id: c291dbcb22
标题：谁想占山为王　谁就自掘坟墓
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一切篡党、篡军、篡政的野心家、阴谋家，无一不是搞“独立王国”的老手。党内另一个最大的走资派就是一个“杰出”的“独立王国”的“山大王”。他几十年如一日，走到那里就在那里占山为王，划地为界，招降纳叛，结党营私，把各个要害部门都严密地控制在自己心腹走卒手里，贩卖修正主义，复辟资本主义。

搞“独立王国”，其目的就是同毛主席的司令部分庭抗礼。在党内另一个最大的走资派过去管辖的地区和部门，毛主席的声音传不进去，毛主席的战略部署不执行，无产阶级司令部的命令不服从。不仅如此，党内另一个最大的走资派还伙同他的大小爪牙，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想；他们还煽动牛鬼蛇神反对毛主席，说什么“不管是哪个人说的，站不住就改，顾面子是顾不住的”。真是狂妄到极点!也就是这个党内另一个最大的走资派，在一九六三年竟然公开叫嚣要毛主席“下台”、“让位”，彻头彻尾地暴露了他篡党篡政的狼子野心。

党内另一个最大的走资派，为了巩固和扩大他的“独立王国”，总是靠耍弄反革命两手，拉一批过来，踢一批出去，顺我者昌，逆我者亡，把一切反革命野心家、阴谋家、社会渣滓磨集到自己的黑旗下，进行罪恶的活动。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底，最后必然陷于人民革命的汪洋大海之中，成为不齿于人类的狗屎堆。历史的事实就是这样:从张国焘到中国赫鲁晓夫之流，他们曾经不可一世地和我们党闹独立、闹分裂，但是，这些“英雄”，都一个个地碰得头破血流，身败名裂。这是历史发展的必然规律。

“独立王国”的破产，并不意味着这号人物从此绝迹，这类角色还会继续出现。不是吗?就有这样一种家伙，他可以装出一副“拥护”、“忠于”毛主席的模样，然而，一转身就策划于密室，点火于基层，高筑反革命小山头，大反毛主席，大反中央文革，大反无产阶级司令部，背离毛主席的司令部大闹独立。因此，我们必须高度警惕。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”无产阶级文化大革命的激流，咆哮奔腾，将一切资产阶级的“独立王国”冲得土崩瓦解，将一切“山大王”冲得粉身碎骨。谁想占山为王，谁就自掘坟墓。在揪出了这些野心家、阴谋家和反革命两面派后，无产阶级革命事业更加欣欣向荣，无产阶级专政更加坚实巩固，我们无产阶级的江山将坚如磐石，千秋万代，灿烂光辉!

描述：

