id: c291baf9d1
标题：补上这一课
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月的一天，旧文化局机关院内又贴出了一批大字报，醒目的标题吸引着人们的视线。“周旋是那个司令部的人?”“把周旋揪回来狠狠批斗!”看过大字报的群众三个一堆，五个一簇地议论开了。

“周旋究竟是那个司令部的人呢?”工宣队进行了调查研究，对他作了历史的、全面的分析。周旋是原文化局二处副处长，旧机关文革主任。他出身在一个贫民家庭里，曾讨过饭，一九三八年参加革命。进城后，他逐渐忘记了毛主席在七届二中全会报告中关于两个“务必”的教导，放松了思想改造，在工作中犯有这样或那样的错误，文化大革命初期受到了“冲击”，“一月革命”后，较早地站了出来，现借调到某一单位工作。

周旋已经站出来工作了，为什么群众还要揪他呢?工宣队和军宣队的同志正在开展热烈讨论。原来，周旋站出来工作时，没有经过群众批判，没有触及灵魂，没有得到群众谅解，因此，思想上没有真正解放。他仍旧怕接触群众，甚至连一月一次的工资也叫小孩或别人代领。怎么对待周旋这样的干部呢?工宣队遵照毛主席“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的伟大教导、决定让他回机关参加学习班，补上一课，对他“多做教育工作”。

周旋回到机关，工宣队就满腔热情地针对活思想找他谈心，同时让他到群众中去接受批判和帮助。群众对他的错误进行了批判和帮助，狠触了他的灵魂，使他出了好几身冷汗，几天睡不着觉。

周旋在讲用会上进行了斗私批修，可是，群众还是意见一大堆。晚上，工宣队办公室里灯火通明，队员同志正在讨论白天出现的情况，为什么群众不满意?周旋对待群众的态度，对待自己问题的认识有了转变，但就事论事，“开中药铺”，还没有真正触及灵魂。工宣队针对他的活思想，一次又一次地找他谈心，对他进行耐心的教育和帮助。那天深夜，周旋的思想斗争非常激烈。工宣队、军宣队同志又一次上门找他谈心，工宣队老师傅帮助他回顾解放前如何紧跟毛主席，跟敌人英勇斗争的；进城十多年来，在思想上如何放松改造，在生活上如何“和平演变”，在两条路线的激烈斗争中如何站错队的。这样一摆，对他震动很大，过去的历史，又在他眼前一幕一幕地展现:他想起了五岁那年，父亲被反动派逼得离开了家乡，丢下他和母亲两人讨饭度日；是伟大领袖毛主席救了他，他参加了革命；在战争年代里，为了打倒国民党反动派，解放全中国，他在枪林弹雨下战斗过。解放后，一个背包进了城，到了文化单位，整天与知识分子打交道，开始看不惯，后来对资产阶级的一套东西逐渐羡慕起来，讲排场，比吃穿，思想感情离劳动人民就远了，离毛主席的革命路线也越来越远了，他想到这里，不由得打了一个寒颤，感到十分沉痛。他更加痛恨刘少奇对自己的毒害，认识到自己所犯错误的严重性，找到了犯错误的思想根源，挖到自己身上的修正主义根子。

两个多月来，经过工宣队老师傅的教育和帮助，使他转变了立场。周旋的检查得到了群众的谅解。

“思想一通，一通百通”。现在，周旋经常出入于群众之中，主动到对他意见最大的地方，听取群众的意见。群众满意地说:“在工宣队的再教育下，周旋变了!”就在这时，上级通知周旋回某一单位工作。临走时，周旋恋恋不舍地对工宣队说:“我舍不得离开你们，也舍不得离开一起战斗的革命群众。”　洪汶湃

描述：

