id: c2920b8a3e
标题：教师应怎样正确的对待恋爱问题?
日期：1954-3-10
是否是时间段：false
作者：章正续,舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恋爱是青年男女的切身问题之一，因此常为青年男女所关心，虽然它是属于私生活范围的，但却具有重大的社会意义，因此我们就应该严肃认真地去认识和处理这一问题。如果没有正确的恋爱观，对这个问题处理得不恰当，就会影响工作、学习和健康乃至产生种种痛苦和不幸。我们收到过不少青年教师的来信，反映了部分教师对恋爱问题的认识还比较模糊，这表现在选择对象的标准方面，在恋爱和工作的关系方面，比较普遍的问题是:恋爱在人生中究竟应该占有怎样的地位?为什么有些同志在处理其他问题时能坚持原则，而在恋爱问题上却会失掉原则呢?

我们邀请下列几位同志举行了一次座谈，共同讨论了这些问题。杨爱华(重庆南路第一小学)、张蓝英(陕西南路小学)、林中慧(江苏路小学)、唐文英(静安区第一中心小学)、陆品娟(日晖新村小学)、包一飞(平民村小学)、高志芳(青华小学)、丁影清(沪南水电交通公司工人子弟小学)。

什么是选择对象的标准?

和所有青年一样，青年教师们也是关心恋爱问题的，在这个问题上首先接触到的是:

“我要找一个怎样的爱人呢?”参加座谈的同志反映了教师们在这个问题上存在着各种各样的看法，较普遍的是女同志要求自己的对象在政治认识上、工作能力上、文化水平上都比自己高一些，男同志要求自己的对象长得漂亮、性情温顺。此外至今也还有些同志找对象首先考虑到对方的经济情况、名誉、地位等等。选择对象是应该有个标准的，杨爱华同志说:“从选择对象的不同要求上，深刻反映出各种阶级思想。”

用金钱、名誉、地位作为选择对象的标准，这是资产阶级单纯追求物质享受和虚荣的思想表现，这样的所谓“恋爱”，实质上没有真实的爱情，参加座谈的同志对这点都有明确的认识。

要求自己的爱人各方面都比自己高明，这又是为什么呢?林中慧同志说:“这还是一种男尊女卑的封建思想，从一个小学教师的角度来看，还包括着一个看不起自己工作的想法所带来的残余影响。”当然恋爱的双方各方面都不必完全相等，男方比女方强一些或是女方比男方强一些都没有什么不好，但如果以此作为必要的条件却是不对的。例如在小学教师中，有些同志的对象是中学教师或是工程师，这原来是没有什么不对的，但如有些同志认为非此不可，这又说明什么呢?说明这些同志的虚荣心很重，将爱情和名誉、地位混淆起来了，不澄清这种思想，就得不到真实的爱情。

有些同志单纯追求外型的美，女同志要求对方“英俊”，男同志要求对方“花容月貌”。大家认为要求对方漂亮一点原也没有什么不好，谁也不能说必须要找一个自己望而生厌的爱人，但是美也有它的阶级性，今天我们所指的美决不是浓装艳抹或是病态的美，而是健康、朴素、大方。更重要的是应该透过外形，认识到对方道德品质的美，具有无产阶级气质的美，爱劳动的美，也就是本质上的美。包一飞同志说:“如果只重视面貌，而没有真实的感情是不可靠的，只有认识到本质的美，才永远相处和睦团结。”

那么什么是正确的标准呢?张蓝英同志认为标准只有一个，那就是无产阶级的恋爱标准，首先必须是政治思想的一致，奋斗目标的一致，以及在文化水平、生活兴趣上比较近似，在这个基础上互敬互爱、互相帮助，就可能培养起健康朴素的无产阶级的真正的爱情。任何重虚荣、重外表的观点都属于资产阶级的观点，是爱情和幸福的敌人。

恋爱会不会妨碍工作?

有了正确的标准，才可能有幸福的恋爱生活，但是要使恋爱生活获得幸福，还必须正确认识恋爱和革命工作的关系，也就是说必须明确恋爱在人生中应该占有怎样的地位。

唐文英同志说:“有些同志将恋爱看作是人生中唯一重要的问题，这样就会将恋爱放在不适当的地位，由此就要影响工作、影响学习。”事实说明有些同志处理恋爱问题是不恰当的，例如有些同志因为几天没有收到爱人的信而坐立不安，有些同志在恋爱问题上表现出严重的患得患失，胡思乱想，在工作、学习时显得萎靡不振，更严重的是迁就对方的落后一面，或是在革命工作中拖后腿，使恋爱和革命对立起来。丁影清同志说:“我们祖国在向社会主义社会过渡的时候，需要我们尽心竭力的为祖国培养社会主义新人，需要我们努力提高自己，为建设社会主义而努力工作，因此，必须使恋爱问题服从这一个前提，否则就要犯错误。”

恋爱应该服从革命的利益，并不是说恋爱是不重要的事，恋爱既然是人生中的一个组成部份，因此它也就要占有一定的地位，不过这个地位不能高过于对革命的忠诚，对事业的热爱，而是要使它服从于革命事业。有些同志认为谈恋爱就不能不化些时间，因此谈恋爱就是浪费了工作的时间，就是对革命不负责，这种看法也是片面的。林中慧同志说:“恋爱是否影响工作，首先是个认识问题，认识到恋爱和革命工作的一致性，从而妥善的安排时间，恋爱就不但不影响工作，而且应该可以在一定程度上鼓励双方的工作热情，增加生活和学习的动力。”

因此，恋爱是否妨碍工作，首先决定于你对恋爱的态度，从小资产阶级的“恋爱至上”出发，恋爱就会妨碍工作，反之如果将恋爱放在适当的地位，恋爱就能推动工作，并且从工作中巩固爱情。这个地位应该是怎样的呢?杨爱华同志说:“在‘钢铁是怎样炼成的’中保尔·柯察金对恋爱的态度是:首先我是属于党的，然后才是属于你和其他的人的。这就是恋爱在人生中的正确摆法，一切忠于革命事业的人都应该这样来对待恋爱问题。”

目前，还有些教师怕谈恋爱、怕结婚，将恋爱和结婚看作是麻烦的事，怕因此影响进步。原因就是没有正确理解恋爱和工作的相辅关系。座谈中，大家反对教师因恋爱问题而分散和浪费工作的精力，但正常的恋爱和结婚是应该鼓励的。因为恋爱和结婚是人生中的一个必要的组成部份。

恋爱观和人生观的一致

至于为什么有些同志在工作中能坚持原则，面在恋爱问题上会失掉原则呢?陆品娟同志说:“这是因为有些同志将恋爱和人生观割裂开来了。”座谈中，大家认为恋爱观是整个人生观中的一个组成部份，一个具有革命人生观的同志，在恋爱问题上也必定是能坚持原则的，至于在恋爱问题上不能坚持原则，就说明这个同志的革命人生观还没有确立起来。因为不能说一个在恋爱问题上具有资产阶级思想乃至封建思想的人，是一个真正的马克思列宁主义者。当然，大家也承认恋爱是属于私生活的一面，由于历史传统，它是比较固执的，比起人类之间的其他关系来，不容易接受共产主义意识的影响，但并不能因此原谅自己，为了锻炼自己成为一个真正的马克思列宁主义者，就必须坚决扫除对于恋爱问题上的一切非无产阶级思想，建立起和革命人生观相一致的正确的恋爱观。

座谈中，大家认为恋爱不是一个什么神秘的东西，在恋爱问题上碰到什么个人解决不了的困难应该和其他问题一样提出来请同志们、请组织上共同研究，在恋爱问题上能不能得到很好的处理和解决，直接影响着教师不能安心积极地工作，对学校工作有很大的关系，因此，教师们和学校领导上都应该对这个问题予以足够的重视。(章正续、舒泽淞整理)

描述：

