id: c292332d0c
标题：同广大贫下中农、农村干部并肩战斗抓革命促生产驻沪三军全力支援沪郊春耕广大指战员边劳动边和社员一起学习毛主席和党中央的指示，统一了思想，鼓足了干劲
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近日来，解放军驻沪三军坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在加强战备，警惕地保卫祖国的同时，调出了大批人力物力，支援沪郊各县春耕生产。目前，郊区农村呈现一片热气腾腾的景象，一个备耕热潮正在形成。

“千支援，万支援，把毛泽东思想传给社员是最大的支援。”广大支援春耕的指战员到各公社生产队后，第一个任务就是向社员们传播毛泽东思想，积极宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信。在部队的支援下，农村迅速掀起了春耕生产高潮。

连日来，驻沪空军部队坚决响应伟大领袖毛主席和中共中央的号召，迅速组织六十多个宣传队，深入到城镇、村口、田头、地边，给贫下中农和农村干部一遍又一遍宣读中共中央的来信，演出了许多“抓革命、促春耕”的节目。社员们激动地说:“毛主席、党中央的指示，这样快传达下来还是第一次。”同时，各部队领导干部带头上阵，和战士们一起，顶风冒雨参加劳动，对战士鼓舞很大。许多部队以“只争朝夕”的革命精神，迅速派出大批指战员，赴驻地公社参加春耕生产。积肥，追肥，整地，修路，挖水沟，拔棉花杆，受到贫下中农和农村干部的热烈欢迎。社员们说:“党内一小撮走资本主义道路当权派破坏生产，解放军开来帮助我伲生产，真是毛主席的好军队。”

当中央军委的指示下达后，驻沪空军部队又掀起新的支援春耕生产的热潮。领导机关连夜开会，决定热烈响应毛主席和中央军委的号召，紧急动员起来，除继续以劳力、技术力量大力支援农村人民公社的春耕生产外，并首批抽调一百二十名干部，迅速集中，奔赴春耕生产第一线，协助地方成立或健全领导生产的班子，开好春耕生产会议，安排春耕生产计划，把春耕生产真正抓起来。

驻沪部队广大干部战士，还积极协助各公社开好三级干部会议，用毛泽东思想帮助干部提高思想，组织生产领导班子，安排春耕生产计划，统一思想，统一行动。宝山县吴淞公社炮台湾大队有一位干部因为在文化大革命运动中受到群众批评，情绪消沉。海军某分队同志就对他进行帮助，这个农村干部思想觉悟有了提高，认识到由于自己头脑里“私”字在作怪，不是从党的利益出发考虑问题；他越想越觉得对不起毛主席，对不起贫下中农，于是振奋起来，勇敢地挑起领导生产的重担。

驻沪部队指战员们都急贫下中农所急，连日来冒着细雨寒风，深入生产队，和社员们一起投入紧张的春耕劳动。东海舰队某部最近出动近千人到吴淞公社帮助积肥、施肥。他们冒着细雨到宝山奶牛场运肥，川流不息。工兵同志用两天时间帮助修了一条三米宽、三百多米长的路。他们还组织技术力量到农村修理农机农具。胡家宅生产队的拖拉机正在紧要关头，发生故障，社员们焦急万分，他们闻讯而至帮助检修。他们一边修机器，一边传技术。社员们感动地说:“解放军同志真是我们贫下中农的贴心人。”

为了更好地支援春耕生产，各部队还组织医务人员到田头、村庄，贫下中农家里，为贫下中农防病治病。他们一方面送医送药上门，一方面宣传毛泽东思想。空军某部近半个月来，向附近生产队普遍进行了预防流行性脑炎的教育，给二百多名青少年和儿童服了预防药，为三百多名社员治了病。贫下中农感动地说:“你们是毛主席教导出来的子弟兵。你们风里来，雨里去，不怕辛苦，一心一意为我们贫下中农治病防病，真是我们最亲的亲人。”

在解放军的大力支援下，沪郊农村正形成一个千军万马、规模巨大的春耕生产高潮。

(综合通讯员来稿)

描述：

