id: c293323109
标题：节日义务劳动
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
除夕晚上，夜深人静，已是凌晨三点钟了。上海钟表元件厂一车间铣槽小组的部分团员和青年还在学习列宁的《伟大的创举》，讨论如何过革命化的春节。

几天前，在车间党支部引导下，这个小组的团员和青年们学习了《红旗》杂志的文章《无产阶级专政的历史使命——学习<伟大的创举>》，并进行了认真的讨论，纷纷表示:革命先烈创江山，革命后代保江山；革命导师指方向，年青一代齐向前，破除传统旧习惯，树立一代新风尚。一致决定春节期间来加班，不计报酬拼命干。并提出了倡议:为消除旧社会的痕迹，同传统的观念决裂，春节期间不计时间，不计报酬，来厂义务加班。这个倡议一传开，从车间到食堂，从干部到群众纷纷响应，有一百五十多名干部和群众决定在春节期间来厂义务劳动。他们还提出春节期间义务劳动三十二小时，在节后开展“共青团义务劳动日”活动，并认真学习无产阶级专政的理论，同旧社会的习惯势力斗，同资产阶级思想斗，扎扎实实、持之以恒地开展这个活动。

室外寒气逼人，屋内却是热气腾腾。共青团员、班长奚燕原定春节结婚，他主动推迟了婚期，积极来厂参加义务劳动。已经连续做了一星期夜班的青年小宋、小王等，不顾疲劳，在节日里还是坚持战斗。

(上海钟表元件厂团委供稿)

描述：

