id: c294d6aa83
标题：无产阶级国际主义战士的光辉形象——评彩色故事影片《白求恩大夫》
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：陈圣来
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区影评组　陈圣来

影片《白求恩大夫》刚一诞生，便被叛徒江青横加指责，打入冷宫。今天，粉碎了“四人帮”，当白求恩的光辉形象在银幕上出现时，我们受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。

影片的编导者以毛主席的光辉著作《纪念白求恩》作为一根红线，饱含无产阶级的激情，热情歌颂了一个对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱的共产党员，并力图从这个角度去揭示人物的内心世界，去剖析人物的思想感情。因此，尽管影片并没有设计惊心动魄的场面，惊险曲折的情节，然而由于编导者站得高，掘得深，感情充沛，笔触细腻，影片给人的感觉是那么自然、挚切、感人，宛如一股潺潺的细泉，缓缓地注入观众的心田，滋润着人们的情感。就在这样的意境中，影片的主题思想和政治倾向“从场面和情节中自然而然地流露出来”，使白求恩的光辉形象不可磨灭地印在人们的脑海里。

《白求恩大夫》记叙了白求恩支援中国革命的战斗经历，但是影片并没有满足一般地为白求恩立传，而是抓住人物特有的个性，从最能表现人物思想感情处着手，刻意描绘，许多地方着墨不多，收效甚大，寥寥数笔，白求恩大夫的光辉形象便跃然而出。编导者完全把握住了人物的思想脉搏和性格特征。

影片第一个展开的情节是在后方医院，白求恩视察病房。当白求恩看到小护士用那不最熟练的动作，笨拙地为伤员解开绷带时，他马上用生硬的中国话说:“小心，这不是木头。”看到伤员面部压抑不住的疼痛神态，他也忍耐不住了，一把推开小护士，亲自动手小心翼翼地为伤员解开绷带。当他解开绷带，看到接坏的伤腿时，大声责问:“这是谁做的手术?”尔后瞧着方兆元说:“你也是医生!”说完气恼地夺门而出，并痛心地说:“由于糟糕的技术，我们必须锯掉这个伤员的腿。一个反法西斯战士的腿。”顿时，在观众面前出现了一个十分可敬可亲的老医生，他耿直的脾性，对伤员的体贴入微，对鄙薄技术、工作马虎的厌憎之情，揭示得淋漓尽致。

当徐连长要进行手术，必须马上输血而血粉又用完的时候，白求恩毫不犹豫地撩起袖子:“来，抽我的血。”这时镜头不厌其烦地多次从抽白求恩血液的针头跳到注入徐连长脉管的针头，并且慢慢地推过了每个人的脸部表情，尤其是小护士那紧咬嘴唇，强忍眼泪的镜头多次出现。最后当徐连长渐渐苏醒过来，小护士终于忍耐不住，扑在方医生的身上哭出声来。正是蓄之越久，爆发越烈，这时观众也禁不住一起热泪盈眶。

影片并不就此而止，紧接着是送炼乳一段戏。镜头透过窗口，使观众看到白求恩正在一汤匙一汤匙地把自己烧的牛奶鸡蛋汤喂给徐连长喝，一边象长辈一样，嘴里喃喃说道:“孩子，喝吧!每天喝，快快地好。”此刻，谁不赞叹这样一个心目中只有别人而唯独没有自己的老医生呢!徐连长望着送到嘴边的汤匙，只叫了声“白大夫”，便说不出话来了。这个细节和输血的细节一气呵成，交相辉映，感情色彩十分浓厚。看到这里，我们的热泪也夺眶而出，深深感到白求恩是用自己生命的甘霖在滋养着我们的战士，充分展示了白求恩的献身精神。

白求恩崇高的思想品质都是有坚实的基础的，他也是在革命斗争中汲取着政治养料，影片十分注意处理好这两者间的关系。在他从于部长口里得知方医生的身世后，他不仅为方医生的顽强好学而感动，而且也深为自己对方医生的生硬态度而内疚。他坐在沙滩的石头上，双手捧住脸，脸上露出痛苦和沉重的神色，对于部长说:“我和我头脑中的敌人妥协得太久了，帮助我，请帮助我!”语调诚挚而恳切。人们看到他那坦率的胸怀，纯洁的灵魂，就象眼前小溪那样清澈透明，一览无遗。这不仅无损于他的形象，相反对这样一个襟怀坦白的老战士，人们的敬意油然而生，这说明影片的编导者是很懂得艺术辩证法的。整部影片有许多这样的成功之笔，正确地处理了白求恩和晋察冀军民的关系，并做到前呼后应，使白求恩的光辉形象令人信服。

影片为了塑造白求恩的光辉形象，在语言上也是反复琢磨，千锤百炼的。因为白求恩是个外国人，他刚到中国要用中文通话，困难不小。影片中安排了一位翻译，让白求恩的中文水平循序渐进，对话饶有风趣，既使观众能听明白，又符合他作为一个外国人的特定身份。如在黄土岭战役为伤病员做手术，敌人已经迫近，方兆元要求白求恩马上走，手术由他继续进行。白求恩连头也没抬，问了三个字:“为什么?”方兆元回答:“因为我是共产党员。”白求恩说:“我也是。”在这里，白求恩前后两次说话，只有六个字，却把白求恩的思想和性格表现得非常鲜明和突出。

“为了革命的需要”，这句话在影片中出现了三次。第一次是在白求恩听完于部长对方医生的身世介绍后说的，这时让白求恩说这么简短的一句话，确实概括了方医生的思想，有画龙点睛之妙。最后一次是在白求恩生命垂危时，他挣扎着从病床上欠起身，紧握右拳，发出誓言:“同志们，为了革命的需要。”这句极普通的话，在影片中却有攫人心肺的力量，给人以无比强烈而深刻的印象。如果没有对人物透彻的分析和了解，是不可能写出这样的语言来的。

电影是一门综合艺术。影片调动了一切艺术手段，在摄影、美工和音乐创作上也是颇具匠心的。

影片一开始就出现了一个很独特的特写镜头:白求恩屹立在航船的甲板上，凭栏远眺，眼神里流露出急切向往的神情，海风吹拂着他的头发，撩动着他的衣襟，背后浩瀚无垠的海洋，波涛滚滚。此刻镜头是不动的，但给人的感觉是有强烈的动感。整个画面意境优美而深邃，寄情寓景，借景抒情，以景托人，情景交融。白求恩宽阔的无产阶级胸怀不正象大海那样坦荡吗?

影片通过音乐揭示人物内心世界方面也是很成功的。如白求恩即将回国，他送走了炊事员老张，站在山坡远眺前方。此时此刻，白求恩对晋察冀军民的敬佩、眷恋，通过缓慢、深沉的音乐抒发出来，远处传来阵阵清脆、婉转的笛声，自求恩侧耳倾听，充分表达出白求恩对他曾经战斗过的土地的无限热爱。

在白求恩和医疗队转战山西、河北时，影片拍摄了一组组绚丽多采的镜头:落日晚霞，山峦叠嶂，流水淙淙，炊烟袅袅，……特别是在沙滩上一段行军镜头，当白求恩合着拍子，和小邵他们一起唱起了《游击队员之歌》时，银幕上出现了空镜头:群山逶迤，睁嵘险峻，绵延不绝，镜头由近到远，场面十分开阔，配着越趋高昂的歌声，显得十分雄伟壮观，好象千山万峦一起在合唱，神州大地都回荡着这样的歌声。正象白求恩给伊狄丝信中说的:“这就是我的国土，这就是我的人民。”白求恩大夫伟大的国际主义精神溢于言表。

当前，在华主席抓纲治国的战略决策指引下，工农业要大上，科学技术要大上，学文化学技术热潮滚滚。影片《白求恩大夫》的上映，必将激励我们象白求恩那样，为了革命的需要，敢破一切难关，敢攀任何高峰。影片在结尾时安排了一个十分感人肺腑的情节，当白求恩生命垂危时，他拿着自己心爱的手术刀说:“我这把刀小多了，但是方医生请收下吧1这是我的武器，这是我们的武器。”这就是一个老共产党员的遗愿。今天我们每个人手中都有不同的武器，我们应该紧握手中的武器，坚定不移地向四个现代化进军。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77aq030101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是当年《白求恩大夫》摄制组的创作人员正在一起研究剧情。</FONT>

描述：

