id: c296bd35e5
标题：从学生健康出发　从全面发展出发进一步普及和提高高校体育运动本市高等教育局召开高校体育工作经验交流会
日期：1965-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等教育局为了更好地全面贯彻党的教育方针，最近举行了上海市高等学校体育工作经验交流套，推动学校体育工作的进一步开展，使学生在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为又红又专又健康的革命接班人。

会上，交通大学和复旦大学分别介绍了体育教学改革的经验。交通大学在体育教学改革中，着重学习毛主席有关体育工作的指示，在提高思想认识的基础上，有领导地自觉地批判了资产阶级教育思想的影响，纠正了过去脱离实际、纯技术观点的做法，从贯彻党的教育方针，增进学生健康出发，按照少而精、理论联系实际、学以致用的原则，将教学内容结合民兵军事体育和生产劳动的基本训练进行，并由每个学生根据自己的特点自选专项。这样改革后，教学目的明确、重点突出、效果明显。通过一个学期的实践，学生体质普通增强。复旦大学体育教研组在物理系二年级进行教改试点时，针对过去教材内容多而杂、不问对象一律对待、课内外脱节等问题，采取了新的措施，按学生体质强弱、水平高低和不同兴趣编班，因材施教，并加强课外指导。教学改革后，学生为革命而锻炼身体的积极性提高，体质也有了显著增强。

学生平均年龄二十八岁的上海科学技术大学工人班，在会上介绍了他们如何突出政治，树立为革命而锻炼的思想，克服了基础差、起点低的困难，积极投入经常的体育锻炼，有效地增进了健康，提高了学习效率的经验。坚持开展群众性课外体育活动的上海第一医学院，介绍了他们根据医学专业的特点和为国防服务的需要，有计划地开展课外体育锻炼，使学生精神饱满，体力充沛，出现了一片朝气蓬勃的景象的经验。上海机械学院汇报了坚持组织学生进行冬季游泳活动，培养学生吃苦耐劳的革命精神，半年来，使学生既锻炼了意志又增强了体质的情况。华东师范大学政教系二年级(3)班学生朱洪潮生动地汇报了坚持体育锻炼战胜疾病，使自己的身体由弱变强的体会。

上海市高等教育局局长陈传纲在会上讲了话。他要求各高等学校继续高举毛泽东思想的伟大红旗，根据培养新型无产阶级革命事业接班人的要求，更好地开展体育工作，全面贯彻党的教育方针，为高等学校体育运动进一步的普及和提高而努力。

描述：

