id: c29a3416d3
标题：一个日本青共盟员
日期：1949-6-24
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\06\496o0701AA.JPG">
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\06\496o0701AA.JPG">译

译者前记:

这是一位日本青年共产同盟的领导干部沼山回答一个姓小田的青年的信，那青年写信给他，说自己参加革命，只做一些表面上的工作，因为家庭的困难和自己的小资产阶级气，常常对革命发生动摇，要怎样才能对自己的工作求得自信。沼山的回答举了一个自己在运动中遇到的具体例子，下面便是他的回信。

这不算直接回答你的问题，不过值得做你的参考，我告诉你最近的一次经验。

十来天前，我到过仙台北面一个叫做古川的小市镇，遇见一位叫做我妻艳寿的少年。照我妻君日常工作的情形，简直连大人都不能及他，称做少年人是不大正确的，但我第一次见面的芋:他完全是一个孩子。他廿一岁了，因为小时候害过急惊风，有一边的手脚停止发育，所以看起来更像孩子。但他是这地区共产党的主要工作者，同时是一个青共盟员。

我妻君十六岁时，认识了现在在盐釜的坂医生，接受了社会主义教育，他便到处在农村间发反战的传单，好几次被警察捉去，最后一次判了三年徒刑，在宫城监狱服了两年苦役，因停战出狱了。

他在监狱的时候，他的父母兄弟，因家里出了“赤化份子”，受到官方很大的压迫，所有田地产业，都以国防献金的名义被没收了。正在这时，他出狱了，走在路上，小孩子在他背后指指点点，把他当危险人物。可是经过两年之后，在去年春天总选举的时候，他那一村四百户左右人家，却有二百多户投了共产党的票，这都是我妻君工作的成绩。

现在他的父母兄弟和四周的亲戚都加入了共产党，光是青共盟员就有十九个人。

我问他:“这里青共的情形怎样?”

“可以参加青共的人都入了党。”他一边和我一起走，一边回答。我说:“这可有点问题!”他的意见和我一样，暂时没有作声。我问:“组织为什么能够发展得这样快?”他爽快的回答道:“因为捐税和土地的问题。”在这三年之内，他在村子里到处跑，变成了农民们生活问题的顾问。这个给他谈捐税，那个给他谈土地，有时连家里女孩子婚姻问题，都要来跟这二十一岁的青年商谈，他在农民当中已经建起这样的威信。他的热心和切实的工作使农民觉得他是一个可以信赖的人。

年轻，手脚残废，学问不够，那些都是次要的问题。他说:“我害过惊风病，手脚残废，小时候心里非常苦恼，为着忘却这苦恼，我决心给为社会原因而受苦的人民服务，这便是我的出发点。”

当他渐渐在村里建起威信的时候，他注意到村中公共浴堂的问题。忙碌的农家，家家都要自己烧浴水，很不经济，他结合了七家人家，办了一个公共浴室，效果非常美满，不久便发展到全村，在村公所里造了一个公共浴堂。他说:“日本的农民所以这一样受苦，是因为力量分散的绿故，力量所以分散，因为各人忙各人的，大家接近的机会太少。使那些贫苦人常常接近，便自然的团结起来了。我们这儿没有村民常会，每天大家在浴池里开会。”他说着，笑了。

每天我妻要到浴堂去洗浴，便有许多中年人，老年人，把精赤条条的我妻君包围起来，商量种种问题“一个人和我商量，房东迫他搬房子，他怎么办呢……我说:你答应好了，可是提出一个条件，要卅万搬场费，搬到东京的全部费用，要在东京找到现在这样的房子，房子没有找到以前，一家五口要在东京住旅馆，一个人一天两百块，有三十万就可以保证一年的开支。”

一个廿一岁的青年，能够很快的作这样的决断，并非他天生有这样的才能，是在日常斗争中逐渐锻炼出来的。

我对他说:“你一个人这样做还不够，一切问题必须要组织全体来解决。”他说:“是的，我太喜欢做讲事人，现在正打算把这脾气改正过来。”他已认识了今后自己努力的方向。

最近他发起大家把书报集中起来，在浴堂里设了一个书报室。同时又开始搞妇女组织。他说:“我同女人讲话，脸孔就红起来，这怎样办呢?”

我说:“这是习惯，只要认真努力，感情也可以慢慢训练的，不去训练，理论和感情就永远不能统一”。

他带我到邮政工会里去，工会里正在改选委员，有近百的人在开会。在主席台上一个年龄相当大的工人，见了我妻君立刻殷懃的招呼，我妻君也很殷勤的向他招呼，他的态度已经完全不是一个孩子，而是一个有威信的地方上的党的领导者。

我在那会上做了一个报告，回来时跟他两人在一家朝鲜人开的喫茶店坐下来休息。朝鲜老板很殷勤的招待我们，喝了茶，喫了点心，准备走的时候，我说:

“我们应该付账。”他点点头，走到柜台边去，老板有事情出去了，远远的，我听见他和老板的女儿争执起来:“要付的，要付的。”“不用了，不用了。”走出店门，我妻又绕进后门去对老板娘道谢。

我们必须和群众亲近，但是不可随便大意。我们的领导者常常这样告诉我们，我妻君却已在实际工作的经验中，明白这样的道理。

那天晚上，我们出席演讲会的路上，我妻君说:

“我刚出狱的时候，选了派报的职业，因为派报人可以跟种种人接近，现在我就能够跟许多老公公，老婆婆和老妈妈随意撩天，孩子们在河边钓鱼，我便借一根钓竿和他们一起钓，这对发展组织非常有用。”

忽然他放低了噪子，向我问道:“这不知是不是我的错误?许多刚刚入党的人，大家都一开始就读‘资本论’‘唯物史观’的书，我觉得这是没有用的，光靠读书不会懂得共产主义和民主主义，必须参加实际的斗争，才能够把握民主主义共产主义是怎样一回事。这意见也许不对，因为事实上，每天工作太忙，读完一张红旗报已经不大容易。这样子你看对不对?在实际斗争中遇到不了解的地方，那时候立刻找红旗报和别的书来看，似乎倒更容易懂些。”

这是德田球一同志(日本共产党书记长)常常说的话，我妻君却在自己的经验中体会出来了。他又说

“还有一个问题，也许是我的错误:我常常跟镇上那些流氓无赖交朋友，跟他们聊天，最近青共的小组会议上，有人批评我，说一个青共盟员，怎么可以跟流氓无赖交朋友。”

“没有这个话，问题要看怎样交法，是我们去影响他们，还是他们来影响我们。”

“是的，我明白他们决不会加入我们的组织，但一个青共盟员，必须做到连流氓无赖者也来尊重他。”

在这简单的言语中，正说明了青共盟员对流氓无赖们的工作态度，和一个青共盟员之所以值得骄傲的地方。

我妻君父母的财产，在战时完全被没收了，现在他们父母兄弟四入，一同下田干活，是一家自耕农，再加上祖母一家五口，全家都拥护革命。他对于这一点非常高兴。他说:

“祖母病得很厉害，今天晚上也许危险，我足足四天没回家了，不大明白情形……今晚上开过会我得回去一次。”

那晚上开完演讲会快十二点了，他却用他那不方便的脚，踏着脚踏车赶一小时的路程，回到自己家里去了。

在这儿我回答小田君的问题:不真正做出使群众感激的工作，是不能对自己的工作发生信心和热情的。“做革命工作真愉快!”我妻君很感动的说了这样的话。这种充满热情的欢喜，只有通过实际工作才能够产生的。学习的意思不单单是捧住书本，热情工作的结果，引起对群众的深刻的爱，更由于这种深入的爱而发展的工作效果，使群众及自己周围的人和自己打成一片，同时也逐渐的提高了自己，希望小田君能从自己的实际工作中去解决这个问题。

描述：

