id: c29a15d98c
标题：上海电视台投资最多的献礼片遭异议《上海的早晨》摄制组哭笑不得
日期：1989-5-24
是否是时间段：false
作者：林蔚
来源：
标签：陈毅,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林蔚

长达18集、投资100万的电视连续剧《上海的早晨》将于本月底摄制完成。将这样一部有影响的小说推上屏幕，摄制组的同志按理应该充满了信心和自豪感，但导演张戈却说他们时常处在烦恼之中，由于不时受到一些方面的干预，使他们不能放开手脚安心投入拍摄。

为迎接建国40周年和上海解放40周年，上海电视台电视剧制作中心去年经过反复筛选，选择了描写皖南事变、陈毅同志光辉的一生和《上海的早晨》三部电视连续剧作为献礼片，但因为皖南事变关系到对当时人物的评价不得不放弃，拍陈毅同志又因涉及到“文化大革命”难度较大而未能投拍，最后作为献礼片真正投入拍摄的只有《上海的早晨》。

在摄制组的同志看来，《上海的早晨》所表现的是解放初期到1955年这段历史，党的十一届三中全会有关决议已充分肯定，这是我党历史上最辉煌的一页，而且小说中所描写的一些干部经不起考验而走向堕落，在某种程度上也有一定的现实意义和审美价值。当然，这部作品也受到了当时历史的局限，所以导演在表现时尽可能不正面表现“三反”、“五反”政治运动，而是将其作为背景描写徐义德一家的命运，和他们在这场变革中的情感纠葛，以此反映民族资产阶级解放后走过的一段曲折道路。在导演张戈看来，他们的这部电视剧只是真实地再现历史，至于对今天起什么作用，应该吸取什么经验教训，应该让观众自己去体会，去评判。

电视剧在今年1月份投入拍摄后，摄制组连续不断地受到来自一些方面的干扰，有人认为小说原作是“左”的路线的产物，与当前的经济改革相抵触，不应该去拍；有人担心电视剧会对今天的统战工作有影响，不利于开放引进；有人甚至提出要摄制组停机。

摄制组的同志说:他们听到这些意见真是又好气又好笑，文艺不是图解政策，对文艺作品不要横加干涉中央早有定论，但我们的一些同志总是习惯于把文艺与政策等同起来。现在涉及到“文化大革命”的片子不好拍，牵涉到历史人物评价的不好拍，如果连建国头五年我们党肯定的这段历史都不能拍，那么只好去拍些风花雪月、打打闹闹的东西了。

描述：

