id: c29f8daae1
标题：有了你中国才有了希望!青年学生上书毛主席保证提高思想水平搞好学习和工作
日期：1951-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

我们是第四期党校三支七组的学员，这次上海党动员了党校、工农速成中学、团校等三个学校的学员来完成全国当前三大任务之一——镇压反革命工作。我们就是从四月十日开始亲身投入这个运动来考验自己，锻炼自己；经过二个多月，上海的镇压反革命工作在您和党的正确领导之下，获得了很大的成绩，同时通过这个工作也考验了我们每个同志的立场，提高了每个同志的政治水平，这一切应该归功于您和党的正确领导与培养。现在市委决定工农速中及团校的学员都在六月底七月初回校学习，这是党又交给他们一个新的任务——学习任务；同时也决定党校同学仍留下工作一月，刚听到消息时，我们有点不愿意，后来回忆到我们党的斗争历史，觉得过去在这样艰苦复杂环境中也坚持对敌人作斗争，难道我们在今天胜利的环境中，再加上党培养了我们这许多年，现在要我们留下来再搞一个月工作就可以不愿意吗?现在经过小组批判了这种不正确的思想，认识到这是不对的，我们保证今后一个月中胜利完成党交给我们的任务，一定要做到如下三点:

1、在工作中不闹情绪，一切服从组织分配。

2、工作作风要艰苦踏实，工作态度要认真负责。

3、搞好党史学习，提高阶级觉悟，更好为人民服务。

敬爱的毛主席:当今天‘七一’党的生日的时候我们提出上面的保证，用实际行动来表示对您的敬爱和庆祝党的三十生辰，敬祝您身体健康!

中共上海市委党校第三支部第七小组敬爱的毛主席:

在此纪念伟大的中国共产党三十周年生日的时候，我们热烈向您致敬，并祝您身体健康。

有了您，有了中国共产党，中国人民就获得了解放，青年们就有了美好的将来，在抗美援朝运动中，我们有三十二个同学已坚决的走上国防建设岗位；最近我们又热烈的响应了抗美援朝总会号召，把支援中朝战士订在我们爱国公约中间，我们把抗美援朝镇压反革命运动，和我们的整顿校风相结合，教师们广泛的吸收了同学们的意见，举行过师生员工代表会议，团结座谈会，决心搞好新民主主义教学，我们在思想认识上，有了很大的提高，我们以身为毛泽东时代的人民教师和青年学生而骄傲，但是我们已知道只有保卫我们伟大的祖国，才能巩固我们胜利的果实，现在我们学校里正搞着轰轰烈烈的参干运动，我们教师不仅是积极鼓励同学，而且积极鼓励自己的子女，响应祖国一切的号召，同学们更是欢欣鼓舞，今天我们全校一百九十九名同学中，已经有六十五名同学表示了态度，要求准予报名，我们决定以踊跃参加军事干校，加强祖国国防建设的实际爱国行动作为纪念党三十周年的献礼，并且保证无条件服从组织分配，无论是被批准参加军事干校，或留在学校里，都绝对安心愉快的工作和学习。敬爱的毛主席:我们有今天的进步，是由于你和党对我们的教育培养，我们向您保证，今后要更好的提高自己的思想水平，按照您的指示，做好工作，搞好学习，炼好身体，准备随时响应祖国一切号召。致革命敬礼

上海财经学院附中

庆祝中国共产党三十周年纪念大会

描述：

