id: 1cf3be7179
标题：汪子美组织反动集团
日期：1957-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汪子美组织反动集团

《人民日报》讯：经过重庆美术界多次会议的揭发，以汪子美为首的一个反共集团——“辛社”已全部暴露。

披着“进步漫画家”外衣的汪子美，在今年３月份以“学术研究”为名，组成了这个反动画社，其中的成员大都是有浓厚名位思想和怀有个人野心的人，有的还是历史上的反革命分子。汪子美公然提出“团结落后，争取中间，打击进步”的反动口号；

据揭露，“辛社”组织严密，有“核心组织”、“外围组织”。骨干分子间又有分工，分别联络一批外围分子。社内定有严格的纪律，如规定“辛社”成员对外发表文章或在会议上发言，必须经全体社员一致通过；在公开场合，成员间不许互相争论；发表的文章和言论受到批评时，“辛社”全体成员就要一致进行反批评等。

重庆美术界大鸣大放时期，汪子美以为时机已到，攻击美协重庆分会党的负责干部是“封建把头”。党的积极分子是“打手”，要求改变美协重庆分会的体制，并秘密拟订“画家治会”的反动方案，要在今年三季度会员代表大会上，以画种为单位搞“自由竞选”夺取党的领导。随后因为反右派斗争已经展开，他们的阴谋才未得逞。

——原载《人民日报》1957年11月25日，原标题为“有纲领　有组织　有纪律　汪子美组织反动集团”。

描述：

