id: 1cf5030703
标题：中共中央批转河南省委转发史向生关于许昌专区当前工作情况的报告
日期：1957-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转河南省委转发史向生关于许昌专区当前工作情况的报告

上海局，各省、市、区党委：

现在将河南省委转发的史向生同志关于许昌专区当前工作情况向省委的报告转发给你们做参考。

史向生同志报告中反映了几件很值得注意的事：1.干部作风的转变，干部中普遍地出现了“放下了洋车，背起了粪篮”，带头生产的新风气，不少乡社干部“自报劳动日，减少了工分补助”，从而大大推动了群众生产的积极性。2.实行包工包产，权力适当下放到队，改变社的管理方面过分集中的毛病，群众非常满意。这都是很重要的问题，请各省注意研究仿行。他在报告中还介绍了牲畜分散喂养的好处。凡是牲口集中喂养不好，而又没有确实把握迅速加以改善的社，应该参照他们的经验，分散喂养。

 中央1957年4月14日

## 省委转发史向生同志关于许昌专区当前工作情况向省委的报告

各地（市）、县委并省人委党组：

现将史向生同志关于许昌专区当前工作情况向省委的报告转发你们参考。

 中共河南省委1957年3月27日

（附原文）

省委：

昨天听取了许昌地委关于当前工作情况的汇报，大概情形告诉你们。

一、全区春耕生产运动已初步开展起来，干部情绪饱满，群众生产情绪高涨。小麦已锄耙一遍，追肥达75％（长葛达85％），小麦生长良好，劳力外流停止下来，群众正在紧张地准备春播。在当前春耕生产运动中，最突出的表现是干部工作作风的转变，对群众生产积极性鼓舞很大。全区各县由县直机关抽调干部1490名（内县级47名、区级574名、一般干部569名），加强了基层领导。绝大多数干部均能做到“三同（与群众同吃、同住、同劳动）、三深入（深入田间、深入饲养室、深入社员家庭）”。在乡、社干部中普遍出现放下洋车，背起粪篮，带头生产的新风气。不少乡、社干部卖掉了洋车，背起了粪篮，自报劳动日，减少工分辅〔补〕助。群众反映:“干部作风大转变，老少社员一齐干”，“啥籽长啥苗，啥瓜锯啥瓢”，“过去是干部社里转，社员地里转，光转不生产，现在大小干部都干起来了，群众咋不干呢?”广大乡、社干部作风的转变，与某些领导干部的带头以身作则〈是〉分不开的。如长葛县县委24人，除三个学习，三个搞肃反的以外，其余16个县委包干10个基点。县委副书记李玉宪，在双庙乡发现社员出勤率仅40％，于是一面作了布置，一面亲自帮助群众送粪，很多社、队干部坐不住了，影响群众，出勤率迅速提高到92％。长葛县社社订生产计划，户户订爱国公约。郏县总结了山区十大特点，提高了山区干部和群众争取大丰收的信心：（1）群众有勤劳生产的习惯；（2）土地广阔，增产潜力大；（3）便于发展多种经济；（4）有草源，便于大量饲养牲畜；（5）山川河流多，水源充足；（6)改良土壤的潜力大；（7）不怕涝灾；（8）有植棉经验；（9）有种植高产作物的习惯；（10）干部群众有吃苦耐劳、艰苦朴素的优良传统。

当前春耕生产中存在的较突出的问题有以下几个：

1.包工包产，权力下放，群众非常满意，但一般计划偏低，目前修订计划后，群众顾虑再变，怕增产增购，不能吃超产粮。

2.部分群众缺粮、断烧、生活困难。据他们汇报:全区12个县、市统计，已发现逃荒125户，422人；要饭577户，1245人；卖儿送女13起；2月份以来自杀的32人（舞阳县最多）。部分地区烧柴困难，牲畜饲草不足。总之，部分地区春荒情况有发展，生产情绪受些影响。

3.牲畜瘦弱死亡现象较一二月份有好转，但尚未完全停止下来。全区共有牲畜93万头，今春已死亡28000头，占3.1％；长癣的21万头，占23.2％。有些社因牲畜瘦弱死亡，畜力不足影响春耕生产，沿途看到不少用人拉犁拉耙。据许多地方谈，畜力不足已对农业生产是个威胁。

二、灾区生产、救灾工作，各级领导均很重视，一般生产秩序良好、群众情绪稳定。春节后普遍根据生产情况的变化修订了农副业生产计划，干部作风更加深入了，普遍实行了“三包”，即县包乡、乡包社、社包队，虽在春季农忙开始季节，参加副业活动的劳力一般的在30％左右，多者达52％（郾城），少者也在10％以上（宝丰）。临颍县春节后进一步加强了对后进社的领导，争取生产自救运动平衡发展。他们的经验有三条:（1）派遣得力干部包干负责；（2）用开小型会议、组织观摩、派“留学生”等多种形式，组织技术传授，开展副业生产；（3）集中经济力量，对后进社优先加以扶持，这样迅速地改变了后进社的生产面貌。但是当前生产救灾工作还存在着不少问题。有些社算大账灾荒消灭了，但具体到户还有问题。如临颍县元龙社算大账生产救灾任务已完成，但是具体到户还有28％的户生活有困难。灾区口粮、牲畜饲料问题还很大，地委为了摸粮食底，专门进行了7个县18个社调查，麦前缺粮的14个社（其中缺粮户占30％，平均每人缺粮30斤），社能解决一部尚需补助者2个社，能自足者2个社。牲口饲料据19个社的调查，有余者2个社，自足者7个社，缺料者10个社。

三、牲畜集中喂养与分散喂养的问题。该专目前牲畜集中喂养的占65％以上，这是造成牲畜瘦弱死亡的原因之一。据他们最近召开的牲畜座谈会上研究，集中喂养较之分散喂养坏处很多：（1）牛舍拥挤，牲口不能适当休息，圈湿生癞的多；（2）牲畜有病，易传染；（3）牲畜大小不一，吃草有快有慢，照顾不周；（4）几个饲养员在一起，互相依靠，责任不明，浪费饲草多，积肥少；（5）饲养员分散居住与牲口集中喂养有矛盾，不能专心饲养；（6）使、喂结合不好，容易发生事故；（7）开支大，损坏多，群众的原有桶、瓢、缸等喂牲口家具不能利用。这些缺点，若分散喂养，一般均可得到解决。据舞阳县调查，24个乡集中喂养牲畜32000头，今春死亡5533头，占17.3％；29个社分散喂养牲畜31000头，今春仅死亡130头，占0.42％。郏县红星社今年2月8号实行牲口分散喂养后，80头母畜有70头怀孕。这些材料都说明牲畜分散喂养的办法比集中喂养的办法好。另外，他们调査的20几个社中，也有2个集中喂养好的典型，原因是初级社时基础好，积累了集中喂养的经验。

 史向生1957年3月24日于漯河

描述：

