id: 1cfb28f206
标题：肃反好得很
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：《大众日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 肃反好得很

《大众日报》社论

“肃反运动好得很，还是糟得很?”这个问题在全国人民中间早已有了明确的结论，简而言之，就是：好得恨，不仅大为必要，而且大有成绩。但是，右派分子的看法，同在其他问题上一样，恰恰与人民完全相反，他们声言说：糟得很；并且在这次向党和人民发动的进攻中，俨然以“包龙图”自居，到处奔走，大声疾呼地为反革命分子“叫屈”“喊冤”，处心积虑寻找对肃反不满的人，代打“不平”，为此之故，他们尽了歪曲、捏造之能事，诬指肃反的成绩“等于零”，攻击党和政府，辱骂革命的人民。他们在这个问题上的嚣张和疯狂已经到了神乱智昏的地步。

右派分子在肃反问题上作了哪些翻案文章?到底是为了什么?现在我们就来揭开这个谜底，看个究竟。

右派分子诬蔑肃反问题的谰言是多种多样的，主要的大体可以归纳为以下三点：

第一，右派分子首先完全否定肃反的必要性和伟大的成绩。他们诬蔑说“肃反是庸人自扰”，“肃反的成绩寥寥”，等等。按照右派的逻辑，肃反不仅没有成绩，而且没有必要，不过是共产党平地里掀起的一场风波罢了！是这样吗，右派老爷们?革命的人民和你们有着绝然不同的答案。我省1955年下半年开始的肃反运动，和全国一样，获得了巨大的成绩。成绩何在?答曰：第一，这次肃反，在省、市、专区级机关和大专院校等部门中，清查并定案了三千二百九十五名反革命分子和坏分子，其中有潜伏派遣的特务分子，有其他现行反革命分子，有杀害过革命干部和群众的血债累累的历史反革命分子，也有反动道会门头子、土匪、恶霸，还有重大刑事犯罪分子和流氓分子等。这些人隐瞒了自己的反革命身分和历史罪恶，混进了国家机关、学校和人民团体内部，有的甚至窃居了相当重要的职位。他们企图做些什么呢?已经揭露的事实表明，他们怀着对党、对革命事业的刻骨仇恨，无时无刻不在趁机进行破坏活动，而且已经给社会主义事业造成危害。对于这些人是把他们及时清查出来呢，还是继续让他们混在革命的机关中进行危险的暗害活动呢?人民当然是不允许这些当年的“东霸天”“西霸天”之类的恶鬼披着人皮继续为非作恶。由于坚决地把他们清查了出来，群众就划清了敌我界限，革命的组织也就得以保证了纯洁，也就从根本上保卫了人民的最大利益。这实在是一件绝大的好事。第二，由于肃反的开展，弄清了一部分人的政治历史问题。在我省肃反运动中，就有一万四千一百五十三人向组织坦白交代了隐瞒的政治历史问题。这样，他们就取得了人民的信任，放下了长期背着的思想包袱，缩短或消除了和党、和人民之间的距离，可以积极愉快地进行工作。这对党和政府在今后大胆放手地使用他们，调动和发挥他们的积极性，都大有好处。第三，教育和锻炼了干部和群众，提高了他们的政治觉悟和革命警惕性，内部的团结增强，党群关系更为密切，并推进和改善了国家机关的工作。不说别的，只从以上三点，就可以看到肃反的巨大成绩。当然，在认识肃反的巨大成绩时，仅仅作这样的估计是不足的。人们可以回想一下，1955年肃反运动开展的初期，我国当时是怎样的客观形势呢?那时正处在伟大的社会主义革命高潮的前夜，社会主义改造的工作即将全面展开，正是谁战胜谁的紧要关头，阶级斗争十分尖锐。那些仇视社会主义、仇视人民的反革命分子在这种形势下就更加疯狂，他们到处蠢动，妄图阻碍社会主义事业的前进。在农村里、在工厂里以及各机关团体中，这个时期内反革命的阴谋破坏活动，都有所增加。这正是剥削阶级不甘于退出历史舞台的垂死挣扎的表现。但是，由于坚决开展了肃反运动，严重地打击了反革命分子的气焰，这就给社会主义革命高潮的到来扫除了障碍，为社会主义革命的胜利提供了一个重要的保证条件。难道这不可以充分地说明肃反运动的巨大的历史意义和伟大的成绩吗?而右派分子却别有用心地硬要抹煞这个事实，充当反革命分子的辩护人。大家想想，在我们的社会主义国家里，竟然有人反对肃清反革命，这是些什么人?我们认为，右派分子对肃反的攻击，正说明了是被推翻的统治阶级极端仇视人民民主专政，并且幻想复辟的一种表现。除此以外，找不到任何其他恰当的答案。

第二，右派分子抓住了肃反运动中的一些缺点错误，任意夸大，企图否定全局，得出“糟得很”的结论。他们认为这一着该是赢局了。其实怎么样呢?肃反运动中有某些错误和偏差，恰恰是我们提出来的，而不是右派老爷们的新发现。有些什么错误呢？这就是在第一批肃反中，主要又是小组斗争阶段，在我省有些单位中，斗争的面宽了一些，斗争了一些可以不斗争的人，甚至在个别单位错斗了极少数的好人。发生错误当然不是一件好事情，但是怎样认识和对待这些错误，在这里，人民又和右派分子有两种绝然不同的立场和态度。在人民看来，第一，这些错误是局部的、暂时的，而且很快被发现，立即得到纠正，并没有造成严重的恶果；第二批、第三批肃反中，就基本上消灭了类此错误。我们并没有错到底，我们执行了“有错必纠”“不冤枉一个好人”的指示，去年以来全省就曾组织力量认真地进行了检查和善后工作。错误不能抵消成绩，成绩仍然是根本的，推翻不得。第二，象这样一个极为深刻和广泛的群众性的运动，尤其是暗藏的反革命分子狡猾抵赖，斗争复杂，完全避免错误，是不可能的。正是因为估计到了这种情况，所以中央便规定“有反必肃，有错必纠”的方针。我们应当切实防止错误，但不能因噎废食，为了避免可能发生的错误，而不去进行肃反，给人民留下祸根。第三，肃反中被斗争的人，除极个别的人是因为检举材料不符合事实以外，一般都有一定的根据。比如说，有些可以不斗的人斗争了，是指的哪些人呢?这些人中，有人平素有反动言行，有人历史上有反革命的问题未交代清楚彻底，有人本来就有反革命罪行，只是党执行了宽大政策未作反革命分子论处。至于错斗的好人有多少呢?在第一批肃反中只占了全部审查对象的2．54％。而且即使在某一个单位中没有清查出一个反革命分子，也不能认为是没成绩的。成绩就在于进一步弄清了工作人员的政治历史情况，这无论对个人、对组织、对今后工作，都大有好处。

肃反中还有另一方面的错误，这就是有些单位，由于群众发动不够充分，调查研究不细致、不深入，也还有少数暗藏的反革命分子没有清查出来。不久前，我省馆陶县浮渡乡乡长申林台一家七口被暗藏的反革命分子申孟春杀害的事实，即是一个明证。对此，政府自然要采取措施继续进行肃清暗藏反革命分子的工作。

总之，不论那方面的错误，都应该努力纠正、引为教训。包藏祸心的右派分子从少数单位的个别缺点错误，引伸出肃反运动糟得很的结论，从而达到否定肃反运动的巨大成绩的企图，永远不会得逞。

第三，右派分子特别攻击了肃反斗争采取群众运动的形式，并且咒骂肃反中的积极分子，诬蔑他们“以别人的鲜血染红了自己的乌纱帽”。肃反要不要搞群众运动呢?绝对需要。群众路线，是我们工作中的根本路线，肃反这样一件关系全民利益的重大事情，不去发动群众来一个千军万马的大攻势，就不能彻底；我们这样做了，群众的政治觉悟提高，有了辨别反革命分子的能力，许多暗藏的反革命分子就被检举了出来，仅第一批肃反中就有一万三千八百多人向政府写了检举材料。群众斗争和专门机关的工作相结合，就结成了天罗地网，这就保证了肃反运动取得胜利。许许多多的革命积极分子在肃反斗争中，起了重要作用，他们发扬了高度对革命负责的精神，艰苦地进行了为民除害的工作。右派分子反对肃反，当然就特别仇视在这个斗争中的积极分子，当然就要抓住积极分子工作中的一些缺点，尽量夸大渲染，这不过是他们反对肃反的一种手法而已。

右派分子针对肃反运动所射出的毒箭就是以上这些吗?当然不止，还有很多，但是共同的一点就是他们都说：“糟得很”。

人民称赞肃反，右派分子咒骂肃反，两种声音如此不同。奇怪吗?不，人们认真嗅了一嗅，原来这并不是一件什么不可理解的事情。人们发现，原来许多右派分子和反革命分子是有着千丝万缕的联系的。如民革中央的黄绍竑，他本人就是一个双手沾满人民鲜血的大刽子手，解放后人民宽恕了他，但他和反革命分子的关系却是藕断丝未断，到处代他的部下“喊冤”。黄绍竑的例子很有代表性，根据揭发的材料，我省的一些右派分子解放前也有类此反革命恶迹，如民革的张象冬、民建的葛兰生、山东大学的束星北之流，就都是有反革命行为的人。解放后他们虽然不得不给人民办事，但对革命却怀着刻骨之恨。肃反中，一些反革命分子被查了出来，其中不少是他们的亲朋密友。物伤其类，他们在兔死狐悲之余，一旦想起资产阶级复辟的支柱被摧毁时，便不由怒火中烧，压不住的阶级本性便暴露出来了。如此说来，肃反对于他们说来自然是“糟得很”了！但是事情不止于此。右派分子们看到了还有一些在肃反中被斗错了人，至今对党感情上仍有裂痕，也看到了有些未作反革命分子处理有反革命罪行的分子，内心未彻底低头认罪，更看到了有些人因为种种原因对肃反有偏见，或者还不大了解事情真相，立场模糊，或者有的单位善后工作确实粗糙了些，于是便认为有机可乘了。他们便借党整风之机，针对肃反大肆煽动。从这里人们找到了共同的答案：原来右派分子怀着对革命的仇恨出发，着重攻击肃反，最终目的不过是想动摇革命的成果，反对人民民主专政，反对社会主义，为其资产阶级复辟的阴谋幻想，开辟一条直达之路。

革命的人民深深懂得，右派在肃反问题上阴谋的极大的危险性。我们绝不允许野心勃勃的右派分子翻案倒把，肃清反革命是人民的一项长时期的战斗任务。今后我们仍将继续坚决贯彻“有反必肃，有错必纠”的方针，继续大力巩固国家的基础，确保社会主义建设事业胜利前进。

 来源： 选自《我们同右派分子的根本分歧》，山东人民出版社，一九五八年济南。

描述：

