id: cd915fe78a
标题：从黄源洛所极力反对的填词问题谈起
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：杨荫浏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从黄源洛所极力反对的填词问题谈起

杨荫浏

在几次的座谈会中，关于黄源洛右派反党言行的揭发与分析，已经听过不少。很多同志的发言都非常透彻。在我说来，听到这些发言，就是一种很好的学习。到今天，很多重要的问题都有同志分析过了，我不再重复。我只从黄源洛所反对的许多问题之一，“填词”的问题谈起，说出我的一些想法。谈到的既是“填词”问题，当然就需要在民族音乐方面多谈一些，在戏改工作方面多谈一些，而不可能谈到西洋音乐问题和新的创作问题。但谈不到这些问题，并不等于不赞成这些问题。我是在爱护民族音乐的同时，提倡学习西洋的，在护拥戏改工作的同时，盼望多种多样的新的作品多多产生的。这需要预先声明。

讲到“填词”问题，我觉得黄源洛的看法，是反历史主义的。毛主席说：“要给历史以一定的科学地位”。黄源洛却与毛主席的指示完全相反。

黄源洛是极力反对填词的。试试根据他的看法来分析一下。

## “文人”与“乐工”的关系问题

黄源洛说：“中国有一个传统是不好的，那是是文人和作曲家争权。古来‘士大夫’非常瞧不起‘乐工’(基本上是两个阶级)，当他看到音乐力量是很大的时候，就要夺过去占为己有，于是‘填词’之风至今不衰”。黄源洛在这里隐隐然提出了一个阶级问题，先给古代填词的文人笼统地扣上一个大帽子，把文学家和音乐家对立了起来，意思好像是说：文学家对待音乐家还会干出好事来吗?我们的看法，却和黄源洛不同。我们在对待历史问题时，并不是唯成份论者。我们觉得古代的许多‘文人’，有站在人民一面的，或倾向人民一面的，也有站在反动的一面的；同一个文人，可能有他积极的一面，也可能有他消极的一面，也像现在的知识分子中间，一方面有着右派反动知识分子，另一方面又有着接受工人阶级思想改造的左派进步知识分子，同一个知识分子又可能有着他的两面性一样。文人所填的词，能得到乐工们爱好，乐于为之歌唱的，往往已经不尽是反映统治阶级思想意识的东西。在不少的情形之下，我们所看到的，不一定是“文人和作曲家的争权”，倒反而是文人和作曲家的合作；不一定是文人“瞧不起乐工，倒反而是文人很尊重乐工。文人如何尊重乐工呢?试看唐代薛用弱“集异记”中所讲的一段故事。故事的大意是如此：

开元中，诗人王昌龄、高适、王之涣三人在旗亭中间饮酒。有一群梨园的伶人也去饮酒，饮酒的时候，他们以唱歌作为娱乐。这三位诗人，原来都是很有名的诗人。但他们之间究竟谁比谁高，他们自己并没有数。等到伶人唱起歌来，就唱到他们各人所写的歌词。这三位诗人，有的以自己的诗被伶人们唱到首数最多而自豪。有的以自己的诗为最杰出的伶人所唱而自豪。他们边说边笑，弄得隔座的伶人们都诧异起来，问他们为了什么而笑。后来伶人们知道了他们都是歌词的作者就非常高兴，请他们和自己一同饮酒，欢聚了一个整天。

这里，可以见到，诗人们对自己作品的评价，还要看伶人们爱唱不爱唱而决定。伶人就是乐工。这能说瞧不起乐工吗?

至于“掠夺”问题，不知道黄源洛如何会挖空心思，想得出来的。过去的曲牌，大都是集体创作，不注明作者，也并没有版权问题。艺人们可以编词，文人们也可以填词。文人为一个曲牌填了词之后，只能增强这个曲调所能起的作用，根本不可能独占这个曲牌；艺人所编的词，还照常可以流行。如何会产生掠夺的关系呢?

我认为过去文学家与音乐家的合作，是一个优良的传统，这个传统，应该继承，应该发扬，而不应该取消。

## “填词”在历史上所起的作用

一千多年以来，有很大部份的音乐遗产，曾靠各个时期的文人和艺人结合了不同时代的生活内容，随时编集新的歌词，一方面丰富了各个时代大众的文化生活；另一方面，也使这些音乐遗产得到保存、得到充份的利用，并且在具体的运用中得到了发展。若没有填词的话，南北曲中的杰作，如“西厢记”“琵琶记”“牡丹亭”“长生殿”等等，至今得到国内外文艺界重视的艺术作品从何而来?若没有填词的话，1956年全国音乐周那样丰富多采的音乐节目会减弱多少?若没有填词的话，全国各地为群众所喜闻乐见的，成为群众文化生活中不可缺少的部份的，成千上万不断出现的，有着民族的特点而同时又有着一定的新的发展因素的作品，岂非一概都要停止产生?

黄源洛对岳飞的“满江红”，似乎没有明确表示反对。姑且作为他是勉强有些赞成的吧。若如此，则要告诉黄先生，那也是填词啊。“满江红”的牌子，北宋时期早有，苏东坡在1092年就已经填过它的词；岳飞则是隔了45年，在1136年中间填的词啊。若没有填词，则我们今天就连黄先生所赞成的岳飞的“满江红”也不可能有。

## 黄源洛自己作品中的填词

黄源洛虽然极力反对填词，但在他自己的作品中却又明明屡次利用填词，而且他对于自己这类作品是感觉非常得意的。黄源洛所隐隐然自视为“新歌剧优秀传统”的“秋子”中，不是也运用了“小白菜”和几首日本民歌的曲调的吗?他的“苗家月”不是也运用了“十几首苗族民歌”，并且“以之作为大合唱的主题歌曲”的吗?既然利用了旧有民歌的曲调而所描写的又是一些新的内容，那不是填词是什么？

## 以“音乐形象”为借口反对填词

黄源洛另一个理由，是以“音乐形象”为出发点反对填词的。他说：填词是“坏处多，好处少的，因为它首先失去了音乐形象这一概念”。

首先，对他所提出的“音乐形象”这一名词，其含义如何，我从他自己的语言中去寻找解答，觉得愈来愈模糊，终于弄不清楚他所想说的究竟是什么。他举岳飞的“满江红”词为例，好像是说，配“怒发冲冠”四字的音乐“是有形象的”，配“靖康耻”三字的音乐“就牵强”了。这样来说明，就好像音乐的形象不是一个完整的东西，而是由一些几个字所形成的短句构成，又好像一个完整的作品，是由好些不同的断片的音乐形象拼凑而成似的。照这样的看法，我就愈来愈不明白，黄源洛对大多数前后乐句重复而所配歌词不同的歌曲，将作何解释?难道乐句重复，歌词也必然重复了，才能符合他所要求的“音乐形象”吗?黄源洛对歌曲中间即使最简短的，前后乐句之间，因有AABA或AABB的重复和对比关系而获得了艺术上的统一性的曲调，将如何解释?“满江红”的曲调其第一句原来并不是配“怒发冲冠”四字，而是曾配元萨都剌以“金陵怀古”为题的一首词的第一句“六代豪华”的词的啊；将这个曲调改配到岳飞的歌词，就是我经手做的事。黄源洛望文生义，倒在这句曲调上看到了(124)“怒发冲冠”的“音乐形象”，岂非见鬼！但是究竟他所说“音乐形象”是什么，他在另一处地方所说，却又和这里所说相反。他说：“我们也要反对自然主义的解释音乐。音乐是客观事物的反映，并不等于某一音符、某一乐句就必须指为某一自然界事物的刻划，把音乐庸俗化，阻碍音乐的感情世界必需是浩瀚无边的特点”。黄源洛前面为了支持自己反对填词的论点而举出的例，正是他后面所说必需反对的“自然主义的解释音乐”和“把音乐庸俗化”等等东西啊。

不错，黄源洛的主要论点，是在说明依曲牌填词，不能突现所需要的“音乐形象”，而不是在解释“音乐形象”这一名词的含义的本身。但既作为支持主要论点的理论根据而应用的“音乐形象”这一名词，其含义至少在他自己的心中是首先必须搞清楚的啊?否则，黄源洛将如何能希望自己的论点会有任何值得令人注意的价值呢?

就黄源洛对曲牌绝对否定的论点而言，我觉得他对什么是曲牌、如何运用曲牌，是有些隔膜的。否则他不会说得如此的绝对。黄源洛是将所有的曲牌都误视为死的、全部绝对固定的东西的。实际却不是如此。曲牌是活的、随着不同内容的要求而可以有所改变的。节拍可改变，小节数可加多或减少，旋律非但在装饰音方面可加改变，即使在强拍上面的音也不是不可以有相当巨大的改变；同一曲牌，为不同的角色歌唱，旋律便可有所不同，描写不同的内容，旋律便又可有所不同，突现一定段落中一定歌词中的感情内容，一定地方的旋律，又可以有所不同；甚至调式也并不是不可以有所改变。黄源洛若肯向民族音乐的具体曲调中分析一些具体的例子，他就会看见同一曲牌的旋律进行，可不同到如何程度——在有些曲牌的有些不同变体之间，所可找到的相同的音符，甚至少到只有30％左右。其中难道没有突现音乐形象的相当充分的自由吗?

## 否定牌子、板子的危害性

黄源洛表面虽然说要学习民族音乐，但他说得并不具体，只说“这也是长期的”，就这样轻轻的一句带过了。实际上他的否定牌子，板子音乐，就几乎是否定了民族音乐的全部遗产。他说：“固定曲调的牌子也好，板子也好，都只会阻碍音乐文化的发展”。“只会阻碍音乐文化的发展”的东西，要他干什么呢?在这里，牌子、板子不是都给他全部否定了吗?但民族音乐，却大多数是在牌子、板子中间。南北曲流行的4466曲，都是牌子；其他戏曲、说唱、舞曲、器乐之类，大多数不是牌子就是板子；有标题的民歌，如“小白菜”“孟姜女”之类，这样的标题就是牌子。“曲牌”二字，并没有多少奥妙的意义，就是曲调的名称而已。有名称的已有曲调，就叫做曲牌。曲调不断产生，我们曲牌的总数就不断增加。将牌子、板子全部否定，就无异于否认了全部的民族音乐传统。黄先生一面否定了牌子、板子，一面又说要学习民族音乐，真不知道他将教人如何学习。我说，这样用“釜底抽薪”办法来否定民族音乐的全部，其手法是相当毒辣的。

## 和黄源洛谈谈现实问题

在1956年10月黄源洛所写的“音乐创作上的民族形式问题”一文中，他以为“只谈方向方针不能解决认识问题，要谈客观存在的具体事实”才对。好像他是最重视现实的。但看一看他如何对待问题，则又觉得他未必真是如此。他似乎觉得，为了提倡新歌剧的创作，不能不反对戏改。他又似乎以为，为了反对戏改，就不能不反对戏改所根据的音乐，那就是牌子、板(126)子；就不能不反对戏改中所编写的歌词，那就是填词；就又不能不反对参加戏改的工作者，那就是所谓“文人”。这样一连串的主观推论，究竟有没有丝毫顾到现实中存在的问题呢?我们所看到的现实问题是如此：我们有几百种戏曲音乐存在，其中包含着无数优秀的作品；这些作品为全国人民所喜闻乐见，这些作品的演出，每天都在吸引着无数万观众的欣赏，每天都为无数万观众所迫切期待。为了使这些戏曲更好的服务人民，就需要有戏改工作。戏改工作在今天可以说是文艺与音乐工作者最重要的工作之一；在未来几十年中，恐怕还需要努力做下去，不断加强。戏改的任务在我们中间是伟大的、光荣的任务。黄源洛何以会看得它一文不值?他所谓重视具体事实是假的，他的不愿正视现实是真的。否则他何以不看见近在眼前的中国，而单看远在天边的外国呢?何以不看见具体的今天而单看见抽象的、遥远的未来呢?何以不看见己在手头，正在发挥无限作用的无数戏曲，而只看到目前还不可能有大量作品出现的新歌剧呢?

## 黄源洛所谓“百花齐放”是什么

党的八大决议提出了“努力创造社会主义的民族的新文化”的号召，为全国文艺工作者指出了符合于前进的发展规律的光明大道。从黄源洛的言论中可以知道，他是坚决要走资产阶级没落的道路的。党为了保证科学和艺术的繁荣，提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。黄源洛呢?他虽然也用“百花齐放”的幌子来装饰自己，但是他所坚持的方针却是一花、半花的独放。何以见得呢?黄源洛在任何全面的问题的中间老是只孤立强调一面的。他强调技术，否定政治；强调提高，否定普及；强调专家，否定群众；强调西洋，否定民族；在音乐方面，他强调作曲，否定领导工作的价值(指赵沨同志和李凌同志的担任重要工作岗位的职务)，认为党不重视他们；在声乐作品方面，他强调作曲，否定歌词；因之他也强调作曲专业者的重要性，而排斥写作歌词的文学家们。在戏曲音乐工作方面，他强调歌剧创作，而反对戏改工作。强调“音乐为主”，反对任何综合性的创作，也反对歌舞，诬蔑之为硬搬苏联。这样一来，他的百花齐放在那里?音乐的百花，不是只剩了歌剧的一朵花了吗?“音乐为主”，歌剧的一朵花不是又只剩了半朵花了吗?歌剧的音乐，专靠所谓“世界先进文化”，不要继承任何民族的东西，戏剧的音乐不是又变成了半朵花中间的小半了吗?我看他无非是想使我们灿烂的花园变成衰败零落的荒野而已。

奉劝黄源洛，将自己前前后后的思想好好检查一下，看是不是十足的资产阶级反动的文艺路线?将党所领导的文艺路线好好体会一下，看是不是不符合发展规律的“外行”的教条主义?若是还想不通，则奉劝黄源洛，再将自己仔细分析一下，检查自己为什么会想不通。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(三)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)

描述：

