id: cd9d5b368b
标题：论“半共产党员”在整风运动中的任务！
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,龙英华
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。原题为：“共产党员龙英华：论“半共产党员”在整风运动中的任务！”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论“半共产党员”在整风运动中的任务！

北京大学龙英华

（龙英华：北京大学哲学系学生）

一、充分运用形而上学和唯心论，“一般地自行禁止思维。”（起改自谭天才天荣之妙笔）

二、坚决“彻底”干净，全部的围剿整风积极分子，“卫”（读毁）马克思主义之道，自封为卫道者。

三、像瞎子一样看不见主流、主要的、本质的东西，当整风积极分子在“主”“次”难以两全时，犯了些枝叶的、次要的过失时，他们像饿鬼一样想把整风战士吃掉。（批评了某些缺点也有功）

四、效法“中央社”（国民党的）、大力造谣，动员一切力量，围攻共产党员，要把共产党员开除出党。

五、不接受共产党员给他们的适合的帽子——即警告。

六、对于一切大字报，口里赞成，心怀恨意，留恋无风无雨，阴沉清静，耀武扬威。

七、他们的群众由多到少，由少到更少，党内“毒草”的群众，由无到有，由少到多，由多到更多。

八、“半共产党员”的绝大多数，最后口服心服，回到马克思主义者的立场，即教条主义（疑为“反教条主义”——校者）者的立场，转变为共产党员，达到党内团结，个别不转变的顽固者前途呜呼！

九、由“一般禁止思维”（注：见谭天荣的“一株毒草”）和一般的“无限愚蠢”（同上注）逐渐运用辩证法和唯物论开始思维，日见聪明起来，共产党有救，中国共产党永远是光荣的、正确的、伟大的。

 （“爱智社”第13期）

描述：

