id: 3614c84064
标题：反骄破满 自觉执行毛主席革命路线成都部队某团党委发扬谦虚谨慎的作风，坚持坚定正确的政治方向，促进两个“决议”在连队不断落实
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团党委把发扬谦虚谨慎的优良作风，作为保持坚定正确的政治方向的大事来抓，经常反骄破满，使部队沿着毛主席革命路线不断前进。

这个团是红军时期组建的有历史荣誉的部队。团党委有些成员曾一度认为自己团荣誉多，不简单，工作中总想搞得和别人“不一样”，好突出一下。这种思想也影响了连队。比如四连在战争年代，发扬我军近战、夜战的光荣传统，曾被誉为“夜老虎连”。有一段时间，有的干部就把历史荣誉当成包袱，事事以自己的长处和别的连队比高低，埋头搞“夜老虎”训练，放松了政治思想工作，结果由先进变成了后进。后来，经过反骄破满，狠抓了领导班子思想革命化，克服了“总想处处突出自己”的非无产阶级思想。党支部遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，带领骨干分别到兄弟连队，征求意见，学习经验，提高了突出无产阶级政治的自觉性，进一步坚定了连队建设的方向。连队建设有了很大进步，重新跃入了先进行列。

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”团党委遵照毛主席的教导，联系党委成员的思想和全团的实际，对四连的经验教训进行了分析，认识到：四连在前进道路上出现的问题，也正是党委存在的问题。“骄”字闪一闪，路线偏一偏，骄傲自满是执行正确路线的大敌。只有谦虚谨慎，才能心明眼亮，沿着毛主席革命路线前进不迷航。于是，他们就把四连同志请到党委会上当教员，并带着问题学习毛主席的哲学思想，学习两个“决议”，实行开门整风，发动全团干部战士帮助党委反骄破满。党委成员回顾了中国革命胜利的历程，分析本团成长壮大的历史，深刻认识到一切胜利，一切荣誉，都应归功于毛主席的英明领导，归功于毛泽东思想和毛主席革命路线的指引。他们以毛主席的哲学思想为武器，深刻批判了那种把荣誉当成自己骄傲的资本，想处处突出自己的资产阶级荣誉观。

由于狠破了“骄”字，党委成员自觉以两个“决议”为尺子，一分为二看自己，积极深入基层，狠抓薄弱环节，促进了两个“决议”在连队不断落实。团党委遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，狠抓路线教育，取得了明显的成绩，受到领导的表扬和群众的好评。在这种情况下，党委仍然自觉地以一分为二的观点为武器，对前一段的教育进行了具体分析，使大家既看到成绩，又看到存在的问题。于是党委成员进一步深入连队，具体进行传、帮、带，把路线教育继续引向深入，使连队工作沿着毛主席革命路线不断前进。

描述：

