id: 36164c710a
标题：修正主义是党的最大危险
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社17日讯 据波兰通讯社16日讯：波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡15日在党的中央委员会第十二次全体会议上作了关于各级党组织在迎接第三次代表大会的运动中的任务的报告。他在报告中宣布，代表大会将在明年3月10日召开。

哥穆尔卡说，现在，统一工人党的队伍已经巩固了。十中全会结束了党的领导以前对于那些不是从修正主义的立场就是从教条主义的立场一贯地破坏党的声誉的人们所表现的某种容忍的时期。

哥穆尔卡指出，修正主义在党内散布最大的混乱，十中全会正确地把修正主义称之为对党的最大的危险。哥穆尔卡着重说，党已经创造了一种使修正主义不能继续存在的气氛，但是这并不意味着可以认为反对修正主义的斗争已经结束了。

哥穆尔卡说，我们全党完全支持党的领导对于南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会的修正主义纲领所采取的态度，这一事实最好地证明了全党的健康的、反修正主义的态度。

哥穆尔卡接着谈到审查党员和国内经济情况。

哥穆尔卡在谈到党代表大会准备工作时，强调说，代表大会的准备工作应该以无产阶级国际主义精神为指导。我党和其他各国兄弟党之间牢不可破的团结的联系，应该在十二个社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言的基础上进一步密切起来。

哥穆尔卡说，在准备召开代表大会的同时，我们还应该大力发展和加强波兰和苏联的兄弟般友好关系，巩固和发展社会主义阵营的团结，始终不渝地实行无产阶级国际主义的原则。这是我们制订国内政策和外交政策的坚固基础。

描述：

