id: 3617e1c947
标题：由表及里层层剖析九七○七部队二连干部战士运用唯物论和辩证法的锐利武器，深入批判林彪沈、平津战役中的罪行
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九七○七部队二连在批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行时，党支部组织干部战士认真学习毛主席著作，运用马克思主义的唯物论和辩证法，对林彪的罪行由表及里地层层剖析，使大家进一步看清林彪的反动面目和他推行的修正主义路线的极右实质。

林彪在辽沈、平津两大战役中有很多罪行，怎样抓住它的实质进行批判呢？党支部组织大家学习毛主席关于“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，启发同志们在批判中，把大量的表面现象，经过抽象和概括，从理论上深入剖析。例如，他们在研究辽沈战役中，林彪为什么要推行一条与毛主席无产阶级军事路线根本对立的资产阶级军事路线时，回顾了整个战役的全过程，从林彪的大量罪行中找出其内部联系，从理论上弄清林彪资产阶级军事路线的反动实质。他们从列举的历史事实中看到，在对形势的分析和估量上，林彪只看现象不看本质，被敌人气势汹汹的表面现象所吓倒，反对毛主席关于进行战略决战的伟大战略部署；在对待人民群众的态度上，林彪看不到人民战争的巨大威力，否定人民群众在革命战争中的伟大力量；在作战的原则上，林彪凭主观臆想，炮制了所谓的“六个战术原则”，以对抗毛主席的十大军事原则。在摆事实的基础上，党支部又组织大家反复学习毛主席关于“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”论述，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源。大家说，“满架葡萄一条根”，林彪在看待形势上、在对待人民群众的态度上、在制定作战原则上都贯串了一条唯心主义的黑线。

在深入批判林彪在辽沈、平津战役中推行的资产阶级军事路线中，二连党支部又适时组织干部战士学习《矛盾论》，使大家认识到，“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”，军事路线和政治路线，政治路线占支配地位。林彪的资产阶级军事路线，是由他推行的反革命的修正主义政治路线所规定的。因此，在批判中，同志们自觉地把林彪的资产阶级军事路线和他的反革命的修正主义政治路线联系起来批判，对林彪的修正主义路线的极右实质有了更深刻的认识。在批判林彪反对毛主席关于要我东北主力南下北宁线，封闭蒋军于东北加以歼灭的作战方针时，开始有的同志以为，长春、沈阳、锦州三点之敌总归都要消灭，林彪对抗毛主席的指示，提出打长春，只是个仗怎么打法的问题。经过把林彪的资产阶级军事路线和他的反革命的修正主义政治路线联系起来批判以后，大家认清了在要不要南下北宁线作战、要不要首先攻下锦州这场军事斗争背后，掩藏着十分激烈的政治斗争，决不只是个仗怎么打法的问题。毛主席制定的作战方针，是为了全歼东北之敌，从而取得战略决战的主动权，加速蒋家王朝的灭亡，早日解放全中国。而林彪对抗毛主席的指示，实际上是要把东北之敌放跑、赶跑，增加华北战场我军的困难，这就完全适应了蒋介石的需要，给蒋介石以苟延残喘的机会，延缓蒋家王朝的统治。这就清楚地说明，林彪推行资产阶级军事路线，完全是为他的右倾机会主义政治路线服务的。

随后，二连党支部遵照毛主席关于进行阶级分析的教导，又引导大家联系林彪的阶级出身，并把林彪在两大战役中的罪行和他在历史上的一贯右倾联系起来，和林彪的《“571工程”纪要》反革命政变纲领联系起来，从林彪的全部历史分析其阶级根源。这样，就使大家更清楚地认识到，林彪在两大战役中推行资产阶级军事路线，是他反动的阶级本性和资产阶级世界观所决定的。他所代表的是地主资产阶级的利益，一贯推行的是一条完全适应地主资产阶级需要的右倾机会主义路线。

描述：

