id: 3618d823f3
标题：扼杀新事物的新毒手
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：铁道兵理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”原是一伙旧社会的残渣余孽和新生的资产阶级分子，与社会主义新生事物本来格格不入，水火不容，为什么又常常以新生事物的代表者和支持者自命？鲁迅说的好：旧势力对于新事物的态度是善于变化的，“不过并非将自己变得合于新事物，乃是将新事物变得合于自己而已”。“四人帮”就是这样。

请看他们是怎样“将新事物变得合于自己”，以新花样来扼杀新事物的吧！

他们接过“教育革命”的口号，喊得比谁都响，干的却是篡改毛主席的教育方针，大反学文化，鼓吹“交白卷”，说什么，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利”，竟然要把无产阶级的教育革命，变成资产阶级“革”无产阶级文化教育的“命”，搞愚民政策，搞复辟资产阶级的文化专制主义。

他们窃取京剧改革的成果，据为己功，一面借以树自己为“文艺革命旗手”，把“从《国际歌》到京剧改革这中间一百多年”抹为“一个空白”；一面又以千奇百怪的罪状，肆意摧残、扼杀一切不合他们所谓“样板”经验和标准的革命文艺。

他们以工农兵理论队伍的“指导家”的姿态，今天给这个工厂理论队伍送去所谓“评法批儒”的材料，引导人们研究什么吕后、武则天，明天给那个生产大队理论队伍寄去所谓评《水浒》的材料，煽动人们揪什么“当代宋江”，后天又要那个连队理论队伍炮制所谓讨论“资产阶级就在军内”的“经验”，煽动反军乱军。真是无孔不入地妄图把学习马列著作、毛主席著作群众运动中产生的群众理论队伍，变为他们反革命的舆论队伍。

他们表面上装作比谁都拥护老中青三结合的样子，暗地里却把“建立和完善老中青三结合”列为他们反革命的全面夺权计划的一个项目。于是，哪个领导班子里没有他们的人，他们就说那个单位没有“建立”三结合；哪个班子里还有一个不是他们的人，就说那个单位三结合还队“完善”。你要“建立”和“完善”三结合么？好，就得把他们所不信任的人从所有领导班子里清除出去，把他们所需要的人统统“结合”进各级领导班子。很明显，这种“三结合”“建立”和“完善”之日，也正是各级领导权统统被“四人帮”篡夺之时！这样的“三结合”就是他们结帮、篡党、夺权的同义语。

……

马克思说过：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九四页）“四人帮”把各种新事物的招牌统统挂在自己的胸前，竭力“将新事物变得合于自己”，是十分阴险毒辣的一手。这样，不仅扼杀了这些新事物，也不仅使这些事物挂着“新生”的牌子为他们的反动目的服务，更重要的，他们还借此把他们这伙旧社会的残渣、新社会的垃圾，装扮成无产阶级的“新桃”，以实现他们所谓“新桃换旧符”即篡党夺权，颠覆无产阶级专政的新中国、复辟半封建半殖民地的旧中国的迷梦！

然而，新陈代谢的规律毕竟是不可抗拒的。新花样终究扼杀不了新事物的生长，新招牌也到底掩盖不住旧残渣的本相。“四人帮”这堆残渣趁文化大革命的波涛漂了起来，浮上了高位，表演得淋漓尽致，暴露得相当充分，最后也垮得非常彻底。唯有社会主义的新生事物却更加欣欣向荣，蒸蒸日上！

描述：

