id: 361a95778f
标题：英国加拿大意大利澳大利亚工人举行罢工斗争
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦电 英国一百二十五万机械工人十五日开始开展全国规模的拒绝超时工作的斗争，以争取提高工资。

自从去年九月份以来，英国各地各工业部门的机械工人先后针对物价飞涨的状况，要求提高工资百分之四十，他们还要求休假期间工资照发，缩短工作时间和女工与男工同工同酬。自从那时以来，机械工人的代表们同资方进行了一系列谈判，但是资方拒绝了机械工人们提出的合理的要求。在这种情况下，机械工人决定开展拒绝超时工作的斗争。他们表示决心斗争到他们的要求得到满足为止。英国报纸认为，这一斗争将给予机械工业的垄断资本家以沉重的打击。

新华社伦敦一九七四年四月二十二日电 英国全国和地方政府职工五万人四月二十二日开始拒绝超时工作，争取提高补助金。

早在去年三月，他们就提出了提高补助金的要求，以应付不断上涨的物价。但是当局对他们的要求一直置之不理。为了迫使当局接受他们的要求，五千名地方政府职工今年四月十九日在伦敦举行了示威游行，还有大约一千五百名职工从四月十七日开始罢工。

职工们表示：将坚持拒绝超时工作的斗争，直到他们的要求得到满足。

新华社渥太华一九七四年四月十八日电 据加拿大报纸报道，加拿大邮政工人的罢工和怠工斗争，四月十八日已经扩展到四十五个城镇，约一万五千人参加了斗争。

蒙特利尔的邮政工人从四月九日开始罢工。他们说，邮局准备使用邮件自动分类机器的计划使他们受到失业或工资减少的威胁。在加拿大西部，罢工使得埃德蒙顿、温尼伯以及温哥华周围一系列小市镇的邮政工作大受影响。在温哥华，一千多名邮政工人在继续坚持怠工斗争。在加拿大东部，十七日在哈利法克斯开始的邮政工人罢工，已经扩展到诺瓦斯科夏全省。

在邮政工人展开斗争的同时，二千名空运控制人员也在十八日罢工，抗议当局在工资问题上拒不接受他们的要求。他们的罢工，使加拿大全部民用航空实际上陷于停顿。

新华社罗马一九七四年四月二十四日电 意大利一百七十万农业工人和三十万佃农四月二十三日举行全国范围大罢工，要求提高工资和重订劳动合同，要求实行农业改革。

这一天，从意大利北部的伦巴第到南方的西西里，农业工人和佃农并肩战斗，互相支持。在罗马、波伦亚、布林迪西以及其他很多地方，他们还举行了示威游行和集会。

意大利农业正处在严重危机中，农村经济日益凋敝。在垄断资本家和地主的剥削下，农业工人和农民的景况在不断恶化。

新华社墨尔本一九七四年四月二十四日电 澳大利亚十五万建筑工人四月二十三日举行二十四小时全国性罢工，要求增加工资。建筑工人在集会上决定五月一日将再次举行无限期罢工。

这里的电影院放映员为争取改善工作条件，二十三日罢工，使得市区和郊区所有电影院停业。

描述：

