id: 361ae41468
标题：亚洲人民的反美风暴
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义对亚洲的侵略和扩张

亚洲是世界第一大洲，占世界陆地总面积的三分之一。亚洲的人口，占世界总人口的一半以上。近三、四百年来，亚洲人民一直遭受着殖民主义的黑暗统治，亚洲人民一直没有间断过反对帝国主义殖民主义的斗争。第二次世界大战期间，许多远东和东南亚国家的人民，在本国共产党的领导下进行了英勇的抗日战争。第二次世界大战结束时，一些亚洲国家趁日本帝国主义被打倒和英、法、荷、葡等老殖民帝国在大战中被削弱的机会，开展了有力的争取民族独立的斗争，取得了巨大胜利。中国人民在中国共产党的领导下，在抗日战争中进一步建立和发展了强大的人民革命武装和革命根据地。朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，在北半部建立了朝鲜民主主义人民共和国。越南人民在印度支那共产党领导下夺取了政权，建立了越南民主共和国。缅甸、印度尼西亚等国人民，也战胜了英、荷等老殖民帝国卷土重来的阴谋，先后取得了独立。但是，赶走了狐狸来了狼。在大战中发了横财、妄图建立世界霸权的美帝国主义，趁英、法等老殖民主义被削弱，亚洲许多新独立国家的地位尚未巩固的时机，打着反共的黑旗，运用军事侵略、政治欺骗、经济渗透等各种凶恶狡诈的手段，对亚洲进行疯狂的侵略和扩张。

美帝国主义在亚洲到处建立军事基地，组织侵略集团，收买和豢养一些国家的反动派为它的走狗，并支持和唆使他们发动反人民反革命的内战，推行“亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋。它甚至发动侵略战争，公然对亚洲国家进行直接的武装干涉。

第二次世界大战结束时，美帝国主义就趁机占领了日本，把日本变成了它侵略远东和东南亚的军事基地。美帝国主义还日益加紧重新武装日本，复活日本的军国主义，使日本成为它的侵略帮凶。

美帝国主义一直奉行着敌视中国人民的政策。大战结束时，美帝国主义趁机控制了整个国民党统治的中国，并帮助蒋介石发动了空前规模的反革命内战。中国人民把蒋残匪赶出中国大陆以后，美帝国主义又霸占了我国神圣领土台湾，继续豢养逃到台湾的蒋介石残匪，不断侵犯我国领海、领空，妄图有朝一日在大陆实现反革命复辟。

日本投降后，美帝国主义取代日本侵略者的地位，霸占了南朝鲜。十几年来一直竭力阻挠朝鲜的和平统一。美帝国主义为了消灭朝鲜民主主义人民共和国并妄想在得手之后把战火延烧到建国不久的新中国，公然在1950年打着联合国的旗帜发动了侵朝战争。中朝人民并肩作战，给了美帝国主义以沉重的打击，迫使它停了战。但停战以后它仍然赖在南朝鲜不走。并且在南朝鲜加紧扩军备战，把南朝鲜变成了进攻朝鲜民主主义人民共和国和从北翼进攻中国的军事基地。

在东南亚，美帝国主义不仅组织了东南亚条约侵略集团，而且一直在这个地区制造紧张局势，美帝国主义力图把整个印度支那都变成它的殖民地，变成它进攻越南民主共和国和从南翼进攻新中国的桥头堡。为此目的，它一再破坏日内瓦协议，多次唆使老挝反动派发动反革命政变和内战；公然血腥镇压南越人民的反美爱国正义斗争，在南越进行所谓“特种战争”的试验。

美帝国主义利用东南亚条约组织、中央条约组织和其他双边军事条约，加强了对菲律宾、泰国、土耳其等仆从国家的控制。

多年来，美帝国主义还一直在支持印度反动派，阴谋把从前大英帝国的殖民地、现在还是英联邦成员之一的印度，变为美国所控制的势力范围。在尼赫鲁政府挑起中印边境冲突以后，美帝国主义借“援印反华”的机会，更加大摇大摆地窜进印度，从军事上、政治上、经济上扩大它在印度的势力。这是美帝国主义在印度实行新殖民主义计划的一个重大步骤。

战后十几年来，美帝国主义还对亚洲各国人民进行了大规模的经济文化渗透。对亚洲人民进行了残酷的掠夺和剥削，并且不断对亚洲人民进行文化奴役。

以上事实说明，美帝国主义是亚洲人民最凶恶最危险的敌人。美帝国主义的侵略和扩张政策，是亚洲紧张局势的根源。

中国人民革命伟大胜利的意义和影响

妄图鲸吞中国，是美帝国主义在亚洲推行侵略和扩张政策的中心环节。为了变中国为美国的殖民地，扑灭中国人民的革命火焰，抗日战争胜利后，美帝国主义以六十亿美元的巨款，支持蒋介石卖国集团打内战。美帝国主义还出动大批飞机军舰，帮助蒋介石运送部队和军事装备。美帝国主义又以“调处”为名，为蒋介石反动派的内战部署打掩护。但是，美帝国主义变中国为美国殖民地的阴谋破产了。中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过三年多的解放战争，打败了美国支持的蒋介石卖国集团，消灭了八百万蒋匪军，推翻了蒋介石的反动统治，解放了全中国。美帝国主义也不得不夹着尾巴滚出了中国大陆。

中国革命的胜利，把帝国主义东方战线打开了一个很大的缺口。这是十月革命胜利和世界人民反法西斯胜利后世界历史上最重大的事件。这一胜利具有极为重大的历史意义。第一，中国革命的胜利，大大鼓舞了亚、非、拉人民反对帝国主义和殖民主义的斗争勇气，加强了他们争取胜利的信心。中国原来也是一个长期受着帝国主义侵略的半殖民地半封建国家，因此中国革命的胜利，不仅为亚、非、拉人民指出了争取民族解放的道路，而且为他们提供了丰富的斗争经验。特别是我们伟大领袖毛主席的许多著作，是中国革命经验的总结，是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的典范，它对于许多国家的革命运动具有现实意义。许多国家的革命人民正在努力学习毛主席著作，从中得到力量和信心，就是证明。第二，中国革命的胜利，进一步改变了世界的面貌，改变了世界力量的对比，大大加强了社会主义阵营和世界和平民主的力量，严重地削弱了以美帝国主义为首的帝国主义阵营的力量。而中国人民在革命胜利后，从没有忘记自己的国际主义义务，一贯坚决支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，这就使亚、非、拉各国被压迫人民在反对帝国主义、新老殖民主义的斗争中，有了最可靠的战友。第三，中国人民三年解放战争，实际上是与美帝国主义的一次严重较量。在这次较量中，胜利的是中国人民，失败的是美帝国主义。1950年美国发动侵朝战争，中朝人民并肩作战，再一次打败了世界上最凶恶的武装到了牙齿的美帝国主义，戳穿了美帝国主义纸老虎的真面目。这就向全世界表明，被压迫人民只要团结起来，敢于斗争，帝国主义是可以打败的，美帝国主义也是可以打败的。这就大大地打破了许多人的恐美思想，进一步推动了世界人民的反美斗争。

反美风暴席卷亚洲

随着美帝国主义加紧在全世界推行侵略政策和战争政策，各国人民正在进一步觉醒起来，展开革命斗争。美帝国主义与全世界人民为敌的行动，使自己陷入了全世界人民的包围之中。在亚洲，从东亚的日本到西亚的土耳其，近几年来连续掀起了反美爱国斗争的大风暴。处于美国军事占领下的伟大的日本人民，在日本共产党和进步力量的领导下，进行了持续不断的反对“日美安全条约”、要求撤除美国军事基地、反对“日韩会谈”、争取独立、民主、和平、中立的斗争。在这些斗争中，日本各阶层人民举行了多次声势浩大的有几十万几百万人参加的统一斗争行动，显示了日本人民的强大力量，迫使美帝国主义的头于艾森豪威尔取消了1960年对日本的访问。呻吟在美军铁蹄下的南朝鲜人民，也掀起了轰轰烈烈的反美斗争，汉城曾经爆发过五十万人的倾城反美大示威。土耳其的反美浪潮曾经遍及全国各大城市。在亚洲人民的重重打击之下，美帝国主义多年来扶植、豢养的走狗，日本的岸信介，南朝鲜的李承晚，土耳其的曼德列斯，一个接一个地倒了下去。近来，日本人民为了反对美帝国主义能载运核武器的F—105D型战斗机和核潜艇进驻日本，反对把日本变成美国的核战争基地，已经在日本共产党的领导下，举行了十二次规模巨大的全国统一行动。广大的日本人民，包围美国军事基地，包围美国大使馆，包围日本国会，连续举行声势浩大的集会和示威游行，一条广泛的反对美帝国主义的统一战线正在发展和壮大。日本人民正在以自己的斗争为保卫亚洲和世界和平作出越来越大的贡献。

目前，亚洲反美风暴的焦点是在印度支那。面对着美帝国主义加紧对老挝的侵略和干涉，老挝人民正在进一步动员起来，坚决要求美帝国主义滚出老挝去，坚决反对美帝国主义支持老挝反动派重燃老挝战火，坚决反对美帝国主义挑拨和分裂老挝爱国力量、破坏民族团结政府的阴谋。在老挝人民的英勇斗争下，美帝国主义消灭老挝爱国力量、控制整个老挝的阴谋是一定要失败的。在越南南方，最近几年来反美爱国斗争更是飞跃发展。不仅南越人民的爱国武装力量正在日益巩固、壮大，不断给予美国侵略者和吴庭艳伪军以沉重的打击；而且南越各阶层人民反对美吴集团暴政的斗争也在迅速开展。不管美国侵略者和吴庭艳集团怎样挣扎，南越人民的斗争是一定要胜利的。

此外，在印度尼西亚，这几年来，印度尼西亚人民粉碎了美帝国主义支持的武装叛乱，并从荷兰殖民者手中收复了西伊里安，保卫了自己的民族独立和自由。在北加里曼丹，在马来亚，在菲律宾，在泰国，在阿曼，人民的武装斗争和争取民族独立的运动，仍在继续坚持进行。这对于美帝国主义侵略和奴役亚洲人民的政策也是一个严重的障碍。

以上情况说明，凡是有美帝国主义扶持的亲美反动政权的国家，凡是受美帝国主义侵略、干涉、奴役、掠夺的地方，那里的人民必然要燃起反美斗争的烈火。这是不以美帝国主义的意志为转移的。尽管有的国家在某个时候可能出现暂时“平静”的局面，但是这种表面的平静状态，正是更大的斗争风暴来临的前夜。美帝国主义一心想把亚洲变成它的新式殖民地，变成它发动新的世界大战的人力、物力的后方基地。但是事情适得其反。亚洲将到处成为致美帝国主义死命的绞刑架。可以预言，在日益高涨的亚洲人民的反美斗争面前，美帝国主义在亚洲的侵略阵地必将一个接一个地被冲垮，亚洲的民族解放运动必将从一个胜利走向另一个胜利，直到把美帝国主义完全赶出亚洲去。

描述：

