id: 361c7cf8d3
标题：《共产党宣言》最早的中译本
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：仲民
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《看革命文物，学光荣传统》专栏，拟通过介绍我党各个历史时期的一些革命文物，讲党的性质、任务、党的光荣传统和优良作风，并帮助大家学习一点党的历史知识。——编者

当你经过天安门广场，仰望着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像的时候，当你从书架上取下一本马克思主义的经典著作，准备刻苦钻研的时候，你曾否想到：在半个多世纪以前，我国老一辈的革命家们，为了探索救国救民的真理，经历了多少艰难和曲折，才终于找到了马克思主义作为我们党的指导思想和理论基础！伟大的领袖毛主席是怎样把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，领导我们党越过无数的激流和险滩，使革命不断前进的！

想到这些，我们看到一九二○年出版的《共产党宣言》最早的中译本，就感到很亲切、很珍贵。一九一九年的五四运动，标志着我国新民主主义革命的开始。当时，先进的人们纷纷组织进步团体，创办刊物，出版书籍，宣传和研究马克思主义。《共产党宣言》这一共产主义纲领性文件，就是首先被介绍到中国来的马克思和恩格斯的重要著作。早在一九○六年朱执信所写的《德意志革命家小传》一文（载《民报》第二号和第三号，署名蛰伸），曾对《共产党宣言》的内容作过简单介绍；一九一九年《每周评论》“名著”栏发表了一千多字的摘译；直到一九二○年才有了由陈望道翻译、上海社会主义研究社出版的完全的中译本（这个中译本以后又重印过多次，译者署名曾改用陈佛突）。同一年，恩格斯的重要著作《社会主义从空想到科学的发展》也出版了中译本。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”中国的先进分子开始用无产阶级世界观来观察和分析问题，同形形色色的机会主义、修正主义和资产阶级反动思潮展开不调和的斗争，并且开始投身于工人运动。这些，为中国共产党的正式成立做了思想上和组织上的准备。（仲民）

描述：

