id: 361d34be39
标题：工人贫下中农谈节约
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆ 没有一砖一瓦，砌不成高楼大厦；没有滴水细流，汇不成江河湖海；没有一，就不会有十、百、千、万。节约就要从大处着眼，小处着手。

☆ 厉行节约，不只是节省几个钱的问题，而是关系到走什么道路、执行什么路线的问题，是关系到巩固无产阶级政权、继承无产阶级艰苦奋斗光荣传统的大问题。

☆ 节约与浪费，是无产阶级和资产阶级完全对立的两种世界观的反映。被推翻的剥削阶级，人还在，心不死，铺张浪费就是资产阶级腐蚀无产阶级的惯技。我们勤俭办一切事业，就是自觉地抵制一切剥削阶级在经济领域对我们的腐蚀。

☆ 我们的责任是向人民负责。为人民“节省每一个铜板”，都是应该的，决不是“小气”；相反，浪费一分钱，不是“大方”，而是犯罪！

☆ 大反铺张浪费之风，就要深入持久地开展经济领域的革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的流毒，肃清资本主义和一切剥削阶级的思想影响，打击资产阶级的腐蚀和破坏，加强对一小撮反革命势力的专政。

描述：

