id: 361ed57f70
标题：坚持马列主义毛泽东思想的指导地位——兼驳“意识形态多元化”的谬论
日期：1991-7-17
是否是时间段：false
作者：李昌顺
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话中号召全党，“要长期不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争”，并进一步明确指出，我们“必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化”。而前些年资产阶级自由化思潮泛滥时，各种“多元化”之说却甚嚣尘上，其中“意识形态多元化”曾被一些人作为“基础性的多元或社会的多元化”之一而大肆宣扬，造成了人们思想上的种种混乱。因此，从理论上驳斥和澄清这一谬论，就成为今天我们思想理论战线所面临的一项重要任务。

一、意识形态的多样性不等于意识形态的“多元化”

社会意识是社会存在的反映。在人类历史上经历了原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会五种基本社会形态。在每一种基本社会形态中，既有前一社会形态的残留，又有新的未来的社会形态的萌芽，而且还存在着许多不同的、甚至对立的阶级。这样，也就产生了与不同社会形态、不同阶级相适应的各种不同的意识形态。诚如毛泽东同志所说，有多少个阶级，就有多少个主义。社会意识形态领域里有纷繁复杂的表现形式，表现出多样性现象，这是一种客观存在。但是，这种意识形态的多样性现象决不是意识形态的“多元化”。

“元”这个概念，在哲学和社会历史理论中是用以表征世界的本原和社会的本质的。把这一概念运用于社会生活，应当表示一个事物的主体。一切事物都有处于支配地位的主体部分和处于被支配地位的从属部分，事物的性质则是由处于支配地位的主体部分决定的。就一定社会的意识形态而言，无论它存在多少种具体意识形态，但总有一种意识形态居支配地位。在阶级社会和存在着阶级斗争的社会里，只有占统治地位的那个阶级的意识形态才居于支配地位，其它被统治阶级的意识形态都处于从属地位。对于这一点，马克思、恩格斯讲得十分清楚：“一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产的资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的。”可见，一个社会里是不可能有两种或两种以上的意识形态居于支配地位的。也就是说，意识形态是不可能多元的。社会主义社会是如此，资本主义社会以及历史上一切社会都是如此。在西方资本主义国家的意识形态领域里，尽管各种观点、理论、学说杂然纷呈，但占统治地位的依然是资产阶级的意识形态。它们在意识形态上所反映和传播的主要是资产阶级的世界观、人生观和价值观。因此，从本质上看，西方国家的意识形态也是一元的，而不是什么“多元化”的。

二、宣扬“意识形态多元化”的要害，是取消马克思主义的指导地位

一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人所主张的“意识形态多元化”，表面上是要求马克思主义与其他意识形态（包括资产阶级自由化思潮）平起平坐，骨子里却是为资产阶级争夺思想指导权张目。这已为他们的头面人物所道破：“马克思主义只是一家，没有凌驾于上的指导地位”。其实，一旦他们的阴谋得逞，别说马克思主义的指导地位，就连马克思主义的立足之地也会丧失掉。

在一定的历史时期，什么样的意识形态能够在社会思想领域占据主导地位，并不是人们的主观愿望所能决定的，而是根源于社会的经济基础。在我国建立的是以社会主义公有制为主体的经济基础，在意识形态领域中当然也必须相应地坚持以马克思主义为指导。这是因为，一定社会的意识形态不过是该社会经济基础的反映，并为之服务。中国社会的特殊矛盾和所处的历史条件，决定了只有马克思创立的科学社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。因此，我们要巩固和发展社会主义经济，就必须始终坚持马克思主义在社会主义国家意识形态领域中的指导地位，不然社会主义经济基础就要遭到破坏，无产阶级领导的国家就要改变颜色。

马克思主义的指导地位不仅取决于它的经济基础，还取决于它特殊的科学性质。马克思主义是一个既具有鲜明的阶级性，又具有严密的科学性的博大精深的科学思想体系。马克思主义这个科学思想体系不同于其他科学的地方，在于它的着眼点是自然、社会和思维发展的一般规律，是时代发展的总趋势和总规律，是关于世界观和方法论的科学。这个特征决定了它必然具有普遍的指导意义。在人类认识对象的多层次结构中，世界观和方法论是涵盖一切的。没有哪一门科学研究，没有哪一项工作，是不受一定的世界观和方法论的指导的；马克思主义则是当今世界最科学、正确的世界观和方法论。资产阶级自由化的鼓吹者们完全无视这一点，把马克思主义看成仅仅是“一家”、“一个学派”，这是多么荒谬！

我们强调马克思主义的指导地位，并不排斥其它各门科学、尤其是自然科学取得的成就。事实上，马克思主义一贯尊重这些成就，并用来不断丰富自己的理论。马克思主义创建之初，不仅总结了国际工人运动的经验，而且吸收了人类思想文化发展中一切有益的成果，特别是十八世纪和十九世纪哲学社会科学和自然科学的优秀成果。今天，我们要繁荣和发展马克思主义，繁荣和发展有中国特色的社会主义的文化，更需要有一个百花齐放、百家争鸣的局面，以便通过不同学术观点和艺术流派的交流，更好地发展社会主义文化，也有助于马克思主义更好地吸收各个学科领域的新成果。这是社会发展的需要，也是马克思主义发展的需要。与此同时，我们丝毫不能忘记意识形态领域里马克思主义与资产阶级思想体系的根本对立。毛泽东同志早就说过：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”尤其在当前国际敌对势力加紧推行“和平演变”战略的情况下，我们更需要象江泽民同志在“七一”讲话中指出的那样，“加强对意识形态工作的领导，牢牢掌握意识形态各部门的领导权”，“坚持马克思主义的指导地位”，只有抓住这个“立党立国的根本”，才能保证我国改革、开放和现代化建设的正确方向。

三、“意识形态多元化”必然导致“政治多元化”，最终改变社会主义的性质

为了推翻一个政权，总是要先造舆论、先做意识形态方面的工作。坚持资产阶级自由化的人鼓吹“意识形态多元化”，正是想由此打开思想缺口，进而推行“政治多元化”、彻底否定和取代共产党的领导，以达到颠覆社会主义制度的目的。

马克思主义告诉我们，在经济基础和上层建筑的关系中，经济基础决定上层建筑，上层建筑对经济基础具有反作用。在上层建筑中包括国家、军队、法庭等政治上层建筑和作为思想上层建筑的社会意识形态两个部分，它们之间既有相对的独立性，又互相联系、互相制约。政治上层建筑是以一定的思想、观点为指导建立起来的。如果允许思想上层建筑搞“多元化”，那么当意识形态领域里资产阶级自由化思潮泛滥到一定程度时，代表这种思潮和各种敌对思想的政治派别必将应运而生，“政治多元化”和多党制的形成也就是不可避免的了。一旦多党制形成，它们就会提出自己的政治纲领，从而要求彻底改变社会主义制度。这种“和平演变”的过程，由“意识形态多元化”、否定马克思主义指导地位始，到否定和推翻共产党的领导、社会主义制度止，其间一个层次影响另一个层次，一个变化过程转入另一个变化过程。这在今天的世界上，已不是一个理论问题或假设推测了，而是在有的国家已成为触目惊心的现实。国际共产主义运动正反两方面的经验教训都告诉我们，政治上占统治地位的工人阶级和广大人民群众，如果不能使自己的意识形态牢固地占据统治地位，其政治地位是不会稳固的，这样也就谈不上坚持党的领导，坚持社会主义道路。因此，我们必须批判“意识形态多元化”的谬论，始终坚持马克思主义的指导地位。“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”——这个根本原则是万万不能动摇的。

描述：

