id: 361fbc35c0
标题：沿着毛主席指引的航向奋勇前进
日期：1968-8-15
是否是时间段：false
作者：北海舰队某部一二五潜艇艇长王为明
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮红日心中升，万众高歌《东方红》。在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的凯歌声中，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了出席海军第二次四好连队代表大会的全体代表。毛主席啊，毛主席！您老人家永远和我们心连心，见到您，我心中卷起千层浪，红太阳的光辉把我的心照亮。我用尽全身力气，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

敬爱的毛主席！爹亲娘亲不如您老人家亲，千件宝万件宝，您的光辉思想是无价宝。潜艇的“心脏”是主机，潜艇的“血液”是液压，潜艇的“耳朵”是声纳，潜艇的“眼睛”是雷达。但是，只有用您的光辉思想武装潜艇战士的头脑，潜艇才能“心脏”正常“跳动”，“血液”畅快流通，才能耳聪目明。

中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，为了篡军反党，在我国复辟资本主义，长期以来，他们借口潜艇技术复杂，散布荒谬的“潜艇特殊”论，拚命地推行“军事第一”、“技术第一”的资产阶级反动军事路线。当我们冲破重重阻挠，在岸上掀起轰轰烈烈的活学活用您的光辉思想的群众运动时，他们又胡说什么“陆地上可以学，出海不行”，真是疯狂至极，反动透顶！

毛主席啊，毛主席！我们海军潜艇战士，对您心怀一个“忠”字，对您的光辉思想狠抓一个“用”字。您教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”在您的光辉思想的指引下，我们冲破了中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的条条防线，砸烂了这个“水下禁区”，在水下开创了一个红彤彤的毛泽东思想的新天地。我们在各个舱室里写上了您的语录，挂上了您老人家的像，毛泽东思想的阳光照亮了潜水艇。我们用您的光辉思想指挥每一个战位、每一个动作，统帅每一寸航程，把每次出海执行任务的过程，变成活学活用您的光辉思想的过程。

毛主席啊，毛主席！您的光辉思想是我们潜艇万里远航的方向，我们对以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的每一战斗号令都步步紧跟，坚决照办。在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的关键时刻，我们怀着对您的无限忠诚，冲破洋教条，打破洋框框，克服各种困难，连续三次出色地完成了远航战斗巡逻任务，誓死捍卫您的革命路线，保卫无产阶级文化大革命，捍卫您的无产阶级司令部。我们永远做忠于您的红色潜水兵，更紧密地团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，坚决批判反动的资产阶级“多中心论”，用您的光辉思想统一认识，统一步伐，统一行动。我们决不辜负您老人家的殷切希望，为保卫您老人家，保卫您的伟大思想和革命路线，在水下筑成一道牢不可破的钢铁长城！DW：北海舰队

描述：

