id: 02298f7627
标题：中共中央组织部关于确定北京市十九个党的秘密外围组织的批复
日期：1988-10-4
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 49-50
标签：北京文革,文章
书籍：中共中央组织部关于确定北京市十九个党的秘密外围组织的批复
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于确定北京市十九个党的秘密外围组织的批复*

## 〔88〕干审字1095号[1]

中共北京市委组织部：

京组字（84）第7号、（85）第5号、（86）15号函悉。经研究，同意你们的意见，即1947年至1948年根据原中共华北局城工部北平学委的指示，建立的“进步艺术青年联盟”、“进步青年协会”、“进步青年联盟”、“民主工作先锋队”、“中国进步青年同盟”、“新民主主义联盟”、“中国革命青年联盟”、“协新社”、“唯物社”、“中国进步青年联盟”、“中国民主青年联盟”、“中华民主青年联盟”、“中国青年激进社”、“中国青年社”、“中国青年救国会”、“东北进步青年同盟”、“文化工作者联盟”、“新民主主义文化建设协会”、“人民教育工作者联盟”等19个党的秘密外围组织，可视为与“民青”、“民联”同一性质的组织。凡当地解放前参加上述组织的正式成员，当地解放后即分配干部工作（或从其参加这些组织的学校毕业即分配干部工作），其参加革命工作时间可从加入这些组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

中共中央组织部

一九八八年十月四日

*标题是编者加的

## [1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), p. 1297

描述：

