id: 3da1ba73c5
标题：资本主义国家劳动人民的贫困和斗争
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：梅鸥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家劳动人民的贫困和斗争

梅鸥

一九七四年，资本主义世界面临着深刻的经济危机。各国垄断资产阶级惶惶不可终日，犹如大难临头。这一年，苏修社会帝国主义的日子也很不好过。它的经济，尤其是农业很不景气。苏修自己在谈到农业时也承认一九七四年“是困难的一年”。

垄断资产阶级为了摆脱目前的困境，加紧向劳动人民进攻，转嫁危机，致使劳动人民生活状况更加恶化。与此同时，资本主义社会的阶级矛盾进一步激化，从而爆发了更大规模的群众斗争。劳动人民受尽剥削和压榨

第二次世界大战以后，各资本主义国家的垄断资本更加集中，利润惊人地增长，资本家对工人阶级和劳动人民的剥削和压榨进一步加剧。正如列宁所说的：“资本主义社会的财富以难于置信的速度增长着，而工人群众却日益贫困。”据美国官方统计，美国垄断企业一九五○年纳税后的利润总额是二百四十九亿美元，到一九七三年增长为七百三十亿美元。一九七四年第三季度美国垄断企业所得利润比上一年的同期增加了百分之二十三。英国垄断资本一九七四年上半年的利润比一年前的同期增长了百分之二十。在这些国家里，资本家迫于工人阶级的反抗和斗争，有时不得已增加一点工人的名义工资。但是，由于统治阶级转嫁财政经济困难，结果工人的实际工资仍是不断下降。据美国官方公布的大大缩小了的数字，一九七四年十一月，美国工人的实际收入比一年前的同期下降了百分之六点二。

二次大战后，资本主义国家的垄断资本不断加强国家对经济的干预，造成了无法控制的通货膨胀。一九七三年下半年以来，西方各国的物价以惊人的速度上涨，特别是消费物价的上涨直接影响到广大劳动人民的生活。以一九七四年九月的消费物价与上一年同期相比较，美国上涨了百分之十二点一，英国上涨了百分之十七点一，意大利百分之二十四点六，法国百分之十四点七，日本百分之二十三点八。

在资本主义国家，苛捐杂税是压榨劳动人民的一种普遍采用的手段。除所得税外，还有什么地方税、社会保险税、什么教堂税等等，真可谓巧立名目，花样翻新。然而，这些统统都是套在劳动人民身上的沉重枷锁。据西德报刊报道，西德工人所缴纳的工资税、教堂税、社会保险税，在一九七○年就占工人工资收入的百分之二十五点八，一九七四年竟上升到百分之三十点一。

分期付款之类的消费信贷和住宅信贷是二十年代以来垄断资产阶级为了刺激生产、制造虚假“繁荣”而采用的一种剥削手段。劳动人民向资本家赊购东西后，从此就背上了重债，还要偿付高额利息。据美国报刊报道，这种信贷“通常以年利百分之十二开始，然后迅速上升到百分之十八到百分之二十四；在有些情况下，年率甚至达到了百分之六十六的高利盘剥水平”。这样，劳动人民负债累累，甚至一辈子也还不清。

垄断资本家只知道追逐高额利润，完全不顾劳动人民的死活。机器的发明，技术的革新，都成了资本家加紧剥削工人的手段。工人象牛马一样被束缚在生产线上。美国官方一九七二年的报告中承认，美国的大多数工人就象“被判终身从事单一动作的苦刑囚犯一样”，劳动强度日益增大，工伤事故层出不穷。美国每年因工伤事故死亡的人达一万六千人，死于职业病者在十万人以上，每年在每十个工人中就有一个因重伤而离开工作。

今日的苏联，由于资本主义复辟，社会的两极分化愈趋严重。一小撮官僚资产阶级统治集团是一个贪得无厌的剥削阶级。他们操纵着党政大权和生产资料，榨取高额利润，过着穷奢极欲的生活。广大劳动人民则受尽了压榨。仅居民税一项，一九七一年他们就从苏联劳动人民身上搜刮了一百三十七亿卢布，占当年职工工资总额的百分之九点八，一九七四年居民税总额又增至一百六十七亿卢布。他们还向苏联人民发行大量公债，但却又竭力推迟还本付息，实际上是变相赖账。在苏联，物品短缺，黑市猖獗，物价特别是食品价格普遍上涨。西方资本主义国家流行的分期付款等消费信贷在苏联也很盛行。苏修《经济报》供认，“分期付款购买耐用商品已成为通常的现象了”。不仅如此，苏修统治集团还可以随意解雇工人，每年有大量的职工被解雇。在官僚垄断资产阶级的统治下，苏联劳动人民的贫困化正在日益加深。

失业工人更加贫困

资本主义制度产生生产“过剩”危机的同时，制造了相对的人口过剩，即大量的失业工人，或者叫产业后备军。恩格斯曾经指出：“这支后备军在工业开足马力工作的时期可以随意使用，而由于必然随着这个时期到来的崩溃又被抛到街头”。在经济危机时期，垄断资产阶级为了转嫁危机，更大量地解雇工人，从而更加深了工人阶级的贫困化。同时，失业人数激增又促使资本主义社会各种矛盾激化，也促使工人阶级进一步觉醒。

当前，在经济危机的袭击下，资本主义国家的失业人数猛增。据不完全统计，主要资本主义国家的失业人数已高达一千多万人。因缩短工时而裁减下来的半失业者更是难以计数。美国去年十一月份全国失业人数已达六百万人，失业率为百分之六点五，这是一九六一年十月以来的最高水平。其它资本主义国家目前都有大量的工人失业。日本（一九七四年十月）失业人数达到七十五万，英国（一九七四年十月）六十四万三千，法国（一九七四年十一月）六十八万九千，西德（一九七四年十一月）八十万，意大利在一九七四年九月底就达到了一百一十万人。

资本主义国家失业工人生活的惨状是不难想见的。他们依靠为数少得可怜的救济金过着半饥饿的日子。更有甚者，一大批没有参加工会的失业、半失业的工人，则根本就没有救济金。他们有的靠做临时工度日，有的靠拣破烂糊口，朝不保夕。在日本，不少在码头干活的临时工，每天一大早就在招工地点排队等候受雇。有的人为了得到工作，甚至在头一天的夜里就睡在马路上。据美国报刊透露，在美国有许多穷人只好买狗食和猫食充饥。《纽约时报》最近发表的文章说：“穷人的处境正变得绝望了”。这就是资本主义制度造成的罪恶。

反抗斗争蓬勃兴起

列宁指出，无产阶级的阶级斗争，是根源于现代经济关系的，是从反对资本主义所引起的群众的贫穷和困苦的斗争中产生的。一九七四年以来，主要资本主义国家工人阶级抗议物价上涨，反对解雇，要求增加工资、改善劳动条件的斗争有新的高涨。罢工斗争规模之大，范围之广，时间之长都是过去所没有的。连西方资产阶级报刊也承认，“罢工者之所以具有不同寻常的决心，是因为他们看到穷人变得越来越穷，而富人则维持了自己的生活水平，或者甚至提高了自己的生活水平。”

据报道，一九七四年一月到六月美国工人罢工斗争达三千二百四十起，参加罢工人数达一百六十万人，比前一年同期增加了六十五万人。最近爆发的十二万煤矿工人的罢工，持续二十多天，使美国垄断资本家损失了五十亿美元，迫使煤矿公司答应增加工资等要求。许多地方的罢工时间特别久。如加利福尼亚州太阳谷橡胶工人从一九七三年三月开始罢工，至今已达二十一个月之久。

在英国，去年头八个月内，全国因罢工已损失九百八十六万九千个工作日，比一九七三年全年损失的工作日还要多（一九七三年是七百一十九万七千个），罢工人数达一百零三万六千人。最近，英国全国三万三千名面包工人举行了一九六五年以来第一次全国性大罢工。这次罢工使英国全国四分之三的面包厂生产陷于停顿。在意大利，上千万人参加的大规模的罢工就有四次，十万到数百万人参加的罢工近二十次。一九七四年十二月四日的全国性大罢工，参加的人数约占全国工人总数的四分之三，严重地打击了垄断资产阶级。日本一九七四年一至五月间的罢工斗争比一九七三年同期多二千四百一十七起。春季斗争参加者有九百多万，比前两年的规模都大。一九七四年十一月法国邮电工人和清洁工人的持续罢工，造成法国经济生活的混乱。

在工人罢工的同时，其他各阶层如教师、学生、护士、医生、新闻记者、政府雇员、领养老金人员也参加了争取生存权利的斗争。他们同工人一起高呼“反对失业”，要求“增加工资”，“团结起来，进行战斗”等口号。罢工的浪潮滚滚，大大显示了资本主义国家工人阶级和劳动群众斗争的强大威力。

随着资本主义世界经济危机的深入发展，劳动人民的生活势必更加贫困。在资本主义社会的各种矛盾进一步激化，美苏两个超级大国加紧争霸的情况下，各资本主义国家的工人阶级和劳动群众将会进一步觉醒，掀起更大的斗争。

描述：

