id: 3da160a79f
标题：总结历史经验  批判修正主义  大打矿山之仗  北京市钢铁工业矿石基本自给
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结历史经验  批判修正主义  大打矿山之仗

北京市钢铁工业矿石基本自给

据新华社讯　北京市由于改变了长期来靠外地供应矿石的状况，钢铁工业的发展已经有了一个比较稳固的基础。全市广大干部和工人在文化大革命中批判了修正主义路线，近几年来把发展钢铁工业的重点放在矿山建设上，发动群众大打矿山之仗，现在已经实现了精矿粉基本自给，促进了钢铁工业迅速发展。

现在，北京市拥有一个大型的矿山迁安矿区，一个规模较小的北京铁矿，还有两个石灰石矿。距北京不远的迁安矿区，方圆百里，铁矿石储量丰富。三年以前，这里只有一座大石河铁矿，它的选矿厂只有三个系列的选矿设备，年产精矿粉不过五十多万吨。近三年来，北京市对大石河铁矿进行了扩建，选矿设备由三个系列增加到七个系列；另外又在矿区北部新建了一座水厂铁矿，包括两个采矿区和一个选矿厂。

过去，由于刘少奇一伙修正主义路线的干扰，北京市需要的矿石绝大部分要从全国二十几个矿点调进。十几年来，仅从海南岛运矿石花费的运费就达八千多万元，几乎等于建设一座大型矿山的投资。现在，北京市的钢铁工业已经改变了这种被动局面。精矿粉实现了基本自给，入炉矿石的化学成分稳定，高炉生产的各项技术经济指标一年比一年好。一九七一年与一九七○年相比，高炉利用系数提高百分之二点二六，生铁产量增长百分之十二点四，炼铁焦比下降十四公斤。今年前八个月又取得了新的成绩，高炉利用系数达到一点八二六，产量进一步提高，质量合格率保持在百分之九十九点七以上。随着生铁生产的发展，一九七一年钢的产量比一九七○年增加百分之二十二点六七，钢材增加百分之十。今年一至八月，钢和钢材的产量又比去年同期增长百分之十四以上，钢的成本继续下降。

北京市实现矿石基本自给，是在无产阶级文化大革命的推动下取得的。无产阶级文化大革命中，中共北京市委、北京市革委会和工业领导部门，同广大工人一起，认真总结了历史的经验，明确地认识到，发展钢铁工业不能搞“无米之炊”，抓不抓矿山是个路线问题，要真正多快好省地发展钢铁工业，必须花大力量，下苦功夫，努力开发矿业。有关领导部门发动群众，清算了刘少奇的修正主义路线，决心在第四个五年计划期间实现精矿粉自给，结束钢铁工业长期徘徊不前的局面。

在发动群众开发矿业的过程中，市委、市革委会的领导成员和冶金部门的负责人，亲自上山调查研究，解决矿山建设中的具体问题。中央和北京市的冶金部门充实和加强了地质勘探队伍和矿山建设队伍，把有经验的领导干部派到矿山，建立统一的矿山建设指挥机构。在安排工程项目时，区别轻重缓急，首先抓住急需形成生产能力的重点工程，集中人力物力打歼灭战。全市各厂矿积极为大打矿山之仗贡献力量，在不到一年的时间里，就赶制出一万多吨矿山设备和金属结构件。

在北京市集中力量建设矿山的过程中，全国有七十多个厂矿为迁安矿区赶制了设备。内蒙古自治区的冶金工人，鞍山的技术人员，以及人民解放军指战员纷纷来到矿区，帮助建设选矿厂，为北京的矿山建设贡献了力量。

描述：

