id: 3da4e74802
标题：为适应把工作重点转移到四化建设上来的需要  阜新市委撤销一批重叠临时机构
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为适应把工作重点转移到四化建设上来的需要

阜新市委撤销一批重叠临时机构

新华社沈阳二月二十一日电  中共辽宁省阜新市委撤销了一批重叠的临时机构，以适应把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的需要。

文化大革命以来，阜新市级机关除有六十四个常设机构外，又设立了六十个临时机构。大多数临时机构和常设机构互相重叠。例如，市里本来有畜牧局主管畜牧业，却又成立了畜牧业领导小组，而这个领导小组还得通过畜牧局来领导畜牧业。各种临时机构增加，造成经费开支多，领导兼职多，占用人员多，会议多，文件多，助长了文牍主义、官僚主义。阜新市委认为，搞社会主义现代化建设需要高效率的工作。要从组织上确保工作重点的转移，精简机构势在必行。为此，市委先撤销了任务已经结束、可有可无的三十七个临时机构，并决定加强对暂时不能撤销的临时机构的领导，在工作结束时立即撤销。对那些为了统一领导而设立的领导小组则予以保留，但这些机构不设专门人员，不设日常工作机构，如同办公会议一般。撤销机构的工作人员要尽快地返回原单位。市委同时决定，各常设机构也应本着精兵简政的原则，让从基层借调来的人员尽快回到基层去；今后不再设临时机构，不准从基层借调人员。

描述：

