id: 3da53b4e42
标题：山乡农家班
日期：1995-6-27
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：湖南文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山乡农家班

吴兴华

人们看到，在滔滔湘江岸边，巍巍衡山东麓的湖南省衡东县农村，常有一辆顶部安有舞台的中巴车停在农户门前。演员们在高高的汽车舞台上，演出乡土味十足的湖南花鼓戏；车下，围满了看得津津有味的农民。这是衡东县花鼓戏剧团在为农民演出。多年来，这个只有１０多人的花鼓戏剧团涉水跋山、走村串户，给山村送去欢乐、笑声，给农民送去精神食粮。农民亲切地称他们为“农家班”。

小队伍

衡东县花鼓戏剧团，１９５４年建团，一直坚持上山下乡，为农民演出，深受农民欢迎，是湖南文化战线上的一面红旗。改革开放初期，剧团却一度陷入了困境：以前，剧团下乡演戏是乡、村集体邀请，集体掏钱，常年有戏演；农村实行家庭联产承包责任制后，集体邀请剧团演戏的骤然减少，剧团没有多少戏可演，一年至多演出四五十场，演惯了戏的演员们闲着，比什么都难受。面对困境，他们到农民中寻找答案，寻找出路。霞流乡霞流村的农民说：“我们很想看戏，你们的戏也好看。但请你们几十号人的剧团，钱要得多；连行头，起码要请两部车子接送；要请１０多、２０人搭台，吃饭的都有上十桌，我们怎么请得起！要是你们组织个１０来人小班子，那我们家里娶媳妇、做寿，都可以请你们来了，保证你们做手脚不赢！”

农民的肺腑之言，一下子拨亮了他们心中的灯：是的，文化也有个市场问题。县剧团要生存，要发展，要占领农村文化市场，必须适应农民的需要和经济状况，走小队伍、小剧目、轻装备的道路。

说干就干。１９８７年，剧团将原有四五十人的队伍，分流一部分演职员办第三产业。另外１３名矢志为农民演戏的演职员自愿组成了小剧团，并重新设计了一套适合农家演出的小布景、小灯光和小道具。全部家什一辆三轮车就能拉走。

为了适合农民的口味，满足农民多层次的文化生活的需求，他们精心编排了十多个优秀传统剧目和新鲜小戏，任主家挑点，对口为农家的红、白喜事服务。演出的节目可多可少，时间可长可短，每场收费１５０元以内。他们还对旧的喜庆形式进行改革，注入新的内容，如主家结婚，他们就在演出前送上一个“喜”字；主家寿庆，就在演出中用魔术变出一个“寿桃”或“寿”字；若主家是新居落成，他们就送一块“勤劳发家”的匾额，鸣炮礼赞，把匾额挂到主家新居的大门上。主家的心理得到极大的满足，农村喜庆活动也令人耳目一新。

农民纷纷上门邀请剧团演出。演出旺季，剧团门庭若市，演出应接不暇。不光本县农民请，邻县的农民也闻讯写信邀，登门喊。听到县花鼓戏剧团变成了小班，霞流乡李花村党支部书记杨发贵一口气跑到县城，请剧团去演戏，剧团在这个只有６００多人的村庄连演了８场，把所带的节目全部演尽，村民们才罢休。临走时，村民们依依不舍把剧团送到村口，余兴未尽地说：“这次，虽然大饱眼福，但没有过足瘾，下次，请你们多带几台戏来。”

组成小剧团后，剧团一年演出２００多场。

山乡又闻花鼓声！

流动舞台车

剧团在为农民演出中发现，小队伍农民虽请得起，接待得了，但农民请剧团演出仍然有不少不便之处：为了接送演员得花钱四处找车子；为了搭舞台，得请人忙上几天；还得安排演员的食宿。为了看一场戏，农民仍然需要劳神费力。体恤农民艰难的演员们心想，要是有一辆集舞台、灯光操作、发电、住宿于一车的农家演出车该多好啊！

１９９１年，当时的队长周季子带领大家决心设计出“农家演出车”。这些对汽车一窍不通，也没有学过机械，更没有学过机械绘图的演职员，经过一年多时间琢磨，先后提出了四五个车型方案，绘出了１００多张演出车草图。他们拿着农家演出车的草图，跑了省内外好几家汽车制造厂，都因单独试制难度大，利润少而无厂家接受。最后，中国东风汽车工业联营公司衡山专用汽车制造厂被他们为农民服务的诚心所感动，说：“你们为农民呕心沥血，赔本，我们也要给你们造出来。”欣然承接了演出车的制造任务。经过一年的反复试制，１９９２年２月，农家演出车终于诞生了。

这种农家演出车，是在ＨＳ６６３０型“中巴”车的基础上设计、装配而成，使用柴油发动机，乡村简易公路、机耕路都可以跑；车顶是折叠式钢板舞台，包括装置支架、安全护栏、风雨棚等部分；舞台展开便是宽７米、深５米的台面，台下由８个千斤顶支撑，台面收拢便是集装箱，车箱内有２０个软座供演员乘坐；揭开坐垫便是服装、道具箱；演出时，车厢便是服装、化装、音响、灯光操作室。演出结束，车内软靠背摊开便是可容８至１０人的软垫通铺，是演员的“席梦思”床。

流动舞台车一面世，便赢得农民的赞扬。每到一地，农民围着车子转，赞不绝口。有的说：“这个主意真是想绝了！”有的对演员说：“感谢你们为我们农民造出了一台欢乐车！”农民请剧团演戏，不用搭舞台，不用请车接送；演单场，一般当天去，当天回；距县城太远的地方要留宿，大部分演员睡在车上，农民省了不少事；演出费也不高，每场４００元至６００元。请演出队演戏的农民越来越多。有时，演出队为了解决主家之间的矛盾，只好一天跑两个点，演出三四场。自从有了演出车，农民请剧团去演戏，都要提前订合同，交定金，有的提前几个月就把演戏的日子定了，合同签了。

演乡里事

衡东县花鼓戏剧团的演职员们懂得，艺术之树只有根植于群众生活的土壤，反映群众的喜怒哀乐，才能枝繁叶茂，才能长成参天大树。

剧团的演职员们到哪里演出，都要和那里的群众拉家常，有时和农民一起插秧、扮禾。同那里的农民交朋友。演职员从农民那里了解农村的情况，了解村里、乡里的逸闻趣事，从而获取了创作的思想、素材，创作一出出散发浓郁乡土气息的小戏，再现了农村多姿多采的生活，表达出农民的喜怒哀乐，鼓舞农民为建设富裕、文明、美丽的新农村而斗争。

演员们在霞流乡宋桥村耳闻目睹了这样一件事：一个农民原来因为穷，谁也瞧不起，４０多岁还未娶老婆。后来，他去世的爸爸的朋友从海外给他带回了几十万元财产。一夜之间，上门说媒的成群结队，其中不乏黄花闺女。在农村他们也看到，许多农民义务照顾五保老人的感人场面。透过这些事，他们看到关心他人的社会主义新风尚正在兴起，但拜金主义在农村还有一定的影响。便以这些事为题材，创作了花鼓喜剧《喜哥走了桃花运》，辛辣地讽刺拜金主义、利己主义。这个戏演出后，农民争相邀请剧团去演这个戏。

演职员们根据农村实行计划生育后，部分农民对独生子女单纯从物质上关心，忽视思想、道德教育，创作了表现要重视独生子女的思想、道德教育的小剧《不能代替》；针对农村部分地方赌博现象严重，揭露赌博造成妻离子散悲剧的小剧《今夜中秋》；针对部分家庭由于男性农民夫权思想残余作怪，影响夫妻和睦的问题，创作了提倡夫妻平等、互敬互爱的《圆镜记》；根据农民对农村少数执法人员以权谋私，吃拿卡要反映强烈，他们创作了歌颂廉洁自律、依法收税的税务人员的《啼笑税务官》，表达了农民对基层执法人员的希望……剧团每到一地，只要来得及，总要把当地的新人新事、好人好事编成花鼓小调或渔鼓快板，开演前唱上一段，观众听到是唱身边事，扬自己名，个个心里像融了块蜜，脸上像绽开了花。一次，剧团应邀到衡山县农民杨国贤家演出，庆贺新居落成。来到杨家，他们把杨家勤劳致富的经历编成唱词。演出中，演员唱起：“湘水悠悠长又长，五里牌上好风光，湘衡七组杨国贤，勤劳致富好榜样，党的富民政策好，千家万户造华堂……”全场观众连声喝彩，杨国贤全家乐不可支，忙着向演员、乡亲们递烟、敬糖。

这些散发着浓郁生活、乡土气息、反映乡里事的小戏，弘扬了社会主义的新思想、新道德、新风尚，涤荡着封建的、资产阶级的残余思想的影响，批评其他错误思想、行为，让农民在娱乐中潜移默化接受思想教育。有的农妇看了后，邀有赌博行为的丈夫再看，用以规劝丈夫戒除赌博恶习、走劳动致富的正道；不少家庭为了纠正过分溺爱独生子女的错误做法，组织全家观看《不能代替》。珍珠乡的一位老大娘看了这出戏后，拉着演员的手说：“看这个戏，花一万块钱也值得。”乡村干部看到这些小戏在农村产生的巨大的影响，感激地对演员说：“你们演一场戏比我们作几场报告还顶用！”

为农民奉献

衡东县花鼓戏剧团，共有１６个演职员，平均年龄２７岁。他们心中装着农民。“为农民服务”，成为演职员们的力量之源，心灵所系。

演职员们体恤农民的艰辛，千方百计减轻主家的负担。在没有流动舞台车前，下乡演出，能搭餐的地方搭餐，不能搭餐的地方自己埋锅做饭，自带床、被，只要乡村提供几间空房便可，有时干脆睡舞台。有了流动舞台车后，演出一般是白天去，当晚回，到县城常常是第二天凌晨。

为了让农民看上戏，演员们把苦和累留给自己。到村组的公路大多是简易公路、机耕道，演出车时常不是陷在泥里，就是抛锚在山坡上。出现这种情况，演员要下车垫路、推车。有时一折腾就是几个小时，弄得一身灰或一身泥一身水。车子一时修不好，他们便徒步赶到演出地。去年１０月，离县城６０多公里、全县最偏远的横路乡罗木村请演出队演出，在一个名叫坳上的地方，车轮陷在泥泞里，演员们用手推、绳子拉，都出不来。天渐渐黑了，又下着大雨，坳上离罗木村还有近１０公里地。想到罗木村等着看戏的农民，急得心里似火烧的演员们众口一词：“走！走着去！今晚一定要演出，决不能让农民兄弟失望。”演员们人人折根灌木条作拐杖，背起道具、服装、灯光器材，摸黑冒雨徒步向罗木村进发。为了争取时间，他们不走大路走小路。一路上，穿过一个隧道、一个阴洞，阴洞里的水没到大腿根，女演员过不去，由男演员背着过；不少演员的脚被荆棘扎破了，鲜血直流；泥泞路滑，不时有演员摔跤，晚上７点多钟，他们终于赶到罗木村。看到浑身泥水的演员们赶来，农民激动地说：“你们真是我们的‘贴心剧团’！”天还在下着哗哗大雨，演员们看到站在稀泥田里的等着看戏的上千观众，立即搭雨棚，装灯，化装，演出。

一个冬天，演出队应邀到离县城４０多公里的石塘村演出。这天，村里几家农户办喜事，为了满足主家的要求，安排下午演一场，晚上演两场。下午刚开始演出，便接到县里通知，晚上要为外宾演出。这时，办喜事的主家急了。演员们说：“宁可今晚不睡觉，也不能塌乡亲们的场！”晚上，演员们演完外宾场，便马上驱车赶到石塘村。深夜，舞台上寒气袭人，演员个个头上、身上染上白霜，冷得打颤。主家再三劝演员停演。演员们看到台下近千名观众正在兴头上，纷纷说：“乡亲们能坚持看，我们就能坚持演。”坚持演完两场。演出结束，公鸡已报晓。

演员们克服种种困难，坚持上山下乡，坚持演出。女演员谢新英是团里的扬琴手，她的爱人是剧团的副团长，儿子才４个月，两口子就带着小孩下乡演出。夫妻不同台时，轮着带孩子，同台演出时，请不上台的演员抱。就这样，他们带着小孩在乡下跑数月。１９９０年，在新塘镇演出时，小孩突然发高烧，体温达４０摄氏度。同事们劝他俩先带小孩看病，他俩回答说：“我们怎么能为了自己的小孩，扫几千观众的兴勒！”两口子坚持演出完，才带小孩去看病。团里的６名女演员都程度不同地经历了这种情况。

剧团的演员个个都有拿手戏。在剧团，工作辛苦，收入低，一个月３００元左右。但演员们认为，金钱是维系人生的工具，人生不是为了金钱。他们想的是农民，追求的是事业，崇拜的是奉献。他们把自己的困难丢在一边。近几年，外面不断有人用高薪聘请他们当歌、乐手，但没有一个人为高薪所动。队长刘俊超今年２９岁，１２岁进剧团，是剧团的多面手，能演，能唱，吉他、贝司弹得好。他爱人无固定工作，他一家三口，主要靠他每月３００来元工资过活。有一个朋友前几年去海南包了个歌舞厅。去年５月，这个朋友请他去弹吉他，每月的报酬２０００多元，并两次来电话催促他。他说：“农民要看戏，剧团缺人。”朋友对他说：“农民要看戏！农民要看戏！你就不想想，你拿了那点钱，怎么过日子！你怎么就不想想自己呢！”他对这个朋友说：“是农民养育了我，我要把一切献给农民。我家里经济的确困难，我很想去海南。但想到对我们情深似海的农民，我不能走。在剧团需要的时候，我不能为了个人多赚钱，为了小家，丢了农民兄弟，丢了事业。”他谢绝了朋友的一再邀请，过着清苦的生活，一心扑在剧团，带领演员为农民演出。鼓手、二胡主弦刘涌涛，不少的人对他说：“你有这么好的本事，在这里拿３００来元，一个月太亏了！到广州那边赚钱去吧！”他坦然地说：“农民兄弟要看戏。我不能为了个人赚钱离开农民兄弟。”

衡东县花鼓戏剧团如一朵火红火红的山花绽开在三湘大地，以其强旺的生机赢得了农民的赞誉、党和政府的表扬。１９９１年、１９９３年被评为“湖南省好剧团”。演员们说“为农民服务是永无止境的。”他们正以更高昂的精神，书写剧团的新篇章。

描述：

