id: 3da8405ead
标题：加强领导，统筹安排，搞好厂校挂钩
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：湖北省教育局
来源：
标签：湖北文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导，统筹安排，搞好厂校挂钩

湖北省教育局

在毛主席无产阶级革命路线指引下，湖北省各有关厂矿企业以批林整风为纲，积极支持各高等院校的教育革命。目前全省已有三百四十三个厂矿企业和科研、设计单位，同八所理工科院校建立了挂钩关系，在促使教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合方面起了很大的作用。

无产阶级教育革命是一场深刻的社会大革命，没有社会各条战线的积极支持，是决然搞不好的。但开始时，有些企业部门的同志认为，教育革命与己无关，厂校挂钩是额外负担。针对这些情况，湖北省委把动员各条战线、各个部门支持教育革命作为进行思想和政治路线教育的重要内容，组织各条战线的同志认真学习党的基本路线和毛主席的教育革命思想，深入批判修正主义路线，从而提高了各级领导和群众支持教育革命的自觉性。

随着教育革命的深入发展，许多厂矿企业从革命的全局出发，把支持教育革命，搞好厂校挂钩纳入党委的议事日程，加强领导，建立相应的组织机构，做到厂部有人抓，车间有人管，班组有人带。有些单位还通过三结合等组织形式，加强工人阶级对教育革命的领导。武汉汽车制造厂在同华中工学院锻压专业挂钩的过程中，组织以工人为主体的工人、干部（技术人员）和下厂师生三结合的小组。几年来，这个小组在全厂广大工人的支持下，共设计制造了七台大型关键设备，指导工农兵学员设计制造了三十几套模具，编写了两门新教材，锻压专业百分之八十的教师下厂锻炼半年以上，厂里有十名工人成长为生产技术骨干和工人教师。事实表明，这种三结合小组，既是解决厂里生产关键的技术攻关组，又是培养工人技术人员的教学班；既是教师、技术人员政治上接受再教育，业务上进行再学习的好课堂，又是培养和选拔工人和技术人员担任学校兼职教师的重要来源；既是教育革命实践队，又是新教材编审组。他们从生产、科研中不断提出任务，组织教育革命的实践，使工厂成为学校教学、生产、科研三结合的重要基地，为教育革命开拓了广阔的天地。

厂矿企业在支持教育革命的过程中，不可避免地会出现一些矛盾。不少厂矿从革命的全局出发，统筹安排生产和教学。武钢修建部主动地和挂钩学校武汉钢铁学院商定，按年按季度交换生产计划与教学计划，使生产需要和教学要求尽可能地结合起来。在安排与教学结合的生产、科研任务方面，一般力求符合工作量小，干扰少，技术性强，安全条件好等四项要求，以利于培养学员分析问题和解决问题的能力。在安排学工劳动方面，采取分散与集中相结合的办法。分散，便于学员广泛联系群众，接受工人阶级的教育；集中，则有利于把完成教学任务和生产实践结合起来。

许多挂钩单位为了搞好教学改革，还主动帮助来厂师生解决住房、劳保福利等问题。

伟大领袖毛主席教导说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”许多厂矿都把毛主席的这一指示，作为支持教育革命的出发点和归宿。在工农兵学员下厂进行教学实践时，做到了政治上热情关怀，让学员在三大革命运动实践中锻炼成长；教学上积极支持，保证学员在实践的基础上着重向理论方面学习。

许多厂矿还积极帮助学校建立一支三结合的无产阶级教师队伍。现在，一些厂矿除了在学员下厂实践期间，选派大量的工人、技术人员参加教学工作以外，还选送了一百二十三名优秀的工人、技术人员到有关理工科院校去担任兼职教师。许多厂矿配合学校对下厂锻炼的原有教师做了大量的工作。他们一般都能够做到政治上热心关怀，耐心帮助；教师在实践中出了问题不嫌弃，一有进步就鼓励；根据各人的专业和身体情况，实行定车间、定工种、定工人师傅，与工人同学习、同劳动、同批修，既严格要求，又适当照顾；鼓励他们为革命钻研科学技术，教育他们虚心学习、认真总结工人的丰富实践经验和发明创造，逐步克服业务知识“空、窄、旧”的弱点。据七所理工科院校的不完全统计，几年来下乡下厂锻炼的教师达二千五百多人。经过锻炼，他们的精神面貌有了显著变化，业务能力也有很大提高。

为了落实毛主席关于学校办工厂的指示，许多部门和厂矿企业，把帮助学校办好工厂和建设实验室，当作自己应尽的责任。有些与理工科院校对口的局、委，把有关院校工厂和实验室的产、供、销，纳入国家计划，促进了校办工厂和实验室的建设。有些单位在学校办工厂时，还用清仓查库的原材料、废旧物资支援学校，并派工人参加安装关键设备，指导生产。

党委重视，加强领导，是搞好厂校挂钩的关键。省委遵照毛主席的有关教导，根据“就近、对口”的原则，在厂校充分协商的基础上，统筹安排，规定厂校挂钩的名单，明确各自的任务，下达到基层，使厂校挂钩有组织有领导地进行。

各条战线，各个部门支持教育革命的工作，在我们湖北省还处于开始阶段，在认识和工作等方面都还存在不少问题。我们决心认真学习十大文件，贯彻十大精神，继续抓好上层建筑领域里的斗批改，把教育革命进行到底。

描述：

