id: 3da80f2e4f
标题：抓革命促生产  早动手争丰收  河北等地准备种冬麦
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产  早动手争丰收

河北等地准备种冬麦

据新华社保定二日电　河北省农村广大干部社员在当前文化大革命大好形势鼓舞下，积极加强秋田管理，夺取秋季丰收，并为种好冬小麦做准备工作。许多地方正在抓紧积肥，深翻土地，调换良种。

各地社队通过去冬今春的抗旱斗争，水浇地增加了很多，加上今年大部地区伏雨较多，为多种种好冬小麦提供了有利条件。各地决心充分运用这些有利条件，使小麦播种工作达到更高的标准。

据新华社太原二日电　山西省山区即将开始播种冬小麦。晋南和晋东南两地区全面展开种麦准备工作，保证适时种好小麦，力争明年小麦丰收。

目前，各地正在积极整地、积肥和调换麦种。晋南区五百二十三万亩休闲麦田全部经过了伏耕，其中深耕的有三百六十万亩。晋东南区的农民群众，以早字当头、抓革命促生产、好中求快的精神，为秋种作准备。晋城在八月中旬就把八百多万担肥料送到了地头岸边，到大秋作物成熟时，就可以力争做到全县三十万亩回茬麦田全部适时种上。

江苏海安县双楼公社郭楼大队社员正在加强水稻田间管理。

描述：

