id: 3da887a8b4
标题：美共就建党四十周年发表声明  争取和平民主和社会进步
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共就建党四十周年发表声明

争取和平民主和社会进步

据新华社1日讯　纽约消息：美国共产党就建党四十周年纪念发表声明说，在庆祝党的诞生四十周年前夕，党宣誓要在理论上和思想意识上加强自己，并且比以往时候都更加坚定地重新建立它同美国劳动人民之间的联系，在反对托辣斯的斗争中建立人民的民主团结并且为建立一个社会主义的美国指引道路。声明发表在8月30日出版的美国“工人周报”上。

声明开始说：“美国共产党成立于四十年前的1919年9月1日。它诞生在第一次世界大战以后的暴风雨般的斗争时期，它成立以来的四十年历史是为和平、民主和社会进步而斗争的历史。”

声明强调说：“党经历了修正主义一再发动的攻击，并且遭到过党内教条主义和宗派主义致命的、毁灭性的影响，首先是过去几年中前所未有的意识形态上的危机。尽管在人数和影响方面有相当减弱，但是我们在经历这一切以后仍然完整无损，重新走上了团结和新生的道路。”

声明接着说：“在这四十年中，党经历了大企业反动派的一再进攻，从党成立的那天起，大企业反动派就立意要把党完全摧毁。从帕麦尔时代（帕麦尔是1919年时代的美国司法部长——编者注）的大捕到史密斯法、塔夫脱—哈特莱法、麦卡伦法和控制共产党法，从二十年代的政治黑名单到现在华尔特和伊斯特兰委员会的政治迫害，他们不遗余力地进行这一无止休的运动，……。”

声明强调说：“共产党在所有这些斗争中起了不小的作用。虽然共产党员的人数一直不多，但是它在反对战争和法西斯主义的斗争中、在组织没有组织起来的工人、争取社会安全和黑人权利以及其他非常重要的运动和改革中的贡献在美国起了重要的影响。”

声明指出：“共产党所以在经受了每一次打击之后还能继续存在，它的敌人们所以费尽心机也不能毁灭它，是由于这样一个事实：共产党的存在，并不是由于阴险的策划或阴谋，而是由于阶级斗争，这种阶级斗争，在我国如同在每一个其他的资本主义国家一样，必然会产生一个受科学的社会主义原则指导的工人阶级的政党。就像罗伯特·迈纳尔曾经说的，使共产主义运动得以产生的力量，是美国历史上最深刻、最经久不变的力量。在这个具有最高度发达的经济，以及同时也是最强大的资本主义国家——世界上从来没有过的最大、最强的资本主义——的内部存在着比任何其他国家都更迫切的产生共产主义运动的社会因素。”

声明最后号召党员和党的朋友们在9月和10月参加到党的四十周年的纪念活动里来，“使它成为一个对未来充满信心，团结和加强共产党使它今后更加巩固的节日”。

描述：

