id: 3da9522adc
标题：商业要为国民经济发展争速度
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业要为国民经济发展争速度

中共河北省沧州市第一商业局委员会

编者按：今年是实现抓纲治国三年大见成效的重要的一年，工农业战线跨骏马，商业战线怎么办？河北沧州市第一商业局的职工提出：我们要为国民经济的大发展抢时间、争速度。这篇文章总结了他们的一些经验和体会。

打倒“四人帮”，人民心花放，大干社会主义的积极性象火山一样迸发出来，商业战线上的职工也不例外。但是，部分职工有这样的认识：商业是座“桥”，商品来多少，过多少。干商业工作好比量米做粥，米少了稀，米多了稠，没有米，干发愁。言外之意，生产的速度，就是流通的速度，商业工作想争也是无能为力的。

流通，作为生产和消费的媒介，确实是由生产决定的。但是，流通对生产也起着反作用。商业工作做好了，能促进工农业生产的发展；反之，就会妨碍生产的发展。应当看到，商品的流通是保证生产正常进行的必要条件，直接影响到生产的速度。因此，商业战线职工要提高为工农业生产抢时间、争速度的自觉性，为国民经济的全面跃进作出贡献。

我们曾经调查商品的库存情况，发现有些商品进得快销得快，供不应求；而有些商品则严重积压。这种矛盾现象，原因是多方面的。这说明商业这座“桥”，并不是自然而然地能使商品“来多少，过多少”，而必须依靠商业职工充分发挥主观能动性，才能完成流通过程。我们还组织职工到一些工厂参观学习，看到广大工人为了抢时间，争速度，批判“等、  靠、要”思想，大力挖潜，千方百计扩大原料、动力来源，受到了很大的启发。大家认识到，商业战线职工为发展国民经济抢时间，争速度。就是要认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，做工农业生产的促进派，做为人民生活服务的贴心人，坚决打击资本主义势力，使商品的流通和交换工作做得更好，以适应国民经济高速度发展和人民生活逐步提高的需要。

怎样做好这项工作呢？我们认为，没有“源”也就说不上“流”。把商品流通工作做好，首先必须为促进工农业生产的发展，组织好货源。我们组织力量，积极支持地方产品的生产，抓好商品的调拨和采购，同时，积极扩大供应。譬如猪皮胶，我们利用本地资源帮助生产队生产，不仅自给有余，还支援了外地。现在，我们组织的地方产品已达到了一百多个品种。

社会主义经济是有计划、按比例发展的。商业部门抢时间、争速度，是以服从国家计划、巩固计划经济为前提的。这几年，由于“四人帮”对国民经济的疯狂破坏，国家计划出现了某些漏洞。因此，我们十分注意教育采购员不能为了多购，就搞歪门邪道冲击国家计划，教育售货员不要为了多销，就不看对象、不问用途，给投机倒把、挥霍浪费以可乘之机。我们加强供应的计划性，深入使用单位了解情况，提前安排货源，把商品优先供应高速度发展工农业生产的关键部门。把对国民经济发展速度影响较大的生产单位和项目作为重点。对于这些单位，实行定店包厂（队），重点项目专人负责；对这些单位所需要的商品，做到优先供应，力争满足。

在国家统一计划下，加快商品流通速度，必须克服一些错误思想，做好销售工作。譬如一些商品，批发部有惜售思想，不愿批发给零售商店。有些商品批发部有货，零售商店不了解情况不来取货。还有一些商品，商店库房里有了，门市部货架上却没摆出来，原因是有的单位怕麻烦，认为货架上品种规格多了，顾客挑选多，增加售货员的工作量。拿打气筒来说吧，这种商品有大中小几等，有手持、脚蹬等几个型号，有的零售单位只陈列一种，使顾客无法挑选。还有一种情况是，个别单位对某些地方产品和新产品，没有调查研究，就断定商品不对路，因此不进货或不上货架，使这些商品成了滞销品。不克服这些错误思想，不改进工作，怎么能使商业工作促进生产高速度发展呢？针对这些问题，我们开展学大庆、学大寨运动，努力改进服务态度，提高服务质量。例如，我们对于生产需要但又不经常使用的一些商品，开展租赁项目；用召开会议和个别“搭桥”的方法，组织工厂企业相互之间调剂商品余缺；各公司、商店根据业务特点，组织支工、支农小分队，帮助工厂、生产队建立生产工具维修组、集体缝纫组和果树、药材技术管理组。通过这些工作，为高速度发展工农业生产解决了一些实际问题。这样做了，去年前三个季度，纯销售额比前年同期增加了百分之十六点八。

社会主义商业在经营过程中，必须以利润上缴的形式，为国家提供一定数量的积累。过去，由于“四人帮”的破坏，造成一些企业管理混乱，不计成本，不讲经济核算。粉碎了“四人帮”，为了更多地为国家提供积累，我们努力加强工作中的薄弱环节。我们对青年职工加强了业务训练，以老带新，使青年职工的业务水平迅速提高。由于少数商品允许政策性亏损，往往就形成以政策性亏损掩盖经营管理不善造成的亏损。我们认为，这种现象是不能允许的。属于经营性亏损一定要努力消除，政策性亏损也要降低到最低限度。解放路煤炭商店千方百计降低损耗，节省各种费用，使政策性亏损降低到国家规定的一半。

不断改进服务态度，提高服务质量，安排好群众生活，使工人、农民无后顾之忧，一心扑在大干社会主义上，这是促进国民经济发展的重要一环。为了进一步方便广大群众，我们在偏僻地区和一些较大工厂企业建立了七十九个代销点。在供应方法上，我们除了做好门市供应外，还采取了送货到工厂、生产队、会战工地。群众反映说，你们服务工作做得扎实，我们干起活来踏实。（附图片）

华主席同贾米森外长和夫人等加拿大贵宾合影。新华社记者 摄

描述：

