id: 3da98cf248
标题：干部应当成为普通劳动者
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：武其
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部应当成为普通劳动者

武　其

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，是我们反修防修的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。

二十多年来，从合作化到批资产阶级法权，社会主义革命每前进一步，党内走资本主义道路的当权派都若有所失，都要阻挡革命洪流的前进。这是为什么？学习了毛主席的最新指示，使我们明确了：走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。这种人，从来不是马克思主义者，而是思想至今还停留在民主革命阶段的资产阶级民主派。他们官做大了，薪水多了，脱离群众，脱离实际，脱离劳动，成为高踞于人民群众之上的官老爷。因此，他们对于社会主义革命，对于限制资产阶级法权就很反感，并千方百计地抵抗。

社会主义新生事物具有强大的生命力。五·七干校是在批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争中诞生和成长起来的，它的教育内容和教育方式，体现了毛主席的教育思想，继承了我党在干部教育方面的优良传统，办好五·七干校，是实现干部思想革命化的重要措施。干部来到五·七干校，不论职位高低，资历长短，都是五·七战士，都以普通劳动者的身分进行学习和锻炼。战斗的集体生活和“官兵一致”的平等关系，对人与人关系方面存在的资产阶级法权是一种有力的限制，对于干部头脑中存在的资产阶级法权思想是一种深刻的批判；干部亲身参加集体生产劳动，改变了一些干部不懂工、不懂农的状况；他们走出校门，以社会为课堂，拜工农做老师，从中吸取了丰富的政治营养，有利于破除“上智下愚”、“领导高明”等旧观念，树立“群众是真正的英雄”的观点。通过在五·七干校学习锻炼，使我们的干部不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，成为能上能下、能官能民的普通劳动者，这是具有重大意义的。

在当前反击右倾翻案风的斗争中，我们要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，坚持以阶级斗争为纲，进一步办好五·七干校，巩固和发展这一社会主义新生事物，使它在反修防修，培养无产阶级干部队伍，巩固无产阶级专政方面发挥更大的作用。

描述：

