id: 3daa47073b
标题：第二次全苏作家代表大会  向苏联共产党中央委员会致敬电
日期：1954-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次全苏作家代表大会

向苏联共产党中央委员会致敬电

第二次全苏作家代表大会向苏联共产党中央委员会致热烈的敬意。

我们、我们伟大祖国的多民族文学的代表，对我们自己的共产党表示感谢，感谢它对我们的文学朝着新的成就和胜利不断前进所给予的英明的关怀。

苏联人民在共产党的鼓舞和领导下，正在不倦地发展重工业——社会主义经济的基础——并且在尽力加强苏维埃国家的力量；用之不竭的原子核能在历史上第一次在我们的国家内开始为人类服务；在短短的时间内，一个接着一个的水电站正在伏尔加河、鄂毕河和安加拉河几条最大的河流上兴建起来；在一个农业季节，开垦了一千七百多万公顷生荒地和熟荒地。这一切都发生在这样一个国家，在这个国家里，每个人都在学习，高等学校学生人数已达到两百万。

苏联各兄弟民族人民的全部物质和精神力量都有了蓬勃的发展和高涨。我们代表大会的讲坛是作家的兄弟友谊的讲坛，他们正在用不同的文字从事他们的创作，但是他们团结在一个共同的目标之下，这就是为建设共产主义而努力，为和平和各国之间的友谊而斗争。

高尔基所说的话已经实现了，他说，“在第二次全苏作家代表大会上将有西方和东方的好几十个文学家，中国和印度的作家光临。”

全世界的进步作家，我们的来自各人民民主国家和资本主义国家的朋友和来宾们给我们带来了他们的友谊和祝贺的话语，他们和我们一道发出了他们的呼声，要争取生、反对死，反对准备把各国人民拖入战争的罪恶势力的阴谋。

正在腐朽的资本主义世界企图使人类陷入精神贫乏，道德堕落的状态。帝国主义的文学企图轻视人，激起卑劣的本能和抹煞高尔基的令人鼓舞的口号“人——这个字眼听起来多么令人感到自豪啊！”

从我们的文学产生的时候起，我们的文学作品就充满了对人类和对人类的光辉未来的不可动摇的信心。它的主人翁的形象——为全人类的幸福而斗争的战士——已经深入各国普通人民的心。我们文学的力量在于它同整个生命、同人民的一切思想、感情和伟大行为以及同共产党的英雄斗争有着血肉相关的联系。苏联文学和伟大的十月社会主义革命的目的是分不开的。我们的多民族的文学史就是一幅社会主义制度发展的图画、是一幅人民的备尝艰苦的斗争的图画、是一幅在酷烈的斗争中获得伟大胜利的图画。

苏联作家努力通过他们的长篇和短篇小说，诗和戏剧、韵文和歌曲来表现现实在它的革命发展中的真相。

我们在第二次全苏作家代表大会上通过的苏联作家协会新会章中谈到了社会主义文学的崇高的使命：

在从社会主义逐渐过渡到共产主义的情况下，苏联文学所起的社会变革和积极教育的作用要大大加强。

苏联文学必须以高度的艺术形式来显示共产主义思想的壮丽和伟大，有效地同人们思想中的资本主义残余作斗争，在它的主人翁的形象中反映他们的劳动生活、社会生活和私生活的多样性、大胆地揭露生活中的矛盾和冲突。苏联文学不仅要反映新事物而且还要尽力帮助它们赢得胜利。

苏联文学必须以全副革命热情来培养苏联人民的爱国主义感情，来加强国际间的友谊，来帮助巩固强大的和平民主和社会主义阵营，维护无产阶级国际主义和劳动人民的兄弟团结的思想。

我们的新会章中的这些话不仅表达了我们的愿望，并且也说明了苏联社会主义文学已经取得的成就。就是因为有这些特性我们的文学才受到它的广大读者——共产主义建设者——的热爱。就是这些特性才使我们的文学的许多作品成了苏维埃男女的终生的——无论在和平时期或在战争时期——朋友和伴侣。

我们出席第二次全苏作家代表大会的代表们清楚地认识到，虽然我们的文学取得了成就，它还远不足以完成它的崇高的使命。社会主义国家的迅速发展的现实需要在不朽的作品中，在伟大的艺术力量的形象中体现出来。我们必须熟悉并且热爱我们的英雄的党的历史，我们新社会的历史。

我们必须善于深刻地刻划新事物和旧的、陈腐的事物之间的斗争，肯定共产主义事业的壮丽和伟大，大胆地揭露生活中的矛盾和冲突。只有坚持不懈的和忘我的工作——一个真正的语言艺术家的工作就是这样的工作，再加上高度的文化修养和艺术修养才能使我们接近于满足我们的广大读者的精神要求和需要。

社会主义现实主义是人类艺术发展史上的一个新阶段。今天，在苏联作家的作品能到达的一切国家，男工女工都了解这一点。我们的文学的思想和形象在全世界的影响，年年都在增长着。

我们第二次全苏作家代表大会是在最严格的批评和自我批评的口号下进行的。不同世代和不同民族的作家一致主张要有高度的思想和艺术要求。但是，我们还没有为人民做到我们所能做的和应该做的工作。我们必须这样写作，要使青年和儿童把我们文学中的主人翁当作他们的同志、当作他们的模范！我们必须这样写作，要使我们的读者劳动者跟随我们所写的主人翁到创造性的劳动中去，到争取一个有着合理的和最好的人类关系的辉煌的新世界的到来的斗争中去！我们必须这样写作，要使世界最边远土地上的不幸的人们都听到我们这样的支持他们进行艰苦斗争的朋友和兄弟的声音；要使我们的声音像自由的赞美诗一样震响！

社会主义现实主义的方法是作家充分发挥个性、采取多种风格和各种不同的创作趋向的竞赛的先决条件。必须坚持不懈地寻求新的艺术方法来最好地表现我们的思想的伟大真理和我们的生活的丰富和多样性。

第二次全苏作家代表大会批评了我们的文学中的弱点和缺点，号召苏联一切文学家更加深入地发展俄国古典文学、苏维埃社会主义共和国联盟内的各兄弟国家人民的文学以及世界文学的最优秀的传统，大胆地肯定我们的苏维埃社会主义文学所形成的传统，并且创造性地研究我们外国朋友们的艺术技巧的有价值的经验。

苏联作家们有责任坚定不移地改进在提拔和训练文学中的新人方面的一切工作，并且在这个极端重要的问题上遵守高尔基的遗训和传统。

第二次全苏作家代表大会向苏联共产党中央委员会保证：团结在共产党周围的苏维埃知识分子和文学工作者的大军准备加倍努力实现人民的要求。

第二次全苏作家代表大会是我国文学发展中的一个重要的历史性的里程碑。作家们有充分决心来大大改善他们的协会的活动、加强他们的队伍中的自我批评，清除各种形式的骄傲和自满，并且对技巧作严格的要求。作家们坚决要进行不断的斗争，以反对一切脱离社会主义现实主义的偏向，反对异己的资产阶级民族主义和世界主义思想的表现，反对资产阶级自然主义和形式主义的影响。

苏联作家同他们自己的人民和党在同一个思想和感情下生活着、工作着。

我们维护世界和平的事业，我们要用我们的一切力量来促进它的胜利。今天，天空再度弥漫着乌云。但是，如果有人犯下罪行，发动另一次战争，苏联作家们将忘我地为他们的社会主义祖国献出他们的才能、他们的艺术和他们的生命，正如他们在以希特勒独裁统治的毁灭告终的上次反德国法西斯战争中所做的一样。

苏联共产党和它的中央委员会万岁！

共产主义万岁！

（新华社据塔斯社莫斯科二十七日电）

描述：

