id: 3daa3ade81
标题：今日克松庄园
日期：1985-8-31
是否是时间段：false
作者：群桑
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日克松庄园

六十年代初我国放映的长纪录片《欢腾的西藏》，其中有这样一个镜头：一位刚翻身的藏族女奴隶声泪俱下地诉说她在旧社会的苦难生活。她的名字叫卓玛次仁，住在克松庄园。记者最近又访问了克松，现在它是乃东县的一个乡。

我在老乡长阿旺的陪同下走进卓玛次仁的家。年逾古稀的卓玛次仁正领着孙女在院子里玩。她指着四大间住房乐呵呵地告诉记者：“这房是一九八二年自己盖的。过去一家三代生活在牛棚里，现在三代人住在新房里，吃穿一点也不愁。这真象以前梦想的天堂啊！”

老乡长接着说，全村一百四十五户，近几年家家都盖了新房子，旧庄园的遗迹已经快找不到了。

他介绍说，一九五九年民主改革前，克松庄园除了一户领主代理人外，其余三百多口都是农奴和奴隶，生活也和卓玛次仁一家差不多。民主改革以后，农奴和奴隶们摆脱了锁链，成为新社会的主人，生活一天天好起来。特别是一九八○年贯彻中央对西藏工作的重要指示以后，克松象全区农村一样实行了一系列特殊政策，日益兴旺。现在，全村已拥有大型拖拉机二台，手扶拖拉机四十二台，柴油机、收割机、脱粒机、扬场机等七十多台，基本上实现了耕播、脱粒、扬场、运输机械化。由于普遍采用了优良品种，推广了科学种田，去年在遭受严重自然灾害的情况下，粮食总产仍达九十六万多斤，比一九五九年增长两倍。全村农民打破传统的单一粮食生产，积极开展农产品加工、木器加工、织氆氇、采石、运输、建筑等副业生产，副业收入由一九八○年的三万一千多元增长到八万七千多元。农民人均收入由二百一十九元提高到四百三十六元。

我们走进另一座大院，只见七间新盖的藏式房子收拾得井井有条，一台手扶拖拉机放在大门旁。主人旺久指着新添置的藏桌、藏柜、卡垫、藏被和一袋袋粮食，兴奋地说：“党的政策象金灯，照亮了我们致富的路，现在的日子就象糌粑拌蜜糖一样香甜。”

新华社记者  群桑

描述：

