id: 3dad7853aa
标题：贫下中农管理农村商业促进了我们的思想革命化
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理农村商业促进了我们的思想革命化

我们八里甸大队的贫下中农管理供销店以来，不断用毛泽东思想对商业人员进行再教育，使我们商业人员的思想感情发生了深刻变化，明确了服务方向，端正了服务态度，促进了思想革命化。

贫下中农管理供销店以前，在大叛徒刘少奇“业务第一”等反革命修正主义流毒的影响下，我只管完成进货售货任务，很少考虑怎样方便群众和支援农业生产。有时社员需要什么东西，我明明知道总店的仓库里有，也不去进货。群众嫌我的服务态度不好，提出批评时，我就满不在乎地回答说：“我挣的国家钱，要个什么好态度！”

报纸上发表了贫下中农管理农村商业的调查报告以后，我心里想：自己和村里群众的关系搞得这么不好，这回农村商业由贫下中农管理，我非靠边站不可。

可是，真没有想到，贫下中农管理供销店以后，并没有把我们推开不管，而是连续举办毛泽东思想学习班，和我们一起斗私批修。贫下中农代表于云昭，主动地找我谈心，进行忆苦思甜，帮助我提高阶级觉悟，使我受到了深刻的阶级教育。好几个晚上，我躺在床上翻来复去睡不着。在旧社会我家祖祖辈辈受地主阶级的剥削和压迫，那时象我这样一个穷人家的孩子，不要说当售货员，就是连商店的门也进不去。在贫下中农的教育和帮助下，我下定决心，全心全意地为贫下中农服务，从思想到行动来个彻底转变。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。因为我们的思想感情发生了变化，心与贫下中农贴近了，就能做到想贫下中农所想，急贫下中农所急，全心全意为贫下中农服务。社员于云光在蚕业队劳动，每天早晨要踏着露水干活，需要一双四十三号的雨鞋。过去他到商店问过几次，我都是冷冷地回答

“没有这个号码的”，就把他打发走了。贫下中农管理商店以后，于云光又来买四十三号的雨鞋。我想，贫下中农管理的商店应全心全意地为贫下中农服务，他们的困难就是我的困难，决不能置之不理。于是我就到别的供销店找了一双四十三号雨鞋，亲自给于云光送上门去，他感动地说：“到底是咱贫下中农自己管理的商店好！”

为了更好地贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的总方针，做到支援生产，方便群众，不断提高服务质量，我们还经常走出去，深入群众，与社员同学习，同劳动，随时听取群众的批评，了解群众的生产和生活需要。

贫下中农管理商店以后，有力地促进了商业人员的思想革命化。最近群众给我们商店送了副对联：贫下中农管商店，服务态度大转变；横批是：继续努力。我们决不辜负贫下中农的希望，一定虚心接受贫下中农的再教育，搞好农村商业改革。山东省乳山县上册公社八里甸供销店售货员于效淑

描述：

