id: 5af1e2fc75
标题：太行四分区召开武装会议　组织豫北保秋斗争
日期：1948-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行四分区召开武装会议

组织豫北保秋斗争

【太行电】太行四分区武委会于月初召开县武委会主任联席会议，讨论加强人民武装建设，迎接保秋斗争。会议首先检查了前半年的武装工作，发现民兵成份基本上是纯洁的，与群众关系较前密切，基本上克服了过去无纪律的恶劣作风。四月下旬短期训练了一千七百余边地武装干部、民兵、爆炸手等后，人民武装的觉悟普遍提高，斗争意志坚定，根绝了逃亡现象。会议着重研究与确定了保秋前后人民武装建设的任务。在组织建设上：立即进行科学合理的整顿，分别一般民兵与远征民兵两种，重新编制，各司其职。会议指出：由于今春犯了某些左倾冒险的偏向，民兵数量大减。现应特别加强恢复与巩固民兵的工作。大批训练与培养武装干部，各县保秋前要将主要村干集训一次，主要是澄清思想；分区武委会准备将区干训练一次，并培养一批区级预备干部。会议研究了民兵思想混乱的来源：（一）少数民兵对时事和政策不了解，发生动摇悲观情绪，觉得无前途。（二）与家庭利益矛盾，误工特别多，不能好好生产，参战又不顶工。（三）领导干部不爱护民兵，行政命令，单纯使用观点，打冒险的仗。根据上述情况，确定今后必须加强时事政策教育，加强组织性纪律性，建立一套政治生活制度。同时必须解决民兵生产问题，坚决执行参战顶工制；最好的办法是认真实行劳武结合。最后研究战术问题，会议决定要彻底转变右倾退缩防守与牛抵角硬顶硬的两种战术。要发扬地雷爆炸与斗智。为了开展保秋中的万雷爆炸运动，每县必须派人专门负责训练爆炸手，划分雷区，把消极的埋防御雷改变为积极到前边埋进攻雷，同时与战斗活动结合，变死雷为活雷。与群众利益结合，不能损害群众庄稼。各县应开小型爆炸研究会，交流经验提高技术。

描述：

