id: 5af1312ed6
标题：首都文艺界展开纪念鲁迅活动
日期：1956-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界展开纪念鲁迅活动

据新华社讯　中国文学艺术界联合会正在主办纪念鲁迅的报告会。约有九千多群众分别听了鲁迅夫人许广平和文学家黄药眠、巴人所作的“鲁迅的创作生活”和“鲁迅文艺思想的发展”等报告。

在北京的许多作家都发表了纪念鲁迅的文章。陈涌在“人民文学”十月号上发表的“为文学艺术的现实主义而斗争的鲁迅”一文，比较详细地介绍了鲁迅在文学领域内为反对资产阶级唯心主义和发扬现实主义传统而作的辉煌的斗争。曹靖华、臧克家、何家槐、李霁野等也都分别在“中国青年”“文艺学习”等报刊上发表了纪念的文章。

北京鲁迅博物馆筹备处已经收到美术家们纪念鲁迅的作品四十九件。版画家李桦、黄永玉等的木刻作品，都以鲁迅倡导木刻为主题。古元为鲁迅小说“祝福”、“故乡”等所作的套色木刻插图，表现了鲁迅笔下祥林嫂、闰土等人物的形象。萧传玖雕塑了“鲁迅胸象”。画家吴作人、蒋兆和等也创作了纪念鲁迅的彩墨画。这些作品都将在北京鲁迅博物馆陈列出来。

许多出版社正在陆续出版介绍鲁迅的著作。中国青年出版社的“鲁迅选集”第一卷已经出版，其中有鲁迅的一部分小说、散文和散文诗，并且附有冯雪峰的“鲁迅的文学道路”的论文。这个出版社出版的“跟青年谈鲁迅”、“鲁迅作品论集”、“‘呐喊’分析”等书已在书店出售。人民美术出版社也将出版“鲁迅论美术”“鲁迅论连环画”等书。读者盼望已久的“鲁迅全集”第一、二卷也即将由人民文学出版社出版。

北京街头出现了彩色的电影海报——预告“祝福”“鲁迅生平”上映的日期。北京市实验话剧团将从16日起演出话剧“阿Q正传”。

描述：

