id: 5af3251b5f
标题：泾河供销社商业人员活学活用“老三篇”　用毛泽东思想解决支援农业中的问题
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泾河供销社商业人员活学活用“老三篇”

用毛泽东思想解决支援农业中的问题

泾河供销社在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，抓紧革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，明确了供销社要为农业生产服务得好，首先要解决为什么人的问题。

这个供销社的商业人员为了解决为什么人的问题，坚持“天天读”，活学活用“老三篇”，并且结合形势，结合任务，结合活思想，定期召开讲用会，用毛泽东思想解决在为农业生产服务中遇到的各种问题，当好农业生产的“后勤部”。

供销社过去购进农用物资，不是进得多，就是进得少。进多了造成积压，使国家资财受到损失；进少了造成脱销，不能满足需要，影响农业生产。贫下中农对此意见很大。无产阶级文化大革命以来，他们带着这个问题认真学习伟大领袖毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》大家认识到：生产物资的积压或脱销，主要是由于不进行调查研究造成的。于是遵循毛主席的教导，大兴调查研究之风。每年一到冬季，就逐队调查全公社下一年度的生产资料的需要，并及早组织货源，抢在季节前面，进行调运。几年来，这个供销社在生产资料供应上做到品种齐全，规格对路，既不积压，又不脱销。

有些农用物资，生产很需要，但一时没有货源，怎么办？过去有些人认为：“我们是做买卖的，只负责买进卖出，有货我就卖，没货拉倒。”在伟大的斗、批、改运动中，他们带着这个问题学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到：对待支农物资是积极解决，还是消极应付，是两种世界观的反映。不少农用物资，只要我们以“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的态度去积极寻找货源，是可以解决的。他们批判和克服了消极等待思想，对农业生产需要的物资千方百计地寻找货源。在胜利大队就流传着这样一个生动故事。今年，胜利大队双南生产队点灯灭蛾需要一只二号马灯罩，供销社恰巧没有这种规格的灯罩。有人说：“没有就算了。”但大家认为，“治虫如救火，一刻不能缓”，这是关系到农业能不能丰收的大事，应该尽一切努力去办。他们四出寻找，终于买到了这种灯罩。

供销社为了促进农业生产，有时购进了一些新推广的农用物资，但生产队不愿意用。有的同志说：“接受教训，今后不进或少进。”多数同志认为这种看法不对。毛主席教导我们：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”他们认为，供销社是为农业生产服务的，要热情宣传科学种田，努力推广农业新技术，不能单纯从业务出发。今年，他们根据上级指示，调进一批本地新引进的绿肥品种——田菁，开始有些生产队不愿购回。供销社同志就把田菁的性能、特点印成说明书发到各队，同时广泛进行口头宣传，各队很快按计划完成了种植田菁的任务。

有些农具小配件，经营起来很麻烦，但生产很需要。过去供销社干脆不经营，认为一分钱两分钱的生意没得油水。现在对照毛主席“完全”“ 彻底”为人民服务的教导，批判和克服了嫌麻烦的思想。他们说：为了群众方便，宁愿自己麻烦千遍。他们对农具小配件，不管多小，都一样经营。

过去，农活大忙季节，供销社仍然象平时一样，到时上班，按时下班。群众批评说：“我们上工你开门，我们下工你打烊，你们究竟为谁服务？”供销社工作人员带着这个问题学习“老三篇”，以“完全”“彻底”为人民服务的精神对照自己的工作，认为贫下中农为多打粮食，支援世界革命，起早贪黑地干，我们支持贫下中农干革命，服务时间就应该适应农业生产的需要。供销社从此订了新规章：农业生产上需要的物资，营业时间不限，什么时候来什么时候供应。

为农业生产服务，做到农用物资要什么有什么，什么时候要，什么时候有，就算服务到家了吗？泾河供销社的同志没有停步不前。他们在毛主席无产阶级专政下继续革命的学说的指引下，大破“服务到顶论”。他们走出店堂建立了流动服务队，不论是赤日炎炎的盛夏，还是冰天雪地的寒冬，胸有朝阳，怀揣红宝书，肩挑货郎担，走村串户，活跃在三大革命斗争第一线。他们结合形势任务宣传毛泽东思想，水利工程开工了，就赶去服务；防汛排涝紧张时，就战斗在第一线。他们一年四季和群众在一起。一次，一位社员拿来一架坏了的喷雾器，请他们带到镇上去修理。这使他们思考一个问题：我们如果会修，多方便。他们很快学会修理喷雾器，走到那里修到那里。半年多来，帮助生产队修了七百四十多架喷雾器。不但节省了人力物力，而且由于修理及时，保证了生产的需要。他们看到近年来生猪发展很快，有的猪得了病群众不会治，他们就学习治猪病的本领，帮助贫下中农治猪病。泾河供销社这种全心全意为农业生产、为贫下中农服务的革命精神，受到了广大贫下中农的欢迎。

江苏宝应县革命委员会调查组

描述：

