id: 5af41da997
标题：非统组织主席呼吁乍得冲突有关各方克制  扎伊尔谴责邻国干涉乍得内政
日期：1983-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非统组织主席呼吁乍得冲突有关各方克制

扎伊尔谴责邻国干涉乍得内政

新华社北京6月26日电　亚的斯亚贝巴消息：非洲统一组织现任主席、埃塞俄比亚领导人门格斯图25日呼吁乍得冲突有关“各方为了这一地区的和平与稳定，（在乍得冲突中）采取最大限度的克制态度”。

他是在给乍得、苏丹和利比亚3国领导人的电报中发出这一呼吁的。

电报说，他对“乍得出现的严重局势”表示关切。他要求“所有国家”不要干涉乍得事务。他说，对乍得事务的干涉只会加剧这一地区的紧张局势。

据报道，从6月23日开始，在乍得北部的重要战略城镇法亚—拉若发生了乍得政府军与前政府主席古库尼的反政府军的激战。25日，乍得哈布雷政府宣布，法亚—拉若被利比亚支持的古库尼军队占领，政府军已从该镇“战术撤退”。

新华社金沙萨6月25日电　据扎伊尔通讯社今天援引扎伊尔政府的一份公报说，扎伊尔政府强烈谴责来自乍得一个邻国的部队进攻乍得北部城市法亚—拉若。

公报指出：“这是一个邻国对非统组织一个成员国完整领土的武装入侵，这是对不干涉他国内部事务，在国际关系中不诉诸武力，和平解决国与国争端等原则的肆意践踏。”

公报还说：“无论从非洲的利益，还是从非统组织和每个成员国的利益出发，都不应当让那些不负责任的、制造混乱的冒险主义政策得以发展。对这些政策造成的有损于非洲统一和发展以及非洲各国友好关系的后果，不能不加以评论。”伦敦人民纪念马克思逝世百周年马克思主义继续鼓舞劳动人民进行反压迫反剥削斗争

新华社伦敦6月25日电  数以千计的英国人今天在伦敦的亚历山德拉宫举行马克思逝世百周年纪念活动。

这次群众大会是由英国共产党机关报《晨星》报和工党刊物《论坛》周刊联合发起的。英国共产党总书记戈登·麦克伦南、工党左翼领导人托尼·本、矿工工会领袖阿瑟·斯卡吉尔和工党女议员朱迪思·哈特等在群众大会上发表讲话。

大会发言者强调指出，与资产阶级政治家所宣称的马克思主义已经过时的论断相反，马克思主义仍然给劳动人民提供科学的指导，鼓舞着他们为反对压迫和剥削而进行斗争。

一位发言者还在会上大声宣告：“资本主义处在最深刻的危机之中”，“世界的未来属于社会主义”。

描述：

