id: 5af7a8707b
标题：改革课堂教学　减轻学生负担  上海市育才中学把课堂教学的重点放在引导学生阅读课文和开展讨论上，减少考试
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革课堂教学　减轻学生负担

上海市育才中学把课堂教学的重点放在引导学生阅读课文和开展讨论上，减少考试

新华社上海十二月十三日电　上海市育才中学采取切实措施改革课堂教学，减轻学生负担。

为了夺回“四人帮”破坏所造成的损失，育才中学的教师和学生积极性空前高涨。在这种形势下，怎样才能做到既提高教学质量，又不过分加重学生负担？这个中学认为，要做到这一点，关键在于改革课堂教学方法，提高课堂教学单位时间的质量。去年年底开始，他们在八○届一班、三班和七八届四班试点，减少教师讲课所占的时间，着重培养学生的阅读能力，深入研究课堂教学的规律。同时，全校在语文、数学、物理、化学等学科中开了一百多节教学研究课，组织教师观摩学习，对比分析，逐步总结出“读读、议议、练练”的课堂教学方法，并在各个年级全面推广。这种教学方法，要求教师认真备课，钻研教材，改变过去“教师讲、学生听，教师独占四十五分钟”的现象，把课堂教学的重点放在引导学生阅读课文和开展讨论上。在学生自学和充分讨论之后，教师只作重点讲授，并指导学生在课内完成作业，基本做到不留尾巴。

他们还采取了减少考试的措施，以保证学生的正常学习生活。每个学期由全校统一安排期中、期末两次考试，此外不再另搞考试或测验。语文、外语、数学、物理、化学等五门主要学科完成一个单元的教学之后，一般采用竞赛的形式，检查学生的学习情况，帮助学生巩固所学的知识。学生在竞赛中未做完的题目，可带回家继续完成。考试前夕，各门学科的复习提纲和参考题由教研组讨论、教导处批准后统一下发，不得随意增加复习内容。

今年以来，育才中学除了组织学生参加早锻炼、课间操和必要的政治学习外，其他对学生课余活动的一切硬性规定都取消了。学生可根据自己的需要来校上早、晚自习，安排学习内容，充分发挥自己的兴趣和特长。

描述：

