id: 5af94980a9
标题：既当“官”，又当老百姓——上海工人新干部坚持参加集体生产劳动的故事
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既当“官”，又当老百姓

——上海工人新干部坚持参加集体生产劳动的故事

他还是“老码头”

“老黄当了头头，搭肩布围得更紧了，皮肤晒得更黑了，手上的老茧更厚了，还是一个‘老码头’！”这是上海港九区广大群众对新干部黄锡银的评语。

老黄是上海港九区革委会委员，当了几十年的码头工人。在无产阶级文化大革命中，被广大群众推选到领导岗位以后，他牢记伟大领袖毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，始终保持普通劳动者的本色。不论是烈日似火的炎夏，还是大雪纷飞的隆冬，他一直没有脱掉过工作服，一直没有间断过劳动。不论早班、中班还是夜班，他总是提早一个或半个小时到码头上、到船舱里，为上班工人做配工准备。下班了，他又最后离开岗位。老黄经常告诫自己：“我是群众推选出来的，我要永远不脱离群众。只有和工人汗流在一起，心才能和群众溶在一块。千变万变，普通劳动者身份不能变；千忙万忙，坚持劳动、密切联系群众永远不能忘。”

一天，老黄参加了区里召开的革委会委员会议，已经是晚上八、九点钟了，他仍和往常一样到船舱里，同大家一起搬水泥。

有个青年工人说：“黄师傅，你白天开会，再上夜班，把身体累垮了咋办呢？”

老黄听了笑笑说：“干部参加集体生产劳动，这是毛主席的一贯教导，是反修防修的根本大事。如果强调情况特殊，今天放过一小时，明天放过一工班，久而久之，就会转懒。懒就是脱离劳动、脱离群众的开始，是‘变’的危险信号。要防‘变’就要不脱离劳动。今天我们为党工作，苦一点、累一点算不了什么！”

装卸水泥，是装卸工作中最脏、最重、最累的活。工人们看到这位五十开外的黄师傅不停地搬着一包又一包的水泥，忙得汗流浃背，深为感动地说：我们的黄师傅，当了“官”，汗水并不比我们流得少，这样的干部我们从心眼里信得过！

“炊事员常委”

上海纺机专件厂革委会常委杲发俊，原来是食堂里的炊事员。他被革命群众推选到领导岗位以后，一直坚持在食堂里跟班参加劳动。

一次，当杲发俊穿着炊事服，聚精会神地站在窗口卖饭菜时，迎面走来了几个外单位来厂参观访问的熟人。看到老杲这身打扮，一个同志开玩笑地对他说：“老杲，你怎么又干起这一行来了？”

经人家这么一问，杲发俊一下子脸红到脖子根，心里感到怪不好意思的。

就在老杲思想斗争非常激烈的时候，一个伟大的声音在他耳边响起：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。想到毛主席的伟大教导，刚刚淡下去的红晕重又涌了上来。

老杲狠斗了这个“一闪念”的私心。解放后，自己也从来没有认为当炊事员是低人一等的，为什么群众把我选到领导岗位以后，被人家一问，脸就红了呢？这不正说明自己已经沾上了“官”气，思想有了变化了吗？

在毛泽东思想学习班上，杲发俊勇敢地端出了自己的私心，狠批了大叛徒刘少奇的“劳动惩罚论”、

“劳动镀金论”等反革命修正主义黑货，下定决心永远扎根在食堂。从此，老杲在食堂里越干越有劲。大家有事都到食堂里去找他，亲热地称他是“炊事员常委”。

（据新华社上海二十七日电）

老徐又穿上了工作服

徐思源当了上海纺机专件厂革委会委员以后，工作忙了，参加劳动的时间渐渐少了。他想，反正我是工人出身，少参加些劳动，关系也不大。后来，他就干脆脱下了工作服。工作服一脱，和群众的距离就渐渐地远了，工人群众也不再叫他徐师傅，而改叫“徐委员”了。

厂革委会发现了这个情况，及时启发帮助他带着问题反复学习毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛泽东思想的灿烂光辉，照亮了徐思源的心。越学，他越感到惭愧。想想自己以前在车间里当工人，从来不嫌脏怕累，和组里同志也相处得很好；现在当了几天干部，自己就不坚持参加劳动，群众就叫我“徐委员”，和我疏远了。脱离劳动就脱离群众，就是做官当老爷、蜕化变质的开始，这是多么可怕的前景啊！

老徐越想越觉得脱离劳动的危害性大，他以刺刀见红的精神，在新老干部学习班上认真进行了斗私批修。为了更好地密切同广大群众的联系，促进自己的思想革命化，他主动要求到全厂温度最高、工作最艰苦的淬火车间去参加劳动。

从此，老徐又穿上了脱下的那套工作服，高高兴兴地到淬火车间去参加劳动。渐渐地，工人群众又对他亲热了，也不再叫他“徐委员”了。

上门补漏

一天早晨，上海汽轮机厂食堂的一只碗筷消毒箱漏水了，要找修建组的电焊工给补洞。不巧，电焊老师傅正在忙着干别的活，抽不出空。怎么办呢？眼看当天的消毒工作就要受到影响。正在这时，只见一个人推着一辆车子走进来了。他是谁？他就是厂革委会委员陈金富。这天他做三班刚下班，听说食堂里的消毒箱要焊补漏洞，而电焊工又没有空，就亲自推着氧气瓶赶来了。不一会儿，他就熟练地把漏洞焊补好了。

陈金富自从当上了革委会委员以后，一直坚持不脱产，不脱离班组劳动，日夜三班顶班劳动。群众身上有多少汗水，他身上也有多少汗水。

老陈坚持参加集体生产劳动，是有一段过程的。开始，他并不认识参加集体生产劳动的重大意义。后来，他带着这个问题，学习了毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导，象一盏明灯，照亮了他的心：当了干部只有不脱离劳动，不脱离集体，才能不脱离群众，做群众的带头人。

从此，他更加认真地参加集体生产劳动，不但顶班参加本小组的劳动，而且一有空就到别的小组参加劳动。一些老工人提起陈师傅就称赞说：这个头头确实起到了一个共产党员的模范作用，是我们的好干部。

描述：

