id: 5afa7a2826
标题：站在运动前列带头学带头揭带头批
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：中共上海铁路分局委员会
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在运动前列带头学带头揭带头批

中共上海铁路分局委员会

伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的重要指示，说出了我们铁路战线广大职工的心里话，表达了我们反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，鼓舞着我们去夺取反击右倾翻案风的伟大胜利。

去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派煽起了一股右倾翻案风，从政治上、思想上、组织上向无产阶级猖狂进攻。他们反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，否定各条战线上的社会主义新生事物。对这股右倾翻案风，我们上海铁路分局广大革命干部和革命群众，早就憋着一肚子气，进行了批判。现在，毛主席又发出了重要指示，给了我们反击右倾翻案风以强大的思想武器。

解放二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，两个阶级、两条路线斗争的实践告诉我们，前进与倒退、革命与复辟的斗争是长期的，将贯穿在整个社会主义历史时期。这是因为，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，党内走资派总是要出现的，充当资产阶级在党内的代理人。党内那个不肯改悔的走资派重新工作后，大刮右倾翻案风，代表资产阶级向无产阶级进攻，翻文化大革命的案，为修正主义路线翻案。无产阶级反击右倾翻案风，这是一场复辟和反复辟、翻案和反翻案的大搏斗。

但是，在我们无产阶级专政的社会主义国家内，广大工农兵、革命干部和革命知识分子，是要革命的，是要前进的。党内不肯改悔的走资派刮起的这股右倾翻案风，搞修正主义，要复辟资本主义，就站到了百分之九十五以上的人民大众的对立面。真理不在他们手里，群众不在他们一边，他们翻案，只能激起广大革命干部和革命群众极大的无产阶级义愤，只能受到严肃批判。他们的处境十分孤立，必将遭到彻底的失败。

毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，使我们进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认清了修正主义仍然是当前的主要危险，我们同修正主义的斗争是长期的。当前这场反击右倾翻案风的斗争，是伟大领袖毛主席在亲自指挥我们战斗，我们一定要坚决保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。我们党委成员决心以“特别能战斗”的精神，积极站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风，同广大群众一起，把这场反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

