id: 5afa5d580a
标题：在乌鲁木齐的庆祝大会上  陈锡联同志的讲话
日期：1975-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈锡联,新疆文革,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在乌鲁木齐的庆祝大会上

陈锡联同志的讲话

新华社乌鲁木齐一九七五年十月一日电　中央代表团团长陈锡联同志在庆祝中华人民共和国成立二十六周年、新疆维吾尔自治区成立二十周年群众大会上的讲话，全文如下：同志们、朋友们：

毛主席、党中央和国务院对新疆各族人民非常关怀，派我们代表团来乌鲁木齐，和大家一起欢庆中华人民共和国成立二十六周年，欢庆新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们怀着非常兴奋的心情参加今天的庆祝大会。我代表毛主席、党中央，代表人大常委会、国务院，向自治区的维吾尔族人民和其他各族人民，向人民解放军指战员，向从祖国各地来到新疆工作的全体同志，致以最热烈的祝贺和亲切的慰问！

同志们、朋友们：

我们的伟大祖国已经走过了二十六年光辉的战斗历程，从一个贫穷、落后的旧中国，变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国。新疆的面貌也发生了根本的变化。自治区成立二十年来，勤劳勇敢的新疆各族人民，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，实现了农牧区人民公社化。进行了政治战线和思想战线上的社会主义革命。开展了社会主义教育运动。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，自治区各族人民和全国人民一道，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。社会主义新生事物生气勃勃，工人阶级队伍不断壮大，民族干部迅速成长，民族团结进一步增强，无产阶级专政更加巩固。工业学大庆、农业学大寨的群众运动广泛开展，工农业生产显著增长。工农业总产值，一九七四年是自治区成立时的三倍以上。今年夏粮获得较大幅度的增产，秋粮丰收在望。工业生产形势很好，按期完成了国家计划。新疆各族军民团结一致，同仇敌忾，多次粉碎了苏修社会帝国主义的颠覆破坏和武装侵犯，打退了印度扩张主义者的武装进攻，为保卫边疆，巩固国防，作出了贡献！这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是党的民族政策的伟大胜利！

同志们、朋友们：

当前，国际形势大好。以天下大乱为特点的国际形势继续朝着有利于世界人民的方向发展。世界的各种基本矛盾进一步激化。第三世界是革命的主力军。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流势不可当。苏美两霸内外交困，它们争夺世界霸权的斗争越来越激烈，苏修社会帝国主义的野心更大，到处扩张。两霸的争夺，总有一天要导致世界大战。我们要保持警惕，加强防御，准备打仗。无论是战争引起革命，还是革命制止战争，世界的前途都是无限光明的。

国内形势也是大好。学习无产阶级专政理论的群众运动广泛深入地开展，全国更加安定团结，无产阶级专政更加巩固。国民经济蓬勃发展。农业生产连年丰收。工业生产稳步上升。我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣。全国人民正在为完成和超额完成第四个五年计划奋勇前进。

同志们、朋友们：

我们要认真贯彻执行毛主席一系列重要指示，加强自治区党委一元化领导，再接再厉，做好新疆各方面的工作，发展大好形势。

要把学习无产阶级专政理论的群众运动不断引向深入。要认真看书学习，紧密联系实际，提倡调查研究，注意总结经验，搞清楚对资产阶级专政的问题。要坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。要继续深入开展上层建筑领域的社会主义革命，批判修正主义，批判资本主义倾向。要加强各级领导班子的建设，反修防修，进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

要积极促进安定团结。讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律。要充分认识资产阶级派性的危害，坚决同资产阶级派性进行斗争。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，落实党的各项无产阶级政策。要全心全意依靠工人阶级、贫下中农和贫下中牧，团结其他劳动群众，团结广大知识分子和爱国人士，进一步发展革命统一战线。要认真贯彻执行党的民族政策，进行民族政策再教育，注意培养民族干部，进一步搞好民族团结。要正确贯彻执行宪法规定的宗教政策。要依靠群众，发挥无产阶级专政的威力，坚决打击一小撮阶级敌人。

要加速社会主义建设，增强无产阶级专政的物质基础。坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，全区农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。

要深挖洞、广积粮、不称霸，备战、备荒、为人民。新疆是祖国西北国防前哨，主要危险来自苏修社会帝国主义。长期以来，苏修一直在这里进行颠覆破坏活动。我们要提高警惕，加强战备，特别要防止苏修社会帝国主义的突然袭击。要加强边防部队的思想政治工作和军事训练，抓好民兵工作“三落实”，加强军政、军民团结，搞好军民联防，把新疆建设成为我国西北边疆反帝、反修的坚强堡垒。

同志们、朋友们：

我们取得的成就是伟大的。我们面临的任务是光荣的、艰巨的。我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。我们坚信，自治区党委、自治区革委会和新疆各族军民，一定能够在毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，为建设繁荣昌盛的社会主义新疆，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。团结起来，争取更大的胜利！

描述：

