id: 4d5419030c
标题：批转省革委会安置工作领导小组'关于动员知识青年和社会青年上山下乡插队落户和干部下放劳动意见的报告'
日期：1968-12-16,1968-12-24
是否是时间段：false
作者：青海省革命委员会
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,文章
书籍：批转省革委会安置工作领导小组'关于动员知识青年和社会青年上山下乡插队落户和干部下放劳动意见的报告'
书籍作者：青海省革命委员会

正文：
青海省地方病防治所收1968年元月24日文

字第00号DA102

青海省革命委具会文件

青革（68）428号

最高指示要节豹草命。

毕业生分配是个普遇问愿不仅有大学，且有中小学。

我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题·批搏省革委会安工作领导小租关于动具知识

青年和社会青年上山下乡插队落户和

干部下放劳动意见的报告各州、市、县、省各单位、中央住省各单位革命委员会（革命领导小组）省革委会各部、室，省安办公室：

省革委会同意安置工作领导小组关于动员知识青年和社会青年上山下乡描队落户和干部下放劳动意见的报告”，现转发你们，请照此执行。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受餐下中农的再教育·很有必要。要服城里干部和其他人，把自已初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去·来一个动具·各地农村的同志应当欢迎他们去。做好知识青年上山下乡做新型农民·同工农群众相结合，接受下中农再教育，是彻执行毛主席的无产阶级事命路藏，落实毛主席最新指示的光荣任务，也是防修反修和逐步消灭三大差别的重要措施，各革命委员会和有关部门，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以毛主席的最新指示为武器，认做好上山下乡知识青年及其家长的思想政治工作，成熟一批，走一批，安道一批·巩固一批，防正草率从事和强迫命合的现象发生·经费使用要力求节约·争取在明年春耕以前完成此项工作。

青海省革命委会

1968年12月24日

1关于动员知识青年和心会青年上山下乡

插队落户和干部下放劳动意见的报告省革命委员会：

现将青年上山下乡播队落户和干部下放劳动的安排意见以及有关问题的解决办法报告如下：

一，西宁地区需要由州、县安到农村人民公社插队落户和少数安到农牧坊去的六六、六七、六八届高、初中毕业生两千人和社会青年约一千人，共计三千人左右。州、县约有五百人·根招中共青海省核心小粗第四十七次会羲纪要精神·除各州、县的毕业生自行安外，现将西宁地区需要安到各州、县的意成提出如下意见：

接受地区（单位）及名额：海南州：九百人

海西州：五百人

黄南州：三百人互助县：二百人

化隆县：二百人

大通县：一百人湟中县：二百人

民和县：五十人

乐都县：五十人劳改局

省畜牧局

所属牧坊：二百人所属农坊二百人

青年上山下乡一律当普通农民，以搞农业为主，根据当地条件，因地制宜，也可以结合搞其他生产。

青年上山下乡主要是以小组插队、个人插户，有条件的也可以随同父母到“五·七”干校或到农村去安家落户·家住本省农村的一律回原筹社队。西宁交区的知识青年，原则上回原社队，如因地少人多，必要时也可以动员到农村、牧区去安家落户。

二，关于知识青年上山下乡具体问题的解决意见：

4.安量经费：到浓业业区的平均每人全部安置费（包括生活补助√车费、安家鹭等下同）为二百五十元：去收区的平均每人全部臂用（包括廉装备）为三百五十元。

2

2生活瓷：（包括吃粮）不高于当地下中农一般生活水平的原则，农业区每人每月十二元，牧业区每人每月十五元。

到农牧坊去的，由农收坊参照当地普通农工的生活水平或稍低于农工生活水平适当安排，头一、二年只管生活（其经宝由农、牧坊开支），不发工餐。

3到收业区去的人加发皮大衣一件、皮帽一顶、棉鞋或者化一双，这三件物品可在七十五元以内掌握开支。

4棉衣、被褥原则上不补助，个别确有困难者，朵取自报公，领导批准的方法给予适当解决。

为了统一掌握起见，西宁地区各单位（包括省属学校）均报经西宁市安遣办公室审批后，分别请省供销社解决皮大衣、棉絮。省商业厅解决棉布、技帽、棉鞋，路单位在上逃规定价格内自行买·以上标准父母能自己负担的应当自已承担不要国家全包?

5粮食定量：一律按每人每月三十六斤成品粮供应到商数分配时为止，最长不超过一年。

6.住房问题：在保安全的条件下，尽量利用一切可以利用的房屋，如必须修建房屋时，应本着因陋就简，勤办事的原则，发大队和生产队自力更生的精神自行解决，队上不能解决时，由州县酌情从安遣看内解决。

上逃办法，包括各州、县需要安的县镇吃商品版农、牧区无直系亲属的职工子女（应回原社队的不在此列），并在上逃规定范内，解决装备需要的东西，亦请商业（贸易）、供销部门给予解次?

运费实报实销·运送车由各单位直接与省运输总站交涉。

Z安置经费的管理：由各版财政部门货，财政厅根据省安管办公室分配给各州、县人数款，由各州、市、县流一掌握使用，不发给个人。

具体开支项目、标准、手续等由财政厅、省安办公室另具体拟定。8.根据中共青海省核心小组第四十七次会精神，凡有国家指标及未

4经劳动部批准招收的临时义务工，应即辞退，动餐他们上山下乡到教村播队落后·

三，租线领导：

4西宁地区青年上山下乡的租载动具工作，均在西宁市革委会税一领导下布置进行·学生（包括六六、六七、六八届毕业生）以学校为主社会青年由西宁市各区负；厂矿、机关协助督促，成熟一批定一批，安一批巩固一批。

2接受知识青年上山下乡的地区和单位革委会要有货贵同志主管这填工作，任务大的可组成办公室·社队应成立由寳下中农参加的安领导小组。做好广大于部、贺下中农和群众的思想教育工作，和生产、生活方面的准备工作。

双方件做好欢迎欢送工作时间要求力争在春耕前结束

3.安置青年上山下乡，是一项光荣而艰互的政治任务，是落实毛主席”认真搞好斗、批、改”的重要内容，因此，各级革命委具会必须高举毛溪东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大办和办好毛泽东思想学习班，广泛深入地做好各类不同人具的政治思想教育工作，注意抓典型，不断的总结避做好以点带面的工作。

4关于干部下放劳动（包括长期下放、“五·七”干校和在职轮换劳动的干部）口粮、经费问题

口粮：参加农业劳动的每人每月三十六斤：到工厂、商店劳动的，按同工种的口粮标准供应。

2.下放劳动干部的工资，在中央没有规定之前照发?3.干部赴劳动坊所去的车旅费报销?

关于西宁市的城市人口赴农、牧业区插队的，其搬家费用可由国家酌情补助；口粮按照原标准供应到新粮分配时为止；住房问题，参照知识青年有

青海省革命委具会安遣工作领导小湖关部分办理。

1968年12月16日

描述：

