id: 6c42410e94
标题：第一章 认真搞好斗、批、改 第八节 教育卫生文化等领域的革命
日期：2011-12-29
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：康生,江青,姚文元,张春桥,毛泽东,刘少奇,江西文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第八节教育卫生文化等领域的革命

壹、本节概述

一九六八年七月一日，毛泽东关于大学教育改革的谈话

大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂师，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。

一九六八年七月二十二日，《文汇报》、新华社记者《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》

编者按：我们向全国的无产阶级革命派的同志们，向广大的工人、贫下中农、青年学生、革命知识分子、革命十部们推荐这个调查报告。这篇报告生动地描写了无产阶级文化大革命在一个方面即工程技术人员的队伍方面引起的伟大变革，显示了社会主义新事物强大的生命力。这篇报告题名为《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》，但它同时也提出了学校教育革命的方向。

毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领。是反修防修的百年大计。全国各级革命委员会，工厂、学校和其它战线上一切真正的无产阶级革命派的同志，要坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义的教育路线，打破旧的资产阶级的教育制度，要坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，把教育革命进行到底。

科学研究部门和领导单位，也应当好好读一读这个报告。这对于进一步批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，是一个锐利的武器。

无产阶级文化大革命的伟大历史意义，它在各个方面产生的有深远意义的影响，现在才刚刚显示出来。无产阶级文化大革命也必然为我国新的工业革命准备条件。人民群众的伟大创造力量，将不断创造出为资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹。奉劝那些患有近视症但还不是顽固不化的走资派的人们把眼光放远一些，奉劝那些轻视工农、自己以为很了不起的大学生放下架子，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。

《调查报告：从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》。

无产阶级文化大革命带来的深刻变化

上海机床厂是著名的生产精密磨床的大厂。全厂拥有工程技术人员六百多人。这支技术队伍由三方面的人员组成：从工人中涌现的技术人员约占百分之四十五；解放后大专院校输送进厂的约占百分之五十；其余是解放前留下来的老技术人员。

第一，无产阶级革命派真正掌握了全厂的领导权，包括技术大权。

第二，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义技术路线和反动的资产阶级世界观，受到了深刻的批判。

第三，工人和技术人员的关系变了。

培养工程技术人员的道路

上海机床厂青年技术员（包括三十五岁左右的人）来源于两方面：大专院校历届毕业生（约三百五十人，其中百分之十是研究生和留学生）和工人中提拔的技术人员（约二百五十人，其中少数中间曾派往中等专科学校进修几年）。实践证明，后一部分比前一部分强。一般说，前者落后思想较多，实际工作能力较差：后者思想较前进，实际工作能力较强。

从工厂看教育革命的方向

第一，学校培养的必须是毛主席所指出的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，决不能象修正主义教育路线那样，培养那种脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的“三脱离”的“精神贵族”。

第二，学校教育一定要与生产劳动相结合。

第三，应该由基层选拔政治思想好的，具有两三年或四、五年劳动实践经验的初、高中毕业生进入大专院校学习。

第四，从学校出来的大量技术人员应该积极参加革命大批判，组织他们分期分批去当工人，或者让他们有更多的时间到车间去劳动，帮助他们走上和工人相结合的道路，走上理论和实践相结合的道路。

一九六八年七月二十二日，张春桥在上海机床厂现场会上的讲话

大学今后要从工人、农民中招收学生，高中毕业开大学的路就堵死了。

一九六八年七月二十二日，张春桥在上海教育革命座谈会上的讲话

（一）根本的在于内容而不在于形式。

大学生包括中学生最难了解的是农民，知识分子最难的不是到城市，跟工人转一转还可以，而是到农村跟农民。

（二）不当普通劳动者，搞的还是修正主义。

（三）社会分工的消除，要相当长的时间。

（四）注意调查研究，总结经验。

一九六八年九月三日，毛泽东为发表调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》写的《红旗》杂志编者按

这是上海市的又一个调查报告，现发表，供参考。全国各大、中、小工业城市所属各工厂的工程技术干部情况如何，各理工科高等、中等学校教育革命的情况如何，希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表。这里提出一个问题，就是对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无产阶级的政策。上述各项政策，无论对于文科、理科新旧知识分子，都应是如此。

一九六八年九月十日，《红旗》杂志编辑部《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命一一调查报告》

从有实践经验的工人农民中间选拔学生就是好

一场两条路线的尖锐斗争

怎样走上海机床厂的道路

1，必须解决由那个阶级掌握领导权的问题。

2，理工科大学的学制以二至三年为宜。

3，理工科大学还要担负起办好业余技术教育的任务。

4，建立一支无产阶级的教师队伍。

一九六八年九月十日，《红旗》杂志编辑部《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向一一上海市的调查报告》

从“赤脚医生”的成长来看医学院校的教育革命

（一）医学教育必须为无产阶级政治服务。

（二）医学院校的招生对象主要应是“赤脚医生”和卫生员。

（三）坚持在普及的基础上提高。

一九六九年一月二十八日，新华社报道：在伟大领袖毛主席亲切关怀下清华大学革命委员会胜利诞生这是首都工人阶级领导上层建筑斗、批、改的巨大成果广大革命师生员工决心进一步用毛泽东思想统帅一切，在工人阶级领导下，认真搞好斗、批、改，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务

一月二十五日，清华大学革命委员会宣告诞生。

一九六九年八月三十一日，毛泽东对江青关于京剧《智取威虎山》改名等问题请示信的批语

牵动太大，至少暂时不要改动戏名和主要人物名字，地名暂时也不宜改动。对小说作者的批评也宜从缓。

一九六九年十月二十六日，中共中央关于高等院校下放问题的通知

《通知》的主要内容是：国务院各部门所属的高等院校（包括半工半读、函授学校），设在北京的仍归各有关部门领导；设在外地的，可交由当地省、市、自治区革命委员会领导；与厂矿结合办校的，也可交由厂矿革命委员会领导；设在其它地方的，交由当地省、市、自治区革命委员会领导。教育部所属的高等院校（包括函授学校），全部交由所在省、市、自治区革命委员会领导。高等院校在本校所在省、市、自治区以外设有分校或教改机构的，则实行以总校为主、当地革命委员会为辅的双重领导。下放给地方的高等院校，除了为当地培养人才外，还要为国家培养人材，因此，学校的招生和毕业生的分配，都纳入国家计划。

一九七○年一月，毛泽东在康生转送陈垣来信的报告上的批语

同意。要争取这样的知识分子。

一九七〇年一月二十五日，中共中央政治局常委康生将原北京师范大学校长陈垣的一封来信转报毛泽东时写道，陈垣原来的秘书和服务员在文化大革命中回校参加运动，陈的生活无人照顾，经与学校商量，已将陈的秘书和服务员派回陈处，故陈来信感谢党中央对他的关怀。陈要将他的书籍及四万元稿费献给党。我们在政治局会议上交换了意见，觉得可写一信对他的这种精神加以鼓励，但向他解释，目前北京图书馆正在进行斗批改，他的书籍文献，暂由他自己保管为好。关于他的稿费，拟说服他自己保留，以照顾他的生活。

毛泽东阅后，写了这个批语。

一九七0年一月三十一日，中共中央转发“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告”的通知

1970.01.31；中发［1970」2号

毛主席批示：照办。

南方十三省、市、自治区革命委员会，并其他各省、市、自治区革命委员会：

现将上海市革命委员会“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告”转发给你们，中央同意这个报告。伟大领袖毛主席历来十分关怀和重视血吸虫病防治工作，曾作过一系列重要指示。为了加强领导，中央同意会议拟定的领导小组成员名单，由张春桥同志担任组长，卫生部军管会副主任谢华同志和上海市革命委员会领导成员徐景贤同志任副组长，重新建立中共中央南方十三省、市、区血防领导小组。

会议制定的关于“南方十三省、市、区消灭血吸虫病工作规划（草案）”，中央认为基本上是可行的，希望南方十三省、市、区积极行动，付之实现，并应将防治丝虫病、钩端螺旋体病也列入这一工作规划（草案）中去。血吸虫病危害和威胁厂大人民健康，直接影响社会主义革命和社会主义建设。对血吸虫病的防治工作，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，从战备观点出发，以两个阶级、两条道路和两条路线斗争为纲，全面规划，加强领导，艰苦奋斗、自力更生。并且要放手发动群众，打人民战争，要抓紧时机，一鼓作气，连续打它几仗，力争在较短时间内消灭血吸虫病，实现毛主席“送瘟神”的光辉思想。

北方地区的省、市、自治区，可参照南方十三省、市、区防治血吸虫病工作的精神，加强对克山病、大骨节病、布氏杆菌病等地方性疾病的防治工作，要从战备观点出发，抓紧时间，尽快做出成绩。

一九七○年三月，北京大学、清华大学关于招生（试点）的请示报告

计划于今年上半年开始招生，两校共招生四千一百名。

一九七0年五月十九日，中共中央转发血防领导小组和卫生部军管会“关于丝虫病和钩端螺旋体病的调查报告”的通知

伟大领袖毛主席早在二十五年前就教导我们：“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”。丝虫病和钩端螺旋体病，严重危害广大贫下中农的健康，直接影响农业生产的发展，应当积极进行防治。希望有这两种病的各省、市、区高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，加强党的领导，全面规划，充分发动群众，加强调查研究，总结和推厂行之有效的防治经验，以期尽快地控制和消灭这些疾病。

一九七○年五月二十七日，北京大学、清华大学招生（试点）具体意见（修改稿）

一九七0年六月二十七日，中共中央关于北京大学、清华大学招生（试点）请示报告的批示

1970.06.27；中发[1970]46号

毛主席批示：照办

各省、市、自治区革命委员会，军委各总部，各军种、兵种，各大军区、省军区，中央和国务院各部、委军管会，军代表：

中央同意北京大学、清华大学招生（试点）请示报告，现发给你们，供参考，各地在安排招生工作时，可结合本地区的具体情况办理。

一九七○年六月五日，中共中央办公厅转发姚文元报送的《为创办社会主义理工科大学而奋斗》和《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》

毛泽东批示：两件均阅，很好。待你回来后，将清华经验与上海纪要，印发政治局各同志看过，并经讨论修改后，即可发表。此外，文科教改怎么办，上海是否可以找一些人开一次座谈会，请你和春桥同志酌定。

附件一：

一九七〇年五月，驻清华大学工人/解放军毛泽东思想宣传队《为创办社会主义理工科大学而奋斗》

附件二：

一九七〇年六月二日，张春桥、姚文元同志在上海召开了理工科大学教育革命座谈会。

一九七0年六月二十七日，中共中央转发中央血防领导小组“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作的进展情况报告”的通知

毛主席批示：照办

现将中央血防领导小组一九七〇年六月三日“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作的进展情况报告”转发给你们。中央同意这个报告。望南方十三省、市、自治区结合各地实际情况，认真落实报告中所提出的四项重要措施。同时，中央并转发上海市革命委员会一九七○年六月十四日“关于上海贯彻南方十三省、市、区第二次血防工作会议的情况报告”给你们，供参考。

北方地区的省、市、自治区要学习南方十三省、市、自治区对血防工作认真负责的精神，加强对本地区的普遍性和地方性疾病的防治工作，做出成绩，报告中央。

全国各省、市、自治区在夏天农忙季节后，要展开一次爱国卫生的群众性运动。伟大领袖毛主席教导我们：“除四害的根本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗，改造国家。”各地讲卫生，除四害、预防疾病的运动必须在城市依靠工厂、矿山、商店、学校、机关和街道的基层组织群众，在农村公社依靠生产队的群众，由领导人员亲自动手，广大群众轮班参加，结合本地实际，在运动中养成重视卫生、持之以恒的好习惯。一年抓几次，久了便会像江西余江县消灭血吸虫病一样，在全国实现毛主席“送瘟神”的光辉思想。

附件一：

中共中央血防领导小组关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作进展情况报告

附件二：

上海市革命委员会关于上海贯彻南方十三省、市、区第二次血防工作会议的情况报告

一九七0年七月五日，中共中央关于内部刊物扩大订阅范围的通知

通知决定：对新华社出版的内部刊物《参考资料》、《国际共运参考资料》、《参考消息》，从8月1日起扩大订阅范围。《参考资料》和《国际共运参考资料》扩大发行到省、军级；《参考消息》扩大发行到工矿企业车间和农村生产大队、解放军连队的党支部。

12月6日，中共中央为进一步明确以上3份刊物的订阅范围，再次发出通知，建议凡中央委员、候补中央委员，省革委会委员及军级党委委员等均可订阅《参考资料》、《国际共运参考资料》、《参考消息》的订阅范围也相应作了调整。

一九七0年十月三十日，江青张春桥姚文元接见文化组成员时的讲话

江青：

文化组是在一九七零年三月成立的，因为富治同志病了，总理工作很忙，所以以后就没有找文化组开会。

文化组三月成立以来，做了大量的工作，成绩是主要的，缺点是次要的。原因是大家刚凑在一起，有的同志民主集中制注意不够，个人发号施令。今后在吴德、贤权同志领导下，实行群言堂，要搞民主，当然也要集中。八年来很不容易的，我们搞了这么点东西，主席肯定了我们。出现问题要一分为二，要细致。对缺点错误要分析，正确的意见要接受，不正确的意见其中也有的好心人提的。我这么多年是细致的，不细致是站不住的。文艺关键是树立先进的人物，中间人物大量存在，反动是少数，我们用先进人物改造中间人物。我们对反革命的攻击要顶住。

一九七一年五月七日，《人民日报》编辑部《革命化的必由之路纪念毛主席发出《五·七指示》五周年》

一九七一年七月二十七日，全国教育工作会议纪要

伟大领袖毛主席亲自批准召开的全国教育工作会议，四月十五日到七月三十一日在北京举行。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。

参加会议的有各省、市、自治区，国务院有关部、委、军委、各总部，各军、兵种主管教育的同志和一百九十八所高等院校（包括军队系统院校）的代表，共六白三十一人。

会议遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，认真读马、列的书，读毛主席的书，批修整风。与会同志怀着极大的愤慨，揭发、批判了刘少奇一伙的滔天罪行，批判了他们散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。学习了马、列主义关于教育革命的论述和《毛主席论教育革命》，批判了刘少奇一伙长期推行的反革命修正主义教育路线，总结了教育领域两条路线斗争的历史经验。这次会议，看重对大学教育革命中的问题，进行了讨论，交流了经验，也初步讨论了中小学教育革命的若十问题。

同志们一致认为，这次会开得好。进一步分清了什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是反革命修正主义教育路线，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。会议将有力地推动教育革命胜利发展。

(一）

会议分析了当前教育战线的形势。一致认为，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇资产阶级司令部在教育战线的反革命专政，粉碎了他们长期推行的反革命修正主义路线，夺回了教育战线上被他们窃取的那一部分权力。开始从根本上改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象。伟大领袖毛主席对教育革命发表了一系列新的光辉指示，亲自抓清华大学、北京大学的斗、批、改，为教育革命树立了样板。在毛主席教育革命路线指引下，全国各地工人，人民解放军毛泽东思想宣传队领导广大革命师生，活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，建立三结合的权力机构，清队，整党建党，使斗、批改的群众运动不断深入发展。大学开始招生，出现了工农兵学员上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学的新局面。原来干部和教师到三大革命运动的实践中锻炼，接受工农兵的再教育，阶级斗争和路线斗争觉悟得到程度不同的提高，精神面貌发生了很大变化。无产阶级知识分子的队伍正在成长。全国各地广大群众沿着《五·七指示》的道路，创办各种类型的社会主义学校，积累了许多生动活泼的经验。毛主席“教育要革命”的伟大思想已经在全党各级领导和广大人民的心坎里生根。崭新的无产阶级教育制度通过各种试验，正在逐步建立和巩固起来。

会议认为，无产阶级教育革命的大好形势，得来不易。是毛主席的革命路线同刘少奇一伙反革命修正主义路线长期斗争取得的胜利。

长期以来，在教育战线上，始终存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，即无产阶级和资产阶级争夺教育战线领导权的斗争。这个斗争不是抓立地进行的。它是整个社会阶级斗争的一个重要组长部分。在我国新民主主义革命取得基本胜利，在全国范围内建立了无产阶级专政，开始了社会主义历史阶段以后，这条战线上的斗争更加尖锐起来。

伟大领袖毛主席历来重视教育战线上的斗争。毛主席不但为我们党制定了各个历史阶段的总路线、总政策，而且制定了一整套无产阶级教育革命的路线和政策，并且亲自领导了教育战线无产阶级对资产阶级的许多重大斗争。在党的七届二中全会上，毛主席指出，社会主义时期国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席并且提出了包括教育在内的整个思想文化战线的任务。解放初期，遵照毛主席关于以老解放区的教育经验为基础，“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会主义事业的改革工作”的指示，对旧学校进行了一些改革，办了一些抗大式的学校，知识分子的思想改造也收到了积极的效果。毛主席发动对电影《武训传》、对《红楼梦研究》、对胡适、对胡风反革命集团等的批判，在教育战线发生了深刻的影响。这个时期，一贯反对走社会主义道路的刘少奇一伙，在教育方面，提出学校应当“基本照旧”，就是说不要触动国民党的教育制度，又照抄照搬苏联的一套，妄图把中国的教育制度变成封、资、修的混合物，为他们复辟资本主义服务。

一九五七年，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这两篇光辉著作，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并且批驳了刘少奇一伙的修正主义谬论，规定了“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五七年反对资产阶级右派斗争的胜利，使教育战线的资产阶级势力受到一次沉重的打击。一九五八年，毛主席号召：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”广大革命群众和革命十部在党的总路线的指引下，掀起了一场教育革命，许多革命的社会主义的新生事物，冲破了刘少奇修正主义路线的压迫和破坏，蓬蓬勃勃地生长出来，但是，由于当时无产阶级对教育部门的领导权还没有从根本上解决，这场革命刚刚起来就被刘少奇一伙破坏了。他们诬蔑这场革命是“乱、糟、偏”，疯狂地反攻倒算。一九六一年，又通过制定高教“六十条”，使“教授治校”、“智育第一”、“业务挂师”等黑货更加系统化，加紧推行修正主义教育路线，达到十分猖狂的程度。一九六二年党的八届十中全会上，毛主席及时发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召，更加完整地提出了党在社会主义历史阶段的基本路线。这一时期，毛主席对教育革命问题作了一系列指示，并且尖锐地指出：“旧教学制度摧残人才，摧残青年，我很不赞成。”刘少奇一伙竭力封锁、抵制毛主席的指示，利用他们窃取的权力，到处推行资产阶级的“两种教育制度”，妄图继续霸占住教育阵地，对无产阶级专政。

历史事实证明，解放后十七年，在毛主席革命路线照耀下，教育战线的厂大共产党员、共青团员、革命十部和革命知识分子对刘少奇修正主义教育路线，对旧教育制度进行了多次抵制和斗争，教育方面，也有一些进步。但是，由于刘少奇一伙网罗一小撮叛徒、特务、走资派，把持教育部门的领导权，疯狂推行反革命修正主义教育路线，毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行，教育制度、教学方针和方法几乎全是旧的一套。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。甚至有的工农子弟，进了大学，受到资产阶级的腐蚀，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，变得同工农兵格格不入。在无产阶级专政的国家内，在教育战线上，这种资产阶级专了无产阶级的政的严重现象，引起了全国广大工农兵的强烈不满。一九六六年，毛主席在《五·七指示》中一针见血地指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从文化教育阵地开刀，是非常及时的，完全必要的。

无产阶级文化大革命中，教育战线上的阶级斗争仍然是尖锐、曲折的。在毛主席革命路线指引下，厂大红卫兵小将和革命教职工奋起造了刘少奇资产阶级反动路线的反，造了旧教育制度的反，夺了走资派的权。一小撮阶级敌人不甘心失败，他们极力煽动右的和形“左”实右的反动思潮，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署，操纵“五·一六”反革命阴谋集团，插手学校，挑动武斗，镇压群众运动，造成了学校长期“一不斗，二不批，三不改”的严重局面。一九六八年七月二十七日起，在毛主席“工人阶级必须领导一切”的号令下，工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农配合人民解放军战士，组长工人、人民解放军毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡开进学校，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。这是一个伟大的革命创举。为工人阶级掌握教育阵地的领导权，用毛泽东思想从根本上改造教育阵地创造了条件。

历史的经验值得注意。二十二年的斗争充分说明，在无产阶级专政下，教育仍然是无产阶级同资产阶级生死斗争的一条重要战线。由于无产阶级还没有自己的宏大的知识分子队伍，而资产阶级在这方面还比较有力量，他们就竭力使学校成为培养资产阶级知识分子的场所，成为破坏无产阶级专政，复辟资本主义的工具。无产阶级要战胜资产阶级，就必须“在上层建筑其中包括各个领域中对资产阶级实行全面的专政”。无产阶级文化大革命已经取得的胜利，使教育战线的形势开始发生根本变化，但是，斗争仍然是长期的，艰巨的。需要我们坚持不的努力。谁如果不认识这一点，谁就不可能真正理解毛主席的无产阶级革命路线，也就不可能坚持地百折不回地把教育战线上的社会主义革命进行到底。

（二）

毛主席早在一九五七年反对资产阶级右派的斗争取得伟大胜利的时候，就总结了无产阶级专政的历史经验，教导我们：“为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主要理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”“共产党员、青年团员和全体人民，人人都要懂得这个任务，人人都要努力学习。有条件的，要努力学技术，学业务，学理论，造成工人阶级知识分子的新部队（这个新部队，包含从旧社会过来的真正经过改造站稳了工人阶级立场的一切知识分子）。这是历史向我们提出的伟大任务。在这个工人阶级知识分子宏大部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”会议认为，造成这个新部队要靠全党全军和全国人民在各个战线上共同努力。但是，应当指出，搞好教育革命，办好大学，使有实践经验的工农兵和革命干部在正确路线领导下得到学习提高的机会，是造成这个新部队的一个重要条件。应当从巩固无产阶级专政这个伟大的历史任务，去深刻地认识办好社会主义大学的重要性，正确处理教育革命过程中遇到的新问题。在当前教育革命斗、批、改深入发展的大好形势下，必须进一步贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线、方针、政策，看重抓好以下儿个方面的问题。

一、实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导。这是无产阶级把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，彻底摧毁剥削阶级教育制度，建立社会主义教育制度的根本保证。

无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。巩固工人阶级在教育阵地的领导权，必须加强党的建设，首先要建立一个思想上、组织上革命化的党委领导班子。现在，有些学校领导班子很不健全，应当加强，特别要注意配备得力的主要领导十部。有些十部缺之办学经验，又受到资产阶级散布的教育工作“危险”论的毒害，因而不敢大胆领导，这是不对的。没有经验可以从实践中取得经验。无产阶级不能巩固地占领教育阵地才是真正的危险。只要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，深刻领会毛主席的教育革命思想，又能坚持走群众路线，遇事同群众商量，谦虚谨慎，多做调查研究，抓好典型，不断总结经验，我们一定能够逐步学会领导学校工作。党委要坚持民主集中制，实行党的一元化领导。毛泽东思想宣传队要长期留下去，在党委统一领导下充分发挥政治作用。校、系两级领导班子要有宣传队员参加。革委会是党委领导下的权力机构，实行军十群、老中青三结合。要继续认真落实党的十部政策，充分发挥学校原有革命十部的作用，并大力培养新十部。要加强党对共青团的领导。

领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。要学习中国人民解放军，在一切工作中突出无产阶级政治，大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，贯彻两个“决议”，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动，用毛泽东思想建校育人。

工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。宣传队要经常开展批评与自我批评，发扬成绩，纠正错误，始终保持无产阶级旺盛的革命意志，防止资产阶级思想的侵蚀。应当记取无产阶级派到文教战线去的人，在不长的时间内被资产阶级腐蚀的许多历史教训。要克服“临时”观点，树立牢固占领、彻底改造教育阵地的决心。宣传队员轮换不要频繁。结合进领导班子的要相对稳定，对这一部分人的调动，要经地方上级党委批准。各省、市、自治区要加强对宣传队的统一领导、管理，派出单位要保证宣传队员的质量和一定数量，关心他们的思想、工作和生活。

二、坚持《五·七指示》的道路。毛主席指出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”在“七·二一”指示中又指出：“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生、到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”各地的实践证明，毛主席指示的这条道路，是彻底破除脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农兵群众的旧教育制度，把教育同阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践紧密结合起来，避免修正主义和教条主义，培养无产阶级革命事业接班人的正确道路。教育必须突出无产阶级政治，用政治统师业务，把转变学生的思想放在首位，要坚持以学为主的原则，上好政治课和社会主义文化课，保证教学时间和质量。要把学文和兼学别样结合起来，坚持理论和实践的统一。工农兵学员在学校过程中仍要参加实践，在实践的基础上看重向理论方面学习。要重视基础理论课教学。反对单纯学理论和轻视理论学习的两种偏向。要发扬艰苦奋斗的作风，继承抗大的革命传统。

建立教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制。教育同三大革命实践结合，应以厂（社）校挂钩为主，多种形式，开门办学。“文科要把整个社会作为自己的工厂。”“农业大学要统统搬到农村去。”医药院校应坚定地把重点面向农村。各级领导和有关单位要统筹规划，组织好厂（社）校挂钩，使学校与社会互相促进。校办工厂（农林院校的农场）应把培养人放在第一位，贯彻自力更生、艰苦奋斗的方针，结合教学和科研，以小型为主，既有一定批量生产，又要搞研究试制。防止贪大求全、片面追求科研生产指标的倾向。各省、市、自治区和有关部门应把校办工厂的供、产、销纳入国家计划，配备一定数量的固定工人，并认真解决劳保福利等问题。要重视实验室的改造和建设，开展科学研究。

遵照毛主席“提高警惕，保卫祖国”的号召，学校要加强战备教育，组织师生学军，进行野营训练，开展民兵活动。发展体育运动。

各地遵照《五·七指示》和“七·二一”指示，已陆续创建了一些厂办工人大学，遵照毛主席给江西共产主义劳动大学指示信中关于“半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山头，少数在平地”的教导，在农村创建了一批“五·七”大学或“五·七”学校。这些学校已经多、快、好、省地为当地培养了一批人材，受到群众欢迎。各省、市、自治区要抓好典型，总结经验，逐步推广。同时要大力办好各种业余教育。

三、要批判资产阶级。教育阵地过去被剥削阶级长期垄断，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。它渗透到各个学科领域里，形成了根深蒂固的旧体系。剥削阶级遗留下来的这些旧思想，总是以新的形式顽强地表现出来，阻碍教育革命的深入。因此，我们必须遵照毛主席关于“不破不立”的教导，深入持久地批判资产阶级。

现在，摆在我们面前的一项重要任务就是开展批修整风，这是毛主席的伟大战略部署。要结合教育战线上两条路线斗争的实际，深入批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。这些反动谬论是修正主义教育路线的理论基础。“全民教育”、“天才教学”、“智育第一”、“洋奴哲学”、“知识私有”、“个人奋斗”、“读书做官”、“读书无用”等等就是它的突出表现。在各个学科的资产阶级理论中，这些谬论更是普遍。这是资产阶级统治学校的精神支柱，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的精神武器把它彻底摧毁，才能为无产阶级教育革命不断开辞前进的道路。

要加强对革命大批判的领导，深入发动群众，克服那种认为革命大批判搞得“差不多”的思想和“走过场”、“一阵风”的错误倾向。领导要亲自动手，调查研究，紧跟国内外阶级斗争新形势，密切结合教育革命实践，联系师生的思想实际，有计划地开展对资产阶级的批判。要批判右的和极“左”的反动思潮。要重视对各个学科领域中反动思想体系的批判。批判要深入，就要进一步学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，善于对事物进行辩证唯物主义的分析。

四、教改的问题，主要是教员问题。工农兵、革命技术人员和原有教师三结合，建立一支无产阶级教师队伍，是创建社会主义学校的重要任务。

工农兵教师是三结合教师队伍的骨十力量。要采用多种形式广泛吸收工农兵参加教学活动，主要是就地聘请。要从工厂、农村、部队选调一批工农兵和同工农兵结合较好的革命技术人员充实教师队伍，也可以选留工农兵毕业生担任教师。各级领导和有关单位要积极支持选送教师的工作。

对原有教师队伍要继续坚持团结、教育、改造的方针，认真落实党的知识分子政策。原有教师队伍中，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。经过无产阶级文化大革命，知识分子的大多数在政治上，思想上有了不同程度的进步，涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。因此，必须继续抓紧对原有教师的再教育，引导他们走同工农兵相结合的道路，自觉地改造世界观，看重解决为谁服务和怎样服务的问题。防止只使用不改造和只讲改造不敢使用的两种倾向。要正确区别和处理两类不同性质的矛盾。对原有的教师队伍中凡属人民内部矛盾，包括有一般政治历史问题的人，都应重在教育，加以团结和任用。凡是敌我矛盾按人民内部矛盾处理的，就要严格按人民内部矛盾正确对待，在使用中继续考察、教育和改造。对于资产阶级反动学术权威，或一批二看，或一批二用，或一批二养，总之，批判思想，给以出路。对顽固坚持反党反社会主义立场的资产阶级右派分子，要坚决予以揭露，批倒批臭，作为反面教员，教育群众。对极少数坚决的反革命分子，则应根据党的政策适当处置。

知识分子的问题首先是思想问题。他们在教育革命的实践中暴露出一些旧思想是正常现象，“只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决”。要耐心帮助他们纠正错误，继续大胆实践。要贯彻百花齐放，百家争鸣的方针，对科学中的是非问题，要通过讨论和实践去解决。在教育革命中要提倡各种不同意见的讨论，允许不同方案的试验和比较。

要两点论，不要一点论。在注意到一种倾向的时候，也要注意可能掩盖的另一种倾向。在强调对知识分子改造的时候，要注意防止“左”的倾向；在强调团结的时候，要注意防止右的倾向。

要创造条件，让原有教师分期分批到工厂、农村、部队，政治上接受再教育，业务上进行再学习，尽快地适应教育革命的要求。年老体弱的，可分配他们力所能及的工作，需要退职、退休的，应根据国务院规定妥善安置。

五、工农兵学员是教育革命的生力军。要充分发挥他们上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学的作用。遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，工农兵学员要认真读马、列的书，读毛主席的书，坚持以阶级斗争为主课，始终把坚定正确的政治方向放在第一位。

要坚决地改革旧的教学方法。学员和教员都要执行毛主席指示，“把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上”。是充分发挥工农兵学员的主动性、创造性，还是把学员当敌人那样管起来？是培养一批善于分析问题和解决问题的人，还是培养一批书呆子？这决不是小事。教学方法不改革，一批生动活泼的工农子弟仍然有学用脱节或者啥也没真正学会，身体搞跨了的危险。因此，必须废止注入式，采用启发的、研究的、实验的方法。开展“官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，教师应发讲义或讲授提纲，提倡自学。

根据初步的经验，大专院校招生的主要对象是具有二至三年以上实践经验的优秀的工农兵，年龄在二十岁左右，身体健康，一般是未婚的，一般应有相应于初中以上文化程度。有丰富实践经验的老工人、贫下中农和革命十部入学，可以根据情况放宽年龄和文化程度的限制。选拔工农兵学员要严格坚持自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审，坚决反对草率从事和“走后门”。五年以上工龄的工人、或者学制在一年左右的进修班、短训办学员，学习期间工资照发，其他学员发生活费，家庭生活困难的，由原单位给以适当补助。

大学学制暂以二或三年试行，进修班为一年左右。学员毕业后，一般返回原单位、原地区工作；特殊需要的由国家统一分配，待遇由国家另行规定。

六、教材要彻底改革。这是教育革命的一个重要方面。

要积极编写新教材。应当深入实际，学习和总结工农兵在三大革命运动中的丰富实践经验和发明创造，使教材适应社会主义革命和社会主义建设发展的需要。大破唯心论、形而上学，坚持政治和业务、理论和实际的统一。教材内容要少而精，要便于学员自学。

对原来教材要根据不同情况，加以分析、批判、改造，推陈出新。适应选编一些反面材料，供批判用。要办好图书馆。

对改革教材的工作，必须加强组织领导，坚持群众路线，有工农兵参加。教材由各地编写和交流。

七、高等院校调整和管理体制问题。

根据社会主义革命、社会主义建设和加强战备的需要，经各省、市、自治区和中央有关部门协商，对全国原有高等院校（不包括艺术院校）提出了调整方案，会后继续试行。要逐步改变院校布局不合理状况，撤消专业要慎重。

根据中央指示精神，多数院校由地方领导；部分院校由地方和中央部门双重领导，以地方为主；少数院校由中央部门直接领导。原部属院校下放后，在中央统一计划下，实行以“块块为主”的管理体制。地方党委应加强对学校的一元化领导，中央有关部门应积极协助地方把学校办好，既要反对“条条专政”，又不要撒手不管。充分发挥两个积极性。

八、会议就中小学教育革命中的若干问题作了研究。认为我国中小学教育革命同样取得了很大成绩，形势很好。

为了使学生“在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展”，必须全面落实毛主席关于“以学为主，兼学别样”的指示。要组织学生学习毛泽东思想，学习社会主义文化科学知识，保证上文化课的时间，打好基础。要让学生学工、学农、学军，批判资产阶级，参加三大革命运动。青少年正是长身体的时期，要注意他们的身体健康，课程和作业不应太重，生产劳动要安排适当，社会活动也不要搞得过多。

要加强中小学教师队伍的改造和建设。采取多种形式提高原有教师的政治思想和业务水平。教师任务过重的单位，应适当增加公办教师的指标和民办教师的数量。要选调优秀的工农兵担任教师。借调作其他工作的教师应调回。要清除中小学教师队伍中的反革命分子、坏分子。对道德败坏、不宜留校的人，要坚决调出另作处理。

“除了国家办学以外，必须大力提倡群众集体办学”，大力普及教育，扫除文盲。争取在第四个五年计划期间，农村普及小学五年教育，有条件的地区，普及七年教育。要采取多种形式办学，把学校办到家门口，让“农民子女就近上学方使”。城市要进一步搞好厂矿、企业和街道办学。民办公助的学校和民办教师，国家补助应是主要的。

随看教育事业的发展，教育经费要相应增加。今后，国家专拨一定数量的经费，以保证普及农村小学教育，各级计划、财政、教育部门应共同协商，提出分配方案下发，不得挪用。对于少数民族地区和经济困难地区，要特别注意加以帮助。

“学制要缩短”。中小学学制，暂不统一规定，各地可以继续按当地情况进行试验。

九、中等专业学校和技工学校是我国普及科学技术、文化教育的一支重要力量，必须认真办好。

十、军队院校的教育革命，根据全国教育工作会议精神结合军队院校的具体情况贯彻执行。

（三）

教育革命是巩固无产阶级专政的一件大事。大、中、小学学生占我国人口的五分之一左右，用毛泽东思想把他们培养成无产阶级革命事业接班人，是关系到我们党和国家永不变色的百年大计。林副主席在党的“九大”政治报告中说：“毛主席非常重视这方面的工作，亲自抓典型，为我们树立了光辉的榜样。我们一定要克服某些同志轻视思想文教战线的错误倾向，紧跟毛主席，做持久的艰苦细致的工作。”特别是当前教育革命的斗、批、改，许多问题要在实践过程中逐步解决。各级党委必须重视教育战线的工作。“省、地、县委三级第一书记要管教育，不管教育的现象是不能容许的。”要把教育革命列入党委议事日程，切实地抓好典型，总结经验，解决教育战线上出现的路线和政策问题。教育革命是一场深刻的社会革命，各条战线，特别是有关部门都要经常关心和积极支持。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”当前，国内外形势一片大好。同志们坚定地相信，不管还要克服多少困难，毛主席“教育要革命”的号召一定会完全实现。大家信心百倍，鼓足干劲，决心不辜负毛主席的期望，忠诚党的教育事业，高举毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级教育革命进行到底。团结起来，争取更大的胜利。

一九七一年七月二十七日

（根据中央文件原件打印，原题为：中央批语）

一九七一年八月十三日，中共中央对《全国教育工作会议纪要》的批语

1971.08.13；中发[1971」44号

毛主席批示：同意。

中央批语

各省、市、自治区党委、党的核心小组，各大军区、各省军区、各野战军、军委各总部、各军兵种、各院校党委，中央、国务院各部委党的领导小组、核心小组：

中央同意全国教育工作会议纪要，现发给你们，望各级党委认真讨论执行。

一九七一年八月十三日，中共中央转发国务院“关于出版工作座谈会的报告”

1971年3月15日至7月22日，国务院召开全国出版工作座谈会。全国出版部门和工农兵的代表参加了会议。

会议原计划召开两周，因为面临许多复杂问题，延长4个多月才结束。

周恩来于4月12日和6月24日两次接见会议代表，他说：“你们管出版的，要印一些历史书。”“现在书店里中国和外国的历史书都没有。不出历史、地理书籍，是个大缺点。”“不讲历史、割断历史怎么行呢？”“否定一切，不一分为二，这是极左思潮，不是毛泽东思想。”“那些把书都烧了的，还不是受极左思潮的影响？”《鲁迅全集》封起来干什么？这不是滑稽得很吗！”“一面说青年没书读，一面又不给他们书读，就是不相信青年人能判断。无怪现在没有书读了，这完全是思想垄断，不是社会主义民主。”

座谈会提出了今后两三年内的出版计划，要求各地领导把出版工作列入议事日程，一年抓几次。目前，第一书记应抓一下出版工作。

会议提出：出版部门应当健全各级“三结合”的领导班子，创造条件实行三分之一人员坚持工作，三分之一人员调查研究，三分之一人员下放劳动的“三三制”。

会议期间，毛泽东批示同意了出版口领导小组关于《整理出版二十四史及（清史稿）的请示报告》。

会议报告提出了关于出版战线的两个估计：文化大革命前的17年，出版战线是“反革命专政”，领导权被“资产阶级及其代理人”篡夺了。出版队伍中的大多数人世界观“基本上还是资产阶级的”。报告要求编辑队伍要“掺沙子”，吸收工农兵参加。

8月13日，中共中央转发了经毛泽东批示同意的国务院《关于出版工作座谈会的报告》。

一九七一年八月三十一日，国务院、中央军委关于在全国试行新广播体操的通知

《通知》说：这套新广播体操由国家体委编操小组编制，中央乐团配曲。全操共有8节，做一遍约需5分钟时间。新操编出后，在140多个单位的9万多人中试做和修改，征求了各地和各部门的意见。从9月1日起，中央人民广播电台和各地广播电台将予播送，北京电视台也将举办节目。

一九七二年五月一日，中共中央关于杜绝高等学校招生工作中“走后门”现象的通知

1972.05.01；中发[1972]19号

毛主席批示：同意。

目前，高等学校一九七二年春李招生工作正在进行。遵照毛主席关于“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，自一九七零年招生试点以来，招生工作的主流是好的。各级领导对招生工作一般比较重视，注意发动群众，宣传毛主席的教育革命路线，较好地完成了招生任务，促进了无产阶级教育革命的发展。

当前值得认真注意的一个问题是，各地招生工作中程度不同地存在着“走后门”现象，有些地区和单位情况比较严重。据反映，有少数十部，利用职权，违反规定，采取私留名额，内定名单，指名选送，授意录取，甚至用请客送礼、弄虚作假等不正当手段，将自己、亲属和老上级的子女送进高等学校。有些招生主管部门和负责招生工作的十部，不按党的原则办事，讲私人交情，私送名额，或强令招生人员违章接收不够条件的人入学。这种“走后门”不正之风，严重十扰毛主席的教育革命路线，破坏教育革命的成果，败坏党的优良作风，损害党群关系和军民关系，对于这些“走后门”进学校的青年的学习和进步，也是不利的。为了反对特殊化，纠正招生工作中“走后门”的不正之风，现通知如下：

（一）各级领导部门要加强对招生工作的领导，严格按照党的方针、政策办事，在方法上要切实执行“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的原则。选送学员的地区和单位，要把中央有关招生工作的方针、政策、办法和本地区、本单位的选送名额原原本本告诉群众，发动和依靠群众进行推荐选拔；审批机关要了解群众评议和推荐的情况；学校要认真进行复审，有关领导机关和选送单位要给以支持。

（二）各有关领导部门、选送学员的单位和招生的学校，要按照毛主席批示“同意”的《全国教育工作会议纪要》对高等学校招生工作的规定，采用领导和群众相结合的办法，对招生工作认真进行一次检查。对检查出违反招生规定的问题，应及时向当地有关党、政、军领导机关反映。各级领导机关要采取有效措施，予以制止和纠正。今后，如再有干部滥用职权、违反招生规定“走后门”者，除对有关干部进行严肃处理外，也要把学生退回。

（三）对干部子女应和广大工农群众子女一样看待，都要按招生条件办事，即：具有二至三年以上实践经验的优秀工农兵，年龄在二十岁左右，身体健康，一般是未婚的，具有初中以上的文化程度。

一九七二年十二月二十九日，国务院、中央军委关于进一步做好从部队选调学员入地方高等学校培养工作的通知

自1970年以来，部队共选调了9300余名基层十部和战士进入地方高等学校学习。

这种做法至1977年停止。

一九七三年一月二十四日，新华社通讯员《毛主席无产阶级革命路线日益深入人心》

“五·七”道路育新人

社会主义企业的主人翁

北京来的好“摩雅”

贰、本节简论

在文化大革命中，对教育、卫生、文化、艺术、出版等领域里的革命，作了一些有益的探索。

很可惜，进入斗批改阶段不久，由于斗争任务转移，领导层的注意力也转移了。加之，有人利用批极左、搞整顿，刮起一阵阵的右倾翻案风。这些领域的革命未能深入开展下去。

这些探索的大方向究竟正确还是错误，需要经过长期的实践反复检验。

三十多年过去了，在这些领域里出现的资本主义复辟的严重后果，广大工农兵群众深受其害，体会最深。身处社会中下层的、正直的有良心的广大知识分子，也逐渐形成了新的认识。

斗争正在进行中。

2009年6月29日初稿

2011年12月29日修改

描述：

