id: 95a08071a7
标题：向王炳南遗体告别仪式在京举行
日期：1989-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向王炳南遗体告别仪式在京举行

新华社北京１月５日电  党和国家领导人杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林等和各界人士，今天冒雪前往北京医院，向中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义战士、无产阶级革命家、杰出的外交家王炳南同志的遗体告别。

王炳南同志是１９８８年１２月２２日在京病逝的，终年８０岁。他生前是中国人民对外友好协会顾问。

王炳南同志的遗体安放在鲜花翠柏丛中，上面覆盖着中国共产党党旗。赵紫阳、邓小平、陈云、李先念、彭真、邓颖超、聂荣臻、胡启立、王震、李锡铭、吴学谦、胡耀邦、薄一波、张劲夫、陈丕显、耿飚、姬鹏飞、康世恩、程子华、荣毅仁、王丙乾、方毅、谷牧、马文瑞、钱伟长、钱正英以及王炳南同志的夫人姚淑贤和子女们敬献的花圈摆放在灵堂周围。

低回的哀乐，隐隐的啜泣，人们沉浸在悲痛之中。

参加遗体告别仪式的还有：李铁映、宋平、宋任穷、阎明复、温家宝、王平、伍修权、刘澜涛、黄华、黄镇、习仲勋、彭冲、朱学范、雷洁琼、王汉斌、宋健、陈希同、杨静仁、康克清、周培源、赵朴初、屈武、钱学森、孙晓村、卢嘉锡以及一些外国驻华使馆的大使和专程来华的外国友人等。

中共中央办公厅，国务院办公厅，全国人大常委会办公厅，全国政协办公厅，中共中央组织部，外交部，中共中央对外联络部，中国人民对外友好协会，北京市人民政府，中共陕西省委、省人民政府、省人大常委会、省对外友协，以及中共陕西省乾县县委、县人大常委会、县政府等单位送了花圈。

王炳南同志是陕西乾县人，１９２５年参加社会主义青年团，１９２６年入党，后在乾县、淳化等地从事建党工作。１９２９年起赴日本、德国留学，在德期间任德共中国语言组书记、国际反帝大同盟东方部主任、旅欧华侨反帝同盟主席，１９３６年春奉党的指派从德国回国，做争取杨虎城和十七路军的工作。在和平解决西安事变的过程中，他协助周恩来同志为首的中共代表团做了许多重要工作。西安事变后，他任西北民众运动指导委员会主任委员。１９３７年后，他历任上海文化界国际宣传委员会常务委员，全国各界救国会中央常委、中共中央南方局国际宣传组负责人、外事组组长、中共中央南方局候补委员等职。１９４５年国共重庆谈判期间，任毛主席的秘书，以后又担任中国共产党驻南京代表团外事委员会第二副书记兼发言人。１９４７年后，他担任中共中央外事组副主任。建国初期，王炳南协助周恩来总理筹组外交部做了大量工作，并任外交部办公厅主任、部长助理。１９５５年他任中国驻波兰大使兼中美大使级会谈中方第一任首席代表，参加了长达九年的中美会谈。１９６４年回国后任外交部副部长。“文革”期间，他遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害。１９７５年恢复工作，他任中国人民对外友好协会会长、党组书记。王炳南同志还曾是中国共产党第十二届全国代表大会代表，第一届、第三届全国人大代表，第五届全国政协常委，第六届全国人大常委会委员、外事委员会委员。

（附图片）

描述：

