id: 95a1ec9e8d
标题：为祖国持续跃进英勇奋斗是青年共产主义觉悟的最高表现  共青团中央书记处第一书记胡耀邦在人大二次会议上的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,胡耀邦,谭震林,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国持续跃进英勇奋斗是青年共产主义觉悟的最高表现

共青团中央书记处第一书记胡耀邦在人大二次会议上的发言主席、各位代表：

我完全同意李富春、李先念和谭震林三位副总理的报告。

过去的一年，我国人民紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，反右倾，鼓干劲，排除了前进中的各种困难，横扫了某些右倾机会主义分子所吹起的一小股阴风，取得了我国社会主义建设大跃进的第二年的伟大胜利。这个胜利向我们表明，只要我们高举毛泽东思想的红旗，紧紧掌握住总路线、大跃进、人民公社这三大法宝，我们就一定能够在1960年以至整个六十年代，实现更好更全面的持续跃进。

在1959年的大跃进中，我国各个战线的青年积极响应党的号召，精神奋发，斗志昂扬。当党提出开展全民增产节约运动，完成和超额完成全年计划，提前三年实现第二个五年计划的主要指标的时候，广大青年职工立即掀起了一个“高速度跨进1960年”的强大运动。全国有三百八十多万青年工人和十万个青年集体，提前一个月完成了全年的工作量，接着又有五百多万青年工人和十万个青年集体，提前半个月跨进1960年。在这个战役之后，广大青年职工再接再厉，乘胜前进，同全体职工一道，开展了热火朝天的1960年的开门红竞赛运动，超额完成了今年第一季度的生产任务，为全年的跃进创造了良好的开端。我国农村青年和全体农民一道，大搞丰产活动、科学试验活动和饲养活动，在战胜严重自然灾害、夺取了秋季丰收之后，又马不停蹄，投入了轰轰烈烈的农田水利基本建设运动，扩大了越冬作物的种植面积，开垦了大量的荒地，超额完成了植树造林的任务。所有这些，都为争取今年农业全面丰收作出了有力的贡献。在群众性的文化革命运动中，全国有八千万青年参加了业余文化学习，有三千二百万青年已经进入业余初等学校，有四百万青年进入业余中等学校。我国高等、中等学校的学生，在党的统一领导下，正和教师一道，积极参加教学制度的改革，争取用更短的时间，学得更多更全更新的文化科学知识，更有效地提高政治觉悟，以适应社会主义建设迅速发展的需要。

我国社会主义建设事业的连续跃进，进一步坚定了我国青年的共产主义方向，促进了青年共产主义觉悟的新高涨。这主要地表现在：第一、越来越多的青年树立了共产主义的劳动态度，这就是自觉的、为社会造福的、不计较报酬的劳动态度。第二、越来越多的青年树立了共产主义的协作互相风气，这就是先人后己、助人为乐、把方便让给别人、把困难留给自己的风气。第三、越来越多的青年树立了共产主义的道德品质，这就是革命事业高于一切、集体利益高于一切、舍己为公的道德品质。

这种共产主义思想的大高涨，是大跃进带给我们的一切财富中最可宝贵的精神财富。政治是统帅，思想是灵魂。当广大青年用这种共产主义思想武装起来，而不去斤斤计较个人的物质利益的时候，就可以最大限度地发挥积极性和创造性，成为推动他们完成和超额完成生产计划，促进我国社会生产力突飞猛进的巨大的物质力量。毛主席教导我们说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”。广大青年这种共产主义思想发扬得越高，传播的越广，就越会有力地扫荡旧社会遗留下来的一切资产阶级私有观念的垃圾，催促它的死亡。我们的党，是个彻底的革命的党。我们进行伟大的建设，不但要建设一个强大的雄厚的经济基础，而且要建设一个崭新的高尚的精神面貌。国家有了强大的经济基础，人民有了高尚的精神面貌，我们的伟大祖国就可以永远立于不败之地，我国人民就更能自觉地万众一心地跟着党走向共产主义的伟大目标。

伟大的跃进时代，必将造就出一代全新的人，而这代新人的迅速成长，又会成为推动时代前进的一支强大力量。发扬青年的共产主义精神，促进青年共产主义觉悟的不断高涨，这是我们坚持不懈的责任。

李富春、李先念、谭震林三位副总理的报告，在我们面前展开了1960年继续跃进的壮丽景象。实现1960年的国民经济计划，我们的伟大事业，就将大大向前迈进一步。这是我国人民的最大利益。因此，站稳自己的岗位，想尽一切办法，使出一切力量，为实现今年的继续跃进而奋斗，是我国青年的崇高责任，也是我国青年共产主义觉悟的最高表现。

为了实现这个任务：我们要继续动员全国青年，积极投入当前声势浩大的技术革新和技术革命运动，使它进一步成为全民的、全面的、持久的运动；我们要动员农村青年，千方百计地为提前实现“全国农业发展纲要”，争取今年以粮为纲的农业全面丰收而奋斗；我们要动员青年积极参加大办城市人民公社、大办城乡公共食堂和大办各种集体福利事业的运动；我们要组织青年大搞业余文化学习和积极参加大规模的文化革命运动；我们要动员青年和少年积极投入改造体质、改造世界的伟大的卫生体育运动。而为了在这些运动中做出贡献，就必须更高地举起毛泽东思想的红旗，把正在兴起的学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，掌握毛泽东思想的运动，深入地持久地开展下去。

各位代表知道，去年我们党的整风运动和全民的社会主义教育运动，也就是全民的又一次两条道路的大辩论，极大地提高了广大青年学习革命理论的积极性。两条道路的斗争使青年们又一次体会到离开毛泽东思想，就会迷失方向，就会犯这样那样的错误。按照毛泽东思想办事，就会使我们的事业胜利前进，就能够为社会主义建设贡献更大的力量。正是在这个基础上，形成了一个全国规模的学习毛泽东著作，掌握毛泽东思想的热潮。现在，参加学习的青年已经有三千五百万人。这是一个伟大的马克思列宁主义的普及运动。它标志着，中国青年共产主义教育进入一个新阶段，中国青年的共产主义学习提到了一个新高度。就是说，学习和研究战无不胜的马克思列宁主义理论，已经从少数革命职业家和先进分子走向了广大劳动群众，从老一代走向了新一代。我们的任务，就是更好地发展这个运动，使我国青年用毛泽东思想把自己武装起来。

用毛泽东思想武装起来，可以更大地提高青年认识世界，分辨是非的能力。阶级斗争，是当前国际国内一切社会现象中最普遍最本质的东西。我国整个过渡时期都充满着阶级斗争。我们国家不断地飞跃前进，日益强大，帝国主义总是妄想从军事上威胁我们，从政治上破坏我们，从经济上封锁我们，从思想上瓦解我们。共产主义的叛徒、帝国主义的代理人——现代修正主义者，也总是利用一切机会诬蔑我们，反对我们。掌握毛泽东思想，就可以使我国青年在复杂的阶级斗争面前，站稳立场，分清敌友。当前，城市人民公社、城乡公共食堂、集体福利事业等等大量的新生事物的涌现，是我国社会主义革命的深入和发展，是高速度地发展社会主义事业的极其重要的环节。在整个社会发展的长河中，革命是不停顿的。只有不断革命，社会才能不断前进。用毛泽东思想挂帅，就可以使青年发扬不断革命精神，更加自觉、更加满腔热情地支持新事物，促进它们的迅速成长。任凭吹什么冷风邪气，都站稳脚跟，决不动摇。

用毛泽东思想武装起来，可以更大地振奋青年的创造精神。在我们面前，有两种斗争：一是阶级斗争，一是生产斗争。我国青年应当是阶级斗争中的坚强的战士，也应当是生产斗争中富有创造精神的战士。当前全民的全面的技术革新和技术革命运动，就是培养和锻炼我国青年有决心、有能力向自然开战，向地球开战，向宇宙开战的阵地。用毛泽东思想挂帅，我国青年在这个运动中，就既能够大搞机械化、自动化，又能够攻尖端、攀高峰。就可以使我们继续解放思想，破除迷信，以顽强的敢想敢干的精神，去打破科学技术上的那些陈旧的过时的原理，探索科学的新天地，努力掌握新操作，积极推广新经验。就可以在科学试验中，具有革命胆略，战胜困难，不怕失败，并且善于在困难和失败中，总结经验，继续前进。

用毛泽东思想武装起来，又可以使我们这一代青年具有远大的革命理想，树立雄心壮志。这种雄心壮志，就是集中地体现在总是一心想着要为革命、为人民做出一番贡献，有今年的打算，有今后几年的打算，有一生的打算。在一生中间，一定要实现共产主义的最高理想。用毛泽东思想挂帅，就能够把这种雄心壮志同踏实的、平凡的、勤劳勇敢的工作结合起来。在我们的国家里，不但有光荣的钢铁大军、采煤大军、粮棉大军，而且还有几千万人的炊事大军，成千万人的保育大军，服务大军，饲养大军。我们的党，殷切地希望青年在后面这几个现在还薄弱、但是十分重要的岗位上，特别出力。现在，很多地方的青年正在开展评比竞赛活动，下决心当好人民的炊事员、保育员、服务员、饲养员。比如有些地方的青年炊事员同志，就提出了要做“大公无私思想好、养猪种菜生产好、精打细算节约好、改革工具技术好、讲究卫生清洁好、热心服务态度好”的六好红旗手。在不同的行业中，按照不同的特点，把这种旗帜鲜明、方向明确的革命竞赛活动蓬蓬勃勃地开展起来，把党和国家的政策和群众性的政治动员配合起来，我们就能够又多又快又好地把我国青年培养成又红又专的共产主义新一代。

各位代表，迎着六十年代的第一个春天，我国社会主义革命和社会主义建设的新高潮，正以排山倒海之势向前发展。我们伟大的舵手——中国共产党和毛泽东同志，率领着我们正在向着一个伟大的、强盛的、繁荣的、高尚的社会主义共产主义的目标，乘风破浪地前进。我相信，决心用毛泽东思想武装起来的我国青年一代，一定会继续大鼓干劲，压倒一切困难，在这新的一年里，做出更多的贡献。

描述：

