id: 95a26c751d
标题：树立革命理想  提倡良好风尚  北京试行《青年职工守则》
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立革命理想  提倡良好风尚

北京试行《青年职工守则》

编者按：青年职工在文化大革命期间，深受林彪、“四人帮”的毒害。对受害的这一代青年，我们要同情体谅他们，更要帮助教育他们。推行《青年职工守则》就是一个切实有效的办法。这也反映了广大青年职工的愿望。希望厂矿企业的党组织、行政、工会、共青团都来做好这项工作。

本报讯  为了进一步加强对青年职工的政治思想工作和社会主义道德风尚教育，把他们培养锻炼成为适应四化需要的一代新人，北京市各工交、基建、财贸企业，在青年职工中试行《青年职工守则》。

《青年职工守则》是青年职工的基本道德规范和行动准则，也是对青年职工考核的一个重要依据。试行以来，各级领导十分重视，用各种形式作了动员和宣讲，并制定了贯彻落实的具体措施。一些公司、厂矿根据实际情况把《守则》具体化，有的还制定了奖惩办法。北京市仪表局团委结合《守则》提出了有关文明礼貌行为的“五十个怎么办”，在全局青年中展开热烈讨论，收到良好的效果。目前，《守则》已基本上作到青年职工人手一册。北京永定机械厂最近举行《守则》考试，参加考试的全厂一千三百多名青年职工，获得了平均九十四分的优异成绩。

《青年职工守则》的内容有十条：

一、爱祖国，爱人民，拥护共产党，拥护社会主义，完成本职任务，为四化多做贡献。

二、学政治，学文化，钻研科学技术，掌握本职业务知识和技能。

三、遵守劳动纪律，执行规章制度，维护生产、工作秩序。

四、爱护集体，爱护公物，勤俭节约，不做有损于集体和他人的事。

五、讲究礼貌，待人诚恳，尊敬师长，团结同志，不打架，不骂人。

六、当老实人，说老实话，做老实事，不弄虚作假，勇于自我批评。

七、维护社会公德，维护公共秩序，自觉遵纪守法。

八、正确处理恋爱、婚姻、家庭问题，婚事不铺张，坚持计划生育。

九、讲究卫生，不随地吐痰，积极参加文体活动。

十、坚持原则，是非分明，敢于同坏人坏事作斗争。

描述：

