id: 95a3680282
标题：生产下降　失业猛增　赋税奇重　物价陡涨  越南南方敌占区人民生活在水深火热之中
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产下降　失业猛增　赋税奇重　物价陡涨

越南南方敌占区人民生活在水深火热之中

据新华社河内电  在阮文绍傀儡集团的反动统治下，越南南方敌占区生产下降，失业猛增，赋税奇重，物价陡涨，广大人民生活在水深火热中，从城市到乡村处处笼罩着凄惨的景象。

阮文绍集团在美帝指使下不断扩大反人民战争，使西贡伪政权的财政面临无法克服的困难。据西贡《晨报》报道，一九七二年西贡伪政权的财政赤字为一千三百亿元（伪币，下同）。最近西贡伪政权提出的财政预算表明，一九七三年的财政赤字达一千五百多亿元以上。

为了弥补庞大的财政赤字，阮文绍集团除了乞求美援外，大肆搜刮和剥削人民，向劳动人民转嫁财政困难。据西贡报纸透露，阮文绍集团在一九七○年到一九七二年的三年内，滥发的货币达到一千六百九十亿元，结果通货严重膨胀，货币不断贬值。

据法新社报道，西贡伪政权一九七○年征收了五百一十亿元税款，一九七一年征收了六百八十亿元税款，根据财政预算规定，一九七二年将征收九百亿元税款。不仅工人、职员等要纳所得税，而且学生也要纳税。最近，阮文绍伪政权又强迫每一个大学生每年交税一万元。

阮文绍集团的倒行逆施，弄得民不聊生。据西贡报纸报道，越南南方敌占区失业工人已增加到近一百万，处于半失业状态的工人就更多。由于物价飞涨，人民生活十分困苦。据法新社报道，从一九七一年八月到一九七二年八月的一年中，米价上涨了百分之五十八，糖价上涨了百分之八十三。

越南南方敌占区人民深深懂得，今天的悲惨遭遇是美帝国主义推行战争“越南化”政策和阮文绍集团反动统治的结果。在敌占区流行着这样一句话：“要自由就要赶走美国佬，要独立就要打倒阮文绍集团”。

描述：

