id: 95a4732790
标题：苏共二十大是赫鲁晓夫修正主义者所干一切坏事的老根子
日期：1965-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《赫鲁晓夫言论》第五集出版者说明作出深刻阐述

苏共二十大是赫鲁晓夫修正主义者所干一切坏事的老根子

赫鲁晓夫的继承者确确实实在沿着赫鲁晓夫的脚印走路。苏共新领导赌咒发誓要坚持的所谓“和平共处”、“美苏合作解决世界问题”的对外政策总路线，已在实践中遭到破产。苏美不管怎样“合作”，也绝不能扑灭伟大的越南人民和世界各国革命人民反对美帝国主义的正义斗争。赫鲁晓夫的继承者把自己放在同全世界（包括苏联在内）人民相对立的位置上。他们的阶级地位，决定了他们把赫鲁晓夫遗留下来的绞索套在自己的脖子上。帝国主义、各国反动派和现代修正主义已经接近死亡，它们的日子越来越不好过了。

新华社二十七日讯　《赫鲁晓夫言论》第五集，已由世界知识出版社出版，将从二十八日起在全国各地发行。

《赫鲁晓夫言论》第五集的内容，有赫鲁晓夫在一九五六年公开发表的讲话、报告和答记者问等，共三十四篇，其中包括赫鲁晓夫一九五六年二月在苏共第二十次代表大会上的总结报告全文。

这本书，中文约二十三万字。

《赫鲁晓夫言论》第五集的前页，刊有出版者说明，全文如下：

《赫鲁晓夫言论》，从第五集起，刊载赫鲁晓夫一九五六年以后发表的公开言论。

在《赫鲁晓夫言论》第五集中，特别值得注意的，是赫鲁晓夫一九五六年二月在苏共第二十次代表大会上的总结报告。它是所有赫鲁晓夫修正主义者奉为至宝的一篇现代修正主义的代表作。凡是愿意了解和研究赫鲁晓夫修正主义发展历史的人，不可不读。

由赫鲁晓夫主持的苏共第二十次代表大会，究竟干了些什么呢？这是一个什么样的会议呢？

历史早已提供了充分的答案。

这个会议，疯狂地反对伟大的马克思列宁主义者斯大林，实质上就是丑化无产阶级政党及其领袖，丑化无产阶级专政和社会主义制度，反对马克思列宁主义，反苏反共反人民。

这个会议，提出所谓“通过议会道路”和平过渡到社会主义，实质上就是否定十月革命的道路，反对无产阶级革命和民族民主革命，反对一切革命武装斗争。

这个会议，提出所谓和平共处是社会主义国家对外政策的“总路线”，实质上就是鼓吹在国际范围内实行阶级合作，实行投降主义，背弃无产阶级国际主义，自己不革命也反对别人革命，自己不支持革命也反对别人支持革命。

这个会议，提出所谓苏联同美国“友好合作”，美化美帝国主义及其首脑，实质上就是宣扬美帝国主义本性已经改变，主张苏美两大国主宰世界。

这个会议，提出所谓“反对个人迷信”，实质上就是要打击各国的马克思列宁主义者，而由赫鲁晓夫之流的那些“胡说八道、满口谬论”的丑角来充当“新领袖”，并且利用这个口号，来颠覆和控制兄弟党和兄弟国家，为推行赫鲁晓夫修正主义铺设道路。

苏共第二十次代表大会，是赫鲁晓夫修正主义产生的最重要的标志。作为一条反马克思列宁主义的赫鲁晓夫修正主义路线，就是由赫鲁晓夫在这个大会上第一次提出来的。我们在《苏共领导同我们分歧的由来和发展》一文中曾经指出：“苏共第二十次代表大会，是苏共领导走上修正主义道路的第一步。从苏共第二十次代表大会到现在，苏共领导的修正主义路线，经历了一个产生、形成、发展和系统化的过程。人们对于苏共领导的修正主义路线的认识，也经历了一个逐步深入的过程。”

赫鲁晓夫修正主义者所干的一切坏事，它的老根子，就是苏共第二十次代表大会。什么苏共第二十二次代表大会和苏共纲领，什么“三和两全”，什么“四联四反”，统统都来源于苏共第二十次代表大会。

苏共第二十次代表大会，是国际共产主义运动分裂的根源。这个会议一开，就在国际共产主义运动中和许多共产党内部，造成了混乱。当前国际共产主义运动的一切分歧，归根到底，都是由这个会议所引起的，都是由于苏共领导坚持推行和发展这个会议的修正主义路线，并且硬要把它强加于各国兄弟党而日益加深的。

苏共第二十次代表大会，给帝国主义和各国反动派帮了大忙，向他们提供了反对革命、反对共产主义和社会主义阵营的武器。这个会议结束以后，帝国主义和各国反动派就乘机掀起了一个大规模的反苏、反共、反人民的浪潮，其中最突出的就是匈牙利反革命暴乱事件。共产主义的敌人托洛茨基分子也乘机活跃起来。九年以来，帝国主义及其走狗一直在利用这个会议制定的、并且在以后发展和系统化了的修正主义路线，来破坏国际共产主义运动，瓦解各国人民的革命事业。

赫鲁晓夫和他的一伙，在苏共第二十次代表大会上以及在这以后的所作所为，表明他们彻底背叛了国际无产阶级和世界革命人民，堕落到同帝国主义和各国反动派相互勾结，里应外合，来一起反对各国人民的革命斗争。

不论赫鲁晓夫修正主义者如何辩解，在国际共产主义运动的历史上，这个苏共第二十次代表大会，是一个反对马克思列宁主义、宣告赫鲁晓夫修正主义诞生的会议，是一个背叛无产阶级世界革命、为帝国主义和各国反动派效劳的会议，是一个分裂国际共产主义运动、破坏全世界革命人民大团结的会议，是一个诋毁列宁缔造的苏联共产党、使它从一个无产阶级政党开始朝着资产阶级政党方向蜕化的会议，是一个丑化伟大的苏维埃国家、使它从一个无产阶级专政的国家开始朝着资产阶级专政方向蜕化的会议。苏共第二十次代表大会，只能作为一个遗臭万年的会议，载入史册。

对于苏共第二十次代表大会，中国共产党从一开始就跟赫鲁晓夫修正主义者有着不同的估价。我们当时曾经多次通过内部途径，向苏共领导表示了我们的意见，对他们在斯大林问题以及在所谓和平过渡问题上的错误，提出原则性的批评。我们还公开发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇文章，正面阐明了自己的观点。当然，由于赫鲁晓夫修正主义刚刚发生，当时还不可能象后来那样清楚地看透它的本质。

按照马克思列宁主义的辩证法，事物的本质，是通过现象表现出来的，而现象是逐步展开的。只有经历一定的过程，在矛盾充分暴露之后，人们才能从大量的现象中，特别是从实践的检验中，认识到事物的本质，作出正确的判断。赫鲁晓夫修正主义，有它的发展过程。它是用“马克思列宁主义”的外衣层层伪装起来的，它的真面目是逐步暴露的。人们对它的认识，不能不经历一定的过程。但是，只要对大量客观事实进行马克思列宁主义的阶级分析，抓住了赫鲁晓夫修正主义的本质，再来辨别赫鲁晓夫修正主义者的言行，哪些是真的，哪些是假的，也就不太困难了。

对待赫鲁晓夫是这样，对待赫鲁晓夫的继承者当然也必须这样。人们既然有了对待赫鲁晓夫的经验，也就比较容易看透赫鲁晓夫的继承者的本质，而不被那些表面的、暂时的、虚假的现象所迷惑。

事情很明显，如何对待苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领的问题，是马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者之间斗争的一个最重大的实质问题。彻底揭露和批判这条修正主义路线，还是极力鼓吹和坚持这条修正主义路线，这是马克思列宁主义者同赫鲁晓夫修正主义者之间一个最根本的区别。

赫鲁晓夫的继承者，不管他们说了多少漂亮话，只要他们继续坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领的路线，那就表明，他们的修正主义、分裂主义和大国沙文主义的本质丝毫没有改变。他们关于反帝、革命和团结的花言巧语，都不过是为了替自己涂上一层保护色，是用来骗人的。他们宣称要坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领的路线，才是他们最重要的真心话，才是他们的灵魂，才是他们的本质。

人们越来越清楚地看到，赫鲁晓夫的继承者确确实实在沿着赫鲁晓夫的脚印走路。他们确确实实是把自己放在同全世界（包括苏联在内）人口百分之九十以上的人民相对立的位置上。他们的阶级地位，决定了他们把赫鲁晓夫遗留下来的绞索套在自己的脖子上。

苏共新领导赌咒发誓要坚持的这条所谓“和平共处”、“美苏合作解决世界问题”的对外政策总路线，已经在实践中遭到破产。目前美帝国主义对越南的疯狂侵略，再一次证明这条修正主义的总路线是多么荒谬。美帝国主义的头子约翰逊，跟杜鲁门、艾森豪威尔和肯尼迪一样，并不是象赫鲁晓夫及其继承者所说的那样，是什么“头脑清醒”的“明智派”，而是无恶不作的刽子手。被侵略的越南人民，对于万恶的美国侵略者，只有抗战到底，直到彻底打败它，而根本谈不上同它实行什么“和平共处”。所谓苏美合作主宰世界，过去行不通，现在行不通，将来也行不通。苏美不管怎样“合作”，也绝不能扑灭伟大的越南人民和世界各国革命人民反对美帝国主义的正义斗争，而只能越来越充分地暴露赫鲁晓夫继承者仍旧颠倒了敌我关系，他们联合世界人民最主要的敌人，把斗争的矛头指向全世界革命人民。

在《赫鲁晓夫言论》第五集出版的时候，我们特地把赫鲁晓夫九年以前的这个报告推荐给读者，建议读者采取对照的办法，看看赫鲁晓夫当年口头上说的和实际上做的究竟怎样，看看他的旧作和他的继承者的新作究竟怎样，看看他对马克思列宁主义所作的篡改和马克思列宁主义者对他的批判究竟怎样。回顾九年来的历史，互相对照，才便于分析比较，得出正确的结论。

赫鲁晓夫完蛋了。赫鲁晓夫修正主义也破产了。赫鲁晓夫的继承者，直到今天还要死死抱住赫鲁晓夫修正主义这艘下沉的破船。这又有什么出路呢？既然这一叶孤舟已经在革命风暴冲击下支离破碎，他们添加几根木料，修修补补，又怎么能够改变它的必将覆没的命运呢！

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”这两句诗，正是当前世界革命形势的绝妙写照。马克思列宁主义的革命学说和革命队伍，在战胜赫鲁晓夫修正主义的斗争中，不断地发展壮大。全世界革命人民，在反对美帝国主义及其走狗和各国反动派的斗争中，不断地冲破现代修正主义的阻挠，正象无数船只乘风破浪，扬帆前进。无产阶级世界革命的伟大事业，有如万木逢春，欣欣向荣地发展。帝国主义、各国反动派和现代修正主义好似沉舟、病树一样，它们已经接近死亡，它们的日子越来越不好过了。

描述：

