id: 95a6df58a4
标题：法乒乓球公开赛瓦尔德内尔男单夺冠邓亚萍荣获女单女双两枚金牌
日期：1996-11-26
是否是时间段：false
作者：张有浩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法乒乓球公开赛瓦尔德内尔男单夺冠

邓亚萍荣获女单女双两枚金牌

新华社巴黎１１月２４日电（记者张有浩）法国国际乒乓球公开赛今天在里昂市体育馆结束。中国选手在４个项目的决赛中，夺得三项冠军和两项亚军。

中国女将邓亚萍和杨影包揽了女子单打的冠、亚军。邓亚萍在半决赛中直落三局，以２１∶１４、２１∶１０、２１∶１４的较大优势击败了香港的齐宝华。决赛中，她又以３∶１战胜了队友杨影，夺得冠军。杨影获得亚军，她是在以３∶１战胜匈牙利的奇·巴托尔菲后进入决赛的。

邓亚萍和杨影合作，在女子双打决赛中战胜了韩国的柳智慧和朴海晶，夺得桂冠。她们一个横拍一个直拍，虽然组对不久，但配合默契。她们利用朴海晶接发球质量不高和柳智慧反手球较弱的缺点，不断创造战机，大胆进攻，以２∶１赢了韩国这对目前被认为是世界上最好的女双选手。３局的比分是２１∶７、２１∶２３和２１∶９。

在男双决赛中，中国选手阎森和王励勤以２∶１战胜了法国的希拉和勒古，登上了冠军领奖台。

获得男子单打冠军的是瑞典名将瓦尔德内尔。他在决赛中以２１∶１１、２２∶２０、２１∶１７战胜了中国的马文革。瓦尔德内尔和马文革是在半决赛中分别以３∶１战胜德国的费茨纳和法国的希拉以后获得决赛权的。

本届法国国际乒乓球公开赛是国际乒联今年新推出的职业巡回赛的第九站。来自３０多个国家和地区的近２００名选手参加了本届比赛。

描述：

