id: 95a604e714
标题：缅甸朋友赞扬毛主席是世界人民的伟大舵手和导师  掌握毛泽东思想就能埋葬美帝苏修  谁反对毛泽东思想，谁就是彻头彻尾的修正主义者
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸朋友赞扬毛主席是世界人民的伟大舵手和导师

掌握毛泽东思想就能埋葬美帝苏修

谁反对毛泽东思想，谁就是彻头彻尾的修正主义者

据新华社仰光电　许多缅甸朋友无限热爱毛主席，无限崇拜毛泽东思想。他们称赞毛主席是世界革命人民的伟大领袖，战无不胜的毛泽东思想是世界革命人民的无价之宝。

几位缅甸工人最近向新华社记者索取《毛主席语录》时说，战无不胜的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。人民在斗争中用这一伟大思想作为武器，一定能够埋葬世界人民的头号敌人美帝国主义及其帮凶苏联现代修正主义。

他们说，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派现在勾结起来反华，它们疯狂地攻击毛泽东主席和中华人民共和国，但是这丝毫无损于世界人民的伟大领袖毛主席和世界革命的堡垒中华人民共和国。毛主席是世界人民心中最红最红的红太阳。全世界革命人民热爱他、尊敬他和信任他！

他们说，《毛泽东选集》是革命人民的无价之宝。它是革命人民日常行动的指南。大海航行靠舵手。世界革命航船的伟大舵手是我们心中永远不落的红太阳毛泽东！

不久前，有四位缅甸朋友向新华社记者索取《毛主席语录》。这些朋友已经几次要去了《毛主席语录》，但是全都被他们的朋友拿走了。这几位缅甸朋友在谈话中满怀激情地称颂《毛主席语录》，并且热情地背诵毛主席的许多著名的警句。他们说：“这本红色宝书里的每一句话都闪耀着真理的光辉”，《毛主席语录》“是革命的指南”，“毛主席的著作好比空气，每个革命者一刻也离不开它！”

一位缅甸教育界朋友最近充满感情地对新华社记者说，如果我有机会见到毛主席，我要紧紧地握住他的手，尽情高呼：

“毛主席，我祝您万寿无疆！”

这位缅甸朋友说：

“毛主席的书是用之不竭的理论宝库。毛主席的著作，句句是真理！”他说：

“自从苏联领导集团背叛了马克思列宁主义和走上修正主义道路以来，世界革命的中心已经从莫斯科移到北京，领导世界人民进行革命斗争的重担就落在毛泽东主席的肩上了。今天，世界革命人民都注视着世界革命的圣地——北京，仰望着全世界人民心中的红太阳——毛泽东。今天，世界各国人民要革命，要斗争，要反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，就得读毛主席的书。”

这位缅甸朋友谈到他学习“老三篇”的体会时说，他最爱读“老三篇”，因为“在这三篇光辉的著作中，毛主席提出了对于一个革命者一生最根本的问题。对一切革命者来说，这三篇文章是最最重要的课本。”他热情地高呼：“我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！祝他万寿无疆！”

一位缅甸作家说：“毛主席日日夜夜地为世界人民的革命事业操劳。他支持世界革命人民，世界革命人民支持他。他热爱世界革命人民，世界革命人民敬爱他。他的著作中的每一个字都发出革命的光辉！毛主席的英明论断鼓舞人民‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’中国人民有这样一位无比伟大的革命领袖，是他们的极大幸福和光荣。世界革命人民有毛主席这样的伟大革命舵手和导师同自己在一起，这也是他们的极大幸福和光荣！”

这位缅甸作家说：“毛泽东是当代世界革命人民最杰出的伟大领袖。世界革命人民在反对帝国主义和修正主义斗争中所赢得的一切胜利，同战无不胜的毛泽东思想是分不开的。因此，毛泽东是世界上最伟大的政治家，全世界的革命人民最最敬爱他！”

他还指出：“在今天的世界上，谁拥护毛泽东思想，谁就是真正的革命者；谁反对毛泽东思想，谁就是革命的敌人。在国际共产主义运动中，谁拥护毛泽东思想，谁就是真正的马克思列宁主义者；谁反对毛泽东思想，谁就是彻头彻尾的修正主义者！”

描述：

