id: 95a8672da7
标题：“剥削有功”是反革命理论
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：沈玉英
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“剥削有功”是反革命理论

学习毛主席著作积极分子江苏太仓沙溪公社洪泾大队  沈玉英

《爱国主义还是卖国主义？》这篇文章，揭出了党内头号走资本主义道路当权派鼓吹“剥削无罪”的谬论。我看到这种谬论，气得手发抖，肺几乎要炸了！

我们心中最红最红的红太阳毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”毛主席是我们贫下中农最亲最亲的亲人。是他老人家领导我们贫下中农，推翻了地主、资产阶级的统治；是他老人家领导我们贫下中农离开小农经济的独木桥，走上社会主义的阳关道。可是，党内头号走资本主义道路当权派，表面上装作站在毛主席一边，暗地里却在跟毛主席唱对台戏；表面上装作跟我们贫下中农坐一条板凳，骨子里却跟地主富农资本家一鼻孔出气。他胡说什么“剥削无罪”，“剥削有功”，“雇人劳动不叫剥削”，“雇工种地是合法的，对群众也有好处”。这真是鬼话连篇。

“剥削无罪”完全是剥削阶级的论调。我们用毛泽东思想武装起来的贫下中农，决不会相信这种鬼话。我们村上有句老话：“穷人种田三亩，烂了肩膀；地主占田百亩，朝床上躺。”阶级剥削的罪恶，就好象是风里头发、海里的水，数不清，说不完。

解放前，我们贫下中农种地主一亩租田，收一担米要五斗租；替地主种一亩“包田”，收两担米只给两斗米工钱。这难道是“剥削无罪”吗？

我们贫下中农帮地主做忙月，打短工，磨穿肩胛，踏肿脚板。一个忙工挣不到一升米，到头来，种好了地主田，荒了自己田。我们贫下中农帮地主当长工，更是做的牛马活，吃的猪狗食，一年到头汗水淌到地主田里，眼泪落在自己家里。这难道是“雇工种地不算剥削，对群众也有好处”吗？

在旧社会，落在穷人头上的是“三把刀”（租米、债米、高利息），摆在穷人面前的是三条路（挨饿、坐牢、一条绳）。剥削制度的这些滔天罪行，难道还算少吗？

拿我来说，我就亲眼看到剥削的罪比山还重，比海还深。我是一个贫农的女儿。在旧社会的剥削制度下，我的前父和姐姐都被折磨得病死。今天我得了重病，半身瘫痪。因为是长在新社会，靠毛泽东思想的哺育，有党和阶级兄弟的关怀，我不但活得很好，而且还能为人民服务。要是长在旧社会的剥削制度下，别说一个沈玉英，一千一万个沈玉英也早已不在世上了。剥削制度是吃人的制度，剥削阶级是我们贫下中农的死对头。我们贫下中农恨透了剥削，对剥削阶级有血海深仇。我们说，剥削不但有罪，而且是罪该万死，罪恶滔天！

为啥党内头号走资本主义道路当权派，要颠倒黑白，把万恶的剥削说成“无罪”、“合法”的呢？说穿了，就是妄想叫我们贫下中农走回头路，吃二遍苦。毛主席教导我们：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”党内头号走资本主义道路当权派，就是资产阶级在党内的代理人。他爱的是资本主义，欢迎的是剥削；恨的是社会主义，反对的是毛泽东思想。

毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，我们贫下中农永远跟着毛主席走，誓死捍卫毛泽东思想。毛泽东思想是望远镜，千里万里看得清；毛泽东思想是显微镜，看穿一切害人精；毛泽东思想是照妖镜，一切妖魔鬼怪现原形。不管躲藏在我们身边的赫鲁晓夫式的人物耍什么花招，我们都能识破他，揪出他。

对敌人恨得透，对人民才能爱得深。我虽然身体不好，也一定要和广大革命的贫下中农一起，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判“剥削无罪”的谬论，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

