id: 95a81e9684
标题：农场大道
日期：1978-5-3
是否是时间段：false
作者：马红卫
来源：
标签：四人帮,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农场大道

广东湛江卫生药场知识青年　马红卫

在海南椰寨的鱼米之乡，

在军垦农场的林荫道上。

一队队马车，正喜送公粮……

一阵阵歌声，在山野回荡……

农场的大道呵，这样宽，这样长，

你可知：它源自何处向何方？

此刻，走来了、走来了军垦战士

……你可看见：他的苍发，她的眼睛，

我们的脸庞？

呵，一样白扎巾，一样军腰带！

呵，一样麻草鞋，一样旧军装！

他哟，军垦农场的老书记，

当年，南泥湾开荒是榜样。

他常说：毛主席送岸英上“大学”，

肩背着小米去开荒。

他常说：山丹丹开花红万代，

延安的精神要发扬……

她哟，军垦农场的新队长，

文化大革命锻炼出来的小闯将。

而我们，新报到的军垦战士，

来自北京——上海——黑龙江……

不住地问呵，不停地唱，

心中哟，恰似奔腾不息的大江！

因为：这是人生路上第一个战斗，

有许多话要告诉书记和队长……。

他在回答，他在深想，

恰似驰骋在当年的疆场！

她在微笑，她在回忆，

分明呵前进在当年的串联路上！

这是长征路上新的长征，

该怎样不辜负党的期望？

大道上：我们的脚步多稳！多壮！

大道上：我们的脚步多齐！多响！

我挽着支书，她拉着队长，

操着不同口音，都有共同渴望……

从跟毛委员上井冈，讲到军政大学

的课堂……

从随华政委闹土改，讲到中南海里

站岗……；

从红卫兵——共青团，讲到加入共

产党……

从大串联——上山下乡，讲到粉碎

“四人帮”……

而今，新的号角已经吹响：

为了四个现代化，你准备打多少硬

仗？

而今，新的战歌格外嘹亮：

为了四个现代化，你准备付多少力

量？

呵，农场大道哟，你有多宽？

呵，农场大道哟，你有多长？

此刻，我想起那个难忘的夜晚……

北斗星下，我们坐在篝火旁。

紧紧地攀住他的肩头，久久地拉住

她的手，

我们写的第一页日记：“让毛泽东的

旗帜永远飘扬……”

飘飘篝火哟……谈过去——现在

——将来，

篝火飘飘哟……讲人生——革命

——理想……

书记说：自从粉碎了“四人帮”，

青春好象又回到我的身上！

队长说：有了老书记的榜样，

活一百岁，一百岁都有无穷力量！

我们要创造财富，为国争光，

我们要发挥才智，高峰敢上！

我们要对得起先人和后人，

让生活的美酒更加芬芳……

呵！这就是我们的青春之歌，

呵！这就是我们的崇高理想！

农场大道哟，是这样的宽！

农场大道哟，是这样的长！

它连着井冈山，接着延水河，

它通向那阳光最明媚的早上……

呵！一样白扎巾，一样军腰带！

呵！一样麻草鞋，一样旧军装！

走上来！千万个他们，千万个你

们，千万个我们……

过去了！千万座高山，千万道河

川，千万条大江……

描述：

