id: 95aea159b9
标题：广西壮族自治区举行五届人大首次会议  乔晓光同志当选为自治区革命委员会主任
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西壮族自治区举行五届人大首次会议

乔晓光同志当选为自治区革命委员会主任

据新华社南宁一九七七年十二月二十三日电　广西壮族自治区第五届人民代表大会第一次会议于十二月十一日到十五日在南宁举行。

出席这次代表大会的代表共有一千二百一十八名。其中，壮、瑶、侗、苗、仫佬、毛难、回、彝、京、水、仡佬十一个少数民族的代表占百分之四十点八。

大会总结了广西壮族自治区革命委员会成立以来的工作，选出了自治区新的一届革命委员会主任、副主任和委员，选出了广西出席第五届全国人民代表大会代表。乔晓光同志当选为自治区革命委员会主任，刘重桂、覃应机（壮族）、杜易（壮族）、赵欣然、廖炜雄、徐其海、廖生东、周光春、黄荣（壮族）、贺亦然当选为自治区革命委员会副主任。十二月十六日，自治区革命委员会举行第一次全体会议，任命张复海为广西壮族自治区高级人民法院院长。

乔晓光同志代表上届革命委员会向大会作了工作报告。他的报告根据自治区党的第四次代表大会总结的几年来阶级斗争、路线斗争经验和部署的各项战斗任务，重点讲了关于调动全区各族人民积极性，高速度发展广西经济建设的问题，和加强革委会革命化建设的问题。

关于今后如何高速度发展广西经济建设问题，乔晓光说，首先要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。当前，要打好揭批“四人帮”的第三个战役，彻底肃清“四人帮”的影响和流毒。其次，要继续深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。要坚持“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，按农轻重次序安排国民经济发展计划，始终把农业放在第一位，实行全党动员，大办农业。从自治区到地区和县，各级领导都要把主要精力放在抓好农业上来。根据广西的实际情况，要特别注意抓好粮食、糖、油料和养猪生产，争取为国家多做贡献。为此，必须尽快地建立起一个完备的支农工业体系。全区要在一九八○年基本实现农业机械化，进而建成工业省。

关于革命委员会的革命化建设，乔晓光强调各级革命委员会要通过揭批“四人帮”的斗争，切实改进领导作风，发扬党的优良传统和作风。各级干部都要密切联系群众，实事求是，一切从实际出发。研究和解决问题时，不要武断下结论；贯彻上级指示，不要生搬硬套，搞一刀切，说话办事要对人民负责，一就是一，二就是二，成绩不夸大，缺点不缩小，不可弄虚作假。各级干部都要坚持参加集体生产劳动，与人民群众同甘共苦，不搞特殊化，还要十分注意谦虚谨慎，防止骄傲自满。自治区各市、县都要在明年上半年召开人民代表大会，选举新的一届革命委员会。

乔晓光在报告中强调要加强革命大团结，特别是进一步加强工农的团结，军政、军民的团结，各民族的团结；要积极做好统战工作、侨务工作，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。他指出，广西是一个多民族的地区，正确处理民族关系，搞好民族团结，十分重要。这几年来，我们多次对民族政策执行情况进行了检查，不断纠正和克服不利于民族团结的倾向，积极帮助少数民族发展经济和文化建设，注意培养少数民族干部。凡是民族杂居的社、队，选配领导班子，都注意了吸收各民族的干部和代表参加；处理问题，特别尊重人口少的民族的意见，照顾他们的利益。现在，少数民族地区工农业生产不断发展，人民生活逐步改善，全区呈现一派民族平等、团结战斗、共同发展的革命景象。今后要更好地落实华主席关于“应该把少数民族地区的各项工作都搞好”的重要指示。

会议经过认真讨论，一致通过了乔晓光同志的工作报告。

描述：

