id: 95afdd9598
标题：中国人民抗日战争的伟大胜利
日期：1965-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民抗日战争的伟大胜利

今年九月三日，是伟大的抗日战争胜利二十周年。

一九四五年八月十四日，日本侵略者宣告无条件投降。九月二日，日本政府的代表在投降书上签字。九月三日，是抗日战争胜利纪念日。中国人民和全世界人民都在这一天庆祝伟大抗日战争的胜利，庆祝世界反法西斯战争的完全胜利。

中国人民的伟大抗日战争，是世界反法西斯战争的一个极其重要的组成部分。在这场反侵略正义战争中，中国人民以自己的英勇斗争和伟大胜利，为世界人民的反侵略斗争史写下了光辉灿烂的一章。

中国人民的抗日战争，走过了极其曲折复杂的道路。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，经过艰苦卓绝的抗战，挽救了当时极其深重的民族危机，取得了反对日本帝国主义侵略的伟大胜利。

伟大的抗日战争的胜利，是毛泽东思想的胜利，是中国共产党和毛主席关于人民战争的思想的胜利，是党的马克思列宁主义的正确的政治路线和军事路线的胜利。

抗日战争的全部进程表明，伟大的中国人民是不可战胜的。有了中国共产党和毛主席的正确领导，依靠人民群众的团结奋斗，结成最广泛的统一战线，坚决地进行人民战争，任何貌似强大的帝国主义的侵略，都只能被中国人民所彻底粉碎。		　一

一九三一年，中华民族由于日本帝国主义的侵略和国民党政府的不抵抗政策而面临着严重的危机。

这一年的九月十八日，日本帝国主义侵占沈阳，制造了震动世界的“九一八”事变。国民党反动政府为了全力从事反共反人民的内战，对日本帝国主义的侵略采取了可耻的不抵抗政策。日本侵略军在三个多月内就占领了三千多万人口的东北三省，并在以后继续进攻上海和侵略华北。东北、上海等地的人民和军队对日本侵略者曾经进行过英勇的反抗，但是日本帝国主义继续推行着占领东北进而灭亡全中国的计划。中华民族到了最危险的时候。

中国共产党对日本帝国主义的侵略一贯主张动员全国人民武装抵抗。一九三四年至一九三六年，长江南北各地的红军主力进行了举世闻名的长征。经历千辛万苦后，红军主力胜利到达陕北革命根据地，取得了抗日的前进阵地。

一九三五年八月一日，中国共产党发表了“为抗日救国告全体同胞书”，要求国民党停止内战，一致抗日，提出了建立抗日民族统一战线的政策。同年十二月九日，中国共产党领导北京广大学生举行了抗日救国大示威。这个爱国运动迅速扩展到全国。工农兵学商各界群众和民主人士，日益众多地参加到抗日斗争的行列中来。

一九三六年十二月十二日，国民党内部要求联共抗日的东北军和十七路军在西安扣留了蒋介石，迫使他停止祸国殃民的反共内战。在中国共产党的努力下，西安事变得到了和平解决，国民党政府被迫放弃了内战政策，这就为全国抗日民族统一战线的建立创造了条件，使“七七”事变后全国规模的抗战得以实现。		  二

一九三七年七月七日，日本侵略军向北京附近芦沟桥的中国驻军发动进攻，全国规模的抗日战争爆发了。中国共产党在芦沟桥事变的第二天，就向全国发表宣言，号召全民抗战。不久又同国民党政府协议，将中国工农红军及其在南方各省的游击队，先后改编为八路军和新四军，开赴前线抗日。

由于国民党政府对内采取了反人民、反民主、反共的反动政策，军事上采取了失败主义的单纯的防御战略，以及各方面的腐败无能，它的几百万军队在日本侵略军面前节节败退，一开始就陷入混乱局面。在一年零三个月里，它从北京、天津、上海、南京、广州、武汉一直退到四川，丢掉了祖国的半壁河山。

中国共产党领导的人民军队，当时虽然只有几万人，并且缺少武器，但是由于执行了党中央和毛主席正确的政治路线和军事路线，得到广大人民的拥护和支持，就在极端困难的条件下把敌人的后方变成了抗日的前线，在战争中不断取得胜利，逐步壮大自己，把解放区战场发展成为主要的抗日战场。

八路军在国民党军队一溃千里的时刻，根据中共中央的指示，背负着人民的希望，打到敌人后方去。一九三七年九月二十五日，八路军一一五师首战平型关大捷，一举歼灭了日寇精锐部队板垣师团的三千多人，大大鼓舞了全国人民的抗战意志和胜利信心。一九三八年春，新四军进入华中敌后抗战；同年广州沦陷，中国共产党又组织东江纵队在当地抗日。这样，在长城内外，在大江南北，在珠江两岸，被国民党政府丢掉了的广大地区，逐步被中国共产党所领导的人民军队收复过来，变成了解放区。

为了给抗日战争指出正确的道路，毛主席在一九三八年五月发表了《论持久战》的重要著作，透彻地分析了抗日战争的形势，驳斥了“亡国论”和“速胜论”，指出中国的抗战必然是经过持久战取得最后胜利，并且科学地预见到这场持久战将要经过敌人的战略进攻、双方的战略相持和我方的战略反攻三个阶段，必须实行全面的人民战争才能赢得最后胜利。他并且提出了人民战争的一系列战略战术。毛主席的英明论断，完全为以后的历史事实所证实。毛主席的这本马克思列宁主义的著作以及他在这一时期其他一系列的著作，为中国人民的抗日战争指出了胜利的道路。		　三

一九三八年十月，日本侵略者占领武汉以后，抗日战争就进入了战略相持阶段。日本侵略者停止了向国民党战场的战略进攻，逐渐将主要军事力量移到了解放区战场，同时针对国民党政府的失败情绪，加紧了诱降活动。国民党的副总裁兼行政院长汪精卫和国民党的大批军政要员，在这一时期内纷纷投降日寇。从一九四一年到一九四三年初，国民党军先后有多批将领和五十万军队投降日寇，成为伪军，进攻解放区。国民党政府也把它的政策重点转移到了反共反人民上，把军队的主力撤到以重庆和西安为中心的西南和西北，避免同日寇接触，积极策动种种内战阴谋，并且在一九三九至一九四三年间发动了三次反共高潮。

在这期间，中国共产党在毛主席的领导下，坚持独立自主的原则，坚决依靠广大工农群众，发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力，对国民党政府的反共反人民活动进行了坚决的斗争，打退了三次反共高潮，制止了国民党政府向日本侵略者妥协投降的危险。

在解放区战场，中国共产党领导的人民军队担负着抗战的主力。据一九四三年的统计，党领导的人民军队抗击着百分之六十四的侵华日军和百分之九十五的伪军。它们一面英勇地同日寇作战，粉碎了日本侵略军对解放区反复进行的残酷“扫荡”和烧光、杀光、抢光的“三光政策”；一面分兵发动群众，武装群众，开展大生产运动，贯彻执行减租减息和精兵简政等政策，使解放区克服了由于日本侵略者和国民党顽固派夹击、封锁所造成的严重困难，巩固和扩大了抗日民主根据地。

各个解放区依据毛主席的人民战争思想，广泛开展群众性的游击战争。千千万万的农民动员起来，参加了民兵和游击队，配合主力部队作战，广泛开展麻雀战、地雷战、地道战、破击战，大量杀伤敌人。群众性的游击战争波澜壮阔地开展起来，使敌人坐卧不宁，把每一个敌人的据点变成了敌人的坟墓。

从一九三七年九月到一九四五年三月，解放区人民军队对敌作战共十一万五千多次，毙伤敌伪军九十六万，俘虏敌伪军二十八万，投诚反正的敌伪军十万，消灭敌伪军总共达一百三十六万。到一九四五年上半年，解放区已扩大到遍及华北、东北、华中和华南的十九个省份，人口近一万万。人民军队的正规军已壮大到九十一万，民兵达二百二十万。几乎所有沦陷的大城市，都在人民军队的包围之中，这就为大反攻和取得抗日战争最后胜利创造了极为有利的条件。

同解放区战场的情形完全相反，国民党军队由于消极抗日、积极反共，在一九四四年日寇为了打通大陆交通线而向国民党战场重新发动进攻时，又出现了大溃退的局面。从三月到十二月，国民党军丢弃了一百四十六个大小城市，丧失了豫、湘、桂、粤、闽、黔等省的大片国土。在这种情况下，国民党统治区的人民曾经好几次掀起了抗日民主运动的高潮，同国民党反动派作斗争。		  四

一九四五年四月，在抗日战争胜利的前夜，毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上作了《论联合政府》的政治报告，总结了中国人民斗争的经验，规定了和提出了打败日本侵略者和建设新中国的具体步骤和具体纲领，给中国共产党和全国人民指出了决定中国抗战胜利和决定战后中国命运的道路。

一九四五年五月，德国法西斯投降。不久，苏联对日宣战。同时，亚洲各国人民的抗日战争也取得了进展。解放区军民大举反攻，歼灭了大量敌伪军。一九四五年八月十四日，日本终于宣布无条件投降。九月二日，日本政府的代表在投降书上签字。

在八年抗日战争中，八路军、新四军和华南抗日纵队，依靠广大人民的支持，由抗战初期的几万人发展到一百三十万人，对敌作战十二万五千一百多次，消灭敌伪军一百七十多万人，并且建立了拥有一亿六千万人口的解放区，成为中国历史上空前强大的革命武装力量。这就使中国人民在后来国民党反动派发动全国规模的内战的时候，有力量打败美帝国主义走狗国民党反动派的进攻。

从一九四六年到一九四九年，中国人民在中国共产党领导下，经过三年多时间的第三次国内革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国。		  五

伟大的抗日战争胜利已经二十年了。现在，新中国屹立在世界的东方。六亿五千万中国人民，在中国共产党和毛主席领导下，意气风发，斗志昂扬，正在为建设强大的社会主义祖国，为解放祖国神圣领土台湾，为反对美帝国主义侵略和保卫世界和平，不懈地斗争。

美帝国主义正在走日本帝国主义的老路。它霸占着我国领土台湾，不断对我国进行军事挑衅。美帝国主义代替了当年德、日、意法西斯的地位，妄图奴役全世界。它正在复活日本和西德军国主义，到处建立军事基地，推行侵略政策和战争政策。它疯狂地侵略越南、刚果（利）、多米尼加等国家，在世界各地横行霸道。美帝国主义做尽了坏事，激起了全世界人民的反对。

美帝国主义同日本帝国主义一样，总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量。中国人民坚信，美帝国主义如果胆敢进一步扩大对越南的侵略战争，把战争强加在中国人民头上，它将注定会比日本法西斯失败得更惨。中国人民和世界革命人民紧密地团结在一起，结成最广泛的反美统一战线。我们坚信，在全世界人民团结斗争的面前，帝国主义、反动派和现代修正主义必败！全世界革命人民必胜！

（新华社）

描述：

