id: e4cebc3098
标题：国务院批转人口普查领导小组、公安部关于在全国第三次人口普查前认真进行整顿户口工作的报告
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：公安部,国务院,国务院人口普查领导小组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 659-664
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：国务院批转人口普查领导小组、公安部关于在全国第三次人口普查前认真进行整顿户口工作的报告
书籍作者：国务院

正文：
国务院批转人口普查领导小组、公安部关于在全国第三次人口普查前认真进行整顿户口工作的报告
(一九八〇年十月三十一日)
       国务院同意人口普查领导小组、公安部《关于在全国第三次人口普查前认真进行整顿户口工作的报告》，现转发给你们，望结合当地情况认真贯彻执行。
       当前，户口管理上的某些混乱现象，已成为影响社会治安的一个因素，对即将进行的第三次全国人口普查也会带来很大困难。因此，各地要根据中共中央、国务院48号文件的要求，按照《中华人民共和国户口登记条例》和这个报告的规定，在一九八一年内认真进行一次户口整顿。鉴于这项工作牵涉面广，难度较大，各级政府要加强领导，有关部门要密切配合，通力协作。各级干部，尤其是领导干部，要模范地遵守国家户口法令，共同把这项工作做好。
中华人民共和国国务院 (摘自国发〔1980〕277号文件)

关于在全国第三次人口普查前认真进行整顿户口工作的报告
国务院：
       建国以后，我国建立了一套比较严密的户口登记管理制度，对于国家的经济建设、行政管理、对敌斗争以及保护人民权益，起了很好的作用，也为人口统计和人口普查工作，提供了有利条件。但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，加上其他一些原因，目前我国户口管理中存在许多混乱现象，人口实际居住地址与户口登记地脱节的情况相当严重。据最近人口普查试点中了解，江苏省无锡市七十五万人口中，户口在本市登记，人在外地常住的“空挂户口”有一万多人；户口在本市甲地登记，人在本市乙地居住的有三万多人，出生不报、死亡不销等户口重、漏差错也很多。据一些省、市、自治区同志座谈和典型调查，目前自流人口还有一定数量，水上户口管理松弛等问题也很突出。这些混乱现象，如不设法消除，不仅影响经常性人口统计的准确性，而且会给即将进行的人口普查工作带来很大困难。
       人口实际居住地址与户口登记地脱节，许多人从大城市转到小城市或乡村居住后，长期不迁户口，对国家建设和人民生活安排带来了许多不利影响，加剧了城市供应和交通运输的紧张。例如，华北油田指挥部早已于一九七六年从天津迁往河北任丘，但一万五千名职工和家属的户口，一直空挂在天津不迁，仅口粮一项每月就要派五十多辆卡车运输。原住大城市的有些干部，包括一些领导干部，调往外地工作后，户口不迁，住房不交，对群众的影响很不好。

针对目前户口工作中存在的问题，中共中央、国务院一九八〇年六月二日批转的人口普查领导小组《关于第三次全国普查工作安排意见的报告》中提出，要把整顿户口列为人口普查的一项重要准备工作，要严格按照《中华人民共和国户口登记条例》的有关规定，对户口管理上存在的混乱现象，认真清理整顿，消除人户不符现象和各项登记差错，健全户口登记管理制度。鉴于整顿户口涉及各个方面和广大群众，是一项难度较大的工作，建议各级人民政府统一领导，公安机关具体负责，人口普查办公室、计划生育办公室、民政、粮食、劳动等部门密切配合，并责成各有关部门和单位共同合作，做好这一工作。
       一、对空挂户口的迁移，由有关单位负责落实。中央(1978)58号文件曾经指出：“对于调往外地工作，但户口仍留在北京的人员，有关部门应动员他们尽快迁走户口，否则应即按照规定，限期迁走，注销户口”。在整顿户口中，各地都应认真贯彻这一规定。凡单位搬迁，职工调动，包括随迁家属，人已到外地居住，户口尚未迁走的，都应由各主管单位负责动员，领导干部带头执行，在半年之内将户口和粮食关系迁至常住地。逾期不迁的，公安机关和粮食部门要协助他们把户口和粮食关系迁去。这些干部，职工及其随迁家属，今后调回原住地工作时，按照规定手续批准，公安机关应给予落户。

二、对自由流动人口，建议按下述原则处理：
       处理自由流动人口问题，应有利于促进安定团结。在整顿户口中，对于以往从人口稠密地区流入人口稀少的边远地区农村定居，或已成为矿区、林区职工的，一般不要再遣返，应准予就地落户，并通知流出地办理户口迁出手续。
       未婚妇女外流到农村，自愿与别人结婚，已从流出地迁出户口的，流入地应给予登记户口，未迁户口的，流入地与流出地联系后应给予落户。已婚妇女外流后，又与别人结婚的，流入地、流出地应共同协商，先由民政、司法部门根据婚姻法处理其婚姻纠纷，然后再处理户口问题。
       人口流出、流入数量大的省、区（如山东、黑龙江），地方政府之间应对口建立必要的联系制度，对有关问题及时商讨处理方法。
       三、对超计划生育问题，地方政府和计划生育部门可以采取多种措施进行控制，但对已经出生的小孩，应准予及时登记户口。
       四、对市镇无户口人口以及户口在农村要求在市镇落户的人口，公安机关应查清他们户口登记的真实情况，按照国务院和公安部的有关规定，符合在市镇落户条件的，应有步骤地加以解决；不符合在市镇落户，有条件还乡的，应由政府岀面，责成有关单位负责动员回乡，同时责成农村社、队，妥善安置，恢复户口，所生子女应准予随母落户。
       五、对居民在同一市镇范围内，变动住址，户口尚未迁移，造成人户分离的，公安机关应通知所在单位，动员他们将户口迁往现住址。对落实政策和批准返回市镇的居民，因没有住房，常住户口挂在单位或亲友家中，本人居住在市镇内其他地区或郊区的，要查清他们的实际居住地址，并在实际居住地登记为曾住户口，以利经常的管理和即将进行的普查登记。同一住户，只能立一个户口，如果家庭成员内有由国家供应商品粮的，有由生产队分配粮食的，可仿照北京市的做法，分别注明。

六、对水上零散船只的无户口人口，原则上应动员他们返回原常住地落户；无返回条件的，按照国务院和公安部的有关规定，符合落户条件的，可以在现住地申请落户。对户口登记在水上，人在陆上居住的水上空挂户口，应认真清理，凡同等地区之间渔民、船民通婚的，均应准予迁移落户；凡水上职工已离开船舶到陆上居住的，均应将户口迁往陆上。
       七、对暂住人口，应按照户口登记条例的规定，做到人来登记，人走注销。对半年以上的长期暂住人口，凡能动员还乡的，由有关单位动员还乡；不能动员还乡的，应按常住户口的要求，加以管理。
       八、对重户重口、漏户漏口和各种登记项目的差错，要通过整顿切实纠正。对死亡、迁出和参军、出国等未注销户口的，以及出生、迁入、复员、回国等未登记户口的，都要核对清楚，该注销的注销，该登记的登记。
       九、公社、大队要指定专人兼管户口，水上的户口登记机关也应健全，加强经常的户口登记和人口统计工作。有些地方，特别是农村社、队，没有户口簿册或户口簿册、卡片不健全的，都应当在整顿户口中建立健全，所需经费，列入一九八一年人口普查预算，由地方财政负责解决。
       整顿户口工作，可分两步进行。今年内请各地结合人口年终统计和人口普查试点进行试点，取得经验。一九八一年全面开展整顿，年底完成。整顿中涉及与群众切身利益有关的问题，要对群众认真解释户口政策，取得群众支持；遇到疑难问题，要及时向当地政府请示，以保证整顿工作的顺利进行。

以上报告，如无不妥，请批转各省、市、自治区人民政府和国务院各有关部门研究执行。
国务院人口普查领导小组      公安部
一九八〇年十月二十二日

描述：

