id: b8227aa1f9
标题：关于清理‘三种人’工作的文件材料立卷归档问题的通知
日期：1984-7-30
是否是时间段：false
作者：黑龙江省档案局
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室, 核查“三种人”文件选编, 49-52
标签：黑龙江文革,指示
书籍：关于清理‘三种人’工作的文件材料立卷归档问题的通知
书籍作者：黑龙江省档案局

正文：
# 关于清理“三种人”工作的文件材料立卷归档问题的通知

## （试行稿）

清理“三种人”工作是整党的重要组成部分，在工作过程中，将会形成大量的重要文件材料，这些材料是今后全面考核干部的重要依据，是研究“文化大革命”历史情况的宝贵史料，必须从工作一开始，就认真抓好文件材料的收集、积累和立卷归档工作。现将有关问题做如下通知：

一、立卷归档的范围和保管期限

（1）核查“三种人”工作计划或方案；

（2）上级下发的清理“三种人”工作的重要文件材料；

（3）核查“三种人”小组成员名单（含姓名、性别、年龄、工作单位及职务、在核查小组担任职务、任职时间）及上级党委批复文件；

（4）核查办公室工作人员名单（项目同上）；

（5）领导同志在清理“三种人”的各种会议上的报告、讲话；

（6）核查“三种人”小组、核查办公室的会议记录、会议纪要和下级单位的重要汇报记录；

（7）有关清理“三种人”工作向上级的请示、报告材料以及上级批复文件；

（8）单位“文化大革命”概况、大事记等有关材料；

（9）“文化大革命”中大事件、大要案的调查报告、查核材料、原始证据（原件、抄件、照片等）、知情人员座谈会记录等材料；

（10）“文化大革命”中群众造反组织沿革的综合材料、图表、名册等；

（11）“文化大革命”中非正常死亡人员登记表及调查结果；

（12）群众上访中的重要信件、揭发材料及其调查结果；

（13）“三种人”和犯严重错误的人的调查报告、审查结论和处理意见、上级批复文件、处分决定、本人检查及申诉材料、证言材料、《“文化大革命”案件卡片（三种人）》和《“文化大革命”案件卡片（犯有严重错误）》；

（14）《“三种人”情况统计表》、《“文化大革命”中犯有严重错误干部情况统计表》及上报各种统计表底稿；

（15）大专院校的大学生记录在案的有关材料卷宗和报表；

（16）向外地、外单位通报材料和以组织名义为外单位人员出证材料底稿；上列材料属于永久保存。

（17）上级下发的清理“三种人”的一般文件材料、案例等；

（18）清理“三种人”工作的通报、通知、简报等；

（19）清理“三种人”工作经验交流会的经验、典型材料，

（20）外调介绍信存根、外调提纲；

上列材料属于短期保存。

二、立卷归档的办法

各级核查办公室在清理“三种人”工作中形成的文件材料，可分为三类立卷：

（1）文书档案。立卷要依照文件材料的重要程度，根据文件价值，以问题为主分门别类进行组卷。能够独立成卷的要随时立卷，暂不能成卷的要分类保存，做好立卷的准备。在核查工作结束后送本机关档案室保存。

（2）案件档案。

凡定为“三种人”和犯严重错误的人，均要按人立卷。主要内容包括：上级批复文件、决[sic!]分决定、审查结论及处理意见、调查报告、本人检查和申诉材料（复制件）、证明材料。此卷由核查办公室在案件结案后，立即组卷，并暂行保存。核查工作结束时，移交给审批本案件的纪律检查部门或有关部门保存。

（3）干部档案（或人事档案）。

定为“三种人”或犯严重错误的上级批复文件、处分决定、审查结论及处理意见、调查报告、本人检查和申诉材料等，结案后要及时归入本人干部档案（或人事档案）。按干部管理职权范围，由组织、人事部门保存。

三、几项要求

1、各级档案部门要积极提供档案材料，为清理“三种人”工作服务，并协助和指导核查办公室做好立卷归档工作。

2、各级核查办公室要加强对清理“三种人”的文件材料立卷归档工作的领导，建立制度，指定专人兼管这项工作，保证清理“三种人”工作文件材料齐全完整。

3、清理“三种人”形成的档案材料机密性强，要严格管理，控制借阅范围，一般不得外借，必须外借时要经负责同志批准，并办理借阅手续。

4、核查工作结束后在办公室撤销之前，必须把清理“三种人”工作的全部文件材料，按规定进行立卷归档，经主管领导同志批准后，移交给各有关部门保存。中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室

## 黑龙江省档案局

## 一九八四年七月三十日

## （黑核办字〔1984〕11号文件）

描述：

