id: 58d9a67d71
标题：二十三、中华全国民刊协会
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,山东文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,武斗,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
二十三、中华全国民刊协会

徐文立的工作十分干练。我回广州后不久，他主持的第一期《学习通讯》已经整齐地出版了。这一期上，他制定了一个科学社会主义研究的计划草案。下一期轮到孙维邦。他发表了对陈尔晋《论无产阶级民主革命》一书的意见。第三期，就轮到我了。

这时我的写作任务很重，我必须抓紧整理和继续收集材料，把“1966

-1976中国的阶级斗争”写出来。但我仍然挤出时间来，编辑第三期以完成我的义务。我为此撰写了《无产阶级专政是人道的专政》，这是我的第三篇用民主思想改造“四项原则”的文章。

我以马克思《法兰西内战》中的一段话立论：

“公社并不取消阶级斗争··但是，公社提供合理的环境，使阶级斗争能够以最合理的，最人道的方式经历它的几个不同阶段”。

我据此批驳了一切（甚至包括王若水）认为马克思主义不包含人道主义的错误。

文中，我分析了列宁和毛泽东为什么会背离了马克思的人道理论，把他们的专政一步一步等同，甚至降低于封建专制主义的专政的。

在革命中，“为了求得生存和发展，共产党（特别是中国共产党）几乎不得不使用他们的敌人使用的一切武器”····

“于是我们看到了这样的结果：共产党人使用敌人的武器，使他们获得了对专制主义的一步一步的胜利。但是他们每一步胜利都受到了相应的报复，使共产党人不能不沾染专制主义的传统”。

最后我强调：

“社会主义对全世界的感召力·····首先在于它是一个人道的社会，在这个社会生活，人们感到合理，感到温暖，感到自己是人。从而愿意把自己溶化于社会，为这个社会的进步献出自己的一切。”

后来，正是这篇文章，被中共的法官判决为“攻击无产阶级专政”的反革命宣传。

1980年的8、9月间，几乎同时发生了二件大事。一件是营救刘青运动，一件是全国民刊的第一次代表大会。

先说营救刘青运动。

《人民之声》停刊半年以后，刘国凯静久思动，又开始有了一些行动的倾向。

我从外地考察回来，在下塘黄雨深家向《人民之声》同仁和几位香港友人作了一次各地民运状况的通报，同时向他们介绍了举办“学习通讯”及办此通讯的意义。致于被问到会不会遭致镇压和牺牲问题，我回答说：古往今来，立志于改革的进步力量，总是要准备作一点牺牲的。毛泽东说得好，人民的逻辑是斗争

失败一一再斗争一一再失败直至胜利。谁都喜欢享受胜利，但若谁都不肯去经受失败，付出牺牲，又怎么会有最后的胜利呢？我们要尽力避免牺牲，但也只有一定的牺牲，才能造成较大的影响，从而推动社会的前进。

刘国凯听我说完，大有感概地补充说：

“是啊，我也考虑过波兰问题。如果波兰工人运动不是敢于在1956年、1970年作出牺牲，又怎么可能造成今天的声势，取得今天这样的局面？”他指的是以瓦文萨为首的团结工会终于迫使政府承认了他们。

恰值这时，徐文立向全国民运发出了一份情况通报：原北京民刊《四五论坛》召集人刘青被秘密判处劳动改造三年

据北京消息：七月三十日北京市公安局通知刘青家属，刘青被判处（未经法院）劳动改造（而不是劳教）三年。已解押陕西执行，刑期从一九七九年十一月至一九八二年十一月。刑满后送原单位劳动。行前家属未见一面。

据口述，刘青被判处的理由是：

一，参加了傅月华组织的那次游行，是主动者；

二，公开出售魏京生一案公开审判的记录稿；

三，偷取病假条达一年多（被告之，这是判处的主要依据。原单位和北京的医院都曾诊断刘青有慢性病，主要是高血压）。八月三日发自北京

刘国凯立即抓住了这个事件开始了大动作。他来找我商议。认为当初魏京生不检点，给官方抓住把柄，说是“出卖情报”，民运不好说话。现在抓刘青则毫无借口。民运若不站出来说话，让官方知道民运决不屈服于暴力，则终将唇亡齿寒，被官方一个个收拾。我赞赏他的精神，同意民运应该作出反应。他立即以《人民之声》牵头，倡议各地民运团体成立了“全国营刘委员会”，发布了成立公告。这般勇敢，很出乎我的意外。

我为他起草了一份抗议声明，署“营救刘青全国委员会”，迅速散发了出去。

我本人没有参加“营刘委员会”。我交李海东一份意见信，请他报广东省委转呈中共中央和人大常委，要求迅速公正处理刘青问题。李海东担心我直接参加了“营刘委员会”，我告诉他没有参加，但若刘青问题得不到公正解决，我会公开发表我的意见的。

刘国凯反复地恳劝我以个人名义也发一个声明；徐文立给我寄通报时，也表达了同样的意思。我还真有些为难，感到这个“梁山”看来是非上不可了！

我并不真是一个无所畏惧的人。我十分清楚以我的身份发这样的声明会带来的影响和风险。一一谁没有父母？谁没有妻子儿女？谁没有亲朋好友？你可以不借自身，横一条心，慷概赴死，但你不能不计算你会给你无辜的残年父母、孤妻幼子，瓜亲蔓戚带来的灾难和痛苦。司马公赞扬李陵“人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难”而非“全躯保妻子之臣”。他理解得很深刻，许多人临大节而苟且，“保妻子”这三个字在其中的分量。

但是我是《民主与法制》的写作者，我自命手中继续高举着李一哲理想的旗帜。当此北京警方无法无天，国家法制严重倒退之际，我若寒蝉，怂患别人去讲话，自己却袖手一旁作壁上观，若如此，真不齿于人了！

我写信给徐文立，请他把情况再落实清楚，究竟是劳改还是劳教。这是错不得的。

徐文立回信说，已向公安局内部的朋友了解，确属劳改，情况属实。

我反复思索，想到北京市公安局受四人帮毒害深，他们对天安门事件平反心怀不满，总想报复。当此邓小平与民运决裂之际，他们无视国家法制的进步，故态复萌也不是完全不可能的。因此，提笔写了一篇东西，题为《就刘青审判案给五届人大代表同志们的信》。

我署了名将信给徐文立，瞩他再作调查，若确无大出入，便托将此信交全国人大。

同时，我也将写作此信的情况向团省委书记李海东和他的文书佟星作了通报，可能由于他们始终未能接到省委就此事的明确指示，他们并没有提出什么反对意见。

需要特别提一下佟星。

佟星作为李海东的助手，又作为同是文革过来的同龄人，与我一直很谈得来。在团省委其他干部大都冷落我，与我保持距离之后，他仍与我保持良好的关系（也许属任务在身）。一次他因事到我家，闲聊中了解了我家的历史后问：

“你出身电影世家，为什么不去作一个演员呢？”

我答：“演员的一生，无论多么精彩，也是扮演别人。我为什么不直接扮演我自己呢？”

他赞叹道：“这话太有性格了！”

他清楚刘青案我的态度的全过程。但在后来的审判中，他作为官方公职人员不出庭却向法院提供了一份可以致我于死命的伪证。并至今不愿见我，更不愿澄清事实。共产党的统治机器可以吞噬一个多么好的青年的良心。

他现在任东莞市委副书记，我祝他仕途顺畅。

不久，收到徐文立给我回信，再次肯定事实无大出入，他说他自己也署名后，已将信交郭罗基呈全国人大了。（注：郭氏在最近95年9月《争鸣》上发表的《魏京生与中国民主运动》一文中，提到了他在人大就刘青问题的发言，却没有提到此事。）

一收到徐文立已将此信呈人大的消息，刘国凯的“营刘委员会”立即将此信大量翻印，并向广州市内、全国各地和海外，广为散发和登载了。

官方震怒了。杨尚昆专门把李正天召了去，对他说：“王希哲现在太不象话了。再这样下去，该怎么办也就只有怎么办了！”他是通过李正天向我发出了最后的严重警告。

这封给人大的信任务是为刘青案辩护的，可记叙的不多，有一点需要记一记。

在向台湾新兴民主力量呼吁共同行动的那一段里，我写道：

“记得远在三十年代，毛泽东主席就说过，“中国应当统一，它应当统一于民主统一于进步。”这个原则是完全正确的。现在的国民党台湾当局仍然顽固地反对民主，反对进步。最近他们还镇压了以‘美丽岛’为代表的新生代运动。我们应当坚决批评国民党当局的这些错误。”

1986年，台湾以原美丽岛领袖黄信介为首的“民主进步党”（民进党）成立，我尚在狱中，闻之极兴奋。总猜测这个党的名称与我1980年的上述呼吁，是否有着某种联系。但后来得知，这个党竟罔顾它对民族前途，对大陆民主运动所负的义务，元自向“台独”滑去，深为遗憾。

与营刘同时发生的，便是“全国民刊代表大会”，及其机关刊物《责任》的诞生。它是78一一81年中国之春民运达到的光辉顶点。

现在已经退出民运的何求和他的《人民之路》是这次代表大会的发起者，这是他对“中国之春”运动不可磨灭的贡献。但大会的组织骨干，则是王一飞。

王一飞与我是一代人。是文革中铁路中学“红旗”的头头。他与他的弟弟王一鸣曾以武斗坚决闻名。自21中后山枪毙张金贵案，他服刑期满后便一直发配在从化民乐茶场。不知何时回城，到了广东罐头厂工作。

也许和我一样吧，他在农村漫长的罗月里也开始自学马克思主义理论。一九七九年夏他来我家，带来了一篇长文，《论智识阶级》。文中认为，马克思所说无产阶级是最革命，最有前途的阶级是错误的。最革命、最有前途的阶级应该是智识阶级。中国民主的命运，只能寄托在这个新兴的智识阶级身上。

他的论点当然可以讨论。但作为文革一代过来的人，经历了大的挫折和苦难生活还能保持有这么一种精神，是难能可贵的了。

他有志介入民运工作。我向他介绍了全国和广州的民运状况，特别提到了刘国凯与何求之间的矛盾。我希望他能在广州民运的工作中，对刘、何二人的矛盾起一点协调和团结的作用。

后他便主要在何求的《人民之路》（80年12月改为《自由谈》）工作。因为刘国凯的《人民之声》时已停刊，但《人民之声》的聚会王一飞也是能够参加的。他的桥梁作用，十分明显。

八月中旬，王一飞、何求告诉我，他们已向全国各地民刊发出倡议，召开全国民刊代表大会。大会定于九月上旬举行。

我吃了一惊，觉得这真是一个冒险之举。虽然我也早有这样的设想，在条件具备时，召开一次全国民运团体的协调会议，但是这样规模的代表大会，又在这样的高压条件下举行，简直是难以思议的。

我问何求，一切准备工作都进行了吗？文件怎样起草？人员怎样接待？他说都在进行。

我又问，可能发生的情况都设想过了吗？何求答，他已经安排好了会场的保卫工作，有人专门负责安全。

我没有再问，心想，若警察不来干涉，你要保卫人员何用？若警察干涉，这些“保卫人员”能够抵抗警察吗？

自文革以来，我非常清楚，中共对民间的全国性组织，警觉极高，一有苗头，立即取缔，这是毫不会手软的。因为这种组织，无论它是什么旗号，标榜什么宗旨，对中共专制的潜在威胁，都是极大的。我害怕为此民运遭到更惨重的摧残，但又希望经此一搏，代表大会真开成功了，那个意义将是划时代的。于是我采取了不反对主义的观望态度。

武汉的朱建斌、长沙的张京生、韶关的钟粤秋先后到达了广州，暂住何求家。天津、河南的代表已在路上。他们到达广州后，也曾找我，交换过意见。我向他们表达了我的疑虑。

8月31日夜，东山区农林街派出所以查户口为名，搜查了何求家，带走了何求、朱建斌、张京生和钟粤秋，民刊全国代表大会遭到了挫折。

王一飞处变不乱，紧急通知将原定广州召开的全体会议改为通过文件交流的地区会议。以代表们的双边互访，通信交换意见的形式，终于完成了中华全国民刊协会的成立任务。

各民刊协会会员在他们的刊物上发表《联合公告》如下：联合公告

新兴的民主运动从儿个月前的寒流中复苏，又开始了它的第二个成长时期。

于是，各地新兴民主运动的主要体现者一一民刊编辑部，纷纷提出了组织起来，联合起来的要求与愿望。

鉴于这种呼声的日益增高，尤其是鉴于中国社会政治、经济、科技、文化等等发展迫切需要一个真正“百家争鸣、百花齐放”的局面与气氛，鉴于世界潮流的推涌，我们认真地考虑了这一问题。

一个多月来，我们主要在广州，同时通过多边、双边的交流商等等的方式，紧张而卓有成效地完成了“组织起来，联合起来”的准备工作。

这一民刊联合体便是“中华全国民刊协会”。今后我们将在这一组织内，共同为中国的民主与法制的实现，为世界的稳定与和平，作出我们的贡献。

至此，“中华全国民刊协会”正式宣告成立了！

我们同时坦率地指出：由于某些阻力的存在，使我们未能全部完成我们的工作。会议决定，未完的工作留待日后条件成熟时继续完成，立即将工作重心转入“中华全国民刊协会”的组织工作。

特此公告全国民刊首届代表大会一九八0年九月十五日

（以地名笔划顺序排列）

代表

单位

通讯地址

何求

广州《人民之路》编辑部

广州东山百子横路三号二楼

傅申奇

上海动力机厂

上海《人民之声》编辑部

鲁弟

上海《玫瑰岛》编辑部

上海崇明岛东门路七号

上海《后起之秀》编辑部

刘国璋

山东《追求》编辑部

山东临清县国棉厂水电车间

王静湖

开封《无名》编辑部

开封市剧绒街二十一号

张京生

长沙市新中机械厂

长沙《共报》编辑部

刘力平

长沙基础大学

长沙《理想通讯》编辑部

长春《雪花》编辑部

彭金贵

长春汽车厂工具分厂锻模车间

童年

宁波市家具一厂

宁波《飞碟》编辑部

路建国

安阳《民主砖》编辑部

安阳市香巷街十号

安阳市钢铁厂炼钢二厂铸锭车间

历万明

安阳《星光》编辑部

尚运成

安阳市县东街四号

安阳《新时代》编辑部

朱建斌

武汉一治三公司

武汉《钟声》编辑部

孙维邦

青岛《海浪花》编辑部

青岛商河路三十九号乙门三0三

杨再行

贵阳八角岩路一号

贵阳《启蒙社》编辑部

曾省斋

贵阳中华南路七十三号

贵阳《使命》编辑部

李家华

贵阳《解冻社》编辑部

贵州供电局

郑玉林

温州小南路十七号

温州《呐喊》编辑部

钟粤秋

广东韶关冶炼厂硫酸车间

韶关《庶声》编辑部

韶关《北江》编辑部

这时的民刊协会会员是十九家。二个月后，它就增加到了二十八家，包括与徐文立不同意见，自行复刊的北京《四五论坛》杨靖。

中华全国民刊协会一成立，立即着手举办了它的机关刊物一一《责任》。在他的创刊号上，发布了“新闻公报第一号”和王一飞起草，何求署名的代表大会工作报告。

这个报告分三个部分：“简单的回顾”，“目前的形势”，和“我们的任务”。

报告追述了民主运动从李一哲大字报，四五天安门事件，民主墙以来的历程，阐述了它的必然性、合理性和历史使命。

对于民刊，它强调“一个民刊比一个张志新的影响大得多。全国各地涌现出来的民刊，就意味着千千万万的张志新要站出来为中国社会的改革而献身”。

报告警告“一些头脑不清醒的人：对民主运动施加任何强硬的压力，都是不明智的”。

报告号召结束民刊混乱的“各自为战”状态，团结起来，“组织自己的联合统一的队伍，更深入到群众中去”。

它最后说：“我们将用我们的原则和行动，来开创这样一个先例：人们自由地为社会提供了物质与精神文明，又能自由地完全享受它！”

《责任》由王一飞主持（何求继续主办《自由谈》）。他与我商量，要求我主办《责任》，我止在撰写《毛泽东与文化大革命》，无暇处理具体事务，只答应担任顾问并为其撰写社评。

民刊协会积极开展工作。首先争取了香港各大学联会国是委员会和各大学的学生团体、学报，连续向全国人大发出呼吁声明，要求实行真止的民主选举，要求制定新的出版法，开放报禁，保留人民使用大字报的权利以及释放刘青等政治犯等（从此，香港的民运与大陆的民运便逐渐沟通、呼应并最终打成一片）。然后，又正式以“中华全国民刊协会”的名义，向湖南师院北上请愿代表团发出慰问信，对他们发动的誓死反抗政府压制民主竞选的学潮，表示了坚决的支持和深切的同情。

原来，十月中旬，长沙的湖南师院陶森、梁恒为首的数千学生，激于校党委与毛致用相勾结，压制民推候选人，强行钦定候选人，而爆发了大规模学潮，并迅速发展为静坐、绝食和北上请愿。同时工人为声援学生，正配酿全市总罢工。但在某些投机分子被官方拉拢之后，运动终于遭到了分化和破坏。这是一九八0年最具震憾力的一场学生运动。它促使邓小平下定了彻底铲除民运的决心。

《责任》为声援湖南，又发表了上海宝山县新当选的人大代表徐邦泰、孙德炜向全国人大发出的意见书，对“长沙发生的因民主竞选遭受阻碍、干扰而引起的学生游行、绝食事件”表示震惊，要求人大责成有关部门“调查长沙事件真相”、“依法惩处任何破坏直接选举的人。”

这是中国民选的人民代表以代表的身份第一次在民间的全国性刊物上公开向政府发出抗议，它的意义是历史性的。它充分表现了真正的民意代表的威力。

长沙湖南师范学院的陶森等同学来广州见我。他们向我介绍了长沙各高校民主选举受到压制以及由此引发的大规模学潮的详细经过，及胡耀邦来长沙和在京接触王震的情况。他本人就是这次学潮的主要领袖和谈判总代表。我特别注意他介绍的高校学生们静坐示威时，长沙的工人也出动了游行队伍来声援他们。这真令我兴奋。文革以来，这是学生运动第一次得到了工人阶级的声援。陶森问我对这次学潮的意见。我的回答后来写进了《毛泽东与文化大革命》后记中：

“今年十月九日深夜，当长沙湖南师院的学生为他们的民主权利请愿，来向他们的副院长苏明提出质问的时候，苏明愤恨地回答学生们说；‘这是文革的产物’。他糊涂了！这不是毛泽东文革的产物而是人民的文革的产物。他不知道，只要中国的斯大林式官僚制度不被真正的人民民主共和国制度代替，这场文革就永远不会结束！”

这又是一次全国性的民运高潮。上海、长沙之外，北京有机化工厂何德甫，北京氧气厂龚平，韶关治炼厂钟粤秋，河北清苑县王屹峰·····纷纷站出来竞选，受到了工人群众的热烈欢迎。

人民代表的基层直选，在北京的各大学也掀起了波澜。王军涛、胡平、房志远、张炜、韩志雄这些著名的民运活动家纷纷揭竿，亮出旗帜和纲领（甚至北师大还有刘少奇的大公子刘源）在万众的欢呼中号召选民投他们一票。在竞选辩论中，他们一致猛烈批评了北京中、高级法院对魏京生案的非法判决。

在这般强大的舆论压力下，中共官方坐不住了，他们不得不稍微改变对人民舆论的蔑视，由北京高级法院出面，对所谓“判处魏京生案的根据”作了一番解释。

这是一个靶子，应该抓住它。

我立即以《责任》编辑部评论员的名义，写了《评北京高级法院11·12谈话》，对所谓“惩罚思想的扩散”不算惩罚思想的狡辩，给予了坚决的批驳。我说：

“扩散是思想存在的方式。世界上谁人见过未经扩散的思想？我有某种思想，但我守口如瓶，绝不去告诉他人，那未对于社会来说，我根本就没有思想！如果法律允许某个人头脑存在某种思想，条件是他必须紧闭嘴巴，那么这个法律有什么脸宣布它是最文明，最民主的法律？难道专制法律的任务不正是在于，它必须禁止扩散某种对它保护的对象来说，存在着威肋的思想吗？”

我要求王一飞从第二期起在《责任》的封面上加上口号：“青年们，别忘记了你的社会一一责任”。

在这一期上，我配合海内外的呼声和各地民刊的向官方机构交涉，争取合法注册登记的斗争，发表了评论：《评一九五二年的出版条例》。

我批评的是彭真，但我没有想到，针对人民的呼声，反民主顽固派陈云居然能够制定出如此反动，如此狠毒的方针：

“关于制定出版法的问题，我（邓力群）请示了陈云同志。陈云同志指示，不要搞什么出版法。过去我们同国民党蒋介石斗，就是利用国民党政府那个出版法去登记，钻出版法的空子，进行合法斗争；现在我们不能让人家来钻我们的空子，变非法为合法，利用合法斗争形式同我们斗。要让他们登记无门，一律取缔”。

怪不得，黄华监狱里，关某说不允许李一哲与共产党作“合法斗争”了。

你们看！曾自称反对国民党专制而号召革命，用“任何一个国家都要受到惩罚”的武装叛乱手段非法（非民国政府法）取得政权的共产党，他们自供，他们汲取了国民党还不够专制被他们“钻了空子”的教训，来对人民实行网罗更加严密的布尔什维专制！就是这样一些堕落到不惜向法西斯统治术总结教训的人，还居然要到联合国去说，中国人民在他们的统治下享受的‘民主和自由’比在旧中国任何时期都多！江泽民先生，先不说“更多”的民主和自由。请你们象国民党一样制定一个出版法，让人民为保障自己的权益自由发言，与你们作一点“合法斗争”可以吗？如果你连国民党给过你们的“民主和自由”都不敢给人民，你们“民主革命”的合理性和正义性又何在？你们推翻孙先生缔造的中华民国除了给人民带来二十几年的“动乱”，数千万人的牺牲外，究竟有什么进步意义？

现在应该是反击邓小平的时候了。

自一九七九年春魏京生第一个站出来抵制邓小平的压迫罹难之后，民主运动一直对邓小平采取了一种忍让的态度，不希望与他的关系彻底破裂以有利于反改革顽固派。

但是邓小平咄逼人。他对1980年10月一一11月民主运动再一次的高潮极其憎恨。在顽固派的唆使下，他发表了12月中央工作会议讲话，决定对民主运动全面下手，动用专政的机器将其斩草除根。民主运动除了反抗，没有退路了。

我和王一飞、傅申奇商量后决定，《责任》必须堂堂正正，坚决全面地予以反击。这样，《责任》第六期发表了我撰写的社论《邓小平错了！》第八期又发表了傅申奇撰写的评论《民刊与法制共存亡》，（此时，中共取缔民刊的九号文件已经下达）对邓小平无视党内顽固保守派是改革和社会稳定的主要危害，却把他的前同盟军民主运动视为主要危害的错误，给予坚决的揭露和批驳。社论指出，已经“无任何政府公职的邓小平公民”却对政府发号施令，本身就是违法。社论强调法律不是邓小平手中的玩物，人民的宪法权利必须要用战斗来保卫-一一

“至于我们，中国新一代民主青年，是决不会再害怕毛泽东时代已经司空见惯的超法律压制手段了。如果能为捍卫人民共和国宪法而在它庄严的国徽上洒下我们的鲜血，那真是无上的荣耀！就象血洒“四·五”人民英雄纪念碑下一样，将值得永远自豪！”

是的，后来成百上千青年的鲜血又一次真的洒在这纪念碑下了，他们真的值得永远自豪。

由于我对何求历来不大放心，总感到他有向忠发的味道，对他的现有理论修养能否胜任领导全国民协感到不太信任，担心他消极影响王一飞，因此力主将《责任》迁到上海，由傅申奇主办。前面说过，我对傅是比较放心的。这样，《责任》第三期后，便在上海出版了，我仍担任顾问。我将我在港发表的文章的稿费（主要为《七十年代》支付）的一半寄傅申奇作为《责任》的经费，另一半，留作广州办刊使用。但在后来的被捕搜查中，正如刘国凯所说，思想准备不足，“坚壁清野”不够，被警方悉数没收。

描述：

