id: d01b758cd8
标题：建设西藏要做的六件大事
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 113-118
标签：胡耀邦,西藏文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：建设西藏要做的六件大事
书籍作者：胡耀邦

正文：
# 建设西藏要做的六件大事[*]

## (一九八〇年五月二十九日）

## 胡耀邦

为了实现建设一个团结、富裕、文明的新西藏这个总目标，应该做好下列六件大事：

一、在中央的统一领导下，充分行使民族区域自治权利。

西藏自治区是一个相当特殊的大自治区，西藏有一百二十万平方公里，占全国总面积的八分之一。在我们这个多民族的国家，没有民族区域自治，就没有全国人民的大团结。所谓自治就是自主权。搞主观主义，爱把自己的意见强加于人的做法是错误的。自治与自主权是密切结合的。这就是个性。没有个性，就没有共性，这就是辩证法。没有充分的民族自治权，就没有各民族的大团结。一刀切，一个样，是主观主义的工作方法。毛主席说过，主观主义是党性不纯的表现，是全党全国人民的大敌。不能取消统一领导下的自主权。要在统一领导下，实行充分的、独立的自主权。凡不符合西藏情况的可以不执行或者变通执行，不利于民族团结、不利于发展生产的，可以不执行。要在中央的统一领导下，充分行使自治区的自主权利，要根据自己的特点制定法规和条例，保护民族的自治权和民族的特殊利益。

二、根据当前西藏自治区相当困难的情况，要坚决实行休养生息的政策，大大减轻群众的负担。

当前，西藏最大的实际是和全国其他省、自治区相比，人民的生活水准差距大。根据这一情况，要大大减轻群众的负担。要确定在几年之内免除西藏人民的征购任务。征，肯定要免去；购，也不分配任务。取消一切形式的摊派任务。免去一切额外的、无偿的摊派任务。对农牧民的产品可以实行议购、换购，互相调剂，免除分配任务。对于议购换购，等价交换，相信广大农牧民是拥护这个政策的。这个政策可以促进农牧业的发展。

三、要在所有的经济战线上，包括农、牧、林、财政、商业、手工业、交通等所有的经济战线上，实行特殊的、适合西藏的灵活政策，目的是为了较快地促进西藏经济的发展。

西藏面积占全国八分之一，资源是丰富的，自然条件基本上是好的。西藏没有什么纯农业区，一个是农牧区，一个是林牧区，一个是纯牧区，单单搞农业没有出路。要搞多种经营，搞农牧结合、林牧结合，搞手工业。政策要放宽，不要老想粮食，就是冬小麦、青稞。要根据当地群众的需要和自然条件，充分尊重生产队的自主权。要搞好各种形式的责任制，认真贯彻执行按劳分配的政策，充分调动农牧民的积极性。农民愿意种什么就种什么，不要干涉。搞灵活政策，按实际办事，把干部和群众的手脚放开，屋前屋后种点瓜果、树木等，都是自己所有。生产队过大，不好管理，影响生产发展的，要适当缩小。自留地、自留畜要多发展一点，一户养几十只羊、几头牛。要发展副业、手工业，困难的，国家可贷款。不要怕富，农民富了，国家才能富。政策要放宽，放宽，再放宽。

四、要把国家支援的大量经费，用到促进和发展农牧业生产，用到藏族人民日常生活的迫切需要上来。

国家给西藏的经费，比给其它省、区都要多。中央还将进一步增加给西藏的经费。全国各省、市、自治区中，西藏是最优厚的了。这是正确的。这说明中央对西藏人民是很关怀的，很照顾的。过去由于经验不足，钱用得不得当，有的浪费很大。要总结经验教训。对国家支援的大批经费、物资、设备，自治区党委要认真讨论，要精打细算，统筹兼顾，要用得恰当，主要是要用在“一个发展，两个提高”上，也就是首先要用于搞好生产，发展西藏的经济，在这个基础上，进一步提高西藏人民的物质生活和文化生活水平。要真正为西藏人民办几件好事。脑子里要有为藏族人民服务的观念，真正为人民办点好事。每年一定要为藏族人民办几件好事。

五、在坚持社会主义方向的前提下，大力恢复和发展西藏的文化、教育、科学事业。

藏族历史悠久，文化丰富。西藏有世界闻名的藏族古文化，有很好的佛教经学，优美的音乐、舞蹈，还有藏医、藏戏等，这些都值得认真研究和发展。任何忽视和削弱西藏文化的思想都是错误的。对西藏的文化要好好继承和发扬。现在西藏的教育事业发展不好。要考虑西藏的特点，办大学、中学和小学教育。现在寺庙里的一些文物经典搞坏了，要认真保护、整理和研究。在西藏工作的汉族干部必须学习藏语、藏文。要把藏语藏文当成必修课，否则就脱离群众。热爱少数民族不是一句空话，要尊重藏族人民的风俗习惯，尊重藏族人民的历史文化。

六、正确执行党的民族干部政策，要极大地加强藏、汉族干部的亲密团结。

进藏的汉族干部对西藏人民的解放事业和建设事业是有贡献的，他们艰苦奋斗、勤勤恳恳，是有成绩的。但是，也有少数同志，有点不正之风。这些不正之风是：一，违反民族政策，损害民族团结；二，利用职权，安插私人；三，闹派性，搞小圈子；四，不负责任，浪费国家和集体财产；五，搞特殊化，请客送礼。

二十九年来，培养和成长了一大批优秀的、能干的、能联系群众的藏族干部。这是党的民族政策的最大胜利之一，也是汉族干部对藏族的帮助和贡献之一。汉族干部要为他们的成长表示高兴。党中央号召我们解放思想，不断地研究新情况，解决新问题。新情况，就是大批藏族干部已经成长起来了；新问题，就是让他们多挑担子。在五十年代末、六十年代初，毛主席、周总理就说，在西藏，藏族干部要占百分之六十，汉族干部占百分之四十。现在情况发生了变化，最好两三年内使国家脱产干部中的藏族干部占三分之二以上。医生、教师、科研人员不受此限制，越多越好。在西藏工作的汉族干部完成了历史任务，走是光荣的。共产党员要执行命令，回去时，组织上要绝对负责安排。在西藏工作的汉族干部为西藏建设事业出了力，有些同志没有家，组织上不能不管。走的同志要站好最后一班岗。要有计划地回内地安排工作。这样做三方面都满意：党中央满意，汉族干部满意，藏族干部和人民满意。

明确提出上述六件大事，目的是为了在两三年内扭转西藏贫困的局面。五年到六年要超过历史上最好的生活水平，十年要使西藏有比较大的发展，群众生活水平有大幅度的提高。我们共产党，就是要为西藏人民、为全国人民、为全世界人民谋福利、办好事，我们要尽最大的努力，为实现这个目标而奋斗。

*这是胡耀邦同志在两藏自治区干部大会上的讲话要点。

描述：

