id: b532f4051e
标题：吴宗鉴的“中间路线”
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年6月16日_第2507期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴宗鉴的“中间路线”

本刊讯　铁道科学研究院副研究员吴宗鉴在交心运动中交出了他的所谓中间路线的主张，其主要内容如下：

（一）世界上万事万物在客观上都有两面性，都有矛盾性。有两极就有中间。譬如有上中下，有左中右，有前中后，有薄中厚，中间就是矛盾的平衡，两面性的统一。

（二）万事万物依存于极端的总是少数，多数都是处在中间状态，因此具有普遍性、共同性，真实真理正表现在多数方面，也就是中间方面，而两极总是少数，是特殊的，片面的，表面的，不是代表性的。

（三）两极中间也有中间，我所走的中间路线就是中间中的中间，这是最客观、最稳妥、最全面、最辩证的。

根据以上的观点，我把中间路线分述如下：

## 1.立身处世，接物待人的中间路线：

一、我肯定自己是个平凡的人，把自己放在众人中间，不突出就不孤立；

二、我认为喜乐爱恶，大家相同，平等待人，平心论事，己所不欲，勿施于人，与人为善，善与人同，我对人家好，人家也对我好，与人方便就是方便自己，与人无争无竞，最能息事宁人，四平八稳，无往而不利。

## 2.工作作风上的中间路线：

不争上游，不甘下游，安于中游。不求有功，但愿无过，有功就可能突出，自己的功劳中很难避免不剥削人家的劳动。有功也难免有个人主义，难免不包括名利思想，有过也不好，自己要检讨。

## 3.政治方面：

一、学习不积极不落后，在小组会上不先发言也不沉默，人家发言热烈，我也热烈发言，人家钻研学习我才钻研学习。跟着一块儿学习。

二，各次运动中，不带头不落后，把自己放在群众之中，不偏前不偏后，运动在前进，群众在前进，我也在前进。

三、对“厚古薄今”、”厚西薄中”问题，该厚的某点该厚，该薄的某点该薄。古有好的，今也有好的；中有好的，西也有好的；古有坏的，今也有坏的；中有坏的，西也有坏的。好的为好的，坏的为坏的，不能主观片面，以特殊代表普遍。

四、对批评和自我批评。

当批评和自我批评没有展开，我也不批评人家，也不自我批评，批评展开了，大家彼此批评了，我也批评，大家自我批评，我也自我批评。

五、我认为在党的领导下，全心全意执行党的方针政策，跟随大家就是走中间路线，也可以进入社会主义。因为大家既然进入社会主义，我在大家中间，当然我也进入社会主义。

## 4.中间路线的好处：

一、不为人羡而忌

二、不为人畏而恨

三、不为人敬而远

四、不为人重而疑

因此就可以安于现实，进一步可以争取荣誉，退一步远离耻辱，善始善终。

描述：

