id: 06c07b46b5
标题：关于揭发批判反革命分子高杨文罪行的情况冶金部复制同志在冶金工业会上的讲话
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：陈绍昆?
来源：
标签：江青,刘少奇,北京文革,批林批孔,派性,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：关于揭发批判反革命分子高杨文罪行的情况冶金部复制同志在冶金工业会上的讲话
书籍作者：

正文：
关于揭发挑判反事命分子高杨文罪行的特况冶金部贫责同表在冶金工业会上的话

(录稿九七四、二月十三日）

伟大领袖毛生席就自发动和领导的，一步群众性的桃林加批孔的故活斗争，出在各方面深入展开。言与运动是步严的盼级斗争是意识形态领域里的一场知底革命是对封资修的宣战是对帝修衣的沉重打击是全竞全秉全国人民的颜案大事。深入批林批孔对于加强思

想和攻治路线方面教育，坚株和贯彻执行毛主席的革命路线巩固和发展无弃阶级文化火草命的伟大盛果，张国无产的级去故，防止资本主义复游具有重大的现实意义和深远的历史意义。

我们在批林批孔的斗争中联象名金部阶很斗争路绒斗争实际，正在揭发秘判仅革命分子高杨文焦行翻案复辟的罪行批判以他为代表的右顾翻素思潮极发批判高扬文的斗争是在国院领亲同老的关怀和领系下鱼行的，经过国分院领导回老挑准将高扬文给她妹久一部分里信和所加的楼语：记一份直保注意的衣面教材“发给到会的同表。现在我把部机民福岁抵判高扬文的情况向大家作一少简要分绍。

许多日老高扬文是原金部的部长，七儿年来他伙同王樽春在冶舍部和报推行刘少奇的仅革命将正主义路线受刘之波的赏言识，于一九六五年凋到国家经委岁付主任以后列李多峰在北东新市委，多工业书记，一九六七年北市革委会成立时他又混入方事命委员会任常委工交证组长书时他公开对抗中失和北京市革委会的领景同表的指示福往跳出来、插手冶金部的无产路很文化大革命的之动死保刘少奇的革命将正主义路线保报徒王糖系和他自己挑动群众头群众，亚过姿窃和泄露之火量的国家机离经北京市革委会决定交冶金部批判事查，由于他泄露机密严重经中失批难，于一九六八年一月送比京已人戊尾追护，一九六九年十揭出了对他路护，到冶金部五七千枝坚皆劳动续续事查，一九已二年八月解放出来四冶全部工

这儿年完和广大群众对他焦行了最蝴的心的教有和挽救但是他顾国的坚持每竞分人民为致的反动立坊，采取反革命两五派的争法，表石上做高姿态背地里却鱼行了一条列的翻案阴活动.害一有多钵里信，拄黑事建，妨装多苏俱乐部，麦图翻案复碎向竞福狂住攻他的罪行玩括起来主要有四个方石。

第一、恶毒攻击毛主席为首的党中央

仅革命分子言扬文同林整仅党集团世攻的方向是一致的，他看光把反苹命的矛头指向以毛庄度

2为首的竞中失，精向无产阶须司令部他怀著对竞对社公主义的刻骨仇恨采取各种军鄙于殿伙同几子人制告议论抗散了系久故治瑶言，恶毒攻击以毛主席为着的竞中快，他散海过对伟大领袖毛主席的流言击语他攻击周系理，攻击王洪文，康生、时剑英，李德生别主席，攻击张春桥江青，继文元阵锡联共同志特别是对江青同老。进诉了多次恶毒坟击甚至对已哲世的我们收念的谢富治同志也楼加攻击;恶羞攻击中尖文革、敬饰分裂党中尖的依竟言，恶毒放与的是体的容言里不便细述

第二、全召定票善改击无产级文化大革命

衣革命万高扬文对伟大领袖毛主席熟自领导发动的先产阶破文化大萎命恨之入骨，在般语燕，全盘否定远从他的那一可份里信中就可以看的十分法禁之实他自已交代和别人揭发他也攻书无产分级文化大革命比生明的路线有过之而无不及汇荒无产旧级文化火革命，告成妻离正敬家破人亡之”迁联的人比封建社会棵联九族的人也变多的多证蒙无弃盼破文化火事命，画死的干部比泰始皇赞书玩儒不知多多女他证藏冶全部的无产阶张文化大革命是林陈伯也一手抬成的，巫黄治全部法以是执行一林勉的路线他恶毒跑骂事命释众是地主羔子、三专团、国民党里质仇敌五一六对叛徒王鹤寿对他的批判斗争是有亲肠害，始级报复”他惩义

3坚护他的地方(北京已伐愿)是入向地狱说把他送到五七千核是押解就事放誓要搬所须仇，要与党和广大革命群众血战到底”。总之国际辛修仅和国的地富友坏右仇恨弯啰我们竟的语言他都用上了他的里信同林的《五七一》工程把要完全是一路货色

第三孤国的坚持修正主义路线妄国翻冶金工世两条路现斗争的案。

高物文是一个死不改海的是资派是右倾翻案思潮的代表人物他拥邻要为刘少奇林勉的仅革命修正主义路我超魂他死不承认过去他伙同生鹏寿在冶金中执行的刘少奇仅革命修土主义路线公然依对毛主席笑于钢铁工业性徘徊的结论他证义冷舍部是坏人长权”杨言他仿过去执行的是革命路线这非翻不可，如果色今向题不解决：活着也没有化何意义”是到嚣我远辈翻不了下一辈子也安翻，岳稳的案就是他你子给翻的。

一九比作解放他的时候要他害检查他开短仍然不承几路线错误经杰一斗学，他表面上检查了过去执行修正到义路线的错误但指地却说：在结论上适宇不

等于承认结论不检查不行，不迁言回不到北亲借以欺归党欺骗拜众实际上他出来二作后就把素复碎的顾望变成了新翻案复辞的行动他到处大势散布冷不

如昔“的反动谬论巫薇现在的山比可去还糟有色

4金雷不如走去我们拉的多”翻的产量上不去负量向题更大，他竞把在毛主席切关怀下在无产肠破文化大事命中变设起来的攀枝花钢铁老地严薇为是一条没有眼睛的自瞎

龙“他要去画龙兰睛胡什么，释众很好没有带齐”形

努很好没有发展”条件很好没有利用潜力很大没有挖摇”把大好的郁成一团漆累一无是处他在那里为了捞故治资本，正利用害书、无耻的暴故功夹他水来是破坏攀枝花的一个货手，未及更把自己打扮成故确路线的代表攀技花走设的典楚人为他走去推行衣革命修正主义路线树碑主情他在十大之后公然恶毒攻击批林整风是上也是颜等大事到下也就没有心攻攻沿糊必都是空的空洞的口号不便行动”群众远动是轰起来的学天完成任分，明天就是一个委蛋”痴狂攻击盛十大路线：匆售唯生产如论”的里货他还放对抵判孤中向带再头的仅动观点叫囊，我不怕人家说我孤中向带两头”。

第四搞装多靠供乐部住行明活动

葛扬文的衣革命翻案复辞活动是有纲领有迎织有则的，他搞一装多靠供乐部、其中有自着变节分子

坏分子，有当过三贵团分以丧，当过日伪警已亲小以长的人、西有几是有故治有史向颗爱事查，对无产阶被文化大革命严重不波的千可他们躲在阴暗角落里称兄道第秘密来速刺探性报巍洲方向研究策略制告

S琐治谣言位播小道消息攻击荒中史、攻击无产所级文化大革命、他得利用竞游美故策的机会狼独为好互相修玫做捡言士”宝上告信进行我翻素安快继织交扬文在解放膝好谁说及、背地里知水囊他们要下台方我们要上台他们在千梭摘小型酒会回到北京就大摆寞席吃遍了北京大麦万的饭舍馆一次要化一面几十元二有元来庆祝

解放庆祝胜利，向竞和人民示威葛扬文正利用他的所为老冶金，老内行;老部发”的抬牌执给人心妄国暴叔复群。

从以上几山方面可以看出高扬文是一好仅党，仅社会主人的仅革命分子、是一个死不致悔的走资本主义道路的当权派是一野心家阴某家衣苹命雨名涨是知倾翻案思潮的一个代表人物是孔老二的信徒我们和高损文之向的斗争是一复辞衣复群的尖斗争。是苏

务亮领身同忘对高扬文的向题十分重视从向题的揭落到开始拟判斗学至始至终都是在国务院领景同老关怀下也行的他们就自主持诉论，修改对高扬文的里信所加的前言和按语、这材料最色党中快己以中央分文的形势分总毛主席强中快付主席，政治局常委和故游局谷同老，正印发给中史机关和国务院各部委，一月十九日下午先念副总理和登奎同老及国务院业务细的其他领紧同表又亲自主持了部党委的核心小征的抄大会。付高扬文的言场斗受的性质意义目的，故策和作法都做了明确的指亦在中英一号文伴下也后，国分院领亲同老又指示我们变认英格好知林桃乱以批林批孔为中心把携发批判暂扬文做方联余实际的重变因容我们就是楼春这些指示精神开展非学的。

怎爆认识我们同方扬文这斗学的性质和意如死？开始有的人认为高扬文的向题就是地各人对无产阶级文化大某命有不波的惜绪。这种为是错通越这设耐高损文罪行揭发松判可以更加法悲的看到，方扬文的同颗不是孤立的，高杨文和林慰反竞集团却实是一乒之路他全盘否定无产听被文化大事命的伟大胜利，仅对党的领亲和党的基水路诚信者心积害为反革命修正主义翻案这完全察合国内外哈敌人，特别是苏修社会帝国主义的颜望。伟大的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇林雨

资产盼级动令部，给了帝膀仅和地富反坏在的沉凭打击国因外的一切所级致人疯狂攻击无产阶级文化大革邻，力图为刘少奇林两反竞集团相魂高扬文的翻丽案复薛活动就是同他们相互应的。因此揭露和机制高扬文，揭发加判他所代表的右倾翻案男潮是关条到能不能巩固和发展无产阶文化大革命成果的大向题或都是迅固和发展无产阶级文化大革命的成果，或者是让离扬文之类的人复醉，这就是立伤头争的实质所在。

揭发批判他的案复壁活动、同书前起林批孔大方两是一致的他也是孔老一的必实信徒他仍的反动纲领是一操的孔子安充已复礼复壁奴秉制度林点提书，像万可难此为大”把复劈资本主义做为他万白中的大可，高场文要无产的微文化大革命的案不营负出什心携的代洒都在的不惜，他仍的住心生义世界观是一操的，孔盈鼓吹生而知之”的天才论，桃隐自此天写自后，自比文主方扬文也摆出二当今之世舍我共谁也，把自已打份成冶全口业的旧世全野心窃之的为自己击辉立位，包打天下，他们

的效世督学和吸革命的策略是一样的，孔盈之扬中庸之道以屈求伸，林勉攻击我们党过分生极他们结竞营私，大要稻每之言，子扬文也变恶耐”充制”粒做检，大要依革命两正派枝倾，他们的所级本性是一样的，孔老二;林愧，当拍文都是代表反动浓没落阶级利橙爱倒飞要复碎爱开力史的倒事因此在批林桃孔中联象现实路线斗学阶级斗学统利用主扬文这与反面教员妹我伯在冶金战线上深入挑判林勉反革命修止主义路线极右实质机乱高云道”纵因和发展无产阶级文化大革命胜利感果按毛主第的革命路线如如冶金

工业是有重安意义的。在这坊斗争中我们强调安严格区分和止确多理两

8类不同性质的事留，认真执行党的故策从部机关来看这中向有三类特况，变是体方析，血别对待一种是交扬文和他搅在一起的坏人对色种人要彻底报落很文打击他们出路只有一茶就果脱胎换骨重新做人老久突久坦白交待争取从宽知理。另一种是有几少人筹入了主扬文的朋谋活动掉到高扬文的仅动坑里去了，对这些同老仍然坚持话病教人方针变开动二有五十化调事，把他们捞出来促使他们同高扬文划清界线彻夜揭发和交代向题回到策命以任里来当然如果有的人自己定不颜意出来那也波标涉，道是一种是同多杨文沾着边的，这些同老主要某更过学日，言术海，领军谈心，群久促追案为法智助他行提这认识端正态度消除庐意自觉革命同广大革命群众站在一起共同对致不变动不动就说人家衣革命是小高扬文我作在批判右倾翻案方潮中，西继续抓好落笑玫策的工作不变把合理的要求也做为翻雾风耐走去在落实竞的故策中存在的向颗也要积极知以解决我作体会这操做有力的孤立和打击一小操肠张致人奋力的教前和挽救那些在界想上坟治上心了错误的千，有力的清除资产阶级派性，增强新老于的

困结密切千群天像凋动一切积报因素做好各方面的工作

g

勇志对方扬文动揭发物别也是我付部核心小组同表和熟机笑们释众受到深刻教育主要有三种

、是要世一步提主意政孤大的的自觉性毛生常熬票我们安意故要抓太的，变孤上及楚，要抓贵的老本路线但是我们生步理解的不深对励斗争路绒斗争的大

正往久看不淡，抓不住或者抓而无利，方扬文福狂进行仅革命朋谋活动大耍仅革命两石派时向故达四年之久虽然也发现一些丝马遮但我你波有联象起来加以分析，没有误破他们反革命，本质仅而以好心对待他相信了他的假检言，也把他多作老因行”老冶金“像宝贝的争着当在部里，垂准爸让他加部里核心小碰多付细长另外对少收有严重政治功史向题或共他人错的人借落实故策进行翻紫我们也没有看法悲远是一股翻思潮没有提到保己和发展无产肠文化大革命伟大成果的高度提到贯彻执你党的本路绒的高度加以分好和解决急说明我们路我觉悟正不高、故治唤觉也不灵明我们对阶张斗净，路球斗争抓的远不得力我们必须吸取这教训，认真汉故，以真抓大的不断提文贯彻竞的基本路绒自觉性。让单永使我诉爱然

、需要警惕修正主义路钱回潮。在无产盼张文化大

革命中冶舍战线广大千和群众揭发批判了刘少奇林的仅革命修走主义，揭发批判了五鹤东，交扬文，在去十几年

#0在冶金部推行的写钢究法它物世生产力论在欢在孩小洋群大校茶久韦做吹泽奴哲学孤中向带雨头的修正主义黑货使广大和，群众认识到正是由于生鹤素，交杨文推行这条仅革命修正主义路线造成我国钢缺工业徘细的严重后果但是主鹅寿交文推行修正主义路绒流毒是否雨法呢，冶金工业两条路线斗爱的大是大非向题是召完全解决了吧？并没有完全解决有几个向颗很值得我们深思例如为化么方扬文福狂反妹毛主席关于钢

铁工业十年徘徊的结论，有的人竞无动于终，甚至掩声保合的，房什么交物文不承认冶金部志去的修正主义路线有的同表因为有道理呢？为什么高预文出来之作以后利用歌权继续板类孤中向荣雨头做里货有的人远继读认为梳到莫子业呢？之说明冶金工业两条路线头学的大是大非向题.在我们一卫分同表中应没有则涛修正主义路我的流毒，飞没有则法，还有市坊在这少向题上必须引起我们严重注意一定变在深入批林批孔联余揭发批判应杨文的斗争中继续向修正主义路线开火进一步弄洁冶金工业两条路线大是大非更自觉的尊些毛主席革命路线把治念工业加好.

三要焦一步解失三生确休待的向题画本次揭发批判方扬文的斗争中使我们更一步认识到，正确对待无产阶孤大革命、让切确对待群众，正确对待自巴对每一女共产党员每一个革命于中来说都是一个报为重要的向题毛主席早就指出一切凡有果想上和故没错误的共弃竞员在他们受到

人批年的膝侯应书亲取什么样的态度呢？这里有两茶可供选择的道给。第一条是改正错做一个好的竟员一条是落下去甚至跌入仅革命泥坑内，这后一条路是确美存在的、反革命分子可能在那里松手呢，它杨文就是凡了思想上故治上的错误，抗拒壳和群众的批、最后跌入衣革命沉坑中的一少典型，现在我们有些同表三个正石角妹待向题，却实没有解决好例如有的同老看不见无产防张文化大事命以来的欣向荣的大如形势原则肯定其体否定存在今不如惜”的思想，开口，闭口无产比级文化大革命前如何如何唯独不十年徘不回的教刻有的同表认为千解放了生去机行修正主义路线所犯的错误也解放了，没有了。有的同表对受冲击至今取心久入怀三岂没消，妹挑走自己的群众另眼看待，甚至雄你打击有的同表林社会主义新坐的物看惯助易心总想束继君舞众手脚、还有的时表从消极方石接受所谓的散训，胆小怕事谨小悔微什么遇的少开口碰到矛的绕意走芒到小病火养躺倒不天当然有这些错误思想的同老同交扬文那一类所级敌人的要毒攻击性质是不同的，但是就错思想如不解决发展下去是十分危哦的，扬文就是前事之辙我们一定要重温毛主席在无声阶级文化大草命中一条列指示在批林批孔学中和群众站在一起带头学带头批，主动检查自己的缺莫错好力改告世界观切实解决三少对徒的向题坚抹无产好级击故下继续革命为批林批孔斗学为风固和发展，无产阶级文化大莱

命成果玄新功

92

描述：

