id: 8c44625ed8
标题：彭德怀和他的侄女彭钢
日期：1998-10-23
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：邓小平,彭德怀,北京文革,武斗,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★开国元勋彭德怀把毕生精力献给了党和人民的事业，自己却没有留下一个亲生子女，是侄女彭钢陪伴他走过了人生的最后旅程。在纪念彭德怀诞辰100周年的日子里，彭钢少将心潮澎湃，往事历历涌上心头。

中南海永福堂——点点滴滴蕴真情

1952年4月，彭德怀从朝鲜回国后住在中南海永福堂，接替周恩来总理主持军委日常工作。1953年彭钢正上中学，彭德怀想让她回他家同住，她便由住校改为走读，住到了伯父家。

彭德怀对自己最小弟弟的这个最小的女儿十分偏爱，视同己出，对她要求也十分严格。建国之初实行供给制，他让彭钢吃大灶，目的是不让她搞特殊。中南海永福堂的院子里有两棵海棠树、两棵杏树，彭钢顽皮好动，海棠熟了的时候，就爬到树上去摘果子。一次被警卫员发现大喊：“下来，快下来！”彭德怀怕彭钢受惊掉下来，忙冲警卫员摆手叫他不要喊。见伯伯冲自己微笑，彭钢在树上给他做鬼脸。下地后，伯伯一脸严肃地说：“你看看这树，风吹树摆你也摆，吓不吓死人哪？就这么一个小树杆，你还爬到上枝摘海棠？你摘那么多海棠干什么呀？”彭钢说：“给同学吃呀！”彭德怀一听这话，转怒为喜，笑道：“个人吃了烂牙腔，大家吃了喷喷香。”

彭德怀对侄女十分关心。那时，每年“五一”、“十一”都要游行。学校规定女生必须穿裙子。一次彭钢冻感冒了，彭德怀便让妻子买了长筒袜、小绒裤让她穿上，说：“可不能再生病了。”有时彭钢放学晚了，伯伯总是问：“哎，小兔（彭钢小名）怎么还没回来呀？会不会出事？”每当彭钢一推院门，公务员就对彭钢说：“赶快上北屋，你伯伯找你呢。”伯伯一见彭钢，便问长问短。父母对孩子也不过如此，彭钢时时感受伯伯那一颗慈父般的爱心。

永福堂是个小四合院，又窄又旧，前面归另一家居住，东、西两厢除了彭钢住一小间外，其他的都是公用。彭德怀的一间屋是办公、会客两用，另一间是卧室。这两间房中间过厅摆了张饭桌，围坐着吃饭时四周就不能走人了。彭钢的哥哥姐姐来了没地方住，只好搭地铺睡。管理部门见此情景，就在什刹海附近找了一个住处，是个大院子，房子两层楼，比较宽敞。秘书说：“这院子适合办公，离浦安修同志上班的北师大也近些。”彭德怀看了院子却不说话。彭钢问他：“搬不搬？”

彭德怀说：“不搬了。这个院子房子多，应当给人口多的同志住。咱们家没有多少人，不用住这么宽。再说，住在中南海里面，门口有个站岗的就够了，搬到这里，又要搞个警卫班，不是增加国家负担吗？”

听了伯伯的话，彭钢沉默不语了。随着与伯伯的朝夕相处，她越来越感到伯伯的伟大人格和宽广胸襟，处处为他人着想，处处想着国家的利益。本来，彭钢上学后一直享受供给制待遇，1955年军队干部实行薪金制，干部子女上学改由家庭负担。因为彭钢是烈士的女儿，学校按规定继续供给，并为此写了信让彭钢带回家。彭钢高高兴兴地把信交给伯伯，说：“今后还是国家供我上学。”谁知彭德怀一听就说：“不，你上学我应该管。”说罢拿笔就在信上写道：“不要国家供给，由我负担。”从那以后，彭德怀用自己的薪金供彭钢上学，一直到她上大学。

彭德怀言传身教，对彭钢产生了潜移默化的影响。有时星期六晚上看电影，彭德怀总是提醒她：不要忘了带电影票，而且要带够张数。1965年彭钢的母亲去世时，彭德怀拿了一些钱让彭钢寄回去，她不要。因为她已参加工作，可以从工会领到一笔丧葬费，厂里还有一笔互助金。但伯伯不让她去领钱，说：“能给公家省一分钱就省一分钱。”

不搞特殊化，是彭德怀的一贯作风。一次去十三陵，他一边走一边老往后看。彭钢问他为什么总回头，他说，后面怎么好像有车跟着，是不是警卫局的车？一问果然是警卫局的车。警卫副官解释说，不告诉警卫局是我的失职，万一出问题怎么办？彭德怀有些生气，说：“我在群众当中还怕吗？你们这是存心要把我和人民群众隔开。”还有一次，彭德怀去北海公园，发现游人很少，便问是怎么回事。原来是公园管理人员为了安全，不让人进来。彭德怀不满地说：“有这个必要吗？你们以为把我同群众隔开我会高兴吗？”

1958年，盛刮浮夸风，彭德怀的头脑十分清醒。有一天晚饭后，彭钢随伯伯沿中南海海边散步，碰到一位分管农业的负责人，她看到他们没说几句话就争了起来。彭德怀说：“你是分管农业的，亩产上万斤，甚至几万斤，打得了吗？你也得讲点科学吧？”彭钢劝伯伯说：“你生那个气干什么？有话不能好好讲吗？”彭德怀看着彭钢说：“你是个中学生，也知道一亩地合60平方丈吧？”彭德怀接着说：“你想想，就这么点大地方，几万斤粮食该堆多厚？可能吗？”

1959年初秋，几乎与庐山会议同时，彭钢考上了西安军事电讯工程学院。当她告诉伯伯这个消息时，得知了庐山会议对伯父的打击，她哭了。彭德怀却很冷静，在送彭钢去上学的那天晚上，他看了看侄女的衣物说：“我看你的东西不多，就带上我出国用的那个小皮箱吧。”说着就走了出去，拎了一只深黄色的小皮箱送给彭钢，深沉地说：“我出国的时候总带着它。看来，我再也不会出国了，你拿去用吧。”彭钢鼻子一酸，心里非常难过。那只小皮箱，她保存至今。临别前，彭德怀语重心长地对彭钢说：“这次你离家到西安上大学，又是参军，也就是进入社会了，从学习到生活都会有很大变化，也可能会遇到一些意想不到的困难和挫折。你要有思想准备，决不要因为我的问题对党有任何不满。千万不要管我的事情，要相信党。到了学院，你要争取入党。”

吴家花园——普通一兵的本色

1959年9月，彭德怀主动搬出中南海永福堂，住进了北京西郊颐和园附近的挂甲屯吴家花园。第二年暑假，彭钢照例赶回北京看伯伯。

到家的第二天晚上，彭钢将心中的疑虑对伯伯说了。谈不几句，彭德怀从抽屉里拿出一份东西，递给侄女：“你可以看看我写给毛主席的这封信。”说完，他点起一支烟等她看完。这是彭钢第一次见到文件中所说的“彭德怀同志的意见书”，它又轻又薄，不过几页纸，谁料想竟掀起如此惊涛巨浪。彭德怀对侄女说：“我这样写，是作了调查研究，有根据的，我到农村去看过。搞‘大兵团作战’、‘深翻土地’，完全不顾实际情况。搞了许多食堂，和中国农村的燃料条件、风俗习惯都不相适应……一些奇怪的口号也提出来了，什么‘人有多大胆，地有多大产’，这是不可能的。干事情不能没有条件，不讲条件不是唯物论。”

彭钢忍不住问伯伯：“你当你的国防部长，干嘛要去管经济问题？”

彭德怀情绪激动地说：“我怎么能不管呢？我是共产党员，还是政治局委员，有关国计民生的大问题，我看到了不提出来，还算什么共产党员？！”“我要对人民负责任，觉得不对的地方，不管是什么问题，都要讲出来。一个共产党员应该懂得自己的职责。”

在这段时间，伯伯经常给彭钢讲，庐山会议开了一个很不好的头，一是“以后谁也不敢说真话了，党风、民主作风怎么办？”二是“党本来是应该反‘左’的，结果反了右了，就是因为我这封信。现在这么搞下去，人民生活怎么办？只要人民能够得到幸福，有饭吃，有衣穿，就是说我错一千次一万次都无所谓。我一个彭德怀算不了什么。”

在又一次回京探亲时，彭钢向伯伯讲了一桩亲身经历的事：她从西安上火车回北京，上车前买了几块点心。突然一个饿急了的人朝她扑来，一把抢去点心，往上吐了一口唾沫，就慌忙吃了起来。彭钢被惊呆了。看到这情景的警察走过来，问她，点心还要不要？彭钢摇了摇头。

彭德怀是懂得饥饿之苦的，他的眉头紧锁。彭钢还告诉他，有个同学探家回来后哭着说他家饿死三口人，同学们不仅不信，还批评他“右倾”。后来指导员作了调查，证明他说的是实情，大家便向他道了歉。彭德怀听了难过地说：“人民比我想象的还要困难，人民群众怎么过呀？”他的两眼涌满泪水。

为了与人民共度难关，彭德怀觉得自己能做的，就是厉行节约。他对彭钢说：“为了减轻国家负担，我别无办法，节约还是可以做到的。”国家规定供应的副食他买得很少。他在吴家花园翻土挖塘，平沟种地。每当自己种的萝卜、白菜和红薯丰收了，他就算给彭钢听，一厘地萝卜收多少斤，一分地白菜能收多少，三分地红薯能顶多少粮食，这一切能给国家节省多少开支……

由于人所共知的原因，在彭钢大学毕业的同时，她也脱下了军装。当时她心里十分难过。彭德怀见侄女如此伤心，只得劝她：“在哪里工作都一样，都是为人民服务。”吴家花园距离她上班的右安门很远，路上乘公共汽车要用去近两个小时，可她每天都比别人早到，抢先打水扫地擦桌子，认真做好这一份工作。

在这段日子里，彭德怀为踏上工作岗位的侄女当后勤。每天早上他敲门叫醒侄女，看着她吃下自己做的早点，然后陪侄女走到公共汽车站，自己权当散步；每到傍晚，他再到站牌下迎回下班回家的侄女。一次彭钢见车拥挤提前一站下了车回家，让彭德怀苦等了半天，气得回家数落侄女。彭钢自知理亏，从此后尤其注意不改站下车，因为伯伯总会守时在站牌下等她。

在彭德怀人生最艰难的日子里，彭钢始终陪伴着他。一天傍晚他们散步，一辆婴儿小车吸引了伯伯的目光，他对彭钢说：“你将来结婚有了孩子，我也给你买辆这样的小车，反正我也没什么事了，就推着它。”1965年，彭钢获知母亲去世的消息，关门大哭不止。彭德怀见此情景说：“你说小时候你妈总揍你，想不到你还对她这么有感情。她死了你这样哭，我死的时候你可不能这样，不然会哭坏了身体。”彭钢怔怔地望着彭德怀，她不愿看到伯伯有死的那一天。当那一天不可避免来临的时候，彭钢哭了好几天，枕头哭湿了一大片。

彭钢深情地说，伯伯慈父般的关爱给了她生活的勇气，也培养了她无私的品格。她把金钱看得很淡。因此，当《彭德怀自述》出版后，有4000多元稿费，伯母蒲安修与她商量怎么处理，彭钢回答：“应该上交国家。伯父一生全都是为了人民，为了国家，我们还想什么？”伯母就把这笔稿费交给了革命老区武乡。事后，彭钢又呈请组织把有关伯伯所有著作版权全部上交国家，受到总政领导的赞赏。

囚禁岁月——字字如血天地歌

彭德怀去三线后，彭钢非常思念伯伯。1966年冬天的一个晚上，彭德怀的警卫副官景希珍跑到家里告诉彭钢：彭老总昨天被红卫兵从三线揪到北京，要批斗他。彭钢心里一阵紧缩，她担心的事终于发生了。时隔不久的一天，彭钢让丈夫悄悄地去看看伯伯，丈夫回来说，在批斗会上，彭德怀仍昂然挺立，不为所屈，一次次“喷气式”的变相武斗，仍摧毁不了伯伯那铁直的腰杆。

彭钢再次哭了。“人生七十古来稀”，伯伯为何重重磨难不见天日？一个威武不屈、光明磊落的开国元勋为何要受如此凌辱和暴行……

彭钢夜不能寐，特别担心伯伯。她回想起1965年国庆，当她告诉伯伯组织上让她写入党申请书时，伯伯十分高兴，催促她快写，在亲笔为她认真修改后，让侄女马上交给党组织，并亲自送彭钢到车站。走在路上，伯伯对侄女说：“你知道我为什么取号叫‘石穿’吗？”他告诉彭钢，在他少小离家寻找真理的日子里，有一次在外遇雨，躲进岩洞，见洞顶滴水不止，年长日久，把脚下的石板溅出一个个深深的凹坑。触景生情，他取号“石穿”，用以自励。彭钢明白，伯伯是告诫自己在生活中进取，要百折不挠，滴水穿石。尽管彭钢上交了入党申请书，但却如石沉大海没有回音。每逢彭德怀问及，彭钢都不敢讲是因为受他株连，她怕伯伯伤心。

从1966年到1973年的七年光阴中，彭钢无时不牵挂着被囚禁的伯伯。虽然同在京城，却如咫尺天涯，直到伯伯身患癌症才被允许到301医院看望。

那情景令彭钢终生难忘：在一间密不透风连窗户都被报纸糊着的病房里，一位瘦弱的老人正靠在椅子上专心致志地看书。“伯伯……”彭钢看到过去虎虎有生气的伯伯已被病魔折磨得不成人形，身上的毛衣也已破得不像样子，犹如万箭穿心。彭钢清楚地记得，伯伯身上的这件毛衣，还是1962年她瞒着伯伯帮着打的。彭德怀抬头看见侄女，高兴地说：“几年不见，你可长胖了。”彭钢拿出女儿的照片给伯伯看：“这是圆圆，4岁了。”彭德怀笑了：“才4岁，怎么长这么高？”

离开医院后，彭钢上街买了毛线，加班熬夜，又为伯伯织了件新毛衣。

1974年8月下旬，当彭钢又一次来到医院时，彭德怀已半身瘫痪了。彭钢难过至极：从1959年到1974年，整整十五个春秋，伯伯在人生炼狱中煎熬，他写过数十万字的历史材料回顾自己的革命一生，即使在被囚禁的八年中，折磨得身心交瘁仍不屈服……

彭钢给伯伯买来苹果，彭德怀拿起来就吃。彭钢说：“伯伯，我给你削削皮再吃。你过去不是告诉我们要削皮吃苹果吗？”彭德怀苦笑着说：“没有刀子。”彭钢上街买了一把。不想再去探视伯父时刀子已没有了。彭德怀气愤地说：“被他们收走了。他们怕我自杀！你看我会自杀吗？我永远不会！”停了停，他向彭钢交待：“医生讲我的病是癌症，我现在也只有这个病身子了，我死后拿去解剖一下，做点研究，也算是对人民做点贡献吧。”

1974年10月23日，临终之前的彭德怀对彭钢说出了这么一番话：“我多么想把骨灰同我的两个弟弟埋在一起。但他们都是革命烈士，我被打成了反革命呀！我怕玷污了他们呀！”说着，泪水从彭德怀的眼里哗哗流出。此时已哭成泪人的彭钢说：“伯伯，你放心，我会办的。”1974年11月29日下午3时35分，彭德怀饮恨谢世。他曾对彭钢说过：“历史是最无情的，也是最公正的。历史将会对我作出正确的评价。”

1978年春天，沉默中的彭钢看到报纸上首次发表了“实践是检验真理的唯一标准”的文章，心里非常激动，当即给党中央写了一封长信，为伯伯申诉，并将此信通过王震交给邓小平同志。彭钢还请求黄克诚同志为在庐山会议上受冤的同志申诉。

历史是公正的。1978年12月24日，在庄严的人民大会堂，中共中央为已故四年的彭德怀元帅举行了隆重的追悼大会。邓小平同志亲自致悼词。成千上万的人们含着热泪向彭德怀元帅鞠躬致敬。站在伯伯灵前的彭钢百感交集，她的心里在呼喊：“伯伯，你快醒来吧，你再睁眼看一下这个世界！”

一九五四年春，彭德怀同志与他的侄女彭钢在一起。

毛泽东主席向彭德怀同志授衔。

描述：

