id: 8c45f437cf
标题：美帝悍然出兵镇压特立尼达和多巴哥的人民斗争美帝的武装干涉必将促使当地人民进行更广泛更激烈的斗争
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 西班牙港消息：美帝国主义二十二日悍然派出军队和军舰前往加勒比海的特立尼达和多巴哥，勾结英帝国主义，镇压那里蓬勃高涨的人民斗争，这种赤裸裸的“炮舰政策”，又一次暴露了美帝国主义的侵略面目。

近两个多月来，特立尼达和多巴哥的黑人以及各阶层人民不断举行示威游行，反对种族歧视和殖民主义者的残酷剥削。二十一日，约两百名支持黑人斗争的士兵举行武装起义，占领了特立尼达岛北部的查瓜拉马斯军火库，并且和政府军展开激战。国际宪兵美帝国主义竟在二十二日悍然派出载有两千名海军陆战队的直升飞机航空母舰“瓜达卡纳尔号”、导弹巡洋舰“比德尔号”和四艘两栖舰艇开往这个仅有一百万人口的特立尼达和多巴哥海岸。据西方通讯社报道，美国国防部官员明目张胆地承认，派到加勒比海去的军队的任务是准备在局势加剧时进行干涉。与此同时，美帝国主义还用飞机把一批迫击炮和机关枪等镇压人民用的武器和弹药运到特立尼达和多巴哥的首都西班牙港，供政府军警屠杀特立尼达和多巴哥的人民，来扑灭那里人民斗争的烈火。英帝国主义也派出军舰前往特立尼达和多巴哥。

特立尼达和多巴哥的黑人从二月份以来，就不断开展斗争，反对殖民主义者的残酷剥削、要求把外国垄断资本收归国有和反对种族歧视，特别是近一个月来，斗争更加激烈。他们还和其他阶层人民团结起来进行斗争。二十日，特立尼达岛许多印度族的蔗糖工人和黑人一起举行了游行。

特立尼达和多巴哥英国代理总督阿瑟·麦克夏因，对于日益壮大的人民运动怕得要死，二十一日宣布戒严，妄图通过种种反动措施来阻止人民斗争的发展。但是，特立尼达和多巴哥人民不畏强暴。二十一日当天，数以千计的人又在西班牙港的商业区举行示威，反对戒严，并同前来镇压的警察展开英勇搏斗。同时，在一些别的地区也爆发了群众示威，糖业工人坚持罢工，许多殖民主义者的商店被袭击。商店和学校关门，有些飞机航线被迫停航。

特立尼达和多巴哥人民这次反对新老殖民主义的声势浩大的斗争，是这个国家民族矛盾和阶级矛盾空前尖锐的结果。资源丰富的特立尼达和多巴哥在一九六二年从英国殖民统治下取得独立后，美国垄断资本就长驱直入，打进了石油、金融和其他主要经济部门。到一九六七年，包括洛克菲勒财团的德士古石油公司在内的美国私人直接投资就已经达五亿美元之多。从此特立尼达和多巴哥人民遭到更加残酷的压榨。连年来物价不断上涨，工人实际工资节节下降，失业人数不断增加，目前竟已多达全体劳动力的百分之十五。为了摆脱英国殖民主义、特别是美国新殖民主义的控制，特立尼达和多巴哥人民曾不断展开英勇的斗争。美帝勾结英帝进行的武装干涉和镇压必将促使他们进行更加广泛、更加激烈的斗争。

描述：

