id: 8c469d5dda
标题：我国各地又探明大量重要矿产资源
日期：1973-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年九月三十日讯 在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下，我国地质战线广大职工进一步树立为社会主义革命和社会主义建设服务的思想，努力为国家寻找和开发地下宝藏，又探明了大量的重要矿产资源，提供了许多宝贵的地质资料。据统计，无产阶级文化大革命以来的七年中，全国完成的一比二十万区域地质调查面积，相当于文化大革命以前十年的一倍半。一九七二年完成的钻探工作量，相当于文化大革命前一九六五年的三点八倍。有九十多种矿产增加了探明储量。以一九七二年与一九六五年相比，铁的累计探明储量增长百分之五十，煤增长百分之五十八，铜增长百分之六十五，铬、钴、金、金刚石、冰洲石等分别增长了几倍到几十倍。石油资源的普查和勘探工作又有新的进展。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级文化大革命以来，地质战线广大职工深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们认真学习和贯彻执行毛主席关于地质工作的一系列重要指示，按照国家建设的布局和需要，努力寻找矿产资源。国家急需的许多矿产，探明储量迅速增长，矿产的布局有所改善。

无产阶级文化大革命以来，地质部门进一步加强了地质的区域调查和普查工作。广东、安徽、黑龙江、吉林、内蒙古、江西、河南、湖北、湖南、甘肃等省、自治区，都在区域调查中发现了本地的一些新地层和含矿层位，确定了一些与成矿有关的地质构造，发现了不少异常点和矿点；在普查工作中，找到了一批铁、煤、盐、磷、硫铁、稀土、石油和多种金属共生的有希望的矿点以及地下水，经普查评价，不少矿点具有一定的工业价值。在一些缺铁或少铁的地区发现了富铁矿，有一些地区的铁矿、煤矿、铜矿，增加了探明储量。

各地地质部门依靠和发动群众找矿报矿，也取得了显著成绩。

描述：

