id: 8c46a6bf4d
标题：学习唯物辩证法 促进领导班子思想革命化南海舰队召开团以上党委书记学习毛主席哲学思想讲用会，总结交流学习经验
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军南海舰队最近召开了团以上党委书记学习毛主席哲学思想讲用会，总结交流了活学活用毛主席哲学思想，促进领导班子思想革命化，提高领导水平，落实战备工作等方面的经验。

讲用会上，舰队党委的主要负责同志个个带头讲用。舰队党委书记、政委讲了学习一分为二，念念不忘阶级斗争的心得。舰队党委第二书记、司令员讲了学习唯物辩证法，树立无产阶级战争观的体会。舰队党委的一位副书记、副政委出差在外，也把学习《实践论》的笔记印发给到会同志，作了书面讲用。舰队领导同志的认真态度，为大家作了很好的榜样。参加讲用会的同志，人人讲用，互相启发，上级带下级，下级促上级，呈现了一派学哲学、讲哲学、用哲学的热烈景象。

毛主席教导我们：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”。参加讲用会的许多同志，结合自己的经验教训，畅谈了学习毛主席光辉哲学思想，掌握唯物辩证法，促进领导班子思想革命化的重要性和迫切性。有的同志总结了在两条路线斗争中的经验，体会到：不改造世界观，不掌握唯物辩证法，就看不到在无产阶级专政下还存在着阶级和阶级斗争，就会敌我不分，是非不明，迷失方向。有的同志总结了正确处理一好与三好的关系，全面落实四好的经验，体会到：不掌握唯物辩证法，就不能正确执行上级的指示，就不能正确领导部队深入开展四好连队运动。有的同志总结了在战备工作中，只注意抓精神准备，忽视了抓物质准备，或只注意抓物质准备，忽视了抓精神准备，因而影响到战备工作全面落实的教训，体会到：思想方法的片面性、绝对化，是影响战备工作落实的一个重要原因，只有掌握唯物辩证法，才能更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想。有的同志总结了由于对自己缺乏一分为二，只想当革命动力，不想当革命对象，因而思想停滞不前的教训，体会到：不掌握唯物辩证法，就不能继续革命，就不能从根本上提高领导水平，就不能做好工作。大家深有体会地说：学习毛主席的哲学思想，掌握唯物辩证法，就方向明，眼睛亮，出智慧，长才干，越学革命干劲越大，越学继续革命觉悟越高，工作有了主动权，行动有了自由权，带领部队就有了领导权。

在讲用会上，同志们还交流和研究了学习毛主席哲学思想的经验。很多同志以自己的经验说明，学习毛主席哲学思想，必须干中学，学中干，边学习边实践。革命的实践，好比一面镜子，工作上有什么问题，思想上有什么毛病，一到实践中就照出来了。学懂了没有，用得怎么样，也只有到实践中才能检验出来。有个同志到一个后进单位蹲点，开始认为对后进单位就要多批评，多敲打敲打才行，结果碰了钉子。他带着问题学习了《矛盾论》，认识到碰钉子的主要原因是没有认清内因和外因的关系，只相信自己，不相信群众。以后，他按照毛主席的教导，以甘当小学生的态度，深入实际调查研究，充分发动群众，调动后进单位内部的积极因素，终于帮助这个单位改变了后进面貌，第一次评上了四好。这位同志很有感触地说：“只有以基层为课堂，拜群众为老师，在实践中学，在实践中用，才能学得懂，用得活，才能避免盲目性，提高自觉性，才能在改造客观世界的同时，改造主观世界。”

大家还谈到，“私”字是唯心论和形而上学的核心，是和唯物辩证法格格不入的。只有不断破私立公，克服头脑中的各种非无产阶级思想，才能真正学到毛主席的哲学思想。只有学好毛主席的哲学思想，才能破私破到要害处，立公立在根本上。

大家一致认为，团以上党委学习毛主席哲学思想的效果大小，关键在于“班长”。实践证明，凡是“班长”学得好用得好的，就能带动一个“班”，推动一大片。有些党委所以学得好，关键在于“班长”学得好，能够自觉学，自觉用，自觉抓，反复抓，一抓到底。大家普遍反映，象这次讲用会一样，开好带头人的讲用会，就是抓好带头人的学习的一种好方法。

描述：

