id: 8c48e7e033
标题：必须重视反腐蚀的教育
日期：1982-3-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，报上登了一些严肃处理经济犯罪活动的案例，同时也登了同各种违法犯罪行为作斗争的大量好人好事。这是一些很好的材料，正反两方面的例子都有，各部队要根据中央关于打击经济领域中违法犯罪活动的指示精神，充分运用这些典型材料，对全军干部战士进行生动具体的反对资产阶级思想腐蚀的教育。

报上登这些材料的意义是多方面的。

它说明我们党和政府严厉惩处走私贩私、贪污受贿分子的鲜明态度。打击经济犯罪活动的斗争不但同整顿党风党纪、提倡社会主义精神文明分不开，而且是决定的环节，不大张旗鼓地进行这种反腐蚀斗争，孤立地整顿党风党纪，提倡社会主义精神文明，就都要落空。我们党采取这样坚决的措施，正表明了要使党风、社会风气和社会治安有一个根本好转的坚强决心。

它使广大群众增强了实现四化的信心。我们的社会主义现代化建设正处在一个极关紧要的时期。经济领域违法犯罪活动的猖獗，严重地破坏四化建设，挫伤广大群众的社会主义积极性。现在，那些不法分子受到惩处，那些久拖不决的案件得到处理，人民群众拍手称快，喜形于色，精神振奋，都说我们党和国家更有希望，信心倍增。

它也使我们从中受到教益。为什么我们的党员和干部有许多能够拒腐蚀永不沾，而有些却陷进了经济犯罪活动中？为什么“糖弹”、“礼炮”对某些人不起作用，而对有的人却一打就中？为什么某些单位竟然能让不法分子通行无阻？为什么原本是很好的同志，既没有被反动派的武力所征服，也没有被林彪、“四人帮”的淫威所压服，却被“糖衣炮弹”打倒，竟堕落到去贪污盗窃？等等，这里面都有很深刻的教训。

反对资产阶级思想腐蚀的斗争，已经尖锐地摆在了我们的面前。仅仅报纸所揭露的材料就足以说明，走私贩私，投机诈骗，贪污受贿，把大量国家和集体财产窃为己有等严重违法犯罪行为，已经到了憷目惊心、不可容忍的地步。问题的严重性还在于，个别相当负责的干部，竟同一些社会渣滓和不法之徒内外勾结，同流合污。尽管这种现象只是我们党和国家前进中的一股逆流，但是它已经严重地损害了党的威信，污染了社会风气，危害着经济建设。如果听之任之，让其发展下去，那就将更加严重地毁坏我们的社会主义事业，甚至毁坏我们党和人民多少年来艰苦奋斗所取得的一切革命成果。

反对走私贩私、贪污受贿、投机倒把，决不是和我们军队无关的。我们部队的干部战士脱离不开同社会上的各种联系。既然经济犯罪活动这种现象在社会上特别是有的地区严重存在，就不可能不通过各种渠道、方式，影响和蔓延到我们部队中来。实际上，经济犯罪活动在我们部队里也有，有的还很严重。值得提出的是，由于长时期的和平生活，由于林彪、江青反革命集团的十年破坏，我们有的同志艰苦奋斗的观念淡薄了，对“糖衣炮弹”的警惕性减弱了，甚至在一些人的心目中，资产阶级的那套腐朽的东西不但不臭，反而有点香，头脑里解除了武装。政治上、思想上、文化上受到腐蚀的情况，在有的单位和有的同志身上也不同程度地存在着。这应当引起我们的高度重视。为了提高干部战士反腐蚀的能力，经受住新的严峻考验，为了始终保持无产阶级军队的政治本色，巩固和提高部队的战斗力，也为了同全党和全国人民一道取得打击经济领域犯罪活动这场斗争的胜利，我们一定要抓紧抓好反腐蚀的教育。

应该看到，当前经济领域的犯罪活动，是我国社会主义社会在新的历史条件下阶级斗争的重要现象。毫无疑问，就我们社会的基本情况说，在建立了无产阶级和劳动人民的政权，改造了生产资料私有制，剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不再是社会的主要矛盾了。但是，由于国内和国际的因素，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。对此，我们要通过反腐蚀的教育，使我们的干部战士有一个清醒的认识。既不要把什么都看成是阶级斗争，也不要把明明是阶级斗争不看作是阶级斗争，丧失我们自己的警惕。

通过反腐蚀的教育，我们对坚持三中全会以来党的方针政策和打击经济犯罪活动的问题，也要有一个清醒的认识。党的十一届三中全会以来，对外实行开放和对内搞活经济的政策，是我们党根据社会主义现代化建设的需要和国际形势所采取的坚定不移的政策，事实证明是行之有效的，是完全正确的。当前打击经济犯罪活动，在一定意义上说，正是为了有利于贯彻执行这个政策。我们既要敢于利用目前国际的有利条件，坚持这个政策，又要正视在实行这个政策的过程中，不可避免地要同资产阶级思想的腐蚀进行斗争。以为实行经济开放政策，引进先进的技术和管理知识，就容许贪污、行贿、走私等腐朽的东西渗透、泛滥，是绝对错误的。以为打击经济犯罪活动，消除资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，就要改变现行的经济政策，同样也是完全错误的。

反腐蚀的斗争不是一个孤立的、短时期的斗争，而是关系到党和国家盛衰成败的全局性的长时期的斗争。反腐蚀不限于经济领域，政治、思想、文化领域里这方面的任务也很艰巨。这就决定了我们的反腐蚀教育必须是多方面的、长期的、坚持不懈的。我们的教育不光是运用反面的材料去提高大家的警惕，更要运用大量的正面的材料，例如驻广东珠海特区的“口岸执勤好二连”、深圳特区沙头角的“遵纪守法模范班”和驻福建鼓浪屿的某部八连等单位拒腐防变、一尘不染的先进事迹，宣扬共产主义理想、道德、纪律、艰苦奋斗精神和全心全意为人民服务的宗旨，扶正祛邪，推进社会主义精神文明的建设，使大家学有榜样，真正做一个坚定的清醒的革命者。

描述：

