id: 9af5a359e9
标题：摸清思想脉搏 抓好“兴无灭资”教育谭友林政委深入某师了解情况研究加强思想工作措施
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：陈世杰范文明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四月下旬至五月上旬，乌鲁木齐部队政委谭友林带领工作组，先后两次深入某师传达全军政治工作会议精神，了解部队政治教育情况，摸清战士思想脉搏，有针对性地提出抓好“兴无灭资”教育的意见。

谭友林政委和工作组的同志深入到某师各团，给排以上干部传达了全军政工会议精神，还先后找二十一名师、团干部谈话，召开了四次座谈会，深入到二十一个连队、五个营建点、三个训练场，对部队的政治教育情况和干部战士的思想状况进行了调查研究。

通过半个多月的调查了解，谭友林政委看到，部队总的情况很好，五中全会精神深入人心，干部战士思想稳定，斗志旺盛，对建设四化、保卫四化充满着信心。同时也发现，在有的干部和战士中，资产阶级自由化和追求资产阶级生活方式的不良倾向有所滋长，必须加强教育。针对部队的实际情况和模糊认识，谭友林政委反复向大家讲清，“兴无灭资”就是要加强政治思想教育，用无产阶级思想去战胜资产阶级思想和一切剥削阶级思想。这同林彪、“四人帮”利用这个口号，搞阶级斗争扩大化不一样。他强调各级领导对资产阶级思想的侵蚀和一些不健康的东西，不要失去警惕，迁就姑息，任其自流，要理直气壮地抓好“兴无灭资”教育和斗争。

谭友林政委在深入部队调查研究的基础上，还和师、团领导一起研究了抓好“兴无灭资”教育的几条措施：（一）从五月中旬开始，在全师普遍进行人生观教育。在教育中，要把“兴无灭资”的思想贯穿始终。（二）积极引导干部战士树立高尚的生活情趣。要求人人学会总政规定的十二首革命歌曲。要在战士中多开展一些健康有趣的课余活动，让无产阶级思想占领阵地。（三）充分发挥党的“三个作用”，努力加强部队的政治思想工作，发动群众，积极做好个别人的思想工作，不让一人落伍。

（本报通讯员 陈世杰 本报特约记者 范文明）

描述：

