id: 9af75b33fe
标题：越南人民抗击美帝侵略的人民战争必胜——为《解放军报》而作
日期：1965-12-22
是否是时间段：false
作者：黄明草
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，越南人民在南北两方反美侵略战斗连续取得重大胜利的形势下，庆祝自己的革命武装力量诞生二十一周年（十二月二十二日）。

在越南北方，被击落的美国飞机数字已经远远超出八百架。在越南南方，解放武装力量和人民一起给予了美国强盗和伪军以沉重的打击，在岘港、朱莱、波来梅、保邦、绥安、土龙木、西贡等地立下了一系列的辉煌战功。仅今年十、十一两个月，就歼灭了美国强盗八千七百三十五名，伪军十一个营。

越南南北两方的新胜利，使美国陆军的声誉一落千丈，美国的“空中优势”被打得支离破碎，约翰逊企图“在越南战场上争取主动”的幻梦象肥皂泡一样遭到破灭。人民战争再一次表现出无往而不胜的威力。

越南劳动党紧紧掌握马列主义关于武装斗争和革命战争的学说，从她诞生的那天起，就一贯发扬民族的斗争传统，汲取各兄弟国家革命战争经验，将人民战争路线运用于新的历史条件之中，取得了战胜日本帝国主义和法帝国主义的光辉胜利，并正在取得战胜美帝国主义侵略的胜利。

人民战争是越南劳动党军事路线中最根本的观点。它体现了战争的革命性、正义性，体现了人民群众的决定作用以及党在战争中的领导地位。它体现了越南劳动党在战争问题上的阶级观点和群众观点。

越南劳动党的人民战争观点首先表现在党极其重视群众的力量和政治精神因素，把它看作是决定战争胜负的根本因素。与资产阶级的军事观点截然相反，我党一贯认为战争的胜负不仅仅取决于单纯的军事因素。

二十年前，当法帝国主义向越南寻衅和侵略的时候，我党发动了全民杀敌、全面杀敌的抗战。胡主席曾经号召人民：“有枪拿枪，有剑拿剑，没有枪没有剑，就拿起锄头、铁锹、木棍、长矛，每一个越南人，不分男女老幼，都要奋起杀敌救国”。

全体越南人民响应胡主席号召，万众一心，奋起抗击法国殖民者。经过九年长期艰苦英勇卓绝的抗战，越南人民终于将法帝国主义赶出自己的国土，从而使越南北方获得完全解放并走上社会主义道路。十一年来，越南南方人民面对着美帝国主义阴险的侵略阴谋，他们在越南南方民族解放阵线旗帜的指引下，坚强地站立起来，为把越南南方从美帝国主义及其走狗的铁蹄下解放出来，为统一祖国而进行了不屈不挠的革命斗争。

一年来，越南劳动党发展了抗击法帝国主义的人民战争经验，领导越南人民进行了一场富有创造性的抗美救国的人民战争，击败了美帝国主义凭借其空军、海军进行的破坏性战争。全体越南人民都参加或者支援了战斗，他们一面战斗，一面生产，用手中的一切武器击落美国飞机，活捉美国飞行员。

越南民族的人民战争正是这样一场战争：每个人都是一名战士，每个村庄都是一座堡垒，每个党支部都是一个指挥部，打得敌人狼狈万状，胆战心惊。

越南民族的人民战争是一场没有战线但却处处有阵地的战争。这就使美帝国主义到处都陷于被动挨打的狼狈境地，无法克服分散与集中、占领与机动、进攻与防御之间的深刻矛盾，捉襟见肘，顾此失彼，进不能进，退不能退，只好被迫铺开兵力应付，因此，尽管有庞大的兵力，在各局部战场上仍然无法摆脱被动挨打的局面。

越南民族的人民战争是一场全民、全面的战争。由于全民参加杀敌抗战，所以创造出了丰富的战斗形式。在军事、政治、经济、文化等各个战线上同时打击敌人，发动全体人民起来与敌人进行面对面的斗争，时而政治斗争，时而武装斗争，时而政治斗争与武装斗争相结合。

越南民族的人民战争是一场革命人民以自力更生为主，以精神战胜武器，以简陋的武器战胜现代化武器的战争。越南人民创造了成千上万简陋但却无比锐利的武器，布成一个天罗地网，敌人无论是天上飞的，水上走的，还是陆地上爬的，都无法逃过三千万越南人民以枪炮、尖桩、地雷、陷阱所组成的密集火网。越南民族的人民战争的威力在于它有坚强的前方，巩固的后方，在于它能动员数百万人走上前线，瓦解敌人军事力量，动摇敌人政治力量。这一威力来源于越南劳动党的正确的政治路线与越南人民优越的社会制度，这就是过去的人民民主制度和今天的社会主义制度。

人民战争是越南人民在过去抗击法国殖民者和美国干涉者的抗战中所走过的胜利道路，也是今天抗美救国斗争的胜利道路。不管美帝国主义多么凶恶狡猾，只要掌握人民战争的武器，越南南北两方人民就一定能够从胜利走向胜利。

象一只受伤的凶恶野兽一样，美帝国主义正在拚命地沿着罪恶和失败的道路愈陷愈深。尽管十一年来，美帝国主义在越南南方和北方都遭到越南人民的致命打击，但由于它的极端反动、好战和侵略的本质不变，它仍然企图凭借其物质力量，千方百计地强化侵略南方的残酷战争，疯狂地加强对北方的轰炸。今后，它还将更加狡猾地实行所谓“心理战争”施放“和平谈判”烟幕，以欺骗舆论，掩盖其卑鄙肮脏的侵略阴谋。

这些强盗们以为疯狂地增派美军到越南南方，直接使用美军进行“扫荡”，残杀人民就可以吓倒正在坚决起来消灭它们的越南南方人民。

它们以为日益扩大对越南北方轰炸的规模，就会减轻它们在南方的失败。它们企图用空军和海军的轰炸、炮击，阻碍北方的社会主义建设事业，减少越南北方人民对一千四百万南方骨肉同胞的支援。

但这些只不过是白日做梦。越南人民的节节胜利和美帝国主义的惨重失败这一事实，已经并且正在粉碎着白宫、五角大楼主子们的侵略美梦。

美帝国主义这个妖魔极其阴险狡诈，必须借助于革命的显微镜来揭露它的本质。不管它怎样千变万化，有着二十余年连续不断反抗帝国主义经验的越南人民，一定能够看清它的侵略本性。

近几个月来，约翰逊不断侈谈“和平”和“无条件谈判”。但众所周知，每当他的演说提到一次“和平谈判”，美国政府就向越南南方增一批兵，就在强化对南方的侵略战争和加强轰炸北方的步骤上升一级。

披着羊皮的狼毕竟藏不住狼尾巴！约翰逊的所谓“和平谈判”只不过是一块企图掩饰其扩大战争的政策、在美国人民和世界人民严正舆论面前逃避罪责的遮羞布而已。越南人民和自己的武装力量在任何时候都不会麻痹自己，放松警惕，即使战斗十年、二十年甚至更长时间，也要坚决为保卫北方，解放南方，统一祖国而战斗到底。

最近，在遭到一连串惨痛失败之后，凶恶的魔鬼麦克纳马拉又匆匆前往越南南方推行其强化战争的各项措施。越南人民对美帝国主义的战争讹诈有充分的认识。事实不是已经证明美国军队、B—52轰炸机、凝固汽油弹、毒气和警犬等等都通通无法挽救美帝国主义失败的命运吗？今天，形势十分明显，美帝国主义无论使用什么战争形式，也无论采取任何残暴手段，都无法克服它们的根本矛盾：侵略面目暴露无遗，士气日益低落，战术、技术毫无进展，无法适应战场环境和气候条件，同时后勤战线太长，无力进行持久作战，而它们的对手是久经锻炼、富有斗争传统的坚强的越南人民，她有着正确的政治路线，有着无敌的人民战争路线，有创造性的战略战术和抗击帝国主义侵略者的丰富经验，并得到社会主义阵营和世界人民的强有力的支援。正因为如此，今天，约翰逊正在陷进一团矛盾万千的乱麻之中，绝望挣扎，无法解脱。

在庆祝自己具有历史意义的光辉节日的时候，越南人民武装力量决不麻痹轻敌，决不丝毫松懈战斗意志，时刻提高警惕，随时准备给予美帝国主义及其走狗以更加沉重的打击。

为了实现胡主席的教导：“我军忠于党，忠于人民，完成任何任务，克服任何困难，战胜任何敌人”，越南人民武装力量全体干部和战士正在开展一个“决心战胜美国侵略强盗”的竞赛运动。

在越南劳动党的绝对、直接和全面领导下，在胡主席爱国主义和无产阶级国际主义的深刻教导下，越南人民武装力量比任何时候都更加清楚地认识到自己的抗美救国斗争不仅是为了完成越南民族的历史任务，同时也是为了履行争取和平、民族独立、民主和社会主义的国际主义义务。

越南人民武装力量和全体越南人民一起，衷心感谢兄弟的社会主义各国人民和全世界爱好自由、公理的人民所给予的同情、支持和宝贵援助。我们把这一强有力的支持，其中特别是兄弟的六亿五千万中国人民诚挚、有效的支持，看作是一个极其重要的因素，它已经并且正在为增强越南人民抗击美帝国主义侵略的战斗力作出贡献。

兄弟的中国党、政府和人民强有力的支援，是越中两国人民之间友谊的光辉体现，鼓舞着越南人民和越南人民军坚决战斗、消灭美国强盗，争取自己正义的革命斗争的完全胜利。

在越南劳动党的领导下，依靠本身的强大威力，并得到兄弟的社会主义各国和全世界进步人民的支持，越南人民武装力量坚信，尽管还要进行艰苦酷烈的战斗，但结果必然是：

美帝国主义必败，

越南人民必胜，

全世界革命人民必胜。

描述：

