id: 9af9d5147e
标题：“有知识就吃得开”，对吗？
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

有一次，我们班的一些同学在一起谈论红专问题。有的同志提出：学校是传授知识的地方，学员的任务就是学习科学文化，政治上过得去就行。有了知识，到什么地方、任何时候都吃得开。我觉得这种看法不对，但又说不清道理，希望得到您的帮助。

某军医大学学员 柳纹

柳纹同志：

你提出的问题，可以说是个老问题了。记得解放战争初期我所在的军医大学，也曾发生过类似的争论。当时有的同志说：“政治好，思想好，不能当饭吃；学好数理化，走遍天下都不怕。”因为忽视改造思想，在政治上满足于“过得去”，这些同志毕业出校后就出了问题。有的嫌部队条件艰苦，离开了革命队伍；有的自以为身价很高，不是嫌自己的级别待遇低了，就是觉得组织上对自己安排不当，大材小用，“英雄”无用武之地，以致工作中不是尽心尽责，医疗事故不断发生，给人民带来严重的损失。

柳纹同志，请你想一想，这难道不是一个很严重的教训吗？本来以为“学好数理化，走遍天下都不怕”，可是仅仅走了不多的几步就跌跤了；本来以为政治上能够“过得去”，可是出校不久就“过不去”了，犯了错误。由此联想到你们班一些同志以为只要有了知识，到哪里都“吃得开”，不是非常值得引以为戒么？

青年，如同春天一样，充满了奋发向上的朝气。但是，也正因为年轻，还只是处在世界观、人生观形成的时期。在这个时期，可不能放松了政治学习和思想改造。在我国，剥削阶级虽然消灭了，但阶级斗争还存在。资产阶级、封建主义的种种灰尘，每天都向我们身上扑来。如果我们放松思想改造，政治上不强，怎么能抵制得了它的侵蚀呢？再说，学好自然科学知识，需要有一个正确的推动力和科学的思维方法做指导。如果失去了为人民服务、为四个现代化出力这个推动力，没有辩证唯物主义世界观和方法论来做指导，那么，那个钻劲也是难以持久的，那个进展也是不会快的。因此，青年学员在校学习期间就要注意打牢全心全意为人民服务的思想根基，这个根基打得牢，今后才能健康地发展。

柳纹同志，第十一次全军院校会议向我们提出了明确的要求，军队院校培养出来的学员应该是政治强、业务精、作风硬、身体好的军政干部和专业技术人材。我们每一个军队院校的学员，都应该向这个方向努力。当前应特别强调坚持四项基本原则，提高执行党的路线和政策的自觉性，建设高度的社会主义精神文明。

愿我们共勉！

第一军医大学政治教研室主任 崔宏忱

描述：

