id: 9af901300d
标题：以政治思想好带动军事训练好某岸炮连从困难复杂情况着手练本领 冒严寒风雪对海上目标射击成绩优秀
日期：1961-2-13
是否是时间段：false
作者：张文儒/徐乐天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某岸炮连经过两忆三查教育后，人人觉悟提高，斗志昂扬，在创造四好连队运动中，积极投入了军事训练。最近，他们在冰天雪地里，冒着零下十五度的严寒，对海上远距离航行目际，进行实弹射击，第一群炮弹就击中靶船，取得了优秀成绩。

忆苦谈甜使这个连的干部、战士深刻认识到：在旧社会，穷人之所以苦，是因为地主和资本家的剥削，这种阶级剥削是靠国民党反动政权维持的，而国民党反动派又是靠美帝国主义撑腰的。三大敌人对中国人民的残酷压迫，造成了旧社会的人间地狱。因此，大家愤怒地说：美帝国主义还侵占我国领土台湾，腰挂屠刀，张牙舞爪，梦想再来欺压我们。我们一定要练好本领，保卫祖国。他们发出了誓言：血可流，头可断，祖国海岸一寸不能让敌人侵占；冒风雪，卧冰山，刻苦学习练本领，坚决保卫海防。那些天，朔风呼啸，寒气逼人，雪花飞舞，滴水成冰。领导上提出：从最困难最复杂情况着眼，多学几手本领，让岸炮打得准，打得稳，打得熟练。战士们顶风冒雪，坚持操练，你追我赶，热气腾腾。新炮手王宝坤，手冻麻木，放到嘴边，呵呵热气，捏捏拳头又练。他手上的冻疮碰出血，怕领导叫他休息，暗地里擦掉血迹，不吭不响地继续装弹，在风雪天坚持一个小时又一个小时。班长再三劝阻，叫他休息。他说：“这点苦算得了什么？我家祖宗三代讨饭过日子，给地主做牛马，那才真苦。现在我练好本领，守卫海防，就是要让子孙万代不再受地主、资本家和帝国主义欺压的苦！”就是这种忆苦教育产生的巨大动力，使战士们在练兵中发挥了高度的自觉性和积极性。贫农儿子金同焕，左脚肿了还瞒着领导，披风顶雪，一拐一拐地搬运炮弹。有一次，冰滑难行，一脚踩进深沟，滚倒雪地，几十斤重的炮弹压在身上，手脚浸在雪里，麻木得失去知觉，他怕炮弹滚下身去，碰到石头上，紧紧抱住，挣扎起来，继续前进。别人说：“你身子有病，受不了，别搬啦！”他却说：“这有什么受不了，我家祖祖辈辈给地主打长活，年年月月肩上压着几百斤，那才真是沉重呀！现在是练兵保祖国，再大的雪，再重的炮弹，我也扛得动！”就是那些在旧社会没有受过苦的战士，也在两忆三查中受到深刻教育，认识到今天的甜来得不易，要保住今天的甜，就要积极练兵。新战士毕树英在一次对陆防御射击中，端起冲锋枪，在雪地里爬滚，胳膊磨破，手冻红肿，还坚持操练，最后从雪地里爬起时，身上衣服已结成冰块。他却说：“听人回忆往日苦，才知今日甜上甜，要使往后甜再甜，练兵就要不怕苦！”

练兵热潮掀起之后，连领导考虑到：从最复杂最困难的情况着手训练部队，多学几套实战本领，这不仅要在风雪严寒的复杂自然条件中锻炼，而且还要设置复杂困难的敌情我情，在千变万化、近似实战的情况下提高战斗技能。因此，他们在射击操演中，有时正对海上目标瞄准，又突然出现空情，马上重新组织火力，同时进行对空对海射击；射击中又出现“敌人”小股空降兵登陆，马上组织战斗小组，消灭“敌人”空降兵。不仅白天如此，黑夜也常常突然拉响战斗警报，炮手们摸黑爬上山，借着星光，一忽儿操演缺员射击，一忽儿操演火炮零件损坏条件下射击。有一天夜里，警报拉响，炮手们刚进入战位，突然下达命令：前进指挥所被敌机炸坏，马上转移到后备指挥所。副连长带病坚持，率领战士全副武装，摸黑匍匐前进。有的战士跌倒了，膝盖碰破了，爬起又走。在极短时间内，沟通联络，迅速指挥各炮射击操演。由于平时这样锻炼，在实弹射击中出现各种复杂情况，都能机智灵活处理，表现出英勇顽强，临危不惧。打靶那天，射击正在进行，突然间，一炮退壳器失灵，底火退不出来，炮弹不能继续发射，就会丧失战机。班长周裕斌急中生智，用手去拔底火，但是底火烫手。他想：发射间隔时间只有十秒，如果不快些拔出，炮身后座，就要打伤九炮手。在这十分危急关头，周班长不顾自己手烫，敏捷地拔出底火扔开，保证了炮弹继续发射，九炮手也安全脱险。

为了使岸炮打得准，打得稳，打得熟练，他们除了在困难复杂条件下训练部队外，还特别强调精训细练、精益求精，一方面扎扎实实，打好基础，另一方面严格要求，反复演练。对海射击先打固定目标，再打动荡目标；先摸一般风浪中靶船摇晃规律，再摸大风大浪中靶船摇晃规律。夜间射击先在月光、星光下操演，后在黑夜里操演。在打好基础的同时，领导深入战位，严格要求，一丝不苟，培养踏踏实实、精益求精的训练作风。指挥镜和测距哨对同一目标测得方位相差一密位，本来这种理论误差是允许的。但是，连长对他们说：“机械是死的，人是活的，我们为了打得更准，为什么不设法再缩小误差。”于是，战士们又反复规正一百多个口令，研究出办法，终于使方位误差降到零。六号手高玉文装定距离分划，手法不熟练，影响火炮射击的稳定性。排长发现后，就和中央哨长一起，指导他操练，终于装得分划稳定，速度也比以前加快一倍半，保证了射击的稳定性和精确性。（张文儒、徐乐天）

描述：

