id: 9afa9f5797
标题：提高路线觉悟 紧跟正确路线济南部队某团党委联系历史认真读书，总结增强路线观念、跟毛主席革命路线的经验
日期：1972-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 伟大领袖毛主席在一九三九年总结我党历史经验时指出：“根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的任务。”毛主席历来重视用我党两条路线斗争的历史，教育全党，教育全军，教育全国人民。我们进行路线教育，一定要很好地学习、研究党内两条路线斗争的历史。学习党的历史经验，当然要弄清楚历史事实，了解两条路线斗争的来龙去脉。但是，不能停留在记一些情节和过程上。“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”，必须把认识的感性阶段发展到理性阶段。只有这样，才能深刻理解党内两条路线斗争的实质，从根本上提高路线斗争觉悟。不少同志在深入学习党内两条路线斗争历史的过程中，着重领会路线决定一切；路线是个纲，纲举目张；要跟党、跟正确路线等重要原理，并用以指导自己的思想和实践，这样学习是值得提倡的。

本报讯 在深入进行路线教育中，济南部队某团党委，联系国际共产主义运动和党内两条路线斗争的历史，认真读马、列的书和毛主席的书，总结在现实阶级斗争、路线斗争中，提高路线觉悟，紧跟正确路线的经验，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

跟正确路线就要懂得路线是决定一切的

在总结经验中，这个团党委的成员深深感到，提高路线觉悟，紧跟正确路线，对每个革命战士，特别是领导干部来说，是个极其重要的问题。过去有的同志跟正确路线所以不够，一个重要的原因，就是对路线的重要性认识不足，头脑里缺乏坚强的路线观念。针对这个问题，党委成员在总结经验中，以毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“路线是个纲，纲举目张”的教导为指针，回顾了我党五十年的斗争历史，列举了陈独秀、王明、刘少奇一类骗子推行“左”右倾机会主义路线给革命造成的严重危害；又畅谈了毛主席的马克思列宁主义路线战胜多次“左”右倾机会主义路线，指引中国革命转危为安，冲破重重困难，取得的一个又一个伟大胜利的光辉历程。通过学习和对比，党委成员深刻体会到：路线是决定一切的。路线正确就有了一切，路线错了就会丧失一切。毛主席的革命路线是唯一正确的路线，什么时候执行毛主席的革命路线，革命就前进，就胜利；什么时候背离了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。大家说，只有真正懂得了路线的重要性，才能自觉地增强路线观念，紧跟正确路线。

党委常委、副团长曹尚振用切身体会说明了这一点。他过去由于路线观念不强，总觉得路线是上级管着，方向是上级掌着，自己只要积极响应上级号召，坚决完成任务就行了。在较长时期内，只凭着朴素的阶级感情和单纯的组织观念办事，不注意方向路线问题。所以，有时不能正确处理政治和军事的关系，影响了对毛主席建军路线的贯彻执行。党的九届二中全会以后，他通过学习马、列著作和毛主席著作，批判了刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行，进一步懂得了路线的重要。认识到，坚决执行上级指示，积极工作，这是共产党员的高贵品质。但更重要的是要有高度的路线观念，看执行的是什么路线。从这以后，他在工作中就比较注意用路线斗争的观点来观察问题，用毛主席的革命路线来指导工作。这样一来，他不仅工作干得比过去好了，而且群众的意见也少了。曹尚振同志深有体会地说：只有真正懂得了路线的重要，不断增强路线观念，才能做到紧跟正确路线。

跟正确路线就要不断提高识别能力

怎样提高路线觉悟，紧跟正确路线呢？

这个团的党委成员认为，首要的问题是“认真看书学习，弄通马克思主义”，不断增强识别真假马克思主义的能力，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。这样分清了路线是非，才能正确执行毛主席的革命路线。

党委书记、团长李德彪谈了团党委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，增强党委革命团结的体会。前几年，团党委存在着不团结现象，少数委员之间，表面一团和气，实际上不能同心协力，工作中形不成一个拳头。过去虽然也重视解决这个问题，但是由于没有提到路线的高度来认识，问题没有解决得好。后来，通过整党和贯彻党的“九大”精神，党委成员认真读马、列的书和毛主席的书，结合现实斗争加深理解马克思、恩格斯在《共产党宣言》中提出的“全世界无产者，联合起来”的伟大号召，列宁关于“没有这样的团结，没有这样的工农自觉的纪律，我们的事业就毫无希望”（《列宁全集》第三十一卷第二五五页）的教导，和毛主席为党的“九大”制定的“团结起来，争取更大的胜利”的路线，进一步认识到，是搞团结，还是搞分裂，历来是马克思列宁主义路线与“左”右倾机会主义路线斗争的一个基本原则问题。马克思列宁主义路线强调革命必须讲团结，只有团结起来，才能战胜敌人，取得胜利；而一切机会主义路线的头子则都是竭力拉山头，搞宗派，制造分裂，千方百计破坏党的团结，削弱党的领导，改变党的正确路线，达到其破坏革命的罪恶目的。他们深有体会地说：团结问题不是个小问题，而是关系到执行什么路线的大问题。

在提高认识的基础上，党委成员又进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子的假团结、真分裂的阴谋，认清了坚持在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结是真团结，不讲阶级，不讲路线，不讲原则的团结是假团结、真分裂。李德彪同志深有感触地说，经过几年的反复学习、实践，增强了识别真假马克思主义的能力，在路线上分清了是非，增强了路线观念，党委的团结问题才真正解决了，党的“九大”团结、胜利路线在全团得到了较好的贯彻落实。

跟正确路线就要敢于同错误路线作斗争

在总结经验中，有的同志提出了这样一个问题：认真看书学习，弄通马克思主义，是非常重要的，但有时对刘少奇一类骗子散布的反动谬论，也能嗅出些味道，想顶一顶，可是把握不大，怕顶出毛病，只好随波逐流。针对这个问题，党委成员学习了列宁关于马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”（《列宁全集》第十五卷第一二页）的论述和毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”教导，大家回顾了国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史，深深感到正确路线从来就是在和错误路线的斗争中产生和发展起来的。

敢于向错误路线进行坚决斗争，是彻底的唯物主义者的标志，是共产党员的高贵品质。大家表示，在复杂尖锐的阶级斗争中，要坚持真理，坚持斗争，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。

这个团的党委成员还认真研究了这样一种情况，每当党内出现路线斗争的时候，有的同志总是觉得不好理解。大家认为，这是对路线斗争的长期性、复杂性认识不足，缺乏长期进行路线斗争的思想准备。

党委成员遵照列宁关于“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”（《列宁选集》第二卷第七一七页）的教导，和毛主席为我党制定的社会主义历史时期的基本路线，对照阶级斗争和路线斗争的现实，进行具体分析。党委常委、政治处主任高万功说：路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映，只要社会上有阶级和阶级斗争存在，路线斗争就不可避免。如果把阶级斗争和路线斗争的长期看成“短期”，把复杂看成“简单”，把曲折看成“平坦”，就会在路线斗争中放松警惕，党内一旦出现大的路线斗争，就会感到突然、不好理解。所以毛主席谆谆教导我们，对路线问题要“年年讲，月月讲，天天讲”。只有这样，才能掌握路线斗争规律，认清各个时期路线斗争的特点，保持清醒的头脑，自觉执行毛主席的革命路线。为了加深对这个问题的认识，高万功同志向党委介绍了八连经常进行路线教育的先进经验。八连是济南部队的一个先进集体，他们把路线教育作为头等大事来抓，发动群众，紧密结合实际，学路线，讲路线，使路线教育贯穿到各项任务当中去，坚持经常，干部战士的路线斗争觉悟不断提高，不断创造出新成绩。大家认为，只要象八连这样路线问题经常讲，反复讲，人人讲，就能树立长期进行路线斗争的思想，始终保持高度的路线斗争观念和坚定正确的政治方向，使部队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

