id: 9afcf28fca
标题：动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平北京、上海、天津展开群众性的春季爱国卫生运动
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 北京、上海、天津广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，积极行动起来，展开了群众性的春季爱国卫生运动。

连日来，在北京市革命委员会领导下，区、县各级革委会率领广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席对卫生工作的一系列重要指示，利用多种形式，热情宣传开展爱国卫生运动的伟大意义。他们以毛泽东思想为武器，积极开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在爱国卫生运动中推行的“形式主义”、“锦标主义”和“物质刺激”等反革命修正主义黑货。许多厂矿、机关和饮食服务行业的革命群众，通过学习和开展革命大批判，认识到积极开展爱国卫生运动是贯彻“预防为主”方针的重要内容，是关系到广大人民健康和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的大事，它具有移风易俗、改造世界的伟大意义。

北京市这次爱国卫生运动的具体要求是：（一）除四害。结合春节大扫除，大力消灭过冬蚊蝇。三月份，发动群众疏通沟渠，填垫坑洼，检查防火水缸，普遍消灭一次第一代蚊子幼虫。（二）讲卫生。春节前全市普遍开展卫生大扫除。搞好饮食、副食行业和集体食堂的卫生工作，特别要做好节日食品供应的卫生工作，严防食物中毒。（三）预防传染病。贯彻“预防为主”的方针，发动群众自觉地行动起来与疾病作斗争。广大革命群众在提高除四害，讲卫生的积极性和自觉性的基础上，纷纷投入战斗。他们在狠抓革命，猛促生产的同时，利用业余时间进行室内和环境卫生大扫除，清除垃圾污物。许多机关、街道居民和人民公社社员，还在地下室、菜窖、白薯井等处大力消灭过冬蚊蝇。首都钢铁公司烧结厂的工人群众，清除了大量的垃圾和废旧钢铁，不仅保证了环境卫生，而且支援了工农业生产。许多饮食、副食行业和集体食堂的工作人员，在这次卫生突击战中进一步制订了坚持经常化的卫生制度。广大医务人员、“赤脚医生”积极地深入厂矿、农村、街道，宣传毛主席对卫生工作的指示，把毛主席的关怀带给群众，把卫生防病知识介绍给群众，推动了爱国卫生运动的深入发展。

上海市在春节前举行了一次爱国卫生运动突击周。突击周开始时，从市区到郊区各县，各条战线广泛开展了大学习、大批判、大宣传活动。在最热闹的市中心区南京路上，许多商店工作人员联合组成了一支一千二百多人的宣传大军，走上街头，敲锣打鼓，大力宣传毛主席有关卫生工作的一系列指示和开展爱国卫生运动的重要意义。许多街道、里弄还纷纷举办了毛泽东思想专题学习班。斜土街道和所属十六个里弄委员会都出了大批判专栏，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。战斗在抓革命、促生产第一线的工人、贫下中农，里弄里的老妈妈、红小兵，工厂的“红医班”，农村的“赤脚医生”和其他革命医务工作者，都斗志昂扬地投入了这次爱国卫生突击活动。他们对大小阴沟、垃圾箱和厕所，普遍进行了冲洗、下药；对地下室、空关房屋、暖室等蚊子越冬场所，作了全面检查、处理，有的还进行了喷药、烟熏。上海第十七漂染厂，充分发动群众，结合清仓，大搞室内外环境卫生，清除煤渣、垃圾三万多斤，收集了大量的旧布、木料和其他物资，使全厂的卫生面貌焕然一新。爱国卫生先进单位嘉定县南翔镇，发扬不怕疲劳和连续作战的革命精神，入冬以来连续开展了两次规模较大的爱国卫生突击活动，结合积肥，清扫禽畜棚圈，大搞环境卫生，消灭了大量蚊蝇，还结合防病保粮消灭了老鼠五千多只。许多郊县城镇结合积肥，挖河泥、通阴沟、除杂草、扫垃圾，收集了大量肥料，既搞好了环境卫生，又支援了农业生产。南市区南码头里弄委员会组织了一千五百多人的挖蛹队，对三百七十二个苍蝇孳生地进行了检查、处理，歼灭了大量蝇蛹。上海郊区各县正在开展规模巨大的“送瘟神”的群众运动，广大贫下中农以“只争朝夕”的革命精神，结合铲土灭螺，加强粪便和饮水管理，大搞环境卫生，在粪缸周围紧土灭蛹，围歼越冬蚊蝇。

上海市各级党组织和革委会都很重视这次春季爱国卫生突击活动。许多区、县革委会召开了常委会作了专门研究和部署，许多干部亲临第一线，与广大群众一起，同学习、同宣传、同战斗，大大鼓舞了群众的斗志。

天津市最近开展了一个以除四害为中心的春季爱国卫生运动。位于天津市中心繁华区的各主要街道，连日来很多商店工作人员和街道居民人人动手，大搞室内外环境卫生。许多饮食业商店，在搞好服务的同时，做好饮食卫生工作，保障人民的身体健康。河北区红旗饮食基层商店的各门市部，采取自查和互查的方法，交流搞好卫生工作的先进经验，互相促进，共同提高。南开区西南角街革委会，在春节前，先后清除了胡同、里巷、院落的垃圾、废土共六百多车，全街卫生面貌一新。天津铁路分局天津车站的广大革命工人，在繁忙的客运任务中，积极开展爱国卫生活动，把售票处、候车室和车站广场打扫得干干净净，受到了旅客的称赞。东郊区十三顷生产大队，积极开展灭鼠保粮除害运动，采取了一查、二投、三堵（查老鼠活动规律，投放药物、捕鼠工具，堵塞鼠洞）活动，取得了很大成绩。区革委会在这个大队召开了现场会议，推广了他们的经验。

描述：

