id: 75396b146f
标题：刘少奇该滚出来的时候，中央自有安排─戚本禹谈揪斗刘少奇
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：刘少奇,戚本禹
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,刘少奇,中央文革,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 854.刘少奇该滚出来的时候，中央自有安排

─戚本禹谈揪斗刘少奇

(1967年7月26日)

刘少奇从安源煤矿一直是与毛主席唱对台戏，你们批判不要限于建工学院和十七年。要从安源煤矿以来各个领域都要批判。

过去刘少奇插手的地方，我们都不能插手。他耀武扬威，他“蹲”的“点”不要我们中央文革插手，我们的观点是和他对立的。刘少奇曾公开讲：我蹲的“点”，你们中央文革不要来管。这次主席回来以后，说派工作组是错误的，并且在历史上凡是镇压学生运动的都没有好下场，还举了好多例子，什么北洋军阀了等等。七月二十九日他已经不行了，本来七月二十九日他应在人民大会堂作检查的，但是他说：“文化大革命怎么搞我也不知道。”这实际是对抗毛主席的。七月二十九日他的讲话有东西要批判，这里有要害问题，你们可以从这儿入手。把七月二十九日的讲话和他在你们学院的讲话对照起来，一起批。八月二日他到建工学院来了，他通知了陈伯达，刘少奇从来不重视中央文革的，主席批评以后，才迫不得己通知中央文革来，这里面有许多复杂的东西。后来陈伯达同志让我来了。刘少奇八月二日到你们学院来，来的时候，你们还排好队等他，他还是老爷架子，他到你们学院来，感情还在工作组方面，他是来捞稻草。我一去就和你们的工作组干了一家伙，我吃饭的时候，看见水缸上画有“大游鱼”，我就知道你们是抓了“游鱼”的。在辩论会上我是坐在后面的，我就是不和刘少奇坐在一起。你看中央首长接见和集会时，我就和陈伯达、江青坐在一起。这一次我在后面，我不到前面去，去了那是提高他的资格(众笑)。当时我写了一个条子，要刘少奇支持“八一团”，第二天，刘少奇说支持“八一团”，很含糊的。不就是装装样子。感情还是在资产阶级反动路线一边。刘少奇的讲话，假装支持左派，因为在中央常委会上，我表态支持“八一”，所以第二天刘少奇又支持“八一”，但第三天又攻击范兴慧(原“八一团”，现是“新八一”)刘少奇的讲话，有个记者整理的，当时这个记者就说：“这个讲话前后一看就有问题。”就来找我问：“讲话是否删改，不对的就不要写了。”我就说：“就是要记这么一点，他怎么说你就怎么写吧！”我当时正是要这个东西。刘少奇是假支持“八一团”，他极力掩盖同情工作组和“革命团”的心情。第三次就是给工作组开脱。我在会上顶了他。他还给工作组打圆场。对工作组假批评，真保。“八一”当时受压迫，因此，有一个支持都是好的，都很高兴。当时我就怕你们上当，我就告诉了你们，不是别人解放了你们的，是毛主席解放了你们的，是党的八届十一中全会解放了你们的。批判刘少奇可能要一两个月，或者是一两年，你们要批材料准备好，小资产阶级才着急，无产阶级是不会着急的。刘少奇该出来的时候，毛主席不会不给，自有安排，水到渠成。(摘自戚本禹同志七月二十六日接见新老“八一”代表时讲话)

描述：

