id: 5d10fbed70
标题：西湖换了新装
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西湖换了新装

无产阶级文化大革命的洪流，荡涤着杭州西湖从历史上遗留下来的一切污泥浊水。现在，所有风景点、售货亭、售票处、公园、茶室等处，都张挂着我们伟大领袖毛主席的像，贴着金光闪闪的毛主席语录。曾经玷污了西湖风景几百年的出自封建皇帝乾隆手笔的旧碑牌，一个个被革命群众砸碎了。旧社会遗留下来的反动官僚、封建文人的污秽墨迹，也被冲刷得干干净净。在岳庙的大殿里，张贴着介绍英雄人物雷锋、王杰等光辉事迹的照片和挂图。

西湖孤山的西泠印社，六十多年来一直是反动官僚、军阀、地主和资产阶级所谓文人雅士集会结社、宣扬反动思想的地方。如今，红卫兵把陈腐不堪的东西统统搬掉了。门市部里焕然一新，张挂和陈列着毛主席像、毛主席诗词手稿等等；还有篆刻毛主席诗词的图片。

在修饰一新的玉泉，大幅的大理石墙上嵌着金光闪闪的毛主席写的《沁园春·雪》手稿。西湖风景区的许多茶室里，放着毛主席著作和书报，人们可以在茶室里休息、看报和学习毛主席著作。

今日西湖，不仅是劳动人民游览的胜地，而且成了人们学习毛泽东思想的一个大学校，处处是一片红色，充满着革命的生气。

本报记者

描述：

