id: 5d11312ccc
标题：充分显示社会主义制度的无比优越性  上海工人大力开展“三废”综合利用
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分显示社会主义制度的无比优越性

上海工人大力开展“三废”综合利用

回收和提取了大量重要原料、材料，试制出数以百计的化工新产品，不但促进了生产发展，而且改善了城市卫生面貌，保障了人民群众的健康

新华社上海二十二日电　上海工业战线广大革命职工坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，大力开展综合利用工业“三废”（废水、废气、废渣）的群众运动，变“废”为宝，化害为利，从工业“三废”中回收和提取了大量重要原料、材料，试制出数以百计的化工新产品，不但促进了生产的发展，而且改善了城市的卫生面貌，保障了广大人民群众的身体健康。上海开展综合利用所取得的重大成果，充分显示了我国社会主义制度的无比优越性。

上海是我国最大的工业城市，每天从工业生产中排出大量废水、废气、废渣。无产阶级文化大革命以来，上海工人阶级在中共上海市委、市革委会的领导下，积极开展对“三废”的综合利用，取得了重大成就。据不完全统计，上海今年一到九月仅从工业废水中就回收染料、废酸、烧碱、油脂、肥料等一百多万吨；利用废渣制成建筑材料二百多万吨，还从各种废渣中提炼出金、银、镍、铬、锗、铟、铜、铅、锡、锌等二三十种贵重和稀有金属；废气也得到广泛利用，许多过去“废气天上飘，废水地下跑”的工厂，今天出现了“地面清洁空气好，化学工厂无味道”的新面貌。为了保护江河的水质，上海市正在黄浦江两岸铺设地下污水引流管道工程。长达三十多公里的肇嘉浜日晖港污水引流管道，穿过黄浦江底，直通东海，每天有二十多万吨污水从这里引流排放到东海。另外还利用污水灌溉着农田六万多亩，有效地降低了农业生产成本。

在这场战“三废”除“公害”的群众运动中，上海工业战线各级党组织高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展阶级斗争和两条路线斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的对“三废”放任自流、消极处理的反动方针，不断破除“三废难免”和搞“三废”的综合利用是“得不偿失”、“不务正业”等错误思想，从革命全局出发，为广大人民群众着想，掀起了利用“三废”根除“公害”的热潮。“三废”比较严重的有机化工、制药、染化、造纸、皮革、冶金、电镀、食品等十多个行业的几百家工厂，普遍举办学习班，认真学习毛主席关于综合利用的光辉教导，开展革命大批判，激发广大群众的革命积极性和创造性。工人群众豪迈地说：有战无不胜的毛泽东思想指引，我们什么困难也能克服。西方资产阶级没有解决的“公害”，我们一定能解决。专门生产各种锌盐的京华化工厂，每年在生产过程中要产生万余吨废气、废渣和废液，过去都从阴沟里流掉，从天空中飞掉，或者当作垃圾处理掉。文化大革命中，广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，因陋就简，土法上马，利用废料、废铁、旧木桶、旧箩筐等简易设备，大搞综合利用，几年来从“三废”中提取了铅、锡、铜、含铅氧化锌等十多种重要金属和化工原料，价值近百万元。今年以来，这个厂的革命职工又进一步改进工艺，采用火法、湿法联合回收等新方法，取得了更加显著的成就，截至目前已回收各种贵重金属和化工原料一千多吨，供应了工业生产的需要。上海工业战线各级党组织和革委会在开展综合利用中，以大庆为榜样，放手发动群众，坚持走群众路线，使运动不断深入发展。上海食品工业公司革委会今年以来多次举办全行业的毛泽东思想学习班，召开综合利用经验交流会，充分发动群众，推动了全行业几十家工厂联合向“三废”开战。在有关部门的协助下，现在这个行业对废液、废渣的综合利用率已达到百分之六十左右。先后从“三废”中提取了三十多种贵重的医药、化工产品。燎原化工厂党委会发动广大群众，认真查清本厂“三废”的情况和危害性，狠批刘少奇一类政治骗子散布的修正主义黑货，制定对“三废”实行综合利用的计划措施，大家一共提出了六十个综合利用项目。厂党委又根据群众意见，分清轻重缓急，分期改革，推动这个运动有计划有步骤地健康发展。这个厂在半年多时间里，完成了三十多个综合利用项目，其中二十多个项目每年可回收化工原料近万吨，价值九十多万元。工厂周围的环境卫生也得到进一步改善，附近群众都热烈称赞他们为执行毛主席革命路线作出了新贡献。

上海市工业领导部门为了更有计划、有步骤地开展综合利用，根据全市工业区多、工厂在部分地区相对集中的特点，深入调查研究，进行了全面规划。他们首先在北新泾、吴淞、桃浦、南翔等“三废”比较集中的工厂区，集中力量打歼灭战；同时组织厂与厂，行业与行业、地区与地区互相支持，互相配合，大大加快了战“三废”除“公害”的进程。位于北新泾地区的上海树脂厂、燎原化工厂、染化七厂等二十九家工厂，共同提出了二百多个利用“三废”的项目，定期组织厂与厂之间的对口检查，交流经验，相互促进。目前这个地区已完成了九十多个综合利用项目，回收各种原料、材料二万多吨。上海树脂厂过去生产氯甲甲醚要用大量硫酸、盐酸，现在这个厂与燎原化工厂挂钩协作，利用燎原化工厂的一种废气直接生产氯甲甲醚，既处理了燎原化工厂的废气，每年又可为国家节约硫酸、盐酸四千多吨。吴泾化工厂、上海电化厂等所在的吴泾工业区，还成立了地区性的战“三废”除“公害”领导小组，并请附近农村人民公社的贫下中农代表参加，重点解决工业“三废”危害农田、影响社员健康的问题，进一步巩固了工农联盟。

描述：

