id: 5d1379f077
标题：胡佛和魏德迈等联名声明  承认美现行侵略政策惨败
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡佛和魏德迈等联名声明

承认美现行侵略政策惨败

【新华社十八日讯】美国前总统胡佛在一月二十七日发表的、主张立即改变已遭到全面失败的杜鲁门政府现行侵略政策的广播演说，已经在美国统治集团内部引起了广泛的响应。据合众社消息，二月七日，胡佛又发表声明，重申他所提出的主张，“建议撤退所有驻在外国的美国军队，并重新检查美国的外交政策”。这个声明获得十六名美国军界与政界著名人物的签名赞成，其中包括陆军中将魏德迈和格鲁夫斯，海军上将布拉特和颜露尔、以及曾任美国驻苏大使的海军上将史坦德雷，前驻英大使肯尼第，前驻波兰大使莱恩，前驻古巴大使布莱登，前商务部长琼斯等人。

许多美国资产阶级的报刊表示支持胡佛的论点，承认美国现行侵略政策已遭到严重的失败。著名反动的赫斯特系报纸认为胡佛对于美国政策危机的估计“是现实的，是研究过历史事实的”。得克萨斯州的“豪士敦纪事报”提到胡佛在一九五○年年底攻击杜鲁门政策的演说，承认“在胡佛的两次警告之间的一年内所发生的事情，没有一件能够证明这位前任总统所援用的理论有什么错误”。弗吉尼亚州的“里区蒙时代快报”说：“胡佛主张把我国的防务（应读作侵略）计划缩小到我们的财政、工业和军事潜能所允许的限度之内，他的建议是正确的。”美国最大的银行之一“花旗银行”所出版的“银行月报”二月号，表示完全赞同胡佛的意见，认为美国庞大的扩张军备计划在经济上“造成危险的过分紧张的情势”。“银行月报”并且承认：西欧人民和美国的意见截然不同，他们并不需要进行战争准备。

旧金山的进步报纸“人民世界报”在评论胡佛演说的社论中指出：“最近胡佛的演说以及关于这篇演说的讨论，再度暴露了：某些反动的大企业人士方面，对于我国正在进行的战争计划所怀的疑虑已越来越大了。他们害怕目前正在消耗的大量军费，不但不能给美国经济带来繁荣和稳定，反而会造成经济崩溃和资本主义制度的破产。由于这种恐慌和疑惧，胡佛才发表了重要的而且惊人的招供。”

描述：

