id: 5d14b15d89
标题：爱国就是要爱社会主义的祖国  吴耀宗代表发言表示中国基督徒要坚决走社会主义道路
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国就是要爱社会主义的祖国

吴耀宗代表发言表示中国基督徒要坚决走社会主义道路

在过去一年中，“东风压倒西风”的国际形势使每一个爱祖国、爱正义的中国人都感到无比的欢欣，无比的兴奋。我国第一个五年计划已经超额完成，各方面的建设事业突飞猛进地发展。整风运动和反右派斗争已经取得重大的胜利，全国人民受到了一次深刻的社会主义教育。在这个新形势中，劳动人民建设社会主义的热情，空前高涨。我国的主要工业生产，要争取在十五年内，或者稍多一点的时间内，赶上或者超过英国。此外，农业发展纲要的推行，机关的整改，干部的下放，增产节约运动，爱国卫生运动，都在有关部门和全国人民热烈拥护下，以雷霆万钧的力量来进行。汉字改革方案更是我国文化建设飞跃前进的表现。新中国的一切都充满了蓬勃的朝气，中国人民正在以乘风破浪的英雄气概来建设祖国。解放了的中国人民不但站立起来，而且显示了无穷无尽的智慧和力量。

在国际局势中，苏联科学技术的发展，震动了全世界。我们不但看见苏联所发射的两颗人造卫星，我们也在每天的报纸上看见苏联日新月异、使人惊奇赞叹的科学技术的发明。在取得这些卓越成就的同时，苏联一次又一次地表达了它的和平意愿，这些和平意愿，不但见之于具体的建议，也见之于具体的行动。各国共产党和工人党的会议和宣言更使我们认识到有利于社会主义建设和世界和平的国际形势的新发展。相反地，帝国主义的“实力政策”愈来愈遭受反对；帝国主义阵营，日益分崩离析；反殖民主义已经形成一股洪流，在亚非人民团结大会中，这股洪流显出它的巨大的潜力。一年来国内国际形势这一系列的发展，生动地、雄辩地证明了社会主义的优越性和正义性，证明了帝国主义是腐朽的、垂死的，证明了中国人民和全世界人民为争取和平、幸福而斗争的不断增涨的决心和力量。

今天爱国主义的内容就是爱社会主义的祖国，三自爱国运动当前的首要任务就是在全国基督徒中进行社会主义教育

中国基督徒，同全中国人民一样，要坚决地走社会主义道路。一九五六年三月，中国基督教三自爱国运动委员会举行第二次全体委员（扩大）会议。在这个会议的“关于中国基督教三自爱国运动的报告”中，有下面的两段话：“中国人民选择了社会主义的道路。社会主义的道路是废除人剥削人、人压迫人、人仇视人的道路；是实行互助合作、平等友爱、为全体人民谋幸福的道路。”“今天，我们已经清楚地看见一个繁荣富强的新中国的远景。这是多少年来中国人民所梦寐以求的。中国人民所要努力实现的就是这样一个公义的、仁爱的、处处符合我们基督徒信仰的社会主义制度。难道我们基督徒还有什么理由不拥护这样的社会制度，反而欢迎那已经死去的半封建半殖民地的旧中国社会吗？”一九五七年十一月，三自爱国运动委员会举行常务委员会第十次（扩大）会议，这个会议的决议，号召全国基督徒“必须和全国人民在一起，坚决地走社会主义道路”。决议又说：“现在全国人民在取得经济战线上的社会主义革命胜利以后，又展开了政治战线上和思想战线上的社会主义革命，并且也取得了决定性的胜利。会议认为，今天爱国主义的内容就是爱社会主义的祖国，三自爱国运动当前的首要任务就是在全国基督徒中进行社会主义教育。各教会和基督教团体的教牧人员，以及其他负责同工，应该首先深入学习，进行自我改造”。

解放以来，许多爱国爱教的基督徒积极地参加了社会主义改造和社会主义建设事业。我们同全国人民在一起，进行了辛勤的劳动；我们也同全国人民在一起，享受了社会主义的幸福生活。毫无疑问，在今天令人欢欣鼓舞的新形势中，我们基督徒应当以百倍的热情、百倍的信心，拿出最大的力量，同全国人民在一起，在共产党的领导下，把我们的国家建设成一个繁荣富强，为全国人民造福，也为全体人类造福的社会主义国家。

基督徒同社会主义相抵触的思想感情和生活习惯必须彻底消除；取得人民的立场、人民的观点才能愉快地走社会主义道路

中国基督徒接受共产党领导、进行社会主义教育、走社会主义道路，不是没有困难的。首先，我们基督徒中有许多人受过旧社会深刻的影响。资产阶级曾经是我们教会中一个最重要的组成部分；在半封建半殖民地的旧中国里，我们同资产阶级发生过千丝万缕的关系；我们城市和乡村的教会有不少被资产阶级和地主富农所支配。因此，在基督徒中，资产阶级的思想情感和生活习惯都或多或少地存在着。

其次，社会主义道路是十月革命所开辟的，人类历史所没有走过的道路，是人类社会天翻地覆的变革。这个变革改变了生产资料的所有制，使我们全部社会生活发生了重大的变化。在这变革中，有些人个人的、暂时的利害，免不了同新社会发生冲突。如果我们没有取得新的观点、新的立场，如果我们不肯从全体人民长远利益出发去看问题，我们对新事物就会感到不习惯，感到格格不入，甚至对新事物采取对立、反抗的态度。我们基督徒长期受过帝国主义反苏反共、亲美崇美和虚伪的资产阶级民主自由思想的影响，我们更容易对新事物产生不满的情绪。

我们同社会主义抵触的思想情感和生活习惯，不管是从旧社会来的，或是从西方资产阶级来的，我们都必须彻底地消除；我们必须取得人民的观点，人民的立场，才能坚决地、愉快地走社会主义道路。

爱国与爱教没有矛盾，在爱国的前提下，信教与不信教有共同的基础，这个基础就是为祖国的建设努力

除了上述问题以外，基督徒走社会主义道路还会碰到一些与宗教信仰有关的问题，其中比较突出的就是爱国与爱教有没有矛盾的问题。基督徒是中国人民，当然要爱国；基督徒是宗教信仰者，也当然要爱教，在这两者之间，不应当存在着什么矛盾。但有人说：在社会主义的新中国里，在信与不信之间，在有神无神之间，存在着矛盾，他们就把这个矛盾，看作是爱国同爱教的矛盾，我们认为这是一个错误的看法。

在基督教三自爱国运动发起后的几年中，我们对爱国和爱教的关系这个问题逐渐得到了肯定的结论。我们说：爱国爱教完全一致，没有矛盾。我们说：在爱国的前提下，信与不信有共同的基础，信与不信都可以为祖国的建设努力。

这几年来，我们对新中国宗教信仰自由政策，有了深刻的认识。这个政策不但在宪法里明文规定，也得到政府大力的贯彻和执行。新中国宗教信仰自由政策的真实性已经没有怀疑的余地。在有些地方，宗教政策在执行上还存在着一些偏差；但这只是宗教政策在执行上的问题，而不是宗教政策本身的问题，而且这些偏差已经逐渐得到纠正。

在新中国里，宗教信仰是完全自由的。相反地，以“自由世界”作幌子的帝国主义国家，像美国，他们的宗教信仰自由却受到越来越大的限制。在纽约附近一位年青的圣公会牧师W．H．梅里时因为在讲道中主张正义与和平，就被他的上级主教赶出教堂，虽然教会的群众主张公道，向主教提出抗议，并经过梅里时自己和他的父亲的长期斗争，还是无效。鲍惠尔的案件，也是美国统治者剥夺人民言论自由一个突出的例子。

我们说：在爱国的前提下，信与不信有共同的基础。既是这样，在目前全国人民欢欣鼓舞地从事社会主义建设的时候，我们基督徒最重要的问题，应当不是信与不信的人民内部矛盾的问题，而是如何同全国人民在一起，建设社会主义的问题。建设社会主义是作为中国人民的基督徒的本份，同时也是作为宗教信仰者的基督徒的本份。圣经上有一句话说：“众人以为美的事要留心去做。”对我们基督徒来说，今天新中国六亿人民和全世界三分之一以上的人民所决定要走的社会主义道路，应当就是“众人以为美”的事。基督徒走社会主义道路就会得到众人的喜悦，教会的工作就会做得更好，信与不信的矛盾就能得到更好的处理。我们不是因为走社会主义道路对基督教有好处，才走社会主义道路；我们是在爱国爱教完全一致的认识下走社会主义道路。我们认为：无论从政治的观点来说，或是从宗教的观点来说，我们基督徒都可以心安理得、欢欣愉快地，同全国人民一起，走社会主义道路。

基督教内揭发一批右派分子，剥下他们的宗教外衣，丑恶阴险的原形暴露了。他们是一切爱国爱教的基督徒的敌人

一九五七年十一月，在中国基督教三自爱国运动委员会常务委员会第十次（扩大）会议上，我们揭发了几个基督教内的右派分子；在各地的基督教里面，也揭发了一些右派分子。基督教内的右派分子，同其他的右派分子一样，都是反党、反人民、反社会主义的。基督教内的右派分子，也同其他右派分子一样，都披着一些外衣；基督教内的右派分子还披着一件特别的外衣，就是宗教外衣。基督教内的右派分子说：“社会主义是今不如昔；人快要死了，还有什么前途。”他们说：“香港有自由，英美有自由，新中国没有自由。”他们说：“共产党是无神论者，不能领导宗教界，外行不能领导内行。”他们说：“宗教政策是假的，共产党要消灭宗教。”他们说：“三自运动搞得一团糟，如何叫人不想帝国主义。”基督教内的右派分子特别强调有神无神的矛盾，把这个人民内部的矛盾，说成是你死我活的敌我矛盾。

基督教内的右派分子披着宗教外衣，以“信仰”为防空洞。他们欺骗信徒群众，企图使信徒群众相信右派分子反党、反人民、反社会主义是为了“信仰”，相信他们破坏三自运动，也是为了“信仰”。在这次三自常委扩大会议中，许多基督教的同工用生动、具体、亲身体验的事实来说明旧社会怎样的悲惨黑暗，新中国怎样的欣欣向荣。他们说明了香港的“自由”、英美的“自由”，是反动派和统治者骑在人民头上的自由，而不是被压迫、被剥削的人民争取生存和幸福的自由；相反的，新中国的自由是对反动分子专政的广大人民在政治上、思想上、生活上的真正自由。同工们指出了解放后党和政府对宗教界许多的关怀和帮助，但从来没有干涉宗教信仰。他们也举出许多具体事例，证明政府贯彻宗教政策的成绩。他们肯定了三自爱国运动这几年来的巨大成就，说明了右派分子所以反对三自运动，只是因为他们要走资本主义的老路，要回到帝国主义的怀抱。通过大鸣大放，摆事实、讲道理、大辩论，右派分子的反动言行被揭发、被驳倒了；他们的宗教外衣被剥下了；他们丑恶、阴险、狡猾的原形暴露了。许多事实证明了他们既不爱国，也不爱教；他们是中国人民的敌人，是一切爱国爱教的基督徒的敌人。

基督教内的右派分子同帝国主义和反动派都有直接或间接的关系。他们忠实地执行了帝国主义“基督教必须反共”的指示，他们是帝国主义所赏识的人，他们的言行得到帝国主义的喝采。目前帝国主义利用宗教来进行侵略的主要方式之一，就是企图在社会主义国家里面，利用宗教来进行挑拨离间，制造分裂。在一九五六年十月匈牙利事变中，一个重要的国际基督教组织，就公开地扶植匈牙利教会内的反动力量，迫使匈牙利教会内的进步领袖辞职，企图把匈牙利教会变成颠覆匈牙利人民政权的一个重要据点。我国基督教内的右派分子，同样地替帝国主义服务，为帝国主义的侵略政策起内线作用。

基督教内右派分子的罪恶既是这样的严重，我们就绝对不能对他们温情。我们必须严肃地批判他们的反动言行，彻底地剥去他们的宗教外衣，同他们划清敌我界限。基督教内的右派分子必须坦白交代，彻底改变他们的立场，重新做人，否则他们就是自绝于人民。

中国基督徒走社会主义道路，将会给基督教的三自运动带来新的方向和新的内容

中国基督徒走社会主义道路，将会给基督教的三自运动带来新的方向和新的内容。

三自运动是爱国的运动；爱国就是爱社会主义的新中国，为建设社会主义而努力。对我们基督徒来说，爱国应当有下列的含义：第一，我们应当在各自的岗位上，积极地参加社会主义建设工作。第二，我们在进行基督教工作的时候，应当考虑我们所做的是否符合社会主义社会的情况；我们应当消除本位主义和主观主义，从六亿人民利益的观点出发去考虑问题。第三，我们应当继续不断地认真学习，去掉我们一切与社会主义抵触的思想，改进我们的工作方法和工作作风，整顿我们的组织机构，使我们更能在社会主义的新中国里，发生积极的作用。第四，我们不但要继续同右派分子进行斗争，我们也要对目前在教会内外假借基督教名义来做的，许多违法乱纪、反党、反人民、反社会主义的罪行，进行揭露和批判，并请政府依法予以处理。

三自运动也是反帝的运动。在今天国际的新形势下，对我们基督徒来说，反帝应当有下列的含义：第一，我们不但要割断与帝国主义有形的关系，我们也要割断与帝国主义无形的关系；继续肃清帝国主义的思想毒素，肃清我们对帝国主义的一切幻想，彻底认识帝国主义的反动性和腐朽性。第二，我们必须警惕帝国主义利用宗教情感来进行挑拨离间、制造分裂的阴谋。我们对社会主义明确而坚定的立场，就是我们对帝国主义“基督教必须反共”的反动宣传最有力的回答。第三，我们应当提高全国基督徒对国际形势的认识，积极拥护一切有利于社会主义建设和保卫世界和平的事业，坚决反对帝国主义制造战争、奴役人民的诡计。

走社会主义道路要见诸实际行动，基督徒进行反帝爱国工作，就是走社会主义道路的最具体的行动

走社会主义道路不是一句空话；走社会主义道路要见之于实际的行动。我们基督徒积极进行上述反帝爱国工作，就是我们走社会主义道路最具体的行动。

解放以后，在党和政府的领导下，在我国几个轰轰烈烈的大运动的鼓舞和教育下，中国基督徒控诉了帝国主义，割断了同帝国主义的关系，揭发了基督教内一些替帝国主义服务的反革命集团，使中国教会成为中国信徒自己管理的教会，使广大信徒受到了爱国主义教育。这一次全国基督徒所进行的社会主义教育运动，和对基督教内右派分子的斗争，必将进一步使中国基督徒同广大人民紧密地站在一起，在朝气蓬勃的新中国里，为建设社会主义和保卫世界和平，贡献出更大的力量。

描述：

