id: 5d150d9508
标题：党和毛主席对青年无限关怀  祝青年们身体好学习好工作好  胡耀邦在庆祝“七一”晚会上向青年团全国代表作了传达
日期：1953-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和毛主席对青年无限关怀

祝青年们身体好学习好工作好

胡耀邦在庆祝“七一”晚会上向青年团全国代表作了传达

【新华社一日讯】七月一日——是一个具有伟大历史意义的光荣的日子，这一天晚间，出席中国新民主主义青年团第二次全国代表大会的代表和首都青年一万三千余人举行了盛大的游园晚会，来庆祝这个节日——中国共产党诞生三十二周年纪念日。

夜幕刚刚降临，成千上万的青年和学生就涌向中山公园，今晚，他们要在这里尽情地歌唱和舞蹈。

中山公园今晚装饰一新。在古老的柏树丛和许多建筑物上的各种颜色的电灯交织成五色缤纷的花朵。

大会主席台设在中山公园音乐堂内。台前的红色幕布上贴着七个引人注目的巨大的金字：“中国共产党万岁！”今晚到会的有：中国共产党中央委员会委员李富春、彭真、蔡畅、吴玉章、谭震林、陈伯达，候补委员王首道、陈少敏、程子华、宋任穷、王从吾及中央人民政府各部门首长。应邀出席中国新民主主义青年团第二次全国代表大会的外宾们也参加了大会。

八点一刻，大会主席荣高棠宣布开会。中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记胡耀邦向大会致词。他说：今天是全国人民欢呼庆祝的日子，是我们党诞生的三十二周年纪念日。我们中国新民主主义青年团第二次全国代表大会全体代表，代表着全体青年团员和全国青年，向我们的组织者和领导者——光荣的、伟大的、正确的中国共产党，向我们最敬爱的导师、党和人民的天才领袖毛泽东同志致热烈的祝贺！他说，有了党和毛泽东同志，我们青年就有了现在的幸福生活和更美好的将来。他接着说：党和毛泽东同志对青年异常关怀。就在昨天，毛泽东同志还要我们向大家转达：他庆祝青年们身体好，学习好，工作好。他亲切地教导青年们：为了更好地为祖国工作，首先就要长身体，长知识。党和毛泽东同志就是这样慈爱地关心青年的成长，就是这样时刻地注意引导青年奔向无限光明的前途。他的话引起了全场暴风雨般的掌声和欢呼。

八点半，主席宣布游园晚会开始，整个中山公园立即沸腾了青年们的欢笑声。中国杂技团在音乐堂内为代表们演出了精彩的节目。其它各处，开始了游园。以社稷坛为中心，南至入口处，北至中山堂；西至儿童体育场，东至音乐堂；到处是狂欢的人们。其中以社稷坛最为引人注目，闪亮的彩色电灯组成了一个巨大的光辉灿烂的五星。随着播音机播送出的乐曲，战士、工人、农民、学生、机关干部和少年儿童队员们结成无数的人群热情地歌唱和舞蹈。外宾们也参加了舞蹈。

四年来，中国新民主主义青年团在各个战线上，协助党取得了伟大的成就，今天，当他们纪念党三十二周年生日之后，青年团将在国家建设时期，作为党的亲密助手和可靠的后备军，贡献自己的力量，争取更大的成就。

描述：

