id: 5d163d2921
标题：坚决保卫祖国，反对美帝侵略！  山东军区英模代表和东北林口机务段职工上书毛主席
日期：1950-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决保卫祖国，反对美帝侵略！

山东军区英模代表和东北林口机务段职工上书毛主席敬爱的毛主席、朱总司令：

我们已平安地回到济南了。这次去北京开会是我们一生中最荣幸的一件大事。我们受到了深刻的教育，特别是见到了我们敬爱的领袖和中央各位首长，并亲自听取了领袖和首长的指示，使我们永远记在心里，使我们增加了无限的力量和无比的信心。

现在我们就要回到自己的工作岗位上去，为贯彻全国英模代表大会的精神，坚决为执行您与各级首长交给我们的任务而加倍努力奋斗！

在此谨向我们最敬爱的领袖表示我们的决心。我们一定要继续努力学习，力求进步，坚决克服自己的缺点，不骄不躁，更好地团结群众，将您的指示变为我们的实际行动，建设强大的国防军与强大的经济力量，为保卫祖国神圣的领土，解放台湾、西藏，支援朝鲜军民，击败美帝国主义的侵略，保卫世界和平而奋斗到底！

谨祝

身体健康！

山东军区英模代表  庄心一、刘从信、高运成、于化虎、赵守福、左太传、孙龙交、刘行珍亲爱的毛主席：

我们是齐齐哈尔铁路管理局林口机务段全体职工，今天怀着无限愉快的心情，向您报告我们工作的成绩。在九月份中，由于党的正确领导和全体职工的努力，我们已将甲、乙、丙检二十四台机车修理完竣，不但质量合乎标准，还提前完成任务五天。在十月份中，我们仅以二十天的工夫（十月一日至二十日），就节省了煤一百吨，节省了油料费五千万元。今后我们还要继续努力，争取在年底前超过任务，节省大批的开支。

亲爱的毛主席，当我们听到美机侵入我国领空、伤害我们同胞的消息时，我们全段工友都愤恨万分，表示要把我们的愤怒，变成力量，以战斗的姿态，完成今冬运输任务，反对美帝的侵略。

祝您

健康                            林口机务段全体职工

描述：

