id: 5d178d2643
标题：白劳德和白劳德主义
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：李祖培
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白劳德和白劳德主义

李祖培

白劳德修正主义是美帝国主义发展的产物，是资产阶级政策的产物，也是美国共产党内部右倾机会主义发展的必然结果。

埃尔·白劳德（一八九一年——）早年参加社会党，一九二○年参加了共产主义运动，一九三○年当选为美共行政书记。一九三二年在福斯特患病后，白劳德完全掌握了美国共产党的领导权并担任总书记。在罗斯福执政时期，美共采取了支持罗斯福、反对资产阶级极右派的政策，却放松了对罗斯福资产阶级政府的必要的批判，使美国共产党一步步地日益屈服在罗斯福的纲领之下。白劳德公然提出“跟着罗斯福走，一切服从罗斯福的政策”的机会主义纲领。还在一九三七年，福斯特就指出过白劳德“被罗斯福迷住了”。从此他的修正主义就逐步暴露和发展起来。

白劳德完全陷入了机会主义的泥坑。他崇拜资产阶级民主，拜倒在所谓“一切阶级”的“美国民主”之下，把美国资产阶级专政看作是共产主义的天堂。一九三四年在美共第八次代表大会上，白劳德就提出了“共产主义是二十世纪的美国主义”的口号。这个口号虽然受到了批判，但白劳德仍然坚持着他的反动的错误观点。他认为马克思列宁主义只是扩张的和不断延续的资产阶级民主。一九三八年五月在美共第十次代表大会上，白劳德又宣称：“杰弗逊原则的充分的和完全的应用，民主思想按照今天的情况的一贯应用，这就自然会而且必然会达到共产党的全面纲领，达到美国的社会主义改组，达到美国经济的共有共营，为全体利益服务。”（《美国共产党史》第三六三页）这是赤裸裸地用资产阶级的进化论来代替马克思主义，完全否认了资产阶级民主的阶级性。不意白劳德的这个极为有害的错误思想竟为代表大会所接受。

到了第二次世界大战期间，国际和国内反法西斯统一战线的建立，特别是一九四三年十一月苏、美、英三国首脑在伊朗首都德黑兰会晤，发表了德黑兰宣言，确定三国联合最后打败德国法西斯以及关于确保战后世界和平的问题。这更使白劳德对资产阶级的“民主”，“进步”，“明智”着了迷，沿着叛徒的斜坡一直滑到了底。一九四三年十二月，白劳德在美国桥港发表演说，宣称德黑兰宣言“是在我们的时代使文明继续存在的唯一希望”。如果美国大财阀摩根也拥护这个宣言，那他就愿意与摩根握手言和。他还说现在“阶级的区分与政治的分派……是没有意义的了。”接着他又出版了臭名远扬的《德黑兰：我们在战争与和平中的道路》一书，在这本书里，白劳德以德黑兰宣言为出发点，全面论述了他的投降主义的纲领。

白劳德一开始就招供，“本书的明显的特点，是迫切要求美国在世界上起领导作用，并说明如何在实际上能够起到这种作用。”美化美帝国主义，美化资产阶级，反对革命，取消革命，就是白劳德全部论述的基调。（以下凡未注明出处的均见《德黑兰》一书）

第一：他根本否认我们的时代是帝国主义时代、无产阶级革命的时代。他宣扬《苏美英三国德黑兰宣言》的发表，根本改变了时代的性质，使世界进入了资本主义同社会主义“长期信任和合作”的新时期。资本主义国家和社会主义国家“既然任何一方不能消灭其他一方，唯一的……办法就是每一方使自己适合其他一方”，“这种协议将保全每一方的最重大的利益，从而为重建整个世界各国的秩序创造可能性”。他宣扬德黑兰会议“确定地，永远地勾销了一九三八年的慕尼黑会议的政策”，“丝毫没有怀疑，任何一方会损人利己”。因此，“在政治上保证随之而来的是一个持久的和平，它将为未来的世世代代消除战争祸患”，“将为子孙后代缔造一个新的世界”。

第二：他宣扬德黑兰宣言的发表，证明帝国主义的本性已经改变，大资产阶级已经变得“明智”起来。“英国和美国从前希望苏联作为一个社会主义国家有朝一日行将消失不见，它们现在已经把这种希望最后地永远地放弃了”。他在桥港的演说中说：“大资本家属于‘世界上的明智人士，英国、美国和苏联的联合的道德力量’的范围，他们在为一个新的和更美好的世界而奋斗”。又胡说什么“在大资本的行列中是有着这种有眼光和有理解的人的”，只要我们，工人阶级和革命人民“学会欢迎他们的出现”，“他们的人数将要增加，他们的主动性和领导作用将要变得更加强大”。在他的论述中，“帝国主义”这个名词成了忌讳，帝国主义这个概念完全消失了。

第三：他诡称苏美英三国达成的国际协议这种国际上的“阶级合作”，“毫无例外地代表着世界上每一个国家和每一国人民的最高利益。”还在一九四二年，在《胜利和胜利以后》一书中，白劳德就要求不但在战时，而且在战后也必须实现包括美国财政资本在内的全国团结，说什么只有这种团结才能使“可怕的战争创伤得到迅速医治”。后来他又大谈什么“许多互相冲突的观点和利益必须学会如何在妥协的基础上靠拢起来”，德黑兰提供了一个纲领，“必须用它来团结所有各个阶级”，“指引全国和全世界沿着‘德黑兰’的道路前进。”“国内发生混乱局面的前景同国际秩序的前景是不相容的”。因此，必须反对“国内爆发阶级冲突”，“尽量减少”和“明确限制”国内的阶级斗争。（白劳德：《德黑兰与美国》）他放弃了支持美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争。他积极指望工会将按照奖励工资和不罢工的保证，推行到战后去，希望劳资达成“双方协议的切合实际的纲领，让资本家有最大的主动性来按照他们自己的方法解决分配问题。”（《美国共产党史》第四五六页）

第四：他根本否认国家是阶级统治的工具，否认资产阶级国家是资产阶级压迫无产阶级的暴力机器。他宣扬“完全依靠民主说服和信念”来实现社会主义。说什么美国内部政治的主要问题在将来必须完全用改良的方式去解决，他要求“社会主义的信徒们”，“必须清楚表明，他们决不以危及或削弱这种全国团结的方式和方法去提出社会主义的问题”。“必须在一切实际问题上使他们的社会主义信仰服从于大多数人的共同计划”。在第二次世界大战以后，他进一步鼓吹在一些国家中已经有了和平过渡到社会主义的条件。

第五：他又是一个无耻的美国殖民主义的辩护士。他宣扬美国垄断资本的利益同被压迫人民的利益是能够“共存”的。宣扬“有了罗斯福、蒋介石和丘吉尔的开罗会议的联合宣言作保证，一个全面的亚洲政策的轮廓已经开始出现”。“美国决不能接受一种在亚洲重建旧的殖民帝国主义的政策”，美国“正在促成中国的统一和民主”。他宣扬美国决不会挤进英国和法国中间去，一道参加非洲的殖民制度，说“这同美国的利益和意识形态是如此明显地相反”。他大谈只有美国才能够帮助亚洲、非洲和拉丁美洲的国家废除殖民制度，而代之以“自由的，自治的，统一的国家制度”，并实现工业化。他为美国垄断资本家出谋划策，要求“率先提出一个发展拉丁美洲各国经济的共同计划”，保证给美国”“提供一个巨大的和可靠的市场”，使美国的对外商品输出每年增加四百亿美元。

一九四二年十月，白劳德与美国助理国务卿孙姆纳·威尔斯会谈后，完全成了美帝国主义的反动的对华政策的支持者。他大谈什么美帝国主义真诚地积极促进中国实现民主和统一。

白劳德既然在一系列根本问题上取消了革命，自然也就否定了无产阶级政党的存在。他说：“我经过深思熟虑得出的判断是：美国人民在主观上对朝着社会主义方向的任何深刻变化是如此缺乏准备，以致以此为目标的战后计划不会使全国团结起来，只会使之进一步分裂”，只会“削弱和分裂”民主和进步阵营，使最反动的势力“联合起来”，“更加增强”。所以，“美国共产主义者将要在一个长时期内放弃促进作为单独一个集团的本身党派利益而进行的斗争”，“共产主义者预见到，他们所怀抱的实际政治目的，在一个长时期内，在所有一切主要之点上，将和人数要多得多的非共产主义者的目的一致”。“一个共产主义者的独立政党的存在再不适合实际的目的了，反而会成为达到更大团结的阻碍。”他说，马克思主义的“全部哲学和实践是人类兄弟友爱的表现，他们不是不容异见的和教条主义的，他们已把忍耐提升为一种高度的艺术，把灵活性提到了原则的水平上。他们从来没有玩弄过革命这个概念，把它当成是某种有趣的冒险或客厅中的游戏……”他还提出了“苏美合作”统治世界的“理想”。（《美国共产党史》）在这种思想指导下，白劳德解散了美国共产党。

美国的马克思主义反对白劳德主义的斗争道路，是艰苦、复杂而又曲折的。一九四四年一月当白劳德全面提出他的修正主义的纲领时，只有福斯特一人表示反对，一九四四年二月在美共政治委员会扩大会上，在宣读福斯特反对白劳德的修正主义的信件时，也只有一人投票赞成福斯特。一九四四年五月在美共第十二次代表大会上，白劳德悍然不顾许多党员的反对，操纵党的全国代表大会，决议解散美国共产党，并宣布美国共产主义政治协会成立。白劳德的修正主义达到了反动的顶点。

白劳德的修正主义路线，一度使美国的革命人民陷入混乱状态，使美国无产阶级的革命事业暂时倒退。在国际共产主义运动中也产生了一些恶劣的影响，使其他一些国家的无产阶级政党，感染了取消主义的毒素，帮助了国际资产阶级向无产阶级的进攻。

但是，修正主义尽管喧嚷一时，它在整个国际共产主义运动中，毕竟是一股逆流，终究要被马克思列宁主义的革命洪流所淹没。

仅仅过了一年时间，随着国际与美国国内阶级斗争的发展，白劳德的谬论在现实面前一个个地碰得粉碎；随着美共内部坚持革命的马克思列宁主义者的斗争以及广大党员认识的逐步提高，一九四五年五月，共产主义政治协会政治委员会就以三分之二的多数，否决了白劳德路线。接着除白劳德本人外，委员会一致通过了这个决议。一九四五年六月举行的美共第十三次紧急代表大会，进行了深刻的自我批评，着手在党内认真清除白劳德的投降主义，共产主义政治协会被解散了，美国共产党再次建立起来。

在此以后，白劳德就直接投靠垄断资本家，担任了资本家的“共产主义研究”的私人顾问。但是，白劳德的修正主义远未被肃清，并且产生它的社会基础依然存在。事实证明，修正主义者是资产阶级在工人运动中的政治队伍，是帝国主义的一个重要社会支柱。世界上只要还存在着资本主义制度、帝国主义制度，修正主义的思潮就会在不同的时候以不同的形式出现的。

描述：

