id: 5d1736b0cb
标题：全面地发展农业生产和山区多种经济
日期：1956-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面地发展农业生产和山区多种经济

中共福建省委员会第一书记　叶飞同志的发言

我完全同意刘少奇同志代表中央所作的政治报告，周恩来同志和邓小平同志代表中央所作的第二个五年计划建议和修改党的章程的报告。我们认为从“七大”到“八大”两次会议期间，党中央的政治路线、组织路线和军事路线都是完全正确的。它引导我们取得了民主革命的彻底胜利，取得了社会主义革命的决定性的胜利，它还将引导我们取得新的、更大的胜利。

我现在就福建工作中全面发展农业生产和发展山区多种经济问题发表一些意见。

福建是在一九四九年秋季解放的。由于美国侵略者霸占了我邻省台湾，福建受到直接威胁，因而，几年来福建的一切建设工作，都不能不在巩固海防和支援解放台湾斗争的紧张情况下进行。但是，福建又是一个坚持了二十多年革命游击战争的根据地，农村遭受反革命的摧残很重，加以解放初期，土匪遍地，反革命分子十分猖狂。因此我们在解放之后的头三年间，放手地发动了群众，军队执行了“既是战斗队又是工作队”的任务，把土地改革、剿匪和镇压反革命三个运动结合进行，彻底打倒了封建势力，完成了土地改革，根绝了福建历史上几十年的匪患，把反革命分子的猖狂活动镇压下去了；从而解放了农村生产力，巩固了人民民主专政。就在这样的基础上，恢复和发展了工业和农业生产，医治了长期战争的创伤，同时开展了农业互助合作运动。

一九五七年粮食增产指标可能在

今年超额完成

历史上福建是一个缺粮的省份，从清代康熙年间开始，年年都要进口大批“洋米”。因此，在恢复和发展农业生产的时期，我们就着重地抓住了增产粮食这个最主要的环节。在一九五二年年底经济恢复任务终结的时候，粮食产量就超过了战前最高水平。一九五三年至一九五五年这三年中，虽然遭受旱灾，但粮食产量同一九五二年相比，仍略有超过。在这个期间，我省老区的经济也初步恢复。一九五五年下半年，党中央指出和纠正了农业合作化运动中的右倾错误，毛泽东同志关于农业合作化运动问题著名的文章发表之后，农业合作化运动就以空前巨大的规模发展起来了。一九五五年上半年我省入社农户仅占总农户的百分之十六，而到一九五六年上半年，就发展到占总农户的百分之九十，高级社发展到总农户的百分之六十二以上。

在农业合作化运动高潮到来和“全国农业发展纲要（草案）”颁布之后，各级领导自上而下地抓起了生产，更形成了规模巨大的群众性的农业增产运动，改变了历史上所谓冬季农闲的习惯。据统计，仅在去年冬季到今年春耕生产开始这个期间，就兴修了各种蓄水、引水的中、小型水利工程八万二千多处，受益农田三百七十八万八千多亩；群众积肥达到八亿四千万担；扩大冬种面积一百万零二千多亩，推广各种良种二千多万亩，扩大夏种面积二百三十九万亩，并且保护和繁殖了耕牛。因此，仅今年上半年，春季作物和夏季作物就增产了粮食十二亿斤（占全省全年增产计划的百分之八十八），下半年如无特大灾害，今年增产粮食百分之十六的任务不仅可以完成，还可以超额完成。这样，我们原定在一九五七年完成的粮食增产指标，就可能提前在今年超额完成。

今后必须大力发展副业生产和经济作物

几年来，在恢复和发展农业生产中，虽然获得了不少成绩，但是，我们在掌握粮食为农业生产的重点的时候，也产生了一种片面性。这就是：重视农业，轻视副业，抓了粮食，丢了多种经济作物。除了对渔业、造林和主要经济作物曾给以较大的注意，取得了一些成绩之外（渔业超过战前百分之三十点八八，造林六百五十万亩，甘蔗种植面积扩大了七万亩），对全面地发展多种经济作物和副业的生产，普遍地不够注意。在生产计划上，层层盲目地提高粮食增产指标（今年全省粮食增产指标为百分之十六，到了区乡普遍提高到百分之四十左右）；只有粮食增产的计划和安排，没有其他经济作物和副业的生产计划和具体安排；并且把劳力、土地、肥料和资金都集中地用到粮食增产方面，甚至用缩小和限制经济作物和副业生产的办法，来完成粮食增产的任务。有些地区更错误地宣传：“种什么吃什么，种粮吃粮，烧砖吃砖”，批评搞副业是“资本主义思想”，有的地方甚至把果树、茶树砍掉去种地瓜，把砖瓦窑平掉种粮食，把著名的“建莲”莲田改作稻田。由于忽视山区多种经济，以致我省几项主要山林特产到现在还没有恢复到战前水平。茶叶只达到战前的百分之四十七，油茶只达到战前的百分之二十四，笋干只达到战前的百分之七十四，油桐只达到战前的百分之九十八，闽菰产量仅及战前的二分之一，毛边纸等其他许多土特产也未恢复到战前水平。植林面积虽然很大，但成活率不高，山林火灾仍然严重。今年上半年农村副业减产的情况更为突出，毛猪比去年同期减少了百分之二十，砖瓦减产了百分之二十七，鸡、鸭、蛋也减产了，柴火没有人砍，木炭没人烧。结果不只影响了社员的收入，使社员没有零钱，买黄烟都要向合作社借钱；因而引起副食品和燃料价格上涨，造成供应紧张，影响了城市人民生活。也影响到手工业、建筑业和地方工业的原料供应不上，以致停工待料，生产时断时续。农民对我们这种忽视其他经济作物和副业生产是不满意的。他们说：“去年是有钱买不到粮，今年是有粮没有钱用”，“共产党领导农民办合作社，增产粮食，什么都好，就是不准搞副业不好”。这就是农民对我们的批评。

经济作物和农家副业在我省农村经济中占着重要的地位，农业生产总值中粮食仅占百分之四十八，其他经济作物和副业却占了百分之五十二

（其中副业就占了百分之二十四）。这就是说农民收入中的很大一部分是依靠经营经济作物和家庭副业。特别是福建为南方主要林区之一，出产的茶叶、香菰、毛边纸等，亦都在全国占有一定位置。因此发展多种经济，对繁荣我省山区经济有重要意义。但是我们对这些情况，却缺乏足够的研究和分析，这是过去在农业生产的领导上产生片面性的主要原因。其次，由于国营和合作社商业部门的群众观点和生产观点不强，在掌握收购价格上，往往偏低，或者名义上提高价格，而实际上压低了产品的等级；只经营大宗的和利大的商品，不去经营、又不准人家去经营零散的不能赚钱的产品。农民因为价格上吃了亏或无人去收购，就不愿意生产了，这也是某些经济作物和副业生产下降的原因之一。忽视多种经济和副业生产的偏向，在农业合作化后为什么表现得更加突出呢？原来农民还在个体经营时，他们一般是按照市场的需要和生产的习惯来进行生产的；合作化以后，生产关系改变了，合作社已成为一个领导和计划生产的单位，农民已成为合作社里的一个劳动成员，生产计划和领导就起了决定的作用。因此，生产指导上的片面性影响就更大了。

繁荣农村经济和山区经济几项措施

为了贯彻全面地发展农业生产，既要增产粮食，也要发展多种经济作物和农家副业，以繁荣农村经济和山区经济的方针，我们最近已采取了以下几项措施：

第一，制定农业生产的全面规划，加强山区多种经济和副业生产的领导，全面地发展农业生产和山区多种经济。要根据不同地区特点，分别采取以农为主，农、林并重或农、副并重的方针，要求既能使粮食生产逐年都有增长，又有相当的人力、物力、财力去大力发展农、林、土特产及副业生产。

第二，根据巩固集体，照顾社员的原则，合理地解决林木和其他土特产入社中的遗留问题；要继续贯彻执行“谁种谁有，伙种伙有”的造林政策；使山区农民既可得到长远的利益，又能获得眼前的利益。造林时，同时提倡种植当年受益的作物和两三年内可以受益的其他林业土特产；增加育林费用，建设伐木公路，开采偏僻地区的林木；改善对私人和集体所有林木的经营管理办法，纠正管得过严过死的现象，以进一步地普遍地提高农民的集体与个人造林、护林和经营土特产的积极性。

第三，贯彻农业和副业按劳取酬、合理分配的政策，正确地规定集体与个人之间的关系，充分发挥每个社员的生产积极性，合理地划分集体经营和社员个人经营的范围，除了从事集体劳动之外，使男女社员有充分的时间从事各种副业生产。

第四，为了发展山区多种经济，根据福建的具体情况，必须认真解决山区劳动力缺乏的问题。南平和沙县今年由于热情的接待了沿海地区的剩余劳力到山区开发多种经济；区乡之间又进行短期的等价互利的劳动互助；同时又发动了百分之八十的妇女投入了生产运动；合作社内妥善搞好生产上的分工分业，解决了农林业生产的季节冲突，因而，今年的粮食增产任务不但可以完成，并超额地完成了六万多亩的造林和护林任务。这些作法，今后可以继续推广。

第五，正确地贯彻执行国家的价格政策，做好林、农、土特产的收购和生产资料的供应工作；并加强对商业部门的领导，从而来促进山区多种经济的全面发展。

福建具有发展工业的有利条件，

需要中央有关部门有力的支持

在这里，我还要提一下发展地方工业问题。

福建省的工业基础是很落后的。在解放前，现代工业占工农业总产值还不到百分之一，没有一个像样的工厂，日产十二吨半的福州造纸厂就算是唯一的现代工业了。自解放以来，我们虽然发展了一些小型的榨油、制糖、锯木和食品加工工业，现代工业在工农业总产值中的比重，已由不到百分之一发展到百分之十一点三二。但是，在整个国民经济的发展中，地方工业仍然是很落后的。应该指出，福建具有发展工业的极为有利的条件。全省森林蕴藏量达到二亿五千万立方公尺，还有大量的荒山能够造林，可以发展森林工业和造纸工业。而地下亦有多种矿藏未开发，安溪有含铁量达百分之六十以上的富铁矿，藏量在五千万吨左右，龙岩的煤和铁的蕴藏量也达六亿八千多万吨。水力发电资源也很丰富。亚热带经济作物和渔业的发展可为轻工业和食品工业提供充足的原料。在鹰厦、南福、漳龙铁路建成和海上航运开辟和恢复后，交通运输问题解决了，更为发展工业提供了有利条件。但是，由于福建原有工业基础十分薄弱，地方力量有限，如无国家有力地支持，福建工业的发展仍然是有困难的。几年来中央各有关部门对福建工业发展是关心的，但仍嫌不够，而且对地方工业的基本建设计划和财务预算控制得太严太死，只偏重于消极的限制，缺乏积极的指导和支持，这就束缚并推迟了本省地方工业的建设。如南平纸厂由于设计文件的反复审核，建厂规模作了八次大变更，厂址三迁，前后为时六年，直到去年第四季度才正式施工。古田水力发电站工程，去年仅完成了发电一万二千瓩的任务，远不能满足福州、南平地区用电的需要，如果第一期工程不能在第二个五年计划期内完成，则将使本省一九六二年以前的工业发展计划无法实现。为此，我们要求中央有关工业部门，对福建应采取支持落后地区的办法给予帮助，能在第二个五年计划内在福建办几个大型的轻工业，完成古田第一期水力发电站的建设工程，以便逐步地改变福建的经济落后面貌。

福建处在解放台湾和解放沿海岛屿的前线，我们仍就应当继续大力支援前线，加强军民团结，为最后解放台湾而奋斗。

在以毛泽东同志为首的党中央的正确领导下，在党的第八次全国代表大会的胜利的鼓舞下，我们充满着信心，戒骄、戒躁，动员福建全党及全省人民，为坚决贯彻执行党的第八次全国代表大会的决议，为加速社会主义建设而奋斗。

描述：

