id: 5d1b3c1cd7
标题：钦州专区革委会以满腔政治热情和认真负责精神  认真做好群众来信来访工作
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钦州专区革委会以满腔政治热情和认真负责精神

认真做好群众来信来访工作

据新华社南宁十五日电　广西壮族自治区钦州专区革委会遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，认真做好人民群众的来信来访工作，进一步密切了与广大人民群众的联系。

钦州专区革委会成立后，就把认真处理人民群众的来信来访工作，提到了议事日程。革委会成员通过学习毛主席有关群众路线的教导，深刻地认识到，认真处理人民群众的来信来访，是对待人民群众的根本态度问题，也是执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要组成部分。因此，专区革委会从领导成员到一般工作人员，都很重视人民群众的来信来访工作。革委会主要负责人经常亲自接待来访群众，组织革委会成员和工作人员研究群众来信来访反映的问题，并且经常带着群众来信来访中提出的问题，深入到基层去调查研究，同基层单位的革委会成员和群众，共同解决革命和生产中的问题。今年二月，灵山县三海公社的群众来信反映，一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，分裂革命队伍内部的团结，给革命和生产带来了损失。专区革委会经过研究，及时派出由革委会成员率领的毛泽东思想宣传队，深入到这个公社问题较多的十四个生产队，蹲点调查研究，组织干部和贫下中农举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。经过学习，广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟迅速提高，擦亮眼睛，很快识破和揭露了一小撮阶级敌人的罪行，增强了革命群众的团结，使全公社的革命和生产呈现一片热气腾腾的景象。

毛主席教导我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”钦州专区革委会遵照毛主席这一伟大教导，在派出毛泽东思想宣传队或调查组深入基层调查处理群众来信来访提出的各种问题时，每到一个地方，都设立临时的群众接待室，广泛听取群众的意见。他们不仅听取来信来访者的意见和当事人的意见，还听取第三者的意见，从大量的调查材料中进行认真的分析研究，克服主观片面性，严格区分两类不同性质的矛盾，从错综复杂的现象中抓住问题的实质，正确地加以解决。

钦州专区革委会还十分注意从大量的群众来信来访中，发现全区一些带普遍性的问题。他们从群众来信来访中发现有些基层干部不太重视执行党的经济政策，就及时组织各级革委会成员认真学习毛主席的有关教导，并派出主要领导成员到基层蹲点，总结落实经济政策的经验，然后向各地加以介绍。此后，各级革委会都重视落实党的经济政策，使群众来信来访提出的有关经济政策问题得到合理解决。

一年多来，钦州专区革委会以满腔的政治热情和极端负责的精神，接待和处理了大量的群众来访来信，做到件件有登记，桩桩有着落，事事有结果。广大革命群众对这种认真负责的精神很满意。

描述：

