id: 5d1c331d30
标题：英雄的战斗的友情  曾在西班牙与法西斯主义作战的瑞典志愿军  写信向我志愿军致敬
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的战斗的友情

曾在西班牙与法西斯主义作战的瑞典志愿军

写信向我志愿军致敬

【新华社二十五日讯】一九三六年到一九三九年曾在西班牙与法西斯主义作战的三个瑞典志愿军军人，最近写信给中国人民志愿军，表示钦慕。该信全文如下：

致光荣的在朝鲜的中国人民志愿军

由于你们在保卫朝鲜人民及中国独立方面的英雄贡献，你们获得了整个进步世界的钦慕。

我们，曾在西班牙与法西斯主义作战的瑞典志愿军，正以极大的钦佩与信心关怀着你们的战斗。我们祝贺你们已经赢得的胜利。我们知道，你们与装备良好、武器优越的侵略者作战是极其困难的，但是我们也知道，你们作战的能力、你们将官的才能及你们无可比拟的士气远优于敌人。

我们知道，你们正为一个正义的目的与从八千公里海外装载来的敌人作战。这个敌人首先要毁灭朝鲜和你们的祖国，然后再迫使你们的爱好和平人民陷入奴隶境地。我们希望你们获得最后胜利。我们懂得，没有任何敌人能战胜光荣的朝鲜人民和他们的盟友中国志愿军。你们反对侵略者的斗争就是保卫世界和平的斗争——一个我们也正参与的斗争。

英勇的中朝人民争取自由的英雄战争万岁！

你们伟大的领袖金日成及毛泽东万岁！

一九三六—一九三九在西班牙与法西斯主义作战的退伍军人：

Ｅ·爱立克逊

Ｐ·爱立克逊

Ｈ·维塞尔

描述：

