id: 5d1cd273f9
标题：做好学习上后进学生的转化工作
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好学习上后进学生的转化工作

广东茂名市红旗小学党支部

在全面贯彻执行党的教育方针，不断提高教学质量，把教育革命进一步引向深入的过程中，如何帮助学习上后进的学生赶上先进，是一个很值得重视的问题。

去年以来，我们着力抓后进学生的转化工作。经过一年多的努力，全校二百七十四名后进的学生，都有不同程度的进步：二百二十八名跟上了队，其中二十名的学习成绩达到上等水平，三十六名参加了红卫兵或红小兵。

自觉做好后进学生的转化工作

去年初，我们对全校的教学工作进行了一次普查，发现一千八百多名学生中，学习赶不上的有二百七十四名。许多同志都主张积极帮助这些学生赶上先进。但也有的教师认为，有几个学习上后进的学生值不得大惊小怪，“到时候松松手让他们毕业就算了”。

应该怎么样看待这个问题？

毛主席指出：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”我们具体分析了一些学习上后进的学生的转化过程，提高了帮助后进学生的自觉性。

共产党员李媛珍老师负责的一个班，原来有十六名学生学习基础很差，长期跟不上。李老师通过深入调查，摸清情况，采取集体补课、个别辅导等多种办法，从思想上和学习上对这些学生做耐心细致的教育工作。经过一个学期的努力，这些学生大都达到了中等的程度。大家从这里清楚地看到：在一定条件下，后进是能够变为先进的，条件之一就是教师要正确地认识和对待后进学生。

为了提高对这个问题的认识，我们引导大家回顾了学校教学领域两条路线斗争的历史。文化大革命前，学校受刘少奇反革命的修正主义路线的毒害，为了片面追求升学率，把许多学习有困难的工农子弟留了级。仅一九六五年全校留级的学生就有六十四人，占学生总数百分之十三以上。现在，如果我们不尽最大努力帮助后进学生赶上去，而让他们随随便便“毕业就算了”，这是对革命事业的极端不负责任，等于变相地把他们推出学校大门。

通过这样学习和分析，大家都把对待学习后进学生的态度作为衡量自己是否“忠诚党的教育事业”的重要标志之一。教师们深入实际，全面了解学习上后进的学生的过去和现在、学习和思想、校内和校外各方面的情况，从实际情况出发，制订帮助后进学生的方案，全校掀起了一个帮助后进学生的热潮。

帮助后进学生转变的几个辩证关系

在实践中，我们运用毛主席的哲学思想，逐步明确了帮助后进学生的几个辩证关系，取得了较好的效果。

抓思想和抓学习的关系。对学习上后进的学生，既要抓紧思想上的教育，又要抓紧学习上的辅导，把两者紧密结合起来，坚持将“转变学生的思想”放在首位。四年级（2）班有个学习上后进的学生，有一次和另一个红小兵一起勇敢地抓住了一个现行反革命分子，受到上级领导机关通报表扬。教师起初以为这样的学生思想基础好，只要在文化学习上加以辅导就可以赶上来，而忽视了抓思想教育，结果收效甚微。原来那个学生有个想法：长大了当解放军去，书读多读少不要紧，只要勇敢就能打敌人。后来，教师从端正他的学习态度入手，帮助他认识到：勇敢虽然很可贵，但要打败敌人，既要有正确的政治方向，又要有文化，有知识，掌握斗争本领。这个学生思想认识提高后，学习也有了显著进步，很快达到了中上水平。这件事说明，学生在文化学习上的后进往往是和思想认识上的不正确紧紧连在一起的。因此，只抓思想不抓学习，固然不能完全解决问题；而只抓学习不抓思想，就会迷失方向，帮不到点子上。只有既抓思想上的教育，又抓学习上的辅导，把两者紧密结合起来，才能做好后进学生的转化工作。

个性与共性的关系。我们在实践中看到：学习上后进的学生，虽然在学习上都是后进，有共性，但各人后进的原因和后进的情况却各不相同，又有其特殊性。做转化工作的时候，不能“一刀切”，要把集体辅导和个别辅导结合起来，着重“用不同的方法去解决不同的矛盾”。五年级有一个学生学习很困难，考试常常不及格。教师从家庭访问中了解到这个学生小时候摔跤震伤过脑子，听觉不够灵，记忆力不好。针对这个原因，教师对他采取了跟其他后进学生不同的辅导办法：上课时多靠近照顾他，复习时多具体指导他，重点难点问题单独多讲几遍给他听，同时又抓紧时间给他补习学科基础知识。这样，这个学生进步很快，赶上了中上水平。

主因和次因的关系。既要注意弄清造成学生学习后进的每一个具体原因，又要抓住其中起主导作用的原因，在解决主要矛盾上认真用气力。初二（1）班有两个学生，学习赶不上队，原因之一是经常旷课、缺课和迟到。起初，教师对他们又是个别补课，又是加强督促检查，又是进行纪律教育，都不怎么奏效。后来，教师深入街道、派出所和学生家庭作过细的调查研究，发现这两个学生原来受社会上一个坏分子的腐蚀拉拢，谈吃谈喝，无心上学。教师找到了这个主要原因，通过学校领导和有关部门配合，把那个坏分子拉到校内进行揭发和批判，增强了师生的阶级斗争观念，有力地教育了那两个学生。结果他们不但组织纪律性加强了，学习上也有了显著的进步。事实告诉我们：学生学习上后进的原因很多，其中有一个主要的、起决定作用的。只有找到了这个主要原因，才能抓住主要矛盾，找到帮助后进转化的关键。

积极因素和消极因素的关系。既要看到后进学生的消极的一面，又要看到后进中包含着积极因素的一面，认真挖掘和调动后进中的积极因素，克服消极因素，充分发挥后进学生的主观能动作用。有一些教师做不好后进学生的转化工作，主要原因之一是他们把后进学生看得一无是处，看不到后进之中有先进的积极的东西。认真注意发掘和调动后进中的积极因素，是克服消极因素的好办法，是促进后进转化的钥匙。五年级有个学生，外号叫做“野马”，学习差，纪律差，爱打架，是全校出了名的一个“老大难”学生。但是，这个班的班主任坚持一分为二地看待他，既看到他的缺点，更看到他的优点。例如，他出身工人家庭，比较勤劳俭朴，特别爱好体育活动等。教师抓住他这些优点，从积极方面教育他，鼓励他更好地听毛主席的话，做一个又红又专的工人后代。这个学生在教师的不断鼓励和帮助下，对自己的要求比较严格了，渐渐克服了自由散漫和爱打架的坏习惯，学习上进步也很快，现在已跟上了班。

实践使我们认识到：学生的后进是有一个逐步形成的过程，而要帮助他们从后进变先进，也要有一个过程。因此，在帮助学习上后进的学生的时候，必须坚持对他们进行长期耐心的教育和帮助。三年级一个学生，经常逃学，教师在一年时间里坚持进行调查和家访近百次，根据他逃学的几个“规律”，认真加强教育和督促，才使这个学生克服了老毛病，学习上稳步地跟上了班。

提供必要条件加速转化过程

“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”我们在实践中认识到：要促成后进的转化，内因是根本的，而周围其他事物对它的促进作用同样是不可缺少的。没有适当的温度，鸡蛋不可能变成鸡子；没有必要的条件，后进也不可能发生转化。因此，我们在帮助学习上后进学生前进的过程中，除了强调学校领导班子和教师要认真加强教育和辅导以外，还要注意从各方面提供必要的条件，加速后进学生的转化过程。

从学生中提供必要条件，开展“兵教兵”活动。二年级有个女学生学习很吃力，很多单字记不住，算术不会算。过去班上有些同学不能正确对待她，使她更加心灰意懒。后来，我们一方面加强对这个学生的教育和辅导，另一方面又教育班上其他同学怀着深厚的阶级感情，主动亲近她，热情帮助她，几个思想好的学生同她一起复习功课和做作业。这样使她感到了温暖，增强了信心，逐步克服学习上的困难，很快跟上了队。一年来，我们学校各班级先后组织起一批人数不等的“兵教兵小组”，他们在党支部的教育和教师的指导下，对后进学生的转化起了有力的促进作用。

从家庭中提供必要条件，发挥家长的积极作用。家庭环境对学生的学习和成长起着重要作用。我们经常进行家庭访问和召开家长座谈会，用党的教育方针和毛主席的教育革命思想统一家长的认识，发挥家长在帮助子女提高觉悟、搞好学习方面的积极作用。有的家长以为孩子上了学，自己可以“放手”了，忽视了对孩子的管教。我们便和他们一起分析校内教育和校外教育的密切关系，使他们配合学校更好地教育孩子。有的家长强调工作忙，管不了，我们就同他们一起正确解决“忙”与管的矛盾，努力从“忙”中抽出时间，加强对孩子的教育；有的家长感到自己文化水平低，帮不了，我们则同他们一起研究帮的内容和方法，使他们认识到进行思想教育是帮，加强督促检查是帮，给孩子创造一定的学习环境与条件也是帮。通过这样一起学习、研究和商量，很多家长都能认真管好子女的校外学习，加速了学习上后进的学生的转化过程。

从社会上提供必要条件，加强对校外教育的领导。我们以驻校工宣队、学校教师和街道居委会为主体，组织“三结合”的校外教育领导小组，把全校学生按街道、楼房为单位，编成二百七十六个校外学习互助小组，发动退休老工人和革命干部一起督促检查学生的校外活动，加强教育管理，做到既管思想，又管学习，为加速后进学生的进步提供了许多有利的条件。六百户居民点有一位街道干部经常利用晚上时间检查学生学习情况。有一段时间，她发现一个三年级学生很少参加学习，便及时找到这个学生谈话，弄清原因，进行教育，使这个学生转变了思想，从此天天参加校外学习互助小组的活动，学习成绩逐步提高。

在帮助后进学生的过程中，我们还注意及时表扬每个后进学生的点滴进步和树立转化中的先进典型，够条件的就吸收加入红小兵，帮助他们树立前进的信心，消除自卑感。这样，就从各个方面为学习上后进学生的转化提供了“适当的温度”，充分调动他们内在的积极因素，使全校二百七十四名学习上后进的学生有二百二十八名能够在一年里摆脱后进状态，赶上先进行列。

但是，事物总是一分为二的。后进和先进也是相对的。一批后进学生赶上了，在新的水平上，又会出现新的后进。我们决心继续做好学习后进学生的转化工作，不断提高教学质量，把学生培养成为德、智、体全面发展的新人。

描述：

