id: 5d1c85dd03
标题：积极开展“红宿舍”活动
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展“红宿舍”活动

山西长治锻压机床厂共有八百多名职工，其中青年工人占百分之五十八。他们朝气蓬勃，敢想敢干，是抓革命，促生产的生力军。但是也有些青年受资产阶级思想影响，业余时间常谈吃论穿，看一些坏书。

批林批孔运动开展以后，广大职工在狠批林彪“克己复礼”反动纲领的同时，对资产阶级在意识形态领域里向无产阶级的猖狂进攻，展开了有力的回击。铸造车间理论骨干、团支部副书记赵凤仙，团支部组织委员陆茗等七名青年女工，自动组织起来，以宿舍为主要阵地，利用业余时间，组织大家看书学习、评法批儒，搞一些文娱、体育活动，既满足了青年工人的文化生活要求，又有力地抵制了资产阶级思想的侵袭，青年工人的社会主义积极性大发扬。

对批林批孔中出现的这个新生事物，厂党总支给予热情的支持，并在全厂积极开展了“红宿舍”活动。现在，这个厂一到业余时间，工人同志除积极参加厂、车间和各部门组织的集体活动外，大部分宿舍都开展生动活泼、丰富多彩的活动：有的学习马列著作和毛主席著作；有的批判林彪、孔老二散布的种种反动谬论；有的研究儒法斗争史和整个阶级斗争历史；有的请老工人忆苦思甜；有的学唱革命样板戏、编讲革命故事；也有的作诗、作画、评书和打乒乓球、打羽毛球……，宿舍里到处呈现出一派热气腾腾的景象。

这个厂的领导同志深有体会地说：“宿舍这块阵地不抓不行，用社会主义思想占领这个阵地，就能促进人变思想厂变貌。”

本报通讯员

描述：

