id: 5d1c3fdff3
标题：上海电缆厂党委帮助工程技术人员正确处理政治与业务的关系  知识分子同工人相结合的道路越走越宽广
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海电缆厂党委帮助工程技术人员正确处理政治与业务的关系

知识分子同工人相结合的道路越走越宽广

新华社上海一九七二年八月四日电　上海电缆厂党委认真落实党的知识分子政策，注意帮助工程技术人员正确处理政治与业务、理论与实践、个人与集体的关系，提高他们走同工人相结合道路的自觉性，更好地为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

上海电缆厂是生产电线电缆的综合性工厂。全厂共有工程技术人员二百多人。现在，这些工程技术人员大部分都参加了厂和车间的

“三结合”小组，有一部分担任了厂或车间的领导工作。由于调动了大家的积极性，两年来，这个厂的工程技术人员和工人群众一起，实现技术革新和工艺改革共一百三十多项，试制成功较重大的新产品共四十一种，及时完成了国家交给的各项生产任务。

上海电缆厂党委在落实党的知识分子政策时，对全厂工程技术人员进行了认真的分析。他们了解到，许多工程技术人员由于过去受旧教育制度和修正主义路线的毒害，往往不能正确理解和处理政治与业务、政治与技术的关系。例如有的工程技术人员在批判了“业务挂帅”、“技术第一”等修正主义黑货以后，产生了“技术工作危险”、“技术无用”等错误思想，不敢大胆钻研技术，这实质上是没有解决技术为谁服务的问题，不能正确处理政治与业务的关系。针对这种情况，厂党委通过举办学习班，参观技术革新展览会等，运用正反两方面的典型事例，对工程技术人员进行思想和政治路线方面的教育。四车间的一个工程师，无产阶级文化大革命以前，为自己制订了一个“三十成名，四十成家，五十威震天下”的奋斗目标，成天埋头啃书本，钻业务。文化大革命中，革命群众批判了他的错误思想，他以为这是因为过去技术搞多了，打算以后不再搞技术工作了。后来，在车间党支部和同志们的帮助下，他划清了“技术第一”和为革命钻研技术的界限。现在他负责车间的技术工作，不仅自己努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，注意用无产阶级政治统帅技术，而且积极帮助别的技术人员克服资产阶级名利思想，树立为革命钻研技术，攀登科学技术高峰的雄心壮志。

由于厂党委坚持对工程技术人员进行思想和政治路线方面的教育，使大部分工程技术人员的精神面貌和思想感情有了显著的变化，在抓革命、促生产中发挥了积极的作用。机动车间有一个工程师，原来不注意政治学习，也很少接触群众。文化大革命中，他到车间劳动，工人们经常在政治上对他进行帮助。他自己也努力学习工人阶级的优秀品质。一次，锅炉班一个工人在离子交换器内进行油漆时，突然中了苯毒，昏倒在离子交换器内出不来，情况十分危急。这个工程师看到体弱多病的工人陈师傅准备进去抢救，立即从陈师傅手中夺过防毒面具，脱下外衣，自己进到离子交换器内。他的眼睛受苯的刺激淌着眼泪，浑身也感到发软，但他仍旧坚持抢救工作。在外面同志的配合下，终于使那个中毒昏倒的工人脱了险。事后他很有感触地说：“这是我接受工人阶级再教育的结果。”

上海电缆厂党委针对有些工程技术人员存在着理论脱离实际的偏向，组织工程技术人员参加“三结合”小组，帮助他们克服这方面的缺点，把各项工作做得更好。一次，厂里需要设计一座混凝土的工程基础，这个厂的一个土建工程师没有同工人商量，照搬外国资料，搞了一个需要消耗大量钢材和其他建筑材料的设计方案。后来工人们根据实际情况，对钢筋的需要量作了具体分析，并采用土洋结合的办法，也搞了一个设计方案，在保证质量的前提下，只用少量的钢材就完成了施工任务。这一对比，使这个工程师深刻体会到，从书本上学到的理论知识，必须和当时当地的实际情况、具体条件结合起来，才能发挥作用。今年年初，有个车间的行车横梁断裂，需要及时调换，领导上又把这个任务交给了他。这次，他吸取了以前的教训，和“三结合”小组中的工人一起深入现场，共同研究，直接参加操作，并且从理论上加以指导。由于他注意了理论联系实际，使整个工程的设计方案不断完善，施工期大为缩短，原计划需要一个多月完成的任务，结果只花了七天时间便完成了。

这个厂的党委还注意教育工程技术人员在党的领导下，正确处理个人与集体的关系，在集体生产劳动中，在群众性的技术革新活动中，发挥他们的专长。对一些世界观改造较好并在生产中作出贡献的工程技术人员，党委及时地加以表扬，使更多的技术人员从中受到教育，积极为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

描述：

