id: 5d1cba78c1
标题：上海市委召开电视广播大会，号召：  下乡知青要做维护安定团结模范
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市委召开电视广播大会，号召：

下乡知青要做维护安定团结模范

新华社上海二月九日电  上海市委七日召开电视广播大会。市委书记严佑民在会上指出，当前，安定团结的大好形势来之不易，是我们粉碎“四人帮”以后取得的伟大成果，一定要珍惜它，维护它，巩固它。这是国家和人民的最大利益。维护这个大局，人人有责。我们大家都要做维护安定团结的模范，同心同德为社会主义现代化建设做出贡献。

去年冬天召开全国知识青年上山下乡工作会议以后，上海市委遵照会议确定的方针政策，从上海的实际情况出发，采取落实措施，正在给上海下乡知识青年做大量的工作。但是，也有一部分人，认为凡是从上海出去的，曾经到农村插队落户的，包括已分配在外省工矿、企业工作的，不管什么情况，都要调回上海。特别是春节以来，有极少数人竟然在闹市中心堵塞交通，损坏公物，甚至冲击机关，打骂干部，阻拦火车，已造成了严重后果。

严佑民同志在会上说，林彪、“四人帮”及其余党横行的十年，给上海的破坏是极为严重的。光是在下乡知青问题上，所造成的损害，带来的困难，遗留下来的问题就是很多很多的。现在要完全解决这些遗留下来的问题，还要花费时间，这需要有一个过程。对群众提出的要求，凡是合理的，我们一定切实负责，按照党的政策，根据目前的可能，统筹安排，有计划有步骤地尽快解决。对少数人提出的不合理的要求，我们一定要耐心地解释和说服，不作无原则的迁就。

严佑民同志说，我们各级领导机关和领导干部，现在和今后，都要坚决按照宪法的规定，畅通各种民主渠道，保障公民的民主权利，虚心听取群众的意见和呼声，关心群众的疾苦，切实改进工作，解决群众的实际困难。同时，我们相信人民群众也会正确地行使自己的民主权利，自觉地用无产阶级纪律来约束自己，不会离开宪法的基本原则去谈民主自由，不会离开发展生产去谈改善生活。

严佑民同志说，上海历来肩负着从人力上物力上支援内地和边疆的光荣任务。过去这样做是对的，今后还要坚持这样做。解放以来，上海输送了大批人才到全国各地去，他们长期坚持在自己的岗位上，对当地的建设作出了很大贡献，受到了当地政府和人民的赞扬。这是上海人民的光荣。在新的历史条件下，我们要继续保持和发扬这种光荣传统，和全国人民同心同德，为加快全国实现四个现代化作出应有的贡献。上海市总工会、共青团上海市委和民政部门，街道里弄，这些天也都召开座谈会，教育青年们继承发扬上海工人阶级的光荣革命传统，胸怀全局，志在四方，为加速实现社会主义现代化作出自己的贡献。

描述：

