id: 5d1d19f63c
标题：喜看大好形势
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：栾纪曾
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看大好形势

解放军某部战士　栾纪曾小岛的黎明，一片欢笑；黎明的小岛，阳光普照。“全国的无产阶级文化大革命形势大

好”，一声广播，乐得满海浪花飞跳。快翻开报纸看呵，快打开地图找，祖国的万里江山处处是春色妖娆。忙坏了咱们的“东方红”收音机，有多少春天的喜讯要向海岛战士报！祖国首都教育革命的好消息，黄浦江畔抓革命促生产的喜报，青海高原毛泽东思想学习班的新经验，赣江边拥军爱民又掀起新高潮……我们站在小岛望中原：看见了呀，毛主席走遍了大江南北；我们站在小岛望北京：看见了呀，毛主席向我们挥手笑。过去，毛主席率领我们跋山涉水，把壮丽的史诗写遍重重关山；今天，毛主席率领我们披荆斩棘，全速奔驰在共产主义的光明大道！毛主席的每一个指示，都使我们方向明确干劲高；毛主席的每一句话，都是那春风春雨催春苗！毛主席的无产阶级革命路线，象红太阳照亮了亿万人民的心；毛泽东思想战无不胜的凯歌，一曲更比一曲高！我们是毛主席的忠诚战士，喜看大好形势，把战斗誓言刻在海岛：保卫毛主席为首的无产阶级司令部，不怕天崩地裂风狂海啸。……黎明的小岛，阳光普照，战士的心里，激情如潮。“全国的无产阶级文化大革命形势大

好”，毛主席的声音响彻云霄！

描述：

