id: 5d1f9316f3
标题：文化生活动态
日期：1951-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化生活动态

上海戏曲界赞颂中国共产党

《大众戏曲》一卷五期的《共产党的恩情说不完》，是纪念中国共产党诞生三十周年的特辑，京剧、越剧、沪剧、江淮剧、评弹等三十二位著名艺人梅兰芳、周信芳、袁雪芬、王少楼、傅全香、范瑞娟、丁是娥等，都叙述了对共产党的认识和感激。梅兰芳感谢着共产党的英勇斗争，使全中国几十万戏曲工作者得到了解放，恢复了千百年来被剥夺的人的尊严。周信芳认为在旧社会里，反动政府看不起他们演戏的；解放以后，人民政府却是尊重艺人爱护艺人的。袁雪芬前年出席了全国人民政治协商会议，去年又出国参加第二届世界和平大会，她说：“这种学习的机会和荣誉，我是做梦也没有想到过。”江淮剧艺人马麟童本来不识字，但现在已能抄写“惩治反革命条例”了。越剧艺人章燕飞在解放后，受了共产党的教育，参加了青年团，对政治有了进一步的认识，文化也有了提高，她感谢共产党！从艺人们的叙述里，充分说明了他们在共产党的领导下，政治觉悟有了显著的提高，他们懂得了怎样运用自己所擅长的艺术，去教育广大人民群众。

纪念鲁迅先生的新书《欣慰的纪念》出版

人民文学出版社最近出版的新书《欣慰的纪念》是纪念鲁迅先生的一本文集，该书所搜集的，是从一九三六年鲁迅先生逝世后到一九四九年为止，许广平先生所写的纪念鲁迅先生的文章的一部分。在该书十五篇文章中，许广平先生亲切细致地写出了鲁迅先生的写作生活、学习生活、娱乐生活和家庭生活等等，对注释鲁迅先生作品和编写鲁迅先生传记和年谱都有好处，对于研究鲁迅先生，也是可宝贵的材料。该书由王士菁编辑，选材集中，排印精美，并有关于鲁迅先生生活的插图七幅。作者因以前在反动派统治之下生活，文章中有一些隐讳之处，现在都由编辑人加以注释。像这样认真负责的编辑工作，是值得出版界学习的。

各省文艺刊物在通俗化工作上有改进

全国省一级的文艺刊物自明确了通俗化的方针后，不少文艺刊物已有改进。河南文联办的《翻身文艺》，因为很早就作通俗化的努力，所以现在能够在某种程度上做到群众能听懂、读懂，并注意刊登群众自己的写作。受到了群众的很大欢迎。山东省文联办的《山东文艺》、徐州市文联办的《淮海文艺》、南京市文联办的《文艺》及有些地方的文艺刊物，因为没有明确与贯彻通俗化方针，错误地向“大型”文艺刊物发展，不但不能适应全国需要和切合当地需要，而且有些刊物，特别是《淮海文艺》竟以一半以上的篇幅刊登翻译文章。这些刊物，销数微小，不受群众欢迎，乃是必然的。《山东文艺》现已停刊。《江西文艺》已于二卷四期，开始注意刊登群众自己的创作，纠正过去脱离群众的错误作风。《湖北文艺》过去在省一级文艺刊物中，是以农民为主要对象的，比较通俗的文艺刊物之一。它以做到识字的能看懂，不识字的能听懂为努力目标，发表了不少在群众中流传很广，反映当地人民光荣斗争历史的民歌小调，很受群众欢迎。该刊三卷五期是一个农村剧团专号，发表了一些农村剧团自己的创作和工作经验介绍。在该刊“扩大和巩固农村剧团运动”的社论里，提出全省已组织一千左右的农村剧团，能够经常联系八十万以上的群众。作为普及刊物的《湖北文艺》，能够注意去做供给农村剧团以新的剧本和演唱材料、交流经验，及指导剧团的活动等，是很必要的。

文艺界展开对小资产阶级思想的批判

用无产阶级思想批判小资产阶级思想的文艺创作，已经进一步引起了文艺界的注意。在批评了碧野的小说《我们的力量是无敌的》、文华影片公司影片《关连长》、萧也牧的小说《我们夫妇之间》、《海河边上》、《爱情》、《锻炼》等作品后，最近，《解放军文艺》一卷二期又登载了一篇值得推荐的论文：《论小资产阶级思想对文艺创作的危害性》。作者张立云以《我们的力量是无敌的》小说为例，指出小说的错误是在于没有写出人民解放军中党的领导作用和政治工作的威力，没有写出人民解放军的严格的政治纪律和军事纪律，没有写出人民解放军的高度军事素养，没有写出人民解放军的内部关系和内部生活的政治原则性，没有写出人民解放军的优秀品质和乐观主义。所有这些错误都是由于用小资产阶级立场观点看问题的结果。作者更进一步地分析了用无产阶级立场、思想观点和小资产阶级立场、思想观点来看待人民解放军究竟有何不同。用小资产阶级立场、思想观点来写人民解放军，就只能把人民解放军歪曲成为无组织无纪律、无党的领导和无政治工作的，就只能把人民解放军描写成为是光凭“胆子”和“匹夫之勇”作战，就只能庸俗地描写了人民解放军的内部关系和生活，也就只能把人民解放军的形象描写成为粗鲁卑俗的，而且有着悲观沮丧的气氛。如要正确地创造人民解放军的英雄形象，必须用无产阶级的思想感情。因此，划清无产阶级思想感情和小资产阶级思想感情的界限，是目前文艺界必须解决的一个创作思想的重大问题。

费多林科在苏联文学报发表专文论述中国新文学的成长

苏联文学报七月十七日刊载了费多林科的以《中国文学的青春力量》为题的论文。该文指出中国人民的胜利给中国文学打开了广阔的发展道路，许多作家和诗人以巨大的创作热情从事创作关于工人阶级的领导作用的作品。他们所歌颂的人物多是劳动英雄，生产先进者和新中国的优秀的人们。

中国一些先进的作家们，如丁玲、赵树理、周立波等在他们的作品中写出了中国人民生活中的伟大变革，爱国的劳动者和他们的英勇事迹。此外，还有一些青年作家的作品，也得到了好评，这些青年作家中许多是工人出身，而且是在中国人民伟大的胜利之后才从事写作的，如张德裕等人。

现代中国文学中的特点之一，就是作家和诗人以及剧作家与工厂日益密切地联系起来。许多作家在工厂中进行文化教育工作，在工人们协助下从事创作。

中国作家的作品中，异常清晰地表现出高尔基的影响。高尔基的传统，苏联文学的经验，帮助中国作家们反映出中国革命发展中的新现象，创造出我们时代真正英雄的伟大及精神美丽的形象。

在现代中国文学的主题中，自由的快乐的劳动，占有很大地位。

在中国的首都和各省市出版的文艺杂志中，愈来愈多地出现有工人们的作品。如中长铁路工人张德裕所写《红花还得绿叶扶》以及石家庄铁路工人魏连珍所写剧本《不是蝉》等。

除去短篇小说和剧本，工人作家们还写了不少诗歌。值得特殊注意的是王东维所写的优美的抒情诗《我们的工厂》。在这篇诗中，作者表现出对祖国无限的爱并歌颂着自由劳动的幸福。

工人作家的作品，表现了革命的创造性，表现了自由劳动的快乐，体现了人民政府的政策。这些创作证明了青年作家们具有宝贵的品质：熟习生活和对新鲜事物的感觉。

描述：

