id: 0fb2b5f0cc
标题：阿尔及利亚开始庆祝革命十周年活动
日期：1964-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚开始庆祝革命十周年活动

本·贝拉总统说由于人民团结斗争革命奇迹已经实现

布迈丁说阿尔及利亚国家人民军的作用在于保卫人民斗争果实和革命胜利

新华社阿尔及尔一日电　十一月一日零时正，阿尔及尔响起了第一声礼炮，阿尔及利亚革命十周年庆祝活动正式开始。

十年前的同一时刻，在阿尔及利亚的国土上响起第一批枪声，宣告阿尔及利亚人民下定决心为反对殖民主义和争取独立而展开武装斗争。

今天的二十一响礼炮宣告，阿尔及利亚人民决心为反对帝国主义和新老殖民主义、为保卫阿尔及利亚人民英勇斗争的果实而继续斗争。

两小时以前，国家人民军的士兵和革命军校学员的一支队伍，在进行曲声中穿过阿尔及利亚民主人民共和国首都的大街，举行了火炬游行。队伍行进时，站在阳台上和街道上的居民们热烈欢呼鼓掌。当火炬游行队伍走向市中心的时候，愈来愈多的人群跟随队伍前进，尽情欢呼。

横挂在阿尔及尔街道上的大横幅上写着：“阿尔及利亚革命万岁！”，“人民的革命，革命为了人民”，“正在斗争中的兄弟国家，我们站在你们一边”，“民族解放阵线是反帝斗争的先锋”。

林荫道上和大建筑物上，阿尔及利亚的国旗迎风招展。

新华社阿尔及尔三十一日电　阿尔及利亚总统本·贝拉今天在向《人民报》发表的一篇谈话中强调指出：“一九五四年十一月一日首先发动武装斗争的人们没有理睬失败主义者的流言蜚语，革命的奇迹今天已经实现。”

本·贝拉说：“我国人民战胜了地中海最强大的国家，这是由于人民的团结一致，由于人民要求取得生存权利和摆脱一切外国统治与剥削的权利。”

他说：“为了消除殖民主义最后残余和清除同殖民主义及其仆从结合在一起的一切矛盾思想，两年来我们在新的阶段中继续进行了斗争”。他又说：“在把三百七十五万公顷土地收归国有之后，我们不久就将实行土地革命——这是我们主要关心的问题之一——那时将颁布土地改革法。”

“革命的果实、无主财产、工厂和农庄，并不是殖民主义者留下来的，而是一百五十万烈士流血的代价。因此不容许今天还活着的人们不好好地加以管理。”

新华社阿尔及尔三十一日电　阿尔及利亚《陆军》月刊在最近的一期上发表的阿尔及利亚第一副总理兼国防部长胡阿里·布迈丁的一篇谈话强调指出，国家人民军的作用在于保卫阿尔及利亚人民英勇斗争的果实和阿尔及利亚革命的胜利。

他说：在阿尔及利亚革命“庄严的十周年之际，国家人民军向人民宣告，它决心永不懈怠地为保卫我们的社会主义选择和社会主义建设，为保卫我们的祖国而奋斗”。

他说：“国家人民军这支人民武装过去是解放祖国的工具，革命的动力因素。它今天仍然是保卫我们祖国和我国社会主义革命、反对我们的国内外敌人的先锋。”

他强调指出：“为了保卫人民的革命果实，为了维护我国的主权，为了充分发挥自己的作用，我们的军队必须加强团结，并且提高技术、知识、思想和装备水平。”他还说：“今天，国家人民军已经是一支统一的军队。它只受同一个司令部指挥，它遵守统一的规章制度。统一加强了这支军队并且使它能够克服今后需要克服的一切困难，特别是战胜在革命道路上可能出现的各种反动势力。”

描述：

