id: 0fb2ed035d
标题：无产阶级夺取政权巩固政权的光辉诗篇——赞革命样板戏
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：程安耀
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级夺取政权巩固政权的光辉诗篇

——赞革命样板戏

解放军某部战士　程安耀

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”歌颂毛主席关于夺取政权和巩固政权的光辉思想，是我们无产阶级革命文艺的一个重要的主题。

在毛主席革命文艺路线的指引下，由我们敬爱的江青同志亲手培植的无产阶级革命文艺的优秀样板——革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》，革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命现代交响音乐《沙家浜》，以及无产阶级革命文艺的新品种钢琴伴唱《红灯记》，从各个不同的历史侧面，热情洋溢地歌颂了毛主席关于武装夺取政权和巩固无产阶级专政的伟大思想，生动地展示了在毛泽东思想的指引下无产阶级领导广大革命人民夺取政权和巩固政权的光辉历程。

武装夺取政权的宏伟图画

政权问题是阶级斗争的根本问题，是革命的根本问题，是广大劳动人民闹翻身、求解放的根本问题。

《智取威虎山》、《沙家浜》、《红色娘子军》、《白毛女》等革命样板戏，以非常生动感人的艺术形象，极其深刻地阐明了有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切的真理。

《智取威虎山》中夹皮沟的劳苦大众，在国民党反动派的残酷统治下，“做牛马天日不见”，“挣扎在无底深渊”。他们妻死子亡，女扮哑男，食不饱肚，衣不遮体。是夹皮沟的劳动人民懒惰吗？不是，夹皮沟的劳动人民是最勤劳、最勇敢、最俭朴的人民。是夹皮沟的土地贫瘠吗？不是，夹皮沟药材遍地，木材如山。人民是勤劳的人民，土地是富饶的土地，为什么乡亲们身无御寒衣，家无隔夜粮呢？夹皮沟的一位老大爷从他几十年的亲身经历所得出的结论，给我们揭开了谜底，这就是因为：“火车一响，座山雕来抢；穷了老百姓，富了国民党。”地主资产阶级专政是广大劳动人民受苦受难的总根源。

天下乌鸦一般黑。在暗无天日的旧社会，吴清华、沙奶奶、喜儿都有着一部血泪史。《红色娘子军》中的吴清华，是旧中国千千万万受压迫的劳动妇女的缩影。当红色娘子军的连长和党代表洪常青问她为什么要参加红色娘子军时，她伸出了被鞭子抽打得血肉模糊的手臂。一道道的血痕，是深重的阶级压迫在她身上留下的罪证；一道道的血痕，是她对十几年来悲惨生活的强烈控诉。《沙家浜》中的沙奶奶有七个儿子，但在反动统治下，受剥削，家贫穷，五个儿子“短命夭亡”，一个抵债到刁老财家扛活，被“蛇蝎心肠忒毒狠”的刁老财打死。《白毛女》中的杨白劳因反抗地主汉奸黄世仁的残酷压迫，被黄世仁活活打死；喜儿被抢到黄家当丫头，挨打挨骂，受苦受难，后来逃上荒山野岭，过着餐风饮露的痛苦生活。

这一幕幕字字血、声声泪的控诉，异常真切地告诉我们：广大劳动人民在旧社会里为什么受尽欺凌、受尽压迫？就苦在没有政权上！一小撮吃人肉、喝人血的剥削阶级为什么能作威作福、横行霸道？就在于印把子掌握在他们的手中。无数血淋淋的事实证明：劳动人民要翻身、要解放，就必须夺取政权。

这几出革命样板戏中所反映的激烈的阶级斗争，正是围绕着政权这个根本问题展开的。南霸天，黄世仁，胡传葵、刁德一，座山雕，都是反动政权的代表。以洪常青、吴清华，王大春、赵大叔，郭建光、阿庆嫂，杨子荣、少剑波、李勇奇为代表的革命人民，同这些恶霸地主、汉奸卖国贼、土匪之间的斗争，就是推翻反动政权的斗争，夺取政权的斗争。

毛主席教导我们：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

《红色娘子军》、《红灯记》、《白毛女》、《沙家浜》、《智取威虎山》，通过我国不同的革命历史时期——第二次国内革命战争时期、抗日战争时期和人民解放战争时期，以雄壮威武的历史画面，生动感人的艺术形象，表现了工农红军、八路军、新四军、人民解放军，在海南岛、江南、华北和东北地区进行的革命战争。它们从不同的角度描写了我国革命人民，在毛主席和共产党的领导下，建立农村根据地，以农村包围城市，武装夺取政权的历史。

“枪杆子里面出政权。”革命人民，只有用枪杆子的力量，才能战胜武装到牙齿的帝国主义势力、地主阶级和官僚资产阶级，把政权夺取过来。红色娘子军，飞兵直插椰林寨，歼灭了南霸天及其一伙，靠的是什么？是枪杆子。战斗在江南的新四军，活捉胡传葵、刁德一，解放沙家浜，靠的是什么？是枪杆子。八路军解放杨各庄，活捉黄世仁，使生活在水深火热之中的贫下中农见到了太阳，靠的是什么？是枪杆子。解放军的追剿队，直捣威虎厅，活捉座山雕，靠的是什么？是枪杆子。这几出戏以雄厚的艺术力量，深刻地揭示了“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的伟大真理。

无产阶级领导的人民战争，是为着解放人民的正义战争，因此，它得到了亿万人民群众的真心实意的支持和拥护。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”《智取威虎山》、《沙家浜》等革命样板戏深刻地体现了毛主席的人民战争的伟大思想，有力地说明了无产阶级夺取政权的胜利，是由武装的群众同非武装的群众相结合而获得的。

《智取威虎山》是毛主席人民战争光辉思想的壮丽颂歌。英雄集体——追剿队的战士们深深懂得：要消灭座山雕这股顽匪，必须充分发动群众。他们忠诚地按照毛主席“宣传群众、组织群众、武装群众”的伟大教导办事，耐心地深入细致地向群众做宣传工作，坚决依靠广大工农劳苦群众。特别是“深山问苦”这一场，更是感人至深。常猎户一家因对我军不了解，开始是疑惧的。一旦认识到我军是人民子弟兵，这支队伍“完全是为着解放人民的”，父女俩就冒着大雪严寒，自告奋勇地为我军带路，追捕惯匪一撮毛，为消灭座山雕打开了通道。

《沙家浜》给我们展现了一幅军爱民，民拥军，军民亲如一家人的生动画面。在革命群众的掩护和支援下，十八位新四军伤病员虽然身处重围，却得到了精心调理，一个个养得身强力壮，重上战场，驰骋江南把敌歼。当我军要攻打沙家浜时，阿庆嫂提供了准确的情报，民兵割断了电话线，群众严密地封锁了消息，使敌人耳目闭塞、晕头转向，成了缩颈待烹的瓮中之鳖。

解放椰林寨、打倒南霸天，解放沙家浜、进军大江南，智取威虎山、巩固牡丹江……，这些革命样板戏从各个不同的角度，形象地表现了毛主席武装夺取政权的光辉思想，组成了一幅伟大统帅毛主席领导广大革命人民武装夺取政权的宏伟图画。这幅图画，威武雄壮，绚丽多采，是人类文艺史上光辉灿烂的珍品！

巩固无产阶级专政的革命战歌

无产阶级夺取政权后，并不意味着阶级斗争结束，在某种意义上说，是更复杂、更深刻、更广泛的阶级斗争的开始。无产阶级夺取政权后的阶级斗争的根本问题，归根结底集中到一点上，仍然是政权问题。无产阶级要巩固自己的政权，被推翻的国内外阶级敌人则千方百计企图恢复他们已经丧失的政权。因此，无产阶级夺取政权以后，决不能削弱无产阶级专政，而必须强化无产阶级专政，以镇压国内阶级敌人的反抗，防御国外敌人的颠覆和侵略。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”

《海港》、《奇袭白虎团》这两出戏，热情地宣传了毛主席关于巩固无产阶级专政的光辉思想。它们以强烈的艺术力量，令人信服地告诉我们：“对敌决不抱幻想，提高警惕紧握枪”；“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争。”

《奇袭白虎团》通过我志愿军一个尖刀班在朝鲜人民的帮助下，直插敌人心脏，生擒白虎团团长和美帝顾问的故事，有力地揭露了“美帝野心实狂妄，梦想世界称霸强”的反动本质，生动地说明了帝国主义决不会放下屠刀。这个戏还非常深刻、非常真切地体现了：中国人民的抗美援朝，既有力地支援了朝鲜人民，也有效地捍卫了伟大祖国新生的红色政权。大智大勇的侦察排长杨伟才，既是无产阶级国际主义的战士，也是保卫祖国红色政权的英雄。

在整个社会主义阶段，掌握了政权的无产阶级，要不断地巩固无产阶级专政，要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬，就必然会遇到资产阶级、一切剥削阶级及其代理人的顽抗。因此，在整个社会主义阶段，存在着深刻的、长期的、复杂的阶级斗争。

由于无产阶级掌握了强大的国家机器，有镇压一切反动派的大权，狡猾的阶级敌人不敢赤膊上阵，就妄图通过“和平演变”的手法，使社会主义江山改变颜色，复辟资本主义。

《海港》极其有力地揭露了无产阶级专政条件下资产阶级搞“和平演变”的罪恶阴谋，热情地歌颂了方海珍、高志扬、马洪亮等用毛泽东思想武装起来的工人阶级同资产阶级进行的斗争。方海珍、高志扬、马洪亮这些从旧社会走过来的工人，深知无权之苦，更懂有权的甜。因此，他们有高度的革命警惕，有坚强的政权观念。由于阶级敌人的捣乱出了严重事故，他们深刻地认识到“这是一场政治战”。“查不出那散包，对不起人民对不起党。那怕针落海底，我也要倒海翻江。”这豪迈的誓言，充分表现了中国工人阶级当家作主，为国争光的崇高胸怀和为巩固无产阶级专政而斗争的坚强决心。

方海珍、高志扬、马洪亮同资产阶级代表人物钱守维争夺青年一代的斗争，十分生动、十分形象地揭示了这样一个事实：无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。党支部书记方海珍发现思想单纯的韩小强，在钱守维的唆使下要求调离海港，不愿做码头工人。这时，方海珍胸中思潮起伏，毛主席关于在整个过渡时期存在阶级斗争的光辉思想，使她心明眼亮，信心倍增，决心迎接阶级斗争的暴风雨，突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化。经过深入细致的思想政治工作，方海珍终于使韩小强增强了阶级斗争的观念，提高了阶级觉悟，与钱守维划清了界限，毅然走上了革命化的光明大道。这一切都显示了毛泽东思想的巨大威力。

资产阶级向无产阶级争夺青年一代，其目的就是为了实现他们变天先变人的罪恶企图，以颠覆无产阶级专政。无产阶级和资产阶级在这个问题上的斗争，是无产阶级要巩固无产阶级专政和资产阶级要颠覆无产阶级专政的斗争。在这一场斗争中，“粗大的手，把革命大印来执掌”的工人阶级代表方海珍、高志扬、马洪亮，击败了资产阶级代表人物钱守维！

无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”《海港》和《奇袭白虎团》，是巩固无产阶级专政的革命战歌。它们通过无产阶级对国内外阶级敌人的斗争，说明了这样一个道理：无产阶级在夺取政权以后，无论怎样千头万绪的事，要念念不忘政权。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点，就有失去政权的危险。

夺取和巩固政权的主力军的赞美诗

亿万工农兵是武装夺取政权和巩固无产阶级专政的主力军。革命样板戏满腔热情地歌颂了无产阶级夺取政权、巩固政权的主力军，非常成功地塑造了李玉和、方海珍、高志扬、沙奶奶、吴清华、王大春、杨子荣、郭建光、杨伟才等高大的工农兵的英雄群像。

工人阶级是广大革命人民群众武装夺取政权、巩固无产阶级专政的领导阶级。“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”《红灯记》和《海港》成功地塑造了我国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，夺取政权、巩固政权两个不同革命历史时期的中国工人阶级的高大英雄形象。

中共地下党员李玉和，是经过“二七”大罢工锤炼的铁路工人。他无限忠于人民忠于党，无限忠于毛泽东思想，对敌人无比憎恨，对同志无限深情。他“雄心壮志冲云天”，“不屈不挠斗敌顽”，为了推翻日寇的反动统治，他英勇地献出了自己的生命。当他置身在刑场上的时候，考虑的不是个人生死，而是“最关心密电码未到北山”；看到的不是敌人的残暴，而是向往着风雨过后“新中国，似朝阳，光照人间”——无产阶级政权的诞生。在李玉和身上，集中地体现了中国工人阶级英勇顽强、不屈不挠的高贵品质。

《海港》里锹煤女工出身的党支部书记方海珍，犹如迎着暴风雨展翅高飞的海燕。她满怀将革命进行到底的豪情壮志，为了支援世界革命，为了巩固无产阶级专政，迎着阶级斗争的大风大浪奋勇前进。她用毛泽东思想，鼓舞起海港工人的冲天干劲；她用毛泽东思想，调查研究，寻找出造成散包事故的根源；她用毛泽东思想，给予不安心码头工作的从旧学校培养出来的知识青年以深入细致的再教育。一句话，她用战无不胜的毛泽东思想分析一切，指导一切，改造一切。方海珍是活学活用毛泽东思想的工人阶级优秀代表。《海港》里另一位工人阶级的高大的英雄形象高志扬，犹如暴风雨中巍然挺立的青松。这位深受美蒋反动派残酷压迫之苦的老工人，无限忠于毛主席，无限忠于党，无限忠于人民。他最无私，为了翻仓查事故，孩子病了不回家，坚持战斗到胜利；他最无畏，任凭惊涛骇浪扑胸上，狂风暴雨抽脊梁，驾汽艇，穿巨浪，终于把沾有玻璃纤维的散包追回。

《沙家浜》、《红色娘子军》、《白毛女》，以生动感人的情节，深刻地揭示了：农民群众“是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者”。

以《沙家浜》为例。敌人进驻沙家浜后，要老百姓下湖捕鱼，引诱新四军出芦荡。具有高度阶级觉悟的农民群众，一眼就看穿了敌人的鬼花招，他们不畏强暴，不怕牺牲，坚决拒绝下湖捕鱼，使狡猾敌人的阴谋成了泡影。沙奶奶这个革命的老妈妈，在敌人面前，大义凛然，视死如归，痛斥汉奸，充分显示了农民群众的强烈的革命性。

广大的农民为武装夺取政权、巩固无产阶级专政作出了极其伟大的贡献。他们欢送千千万万的优秀子弟参加人民军队；他们组织地方武装，配合主力部队作战；他们同阶级敌人进行针锋相对的斗争；他们辛勤劳动，为革命创造了用之不尽的衣食之源。

工农子弟兵是伟大统帅毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的完全新型的人民军队，是拿枪杆子的工人农民。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这个军队，在解放前，是武装夺取政权的主要组织形式；在解放后，是无产阶级专政的坚强柱石。

革命样板戏成功地塑造了洪常青、郭建光、杨子荣、少剑波、杨伟才等人民军队指战员的光辉形象。他们“一片红心为人民”，忠于人民忠于党，为革命南征北战，出生入死。他们“阶级仇民族恨燃烧在胸膛”，在任何艰难困苦的场合都能做到“团结在一起心向党”，“坚如磐石，百炼成钢”。他们胸怀“要把红旗插遍祖国四方”，“为人民开出万代幸福泉”的凌云壮志，具有“刀山火海何所惧”，“不消灭敌人不下战场”的伟大气魄。他们是用毛泽东思想武装起来的无私无畏的革命战士，为了夺取政权，刀山敢上，为了巩固政权，虎穴敢闯。在他们手下，什么蒋介石匪帮，什么日本鬼子，什么美帝国主义，统统都是不堪一击的纸老虎。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”无产阶级夺取政权、巩固政权的主力军——工农兵，所以能够出入枪林弹雨、刀山火海，从强大的敌人手中夺取政权；所以能够击败国内外阶级敌人的“和平演变”和武装侵略，巩固无产阶级专政，就是因为他们“胸有朝阳”。他们在夺取政权、巩固政权的革命斗争实践中，靠的是战无不胜的毛泽东思想。无产阶级夺取政权、巩固政权的伟大胜利，是一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌！

闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，是无产阶级夺取政权、巩固政权的光辉诗篇，是革命人民夺取政权、巩固政权的教科书！

描述：

