id: 0fb3066275
标题：响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召  天津广大医务工作者积极去农村落户
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召

天津广大医务工作者积极去农村落户

据新华社天津十一日电天津市广大医务工作者，坚决响应伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召，积极上山下乡为贫下中农服务。最近，第一批上山下乡的医务工作者，已离开天津市，奔赴宁夏、黑龙江、吉林、辽宁、广西等地农村安家落户。

在这些医务工作人员上山下乡之前，各个医疗单位都举办了毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席关于医疗卫生工作的光辉指示，并且以毛主席的光辉指示为武器，狠批大叛徒刘少奇的修正主义医疗卫生路线，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大医务人员深刻认识到，城市医疗卫生工作人员上山下乡安家落户，是把医疗卫生的重点放到农村去的一项重要措施，是医务人员实现思想革命化的一个重要途径，从而坚定了到农村去为贫下中农服务的信心和决心。各医院还普遍开展了忆苦思甜活动，有的单位还请了三条石老工人讲他们的苦难家史，加深了医务人员对毛主席革命路线的深厚感情。

在积极到农村安家落户的医务工作人员中，有的是本单位革委会领导成员，有的是群众组织的负责人；有革命领导干部，也有文化大革命中涌现出来的无产阶级革命派。他们以身作则，自觉做无产阶级专政下继续革命的模范，受到了广大群众的好评。

天津市各个医疗单位的革委会和进驻各医疗单位的工人、解放军毛泽东思想宣传队，大力突出无产阶级政治，自始至终过细地做政治思想工作。因此在较短的时间内，全市各医疗卫生单位就掀起了一个到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去安家落户的热潮。

描述：

