id: 0fb4e9f02c
标题：社会主义国家驻华大使给毛主席的贺信
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义国家驻华大使给毛主席的贺信亲爱的毛泽东同志：

在此光辉的具有历史意义的日子——中华人民共和国建国十周年之际，请允许我们以自己的名义，并代表社会主义国家大使馆工作人员向你，并通过你，向伟大勤劳的中国人民及其领导力量——中国共产党衷心地祝贺伟大的国庆节。

欧洲和亚洲社会主义各国人民同爱好自由的贵国人民一起庆祝这个节日，因为我们各国人民的目标相同——争取共产主义的完全胜利。

我们各国人民怀着骄傲和无限欢欣的心情注视着中国人民在建设社会主义事业中、在中国建成强大的、工业化的社会主义国家的事业中所取得的重大成就。他们对中国共产党和中华人民共和国政府所奉行的坚定的、充满无产阶级国际主义精神的、同以苏联为首的社会主义阵营各国兄弟友好和团结的政策给予崇高的评价。

中国共产党及其中央委员会以及你个人在中国条件下创造性地运用马克思列宁主义理论时对社会主义建设的理论和实践作出了宝贵的贡献。我们作为社会主义阵营各国政府派驻在你的美好国家的代表，亲眼看到中国共产党关于建设社会主义的总路线的顺利实现，看到中国人民在实现大跃进过程中在经济、科学文化等方面所取得的巨大成就。仅仅一年以前才成立的人民公社，已经在取得农业和水利建设方面的巨大成就中显示出了它的生命力。

中华人民共和国在坚定地奉行爱好和平的外交政策和为实现和平的理想而努力奋斗时，成为社会主义各国牢不可破的团结的强大支柱。它在国际舞台上的威望与日俱增。帝国主义反动集团及其走狗想孤立中国和在本国人民面前诬蔑中国的图谋是徒劳无益的。这些黑暗势力的政策注定要遭到可耻的失败。

亲爱的毛泽东同志，请允许我们祝你和全体中国人民为实现伟大目标——社会主义在你们伟大国家的胜利——而进行的工作更加富有成效。

匈牙利人民共和国大使诺格拉第

朝鲜民主主义人民共和国大使李永镐

捷克斯洛伐克共和国大使布希尼亚克

德意志民主共和国大使汪戴尔

保加利亚人民共和国大使潘切夫斯基

罗马尼亚人民共和国大使查哈勒斯库

蒙古人民共和国大使沙拉布

越南民主共和国大使陈子平

阿尔巴尼亚人民共和国大使帕里夫蒂

苏维埃社会主义共和国联盟临时代办安东诺夫

波兰人民共和国临时代办傅拉托

1959年9月30日于北京

描述：

