id: 0fb9d12b8b
标题：齐齐哈尔和哈尔滨两铁路局  出色完成全年运输计划
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔和哈尔滨两铁路局

出色完成全年运输计划

新华社哈尔滨一九七六年十二月二十九日电  日夜奋战在我国东北边疆铁路运输线上的齐齐哈尔铁路局和哈尔滨铁路局的广大职工，在揭发批判“四人帮”的斗争中，取得了抓革命、促生产的新胜利。齐齐哈尔铁路局在连续十年超额完成国家运输计划的基础上，今年又提前五天完成了全年的运输生产计划，客、货列车的出发和运行正点率，都保持在百分之九十八以上；哈尔滨铁路局也提前八天完成了今年的运输计划。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和一举粉碎王张江姚“四人帮”的伟大胜利，极大地鼓舞了广大铁路工人。十月中旬以来，这两个铁路局的八千多公里的运输线上，到处是车轮滚滚，战歌嘹亮。从机关、站段、道班到飞奔的列车上，广大职工口诛笔伐，对“四人帮”篡党夺权和破坏铁路运输的罪行，展开了深入的揭发批判。通过批判“四人帮”，这两个铁路局到处是一派热气腾腾的大好景象。特别是进入十二月份以后，气温突然下降，给这两个路局运输生产带来很多困难。但是广大职工顶风雪、战严寒，深入开展“工业学大庆”的群众运动，发扬大庆工人“有条件上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，战胜种种困难，出色地完成运输任务。

描述：

