id: 0fbbf7a546
标题：在法国政府和英美统治集团的压力下  法国参议院批准武装西德的巴黎协定
日期：1955-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在法国政府和英美统治集团的压力下

法国参议院批准武装西德的巴黎协定

【新华社二十七日讯】据塔斯社巴黎二十七日讯：法国共和国参议院在经过四天的辩论以后在二十七日早晨不加修正地批准了武装西德的巴黎协定。共和国参议院是在法国政府对议员们连续使用压力和美英统治集团加紧胁迫法国的情况下作出这个违反法国民族利益的决定的。

关于巴黎协定的一般辩论是在二十六日清晨结束的。在二十五日晚间会议上，许多参议员发言抨击巴黎协定或者提出各种保留意见。在辩论过程中，法国总理富尔和外交部长比内不时插进去讲话，试图削弱抨击巴黎协定的发言人所造成的印象。

尽管政府竭力使用压力，若干参议员仍然坚持要提出修正案。在最后一刻，社会共和党党团（前戴高乐派）的十一名议员提出一个新的修正案，主张在西德政府提出诺言保证“西德军队或军事行政机关中将不录用一个战争罪犯……”之前不应当存交巴黎协定批准书。

二十六日下午，共和国参议院在就巴黎协定逐段举行辩论之前，否决了共产党议会党团提出的“先决问题”。（前已报道，这个决议案要求否决巴黎协定，要求法国政府立即采取措施举行四国会议讨论德国问题和组织欧洲集体安全问题。）

随后开始讨论巴黎协定的组成部分。激进社会党参议员贝朗克在发言中表示怀疑批准巴黎协定是否得策。他指出：从没有人说这些协定是令人满意的。贝朗克谴责英美两国对法国施加压力。

共产党参议员拉麦特发言说：巴黎协定既不能保证法国的安全，又不能保证德国人民的安全。臭名远扬的“力量均衡”论调是针对法国的，因为西德将在美国和英国的支持下不顾限制而扩充武装部队。因此，常识要求我们拒绝批准巴黎协定。

在二十六日晚间会议上，法国总理富尔发表演说，再次要求批准巴黎协定，而不要附以任何修正案，或者再事延期。他宣读了内阁一项关于“巴黎协定批准后法国政府将要执行的政策的目的”的声明。其中说，政府认为批准行动是试探同东方解决悬而未决的国际问题的道路的先决条件和起点。

声明说，政府打算“按照一个总的计划恢复同苏联政府的谈判和设法避免西方国家的行动发生任何不一致现象”。

由于政府在议会中所玩弄的诡计和对参议员不断施加压力，议会中的右翼多数否决了一切修正案。接着，开始表决批准巴黎协定的法案。关于成立“西欧联盟”——有西德参加的新军事联盟的协定，以一百八十四票对一百一十票被通过；关于接受西德加入北大西洋联盟的议定书以二百票对一百一十四票被通过；法国和西德在一九五四年十月二十三日缔结的萨尔协定以二百一十七票对九十二票被通过；关于终止西德占领制度的协定以二百三十四票对七十五票被通过。

表决结果以及辩论的整个过程说明，武装西德问题几乎在一切资产阶级政治派别内部引起了深刻的分裂。尽管在粗暴的外界压力之下表决取得了这样的结果，巴黎协定的拥护者在共和国参议院里是遭到了道义上的失败的。

只有极少数参议员在辩论中敢于公然为巴黎协定辩护。甚至那些赞成批准的参议员也提到巴黎协定对法国安全的严重危害，并竭力替自己的立场辩解。

许多参议员在发言中要求政府立刻举行大国谈判，以和平解决国际分歧。为了影响舆论，法国政府人物一再发表打算和苏联谈判的论调。许多参议员正是在这样的条件下才同意支持政府的。

描述：

