id: 0fbf1455f1
标题：谨防“拉出去”
日期：1963-6-30
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谨防“拉出去”

吴滤

长篇小说《上海的早晨》里，写了一个不法资本家，他制造假药、残害人命，连在朝鲜战场上流血牺牲的中国人民志愿军都没有放过。这人便是福佑药房的经理朱延年。

朱延年怎么能这样为非作歹呢？原来他惯用行贿的办法，把一些立场不坚定的干部“拉出去”，使他们由人民政府的干部变成福佑药房的干部。有了这样一批“干部”，朱延年的不法行为便得手了。堂堂人民政府的干部，竟然能被朱延年“拉出去”，为福佑药房服务，朱延年得意之余，曾狂妄地宣称：福佑药房是“干部思想改造所”。

好一个“干部思想改造所”！看起来，朱延年虽是不学无术之辈，但从他的资产阶级的阶级本能出发，却是很精通阶级斗争的。思想改造，这本来是无产阶级在改造客观世界的斗争中，对于自己的主观世界进行自我改造的锐利武器。朱延年竟想把这个武器也抓了过去，用资产阶级的思想来改造无产阶级的干部。这，真是一场针锋相对的阶级斗争。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”朱延年的“干部思想改造所”，正是资产阶级按照自己的世界观改造世界的一个重要阵地。“拉出去”，正是朱延年要从内部来瓦解无产阶级革命队伍的一种疯狂的挑战。

《上海的早晨》写的是五十年代初期的事情。时光过去了十年。这十年，我们的国家发生了翻天复地的变化。资本主义工商业的社会主义改造已经完成了，社会主义革命和社会主义建设已经取得重大的胜利。果然有一个福佑药房的话，它今天也该是公私合营的企业了。果然有一个朱延年的话，他要继续利用福佑药房为非作歹也不那么容易了。这，是不以朱延年的意志为转移的历史发展的规律。

然而，朱延年之辈会甘心吗？这是决计不会的。福佑药房虽然不再是朱延年的私有财产了，朱延年脑袋里的资产阶级思想却是不会不表现出来的。若是需要行贿的话，朱延年仍然是有这个能力的。总之，要说“干部思想改造所”的话，福佑药房虽然不是朱氏天下了，只要朱延年还在，他仍然要起“干部思想改造所”的作用，仍然要想方设法把我们的干部

“拉出去”。这从阶级斗争的规律来看，是丝毫也不奇怪的。一九一八年，列宁在《给美国工人的信》里不是早就说过：“资产阶级社会的死尸，正如我有一次指出的，是不能装进棺材，埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”

即便朱延年不在了，新的朱延年还会产生，这从阶级斗争的规律来看，也是丝毫都不奇怪的。小资产阶级的自发势力是经常产生新的资本主义分子的。在工人阶级队伍中和在国家机关干部中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀，而被“拉出去”的蜕化变质分子，不也是新的朱延年吗？列宁说过：

“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。有些人像小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”只要有“新的一代资产者”，就仍然会有阶级斗争。新朱延年之辈仍然会起“干部思想改造所”的作用，仍然会用“拉出去”的办法来腐蚀无产阶级的干部。

人们，要警惕呀！看来，不但这一代，而且下一代、下两代，都要谨防“拉出去”。防范的方法就是站稳无产阶级的立场，提高觉悟，认清社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。立场站稳了，眼睛擦亮了，非但是朱延年和新朱延年之辈不可能“拉出去”的，而且也是朱延年和新朱延年之辈不敢来“拉”的；若是硬要来“拉”的话，结果也只会是自己的辫子被人揪着，拖到阳光底下来示众。

描述：

