id: 2ed394a081
标题：湖南省委关于整顿巩固人民公社若干问题的想法和做法向中央报告的草稿
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省委关于整顿巩固人民公社若干问题的想法和做法向中央报告的草稿

此系省委关于整顿巩固人民公社向中央报告的草稿。由于仓促赶写，并且又是几人分别撰写，许多观点还不系统或不明确，尚待修改，请各书记和常委诸同志考虑并提意见。

 一月二十四日

六中全会之后，省委已经根据决议精神将各项工作分别作了详细讨论和具体布置，现在将我们对于整顿、巩固人民公社若干问题的想法和做法，简单地综合报告如下：

## （一）当前形势

目前正处在1958年全面大跃进的胜利之后，整顿队伍准备再跃进的转捩点。1958年大跃进的胜利是辉煌灿烂、光彩夺目的。全省农业丰收；北戴河会议后、全民炼钢铁形成高潮；人民公社化运动在很短时间内以急风骤雨之势席卷全省，取得胜利，这是大跃进胜利的基本情况。由于跃进的速度很高、步子很大，就很难避免地在具体工作上有着许多毛病、问题随以俱来。这些问题表现在农村粮食供应似乎有些紧张，农民的劳动效率有些不高，今年春耕准备工作不如去年好，工业生产、基本建设任务难于安排，市场供应有些吃紧，交通运输紧张，各级各类学校招生太多、措施不尽恰当，城乡劳动力都感不足等各个方面，更集中地表现在农村人民公社问题上。问题的总根源是思想不够清楚；政策不明确；国民经济，文化建设各方面的比例和工业各部门之间，农业的粮食与林牧副渔之间的各种旧比例关系被大跃进冲破了，新的比例、新的平衡关系尚未建立，出现某些暂时不协调现象。正象经过一次胜利的战役之后正在清查胜利果实、整顿部队、准备再战一样，可以说我们目前正处在“消化”大跃进的经验准备再跃进的时期。

六中全会决议现在业已贯彻传达到基层组织。广大干部的初步反映是一致拥护，这种态度当然是出于衷忱的。在学习和讨论决议当中，开始认识到，前一时期对于农业丰收、工业跃进、群众思想觉悟程度的估计有些偏高，特别对于公社改变旧的生产关系的深远影响认识不足,因而在某些具体工作上走得太急和太远了一些。省委对于过去这一时期的工作，一般地采取了此较慎重的态度，然而在理论认识方面还是不够深刻、不够自觉，在具体工作指导方面还有些不够及时和全面；至于某些组织（特别是基层组织）、某些干部在运动中走得急了一点、远了一点，当然是可以理解的。经过对决议的学习和对实际情况的深入检查，他们一般地已经清醒起来。全省已（中缺原来文件3页）济作物和林牧副渔。

我们考虑，基本农田耕作制的实现，在现有条件下，还不可能一蹴即就，但又必须逐步认真贯彻。我们打算今年粮食耕地面积压缩到4,200万亩（去年为4,900万亩），粮食复种面积今年为7,250万亩（去年为8,600万亩），经济作物的耕地面积增加到1,300万亩，包括豆类500万亩（去年经济作物为287万亩），粮食总产量要求达到600亿斤，平均亩产1,400斤（去年为920斤）。困难是有的，而且是很大的，但困难终究是可以克服的。今年的肥料是个问题：今年的自然气候如何，是个未知数；但问题最大的是劳动力严重地不足。这是目前一切矛盾的症结所在。涟源县统计,全县27万个劳动力，工业生产上即占17万，根据县委安排，工业生产上只留劳动力6万7千人，但迟迟调不回来；茶陵县男女劳动力共72万，由于修建茶安灌区水利工程，占去劳动力4万，工业生产2万，服务业2万5千，实际搞当前生产的只3万4千多，其中包括抓现金收入生产的1万9千。宁乡县夏铎铺东风人民公社，社里除一般文化学校外，还办了钢铁学校、财政学校、畜牧学校、军事学院、医学院、农学院，全社6万人，学生（包括中、小学生）1万3千人，其中16－20岁的青年2,000多人参加半工半读。这种情况是去年春天所抓起来。第三，大搞群众运动，发动群众，解放思想，力争上游，苦干巧干，开展劳动竞赛运动和工具改革运动。我们回想到去年春天组织跃进的情形，当时的思想也是有个发展过程的，开始有些估计过低，耽心搞不上去，但当群众一经发动起来，并且找到了一些门路，运动局面就焕然一新，信心倍增，终于取得了成就。今年的形势比去年更为有利，因此，只要我们善于发挥人民公社的优越性，贯彻执行“八字宪法”，充分运用去年跃进的经验，实现更大的跃进应该是完全能够作到的。

……

## （四）生活问题和粮食问题

公社化后，全省各地普遍建立了公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院，实现了生活集体化，居民点也有若干的迁并，广大农民包括妇女在内，真正形成了一支农村的产业大军，大大地提高了劳动出勤率和劳动效率，但另一方面，在工作上也出现了许多问题，主要是在集中的程度上，搞得过了一点，一部分干部从实际出发的精神不够，对于大集体中要有小自由缺乏认识。因此，绝大多数农民对于这种变革基本上是拥护的，但是也还有一些不满。六中全会以后，根据决议的精神，各地开始进行调整，恢复了某些小自由，群众很为高兴，原来有些地方小锅小灶没有了，现在又有了；原来有些地方鸡鸭绝了迹，现在鸡鸭也开始出现了。

目前农村人民生活方面还有两个问题要抓紧解决，一个问题是，在生活集体化方面，集中程度过大的居民点、公共食堂、幼儿园、托儿所，必须坚持教育干部和群众，进一步进行调整，适当地与以分散。因为集中得过多过大，既不便生产，又不便生活，有的地方吃饭要跑上好几里路，下田生产要跑十多里路，由于物资条件和医药卫生条件的缺乏，对于抗拒病疫流行，极为不利，最近一个时期生病和死亡的现象，比去年同期颇有增加，尤其是小孩死亡数字大；另一个问题，是粮食问题，去年收成估计，全省粮食产量450亿斤，扣除征粮购粮、种子、饲料，全省3,600万人民，平均每人应有口粮840多斤，即使从低估算，全省产量400亿斤，平均每人口粮也应该有700多斤。由于这几个月来敞开肚子吃饭，也确实浪费了一些粮食，但今后半年应该还是够吃的。问题是必须及早加强粮食管理，发动和教育群众爱护公社爱护粮食，堵塞各种漏洞，把粮食保管好，严格按计划节约用粮，农村城市基建工地均需如此。对于收打工作进行得很毛糙的地方，应该组织复查复打；将来在必要的时候，还可进行适当的调剂。现在各级已经注意并着手加强这方面的工作。

## （五）关于农村市场

公社化以后，财贸工作很显得跟不上去，集中表现在农村市场出现了若干混乱现象。市场商品，主要是农副产品，供不应求；物价混乱，很不统一。蓝山县鸡蛋卖到两角钱一个，常德的鲜鱼牌价每担20元，市价卖到60元；武冈县白萝卜每担牌价4.5元，市价卖到13元，长沙市稻草每斤价达8分，比谷价还高。一个公社一个市场，不服从国家的价格管理和购销计划，谁出价最高就卖给谁。另一方面,外省、本省、外地、本地的企业、机关、部队、学校，也不通过国家管理部门，直接派人去农村以高价采购国家统购或统一收购的物资，因而更助长了上述现象。形成这种现象的原因很多：财贸机构下放，但公社一时管不起来，工作脱节；公社劳力缺乏适当安排，多种经营抓得不够；最值得注意的一个原因是，有些公社干部缺乏整体观念，存在和滋长着分散主义倾向；同时公社对社员生活用品的供应，一律采取一拉平的分配办法，要吃肉大家都得吃肉，要吃鸡大家都得吃鸡，起码在一个食堂之内是如此，而另外一些副食品，例如食油的供应，则是全社统一一个标准，并且在确定标准的时候，往往是就高不就低，这样，就大大增加了农村副食品的需要量，减少了对市场的货源供应。(未完)

描述：

