id: 53e87feab6
标题：超极权：文革研究纲要（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴思
来源：
标签：周恩来,江青,关锋,王洪文,王力,张春桥,毛泽东,林彪,陈再道,夺权,革命委员会,上山下乡,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴 思·（上接ｚｋ２００３d）２，超极权２·８版的主要特征

（１）民角的权分清单

⒈大鸣、大放、大字报、大辩论的权利（简称“四大”）。“四大”，尤其是大字报，作为民众自下而上冲击官僚集团的主要手段，可以看作革命群众在小范围内绕过权势把关人的言论出版自由。

⒉革命群众的结社自由。可以成立跨行业的政治组织。

⒊革命群众的出版自由。可以出版报刊，印发传单。

⒋一组革命造反和专政的特权——停课闹革命、大串联、抄家、侮辱殴打甚至杀害黑五类、揪斗黑帮、揪斗关押干部，直至夺取党政财文大权。  这种政治权力及合法暴力，文革中的不同时期，分别赋予不同群体。政治罪名，也定期分配给不听话的群体。在群众专政体制下，每个革命群众都有权成为红色卫兵和思想警察。派性斗争增强了这种动机。

⒌“十六条”承诺实践巴黎公社原则，民众有权提名、选举、监督和罢免官员。

⒍所谓革命群众，拥有结社和出版自由及革命特权的人群，其范围也是逐步扩大的。最初以学生为主，后来扩大到工厂农村。１９６６年底安亭事件之后，工人一度有权跨行业联合造反，一度出现了全国性的造反组织。  军队内部，开始不搞四大。１９６６年１０月，中央军委允许军队院校和地方院校一样按照“十六条”的规定办，于是穿军装的学生加入了革命群众的行列，军队机关遭到冲击。

⒎一批因响应文革号召批评领导而被打成反革命的人得到平反，恢复了革命群众身份。

（２）官角的权分清单

与革命群众的造反特权相对应，旧的国家机器遭到全面冲击，各级干部不仅丧失了原有的部分特权，家庭财产、人格和人身安全也遭遇威胁和侵犯。在不同方面的冲击下，他们成了权利残缺的准贱民。

官员集团中文化界人士，有宣扬“封资修”嫌疑的，首当其冲，被推到贱民边缘。

随后，家庭出身不好、有各种问题的官员，挨了“资产阶级反动路线”的整，一度被打入贱民集团。运动矛头指向当权派后，多数人的权利有所恢复。

然后，轮到了当权派和执行资反路线的工作组成员。他们遭到群众冲击和受害者的报复。

（３）顶角变迁

⒈毛泽东的地位进一步提高，超越了党组织和程序的约束。  １９６６年６月２日，《人民日报》发表“全国第一张马列主义大字报”并配发评论员文章。毛泽东在评论员文章中加的一句话，在两个月后的八届十一中全会上印发全党：“我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的正确领导，对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”  这就赋予民众不服从官僚集团的权利，剥夺了党组织和官僚集团以纪律之名推行不符合毛意愿的政策的权力。  毛泽东超越组织、制度和纪律的制约，凌驾于党政组织及合法程序之上，拥有了超极权三角的合法建构权。在这个三角中，毛泽东把中央文革小组作为他本人直接控制的临时指挥机构，绕开了政治局和国务院等正规权力机关。

⒉毛泽东思想升级到一个新高度，即无产阶级专政下继续革命理论。这套理论的新内容，体现在《炮打司令部——我的一张大字报》，“十六条”“五七指示”和报刊上随时发布的最高指示之中。  这套理论自１９５６年开始酝酿，１９６４年基本形成，文革付诸大规模实践，十年间有多次修改深化。

（４）超极权三角之外的贱民

⒈传统贱民  １９６７年１月发布的“公安六条”第四条规定：地、富、反、坏、右分子，劳动教养人员和刑满留场（厂）就业人员，反动党团骨干分子，反动道会门中的小道首和职业办道人员，敌伪的军（连长以上）、政（保长以上）、警（警长以上）、宪（宪兵）、特（特务）分子，刑满释放，解除劳动教养，但改造得不好的分子，投机倒把分子和被杀、被关、被管制，外逃的反革命分子的坚持反动立场的家属，一律不准外出串联，不许改换姓名，伪造历史，混入革命群众组织，不准背后操纵煽动，更不准他们自己建立组织。

⒉新增的贱民和准贱民  在地富反坏右等传统的阶级敌人之外，民角方面增加了黑帮。官角方面，“走资派”，有走资派嫌疑的当权派，刘邓试图控制文革的“资产阶级反动路线”的工作组人员，一概“靠边站”。他们可能属于敌我矛盾，也可能属于人民内部矛盾。属于敌我矛盾自然出局，沦为贱民。属于人民内部矛盾的，犯了路线错误，其权利也被部分剥夺，也可以被揪斗。他们在边缘地带听候发落。

（５）经济：大庆大寨模式

毛泽东曾在“九大”描述文革前的工业领域：据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者，不在工人群众手里。……跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。

不搞物质刺激和利润挂帅，提倡铁人精神，一再如军队那样搞“大会战”的大庆模式，政治挂帅、思想领先的大寨模式，一直是超极权各个版本的标准配置。

文革结束前后，学大寨运动扩展为普及大寨县运动，大寨县的样板昔阳县从小队核算向大队核算过渡，大寨大队则向公社一级的所有制过渡，走向一大二公。大寨模式也在逐步升级。３，版本难题

超极权２·８版的难题在于，“十六条”既要求实施巴黎公社原则，又要求高举毛泽东思想伟大红旗。

“十六条”第９条规定：革委会等是无产阶级文化大革命的权力机构，要像巴黎公社那样实行全面的选举制。候选名单由革命群众充分酝酿提出。

第１６条同时规定：在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想的伟大红旗，实行无产阶级政治挂帅，要在广大工农兵、广大干部和广大知识分子中，开展活学活用毛主席著作的运动，把毛泽东思想作为文化革命的行动指南。

按照超极权２·８版的设计，随着毛泽东思想的普及，民众意志逐步向领袖意志靠拢，最终趋向融合，统辖官僚集团，逐步走向超极权３·０版。在领袖意志与民意融合之前，超极权２·８版的领袖角在上，民众角居侧，官员角在下。

“十六条”没有说普选适用于哪一级。如果适用于省级，那么，普选出来的官员，到底服从毛泽东，还是服从选民？如果服从选民，那么，民众与毛泽东的意志有多少差异，省级干部与毛泽东也会有相应的差异。

只有在民众思想与领袖意志完全一致的条件下，高举毛泽东思想伟大红旗，才能与巴黎公社的普选原则统一起来。否则，必须有一方让步。

“十六条”第九条说，革委会在共产党的领导下，意味着巴黎公社原则要向毛泽东思想让步，党可以取缔巴黎公社。（三）超极权２·５版：军管新秩序 四次调整左右边界１，主要时段和标志性事件

本版的大致时段在１９６７年２月—１９６７年８月，从上海公社改名，到打倒“王关戚”。

（１）放弃巴黎公社原则

上海公社宣布成立一周之后，１９６７年２月１２日，毛泽东召见张春桥，主要谈上海公社问题。毛泽东说，成立公社牵涉面太大，涉及整个国家体制问题，国号问题，外国承认问题。……如果都叫公社，党放在哪里？公社不能代替党。毛泽东建议上海公社改称革命委员会。

在此前后，１９６７年２月１１日和１６日，在周恩来主持的中央碰头会上，多位军政要员与中央文革小组成员发生争吵，焦点之一就是要不要党的领导，巴黎公社原则与党的领导及军队的关系。这两场发生在怀仁堂里的争论，史称大闹怀仁堂，又称二月逆流。

同样在１９６７年２月１２日，中共中央和国务院发出《关于取缔全国性组织的通告》，取缔了全国红色劳动者造反总团、全国上山下乡知识青年捍卫真理革命造反团等全国性的经济主义组织。当时，“经济主义”即福利要求正在各地民众中涌动，上海的财政和银行难以承受，民众诉求与领袖意愿差距甚大。

毛泽东要求上海公社改名，向党的领导让步，意味着超极权三角形态的重大调整。原来设想的２·８版，在建构过程中已经降到民角略高于官角的２·６版，但这种形态也遭到民众和官僚集团的双重挑战。民众意志距离领袖意志比预想的更远，官僚集团包括军方的反抗比预想的更激烈。毛泽东压民抬官，放弃了实施巴黎公社原则的承诺。

１９６７年９月２４日，周恩来接见外贸口各革命组织代表时说得更明白：现在一下子就搞巴黎公社选举，势必发展无政府主义。周恩来在接见造反派代表时还说：巴黎公社原则滥用就成了自由化了。

此阶段过后，民众对巴黎公社原则的追求，被迫转入地下。坚持巴黎公社原则的主张，被当作无政府主义的极左主张，遭到严厉批判，代表人物被捕入狱。

（２）实施军管

夺权之后，造反派普遍陷入权力之争，山头林立，局势混乱。军方于１９６７年１月下旬宣布介入文革，支左、支农、支工、军管、军训，简称“三支两军”。

（３）放弃巴黎公社原则之后，毛泽东强调大联合、三结合：首先各派革命群众组织实行大联合；然后，各方协商，由党政干部、当地驻军代表和革命群众组织负责人共同组成新的领导班子，作为临时权力机构；最后，获得毛主席党中央的批准。走完上一步，才能走下一步。

（４）权分边界的四次调整：一打左，二限右，三打右，四限左。  一打左：二月镇反。毛泽东授权军方开枪，军方镇压“反革命”，造成重大伤亡。中央军委下达《军委八条》，大批造反派头头被抓。  二限右：四月平反。军方二月镇反，对左翼压制过度，毛限制军方，发布中央军委《十条命令》，释放了被抓的造反派头头，为造反派平反。  三打右：毛泽东试图促成以左派为主的“大联合、三结合”，但军方在主导“大联合”时普遍打压左派、支持右派，左右之间发生武斗。毛泽东赴武汉抓点，１９６７年７月２０日，武汉保守派扣押中央文革小组代表，冲击毛泽东住处，酿成“七二○事件”。毛泽东号召武装左派，中央文革号召抓军内一小撮，军方大受冲击，武斗加剧。  四限左：１９６７年８月，面对武斗前景和军方抗拒，毛泽东下令将中央文革小组成员王力和关锋隔离审查，禁止揪“军内一小撮”。

（５）１９６７年８月４日，毛泽东从武汉退到上海后，兴致勃勃地观看了造反派发动的武斗。王洪文领导的“工总司”，调集十几万人，手持棍棒长矛，围攻对立面“上海柴油机厂革命造反联合司令部”，大获全胜。毛泽东称赞冲锋者勇敢，默许了武力解决派系斗争的方式。

本阶段的主题是：尝试建立三结合政权，确定并调整军方作为主导者的权分边界。２，超极权２·５版的主要特征

（１）民角的权分清单

⒈四大权利。  ⒉革命群众的结社自由大体保留，但是受到限制和规范。  １９６７年２月，中共中央取缔了全国性的群众组织。  ⒊革命群众的出版自由依然存在，但内容受到限制。  １９６７年５月１４日，中共中央发布关于加强对群众组织小报控制的通知：（１）革命群众组织的报刊，要参照两报一刊的精神进行宣传。（２）毛主席、林副主席、中央负责同志的内部谈话，中央的内部文件、会议记录，不要擅自刊登。（３）不得公开发表反对人民解放军的文章和报道。（４）严守党和国家的机密。（５）不要搞《黄色新闻》以及其他庸俗、低级的东西。（６）国际问题的发言权集中于中央。  ⒋明确放弃巴黎公社原则——选举监督和罢免官员。巴黎公社普选原则，下降为部分革命群众组织代表的三结合入阁权。他们可能是本组织选举出来的，但也要得到主导大联合、三结合的军方及其他参与方的认可。  ⒌保留部分革命特权——抄家、揪斗关押干部、夺取党政大权。  但是，军管的地方禁止夺权。已经夺过权并得到革命领导认可的地方禁止再次夺权。禁止夺外交权。〔１１〕春耕期间农村不能夺权。〔１２〕禁止冲击军事机关、公安机关、档案和机要部门。  １９６７年武汉“七二○事件”之后，造反派一度获准“揪军内一小撮”，他们在全国各地冲击军区，揪“陈再道式的人物”，造反特权再次可以用于军队。军方怨气冲天。这种特权随着王、关、戚倒台而被取缔。  １９６７年３月，毛泽东要求停止大串联。“停课闹革命”改为“复课闹革命”。中共中央要求支援边疆内地和三线的职工返回工作岗位，上山下乡知青回到农村。不过，由于军方“二月镇反”和随后“四月平反”来回折腾，上述要求实施不力。  ⒍革命特权中的武斗权和持枪权  １９６７年８月４日，毛泽东观看上海工总司围攻反对派的武斗实况，同日致信江青，谈到武装左派，还谈到群众专政。毛泽东认为，７５％以上的部队干部支持右派。部队不可靠了，要搞第二武装。一些地方向造反派发枪，武斗升级。  ⒎群众专政  １９６７年年初发布的“公安六条”规定：“凡是利用大民主或者用其他手段，散布反动言论，一般的，由革命群众同他们进行斗争。严重的，公安部门要和革命群众相结合，及时进行调查，必要时，酌情处理。”  在实践中，这意味着革命群众有权对“说错话”的人实施隔离审查，办限制人身自由的学习班，以批斗、游街示众等方式侮辱人格、伤害人身，等等。群众专政是中共土改时实行的老传统。  １９６７年７月，毛泽东再次强调“专政是群众的专政”。〔１３〕８月，毛泽东认为，公检法不可靠了，要搞群众专政。于是各地普遍私设公堂。〔１４〕  武装左派，群众专政，近乎另建国家机器，而且是一套更加没有规矩的国家机器。民角提升为准官角。

总体看来，除了明确放弃巴黎公社原则之外，超极权２·５版的民角权分略见缩小，革命特权受到了许多限制。新增权分，“揪军内一小撮”和持枪自卫权，引起军方的激烈反弹，加剧了局势动荡。

（２）官角的权分清单

⒈军管  １９６７年１月２日，《关于人民解放军坚决支持革命左派的决定》下发，宣布以前关于军队不介入地方文革的指示作废。３月１９日，《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》下发。军方大规模接管各地各部门的党政大权，维持秩序并主导政权重建，促进大联合、三结合，筹备成立革委会。  于是，军队直接成为政权，政权成了军政府。  ⒉开枪权、逮捕权和取缔权  １９６７年１月２３日颁发的《支左决定》第三条授权军方：坚决镇压反对革命左派的反革命分子、反革命组织，他们动武就还击。１９６７年１月２８日，中央军委颁布毛泽东签发的《中央军委命令》（军委八条）要求：“对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施。”２月上旬，毛泽东授权军队在遭到右派群众组织冲击时开枪自卫。  但是，谁是右派，谁是反革命，什么算动武，什么算冲击，定义很模糊。于是，军队获得了条件模糊的镇压权和开枪权。各地军方以镇压反革命的名义镇压造反派，大规模抓人，开枪杀人，取缔造反派组织。  １９６７年４月１日，中共中央下达了《中共中央关于安徽问题的决定》：“不得随意宣布群众组织是反革命组织”，“不得把群众打成反革命，不准乱捕人。仅仅因为冲军区和对军队提意见，或对本地区夺权有不同意见，而被打成‘反革命’的，应一律平反，被捕的，应一律释放，通缉令，应一律取消。”４月６日，中央军委发表了《十条命令》，强调“不准随意捕人。逮捕证据确凿的反革命分子，要经过批准手续。”“不准任意把群众组织宣布为反动组织，加以取缔。”“对群众组织，即使是被反动分子所控制的，也不准开枪。”  这一轮放权和收权引发的事件，史称“二月镇反”和“四月平反”。四月平反之后，军队镇压减少。武汉“七二○事件”之后，军方后退到位，再无任何组织被定为保守组织。打倒王关戚之后，造反派无权“抓军内一小撮”，也后退到位。新的均势形成。  ⒊解放干部  １９６６年８月，“十六条”公布之后，第一批遭到冲击的干部，就是执行刘邓“资反路线”的当权派和工作组成员。他们处于贱民的边缘，权利残缺。  １９６７年全面夺权之后，毛泽东强调三结合，要求“不再提资反路线，不再揪斗工作组人员”，这批干部当中的许多人恢复了革命干部的一般权利，时称“解放”。  原来的一些当权派，获得了三结合进入革委会领导班子的权利，有望恢复职权。领导干部人数有限，三结合又必须有他们参加，于是各派争抢，领导干部的处境大为改善。

总体看来，军队式的命令秩序架构进一步强化了，官角的权分增加了。

（３）顶角变迁

⒈批评毛泽东者，一概视为现行反革命  “公安六条”第二条规定：凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴，散发反革命传单，写反动标语，喊反动口号，以攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办。  ⒉灵魂深处闹革命  夺权开始之后，一方面各派争斗不休，大联合无法实现；另一方面，新的掌权者地位发生变化，开始蜕化变质。毛泽东提出的对策是灵魂深处闹革命。  １９６７年２月１日，毛泽东推荐《红旗》转载孟繁华的文章：《打倒“私”字，实行革命造反派大联合》。“编者按”转达了毛泽东的话：  革命造反派不仅要夺走资派的权，也必须夺自己头脑里资产阶级思想的权。只有夺了自己头脑里资产阶级思想的权，让毛泽东思想占领阵地，才能形成步调一致的革命队伍。否则，即使夺了走资派的权，也不能巩固，还会蜕化为资产阶级的政权。  编者按说，一些革命造反派队伍在夺权中暴露出来的本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义等错误倾向，有一个总根子，这就是“私”字。  打倒“私”字，必须认真学习毛主席著作，学习“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》等光辉著作，在自己的灵魂深处闹革命，开展严肃的批评和自我批评。  至此，毛泽东思想升级到灵魂深处闹革命的新版本。超极权意识形态试图造人性的反，造就“毫不利己、专门利人”的一代新人。  ⒊个人崇拜仪式  个人崇拜仪式包括早请示晚汇报，跳忠字舞，唱语录歌等。个人崇拜的标语画像在全国造成一片“红海洋”。  毛主席语录几乎人手一册，“天天读”雷打不动。背毛主席语录，背诵“老五篇”，“斗私批修”，“狠斗私字一闪念”等活动席卷全国。

（４）超极权三角之外的贱民

除了“公安六条”开列的贱民，官角的走资派，叛徒特务等，本阶段常用罪名是反革命和反革命组织。

如前所述，反革命的判定权一月份交给各地军方，四月之后又收归中共中央。收权后，许多反革命和反革命组织得到平反。

本阶段新增了经济主义罪名，取缔提出这种要求的权利，并取缔了一些组织，抓捕了一些人。３，版本难题

本阶段，在三结合的入阁竞争中，毛泽东指定的规则大体是革命群众组织协商与委任制相结合。这里蕴含着三种竞争规则，按照重要性排列如下：

第一，必须得到以毛泽东为首的上级领导的批准。  第二，必须是革命群众组织。不革命的组织，不仅没有协商资格，还可以被取缔。革命群众组织有权对其文攻武卫。  如果缺乏判定群众组织性质的权威，彼此都认定对方是保守组织甚至是反动组织，就会出现事实上的无政府状态。无政府状态很容易导致暴力争斗。如果难以判定谁打响了第一枪，文攻武卫很容易走向武斗。  第三，革命群众组织应该实现大联合，然后通过协商谈判的办法，确定群众组织代表的入阁名额。

三种规则，导致三种竞争策略，导向三种秩序。

第一种，上级委任制引来对上效忠策略。无论真假，必须高举忠于毛泽东的旗帜。但这种策略能否导向大联合、三结合，还要看其他策略的成本和收益。

更复杂的是，毛泽东本人有时偏向左派，有时支持右派，上级本身也处于分裂状态。换一个角度说，上级是可以服从的，也是可以反对的，上级委任规则和对上效忠策略是可以伺机抛弃的。

第二种，如果没有权威确认群众组织的革命性质，这种无政府状态将导致暴力竞争。暴力竞争的双方，如果不能接受沦为贱民的命运，必定拼命奋战。

如果顺其自然，通常要在很久之后，在双方力量耗尽、厌战情绪压倒斗志之后，合作谈判才能开启。在确认暴力竞争的收益不如妥协合作之后，和平才有望恢复。如此形成的合作格局也是脆弱的。

第三种，协商谈判。

按照“十六条”的规定，革委会委员本来要由群众选举产生。在选举条件下，如果采用简单多数决定的规则，通常会出现两大党派。在中国当时那种贫富和利益分化并不严重的社会中，为了获得更多的选票，造反派和保守派的政治主张将趋向中间。这就是说，假如巴黎公社的普选原则得以实施，反对派的基本权利也得到保护，那时，各派将靠拢合作。当然这需要多次反复。

同样在选举条件下，如果采用比例代表制的规则，政策趋同的压力就会下降，但百分比的限额将决定党派的数量。假如限额为选票的５％，两党制就会变为多党制，多个大小党派将在议行合一的革委会中合纵连横，讨价还价，争夺权力，不会发展为武斗。

毛泽东否决了巴黎公社的普选规则，“十六条”规定的选举落空。替代办法是各派代表的协商谈判。毛泽东设置了不实现大联合三结合就不能组建革委会的条件，谈得成可以双双入阁，谈不成就反复谈。

大联合、三结合的协商谈判，主要在权力分配问题上讨价还价，各派之间讨价还价、各派内部的强硬派与温和派之间讨价还价。讨价还价不成还可以武斗，武斗不合算再重新谈判。中央出面协助排斥各方的强硬派，让温和派彼此妥协，这种努力有成有败。

当时的社会秩序，恰好反映了上述混乱：规则的混乱和规则初试的混乱。毛泽东不能接受有助于各派趋同妥协的选举规则，也没有彻底排除暴力竞争规则以减少规则的混乱，但又没有时间和条件容忍长期混乱。（四）超极权２·４版：大办学习班 大联合三结合难产１，主要时段和标志性事件

本阶段的大致时段在１９６７年９月—１９６８年７月，从毛泽东视察大江南北号召大联合，到镇压武斗的“七三布告”发布前夕。

（１）１９６７年９月，毛泽东视察大江南北，说工人阶级内部没有根本的利害冲突，号召实现大联合、三结合，表示文革要在１９６８年春季结束。

（２）毛泽东９月底巡视返京，立刻接见在京参加学习班的军队将领，包括武汉的陈再道，多有勉励之词。“揪军内一小撮”在各地受到严厉制止，稳住了维持基本秩序的最后力量。

（３）号召揪军内一小撮的王力、关锋和戚本禹皆被捕入狱，下属被清洗。中央文革小组系统受损。

（４）全国大办毛泽东思想学习班，斗私批修。毛泽东先后将各省三结合的各派人马招到北京办学习班，“一个省一个省地做工作”，促进大联合、三结合。

（５）创立“五·一六”罪名。

（６）１９６８年初，“清理阶级队伍”运动开始。

（７）各地发枪、抢枪，武斗规模升级。

（８）经济下行，财政困难。

由于经济社会秩序混乱，１９６７年工农业总产值比１９６６年下降了９·６％。其中工业总产值下降１３·８％，农业总产值增长１·６％。  １９６８年２月，中共中央发布关于进一步实行节约闹革命，  坚决节约开支的紧急通知，冻结１９６７年年底各项经费和资金的结余存款。  本阶段，民角和官角的权分边界开始重新划分，但尚未强制实施。本版与下一个版本的最大区别，在于号召与强制，名义与事实。２，超极权２·４版的主要特征

（１）民角的权分清单

⒈四大权利。  ⒉结社自由受限。  １９６７年１０月１７日，中共中央发出按照系统实行革命大联合的通知，要求所有群众组织按照系统、行业、班级实现大联合，以利于实现三结合。  官方有意铲平山头，解散派性组织。当然，要求不等于强制。  ⒊内容受到限制的出版自由仍旧。  ⒋压缩革命特权：再次强调停止大串联和复课闹革命的要求，并付诸实施。  ⒌持枪权和文攻武卫权一度扩展。  ⒍三结合入阁权  部分群众组织的代表依照三结合原则，经上级批准，进入了革委会。不过，他们的人数、实权和作用远不及军人和官员。  ⒎击右倾翻案风  １９６８年５月１７日，两报一刊编辑部发表《划时代的文献》一文。毛泽东审阅时，加上“坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义、彻底粉碎右倾翻案的妖风”。王关戚倒台后，中央文革权威受损。保守派试图更进一步，为二月逆流翻案。这被看作阶级斗争新动向。

给对方设置一个罪名，相当于自家装备了新的进攻武器，权分因此扩大。

总体看来，民角权分继续缩小，主要是在名义上。

（２）官角的权分清单

⒈１９６７年１２月２日，中共中央发布关于整顿、恢复、重建党组织的意见。在革委会中建立作为领导核心的党的核心小组。在基层，整顿并恢复党支部和党小组。  ⒉抓“五·一六”反革命集团。  １９６７年５月至８月，“首都五一六红卫兵团”散发传单“炮打周恩来”，称其为二月逆流的总后台。  毛泽东将“五·一六”定性为反革命集团。１９６７年９月初，江青宣布了“五·一六”的三大罪状：第一是反对无产阶级司令部。第二是抓军内一小撮，毁我长城。第三是反对新生的革命委员会，即反对三结合新班子。  这套罪名设置，照顾了三方利益：周恩来所代表的革命干部、军方和中央文革。在抓“五·一六”的旗号下，三结合中的三大利益集团联手，在未来数年中抓人数百万，整人上千万，沉重打击了造反派势力。  不过，在１９６７年８月之后的一年间，“五·一六”反革命集团的罪名，主要还是建立并维护三结合秩序的备用武器。当时只逮捕了“五·一六”兵团的学生领袖，以及中央单位少数几位被称为“黑后台”的著名左派，那些与“王关戚”关系密切的人。  ⒊清理阶级队伍。  毛泽东１９６７年９月视察大江南北时指示，右边要对付走资派和保守派，左边要对付群众组织里的坏人，对付无政府主义。  １９６７年１１月，江青在讲话中谈到清理队伍，号召抓历史上有问题的人，揪出造成两派不和的黑手，促进大联合三结合。  １９６８年１月初，北京院校开始进行清理阶级队伍。所谓黑五类分子、特务、叛徒、历史反革命、阶级异己分子、坏头头等，被成批揪出来。  根据毛泽东１９６８年５月１９日的批示，中共中央将《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》一文转发全国，要求各地“有步骤地、有领导地把清理阶级队伍这项工作做好。”清理阶级队伍运动旋即在全国展开。夏季进入高潮。  ⒋批判极左思潮  所谓极左思潮，又称新思潮，其核心观点是：共产党掌握政权之后，阶级关系发生变化，官僚特权阶级与劳动人民的矛盾上升为主要矛盾，要按照巴黎公社原则在文革中解决这个矛盾。  湖南“省无联”的思想家杨曦光在《中国向何处去》中指责“三结合”是改良主义。三结合把倒台的官僚们扶起来，必定成为军队和地方官僚起主导作用的、红色资本家阶级篡权的政权形式。因此需要继续革命。  这些主张超出了毛泽东的超极权设计，被称为极左思潮。红卫兵和造反派中都有极左派，但这些派别组织遭到了批判或镇压。杨曦光被捕入狱，获刑十年。《中国向何处去》遭到全国性批判。

（３）顶角特征

⒈毛泽东号召大联合三结合，限制左右两边，超极权的人事调整和制度建构告一段落。超极权建构转向思想领域。  ⒉斗私批修。  林彪在１９６７年国庆讲话中说：毛主席最近指示我们要斗私、批修。斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。  ⒊毛泽东思想学习班。  在国庆讲话中，林彪要求开办各种学习班。中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。林彪说：我们要响应毛主席的伟大号召，用“斗私，批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。  １９６８年１月１日，两报一刊的元旦社论说：毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及全国各地，成为活学活用毛泽东思想的学校，成为“斗私，批修”的广阔战场。３，版本难题

本来，毛泽东想让民众在超极权三角的圈子里互动，大命令，小自发，自发生成一种秩序，自己解放自己，自己教育自己。但是，自发互动的结果是“全面内战”。造反派和保守派武斗，保守派垮了，造反派分裂成大小山头继续武斗。

为什么？前边讨论了互动规则问题。投票规则有可能造就大联合的秩序，但这个规则被废除了。法制，严禁暴力，可以维护和平，也被废除了。

毛泽东的看法是有坏人。１９６７年９月，张春桥在接见江苏两派代表时引毛泽东的话说：工厂分成两派，死活对立，不外三个原因：走资派挑动，有人操纵；造反派内混入坏人；造反派头头私心杂念，以我为核心。所谓私心杂念，毛泽东又称之为个人主义、山头主义、小团体主义，反正不是无产阶级思想。

按照这种逻辑，官方的对策是：在右翼抓走资派，在左翼抓“五·一六”，清理阶级队伍。同时进行思想教育，实在不行就解散群众组织。群众组织的对策是：上纲上线攻击对方，抓对方的坏人，将对手赶出超极权三角。如果可能的话，干脆武力消灭，像王洪文在上海所做的那样。

至于解散组织，回归本系统和单位，本来就依托体制的保守派并不在乎，造反派则坚决抵制：回归体制意味着自我削弱。

如此规则，如此对策，很难生成毛泽东希望的那种“团结胜利”的新秩序。

换一个角度看，群众组织的分裂和武斗有其必然性。

首先，确实有造反派和保守派，各派内部也难免有强硬派和温和派。于是每个选择关头都会出现政策之争，都可能出现分裂。

其次，即使没有政见分歧，在政治组织发育的初期，也会出现大量的以个人为中心的帮派式组织，人们跟某人、反某人，抱团取暖，争取自身利益。

第三，群众组织背后还有分裂的上级支持者。他们要利用群众组织保护或争取自身利益。

第四，两派一旦开打，冤冤相报，互动升级，自然陷入恶性循环。

最后，企事业单位的群众组织分裂武斗，无须像乱世那样自筹粮草，脱离生产也可以领工资。闹革命的经济财政门槛很低。

在无产阶级专政下继续革命理论的解读下，这些政策和利益之争，上升为阶级和路线之争。武装左派之后，又升级为生死之争。（未完待续）□ 来源：《中华学人文革论文集（四）》，美国华忆出版社，２０１９年１１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

