id: 25004a36c8
标题：中日学生的战斗友情  全日学联复函湖北革大学生  表示日本学生反帝斗争决心
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日学生的战斗友情

全日学联复函湖北革大学生

表示日本学生反帝斗争决心

【新华社汉口十一日电】湖北人民革命大学第二部全体学生曾在二月十七日为反对美国武装日本写了一封信请全日本学生自治会联合会转给日本全国学生，最近他们收到了全日本学生自治会联合会中央执行委员会的复信。复信说：

我们日本学生接到你们从遥远的地方寄来的信，我们万分地感激和得到了鼓励。

由于美帝国主义企图重新武装日本，我们的经济的生活受到严重影响。在言论上、思想上，和其他的政治活动上也遭受了残暴的镇压和迫害。我们生活在“月薪五元，每日一餐”的情况下，很多的学生被迫在街头叫卖，甚至必须出卖自己的血液，才能勉强维持生活和缴纳昂贵的学费。在这种情况下，学校也相继关门。

在日本，进步的教授，被逐出了学校。工人组织在去年秋天也给解散了，很多的进步工人流浪在街头不能生活下去。

另一方面在去年九月，美帝国主义又假借“维持日本的治安”“防御外国侵略”的名义，武装了七万五千名“警察后备队”。其中完全是旧日本陆海军的将校和下级军官，日本法务总裁大桥并出面向国会提出，要征募日本陆军士官学校和海军学校的旧有学生来充任预备队的干部。

武装“警察预备队”是重建日本法西斯军队的第一步，在今天，这是日本人民谁都不会怀疑的了。

另外为了解决“警察预备队”的兵营，全国将近三十所校舍被霸占了，最近美国并且以“防止外力侵略日本”为借口开来了二个师团的军队，更凶狠地强占了我们的校舍。

我们深深地认识到，重新武装日本，和日本军事基地化是进攻新中国和苏联，和用武力来镇压亚洲殖民地、附属国的民族解放斗争的准备。我们日本人民和学生，再也不容许侵略别国、残杀其他民族的历史重演，我们当以最大的努力来制止它。

我们日本学生坚决不作侵略者的雇佣兵和绝不做他们的奴隶。

日本学生要和苏联、新中国以及一切爱好和平的人民和民族团结起来携手并进！

现在，日本学生、青年，和全体人民正加强内部的团结，不断地在为反对单独媾和，重新武装日本而斗争，争取遵照波茨坦公告，迅速地缔结全面和约，和撤退占领军。更希望同学们，给我们最大的支持和援助。

描述：

