id: 2500a6bb04
标题：要“识得真金”
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：薛逊
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要“识得真金”

薛　逊

列宁曾说过：“闪光的东西不一定都是金子。”这对假马克思主义的托洛茨基之流是一针见血的批判。鲁迅在学习马克思列宁主义和阶级斗争的实践中也总结出这样一条经验，就是要“识得真金”。

鲁迅光辉的一生，经历了许许多多的战斗，从看出“几个假古董所放的假毫光”到识别冒充金矿的硫化铜，从民主革命战士到成为一个马克思主义者。

鲁迅深有体会地说，“一识得真金，一面也就真的识得了硫化铜，一举两得了。”马克思主义的“真金”，是指导无产阶级革命斗争的望远镜，又是鉴别政治微生物的显微镜。鲁迅正是逐步地掌握了这个武器，才看得远，看得真，能够坚定不移地向着目标奋战前进。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。阶级斗争的存在，政治骗子就不会断种。用硫化铜冒充金矿，把修正主义打扮成马克思主义，以假乱真，就是刘少奇一类骗子以及一切阶级敌人常用的反革命手法。正如鲁迅所指出的，有些人“常常误认一种硫化铜为金矿，空口是和他说不明白的，或者他还会赶紧藏起来，疑心你要白骗他的宝贝。但如果遇到一点真的金矿，只要用手掂一掂轻重，他就死心塌地：明白了。”倘这人没有遇到

“真的金矿”，以为闪光即金子，那受骗上当是无疑的了。所以，欲

“识得真金”，就必须下功夫，费气力。在学习和实践中刻苦努力，反复比较，才能识真金，辨是非，“比较是医治受骗的好方子”。

政治上的盲人识别不了政治上的骗子。从陈独秀到刘少奇一类骗子，他们有一连串的娓娓动听的谎话，厚颜无耻的诡辩，侃侃而谈的高论，那词句很有点灿烂夺目，那声音很有点激昂慷慨。可是，只要我们用马克思主义一对照，什么“天才”呀，“一贯正确”呀，就统统现了鬼魅原形。如果我们不识马克思列宁主义“真金”，面对那些光怪陆离、激昂慷慨的言词，确是很容易受骗上当的。

列宁说得好：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握无产阶级革命的理论武器，决不是一蹴即就的事，而要锲而不舍、持之以恒，照鲁迅的说法就是要“韧”。鲁迅在病中，在生命的最后几个月里，还是毅然宣告，“倘能生存，我当然仍要学习”。鲁迅是为了革命斗争的需要而学习马克思主义的，是真正用了功夫的，真是活到老、学到老、战斗到老的。在今天的大好形势下，革命需要每一个无产阶级革命者掌握马克思主义。我们一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，象鲁迅那样，努力识得马克思主义的“真金”，不再受闪光或硫化铜的骗，同一切假马克思主义政治骗子斗争到底！

描述：

