id: 25011d21de
标题：国家民委首次委员会议以三中全会为指针  确定新时期民族工作的任务
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家民委首次委员会议以三中全会为指针

确定新时期民族工作的任务

新华社天津五月二十七日电  国家民族事务委员会第一次委员（扩大）会议，五月二十二日在天津召开。

这次会议是以党的三中全会为指针，研究社会主义现代化建设时期民族工作的任务；检查部署民族政策再教育工作；讨论解决民族杂居、散居地区的民族工作。

参加会议的除本届国家民委委员外，还有各有关省、市、自治区党政领导干部和民族事务工作部门的负责人，中共中央、国务院有关部门以及国家民委系统的负责同志，共三百多人。

国家民委主任杨静仁，副主任杨东生（藏族）、江平、胡嘉宾、谢鹤筹（壮族）、布赫（蒙古族）、铁木尔·达瓦买提（维吾尔族）、伍精华

（彝族）出席了会议。

西藏自治区党委书记、自治区革委会副主任天宝

（藏族）也出席了会议。

杨静仁同志在开幕时讲了话。他说：这届民委委员有七十三人，包括二十三个民族成份，来自十六个省和自治区，还有中央和国务院有关单位的负责同志。本届民委委员的民族成份和人数，较之过去都增加了一倍多，是代表性最广泛的一届委员会。

杨静仁同志在讲话中着重谈了社会主义现代化建设时期民族工作的任务。他说：全党工作着重点的转移，是党的历史上一次战略性的转移，具有划时代的意义。我们民族工作部门也相应地把工作的重心转向为社会主义现代化建设服务，为坚决贯彻执行新时期党和国家对国内民族工作的任务而奋斗。

新时期党和国家对民族工作的任务是什么？这就是：高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行新时期的总路线总任务，坚持四项基本原则，坚持贯彻党的民族政策，加强民族团结，巩固祖国统一，维护边疆、少数民族地区的安定，充分调动各少数民族人民的社会主义积极性，为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。

他强调说，我们的现代化必须是适合中国特点的中国式的现代化。四个现代化和少数民族的关系，用两句话来概括：现代化非常需要少数民族，少数民族也非常需要现代化。我国的各少数民族人口虽然只占全国总人口的百分之六，但他们所居住的面积约占全国总面积的百分之五十到六十，资源十分丰富。而占总人口百分之九十四的汉族，居住在百分之四十到五十的土地上，平均每人只有一亩多一点耕地。

他指出，由于少数民族居住地区具有地大物博这方面的优势，特别是我国草原、森林和许多种地下矿藏大部在少数民族地区这样的优势，所以现代化非常需要少数民族的积极支持和参加。如果离开少数民族和少数民族地区，要实现四个现代化是不可能的。说少数民族非常需要现代化，这是因为许多少数民族在解放前长期停滞在资本主义以前的落后状态。解放后，这些少数民族在党和国家的领导下，经过汉族老大哥的帮助，在短短的十几年内，废除了农奴制等封建制度、奴隶制和原始公社制的浓厚残余，跨越一个或几个历史发展阶段，和那些社会经济结构与汉族大体相同的少数民族一道过渡到社会主义。这是一个超越了几百年甚至几千年的巨大的飞跃。但是少数民族的经济、文化还比较落后或者还很落后，长期历史形成的事实上的不平等还显著存在。加以林彪、“四人帮”的破坏，使各少数民族十七年在经济、文化发展方面所取得的一些成就又受到了灾难性的摧残。所以，光有上面所讲的那个大飞跃还不够，还必须在今后几十年中再来一个大的飞跃，国家在实现四个现代化的过程中，大力帮助各少数民族在自力更生的基础上加速经济、文化的发展，逐步消除历史上遗留下来的事实上的不平等，使他们能够赶上或接近汉族的发展水平。因此，各少数民族非常需要现代化，迫切需要现代化。

杨静仁在讲话中着重指出：一定要把民族工作战线的思想统一到三中全会精神上来。他说：党中央决定，在全党工作着重点已经转移到四个现代化建设上来之后，要从今年起认真进行调整、改革、整顿、提高。因为只有做好这一步工作，才能把整个国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道，为加快四个现代化奠定稳定的基础，更好地向四个现代化的伟大目标前进。

这是继续贯彻执行三中全会决议的一个积极的方针，鼓劲的方针。绝不能作消极的理解，绝不能松劲，更不允许进行歪曲。民族工作方面，也应这样。特别需要指出的是：现在，有极少数人以在贯彻执行三中全会精神过程中所产生的个别缺点和社会上出现的一些错误思潮为借口，摆出极左的面貌怀疑和反对三中全会的精神。我们一定要保持清醒头脑，排除极左的和右的思想的干扰，把民族工作战线的思想继续坚持统一到三中全会精神上来。

他强调说：实现四个现代化，需要有一个安定团结的国内环境。过去由于林彪、“四人帮”的严重破坏，各方面的团结都受到了很大的破坏，民族间的团结也遭到了浩劫。林彪、“四人帮”全盘否定十七年来民族工作所取得的伟大成就，诬蔑各级民族工作部门“执行了一条又粗又长的修正主义、投降主义路线”；他们否定社会主义时期民族问题的存在，说什么“都社会主义了，还有什么民族问题不民族问题”；他们歪曲篡改党的民族政策，分裂民族团结，破坏各民族地区的社会主义革命和建设；他们既把民族问题同民族斗争混为一谈，又把民族问题同阶级斗争完全等同起来，说什么“民族问题就是阶级斗争问题”，人为地扩大民族问题方面的阶级斗争，任意煽动乱打、乱斗、乱没收，制造了许多冤案、假案和错案，残酷地打击和迫害大批的少数民族干部和群众，造成的后果极为严重。在林彪、“四人帮”的干扰、破坏下，民族工作机构被撤销，民族院校被关闭，在好多年中，实际上取消了民族工作。林彪、“四人帮”推行的封建法西斯的民族政策，给少数民族和民族工作战线造成了极大的灾难。

清除“四人帮”后，经过一系列拨乱反正的工作和措施，随着安定团结大好局面的出现，民族团结也得到了加强。安定团结，政治稳定，政策稳定，各种建设才能得到发展，这已经是经过实践检验出来的真理。因为有了安定团结的大好局面，我们才有可能开始向社会主义现代化进军。安定团结是得来不易的，我们必须十分珍惜它、维护它、发展它。

去年以来关于真理标准的大讨论，是两条思想路线的一场大斗争，它涉及到政治、经济、军事、文化、教育、科学等各个领域拨乱反正的根本问题，对于促进全党和全国各族人民解放思想，端正思想路线，对于安定团结政治局面的形成，都起了十分重要的作用。实践证明，这场大讨论对于我们民族工作方面的拨乱反正同样具有极为重大的意义。正是实践充分证明我们党在解放后坚持从我国各民族的实际情况出发，在解决民族问题上所制定和采取的方针、政策，是完全正确的，我们实行了适合我国情况的民族区域自治制度，而没有搬用外国的自治共和国等制度；在一部分少数民族地区的社会改革中，我们采取了适合当地民族情况的和平协商改革的方式，而没有照搬一般地区的经验；在对少数民族的其他工作中，我们党也一贯强调照顾少数民族的特点，反对脱离少数民族实际的错误做法。所有这些方针、政策，都遭到了林彪、

“四人帮”的全盘否定和严重破坏。在拨乱反正以后，要不是坚持用实践来检验，民族工作战线许多被颠倒了的是非能够纠正过来吗？强加在民族工作部门头上的“修正主义、投降主义”大帽子能够摘掉吗？民族地区的许多冤案、假案和错案能够平反吗？如果不坚持实事求是的原则，不坚持实践是检验真理的唯一标准，这一切都是办不到的。今后，我们仍然必须坚持贯彻正确的思想路线，进一步分清民族工作方面的是非，做好落实政策工作，巩固和发展包括民族团结在内的安定团结的政治局面。

他接着谈到落实政策的情况。他说：落实政策工作已经取得很大成绩，但是还要看到，由于林彪、“四人帮”的影响还未肃清，一些地方还存在阻力，有些同志思想僵化，不去实事求是地研究情况和问题，分不清路线、政策是非，致使落实政策的工作进展很慢；有些同志心有余悸，不敢认真抓落实政策工作；有些同志过去曾参与对一些案件的错误处理，现在考虑个人得失，怕纠正这些错案会否定自己，因而推推拖拖，态度很不端正。以上种种情况都直接影响着党的政策的落实。当然，个别干部对给自己落实政策斤斤计较，也是不对的。这些思想阻力都需要认真加以克服，以便善始善终地做好和完成落实政策的工作。

杨静仁同志强调指出：国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，是我们的事业必定要胜利的基本保证。今天，它也是我们胜利实现四个现代化的基本保证。

我们要实现四个现代化，必须把少数民族方面的地大物博同汉族方面的人力和技术的优势，在更大的规模上和更加紧密的程度上很好地结合起来。因此，民族间的团结互助更加重要了，民族政策更加需要在多方面贯彻落实了。同时，要看到苏修亡我之心不死，在我北部边界陈兵百万，在它的指使下，越修不断在我南部边境捣乱。为了搞好边防建设，保卫神圣的祖国边疆，保卫国家的四化建设，使我国的边防和边疆成为真正的铜墙铁壁，就更需要做好少数民族的工作。华主席和叶副主席都指出：我国边疆地区绝大多数是少数民族地区，要做好边疆工作，主要是做好少数民族群众的工作。这是很重要的指示，我们必须坚决贯彻执行。在对越自卫还击作战中，许多少数民族的战士、民兵，充分发扬了爱国主义和革命英雄主义精神，打得很勇敢，很顽强，很机智，荣立了战功，创造了许多可歌可泣的英雄事迹，成为各族人民学习的好榜样。例如傣族战士岩龙，被授予“孤胆英雄”的称号；苗族战士陶少文，被评为“董存瑞式的战斗英雄”；拉祜族战士罗正和，被评为“活的黄继光”；壮族战士覃毅忠，被称为“壮族人民的好儿子”；哈尼族战士山达，被誉为“哈尼雄鹰”；彝族战士阿尔子日和回族连长刘连荣，等等，也都是战功卓著，多次受到部队和报纸的表扬。在支前方面，无论广西，或是云南，各民族的民工和人民，都是争先恐后，踊跃向前，做出了很大成绩，充分显示了各民族团结一致，共同对敌，坚决保卫祖国边防的爱国主义精神。这些事实，生动地证明了做好少数民族工作的重大意义。

杨静仁同志最后还强调讲了进一步深入进行民族政策再教育问题。他说，一九七三年，伟大领袖毛主席指出，要进行民族政策再教育。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，毛主席的这个重要指示没有很好执行。清除“四人帮”以后，华主席在五届人大第一次会议的政府工作报告中，又重申了党的民族政策，指出进行民族政策再教育的必要性。一年多来进行民族政策再教育，结合实际，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，取得了很大的成绩。但是工作的发展是不平衡的，整个情况大体上是两头小、中间大，即进行得好的和差的都占少数，一般的占多数。有些地区和单位没有普遍深入进行，或者没有结合实际、认真解决问题。值得提出的是：有些同志认为，民族政策再教育，只需要在民族地区和民族工作部门进行，其他地区和单位不一定要进行。甚至有些同志似乎认为，只需要在少数民族中进行；不需要在汉族中进行，只需要在一般干部和人民群众中进行，不需要在领导干部中进行，等等。必须克服和纠正这些不正确的和错误的思想认识，把民族政策再教育普遍地深入、持久地开展起来。

会议正在继续进行中。

描述：

