id: 2503539586
标题：今日吐鲁番
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日吐鲁番

最近我们来到吐鲁番盆地进行访问。汽车从乌鲁木齐出发，翻越天山峡谷，穿过茫茫戈壁滩，吐鲁番迷人的绿洲景色就展现在我们眼前。层层林带，郁郁葱葱，道道渠水，欢畅奔流。一排排维吾尔式的新房，掩映在林荫和果园之间。著名的吐鲁番白高粱和今年新试种的水稻，一片金黄。果园里的串串葡萄和瓜田里又甜又脆的哈密瓜，散发出诱人的芳香。道路上人来车往，村庄里马嘶羊叫。穿着各色鲜艳服装的维吾尔族男女社员，在劳动之余打起手鼓，弹起“热瓦甫”，载歌载舞，欢唱“敬祝毛主席万寿无疆”。

吐鲁番盆地经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，到处朝气蓬勃，气象万千。

“火洲”处处流水声

向有“火洲”之称的吐鲁番县，是我国地势最低、气温最高的一个盆地。长期以来，这里“滴水贵如油”，缺水问题成了人们生活中巨大的威胁。

解放后，吐鲁番各族人民在党和政府领导下，修复和新建了大批坎儿井，逐步改变着“火洲”的干旱面貌。无产阶级文化大革命以来，又掀起了一个打机井的群众活动。

在这个曾被古代作家描写成为“火焰八百里，四周寸草不生”的火焰山地区，能打机井吗？火焰山公社有个高潮大队，当有的同志提出要打机井时，一些人摇头了，说什么：“咱维吾尔族农民挖坎儿井行，打机井没见过。”也有人说：“依靠国家，也许能打出机井来。”这时，共产党员尼牙孜阿不都鲁挺身而出。他响亮地说：“咱们也有两只手，不要国家投资，会挖坎儿井，也能打机井。”他带头参加了队里的打机井战斗小组。

盛夏，火焰山下象蒸笼似的，热气烤人。打机井用的绞盘上的铁管子被烈日晒得烫手。尼牙孜阿不都鲁在井边组织大家学习毛主席著作《愚公移山》，鼓励大家克服困难。

打机井最困难的是下管子，花的劳力多，代价大，管子下得不好，井就要前功尽弃。尼牙孜阿不都鲁想，能不能创造出一种既省工省时间，又能保证质量的好办法下管子呢？他通过反复实践，终于改革了这项技术。全县推广了他的方法后，大大加快了打机井进度。几年来，本县和外县经尼牙孜阿不都鲁指导打的机井就有七十多口。

机井的出现，为吐鲁番向大自然索取水源开辟了新的途径。三年多来，全吐鲁番县打出二百四十多口机井，这些机井的出水量相当于全县坎儿井出水量的一半左右。

人进沙退换人间

凡是到过吐鲁番的人，都知道这里是个风沙灾害严重的地方，每年八级以上的大风要刮三、四十次，十级以上的大风也要刮五、六次，向有“风库”之称。老人们说：在旧社会里，“无风满地沙，有风不见家，小风来了填坎井，大风来了埋了家，领着儿娃逃荒，饿死戈壁喂狼鸦。”

解放后，在毛泽东思想的光辉照耀下，曾经是风沙的奴隶的吐鲁番各族人民开始成为风沙的主人，他们正在用自己的双手把沙进人退的历史变成人进沙退的现实！

五星公社营造的一条防风固沙林带，就是一个极好的例证。这个由五条渠道、十排树木组成的林带，犹如一条绿色的长城，屹立在风沙口上。朝它的挡风面望去，只见肥沃的土地上生机勃勃绿意浓，庄稼丰收果瓜香。社员们说，他们营造的这条林带，成功地抗御了十级以上的大风。正是靠着这条“绿色长城”的保护，他们已经把八千多亩沙丘改造成为良田。

变沙进人退为人进沙退，先锋大队的党支部书记阿不都力米提是一个打头阵的人。

位于艾丁湖畔的先锋大队，是流沙移动最频繁的地区。从公社化的时候起，这个大队就花了大量劳力，打了不少墙来防风沙。但是，经过几次大风，流沙就填满墙边，越过墙头，淹没了新栽的林带和农田。吃一堑长一智。阿不都力米提组织大家学习毛主席著作《矛盾论》，并同老贫农一起对流沙危害情况作了具体调查分析，找到了一个全面治理风沙的方案，这就是“植树种草，平沙造田”，把治沙同发展农业生产和林业生产结合起来。

阿不都力米提带领社员到沙丘上安营扎寨，人背车拉，平沙造田。他们不断实践，总结出用水移沙等经验，提高了劳动效率，加快了治沙进度。最后终于把在一千多亩土地上的大小沙丘全部“吃”掉，同时造起了栽有五十多万株树的林带，锁住了风沙，夺回了土地。

先锋大队的经验在全县推广后，使群众性的防风治沙活动出现了一个新的高潮。

吐鲁番在变化，吐鲁番在前进，吐鲁番各族人民正在创造更加美好的明天！

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

