id: 2506c96876
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见卡曼·迪亚比率领的几内亚军事代表团　同几内亚朋友一一握手，并进行了亲切友好的谈话　周恩来、陈伯达、黄永胜、吴法宪、王新亭等同志陪同接见
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,陈伯达,林彪,黄永胜,王新亭,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席

接见卡曼·迪亚比率领的几内亚军事代表团

同几内亚朋友一一握手，并进行了亲切友好的谈话

周恩来、陈伯达、黄永胜、吴法宪、王新亭等同志陪同接见

新华社三日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天接见了由几内亚共和国国家人民军副总参谋长卡曼·迪亚比上校率领的几内亚军事代表团。

毛主席和林彪副主席同卡曼·迪亚比上校和代表团成员迪亚洛·蒂埃尔诺·易卜拉希马上尉、库亚特·桑格班上尉、凯塔·谢赫·穆罕默德上尉一一握手，并且进行了亲切友好的谈话。

陪同接见的，有周恩来、陈伯达、黄永胜、吴法宪、王新亭等同志。

接见时几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉在座。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，八月三日接见了由几内亚共和国国家人民军副总参谋长卡曼·迪亚比上校率领的几内亚军事代表团全体成员。

右图：毛主席和卡曼·迪亚比上校亲切握手。

下图：接见时合影。　新华社记者摄（附图片）

描述：

