id: 2506542e38
标题：1956年美国大选的序幕
日期：1956-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1956年美国大选的序幕

今年十一月六日，美国将举行四年一度的总统和副总统选举。同时，今年又是两年一度的国会选举，任期六年的三分之一参议员（三十二人），任期二年的全体众议员（435人），此外还有三十个州的州长，若干州与市的立法机构委员和市长等也都要改选。

根据美国的宪法，总统候选人必须由政党提名。从三月中旬起，统治着美国的两大资产阶级政党——民主党和共和党，已在许多州举行一系列的“预选”，选出参加今年八月间分别在芝加哥和旧金山召开的两党总统候选人提名的全国代表大会的代表。

随着各州预选的陆续开始，现在民主党和共和党已展开了吵吵嚷嚷的竞选活动，但是美国选民对今年的大选并不表示热情，相反地，他们对未来的前景感到焦虑和不安。目前冷战的气氛仍然笼罩着美国的政治生活，千千万万的美国人民，甚至包括许多资产阶级代表人物在内，对冷战已感到厌倦，和平是美国人民目前最关心的问题，要求政府实现日内瓦四国首脑会议上所作诺言的呼声日益高涨。另一方面，尽管美国资产阶级的宣传机器竞相吹嘘美国经济繁荣，但无情的事实是农业危机逐日加深，由于大规模军事生产计划而造成人为的经济上升已经出现了不稳的现象，某些重要的企业部门的生产有了缩减，失业人数已有增加，经济的不稳定引起了广泛阶层的忧虑。近年来美国国内种族主义恐怖的盛行以及法西斯迫害加剧，人民的回答是日益展开了要求废除各种法西斯法案和维护民主权利的斗争。外交政策的失败、经济的不稳和政治的动荡，成为今年这个选举年的特点。美国人民的普遍要求是和平、改善生活和保障民主权利。人民的这个愿望是强烈和不可遏止的，使得参加竞选的两党资产阶级政客们都不敢置之不顾。和平和经济稳定成了两党竞选中争夺的旗帜。

民主党和共和党都知道和平与改善生活的保证对美国人民有莫大的诱惑力，因此在竞选策略上，两党在竞选宣传上都竭力投合美国人民的这种心理。共和党在1952年就是以结束朝鲜战争的诺言取得胜利的，今年它又提出了“和平与繁荣”的竞选口号。他们竭力要使选民相信，共和党政府的政策使美国得到了“繁荣”，避免了战争，增加了和平的前景。但是民主党对共和党这种自吹自打作了一些揭露。在上届大选中曾被推为民主党总统候选人而今年准备再度一试的史蒂文森把共和党政府三年的政绩总结了三点说：“美国在世界各地威信和影响已经空前低落”；“国家曾三次濒于战争边缘而没有被告知这件事”；“美国农民已经濒于破产边缘，小商人遭到了严重困难”。野心勃勃的民主党参议员克弗维尔指出艾森豪威尔政府根本就没有相信和平是可能的。也有意于白宫位置的百万富翁哈里曼形容共和党政府执行的是“为私人特权集团提供巨大摸彩袋”的政策。

实际上，大家知道，美国的共和民主两党都代表美国垄断资本的利益，共和党许多重要的内政和外交措施，都得到民主党的支持，两党在内外基本政策上，并没有分歧。它们争吵，不过是都想骗取选民的信任，以便把白宫的权力抓到手中。因此一个是竭力粉饰太平，大事吹嘘，另一个作为在野党，却认为对执政的共和党这种吹嘘作一些揭露是有利的。

在美国的反民主的两党制度之下，今年美国的进步力量仍然没有条件单独进行竞选，但是他们仍然要努力发挥和扩大他们的影响。一月份美国共产党刊物“政事月刊”在表明美国进步力量对今年大选的态度时说，虽然1956年的选举，美国选民是没有多大选择余地的，但是今年的大选仍然是促进群众性政治活动的良好机会，它号召一切进步和民主的力量联合起来，通过这种群众性的政治活动来加强美国人民争取和平、经济福利和维护民主权利的斗争，扩大美国人民独立的政治行动和在选举中的作用，以影响选举的发展，并对大选后上台的政府和国会产生愈来愈大的影响。

为了打击美国的民主和进步力量，限制他们的影响，最近美国统治集团特别对美国共产党发动了法西斯式的进攻。只是由于美国国内和国际民主力量的抗议，才使得他们不得不稍稍有所收敛。但是扼杀美国民主和进步力量的法西斯阴谋仍在积极策划中。       （林）

描述：

