id: 2507cedbed
标题：罗共中央举行全体会议  齐奥塞斯库同志发表讲话强调加强党的工作
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗共中央举行全体会议

齐奥塞斯库同志发表讲话强调加强党的工作

新华社布加勒斯特一九七六年四月十五日电　据罗马尼亚通讯社报道，在罗马尼亚共产党总书记尼·齐奥塞斯库同志的主持下，罗马尼亚共产党中央委员会四月十四日举行了全体会议。

全会批准了罗马尼亚全国水利建设远景规划，讨论和批准了关于到一九七五年十二月三十一日为止的党员人数、成份和党的组织结构的报告，制定了进一步加强党的队伍和更加有力地确立党在社会中的领导作用的一些措施。

全会还批准了在一九七七年纪念罗马尼亚国家独立一百周年和一九○七年农民大起义七十周年的措施，并作出了其他一些决定。

会议结束时，齐奥塞斯库同志讲了话。他在谈到全国水利建设远景规划时说，这个远景规划具有特殊的意义。它将使我们免受一些自然灾害，使大片荒废的土地能重新利用，将对提高占全国农业总播种面积近百分之五十的土地的肥沃程度和生产效率起积极影响。齐奥塞斯库说，为了实现这项规划，必须充分动员全国人民的力量。

齐奥塞斯库在谈到党的工作时强调要更加重视教育全体党员加强党性、责任感和纪律性，强调必须更加重视从工人中提拔干部。他说，工人阶级在我们社会中起领导作用。从工人队伍中提拔起来的干部在宣传部门中占的比例还很小。我们不能同意这样一种看法，即：“这项工作只能由某些社会阶层来搞，似乎工人就不能搞意识形态工作。相反，工人阶级是我们社会的领导阶级，从工人中提拔的干部应直接参加意识形态和宣传工作。只有这样，我们才能有一个革命的马克思列宁主义的意识形态工作”。他说：“为了保持革命的创新精神，为了反对与官僚主义有关的一切弊病，为了反对小资产阶级作风——现在和将来它还会长期存在于党的机构中——就必须有来自工人的干部才行。”

在谈到纪念罗马尼亚国家独立一百周年的计划时，齐奥塞斯库说，在不到二十年的时间里，数以十计的国家的人民摆脱了外国统治，宣布了国家的独立，这引起了帝国主义和反动势力的惊慌失措。齐奥塞斯库强调，承认民族独立，承认尊重民族独立的必要性，是在世界上确立各国平等的新关系的保证。

描述：

