id: 250805b1e6
标题：在毛泽东同志的故乡
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：杨星火
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东同志的故乡

成都部队某部  杨星火

池边遐想在韶山的一间农舍旁，有一汪清亮的池塘，象明镜映照旧居，映出毛泽东少年时光。当年石三伢子，＊曾在池中游翔，脚丫沾着黄泥水草，额上水珠儿晶亮。沿着弯弯的池边小路，似见深深的脚印一双，他从这里走向橘子洲头，从击水中流到横渡长江。领袖一生似大江流水，有壮阔波澜也有旋涡曲浪，让轻薄的礁石嘲笑江流吧，大江，仍是千古奔流的大江！

＊石三，毛泽东的乳名

韶山问答我问青松、云杉，我问翠竹、香樟，为什么结队来到韶山？生长在毛泽东的故乡？青松扬眉，云杉挺胸，香樟吐气，翠竹闪亮，回声壮如松涛，韶山峰谷激荡。

“我们和毛泽东，风骨品格一样，我们才把根子，扎在他的故乡。他踏碎千年冰霜，为祖国觅来春色；咱冒着风雪严寒，让青绿常留世上。”凝望松杉竹樟，我扪心深深思想，终身加入这常青的行列，生根开花在毛泽东的故乡！

打草翁黎明，韶山从梦中醒来，翠竹欲滴，露珠晶莹，踩着湿润的林荫小径，池边走来一位老翁。每天清早起来打草，不论雨雪不分春冬，两箩青草倒进宾馆鱼塘，草儿虽轻情意浓重。老翁原是南下干部，赶大车支前来到洞庭，退休不回故乡落户韶山，乐为毛主席守望宅门。水清草嫩鱼儿肥美，池畔走来多少中外佳宾，只要人们向往毛泽东的故乡，老翁的心比蜜甜比酒醇。

描述：

