id: 250886ade8
标题：来一个思想上的大动员——全国各地认真贯彻落实全国农业学大寨会议精神
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,河南文革,山东文革,四川文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来一个思想上的大动员

——全国各地认真贯彻落实全国农业学大寨会议精神

本报记者述评

参加全国农业学大寨会议的代表，满怀革命豪情壮志，从毛主席的身边，从祖国的首都北京，胜利地回到了各自战斗岗位。他们好象在革命战争年代的同志告别了延安，到前方去战斗一样，把毛主席、党中央的殷切期望，把中央领导同志的重要指示，把这次会议的精神和今后的战斗任务，迅速而广泛地传达到广大党员、干部和群众中去。

目前，从长白山麓，到珠江两岸，从东海之滨，到天山南北，贯彻落实全国农业学大寨会议精神已经形成高潮。农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动，正在祖国大地上蓬勃兴起。一场伟大、艰巨的战斗已经开始。

广泛宣传

许多参加全国农业学大寨会议的代表，当他们走出车站，或离开机场以后，就直接深入田间、工地，广泛深入地宣传普及大寨县的伟大意义，大讲建成大寨式县的六条标准，大讲农业现代化的光辉前景。连日来，北京、上海、天津、河南、辽宁、四川、云南、湖北、安徽、浙江、宁夏、黑龙江、内蒙古等省、市、自治区党委，相继召开了几万人甚至十几万、几十万人的大会，传达、宣传全国农业学大寨会议的精神。各级党委组织各种宣传力量，采取各种宣传形式，使会议精神家喻户晓，使党的声音深入人心。农业学大寨、普及大寨县、实现农业机械化，已经成为全国人民的伟大战斗任务。

事实证明，各级领导把开展农业学大寨、普及大寨县这样一个伟大的革命群众运动的重要政治意义，告诉了广大干部和群众，使之都明白为什么要开展这样一场运动，开展这样一场运动和他们有什么关系。这样，千千万万群众就会齐心一致，贡献一切力量。上海马陆公社的同志说，过去嘴上虽然讲“以农业为基础”，有时候对这个“基础”的认识却不深刻。这次听了全国农业学大寨会议的传达，学习了中央领导同志的讲话，认识到只有农业这个“基础”搞好了，实现了农业现代化，才能够更好地推动另外三个现代化前进。他们深有体会地说，我们伟大领袖毛主席亲自抓农业，全党都要大办农业，农业是第一位的大事业。我们战斗在农业第一线的人，更要认清搞好农业的重大意义，扎扎实实把农业搞上去。

在开展广泛的宣传活动中，各级党委一方面注意强调说明农业学大寨、普及大寨县的政治目的、伟大意义，同时特别注意说明达到目的的步骤和政策，就是说，有一个政治纲领，有一个初步规划。以广东省委为例，他们在宣传中就突出了学大寨要抓根本。广东这两年在农村坚持开展党的基本路线教育，效果很好，抓到了农业学大寨运动的根本。省委要求大家很好地总结经验，今后还要三分之一、三分之一地深入进行下去。他们在宣传中还特别指出，一定要坚持一批、二干、三带头，搞好阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。要结合本省的实际，发挥长处，克服短处，使农业有一个更快的发展。例如，广东气候温和，雨量充沛，无霜期长，这就是长处。但是，又常常容易受到阴雨、暴雨和台风等危害，这又是短处。所以，要广泛开展群众性的科学实验活动，充分发挥科学技术人员的作用，认识和掌握自然的规律，使它更好地为人民服务。要充分利用有利的自然条件，经过试验、示范，把耕作制度的改革和农业的技术革命提到一个新水平，积极推广一年三熟，为实现农业生产的新飞跃闯出一条路子来。群众认为，这样的宣传，反映出领导对普及大寨县的指导思想是明确的，我们对建设社会主义大农业的信心更大了，劲头更足了。

认真学习

这次全国农业学大寨会议内容丰富，典型经验很多，需要在学习上花很大气力。各地除召开各种形式的传达会、座谈会以外，还层层举办了学习班，政治夜校也把学习全国农业学大寨会议精神列入了主要内容。各地组织学习，都是以毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示为纲，特别强调了抓住根本学，联系实际学。

从无产阶级专政的高度来认识大寨，用无产阶级专政理论来总结农业学大寨的经验，是大家组织学习的一条共同的体会。在学习中，各地注意重点解决这样几个根本认识问题：一是对农业学大寨、普及大寨县这场伟大的革命群众运动的深远意义的认识；二是对大寨根本经验的认识；三是对普及大寨县，加速建设社会主义大农业的认识。四川省的同志在学习中坚持从政治上、经济上，从缩小三大差别、备战备荒为人民，深刻领会农业学大寨的重大意义，认识到普及大寨县，改变四川农业面貌，是全党一件刻不容缓的任务，也是四川人民的迫切要求。大家决心变压力为动力，革命加拚命，一定要把四川的农业搞上去。

比较，是一种很好的学习方法。人们一边学习，一边比较，在群众中处处可以听到这样的议论：“论条件，咱比陕西吴堡好”，“论自然灾害，咱比辽宁营口小”，“比发展速度，咱比不上江苏宿迁快”，“比增产水平，咱比不上山东烟台高”。在山西省，运城地区自觉地和河南新乡地区比，一九七○年运城地区的小麦亩产比新乡地区高三十斤，五年以后的现在，运城地区比新乡地区少了一百三十斤。柳林县自觉地和吴堡县比，一九七二年，吴堡到柳林去取经，三年之后，吴堡上去了，每人平均建设了两亩基本农田，柳林只有一亩三。大家说：“我们再不能关在娘子关内盲目自满了！”由此可见，通过比较，更能比出充分的信心来，比出冲天的干劲来。

群众说：“思想不斗争，路线搞不正。”这就是说，组织学习必须发扬延安整风的精神，注重联系实际，真正从路线上和实际行动上解决问题。这里，关键是各级党委要认真学习党的基本路线，认真学习毛主席关于无产阶级专政的理论，认真学习中央领导同志的指示，用全国农业学大寨会议的精神统一大家的思想。这样才能动员全党、全国人民，为我们共同的目标而努力奋斗。山东菏泽、德州等地区的一些同志，以整风精神，对照先进找差距，联系实际揭矛盾，对本地区后进表现在哪里？根本原因是什么？如何改变后进面貌？开展了大讨论，认识到革命搞得不太好，生产上得慢，关键不在条件在路线，不在群众在领导。他们表示一定要树雄心，立壮志，扎扎实实地把农业搞上去。

各地不少负责同志通过学习认识到，当好带头人，关键是要提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，认真解决学大寨真学假学的问题。河北省委要求每个县委都要态度明朗，真学就是真学，假学就要认账，半真半假的要具体分析，要做出严肃的回答，而且要多问几个为什么。真正从路线上，从理论和实践的结合上解决问题，真心实意地学大寨。事实证明，各级领导只有联系自己的思想实际认真学习，经常查一查对修正主义、资本主义认真批了没有？大干社会主义的雄心壮志真正树立起来了没有？深入基层蹲点，带头革命，带头劳动，真正做到了没有？从思想深处找到存在的问题，这样才能丢掉自己身上的包袱，振奋起革命精神，带领群众前进。

最近，一些多年来徘徊不前或者步子跨得不大的单位，都象江苏盱眙县委那样，提出起步迟了怎么办的问题，他们决心奋起直追，赶上去。即使是那些学大寨比较先进的单位，例如吉林伊通县委也向自己提出了这样的问题：粮食产量过了“黄河”，是不是学大寨、赶昔阳就算行了呢？他们决心继续革命，对照大寨再找差距，反骄破满再鼓干劲。这真是：前有标兵，后有追兵，形势大好，形势逼人，非上不行。

迅速行动

目前，各地通过宣传、学习全国农业学大寨会议的精神，从党内到党外，从干部到群众，从农业战线到其他各条战线，普遍地来了一个大动员。最突出的是不少地方已经雷厉风行组织强有力的队伍，到后进的地区去，一个一个地解决问题。广西壮族自治区党委派出的毛泽东思想宣传队，已于前几天分别奔赴全区八个地区、四个市的部分县、社、队和厂矿企业，把全国农业学大寨会议的精神带到基层去，和群众一起边学边干。山东省委也已经确定，从省级机关抽调两千多名干部，由省委负责同志带队，分赴惠民、德州、聊城、菏泽四个地区的八个县，重点解决后进地区问题。其他省、市、自治区也采取了相应的措施，决心把各级领导的精力集中到大办农业、普及大寨县上来，把广大干部和群众的积极性调动到大办农业、普及大寨县上来，把各行各业的力量组织到大办农业、普及大寨县上来。

树立以农业为基础的思想，正确处理农、轻、重的关系，是各级党委在贯彻落实全国农业学大寨会议精神中强调要解决的一个问题。他们要求农业部门要更加努力，全力以赴。农村的一切工作，都要和农业学大寨、普及大寨县结合起来，成为统一的革命群众运动。建设大寨县，要按照大寨县的标准和当地实际情况作出全面规划，明确主攻方向，组织实施。同时他们又要求计划、工交、财贸、文教、科学、卫生等部门，也要切实地把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来，围绕农业学大寨、普及大寨县、实现农业机械化作出方案，年年要有计划，一年检查几次，认真落实。

“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”。第一句话就是“全党动员”，也就是说要加强党的领导。各地在进行思想动员中，特别强调了各级党组织的作用，首先是抓住县委这个关键，同时抓好基层党组织的建设，为普及大寨县做好思想发动和组织准备。吉林省委在最近召开的基层党的建设工作会议上，要求各级党组织紧密结合三大革命运动的斗争实践，抓好领导班子的建设，搞好党员教育，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。历史的经验证明，抓住了这一环，什么事情都好办，抓不住这一环，事情就难办，就办不好。

奋战五年，一定要在头年首战必胜。目前各级党委都注意了把群众中蓬勃的革命热情，引导到大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义上来。大家边贯彻，边学习，边行动，千军万马抓“三秋”；农田基本建设也比以往动手早、工效高、质量好、速度快。农村中到处呈现一派热气腾腾的革命景象。

毛主席说：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”全国农业学大寨会议的精神，通过各级党委的认真贯彻落实，正在化为我国广大农村干部和社员的巨大力量。让我们鼓足干劲，力争上游，在农业学大寨、普及大寨县的伟大进军中，作出新的更大的贡献。

描述：

