id: 2509b0fbaa
标题：纪念毛泽东诞辰  首都文艺活动多姿多彩
日期：2003-12-10
是否是时间段：false
作者：杨少波
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东诞辰

首都文艺活动多姿多彩

本报讯  记者杨少波报道：为纪念毛泽东110周年诞辰，全国各地展开了多种文化活动，首都文艺界的纪念活动更是多姿多彩。

历史文献电视纪录片《百幅手迹怀伟人——毛泽东的110个故事》问世，中央档案馆国家档案局用两年时间完成了这部全长990分钟的人物长片。据总撰稿、国家档案局副局长、中央档案馆副馆长杨冬权介绍，这部纪录片一是选题讲究广泛性，观众不但能够看到一个伟大的毛泽东，而且能看到一个平凡的毛泽东。二是故事讲究趣味性。三是讲究资料的珍贵性，文献片运用的资料都是由中央档案馆唯一收藏和独家拥有的，共使用了毛泽东手迹几百幅，录音几十分钟，照片上千张，电视纪录片几百分钟。四是讲究风格的纪实性。

由艾辛执导的文献纪录电影《走近毛泽东》近日与观众见面。这是中央新闻纪录电影制片厂继毛泽东诞辰90周年摄制的《毛泽东》、毛泽东诞辰100周年摄制的《中国出了个毛泽东》后，与中央文献研究室、多种空间文化传播有限公司摄制的又一部纪念毛泽东的影片。特色在于淡化了一些大场面、大事件，而在细节突出了一个“情”字。

由文化部艺术司等单位联合主办的“毛主席走过的地方摄影展”计划于12月末在北京推出，各地的摄影家因此拿起了相机，以各自的视角再现毛泽东当年足迹，表现今人眼中的历史。

由中国老年书画研究会、北京古风文化艺术研究所、中华文化艺术网主办的“纪念毛泽东诞辰书画大展”最近在北京中国人民革命军事博物馆举行，来自海内外的400余位书画爱好者汇聚一堂。大展共收到稿件15000余件，展出400余幅。12月23日开始，另一场书画展将在京城亮相。由毛泽东诗词研究会举办的“毛泽东诗词书画展”将献上新老书画家以毛泽东诗词为主题的精心之作。

由文化部艺术司主办的“数风流人物，还看今朝——毛泽东诗词组歌文艺演出”亦将于12月底展现在观众眼前。节目将以组歌的形式，将历史与现实交融，如将1956年毛泽东在《水调歌头·游泳》中的“高峡出平湖”与今天的三峡水坝合龙相呼应，以艺术力量展现诗词的气势。

“毛泽东颂诗配乐朗诵演唱会”将于12月18日在全国政协礼堂举行。这一活动由解放区文学研究会联合展望出版社等文化单位举办，邀请艺术家朗诵有关毛泽东的颂诗。

另外，中国毛泽东诗词研究会年会也将在成都举行，年会主题是“毛泽东诗词与新诗”。

描述：

