id: 250ae7174b
标题：美国黑人工人反奴役反压迫斗争不断发展  美国西海岸玻璃瓶制造厂数千工人罢工，同资本家和当局进行英勇斗争
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人工人反奴役反压迫斗争不断发展

美国西海岸玻璃瓶制造厂数千工人罢工，同资本家和当局进行英勇斗争

据新华社一九七四年四月二十九日讯　美国黑人工人和其他少数民族工人反抗垄断资产阶级压迫和剥削的斗争，一年来又有新的发展。

近些年来，由于大批黑人和其他少族民族人民从农村流入城市，美国黑人工人和少数民族工人的队伍不断壮大。现在美国黑人工人约有九百万，其中百分之四十三是产业工人。黑人工人和其他少数民族工人长期来深受阶级和民族双重压迫的痛苦，有着反奴役、反压迫斗争传统。他们在反抗垄断资本剥削和压迫的斗争中也表现得英勇顽强。

一年来美国南部各州黑人工人打破了过去长期沉寂的局面，不断掀起反压迫、反剥削的斗争，并且把要求集体谈判的权利

（指以工人集体的名义同资本家谈判，黑人工人一向被剥夺这种权利）作为斗争的一个重要内容。佛罗里达州坦帕市的电气工人、路易斯安那州新奥尔良港口的码头工人、密西西比州梅里迪安市的木材工人、亚拉巴马州费尔菲尔德市的清洁工人、南卡罗来纳州的纺织工人、佐治亚州亚特兰大市的印刷工人、汽车司机、售货员，经过几十天甚至上百天的斗争，都在不同程度上取得了罢工斗争的胜利。这些斗争都是以黑人工人为主进行的。

美国黑人工人还日益关心亚洲、非洲和拉丁美洲等第三世界国家人民的斗争，不断进行反对美国统治集团内外反动政策的斗争。去年五月二十六日，黑人工人同其他黑人群众十多万人在美国三十几个城市举行示威游行，声援非洲人民争取民族解放的斗争，抗议美国政府的非洲政策。在去年十月第四次中东战争期间，美国各地黑人工人和其他少数民族工人也多次举行示威和集会，反对美国政府纵容以色列侵略阿拉伯国家。去年下半年，美国巴尔的摩、波士顿和纽约港口的黑人码头工人同其他各界人士一道，展开了抵制美国政府同南非、南罗得西亚等白人殖民当局进行非法贸易的运动，拒绝装卸有关货物，表示支持阿扎尼亚人民和津巴布韦人民的正义斗争。目前这一抵制运动仍在继续发展。

在美国黑人工人斗争发展的同时，其他少数民族工人的斗争也在前进。法拉赫制造公司墨西哥族成衣工人要求集体谈判权利的斗争，在坚持了近二十二个月后，终于迫使资本家在今年三月同工人签订了这家公司成立五十多年来的第一个劳资合同。洛杉矶地区斯隆制造公司的墨西哥族橡胶工人，从去年三月十一日开始的罢工斗争，到现在已经坚持了一年多。罢工工人说：“这次罢工将继续下去，直到公司认识到这是一九七四年而不是奴隶时期为止。”加利福尼亚州墨西哥族农业工人维护自己切身利益的斗争，从去年四月十六日开始一直坚持到现在。

近年来，黑人工人和白人工人团结起来反对共同压迫者的事例日益增多。白人工人同黑人工人和其他少数民族工人联合组成的基层工人组织在斗争中应运而生，这是近年来美国工人运动的一个重要发展。去年九月七日亚拉巴马州和密西西比州伐木工人的斗争，就是黑人工人和白人工人共同发起和领导的一次大规模斗争。这次斗争坚持了两个多月，工人的战斗组织在斗争中进一步扩大，罢工波及到四个州。

美国黑人工人和其他少数民族工人斗争的兴起和发展，特别是他们同白人工人之间团结的日益巩固和发展，必将给美国工人运动增添新的力量，使美国工人运动出现新的局面。

据新华社一九七四年五月一日讯　据美国《革命》月刊五月号报道，美国西海岸五千名玻璃瓶制造厂工人，从四月一日以来展开罢工斗争，要求保障八小时工作日和提高工资。罢工工人同资本家和当局的阻挠破坏进行了英勇斗争。

四月一日，一些玻璃瓶制造厂的生产和维修工人开始罢工，反对资方实行强制性加班和按照地方当局的无理规定不付加班费。罢工工人还提出根据物价上涨情况增加工资等要求。罢工迫使工厂停止了生产。罢工工人大部分是女工，她们在工厂里拿的工资最低。

随后，资方派卡车到加利福尼亚州特拉西的一家玻璃瓶制造厂去，强行穿过罢工工人设置的纠察线，进厂装货。其他工厂的许多罢工工人纷纷赶来支持这家工厂的工人，不许卡车出入。工人们坚持斗争，冲破了当局的禁令和“防暴”警察的镇压，终于迫使资方答应不再让卡车出入这家工厂。罢工工人还得到了加利福尼亚州正在罢工的农业工人的支持。

描述：

