id: 250ad6d3f3
标题：宣传毛泽东思想  传播文化科学知识  综合性通俗杂志《农村文化》创刊
日期：1966-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传毛泽东思想  传播文化科学知识

综合性通俗杂志《农村文化》创刊

据新华社讯　适应社会主义教育运动和文化革命需要而创办的综合性农村通俗杂志《农村文化》，第一期六日在北京出版。

《农村文化》每月出一期，它的主要读者对象是农村干部、知识青年和农村文化活动积极分子。它的任务是：紧密配合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，宣传毛泽东思想，进行政治思想教育，传播文化科学技术知识，并且介绍革命故事、幻灯片和文艺演唱材料。在形式上力求做到图文并茂，可读、可讲、可用。

《农村文化》创刊号发表了陈永贵等七位农业先进单位的党支部书记和共青团支部书记撰写的专文，他们在文章中用社员们自力更生、奋发图强的英雄事迹，向人们指出了只有高举毛泽东思想伟大红旗才能战无不胜的真理。这些文章的作者们都满怀信心地表示，要更好地活学活用毛主席著作，发扬大寨精神，迎接第三个五年计划。

这一期《农村文化》还着重介绍了北京郊区社员们在促进农业大跃进中表现出来的革命精神。这个刊物还将陆续介绍全国大寨式农业单位的事迹和先进经验。

这一期《农村文化》在《活学活用毛主席著作》一栏中，专门讨论了种田为革命的问题，并发表了三篇社队干部和社员学习毛主席著作的心得，以及连环画《毛主席的好战士——王杰》。

《农村文化》设有《黑板报》一栏，以短小精悍、生动活泼的形式，向社员进行时事宣传，并为农村黑板报提供宣传材料。

创刊号为了配合春节宣传，特别提供了一些文艺演唱材料，其中有《十学大寨》（对口唱）、《赞王杰》（唱词）、反映当前农村阶级斗争的《把关》（说唱）、描写美帝国主义在南越人民的痛击下走投无路的快板书《寸步难行》、歌颂我人民海军击沉蒋帮军舰的《海上歼敌记》（相声），以及反映解放军和民兵生活的革命故事《英雄父子》等。这个杂志还设有民兵军事知识、农业技术知识、卫生常识等栏目。

《农村文化》在创刊前，经过四期试刊。在创办过程中，编辑人员深入农村，广泛听取了地方党委和农村读者的意见，得到了有关部门的大力支持。各地邮局、新华书店和印刷厂的职工们，也抱着为五亿农民服务的满腔热情，为做好这个杂志的出版和发行工作，尽了最大的努力。

描述：

