id: 250bee0c4a
标题：“百佳”新闻工作者的启示·评论员篇——笔底汇风云
日期：1995-9-22
是否是时间段：false
作者：杨明方祝华新
来源：
标签：广东文革,天津文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“百佳”新闻工作者的启示·评论员篇——

笔底汇风云

本报记者杨明方祝华新

评论是报纸的灵魂，直接承担着“以正确的舆论引导人”的使命。

也许我们都曾有过从社论、评论员文章或各式各样的专栏评论中获得启迪、产生共鸣的经历，然而许多人通常只能透过“本报评论员”的含糊落款或笔名遥遥地向那些撼人之作的制作者们致意。很幸运，“全国百佳新闻工作者”的评选把一些优秀的评论员从幕后推到了台前，给了我们一睹他们风采的机会。

拨开浮云舒望眼

党的十三届七中全会之后不久，邓小平同志到上海视察工作，提出：思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。解放日报评论员凌河敏锐地意识到，深化改革、扩大开放需要进一步解放思想、转变观念。在报社党委、编委会的领导下，他作为执笔者之一参与撰写了署名“皇甫平”的４篇评论。这些评论从改革开放的历史责任感出发，明确提出市场经济不能等同于资本主义、计划经济也不能等同于社会主义等观点。文章在国内外引起强烈反响，后来获得了１９９１年度中国新闻奖一等奖。

经济日报评论员阎卡林在工作中体会到：一个优秀的评论员应当善于追踪了解党和政府的政策动向，吃透中央的基本思路，把握全局，同时又能独立地提出问题、研究问题，对决策的某些方面起到拾遗补阙的作用，并帮助公众拨开“遮住望眼的浮云”。他在经济日报开设个人署名评论专栏《每周经济观察》，不少文章引起强烈反响。有关部门负责人曾经致函称赞他“用生动活泼的语言，向读者讲述一些重大的经济问题，比许多经济学家做得还要成功。”在广东未必有很多人知道《南方日报》评论员陈镇宏的名字，但提起他写的评论员文章《论“用足政策”》（１９８８年）、《再造广东新优势》（１９９３年），却是很多人都议论过的话题。前者针对有些人把“用足政策”和“钻政策空子”等同起来，作了一番正本清源的阐述，写出了“人人心中所有、人人心中所无”的东西，令人一读而恍然、再读而豁然。后者则针对浦东等地异军突起、广东原有优势受到挑战的状况，指出广东人不必悲观失落，中央要求广东先走一步的大政策没有变，“过去广东先走一步，是探索改革开放之路；现在广东先走一步，是探索实现现代化之路”。一时间，“再造新优势”成了广东不断升温的舆论新热点。

走进芸芸众生的心窝

在报纸上，有纵论时代风云于山雨欲来、总揽全局的“大评论”，也有洞察社会心理于青萍之末、细致入微的“小评论”，而“小评论”绝不比“大评论”好写。写得好的“小评论”竟有“四两拨千斤”的神奇魔力。

７月２７日，当我们拨通天津日报评论员张绍祥的电话时，他谦虚得近乎不愿接受我们的采访，“比起长年累月上夜班的同志，我的贡献算啥呢！”然而在天津，很多读者就是专门冲着他开办的个人评论专栏《马子杂话》而订阅天津日报的。“马子杂话”每篇只有５００字左右，以敏锐的“新闻眼”反映社会热点、抨击时弊，而且笔调幽默、文风朴实，为各行各业各种文化程度的读者所喜闻乐见。文中一些精辟的句子在群众中广为流传，有的还成为一些干部部署工作时的“口头禅”。比如《他们不是横禄靖二》一文，尖锐批评了当时社会上某些人“干第一职业无精打采、干第二职业猛虎下山”的本末倒置的现象。文章发表当天，报社接到许多表示赞同的电话，特别是生产一线的工人反应强烈。一位劳模激动地说：“请报社领导转达我们对‘马子’同志的感谢，他说出了我们的心里话。”

“朦胧诗人”顾城在新西兰抡斧杀妻后自杀的消息传回国内，某些报刊上一度充斥追思、怀念和赞叹顾城的文章。凌河却在解放日报上撰文指出：顾城是杀人凶手，社会没有理由对他唱赞美诗；某些舆论在这个问题上表现出来的病态是道德淡化的预警信号。这种旗帜鲜明的提醒很快得到社会的共鸣，扭转了错误的舆论态势。

在改革开放的时代，社会现象和人们的价值观念更加复杂纷纭，我们的大手笔既要勇于搞大制作，也要乐于写小文章。

党和人民“喉舌”的责任

法制日报年轻的评论员常少扬近几年表现不俗，他的评论文章在全国性的新闻评选中频频获奖。了解他的人都知道，他酷爱读书，而且怀有一种强烈的社会责任感和忧患意识。他认为，评论员可以说是一种观察家式的记者，不能被眼前突发性的新闻事件、像泡沫一般漂浮的东西牵着鼻子走，脑子里得经常转着点大的问题，哪怕这些问题几年、十几年也暂时写不进文章里去；要保持与前沿思想的联系，不能落伍。常少扬几次南下广东、福建采访，在亲身感受到对外开放带来的巨大进步的同时，也耳闻目睹了某些不法外企老板虐待中国工人的劣迹。１９９３年年底，他以外资企业接连发生重大伤亡事故和侵犯职工权益的恶性事件为由头，奋笔疾书，一气呵成《对外商要讲“两句话”》：“第一，热诚欢迎，提供方便；第二，必须遵守中国的法律，依法经营。中国的法律适用对象不问姓社姓资，姓中姓外，对守法者保护之，对违法者惩处之，主权与法律面前绝无戏言。”评论见报当天，一位已离休的高级编辑打来电话说：“好久没有读到这样让人心里痛快、感到过瘾的文章了。”还有读者来信称赞作者是“一个很有正义感的中国评论员”。此文后来获中国新闻奖二等奖。

我们的评论员是党和人民的“喉舌”。评论员能参加很多会议、接触很多文件，充分了解党和政府的重要决策的基本思路，他们本人也相当勤奋地学习理论、领会政策、了解国情——这是社会主义新闻事业的政治优势。他们的评论不是故作惊人之语，而是着眼于疏通思想、理顺情绪，促进实际问题的解决。陈镇宏当选“百佳”后，曾经有人向他打听成功的秘诀。素来言语不多的陈镇宏只说了一句：“要用理论来观照现实”。陈镇宏酷爱理论探索的慧根，是在“文革”时种下的。当同学们大都忙于轰轰烈烈地“闹革命”时，他却躲进校园一个杂物仓库读书，４年多时间里读了许多理论书籍。因而他写起评论来，往往有一种与众不同的深沉与厚实，有一种言者谆谆的亲切之感。

新闻界一位老前辈说过：“我们的记者一篇文章拥有几万、几十万、上百万的读者，李白、杜甫、唐宋八大家何曾有这样的福气！”新闻媒介每天要向全社会亮相、说话，与大众进行信息、感情、思想的交流，这是我们得天独厚的优势，也是一个严峻的挑战。“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”在采访中，不少评论员表示要以如履薄冰、如临深渊的精神，忠实地履行党和人民赋予自己的重任。

“百佳”的示范效应正在新闻界蔓延。我们这支队伍是有理想、有敬业精神、有战斗力的，可以预期，在这个产生过梁启超、章太炎、邵飘萍、瞿秋白、邹韬奋和范长江的领域中，必将涌现出更多的名记者、名编辑、名播音员、名主持人、名专栏作家，以不辜负我们这个伟大的时代！（全文完）

描述：

