id: 250e22e774
标题：毛泽东主席会见马科斯总统和夫人
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见马科斯总统和夫人

毛主席对马科斯总统前来我国进行正式访问、对马科斯总统夫人和他们的女儿前来我国访问，表示欢迎，并且同他们进行了友好的谈话。马科斯总统说，他为有机会访问中国并且见到毛主席感到荣幸和高兴。会见时在座的有邓小平副总理、王海容副外长

新华社一九七五年六月七日讯　毛泽东主席今天下午会见了菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和他的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯以及他们的女儿伊梅·马科斯和伊雷妮·马科斯。

毛主席对马科斯总统前来我国进行正式访问、对马科斯总统夫人和他们的女儿前来我国访问，表示欢迎，并且同他们进行了友好的谈话。马科斯总统说，他为有机会访问中国并且见到毛主席感到荣幸和高兴。

会见时在座的有邓小平副总理、王海容副外长、唐闻生和章含之副司长。（附图片）

毛泽东主席六月七日下午会见菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯和他的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯以及他们的女儿伊梅·马科斯和伊雷妮·马科斯。新华社记者 摄

描述：

