id: 6c550e4619
标题：领导要向群众学习
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：安群
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
领导要向群众学习

安群

在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，伟大领袖毛主席再一次强调“群众是直正的英雄”，指出往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者。我们要认真学习，深刻领会毛主席的这个重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，积极限制和破除领导和群众关系方面的资产阶级法权，自觉地向群众学习。

人民群众是历史的创造者。社会的物质财富和精神财富，都是广大劳动人民创造出来的。人民群众的革命斗争，是人类社会发展的动力。一种新的社会制度代替旧的社会制度，无不是人民群众英勇斗争的结果。我国无产阶级革命的每一个胜利，都是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过群众的革命斗争取得的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，反对社会主义的新生事物，否定亿万群众的革命实践，充分暴露了他的反动立场和反动唯心史观。在批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，我们要进一步解决“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”的问题，坚定不移地站在历史唯物主义的立场上，充分认识人民群众创造历史的伟大作用，决不能跟邓小平的谣言和诡辩混在一起。

毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出：“民主革命后，工人，贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席还指出：“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官，学生、工、农，兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”毛主席的重要指示，高度地赞扬厂人民群众的社会主义积极性，深刻地揭露了邓小平这样搞修正主义的大人物压制群众，反对革命的反动本质，正确地指出了社会主义时期革命的动力和对象，精辟地说明了领导向群众学习，处理好同群众的关系的必要性和重要性。人民群众所处的社会地位，决定着他们总是要革命的，总是满腔热忧地倾向于未来，而不留恋于过去。解放前，他们受压迫、被剥削，迫切要求砸烂日世界，建立新社会。民主革命胜利后，他们当家做主人了，社会地位发生了根本性的变化。他们从亲身感受中懂得，“只有社会主义能够救中国”（关于正确处理人民内部矛盾的问题》），只有实现共产主义才是光明的前途，停止和倒退是没有出路的。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。只要还存在着阶级，还存在着旧制度和旧思想的残余，还存在着旧社会的痕迹，无产阶级就不能说得到了彻底的解放，总会有搞资本主义的人压走社会主义道路的工人，贫下中农和其他革命群众。所以，在社会主义革命的征途上，在毛主席革命路线指引下，人民群众总是表现出高度的革命热情和积极性，不断地冲破一切束缚他们的罗网，创造出社会主义的新生事物，开辟着遵向共产主义的道路。社会主义革命的洪流是不可阻挡的。邓小平这个党的同路人，民主革命胜利后作了大官，极力保护大官们的利益，反对社会主义革命，妄图搞复辟，开倒车，人民群众理所当然地要反对他，批判他。我们每个党员、于部，特别是领导干部，都应当从邓小平这个反面教员身上吸取经验教训，白觉地跟小官，学生、工、农、兵站在一起，虚心向他们学习，领导他们前进，决不能去压他们。

人民群众是阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动的直接参加者，是社会实践的主体。他们的实践经验极其丰富，极其广泛，他们的知识和才能无穷无尽。因为，人的知识和才能不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是在斗争实践中积累起来的。人民群众在三大革命运动中，经过反复学习和比较，不仅取得了丰富的生产斗争经验，而且取得了丰富的阶级斗争和路线斗争的经验。正如毛主席所指出的那样：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”相反，领导却往往不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。我们常常看到这样的情况：对一些错误的东西，领导不能识别，不能抵制，而群众却能够识别、能够抵制，在一些大是大非问题面前，领导模棱两可，而群众却旗帜鲜明：学习革命理论时，有些问题领导不懂得不理解，而群众却能说得明明白白。这不是充分说明群众比领导高明鸣？领导的知识和才能只能从群众中来。领导脱离群众，不向群众学习，就必然一事无成。

马克思主义者向来十分重视向群众学习。马克思主义就是在群众革命斗争经验的基础上发展起来的。马克思的“工人阶级不能单地掌握现成的国家机器”（《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第2卷第372页）这个著名论断，就是根据巴黎公社社员的革命经验总结出来的。列宁在他的光辉著作《伟大的创举》中，提出了在无产阶级专政下进行革命的一系列理论问题，而这部著作是由于工人中出现了“星期六义务劳动”这个新生事物才产生的。伟大领袖毛主席早就说过：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，·这就是我的志。”（《<农村调查>的序言和跋》）在我国革命发展的每一个阶段上，毛主席总是根据当时的形势和任务，用马克思列宁主义的立场，观点和方法，对广大群众革命斗争的经验进行科学的总结，及时地给我们指出前进的方向。革命导师的革命实践告诉我们，领导者的责任，就是向群众学习，总结群众的经验，带领群众前进。要使自已成为一个好的领导者，必须坚持从群众中来，到群众中去，先当群众的学生，后当群众的先生。

社会主义社会中的主要矛盾，是无产阶级对资产阶级的矛盾。在社会主义条件下，人们相互关系方面的资产阶级法权不可避免地存在着，这种情况还将在较长的时期内存在下去。领导能不能虚心向群众学习，摆正自已的位置，实际上是要不要限制和破除领导与群众关系上的资产阶级法权问题，这是直接关系到反修防修、削弱产生资产阶级的土壤、巩固无产阶级专政的大事。我们党的干部，是人民的勤务员，是社会的公仆。领导与群众的关系，是革命的同志关系。但是，由于在政治，经济和思想等方面现在还有旧社会的痕迹，所以，事实上领导与群众之间还存在着一定的差别。领导如果没有正确的态度，不积极采取措施去缩小这种差别，反而认为这种差别是天经地义的，不可侵犯的，甚至把人民群众给自己的权力当作特权去到处乱用，那就会使自已成为高踞于“下等人”头上的贵族。这样，领导和群众之间的关系，在性质上就要发生变化。拿一个企业来说，领导如果不把群众看作是企业的主人，总觉得自己比群众高明，自已说了算，那就势必把群众管理企业的权利给剥夺了。领导不但不能接受群众的监督，而且会对群众实行“管，卡、压”，就会滥用职权搞特权，不仅随意支配物，而且随意支配人，不实行政治挂帅，而去搞什么“物质刺激”。这样下去，群众就会由企业的主人变为雇佣劳动者，领导就会由社会的公仆变为走资派，变为企业主，资本主义复辟就会出现了。这是很值得我们警惕的。

长期以来，剥削阶级曾编造一整套“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等历史唯心主义的反动观念，借以欺骗人民，维护他们的反动统治。到了社会主义社会，人民群众当家做主人了，长期被颠倒了的历史才第一次被颠倒过来。刘少奇，林彪、邓小平这些搞修正主义的大人物，他们想要推翻无产阶级专政，推翻人民群众当家作主的地位，把历史再颠倒过去，回到半殖民地，半封建的旧中国，结果都走向自已愿望的反面。这些反面教员告诉我们：必须注意防止和克服做官当老爷的不良倾向。如果有人硬是不想和群众划等号，那就只能是脱离群众，使自已处于同群众对立的地位，遭到群众的反对。正如毛主席所说的那样：“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）

有的同志往往处理不好自己同群众的关系，不能虚心向群众学习，最根本的原因还是世界观的问题。反映旧制度的唯心主义世界观是不会一下子从人们头脑中退走的。领导要摆正自己的位置，处理好同群众的关系，必须遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，克服资产阶级思想影响，在革命斗争实践中努力改造世界观。这个改造世界观的问题，大家都在经常讲，而要真正改造得好，却不那么容易。尤其有的领导同志养尊处优惯了，改造世界观的任务比普通劳动者，比一般干部更加艰巨。这些同志只要拿出一些时间到群众中去走一走，看一看，看看群众在想些什么，做些什么，他们怎样以共产主义精神创造着一个又一个的社会主义新生事物，就不难看到群众是真正的英雄，而自已是多么幼稚可笑。现在社会主义革命正在日益深入，工人，贫下中农以及广大革命群众都在不停顿地前进，我们应当努力跟上人民群众前进的步伐。列宁曾经非常严肃地指出：“我们如果感意仍然成为社会主义者，就应该到更下层和更低层中间即到具正群众中间去，反机会主义斗争的全部藏义和全部内容就在于此。”（《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷第897898页）在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，各级领导切实解决向群众学习的问题何等重要啊！

描述：

