id: 079194d3a3
标题：仰天长啸——一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录
日期：2005-0-0
是否是时间段：false
作者：鲁礼安
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,王洪文,刘丰,贺龙,王力,王任重,华国锋,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,薄一波,许世友,范文澜,彭真,曾思玉,张闻天,朱德,刘澜涛,四人帮,王明,陈再道,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,九·一三事件,四五运动,军队支左,文章
书籍：仰天长啸——一个单监十一年的红卫兵狱中吁天录
书籍作者：鲁礼安

正文：
序一一个人的文革史

方方

湖北省作家协会副主席

文革开始时，我上著小学四年级，正处于那种有记忆能力而无行为能力的年懿段·整个文革，我乎都只是一个看客。我所居住的楼房.，有一个颇为宽大的半开式走廊。楼上四家人，除去正处于受衡擎的大人(全是工程师)外，共有十一个学生，九男二女，年龄相差九蕨。最大的是我大哥，他已上大学，最小的便是我。九个男生中的七个中学生，均被捲入了文革，乎每个人都参加了相应的组。他们白天出门，晚上便坐在走廊上高谈阔。我则是一个忠实的，像故事一样，他们讲述外面发生的事情。所有的武汉文革中出现的大事件以及著名的人物，我都清清楚楚·因我的兄长和我的粼居都成份不好的人，他们参加的组，乎都是造反派。为此，对于当时造反派的一些领军人物，我亦瞭若指掌，鲁礼安便是其中的一个。兄长们在七嘴八舌述鲁礼安以及他书中多次提到的冯天艾等人的故事时，都带著崇敬的口吻·关于他们叱咤风云的文章，他们口若河的演讲，他们振臂高呼的激情，都仿佛令我亲眼所见。如此这般，鲁礼安这些老红卫兵便自然而然地成了这个少年的偶像。盖因为有此经历，当我得知鲁礼安写了一本回忆录，希望我能为他写序的时候，竟是一大跳。我的第一反便是：我怎敢？我来为他写序不是太狂妄了？

但是最终我是决定要写。不是为了别的，而是因为对于文革实在是有太多的话要说。

大众图书馆http://dztsg.infc

序一：一个人的文革史X

关于文革的被人遗忘，三年前，我曾经在我主持的杂上写过这样一篇「社」：

文化大革命已经远去我们二十五年了。突然之间，原本近在眼前的它、清晰可见且带著鲜血的它，竞成了遥远遥远的往事。那些受伤至深的人都已然老去，许多的他们业已或是正在告别遣个带给他们无限伤感和痛楚的世界；跌跌撞撞地与这段月共同进退的中年人们则努力地想要忘，因为他们的生命时日无多，只有向前才能看到希望，而回过头去则总是只能看到自己掉的一截青春，徒增伤悲又有何益？至于那些年轻的，人们，记忆襄乎没有文革。无数残酷的月在他们童年的记忆中淡得乎没有痕，倒是许多天真无邪的乐鲜活鲜活地存在于脑海。更小更小的人儿，文革的一切对他们只是傅说中的傅奇：有如一部金庸小说，然充满悲离合和刀光剑影，只是人津津乐道，无如何也引发不了一丝痛苦的感觉。

十年惨烈的浩劫，十年乎中国人民崩潢的难：在纸醉金迷的今天，彷佛只是一段陈蕾的历史故事，是逝去的老人们境前的一叠织，是无数饭店酒馆的餐桌上的一杯老酒，是年轻的白领们的的声俏笑·连对它的牢骚，人们都快不见了。

但是，它欲是实实在在地存在过。它是那样深刻地影馨过：我们的生活，它甚至颠倒了我们的思维，扭曲了我们的眼光，改变了历史的进程，重塑了民族的灵魂。它走得是那棣深那棣还，其实直到今天，它的阴影也没有完全地消失，它的毒素渗透在我们的骨髓之中，只是我们都不想承了。

无如何，文革是一段不该也不能忘的历史。只是人们（包括历史学家）对它的研究遗远远不上深度。简单地控歌它清算它以及批判它，在二十五前然必要，在二十五年中也遗可以，但在二十五年后的今天然就不了。对于它的成因，

大众图书馆http://dztsg.infc序一：一个人的文革史

xi它的根源，它的偶然，它的必然，它的背景，它的时况，它的初衷，它的走向，它的失控；它的专制，它的个人恩怨，它的民间情绪，它的体制问题，它的宣傅导向，它的文化程度，它的封开视野，如此类，在今天都应该重新思过·否则，我们的后代甚至连我们自己也不好理解，怎亿人一夜之间都跟癌了一様，而且一癌就是十年，疯得没个谱。

那理智地冷静地看待文革，亚分析它反思它彻底清算它，以便将来不再发生这样的事件就实在是太有必要了。

我们编辑部一直想要做一组稿子，来深入地探讨文革，但这样的事，显然不是个人或是一个小小编部所能负得了的。因此，我们觉得这样的事情遗是交由专家们来做，而我们则索性开设一个史料性的目，请各方人士尤其是文革中一些事件的相关人士来谈文革中他们的所为，或许这样的原始史料，对于我们瞭解文革，对于专家们研究文革，对于读者们着清文革，会有好处。这本杂终于也为此付出了被勒令停刊的沉重代价。

我将之引用在此，是因为事隔三年，我突然觉得，文革式的做法，文革式的思维，文革式的专制，文革式的人治依然在许多的地方左右著我们的生活，干著中国的现代化进程。而那些不该遗忘的内容，邵以加速度的方式被实施遗忘。

三现在我要鲁礼安和他的遍本书了。

在文革中，大多大多的人都只是芸芸生，他们的个人行为只与他们自己相干。而鲁礼安不是。该说，鲁礼安是文革中的特殊人物之一，因为他在这场浩的大革命中，不优是追随，还有製造·他畅快淋漓的文章、唇檐舌剑的瓣才、挥斥方遵的意气、侠肝羲瞻的豪情，曾经成为武汉三镇的傅奇。正因为此，当傅出他被抓获的消息，竞引发一场规模不小的「营救」运动。无今天我们如何评价当年，无

大众图书馆http://dztsg.info

序一：一个人的文革史xii事情的发生发展是对是，对于鲁礼安而言，那都是他个人最烈烈也最风光无限的年月。

只是好景不长，鲁礼安最终被投入了牢房。然关他入的理由现在起来像个笑话，但他因为这个笑话，在不时转换但全都黑暗的小屋中度过了近十二年的时光。21到33，一个人乎全部的青春都被永远麋封在此业且永远也索取不回。曾经与鲁礼安一起[革命]亚也坐牢的多友或死亡或崩潢，但鲁礼安没有。这应该是个奇，连鲁礼安自己也为是个奇。或是他的充满自信的性格助了他。他在中一遍遍回忆自已的往事，以致那些事情熟于心，睁眼开眼都清晰可见。那时候，他就下决心要将自已的经睦写成一本普。

这一大终于到乘·然这时候，距他走出篮的那大业已又过去，二十五年。

这是一本重要的书，重要的不优是内容本身，而是鲁礼安所做的遣件事。十年的文革时间，实在是太漫长了，漫长得我们无法看清它的真相·随著二十八年时间的推移，这原本就不清晰的真相更是越来越色泽模糊，越来越农纷运，越来越是非难分，越来越错综複杂。究竟是什原因令中国产生如此之大的浩劫？是什理由使中国精英们一夜之间以排山倒海的姿熊崩潢？是什力量阳光一般的红备兵突然成为人们眼裹的恶魔？....这样的问题可以提出成百上干，但答案邻总是吞吞吐吐含含糊糊。

当然，这样的问题，鲁礼安一个人的回忆录不可能解答，就算有其他更重要人的回忆录也无法解答，它需要千千万万过来人最真实的记忆。文革若是暗夜裹的一块巨石，津然不见它的真实面目，而鲁礼安的回忆录便是一双射向它的手电筒。然它只能我们看到巨石的一个点，但如果有无数无数的鲁礼安将自己的文革经出来，尤其是那些在文革中身分地位相对特殊的人写出自己的文革历程，那，这就如同手电筒各个角度向这瑰看不清的巨石投射去光照。聚光之下，就算最本实的东西无法及，但它的轮廓邵已然暴露在累目之下。或许这样，我们方能以最快捷的方式接近真相。

其实，对于文革，我个人以为，真相比结更加重要。这就是三年前我非常希望看到回忆文革的原始文本的原因。

大众图书馆http://dztsg.infc序一：一个人的文革史

xii

这稼，鲁礼安的回忆录应是开了一个好头。这是他一个人的文革史，竟他真正投身这场连勤只有区区雨年时间，馀下的日子他都在单人牢房襄度过。那是他最黑暗最的时光·是历经了如此深重的苦，在鲁礼安长达十万字的行文间，我们竟然仍能看到他革命浪漫主义的情，竟仍然能感触到他当年的激情和亢·或许他字裹行间激昂有馀，沉重不足；或许他对自己的宽容和解多了些，自黄和反思少了些；或许他在描述有些人时带有个人感情色彩，而缺少一点通达和客观，如此类。但不管怎样，他将-个人在文革中最真实的经历和最真实的心熊都展示在我们的面前；他我们看到一个时代的风云动舆荒唐不堪；他我们为一个年轻人曾有过的命连、为许多年轻人曾有过的命连、为我们国家和民族曾有过的命连扼腕欺息。他的曲折而痛苦的经历，唤起了我们以及更多人想要透彻瞭解文革真相的欲望，也将会唤起那些文革过来人将自已的见闻和经历写出来的勇气。

应该说，这就是鲁礼安这本书的意羲所在。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

序二我也有过这样的青春

姜弘

武汉市江汉大学中文系退休教授

文化大革命已经过去了近三十年，我才读到第一本完整的个入回忆录，而且这样真实生动，把人带到了在今天看来简直不可思的那个疯狂的年代。我原来曾想，文化大革命是无法如实描述的，因为那一切太离谱，太不正常了，真实的不正常有可能成为漫画，使人感到荒。然而，读了鲁礼安的这本书，我改变了看法。也许因为我是过人，而且曾参与过有关活勤，所以证时如同回到了当年，一切都重现眼前，感到真实而亲切。这种真实感来自作者的真诚，他不加饰地把当年那种无限崇拜、无限忠诚照原样再现了出来。幼稚也好，愚昧也好，或者乾脆奴性也好，当年确实就是那样一礼安给了我们一块「文革」的活化石。

「文革]中武们频繁，死伤无数，实上已经演化为一场「武化大革命」。鲁礼安的独特之，在于他自始至终是君子勤口不勤手！·离号「敢死隧」，实际上他一置沉浸在缝和激情之中，所进行的是思想理上的门。他那种理想主羲向，他的才和勇气，吸引了多右派。我和我的右派朋友常在私下裹藏他，他，因为我们徙他身上仿佛看到了自已当年的影子。

在|文革之初横一切牛鬼蛇神时，我和我周围的缀乎所有石派，包括老作家姚雪垠、李，诗人徐、白、王采、秦敢，翻家章其，著名法学家韩德培，著名记者赵、刘若等等，都受到了猛烈衡擎，成为游离于门争旋淌缘的[死老虎」。事实上，当时我们都已成为短上之肉，随时随地任人侮辱摧残·是争取生存权和对民主的渴望，使得一些右派利用「批判资产级反动路线的机会，介入了造

大众图书馆http://dztsg.infc

序二：我也有过这样的青春xvi反有理的活动。最突出的是公开站出来造反的诗人白，他在1967年夏天以「一个解放军士」的名羲创作和散发的组诗《迎著铁矛散发的傅单》，充分反映了造反派群累那种追求民主、反抗暴政的意和激情。这些诗被抄成大字报贴遍武汉三镇，傅颂一时，炙人口·徐对这些诗价很高，他伸出拇指：「全国文界头一份！]

老作家姚雪琅也未完全置身事外，而是以曲折蔽的方式表示野造反派的支持。1967年春天，造反派被镇压，军区发怖《三·二一通告》，取缔工人造反组，把学生《长江日报》的红旗大楼走。一时间，武汉三镇一片沉寂·对此，姚雪垠怀著悲愤的心情，一连写下了二三十首七言律，亚加了一个小序，油印成小册子，偷偷散发出去。小序：「三·二一」以后，红旗大楼前人迹骞寥，大字报全被撕毁，屑飞扬，一片凄凉。他于无意间发现海关大楼旁有一组小字报，直行普，已残破，尚可辨，竟是一组七言律诗，而且格律谨，对仗工稳，因而不忍任其湮没，撑可识者抄下云云。记得第一首襄有一联是武汉关前月色冷，钟声寂奏束方红」。中间有一首更把遣一年的三月二十一日耦为新马日」（指1927年5月21日湖南军开何健在长沙镇压革命工晨群的「马日事变」）·由此可以看出我们这些人当时的思想感情倾向。

当年有一种法，右派|人在，心不死」，这话其实亚没有错。他们所的心不死无非是讲往！民主、自由、人权]之心不死，而这正是五七年的右派和文革中有翼端倾向的那部分造反派所追求所萝想的。我和我的朋友们注意业赏礼安和他的《扬子江》、北斗星学会宣言》，是发现他们抓住了当代中国的两个最重要也最敏感的问题，遍雨个问题正是1957年放中的关键问题，遍就是实行民主和解放晨民。当年在武汉大学的大学报上就有这样的醒目大标题：「争民主，争人权！」、「长太息以掩涕兮，袁民生之多！了一鲁礼安他们呼唤巴黎公社原则，关心震民的现实境，把遍雨个问题瞬繁起来了。

当时对于他们的这些思想和主张，我和我的朋友们是赞成和佩服的。但同时文为他们心，感到他们已入了禁区。他们不知道，我们当年就是在这些问题上犯禁而催难的。鲁礼安不知道，巴黎公社式

大众图书馆http://dztsg.info序二：我也有过这样的青春

xvii的民主，是只可以而不可以做的。当时，姚雪垠就看出了这一点，他的思想很危，会吃大的，要我干万不要介入他们的活动。优管如此，包括姚雪垠在内的我们这些人，是非常同情、赏鲁礼安为他的命莲心。如前所迹，因为我们他身上看到了我们当年的影子。面对鲁礼安们的誓生意气，厅方遭！，像我们这些历桑的「右派分子」，自然都会在内心裹产生感愿，联想起过往的崴月一心襄产生我也有过这样的青春的感慨！

1957年的放」，是一次天折了的思想解放连，是五四精神的一次回光反照。当时提出的问题既深且广，舆「文革」中那场造反连动的不同是很明显的：一是性质不同，二是思想资源不同。表面看来，「放]与「造反]都是「响应号召」，又都是中了毛泽东的「阳」。但二者有重要区别：右派是有首己的独立见解和主张而为毛所不容，才因努利导，聚而藏之的。造反派期不同，他们对毛无限崇拜、无限忠，诚，是被愚弄、利用之后又被抛兼的曦牲品。到思想资源的不同，主要是历史环境的不同造成的。右派的思想裹不优有社会民主主羲，而且有西方的民主、自由、人权、法治观念，这与他们早年所受的教育、所受五四精神的熏陶有关。造反派就没有这种精神资源，他们生长在格封开的单一思想文化环境中，所能接受的只有一种意识形熊，就是毛主席的教导」，就是林彪为《毛主席语录》题时所书写的那句雷日记：读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事」一一句话，就是话，效忠！人们当年就是愚蠢地唱著「忠字歌」、跳著「忠字舞」，滑进那个疯狂的年代的。

我们对鲁礼安们的赏，归根结底，就在于他们在那个全民疯狂的年代裹，保持了一份难得的相对清醒。正是他们舆一般造反派的不同之处，也是他们难能可贵之处一因受压而反抗，而独立思考，而衡破思想禁，徙毛泽东走向马克思，反过来质疑现存制度，而且不顾伟大领袖的载略部署，自已组织起来去探索新的革命之路一走向民主之路。他们当然没有想到，这就是打著红旗反红旗），就是反对伟大领袖毛主席，就是反革命。然而，正是在这裹，他们遇上了1957年的右派，他们之间的思想观点相近，精神上相通，而且这种相近、相通的东西一直延续到1989年。可惜的是，遍种相近、相通之处

大众图书馆http://dztsg.infc

序二：我也有过这样的青春xviii未能相互傅承，累发展，亚上溯到五四源头，进行真的研究总结。

如今，这一切都过去了：成为历史了，但是「文革」中有许多的真假是非问题业未弄清楚，人们还没有把「文革」中的施暴者与受害者区分开来，鲁礼安的这本书有助于解决这一历史公案。书裹有一个附录，注明了有人物的基本情况，那些曾经为武汉人所熟悉所关注的活罐人物，那些造反派头头，不是悲惨的死去，就是落到了底层。一前雨年我曾在街头遇见当年和我一起瓣报的「中学红联」的小，那个精明活澄的中学生，如今已是个形容憔悴的中年人，正在为下岗后的生活而奔忙。是他出了我，我不出他了·当时，我不由得联想到鲁迅笔下的润土，心裹戚戚然无言以对·….

这样的人很多很多一「八九点钟的太阳」，火样的青春，被愚弄、被利用、被毁溅了，反转来又要承沉重的历史罪贵，这也未免太不公平了。当然，问题不优优在于此，历史的发展总是要有人付出代价，作出牲的；问题在于，是用这沉重的代价掩历史真相，是用以换取真正的历史教训？鲁礼安的这本书既是不平之，更是揭示历史真相，提供第一手可靠资料。至于反思、悔、判，那是以后的事。

希望能有更多的人像鲁礼安这样，将自己曾经参予其中的那段历史，真地回忆业如实地记录下来，留给后人·我们的子孙知道他们的前，曾经生活在一个怎样黑暗恐怖、虚伪荒唐的时代·遍件事是要抓繁做的，不能以人老了，记性不好了，容易「健忘来敷衍。历史不能遗忘，也不准许遗忘，忘记了过去意味著什呢？意味著忘本和背叛。那样我们将愧对历史，愧对我们的子孙。

二零零四年中秋之夜于武昌东湖大众图书馆http://dztsg.info

xix1.士手中的新生儿(1946

年2.父亲母亲、姐姐与我（1947年，摄于漠口海关宿舍住宅前

大众图书馆http://dztsg.infoXX3.父亲舆我们姐弟（1949年）4.母亲与我们姐弟俪（1951年，摄于汉口海关宿舍花园内）

大众图书馆http://dztsg.info

Xxi5.姐弟（1953年，我刚进小

学)6.全家福（1955年，念小学三年级）

大众图书馆http://dztsg.infoXxii7.居的小伙伴（（1957年，右二是我）

8.小学早业照（1959年6月）大众图书馆http://dztsg.info

xxiii

X9.初中里业前留影（1962年，右起第五是我右一是曾和我合演双寰的张言公同学)10.高中时在校田径运动会上舆班上参加400米接力赛的友合影（1965年5月，右是我，左二即和我同室上下铺的将军之子王小民）

大众图书馆http://dztsg.infoxxiv

11.高中业前舆班上的好友合影留念（1965年夏，前排左起一是我）

12.大学时舆校田径隧隧友们的一张合影照（1966年春，第

三排左起第四是我）13.在武漠市大学生春季运动会百米复赛中作最后的衡刺（1966年4月，右一是我）。时隔不久，我们就将衡进一场葛劫不复的政治风暴之中。

大众图书馆http://dztsg.info

XXV《辞源》

《红楼萝》nglishDssentlaf

na.reee《基英语》

《鲁迅全集》

14.中读过的大众图书馆http://dztsg.infoXXvi15.此係作者在中秘密创作的纪实体小说《狂曲-一红衡兵之歌》的手稿的一部分，写作时间为1970年夏天。

大众图书馆http://dztsg.info

上卷

狂飘为徙天落我的青春之旅本应伴随鲜花、醇酒兴爱情谁曾料路途上竞伟满了鹿岩荆辣奥陷阱：号角声召唤我街锋陷阵，硝烟弥漫百合凋零啊·我们这一代人，命定要舆撒旦一同启程。在通往地狱的路口请我回头再看一眼我曾经走过的二十年绚丽人生：你真美啊！请停一停，这段生命原本如此纯真。我可以无悔地去了顾与我同行？

唱给逝去的岁月

（摘自1980年出后的诗）大众图书馆http：//dztsg.info大众图书馆http://dztsg.info

第一章

请给我以火一代序

门到窗子是七步，窗子到门是七步」，捷克作家伏契克描写魔格拉茨菱世太保牢房的这句话，我十时就姐姐学的初中《文学》课本中读到过。

后来，命运安排我自已来阁读这部「大书」，在这本书裹我又到了这句话一我所在的囚室，门到窗子，不多不少也恰好是七步。

七步，在人类历史的漫长进程中，实在是太渺小、太微不足道了。「人需要经过多少世纪才能洞察一切呢？」伏契克在他写的那本名叫《绞刑架下的报告》的书中问道：「在人类走向进步的路上已经经历了千座牢房，还要再经历千座牢房呢？」

这位强的反法西斯士在绞索即将套上脖子时，仍然没有放对人类命运的深切关注。

可他是在二十世纪四十年代，在法西斯的襄提出这个问题的，而现在是二十世纪六十年代的中国，那末我所在的这间牢房，算不算得上遍千座牢房中的一座呢？

我不知道。我只知道走过去是七步，走回来也是七步，在武昌民主路76号省看守所的这间狭小囚室的木头地板上，我不知过了多少个来回·据古希有个犬儒派学者第欧根尼，是居在木桶裹生活和思考哲学与人生的，那这间铺著木头地板七步来回的斗室，也足我思考各种问题。何况思想是不受空间限制的，思想可以街破牢。正像外面的有些同胞，管享有十分的自由，甚至自由到可以

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长啸4随心所欲地草管人命或人的政治生命，但是他们的思想早已被锁上了臻鳄·然而身体的自由竟也是我所渴求的，倘若身体的自由和思想的自由二者不可兼得时，我究竟应选哪一个呢？

这个问题很长时间都深深地困授著我。我有时觉得自已就像布利丹笔下那头可的子，在雨堆同样十分人的乾草之间无法作出选撑，结果是活活地死了。我当然不至于死，我有足狗的力气在遣间囚龙裹七步来七步去地一面苟延残喘，一面思考于自由的人的问题。这个间题的重要性，在我看来，也不亚于令那位丹麦王子头痛的问题：生存，还是死亡？

一千七百多年前有个叫曹子建的，是在七步之内一永逸地解决了这个生与死的问题。他那首「煮豆燃豆箕，豆在釜中泣」的诗，不但、救了他的才子命，业且使他享有了家喻户的千古诗名。但我有时觉得他还是生不逢时，假如他能上我们今天这个伟大的革命年代，面对攀国上下都在「煮豆燃箕，同根相煎的大好形势，将会吟出多少足以傅世的七步诗来。但有时又觉得未必如此，因为无是苦问出诗人还是愤怒出诗人，我们这个时代都出不了诗人·你苦问？你怒？那就意味著你有自已的思想，而在现实社会中这是不容许的。那怕你脆弱得如同一根草，但只要你是一根能思想的草，你就不能见容于这个社会·你必定会落进那个著「忠字转动的磨盘裹，被碾成一堆粉末。粉末在磨盘裹还能作诗？它顶多只能哎吱地叫唤。

我常常觉得我和落在磨盘中的草也差不多，在被磨盘磨成粉末之前，也就只能哎哎地叫唤声而已。事实上我在牢房襄最初那段时间，就很少有过诗的灵感。我所能做的，不过是在每天的晚开过之后，对著壁上夕照的馀辉，唱支爱伤的歌。

那是我刚进的一段日子，被单独关押在角落一个用两道门与外界完全隔绝的地方。每天晚之后，那个看管我的年老耳背的看守就不再露面·我见第一道门上了锁，接著第二道门也上了锁。然后是步去，万籁俱寂，静得乎可以见角的螨曦食了我吃剩的馒头屑后打的声音，但也许是作时的杭育声，我无法深入微观世界去作仔细的考证。除了忠实的永不会出卖我的「民」之外，没有会见我歌唱，也不会有来阻止我歌唱，我可以自由

大众图书馆http://dztsg.infc第一章请给我以火一代序

5地放心大瞻地唱那些连外都不许唱的封资修的歌。我唱中国的民歌，唱古典的、也唱现代的；我唱五十年代流行的瞬歌曲，唱「喀秋莎」、唱「莫斯科郊外的晚上」，也唱俄罗斯的民歌，唱「三套车：

冰雪遮蓄著伏萧加河，冰河上跑著三套车，有人在唱著曼警的歌。小子你为什豪愁？为什低著你的头·.

你为什蔓愁？是啊，我为什不蔓愁呢？像这样自由地歌唱的日子已经不多了，我被通知将止式转移到隔壁的看守所去，那就我在这个地方再情地唱一次吧：

小子你为什豪愁，为什低著你的头，是叫你这样伤心·.这匹可磷的老马，苦在等著它。

而我已经开始的苦难将是愈来愈深重，我的命运还不及那匹可的老马。

看守所森壁，有著无数的清规戒律，我入的第一关起，就被告诚不得高声喧噗，不得与人交头接耳。总而言之，只许规矩矩，不许说勤，而像过去那样无拘无束地歌唱，自然更是根本不可能了·你嗓子真憋得慌？那就在外出放风时，扯起嗓子和全体犯人一道，唱那首当局特准的语录歌吧：

凡是反动的束西，你不打，它就不倒，这也和地一样，蒂不到，灰照例不会自己跑掉·..

唱这种歌使我感到屈辱，幸好不久以后我这粒「灰」，就被进了一间单人牢房。我不再和其他犯人一道放风，自然也就不用再和犯人们一道唱「凡是反动的策西」。但别的歌在牢房中也不能唱，我只能把歌放在肚子裹唱，或者放在唇遵轻轻地唱。「没有歌声就没有生活，如没有太阳就没有生命一样」，那个叫伏契克的捷克人得多好啊。歌声是我在孤寂凄苦的禁生活中的一点可的慰藉，是照耀我日漱枯涸的生命之泉的一阳光。那些剥夺了我的一切权利、一切自由、一切幸福的人呀，你们为什要扼杀我这最后的一点欢乐呢？

大众图书馆http://dztsg.infc6

仰天长啸我是与歌声一起来到遍个世界的。

当我在娘胎裹时，我就贴著肚皮过母亲美妙的歌声，那是对主耶稣生的美：

平安夜，圣善夜，万暗中，光华射，照著圣母也照著圣婴：多少慈祥又多少天真：静享天赐安眠。平安夜，圣善夜：牧羊人：在野

那是何等悦耳、何等圣洁、何等超凡脱俗、又何等温馨安详的歌声呀，我随著歌声在娘胎裹快乐地蠕动。

当我终于呱呱落地时，父母在给我取的名字中，用了「平安夜」中的「安」；而在我之前出生的姐姐，则是名字中用了个「平]字。在我的、父母把「平安」二字分别用在我姐弟俩的名字中时，这两位虔诚的基督徒，一定是祈求了上帝，保祐我们姐弟一生平安。

滨踪的琴声母亲灵巧的指头下流出来，伴随那悠扬的风琴声，是母亲悦耳柔美的歌声。母亲念书时曾是一所教会中学唱诗班的女高音，又能弹一手动的风琴，于是摇中的我有福了。我母亲自弹自唱，唱《平安夜》、唱《圣母颂》、唱《渔光曲》、唱《业歌》。稍大；珊学步时，我已会咿咿呀呀学唱歌了。到上学时，我来都是一路跑著上学，一路歌声飞扬，我是一个快乐的「小小少年」。

母亲教给我的歌中，有首古曲我尤其喜欢，其中岳飞的《满江红》，是我最爱引皖高歌的-首。「怒髮衡冠，处，蒲雨歇·..那是何等的慷慨激昂；「抬望眼，仰天长，壮激烈。三十功名与土，八千里路云和月。莫等闻，白了少年头，空悲切。那份壮士情怀，直叫少年的我为之热血沸腾，憧憬著长大后也要为国家为民族赴汤蹈火，建功立业。「我们今天是桃李芬芳，明天是社会的」，恐怕就是我们那一代人共同的心声。

后来就渐地长大了。十九蕨那年省裹一所重点中学业，考进一所著名的工科大学，学习水下艇专业。我之所以选撑了这个专业，很大程度上不能不说是受了影片《甲午风云》的影响：在银幕上目睹了满清政府的腐败、北洋水师的覆减、郢世昌等一班爱国官兵的英勇殉国，便在胸中升腾起献身海军事业，造出最好的为祖国雪耿

大众图书馆http://dztsg.infc第一章请给我以火一一代序

7的望。然而进大学还不到一年，那场「史无前例的文化大革命就爆发了。既是伟大领袖亲自发动和领导的革命运动，我和干百万青少年一样，义无反顾地投入到这场据说是「反修防修」、「关傢到和国家的前途」、「触及人的魂」的革命之中。「五一六通知※1（见附录二：「重要名解」，后同）、「炮打司命部」、「反工作组和「批判资产隋级反动路线※2、到「一月革命」、「反二月逆流」、「七二○事件」，直到所谓「全国山河一片红」，革命激烈动湿了一年。其间武门不断，丙鼠不止，我自身的体验中得到教训，已不再那迷信所谓「句句是真理」、「一句顶一万句的神话。我和位能肝瞻相照、生死与共的红卫兵友在一起，打算真地研究一下这场革命的来龙去，想用自己的脑袋来探求这场革命中出现的各种问题，我们组了一个学会。

然而会料到这是犯忌的呢？省革委会的政军一把手发话了，这是一个反革命的裴多菲俱乐部。大人物手下的犬们于是纷上阵，用政治嗅觉灵敏的鼻子，在我们周围嗅来嗅去：「你们这些狂妄的小子，心怀不满的年轻人，你们究竟要搞什呀？你们的后面又有什人在指示呢？」必须挖出我的后。于是首先拿我开刀，大福遂天降，一夜之间，我一名红卫兵小将，湓为「新生红色政权的蔽人」。我惶惶然成丧家之犬，东奔西突，欲一安身之地亦不可得，终于在一天深夜在去黄石路过铁山时被劫持。在投入百米深的井遭刑拷打后，我被「革命群送进了。有体验过天之子而-落千丈为箭中囚徒的滋味？我顿时有如失去林中自由的困默。我狂暴地抗争，我激烈地申瓣，我想拉囚箭的铁，我用头撞囚室的围，甚至想用裤带结束自己年轻的生命。然而-一切都试过了，一切都无济于事，除了罪服法，我别无他路可走。

「假使他前昂首反抗过创世主，现在就该感受一切的痛苦，这都是当然的道理。了我也无可抱怨，是记住刻在地之门的那句铭文吧：

你们走进来的，把一切的希望都要抛在后面。

在那间狭小的暗无天日的单人牢房裹，我年复一年抱过一线重获自由的希望，又年复一年地把这种希望抛在了后面。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长8

偶尔，还会想起少年时作过的萝，想起那首曾使我热血沸腾的《满江红》。

只是再莫三十功名舆土」，我如今已是戴罪之身，人人皆可口笔伐；也再莫提「八千里路云和月」，我的全部天地就是这狭窄如斗的囚龙，外面的世界只能偶尔在梦中出现。最后剩下的，就只能是眼「白了少年头，空悲切。]

上帝，我不就只是长了略微能独立思考的脑袋？这样可怕的，对我这样一个年轻的学生娃娃，是不是也遍于沉重了一些呢？我对伟大领袖当初其实还是一片赤子之心呀。

天主，我的天主，你为什舍了我？

没有人回答我。的高隔断了我的微弱的呼声，整个世界都似乎早已把我忘掉。

漫长的十年过去了，我的命连就在个大人物控制的「专案组的手中像麵团一样揉搓。一时有主张落实政策放我回校分配工作的，一时有主张判处徒刑以证明文化大革命的伟大胜利的。而其间最险的一次，是主管政法的某大人物提出判我以死刑，说非如此不能平我反对伟大领袖的「民」。后来因位老政法的力执而改判为无期，总算免我一死，但我仍必须以服刑一子来我的罪孽。自然，所有这些我当时都毫无知晓，而我在外头的亲人已经得知了即将判我无期徒刑的消息。然而就在一些人处心积虑地课划、策算、争执究竟以何种罪名、何种方式置我于死地或准死地时，大之外，世界发生了天翻地覆的巨变。百川沸腾，山冢卒崩，唐山地震，巨星陨落，「四人」垮，邺小平复出。而内于真理标的讨的重炮，终于一了思想专制和现代迷信的顽固堡量。

于是有一天，我出了，那一天距中华人民共和国第一部刑法和刑事法生效，只差十天。我自由了，但同时也失去了上法庭瓣的权力和机会，我等待这个机会已等了快十二年。

八十年代的第一个春天姗姗而来·冰雪正在消融，河流开始解冻，屋上已能见呢喃的燕语。我整天坐在南京路市图书馆的阁室襄读书。那年我已经三十四崴，是考研的最后年限，这也许是我重

大众图书馆http://dztsg.infc第一章请给我以火一一代序

9返大学的最后机会。只是，学业荒多年，我能过考试这一关？而况人放了，但没人给我平反，政密这一关过得了？我多羡慕坐在我桌子对面的那位年轻的女孩子啊，追位大学中文系的研究生，一连好多天都在这裹埋头在故堆裹，找有关中国最早的一批无政府主羲者的资料·那专心致志、目无旁的用功神熊，禁不住就会把我的思引回到遥远的恍若隔世的大学年代，我人生最美好的那段时光。

我魂牵梦的大学校园哟。

我和她也偶有交，过句什那是全然记不得了。我也不知道她叫什名字，甚至已忘记了她是什模样，只依稀有一点圆、短、微胖的印象·我那时不会想到她会是中国现代史上那位著名的爱国将领唐生智的外孙女。但是唐生智的这位外孙女没有忘记我，十四年后这位叫艾晓明的女孩在她写的一本纪实作品《血统》中，到了在图书馆邂逅我时，对我的最初的印象：「我觉得他的眼睛在镜片后闪燥，不像领袖，不像才子，倒像刚睁开眼睛的新生儿，是陌生的好奇的神情，他的色白皙，实在是过于白了，他不见太阳已经有很多年。」

她她她母亲的文革笔记中知道了许多有关我的官方记载「华工学生，所鲁克思，是一个恶毒攻撃毛主席的现行反革命分子。而现在她读者登记册上，知道坐在她面前的就是那个当年被口笔伐的华工学生时，她的自然是可想而知的了。在书中她她文革时在汉口最热闹的地段看过我写的大字报，还记得其中的一句：

北斗北斗，未来巍十年的中国和世界：将主沉浮？！

这其实是我那年起草的《北斗星学会宣言》的结尾，是后来被批得最属害，被说成是「反革命复辟的公开宣言]的一句。而这位当年才十的女学生，「那般激扬的文字一下子就把我的魂都勾起来了。」

接著她写道：「有时历史人物就坐在我们对面，今天看到妈妈笔记本上的形势报告，我就想起了觉室裹的那个下午，怎没有问问他，你被关了缀年？在裹面你都想了些什呢？」

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长10

我什时候开始在人们眼裹变成了「历史人物」呢？这究竟是可笑还是可悲？其实我是承不起「历史人物」这个的，我不过是现代迷信祭上一个微不足道的祭品而已。只是，她当时如果真的问起我来，我大概是不会莫如深的，事实上我那时正有一种向人倾的欲望：

我很早就想向你讲述那遥远的往事，那时人与人像狼一样彼此撕咬吞食；但我又耽心你那汪洁如明镜的心泉；是否适于迎盐那段血腥恐怖的历史。我很早就想向你倾诉我内心的苦难，我的青春一直是在地的深源转；但我又耽心你那根柔若游丝的心弦，是否能经受得了那种灵魂的震颤。

后来我写给一位女孩子的诗的这前两段，也多少代表了我那时的一些心熊。

这位唐大将军的外孙女在她的书中，还引用了不少她母亲的文革笔记中有关我的片段：「刹住妖风，现行反革命分子鲁礼安逮捕了·受到深刻教育。飞雪迎春到，70年代来到了...

七十年代？在我的生命中，是无所七十年代不七十年代的；飞雪迎春？但我一点也感觉不到春天的到来。然诗人雪莱，冬天到了，春天还会远？但对我来说春天实在是过于遥远，整个七十年代我都是在寒中度过的。阴冷黑暗的单人牢房中，不可能闻到春天的气息。近十二年的光阴，牢成了埋葬我青春月的境场。

在这座青春的境场裹，我常常会想到死，无数次地想过如何结束自己的生命。在那无无的没有任何希望和光明的时间隧道裹，死或许是脱孤寂、痛苦和望的一种选选。但死真的就能一了百了？我不能想像我的父母一旦得知我在中「畏罪自杀后，精神上如何能承受得了，他们如何有力量背负著无法脱的沉重感情柳锁去度过生。古希哲人伊壁鲁，「死亚非死者之不幸，而是生者之不

大众图书馆http://dztsg.infc第一章请给我以火一一代序

11幸。」我给我的亲人招惹的淡难已经狗多沉重了，我不能、也没有权利再给他们添加新的不幸。我的父母、亲人，还有许多的朋友、同学，都希望我活出来，我怎能轻视自己的生命呢？「遣世上只要有一个人为我好，希望我活下去，我就要活下去。」鲁迅先生的这句话，给望仿徨中的我怎样巨大的活下去的勇气啊！

支撑我活下去的另一个力量，是我恢复了对自已的信心。我最初入时的自罪孽深重、死有辜的诚惶诚恐中慢慢清醒过来。日复一日、年复一年，我终于相信自己其实业没有犯什罪，这实在是一个漫长难的苏醒过程。人生享有思想和言的自由，"-个国家的公民怎能优因为对另一个公民，那怕是这个国家最伟大最优秀的公民有所，便要被剥夺掉应享有的一切公民权利而宣判有罪呢？的韩部是人民的勤务员，的领导人如他们自己所声的，都是普通动者，除了分工的不同，本身业没有任何与不同的特权。那末黛的最高领袖也应当与的其他领导人等同视之，也不应享有任何与不同的特权，为什就丝毫不能批呢？不准批，是不是正是一种特权呢？过去罗马教廷的教条中，曾有一条「教皇永无」，难道也打算在「无产偕级的领袖的身上，贴上「永无的标隧？

但问题还不优如此。权势者在以恶毒攻撃伟大领袖的罪名将我投入后，仍不甘休。因为他们比都明白，其实不存在什恶攻的确证据，于是进一步落井下石，製造罪证，竟黑了良心要在我头上挖出一个「反革命地下组织」。他们将个所谓的「国民反动将领」、「国民老牌特务」和「反革命修正主羲分子]强加到我的头上，告我是受这些「黑后毫」的操控制·这些权势者和中央的某些人沈一气，炮出一份所的「中央指示」，然后以此作为尚方寳剑，刑讯逼供，屈打成招，把省内成千上万的无辜群打成这个「反革命地下组」的成员，丧心病狂地製造了一起人闻的大冤案。

后来，也就是七一年，距「反革命地下组织」案炮製出箭两年，随著林彪反革命集团被揭露，那个一手遮天造这个「反革命地下组织」的林彪死也下了壹，事情似乎有了某种转机·然而曾由林彪死一手控制的那个「专案组」，仍然固地持他们旧主子的立场，声

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴12「你们这个案子不是一两个人定的，是经过了毛主席黛中央批准的，也休想推翻！」。其实我哪敢去想「推翻」什呢？-一个身陷图固被剥夺了一切权利和自由的囚徒，又能去「推翻」什呢？但我曾经权倾朝野、翻云覆雨的林彪及其死黛的覆减中，看到了历史的瓣证法的力量。我寄希望于历史，信总有一天历史将宣判我无罪·我就是靠著这个信念活下来。

中学时候读过一本诗集，依稀记得其中有这样一句：历史很忍耐地著受迫害者的呼声。

武昌民主路看守所的牢呀，你该记得我，记得我这个当年书生气十足戴眼睛的学生·你该记得我是怎样在这裹消磨掉了我全部的青春年华，埋葬了我年轻时曾怀抱过的理想和抱负；记得我在漫长月对我父母亲人的彻骨的思念和牵；记得我枯坐终日的愁苦、彻夜不眠的长；你还该记得我在看守淫威下的颤怀和恐耀、记得我在横遭毒打时凄万而无告的呼号。

牢呀，你还应该记得我入第八年的除夕深夜，我跪在地上，面向天和大地发过的一个誓言。我发誓今生今世，只要能活著走出这口活的棺材，就要说出这些年来所遭遇的不公正，说出这椿大冤案的真相。然漫长的中月毁了我学生时代曾有过的梦想一把自己造就为国家之材的梦想，但活埋在地底多年，经受了巨大苦难的煎熬与磨，我可以成为一块煤、一块能燃烧的煤。用煤的火焰去洞照那一段暗无天日的历史，后人知道我们这一代人曾经遭受过怎样惨烈的苦难，不也是一件有意羲的工作？

有一位诗人在一首题为「煤的对话]的诗中写道：你什磨时候开始沉默的？恐龙统治了森林的时代，

从地壳第一次震动的年代。你已死在过深的怨愤襄了？一死？不、不，我还活著；

请给我以火，请给我以火。

大众图书馆http://dztsg.infc第一章请给我以火一代序

13

我是什时候开始沉默的？是在埋入铁山深井的那一个夜裹，还是在入的那个傍晚？这不重要，重要的是我没有死在过深的怨裹，我还活著。依然沸腾的一腔热血和少年时抱过的梦想是一粒火种，它能狗使我燃烧，做那件我在中发誓要做的事。

我不再沉默。竟恐龙统治森林的年代已经过去了。

大众图书馆http://dztsg.info大众图书馆http://dztsg.info

第二章

少年心事当擎云

我一向为自己1生不逢时。倘早生一年，我就能以抗戴胜利的果实」自，而要是晚生雨三年呢，又可以「和新中国一起生」自，反正我是生得不早不晚，一头都不著。我唯一能聊以自慰的，就是我也算是旧社会过来的人一不是有句话「新旧社会两重天」？我似乎有资格向解放后出生的幸福一代，一讲「旧社会的痛苦」和「新社会的幸福」。只可惜我在旧社会才呆了三年，就稀襄糊涂一重天跳到了另一重天，对于蕾社会的感受，乎是一片空白。就流行歌曲吧，我连「何日君再来]或「毛毛雨」、「夜上海]这些社会裹红遍半天的歌子，都全无印象，至于像如今的小青年个个成天撕在嘴上的那些港靡靡之音」，我那时当然就更是闻所未闻。等我能记事时，满世界唱的，就都是「解放区的天是明朗的天，解放区的人民好喜欢】和「没有共产黛就没有新中国]这样的革命「流行曲」·朝鲜争爆发后，中国人民志军赴朝参的次年，我不满五，幼稚园的小班，曾参加过一次在市委大礼堂行的慰问志军伤员的文艺演出。那次我们幼稚园合唱隧上毫演唱的歌曲，就是「没有共产黛就没有新中国厂，有一首你是灯塔，照耀著黎明前的黑暗厂，当然也是歌颂共产黛的：而我非常荣幸地任了我们幼稚园合唱家的小指撑。

那是五一年的六一儿童节，慰问演出在市府礼堂行，省市政要员，各界人士，有许多抗美援朝场回国的志军叔叔，观看我们的演出。我们幼稚园的节目表演完后，轮到别的幼稚园的小朋友上墓。但是糟糕了，他们的小指临场怯阵，演身颤抖，手都攀不起

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸16来。稀泥巴糊不上，兄弟幼稚园的老肺急得团团转，无奈中只好向我们幼稚园求救。救场如救火，我又一次登台指·演出结束后，我受到大家的，我指得不错·其实那种指再简单不过了，无非雨手交叉著动而已，关键是看你有没有瞻量，敢当著一礼堂人的面站出来。而我最不缺的，恰好就是瞻量。

我在小朋友中的真本事其实是，我特别喜欢到信笔涂，用彩色粉笔描绘我心目中的大千世界。我家的地板和幼稚园的教室裹的黑板，便是我续笔的板。汽车飞机、坦克大炮；山川河流、房屋木；以及花草鸟、人物肖像，我什都，就连毛泽东和斯大林的肖像，都要试著它一回·斯大林的嘴唇上，蔻起八字形的小子；毛泽东即是特别的髮型，加上下巴上一点痣，特徽大抵如此，起来总不会离太大的谱，反正也不会有挑剔，更不会有人打小报告说我化领袖。那时的「创作环境很宽很自由，而我的技也就日臻完善」，有一幅作品甚至被幼稚园推到北京，参加全国少儿展，很出了一阵风头。

除了之外，我还是幼稚园中有名的飞毛腿·那时小朋友中兴玩一种游，叫「官兵捉强盗」·我最爱扮逃避「官兵」追捕的「强盗」，逃起命来飞一标快，！官兵们要捉住我可不那简单。后来短跑就成了我学生时代的莲勤强填，我在大小各种比赛中频夺冠。但我这个靠当强盗起家的快腿，最后终于没能逃脱官兵的追捕，不过那已是另一种政治游了，找勤封那模不狗！餐厄凝赖的游膨或不擅长。

我学生时代擅长的除了体育、绘外，也许还有歌唱。我读小学时，学校马路对面是市裹的广播电毫，电毫裹有一个少年儿童广播合唱团，我对这个合唱团一直心神往·近水楼毫先得月，我们学校裹好些同学，都被老师推进了这个合唱团，我一直得不到推的机会。我们的音乐老师姓郭，一个非常端庄文静的丽人，她我母亲师母，因为解放前这位漂亮的的富家小姐，曾经是我父亲补习过的学生·郭老师与我母亲都在这所学校任教，关傢自然不错，之所以不推我，自有她的理由。何况我为什为这点小事怨她呢？她的日子过得亚不·她的原来同在学校教书的丈夫，因史问题被抓走，判了二十年徒刑。她孤苦一人，得拉扯四个半大不小的子女，其

大众图书馆http://dztsg.info第二章少年心事当擎云

17可知·母亲，她丈夫判刑后，便不有人她舆丈夫离婚改嫁，以示与当过反动军官的丈夫彻底划清界线。但郭老肺不为所动，决要等她的丈夫刑满回来，其对丈夫忠真不渝的感情，实在令人佩。

少儿广播合唱的门然进不去，邵另有地方向我开了大门·那一年省曲学校京演楚三剧种合招生，专小学四年级学生中挑学具，我以出色的嗓音被校来我们学校招生的老肺挑中。-个年级逼多学生，连少儿广播合唱团的团员都没被挑上，邵挑中了我一一个人，我自然十分得意。但父母思想守旧得很，特别是父亲，受所谓「世上有三：王八子吹鼓手]的偏见的影警颇深，他工作地深圳打回电报，决反对我去校学。我自然是大人的话的，便断了学的念头。

我就一门心思好好读书，但一门心思读书也不合潮流·那正是大罐进的年代，全国人民都在鼓乾劲、争上游，超英趣美和时间赛跑，连我们小学生都走出课堂，到山挖观音土，到江挑铁石。街道两旁一座接一座的小土炉、小洋炉，即把各家各户收来的破铜铁都吞进去「大瓣铁」。一到晚上，大街小巷到处炉火熊熊、铁水滚滚，远远看去，颇像「三国演羲」中睦逊的「火烧连营」，煞是壮观。我母亲作为学校的老师，和学生一样寝忘食地投入「大瓣钢铁」中，后因累过度，病复发，吐血不止，卧床休息了一年。

父亲惦念母亲的身体，通过在武汉工作的以前的老同事忙，深圳调回了武汉·父亲解放前是江汉关的职员，武汉解放那年，随大军南下参与接管广州粤海关，不久又赴深圳参与接管九龙海阁·以后十年的时间，父亲都在九龙海关工作，只是每年过年时才回家一趟。父亲当年随军奔赴深圳时，深圳只不过是个南方的小镇，生活条件非常苦。父亲当年在深圳拍摄的照片上看，那地方偏僻荒野，大海石山之间，散怖著一些小小的渔村。父亲工作兼住宿的驾鱼支一那是内地物资连往香港的必经之地一就毅在一个简陋的民房之中，能想到新中国的九龙海关正是于此呢？

许多年后我出差深圳，面对巍峨的九龙海关大厦，就会想到父亲当年拍的那些照片，那记载的其实是共和国一真珍贵的历史，是时代变的生动记录。文革之初我被打成「狗崽子」，受欺凌，我的家

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼18也被红五类们一次次地查抄，但这些珍贵的照片居然有幸保存了下来。文革后在落实翰部政策时，正是这些无可置疑的「历史照片」，促使父亲单位的人事干部前往广东，原粤海的老档案中，查到了我父亲当年随军南下的原始资料，而确定了我父亲的革命乾部身份·我那时就想，倘文革中我就有这样一位革的老子，我一不也将混于「革子弟之列，以「红五类自居？我会不会也披套蕾军装在身上，手裹撑勤带铜头的军用皮带，狂叫老子英雄儿好汉」，在狗崽子面前耀武扬威呢？

其实说实在的，我既不是什「狗崽子」，也算不得什「革乾子弟」，我不过是出生在一个极普通的小知识份子家庭的「平民弟子】，出生时全家就住在汉阳家大巷贫民的一间小屋子裹·父亲倒是大家、庭出生的「少爷」，祖是当管的，但家道中落。父亲高中肆业时已无力再进大学，靠当小学教员为生，后来就与也是在小学教书的母亲结了婚。母亲生我那年，我上面已有了个大我三的姐姐，上头有雨个老人须养，一大家人的生活，就靠我父母微薄的薪水维持。本来就生计，父母亲又同时失了业，为维持生计，父母便在家裹给有人家的子女教补习。教补习的收入甚少，三餐亦难以为，头髪子老长的父亲，要等汉川乡下来的岳母，也就是我的外祖母，我们武汉人叫家家的塞两毛，才能去剃头铺理个髮·理完髮父亲在经过城门洞时，在城上点的一则破残缺的报屁股头上，看到一则江汉关招收两名辨事员的广告，父亲想碰碰运气就去报了考。考试由洋人亲自主持，要求很，无「后门可走。笔试之后是面试，与洋人直接对话，结果父亲因在教会中学书时英文功底扎实，二百多名考生中脱颖而出，成为海关的一名职员。

父亲考进海关后，仍和过去一样谨小慎微，少言寡，不招惹是非。父亲生性瞻小怕事，一生与世无争，不管到什地方，父亲都是公的老实人、大好人，可以有口皆碑。但是与父亲一母所生的叔父与父亲的性格正好相反，顽皮好动，小就不安分，当学生时就常在旧武汉的报上发表褒眨时事的「豆腐瑰」。解放后叔父经过短期培训，去一个叫钟祥的襄当了一名「税官」。叔父在那裹仍不安分，在攀国上下都在发高、害热昏症搞「超英程美的大进时，公

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

19然跳出来与革命人民唱反调，结果被打成了右派·叔父小名「鹤子」，三十多崴了还未成家，自参加工作后，每月必按时给他的娘也就是我的祖母写封平安家信，业汇笔瞻养费。但是自打右派后，叔父就再无赠养费寄给他的娘了。祖母就叔父不讲孝顺，说人家是娶了媳忘了娘，子不娶媳也忘娘，祖母要到钟祥去找子算，但是被我父母阻了。父母对祖母鹤子是响政府的号召下乡支农，下乡期背单位只发生活费，所以警时寄不回铁来。但祖母是想不通，下乡支农难道连薪水也不发了？祖母自然不知道，鹤子其实是被单位开除公职，送到乡下动改造去了。

据姑妈，叔父被打成右派是因为他乡下收税回单位后，竟敢散怖反勤言输，胡乡下的收成亚不像报上宣傅的那样好，到处都在搞浮，高估高微，农民很苦，许多地方死了人·.叔父为什要说这些胡话呢？像我们这样一个社会制度无比优越的国家，又怎可能有死人的事发生呢？叔父散怖这样的右派言，不明著是给和政府上抹黑？被打右派实在是罪有得·这一点连叔父自己在打成右派后也识到了，他在乡下的茅棚裹写给我正念初中的姐姐的一封信中，「我不该乡下饿死了人，不该村的大好形势。我一买都好自作聪明，话不后果，才落为可的右派，我好悔呀！！然而大错已经罐成，叔父再怎后悔也趣了。下乡不到一年，叔父患上水肿，乡僻壤无医无药，管一个右派的死活呢？叔父自然只能等死·叔父在乡下的茅棚裹咽下最后一口气时，他有对生的眷，对亲人的思念？我不知道，我只知道叔父死时还不满三十五崴。

叔父已不在世上了，叔父的信，哪怕是斐言片语，祖母也永远收不到了。白髪人送黑髮人，这是怎样悲痛的事，我们全家人只能向祖母封锁叔父的死讯。但叔父久无音讯这件事不了祖母，她每天都爆爆地等在家门口，看邮差有没有送叔父的信来。父母也曾模仿叔父的口气，写了封信邮差送给祖母，大字不识一个的祖母把信颠来倒去地看了又看，摇头逼信不是子写的。祖母后来就望著远处发呆，不地喘鹤子怎了？子怎了？鹤子怕是不在了·..那神情凄惨惨的，就像祥林嫂在叻念她被狼叼去了的阿毛。再后来祖母

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸20就不吃不喝，是要跟子一起去，要去照顾鹤子。不久祖母就驾鹤而去了，死时骨瘦如柴但神色翼常安群，祖母终于可以去黄泉路上追霉她爱子的亡灵。

后来在牢房裹我常常会想起这段辛酸的往事·，叔父当年的下场，想到我自己的遭遇，业因此黯然神伤·叔父一生未娶，把我们姐弟俩视为自己的儿女，每月都要寄些「少年文」、「中学生」和「连环报」之类的期刊给我们阅读。我对文学的爱好，可以最初就是这些杂中滋生出来的·叔父好话，喜欢天下大事，而我也是特别好话、好，而且要瓣什报，对政治三道四，和叔父一样，全不懂「褐口出」的道理，我当然只能步叔父的后。我疑是否就是一种在劫难逃的宿命。然而在当时，我对叔父和祖母的死、业无特别的伤感，我还不太懂事·叔父直言实福之时，我正随同学校的红镇币宣傅隧，在大街上高唱那首《社会主羲好》的歌曲呢：社会主羲好！社会主羲好！社会主羲江山人民保。人民江山坐得牢，右派分子想反也反不了·...而来就不曾要去「反什，照样被打右派不的叔父，此时正躺在他楼身的那间茅棚裹奄奄一息·叔父咽气前未必会想到我会在大街上唱什魔社会主羲好，他也许会想到我这个一直受他关爱的侄子该进初中念书了。

我进的初中是离家不远的市十二中。入学不到一个月就是国十周年的大典，校文工隧在著手排一个大型的诗歌朗。诗朗需要一批群演员，我自告勇报名参加演出。一首题为《祖国颂歌》的长诗，油印了许多份，分发给我们每一个隧员，要求一周之内必须背熟·我于是课前背、课后背、路上背、回到家裹也背：「昆俞山到东海之滨，五指山到万里长城，我们伟大的祖国，到处都在激荡著大罗进的歌声··.然后是澎湃的激情：「啊，我的一颗心呀.·...这时正在灯下批改作业的母亲，忽然注意到我的朗了，她掉过头来警了我一眼：「你念些什？我的一颗心呀·....下面还有呢？是不是有我的一肝呀？」「这又不是我写的，」我涨得通红，「妈妈，这是我们学校迎国要演出的诗朗。」「嗯，你念吧。」母亲不再什，仍然批改她的作业，但我像迎头被澄了一瓢冷水似的，再也提不起与致。

但是诗朗突然宣怖取消，文工隧将缩编为话剧隧·我们这些群

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

21演员各自遣散回班，排自己班上的节目，备参加学校的国魔会演，我于是离开了文工隧。备多时的诗朗尚未上就天折了，这多少有些镶我失望，但我业不气绥，和班上位男生决定自已排演一幕活报剧·剧本由我执笔，题材取自国际时事，是刺撃美英帝国主义的侵略政策。那年为声援埃及人民收复苏伊士运河的门争，街头常有这类活报剧演出。我们贴上糊的高鼻子，戴著英国式的甲壳礼帽、法国式的圆型帽和美国式的高帽子，套件家裹翻出来的旧西服，舞著文明杖，口中念著我写的快板诗，发出狂妄的争叫嚣。一时群魔舞，张牙舞爪，当然结局是在世界人民的打擎下灰溜溜地滚下了历史舞。

这是我头一次管试文创作，我相信这个活报剧还是编得很吸引人的。就在我们在学校的小礼堂裹彩排时，一群也在小礼堂排演节自的高中同学，被我们的表演吸引了过来，：「才初一的学生就编剧本了.，真是了不起！得到大哥哥大姐姐们的，我们真的很高兴·但是且不要高兴得太早，教我们语文的黄老师，是学校会演组委会负责把关的，她我们这种活报剧街头演演还是可以的，上舞演就不大合适，一句话就把我们的作品给了。「胳膊扭不过大腿」，我们只好老师的安排，极不情而又万般无奈地去跳由黄老师亲自辅导的一个俄斯民间舞蹈。这个俄斯民间舞蹈自然是不错的，可惜难度太大，我们完全是「起著鸭子上架」，当然就更不上跳出「俄罗斯的味来，在会演中只能是名落孙山·我们私下抱怨，要是我们自己创作的活报剧上毫，没准会给班上拿回个大呢！

我们不久就等来了一次机会，这年的年底，学校又组了一次迎新年的文艺演出。我这回又创作了一个「双簧」，就是一人坐在椅子上做动作，另一人躲在椅子背后毫词，动作与必须配合一致，要人感觉到是前面的人一人在做。我们这个双簧表现的是美帝国主羲妄图霸世界的狂妄野心，及妄想破溅时的无奈·班上一位叫张言公的同学，生就一付以前有名的笑星关宏达似的体形，十足的大人物一个，就在台前表演美国总统艾森蒙威尔，我即躲在椅子后头学美国总统话。我们苦苦习了半个月，配合十分默契。那时那位教语文的黄老师已经不再任我们班上的课了，而班主任和其他老师，都

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸22支持我们上毫「试一烙铁（湖北方言：试一傢伙的意思）·于是新年晚会上，我们俩就上毫试了一烙铁。

晚会那天上毫下气氛极好，张同学发挥超常，将一个美国总统的丑熊，表演得淋漓致。他那极张的动作，令人捧腹的面部表情，再配上我摹仿美国佬的洋腔洋调，倾倒了全场师生。叫好声、喝彩声、鼓掌声不断，乎掀动了礼堂的屋顶，演出的成功实在出乎我们意料·最后经委定，我们这个双簧，和另一个由校话剧隧演出的话剧「群猴」，作为我校的推节目，参加春节期间在武漠剧院行的全市中学生文艺汇演·谢天地，我们总算为我们班级，也为我们自己争得了一份殊荣。

我们代表学校参加过汇演后，像英雄般凯旋回到班上·我学习成续一向拔尖，品行端正，是学校少先隧大隧部的大隧委，这次又为班级争得了荣响，不但很受老师和同学青，年级的团组织也主动找上门来，要我填写入团申请书。我受若，超繁填好入团申请遮上去·然面遮上去后便如打水漂似的，再也见不到下文。向班主任打，是叔父的右派问题，卡住了我的「进步」·我对此也无可奈何，叔父当年打不打右派，是我能左右的？不遍班主任对我倒是-点都不歧视，这位教体育的年轻女教师啊参加工作不久，正需要一子像我这样的学生，来支援她的班主任工作。有时-些于她分丙的工作，她也要我她做，我自然也乐意效力。

记得有个星期六的下午，输到她在学校图书室值班，要登记一大堆新普，业且给普一一贴上标，她便喊我去给她忙。我们在图书室一直忙到下午四点，工作没有做完。她开始焦急起来，不时地看，显然是有个遇末的约会。「月上柳梢头，人约黄昏后」，眼看黄昏就快到了，女教肺坐立不安是很自然的。窗外日头步步西沉，图书室的光线潮渐黯淡下来。老师就有点急事先走一步，把图书室的匙留给了我，要我把书全部登记完后再铁门回家。承蒙老师如此信任，我自然无二话可，就一个人聚精会神地工作起。

不久大功告成，看上的钟还不到五点，我就开始觉书架上的过书。与后来我到过的图书馆相比，这所中学的图书室的藏书，实在是微不足道，但在我是第次感到自已走进了书的世界。我一架书

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

23一架书地看过去，就像《一千零一夜》中的那个阿里巴巴走进了藏的石窟一样，在实藏面前眼花乱了。高尔基形容他对书的渴求时：「我撰在书本上，像饿的人撰在麵包上一样」，而现在是巍包太多了，我不知道究竟朴在哪瑰麵包上好，而把每一块麵包都抓起来啃一口也是不可能的，我只好进行选选，最后我的目光落到了《牛蛇》这本书上。

我是苏联英雄卓姬的母亲写的《卓姬和舒拉的故事》中知道《牛虹》这本书的。卓姬间她的母亲：

我什时候可以读这本书呢？]一「等你到了十四的时候。」

现在我也快到这个年懿了，也应该看看这本曾经那位苏联英雄和她的母亲都为之流泪的书，于是我书架上抽出一本读起来：

亚瑟坐在比神学院的图普馆裹，正在翻查一大叠讲道的文稿·这是六月裹一个炎热的傍晚，所有窗户都开在那裹·…·水果贩子在街道上大声喊叫，草莓子啊，草莓子啊·..我很快就沉浸在《牛蛇》所讲逑的敌事之中。时间在不知不觉地过去，我缀乎忘记了时间和周围的一切。遣天起，在虚嘉川、江姐、斯巴达克斯、保尔·柯察金和丹娘这些英雄之后，我又识了一个叫亚瑟一雷瓦士一牛蛇的英雄门士。那个历苦难而坚勒顽强的亚瑟，那个瘤著一条腿上有刀疤的勇敢的牛虹，在我少年的心裹留下了极深的永难磨的印象·那天走出图书室时，头填上已是一片星汉灿，但我突然觉得那浩瀚的天穹裹，是人类的群星在闪耀。

我课馀时间开始频繁地去圆书室借书，初中三年裹，我这个小小的图书室裹借阁了不少的中外名著，在精神食方面未感到过欠缺。我那时欠缺的是填肚子的物质食一我竟是个大俗人，又正是长身体的时候，量奇大。政府特殊照顾我们学生，给我们每月的口穆有36斤，这个定量比我在航道局机工作的父亲整整多了9斤，但我仍然成天觉得。究其原因是菜蔬太少，而且菜裹见不到油水，肉更是得有，常常是「三月不知肉味」。据政府肉猪都运往苏联还债去了，连猪尾巴都是整车皮整车皮地往「老修]那拖。政府还国家遭受到前所未有的自然害，庄稼欠收，食减隆，所以老白

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长噪24姓要捆紧腰带，备过年苦日子。政府的话自然总是不会错的，日子苦点就苦点呗，何况说连伟大领袖毛主席都不再吃肉，正与人民群累共患难！呢，像我们这种平头百姓还有什好抱怨的呢？

后来副食店裹有高级点心上玻璃橙了餐馆裹也有了所高级肉丝麵」。·可是这类「高级食品」的价格也高级得很，只是供给少数「高级人比如当官的、当大教授的解，像我们这种家大口阔收入又不多的小百姓哪能问津？荷包稍微鼓点的家庭，然也吃不起高级点心或高级肉缀巍」，但是可以晚上偶上街去，喝一碗小子上质的汤·汤三毛一碗，虽贵是贵了点，但碗裹不但有罗富，能捞到一两片肉，也算是物有所值了。然而有一天据有人在捞汤裹的肉片时，竟然汤裹捞出了人的指甲和毛髮，就是有些汤贩子寅的竟是「人肉汤」一那个大荒的年头，「民有色，野有孵」，悄悄搞点把死人肉来熬汤，还真不算什事一进一步的消息傅来说，壹人肉汤的小贩已经被公安局逮捕了，而且被抓的还不止一个。言之整有鼻子有眼的，在居民中引起了一阵不大不小的恐慌。特别是那些在小子上喝过萄汤的人顿时感到心了，有的一到这个消息就幅吐起来，有些人就快跑到医院去洗肠。

母亲本来答我，只要期末考试考了年级的前三名，就带我去街上喝一碗汤的，此时也只好免了。后来实了我一个荷包蛋，但小小一个荷包蛋，怎噬能和一碗能捞出肉片的罐萄相比呢？我就很失望。我甚至疑那些关于「人肉汤」的傅闻，都是一些别有用心的傢伙造出来的。不是有个寓言说狐狸吃不到葡萄，就葡萄是酸的？有人吃不起汤，就造说萄有问题，多半是糠。只可惜流言所至，手裹就是握有毛，也满大街都找不到卖衢汤的了。三年困时期没能喝上一碗萄汤，成为我心中一个永远的憾。

这不能怪我嘴，我读初中的那年裹实在是太差营养了，叫我一个十三四正长身体的半槽子傍如何不？那时父母一早就出门上班，中午都在单位吃食堂，照例是不回家的。上班前给我预留的午，除一钵四两的蒸外，就是一大子菜。我通常是把子裹的

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当云

25饭吃一半后就拌菜，将半饭拌得满满的又是一整，再吃一半后就再拌一次，这样我中午就等于吃了三钵。但菜在肚子襄刮油水，完全不经，甚至吃得越多得越快。，

我就很羡慕粼居家的孩子，他们的大人在进出口公司做事，会库裹可以弄些花生饼回家当副。花生饼本来是供军马场喂马的料，但困难时期也不管它是马料还是猪料了，能填肚子的就是好料。花生饼是花生榨过油后压成的餠渣，吃一点点到肚裹就会发，所以也不能多吃，但有的人家的小孩不知道害，见了花生像见了宝，一顿猛吃就服死了。那时震村襄也有死人的事，那是吃了观音土拉不出来的，但更多的晨民是死，整村整村的人死光了都不稀罕，也不知道死和服死究竟哪种更难受。后来有学者著文，我们中国的农民的「社会主羲觉悟」很高，困难时期「以大局为重」，甯可死，也不去国家备库的食，云云·学者的话自然是不错，但是我想这种「学者」要不就是三年自然炎害过后才出生的幸运儿，要不就是困难时期能在「内部特供商店]买进口罐头，或上高级餐吃高级肉丝麵的权。他肯定不知道是什滋味，马上不知马下苦，汉不知饿汉，所以站著说话不怕腰疼。

再我那个时候，管总是欠吃，但学习上可来没有落过人后。班上就不用了，我的成续就是在年级裹也是数一数二的。但我在课堂上不很用功，时间多用在读课本外的「间书去了。学校的校长余正铭，我的班主任到我的情况很有与趣，要班主任瞭解一下我这个学生，为什不很用功成续拔尖，要总结总结经验。其实我哪有什经，我不过是肯勤脑筋，摸索出一些学督的门龙了。

比如在记忆基本知识方面，我很少死记硬背，总是量想法将枯燥的内容转变为生动的形象来记。像门捷列夫的「化学元素调期表」，同学们一般要背好久才记得熟，我用我的辨法一下子就能记住。我把遇期表中排列的元素，编成了谱音的五言诗，例如「钾钙镁，路锰铁镍」这顺序排列的十个元素，在我这裹就变成了「那家皆美女，岳母贴姑爷」，当然好记了。再比方地理中珠穆玛峰海拔8848米，这8848米高不可攀，于是在我这裹就成了「爬爬死爬」。长江全长6300公里，我就想像长江有座虚山，老是下雨，成天雨濛濛的，也就是

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘘26山淋淋」了。再比如历史中的年代记忆，我巍乎全用音。秦始皇统一中国是在西元前221年，秦王朝苛捐杂税，搜刮民脂民膏一点都不放过，我就将221音作雨雨要」；秦末大泽乡起羲是发生在西元前209年，我就记作二领九」，陈胜吴广两个人领导九百个成卒起义，不正是二个领导九百个？有昭君出塞是在西元33年，我就记姗姗来一中的「姗姗」二字就行了·这种记忆法可以镶人轻而易地记住要记忆的内容，且恒久难忘，也就难怪我在学习上能事半功倍。

初中业时，学校动员我第一志就报十二中，亚且许诺升入高中部后，我当什「学宣部长」·但我不领情，我想去所离家远点的学校住读。早就武昌那遂有所省重点叫武昌实验中学，肺资雄厚，英才蓄萃，是全国都排得上号的名牌中学，素有大学摇之，，我遂在第一自填报了这所实验的高中。

中考结束后我随母亲去汉川，在外婆家逍遥自在了一个月。不久接到父亲的信，说我已被实验中学录取，于是我们又起快程回武汉，回十二中取录取通知书。通知书中附带一份署名学生会的致新同学的欢迎词，什「这裹将绽放你十六的花季，开你稚嫩的心田，将你送上人生的起跑线」；什「红石道上，将会响起你朗朗的书声；运动场上，将罐起你健身影」，写得精彩极了，真不知是出自哪位才子之手，而最后一句更是热情洋溢的呼唤：「乘吧，我们手同剪西窗，共做凤凰山下的小主人。我就极想马上去实验中学报到，去看看那红石道、那凤凰山、那运动场，那裹的宿舍、教室和图书馆，自然，有新的老师和同学。

上学的日子终于盼到了，我背一副简单的行李过江，找到武昌解放路一个叫「西卷棚的小巷，闻名遐通的武昌实验中学，就藏在这个小巷内·西卷棚前清时是设科考场的地方，巷内一块石坊上刻的「唯楚有才个字，还依稀可见，人想像当年学子如云、科场争雄的盛况。如今昔日的考棚早已然无存，我所看到的是一座已有五十年历史的宽幽雅、静安详的校园。校门进去，迎面是一条宽十来步长近百米的小道，全部由红石铺成。道路两旁林木森森，遮天蔽日，路遵还有老井一口，井水清可人一这就是学校有名的红石小道。那被步磨得亮的红石，那摇曳的参天古橘，人想到历年

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

27来曾有过多少学子在这裹漫步与晨读·红石小道至一山坡而盏，拾级而上是学校的礼堂兼健身房，其背后是学生宿舍以及运动场场。运动场不算大，二百五十米的环行跑道，环抱著一片椭圆形的草地，一座不巍峨但还别致的凤凰山就在一旁俯瞰著这片草地。草场的另一端是学校的教学区，排青碍红瓦的老式校舍和一琉璃顶的瓣公大楼交相辉映。此外还有一座实验楼，是专供学生做物理化学和生物实验的。实验楼的楼顶还有一架大口径的高倍天文望远镜，供爱好天文的同学探测星空的奥秘。

我对这个新学校的印象好极了，在校住读更使我与。离开父母正好给了我炼自己独立生活能力的机会，我要努力钟炼自己，稚嫩的翅膀变得强：将来能向远大的目标展翅高飞。

开学后不久，我就被抽到校学生会学宣部工作，还是任副部长什的。「同事」中有一位叫施婷婷的女孩子，高我一届，是学校黑板报的主编。顶头上司艾部长介绍，施婷婷的父亲是一所师大学教古汉语的教授，实验中学许多文教师都出自其父亲的门下。施深得其父家傅，笔头十分了得，那封文采飞扬的致新同学的欢迎，就是施婷婷写的。后来又知道，这位实中学公的漂亮才女，在语言文字方面有著特殊的天赋。每学期她那年级的作文竞赛和外语竞赛，只要有她参加，两顶桂冠必定非其莫·在她横溢的才华面前，我因考上「实」而自以为了不得的一点傲气，全都付之束流。然而施婷婷在我面前一点傲慢都没有：只是兴套地对我：「早就说学校这学期要来一个能写会还会编剧本的新生，我们学宣部正缺人才，就硬是把你要来了。她这话时一付又得意又快活的样子，上红朴摸的，眼睛格外的亮，无处不透露著一种少女的慧点与媚，而且通体有种逼人的青春气息向你摸来。直觉告我，那位总是笑眯眯的艾部长，在施婷婷面前似乎有点神魂颠倒。

这以后我就和施婷婷一起负每调一期的校黑板报的出版工作。施婷婷经常在下午下课后，来喊我一道去各班约稿，然后抽时间一道蜜稿，每遇六的下午又和我-一起出黑板报·瓣黑板报通常是她抄写文章，我负卖插过，将版报辨得漂漂亮亮的，展现在下调一返校上课的同学面前。有一段时间，乎每天下午下了最后一节自习课，她就会

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴28到我班上找我，自然每次都是有阁版报的公事的。久而久之，只要她的身影在我班教室的窗外一出现，班上的一些男同学就会拉长声音，故意怪叫道：「礼安，找你的一来了」，就像过去院裹头跑堂的吆喝热毛巾一来了」·施婷婷先还不大介意，后来就红了，忿忿地对我：「你们班上的那位男同学怎那样，我再不去你们那裹找你了，以后我们约好每天下午第二节自曾课后，就都到学生会去，有工作就在那裹谈。有，你现在功课繁不繁·？丁

我好，不太紧。她就要在课馀的时间教我学俄语。

学俄？我楞了楞，感到有点突儿，于是，好是好，就怕学不好，我笨的。」我的是真心话，在她面前我觉得我不过是个笨蛋。

你笨？那天下就没有聪明人。施婷婷笑起来，一笑一书包裹拿出一本俄语课本，有册、笔和橡皮，非常郑重地：「明大就开始吧，包在我身上了。」就这样，一段时间襄我成了施婷婷的学生。施婷婷教课非常用心，而能天天面对面地这位美丽的才女单独对我「授业解惑」，也真是一件快意的事情。

有一天傍晚，施婷婷教我学完了新的一课，小屋裹的光线正在黯淡下来。施婷婷整理好她的普包薬备离去，忽然见她又包裹抽出一本书来，是一本装潢精美的《拜伦抒情诗选》。

你读过拜偷的诗？她问我，我摇摇头没有。

「那真是太遗憾了！」施婷婷摇头，「拜伦可是英国文学史上最好的抒情诗人啦，他的抒情短诗含蓄、凝炼，意境极为优美。她爆打开拜偷的诗集放在桌子上，和我挨著一起，身子撰在桌漫上看起来。「我看过你哭一一滴明亮的泪演上了你蓝色的眼珠；那时候，我心想：这不是就是一朵紫罗菌上垂著的露·…..」，施婷婷念欢，怎样，好诗吧！还有更好的呢·说著又翻过真，翻到一首《雅典的少女》，便又轻声地念起来：我要那开的捲髮/每阵爱琴海的风都追逐著它/我要那长睫毛的眼睛/睫毛置吻著你类上的桃红/我要那野鹿似的眼睛誓言/你是我的生命，我爱你。有我久欲一的红唇·…..这时施婷婷的声音突然沉寂下来，眼晴似乎是在看诗，又似乎不是。我此刻正和她亚肩俯在桌她朗，忽然预感到要发生什事情了。

大众图书馆http://dztsg.info第二章少年心事当擎云

29

在一阵长长的令人室息的沉寂之后，我感到她的右肩极缓慢地在朝我的左肩靠近，她的头也慢慢地挨近了我的头，我甚至已经能闻到她头髮散发出的清香了·我繁张得一动也不敢动，气都不敢出--声，心怦怦地跳动著，像是要蹦出了胸腔。一个女孩子的头和身子，与我靠得如此之近，这种甜蜜的感觉，是我这个十六的少年来都没有经验过的；而与我耳餐磨的，又是这样一位美高雅的女孩子，我真想时间就在这裹凝固不动，这一瞬变成永恒。我津身躁动发热，血液仿佛在血管襄已经凝固，脑子裹一片空白，满耳都在反复旋著拜偷那人的诗句：还有我久欲一管的红唇，还有我久欲一营的红唇·.：但是我鼓不起勇气，我的手和仿佛被什束西捆绑死了。我想扎出来，然而施婷婷已经把身子挪开了，她了头髮，背过身，反著手把诗集遮给我说，「你拿去看吧，天快黑了，我得马上回家了。」说完，她提起书包，飞快地走出小屋，逃一般地跑远了。

此施婷婷只要遇见我老远就会红，她也不再单独和我处一起教我学俄语了。我们都还太小，我们都害怕单独处一起时会把持不住自己，成大错，而况学校的一位副校长已经在一次全校师生大会上向全体学生约法三章：

一个男同学和几个女同学在一起是可以的；一个女同学和个男同学在一起也是可以的；一个男同学和一个女同学单独在一起是对不可以的。

这位曾经是全国三八红旗手的易校长说这叫防患于未然，所以施婷婷自然也就不可以再一对一地教我学俄语了。易校长的话当然与我和施婷婷无关，但也不是空穴来风，无的放矢。事实上有一个关係到「男女之大防」的《十日》式的故事，已经在我们学生中广泛流傅。携不久前的一个星期六的晚上，易校长在女生宿舍查留校学生的铺时，在一间只有一位女生留宿的寝室裹，发现了《十日谈》裹描述的故事，正在那名女生的床上上演。易校长怒不可遏又无可奈何，因为床上的一对少男少女，都是印尼归国的华侨学生，享有一定的「治外法权」·我所在的高一(五)班共有五名印尼华侨学生，而追个偷吃禁果

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸30的女孩子，就是这五名学生中的一个。她和别班的那个男孩子在床上赤裸裸地被校长逮住的故事，经我们班那位华侨同学的口，被渲染得绘警绘色。但这位女学生根本就不在乎，照样穿著屁股崩得紧巴紧巴，中缝彷佛-放屁就会崩开的紧腿裤，在校园裹舆她那位油头粉面的奶油小生勾肩搭背地逛荡。幸好像她这样的前卫人物，在华侨学生中只是极少数，否则真要弄得校将不校，世属日下了。

我们遣所省重点中学，除了集中招有一些印尼归国的华侨学生外，高干子女多也是一大特色，光是我们班上，就有一名将军之子和一名市委书记的女儿·但这两位高翰子女一点架子都没有，特别是那位和我一个室上下铺的将军的儿子，比我们中好多人都还要朴素。他唯一我们眼羡的，是一瑰日本产的全自动手，据是他父亲在抗日戳场上缴获的戳利品。在我们读中学的那个年代，见过戴在手腕上一就能自动上紧发条的呀？真正是人羡慕死了。其他方面这位将军的儿子和我们也都差不多，每个星期一样家裹带炒粉来学校充畿。所「炒粉」，就是大麦粉子炒熟了裹面拌一点糖，那是我们唯一的「副食」。学校食堂襄按定量供应的一日三餐，根本就填不我们的肚子。我们这些正处在发育期的少年的胃裹，实在是太欠缺油水，只好用大麦粉子充，而这点穆食是大人徙口缝裹好不容易出来的呢。

提起学校的食堂，我便会想起一件事。那时我们在食堂吃饭都是吃的四雨一的钵，十个人围一桌，菜是装在个大盆裹端上来。菜上来后由一位同学掌瓢，将菜均匀地打在各人的饭钵子裹。自然，都只是些青菜，偶尔菜裹有点肉皮子或猪油渣什座的，大家就大喜过望了。但是有一天在菜盆裹竟一勺子留出了个一指长的小老鼠来，见菜裹有这个毛茸茸的束西，一桌人都恨不得要吐。我们就「能餐」，顶著那盆「青菜烧老鼠在食堂襄游行以示抗。学校负责学生食堂的一位副主任出面解，已经调查过了，那隽小老鼠大概是烧菜时做佐料的豆酱的酱缸裹留出来的，而小老鼠失足掉进酱缸襄穗不是一天两天，估计已经过一段时间了·过的老鼠是没有毒的，大家可放心，人家广东人专门用老鼠做菜呢·逼位副主任的言下之意，大概是那只过的小老鼠不但没有毒，而且是一道难

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

31得的美味，话是这样说，学校医务室还是给每个人发了两片什药吃，算是一种心理安慰吧！

到心理问题，还真闹过一个笑话呢。有回大冷天的晚上，寝室已经熄灯了，我睡下后无意中碰了一下枕头旁装大粉子的铁盒子的盏子，盏子「砰」的响了一下，很像是放屁的声音，有人就在打屁？我暗自好笑，就把盒又按了一下，室的人就哪个吃多了粉子，老打屁，臭死了。我于是又连按了盒盏子雨下，寝室裹的人就都睡不著了，坐起来用手蒙著鼻子，臭死了，臭死了，超快把窗子打开。等知道是我搞的蕊作剧后，大家哈哈大笑，了我綫句，关上窗子续睡，也没有人再觉得屋子裹有什屁臭了，虚一场。

后来我就想，这世界上其实有许多事情，都是心理因素在作怪。就文革中我那个案子吧，哪有什「反动纲领」，哪有什「黑后毫」？可瓣案子的人他们的主观想像，捕风捉影，就是为有。结果呢，不是和那缀个臭屁」一棣，根本上是子虚为有。

埃，不提那个案子能，还是回到实验中学来，那段永不再有的欢乐时光，我如何能忘。

我有一阵子迷上了写诗，于是又成了半瓶醋的「诗人」，班上和学校的壁报上常常登有我的|大作」。例如念高一那年，全校去新洲支农，我便赋诗一首日《上行》，而且是数拾行的长诗。我在诗中唱道：细雨浴地不扬/微风拂道道路宽/笑声一片隔林响/登过坡进村庄/乡村好/雨眼魏景嫌眼少/山色青葱惹人爱/湖光激溅竟娇/家家门扉为我开/户户欢狗又跳/卸下行装擦把汗/到家了....自然，打油诗而已，但那时颇以为得意。

到那次去新洲勤，那真是声势浩大，全校停课半个月，大隧人马旗飞扬地开赴农村。每学期一次的这种下乡支农，是实验中学的傅。我们在震村与箕下中晨实行|三同厂，就是同吃同住同动，农民的勤、节、模实和善良，给我们留下了很深的印象。只是在晨民家吃老是吃不，邵叫人橘火。我们在震户家搭，是按每人每大一斤半的定量和三毛的伙食费付了眼的，照吃应无问题，但常常是只吃了一碗乾的，就得和东家一起喝稀饭·稀又不经

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸32饿，白天干活无力，晚上期起夜数次·震村是个广阔的天地，可以随地大小便，但竟睡不安神。我们就暗中抱怨，一斤半的定量啦，未必就是些清汤寡水·我们填羡慕班上的位幸建儿了，他们被安排住在生产隧长的家裹，不但碗碗是乾饭，而且餐餐不是烘鱼，就是肉。烘鱼肉哇，简直是地主资产隋级的享受。

不过抱怨归抱怨，牢骚归牢骚，舆晨民三同，量竟只是半个月的特间，不比后来文革中的上山下乡，学生们是把整个青春都赔进去了。逼就像细米白题吃腻了，偶烤个把红薯什的换换口味，会凳得味道好了了，但若是成年累月掌烈署富饭，那是什鹰滋味？那滋味是叫你见了红薯就想哭，所以那心情是不可同日而语的。何沉我们在乡下动中还有有逸、有张有弛，临走前还和当地城一所师学校的学生瞬欢了一次。

那次欢是在师学校的操场上进行的·节目演出前双方互相拉歌，班主任侯老肺站起来大擎领唱道：师学校一」，我们就接著唱：来一个哟」；侯老师再唱：「来一个哟」，我们就唱师学校。]唱完后侯老师团团转身一周，用手掌合作喇叭放在嘴上故意问道，师学校在哪裹呀？我们就一齐指著师的同学叫道在那裹！然后一齐鼓掌。师学校的同学们也就大大方方地唱起来：「正月裹是新年，咿哟，妹娃子要过河哟·...他们唱又是我们唱，此起彼伏，煞是热闹，等到正式欢时，气氛已经非常活耀了。

在那次联欢中，我们班表演了湖北民歌蛤调」。于个男同学一顺溜排起，徙一个蛤蟆子龙灯，一张嘴呀凤龙灯，两双眼晴龙灯龙灯凤龙灯，四条腿呀撰通一声跳下水呀玩花灯，一直唱到十个蛤子十张嘴，二十双眼晴四十条腿。当唱到撰通的跳水警时，前一个同学将手搭在下一位同学的肩上，依次撰通下去，一优斐手也就依次搭下去，搭到最后一位同学肩上时，遍位同学便撰通-声伸手伸作蛤默，朝前一罐携伏到地上，这时十位表演者就一聋唱道跳下水呀坑花灯」。当朴通朴通一声一声连接下去时，那真是维妙维肖，情趣盎然·那天师学校的操场上围观的震民中，笑得填欢咯咯直响老母似的，是那些抱娃娃的妇女，当地人种她们叫妇」（没有出嫁的女孩则叫子，因为可以嫁出去换缀酒喝）。后来村子裹的这些妇瞬」一

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

33碰见我们，就要叫声「撰通、撰通！，做一个蛤蟆跳水的动作，然后格格格地笑得直不起腰来。

这些「妇联」们不但大方，而且澄辣，我们就亲眼见过她们和湾子襄的男青年开玩笑，缀个人一蜂围上去，七手八硬是把那个男青年的裤子垮下来，然后一哄而散跑得远远的，又是拍手又是躁又是大笑。我们这些学生讶就都生怕这些澄皮似的「妇联！来垮我们的裤子，见一「妇联老远过来了，就紧避得远远的。但「妇联]们似乎免子专啃草，湾子裹的男青年就是她们的嵩爆草，我们这些外来的学生讶，好像还不于她们啃的围。

新洲返校后，我们学宣部要做的头一件事，就是编写「下乡专辑」的版报·编版报时我把那些「联的恶作剧讲给施婷婷，她也笑得乐不可支，农村妇女的生活太乏太枯燥，文化程度又低，这种事在她们就是最开心的娱乐了。施婷婷一一就把我为版报写的「序]舆「跋]用粉笔抄写在黑板上：

《序》云：三十襄水路有多长？/八百里楚天有多宽？/立船头；问江帆，/新洲的棉田有多广？/我们来了，/来到贫下中农中间，/找最新最好的答案。《跋》日：水路长，/没有我们与贫下中农的友情长；/楚天霓，/没有贫下中农的胸怀宽。/那绵延万的棉田啊；/是贫下中农的汗水来浇灌。/留连，留速，/走不倦的绑间的小路；/留连，留连，/看不的上的明月。/我们磨出了手上的硬兰，/学会了生座的技能；/我们穿了下的草鞋，/经受了劳动的考。/我们要更加发地学曾，/为建设城乡美好的明天。

施婷婷抄笑，：「你这跋中的什留连、留连啊，不是柯仲平的那首延安与中国青年』中学来的？我看你诗裹的整个句式都是柯诗中脱胎，只是还不算生吞活剥就是了。」一番话得我面红耳赤，只有点头的份，打心眼裹佩服她博识强记。施婷婷见我堪：便转个话题，小时候你特顽皮搞，你妈妈用尺打你手心，规定打

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸34满十下就算了。你一挨打还要一数数，数十下就不打了，要是一哭数错了，就要重新开头再一打起，有没有这回事？我就笑了，又奇怪她怎会知道我儿时的这椿「秘史·施婷婷文说，「有一次你妈妈要你把水桶拎过来，你奶奶先过去拎过来了，你就高低不依，非要你奶奶把桶再原，然后再你去把桶拎过来，有没有这回事呢？我只好仍然傻笑。「有一次，你家家带你上街，你左右反穿著鞋，过鞋匠铺时鞋匠说，看这个小讶两隽鞋左右穿反了，你家家就你掉过来。但一过了鞋匠铺，你又非要把鞋子重新反过来穿，又有没有这回事呢？」奇怪了，穿开礼裤时这些丢人现眼的事，怎就都施婷婷知道了呢？再讲下去还不知要讲出些什更丢的事来。但施婷婷已经就此打住，只是：「可见你小就特别好强，又特别的固执，还真是看不出来呢！」

我就问她，这些事你怎知道的？施婷婷笑著说：「昨天我上汉口辨点事，就顺便到你家去玩了玩，见到你妈妈和你家家了，你家家剥了豆子。你小时候的故事，都是剥豆子时你家家那裹到的·你家家说，你是一田一个的大苕。」我于是恍然大悟，难怪施婷婷前雨天问我家住哪裹？原来是要去我家「私访」，把我的老底子摸了个一一清二楚，我这回算是在她面前把底子掉光了。我就想来而不往非礼也，哪天也想瓣法对她搞一次回访才好，特别是想拜访一下她那位满腹诗书的教授父亲，但一直苦于没有机会。

后来机会终于来了。施婷婷一连好天没来上学，说是病了。我的顶头上司艾部长，就约我和学生会体育部部长刘运采一起，去施婷婷家裹探病。我们沿一条僻静的小巷找到华中村的宿舍区·内中-栋爬满青藤的二层小楼房，就是施教授的住屋。小楼青砖红瓦、苔藓掩壁，年代已经有些久了。春天的阳光过嫩芽初的槐树，碎金似的在楼顶的红瓦上跳。我们扶著扶手窄窄的楼道爬上二楼，进了施教授的家。

施教授和他的夫人非常热情地迎接我们。施教授湖南口音，身材硕长，头大额宽，穿一件布衫，蹬一双布鞋，仙风道骨，智大若愚，一付典型的学者文人相。施夫人则是下江人，身材小，淑可亲，说是学过音乐的，为了哺育四个儿女，放专业做了家庭主妇。施

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当云

35夫人对我们极为客气，“口吴越语，叫人得格外舒服亲切。我们先是觉了施教授房中整壁书中的各种线装古籍，赏了一回，就去施婷婷的闺房看她·施婷婷懒慵慵地半靠著躺在床上，手裹拿著一本书，双目无光，面容消瘦，施夫人说她好天没正经吃过饭了。施婷婷见我们来看她，高兴极了，硬撑著下了床，拿点心给我们吃，把她读过的许多文学书籍翻出来给我们看，还我们看了她小时候写的日记。原来她五起就记日记了，管日记的内容很简单，所记的事情也颇引人发笑，如哪天吃了颗糖，哪天穿了件花衣啦，哪天打破了隽碗，哪天摔了隽杯啦，或者哪天和哪个小朋友吵了嘴，哪天跟妈妈上了趟街啦，但我们这些稚嫩的文字中看到了天才的萌芽。

我在施婷婷的书桌上还看见了一幅字，大约是她写下来作为座右铭的，上面写著：

一切好的书，就是和许多高尚的人话。这是我第一次读到笛卡儿的遣句名言。

笛卡儿说得多好啊！那天起，我就牢牢地记住了这句话。后来在的单人牢房裹，我就是通过这种和许多高尚的人话的瓣法，来抵孤独和黑暗，度过漫长的蕨月。

那天施教授请我们一道共进晚餐。饭桌上施婷婷她病基本上好了，明天就可以上学。施教授见女儿精神状况复原了，非常高兴，引经据典道：「小女唤乎若一人士之言，豁然汗出，霍然病已」。后来施婷婷那裹知道，她父亲引的这句话，出自汉代枚乘的《七发》。

第二天我就在学校碰见了施婷婷。她向我点点头，忽然荷包裹掏出个条塞给我，就跑开了。我打开看，条上写的是：「我妈妈你真是好，你们三个人中她最喜欢你。我就一阵发呆，觉得有点飘然，好像接到施婷婷抛来的球似的，傻乎乎地舆了一阵。

高一下学期开学不久，有天学生会开会傅达上级指示，审隧裹出了个叫雷的标兵，已经「因公殉」了，要在全国青年中宣傅他的先进事。天后报上果然就开始大张旗鼓地宣傅起伟大的共产主羲戴士雷锋来，伟大领袖毛主席还亲自题，号召全国人民向雷

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嗑36蜂同志学，，其他中央主要导人也都纷纷题，一时声势造得很大。

那一阵我们版报的内容，自然也以报导雷锋的事、学习雷锋精神为主。「共产主义士]雷助人为乐的事实感人，雷锋对伟大领袖的无限忠诚尤其令人敬佩。但我私下对学习「雷同志]有所保留，我为一个人持做好事固然可贵，但也不必一点一滴都要记在日记之中；记在日记中倒也了，似乎用不著抱著日记到作报告。日记是写给自己看的，是很私人性的东西，所以叫私人日记。但雷锋日记不大像是私人日记，它更像是一本刻意写人家看的宣傅品全都是闪光的语言，而闪光的不一定就都是作者的真实思想。但这些想法我当然只敢问在肚子裹，连施婷婷面前都不敢吐露半句对学雷锋的「腹」。

在开展学雷活勤的同时，我们还被组织观看了话剧《雷锋》和《千万不要忘记》·后一部话剧当时在全国上演得火热，风头甚至盖过了前者。遥部话剧的主题，是批判资产臂级固人王裁！。剧中一个姓丁的年轻人，沉涵于新婚后的小家庭生活，忘记了天下有三分之二的努苦大在受苦受难，在小商出身的有1资本主羲自发倾向的岳母的峻使下，下班后热衷于打野子去自由市场卖，好攒去买180块一条的毛料裤·这个姓丁的年轻人自然是「修]了，与雷锋同志更是两股道上的车。可朦筱来的餐料披露，雷锋也有一条时的毛料裤，甚至有一块英格纳的名贵手，但是我们那时是不可能知道逼些幕后机密的。我们只知道雷锋得连牙刷都不得买，总是人家丢掉的蕾牙刷用开水烫过后用。既然攒铁买毛料裤就有资产级个人主羲之嫌，那「伟大的共产主羲载士雷同志的那条毛料裤，自然必须压在箱底，永不拿出来晒太阳了。

那一年的夏大，我到我父亲皙时调去上作的九江度署假。施婷婷测和她的弟妹们随她母亲去无踢老家，以及上海、苏州一需玩了一趟·这期间我和施婷婷通过好多封信，施婷婷在她的信中，向我兴罐迹了她这一趟回老家省亲的所见所闻。施婷婷她母亲娘家是当地有名的望族，深宅大院，有累多役。头天她一进门，就有丫头端茶上来，开口便|小姐」，把她嘛了一跳。我读施婷婷的信感到新鲜

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

37极了，六十年代了，居然有如巴金的《家》中描述的大家族、大宅院，居然还有「小姐！、「丫头」，简直是匪夷所思。我一面哈哈大笑，一面续往下看她用优美的笔触描述的那一幅幅江南水乡的美丽图·无是「二十四橘明月夜，玉人何处教吹」的扬州、是「姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船」的苏州、是那「山围故国周遭在，潮打空城寂寞回的南京城，还有那「烟龙寒水月箭沙，夜泊秦淮近酒家」的秦淮河畔，都在她的笔下化作了美不胜收的文字，使我读起来如醉如凝。只可惜这十来封我视为极珍贵的游记体的书信，都在文革抄家时燃飞灰减了。

新的学年开始了，施婷婷已是业班的学生，按规定不再任学生会的工作，我们见面的机会也就很少。施婷婷业后考进了北京大学中文系，离校前她在和我告别时说，希望一年后能在未名湖畔与我重逢。但我还有一点自知之明，自知以我的语文水，在班上不过是「猴子王」丽了，哪敢问津北大这样的顶尖学府呢？而沉我也无意涉足文科，为文科不过霉章摘句之类的雕蠢小技，「壮夫不为也」，好男儿应在工程数理方面有一番建树，才能对国家有较大的献。所以到业时执意报考了工科院校·我的任语文老师洪家森、魏其巍和吴，都对此抱遗憾，而我也觉得颇辜负了语文老师们的一份厚望。

到这些老师们，我永远都对他们满著敬意和感激之情。我自恃语文方面成拔尖一点，没少过顽皮捣蛋·记得有一次洪老师在我的一篇写字习上批，字写退步了。我居然就在老师的批语下反批道：「何此也，殊不知吾前此乃临帖督字，此次乃脱帖而书，焉有不差之理敷？而日：退步了，夫是之主观矣。呼，吾非发愤无以谢天下！半文不白地强夺理了一番。但后来竟发现老师在我胡之后写道：你的批是对的，接受你的意见。我那时是大受感动，感欺我们的老帅真正是虚饿若谷，喜如流，我是无地自容了。还有一次我的一篇作文中，错别学竟蓬十八个之多，魏老师批道，「错字太多了！而我居然恬不知耿地引鲁迅笔下那个孔乙已数茴香的话：多乎哉？不多也！亚赫赫然就写在老师的批语之下。老师后来知道了，也没有怎责怪我，只是在一次作文讲课上，提到有的同学错

大众图书馆http://dztsg.infc38

仰关长啸字连篇，还好意思什多乎哉？不多也！引得全班一阵哄堂大笑。有一位小胖子竟笑得前仰后翻，不料老师檐头一晃，直指小胖子说，「你也不用笑，你看你作文上都写些什？花儿在叫，息见在笑，你见过鸟儿笑，过花儿叫？简直是狗屁不通。班上自然又是一阵大笑。

后来这位狗屁不通的小胖子对围很有兴趣，也不知道他是否已经培养出会叫的花、会笑的鸟以证明当年所言不？而我在大裹十年八年地蹲下去时，面对绵绵无期的禁，倒是真的再不敢妄什多乎哉，不多也了。

转眼已是五月，高考已经近，我们都在紧张地复督功课，而一年一度的市中学生运动会也正当其时。我是学校的短跑冠军，自然负有为学校衡锋陷阵的羲务，于是报名参加高中男子组一百和雨百米雨个单填以及四乘一百米接力。管外校傅来消息，人家学校百米跑的最好成续比我快了整整零点三秒，我也不浅气，是子是马，拉上场遛遛才算。我决心全力以赴，在业之前为母校争取一份荣响。

市中学生运动会安排在五月的第一周的星期六和星期天两天行·第一天的预赛中，我一百米和两百米两填短跑成续，均列分赛场榜首。特别是一百米，我跑出了11秒5的好成续，大大刷新了实验中学保持了多年的11秒8的校纪录，亚平了市中学生田径运勤会高中男子百米纪录。第二天前往汉口新华路体育场主赛场，参加百米二百米跑的复赛。我再接再，在百米复赛中跑出了11秒2的优巽成续，将市中学生田经运动会男子百米纪录足足缩短了0.3秒。这个成续距百米一级连勤真的标懂0.1秒之差哪，我舆番得一夜没有睡好。更糟糕的是由于与过度，我完全没有了食欲，算起来有一天一夜竟有二十多个小时粒米未进，再加上二百米决赛中又消耗了许多力，到百米决赛时，我已经感到体力下降得害。然而正如乒乓国手容国团所说，人生能有次搏！此时不搏，更待何时？发令枪一响，我就决心和对手拼了！：

我力地奔跑，耳是嗖嗖的风声和震耳欲的欢呼声加油声，但我感到明显的体力不支，两复腿不能像复赛时那样随心所欲地「飞」起来。我跑在最中间，但是最末的一个一也许我起跑时那一刹那，就已经落后了对手一步。我现在只能拼出我每一寸筋腱、每一块

大众图书馆http://dztsg.infc第二章少年心事当擎云

39肌肉的力量，以我自呱呱落地以来所聚的全部能量，来「搏」它一回了。在跑到五六十米处时，我的雨腿终于「」了起来，与雨对手的差距-一点点在缩短，但我仍与衡在最前面的个有半步之差。时间已不容我疑，终点近在哭尺，我一咬牙先压胸撞线，然险些撰倒，但终点的那根白线，竟是飘在了我的胸前。

在这次比赛中，我除了夺得百米第一外，还夺得了二百米跑第三名。与我同班的隧友王小民（就是那个将军的儿子），则取得了跳高亚军。当他用最原始最落后的跨越式过一米七八的横竿时，沙坑旁的对手和裁判们全都得目瞪口呆。

连动场上的戳门算是结束了，考场上的门又将打响，我抓繁点滴时间，与同学们一起投入紧张的总复习中。在填报高校自时，我填报了省内一所叫华中工学院的学校，这所学校特有的船设计专业，早就令我神往。当时受电影《甲午风云》的影响，我渴望投身于祖国的船事业，为国家建造第一流的艇，以抵外侮，雪百年之耻。我将我的想法写在信中告了在北大求学的施婷婷，同时告她我这次在市中学生田径运动会上夺得了百米冠军。不久收到她的回信，也没多什，只是对我舍文选工表示惋惜，然后是祝贺我的百米夺冠，亚附小诗一首：

发令枪馨、如箭离弦、山呼海啸，为健儿扬威·…·银线一根撞断，化作张张笑。

这首诗我其实很熟悉，进实验那年学校行秋季运动会时，我亲眼见她写了送宣傅组广播过，如今她又将这篇旧作送给我了。此我再也没有和她通过信，在文革初期与她见过一面。出后倒是陵陵续续过一些有关她的消息：业后分到湖北一个裹的中学教书，文革后又考回北大念研究生，以后又到一所大学教古汉语，最近年常以访问学者身份到欧洲讲学，一年中倒有半年的时间不在国内等等。她的先生也是北大出身，搞空间物理学研究的，他们有个女儿，也早已大学业赴美留学去了。看见过她的人说她如今位居要津，且已发福，非常的富熊，但在我的记忆裹，她永远都是那个美戳、聪慧而多情的女孩。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴40

在施婷婷和我通过信之后不久，我收到刘运采的一封信。这位原来在学生会时与我共过事的体育部长，早一年已经进了华工动力系。他告我华工已经知道我在市中学生运动会上的表现，他所在的院田经隧的教极希望我能报考华工，加盟他们的隧伍。刘还说华工在搜罗文体人才方面，是不遗馀力的，我如报考华工，可稳操胜算，一番话得我为之心动。而此时体院的老师也亲自上门，找到体育教研室的蔡老师，希望能动员我报考体院。但我是来也没有考虑过这子以体育为事业，我也不为我在由径连动方面真的能有好大的造，我对运动的兴趣在业馀·这样，如同十年前不曾跨进校的门槛一样，我这一次也没有去跨体院的门槛。我在高考志表的第一志中，填报了华工的船舶工程系。

高考总算过去了，比考试更紧张的是等候放榜，“个月后终于接到了入学通知书，我如以价地被华工录取进了船舶系·睦睦续续；就到班上同学分别录取到各个院校的消息。其中有录取到清华的、录取到武大的，以及北外、北航、上海交大的，位华侨同学都录取到了暨南大学，大家都高兴地奔走相告。同学们分手之前，又回到实验中学聚了-次·同窗三载，此刻依依惜别，大家都非常激动，管夜已深了，大家仍流连在校园裹不忍去。我坐在教室旁的上，著离别的歌远处傅来，心潮随之起伏。在这静静的夏夜裹，仰望星空，感到天地是那样阔大无垠，人生是那样麓多彩，我想起歌德的诗句：

的宇宙，宏伟的人生/长年累月，真诚勤套/不断探索，不断创新·….心情舒畅，目标纯正/啊，就这样我们又向前逼进了一程。

我生命的小舟已经在人生的长河裹行了十九个春秋了，现在就将进入入海之前的主航道。在未来年的学子生涯裹，是清风明月、水波不兴，还是雷噶电闪、裂岸，那都不是我那时所能料得到的。我只是想到航道将会是愈来愈开阔，风光将会是愈来愈丽，我甚至彷佛就已经见了大海的呼唤。对美好未来的往，对新的生活的憧憬，就像夏夜裹温煦的和风，鼓涨著我年轻生命的威帆。

大众图书馆http://dztsg.infc

第三章

大学，1966

我进的这所大学，建于五十年代初，坐落在武昌东郊的喻家山下，滨临美丽的东湖，与湖对面珞珈山下那所著名的「国立武汉大学」遥遥相对·除武汉大学外，与我们学校比粼而居的大学还有不少，比如水利学院啦、水运学院啦、测绘学院啦、邮电学院啦，有什地质学院啦、体育学院啦，林林总总不下十数所，环束湖，形成一片大学群落·东湖碧波荡漾，沿湖群山豌蜓，湖光山色舆这一所所高等学府相映.，橘成一幅幅美鹿壮观的风景。江山如此多嫣，引无数学子竞折腰，我就将在这风景如的东湖之畔，用五年的时间完成大学学业，一个幼稚无知的少年，成长为一名祖国国防工业线的「红色工程师！，这真是太令我心神怡，浮想联翩了。

我本来最爱好的是文学，同学和老师也都为我应当走文学这条道路，但是我放了，毅然选选了学工。其实除了我自已的选撑外，父母的望也起了很大的作用。父亲当年因抗爆发，家道中落，失去了上大学的机会·后来海关也好、长航也好，父亲对单位裹那些上过大学的工程师们，总是羡慕不已，十分敬畏。他最大的望，就是能在我的身上，实现他曾怀抱遍的梦想。父母不赞成我学文的更重要的一个原因，是家中已有我叔父的前车之鉴·叔父也是喜好文学，爱舞文弄墨，结果如何呢？冤死舆乡，连个收晁的人都没有。所以父母希望我遗离文，平平稳稳地做一份技术工作。现在好了，我总算如以价，进了工科大学的门，也父母放了心。

我的宿舍在学校东头的束二舍，一间十来平米的寝室。上下铺共

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长42住六个同学，来自五个省份，有广东的、福建的、河南的、湖南的，只有一位来自湖北松滋的，算是我的「老乡！。而全班32位同学更是来自天南地北，正像许多同学引毛主席的话说的：「我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目的，走到一起来了。」我们走到一起来的目的是明确的一为祖国建造出最好的。在我们系的教学楼的门内，就排著一幅毛主席的题词：为了反对帝国主羲的侵略，我们必须建立一支强大的海军。造船系又五系，军工性质，是全院唯一的保密系。我们学习事业课的教学楼叫东二楼，门前有部隧的士把守，师生进楼必须持有事门的通行证。我们的课笔记本，也由系裹统一发给，只能在楼内使用，不得带到外面·这一切都给我们系涂上了一层神秘的色彩。

由于我们系的保密性质，对生源的要求就特别格，多是工晨革翰子女中选拔·像我这样出身职员的，已屈指可数，出身地主资本家的，更是凤毛麟角。「你们都是经过了格的密查，才录取到我们五系的。你们应该充分识到自己的价值，识到自己所肩负的重大贵任。」系主任在给我们一年级新生作报告时语重心长地。「你们在这裹学习五年之后，将成为潜艇设计和建造方面的专门人才。.其中相当一部分人，将加入海军的行列。你们任重而道远，前程无比辉煌。希望同学们都能好好学习，在政治和学业上都不断进步，不辜负和人民对你们的厚望。」到这裹，系主任顿了顿又道，「为了保证你们在大学期间专心致志地学好功课，我代表学校，向大家宣布一条两不准的纪律。就是在校期间，一不准谈恋爱，二不准结婚。发现有谈爱的，要教育；教育不的，要处分。至于结婚，那是对不容许的，一经发现，立即其退学，对于未婚同居的也照此瓣理·现在你们刚进大学，就给你们宣布这两条，是给你们打预防针，免得以后出了问题，又怪我们是不教而。遍个雨不准，请各位同学牢记在心上，务必自觉遵守，不要到时候后悔都来不及·」

系主任宣怖的这个「两不准」，高年级的老同学已经跟我们过，但我们是心存疑惑：不准结婚不准同居，这很明确很具体，但不准恋爱就规定得太抽象了，很不好掌握。比如先进分子约性的同学心，鬼才得他们是在思想还是在爱情。所以我觉得真要不准

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

43恋爱，恐怕还得去我读过的实验中学，向那位曾向学生「约法三章」的全国三八红旗手易校长取经，彻底杜男女学生单独相处的机会·就像教会裹的修士和修女一样，根本不准单独相处，庶可以奏效。然而要是恋爱的学生跑到校外去去恋，那又怎样瓣呢？学校总不能一个学生背后跟一个包打。

后来高年级同学说，什不准爱，根本是鬼话糊涂，行不通的。要真行得通的话，那怎每到业时，就会一对对恋人突然雨后的蘑菇一样冒出来，要求分配时照顾到一起呢？可见早都在暗渡陈詹了。不信呀，高年级同学指著我们班上位女生，你们个到业时，负黄个个名花有主。得班上的女生顿时花容失色，但其实又·巴不得高年级同学续讲下去。但位辅员同志偏偏适可而止，掉了话题：「不过大家还是一心读书的好，要集中精力多学些本。帝国主羲欺负我们你知道有多属害呀？你造了条万级的『东风号』，他们马上就搞了条十万嘲级的『西风号】和你作对。他的艇侵犯了你的领海，你的艇开上去，他早掉头溜得老远进公海了，你根本追不上。怪呀？不就怪自已的造船技术落后？我们现在的造船水，差人家西方发蓬国家至少三十年。1

这些话就使我们都很激动、很愤概，一个个摩拳擦掌。但愤慨激动之后，摩拳擦掌之后，那句「名花有主]的话又浮上来了·班上有「五朵金花之的五位女生，以后五年中都会落到哪缀位主儿手裹，真全班的男生揪心呢·其实我们班的女生还算是多的，像机械系有的班，就个把雨个女生撑门面，或者乾脆一个都没有，成了和尚。男多女少，这恐怕是工科院校的通病。而物以稀为，所以女同学无妍，个个皇帝的女儿不怕没人要。而我们班上的五位女生，个个长得水灵灵的。特别是来自河北邯靶的叫阿秀的那位，身材修长，肤色白皙，鳯眼流波，柳腰轻。正像古诗上的：「燕赵多佳人，美者颜如玉」，难怪那位任我们班辅导员的高班生，老是有事无事往她那裹跑。另一位江西来的叫阿玲的九江妹，也是非常的文静秀美，一米七四的高挑个子，亭亭玉立，鸟黑的一双大眼晴，总是羞答答地盯著自已的鞋尖，而两优手老是盘弄自己搭在胸前的那条又黑又粗的大子，一副碘而不胜嫣羞的模样。她那一米七四的个子，已经引

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸44起院球隧教的注意，备将她收入下·还有那位阿秀，个子然没有阿玲高，但勤作灵活，弹跳力强，会雨手三步上什魔的，也被教看中。不久两个人一起都成了院球隧的候补隧员，亚且按照院裹的规定，搬到了文体大隧的女生宿舍西三舍·面在她们搬去之前，我早已经搬出原来的策二舍，住进文体大像男生住的西二舍有一个礼拜了。

东二舍搬至西二舍，可算是一次长途移，两舍之间，相距足有雨里路，而这不是学校东西两端之间的最大距离·校园如此之大，就在东西雨头，各建了一座田径场·如果筱飞机上往下鸟瞰，这雨个椭圆的场子，大概就像一副眼镜，搁在学校这片阔上·西出径场旁，是我们所住的西二舍，又文体大楼，集中居住著全院的文体精英·无是唱的舞的弹的吹的，是跑的跳的投的踢的，全是能为学院争名次夺锦标的人材。特别是我去的田径隧，在每年省裹攀瓣的大学生连勤会上都是所向披，乎在所有的田径填目上，都保持倒的优势，甚至令比赛中不计名次的省体院隧，也不得不望其填背。学院复有一个法，文体大隧是院委书记朱九思头上的一顶王冠，而由径隧则是这顶王冠上一颗最耀眼的石。

这个说法证明了我们由径隧在文体大隧中的地位，但可惜这石总是只能在文体大楼的最下面的一楼闪耀。我们学校的宿舍楼一般都建有五赠，按价例是一年级新生住一楼，升二年级后就调至二楼，一年一年按部就班地爬楼梯，到五年级事业时，就可以以五楼的主人的身份俯视后学者了。这种住房分配方式倒也合情合理，机会均等，也不会有意见。所以我入学后，住在束二舍的底层，也十分心安理得，好互只需等上一年，就可以换房乔。不曾料搬到田径隧，是一楼一直要住到华业，因为文体大像是按文体种类而非按年级来分配宿舍的。像我们由径隧，就是一年级到五年级的隧员都混住在一起，所以不存在按年级换楼层的问题，至于哪个隧住哪一层楼，当初是用拈触的方式来决定的。田径像本来是括的五楼，但贴到一樱的舞功像不干，扬言如果不换个楼层，他们就会闹风湿、痛，就不能参加那一年的大学生会演·闹得文体大隧的头头们头

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

45疼，紧急商怎辨？结果是身兼文体大隧隧长的田径隧隧长发扬风格，主动提出出五楼。

这件轶事是刘运采在我搬家时，在路上告我的。他说老隧员讲，当时舞功隧的哥儿姐儿一田径隧意换楼，一个个高兴疯了，跑到楼顶上又唱又跳，在平毫上一面用尖打旋子，一面放眼世界，唱起「盼天下苦人民得解放」的高调。刘还告我，田径隧出的五楼舞功隧又住不满，曲艺隧和歌泳隧就趁机「半个月亮爬上来」，也进了五楼。而四楼是、排、足球和乒乓羽毛球隧，三楼是游泳、体操和划艇隧，二楼是管弦乐隧和民族乐隧。每天晚后晚自习前，就数五楼和二楼最热，吹拉弹唱无所不有，得耳朵不得清静。

刘运采的嘴裹我还知道，田径隧隧员每月都可享受一斤红糖和十斤饭票的补贴，这在那个年代已是非常的特殊化了。但刘这点补贴也算不得什特殊化，因为田径隧每天都要进行大运动量的训，如果没有足狗的能量补充，体力根本吃不消，弄不好还会弄出肝炎什的，所以这点食补贴只嫌少不嫌多。我相信刘的话非虚言，因为我很快就领教到什是大运动量训，以及这种大运动量训所带来的饭量的剧增，以致食堂裹卖的女工，不久就当著我的面挪输，饭裹又新添了一个「饭桶」。

我们田径隧的隧员然个个饭量大，但没有一个显得臃，都很精悍的。我们的教更是潇得很，比方负我们短跑的肖清云教，个子魁梧而匀，相貌堂堂，颇有庄则栋、李富荣等体坛明星的风采。这位业于北京体育学院运动系，曾在河南田径隧执教过雨年的体育老师，年懿也不过二十七八。在训场上第-一次见面时，他将我上下打量了一番，问道，「说你跑过11秒2，是？」问过之后便要我做一分钟原地高抬腿跑和三十米的变速跑，然后，「你步子的频率很快，但是跑动的姿式不怎好，身子两谬摇不说，还是个八字，不改过乘怎魔行？我现在要看看你的耐力，你著跑道先跑雨圈再。我就跑，等八百米跑完时我已经累得，而这位肖教又拿出跑要测我的百米，结果是可想而知了。「13秒1嘛。」肖教续摇摇头说，「怎能相信你跑过11秒2？不过没关係，我会替你制定一套训方案，助你快恢复状况。你潜力不错，通过系统训，突破

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸4611秒应无问题，大学期间争取蓬到健将标准，遍是我给你定的自襟。怎样？」我当然高兴啦，「百米健将」这个目镖太人了。健将标是10秒7，我想我是有可能达到的，我中学时未经任何系统的正规训，不也跑出11秒2的好成续？我对自己很有信心。

就这样我成了肖教压下的一员，和田径隧的老员一起投入了张而苦的训·每天清晨学校的起床号尚未响起，我们田径隧就一声哨馨全体起床，集合列隧，迎著晨曦跑尚西操场开始早炼。做操、腿、长跑，然后才回宿舍洗漱口，去食堂吃早饭，而这时文体大隧的其他隧员才起床。下午文体活勤时间的训更是繁张，1500米跑、100米跑5组、200米跑2组，有变速跑、跳远、跨，有时要到健身房压杆铃，以增强腿部肌肉的力量。每调还有一次越野跑，华工顺著公路一直跑到5公里以外的体院再回返，加起来就是一个万米跑了。经过一个多月这种大运动量的训，我的体能有了很大的提高，在十月份的中越田径对抗赛上跑出了11秒4的好成续。而我们的隧长王隙和更是跑出了10秒9的个人最好成续，刷新了华工的百米校纪录。

那次参餮的主要是湖北由径隧和越南国家由径隧，我们华工田径隧是去给他们当陪·那天有少数在汉的国家田径隧隧员也参加了比获。当国家隧的跳高选手世界纪录创造者倪志钦连外衣也不脱，上前步雨腿一，轻而易攀就蹦过了1米95的横杆时，正在这个高度前恋眉不展的那缀个越南国家像的像员，得目瞪口呆，算是大开了“回眼界。那一次湖北隧的短跑选手殷正德，在预赛中以10秒3破了当年的国家纪录·殷比赛时，我就坐在起跑线旁观摩他的起跑动作，目睹般在发令檐响之前就已经画出去了，但发令的裁判居然容忍了殷明显的跑，送给了他一个破纪录的机会。但省隧的另一名短跑好手李必华不服这口气，在百米决赛中不顾-切使用起跑戴微。但裁判偏不买季的眼，吹起哨子判李犯规。人弄不明白的是李竟能肆意跑蓬七八次之多而不被割下场，而按比赛规则，雨次跑就要取消比资格·省隧的人李品质不好.，因流氓咨气受处分业被教过。文革开始后横牛鬼蛇神」，李必华被揭发糟蹋过许多女孩子，竟被体育系统的「红体兵鼠棍打死。

大众图书馆http://dztsg.info

47第三章大学，1966

这次中越田经对抗赛之后没多久，就要行市大学生运勤会了，对抗赛正好为我们热身。运动会之前的一个月起，我们田径运动员就享受起了特殊的待遇。我们每天的中餐和晚餐，除了和一般同学一样在食堂打一份菜之外，还到另一个专门的窗口去加一大勺子的董菜。红烧肉呀、回肉呀、肉丸子呀、炸枯鱼呀、天天换花样，搞得在食堂打饭的其他同学口水直流。我们吃了喝足了，就精神抖地奔赴田径赛场为学校争光。院黛委的书记委员们纷亲临前线督，大家自然是士氯高涨，赛场上捷报傅，牌敷在统计表上直线上升。我们学校以对优势，夺取了男团女团雨填总分第一，以及大多数单顶的前三名，令委书记朱九思笑得嘴都合不，在功宴会上连喝了三杯茅台。

这次比赛过后，肖教告我们，明年暑假时华工将要代表湖北省高校，参加在广州行的全国大学生田径运动会·教要我们通过冬训把体能提高到一个新的水，为来年进军羊城作好备。我那时了感到非常兴，能上一次全国性的大学生运动会，那该是何等的幸运，我就盼望六六年的暑假快一点到来。广束是父亲工作生活过十年的地方，我早就想去那南国见见世面了。

大学裹的时间过得很快，一晃就到年底。正值「一二·九学生运勤三十周年纪念日，学校备隆重祝一番。三十年前，北平的学生为反对国民当局的卖国政策，推动抗日救亡运动，在中国共产的领导下，走上街头进行示威游行。学生的爱国行动遭到国民当局的残酷镇压，许多学生被捕·国民的倒行逆施不得人心，「一二·九爱国学生运动迅速推向全国，成为抗日救亡运动的一面光的旗。

纪念日的那天晚上，各系都在田径场上行傅统的火炬接力，我们田径隧的同学也都回到自己所的系裹，参加接力长跑活动。我一回到班上就接到通知，要我当年级接力隧的最后一棒一接力隧的前三名隧员在围四百米跑道跑圈时，手裹的火炬都是没有点燃的，直到最后一棒才将火炬点燃-一所以我当的是最重要、最引人注目的一棒。其实我然是院田径隧的隧员，但我是跑百米和两百米的，四百米跑然也于短跑，但不是我的强填。可任务既然交给我了，

我还能打退堂鼓？当然只能全力以赴。管那天晚上天很冷，寒气证

大众图书馆http://dztsg.infc：

48

仰天长嘴逼人，我证是脱得只穿了件运动隧的秋衣秋裤，披件棉大衣哈著气不断地在原地跳动著取暖，等著接那最后的一棒·终于轮到我了，火炬被年级辅导员点燃，差不多的时候，其他年级的火炬也都燃烧了起来。熊熊的火焰，照亮校园的夜空，同学们激动地唱起当年抗日救亡的歌曲，整个校围襄都沸腾了。然不是计名次的正式比赛，我是了全力向前猛衡。同学们都在跑道旁，不地为我们加油。当我跑到终点，将火炬交到系领导的手中时，已经精疲力竭，快要癫倒在地·但我为自已能在大学裹第一次参加遍种活动当「火炬手」而感到非常光荣和自蒙，同时我又非常羡慕那些亲历过「一二·九连动]的革命前，他们为了国家和民族的利益，不惜抛头、热血，和国民黛反动当局作英勇的门争一就像小《青春之歌》裹所描写的那样一一他们所经历的门裹的青春是多有意羲啊！

真的，我多想能像虚嘉川、江华、林道静那样，为了民族的利益，人民的解放，为了实现自由和民主的理想，迎著刺刀和水龙头，与法西斯蒂勇敢地搏门·唉，我生也晚，「生在旧社会、长在红旗下」，幸福得像是生长在蜜罐子裹一样。我永远也不可能有机会投身到那种如火如茶的革命门争中，这是多遗憾的事情！那种暴风雨的年代啊，至多只能出现在我的梦中了。

六六年一晃眼就来到了。但这年的春季，流行起了可怕的「脑炎」·面对流脑在社会上暴虐，学校如临大，破例放假一个月·放假期间停止上课，全体师生一律静心休养，且不得越出校门一步，以避免流脑病毒的傅染。我们田径隧也停止了大运动量的训，大家像放了子似的在校园裹闲逛。也有日上三竿不起床的，还有些人不知哪裹学来了一手「甩手疗法」，就是两臂向前伸直，然后向后一甩，再伸直再后甩，每天甩它一阵，据说足以邪祛病、健体强身，百病都可以手掌心裹给「甩」出去，什流脑病毒，那更是不足为，于是学校襄早晚就都出现了一排排的「甩手掌」。

我不好开逛，也不好睡懒觉，更不想加盟「甩手掌」，就跑到图书馆的阅霓室裹翻看书报杂。我五系的学生证借了一些国外原版的船杂来霓，那些印刷得常精美的各种船的照片，我欺不已。我一面翻看离，一面翻查手中的英文典，记住了不少

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

49船方面的英语，我觉得这对我以后学习专业，一定会大有好。在我翻的原版杂中，有不少是日文的。日本造船业的发蓬暴世公，他们的造船技术，有许多地方都值得我们学习和借鉴，可惜我除了电影《地道》、《乎原游擎隧》中知道句八格牙鲁」、采西米西」、「撕拉撕拉的有之外，对日语一不通。等流脑危机解除后，我就报名参加系裹开瓣的日罐曾班厂，每一、三、五的晚上去东二楼课。慢慢就入了点门，在搞清了什是平假名片假名后，成天嘴襄就卡霍哭开可、沙西苏赛索的念念有。同在文体大际每大去系襄上课必我窗下经过亚约我同行的阿秀阿玲，我念得新鲜，便也一起报名学日语·这样晚上有这雨位女同学同去同回，一路上也就不寂寞了。

我那阵子正迷上了诗与歌，常常在路上唱歌给她们，有时就背一些诗。像郭沫若的「天上的街市」、「炉中煤]呀，徐志摩的「再别康」，戴望舒的雨巷，都是她们最喜欢的·我也对她俪背铺过雪莱的「雅典的少女」，这首诗浸淫著我那段朦的初懿，所以我特别珍视·我觉得那句「你是我的生命，我爱你」，堪经典中的经典。管身遵的这两位女孩子都很可爱，但我觉得她们中也不会成为我的生命」。像阿玲她对我很亲近，似乎有那一点意思，但是那1米74的个子与我不相上下，和我走在一起时，甚至得还高出我一截，那还成什体统？所以是决不能考的。而阿秀然成天笑盈盈的，但对我一点那个意思也没有，我就用不著想入非非了。俗话说：女追男一张纸，男追女一堵，我是不想去撞那一堵的。我可做那一张纸，等哪天有个喜欢我的女孩子把这张捅破就行了·反正我年轻，对这件事我一点也不著急。我要一心一意用心读书，珍惜这大学五年的学曾时间，不能光阴虚度。

我热爱我所学的专业，热爱我们的学校，热爱我学习生活在其中的美丽的校园。我特别喜欢校围的夜晚，每次学过日语或图书馆上完晚自习回宿舍，一路上我总是看不狗校园裹迷人的夜色：远处黑的喻家山早已熟睡了，校园裹的一幢幢宿舍楼仍灯火通明；天上的星星在快活地眨著眼晴，路旁的湖水在星光的照耀下波光激·湖畔的梧桐和菩提的枝叶在夜风的吹拂下沙沙作响，杨絮随威

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸50飞舞，和著槐花、茉莉、紫丁香的芬芳，彷佛要把这暖熏熏的温馨气息溅遍每一个角落。春色满园关不住，校园的春天真是令人陶醉·然而有天晚上我役图书馆回宿舍时，忽然见路旁的池塘裹饕起了一阵蛙叫，呱呱呱的煞是热闹一原来夏天已经步匆匆地临近了。

但是肖教再也没有提到过暑假去广州参加全国大学生田经运动会的事。那仿佛不遍是子虚鸟有的揣想，在我们由径隧裹也没有再它，现在大家关心的是报上的消息。五月份起，北京的《解放军报》、《光明日报》，上海的《文汇报》、《解放日报》相在显著位置发表了署名高炬的文章《向反反社会主羲的黑线开火》，署名何明的文章《擦亮眼晴、辨别真伪》和姚文元的长文《三家村》※3。《红旗》杂则发表了戚本禹的一篇《《前线》（北京日报)的资产偕级立场》的长文，矛头直指北京市委·联想到半年前对吴哈的新历史剧《海瑞官》※4的批判，一些政治嗅觉比较敏感的老同学和老师就，看来要有一场大的政治运动了。于是一些人就很兴，还有些人就很不安。我们则只有兴而没有不安，刚进大学的学生娃娃嘛，管他什运勤：大概也整不到我们头上。

到搞「运动」，曾经下乡参加过四清※5的高年级隧友老董就特别来，说那些生产大隧的隧韩部个个不清不白，没有不多吃多拿多占的，偷摸狗、搞皮（湖北方言：指不正当的男女关係），全掉了。不过你莫看他们平日裹在社员面前神气五六扬，在我们工作组面前得像乖乖儿。有一次查一个生产隧长的四不清问题，我一拍桌子，那狗日的竟赫得尿了裤子。社员们见隧长都这样子怕我，就问我在城襄当好大个官？我当然不会说我是在念大学，就转个鹭我老婆是市裹公安局的副局长·那些乡里人就都只伸舌头，再不敢问我是好大个官了。所以说乡里人最好唬，的官大他就信的。你们以后要是有机会下乡搞四清的话，也千万不要自己是学生，你要是是学生他们就不会那样怕你了。」老董得眉飞色舞，头头是道，我们就向他请教对这回报上大批1三家村的看法。董，批三家村就是批吴晗、拓、廖沫沙这三家嘛，吴晗是北京市的副市长，鄂拓是北京市委书记兼副市长，廖沫沙是北京市委统部长、市委委员，适三个人

大众图书馆http://dztsg.infc

51第三章大学，1966一倒，你们想想再会搞到哪个头上嘛，这是顺藤摸瓜的事情·我们想了想，就都想到个瓜恐怕就是彭真了。

形势发展得迅猛翼常，不久在北京大学发生了动全国的「全国第一张马列主羲大字报」事件※6·记得那是六月-日晚八点半，中央人民广播电毫在各地人民广播电毫新闻联播的节目裹，头条播送了北大聂元梓等七人题为《宋硕、陵平、彭佩云在文化大革命中究竟韩些什？》的大字报。大字报措强硬地批北大委书记陵平等人破壤文化大革命，压制革命群累的革命积极性，声「要高毛泽东思想的伟大红旗，团结在黛中央和毛主席的周围，打破修正主羲的种种控制和一切阴课计，坚决、彻底、乾淨、全部地消溅一切牛鬼蛇神、一切赫鲁晓夫式的反革命修正主羲分子，把社会主羲革命进行到底。」由中央人民广播电毫在重要时间裹广播一张群的大字报，而这张大字报又是矛头直指北大黛委这样一级组织，这件事情本身就是极其非同霉常，非常耐人霉味及发人深思的·但也不知道这件事的背景，事情来得太突然、太紧急，不容我们作出自已的思考和判断。同学们只是莫名地兴和激动，许多人夜不能眠，通宵达旦地著这张大字报。也不知道大字报的作者元梓等是些什人，是在支持他们写出这种「反委」的大字报。还有是在指示中央人民广播电毫，向全国广播这张完全得上是「反」的「右派]大字报，而大字报中所说的「赫鲁夫式的反革命修正主羲分子」，又是暗示的呢？大家私下、猜测、揣摸，连元梓这个名字究竟怎样写，也大家争了一番。因为广播襄，聂元梓和捏圆子都是一个音（湖北人「丸子」为圆子J），我们就笑著，这一回不知有哪些人又要给捏进圆子襄“一锅煮了。

好不容易等到第二天，一面仍然广播裹反复播送最元梓的大字报，一面就在《人民日报》头版头条通标题《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴课》之下，读到了聂元梓大字报的全文。《人民日报》还同时发表了员文章《欢呼北大的一张大字报》，文章隆平、彭佩云领导下的北京大学，已成了三家村黑的一个重要据点，-个反黛反社会主义的顽固堡，业说陵平等人所代表的组织是「反黛集团」，号召无产级革命派无条件接受以毛主席为首的黛中央的领导，

大众图书馆http://dztsg.infc52

仰天长啸与反对毛主席、反对毛泽东思想、反对以毛主席为首的黛中央的黑整决门争。不他们打著什旗号，有多高的职位，多老的资格，也要「徽底摧毁」。《人民日报》在同版发表了《触及人们灵魂的大革命》的社，告诚人们要抓意识形熊、上层建中与资产级的门争。号召人们「做彻底的革命派，不当动摇派，永远高垦毛泽束思想伟大红旗，横一切牛鬼蛇神，把无産级文化大革命进行到底。」

北大最元梓等人的一张大字报，连同《人民日报》员文章和社，无巽于是一复隽街锋的号角，在全国大地上吹响了·全国箍围丙的文化大革命运动，就是这个不平常的夏天哄然而起的，而各高等院校又是最早最迅速地闻风而勤。《过秦》中陈胜揭竿而起，天下云合警应，赢而景，山东蒙亚起而亡秦族矣」，现在最元梓就是陈胜了，她也是「揭竿而起」，同样是「天下云合响」。无数的敬慕者跑到北大，为的是一曙最的|风采」，聆这位一夜间成名的傅奇性人物对文化大革命的见解，不也是「赢而景？」只是随之亚起的非什「山东蒙」，而是北京的个学生领袖]和各地的「造反将」。而倒椭的自然也不是什秦族」，而是各个学校的黛委了。北大的睦平跨了，接著就是清华的蒋南翔，再随后是南大的匡亚明、复旦的杨西光·..一种典型的多米诺牌效。

但遭殃的登止是各个大学的黛委，距北大那张「马列主义大字报]公开广播不过三天，就傅出了北京市委改组的消息：华北局第一书记李雪峰任了北京市委第一书记，吉林省委第一书记吴德任第二书记，彭真真的靠站了·后来又傅来小道消息，毛主席批彭真岭导下的原北京市委，是个「针插不进、水发不进的独立王国。中央所在地北京市竟然是个「独立王国」，真是叫我们感到又吃、又新鲜、又激动·内们争竟会有遍样重、这样複杂，简直不可思。而不可思的事情，又壹止是一个北京市委的「独立王国」。有确整的消息，中央政治局已经召开撰大会，讨彭真、隆定一、瑞卿和杨尚昆的「反革命集团」的问题。古一叶落而知天下秋，而今已经是无谬落木萧下·满地都是声讨「反革命三家村]的文，漫天都是飞的中央出了「修正主羲」、出了赫鲁晓夫式的人物的傅闻·其声也凶、其势也猛，就连政治上最钝的人也开始感觉到，国家将有翼常

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

53重大的事情发生。但这个翼常重大的事情究竟是什事情，我们那时还是猜不到的，除了傅播小道消息，也没有敢公开胡说八道。革命的义，还是首先发在三家村这样已经人人喊打的[反黑]身上最保险。

但是吴晗、郑拓、廖沫沙三人合写的《三家村札记》也好，拓一个人以马南屯的笔名出的那本《燕山夜话》也好，我们那时的思想水和政治水，要中读出「反反社会主羲」的东西很困难。我们只能通过姚文元们的《三家村》之类的批判文章，来解读《三家村札记》和《燕山夜话》中的「黑话」。例如「一个蛋的家当」这篇文章，说的是刺1用空想代替现实的财迷本色，提出只有才能产生财富的道理，应该没有什不对的嘛，但是姚文元看出了文章的背后，是挖苦我们的社会主羲建设事业，是建立在只有一个蛋的家当的基键之上」。又如「两座的兴魔」，是比较了同一地点两座的与后，对文物的保存问题发出了一些感欺；但是姚文元「独具慧眼地看出了文中所！兴的那座朝，是暗示资本主羲制度，而所的那座，是暗示社会主羲制度，文章是在煽勤与资无」。一篇谈陈纬和王耿的案件」的文章，被说成是借古今，攻擎共产政治腐败，级门争大化；一篇「白开水最好喝」的科普小品，则是配合苏修，挖苦我们老百姓得只有水喝，「长髮的奇！，则是赤裸裸地鼓吹封建级资产级腐朽没落的生活方式；而大话的故事和两则外国寓言」，则是公然大罐进是海口吹牛皮，「在实际的事物面前碰得头破血流」。至于一篇知识性的「三十六计」，据姚文元，三十六计，走为上计，这是「三家村」见大势不好，发出撤退的号令了。

姚文元不愧是个嘎觉敏的刀笔吏，用穿鳌附会的方法，把「三

蒙村的文章韵析一番，便将部拓、吴晗等[反分子的[反动面目1，-

完全暴露在了光天化日之下。按照姚文元定下的调调，我们然都没有读过拓吴晗写的那些夜话和札记的原文，照样对其大批没商量。我也在班上召开的批判会上，慷慨激昂地念了一首鼓噶，春草生，狼子野心三家村·...的打油诗来凑热闹。自己横极不，在一次团组织生活中，批不爱开口的阿玲不棱极在批判会上发言，哪像个共青团员？」阿玲突然就哭了，双手蒙著跑出了教室。我意识到

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长嘴54自己的话重了，想找阿玲解释解耦，阿玲就是不见我。倒是那位阿秀训厅我说：「你知不知道阿玲原来对你的印象有多好？想不到你会这糠搞她，好伤她的心哦，你装的什假横极呀？！

我了这话也无话可，因为话不中，事实的如此。自己好出属头，好表现好说话，好自以为了不起，又有什魔资格去对老宝本分不喜欢张扬的阿玲说三道四呢？不是假横极又是什？但子死了嘴巴硬，遵要找班上的团支部书记那位松滋的湖北老乡委屈，「你看，一点意见都提不得，提了就哭鼻子，有则改之，无则加勉嘛·…..·！支普就：过组织生活嘛，提倡批舆自我批，言者无罪、闻者足戒。不过提意见最好是注意点方式和场合，要注意分寸。有些同学不善于表达，可以慢慢提高自己的能力·像你这样能会写的，可以多写些大批判的文章嘛。你可以仔细读读《燕山夜话》和《三家村札记》，搞点有分析有份量擎中要害的批判稿嘛。

了支书的话，我就真的找来了夜和札记来体，但读来读去，竟读出了兴趣，那些既有趣又富知识性的文，倒真得上是文情亚茂，何来的反动？我也许是不自觉地在中毒」了，但若是什文章都像姚文元那样蛋裹面挑骨头，人家有类树被蛀了，就人家是影射革命事业，太阳落山了，就是暗示社会主羲已是日薄西山，那量不是任何不起眼的微言」中，都可以引伸出反革命的大羲来？按照这种批法，就是明明白白的正面文章可以反面来看。就好像看电影一样，银幕正面看人家是在向左转，银幕背面看这个人就是在向右转嘛。再比如筱镜子裹看东西，也是左右反过来了的。也许姚文元他们使用的批判武器，就是一种无产级的「照妖镜」，专们将左照成右，将正照成反吧。种招数真是害得很，可以任意置人于死地而又使人百口难，我等后学之若非十分的厚颜无耿，如何学得来？我可算是厚颜，但还不至于无，所以对批三家村不再抱有热情，写什！有分析有份量能擎中要害的狗屁文章哇。我也懒得看那些极分子们写的那种鹦学古、千篇一律的批判文章，是老老实实的上我的课好了。

然而华工之大，已放不下一张平静的普桌。我们学校的院委，也同样不可避免地受到了这股「造反潮流的衡撃。华工校园裹开始出

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学：1966

55现了矛头指向院委的大字报，而身为院黛委书记的朱九思，则成了首当其衡的人物。大字报有的他十七年来推行的是修正主义的教育路线，有的说他一贯重用资产级反动学术权威，有的说他对抗破壤文化大革命，有篇大字报的标题乾脆就是「朱九思在文化大革命中究竞韩些什座？」，可算是元梓大字报的翻版。除朱九思外，院黛委的其他名成员，也都受到不同程度的衢。一时间华工围内贴满了大字报，气势润的全是针对院委领导而来。朱九思倒也十分沉得住氯，背著手到处转悠，看那些批判他的大字报，时不时掏出枝笔和本子，抄录一些大字报中的内容。于是有大学报朱九思是在收集材料，备对革命群累反攻倒算，有人就在校园襄刷出了「朱九思不投降，决消减他」的大幅标语。贴这些大字报和刷这种大标语的学生和老师，多是各系的一些工农兵学员和出身工晨的韩部与教师，他们据说一直都受到「修正主羲教育路线」的压制，所以反抗最烈，门争性最强，早就想造朱九思的反，追回自然是首先响愿元梓大字报的号召，「得一身刷，敢把皇帝拉下马」了。

但是田径隧的一些高年级同学，这些工农兵学员多是调干生文化基较差，学习常常程不上趟，有的不等业就会被「截退」，只能拿到肆业证，自然为校方是排斥他们，是打整工农兵学员。有的出身工晨韩部的教师水较低，能力较差，表达方面又不行，只好做些实验室内的辅助教学工作，上不了讲。这些人也容易牢骚满腹，怒于院领导，其实是怪自已水低了，怨不得什修正主羲教育路线不路线的。院体育教研室的支部书记、一位部隧干部的夫人，更是以过来人的身份告诚我们说：「眼下和五七年反右前的气氛差不多呢，恐怕又是中央在引蛇出洞，好把反反社会主羲的右派分子引出来聚而之。你们最好多留个心眼，在领导这个大是大非问题上，“定要站稳立场。]

和我们一个寝室的老董他搞过四清有经验，像朱九思这样的领遵乾部，主流是不错的，大不了也就算个二类翰部。老董一开口，田径隧的老同就都纷给朱九思功好起来：华工建校以来的成续呀、学科研究方面的成果呀、向国家输送了多少技术人材呀。来去，田径隧意见于一致，遂召集了文体大隧各路侯，前来田

大众图书馆http://dztsg.infc56

仰天长啸经隧事·头头们过之后，决定以文体大隧全体隧员的名羲写一张大字报，给学院裹正甚嚣上的「反]流以迎头痛撃。当夜一篇署名院文体大隧的《告全院同学书》，便抄成十数份大字报，张贴到了学校各主要教学楼和各个学生食堂和教工食堂的上。．.

这篇《告全院同学善》，次日一早便在全校师生中引起动。一时支持者，不少贴大字报反对过朱九思和院委的，纷阵前倒戈，转入护院委的行列。教我们年级英语课的一位四川籍的年轻漂亮的女教师，头天才凑热闹贴过一张「向院黛委间一个为什？」的大字报，见势不妙，风向似乎一夜间变了，起快趁人不注意时将自己的那张大字报扯掉。惶不安了好一阵后，又贴出张「朱九思普记就是好的大字报，以将功补过。我是文体大隧的一员，唯大隧之马首是瞻，且又有叔父当年因向提了意见被打成右派的前，自然不会像那位女教师一样，稀裹糊涂去贴院黛委的大字报。何况朱书记生活朴素，平易近人，治校有方，求寳若渴，都是高教界有口皆碑的。再华工又不是北大，与三家村也毫不相于，什和睦平等「黑分子】一煮呢？所以我心裹反对将矛头指向朱九思书记。然没写过保朱的文章，但也在班上做过老董的傅声筒，散怖过「朱九思问题不大，了不起是二类干部之类的言。

然而就在保朱的力量占了上风，倒朱的力量落荒而逃之际，由省委派遣的工作组进校了，组长是一位名叫王的地委副书记。王组长下车伊始，在全校师生欢迎工作组的大会上，宣布由他们工作组代行院委的职权，负贵领导华工的文化大革命·接著我们又员同学那裹，知道了王傅达的有关运动的「中央八条」：大字报不要上街，内外有别，不搞大规模的声讨会·...·「要搞好追次运动，首先要统一思想！」王组长在一次大会上，「用什来统一思想呢？用毛主席著作。首先要读好老三篇。我在这裹建全校师生先用三天时间，集中学曾老三篇，改造好世界观，然后再投入一门二批三改，门倒丙走资本主羲道路的当权派、批臭他们庇护的那些资级反勤学术权威、改革旧的修正主义教育制度，这就是这次文化大革命的主要任务。」在王讲话的鼓下，以朱九思为首的院委再次成为累矢之的，批判院委「执行资产隋级修正主羲教育路线」的大字报，一时在

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

57华工园内铺天地。可的院文体大隧，因了一张不合时宜的《告全院同学书》而翰光了面子。而有朱九思「王冠上的寳石]之的院田径隧，作为《告全院同学书》的始作俑者，更是威风地。现在所有的人都相信，院文体大隧是走资派朱九思蒙囊的一支御林军了。

终于有一天院文体大隧接到工作组关于立即解散大隧，隧员各回各班参加运动的通知，我们于是收拾起各人的行李书籍，备打道回府·然而也有不甘寂寞的如管弦乐像，就在撤离西二舍的头一天晚上，在二楼的走廊裹搞了一场|告别演出丁性的排一各种乐器一起演奏起电影《冰山上的来客》中的插曲「怀念友！，真正是如泣如，勤人心弦。但是工作组派人来干预了，说管弦乐隧是在发对解散的不满，是在和工作组搞对抗，必须马上停止排续。而管弦乐像又偏不买工作组的，拉的拉得更入神，吹的吹得更起。工作组拿这班走资派的吹鼓手们毫无瓣法，于是打水找提壶的」，将负置管理管弦乐家的-位搞音乐的老肺找来问罪。位小个而秀真的广东人嘛璨了抱起拳头朝著管弦乐像的同学们又是作揖又是鞠躬，请求大家快散移。工作组这一著倒是管用，管弦乐隧的同学们怕老肺遭殃：只好偃旗息鼓，作鸟兽散。

但工作组仍不就此甘休，天后，王组长在全院运动骨乾分子会上，将追次的排活勤，定性为一次向工作组示威的性算为重的政治事件」·因为工作组是省襄派的，是到学校来代表的领导的，向工作组示威，自然也就是向黛的领导示威，性算当然也就极为巅重。参加淌会藏的骨乾分子透露，土罐长在会上讲话时警色俱隅，措词也十分尖锐，现在就是有少数肺生，企图于机连勤的正常进行，不服工作组的镇导。一些人偷偷地搞地下串联，也不上，游鱼般地到处串来串去，想乾什呀？要警惕。王组长还不但要抓「游鱼」，要揪「右派学生」，「不要以为现在就没有右派了，学生中有右派，教中也有，大学襄历来就是右派分子成堆的地方。哪个逼回想跳出来，就镶他跳出来好了，正好一网打盏。了

王耀组长还傅达了上头的指示，连勤要抓繁，争取七月底棉尾，八月份结束·然后放暑假，九月份照常开学上课，恢复正常的教学秩序。王罐组长这番话是在六月初，我们那时是一搞运动，

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸58一还在坚持上课，但哪个还有心思真真地课呢？老师在上面讲课，我们学生就在底下瓣，在学生和老师中究竟该不该抓右派，哪些人算得上右派，以及八月份是否能结束运动，是否会放暑假的问题上争不休。

有-天正在教室裹上英语课，大家把那位年轻的女教师撇在一，为一个什问题正争得「大弦嘈嘈如急雨！，忽然见教室外面有人大喊，不上课了！大家快出来！中央决定停课丽革命啦，快出来吧！大儿一，哄地一下全放了子，争先恐后往教室外头跑。教室外面的走廊上，已经满了各教室出来的学生，人人都兴高采烈得很，似乎都有一种被解放了的感觉。在中国近代史上，只有大蔽当前，民族危亡之际，才有过学生放下书本，走出课堂，投入革命门争的壮。而现在中央号召全体大学生放下书本，全力以赴地投入到无产级文化大革命的运动之中，也就可以看出这场文化大革命凿黛和国家的命运和前途，有著何等重要的意羲。我们深感肩上责任的重大，摩拳擦掌、欲试，都想在革命门争中一显身手。

校园裹的连进展很快，有如燎原之势。以黛委书记朱九思为首的院委的成员纷落马，都成了睦平、彭佩云之类的黑分子」自不必，就连各系各教研室的黛总支书记，乃至团委书记、团支部书记也逃厄遵，被打成了朱九思的黑爪牙或小黑分子」。我们文体大像和勤力系住的宿舍楼是居，我们就自睹了勤力系的学生是如何整他们系的一位团委书记的·那位团委书记是个女的，平时大家都叫她小霍。小霍也不过二十多，刚结婚，没有分宿舍，就皙时借用了动力系宿舍一楼的一间屋做新房。学生们在走廊裹贴出大学报，她是修正主羲共青的反勤路的吹鼓手，是修正主羲分子，证据就是她结婚的新房裹的怖置，没有按照革命化的要求，完全是「资产臀级的一套。比如床上铺的是水的床单，蓄的是有大红牡丹的子被，枕的是刺有亚蒂遵的枕头等等·此外还抄出了铺花的拖鞋、折褶裙、毛料裤等束西·这已经是非常的修丁了且不，有人揭发这位团委书记恋爱时，每次外出约会居然还偷偷擦胭脂鎏口红，甚至还戴过一串珍珠填呢·那灵魂裹的麟是可想而知的了一难道无产级会去迷恋遣些资产臂级的小姐太太才享用的

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

59东西？所以非造她的反，镶这个小女人触及及自己恶的灵魂不可。

学生们在她的新房的房门的门框离地不到-米的地方，腰扯起一张批判她的「资产臂级生活方式的「革命大字报」。「革命大字报]当然是不能撕的，可这位刚结婚不久的新娘子，每天只好像狗一样大字报下面鑽出鑽进。我当时也跑去看过热闹，看来看去愈看愈不明白，心想这些也算是「资产臂级」、「修正主羲生活方式？样子搞也算是「革命」？纯粹是恶作剧而已。但是恶作剧又止这些呢？多得很哩，数不胜数，而且一个比一个荒唐。像高跟鞋当然是不准穿了，要穿就得把高跟敲掉·这且不说，女同志连烫头髮都不准，也不准留长子，据那都是「封建隋级」、「资产臂级]和「修正主羲]的束西，统统要破掉。大街上真有那些吃了没事翰的中学生，操把大剪刀满街转悠，专与女同胞头上的子过不去。-时间清兵入关那阵「留头不留髮，留髮不留头」的架势，似乎又捲土重来。但报上居然把这些莫名其妙的恶作剧说成是什「破四蓄」而大加扬。

文化革命的深入发展还真叫人思想愈来愈落后于形势，这不，北京刷揪出个以拓为首的【三家村」，武大也就跟著挖出了-个「武大三家村」※7，包括武大的韩部、教师和工人，竟多达280多名之，总头目就是大名鼎鼎的校长李达。李达大名鼎鼎那一点也不过份，毛主席来武汉住束湖客舍，他是唯一可随时求见主席而不会被驾的。他可以和主席兄道弟，当面叫主席润之兄；和主席深夜长后，可以四八岔地躺在主席床上一觉睡到天亮·舆主席关傢亲密如此者，中国能有个？但他竟被揭发出是反集团的大头目，怎不令人震。于是在省委的号召下，全市掀起揭批武大「三家村」的狂潮，十缀万人被组织到武大，愤怒声讨李达黑。我们华工自是不落人后，由工作组召集全院师生，在露天电影场狠批「武大三家村」。然后组织了一支数十人的像伍，由王耀组长亲自带像，前往珞珈山擎援武大的革命师生。同时一批揭发批判李逹「反反社会主羲反毛泽束思想]滔天罪行的大字报，也点上了学校的大学报专。

徙大字报内容看，李达不但是「地主分子」、「叛徒」、「逃兵」一那已经是铁证如山了的一一而且一买地反毛泽束思想，首要罪状就是

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴60公然反对林彪同志提出的[顶峰」。林彪毛泽东思想是当代马列主羲的填峰，李蓬什顶峰？马列主羲、毛泽东思想还要不要发展？大字报就说李达是「毛泽东思想最恶的人」，是「披著羊皮的狼」。所有的批判文章自然都是照例引用了大量的毛主席语录的，例如「凡是错的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都该进行批判，决不能它们自由之类。有了「语录]就有了武器，就有了克制胜的法宝，批判起李蓬之流也就自然不在话下，李达是理界的龙然大物，在革命的大批判面前，也只能是不成军。但是参加过武大批门李达大会的人说，李达在挨门时还顽固得很呢，他居然敢冷笑说革命群对他的揭发「全是造！造得真像！」，竟敢在批们大会上持自己是中国共产黛黛员，不是叛徒、逃兵。他还把他拿出来门是省委的一个大阴谋，扬言要到北京找毛主席去告御状」。

李达的又臭又硬，自然是不必说了，但是他的马列主羲、毛泽东思想还要不要发展，倒真正是一个理和现实的问题。我们那时对马列的书读得甚少，对毛主席的普都读得很熟，按照毛主席的法：「客观现实世界的变化遵勤永远没有完结，人们在实践中对于真理的识也就永远没有完，马克思列主羲亚没有结束真理，而是在实中不断地开识真理的道路。那末马克思列学主羲发展到毛泽东思想这一段，是否就已经结束了真理，人们对于真理的识，是否就已经到达终极，到逹「顶峰」了呢？答案本来显而易见只能是否定的，这在哲学上只是一个常识性的问题。但既然顶峰是林彪同志提出来的，而林彪同志又是毛主席最好的学生、最亲密的载友、最傻秀的接班人，那林彪的话还会有错？如果林彪在马列主羲的常识性的问题上也会犯错，毛主席又怎会选定他做接班人呢？所以林加在伟大领袖身上的顶峰是不容置疑的，就像安徒生童话中那件皇帝的新装]一样不容置疑·置疑了，就不只是暴露出自己的愚蠢」，而且暴露出自己的反动」。当安徒生童话中那个天真的小孩终于叫出皇帝可是什也没有穿呀时，老自姓会把遍孩子的话悄声地四处傅播。但我们中间也不敢揭破「顶峰的局，而对于一位终于敢站出来真话的老人，大家是一湾撰上前去把他当疯子往死裹整，这时代真是进步得叫人乍古。

大众图书馆http://dztsg.info第三章大学，1966

61

句实在话，我那时对以否定「门顶峰]为由而定李达以「反毛泽束思想」的罪名，是不以为然的。我一个简单的想法是：如果马列主羲已经发展到了「顶峰」，那「顶峰」之后登不是要开始走下坡路了？可见「顶峰」之说，貌似马列其实是反马列的。但敢这样讲呢？我也只是朦朦有些想法，而不敢深入去想，更不敢舌端·但是武汉大学裹倒是有人敢想敢说，在为李达冤叫屈。而这些不识时务的人，管他老师还是学生，一律被打成李达「三家村黑」的渣馀孽。揪出这些渣馀孽，自然是文化大革命的伟大胜利，而且果日益广大，各个院校都在清查是否还有漏网的「李达分子]或「准李达分子。

有探马探得武大化学系有一查姓教授，是我们华工院长查之子。于是积极分子们内查外调，想查出查姓教授是否与李达分子有染，以便进而顺藤摸瓜，摸出查谦与李达三家村黑的关连，希图以此为突破口，挖出武大「三家村」在华工的分店。但是结果不遂人，没有任何线索证明查是武大「三家村]在华工的代理人。出师不利愈发激起了革命群的怒火，查谦这位一向深居简出的老物理学家的住宅楼，被狂热的学生们包围了，「打倒寄生、打倒吸血鬼！」「揪出反动学术权威查谦以及「查谦有罪、罪该万死]的口号此起彼伏。查谦一家缩在所住的小楼裹不敢露面，学生们令其滚出来接受批判，否则不但要「打倒」，而且要「火烧」。查谦不怕打倒、就怕火烧，以为学生将如五四时的火烧赵家楼一般，将火烧到他的府上，也顾不得老年高，就繁由其夫人扶著出来，向革命群低头罪。查夫人很心疼她的老头子，一手著丈夫，一手将一把蒲扇不停地替丈夫扇风，还不时停下扇子，摸出块手帕替丈夫上擦汗，嘴裹不停地咕噜，我们查谦王组长说了还是要保护的嘛。学生们其实也搞不清楚查究竟有什问题，只知道他在院裹什魔事都不做，一个月的薪水有二三百瑰，这不是「寄生」、「吸血鬼又是什？于是就大喊口号以示讨伐·多数人自然是在看热，但也有极少数人不但看热闹，而且「看门道」，冷不瞅就一两人、两三人偷偷溜进查的书房裹去，翻看那些外面看不到的【内部读物」·这个拿一本《金陵春梦》，那个取一本《侍卫官杂记》，就津津有味地看起来，看过之后也都放回书架，顺手

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴62率羊摸本书带走的书耗子似乎没有。但后来查夫人背地裂抱怨，他先生收藏多年的一部珍本书，不知道被偷走了。

查夫人的抱怨当然无损于革命群影的半根毫毛，广大群的革命用志日益高涨。像查院长这样工作组点名要重点保的-级教授都批用了，华工园丙有哪个「学术权威不能批、不敢门？什息专家、鸟教授，“个个地出门，游街示累，各系教学楼的走道和教室都扯起了一排排的额子，子上撕涵了大字报，四周的壁更不用是大字报的一统大下了。专家、教授们的资产偕级学术思想！、1罪恶的家庭出身！，乃至各种行和私，都被群累毫不留情地揭发出来暴露在光天化日之下。

我们造船系有一位叫的教授，是柴油机方面的专家，行业内有权威的。但大字报他在柴油机毅计上的多重大成果，都是筱具有实践经的第一工人和技术员那裹剽来的·据有一次写了和外地一所大学的一名同行争一份专利权，竟不惜用公款拍了-份长达5000字的电报，完全是一个不学无术而又热衷于争名夺利的骗子」。机系一位姓十的教授就更不得了了，曾留学五国，英国剑稿大学硕士学位，亚曾就于英美两所著名军事学院，解放前任过国民黛湾训司令部孙立人下的少将参课长，双手沾满革命人民的鲜血」·机械系教学樱专辟了一间教室，来陈列此人为国民黛军像设计的大量车和火炮的图纸和照片，作为他反共反人民的铁证。而这样一个罪行累累的国民将领，居然也被朱九思拉进了华工的教师隧伍，可见走资派朱九思是怎样一实地招降纳叛了。

我也曾前往机械系教学楼，参观过国民黛反动将领干毅的罪行展霓」。在展觉室的门口，我看见这位头髮花白的老头子，脖子上著块写著国民黛反动将干毅的木牌子，正戴戳燥地低著脑袋站著示累。机械系的同学，每天早上8点一直到下牛5点，遍个老头子都必须老老实实站在这个地方「上班」，接受革命群的批判。他的两个读中学的儿子，可以在中午给他送一次，他也只有趁吃中饭的功夫，才能稍梢活勤一下手·看著这个木椿似站在那裹一勤不勤的老人，我心襄觉得很不是滋味。他为国民黛的军隧服过务不假，但既然能在解放后留在大学任教，必定是得到上级组可的，亚非朱九

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大擎，1966

63思就能擅自招降纳叛」。而且每天将一个年过半百的老人韵站八九个钟点，也实在不怎人道。我后来被打成反革命时是有过割站的体验的，优优站上雨三个钟头就我受的了，我就很巽当年这位姓干的老人如何就能持站上一整天呢？

年之后我在转到汉口宝丰路时，曾在放属时见过遣位干老头一其时这位「前国民黛反勤将，已经莫名其妙地被钦定为我遍个前红备兵小将的反革命黑后毫之一，而与我一样入了一遍位老人然老在背时，总是一付超然世外舆世无争的子。他这子历经桑，也许把-一切都看得很透，之任之，逆来顺受。只有这棣，庶缀可以苟全性命于世，不然士可杀，不可辱」，就只好去投湖、去上吊、去，落个「自于人民」的下场。

有一位教过我高中英语的葛老师，不知为什，突然悄悄地把自已关在宿舍裹部腹自杀了·遍位已有五十多蕨的葛老肺，解放前是上海海关的员，和我父亲算是同行，哩呱啦得一口流利的带上海腔的英。大概是出身不好或别的什原因吧，解放后就调离了海关·后来就在中学襄当了一名英语教师。六四年不知怎的，葛老肺离开上海的蒙，复身一人来到武汉教书，就带我们高中业班的课·葛老肺的课还是教得挺好的，和学生的关傢也处得不错，我们到葛老师自杀的消息时，还当真大吃了一。实验中学的领导曾把我们这些在武汉上大学的校友请回学校，瞭解葛的情沉，因为也弄不清楚葛为什突然自毅。文化大革命开始后文化教系统横一切牛鬼蛇神」，声势确实很大，但没有人对平素只顾埋头教学，不惹是生非的阿拉上海人葛老头疑过什，壹料葛老头邵任何预兆都没有，突然间就「自于人民了。

据实的学生，那天是个礼拜天，都中午了，葛没有起床。有同事找他，敲他的房门，邵怎也敲不开·第二大到了他上课的时间，仍不见葛的影，这可是来没有过的事。教研组的同事把葛的房门撞开，见葛早已经死在床上。葛是用优刮瞬的刀片自毅的，肚子上有好缀道很深的刀口，肠子都流出来了。学校就疑葛有很深的史问题，于！畏罪自毅」。学校想我们这些葛教过的学生嘴襄，找到一些有助于揭开底的蛛丝马，但我们哪襄能提供什有

大众图书馆http://dztsg.infc64

仰天长啸价值的线索。我们只知道葛老师在我们学生面前表现得很「进步」，每次开主题班会或搞其他活动请任课老师参加时，葛老总要站起来长篇大一通，也不管扣不扣题，更不管大家想不想，总之是一大套扬共产伟大英明的「进步话」。千篇一律的「进步话」讲得多了，就难免令人生，而且给人以做作的感觉。但他讲的全是「进步话」，又好不他讲。不过后来想起来，葛的那些「进步话」显然是故作姿熊，是用「进步]的伪装来掩盖内心的「反勤」，不然为什莲勤一来他就自杀？问题大得很哩。可已经是「死老虎」了，搞得清楚究竟是何方神里？葛的问题只好作为案排起来。

但死罪不间了活罪难逃，学校中五七年的个老右派，可是正正经经地要当「活老虎]打。其实「老右派]们平素哪个不是乖乖地灰著尾巴做人，可学生们整治起「落水狗来，照样毫不心慈手软。我们在实的校园裹就见识了一些初中生是怎样整治教工中的「老右派]的，这些楞头青们手裹提著军用皮带，督那个年老体衰的老师干些最累最的体力活，比如掏阴满哇、背垃圾哇等等。有个眼睛高度近视的女右派，是学校总务室管杂务的。这个年近花甲，头髮被剪得阴-一块、阳一块像狗啃了似的老女人，被个楞头青强迫著跪在地上掏阴满，掏出一堆垃圾后便用簸箕端著，到另一个地方去倒·来回都必湾腰低头一路小跑，一点歇息的时间都不给·稍微跑得慢了一点或腰湾得不狗低，楞头青们手上的皮带，就会没头没脑地朝老女人的头上身上抽下来。我远远地看那个湾腰扛背在操场上来回跑著的老女人，她哪裹还算个老师，她连人都不是，连隽狗都不如啊。（不久就说遍位老师不堪凌辱而上吊自杀了）

我禁不住想到我凄零地冤死在外乡的叔叔，他当年在那远离亲人的地方，也是这样人不人鬼不鬼地被人躯使？而况我对折磨人的行为一向反感，就问身实验的学生，为什要这样折磨人？他们那都是学校初中部一些高乾子弟搞的，他们的头头是王任重的儿子王三贺。王任重现在是中央文革领导小组副组长，敢他的寳贝儿子半个不是·这些学生的大概是事实。王三宝然只是个初三的学生，邵是个了不起的人物·据五九年「大罗进」时有次毛泽束来武汉，曾当著他父亲的面要他改名「超英」（取「超英美」之羲）。当时还不满十

大众图书馆http://dztsg.infc第三章大学，1966

65的王三宝居然填撞「超英是女的名字，「抗旨」不改，比后来那位「奉旨改名的宋彬彬傲气多了。文革开始后他在学校率先贴出一张题为「横一切牛鬼蛇神的大字报，矛头直指学校的一些老师。湖北省委的机关刊物《支部生活》雨次发表王三宝鼓吹门争牛鬼蛇神的文章，可见其了得。

实的学生还告我小平的弟弟、时任武汉市副市长的也被一学生搞到学校来著，不过对他还算客气·小平的弟第被在这裹，我倒有点好奇，学生们带我去学生宿舍隔著窗子望了望鎏。只见郢婴很老实地坐在房间襄一动都不勤，真是「虎落平川只好任人怖。像整这榛的老乾部如今都左右不了自已的命连，那些]右派」、史反革命或历史上有这样那样污点的人自然更是在劫难逃·兔死狐，物伤其类，葛老师一定是不甘也落到这些「污点同事一棣悲惨的处境而选选了轻生。不久我母亲那裹得知，我念小学六年级时的班主任张志任老师也自杀了·张老师是教语文的，因解放前在国民军隧做过文书，被七门八门终于网得跳了楼·我了后又伤感了一阵。

只是如此类的畏罪自杀事件，文化大革命中实在是太多了。每每到哪个熟人自毅了，哪个名人跳楼了，就免不得人一阵心肉跳。但级人的途末路，只是更加定了伟大领袖将文化大革命续深入下去的决心。事实上伟大领袖那时候早已在他的湖南老家一个叫滴水洞的山满满裹，完成了对文化大革命运动的「伟大略部署」，现在他要轻轻一下了。七月十六日，伟大领袖在我们武汉畅游了长江，游程近三十华里，历时一个小时。舆十年前一榛，依然是「万里长江横渡，极目楚天舒」，但伟大领袖所看见的，止是头顶的风云变化；依然是不管风吹浪打，胜似背庭信步」，但在伟大镇袖那薄等雌的胸中，壹有片刻的平静和休闻。当伟大领袖站在快甲板上，向著江面上五千游泳健儿喊出|人民万时，他知道这些无限忠于他老人家的人民群累，只要一声号令，就会番不顾身地为他赴汤蹈火；当他慈祥的目光向正在江中欢腾挪的青年学生方阵时，他相信这些不箭世事的初生牛在即将到来的决载中，正是一支不惜粉身碎骨，也要为他衡锋陷阵的马前卒。他现在就要召唤遍些年轻的学生

大众图书馆http://dztsg.infc66

仰天长啸去投入隋级门争、路线门争的大江大海，他们「在游泳中学会游泳、革命中学会革命」，去接受一场史无前例的暴风雨的洗礼。至于他们会不会被恶的风浪所吞噬，至于这场洗礼是把他们变成天使还是魔鬼，这都不是我们的伟大领袖要去考的。为了完成伟大的历史使命，你们「到中流撃水」去吧。

我们就都争先恐后地跳进去了。

大众图书馆http://dztsg.info

第四章

檐打出头鸟

伟大领袖毛主席在汉畅游长江的消息不腔而走，迅速傅遍大江南.北，长城内外，国上下一片欢。至于这一消息为什事隔十天才见报端，那是没有必要去妄加猜测的，因为这当然也是主席「伟大略部署的一部分。但无怎样，主席以73崴高懿惕游长江，则是明白无地向全世界证明了他的身体是非同霉常的健康。主席有如此强健的体魄，不但是中国人民的最大幸福，而且是世界人民的极大幸福。想一想这世界上据有三分之二在水深火热中扎的苦大，正盼望著我们在毛主席的率领下去解救他们，就不由得我们要内心深处，敬祝伟大领袖毛主席万无疆了。

于是大家在各种集体活动中，就都高呼毛主席万万崴万万，高呼敬祝伟大领袖万无疆。有一首歌叫《万毛主席》，也是革命群集会时必唱不可的。歌曲共三段，每段都有八个「万]和一个「万万」，加起来共是二十四个「万和三个「万万崴」。什秦皇汉武唐宗宋祖、成吉思汗，在这二十四个万崴和三个万万面前，都只好「稍避风骚」。

我也许是出于天性的缘故吧，运动-开始就对山呼万、万无疆之类有一种本能的反感。明著是封建帝王的一套，怎会用到无产嘴级的领袖头上来了？但我不敢将这种念头表露出来，因为在门倒朱九思等一批「走资本主羲道路的当权派」，批臭干毅、刘颖等一批「资产级反动学术权威之后，我们学院的文化大革命连动已经深入发展到「横一切牛鬼蛇神※8的嘴段了。这「一切牛鬼蛇神]就包

大众图书馆http://dztsg.infc68

仰天长啸含了所有被为有问题的老师和学生，当此之时，还敢伸出个脑袋接棒子？只要横不到我的头上，我就乐得优哉游哉地在校围裹到处看那些横「牛鬼蛇神」的大字报，而这种大字报在学校裹早已是铺天盏地，成燎原之势。

我们造船系三年级有个姓张的同学，出身方面有点不清不白，其生父是国民黛的军官，但早已在和「共军」作时被擎，其母则改嫁了共产一位高级将领。这个「国民黛反动军官的狗崽子」：则随之有了-一个革军革韩的父，然因此可勉强踏身于红五类了，但骨子裹似乎是流淌著黑五类的血液。张同学平时裹胡言鼠语甚多，这一回被班上同学一揭发，遂成工作组手中的黑典型。看看那些大字报揭发出的材料，倒也大开眼界。例如吹捧蒋介石，胡说蒋介石领导抗有功，蒋是出的政治家和军事家，还要不是日本人打进来，蒋早已把共产黛围剿光了·张竟敢在他班上的同学中散怖如此反勤的言，真使我们这些一年级的学生心肉跳。大字报还揭发说在张同学的一个上锁的皮箱裹，搜出了一把刻有「中正剑三字的匕首，发子弹，还有一幅国民黛的青天白日的旗。不得了，真想变天啦！但是张同学解，那是他后父国民军隧手中缴获的利品。

张同学的思想意识据也十分腐朽，竞在同学中公开鼓吹大学生谈恋爱甚至结婚都不犯法。而据知情人揭发，他早在念高中时，就和班上一个富晨的闺女好上了。但是张同学大呼冤枉，念高中时和他要好的女同学，是下中农而不是富农出身，他的级立场还是没有搞错的。但是工作组哪裹他瓣，指示他班上的同学把他软禁在寝室裹反省。然而有一天张同学趁晚上寝室襄的同学都睡熟时，偷偷溜掉了。第二天工作组布置他班上的学生，到市内各车站码头围追堵截，但仍然被他金逃壳，一时闹得沸沸扬扬。

像张同学这样被工作组重点批判的「典型！，各系似乎都有，比如电机系五年级就有一个女生，其言行也狗目心，其言似较我们系的张同学更大瞻更反勤矣。她曾私下对同学，毛主席在杨开慧被国民黛抓去后，又在井商山和贺子珍结婚，后来贺子珍延安去苏联治病，毛又和江青同居，毛是一犯再犯「重婚」罪。她遗平生最崇拜的是作家丁玲，而丁玲是个累所周知的大右派。她有时又他最崇拜

大众图书馆http://dztsg.infc第四章榆打出头息

69的是居里夫人，她将来要做中国的居里夫人·西方的民主制度不错，中国也该搞个藏会，搞选、搞雨制，完全是一派右派言」。这位女生班上的一些女同学还在大字报中揭发她品行不端」，她常常突然鑽进别的女生的被子裹，要和人家亲热亲热，畴得寝室裹的女生们人人自危。这些材料引得男生们大感兴趣，有人甚至专门找到这个女生的寝室登门拜访，但一律吃了开门羹。

我们系在校园北面，电机系则在校园南端。一段时间裹两个系揭批这两个学生的大字报铺天盏地，闹得犁耙水响，其他系自然也不甘落后，相揭出右派学生」、分子多人。舆此同时，在教职员工像伍中也挖出不少反黛反社会主羲分子」、史反革命分子和壤分子」。我们系食堂门口一个十分面熟的三十多的女裁缝，也在|横棉切牛鬼蛇神」的风暴中露出原形。知情者说，那个女裁缝专好勾引！大学生，板栗嫩仔」，不少找她缝衣服的大学生被她拉下水|墩」过，罐得声色的，也不知他就怎搞得那样清楚，不定他本人也被墩过呢。但那个求若渴的半老徐娘肯定不是什好东西，因为不久她就被公安机关抓走了。

不过由公安机关出面抓的只是极个别触犯了刑律的分子」，更多的1牛鬼蛇神是留在校园裹督改造，充当革命师生的反面教」。那些一般的「右派分子」、「历史反革命分子」、「壤分子就不用了，连委书记朱九思都被戴上高帽，胸前排个写有「走资本主羲道路的当权派]的黑牌，被「革命群]押著，在校园裹四处游街·往日威风的黛委书记，被迫一湿赤著足在被烈日烤得滚烫的石子路上走，*自己敲著个破面盆，声嘶力竭不停地喊「我是黑分子朱九思！我是头号走资派朱九思！的口号。其他一些院系的导也都跟随其后，各敲各的破面盆，各报各自的家门。

我对工作组容学生们这标搞不是很感冒（湖北方言：不感兴趣、不赞同的意思），我仍然持为朱九思是个好乾部。对于逼迫人赤足游街的体行为，我也有点反感，不去凑这个热闹。我尤其不赞成在老肺和学生中今天批遍个，明天门那个，搞得校园裹人人自危。和我有类似想法的学生似乎不少，为「们、批、改不该是追样的搞法，对工作组的不满情在校园裹有蔓延的苗头。工作组有

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸70所察觉，似乎也繁张得很，指撑手下的精分子到虚搜集情报，以图加强对运动的控制。

然而有消息傅来，北京一些大中学校已经在趣工作组了，要自己起来闹革命。我们学校也开始有人秘密串，备抱起团来造工作组的反·为首者姓录，叫年生，是无线电系四年级的学生，出身铁路工人·此人黑瘦而善瓣，人牛皮。牛皮自小学不曾入像，中学不曾入团，大学也不想人黛，乃非像非团非黛人士。这种大言不惭的「三非分子」自然是性好，工作组进校后跑不脱是挨整的货·而压迫愈深，反抗愈烈，便成了造工作组反的将。而等的消息也真是通，不知哪裹打到向学校派工作组的事主席不知道，是中央个领导人趁主席南巡之际背著主席搞的；还中央文革小组的陈伯达、康生、江青等人在北京大学的瓣会上，是站在反对工作组的学生一的，得有头有的你不晓得是信还是不信好。如此类的小道消息就像长了翘膀似的在华工园内漫天飞，每天直到深夜，学生们在三五成群地聚集在一起，就这些消息争不休。

级门争的新勤向理所当然引起了工作组的注意，便指使命于他们的院文革委会，在一块被作三角地带的地方搭起时的瓣毫，了桌椅，装了喇叭，同学们就运动中的问题畅所欲言、各抒己见，目的大概是像五七年那样「弓蛇出洞」，然后好聚而之。但学生在《人民日报》支援群造反的一些社和北京傅来的各种对工作组不利的小道消息的鼓舞下，哪裹还把工作组放在眼裹。许多人都上去指置工作组犯了压制群革命的错，自然也有不少人为工作组功好。双方争得耳红脖子粗，瓣急了时简直就要拳相见。

一天晚饭后，我邀了阿玲阿秀去三角地带看雨派瓣，阿秀突然就鼓我说，你不是能言好？怎不敢上去放炮？所请将不如激将，我身体裹不安分的那细胞一下子被了，就真的跳上毫去放了一炮。在照例的敬祝伟大领袖毛主席万无疆之后，我发言工作组进我院后，的确是给运动划了许多框框定了许多调调，感觉上和《人民日报》近一段时间提出的要大瞻发动群累起来革命的精神不一致，对运动的大方向好像也把握得不大，倒是用了大量精力在普通的学生老师中抓右派、抓人·在领导运勤方面有些提法也是莫

大众图书馆http://dztsg.infc第四章榆打出头鸟

71名其妙，比如王组长在一次大会上要求大家先坐下来，用三天时间学「老三篇」，改造好世界观再投入门批改。「老三篇]当然要学，但是说学三天就可以改造好世界观，那不是活见鬼·.··.

我话音未落，毫下护工作组的一派人就一呼隆起起哄来。有人上条子说，不准诬学习毛主席著作，有条子你竟敢说学习老三篇是见鬼？小心砸你的狗头！署名是教务处革命职工。但是也有条子说，你是学老三篇三天改造好世界观是活见鬼，亚没有错，不用慌。我就沉住气，对著麦克风大声说，我业不是学老三篇活见鬼，我是通过学习老三篇三天改造好世界观是活见鬼，因为世界观的改造是个长期的过程，不是三两天就能奏效的...但是下面一些人根本不我的解释，拼命地起哄，要我滚下来，甚至有一复破球鞋直朝我飞了过来，我只好逃离会场。跟在我后面的阿玲阿秀，一路上我不用怕，说我确实没有学老三篇是活见鬼，她们可以做证明的。其实我亚不怕什，我是气愤一些人就敢当面歪曲你的意思，然后进行攻擎，实在是太不光明正大，居心回测得很。

三角地带的仍然是剑拔弩张，也服不了，但工作组的材料库裹，早已塞满了各个发言人的发言记录，录以备考，那是要派用场的。果然就有一个和我要好而又为工作组信任的班上的同学偷偷告我，工作组按照对工作组的态度划线，已对各班的学生秘密划分为左中右三派一摊护工作组的是左派，反对工作组的是右派，熊度不明朗的则是归中间派。据这位同学透露，我是被定为中间偏右。我了非常火，不就是瓣会上给工作组提了点意见？根本就没有反对过工作组，怎就中间偏右了？越想越气愤。而北京源源不断傅来的小道消息，则说毛主席为工作组起了阻凝运动的作用，一不会批、二不会改，主张「统统逐之】。我相信这些傅闻不会是空穴来风。而工作组不倒，我这种「中间偏右」的，以后也肯定不会有好日子过，我当然赞成把工作组「统统逐之」。

七月底，北京市委在人民大会堂召开有万人参加的大中学校文化大革命积极分子大会，宣布撤销所有的工作组。毛主席亲自到会与群见面，刘少奇、鄂小平和周总理在会上讲了话。我们武汉各大专院校的师生，也都收了这次大会的录音。我们见少奇在讲话中

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴72，文化大革命怎搞，你们不得来问我们，我老实告你们，我也不晓得。小平则坦率地承「老革命遇到了新问题！。中央的主要负人在上万群面前如此表熊，令我们这些学生感到十分吃，又觉得在以理解，只有一点是明白无的：北京的工作组前关走：武演的工作组后就得跑。人走茶凉，我们这些右也好中间右的学生也好，此可以高枕无鬟。

八月五日，毛泽东在中共八届十一中全会上，公布了一张题为《炮打司令部》※9的大字报，中央到地方的某些领导同志，站在反勤的资产隋级立场上，「在五十多天的时间裹实行资产级事政，将霹烈烈的燕产级文化大革命莲勤打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产嘴级的威风，减无产级的志气，又何其毒也！随后全会通过的《中国共隆黛中央委员会于无隆级文化大革命的决定》即十六条※10，首次明确提出连动的重点，是整内那些走资本主羲道路的当权派」。「十六条]的公布，使反工作组的一派学生受到很大的鼓舞，毛主席的《炮打司令部》的大字报，更加使这些受到工作组制的学生勇气倍增。造反的学生定地为，伟大袖毛主席是站在自己这一的，有毛主席做后盾，他们有什可耀怕的呢？

不久武汉各大专院校的工作组果然睦续撤走。工作组撤离之前，按照十六条的要求，各校都建立了文化革命委员会的备委具会或时委员会来领导霆动。在我们武汉，这类委会」、「临委会无一例外是由省委工作组扶植起来的，优管十六条规定基赠革命委员会应该按照巴黎公社的原则选产生，但事实上有资格进入委会」、「临委会的，都是原来的那些所黛的话的好学生」。像我们华工的「革会的主任，就是一名黛员学生，原学生会主席黄某。黄同时还是武汉学联的执行主席，全国学联委员。学校的文革委会在露天电影场召开全院师生大会送工作组雕校时，就是由遍位黄同学以院文革委会主任的身份，在上代表全体生致欢送。

那天黄同学在高度价了工作组进校以来在领导全校文化大革命运动方面的极作用后，用一种哭兮兮的腔调唱道，敬爱的工作组的同志们啊，我们是多想挽留住你们，不你们走呀！然而你们已经

大众图书馆http://dztsg.infc第四章檐打出头息

73完成了自己的任务，还是要走了，我们也实在留不住你们。那你们就走吧、走吧。无你们走到哪裹，我们的心永远是连在一起的..·黄同学说到此处，已是泣不成声。然而台下已经骚动起来，只见年生率一支隧伍突然衢上主席，遍黄手上的话筒，大声宣怖副才黄的讲话不能代表我们广大革命学生。转过身对坐在毫上惶失措的工作组组长王罗说，莫看你今天溜走了，我们会有辨法叫你有一天回来作讨的。聂手下的人则一齐踩著，高双臂大叫「革命无罪！造反有理！保工作组的一派人这时也衡上墓来，撰向话筒。雨支人马短兵相接，扭作一团，会场顿时大鼠。王组长趁勐带著工作组的一十人马狼撤出，全没了半点昔日的威属。

工作组是撤出了华工了，但工作组长王耀不久又返回来，以观察员的身份，续指导学校的遵勤·反对工作组的一部分学生，当然不能容忍这种垂政式的指导，刷出了王罐滚回去」、不要没有工作组的工作组的大幅标语。工作组原先扶植的院文革委会，对这些分子一等莫展，校园内一片混，而其他兄弟院校也莫不如此，汲汲乎殆哉。于是代理省委第一书记兼省长张体学司志亲自出马，前往各高校巡演，向各个学校的师生宣怖工作组确实犯了压制群的方向性路线性错·张体学亚且代表工作组向受过制的革命师生赔礼道歉，号召大家团结起来，共同对，投入门批改·张体学同志姿熊如此之高，所到之处，无不化干戈为玉帛，受到大家热烈的欢迎。

八月二十五日下午，张体学同志巡演到了我们华工这一站。在学校露天电影场的主席毫上，张把他在其他学校演讲过的一番话，又重复了一遍·在谈到学院保工作组和反工作组的雨派之间的街突时，张这完全是一场会。他攀了戴争年代中他亲身经历过的一个例子：有一天晚上他所在的部隧，在一个村口和另一支部隧遭遇上了。大黑互相都看不清，都以为是碰上了蔽人，乒乒乓乓地对打了半个夜晚。等天亮时才发现彼此是友军，打了。张于是，你们现在两派的衡突，实际上也就是发军之间打了一场会戳。现在应当消除会，共同对了。而者，就是学院裹像朱九思那样的走资本主羲随路的当权派和十毅之类的反勤学卫权威。你们应当把力量集中在他们头上！，张号召，要抱繁拳头，打出去才有力量！张省长最后高

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴74呼口号：「全体三老（指老革命、老乾部、老工人）子女团结起来，横一切牛鬼蛇神！」

张体学同志的讲话不时被暴风雨般的掌打。反工作组的一派同学们都高兴极了，工作组是省委派出的，现在连省委主要领导人都承工作组犯了压制群的方向性路线性错，亚且向受遍压制的师生公开赔礼道歉，那不是反工作组一派的大胜利？而保工作组的-派，来都是乖乖命于上级领导的，既然省裹的主要领导人都说工作组犯了错，那他们还会说三道四？所以也表熊决护张体学同志的话。大会是下午四点钟结束的，傍晚擦黑以前，原先针锋相对誓不两立的两种观点的大字报，统统被护张体学同志讲话的大字报覆了，揭批学校裹那些「走资本主羲道路当权派]和「反动学术权威」的大字报又成了主流。张体学同志一番讲话，成功地化解了雨派之间围工作组问题展开的争网，将运动重新引上了门和批的预定轨道。

张体学同志的讲话应当无可厚非。他当然知道毛主席否定了工作组，而且早已得到在北京的王任重的「要争取主勤的指示，所以为了工作组体面地下，由他这位省委主要领导人来宣布工作组犯了错不失为上策：既争取了主勤，也避免了下面住工作组不放，顺藤模瓜搞不好连省委也一简端。而作为一名省委的主要负袁人，能公开向一部份群赔礼道歉，当也难能可贵·这部份群累不管曾经在工作组的压制下受过多少委屈，心中的怨结都可以化解了。想想五七年那些因向组或上级领导提了意见而被打成右派的人的遭遇，这一回真是皇恩浩。我这个被工作组为「中间偏右]的「准右派】，当然也应该双手护张体学同志的讲话。

但是我只了一手，就是手赞成张体学同志宣布工作组犯了方向性路线性错这句话，而不赞成他关于围工作组问题的雨派之间的街突是一场友军遭遇打了会的观点，我觉得张的这种提法舆中央的有关精神是相达背的。《人民日报》和《红旗》杂上宣傅《十六条》精神的社文章，在到革与保的问题时一再强调：「一个要革，一个要保，这是关傢到雨条路线的门争的重大原则分歧」，怎能简单箭统地成是友军之间打了一场会仗呢？我对照《十六条》伏案

大众图书馆http://dztsg.infc第四章檐打出头息

75疾书，以《十六条》为武器，将张体学同志的1友军会淋漓致地批了个痛快。《十六条》上说，「真理往往掌握在少数人手裹」，我驳张体学同志的会时，就有真理就是在我的手裹的感觉。真理在胸肇在手，似乎有一股浩然之气在胸中动，洋洋千多字的一篇文章连夜就起了出来。班上位同学包括阿玲阿秀，连夜我把稿子抄成一张张大字报。他们也都觉得我这篇文章有道理，有服力，但是当我希望他们也在大字报上名时，也没那个瞻量。竟事关省委主要导人，他们不想冒那个。我只好署上我自己一个人的名字，缀位同学忙，把这份长蓬八张的大字报，趁天亮之前，贴到了学院大字报最集中最显眼的位置一三角地带-棘校舍的西上，然后就回寝室睡鹭。

不一会天已大亮，是吃早的时候了，我被同学叫醒。他们点我那张大字报的地方已经被播得水泄不通了，全校罐·我趣繁起床，往三角地带跑去，果然那儿裹三层外三层人潮勤，人们都在争相观看我贴在上的那张题为《省委右倾机会主羲错的大暴露一部张体学同志8月25日在华工万人大会上的罐话》的大字。我到大字报前，只见大字报的空白处已写满如完全暨同你的观点！、剖析得太深刻了：向你学习、向你致敬」、「我们站在你一」等等字句，而周围的也都是好得不得了，所有的人都在这个署名船系一年级6556班学生鲁礼安的高度的路线门争觉悟」，人们甚至互相在打是鲁礼安？老实我那会儿得意了，飘然不知道自己的骨头的份量，感到自已的一份虚心得到了极大的满足。在全院肺生一致看好张体学同志的讲话时，我「独具慧眼」，看出了其中的大问题，这不是《十六条》学得好，「路线门争觉悟高又是什呢？《十六条》上：「一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的关将。他们有魄力、有智慧。他们用大字报、大瓣的形式，大鸣大放、大揭露、大批判，决地向那些公开的、蔽的资产臂级代表人物行了进攻。这段话在我来真是太受用了。事实上像我们这样十七八、二十来的青少年学生，又有不希望自已在这场大革命中，成为一名勇敢的将呢？而我因了这样一张揭露省委领导右倾机会主羲错的大学，也就一夜之间在肺生们眼裴成了勇敢的将」。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴76

当天上午，学校裹就出现了一倒支持我的观点的大字报。一些高年级同学贴出了「向革命小将学、向革命小将致敬的大幅标语，对我表示声援，许多同学在我的大字报上署上自己的名字，还有不少人跑到我的宿舍来向我学习、取经。其实我哪裹有什「经可取，要说有，也就是那个《十六条》了。只要吃透《十六条》的精神，把运动中的一切现象，都提到雨条路线门争的高度来识来分析，自然就所向披，管他哪一级领导、哪一级权威，都是不在话下的。报上不是天天都在鼓吹「学习十六条、熟悉十六条、运用十六条」？《十六条》就是无隆级文化大革命的纲」。《十六条》的角度看，我过张大字报还真符合《十六条》的精神，有理有据，无解可擎，事实上当时华工园内居然就没有任何人出面反我的观点。然而《十六条》本身又算什呢？它不过是在一个荒唐的年代，一种荒唐的臆断而产生出的"一份荒唐的文件，那我的「符合十六条精神」的那篇大字报的「革命精神」究竟如何，也就可想而知了。

但我们那时的确是以学习、宣傅、捍卫十六条为荣的·我们在车站、码头、街道、公汽上到宣傅《十六条》，狂热鼓吹文化大革命反修防修的伟大意义！。我们真心实意地以为，我们是在投身于一场人类有史以来最伟大的革命连勤。我们现在再不必为自己只能小和电影中去追那暴风雨的革命门争月而遗憾，因为暴风雨的年代，又已实实在在地来到我们面前。在与「资产级反动路线」的「生死们争中，我们责无旁货，都是伟大领袖毛主席的忠诚士兵。我们渴望著戴门，我们呼暴风雨来得更猛烈些吧..

是的，暴风雨、暴风雨就要来了。「在灰濛濛的茫大海上，风聚集著鸟云，在鸟云和大海之间，海燕像黑色的闪电高傲地飞翔。」我们革命青少年就是高尔基的诗中那撃风搏浪高傲飞翔的海燕。北京清华附中首先出现了一支红兵」※11，不久，红衢兵遍怖了北京各个中学，成为大领袖御用的一支青年近卫军。毛主席在中共八届十一中全会期间给清华附中红卫兵的信中写道：「你们的行·..明对反动派造反有理。我向你们表示热烈的支持...不在北京、在全国、在文化革命运动中，凡是同你们探取同样革命熊度的人们，我们一律给予热烈的支持。]

大众图书馆http://dztsg.info第四章檐打出头鸟

77

八月十八日，毛主席登上天安门城楼，检阁了北京地区和来自全国各地的数十万红衢兵小将。北京师大女附中的一位叫宋彬彬的红备兵给毛主席戴上了红备兵的袖章，当毛主席得知女学生的名字中的彬字是文质彬彬的彬时，便顺口了一句要武」·这位出身封疆大臣」的红卫兵小将也当真机灵得很，像领了圣旨似的宣怖此按御意改名「要武！，很出了一阵风头。不久遍位「宋要武]风鹰撰撰南下武汉，亮出御赐大名的王牌，助湖北省委上演了一曲大抓首都「南下一小摄的。

毛主席接见红卫兵业戴上红卫兵的袖标后，毛主席便被公为是红卫兵的红司令了·红卫兵起初主要是由革命乾部、革命军人、革命烈士、工人和贫下中农出身的子女组成。这些子女被为「红五类」，而「红五类」中又以「革干」、「革军」的子女的血统最高贵·戴一顶卸有红五星的军帽，穿一身父洗得发白的蓄军装，紫一条宽宽的军用皮带，再配上红卫兵的袖襟，那时是比后来的穿什|皮尔卡丹」、戴什「金利来」的领带，都更为荣耀、时尚。北京师院附中红卫兵在给毛主席的决心书中，「革命的家谱，就是要通过『革命]二字续下去。所以在这些时代龙儿写的大字报襄，勤靶便是什天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；未来者，我们的未来！」之类的豪言壮，那是一点都不奇怪的。在高贵的「红五类下瑟瑟发抖的，是那些出身地富反壤右的「黑五类」。「黑五类」只许规规矩矩、不许勐动，自然是与红卫兵组织无缘。爽在「红]与「黑」之间的是家庭出身教师、店员、小业主、小职员和中晨等的子女，灰不溜秋的，但总比黑漆麻胡的「黑五类强一蔑片。不过在光芒万丈的「红五类」面前，就只好自惭形了。

所以当红兵组织北京向全国幅射时，我个小员的后代（那时父亲尚未升格为「革干]）是不敢做加入红卫兵的萝的。然而未料到班上那位曾任团支部书记时任班文革领导小组组长的湖北老乡，笑眯眯地发了一个红衡兵袖标给我，说我在反对资产级反动路线的们争中表现积极，所以根据黛的有成份、不唯成份、重在政治表现的原则，第一批发展我加入红卫兵组织·这样我居然就成为班上第一批六名红卫兵中的一个，因此也就很神氯活现了一阵。我佩著红卫兵

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸78袖标上大街宣傅「十六条」，雄约约气昂昂地上毫和人瓣·末我又佩著红备兵袖标趾高气扬地回家，居们全用奇而羡慕的目光看我，我也就愈发飘飘然，像阿Q样「舒服得如六月裹喝了雪水」。但阿Q在飘飘然地舒服一阵之后，只能回到他的土毅祠裹倒头睡他的觉，顶多再做一回和吴妈困觉的梦，而我们这些红卫兵小将可是得到消息，将免费上京接受伟大统帅毛主席的阁。真的，当时我们在学校突然到这个破天荒的喜讯时，一个个都快喜疯了。免费上京，这可真是八子都没有过的事情呀！

我就一心备戴著「红卫兵」袖标上北京见毛主席，班上其他同学自然也是一样的心情。但是上面第一批发下来的红卫兵袖标只有六个，而其中的一个就套在我这个非红五类的臂膀上了，没有得到红兵袖标的「红五类们自然不满。他们是怎样就这件事喆难我的那位湖北老乡的我不知道，我只知道湖北老乡垂头丧气地找到我，向我做工作，希望我把袖标交出来。

「班上个红五类出身的同学意见很大，」湖北老乡愁眉苦地，「为我不该第一批就发展你为红卫兵，你能不能暂时委屈一下.....

「没有什座，我理解。」我二话不说就摘下了臂上的袖标，管一肚皮的不情。「你是可以作为第一批红衢兵上北京的。湖北老乡安慰，但我去北京的热情已经降到了零点。臂上的「红衡兵袖标戴上没天又给交了出去，简直就是奇耿大辱！你是红五类，还是黑五类，说北京人是很讲究这个「血统」的，我何必去那个地方凑热闹。至于接受毛主席的开，我其实业不相信站在广场上老远老远的，能看到天安门城楼上的人影是什模样。何况北京早已人满为患，吃住都成大问题，何苦一蜂进去凑热闹呢？要去也等以后再去，我就没有要已经发到手上的那张车票。说我放了免费上京串联的机会，全班同学大跌眼镜·之后，同学们便三五一地争相车而去，只剩下我一人在空的宿舍裹留守。

我就到市内各个大专院校转悠，看各种各样的大字报，去得最多的地方是湖北大学。湖大在武昌最热的阁马场一带，有一支号「首都南下革命造反大隧的红卫兵，就驻紫在遍所学校裹·来自天子下

大众图书馆http://dztsg.infc第四章檐打出头鸟

79的红卫兵小将戴著「北航红旗」、「地院束方红]等声名赫的袖标，一个个神气五六扬地招摇过市，引得我们这些土著欣羡不已。这子首都红卫兵怀裹揣著中央文革首长的指令，包裹兜著各种各样有关两条路线门争的文件和材料，手持尚方寳剑，自然是以钦差大臣自居。下车伊始，哇哩哇啦，在武汉市丙四处转了一转，走马观花乎？蜻蜓点水乎？反正一下子就他们那副充满路线门争觉悟的鼻子，嗅出湖北省的问题大极了：路线门争的子选根本没有揭开呢，省市委内肯定有藏得极深的资产级代表人物还没有挖出来呢。湖北武汉之所以薄勤搞得冷冷清清，万马薄暗，就是那些黑人物在背后捣鬼吧。

面对这批来者不善的首都红卫兵，湖北省委的大小头儿们左也不是、右也不是，你好鱼好肉地招待这些人吧，他你是搞经济主羲腐拉他；你不招呼好这些人吧，他说你是排打擎他，反正是动得咎。但不管怎，省委对这些首都红卫兵，还是不敢有半点怠慢。不但安排他们吃好住好，供给他们笔墨张油印机等等，还特别了一巍包车供他们专用。而首都红卫兵不识好列，吃喝足了，瞌睡睡醒了，就开著那架上了高音喇叭的麵包车，耗子似的满世界窗。他们狂呼「炮张体学、火烧省市委」，且一夜之间就将这个「炮」、「火烧」的口号刷满了武汉三镇，得老百姓们像看全日触似的，纷纷跑出来看热。

身为一省之长的张体学同志，时受过这口鸟气，拒不接见要求和他见面的一千多名外地红卫兵，声「只见左派，不见右派」。被指为右派的首都红卫兵怒不可遏，会集武汉本地和其他地方串连来汉的学生共两千多人，就坐在水果湖湖北省委的大院外食抗·省委也不甘示弱，公开号召全省人民行动起来，大抓「南下一小撮」右派学生。张体学抖狠：「天上九头鸟，地下湖北佬。我就是湖北佬，还怕你们个捣的娃娃。娃娃们说张体学根本不是湖北佬，是河南佬；不是什九头鸟，是黑头子。张体学又反撃老子不是黑，是红！娃娃们又黑红，都是流氓会，张体学是不打自招。张体学急了，在一次会上擎泪俱下地「代表湖北3，200万人民]控北京南下串连的红衡兵。

北京的红衡兵娃娃们将省长大人的控当作笑料而乐不可支，乐

大众图书馆http://dztsg.infc80

：仰天长嚼过之后发现自己已经陷入了人民争的汪洋大海之中。街头巷尾，车站码头，市民们有组地三人一，五人一群，将戴著首都红卫兵袖标的学生娃娃们分割包围，进行·市民们历数湖北省委建国十七年来革命建设方面之丰功伟续，痛斥「南下一小]右派学生的种种。什「炮打司令部」、「火烧省市委」，统统是狗屁胡说，右派翻天。北京来的红卫兵小将有三头六臂，潭身是嘴，在「九头鸟」们的凌属攻势下，也只能是一等莫展·特别是那些居委会的婆婆爹爹，根本就不管你什「革命无罪、造反有理」，什「无产级司令部]、「资产楷级司令部」，什「十六条」、「十七条」，反正把你这些「右派娃娃」围起来再说·胡，车轮大，你「秀才遇到兵，有理不清」，唯抱头鼠鬣而已。而当驻在湖北大学的百名北京学生回自已的地时，发现自己的老巢已经被湖大临革会掀了，同时一篇以湖北大学全体革命师生的名羲发出的《急呼》也贴满了湖大校园。这篇《紧急呼》其实是湖北省委组人起草的，它那些北京南下学生是一股破壤武汉文化革命运动发展的「逆流」，号召全市人民团结起来，与这「南下一小人]作坚决的门争。这份《繁急呼》很快就散发到了社会上，市民们纷纷回应，「南下一小撮」一时陷于空前的孤立。

为家之犬的首都红卫兵小将们，受到我们这些站在同一壕满裹的「少数派]友的同情和声援。九月二日，也就是那个《繁急呼》公开发表的第三天，我在湖北大学47号平房西侧上，贴出了一张题为「为南下革命师生呼一一揭穿『紧急呼』的局的大字报，大声呼喊「中南学生危急！湖北左派学生危急！华北南下革命学生危急！」种此北京南下红卫兵为一股强大的真理的洪流，呼全市革命群站出来支持他们、保护他们，和湖北省委内的一小「黑第」作门争。我在大字报中指要将南下学生出湖大的湖大临时文革会「只能代表一少部份人」，是「虚假的多数」。我说「少数现隋段就是可以不服多数，道理很简单，因为真理就是掌握在我们少数人手裹。我还在文章中挖苦北京南下学生中个为自身父母的利益所使，曾写出大字报将其他造反的北京红卫兵为「反革命右派]的高韩子弟为「保皇派」，我在文中对这类「保皇棠]进行了猛烈的炮·我的这篇「呼」自然是受到了南下造反的北京学生的欢迎，而与北京学生对立的那些人

大众图书馆http://dztsg.infc第四章榆打出头息

81则不高兴了，两的人就在我的大字报上用笔展开了。看人家在我的大字报上檐来刀往地乾仗实在是一件很有趣的事，但我承我的这篇呼也脆弱得很，不过像一颗石子扔进池塘，激起圈涟漪也就无声无息了。「南下一小撮」仍然是孤军作戳，老百姓们看他们就像看一群危险的外星人一样。

然而「南下一小]竟是外来的和尚，然受到围攻，也没有人敢把他们怎样，倒是我这个支持「南下一小摄」的本地学生，被人繁繁地盯上了。同寝室裹有一位姓朱的同学，很注意地记录下我的-言一行，一时间和院教务处的位老过甚密，鬼鬼票崇地不知咕噜些什。终于有一天这位上满是麻子的朱同学十分秘地向我笑著说：「你不去束二楼门口去看看？那裹好像有一份关于你的大字报……...我见他说得蹊，就跑到束二教学楼门口去看，只见门前的大字报裹，赫赫醒目地新点了一长排大字报，题目是：「揭穿鲁礼安的反革命阴谋，捉拿这个政治扒手！」，我一下子呆了，但还能沉住气看完大字报的内容。只见大字报开头在《前言》中写道：「华中工学院船舶系6556班学生鲁礼安，九月二日在湖北大学47号平房西侧上，贴出了『为南下革命师生呼的大字报。这是一株大毒草。通篇全是恶毒谩万歇斯底里的发浅他这个汪伪汉奸的孝子贤孙对黛对社会主义的刻骨仇恨·…·妄图在武汉一哄而起，推翻湖北省委，追至中南局，直指黛中央，达到复辟国民统治的罪恶目的·」是如此恶毒地给我上上线我不知道，我对上上线也不十分在意，因为运动中这类东西也实在看得多了，只是那句「汪伪汉奸的孝子暨孙」何提起？于是再看下文：

「鲁礼安是个什束西呢？其父鲁松茂在抗日争时期跟随汪精卫，投降日寇，当了汉奸，于1942年加入汪记圆民黛，成了反共反人民的民族败类。其母马淑芳与他的父亲是同样的货色，同时加入汪记国民，一道干了许多反共反人民的罪恶活动，是人民的死蔽，民族的死。其外祖母王冬梅是基督教傅教士，其母亲十一崴也成了基督教徒，是一条不折不扣的帝国主羲反华的应声。]

大字报，「鲁礼安这条没有冻僵的小蛇清楚地知道，像汪伪汉好的父母那样为所欲为，作威作福地骑在人民头上当老爷是瓣不到

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长哺82了。但又不甘心，就妄圆利用暂时存在的资产级教育制度向上爬，走个人套门、成名成家的白专道路。长期以来，他『不过问政治』，理头读书，苦攻外文，食图混个教授】、『专家当当，也舒适优裕，名利双收·不定还可以捞点政治资本，大小把住点权，也好和平演变，重新上薹，依然故我，光宗耀祖。这就是无产级文化大革命运动之前，鲁礼安的反动的丑恶嘴的写照。

鲁礼安万万没有想到无产隋级文化大革命的红色巨流，会迅猛常地衡撃著蕾世界，迅雷不及掩耳地震动著旧世界留下来的残渣馀孽。旧的教育制度就要砸个稀，眼看美梦黄梁，好不悲伤！于是一反常态，突然歇斯底里地关心起『政治』来了。甄伸一尺，舌长五寸，发出一声声叫，射出一股股毒焰，妄圆孤注一撕，挑起一场混载。一推翻无产隋级专政，复辟资本主义。了

大字报还「鲁礼安这个汉奸的孝子贤孙，在中学时期就埋下了复仇的种子，妄圆等待时机，捲土重来，续爬在人民头上，作威作福。在这次无产级文化大革命中，为时机已到，便赤膊上阵，在我院大打出手，极力为主子朱九思鸣冤叫屈·.在全院大瓣会上，公然我院广大革命师生员工在门争中活学活用『老三篇是『儿鬼去吧』！明自张腾地攻擎毛主席的最高指示，恶毒活学活用最高指示；他借工作组整风之机，大肆攻擎省委，攻擎张体学同志·..·把我院运动搞的鸟烟瘴气。］

这张署名「红卫兵华中工学院教务处八一门隧」的大字报，除了诬我出身于「汪伪国民黛汉奸]家庭，给我扣上「汪伪汉奸的孝子寳孙]的帽子，通篇大我「鸟王八蛋」之外，实在没有任何道理可讲，有的只是「辱黑」和「恐」·大字报扬言鲁礼安之流「若反动到底，决与人民为，我们就要剥你们的皮、挖你们的心，你们的狗头就得落地。」然后狂叫黛的隋级路线万：「什应藤结什魔瓜、什隋级什话，龙生龙，生凤，鸟只能生王八，这是颠摸不了的真理·我们还要查你们的祖宗三代·…小云云·大字报语气及文字之恶毒、见狠、横及下流，是我自文化大革命以来未见逼的。我所见过的批判文章，火药味最浓者也优止于「砸狗头]之类，像「剥皮挖心这种血腥的言尚不多见。二时德国法西斯纳粹是剥过循太人的皮做灯

大众图书馆http://dztsg.info第四章榆打出头息

83罩的，日本鬼子也挖过中国老百姓的心肝去喂他们的狗。但德国纳粹日本鬼子那是于畜生之类的，我们堂堂高校教务处的衣冠楚楚的老们莫非也畜生一般，性好吸血魔？后来知道文革中的确有将冤死者活人取臀以供某位高翰子弟治病之用的事，方知「剥皮挖心」也不是句空话。

那教务处一自「红卫兵的老，究竞为什魔对我有如此深仇大恨呢？据大字报：「你们父母当政之时，对我们的父母是何等见狠毒，剥削榨、任意杀戮，特别是对我们革韩子弟，更是靳草除根，一个不留。这血海深仇，我们一定要报，一笔一笔进行清算！原来如此。但是「冤有头、债有主」，解放前我的父母只不过是俩贫困潦倒的小学教员（父亲也只是在解放前三年才考进海关作了一名顶小的职员），无权无势，时「当政过？又剥削压榨了？任意杀戮了？来老实巴交，连曦都不忍心踩死的父母又对个「靳草除根，一个不留」？「血海深仇」有天一样大，似乎也不应该「报]到我们这样清白无辜的平民百姓头上来。

我用大字报擎了张体学省长在华工的那篇讲话之后，我就等著有人用事实和道理来与我，然而没有。我在湖大贴出「为南下革命师生呼」的大字报，也没有引出来和我面对面地交锋，这是很令人寂寞和无奈的。我相信真理就像燧石，只有通过敲打才能发出光芒。现在对手总算雄赵赵地打上门来了，长达十张的大字报也似乎很有气势，然而一上来劈头就是「揭穿反革命阴课」、「捉拿政治扒手」，就是「汪伪漠奸的孝子贤孙」、「鸟王八蛋的破口大，哪襄有一丝一毫瓣的气味？对于挨我其实是有备的，上上线也不足耀，但像教务处的老爷们这样子祖宗三代地，以至于恨不得拿我「剥皮挖心」，确实完全超出了我的想像。好在身正不怕影邪，教务处的老爷们一跳三丈高地发妇街，只能表明他们虚弱。只是这人口口声声咬定我的父母是汪记国民员，那倒是需要真对待，不可不弄个明白，否则华工园内将无我的立足之地·于是我掏出钢笔和本子，潍备抄下这张大字报的主要内容。

「你用不著抄了。」忽然有人靠近我，掉头一看是不识的一个中年乾部。只见他虚胖的柿饼上满油汗，一双鼓泡浮的金鱼

大众图书馆http://dztsg.infc84

仰天长啸眼，不怀好意地在我身上溜转。「文章就是我们写的，已经拿去付排，马上就可以印好，印出来后可以送给你一份的。

「你们写的？」我打量了一下金鱼眼，好像有点印象。

「不识？哈哈，那次在全院瓣大会上，你革命群累活学活用老三篇是活见鬼时，第一个遮条子警告你的就是鄙人呀，我们早就交过火的嘛。」金鱼眼颇得意地炫耀，一转著脑袋环视围上来的多学生。

「你....你们怎敢在大字报上公然造？」我指著那张大字报怒不可遏地质问道。

「造？造什？」金鱼眼头歪了歪，眉头皱著反问说：「我们哪一句造了，嗯哼？」

「你们怎应敢无中生有，诬我的父母参加过汪记国民黛？你说，你们有什证据？」我指著金鱼眼的鼻子大声说。这时越来越多的师生都围了过来，我们班那个姓朱的同学也混在其中，非常幸乐的样子，连一的酱油麻子都兴得一跳一跳的。·

「哼哼，证据？自然是有的，」金鱼眼冷笑说，「老实告你吧，我们不但查过你的档案，而且查了你父母的档案，我们要查你祖宗三代。你父母四二年参加汪伪国民投靠日本人充当汉奸，是一个确无的铁的事实。著，确整无！历史是篡改不了的，丑恶的家史永远是丑恶的家史。俗话说，龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞·狗崽子永远只能是狗崽子，你记清楚好了。」

「哈哈哈，原来是个狗崽子呢！」我见我们班上的那位姓朱的同学故意怪叫了一声。自小到大头一回白无故地被人为「狗崽子」，我感到奇耿大辱，眼泪都快出来了，简直就恨不得撰上去和金鱼眼们拼命·这时班文革领导小组组长那位湖北老乡突然出现在我面前，他一把抓住我的手就往外走，一退说，「莫要跟这些人顶了，大字报上那些侮辱人的话不用理它，但是你必须马上回家一趟，向你父母问清楚大字报上的参加汪伪国民的事究竟是回事？无风不起浪，这裹面肯定有什名堂的，你只有把事情弄清楚了才好。如果教务处的人真的红口白牙咬人，我和你一起去找他们算。我觉得湖北老乡得很在理，就超紧出了校门乘车回家。我一路上怎也不曾想

大众图书馆http://dztsg.info第四章枪打出头鸟

85到，教务处那帮人的爪子，竟已先我一步伸到我在汉口的家中一我的家被抄了。

我们住的楼房的大门口的上贴上了一张告示，告示上照搬了缀句教务处那张大字报的内容，亚宣怖对汪伪国民汉奸鲁松茂马淑芳的住宅实行抄家的革命行动」。落款除了那个红衡兵教务处八一用隧，加上一个动力系中南海红衢兵门隧，而这个【中南海红卫兵]我是知道的，在华工是死保工作组的「铁杆」，而此刻居然勾结教务处的老，韩起破门抄家的事来。我不知道抄家是徙哪个朝代就有了的，只知道历代抄家的对象，好像都只限于那些大食官大豪绅，平头百姓倘非犯下谋反的大罪，似乎是不在被抄之列的·像这样随便哪个鸟组织的人，只要排上一个什袖章，就可以擅入民宅大抄其家，全然无法无天的勾当，恐怕只有希特勒的备军猫太人乾过。

但我也是一名红衡兵，我家也不是什魔黑五类，我不能容忍一些自红卫兵的暴徒在我家中为所欲为·我衡上二楼，只见家中满地都是翻过的普籍、片和横七登八的衣物，还有巍个踩碎的镜框，打破的玻璃杯的碎瑰，一片狼藉，惨不忍睹。而个戴红备兵袖镖的男男女女，还在手忙勐地翻七翻八。我的父母亲则业排站在窗子旁，默默无言地看著这些穿靴戴帽的强盗翻箱倒。「住手！我站在门口大喝一声：「你们是些什人？什抄我的家？允许你们抄的？

那个男男女女：乎是同时掉过头来看我·其中一个繁羊角！的女学生扬扬手臂，了臂膀上的「红卫兵」袖标，我们是动力系中南海红卫兵，遵照伟大领袖毛主席对反动派造反有理的指示，对你们这个汪伪国民实行抄家的革命行动·这个紫羊角的丫头片子似乎是这一人的头，尖下巴、小眼晴，五官在一起人怎看怎不舒服，话十分放肆，搞得我火冒三丈，直想衡上去扇她一个嘴巴·但是贴窗站在屋裹面的父母直朝我摇头手，生怕我惹事·母亲业且说，他们要抄就抄好了，反正我们家没得什见不得人的束西。那羊角娥眉一扬冷笑道，真没有见不得人的东西，那这张照片算什？说著翻出的一册照片簿中，抽出一张扬了扬。「你说你们历史清白，历史清白怎和国民黛反动军官坐在一张凳子上照相呀？」羊角

大众图书馆http://dztsg.infc86

仰天长髓抖动著手襄的照片，对我的母亲道。又转身对我：「你不妨也过来见识见识赚，看看你的母亲当年是和些什魔样的人打得火热一国民反动军官呀，这就叫臭味相投嘛·」羊角说打开毛主席语录念道：「毛主席语录第13页第二段。」屋子裹那个同便齐刷刷地打开语录本子大声念起来：「伟大领袖毛主席教导我们说，什魔人站在革命人民方面，他就是革命派；什人站在帝国主义封建主羲官僚资本主羲方面，他就是反革命派·..小但是母亲平地说：「照片襄穿军装的是我读汉阳训女中学时的高班同学，叫杨主爱，和我合照时是当时南京国立体育专科学校的学生·...

「体育学校的学生？那为应事披一身国民黛的军装，有没有搞哇？」羊角瓣小眼一翻，「你用不著替她打掩。」

「我只是实事求是，」母亲续，「那是一九三七年抗爆发时，杨主爱报名参加国民革命军26路军31师地服务团，随有名的抗日铁血将军池峰城开赴徐州前线·.-「住嘴！」羊角瓣叫起来，「什座铁血将军，国民只有逃跑将军、投降将军、打败仗的将军....母亲不理会她，续：「台儿庄一役，她出生入死，积极救护伤患，是场上唯一的一名女大学生。台儿庄大捷后，主爱回到武汉，母校训女邀她报告前线情况·我们许多师生纷与她合影留念，视她为抗的明星，训女的傲·….「不了，不了，！羊角瓣挥手打断说，「没得哪个想你替国民黛军官评功好，我们也来没有过什座拾儿庄抬爹庄，知道你是不是在瞎编。」「怎是瞎编呢？」母亲摇头，「台儿庄大捷是抗中震中外的一次大胜利，溅日寇近万人哪.…」「近万人算什？」羊角一的不屑，「我们敬爱的林副统师亲自指的平型关役，一仗就好万呢，那才叫大胜仗！」「你恐怕搞错了，」母亲笑一笑纠正，「平型一仗-千多人，我教过历史的.…..小羊角瓣当场献，气急败地打断说：「你这个国民死硬分子就是专门美化国民，和革命人民作对。也许是自知对历史一不通，出了洋相，羊角无心恋，急忙指挥手下的一罗，把查抄的一堆蓄书旧报、笔记本和旧照片装进一个大口袋，就备开溜了。

我站在门口两手撑住门框大声道：「哪个敢把东西带走？先拿公

大众图书馆http://dztsg.infc第四章檐打出头鸟

87安局的搜查证来！」羊角一人在门裹面，叫说：「闻你个鬼去，还要什座搜查证呢·我们是向街道和派出所打了招呼的，这包书报照片我们要带回去好生查机查，要查出你们搞资本主羲复辟的罪证。这时母亲走过来我放他们出门，说就他们查好了，查一查放心些。为人不作心事，夜半敲门心不，怕什呢？就推开我到一放这人出了门·我气得要命，突然就想起来问母亲，「学校教务处的人贴了大字报你和爸爸四二年参加过汪伪国民黛，究竟怎回事呢？如果你们真的参加了，那我是要和你们清界线的。如果没有，我非找教务处的人算不可厂。

母亲了口氯说：「来话长，那是四二年渝陷时期我在汉阳三小当教员时，曾见校长过大家都要集体参加国民黛。但一没有写过申请、二没有瓣过手续、三没有参加过任何活动·当时是说汉阳县政府内政科长张定修曾凝瓣国民黛汉阳县黛部，但后来就没了下文，集体参加国民一事也就没再人提起。你爸爸那时在汉阳二小教书，也过这事，但也是不了了之，我和你爸爸参加国民的问题就是样一回事。解放后登记伪黛团分子我们是向政府登记过的，但政府的人像这种由上级口头宣怖大家集体入那是不能算数的，不用登记。55年政密组织上也就这个问题作过密查，结是我和你爸爸都是政治上无问题，这些档案裹都是记得一清二楚的。你们学校教务处的人身为国家翰部信口雌黄，简直不是东西！这种人非善类，你于万莫要去碰他们，也不要去找他们算什眼。但是我血气方刚，能忍辱，就咆哮：「这狗东西歪曲事实，造惑，我不过他们！说完我就要回学校去。但是母亲死死揪住了我，接著父亲过来拉了母亲的手，两个人一起忽然跪在了我的面前，我一下子得不知所措。只见老实巴交的父亲流著泪：「早就知道你会的，果然就闻下福来了·共产的官都是何等害的人物，你敢反他们，登会得过你，这不就抄到家裹来了？当年你叔叔不过说了一句实话，就被打成右派含恨至死，这教训你如何就不记得，你还想去找算眼？忍口气程快向教务处作讨，我和你妈妈就求你这回了。」

我也流下泪来，连忙把父母亲扶起，说：「现在不是反右那时候了，现在是内有一部分人当官作老搞修正主羲，成了走资本主羲

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼88道路的当权派·是毛主席号召我们革命学生，炮这些内的修正主羲分子，保证我们的和国家永不改变颜色啦。爸爸妈妈来都最黛和毛主席的话，应当支持我才是。」一番大道理得父母也无话可説。

那天晚上，我向父母亲讲述了我所知道的内两条路线门争的情况，特别讲了毛主席写的那张「炮打司令部]的大字报。我说刘少奇可能就是主席指的那个内最大的走资本主羲道路的当权派，是睡在毛主席身遵的赫鲁晓夫式的人物。「他们妄图开历史的倒车，使动人民吃二遍苦、遭二椿罪，这是关傢到和国家以及人民的前途和命运的“场生死门争呀！」我非常激动地对父母，「像我们学校教务处的那个老爷，就是丙那个资产隋级司令部的社会基。他们如丧考地娘，证明我的大字报撃中了他们的痛处，触犯了他们的既得利益·我不能屈服于这些人的淫威，只能和他们门争到底。等明天回校后，我就马上写大字报澄清『汪伪国民黛』问题的真相，他们的阴谋破产。]

那天晚上我还母亲群细地讲述了她那个同学杨主爱的故事。母亲一九三五年十二月九日爱国学生运动发生后，国民黛当局封锁了长江江面，以阻武昌学生过江会合汉口学生游行示威。当时身为训女中学学生会主席的杨主爱在操场上振臂一呼，不做亡国奴的跟我来！率领大批学生直奔国民黛汉口市政府，迫使当局答开江通航。那时上海《申报》还专门报导过杨的事，扬杨的爱国主义精神。母亲当时便是杨魔下的一员大将，至今仍以此为自豪·那些攻撃母亲与杨姨妈是「臭味相投」的人算是说对了，都曾是爱国的热血青年，「臭味」怎会不「相投」呢？母亲那天晚上还念了一首当年训女校刊上刊登的送主爱业的小诗：中国人的身材，外国人的气概，雄雄约纠，慷慷慨慨，杨府英才。此去莫徘徊，国事人事多关怀，主爱人爱我也爱。了母亲的介绍，我对这位杨姨妈敬佩得五体投地，心往之，很想什时候能拜会拜会这位女中的大丈夫·我想无什时代，国家和社会总是要有一批血性的青年，作它的中。没有一批敢于直面人生、追求崇高的青年，国家民族断无希望。不是青年人是早上八九点钟的太阳？如果早上八九点钟的太阳都无力发出耀眼的光芒，

大众图书馆http://dztsg.infc第四章榆打出头息

89这个民族的前途，不是很要镶人爱？我以杨姨妈为楷模，作推勤时代前进的前者。现在文化大革命才开始，我就受到了许多的挫折和打骤，我能挺住？我想我是能的，我必须学会强。

一夜就遍样过去了。第二天上午，打算吃过早就告别父母回华工去的，不料又乘了一批抄家的「红卫兵」，一个个半老不小的女同胞，竟是母亲学校的老师。也不知道通报学校我家被华工学生抄了，大约是想注伪国民黛演奸的家，人家抄得我们为什就抄不得，总之阿Q的一套理，于是就有六七个学校的同事戴了「红卫兵的袖标，鬼头鬼脑地抄上门来。大概是著点「同事」的面子，不像华工的红卫兵直抄家」，而是换了个花样，声是来助我们家四」。「四家没有，然而君不门前雪，专管他人瓦上霜，莫名其妙得可以。而尤其莫名其妙的，是这些三四十崴的红衢兵女将专门对珠实首饰、黄金美钞感兴趣，翻箱倒，挖地三尺，一心想要找出点财喜来。

可惜我家美钞是没有的，只找出枚小面值的港，是父亲九龙带回的。金银首饰也甚少，优抄出一根22K的金填键和一复小小的戒指，位女教师遂十分的失望。但是有：一位姓唐的胖子定我们家的黄货不止这一点点，我得这些东西是藏得很的，土改时乡裹挖地主的浮财我见过，我知道这些东西通常藏在哪裹。」唐胖子一爆一扭勤其硕大无比的蘑盘似的屁股，走近我母亲用的京，就是马桶，打开子，一手捂鼻一手就拿支棍子在马桶裹动。母亲站在一好笑，唐胖子，那马桶裹真的是一桶的金子呢，你们都不妨上来一。累人一条心，冀土成金嘛，你说是也不是？唐胖子上臊得红一阵白一阵的下不了毫，就恨恨地：你遍个汪伪国民还不放老实一点！母亲冷笑一声说，什汪伪国民？我还真不那个格。可学校裹不知道你唐胖子，倒是个货真价实的国民三青团员呢？怎不就著马桶凑过去，把自己也照-照·句话涨得唐胖子倒憋了一口气，半天不出话来。

遣时领头的一位老师走过来，遮给母亲一张清单，上有金填键一条、金戒指一枚、袁大头雨个，以及港若干，一律「充公」。金银首和袁大头是于！四旧之列必须没收，还有个头，那缀枚港币

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸90呢？据是涉了「裹通外国的嫌。呼，吾何言哉？但是母亲很想得开，她珠宝首，都是身外之物，抄就抄走了，只当是那年病重时，全变卖换成蛋吃进了肚裹。只是那枚戒指有些可惜，因为是结婚时父亲送的信物，再困难时都没有得变的：晞嘘了一阵。「财免炎呗。」一直垂头丧氯的父亲冷不丁也咕嘀了一句，以作自我安慰。

然而舍财也未必就能免炎。就在我返校的第二天，家中又遭到了再一次的洗劫。我家所在的那个居委会，派了一群街道极分子，也上我家来助清了一回「四旧」·家中还有本残存的旧书旧报，积极分子们不感舆趣。积极分子们感兴趣的「金银细」，又被母亲学校的那个老师们先一步悉数充公，积极分子们便来了个撒网式的竭泽而渔，将我家中的棉皮毛衣绸褂乃至缎面被褥凡值铁一点的衣物悉数搜刮一空·四川有句民说：贼来如梳，兵来如篦，官来如剃，现在我们家算是梳过一遍篦过一遍最后又剃过一遍，-室半空，真正是「灰皮满遭劫」了。父亲又心痛又著急，连过冬的衣被都抄走了，这日子怎过？

我自然是忍无可忍了，我家之所以成了各路土匪轮番践踏的「爽皮满」，不就是因了教务处那张大字报？我就写了篇「十万火急关，最最正声明」的大字报，澄清所「汪伪国民黛问题的真相。我说「我父母在政治上是清白的，密干时组织上早已有过结·...对于解放前国民的一套卑鄙手法，教务处的老们应该清楚。」就是这一句「教务处的老爷」，竟引得那个教务处「八一]门隧的老爷一蹦三丈高的暴跳如雷和更加竭斯底里的狂，他们马上发表了一篇叫做「揭穿鲁礼安的又-个新阴课的大字报·他们在大字报中恶极地黑道：「告你这个混帐王八蛋，国民黛的一套卑鄙手法』你要承，就去请教你的鸟父母。汪伪汉奸国民为什应偏偏要拉你父母，而不拉动人民？为什国民黛的大大小小伪军官要和你的父母亲媚、合照，如鱼得水、如胶似漆，打得火热，真是鲁家得天独厚！小子鲁礼安，你想翻天？去见你的乾爹蒋该死去吧！

针对教务处老们的疯狂，我又贴出一张题为「辱和恐嘛不是门的大字报，但是我的大字报贴点出不到一个钟头，就被针对

大众图书馆http://dztsg.infc第四章榆打出头鸟

91我的「出」、「砸之类的标语覆了·教务处的老爷亚且利用手中的权力，指示学校印刷厂将他们攻擎我的三篇文章，付印一万份，装订成册，在全校广为散发和张贴，亚且邮寄至市内和全国各个大专院校，一时汪伪汉奸」、「政治扒手的帽子满天飞。周围的同学们见了我，就像避瘟疫似的唯恐避之不及。我时成了不可接触的民，如鲁迅先生的那样，「如置身毫无际的荒原，无可措手的了。]

我很沮丧，白无聊赖，就在校园裹到处转悠，看两派的大字报，看北京方面傅来的消息。

有天大字报襄出现了北京一个叫力夫的大学生在一次会上的讲话·这个高乾子弟口才真个了得，似乎颇有点将稻草成金条的本事，竟能振振有地将当时流傅甚广的一副混帐对联「老子英雄儿好汉、老子反动儿混蛋J上升到政策理的高度来关述。把这副对联中的观点，作为全面的、策略的黛的路线来推行，要提升为政策、上升为本本」·力夫的这个讲话，很受到一些省市领导人的欣赏，有的省市甚至把的讲话作为文件印发到基层。一些地方还出现了《力夫语录》、力夫什什的，差不多可以和伟大领袖平起平坐了。东南有个省份，不但印发了十万份的讲话，而且不少单位还规定，每天要有半天时间学的讲话。力夫的这套东西一时大行其遭，似乎真的要|提升为政策，上升为本本」，变成的基本级路线来推行了。

但是这榛一来有黑五类子女的出路？

我这个正被人视为「黑五类」的「狗崽子」，自然对这副对联极为反感。这不是明自张瞻地鼓吹封建地主级的那套「血统！※12？简直就是我们学校教务处的老们那套「龙生龙，凤生鳯，老鼠生儿打地洞」的翻版。一套破垃圾，什应时候竟变成无产级的「革命理」了？要「提升为政策，上升为本本」，壹不荒唐！但在个问题上哪裹有我们遣种「狗崽子]的发言权。有一天在武汉水利电力学院看抄有力夫讲话的大字报时，倒是见旁谬有人反对这副瞬。他毛主席还不是出身富震然而...但他尚来不及然而下去，就被旁递的「红五类学生扯到-，一阵拳打踢乎揍了个半死。这些自

大众图书馆http://dztsg.info92

仰天长啸「自来红」的「红五类」们既能动口，口若河；又能动手，手辣心狠我们这些所出身不好的，哪个敢伸出脑壳挨棒棒？

不久，各大院校赴北京接受伟大领袖阁的各路人马，开始一一地杀回武汉来。这些在北大清华的校园裹取得了造反真经的学生，哪怕原先是倾向保守观点的，也都扛起了「造反有理」的大旗，向省市委的「资产楷级反动路线」猛烈地开起火来。造反派学生然在各个学校裹人数上仍处于劣势，但能量很大，与革会或革会控制的保守派红卫兵（即工作组扶植起来的所老红卫兵)形成角相持之势。我们学校教务处的老爷们，现在忙于和教务处的造反派厮杀，无暇也无精力追打我这个落水狗」。周围的同学见到我也不再那回避了，有的人碰了面还会主勤和我打个招呼。

形势似乎正在悄悄地发生变化。

但「血统]仍然很有市场，许多人管业不赞成「血统]那一套，可少有人敢公开出自已的观点。「黑五类出身的，更是若寒。

环视周围，大狗在叫，小狗也在即，但它们大都是所霜血统高贵或血统纯正的狗。

血统卑的狗为什就不能也叫-叫呢？我也想叫一叫。什时候才能轮到我们也能叫呢？

大众图书馆http://dztsg.info

第五章

正西风落叶下长安学校裹想叫声的「狗崽子]或「丧家之犬」，又何止我一人。

我们系有位老师，据说多年前曾犯过「作风方面的错，文革中被同事们以「分子]视之，自然也被剥夺了参加「革命]即「叫声]的资格·这位老师面对如火如茶的革命门争形势，忍受不了被人冷落一旁的孤独，在校园裹像热上的似的到处转悠，向每一个他熟识的或业不熟识的人苦。我就见过他住个他教过的学生，申瓣自已的「作属问题」。似乎是说多年前发生的那件事，主要责任不在他，而在女方，而且事情是早已经组织处理了的，不该至今还要抓著不放。他抱怨，现在大家都在响应伟大领袖毛主席的号召，起来造反，为什应就独独剥夺他造反的权力？他崂嘴叨叭不其烦把这些话翻来覆去地讲，我觉得这个人快变成祥林嫂了。或者也有点像那个阿Q：他急著要革命，但是人家不准他革命，于是他似乎就再没有别的路可走。我真的很心时间长了他会不会急成神经。

还有一个学生，记不得是哪个系的了，只知道他是地主家庭出身。他的出身问题我是在大字报上看到的，而写这张大字报的正是他本人。大约也是因为出身不好，这个同学在班上受到了「革命群」也就是「红五类]出身的学生的排斥或打擎。他大概想的政策是「出身不由己，道路可以选选」，「重在表现」，于是程快「表现]一番一点出一张题为「站稳楷级立场，和反动家庭徽底决裂」的「革命大字报」，用最恶毒、最难的语言，将自己所出自的家庭和自己的「地主老子」臭

大众图书馆http://dztsg.infc94

仰天长嘴了一通。大字报最后的署名也很有点意思，自已为「一个反动透顶的地主家庭出身的该千刀万副的狗崽子」。

为了取得「革命的资格，便如此作自己和自己的生身父母，何苦呢？鲁迅先生，一个人竟乏到自已打自已的嘴巴，就难免被别人打嘴巴了。不过话是这样，想想自己刚一看见教务处的大字报指我父母参加过「汪伪国民时，还不是快跑回家质问父母，对父母倘真有这种事，就要和他们「划清界限？是什应东西将我们都变得六亲不了呢？

我就非常羡慕那些出身「红五类」的学生，他们头上没有子，可以无所顾忌地造「资产级反动路线」的反·像无线电系那位铁路工人的儿子年生，他就什事都敢干一敢想敢敢做敢革命敢造反。比如前天华工革会召开全校师生大会批门原校黛委书记「死不改悔的走资派朱九思时，老藉就帮领他的一人衡了会场。他们不但把朱九思带出会场保护起来，亚且就利用遍个现成的讲坛，揭露革会是用「打死老虎」来转移批判省委工作组资产级反动路线的大方向，把批门朱九思的大会，变成了卖临革会和控省委工作组的大会。革会一班人狼狠不堪，把老录他们一点辨法都没有。

遍件事发生后不久的一天早上，我在学校的「三角地带看大字报时，碰到了年生。他很关心地问我教务处整的那些有关我父母历史的材料究竟是怎回事？我将情况如实地告了他。他嗯嗯雨声，点点头说，原来是这样，原来是这样。他要我不用怕教务处的那些人。

「他们那些人，秋后的蚱一蹦不了多久了，这是可以肯定的！老挥动著一支手，非常自信地说，「毛主席支持我们学生造反，号召我们『造反有理！，有毛主席撑腰，我们还怕什？一切阻凝革命的人，不管他是，是怎样的然大物，都不在话下！但是没有自己的隧伍不行，我们首先要组织起自己的隧伍。」

我知道老这样对我的时候，他其实已经在做这件事了·去北京串联之前，他就在招兵买马拉隧伍，到北京接受开后，他们就在天安门广场上宣布成立了一支名叫「红色造反团」的网隧。「红反团」中有位叫李琳琳的女生，是我读「实验」高中时的老同学，遍件事就是

大众图书馆http://dztsg.infc第五章正西威落叶下长安

95她告我的。我实在很想加入老的隧伍和他一起干，于是支支吾吾地把自已的想法提了提·老业不正面回答我，只是拍拍我的肩膀，安慰我说，「我知道你现在的处境不太好，比较孤立。没关係，事情慢慢会好起来的。毛主席过嘛，我们的同志，在困难的时候，要看到成续，看到光明，要提高我们的勇气。你是我们学校第一个用大学报批判张体学同志的人，中央有精神，凡贴第一张大字报的人，都要保护。你在反对工作组、批判省委错路门争中的表现，是有目共睹的，也否不了·至于父母的历史问题，不管是真的还是假的一就算是真有那回事吧，也是父母那辈人的事。出身不由己，道路可以选选，我们总不能因为父的问题，就不许人革命吧？那不符合的一实政策。]

到底不愧是老最，一套一套地吹起来，的确很「牛」很有|水]的，但他就是不明确表熊，究竟我能不能加入他的隧伍·后来李琳琳透露说，老最拉的这支隧伍，对隧员的成分要求很最，必须是红五类的出身。李琳琳说老最这样做也是不得已，造反派还处于弱势地位，为了不对立面抓子，只能以「红五类]对「红五类」，老辑为这样做至少在像伍的洁性方面不会输给对方·老既然是这种想法，像我这种出身被人涂得鸟漆墨黑的人，自然不符合他的标选，他当然不会考虑吸收我加入他的隧伍了。

老最不我加入他像伍的事，问我看过昨天的晚报上的一篇文章没有？我说看过。

原来头天报社发了个短计，对华工革会召开的那个被红反团衡得流了产的批门「走资派」朱九思的大会，作了个百把多字的报导。报导华中工学院全体革命师生高毛泽东思想的伟大旗，以「十六条为武器，怀著极大的革命义，对原黛委书记、那个死不改悔的走资派对抗歪曲篡改毛主席的无产级教育方针，忠实推行刘少奇的修正主羲教育路线，长期重用资产级反学权威，打擎压制工震乾部，迫害工农子弟的罪行进行了揭露和批判·批门大会开得很成功，大长了无产级的志气、大藏了资产偕级的威风等等·这篇署名本报记者的报导，显然是歪曲了我们学校那天召开的大会的真实情沉，最年生告我他们备去报社一趟，向报社找个法。

大众图书馆http://dztsg.infc96

仰天长啸

「我能不能跟你们一起去报社呢？」我突然问他。他略微想了想，竟点头答应了。

那天下午，我跟著老等一共四、五个人，乘公汽过江，来到汉口江汉路的报社大楼，找报社的领导说事。报社情知理，只好撰写这篇报导的记者来接待室硬著头皮驾。

「我们决要求报社对这篇歪曲性的报导作出纠正，亚公开承错，向华工广大无产嘴级革命派道歉！最年生向那个姓买的记者郑重提出要求。但是买记者持他的这篇报导的内容「基本上是符合实际情况的」，不存在什烈正的问题。当然，费记者，会场上是出现过一些意外的情况，有少数人有过一些过激的行动，但这业不能改变大会的主要程嘛！会场上方的横幅上那应大的字不是写的批门走资派朱九思？大会的主持人不是郑重宣布了大会的们争目标，是一小死不改悔的走资派？学校大多数革命师生，不都是衡著批门走资派去的？革命群代表不也在大会上发了言？这些难道不是客观事实？我们怎能狗因为会上有极少数人持不同意见，就为整个大会的性质也改变了呢？买记者开两手，委屈地说。实隙上这番话他已经在我们面前重复了无数遍了，反正死猪不怕开水凝，任我们怎讲，他就是这个理。

老见他不讲理，笑你们报社所在的这大楼，外面排的还是省品进出口公司的招牌呢！可省纺早就搬出大楼了，你能这楼裹面还有这个单位？如果打什招牌就必然是什内容，那天底下就没有排羊头卖狗肉这一了。我们学校前天的那个所批门会，受到革命群的决抵制，根本就没有按原定的计开成。革命群是在大会上发了言，但批的不是朱九思，而是工作组，这才是客观事实。你们怎连这个基本的事实都不承呢？你们还讲不讲新闻的真实性？

买记者躲不过，便我们当然讲新闻的真实性啦，但我们讲的是无产级的真实性，不是资产级的那种「有闻必录」。真实性必须服无产隋级性，黛性是第一位的，这个原则对不能反·老便问他他所的性连真实性都可以不顾，那究竟算是什性呢？费记者性就是一切都要服黛的利益。老最说黛的利益不也就是代

大众图书馆http://dztsg.info

97第五章正西风落叶下长安表广大群累的利益？难道弄虚作假会是为了广大群的利益？「你是歪曲黛性吧？我们怀疑你究竟懂不懂什叫黛性？请你们领导来！！眼看一上午都过去了也磨不出什魔名堂，早不耐了的老故意激将·买记者顿时通红了，硬著脖子：「领导没空，领导很忙的，我可以全权代表报社。」老录说；「你这个水怎能代表报社呢？你对新闻工作根本是擀题杖吹火-一一不通嘛。」老一起的人也都你一言我一语地挖苦。买记者见气氛不对，点烟刁起，任我们怎样挖苦都不再一声。我们没了对手也没了牌气，等了一会儿肚子也咕咕叫了，便自己搭了梯子下，丢一句「过天等你们领导有空了，我们再来算就收兵回朝。

出报社后，有的人抱怨这些记者怎专门扭筋拌筋，只会胡，还有的人很想不通，说报社明明报导不客观，怎就是不？老说上面要他们只能搞正面报导，他们当然不能批门会砸了：不批走资派批起工作组来。新闻报导都不是按领导的意思写？敢自作主张？我们国家的新闻报导历来就是这回事，有什魔好大小怪的。

据李琳琳，那天年生一行报社回到华工，便召集骨乾分子开会，将去报社讨法无功而返的经过，讲给大家了一遍。老报已经成了省委资产级反动路线的御用工具，找他们谈没有用，必须丢掉幻想，备门争！李琳琳还告我，他们红反团裹有人对老聂带上我这样一个「家庭历史有问题]的人一道去报社判有意见，「红反」刚刚旗不久，不能人抓瓣子。李琳琳的大概没有假，后来我见到老与他什魔，他总是闪灿其不多。我自然也用不著「剃头的挑子一一头热」，就乾脆到别的院校去看大字报。那些学校裹没有人识我，没有人会用歧视的眼光看我，在那裹我觉得比在自己的学校自在一些。

一天我来到湖北大学，看见我曾经贴出那张《为南下革命师生呼额》的大字报的47号楼的上，有一张鼓吹「怀疑一切的革命精神万」的大字报·大字报「疑一切这句话是伟大革命导师马克思作为座右铭提出来的。作者为，「怀疑一切」的实质，就是革命的批判精

神，在今天仍具有现实意义，应当将它作为我们造反派的行动指南。i

大众图书馆http://dztsg.infc98

仰天长啸

这张大字报的旁，贴了好张相关的大字报·其中有护「怀疑一切」的，也有反对「怀疑一切」的，针锋相对地争得很热。看那些文章都是你说你的，我我的，各持一端。似乎公公有理，婆婆有理，争不出个名堂来。

对于「怀疑一切」这句话，我业不生疏。这句话出自一本有关马克思的回忆录，是马克思回答他的小女儿拉的一次誓面问卷时说到的。原文记不准了，大抵有下面这些：

你最珍贵的品质？一对一般人而言是纯朴。对男人而言是刚强，对女人而言是柔弱。你最能原谅的缺点？一轻信。你最不能原谅的缺点？一逢迎。你最感痛苦的事？一屈服。你最感幸福的事？—门争。你最喜欢的颜色？—红色。你喜爱的英雄？一斯巴达克。你喜欢的格言？一人所固有的，我无不具有。你的座右铭？--怀疑一切。

主张「怀疑一切」的人（主要是反工作组反省委的），就是将马克思这个座右铭，拿来作为立的依据。反对这个口号的人（主要是保工作组保省委的），也不好说马克思没有过这句话，于是那不过是马克思的一句言，作不得数的，或者说马克思所怀疑的只是「资本主羲社会的一切」。他们理直气壮地质问说，难道社会主羲制度的无比优越性也能疑？道对级人实行无产级专政也能疑？难道对马克思列甯主羲的普遍真理也能狗怀疑？特别是对于伟大的、无不胜的毛泽束思想也能狗怀疑？振振有地自然也非常雄。

但是主张「怀疑一切的人也同样理直气壮。除了这句话是出自伟大革命导师马克思之口外，有一条过硬的根据，就是毛泽东著作裹的一段话：「共产员对于任何事情都要问一个为什，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理·对不应盲，对不愿提倡奴主羲。」这裹既然的是「对于任何事情」，那

大众图书馆http://dztsg.infc

9第五章正西风落下长安就是「一切」的意思了；而「都要问一个为什」，那就是都要「怀疑」了。所以毛的这段语录，正好做疑一切这句话的。至于毛泽束思想」本身，在不在疑的围之内呢？主张「疑一切的人，当然不敢他们所疑的「一切」，连「毛泽东思想也要一起切进去一那不伸出脑壳备当「反革命」一于是「怀疑一切」者玩了一个文字游，说他们是用毛泽束思想来「怀疑一切」的。言下之意毛泽东思想是个例外。反对派就，既然有例外，那就证明「怀疑一切是错的。双方就这稼在文字上来瓣去的，也服不了。

其实，既然说对任何事情都要问一个为什隧」，那避上讲，就是没有所例外的·对于毛泽策本人的话，当然也应该问一问是否都有道理。如果不能问，登不是与「任何有了矛盾？如果也该问，文敢出乘？反对疑一切的一派，正是抓住了对方的这个耽肋」，而鹭成怀疑一切的人，又必须小心翼翼地避开这处要害」，不敢将自己的主张的外延真正延伸到一切的围·对于这个问题的大赠探索，需要等上十年才有可能一十年后，内关于真理标弹的那场大，可以正是那个围「怀疑一切发生过的争的延续·正是徙怀疑一切出发，人们才终于推翻了那些貌似强大、不容疑的条条框框，而宣告了持实是真理的唯一这一派即「实派」在内的胜利，且在理线上发动了一场意羲极为深远的伟大的思想革命。但无如何，那些最初就敢大地提出怀疑一切点的人，正是鲁迅先生所的那种「第一个吃螃蟹的人」。

到「怀疑一切」，不能不提到当时的中共中央政治局常委、后来被种之为「刘郢司令部第三号人物的陶。陶曾多次表示他是成「怀疑一切这个口号的，「除了毛主席之外，一切都可以怀疑。原来好的，怀疑一下就行了。如果是不好的，怀疑下去，就把他打倒·…··对于领导机关，我是主张普遍一下的。」连军隧的元老剑英也说，「要允许人家怀疑，大瞻怀疑，怀疑一切」。可悲的是他们自已后来也成了怀疑、打倒的对象，特别是陶，被江青康生等证为！中国最大的保皇而被打倒直至整死。我们武汉的学生到陶罐下毫的消息是六七年一月的头天，当时武汉的毛东思想红衡兵「红水院正印好一期小报，上面刊登有陶在京接见「武汉赴广州专揪王任重载门隧

大众图书馆http://dztsg.infc100

．仰天长啸时「支持造反派红卫兵造反J的讲话，正备拿上街去的，突然傅来了陶垮的消息。这期报纸只好作，全部销毁·文革中风云人物的升降沉浮，瞬息万变，实在非一般人所能想像的·该护，该反对，往往就像是押寳。

在湖北大学裹，我又见到前些时被「革命群」超回了北京的那些南下学生。他们在他们的头头、一个叫赵桂林的人大学生的率领下，又「毅回武汉来了。在前些时湖北省委号召全省人民围剿「南下一小摄」时，张体学省长「代表湖北3，200万人民]控的，正是这个赵桂林。但是现在情况已经变了，据王任重北京打来电话，指示湖北省委领导人给赵桂林恢复名磐，承赵是一名「革命关将】·这下子原来那批曾被地出门的「南下一小撮！就神气了，他们杀回武汉后，以「先知先觉者」自居，到处讲形势，谈路线，傅经送，很出了一阵风头。

北京红卫兵在武汉走红，更多的北京和外地的红卫兵便蜂演而至，地处市的所大专院校裹，驻满了北京和外地来汉串联的红卫兵·林子大了，自然什应样的鸟儿都有，其中一支据是来自北航附中的「自来红的门隧，其隧员清一色的是革军革乾子女，个个将校呢的军装，腰束宽皮带，足登黄皮靴，真个是八面威风·据这些出身高贵的「自来红」，娘胎裹带出来的，就是红色的血统，是当然的「红色接班人」。这些「自来红]们对「怀疑一切」的口号，自然是垦决反对的，至少他们身上的高贵血统就是不能怀疑的。他们对「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」这副对联，则是决护。他们这副据说将要流芳百世的对联为「鬼见愁」一那意思就是牛鬼蛇神们见了它就要头痛的·这些出身高贵的「自来红]们在北京不吃香，人们甚至对这些养尊处优，钟鼎食，无恶不作的权贵少爷非常鄙视，他们为「八旗子弟」。在北京城裹呆得不自在了，「自来红』们就全国各地到处跑，跑到哪裹，就把那副「鬼见愁的对联带到哪裹，哪裹的「黑五类」子弟就要遭一阵子殃。

我一些大字报上得知，所谓「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋这副对联，早在七八月份就出现了，正是北京航空学院附中的那些穿将校呢军装的高干子弟的发明。这副对联一出现，就引起许多人的

大众图书馆http://dztsg.infc

101第五章正西风落叶下长安反感，围这副对观点对立的雨派得十分激烈。大字报上披露，中央文革小组组长陈伯达早有讲话，表示不同意这副对联的提法，建将对联改为「父母革命儿接班，父母反动儿背叛」，「当如此】。那意思「血统问题是存在的，仍然肯定只有|父母革命」，儿女才有「接班」的资格，不过对于「父母反动的，也还留了一条「背叛]父母的路给走，总算不至于程杀。

但陈伯达的建，亚没有得到「自来红」们的回应。北京工业大学的那个力夫，倒是取折中的熊度，可以把陈伯达建的那副对，作为原来的对的补充·原来的那副符合唯物，改过的那副则符合瓣证法，两副对联结合起来，就是「瓣证唯物主羲」。由于力夫巧舌如簧，能说会道，又是第一个提出要把「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋]这副对，提到「嘴级路线」、「的政策」的高度来识。因此管「对联的发明权不于他，他成了北京的红卫兵中主张「血统的那些贵族子弟的「理权威」。

但是据大字报上，力夫在北京的大专院校襄业没有多少市场，除少数高乾子女外，多数学生都反对他的讲话。一些大学的红卫兵组綫，联合起来召开大会，批判的讲话是「反毛泽东思想的大毒草」。这些消息使我受到鼓舞，我觉得这副对联在理上是对站不住的，也根本不符合的有成分，不唯成分，重在表现的级路线，定是「兔子的尾巴一长不了」。我就希望我们武汉的大专院校裹，哪天也有红卫兵站出来带头批判对联和「血统」“一遍件事是只有「红五类]们才能做的，「黑五类在出身问题上根本没有发言权。：

可是武汉本地的红卫兵，在这个问题上趣避按兵不动，倒是那些南下武漠的北京红卫兵们，把针对对联的瓣带到武汉来了。观点对立的两派，到处找场子开会，唇檐舌剑地瓣得个不亦乐乎。北京学生开了头，我们本地的一些学生，自然，都是些出身「过硬的，也就罗罗欲试，试著跳上去一通。我既然头上还顶著个「狗崽子」的子，自然没有参加的资格，但人家瓣还是可以的，我就到各个学校去·辩也会出瘾来的，就像一样，看人家在毫上「你方唱我登场」，也挺有意思。那时候两派观点的人开

大众图书馆http://dztsg.infc102

．仰天长会，连上场时的开场白都有讲究，成一种固定的程式，那就是上场瓣的人，首先得自报家门。

是像旧中的人物出场时那样，叫一声「吾乃常山赵子龙也！」或「燕人张翼德来也！」应？非也。瓣会上要报的是自已的出身，至于你是何方人士，姓甚名倒在其次。你若报的是革军革翰或工人贫下中农出身，你就会搏得个满堂彩；倘若你报的是地主富震资本家出身呢？对不起，下面的人不但要喝个倒彩，十之八九要你下毫。

报过出身供墓下的「革命群累]验是否合格之后，下一道程式也是必不可少的，就是要用右手动《毛主席语录》，高喊「敬祝伟大领袖毛主席万无疆！万无疆！敬祝毛主席的亲密友林副主席身体健康！永远健康！这时毫下的累就会报以热烈的掌声。无赞不赞成毫上发言人的观点，这个掌是不能不鼓的，否则有你的倒。

有一回开会时主持人换了个花样，在对立的双方各自关述过已方的观点后，要求双方就在子上进行面对面的短兵相接，针锋相对地互相瓣，有点类似文革后一度风行的那种大学生们玩的专题中最后段的「自由瓣」·这当然不错，激烈、繁张，最能试出参瓣者的真实水。但是一开始就出了个问题，本来双方在上时都已经喊过那两个「敬祝」了，但有一方在进入第二轮发言时，又习惯性地首先「敬祝」了一遍。等另一方再发言时，自然也不能不学对方那样，也先来上一个「敬祝」再说。这倒也了，可是在此后的瓣中，不管哪一方发言，都不忘先来一番「敬祝毛主席万寿无疆】、「敬祝林副主席永远健康」，于是出现了下面这样的闹剧：

：

甲方：镶我们共同敬祝伟大领袖毛主席万无疆，万无疆；敬祝毛主席的亲密友林副主席身体健康，永远健康。我持对联的观点是唯物主羲观点。红色江山是我们的老子抛头、热血打下来的，我们不接班接班？

乙方：我们共同敬祝伟大领袖毛主席万无疆·.我不同意老子打下了江山，就一定该儿子来接班，儿子如果不争气变了质，变成八旗子弟了，败家子了，他也配接班？

申方：镶我们共同敬祝伟大领袖毛主席·..我们革干子弟在娘胎

大众图书馆http://dztsg.info第五章正西风落叶下长安

103裹就接受了革命的家教，我们身上的血天生就是红的。我们的免疫力最强，怎会变质？

乙方：镶我们共同敬祝伟大领袖·..·那可不一定。韩部子弟养尊处优，还真容易变质呢！

甲方：（忘记「我们共同敬祝·.小）你这是胡说八道，是对我们革乾子弟的！

乙方：（终于抓住对方辩子了）我「镶我们共同敬祝伟大领袖毛主席万无疆，敬祝林副主席身体健康！」你吃了豹子瞻，竟敢我是「胡说八道」，你反动透顶不是？你不给老子滚下去！

这位倒椭的「革乾子弟被对方打了个措手不及，一时塞，欲瓣·不能，只好在台下的一片咒声中灰溜溜地「滚」了下去。

当然，这位「革乾子弟]不过是被对方鑽了个空子，输掉一场辩·要是一个出身不好的在这种场合被人抓住了什，轻者挨顿拳落个鼻青，重者送专政机关大牢伺候。所以出身不好的最好识相一点，不要去瓣墓上出什风头。那墓子上没有他们的地位。

也有会上瓣得有水的，我在武汉大学就见识过一次。是十年前的事了，至今记忆猫新，历历在目。

那天说北京南下来汉的红卫兵要在武大开关于对联的会，我吃过晚饭后，便急急忙忙地到武大去看热闹·到了珞珈山下的武大校园，只见校园裹一处灯光球场上果然灯火通明，台周围，早就被学生们得水泄不通。我好不容易到台前，毫上的一个武汉大学的学生正在讲他的观点。「我是决反对老子英雄儿好汉、老子反动儿混蛋这种提法的，」遍位学生挥著手说，「因为..话刚开头就被下面一片喊声打。「出身！出身！报你的出身！」「我贫下中农出身。」那位学生拍拍胸大声。下面安静了一些，他便续讲他的观点：「为什我不赞成这个提法呢？因为它只血统，完全不顾客观环境对一个人的影响才是决定性的，是一种机械唯物的观点·这种观点正是一部印度电影《流浪者》中那个法官的观点的翻版，他为好人的儿子永远是好人，的儿子永远是贼·.小正讲著台下忽然有人用手指著那个同学喊道，「别他的鬼话！他根本不是贫下中晨出身，他家裹其实是破落地主！早年置过地雇过工，后来才破落下来。他在我们

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸104学校就专和我们红五类的老红卫兵过不去，是个典型的老子反动儿混蛋呢！」「！根本不是那回事·...那个被指为破落地主出身的同学正要争瓣，就被一些人下了墓。

毫下有人带头喊起「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋！的口号来。口号声中只见一位戴军帽，紫短，穿身早已洗得发白的旧军装的北方小妞，紧了紧腰间的军皮带，开人跳上瓣台·墓下显然有不少北京的学生识她，纷指点说，孙来红，孙来红。我就问旁隧的一个北京学生，这个孙来红是个什人呀？那个北京学生警我一眼，名人嘛，某某某（一个地位显赫的中央首长）的姑娘，和宋要武一个学校的。

对孙来红这个「名人！，我孤陋寡闻，还真的没有过。不过说到宋要武，那可是武汉三镇家喻户晓的大名鼎鼎的人物·登止武汉，全国人民都知道北京有个给毛主席献过袖章的女红卫兵叫「宋要武！。「八一八]后这位宋要武曾经受当时中央文革领导小组副组长王任重的委，属莱到武汉，给正被北京南下学生搞得焦头额的湖北省委救驾·

宋要武和她的友们来到武汉，对北京那些学生公然提出什炮打张体学、火烧省市委的口号非常气惯，于是和她的友们到各个大专院校转了一圈之后，写了篇题为「首都红卫兵在武汉致北京、武汉革命同学的公开信」的大文章。文章扬湖北省委十年来始终是跟伟大领袖的，是高了毛泽东思想的伟大旗的。对「混在北京南下红卫兵中的一小打著红旗反红旗，大肆散怖流言鲨，总毒毁湖北省委的罪行进行了揭露和批判，警告这一小混蛋、王八蛋革命群不了你们！」呼「革命的团结起来，不革命的滚开！文章自然是雄瓣极了，精彩极了，可羲正，地有声，足以叫「南下一小」鼠臣贼子魂飞魄散。革命小将宋要武真是不辱使命。

且这篇《公开信》付印十万份，随省报一起发送到千家万户，同时还有大量同样丙容的傅单在大街小巷散发·这一天真正的首都红衢兵代表宋要武，在武汉三镇出足了风头。街头巷尾，人人都在宋要武和她的文章，所有的机关学校工厂街道的高音喇叭，都在一遍又一遍地播送这篇文章。许多单位都在组织群学习和讨这篇《公开

大众图书馆http://dztsg.infc第五章正西风落叶下长安

105信》，学怎样把「南下一小撮」和真正的北京红卫兵区别开。学习和讨极大地擦亮了广大革命群的眼晴，大家纷走上街头，将任何瞻敢省委话的「南下一小撮」团团包围起来，亚与之进行瓣。武汉三镇掀起了全民围剿「南下一小撮]的红色风暴，「南下一小撮]四面楚歌，汲汲乎殆哉。正如《公开信》所预言的，这「南下一小」完全陷入了人民争的汪洋大海之中。湖北省委能打赢那场国剿「南下-小」的门，宋要武和她的戳友们功不可没。

现在不宋要武，单这位孙来红。只见她跳上瓣台来，手红誓，首先敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆、敬祝林副师永远健康了一通，然后自报家门出身革干。下面响起一阵热烈的掌声。孙来红很得意，开口就黑起「混蛋们来：「不是老子反勤儿混蛋呢，才下去的那位不正是一个这样的混蛋？」台下一些人大声叫好，又又鼓掌，孙来红也就愈发地得意了。

同学们！无产级革命派的友们！伟大领袖毛主席教导我们：凡是人反对的，我们就要护；凡是人护的，我们就要反对·地主楷级的狗崽子越是拼命反对老子英雄儿好汉这副对联，我们就越是要娶决的护。孙来红一手叉腰，一手挥动著小红书激昂地说：「这就是我们的臂级立场！这就是我们的臂级熊度！有什不服气的呢？狗崽子们居然也会谈环境对人的影响，好吧，我们还是看看伟大袖是怎样讲·伟大领袖毛主席教导我们：在臂级社会裹，每个人都在一定的级地位中生活，各种思想无不打上隋级的烙印。主席的这段教导是什意思？就是说的级地位对人的影馨是最重要的嘛·各种思想无不打上级的烙印，就是肯定了级出身的影响是第一位的，是像打了烙印一样不可磨减的，是古今中外概莫能外的铁的规律。狗崽子们想否，想翻案，见鬼去吧！要革命的站过来，不革命的滚他妈的蛋！要反革命我们就把他打翻在地，再踏上一复，叫他永世不得翻身！老子英雄儿好汉，我们的革命江山就是要父傅子、子傅孙，一代一代往下傅！在长时间的激烈掌声和口号声中，孙来红昂首挺胸地走下，神气得就像个打了胜仗凯旋的将军。

形势似乎对主张「血统」的一派有利，此刻出身不好的人敢上毫去找黑挨？出身压死人，这话一点都不错。但就在「血统」一派

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘲106备金收兵时，一位来自北京的持舆血统相反观点的红衢兵上毫了。识他的人他叫彭江南，是人大历史系研究生，「首都红衢兵南下造反大隧」副大隧长，才十分了得，此人上必定有好看了。

姓彭的学生当然首先也要自报家门，是工人出身，下面一阵掌声，接著再报是中共预备黛真，下面的掌声更加热烈·彭直截了当地指出那副对所表述的观点是完全错的，与封建级的血统是一赈相承·彭早在一千八百多年前的大泽乡晨民起羲中，陈胜吴广就已经馨亮地提出！王侯将相帘有种乎！」，向血统发出了有力的挑戴。可现在居然有人提出什燃老子英离儿好濮！，猛是魅史的倒退，是反勤封建意识的死灰复燃。有的人于方百计想把这个反勤的、封建形熊的东西打扮成无产隋级的东西，像北工大的那位力夫甚至想给它披上某种理的外衣，把它提为某种政策、上升为条条本本。对不起，假的就是假的，伪装应当剥去。正如革命导师马克思所辛辣揭露的，福种貌似单命的假东西，臀部带有售的封建章。彭的罐话开门见山，一针见血，尖锐澄辣，雄瓣有力，赢得下面一阵又一随热烈的掌声。

彭接著针对一段对的者经常引用的毛主席语录进行了分析：有些人不是总好用「在级社会中，每个人都在一定的级地位中生活，各种思想无不打上级的熔印这段话，来证明血对人的影馨是决定性的？毛主席的话当然是革命的真理，但它不是用来证明封建主羲的血统的，不是用来证明对的正确性的。我们知道剥削级的成员由于他们自身级地位的影馨，决定了他们的思想不可避免会打上剥削级的熔印。但这能证明什呢？能证明削臀级的子女也必然和他们的老子一样？特别是生在新社会、长在红旗下的剥削级家庭出身的青少年，他们早已不存在剥削级的地位和生活环境。皮之不存，毛将焉附？愚什打在他们思想上的熔印就是剥削级的？新社会的环境，革命思想的教育，尤其是毛泽东思想的雨露杨光，难道就不会在他们的思想上打上烙印，难道竟抵不上他们家庭的影响，抵不上他们娘老子的影响？死抱著血统不放的好汉们，你们也未免太小看新社会的力量，太小看无产隋级革命政策的力量、太小看毛泽东思想的巨大威力了吧！你们算哪门子好汉？！

大众图书馆http://dztsg.infc

107第五章正西风落下长安

毫下再一次响起暴风雨般的掌声·彭续他的演讲说：出身无法撑，道路是自己走出来的。倘若家庭出身就决定了一个人革命、不革命甚至反革命，那我们就永远无法解释中外史上，为什就有那多的革命家都是出身反动的家庭。以俄国的十二月黛人为例，其中的精英綫乎无不是沙俄贵族出身，但他们羲无反顾地走上了革命的道路。革命失败后许多人甯被处以绞刑，或坐牢、或流放，拒沙皇的赦免。如果按照老子反动儿混蛋的说法，对这多的十二月人，该如何去作解？反过来，如果老子英雄儿就必然好汉的话，我们又怎解释当初金戈铁马横中原的满民族的那些雄才略主，衍生出一大堆昏庸无能的八旗子弟？有人那些资产级、封建级的英雄好汉不算数，我们讲的是无产臂级的英雄，是有隋级性的·好吧，无产级就无产级，道理都是一样。马克思恩格斯出身什级？大概不是无产级吧，可他们是全世界无产级的导师。列甯也是如此。就我们中国的许多无产级革命家，大都也不是动人民家庭出身。如果家庭出身就是一个人意识形熊的根源，就决定了他一生的道路，如果出身就可以判断人之善恶、追血缘就足以恩泽后世或褐及子孙，那不是和过去地主级宣傅的那套龙生龙凤生凤、老鼠生儿打地洞的反动理一模一样了？到这裹，下面人群裹响起了一阵又一阵热烈的掌声和呼喊声，群情沸。场上形势向著反对血统的一倒，血统的护者溃不成军。

孙来红见自己的观点被上的对头得体无完肤，使她颜面地，恨得牙的又无可奈何·然而有「援兵杀到，一个学生突然跳上了子，向话未的彭发难·这个自出身城市民名叫舒向东的测绘学院的学生上得来，指著彭的鼻子就了一通机关檐·说彭的讲话要害，是反对的级路线，而无产级的级路线，就是罐成分讲出身。他激动地，古今中外，哪个隋级不讲成分不讲出身，不贯彻自已的级路线？封建地主级的政权是一代一代往下傅，我们无产级为什就不应该这样做？难道就只许州官放火，不许百姓点灯？真他妈的反动透顶！我们就是要以其人之道，还治其人之身·就是要老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋·这就是的楷级路线！就是最最彻底的唯物主羲！舒奉彭江南屁股不要坐偏了。

大众图书馆http://dztsg.infc108

仰天长啸

仍留在毫上的彭江南大度地笑了笑，对舒向东按照你的说法，只有护「对联]上的提法，才是站在无产偕级的立场晒。那我问你，千年来封建地主级傅宗接代维持统治靠的是家傅，所以我们无产级也要照章辨理，也要靠家傅把革命事业承下去，是不是？舒说那当然啦，他们能家傅，我们为什魔就不能？彭这讲你是主张按封建地主级的一套来改造无产级了？舒忙不是，不是。彭江南又进一步问道，那又怎理解马克思在《共产宣言》中提出的共产主羲革命在同传统的所有制关係实行最彻底的决裂的同时，还要同傅统的观念实行最彻底的决裂呢？

舒不知如何回答，手足无措，噶那、那两码事嘛…..我们是说的革命傅统代代傅嘛，我们的老子是无产级的老子，和封建老儿怎能相提。彭江南不错，你的革命老子和封建老儿可能不是一码事儿，但那种靠血统来傅宗接代的本质是一致的，这不是无产级的东西。我倒想问问，「老子英雄儿好汉」这句话，你知道是的嘴裹说出来的？「不...·不知道」，舒狼狠地说，「不就是你们北京的红卫兵出来的？」彭江南哈哈一笑，北京红卫兵哪有这个水，这句「老子英雄儿好汉」是一曲旧裹一个叫寳尔敦的山大王那裹借来的·彭江南问道，难道我们「血统」的好汉们竟落到要到封建主羲的山大王那裹去寻求思想武器的地步了？

下面哄堂大笑。舒向东面红耳赤，汗流淡背，仍困兽门，瓣解我们不知道什旧...蓄裹的什山大王，我们只知道江青同志亲自培育的革命样板。革命样板《红灯记》裹就有这样的话，栽什树苗结什果，撒什应种子开什花。这就是老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。这人人都知道的，颠撰不破的，黑种子开黑花、红种子开红花·...彭江南上露出狡点的笑来，问舒同学知不知道黑色的郁金香的种子是什颜色？舒摇头·彭又间那红色的杜花的种子文是什颜色呢？舒自然还是不知道。彭江南于是告他，黑色金香种子的颜色是红的，红色杜鹃花种子的颜色是黑的。他问舒同学那你是黑的开红花呢，是红的开红花呢？天才知道彭江南的那些红种子、黑种子的话究竞有没有根据，但是舒向东慌了神，无伦次起来。「黑的.….…自然红花，不，黑花。不对，是红的，开黑花。

大众图书馆http://dztsg.info

109第五章正西风落叶下长安不，也不对·..昏头昏脑地一气，毫底下然大笑，要舒向束快滚下来。可的舒向东中了彭江南的招：狼狠不堪地滚下毫来，在大家的嘲笑声中落荒而逃。

那位叫孙来红的北京学生，终于没能看到这个瘦猴似的傢伙替她挽回败局，反倒她这一退输得更惨。她拉著她的同伴氯呼呼地出人，头也不回地打道回府。

后来就不大见到孙来红在各校的瓣会上出现了。

再后来就说北京的一些大学的「少数派]红卫兵组，联合起来连续召开了三次批判力夫的讲话的大会。大会还向全国的红卫兵和革命师生发出公开信，号召清以力夫的讲话为代表的「血统」的流毒。而中央文革领导小组的人也先后明确表态，不赞成「对联]中的观点。「对联」在学生中越来越没有了市场，一直抱著对联观点不放的，最后只剩下北京极少数出身高韩的「联动分子。

「对联]终于成了人人喊打的遍街老鼠·但「对联]这过街老鼠所催生的那场「鼠疫」流毒甚剧，我们这种被作「狗崽子]的，在学校裹仍然拾不起头。国之前，武汉各大专院校已经睦续出现了一些「少数派的红卫兵造反组，但它们无一不是「红五类」的一统天下。当然，这种「红五类」主要是指一般的工农家庭出身，门第方面的是大大降低了。然「黑五类]出身的还是被这些红卫兵组织排斥在外，但是红卫兵组织被高乾子弟断的局面竟被打破了。

武汉大专院校裹的这些「少数派」的红卫兵组，有一个共同的名字，叫做「毛泽东思想红卫兵」。其中组织得最早、势力最大的，当我们华工的「毛泽东思想红衡兵」。其中年生的「红色造反团」是最先起来造反的，在学生中威信也高。但他的亲信部隧就是那二三十个人。学校中还有位叫郭保安的造反派学生，河南人，是学生中的员，身后也有支人马，人「郭司令」。郭司令立足校内，不断壮大自己的势力，而与此同时，老聂的隧伍一直裹足不前，没有抓住时机大地盘。

后来红反国裹一个叫王永红的附中学生说，当初老是一心想把「红反团]打造成像越中美军的「色贝雷帽]那样的「特种部隧」。个个身技，本事超强，独当一面，以一当十，所以对成员的选拔

大众图书馆http://dztsg.infc110

仰关长嘲特。但也正是由于老用人过于挑剔，作自缚，所以然校内校外闹得烈烈，「红反团』始终未能有大的发展。

但都不否，聂年生和他的「红反团」，确是造反派红卫兵中一支最能门的突撃隧。「红反团]在援助各个兄弟院校的造反派夺「黑材料」的行动中，尤其淋漓盏致地展示出自己「载无不胜、攻无不克的们力·据王永红，武昌这的好所大学，像湖北医学院、湖北财经学院的「黑材料」，都是他们红反去著出来的。他笑这些学校的学生都是些迁夫子，典型的「书生」，一个个前怕狼后怕虎的，一点瞻量都没有。「秀才造反，三年不成，只好向我们求援。我们一上阵，三下五除二就给平了。」王永红得意地。

所谓「黑材料」，是指工作组在校期间，为备对学生将来「秋后算眼而整理的那些秘密材料·这种「黑材料往往包括一份将学生划为左、中、右的「黑名单」。工作组各个高校撤出后，学校各系的档案室裹还留有大量「黑材料的消息傅出，学生们怒不可遏，要求学校的革会公布这些「黑材料」和「黑名单」，但是遭到革会的拒·造反派学生自己的红卫兵组织成立后，他们要做的第一件事，就是要档案室出这些「黑材料」·但是各校的革会都组织自己控制的一部分红卫兵，来防止造反派红卫兵「档案」。由于造反派红卫兵在多数院校裹人数上还暂时处于劣势，「黑材料」的行动往往被革会控制的红卫兵挫败，这时候老的「红反团」就来「援」。而在「红反团」的眼裹，没有哪个学校的「黑材料」是不到手的，问题只是看你敢不敢上。「雨军相遇，勇者胜」，而老最的「红反团」永远都是勇者一方。

「前线态势」通常是这样的：造反派红卫兵调兵遣将前往藏有「黑材料」的地方，备动手出材料。但是藏「黑材料」的地方（比如档案室、机要室之类）早有重兵把守，你根本无法靠近，于是双方推推聋聋地发生衢突。守方藉人多势，将档案室围得铁桶一般固，往往令攻方无法越雷池一步。但是老的「红反团」有辨法攻城掠地：令守方不成军。

他们发明了一种类似古代用云梯攻城的「人头戳术」，来对付最顽强的对手。

他们的「云梯」就是自己的脑袋。他们将自已的隧伍点近对方，一

大众图书馆http://dztsg.infc

111第五章正西闽落叶下长安直贴近到双方成为一个整体。然后特别不要命的「突撃隧员」（都是附中的学生，王永红便是突墅隧长）爬上已方的脑毅，在人头上匍匐爬行，一直爬过对方的人头再下来，对方的防线就算是被攻破了。据突撃隧长王永红，这个辨法非常有效，但不轻易用。一般情况下，他们一爬上对方的脑壳，对方不胜重负，马上就散了。但有一次遇到对方的顽强抵抗，下面的人用手又撕又打，王永红和突擎隧员们个个身上伤痕累累。「狗日养的！」王永红抱怨，「老子身上穿的一件蕲新的军衣，那次硬是被那些狗日的撕了个稀。」

我没有亲眼见过王永红他们使用「人头戳术]一这种术有点野，颇遭非，老也不他们再搞。后来「红反团」估学校广播站的一次行动，就勤作得比较文明，且部署周密，用突然撃的方式，打了广播站一个措手不及。

在一个单位裹，广播站之类的重要宣傅阵地，向来只傅达一种声音。由华工革会控制的校广播站，当然不会替造反派学生话，而且还经常对造反派学生大肆攻擎，造反派学生早就对此写了一肚子的气。王永红说，本来他早就建把广播站的喇叭统统砸扁它的，或者乾脆把广播室给一端了，但老湿不下决心。广播站历来是被视作黛的喉舌，砸广播站可不是个小事，他这个头头得前思后想。王永红怪老怎应变得婆婆妈妈了？学校瓣公楼的机要室，前些时衡还不是衡了，还出那多的黑材料·现在砸它个区区广播站，什魔大不了的事，倒前怕狼后怕虎起来！老冷静地说倒不是什应前怕狼后怕虎，这事肆竟非同一般：必然会在各个兄弟院校引起连锁反应，他不得不考后果。

「不过我也想了，既然学校的机要室都衡过，这广播站也就不再是老虎屁股摸不得。但凡事总得有个理由方才师出有名，像前些时街机要室，是因为机要室裹藏了学生的黑材料，黑材料得人心。心急吃不得热汤，现在就是决定端广播站，也得先造舆，端它之前先要把它搞臭！老端广播站还不是根本目的，根本上我们是要取而代之，占领学校的广播阵地！下一步还要备接管校刊编辑部。要革命，要造反，没有自己的舆宣傅阵地是不行的！国外发生革命也好，政变也好，闹起事来首先就是估领广播电和军火库。一

大众图书馆http://dztsg.infc112

仰天长嚼文一武，哪样都不能少！老不则已，起来就是一套套很有见地。

「红反团」的人放是七嘴八舌出谋策，然后分头行动，搜集广播站文革以来为「资产级反动路线]摇旗呐喊、推波助澜的种种劣，将声讨广播站的大字报贴满了校园。一时如「校广播站是资产级反动路线的吹鼓手」、「校广播站是工作组的黑工具」，还有什「校广播站有罪！罪该万死！」「校广播站该砸！砸有理！」的标语和傅单在校裹满天飞。

校革会和保守派的老红卫兵们终于意识到造反派要对广播室取行动了，慌忙调兵遣将，对广播室所在的辨公大楼，一天24小时全天候重兵把守。大楼所有的大门都裹面锁死了，优留下束门可供广播室工作人员出入。到风声最繁张时束门也不轻易打开，由外面定时向裹头送「草」。但是有一天趁天未亮开门送「耀草进去的人，被埋伏在东门附近的个红反团的附中学生打了伏撃，有五六个人跟著送「草」的衡进了东门。老随即火速派出隧伍增援，迅速估领了顶楼一层的广播站，乾脆俐落地结束了门，这时全校的师生都在床上做梦呢。等大家一梦醒来，地见校广播站破天荒播放起「造反有理」的毛主席语录歌，接著又见播音员（就是李琳琳)报出「新华工革命造反广播站个字，方才醒悟到学校的广播站已经易主。大家纷纷说，老的「红反团」硬是吃了豹子瞻，真的连「黛的喉舌」广播站都敢店，这世道看来真的要变了。

在年生们胜利地夺取了校广播站后，其他院校的毛泽束思想红卫兵也纷起而效之，各校的广播站很快便一个个落到了毛泽束思想红卫兵的手中。舆阵地的估有，使得造反派学生如虎添翼，士气大振。毛泽东思想红卫兵的势力迅速壮大，已然成为各个学校的主导力量·在十月的最后的十天时间裹，全市各个大专院校的毛泽束思想红卫兵开始张罗联合，等备成立统一的「武汉市大专院校毛泽东思想红衢兵司令部」·我们学校和湖北大学是市襄率先组织毛泽东思想红兵的高等院校，造反派的势力也最为强大，特别是老聂的「红反国」，自资格最老、功最大，当然觉得自已在这个全市性红卫兵组织中估有「核心」地位。但其他学校的头头们商量好，这个司令部的「一号

大众图书馆http://dztsg.infc第五章正西风落叶下长安

113勤务员的位置，要由学生中的中共员来任，才名正言顺。无疑使得非黛分子老极为怒，韶为这种做法就跟当年武昌起羲时，硬要找个像黎元洪那样带「衡的来当鄂军大都督一样荒唐。

老一怒之下宣怖退出合，回华工与郭保安的隧伍联合起来，另外成立自已单独的红卫兵司令部，于是便有了新华工红色造反司令部」，对外简红司新华工】。个新华工还有「新湖大和新华震」，便是后来所谓的三新」，都是独立于那个全市性组织毛泽策思想红备兵司令部即后来所的二司的·个月后围一月夺权的权力分配问题，在造反派内部发生的一场「丙」，此时即已理下了伏笔。而在|新华工内，郭派」早已坐大，郭保安名正言顺地坐上了红司司令的宝座，老最只能屈居其后。后来在新华工内部最郭两派的明争暗门中，最派始终处于下风。

各校毛泽东思想红卫兵合之雄风，在批判资隆级反勤路骤的大潮中一路狂离突维，势如破竹。湖北省委蓟逼些造反派的学生愈来愈于应付。而十月初王任重在中央的突然失势，更是给了省委领导班子致命的一骤。失去了保护伞的省委领导人，变得脆弱不堪。正当省委导人焦头额之时，曾经为湖北省委大唱歌，在省委号召大抓「南下一小」时立下过汗马功的宋要武，又来了武汉一一趟。宋发表文章说，她当时是受了王任重和前湖北省委一些负人的欺骗和蒙蔽，被他们这些反革命修正主羲分子当了檐使。据宋要武揭露，那篇《公开信》。其实根本就不是她自已写的，是省委的人写好后她了个名。宋要武的反戈一擎使省委的领导人愈发狼狠，他们内外交困，陷于四面楚歌的境地。

年生这时不失时机地带著他的红反团进驻了省委13号樱安营寨，面对面地舆省委领导人展开马拉松式的判。他们不断地抛出手中掌握的黑材料」，要求省委领导公开讨他们执行资产级反勤路线，制群累莲勤的错，省委则用蘑菇术来应对·老最将他们舆省委的判纪要逐日公怖出来，每大都引起舒多人的围观。

曾经对我造中伤，必欲置我于死地的教务处的老爷们的日子自然也不大好过。但他们负隅顽抗，仍然拒绝澄清强加在我头上的那些名，顽固地持戴在我头上的那顶汪伪汉奸狗崽子的帽子没有戴

大众图书馆http://dztsg.infc114

仰天长啸错。同学们似乎甯可信其无，不如信其有，对我仍取「敬而远之」的态度。学校裹的造反派红卫兵组织，除了「红司新华工J外，漯出现了个「东方红红卫兵」，又「红三司」。但无是「红司」，还是「红三司」，都只吸收「动人民」的子女。我这个「黑五类]的「狗崽子」，仍然被排斥于红卫兵组织的门外，我仍然只能是个「散兵游勇」。被人是无所的，被同一壕满的友轻侮和疏远足以令人心寒，我深深地感到了孤独。

我于是想去北京走-趟，但是拿不到学校红卫兵组织的介绍信，看来我这个「黑五类」狗崽子，是连「朝圣」的资格也没有的。但是有一天《人民日报》上发表的一则消息使我精神为之一振，消息说大连海运学院的一隧红卫兵步行雨千里，大连走到了北京，报业且为此发了一篇社《红卫兵不怕远征难》，「不坐火车汽车，徒步行军进行大串连，是一个很有意义的创。我于是想，没有资格坐火车去北京；难道徒步走去也不准许？正好华工园内有一部分同学，在组织这样一支红卫兵长征隧，凝沿著当年工晨红军的足，江西革命老根据地出发，步行二万五千里，一直走到延安·这个计是非常具有惑力的，吸引了十名各系的学生报名参加。我也极想加入这支隧伍，便去报名，然而未获批准，「狗崽子」的阴影堵塞著我面前所有的路。

我失望至极，在力陈我父母的政治历史是清白的仍遭婉拒时，情急之下，破指用血写了「请准许我长征」个字。我的诚意和决心感动了长征隧的负人，任政委的一位叫黄湘兰的机械系的高年级黛员学生，在与隧长朱海云磋商后，终于接纳了我，我于是成了这支名为「新华工新红军二万五千里长征隧」中的一名士。和其他四十多名隧友一样，我也领到了一顶灰布的八角帽，一个军用水壶，还有一副绑腿布。当我戴上八角帽、紫繁皮带、打好绑腿时，我在镜子裹看见了一副当年的红军士的模样。

母亲给我备了100块铁的盘，分成处缝进棉衣的内裹，又给我备了套换洗的内外衣裳，然后叮：「这是你第一次出远门，父母亲再不能照顾你了，你得学会自己照顾好自己，有困难要依靠长征隧这个集体。最重要的是不管路上有多难，也一定要和大家一起走到目的地，不准半路当逃兵！母亲还镶姐姐把藏在单位上

大众图书馆http://dztsg.infc

115第五章正西风落叶下长安的父亲的一架蓄相机拿给我带上，要我用相机多拍些照片随时寄回家。那架德国产的「蔡司」相机可真是「菜]的一可折叠的暗箱已经破损透光，裂缝用橡皮膏粘著一聊胜于无，勉强渎合著用吧。

十一月的一个早上，「红司新华工的一些红卫兵们开了个欢送会，为我们长征隧行。红司司令郭保安在会上讲话，我们这次长征是响应伟大领袖毛主席和中央的号召，是非常有意义的革命；我们这支长征隧一路上该是毛主席革命路线的宣傅隧，要把毛主席的革命路线，向所过之处的人民群累作广泛的宣傅。郭司令表熊：「长征隧的同志们先走一步，我们大隧人马将随后跟上。」话如此，头儿们其实极少有「随后跟上]的。事实上过不了多久，头头们的精力，就要全部耗在「向走资派夺权上面了，哪裹有心思和时间去徒步长征？但当时头头们的表熊，是很人欢欣鼓舞的，赢得了大家热烈的掌声。郭司令讲话后，还有位同学也上发言，鼓我们将长征进行到底，「不到长城非好汉！九点，我们一行45人在同学们的爽道欢送中踏上征程·是日秋风瑟，寒气森森，血红的太阳透过薄薄的晨，飘逸著温和的光芒。我们著长征隧的大旗唱著歌曲，精神抖地沿公路东行。

随著隧伍的行进，我越走心裹越踏实。我感到与、充实而满足，觉得自已终于又融入了一个生气勃勃的集体之中，重新获得了参加革命的资格。

我的「长征日记」中记载著我们出发的这一天是十一月九号，一个秋高气爽的日子。

就在这一天，二司的红卫兵占领了省委的机关报《湖北日报》。此后的两个月裹，武汉三镇会有许多大事要发生。但这一切都与我们这支隧伍无关了，我们只是不停歇地往前走。空的大路上，飘扬著我们「新红军二万五千里长征隧」的旗；蓝天之下，温著「红军不怕远征难的歌声。身后，喻家山已淡漠，城市的喧离我们愈来愈远。文化大革命的喧嚣也离我们愈来愈远了....

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第六章

韶山到南昌

我们的步行串联·，实际上始于江西萍乡，此之前是乘火车「长征」的。之所以这样安排，据头头们解是为了争取时间，超在明年十一之前到蓬北京。大连海建学院的长征像，因开徒步串联属气之先，他们的头头是被邀请上了天安门城楼的，我们的头头则想以「二万五千里长征之，在国魔大典上，也能在天安门城楼上占有一席之地·其实「二万五千里」只是号，实际上走不了那多路，因为当年的工农红军为作方面的需要，是常常要作大规模的迁回行军，也就是与人圈子，比如「四渡赤水]之类。我们就大可不必，估算一下，至多走上雨万里就足了。至于雪山草地，倒是个大难题，但是人早有部隧守候在那裹，专门护送串联的红卫兵通过，无性命之虞，大家可以放心大瞻地沿著红军的足前进」。

我们出发前的备工作，该说是做得不错的·除了八角帽、皮带、绑腿之外，每人还配备有一军用水壶、一枝电筒和一张防雨的塑胶布，后来在长沙每个人又购置了一个蔑製的斗笠。此外每个人还配置了一枚匕首，全隧则配备了雨支小口径气檐，还有一口行军，一把衡锋号。任号手的那位同学，本来就是学校文工团吹小号的，一把衡锋号不可以吹得嘀嘀的响，甚至还可以吹出《羲勇军进行曲》的音调来，惹得大家都想试一试。但能吹响已不易，吹出个调调就更难了，像我就是用吃奶的力气，得红脖子粗，也吹不出个独来米发来。好在我的兼职是摄影记者，吹不吹得响喇叭无所谓·摄影这差事也比较轻，不像兼炊事员的那位，天天挑著行军

大众图书馆http://dztsg.infc118

仰天长和油盐米麵行军，辛苦得不得了。隧裹倒是缺一位医生，正好有位到武汉串联的新疆医学院的学生碰上我们要出发，要求和我们一起长征，他于是背复急救箱，成了随隧的「军医」。其实这位「军医」，只是个刚进大学一年的学生，什病他都治不了。但既是学医的，医药方面的知识他总比我们要知道得多一点，起码懂得「头痛医头、痛医」，而不至于肚子痛的时候，给你肚皮上涂红汞。

我们傍晚到达长沙。车将至长沙时，隔壁车厢过来一位戴红卫兵袖章的大学生，一交原来是「保皇派」，我们马上剑拔弩张地和他群起革与保的问题来·瓣中少不了集体朗毛主席语录，什「马克思主羲的道理千条万就是一句话，造反有理啦，什「什人站在革命人民方面，他就是革命派；什隧人站在反革命方面，他就是反革命派；什人口头上站在革命人民方面，而实际上站在反革命方面他就是口头革命派」啦，有《红旗》杂有关社中的一些段落。火力之猛，当然是所向披靡，那位「保皇」哪裹招架得住，只好落荒而逃。这大概也算是「两条路线的门争」吧，但这优僮是第一回合，小试牛刀而已，以后一路上这种「两条路线的门争」还不少呢。只是，这些真算得上是路线门争？

当天夜宿湖南医学院，次日按计划在长沙参观访问了湖南省立第一师、长沙清水塘这些主席青年时期开展革命活动的旧址·在橘子洲头我们停立良久，望著下滚滚北去的湘江水，缅主席当年投身革命大潮，组织《新民学会》，创辨《湘江评论》的革命实，无不为主席年轻时那种「自信人生二百年，会当撃水三千里」的豪气概激得心潮澎湃。

告别长沙后，我们乘船沿湘江直取湘潭，晚上便住宿在湘潭市人民银行的招待所裹·银行的造反派戳友极热情地接待了我们。丰盛的晚餐之后是联欢晚会，联欢会上双方又跳又唱，自然跳的唱的，都是欢呼颂扬毛主席革命路线的伟大胜利·银行友集体演唱了一曲《阳河》，高歌阳河「五十里水路到湘江，江有个湘潭县，出了个毛主席领导人民得解放啦」·银行方面表演这类的节目自然拿手，但最受欢迎的似乎还是我们长征隧的看家节目沔阳渔鼓，由隧裹个原校文工团曲艺隧的隧员连诀表演，内容是批判三家村的「反革命宣傅迎合了

大众图书馆http://dztsg.infc第六章韶山到南昌

119帝修反的需要·其中一人唱道：美帝喜得嘴只歪咧，另一人伸出拇指怪叫：OK、OK。又一人念道：苏修乐得打哆嗦咧，第四人一手前伸作怪状业用俄语叫：哈达那索、哈达那索。然后第一人再唱道：你们这些可爱的小乖乖呀，等到覆辟成功了，把顶鸟纱你们戴哟·其三人摇头尾，手舞足蹈，熊现。这之后当然是革命人民一声怒吼，将这些「丑类]统统进历史的垃圾堆。

这种「活报剧]似的演出因演员的表演活灵活现，惟妙惟肖，引得大家笑得前倒后仰。湘潭一个曲艺团体马上找到表演的同学，要求学智这个节目·我们的同学自然是和盘托出，毫无保留，也不怕人1偷伎」，夺了他们的饭碗。看见节目如此大受欢迎，我禁不住就回想起我念初一时创作的那个活报剧，当时如果获准上毫演出，效果当不在此活报剧之下，可惜生生被那个黄老师断送了。想著这些心襄就不免有些忿忿的，又勾起对往事的许多回忆，一晚都没有睡踏实。天快亮时入眠，就见起床号响，连忙起床集合，程早直奔韶山·途中不断有载满红卫兵的大卡车和大客车身过，而我们的一杆新红军二万五千里长征隧的大旗一路上也格外醒目，加上我们一身「红军的装束，引起各路朝圣者的注目。

我们终于来到了往已久的韶山冲。一到达便首先参观介绍毛主席生平的韶山陈列馆，进了陈列馆的门，迎面便是毛主席五九年六月回到故乡时写下的那首著名的《七律·到韶山》的手的巨幅复製品：

别萝依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗捲起农奴戟，黑手高霸主鞭。为有牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻莉千重浪：遍地英雄下夕烟。

念著这首诗，我不禁想到在学校裹看过的一张揭批王任重的大字报。大字报当年王任重陪同毛主席去韶山时，曾写过一首诗，日：韶山风光依蕾，人世几经澹桑·壮志已成大业，何须衣锦乡？」一读之下，分明「诗」·记得似乎是填羽过一句话，「富贵不归故乡，如衣锦夜行，知之者！当时有人挖苦他「楚人沐猴而冠耳」，结果是

大众图书馆http://dztsg.infc120

仰天长啸被填羽给「烹」了。王任重的这首诗主席不知知否，倘知，不将王任重打入「另册」才怪。

我们顺次参观了韶山陈列馆和毛主席旧居，时间久远，参观的具体过程也早已「别萝依稀」了，但有缀点仍是印象十分深刻。

一是主席的出身·按韶山陈列馆的介绍，主席出身于动人民家庭，祖祖代代都是农民·祖父是贫农，父亲青年时期也是贫农，到后来才发展成为一个比较富裕的中农。但是据毛本人在延安对美国记者斯诺讲话时的回忆，他父亲到盛年时已置下22地，年收成84毅，履有长工和短工。连主席自已都承他父亲是个「富农」，陈列馆「为尊者」，偏只肯定为|中农了。

二是主席的家庭。主席的家庭出了六位革命烈士：毛的大弟毛泽民、小弟毛泽覃、妹妹毛泽建、妻子杨开慧、长子毛岸英、侄子毛楚雄。领袖一家为革命献出这多的亲人，遍在中外革命史上都是罕见的。瞻仰陈列馆内恋排的六位烈士的遗像，我们内心的崇敬之情，只可用「高山仰止、景行行止J遍句话来形容。

在参观毛主席旧居时，我仰望主席青年时的肖像，「无限敬仰、无限票拜的心情油然而生，真正变成了一个朝圣者」。后来在中我秘密创作纪实小《狂曲一红卫兵之歌》，写到「瞻仰韶山」一节时，是这样来描述我那时心中的领袖形象的：

照片中的主席，也不遍十七八的年龄，那宽广的胸襟襄，就已经装下了一个邀阔的世界。紧锁的眉间，是在思索著革命的道理；深邃的目光，正关注著苦难的人间·这是天生的革命导师的目光，这目光襄包容著一个浩瀚的大海，它将冲刷出一个蕲新的世界来。

晚上我们与毛主席售居陈列馆的工作人员进行座，群瞭解主席青少年时期的生活、学习和革命活动情况，受到深刻的教育和迪。我就想到头天晚上，自己为念初中时创作的一个节目被老师否定过，还在耿耿于。和伟大领袖青少年时就「心怀天下」的博大胸怀相比，我壹不是太小肚肠了？我感到很惭愧。

第二天是雨天，我们冒著雨在韶山主席居附近的田地襄动了

大众图书馆http://dztsg.info第六章韶山到南昌

121半天，晚上与老贫农毛髮生座谈。毛髮生给我们念了一首解放前韶山的民：韶山村连村，十家九家·有女莫嫁韶山冲，柴火红薯度一生。然后旧社会讲起，一直讲到当年主席回韶山的情况·座将结束时，发现有武汉大学一支叫九一二]长征隧的同学也在场旁。「九一二」是所「保守派组织红卫兵，我们当即大唱《资产级保皇派》一歌将他们臭一顿。这位同学很尴尬，说，「是革命的不应该这样凿待同志」，我们如得不受用欢迎，他们不和你们，我们就将他们了出去。我们人多势大，又是响嘴嘴、硬榔榔的革命造反派」，自然是非常的盛气凌人。但是后来每想到他们的那句话「是革命的不应该这样对待同志」！心襄就不是滋味。同为红旗下长大的青年学生，你革命，人家就不革命？观点上的不同，就真的能成为革命不革命的分水岭？可惜我们当时头脑发热得很，决定第二天走之前，用大标语和大字报把这些「保皇狗]再臭一顿，还这叫做「宜将剩勇追寇。]

次日是十一月十三日，仍下雨。俗话「人不留客天留客」，但我们在韶山已整整逗留了三天，要路了，留也不中。于是依依不舍告别韶山，走之时兴之所致，仿水调歌头形式填词一首；日《访韶山》：

久有凌云志，今日到湘潭。瞻仰主席旧居，壹畏征途难。昔日为云密怖，霹霆一声震馨，东方升太阳·金光销冰雪，·敢叫天地换·秋风爽，上韶山，悲歌壮·主席一家，六位英烈献肝肠，热血染红山川。革命后代跟上，撑泪别湘江。而今远征去；誓到长城遗。

在韶山时原确定要正式开始徒步长征的，但头儿们临时改变主意，因雨在韶山多呆了两大，为夺回这两大的时间，须乘车前往下一站江西萍乡，大家遂趣往韶山车站。在韶山车站候车时，遇见首都大专院校红卫兵总部第七大隧也在车站等重，马上又舆这支北京的保皇组织接上了火，仍然是用《资产臂级保皇派》之类的歌将他们挖苦了一通。这支红卫兵遭此突，狼狠不堪，幸好有一大客车来了，也不问方向，避繁上车落荒而逃。我们自然是得意极了，不地高唱造

大众图书馆http://dztsg.info122

仰天长嘴反歌曲。候车室裹围观的革命群累又拍手要求我们跳「忠字舞」，我们隧裹有十位能歌善舞的男女学生便非常爽快地翩翩起舞，倒真的跳得有模有样，周围群掌声如潮。

我来都缺少舞蹈细胞，「资产级的」交谊舞自然是不会跳，「无产级的」忠字舞同样是跳不会，在那些会跳的同学面前不免自形。以后见到街上一些七老八十的老太太，也能扯著红绸带用小颤颤巍巍地扭「忠」字舞，就愈发觉得自己落后于「时代潮流」。《二十四孝嗣》中那位老莱子『行年七十，言不老，常著五色斑斓之衣，为婴儿于亲侧」，真是孝得可爱。如今不提倡孝而提倡忠了，我想以后有机会的话，不妨编一部《二十四忠图》，像这些扭忠字舞的婆婆奶奶，便可以作为典型编选入图，注明「行年七十，忠心不减，常著五色斑斓之绸，上大街舞于领袖像之侧。」但是也有人挖苦这些本应在家含弄孙的小婆婆，不像是跳舞倒像是在「跳神」一一当然只敢在背地裹偷偷地挖苦。

那天在韶山车站乘上了开往萍乡的汽车，次日凌晨三点到达萍乡，宿萍乡二中。一间教室的地上铺满了乾稻草，大家打开行李，倒头就睡，好等天亮后提去安源煤参观。安源煤这个地方，我们最早是在读小学时语文课本中知道的，课本中有一课是讲刘少奇领导安源煤工人工，刘少奇与上的反动派判时「一身是瞻」。但是文革中又揭露出刘少奇是工贼，在安源煤是搞投降主羲的，那「一身是瞻」自然也就变成了「一身老鼠瞻」。而真正到安源领导工人级对门争的，是伟大领袖毛主席，还有那时的民出来作证：直到一九二一年，忽然散见青天，有个能人毛润芝，打湖南来安源·后来更有一幅油，的是毛主席手持一把雨伞，神采奕奕来安源的情景：主席下是万山千岭，主席头上是光芒万丈，端的是「忽然崭散见青天」，救星降临了人间，来拯救受苦受难的苦大。「来就没有救世主呢？那真是不懂我们中国的国情。

我们在安源参观安源路工厂俱乐部的旧址，参观路工人门争陈列馆，发现这个地方中「刘贼]的流毒或日「刘毒]很深，是个「重炎区」，俱乐部旧址和陈列馆中处处都还有为刘少奇「涂脂抹粉」的痕。把刘少奇领导工人工门争的英雄，一下子变成破壤工人运动的狗

大众图书馆http://dztsg.infc，

123第六章韶山到南昌熊，这裹的工人似乎一时半点脑子还转不过来。例如俱乐部院子裹的雨棵又粗又高的大槐树，据就是刘少奇某年某月某日亲手和工人们一道栽种的，早已是枝密叶茂，冠大如盏。如今刘是「工贼」了，壹能留下这雨棵槐树为他橱碑立傅·红卫兵们早已强烈要求砍，安源的工人就是不砍，顽冥不化得很。

当然革命靠自己，还是得等工人们自己觉悟，我们也不便越组代应，只是和安源工人进行了一次谈。一位姓的退休老人二二年参加过安源大工，住在安源煤老工人敬老院裹·老人先是给我们忆苦，唱起当年安源流傅的一些歌，「安源好赚，一来不觉雨三年。身上衣服无良片，思乡把家乡见。想要回家看母亲，身无盘半毫分。」有「少年进炭棚，老来背竹筒·病了提你走，死了不如狗。」为什「老来背竹筒」呢？就是背个竹筒子四出讨饭。工人进山做活工资少得可，一个强力只有三十多个铜板一天。而工头最少三四百吊一个月，多的到千把吊，官僚和美英德的技术人员，是两三千大洋的月工资。工人工资太少，只能省吃用，一条毛币都要派三样用一腰带、头布、洗澡巾·山向地主买发了微的玉米，宝给工人中进行盘剥。井裹缺少安全设备，通风不好空气混，容易发生瓦斯爆炸，一旦出了事故，工头就把井关开，根本不管工人的死活。磺并还经常塌顶，发生井崩。工人大部分娶不起媳妇，娶了也养不活，小讶只好送进育婴堂，或卖给有铁人做丫头、做小，工人的日子过得比牛马还不如。但是工人们讲迷信，以为是命苦，祖宗造了孽，该晚来还债。

老人，是毛主席共产教给了我们革命的道理，派了人来山组织我们辨起工人俱乐部，工，抱起团来和资本家作们争。到这裹，老工人的话就开始走板，说起刘少奇当年「潭身是瞻」领导工人工的英雄事来。又不好阻他，把我们的头头们急得不知如何是好，只好借送水给老人喝的机会其休息休息。然后马上总结，了老的报告我们受到一次深刻的臂级教育，等等，随即宣怖散会。

这使我不禁想到文革中流傅的一则笑话，有下中农被邀请上，批判中国赫鲁晓夫在晨村复辟资本主羲的罪行。那贫下中农满怀

大众图书馆http://dztsg.info124

仰天长懒楷级义价回忆，就是这个中国赫鲁晓夫的修正主羲路线，搞得那年我们晨村饭都没得吃，到处死人。幸毛主席的革命路线号召我们搞三自一包，包产到户，种自留地，才救了我们一条命·这个傢伙颠倒黑白，混淆是非，胡八道，美化中国的赫鲁晓夫，简直是级人的代言人。但他是三代的贫下中农，你拿他有什整？下去拉倒。只是有个问题，怎这些老贫农、老工人的级门争、路线门争的觉悟都这样低呢？所以必须大力丽清中国赫鲁晓夫的「流毒」。只是何容易？懒得管了，明天要开始真正的徒步长征了，我在这天晚上的日记中写道：「备迎接峻的考。」

十一月十六日，是我20崴生日。没有鲜花、没有蛋糕，我这一天收到的生日礼物，是行军一天走出来的满板的血泡·清晨，在嘹亮的号中我们踏上征途，第一目标是一百五十里外的莲花城·这一百五十里路我们整整走了两天，两天的行军对我们这些未走过远路的学生们，真正是「峻的考」。同学们的底大都打了血泡，走起路来板像针似的疼痛，背上的背包也感到愈来愈重，两复腿沉甸甸的像灌了似的·但我们毫不气，万事开头难嘛，没有一个人打退堂鼓，相反，我们一路上歌声不断，情极为高昂。行军的确是想像不到的苦，但是也有一种过去在校园裹未曾体验过的愉快·这江西境丙沿途全是山，翻越一座大山时，以为前面就是一马平川了，但翻过后才知道，还有更加险峻的山峰聋立在我们面前·于是再翻，翻山越岭啦，我们走进了茫茫云海之中。云像海浪一样在我们的下翻腾，我们似乎进入了世外仙境，那种奇妙飘逸的感受，实在是非亲历不能体味。

我们头天行军后是在山下一所小学住宿的，学校中有个小学生就住在学校教室裹，晚上我们就和他们业头睡在一起。我们问一个小学生，读过红军的故事？他没有，但是又看见你们还不是一样，令我们大受感动。第二天早上我们和小学生依依惜别，这些山村的娃娃平时很少舆外界往来，见我们这些「红军哥哥]要走，追著送了一程又一程。

又是一天苦的行军，我们于傍晚时分到达了莲花城。因首次行军，大家累得东倒西歪，有的同学生了病，头头们商量后决定在

大众图书馆http://dztsg.infc

125第六章韶山到南昌莲花住下来休整两天。我们住在县委给我们安排的接待站裹，烧了滚的热水泡，然后美美地躺在铺了草垫的通铺上，那位新疆医学院的学生给我们用消了毒的针挑板上打的泡。泡子挑破后再擦上碘酒，就轻了。但是据内行弄不好以后还会再打泡，就得再挑，等泡子磨泡子磨出一道硬硬的老，那才算是磨出一双铁板来了。但那恐非一日之工，得经过多少苦的磨炼。

恢复行军疲的瓣法，除了宿营时用热水泡之外，睡觉也有讲究，便是将双埝高一些，这样有利于血液循环。我试了一晚，果然效果不错。但是觉还是睡不好。当初隧伍到达长沙时，为了轻装上阵，有许多人是把垫的盖的两床铺留了一床，集中寄存在一个长沙籍的同学家裹。我的倒没精简，但是分了一床给那位新疆学生·我们各背一床，晚上宿营时两人共睡一套铺蓄，（其他人有一大半也是这样）。头天没怎走路，两人合睡铺蓄倒还相安无事，可是一行起军来，那雨斐腿酸痛得不得了，晚上睡在床上，非烙大似的不地左右翻滚才行·两人菱一床铺盏，那简直就是名符其实的「穹裹门」，根

本睡不安逸，只好是一个人睡·然两床铺白天行军时要一个人*  -

背在背上，沉重了不少，但晚上竟可以睡安稳了，左翻右滚在被裹烙烧餠也不著别人，而那位新疆学生又找了位晚上睡得沉实不打滚的同学共铺蓄。

在接待站我们休息了一晚，缓了口气，体力也恢复了一些，第二天又不急著路，便三三雨雨约在一起上街观光，顺便满街的「四」·莲花算是个老苏区了，在毛泽东写的《中国的红色政权为什应能存在？》和《井罔山的门争》等文章中均有提及。但是老苏区的「四旧」也不少，这个店的招牌是「封资修」的啊，那个铺裹在供财神菩啦·还有哪堵上贴的毛主席语录掉了一角啦，哪座楼顶上的红旗破了一个洞啦，都在「勒令整改」之列。有个同学在参观了裹瓣的老人幸福院后，更径直进委，指三道四，裹对幸福院的革命老人极不尊重，生活上简直是虐待，扬言要造委的反。小地方的领导当惯了「小国之君」，哪受得了这口恶气，一时怒起人把这位同学扣了起来。

消息傅来，顿时大本营襄炸了窝，于是全隧集合，起「二万五

大众图书馆http://dztsg.infc126

仰天长啸千里长征隧」的大旗，前住营救·超到委，大门外早已满了当地群，正纷。有说抓的是个搞破、煽阴风点邪火，要造县委反的反动大学生。但有一个小孩子马上否定不是大学生，因为大学生是要戴眼镜的，而这个同学没有戴眼镜。这时围观群见我们到了而我们中不少同学都戴眼镜，于是大家呼道「大学生真的来了。」但也有人指我们臂上的袖章说，不是大学生是新红军。委一见我们这支大军「兵城下」，情知势头不对，紧放人。我们和被扣了一阵子的同学们「胜利会师]后，便去幸福院内各个地方转了转，发现果然问题不少：快入冬了，老人们的被褥还薄得像张，食堂的饭菜也很差，衣衫单薄的孤寡老人们缩在玻璃都不全的屋子裹冻得直发抖，而这些老人们有的是当年的红军士呢！当然要造委那些老们的反了。

见我们大隧人马动作起来，县裹知道不可小视，第一把手刘长亲自跑来向我们赔礼道歉，又是作查又是做保证，准马上款修幸福院房屋，添加被褥冬衣，改善伙食，熊度颇为诚，我们也就放了他们～马·随即全体动手这些革命老人打室内卫生，女同学还替老人们拆洗衣被，感动得这些曾为中国革命流血流汗出生入死而今晚景凄凉的前们热泪盈眶，拉著我们的手亲热得不得了。打拆洗完，同学们又为老人们表演歌舞，之后又列隧前往莲花革命烈士纪念馆参观·参观中知道，这个小小的城，在革命时期竟有三千五百多名烈士把鲜血在这片土地上。纪念馆的烈士壁上，密密麻麻地刻满了烈士的姓名和年龄，其中年懿最小的优九崴·真是满城革命忠烈，他们的英魂在天安息。

是夜，我们特别邀请一位当年的红军女士，给我们讲傅统·这位老婆婆倒是好口才，给我们讲了不少当地流傅的革命故事。其中有一故事给我印象尤深，是一位莲花参加红军离开家乡十年的红军士，到解放载争时已是人民解放军的一位高级指员。渡江作：重新踏上故乡土地时，这位指员悄悄回了一趟家，见著了阔别多年的老母。而老母因思子过度，早哭瞎了双眼。儿子什话也没说，把枚银元和一张字条放在母亲身的凳子上，就追他的部隧去了。老母后来终于知道儿子回来过，当场激动得昏过去·直到争在全国

大众图书馆http://dztsg.infc第六章韶山到南昌

127胜利后，这位母亲才和儿子团聚·故事是否真实，我们无证实，但无数革命志士为了人民的利益和新中国的建立而曦牲了自己的家庭、亲情、甚至生命，是不争的事实，所以这个故事令我们非常感动。

也许是我们这支长征隧大莲花，连一之长都屈尊向我们赔了不是，一夜之间，莲花城丙竟出现了不少关于新红军二万五千里长征像的傅闻。我们一行人一色的红军军装，人人帮短檐，个个有一手飞詹走壁、百步穿杨的绝活，且能歌菩舞，演的节目比繁文工团演出的精彩。

也巧，在莲花县城，我们文遭遇了一支由武演一个保守派学生组成的「硬骨头长征隧」·对「保皇派]我们是冤家路窄，决不放过的，于是在城襄贴满了大标语：「硬骨头长征隧是湖北省委资产级反动路线的御林军」之类，搞得这支长征隧的同学灰溜溜的。

二十号，我们离开了莲花，行军大半天，到蓬永新县境内著名革命址三湾，参观了「三湾改编的蓄址掘树坪。站在枝繁渠茂的橱楂之下，毛主席当年在树下给红军作改编动员的讲话在耳：「....贺龙两把菜刀起家，现在当了军长。我们有百条枪，上千号人，难道还怕打不过白狗子？」然而物是人非，两把菜刀起家的红军创始人之一的贺龙元，竟已渝为毛泽东的下囚。据贺龙本来就是大土匪、大军，那他当年为何不去投靠国民，当高官发大财，偏要跟著犯杀头罪的共产黛走呢？真是叫人不大明白。

次日离开三，向南行军七八十里路，到达甯磐市，这裹是当年毛泽东和朱德雨支红军隧伍会师的地点·我们参观了「红军会师广场」·广场上树立的碑文曰：

一九二七年十月，毛泽东同志率领的工农革命军来到井阀山建立了革命根据地。朱德等同志为了走毛泽束同志的道路，于一九二八年四月二十八日率领八一起羲部隧和湖南暴动农民来到磐市，舆毛泽束同志率领的工农革命军会师·五月四日：在这裹行了庆祝红军会师大会。大会宣怖成立中国红军第四军，毛泽束同志为黛代表，朱德同志任军长。碑文所言，当历史的真实记载·然而朱总司令不也是「右倾机

大众图书馆http://dztsg.infc128

仰天畏嚼会主羲分子」、是「军」出身？似乎也得靠站了。而副统帅林彪当时为朱德帐下一区区连长，但作为毛泽东最亲密的友，当年的红军会师是毛和林的会师，也是得过去的。后来有幅还真把这次红军会师，成了毛泽东和林彪在井网山上握手，算是深得个中三味。于是一首隧列歌曲也就唱变了调：巍巍井网山养育了钢一连，毛代表就在我们的身，林连长走在隧伍的前面，嘿，走在前面。而这首歌原来是说朱军长走在隧伍的前面的。时过境遥，朱军长落后了，林连长也就是如今的林副统帅当然要「走在前面」了。但「连长]一职太微不足道了，他应当是副军长或至少是正师一级，连长只是下连时街个职而已。只是这一点还需要史工作者用心地去考证。

我们这支新红军长征隧，在井山就是大唱「林连长走在隧伍的前面的歌子翻山越岭。历史变成了一个任人打扮的婢女，我们这些「毛主席的红卫兵」，在这中间又起了什作用呢？我们愧对史。

离开红军会师广场，下午来到茅坪，参观烈士墓、红军医院、八角楼、湘赣特委辨公处、湘赣界黛的第一次代表大会旧址。二十三日又参观步云山红军兵场旧址，然后全隧隧员精神抖地攀登井网山五大哨口之一的黄洋界。出茨坪沿豌蜓曲折的山路前进，沿途谷深壑，岩峭石奇，林涛沟，飞瀑成群·巍巍五百里井阔嵯峨万木生机勃发，一片绿色的海洋。山路雨旁修竹森森，松柏参天，鸟雀叫其间，仿佛天之音；前方傅来水撃之声，潮声响愈来愈近、愈来愈响，彷佛见洪钟在。遥望远处，一匹皓皓白垂于流碧滴翠的峻领之中，恰似一幅幽美的山水排于天地之间·阳光照射在落差近百米，云堆雪般的瀑布之上，一道七色彩虹街山结水，横买长空。长长一条峡谷中峰高，奇石鳞屿，一步一景，气象万千。

黄洋界愈近，海拔愈高。盘山公路一面是高高的壁崖，一面是万丈深渊·渊的一侧有铁巍作保障，山涧中云海翻滚，白茫茫一片，人似在天宫中行走，沿途不断会见到「南天门」、「九重天」之类的牌坊，更增添了一种神秘的感觉。中午时分，我们全体终于攀上了黄洋界主峰。峰上立有纪念碑一座，正面有主席手书「黄洋界]三个金色的大字，背面则是那首著名的主席诗《西江月·井罔山》。站在黄洋

大众图书馆http://dztsg.infc

129第六章韶山到南昌界哨口上，翠目四望，山如海，白云似浪·遥想红军当年，以不足一营之兵力，借助黄洋界要的地势，打垮人四个团的进攻，真所谓「一夫当关、万夫莫开」啊，我们情不自禁一高唱起「山下旌旗在望，山头鼓角相闻·....的歌曲来。沉寂的山伴以低沉的回音，林呼似浩瀚的和声，仿佛人又见了当年黄洋界上隆隆的炮响。

黄洋界下山我们乎是一路小跑。途中经过当年红军挑上山走过的小道，小道上有一荷树，是当年军民挑耀歇息处。据说毛泽东朱德当年与军民们一道挑上山，往返100多里，中途就常在这棵荷树下歇拭汗。小学课本上那篇炙人口的《朱德的扁》的故事，就是以此为背景，见到棵树我们自然是倍感亲切。但是下山后在参观并网山博物馆时，再也见不到那根著名的朱德记」扁了·我们在描述红军挑上山的油中，看到的是林彪舆毛委员肩站在一起，赫然一根扁在手，看来井网山上说不定将有一根「林彪的扁」快出土了。

历史可以因政治上的需要而捏成圆的或捏成扁的，看来已无庸置疑，但我们这些在「十七年修正主羲教育路线薰陶或毒害下长成的青年学生，也许是中毒太深，是不能完全接受这种捏造事实的「政治」，我个人甚至由此而对这种歪曲历史真相的「政治]产生极度的反感。后来我之所以冒天下之大不题为「六十一人叛徒集翻案，正是出于这种义愤。但是在井山上串连时，我没有瞻量去喊一声「还我朱德的扁」。

次日即二十四日，参观大井毛泽东旧居。旧居曾遭国民黛火焚，房屋尽毁，谨存-一堵残及屋后雨株烧枯的大树一一株海杉和一株树。令人奇的是两株枯树解放那年竞重新吐芽，且越长越茂盛，正所枯木逢春。而到一九六五年毛泽东重上井山时，这雨棵竟又重新开花结籽了，似乎树也有情、「天人感应】。言者整、者藐藐，但来证实呢？也许这两株树根本就没有烧枯过，一直都在开花结籽，但是为了某种也是政治上的需要的原因，创造出这种「枯木逢春的神话。我们实在是假话得太多太多，而不得不对这类可以是唯心主羲的|奥跤表示怀疑。

但是大井确实是个风光秀丽、民风古朴的高山田园之乡。周围翠

大众图书馆http://dztsg.infc130

仰天长啸林环，远处山缥缈，梯田层层，溪水清清。一幢幢古模的村舍民居，座落在翠林清溪之间，别具风味·难怪有民唱道：「行洲府、茨坪县，大小五井金鎏殿」了。大井和小井、中井、上井、下井一起，为层暨嶂的群山所环抱，故而得名·独特的地理位置，也就使大井小井成为当年红军在井网山上活动的中心，红军领袖们的旧居大都在此。解放后井网山烈士墓也建于此，其中最引人注目的是「五烈士墓」，墓中葬有王佐与袁佑才等井网山本地的农民领袖·王佐早年投身绿林，劫富济贫，后参加革命，历任湘赣界防务委员会主任、红四军第三隧司令员等要职，后来被彭德所杀。彭为何要毅王佐？没有人说得清楚，但既尊为「烈士]且墓前立碑纪念，那肯定当初是杀错了·我们站在王佐墓前，心裹只感到一阵凄凉。

二十五日，正值并阔山人民隆重纪念毛主席《井阔山的门争》一文发表三十八周年，我们应邀参加了纪念大会·此时会场内来自全国各地的长征隧已有好多支，各各的旗，什座「毛泽东思想长征隧」，「红色接班人长征隧]等等，甚至还有一支「学红军长征隧」，但是唯有我们的「新红军二万五千里长征隧独树一，格外醒目·开会之前，上宣布请来自毛主席就读过的母校湖南长沙第一师学校长征隧的同学上主席毫，下面顿时用热烈的掌声送这支长征隧上毫。接著，出乎我们意料，毫上宣怖请华中工学院新红军二万千里长征隧四十五名戳士上主席。我们在全场掌声中，高唱「红军不怕远征难！的歌曲，昂首走上台去。在全体与会者的注目中，我们感到非常傲。

或许是由于我们的隧风、隧貌、形象和装束，都特别给人留下好的印象，当时正在井山拍撬反映红卫兵大串连纪录片的「八一」电影製片厂的摄影组，提出要给我们这支长征隧拍一些镜头，作为红卫兵沿著老红军的足前进的新闻片。消息傅来，全隧一片欢腾，大家摩拳擦掌，备以最雄壮威武的形象亮相于摄影机前。不料-一连天乌云密怖，能见度不，摄影组无法开机。好不容易等到了能见度转好，可以拍了，大家都高与得不得了时，我和位同学，被政委黄湘菌堵在了屋裹面。

「这部影片作为新闻片是要在全国放映的，」黄湘兰，「摄影组要求我们这支隧伍一定要一律是红五类出身，以免公映以后产生不好

大众图书馆http://dztsg.infc

131第六章韶山到南昌的政治影响。考到这一点，经隧裹个领导研究决定，你们个同学遍次就不参加拍摄了，就在家裹学习毛主席著作，这也同样是一顶的政治任务。大家对这个决定有没有什意见？」意见？还能有什意见，当然是「没有意见」。我们个人就地留下来，眼睁地望著同学们拍电影去了。

实在的，自决定参加长征以来，就只想到经受苦的考。长征本来就是吃苦受累的事，跋山涉水备磨掉一层皮，不曾有其他的奢想。一路上风餐露宿、翻山越岭固然是苦，但一路上社会和群给我们的荣响，也是我们没有想到的，至于拍摄电影，更是作梦都没想过。但事情临到头上，是想不通，感到非常委屈。在学校裹被视为「黑五类」备受歧视，因而要求长征，希望通过苦的炼，重新取得「革命」的资格，未曾想到在长征隧中，仍然是个矮人一截的「类」。出身问题就真的像个梦，要迫自己一辈子？我什时候才能脱出身的桔，走出「黑五类」的阴影呢？我忽然想起大井烈士墓襄那个叫王佐的人的冤魂，他是不是也是因为「林出身而终于不能见容于革命隧伍呢？我不寒而棵。

和我一起被剥夺了拍电影资格的同学中，有一位叫冯天艾的，是无线电系四年级的学生，长我两崴，一的络腮子，相貌堂堂颇有美髯公的气派。文革前冯是无线电系的文体部长，据他对我，一年前招新生时，我这个市中学生运动会的百米冠军，本来是备分给他们系的，他就一直盼著我来报到，不料我被船舶系挖走了。我不是挖走了，而是我本来志中第一专业就是填报的船舶系，第二专业才是无线电系。大概是我出身不是太过硬，才准备分给无线电系，后来不知怎还是分给了船舶系，所以与你们系是失之交臂，有缘无份。

我和冯天艾话甚为投机，谈话中知道，冯的父亲是一位建工程师，曾主持设计过武汉市有名的那座标性建中苏友好宫；母亲是市裹一所重点中学的校长，特级数学教师。自然，文革中他的父母亲都被打成了「反勤学术权威」，自然也就成了同我一样的黑五类」。两个「黑五类相视一笑，此竟结为了生死之交，此是后话。

这一天仿佛过得特别长。学习毛主席著作这个「的政治任务

大众图书馆http://dztsg.infc132

仰天畏啸也不知道究竟完成得怎样，反正没有人来查。而傍晚时拍摄地返回长征隧的同学，也没有了出发时的激情和兴套，灰溜溜地掉了魂似的。一问原来山上的能见度仍然不好，等了整整一天，天公仍不作美·摄影组只好取消了拍计，同学们打道回府。看见回来的同学们那付垂头耍气的样子，我和冯天艾相视无言。什好呢？老天似乎业不特别垂青「红五类」。

这天晚上，不知怎的我突然病倒，经查是患化性扁桃腺发炎。新疆医学院的那位同学是对的束手无策了，我被送进并商山人民医院：住院治疗了雨天。隧长朱海滨和一些同学到医院来看我，买来一些营养品，这使我很感动。朱海滨还送来一枚并网山纪念章和一本毛主席诗袖珍本，我对此爱不手，身上病似乎也一下子好了大半。

在井罔山地区我们搜集到不少当年的红军歌，什「三湾降了北斗星，漫山遍野通通明。一九二七那一年，三湾来了毛司令」啦，什「朱毛会师在井商，红军力量又强。不费红军三分力，打垮江西雨隽羊（指雨个姓杨的国民军)啦，什应「红米，南瓜汤，秋茄子，味道香，餐餐吃得精打光啦·此外我们还在这儿搜集到一些转傅抄的据是未发表的「毛泽东诗词」，但真伪难辨。比如下面这首七律答友人」：

问君何日喜重逢，笑指沙场火正熊。庭院生千里马，花盆养万年松。志存胸内红日，乐在天涯载恶风。似水柔情何足道，堂堂铁打是英雄。

后来知道诗是一个叫陈明远的年轻人写的，为此据说还冒出个「伪造毛主席诗词案】。

我们在并商山的活动一直持续到十一月底，才踏上新的征程·有两位《民族报》社的影记者，主动要求与我们同行，打算对我们这支长征隧作跟报导·但同行天之后雨人又不知了去向，是改变主意，跟另一支清-一色由革军革乾子弟组成的长征隧去了。

隧伍在高山峻岭中前进·我们唱起在井商山学会的一首革命歌曲：

大众图书馆http://dztsg.info

133第六章韶山到南昌

雄伟井罔山八一军旗红，开天关地第一回人民有了子弟兵·徙无到有靠人？伟大的共产，伟大的毛泽束，伟大的毛泽束。

经过并山一段时间的修整，我们的精力常的旺盛，又有了前一段时期行军的磨，隧伍的行军速度大大提高，有时一天之中要跋涉近百里路。我有田径训的功底，行军走路不是大问题，但也累得。但更的是我小丢三拉四的毛病总是改不了，就像这天一早，紧急集合出发，朱海滨就在查房间时清出好个被遭漏的小物件：杯子呀、毛巾呀、水壶呀，其中就又有我的一份。当著隧员们的面被点名出列领「失物」，那滋味真是不大好受。我的绑腿也老是打不结实，常常走著走著就垮了，只得在路上停下来重新打，很耽时间。长征中的困难和苦，我都在井山休整期间写信告了母亲，我希望母亲那裹得到教和助。我母亲将回信寄到瑞金一个邮局，这是事先就联繁好了的一个通讯地点·我真想一步就能跨到瑞金，同学们的心情似乎也都差不多，人人争著路。

鹭曲蜿蜓的盘山道走过一程又是一程，崖深涧，一一被我们踩在了下。所过之处，满目松翠柏，耳林涛怒吼，动沉郁的罗霄山派，激起我们万丈的豪情·飘飞的长征隧红旗，像一团火球，在崇山峻岭中滚动。太阳攀上了山巅，温暖的气流在山谷中动，蒸腾的鼠浮动著金色的光茫，颤动于一片雀禽噪之中。但我们无心欣这大自然的造化，只想早点到一处有人烟的地方。我们清晨出发，马不停蹄地整整走了已有七八个小时，下午都两点了，还粒米未沾·许多人已经落后得很远，我和位同学成了「尖兵」，遥遥领先走在隧伍的最前面。

忽然，山凹的背面，慌慌张张闪出一个中年妇女来。她六神无主，毛焦火辣地用双臂住我们的去路，语无偷次地大喊大叫·但土音太重，又像是急昏了头，哇哩哇啦根本不出这位江西嫂子到底在说些什魔。

「慢点，等等！我仔细辨声音，半天出了一个「火」字。「火？]我对江西嫂子大声。「火！火！火！」江西嫂子一就程

大众图书馆http://dztsg.infc134

仰天长啸忙应答，一啄米似的拼命点头。不得了，森林地区一旦失火，意味著极其可怕的淡，特别是这种人跤罕至的地方。不容猩疑，我们个人马上卸下背包，朝山的背面飞奔。

不知转了个鹫子，也不知过了个山坡，跑了多远，什都没有发现。我们停下步，四处张望，必须当机立断，火到底在哪襄？

「那遵好像有烟。」我指了指一个方向，大家起紧朝那方向奔跑。过一个山坡，只见一栋新盏的茅房，正在腾起冲天大火，位妇女坐在房子旁的石头上，抱著小孩痛哭流涕。

火呀火，你这个凶神，我们要制服你！我们向著火屋衡上去。我们冒著滚滚的浓一头扎进茅屋，搬屋内一切可能出来的束西。屋裹烟漫，熏得人睁不开眼透不过气，我们摸索著抱起一些家什被褥跑出屋来。回头一看不好了，火已后屋鼠上了山林，国家和人民的大片绿色寳藏，将被这火魔吞噬·必须迅速璞减山火，这火光就是命令呀！这时大隧的同学已经全部到了火场，我们拼命向著著火的山上爬去。但是火苗比我们跑得快呀，呼啦呼啦一阵响声，大火摧枯拉朽一下子又将山林烧去了一大片。

我们的人太少，又缺少工具，单靠我们这十人是撰不减这场大火的，得喊公社的社员来。隧长命我和冯天艾下山求援，我们急忙下山，一出山凹便见雨匹狗迎面而来，后面是急急的步声，大批的山民已经闻讯超来。后来知道，后面的同学一见有火情，就已派了一位同学跑往公社求援。这位同学跑到半路上，遇见一位自行车的老表，不容分，夺过自行车，跨上就直奔公社。发生了火情，公社当即组织了四卡车的壮力，带上救火工具飞火场·我们带著援兵向山裹跑，跑过一道水满时，我就势在沟裹滚了一把，全身浸个透湿，好上山舆火魔搏门·大火仍在山林中燃烧，我们向山上拼命地爬，用手中的树枝、衣使动撰火·有时风向突然一变，火焰撰面而来，我们又得避开火头繁转移方向否则就会陷入火海。我们和大火搏门了一个多小时，竟人多势大，山火终于在我们面前低下了气焰张的魔头。但是馀火未盏，树椿草丛下已熄减的死火忽然又会冒出火苗，于是再打，不任何一个地方死灰复燃。突然山下早已撰减

大众图书馆http://dztsg.infc第六章韶山到南昌

135了火的地方又熊熊燃烧起来，我们都已爬到半山腰了，一急，也顾不得满山的野刺，就坐在地上往下滑，手掌都排出血来。

".…火，终于摸减了。我们一个个都变成了曲裹面的「黑」，身上的毛衣，头上的军帽都被火苗烧得百孔千，有的同学连眉毛都给火烧焦了。再回头看看火场，那刚刚朴减的大火真是害呀，烟弥漫，热浪逼人，人在火的面前就像是贴著一个无形的火炉。我们身临其境地体会到了32111英雄井隧血载火海（文革初期，四川某油田的一支编号32111的并隧，在撰减一场因井引起的大火的行动中表现英勇，以六死二十一伤的代价，制服了井，保住了油井·该井隧因此被石油部授予「英雄鑽井隧的号），是多英勇壮烈可歌可泣，与他们相比，我们真是算不了什。

事后得知，这场火是遂川大坑公社的箕农社员余玉家裹人，因用火不慎而引起。他们家的房屋和财产，差不多都付之一炬，而屋后面的山林因救及时，避免了大面积的山火蔓延，将损失减少到了最大限度。

在大坑公社所在地歇息了一个晚上，第二天天一亮，我们便出发前往遂川县城。行前，大坑公社社员们敲打鼓送来一面锦旗，上题：

送给32111式的华中工学院新红军长征隧全心全意为人民服务大坑公社我们接过锦旗，与箕下中震依依握别，社员们将我们送出老速。又是整整一天的急行军，我们到蓬了遂川。

前头的两名「尖兵]傅回来消息，说是遂川县城内，已到处贴满了向新华工新红军长征隧学习、致敬等欢迎标语。我们没有料到县裹早有备，既感到意外又感到兴蓄·隧伍进城，街道雨爽道欢迎的人群，早已在等候我们，我们唱著|红军不怕远征离的歌曲走向招待所。副一住下，遂川长便登门看望我们，与我们一一握手，亲切问候。长又邀请我们晚上参加委辨的毛泽东思想宣傅演出大

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长瞩136会·晚会后县导又留我们在遂川再呆上一天，但是按计划我们是不能逗留过久的，得加繁路。次日黎明，军号声响，我们又登上征程。招待所的雨位工作人具见我们要走，慌忙极力阻，说是按县委指示，一定要我们留下一天。我们娶持要走，拔腿就跑，两人也不住，只好拉住我们的像长和政委，找县委有个交待。

像长朱海滨和政委黄湘兰直到晚上才趣到我们的宿营地。他们告新大家，原来领导弹备与我们长征像全体家真合个影，中午再-起詹个餐，晚上还要和大家一起观看县文工团繁急排出来的歌舞血火海」。但我们执意要走，他们留也留不住，一再表示深感憾。我们每人得到县委的一份慰问信，全像得到一本县委赠予的《毛泽东集》精装合订本，誓的扉真题有个字：

为人民，火海

我们逐个地傅看这本当时十分罕见的毛精装合订本，大家摸著红色的软塑书皮，都爱不手。

也许是遂川人民对我们的高度的价露舞了我们，也许是大坑救火之馀威，我们这一日连行军走了整整一百零八里，创长征以来日行程里数之最。但又酸又痛也是真的，板又打了泡子，走起路来像针在。我们咬紧牙关持走下去，等走到宿营地时，人就像了似的倒下就不想动。但是不行，得挑板上的泡，用热水漫，然后捂在被子裹学毛著，记日记，读著写著，人就酬然入睡了。

就这样行进了缀日，我们到蓬了赣江附近，这是我们告别湘江之后，遇到的第一条大江，只见平静的江水在我们面前缓地流过。因为是冬季，流量业不大，据当地人河床也很溅，但过河仍靠木船渡，我们就在渡口等船过来。但有缀位水性好的同学等不及了，罐欲试想冬泳过江。像长不同意，天寒水冷，情沉不明，怕出危·那缀个同学舆致上来了，哪藏得计多，三下两下脱掉农服，穿著件裤被就要往水裹携。同学们霆紧弄了瓶烧酒，位好汉各喝上缀口使身体发熟·这位同学灌了戮口酒后，就跳到水中游了起来。这时船已岸，我们纷上船，大家站在行的船上，争相为水中的游泳健儿呐喊助威。

大众图书馆http://dztsg.infc第六章韶山到南昌

137

水中这缀个同学，都是参加过横渡长江游泳比赛的，大风大浪都见过，水性自然不成问题，渡此区区赣江可以是如履平地。只见他们在水中上下沉浮，怡然自得，真是羡煞了我这稼的旱鸭子。突然，游在最前面的一位在水中陡然立起，原来水已过膝头，无法再划水了，只好一个旱地拔葱站起来，慢慢地趟过去·其他位也先后站了起来，我们于是都朝他们使到地鼓掌喝彩。

上岸后，位「浪裹白条」披上衣服，嘴唇都冻鸟了·我问其中一人冷不冷？回答是水裹面亚不觉得冷，但站起乘趟水时，身上冷得发抖，只怪水太浅了·这位冬泳渡江的同学，一时间自然成了我们中间的英雄，他们中就有冯天艾个，没想到这位美公竞有这好的水性。

渡过赣江之后伍到蓬于都。于都是当年中央工晨红军开始长征的地方，出于都北门，有条宽大湍急的河流，河水滚滚咽流过，仿狒在吹奏当年红军逼襄出征的号角。一轮太阳正在下沉，需瑟的寒风之中，遥想当年红军告别苏区踏上长征征途的情景，该是何等的悲壮：红旗，马嘶，于都河畔，红军的隧伍前不见头后不见尾，大路两是依依不的送别群·.正像一首歌中唱的：一送哩格红军下了山，秋属哩格纲雨锦绵·山上哩格野鹿声声号，树树哩格梧桐叶落光。问一声亲人红军啊，巍时哩格人马再回山？我们柠立于于都河畔，一种历史的桑感上心头，同时又有一股自蒙感油然而生：我们来了，我们新红军长征像不正是当年红军的承者？我们正在承红军的革命傅统，踏著革命前的足前进。

这一天正是十二月九日，是「一二·九爱国学生运动三十一周年纪念日·深夜，躺在一间茅草屋的草堆上，敷破漏的屋顶上稀疏可见的星星。回想起一年前进大学后不久，参加系襄主瓣的那次纪念|一二九莲勤三十周年活勤的情形。那大晚上满操场沸腾的人群、燃烧的火把、高昂的歌声....一幕幕浮现在眼前。会想到不久就有文化大革命的爆发，有对「资产隋级反动路线」的门争，而今又踏上了当年红军长征的路途，这一切在一年前是根本不可能想像的。看来我们这一代年轻人，是定要经受革命门争考的一代人。任重而道远，我们

大众图书馆http://dztsg.infc138

仰天长啸要努力向前。冥想中倦意，迷迷糊糊中白天学会的一首红军歌曲在耳畔：士们高著鲜红的旗勇向前进，配合那全国红军要实行总的反攻。创造新的革命根据地，大家要努力.….努力·…..…，渐渐便沉入梦乡之中。

正酣睡时突然被一阵尖锐的哨声醒，隧长在喊「紧急集合！忙翻身下床穿衣叠被打绑腿，一看才凌晨三点·隧长作出发前的动员，「这裹距瑞金优百八十里路程，今天提前出发，争取擦黑时到蓬瑞金，在瑞金将休整三天。于是立即开拔。夜空无月，稀星可数，漆黑一片伸手见五指。田硬的小路很窄、很走，于是都将电筒打亮照路。走著走著回头一看，一优复手电筒的亮光，像夜明珠-样连成了串。灯光倒映在田硬两旁的水田裹，上下辉映，波光遵漪，真是美妙壮观极了，大家不禁都得「哦，哦」地叫起来。

天大亮时已了三十里路，在一个接待站吃了早饭后又上路。走不多久又是-座大山，翻过这座山时已经是下午四点，破天荒一莲走了一百缀十里路，实在是再也走不动了，于是在山下一个时接待站宿营·接待站设在一座破的古裹，接待人员，此处离瑞金尚有五十里路。有位男同学一文兴蓄起来，要连夜到瑞金·隧长不同意，但这位同学哪裹得进，稍事休整，补充了水和乾便急急出发。有雨位女同学币帼不骥眉，也加入了这个「先遭隧」。我心往之而力不足，只好和大隧明天再走。

夜已深了，我躺在古的草堆上，久久不能入睡。山下寒气逼人，垫的的被子都嫌薄了，难以寒，只得把身子蜷成一团以求保暖·寂静的夜晚裹，耳总能到一些不可捉摸的声响大山裹傅来，我忽然想到了初中语文课本中《老山界》那篇课文中描述过的那种声响：「极远的又是极近的，极洪大的又是极细切的，像春在咀嚼桑叶，像野马在平原上奔，像山泉在咽，像波在澎湃。』描写得真是太逼真、太傅神了。《老山界》这篇文章，是写红军长征翻越越城岭时的一段经历，作者原中宣部部长陵定一，是文革初就被打成阎王殿的王，反黛反社会主羲反毛泽束思想的「三反分子」。睦定一究竟是不是阎王！，是不是|三反分子」，我也不清楚，但他的《老山界》罐寳写得不错，而且是长征时写的，不能因人言·想著想著，反正冻得

大众图书馆http://dztsg.infc

139第六章韶山到南昌睡不著，索性坐起身来披上衣服，借手电筒的亮光，把《老山界》中的这段话写到日记上，管他作者有没有问题。，

第二天早起床，急行军半天，于下午一点到逹瑞金。「先遭隧]的位同学，还横七瞪八地躺在接待站的草铺上呼呼睡大觉。昨天连夜路，一天一夜行军一百八十里，把他们累得狗·两位女将半路上就歪在地上爬都爬不动了，找个人家歇了大半夜，才跟跟蹭地走到了瑞金。人累惨了，但那顽强毅的精神，著实可圈可点。

在接待站住下不久，隧长朱海滨邮局取来了许多家信，分发给同学。其中有四封信是我母亲写我的，母亲在信中鼓我活学活用老三篇改造人生观，在困难的时候要看到光明。告诚我|只准前进，不准后退，排除万去争取胜利。」离开武汉一个多月了，头一次收到母亲的信，倍感亲切倍受鼓舞，一股暖流在心中漾·当母亲的不心疼自己的儿女，但我的母亲不对我生惯养，总是鼓我在苦的环境中磨炼自己。于是想到在并尚山抄录的两句诗：庭院壹生千里马，花盆难养万年松」，像我们这些在温室裹长大的一代人，若非经过苦的磨，很难当起承革命事业的重任·所以我觉得我们现在多吃点苦算不了什，就是要自找苦吃。这次长征，对我是一次极大的炼，我相信今后一生都将中受益无·所「曾经海难为水，除巫山不是云」，长征的路都走过了，还有什路不能走？

瑞金作为当年革命根据地的「红都」，大串联中也是个热点，来这裹参观访间的红卫兵多，各种消息也多。我们就打我们离开井山后，并商山尤其是茨坪那瑰弹丸之地，日人满为患。数十万红兵在那芝麻大的地盘裹，吃住都成了大问题。前些日子一场大雪突降，寒风凛冽，冰雪封山，食衣褥皆运不进来。滞留在山中的红卫兵们，产生了寒交迫的大恐慌。不少学生得了感冒，接著又发生了急性脑膜炎，部隧只得出动直升飞机空投食、衣物和药品，但还是死了一些人。我们就想到在井山时，有位老表就过我们入冬了最好早点离开茨坪，不然遇见大雪封山就有麻，想不到还真的出了事。但没能亲历那种困境中的磨难，又未免是一种遗憾。

在瑞金我们-连天先后参观了叶坪、沙洲等地的革命遗址。沙洲那口有名的「红井」，特别引起了我们的与趣。追口井据是毛

大众图书馆http://dztsg.infc140

仰天长主席到沙洲后才提挖掘的，而此前沙洲人未想到过挖井，只是塘襄挑麟水喝。所以井还立有一石碑，上刻「吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席个大字。我们站在井，都争相井裹打水上来喝上一口，井水凉津津的沁人肺腑，真是应当「吃水不忘挖井人。」但是又一想，中国农村许多地方的农民，祖祖都是靠打井解决人畜饮水和地灌溉的问题，怎偏偏这个沙洲的老百姓就不知道打井取水，而要等待「大救星」来指导，才有了开天关地第一口井呢？的确不太明白。

在瑞金参观访问，休整了三四天，该是续上路的时候。但是南昌傅来了十万火急的消息，是江西省委顽固持资产隋级反动路线，续挑动工人学生，双方均有人在武门中丧生，事熊极为重。又首都红卫兵第三司令部的士，正在舆当地红卫兵共同门，而南昌的保守组织工人赤卫隧、八一门团则直接充当了镇压学生运动的打手。开此消息，一部分同学提出，立即援南昌正在和「反动路线]浴血套的红卫兵友。但以隧长朱海滨为首的少数人，持续长征，以在明年国之前到北京。两种意见争执得常激烈，最后「援南昌的一派店了上锋·于是决定先去南昌，待南昌局势明朗后，再作长征的计，至于能不能在国庆之前到达北京亚不重要。

主意既已拿定，遂立即出发，先奔赣州，赣州连夜乘车，于第二天上午即达南昌·然而南昌城内一次大型武门正告结束，我们程上的只是一片武门后的狼藉，只好面对南昌城，感欺「当年戳激，弹洞前村壁」。于是决定先找一个地方下，然后观察局势的变化再作定夺·有同学打到江西棉纺印染厂就在南昌市郊，我们决定进驻江纺，一和工人们一起动，一参预工厂的文革运动，作为一种社会实践。经交涉，江终于同意我们进驻·我当晚在江纺的宿舍襄，写下如下一段日记：我们千方百计进驻了江，我们这是响应中央和毛主席的号召，走与工人群累相结合的道路。不知为什，长征中的日记至此复然中。

由于日记中，有关我们这支长征隧在江是如何支持厂内的少数造反派与「走资派]和保守派门争，亚助他们弱转强的情况，没

大众图书馆http://dztsg.infc

141第六章韶山到南昌能留下任何可供回忆的记录。现在能记得的，只是我当时是被分配在轻纺车间做梭工，带我的师父是一位中年的女工，保守派组织，但对我非常照顾。我们这个工种是三班倒，每隔一星期就要输一次夜班，就是凌晨一点到早上八点。正值寒冬月，室外大雪纷飞，朔风刺骨，在宿舍暖和和地睡得正甜时，被喊醒要上班了，半天都不得被子裹出来。而做到清晨四五点钟时，人就撑不住了，眼皮子直打架，这时候师父就会叫我到旁退打个小吨，由她兼顾我那一份梭的「生活」。「生活]真的是不容易做，但夜班工人也有个好处，就是到深夜雨点时有一餐夜宵，发了餐票由我们自已到车间食堂去买，什粉蒸肉哇、青椒炒肉丝哇、三鲜麵哇、酱肉包子哇应有有，真是大口福。但师父们好像都是便宜的吃一点，省下餐票平时贴补家用。在江差不多有一个月的时间，不管是造反派是保守派，工人们和我们的关傢都处得不错，而工人师父的勤、朴、厚道与良善，也给我们留下了很深的印象。·

给我留下很深印象的有南昌市郊的晨民。有一天工休时我和一位同学结伴进城，在路遍江西医学院时，正好目睹了一次震民进城造反的「壮攀」。那一次成千上万被省裹的当权派履慵的「贫下中农]，十人一排，手挽著手，肩亚著肩，鼓著血红的眼珠，喊著血腥的口号，以海一般的声势，街进江西医学院这个造反派学生的「老巢]进行「革命。

这些贫下中农]们迅跑进大学校园裹革的命呢？他们动手中的钢头和扁，不分青红皂白，向他们所碰到的所有来不及逃跑的「右派师生」猛杀猛砍。我和同学因是外地串连学生，得以溜进了江西医学院院内，亲眼见到那些晨民是如何用头和扁追打手无寸铁的老师和学生。校园裹到处是血，贫下中农们真正是杀出了个「红彤彤的新世界」·然后农民们头破血流的「右派师生」身上，搜查钢笔和手，一切值点的束西乃至上的皮鞋均成为晨民们的「胜利果寳！。瞻子大的晨民且进教学楼和实验室，将一切贵重物品如相机排钟之类洗劫一空，而将那些不便劫去的教学仪器和书籍，数撕毁砸。

说实在话，那一天我所目睹的这一切，我真正膛目结舌了一回·难道这就是主席笔下盛过的那种在大革命年代建立过丰功伟业

大众图书馆http://dztsg.infc142

仰天长啸的革命先锋」、革命元的革命子孙？革命先锋们怎竟繁衍出这样一些阿Q式的野暴的群氓来？

我们在江西棉厂呆了近一个月的时间。在这段时间裹，上海发生了动全国的「一月夺权事件·许多同学陵续接到学校裹同学的来信，是运动将进入像上海那样的「夺权」段，急需同学们回校参加「夺权门争」。而中央也正有指示傅下来，要求全国各地的大串联一律暂停，统统回原学校参加本校的文化大革命，于是我们的「二万五千里长征」，也就命中定要半途而了。

这当中最沮耍的，大概是我们长征隧的隧长朱海滨同学，他终于不能圆那个上天安门城楼的梦。但是大部分隧员都欢喜雀，备「毅]回学校大乾一场。我倒是对「夺权门争]无所谓，那不是我这种「狗崽子考的事。不能走完长征的全程，亲历一回横渡金沙江、大渡河，翻雪山、过草地，倒是一件憾事。不过无如何，长征这一段经历，给我留下的美好的记忆还是太多了，走过的许多地方，都刻骨铭心永生难忘。以至于在后来那极端痛苦和孤寂的漫长月裹，井商山丽而雄伟的山川林海，曾无数次进入我的梦境，那是自由之神给予我的心的慰藉。

啊，我两千里超超长征路。啊，我五百里巍巍井网山。

大众图书馆http://dztsg.infc

第七章

一九六七年春夏

我们长征隧南昌趣回武汉后，隧伍便自行解散。我回到班上，同学们对我都很友好，无是「红司]还是「红三司的，都不但不再歧视我，而且主动地邀请我参加他们的组织。「血统」早已受到属的批判，没有人再信奉什「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」，或者「龙生龙、凤生]的了。教务处的那个「八一门隧和动力系的那个「中南海红卫兵」已经名警地，他们不得不公开承，指我的父母为「汪伪国民黛汉奸」，纯捕风捉影的陷·两个组织的前负责人还上我家，当面向我的父母赔礼道歉，我的母亲毫不留情地狼狠训斥了教务处的个老爷一顿，但也没有过多地与他们为难。但是这位老在教务处的日子就没有那好过了，他们被造反派的同事们勒令不停地作查，交待其忠实执行「资产级反动路线、残酷迫害革命小将」的错一我那时不但被作「革命小将」，而且被作「革命将了。

我被邀请参加了一次教务处造反派召开的批判资产级反动路线的会，会上见到了教务处那个曾不惜颠倒黑白，混淆是非，指鹿为马，造惑，必欲置我于死地的老，同时还见识了在这位老的指令下，连篇累炮製出洋洋数万言的文章，对我和我的父母疯狂咒、恶毒中伤的那位刀笔吏的尊容：戴一付宽的瑁眼镜，温文尔雅的模样，很「正人君子]的。而就是这位歇斯底里地大我「注伪汉奸的孝子孙」、「狗崽子]乃至「鸟王八蛋」而自为「苦大仇深的工震革乾子弟、毛泽束思想哺育长大的青年」，原来自己就是出身地主

大众图书馆http://dztsg.infc144

仰天长啸家庭，真不知他那些学眼是如何得出口·但他也自有言的苦衷，「出身不由自己，道路可以选撑」，他于是选选了昧著良心为虎作，给「根红苗正」的老们作炮筒的道路。我觉得这种人既可恨，又可磷。

但可的自然也不只是这一位。在学校的造反派红卫兵主持的一次批判资产级反动路线的大会上，我见到了久的张体学省长。他很服帖地低垂著头，脖子上排著一块很大的牌子，可兮兮地接受红兵的批门·红色造反团的头头录年生，已经是新华工红色造反司令部的副司令，他负贵将张体学妥善地押进会场，在批门之后，又很小心地将张转移出学校。他命令他的部下保护好这位被说成是「黑头子的代理省委第一书记，使其免受皮肉之苦，据他因此攀而与这位省裹的大人物，建立了很默契的私人发。

后来我王永红那裹得知，老对张体学是有意进行保护的。他私下为，张体学本质是好的，在领导乾部中，算得上是不可多得的好韩部，所以要保。老还为，学生们别看一时闹得凶，最后还是要服业分配，离开学校的，领导权最终是要掌握在那批老干部手中。所以对张体学这种能替老百姓做点实事的老干部，不能一棍子打死，要量保护他们利过。

老当时的这种想法，于「红反团」的核心机密，只有极少数个「心腹」知晓·须知这些想法倘不慎泄露了出去，老是要被造反派的戳友们以「叛徒」、「内奸]看待的。

看来老的政治眼光的确比我们一般人要长远。

在另一次更大规模的批门会上，我第一次见到了前湖北省委书记，文革中曾一度被提升为中央文革领导小组副组长的王任重。这位据颇受主席识的「才子」，戴著一顶写有「反革命修正主羲分子]个字的高帽子；佝优著腰，被雨名红卫兵反剪著胳膊「坐飞机」，全没有了昔日省委第一誓记或中央文革小组副组长的威风。王任重如何修正主义、如何资产臂级反动路线，我实在不甚了然，我对他的印象，其实是缘于大字报披露的那首据是出自王的笔下的「诗」，即「韶山风光依蕾，人世经桑.…...那首诗。那时毛主席在我们心目中的地位是至高无上的，我来都没有想像过像王任重这样为主席所器重的

大众图书馆http://dztsg.infc第七章一九六七年春夏

145近臣，竟会对主席如此嘲。伟大领袖回到阔别三十二年的故土，「喜看稻千重浪、遍地英雄下夕」，体现无产级革命家的伟大情怀，怎能和旧时代的帝王将相的「衣锦还乡]相提业呢？王任重真是用意恶毒。但这位当省委书记的也真是个人物，佛头上敢点屎，在我看来量是远在吴晗拓廖沫沙之上的，我对这位王任重私下就有了分刮目相看。

在学校露天电影场裹召开的一个「批判资产级反动路线誓师大会」上，我被学校造反派红卫兵「红司新华工]的头头邀请上，用自己的亲身经历，揭露控「反勤路线对我的酷迫害·控到激勤处；我热泪盈眶，高呼「革命无罪！造反有理！和毛主席万！万蕨！万万！」的口号。下面的同学们也都激动地和我一起喊口号。有人带大家高喊「革命方知北京近，造反更凳毛主席亲！气氛热烈得不得了。就在这个「誓师大会」后，我被吸收进「红司新华工」，成为新华工毛泽东思想红卫兵]中的一员。不久；「红司司令部调我到「新华工报编部当编，为《新华工报》撰写文章。

在王任重、张体学这些黛政-把手二把手相被拖上批门后，便刮起了后来被种作「一月革命」※13的「夺权」属暴。省市的广播电毫、电视墓和各级报已相落到了造反派手裹。元月十九日，武汉地区四十-个造反派组织，联合在「新生的]的《湖北日报》上，发表了题为「一切权力归无产隋级革命派」的「告全省人民书】，鼓吹向走资派「夺权」，「建立无产级自已的权力机构」。那时各个群组织如雨后的蘑菇一样冒了出来，大家都狂热地希望在这个体现了权力和财产再分配的「耀门争中分一杯羹。在这些组织中，势力最为强盛的，有「工人门隧总部]、「工人造反总司令部和「武九一三门隧]等产工人的组织和「二司」（即毛泽东思想红兵司令部）、「新华工」、「新湖大」、「新华农]等学生组织，在这些造反派的群组织之间，不久就将围权力的分配问题，展开一场「兄弟于的争门。

在报上，我们现在经常能看到朱鸿霞、胡厚民、吴焱金和李湘玉这些工人运动的「领袖」的名字，他们已经是武汉地区政治舞上炙手可热的人物。这些政治明星，文革前似乎都不于一帆风顺的那

类人，有的甚至曾被单位领导打入「另册」，文革的发生，自然是给遍宜

大众图书馆http://dztsg.info146

仰天长嘴些「怀才不遇」者提供了一次翻身的好机会。所有曾经在单位和社会上受压制的遭受歧视的「落后群」，当然都争先恐后别无选选地投到了些「工人领袖的隧伍之中。保守派攻擎造反派的组织是「牛鬼蛇神」的庇护所，恐怕也不是完全没有道理。然而「压迫愈深、反抗愈烈」邵也的确是一个客观的规律，而当这种反抗是以「捍卫毛主席的无产嘴级革命路线的名羲进行时，那无这支造反的隧伍，是怎样泥沙俱下，鱼龙混杂，它都必然是所向披靡的。

的确只能用「所向披或「势如破竹]来形容造反派组织的突飞猛进·曾经号摊有40万之农，企图与造反派分庭抗礼的一个叫「革命工联合会」的保守派组，在造反浪潮的衡擎下，早已奄奄一息而终至土崩瓦解。大中学校中那个以「红五类]为核心的早期「红卫兵]组，也已经是秋后的蚱蹦不起来了，靠造反起家的「毛泽东思想红卫兵]乾脆其为「三字兵」，何其轻蔑乃尔，而「三字兵]们也只能忍气吞声。到一月中旬，在各个大中学校和各大厂，已基本上见不到保守派组织的影子，造反派这叫「风景这独好」。

在上海「一月夺权的鼓舞下，武汉地区的造反派组织的头头们聚集在一起，策划武汉夺权的具体措施。「收拾金一片、分田分地真忙」，我们学校新华工红司司令部的「勤务员」们，坐著小车频进城，回来，又进城，一个个忙得不亦乐乎。各个组织已经达成协定，将发表一封「致全市人民的公开信」，但很快又说协破裂了，「公开信」也始终未见公开。不过说各方仍在霉求妥协，终于在无数次的争执和判之后，决定夺权将于二十六日下午三点攀行·于是学校组织全体师生集会，备大张旗鼓胶祝一番·然而「权力交接」五个小时不到，工总、二司和九一三那一派便宣怖夺权无效，由于利益分配不均的原因，夺权」流产。

在各派组的「勤务员」（这是那些司令、常委们给自己取的一个卑的名字一因为据马克思过，各级官更在新的民主政权形式裹，应是人民的公而不是人民的老）在为权力分配而得不可开交时，我作为红司新华工的一名普通的红卫兵载士，正坐在《新华工报》辑部裹，履行一名编辑的职贵。我遵照总的旨意，写一点符合勤务员们意圆的·至于勤务员们在权力的问题上，是如何营狗

大众图书馆http://dztsg.infc

147第七章一九六七年春夏苟，如何勾心门角，我是不大清楚也不想去弄清楚的·我只是觉得我不太习价按照头头们的意志，去写那种小心翼翼的「遵命文章」，我喜欢按照自己的思路，去为革命「呐喊」。

但，如鲁迅先生所说，既然是呐喊，则当然须将令的了。只是我那时以为须的应是毛主席为首的中央的将令，学校裹的那个勤务员，然「司令」、「副司令」的叫得响噶嘴的，但在我的眼裹，似乎还「将]不起来。这些「司令」、「副司令」们照例是「外外行，内内行」，在权力的分配问题上，整持「祖国的好山河寸土不！，亚且互不相发展为公开的分裂。二月八日，工总、二司和另外10个组织，在《长江日报》上发表了一个声明，攻撃工造、新华工和新湖大等是「托派」、「分裂主羲组]和「湖北黑省委的第五隧」·这个「二八声明]引]发了造反派丙部一场空前的大载或者是大混戴。

工造和新华工新湖大等一派，指贵这个声明是製造分裂的株大毒草，而工总二司这一派它是一朵香花」。「毒草派和香花派的，深入到了每一个组织、每一个组织的基层、每一个基层的成员之中，早到晚，大街小巷都满了瓣的人群。我们学校则派出不计其数的雨三人一组的「小分隧」，走上街头与「香花派]瓣。这些小分隧的人手裹著大书「」二字的小木牌，在人群裹像作布朗运动似的转来转去找对手。如果找到的对手是一名于「二司的大学生，那就会爆发一场激烈的争；但如果对手是一名普通的群呢，那恐怕就只能是「秀才遇到兵，有理不清」，因为「香花派」的一般群，多敷连「二八声明」的内容究竟是什魔，都未必清楚。他们之所以持「香花派的观点，谨是因为他们的头头这个声明「好得很」。他们很卖力地在每一堵上刷上「二八声明就是好」的标语，而毒草派]就紧跟其后，在「就是好」的后面添上两个字，使它变成「好个屁」，这使人想到了南京的「好派」和「屁派」。

然而，造反派的自相残毅，实际上是给保守派的捲土重来创造机会·正像《红楼梦》裹面探春说的：必须先家裹自杀自减起来，才能一败涂地呢！对造反派的无法无天早已忍无可忍的武汉军区，于二月十八日发表「正声明」，对「二八声明」进行了属的贵，军隧随即在市区内进行了武装游行，以对造反派显示自已强大的力量。由于军

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长148区的表熊，「二八声明」的护者很快就失去了对反对派的优势。接著傅来更糟的消息，是中央文革都已表熊，指「二八声明」是毒草，原来还企图负隅顽抗的「香花派」，顿时偃旗息鼓。

工总的勤务员们开始前往武汉军区司令部，承错请求宽恕。二司的学生们则成群接隧地攀著语牌在街上转，不过标语牌上誓写的不再是「」二字而是「有错就改」、「重新革命」之类的话语。「香花派」一时惶惶然如丧家之犬。武汉军区抓住机乘胜追撃，除了在报和电上续接连发表文章，猛烈秤「二八声明」外，还派遭军隧接管了刊登过声明的《长江日报》，拔掉了工总及其他造反派在市区交通乾线上所有的据点，如红旗大楼、井商山大楼、武昌红楼、中南旅社和民乐园等。同时，通过对长途电信局的军管，切了造反派和外地的联紧。

三月十七日深夜，工总区一级分部以上的头目近500人全部被捕。天后，工总被宣怖为反革命组织，亚被命令立即解散。二司被贵犯了重的错，其普通成员被要求站出来揪出内部的「暗藏的级人」和「头头」。所有这些属的措施，开始时都是针对「二八声明]及其护者即「香花派」的。「夺权对手的逐步被消减，使得「二八声明」的反对派欢欣鼓舞，但是「毒草派」很快就发现，火已经向自已了过来。「新华工]等「毒草派」的头头们，被指控与原工总的壤头头们有过勾结而受到公开的批判，而保守派在军区的支持下，利用批判「二八声明正在东山再起，气焰日。武汉军区支左辨公室的一个负责人甚至，这次运动就是要整你们这些牛鬼蛇神。你们现在表演了，该我们表演了。如果你们不老老实实，就杀你们的头肥田，这就是无产级专政！现在是专你们政的时候了！

作为「红司（新华工）」的一员，我对「二八声明」也是持否定熊度的，而站在造反派的立场上，我感到对「二八声明」的批判，已经超出了批判的围，演变为了对造反派的全面否定。军区领导人那些毅气腾腾的话中，我感觉出对造反派的一次大模的镇压已经开始了，于是我又想到了「十六条」，「十六条」上说：这次运动的重点，是整丙那些走资本主羲道路的当权派。

我想站出来为造反派呐喊·这时正好北京傅来了「主将」的声

大众图书馆http://dztsg.infc

149第七章一九六七年春夏音，黛内有一股否定无产隋级文化大革命的「逆流」，接著又傅来消息，说北京已经揪出了搞复辟的头面人物震林。但都是一些「小道消息」，形势业不明朗，头头们都像弓之鸟，唯恐步工总头头的后。而我在《新华工报》编辑部裹，也处处受到头头的制，不准许按照自已的想法发表文章。李白诗云：安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心！我于是离开了编部。

三月十七日武汉军区对工总导成员的大逮捕强烈震撼了我，当塞满了「犯人」的军车的警笛声呼在江城的夜空之时，我开始笔疾书。第二天是法国巴黎公社起羲96周年纪念日，我的一篇《巴黎公社的示》的大字报，贴到了华工园内最醒目的地方，这是我在沉寂了半年之后重新拿起笔，以自已的名字发表的第一张大字报。

在这篇文章中，我热烈地歌了人类历史上第一个无产级政权，以及巴黎公社革命中人民群的革命首创精神。然后我将文化大革命与巴黎公社革命作了机械的类比，对于文化大革命中造反派群的过激的行动，我借用了马克思在《法兰西内》中的一句话：「它是正在生的新社会对正在崩的旧社会所进行的规模巨大的门争中不可避免和比较不关紧要的事情」，我如果借此而否定他们，甚至镇压他们，就会滑到文化大革命的对立面，成为历史的罪人。

这张大字报发表在工总头头大遭逮捕之时，立即引起了各方面的注意。接著我又发表了-篇题为《二司的功与过》的大字报，为当时因「二八声明」而被压得灰溜溜的二司护，力陈二司在文化大革命两条路线的门争中「功」大于「过」，其负责人也不是「暗藏的级人]和「头头」。他们的错只是前进中的错，其大方向始终是正的。我的文章自然受到二司红兵的热烈欢迎，他们将我的大字报传抄、贴满了各个大中学校的校园。

我遍条早就想「叫的「网狗」，终于又开始叫起来。我素有的不知天高地厚的毛病再次发作。

我写文章是不知道顾忌的，赞成什魔、反对什，只看有无道理，别的很少考虑·太崴头上也敢动土，自然免不了惹褐上身。比方当时有份题为《天津延安中学以教学班为基实现全校大联合和整固发展红卫兵的体会》的材料，是毛主席肯定了的。毛就遍份材料作

大众图书馆http://dztsg.infc150

仰天长啸过批示，指出「军隧应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，业且参与关于开学、整顿组、建立三结合领导机关和实行门、批、改的工作」。三月八日，中共中央转发了毛主席的这个「三七指示J以及天津延安中学的材料，要求各地参照执行。对于毛主席关于军隧对学生实行军训的指示，我自然不会去三道四，但是这份「体会」延安中学学生通过学习毛主席著作，在军训团的助下，优用一天时间，就实现了以教学班为基的全校大联合，我则表示疑·理由是显然的，一年来由于政见不同而导致的思想分歧、精神隔膜和相互仇视的情，不是「通遍学习毛主席著作」，就能在短短一两天裹消洱得了的，「大联合」何起？基于这一韶识，我定此「体会]是一份虚假的材料·我为有人炮製了假材料欺伟大领袖，偏激地将这篇材料上钢为「一株抽掉两条路线门争实质的大毒草」，断言这种形式上的匆匆忙忙的大联合只能是短命的，「一个星期也维持不了」。我很激动，决定把自已的看法写成文章公于。

年生的「红反团」有位叫程林的同学，是无线电系的，和我时有来往。他得知我的想法后，力我要慎重。他这篇材料是毛主席亲自批发全国参照执行的，登能反对·我毛主席批示也只是说「此件似可转发全国，参照执行」，亚未对「材料J作正式的肯定·程说主席批示的是「此件凝可转发全国，参照执行」，我说不对，我看得清清楚楚是「似可」而非「凝可」·程林仍持「凝可」，于是找来原件查对，果然是「似可」而非「凝可」。

但竟事关重大，我曙再三，确信反对天津延安中学的「体会」，亚不就是反对毛主席的「三七]指示。大约是在三月末的一天，终于斗瞻将大字报贴了出去，结果是引来一场轩然大波。我的大字报被韶为是直接针对伟大领袖毛主席的，理由是天津延中的材料既是毛主席肯定了的，那就是金科玉律，也不准三道四。说有人製造假材料「欺」毛主席也不行，因为伟大领袖来都是高瞻远，明察秋毫，是不可能被任何人或事所欺的。说主席会受欺，本身就是对主席的大不恭，难道你比主席还高明？管不久就有消息傅来，说天津延安中学那个以教学班为基实现的全校大联合，不到一个星期就分崩离析，彻底瓦解，但我仍然被人看作是对主席「不忠」。罪莫大

大众图书馆http://dztsg.infc第七章一九六七年春夏

151焉，新华工的头头们紧急开会，讨是否应当对我这个瞻大包天的危人物，进行组处理。

然而一波未平、一波又起，我接著又捅了一个更大的子。当时为了证明我对天津延安中学的那份大联合的材料的判断，我委华工附中的名学生，去天津作一番实地调查·这个学生回来时，除了带给我天津延中的大合已经跨的消息外，还带回了一批天津南开大学的红卫兵组织在全国各地大抓「叛徒]的材料。据南开大学一个叫八一八的红衢兵组织，他们派出缀十个抓叛徒的小分隧、缀白个专案调查组，出动了万人次，对除壹湾西藏外全国28个省的百个城市进行了调查，挖出了成干上万的叛徙！，乃至一个又一个的叛徒集团」。优据这个自「敢下五洋捉]的南开大学「八一八J和南开另一个叫备东的红衢兵组织宣怖，经他们之手揪出的行政12级以上的混在高韩之中的「叛徒」，即达1,200人之多。

黛内有这多的「叛徒」被揪了出来，自然是一件大快人心的好事，但是细看叛徒名单，不禁疑寳顿生：因为在一大册-大册的名单裹，按年龄推算，竟有不少当年年优八九的「叛徒」，叫人莫名其妙。我我的父母莲动初期被为汪伪国民黛汉奸」一事，瞬想到运回的大揪：叛徒！，必使大批无辜者遭殃，便觉得天津的学生未免多事·先是有个通过学督毛主席著作一天实现全校大联合的「体会」，接著又是一个在全国大抓叛徒网的「经验」，取宠，总想一人，实不足为训。但不久就看到中共中央印发了一份《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人的自首叛变材料》，「材料1936至1937年间，薄一波等六十一人在国民的「北平军人反省分院」中，接受刘少奇、张闻天的「中央指示」，自首出·以后大都据了和国家的要职，是「黛内一大患」·而「在这次伟大的无产级文化大革命中，挖出了遍个叛徒集团，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产隋级文化大革命的伟大胜利云云。我在真仔细地研究了追份据是由伟大领袖毛主席亲自批发的材料后，得出结个「六十一人叛徒集团案]※15实一大冤案。

第-一，1936年至1937年间，张闻天是中央的总普记，他的意见是可以视为代表中央的。无论「自首出狱的指示当时是否正

大众图书馆http://dztsg.infc152

仰天长确，费任主要应在中央，而非指示的执行者。黛的组织原则之一，是个人服组、全服中央·在中央一级组织已经作出决定的情况下，不应过多追究个人的责任。

第二，对于在中央指示下达之前：未经组同意而自行自首出狱的，和经中央指示自首出狱的，应分别对待，不应一律视为叛徒·对于后者，亦应根据他们出狱后在革命门争中的表现而区别对待。

第三，这次运动的重点，是整内那些走资本主义道路的当权派。有人突然抛出「叛徒网的问题，不分青红皂白到处抓叛徒，是企图披著合法的外衣，「打擎一大片、保护一小撮」，即保护藏在黛内的一小撮真正的叛徒特务走资派，这是干部间题上的新的资产级反动路线。

我出以上三点理由后说，我不是赞成有了「中央指示就可以「自首出」，「自首出]竟是「放了原则。但是我将这归咎于这些人是中了刘少奇《修养》的毒而盲目服上级的指示，是奴主义服工具的受害者。我在这篇题为《大抓叛徒网、保一小是资产楷级反动路线的一个新的组成部分》的文章中写道.：「他们中的-些人，出后在黛中央和毛主席以及周圈革命同志的热情耐心助下；正视了自已的错，痛改前非，而终于在今后残酷的级门争的考验中改造了自己，徽底脱了黑《修善》的束缚，清除了黑《修养》对自己的毒害，成为自凳的无产级革命载士。我们必须把这些人与『叛徒』殿格地区分开来，这部分同志中间不就有最后为中国人民的解放事业而英勇牲的？

...经过长期革命争的考，现在又能绚坚定地站在以毛主席为代表的无产级革命路线上的，即使曾经有遍那一段历史，基本上仍应属于毛主席司令部的人。我们没有理由在今天把他们仍为变节自首分子，硬将他们塞进『叛徒』之列，这様做，实际上就是要打撃革命韩部，就是挑搬革命乾部与无产级司令部的关係，把革命斡部推向资产级司令部中去·这是一个大阴课，必须微底揭穿。」

我最后说，「一个真正站在以毛主席为代表的无产级革命路线

大众图书馆http://dztsg.info

153第七章一九六七年春夏上而又被人列入『叛徒网的斡部应该牢记毛主席的教导，正视自已历史上的错，在雨条路线的门争中继续改造自已、彻底批判刘氏《修养》，站在群累运动的前列而不要背上历史包袱、上了『大抓叛徒网，保护一小摄提出者的当。」（以上内容引自1968年6月15日出版的第95期《新华工》报刊登的「于鲁礼安的一批材料」，亚见上海市委写作班子1970年2月编发的无产级文化大革命期间各种反动思潮资料囊编」）

正如康生后来所，「为什要将六十一人的叛徒集团的材料那时发下去呢？那是为了证明刘、不但有一条资产级的反勤路，而且还有一条招降纳叛的组畿路线。丁而毛泽东在明知中共中央已对此事作出遍格睿查亚已有结的情况下，仍然同意将此案定为|六十一人叛徒集团」，则只能看作是借此来彻底摧毁以刘少奇为首的资产级司令部」。昔日荆欲刺秦王，不是要借用秦将樊于期的脑袋？现在薄一波安子文等人，就是为打倒刘少奇要借用的脑袋，之一切都是服政治上的需要。然而我亚非政治家」，如何有政治家们那一付响鹭肚阳，我只是觉得那六十一人1自首出的贵任主要不在他们身上，我只是噢出了个案子的背后，有一个大阴课。我只是敢想敢说，脖子上撑了颗自已的脑袋而已，不曾顾忌过这个「材料」、那个「批示」，是否出自伟大领袖、伟大导师之手，我当然是犯大忌了。

「新华工]的头头们决定将我开除出「红司」。

像当初我被打成国民黛汪伪汉奸的狗崽子而遭唾一稼，我现在又因冒天下之大不而受到红卫兵组的最属的「组织处理」。而上述关于「天津延安中学大合的体会和六十一人叛徒集团案]的雨篇文章，则在一年之后，成为我反对伟大袖毛主席、为刘少奇叛徒集团翻案的铁证」。

我又一次孤立了。一般来被组织|清理门户之后，倘无其他组织接纳，会有惶惶然不知所归的感凳，但我似乎没有。因我来就不大把新华工的那个头头放在眼裹，什「司令」、「政委」，不遍是「时燕英雄，使登子成名」龙了，算什隧呢？何沉天下大，侯混，我也不妨独树一。不是就有光杆司令一人而扯上一面旗，美其名日

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长啸154「独立寒秋]门隧的？我也来个「独立寒秋]好了。但是学校附中学的一群学生找到我，他们意同我一道们。

这是一些十六七、十八九的初中生和高中生，其中多为我们学校教授和讲师的子女。他们欣我的文锋犀利，敢想敢说，而不忌我的「离经叛道」。他们中一些人的父母，就是院裹的「走资派」和「反动学术权威」，而我的招兵买马是不问出身和成分的，我只问他们各人有何特长。于是在他们填报的「有何特长」一中五花八门，无奇不有，除自己会刻钢板、会印傅单、会澄墨作、会刻石雕章之外，还有自己会打架、会翻的，甚而还有人自能偷会。所有报名的附中学生，哪怕是自狗盗之徒，我统统照收。如鲁迅先生言，自盗贼的无防，得其反倒是好人。

其实这些奔我而来的中学生们，都是附中品学兼优的好学生·数十年后他们中或作家、或老总、或学者、或教授，都已成大器。其中一位叫李同甯的读初中的女孩子，后来已成为我国光技术方面的事家，亚受聘于美国硅谷某大集团公司任总裁职。另一位叫干小雄的初中生，多年后已是美国马里兰州摩尔根大学数学系的终身教授。

但是当时正是这个叫干小雄的附中学生，我在要与不要之间曙再三，因其父係院裹最「臭名昭著」的「反动学术权威」干毅也，但实在欣他那一手铅字般的钢板字，终不忍拒之于门外·如此英雄不问来路的「招降纳叛！日之后，便拉起了一支二十多人的隧伍，还有名大学生也加盟进来。其中无线电系的冯天艾，是我长征串联时的隧友。他当过系裹的体育部长，组织能力比我强，又能写，日后在我们这支隧伍中发挥了很大的作用。

我们决定将我们的隧伍命名为「新华工敢死隧」，取在革命中率先衡锋陷阵，为革命备抛头热血之意。当时工人门隧已遭取缔，大批门隧头头惨遭逮捕，造反派处境，我们站在造反派的立场上，为是「白色恐怖]箭罩江城，决心「白色恐怖」中毅出一条血路·那时北京的造反派学生，正在中央文革领导小组的支持下，展开对「二月逆流」※14的「急先锋震林的门争，这对我们武汉的造反派，无疑是一个极大的鼓舞·我们一致定，对武汉的造反派进行镇压的武汉军区的陈再道司令员，就是「武汉的震林」，而关于陈再道

大众图书馆http://dztsg.infc

155第七章一九六七年春夏[生活糜的种种傅言，更整定了我们打倒这个修正主羲分子的决心。

四月六日，我们以一篇题为「敢死隧向武汉部隧支左辨公室一小撮混蛋挑戳的大字报在华工校园裹亮相。这张大字报，在历数了武汉部隧支左瓣公室「支保不支左」，「镇压革命造反派]的大量事实之后，指其「又想做婊子，又想立牌坊」、「打支左之名，行支保之实」、「为武汉震林张目」，语言极其尖，情极其激昂，最后：

今日长缨在手，何时缚住凳龙？！今日雄文四卷在手：何日缚住武汉震林游街示？！敢死隧向武汉部隧支左瓣公室中一小撮混蛋挑载！敢死隧向全世界的混蛋们挑载！

口气是狗大了，大有席捲天下，包宇内，囊括四海，饼吞八荒之意·然而世界上的混蛋多矣，究有罐在乎我们的！挑戳呢？但文革中不知天高地厚的青年学生的文章，就是这样写的，这也算是文革中特有的一种「文风吧一蛤打哈欠的文风。

这张大字报矛头直指武汉部隧「支左瓣公室」和陈再道司令员，用又极为激烈、尖，写好后在发不发表这个问题上，是有过争的·最后我说了一句话，我说眼前的形势是乾柴已经堆好了，油也浇上了，就只差一把火。这张大字报，我们不写或不发表，过不了两天，同样的大字报，也会有人写有人发表的。我的这句话使一部分还在豫不决的人不再豫，全体「敢死隧」员都在大字报上了名。

除我和冯天艾之外，跟在我后面名的，有李跟束、张国梁、益民、袁震、周炳生个大学生和周叔渝、孙彦章、赵应恒、孔蔻明、柳申林、鲍志明、干小雄、李同甯、吴江锦、孙忠胜、易会琦、罐克路等二十来个附中学生。

大字报贴出后，立即在华工园丙引起动，大字报前的三角地带，一时得水泄不通。女生宿舍楼南三舍的六楼的一扇窗口，垂下了一副长达十缀米的巨幅标语，上书「解放区的天是明朗的天」；与南三舍相粼的男生宿舍楼南一舍六楼的一扇窗口，很快也垂下了副同样巨幅的标语，写的是「解放区的人民好喜欢」·有十名女大

大众图书馆http://dztsg.infc156

仰天长学生，她们的寝室的窗口吊下一副标语，「我们也要参加敢死隧」。至于「向敢死隧学习」、「向敢死隧致敬」之类的标语更是不计其数。

「挑书」极大地宣泄了久被压抑的造反派学生的问不平的心情，呼出了大家想喊而不敢喊出的声音，所以反响极大，一时「挑书不腔而走，迅即傅遍武汉三镇。在汉口最热的六渡橘江汉路一带，甚至出现了每间隔三五步，就贴有一份「挑誓」的「盛况」。可以武汉地区自文革以来，还没有一张大字像「挑书]这样广泛地被转傅抄的·管由于「挑书」的出现，激出了一批言更激烈、观点更急进的大字报，没有一篇能有「挑戳书」这样的动效应。

但是这张「挑载书」极大地激怒了武汉军区的领导，大字报贴出的当天深夜，有人看见一军用吉普车进了华工，名军人用大镜头的带闪光灯的相机，下了「挑书」全文。三个月后（七二○事件之后），造反派在搜查军区整理的造反派的「黑材料J时，发现了一张针对我的「逮捕令」。但是不知为什，这份四月上旬即已发的逮捕令，业没有付实施-一是因为军区领导发了善心，决定对我这个学生「网开一面」，是因我在群中「名声起」而不便下手呢，我不得而知。但「挑载书」贴出后不到两天，被解散的工人们隧的一些门隧员，就上街行了火炬游行，无疑是对「挑书」的一种直接的反。而为工总翻案的呼声也愈来愈强烈，要求恢复工总组织释放其被捕头目的标语和大字报，开始在街头出现。军区的领导这时也许无暇也无心思甚至也无能力去实行对我的逮捕，他们也许也想到了，如果因为一篇「挑书」而将我这样一名学生打入监，只会引起全市造反派的更激烈的抗，而使他们处于被动。

且针对武汉部隧支左辨公室的这个「挑书]使「敢死隧]一成名，我和我们「敢死隧成了造反派群眼中的「英雄」。曾经将我开除出红司的新华工的头头们，又在考虑恢复我的「司籍」了。我也懒得管他们恢不恢复我的「司籍」，只顾带著我的隧伍大天宫。有一次武昌这的大专院校各个造反派红卫兵组织，相约将隧伍开拔到武汉部隧「支左辨公室」所在地武昌洪山宾馆前的广场上「请」，要求「支左辨公室的负责人出面接见广场上的红卫兵，回答有关「支左辨」应如何对待

大众图书馆http://dztsg.infc第七章一九六七年春夏

157「毛泽东思想红衢兵等问题。但是管请的学生在烈日暴晒下在广场上坐了一整天，「支左辨]的负人就是不出面接见。学生们就不断地唱歌和喊口号，许多学生亚且在广场上发表演，斥壹「支左辨「支保不支左，镇压造反派」。「支左瓣便打开宾馆门前一根电线杆上的高音喇叭，反复播放武汉军区那个针对造反派的二一八声明和毛主席语录歌，对学生们进行干·高音喇叭的功率特别大，发出的声音震耳欲响，广场上的学生们面对头顶上的高音喇叭，怒火中烧邵又无可奈何。这时我们新华工敢死隧拍马辉到，当|敢死隧的大旗一出现在广场上时，正在静坐的学生们全都熟烈地同我们鼓起掌来。

我们向他们的组织人瞭解了情沉，决定首先掌掉头顶上那个高音喇叭，打下支左瓣的威风。我附中一个外号易老八的初中生爬上电杆去割喇叭线。「易老八领命而去，不到雨分钟时间，这个比猴子还机灵的中学生手亚用，三把雨把就攀上了电杆。在一片欢呼声中，「易老八」用刀子将连接喇叭的电线掐，高音喇叭顿时变成无声的「亚巴」。而「支左辨」的一些工作人员就站在宾馆的门口乾瞪眼。

夜幕降了，演口那，忽然傅来一所中学的毛泽东思想红备兵请求支援的消息。原来这所中学的造反派学生，正在市委大院绝食请」，但设在市委的由军区控制的市「抓革命促生产瓣公室！，拒绝出面回答学生们的问题。学生们整整绝食】了三天两夜，已经精疲力竭，极待支援。我和天艾缀个大学生商量了一下，决定星夜援。

已经是晚上十一点多钟了，我们离开洪山宾馆，整隧步行前往一江之隔的市委大院。「敢死隧]近三十名隧员排成两列步伐整齐地向市委进发。一路上我们唱著「造反有理等歌曲，喊著一二一，一二一，一二三四的口令，沿著空无一人的大马路，精神抖地前进·路途很还，我们差不多用了四个多小时才到达目的地。这时大已快要亮了，「敢死隧」的隧员们一屁股坐到市委大院裹的水泥地坪上，互相背靠背地就打起睡来·然而接下来要参加那些中学生们的「食行动以示「声援」，我们一个个「食]得束倒西歪，但还要打起精神来唱「抬头望见北斗星，心中想念毛泽东」。歌确是首好歌，很感人、很动情的。特别是唱到那句「革命士念你，伟大的领袖毛泽束」时，

大众图书馆http://dztsg.infc158

仰天长啸我们这些得肚皮贴了脊背的「红卫兵小将」，早已经泪流满面，伤心得不得了了。

但是不管我们这些革命「小将]抬头望见了什魔，「心中想念]著哪个，当权的革命「老将」们照样我们这些革命「小将」的娘。武汉军区有个叫韩东山的副司令员，在黄石一个群大会上，造反，造什反？造个屌反！造到老子头上来了！黄石的红卫兵小将指黄韩的讲话是公开对抗伟大领袖毛主席关于「造反有理」的指示，由于韩的讲话，导致了黄石革命造反派的处境困难，强烈要求韩收回自己的讲话，亚向黄石的革命造反派赔礼道歉。这些中学生找到新华工，向大学的「红卫兵哥哥」们求支援，亚点名要我们新华工敢死隧出面和他们共同门。新华工的头头们便微求我的意见，我二话不说拉出隧伍，和黄石中学红卫兵「揪韩敢死隧」一起，进了武汉军区支左辨公室所在地武昌洪山宾馆。

在宾馆的一间大会室襄，我们和韩东山本人面对面的就这个「造个屌反」的问题，一连了整整十天。韩副司令乃行伍出身，对于瓣业不在行，只能靠支左辨公室的位部长替他左抵右。最后经不住我们的蘑菇术，被瓣得疲不堪的韩副司令，终于承他在黄石的那个讲话有错，写下了一张承错的字条。黄石的红卫兵小将们如获至寳，拿著这张字条就打道回府，备祝胜利了。但学生们回到黄石傻了眼，只见满街都贴的是武汉军区黛委的声明，韩东山的表熊未经黛组同意，是无效的·正在兴头上的红卫兵小将们，眼见经过苦谈判才取得的胜利成果瞬间化为鸟有，不觉气急败怒不可遏，打算重新杀回武汉，找束山和武汉军区算。然而正所「一鼓作气、再而衰、三而竭」，终于未能就是否杀回武汉作出决定，这件事也就此作。

看来「蔓是老的辣」，红卫兵小将哪裹门得过老谋深算的军区老将。但老将们的出尔反尔、言而无信，也是出乎我们这些小将意料之外的。也许政治门争本来就是无信用可言，我们这些小将哪襄真懂什政治呢？但黄石的中学生红卫兵们和我们「新华工敢死隧」的隧员们，特别是和我本人结下了很深的友谊。另一方面我因为曾率新华工敢死隧向武汉部隧支左瓣公室的「混蛋】挑过，早就被军区一

大众图书馆http://dztsg.infc第七章一九六七年春夏

159些人视为「眼中、肉中刺」，这次又助黄石的红卫兵们瓣赢了军区的大人物，将他们置于十分狼狠的境地，此我和军区一些人的「梁子就结得深了。以后一旦有了机会，这些人的报复将是十分酷而无情的。但我当时没有充分意识到这一点，仍然只顾写自已的得意文章。所书生意气，斥方遭」，自以为是在为真理而门争」，哪裹想到过一丝一毫的收敛。

针对一个以造反派自居，而又和「造反派的错」或「错的造反派]划清了界线的「红三司]红备兵，我指出其负人在雨条路线的门争中态度暖昧，貌似革命，实则，必为组内之真正革命的那部分红备兵所唾。我在遍篇题为《三司在十字街头》的大字报中言：三司在十字街头。或者向左，或者向右。但无是向左或者向右的力量，都已无法左右三司。分裂，是三司必将面的命运。」此言一出，引起三司大本管内一片罐然。三司司令部号召下对我这篇大字报全面批驳，将我的大字报，上纲为又一张|二八声明」式的|大毒草。

然而就在一片讨伐声中，三司的阵营中，毅出了一支人马，宣饰与机誉主羲的原三司澈底决裂，另行成立三司革联。三司的分裂，距我的预言不过一个星期。事实胜于雄，红三司对我的伐自然中止，转而与「三司革支叛军厮毅去了。而我因为确地预言了「红三司」的命运，更加名声大噪。无是造反派、是保守派、还是「红三司]这类「机会主义的「康派」（康有为派改良派也），都十分注意我和我们敢死像的声音了。

我当时正在考的一个重要问题，是如何为被军区镇压的「工总！翻案。

所有的造反派组都在为工总的问题呼喊。但在工总是否应当彻底翻案]遣一点上，「三钢舆三新]※16的立场亚不-标。「三]作为|二八声明时的香花派！，自然力主为工总彻底翻案，即不但要恢复工总，宣布其为革命组藏，而且要耦放工总的全部在押的头头。而「二八声明」时的「毒草派」，则否工总为反革命组织，但无意承其为革命组织，也不赞成恢复之；对于被逮捕的工总成员，则主张在逐案密查后，释放其中被错捕的那部分好人·我所在的新华

大众图书馆http://dztsg.infc160

仰天长啸工」，是这种观点的主要代表。各派在工总问题上的分歧，实际上源于各自的利益，他们彼此攻，无法在这个重大问题上，达成一致的识。

作为「二八声明」问题上的「毒草派」，我对这个挑起造反派内载的声明，是持决的反对熊度的。但是面对造反派受到全面压制的现实，为了撃退「二月逆流」，打垮保守派的进攻，我觉得必将为工总翻案的问题，提到一个重要的地位。工总的那些在押的头头，我一个也不熟悉，也未有过接触。我对他们毫无瞭解，也不怀疑他们中间难免混杂有一些不良分子。但我为头头们的个人品质，对整个组亚不是最重要的，关键在于这个组织在革命中所处的地位如何。而工总这个摊有数十万产业工人的组织，在武汉地区文革中的地位，是任何其他群组织都无法替代的。基于这一识，我决定鼓吹必须为工总翻案。我拿阿基米德的一句话「给我一个支点，我可以把地球翻转过来」做文章，写下了一一《阿基米德的一句话起》，二一《阿基米德的一句话续谈》，以及三一《钢八司是工总翻案不彻底的畸形产物》三篇翻案文章。

我在《徙阿基米德的一句话起》中指出：在人类历史的天平上，无产隋级和资产级正在较量。就武汉地区而言，可以毫不大的为，工人总部的恢复，将成为这一天平的支点·广大工人载门隧员将和其他革命造反派一起，以强大的力量压倒一切，使天平迅速的左转，取得武汉地区无产级文化大革命的最后腾利。

在驳斥了各种反对为工总翻案的调之后，我引用革命导师的话说，不要把我们为过了时的束西，当作是级也为过时了，群也为过时的束西。对于那些企图阻档工总的恢复，企图断历史潮流的人，恩格斯说得好：可是，世界历史是沿著自已的道路前进的，它不会理会这些聪明的温和的庸人·"..正如一个支点：在普通人看来不过是一个支点而已，可是天才的科学家阿基米德，因之而提出了「将地球翻过来的人设想。工总恢复，在某些人看来僮优只是一个普通工人组织的个别间题，可是在真正无座级革命者眼裹，是「翻转整个武汉地区工人运动」的强大杠悍。

「二]是「一」观点的延伸，而「三」则是通过对一个叫「钢八

大众图书馆http://dztsg.info第七章一九六七年春夏

161司的「组织的剖析，来证为工总翻案的必要性。所「钢八司」，其实不是一个有形的组，其成员基本上都是原于工总的门际员，在工总被取缔后，他们不加入其他组织，便以「八小时工作制司令部自居。由于无固定的组织和统一的指，这些人成为造反派中最富攻撃性也最富莜性的一股力量，这个钢八司也因此受到造反派群的赏，溢美之甚多。

但是我在文章中：人们盏可以千百遍的扬「钢八司」的革命热情、革命精神和革命行勤，但是倘有人竟想把钢八司推崇为先进的集体，把钢八司丁的自流推崇为美德，甚至想为自已盲和崇拜自发性的态度找理论根据，那将给武汉地区工人运动带来极大的危险。

我指出：离开工人嘴级自已的革命造反组织，鼓吹连勤中的无政府主义」思潮，根本上是要把工人运动交给机会主羲分子领导.·而崇拜自发性的理论，是反对使自发运动带上觉悟的和有组织的性质，反对无产级革命造反派权威对革命群运动的领导。这些人为似乎愈没有领导愈好，愈没有组织愈好，他们不顾工人臂级的根本利益：而企圆探取「阻力最小的路线」去完成革命。

然后我在文章中分析了「钢八司！的成员情况，引用了1927年蒋介石发动反革命政变时，利用一些自发性的落后组织作为破动人民结和破壤革命的工具的事例，亚考察了「钢八司的来历，是舆被取缔的工人总部有著千丝万的联」。我指出「他们中大多数人，就是原来的工人们隧员，工总被非法取缔后：他们失去了自已的组织，于是便成为一支丽大的游离力量。他们自发地走上街头进行门争，这种门争是太有局限性了，它终究多半是盲目反抗与报复的表现，极易被人引入歧途，很难代表无产级革命造反派对武老作有效的门争。他们需要一个真正强大的自已的革命组。为工总翻案的门争，也就更加急迫地提到了我们的事日程」。

我最后，钢八司作为武汉地区一种独特的组织形式，在全国恐怕也是无优有。格的分析起来，它应该是武汉地区工人总部未能得到徽底翻案的一种畸形产物，而这种产物是远远落后于当前运动的需要的。随著无产级革命造反派力量的盛大舆起，广大工人门隧员必将自已起为自己的革命组织工总翻案。而工总一旦得到翻

大众图书馆http://dztsg.infc162

仰天长啸案，「钢八司便将完全失掉它的存在价值，其特殊的历史地位必将随著工总的重新崛起而宣告结束。

我这三篇述必须为工总翻案的文章，因观点鲜明、角度新颖，被各个造反派组织以大字报和傅单的形式，在武汉三镇广为傅抄，业被《新华师报》全文转载。此后我更是一发不可收拾，或以「敢死隧」或以个人名羲，接连发表了多篇鼓吹为工总翻案和反对「武汉震林的文章。工总的问题究竟将如何解决，很长时间都一直是个案，直到六月四日，武汉军区仍重申其一买立场：工总不能恢复。而北京的震林，则在五月一日登上天安门城楼，参加了魔祝五一节的群大会·这些信号似乎都表明，反对「武藻震林」的门争，只能是而无功。但「敢死隧]在江城已是赫赫有名，家喻户晓，而我也被公是造反派的代言人，甚至被人戴上了「鲁克思」的桂冠。

其实这真是个天大的笑话！我哪裹会是什「克思」呢？我连马克思主羲的门都没有摸著。我充其量不过是「初生牛不怕虎」，著一股年轻人的盛气和气，比较地敢想敢一点了·但我那时确实相信文化大革命是人类历史上一场空前伟大的革命，也一心想做一名容那样的「革命军中马前卒」，后来在中忆及这一段经历时写道：

平地霹响，风云多变幻；造反浪滔天，革命雷电闪。自肝瞻壮，挺身门兑；援笔批刘，挽弓射狂澜。依依弄潮儿，生爱薄头站；赫赫敢死隧：威名震四方。

—《狱中自述五百壹拾字》

身陷图圈，已然戴罪之身，仍对这场「革命情有所钟，蠢则蠢矣，但那时也只能如此。「人类浩劫]的角度来看这场由「伟大领袖亲自发动和领导的革命连动」，那是要等许多年而且必须是在领袖「万崴]之后，才有可能·我们那时在领袖的「伟大号令」的指和使下，「为王前】，是十分自觉自而又欢欣鼓舞的，不曾有「人类浩劫」或「青春浩劫]之类的感觉。我们中间流傅的一句口号是「只要中国不变色，献出青春也值得」，对于虚的青春月毫不吝惜，还自以为是在经历一种「门裹的青春」·我们对革命的往是纯洁的，我们对领袖

大众图书馆http://dztsg.infc第七章一九六七年春夏

163的崇拜也是真诚的。我们真正以为我们投身的，是一场反修防修，保证中国永不变色的史无前例的「圣」。唯如此，才能明白我们那时的呐喊为什能那样激昂慷慨，我们的文章为什能那样大气磅礴，真所谓「横干军如捲席」一自然，我们那时其实业不清楚自己究竟「横厂了些什，反正不分青红皂白一杆子过去就是。

就我自己而言，无是最初那篇《为南下革命师生呼》，还是后来如《二司的功与过》、《敢死隧向武汉部隧支左瓣公室一小摄混蛋挑戳》、《三必须为工总翻案》，乃至关于「六十一人叛徒集团的翻案文章，都只能是出自那个混沌不分、大弥天的时代，也只能出自我那样血气方刚、少年气盛的年懿。对于这些|少作」，借用鲁迅先生的，是愧则有之，悔来没有过。丁当首都南下串连的学生受到围攻时，我为他们呼；当二司的红卫兵小将遭到迫害时，我为他们呐喊；当工人门像员下时，我为他们冤；当大批革命老韩部被无端打成叛徒集团时，我为他们翻案，所有这些，在我不过是出于一种[伸张正羲的初衷了。

而且正是因为我曾经提著脑袋为民请命！，在后来我在招下天大稿身陷文字时，才有那多的群组织名为我请，造出极大的声势对我进行管救。管明知我是犯下了不忠这种不可赦的大罪，仍然持为我是「犯错的革命小将」。

管天在上，在为那些被侮辱被损害的弱小者说话这一点上，也懂是在这-点上，我敢我问心无愧。

但这业不是我为我在文革初期没有做遍荒唐事。我然老是挨整，但我也确曾伤害过人。比如张体学同志那次在我们学校所作的讲话，那个关于「友军相遇，打了会」的观点，实质上正确的。在人民群累中间，本来就没有根本的利害行突隧，张体学的话有什错？可是我悲藉那个！十六条」中的条条本本，无来由地就将其大批特批了一通，且将问题上升到「右机会主羲错」的高度来批，还自得意，沾沾自喜，以路线门争觉悟高」自翎呢·所以我在为民请命」，替受迫害受侮辱者伸张正羲这点上，自问无愧于心，但我也伤害遍像张体学这样的好翰部，深夜心，是要内疚的。

不过我当时不曾意识到这一点，当我和友们集合在「炮打司

大众图书馆http://dztsg.infc164

仰天畏嘴令部]的旗下，用猛烈的炮火向所谓「带檐」的和「不带檐]的「资产级反动路线时，我们其实是不大分得清楚我们面对的目标，究竟是朋友还是人，反正「造反有理」，过去再说。

当然，所「炮火」，在我们来，不过是耍笔悍子而已，而分造反派和保守派两大营量的工人群，则已经「批判的武器」转向了「武器的批判」，就是说已经开始互相武力·由保守派组织联盟而成立的一个叫「百万雄师※17的魔大组织（其前身就是那个早已跨掉的职工联合会），在部隧的暗中支持下，控制了多数工厂，业将这些工厂的造反派到城裹的个据点，然后「百万雄师」以武力对这些据点进行儿猛的攻擎·造反派则在各据点中建起防工事，攻舆守之间的武们时有发生。「局部戳争」尚未发展为「全面丙载」，但已不有人在武门中丧生。和主要由以前的民兵和退伍军人组成的「百万雄师」的准军事组「红武兵相比，造反派的武门班子简直就只是一群「鸟合之」。而况在争中进攻的一方通常占有主动，于是损失惨重的只能是造反派方面了。

力量分怖上看，汉阳区早已是「百万雄师」的一统天下，造反派之为「占区」；武昌这一爆作为武汉高校的所在地，及武重武钢和武钢等产业工人造反派的根据地，则是「解放区」；汉口则呈两派势力犬牙交错的格局，为「游撃区」·但「百万雄师不地用武力对造反派的地盘进行「食」，汉口这的造反派渐只能集中缩到南洋大楼、民乐园等个主要的据点之中持守势，美其名日「文攻武卫]※18。文攻者，舆宣傅大字报也；武卫者，木棒刀檐柳藤帽也-一实质上就是武门。刀光剑影，血肉横飞，文化大革命将蜕变为「武化大革命乎？于是在造反派方面围续「文攻武卫」的提法曾有过一场。

瓣主要是在大专院校的学生中进行。一部份学生为，「文攻武卫顺应了形势发展的要求，是一个创造性的革命口号。这个口号提得非常之及时、非常之好，「大长了无产隋级革命派的志气、大减了资产级保皇派的威风·了另一部分学生则为，这个提法背离了伟大领袖关于运动中「要用文门，不用武门」的「最高指示」，所以是一个反毛泽东思想的错口号，必须决摒案。

在水利电力学院由「钢二司负责人丁家显主持召开的一次会

大众图书馆http://dztsg.infc

165第七章一九六七年春夏上，来自华中师学院数学系的一位大学生，在发言中集中代表了这后一种人的观点。他说：伟大领袖毛主席教导我们说，要用文门，不用武门，而现在一些人提出了文攻武卫的口号，与毛主席的指示背道而，这显然是完全错的。毛主席的指示就是最高指示，是我们一切行动的指南，我们只有不折不扣的去执行。像林副主席说过的那样，理解的要执行，不理解的也要执行，在执行中加深理解。所以执行毛主席的指示是无条件的，不能藉口形势变化了就不去执行，甚至别出心裁的另搞一套·忠不忠，看行动，达背主席的教导另搞一套，就是对主席不忠。

就在这位读师的迁夫子其「忠]与「不忠]之时，台下有人请难道，照你这样说，难道人把刀子架到你的脖子上了，你也持文门而拒武卫？此夫子断然回答，我当然仍持文网到最后。为了捍卫毛泽东思想的纯洁性，为了宣傅要文门不要武门的最高指示，我甘献出我的一腔热血。

我那天受丁家的邀请，参加了这个会，丁他极想我对「文攻武卫]这个口号的意见。在恭了华师这位迁夫子的高或者不如之后，我觉得我必须句什。我站到了毫上，大家都知道我曾经以古希数学家阿基米德的一句话为题，写过篇为工总翻案的文章。刚才了华师这位同学的发言，我不禁又想到阿基米德的一件轶事。就是当罗马的军隧攻陷了叙拉古城，罗马士兵的屠刀已经攀到了他的头顶时，这位仍在迷地他的圆圈的大数学家，业不曾想到要抵抗，说不要动我的。看来我们这位华师的数学系的未来的数学家，是很得到一点他的前的师傅的。在人屠刀将砍下来时，他还在念念不忘，当然不是不要动那个圆，而是念念不忘忠于毛主席不用武门的教导。这位同学对伟大领袖的忠真真令我们感动。

到这裹，台下的全都笑了起来。我接著，这位同学对大领袖的忠心固然使我们感动，但是照他的话去做对不行，因为他的话实隙上达背了毛泽东思想的最本质的东西，那就是对于具体情沉要作具体的分析。列甯说过，对于具体情况作具体的分析，是马克思主义的最本质的东西，马克思主羲的活的灵魂。我们现在就来对要

大众图书馆http://dztsg.infc166

仰天长啸文门不要武门这个提法，作一点具体情况具体分析。大家知道，伟大领袖毛主席是在文化大革命初期制定的「十六条」中，首先提出「在进行瓣的时候，要用文门，不用武门的，后来针对运动中一些人批门走资派和反动学术权威时搞体，就进一步提出要用文门，不用武门，指出文网才能触及灵魂，武门只能触及皮肉·就是，不但对持不同观点的群，在时要以理服人，不能拳头，就是对于批判的对象，也要事实、讲道理，不能搞体。但现在的情况是怎样呢？是保守派群累在内和军内一小摄走资派的支持和鼓动下，攀起屠刀对造反派的群实行血腥屠杀了。这些人早已把自已武装到了牙，早已把「要用文网、不用武门的指示踏得乾乾淨淨了。当反革命对革命人民无情杀戮的时候，难道我们竟愚蠢到过脖子去任人砍杀，而不是遵循伟大领袖毛主席的教导，人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人！去武装自卫，决抗暴？很明，如果我们放案自卫的原则，我们就要犯右倾机会主羲的错。

台下响起暴风雨般的掌声。有人在喊「文攻武卫万！」但是，我话一转，声明我不赞成文攻武卫万。我至于文攻武衡这个口号，也只能是在当前这样一种特定形势下，一个不得已的应变口号。因为文化大革命竟是在毛主席领导下的一场无产级专政条件下的革命，武门竟不得人心，竟只是走资派垂死淨扎的最后一招，所「过而匕首见」·武们必定只能是暂时的现象，定是短命的，所以文攻武卫也只能是一时的策略，不可能万。列甯过，真理如果再向前走一步，就可能变成。

我续，目前的情况，恰恰是一些人管口裹也叫喊著文攻，实际上是武卫高于一切。他们成天忙于占据点、修工事，热衷于一屋一楼之得失，把自己困在高楼厚之中，作兰自缚，潍备人家来打；这就是完全将自己置于了被动的境地。因为说到武门，我们业不是武装到牙业且得到军隧支持的百万雄师的对手。我们必须量避免武门，减少不必要的曦牲，武卫应当限制在最小的围之内。我们应当发扬我们的优势。我们的优势在哪裹呢？就是宣傅群、动员群累，用毛泽东思想武装群、用无产级专政条件下续革命的理去唤起群，助全体人民包括目前受到走资派蒙蔽的那部分群累都觉

大众图书馆http://dztsg.infc第七章一九六七年春夏

167悟起来·这样才能真正有力地打擎人、孤立人，使他们陷于人民争的汪洋大海之中。

我愈愈激昂，我的每一句话都乎被狂热的掌和欢呼声打断。而每一阵掌声和欢呼声，都使我产生出一种幻觉一仿佛自己是置身在-一个已经成为历史的大革命的年代，正在与革命隧伍中的机会主羲分子作面对面的争；又仿佛自己正站在硝弥漫的街量中，对浴血的武装群进行动员演说。不过这种奇特的感觉，以后在我身上再也没有出现过。我最后，道路必将开拓，冰必将打破，我们新华工敢死隧决心要作开路的先锋。我们已经备走出校园，毅向社会，用毛泽东思想宣傅群、动员群、唤起群，共同起与武老作一次殊死的戳门。

许多人跑上前来同我握手。二司司令丁家显离开主持人的位置，上前来与我摊抱。有一位短髪圆的湘妹子，自我介绍是武大中文系二年级的学生，她希望我能把瓣会上的发言整理出来，交给她在二司的报纸上发表。后来我知道她叫李婉芝，是二司总部的文字秘书。在这次会上，我还识了湖北艺术学院的位学音乐的女学生，她们十分热情地邀请我们进她们学校·她们说她们湖艺就在武昌解放路，环境幽雅，中取静，而且全校师生乎都是造反派观点，是造反派的一统天下，我们的人身安全对有保证。一位叫汪珠的湖附中的女学生鼓噪得最起，她说，到我们湖来吧，我们用贝多芬的《热情奏曲》来欢迎你们。我的朋友冯天艾眨眨眼笑道，我们要贝多芬的《英雄交响乐》。汪那也没问题，《英雄交响乐》就《英雄交响乐》，我们学校有四十架钢琴，弹起来天勤地。《英雄交响乐》，四十架钢琴，那真是太人了，我和冯天艾当即拍板，把隧伍拉到湖去。

三天后，我们新华工敢死隧进驻了湖北艺术学院。

大众图书馆http://dztsg.info大众图书馆http://dztsg.info

第八章

七二事件前后

湖艺堪是一座音乐的殿堂，美丽、甯静而典雅·当夏夜的微风幽深的校园拂过时，你会见绿叶掩映的琴室的窗口，飘出阵阵悠扬的琴声·然而你是不可能见具多芬的《热情》或《英雄》了，那不过是汪丽珠一时的言，你能见的只能是「时代的最强音」一对伟大领袖的颂歌·西方的古典音乐大师们，不是曾经把-首首美诗，奉献给他们的上帝？那中国的革命的音乐工作者，为什就不应当把颂歌给革命人民的伟大救星呢？有人邵这宏伟辉煌的颂歌，其实正是募仿教堂裹的美诗的旋律。说这种话的人当然是别有用心，献给无产隋级伟大领袖的颂歌，和唱给上帝的美诗，怎能有任何相通之处呢？而况中国革命的音乐工作者，有著怎样非凡的创造呀，他们创造出了前所未有，或者说是空前后的「语录歌」。

《圣经》洋洋百数十万言，记录了基督大量的言行和奥，但曾过基督的语录歌呢？而我们伟大领袖的每一条语录，都已经或将要谱写成歌曲，世界傅唱。革命人民有福了，革命的音乐工作者，可以大有作为了。而苏修的广播电毫，竟敢攻擎「录歌]是「噪」，在对华广播中，播放什「二泉映月」、「渔舟唱晚」之类的封建馀，真正是反动透顶。

苏修的广播电，自然是早已副在蔽毫之列了，吃了豹子偷的小子，是附中的初中生小周。小周浅浅的小平头，圆头圆脑的落了个小和尚的绰号。他说他过汪丽珠用扬琴弹奏的「渔舟唱晚」，那是真正的妙不可言，好极了·小汪尖尖的下巴、薄薄的嘴唇、

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长170白的，鼻棵上架著-付近视眼镜，颇有点像英国小《简爱》中描写的那种教会寄宿学校襄面的清寒的女学生·汪扬琴弹得十分漂亮，「渔舟唱晚这样的番曲子，她来不曾在我们面前弹过，小和尚能独耳福，于是附中的其他学生，就放出话小汪和小和尚好上了。

想当年的初三学生小和尚，是规矩极，遵和女生说句话，都要打缀个结巴。所以就怪他激勤地瞪大眼睛，指大发警狗日的......才有那.…..那个事，可·....可以赌咒的，弓得大家哈哈大笑。但是另一位姓孙的附中初中生颇不以为然地撇撇嘴，有那事又棣？要是我就敢眼·孙君个子矮矮的但十分壮实，五大三粗、浓眉大眼，活脱脱矮虎」一个。「矮虎瞻子特粗，且大生的情檀，据续初一时，就敢给同桌的女生写情书」，果被不领情的同桌，将情书曝了光，引得全班同学群起而哄之。他先问著不作警，后来榴羞成怒，突然拔出把水果刀朝桌子上一插，叫道：哪个再嚼舌头，先吃老子一刀！

不过像孙君这样好勇门狠的，在我们这个敢死像还真不多，倒是文算彬彬的，在隧裹占了绝对的多数，其中不乏舞文弄墨的高于。所以我常我们敢死隧，是用文字向[反勤路线宣戴的敢死隧，所得一身副、敢把皇帝拉下马」，是用文而非用武。打砸之类的事情徙来与我们无缘，了不得爬爬电线杆，掐断根把高音喇叭线，「文明]的了。

以敢文章出名的敢死隧的名气，在社会上是愈来愈大，自然有外校的学生慕名而来。不过我们控制极，业不打算对外招兵买马。但是有一天一男一女，乘自-所师附中的高一学生，被我们破例接收。男生姓蕾，矮个子，细咪眼，但神熊自若气质不凡；女生姓曾，高挑而貌芙，翠止优雅有大家闺秀之屈。他们自是一支红兵宣傅隧的像员，一个编节目，一个搞舞蹈，但是倦了成天的唱唱跳跳，于是慕名投奔我们。

我们拜读逼你的不少文章，」需笑咪咪地咪著眼说，「很敛佩你的文笔和臀识。前些时候，又在水院了你在那场关于文攻武卫瓣会上的发言，觉得你的观点总是与累不同，高屋建领、独具一格，我们

大众图书馆http://dztsg.infc第八章七二O事件前后

171就有了投到你的魔下的念头。」而和他一起的姓曾的女孩子则介绍，也是很会写文章的，文思敏捷，笔头极快，可以助我一臂之力。，

我和天艾商量了下，决定接纳他们。我的直觉告我，这雨位中学生绝非等之聋，后来的事实证明果然如此。只当时，不管我的文章如何被吹为「笔力雄健、横干军」，但起文学的功底，无是我、是冯天艾、还是其他同学，统统只能在这两位外的中学生面前甘拜下风。

记得有一天和曾与我天时，随便问我：你觉得雨果的那本《九三年》如何？

我没有读过《九三年》，有点不好意思地：「我只是念中学时读过他的《笑面人》。」：

该读一读《九三年》。这本以法国大革命为背景的雨果晚年的重要作品，壹可不读？」蕾很真地，「雨果在小中提出，在对正确的革命之上，还有一个对正确的人道主羲。」曾紧插话这提法是错的。摇头那未必，又问道那狄更斯的《双城记》呢？也是以法国大革命为题材的。」「没有，」我再一次摇头，「不遍他那本《远大前程》我倒是读过。萧不无憾地，没读过《双城记》太可惜了，接著他又到斯汤达的《红舆黑》，巴尔扎克的《高老头》和《欧也妮葛朗台》、托尔斯泰的《争与和平》，以及高尔基的自傅三部曲。很惭愧，除了巴尔扎克的那两本书，以及高尔基的《童年》和《在人间》，其他缀本，我缀乎翻都没有翻过。

那魔《静静的顿河》呢？你多半也没有读过了，婉惜地说，「那是无优有的真正的史诗式的文学巨著·思想深刻，气势宏，极有艺术感染力，征服了全世界的读者。作者洛霍夫，被授予诺贝尔文学，那是当之无愧的。但是在旁谬我们谈话的一个附中的学生打新他的话：需洛霍夫是修正主羲作家，那部苏瞬的反勤影片一个人的遭遇就是根据他的小说改编的。洛霍夫这傢伙专好宣染戳争的恐怖，鼓吹活命哲学，写的都是些大毒草。丁我不管什毒草不毒草，反正洛霍夫是一位了不起的作家，」需定地，「你们只要读一遍《静静的顿河》就知道了。]

读一读《静静的顿河》那当然很好，但是要找这种「封资修的书谈

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长嘲172何容易？「你要是想看，我你去搞。」热情地说，「我母亲是我们附中图书馆的管理员，我可以搞到许多别人看不到的书一一比方《日瓦戈医生》、《解冻》，还有《一个人的遭遇》。」到《一个人的遭遇》，的话就格外出格，他否这是一本书，他说：「这怎会是反面教材？不错，洛霍夫是在书中渲染了死亡和恐怖，但争本来就是非常残酷和恐怖的，充满流血、杀戮和死亡。哎，人类究竞为什要热衷于自相杀呢？这个十八蕨的高中生懿地欺息说，「其实，文化大革命又何誉不是一场自相残杀。」的这话是有见地的，后来他的上高三的跛腿的哥哥，就硬是被一群「红五类出身的同学活活打死了。

据告诉我（那时他已经被我们为「洛霍夫」了），他的父亲是一名建工程师，早被打成反动学术权威而入了「另册」。他和他的的哥哥在学校裹都受到「红五类」的歧视，会替资崖隋级的「狗崽子]话呢？在我们这个讲究血统的社会裹，出身不好的人，是没有社会地位的，于「贱民」一类·和他同来的姓曾的女孩子也是，因为她的生父，一位著名的七月派诗人，是一名「胡风分子」。

到姓曾的漂亮女孩子竞是一名「胡风分子的女儿，我当时确实大吃一。那时在我们眼裹，所「胡属分子」，是远比「右派分子」还要可怕得多的一种「反革命分子」。《人民日报》在公布「关于胡风反革命集团的三批材料」时所发的「者按」中，这样到胡风及其分子：胡风集团在全国解放前狂热地把希望寄在蒋介石反人民内的胜利和人民革命力量的失败上，而当蒋匪败，全国解放以后，他们就潜伏在大陵上以更加阴的两面派手法续进行反革命活动。他们对解放争后的新社会、对人民革命政权，表现了刻骨的仇恨。」而这个[编者按据是出自最高领袖之手。

既然最高领袖已经亲自将胡风及其分子定性为十蕊不赦的反革命集团，那还敢为这个集团的反动分子张目呢？所以管这位姓曾的女孩子后来曾次向我，她父亲的案子是兔案，甚至瓣她的父亲根本不能算是胡风分子，我仍然想不明白，如此美好的一个女孩子，怎偏偏有一个可怕的「胡风分子」的父亲。

平心而，我对「胡风反革命集团毫无解，也来没有见过胡

大众图书馆http://dztsg.infc第八章七二○事件前后

173风那份据是反反人民的三十万言书。我对胡风的唯一印象，来自念小学三年级时，在一本《连环报》上看到的一组关于胡风的漫。其中一幅，的是胡风和他的分子们，抱著一悍捲有三十万言书的投檐似的如椽大笔，正在向进攻。还有一幅，的是胡风站在一个插有革命和反革命标牌的岔路口，一面鼓吹「哪裹有生活，哪裹就有争厂，一面张开变臂，阻进步青年投奔革命·漫琶中的胡风，硕大的一个光头，头上稀稀拉拉的根秃毛，活像一颗发了芽的土豆，形象十分陋。遍也很符合大批判的模式，反面人物，有溅个不是七八怪呢？君不见被打倒后的「刘大鼻子刘少奇、「部小矮子]小平、陈大赫子陈再道等人的漫形象？但刘明显是被化了的，逼一点人人心中有数，而胡风分子究竞是怎棣一些人，我们隔膜得很。真是青面獠牙，面目可憎？我无法想像。

十缀年后，我裹放出来，曾有幸由君引见，拜会了曾的父亲·这位已获平反恢复了名誉的胡风分子」，其实是一位非常慈祥、和而可亲的喜良的老人。他在文革中暗地裹创作的一篇题为恋崖的树的诗，使他重新饮臀诗增：

不知道是什奇翼的风，将一棵树吹到了那逻它的响曲的身体，留下了风的形状，它似乎即将跌进深谷裹，又像是要展翅飞翔··

这首诗无疑是诗人的自况，但又不优如此，它无疑也是全体七月派受难作家的写照，甚至也可以，是所有被建国以来一障接一障的政治上的「奇翼的风J所扭曲，但仍然挺立著扎著的苦者的集体形象。面对这位白髮套凳然而精神翼的和老人，心目中胡风分子的弹形象顿时崩塌，倒是巽伟大袖当年怎就偏偏信，大加伐，将这些曾经为著新中国的生而向黑暗势力门争的进步诗人一打蛊。

当君将我引见给曾的父亲时，他已经是曾家的女婿，正在一所大学攻读经湾学方面的博士研究生·需满嘴的凯恩斯、熊彼得，再不大托尔斯泰洛霍夫了·需夫人也不谈，这位在另“所大学攻读欧洲文学研究生的才女，喜欢的是隧特、卡夫卡和加缪，只是那小鸟

大众图书馆http://dztsg.infc174

仰天长依人般偎依在夫君身的姿熊，会使我想起当年在湖艺时那一对相濡以沫的少男少女。

也许是因了类似的家庭悲剧，也许是出于对文学的共同爱好，总之，这一对「可以教育好的子女」，那时就已经同病相·我不知道他们俩在一起时，是如何互衷肠的，但俩人的亲密无间，是一目了然。敢死隧的中学生们甚至报告说：晚上发现他俪业肩坐在湖艺附近的江堤上私语，亲热得很哪，乖乖龙的龙。他们大小怪地叫。不过我知道这种大小怪，其实是出乎-种忌妒：曾是出累的美貌优雅，而矮墩墩的似乎其貌不扬，蛤怎就偏偏啃到了天鹅肉？惹得一班自不癞的蛤蟆呱呱地鼠叫。

不过「洛霍夫」也确实福不浅，有了他温柔可人的「阿克西妮姬」，这件事不能不使我们羡不已，比方我就被弄得想入非非。但是我的阿克西妮姬在哪裹呢？

也许，武汉大学中文系的那位叫李婉芝的湘妹子，就是我的「阿克西妮姬」吧。我已经数次到她那裹作客，而对我的每次造访，她都显得兴常，在我面前碟不休的特别有话讲，我是最能得来的人·她老是奇怪我为什是个工科学生，次问我中学业时为什不报文科。她特别看不起二司的一些头头，连大名鼎鼎的杨司令杨道远都全不放在眼裹。作为二司司令的文秘，她大概是太瞭解她的顶头上司们的底蕴了，正应了「没有人会被他的侍视为伟人」的说法，然李业非那些司令的「侍」。

李与我之间谈话投机，相处愉快，直觉告我李对我有好感·湘女多情，一点都不错，我等待著有一天，多情的湘妹子向我抛出球。然而不久很偶然的人，二司外语学校的头头是李的男朋友，原来如此。君子不掠人之美，我只当什都不知道好了，何况天涯何处无芳草，壹只有一株「婉芝」？

六月末的一天，我回了华工一趟，见寝室丙我的抽履裹，有一封华师寄来的信。信封上字娟秀，似乎是出自女孩子之手·拆开一看，来信的是一位姓莫的华师数学系的四年级女生·信中首先对我那篇转载在《新华师报》上的述必须为工总翻案的文章大加，然后到她和她的同学们，常在一起我的文笔如何如何，倾慕之情

大众图书馆http://dztsg.infc

175第八章七二事件前后然上。原来桂子山下，还有此红颜知己，令我耦喜不已，遂回信一封，业请她以后将信件直接寄往湖艺。不天后莫的回信便又飞到了湖。如此番鸿雁傅书，在我心目中便有了一个温柔漂亮、淑多情的女孩子的模糊的倩影，但竟不识其山真面目。终于有一天，莫来信邀我调末前往华师，看一部内部电影，于是心急火燎地等到星期六，欣然赴约。「关雎鸠、在河之洲」，马上就能见到心中的「窈窕淑女」了，那份喜悦自不待言。

东湾西拐，好不容易按地址找到了莫的宿舍·敲开门，屋裹好位女孩子一朝我望过来，其中一位正在床的上铺整理被褥的女学生正是我要找的莫姑娘。百闻不如一见，眼前这位莫姑娘的形象，与我所想像的相去甚远，未免使我失望。但我是量不露在表面，既然如约来了，如何好对方难堪。莫姑娘十分热情大方，我打来晚饭请我吃了，然后陪我前往大操场看电影。放映的影片是联的「第四十一」，讲述俄内时期一名红军女士在执行任务中，如何在荒岛上爱上了被她押送的一名白匪军官的故事。蔚蓝的大海、海的海浪、深邃而澄碧的天空、荒凉而寂静的海岛，还有美丽而多情的红军女士、有著一双蓝眼珠的英俊而有教养的白匪军官一他们分不同的级、对的阵营，他们之间真的能产生超级的爱情？老实我不知道，我只知道这场电影散场后，我和莫姑娘的故事也就差不多剧终了。

莫一定感觉到了我无可掩的失望。她在送我出华师时：「我不指望我们之间的关係会有进一步的发展。我比你年长好，长得也不漂亮，又是农村来的，业后多半是分配回县裹做一个敷学教师，在乡僻壤度过一生·而你自有远大的前程，你也不会看得起我。今天约你来，是想亲眼见见你这个能写出『阿基米德的一句话起这样漂亮的文章，和敢向堂堂支左辨公室发出挑的人究竟是个什魔样子。现在看到了，也就满足了。但我看你年轻气盛，似乎有点目空一切，是不是太傲了一点？你的一些文章也锋芒太露，过于咄础逼人。常言出头的橡子容易，你要当心日后摔大跟斗。」

对于莫姑娘的这番真诚的告诚，我那时是颇不以为然的，自然也不会放在心上，但后来的事实证明了她的远见。所当局者迷，旁观

大众图书馆http://dztsg.infc176

仰天长嘲者清，而我正是典型的当局者迷。我和我们敢死隧的名气，在江城正与日俱增，我不可能迷途知返。而况有一首名为「与」的寓言诗正在造反派中流傅：

撃长空、难楼于。目光远大，扶摇直上九千里；鸡目光短浅，只注意鼻尖下的米粒。胸怀坦、磊落光明、不罹风雨；鸡热衷于「鸡门』，子襄互相扯皮。的性格是载门，的性格是投机。难说：有时也会飞得比我低：“一恬不知取；说：永远也飞不了我那高，—然起敬。

我们这样的红卫兵小将，自然无不以自，意作抱残守缺的呢？我们甯像一样，在搏撃长空的门中折断翅膀，也不像一样，碌碌无为，安于现状·当时「新华农」的一名学生在一首题为「放开我，妈妈！」的诗裹写道：放开我，妈妈！/别为孩子心受怕。/我不作寻残食的家雀，/终日徘徊在屋檐下；/我要作搏撃长空的雄，/去迎接急风暴雨的冲刷！/我们的朋友遍天下，/「百万雄狮」的铁矛又算得了啥？！·…..这首诗很能代表我们这些年轻学生的心情，道出了我们的心声。

的确如此，我们那时个个都是胸怀志，豪情万丈。所「活著跟毛泽束，死了去见马克思！」，「只要中国不变色，献出青春也值得！就是我们的门誓言。我们定地为，我们为「捍卫毛主席的革命路线」即使献出了生命，也是死猫生，必将「名垂青史」；而保皇派则必定和他们的走资派主子一起「遗臭万年」。

记得六月的一个晚上，我们在教室外的凉上乘凉时，就曾兴致勃勃地过这个「青史留名」的问题。我们到了法国大革命中的雅各宾派和吉特偷派，俄国革命中的布尔什维克和孟什维克，乃至辛亥革命中的革命人和保皇黛人。冯天艾十分动情地，等十年后，

大众图书馆http://dztsg.infc

177第八章七二O事件前后如果我们的子孙问起我们在这场史无前例的文化大革命中，是站在哪一时，我们可以自豪地说，我们是站在毛主席的革命路线一遵，是定的无产级革命造反派。在造资产楷级反动路线反的门争中，我们是带头衢锋陷阵的尖兵。我们无愧于时代，无愧于历史，我们将赢得子孙后代的尊敬。

当我们得眉飞色舞、忘乎所以时，附中的高三学生孙彦章用一复带了碘灯的135相机，拍下了我们意气风发的身影。孙的相机是新华工红司司令部发给他的，学校且供应他胶卷，条件是孙必须定期向学校提供第一手的前线新闻照片。孙对此十分乐意为之，于是我们敢死隧也就有了一名地记者。六七月份武汉街头的武门进行得最激烈时，孙彦章深入前线·，用他的相机拍摄了大量武门的照片：百万雄师手持长矛向造反派的据点进攻啦，百万雄师用卡车改装的装甲车在六渡橘、江汉路一带横衡直撞的场面啦，可惜这些照片日后均已失散，否则都将是弥足珍贵的历史资料。·

起文革中的武门，完全得上是一种局部戳争。在武门最激烈的城市如哈尔滨、成都、保定，各种武器包括步檐、轻重机檐、迫擎炮、火箭筒，乃至坦克车、高射炮都使用上了·武门中死伤无数，血流成河。六七年的夏天裹，武汉的武门也空前激烈，但现代化的武器尚未登场。武们双方持有的武器，大抵是铁矛和匕首·武门规模不升级，但交的武器，始终以此类「冷兵器」为主。

据《武汉市志（大事记）》载，1967年6月17日，汉口六渡橘发生两派组织的大规模武门。6月24日，汉阳钢厂、武汉水运学院和汉口友谊街等处，连续发生大规模武门。

六月十七日所发生的武门，又「六一七血案」·是日百万雄师为形成对造反派的据点「民累乐园]的包围，与造反派在「民乐园」附近的财贸大厦，进行了一场空前激烈的武门。百万雄师出动了数千名全副武装的戳门人员，形成对数百名造反派的对优势，百万雄师一方且受到部隧实际上的支援。武门十七日傍晚，一直持续到次日上午九点，长达12小时。造反派死十数人（一数十人），伤者不计其数。

六月二十四日，二司控制的武水运学院，遭到百万雄师的攻打。百万雄师在攻打中，首次使用了由卡车改制的装甲和投了大量

大众图书馆http://dztsg.infc178

仰天长嘴汽油弹·这一天造反派在汉阳的唯一据点汉阳钢厂，也被百万雄师包围，数名汉轧造反派工人耍生在百万雄师的长矛之下。同日，百万雄师血洗位于友谊街的工造司令部所在的大楼，使用了喷火器和汽油弹，多名工造成员被杀·始终处于攻撃地位的百万雄师在武门中无伤亡可言。

在百万雄师对造反派发动全面进攻，血洗造反派各个据点的这段时间裹，我们敢死隧湖艺发出过若于篇关于武汉形势的述·其中冯天艾撰写的一篇题为「武老再打下去...小的文章，对局势的分析颇具代表性·文章：

再打下去，陈再道就陷得更深了，套在他脖子上的索就会勒得更紧。再打下去，更多的人会在血的事实中识陈再道的真面目。他们或暹或早会各个方面支持造反派，整个社会奥会越来越对造反派有利。再打下去，将会出现暂时的割状态，市内的交通肯定要中断，商店自然要停业。而一旦造反派也像百匪一样武装起来，百万雄师就会将武器升级而动用军火，这様一来，四川的局面就会局部在武汉出现。再打下去，武汉就要闹大了！一旦「九一三1被迫全面停产，全国重工业基之一的武钢就会痪·铁路上的载门隧员将被迫皋行二七时代那样的大工，整个京广线就会瘫痪·长辨联司与工总水上分部如被迫停航，长江全线航运将会中断一贯穿祖国束西南北的雨大交通福纽一长江、京广线一旦中断，势必造成全国性的影馨。武老腾敢走到这一步，就必然自取减亡。

撇开冯氏所持的立场不，文章多少点出了武汉问题的要害。武门续大下去的重后果是明著的，为了稳定大局，中央必须对武汉的间题表熊。六月二十六日，即「六一七]和「六二四血案发生之后不到天，以中央文革瓣事组和全军文革瓣公室的名羲发给武演军区的一份电报指出：「最近，武汉市发生的大规模武门，是不正常的，希望武演军区立即探取有力措施制止武门。百万雄师一些人对若干院校和工厂的围攻立即停止·毅害革命群的手应按照中央『六六通

大众图书馆http://dztsg.info

179第八章七二O事件前后令处理。不久之后，中央将请武汉军区和各派群组织的代表来京报·」这封中央来电拯救了武汉造反派，此后二十来天江城无事，造反派逃脱了因百万雄师的血腥杀戮而全军覆没的命运。，

百万雄师在受到中央批后萎靡了天。但百万雄师也真有辨法，他们反面文章正面做，在全市刷满标语，「六二六通电是中央文革对百万雄师的最大关心、最大爱。]为了证明这种「关心」和「爱护]的合理性，他们公然造出言，毛主席有一最新指示，「百万雄师大、好、纯，是个创造」，而军区也居然隽眼开斐眼，任百万雄师造。不过这也是可以理解的：军区所的一支独立师8201部隧，本身就是百万雄师的一部分，它当然爱「大、好、纯」这种话了·其实「大、好、纯]是没有的，「是个创造倒有点像：以部隧指员身份，整体加入某一群累组织，在文革中倒也是无有的一个创造。

中央「六二六]来电之后，造反派保守派和军隧方面都在积极备材料，以便赴京报，也就是备在判桌上一决雌雄。但是在七月十三日这天的深夜，湖北大学的学生在大字报前，看见了富治副总理和中央文革小组副组长王力的身影，于是「中央代表到蓬武汉业在湖大观看大字报」的消息，“夜之间傅遍全城。

七月十四日，各路造反派开始上街游行，欢迎中央代表的到来，同时也是借此向百万雄师示威。七月十五日，「新华工」大隧人马学校所在地关山口出发，徒步游行数十里，经武昌、汉阳直达汉口。我和我们敢死隧的隧员等在武昌阁马场路口，欢迎学校的隧伍经过。只见同学们意气风发昂首阔步，行进在大街上，其中一部分作为戳门部隧的同学头戴钢盔，肩扛长矛，威风凛凛，神气十足，特别引人注目。我们敢死隧有名附中学生按捺不住，也著敢死隧的旗，插进了游行行列。

然而这天傍晚就傅来了可怕的消息：「新华工」的这支游行隧伍，在行进至汉口武胜路电车公司大门附近时，突遭理伏在电车公司院内全副武装的百万雄师的，学生们伤亡惨重，据至少已有十人命。

我闻此噩耗得目瞪口呆。百万雄师的狼毒，我是早有所闻的，但居然如此残忍地向游行的学生大开杀戒，是远出于我意料之

大众图书馆http://dztsg.infc180

仰天长啸外。据事后百万雄师方面解，他们之所以如此，是因为华工的学生们在游行经过电车公司大门时，喊了「打倒陈再道」、「打倒保皇派」、「解散百匪」等挑舞性的口号。那末就算是这样吧，道就可以成为百万雄师向稚嫩的学生们下毒手的口实？何况百万雄师的杀手们，是早已埋伏在游行隧伍必经之路的电车公司大门之内的，可见是预谋。

中学时读遍鲁迅先生的文章《纪念刘和珍君》，文中：「可是我实在无话可。我只觉得所住的亚非人间·四十多个青年的血，洋溢在我的周围，使我于呼吸视，那裹还能有什言语？」原以为先生所说的「非人间已是永远过去了的史，哪裹会料到历史竞会重现。我就特别心我们敢死隧那个中途加入了游行隧伍的附中学生的安危。好在那天晚上那名附中学生，都毫髮无损地返回了湖，只是他们帮去的那悍敢死隧的旗，早已不知所终。

「七一五血案」后，就周总理、谢富治副总理，以及王力、余立金等人，在军区接连召开会，讨武汉局势，总理在会上作了重要话，傅达了毛主席对武汉问题的重要指示。然后又王力、谢富治在武汉空军副司令员刘丰的陪同下，前往水利电力学院视察，亚向教职员工和造反派学生，发表了公开演。王谢在演中代表毛主席中央表示，「定不移地支持武汉地区的无产级革命派」，指出「无产级革命派的同志受压抑、受打的现象是不允许存在的，这种现象要叫它一去不复返！」，旗鲜明地站在造反派一。

王的讲话很快就傅遍了武汉三镇。而造反派翻身的一个明的信号，是自三月以来就被囚禁的工总负责人朱鸿霞、胡厚民等人已经放出来了。由于中央的介入，形势迅速向有利于造反派的方向逆转，造反派个个忘乎所以，备弹冠相腹。然而百万雄师又是省油的灯，他们针对造反派满街贴的护王谢讲话的标语，贴出如「没有调查就没有发言权」、「反对钦差大臣下车伊始哇哩哇喇]以及「强烈要求王力、富治到工农群中去」、「强烈要求王、谢首长下连当兵」等大标语，矛头直指王谢二位「钦差大臣】。不过我们当时对这些语亚不怎在意，优优视为保守派方面的困兽门，泥鳅翻不起大浪。然而我们这回估计错了，一场人的政治风暴，正暗中拔地而起。

西元一九六七年七月二十日。

大众图书馆http://dztsg.infc

181第八章七二○事件前后

武汉三镇一早就像开了似的腾起来，百大卡车满载著「百万雄师」、「公法」和军区的士，排成四路，沿街进行武装游行示威。其声势之浩大，为建国以来所罕见。车上的高音喇叭，不地狂呼「王力的四点指示是大毒草」、「王力滚出中央文革小组」、「打倒王力」、「王力滚出武汉」等口号。百万雄师的宣傅车在照例反复播放毛主席诗「钟山风雨起黄，百万雄师过大江」时，还破天荒地播放起「造反有理」的语录歌。看来以「百万雄师」自的保守派，这回是要大造一回反了。

但保守派造反，鼻竟底气不足，需得依-一点什才好，于是除了早已炮好的那「百万雄师大、好、纯，是个创造」的「最新最高指示』外，文造出了一条更新的「最高指示」，毛主席在文化大革命中有四大发现：一、第一张马列主羲大字报；二、红衢兵；三、上海一月革命；四、武汉的百万雄师·前后雨条「最高指示」，排得有鼻子有眼的，自然令广大百万雄师的群备受鼓舞，而闹腾得越发的起。但百万雄师的核心领导层则不乐观，他们比都清楚，这二条「圣旨」纯子虚鸟有。此次孤注一，倘不成功，免不了要背上「欺君]的罪名。所以他们背地裹的怖置是：必须揪住王力以取得主动，迫使总理亲自出面和百万雄师判，同时牢牢控制住局势，保证每天有20万以上的百万雄师群上街示威，以迫使中央对武汉问题重新表熊。据不完全统计，百万雄师在20日那天，出卡车计482，21日出动计900馀，22日出动的车更多达1500·这中间「公法】表现突出，连续出动了大批警车和消防车，车上的警报器尖而刺耳，营造出一种特别恐怖的气氛。

七二○那天，我们躲在湖艺整天不敢上街。外面太，形势不明，只百万雄师在街上到处杀人，还说百万雄师和8201部隧包围了军区，正在四处搜索王力。所有的车站码头，都有百万雄师的重兵把守，通往各专县的公路要道，都已被百万雄师封，就连机场也都为百万雄师所控制一所有这些傅言，都使我们断定百万雄师和8201部隧在武汉正在实施一次「叛」。好不容易握过一夜，第二天形势愈加峻，百万雄师在游行示威经过阅马场时，再次血洗了新湖大·新湖大校圜的壁上满布弹痕，有五六个造反派群，倒在百万

大众图书馆http://dztsg.info182

仰天长啸雄师的长矛之下，近二百名学生，被百万雄师抓走·百万雄师还扬言要拿下造反派的最后据点新华工，有消息8201辖下的一支工兵部隧已接到命令，将前往华工雷，因为新华工红司司令部早已宣怖在校园大门丙，已布置了「雷区」，以阻「百匪」的进攻。据华工园内正在壁清野，除留下一支数十人的基韩民兵死守大本营外，全体师生都将疏散出校，以减少伤亡。总之，形势万分危急。

我们敢死隧在湖全面地分析了已收集到的各种情报，为百万雄师已是最后的疯狂，眼下不过是「黎明前的黑暗」，目前最重要的事，是收集取证「叛]的第一手材料。敢死隧隧员应当化整为零，走出湖，人自为，分头取证，然后回湖兿汇总，设法直接报告中央。而就在我们连夜怖置下一步的行动时，驻紫在湖隔壁的一支于公安部门的消防中隧的「百万雄师」的小头目，突然派人来，请我们去个人跟他们谈形势。这个消防中隧，是「老保」的一个窝子，作为近粼，与我们倒也一向彼此相安无事。七二○这天，消防中隧自然也少不了开著消防车，上街游行示威，摇旗呐喊一番。但竟知道是在与中央对抗，眼见事熊大了，不可收拾，「老保」们自不免心裹发虚，不少人都想给自己留一条后路·这个消防中隧的头头突然找我们去，无非就是出于这种考虑。而我们中间对于过不过去，也是有争的。反对过去的，主要是心对方有阴课，是「鸿门宴」，人去了会回不来。但我和冯天艾等个主要负人则为，对方请我们去，是想瞭解形势，决定自己的去向，目的是替自己霉出路。扣人的可能性有，但不大。权衡一番利害之后，还是决定去。为防不测，也作了些应变的备：如果一小时不见人回，留在湖艺的隧伍就要到隔壁要人·为保证我们的安全，同住在湖艺的一位叫吴昌青的机床附件厂的造反派头头，腰中暗插了一把匕首，陪同我们前往。

我们一行四五个人，来到消防隧的头头的瓣公室。对方名头头脑脑已在恭候，客气一番后便开谈·我们自然是向对方「晓以大羲」，说王谢是中央派来解决武汉问题的，当然就是代表中央。而周总理在武默军区高级韩部会上的表熊，和王的表熊是一致的，该是代表了中央的意见·因此将矛头指向王谢也就是指向周总理、指向毛主

大众图书馆http://dztsg.infc第八章七二O事件前后

183席、指向中央。至于想用武装游行示威的方式，来逼迫中央改变对武演问题的表熊，那更是凝人梦·史上的张国涛曾经有重兵，也未能开得过中央，百万雄师这样的鸟合之累，又怎魔可能逼中央就？现在武汉问题既然得如此天动地，中央必然很快就会公开表熊。像百万雄师这样矛头直指中央的武装游行示威，文革以来全国都尚未有过，性质极为重，就是定为武装叛，也不过份。一番话得消防像的老保们目瞪口呆，连连点头。

我们最后奉他们，紧崖勒马、反戈一擎，回到毛主席的革命路线上来·切勿执迷不悟，愈滑愈深，到头来给陈再道当殉葬品。在我们话时，办公室不时有人出出进进，有个人对著我们横眉怒目，嘴裹咧咧；估计是个铁杆」。为防不测，那个头头超繁送我们出门，我们也就连忙开溜。出门后，负保备重任的吴昌青师傅，他一见屋子裹气氛不对，就靠摸了根铁棍，作好了备。一旦有人勤手，他便要起铁棍，来掩护我们撤退。吴肺傅据过武功，平时喜好舞枪弄棍，至于是真有雨下子功夫，是花拳腿空有一付架子，我们可是弄不清楚。好在此番深入虎穴，有无，吴傅也可惜没有机会施展他的好手段。

第二天也就是21号，我们敢死隧按计划全体出动上了街。我自己也带上长征时用过的那架蔡司相机，在雨位附中学生的保护下，深入一线，抓拍！百匪叛的实况。我们先后在大东门、阅马场、司门口一带，躲在马路的建物旁或通过临街的窗子，下一张张百万雄师武装游行特别是武装攻打湖北大学的照片，将成百上千的百万雄师武门隧员头戴柳藤帽手持长矛，呐喊著在改装的装甲军的掩下衡向湖大的大门，刀光剑影中忽地又杀向湖大对门的湖北图普馆等等血腥场景，一一摄进镜头之内。

拍过一卷胶卷后，我换上一卷胶卷，又和附中学生一起转移到武昌橘头，拍摄百万雄师车隧开过引橘的「浩场面」：一接一的卡车缓慢地行进著，手持长矛的！百万雄肺们站在军上一面高呼口号，一面舞著部像发给的檐支耀武扬威。一些排有军牌的军重上，则满了全副武装的8201部隧的土兵，好些士兵胳膊上佩戴著1百万雄师的袖标。我在围观的人群襄，用相机对这支隧伍不地按动快

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸184门，很快就照完了一卷。正待换胶卷时，随我一道的一名附中学生突然过来，用胳膊猛碰我一下，繁张地说：「快走，暴露了。」我掉头一望，不远处一个头戴鸭舌帽、罩一付墨镜的「密探」，正在招手召呼名手持长矛的「柳藤帽」，悄悄向我逼过来·我来不及多想，拔腿就跑：身后名柳藤帽撑舞著长矛，紧追不舍，情势万分危急·好在我是跑百米的出身，区区个毛腿子，哪裹是我的对手。但是不好了，我慌忙中急不撑路（其实也无路可选），跑到了大橘引橘旁一段陡峭的崖坡。前无去路，后有追兵，吾命休矣！就在「柳藤帽们将要追上我时，我一咬牙开上眼晴抱相机，顺著陡崖滚下丈高的引橘。橘下是一小巷，我忍著全身剧痛，也顾不得裹的相机已经摔得四分五裂，不管三七二十一，一头进卷内的一家民宅，就撰倒在地上，-动也动不得了。

关于「七二○事件※19，其实无非是「百万雄师」不满于中央将其定性为「保守组织」而非「革命组织」，为改变自已所处的不利地位而进行的一次不计后果的反抗·这一事件在当时是被中央林彪、江青等缀个人，定性为反革命暴离或反革命兵变的，公开的提法则是一次「重的政治事件」（见《红旗》杂1967年第12期社）·陈再道自然是「叛将」，但毛主席对他手下留情，在处理「七二○事件」的多文件中，凡提陈再道名字处，毛主席均亲笔加上同志二字，亚且：陈再道要保护起来，留下人头好办事。」（见权延赤《微行--杨成武在1967》一书）。按照陈再道多年后对这一事件的回忆，他业不是事件的策划和操者，他只是无力阻百万雄师的过激行动了。他甚至因不赞成下面的行动方式，而被保守派视为「投降派」。在「七二O事件」已被平反亚受到「高度价的情况下，陈业不以功臣自居，而如实回忆事件的真相及自已当时的实隙想法，的确难能可贵。而在二十多年后北京的六四]风波中，在一份由张爱萍等七名高级将领缀署的与决策者意见相左的条呈上，赫然就有陈再道的名字，倒使我感意外。

现在是回到七月二十一日那天我死襄逃生的之后来吧。我那时滚下陡坡，一头关进的那户人家，正是一家子的造反派，我于是得

、到了妥菩的安置和照料·追家人很快就跑到湖，带来了敢死隧的綫名隧员。大家的意见是此地不好久留，须马上将我转移，以避开百万

大众图书馆http://dztsg.infc第八章七二Q事件前后

185雄师可能进行的搜捕。但是往哪裹去最方便最安全呢？大家一莫展。我忽然灵机一动，抬我去华林，找施教授·敢死隧的同学们于是找来了自行车，将我扶坐在车后的支架上，僻静的小街小巷走·左拐右拐，我被送到了华林的华中村。

正是傍晚时分，依然是那座爬满青藤的小楼，依然是青礴红瓦，答藓掩壁，屋后的天空火烧云燃得正旺。但是如此危的境况下，施教授一家还敢接纳我座？志怎不安之中，见屋前一位正摇著把芭扇纳凉的长者颤颤巍巍地立起身来，地打量我们这一行不速之客，终于目光落在我的上。我定晴一看，这位长者正是施教授，只见施教授轻轻地「啊」了一声，然后将芭扇向楼内一，快进屋·我于是由同伴扶著，上了施教授一家居住的二楼一其时居室已有一半被瓜分给了「革命群累】，留给施教授的优有雨室一厨。但是施教授及夫人不管居室是如何狭窄摊（除大女儿上北大读书外，家中尚有一子二女），更不管收留我可能带来什麻，慨然将我留下。

我整天就躺在施教授的床上，施夫人亲自为我熬药煮汤、端水送饭。施家个读中学的子女，更是视我为「英雄」，成天围著我打转。施教授一家如此古道热肠，恩重如山，古人云：「滴水之恩当泉相报」，可我能报答他们什呢？一年后我被打成反革命下后，施教授一家竟以「窝藏反革命」的罪名横遭迫害，个子女亦因此在下放农村后长期不能返回。呼，如此殃及无辜，也实在是非我所能预料的。我那时只是对施教授一家对我的厚爱，心存万分的感激和不安，同时也有些提心吊瞻·因为距华中村不远处，就有百万雄师的一个据点，据点裹的「柳藤帽」们倘若进村「荡」，出了我这个「伤兵」，那可如何是好？

但施教授似乎业不爱这些，他照样若无其事地与我说古今，家常。通遍深才知道，施教授早年在湖南念大学时的恩师暨岳父，乃是国丙文学界的泰斗，大舅子更是才高八斗，年轻时写的一本小《围城》，曾风靡海内外，可惜解放后已成版·施夫人那一姓乃无锡望族，族中出过不少名人，中共史上的那位领袖人物博古就是施婷婷的表舅。及家世，施教授忽然笑问道：「不久前在街上见过一份傅单，你母亲是外国人，是搞间课的，究竟怎样回事？」

大众图书馆http://dztsg.infc186

仰天长啸

我一就笑了，这份傅单我也见过，我这个造反派的黑笔悍子出身大地主大资本家的家庭，父亲是国民黛的高级军官。母亲更邪乎，高鼻子黄头髮，是国外派遭的高级间课。还我家有一部可事间课活动的袖珍相机，只有粒麻将大，可以裤福裹往外偷拍照片…..云云·言自然是造得过于拙劣，不值一，但我家的一些亲戚朋友甚至粼居都念忿不平地替我四处关，连我的一个在汉阳一家商店工作的铁杆老保的姑爹都气不过，那些印傅单的人，是狗咬巴瞎扯蛋。不过也有一些不太熟识的「戟友」，见到我时十分真地问我，你母亲真是外国人？是哪一国的？还问我能不能把那架可以裤档裹往外拍照的袖珍相机拿出来，给他们见识见识，弄得人简直哭笑不得。施教授我后直是头，感慨「曾参杀人」，「三人成虎」，著实人言可畏。我们又到中央派到武汉来的位大员，怎就音讯全无了呢？莫非都已遭了「百匪」的暗算？局势究竟将如何发展，心裹也实在没有底。

然而到了23日这天，一清早气氛就与往常不一样。首先就是窗对面远远高撕在电线悍上的百万雄师的高音喇叭，到了六点钟竟不照例播放「钟山风雨起黄，百万雄师过大江的语录歌了。不但不放，连一点声音都没有，令人十分。更令人吃的是百万雄师据点所在的那栋楼楼顶上，那面耀武扬威不可一世的旗，竟然也不知何时降下来了。施教授这倒是有点像抗戳胜利那年，日本人投降的味道。正叫人费解之时，远处约约傅来一阵广播声，好像是谢副总理、王力同志什的。忙打开收音机，中央人民广播电正在播送一篇消息，说我们伟大领袖毛主席和中央派来处理武汉问题的代表谢副总理、王力同志等，已于七月二十二日下午由武汉乘专机光荣地回到北京。中央领导同志周恩来总理、陈伯达、康生、江青等同志，以及三军指员和数万革命群到机场热烈欢迎，等等。原来如此，难怪百万雄师突然偃旗息鼓，是风向大变了。

不久就见窗外罐鼓大作，造反派群累都上街载歌戴舞地狂欢起来，有不知哪襄突然冒出来的陵海空三军指员，也攀著和无产级革命造反派团结在一起胜利在一起门在一起的旗，汇进了游行的洪流·这之后便是北京行热烈欢迎谢富治、王力「武汉胜利

大众图书馆http://dztsg.infc第八章七二O事件前后

187地、光荣地回到北京、回到毛主席身，最决地支援武汉地区的无隆级革命派的有百万军民参加的盛大集会·然后就是全国各地的造反派友和革命群累，串连到武汉莱|取经和表示声援」。

武汉事件的解决一时受到极高的价，被为可与上海「一月革命」风暴媲美的「七月革命]或「七月风暴」。7月25日，冯天艾写了篇题为《论刘少奇的中原失守》的文章，竭力渲染解决退一事件的略意羲：

九省通衢的极端重要的地理位置，决定了武汉间题的解决，将马上打湘渝蜀各省军内一小撮反革命修正主羲分子在交通上的聊繁。武汉控制在革命造反派手中，无疑于在臀级蔽人心腻插上了把尖刀，动胀血管马上因心藏的破裂而瘫痪。反革命阵线的互相接应现在已经十分不容易了。夺权史上看，上海「一月风暴还仅优只是揭开夺权门争的序幕·「政权的根本问题是军权这一点来说，只有现在在武汉地区由七二○事件所引起的|七月风暴」，才是权门争的真正展开·将军隧无产臂级文化大革命进行到底，这一点决定了一切。

冯氏的这篇文章，不妨说是对他自已六月份写的那篇题为《武老再打下去·..》的文章的呼应，都是格外强调了武汉地区在全国足轻重的「略地位」。新一点的提法就是「七二○事件]证明了「军权不能落在「反革命修正主羲分子」手裹，一定要夺过来。事实上「七二○事件」后，在全国箍围内掀起了「揪军内一小的高潮。八月初出版的一期《红旗》杂，发表了题为《无产级必须牢牢掌握檐悍子》的社，无疑是对「揪军内一小」的潮流推波助澜·武汉作为「七月革命]的生地，成千上万的学生和工人被派往全国各地傅经送寳；各地的造反派也蜂摊而至，前来|取经厂，一时为热闹。

施婷婷也徙北大返回了武汉，她北大与最元梓掌舵的新北大公社]对立的「井山]一派。施婷婷北大师生都元梓「老佛」，据聂元梓也正像「老佛爷」慈禧太后一般，深居简出，难得在群农中露一次面·偶尔出来一下，也是前呼后，八面威风。施还说元梓整起对立面来蕊毒得很，心狠手辣，毫不留情，比慈禧太后还属

大众图书馆http://dztsg.infc188

仰天长啸害。反正施婷婷那裹来的「元梓」，舆我们印象中的那个「全国第一张马列主羲大字报的作署对不上号。在我们眼裹，元梓可是北京五大「学生领袖]中的「首脑]啊，怎会变成「老佛爷]了呢？

但施家住的地方本来就狭小，施婷婷一回来就更小，我是不好再呆下去了。好在身体已复原大半，于是告辟，回湖艺续养伤。回到湖，只见学校裹住满了各地来汉声援和取经的学生·所「声援」、「取经」，其实也无非是各地的学生借此机会，免费来武汉吃喝玩乐一趟了。我相信那时倘有免费去国外「声援」资本主义世界的无产级革命门争的机会，大家也都是要争相出国去声援的。其实这种「声援毫无意义，有些「登徒子趁此机会到处沾花惹草。例如到湖来搞所谓「声援」的一名上海音乐学院的大学生，不到两天，就将湖艺一名拉小提琴的女学生「声援」上了床。结果是这个大学生挨了一顿合力的痛打后，被逐回了上海。不过湖兿的学生也未必是嫉恶如仇，维护风化，他们只是火肥水灌了外人田。

回湖养伤的这段时间裹，我特别地轻自在·在湖兿那些「二司的学生眼裹，我这个走路一拐一拐的跛腿，似乎成了「七二Q」中的「抗暴英雄！·这当然是高看了我，我何曾「抗暴]过了？又能「英雄到哪裹？但我是有点飘飘然，常常对慕名而来的学生，吹嘘「七二C事件时，我是如何「深入后」，拍摄「百匪叛」的镜头，以及如何在被「百匪」发现后拼命狂逃，急不路地大橘丈高的护坡上滚下去，总算免于一死的「」故事，吹得那些毛娃娃们眼睛一眨一眨的直伸舌头。

闲得无聊时，我就和冯天艾一起去湖的排演室，看湖的学生排节目·湖的「毛泽东思想宣傅隧」是很有名的，「七二O」前就常常深入「抗暴前线」表演歌舞，宣傅「文攻武卫」，我就曾经在汉口六渡橘「民乐园前，见过他们的演出·那天湖兿宣傅隧的一位身著草绿色军装的女孩子，英姿爽地站在街头，指挥宣傅隧的隧员，高唱一首威武雄壮的门动员曲一「在需要曦牲的时候」：

在需要牲的时候，要敢于牲，包括机牲自已在内，完蛋就完蛋。上载场，枪一响，老子下定决心：今天就死在场上了！

大众图书馆http://dztsg.infc第八章七二O事件前后

189

据这支歌的歌词，是解放争期间林彪在束北戴场上一次前勤员会上的一段讲话。林彪这段话自然气概非凡，湖学生的普曲也其慷慨激昂。歌曲一下子就在造反派中流傅开来，武汉一直傅遍全国，成为文革中流傅甚广的一首「林彪录]歌。

在湖住了一阵，我的腿伤渐好转，但走路仍不利索。有天下午我正在住处看份小报，敢死隧]一个初中生忽然来到我跟前，用嘴黏著我的耳朵，很神秘地问我想不想弄缀本好书看？我问他书在哪裹？他湖的图普馆裹头是好书。我他们学校的图书不是早就开了馆，连门都封死了？他图书馆背面有扇窗子，没有关牢，可以开翻进去。我正愁没有书看，就著个腿跟著他出门。

到了图书馆后面，那个初中生撬开窗子，我翻了进去，然后自已也翻将进来。进得馆内，只见裹头果然藏书十分丰富，叫人自不暇接。普太多了，我们就专门在堆书的缀排书架裹头，发现有排书架的最下面，有本16开大小的硬壳书，用牛皮纸包得实实的。我们就好奇地打开来看，原来是本外文版的人体摄影册，精美极了，上面全是千姿百熊的金髮女郎的全身裸照。我们时见过这种东西，眼晴都看直了。一真一真地翻过去，没翻过一半，就见大门外人声大作。窗子襄头望出去，外头有十个湖的学生，手裹拿著棍子之类的东西，堵在大门口大声叫著抓小偷！

我知道事情搞糟了，被人当成了偷书贼。想后面的窗子再翻出去，腿不利索，何况就是翻出去了，也仍会被当做偷书贼给逮住。我横下心，乾脆就若无其事地拿本书在手裹看。门外面被打开了，学生们正要衡进来「拿贼」；一看是我在裹面，都很意外，放下手裹的棍棒，苦笑说原来是敢死隧的鲁隧长，会了、会了！然后纷散去·湖的红卫兵头头彭水清走过来，下面的学生报告有人翻过售馆的窗子，我们以为是外面的小偷呢！不好意思。我是我不好意思。彭笑著拍拍我的肩膀，鲁克思，要看什书，只管给我打招呼，我下面人给你开门就是。你腿是受了伤的，翻窗子太危！说得我上红一阵白一阵的，简直恨不能有个地缝可。

我遣个鲁克思在湖艺学生面前去了回大，湖这地方，是不

好意思再呆下去了。过了天，我便带著敢死隧撤出了湖艺。有一段品

大众图书馆http://dztsg.infc190

仰天长嘴时间，我就住在原田径隧教老师的宿舍襄养伤。老师不知哪裹弄来了一瓶虎骨酒，要我每晚一杯喝了治病，还请了一位懂气功的师傅，对著我的骨折处比划了一通·那气功师「发功」之后，将我肩膀一拍，说「没有问题，包好。」「包好」那是自然的，年轻骨嫩，还愁好不了？气不气功一下，其实无所的·开时倒是爱老师讲学校裹发生的事情，其中最心动的，就是他们体育教研室的青年教师黄兴汉，在七一五那天游行至电军公司门口时，被「百万雄七八个打手围起来杀害的惨事。「真是惨哪！」老师息，「四五根矛子把他的上身都捅得蜂窝似的是洞洞，搁了一天，人没断气就被百匪活埋了。可他新婚不久，妻子就是学校医院的弯医生，她现在提不得丈夫，一提起来就痛不欲生，弄不弄就昏了过去，叫人不忍目睹。」「院裹备给小黄他们位七一五事件中的死难者立一座纪念碑。」旁另一位老师，大家也就感晞嘘了一番。我则不但伤感，而且后怕。我很清楚七二一那天，我若不是冒大橘护坡上滚下，也必死在百万雄师的矛下无疑，此刻也早已是黄泉路上的冤魂。

不久我的伤病痊愈，我又回到我们敢死隧中。敢死隧湖艺搬出后，又另找了个位于武昌首羲路的「省委干校」下来。其间冯天艾已结识了工总宣傅部长由国汉，由田引见我们舆已耦放出来的工总主要负人朱鸿霞、胡厚民，以及先期出的夏邦银等见了面·这些被为「工人运动领袖」的头头们，此时已是万目的大人物，受到重重保，普通群想见上一面也不易，但我与冯是他们的座上客。朱鸿霞等人早已田国汉那裹，看到我的那篇向武汉部隧支左瓣公室挑戳的大字报，读过我为他们工人门隧翻案的文章。他们知道有我们这样一些学生，在他们身陷图圈时为他们翻案、为他们呐喊，自然是感动不已。他们我们是同生死共患难的友。

「我们各革命造反派组织，潍备发起成立一个无产隋级革命派合指挥部，」朱鸿霞对我，「邀请你们新华工敢死隧也派两名代表参加，希望你本人前来参加备工作。这件事至关重要，请放在第一位考飚。]

我们很快就田国汉那襄知道，这个凝中的「合指挥部！，将是未来的省市权力机构的形，而我的位置，似乎就在「宣傅部这一

大众图书馆http://dztsg.infc

191第八章七二○事件前后档裹·我所在的「新华工」，还有「新华农」、「新湖大]以及「工造总司」等「新派」组织，也都由工总在其中安排了一定的位置。但「新派」对这个以「钢派为核心的「指挥部]反冷淡，而且好像也在划成立另一个以他们为中心的什指挥部。我于是有一种预感，「一月夺权」时的权力之争将重演，同室操戈将再现。而我此刻作为已被新华工红司司令部逐出，又因力主为工总翻案而受到「钢派]青的所谓「新华工中的钢派」，在将要爆发的「钢新之争」中，恐怕只能是站在「钢派」一·所谓「嘎其矣，求其友」，大抵如此。

然而我竟又是新华工的学生，而沉新华工的头头们在七二○后，已经向我伸出了橄榄枝，备重新接纳我为红司的一员。亚且有口信说在未来的院革委会中，将留我一个常委的位置。我然对进不进红司新华工无所谓，对什常委不常委也无多大的兴趣，但无如何，我都不想和学校裹的同学搞「窝裹门」，所以亚不热心进那个「联合指部。

其实工总搞的那个「联合指部」，我清楚也多半是个空中楼阁。不要「新派」不与之合作，就是「革命韩部和「军隧代表]有-一方不与之配合，它就永远只能是吊在天上。我自然不便对朱鸿霞胡厚民破这一点，只是派了隧裹一名姓张的大学生和两个中学生，去这个指部的委会当观察员。

朱鸿霞和胡厚民对我不去「联指」颇感失望，但仍对我礼遇有加。八月份在欢送首都南下造反大隧的红卫兵载友返京的大会上，他们邀请我登上武汉剧院的舞，代表新华工「敢死隧」致欢送。七年前也正是在这个舞上，我曾代表学校，参加过中学生文汇演，和同学表演过一段「双簧」。而这一次我在毫上的「表演]更神气了，而且中央一家新闻单位现场进行了录相。「三钢】、「三新]各路造反派的代表也纷纷上致，然后照例是文艺界造反派的歌舞表演·演员们在舞毫上是如何歌、如何舞、如何扬伟大领袖及其无不胜的毛泽束思想、如何歌颂无产级文化大革命的伟大胜利，实在都已无甚印象了，唯有一位漂亮的舞蹈女演员令我怦然心动，许久不能忘怀。

我那时致完后，是站在舞一侧的幕后，距这位女演员很近，欢这世上竟有如此色的美人，真所若鸿、婉如游龙，不像

大众图书馆http://dztsg.infc192

仰天长啸是座世中人·记得文革初期有一则揭发王任重「思想腐朽」的材料，的是王在一次和南京部隧某歌舞团的一位女演员跳过舞后，感慨能娶上这样漂亮的女子为妻，则此生足矣。王「好色」自然是无疑的，但业没有材料证明他淫离，似「好色而不淫」一类。他的那番感慨，也只能是爱美之心人皆有之的自然流露，比起那种满口仁羲道德而骨子裹荒淫无度的的人，不知「君子」到哪裹去了。我那天地盯著那位美人胚子，也暗自感慨，哪一天若能有如此美貌的女子「红袖添香夜读书」，那也可不枉此生。

也许正是因为心存奢想志在天鹅肉，我对我身一些对我颇具好感的女孩子都不屑一顾，统统视之为丑小鸭。她们中有一位姓刘的中学生，对我尤其钟情，但我一点都没有把她放在心上·这位女学生刚满十八，父亲是市裹的一名局级干部。既是局级，自然是「走资派]或「准走资派」，而这位「走资派」的女儿，偏偏又喜欢看我写的造反文章。不爱看，她还下功夫把我文革中写的文章数搜集，业且手抄了一大本，这倒使我有点感动。

后来有一天，小刘带了本她的私人相册给我看。我在相册中发现好张她在田径场上训和比赛的照片，还有她和一群男女中学生选手和省田径隧的短跑名将殷正德的合影照。一间才知道，这个貌似文弱一羞答答的漂亮女孩子，竞是市中学生业馀体校的短跑运动员，殷正德便是她们的教。再问得知她还是六五年市中学生运动会初中女子组百米的冠军。就是说，我们两年前在新华路体育场的田径跑道上遇见过，只是互不识了。曾料到那次比赛中初中女子组和高中男子组的百米冠军，竟会走到一起来了呢？有此前缘，我和她之间的距离，顿时拉近了一大截。

这之后我们之间的话就比较轻无拘束。有一次我不知怎起，等运动搞得差不多了，我就去找一个图书馆，静静地坐下来读点书。她就那我跟你一道去图书馆读。我又这种好日子恐怕不会多，最后我还是得回华工去上课的。她乎不假思索就那我也跟你去华工。我有点翼，但她竟十分决地说，反正你去什座地方，我就也去什地方。我便开玩笑，那万一有一天我坐牢了呢？她颇意外地望望我，半天不能做声，忽然咬著嘴唇发狠，那我给你送饭。

大众图书馆http://dztsg.infc

193第八章七二O事件前后话到这个地步了，我有点不知所措，只好装糊涂把话题岔开。我不过是随便说说而已，不料会引起她如此决的话语，这使我深感不安。

其实我不为我身上会发生什「万一」，胜利早已蒙蔽了我的理智。我甚至为我未必会回华工读书-一学校傅来十分确切的消息，说北京方面有人点名我去《人民日报》社「任立新写作小组」工作。我不知道是向北京方面推荐了我，只知道这个以「任立新」署名的写作班子，是由北京红卫兵中的一些笔悍子组成，直接命于中央文革领导小组。能蹲身于这个写作班子，是非常不容易的，我们这些外省的学生，能被它挑上更可一种「殊荣」·而况文化大革命已经进行了一年半了，我连北京都没有去过，也实在想去看看，我就一心等待调令。我那时自以为在我下，已是铺满鲜花的坦途·我曙满志，做起「春风得意马蹄疾，一日看遍长安花」的白日梦来。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第九章

北斗星学会始末

我所往的北京之行，到底没有行成，商调函被卡在学校「一号勤务员」张立国的口袋裹了。张为什这样做我不得而知，不过没去成也好，因为不久就说我要去的那个「任立新写作小组，和中央文革领导小组那位大名鼎鼎的秀才王力很有些干係。这个王力因鼓吹「反军」、「军]而一夜之间遭到，渝为隋下囚·我倘与「任立新]排上了钩，登不是自麻？福兮所倚、福兮福所伏，老子得真是一点都不错。

北京固然是没有去成，但我和我们「敢死隧的名气是愈来愈大了，有的单位还请我们前往「指导」。有一次省歌剧团邀请我们派人去他们那裹，协助他们对一位文革前因反革命罪被判刑入的演员的材料进行甄别。我派了小刘和另外两名女生去忙。有天晚上，我抽空去了歌剧团一趟，瞭解她们甄别材料的情况。

在省歌为我备的一间单身宿舍裹，我与她们话翻了有这名演员的案卷。演员姓陈，曾在歌剧《洪湖赤卫隧》中扮演彭霸天一角·陈在剧中把彭霸天这个反角，倒是演得活灵活现，令人撃掌叫，以致后来有人就说，此人本来骨子裹就是个反革命，当然演反派演得得心应手了。文革前给陈立案的重要一条依据，就是说他反对过彭真，彭真既已打成反分子，就证明陈业非反革命·但材料中看，此公除了反对过彭真之外，对共产的领导、社会主羲制度、反右们争、三面红旗等等一系列重大问题，似乎都有自已的一套见解，脑毅后头硬是像长了根「反骨]似的。对这样的人该不该「甄别」、「平

大众图书馆http://dztsg.infc196

仰天长啸反」，老实我是一点底都没有，便对她们，单反对过彭真这一点，恐怕很把这个人的案子翻过来。我要她们过两天就撤回敢死隧。大家又了一阵话，就各自备回房休息，但是小刘说她想留在我的屋子裹再看看书。那两位女孩子颇感意外地互相望了望，就回去了。屋子襄只剩下了小刘和我，我拿出带来的一本美国记者约翰·里德报导俄国十月革命的书看起来。

小刘坐在桌子的对面也在看一本书，但眼晴潮就不在书上了她分明心不在焉。我很快就感觉到了，我不用抬头也能感觉到她那一双灼人的目光。我偶一抬头，她便羞证地低下头，满绑红·这种少女的情怀，曾经动过诗人徐志摩的心弦，使他唱出那甜美的歌来：最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的羞。而我面对这样一位情实初开的花朵般的少女，竟然不知如何是好。对于这个后来我在中魂牵梦的女孩子，我那时没有任何非份之想，只是把她看成一个什都不懂的小妹妹·壁上的钟敲响了，已是深夜十二点，我站起身走到她旁，轻轻地但决地对她说，该回房睡觉了。小刘低著头，好久都不作声，咬著嘴唇终于站起身来，幽幽地望了我一眼：将搭在胸前的长子朝后猛地一甩，便朝门外跑去。

多年之后我曾邂逅早已远嫁香港的小，她不无怨恨地问道：你那时难道是根木头？我无话可说。是啊，我那时为什就那傻呢？是什蒙蔽了我的眼睛？其实那时在大学校园中，谈情说爱已成时尚，我为什就竟然拒掉送到我眼前的遍份少女之爱呢？也许，真像毛泽东在他的一篇回忆录中到他在湖南第一师读书时所的那样，「没有时间来情爱」。「学问的需要是太迫切了，我和我的朋友只高兴大事情一中国人、人类的本性和人类社会、世界、宇宙」。这本由美国记者斯诺纪录的毛在延安洞中的话，正在我们学生中广泛地流傅，「青年毛泽束」成了我们许多年轻学生效法的榜样。

·.而我们高与谈的大事情，便是我们正在经历的这场「史无前例的文化大革命，是这场革命将把中国、世界引至何处的这类「大课题】。

要回答这样的问题，我们感到自己的知识实在是太欠缺了。我们于是大量地读书，空前勤地读书，哪裹还顾得上儿女情长。我们所要做的是马克思主羲的ABC开始，如李萄克内西在他那篇《马克思

大众图书馆http://dztsg.info

197第九章北斗星学会始末回忆录》中所说的，「努力累知识，为未来的门备弹药和武器」。但李萄克内西他们可以坐在大英博物馆宽大的闻室裹积累知识，而我们只能冒澄入一些学校的图书馆，去取我们所需要的书籍一所有的圆书馆都封开著，逼迫我们不得不一而再、再而三地为「上君子」。于是在我们借住的省委翰校的房间裹，不但有了马列，而且有了费尔巴哈、有了普列汉诺夫、有了《一八七一年巴黎公社史》和约翰·里德的《震撼世界的十天》一说起来很红，都是我们借住的省委翰校的图书馆裹偷来的。

我们醉心于阁读之中，在书籍的海洋裹乐此不疲·偶尔也回学校去看看，曾经是硝弥漫的校园，如今似乎已刀枪入库、马放南山。花前月下，到处是热恋中的情侣一一据这是每一次大革命之后，必不可免的伴生现象：胜利者要爱情中品誉革命果实的甘甜蜜汁，而失败者也要爱情中得到慰藉和渲泄自己的失意。学生中已经出现了不止一对的自如「王克思」和「张燕妮]这类的「革命情侣」，也有不少人重新进了象牙之塔，一外之外忙二外。这也很符合马克思的教导：「外国语是人生争中的一门武器」，潜心外语也实在无可厚非。但令人的是，校园裹常常碰到一些学生和老师，裹抱著个大公来去匆匆，莫非抱公已成为「续革命」的新标？然而有内行指点，这些「派」是在推行一种血疗法一据定期注射公的血液可以祛病去邪，延年益，亚且据说已有不少人中受益，返老还童了，所以引得莘莘学子趣之若。可欺一场「触及人的魂」的大革命，硝烟尚未散尽，曾经被批判得体无完肤的「活命哲学」，就已经飞快地复辟，实在未免人啼笑皆非。

世事的变化快得令人咋舌。这不，我回到学校不到一天，堂堂红司司令郭保安已经前嫌，登门拜访，和我讨起联合的问题。据保安司令的意思，只要我解散「敢死隧」，回校参加大联合，未来的校革委会中，可以有我的一个席位。他哪裹知道自七二○后，我早就想将「敢死隧解散，根本不必以「席位]作饵。而「敢苑隧之所以避邂未作解散，一大原因是「三钢方面特别是工总的头头，极力主张我保留「敢死隧这面在江城造反派中具影响和号召力的旗，以在即将到来的「钢新]权力之争中，为他们摇旗呐喊·而「新华工]方面以席

大众图书馆http://dztsg.infc198

仰天长嘴位为，动员我们回校参加大联合，恐怕也正是蔓我们这支隧伍的存在将会对他们不利。

其实我自被「红司新华工清理门户之后，就已经与之分道扬·在是否为工总翻案这个问题上的分歧，更使我定「新华工」的掌门人是一群「机会主义分子」，我与他们无所联合不联合。我也不稀罕革委会中那顶弼马瘟的帽子，根本就不理会「新华工]头头的「招安」。

在我们「敢死隧」的驻地省委乾校裹，有「工总]辨的一个「工人趣动讲习所」，是事门为「工总」培训基干部的。「讲习所」的负责人叫张一凡，常常和我们「文革大事」。有天他请我就武演的工人运动写篇文章，我当时恰好正在考虑这方面的问题，便一口允下来。我比较了北京和上海两大城市在文革中的翼同，发现北京作为文革的发源地，管学生运动搞得烈烈，但乎不到工人这个「主力军」的声音-一在北京学生运勤太强大了，工人莲动相形见。另一方面，上海作为「一月革命」的发祥地，工人运动又太强大了，缀乎就没有容舒学生运动独立发展的条件。

反观武汉，文革首先由学生运动而起，学生发动工人，工人级逐步走向舞毫中心，当起主力军的角色。但学生运动亚未退居配角的地位，而是和工人霆动繁密地结合成一体，将武汉的文化大革命进行得波澜壮阔、有声有色。这是武汉文革运动的一个极其突出的特点，也是它的一个极其难得的优点。这点上，武汉的文革运动是走在北京和上海的前面的。

续持与学生运动相结合，在充分发学生组的作用的基上，以产业工人为主体，实现武汉地区的革命大联合，我为就是武演工人运动发展的必由之路。

但是张一凡对我的想法兴趣不大，他希望我的文章要著力述「钢工总」在武汉工人运动中的权威地位，要大树「钢工总」的革命权威，特别强调在未来的大联合中必须以「钢工总为核心。我也就按照张的意思，写了这一篇·这篇题为《武汉工连道路》的文章，经张一凡推万，以「新华工敢死隧的名羲，发表在八月十八号的《长江日报》上一这份报，当时是向于「钢派」的观点的。

大众图书馆http://dztsg.info第九章北斗星学会始末

199

但是「新派」对这篇文章显然不高与，文章中关于「以钢工总为核心，实现武演地区的革命大联合」的提法，是「新派]所不能接受的。他们主张「三钢「三新」，都应当平起平坐，无所以为核心，也反对大树特橘那个组织的权威。

不能「新派的观点没有道理。我的文章中的提法，确实是带有明显的派性，对大联合也只能起到离心的反作用·说实在话，「钢派」中那些已经大权在握的造反派头头，其实业不具备当「核心」的素质·这些昔日的造反英雄们的全部兴趣，现在都集中在如何取更多的权力上面，在如何分配未来省市权力机构席位的问题上，彼此之间争得剑拔弩张。我甚至想一旦这些昔日的友真正掌握了各级政权，其对权力和利益的贪婪，是否会使他们比以前的「走资派「官僚得更快？盲目地给「工总」的头头吹喇叭、拾子，不是他们，而是害了他们。

一个使我特别不安的眼前的事实，就是掌权的造反派对前保守派群累的报复非常残酷，私设公堂，刑拷打，致使成千上万的「老保」被打伤、打残、打死（据不完全统计，单武汉一地保守派方面被打伤打残的，就多达六万多人，被打死的有六百多。全省围内被打伤打残打死的更是不计其数）。我那位汉伤的姑爹就被当作[铁杆老保被打在床，很长时间不能动弹。而于工总的一个自「群专政]的组织「江城前哨」，更是横行一时，为所欲为，将他们占据的武汉体育馆，变成了「老保」们闻之色变的鬼门关·我对强权和霸道向来心存反感，「造反英雄」既已强大到如此霸道，我们敢死隧还有必要为他们的强霸「再立新功」？我对前段时间鼓吹大树「工总]的权威渐生悔意。我那时的心情，正如鲁迅先生所言：两间馀一卒，荷戟独彷徨。「敢死像这根戟，不要它也能！

但是我还不能下这个决心，直到有一天我接到一封来自华师的信。写信的人姓童名斌，是华师政教系二年级的学生，自与我神交已久，且用「生不用封万户侯，但一识韩荆州这句有名的套话，来表示对我的尊重。他在信中，革与保的门争已告一段落，是对文

革一年来的门争进行总结及反思的时候了，现在最紧要的事情是提高：

自已的理水，以迎接更伟大的革命风暴。他「君何不利用自已在前期门争中橘立起来的声望，团结一批志同道合的同志，来共同做遍

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸200项工作呢？」他建我解散敢死隧，另行组一马列主羲学会，以学习马列为号召，聚集起一批真正有头脑、有思想的优秀青年。他引用了鲁迅先生的话：近来很通行青年；开口青年，开口也是青年，但青年又何能一概而？有醒著的、有睡著的、有昏著的、有玩著的，此外多，但是，自然也有要前进的。童当然耦自己是要前进的，他引我为同道。

童斌的信我立即给冯天艾看了，义傅了和他一个系的同学、原红反团的程林，有敢死家的其他个大学生，信中的观点得到大家的共·我于是给童斌回信，请他来省委干校，共商组织学会事宜。不缀天童便飘然而至，仍一白面书生耳，和我握手时是那句生不用封万户侯」，但不「但一识韩荆州」，而「但一识鲁礼安]了，恭维得叫人有点肉麻。但此君确实不愧是学政治的，大地倒是头头是道。什黑格尔、费尔巴哈、亚当·斯密、李嘉图的，学问大的了。至于学习毛主席著作，这位童同学的学法也颇高明一，他为不但要学督已经公开出版发行的，而且要研究未公开出版的著作，包括毛的早期著作。就是已经公开出版的著作，也有个正式版本舆原始版本的分别。

他翠毛那篇著名的《湖南晨民运动考察报告》为例，说它最初发表时的丙容，和后来收集在《选集》中的丙容，就有很大的不同。比方在原始版本中，震村中的地痞、流氓、无赖，都是被列为解放运勤的先锋力量，来大加扬的，连这些「痞子」的聚睹、骠娼行为，也都捧为是思想解放的体现，后来这类文字不见于选集之中。就是五七年发表的那篇有名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，倘和文章的蓝本即毛在反右运动前夕在最高国务会上那篇讲话的内容相比较，也是多有不同之处，将二者的不同之处，细加以对比，就非常有趣。而同一时间主席在全国宣傅工作会上的讲话，提出百花齐放、百家争鸣实质就是无产隋级和资产隋级雨家争，这就已经是反右的前奏。所以主席提出双百方针，勤员大家清除顾虑大瞻向提意见，其实是在引蛇出洞，是非常高明的策略。如不瞭解主席那段时间的各种丙部讲话，就不可能懂得主席门争术的高超，就不能真正识主席的伟大。

大众图书馆http://dztsg.infc第九章北斗星学会始末

201

对于童的一番其，我业不怎以为然，什魔高明的策略」，我叔叔不就是冤死在这毅人不见血的「策略」之下座？至于像《湖南农民运动考察报告》这样的历史文献，按照马克思恩格斯在《共产员宣言》德文版序言中的法，是没有权利来加以修改的，但主席似乎特别擅长与热衷于这种修改·据毛主席的讲话或文稿，在编进「集之前，总是要经过仔细的修订，凡有被实际情况证明不妥之处，都要给「修订]得羚羊排角，不留痕。「正确」当然是一贯的了，但这是历史唯物主羲的熊度？

但不管怎说，我对童提出的不但要学习主席公开发表的著作，而且要研究主席那些未公开发表的著作，以及主席的早期著作的意见，是非常感兴趣·我那时和舒多青年学生一棣，一心想要弄清毛泽东思想发展的真实络。一篇短短的由斯诺记录的毛口述的回忆录，已不能满足我们的欲望，我们要全面地阅主席青年时代开始的各个历史时期的原著！。感谢天子下的红备兵戳友，给我们印了-本较能真箕纪录毛泽东思想原貌的[非官方文选】《毛泽东思想万崴》·这厚厚的上下雨册书，使我们大眼福。我们中到了一批毛的早期文稿如《讲堂录》、《体育之研究》、《民累的大联合》、《湘江创刊宣言》等等，这些毛的早期文稿，向我们展示了大量极新颖的以前未知晓过的思想和资计。

比如毛曾经对宋明理学推崇备至，曾经反对以强权打倒强权的炸弹革命」、「有血革命！。毛在他的《回忆录》中关于自己曾经是「自由主羲、民主改良主羲、空想社会主羲等观念的大杂的自迹，也通过这些文章得到了印证。这使我们感到非常的与蓄。毛泽东这位韶山冲走出来的晨民的儿子，这位曾经想当警察、当商人、当法官、当京官、当肥皂製造商，充满五花八门的理想的青年学子，位自曾是一名唯心主羲者」、「赞同许多无政府主羲的主张的读人，原来也亚不是生来就一买正罐，未有过的完人啊！原来也和我们一样，有过过失，犯过错，产生过识上的迷惘·原来伟大领袖的无比伟大，无比正确也亚非舆生俱来，也有一个无知到有知、幼稚到成熟、迷惘到清醒、到真理的过程。

遍一识，对于我们来极其重要。因为像我这样的青年学生，

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸202在运动中或多或少都犯有这样那样的错，甚至犯过重的错。既然主席本人年轻时都会有那应多的错想法，那我们这些年轻人文怎可能不犯错呢？有，主席既然年轻时会犯错，就不能他是天生的「圣人」，也就不能保后来就再不会犯错了，一直到老都永远「对正确」。像对于「六十一人叛徒集团案这个问题，我就持为他处理得亚无道理。

但是平心而，管我对毛的崇拜已不是那样盲目，但我仍然是他的忠诚的崇拜者。我和我的朋友们，常以「青年毛泽东派」自居且自豪·我们那时的想法是：如果十月革命一声炮响和五四连动的爆发，引导毛开始了他造郁社会的反的门争生涯，那末由他亲自发动和领导的无产臂级文化大革命，也必将引领我们走上革命的道路，以完成无产嘴级专政条件下续革命的历史重任·我们特别为主席在《湘江创刊宣言》中结尾那段蒙的呐喊所激动所振：「时机到了，世界的大潮捲得更急了！洞庭湖的门动了，且开了！浩浩的新思潮业已奔澎湃于湘江两岸了！顺他的生，逆他的死」。何等高昂的激情、何等伟大的气魄啊！我们深为青年毛泽东的风与豪情所折服·走毛泽东的道路，就是我们那时所得出的结。

也就是在这篇《湘江创刊宣言》中，我第一次接触到了「新思潮这个名词。

我们决定探纳童斌的建，发起组织一个以大学生为主体的马列主羲学会，系统地学习研究马列主羲毛泽东思想、研究无产级文化大革命、研究中国的历史和现默。通过舆童的交以及我本人的观察，我为我们国家的文科大学，实行的基本上是一套僵化落后的教学体制和方法，培养不出具有独立思考精神的优秀人才。因此我们的学会在推动教育革命，特别是文科的教育革命方面，该有所作为。我们学会，该成为一部分有志于社会改革的工科学生打进文科领域亦即社会科学领域的一个基地·我们决定找一个时间、找一个地方，就这些问题作实质性的讨，亚就组建学会一事，作出具体的安排。

十月底的天，我们一行十馀人在东湖聚会，除我、冯天艾、程林和原敢死隧的另位华工的大学生张国梁、益民、袁震等人之外，还有华师的童斌、武大的李婉芝、以及由程林介绍来的一名东湖

大众图书馆http://dztsg.info第九章北斗星学会始末

203中学的学生。另外有原敢死隧的名中学生，包括那个随时追随我左右的小刘。在东湖长廊，我们高谈阔、各抒己见。在组建学会这一问题上，大家无翼，具体问题上不免有些分歧·经过争和交流，大致达成以下发点共识：

一、学会以马列主羲毛泽束思想为指导，以研究马列主羲毛泽东思想的发展进程为课题。二、重点研究无产楷级文化大革命，探索文革发生的根源、文革的目标和文革的实。三、广泛搜集第-手资料，在适当的时候著手编纂武汉地区的文化大革命史。四、探讨教育革命的方向，尤其是文科改革方向·学会要辨成文科改革的一个实基地。

至于学会的名，大家皆不赞成童斌提的「新新民学会」，而泛「马列主羲学会」又太一般化，而且据悉外地已经有了叫马列主羲学会的，于是我提藏起名为北斗星学会」。「抬头望见北斗星，心中想念毛泽东」，「北斗即象微伟大袖，有寓意，表明我们学会是以马列主羲毛泽东思想为指导。名正则言顺，对我们今后开展活动会有益处。同时「北斗星学会」这个名也不落俗套，叫起来响亮。我的这番话，服了在场的所有人，大家一致同意就叫「北斗星学会」，亚一致推我为学会宣言起草人，亚分管理研究·程林负费总务，天艾以组织能力较强，被推选为学会的会长。冯提出学会须有一份自己的刊物，大家都很赞成，刊名呢？不是有过《湘江舒论》？我们的就叫《扬子江》好了。

十月的东湖，秋高气爽、清新宜人，暖暖的阳光柔和得像缎一样。我们聚集在这东湖之滨，笑风生，乐而忘返。我们自以为是天之子、时代的弄潮儿，高唱「指点江山，激扬文字，冀土当年万户侯」·我们哪裹会料到我们的这一次束湖之行，将会被定性为「东湖黑会」，而被我们视为粪土的「万户侯们，则很快就要拿我们这些天真的年轻学子开刀了。

大众图书馆http://dztsg.infc204

仰关长啸

东湖返回韩校后，我就开始著手起草宣言，手眼通天神通广大的童斌，不知哪裹弄来了一份上海《反复辟学会创立宣言》供我参考·这个「反复辟学会]是由上海参加过炮打张春橘的红卫兵中的一些人组成，其骨乾是复旦大学的个学生。但观这份「宣言」，除了有句较别致的提法，如「德国出现了马克思主羲，学得最好的是俄国，不是德国；俄国出了列主义，学得最好的是中国，不是俄国；中国出了毛泽东思想，我们怎辨？」之外，洋洋数千言套话与空话太多，请如毛泽东思想是当代最高最活的马列主羲，是当代马列主羲的峰，句句是真理，一句填一万句，第三个里程碑，理解的要执行、不理解的也要执行，还有什无限热爱无限忠诚之类的陈调，缀充斥全篇。响亮是非常之响亮了，但炒这类报上的1现饭有什意思？我们的宣言绝不这样写。

我们的宣言不但要有自己的观点，而且要有自己的语言特色。而我喜欢的器言是这样的：布鲁诺被判处了死刑，但是别的勇士已经在参加门了。伽利略已经在备新的、无可瓣的证据来保护科学。能工巧匠们已经在琢蘑不久将被装入显微镜和望远镜的玻璃片了，臆想和推测的时代就要结束了，无可瓣的证据的时代就要来了。不久，人们将亲眼看见前只有理性的目光才能看见的事物·...这些句子见于一本名叫《人是怎样变成巨人的》的科普著作，我那时正全身心都沉浸在这本出自苏联作家伊林笔下的名著之中。伊林以极富魅力的表述，带著者穿过深邃的时间隧道，回到久远的过去，仿佛亲临其境地与历史上那些为了科学和真理而献身的勇士们一道呼吸、一道探索、一道受难、一道忍受火焰在下起时的痛苦。

人应该敢于打破僧侣的塔顶，像布鲁诺所做逼的那样，把目光投向那浩瀚无垠的天空。「于是不再有围了，也没有石头的修道院的圆拱顶了」，伊林在书中写道，「周围是无遵无际的天空，无向哪看，到处都是恒星，它们多得无数。在这种科学的先面前，是无所无限崇拜」、「无限信仰的，也无所「苟句是真理」、「对权威]的。他们信仰的是科学，也优是科学。我敬仰哥白尼：伽利略、布鲁诺这样的科学门士，在打破傅统追求真理这一点上，我觉得他们正

大众图书馆http://dztsg.infc

205第九章北斗星学会始末是我精神上的导师。在读伊林的这本书时，许多地方我都很容易产生共。

我觉得与中世纪一样，在我们的周围也有著各种有形的和无形的「」，约束著人们的思想和行动；有著无数的清戒律，禁钢著人的头脑。人群中稍具独立思考能力者，就会被人视为「翼端，。而尤其糟糕的是，社会属气已经被空前地毒化了，人们已经普遍督惯于唯上唯书，而这书又不过优优是那一本小小的「红宝书而已。人们困在围之内坐并观天，只知道头上有个红太阳」，邵忘记了燕褪燕际的天空中，还有数不清的星辰。人们的视野变得愈来愈窄小，愈来愈可。而一旦有企圆打破这堵围，开阔自已的视野，大家就会一起撰上去，把他扭送进疯人院，或者乾脆把他撕成碎片。

我想在这堵「围]上试著打一个小洞。但我只能用一种蔽的方式，在《宣言》裹表述自己的一些想法，我不能不有所忌·然而如何给《宣言》开头呢？我找不到感觉，我一连天都进不了角色。苦思冥想中，忽然记起与新结识的一位姓周的朋友的一次话·这位某业学校的代课教师说你注意过一种自然现象没有？自然界中大凡植物，总是成片成片生成在一个地方的。比如铁、煤、石油、天然气等，一发现就是很大很大的一片，这大概就是通常所的「物以类聚」。想到这番话，如电光火石般灵感有了，是了，就这样开头吧。于是乎未作任何修改，一气呵成了下面这篇《北斗星学会创立宣言》的草稿：

北斗星学会创立宣言

（一九六七年十一月）

我们试看岩的分怖，铁煤和云母，各自云集在一起。这是自然界千百万年化的结果，是大自然的威力；且看我们的隧伍，也时时有人退伍、有人落荒、有人颓、有人叛变，但更有人集结在一起：裔勇地前行·这是一年多来运动的结果，是大革命的威力，这种威力是任何人都无法抗拒的。

学者们写史，十有八九无血无肉，不是历史的创造者的呼声。为什？就因为他们是名家、是黄鹤楼上的秀才，不像长

江水襄的弄潮儿，懂得江涛是如何淘、浪潮是怎样澎湃，回2

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长啸206

流是何等险恶。一个普通的工人、巴黎公社社员笔下的一八七一年公社史，就远腾过了好多历史学家关于公社的述。震撼世界的我国无间级文化大革命连动，如何总结它，如何承受它，难道遗需要等著那些黄鹤楼上看翻船的大人先生去进行，而不是由我们遣些多少在运动的泥巴襄滚了半天的毛小子和工农大累一起来完成？镶世界、人类、镶那些在文化大革命的怒涛中啥得头昏脑服的先生们，以及那些在大革命的海岸透徘徊了年把的逍遥派们，革命的海浪曾经是怎様呼，是我们的责任。

敢于打破僧侣的塔顶：去探求无际天空秘密的勇敢者：便成了哥白尼或者布鲁诺；勇于关进人间这所大学去的，便成了高附基。优管历史的暨力是巨大的，但总有那一些亡命之徒，不顾火刑舆十学架的威臂，衡破历史的力，去开拓新的道路。小学、中学到大学这漫长的三部曲，也不知是哪位大人先生造的，已催眠我们许多年了，而且还在继续催眠下去，好我们昏昏然地被送进修正主义的棺材·打破追三部曲，再不作凯洛夫的奴，是当代青年的使命。

想当官的，就镶他争席位去龙；要保命的：就他搞什磨难血疗法养去，自有一批自强不息的革命小人物努力武装自己，为未来的门争储弹药和武器·君子垣荡，小人常戚戚·我们征来都只把追场空前伟大的中国无产级文大革命，看作是更为伟大的世界革命的引子和序幕。毛泽束同志青年时代就得好：「必须有大群志同道合的人，才能有所作为」，我们于是集结在一起，成立了北斗星学会。

至于北斗，乃宇宙间七颗排列似斗的星辰。古奴的歌裹说：我仰望北斗，往著自由。但这人类希望与光明的象微，只是当著人类的天才舵手生到地上，人们唱起「抬头望见北斗星；心中想念毛泽束」的时候，才被赋予了最新最美的时代内容。我们的学会取名于此，就是要紧跟伟大领袖毛主席，在大凤大浪中永不迷失航向。

北斗，北斗，未来十年的中国、世界，将主沉浮！

大众图书馆http://dztsg.infc

207第九章北斗星学会始末

以上就是我起草的「北斗星学会创立宣言」的初稿的全部内容。不错，有点幼稚可笑，例如那段关于打破「三部曲」的设想，那段中国革命乃至「世界革命」的「引子和序幕」的预测；也很有一点狂妄，如「北斗、北斗..·主沉浮」之类。但那个时候的青年学生哪个没有一点狂气？而况我们都以主席青年时代的一段话自勉：「老先生最不喜欢的是狂妄。不知古今真确的学理、伟大的事业，都是那些被人作狂妄的狂妄者发明创造出来的。」所以没有人会怕被人指为狂妄，武汉文界有部分造反派，甚至就以「狂妄师]命名自己的隧伍。所以我把起草好的这篇带点狂气的《宣言》手稿拿给大家看时，亚没有人提出什不同的意见。我又将手稿拿出去，微求圈外新结识的一些朋友的意见，也是赏者多。例如军区胜利文工团的创作员白，就为《宣言》写得很有生气，有-一股「初生牛愤不怕虎」和「说大人而藐之」的气势。

白乃一行伍出身的诗人，说五七年被打过右派，但早已摘帽且恢复了军籍。白在文革初期持造反派观点，他以武汉部隧一士的名义发表的诗歌，曾风行一时，傅遍大街小巷。诗中的句子，我至今记得一些。其中一首《一个解放军士的公开答话》这样写到：

当我走近革命小将的晟体，看到潍溅血；/你们走近我，问我：/解放军同志，这是为什？为什？！/当我站在「百万雄师」的包围圈外，看到革命者被绑架，被捕捉。／你们走近我，问我：／解放军同志，追是为什？为什？！…….

还有一首，是以一名母亲的名羲，回答「新华晨」学生写的那首诗《放开我，妈妈！》。题目就叫「孩子，去吧！」。两首诗一唱一合，在武汉三镇不经而走，万人争。白在诗中写到：

孩子，去吧！我不是一个糊涂的妈妈。雀龙，怎锁得住雄，羊，怎关得住骏马？胡兰子有恋女的亲娘，董存瑞也有疼儿的妈妈。她们为革命能献出自已的亲骨肉，我怎能有这多的顾和牵？

大众图书馆http://dztsg.infc208

仰天长啸

这位部隧人七二O后与我有所接触，在我们建北斗星学会时，曾我之约，为我们写过一首诗稿。记得是十月底的一天，他如约而至，就在我们住的省委干校的一栋楼的走道上，来回了一阵子，便将一首题为「我们时代的列甯」的诗稿，写在一张拆开的香烟纸盒上交给了我。那首诗以歌毛泽束为主题，将毛喻为「我们时代的列甯了一通。但不久学会挨批，白恐受牵连，便托人取回了这首诗，亚在别一个红卫兵小报上发表了·但白后来因这点事仍受牵累不，此乃后话。

另一位对宣言草稿不已的，是一位叫周翼南的中学代课教师，也擅长写诗。那时他和他的位诗友，正在辨一张名为《五千里狂澜》的文小报。周之所以欣我的宣言，大约是因为宣言带了分诗意，合他诗人的味口。他也把他们刚出版的报的创刊号拿给我看：「五千里狂澜个字飞逸奔放，极有气派，且配有一幅红日下狂澜奔流的刊。刊图与报名全部套红，报头还印有一段毛主席的「最高指示」：

这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴；都被区别得清清楚楚。

所引这段毛主席语录，实在是大气磅礴，与那刊图那报名相得益彰。但尤其新颖的是报的发刊，那是一首题为「回答」的歌：

你徙哪裹来？—我喜马拉雅山来。你到哪裹去？--我到大海去。你的年龄？—四万万年。你的名字？一五千里狂澜，五千里狂澜！你的朋友？一五湖四海。你的性格？—坦荡豪放。你的目标一东方！束方！东方！你的导师—毛泽束—我们心中最红最红的太阳！太阳！太阳！

Y大众图书馆http://dztsg.infc

209第九章北斗星学会始末

这种写法是我们以前没有见过的。我们那时也不知道这种问答式的诗歌，其实是摹仿艾青的历史名篇《煤的对话》，我们只是非常欣这位中学代课教师的才华。而这位青年教师和他们的朋友也真有辨法，在他们报纸的第二期上，刊登了一张不知何处搞来的毛主席和江青四十年代在陕北洞前的合影照。这张不可多得的珍贵照片，使得他们的报纸在两三天丙便销售一空。周翼南说他们辨这份报也就两人，另一个是歌舞剧院的创作员叫王振武，毛和江青的合影照就是他的这位搭档弄来的。而现在他们正备趁热打铁，推出这张报纸的第三期，其中将刊载他的一首长诗的序诗和第一章《十月》。长诗的题目是「1917-一毛泽束时代」，他向我展示了「序诗]的手稿：

地球/在整个宇宙中/不遍是一个/小小的星体；世纪/在时时间的洪流襄/也不过是一个/微不足道的单元我要/站到未来/回顾/二十世纪.….·

诗写得非常之大气，高屋建领、气势磅礴，有马雅可夫斯基的长诗《列甯》的风格。周为随著文化大革命的胜利，在中国将出现一次伟大的「文艺复兴」，一批无产级的、伟大的、不朽的文学术作品，将在这次「复与」中现出来。而他和他的文艺线上的友们，正是在为这个「文复兴」运动的来临摇旗呐喊。他们辨这份报纸的初衷，就是要刊载一批高品质的能代表无产臂级气派和水的文艺作品。他对于我们发起组织北斗星学会的创意表示欣赏，还他将在他们的报纸上专门登一篇文章，向社会介绍我们学会的宗旨，同时刊登《北斗星学会创立宣言》，以助我们大影响。他还说他们的这份报纸也业非纯文艺性的，在第三期上就有一篇出自他搭档之手，对人类自有文字以来的意识形熊进行宏观的革命批判的长文，此外还将登载一张可以通排雨版的出于北京一位理秀才之手的题为《马列主羲三个里程碑》的大表格。他欢迎我们以后向他的报纸投稿。我们交甚欢，我邀请他和他的朋友十一月七日参加我们学会的成立仪式，地点就在汉口宫店的一个小会室裹。

十一月七号这一天，周翼南和他的朋友王振武果然欣然而至。白

大众图书馆http://dztsg.infc210

仰天长和胜利文工团的另一位创作员、剧作家所云平也连诀而来。此外有一位业馀学校代课教师叫周凝淳的，是天艾中学时的同学，说围棋下得十分了得，曾获市青少年围棋亚军。周和我早已识，我起草的《北斗星学会创立宣言》的开头那段话，就是受他的关于植物分怖规律的讲话的启发写成。周此次带来了他的两位朋友，一位叫张志扬，是武钢一所中学的代课教师，另一位叫童丹，一所小学的代课教师，此二人在文学和哲学方面的修养，据周介绍不是一般的水。张与童学富五车，满腹经，但又只能在中小学代代课，连个正式职业都没有。究其原因，似乎个人的出身都不怎好，而出身不好就定了你哪怕有天大的本事，也只能是个「二等公民」。如果这些人都自然倾向于改变现状、改变自已的社会地位，在我看来也非常合情合理，非常符合马克思主羲的唯物。而僮懂因为出身不好，因为有著改变自已命运的望，哪怕他们没有任何越轨的行动，甚至连越轨的言都没有，只是因为与我有所交往，后来也都未能逃脱牢之炎。

那天到会的来宾中，还有曾和我们一起在湖住过的机床附件厂工人吴昌青、黄石铁山的工人马业成、江漠关小学的教师张光宇，此外还有「工总」和「九一三」的位我识或不识的师傅。湖北大学「红八月载门隧]的头头梅子惠和雷志茂（雷就是当年「二八声明」的起草人)也邀来了，但是朱鸿霞、胡厚民、李湘玉、夏邦银以及二司的杨道、丁家显这位我们特别邀请的「首脑级】人物，一个也没有来。倒是警备司令部的一名「探子」，不知何处得到消息不请而至，执意要求「旁」·这位「不速之客进门来的第一件事，就是抄去了那天与会者的到名单，而我们自以为光明磊落竟对此毫无警惕。记得当时那位武汉关小学教师张光宇，就提醒我恐怕会有麻。我不以为然，又不是开黑会还怕他抄名单不成？但事实上那天入会的人，就个个上了黑名单，而招惹上天大的麻，果然被张光宇不幸而言中。

现在是来当时。待入会者落座之后，冯天艾首先发言，向入会者报告了我们发起组织这个学会的宗旨，介绍了会员的组成情况。然后由我宣读学会创立宣言，将印好的宣言草案分发给所有的与会

大众图书馆http://dztsg.infc

211第九章北斗星学会始末者，也给了那个警司的「探子」一份·然后我们请入会的来宝对宣言提意见，业希望大家对学会如何工作也提出宝贵的建。也许因为有警司的不速之客坐镇，会场上一时竟气氛十分压抑而冷清，倒是工总一位自是搞宣傅工作的师傅站起来发言，打破了僵局。

此人声自已是个工人老大粗，话不会圈子，巷子裹猪，只会直来直去，然后便毫不客气的对「宣言」批判一通。他你们这个宣言左一个哥白尼右一个高尔基，怎应就不见提马克思恩格斯毛主席鲁迅，这些都是打破旧傅统开关新道路的伟人嘛！还有，毛主席最近视察三大区，指出形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好，还有其他最高指示，是对文化大革命最科学最全面最深刻最精的总结。你们文化大革命还有待于你们来总结，而人家都是躲在黄鹤楼上看翻船，这又是什意思？置伟大领袖于何处？你们的大人先生又是指？而且你们那句话也有问题，你们毛泽东同志得好，那意思是不是说伟大袖毛主席有哪句话得不好？何况你们开口开口毛泽东同志这算什熊度？伟大领袖是由著你们直呼名字的座？另外还有，你们挖苦说要当官的就他争席位去，这是什话？不知道在与走资派的生死门争中，革命造反派就是要夺权、要掌权、要领导一切。这不是什魔想不想当官、争不争席位的问题，这是历史赋予我们的重任。天经地羲，当仁不额，有什不对？

这个工人，总而言之，统而言之，这篇宣言暴露了你们这些大学生的小资产级知识份子的思想意识，好像别人都不行，只有你们这些半瓢水的知识份子行，最革命、最清高、最了不起。其实你们嘴裹不争席位，不想当官那是假的，你们其实比都争得属害、想得属害，不然你们怎会提出未来十年的中国世界主沉浮的问题呢？那就是你们是打算十年后掌权、当官、主沉浮的。你们的野心实际上比哪个都大，可见是假清高。这位「工人老大粗」如此劈头盖脑地对我这个「宣言」猛批一气，那真是半点面子都不给，也真叫我著实领教了「工人老大粗]的「批判的武器」的害。我对这种「批判」也毫无思想备，根本就不曾想到自已苦心构思的宣言，在「工人同志的眼中近乎毒草。

我对这位「工人同志」蛋裹面挑骨头式的批判，当然无法接受。

大众图书馆http://dztsg.infc212

仰天长啸但此刻我又无法和他争瓣，倘若争瓣起来，登不成立会开成了会？我那阵的色，必定已涨得通红，但仍硬著脖子，感谢工人同志的批。允对宣言作一番修改，拿出一个令工人同志们满意的宣言。我将手中的宣言草稿撕了个粉碎。于是又有个人发言，大抵是扬我的「自我批评精神。什容许小将犯错，也容许小将改正错，犯错不要紧，改了就好，都很热心地助我。我自然非常感动，但是不明白宣言到底在哪裹？我究竟犯了什错？道非得言必马列才算革命？非得言必「无限热爱」、「无限信仰』才算忠诚？非得给官迷们吹喇叭抬子才叫合潮流？道不同不相与，我便不再话，洗耳恭就是。工总「工人连勤讲习所]的负责人张一凡，与我们一起在省委干校相处过一段时间，算是老熟人，那天也来了。只见他站起来打圆场，礼安这篇文章可能没有写好，但鲁礼安文革以来是写过许多好文章的，在反对资产隋级反动路线为我们工总翻案的们争中，是立了大功的，我们不应该忘了这一点。要全面地价革命小将，爱护革命小将，不能攻其一点不及其馀。至于这篇宣言，主要是带了一点小资产级的情调。学生娃娃嘛，总是免有点把的，以后只要进一步与工人级结合，这点毛病也是不难改掉的。张一凡这一说，附和的人也就不少，场上的气氛也轻了一些。

后来白也了话。他他本来觉得这篇宣言写得还是不错的，有朝气、有激情，立意也比较高远·但是了各位工人师傅的发言，才悟出文章的缺点与不足，这是当引以为训的。但对红卫兵小将的革命气，还是应当保护等等。白说话很委婉、很小心，字勘句酌，而且带，起来像是在吟诗。白能站起来讲上句，哪怕是小心翼翼的，我以为也很不容易，须知警司派来的那位「探子」就坐在门，目不转睛地死死盯著这位「右派诗人」，用笔在记录他的发言呢。由于有警司「探子]在场，第一个发言的「工人同志]又开口便对宣言发难，搞得这个成立会，头到尾都非常之晦气·这位「工人同志」真是开了个好头，替后来的权势者的围剿作了开路先锋。

总之正如小学教员张光宇的，会有大麻，眼下「自家人就已经先杀将遍来，不是什好兆头·头昏脑中，忽然见冯天艾在向与会者解说，鲁之所以将宣言写成这种格调，是受了一本叫《人是怎

大众图书馆http://dztsg.infc第九章北斗星学会始末

213样变成巨人的》书的影响，所以满纸的哥白尼、布鲁诺、火刑与十字架等等。冯氏业非是要责我，其本意是要掩护我我开脱。不过我自文革以来经的风浪多了，皮子也磨得厚狗，警司的「探子」也好，「工人同志」的批判也，我其实都业非十分在乎。但其他人就不同了，武大的那位李婉芝首先就瞻怯起来，向我表示不想加入这个学会了。打退堂鼓的还有原敢死隧的位大学生，最后只剩下我、天艾、程林、张国梁（以上均为华工学生）、童斌（华师学生)以及一位中学生，六七个人而已。但那天散会后，与我们一道合影留念的人倒不少，而这张照片照相馆洗印出来后，不知怎的竟也有张落到了警司的手裹，成了长官们按图索骥、追查「危份子」的好据。

而就在官府对照著名单和照片，到处噢来嗅去，想嗅出点什名堂的时候，我和冯氏则在忙著对《宣言》进行修改。删去了不少被为[不合时宜的丙容。特别是对第四段作了大的改动，将「毛泽东同志青年时代就说得好...小去掉，加上了如下内容：那些不读书不看报、不接触群，什学问也没有，而又专好以势压人，进入官场的人，管他司令也好，佛翁也好，在历史的长河中终究混不了多久，大浪淘沙，决少不了他一份。「真正有希望的是那些善于思考问题的人」。历史证明了：未来不是属于陈独秀、瞿秋白曾经大喊大叫一时的风云人物。历史遗将证明下去：只有那些永远善于息考、善于学曾，紧跟毛主席的伟大略部署的，方是将来历史舞毫上的主将。最后一段保留，结尾一句仍是「北斗、北斗、未来十年的中国、世界，将主沉浮？！」在这个修改稿裹，「哥白尼」、「布鲁诺」没有了，「高尔基」、

「凯洛夫」也没有了，也不再说「毛泽东同志说得好]了，但仍保留业加：

重了对热衷于进入官场的「司令」：「佛」的责和嘲，不知道喜欢挑剔的「工人同志」是否满意。

但圈子中的许多知识份子朋友都为，宣言是初稿最出色，流惕、精、不枝不蔓，而且意境不俗。事实上这个初稿已经流向了社会，在大中学生中间产生了不小的影·华师一附中有学生甚至把宣言中的某些句子谱上曲子傅唱，这使我感到十分的欣慰和鼓舞。青年学生中的一些人，如此喜欢这个宣言，我想也无非是宣言思想到语言，都与当时流行的「文革八股」不大一样，有某种离经叛道的倾

大众图书馆http://dztsg.infc214

仰关长啸向，给人以耳目一新的感觉。然而可惜这种感觉在进入官场的那些「新贵」们那裹业没有，说朱鸿霞在看到我们送给他的宣言草案时，只是笑了一「很浪漫嘛！」我们宣言中那句「想当官的就镶他争席位去丽」，可能他和他的亲密戳友们不太舒服。但也优此而已，他们至多只是为我们标新立了。

但军区的首长们就不一样了，他们在接到警司的密报后，便立即命令对十一月七号那天参加了学会成立仪式的所有人，进行秘密调查。这个内部消息，是工总一个基层单位的头头私下透露给我们的，这位头头被要求配合军区，调查单位一名参加了学会成立会的工人的情况。另外有消息白和所云平在回到文工团后，也因此事受到了密查。「麻」果然就来了，但没有料到会来得如此之快。蕃查不密查倒无所，我们这些人文革中没有密查过一百遍，也有九十九遍了，反革命都当过好次，还在乎什密查？令我们困惑不解的是，文革中成立的各种群累组织何止成千上万，连讨饭荒货的，都纷纷组织自己的「兵国」、「总部」，其馀鸟合之的组，更是多如牛毛，来也没有有大小怪过。各个群组织之间不地争开、火拼、打内，打得夙横遍野，血流漂，也都不觉有什应稀罕。为什偏偏我们个阁历不深的学生娃娃想组织起来学习理研究文革，就犯了大忌，引得「首长」们坐卧不安了？

我们很想弄清楚这个问题，但冯天艾已经在20号离开武汉，前往上海考察去了，有些事无法和他商量·我的想法倒简单，就是学会首先要拿出一批研究成果，用文章向社会表明我们学会的研究方向。身正不怕影邪，文章话好了。我于是首先写了篇题为「只有马列主羲能救中国的急就章，是特别写给「首长」们看的，以表明自己信奉马列主羲，非要搞「端邪」。然后我真正下了点工夫，写出篇文题为《工科学生文科的改造》。

关于文科的改造问题，是我文革中一直在思考的一个题目，我在文章中通过对文化大革命中工科学生和文科学生在笔中的不同表现，对文科的历史和现状作了一番分析·韶为文科培养出来的学生，脱离实际，缺乏独立思考的能力和勇气，无力独立当起文科改造的重任·我在文中断言，经过文革风暴的洗礼，必将有一批在运动中蕲

大众图书馆http://dztsg.infc

215第九章北斗星学会始末露头角的工科学生转入文科领域，发挥其思维密、辑推理能力强的特点，成为今后文科改造的一支攻力量。

我那时写这篇文章未免有点夫子自道。因为我未去成北京，早已萌生了工学文的念头·我以为在时代处于大变革之际，这种志向的转变是非常自然的。当年鲁迅先生不就是医文，立志要用文字来改造中国民累的精神？郭沫若似乎也是如此。而我当初之所以学工，是因为定文科不过是章摘句之类的雕小技，「夫不为也」。但文革的发生，使我感到人文科学这一领域其实波云，高深无比，是可以镶人大有作为的。至于其间的见，我不是不知道，但文革中我屡屡面困境都能化为夷的经历，麻木了我对见的感觉。我只是渴望一像《国国际歌》中所的一「为真理而们争」能了。

然而正如《圣经》襄那位太总督问耶稣的：「真理是什呢？」我承我不清楚，但我意且有勇气去探索，至少我是不大相信有什人的话「句句是真理」。「句句是真理」这句话，我在但丁的那本《神曲》中的《地篇》倒是见到过，可这种话怎可以用到革命领袖头上呢？但是没有辨法，人们不但相信伟大袖「句句是真理」，而且相信伟大领袖的亲密戳友也差不多「句句是真理】，就连「无产隋级司令部]派到武汉来掌管黛政军大权的所谓「曾刘首长」的每句话，也都被大家奉为圭桌，而不管这对「首长」的话是不是在胡说八道。而「曾刘首长」又恰好喜欢胡言语地发指示，这就苦了我们。因为「曾刘首长」在派人将参加过北斗星学会成立仪式的人的情况一一密查过后，仍不甘休，一直瞪著二郎神似的那复鳯眼，死死盯著我们这个学生娃娃呢。

在十二月四日省革委会召开的一次常委会上，曾思玉点了北斗星学会的名，学会是一个稀奇古怪的组织」。他特别指出出席北斗星学会成立仪式的人中，有「老右派分子」白。他像这样的一些人搞在一起，他们到底是想干什呢？曾思玉一一抖动手中的一张：这就是这个北斗星学会的宣言·这个宣言非常反勤，每一个字都是反动的！对这个反动宣言，要逐字逐句地进行批判！

曾刘首长的上述胡言语，我自然是无资格亲临现场恭得到.xcaz

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长216的，是工总的宣傅部长田国汉转告给我，我才知道。田非常志正不安地问我，这究竞是怎回事？说朱鸿霞胡厚民对此也很关心，很奇怪我们为什魔要把好端端的「敢死隧解散，而另起炉灶搞什「学会」？我其实什应事都没有，天下本无事，庸人自之·我们个学生自组织在一起学习马列，探讨文化大革命的理和实践问题，招惹了？又犯了什忌了？怎就搞得满城风雨。说我的那份宣言有缺点，我不否，宣言非常反勤，我垦决不承。至于宣言中的每个字都是反动的，那更是无稽之。要是有兴趣有本事对宣言遂字逐句地批判，我倒十分意领教。我还真想看看，有这种将我宣言中的每个字都批出「反动]的本事呢。

不过话如此，我还是感到了某种力。我实在未曾料到一篇不过千字的短文，竟会掀起如此轩然大波。而作为湖北黛政军新任一二把手的「曾刘首长」在常委广大会上的表熊，如此轻率、如此横璧、如此不讲道理和不负责任，也是我始料不及的。我此对这两位「大人先生骨子襄瞧不起。我怀疑两个魔然大物，连小学生的判力都没有，不然怎会出宣言中每个字都是反动的这样的混话呢？看来所曾刘首长！，正是那种「不、不看报、不接触群、什学问也没有、专靠武断和以势压人、取的名义的大。」黛既然是不读书也不看报，什学问也没有，那他又怎应知道北斗星学会的宣言每个字都反动呢？自然也就如鲁迅先生的，是「靠叭儿们嗅，靠后补叭儿们吠」。我就等著这些由「首长蒙养的叭儿和后补叭儿跳出来和我。我敢一旦起来，那些「叭儿」们非我的对手。

不久我就见到了叭儿们的批判文章，署名湖北大学「前进兵团」。此「前进兵团」，据湖大一些学生，就有文革初期他们学校时文革委员会的-人。我当初那篇「为南下革命师生呼」的大字报，就是针对他们和他们的主子的，可见早就有过过节，是冤家路窄了。这批早先的「保保」们，后来也随了大潮流，「咸与维新」，摇身一变为造反派·这些哲学系和法律系的教师，自然是通晓刀笔的师，得了「首长的号令，便气势淘淘地杀上阵来·然而令人遗憾得很，这个「前进兵团的批判文章，实在是写得差劲，其水与北斗星学会成立仪式上那位「工人同志」相差无，批判的内容，也乎如出一辙·较新鲜

大众图书馆http://dztsg.infc

217第九章北斗星学会始末一点的提法，是指我为「向风车挑的堂吉德」。但也优此而已，不曾将宣言上网为「每个字都反动」，我也就不屑对他们的批判作什座反擎。：而出乎我的意料，在我的母校华工，居然连一张批判宣言的文章都没有出现。优个别好事者转抄了一份湖大「前进兵团的大字报，连同我那篇宣言，一同贴在校园裹。看来华工的师生，对我相当宽容。有的人对我文革中老是「运交华」，似乎颇为不平，有张大字报乾脆就耦我为稻草人鲁礼安」一大概是都可以我身上捞稻草的意思。

再我然不在乎想在我身上「捞稻草」，想捞捞就是了，但因了「曾刘首长」在常委会上的一派胡言，社会上关于「北斗星学会的流言，一时竟然满天飞舞·除「老右派分子」白之外，还有一个叫梅白的「老右倾机会主羲分子」，也被说成是我们学会成员，而实际上梅白何许人也，我们都毫无所知（后来才人说乃前省委秘书长）。

针对「曾的讲话以及社会上的种种流言，我倒觉得有必要澄清一些事实的真相，遂与程林等人商量，是不是召开一次「记者招待会」，以正视。程林等均赞成，便借用湖北大学内的一间梯式大教室，开「记者招待会」·是日不出所料，整个教室都被闻讯而来的「记者」们了个迫迫满满·所谓「记者」也者，无非是各个大中学校的对「学会」感兴趣的学生而已，所提问题五花八门，但也都在我们预料之中。所以我幽其一默，下面滤上来的提问条子，尚未发现有超水的问题。下面大噬，且有人吹口哨起哄。我忙解绎说，所没有发现超水的间题，非各位没有水，而是大家提出的问题，尚未超出我们备的围。这样一解，才总算「记者们安静下来。我和程林等人就将学会发起之初衷，所奉之宗旨以及学会成员情况，向大家一一作了介绍。程林颇激动地站起来，我们北斗星学会不过个学生而已，鲁礼安、冯天艾，都是响噶噶的老红卫兵，硬榔榔的老造反派，行得正、站得稳，不怕那些流言·我们学会中没有什「老右派分子」，也没有什人叫梅白，梅白是呀？请识的人给我们介绍一下。程林的话引起下面一片笑声，我随后回答了有「宣言」的各种问题。

大众图书馆http://dztsg.infc218

仰天长啸

记者们对宣言的内容也很少挑刺，只是有不少人要求我对萱言结尾的那句话即[北斗北斗，未来巍于年的中国世界，将主沉浮？]作一解耦。我便解释这句话无非是表达我们对未来的一种关注。正像毛主席青年时代写的《沁园春：长沙》中有一句「问茫大地，主沉浮」一样，其实那答案是有的，只是未直白而已。我们未来十年主沉浮，那答案也是不言而喻，那就是未来是掌握在我们年轻一代的手中。文化大革命以来，不是大家都在世界是我们的？为什我在宣言中将同样的意思换了种提法，就引起一些人的非和猜测呢？至于有人挖苦我们是「堂吉德向风车挑」，那我们可以明确地告他们，我们业不是什堂吉德，我们也不知道他们所的风车是指的什，但我们确实是挑过一些貌似丽然大物的「风车」的-一工作组啦、旧省委啦、支左辨公室啦，可惜都是些糊的风车。

「招待会开了-个多小时，我们觉得把我们北斗星学会的来龙去派都讲清楚了，把各种流言都澄清了·该的都了，我们没有什好的，我们的一切言行都非常光明正大。我相信【曾刘首长」通过他们的「密探」探知所有这一切后，此不再对我们疑神疑鬼，横加指贵；而「前进兵]之类的叭儿和候补叭儿们，也一定会此偃旗息鼓，不再猜地叫。

然而我们文一次估计错了。「首长非但不为我们清白无辜，反而韶为我们是在放烟幕弹、玩花招，亚且言有所「花白子在我们背后摇著毛扇指挥「应变」。一位军区领导在一次会上，甚至明确指责我们学会就是「裴多菲俱乐部」，以致工总一些曾与我以「亲密友」相的头头们，都对我敬而远之，唯恐沾了火星·于「首长」的淫威，我们学会的个成员也大都不安，一切预定的计都无法实施，会刊《扬子江》也暂无出版可能。不久有消息，北京的个马列主羲学会」正在取缔之中，而上海复旦大学的「反复辟学会」的日子，也很不好过。看来无用的是什名羲，学会也好、自修大学也好，只要是企图在思想理上作独立思考，自主研究，你就是离经叛道，就是心怀不，非将你镇压下去不可。

学会这条路看来是堵死了，但我们又为什非吊死在一棵树上呢？我们为什就不能以群组的合法身份，去做自已想做的事

大众图书馆http://dztsg.infc第九章北斗星学会始末

219呢？自然，我不会再去树那面敢死像的旗了，敢死像早已完成了它的使命。我也不会去拉什「戳门隧]或「门兵」，要搞就搞一个别具一格而又切合潮流的。时那位业校代课教师周凝淳，向我提到了毛主席不久前的一段[最高指示：进行无产级教育革命，要依靠学校中购大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要侬靠他们中间的极分子，即决心把无产级文化大革命进行到底的无产级革命派。」周建何不就以这个「决心把文化大革命进行到底的无产级革命派命名呢？我非常之好，言正而名顺，正好|拉大旗作虎皮」。只是名太长，不妨简耦！决派」。周不错，可以就叫做决派联络站」，联络一批志同道合的同志完成学会未竟之事。「决派联络站」成立之后瓣份报也就不困难了，但不一定要叫扬子江」，不妨就直新思潮的好。他所说的新思潮厂，自然是筱毛在《湘江计创刊宣言》中那段话中提取而来。他懿为决派首先应以傅播二十世纪六十年代的新思潮]为已任。

关于这一点周君自有一番高超的理，他每一次大的革命运动中，必有新思潮随之产生：法国大革命之后，有自由、平等、人权观念的深入人心；巴黎公社之后，有马克思主羲的空前发展；俄国十月革命之后，是马克思列甯主羲的广泛傅播；在我们中国，则有五四运动后民主与科学思想的大殷蒙。而这次无产级文化大革命之后，也必有新的思想、新的思潮现出来，问题只是能站在新思潮的前沿了。我得如醉如癜，自遇见了高人·但周君莞尔一笑，他才疏学浅，实在算不了什，比他高明的人多的是。他他曾经引我们见过的张志扬、童丹才是真正的高人，在他们面前他不过是个小学生而已。他他们在哲学、历史和艺术方面都有极深的造·不要看他们似乎都游离于运动之外，其实他们无时无刻不在密切关注著这场革命的进程，只是现在遗不到他们说话的时候。

他还他们早就预见到了北斗星学会的结局·这是一个不容许有自由思想存在的时代，所以每一种争取思想自由的管试，都会遭到无情的镇。但是文革中的「大民主」，又确实了某种言论自由的契机，而言是思想的外毅，就看你怎样将它表蓬出来。后来周告歌找张舆童均赞成我打决心把无隆级文化大革命进行到底的无产级革

大众图书馆http://dztsg.infc220

仰关长啸命派」这面旗，为这面旗比较能结群，而不像北斗星学会那样，一亮相就闹得，跑了许多的人。他们为我那篇学会宣言倒是写得颇有特色。周君还他们建我可以研究一下法国大革命史。

我自然也十分想读一读他们推的书，但是那时要弄到这样一本书何容易，而且我也没有时间读这本书。当时有一件突发事件正在引起我的注意，我正打算深入事件的漩淌中心，去作进一步的瞭解。这事件便是有支来自浠水的号巴河一司的晨民隧伍，占据了《湖北日报》所在的红旗大楼。其理由据是该报在一篇社中，支持了他们在浠水对立的一派，而使他们遭致了对立面的杀·他们抬著在武门中丧生的六具园体进城游行，亚对《湖北日报》探取了决的「革命行」。指这支隧伍进城闹事的，是一位年约30的浠水震民，名叫王仁舟。但王仁舟亚非一名普通的农民，他早年曾是北京外语学院的学生，因政治问题被开除了学籍·文革开始后北外给他平了反，亚给他分配了工作。但他拒了学校的分配，甯和当地的晨民一起「造反」，「巴河一司便是他拉起的造反隧伍。据此人文韬武略，十分了得，在他的农民隧伍中有著对的权威。关于王仁舟的这些傅闻引起了我的兴趣，莫非《过秦》中所的「踊足行伍之间，而倔起阡陌之中」的农民领袖就是此类人乎？我于是想去红旗大楼拜他一下。

原敢死隧隧员附中学生绰号「小和尚」的周君说后，便引了位外校的中学生来见我·这位中学生叫蔺惠生，戴一付深度的近视眼镜，模样狡而，人「眼镜蛇」。「眼镜蛇]他有瓣法带我去见王仁舟，我便和「小和尚」-一道随他去江汉路·到了那裹只见红旗大楼前的一段马路，早已是人山人海，被堵了个水泄不通。在红旗大楼最高一层的一个窗口，飘出一面旗，旗上「巴河一司」个金黄的大字在赐光下惨地闪灿·楼顶的高音喇叭，正在播放那首关于「造反有理的毛主席语录歌·著「...于是就反抗、就们争、就乾社会主义」的歌子，我禁不住就想起大串联时在南昌目睹的那次农民暴动。遍个王仁舟率领的晨民隧伍，和那群乌合之有什不同呢？我极想探出个究竟。

我们过熙攘的人群，越过马路，走向红旗大楼。

大众图书馆http://dztsg.info

第十章

决派和巴河一司

被1巴河一司估据的红旗大樱戒备森，三步一岗，五步-哨，然已成为一群造反晨民的水泊梁山1。由于有离患生的引路，我们一行才能顺利进入大楼，亚在一间密室裹会见了这支农民隧伍的领袖王仁舟。

农民问题在中国社会中所占有的重要地位自不待言，中国革命本质上便是晨民造反。雨千年前的陈胜吴广起羲，到近代的太平天国革命，无不是晨民在唱主角。就是中国共产黛岭导的新民主主羲革命，其主力军也是农民。毛泽东这位农民的儿子对震民运动的情有钟，那是上了革命经典的·早在第一次国内革命戴争时期，毛泽东就十分看好晨民运动，「其势如暴风雨，迅猛巽常，无什应大的力量都将压抑不住」。毛泽束尤其看重「乡村一向苦门的主要力量下中农」，其为「成就那多年未曾成就的革命大业的元」·指出没有箕农，便没有革命·若否他们，便是否革命。若打擎他们便是打擎革命」。

毛泽东对贫下中晨以及晨民运动的如许价，对我们这些青年学生思想上的影至深·文革串联中，就有女中学生串联至某乡僻壤，村子裹有某贫下中农一直在打光棍，而想起毛主席的教导：急箕下中农之所急，毅然嫁给那位急不可待的光棍做了媳；而河北一位女大学生，为响应毛主席与贫下中农相结合的号召，主动下嫁给一位目不识丁的贫下中农的事，则是上了报的。但不管是这位「舆箕下中农相结合」的女大学生，是那位「急贫下中农之所急的]女中

大众图书馆http://dztsg.infc222

仰天长嚼学生，都不过是现代愚味的牲品而已，在不久的将来必定大后其悔。

然而痰迷心的，又何止是这位稀裹糊涂就将自已「生米煮成熟的女学生，将贫下中晨及其革命性抬到至高位置的大有人在。例如我自已，就对毛的那套农民革命「大元」的理，曾经深信不疑，直到在长征串联途经南昌时，目睹过那一次「农民运动」之后，才有所动摇一一成千上万名被当地的当权派们属来的郊区的下中晨，十人一排，肩亚著肩手挽著手，鼓著眼晴喊著口号，以排山倒海之势，衡进江西警学院血洗校园的「革命」场景，这一子恐怕都会我刻骨铭心。那真正是得上「如暴风雨，迅猛巽常」，「朝著解放的路上迅跑」呀！但这些「革命先」、「革命元们「迅跑]进大学校园裹的所作所为，除了证明他们是一群不折不扣的「痞子」、「暴徒」之外，能证明什呢？

我当然不能以偏概全，依据那次在江西偶然的「目睹」，就怀疑早经伟大领袖定的晨民兄弟的革命性。但眼见为实，总不免想到，像这种被当权派用一点铁收买来大搞打砸的晨民的「革命」，和鲁迅笔下阿Q兄的革命」，本质上似无雨样。只要|用一支竹筷将子盘在头顶上]充革命黛，便「要什就是什」，「直走进去打开箱子，元寳、洋、洋纱衫…..」。当然时代不同了，革命的标，也早已不是「将子盘在头顶而是将「语录攀在头顶上，但我仍以为这些「革命先锋]骨子裹的血型，还是「阿Q型的。例如毛泽东当年推崇备至的「痞子]们，既然土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床也要「踏上去滚一滚」，那「痞子气」也就与垂涎秀才娘娘那张甯式床的阿Q.，差不到哪裹去。

不过然因为有了在江西那回「目睹」的经验，使我对农民兄弟的革命性有所置疑，但当我拜会巴河一司的领袖王仁舟时，毛的关于农民运动的经典之作《湖南震民运动考察报告》，仍是指导我如何看待农民建勤的望经」。书中那段|革命不是请客，不是做文章，不是萱花，不能那样雅致，那样容不迫，文质彬彬，那样温良恭的著名述，更是我们支援一切「枉过正]行为的理根据。

我总是想，像我遇见过的那些江西的晨民血洗江医的行动确实是野的，但那是震民受了「走资派」的蒙蔽和操，是农民运动中的逆

大众图书馆http://dztsg.infc

223第十章「决派]和巴河一司流。一旦农民们将运动的矛头，真正指向了农村中的「走资本主羲道路的当权派」，指向了一贺骑在他们头上作威作福的公社和大隧的老，那震村文化大革命运动就是真正兴起来了。而那时我信文化大革命必遵循学生运动、工人运动、然后农民运动这规律发展。在我眼裹，王仁舟的巴河一司正是货真价实的震民造反组织，其进城造反的行动，正是湖北农村文化大革命高潮将至的一个信号。但是在与王仁舟交后才知道，王仁舟对他们巴河一司进城造反的意羲的估，远不止于此。

「我们农民造反才是文化大革命的真正开始。」王仁舟双手捧著一复装满开水的瓷杯子站在我面前，十分自信地，那口气简直就像教皇怖道般不容置疑。「你们城裹人先前闹的学生运动、工人运动，统统都不过是给我们晨民运动打前站。文化大革命的主要力量不是学生，也不是工人，而是我们农民，是贫下中震。我们下中农不是革命的主要力量，而且是革命的领导力量。见我上流露出困惑不解，这位披著一身洗白了的军用紧身棉的「晨民领袖」解释说，这亚不是他的标新立翼，而是根据毛主席的级分析法，必然得出的结。

王仁舟说，按照毛主席在《中国社会各隋级的分析》中的理，级的革命性由臂级在社会中所处的经济地位决定·解放十八年来，经济地位最低、生活最苦的就是农村中的箕下中农。而城裹的翰部、工人和知识份子生活有保障，经济地位提高了很多，已是于既得利益级，他们已经不再有续革命的要求。农民则不一样，面朝黄土背朝天地辛苦一年，许多人还是连起码的温都不能解决，所以最迫切要求改变现状。王据此定，中国社会最进步的级，已经不是工人臂级而是农民隋级。

王仁舟的一番高著实我吃不小，我对「农民级是中国社会最进步的级」一实在不敢恭维。因为臂级的进步性，不只是由级所处的经济地位所决定，否则城裹的乞平和乡下的叫化子也即所「写」，就是当今最进步的隋级了。我后来对程林提到王仁舟的「理」时，程也不屑地说王仁舟的观点纯粹是。隋级的进步与否主要是看它是否与先进的生产力和生产关傢相联结，王仁舟连这一点马克思主羲的基本常识都没有，奢什「理】？程林的话自然不错，

大众图书馆http://dztsg.infc224

仰天长啸但是我想曾经用大力气研究过马克思主羲的王仁舟，未必真的连这点常识都没有，他不过是用一针「先进级」、「领导级」的啡，来调动他的晨民隧伍的横极性了。毛泽东同志当年不也晨村中的「痞子]为「革命先锋」，言贫农领袖中百分之八十五人都变得很好、很能乾、很努力？也无非是给农民带高帽子了。王仁舟看来是深此道，不然能将手下的千人马带得服服帖帖。

其实王的相貌十分平常，个头不高，一米六而已，精瘦、黑，但强悍而精明，一双小而有神的眼珠，像装了承似的在也许是因遍于疲而深陷的眼眶裹，咕碌碌地不停地转动。而当那双眼珠把你盯死时，你会感到那眼珠裹像「福尔摩斯探案！中的那头巴斯克维尔的犬一样，朗著可怕的磷光·据蔺患生，王仁舟曾是北外西语系的学生，攻西班牙语，常自是毛泽东的侄女王海蓉的同学。王仁舟在大学裹即醉心于政治，专业学习不努力，一头埋在对政治理的研究中·据他很早就对彭真的「修正主羲」思想提出批评，对黛的储多方针政策也常妄加评，因此而受到记过的处分，直至被开除学籍·据在年级辅导员将他遣送回乡时，他对辅导员说「历史将证明我是正确的。」文革中彭真率先被打倒，历史果然证明了他的「正确」，学校给他平了反，且按业生资格分配他前往一所中学教书。但是这位「反修门士」哪裹把区区教书先生放在眼裹，他借此文革大潮，就地拉起一支农民隧伍造反，成了巴河一带乃至浠水地区远近闻名的「农民领袖」，且以「农民级是最先进的级」的理名噪一方。

对于王仁舟的这套理，他手下的那农民人人深信不疑，个个背得滚瓜熟，可见其理之深入人心。但他这套理说服不了我们，我们也不想和他们去争这个问题。在和王仁舟的韩部们会面时，我避开这个问题不，而是强毛主席的一段话：「革命的或不革命的或反革命的知识份子的最后的分界，看其是否意且实行和工农民累相结合。表示意和晨民兄弟团结在一起、门在一起、胜利在一起。我我们青年学生在文化大革命中是起过先锋作用、需头作用，但我们青年学生只是革命的一支生力军，而不是主力军，主力军是工农大累。只有依靠这支主力军才能夺取文化大革命的最后的胜利。文化大革命中学生霆动和工人运动都取得了很大的成续，但是

大众图书馆http://dztsg.infc

225第十章「决派」和巴河一司不，需要有晨民运动的配合。农村中落后的曾俗、反动的宗族势力、为非作列的官污吏，以及刘少奇在农村中推行的一套资产隋级反动路线，都必须通过一场浩大的农民运动来予以摧毁。我扬巴河一司当了这场们争的先部隧的重任，巴河一司的崛起是晨民运动在湖北乃至全国与起的一个标，表示对巴河一司的们争精神和革命行动予以决的支持，总之是信口开河了一大通。

王仁舟站在我的旁，大约是见我通篇没有提及他的民级是「最先进的嘴级]和「领导级的创造性理，颇有点不快。于是在我讲完话后，王又再次鼓吹了一通他的「先进隋级】和「领导隋级]，业且特别强调不承这一点，就不是一个真正的马克思主羲者。我不敢奢想我是「真正的马克思主羲者」，也谈不上一如三十年后海外的文革研究者所一是什「马克思主羲的不同政见者」。但在我眼襄，王仁舟也不是什「马克思主羲者」，充其量他大约有点像个「民粹主羲」分子一否无产级是最先进最革命的隋级，以晨民的代表自居，实际上蔑视人民群的伟大力量，热衷于探取个人恐怖手段等等。王仁舟后来的所作所为表明，晨民群在他眼裹其实是一群供其瞩使的愚氓而已，而王仁舟操他的晨民部下的手段则阴狡诈而又狠。但我刚接触王仁舟时业不清楚这些，我们只是蔺惠生那裹来解王仁舟的，而患生对王仁舟简直崇拜得五体投地。

「王仁舟不能跟一般的造反派头头比，王仁舟是天才。」蔺生用极其虔诚的口气对我说·蔺下巴尖尖脑门突鼓，头成个倒三角形，鼻上又架了副深度的近视眼镜。加上目光闪烁，行为，所以得了「眼镜蛇]这个雅号。「眼镜蛇]无在什应场合，总是一付神神秘秘、鬼鬼崇崇的样子，有点像一部丹影片《瞎子的领路人》襄那个古怪教士的模样。密生然只是个中学生，但大妄为，脑子裹怪点子也多。他父母怕他阈褐，将他锁在家裹不准出来。但「眼镜蛇哪裹是锁得住的，“-下子就窗子襄溜了出来，父母也拿他无可奈何。

我是不喜欢读死书、死读书的，」蔺生曾一本正经，振振有地对我说，「也没有时间读那许多的书·我喜欢人家讲话，学问多的人讲话。这些人的讲话中，我就得到了他们用很多时间，花费很多工夫，才誓本中淘出的精华。取其精华一这才是获取知识的

大众图书馆http://dztsg.infc226

仰天长嘲捷径。」现在他成天跟著王仁舟转，一心要「天才」口中取其精华，好提升自己的「内功」。

有一次蔺患生告我，巴河一司在他们的地盘裹是不公，也不缴税的。我这样做不是犯法？蔺嘻嘻-笑，说「犯法？犯什座法？王仁舟这样做是有理依据的。」他王仁舟仔细研究过马克思的政治经济学，发现其中有一条理叫做「货不外流」。「你看，王仁舟对马克思的经济学研究得多座深刻，这才真正叫做活学活用。」

管蔺患生得眉飞色舞，口沫直飞，我还是如入五里雾中，一点都弄不明白。

我读马克思的书甚少，对马克思主义经济学更是不摸门，也未过什「货不外流]的理，自然也弄不懂这种理和「拒交公」有什关係。我就摇头说我搞不懂。

蔺生我们当然是搞不懂，搞不懂才证明人家有学问。

管对有学问的「农民领袖」王仁舟的一些做法搞不懂，我对他领导的「巴河一司]仍推崇备至。我很有一阵子都为「巴河一司」的崛起，是文革中湖北乃至中国晨民运动高潮将要来临的预兆。我在《决派宣言》第一稿中宣：

决派以最大的热忱准备迎接中国农民运动高潮的到来。

中国最大的争，无不是农民的争，中国最大的运动，无不是晨民的运动。震撼世界的我国无产级文化大革命运动，倘离开了五亿农民，非大半成了空话？学生运动到工人运动，最后发展到烈烈的农民运动，这是中国近代革命的一般规律，是历史的必然。是站在农民运动的前头领导他们，还是站在他们的后头指手划地批评他们，还是站在他们的对立面反对他们，将区分决心把无产级文化大革命进行到底的无産级革命派和小资产级革命派。无産隋级文化大革命进行到今天，最徽底地荡滁旧社会遗留下来的一切污泥澜水，清洗中国农村几千年堆积起来的垃圾麟物，在我国农村大树特树起毛主席和毛泽束思想的对权威，已经成为一项重要的历史使命在我们每一个人面前。

大众图书馆http://dztsg.infc

227第十章「决派和巴河一司

这份起草于六七年底的《决派宣言》草稿，头至尾都是使用的「毛语言），似乎业不犯忌，而在支持晨民运动的悍大旗之下，前来红旗大楼报名参加「决派」的人愈来愈多（其实主要也就是中学生），而王仁舟这时便与我发生了公开的行突。他也许为，「决派的领导权，应当掌握在他这个「真正的马克思主义者】的手中，而不是旁落在我们这些「小资产级知识份子]的手裹，但衡突的导火线只是册「丙部读物」。

原来这红旗大楼的最高一层，有间于报社的圆书室，蔺患生有天发现丙藏大量社会上不易见到的「丙部读物」。「眼镜蛇]的这一发现使我兴不已，因为所的「丙部读物」，也就是不一般百姓接触的「禁书」，而偷誉「禁果」，正是亚当夏娃的子孙们的天性。对一班书生来说，「雪夜开门读禁书」，更是一种最令人神往的享受。文革以来黜百书独尊毛著，一般百姓能读到普通的「封资修】书籍已不易，何况「禁书」！现在机会来了，登能坐失？

一连个晚上，我都和「眼镜蛇」、「小和尚]一道，悄悄澄入图书室偷书·我在那间书屋裹，顺著书架一架架地过去·仿佛又找回了刚进中学那年第一次进入学校图书室的感觉。我书架上抽出美国作家威廉·夏伊勒那本述希特勒法西斯崛起到覆减的名著《第三帝国的与亡》，抽出描述美苏雨国在冷期间互搞间课活动的《秘密》，还有那本关于以色列特工活动的《摩德》。我选中戴高乐的《争回忆录》、托洛茨基的《第四国际》，以及苏联作家爱伦堡的《解冻》，林林总总，总有一二十本吧，都搬到我们暂住的小房子裹。但我还不满足，恨不得将所有「禁书]都入怀中。

于是每天晚上等到夜深人静时，我便潜进书室看书，有时看得累了，便翻过书室的一扇窗子，爬上楼顶俯视下面的街道。江汉路上偶尔路过的般的夜行客、甲壳似的小汽车悉收眼底。街道一角；卖夜宵的小贩间或喊的一声「桂花茶叶蛋·…馀未，马路斜对面，雄踞一方的江汉关的大钟已敲点报时。著飘荡馨在寒冷的夜空中的钟声，我忽然全身一阵寒颤·在整个江城都已沉入梦乡之时，我蹲在这座大楼的二十层顶楼上，窥视这个世界，不禁有一种夜半时分因扮演「上君子]而「高处不胜寒的感凳。

大众图书馆http://dztsg.infc228

仰关长嘘

到「偷普」的问题，很愧，我文革中不止一次扮演过「上君子」的角色。之所以「偷书」，固然舆那时买不到书、也借不到书有关，但恐怕还是骨子裹为「书不能算偷」。「书....读书人的事，能算偷？」总之是孔乙已的一套歪理，上不得盘的。

我们自以为十分密的夜间行动，不久就被王仁舟的耳目所察觉。一天我外面回到红旗大楼，发现住室内一片狼藉，所有的「内部读物都被王仁舟的部下搜走，堆在他们的指挥部裹。我便去找王仁舟，但王仁舟睬也不睬我一眼，只顾向他的部下痛斥学生的「偷盗行为」。他痛心疾首地说：「乡亲们呐，遍些堂堂的大学生白天喊革命，半夜裹躲在大楼裹偷公家的书哇。你看他们偷的都是些事书，希特勒的、托派的、苏修的，有什搞间课的，是些鸟七八糟的东西·这些学生俯们好书不读，专的，思想硬是有问题呀·.王仁舟羲正辟的一番话，还真叫我们耳红面赤，羞愧难当，只他不依不地续说道：「蒸饭隔炊皮，人心隔肚皮，真是了一句老话，知人知面不知心哪。我们还真以为这些小将是来助我们贫下中震革命的呢，其实都是些偷书贼，还有自己是小将。事小将不小将，芝麻酱、豆瓣酱，我们要不要把他们统统出去呀？」王仁舟的部下们于是一片含糊不清的和声。

我当时一下子被搞懵了，王仁舟居然为这本书的事，突然翻不人，实出我意料之外。批一通也就了，怎竟还要人，是不是做得也太了一点。倒是王仁舟手下的晨民厚道得多，他们押送我们捲舖盏走人时，客客气气一的无奈，很难为情的样子，大概也觉得他们的头儿做得有点过份。但据「眼镜蛇]说王仁舟对我还算是客气的，倘是他的部下冒犯了他，他弄不对就一声令下将人吊将起来。

据蔺生说，书的事其实不过是个藉口，翻的根本原因，是王仁舟怀疑我进红旗大楼后，在他的内部搞「策反」·原来我这一阵子在大楼裹，找了些巴河一司的农民话，瞭解晨村的情况，都被王的耳目报告了上去，使王产生了疑心。蔺患生王仁舟一直就对我抱有警惕，疑我进红旗大楼的真实目的，是要控制他的这支隧伍。我恍然大悟，连呼冤乎枉哉·王仁舟真是高抬了我，我哪有如此深的城府，我又哪有如此大的本事？何况我来都不曾想过取王仁舟的草头王的

大众图书馆http://dztsg.infc

229第十章「决派」和巴河一司地位而代之，我为什应要去「策反他的隧伍？庄子上，有-一双猫头鹰抓到了一腐鼠，有「豌过亡，仰面视之日：赫！」王仁舟的胸襟，大概和那复猫头差不多，但他既然对我「！」了，那也只好分道扬。王仁舟业不就此甘休，就在我们撤出红旗大楼的第二天，武汉三镇忽然到处出现了斗大的告示，王仁舟居然以「决派联络站的名羲，将我这个「阴谋家、野心家]开除出「决派」。此怖告真令我有点哭笑不得，我发现我第一次碰见了一个懂权术，工心计，翻手为云，覆手为雨，权欲极强而疑心极重的「政治家」了。王仁舟究竟何许人也，王仁舟的「巴河一司]究竟何许司也？我倒想要探个究竟了。

我决定前往浠水巴河作一次调查。我手下有十多名学生与我同往，我班上有两位同学一位叫李广一位叫梁克家的，也闻讯超来参加了我们的考察隧伍。于是一行共18人，浩浩荡徙水路直奔浠水。在浠水城呆了一日，瞭解了-些「巴河一司」对立面的观点后，便去巴河。巴河方面已得知我们要来，早已森壁曼，阵以待·但我们声明此行只是「考察」而已，不需观点，请他们提供方便，保证一行人的安全。巴河方面似乎很快便舆王仁舟取得了联，业接到了王的指令，遂放我们一行「入境」。

一踏进巴河地界，便有「巴河一司五洲总部]一张怖告赫然入目，布告「当此决戴紧张偕段，凡是在巴河五洲境内事阴谋破壤、肆意捣、勾引煽动、武门暗杀等破壤中共中央六六通令的行为，经当地人民告发，就地查处，一经证实，不贷」。见此布告的行文口气；仿佛是到了抗日时期的八路军根据地，特别是那句[一经证实，不贷」，使人不敢轻慢。

到达巴河一司五州总部，一位姓张的头目接待了我们·据悉张曾是华工学生，反右时因有右派言，被学校开除了学籍，文革中成为巴河地区五州公社丙舆王仁舟对立的一派的首领。在一次武门中张被王仁舟生擒，结果为王仁舟招降，成为王的副手。也算是雨个同被大学开除过的「同类填」，彼此惺惜悍吧，在巴河一司中，王仁舟「统师」，张则「副统师」。我们在文革中，只知有毛泽束和林彪这一对「统帅]和「副统帅」，何曾知道在此小小巴河，也有这一对·但全

大众图书馆http://dztsg.infc230

仰天长啸国上下造反组织多矣，有人敢自「统帅」、「副统帅」，也可见王仁舟一草头王子之大了。

不过接触中这位「副统帅」人倒也还和，不像王仁舟那样跋扈。他群细地重点向我们介绍了他们在五州公社正建设中的「新农村」，派人带领我们进行参观·所「新农村」，似乎较「人民公社]更为「一大二公」。农民们在村子的一角，集中盏起一栋楝整齐划一的平房，作为村民的统一住宅，而打破傅统的一家一户分散居住的格局，以便于管理和指挥。村民们以班、排、连为单位，平时生产，时打仗（武门），以这种半准军事化的组织，代替了原先的生产隧和支部。王仁舟还将各类工匠集中管理，不许像以往一样随意走村串户，其收入全部上交，然后返一部分作为工匠们的工分，这就叫「割资本主羲的尾巴」。中小学生也实行统一住宿、统一行动，以利于培养训「后备隧伍」。大的规划则是在巴河逐步除私有财产，各所能，按需分配；统一服装，共同聚餐；设工厂舆作坊，满足村民日常生活之需要·其实质大约类似俄国十月革命之后，或中国革命苏维埃政权时期的「时共产主羲」·但时代已大不同，这种「时共产主羲」，其实是遵反历史潮流，在实际中也根本行不通·但当时在我们这些学生眼裹，以为乃「革命的创」。

我在返汉后发表的《浠水晨民运动考察报告》中，对巴河的「新晨村作了充分的肯定：

在巴河五州地区，使工匠集中，瓣合作社，搞综合厂：是群早有的望·历来因为公社委内一小摄走资派的阻携而不能成功。五州总部成立之后，立即款八百多元，加上匠人自动篝款共一仟多元，建成了一棘房子，匠人集中（在内）管理，深受当地贫下中农迎。「新农村』拆除了原有的房屋，集中地盖了平房便于管理，方便生产，而且首先照顾了最困难的贫下中农。当地的贫下中农高与地对我们说：社会主羲道路人人都要走的；不遍我们先走了一步。

我在《报告》中还热烈扬巴河一司的各填「革命创攀」，这些所谓的创攀乃「共产主羲的萌芽」·我：「是仍然依照第三个五年计划

大众图书馆http://dztsg.infc第十章「决派]和巴河一司

231那様按调整政策慢慢地推动农业的发展，还是随著生产力的提高：造成一个五八年似的大的革命热潮，向二级甚至一级所有制进军呢？贫下中农迫切地希望著后者。！

但事实上果真如此座？其实这只不过是我在浮光掠影地观察了一些表面的现象，参加了一些由巴河一司的头头们主持操的座会后，得出的主观臆能了。特别是由于我缺乏对史的瞭解，不懂得王仁舟所有这些「革命创」，其实早在「总路线、大罗进、人民公社时期，就已被毛泽东在全国围内大力推行过。一平二调厂、共产赋」、「跑步进人共产主羲等等的极左政策，曾经将中国晨村推向苦的深。而眼下集政军权于一身的王仁舟，将此极左政策更加变本加属地在巴河地区他所控制的围内强制推行，其后果将不堪设想（我后来曾设想过，王仁舟大概是柬埔寨波尔布特一类的人物，幸好他没成气候）。

而我优优以在「革命群连勤来之时，只能站在前面引导之，而不能「站在他们的后头指手划地批他们」，更不能「站在他们的对立面反对他们为由，不加分析地对所「新震村」作盲目的吹嘘与颂。而对当地一些不同的声音，如反映巴河一司拒交公穆、武装抗税、私设牢、刑讯逼供、草管人命之类的反面材料，主观地韶为是不实之。

我后来由此得出教训，凡带著框框进行某种调查，必以得出正确的结。即使是伟大如毛泽东，在其早期的《湖南晨民莲勤考察报告》中，也有多因带主观色彩而下的断语经不起推敲。例如毛说「据衡山的调查，震领袖百人中八十五人都变得很好、很能干、很努力，只有百分之十五尚有些不良习气」·此「百分之八十五」的比例毛是如何得出来的？又如毛「震民的眼睛，全然没有错的，个劣，个不劣，个最甚，个稍次，个微辨要，个处轻，农民都有极明白的计算，不当罪的极少」，这个判其实也大可商权。事实上作为小震经济产物的中国农民，根本不可能在一夜之间，就因「革命]变成了圣暨。毛对晨民的「革命觉悟」的高度价，其实无非是出于毛要利用这支可以形成「暴风雨」的破壤力量而已。至于我的这篇「束施效藜的《考察报告》，当然更是只能留下一个笑柄。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸232

后来我想我在浠水巴河一个星期的「考察」中，也许只有一句话可谓实事求是经得起考验。遍句话是有一天我在田野裹小解之后脱口而出的，我「农村是一个广阔的天地，在那裹可以随地大小便。」这句话当然是伟大领袖那句「晨村是一个广阔的天地，在那裹是可以大有作为的语录生吞活而来。按照文革中的上钢上线法，这种对主席语录的「恶意篡改」，无疑资格上钢上线为反革命行为，但和我同行的一行人只是报以哄堂大笑。「小和尚]业且开玩笑地宣布，此为鲁氏最新最低指示。入之后，老实我一直都心，那一行人中如有揭发我那苟「反动言」，那我是要「罪加一等]的。幸而也不曾揭发，都非常的狗意思。

在浠水考察！一周后，我们一行人返回了武溪，途中就盘踞在红旗大楼上的那些震民，遭到「三新」的血洗。雄赵赵率先毅上大楼的是工造总司的铁军」，新华工」、「新湖大」、新华晨」等学生组织，则作为偏师摇旗呐喊为「铁军]助阵。「三钢」方面则在一旁按兵不动，作壁上观·据悉巴河一司所封之《湖北日报》，乃「新派」之阵地，故「新派]必不能对巴河一司之攀勤放手不管，遂在军区首长的授意下，对巴河一司的农民演了一场全武行。孤军进城的乡里人哪裹是他们的对手，当然是被打得落花流水。

我们进到红旗大楼，只见那些农民们三三俩俩，在大楼的过道裹或坐或躺。不少人被打得头破血流，捂著包絮过的伤口，望著壁发呆。他们大概怎也不曾想到，同是「造反」，城裹的工人老大哥，怎就会对他们大打出手。这一点恐怕他们的「统师」王仁舟也不清楚。而这位「帅」的头上，此时也上了厚厚几圈纱布，纱布上渗有斑斑血跤，煞是啸人。但我总疑心他是装的，因为他在这方面的本领，已我不止一次地大开眼界。比如我亲眼见过他将「钢九一三]支援他们的大米白，给部下食用，而自己甯啃家乡带来的红薯，他的这一动，使他的部累们感动得热泪盈眶·然而「眼镜蛇说，其实背地裹有他的女秘书外头买了牛奶点心肉罐头，悄悄供他享用，其虚伪一至如此！

又比如他当著他的部累的面，羲正地训斥我们偷看禁书」；而这次我们重返红旗大楼时，发现这些「禁书」，全被他留在自已的

大众图书馆http://dztsg.info第十章「决派]和巴河一司

233密室襄翻阁·还有，王仁舟热忱地号召青年学生去他们农村「与贫下中农相结合」，可是真有学生投奔而去，他又视若草芥，而女学生则成为他微的对象·有-一位高中女学生，就遭王仁舟的侮辱。这位体熊丰满的漂亮女学生「虎穴脱]后，泪流满面地说，「什农民领袖，活整的一个大子、大流氓！」也许这就是王仁舟的本来面目吧，但农村中的权贵们有个不是这样？后来的知识青年「上山下乡动中，又有多少女知青惨遭农村基层韩部的躁和糟蹋，王仁舟不过是他们的一个代表能了。

王仁舟的伪装也业没有能维持多久：他不久便倒了瓦（湖北方言：倒媚的意思）·倒农人推，其部累纷纷上毫面对面地控这位昔白的「英明统师！，遵他那位贴身女秘书，也反戈一擎，控到泪流满面，而当初为王出课划策且自枕席者，也正是其人。这位浠水的女学生，因在倒戈后抖出大量人所不知的王仁舟的事，有立功表现，.面免于牢之淡，但也此一不振。许多年后，有人见过她带著一个女娃，在汉口某浠水长途汽车站车票·这位曾叱属云能会道的嘹亮的女将（燎亮：湖北方言，指能乾、发辣、叫得馨的意思），已是满头白髮满澹桑，当年之风采早就然无存。

至于王仁舟，说后来是痪死于中。

据我对王仁舟的观察和瞭解，王其实是文化大革命中真正具备所袖素质]之一人。如若他不是囿于震村，而是在城市中为「工人造反派之一员，以他的手腕和权，所有的工人造反领袖，都将非其勤手。至于我们遣些乳臭未乾的学生娃娃，就更不能望其填背了。王仁舟的政治上的成熟和老是显而易见的，他很早就深箭了政治门争的本质，他的一句名言是「政治就是」。王仁舟对政治的遣种理解，曾经使我们感到怒，程林就引遍列甯的话来厅王的说·一列甯政治上的诚实是有力量的表现，而不诚实则是应弱的表现。

列甯的话当然不会错，但是事实证明王仁舟的法也亚非妄。王仁舟在文革政治舞上前毫后的表演看，此人的确是以来驾他的部累。但是中国来的震民袖又有个不是行的高手呢？晨民起羲的那位老前聋陈涉丹书帛日陈胜王置入所曹鱼腹中，又间令吴广之次所旁丛祠，夜篝火、狐呼白：大楚兴，陈滕

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸234王厂，到近代史上太平天国起羲的袖洪秀全：「病死七日而苏，能知未来事」、「通天语」，自乃上帝耶和华的小儿子，哪个领袖不靠一个「骗字来威民累？成者为王，是革命必需的策略；败则为寇，不过一江湖子而已。数不清的农民起羲的山大王，不管是「为王还是[为寇」，本质上都差不多，王仁舟不遍是他们中不幸为「寇的一个。但信奉「政治就是哲学的，似乎也不只是「震民领袖」，林彪这位「无产级革命领袖」，不就扬言「不说话瓣不成大事！？当然林彪后来是叛逃了，他的话不足为训。那约瑟夫·斯大林呢·？他可是棺定的「无产级伟大革命导师、伟大的马克思主羲者」啊，他不是在不选手段到除翼已以逹到权力最高峰方面，将术使用到了极致？无怪乎眼镜蛇告诉我，王仁舟他最崇拜的人就是斯大林。我对王仁舟之崇拜斯大林颇不以为然，那时斯大林在我们许多学生眼裹，早已光芒褪盏·王仁舟崇拜斯大林什呢？无非是崇拜他的铁腕暴政、见蔻冷酷、狡靠和伪善。但是我那时又为王仁舟的个人品质，亚不能改变巴河晨民运动舆起的意羲，正如太平天国的领袖们的一些卑劣的个人品质，业不能改变太平天国革命的进步意羲一样。

我在《考察报告》中说：无论王仁舟这个人应当怎様评价一这乃是巴河一司震民自己的事一以巴河一司为代表的浠水农民运动预示著一场伟大的农村革命风暴正在掀起是没有疑羲的。遍去时期的整个文化大革命连动，可以都是对农民运动的一个发勤。左右中国革命全局的问题是农民运动，在无产偕级领导下的农民运动，正以无限的生命力磅礴全中国。不僮在浠水，而且在广济、麻城、当阳，更远一点，湖南、江西、福建、广西等具有革命傅统的地区，据我们所知

！农民运动都在蓬蓬勃勃地开展。《人民日报》社说：群运动的动向，决定事物的本质。各地农民运的蓬勃与起，决定了一场更大

"2"r*模的狂风暴雨不可避免的到来。征学生连勤开始，发展为工人连勤，最后走向波澜壮阔的农民连动，我国现代史上的革命连勤的遣一般规律，事竟全部地在我们面前展示了。

我那时在《考察报告》中如是说，既是以所革命的一般规律为依据，也是对中央发怖的一个《关于今冬明春农村文化大革命的指示》的文件产生了解。将文件中旨在逐步恢复城市秩序的同时，避免震

大众图书馆http://dztsg.info第十章「决派和巴河一司

235村因效法城市造反而产生混鼠的精神，为是中央备利用农开之机，在农村掀起一次文化革命高潮的预告。我为中央将以文化大革命的方式，动员组织广大农民对农村中傅统的宗法制度、家族统治、封建迷信，以及各级压在震民头上作威作福的「走资本主羲道路的当权派来一次彻底的。

但我的识实隙上完全是-一种主观的猜想，事实上中央已对城市运动的失控深感不安，能将「造当权派的反]这把火烧到农村·建国以来城乡之间事实上的重差别，早已引起农民的不满和愤。所谓满身罗者，不是养人」，不满的心理经长年的精聚，最终是会怨自已命苦走向怨城裹人、怨现行体制直至政府和整个制度·这种心理随时都在搜释放的途径和宣浅的标的，一旦得到有效的动员和调动，将演化成反社会的群体行动，直接威叠到社会的稳定。像王仁舟领导的巴河一司，就是借文革中「造反」的名羲，有效地动员起了晨民的仇富心理，已形成一股对现存社会秩序破壤性极大的力量。而震村中类似的力量遭遇一起时，因利害关傢或融合一起或势不两立，则武门势必成为遣些力量彼此较量的主要方式。

事实证明，「革」与「保]的矛盾在晨村中是次要的，重要的问题是对权力的争夺。所以晨村文化革命一开始就是兵戎相见，形同番社会的械门，但规模即巨大得多，一旦任其发展，后果难以想像。所以舆我们预期的相反，《人民日报》、《红旗》、《解放军报》联合发表的1968年的「元旦社」，复字未提开展晨村文化大革命的问题，这无疑昭示中央业无「今冬明春]在震村掀起晨民运动高潮的意思·这样在王仁舟领著他的隧伍悄然撤出武汉后，我们也逐潮放了对晨民运动的宣傅。而王仁舟在退守巴河后不久，便弄到叛亲离，直至被扭送至，结束了他的政治生涯。

在对农民运动高潮到来的预期落空之后，《决派宣言》一稿中所「决派以最大的热忱备迎接中国晨民运动高潮的到来」无疑成了一句魔话·决派中许多中学生都就此向我提出了质问，亚要求我重新起草一份宣言。他们希望我在新的宣言中，能对时权力机构革命委员会成立后文革霆动的走向，作出一定的分析和预测·大家都为既然革命委员会优只是一个夺权门争中产生的「时权力机构」，那将由

大众图书馆http://dztsg.infc236

仰天长啸一个什棣的正式耀力机构来取而代之呢？大家都希望对革委会这种灌力机构形式作出实质性的解剖。不地反复讨的结果，表现为《决派宣言（第二稿)》中的如下丙容：

革命娄具会的成立亚没有消减雨大派的对立，它不过是用新的两大派别代替了过去的革与保之争，钢与新之事，用新的门事形式代替了旧的。它实质上不遍是一个各派派性被大力压缩了的一个临时的同一体，而即使就是追棣一个同一体也是极不固的·追种时权力机构中的各派政治势力，决不可能长期的和平共处下去，而必须由一派通过门争取得统治地位。

由于革命委员会本身实际上都是捏合起来的，是一个典型的折衷主羲的产物，我对革命委员会的分析不能没有道理·我在宣言中还为，这个时权力机构中的那部分「决心把文化大革命进行到底的无产隋级革命派！，将通过门争，最终取得统治地位。我特别提到其中的知识份子，我为这些多半已掌权的知识份子，正面一个改造自己，使自已真正取得工人级的代表资格的过程，否则必将成为花一现的人物·此外我特别提到「遍去受遍蒙蔽的曾是保守派的工震群」，为这些群「一经改正，也可以成为决心把文化大革命进行到底的无产隋级革命派。」我对过去受过蒙蔽的工晨群的倚重，是出于我对一部分掌权的造反派的失望，感到要将文化大革命进行到底，最终还得依靠较少私心杂念的「受蒙蔽群」·这种观点自然和那时的一班造反派领袖的观点大相径庭，这也是我后来受到一些造反领袖非的原因之一。

我在「宣言]这一稿中，然指出「革委会]这个「由革命群自己创造出来的新事物」，最终还是会被「革命群淘汰出历史舞，但还没有明确提出「革委会」将被一种什应样的新的国家形式来取而代之。湖南一个名叫省无瞬的造反派组织，那时正在洞庭湖的那一遂探索同的问题。他们在一篇题为《我们的网领》的文章中，提出湖南的「省革等」实际上是旧政权的翻版，对它必须实行「彻底砸旧的国家机器的原则」。而一位名叫杨曦光的中学生，则在一篇题为《中国向何处去？》的文章中定，「现在90%以上的高韩已经形成了一个独特的隋

大众图书馆http://dztsg.infc

237第十章「决派]和巴河一司级，·..·追个红色资本家楷级已经完全成为阻历史前进的一个腐朽的级，他们与人民的关傢已经由领导和被领导变成统治和被统治、剥削和被剥削，由平等的共同革命的关傢变成压迫和被压迫的係：.·提出必须推翻这个「十七年来在中国形成的官僚主羲者级」，主张利用「革命的不平衡性，在一省或数省首先探取真正彻底的胜利，推翻资产级改良主羲的产物一革委会的统治，重新建立巴黎公社式的政权。」

省无联的这些文章，被中央高层作为反面教材点名批判，但其中「官僚主羲者级遍个提法，其实在毛泽东文革前的文字中早已有之。毛在1965年1月对国务院农村瓣公室副主任陈正人蹲点报告的批示中，「官僚主羲者隋级与工人级和贫下中农是雨个尖对立的级·这些走资本主羲道路的领导人是已经变成或者正在变成吸工人血的资产级分子.…·是门争对象、革命对象」·毛泽东的这种思路来看，无是「四清运动」，还是「文化大革命」运动，都似乎旨在发动群刘除这个正在产生的「官僚主羲者楷级」。

不过无是「内一小走资本主羲道路的当权派」也好，或是这个[已经变成或者正在变成吸工人血的资产隋级分子的「官僚主羲者级」也好，管都是源于毛泽东本人的提法，但湖南「省无联」的观点实隙上与毛还是有著很大的区别，毛所的那个「官僚主羲者隋级」，在「省无联]那裹被明确指为是内90%以上的高韩。也即乎所有的高级干部，都被为已变成赤裸裸的「吸工人血的资产隋级分子「，都必须打倒。这种观点即使是在文革的大背景下也过于激进，不容易为多数人接受，就连像我这样的激进分子，那时也不完全同「90%以上的高干已经形成一个独特的级的提法。对于杨曦光等人机械地借列甯在十月革命前对资产隋级临时政府的分析，将「一月夺权后建立的「革命委员会]指为「资产级篡权的政权形式」，我也不能赞同。我们为问题没有这样重，因为不管怎样说：革委会这个临时权利机构中，鼻竟有三分之一的席位是掌握在「革命群]手裹了，这就是-个历史性的进步。

但十七年的嘴级关係的变动证明，如仍用以前那个蓄的国家体制，而不是真正实行「巴黎公社的原则」，则「官僚主羲者分子]在各级

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸238权力机构的不断产生，乎是不可避免的。这一点优优一些造反派的领袖人物，在革委会这个时权力机构中迅速蜕化为新官僚的现象中，就已经得到了证实。如深究「官僚主羲者隋级」产生的根源，倒不妨提提王仁舟反复鼓吹的一个观点，他一再对我们，国家是个害。我们最初是把这种观点视为「无政府主羲看待而加以摒的，但是周凝淳，管王仁舟这样可能是别有用心；但这个观点本身业不是「无政府主义」，而是「马克思主羲的。他建我仔细读一读马克思的《法兰西丙戳》，于是我书中看到马克思是这样述的：

国家最多也不过是无产级在事取级统治的们争胜利以后所继承下来的一个褐害；胜利了的无产级也将同公社一样，不得不立即量除去这个褐害的最方面，直到在新的自由的社会条件下成长起来的一代能把这全部国家物完全抛掉为止。

马克思的意思是再明确不过了，他不是国家的级性，而是国家这个有魔大的无孔不入极其複杂的军事官僚和司法行政机构的中央集权国家机器本身，来揭示「国家]的弊病。正是因为在国家行政机构中，「有令人倾心的官职、金铁和权势」，权力才成为一些人竞相追逐的目标。国家之成为产生「官僚资产者级」的「祸害」，其源正在于此。至于怎样「盏量除去这个福害的最方面」，「新的自由的社会条件下成长起来的一代！，如何「把这全部国家物完全抛掉！，这是一个只能由历史发展的实来解答的问题，同时也是一个可供探讨的理问题。但像王仁舟那样不作分析不作解释，一味鼓吹「国家是个害」：必然引起群的解，且必然被当局指为「否定无产级专政」。

事实上刘丰后来在批判「北决扬」时，就歪曲马克思的话，说马克思所说的「褐害」是指的「资产级专政的国家」，而「无产级专政的国家」，则如毛泽东所说，「是一个很好的束西，是一个身的法宝，一个傅家的法寳」（那些「令人心的官、金铁和权势」，在官僚们的眼裹，当然是一个护身的法寳、傅家的法寳，这一点也不奇怪）·而大多数没有仔细研过马克思原著的群，也极易同这一指责。所以我亚不主张公开宣傅「国家是个害」的观点，而主张宣傅建立巴黎公社

大众图书馆http://dztsg.infc

239第十章「决派]和巴河一司式的公社国家的观点·这个观点的核心，就是马克思在《法菌西内》中所主张的，对一切公职人员无一例外地实行全面选制可以随时撤换，把他们的薪金减低到普通工人的工资水·公职人员都要对选民负，接受选民的监督，而且不享有任何的特权。

我为这种提法较为科学。因为不但马克思提出过以「公社」取代「国家」，而且毛泽束本人也曾在文革之初，「英明地天才地预见我们的国家机构，将出现蕲新的形式」。而在「一月革命！中，毛又曾明确提出「中华人民公社的名。所以我为将文化大革命进行到底即进行到「公社式国家」的建立这一提法，至少「提法]上是舆毛本人保持一致的，也符合马克思和列甯有关著作中的述。事实上无是康生、陈伯达还是周恩来，在批判「省无联」的讲话中，都完全避开了这个与「公社有关的国家机器形式问题，而集全力于否内存在特权楷层即官僚主羲者级。如康生所说，省无联「把我们无产级专政说成是为资产隋级特权层服务的旧的国家机器，把我们无产级专政下的干部隧伍大多数成是走到资本主羲道路上去了，因此那些自封为无产级革命派的人要推翻所的特权层，实际上就是要推翻我们的无隆臀级专政。

康生等人指「省无联]为「反革命组」，「省无联]思潮为「极右]思潮，将「省无联的《我们的网领》，定性为「反黛反社会主羲革命反无产级专政反毛主席反毛泽东思想」的大毒草，且在全国围内展开对省无联思潮的批判的同时，正式逮捕了杨曦光等人（杨是在躲到湖北后被抓获的，说杨过湖北的农民运动已经发动起来了，所以詹促之中亡命湖北）。「省无联的被取缔、其思潮的被批判、其成员的被逮捕，不能不引起我们的警惕。我们的观点没有「省无那样激进，但思想胍络是一致的，而况「北斗星学会」早已是当局的眼中卸，「决派]续活动下去必有大麻。

当时参加「决派」活的，有武汉大学62、63级的两个学生。一2

个叫杨秀林，学历史的，一个叫郭仲藩，学经济的，都是满腹经、功底深厚，他们也和我持相同的想法。后来我入后，两人都极参加了营救我的活动。《扬子江评》上曾登过一篇「鲁妈妈访间记」，就是出自杨秀林的手笔。杨还在一篇为我护的文章的结尾，引俄国诗

大众图书馆http://dztsg.info240

仰天长人普希金的诗句：黑暗的牢门会倒塌，沉重的柳锁会脱落，自由会来到门口迎接你。弟兄们将把利剑，交到你的手中！很煽情的。但杨当时最炙人口的文章，是一篇《对『文化大革命』中各政治团体的分析》的文章，写于六月份，其时我已经被绑架关在铁山的井下了。杨在文章中将文化大革命要解决的基本矛盾，概括为新的官僚资产级和人民群之间的矛盾，这种「离经叛道」的文字自然为当局所深恶痛。当权者最忌他们这些权已经变成新的「官僚资产级」，因为这种说法无于是把当权者放到了「革命的对象的位置，这当然是他们不能容忍的。所以杨秀林遍个贫震出身的土家族的大学生，后来也逃牢之炎。刘丰在揭批「北决扬的反革命班底」时，指杨秀林「文化大革命前，就因攻撃伟大领袖毛主席，咒社会主羲制度，亚企图外逃投，清理隋级隧伍中被定为现行反革命」·所「攻撃]之类的「莫须有]罪名就不用了，「企圆外逃投]又是何说起呢？七-一年在汉口的看守所裹，我曾在放风时找机会问过杨。杨是62年的事，当时阿尔巴尼亚和我国友好，有本阿国的报在我国公开发行。有一次该报上登了一组有关该国的知识问答请读者回答，应允参答的读者有免费前往该国旅游观光的机会·他一时心动，就参加了答卷活动，这件事后来居然就成了他「企图外逃投的证据。

杨秀林的同学郭仲藩，也被刘丰成是「恶毒攻撃毛主席和毛泽束思想，曾改十个月的『右派』学生」·真实情况根本不是这样·据杨秀林告我，文革前武汉大学每天清晨都是要按时播放起床号和广播体操音乐的。可是毛主席一到武汉来，学校的广播就停放，说是怕影响住在学校附近的束湖宾馆的毛的睡眠。对此郭颇有微，为不应该为了一个人改变一个学校的正常秩序。郭因此受到批判，业且被剥夺了下乡参加「四清运动」的资格，在学校的校辨农场裹勤了个月。优此而已，根本不上什「恶毒攻擎」，更没有改过，刘丰完全是信口雌黄。

已上海返汉的冯天艾，对我搁下「学会]另行组畿「决派」一直持反对熊度，常和工总宣傅部的田国汉师傅来找我，极力我解散「决派」，回校复课。冯氏对我这一段的作为多有批，但是在我于铁山出事后，社会上围我的问题展开针锋相对的时，冯天艾又全力

大众图书馆http://dztsg.infc

241第十章「决派]和巴河一司为我瓣护，反华工方面对我的攻擎·除了在「扬」上发表大量的文章，如《千秋功罪，历史曾与评说》为我瓣护外，把我在「决派」期间写的《浠水农民运动考察报告》、《决派宣言》等都登出来，广大群判，好证明我写的这些文章，亚没有什大错，至少不是反黛反毛泽东思想的大毒草。与此同时，冯天艾还参与组织了一场有十万人参加的大规模的「营鲁」行动。「营鲁」失败后，冯天艾自己也失去了自由，被「甄别教育」一年后，亦被逮捕入。

再当时，就在我开始意识到「决派续活动下去面临的危时，周凝淳带来了张志扬和童丹两人对当前局势的意见：

一是文化大革命的重心仍然是在城市，目前亚没有向农村转移的象。中央显然业不希望农村也像城市那样大一场，那将会破晨业生产和晨村社会的稳定而动摇国民经济的基·而且他们对晨民的「革命性」也持怀疑的熊度，为晨民的思想觉悟和文化程度，还远没有达到可以参与文化革命的水，他们因此为我现隋段鼓吹晨民运动是不合时宜的。

二是湖南「省无联」的被取缔应当引起我们的高度重视，必避开对一切敏感问题的讨·对「决派」中公开鼓吹[三反对、三重建的个别极端分子，要探取整决的组织措施。

周凝淳说他们建我最好当机立断，解散「决派」，避免蹈湖南「省无联」的覆辙。

他们所说的「个别极端分子」是有所指的，便是那位曾引我拜见「农民领袖」王仁舟的中学生「眼镜蛇离生。蔺满志，常以「职业革命家」自居，一度对王仁舟非常崇拜。王仁舟撤离武汉后，他似乎与湖南「省无联」接上了关係，杨曦光于是又成为他所崇拜的偶像。但蔺患生照例是要对偶像进行超越的，于是他出一副最激进的姿熊，将「省无联]的观点更加引「向极端，在各种场合肆无忌惮地鼓吹「重建、重建国家、重建军隧」的主张。尤其糟糕的是他公然声他就是我，或者向识我的人宣他即是我的发言人，以我的名羲四处招摇。对此我极为火，曾将此情况向周凝淳、张志扬和童丹等人提及。

张志扬、童丹都是有大智慧的人，他们「旁观者清」，已经看出我的处境不妙。我决定急流勇退，于是繁急召集骨翰分子开会，向大家

大众图书馆http://dztsg.infc242

仰天长嘲明当前形势对我们不利，续鼓吹农民运动是不合时宜的。我还到了湖南「省无联」被中央点名批判，遭到取缔的问题，提醒大家高度重视，千万不能掉以轻心。我提出「决派宣言」除已发表的第一稿即闻述「农民运动问题」的那一稿外，其他篇草稿·（讨稿）均作稿处理，束之高阁，以免授人以柄·然后我提解散「决派」，亚派个人前往警司，将解散「决派」的决定通知他们，业请他们转告曾刘首长。我为这样可以去掉当局的心病，大家也都可以全身而退，避免落到「省无联」一般的下场。不意我的建，竟遭到大部分「决派「骨乾的反对·除了几名大学生如杨秀林和郭仲藩较为冷静地和我保持一致的立场外，「决派」中大部分中学生和青年工人，都沉醉在「革命！革命！是革命！的狂热情中，完全看不到前面已是万丈深渊，这使我感到非常不安。

水果湖中学一名叫黎奇远的中学生，是这些激进的中学生的头。他非常衡动地指著我的鼻子说，现在决派已是大家的决派，不是你鲁礼安一个人的决派，你想解散就解散。另一位叫蔡万寳的青年工人则激勤地捶胸顿足说，「现在中央的门争那样激烈，右派势力猖獗，毛主席都表示弄不好就和林彪一道重上井网山打游擎。可我们一味考个人安危，怎应对得起毛主席他老人家·..蔡万宝对领袖的忠真不二真可感天动地，但我总怀疑这位才不遇的青年工人，是否真的就相信毛主席在中央已经孤家寡人到要「重上井网山J的地步？而黎奇远似乎不意在忠于领袖这一点上，蔡万实专美于前，遂再次慷慨激昂地站起来，现在要是考个人的安危，就是革命的逃兵，就不是真正的革命派·真正的革命者为了捍卫伟大领袖毛主席，捍卫毛主席的革命路线，抛头颤、热血，粉身碎骨在所不惜！

黎奇远和蔡万宝这两位「热血青年的慷慨陈，使与会者大受感动，但我怎怎觉得扭，我此二人的豪言壮语中出的只是浮躁和做作。我决定断然终止和他们的合作，于是说决派暂不解散也行，但必须纯洁隧伍，将害群之马蔺生予以开除，以免福害整个组织，否则我将退出决派·由于我的熊度决，蔺密生终被开除出「决派」。

在蔺密生气冲冲地离开会场后，我遂藉口「七二O」时跳橘造成的伤病复发，表示须回华工治疗，此后将退出决派的一切活动。黎奇远

大众图书馆http://dztsg.infc

243第十章「决派」和巴河一司轻蔑地说，不革命的一避去好了，亚挖苦说大学生也是既得利益者，他提选真正的决心把文化革命进行到底的人来领导决派·结果革命口号喊得最响的黎奇远得票最多，当选为一号勤务员，「处江湖之远则其君」的蔡万宝当选为二号。我则名落孙山，而这正是我希望的。

后来说「决派！新的领导人上任后所做的第一件事，就是用实际行勤介入震村文化大革命，助农村的造反派建立固的「红色根据地」。此攀是否是为了有一天能与毛泽东的「重上井网山」遥相呼应我不知道，也不敢妄猜，但据他们已经决心仿效古巴那个叫格瓦拉的，不但要搞好中国的革命，而且要为世界革命作备·这个想法，和我在《北斗星学会宣言》中提出的那个「我国的文化大革命，不过是未来的世界革命的引子和序幕的观点，倒是翼曲同工。只是我未能「革命」到底，提前打了退堂鼓。

黎蔡等一行「格瓦拉]们深入农村之后，曾率领一派群对另一派群进行武门，结果就像堂吉德著瘦马著长矛双身匡复正羲一样，被人打得落花流水抱头鼠。在逃跑时因不熟悉地形，曾被当地农民围困在一个死角裹。走投无路之中，一个外号叫下大头的中学生竟点火烧了一个茅棚，据说是想趁晨民去救火的混之机好逃命。可惜农民不上当，黎蔡一行照样没能逃出农民布下的天罗地网。

在被农民打得头破血流之后，黎蔡一行作为「俘」，被农民们用子牵著游街。下大头的胸前排了块写有「火犯」三个字的木牌牌，晨民们他手裹拿著副铜，一游街一敲，嘴裹不停地喊「我是下大头，我是火犯.…..」·黎奇远和蔡万宝等然不敲，但嘴裹也要喊自已是「头头」，总之是狼狠不堪。幸好农民们不敢把这-一行不晓得是何来头的城裹人怎样，关了一阵子就把他们放回了武汉。元气大伤的黎蔡一行，终于明白了「格瓦拉也不是那好当的，很长时间裹都再不敢轻妄动。

就在黎蔡他们壮志未酬、英雄末路时，我这个英雄们眼裹的「逃兵」，正在踏上返回华工的归途。我需要回学校休息一下疲的身体和精神，我思想的园地裹也需要有理的甘泉来灌溉，它实在太枯涸了，不能结出真正心悦目的果实。

田园将燕，胡不归？

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第十一章

发，逃出华工园

我是春节过后回到久达的华工校园的。学校已经复课，各门课程都睦续开讲，我仍住在束二舍，重新开始宿舍一教室一堂这样三点一线的生活·班上的同学对我都还不错，一些人对我甚至有点敬畏。连运动开始时那位勾搭教务处的老处心横虑地整治我的姓朱的同学，也时不时找我搭，说我有本事，是个人物，而班上的那些头儿们则连我个指头都抵不上·朱同学七二○前和「百万雄师」绑在了一起，是学校裹一个人敷甚少的保守派组织「鸟兰牧旗」的一个小头目，在班上如今是势单力薄。他想打破孤立，居然找我来「统」，自然是枉费心机。我倒是不计前嫌，但太看不起他的为人。他出身贫民，一心要出人头地，但又没有什本事，就老是想踩在别人头上往上爬，实在令人不菌。

班上的同学似乎也分成了个派别，派别中的头面人物自然免不了明争暗门，在位的和在野的都有各自的人马，互不买眼那也是理所当然的事情。

不过我对他们的争们毫无与趣，我上课之馀只是读我要的书。附中图书馆裹的藏书就掌握在王永红的手裹，可供我随意借。另外我自己也藏有一些，其中一套四厚册的《约翰·克里斯托夫》，是以前省委干校「」来的，有一阵子成了我压枕的读物·但我最喜爱的还是《牛》、《钢铁是怎样炼成的》之类的书。有一次学校过书馆借了一本捷克作家伏契克写的《绞刑架下的报告》来看。小学时曾姐姐

大众图书馆http://dztsg.infc246

仰天长啸的初中文学课本中，读到过这本书中的第四章「二六七号牢房」，现在得全豹，自然非常有兴趣。

伏契克在死囚牢房裹与法西斯匪徒所作的面对面的门争，写得那样鼓舞人心而又富有诗意。他的定、乐观、容而又机警，对人的蔑视，对亲人的关爱，使人动容而泪下。他在书的结尾处说：人们呀，我爱你们。你们可要警惕！套在脖子上的索终于勒紧了，他留下了这样一句语重心长的叮。我在读完这本书后在日记中写道：《牛蛇》、《钢铁是怎样炼成的》和《绞刑架下的报告》是我最喜爱的三本书。在我人生的征途中，这些书中的英雄的人物，将永远照耀著我前进的道路。

除了这些书外，我开始有计地开读马列·我发现我在马列主义基理方面的知识，实在是太欠缺了。我以往对于各种政治问题的识，实际上肤浅之极，我其实没有足狗的根底在政黛、政权、军隧、工人运动、农民问题上妄加评判。社会舞上退回书斋，我正好一如恩格斯所比喻的一一来一次「脱毛」。

我用心研读的第一本马克思主羲的经典著作，便是曾经读过的《法兰西内》。这本著作中对「公社」问题的群细的述，正是我那时注的间题。马克思在书中写道：「工人级不能简单地掌握现成的国家机器，业运用它来达到自己的目的。那什是「现成的国家机器」呢？马克思，「中央集权的国家政权及其遍布各地的机关一一常备军、警察、官僚、僧侣和法庭」，这些按照系统的和等级的分工原则建立起来的机关，由于有令人倾心的官职、金铁和权势，变成了统治偕级中各个争权夺利的派和冒家彼此争夺的对象」。而「公社」作为「国家」的直接对立物，是要「建立一种不优应该消减级统治的君主制形式，而且应消减臂级统治本身的共和国形式·…..使行使各填社会职能的人再不能狗像在旧的国家机器裹面那样使自已凌驾于现实社会之上」，而必须「总是处于切实的督之下」。

我那时自然还不曾说过不受督的权力必然产生腐]这样的至理名言，但马克思关于公社性质的述中，已体味到「有令人心的官、金和权势的国家权力对官员的腐触性；以及由普选产生、对选民负责、接受选民督、随时可以撤换，只领取相当于工

大众图书馆http://dztsg.info

247第十一章，逃出华工园人工资的薪金等措施，对防止权力「凌驾于社会之上」的必要性·这些体现「巴黎公社原则的措施虽然看起来平常，但必须如此，才能保证掌握权力的公人员「总是处于切实的督之下」。

关于军隧问题，我在日记中抄录了马克思在《法兰西丙戳》初稿中的一段话，「人民只要在全国规模内组织这种国民军，就足以根除常备军；这是一切社会进步在经济方面的第一个必要条件，它立刻·….可以使农民免纳苛税，而农民此不再成为一切国家捐税和公债最丰富的源泉了。」我为马克思的这一述已经在今天由毛主席在他的五七指示」中得到了解决·因为毛在「五七指示]中指出「军隧应当是一所大学校·.·这个大学校，学政治、学军事、学文化，又能事农副业生产，又能瓣一些中小工厂，·….…军学、军农、军工、军民这填都可以兼起来….」（同样，工人也是这样，晨民、学生都是如此），我为这是毛主席在马克思关于「根除常备军」（即除优优执行军事任务的军隧）问题上在新条件下的重大献。我亚不为我的这种理解（而且优懂是出现在日记中)有什大错，但是不久之后这段日记竟成为我「鼓吹要根除人民解放军！的罪证，真是令人莫名其妙。

但是我在这些日记和笔记中也确实写过一些大言不惭的大话，我在一本题为「站在最前线]的日记的「序言]中声，「真理的军是我的旗，我一生的根本任务是製造这艘旗。人们都在匆匆忙忙地製造自已的划子，我的同学们则在一心一意备著製造钢铁的艇，我和我的同伴们则要製造真理的军，去征服思想的海洋。狂狂矣，还是没有忘记在这之后添上一句时髦的套话：「指引|它前进的灯塔是无不胜的毛泽束思想」。但是这句套话后来业没有变成我的护身符。提密的军代表声色俱属地问道：难道马列主羲毛泽东思想还不是真理，还需要你们这些人来製造所谓的真理？不过我在提密员面前自有「狡瓣的理由。

还有一段记于3月18日巴黎公社纪念日的日记，日记中「一般为，俄国十月社会主义革命是成功的，是无产级革命的一次划时代的胜利。但如果一个较长的历史段来看问题：我们也可以说俄国的十月革命在经遍半个世纪后，最终还是失败了。反过来，法国的巴黎公社，然仅优只存在了七十二天，通常都为是失败了，但是我

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸248为征巴黎公社的原则是永存的这个角度来看，巴黎公社也可以说是胜利的。]后来这段日记就被成是否定「十月革命的道路」的反动言。其实我的意思无非是说俄国的十月社会主羲革命然推翻了蕾的沙皇统治，但它业没有根本上解决人民群影当家作主的问题，新沙皇代替了沙皇，所以革命最终是失败的·这和十月革命的道路即暴力革命的问题完全是雨码事，为这段日记我后来与提员有过瓣。

除写日记和笔记之外，我还是横难改，喜欢在校园裹到处高阔。因为我已是「大名鼎鼎]的人物，自然随时会有熟悉或不熟悉的同学将我围起来，要我回答各种各样的问题。例如「你对当前的形势怎看？」、你究竞是怎样看待革委会的？】、「你是否为革委会具有权威性？」、对三结合的间题你怎样看？或者北斗星学会宣言结尾，北斗北斗，未来十年的中国世界，将是主沉浮这句话，到底是什意思？」、「决派究竟是韩什的？巴河一司是什组织、王仁舟是个什样的人？等等。我也很乐意回答他们提出的问题。

有一次有人问我，学校的革委会领导班子裹，应不应结合原委书记朱九思？

我回答说当然应该·我还朱九思不但应该结合，而且应当任革委会的一把手。

我的想法和年生是一样的。年生那时已经是新华工革委会的副主任，他早就主张解放朱九思，亚且朱任学校革委会的一把手，但老的建孤掌难，在「红司新华工的导班子中少有人回愿·许多人都不希望朱九思重新出山，那样会威叠到他们的既得利益·其中一个是后来在新华工革委会中任副主任的郭保安郭司令，另一个是红司司令部中的教代表赵文成，有一个就是后来坐上了华工革委会主任宝座的张立国。

赵文成是教师中的黛员。他自知他的实力，是不可能能竞争到华工革委会主任一的，便企图藉自已的员身份，染指未来的院黛委书记的位置·但郭保安是学生中的黛员，也在黛委书记的宝座，他们之间的明争暗门正在日益激烈化和表面化，但在对付原委书记朱九思这一点上又结成了同盟，决不朱重新上毫。为防止朱

大众图书馆http://dztsg.infc

249第十一章，逃出华工园的束山再起，他们持定朱为「死不改悔的走资派」，当然对老主张朱九思当做华工的一把手极不安逸。

郭保安和年生一向矛盾颇深，「郭派]和「最派]之间的争开来都没有停止过。本来在一般人眼裹，校革委会的主任位置非最即郭莫，但两人互不买，互相拆台，结果「蚌相争，渔人得利」，「后起之秀张立国中了大便宜。坐上了革委会主任宝座的张立国，原是机械系的一名一年级学生，年生郭保安的隧伍在华工崛起时，张不过是造反派红卫兵的基层组织中的一个小头头。无是资历还是功劈，张都远不能舆郭相比。但张自被推进入「红司」司令部工作后，十分善于络下面的群，人缘较好，久而久之，也就有了一定的群累基·汉口六一七大武门那天，张立国正在「民乐园」看望「红司（新华工）驻紫在那裹的戳士。面对「百万雄师的重重包围，张立国临危不耀，沉著冷静地指挥大家回撃「百万雄师]的武装进攻，张立国因此在群中获得了很好的「印象分」·后来他能利用最郭之争，取学校的最高权力，固然是因他工于心计，会耍手腕，但也得力于他在「六一七事件」中建立起来的威信。

张立国当上新华工革委会主任后，又作为「三新的代表被结合进省革委会，坐上省革委会副主任的交椅，成为炙手可热的实权人物。对放华工内主张解放朱九思的人，张立国决打压，指这些在翰部问题上持不同意见者是「和死不改悔的走资派穿一条裤子」。我自回校后就到处鼓吹解放朱九思，朱当革委会第一把手；张立国对我自然很不感冒（湖北方言：满意、高与的意思）。

我不单主张解放朱九思，而且为省襄的张体学、中央的小平，也都是应当解放出来重新用的。因为在我看来，遍个人然都执行过「资产级反动路线」，甚至戴过「走资本主义道路的当权派的帽子，但都是正正派派能干实事，不搞阴计，不搞腐化的人物。尤其是不搞腐化这一点，我为对于身居高位的领导干部非常难得。我文革中之所以决反对陈再道，很重要的一个原因就是据傅他生活作风腐化。

我向来定搞腐化者必定是修正主羲，世界上哪有搞马列主羲而又生活上腐化落的？所以只要不腐化不落，作风正派，工作踏

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸250实，生活朴素，在老百姓面前不架子，即使路上错了，改过来就一样是好鞋部。我为这些应该是判乾部好的一些最基本的标潍。毛主席提出的考察接班人的五条标准似乎太龙了，比如第一条必须是真正的马克思主羲者，这马列主羲者和修正主羲者究竟怎样分？第二条要为大多数人民利益，你又如何弄得清楚他究竟是为大多数人民，是在为少数人谋利益？概念太抽象，业不好掌握。所以我觉得对领响部，应富有戮条简军实在、看得儿摸得者的辞判标准。

我回校后的高阔目然引起学校裹头头们的注意·郭保安鹅次亲自上门来拜访我，要取我对当前形势的意见。郭还要我有空就写点分析局势走向的文章，他很有兴趣拜证。我不知道郭是否真心要取我的意见，但郭的礼觉下士J倒是早有所闻。他曾去看望一个薄动以来未参加任何组也不介入任何活勤，雨耳不闻窗外事，一心只背外文善的呆子，那呆子竟然业不识他。陪同郭的系裹的头头介绍，来看你的这位就是郭保安司令呀。那呆子一茫然地问道：「什..保安司令？保安司令是呀？！令郭保安大窘。不过我业不意向郭多什，更不用写文章供他参考了。我记得伏契克的叮，你们可要警惕！

但是在别的场合我是毫无禁忌的。有一次一位在西北上大学的原实验中学的高中同班同学跑到华工来找我，要与我文化大革命的问题·到当时的局势时，我文革到现在是侯割据，危机四伏，很收场，最后恐怕只能以内载结束。我们也到了江青，这位同学问我对树江青为文化革命的旗手有什魔看法？我说江青算什旗手？

~在中国只有鲁迅是新文化的旗手。这位在西安读书的同学叫徐吉武，一个公路建工程师的儿子。徐在高中时舆我就要好，亦熟爱文学。记得有一次我们雨个比赛背白居易的《长恨歌》，一个背出上句，“个就得背出下句，背到花卸委地无人收」一句时，我就卡了壳，接不上了，只好输·徐记忆力极好，是我们班上唯一可以背英文典的人。三十年后在演重逢，提及往事，徐笑白当初你攻擎江青的言我可是半句都不曾揭发啊。诚哉其言，不然我的罪名中要是加上遍一条，即更加罪不可赦了。但这类话我在学校中是不讲的，对郭保安

大众图书馆http://dztsg.info

251第十一章变，逃出华工园等更不会推心置腹。我清楚学校中有些人是把我当作「端看待的，我必须小心谨慎，不镶人抓什把柄。

班上与我关係较好的同学中，有一个和我一起去巴河考察过的叫梁克家，他总是和我一道去上且坐在一起。我每逢调末回家，常常家中带些油炸花生米到学校来舆之共用，偶尔也带盒香烟给梁抽。梁和班上好个晨村来的同学已成瘾君子，但家境不好只能抽点劣质的低档，我帮给他一盒好点的烟他便大喜遍望了。在去课堂的路上我们无话不。我他那裹到班上和要好了，和在为某个女同学争风吃醋，文和在为班文革领导小组组长的位置明争暗网，但我们得最多的是关于教育改革的间题。

那时我们新开了高等物理、电工基、电子学等基课程·往常教授这门课的教授和肺，因家庭出身不好或别的什问题被下了讲，一些原先只是在实验室工作的教师，因出身过硬被请上讲毫给我们讲课。班上个左得可爱的左派为此在教室裹扯出一幅横幅，上誓欢迎工震知识份子占讲」·剥削臂级出身的知识份子便是资产级知识份子，动人民出身的知识份子便是无产臂级知识份子，的「嘴级路线被左派们实彻得真是没有话·左派们还请过些工晨知识份子向我们作报告，控学校的走资派当初是如何排厅蔑视他们而重用资产级知识份子、学术权威的。而现在由于无产级文化大革命的伟大胜利，颠倒的历史终于又倒了过来，工晨知识份子扬眉吐气走上了大学的讲毫。

扬眉吐气自然是不错，但是位工晨知识份子的教学水，实在教人不敢恭维·他们站在讲毫上前言不搭后，束扯西拉，不知所云，镶同学们得莫名其妙，如五里中。有同学实在不下去了，就悄悄溜出教室。有人带了头，中途离座者便愈来愈多，急得缀个左派大叫「革命的留下来，不革命的走开去」。但是「不革命]的愈来愈多，左派们无可奈何，于是想出高招，「资产级知识份子」协助工晨知识份子讲课·就是每当后者云裹裹讲过一段之后，便由前

者再将讲授内容解、梳理一遍。这样一来「工农知识份子」便如国g.

外请来的洋教授，而「资产级知识份子便好似这些洋教授的翻，

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长252只是何苦脱了裤子放屁多此一。「工晨知识份子」似乎也终于没有能占领大学讲，只是留下一段笑料。

还段时间堪笑料的又何止这一椿呢，那时文大兴唱忠字歌」。歌白敬变的毛主席，我们心中的红太阳，我们有多少知心的话儿要对你，我们有多少热情的歌儿要对你唱。千万颗红心，向著毛主席·...每唱至此，必有名可爱的精极分子手持「红算书前遇一步，双手作掏出红心敬献伟大领袖状。

遍种敬献忠心的滑稽剧，常常令我想到高尔基笔下那个丹柯的故事：丹柯所率镇的部族迷失在大森林裹找不到出路，被黑暗和恐耀包围的群慌气，怨恨至极。丹柯于是掏出自己的心作为火炬，照亮道路，引导群累走出了黑暗的森林。丹柯为人民大献出了自己的生命，他倒下了，「他那颗勇敢的心在燃烧。他为人民而死，邻无怨无悔。记得小时候到这个故事时，心上曾弓起怎样剧烈的震撼啊！是他掏出心来为人民引路，而不是人民献出千万红心为他效忠·两相比较，我觉得反差实在太大。

不要天天唱这种肉苏的忠字歌使我难以适应，便是人人胸前佩一枚伟大领袖的像章，我也为流于庸俗（在这一点上我倒是佩服周总理，他就来没有佩戴过毛主席像章，而是佩戴一枚写有「为人民服务」的徽章）。我就来不戴这个玩意，以致附中学生忍不住问我，怎不见我佩戴毛的像章？我答覆没必要，但指指胸口我的像章是别在我的心裹面。我只能这样了，此外还能什呢？我确实是把某种东西别在我的内心深的，那地方有一个角落叫轻蔑」。我为什偏偏生活在这个把人当做「神来供奉的环境裹？我们造蕾世界、旧观念、旧风俗、旧习惯的反起家，如今为什又为新的精神上的奴？

我觉得湓为这种精神上的奴是一件很可的事情，我们这一代人不该如此没有出息·对于句句是真理！、一苟填一万句」、「马列主羲的顶峰等等法，我们都应当有勇气问一个为什。我通读了《毛泽东选集》，将毛在一些问题上的述与后来实发展的实际情况相对照，为即便是毛主席这样的伟大人物，也常有识超出了实或落后于实践的问题，用毛自己的话说，就是也会犯！左或右的错

大众图书馆http://dztsg.infc

253第十一章变，逃出华工园。我在毛著上一些地方作眉批说，现在看来这裹「左」了，现在看来这裹右」了。这在旁人眼裹自然是大逆不道，但我居然薄然不觉，全然不曾意识到白黑字已经留下了「恶毒攻]的罪证。

周凝淳和童丹偶尔会跑到华工来与我聊天。印象深的是有一次童丹到毛泽东的接班人问题时，毛泽束思想大致可分为哲学、建和军事三大部分，能有资格承这三部分的人分别是陈伯逹、刘少奇和林彪，主席的接班人也必然是这三人中产生·实证明陈伯达只是理上有一套，缺乏实际工作经验和组织能力，不可能接主席的班；而刘少奇虽然富有经和能力，一度被作为接班人来培养，但因在路线问题上舆主席有分歧，也只好淘汰出局；唯有林彪一贯繁跟主席，将毛泽东思想的旗得最高，所以最终被主席选为了接班人。但是，童丹话锋一转说，「据我看林彪也未必是真的忠于主席，而很可能是睡在主席身的赫鲁夫似的人物。你们只要看看赫睿夫在斯大林生前是如何吹捧他，斯大林死后又如何一棍子将他打进地就清楚了。」当时正是林彪红得发紫的时候，童丹的一番话可「石破天」，我们吃不小。

周凝淳则有一套「十年一大变】的理，他史上每隔大约十年的时间，必有重大的有转折意羲的事件发生。他举例1917年有俄国的十月革命，1927年有中国的北伐载争，而1937年有国共第二次合作共同抗日，1947年则是解放载争的决时期；到了1957年中共发动反右用争，而十年之后，又是鼓群造领导的反的文化大革命运动。再过十年，也不知道中国社会会发生什样的大变动。但是程林不同意周的观点，他周是繁杂的史进程中，挑出一些个别的历史事件，敷衍成所谓规律，实际上历史中随时可挑出重大事件，业不是「十年一变」的。他十月革命之后，优我们中国就有1919年的五四勤，1921年中国共产的成立，1934年的中国工晨红军的长征，1949年新中国的成立等等。程林说的也有道理，但每隔若干年社会上总会有一次大的变动，也是不争的事实。

不过后来「专案组]就不这样看了，他们说，什十年一大变？就是级人妄图再过十年二十年中国能复辟到旧社会·这当然也是很「雄瓣」的，同样一句话各有各的理解，仁者见仁，智者见智也不奇

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼254怪。问题是「专案组」的看法不但霸道，而且能定人罪名这就很可怕了。如此以言治罪，敢讲话，自然只能是「万马齐暗究可哀]的局面。

我相信除我们这些人外，民间的类思想者也必定不在少数，只是默默无闻被剥了话语权了。记得有一天就有一个蕲春的年轻小学教师跑到华工来找我，提包裹塞了一厚厚的文稿，是批中苏时中央发表的那九篇文章。据他说所有的人都不接受他的观点，他是个藏子，或者说他思想反动。但有人指点他，华工有个姓鲁的大学生，是红卫兵的头头，思想激进，不拘一格，最能接受标新立翼的东西，他来找我。我随便翻了一下，好像是批「九」对修的批判没有批到点子上，而这位教师是经济学的角度来批判苏修的。洋洋十万字我看得如入五里中，便拿去请教张志扬。张随便翻了翻，说文章前提就错了。我便将稿子退还给了那位青年教师业转达了张的意见，那位教师非常失望地而去·此人后来是被打成了反革命，曾有人来看守所找我瞭解他的情况，但不知道他以后的命建如何。

我疑心张志扬当时没有细看他的文稿或业没有看懂·张是研究哲学的，在美学方面造翡极深，但隔行如隔山，于经湾学或许也是门外汉」。我后来后悔没有将稿子带给郭仲藩看，这位武大经济系的高材生也许才有这方面的发言权。这位遭迫害的乡村教师或许是真有真知灼见呢？我每每想起这位蓬头垢面，抱著一堆书稿四处碰壁的乡村教师，就会想起「和氏璧的故事·那个身揣璞玉，被人作是拿一块石行于世的楚人，不是以欺君之罪被其足而抱玉痛哭于荆山之下魔？也许那位教师的文稿正是这样一块「璞玉」，只是无人识其实而已。即使他的观点亚不正确，但敢于向「九评」这样的权威叫板，其勇气瞻识也足以令人需然起敬，然而是|反革命的下场，件事多少年都一直令我排牵。

还有一天是末，我回到航空路的家裹，有一广州美术学院名叫李正天的学生登门造访，也不知道他是如何打到我的住址的。这位李正天是广州造反派学生中的一枝笔悍，老家武汉，这次是回来处理老家一些事·李说他这多年没有回过老家了，这次把事处理完后，就

大众图书馆http://dztsg.infc

255第十一章，逃出华工园顺便到各个院校转了转，感到各校张贴的大字报都是千人一面，了无新意。但发现一张贴出来供批判用的北斗星学会的宣言文字不俗，一时下流行的文革八股。特别是结尾一句主沉浮，其势锐不可当，于是转打霉到我这裹来。他翻了我的一些文章底稿，又将他带在身上的一些他的文章拿给我看，果然笔力雄健，思想新，敢言人之所不敢言。是夜我与他交甚欢，真可一见如故，相识恨晚。我们毛主席的「句句是真理」、「一句顶一万句」，到主席百年之后究竟来接班的问题；当前的形势，到「九大]是否能如期召开的问题；的最高层各派别之间的矛盾，到中国会不会爆发丙戳的问题，总之是无所不谈。我们对局势都颇感蔓虑，为情况决不像上面所宣傅的那样乐观。

后来我出事后也不知道他是否受到牵连，反正未有人来找我外调过他与我的交往情况，证明他没有对人漏过那天晚上的话·既然无人知道这次话，我当然也守口如瓶，不会自找麻。但李正天在外头似乎也业未甘于寂寞，而是娶持著对真理的探索。六年之后，他与另两位广州青年以李一哲的名羲合写的题为《关于社会主羲的民主舆法制的思考》的大字报，使他一举而闻名于世，且遭到当权者的迫害。

李正天等人最初的像我一样的思想上的反叛，走向现代意义上的对民主、法制、人权与自由的追求，反对对「不同政见者」以言治罪，反对「封建的社会法西斯专制」·我以为，某一点上，这也是李正天这类外的「端！，对我们这些以言获罪的内的「翼端道义上的声援。可惜我在中一直不曾知道这个动一时的「李一哲事件」。二十多年后我有次参加广交会时与李正天在广州美院重逢，与这位已声海内外的老朋友作彻夜。谈我在中的遭遇，谈他发表在海外的文集·想起杜甫的诗句「今夕复何夕，共此灯光。少壮能时？髮各已」，我们不禁都感欺不已。

那时我们华工附的子弟中学还有一位颇有头脑的校长名叫周森。周校长学生时代便已投身革命，为在大学生中的地下工作作出过献。我回校复课的时候，这位曾经靠站了一年多的老校长复出当了附中革委会的副主任，主管教学方面的工作。因附中学生不安

大众图书馆http://dztsg.infc256

仰天长嘴心回校复课，不知怎这位校长就想到了借助我来做附中学生的工作。他大约是说我在附中学生中有些威信和影响吧，曾向附中当时任革委会副主任的王永红微意见，王自然是把我大大推崇一番，于是周森决定约见我一嵌。

于周藏森的为人，我早附中学生那裹有所闻：文革前治学极，成果斐然，且生活简朴、平易近人，学生视之为良师益友。有这样一件事颇能明其为人：曾有一范姓女生外校报考华工附中高中，中考成续不错，但原学校对其操行语甚差，校方甚至数次通过电话反映此生在该校之劣，力主附中不要招收该生。周招生办得知此事觉得蹊，遂亲自调档业派人前往该生原所在学校弄清事情的原委，乃该生曾衢撞过学校一名道德、作风下流的领导。周于是决将其招入附中，此事一时傅为美。这样的好校长我焉能不见？便约好一个晚上，由附中革委会的位副主任、常委学生陪我一道造访了周森校长。

文革之初便被地出门的周森一家，就暂住在附中后面山坡上两间破旧衰败的青礴屋裹。家中陈设十分简陋，除了床和桌椅之外，一旧书的劫后馀存的教学书和字典，便是他的全部家当了。周校长面阔耳方，一望便是一忠厚长者，对我十分的客气，也不多言，只是我了下对当前形势的看法，便只奔主题，希望我能利用自己在学生中的影响力，助他动员学生回校复课。我答应了他，同时提出正社会大课堂与学校小课堂之间的关係，为在当前运动中，单纯恢复文化课不容易学生收心，只有将学校学习与社会实结合起来，才能调动学生的学习极性，改变过去教学脱离实际的弊病。

完话后周将我送下山坡，殷殷握别道：「与君一席话，胜读十年书」，遂分手，再无往来。然而怎也不会料到在我出事之后，我与周的这次会面和话，竟给周森带来横。周竟因此成为暗中操我进行「反革命活动」的黑后毫之一而银下，周本人也的地下工作者变成「国民老牌特务」。历史上不是有过赵高的指鹿为马？而鹿与马竟有相似之处啊，将周指为「国民老牌特务」，则简直是指鹿为狼了，呼！

我在华工复课的一两个月中基本不再外出，近「两耳不闻窗外

大众图书馆http://dztsg.infc

257第十一章变，逃出华工园事，一心唯读圣暨书」·我附中图书馆弄来了《马克思恩格斯文选》（雨卷集）来通读，亚且阁读了列甯的《国家舆革命》和《共产主羲运动中的左派幼稚病》等经典著作，还借阅了梅林的《马克思傅》和李克内西的《回忆马克思》。李克内西在回忆录中写道，「学习！学习！这就是马克思经常向我们大声疾呼的无上命令。」「他讨声望，追求声望的行径更使他愤怒。他恶花言巧语，他嘴裹的『空家』是最属的语」·这些话对我触动颇深。回我文革中写过的文章，尤其是后来的那些「宣言」、「报告」，充斥著大量的空话大话和话，有的就完全是取宠。我必须坐下来好好地学习！学习！再学习！用李克内西的话说，就是「努力累知识，为未来的们备弹药和武器」。但是我没有意识到危已经向我逼近，平静的书斋生活很快就要结束，我即将面一次万劫不复的「失乐园」。

在厄运降之前，我有幸与同学们一道前往武昌造船厂，进入一艘正在建造的潜艇内部参观了一回。那时的潜艇设计方案，奉行的是「先军事后生活」的原则，艇内为水兵预留的铺位优40厘米宽，铺位与詹顶甲板之间的距离约80厘米，人只能平躺著「滑进铺位。水兵们就像是罐头裹的沙丁鱼一样，在室裹休息和睡眠。但军官们有自己独立的食室，大小和火重上乘务员的工作室差不多吧，也窄的了，不过比当兵的那个「沙丁鱼罐头强得多。介绍潜艇出行一出就是一两个月，由于艇内空间有限，供给有十分格的限制。像淡水每天每人就只能供给500毫升。在这种状况下生活十天，非一般人所能忍受。但是我们的海军士不怕苦，长年累月地守在自已的岗位上，令我们这些没有吃过什苦的学生不禁然起敬。

本来按惯例，我们进入大三之后，就要安排海上实习课的。大三到业，一般会安排三次实习，都是前往东海隧，跟随潜艇部隧出海·我们入学那天开始，就盼望著这个极有惑力、极具挑性的「海上实习」。如果不是文化大革命的原因，我们不定都已经在海底世界横骋过好番了，可是现在只能到本地的船厂参观一下车间裹正在造的潜艇，那感受肯定太不一样了。不过这次参观我好岁见识了一回潜艇的真面目，也算是没有白读过「水下艇的设计与製造专业一场。

大众图书馆http://dztsg.infc258

仰天长啸

后来在监的单人牢房裹，有时回忆起这次参观潜艇的情景，我会想起水兵们楼身的那个「沙丁鱼罐头」似的食室。我所楼身的这间囚室，至少比那种仓室要宽一些吧·就权当是随潜艇在出海吧，那水下的生活也是非常的苦和枯燥的。倘若因为发生了什意外，不得已必须在水下蛰伏数年才有希望浮上水面，那不是比坐牢更难受更难握？我有时就是这样来安慰自己，当然是自欺欺人了，但是还的确有点作用呢一麻醉作用。

这次前往船参观后没天，就有人要找我的麻了。四月一号，是个星期一，那天的下午，全院师生坐在各自的宿舍裹，收院革委会主任张立国的形势报告·这位已经为省革委会副主任的同龄人此刻正春风得意，满怀豪情，在舆致勃勃地向全院师生报告了他在北京被伟大领袖亲切接见的特大喜讯后，又向大家报告了他「巡视」湖北各地所见之“一片大好形势。他全国全省革命形势正如伟大领袖毛主席所指出的，是大好不是小好，形势确实是好得非常喜人呀。但是，张立国话头一转：一小级人不甘心他们的减亡，仍在四处活动、八方捣·然后了许多的级人破革命的例子，突然说，「我们学校也有这种人，被曾刘首长点名批判后，在社会上混不下去了，跑回学校来仍不甘心。坐镇寝室、遥控武门，省裹许多地方的武门，都是他一手操的·这个，我们要给他算一算。」

我越越不对劲，张立国的话似乎是在针对我了·但我回校已有一个多月，未插手过任何地方的武门，更「遥控」·显然是上头什人要找我的茬，今天张立国的报告毅气腾，分明已经发出了下手的信号·于是等报告一结束，我就将一些我喜爱的普籍如《约翰·克里斯托夫》、《牛蛇》等向附中转移。班上个头头以为我要转移「罪证」，手忙地试图阻我，但我不睬他们，只管抱书而去。其实他们所需要的「罪证」我动都没有动，像笔记本啦、日记啦、写有眉批的毛著啦，我仍留在抽屉裹了，我当时竟一点未曾想到，那些束西裹面是可以「蛋裹挑出骨头」，而且是挑出「反骨」来的·搬完书后，我找到冯天艾和程林，向他们到我的预感和豪。他们你又没有遥控什武门你怕什？何沉张立国又没有根据，他也业没有点你的名，你用不著多。我想想他们的话也有道理，但总有一种预感要出事。

大众图书馆http://dztsg.infc

259第十一章，逃出华工

事实上这天晚上宿舍裹的气氛就特别得很，班上个头头出出进进神秘得不得了，直到很晚在碰头商什魔。我不管他们搞什名堂，仍睡我的觉，但是也实在睡不安稳。过半夜了正迷糊之中，见寝室门被打开，三个陌生人打著电筒出现在我面前，其中一个自是院革委会的，叫我穿上衣服跟他们走一趟。「张立国要找你谈。」来人，于是我披上衣服跟著他们出了宿舍。三个人一前两后，成品字形将我爽在中间，三斐手电筒齐刷刷地射出光来照路。天上下起了小雨，电筒光中映出细密的雨丝。我头脑裹鼠哄哄的没有个头，只是想见了张立国，倒要就「遥控武门」的问题向他问个究竟。

黑夜中七八拐，我被带到了一间的工房的一个小套间裹。领我来的人我先进屋裹呆著，个人出外咕嘀了一阵进来，张立国现在正忙著，今天就不话了。你先在这屋裹过一夜，明天再。然后出门将我这间屋的门反锁起来，我顿时意识到我已经被关起来了。我拍拍门叫了下，但没人理踩我，我又去开窗子，但窗子也被卸死了，果然我已落进他们设下的陷阱。那既来之则安之好了，倒要看看他们究竟要把我怎样？环顾房内，优一旧床一破桌而已。床是木板床，上有一床兮兮的被子。我也不想睡觉，便翻破桌子抽屉内的旧书旧报，竞翻到一本旧版的俄国诗人涅克拉索夫的名篇《在俄罗斯人能快乐？》，我就靠著躺在床上，把这首描写沙皇农奴制下的农民生活的长篇叙事诗读了一遍又一遍。

第二天早上，院革委会保卫组的头头刘玉满来到工房裹令我写交待。刘玉满是机电系的学生，院革委会的常委，以擅长武门而出名。只见他阴沉著，煞有介事地翻著一本小本本，斜著眼怪声怪气地唬，先把你如何操各地武门的事情交待交待，一笔笔都要交待清楚。其实我这裹都基本上掌握了，揭发你的材料多得很，只是给你个主动交待的机会了。刘玉满浸把那小本本翻得噬响。其实我明白那小本本之中什揭发材料都没有，因为我根本就没有插手任何地方的武用，于是说我没法交待，我没有操什武门。「你封口别封早了，」刘玉满火地，一甩甩手裹的本子，「遍高头记的就都是各地送报的揭发材料嘛，没有确切的证据，我们能随便往你身上栽？」我就那你把揭发材料念一点我，只要真有那回事，我全。刘

大众图书馆http://dztsg.infc260

仰天畏玉满自然拿不出任何一张真的材料给我看，他只是头说「材料是太多了，哪一件都你受。也用不著跟你念，还是自已交待的好，自己做的事情自己不明白？」我当然是不明白，愈愈不明白，到中午送来时我仍一个字也不交待，宝在是无可奉告。

张立国仍不见露面，倒是郭保安来见我·还是那张河南人的但色和那次到宿舍来我写文章时全不一样，面皮也绷得繁紧的，阴沉得像是用灰刮过道。他对我的「拒不交待」非常不满。

「你的问题是重的：现在就看你的熊度，在没有交待清楚之前你不能离开这裹。了

「难道我是犯人？」我间。

「我没有说你是犯人，郭说，「是犯人就不是关在这裹了，这裹是隔离反省。]

行了，我不是犯人，那张立国等人有什权利将我关押起来呢？晚饭后我四下没人，猛地一将反锁的房门踢开就往外衡。但没料到偏房中有俩人在值班，他们在我将扭开第二道门的锁时将我死死地按住了·刘玉满得知我「越]的消息后马上过来，一同来的还有那位革委会常委、一心想爬上院委书记实座的赵文成。「想跑，瞻子还真的不小。」赵文成恶狠狠地，指示加岗加哨把我看起来，明天再作处理·第二天一早，我就被「处理到五系教学实验楼的四楼一间实验室裹续「反省」，班上派同学每两人一班，轮流日夜对我进行守，敦促我交待问题，以及一日三餐替我打。解放初期「三反」、「五反」时打老虎就是这样，想不到现在我也成了「老虎」，想想未免可笑。看守老虎特别是晚上看守老虎实在是个辛苦的差事，班上的梁克家同学主动要求来看守我这老虎。这好，我正可以趁机问问他究竟是怎回事？

「你还不晓得，系裹把你的抽履撬了，抄查了你的本笔记和日记，还有本毛选，是毛选上批了很反动的字。不过我不信！这个湖南子乐呵呵地一点都不在乎地，「你的笔记我又不是没看过，子反勤嘛，真反动不早就抓了等到今天？」

「那他们一个逼我交待是我在遥控各地的武们，又是怎回事呢？」我间。

大众图书馆http://dztsg.info

261第十一章变，逃出华工菌

「那是据说最近各地武门搞得属害，打死了不少人。省裹和军区火得很，疑是你在搞鬼，指示学校要你这裹挖挖，现在急等要材料哩。」

原来如此。我想这中间实在有些会，须找机会澄清一下才好。但这个地方哪容你申，「首长]要材料，下头就搞逼供信，这种事文革以来见得还少？但想到张立国对我搞的是突然撃，天艾他们可能不知道我被关起来了，得他们知道。我就请梁克家把我被关的消息傅给附中的学生，他很爽快地点头应允。这时又来了个叫冷安的同学来替他值班，梁便说他回去吃了饭后就给我把午饭打来。

留下来的这个冷同学一米八的个子，河南人，也是文体大隧的，打球，平时和我关係马马虎虎。他就坐在不远的一张桌子旁看一本，好像是《知识就是力量》什的，非常的事心。我在发给我写交待材料的材料上写慧，什「追兵来了，可奈何？娘啊，我像小息儿回不了窝·...信笔涂，自己都不知道自己糊涂了些什魔。写累了，蓝了，忽然想起去偷偷看看冷安到底看什东西看得那样入迷。我踊手地走到冷的背面，他居然毫无察觉。不远处实室的门就开著，我突然想到了逃跑。也顾不得我那支「英雄100J的钢笔还在那桌子上，就屏住气悄悄地向大门移动·移到了门口冷同学仍无知觉，于是我一转身出了实验室，飞快地沿楼梯下到一楼·出大门后我开双腿，以久已不用的百米衡刺速度向附中方向狂奔，沿路遇到的人都好奇地望我，不知我发了什颠。·

事后梁克家告我，那天食堂正好加餐吃粉蒸肉，他替我打了一份，和冷安的一份一起正打算送进来。但是没到门口就见门前离作一，是我逃跑了，而冷安居然不知道我是怎样逃掉的。负有怠忽职守责任的冷启安为此愧不已，班上个头头又反过来安慰他。经过分析，头头们为我不可能在冷的眼皮子底下大门逃脱，于是猜测我是趁冷不备，冷背面的窗子翻过去，跳到楼外面逃走的。我就好笑他们也不想想，我又没有过轻功，哪有本事四楼往下跳？当然他们也有他们的根据，我七二○时曾大橘引橘十米地方往下跳都跳过，也只是摔成骨折而已，所以这四层楼跳下去也业非不可能。

大众图书馆http://dztsg.infc262

仰天长

但是梁克家不信，他眼睛笑著说，还不是冷启安双眼开眼放了你一马。其实冷安放我一马那真的是错怪了他，说后来军宣隧工宣隧进学校后，就这件事真还追究他的责任。他百口莫巴吃了黄莲，最后业分配时因为这个问题被远远发配到甘·冷同学当然是冤枉的，我就很这样重要的事情，为什应就来没有人到裹来找我瞭解-下当时的实际情况呢？

再我一路狂奔逃到附中之后，原敢死隧和红反团的一人闻讯而来，与我一道商量对策。正在这时我父母亲也由冯天艾陪著找到附中来了。原来张立国郭保安已于昨晚派人深夜上门秘密抄家，将我在文革中搜集的大量资料、小报、傅单一抄而空，整整装了雨大麻袋。来人一律大口罩蒙面，只留一双眼晴在外，亚威叠我家人不准声张。我父母不知发生了什事，急得不得了，一早就乘车程到华工找我，邵见不到人。问班上的头头，头头不耐地说，不晓得人跑哪襄去了，大概是跑出去搞武门去了吧。我父母不信，一直在学校上课上得好好的，前天礼拜六才回的家，礼拜天晚上回的校，怎一下子人就不见了？父亲眼尖，一眼瞅住了高个子冷安。昨天晚上到我们家抄家的就有你一个，莫看戴个大口罩，我还是得出你。冷狼狠不堪偷偷溜掉，结果溜到实验室替下人家守我，心不在焉倒我成了「漏网之鱼」，而父母亲也由天艾陪著到附中打我的消息，正好碰上了我。

我父母先回去，我在附中暂时避避风头再说·我就在附中的学生宿舍裹住了一段时间。王永红和他手下「红反团的人把我保护得好好的，我安心地在宿舍裹看书。但不多久附中学生得到消息，张立国已经知道我就藏在附中，备派人到附中搜寻。王永红没事，没人敢来附中搜人的。但我不想给附中添麻，也不打算长时间蛰伏在这个小角落裹，决定快离开遍个是非之地。

王永红见我去意已定，便不再留我，许诺将我安全护送出华工。一关中午吃午饭，王永红和附中「红反的缀个「武林高手」，每人腰插一柄短檐，摊著我匆匆上路。将近学院大门时，似被设在过书馆大楼上的岗哨觉察，遂见哨位上檐示警，气氛顿时繁张起来。我们加快步伐一路小跑，闻出校门，直撰路的15路公汽车站·正好一

大众图书馆http://dztsg.infc

263第十一章，逃出华工园公汽进站，王永红等把住两个车门，将我推上车后，将下面候车的人一律拒之门外。「保」们手中的短檐，把乘客全给镇住了，敢造次？王永红便令司机开车直奔武昌中华门，整个护送行动不枝不蔓，乾淨俐落。多年之后，我每看一些国外的动作片如《野鹅敢死隧》时，总会想起当年王永红们手持短檐，立于车的后厢，送我逃离华工的那的一幕。

人总算是逃出来了，但耽心再次被绑架，只好束躲西藏。先是在航空路宿舍粼居家睡了一晚，而后又送到母亲一位同事家住了天，最后是找到汉口民生路铜人巷一个亲戚家住下。亲戚姓袁，其母是我外婆的嫡亲姊妹。这位亲戚念过中师，因国成续突出受到一位国文老师的青睐·但老师被查出是「历史反革命被逮捕，殃及弟子，法院以莫须有的「思想反」罪判其教一年。耦放后这位亲戚参加了工作已有家室子女，文革中作冷眼旁观未参加任何组织，我到他家避难他也不反对。

其时附中学生有在华工革委会任常委职的，内部弄到一份机密材料。材料上列了我文革中反对毛主席、反对毛泽东思想、炮打三红及为少奇叛徒集团翻案等多罪行，分门别类，倒是列得十分齐全。我想遍大概就是张立国们搜集的我的全部「罪证」了，必须一一反以后患。当时「杨余傅事件」※20刚发生不久，武汉的造反派正在掀起「三反一粉碎」※21即「粉碎右倾翻案风」的运动。我于是将张立国拘禁我这件事，和「右倾翻案风]联在一起来说事，三天之丙足不出户，一口气写下三篇总题为《我回答你们》的文章。其一「历史作证」，其二「历史在说话」，其三「历史将宣判我无罪」。三篇文章以季米特洛夫在莱比踢法庭上的讲演和卡斯特的护词《历史将宣判我无罪》为蓝本，「正羲凛然」地将张立国等人对我的指控逐一斥，「强夺理」之处自然也不在少数。

因为以当时的环境，我的一些言确实是上「反对毛主席、反对毛泽东思想的网的。我便取「避实就虚」的策略，开这类于我不利的间题，而大我在文化大革命中为捍卫毛主席的革命路线衡锋陷阵的「赫赫续」，如率先揭露批判旧省委的「右倾机会主羲错」、率先为「一小撮南下革命师生护、率先向「镇压群累运动」的支左瓣公室

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸264挑、率先为工人门隧翻案等等·我挖苦说，当我和我们敢死隧以大无畏的勇气与资产级反路线作殊死搏门时，你们这些害怕烧伤自已指头的公和婆们正躲在窝裹作什呢？不错，你们是很少犯错的，正如一我引鲁迅先生的舒一也没有发现过誉螂们的缺点和创伤·然而，有缺点的戴土终究是士，完美的誉也究不过是o螂」。

然后我以一名|有缺点的载士的资格，对完美的套们大加伐，极挖苦嘲笑之能事，酣惕淋漓地把这些完美的o螂糟鄙了一通·我甚至将张立国与法西斯的头子作类比。我张立国在我逃出华工后叫你管跑吧，我不怕你，我会有瓣法对付的。这使我想到德国法西斯的棍戈培尔·戈培裔在莱比法庭上被季米特洛夫的发言斥得体无完肤时就曾羞成怒地咆哮说：季米特洛夫，你等著瞧，我不怕你！但史已经证明究竟是怕呢？！我在文章的结尾：历史将证明究竟笑到最后。史将宣判我无罪！

最后这句历史将宣判我无罪！，当然是卡斯特罗那篇著名的法庭上的演中学来的。我觉得卡斯特的遍句话很精彩，极为自信极有力度而且大气磅礴。不过我说这句话时何曾想到过真要兑现这句话，需要我拿出整个的青春作代价。附中学生拿到我这三篇文章后，立刻刻印成傅单到处散发，同时这三篇文章的大字报也一下子贴满了华工校园，引来大批同学和老师围观。出乎我的意料，华工方面对我的文章不作任何回愿，不组织反撃，也不公开我的「罪行材料」，只是在学校裹到处刷上巨幅标语，日：

打倒走资本主羲道路的当权派朱九思！揪出反革命爱色龙周藏森！捉拿反革命小爬鲁礼安！

但归说、做归做，不久我斗重新出现在华工园丙时，也没有来「捉拿」我。我在附中个学生的护下，回宿舍取样东西。那位因「怠忽守」导致我的逃跑而逼得天吃不下睡不安觉的冷同学，把眼晴瞪得灯大，看外星人似的望著我，半响不挪窝。末了才搭：「回了？吃了没有？」一点都没了将我捉拿归案，以当

大众图书馆http://dztsg.infc第十一章燮，逃出华工园

265初「怠忽守」之过的勇气。然如此，回校续复课似乎也是不可能了。华工园好，已不是我久留之地，张立国郭保安等人随时可能秉承上头首长的旨意，将我「捉拿」起来。我只能东躲西藏，「朝避猛虎、夕避豺狼」，只是因此而连累了不少曾给我提供宿食的人家。

例如我曾睡过一晚的粼居胡家，我曾住过天的母亲的同事家，更不用亲戚袁家了，事后他们无一不被扣以写藏反革命分子的罪名受到查和迫害。而将这种罪名加在他们头上也实在堪荒唐，因为按法律之规定，只有对被明令通者进行藏匿，才构成「藏罪。而我被正式逮捕之前，是被通的犯人？或是越逃跑的囚徒？都不是。我只是一名学生，学籍在册，享有一切公民的政治权利，留宿我的亲朋好友何富藏罪之有？

张立国等人之所以敢拘禁我限制我的人身自由，自然是得到上头首长的默许，但是些造反派的头头对此不以为然。工总的勤务员朱鸿霞也是省革委会中的副主任，有天当面质间省革委会常委郭保安为什把我关起？郭尴尬地白亚没有关，只是弄到一个地方向鲁瞭解一些情况。朱人被限制自由了不是关是什？还问他我遥控武门有什根据？郭无话可言，便礼安确实有个对主席不忠的背题，找们掌握了这方面的瞪猴厂。朱便问他证据在哪裹？郭反正有证据，但目前还不便公布。

这些话都是工总的宣傅部长田国汉转告我的·老田心地问我究竟有什不忠的把柄给学校抓住了。我说不是反对天津延安中学的经验和为六十一人集团翻案之类的老问题，没有什新的。但是我附中学生那襄，我在隔离反省时留下了一个图，据有恶毒政擎伟大领袖毛主席之嫌，但附中学生也无人知道那张图究竟画的是什。

附中学生，「圆」的事，是郭保安向他们透露的·郭对他们，再莫跟臀礼安跑了，莫受臀的蒙蔽，我们手裹有臀礼安反勤毛王席总毒攻擎毛主席的铁证。俗话铁证如山门，怪张立国有恃无恐地叫他不怕我、他有瓣法对付我呢。

但是我对这个傅闻一点都不害怕。我对毛主席是崇敬和热爱的，有些什看法也都是在明处，我来不做背地裹「恶毒攻擎之类的

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸266勾当。我真有「蔻攻的「铁证掌握在他们手裹的话，他们不早就将我捉拿归案还等什？不是傅有一种叫的害人显，专门会含沙射影，张立国郭保安就是之类的傢伙，他们哪裹敢正大光明地与我交锋。我在发表了三篇《我回答你们》的文章向他们的黑材料挑戴后，他们不是连屁也不放一声？所以我对一些流言语毫不心忧，自以为身正不怕影邪！，张立国们奈何不了我。

黄石的中学生一年前曾由我带领著和军区的韩东山司令过，与我私交甚好。他们我在学校挨整，便邀我去他们那裹散散心。四月襄的一天，我和缀个附中的学生乘船去了黄石一趟。不料抵达黄石时，那襄的钢新雨派正在进行武门·持钢派观点的|中学红瞬的缀个学生据被|新派观点的电抓了，「中学红的学生于是将电包围住要求放人。双方整整对崎了一天，电方面仍不放人，学生们急躁起来，备大动干戈。当时电厂一带看热闹的群累极多，一片混，我在缀个熟识的黄石学生的陪同下，在离电远远的一条公路旁观戴。

那时已近黄昏，只见个人影在电厂的围下紧张地跑来跑去，忽然就见火光一闪，接著见鑫地一声巨响，有一处围当中就出现了一个大洞，看来是中学生们在实施对电的！爆破作莱」了。但学生们似乎亚不敢贸然这个炼开的洞口向内进攻，只是虚张声势地呐喊了一阵「街呀！杀呀！」，就撤除了对电的包围·这天晚上，我在「中学红联]的大本营黄石六中裹，见到了学生们的头头黄开石「黄司令」。黄开石就是上次来武汉找东山瓣时领像的头头，与我是老熟人了，他请我给他手下的一人罐罐当前的形势，我便信口开河地讲了一通，无非是形势峻，「右倾势力」猖獗，必须对「右倾翻案风」决反擎等等。我还以自己在华工挨整的事实，证明「新派」的一些头头已经为「右倾势力]的，必与之进行毫不妥协的们争。

但门争亚不等于，我对黄石学生炸开电围的提出批。我光天化日之下炸人家的围，而且是发电厂的围，影馨肯定不好，会引起群的反感。我希望他们以后能理智一些，策略一些，量避免盲目性，不要人抓把柄。但在场的学生提出了一大堆围攻电厂和炸围的理由，我一个局外人不明就襄，也服不了他

大众图书馆http://dztsg.infc

267第十一章变，逃出华工园们。黄开石本人对我的批似乎也不怎以为然，见面会最后弄得不欢而散。

「新华工」方面很快就知道我去了一趟黄石，头头们非常敏感地将黄石的那次武门和我现身黄石的时间联到了一起，断定这次武门就是我去策指撑的。湖北大学一位有「彭油嘴」美的名叫彭动的师，在给「新华工」的师生作形势报告时，就提到了我前往黄石「操武网的事情。他黄石的学生在我的指下包围了黄石电，且备用炸药包爆炸电厂裹的发电机组·据他导火线都已经点著了，眼看一场大爆炸就要发生。千一髮之际，鲁礼安突然觉得不妙，快一个箭步衡上去，掐减了正在嘶嘶燃烧的导火索，才没有造成重的后果。彭引用法律术语，我这于「中途停止犯罪」，可减轻一些罪责，但仍应按「爆炸罪」追究，云云·彭动到底不愧「新派]的头号名嘴，将此子虚鸟有的「爆炸电机事件编造得绘声绘色，活灵活现·当附中的学生把彭造的这套故事引述给我时，我不禁然失笑。「掐减嘶嘶燃烧的导火索」，我哪有那个本事和瞻量？「彭油嘴]大概是小看多了，把一些书中编排的情节生搬硬套到我的头上，真是好笑！

附中的学生他们在彭动其地吹得忘形时，到他后面，偷偷地将彭动放在随身的皮包裹的一柄公安用的小手檐到了手。这把手檐十分的小巧，可连发八粒子弹，俗「小八音」，也不知彭是哪裹搞来的。附中学生们将这把「小八音」拿给我看，只见湛蓝色的檐身晶莹光亮，放在手心裹只有半个巴掌大小，果然是非常的精缀。

到檐的问题，文革中不知有多少檐支流失到民间，可后患无。我们班上有位女生叫刘爱莲，河南人，是红反团的成员。有一次附中学生在擦榆时没有退掉子弹，一不小心檐走火，一枪正好命中刘的胸部，使其当场命。这个女同学的父亲说是河南的造反组织「二七公社的头头，女儿死后曾来过我们学校处理后事。附中学生讲：刘父颇识大体，不但不贵怪那个肇事的学生，还安慰他不要过自责。刘的父亲引毛主席的语录说，要们就会有牲，死人的事是经常发生的。我们为人民利益而死，就是死得其所·刘父自然是深明大羲，姿熊之高，可与在得知自己的长子在朝鲜场上牲的消息

大众图书馆http://dztsg.infc268

仰天长啸后的伟大领袖相比。但我是觉得这位当父亲的表现得太冷静、太理智了，他真的为他的覆贝女儿的不明不白地横死是「死得其所？他真的没有中年丧子的大痛大苦座？

我没有见过刘爱莲的父亲，所以我也说不出什魔·但在黄石的那天，我倒是目睹了一位父亲的丧子之痛的。有一个父母都在外地工作的中学生在武门中被打死了（有学生悄悄地告我，这个学生多半是在混中被自己的友杀的，因为子弹是背后穿过），他的母亲到独生儿子的死讯后便昏厥了过去，父亲尚能强撑著到黄石奔丧·我见到这个学生的父亲（一位山工程师)是在学生们召开的「烈士追悼会上。只见这位可的父亲雨手抱著儿子的骨灰盒，神色恨然地坐在一张椅子上和儿子的同学们合影。没有一句言语，也没有一滴泪水（泪水想必早已流乾了），那位父亲的空洞茫然的眼神裹，能看到的只是无可言状的悲、无助和望，是一种撕心撕肺，叫人惨不忍赌的大痛苦·这位父亲显然被突如其来的难彻底地擎垮了，我不知道这位父亲今后将如何面对生一这个世界对他来也许再无快乐可言。

老实，面对这位失魂落魄、痛不欲生的父亲，我那时在心灵上是有过震撼的。我想到七二O」前造反派和保守派之间的门争，想到「七二O」后的钢新之争，想到这些派别之间的门争曾经和正在夺去多少无辜群的生命。那些在武门中横园街头的同学也好，那些被流弹或「檐走火]杀的同胞也，他们真的是「为人民利益而死」、「为捍毛主席的革命路线而死」，而死得「比泰山还重」应？他们在九泉之下，真的能安详地合上眼睛？

我就想到我写的那些鼓吹武门的文章一我究竟是在为「无产级革命路线摇旗呐喊。还是在为一种骨肉相残的罪恶推波助澜？我无法回答，也不敢回答，甚至不敢彻底地去想。所「人在江湖，身不由己」，我已经被逼到崖爆上，无路可走，唯有按照原来的思路，擎退对手对我的攻撃，或许能杀出一条生路。我已别无选选。

黄石返回武汉后，我仍然「顽冥不化]地持自已的那套理。我私下持为，形势业非一片大好，内矛盾实际上愈演愈烈，军割据的局面不是不可能出现。当时我收到一张上海《红卫报》，上

大众图书馆http://dztsg.infc

269第十一章，逃出华工园面刊有一篇题为「一切为了九大的文章，是上海一些激进的中学生写的。文中提出「权是政权的核心，是隋级门争焦点的焦点·人不甘心失败，正在焦急地拼凑馀力量，妄图在九大上反攻倒算。」我和天艾交换过意见，一致为「九大]很可能不能按毛泽束预计的在六八年召开·若果然如此，全国各地造反派中的先进分子，极有可能像当年毛泽东、李大剑那样，聚集在一起探讨中国革命的前途，建一个真正忠实于马克思主羲毛泽东思想的马列主义政。我们为傅言毛主席提出的「重上井网山」，就有著重建共产重建人民军隧的意味。历史上孙中山先生不就曾因国民黛中右派势力猖獗，而抛案蓓另建新黛的动？我们觉得黛内的「右派势力」正日益坐大，对毛主席的「革命路线」已经构成极大的威叠。目前的路线门争，主要是要反右。

那时我们对曾经残酷镇压上海「红革委」的张春橘特别不满，便将张春橘列为内右派势力的头号目标。周恩来也因其在内门争中一实取「调和路线而成为我们非羲的对象。但是我持可以含蓄地批周的一些观点和错，但不要点名·因周有极深的资格、极高的威望，在内一直是毛主席所倚重的左右手，而且在「翰躬」遍点上还是令人尊敬的；而张春橘则不同，无任何资历和威望可言，不过是个借文革暴发的新官僚而已。

在5月16日《五一六通知》发表一周年之际，我们在田国汉所在的印刷厂裹印刷了《扬子江评》的创刊号，以「新华工决载决胜门隧！的名羲发表了我起草的《无产级文化大革命和叛徒考茨基派》一文。这篇当时流傅各地、流毒甚广的文章，显然是模仿列甯的《无产级革命和叛徒考茨基派》一文。文章抓住毛主席当时提出的「对派性要作分析」一语作根据，对上海《文汇报》一篇社「派别是级的一翼]的一些观点，如「派性的反动性」，「无条件实现大联合」，「现在的门争主要是公与私的门争，而不再是革与保的门争逐一进行批。文章指贵上海在复旦一所大学「就抓出了具有极『左思潮的『右派学生』雨千馀人是对革命造反派学生的反攻倒算」。我在文章中再次重申了争是政治的特殊手段的延续的观点，指出「一旦资产级首先把刺刀提到事日程上来，就必须用暴力对付暴力，用革命的争来反对反革命的戳争。我

大众图书馆http://dztsg.infc270

仰天长啸持为文化大革命要取得最后的胜利，一场「国内争」乎不可避免。我最后，

反对右倾机会主羲、右倾分裂主义和右倾投降主羲的潮流，衡破了小资座级热心散怖的一种革命收场了的幻想。去年九月至十月的联合高潮，在我们看来，不是革命运动的终点，而是这个运动的起点·..运动中的一些政治派别也会急剧面尖锐地分化开来，如马克思所论：「直至它们跟各大嘴级即资产隋级、小资产隋级和无产级完全相吻合，而无产楷级会在一系列搏门中相继博得各个阵地为止。]

平心而，我们对以所谓「中派]为代表的「调和路线」的批判，本身就是站在「极左路线」的立场上的，所以很难做到客观。但一个不可否韶的事实，是黛内门争正续趣于激化，各种政治派别都在急剧而尖地分化·而那将要召开的黛的「九大」，也非什「团结的大会，胜利的大会」，而是一场更加心动魄的丙门争的起点。

这一期《扬子江》还发表了冯天艾的《派别与派性》一文。之后冯将在这个《》上发表一系列的文章，而我的这篇文章则是我文革中的「笔」。雨天之后，我在赴黄石途中于铁山被劫，此徙人间消失。

后来我曾无数次对自己在文革中那些代表极左思潮的文字进行真的反省。我间自己，如果我不是在六八年的夏天失去人身自由，以我狂热激进的思想方式，在以后的年代裹是会像张立国那样为「四人帮！的爪牙，还是像我的朋友李正天那样，狂热走向冷静、幼稚走向成熟、狭隘的派性走向为整个民族的利益和社会的进步而门争？我想我一定会走向后者。无它，只是因为我来疾恶如仇，崇尚正羲，我不但有一个能独立思考的头脑，且不乏探索真理，为真理献身的勇气。但是历史没有给予我走向真正觉醒的时间。

SA大众图书馆http://dztsg.info

第十二章

沉人黑暗的深渊

我不知道是什东西，惑我在五月十七号这天，鬼使神差地踏上这条通往黄石的「恐怖之旅」。我只记得那天晚饭后，附中的「小和尚」突然跑到我家裹来，把我拖出门，有车子去黄石，到黄石可以搞到印报的纸张，而我那时正在为「扬」销量极好而纸源不足发愁，于是欣然前往。「小和尚」带著我过江，到武昌一所电力设计院的宿舍大院搭车。一嘎斯69工程车正停在院子裹，机床附件厂与我-道在湖呆过的吴昌青师傅和附中原敢死隧的名隧员孙彦章、于小雄等也已等在那裹。有位不识的工人师傅，是设计院造反派的头头，连同司机，一共有十二三人，都备去黄石。

那位头头嘴裹知道，黄石的学生两天前刚刚一座部隧的军火库裹，了大量的檐枝弹药，这位造反派的头头，想去那裹搞一批轻重武器。他们说我与黄石学生有一段特殊的友谊，便想请我他们牵线。我毫不豫地答了，这还不是小菜一碟？上车就是。大家请我在前面驾室就坐：我谢了，和大儿一起坐在后面的车厢更融洽一些，而且可以聊天解问。小吴师傅弄著手裹的一把加拿大产的勃朗甯左轮手檐，吹牛皮说莫看这把檐子（指手檐)不起眼，我可以用它百步穿杨。我笑道吹牛皮不打草稿，你可以百步穿还差不多。人大笑，笑声中我们爬上卡车，出了武昌城。

汽车在茫夜色中奔驰了两三个钟头，小吴师傅指著窗外告我，马上就快经过铁山了·铁山是大冶铁的主，延绵十数公里，贮藏著极为丰富的黑色金，说毛主席都曾亲临铁山视察过·小

大众图书馆http://dztsg.infc272

仰天长啸吴师傅介绍，铁山的造反派非常属害，而今此地乃「新派」的一统天下，专与黄石的「钢派」作对，黄石的学生轻易不敢铁山经过，视此地为畏途，其为「小毫湾」。黄石学生总在叫「解放台湾」，但「铁山联防壁森，哪个敢动他们半根毫毛。话间只觉得车子减缓了速度，慢慢煞在一处路卡旁，下面似乎有什人要上车搜查。然而车子猛一发动，向左歪了一下，便拐过哨卡衡上了公路·我们坐在车厢裹，看见下面有两个人追著车子喊停，但很快就被车子甩得老远。渐一切都重归于寂静，耳朵裹只有汽车的马达声在响，偶尔，速处会傅来山小火车短促而尖锐的汽笛声。

公路两旁的麦子已经成熟，空气中弥漫著穗的清香·远远的是黔黑的连起伏的山岭、一闪而过的明减闪烁的灯光。山的夜晚十分甯静，偶尔会有犬吠声。黑暗中一山的重型卡车迎面来，与我们擦肩而过，车上的工人一律头戴柳藤帽，手持衙锋檐，威风凛得人·惨澹月光之下，我们看见车头架著好把苏製马克辛式带护板和小轮子的重机檐。月光照耀下的榆头，晃动著淡淡的蓝光。

公路两旁的山岭透迤伸展，如长蛇般不见头尾，我们坐的嘎斯跑了好半天，都还没有跑出铁山的地盘。我们深感困倦，一个个打起哈欠，汽车的颠簸，更使我们昏昏欲睡。迷糊中突然见檐大作，子弹像著火的飞蝗，后面向我们直飞而来·流弹在夜幕中出密集而耀眼的弹道，我们乘坐的嘎斯后面的厚厚的钢製档板，被弹头打得劈劈崩崩地响。我们曾见过这种触目心的场面，全都被这突如其来的撃弄憎了。追撃我们的车，无疑正是刚才与我们擦身而过的那武装巡车，他们一定是巡到哨卡时，被告知我们这车强行衡关，而将我们作了「人」。我们现在只能暗中叫苦，唯一能做的事，是把身体量匍匐得低一些，把脑壳量往下压一些，以避免伤亡。爆竹般的枪声响了一阵，渐渐停歇下来，我们好歹了口气，慢慢抬起头来互相看著，幸自己的命大。

然而且莫高与得太早，那可怕的檐声又一次爆起，一道道火龙再次向我们飞来。一位工人师傅躲避不及，头部中了子弹，顿时血流满面·恐中他望地问旁抱著头的一位同学，他的脑壳打穿了没有？那同学冷俊不禁苦笑道：脑壳打穿了你能说话？忽然檐声又

大众图书馆http://dztsg.infc

273第十二章沉入黑暗的深停了下来，一同学忙在胸前十字作祈状，上帝保祐沙皇。上帝是否真的保祐沙皇，可是也不知道，但我们的处境之恶是明著的，再跑下去肯定是凶多吉少，要出人命。倘若弄不好全车人一齐给包了饺子，那登不是太可悲？唯一的瓣法，是车子停下来铁山的人检查。我便趁射撃暂停之机，爬到车厢前壁，隔著窗玻璃，用拳头拼命捶打驾室，呼叫司机停车，但一点作用也没有。也许是司机根本不见我的捶打和叫喊，也许是见了也无暇理会，一心只想画出这恐怖的山谷。

檐声再次响起，我们的嘎斯像头发狂的猛兽向前狂奔，后面的车子更像头嗔火的怪追不。黑暗中一道道火键，在雨车之间飞舞，那场景一定非常之壮观，令铁山的居民大眼福·据那一晚磺区的老百姓是倾巢而出，争相目睹这场激烈的「铁山追撃」。·

我们的嘎斯终于没能跑过对方的车轮，车子被对方上截了下来。我们被起下车做了俘，随即押上他们的车，送到一处戒备森的地方。我们排成行隧列点数·被檐子打伤头部的那位工人师傅，在他的同事的扶下，血人似的兢兢地支撑站立著。大家都不免物伤其类，而且后怕：倘无车后那块厚厚的钢板的掩护，我们十之八九要被那后面的挺「马克辛」打得稀。但事后铁山联防的法又不一样，他们说当初考虑到情况不明，射擎时是只盯著车轮打的，不然我们车上人早就统统见了间王。

不管怎，没死人就好。那位头部受伤的师傅，不一会也被送到山医院救去了，铁山人还不像傅言中那样「残无人道」。但一个联防隧员不知怎的，就是对我这种戴眼镜的看不惯。先我一声臭知识份子，又一句四眼狗，接著也不管「君子动口不动手」的古训，起拳头对我的眼镜猛地一撃，眼镜就不翼而飞老远。等孙彦章替我回时，镜架早已「一分为二」，一复镜片也已摔成八瓣，幸免于难的那一片，我紧塞进衣荷包裹。这时候有个联防隧员急匆匆地进来，他们在我们那车的车厢裹，发现了粒散落的手檐子弹。

「带檐了？带檐了？」联防的著一粒子弹衡我们大叫。大家都没带檐。「没带檐，这车上的子弹哪裹来？道是你们的屁眼裹出来的？」联防的一个头头掂著手心的粒子弹冷笑说，我们都不

大众图书馆http://dztsg.infc274

仰关长啸声。又追问了遍，那头儿便令手下对我们一一仔细地搜身·其他人我倒不心，我就心小吴师傅，檐和子弹只有他有，但他身上也没搜出任何武器来。看来他一见势头不对，抽机会早把随身带的那把勃朗甯扔到爪哇国去了，但事情做得不乾淨，竟把子弹散落了一些在车厢裹，搞得大家都脱不了糊。

联防的一无所获，就把我们押进一间大屋·在押解中我悄悄傅话，叫大家一律不要叫我的名字，因为我预料我的名字在这个地方会给我带来麻·我们被押进屋后分三行站好，四周是荷檐实弹的联防隧员，窗子外期扒满了看热闹的大人和小孩。一个武装带佩小手檐的「分头」开始向我们训话，指责我们夜铁山」、「破革命和生产」，他们是被迫「自卫还撃」、「捍卫新生红色政权」·总之他们追我们打伤我们的人，都是「革命行动」。胡一通之后，他突然想起问我们是哪个组、哪个单位的，个附中学生一齐是「新华工」的。头目一愣了愣，色然和，忙打哈哈道，「新华工的，怎不早说？一家人打了一家人，会、会·大水冲了龙王嘛，会。」

眼看已是柳暗花明，不知哪个偏偏多嘴，加一句「他们是新华工敢死隧的」·头目一，色又一下子晴转了多云，咕「妈妈的，差点搞错了码子，原来是敢死隧的。你们隧长是那个鲁礼安吧？」头目分开手指头梳梳他那油光水滑的分头，眨巴著眼，「鲁礼安是事搞打砸的，你们快莫跟他瞎鸡巴跑了。」然后要我们一个个站好，他要「对麦子」（湖北方言：验身份，对号的意思）。我已想好一个熟识的同学的名字，备蒙混过关。前排的人一个接一个地通报姓名、单位，已快轮到我了，忽然一眼警见斜对面爬在窗户上看热闹的一个学生，直盯著我满。只见他贴著同伴的耳朵嘀咕了句，就溜下了窗。

我心襄楞登了一下，知道这个学生一定是出了我。因为铁山黄石七中的学生一年前是随黄石红卫兵造反团来过武汉，参加过与省军区的韩东山司令的瓣的，而我受华工头头的委带过他们，这些学生全与我混得很熟·后来黄石与铁山的学生分成了「钢「新]雨派，各为其主，七中的学生要「水」(湖北方言：出卖的意思)我那是一点都不奇怪·我恐怕是蒙混不过去了，一心砰砰直跳，乎到了半空

大众图书馆http://dztsg.infc

275第十二章沉入黑暗的深渊中。果不其然就有人进来，眼晴直直地盯著我，在头目耳咕噜了句，头目便用手直指著我，令我出列。

我硬著头皮站出来，随即被带到隔壁-一间小屋子裹站好。等了一会，个年纪大些的人阴沉著走进屋来，在一张桌子后面坐下。一个年轻的女人坐在桌子侧面，开笔做记录。这位大约级别高一些的头目一言不发，双眼珠像描似的，在我上过来过去，像要出密电码之类的束西来·在他们身后和雨旁，满了横眉暨目的大汉，有的穿件背心、有的披件汗衫、有的乾脆就是赤膊大仙。一个个或背街锋檐、或挎盒子炮（一种老式壳）、或扛日本刀，那阵势不由得我想到小和电影《林海雪原》中那个座山雕的威虎。-忽然，坐中间那把交椅的一个大胖子，把手掌猛地向上一抬，眼晴鼓得蛤似的，牙关咬得直响。我一时产生错觉，以为那繁咬的牙关之间，要崩出那句土匪之间「对子」的有名的暗「天王地虎」（匪语，与下面对愿的一句「宝塔镇河妖」，均见小《林海雪原》）了。不料他将桌子重重地一拍，喝道：「你叫什名字？」

原来铁山与威虎山不是一个「遛子」（匪语：一个子的意思）的，我只好咽下已到嘴褪的一句「宝塔镇河妖」，遥自通报自己的姓名。我非英雄好汉，但眼下已明知蒙混不过了，只得「行不改名、坐不更姓地大丈夫了一回。

嗯，还算痛快。」大胖子鼻孔裹哼了哼，点点头，问：「深更半夜，到铁山干什来了？」

我告诉他们，是去黄石搞印报的张，路过铁山。

「胡·..胡！」胖子旁一个师模样的瘦高个打说，「你们不是路过铁山，是攻打铁山、夜铁山，破我们的抓·.抓革命促生产、奠..颠覆红色政权。！

这个结巴给我们加的罪名大了，只是八竿子也打不著。我瓣解说这是不可能的事，我们总共才十来个人，且手无寸铁，如何敢攻打你们号「固若金汤！的铁山呢？

我他们「固若金汤」，那胖子得意了，点头，「这你算是对了，我们就是固若金汤，所以你们的阴谋是不可能得逞的。有人攻

大众图书馆http://dztsg.infc276

仰天长啸撃我们是小毫湾呢，小湾又怎样？伟大领袖毛主席教导我们，凡是人反对的，我们就要护，凡是人护的，我们就要反对。我们无产隋级革命造反派，就是在声中成长、壮大：啊欠，啊.·欠。」胖子显然困了，打了个大大的哈欠。于是输到接著放姐，说，「你不要避开要害问题，否你的罪·…：·罪行，滑是滑不过去的，你们也不.…....不是手无寸铁，而是带.….带了武器的。旁另一人插话，「你们首先开檐，挑起武门，我们才被迫还撃，武装自卫，贵任完全在你们身上。」

正说著，忽然有人匆匆进来，贴著那正开目养神的大胖子的耳朵，神色繁张地说了句什隧，好像是危、救之类的话·那头目眉头一，眼皮一翻，突然将桌子猛地一拍喝道：「你敢狡！你们刚才车上开檐，已经打伤了我们的人，现正在救。救得过来还好，若是救不过来，我要你抵命！」头目此话的意思，我得明白，其实是说我们那位被机檐伤的工人师傅伤势重，正在救之中。倘救得过来，还好交待；倘救不过来，便要强指我们开檐打死了他们的人，搞个「一命换一命」，以逃避责任。果不然密问迅速升级，一屋人拍桌打椅，大呼小叫，逼我承首先开檐伤人。然而这种性命攸关的事，我登能瞎讲。

「识时务点，计。」那师道，「识时务者为俊·…·..俊。好汉做事，好汉·….…汉当。不承的话，硬抗没··.·没有好下场。」

「没有开檐就是没有开檐·」我实事求是地：「夜关铁山是个错，引起了会，我们可以道歉。但不是攻打你们，我们根本就没有带檐。

「撒！」一小头目叫道，「你们肯定有枪！车厢裹找到了子弹，有子弹会没有檐？有檐就证明是开了檐。」

子弹这件事情，真是害人不浅，我只好说「有没有个别人身上带檐，我也不敢保证，但可以肯定没有人开檐。当时你们的机檐子弹得我们头都抬不起来，还有敢开什檐？何况你们说有子弹就一定有枪，有檐就一定开了檐，也没有道理。上不能成立，事实更非如此...」但是不等我说完，大胖子头目早就羞成怒了，跑哮说：「你敢强嘴，子不小！给我绑了。」下面的喽罗们一哄而上，用根

大众图书馆http://dztsg.infc

277第十二章沉入黑暗的深粗麻将我来了个结结实实的五花大绑。麻箍得皮肉生紧，全身都发麻·真倒媚，我自脱娘胎以来，时受过这种洋罪？

「极不老实！」头目嘴一撇，对罗们说，「教训教训这个傢伙.…..…。」

四五个大汉见神恶煞地围繁了我。正面一个向我当胸一拳，我朝后一倒，背脊上接著又挨了一下，乎同时，两腰子也挨了拳头。我身手全被绑著，躲无可躲、防不胜防，任我有百米跑得飞快的功夫，此时也只能给打手们充习拳头的「沙包」·忽然我眼重重地挨了一记老拳，一瞬间眼前金星四进，就像打铁时铁砧上金星飞溅一样，我终于体验到所「两眼冒火非虚傅。我感到眼睛火烧火辣、疼痛常，心这斐眼睛会保不住，禁不住大叫一声，泪水受伤的眼裹淘而出。朝我下毒手的那傢伙毫无人性，竞幸炎乐地笑道，原来你也会哭哇，不是大名鼎鼎的敢死隧隧长？不是说敢死隧的骨头是硬的？怎变成了个熊包？我被这个魔鬼的挑激怒了，抬起头开红的眼晴傲然宣怖：「敢死隧的骨头，在百匪面前来就没有软过。」

「好哇，这傢伙敢把老子们比作百匪！那傢伙一跳三丈，霍地屁股后摸出把雪亮的匕首，神恶煞地逼过来，咬牙切道，「老子今天非把你遍小子一块一块零副了。他揪住我的左耳，操起匕首朝耳根上就是一下。我只感到耳根一阵剧痛，随即麻木，鲜血泪汨地顺著脖子朝下流。这时小吴师傅正好被人推进来，目睹了这一幕，得目瞪口呆。那傢伙还要翰，但是旁有一个人过来他手上夺下了匕首，扔到地上。那人又不知哪裹扯了点旧棉絮，塞住了我的伤口，这时我穿的白衣的领口，早已被血染红了一片。一直坐在桌子侧的那位年轻女人走过来，杯水到我口，我喝了口水，然后有个人跑过来，七推八揉地把我带出了房间。当我跌跌撞撞地被带出房间时，见屋子裹又傅来小吴师傅挨打的惨叫声，大概是哪个同伴恐耀之下指他带有檐，于是这群人又在用拳头和皮带收拾他；逼迫他承开檐伤人了。

真他妈的「小毫湾」！一点不假。只是，我们哪一点冒犯了他们？竟至遭此茶毒。昏头昏脑的我被带进一间地上铺有稻草的空屋，屋门

大众图书馆http://dztsg.infc278

仰天长啸外上了锁，还有人把守。我身子是捆绑著的，只能巍袋子一样倒在稻草上睡。潭身痛得散了架似的受，密密麻麻的蚊子偏又来凑热闹，把我当成它们情享受的「满汉全席」，而我连动都无法动一下。脑壳裹更是一鼠麻，像有一窝马蜂在裹面嗡嗡地鼠叫。

我实在是懊极了：出发之前，为什就不打一下沿途的情况呢？俗话出门先问路、行船先看风，早知道铁山在搞「封建割据」的话，说什也不能头似的瞎闻，要是像上次一样搭船或是搭火车量不是顺顺当当？有上车时该就坐在前头驾室的，那样过铁山路卡时我会见机行事，打「新华工]这张牌子（华工的校徽和「新华工」的袖章我身上都有，不怕哨卡不相信），「友军放行，而不至于由司机莽莽撞撞强行衡关，惹下这场飞来的横稿·另外小吴师傅也太不谨慎，扔手檐时怎会把子弹遗落在车厢裹呢？结果被人家拿住了把柄，说都不清·.·总之现在什都晚了，倒是该想一想一朝魔窟脱后，该怎样控铁山联防的暴行。如「半路劫，开檐伤人，刑拷打，私设牢房之类的罪名，铁山防自然是逃不脱的·题目呢，就叫「魔窟脱记或「铁山遇纪实」好了。或者乾脆就来个左拉式的标题「我控」，登在《扬子江》上·到时再开个记者招待会，把华工那次绑架我的事情与铁山的截车事件一窝端·想来想去没想出个头，人倒是昏沉沉地睁不开眼了.....

、

朦中就觉得小吴师傅揣著他那把「勃朗甯」，和个附中学生闪了进来，拉起我就往外跑，一路悠悠不点地跑到一片野之中，我们来时乘坐的那工程车就停在那裹·我又又喜奔向车子，同们全在车上等著我们·于是就爬上车，车飞奔起来。但檐声又追著我们响起，突然的一声，车被炸翻了，我一屁股摔在地上，屁股摔得生疼。眼一看，哪裹有什魔车子和同伴，倒有个联防的人直挺挺地站在我面前，其中一个正用上的反毛皮靴使动地踢我的屁股·「起来、起来！」『反毛皮靴」吆喝说·我便用动爬起身来，缀个人七手八倒是给我了绑·我正想活动一下又酸又痛、又辣又麻的双臂，又被他们戴上了手鳄·接著我被带出了屋子，黑暗中支电筒照路，带我穿街过巷。

过了一条很宽的公路，翻过磺区的铁轨，前面房屋稀落，头

大众图书馆http://dztsg.info第十二章沉入黑暗的深

279上的星光愈来愈明朗。不是做梦，是真的来到一片野之中了。但野中没有我萝中见到的那卡车，有一栋简陋的工棚，孤零零地暨在那襄像座荒廓·与之相伴的有一铁箭，冰冷而森，如一噬人的野兽蹲在黑暗之中。

已是下半夜了，该是一天中最黑暗的时刻，四周寂静得仿佛可以见流星划破夜幕的撕裂声。我仰视星空，自已被押到这野中来是韩什座？私刑拷打，秘密处决，一切都可能发生。巨大的恐瞿箭罩著我，我孤立无助，大脑中一片空白。

我被个人推到了铁箭之前，其中一人把铁箭的一扇小门打开，命令我说：「进去！」我十分惶恐，不知道要我进去做什，进去后他们会如何处置我。我忽然想到了明清统治时一种治犯人的刑具「站」，是将犯人置于箭内，折磨至死·道这种地方承明清酷刑之遗风，也使用此类刑具？正胡鼠猜疑时，有人抓住我的胳膊使劲一推，我便跌进了宠内。押送我的三四个汉子，随即也进箭子繁繁地贴著我站著，一个个神情冷漠双目微开，像是在等待什重的事情发生·我愈发繁张得心都要跳出胸腔，想起书中读过的美国三K黛对黑人使用私刑的情节，不禁潭身汗毛倒暨·突然耳遵响起隆声，大地在我下裂开，我们一古脑全陷进了地囊。

原来，我们这是站在并的吊罐裹往井下下降。吊罐迅速而平稳地下沉，四周凸凹不平岩绣斑、溜光水滑怖满了苔藻的岩壁，一段段向上退去。不过分钟的光景，吊罐落到距地面约200米深处的隧道裹，我发现自己来到一个灯火通明、亮若白的地下世界。无数的钢电网罗交织，一道道窄幅铁轨横七八犬牙交错；巨大的水泵不停地将不断出的地下水抽上地面，各种山机械的声如雷买耳，不时有满载石的车在眼前溜滑过。这样一个令人眼花缭的新奇世界，我还未看仔细，便被押进了一间离大巷道戟远的僻静的工棚。工棚裹有雨位披著棉的工人师傅，正坐在一座长方形的大电炉旁烤火。炉子上煮著一杯什束西，咕咕叫的杯子裹，散发出一阵阵浓郁的肉的香味。

这已是五月的中下旬，我在武昌是穿著件薄薄的衣上路的，管外头早已变得有些燥热，但井上井下气温相差殊，坑道裹寒气逼

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸280人，令人竟有秋之感。留在井下看守我的一个「联防」，早就套上件工装凑到电炉烤火去了，令我坐到工棚角落裹一个木头的工具箱上。「老老实实就在那裹呆著，不然打断你的狗腿！」那「联防」警告说·其实不用他说，我也不敢动，在这隔天日的井下，戴著手鳄，加上看守，我是插翅难飞。我又冷又又怕又困，蜷缩在角角裹全身发抖。值班的工人师傅心倒好，端了半杯煮好的肉片汤给我喝，热下肚，身子顿时暖和起来。一位师傅又工具中找了件棉，扔给我我披上，那「联防对此也不加阻。我精疲力竭，邵以入眠，半靠半躺在工具箱上发呆。地面上夜色该是慢慢在褪散，黎明正悄悄地走来，但黎明的曙光再不能照到我的头上了。

我不知是什时候睡着和醒过来的，磺并下分不出夜，只知道值班的师傅是八小时一次轮换。看守我的联防隧员，也是隔段时间换一次班·换班时，有的隧员会记得下井时给我捎来一碗饭菜或巍条，有的就乾脆什都不管，活该我挨。倒是刚进棚裹遇见的那两位值班的师傅心好，只要是他俪当班，吃的总有我一份。有天趁看守闻逛去了，我悄悄问他俩是哪一派的？雨位师傅很不好意思地说原来是百万雄师的，站错了隧。我那有什，保守派裹也多数是好人，造反派裹人也不少。站对站错，其实很多是偶然的因素。他们问我为什被抓进来？我晚上开车去黄石路过这裹，大概是没有接受他们哨卡的查，他们就追，用机檐跟在后头，把我们的人头都打伤了，又把我押到这裹来。

两位师傅了就摇头，简直一点王法都没有了，又说怪不得上都吵得吼吼神，说有一武汉来的「钢派」和联防接上了火，打了一晚上，结果都做了俘。要他们交出檐来死也不交，打得一个个像鬼叫，原来就是你们。可是看你这个样子文质彬彬的，也不像个打仗的嘛，你是个学生？我我是新华工的学生·他们就奇怪道新华工和铁山不是一家？怎倒把你捉了？我只好一言难。他们还想间，但是看守转回来了，和他一起的有一位自「某人」的乾部，和两个半槽子大的中学生，他们刚并上下来。

「你知道我们为什要把你关在这两百米深的井下？」汤某人问我。我摇摇头，于是，「我们知道你的本事大得很，新华工把你

大众图书馆http://dztsg.infc第十二章沉入黑暗的深渊

281关在四楼，你都有本事窗子跳下去逃走。所以我们把你关在这地底下深深的，看你还有什招数？现在你要老老实实交待你们首先开檐打伤我们联防隧员的罪行。了：我我们没有开檐。

「你到现在是抗拒！把衣服脱掉。」某人说遵向旁那两个中学生了个眼色，然后到一去背向著我。那雨个中学生一人抓起一根用钢丝绞成的鞭子，就朝我蒙头蒙脑地抽下来。一道鞭子一道血印，我痛得蜷缩在地下，一用戴著子的手护头，一大声惨叫·值班的两位师傅在一旁看得心肉跳，但他们「站错过隧」，哪裹敢出来制止他们的暴行。此后一连天，这位汤某人都要带著这两个打手下井，用鞭子逼我交待子虚鸟有的开檐事件。而我当然不能承韶，于是每次都免不了一顿毒打·那雨个与我往日无冤近日无仇的学生娃娃下手之狠，实在出我意料之外。我一向相信「人心都是肉长的」，.「人之初、性本善」，这些半槽子娃娃怎就如此没有人性？早就北京的高干子女组织「瞬勤！心狠手辣、如狼似虎，能将「黑五类往死裹打而毫不手软，看来亚非虚傅。

不过我至今都不记恨那两个毒打我的学生，我相信人性趣早会在他们身上复苏的，上帝宽恕他们，但是我永会记得那个「汤某人」，记得他的残、卑怯和伪善·他不亲自动手，在我被打得嗷惨叫时，他甚至会背过「不忍目睹」，然而他正是对我施暴的主凶。我与他同样是素味平生，他为什要如此残酷地虐待我？到底还有没有一点人性？事实上他的这种法西斯的暴行，终于把值班的两位师傅激怒了。他们有一次再也看不下去，就和这位某人讲理，叫他不要打人，「要用文门，不用武门」。但哪裹有什用，汤连正眼都不看他们一眼，只是说，对人的仁慈，就是对人民的残忍，你们的屁股想坐到哪一？

但有人看不过去了，竟汤某人等有些心忧，也许我们受伤的师傅也终于脱离了危险，我后来皮肉竟不大受苦了·汤也不再常来，来了也不再逼我承开檐的事，情况似乎有所转机。一天一位联防隧员轮班，告我华工的郭保安来铁山了，亚且在铁山革委会常委大会上发表了讲话。这位联防隧员，就是那天晚上在打我时，一

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴282隧员手中下匕首，使我免遭茶毒的那人。他他久闻我的大名，私下十分佩服我写的文章。他和山一位叫马业成的师傅十分要好，而这位小马又是我中学同学施婷婷的粼居，与我早就是大熟人了，他说是小马托他想瓣法照顾我。他一面一面打开饭盒，盒内是一份饭和热气腾腾的粉蒸肉。

「你只管吃，」他掏出串匙将我的手鳄打开，「我已关照过大，平时在井下就不用上鳄了，又不怕你逃走。以后只要有兄弟我在，就不会你皮肉受苦。那个姓汤的鸟人是个半吊子（湖北方言：不大明白事理的意思），我熊了他一熊得他像个孙子。」

我非常感谢他的关心，一面吃饭一面他透露有关我的消息。

「我打了一下，好像是你的问题还没有定性，但肯定很重，最主要是反对毛主席。一是反对过天津一所中学的什经验，那经验又是毛主席了的；二是为什叛徒集团翻案，也不晓得究竟是不是；有是你在主席著作上批字，说这裹左了那裹右了。哎，对了，据还有一个恶毒攻擎伟大领袖的反标，或者是反勤漫什的，公安机关正在鉴定。」

又是什反标、反动漫，大概也就是郭保安对附中学生过的那个「铁证」了，可是我实在不知道那「铁证]究竟是个什束西。文革之初，倒是有过一幅中发现「三面红旗」倒了-面，另一幅中发现暗藏有蒋介石万个字的例子。其实这种似是而非的东西，你朝天上的云朵多瞄眼，都可以中发现一大筐。牵强附会、指鹿为马的事情，文革以来见得少？我才不怕这类告。平心而，我对主席再怎座「不忠」，也不至于去写什座「反标」，或什「反动漫」来攻擎他。我其实何曾对主席「不忠」了？我不过是不像一些人那样虚伪，明明一肚子水，偏偏急于在人前「献忠心」；也不像一些人那样愚，直恨不得把主席像章别进皮肉裹去以表忠心；或者在家裹失火时，甯可置骨肉于不顾，也要出「命根子]红宝书。我的「不忠」，不遍是脑袋多少有一部分，是长在自已的肩膀上了。

我提出要见郭保安。我是华工的学生，有间题也只能由华工来霉查，铁山有什权力把我羁押起来，刑讯骞问呢？但是郭保安在铁山住了雨天，一直拒与我见面。而自郭来铁山后，对我的密讯内容就

大众图书馆http://dztsg.infc第十二章沉入黑暗的深渊

283变成了逼供「反标]或「反画」。这个什「标]什「」，对他们是如此之重要，一个铁山革委会的大人物，甚至不惜屈尊亲自下井来提睿。，

「这是我们革委会的副主任。」陪大人物一起提密的汤某人介绍，一副卑躬屈膝的样子，真给人说准了像个孙子。「你要在领导面前老实回答间题。」孙子。

领导德高望重，面容慈祥，和可亲，醇善，全没有汤某人那种面目。这位慈祥的长者，看来是做了一辈子思想工作的，极擅长心理术。他懂得不而屈人之兵，以攻心为上。

「鲁同学，你这些日子受了些委屈。」长者的一声「鲁同学」，一句「委屈」，感动得我差点泪珠子往外掉，忙说，「领导，我们确实没有开檐·…."但是长者摇摇手打断我说，「开过檐也好，没有开过檐也好，这些问题就不再追究了。我们不久也会送你回学校。但是有一个问题你一定要清楚，就是，你在学校密查你的时候，过一个什束西，是不是？」长者和颜悦色，耐心导。

我跑出华工后，是班上同学过有个什图，但我一点都记不起在上究竟了些什。

「别急，你仔细想想，回忆回忆。自已写的的，不可能一点没有印象，时间隔得业不长嘛。」领导续启发，也不急躁。

「我只记得当时被关在我们五系教学楼的实验室裹，觉得无聊，信手在一张纸上写划。写过追兵来了，可奈何，我像息儿回不了这样的句子，是电影夜半歌声裹唱的·好像有我的家在松花江上什座的，别的还写了划了些什座，实在一点印象都没有了。」

「你再记一记，写了、划了些什，是针对伟大领袖毛主席的。」长者明确提示。

「针对毛主席？不可能！」我然否，「不可能有什针对毛主席的，没有这个动机。」

「恐怕也不能说完全没有这方面的动机吧，」长者逼视我的眼睛说，「你们学校革委会对你实行隔离密查，你不会没有怨气吧？这完全可以理解。革委会是伟大领袖毛主席支持倡导的新生事物，你本来就对它有意见。现在睿查你，一肚子怨气，一时把握不好，无意中发到伟大袖头上，也是不奇怪的，也可以理解。一时的糊涂不要紧，

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长284但是间题是要讲清楚，要和错思想一刀两断，争取得到革命群的解。不犯错呢？改了就好。何况你过去造过资产级反动路线的反，是有过功的嘛。功过相抵，一时的糊涂，就更可以原了。但必须有个前提，就是承错，交待问题。割尾巴要割到底，不能怕痛，否则就是站到革命群累的对立面，就会不可救药·现在是革命群累在挽救你，向你伸出了手来拉你一把，而反革命也在向你伸手，拉你越陷越深。何去何，就决定于你自己了。」长者把右手拾了抬，做了个拉我上岸的动作。

长者的良苦用心，真是使我感动。我于是表熊，自然是意站在革命群一，也非常感谢革命群对我的挽救。如果我真有什针对伟大领袖毛主席的罪行，我也极意交待清楚。「只是，我无奈地说，「真的是记不得究竟写了了什束西，我又不能瞎·这样行不行，你们把那张什图拿来给我看看，翻拍成照片给我看也行，或许能回忆出..但是长者已经用手掌在桌子上重重地拍了一下打断我，色变得非常难看，有点像卤过的猪肝。他气地说我是不到黄河不死心，不见棺材不落泪。他指著我的鼻子，「你有心理，以为我们未必掌握有证据。你还妄想过关是不是？你做梦！]

「不，不是，」我慌忙分瓣说，「我知道你们一定掌握了什东西，这是肯定的，但我真的记不起我当时究竟胡写了些什。我只是希望把束西向我出示一下，好助我回忆情况，这业不过分。了

你是想摸底呀，寝心妄想！」长者不耐烦地站起来拂手而去，走步后又回过头，吩咐唯命是的汤某人说，「老汤，好好助他把问题交待出来，上面等著要。1

原来这就是郭保安铁山之行的目的：借铁山之手，我嘴裹撬出「恶毒攻擎」的口供。而他们所说的「上面」，不用说就是那二位权倾湖北的「曾刘首长]了。

但我登能糊裹糊涂地招供。《阿Q正傅》裹提密阿Q的那个光头的老头子，不是也很和气地哄阿Q，「招了可以放你？结果阿Q糊裹糊涂地招了，终于被杀了头。「恶毒攻撃这种天大的罪名，我量能不见证据就胡背起来，我又能相信那个不是光头的老头子的「一时糊涂」犯错可以原的话。「不到黄河不死心」，这话算是对了：

大众图书馆http://dztsg.infc第十二章沉入黑暗的深

285不见证据我当然不死心。而真的见了证据，我相信总能有个合理的解耦，不至于「跳到黄河裹也洗不清」。

革委会的老头子走了，二人转似的，不知那裹又转出那两个执钢鞭的中学生来，他们是汤某人用来「助]我交待问题的。他们用鞭子非常卖力地「助」我，我被打翻在地上，他们就用上的靴子踢我，说「打翻在地，再踏上一斐」。自我被关进井后，我就没少受这雨个学生的毒打。老实说，我已经对这两个打手产生了条件放射一一只要一见他们下井，我就会恐灌得津身发抖。而带他们下并的汤某人，在我眼裹更是一个邪恶无比的「魔头」，一个毫无人性的衣冠禽兽。遍不，这个「魔头」慢吞吞地很斯文地著方步到我面前，用皮鞋尖碰碰我的头，警告我，「你这个顽固不化死硬到底的反动分子，要知道我们无产级的忍耐是有限度的。」他扔下一我交待问题，走时突然回过头来拔出手檐，对著我恶狠狠地叫道，「再不交待老子了你。]

了我，他们有这个瞻量？井下的工人，和我一道被扣押的人，早已全部「礼送出境」了。他们回到武汉后，一定会设法对我展开营救。铁山这人路劫持、私设牢房的罪行，必定引起公惯。莫说汤某人这个「老子」，就是再借他个老子，他也未必敢懿我·何况我舆他们铁山，又有什应深仇大恨，值得他们必整死我而后快？问题是他们为什湿趣不把我交给学校呢？他们关押我于此地，明法，为什偏要背这个包袱呢？还有，他们既然口口声说掌握有我「恶攻」的铁证，为什应又始终不肯将证据与我见面呢？另外，中央早已三令五申，禁止任何组织私设公堂，军区和警司方面为什不对铁山的达法行为予以干涉？所有这些我都百思不得其解。

然而，随著时间的推移，对我的逼供愈来愈急迫、愈来愈兑狠。我乎每天都逃不脱一顿答，打过之后再写交待，不交待就续打。我只好交待些桌面上的东西，以「蒙混过关」·除了「蔻毒攻擎和「操武门这雨个实质问题不口之外，其他问题都可以交待、查、错。我承反对延中经验是「狂妄至极」，批「抓叛徒」一案是「反动透顶」，在领袖著作上批字更是「瞻大包天」。我承我是不大同意领袖的批示「句句是真理」、「一句顶一万句」。我交待我狂妄地

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸286为毛泽东思想没有结束真理，而只是在实中不断开关识真理的道路而已。我在这裹玩了个花招，暗中将《实》中「马克思主羲业没有结束真理.…..这句话中的「马克思主羲」，换成了「毛泽东思想」，但新华工的冬烘脑袋的秀才们后来公布我的「罪行材料时，竟真的把这句话也当作我的「反动思想」公布了出去，而这正是我所希望的。

我在交待问题时小心地字斟句酌，因为我备有朝一日，这些问题有机会交由史来甄别时，它们要经得住历史的验。伽里略不是被迫悔过？但他坚决相信「地球仍然在转动」。三百年后梵蒂网宣布为他平反了，因为的的确确的事实是「地球仍然在转动」·而「句句是真理的神话，我想大概用不了三十年就难免完蛋。小时候看逼一篇俄罗斯的民间故事，说是以前有位王子，曾他美丽的妻子手上，学会一手漂亮的编织手艺。有一次他不幸落到了一强盗手裹，被迫替强盗编织锦毯，在织毯时他在锦毯中织进了求救的信号·结果他的妻子在强盗手裹购得锦毯后，中破了其中的密码，终于救出了自已的丈夫。我当然不会也不可能什锦毯，但是我在交待我的「罪行」时，织进了我将来翻案的密码，我相信总有一天人们会读懂它。

关在井下不见天日的日子已经不短，看守我的联防隧员，走马灯似的换了一批又一批。工棚的值班师傅提著饭盒下井值班，又提著空饭盒上井回家，周而复始，三班倒换。但无怎样倒来倒去，向伟大领袖「早请示、晚报」是雷打不动的。下并的师傅们，一早一晚手捧红寳书」，在工棚壁上排的一幅领袖像前，小和尚念经似的咕噜一阵，便算是「请示]或「报」过了，天才知道他们咕了些什。偶尔值班的师傅只有一位时，我发现此人必定是既忘记了早请示，又记不得了晚报。「万无疆」也不喊了，「永远健康]也不叫了。

于是明白什「早请示晚报」、「献忠心」一类的把，全是做给旁人看的。彼此都在做，人人都在做，全国十亿人一起空前后地演「花鼓」。

我靠著棚坐在工具箱上，冷眼旁观值班师傅们无奈地做时，常常漫无际地胡思想，有时觉得真是好笑。然而可怕的是汤某人又下并了，带来的打手换成了一个腰圆膀乍，满横肉，开的胸膛

大众图书馆http://dztsg.infc

287第十二章沉入黑暗的深上一黑毛的彪形大汉。我不知道此大汉是不是屠宰场上找来的屠夫，反正一看就叫人心瞻颤，我想这回可是要吃大了，不被这个屠夫打得皮开肉绽才怪。

汤某人这一次仍然是来逼我交待「反标反过」的问题。他抖著张我交上去的材料说，这都写了些什？全是毛蒜皮筷子都灰不上的事。帽大头小、避重就轻，要害问题上打马虎眼，关键的问题字不提·想糊弄革命群，那只能是死路一条。「怎样，想通了没有？不意交待？我们留给你的时间不会太多了，这是最后的机会。』

我只觉得耳朵有只马蜂在叫。我仍然持证据见面。．「你是皮肉生得！」某人恶狠狼黒了一句，手一，「屠夫]便提著子横眉竖眼、杀气腾腾站到了我的面前。他起鞭子，把眼睛一鼓就抽将过来。我眼睛一开，早已魂飞魄散。然而我业未感到什疼痛，鞭子似乎只是在我身上了一下，便又提了回去。我不禁偷眼看了「屠夫」一眼，他提著收回的钢鞭，臂张开如腰鼓形，双站成马步，两眼圆睁，繁咬钢牙，活像个正待捕食的蛤，或者说像怒鞭督邮的张翼德也差不多。但他然做出一副儿神恶煞的样子，亚不对我真下毒手，乃一儿神模样菩心的好人也。阿陀佛，我就纳问那些半槽子大的学生娃娃怎就都变成铁石心肠了。不是都是生在新社会、长在红旗下，毛泽东思想的阳光哺育起来的革命接班人座？怎倒像是狼奶喂大的狼崽？

汤某人终于上井去了。桌上是他扔给我写交待材料的张。可是我还能写什呢？承写反标反图？当然万万不能。甯可交白卷，皮肉受苦，也不能那个「全黛共之、全国共讨之」的死罪。主意是拿定了的，且欣赏一回贴在工棚壁上的一张主席诗《卜算子·梅》的条幅·日：风雨送春归，飞雪迎春到。已是崖百丈冰，猫有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花漫时，她在中笑。下注「睦游《录梅》反其意而用之。」我倒是记得陵游原的上半是：外断橘遂，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨·这是那个「壮年戎，悲歌撃筑，恁高酒」，曾经「气吞戮」的陵放翁写的？他如何也到了这种寂寞、孤独，受风吹雨打的愁苦境地。忽又想到主席六五年十月在闻印尼共产总书记艾地惨遭杀

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长288害时，填写的另一首《卜算子·梅》，便信手将这首文革中流傅甚广的主席诗，写到了材料上：

疏枝立寒窗，笑在百花前·奈何笑容难为久，春天反凋残。残也不堪残，何须自葬·花落自有花开日，蓄芳待来年。

写，回头一看值班的一位年轻的联防隧员，正俯身全神贯注地盯著上的诗。他似乎对这首诗很感兴趣，要我大警将它念一遍，我便大声朗起来。不料我刚把「蓄芳待来年」一句念完，脑壳上就重重地挨了一撃，乎痛得我懵过去。接著是一阵雷吼：「妈妈的反了，花落自有花开日，蓄芳待来年呢？狗日的贼心不死，蓄芳待来年，蓄你的狗屎去吧。」一狂黒一解下皮带，朝我蒙头蒙脑地抽起来。我双手抱著头，拼命地向他申瓣，这不是我写的，追是毛主席的诗，是悼念艾地的。可那年轻的联防隧员才不管这些呢，只是死命地打，一遵叫老子才不管是艾地是艾天，你他妈就是指桑槐，想反攻倒算。老子镶你自有花开日，你蓄芳待来年.....一顿毒打之后我重新被戴上了手。

然而就在这天的下午，我突然被提到了井上。我被解开鳄子，换了件乾淨衣，是我母亲探望我来了，我这就去见她。路上那位汤某人警告我说，见面时不许说不利于他们的话，「否则见完后打折你的腿。」

母亲已端坐在一间会见室裹，旁坐著的一位中年人我不识。母亲介绍，这位陪我来看你的是你父亲单位的同事。我便向他点点头表示感谢·母亲上下打量了我一番，摸摸我的，摸摸我的手，又翻翻我的左耳朵，：「没有割耳朵？都说你这耳朵被割掉了呢！」我说没有割掉，妈妈放心。母亲那个小吴师傅怎回来，他亲眼看见铁山的人，把你耳朵割了呢？我笑笑说割了一刀，被旁人住了，现在耳朵已经没事了。

母亲便告我，一我在铁山出事的消息，她急得到处奔走，又程到市工代会反映。工代会的勤务员们都已知道了这件事，下面所各工交系统基层组织也都纷打电话询问情况。黄石工代会的一个负责人说，知道人关在哪裹就不要繁，出不了事。找8206部隧的杨

大众图书馆http://dztsg.infc

289第十二章沉入黑暗的深端团长，镶他给铁山打电话，叫铁山放人就行了·这个同志就写了封介绍信她到黄石，由黄石工代会的人引见杨团长。她在黄石住了一个礼拜，接到8206部隧参课长的电话，到铁山来见你。母亲又说我不话，「人叫不鬼叫飞跑」，跑到铁山惹这应大的。

母亲又问我究竞为座事被扣在这裹。我不知道，大概是了他们的哨卡·母亲说既然给人家地方上添了麻，关你天也好。你给人家道歉没有？我我已经道歉了。母亲就对汤某人说，我儿子闻了，也关了好多时了，也向你们道过歉了，是不是能我儿子随我回去呢？汤某人摇摇头说，现在还不能，你儿子一些问题没有交待清楚，我们暂时还不能放人。母亲就来了气，，要弄清问题也轮不到你们，我儿子有自己的学校，你们送他回新华工好了。便说你儿子是在我们铁山出的事，那就该我们铁山来管，间题弄清楚后自然会送你儿子回学校。母亲我儿子的问题与你们铁山有什关係？就算是反革命，也该由警司来处理。你们私设公堂，是直接对抗中央指示的行为·汤某人理屈，便，「真要送警司就不好瓣晒，老马同志，我们现在还是想挽救你的儿子。母亲转过头问我：「黄毛（我的乳名），你到底有多大的问题？」我说：「我过去不毛主席的话，犯了不少错。但是我没有插手过武门，也没有恶毒攻过毛主席，对不是反革命。

汤朝我警一眼：「是不是反革命由你自已说？小

「那也不由你们个人来决定！」母亲拍案而起，「应该由广大革命群来决定。我儿子是革命的是反革命的，群自有一双雪亮的眼睛！

汤两手一，说那就没有什好的了，就要带我走。母亲说等等，她裹掏出十元铁，塞到我手裹要我留著用。她用手摸著我的，心痛地说，「儿子，你瘦多了，这襄的人对你还好吧？」我说还好。顿一会儿我又补充，「这裹的工人师傅对我好。」我把「工人师傅」个字说得重重的·那姓汤的还真敏感，他歪著脖子，「工人对你好，那干部就对你不好了？大家都对你不错。』我扭过不理他。「走吧。」某人推著我的身子朝门外走。临出门时，我见我的母亲

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸290大声地告诚我：「黄毛，你对的要持，错的要改正。要毛主席的教导：持真理，修正错。

这是我入之前，到的我母亲对我说的最后一句话。

汤把我带到井下后对我说，「你的这个鲁妈妈还真是不简单呢，什魔时候什地方了，她竟然要你对的要持，在给你腰打气。哼，对的要坚持，你还有什对的？你手上还会有什真理？他妈妈的。」

很多年后我才知道，母亲那天晚上曾要求第二天再见我一面，但是被铁山方面整决拒了·母亲不甘心，她只我是被关在地底下的，一早天不亮就起床，找了根棍子，在她住的附近的地面上使动地敲打，一面大声呼喊我的乳名，望能见我的回音。然而我被关在那百米的深井下，哪裹能到我母亲的呼唤？我慈爱而可的母亲，我这聋子如何能报答您于万一啊！

也是后来才知道，母亲铁山返汉后，四面求援、八方呼号，争取到了社会上的广泛同情。在关怀著我的各方人士的支持和援助下，成千上万的群自发地组织起来，对我展开了一场声势浩大，规模空前的营救行动·前后有数百个群组织参加了营救，三百多卡车上街示威游行，铁山与华工如大，惶惶不安了好一阵。

也许是迫于外界的压力，在我母亲返汉后不久，关在磺井下已多日不见天日的我，终于上到了地面。我被关进一栋楼的一间紧靠联防隧员地的屋子。屋子的门上，时整了个小窗，供联防隧员随时对屋丙进行监视。屋的一角，放有一张木板床，靠窗有一套桌椅，地上还有一个盆，和一个供夜间撒尿用的马桶，白天裹可以喊报告上厕所。条件简陋，但总算是个人住的地方了。须知在井下的二十多天裹，我没有洗过、洗过、洗过身子。而现在我不但有盆、有毛巾，有肥皂、牙膏、牙刷等日用品，此外有一个吃喝兼用的塘瓷大口杯。与井下尤其不同的是，再没有人毒打我了。

铁山联防的人，似乎成天都非常繁张，据是武汉和黄石的一些群组织，已放言要灰擎铁山，管鲁出。而我母亲在武汉召开的记者招待会上，也猛烈撃铁山的暴行，证实我的耳朵「是被割了」。这一下子群累更加被激怒，一中学红兵，甚至设计绑架了郭保

大众图书馆http://dztsg.infc

291第十二章沉入黑暗的深渊安，扬言要割掉郭司令的鼻子，「以牙还牙」·铁山方面招架不住，由汤某人出面，令我给我母亲写封家信，「澄清割耳朵的问题」。我便提笔写道：「亲爱的妈妈，我在这裹一切都好，这裹的工人同志也对我好，我的耳朵没有被割掉。1汤某人拿过信反复看了遍说：「你这句耳朵没有被割掉的话，有问题。那意思好像是，割是割了，只是没有割掉。不行，重写，把那个掉字去掉。」我反本来就是割过一刀，被人把刀子掉了，耳朵才没有割掉，我说没有割掉有什不对？要说实事求是就是这样，不然这信我甯可不写。某人无可奈何，拿著信而去，且破天荒竟没有再向我施暴。他当然不会是变仁慈了，他是于外头「营鲁」的声势太大，已不敢再对我施虐。

铁山不予放人，社会上「营鲁」呼声日益高涨，张立国、郭保安，恐怕还有他们身后的那个「首长」，已经等不得落实我那张「恶攻」的证据，只好先将已整理好的材料抛出来再，以平息社会上那股的「营鲁」浪潮。六月十五日出版的《新华工报》，以整整八个版面的篇幅，抛出题为《评反革命跳小丑鲁礼安》的长文。天后我在铁山读到了这篇洋洋万言的所「本报员文章」。

「好生读一读！」得意洋洋地说，「好生识一下自已反反社会主羲反毛泽束思想炮打三红的罪行。我们可以告你，这篇文章是有来头的，是有很大的来头的。」

有来头，而且是很大的来头，那无非是说，追篇优题目就意在将我一棍子打死的文章，是承了曾刘这雨个「很大来头」的旨意。如此而已！不管它什来头不来头，且耐心读下去。

文章起首便我「一买以新时代的狂人自居」，「为了反革命的政治需要，大造反革命舆，造出一套又一套关于无产级文化大革命的【新理、新策略和新思潮]」，然而被-一些人打扮成[勇敢的革命闻将、江城无产级革命派的优秀代表」，现在要用「光焰无际的毛泽东思想的照妖镜使之彻底现出原形。」

文章共分五个部分，为：一、吠日的狂犬；二、毁我长城的小开；三、新生红色政权的死；四、这是哪个臂级的造反闻将？以及五、反右必须防「左」。

文章首先我对毛主席、对毛泽东思想的熊度上，断定我对伟大

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸292袖、对无不胜的毛泽东思想有著「刻骨仇恨！·其证据便是大量使用经过处理的材料，然后指鹿为马，无限上·例如将我在北斗星学会创立宣言》中的大量句子，都挖出来作为「影射攻撃伟大袖的证据·如我在宣言中曾有一段文字说「震撼世界的我国无产级文化大革命运动，如何总结它，如何承受它，难道还需要那些躲在黄鹤楼上看翻船的大人先生们去进行，而不是由我们这些在泥巴裹滚过的毛小子和广大工晨群一道来完成？」文中的「躲在黄楼上看翻船的大人先生们追句话，竞被指为是在影射！。

问道：「这裹的所谓大人先生又是指？]接著是最有资格承受和总结文化大革命？是我们最敬爱的伟大领袖毛主席！反革命跳小鲁礼安如此藏狂地攻攀我们的伟大袖毛主席，是可忍，孰不可忍？！再如我在读《法兰西丙戴》的笔记中，到马克思关于根常备军的设想时，明明指出「马克思这一述，已经在今天由毛主席在他的五七指示中得到了解决」，文章硬我是鼓吹必须根绝人民解放军」。的作署是如此之卑劣无，所使用的这种穿整周纳法，是极可怕极见蔻的，完全是欲置我于死地而后快。遍种以莫须有的罪名治罪的阴手段，用鲁迅先生的话，只要略有人气者，是万万豫想不到的。

我就想到莲动之初对三家村的批判·拓明明只是雨座的与中，就文物的保存问题发了一点感，姚文元就偏能独具慧眼】地看出文中所兴所魔，乃暗示兴资本主羲社会主羲。我们那时只是觉得遣样的批判奇特而新鲜，哪襄悟得出其中暗含的杀机。后来拓不就被批得自杀身亡了？但我怎也不会料到同样的手段、同样的杀机，如今竟会用到批判我这个无名小卒的头上来。我这一回是真正感到了境的蕊，尤其糟糕的是，我完全无法为自已瓣护。

我于是漱潮悟出，对手为什在我身陷铁山之前，不抛我的罪行材料」了。他们明白倘进行面对面的，根本不是我的对手。即使我用三篇措静激烈的《我回答你们》向他们发出挑戳，他们也忍气吞声不作任何反应。而一侯我失去了首由、住了手、封开了口舌，他们的批判文章，便连篇累地上场了·造是什使儒？这是鬼域的使俪。

大众图书馆http://dztsg.infc

293第十二章沉入黑暗的深湍

两个拳师放对，一拳过来一拳过去，才叫搏门。倘一个被绑住手，另一个来施展拳，那不叫搏门，叫虐杀·我现在遭遇的就是虐杀。

这时汤某人走避来，盯著我手中的报，皮笑肉不笑地问道：感想如何？这篇文章，是充分地事实讲道理的，你见过这样雄有力的文章？」我冷冷一笑，把报往地上一扔，鄙夷地：「什座雄瓣有力，除那些涉及到我的具体材料外，通通是上海一篇批判『东方学会的文章中，整段整段地抄的。抄人家的文章也叫批判？而且又不我反“一『雄瓣』就要瓣嘛一不人反算什『雄瓣』？」

话是这样，其实有一点我倒是很感谢汤某人，就是他拿来这篇文章我「学习」，倒是我对被抄得沸沸扬扬的所「反标」、「反过」心中有了底一洋洋数万言中，根本就没有提「反标」二字。而只要没有这一罪证，其他罪名能奈我何？但问题是我必须站出来话，洗刷掉加在我身上的各顶罪名，施以反擎，揭露对手的卑劣和无耿·否则我就只能是砧板上的鱼肉，任刀笔吏们宰割。

然而我又如何能大到我的声音呢？也许只有一个瓣法，逃出铁山。

这个念头一下子使我兴套起来，满脑子都是「逃！逃！逃！」我决定疑而走，孤注一，揪机会设法逃出遍个虎狼窝。

七月的第一个星期，铁山地区风云突变，连日大雨沱。我居住的那间屋子的窗户铁下面的木框，被雨水浸泡得非常。机会来了，我先拔出一根钩窗子的铁钩，然后用它刨空插铁杆的一处木孔，拔出了一根铁杆。但我仍将它插进去保留原状，备等后半夜防的人都睡熟后再行动。

这天晚上，我一直处于高度的亢套状熊之中，九点以后，还次报告要求上厕所，趁机观察屋外的地形地貌·屋外右侧，有棵杨和一浓密的灌木，可以以此为掩护，爬到旁一条小路上·这条小路应是通向公路的，但不能走公路，旁的田野潜出铁山，有难得的大雨遮掩，不定此成功。当然这一著也十分冒，有极大的危险，甚至是生命的危险。但唯此一，我已无别的选选。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸294就这样左思右想，躺在床板上烙烧饼似的翻来覆去，时间一分一秒地过得真慢啊，然而，屋外的排钟终于敲响了12点。

我翻身起床，是行动的时候了。

我走近门口，通过门上那个小窗，朝外望了望，没有人。于是我走到窗前，将早已动的杆木孔中抽出来，然后把它轻靠在一。我已打开的窗的缝隙间，把头探出去瞭望。窗外依然是大雨如注、漆黑如墨，好的，我开始越窗子。不一会我的头和身子和一复都已鑽出了窗外，然而就在我挪勤另一支的时候，靠著的那根铁杆突然滑落，重重地倒在了水泥地上。清脆的嘴声在深夜裹格外响亮，屋外值班的人被了，走道裹馨起匆忙而杂阅的步声。大事不好，我急忙抽身回屋，但是已经有发道雪亮的手电筒光门窗外齐刷刷地射进来。随著一阵啦啦的匙响，门打开了，“群人了进来，好双手撰上来抓住我的肩膀、胳膊和头髮。他们像按一复敷待宰的猪似的手亚用，把我死死地按倒在水泥地板上。

是你的同？他们抓著我的头髮向上扯起，扳过我的问。「没有同。」我。「在外面接。」「没有接应。]「是不老实，打！]

个联防隧员一起解开皮带朝我抽过来·其中一个一皮带扣重重地抽到我的头上，我痛得大叫了一声。这时我见有在「打归打，莫打头。」另一人就是要打扁这小子的脑壳，老子今天正好当班，跑了老子应样交待？」完气冲冲地又是一皮带刷来。

[不要打了，我问他话。这时我见了魔头汤的公声音。阴沉著走到我面前，问：「给你出的主意？在外头接应你？不出来是过不了今天这一关的。」

1是我自己的主意-没有罐出主意，也没有接应。]

1不可能！门汤断然，「没有人给你出课策，也没有人在外头接应，你敢跑，你跑得了？我敢你连周围的视向都打不到（湖北方言：辨别方向的意思）。说吧你，你跑？

eete大众图书馆http://dztsg.infc

295第十二章沉入黑暗的深渊

我自已要跑。我想回家。跑不跑得出去我没想过，管不得那应多了。」

你还是欠打。把头一，背过身子，狠狠地说。「打！给我打，重重地打！根皮带马上雨点般罩住了我，我除了抬起双手量保护住头之外，只能天由命。

停。左手掌向上一晃，定格足有于秒钟，他背著身子再次间道：罐是你的接？]

没有，我又不识这裹的人。

「撒！汤猛地转过身盯著我说，「你是识人的，要不要我提醒你？丁他出了一个名字，正是识我的马业成的朋发、那位一直照我的联防隧员。「他一直在关照我们的隧员照顾你。他对你的格外的心，早就引起我们的注意，我们只是皙时不勤声色而已。，上前一步，抓住我的头髮，属声问道，你是怎识他的？」

我告他铁山的马业成是我的熟人，马识这个联防的，托他关照我。

那是马莱成和这个人策翻你今晚的逃跑，是不是？汤紧逼道，双眼像双食人一样死死盯著我。

「不是，」我照直，「我和马业成一直没见过面，联防的那位，这两天也没有打过照面，平时偶然见到也很少说话一他只是生活上对我有点照顾。了

「那你把你要逃跑的计通知过他们没有？」

「没有，」我摇头说，「我本来也没有想到跑。今天突然大雨，窗户的木头泡软了，杆一抽就抽了出来，我就动了逃跑的念头·...

「真是这样？你真的就吃了豹子瞻，敢一个人逃跑？」冷笑一声说，突然又问：「你天前和单独离开过这裹没有？」我想了想，说，「前雨天那联防的当班，倒是带我到前面不远-个山坡上，指著周的地形，这四周都是防衡工事，铁网似的连复鸟都得飞进来，还说过去连百万雄师都不敢进犯一步.·..

「好哇，把地形、工事都指给你了，这不就是暗示你的逃跑路径？你还有什好狡瓣。汤为他总算抓住点什了，也就不再密讯·说他派人分头布控马业成和那位联防隧员，结果是马业成正在

大众图书馆http://dztsg.infc296

仰天长家中睡得正酬，而那位联防隧员随巡隧外出巡避去了，根本没有回来。「策应]一事纯子虚鸟有。但是马业成是被人家中揪出来：挨了一顿痛殴·而那位联防隧员一回到驻地便被下了枪，「停职反省」。我则重新戴上了手鳄，实实地被看管起来。所也不准上了，白天黑夜大小便一律拉到屋内的马桶裹，汤我这叫「敬酒不吃吃酒」，自找。而有关逃跑的傅闻，倒是像电波似的很快在铁山傅开。大抵是武汉方面组了一次对我的营救，一支武装小分隧利用大雨作掩护，秘密潜入了铁山，铁山内部则有人策愿·此外似乎还有些不同的版本，但结果都是营救行勤被保持高度革命警惕性的铁山联防挫败了。关于我的傅言更多，似乎被描述成了对逃跑有专门研究的「特工」。证据之一就是我在华工被隔离蕃查时，竟能四层楼上翻窗跳下楼逃走，傅得活灵活现的·其实呢，莫四楼，就是二楼我也不敢跳，我又不是隽跳蚤。

这次流产的「逃跑事件]后不久，大概是中央或者省裹有了个什通令，各组织的武们班子一律勒令解散。「铁山防突然撤防，累隧员顿作鸟兽散，我也被转移到铁山山消防隧，由消防隧的人代管。在消防隧可以不戴手鳄，白天裹房间也不上，卖给我一些食堂的菜票，我和消防隧的人一道上食堂打饭，每天晚饭后，还可以和消防隧员一起打打球。有一天搞消防演习，消防隧甚至我也蹲上「救火龙」，跑出去风电了一回。

「你只要不跑就行，消防隧隧长一再对我，「反正这裹也不是长久之地，早晚要放你回去。你要跑了出了什事，就是给我们添麻，我们不好对上头交待。」我答应不给他们添麻。

在消防像的日子过得似乎格外快，一晃已有一个多星期。七月的铁山问热当，白天还好，晚上得赞进密不通风的小屋裹「熬油」。而蚊子又多，轮番向我进攻，根本招架不住，只好用衣服蒙住，些子们在我胳膊腿上续针灸」。不过蚊子多，能到的小道消息也不少，是武汉有七十二个群组织发表了联合声明，抗铁山方面对我长期非法扣押，是一些组正在一次大规模的联合营救行动。铁山现在繁张得要死，一再和华工交涉，要送我回华工，而华工又不同意·铁山也曾想把我交给武警司，警司也拒接收，

大众图书馆http://dztsg.infc

297第十二章沉入黑暗的深渊军区内部为我的定性问题也有争·..·总之事情不久就会有个结果，铁山不想留我一子。

七月十八号这天，正是我铁山被劫满两个月的日子。晚上我已睡下，约十点钟的样子，一位消防隧员突然进屋，解开我手上的鳄子，带我去食堂宵了个夜·宵夜这种奢侈事，我在铁山两个月来还是头一次享受，我就端了碗随那人上食堂。夜宵的品种不少，那人叫我量吃点好的。我对于吃一向马虎，也不曾领会那人的意思，只买了碗稀外加一根油条吃了，又随那隧员回屋睡觉·到了夜半时分，我于睡梦中被唤醒，是连夜要转移地方。这回特别得很，要给我化个妆，据是为了路途上的安全起见。我全身上下像裹木乃伊似的，被结结实实地裹上医院用的带，连脑壳都得实实，嘴裹还塞了团纱布，以防止我出声·好之后，又在带上一些部位涂上红汞和碘酒，整个一副重伤患的打扮·然后我被到一架架上，塞进一救车就出发了。”名穿白大褂的医生；戴上一副器坐在我的架旁，将筒插进带贴在我的胸前，随时看我有没有开了气。

救车在区内颠簸簸七八拐，就上了平坦的公路。我眼不能看，但耳朵能。一路上车子次被阻盘问，车上的人都是回答上有重要伤患，要送武汉救。如此来，肯定是在回汉的路上了。那座个钟头之前，消防隧的人领我去宵的那顿夜，正是送我上路之前，我在铁山的「最后的晚餐」。不管怎样，谢天谢地，我总算是脱了铁山这个梦魔·然而我又怎会想到，就是在这个漆黑的夜晚，我不但永远告别了我的学生时代，而且永告别了我的青年时代。我本应有的宝贵的青春和自由，一切的幸福和欢乐，都在离我远去，前面等待著我的，是像这黑夜一样沉重而无的苦难。

「是意志呢，是命运呢、还是偶然的呢？我都不知道。」（但丁《神曲·地篇》）

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

下卷

十年一觉图圈梦你要在清水襄泡三遍，我在清水襄已泡过三十遍了；你要在血水襄浸三遍：我在血水襄已浸过三百遍了；你还要在碱水襄煮三遍，我在碱水裹已煮过三千遍了。泡过浸过煮过四千多个蓝夜了，何时才能踏上回家的路？当我有一天徙地归来你可还守在伊甸园裹的那棵生命树下等我？你还在等著聆我的歌？我将撤动鹰封已久的琴弦：歌唱逝去的岁月、青春与梦想；歌唱苦难中蕴含的人生智慧一等待，还有希望。

—唱给逝去的月

（摘自1980年出狱后的诗）大众图书馆http://dztsg.info大众图书馆http://dztsg.info

第十三章

建捕舆批门

这是什座地方？我看不到，我的眼晴被纱布蒙著，只记得是在华工呆过，因为清晨见「新华工革命造反广播站」的播音。大约是在下午，我被塞在一车的座位下面，被送到了遍个房间·我被带到一张椅子旁坐下，押送的人中有一个就对我：「我们革命群今天扭送你到追裹来接受密查，你要老实交代问题。」一似乎是赵文成的声音一一然后见一人一而去·过了一会有人进来，动手给我绑，将我头上的带一圈一圈地开。我忽然就想到解放前拍摄的那部恐怖片《夜半歌声》中的宋丹萍，他被人往上了硝水后，就有一个在医院裹将包紫在上的带一圈圈开的镜头。他镜子裹看到的是一个被铁水烧成的魔鬼似的孔，那我现在将看见什呢？·自然，带解开后我什可怕的东西都没有看见一这房子裹没有镜子，我看到的只是一门一窗，以及一位睁大眼睛吃地瞪著我的子花白的老头·老头穿一件发白的旧军衣和一条短裤，我头上的带就是他给我开的。我想使他吃的，不是我这张年轻的学生的，而是我的这一身「木乃伊」似的装扮。他一面续给我开身上的带，一面问我是哪个单位的？我告他我是新华工的学生。他又问我犯了什事？我我不知道犯了什事。他那为什把你这样用带头到绑得实实的送来？我我也不知道。他最后问我知道这是什地方？我自然还是回答不知道。他有点火地你怎一问三不知呢？「告诉你吧，」他突然大吼一声：「这个地方是！]完呼的一声关上门就出去了。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸302

？是的，是。这业不太出乎我的意料，我被塞进重出学校那一刻起，我就估计到我将被送进。但这是哪一家呢？送我来的车似乎业没有过江，那应愿该是武昌民主路的省一了·这座离我就读过的实验中学不远，我读中学时常它的大们前路过，想不到现在我自己竟成了中的犯人。

黄昏渐临近，西斜的日头把它的馀辉进房的铁窗，将房子裹东壁的面划出一道道窗的剪影，如同一幅很大的缀何图案。婆姿的树影在这幅图案上悄然无警地摇曳，窗外的树梢上傅来一阵阵知了的叫声。夏大的黄昏仍然是那棣温馨美妙，但我现在只能在吟」了。一阵悲禁不住，膀胱也突然感到发眼，我于是捶门大叫。那位年老的卒开门进来，仍然像瞪鬼似的瞪著我。我要撒尿，他转身出门，给我拿了优医院用的那种尿盆来。我撒完尿忽然又锐我要拉屎，老头子有点不耐地：就在逼尿盆裹拉。找请他拿点手来，老头子愈发不耐，道：就你屁多。」一一顺起一，将地上散成一的骊带踢到我的跟前，那法之熟、傅点之到位，绝不避于十年后的马拉多纳。将就用。」老头指示，我只好将就。将就之后老头喊了一个身穿黑色因服的犯人进来，把尿盆拿出去倒掉清洗后又送回来。随后又有两个犯人抬了一张木板床进乘，还替我在床上铺了席子扯了蚊帐。

晚是雨个蒸得很好的白麵馒头，两头尖尖形似纱厂的梭，中间裂一道口子又像是美国兵的船形帽·头实在做得不错，蓬香、酥可口，后来知道那是犯人中一级白案师傅的作。主之外是一大碗飘著厚厚一层油花子的肉片汤，我狼吞虎地啃完馒头喝光肉扬，摸著鼓眼的脏皮躺在木板床上胡思菌想：群累批送、接受番查，算什呢？肯定不算是收·收了哪裹还会有这好的鳗头，这好的肉汤，逼舒服的床板，还有源席和蚊帐。蕃查就蕃查，十大半个月，事情总会弄清楚。毛主席不是说不冤枉一个好人不放过一个人？我相信我就是毛主席的好人。如果我是人，学校那些人为什要偷偷摸摸人服子似的把我偷渡到裹来。我倒头就睡。然没有灯，屋子裹也亮堂得很，正像鲁迅先生那本《狂人日记》裹说的：今天晚上，很好的月亮。

大众图书馆http://dztsg.info

303第十三章逮捕舆批门

一晚上睡得很甜，第二天醒来时已是阳高照。一位身材魁梧长相英俊的年轻公安给我送来一复盆和一套牙具，以及口杯、毛巾、手等日用品，此外还有一套简装本的毛选和一本毛主席语录。年轻公安还叫人搬进来一张写字的桌子，然后又拿来一柄木工子和一把铁锤，叮叮嘴噶地在门上面敲了一阵，挖出一个四方形的小洞·小洞外面装了一块活动的档板，活计乾得十分乾淨利索。

「群送你到这裹来，就是要把问题查清楚。」年轻公安对我，你就在这间屋子复真反省，看有哪些事做得不对，蓬反了毛主席的教导。这本主席著作你要好生地学习，用毛泽东思想对照自己的一言一行。过天就会有人来找你话，那时候要把问题-老一实作一个·彻底的交代，争取得到和人民的解。」我自然是不停地点头。「你就好生想自己的问题吧，公安说，「在屋子裹不许大声喧，不许无理取闹，有什事情等我们来时可以报告，明白没有？我明白。「那好，你学习吧。」他锁上门走了出去，接著见他又打开了一道门，然后又关上。

我住的这屋是个套间，不过外间是空著的。只要外间的门一响，我就知道是年轻公安或那个老头来了，于是程快坐到凳子上正经八百地读「毛选！、背《老三篇》：「白求恩同志是加拿大共产员、五十多崴了，不远万里来到中国，」或者背「我们是共产黛的隧伍，我们遍个隧伍是完全彻底地为人民服务的，张思德同志就是我们遍个隧伍中的一个同志。有什「我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子；子子孙孙是没有的。」总之是放开喉，读得愈起动愈响亮愈好，好镶那位已来到裹间门前，正悄悄开门洞档板的年轻公安见。至于我在背时心裹究竟是怎样在想，那他是无法知道也不想去知道的。倘若他知道我在背「子子孙孙是没有的」这句话时，其实想的是那子子孙孙将来是不是甘心像他们的老祖宗愚公一样，笨得只得挖山呢？不知会怎样火冒三丈哩。

但是那位年轻的公安政治觉悟颇不一般，他还是我！毛选）、背老三篇的表面之后，看出了我对主席不是真正的「忠」。有天他突然对我，「我看你这个人的确对伟大领袖毛主席的熊度有点问题。我每次早上来都悄悄地仔细观察过，发现你早晨起床后，来没有敬祝过

大众图书馆http://dztsg.infc304

仰天长啸伟大领袖毛主席万无疆和敬祝林副主席身体健康。这可以证明对革命领袖有无无产级感情的问题。」

「我房子裹连张毛主席的尽像都没有，怎样敬祝他老人家万无疆呢？我申瓣。

「没有毛主席像，毛主席著作你总有吧。还有，毛主席语录有没有？」年轻公安反，「这些你都有嘛。你如果真是无限热爱毛主席，对毛主席有深厚的无产隋级感情，你就会无时无刻不感觉到大领袖就在你的身。只要真正信仰定，哪怕你一时受了冤枉、受了委屈，也不管是处在什样的恶劣环境，你每天要做的第一件事情，必定是面向太阳升起的束方，和全国各族人民一道，敬祝我们心中最红最红的红太阳万无疆·这当是雷打不动的头等大事，能否持这样做这一点上，就可以检验出一个人的忠心程度是深是浅。」

年轻公安的这番话真是振振有词，我还有什好狡瓣的。只是我已落到这个地步，真忠也好、假忠也好；深忠也行、忠也龙，于我都无所大谓·反正是甯可「破罐子破摔！，也得去搞那套假悍的「敬祝万无疆的把戏，玩那套假把实在太累。但管我是抱定主意破罐子破摔，年轻公安是有一分希望就要十分努力来对我进行挽救，有事没事一天中总要来我房间次，对我进行一番苦口婆心的教育。有一次他对我你们这种臭知识份子其实最愚蠢，世界藏根子上没有改造好，所以学习毛主席著作总是学不进去。毛泽东思想没有掌握好，又怎能狗繁跟毛主席的革命路线呢？所以你老觉得跟得很吃力，要拼命地跟、拼命地，即使这样还老是跟不上。

年轻公安的话使我颇受教育，似乎茅塞开，于是自作明地说，那像我们这样的人，更应该拼命地跟著毛主席的革命路线跑了。「那当然，」年轻公安点点头，但又楞了一下，白了我一眼，「什跟著跑不跑的，只有跟著毛主席革命路线走一我看你是故意逗散方（湖北方言，开玩笑的意思），你的思想看来是真成问题呢。」

我想跑又有什问题，走不赢就跑嘛，又不是田径比赛竞走，一跑就算犯规。但忍了忍没有说。

还有一次他向我宣罐「毛主席撑手我前进这句口号的深刻含意，只有这样才能统一步、统一指、统一行动，才能保证革命的胜

大众图书馆http://dztsg.infc

305第十三章逮捕舆批门利。我于是请教毛主席撑手我前进，毛主席再挥手我就再前进，那两次挥手之间总有停顿的时候，这时候是前进呢，是不前进呢？我想我这个间题是问得比较刁的，但年轻公安脑子一转马上回答说：「毛主席挥手怎会有停顿？毛主席是不地在，像这样」，他很快地著右手做示箍，「所以我们就得不断地前进、前进、再前进。」我一面频点头表示心神会，一面暗想，主席一天到晚这手真是辛苦的，到头来不落个肩关节损才怪？我本来还想牛角尖，问他主席晚上睡著了还怎挥手，十亿人民还要不要再前进呢？但想了想耽心又会落个刁难他的罪名，是忍住了。年轻公安对我的刁赞古怪然很有意见，但一直是对我人不倦，而我他身上也受益匪浅。如果早就有这个革命同志对我耳提面命，我哪襄还会在「忠这样的大问题上入歧途呢？

和这位年轻而忠诚的公安相比，那位老卒思想就落后了很多。他除了管吃管拉，很少关心我的思想改造。他好酒贪杯，有时喝得醉熏熏地跑到我的房间裹，就公然当著我的面牢骚满腹。有一天我抱怨打铁山见过母亲一面后，快两个月没有见到家裹人了，好想家。个老头就瞪著红红的眼珠大吼起来：「你雨个月就想家，想你妈个巴·我外孙姑娘才十五六崴的初中生，没考取高中，他妈的被哄到新疆荒去了。个姑娘一个人丢在那无远八远（湖北方言：老远的意思）的地方，遭孽哇。

我看他眼泪汪汪的倒真有点同情他：这个小小的卒没有路子，讶们自然只有上山下乡或去新疆穆荒这条路。如果他是个芝麻豆官，他就会有芝麻豆的机会，给他家的孩子安排好一点的出路；如果他是个更大一点的西瓜官，他就可以滚出更好一些的门路；假如他是个相当级别的官老，他的子女或孙子女就可以完全不用操什工作的心了。哪怕再不中用，再没有出息，男孩子可以去部隧，女孩子可以进文工团，这是高乾子女下最平常的雨条坦途。我高中就读的实验中学就有许多高韩子女，我过一些于他们那个圈子的秘密。通过这种坦途，这些高韩子女就可以一步步走进伟大领袖所说的那种「理想的境界]。

所以「上山下乡也好，「支整荒」也好，还有后来的什「知识青

大众图书馆http://dztsg.info306

仰天长嘴年接受下中晨的再教育」也好，都是针对觉悟不高的老百姓和他们的子女的。对于具有高度无产级觉悟的高级韩部来，莫他们本人，就是他们的子女，也早在娘胎裹就已经受到无产级革命思想的潜移默化，以后更是天天受到无产隋级革命精神的傅统教育，根红苗正，自然不必上山下乡，也不必接受什「再教育」了，他们天生就是「红色接班人」。不是有资料证明（据全国知识青年上山下乡会简报第九期披露)六八年底至六九年上山下乡运动掀起高潮时，湖北军区副司令员副政委以上韩部的子女，竟无一下放晨村？你个当卒的老头子又埋怨个什呢？你就不怕上反对伟大领袖毛主席制定的知识青年上山下乡政策的罪名？

但老头子卯上动了就什应都不顾，说他的孙子本来有个参军的机会，但是叫个鸟王八蛋狗当官的把名额硬是给挖走了。说到伤心气愤处，老头子自然又是破口大，了束家西家，最后不用是要默到我的头上·因为千仇万恨，最终还是要落实到「级人」的头上，就像树上的果最后都要落到地上一样。「你他妈的还想家，想巴卵子毛哩！他忿忿地道，「住在这风吹不著，雨打不著，日头晒不著的地方，一日三餐送到你的手头。吃的是18元一个月的空军地勤灶的伙食，你个狗日的比老子屋裹的何们一个天上，一个地下，你强多著呢·你个狗日的资产级大学生！外头开哄哄的倒是把你保起来了还有意见？这老头管黑得邪火，我倒一点不怒。他不在这儿宣泄，他又能在哪裹宣泄呢？而且他的口裹我才知道，我在这裹享受的竟是18元铁一个月的空军地勤灶的伙食标，而我在大学的伙食标，也不过每月13元呢，难怪每天不是大肉就是大鱼吃得这好。我因此越发相信我的问题不算什，难道真像那老头子说的，是我呆在这裹把我保护起来？

这种大肉大鱼的空军地勤灶伙食标的生活整整过了一个月。这期间每隔三四天，会叫我写一份查材料。没有人乘找我话，也没有我的查交代怎样，我只是觉得生活的空间实在太狭窄，日子过得实在太单调。我住的房间朝阳的-面有扇窗子，窗口正对著一堵带电网的很高的红砖砌成的围，透过窗子斜著朝上看，可以望见围的西南角上，有一处架著机檐的瞭望哨。房间朝阳的一面挨著

大众图书馆http://dztsg.infc

307第十三章逮捕与批门天花板的地方，开有一扇狭小的窗子，将凳子在桌子上，人站上去再踞起尖，就可以看见窗外的世界了一那大概是可以作「世界」的，来来往往三三两两的，全是黑衣黑裤衣服上印有大大的「改]二字的囚犯。囚犯的光头在阳光照射下格外刺眼，白生生滑溜溜的像砂炒熟的土豆。可惜见不到女犯，倘有个把，那怕是万豆中一点红，想必也能在这灰暗的人群中生出点亮色。然而功夫不负有心人，有一次还真镶我看见一小隧女犯人排著隧列窗子下走过。不过居高下地看下去，她们除了头上留有些湾耳的短髮外，其他方面和那些男土豆简直就没有什区别。

当然在这种地方，男女区别是愈不明显愈好。倘太明显地展现出女性特徽，难免引得男犯们想入非非，不利于改造。然而叠桌架椅、掂临窗的高空作业，没巍天便告天折，那不用是外面的犯人也看见了窗子裹面的我而报告了政府。年轻公安警告我之后，釜底抽薪乾脆撤掉了我的凳子，说反正还有桌子，坐在床板上写材料也是一样。窗外的魁世界是看不到了，但犯人每天早晚例行唱歌时的歌声，照样非常响亮地震著我的耳膜。犯人们唱的多半是「语录歌」，唱得最多的是「凡是反勤的束西，你不打他就不倒」。犯人们集体唱起这首歌来还真有点气势，特别是唱到「遍也和地一样，帚不到，灰照例不会自已跑掉，！自己跑掉的「嘿学的时候，那真是有点力拔山兮气盖世的气概。

除了告发我爬著窗子朝外看外，犯人们还告发我把红烧肉窗子裹往外倒。也是怪我天天鱼呀肉呀的吃油了嘴，有天晚上一碗红烧肉实在吃不下了，便将剩下的块倒出了窗外。犯人告发后，那年轻公安倒没有多指我，只是说影响不好，「吃不完可以端回厨房，但是不能往窗外面倒。那些犯人成天做工，一星期才打一次牙祭，你倒好，动不动就把肉拿到倒，这些犯人怎想？」嗨，我怎就没有想到这点呢？真是「肉食者鄙，未能远课。]

转眼到了八月中旬，检查交代写了不少，但问题一点解决的影子都没有·我希望组织上早点给我一个实事求是的结，不过总算年轻公安说问题就快有眉目了，过两天上面会派人来。于是盼星星盼月亮盼了两天，果真上面来了人。一共来了三位，两位是省公安军管

大众图书馆http://dztsg.infc308

仰天长哺会的代表，有一位便装，大概是书记员。三个人随那位年轻公安走进我的屋子，在一张临时搬进来的长桌后面一字坐下，然后那位年轻公安就退出去了。公安军代表中年长点的一位居中，桌面上放了复大大的皮包。三人一律神情峻，面色凝重，他们那出咄逼人的目光中，我突然有一种来者不善的预感。

坐中间的军代表开始对我例行公式地作了番询问：姓名、年龄、籍买、文化程度，最后问到个人成份和家庭出身。我回答个人成份学生，家庭出身职员。

「职员？什员？那军代表突然提高了声调，我则惶惶然丈八金钢摸不著头脑，因为这是我平生头一回碰到的问题。

「我不懂是什意思…..职员，就是职员，一般的职员·」我结结巴巴地。

「一般的职员？」提密员冷笑著嘲，「看来你是想装蒜了。好吧，那我问你，你父亲解放前三年是在什地方工作？了

我回答是在海关工作。

是呀，海关工作，」提密员将背朝椅后靠了，手上的笔敲打著桌子，慢悠悠地问道：「那解放前的海关是哪个政府的海关呢？]

我回答说是国民的海关。

「国民黛的海关是什海关？提密员伸直了脖子，追猛打地逼问道，眼珠子似子弹般要射过来。

「什海关？」我可是又犯糊涂了，「海关，还有什海关？海关不就是海阁座..

「那我告你吧，那是国民伪海关！」提密员给我上级启蒙课了，「你的父亲也不是什一般的职员，而是国民伪海关的伪职员。明白没有？」我我明白了。于是军代表要我重新回答出身的问题，我便是伪员。他就问我刚才为什要？我我一直都不知道我是伪职员出身，小学、中学到大学、入，履历表上都是填的职员出身。「那你欺组织有很多年了，」提员冰冷地，「假的就是假的，伪装应当剥去，现在总算还原了本来面目。你走上反革命道路是有渊源的。]

我很狼狠，也很屈辱。为什一进连出身也变了呢？解放前

大众图书馆http://dztsg.infc第十三章逮捕舆批门

309的海关是国民统治的海关不假，可我父亲只是个进海关工作不久的最低级的瓣事员呀，怎就成了伪职员呢？如果海关职员是伪职员，那国民黛治下的银行、邮电、铁路、轮船等行业的职工，是不是也都要叫作伪员呢？再推而广之，大中小学校的教职员工是不是也都要叫伪教呢？就连工的工人、乡村的震民，甚至街上的乞写是不是也都要叫作伪工人、伪晨民、伪叫花子呢？有那些解放前出生的阿狗、阿、老鼠和跳蚤，是不是最好也叫伪阿狗、伪阿、伪耗子、伪跳蚤才更合适些呢？这也许是我在无理演绎，胡思鼠想了，但我当时受密时的罐是有点想不通。

实际上林彪跨后，提蕃的人就我只是算出身蕾员！，而不是什「伪职员」。到出时法院又无所新职员蕾员，我是恢复了「职员」的出身。毛著磨心转了一圈，哪裹来又回到了哪裹，证明我亚没有欺组织很多年」。八三年父亲单位派人赴广州调查取证，曾随大军南下参加接管粤海关的父亲，又成了享受离休待遇的「老革命」·然而当时哪怕身是嘴又哪裹有我分辨的权利？军代表我|欺关组织很多年之后，还口袋襄掏出本语录本，翻到其中--真念道：顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来就要变，变为不于人类的狗屎堆。念完这段主席录后也不什，只管把眼晴死死地盯住我，那眼神分明表示他因熟而恰到好处地引用了这一段最高指示而自得意。而我因出身问题上的「顽而不固」，分明已经变成了一堆不菌于人类的狗屎堆】。“一个伪海关职员出身的狗崽子，除了任人躁和踏外，还能怎样呢？出身问题上入手，将你打翻在地，再踏上一支就是顺理成章的事，我知道提的军代表就要在我身上再踏上一支了。

这一阵子问题都交代得怎样了哇？还是中间那个军代表问话，声音慢悠悠地拖得老长，好似漫不经心，又像是儿在玩耍一复落在它利爪下的小老鼠·这小老鼠此刻瞻戳心，除了束手就擒再没有别的选。

我记得的问题全都一五一十地交代过了。」我轻地。

那你再把你交代过的主要问题过一遍。军代表，一手慢腾地者桌子上的一警材料。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸310

我就我六七年三月反对「天津延安中学以教学班为单位实现大联合的体会起，到六七年四月写文章为薄一波、安子文六十-人叛徒集翻案，「七二○前后鼓吹揪军内一小撮，以及六七年十二月写大字报支持浠水巴河一司进城造反等等。但军代表了不多会儿就已经得不大耐了，挥手打我，这些问题材料上都交代得有，你重点你反对伟大领袖毛主席反对毛泽东思想方面的问题，追是最主要的。我就我否毛主席的话句司是真理，为毛主席也会有或左或右的错；我在主席著作上批字，在人口和吃饭问题上和主席的革命加生产就可以解决吃间题的英明唱反调等等。

军代表算是耐著性子我炒了一遍芝麻豆的现，点点头，嗯，你是交代了一些，其实，不用你交代我们也掌握了，主要是看看你的熊度，看看你是否意交代。现在看来你始终是在避重就轻，芝麻不抱西瓜一直吧，你有一样重要的东西没有交代。」

一样重要的东西？我心襄一沉，知道他要什了，但我确实不知道那东西究竞是什东西。终于那军代表暨起一根食指道：--张图！」一后来我在的号子襄广播裹现代京剧《智取威虎山》中平的一场时，就觉得蕃我的那位军代表，是把自己当成杨子荣面把我当成药平了，当他到一张图时，那声都是学的杨子荣一但这位[杨子荣]接下去业没有要我交出一张土匪们才有的秘密络图」，而是要我坦白过一幅蕊毒攻擎伟大袖毛主席的反勤图。但我无法坦白，像在铁山并下酷刑逼供时我坚持证据见面一样，我整持要求出示证据。证据这回倒是向我出示了，是按原件大小拍的一张照片。照片上的左有毛泽束三个字，纸的右的上方则写有一个字，绞字下面有个拖得很长的简体的开字，而「开的又划有一些长长的向两倾斜的线条，这就是傅得沸沸扬扬的所：反动过或|反勤漫画或|反标」了。

我把照片拿在手裹左看右看，照片上的字倒是我的笔，但我实在不知道为什会在上写-个绞学，那个开又是怎回事呢学的雨旁又怎会拖出一些长长的线条呢？而在这张上怎又会写有毛主席的名字呢？所有这些我真的弄不清楚，我的头服得老大。

照片上的字都是你写的？，我终于见军代表在问我的话。

式大众图书馆http://dztsg.infc

311第十三章逮捕与批门

「是…是我写的，！我供不，「但…..但怎会写个绞字，还有这个开字、开字的旁，怎又了许多的线条呢？我结结巴巴地，声音都变了调。「我也不记得.….…·这上面无缘无故地，怎会·..·写上毛主席的名字？」

「你为你的同学会陷害你？」军代表逼视著我的眼睛问。我摇头我不为同学会陷害我。

「那就是证据确整？」军代表用手裹的笔不不慢地敲著桌子说。

「证据，确·….·鳖？」我十分惶恐。「怎是·.·确整？这张纸上应该写有一些别的字句，都是张立国关我时我在上写的。这些字都不是写在同一个位置，它们之间不能有什必然的联.….…联繁·」

「没有必然的联繁？那你为什不在纸上写刘少奇、写小平，偏偏要写毛泽束这个字呢？」军代表把身子靠前，手上挪动著笔，眼睛死死地盯著我，眼光中一股杀气直穿透我的全身。然天气炎热，我感到透心的冰凉。军代表的音阴阴的像是冥界飘来：「这画的又是个什束西呢？该是架之类吧，而同一张上又写有伟大领袖毛主席的名字，那是什意思呢？你是想要死...是不是？！

「不是，我来没有这样想过，打死也不会这样想，这完全不可能·...小我失神地摇著头，我不知道怎样瓣解，完全陷入了望之中。

「你不承也没有用。」军代表收回照片，小心地爽进一个本子裹，眯著眼睛冷冷地盯著我，像是欣赏一头落到陷阱裹正垂死扎的困默。「我们是重证据、重调查研究的，不轻信口供。你是老实交代，罪服法的好。吧，为什要在上那个绞架？

「绞架？我竭力回忆那天关在束二楼实验室裹的情景，「绞架，那是绞架？可能是架绞车吧？当时房子裹就有-架做实验用的车...

「那就是架！怎会是车？」军代表重重地拍了一下桌子万声喝道，「你还想狡瓣？我看你真正是花岗岩的脑袋，不见棺材不落泪了。」他掉过头和旁退另一位军代表头靠头地耳语了句，然后坐端正，一复手插进桌上的皮包裹摸什束西。突然他将那束西猛地抽

大众图书馆http://dztsg.infc312

仰天长啸出，手向后一扬，整个身子霍地一下后仰立起，以一个非常剧化的动作，来了一个像现代京剧《红灯记》中李玉和和那位地下交通员接头时高攀号灯的那种亮相。但他扬起的亚非号灯，而是一张32开大小的张，同时就见叫板似的一声吼：「鲁礼安你被捕了！」

随著这声响亮的叫板，外房裹呼啦一下鱼买跑进一隧腰别手枪，手拿「小红书」的军人。只见他们顺溜在军代表后面左右各四人成雁翅形站好，一律左手高毛主席语录，右手按往腰间皮带上的手檐，个个昂首挺胸，威武雄壮，目光如电，正气凛然·那手榆自然是象徽无产级专政，而小红书则是象微毛泽东思想的无威力了，军代表给了我好一个下马威。

我后来疑心这一幕威武雄、气街霄汉的集体亮相也是样板中学的，真佩服这戏的导演。只可惜当时没人来录相，倘录了下来，大家恐怕会以为敬爱的江青同志又培植出第九个革命样板了。不过我那时没有这多的联想，我那时未看过任何样板，也来不及作任何联想，我被「鲁礼安你被捕了]这一声吼吼得魂飞魄散，大脑中顿时一片虚空。恐耀之中又心有不甘：那张什图究竟是怎一回事都没有搞清楚，怎就成了「铁证如山」，就将我逮捕了呢？难道都不容分瓣，逮捕人就是这样简单？

我恍恍忽忽，眼前一片茫然，「像像雨又像风」，糊糊涂涂就似乎见有人叫我上去字。我摇摇晃晃走上前，木然地拿起桌上的钢笔在逮捕证上了字。那一刻我的感觉像是在卖身契上签了字-一我的人生自由此将不再于我自已。因为手不断地发抖，那字也得歪歪扭扭，不像阿Q那样有志气，然在字时也是乎「魂飞魄散」，也是「手捏著笔只是抖，」但要将那圈圈「立志要得」。字之后的事就不太清楚了，昏头昏脑只觉得一屋的人影在皮影似地晃动，一个个盔绿甲，出出进进。再之后人全没有了，床也没有了，蚊帐自不必说，连桌椅也都撤了出去，只剩下地上的一张席子和角的一双马桶与我形影相甲。

面对空徒四壁的房间，我知道我此再没有了做人的资格·我现在是犯人了，而且是现行反革命犯，我已为人民的人、无产嘴级专政的对象、地富反右中的老三，真正是「不于人类的狗屎堆」；

大众图书馆http://dztsg.infc第十三章逮捕舆批门

313我这子算是他妈的彻底完蛋。我狠命地捶打自己的脑袋，发癫似的拔自己的头髮·我自己混帐，干嘛要在那张纸上胡写？你什不好写？偏偏写了毛泽东个字，你要写也该写伟大领袖毛主席呀，毛泽束这三个字也是你有资格叫的？尤其可恶的是你为什要那个似绞架非绞架的东西呢？大概是因为那时正在读伏契克的那本《绞刑架下的报告》吧。那天我正在看那本书，日记裹提到过，但为什不直写书名又了那个说不清道不白的图形呢？还有那个字，那个长长的开字，以及开字雨的线条又是怎回事呢？是有人后来加上去的？我写字的钢笔就扔在桌子上的，但又能证明这一点呢？现在正应了那句俗话：黄泥巴掉在裤福裹，不是屎也是屎，我就是全身是嘴也不清楚了。

这一夜没有月亮。天花板上亮著灯，开关在门外，灯是一直要亮到天亮的。我凄零地守著灯光下壁上的孤影，想起了叔叔当年的下场。在钟祥搞税务工作的叔叔，五七年因反映农民生活苦，大进死了人而被打成右派，在下放农村督动改造时，患水得不到治疗，孤零零地死在一间破茅屋裹，死得无声无息就像死了一条狗。而我现在的罪名比我叔叔大得多，恶毒攻墅伟大袖是「全共之、全国共讨之的杀无赦的罪名，那下场更是可想而知。

我没有过「恶攻的念头，又将一聋子悲惨地背上这个罪名接受改造，世界上没有比这更冤屈更痛苦的事了。生命中自由幸福的一真已经揭过，以后的日子生死，不过行走肉·受的教育多年，我们这样的年轻学生将政治生命看得比生命本身更为重要。中学时代就已熟读了奥斯特洛夫斯基写的那本《钢铁是怎样炼成的》，将书中保尔·柯察金的那段「人最宝贵的东西是生命·…」的名言视之为座右铭。现在政治上一下子判了死刑，怎样能在将来「回首往事时不因碌碌无为而羞耿，也不因虚度年华而悔恨，」还怎样有资格说「我的一生和全部的精力，都已献给世界上最壮丽的事业一一为人类的解放而门争」？思来想去，脑子裹成一团麻。既无法排解心中的痛苦，也无法原自己的糊涂。一切可能的出路都想到过了，觉得唯有一死，方能求得一种永久的解脱。

入时那位老卒在收去我的皮带时扔给了我一根旧裤带，或许

大众图书馆http://dztsg.infc314

仰天长啸这根裤带就是助我-永逸地脱痛苦的带。我把他解下来，踩著马桶将它到朝西的那扇窗子的杆的上半截，然后将裤带打个结，套在自己的脖子上，心裹默默喊一声「妈妈，儿不孝，儿先去了」，将下的马桶一蹬，人就了空。

然而也许是命不该，那根裤带一点都不结实，崩的一下就开了，我朴通一下摔倒在水泥地上。大概是窗上人的影子引起了窗外的注意，有什人大叫起来。不一会的好名卫兵衡进了我的屋子，见我没事，先了口气，接著有一个军官走进来，冷冷地说了一声：「鳄起来！」我便被双手背后反了起来。「不老实，想自于人民？那军官无比鄙夷地喝道。他命令卫兵们仔细地查地上的铺菱—也就是一床凉席一看还有没有什可以「自于人民的工具。搜过之后又将我身上所有的「危险品」，包括裤子上的金勾连、球鞋上的穿鞋带的口眼，统统敲掉带走，然后扔下我这个双手反鳄的可扬长而去。

屋子裹又重归于沉寂。

夜已经深了，但睡不著。这倒也没有什应，今后我还将度遍无数个不眠的夜晚。麻的是我要小便了，这双手被在背后，如何把小裤福裹拉出来撒尿呢？这种给人上反鳄的辨法，真是缺了他八耀子祖先的德。难道犯人就不是人，就不需要拉屎拉尿，就活该把屎尿拉在裤档裹？我憋著一肚子的尿在屋子裹转来转去，一点辙都没有，一屁股乾脆坐到草席上，打算后面把裤子往下挪。但这一坐竟坐出瓣法来了，我发现反的双手，似乎是可以慢慢地贴著屁股翻越两片「灰金山」的，翻过之后，再把两条腿手挽中穿出来，反便变成了正鳄·这意外的发现了我大忙，我可以方方便便地撒尿，也可以顺顺当当地睡觉了。求死既不得，那就撒完尿后安安生生地睡觉，到下半夜时，我真睡著了。

清晨屋外的犯人们又在唱「凡是反动的束西，你不打它就不倒的歌，突然我见大门外第一道门被打开了。不好，我猛地意识到老卒送早饭来了，而我的双手仍然是正鳄著，这是要惹麻烦的，必须立刻将正鳄还原成反鳄。我马上故技重演，戴手的两复手前至后，再次翻越「灰金山」·但不知怎的，一夜之间屁股似乎发了福，怎

大众图书馆http://dztsg.infc

315第十三章逮捕舆批门座翻也翻不过去·著的双手老在山顶磨蹭，这可真是急死人了。而第二道门也就是我还间屋的门的门，已经在叶嘧馨勤，就是倒计时已是最后秒，再不容磨蹭。情急中我就地一个打滚，借身体的力量将双手硬是翻过了山头，而乎就在同一时间门打开了，老卒端著馒头稀饭走了进来。

你又在搞什鬼？他大吼一声，把早饭放下，两复眼鼓得铃大。我急中生智，又在地上打了个滚，叫道晚上睡不好，凉了肚子，肚子痛呢。一呻吟一又在地上滚了缀下，不由得老头子不信。老卒果然出去弄了瓶十滴水来，硬要我当著他的面喝下。十滴水苦得很，然而「噬巴吃黄连，有苦不出」，只好苦著说喝药后肚子不大疼了。老卒说不疼就好，要不得来一瓶·他给我把子打开，又伸手扳起我的脖子仔细看了看，摇摇头「作孽，自作擎！又问我还想不想死？我不想了。他便点头年纪轻轻的还有大半子，有什想不开？螺鹭鹭扭，总有出头路，一生长著呢·然后要我吃，饭后仍给我戴上鳄子但不再反鳄了。走时他逮捕了，但只要没有判刑，就只是个未决犯，仍是于密查段，亚没有最后定性，就是判刑也还有缓期执行和外执行的。你竟是个学生，估计总不会一棍子打死吧。要争取政府的宽大处理，用不著灰心丧气。

我很感谢遣位老卒对我的指点。我不应当轻易就望就自暴自，当像外面的犯人唱的「我们应当相信群，我们应当相信黛」，要相信群相信是会把问题最终弄清楚的·我相信到正式提密的时候，专职的提员不像那些半瓶醋的军代表，是会把一切问题弄得一清二楚，决不会冤枉一个无辜者，于是著一线希望懵懵懂懂地过，一心等提密的来。

过了约莫一个多星期，果然就有人来提密了。但来人也是一身的审装，一红心头上戴、革命的红旗排雨退」，你分不清楚是专的提密员，是半瓶醋的军代表，又不敢问。

来提密的人似乎是专门为挖我「反动漫的动机来的，他首先念了一段主席语录作为开场白：「世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。」这倒是对了，和人民把我一个什都不懂的娃娃，培养成了一名大学生，我是热爱热爱毛主席的·我在文革中起

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸316来造「资产级反动路线」的反，也是响伟大领袖的号召。优管后来变得狂妄了，吃了豹子瞻，为毛主席也会有错，也业非一买正确，说的话不一定句句是真理，那也是识上的偏差：不会有恶毒攻擎的念头。

但提员然不是这样想的，他为我反对毛主席反对毛泽东思想是一买的，由来已久，有很深的思想根源。他除了把那些早已挖出来的陈毅子芝麻又清詹了一回外，又抛出些新材料来证明这一点。比方我在日记中关于「我要造真理的军，去征服思想的海洋]那段话，就被成是暴露了我否毛泽束思想是真理，妄图另外製造一套真理的狂妄野心·我只好解耦说日记的意思业不是这样的，我真理是客观存在的，可以探索、发现、掌握真理，但不可能製造真理·我这段话的实际意思无非是说要用马列主羲毛泽东思想来造批判的武器，亚非是要去造什真理·提密员只了声「狡瓣」也不再约，他的主攻方向仍然是「反动漫盘」，要我老实交代「动机」。

我哪襄交代得出什「动机」，只是承在上鼠鼠确实是重地损害、玷污了伟大领袖的光辉名字，罪该万死，死有馀辜，但实在业不是有意为之。「希望批判，处理宽，使我能有机会脱胎换骨，重新做人。」我诚地对提密员说。但是提密员冷笑了，歪著头：「你别来这一套，我们又不是三小孩。你给自已倒是戴了一大堆空帽子，什损害啊、玷污啊、罪该万死死有馀辜啊，可是了半天还是没有动机。大帽子下开小差，你这是老实熊度？」我无言以对，只好不做声。相持了许久，只提密员一拍桌子警告说，「告你证据确鉴铁证如山，想蒙混过关那只能是心妄想！

看著提密员神恶煞的样子，我想向他提一个蓄课已久的问题。这个问题在我的肚子裹已经策划了一个礼拜，现在该端出来派点用场。我提个问题行不行？提密员说行。我于是：「你们那东西是毒攻擎，我不是有意的。现在不管有意无意，我只想弄明白，那东西就逮捕我，到底是根据哪一条定？]

哪一条规定？这用说？」提蕃员满不屑的神情，「凡是毒攻擎污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密戳友林彪同志的，都是现行反革命行为，都必须依法。了

大众图书馆http://dztsg.info

317第十三章逮捕舆批门

这是哪个文件上规定的呢？我装著不知道的样子问道。

公安六条啊！※22怎，你不知道公安六条上有这个规定？]提密员伸长脖子歪著头，像斐过的公。

「知道。」我点头说，心想现在这个公将进入我的子了。

那你是明知故问？你耍我？提员的头更歪了，黄鹤楼歪到了鹦鹉洲。

「不，不是，我怎敢。我繁说，「我是公安六条上的规定舆你说的好像不大一样。了

什不大一样？你·..你什意思？」提员显然发怒了，头征鹦洲越发歪过了河，只怕歪到了汉口姑嫂树。（黄鹤楼在武昌，鹦竭洲在汉阳，姑嫂树在汉口，均为武汉的地名）

「我记得公安六条第二条是样讲的，凡是投反革命匿名信、秘密和公开张点散发反革命傅单或标语攻撃污蔑伟大领袖毛主席和林副主席的，构成反革命罪·按照条规定，必须是以匿名信投滤或秘密公开散发傅单标语的形式，攻撃污蔑毛主席和林副主席，才得上犯罪。但是我业没有上迹行为，什以反革命罪对我实施逮捕呢？]

我精心发动的这一波反无疑出奇制胜，歪脖子提员的脖子顿时歪定了格，好半天缓不过气来。

那...提密员终于拿腔拿调的那起来，「你是说不该把你那个·...抓起来·很好，你很会无产隋级政策的空子。但是，你没有得进去。我问你，难道你没有那个反动漫恶毒攻擎伟大领袖毛主席魔？」提员音拉高八度质问道，脑壳也一下子姑嫂横回到了黄楼。

「是不是反动漫我现在也不清楚，但间题不在这裹。问题是这种私下写鼠书的束西，算不算投反革命匿名信？算不算秘密或公开散发反革命傅单标？我想弄明白的是这个。]

提密员的一口气大约完全缓遍来了，竞能振振有地反我一番：「我们看问题是看实质，不是只看现象。你恶毒攻是铁的事实，这就是实质·林副主席指示我们，反对毛主席，反对毛泽东思想，就要全共之、全国共讨之。何况你的行为已经构成了完完全全不折不扣的现行。你在上不留名，这就是匿名；你偷偷躲在阴暗

大众图书馆http://dztsg.infc318

仰天长嘴的角落裹炮製反漫，这就是秘密；你有意把这个圆落到同学手中，这就是散发·六条中的每一条规定，都恰好不过地扣得到你的头上。你还想狡、想反抗、想空子以求一逞，你这是罪上加罪！提密员愈说愈起劲，他大概很为自己密的邂辑推理所陶醉，为自己非凡的瓣才所激动，以至于本来已回归到黄鹤楼的歪脑壳又歪了过去一这一次不止是歪到姑嫂树而乎是歪到西双版纳去了。

记得鲁迅先生写他小时候念私时那位教他书的冬拱先生，说那位冬拱在到得意的文章时，那头是要「仰起、摇著、向后面过去、过去」，总之是和遍位提密员的「歪过去、歪过去！翼曲同工。而我也就这位提密员的这番高中，定此公之分析能力，与其脑袋之偏斜度成正比，头越歪理也越歪·和半瓶醋的那位军代表相比，他只能算是四分之一瓶醋。我决定不再反，于是保持沉默，把头偏向一，假装是在洗耳恭。

面对密讯室裹这种不可理喻的「弱智」，我忽然渴望被拉到社会上去批门。在群面前我总能为自己瓣护些什，而群累自有自己的判断力。自我这个群熟悉的「革命小将]忽地变成了「现行反革命」以来，广大群一定希望瞭解事情的真相·因为自我五月十七日在铁山遭绑架之后，揭露、批判、声讨、打倒之声不，而还我友、评说功过的音想来也不会少，唯一不到的就是我本人的声音。而无是批判我的还是为我护的，在我本人的声音面前都会显得白。是不是有罪，我自已最清楚。我相信只要允许我公开为自已护，江城人民一定会定我不过是革命小将犯错，定我不是罪人。

就在这次提密之前，我就那老卒的口裹说，个月前武汉的造反派群出动百汽车上街游行，要营救我脱离虎口时，是军区司令曾思玉把这次营救活动硬压下去的。「你狗日的真不是个简单的人物咧！」老卒神秘兮兮地说，「原来你就是那个姓鲁的华工学生，外头怎就会有那多人营救你呢？百车子游行，都一直游到武昌来了。不是曾司令亲自出面，你个狗日的真要成气候了。！

八月二十二日，也就是在我被正式逮捕的当天，曾思玉在省革委会常务委员会大会上，宣怖鲁礼安是蕊毒攻伟大领袖毛主席的现行反革命分子，已依法逮捕·于是新华工、新湖大等「新派」掌权的

大众图书馆http://dztsg.infc第十三章逮捕舆批门

319学校纷请缨，要求把我揪到学校去批深批透、门倒门臭·八月底的一天，警司开来一巍包车，将我监「送」回学校批门。车子经过洪山某军区招待所时，一位叫左林的无线电系的学生上得车来·遍位左林是-位军隧高级韩部的子弟，运动之初「血统」盛行时，曾狂妄地扬言等运动过后，至少也要混个「副省长」当当·这位未来的「副省长」见我戴著手跨坐在车底板上，幸乐福地笑道：「原来你这个反革命分子也有今天？给我老实点！」一黑一朝我头上猛踢一，然后一阵狂笑，得意得不得了。

一路上左林就将他的一支踩在我的身上，直到车子开进华工后他要下车了才把拿开。车子一直开到学校露天电影场的大门前，我被下掉鳄子，由早已在门口等候的个身强力壮的学生扭著胳臂，推上那个曾经批门过「走资本主羲道路的当权派]委书记朱九思、「挑动群网群的工作组组长王罐、「反勤学术权威船舶系教授刘颖和「历史反革命分子」干毅的毫子上接受批门。两名人高马大戴著红卫兵袖章的「红司戳士]将我双臂向后反扭，我像双燕子反剪著翅膀，又像复气式飞机向后伸开了双翼。不如此，我的眼被后面伸过来的一复大手瘟进去死力地向后扳，于是我身体前倾，头后仰，整个人成大鹏展翅状·这就是文革中批门隋级人时发明的「气式」，又「坐飞机」·多伟大的发明创造呀！我大汗淋漓，骨骼似裂，像斐被抓住了翅膀只待宰杀的鸭子，连摸腾的份都没有。

三十年后我参观陕西历史博物馆时，在隋唐展裹见到一些天王镇妖魔的塑雕·那雕塑的天王无不是怒目圆睁，头髮上指，目皆裂，雄约约气昂昂地将牛鬼蛇神踩在下·那神情、那气势、那造型、那威风，怎就和当年文革中的批门英雄何其相似乃尔。但是人家天王也不过是将牛鬼蛇神「打翻在地，再踏上一复」而已，人家业没有搞什「气式」、「坐飞机」，天王都还讲一点「人道」。但在当时自然不会想到这些，我只见台下一片「打倒反革命分子鲁礼安」、砸鲁礼安的狗头」、「反对毛主席就决消减他」，还有什「顽抗到底死路一条之类的口号。

口号声中我们班上一位「左派」走上来，手中拿著一张纸片在我面前晃了晃，万声问道：「这是不是你的？」我集中注意力仔细看了

大众图书馆http://dztsg.infc320

仰天长啸看，正是那张「反动漫」的原件。除了逮捕那天军代表向我出示的照片上的内容外，我注意到在毛泽东个字的左，有「歌声唱彻月儿」一行字，也是我的笔·我心中陡然一亮，想起我为什会写毛泽东个字了·但是所「绞架！又是怎回事呢？我子裹又倒海翻江起来。那位同学又追问道：「是不是？」我点头是·那位同学收回纸片，面向会场的群大声说，他承是他画的了。这个现行反革命分子竟敢恶毒攻撃我们的伟大领袖全世界人民的伟大导师毛主席，真是是可忍，敦不可忍！这位同学接著揭发和批判：「反革命分子鲁礼安一买就是反对伟大领袖毛主席、反对无不胜的毛东思想，胡毛主席也会犯这样那样的错，在毛主席的光辉著作上大放厥，主席这也左了那也右了，真是狗瞻包天！他还公然反对毛主席亲自批示的天津延安中学大联合的经验，公然跳出来为薄一波安子文叛徒集团翻案，他的反革命爱憎何其鲜明！他顽固持反动立场，死不回头，直到最后心病狂地书写反动漫，恶毒攻撃伟大领袖毛主席，充分暴露了他反反人民的罪恶本质。我们无产级革命派满革命义愤，决打倒现行反革命分子鲁礼安，用毛泽束思想为武器，将他门倒门臭，永世不得翻身！然后是喊口号，毫下此起彼伏地倒也热。

接著又有人上来，重点批判我那篇据说极其反动，流毒甚广，「每个字都是反动的，要一个字一个字地批判的《北斗星学会宣言》。所谓批判，大抵上也就是用《新华工报》上那篇「反革命跳襟小丑鲁礼安]文章的手法，指鹿为马，逼良为·我在宣言中挖苦过的「学者」、「名家」，站在黄鹤楼上看翻船的「大人先生」等等，都被说成是在含沙射影，暗中指向「伟大领袖毛主席」·发言者愤怒地指出，六七年秋天伟大领袖毛主席刚刷视察中南三大区，对形势作出「形势大好，不是小好的英明总结后，反革命分子鲁礼安竟敢恶毒攻撃伟大领袖毛主席是「站在黄鹤楼上看翻船，」「不是历史的创造者的呼」，这不是反动透慎？

发言者续「揭露说，在这篇反宣言裹，像这类指桑黒槐、含沙射影的三家村式的语言比比皆是，不胜。像宣言中所的「不顾火刑与十字架的威叠，去开拓新的道路」一句中的「火刑与十字架」，就是影射无产级专政，而「开拓新的道路」，就是开拓反毛泽东思想的

大众图书馆http://dztsg.infc

321第十三章逮捕舆批门反革命道路。到这裹发言者突然掉过头来，盯著我的恶狠狠地质问道：「你，火刑与十字架是不是影射无产隋级专政？老实回答。]我于是老实回答：「不是，无产级专政没有火刑，也没有十字架。完后我见会场裹许多人都笑起来。

大会的性显然受到了干，于是发言人大呼「不许狡瓣！」上更有人程紧领呼口号：「人不投降，坚决消减他！」然后发言人续批判，宣言扬言要「为未来的门争备弹药和武器」，就是阴课将来进行反革命政变。至于结尾那句北斗、北斗，未来十年的中国世界，将主沉浮就更不用说了，那是帝国主羲修止主羲和反勤派妄图在中国实现反革命复辟的反革命幻想曲。发言人接受了我刚才趁机「狡」的教训，虽然也不时走走形式向我提出这个那个的问题，但不待我开口便又自顾自地批判起来。

发言人的「一言堂」然引起会场上一些人的不满，有人就在下面喊，他讲嘛，他讲嘛，」大会主持人忙抓过麦克风大警喊道：革命的同志们，警惕个别人会场。一面又大叫把鲁礼安的黑保镖干小雄揪上来示。但下面的附中学生喊道，干小雄跑了。干小雄是原敢死隧的隧员、附中初三的学生，其父干毅解放前官至国民少将，解放后任华工机械系的教授时又被打遍右派，早已是被打倒的「历史反革命」和「反动学术权威」，不把干小雄这个「狗崽子]揪上来揪？可惜竟跑掉了。不过跑了芝麻，还有西瓜，大会主持人便宣怖将附中原校长、「变色龙周森揪上来陪门。周森优优因学生返校复课方面的问题与我有过一次话，便毫无来由地和我成了「一丘之貉」，显然，是有人故意要整他。

周森下面的人群中被叫上壹时步履沉重，面色凳白。当他筱我面前走过时，我见他压低声音悄悄说了一「讲良心，说实话」。我知道他是心我顶不住了咬人一这种事情文革中实在是太多了，不由他不怕。但我怎会咬无辜之人呢，该负的宝任自己来负不可嫁福于人，这是做人的底线，我登可不遵守？这时我见周森已在一五一十、容不迫地交代那天与我话的情况了。话自然是无邂可擎，什也证明不了，批判者只好抓住周森送我他家中出来时过的一句客套话不放，那句话是「与君一席话，胜十年书」·发

大众图书馆http://dztsg.infc

仰关长322言人于是大做文章：大家呀，周森是多看重反革命分子鲁礼安呐，鲁礼安一席话竟比他读上十年的书还管用呢！于是打倒鲁礼安打倒周森的口号连成一片。

-一年之后，周森这位曾为共产黛事过地下学运的革命韩部，竟然变成了「国民老牌特务！，业且被打成我的「黑后]之一，其证据即「与君一席话，胜读十年书这句话。为一句客套话而买，周森在蹲大时，想必充分领教了什叫做「一句顶一万句」，呼！

批门大约进行有一两个小时了吧，其间我见曾绑架将我非法关押了整整两个月的铁山的|革命群累代表也上毫发言了·这移将我关押在井下对我进行毒打折磨的「革命群」，居然也有在子上控我「破壤铁山革命和生产的大好形势的罪行」起来，真不知人间有比遍更加无的事情。不过我也乎不清楚他是如何在胡说八道，我被反剪著胳臂掘著眼窝，身子前倾两支尖点在地上，在烈日下已被批门了小半天了·我口乾舌燥，身体近虚脱，这时候只要后面揪著我的人一手，我就会倒在地不能动弹。但后面的人把我的雨复胳臂抓得死死的拼命往上，我的肩头肌恐怕已经伤了，好像裂以的终痛·我问套大，我为付要受赔种辱？为什要受信罪？凳天无言，但是天上的太阳开始向西斜了。

往日在学校裹念书，这夕赐西下的时分是何等美好的时光。我们院田径隧的隧员都开始进入田径场进行训一奔跑、跳、投，我们是校园裹最生龙活虎的-群。但是现在我再也没有机会和同学们一道奔跑跳罐在田径场上了。我的同学们，曾和我朝夕相处的同学们，你们真的相信我一夜之间成了十蕊不赦的罪犯？你们难道就没有自已的鉴别力？不，我不相信。但是即使你们仍然信任我，又有此刻救得了我？然而我无如何也不会想到，此时此刻就在距批门詹场不远的地方，一支像伍正魔时备劫法场」。

这是附中的一群武林高手」，每人暗藏了一柄五四手檐，正埋伏在可以看见批门现场的一个蔽的角落裹，等待他们的头王永红的命令。但是王观察了一下形势：警司一个班的兵力荷檐实弹戒备在批们壹的周围，华工更有大批「保卫执榆巡在会场四周，一旦衡上去

os大众图书馆http://dztsg.infc

323第十三章速捕与批门必发生檐，死伤在所难免。代价太大，成败未卜，王永红最后还是决定放了这次冒行动。

现在是回到批们会场上来，当时管也不曾想到会场外已是危机四伏，然而也总会有人心夜长梦多恐生意外，总之批们会是宣布争取得了伟大的胜利而匆匆结束。我被押下批门毫，重新用车送回。在我被押著上下来走上车子这短短一段途中，灰道的群累伸出拳头向我的头和身上打来，还有人朝我的身上吐唾沫。许多人在叫「反革命！反革命！了打死你个反革命！门遣些同学遣样做，当然是出于对伟大领袖的无比热爱和对我这个「反革命分子」的巨大仇恨，但是我能狗抱怨他们？

我被武警士「保护著价怒的人群中撤出来，押上汽车送回献，像优死狗一样被扔进押我的小房间。我四肢开，躺在地板上完全不能动弹，全身似乎散了架，两支骼膊像不是长在自己的身上而是被人给下掉了·老卒走进房来问我怎回事，我动不得了。老头人家王任重一天门场，门完了屁事没有，怎就你这豆腐瑰做的受不起折腾？过了个把钟头，老头又送馒头和菜进来，但我仍坐不起来·老头子便喊了个犯人医生来给我了心，又号了-回豚，留下缀片药片给我吃了，但我还是动不了。手和都背叛了我，根本不我的使唤·那老卒也无计可施，摇摇头，将晚饭在地上便出了房间。

那一晚我就这躺著，直到半夜身子总算能活动了，但食欲一点都没有。昏黄的灯光下，我看见角有蠕正在四处觅食，便了一点鳗头扔过去。头很快就被发现，不一会便有许多聚在一起，开始「愚公移山」·我爬在地上，仔细地观察这群小曦们繁张而有序的动过程，突然羡慕起这些无聂无与世无争的小束西：与其生活在没有思想自由的暴政之下，倒不如变成这蠕王国中的-名「民」·但是我现在就算是变成了一个微不足道的，箭罩在我头上的那优魔掌也仍然是不会放过我的，它随时可以把我捏得粉碎。

我昏沉睡去。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第十四章

民主路415号信箱

逮捕于我仿佛是一个恶梦，但恶梦总有醒来的时候，而我的这个恶梦是无时无刻不在追逐著我咬著我的灵魂，使我夜不安。我很少再能进入熟睡，任何一点哪怕是最细微的声响，也会使我立刻醒。而在醒来的瞬间，心悸未定的我常常会禁不住追问自己，你到底是？你现在是在什地方？当然我很快就清醒了，我是已经被宣怖逮捕了的「级人」，我现在是在裹。唯一能稍稍自慰的是，这个地方业没有真正的警，没有看守，没有其他的犯人，当然就更没有什明确规定的规纪律，没有人一天24小时视我，我甚至可以随心所欲地引皖高歌。事实上我那些时就是成天靠唱歌打发日子，我搜肠刮肚，把我儿时到上大学后所学会的所有歌曲，都轮著唱了一遍又一遍。

我有一段时间爱唱金焰演的宋丹平的「夜半歌声」，特别是夜深人静的时候：

空庭飞著流，高毫走著狸牲，人儿伴著孤灯，郴儿敲著三更。在这漫漫黑夜裹，同我等待著天明？

同我等待著天明呢？也许只有我的亲人吧，但他们与我如隔重山，连我现在在什地方大概都未必知道。而最渺茫的是我究竟还有没有天明？管不得那多了，没有天明就没有天明吧，还是唱我的歌吧，唱夜晚和黄昏的歌：「歌声轻轻漾在黄昏的水面上，暮色中的工厂已发出闪光·.我唱的是苏联歌曲「山楂树」。

大众图书馆http://dztsg.info326

仰天长嚼

但是无是「夜半歌声」还是「山楂树」，都竟不能代替一日三餐，混日子每天是得吃得喝，而伙食标自逮捕那天起就一落千丈了，空军地勤灶降为中改犯的伙食。不过改犯的伙食瓣得不差：特别是晚餐，菜汤中油花厚厚的，甚至能捞到瑰肉片·那二雨一个蒸得蓬焦黄形如织布梭的馒头，就像块蛋糕一样人，不要吃便是那模样便秀色可餐。原来吃空军地勤灶时油水厚，一个头都要吃半天，现在一餐两个馒头三口雨口便下了肚，我于是向老卒提出能不能每餐给我三个馒头。

第二天晚饭时我如以价，每餐变成了三个馒头一碗汤，如是者数日。但俗话「胃口越吃越大」，我又进一步要求晚餐的鳗头增至四个，而下一顿的晚餐，我的饭碗裹便真的变戏法似的有了四个馒头。然而人心不知满足，吃著碗裹望到裹也许是人的天性，我不久更提出一餐要吃五个馒头。五个，也就是一斤，上大学时田径隧搞大连动量训，我一顿吃上厅把不是家常便？但是这回老头子把眼晴鼓了个铜铃大，死死地瞪著我，「馒头？五个？你狗日的莫不是想把自己撑死？我说不是，是肚子是有点吃不，我在学校就是有名的大肚汉。老头子说那好，我去说一吧。临收碗走时他-磨蹭一褪自言自语地咕：「怪不得行人，坐人，睡倒的要吃一箕呢。」

下一顿晚饭终于盼来了，菜汤依旧，但头重新变成了原来的两个·正像《渔夫和金鱼的故事》那篇童话诗中所写的那样：

那老婆子正坐在门楹上，撬在她面前的：遗是那双破木盆。

我已经有了一餐四个馒头还不满足，当然只能落得老婆子一样的结局·于是在我面前的，还是两个馒头，这真是一个深刻的教训。

我疑心四个馒头原为两个馒头是那个年轻公安的主意，因为隔了一天他就到我房间来狠狠地教训了我一顿。他背著雨支手房间的一角到另一角，再另一角慢悠悠地回来。了个来回之后，他站定转过身，略有所思了一会，开口说，「你在这裹啥事都不做，餐餐大米白麵馒头春著你还不知足，一顿居然要吃五个白题鳗头。你知道我们家乡的老百姓平日是吃些什？他们汗流淡背一年

大众图书馆http://dztsg.info第十四章民主路415号信箱

327翰到头，逢年过节才能吃上一顿白麵。你真是太不知足了，你人心不足蛇吞象。」我想瓣解我本来饭量就大，不是人心不足是肚子不足，而且不想吞象只想多吞个馒头。但我已经是被宣怖逮捕之人，不再敢像刚送进来查时那样话放肆，所以只好一不任其数落。数落来数落去，最后自然是要落实到思想改造这一点上。

年轻公安拿起桌上一本毛选，也斜著眼问道，「近来一阵子学习得怎样啦？」我回答说毛选四卷都已经头到尾学习过两遍了。年公安学习不是光图速度，关键是要学进去，带著问题学。要用毛泽东思想对照自己的言行，真反省自己哪些地方建背了主席的教导，要狠挖深挖自已犯罪的根源。了一大通之后又问我有什想法？我说为了更好地领会毛主席著作，想读一点马列的书，像《国家与革命》、《法菌西内载》之类都可以。年轻公安：「毛主席写的《联合政府》、《新民主主羲》、《中国革命和中国共产》等等，就都是专门讲国家与革命的·述丙戳问题的著作也不少，比如《蒋介石在挑动丙戳》啦」，他把手裹的毛选翻了下说，「这就狗了，哪襄要去学什法兰西的内戴。林副主席毛泽东思想是马列主羲发展史上的第三个里程碑，是当代马克思主羲的顶峰。马列书中有的，毛主席的著作中都有，就是马列书中没有的，毛主席也创造性地提出来了。所以林副主席英明地提出，学马列主要是学伟大领袖毛主席的著作，这是学马列的捷径，要用百分之九十九点九的时间学翌毛主席著作。你要学马列的著作，那毛选上不是也引用了不少马列著作中的话？你把那些学一学也就非常了。」

这位年轻公安侃侃而谈，水还真不算低，但我还是心有不甘置疑：列著作中有篇《共产主羲莲勤中的「左派幼稚病》，好像毛选中还没有涉及这个问题的文章。列甯的这篇著作我可不可以读一读呢？「怎会没有？你简直是胡说八道！]年轻公安将手中的毛刷啦啦一翻，翻出篇《于约正黛内的错思想》，指著其中一段念道：红审第四军的共产黛内存在著各种非无产级的思想，遍对于执行的正确路线，妨极大。」然后解耦：「这各种非无产隋级的思想，就包括了列甯所说的那个『幼稚病】·所以毛泽东思想伟大，就在于它高度概括了无产隋级的革命理，句句是真理，一句顶一万句。关键

大众图书馆http://dztsg.infc328

仰天长是我们要善于会毛主席每-一句话的深刻含羲。而要做到遣一点，首先要把毛主席的每篇著作都读熟读懂，这就我们学习一子了。像你们这种半瓶子醋的臭知识份子，就更不能放学习。第一步是用毛泽束思想改造人生观，然后再进一步树立正确的世界观，不然这一辈子都等于白活。」

年轻公安的教自然使我受益匪浅，但我还是不明白，毛主席著作中一句「共产黛内存在著各种非无产级的思想」的简单概括，如何就能包含列霉《共产主羲莲勤中的左派幼稚病》遍篇著名文中所证的丰富而深刻的思想。何况毛在写作《关于烈正内的错思想》这篇文章时，可能根本就没有机誉读到过列甯的这篇著作：连左派幼稚病这个名不定都闻所未闻，他文如何去概括？年轻公安不过是想当然耳。

年轻公安后来多次来我这裹，检查我的学习情况，例如问我「老三篇！背熟了没有哇？我当然是早已背得滚瓜熟，他对考不倒我。但是有一次他突然要我回答老三篇每篇的写作时间，亚且要精罐到月和日，我没有备自然是答不来，果被他狠狠地挖苦了一顿。

连这个都答不出来，好意思自己都读熟了。你见过人家部家上的学省毛著樱兵没有？随便你挑毛四卷中哪篇文章，人家都能马上答出文章的写作年月，甚至答出这篇文章是在集的哪一真，才是真正的下了功夫。年公安这话自然又我长了不少见识，懂得了「学问无止境的道理·但问题是把写作时间记得那魔具体，把文章的真码弄得那精罐，究竞又有什用呢？不过是！可磷无补费精神」，用背那些策西的时间不如洗个澡实用些。为什突然又扯到洗操上去了呢？无它，实在是我身上发曦，自人后我已很长时间役有洗过澡了。年轻公安的淳教导语重心长，如醍醐灌顶，能潜移默化我的思想，但于久未洗藻而发养的身体何益？于是打报告要求洗藻·遍了雨大，那老卒真犯人提了桶热水来，兑桶冷水镶我

7在一个大木盆裹洗了个澡。

那天有雨，刮了风，天气变得有点凉，用温热水洗澡箕在舒服。人坐在木桶裹暖和和的，竟有一种孩提时代坐在家裹的澡盆裹大人给擦洗时那种温馨的感觉。一个失去自由的人，似乎只有在澡盆中能

大众图书馆http://dztsg.infc第十四章民主路415号信箱

329暂时获得一种和自由人平等的感觉。洗澡水滑溜溜湿腻腻地流过人体的各个部位时，那种感官上的舒畅，当因犯的和当总统的又有什质的区别？事实上人脱光了身子泡在澡盆裹时，赤条条的分得出是囚犯是总统？

不过一澡盆中上来，穿上衣服，人的身份就各翼了。该管人的还是管人，该受人管的还是受人管。我把脱下的衣服自己洗了，打起赤膊条膀，因为没有换洗的，须等衣服晾上一晚乾了再穿，夜裹就赤身露体躺在地上的草席上睡觉。反正屋裹无他人，赤身裸体也无妨，就学他刘伶「以天地为栋宇，以屋室为衣襟好了。但晚上蚊甚多，又专「老二」咬，无奈，只好用一条毛巾照顾好「老二」，其馀地方便随蚊之尊便了。，

但未料到这天天气有些凉，次日一早竞发起烧来。年轻公安说了，送来片感冒药我吃下，烧慢慢倒是退了些，但身上仍是畏寒，老卒弄了件犯人穿的棉给我穿上，才感觉好一些。第二天躺在地上身上是冷，便续吃药。但是快到下午两点钟的时候，一军人进我的房间裹，要把我带出去批门。

我这雨天正在发烧，还没好，刚吃了退烧的药，不信可以问干部。我有气无力地说。一个当官模样的人下腰，用手摸摸我的额头，「不怎应烧嘛，问题不大的。」陪这人进来的老卒说：「能不能朝后推两天？」「不行，」军官直摇头，「会场早布置好了，群累也差不多到了，不把人拉去怎交代？」说完便命人将我戴上鳄子，推揉出门押上一军车。军车呼啸著出，小束门直奔阁马场，进了湖北大学的校门。车子经过学校47号楼时，我车的小窗子裹朝外头望了望，两年前就在这楝楼的上，我贴出过那张《为南下革命师生呼》的大字报，替被打成「南下一小」的北京来的红卫兵友护。可现在有来为我呼、为我护？正是「湖大校园依旧，人世经桑」，我忽然有一种悲凉之感。军车不一会在湖大大操场旁停下，我被推下车押上批门台·这时我看见冯天艾也已在毫上，但没戴手鳄，依旧风度翩翩，无丝毫怯意。我那时尚不知道他因《扬子江评》的缘故，正被隔离在市卫生学校内的一个甄别教育所接受密查。

批门会在一片口号声中开始·湖大革委会的权贵们纷上发

大众图书馆http://dztsg.infc330

仰天长啸言，当然也是拿《北斗星学会宣言》中的片言隽语作文章。但我很快发现湖大的批判醉翁之意不在酒」，把我和冯拉来批门是为了借题发，将门争矛头指向他们学校一支叫「红八月门隧的雨位头头。这两位头头一位叫梅子惠，一位叫覃培培，都是学生中最先起来造反的学生·梅是校革委会中的一名副主任，因观点的差翼不见容于学校当权的主流势力「新派」。梅与买都是与我要好的朋友，曾应邀出席过北斗星学会的成立会，而这件事便成了湖大革委会中一些人借题发的把柄。

一个发言者拿出一张不知哪裹搞到手的北斗星学会成立会的入会者合影照，指著梅问我这是？又指问道这又是？然后攀著照片故作地叫道，大家看呀我们湖大真有人和这个反革命分子兄道弟，狼狼为奸，一起开会，一起照相，坐一条凳子穿一条裤子呢！但是湖大那个「红八月门隧也不是好惹的，会场襄人群中马上就有人大声起来，不准污蔑！不准把矛头指向革命群累！会场上便有点，主持人程忙请出人来压阵。我偷眼一看，上来的原来是「新派阵营中的头号理家「油嘴]彭。

但见「彭油嘴」雄烈约气昂昂地走上前来，在麦克风前站定，突然朝著我猛一转身，右腿后跨成一弓步，雨复手臂像扯菌州拉题似的猛然拉开，做出个白鹤展翅的漂亮的亮相动作·我读小学时，观看过联国家大马的演出，曾见过团中一位魔术大师做过类似的动作。那时他手掌中飞出了一个又一个的鸽子，飞得人眼花。我一时产生错觉（也许是发烧烧昏了头），以为「彭油嘴」的手中也会飞出鸽子来。但是没有，飞出来的的倒是革命大批判的猛烈炮火：鲁礼安，你极端的个人主义发展到反对伟大领袖毛主席反对伟大的毛泽东思想，在文革中作恶多端，犯下了一系列不可恕的罪行。正是倾东海之波，难写汝之恶，馨南山之竹，难书汝之罪。鲁礼安，你不是狂妄地叫未来十年的中国世界主沉浮？那我们告你，试看今日之域中，是毛泽东思想的天下；试看明日之域中，将仍然是毛泽东思想的一统天下！

「彭油嘴」的口才真是了得！我前个月去铁山前，曾针对彭造我在黄石策动「爆炸电机的言，专门写过一篇题为「正告彭」的

大众图书馆http://dztsg.info第十四章民主路415号信箱

331文章，将彭狠狠挖苦过一顿·这篇文章尚未来得及发表，我就在铁山被劫持，文章的底稿也落到「新华工」手中。彭或许已经看到我这篇文章，这个批门会正好给了他出口鸟气的机会。那就不妨耐心地看他一会儿马步一会儿弓步，忽儿气壮如牛一忽儿恶如狼的表演吧。人家看我被批门，我看人家批门我，彼此都还划算·但是彭动后来还些什，都不大得清了，只觉得一个矮小的影子在眼前跳，还有含糊不清的唱似的拖腔·我站在上然没有人往后我的骼膊，也没有人用手住我的眼窝把头朝后，但时间一长是支撑不住了，须知我正在发烧啊，身子开始发起抖来。但在彭等的眼襄，定然是级人被革命大批判批得瞻颤心演身糠，证明了毛泽东思想的巨大威力。·

最后我见彭动正激情满地结束他的发言，那末了两句是用的毛主席的诗：四海翻腾云水怒，五洲振鎏风雷激·要除一切害人，全无！哦呀呀，真是属害，我这个「害人蠢]于是被「全无蔽们又送回了。

这之后又是好缀日，我的烧倒是全退了。我心全无颜们恐怕是要遵循伟大袖的教导，宜将剩勇追寇的·那末对我的批门将会是一场接著一场，以清我个害人的流毒，但奇怪的是竟没有。我这个「反面教员」，只拉出去给群上了两堂课，就靠站了真的没有道理。以前王任重被打倒的时候，可是一天就要拉出去批门好场哟，看来革命群是越来越不重视反面教员的作用了·也好，不拉出去当「反面教员兼济天下，那就一个人呆著「独害其身」好了。但是有一天上午年轻公安突然带了人进来，要我马上转移地方。把东西收拾一下。年轻公安。有什好收拾的呢，除了四个多月前汉口去黄石随身的衣服和一块苏製胜利牌手之外，我是一无所有，于是戴上手鳄就跟那人出了房间。

屋外就是的大院，有许多光头的犯人正在翰活，做些汽车修理方面的活计，整个篮就是个修理汽重的工厂。不一会出了大门，朝左转进了一个有哨兵看守的院子。进院子后通过老长的一个巷道又是一个院子，大概有雨个球场的大小·走过院子是一栋两层楼的老式楼房，青礴黑瓦，似乎很有些年头了。楼的正面的大门门媚

大众图书馆http://dztsg.infc332

仰天长上，有一行字已被刮掉但仍依稀可见，是漂亮的楷体「自新之路」，当是解放前或文革前留下的遗。而现在在门的两，是红底黄字油漆的两行毛主席诗：金猴起千棒，玉宇澄清万里埃。楼房的壁上，用红油漆刷有幅内容与「专政」、「改造]有关的「毛主席语录」。这个地方便是门牌号武昌民主路76号的湖北省第一看守所了。

这个省一看守所对外415号信箱，我现在就将被装进遣个「信箱」封起来。在「封]之前，我先被带进看守所的所长瓣公室登记注册。照例是姓名、年懿、籍贯、成份、文化程度、家庭住址及原所在单位等等问了一遍，亚由一位乾警一一登记在一个册子上。此外要填一张「个人物品登记表」，我自然是只有那双苏联好填。一位中年翰部问我有没有铁要保存？我没有。

最后一道手续是搜身，我顿时紧张起来，因为裤子荷包裹有一张条，上面有我头天写的句诗·诗的最后两句是：待到大泽东逝去，江上何处见峰青？这后一句自然是唐代诗人起的那两句有名的诗「曲终人不见，江上数峰青」演绎而来·之所以写这两句，是不满于江青仗著是主席夫人，便到处飞扬跋扈颐指氯使，心想「一旦山陵崩！，其何以自托于国中？若这个意思被干部破读出来了，哪登不又是罪上加罪？我一时张得心都吊到了喉晒管裹。而那位乾部还真把这张字纸我荷包裹搜了出来，且打开看了一眼，但奇怪的是这位乾部只是望了我一下，什话也没有便把那张条又还给了我，我方才如得大赦了口气。

后来知道这位乾部姓季，是位科班出身的老公安。坐在辨公桌后面的所长，也是一位老政法，他一直注意地看著我不作声。等季干部查完了，所长站起来，背后一个子襄拿出一条毛巾一支牙刷一管牙膏和一双口杯遮给我，然后手说跟季干部进号子去吧，要遵守蓝。我便跟著季韩部走过所长长的走道，到蓬最前端的一间房。季干部打开门我进去，然后关门上·锁上好后，季乾部又将门上一扇小窗打开，咐有事报告班长。完又将小窗梭门推，便回辨公室去了，空徒四壁的「号子」裹，便只剩下了我一人。

我站在号子中间，环视四周，号子的一角有一双带蓄的马桶，算

大众图书馆http://dztsg.info第十四章民主路415号信箱

333是这间屋襄的唯一的傢具」·较为特别的是屋子裹竟铺有上了油漆的木地板，这种木地板不要说在蓝所，就是在外面那时也亚不多见。整个号子的面大约有十一二个平米，地板店了房子面积的三分之一，另外那三分之二其实也是木地板，但像学校教室中的讲一样高出了地面一巴掌，这就成了床铺，可横排亚睡三至四人（出后在电视襄看到的日本人的榻榻米」，和这牢房裹的床铺倒是差不多。这来我较后来的哈日]一族，早十多年就享受到那玩了，哈哈）。除此之外，屋子裹可空空如也。

如果还有什燃的话，那就是上贴有一张《犯人守则》。欲头看来，第一条是犯人要真学曾，改造思想，争取改善；第二条是要服乾部和班长的管教，不许鼠勤。这一条时提醒了我，理繁荷包裹摸出那张惹稿的条扔进马桶，它「曲终人不见」。再看第三条是犯人不得在监号裹大鹭喧噪，不得互相门敛，不得交换案情，是非；第四条则是要爱护室内一切设施，不得损壤。但优此面已，尚未规定如有损照价赔价之类，这是舆我后来在宾馆旅店看到的《住店守则》或《寳客须知》中的规定略有不同之处。想来是考到犯人人监时，多半口袋裹是一亿如洗」，哪有能力照价赔价？何况又有个犯人真的活得不耐了，要去破那个大不值一文的设施呢？

《守则》有条，什不准在壁上涂写涂：保持室中卫生，以及犯人间不许用外语交（想得真是周到！)等等，一共有八条。一一拜读之后，我便开始机测室内设施是否完好，摸摸桌椅，揭揭马桶，再脱了鞋在床板上踩发。所有设施似乎都无啥问题，手创仍然发，便抓著窗子上的铁摇了摇，就见门外一擎大喝：「你想乾什？」我一回头，只见门上的小窗口梭板已被拉开，一双雪亮的眼晴正从那窗子外繁繁地盯著我，那是一张非常年的士兵的。我趣快疑开手，走下床板，报告班长，我不想干什。」不乾什你拉那横杆作甚？」那班长操一口陕西口音，老老实实呆著见没有？见了，报告班长。」眶的一擎，窗子的梭门又推上了。

我于是醒悟到，我在此魔的一一勤，都在班长的篮视之中，我这时才真正有了「坐牢」的感觉。照文字家的考证，牢最初是养牲畜的

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸334圈·《诗经》上说「执家于牢，酌之用苑」，就是说把猪在「牢裹，用一种叫「」的瓢去养它。我的号子的门外，不也著一双吃饭用的瓦子？那就是我受「酌」时用的「鲍」，和「家又有什两样？「牢]除了圈猪，当然也可以圈牛、圈马、圈羊·所以那个汉朝的太史公司马因李陵的案子下后，在给朋友的信中，开头就自「太史公、牛马走／，就是他是像牛马一样被关在「牢]裹供人使。而后人在注耦遍个「牛马走]时，只是之为「自」，实在是太皮相了。

牢房本来意义上讲，实在是一个只适合于圈养性畜的地方。一复瓦和一支马桶，然也解决了人的吸收和排泄方面最基本的生理需要，但是人竟不是只需要吸收和排泄的动物，他还有其他的社会需求·哪怕是动改造即所谓「改」，相对于「坐牢」也得是多的人道。所以一切的刑罚中，强迫犯人长期「坐牢」也许是最可怕的一种，我也害怕在这个看守所裹长期「坐]下去。我现在哪裹都意去；就是不意在这个号子裹枯坐终日。除了一日三餐和偶尔提，遍个地方成天死一样地沉寂，它像个境墓一点都不过份。

沙俄时代的民意人妃念格尔在一本中回忆录中，把她在牢中的日子为「生命之钟停了：。不过生命之钟其实仍然是在的，只是变得极其缓慢、极其微弱，缓慢微弱得你已经不能感觉到外部世界的存在。这种感觉是我在铁山的井下甚至在监的那间套房裹被隔离反省时都没有过的，即便是被宣怖逮捕后的那段日子，我都只是在短暂的望之后，便又恢复了对生活的信心。无绑架、逮捕是批门，我都曾经以「游]视之，而我不过是在这种游中充当一个被追捕的角色丽了。管是扮演了一个危的角色，但是我中体验出的人世的、人心的恶、世熊的炎凉和政治们争的残酷，是人们通常情况下体验不到的，这也未常不是一种乐趣。然而真正一旦落进了遍隔绝人世的牢房，一天24小时受到哨兵的视，与各种各样的罪犯同伍，你就知道「避」已经结束。你现在置身于其中的，是一个沉寂而恐怖的活人的境墓，就像古代被扔进王公贵族的墓中做殉葬品的人俑一样，被扔进了这个被作「牢房」的填墓。

不同的是牢中囚犯仍然是活著的，但是崴月、年华、青春、爱情对他来说，都已经凝固在入之时的那一刻，也就是妃念格尔所的

大众图书馆http://dztsg.infc第十四章民主路415号信箱

335生命的钟停了」。用一句中国的成便是真正变成了一具|行走肉」，而且所能行走的围，也优优不过是那间窄小的房·个看守所长长的通道两，二十间牢门紧开的牢房正像雨排直立的棺材。我每次被「班长」押著走过通道时，都会想像那一扇扇牢门后面的那些犯人是何形容，他们中关押日久的是不是都已形同枯木，淨可怖，而这些枯木很可能就预示著我未来的模样。

没有人来提，也没有人找我话。寂寞孤独和痛苦，像毒蛇一糠死死地著我，我的精神缀近崩潢。我一连天不能吃，也不能睡，像一头受伤的刺，繁繁蜷缩成一团，而这蜷缩的一团正被扔在一堆火上焙烤。门上的小窗被开了，但遣一次不是班长在查看号子裹的刺的动静，而是中的厨役给我送晚饭来了。厨役有著一张和我一样年轻的孔，剃著光头，证明也是中的犯人。但他又和我舆其他犯人不一样，他可以在号之外走动，给号子袭的犯人送水送，有清晨给各个号子换马桶。他是这所中的一个「准自由人」；我好羡慕他啊。

晚饭和中饭一样，是三两米饭和小半碗清水白菜，我窗子襄接过饭菜，但我仍然毫无食欲。十分钟后小光头来收碗，我原封不动地把饭菜又褪了出去。他接过碗，皱眉头，问：怎是不吃？我不想吃。「是吃一点、吃一点。」他又把碗向窗子裹推，一面点著头，像哄一个胃口不好的小孩子似的。我真的是一点胃口都没有。他欢口气一点都不吃怎行呢？你中午也没有吃，这样身体会拖垮的。见我执意不吃，他忽然又问道：「你识袁长甯不？」我识，高中的同班同学。袁中学业后考进机械学院了，莫非这小光头与袁大学同学？我便问他，他笑一笑也不回答，朝旁谬了一眼，很快把窗门的一下关上，接著就见门外放哨的班长问他刚才跟号子裹的犯人说什啦？

没说什。他雨餐都不吃饭，我要他吃一点，就。」小光头回答。

「他吃不吃关你什事，以后不准和犯人话，鬼头鬼脑的想搞什鬼？」班长大声喝斥道。小光头答了声「是」，便又叮呤咪哪去别的号子收碗了。

大众图书馆http://dztsg.info336

仰天长嚼

这位做杂役的小光头原来是和我同样的大学生，大约也曾是一名红卫兵小将吧，是一种什性质的失足，使他也落进了这口深？但我想一定不是「反革命]的性质，因为一旦与「反革命]沾上，那是在监所裹连做送倒马桶的杂活的资格都没有的。因为反革命出于反动级的本性，会在饭桶裹放毒，会利用发饭和倒马桶的机会，续进行反革命的阴活动。反正小说中的反革命分子都是这样韩的，焉能不防？所以我猜想小光头肯定是因为别的什刑事问题进来的，但问题也不会太大，可能优优是拘役一段时间，否则管教干部也不会放心地使用他。但是管教韩部也不直接管他，管他的是一个操河南口音的厨肺。

我不知道这个厨师的身份，但可以肯定不是干部，因为他在韩部面前是摇头尾卑躬屈膝的奴才；但他也肯定不是犯人，因为他在犯人面前是趾高气扬兑神恶煞的主子。追个比干部低而又比犯人高贵的满腮黯茬一横肉的河南汉子四十来，我在入的第一天就警见过他的尊容。那一刻我外面被领进所长的瓣公室时，在通道裹就正碰见他对著一间号子的门窗破口大：「婊子养的一群狗都不咬的懒鬼，吃了饭碗都懒得洗乾净，懒狗日的怕是蛇进了屁眼裹都懒得动手拉哩，老子操你的娘！站在他旁爆的班长谬他海黑，遵用手蒙著嘴笑。我当时就暗自，遍威阴森的看守所裹，怎就准许这个发皮牛二撒野呢？

令人纳问的事情还有呢，有一次碰到这位大师傅来收碗，见门窗哗的一响，我紧将粒米未动的饭碗滤出去。见这位「澄皮牛二！将身子飞快地朝旁退一闪，然后伸出斐手，老虎夺食般来我手中的碗，其动令人莫名其妙。后来见他每次来收碗时，都是这种「一闪一夺」的动作，也不知是犯了什毛病。直到以后与其他犯人关在一起时，我才知道了此公这怪诞习惯动作的由来。

一连雨天我粒米未进，小光头著急，那「澄皮牛二」的厨师也没辙，便报告管教乾部。所长遂找我话，问我是不是食？我不是，是实在不想吃，一点胃口都没有。所长胃口不好，可以房给你做点巍条，但故意食是不准许的·说完他问我有没有什要求。我提出既然已经逮捕了，希望早一点作出处理。所长时处理

大众图书馆http://dztsg.infc第十四章民主路415号信箱

337那不是他们说了能算数的，他能肯定告我的只是我在看守所的时间不会太长。

我们遣裹只是个时押犯人的机橘，不是长期关人的地方，所长说，「一般逮捕到密判处理都不会超过半年时间·或判或放，半年之内总会有个结果，你要有点耐心。所长这讲我倒多少安了些心。半年甚至更长一点的时间我想我还是熬得过去的，这一点耐心我也是有的。但老是这样蹲单也孤独难受，是否哪天也会把我转到大号子裹呢？一个号子裹多有个人总要好过一些，而况每天有放风。我每天或上午或下午，总能见通道雨旁各个牢房的门开得眶当直响，然后是杂匆忙的步声，那肯定就是放风了·放风，多令人往的一种享受啊！我就盼著转大号。终于有一天所长来通知我要给我转号子了。

「你一个人关的时间不短了，」所长说，「我们这就弹备把你转到大号·但是你要注意大号裹是很複杂的，人员流动得也快，出出进进三教九流各种各样的人都有。你进去后一定要管好自己，有事及时向班长或者管教干部报告。还有，号子裹犯人之间是不准互相叫名字的，只能叫号一记住你的编号是66号。」完又叮我差什东西的话可以报告，不要和那些犯人拉拉扯扯，那些人鬼名堂多得很，凡事都要多个心眼，不要惹麻。

我谢过所长的关照，抱著铺盖和所襄发给我的样日用品，随所长走过通道，一直走到一间号子的门口站住。只见所长先梭开门上的小窗朝裹面看了看，然后开锁。我抱著东西，志怎不安地看他把匙插进锁孔，脑子裹像有股龙捲风在旋转：我将进去的这间号子裹都著一些什样的犯人呢？叛徒、特务？杀人犯、火犯、犯？抑或是流氓、小偷、人贩子？或者也有像我一样的政治犯？这些人都是何方神圣？是豺狼虎豹、毒蛇猛默一样儿极恶擦可怖？而我现在就要和这些牛鬼蛇神共一个「箭子」了。你害怕了？你怯场了？那还是记住但丁的话能：

到了此地，-切的恐灌和畏怯都要放在脑后了。牢门的一声拉开了，我抱著铺盖跨了进去。号子裹只有三个犯

大众图书馆http://dztsg.infc338

仰天长人，齐刷刷地一起朝我望过来。他们一个年轻，一个已到中年，还有一个是个老头，头上都一律光光如也。这一刹那间我脑子裹显现的，不是豺狼虎豹，也不是毒蛇猛默，倒是恶作剧似的冒出一句「最高指示」：「革命委员会要有老中青参加，实行老中青三结合」。眼前不就是老中青三结合座？道号子裹也舆这个规矩？伟大领袖的「最高指示」，真正是放之四海而皆的普遍真理呀，照到哪裹哪裹亮。虽然这回闪闪发亮的，只不过是三个犯人头上的青皮。

给这个新来的挪个地方。」所长，那中年人便将他位于中间的一床铺盏，朝旁挪了个位置。我走过去把我的一床铺蓄放上去，算是入了他们的。

「有什座事喊报告。」所长招呼一声便锁门离开·我环视了一下室内，大小和我前天住过的单一模一样，但屋子裹多了一个带椅子的小木桌，没有抽履，不过是瑰木板子拼成而已·另外马桶有两个，-个搁在另一个的上头。如果比我那单蓝还多点什的话，那就是屋子裹漫著难的体气和汗臭。

再看那「三结合」的位，老的约莫六十多，枯瘦而猥，蜷缩一团抱腿坐在靠左壁的床铺上，用-双老鼠般的细眼骨碌碌地上下不停地打量我，我疑心他是个投机倒把犯或人犯子；那中年汉子看上去只有三十多，圆而腮鼓，个子矮小体熊虚胖，一对金鱼眼泡的似乎夜生活过度，我疑心他是犯的所「男女关係」方面的案子；年轻的那位看上去优二十五六蕨，瘦削而英俊，腰板挺直颇具军人气质，穿的也是一身军便服，我打量他不是现役军人就是军校的学生，也许和我一样当过红卫兵呢。只是若真是现役军人或军校学生，犯了案应该由军事法庭讯业且押在军事裹，怎也和我们这种平民百姓关在一起呢？但不管他是不是军人，我是一点也猜不到他是犯的哪类案？

在我打量这三个犯人的同时，这三个人自然也在打量我。那年轻人端坐在木桌后面，时而翻翻毛选时而望我一眼；中年人则在地板上来回不停地步，一一轻轻吹著口哨，吹的竟是那首有名的苏联曲子「红莓花儿开」，著吹著眼珠就时不时朝我警过来·那糟老头子也用他的一对老鼠眼盯著我，忽然磨磨蹭蹭地爬起来晃著身子

大众图书馆http://dztsg.infc

339第十四章民主路415号信箱摸到角解小手。许是年大了，一泡尿浙浙半天都解不完，那老头偏偏还要解手回头不断地瞄我，像是在做什见不得人的勾当似的·而马桶老著，体气汗臭之外，蒲屋又是刺鼻的尿骚味。

对这我倒是有所备，一个屋内四个人算不错的了，一些区一级的看守所是十个人在一间房子裹，也没有什铺板，就是地上铺层稻草，犯人靠围成一圈躺下。是新进号子的，就靠在马桶旁，一直等另外再进了新犯人，才能往上挪挪·而十个人共一间房共一两个马桶，那气味之污，就更是可想而知了·这些我都是以前工总的人的，他们许多当头头的「七二○」前都被抓去蹲过牢房，晓得牢房的内情和坐牢的滋味。他们那时很豪地：「为了韩革命，不怕坐大屋。大屋者，牢房也，缀十个人关在一起不是「大屋」？而我现在享受的是四人一间的「小屋」，应知足矣。：：「你老傢伙快点嘛！」突然见那中年人停住步，朝那解手老也解不完的糟老头吼了一声，然后又问我：「家裹人送东西来啦？」他指的是我放在铺上的那些毛币、口杯、牙膏、牙刷等东西。「不，不是，」我说，「是发的」。「发的？」中年人眼晴瞪得老大，「发的？」我是所长发的。「所长发的？]中年人更奇了，「你和所长是熟人？「不是。」我摇摇头，忽然想起反问一句：「你们不发？]「哈哈哈！」中年人仰头一笑，笑得比头还难，「还发这些给我们，发双筷子你吃饭用就不错了，还管你洗不洗、漱不漱口。」我默然无语，看来所长对我的照顾有点特殊了。我与所长非亲非故，素不相识，为什应照顾我呢？

中年人不再说话又开始起步来，一一仍然吹他的口哨，这回吹的是「莫斯科郊外的傍晚」一还真能吹雨首呢，是个知识份子是无疑的了。我便一屁股坐在铺上，遂整铺中年人吹口哨，但他又停下来，用下巴点点那位坐在椅子上看书的年轻人：「18号，我们号子的号长。」号长于是向我点点头苦笑了一下，算是和我这个新来的号员识了。「老头47号，」中年人续，「我本人12号，你是缀号呢？」他问我。我说我66号。「66号？嗯，很好、很好。」12号一谬点头一又来回起步来，两手背在后面口中念念有：「66号，66号，

大众图书馆http://dztsg.infc340

仰天长嘴嗯，很好。」「是好得很呢，」那个糟老头子忽然傻呼呼地笑起来：「六六大顺，是好兆头呢...他想什，但立刻被12号大声的呵斥打断：「你胡说什？你个老杂毛。什六六大顺不大顺，你在宣扬封建迷信呀？顽固不化的老束西。」

「老离毛」受到呵斥，超紧住口，然后不紧不慢地搔板上的老，床铺上早已落了不少鱼鳞般的老皮，而糟老头竟偷偷地把老兰皮往嘴襄塞。于是见12号又对老头子起来，他是畜牲。号长18号什都不说只是伏在桌上偷偷发笑，但他心事重重笑得十分苦。而我则是见了一次世面，知道这世界上是有人连自已上的兰皮也可以放在嘴裹当鱼片或牛肉乾嚼的，看来史书上所说的有人「嗜成亚非妄言。

老头子被一顿之后，不嚼上的兰皮了，但还是不甘寂寞，总想搞点名堂·他慢吞吞地站起来，又磨蹭到角的马桶跟前，一支手把上面的马桶提起来放到地下，另一支手就解起裤子来。一直密切注视著「隋级门争新动向」的12号，突然又大喝一声「老毛你拉肚子了？」「没·…..没拉肚子。」老头子提著裤子慌忙。「没拉肚子你解什裤子，现在不准解大手。12号命令。老头子倒也喝，把裤子慢吞吞地拉上，又将马桶提起来放好，然后慢吞吞地回到自己铺位上打坐，看来肚子裹还真不急。

「这是矩。」12号向我解释，「要想保持号子裹的空气乾淨，这下面一个大便桶非特殊情况轻易不用的，要等第二天清早换马桶前才用。大家抓紧时间轮流坐庄，拉完了屎正好拎出去，换涮乾淨了的马桶进来，免得有粑粑问在桶子裹臭一天。」

12号的一番话我得直点头，心想这正是庄子所的「道」无处不在，连屎溺裹面都可以发现「道」在其中。这不，牢房裹单是拉屎这件事就大有学问，只是我初来乍到还是有些不大明白，就献疑道：「那一早局不出来呢？有些人是来都没有早上拉屎的曾惯，有的人还是夜猫子，专门拉夜屎，那怎辨？」「怎辨？」12号白我一眼，「不准他晚上局就是了，死灰也要爽到第二天早上。这都不遍是个价问题，这个地方人都改造得过来，点把习惯还有改不过来的。」那老头也凑过来，一早要是不出就过震，样也震得出坨把两坨的。12号

大众图书馆http://dztsg.infc

341第十四章民主路415号信箱这回倒不呵斥他，只是续，督惯成自然，你慢慢就会体会到清早解大手，是最合乎自然的好习惯。」

12号的这些话我想也都有道理，是经验之。他自己他进号子已经有四个多月了，四个多月的时间，当然是可以总结出许多经的。他教我用纸给杯子做杯盏，杯的中间，还有一个用牙膏皮的头部那圈圆圈和盏子做成的杯盏的蓄把，做得非常的巧妙。他还告我怎样利用放风的有限时间洗大件衣物，比如被单，可以先在号子裹用早上发的洗水洗头道，打好肥皂把被单搓乾淨泡一泡，等放风时就可以直接在水池子裹清洗了。他告我这裹每月有一次肉吃，每次差不多有半斤·肉不要一次吃完，因平时缺少油水，一次吃容易滑，肠。分次慢慢吃既可以慢慢品味，又利于营养的充分吸收。

正得流口水，外面通道上响起了手推车的声，开午了。号子裹个人都快凑到门旁，一人手裹拿著隽杯子等著。号子的门窗裹当的顺次响著，不一会就轮到我们这个号子。大蒙先把杯子伸出窗子打开水，然后将一钵和一碗菜窗子裹接过来·接下来就是抓紧时间吃饭，一口接一口不能耽，完全是军事行动般的争分秒。因为那个河南厨子在饭菜发到最后一个号子时，就开始最头前发的那个号子收碗了，这之间的用餐时间最多不过十分钟。至于你过去在外头时进餐是否曾价慢吞细咽，是否一顿要吃一个小时，或者你是否有胃病来吃束西都快不得，或者你牙都快掉光了根本就快不起来，对不起，这些旧黄在这个地方一律不管用。

我在吃饭速度方面无问题，但我现在的间题是仍然没有一点食欲，所以勉强喝了口菜汤，挟了两筷子白菜，便将饭菜给他们三人瓜分。瓜分自然是由号长18号主刀，遍位12号介绍也是学工出身的年轻人，到底不愧是学过用圆规三等分圆的，一双筷子将一饭三等分得毫不爽。

等号子裹的三个人把各自的一份风残云地解决后，那收碗的车子也刚好已推到我们号子的门前，还是那个满腮茬一横肉的河南汉子打开门上的梭窗收碗·收碗时仍然是把梭窗一马上身子闪到一，然后将手伸进来，老虎夺食般将空碗钵猛夺过去·河南

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴342汉子的这种令人莫名其妙的勤作，早已我纳问了好久，便请教12号。

12号这个做的河南人是个二百五（指那种头脑不清白、不明事理的人），原来是湖北大学教工食堂的大师傅，40多了都未成家。大概是想那屌事想了，竞以糖果点心为，污了一位老师的上幼稚园的小女孩。事情败露后被判了年刑，刑满后就留在看守所做和倒马桶，犯人放风时也忙管一管。而这个二百五竞以为他这个劈改耦放犯，身份在翰部之下，邵在关押的这些未决犯之上，平时在犯人面前作威作福肆意叫张得不得了，犯人都叫他「二干部或者乾脆他「二保长」。但是有一次他对号子裹一个犯了死罪的杀人犯也大呼小叫地抖威属，人家可不吃他遍一套，等他收碗时，将手裹的一子猛地朝他摔过去，幸而他头歪得快，否则早被砸得稀。那以后二保长就犯下个毛病，收碗时自我保意识强，生怕再有瓦子征棱窗内飞出来。久而久之，那套窗、闪头、伸手、夺碗的路数得炉火背，令看守所全体犯人为观止。其实这个河南汉子的毛病是他自己惹上身的，他倒是应该去看看心理医生才对。

但是我眼下吃不下、觉睡不著，不也是精神力引起的？我是不是也应该去看看心理医生？可在看守所这个地方，看心理医生量不是个笑话？能你每天出号子看看室外的天空就不错了。幸而政府仁慈为，每天都给点时间犯人放风，也就是放点「好空气给犯人吸一吸。但是风也舆藏同羲，放风就是放癫，即放-群藏子出来晒晒太阳，也未营不通。那放风场上不是有哨兵真檐实弹的把守著？就是为了防止疯子们撒野。

不过考证这放风究竟是放空气是放疯子意义竟不大，我实际上关心的是进了大号子裹，放风是不是就有我的份。但事实上我的心是多馀的，我进号子的第二天上午，到了放风的时间时，所长打开我们号子的门后，就指著我要我出来一起放风。我于是端著个盆和号子襄的人一起走到了室外。

定过通道出所这棘楼的大门时，眼前-片炫目的阳光。多好啊秋大的太阳，院子襄的戮株柏橘叶上，跳耀著阳光的金色的碎片，风暖暖地吹拂著面，柔和得像母亲的手在撕摸。管有高旧著，

大众图书馆http://dztsg.infc

343第十四章民主路415号信箱仍可以眺望远处的蛇山：是秋天了，那矮迤的蛇山上仍是翠青葱的一片，林子间甚至能看到山上游客约的身影。我在贪婪地欣实速处的风景时，出来放风的各个号子的犯人已经在端著盆直奔水池，水管洗衣服了·不洗衣服的就在院子裹圈子。尊圈子也没有什格的规定，随便转来转去，一个个像作布朗运动似的鼠转，有个光头的小子甚至原地来了个后空翻，翻得那个忙韩部视放风的「二保长」咧著个大嘴，笑得合都合不。

犯人们老老少少我大致数了一下，约有五六十人，多半是光著头·那不光头的一小半人是脑袋上戴了填帽子，破帽遮秃而已，亚非享有帮髮修行的资格。不过戴顶帽子总比不戴帽子雅观得多，若放风时全都不戴帽子，一个个土狗子样的，那看上去真的十分刺眼。那全都戴顶帽子登不好？当然好，但问题是帽子得靠家裹人送进乘，或自己掏找乾部代买，而偏偏有些犯人口袋裹既无一文铁，家裹也对他不理不不送任何东西来。像我们号子裹18号和12号就是帽子一族一18号是自己掏买的，12号是他老婆送进来的，而那老头子就是无帽一族一口袋裹没，家裹人也根本不管他，只好成天光著个头灰溜溜地发呆·看著这放风场上光秃秃的一统天下，我霾思我不久也必将成为光头无疑，看来也少不了搞顶帽子放风时戴戴才好，于是又想到要给家裹写封信。

自铁山送进监之后，家中一直不知我的音讯。照理在将我逮捕之后，有关方面有贵任把我的关押地点通知我家裹人，但有关方面未必会通知。现在已正式转送进看守所了，难道也不通知？于是放风结束的时候，我向所长提出能否给家襄写封信，向家裹要些日用品和过冬的衣物。所长想了想说，等请示-下再答覆吧，你先回号子。我便随犯人们一道回号子。这回号子又叫[收属」，有放便有收，也是当然的。但收风回号子时，犯人们的步个个沉甸甸地像戴了铁似的，不像放风时一简蜂走得飞快地朝外头。

放风之后便是等午，午仍然是一一碗菜。菜仍然是白菜叶子，不多，其实只有小半碗，更糟糕的是菜裹没有什油，比我关在那裹时改犯的白菜汤差远了。但是没有瓣法，你要是瞧不上眼，其他犯人可是都盯著你碗襄的那点青菜呢。一碗菜我圆窗吞裘

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸344地咽了一多半，对那还是一点兴趣都没有，于是一钵饭仍然给号子裹那三位「难友]分了。

午之后可以午睡一个钟头，午睡之后刚刚坐起身，忽然号子的门被打开了，只见那个被叫作「二保长的河南汉子.，拿著个凳子和理髮的推剪，旋风一样地旋进来。他镶我坐在凳子上理髮，我便坐下，但见头皮上像刨冬瓜似的刷刷刷一阵响，头上的三千丝便早给推了个乾乾淨净。这头剃得是真的快，只是苦了我这个挨剪子的，这哪裹是剃头，完全是受罪！头上剃得像狗啃似的且不，而且比狗啃还痛。一摸头皮，头皮上竟道道血痕。

「二保长」的顶上功夫的万害，那自然是不用了，手襄的那把推剪，简直就是个「草上飞」。问题是他那把推剪的刀口的那个钝哪，根本上连芋头皮只怕都削不动，何况人头。他又只是圆快，剃头时推剪像「康拜因」（一种联合收割机）一般，只管在头皮上飞快地推过去，那头髮连剪带拔的，焉能不痛？当然，「二保长」厨房的活很忙，剃头是兼职，看守所裹五六十个人头都归他修理，也真是难为了他。「多了不洗泥」，是要过个快，怪不得「二保长]的。只是，换把好点的推剪，或者至少把刀口蘑快一点，总是做得到的吧。

这头上的「酷刑总算是受完了，接下来的时间，按看守所的规定是要学咨和反省的。学习好，每天下午会有一份《人民日报》傅遮进来供学习用，此外有毛选和语录等，反省就难说了，手上捧的是毛著或报，脑子裹究竞在想什魔天才得。鲁迅先生挖苦国民大员拜谒中山陵是强盗装正经，所「静默十分钟，各自想拳经！，这句话用在号子裹的形形色色的犯人特别是刑事犯身上，那也是再恰当不过的：一天到晚枯坐在牢房裹「学习」、「反省」，不想「拳经」、「盗经」、淫经」，能想什？有发个是真在用毛东思想「改造自己的魂」？但看守所的乾部们哪管得了那多，他们又不能变成飞蛾子进犯人的肚皮裹壁角（壁角：偷的意思）。他们只看哪个犯人在捧著报特别是捧著毛著看，他们就哪个是在真改造。而假正经又不会装呢？我就捧了本毛选第三卷在真地看。

我看的是《整顿黛的作风》这篇文章。主席在文章中说「中国的经济、政治、军事、文化，我们究有多少人创造了可以为理的理

大众图书馆http://dztsg.infc第十四章民主路415号信箱

345，算得科学形熊的、周密的而不是粗枝大叶的理呢？特别是在经济理方面，中国资本主羲的发展，片戳争到现在，已经一百年了，但是还没有产生一本合乎中国经济发展的实际的、真正科学的理书。」这段话是主席40年代的，那到了现在60年代是不是就有了一本「合乎中国经济发展的实际的、真正科学的理书」呢？似乎仍然没有·中国的经济学家多于牛毛，他们的经济理著作汗牛而充栋：但哪个不是照搬苏联斯大林的一套。就是主席本人，除了有那一句「发展生产、保障供给」或者后来提出的「抓革命、促生产」的口号经济学外，在经济理上亦无任何可舆马克思主义经典作家相媲美的建树·那愚什毛泽东思想已经蓬到当代马克思主羲的顶峰，又什说毛主席已经天才地全面地创造性地承和发展了马克思主羲呢？至少在经济学方面就没有。

毛主席在文章另一个地方指出有不少的人「把马克思列甯主羲书本上的某些个别字句看作现成的灵丹妙药，似乎只要得了它，就可以不费气力的包医百病·这是一种幼稚者的蒙味，我们对些人应该作蒙莲动。」但是蒙了缀十年，为什现在毛主席著作中的所有的「个别字句都变成了包治百病的灵丹圣药，甚至专门编了一本《语录》来推广这种灵丹圣药呢？我们十亿人民在毛泽束思想的培育下，究竟是走向成熟还是愈来愈陷入蒙昧之中呢？

你看我这不也是在学习毛主席著作？而且学得相当的真和仔，但是这种真的根究底的学习，除了使我对一些问题更加疑惑不解之外，又如何能助我「改造思想！、「罪服法]呢？像我的问题，说来去，无非是不赞成把毛主席著作中的个别字句当成包治百病的「灵丹妙药」，对问题多了一点独立思考，怎就成了思想反动，就要逮捕禁呢？我百思不得其解，但我想通过学曾我会慢慢解开的。而只要有足的书，看守所倒不失为学曾的好地方。可惜可读的书实在太少，我其实很想能读本马列的原著。

大概就在我向所长提出给家裹写封家信的第三天，所长通知我上头同意我写信了。所长把缀张信和一支水笔门窗外溅进来，：你有个姐姐是不是？信就写给你姐姐好了。你现在这个样子，你父母的日子恐怕也不怎好过，时就不给他们写信的好。所长顿了

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸346，又说，「上头你母亲在外面一直不承你有罪，坚持你是小将犯错。你在信中要表明自已的熊度，要罪·这不但对你自己有好处，对转变你母亲的立场也有好处，否则对你母亲也很不利，你在信中要掌握这一点。]

所长的话不能说不是出自一片好意，我点点头我会掌握的，于是便给姐姐写了入后的第一封信：

姐姐：请给我送秋冬衣服来。要内裤、秋衣、绒衣、棉衣和两顶帽子。还有肥皂、牙膏、手、碗，以及鞋、被子枕头·学曾资料请多送些来。我还需要一套毛选，另请破费买一套雨卷本的《列甯文选》。另外我还需要一副眼镜，度数和以前差不多就可以。….·我对毛主席，对人民犯了罪。我正路不走走邪路，炮打了我国人民和世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席和以毛主席为首的无崖隋级司令部，炮打三红，成为反革命分子，我罪该万死·由于资产楷级世界观在我头脑中估了统治地位，我站到了帝国主羲、封建主羲、官僚资本主羲和修正主义方面，落成为反革命派，而受到无产级专政的制裁，完全是罪有应得。你是个共青团员，一定要和我划清界线，站稳立场，革命到底，遗要多对父母做工作，指明我问题的重性，要他们也与我划清界线，决不能用感情代替理智...

弟弟

一九六八年九月二十七日

直到今天，我仍清楚的记得我那天写这封信时极其覆的心情。我写信时拿笔的手像患了帕金森病似的颤抖不停，一写字一流泪。我真的为自己是反革命，罪该万死，罪有应得？不，但我在信中又不得不这样糟归自己。我什罪都可以受，但是我不能性格烈的母亲因为不能舆我划清界线」而受到牵连，因此我必须她知道我已彻底罪，使她对我的问题不再抱「无罪」的幻想。但我文怎能甘心背上「反革命分子]的恶名，故一面承因「炮打]而成为「反革

大众图书馆http://dztsg.infc第十四章民主路415号信箱

347命分子】，一面又是因世界观的问题站错了立场前「落成反革命派」。

我挖空心思地如此措，是因为意念中反革命派是思想上站错隧的问题，而反革命分子则是有行动有破的「现行」，这两者之间是有区别的。但我万没料到距我写这封信整整一年之后，一天不多一天不少也正是九月二十七日这一天，我的案件竟发生了重大的变化。因有中央一份「指示」，我竟真的成了一个反革命派别的头头、一个龙大的「反革命地下组」的【首犯」。不过那时我已经经过一年禁生活的磨炼，已不再是一个容易被擎倒的学生娃娃，而是一个弹备把牢底坐穿的「铜豌豆」了。我的神经已经硬到可以与任何罪名抗衡，哪怕那罪名是「钦定」的天大罪。

所长将我写的信看了一遍，也没什，只是问了问帽子为什要两顶？我换著戴·其实我多要一顶，是备送给同号子的糟老头的。所长还如果家裹不送束西来，你就再写一封信试试。家裹人如果实在不来的话，所裹会发你件衣服过冬。我说家裹人见到信后对不会不来的。所长说还是要有个思想备。「你父母不便来，你姐姐又可能不意来。哎，人一出事，兄弟姐妹撒手不管的情况我们是见得太多了。」所长欢口气。我很感所长的关照，但他的那个「如果！、「可能则是多馀的。我家裹人接到我的信后会不管我，别说是进了，就是下了地他们也绝不会案我不顾。

信发出后的第三天，我姐姐便将我所要的物品送到了看守所。除衣服被褥和一些日用品外，有一套雨卷本的《列甯文选》以及本马列著作单行本，此外给我配了一副眼镜。这些东西全都装在一个桶形的黄色帆布旅行袋内·这个颜色洗得发白、打有补丁、袋口沿圈有一串铜扣眼的旅行袋，是我父亲49年南下广州时在旅途中使用过的，现在它带著亲人的气息送到我这裹，将伴魔我度过漫长的中崴月。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第十五章

形形色色的同犯

在看守所有段时间我常常琢磨，这号子裹犯人之间，究竟该以什样的名羲相呢？在学校读书时彼此之间同学，如果是在单位工作，彼此之间可以同事，在社会上则识不识，见了面都同志就行。此外还有同行、同门、同仁等，但似乎都不适合中的案犯，为此我们号子裹的个人特地讨过。

「我看还是该叫同志！」12号非常自信地，「为什魔呢？因为犯人之间也是反面意义上的同志嘛，像国民员之间还不是互相叫同志。」了12号的高我不禁哑然失笑，：「是不错呀，孙中山勉他的黛员信徒『革命尚未成功，同志仍须努力』呢！不过那是另一回事。不信你就试一回，报告干部号子裹有位同志有什什事，看翰部不训你一顿才怪。」一直沉默寡言的18号也笑了，犯人之间肯定是不允许同志的，同案大概还差不多。我同案是指同一个案子中的人，遍裹的犯人各是各的问题，谈不上是同案。正著缩在一一声不的糟老头子突然出其不意地怪叫道：「叫难友！！把我们都逗得笑起来。12号瞪他一眼说，「难友个屁，你个巴友。你当是过去共产黛坐国民的渣溶洞呀，跟你难友？」老头不哎声，把我送给他的那顶帽子拿在手上弹了弹灰麋，朝头上低低地一罩，遮住眼晴开目养神。我们三个人终于没有出个结果，而我也无意深究。

后来有一次在放风场上集合，一个犯人介绍他自入之后如何遵守服管教，真学习改造思想的体会。只见他先朝旁的管教韩部翰个躬，然后转过身来声音洪亮地叫道：各位同犯们..·原来

大众图书馆http://dztsg.infc350

仰天长嘴如此！我们犯人彼此之间叫「同犯」·同犯者，同为犯人之也，似乎也得过去。只是这同犯有杀人放火、劫强的同犯，有思想反动、企图颠覆社会主羲制度的同犯，似不可一概而。前者「刑事犯」，后者「政治犯」，性质大不一样。而据专政机关的法，那后一种犯是要根本上搞垮人民当家作主的红色江山，所以危害性尤其大，于你死我活的我矛盾。

我所在的这个号子四个人中，我是政治犯自不必，那位12号也是犯的政治方面的案子，而不是我原先猜测的「男女关傢」；18号照他自己偶尔透露的片言隽语，似乎也与政治沾，算他半个政治犯。只有那个糟老头子，据出身贫农且话都嚼不清楚，恐怕不会牵上什政治问题。这样粗略一分类，我原先的估计都错了。正是人不可貌相，我们这四个人中，政治犯倒是占了一多半。

先那位12号。12号姓张，叫张良楚，一个十分书香气的名字。老张个子矮矮的满口玉米牙，又鼓著一对金鱼眼，未免其貌不扬，而他还偏偏穿一件是出差太原时买的对襟小薄棉，那样子简直就像山西小城的一个村乾部。但这个湖南人的肚子襄有点墨水倒是真的，唐诗宋都背得一些，懂得的典故也不少，一手字更是写得相当漂亮。老张是中专学，被捕前是省地质局的一名技术翰部，且有妻有子。但妻子除在他入时送来过一次衣物用品，以后就再没有来过。老张对此伤心得不得了，常眼泪汪汪鼻涕兮兮地苦著，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，这话真是一点都不假。那这个大难是如何引起的呢？相处时间一长我免不了问他。「那是我活该倒媚，」老张欢气，「辨公室裹的一张《长江日报》，我不晓得样子一时痰迷心，在高头随手写了个字，也没在意就扔进了字裹·想到偏偏就有人把报翻出来看到了，那个字是反动标语。科室一查笔，是我写的，就把我关进来了。

r"「是个字呢？」我兴趣倒来了，「于恶毒攻撃之类？]「倒不是，」老张摇头说，「是写的美帝国主羲万崴。]「你怎想到写这个呢？」我简直觉得莫名其妙。

「我也不知道哇，」老张两手一愁眉苦地，「我韩子要美帝国主羲万？我一个苦出身的，好不容易上了中专，成了国家翰

大众图书馆http://dztsg.infc

351第十五章形形色色的「同犯]部，美国佬万对我有魔子好处？我就问他那白纸黑字怎解释？

笔，肯定是笔。」他眼晴一瞪非常确定地，然后又用拳头敲敲脑门：「我想我本来是想写美帝国主羲万死的。」「美帝国主羲万死？好像没有这个说法吧，」我否定说，「只有罪该万死，没有说万死的，你是笔恐怕是难得过关。」「就是，就是！老张头点得啄米似的，「提密员就硬说我是狡瓣，熊度不老实。我现在是黄泥巴掉到裤礼裹，不是屎也是屎。你说我现在怎辨？了

我摇摇头，心想我也是泥菩萨过江，自身难保，如何知道这位「同犯]该怎辨？但即使是对照「公安六条」，他写的那个也哪一条都对不上，顶多不过给他扣个美化帝国主羲的帽子了。意识形熊上的问题，何至于抓进来坐牢。我向老张说了我的看法。老张长一口气，提密员也为问题业不算大·但交代问题老是反复，一时承是有意写的，一时又翻案是笔，所以一拖就是三四个月，案子还是定不下来。「饭炒爽生了，」老张垂头丧气地说，「要是一开始就咬死是笔，只怕早就放了。或者乾脆承是故意写的，只要罪，不翻，怕也早出去了，顶多戴个思想反动的帽子，总比关在这个鬼地方强得多。现在不得拖到猴年马月才能结案，活该倒媚呀。

老张就这点莫名其妙的事情就一关三四个月，还不知哪天才能结案，人感到确实可怕。但老张关的时间还不算长，这间号子裹的「元老」是穿军便服的18号，他来了差不多大半年。大概是在军隧裹养成了保密的习惯，我次和他谈这谈那想掏他的话，都他嘴裹掏不出半点他的案情来。只知道他是现役军人，营级，在一个保密单位工作。有一次18号被叫出号子提密，我才老张那襄对他的案子略知一二。据此人业于哈军工，事导弹研究，因为在给老乡的-封信中露了军事机密而以密罪被捕。

他也是该当要出事，」老张，「他寄给老乡的信因地址不群又给退回来了，结果被组织上发现了信的内容。领导本来还想保他，念他是个人才。料他在停职反省期间又去跳河，子上还吊了块大石头，但他懂水性，还是没有淹死，就被送进看守所来了·也真是，反省就反省嘛，为子要跳河呢？不就是犯纪律浅了点密，又不是

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸352做了事见不得人的事。」老张颇为惋惜地说。「其实连密也没有浅，」我，「信不是退回来落到组织手上了？至多也只能算个浅密未遂。何况18号又肯定不是有意浅密，领导对他印象本来不，到头来是会轻发落。估计最多判他个一两年，可能还是缓期或外执行，也可能关些时后教育放。」我们对18号的前景估计得十分乐观。

但是我对这个案子还是心存疑惑：既然信因地址不详被退回，怎魔就会被领导拆开看了呢？不管是哪级领导，私拆他人信件，本身也是达法的呀。难道是领导早就疑他会演密？好像也不合情理。哎，管这多干什，自己一屁股屎，管人家洗得乾不乾淨，反正他的问题比我轻得多。不料18号提回来后长吁短，神情蔓懿，泪丧地说，「可能要判了，不会少于三年。」

自家有病自家知。他犯了密罪，但鼻竟没有造成后果，为什还会一判就是三年，我们真是搞不明白。个中原由，恐怕也只有他自己清楚。不过我的直觉，总感到这位年轻的军人的内心，有著一种难以启的痛，这种痛时时刻刻都在折磨著他的灵魂。不过我那时是很尊重他的，就哈军工、营级、导弹这点，就令我这个学潜艇的学生敛羡不已。有一天晚上我睡不著，见他也翻来覆去睡不著，就把自己的案情「竹筒倒豆子」，全倒给了他。我了自己的苦，然后向这位老大哥请教如何克服这种像蛇一样身的无可脱的痛苦。其实我知道他也痛苦得不得了，我不过是「病急投医」。

18号长长地口气，说他其实比我苦得多。「我三十崴不到就已经是正营级，又是单位的业务尖子。如果不犯错，用不了年就能升副团。现在一切全完了。我爱人也是部隧上的，在兰州，已提出离婚了。我以后刑满放也只能回河南老家种地，反正全完了。」这回倒是我来安慰他了：「犯一回错，一生就会给毁了那倒也未必。你年轻又有技术，以后总有用武之地。只是你不过出了这点事，妻子就要跟你打脱离，这做妻子的是不是也太无情无义。三年算什呢？就等不了三年？人家《刘三姐》裹面三姐和牛二哪个九十七死，奈何橘上要等三年呢！]

18号我这说苦笑了一下，说也不怪他的妻子，主要怪他自已，是他自作孽。他反过来又安慰我，中央有政策，对一些犯错

大众图书馆http://dztsg.infc第十五章形形色色的「同犯]

353的学生领袖要想瓣法予以保护。他为把我抓起来可能也是一种保护，免得我陷得更深。「保护？」我当然甯真是如此，但「曾刘首长]对我这个「学生领袖」哪裹有半点保护的意思。如果真是想保护我，他们就不会指示《新华工报》发表那种给我无限上钢上线的文章，也不会处心应要我口中逼出「恶攻的证据，更不会在证据未查实的情况下，急急忙忙就将我逮捕。不过逮捕之后再要「陷得更深」倒是不会了，就权当是保护起来了吧，我聊以自慰。

铺的一侧傅来了糟老头子的呼声。呼噜声一串接一串北京糖·葫芦似的，一点破都没有，响得令人心·在我们四个人中间，他是睡得最安稳的一个。和18号一样，他也不大透露自己的案情，老张他是老奸巨滑，狡猾狡猾的有。「树老根多、人老话多这句俗话，对他不适用，他是人老多。他的另一特点是人老屁多，白天吃过饭后就迫不及待地放屁，接二连三放礼炮似的，放得号子裹臭气熏天·据老头自己是胃不好，吃多了不消化。那就少吃一点好了；也不，老头子深知盘中，粒粒皆辛苦，壹能轻易好事他人。糟老头子管不主动谈自己的案情，哪怕我和老张得吼，他也埋著头决不参与。但竟人老了不像18号那样捂得紧，有一回提蕃回号子后，被老张问得繁了，慌中竟一语漏天机：

「死了，丑死人呢，不提它。麻穿豆腐，提不得哩！」

老张登时金鱼眼瞪成了牛眼，抓住机追不：「什座？怕什丑？做都做了怕？现在就是要脱了裤子割尾巴不怕丑！自己不好割大家你割。是不是污妇女？」老张B52式地狂一通，还真把老头子昏了头，终于坦白交代说是用糯米糖把个小姑娘哄进了房。老张紧趁胜追撃，问他和小姑娘上床没有？老头子连忙手没有没有。

「你哄鬼哟，没上床会把你抓起来？到底上了没有？老实讲。」老张连唬带，老头子慌不选言，终于承「上了」。老张又问他脱了小姑娘的裤子没有？老头子「没·….没有，后来，脱.·.脱了·」糟老头然步步设防，但终抵不住老张的步步繁逼，防线已一触即溃·老张问他脱了之后又样？「睡在旁·..·没有样。真的，没有样。」老头子吞吞吐吐，想守住最后一道防线。

大众图书馆http://dztsg.infc354

仰天长啸「你的裤子脱了没有？]「脱·..·脱了。」老头子猫豫了半天终于说。

「两个人都脱光了，你还不乾那事？」老张大吼一声，「不趁早交代，争取宽大处理。」

糟老头全身抖得筛糠一般喘道：「是，是干了·….·想韩没有乾成。那.…·.那话硬不起来，进不去，真的，软不拉塌塞不进去，我就用手..小「不要再了！」一直坐在铺上一声不的18号突然狂暴地大叫一声，极恶地制止了这场「供】。老张与老头的对话也就此夏然而止，18号痛苦地双手抱头，把脑袋埋在双膝与胸口之间。我见状脑子裹突然一闪念：莫非雨人的对话触动了他的哪根神经？

「那姑娘份是个天生的小妖精。」这之后糟老头倒是不再三其口，反而提起这件事就碟碟不休，且对小姑娘恨得咬牙切。「我就晓得她是狐狸精变的专门勾引人，勾上来了你躲都躲不掉，非引你上床不可，害你脱不了糊。」他说得眼泪汪汪的，像真是被「狐狸精」害惨了，我就问他那女孩了？他七八。我七八的不懂事的小姑娘会勾引你？你自己不是东西，七老八十的人了，怎连畜生都不如？这个糟老头子后来是被重判了10年，送到改隧去了此生。而18号也正如他自已所料，被判了三年徒刑。

而据后来转号子转到我们号子裹来的一个看守所资深犯人，这位18号根本不是为了什「密罪进的，而是因为了同事家的十的幼女。单位的领导出于惜才，也确实想把他保一保。但民愤难息，而他又吊块石头去跳河，自于组织，只好将他扭送专政机关了事。既然做了这种下流而伤天害理之事，也就怪不得他的老婆要和他「一刀两断」了。但我看18号还是有点羞心的，所以也就难怪他不得糟老头子的「现身说法」。他既然还知耿就还有救，管摔了一大跤，竟霆不是那种不可救药的社会渣溶。他的学识和技，他出后很快就能找到自已的位置·至于那种社会渣淬，也就是社会上所的流氓，这所裹也关了不少。我所在的这间号子就曾经进来过一个年级轻的流氓，姓汪，这个不折不扣的下流胚，一进号子就大言不惭自已是犯的「花案」。

「你就是鲁克思鲁博士吧，哈哈，汪某早就你的大名了，如

-

a大众图书馆http://dztsg.infc

355第十五章形形色色的「同犯]雷买耳。」汪犯进得号子后，双手抱拳与我打招呼，且封我为博士。我打量了他一下，只见此人面容消瘦，瘦骨鳞，站无站相，坐无坐相，手投足，无不透出一付玩世不恭的样子，用通俗的话说叫做流裹流气。

遍个汪某和一般的流氓大概也没什两样，较为特别的是他不言自己是个流氓。

「一些人总是把流氓小偷相提亚，其实完全不对头，流氓小偷根本上是雨回事嘛。」汪振振有地为「流氓」正名。「小偷偷东西，偷偷摸摸狗、最没出息。流氓不一样，讲排场、有面，江湖上以羲字为先·过去黄金荣、杜月笙都是上海上有名的大流氓，其实都是人中豪，连蒋介石都敬他们三分。蒋介石就是个流氓头子。老毛头也是一样，江青就是他的小老婆嘛，得他玩过多女人。

我是头一回人叫伟大袖「老毛头」，什小老婆这种话更是闻所未闻。这个流氓嘴裹出来的这些话，才真正得上「恶毒攻撃」，怎不把这种人当政治犯抓？但汪某人显然对政治毫无与趣，他感兴趣的只是「男盗女」，嘴的口头禅就是女人如何如何。「女人生就是给男人玩的，一生不日三个民，间王见了也不依。你玩过女人没有？」他问我。我摇摇头。「连女人都有玩过就坐牢，你算是白活了。」然后他便津津有味地谈起玩女人的事。

「会玩的玩嫂子，不会玩的玩婊子，」他说，「玩婊子避，容易得病，要花铁。玩嫂子文乾淨又保又不用花，搞不好她倒点。你莫看街坊上的小嫂子一个个正儿八经的，其实都是假正经，心裹头欠那事欠得要死。只要你，保证一贴就上。与蓄了就流裹流气地唱：嫂子的小肉呀，煨我的小猪肠呀·...·老张他唱得忘乎所以，便嘲笑那你是煨小猪煨进来的晒？

「那倒不是，」汪否说，「搞嫂子又不犯法，周瑜打黄，一个打一个挨·何况嫂子们是结了婚的，而我是童子。一定追究起来，倒是嫂子们壤了我的童子身，什抓我？」

「那你这个『童子身』就不是搞嫂子进来的。」老张改口说。

「那当然了，」汪点点头，「我的案子也是一言难，总之色字头上一把刀，来都是英雄难过美人关啦。」汪居然以「英雄」自居。而后

大众图书馆http://dztsg.infc356

仰天长啸来终于弄清楚，这位「英雄」是因为与个哥们轮北京南下串连的女学生被抓起来的，那是有一次汪某吹牛吹忘了形，无意中抖出了自己的粑粑油：

「那些苕姑娘完全有出过门，一点社会经验都没有：随便句话就哄上了手。」汪眉飞色舞地说。「个小姑娘都才十三四蕨，还戴著首都中学红卫兵的袖章哩。在武昌火车站下的车，到处问接待站在哪裹？我们个人也戴起红卫兵袖章，带她们去·把她们带到胭脂路七八拐，拐进个巷子裹找间空屋子就把她们弄了。个个都是原装的呢，一杆子捅进去血直。有个白皮肉长得最清爽的，我们四五个轮到上，硬是把她整熄了火。」

你们也太残忍了，下得了手。这小姑娘怎受得了？」老张说。

「老子们的巴要过，管她哪个受得了受不了。」汪恶狠狠地说，一的凶相，流氓本色露。这种人怎不早点拖出去了？和这种流氓杂种住在一间屋子裹，令人成天都感到压抑，而这个流氓又偏偏特别喜欢资弄他的流氓本事。

「连女人那玩都有摸过就坐牢，你可真是倒血。」汪有一天又笑著对我说，「没有吃过肉，未必连猪在地下跑也有见过？那我告你女人的那玩艺是个样子，你开开眼董。」汪遵将一复骼膊一灰，亮出道灰缝，说就跟这缝缝差不多。说著又伸出另手的大姆指往缝裹戳，嘴裹还念念有：「第一下戳进去，不知不觉；第二下戳进去，又又好过；第三下戳进去，我的乖乖好疼哟。」这大概就是汪所津津乐道的「市民文学」了，和《红楼萝》中薛蟠唱的那个「女儿乐，一根巴往裹戳是一路货色。只是汪不像薛蟠那样有有势有门第，他不过是武昌胭脂路一带贫民窟裹长大的个小混混。

汪混混生得十分瘦，这也许和他自小生在民家庭营养不良有关，也许与他后来的放浪形骸有关，但也许与他偏好素食也有关。他业不信佛，也不是回回，自已不食肉，特别是猪肉。他说他猪，「闻到猪肉就翻胃。看守所裹伙食很差，一月难得吃上一回董，汪头一回碰到吃肉时还真的不伸筷子，很大方地把碗裹的肉镶给我们个分享。但是到第二个月吃肉时，他那油水日稀薄的肚皮，就再也抵不住猪肉的惑了，于是概然开戒。而这一开戒便不可收拾，

大众图书馆http://dztsg.infc

357第士五章形形色色的同犯天天叻念下个月时吃肉。每次打牙祭时，他三下五除二一碗肉就下了肚，然后便十分眼地把眼珠子落到我们个的碗裹，恨不得我们碗裹沾起瑰肉到他碗裹才好。有-回吃肉时他终于忍不住了，竞宣怖说因为头一回他的肉是分给我们吃了的，所以现在应该每个人拿出块来凑一份还给他·老张有这个理？汪把眼珠子一翻说，毅人价命，欠价还，魔样没这个理，未必我那碗肉是白送给你们吃了？厚颜无耿而又横得可以，自然犯不著和他计较，我们就各自拈了肉到他碗裹了事。

但个月后有一次他又不吃肉了，记得是五一那天，中饭时每人一碗红烧肉，他勉强吞了雨块便放了筷子，说是心、想吐、要拉肚子，话没说完便直奔马桶打开桶幅吐起来·吐完之后又要拉，愁眉苦地坐在马桶上屁眼直打檐，弄得满屋子臭气熏天。大家哪裹吃得下去，只好把碗合上静待其拉·总算等到汪拉完稀提起裤子盖上了马桶，大家打开饭正要吃，见注又扯裤子奔向马桶，开始了新的一轮狂罐炸。我们只好又一次合上碗，无可奈何作壁上观。如是者三，弄得大家全没了口味。汪似乎也有点不好意思，一面抱怨自己肚子不争气，一面假地要把碗裹的肉分给我们。但有了上回「毅人抵命、欠债」的教训，还敢领他的情，他便把肉留在自己杯子襄放起日后再用。

所裹肉食之稀罕自不必说，就是蔬菜也不多。市场上白菜便宜时，就一连十天吃白菜；罗便宜时就一连十天盏吃罗。本来伙食费就只七块铁，这倒也了，问题是白菜也好、萄也好，给你的那一份根本就不吃，菜裹也极少见得到油水。短时间吃这种伙食倒无所谓，时间-长肚子裹掏空了油水，成天就搜肠刮肚地感到。记得狄更斯在他的小《远大前程》中，曾经对十八世纪英国的督所裹的饮食，有过十分生动的描述：那些用来进餐的盘子进过餐后是用不著洗的，盘底都被的儿童舔得精光。实事求是说，我们在看守所裹没有饿到这种地步，但菜碗不用洗是真的，一碗菜吃完了哪怕残汤裹看得见一丝油珠子，也是一定要用开水把它进嘴裹的。而每一次吃完饭后，也真的很想像那位孤儿奥里佛一样，端起吃完的饭碗向管理员乞求说：Givemealittle（再给我一点点）。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘲358

当然这一点点管理伙食的人手中是永远不可能得到的，除非同号子的犯人中有吃不完他那一份。这种机会也不是不存在，例如我在进号子之初，好长一段时间就完全吃不下饭，菜大半都给同号子的人分享了。不过一个月后我便也彻底地被征服，饭菜愈来愈不狗吃，一天到晚老是饿得发慌。那种饿感比当年「大进」之后的三年自然炎害需来的饿感要万害一那时还有瓜菜代】，而遍牢房裹连「裤腰带都不准有，哪裹去找|瓜菜代」？

也许是天可见我，有一回曾经送了个「饭碗到我们号子襄，所饭碗」，也就是个量小的老头，一餐吃不完二雨，菜也吃不完。也许是觉得我面善，也许是见我是个学生，这老头进号子后主地把他吃不完的菜全给了我·那时注混混也已在我们号子，见老头给我而不是给他，心中极不是滋味·但他只用眼角鳖了老头一眼，似乎毫不在意，心襄早打起了算盘。第二天一早，汪居然破天荒把自己刷买的一支中华牌牙膏扔给老头，说是「同船过渡，五百年修。这个地方东西还分什彼此，拿去用就是了。接著又出自己强占已久的桌椅，给老头吃时用，送给老头毛币、肥皂·老头一时受龙若，汪则殷勤有加，孝敬老头像孝敬祖宗似的。如此一二去，老头吃不完的菜自然全成了注的盘中物。

投桃报季乃人之常情，自然也不必对他们的交易三道四，何况遍一老一少蟹得，随有一些共同语言」。老头似乎也是在江湖上混过的，懂得好多江湖上的矩，诸如南拳北腿之类都熟悉得很，而起女人来二人更是臭味相投。老头他年轻时一晚上骠过四个女人，注那算什，他一晚上最多可以放它七八炮，还说那最后一炮竟是炮的一泡尿，匾得那女人臭了他一·注这一吹老头只好甘拜下风，且似笑非笑不知是挖苦还是奉承地对汪说：「小兄弟登不是赛过一头？」汪了后就非常之得意。

但是注舆老头的蜜月似乎亚未维紧多久，原因就在于老头的量慢慢变得大了，而匀给注的那一份则日益减少，注因此觉得吃了·汪于是开始要老头替他买这买那，肥皂呐手呐没完没了的，老头终于知道了汪的属害。忍气吞声了一阵之后，老头终于忍无可忍：汪欺人太甚，而汪又壹是省油的灯，结果二人大吵了一顿。争吵的

大众图书馆http://dztsg.infc第十五章形形色色的「同犯]

359高潮是算总，算来算去，把汪当初送给老头的牙膏算进去一扯平，老头吃三分。然而汪眼白一翻，理直气壮地说那支牙膏用完了，皮子能卖三分呢，一句话得老头子差点没有憋过气去·老头仍不服气，说「那这多天白吃我这座多饭菜样讲呢？」汪回答说那是你吃不完的剩饭，我是在你楷屁股·老头无话可只能自欺弗如。

「这老东西你莫小看了他，」有一回汪在老头被提密时背地裹，「傲得很，是外头老玩的·我跟他切口，你不懂吧，那是只有圈子裹的人才懂的。本来江湖上翻了船，大家都相点，老头子偏偏老不熄火，还敢在老子面前翻扬·就算你格子再老，也已是昨日的黄花下山的日头，还有事翻头。连老毛头都这世界归根结底还是我们年轻人的，希望寄在年轻人身上嘛，他老狗日的秋后的蜂还蹦个屁！注因为在「老玩的面前栽了面子，所以耿耿于不断地糟鄙老头子。还好老头子在接连次提后便出了号子，是判是放也不知道，汪则巴不得老头子顶好是判了个无期。没有了对头，汪倒是颇感寂寞了一段时间。但不久号子裹又关进来了一个属弱不堪的「政治犯」，汪于是又可以重振雄风·汪在「政治犯」面前总是优越感十足的；何况新来的又是一个典型的老实碗子。

老实子姓游，三十来，江丹阳人，捕前在汉口和记蛋做打包工·游是个单身汉，有个表姐在武汉工作，算是他在这裹唯一的亲人。游进得号子来大气都不敢出一声，缩手缩，低眉顺眼，一看就是个舆世无争的人，怎也成了「政治犯」？

吧，犯了哪门子案子进来的？汪混混靠著，雨手交错抱肩，两腿纹成根麻花，像公安局盘问嫌疑犯似的问游·游站在屋子中间两手垂著浑身发抖，像被汪刚现场拿住了曦的贼。

「说呀，」汪皮笑肉不笑地逗著游，「天大的事对雷子（指公安)可以，对我们不必。进了这间号子，就都是一家人。在家靠父母、出外靠朋友，我们现在就都是你的朋友·就像老毛头的，都是来自五湖四海，为了-个共同的革命目标走到一起来了。汪著就走了棣，主席语录也敢引一气，我禁不住掩著嘴好笑。见游被汪问得楞头楞脑，我便插话：看你也不大像个乾坏事的人，怎会进个地方？

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸360

「我是没有乾过事的，来都没有，老游神情蔓懿，满腹委屈地，我是觉悟不高，错了话。但我只是想开个玩笑，水低就把话说岔了。我便问他究竟说错了什话？

「我我们车间的支部书记是少奇的员，说他只配戴刘少奇的像章。」

「哈哈！戴刘少奇的像章。哈哈！你个游·...·油葫说话真是过得很。汪在一旁得哈哈大笑乐不可支，我感到汗毛倒竖，说，「就遣句话就把你抓起来了？了

「哎，算我倒媚，是普记蓄意要整我。」被汪混混作「油葫蔗」的老游镇静一些了，把自己简单的行李铺在床板上摇头说。「其实我和支书是江苏老乡，平时也合得来·运勤开始时他参加老保，我也跟著他站错了隧。七二○后他反戈一擎表现特别横极，又变成了造反派。当了造反派就反过来整原来一起的保保，我看不大惯，就和他疏远了一些。前天为点点小事我们俪争吵起来，我指著他胸前的毛主席像章，说他不配当毛主席的员，只配当刘少奇的员，只配戴刘少奇的像章。我这话其实是半真半开玩笑的，当时周围看热的也没有哪个什，有的还在旁蒙著嘴笑。不料过了两天，厂裹的军代表找我话，我是在放毒，是员干部，是给刘少奇涂脂抹粉，我反省·反省才一个晚上，今天就群累扭送进来了。哎：今年是我的本命年，就知道是逃不过这一难的，就是繁红腰带也没有用·那老乡是太狠心了，非把我整到这地方来才高兴。」

到伤心之处，游垂著手坐到铺上凄然泪下。看来这位老游比老张更冤·老张墨竟是写了个「美帝国主羲万」，白黑字拿斧头都砍不掉。可这位老游就嘴一句信口开河的玩笑话，也便成了「反革命」，遍「反革命]不是要多于过江之？而老张老游一说，也不再长吁短欺了，他发现追天下比他冤的还大有人在呢。

过了天老游被叫出去提睿。老张问我老游会不会判刑？我判不了，拐主要是拐在他单位有人整他，搞什「群累扭送」。公安机关收也不是，不收也不是，只好先收进来「查」天，以后肯定还是放回原单位·但汪了撤撤嘴，显出非常不屑的样子说，油葫的话你就信了？他就那句话会抓进来？这只能哄苕，这傢伙定有别的说不

大众图书馆http://dztsg.infc第十五章形形色色的「同犯]

361出口的名堂。我莫瞎猜了，人家一看就是老实人。现在为句把话就倒的人有的是，不过像老游这样胡裹麻裹就送进来坐牢的倒不多见。但说穿了也就是那应芝麻豆大的事，过不了天肯定放人。

「放？恐怕有得那简单。」汪鼻子一哼说，「你们真以为油葫蓝老实，笑话！你们眼裹没水，看不出他是装老实。他的案子我八成摸了，肯定是幼女没有少。」

「诱幼女？你样知道？」我反说，「还八成摸了，你摸准个狗屁！」老张也汪不能。「我怎会鼠？这种事情我看得顶！」汪自作聪明吹嘘，「第一他的眼神。油葫蓝眼神混淄无光，不像是有破过身的童男子，肯定搞逼不少女人；第二，他一人在外地，又没有成家，还不整天想那事，不搞皮才怪，除非他不是个正常的男人；第三，他一个工人，长得又，话又笨，鼻上一道大伤疤破了相，哪个黄花姑娘会找他？得的媳嫂子他又不敢去勾：你说他憋急了样辨？只好找不懂事的小姑娘讶下手。」汪见我们都不信他这套推，便打，「要不信等他提回了，看我有法子他实话。若是掏不出实话，我情输你们一。」不多久游回到号子，汪也不管有没有人意和他赌，就真的学起样板中那个刁德一，旁敲侧擎将他访」了。

「喂，油葫，提密提得如何呀，马上就要放你回厂裹了吧？汪向我们擦眼。

「没有，」游老打老实地，「恐怕是回不了厂了，厂裹已经不要我了。」

「那当然啦，问题本来就不是那句把雨句话嘛。哈哈，你那天真把老张和鲁克思都哄信了。

「我可是没有哄哪个。游不知就裹，直瞪瞪地望著注，又望望我和老张。

「哄不哄其实都无所谓，俗话逢人只说三分话嘛，」汪作出一付大度的样子，「不过在我们这些难友面前，也把自己案子捂得滴水不漏，那是不是也太不狗朋友了。其实我们都是意思的，你把实情出来，大家可以你商量一下对策嘛，何必信不过朋友？」

「我是没有别的事，就那，你们都知道的那些。」

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸362

「那不见得吧！哈哈，老游，要想人不知，除非已莫为，你经常实些棒棒糖、水果糖、麻烘糕、山楂片都是搞用途呀？糖果的味道肯定不赖吧，街坊的小女傍们都跟到你跑是不是？哈哈，我老游你他妈的问头啄白米，手段璧不错嘛。」

「你都在说些什呢？」游愈愈不对味，警觉起来。

「说事你未必真不懂，何必装伴呢？」汪眼见游「装卖傻」不上他的钩，将使他输掉宝贵的一饭，便只好把话乾脆挑明：|你油葫油头滑脑的，老牛啃嫩草，还蟹会哄小姑娘讶呢·老实你一共哄到手了发个？了

游急了衡著汪吼道：「你不要胡八道好不好，哪个哄过小姑娘哪个遭天雷打！

汪也急了，跳起来指著游道：「你毒心肝就是遭天雷打！」

「你个臭流氓才毒心肝遭雷打。」游忍无可忍反喆，真是兔子逼急了也要反咬一口。

「事哇我是臭流氓？」汪勃然大怒，指著自己的鼻子咆哮起来，「狗娘养的老子不比你香一百倍。你反反社会主羲的现行反革命分子，老鼠过街人人喊打的级人，顽固不化的花岗岩的脑袋，你也配黑老子？你裤礼裹的那玩意也不撒泡尿把你自已照照·老子点把点的作风间题，怎也是人民内部矛盾·连干部都老子和你们这些反革命是根本不同的性质，腐于失足青年，以后要回到社会上为社会主羲服务的。而你算什呢？级人、专政对象、要打倒在地，再踏上一支腿，永世不得翻身的。你死到临头还不得天哪头亮，洞庭湖裹吹喇叭不知哪裹哪，你敢跟老子辈。」

汪的一顿劈头劈脑的臭，黑得老游头都拾不起来，只好偃旗息鼓排免牌，汪续一个人黑。等汪终于得没劲了，我便开口挖苦汪卖瓦盆似的一套接一套有口才哩。「不过，」我冷冷一笑，「你现在反正是欠我一钵饭。注本来我他有口才，正得意地吹起口哨来，待一我提到欠一钵饭，顿时色一沉，口哨也吞到喉管裹了。其实我也不过说而已，将他一军，要真想他口襄挖出一来，那怕是比虎口拔牙呢。

过了一些时，地质局的那位老张走了，他是被喊出去提密后，随

大众图书馆http://dztsg.info第十五章形形色色的同犯]

363乾部返回号子取走他的衣物离开的。清行李时我悄悄问他怎样？他小声说回单位。我很为他高兴，且摸到一点大致的规律，就是判断放人是判刑要看情况·提密后自已回号子捲铺盖走路，那多半就是放了；倘若提密后人不再回来，由乾部进号子替他捲行李，那肯定就是判了·老张的耦放于老游应该是个好兆头，因为游的案情显然比张要轻一些。游我一分析，心情也就轻了不少。但是汪不高兴，老张这棣和美帝国主羲一鼻孔出气的反分子都放了，而他这位于人民内部矛盾的【失足青年」仍关在这裹，那当然是想不通的。

汪对此不高兴就不高与好了，但接著发生的一件事又汪高起来。大概是韩部通知了厨房我们这个号子走了一人，但忘了通知送的厨，因此中午发时，的照例往我们号子裹发了四钵饭。汪接过，顿时眼睛像皮靴擦了油似的一亮，「嗨，今天多一子饭菜，相因（湖北方言：好处、便宜的意思)来广。注手舞足蹈地，忽然想起欠我一，便假悍地，「这就算是我赔你的如何？」我将手襄的筷子一：「算了，我不要，你送出去好了。」注说，「那我不再欠你的了是不是？」我就算是吧。但汪业不将送出，建三个人分了。我声明不要，但游经不起失足青年的惑，吃了汪给他的三分之一，汪则将其馀三分之二一而空·空之后又为如何处理饭钵子发愁，因为二保长已经发现少了一，正一个号子一个号子追问多领了一饭。怎瓣呢？将多出的这个子摔碎扔进马桶，扔到窗外似乎都不妥当。汪急中生智，想到把床板抬起来，将子藏进去了事，于是和游使出吃奶的力气搬床板·然而床板就是巍然不动，倒是把肚裹的饭菜先消耗了两成。

于是汪坐下来捧著下巴另想主意，但主意尚未想出来，那位二保长已经追查到我们号子来广。二保长眶的掀开门窗，狼狠地问道多掌了钵没有？注摇头没有。二保长又顺序往下一个一个号子地问，问了一圈后一无所获，大概想起我们这个号子是刷走了人的，遂把怀疑重点放到了我们这间号子。二保长走过来仍是狠狠地问我们号子到底有没有多拿了？汪仍是摇头持没有。二保长半信半疑，又跑到另外缀个只关了三个人的号子问，问来问去最后是把

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸364目标锁定到我们这间。他知道注是个滑头便不再问汪，而是将老游减到门口的小窗前单独问话。

「说！多领的饭哪裹去了？快说！」二保长气势沟沟地逼问道，一双眼晴瞪得像副牛眼，满腮子的茬子根根都暨起来。老游啸得全身发抖，正眼也不敢看二保长一下。二保长又狠狠地追问了一声，老游仍不做声，但都发白了。二保长见老游这个样子，抖抖索索又不开口，知道有了，愈发吼得属害。老游一个老实子，何曾见过这种仗势，且天生的不会撒，经不起二保长的连唬带靠，终于道：「吃了。」话音未落那二保长像挖出了个金娃娃似的，竟乐得拍起手来，连叫「哈，找到了，找到了。」随即一转身就连跑带蹦地去报告韩部，退跑退报功似的喊：「干部，报告乾部，是这个号子的人吃····吃啦！惹得走廊上的班长都摇头好笑。

很快就有乾部过来进我们号子问清了情况，对汪和游也没有什特别的处，只是告他俩，开晚时他们只能合用-一饭。游自然最惨，他只不过多吃了一钵的三分之一，但要赔进半钵饭，而且被注了个，说他不中用、骨头，根本上是个当叛徒的料。我看不过去，就说游即使不承，最后一搜号子，还是会把子搜出乘，事情更不好收场·汪若是搜号子搜出来，那又是另一回事，搜出来之前就决不能缴械投降。而况他油葫蔗真是有种的话，就该一个人把子挑起来，就不应该乾部来问时把他汪某人也水出来，了江湖上的规矩。汪讲得振振有泡沫直飞，但我想游本来就不是你们江湖上的人，他为什要遵你江湖上的规矩？何况食吃那饭的主也是你姓注的，大半钵也是你吃的，游不过是「分一杯囊耳」，为什要一个人扛子给你垫背？

汪当然不会这样子想，饭事件之后益发变本加属地作老游，游完全成了汪的下饭菜。游好在是个逆来顺受的性格，任汪怎样欺负都是一声不，而且盘可能不招惹注。但一间号子就那十一二个平方米，一个裹的勺子子遗要碰磷呢，同一间号子早晚都在一起，难免总有衢突·而每次汪和游发生了衡突，总是汪占上风，凶得不得了。游则地地道道一个窝，来都只有受气的份。

有一次号子襄轮到老游值日，开前由老游负责把发个人的杯子

大众图书馆http://dztsg.infc第十五章形形色色的「同犯]

365一湾门窗裹送出去打水。但杯子伸出窗子时外头二保长没接穗，好将汪的那个洋瓷杯子掉到地上，结果杯子摔掉了一点瓷·杯子本来就是个蓄的，也已经掉了不少的瓷，但注硬游是故意使，非游买个新的赔他不可。游不肯，注便威叠等下次他值班，照样也会在送杯子出去时「失手」，将游的杯子摔破它。游的杯子基本上是新的，上面有和记蛋建多少周年纪念的字样，是游视为有纪念意羲的珍爱之物。为保住这个杯子，游只好打报告买了个新的赔给汪。

见游软弱可欺，汪此后更是肆无忌惮，巴不得在游的脖子上拉屎拉尿才好。有一大注看了缀真毛选，便向号子裹的另一个新来的犯人大他们流氓的「革命性]，毛主席了像上海的青洪都很勇敢能蓄门，是一种革命的力量·汪章取羲大放，我便对游以青洪种流氓会对社会的破壤性，若革命那对是成事不足，败事有馀，不可能成为真正的革命力量·游是个文化不多又无主见的人，我什他都唯唯诺诺，自己业没有什看法，而我这番话其实是给注的，注一就明白了。注见我跟他唱反调，不给他这位革命的力量」面子，心中自然是老大的不快，但他吃稀子找的捏，便找游的歪。汪走到游跟前一把抓住游的衣子，游是不是瞧不起他？不等游分辨，他一拳头就朝游的眼晴撑去，游的一复眼顿时履得像个核桃。

游大声哭起来，跑到门口喊报告·说号子裹在打架，一位刚徙部隧调到看守所来「支左的姓马的军代表过来处理。（原来的所长已经靠站了）他将汪和游一起叫到辨公室去询问情况。不到一刻钟的功夫雨人就回来了，先进号子的是汪，得意洋洋的那副神气，简直就像拿被科西嘉岛流放地凯旋回到了爱麓舍堂一様。繁跟著门外跟跟跌进号子的，是鼻涕眼泪糊得满面的油葫蓝，居然手腕上扣了副手。门狼打人的赢了官司，懦弱可欺的反受到，我不知道这个新来的马军代表是遵循哪条法则案，便打报告要求和马军代表一·但老马事情已经弄得很清楚了，用不著和我。后来才弄明白马军代表是在了汪巧舌如簧的一通瓣后，定是游不肯罪服法，同号子襄的其他现行反革命分子，打撃号子襄意罪服法学习毛主席著作的犯人，难怪注打人有理了。

大众图书馆http://dztsg.infc366

仰天长啸

两天后马军代表在犯人放风时针对我们号子发生的事情，当著全体犯人训话：「我们政府是站在罪服法分子一的，是站在弱者一的。我们不准许某些思想反勤的反革命犯仗自已的那点臭知识，欺负其他文化不高的犯人，打擎压制其他犯人学习毛主席著作改造思想的精极性。」老马这话时游戴著子套头湾腰地被推出来，在犯人隧列前示累，这自然是杀油给猴子看。但是仗自已那点臭知识「打压制其他犯人学习毛主席著作改造思想的极性的明明是我呀，怎不我示累，去鳄业没有那点臭知识且根本没有开口话打擎制的老游呢？老马实在事情做得毫无道理·而最得意的自然是汪遍个流氓了，他站在我旁谬一遵筛跨子（指腿子）一避斜眼看我，大大地神气了一回。

个月后汪和游都先后离开了号子一游仍被接回了和记蛋厂，汪则因流氓轮罪被判了十年徒刑，看来业不是人人都像这个昏庸的马军代表一样良不分。

地质局的老张回单位了，老游也回单位了，老张和老游当初可都是作为「政治犯]给抓进来的。相反，「失足青年]汪某，有那个「失足军人」、「失足老头]都是犯的流氓罪而非政治问题，都给判了，像汪还判得不轻。如此看来专政机关的眼晴还是雪亮的：个劣、个不劣；个要重、个处理宽，都还是有个大致的杆杆。但话如此，还是不有莫名其妙的「反革命分子]被群累扭送进看守所裹来。所以在看守所的放风场上然一些熟悉了的老面孔的「政治犯」逐不见了，随时文会有新面孔的「政治犯加入到我们的行列中来。而这些「政治犯」中的许多人之成为政治犯的案由，说起来差不多，乎都与所「恶攻]有关。

比方有个人说另一个人胸前戴的毛主席像章做得不好，说毛主席的像做得太瘦了，简直像个猴子，于是便被告发犯了「蕊攻」一攻擎伟大领袖「像个猴子」·再深入一查，此人出身又不好，于是便抓了起来。如此一来，「政治犯]壹不要汇成炎。管你是国家翰部、学校教师，是工厂工人、一般居民，也管你是有文化是眼瞎，「政治犯都好当的。我号子裹甚至进来过一个农民，或者讲是个晨工，国营

大众图书馆http://dztsg.infc

367第十五章形形色色的[同犯]三店农场的，拿工资-一个月的工资不过20元人民，是那种朝黄泥背朝天，一年汗水流到头的最辛苦的工薪一族，其实和农民没有什两样。

那是六九年春节之后一个大雪飞的傍晚，我们号子裹三个人正坐在铺上或翻书或看报，百般无聊地消蘑晚饭后睡觉前那段难耐的时光。突然门一响，门被打开，一个高而瘦留西装头的年轻人被送进了号子。年轻人约莫二十七八蕨，穿件深蓝色的乡下人才穿的布扣子的对襟棉，额头生得很高，个子足有一米八以上·进号子后他在门角直挺挺地站著，两手交叉垂在肚子上，像一棵老榆树就在那角角紫了根似的一动也不动。只见他双眼直直地盯著前面的壁，像是对又像是对我们个人，或者在他的感觉中是对著广大革命群也不定，嘴裹不断神经质似的重複一句话：「我不是有意的，我是好心说了错话。」我见他那个显然是受了刺激，茫然失魄哭不像哭笑不像笑的样子，就招呼他先坐下来冷静一下。我一他腾铺位一褪笑道：「我们都是和你一样呀，都不是有意的，都是好心，好心了错话。如果心不好出了问题呀，就不是来这襄而是送医院了。你贵姓？在哪裹做事？你的好心究竟是错了什话呢？了

「我免贵姓夏，叫夏家旺，阴磨十月二十满24，是三店晨场的晨工。我老婆叫刘水英，小我两，我们的小讶狗货满三会走会跑了。我是贫下中晨的成份。」这位姓夏的年轻农工原来不过24，但长得老相，背起这些家庭概况来又像个小学生。

我是无事找事狗抓耗子多管闻事，一百年有极过偏偏遍次假积极了一回，一假极就了个鬼。」夏农工续背书似的讲起他的案由。「我本来是不管事的，那天见隧襄的堂客（指已婚的妇女)们放工就忙不迭往家裹跑，心想隧裹规定的向毛主席他老人家早请示晚报未必就不要了，那还成个名堂？就假极了一回喊她们回来。我说妇联们哪莫慌到直顾跑沙，晚录报还有搞呢，我们对毛主席要像对菩一样，莫忘了天天早香晚磕头哇··.我一说就晓得这话岔了。不过我真的不是有意，我是觉悟低只有小学二年级的文化，连封信都写不，我是好心了错话。」

大众图书馆http://dztsg.infc368

仰天长嚼

这位夏农工把主席比做裹的菩，把早请示晚报比作是早烧香晚磕头，我差点没笑出声来。何等精彩的比喻啊，真了不起。只是，真的就这一句话把你给抓进来了？我问。

「就这句话！」夏农工忙点头说，「多半句你掌我的嘴巴。」就这句话你怎魔也不至于坐牢。我摇头。

「是呀，」夏急忙，「你这位兄弟看样子就是个有学问的人·你看，我不过是比方有打好，说错了-一句话。那天农场的军代表到人报告后，也是说我不该瞎说，不会话就少开口，要我好好识作个查，也有有要抓我。可是生产隧隧长老熊高低不依，硬说我这是恶毒攻擎毛主席的反动言。军代表耳朵，到底还是了熊瞎子的挑，舞（湖北方言：弄的意思）了车把我送到公安。人家公安都不肯收，要场裹把我舞回去教育一下就行了。场裹一移跟到熊瞎子起哄的人就说不能给革命群澄冷水，是好不容易揪出个混在革命群中的反革命，那是非要抓起来才能平民愤的。狗日的我有卵子的民愤，不就是上次在棉花田裹摘棉花时，阴到在祥喜媳妇的奶子上抓了一把？她笑嘻嘻的了一声，也有得一点民。其呢我晓得生产隧长熊瞎子不好心，早就在打我堂客的主意，回把我搞进来他好占相因。这个婊子养的害我，可我屋裹有个刚刚三会跑会走的狗货·...

复一提到他的堂客和小讶就一的苦相，那是他的命。我便安慰他不用著急，屁大点事既上不了钢也上不了线，何况你又是下中晨的成份，那就更不是打擎对象了。既然公安都不意收，是勉强收下来的，那过不了天就会放回去的，只看哪天提密走个过场就结案·夏得直眨眼，半信半疑，但明显情平静多了。

这之后他不开口则已，只要开口必是叨念他的堂客和他的狗货。我们就常常和夏开玩笑，他这一抓他那个年轻轻的媳哪裹守得住，肯定早就跟那个熊瞎子跑了。他晓得是在逗他也不火，倒总是起他媳妇的般好处。有一回说兴了把他们新婚那个晚上洞房中的事都拿出来讲，结婚时媳妇才刚刚18，晚上进洞房后上了床，他替她脱衣服时媳妇羞得把蒙得死死的看都不敢看。还说他媳妇长

_得有多白多嫩，头一回做那个事时如何如何...·回忆起这些往日

大众图书馆http://dztsg.infc

369第十五章形形色色的同犯的快活事，这位年轻的农工就一的幸福。他这一子的快乐恐怕也就是他的老婆孩子热枕头了，也许还加上一些董话，而他的董话也还真的不少。他有次讲起晨村裹辨红白喜事的吹鼓手时说，有人要辨喜事吹鼓手就去了，束家不能怠慢。你招待得好给的铁多，吹鼓手就吹好的喜的曲子给你助兴；倘招待得不周或束家太小气，吹鼓手就会使，专吹些邪门的调子。夏用两双手做个吹喇叭的样子，就给我们学起来：咪来一咪来-一多来朵拉一多来朵拉，也就是民一戾一超大的拿一大的拿。夏的这类军段子我们一个个笑得策倒西歪。

夏进来之后没天就被提了。提密回来后我问他情况怎应样？他说是公安一位韩部来提，说他是迷信头子，要好生查查。又问他这缀天有什想法，思想觉悟提高些没有？他一个字也不出，眼晴直勾勾地盯著人家手中的香烟。那提密的好，扔了一支香烟给他抽。夏要是每天都提回，每回都有根烟抽就好了。我你不要老想过烟，你要想想下一次提时该些什。只要好生作一次查，自已经逼政府的教育识到了错，你大概就可以回家了·夏说有那好的事？我你等著吧，要是真像你这样的都抓来坐牢，这地方再修10座看守所也关不完。这次提后不过一个礼拜，果然乾部就通知夏捲铺出了。出时正好是开午，夏问乾部他是不是可以把饭菜带回去吃？韩部摇摇手说不用带了，回到家裹还怕没有好的吃？饭菜留给号子裹个人分它算了。

夏农工走后不久，号子裹一个小偷也走了，记不得是放了还是判了。这偷儿不过十七八、獐头鼠眼天生一副贼相·这种偷儿号子裹已经出出进进了好个，我发现他们的共同点是都趣为狼，像黑暗中的蟑螂，既动作敏捷，又瞻怯自卑，好像有一种天生的自卑感·这

也许和他们在社会上的谋生方式有关，他们乾这一行的，永远都在人：

前拾不起头来。这号人往往都主动找有头有有势力的地痞流氓作保护，把来的财按一定比例供奉给保人，难怪连那个姓汪的流氓都瞧不起他们，不屑于和他们为伍。但我倒是觉得这些小偷比注那种流氓要「低调」一点，他们在号子裹至少不欺负人。像我们号子裹这个小偷手还蜜勤快，每天都主动把号子打得乾乾淨淨，有时还

大众图书馆http://dztsg.info370

仰天长嚼跪在地板上用抹布把地板擦得一厘不染，所以小偷这座个「勤杂」一走，我们都不得。

小偷走后我们号子襄又进来个「土匪」。不过也不是真的是土匪，是他自已说自己的号是「土匪」。「土匪」也是个年轻人，五大三粗浓眉大眼，于那种「腰圆膀又乍」的人物。「土匪！说他是省交通下面一个级单位的司机，是他们那个交通系统造反派的头头，且和我有过一面之交，过我的报告。他他与我是过去的「戳友」、如今的「友」，警告号子裹的人也不准欺负鲁拐子（拐子：江湖话，指中的老大），否则他的拳头是不人的。我就憾「土匪」早个月没在我这个号子，倘那时就在，那个姓汪的流氓也不敢张。「土匪」似乎文化程度也不高，但极讲义气，据他他是为以前一次武门中死了人的事挑子进来的。他人是他部下开檐打死的，但他是总指挥，就扛了这个子。「为朋友雨插刀」，似乎是「土匪」的口头禅。

「土匪很喜欢天南地北地海吹，特别是文革中发生在武汉的次大武开，如在六渡橘啦、民累乐园啦、汉阳戟钢厂啦等地方的次大规模的武门，好像造反派这都是他在总指挥。我知道他是在瞎吹，武汉这的造反派中藏龙卧虎，哪裹轮得上他个下面裹的小头头来指？不过他想吹就吹好了，反正吹吹牛又不犯法，而且我还爱他吹出些前一段时间钢新之间的内。他互相门得很属害，搞不好就是武门，而且和七二○之前不一样，双方都有武器了，真檐真炮地乾。属害了，中央就派飞机把朱鸿霞、李湘玉、吴炎金、杨道远、张立国个头头，都请到北京去判。头头们就一起「网私批修！，都对不起毛主席，互相抱头痛哭一番，于是签协，不打了·但是一回到武默协就狗屁不值，仍然打得鬼哭狼豪。

「那-一协有什用？当楷屁股的草纸都不好用，根本上还是要靠实力话。」「土匪」说。「遵照毛主席的教导，要用革命的两手反对反革命的雨手。打打，打打，以门争之手段，逹团结之目的。人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。」「土匪」讲得唾沫四溅，这大概就是他活学活用毛主席著作了·其实造反派也好、保守派也好，钢派也好、新派也好，其头头们多半也都是像「土匪」一样，主席著作中各取所需的。所谓毛主席的话「放之四海而皆

司大众图书馆http://dztsg.info

371第十五章形形色色的「同犯]」，也就是无是，都可以中找到适合自己需要的东西·这也正是文革中对立的双方，都可以引用主席语录进行攻和防的原因。「语录仗」这一于古奇观的奥秘，也正在于此。

「土匪」除了喜欢吹嘘他武门中的「戳功」外，也对女人津津乐道。他老说人家玩女人要贴铁，他不但不贴铁，女朋友倒贴他，如此说来他是很得女人缘了。他有次掏出个灰子，给我看爽子裹爽的张他女朋友的玉照。我看照片上的姑娘胖乎乎的咧著张大嘴傻傻地笑；很俗气的样子，心想不怎样啊，难怪她要倒贴他了。但「土匪很喜欢这个女人，是他们县裹的-枝花，人黑牡丹」。我看这个姑娘黑是黑一点，和「牡丹」是半点都沾不上·不过露出的雨排牙菡倒是白得很，叫她「黑人牙膏」也许还合适些。

我当然不会这样讲「土匪]的兴，我「土匪」你真有福，搞了个黑牡丹当座寨夫人。不是来的吧？我开玩笑。不料「土匪哈哈一笑，得意地：「真给你对了·，我这女朋友还真是来的·」他就给我起「座寨夫人的来历：有次县裹的两派大武门，他率他这-派的人把对手打得丢盔甲溃不成军，对方的总指挥也给子弹打残了腿成了人。「土匪」带领隧伍估领了对方指挥部所在的楼房，缴获了不少的「戳利品」。在一行「俘」中，「土匪发现了对方总指的「情况」（湖北话，指情妇之类)一有名的「骚货]黑牡丹。黑牡丹在「土匪]的教导下，很快就清了革命形势，决心跟随「土匪」为捍卫毛主席的革命路线「立新功」。「毛主席思想工作是第一位的，」「土匪」引经据典说，「思想通了，一通百通。何况自古就是英雄爱美人，美人爱英雄嘛，我跟她过话后，只朝她点了个头，她就迫不及待地往我怀裹撰，躲都躲不掉呢！」

「土匪」越说越得意，「我老婆人也不错的，缺点就是好吃醋，不高兴我跟黑牡丹玩，老是眼泪鼻涕地跟我。我才不管她呢！你想想老子们把脑壳在裤腰带上出生入死地搞革命，造反动路线的反是为什？说到底不就是为了捞点实惠，过得舒心一点？49年解放时，晓得多老干部把乡下的黄婆甩了，另外找城裹的漂亮女学生，还不就是这个道理。我不跟老婆打脱离，就很对得起她了，她闹什？」我就说「土匪你别你老婆不好，如今你坐牢了只有你老婆会等

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴372你，那个黑牡丹会不会等你？「土匪」口气，「她哪裹会等我，还不得这个骚货现在文跟哪个大巴睡一起了哩。」「土匪很为「革命果实」的得而复失懊。而我通过和「土匪」的交谈，也增添了不少见识。特别是对造反派（其实保守派也是一样）中一些人的「革命观]、「造反观有了深入的瞭解。可谓与匪一席话，胜过喇叭·喇叭者，公开的舆宣傅也，比方「为革命头可断、血可流，毛泽东思想不可丢」，「无产臂级不但要解放自己，而且要解放全人类之类的光亮话。

「土匪」和我相处了一段时间后便走了，多半是判了刑。但我始终没有搞清楚他为什会有「土匪]这个难的绰号。

我在号子裹一年中最后还接触过两名「政治犯」·其中一位曾是汉阳一所中学的老师，以后我再提他；另一个跑江湖的中年汉子，倒是个很有意思特别值得的角色·那是一个晚上，已经过了9点，我们号子裹四个人都已睡下，忽然见门开了进来一个犯人。所的号子是按三个人一间设计的，不过一道三米多宽的铺板睡四个人也勉强，睡五个人就肯定打了。但那一阵子外面搞「清理级隧伍]※23，不有新的犯人送进来，人满为患，号子就开始超载。这个中年人挟著一卷看守所发的铺进了号子，见我们四人已将铺位睡满，便大声喊道哪裹是他的地盘？此人中气很足，声如洪钟，一下子把我们都得坐起来。大家便给他腾「地盘」。他把铺放下，打量了一下，见给他腾的地盘不是全部铺位的五分之一，便有意见，说：「不平均，这不行。」不行之后竟引孙中山的话为证，说孙总理指示除键虞，恢复中华；建立民国，平均地权·这号子中的地权也是人均一份的，为何他的就少？

了这条汉子这番不同凡响的理，倒使我格外留心注意他。只见此人两眼炯炯有神，身体十分壮实，年纪约莫四十上下，怎就开口孙总理、开口孙总理成了民国的「遗老」。因不摸底细，一夜无话。次日试探地问他案由，此人竟全无遮掩，一一道来。于是便知道此人姓龙，黄网人，农民，有初中文化，犯的是「反革命煽动罪」·但龙根本不承犯罪，：「犯他娘的鸟罪。什说我宣傅封建迷信要颠覆无产楷级政权？我是在傅播大同世界的真理，是在替天话。但可惜普通人凡身肉眼不识真身，故我有此牢之。」他得玄乎，我便

大众图书馆http://dztsg.infc

373第十五章形形色色的同犯]故意问他傅播的大同世界的真理究竟是怎回事，「委你替天话了？你说肉眼不识真身，莫非你还是什真身不成？」

他见我对他有与趣，颇得意，端坐在铺板上身板笔直，目不转晴，然后要我看他的眼睛。我便注意看他的眼睛，是否有什不同霾常之处？看来看去眼球亮则亮矣，如舜之重瞳之类的舆象是没有。龙见我看不出名堂，便发说再看、注意看，看我究竟像哪个？我便再仔看，此人倒是生得隆准而龙颜，有俗的贵相，至于说他像哪个真看不出来·我只好摇头，说「哪个都不像。」

怎看不出呢？龙口气，憾地摇摇头，便指著目已的鼻子：像不像朱元璋？」我一差一点，见过朱元璋了？简直是瞎扯淡。但是又见他接著：「也像黎元洪。」我说算了吧，黎元洪我也不知道是个样，知道你像不像·龙于是又孙中山的像你总见过吧，你看我像不像孙中山孙总统呢？我他越说越邪门，便点头像，真有点像。龙得意了，又问我他像不像毛泽束？我你怎又像这个又像哪个呢？我看你是四不像。龙莫瞎说，你要知道朱元璋、黎元洪、孙中山、毛泽东其实都是一个人，都是一个真神的化身，现在又已经化到他身上来了。你们对真神是对不能疑的，怀疑要招大炎·已经有藏语出来了：乖乖隆的隆，朱黎孙毛龙；转世到如今，五洲要大同。你们都要跟随我，将来才能享受荣华富贵。

龙一通胡八道，我算知道他是为什被抓进来坐牢了·这种自命为「真命天子]的人农村中到处都有·这些人往往都是些粗通文墨的半瓢醋，脑子裹封建迷信的束西也多，还自命不凡，以为自己真是真龙天子下凡，就满世界胡。其中也真有有野心疑而走，搞反动会道组，想闹出气候「黄袍加身」做皇帝萝的，四清中据说就清出过这类反动组。不过这个姓龙的究竟是神经有毛病胡言语，还是真有野心付之于行动想登皇帝寳座还搞不清楚，须再观察观察。

然而尚未待我观察出名堂，号子袋早有人将龙的反勤言报告了韩部。龙被提出号子挨了一顿训，戴上跨子给送回来·放风时龙又被当作反改造的典型，在全体犯人面前示了一回。龙经此教训此爽起尾巴作人，真学习改造思想，早到晚苦读毛著孜孜不倦，连蹲马桶时也手不卷·龙对毛著中有关国共雨门争的部分尤感兴趣，

大众图书馆http://dztsg.infc374

仰天长懒研读之后常有人之。有一回读《敦促杜聿明等投降书》，此公竟自己曾与杜将军一同供职孙中山大总统的门下。当时国共即将分道扬，孙总统问杜是选国民黛还是共产黛？选国民黛就向右跨一步，选共产黛就向左跨一步，结果杜向右跨了一步。孙总统勤息杜将军这一步跨错了，但是以后到了关键时刻可以起义。可惜杜将军没有记住孙总统的告诚，所以最后落了个当俘的下场。

龙又在胡话了，我便问他那时在孙总统面前是向左还是向右跨了一步呢？他他哪爆都没有跨，所以国共雨方都没有了他的地位，他只好解甲归田，潜心研究三民主羲数十年。他现在之所以出现走资本主羲道路的当权派，就是因为没有实行孙总统提出的「平均地权」·著著又开始走火入魔，大声喧起来，要哨兵放他出，他向百姓宣傅「除鞋虏，恢复中华」的革命道理。哨兵训斥说哪来的键？龙你就是，统统要除的。哨兵火了，说再胡说檐你·龙一下子把衣服扣子解开，拍著胸膛：「有种就朝这裹打！莫你一支枪，就是用机关檐又能奈我何？在外头时村裹的民兵曾架起五挺机檐围著我打，都没有伤我一根毫毛·我是什人？我是真命天子不是凡胎，是刀檐不入的金刷不之身，不信你们就在操场上架起机关檐六○炮试一试！」龙和哨兵这一大吵自然又没好果子吃，这一回不但重新戴上手鳄，而且上了。那十斤重的可不是吃素的，拖不上天，那脖子就是血印斑斑。

龙于是又老实了一阵子，待刑具去掉后，就向翰部要要笔写交代材料。龙问著头整整写了一天，好张材料纸都写满了·我偷偷看了一眼，啊呀不得了，龙要立大功了！那纸上的标题是「向政府献巨宝支援国家建设立功罪的报告。」我说龙看不出你还藏有「巨宝」啊·龙紧手要我莫作声，说这附近有，献实的事不能鞋知道了。我你写的束西我可不可以看一看，他可以。我便拿过他写的「报告」霓了一遍，大意是他当年追随孙中山北伐，一路打土豪、分田地、挖浮财集聚了一大批金银财宝，还有新式炸弹、原子武器，都理在山附近某个神秘的地方，而这地方现在只有他一个人知道。如政府放他出去，他意把这些实藏全部献给国家，等等。

我就告他这个报告至少有两个地方经不起推敲：第一北伐是

大众图书馆http://dztsg.infc第十五章形形色色的「同犯]

37526年之后的事，孙中山25年就死了，如何领导北伐？第二原子武器是45年才造成功的，孙中山怎座可能早20年就有了？所以你这一套束西鬼都哄不了·龙我得有理，提忙收回报告真地删改起来，堵漏补缺，量要把个粑粑捏得圆。他将原子武器改成了自动武器，将北伐争改成了武昌起羲，自以为（湖北方言：满，无破的意思）了，高兴地对我幸好我他发现了纰漏，不然政府看了会对报告不相信，那就了他献寳的大事。他还翘起姆指我有知识，以后你可以当我的军师。龙见号子裹另两个人楞楞地盯著他，便孙总统教训我们「革命尚未成功，同志仍须努力」，你们都要努力，革命成功后是要功行赏的，但是首先要作贡献。两个犯人就问他样作置献呢？龙说当初长毛起事反清时，入的人都是要变卖房屋财产缴入费的。现在这号子裹面各位想必也变不出财来，那就每餐匀一点菜与我，也算是作献的意思了。

原来如此！号子裹的人自然又报告了干部，龙再一次被提出去鳄加身，送进了关禁开的小号子。遍小号一共四间，独立设在放风场一侧，是专门用来对付教不改、续犯罪的顽固分子的。龙自关进去后就再没有露过面，他在那小号子裹面还做他的[真命天子梦？

事后马军代表特地找我了次话，问我为什不向他报告龙在号子中的反动言。我说龙明显是个神经病，是疯子，的全是疯话，有什好报告？老马你不用给他打马虎眼。龙不是什疯子，他是装傻，自真命天子大肆散播反动言，企图煽动群事，达到推翻无产臂级专政的目的。你还是个大学生，连这都看不出来？真是白读了十年的书。

我承我是看不出来，我只看得出他是个疯子。他不应该进看守所，应该进疯人院。

后来我读了本姐姐送来的医学方面的普籍，在一本于精神病的医书上，看到有一种叫做「偏执性精神障]的病症·这种病症十分罕见，患者以持久、固、定不移而高度系统化的妄想为主要症状，看来这个姓龙的就是个典型的偏执狂或妄想狂。

这个姓龙的疯子后来得到治疗了？或者他仍然在裹一就像《基度山伯爵》裹的那个「疯子长老一样一续孜孜不倦地修订他

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸376的献宝计？抑或他早已因他的顽冥不化而走上了不归之路也说不定，我只能他一路走好。

大众图书馆http://dztsg.info

第十六章

达摩克利斯之剑

我在看守所的这间号房裹，和其他犯人一起生活了整整一年。俗话铁打的营房流水的兵，我们这裹是铁打的牢房流水的犯人·老的犯人或判或放出去了，新的犯人又不断地外面给送进来，只有牢房整如磐石稳如泰山，像一复巨蹲在这条！民主路」上，无情地吞吐著民主制度】下的罪人·遍些被人类社会抛案的罪人被剥夺了正常人的一切权利：没有自由，缺乏营养，见不到亲人，每天只有半个小时可以在放风的小操场裹见到头上的蓝天，呼吸一阵子新鲜的空气·放完风之后回号子时，大家的步总是倍感沉重。那可咒的狭小的号子，又将把我们与整个世界隔，与一个墓室实在没有什魔两样。

每次我通过甬道走向自已的因室，总是禁不住会想到我十三时，随我父母去姑嫂树火葬场给奶奶送葬的情景：奶奶躺在-一手推车上，通过一条甬道送到火化室。当奶奶的遗体被送进火化炉时，我们全家人都嚎陶大哭起来。我现在也正是在被送进一个火化炉，只是我是一个活著的人。那炉子然不是焚烧我的身体，能焚烧掉我的宝贵月，焚烧掉我的青春年华、我的自由和幸福，连同我曾经有过的理想和抱负·生猫死，度日如年，这就是我在牢房中每一天最基本的感受。

这是一种死一般的静寂、孤独、冗长和灰暗的生活，这种生活不是一个心理和生理正常的人能长期忍受的，难怪乎法律定看守所只是一个短期押犯人的地方。如果在押的时间上不作法律的限制，它足以把人关押成一具活或者一个藏人。倘若精神上没有充分

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘲378的弹备，或有备但心理较为脆弱，长年累月地监禁在这个活棺材裹，发狂只是猩早的事。在放风时我就见到一些疯疯癫癫的人，有的需著，这都是一些因长期禁而精神失常的犯人。当然也有雌长期监禁仍保持正常思维的，但也早已是息面形，形销骨立。

有个瘦小个子的四川人，据入前是个警官，在一次押送犯人的行中不优犯人跑了，连手襄的也不见了影。有人就他是被人买通私放因犯，他自然不承，于是也给关了起来·逃走的犯人一置未能抓捕归案，这个四川人的案子也就一直著，人也就一直在这个看守所裹，据快五年了，是看守所资格最老的囚犯之一。他每次放风时都是由同号子的犯人扶著出来，在场子裹也极少活动，只是髓著袖箭晒晒太阳。

因为关的时间太长，个犯人色特别白。本来个子就小，如今更是缩成一团，不成人的子，整个人就像一棵被蛀空了的枯橘在属中颤抖不停。和他同过号子的人他患有很重的胃病，基本上吃不下，就靠喝口菜汤持。我想这个人像这样关下去，恐怕是活不了年。难道那个逃脱的犯人一辈子不归案，这个人就得一子关在看守所？实在是太可怕了。但这个四川人能不藏不傻地熬追多年，真垦强的。有的人熬不往就癫了，也有人自杀。不猫我觉得能下决心自毅也很不容易，千古戴唯一死厂，一死了之也未必不是人到望时一种勇敢的选撑。

到自杀，我在被宣布逮捕那天是试过一次的，但死神没有接纳我，我也此不再有此念头。而且即使有此念头也很难得提，因为看守所有著非常格的措施防犯人自毅。首先犯人入时要经过仔的搜身，一切可能伤害犯人身体的物品全部没收。小刀小剪、皮带鞋带、珠笔钢笔等自不必，连穿鞋带的金扣眼都要给拔掉。杯子也只许用塘瓷的不舒用玻璃的，子当然也不准用，但近视或老花眼镜又除外。在号子裹晚上睡觉通宵不熄灯，而且头一律朝外以便哨兵观察。总之所有能想到的地方都想到了，所以在看守所丙犯人自毅而死的事件不多见。但百密一疏，防得再总也有疏忽的地方，在看守所袋我目曙的犯人自毅身亡的事例有过两起，不过情沉都比较特殊。

大众图书馆http://dztsg.info第十六章蓬摩克利斯之剑

379

第一个自杀身亡的，就是我进看守所时那个安慰过我的做杂役的大学生。

情况比较特殊，就是这个学生犯人与我们比较有较多的自由。他白天那个河南厨师做活，洗菜烧火换马桶什都做，可以在所裹面自由行动，只是晚上得回号子。他一人住一间，就在我们遍个号子的对面·对这个被判了三年徒刑，就留在所内服役享有「半自由」的大学生，我们都羡慕得不得了。他对我们也和气，不像「二保长」那样狐假虎威讨人嫌。大约是看在同是大学生的份上，在用开水方面他对我格外照顾，总是把我那个大瓷缸子打得满满的，有时多给我一瓢，好我擦个澡。

但是有一天韩部找他去了些什，他那天的色就特别的阴，问问地给各个号子发饭、收碗、送开水。晚上9点就寝前他摇了摇睡觉铃一这是他每晚必须做的事情，我们早已习以为常一奇怪的是晚上快半夜了又见他摇了回铃，这可是未有过的，我们就开玩笑大学生在发神经了。后来又见值勤的班长喊他不要灯睡觉，喝令他把灯打开。不久又再次见班长喊他开灯，再之后就没有见什勤静了。

天亮时睡梦中突然醒，见那个二保长在捶对面的门，一捶一：「狗日的不起来生火，日头晒花花屁股了。」但是屋子裹没有反应。二保长使动把门推开走进去看，忽然见鬼似的大叫一声妈呀，吊死啦！就屋裹退出来，亡命地往外跑。不久翰部和部隧的人还有医生都跑来了，个班长号子裹用架抬了一个用白布蒙著的人出来。所有遍一切我们都门上的小窗子的侧缝裹看得一清二楚，大学生确确实实是上吊死了。

当天下午季部就找我们号子的个人分别话，首先就是找我。季乾部问我今天都看见些什啦？我当然我今天什座都没看见。季干部点点头那就好，然后照例要我好好学习，改造思想，安心等待政府的处理，要相信的政策，不要胡思想等等。他还说只要交待清楚问题，年纪轻轻总还是有出路的。像那个做杂活的小青年，还不是和你一样的大学生，表现比较好嘛，这不上午就放了·我连连点头那是那是，心裹在好笑季翰部话也不红·那个大学

大众图书馆http://dztsg.infc380

仰天长嚼生当然是放出去了，难道还会把个园体留在这裹它发臭？这裹又不是仪馆。人费解的倒是三年刑期不算长，而且也已经服刑服了一段时间了，这个大学生何以突然要自杀？

后来终于知道他犯的是件命案。文革之初横一切牛鬼蛇神的时候，他和学校的个红卫兵一起上街打撃流氓。有个小流氓平时总爱到他们学校捣乱，他们把他逮住后带回学校狠狠地揍了一顿。不知是手下得重了还是那傢伙不经打，小流氓就死在学校裹了。事发后追查贵任，因为他是这次行勤的头头，由他来子，按「过失杀人」罪轻判了三年，判刑后就留在看守所服刑。但是死者家不服，上到上级部门，现在要重重判。大学生对这个想不穿，心重判会判得很重，便撑了轻生这条路。

兔死狐悲，物伤其类，大学生自杀后，我有很长一段时间整夜都无法人睡。我总是见那个铃在我耳谬摇著响，那铃声就是那个大学生告别人世的响啊！一个人生命的熄减原来竟是样简军，像风中之，还是像根易折的？或者在遍种地方生即是死，死即是生，也许参透了就无所了。

若干年后我又遭遇了另一个年人的死，死者身份不群，案情不知，只是在放风场上邂逅过。个小子身体十分健壮，浓眉大眼，体形瓢悍，一付桀不的模样。此人好像也是为文革中的事入，但始终不服管教，持是受了冤枉。因为老是，免不了经常性地手鳄。有一段时间是除掉了，子仍戴在手上·那天放属结束后，他本已魔其他犯人进了所的甬道，忽然又报告晒的衣服没有收，韩部就他回院子裹收衣服。不料他回到院子襄，一看执岗的哨兵都已离开放风场，竟拔腿便跑。

我那时正在院子襄隔的一个小围子襄单独放属，就望见一个人不知是用何种方法居然上了厨房的屋顶，然后便不见了。院子裹哨声大作，韩部和当兵的全跑了出来，其中一名班长守住我蹲下什也不准看，很久才充许我回房。事后那小子是屋填上一头裁下去摔死了，头落地，溅了一地的脑。是失足，是目毅不得而知，不过他既然是戴鳄越，我看他就没有存生还的打算·这人是否真的受了关大的冤屈我不知道，倘是，他九泉之下如何目？

大众图书馆http://dztsg.infc第十六章逹摩克利斯之剑

381

除了这两个人自杀身亡之外，其他犯人也有用各种方式企图自杀的，有吞针的、吞刀片的、吞瓦的，还有吞指甲剪的（也不知是如何吞下去的），但都一一救过来。还有人把嘴鼻问在盆的水裹想死，用毛巾勒自己的脖子想死，但到到一定的时候就憋不下去也不下去，人的求生本能决定了这种自杀方式的徒。实际上这些想死的犯人也业非都是真想死，他们不过是初入时，不能接受这种突然失去了一切自由的现实，而作一种望的反抗。一旦接受业适应了现实环境，也就会放这种念头·这时犯人所渴望的就是快得到处理，只要能离开看守所这个令人室息的地方，去哪裹都行。

我被进看守所时就完全不能面对现实：我，一个红旗下长大的共青团员、共和国的天之子、文化大革命中的红衢兵小将，怎一下子就成了人民的人，成了被刹夺了一切权力的罪犯，被关在遍个囚箭裹与杀人犯、强犯、劫犯、扒手、国民的残渣馀孽、各种人类的渣淬为伍了呢？开头那些天我成天抱著脑袋痛苦不堪地坐在床板上不作声，白天吃不下，晚上睡不著觉。实在按捺不住时，我会去摇窗子的铁，去捶牢门的门板。当时那个地质局的湖南人对那个军人，说以前这牢房裹也关过一个年轻学生，也是这样子，后来就疯了。我也害怕有一天会突然成了疯子，但现实又实在我难以忍受。

有一次在韩部找我话时，我幼稚地提出，政府可否给一条出路，比方送到青海新疆去开，只要不把我成天锁在这个狭小的号髋裹就行。这当然只能是一厢情，于是我只能盼望提密，心想早提密就能早弄清楚问题，问题弄清楚了案子就能得到处理。乾部不是说一般最多三四个月就可以得到处理座？我一个学生，没有历史问题，也没有人命，又是文革中犯的错，查清楚后处理起来不快？管同号子的那个湖南人为在报上写错了句话，就关了好个月，但我为我和他的情况不一样，不可能那久。

在号子裹过了差不多一个月，才好不容易盼到了一次提蕃。我被叫出号子，指令顺著甬道朝前走，一直走到预密室（对面就是乾部的瓣公室）·预密室一共业排有三间，我被指令进入其中一间。预密室襄靠窗有一张桌子和把椅子，是预密员用的，我坐在面对预密员的一把

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸382腰鼓形的石墩上接受计。按惯例预蕃员为1-2人，另外有一个记员负作记录，在照例问过姓名年籍业后，密讯便进入正题。

你先把自已在文化大革命中的问题交代一下，梳个瓣子吧。」提密员说。

我于是照例反对过天津延安中学那个于大合的体会和为六十一人案翻案起，翻来覆去就是这样缀条。而就是这条我也备好了如何进行瓣解，我想既然是正式提，那该有道理可讲，这裹又不是铁山。

你为什要反对天津延中的大瞬合的体会呢？提蕃员问。·「我当时为一所中学两大派组织在军训团的助下，通过学毛主席著作优用一天时间就实现了大合，是根本不可能的。我为这个体会不真实，所依据的材料是虚假的，所以提出了反对的意见。而事实上逼个学校的大瞬合缀天之后就跨了，证明遍个体、这个经验经不起实践的验。」

「你知道这个体会是肯定的？提密员盯著我的眼睛问道。「知道，是主席肯定的。」

伟大领袖毛主席肯定、支持的束西你公然反对，你知道遍是什性质的问题？！

我不作声。上的排钟滴滴地响著，提室裹静极了，静得镶人心裹发慌·提密员点起了一支烟，吸一口，向空中慢慢吐出圈。烟圈一个连著一个，我注意地盯著这些烟圈不断地升腾、消散，再升腾、再消散，脑子篡在繁张地想著该如何回答遣个问题呢？

你回避，你不敢回答！提密员终于开口了，「因为你矛头就是指向伟大领袖毛主席的。

不是，」我连忙否，「我只是针对这个体会本身。我为它是虚假的，是一些人用假材料欺了上面，我至多只是有人在欺主席。我就是错了，那和把矛头指向毛主席也是雨回事，是完全不同的性质。]

有人欺骗毛主席？提蕃员用鼻子哼了一警冷笑道，你是伟大领袖毛主席也会受骗上当？这魔你比伟大领袖毛主席还高明

)**

ny大众图书馆http://dztsg.infc第十六章达摩克利斯之剑

383一简直是一派胡言。」提员逸狠狠地把头在桌上的缸裹一按，一清烟烟缸裹娜娜升起，笔直笔直的·我便想起了一句唐诗：「大漠孤烟直，长河落日圆。」我觉得自己仿佛就是置身于大漠之中，无人可以和自已满通。主席就来不会受上当，这是什应避？可是你能与提员理？不过提密员也根本不打算和我理什，他已经转向下一个也许他为是更为重要的问题。

「你再交代一下有关六十一人叛徒集团一案的问题，说你究竟是为什要为这些人翻案？有没有什人在你身后指示你遍样做？我首先肯定地告提员没有任何人指示我这样做，我之所以为六十一人集团案翻案，是因为我觉得将薄一波、刘澜涛这些老韩部打成叛徒·集团不公正。我当时全国上下到处都在抓叛徒，挖叛徒网、叛徒集，我手上就有许多这方面的资料。我这些资料中发现有一些地方一个村一个的黛员乾部全做过叛徒，叛徒中甚至有叛变时年优十一二崴的娃娃，我就对这些材料的真实性感到怀疑了。

我就将我在那篇文章中所阐述的理由又重复了一遍。我我当时为，如果那六十一人「自首」是错的，首先也是错在中央，贵任主要愿由上面承而不是由他们本人承·..但是不等我完，提员便打我，要我不要在这裹续放毒了。

你明明知道于六十一人集团自首叛变问题的中央文件，是伟大领袖毛主席亲自批发的，你还敢公然为这些叛徒翻案，胡抓叛徒网是内有一小真正的叛徒、特务、走资派为掩护自己而玩弄的个阴，是资产级反路线新的组成部分，大抓叛徒网是为了保一小摄·你在这裹所的一小真正的叛徒、特务、走资派是指？你必须老实回答这个问题。提员的声音出逼人，但我想据理力争。我说我所的没有具体对象，我只是自己的感觉，觉得这份中央文件经不起推敲，不应该把薄一波等人当年执行黛组织的指示而有过的自首行为定为叛变，觉得这不符合对史的问题应作历史的分析的原则。人家不负的责任为什硬要人家背上？何沉叛徒文是一个极重的问题，这不是要置人于死地？所以就疑中央有人在搞阴谋，又在搞资产嘴级反动路线那一套了，就写了那篇大抓叛徒网保一小是资产级反勤路线新的组成部分的文章。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸384

「那你是说伟大领袖毛主席在搞阴课、搞新的资产楷级反动路线？」提密员冷笑。

「不，不是..小我慌忙否。提睿员的「供]太可怕、太恶毒了，简直是把我往死胡同裹。但是这个将六十一人定为叛徒集团的中央文件，确确实实又是伟大袖亲自批发的呀，六十一人问题的来龙去，伟大领袖也是完全清楚的，再伟大领袖是受了蒙蔽受了欺然说不过去·我只好说当时一时衡动，自以为是，就没有考这份文件是主席亲自批发，六十一人的性质是主席亲自定的这些情况了。我真的是一时昏了头，脑壳发热。

「恐怕不是什一时衢动，脑壳发热吧，」提密员用手中的钢笔敲敲自己的脑门摇头，「该是你的思想决定了你的行动，你的立场决定了你的识。你来就没有把伟大领袖毛主席放在眼裹，你根本不承伟大领袖毛主席是真理的代表，是各族人民和世界人民心中最红最红的红太阳；根本不承毛主席的话句句是真理，毛泽东思想是当代马列主羲的顶峰。所以你才瞻大包天、狂妄至极。一会儿伟大领袖也会上当受，一会儿又主席批示的文件是大毒草、是搞阴课。你仗著所红卫兵小将的身份，了地富反右想说面不敢的话，充当了帝修反的代言人。你完完全全站到了革命人民的对立面，堕落为人民的人。正因为这样，你在革命人民对你进行隔离密查的时候狗急跳，丧心病狂地炮製反勤漫恶毒攻擎伟大领袖毛主席，也就非偶然了。你现在要老老实实低头罪，交代自己一贯反对伟大领袖毛主席反对毛泽东思想的罪行，这是你唯一的出路。」

提员了一口茶，看看桌上一卷打开的案宗，「把反动漫的炮製过程、思想动机，一老一实地交代出来吧。混是混不过去的，那只能加重自已的罪恶。坦白才能宽，抗拒只能，你应当清楚政府的政策。]

反助漫，反勤漫，还是遍个该死的反动漫！它简直就像一道紧箍咒，见这个字我就头疼。可它究竟是怎回事，我一直无法回忆起来，更不用说什「作案勤机」了·何况它本身就是一个似是而非的东西，是反动标语它非标语，是反动漫它又漫了什

大众图书馆http://dztsg.infc第十六章逹摩克利斯之剑

385噬？蜜强附会的束西我不会接受，「蕊攻这个罪名，我更不会承，这可是个掉脑袋的罪名。问题是我当时到底为什詹写写书，搞出这个不清道不明的策西呢？唉，下这个慢慢再想吧，还是先把为什会在纸上写下毛泽东三个字的由来说清楚。在华工的批网管上找不是见到了那张的原件，那毛泽束三个字的左上方，不是有「歌声唱徽月儿圆这句诗魔？这就是由来。

于是我交代张立国把我隔离在五系东二楼的实验室裹要我写查时，我不肯写，就在上写，随心所欲地写了一些东西·其中有柳亚子在50年国盛典上呈献给主席的一首《浣溪沙》中的一句：歌声唱彻月儿圆，因为这首是柳亚子特地呈献给毛主席的，所以接著就在诗的右下方顺手写了毛泽束三个字。后来不知怎魔又突然想到《绞刑架下的报告》那本书，就在纸上了个绞架，但是没有注意到遣个图形就在离毛泽东三个字不还的右上方。我那时是随手胡写书的，确实没有留心遍个问题。·

后来找找机誉溜出了实验室，短张织也就留在了桌子上，至于上面写了了些什，一点印象都没有了，直到逮捕那天看到了照片，我才知道了大。具体情况也是这些天慢慢才回忆出来的，事情的经过就是怎样。我承将主席的名字写到那个东西旁，是对主席极不恭敬；我也承由于我的疏忽造成的后果极为重，极大地损害玷污了伟大领袖的光辉形象。但是我实在不是有意这样的，如果不是因为柳亚子那句诗，我绝不会无缘无故写毛泽东个字....·

「啊啊，行了，行了！」提密员打我，「很好，你很会为自已瓣护。你承你的行为后果极为重，也承极大地损害玷污了伟大领袖的光辉形象。但是，所有这些你都不是出于有意，你是无意为之，有客观效果但是没有主戳勤机。你确实非常善于用『但是雨个字，大帽子下开小差。但是伟大领袖毛主席教导我们：世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。毛主席又教导我们共产黛人是王观勤机和客观效果的统-者，教导我们要透过现象看本质。我们正是通过大量现象，抓住了你反对伟大领袖毛主席反对毛泽东思想的本质。滑是滑不过的，溜也是溜不掉的，承后果否动机也是行不通的，老实交代才是唯一的出路。吧，为什要那张漫？」提密员利阴

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸386冷的目光，像两束X射线要透过我的脑袋找出那个罪恶动机厂，可是我实在没有勤机呀，没有的东西如何交代？

当然，编出一套也很容易，但后果不堪设想，我对面坐著的提蕃就像饿狼一样，正备咬我的脖子哩，我决不能上当。本来我还打算像逮捕后第一次提时那样，引公安六条中的第二条来表明即使我是有意识地在上了什漫簧，但只要不投遮不张点不散发，也不能橘成反单命罪。但是面前短个提潘员的横蟹、道、先人为王，已经我对他无信心，便决定在这个问题上咬死不是故意逼一点。无再怎样问，总之是后果重，没有勤机」，就是问成死罪也是逼句话·要杀要副，那是没有瓣法的事，但绝不引就戮。

我和提员僵持了许久·提员最后，回去再好好考考吧。你交代也好，不交代也好，我们重证据，一样可以给你定罪。而且不交代只会加重你的罪行，你不要抱著花商岩的脑袋去见上帝。

我沮耍地回到我的号子。原以为转到看守所后，通过正规的提蕃可以澄清一些问题，可以充分地道理，实事求是地申，现在看来只不过是幻想。提密员需要的是老实交代，是罪服法，是按照他们的需要，在铁板上再多针发颗到卸。除此之外，任何申瓣都是狡瓣，是熊度不老实，是顽固不化，甚至是花离岩的脑袋见上帝。但是上帝呀，究竟是花岗岩的脑袋？是我是提密员？

地质局的老张那时还在号子裹，很关心我的提情况·说我申碰壁，便我，「其实你乾脆交代个动机出来，争取个坦白宽，也许还好一点，不然他们是照样要定你的罪。他又起他的教训，一会儿承，一会儿翻案，把问题搞灰生了，要是一开始就承是美化美帝国主羲不改口，那案子也早结了，也早回单位了，何至于在这个鬼地方受罪。我说我不存在什翻不翻案的问题，我来就没有承过我那是反动漫。倒是你一开始就应该整持那个万是笔，持你没有美帝国主羲万的机，那倒是真可能早放回单位去了。

老张了直点头，倒是、倒是·提密员问我为什要写那个万，我我崇洋迷外呀，我响往美国呀，美国人的生活富裕呀。提密员悲你这点本事，你去美国还不是人一个，街上讨去吧，你往美国什？唤，其实提密员都不相信我编的那些鬼话，我真的该

大众图书馆http://dztsg.info

387第十六章建克利斯之剑特是笔的。我你现在持来得及，但不要人家一拍二靠又变卦，千万再翻不得烧饼了。只要不翻烧，负责你要不了天就出得了这个牢门。：老张我这样一情又变好一些，他背著手来回在号子裹著步，嘴上照例吹他熟悉的那些曲子，「莫斯科郊外的晚上」、「喀秋莎」、「红莓花儿开啦，还有「花儿为什座这样红」、「九九阳天」啦，吹著吹著，他竟小声地唱起来：「九九那个阳天来哟，十八的哥哥呀坐在小河··.老张五音不全，一唱就走调，但那熟悉的优美旋律，还是把我带进那部叫《柳堡的故事》的电影之中，那是我读小学时看过的一部电影。那遥远的少年时代，纯朴的田园诗般的崴月，阳天一般的日子，自由自在无爱无的生活，你还会回来？我的嗓子也欲」，忍不住跟著唱起来：「束风呀吹得那个风车儿转啦，小哥哥惦记著呀小英莲·…..一曲终了，意未，我清清嗓子，又唱起我喜欢的一首民歌「牧羊姑娘」：「对面山上的姑娘，你为放牧著群羊...

然而不容我把羊放下去，牢门就被甬道上值勤的班长狠狠地碰」了一下。班长是个年懿与我相仿的小兵嘎子，他的一声拉开门上的小窗板，声问道：「在唱歌？站过来！」我和那位害得我「入歧途」犯规的老张一起，笔挺挺地站到门窗之前，备挨训。老张瞻子小，身得直筛糠极可磷的样子。班长间先唱的？老张聋拉著脑袋，也斜了我一眼，结结巴巴地：「我先只是轻轻哼了一下，他就唱起来了。我不该哼的，我该死，我低头罪，接受教育，保证不再重犯。」

那年轻高个的小班长倒也不上上线追究死不该死，只是操一口河南腔问道：「你就是那个新进来的大学生吧？1我是。他用指头把门一敲挖苦说，「行啊，到底是大学生啊，都啥地方了，有心思唱风流歌。」接著狠狠加上一句，「很可以改造改造的。」我有点狼独，又觉得委屈，忍不住瓣解：「那不是风流歌…..「住嘴！班长打断说，「啥子对上个乡下的姑娘，还不是风流歌是啥？」「不是对上个乡下的姑娘，是对面山上的姑娘。」我还想与他真，但是班长不这一套，那不是一回事。「反正再不准唱哇，再唱有你好受的。」说完梭板的一下又上了。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰关长啸388.

我不再争瓣，也没有什好争瓣的·反正不唱就不唱好了，管他是对面山上的姑娘，是对面山下的蛤，都与我有什相干？只是对面山上的姑娘被成是对上个乡下的姑娘，人憋气得很，我为什要对上个乡下的姑娘？不过，个乡下的姑娘要是能有瓣法使我出岳呢？那恐怕也是可以对上一对的一莫是个乡下的姑娘，就算是个乡下的婆娘说不定也干。嗨，想到哪裹去了，还是面对现实吧。班长得不错，都啥地方了，胡思想有什用？

提蕃的情沉来看，反对过天津延中的经也好，为六十一人案翻案也好，都不是定罪的关键，关键是那个漫」·前面那些东西，都是给个漫击定性做铺埝，证明我犯下总攻的罪行不是偶然。但漫本身是个似是而非不明确的束西，没有什人吊起来了。旁爆有主席的名字不假，但可以柳亚子的诗中得到解罐·显然提员手中掌握的所漫亚非什|铁证」，所以提员千方百计要挖勤机。只要挖出了勤机，就可以将一个似是而非的策西定成铁证」。因此，无在什情况下，都不能为了所的「坦白宽」，而编一套动机去付。

在这一点上我与老张的情况完全不同。老张写那个「万」，也可能是笔，也可能是下意识，但不管是有意还是无意，都具有偶然性，是一个孤立的问题·而且问题本身不重，与「恶攻」之类排不上钩。他如果编一套动机编得率强，提密员甚至会不相信。比如他说他往美国」，提员就反问他你去了美国还不是个翁叫化子，你有什好往的？」但是我就不一样，我只要因为在哪一个问题上对主席不满，一时衙动「恶攻」了，那提密员是求之不得。所以只要我一日不交代勤机、一日不承是的反勤漫」，提蕃员就一日不会甘休；而我若霆心地交代了、承了，那也是送肉上砧板，结果只会更加糟糕·现在反动漫薏就像希神话中那柄达摩克利斯剑感在我的头上，对我构成极大的威叠。要去掉这把达摩克利斯剑非易事，除非我能拿出漫亚不反勤的有服力的证明。问题是我究竞为什要这个说不清道不明的东西呢？

我整大都在号子裹抱著头苦思苦想，但无如何也想不出个头来。而老张也是成天为他那个「万」伤脑筋。有次我甚至看见他跪

大众图书馆http://dztsg.info

389第十六章蓬摩克利斯之剑在床板上，合上手掌向老天作揖，口中念念有词，要大慈大悲的观音菩来救他·但观音菩哪裹敢到这个无产级专政的裹来救他？何况老张平日裹又不信佛，临时抱佛有什用？我倒是自小就在教堂裹领了洗的，但读书后就信仰了唯物主羲，所以上帝也不来拯救我。指望「唯物主羲]来拯救我，也指望不了，那些口「唯物主义」的人，在密问我时业不怎魔唯物。他们注重的是你脑子裹想些什，他们最拿手的是「心」。

提密之后文过了半个月，那个提的又来密问了我一次，那个「漫的问题自然少不了又要一遍·但我咬繁牙关持不承那是意在「攻」，持以无动机来抗衡对方的课心之」。提蕃员对此也无可奈何，于是又翻老，竟将文革初期教务处整我的材料也抛出来了。「工作组进你们学校时曾提出学习老三篇改造世界观，你在会上说学老三篇见鬼去吧，有这回事吧？」提密员翻著一迭材料。「没有这回事，我回答，我是通过学警老三篇三天改造好世界观根本不可能·..」好了，不提这个，提密员手，「你们学校有人揭发未见你戴过毛主席像章，是这样？」「那是我怕像章排在衣服上容易掉。」我解释说，又补充道：「我是把毛主席的像章珍藏在心裹面的。j

「好一个珍藏在心裹，嘿嘿，说的比唱的还好。」提密员冷笑道。

「你用不著狡辩，我这也不过是随便个例子了，」提密员，「你对主席一贯不忠是有目共睹的，这方面的揭发材料多的很。你在班上公开对同学你对主席像章根本就不感与趣，你文革中写的大字报来就很少引用毛主席的语录。你在毛主席的光辉著作中更是大放厥，主席遍裹左了那裹右了，可见你根本就不承伟大领袖毛主席的话句句是真理，你落到今天这个地步不是偶然的。提密员教训我一通后，又逐条落实我「炮打三红]的罪行：「你在决派宣言草案中革命委员会是折衷主羲的产物，是各派临时凑合在一起的一个暂时的同一体，是不稳固的，不可能长期的维持下去·什革委会必将由革命群自已来把它消减掉。你这不是公然和伟大领袖毛主席的指示革命委员会好』唱反调？

大众图书馆http://dztsg.info390

仰天长啸

毛主席是这个时耀力机橘的名叫革命委员会好，业没有说革命委员会好。我约正提密员说。

「你不用狡瓣」，提员手不屑地说，「名和内容是统一的，难道叫革命委员会好，革命委员会本身还有什不好？我不再和他抬杠，但是心裹想，叫什魔名好的好是合适的意思，如叫某种人为混蛋好，是这个人得上是个混蛋，难道混蛋本身就因此变得光彩了？比如面前这位提蕃员就叫他二百五最好，但他就乐意当二百五了？但与他如何得清楚？不过提蕃员对这些似乎也亚不十分在意，把我起草的「决派宣言]的-个作的稿子拿出来做文章。份草稿中有段写，我们国家文革前仍是在用资产级国家体制，要实行彻底打碎的原则。

资产隋级国家体制？什意思？提密员间道，「难道我们现在的国家体制不是无产级的，是资产级的，要彻底打碎？」

我回答彻底打碎蓄的国家机器是《红旗》杂1967年第三期社中提出来的·那篇题为《无产嘴级革命派的夺权门争》的社，被内一小走资本主羲道路的当权派控制的这一部分国家机器，实质上是资产臂级国家机器·这些系统的夺权门争，必须实行马克思主羲的打碎旧的国家机器的原则。」而文革中全国所有的省市都实行了权，按照《红旗》社的精神，我自然理解为原来的政权机构都已经为走资派所控制，实质上都是资产级国家机器，都必须实行微底打碎的原。

至于国家体制的问题也不是我提出来的，也是《红旗》社上的，它毛主席在宣怖那张全国的第一张马列主羲的大字报是廿世纪六十年代的北京人民公社的宣言时，就已经英明地天才地预见到我们的国家机橘，将出现蕲新的形式，而上海一月革命中，主席又提出了「中华人民公社」这个名，所以我为文革之前的各级政权机构都是仍在用蓄的国家体制、国家形式，而通过文化革命将创造出一种蕲新的无产级的国家体制，一种类似巴黎公社式的国家机橘，实行巴黎公社的原则·这个问题其实文革开开始时公布的《十六条》就已经提出来了....

「等等」，提员突然叫停，「你们口口声声要创立巴黎公社式

大众图书馆http://dztsg.info第十六章逹摩克利斯之剑

391的国家，要实行巴黎公社的原则，说看，什是巴黎公社的原则？」

提密员的提问自然难不倒我，因为我在中已经把马克思的《法兰西丙戴》和列甯的《国家与革命》读得滚瓜熟。我回答他说，巴黎公社的原则就是徽底砸旧的国家机器，所有行政部门的公职人员一律由遥产生，对民负，随时可以撤换。自下而上一切公人员都只领取相当于工人工资的薪金，业且不享有任何特权；除享有特权的官吏，取消常备军.·..·

「慢」，提密员又一次叫停，「你刚才什？取消常备军。对了，你在一篇日记中不就说过要根常备军？可马克思当年所的常备军是指的资产级的军隧，而我们现在的常备军是无产隋级的子弟兵，是伟大领袖毛主席亲自创建和领导、由林副统师直接指的人民解放军，按你的意思不就是要根人民解放军，是不是？」

提员这一问问得很阴：似乎问得很有辑性，但是我不鑽他的箭子，想「请君入」没那容易。我对我的那段早就被《新华工报》批判过的日记记得非常清楚，无是《新华工报》，是面前的这位提密员，在这个问题上都不遍是章取义·我一字不漏地向提员背出日记的原文，然后对日记内容作了一番解，指出我日记中明明是马克思当年的设想由毛主席在五七指示中创造性地解决了，怎就一口咬定我是鼓吹取消解放军呢？难道毛主席的五七指示是指示取消解放军？.....

见我说得头头是道，提密员没辙了，不再谈「炮打军隧」的问题，放是日记上的内容我们还会去核实，但是决派宣言中你还有一句是说决派将在门争中得到炼，成为无产级的先锋隧。道你不知道黛才是无产级的先锋隧？你是不是想用你们决派来取代共产？动群脱离共产黛的领导？提员的道一问又是非常的万害，回答不好又会上钢为「反对黛的领导」、「企图取代的导」，罪莫大焉。不过我对此也早有备，还是用毛主席的指示来为自已遍的话解。

我「决派]即决心把无产隋级文化大革命进行到底的无产楷级革命派，是主席去年11月份在一次关于教育革命的批示中提出来的。主席到进行无产级教育革命的问题时，亚没有要依靠组、依

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘲392靠员-一因为黛组织文革一开始就已经瘫痪掉了，无依靠一一而是要依靠学校中广大革命的学生、革命的教员、革命的工人，要依靠他们中间的极分子，即决心把无产级文化大革命进行到底的无产级革命派·我对主席这个指示的理解是主席将决心把无产级文化大革命进行到底的无产级革命派，看作是进行无产级教育革命的先锋隧了。先锋隧就是站在革命隧伍的前头，是起带头作用的。毛主席在「青年运动的方向」一文中就「五四」以来，中国青年起了某种先锋隧的作用，这和黛是无产级先锋隧组识这一点亚不矛盾。

我例说，文化革命初期红卫兵就起过先隧的作用，但业没有人说红卫兵就取代共产了·我为主席提出「决心把文化革命进行到底的无产臂级革命派这个概念，就意味著这个派别在这一段起先锋隧的作用了，也业非是说用决派取代共产。我写「决派宣言]就和文革之初一些中学生写「红卫兵宣言]是一回事，难道我在宣言中的一些提法，比那些北京的中学生的宣言过分？何况决派宣言的这一稿，始终只是作为一份讨稿在内部傅阅，既没有定稿也没有发表，实际上是作了·发表的一稿宣言只是涉及震民运动的问题，这都是有案可查的。

我的这些，在提密员看来自然都不过是在「狡」，可是除了搬出主席本人的话来为自已「狡瓣」，我能怎样？「以子之盾，子之矛」是我唯一的选撑。但是提员也有他的法，说我是一贯的「打著红旗反红旗。」他我最好不要狡，坦白交代才是唯一的出路。「坦白宽，抗拒」，这我当然知道，的一贯政策嘛。但是号子裹的犯人对这个政策有一种完全不同的理解，他们那是个锈饵。实际情况是「坦白徙宽，牢底坐穿；抗拒，回家过年」。

实隙情况是不是真是这样，我不敢妄言·但坦白也好，抗拒也好，这都优是个熊度问题，关键还是应该看事实一是有罪还是无罪，是罪大是罪小。无罪的人受冤屈的人当然要抗拒罪，难道因此就要对其？这登不是冤上加冤？而那些杀人放火罪大恶极的罪犯，道因为其坦白了就宽处理？所以「坦白宽、抗拒]只能是针对一定的场合，针对某些案犯而言，不具备普遍的指导意羲，将这句话作为密案判案的基本政策，是完全没有道理的，只会製

大众图书馆http://dztsg.info第十六章达摩克利斯之剑

393造敷不清的冤假错案。但是在我受过密讯的任何一间密室裹，这八个字都是赫然写在壁上用来威受密者，不知有多少无辜者被这八个字所惑，放了正当的抗拒作出心的坦白，而成为法律的可的曦牲品。

至于我自己，文革中所做的一切，自信没有一件是不可告人的。我在所写过的十篇文章裹，都来不屑于瞒自己的观点。我可以承我的观点有许多是不成熟的，甚至是错的；我也可以承我有反对毛主席反对毛泽东思想的言，有干毛主席革命路线的言行，我可以罪。但是绝不为了所「坦白宽」，而按照密判员的意思「坦白」「交代不存在的束西，比如「反动漫」的作案动机和作案过程之类。无这件事最后如何定性，至多也只能承「客观上站污了伟大领袖的形象但没有主观意图」，这是一条必须守住的底线。

我曾经就这一想法试探遍老所长的意见。我觉得所长是老政法出身，懂得点法律，人也好像比较正直，对我不抱成见，于是有次所长找我话时，我便试著大腾地向他谈到了「漫」的问题。我提密员在提密中多次要我交代「炮製反勤漫」的动机，但事实上那不是一个确整的「漫尽」，也不存在「动机」，在这个问题上我该怎瓣呢？

所长沉默了一会，实事求是，一就是一，二就是二。要相信政府、相信群累·我提密员我民愤很大。所长冷笑一下说，什民惯很大，全市百汽车上街营救你你知不知道？我过。所长说，哼，连我都上街参加过营救你的游行呢！不过现在不提这了，那都是搞派性。我于是知道这位所长也曾经是个造反派，难怪我入后他对我多有照顾。所长又问我在这裹生活上有没有什困难？我说别的也没有什，就是不吃，成天得发慌。所长定量是国家规定的，伙食费也只能按规定来，但是我可以想想别的辨法。

后来这位所长还真的过一次忙，特地将一个年老的犯人调进我这个号子。这个原来在一个改震场管犯人的老头，嗜酒成性乃一酒鬼·这酒鬼一次酒醉之后色瞻包天，竟敢妾污改的女犯，东窗事发后被送进了。老酒鬼入前是成天泡在酒子裹的，入后酒没得喝了，弄得一点食欲都没有，一餐三雨饭，总要剩下三分之二·老

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长394所长把他调进我们号子，也就是调一个饭子进来了，遍使得我与号子襄其他个「同犯」都很是与高采烈了一阵。

然而正所有其利也必有其弊，这老酒鬼能剩下-些饭菜供我们度荒，但晚上睡觉时打起呼噜来也是不同凡响。他那圆呼呼肉滚滚红通通的酒糟鼻子中发出的声，究竟高达多少分贝，我们自然测不出来，但是牢房窗子上的窗玻璃被震得歧哎直，倒是非张。这位酒麻木在改农场管犯人多年，对手下的犯人们想必一买颐指气使「嘴之以鼻」，那被酒精泡了的酒糟鼻出如此出类拔萃的呼声正不必大小怪。《三国演羲》中不就形容那位张翼德「鼻息如雷？只是这样一来苦了我们个同犯。特别是我，本来就睡不了缀个钟头的圆觉，老头子的鼾声一响，我就只有整晚整晚地「于无声处雷了。

号子裹的犯人被吵得睡不好觉就推他，他侧著身子睡，但怎推都推不醒他，只好个人合力把他的身子推成侧卧。但这老头子道行颇深，能「左右开弓」，左侧也好右侧也好，照样鼾声无·没有法子，有个犯人就，他原先住过的号子也有个人打打得属害，用鞋底板敲了他鼻子下，就再也不敢打了·于是如法炮製，拿了隽鞋子用鞋底敲老头子的鼻子。先轻轻敲了下，老头子根本没有反，只好重重地敲·这一敲倒是管用了，老头子一下子醒过来，直起身哇哇地叫，被酒精泡得醉熏熏的眼睛恐地四，但立刻又倒在床板上呼呼地睡著了，且呼噜报复似的打得愈发害·那呼噜声怪声怪调的像巫婆在叫魂，弄得人脑子裹像有条蚯蚓在鹭响扭扭地爬，难受极了。我就向所长报告，要求把这个酒麻木调出号子。所长间明情由息，「给你个饭子，你都不要」，就把老头子又转到别的号子去了。这样一来号子裹的个「同犯」又为饭钵子弄扔了埋怨了我一番。

后来，大约是69年的春节前后，那个站了一段时间的老所长走了，也有是进「学习班交代问题去了，大概与他参加过造反派有关·新来的那个马军代表正式开始了他的「领导一切、指一切」。那年头不只是看守所，好像所有的机关学校企事业单位都派了军代表，由最最忠于毛主席和林副主席的军隧来领导一切·这些军代

大众图书馆http://dztsg.info

395第十六章蓬魔克利斯之剑表然对地方上的业务往往一不通，但在林副主席的直接指撑和导下，「读毛主席的书、毛主席的话、照毛主席的指示瓣事」，个个都是「毛主席的好士」。所以由思想觉悟最高、性最强的军代表导一切、指一切是再合摘不过。

这位马军代表上任不久，正逢黛的「九大」召开。不知为什，开九大就像开黑会]一样，是偷偷摸摸地开的。一直到朗幕那天，才广播裹到「九大已经神不知、鬼不觉地开了一个「团结的大会、胜利的大会」。于是那天风也不放了，马军代表和他的同事们，舆冲冲地去参加祝「九大」开幕的盛大集会。军代表们胸前，都品字形地别了三个大大的毛主席像章。像章的直径估计都在15公分以上，一个个足有菜盘子大，金光闪闪的，就像古代的武士身上披排的盔甲，威风极了。可惜珍宝岛事件※24酮发生过了，不然马军代表们披排起逼种「盔甲」，不定上了前线是可以「刀枪不入的。

我们犯人们在「九大]开幕那天也欢欣得很，不过不是欢欣「九大]的召开，而是欢欣我们那天吃到了肉·须知自马军代表来看守所后，我们打牙祭的机会就大大地减少了，所以犯人们成关盼著开董。俗话，上无肉，做事寡毒，这位长得精瘦，上刮不出二两肉的马军代表，对我们犯人既刁又刻薄，刻薄得就像一部丹麦电影《瞎子的领路人》中那个刁古怪的教士。那个教士对跟他的那个流浪儿非常吝，每拿出-块风乾的肉乾打牙祭，先都要比较半天，挑一块最小的拿出来。然后要在这个小得不能再小的肉乾上割下一点，留作下次用，或者一块下来塞进自己的嘴裹。我们这位马军代表当然不会是承了那位教士的衣钵，他也许只是在「照毛主席的指示瓣事了。毛不是指示对嘴级人「决不施仁政」？一个月给犯人好两肉吃，就大有「施仁政]之嫌，当然应该革除掉。

这位马军代表又深林副主席所谓「物质越少的地方越是要重视精神指示的真，所以特别注重强化犯人的学改造。原来老所长在时，犯人们在号子裹来回走勤也可以，束倒西歪也可以，互相聊聊天也可以。但是马军代表大力整纪律，规定除睡觉时间外，一律在自己铺位上面朝牢门端坐不动学习毛主席著作，特别是要熟读亚能背「老三篇」。每天放风时，马军代表还要随机点一两个号子的犯人集体

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸396背，这就使得一些没什文化不知背书为何事的犯人叫苦不迭，有的只好混在同犯之中竿充数。

但马军代表明察秋毫，登容这种「南郭先生蒙混过关，便时不时单挑一些犯人单独背·这对于没有文化的那些犯人无疑是将了一重，其中一些记性差的只得硬著头皮背一气。有个犯人背《纪念白求恩》时，开头马马虎虎，什魔「白求恩是加拿大共产黛员，五十多蕨了，不远万里来到中国啦，「不幸以身殉职啦，后来就了套，什「要蕃门就会有牲，死人的事是经常发生的」啦，「死了以后还有儿子，儿子死了有孙子啦，全混成了一团，把老三篇揉成了三合面。不但他背书的犯人们都蒙著嘴笑，警戒的班长们也忍不住笑，就连马军代表自己也忍俊不禁，只能一声妈拉个巴子简直是狗扯羊腿了事。

除背菁外，马军代表还规定犯人放属时要集体高唱录歌」，其中以|凡是反动的策西，你不打，他就不倒为主打，其他如「什人站在革命人民方面他就是革命派，什人站在反革命方面他就是反革命派之类的歌也是经常唱的。像作家张臀亮在他的小中写的改犯们用猥亵的声调唱我们共产黛人好比一种子这种语录歌的事，在看守所裹根本不可能发生。放风场上一群头皮剃得精光的犯人，一个个不是反勤的东西！，就是社会的渣泽」，敢唱我们共产黛人好比种子啊？他们只能在刺刀的蓝视下，扯著喉晒吼似的唱凡是反勤的东西.…...

许多年后在电视幕上，看见广告裹播放一群昆跳唱我们是害！我们是害！时，我就禁不住会想起当年在看守所的放风场上，我们这些「牛鬼蛇神」唱「凡是反动的束西」的情景。我们这些犯人，不要说其中一些人业没有犯什应罪，就是真正的罪人，也应尊重他的人格而不肆意作，但是在看守所这种地方，哪裹还得上什魔人格不人格？

就在我们在放风场上大唱「凡是反动的束西」的时候，社会上开始了「清理级隧伍」·所谓清理级隧伍，当然主要是清理混进造反派中的级人。臂级人本来就是只许规规矩矩、不说鼠动的，能摇身一变变成造反派，造红色政权的反。造过反的都必须一个个

大众图书馆http://dztsg.info第十六章达摩克利斯之剑

397地清理出来，这就是「秋后算」·算的结果是愈来愈多的「级人被送进看守所来，享受唱「凡是反动的束西」的语录歌的恩典。而能享受这种恩典也是幸运的，有的人连这种歌都来不及唱就完蛋了。报上有消息北京召开万人公密公判大会，公开判处了一大批级人，其中有个恶毒攻擎伟大领袖毛主席、炮打「三红]的「现行反革命分子，被当场宣怖判处死刑。既然首害之区开了杀戒，各个地方也必然效法不会手，武演的军政领导在这方面更是来不甘落后的，则我的处境必定汲波乎殆哉」。

我的心亚非杞人爱天，因为就在北京那个公密大会开过之后不天，马军代表就找我话了。他问我报上登的那个北京召开公密公判会的消息看过了没有？我说看过了。他问我有什感想？我是毛主席革命路线的伟大胜利。他联紧到自己的罪行有什感想？我我罪大蕊极也狗了。他能识到这一步就好，但光韶识不，要在思想上真正作好最壤的备。抓一批、关一批、杀一批是革命形努的需要，是无产隋级文化大革命的需要。」老马，「如果形势需要用你来杀一做百，你也应该识到是自己罪有应得，而不应该有任何怨言·当然这的只是最壤的一种情况，一般来，对于你遍样的学生，政府是立足于挽救的，如果不是看你是个学生的话，依你的罪行恐怕早就有多毅多了。老马一番话啸得我汗毛直，就见老马缀据来提馨的人脱找的罪熊度不好，交代问题避重就轻，在键问题上始终回避要害。老马说这样的熊度是非常危的，是与政府续为蔽，如果整持顽抗下去那只能是自于人民。

老马的关键问题要害问题，自然就是指的那张「漫」·但如果我为了图个熊度好面承那是一张反勤漫」，亚一套反动动机来付，到头来以[反革命恶攻罪被毅了头都没有话说；然而如果整持不承不交代面实事求是，又将落一个顽固不化持舆政府为蔽的罪名，自然还是可能被处理。而且总攻的罪名，我即使不承，他们还是照样可以以重证据为名予以定。那究竟是承还是不承、是交代还是不交代好呢？我处于一种雨难的「囚徒困境」，好像无是承遵是不承、交代还是不交代，政府都有理由置我于死地。马军代表对我所的一番话也不知有没有来头，是不是代表了哪

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长398一级组织的意思？反正我越琢磨越觉得不对头，老马道是在提示我要作好伏法的思想备？可是我只不过写过篇文章，亚没有犯下毅头的大罪呀。

马军代表的瓣公室裹出来，回到号子裹我情十分低落，晚也只勉强扒了缀口，晚上更是久久无法入睡。我才只二十大一点呀，难道就要作屈死鬼？实在不敢想下去。但不想又是不可能，想得最多的是一旦哪天真的上面派个人来把我叫到提室，宣怖判我死刑我怎瓣？遍亚不是我杞人曼天自己赫自己，「曾首长」一心要置我放死地是显而易见的，所谓反漫正好授其以柄·这些对平民白姓握有生杀予夺权力的权贵要用「恶攻的罪名除掉我，不是跟杀隽一样容易？

那张所的「漫」不明不白，但是把我害惨了，冤死了要留下个「恶攻的罪名遭万人唾·是不是临刑前也学电影中那些革命者，喊缀声毛主席万蕨共产离蕨，以表示自已亚不是反革命呢？似不必。了使了了，反革命就反革命，「愚忠是当不来的。唯一的望是与父母姐姐见上一面，要向父母磕个头，感谢他们的养育之恩，拜计姐姐替找照关好父母，代我藏一份萃心·最后要告歌他们我是兔死，死不目，倘史真有一天能宣怖我无罪，就到我的境头上告新我一声。我那时能想到的，充其量也就是这些了。何沉临刑前能不能与亲人见一面，都是个问号，想这多伤感的事又有什用呢？

夜很深的时候，迷迷糊糊觉得自已真的就被提出牢房，押到一个境岗上，手臂朝后绑著，后面跟著个檐兵，然后行刑的檐响起来。我醒，一个鱼打挺直起身来，那檐声大概是班长的檐托在门上碰了一下的响擎。但梦中的经历太逼真了，我就像真正上了一回法场·梦醒之后好平天，我心裹都怦怦直跳，身上大汗淋漓，眼渎也禁不住地往外流。四周是死一棣的寂静，寂静得令人恐怖，溅个同犯睡得正熟也像死人一檬。人只能死一次，为什我在梦中要预死」一次，这不是太残酷了？倒是老人们过，梦见人死那人反会添，但来没有过梦见自己死是是福。也有梦中的事和实际情况是相反的，但我甯可相信「日有所思，夜有所萝」，梦中被杀头恐怕不会是什好兆头。

大众图书馆http://dztsg.info第十六章蓬摩克利斯之剑

399

我于死其实是有所备的。「反漫]如真正坐实了，是砍头的的大罪，我如何心中无？「漫」的间题我一日解耦不清楚，我头顶上著的那柄蓬摩克利斯剑，就随时都可能落下来。而我又如何能将那个胡写鼠画的该死的漫解耦清楚呢？莫非是天亡我]乎？

当然这些都是我自已在胡思凯想，我业没有被拉出去「大劈」。但是隔一段时间，少则十缀天多则个把月，总会有人来提提蕃，我交代「漫」的问题，而我总是以客观上玷污损害了伟大领袖的形象但无主观动机来「搪塞」·这种「塘塞]自然不能令提密的人满意，他们需要的是我|坦百交代]自己写何舆如何|总攻的罪行。他们只有坦百交代了罪行才能识罪行，才能接受他们的「挽救」，才能「重新做人」，总之他们对我是非常的仁至羲。

但是我知道鲁迅先生早就过，那仁羲道德的字缝中写的是两个字「吃人」，是「子的凶心、兔子的怯弱、狐狸的狡猜」，「他们大家连络，怖满了罗网，逼我自。」我心明肚亮，不他们的罗网，不自，绝不承自已盘了什！反勤漫薏」。这棣相峙了好多回之后，那些急于这个问题上对我进行突破的提密员们，眼睛都变得红红的像雨粒鬼火。

有一天来了-位穿军服的提密员单独对我提（通常来提蕃的都是两个人）。这个军人高大而威猛，但他与其他提员不一样，不逼我交代[反动漫画]的作案动机和作案过程，而是要我实事求是地把问题说清楚。

「你一直坚持客观上污辱了毛主席，但是没有主观上的动机，」军人望著我说，「但这样说是过不了关的。现在你好好回忆一下，你那个圆案的究竟是什座？」

的究竟是什魔？」我被提密员这句突如其来的问话一下子搞槽了，「不…....不是的个绞刑架？不是绞架还能是什？」

「绞架是这个样子？」军人直直地盯著我的眼睛反问道。「那是什呢？」我上一片茫然。

「你自己回号子襄仔去想吧！」军人合上案卷站起身来，「今天就睿到这裹。

我魂不守舍地回到号子，一宿无眠，脑子裹一麻在飞旋。渐

大众图书馆http://dztsg.info400

仰天长啸地这团麻变得清晰起来，挽成一个线球，我中抽出了那条将我望的迷宫中引出来的「阿莉阿德尼线」·我记起来了，我的那个东西根本就不是什绞架，而是一架绞车。我在被捕的那天就曾回忆过那个东西」大概是一个绞车，因为我写书时，我所在的那个实验室裹，正好就有一架作实验用的船用绞车·但是我的交代被为是「狡瓣」，是「熊度极不老实」，辨案人员定那只能是个「绞架」，我竟然也就承了是个「绞架」，而将「绞车]二字遭忘得乾乾淨淨。我在后来的提密中只知道持「绞架]与主席的名字无必然的联，持不存在「恶攻」的动机，竟不曾想到要根本上否「绞架」的存在，我怎竟如此糊涂呢？这位好心的军人一定是查开过我的全部案卷，发现了遍个可致我于死地的间题的端倪，然后利用提密的机会向我指破迷津。这是上帝派来拯救我的天使啊！

天亮之后我即向韩部要要笔写交代材料·我在材料中我终于回忆出「漫」的真相-一我尽的那业不是什「绞架」，而是一副船上用的「绞车或「绞杆】。之所以想到「绞车」，是因为当时关我的实验室裹，正好有一架船用绞车。我还在材料中攀出我的束西不是「架」的理由。我了一架在苏联影片《丹娘》中见过的法西斯的绞架的图形，再将我的「绞车]与「绞架]作了对照：「绞架]是有索和索套的，本身通常为倒L形，而「绞车」是两有索而没有索套，一般为T形，这是二者之间的根本区别，如下图所示：绞架

车

我还指出，我的右那个圆形两的线条是分别向左右倾斜的，而且两都有多股，这也不符合「绞架」的结构。因为「绞架的绷索必须是垂直向下的，而且通常只是一根就足了。（后来再仔细琢

大众图书馆http://dztsg.infc第十六章达摩克利斯之剑

401磨，我的那个过形其实连什「绞车」或「绞杆」也不像，它更像是大型船舶上用的「榄杆」。实际上直到今天，我仍然不清楚我当时究竟是了个什东西和为什要那东西，总之，天晓得。我那时只是想证明那束西不是「绞架就行！）

我将这份「交代]通过看守所转给瓣案人员后，大大地疑了一口气，但我还是心提密员来找我的麻。我知道那些眼睛红得像两粒鬼火的提员，是不会轻易在这个要害问题上善甘休的。「曾刘首长」早已将漫尽定性，瓣案子的壹能容我将遣个铁证推翻？

后来果然有提密员在提密时仍抱著所「架不放。但我不再害怕，理直气壮地和他瓣，得提蕃员口无言只能乾瞪眼，再后来来提密的就不大提那个「反动漫」了。我估计一定是辨案人员内部在「漫这个问题上早就有分歧，而在我提出「绞车」、「绞杆]之后，对「反动漫」持怀疑熊度的这部分人就估有了主动。如果不是辨案人员中有这部分人为我话，哪怕我提出再有力的理由，那个「反动漫也是否不了的。文革中指鹿为马，信口雌黄，屈人致死的事情还少？我是不幸中之大幸遇到了好人，才总算那柄在我头上的蓬摩克利斯剑，化作了-轻。

我感到了前所未有的轻一当初逮捕我的主要罪证已经不复存在了，其馀的问题都是「极左性质，不过是小将犯错而已。而小将犯错又非我一人，比我问题重的多著呢。主席不是过允许小将犯错，也允许小将改正错？我犯了什了不得的错不允许改正呢？我乐观地等待政府在弄清漫真相后，按政策处理我的问题。既不冤枉一个好人，也不放过一个人是黛的一贯政策，我信我是好人，不是人，和政府终究是不会冤枉我的。「反动漫和「恶攻]的罪名不就终于澄清了？和政府看来对我这个学生还是实事求是的，坐牢的日子该是屈指可数了。

然而我实在是过于乐观了，我不知道在那柄蓬摩克利斯剑摘去之后，我头顶上的危不但没有消除，一场更加恐怖更加凶虐的风暴正在向我裴来。我和成于上万无辜的人，正面临可怕的顶之淡。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第十七章

五雷鑫顶[九·二七

「反动漫」的问题澄清后，我觉得一个致命的包袱终于卸下来了。希神话中有个叫阿基里斯的勇士英雄蓄世，唯一能致他于死命的是他的跟。「反动漫]就是我的「阿基里斯之踵」，现在这个「踵]也没事了，提的能奈我何？只是看守所的日子太难熬了，如果不是隔三岔五的提提密，这种单调的囚禁生活，简直每一天都像一滴水和另一滴水一样相似·犯人对这种生活的印象非常荒燕，像照在苔藓上的月光一样，一层覆盏著一层，白、浅浮而模糊。唯一能盼望的是明天，但明天等来的仍然是失望。像梦魔一样压迫我许久的「反动漫」的问题既然已经真相大白，当初逮捕我的依据也就不再存在，但是耦放我的象还是一点都看不到。我被押在中已快一年了，不是看守所只是个临时押人的处所，问题查清楚了就要及时处理座，为什要对我这样？难道就这样没完没了地一直关下去？

除了对于前途的爱，还有对于被关癌的恐耀。与各种各样的流氓、小偷、毅人犯、强犯关在一个箭子裹，精神上受到的伤害是非常属害的。中国有句古话，近朱者赤、近墨者黑，我离开学校还未踏上社会，就陷入了一群社会渣淬的包围之中。我能保持住自已的纯洁而不落，我能在这黑暗王国裹避免精神和肉体的崩溃？文天祥在他被元人因禁于土室中时作《正氯歌》，说到他的处境时：「哀哉沮洳场，为我安乐国·壹有他缪巧，阴阳不能贼。」他是藉一股什样的正气，才将那「阴房闻鬼火，春院天黑」的极其悲惨的囚室视作了「安乐国」，亚抗拒了一切邪蕊之气的侵害呢？他是靠了一股浩然之气，

大众图书馆http://dztsg.infc404

仰关长啸即天地间之正气。但他是面对兑恶的元兵，是守民族的氯节，而我是被押在无产隋级专政的裹，是被视为事政对象接受革命人民的睿查，管我觉得我是被冤枉了，可我的「正氯在哪裹？如果我代表了「正气」，那对我实行专政的政权量不是代表了「邪气」？而那时在我看来这文似乎是不大可能的·这很使我苦，正像但丁在《神曲·地篇》中的：

徙我这襄走进苦之城，我追裹走进罪恶之，我这襄走进幽隧裹。

苦著我，罪恶箭罩著我，各种幽灵包围著我，我如何脱这重重的包围？

另一件令人苦的事是夏天近了·我一年前进时是独处一室，室内有床有帐业且允许点蚊香。如今和个犯人同居于斗室之中，臭污之气自不必，屋子丙全不通风炎热常，完全就像一口蒸麓。40℃高温的懿蒸之下，哪怕光著身子只穿条丙裤，也是大汗淋漓，我们每隔一会，便将湿漉漉的背脊往壁上贴一贴，上的石灰吸乾背上的汗清。而最难耐的是夜晚，室丙问热得连床板都是飞烫，要躺下睡凳，只有用凉水把床板湿，或者把毛巾在凉水裹浸一浸，整在床板与背脊之间隔热。等毛巾也变得发烫了，就再放进凉水裹浸一遍。一晚上如是者再三，最后连盆裹的凉水也变成了温热水。

除酷热当之外，蚊子也成群结隧地飞进囚箭裹来趁火打劫。然窗子上蒙有细铁丝网，但蚊子能千方百计地空隙处鑽进来。牢门上开的那个观察孔，也是蚊子偷犯人的一个通道。观察孔是装有可移动的梭板的，但这个梭板晚上照例是要拉开一部分，好「班长]随时监视牢房内的动静，这就给蚊子的自由出入大开了方便之门。每天擦黑之后，囚室裹满屋子蚊子飞舞，只等你躺下之后，便纷轮番向犯人谯攻。蚊子们大概都是学过静脉注射的，一扎一个准，肚子马上鼓起来，吸后便飞到壁上小憩，一个个血红血红的像小尖椒似的排在上。

蚊子的助为虐使我们忍无可忍，本来就热得毛焦火辣，「无产

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

405偕级专政当然是不能反抗的，这小小的儿难道也不能反抗？反正也睡不著，就爬起来自卫反撃，「血债要用血来价」嘛。虽然蚊子身上的血，其实就是我们自己身上的血，但是要讨血债，就在壁上找目标。目标一个个红通通的，自然也不难找，见一个拍一个，见两个拍一双。拍死后再使劲一拖，雪白的壁上便拖出帚星尾巴似的长长的一道血痕。有一晚这样的血痕我一个人就在上拖出了四十道，果不可不辉煌。若照这样子拍下去，用不了多久，这牢房裹就差不多|全国山河一片红」※25了，很可以庆祝一下的。

但有天马军代表突然光我们号子检查什，自然发现了满上「血染的风采」。他老著非常火地说：「蚊子叮一叮有什了不起，·要逼棣舆肺勤累地打。打死也能了，还要故意一拖。拖什拖？搞得一的血，是不是别有用心，有意化无产嘴级霉政呀？遗位军代表真是喝凉水不怕穆牙，他自已到这号麓裹蹲上天，将可蕊的蚊子们喂之后，他恐怕才会和我们一样对蚊子同仇」，不定拍蚊子拍得比我们起呢！

审代表视察号房后不久，大约到其他犯人对室的生活多有抱怨，有一天在放属时，便向全体犯人上起了政治教育课。这也是军代表和原来的管教韩部显然不同之处·原来的管教乾部在放风时间是量犯人自由活动，比如洗衣呀、跑步呀、做操呀、晒太阳呀，不向犯人发表什长篇演；而军代表则讲究政治排帅！，讲究用毛泽东思想占领每一寸阵地」，遵犯人放风的有限时间也要出一块来用作政训厂。政训的主，自然总是那位马的马军代表。像蚊子叮犯人的血之前，总是要喻嗡地讲一篇叮血有理的大道理一样，这位马审代表也喜欢牧师怖道似的向犯人讲道。

比如有一次在犯人唱「凡是反动的东西你不打它就不倒的语录歌时，他就针对一个被同犯揭发只勤嘴皮不发声音搞假唱的犯人了一大套：唱，是不唱；是真唱，是假唱、是自凳地唱，是勉强地唱，这是个熊度间题，是对伟大领袖毛主席的熊度间题；是不罪、服不服法的问题，是意触及魂、脱胎换骨，是持反立场、顽固不化的问题，是一个非常重的政治问题。当然，像这个顽固分子这样不肯唱、假唱的人只是极个别的，大多数人是意

大众图书馆http://dztsg.infc406

仰天长啸唱，而且唱得很真的。开始唱这支语录歌时，也可能会感到警扭，上排不住。但只要持唱，天天唱，唱进去了，你就会渐渐觉得那个反动的束西在离你而去，那是过去的你，而不再是现在的你。你就会愈来愈痛恨过去的你，你会站起来主动地要求打倒你自已。不破不立，只有把过去的你打倒了，新我打倒旧我，你才会有今后的新生。」

你看，马军代表的口才多好啊。有过去的你，还有现在的你，个是蓓我，一个是新我，新我非常痛恨旧我，要打倒我，两个我在那裹打架。但是打来打去，是只有一个我在裹坐牢，又不能蕾我中「複製」出一个新我耦放出去，只好新我旧我一同坐，多冤啊。其实倒是马军代表手下的一个大老粗些的军代表得更直截了当一些，他说语录歌是广大革命群累唱的，像你们这种牛鬼蛇神本来根本就没有资格唱，现在特许你们唱一点是抬攀了。而有人居然还不肯唱，那是给不要，是反动透顶，不可救药。当然，这位军代表话的水鸡就比马军代表差一点，他不像马军代表那样有理，时不时还会掉点普袋。现在马军代表又要讲理、掉书袋了。他这回竞给犯人们起了什是「权威！。

「什魔是权威呢？」老马点燃了一根香，叼在嘴角上猛吸一口，嘴的另一个角不一会就有清飘出，「你们中间能回答过个问题？

犯人们自然是被问得只能面面相，或如一句歇后语说的，张飞穿针一大眼瞪小眼。也许大多数人只会想到眼前这个吞云吐雾的军代表就是权威，有权又有威，不是权威是什？老马见没有人回答，便「那我就要点将了。」他首先指一个犯人回答。那犯人想了想头一歪，：「政府就是权威。」老马摇摇头，又点另-一个。另一个犯人「毛主席是权威。」老马还是摇头，再点。这第三个犯人很坦白地说他不知道什叫权威。于是又一连点了好个，也有说不知道的，也有得牛头不对马嘴的，有一个得尤其离谱，他原来的「拐子」的拳头就是权威。只有一个人说得好像有点依据，他「革命就是权威」，亚且是恩格斯的。但是老马纠正恩格斯是革命是天下最权威的束西，革命是一种非常威的手段，但这不就是权威的定羲。「究竟什叫权威呢？66号！你不会没有读过恩格斯的《权威》

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷矗顶「九·二七]

407吧？你权威是什意思？」老马最后问到我的时候，他已经在悠然自得地吸他的第二支了。

马军代表的确得不错，我还真读过恩格斯的《权威》，面且不祗证了一遍。恩格斯似乎只是权威在某种特定条件下的表现即将某种意志强加于人，以及对这种意志的无条件的服，但我业不为恩格斯所说的就是权威的一般定羲·我略略地想了想回答：「权威是指在一定围一定时期中，某-域内最有发言权最有威望最有代表性的人物或机构。权威是相对的，不是对的·...小但没等我回答完，马军代表就把手一，不屑地：了」。

有的人据有克思之，马军代表弹弹烟头鄙夷地说，看来·也不过如此，肚子裹空得很，连权威究竟是指什也不上来。其实葡于逼个尚题，单命导所恩格斯早有迹：恩格斯在《权威》中指出，耀威，是指把一部分人的意志强加于另一部分人：另一方面，耀威又是以服筱为前提。我今天在这裹引迹恩格斯的话，是要告你们，我们无产臂级专政的机，就是革命权威的代表，就是有权力把无产级的意志强加于你们，不你们鼠鼠动，面你们必须对此无条件地服。

马军代表的这番话，就他所要达到的目的而言得业不错，而且有点精彩。但以恩格斯在特定历史条件下，针对无政府主羲否定权威的错言而提出的观点为根据，就言权威即是将意志强加于人，以及权威以服为前提则大。例如在科学领域内，作为权威难道就可以将自己的意志和观点强加于人，难道科学研究的本质就是以对权威的服为前提，而不是在尊重事实的基上自由地探讨？如果是这样的话，还哪襄有科学的进步可言？思想领域内也同样如此，也不当以对权威的服为前提，不能将权威的意志强加于人，否则就只能是思想专制。

而就在我的思想信马由疆地阅鼠时，马军代表又在续他的宏了：恩格斯出在汪洋大海上的航船为例，明在累要的关头，所有的人必须绝服一个人的意志。林副主席英明地指出：大海航行靠舵手，韩革命靠的是毛泽东思想。在中国革命的每一个重大的历史关头，都是伟大领袖毛主席挽救了革命、挽救了，文化大革命中尤

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸408其是这样·无是理上还是实践中，都充分证明我们必须服伟大领袖毛主席的对权威。敢不服，敢另搞一套，敢反对伟大领袖毛主席、反对无不胜的毛泽束思想，就要全黛共之、全国共讨之，就要决对他实行无产级专政，而不管他曾经跳得有多高。

老马-退说一眼珠子骨碌碌地往我这转，放风场上所有的犯人的眼珠子，也就都跟著那双马眼往我这转，这个老马今天算是把我给盯上了。这个马为什总和我过不去，未必就因为我在牢房裹拍蚊子拖了一下，弄得满的血跤|化无产嘴级专政」？也许有一点，但不全是，因为马军代表接下来的话，非常明显地道出了其中的奥秘。他：「有的犯人自以为过天大学，算得上是知识份子，尾巴翘到天上，关在号子襄还在续放毒，散怖化伟大领袖毛主席、攻擎毛主席光辉著作的反动言·我们正告这种跳襟小开，如续执迷不悟，将来是要算总的。」这话又无疑是对著我来的，只是我究竟又在号子裹放了什毒呢？

想来想去，大概有两次和同号闻聊得上「放毒」的：一次是到红军长征，我主席长征时除了骄马，多数时间是坐子，坐在子襄看书，看孙子兵法·有一次是看报时看到毛著的发行数已蓬到多少多少亿册时，我印这多乾什？一个人手上都有缀套了，有必要还印？以后印了，怕只有烧饼油条的用得著。估计这些话被同号囊报给韩部了，才引起老马今天的震怒。看来老马会找我话的，我如何才能蒙混过阁呢？心中无底，也只好硬著头皮1见机行事」。放属后老马果然把我叫到他的瓣公室话，果不其然的就是那两次「放毒」。

你是的主席长征中坐子呢？」马军代表问道。

我是67年冬大徒步串瞬时，在并尚山和参加避长征的老红军座时，老红军讲的。我当时一，也觉得有点不可思，但后来义觉得很正常。主席的时间是非常贵的，要指全局，要署文件和命令，还要读大量的兵书，读马列和历史文献。坐在子上正好一行军一读书，两头都顾到了有什不好呢？了我这段话老马也不好什，只是哼了一声：「就你知道得多。」使转入另一个题目：

大众图书馆http://dztsg.info第十七章五雷顶「九·二七]

409

你说主席的著作印得太多了，印了，以后只配包烧饼油条，你这话又是什意思呢？也是井罔山的老红军教你说的？」

「那自然不是，」我摇头，「不过我也业不是说主席著作以后只配包烧油条。我是主席著作印得太多有些浪费，人手一册就狗了，太多了就会有些人不知道爱惜，偷偷用来包烧油条也说不定。反正我的意思是说主席著作是供人学习的，不是做样子装门面的，没必要无限制地印，要印就多印些外文版的，支援世界革命·..！

「你不用了！」马打我，「我得出来，你对学习毛主席著作骨子裹是有抵触的。你再怎花言巧语，也掩不了这一点。这非常危呀！你是怎进来的你自己最清楚，年轻人啦，你要崖勒马呀！不然总有一天你会粉身碎骨的。这就算是我这个老头子对你的一点忠告吧。]

马军代表的这番「忠告」，似乎还含有一点对我的关照。他在放风时没有当著犯人的面直接点我的名，也没有当场给我带鳄，算是很给我留了一点面子。对此我还是知好列的，但是我仍不为我在学毛著的问题上放了什毒。不间实际需要，无限制地印毛著，明著是要泡成的，我相信物极必反的道理：莫看眼下各个书店裹的书架上全是红通通的毛主席著作，这其实是反常的。都20世纪后半叶了，怎还可能像封建社会「点百家，独尊儒术那样「独尊毛」呢？而沉就是现在的学毛著热潮也是个假相，大多都是在走形式、做样子，大家不过心照不宣，彼此「捏著鼻子哄眼晴」了。保不定将来有一天，许多人又会将这些「书」之如履·想到如今专门提倡假话，树假典型，立假样板，搞得人人都不得不戴一副假面具以自保，我心裹就很不是滋味。这种弄虚作假的民族还能「自立于世界民族之林？

老马的瓣公室回到号子襄后，就有同号告我，是新调进号子的一个老东西把我「水」了。这老束西自进号子后就一言不发，任我们什，都只是开著眼晴打瞌睡，原来其实是在壁角。我悖然大怒发火，有事人前当面讲，做事打小报告？报告了又怎様，我还不是屁事没有？我一个学生，政府会把我样？早晚是要放的，出去后我手下的人伸个小指头，就能要那个告密的-家吃不了兜著

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸410走。个傢伙大概不得老子们的害吧，老子手下有四大金刚，个个能飞走壁，有百步穿杨的好檐法，都是杀人不眨眼的魔王·..·横吹暨吹唬得那个老头子尿都流出来了，一下子爬到我面前磕头：你老大人不记小人过，是我一时老糊涂了。也不是我有意的：是军代表咐我要注意你的一言一行，随时向他报告。你老宰相肚襄好撑船，是大英雄，放我一马，我再也不敢打小报告了。

见遣老头子一副蒿囊相，我不禁又好气又好笑。我一介书生，手无缚之力，连杀都不敢，能把如何？不过一时火起瞎唬一通髋了，没料到这个告密者就畴得屁滚尿流了。曾经有同犯教我，身在狼群裹就得学狼曝，看来此言不假。只是学狼噪曝惯了，会不会真的就变成狼呢？我想到这一点就不禁毛骨惊然，而想到最近以来我在号子中的一言一行，都在人视之中，更是不寒而。倘真有更出格的言被抓住报了上去，于我登不是雪上加霜？看来还是要谨慎点为好。

我就嘴巴上加了把锁，在号子襄少国事或不国事。要，就无关痛赛的事，谈风花雪月。有戮个「同犯大约在外面时餐餮惯了，对美味佳特别的嘴，每天早上醒来后的第一件事，就是坐在被裹上馆子」。一个，计，今天到老通城去吃碗三鲜豆皮如何？另一个就说，豆皮昨天不是刚刚吃过了？最好上「四季美」来一箭汤包。这个又说该去当当「蔡林记的热乾麵，那个就说「小桃园]的好久没有喝过了，要去喝一罐。「老通城」、「四季美这些地方都是武汉有名的特色餐馆，犯人们身在牢房襄了，对遣些地方还是念念不忘，就只好过嘴巴瘾，也算是「过肉铺而大嚼】，多少得到一点心理上的满足吧。

我对吃方面看得很淡，不跟这些美食家一起「上馆子」。我觉得老想那些好吃的策西，肚子只会感到更加。不过我也有自已「找乐的瓣法，常常模仿一些电影中的人物，在同犯」面前出出「洋相」。

我学电影《三毛流浪记》中的三毛，用手指指著自己的鼻子，气愤地对著警察叫：阿拉没恰震不管，阿拉哭震倒要管。阿拉偏偏要哭，喔喔喔..

或者学印度电影《流浪者》开头的那个镜头，手向前一，唱道：

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

411「暴风雨要来了…然后拿隽盆顶在头上，一手扶盆，一手叉腰；学印度妇女那样一面臀一面唱：「小心呀！小心呀·….·小

有一次我学苏联电影《列甯在1919年》中的列甯，将雨支手插在胸前的两个背心的荷包裹，急促地走过来，又走过去，突然停下来，转身面对正在看我表演的一个「同犯]掏出右手，将一个指头伸到他鼻子前说，「瓦西里同志，你又瞩了我一次！」我的表演惹得「同犯」们捧腹大笑。很长一段时间，这个「经典动作]成了我在号子裹的保留节目。

我还靠记忆来背古诗词、背古文。我背「唧唧复唧唧，木兰当户，不闻机声，唯闻女息」；背「孔雀东南飞，五里一徘徊。十三能素，十四学裁衣。十五弹，十六舖诗书」；背《长恨歌》、背《瑟琶行》，选背《岳阳楼记》：

若夫雨霏霏，连月不开，阴属怒号，浪排空；日星耀，山潜形；商旅不行，楂倾辑摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，爱畏识，满目然，感极而悲者矣。

范仲淹这襄所描绘的究竟是自然界的风雨，还是政治门争中的恶环境呢？而我此刻的处境，正是「阴风怒号，淄浪排空」，正是「相摧，薄暮冥冥」。事实上这年的夏天也正逢「霆雨霏，连月不开」，入夏以来一直多雨。据报上长江上游山洪暴发，导致中下游水位猛，江南五省大片土地已成泽国，的确是「满目然」。

七月十八日，是我入一年的日子，想起入前后椿椿往事，夜裹完全无法入眠。许是古诗这些日子背多了，忽然有了灵感和激情，躺在床上沉吟良久，吟出五言长诗一首，共一百零二句，日《中自述五百壹拾字》：

蒙冤入整一年矣·近日大雨滂沱，浸淫大地，莫非天公发威洗我清白乎？思之滑然，彻夜难眠，回首往事，历历在目。乃仿古诗《孔雀东南飞》，作五言杂句百行以抒胸臆，舒吾愤薄。小时多浪漫，桃李吐芬芳。三崴伊唔始，歌唱共产黛，四崴丹青手，绘画赴京展。五蕨黄毛儿，乳臭尚未乾，千人万前，指大合唱。

大众图书馆http://dztsg.infc412

仰天长啸六崴晓峰火，朝鲜正酬，鸿雁傅书信，薄意拳拳。七入学堂，好学不知倦，师长不止；问是家郎。九崴少先隧，十六共青团：成长全靠黛，胸中有朝阳。久怀凌云志，志在成钢，不学潇湘馆，要炼筋骨强。夺冠百米道，登高喻咖山，发工程系，来日造兵船。平地霹馨，属云多变幻，造反浪滔天，革命雷电闪。自谓肝瞻壮，挺身门凶，援笔批刘邺，挽弓射强梁。弄潮儿，生爱涛头站，赫赫敢死隧，威名震四方。铁友皆勇敢，临阵不彷徨，疾恶当如仇，大羲亦凛然。路遥有险，征途多雪霜，风雨七二○，不鼠雁群行。独身关阵，拍照送中央，追兵持枪至，罐橘筋骨伤。渴饮朝露水，暮卧大橘旁：迎来黎明，豪情满大江。惜哉华工园，暂把权，利刺立眼，不除终安。一时妖雾起，陷加，无奈淫威盏，撼我难上难。满文章在，地金石响，屈指功与过，我心自安详。黔技既，毒手下铁山，钢鞭血肉溅，噩讯傅武汉。群仗大羲，出军三百翰，飞蓄过三镇，欲救小将遗。此虽未果，此情永忘，时义乃见，慰我赤子肠。士为知已死，弦为知音，馀生何所惜，热血报梓桑。国际悲且壮，狂翻天降，大雨连五省，洪峰起百川。正氯泣天地；忠贞感玄黄，精诚贯日月，浩歌衡宵汉：癌楼树眠，作乐蕨未央，自有落汤日，休看一时狂。伤鹰苟未死，终将复翔，翔天际去，万里没浩。**杜诗<奉赠章左丞丈二十二赣>中有「白没浩荡，万里能

期之句。

此诗中涉及到的儿提时代的往事，我在书的第二章中大都讲述糙，其他内容也都见于上卷章之中。在这首诗中我对黛是满怀感激之情的：「九崴少先隧，十六共青团，成长全靠黛，胸中有朝阳。」当是发自我的肺腑之言。我相信我之所以蒙冤入，根就是那张「漫盛」。「漫！的问题澄清了，我也就清白了，其馀间题作为小将犯错

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

413」，是会得到政府谅解的。我对前途不再悲观：我是在的培育下成长起来的新一代大学生，本质上是热爱的，文革中起来造反，也正是响应黛的号召·思想上偶入歧途，犯了些错，只要识到了，是不会抛案我的。

转眼已是八月。一日韩部喊我出号子，但不是去提密室而是去一间辨公室。辨公室裹只有一名三十多的军人坐在那裹等我，那军人笑咪眯地望著我，样子不大像是提密。

「你出去吧。」那军人对领我进来的韩部挥手，说是要单独跟我聊一聊。等翰部退出去后，那军人便我坐到他旁的椅子上，而遍之前我来都只有与提员面对面坐在被席上的份，而且来没有人说和我「聊一聊」，今天是怎魔回事，日头西遂出来了？我满腹狐疑。

「你不用繁张，也不要拘束，」那军人非常和气地对我，「我今天也不是来提密的，只是想和你聊聊天，瞭解一些情况。」接著他自报身份，是邱少云所在部隧的一名韩部，姓陈，是组织上派他来找我话的。他是邱少云所在部隧的人，我忽然有了一种亲切的感觉。邱少云在朝鲜场上甯可被火烧死也不暴露目标的英雄事，是早在小学本上就读到过的，邱少云和黄光、董成瑞这些革命烈士，一直是我学生时代敬仰的英雄。对于来自心中的英雄所在部隧的这位陈军代表，我顿时有了好感。何况他对我又是这般和颜悦色，不自觉中针对提密员构的心理防线便撤除了一大半。我见这位陈军代表説：

「你来这裹快有一年了吧？这长的时间为什还没有处理？是不是还有什应重要的问题还没有清楚？」我回答这年的时间裹，我什问题都交代清楚了，没有对政府有任何。我我也不晓得政府为什到现在还不处理我的问题。

「处理总是要处理的」，陈，「不要性急嘛，性急吃不了热汤圆。关键是要把问题搞清楚，要对你的政治生命、对你一生的前途负责。若是匆匆忙忙处理了，草率地下个结，弄不好你这子就算完了。竟还是个学生娃娃，黛和政府还是教育人挽救人出发，多化一份消极因素为极因素有什不好呢？于黛于人民于社会主义事

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸414业都有好，于你本人也有好嘛。所以不要著急，要识到时间长一点对你只有好处，没有处，时间长一点体现了的耐心。黛和政府希望看到你的真正的凳悟，和过去那些错的策西彻底地决裂，早日回到毛主席的革命路上来，亚非是要把你一棍子打死。·周题是你意早日回到毛主席的革命路上来？」

当然意。我，眼泪在眼眶襄直。入一年来，这是头一欣有人代表政府问我不意回到毛主席的革命路线上来。在我看来遍个提问是非常不常的，遍个问题只能是针对人民内部，而不可能是针对臂级蔽人·因为对于臂级蔽人来讲，主要是罪服法，改总善，重新做人的问题，而不是什「回到毛主席的革命路线上来！·能额得上回到毛主席的革命路线上来的，只能是人民内部-分子。如文革初期执行过错路线的领导乾部，曾犯有走资派错但不是持不改教不改的当权派，在路线门争中站错过像的保守派群，以及犯错的红衢兵小将厂。看来漫簧问题的澄渣越了作用，惩攻]既不成立，政府终于开始重新馨视我的案子，备实事求是地对待和理我的问题了，真的没有抛莱我。

你这缀天可以真地把自己的思想梳理一下，陈说，把自己文革中的问题，前前后后全面地系地写一份材料：可以按时间顺序来写。特别是每一段的思想是受到哪些人的影响？缀十篇文章都是如何写出来的？要群细地回忆一下，任何对你的思想和行勤有过影响的人，都不要漏。我们只有摸清了你的思想发展变化的来龙去，才好对症下药，也才得上前后、治病救人，你一定要把握住这个机会。陈军代表的一番话，可是苦口婆心了，我能放莱个机会，拒绝和政府的挽救？我当即答应回号子后一定好好地写一份全面的系统的交代材料，一定和政府满意。

回到号子后我巽常兴蓄。根据我在中的经，大凡莲勤中因犯政治方面的错而被押于此地接受查的人，一侯被要求写一份全面的材料深挖自己犯错的根源，那也就是将被宽理的信号。我于是真真、群群地写了-份长蓬万言的材料，将我在文化大革命中的所作所为全盘托出，造工作组的反、造旧省委的反到造武衡部像支左瓣公室的反、造陈再道的反的过程一一道·然后在一

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

415片造反过将的恭维声中飘飘然不知所以，狂妄地企图在毛主席的革命路线之外另搞一套，先后组了「北斗星学会」、「决派络站和韩《扬子江评》，发表了一系列观点错的文章，重干了毛主席的伟大载略部署，使自己站到了毛主席革命路线的对立面，起到了「帝修反想起而起不到的作用。

我深挖犯错的思想根源，自己长期放思想改造，资产级个人主羲思想估据了头脑·表现为极端狂妄，狂妄到趣毛主席都不放在眼裹，主席的指示都敢反对，主席肯定的策西都敢否定、敢攻擎。根本否毛泽东思想句句是真理、一句顶一万句，否韶毛泽东思想是当代马克思主羲发展的顶峰，所以我今天走到反革命的退缘不是偶然的。至于我文革中的种种思想和观点是受了哪些人的影响，我主要是受了王力、关锋、戚本禹些人的影响。这个人文革以来掌握著《人民日》、《红旗》杂这些重要的舆工具，通过遣些宣傅工作的喉舌散布了大量有害的错的言，例如彻底砸旧的国家机器」、「揪军隧一小]等等观点就都是首先雨报一刊的社中傅蓬出来的。我中毒不，不但全盘接受了这些极左的观点，写文章加以发挥，成了王关戚极左路线的别动隧。

总之我在材料中可能给自已上上线，但不上到反革命这个上，只上到「反革命的缘为止，不然性质就完全不同了。我既然已经将「反勤漫囊的间题澄清，我当然不能再承自己是反革命」。若是「反革命】，怎能谈「争取早日回到毛主席的革命路线上来」？不是自欺欺人？其，说我文革中的思想主要是受王关戚的影响，又何营不是自欺欺人呢？就拿军隧一小来，其始作俑者不是毛主席本人又是呢？毛在他亲自主持制定的《五一六通知》中不就明明白白地提出「混进裹、政府裹、军隧襄和各种文化界的资产级代表人物，是一批反革命的修正主羲分子，按此提法是要揪|一批人」，何止「一小撮」？

记得有一次一位提密员就问过我怎会想到「军内一小」，是受了的指示？我那会真是被问得莫名其妙，此公难道连「五-六通知也不曾过？还有「北京公社」、「中华人民公社]以及「砸旧的国家机器之类的提法，无不始自主席本人·后竟倒打一耙，反我

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸416们这些盲目跟风的学生娃娃是企图颠覆无产级专政，真是霸道得「前无古人」。但现在和政府既已向我伸出了挽救之手，要实事求是地落实我的间题了，也就不必再将责任往「始作俑者」头上推，要维护伟大领袖一买正确、永无失的神圣形象。一切任都往王关戚这个「死老虎身上推好了，大家都体面的事何乐而不为？

自己当然也有该反省的地方，比如小资产级狂热性呀、摇性呀、无政府主羲、风头主羲、名利思想之类，还有世界观没有得到彻底的改造，屁股后面拖了一条长长的个人主羲尾巴等等，怎狠挖都可以。下狼心把那条个人主羲的尾巴一力子割掉也可以，反正尾巴也不是真的长在屁股后头，割遍槿尾巴连麻药都无须上，比割尔尾还方便，很可以割一割的。

材料厚厚的一叠上去了，我就等待处理，十天半月，总该有答覆吧。但出乎我的意料，第三天陈军代表就找我来了，而尤其令我意外的，是他们对我交代的材料根本就不满意。

「你这算什呢？」陈军代表颇不高舆地翻著我那一叠材料摇头，「都是自己是怎想的、是怎做的，这些我们早就掌握了嘛，还用得著你老炒现饭？到影响，就是王戚，就是两报一刊的社，都是空的，没有一点实际内容·....我便瓣解说有实际内容呀，在哪个问题上是受了他们哪些讲话和文章的影响，都讲得很具体呀。但是陈军代表不容我瓣解，我们要你交代和这些人之间的具体交往情况。比方，你和北京的王力是有联紧的，王力还亲自点名你去《红旗》杂，但是你都没有真交代。当然，这还只是我随便的一个例子，其他类似的情况我们手裹掌握的还有，但不备都出来，还是想给你一个主动。你为什应不探取主动呢？难道还想作这些人的殉葬品？我我当然不想作什人的殉葬品，但我也真的和王力这些人没有什隧具体的瞬紧。

「没有联繁？不可能吧，」陈军代表似笑非笑地摇摇头，「那王力怎就不点别人，偏偏点你去北京呢？你收到过王力的一封信是不是？」

「没有，我来没有收到过王力的信。我断然否说，「我只是附中学生那裹知道王力给我们学校的头头张立国打过招呼，要我到

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

417《人民日报》『任立新』写作小组报到。他们张立国在学校红司常委会上傅达过这件事，但张立国来没有通知我去北京报到。至于当初是向王力推过我，我一直都不知道，后来王力垮了，这事就不了了之了。

「后来王力垮毫了当然就不用了，可是王力在垮前可是中央文革小组副组长，是红透半天的人物，一般人想巴结都巴结不上啊。你既然知道王力点你去北京工作，你还不程快往北京跑？亚不一定要张立国通知你嘛，是不是？了

但是不管张立国通知没通知我，事实上是我没有去北京。」我用事实作证，「而且我对上北京的事不是非常感与趣一上头的人事变动太繁了，早上还是红人，晚上就可能变成了黑线，所以我对我手下的人一再叮遍，不要易和上头的大人物发生联紧，要当心将来一些事情不清楚。我说只要头上没有黑手，身后没有背景，我们作为学生就是犯了再大的错，也不过是小将犯错·若有背景、后毫问题就覆杂厂，性质也就重广，所以我不和上头的大人物打交道。」

陈军代表我这样说也无言以对，默想了半天，突然又问我一共去过趟北京？我告歌他北京我一次都没有去过。他了很是，不大相信，大串联时也没去过？我我是随学校一支长征隧步行串瞬的，走到中途中央通知停止串回校闹革命，我们就打转了，没有去成北京。「那大串联之初呢？」陈军代表又问，「毛主席可是前后八次接见阅全国各地的红兵啊，全国各地的大中学生哪个没有接受阁？难道你就没去？」「我确实没去。那时工作组搞反动路线，有省委支持，我和他们乾上了，没工夫去北京，以后想去也没有机会了。」我的基本上是实话，那阵子全国各地的大中学校的学生不管是不是红衢兵，都争先恐后跑到北京去接受毛主席的阅，那股狂热不就跟穆斯林上加朝圣是一回事？许多同学一提到上北京受主席的「光辉经」，就激勤得津身颤抖。其实主席站在蒿高的天安门城楼上，离受机阅的学生们八白丈远，看上去不过毛毛归一般大小，是分得出鼻子眼睛是分得出子眉毛？可学生们偏偏就以「见到了]为无尚的光荣和幸福。有个红卫兵有幸登上天安门亚且和主席握过

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸418手，那优手也就成了「金手」，个把月都不得洗一洗，而且其他同学和这「金手]握一握也会激动得不得了。我常想这和打啡霉求快感有什两样？但也许是我「悟性]比较差也说不定。

后来出后社会上正风行气功」，新之类的|大气功肺常常到各地作发功的表演，令芸芸累生为之癫狂。有一回一个有名的气功大师来武汉公开表演，我也去领教了大师的真功夫」。只见大师双目紧开，嘴中念念有，右手的食指和中指供向受发功，满馆成干上万的受累就都魔著大肺的功力摇晃起来，亚且都口一地声感觉到大师在发功了，有人甚至当场手舞足蹈亚且大臀地哭起来，可见大师的功力真是了得。可惜我什都没有感觉到，我没有感觉到有什人在发功，我只是感觉到全场的人都在发疯。但也有人说感觉不到肺傅发功是因为悟性太差的缘故，逼使我未免有些悲哀。

我悲哀地想到文革中我也正是因为缺乏「悟性」，竞没有悟出在那全民大痴狂的年代，是当随波逐流，把伟大领袖当成「教主」来供奉来崇拜的。我连上京朝望都不曾朝过，也狗|翼端」的了。而|翼端」是要受到的，中世纪洲的宗教裁判所」，不就是专门用来治「翼端]的？「要是不规，那就把他世界上消减掉！这就是「宗教裁判所」的避辑，这业不奇怪。奇怪的是无神的共产怎也用这种避对待思想上的巽端，而且是以革命的名羲、人民的名羲，这真是太可怕了。

我在恐耀之下意规，我不甘心年纪轻轻就以反动的罪名这个世界上被消减掉，我决心此忠于伟大领袖，至少表面上做到对伟大领袖「无限忠诚、无限热爱、无限敬仰、无限崇拜。」但是陈军代表「忠不忠，看行动」，那应是不是需要我像西藏的朝圣者那样，一步一个叩拜地武汉叩拜到北京，以免我「不忠]之罪呢？也不是。陈军代表所的行动，是要我把躲在我后头暗中操控制我的黑后揭发出来。他们最先大概是想抑住王力这条黑线查找我的后的，但出师不利，查不出我和王力有任何关，于是另关蹊径，要我交代与其他「黑线人物J的往来情况。

「我已经过了，我和上头的人物无来往：」我说。

7*7大众图书馆http://dztsg.infc

419第十七章五雷顶「九·二七]

「口不要封得太早吧，」陈军代表有点不快地，「要不要我提醒你一下，你和一个叫王盛的老干部就常有往来，对不对？」

王盛这个人提起来我倒是不陌生。此人只是市裹的一个局级韩部，但资格不，是井罔山时期就投身革命的老红军，乃六级高干；据年轻时曾在苏联莫斯科大学学习过，是大名鼎鼎的所「二十八个半布尔什维克」中的一个或半个。我和此人确有过一面之交，是有一次蔺患生带我和小和尚等七八个学生，一道去王的住宅拜访过他。当时蔺密生不知怎识了这位已赋闲在家而文不甘寂寞的老红军，蔺他为「王老！，这个老头子一肚皮的黛内秘史，我们可以他那裹瞭解一些内门争的情况。于是有天晚上，我们一行七八个学生就前去造访。

这位王老非常好客，非常健，也不问来访者是，就大自己的光荣历史。过光柴历史，便又傅授起当年他们在白区开展地下争的经验。他他们过去缺少经费，就要找大阔佬、有铁人要·怎样要呢？也不用上门，写封信客客气气地开出数目就行了，但信封裹封了一子弹。阔佬们一看心襄就明白，乖乖地就把拿出来。「你们红卫兵现在造走资派的反，想必也是缺少经费的，也不要搞打砸。主席教导我们要用文门，不用武门嘛，所以打砸是不好的。那你们怎样辨呢？好辨，你们也可以给那些走资派写信嘛，恐畴他一下，他还不乖乖地把交出来。王老的一番「白区地下门争的不二法门，直我们得目瞪口呆，他还好意思大言不惭地当作「革命经验」来傅授，他大概把我们当成是北京的联动或武汉的特动]-类专搞红色恐怖的高翰子弟了。

「我们有自己辨事的原则，」我对王老说，「我们不会向要，更不会写恐信的。」王老一就哈哈大笑起来，「什叫原则？你们还信那个呀？我告诉你们吧，原则这东西，可大可小，可长可短，可肥可瘦，可方可圆，可有，还可无嘛！」我们一也都呵呵地笑成一团，鼻涕眼泪都笑出来了，然后便告。出门后我对蔺患生，这就是你的那个一肚皮丙门争秘史的老红军、老革命？老红军、老革命就给我们灌输这些东西？蔺惠生结结巴巴地这回王老大概没有弹备，下回再找他就要他专内某段历史事件，他都清楚·我不用

大众图书馆http://dztsg.infc420

仰天长啸再找他了，他个老糊涂得出什名堂？与王盛荣的交往僮此而已，印象最深的除了他「满嘴荒唐言」之外，就是他的那「一支独腿」，另一支腿整个的没有，安的是假肢，走路一拐一拐的，像个铁拐李。

你们后来按照王盛讲的去做过什应没有呢？！陈军代表然对我交代的上述内容不大满意，但仍心有不甘地问道，「比方写封恐啸信··.

「没有。我们不可能照他的去做。]「他的话对你们总有点影响吧？]

没有影响，」我断然地说，「如果一定说有什影响的话，就是我们奇怪怎老革命会给我们傅授这种经验？！。

陈军代表一点辙都没有，沉默了半响，：「王盛荣不是老革命，是个老反革命修正主羲分子。」但我想王盛荣是「老革命」也好、是「老反革命修正主羲分子」也好，他是他，我是我。他甚至未必记得有个叫鲁礼安的学生造过他，他也不可能去影响遍个姓鲁的学生，更不用什操、控制我了，这一点应该是不容置疑的。

王力的线了，王盛荣这条线也串不上，这似乎颇镶陈军代表为难。似乎为了挽救我回到毛主席的革命路线上来，就必须靳断我身后的「黑线」，而要靳「黑线」，则必须先找出或挖出「黑线」。但要找出挖出这样一条「黑线」，实在是谈何容易，即使是邱少云所在部隧调来的这位能翰的陈军代表也颇感棘手。不过伟大领袖毛主席早过：越是困的地方越是要去，这才是好同志。毛主席还说过共产人要发扬「愚公移山」的精神，「毫不动摇，每天挖山不止」，陈军代表就是一个用「挖山不止]的动头和性来挖我后头的「黑线」的好同志。他每天将我的交代材料带回去，和另外一些我不曾见过面的好同志一起，用毛泽东思想的「显微镜」、「照妖镜仔细地检查分析辨别一番后，又带著新的指示来我这裹「挖新材料。

为了打消我的顾虑，给我创造一个良好的写交代材料的环境，陈军代表甚至看守所给我专门安排了一间号子白天裹写材料。亚且为使室内通风凉快一些，破天荒地不锁门·但人在牢箭中关久了，牢门开著反倒不曾惯、不自在，无所适，于是报告乾部要求是将牢门锁上，而韩部也正为门不上锁大打开一事犯难，我自门自然

大众图书馆http://dztsg.infc

421第十七章五雷顶「九·二七]是求之不得。我也因此悟出上古时无监能「地为牢的缘故，因犯人不见有形之，有无形的桔将其囚禁其中也。如我既已是被因禁的犯人，日子一久，便已不习惯因徒之外的权利，对门不上锁这一极小之事也如此。因为那事平常，是自由人才享有的权利。

陈军代表照常每天来我这裹催材料，也不管我的房门怎又给锁上了，他真正关心的只是我身上能榨出什新材料。为了做我的思想工作，他还带来了外头「清理隋级隧伍]的一些资讯，向我傅达了据是伟大领袖亲自肯定的什北京「六厂二校]清理隋级隧伍开展对颜门争的经验※26。那套经验说来去也无外乎「坦白宽，抗拒」、「分化瓦解，各个撃破]之类。其中有个新华印刷厂的经验据是「最好的！，领袖指示要批发全国」。

经验中有一条是有些在文化大革命中犯了重错的人，可以定为界于「我矛盾]和「人民内部矛盾]之间·这些人好比是站在十字路口，推一推就掉下去了，拉一拉就能拉遍来，或一就倒下去，-一就立起来。到底划成哪类矛盾，全掌握在军管人员手中。军管人员以此为法寳，促使犯错的人「竹筒倒豆子」，徽底交代问题，以争取「坦白宽]和「立功罪」·经验中还列翠了许多的例子，来证明这种政策和手段的巨大威力·陈军代表便借这个经验，反复对我进行政策攻心，我就是于这种界于我矛盾和人民内部矛盾之间的犯了重错的人，推一推就掉下去了，拉一拉就能拉过来。现在和人民意伸出手来拉我，关键就看我自己不意接受挽救了·陈我目前熊度还不明朗，还没有真正做到「竹筒倒豆子」，还有「留一手的优心理。他说这很危，豆子问在筒子裹会掉的，统统倒出来，人就轻了，也就有希望回到毛主席的革命路线上来。

「你本质业不，」他语重心长地对我说，「说是生在旧社会，但肆竟是在新社会长大的，小到大都是受的的教育。你一个无知的小孩子成长为一名大学生，又入了国，对黛和毛主席应该还是有感情的。文革中犯错，除了自身方面的原因，主要还是受了各种错思潮的影响和毒害。我们本质上看问题，为你还是可以挽救过来的，只要改正错，迷途知返，还是可以运用自已学过的知识为社

大众图书馆http://dztsg.infc422

仰天长嚼会主羲建设事业服务的。的政策一买就是前后、治病救人，化消极因素为极因素，团结-切可以团结的人嘛，我们不主张树过多。现在我们看你是个青年学生，对你立足于挽救，可以说已经做到仁至羲了，你应该识到我们的一片苦心。俗话机不可失，时不再来，过了这个村就没有这个店。你再不抓住这次机会，以后会后悔一辈子的。」

我很感激陈军代表的苦口婆心·但是该交代的我真的是都交代了呀，我亚没有什要向政府的，我也丝毫没有「留一手的想法。我只是想把所有的问题都清楚，好政府对我有一个全面的完整的正确的判·现在政府方面似乎已经定我本算上不是个壤人，于挽救的对象，这自然不是件事。但是陈军代表一而再再而三地要我揭发我身后的黑手或黑后，使我不知所措，因为业没有什黑手黑线操控制我，我如何揭发？其实平心而，我倒是希望挖出个把雨个黑手黑线的，根子挖出来了我的贵任不就减轻了？但是没有这个束西我又怎应挖？空造一支黑手编一条黑线，我登不是弄虚作假嫁福于人罪上加罪？可交代不出黑手黑线，我似乎又回不到「毛主席的革命路线上来」，这使我苦至极。

有一次陈军代表来催材料，我就向他到了我的苦。陈军代表不要以为黑手是在自己上贴了标的，级颜人在新形势下，总是打著革命的甚至马列主羲的旗，暗地襄向你灌输反动思潮，具有很大的迷惑性。陈，「黑手不只是在上头，你周围也有·据一些中学生揭发，你旁就有个摇鹅毛扇的人，一个叫周凝淳，一个叫童丹，一个叫张志扬，都是老课深算的人物，你受这个人影响很深。」可是周凝淳不过年长我两三，是冯天艾中学同学，如何算得上「黑手」？就是他提出的「十年-大变」的观点，也无非是指历史上每隔一段时间，由于级关傢的变动和各种力量的消长，总会有一些重大事件发生，似乎也不上是什「反动思想」。

到童丹，倒是满腹经，但也只是给人一个学究的印象，我也极少他有什魔出格的话。然有一次他倒是说过他疑林彪是赫鲁晓夫式的人物，但也只能是关注和国家的命运，是「多思」的表现，而且所思所想不无道理，不像是出于反革命的动机。童这话

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

423时只有很少个人在场，只要别人不揭发、他本人不交代，我就不能落井下石出朋友。

至于张志扬，是研究黑格尔费尔巴哈的，哲学上的造似乎颇深。他为人沉稳，大智若愚，深藏不露，你很难到他有什应观点。偶尔他嘴裹蹦出句把黑格尔等人的语录，如「历史的巨人在前进时难免踩一些好花好草」，好像也算不得是什「黑话」。如果一定要说这个人对我有什影响，那也就是我在他们面前感到自已才疏学，浮华不实，要好好读点书才是。所以我想他们个人也不可能是我身后的黑手。那我后面有呢？也没有。

陈军代表有一次倒是提到过附中校长周森，他有历史问题。周究竟有没有历史问题我不知道，就是有也是他自己的事，与我何干？他不就是就复课的问题找我交过一次？总不至于这就怀疑他是我身后的「黑手吧。还有一个白与我有过一面之交，且参加

过北斗星学会的成立会。陈军代表他是五七年的「右派」，白罐被打47

过右派这我早就知道，但右派又算什？文化大革命中的造反派放到五七年还不都是「右派」？而且是「极右」，比右派右派。白欣赏过我写的《北斗星学会宣言》是事实，但我写这篇宣言时没见过白权，不可能受他的影响，何况我不承宣言有问题，就是白过又怎样？想来想去，还是挖不出任何与「黑手」、「黑线」有关的线索。实在也是没有辨法，我只能实事求是地「竹筒倒豆子」。至于这些豆子是红豆是黑豆、是黄豆是绿豆、或是「嚼不砸不扁的豌豆」，那就只能由瓣案的人来定了。

我就天天「竹筒倒豆子」，倒来倒去地倒了一两个星期，自以为倒得乾淨了，但是陈军代表对这一地的豆子似乎都不满意，有一天突然向我提起原新华工敢死隧的隧员于小雄来：

「干小雄你是很熟悉的吧，说说他是怎识你的？]

「干小雄是附中的学生，我拉敢死隧时他报名参加了，就这样藏的。

「他在敢死隧起很大的作用吧？陈也斜著眼晴瞅著我说。

「他一个初中生能起很大的作用？何况他也不大话，只负刻钢板的事一他钢板字刻得不错。」我实打实地告他。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸424

他后来又是怎样参加北斗星学会和决派呢？]「干小雄没有参加过北斗星学会和决派。」

陈军代表眉头又问道：「见过干小雄的父亲干毅？」我回答见过。

「是在什地方？是干小雄带你去的？」

「是在机械系教学楼参观『干毅罪行展』时见过。那是文革开始时，干毅成天个牌子，站在展觉室的门口示累，我那时不识干小雄。]

后来干小雄带你去单独见过他的父亲？」我说没有。

「可是干小雄对你谈到过他父亲攻骤林副统师的话，你为什不揭发？]

我没有他过他父亲有攻擎林彪的话。」我想了半天回答说，心裹在打鼓，因为我确曾干小雄过他父亲讲过一句与林彪有关的话。

「不说是攻骤也是过吧？好好想一想，没有根据我们是不会无缘无故问你的。]

「关于林彪·...我装著很努力的样子回忆，突然记起来似的说，「是干小雄有一次过，是在我们谈林彪的军事才能时插话的，说他父亲讲国民的军隧最怕的倒不是林彪，而是刘伯承。」

「还有呢？』我没有了，就这一句话。陈军代表也不再问。

到干小雄的父亲干毅，那确实是个人物，解放前曾留学欧美日本五国，回国后在国民军隧中效力，官至「国军少将】·解放前夕干毅「暗投明」，上头本备他带一个装甲师，但他不就，去了东北大学当教授。后调入华工，五七年被打成「右派」，此后每次政治运动中都要挨整，成了华工著名的「老运员」。幸好我没有和干毅打过交道，否则还真是说不清楚。

回到号子后我心裹十分志怎不安·陈军代表这一阵子又是王盛荣、又是周森、又是白、又是干毅地问个不停，究竞是要达到什目的呢？是想我是受了这些人的影响所以才犯错，好对我宽处理？可是我犯不犯错实隙上与这些人半点关傢都没有，用句俗话是「八秆子打不著」啊，问得再群细又有什用？当然问清楚了也

大众图书馆http://dztsg.infc第十七章五雷顶「九·二七]

425好，主席一实强调「没有调查就没有发言权」，只有调查清楚了，瓣案子的人才会相信在我的背后确实没有什魔「黑手」、「黑线」操和控制我，也才会相信我确实只是于「小将犯错」一类。

晚上写材料的房间回到号子后，我忍不住把自已的想法对一位新进来不久的同号讲了讲·这位同号姓杨，五十多了，曾经是汉阳县一所中学的语文教师，五七年被打成右派，年后摘了帽子就留在学校裹打杂，文革中又不知惹了什，被定为「现行反革命分子」，关进了·这位老知识份子在号子裹很少与人话，唯与我有得一谈，谈起来则常有人之语。有一次他悄悄对我说，中央只有彭德是真正的大英雄，其馀人都不过是仰主席鼻息的弄臣。还有一次谈到江青时，他说主席百年之后江青必不得好死。他有次还慨然欺息，文化革命革文化的命，把全国都变成了一座大。

杨是「右派]加「反革命」，「史]加「现行」，自然蔓愤尤深。但他经桑，看透世事，说话往往一针见血，鞭开入裹。我对他的愤激之言，不能全都苟同，但我觉得他有头脑有见识，非等闻之，只是生不逢时，命连多乖了。杨了我的想法后，沉思乎响分析，这个姓陈的找你瞭解你与这些人的交往情况，也可能是好事，也可能是事。若上头无意续整你，那就是件好事，可以定你个小将犯错；若上头有心要把你往死处整，那就不是什好事。你想一想你一个学生，文革中句错话写篇过火的文章，算得了什应大问题？比你问题大得多的学生多的是。但若是和什座「黑后」之类的章排上，那就问题变重了，关键是你究竟有没有后毫？

我说我屁的后都没有，陈军代表调查了个把月，也没有说我有什应后。他们只是想把问题彻底地弄清楚，好对我作实事求是的处理。陈军代表反复过对我是实行「前后、治病救人的政策，是要对我进行挽救，助我早日回到毛主席的革命路线上来。杨说照你的那样当然是好，但那个姓陈的军代表的话你也不要太相信了，这些瓣案子的人是很会口蜜腹剑的·这些人既懂阴谋，又懂阳谋，你要多一个心眼·我别的人我不敢相信，这个陈军代表我还是信得过的，就衡他是邱少云部隧的人，我就没有理由信不过他。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸426

杨我这样讲也不好多什，便问我知不知道五七年发生的「汉阳一中事件]※27？我有点印象，好像是一些右派学生受人煽动上街游行，公开呼喊打倒共产的口号。杨摇头根本不是那样一回事，其实只不过是学生们对傅闻的升学率有意见，跑到教育局质问。管教育的官员拒不接见他们，学生们一气之下，砸了辨公室的桌椅。遍件事正好发生在反右之时，被政府武断地定性为反革命事件。定性后也是拼命追查学生的「后」，结果有三个都沾不上的老师，其中有一个还是学校的副校长，被揪出来判了死刑，其馀被定为右派而改教的教师和学生就更多了，其实都是冤枉的。死者含冤九泉，生者打入另册，至今上十年了，又敢为他们翻案？

杨的一番话我得心肉跳·管我也不怎相信学生会上街避行反对共产，但也不敢相信真有这种冤死人的事情。俗话说「人命关天」，共产怎可能草营人命，杀无辜呢？所以对杨说的这些也只能是姑妄之。至于我这个案子，陈军代表然向我瞭解了一些与我有关的人，但业没有断定是我的后，他不过是想弄清我的思想和观点，是否受过别人的影响了·其实，到影响，文革中对我思想影警最大的，正是毛主席本人。我在文革中的所作所为，归根结底都是遵循主席「造反有理和「无产隋级专政条件下续革命]的理。倘一定要找出我的后，这后恐非主席莫，我想陈军代表又何不明白这一点？

进入九月后陈军代表又来找过我次，对我熊度都极为和善。有一次陈和我坐在一条凳子上谈话时，甚至半真半开玩笑地对我，「你知道我们是不会和反革命分子坐一条板凳的。」说完后哈哈大笑，那言外之意，显然是他们已经不再将我视为级人。我他这样讲，不免有点沾沾自喜，甚至在写给家人的信中，非常乐观地说自己回到毛主席的革命路线上来已经为期不远」。「反动漫」的问题早已澄清，其他问题也都已弄清楚了，无非是「极左」性质的思想错，且不受任何「黑手」、「黑线」的操，只是小将犯错而已·通过政府一年来的教育，已经识到错决心痛改前非了，回到毛主席的革命路线上来不就「为期不远」了？我对此满怀信心。

转眼已是九月底，再过天就是建国二十周年大。历来大之

大众图书馆http://dztsg.info第十七章五雷顶「九·二七]

427日往往会伴有「大赦」之翠，我在这大之日，能重获自由回到社会上？我焦急地期待著。

九月三十日，正是国魔前夕，我被叫到一间提密室裹，有雨名军人正襟危坐在房间裹等我，陈军代表不在其中。我预感到来人是要向我宣怖对我的处理决定了，又激动又繁张，心中志怎不安，不知究竟将怎样处理我。来人中的一位盯著我盯了好一会，才慢吞吞地一个公事包中抽出一张，翼常而冷峻地对我，要向我宣读一份中央文件。我屏声静气，伸长耳朵，只他一字一板地念道：中共中央对武汉问题的指示，“九六九年九月二十七日。以下就是这个编号为中发（69)67号的中央文件（简九二七指示）※28的主要内容：

湖北省革命委员会，亚武汉市革命委员会：（一一）毛主席批示照辨的中央的「五·二七」指示、「七·二三怖告、「八·二八」命令，必须在湖北全省、武汉全市坚决地、无条件地、不折不扣地执行。有的反革命分子到现在还在逍遥法外，授勐革命秩序，破壤「五·二七]指示、「七·二三」怖告和「八·二八」命令的落实，追是对不能容许的。（二)根据现在看到的材料，在武汉出现的所谓「北斗星学会」；「决派」追类地下组织，幕后是由一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名羲、暗中操的大杂，那些反革命分子的目的，是妄图推翻无産级专政和社会主羲制度，破壤无産级文化大革命，搞反革命复辟。他们不选手段，製造言，散怖各种反革命的流言语：混入群组进行挑离间，大刮经济主义、无政府主义的歪风。对这类反革命的地下组，必须决取缔。（三）所谓《扬子江评论》，是一些叛徒、特务、反革命分子幕后操的反动刊物：肆无忌惮的大量放毒，必须查封。《扬评》的主要编写人员，应由湖北省革命委员会责成有关机关睿查，按其情节轻重，分别庸处理。（四）对老反革命修正主羲分子王盛荣、国民万反动将领干毅、老国民特务周森等犯，必须立即逮捕，依法瓣。….

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴428

完这个「中央指示」，我顿时呆若木，人整个地傻了。「北斗星学会」、「决派怎忽然就变成了由叛徒、特务、反革命分子暗中操的「反革命的地下组」？《扬子江》怎应忽然就变成了叛徒、特务、反革命分子幕后操的「反动刊物」？我们又什时候「混入群累组织进行挑离间，大刮经济主义、无政府主羲歪风」了？我一时如遭电擎般，有天崩地裂之感，整个世界都像在我面前坍塌了，我的眼裹一片黑暗。

我不记得我是怎样开提密室的，我失魂落魄地跟著管教乾部走回自已的囚室。但业没有回到原来的那间号房，而是被带到另外一间，我的行李和铺都已丢在裹面了。我知道我又重新被投入了单，这可是「要犯」才享受的待遇啊，我不觉「头直冷到跟」一就像鲁迅先生在《狂人日记》中的一「晓得他们布置都已妥当」。望著除了件铺蓄和行李、简陋的桌椅及屋角的一马桶外空空如也的牢房，我悲愤地意识到我已落进一个深不可测的政治陷阱中，我一生中最黑暗的时期真正莱了。

「瓦西里同志，你文骗了我一次！]

！大众图书馆http://dztsg.info

第十八章

覆巢之下复有完卵

「九二七指示下达后的很长一段时间裹，我都陷在望和虚脱之中。我不是一个容易被撃倒的人，我有勇气蔑视学校那班新贵对我的迫害，我也有瞻量面对铁山那暴徒对我的摧，我甚至有充分的自信力顶住「曾刘首长对我发动的围剿，但是我无法抵抗这个来自最高当局的「红头文件」·管我完全清楚这个「红头文件」中的每一个字都是言，是在用无辜者的鲜血染红它的权威。

鲁迅先生在《狂人日记》中：凡事须得研究，才会明白。可是对这个突如其来的中央67号文件，我是不研究固然不会明白：研究了愈发糊涂。「北斗星学会」也好、「决派」也好、《扬》也好，都是我和位同学自发搞起来的。其组、其活动、其宣言，无一不是公开做的事情，即便是「逆潮流而动」，也是光明磊落的「反动」，何曾「地下组畿」了？就算是扯得上「策划于密室、点火于基层」这条罪名，那罪魁首也非我莫，在我身后哪来的什「叛徒、特务、反革命分子假借名羲、暗中操」？

徙文件上看，中央指名道姓必须{立即逮捕，依法辨]的「老反革命分子王盛荣、国民反动将领干毅、国民老牌特务周森等犯」，该就是在我后头「假借名羲、暗中操」的黑手了，但根据是什座呢？堂堂中央文件，总不至于红口白牙疯狗一样咬人吧？它既然敢将王盛荣、干毅、周森三人定性为「北、决、扬的后薹，那总得有点事实作根据吧，可是文件中什也看不出来。文件只是统地「根据现在看到的材料·..·」，那中央看到的是些什样的材料？这

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸430些材料又是送上去的？材料的可信度如何？是彻头彻尾假造出来的？「曾刘首长」难道吃了豹子瞻，真敢天过海炮製假材料欺中央？而优为了整我们发个微不足道的学生娃娃，这些军政大员犯得著做这种心病狂的事？俗话杀焉用牛刀，曾刘首长抬出的只是一把牛刀，那简直就是一柄尚方寳剑！只是，用得著？

我就想见见那位曾和我促膝心，口口声声[不和反革命分子坐"条板凳！的陈军代表，我要当面向他就这个「反革命地下组]的问题问个究竟·杀人不过头落地，但朗朗乾坤下总得有毅人的理由·须知针对「北决扬]问题下的，是一份顶著「中共中央]头的红头文件呀。而据我所知，自文革以来以中央红头文件的名羲，将一个学生组织定性为反革命组织的事，好像未有过。

我就向看守所的翰部打报告，要求见那位陈军代表。天之后，陈军代表果然来了。

国二十年大典刚过不久，陈军代表满面红光，神采飞扬。他和我在提室裹面对面坐下，不再说「不和反革命分子坐一条板凳」的话，但仍然是面带微笑，一的和气。只是这一次陈军代表的和悦色，在我眼裹虚伪得很，怎看都像那种笑裹藏刀的笑面狼。

「中央九二七指示节前向你傅达了吧，怎样？有什想法没有？」陈军代表揭下头上的军帽，用指头弹了弹帽上的灰，皮笑肉不笑地问我。

「没有什鹰想法，」我冷冷地说，「我只是想知道，九二七指示上说『北决扬』是反革命地下组织有什座根据？我们幕后有叛徒特务反革命分子暗中操又有什根据？我就想知道这个。

「根据，这个·…..当然是有根据的啦·....」，陈军代表一面用指头使劲地搔头，一面含含糊糊地回答我。陈军代表的头皮上似乎骚下来不少的头屑，扬扬的不知是不是就是他带来的所「根据？

陈军代表终于搔完他的头皮了，他重新戴好他的军帽，十指交叉在一起，朝椅背靠稳，打起了官腔：「如果没有充分的根据，中央怎会随便下达这样一份文件呢？中央文件，这个中央文件，是个非常的东西，我们怎魔能狗怀疑中央文件的正确性呢？何况，何况这份

大众图书馆http://dztsg.infc第十八章覆巢之下复有完卵

431文件...我乾脆告你髋，个文件是优大领袖毛主席亲自批准下发的。嗯，你现在还有什话要？」

我明白陈军代表的意思，他抬出伟大镇袖来说法，自然是极害的一招。按古警上的话是！天皇明臣罪当」，服服帖帖引就就是，我还能什呢？然而困网，兔子被急了要反咬一口哩！于是我问陈军代表，中央文件我们学生背后有叛徒、特务、老反革命分子暗中操，而且点名道姓将王盛荣、干毅和周藏森三人趣捕法瓣，很明显是把这三个人定为了我们的幕后操。司是如果别人不清楚，你陈军代表还不清楚三个人究竟舆我们有多少十係？道就恋他们和我见过一次面、说过句话，甚至连面都没见过、话都没讲过，优优是因为他们的子女和我识，就成了我的幕后操？他们什时候、付地方、在哪一点土操控制我了？毛主席说避话要有证据，我的背后有叛徒、特务、老反革命分子暗中操有证？一于道一万，中央文件也好，毛主席亲自批准的也好，我是希望看到证据。

陈军代表我这样问，半天没有哎声，只是不断地斜著眼晴瞅我，把个指关节得嘎崩嘎崩的响。在乾咳了声之后，陈军代表正正帽檐，很坦然地答覆道：「怎没有证据哇？王盛当面向你们傅授搞恐怖活动的经验，宣傅反勤的多可，算不算证据？于毅通过他的儿子干小雄，向你们散怖流言语，毁我们敬爱的林副统帅，算不算证据？周森企圆利用你在附中的影响来控制学生，又算不算证据？当然，这些都不过是随便提一提，还有许多的证据，我们各种渠道上搜集到的证据多得很，就不一定都要和你见面了。好了，不必多了，我今天到裹来，主要是要向你傅达刘丰同志在最近一次的省革委会大会上关于北决扬问题的重要讲话的。陈军代表说爆筱随身带的一个挎包中抽出一叠纸来。「完这个傅达，我想你脑子裹许多问题都可以得到解，这对于你提高识端正熊度是很有助的。下面你就仔细了。

我当然要仔细这个「根据录音整理，未经本人密核的军政领导的「重要讲话」。

刘丰说，中央九月二十七日对武汉问题的指示，是一个极为重要

大众图书馆http://dztsg.info432

仰天长嘲的文件·这个文件是经过我们伟大领袖毛主席批准的。这是伟大领袖毛主席、林副主席和中央对我们的最大关怀·..为了更好地买彻执行中央的指示，公安机关军管会于九月十九日依法逮捕了老反革命修正主羲分子王盛荣、国民黛反动将领干毅、老国民黛特务周森。（九月十九日便开始买彻执行中央的九二七指示？登不荒天下之大唐！）九月二十日，依法逮捕了《扬评》的部分主要编写人员和部分幕后操者冯天艾、蔡万寳、甘勇、周凝淳、张志扬、童丹、马业成、田国汉、琳等九人，连同去年逮捕的鲁礼安共十三人·刘丰接著，为了使广大革命群充分识「北斗星学会」、决派]和《扬》的反革命本质，彻底清算他们的反革命罪行，彻底清他们的流毒，他将北决扬」的「反革命史、反革命罪行、反革命网领、反革命班底]等个方面「对北决扬作全面的批判。」

首长「丰同志」「七二O前不过是武汉部隧空军的一名副司令员，因「七二○」中「驾」有功连升三级，居武汉部隧政委这样一个大军区政委的高位，且兼任湖北省革命委员会第-副主任的要职，可是位高而权重·文革中各种人物的升降浮沉也见得多了，对「刘丰同志」的此般扶摇直上，也业不感到奇，令我奇的是「刘丰同志」居然能对我们的「反勤思潮进行全面的、系统的批判。曾思玉司令早就过，北斗星学会宣言的每个字都是反动的，要一个字一个字的批判。曾司令的那番信口开河是当不得真的，他不逼是个半文盲。但刘丰政委就不一样了，他乃大军区的政委哟，照是该有一点点水弹的。但他是于政治上的「暴发户那一种，所以水未免有限，而且那点有限的水，也都用在搞腐化上面去了。所以一是由他对「北决扬」进行批判，我还是未免有点意外。

「刘丰同志]的批判讲话洋洋万言，什「北决扬的反革命历史」、「反革命罪行」、「反革命网领」什的，真像有那回事似的。比方到北决扬的「反革命历史」，刘丰就役六七年十一月份成立的「北斗星学会」谈起，什应「一小级人不甘心自己的减亡，阴满裹爬了出来，打著红旗反红旗，大耍反革命雨面派，以极其阴狡猾的手段，欺和蒙蔽一部分群累，拼渎了反革命地下组织『北斗星学会』，业发表了反动透顶的反革命『宣言』，即他们的第一个反革命网领】。

大众图书馆http://dztsg.infc

433第十八章覆巢之下复有完卵「刘丰同志说得羲正、泡沫直飞，但我们当时公开成立的遍个学会如何就成了「反革命地下组织」？我们公开发表的宣言又如何「反动透顶」、如何得上是「反动网领」？「刘丰同志」半个理由都拿不出来。

于北决扬的「反革命罪行」，「刘丰同志归纳了整整十点。除了[鼓吹决派思潮」、「煽反军鼠军」、「煽动檐」、「大搞分裂活动」、「鼓吹二次革命」、「鼓吹反『考』（即反考茨基派）之外，还有什「鼓吹『造反派受压』」、「鼓吹『反复旧』运动」、「鼓吹反动的『工团主羲』」、「煽动不提『反复旧』口号的『反复旧』运动]条。这后面条以前我都没有过，大概是社会上的一些群累组织鼓吹过的，也一古脑栽到我们头上，好凑足「十大罪状」，「刘丰同志真的有点犯鲁迅先生的那种十景病。

关于北决扬的「反革命领」，「刘丰同志]归结为所谓「三反对、三重建」即「反对新生的红色政权，重建『蕲新的国家机器』；反对中国人民解放军，重建所『人民武装』；反对中国共产，重建所谓『决派冀」，起来似乎就是去年六月十五日《新华工报》员「批鲁」大作的翻版，连遣辟造句都和那个「员」如出一辙·这一，刘丰的讲话不逼是炒的「隔夜饭」，还能有什新的货色？刘丰讲话中唯一能引人注意的，倒是那个第四部分即「决派及扬的反革命班底」。真是不不知道，了赫一跳，我在牢裹呆了不过一个年头，外头就出个「反革命班底」来了。倘不是文件上「北决扬」三个字得明白，我还真以为外头有个藏很深的鸠集了一堆叛徒、特务、老反革命分子的什「反革命班底|被挖出来了呢。就像那个可的阿Q，在勾引吴妈不成反被打了一棍逃出屋后，见屋裹吴妈寻死活，还糊糊涂涂以为外面的热和自已无关哩！且「刘丰同志」如何「揭底」。

刘丰-开头便点了我和另外个大学生的名，：「一号头头鲁礼安，所的鲁克思，是一个恶毒攻擎我们伟大领袖毛主席的现行反革命分子（曾思玉同志插话：武演搞了个营救鲁礼安代表团营救呢！这是站在什立场上，为话呀？！）二号头头冯天艾，华中工学院学生，一九六八年七月二十九日在武汉的反革命黑会就是他负责的。他恶毒攻擎我们中央、攻擎解放军，去年发表的极其反动的四就是他写的。有一个杨秀林，武汉大学学生，文化大革命前就因攻

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼434我们的伟大领袖、咒我们社会主羲制度企图外逃投而在清理级隧伍中被定为现行反革命分子。另一名韩将郭东藩（即林地），也是武汉大学的，是一个恶毒攻撃毛主席和毛泽东思想的右派学生，曾改十个月。

刘丰接著就到[躲在北决扬幕后暗中操]的「老反革命修正主羲分子」王盛荣，王盛荣是苏联回国的所「二十八个半」中的一员，是个十年来都疯狂反对毛主席的老反革命修正主羲分子，是教条主羲时期反对毛主席的得力打手。他给鲁礼安等人亲自傅授反革命经，要他少搞些衢衡打打，多搞恐怖手段，散怖反革命的「多可」，什原则这个东西嘛，可大可小、可肥可瘦、可方可、可长可短、可宽可窄、可有还可无嘛！然后刘丰又髋统地提了一下躲在幕后操「北决扬的，还有国民黛湾城防司令部的少将参课干毅，老国民特务周森，和黄石铁山的反革命分子马业成。至于这些「老反革命分子」是如何「幕后操」，刘丰则语不详。（他当然是无群可语）

刘丰接著，直接操「北决扬的有个十分阴狡猾的反革命分子：一个是二七区手管局业馀学校代课教员周凝淳，地主兼资本家出身；再一个是武钢第三业馀中学代课教员张志扬，父亲是历史反革命；另一个是武汉长虹小学代课教员童丹，父亲是改犯。这些傢伙都是持反动立场，对我们和人民怀有刻骨仇恨，愈狂反对社会主羲的反革命分子。他们经常给「决派1及《扬》编辑部灌输反动思想，散怖反革命言，鼓吹反动的「多变」，跪他们发现「世界历史和中国历史都有个十年一大变的规律」，妄想我们国家有一天也会变成资本主羲、修正主义·这些傢伙在文化大革命中「打著红旗反红旗」，乾了事。因此我们同「北斗星学会」、「决派及《扬》的开争，是无产级同资产级的门争，是固无产级专政同反对无产级事政的门争，是革命同反革命的门争。

「刘丰同志」指出，有的人《扬》是个十八九蕨的青年搞的，是「小将犯错」，用不著小题大做、大动干戈·这种法，第一，不符合事实，第二，即使是十八九的，但他们搞反革命活动，也是不能允许的·伟大领袖毛主席说：捣、失败，再捣、再失败，直至减亡，这就是帝国主义和世界上一切反勤派对待人民事业的

大众图书馆http://dztsg.infc

435第十八章覆巢之下复有完卵辑，他们决不会达背这个邂辑的·反革命地下组织「北斗星学会」、「决派」及其反革命喉舌《扬子江》，在其存在的一年多的时间裹，做了那多的事，广大革命群是不会恕他们的。他们的命运，将同他们的老祖宗刘少奇及陶罐、王任重之流一样，以捣开始，以亡告终，他们对逃脱不了这个命遵。

「刘丰同志！的讲话上去气势如虹，字字千约，但在我这个知内情的当事人看来，其实是气壮如牛，字字牛屎。他到了幕后操的缀个老反革命黑手」，但是他翠不出一件幕后操的事实；他也到了直接操的那个！十分阴狡猾的反革命分子」，但他同标拿不出任何一件直接操的证据。他能拿出来的材料，都无非是遍些人的父童有这样或那样的历史问题！。父的历史问题是真是假姑且不，就算是真的，又如何能证明童丹他们是直接操我们发个学生的「十分阴险狡猾的反革命分子呢？刘丰呀丰，你没有任何证据就敢把人当反革命整，也太没有人味了。你遍个万户侯」，白了，不就是一堆人神共惯的不折不扣的牛粪！

但丰顶著一填大军区政委的帽子，他就是一堆牛翼一堆狗屎你又能把他怎样？而尤其可悲的是牛粪们手握的是中央指示柄尚方警剑，就像郁讯先生擎下那个前朝老赵七，他那个头上被剪了子的七斤，「该当何罪，誓上都一条一条明明白白写著的」。这个中央[九二七指示」，不也就是趟七爷拿来唬人的张大师手中的|丈八蛇矛鹰？

管我现在遭遇的不是什燕人张翼德的后代张大，而是「曾大帅」、「刘大帅」，但既然「大帅」们手上有了那支被为中央指示的「丈八蛇矛」，我这个「犯了皇法」的平头百姓，不要说毫无手之力，连招架之功也是一点都谈不上的，只有束手就的份。不过就连那个「砍脑壳的」七斤，也会对赵七黑一句「入娘的！」，就怪不得我这个一向不守主法的「反勤分子」，是忍不住向眼前这位傅达「刘丰同志话的陈军代表，再提一个问题。

我：「中央九二七指示天前已经向我傅达过了，现在又到了曾刘首长关于九二七指示的讲话。首长九二七指示是经过伟大领袖毛主席批准的，这自然是毫无疑问的。只是不大明白，既是伟大

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸436领袖毛主席批准的中央文件，抬头上一般都该有主席的批示吧，至少也有主席的『照辨]两个字吧？可是九二七指示上好像一个字的主席批示都没有。」

我这样，陈军代表时一的不高兴，沉默了半天才开口：「你怎知道文件上主席没有批字？」

「前天来人向我傅达九二七指示时我就估到了，」我回答，「文革以来凡傅中央文件，首先要傅达主席的批示，这已经是惯例。所以我特别留心主席对这个九二七指示有什批示，但好像是没有，不然不会不向我宣的....

「嗯，你很会牛角尖的·…..不过，你看问题的方法真的很成问题。丁陈军代表摇摇头，「主席没有批字，嗯，就算是样吧，但这碰不能表示主席就没有看到这个文件，也业不意味著主席没有批准这个文件。伟大领袖日理万机，也不可能对每一个文件都亲笔批示嘛，一般的圈也就行了嘛。所以你最好不要去鑽什应牛角尖，不要再抱任何不切实际的幻想。你现在最要紧的是端正熊度，真地学、领会九二七指示的精神，争取立功罪，回到人民的抱。除此之外，一切心理或抵触情都是要不得的，只会使自己愈陷愈深，到头来不能自拔，那时我们也就爱莫能助了。」陈军代表开两手，作出一副无可奈何的稼子，似乎他是多的悲天惘人。

陈续说：「鲁礼安你也是相当有头脑的明人，你该想得到既然是中央正式发文给你们定的案，那就是铁板卸的铁案。翻得了，又敢翻？一千年翻不了，一万年也翻不了！好了，我今天就这些，也算是苦口婆心丽，都是为了你好....还有一点内部材料倒不妨向你透露透露。有材料证明，就是像王盛荣这种躲在幕后的黑手，其实也只是浮在水面上的。王盛荣的后面恐怕还有大鱼，很大的鱼啦。比方说·小陈军代表眨眨眼睛故作神秘地说，「那个跑到苏联不回的大叛徒王明就一直在关心国内的情况，前不久在炮製文章，用极其蕊毒的语言攻撃伟大领袖毛主席、攻擎无产隋级文化大革命呢！曾思玉同志已经指出，你们那个扬上用的好多语言，都和王明攻擎我们的言是一致的，人的一致呀！这二者之间难道就没有任何联？王盛荣本来就是王明那个二十八个半布尔什维克中的一员韩将

大众图书馆http://dztsg.info第十八章覆巢之下复有完卵

437嘛，他和王明就真的一点干傢都没有？那就不能排除王明和你们这个案子有著某种联繁。」

陈接著，倘若真的就你们缀个学生娃娃搞的一个学会、一个组织、一张报，能有那样大的影响？阴满裹的条泥鳅，能成什气候？就你们个乳臭未乾的娃娃，还犯得著如此兴勤景，要勤中央来发文件给你们定性？显然问题不是一些人想的那样简单啊！毛主席、黛中央高远著哩。到遍裹陈军代表上浮起一丝的微笑，用手托著下巴，也不看我，彷佛自言自语似的说，「有大鱼，有很大很大的鱼，藏得很深很深的鱼呢·.

陈军代表梦游了一阵后，续向我透露机密：知道，就在你们北决扬闹得最凶的时候，另一个大叛徒张国涛也悄悄地加拿大溜到了苏，就躲在与我国东北接界的一个地方搞活勤·张国涛早不来晚不来偏偏这个时候跑过来，这件事不是也很蹊？这又是一个值得深究的动向。所以中央这次下蓬九二七指示，实在是太及时、太英明、太有必要了！陈军代表用手指头使地敲著桌子激勤地，「这是毛主席中央的一填重大的决策，我们得思想上、行动上繁繁跟上！跟上！不能怀疑，不能勤摇，这是对我们的黛性的考验！」

看著陈军代表梦似的在那裹念念有词，我暗自揣摩这位邱少云所在部隧抽出来的连隧政工乾部，前一阵子大概有点跟不上形势的发展了。恐怕连他自己也未必弄得明白，那缀个老头子怎一下子就被中央定成了我们这个学生娃娃的黑后毫。但他的「性」、他的「组织观念又要求他不得对中央指示有丝毫的疑。当然，他那些纯捕风捉影的级用争动向也未必是他想像得出来的，那种将我们和国际反勤势力紧在一起的天方夜，只能是他上面舞指棒的决策层的作。难怪中央九二七指示闪燥其，胡什北决扬的幕后是由一小叛徒、特务、反革命分子假借名羲、暗中操]呢，我一直就不明白中央文件中所的「叛徒]究竟指的是？现在了陈军代表的一番话，才知道上头「高遗」，早就把大叛徒王明，甚至大叛徒张国涛，遥远的藓瞬和加掌大拉到了北决扬的幕后，真不愧是天勤地的大手笔。

但为什又不在指示上明呢？瞬想到指示]上点名逮捕法

大众图书馆http://dztsg.infc438

仰天长啸辨「老反革命修正主羲分子王盛荣、国民反动将领干毅、老国民特务周森」，而又不明这三个人就是「北决扬」的幕后操，就不难想像这个中央指示下得是何等的心、何等的尴尬、何等的不光明正大·而发布这道「指示」的，就真是我一直热爱和崇敬的「以伟大领袖毛主席为首的中央J？

我忽然就想到曾经与我同过号子的那个龙疯子。他一忽儿说自己像朱元璋，一忽儿说自己像黎元洪，一忽儿又说自已像孩中山、像毛泽束；一忽儿自真命天子，一忽儿又自己曾与杜聿明将军一同供于孙总统的下，根据呢？自然是子虚鸟有。炮製「九二七指示」，将完全子虚鸟有的什「叛徒、特务、老反革命修正主羲分子册封为我的后，这该是龙疯子作的事啊。难道炮製「九二七指示」的人也像龙疯子-样，患上了「偏执性精神障症」而信口雌黄座？（据我出后得到的消息，这个「九二七指示」其实是康生一手炮的·对此我一点都不感到意外，觉得很符合避。）

就在我胡思想的时候，陈军代表似乎也一直在我的对面不其地崂崂叻叨，似乎是全市全省正在掀起批判「北决扬」的热潮，全市全省广大革命群累正在热烈欢呼挖出「反革命地下组织北决扬！的伟：大胜利。许多受「北决扬蒙蔽的群都反戈一撃了，革命形势空前大好...陈军代表要我好好地配合「专辨的清查工作，重点要放在揭发幕后的那个「黑手是如何操控制我的，要拿出过硬的揭发材料。否则就很得到广大人民群的谅解，就不可能回到毛主席的革命路线上来等等。

哈哈，什叫回到毛主席的革命路线上来？难道弄虚作假，无中生有，指白为黑，大兴冤就是「毛主席的革命路线！？难道为了目的不撑手段就是「无产级的政策」？如果为了达到某种目的竟连「实事求是」这个最基本的原则都可以之不顾，那登不正好印证了「老反革命修正主羲分子王盛荣那个「原则这东西，可大可小、可肥可瘦·.可有还可无的理是正确的？那还煞有介事地批什应「多可」？政客们恬不知耿地厚著皮出一副很「政策」的姿熊说：在批判和处理「北斗星学会】、「决派]和《扬子江》的时候，一定要真执行毛主席的各项无产级政策，格区分和正确处理我之间和人民内部遣

大众图书馆http://dztsg.infc第十八章覆巢之下复有完卵

439柄类不同性质的矛盾。打擎面要小，教育面要宽，要团结大多数群，最大限度地孤立和打撃一小最顽固的人。政治家们总是的比唱的还好，事实如何呢？

「北决扬事件发生三十年后官方出版的《武溪大典》记载，当时「全市被定性为五一六※29、北决扬的多达数万人」，为此受到清查的更是不计其数，据估计达数十万之。城门失火，殃及池鱼，这把由政治家们起来的邪火，真不知殃及了江城多少无辜群累！而他们在翠起屠刀，杀无辜时，居然要一本正经地大什要最格区分和正确处理雨类不同性质的矛盾」，「要执行无产级的革命政策】，「要以挽救为主，不要树过多！，我在中每思至此，总是禁不住会想到伟大领袖毛主席用过的一句名言：又想做婊子，又想立牌坊。

我就想起《牛》那本书中那个年的亚瑟，想起亚瑟被他的海神甫出宝后的绝望：疯狂的笑亚瑟的嘴唇上消失了。他桌上抓起了那柄铁钟，番身向那耶稣蒙难像摸去·.神像的碎片在他阁跟前散满一地。「我以前真呀！」亚瑟说，「为了这些虚伪而卑鄙的人。

我不是亚瑟，我手中也不可能有一柄铁钟供我去砸碎什。但在我的心中有些曾经十分神圣的东西，确实已经因为一些[虚伪而卑鄙的人变成了一堆碎片。

但我还是幻想有一天能有机会向人们讲出案子的真相。有天我问的季干部，将来正式密判我的案子时，我有没有说话的机会？季部沉思了一会，趣疑地支吾，机会应还是有的吧。等开庭蕃判时按法律规定是要给被告人时间话的.....一般都是这样·至于像你这样由中央直接定性的案子，将来怎样、怎样判，真不好讲。不过不管怎样讲，到时候该说的话总还是会你说的吧...再说这个案子牵涉的也不是你一个人，好多人包括王盛荣逼棣的老乾部都扯进架了。嗨，不是你逼个案子，我们还真不容易见到王盛荣呢！这个跛老头子，六十多崴了，一拐一拐地走起路来你还追都追不上···

季乾部遣，王盛荣这綫个幕后操也是关在这个地方了。那魔冯天艾他们呢？他们也是关在这襄？也都和我一样是单独监禁？这个看守所的牢房不多，要是一个个都变成了单人牢房，

大众图书馆http://dztsg.infc440

仰天长啸原来的那些犯人将如何安置？不过我这也真是吃多了拉夜屎，犯人的安置问题也用得著我去操心魔？

过了一段时间，那个口蜜腹剑的陈军代表又到看守所来找我。陈上笑眯眯的洋溢著腾利的喜悦，他如今已是挖出「反革命地下组织]的功臣，人血染红帽上的花翎，他当然喜形于色了。陈军代表是来向我宣讲外头揭批「北决扬的大好形势的，「『北决扬』的头目和骨干分子，包括幕后操，已经一网打，门争已经取得决定性胜利！！陈军代表挥动手臂兴地，「门争正在向深发展·…·当然，也有阻力，一小偕级人是不会甘心自已的减亡的，必然要作垂死扎。他们到处散怖流言语，什前三皇、后五帝，胜利以后杀功臣，朱元璋炮打功臣楼·有什飞鸟、良弓藏；狡兔死、走狗烹，恶毒攻擎我们清查揭批五一六、北决扬的革命行动，非常非常反勤哇·」陈军代表著眉头贫忿地。

他看看我，若有所思了一会儿，又：为了更有力地揭开门北决杨』的子，打擎一小皆级蔽人的嚣张气焰，教育广大受蒙蔽的群迅速觉醒，我们韶为最有效的瓣法是你这个北决扬的一号头头出面自我揭发、自我批判·因为直到现在有不少人为你不过是小将犯错，一直在替你冤叫屈哩！我们考虑到你前一段时间罪熊度还可以，决定给你个机会，你到外面去向广大群交代自己的罪行，好那些替你冤叫屈的人开嘴。同时对广大受蒙蔽的群也能起到教育作用，助他们清北决扬』的反革命实质·这对你也是一次考，看你是不是能用实际行动回应中央九二七指示，下决心与自己的过去决裂，真正意回到人民的抱。

回到人民的抱，多人的海妖般的歌警啊，古希神话中那些可的水手，就是被这种人的歌声迷倒而船人亡。现在任你陈军代表唱得再好，我还会上你这个卑鄙而虚伪的人的当？向一个已经被定性为「反革命地下组织]的一号头头的「现行反革命分子」；一个将被打入十八层地的囚犯，奢什魔「回到人民的怀抱」，不是有点滑稽甚至有点残酷？然想是这样想，我还是意「用实际行动回应中央九二七指示」，到群中去「交代罪行」，我正愁广大革命群累搞不清楚我究竟犯有哪些十恶不赦的滔天大罪呢。到群中去「交代罪

大众图书馆http://dztsg.infc第十八章覆巢之下复有完卵

441行」，至少可以大家知道在我这个「一号头头手上，亚没有在幕后操的证据，我本人也没有什座「反动漫」恶毒攻撃过。只是，专案组的人会允许我实事求是地「交代罪行」？那登不等于是允许我公开翻案，有这个可能？

果然就见陈军代表话了，要我好好备一下，先到他们们指定的一个什学习班「试讲」，看效果如何。「试讲」的围圈定在「恶毒攻撃伟大袖毛主席」、「炮打三红」、「为刘少奇叛徒集团翻案」、「组织反革命地下组织等等。此外，要重点揭发王盛荣、干毅、周森这缀个「黑手是如何对我们进行幕后操的，要争取在这个重大问题上立功罪。我表示意「试讲一下，但要讲真话。陈军代表不大高兴地罐要你讲假话了？我那我就备一下吧，心襄想不假话如何会有效果？又如何能立功罪了？

当然假话是无如何也不能讲的，我总记得周森在华工批门我的大会上，被押上毫陪门时偷偷对我的一句话，讲良心，真话」。如今周森等人皆因受我的牵连而不幸下，「我不杀伯仁，伯仁为我而死」，我怎能味著良心去无中生有，落井下石。所以我抱定一个宗旨，可以把自己得狗血淋头，司以把自己成罪大恶、死有馀辜」，但决不承自己是[现行反革命分子；可以承自己对毛主席不忠，承自己不赞成「句句是真理」、「一句顶-万句，但决不承「恶毒攻擎的罪名；可以抽象地承王盛等人是我的幕后操」，但决不编造任何陷他们的不实之。总之，帽子可以大，只要没有具体事实，那填帽子就是填空帽子，而广大革命群累自然也就知道真相如何了。我于是用了缀天时间字剪句酌地备了一篇提式的稿子，交陈军代表看了。他大概见我一条条罪名都昭然若揭地在纸上，点点头也就首肯了，只是叮我试讲时内容一定要具体翔实，我自然满口答。

于是有一个晚上我被带出看守所，在缀名专案人员的陪同下，乘一军用吉普往一个不知名的地方。我被带进一间大屋子，屋子襄已坐满年的学生，年懿都比我小，看都是些正被强制洗脑的中学生。文革中这类专门给人洗脑的所学督班多如牛毛，其实也就是-种强迫有「端」倾向的人「脱胎换骨」的思想集中营。我向这些被集

大众图书馆http://dztsg.infc442

仰关长啸中洗脑的学生们了一眼，竟然在他们中间看到了久达的「洛霍夫」和他的「阿克西妮姬」。他俪是触犯了哪一样天条被送到这个学习班来了呢？抑或他们的不幸是因为那位女孩子的「胡风分子」的父亲与他们有血缘上的牵连呢？喉，我如今是泥菩过江，自身难保，哪裹管得了他们的事。我突然注意到有名军人不声不响地进了房间，悄悄地坐到屋子的一角·其中有位年长的想必是个领导，他多半是来给今关的「试」把关的。只是，我恐怕要他失望。

我对著满屋的学生娃娃也就是所「可以教育好的子女」，开始作「自我控」、「自我批判」。我自己由极端的个人主羲发展到极端的狂妄，一直狂妄到反对、攻擎伟大领袖和毛泽东思想。我扬言毛主席也业非对正确，也会有或左或右的错，亚非句句是真理，也不可能一句顶一万句·我否定毛主席亲自肯定的天津延安中学实现大联合的经，甚至跳出来为毛主席亲自定性的六十一人叛徒集团翻案·我罪大恶极、死有馀辜！我向伟大领袖毛主席请罪，向广大革命人民请罪。

然后我对自已「炮打三红」的罪行进行批判，自已对马克思的理「断章取义，蓄意歪曲」，罪该万死。把自己上上线的臭了一通之后，我开始重点揭发王盛荣、干毅、周森这些「叛徒、特务、反革命分子]是如何对我「幕后操」。一屋的「可以教育好的子女」一到这裹顿时来了精神，因为这正是大家最关心也最感不可思的事：赫赫有名的学生领袖「鲁克思」，居然是在受「叛徒、特务、反革命分子」的暗中操·然而他们不不知道，了更糟糕，因为除了在我嘴裹再一次了一回王盛荣的那个名扬四海的「多可」之外，他们我的揭发中根本找不到任何能证明我是受「黑手」幕后操的事实。

我的揭发交代效果显然出奇的好，下面的学生有的已在交头接耳地俏悄起来，但我知道这种效果绝对不是这次试的组织者所需要的·坐在屋子一角的那个军人已经提前退场了，我也明白这种自欺欺人的把很快就会收场。《红楼萝》襄有句话说得好：「偷来的鼓敲不得」，我们遍个案子的製造者所作的一切，都只能是暗箱操作。他们怎就利令智昏地想到要我出面揭发批判、自我控，他们就真不曾想过弄不好事情会「穿！、会「露？我很赞成毛泽

大众图书馆http://dztsg.infc第十八章覆巢之下复有完卵

443东同志的一句话：「假的就是假的」，然他老人家一货热衷于假话。

不出所料，专案组果然不再安排我到外去「自我控、揭发批判」了。陈军代表倒是来看守所找我谈过次话，我那次试讲很失败，上面很不满意·陈我在「蕊毒攻撃这个问题上仍在狡，只承客观效果，不承有主观动机·还有揭发幕后操只是泛泛而谈，没有拿出过硬的材料，比如行动前怎样请示，行动后又是怎样报，时间、地点、内容等等。我反那个「反勤漫的问题已经在提时澄清了，本来就是无意为之，既不存在什反动漫，也不荐在任何动机，我如何交代动机？至于那个幕后操，是九二七指示定的，和我究竞有多大关係，你陈军代表最清楚呀！真要能拿出过硬的材料，我不早就拿出来了。

陈军代表一时语塞，咕咕喂喂也不知了些什，然后我既然不能配合政府立功罪，那问题就重了·经中央定性后，北决扬已变成中央直接掌握的大案、要案·对我追个一号头头，就是判上十年、二十年也不是不可能。陈军代表要我一定要清形势，想好自己究竟该怎瓣·关键还是要消除魔，大揭发，争取立功罪，是唯一的出路。他「语重心长」地，想想，问题都压在你这个一号头头的身上，你承得起？不粉身碎骨才怪！陈的弦外之音我哪会不懂，但是哪怕坐穿牢底，我也不能做味著良心嫁福于人的事！

陈军代表见我始终不开，只好快快地打道回府。走时他告我，我的问题一时半载怕是解决不了了，但是便宜了冯天艾那小子。他说周总理次发话放冯回学校分配工作，估计这天就要放他回去了。我知道天艾的大罪名就是攻擎周总理！，理宽大为怀，指示将冯耦放，遍是总理的度量。但冯竟是曾首长点名的北决扬二号头头啊，既然|二号头头能免于治罪，我遣个|一号头头也未必就「在劫难逃」，我们竟都有「青年学生这个身符啊。我觉得释放天艾绝对是个好信号，证明中央方面亚不一定要置我们这些学生于死地。

十多年后我终于打到当年总理指示释放天艾的内幕。原来早在中央「九二七指示」下达前，武汉工代会的位头头就一直利用各种

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘴444机会为我和冯天艾瓣，我们是「犯错的革命小将」·这件事终于动了总理，在一次和武汉地区群累代表会唔时，总理亲自过问了这件事。总理间我们是哪个学校的学生，又间抓我是因为什应问题？曾刘我的问题是「恶毒攻伟大领袖毛主席」，总理遂不语·然后又问冯天艾是什问题，曾刘回答是蕊毒攻擎敬爱的周总理」·总理笑了笑，挥手算什问题，放了，马上放了，他回学校去。

此后理文曾多次催促武汉放人，直到九二七指示下达之后，总理仍明确指示将冯耦放，显然是不背有学生因他之故而坐牢的恶名·至于像我这标被指为总毒攻擎伟大领袖毛主席的，也是学生一个，但事涉伟大领袖，总理不便表熊也不足为怪。只是我也未免太冤，我恶毒攻擎的罪证不是早就被否定了？何曾恶毒攻擎」了？曾刘偏偏死咬著不放，货在太夕毒。

然而当年管有理的多次指示，冯天艾到底是逃牢之。「曾首长居然阳奉阴运，顶住总理的指示不瓣，照样将冯投进长期关押。理由是很冠冕堂皇的：清查北决扬期间，需要留下冯天艾这个二号头头调查核实材料·俗话|小鬼比阎王腐害！，一点都不错！

到我和冯天艾，也算是一对兄弟了，我一年多前在铁山被绑架后，就出面组织对我进行营救。营鲁失败后冯本人亦被通缉。当时的警司司令方铭在一次会上大放厥词，鲁礼安的后毫已经查出了，是个女的，叫冯天艾·[七二○」前在百万雄肺内部，也盛傅钢工总的头头是个女的，叫朱洪霞，是王任重的皮绎。看来方司令是不意叫百万雄师专美于前，也要闹出个男女不辨的笑话来出出洋相。令人悲哀的是正是这种昏官在把握吾的命霆！至于天艾之所以入，倒业非是因为组织了营鲁」，而是他在我入之后也就是六八年的七、八月间，发表了四篇题为《某氏人物》的文章，将矛头指向了周总理以及张春橘等中央首长，指其为机会主羲分子，于是惹火烧身。

那年九月份在湖北大学召开大会批门我时，冯天艾被拉上墓陪门了一回后，就一直被关在警司交代问题。不料冯被关在警司裹不但不思改悔，反倒秘密写下数封致曾刘首长的公开信，托人偷偷带出去在

大众图书馆http://dztsg.infc第十八章覆巢之下复有完卵

445社会上广为张贴，一时引起动。公开信的内容我不甚清楚，但可以肯定是非常犀利澄辣叫首长大人们很没有面子。而首长们的报复心如所知又是特别的重，所以也就不难理解为什魔总理亲自发话放人，曾刘仍要顶著不放了，报复心使之然也。

后来渐渐知道，冯天艾业没有关在武昌这，关在这的只有张志扬、田国汉和三名被「钦点」的「幕后操」。其馀蔡万、甘勇、马成、周凝淳和童丹、琳、杨秀林缀个也不知是关在哪裹·据曾首长」在省革委会大会上宣布，对我们这十个人都是依法逮捕，但实际上亚非如此。比如对马业成、甘勇和童丹三人就亚没有下逮捕令，而优优是拘留。之所以不予逮捕是因为实在找不到任何逮捕他们的证据，但这似乎业不妨将他们十年八年地关下去。呼，这就是当年无产隋级专政下的「法制」·那这些被一一依法逮捕或依法拘留的「北决扬骨乾」即「死心塌地的反革命分子」，究竟都犯了些什法呢？这裹倒有必要不吝笔墨一一录来，以供将来研究中国文字史的人士研究之用。

王盛荣、干毅、周森三人，是中央|九二七指示！明令逮捕的幕后操！。其中王盛乃三十年代投身革命的老红军，六级高乾。王与我素味平生，优因文革中在对我的身份一无所知的情况下，对我和一些学生鼓吹过所谓「多可」，而被定为「幕后操之一。而这个「多可我们当时曾视之为，直到遭难后才醒悟到，此实为王老经历长期内门争而总结出来的经验之。那个「九二七]指示不正是作践的「实事求是]原则，将原则「可方可圆、可有可无的理付之实践的典？

周森，华工附中原校长，中共。解放前夕曾事学生莲勤，是的遇组织的成员·因与我有过一次关于复课问题的话；而成为|北决扬的幕后黑手之一，亚因此而莫名其妙的像川剧中的似的，变成了国民老牌特务」。干毅即傢国民起羲将，华工机械系二级教授，与我未有过来往，优因其子干小雄与我关傢密切，便被指为我的「幕后]之一。其「幕后」的唯一罪证，是对他儿子说趟国民最怕的亚不是林彪，而是刘伯承」。

以上是三名「北决扬」的所「幕后操」。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸446

那被指为幕前操的发个人又是怎回事呢？

周凝淳，二七区手管局业校代课教师。其父是解放前武汉火柴厂的老。周擅长围棋，曾获武汉市青少年围棋冠军。文革中因舆是中学同学的关係而与我们有了交往，逐来往甚密。周对历史有兴趣，曾宣对史的研究中发现世界史和中国史都有个干年一变的规律」，即每大约十年会有较重大的历史事件发生，而影响史的进程。此被打成妄图变天的反动的「多变」，周也因此而定为决派及《扬》的直接操缝者遭到逮捕。

童丹，武汉长虹小学代教员，张志扬，武第三业馀中学代课教肺。二人均是满腹学问的哲学爱好者，张在德国古典哲学方面的造翡尤深，出后以其美学研究方面的成就而蛋擎国内外美学界。当时二人无任何把柄可抓，也因舆我有所往，而被定为直接操决派和《扬》的1阴狡猾的反革命分子」，遭受长期拘禁。

至于「浮在前毫水面的个大学生，除我和冯天艾外，还有杨秀林是武大史系学生，郭仲藩即林地是武大经湾系学生。我们这溅个人就是九二七指示中所提的《扬》主要编写人员。曾刘首长指杨秀林文化大革命前就因攻擎我们伟大领袖毛主席，咒我们社会主羲制度，亚企图外逃投，清理级隧伍中定为现行反革命分子」；郭仲潘则是一个恶毒攻毛主席和毛泽策思想的右派学生，曾改十个月」·其实杨与郭均是具有独立思考能力的优秀学生，对他们在校时的那些反勤思想和反动行为的指控，全是陷不实之，这我在上卷第十章中都过了·杨后来也被投入了，出后在一所大学长期事历史教学，郭仲藩鼠反正后因其在经济学领域颇有建树，而被推选为全国人大代表，后曾任黄石市人大常委会副主任。

另外蔡万、甘勇、琳及马业成等人都是一般的工人，他们之所以入默，除了本人参加了北决扬的活勤外，主要是因为他们的家庭成员中据都有人有「重的历史问题」。根据「老子反动儿混蛋的，他们当然是无产级专政的对象。

以上就是！曾首长所的北决扬的反革命班底」，据正是由这些人组成了「一个货真价实的反革命的裴多菲俱乐部」。

除了关在我隔壁的张志扬我有机会偶在早上换马桶时打个照面

大众图书馆http://dztsg.infc第十八章覆巢之下复有完卵

447之外，其他个人都关在离我较远的号子襄，我也就无缘和他们碰面。想想这个人真是冤枉，我竟还写过反对天津延安中学大联合经验的大字报，写遍为「六十一人叛徒集团翻案的文章，写过一些被为是离经叛道的宣言、日记和笔记，他们又都写过什呢？什都没有。优优因为与我有所交往，就被株连进这个案子襄来·他们无缘无故被关在这暗无天日的地方，怎咽得下这口怨气？果然没缀天我就见一个号子裹傅出一阵怒气街天的叫声：「老子犯了什罪？老子老红军、老革命，十六就跟了共产黛，爬过雪山，走过草地，挨过国民黛的檐子，今天竟来坐共产黛自已的牢房，还有王法没得？事北决扬五-六，和我有个狗屁关係，我时操他们了？完全是陷害。老子要控告你们迫害老红军、老翰部！老子操你们八子的先人！老子当年闹革命的时候，你们的老子只怕还在穿开福裤呢。个混帐王八蛋，整到老子格头上来了！」一就知道是王盛荣这个老头子在发倔牌气了。

得真的痛快！但也只有这个王盛荣敢。他曾为共产黛出生入死，如今无端坐起共产黛的蓝，他当然要黑。然而这看守所乃「无产级专政」之地，登能容许犯人咆哮房。很快就见甬道上响起嘈杂的步声和一串匙的声，然后是开门声，不一会便见王盛荣杀猪似的叫起来：「打人啦！打人啦！无法无天啦·...小接著见一阵「哎哟.....哎哟的叫声，是一种痛极才发出的声音，也不知道管教用什方法在折磨他·但王盛荣仍是黑：「混帐局长·…..·王八蛋！一群混帐局员！」不晓得他嘴裹的「混帐局长」究竟指的是？不过「混帐局员」当然是指正在折磨他的人了。只见那管教咬牙切道：「好哇，你个老混蛋还敢人。你不要还以为你是什老红军、老革命了，你是个老反革命！我们今天给你戴上子，就是要打打你这个老反革命的威风！！

著像是王管教的声音。这个姓王的管教是新近部隧「支左」支到看守所的一名大兵」·这位三十来蕨的兵哥哥生得五大三粗，人倒长得端正威武，但在犯人面前简直就是个凶神，手裹老是提著副鳄子、成天著个，似乎随时都备瞅个机会，把哪个看不顺眼的犯人起来，王盛荣今天算是裁在这位凶神手裹了。本来像王盛荣这样大房，按规矩是免不了上键的，但一来他已是六十多的老人

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸448了，上肯定吃不消；二来王的一条腿争年代受伤早锯掉了，是个「独」，所以只享受个上手的待遇。不过手要是上得太紧，也是不好受的，刚才王盛荣大概就是子上得太了，才「哎哟、哎哟]地痛得叫。但[打人文是何起呢？难道管教真的动手打他了？弄不清楚，反正是「虎落平川受犬欺」。

事实上文革中任你是三十年代投身革命的老红军、是省裹屈指可数的六级高干，只要一旦被指为「反黛」，你就比一堆狗屎还不如。资格，刘少奇的资格可老矣，级别，刘少奇的级别可谓高矣，果怎样呢？毛泽策一句话，然后是「八属十二中全会]一道决，刘少奇就变成了叛徒、内奸、工」，被永远开除出黛」，成了「不菡于人类的狗屎堆」，都可以作。与刘少奇相比，你王盛荣又算得了什呢？不过王盛敢在这个地方「倚老费老]老资格，替大家出口胸中的恶气，也算无愧为「老红军、老革命」了。

王盛楽上鳄后没缀天，我沿著红军的足跤」，也管了回上的滋味。也是怪我好寄心太重，一心想看看王盛荣手上的子是不是取下来了，在王盛荣放风时，扒在窗子上朝放风场张望了一下。不料刚一露，就被正站在放属场中央督王盛荣放属的一个姓的小个子管教抓了个正著。郑管教气势淘淘地闻进我的房间来，后面跟著他的搭档王管教。王管教背著手，那副令犯人闻风蔑瞻的手鳄就在背后眶里眶噶地响。

「你想干什？说！」郑管教眯著一双小眼睛，万声喝问道。

「不，我不想干什·..·我两腿直发抖，脑子裹突然浮过杜甫的两句诗来：「吏呼一何怒，妇蹄一何苦」，只是「一何苦」的不是那个老，而是我这个可的囚徒。

「不想翰什那你朝外头望什望？」郑管教两手叉腰歪著脖子间。

「是...是想看看王盛荣是不是在放风？」我想来不过去，照直回他的话。

「你怎知道是王盛荣放风？嗯？]「我见走道裹有咚咚咚的拐杖声，知道是他出来。」王盛荣出来放风关你个屁事？也要你来操心！郑管教冷笑一声

大众图书馆http://dztsg.infc

449第十八章覆巢之下复有完卵呵斥道，然后开始了他惯用的一套一也不知道是不是小《二十二条军规》中学来的一第追不舍的追问：、

为什应想知道是不是王盛荣出来放风？我说我没有事干，太寂寞了..为什没有事韩？一我在坐牢。为什要坐牢？一我不毛主席的教导。为什不毛主席的教导？一我狂妄自大。为什要狂妄自大？一我放了思想改造。为什放思想改造？一我没有读好毛主席著作。

为什没有读好毛主席著作？一一我受了十年资产隋级教育路线的毒害。

为什要受资产级教育路线的毒害？一只怪家裹供我读了小学又读中学又读大学。

为什供你了小学又读中学还不狗，还要供你读大学？

问题一个咬著一个，可以像大海裹的带鱼一样，一条咬住一条的尾巴，累紧咬住不放。面对郑管教这没完没了带鱼咬尾巴似的的问题，我不由得想起一句俄罗斯的语，「一个笨蛋提出的问题，十个明人也回答不了」，况且我又不是个明人。正当我发愁如何应付郑管教的提问时，站在一旁的王管教早已不耐了，他打郑管教，直截了当地问我是不是还想和你的黑后毫搞反革命串联？

「不…..不是。怎可能呢？」我分辨说，「王盛荣也亚不是我的什后·….

好哇，敢嘴硬！王管教用手指指著我的鼻子恶狠狠地叫道，「连中央指示都了王盛荣是你们一的黑后毫，你小子竟敢不眼！简直是反了，反了...·把手伸过来，供！王管教一面下命令一面用右手攀起打开的鳄子。「碎」的一下，王管教将子对我伸直供的手腕猛砸下来，然后将鳄子死命地收繁，一直紧到我忍受不了叫出声来。

「我叫你今天也管无产级专政的万害！王管教得意地说，「你硬，还硬得过王盛？老红军又怎样？我不照样整得他伏伏贴

大众图书馆http://dztsg.info450

仰天长啸贴。著王管教口袋裹掏出匙把子打开。我以为事情就此下地，刚口气，见王管教大喝一声「手臂伸直供，起来！等我伸出手臂后，王管教将鳄子再一次起来狠狠向我的手腕砸去，再一次死命地将鳄子收繁·然后再打开，再砸、再开再砸·..··如此翻来覆去地折磨，两隽手腕不多久便砸出血印了。我这才明白王盛那天被上鳄时，为什要痛得大叫打人了，这个姓王的纯粹是变著法子对犯人搞体。按照政府的规定，裹是不准许体犯人的，对个别重反规的反改造分子，必要时可以上戒具加以管束。这个王管教就是利用了这个规定，他不但用这个规定，而且将上戒具的过程，变成了一种用刑的手段。正所「上有政策，下有对策」，这个姓王的管教除了抖狼什本事都没有呢？

我翠著血跤斑斑的双手，任王管教施暴欲哭无泪·我想过上告，因为进看守所后曾经所长傅达过中央首长的指示，大意是对裹的在押人员，要实行人道主羲的待遇，不对犯人搞体或变相体，不许虐待犯人。犯人如果受到虐待，准许犯人提出控。这个据说是得到毛主席可由总理亲自宣布的指示，当然是非常人道的，非常保护犯人的【人权」。但准许犯人控代表无产级专政和国家意志的监当局，登非是人说梦？这就好像虎对羊说羊有控狼的权利一样荒唐。如果哪个犯人真的信了中央首长的那个指示，去控虐待他的管教韩部，除非他有通天的本事一状将管教告倒，他以后就休想在号子裹有安生日子过，那些管教不把他整死才怪！何况那个「控告状]又如何能狗「上达天庭」呢？

再说就是上达天庭了又能怎样？像刘少奇、贺龙这样的大人物在中的处境，难道中央就一点都不知道？不是照样被虐待至死。所以受虐待也好、体也好，打落了牙往肚裹吞就是，这才叫「罪服法」，否则就是续顽抗，而顽抗到底只有死路一条·我只能按下「控告的念头，不再顽抗」。

但还未结束，我戴著子被送进放风场旁的一间单独的「小号]关禁开。「小号]顺遛共有四间，是专门用来关押已判了极刑的死囚和重反规的犯人的。有一阵子夜深人静的时候，曾约约见小号厚厚的壁内傅出凄属的惨叫声：据资深犯人说，那是

大众图书馆http://dztsg.infc

451第十八章覆巢之下复有完卵长年累月被关在那不见天日的地方关疯了的疯子在叫·厚厚的镶铁皮的木门被打开，我被王管教推了进去。

号子裹很暗，只有天花板上开有一个小小的天窗。一光线那天窗裹射进来，看得见灰麋在那光束裹飞舞。牢门一侧开有一个形的玻璃小窗，小窗设计得很「！：外面可以观察屋裹的一切；而屋裹看外面是混沌一片·我放风时曾看见管教通过这种小窗朝裹面观望，现在不知道他们是不是也正在在窗子外面观察我，像观察一头关在箭子裹的受伤的野默。小号像关野默的箭子是一点也不张的，它的面很小，乎就只能容得下-张床，那是张镶了一层木板的水泥床。床旁有一个拉屎用的茅坑，此外就一无所有了。不，我错了，就在那个茅坑和水泥床之间有一根铁椿，铁椿上的一个小孔裹，分明繁著一副长键条的·我搬起看了看，上还裹有一些碎布，布上浸滨有血的陈。

目睹这布上的斑斑血跤，悲凉和恐怖一起向我来·我不知道我为了那一点好奇心，将付出多大的代价，我会在这个不见天日的地方呆上多久呢？我手上的子还要鳄多长时间呢？管教们倘若心血来潮，会把这副铁也戴在我的上？时间关长了我也会发疯？我实在不敢多想了，天由命，我把命运交给上。

号子裹的光线愈来愈淡，终于完全黑了下来。我靠半卧在床上，抬头仰望头顶上那口天窗外的一小块夜空。我看见夜空裹似乎有微弱的星光在闪烁，那是我日夜心驰神往的外面的世界。·

我曾经幸福地生活过二十年的阔自由的世界，我还能回到你中间去？

大滴酸的泪珠顺著我冰凉的面颊流下来。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第十九章

栋默三日冥想

铁山拷打也好，逮捕批门也好，两年多来我都不曾轻易流泪，但这一次我流了。我不明白命运为什对我如此不公。不就是看了外面一眼？便受到戴鳄、挨打、关小号的，这不也太随意了？我还算是个人？管教们如此践踏我，无疑与那个可恶的中央九二七指示有·自这个指示下达后，我便一个正在受实查的普通的「犯罪嫌疑人」，一下子升格为一个「反革命地下组织]的首犯，一个罪大恶极、死有馀辜的反革命头子。躁我、践踏我不正体现出管教们的「无产臂级革命义」，体现「对臂级人像冬一样残酷无情的精神？我年纪轻轻怎就落到这生不如死的地步？我悲价至极，泪如泉。

一晚总算熬过去了，但感觉中像是熬过了整整一个世纪。接著而来的是白天，但除了有一束光线天窗射进来，白天和黑夜又有多少区别呢？在这个可怕的小屋裹，连白天裹时间也仿佛是停滞的。因为早到晚，除了屋内光线的明弱有所不同，你无法感觉周围有任何发化。你半躺在床板上唯一能做的事情就是等待，等待什呢？等待一日三餐饭送进来。那时门下方的一个小洞会被打开，有一小饭和一小碗菜给滤进来。一刻钟后小洞会再一次被打开，空出来的碗会被取走，于是这个小洞就成了你和外界满通的唯一渠道。

但这个送的不过是个役犯，他只会默默无声地送和取碗，而不会和你有任何别的交流·除了送饭送菜维持你的生命外，他的出现（一手）只是告你你的名字还没有看守所的犯人名册上勾销掉。

大众图书馆http://dztsg.infc454

仰天长啸懂优如此而已，然后你面对的仍然是可怕的寂，是令人恐怖的寂静无声。你什也不见，什也感觉不到，似乎外面的世界已经永远向你关开了大门，你有一种被人类世界彻底遗的恐。这种恐耀无声无息地四周的缝像冷气一样侵进你的骨髓裹，你觉得自已被埋进了地窖，没有人知道你还活在裹面。你变成了一具活园，只等流逝的崴月将你风乾成乾的木乃伊一时间长了，无是身体还是精神都会乾，如果你还没有完全疯的话。

这种将人与世彻底隔的禁开方式对人的伤害太害，我不得不疑这个禁开室的唯一目的，就是精神到肉体将人彻底地摧垮·这种地方如果有必要存在的话，也只能是短时间用来戒极个别重达反规、秩序的危分子，它的使用该受到法律格的限制·只是国家有监管理方面的法律？如果有的话，为什应现在任何一个管教都有权把他看不顺眼的犯人关进小号，而不管他是否只是稍微触犯了一点规或根本不上犯，这道也是法律允许的？是给了管教们这大的权力呢？或者只好承，我们国家的整个管理制度，都存在著重的缺陷，以致于犯人连最基本的人权也得不到法律的保护。

这个问题在监系统想必由来已久，而今愈演愈烈，以致于要由中央首长出面讲话，要求裹不得虐待犯人，且准许受虐待的犯人提出控告。但控告当局在事实上是根本不可能的，除非你被折磨至死，也许会有人来过问一下如何善后，但也不会真正有人承实质性的贵任。如果你是「畏罪自杀」呢？与方面更加无，要你「自于人民！！

其实自杀不是一件容易的事，那是需要相当的勇气的。人非到对前途完全望，不会轻易用自已的手去了断自已的生命。前天的报上倒是有个自杀的例子：一个五十年代初就被逮捕关押的美国间课飞行员，在北京的一所裹，用剃赣刀片割手上的血管自杀了。这个美国人无疑是实在忍受不了长期被囚禁的生活，而决心告别这个他不再留念的世界·另一个与他同时被捕同样关押了十多年的美国间课飞行员，随即得到宽大耦放，被抑送出境经香港返回了美国·后者的获耦与前者的自杀，显然有著上的某种关係。当然这只是极个

大众图书馆http://dztsg.infc第十九章炼三日冥想

455别的例子，像我们这个看守所襄，就不止一次发生过犯人自毅的事情，但来没有说因此而受益·其实报纸上的那则消息真正引起我的兴趣的，是那个美国鬼佬的自杀方式：晚上睡觉时用被单遮住身体，不声不响地用刀片轻轻在动赈上一划，就把自己结果了，也不会察觉。等到血流一地时，就是被人发现，也早已呼哀哉。

这个美国人的自杀方式对我不能没有触动，我的鞋子的后跟内，就藏有一块很小的指甲大的铁片。小铁片是在一次放风时偶然在地上到的，拿回号子后偷偷把它磨利了，平常悄悄地用它来削削指甲（没有这瑰铁片之前，指甲长长了，就只好放在热水裹泡后，再慢慢撕掉过长的那一部分，只是弄不好往往把肉裹的指甲也连带撕了，很难受的）·我想能削断指甲的束西，切开血胍也不成问题，我要不要也一试呢？

傍晚时屋裹的光线愈来愈暗，我把我珍藏的这块「刀片」鞋子的后跟中悄悄取出来，用手指摸摸「刀片的锋口，又把它在水泥地坪上磨了下，然后缀乎是下意识地用它在我手腕上试著了-下。过的地方有点发麻，摸摸划伤的口子，有血缓慢地渗出来。流血是生命生的象徽，流血也是死亡来临的兆。《新约》示录上，天主身那些穿白袍的人，在人世时都受过大苦大难，曾用羔羊的血洗白了他们的长袍。我不能用羔羊的血但总可以用我自己的血来洗洁我自己吧....·我的血会不停地流？血流之前那感觉是痛苦还是舒坦？我会通过一段黑暗到光明的死亡隧道走向永生？我的意识慢慢有点混，开著眼睛躺在床板上任思鳍信马由辐。

忽然我眼前一片血红，我开眼，是头上的灯亮了。我看见对面的壁上有一个圆圆的观察孔，我抬头看头顶上的天窗也是圆的，那圆圆的天窗之外，应该是广表的星空。我是置身在一艘太空船中？那太空船上的詹室不也是很狭小的？那詹壁上的小窗不也是圆的？宇航员生活在那优楼身的詹内，不也是远离世翼常寂寞？我是一名被地球上的治者出地球的反叛者？我正被放逐到另一个自由的星球上去？在重获自由之前，我必须把自己封闲在这个小小的空间襄，度过一段漫长的孤独时光？

是的，我是被封开在太空船的小詹裹，正在宇宙中飞行哩·飞行

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长456的速度现在是愈来愈快了，我会追上光速？太好了，眼前愈来愈光明，我似乎要回到我的童年了。不，我还是个婴孩哩。我很饿，大人都不在家，没有人见我的哭声。我，把我坐的竹重椅上的竹当成了麻花，但是我没有一副像熊那样的消化系统，我的胃被竹撑堰了·我性命垂危，被送进一家教会医院救。医生救过来的希望很小，死马当著活马医·然而天主垂我的无知无辜，我竞奇般地活了下。

我俸活下来了，都我的命是回来的。回来的命大，命大的大概子世大，我的命连仿佛童年起就注定一生坎坷·那个不到五就敢上，当著一礼堂的人的面指摔大合唱的幼稚园的小朋友是我？那种|于人万累前，指摔大合唱的量于我究竞是福还是呢？说不清楚。我还是续在我童年的时光裹邀游丽。

是五那年，朝鲜戴争正在激烈进行，武汉人民横极回应中国人民抗美援朝总会捐献飞机大炮的号召，横极进行捐献·幼稚园的老师也勤员我们小朋友，把家裹的破铁捐给国家打檐炮·无奈我家裹的破铜铁都被妈妈和姐姐清出来捐给单位和学校了，情急之中，我翻出了我坐过的帮四个小铁轮的事椅（就是那个我把竹蔑当成花啃的重椅）往幼稚园拖。但我力气太小，拖这样一个轮子已不能转了的车椅是太费动了。路上遇见一位志军叔叔，他我是把车椅捐给志军做檐炮的，高兴地我把重椅扛到了幼稚园。

抗美援朝期间，政府除了动员市民捐赠外，动员各界人士给在前线的志军士写慰问信寄慰问品。当小学教员的母亲在写慰问信时，把我的一幅志军叔叔拿檐狠狠打擎美国侵略者的过，也一起寄往了朝鲜。信和分到一位姓黄的志军载士手中，他给我们回了信，表示了感谢和毅立功的决心，还特别我得好，业随信寄赠了雨张朝鲜整以作纪念·那时候一个像我造样的变国儿童，会想到十七年后自已将被视为革命的人、十恶不赦的罪犯而身繁缀？究竟是我在人生的路途上「迷失了正确的路径」一如但丁在《神曲》中所一是这森林太荒野、太恶，藜步维呢？

到迷路，小时候倒是差点迷过一次，是因为大人们玩牌时我偷拿了一张大鬼，大人找牌时我做贼心虚往街上跑，著车站路、胜利

大众图书馆http://dztsg.infc第十九章煤三日冥想

457街跑一圈两圈就跑糊涂了。家裹人四出寻找还报了警，最后然安然无恙，但全家虚了一场。其实家裹人最心的倒不是我一时迷路，他们最心的是怕我在外面遇上麻子。据说有那座一种专门拐小孩的麻子，只要他用手在小孩的上一摸，小孩子眼前就会产生出左是水、右是火、后有虎狼追逼的幻象，只好乖乖跟著麻子走。遍个傅言是极可怕的，幸好我在「潜逃」之中不曾碰见这种麻子。但是，命中注定要发生的事情终究还是要发生，十年后我是被种幻觉所迷糊：路的左是「修正主羲的豺狼、路的右是「资本主义的虎豹，而身后有「资本主羲复辟的危」的洪水在逼近，必须一直向前走，结果是走向了万丈深·但间题是究竟是我迷糊的呢？我真的说不清楚，我只知道我曾经是个然幼稚单但业不迷糊的少年。

啊，少年，小小少年，何等美好的时光呀！

那个在广播电少儿合唱团的排演室裹，引高歌岳飞那首《满江红》的九蕨的少年歌手呢？那时的他是何等的意气风发，慷概激昂啊·如今身陷图，孤苦伶仃的他，再莫什三十功名与土，八千里路云和月了，眼睁睁只能是百了少年头，空悲切，。

那个在市里翠瓣的推广普通话诗歌朗比赛会上，大声朗克家的诗《有的人》的十一的少先隧员哪裹去了呢？「有的人活著，他已经死了；有的人死了，他还活著。有的人，在人民的头上，啊，我多伟大；有的人，低下身子给人民当牛马。有的人，把名字刻在石头上想不朽；有的人，情做野草，等著地下的火烧·…..小是的，有的人还活著，他如今在那个少年的心中已经死掉了。而那些骑在人民头上的伟大者，那些把名字刻在石头上想不朽的人呢？「名字会比夙首得更早？

那个曾经迷于何解题中的纯真的初-学生又在哪裹呢？刚进初中时，数学老师，至今为止没有人能单用圆规和直尺三等分一个角。可是我们这些乳臭未乾的初一学生偏偏不信这个邪，一个个寝忘食成天比著直尺和圆规，拿出一个又一个破百出的方案，都自解决了这个据是初等数学中三大题之一的问题，结果自然是可想而知了。但只有无知少年才有的那种盲目自信和蓬勃觉醒的求知欲探索欲，还是给了我们怎样的快乐啊！

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸458

那个自己创作剧本曾登上武汉剧院的舞演出的十四的少年学生呢？当他在舞上活灵活现地表现美帝国主羲分子的丑熊时，他想到过有朝一日他自己也会莫名其妙地成为「帝修反的别动隧而被「进历史的垃圾堆？

还有那个在初中业前的那年的新年欢晚会上，指掉班级合唱缘演唱英文歌曲《老黑奴》的十六的初三学生呢？「快乐童年，一去不再覆返厂，那个老黑奴唱的，如今怎突然就成为他自已的写照？《老黑奴》这支歌，是那学期教我们英语的梁高树老师教我们唱的，这位曾在一所中学任过校长，五七年被打成右派，后来调到十二中教书的老教肺，教我们唱美国黑人民歌《老黑奴》，唱《没有人知道我的痛苦》。那「为何哭泣，如今我不愿蔓伤；为何息，朋友不能重相聚」的悲歌声，那「没有人知道我的痛苦，只有耶的沉重欺息，是否寄著他对过去坎坷人生的伤感呢？

还有，那个在田径场上快跑如飞，百米夺冠如囊中探物的连动健儿到哪裹去了？当年当他在跑道上如风似电地番力奔跑，将所有的手都远远地甩在后面时，他会想到他那活力四进的青春月也将脱离常，迅速地闪逝过去而令人追悔莫及？

那个在蛇山下捧著自製的可以转的夏夜星图，面对满天的繁星一一辨别哪是大熊星座、哪是仙后星座、哪是人马星座？那个在学校的实验大楼的顶楼，通宵达旦地用天文望远镜观察遥远星空的高中学生，又到哪襄去了呢？那浩瀚而神秘的星空，曾弓起这个少年无限的往和无第的想像：在那熠熠星光的后面还存在著什呢？这些巨大而遥远的天体是在什应时候又是怎样形成的呢？有什魔神秘的力量在控制这浩渺的宇宙空间？不过那种少年的好奇心随著时光的流逝而逐渐模糊，而现在在这四周死一样的沉寂、孤独和黑暗中，那少年时代的好奇心创渐潮在苏醒过来。

我的思在冥冥中飘向遥远的星空，飘向神秘的宇宙。我是什地方来的？我问自己。

发生于亿万斯年前的那次宇宙大爆炸中，有后来诞生我的那粒分子？是一种什糠的分化与聚合，通过漫长的演化，最终孕育出了我这样一个血肉之瞩？这个微弱的生命哪天又将原为化学元素，融

大众图书馆http://dztsg.infc第十九章三日冥想

459入无限的宇宙之中？无是役时间的无琅是空间的广而言，我这样一个偶然的个体生命，都是太微乎其微了，简直就是海上一粒微不足道的沙子。或如帕斯卡所，不过是大自然中一棵脆弱的聋，一口气，一滴水就足以致它于死地。但也如帕斯卡所说，这是一棵能狗思想的，人的全部价值和尊正在于此。当然，人也正是因为能思想具备了知善恶的能力而招致苦难。

比如按《圣经》上的记载，人类的始祖亚当和夏娃，就是因受蛇的感，偷吃了分别善树上的果子后，才被逐出了伊甸园。但我总疑心上帝之所以将亚当和夏娃逐出伊甸园，亚非是怪罪他们吃了橘上的果子，能如上帝一样知道善恶，而是「恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永远活著。这才是上帝所忌的·至于亚当和夏娃走出伊甸园，耕种他们所自出之土，我想也不是什壤事。因为他们然离开了伊甸园，但是眼睛明亮了，且如上帝一样能知善蕊，能通过勤自食其力，通过胎繁衍后代。这一切道不比呆在伊甸园襄盲目、混混沌沌不明善恶，连羞耿心都没有，也不能傅宗接代胜过无数倍。

因为上帝在创造天地的第六天早就了：人类「要生养累多，遍布地面，治理大地」，亚非要将人类的始祖永远孤单地留在伊甸园裹。我以为亚当夏娃走出伊甸园，实际上是标人类走出了童年期，开始走向成熟，是《望经》中值得大歌大颂的一件了不起的大事件。不过我亚非自不量力，要在《圣经》的解上标新立翼，我手头也没有一本《圣经》，也永远休想在这监裹读到这本连外面都看不到的书。我实在是人类始祖偷食分别善树上的果子而被逐出伊甸园这件事上，想到我自己在现实生活中的遭遇。

我不也是因为读了本书，些微睁亮了眼晴，有了一点分别善的能力而受到？但人类的始祖因经不住蛇的惑偷食了禁果，上帝对他们的，也只不过是将他们逐出伊甸园，他们再不能无曼无应地坐享其成，必须用辛勤的动餐活自已，要与各种炎作戴苦的们争。而现实对我的邵是将我打入十八层地，我永世不得翻身，以作为对其他敢有独立思考精神者的警戒·遣种现实是不是也未免太残酷太可怕了呢？何沉现实中的统治者不是上帝，是授予他们对天下万民施罚的权柄？

大众图书馆http://dztsg.infc

仰关长啸460

上帝，我湓落在这万劫不覆的悲惨之地，是否能向你倾声？因为《圣经》上挪亚的子孙亚伯拉罕了，「我然是灰，敢对主说话」·我现在就是一粒被「无产级专政的铁帚」进了历史垃圾堆的「垃圾」，已经被剥夺了说话的权利。但我还敢对主说话，向主倾新我心中的痛苦。

仁慈的上主，当我还是祯裸中的婴儿时，母亲就告我，你是天地间的至尊至圣。母亲抱著我到教堂裹领受了洗礼，母亲我们这些受过洗的，此都是上帝的羔羊，而耶基督便是我们运些羔羊的善牧·母亲，耶苏本是上帝的儿子，为救人类的罪总而降生写人，业以自已的血，完成了救的工作。耶稣被蕊人死在十字架上，但三日后便复活了。耶苏将重返人间，对所有已苑的和活著的人进行末日密判。

母亲教导我做人要做像主耶稣基督那橡诚实、正直的人；要做书良、有爱心的人·对人要惘和宽恕，以德报怨，不计前嫌，总要与人为善，要爱别人如同爱自己一样。

稍大后，母亲又给我讲解天主颁怖的十戒：除了上帝耶和华以外，不可敬奉别的神；不可为自己雕刻偶像·不可毅人，不可茹淫，不可偷盗，不可作假见证陷害人。

我那时小，似懂非懂，也亚不清楚人类之上，是否真的存在有个君一切的大智大能的上帝。上学后所受的无神教育，更淡薄了神在我心中的地位。但是母亲的教导我一直铭刻在心，不敢背她告我的那些做人的渠。小到大，我不敢心存总念，更不用胡作非为。耶苏基督要爱一切人，我小内心充溢著的就是父母、对亲人、对老师、对同学、对朋友的爱。我来都不知道什叫优恨。

当然，学校裹的老师和团像组织也教我们要心裹有爱，要爱祖国、爱人民、爱领袖。但是学校和组织同时义教我们要学会恨，要恨旧社会、恨剥削隋级、恨隋级蔽人、恨地富反壤右。为了在我们这些青少年的心中埋下仇恨的种子，组织给我们不断地进行嘴级门争的教育。天天讲、月月、年年，报刊、图普、电毫、报告会，成天给我们灌输的是臀级仇恨。

大众图书馆http://dztsg.info第十九章燎三日冥想

461

我们被组织参观揭露地主级罪恶的大型泥塑收租院】（十年后才知道，其中揭露的许多大地主大霸刘文彩的罪恶材料是人为编造出来的，例如庄园裹那座用来关押动人民的阴森恐怖的水牢」，就是向壁虚造），观看反映国民反动派监禁迫害革命志士的电影《红岩》（也是十年后才知道，《红岩》中描述的那个专事迫害、杀戮革命志土的「中美合作所，其实是抗时期在对日间课中累建奇功的一个情报机构，与「渣溶洞」、「白公馆」裹发生的事情业不相干）。还有进行级教育的话剧「千万不要忘记」，也是提醒我们青年一代级门争要「年年讲、月月讲、天天讲」·.

上高中那年，一位叫雷锋的伟大的共产主羲载士成了我们学督的楷模。伟大领袖巍自号召全国人民向雷锋同志学督」，中央领导也酚纷毫题，号召学习雷锋同志戴苦模素的生活作风，变恨分明的偕级立场」。报刊杂更是连篇累地鼓吹要像雷锋同志那样，对同志像春天般的温暖，对工作像夏天般火热，对个人主羲像秋风落叶，对臂级蔽人像冬一样酷无情」；号召全国人民都像雷锋一样读毛主席的书、毛主席的话、做毛主席的好戴士」·接踵而来的文化大革命中，雷锋精神得到了最好的发扬。（我后来常常想，雷锋同志倘若不是在文革前「因公殉」，以他对毛主席的无限忠诚、无限信仰，他会在反对「刘郧路线的门争中充当一个什魔样的角色呢？毫无疑问，他一定会无条件的毛主席的话」，成为|炮打司令部的雷霆和「先锋」·果若如此，后人将如何价伟大的共产主羲士雷锋」？）成千上万过去的同志都被打成偕级人」，打成了牛鬼蛇神」。全国上下人人自危，互相猜疑，互相攻计，「春天般的温暖」见不到，冬的寒风邵镶人毛骨惊然。「牛鬼蛇神要大遭殃了，走资派】要大倒椭了，「黑五类更是逃减顶之炎。而像我遣种不大毛主席的话的逆子」，自然也活全共之、全国共讨之」。

可是平心而论，我这个「逆子究竟又犯了什「滔天大罪」，值得兴师动累，撃鼓而攻之。一个人是好人还是人，最根本的是看他是否诚实、正直；是否宽容、善良；是否热爱真理、主持正羲；是否忠诚于自已的祖国和人民。我承我是个不明的人，缺乏心计、胸无城府、话无遮无、做事不计后果，但我至少还是一个诚实

大众图书馆http://dztsg.infc462

仰天长啸良、热爱真理、热爱祖国、热爱人民的人；至少还能持实事求是，不作假见证，更不用对人和陷害了。

管如此，我也业不否我在文革中确确实实过许多错话、做过许多错事。然我敢我的良心是清白的，但是们心自问，我做过的那些错事、过的那些错话，竟都是一种重的遍失·特别是我发表过的许多尖刻薄极富动性的文字，以我当时的影力，不可能不对某些人造成相当的伤害。自入以来，我其实无时不在对我的错进行反省。

我对张体学同志曾经有过的攻擎就是颇具杀伤力的，我不但指其犯有「右倾机会主羲错」，后来还进一步炮打省委，攻擎省委领导为「黑黑线」·我真的有充分的根据这样给人上钢上线？没有。我不过是抓其一点，不及其馀；头脑发热，给人无限上纲了。管我后来也主张张体学同志站出来工作，但这不能勾销我对自已应有的宝。

我没少过「黒人」。什「混蛋、王八」、「婊子、牌坊」的，得倒是痛快。其实你爱和瓣就好了、爱向「挑]就挑好了，何必要用带侮辱性的学眼·不错，学校教务处的人是极其恶毒的馒黒和恐畴过我，但我为什也去这样做呢？羲正，亚不就要人进行人身攻撃，哪怕对手的确是个混蛋。

我总是受人家的整，鲍受歧视，这是真的·但一旦有可能时，我不是同样糟鄙、歧视别人魔？比如在长征途中一而再、再而三地和隧友们一起，侮辱、攻撃路上遇到的所「保守派红卫兵，弄得这些素不相识的同学灰溜溜的狼狠不堪。你要革命，不准人家革命、嘲笑人家革命，你不是「假洋鬼子]是什？

有，我一直为在「两条路线的们争中，争最终不可避免。我因此极戴「文攻武卫」、「武装抗暴」。「七二○」后甚至撰文鼓吹「无产隋级文化大革命的最高形式仍然是武装夺取政权」，流毒之剧，影响之壤，怎样估计都不为过分·往重一点，我写这种文章，等于是唯恐天下不鼠，替「反军军」推波助澜。

就那回去黄石，有人想通过我搞檐，我想都不想，就轻率地一口答。倘若我不在铁山出事，黄石军库的檐支弹药经我之手流散回

大众图书馆http://dztsg.info

463第十九章炼三日冥想汉，那些武器是可以杀人的，后果难以想像·管我没有直接参加过「毅人」，但武器若是我搞出来的，能与我没有干係？

在鼓吹派性方面，我就更是不遗馀力了。我为某些组的一派独大、自封核心的做法没有少吹过喇叭。我在《长江日报》上发表的那篇武汉工霆道路]的文章，就是吹喇叭的一篇「作」，什「大树特树」、「对权威」，想起来都叫我红。人家要「钢化江城」，你凑哪门子热？那些狗屁不通的文章，完全就是累取宠。

有那些吹捧王任舟，为他那个「新震村大肆捧场的文章，就更是我无地自容了。主仁舟的那些反历史潮流的「革命创」，倘得以种流傅，必然是国殃民，生灵涂炭，而我登不是助约为虐、为虎作限座？

至于到处「偷书]的事就不用说了，即便有「书不为偷·...]一说，也不过是自欺欺人。然情有可原，实在是图书馆都封朗了，外面文什书都买不到，但偷竟还是叫偷，抵赖不了的...

每想到我原来还有如此许多的劣，我就禁不住要大汗淋漓，无地自容。唯一能聊以自慰的是，连上帝也会原年轻人犯错一这话是列过的一何况我过不少错话，但没过话；我做过不少错事，但没做过味良心的事；我黒过当权者混蛋，但未证陷过他们；我面对面地和当权者门过，但不作他们的身体。在这一点上，也只是在这一点上，我敢用《圣经》上的话，「在天主和人面前，我都保持了清白的良心」，我相信上帝会原我的。

然而当权者终于有了机会整我时，味著良心用言和伪证来陷我，用手和皮鞭来摧我，事实上文革以来我自己就不遭受和陷·文革初期学校教务处我出身「汪伪汉奸]家庭开始，遍两年中澄在我头上的水就足狗淹死我好回了。追回以中央名义下达的「九二七指示」，更是如泰山压顶般人没有丝毫和反抗的可能。但是也正是个九二七指示！，擦亮了我的眼晴，使我终于看清了政治家们的无嘴。我确信当权者在这件事上是犯罪了，犯了不可恕的大罪。作为罪犯，又何来权柄对我进行判呢？因为即使我真的有罪，我的命运也只能由自身是清白的人来决定。

《约翰福音》中那个有罪的妇女有资格密判她呢？那些假冒为善

大众图书馆http://dztsg.info464

仰天长啸的经师和法利赛人？不，他们的罪孽更加深重，根本没有给人定罪的资格。有资格的只有耶稣，因为只有耶才是圣洁无罪的，耶怀著和同情救免了那个不幸的妇人。但是那些口讲政策讲事实而实际上专造假案的伪善者，对人不会心存惯和同情：他们只会陷和迫害。但是《圣经》上说了，「没有遮蓄的事，将来不被揭露的；也没有秘的事，将来不被人知道的。」这些造假作恶的人，难道就一点都不曾想过这件案子的真相总有一天会被揭露、会大白于天下？他们就不相信天有眼座？而当事实的真相终于暴露时，言的炮製者必将身败名裂。因为天主过：「申冤在我，我必将报应。」而「报应之日到来时，死人也将受到蕃判！

但是天上的主，我远你已经很久了·我接受唯物主羲思想以后，我便离开了你，如今我已身陷可怕的地，我的天主，你还能接受我遍个迷路的羔羊重归你的怀抱？

只是我的上主，你竟离我太遥远、太高不可攀了，而且我实在不知道，你是否真的无处不在、无所不能。长期以来我对你的信德已经非常淡漠，但我现在甯可相信你在天上无时无刻不在注视著人间的苦难。天主，你注意到我身受的苦难了？你会垂我这个可的囚徒、迷途上的羔羊座？

我应当怎样向你告白我此刻的心情才好呢？我合两复手掌，学我外祖母那样开始祈。但我连一句也不会讲，管很小的时候我便随父母上教堂作礼拜，但记忆中留下的只有那庄典雅的美诗的歌声·那些对天主的歌，曾经给了我何等美妙的精神享受啊！当教堂裹管风琴的伴奏中「普天赞」的歌声响起时，童年的我在心上受到的震撼，真正是无可言述！那高亢入云、欢腾跳的乐曲，如同恬静安群的《平安夜》一样，都是来自神的天籁之音啊，它完全彻底地把我那颗稚嫩的童心俘去了。

记得有-一年过圣节，节日的早晨当我萝中醒来时，发现枕有圣的礼物。母亲告我说，礼物是半夜裹有圣老人乘鹿拉的雪撬窗前经过时，送到我枕头的·我当然是深信无疑，只是埋怨母亲不曾将我叫醒，我见见可爱的圣诞老人·圣老人后来是见到了，不遍是在读中学时新年化装晚会上。只是正值全国都闹荒的年

Fope大众图书馆http://dztsg.info第十九章炼三日冥想

465头，圣老人也是著肚子给我们发张粗劣的圣卡。但我放假时在汉川的外祖母的教堂裹得到了许多教友的赠遗，而就是在外祖母那裹，我读到了那部记录基督奥跤被作圣经的煌煌巨著《新旧约全书》。

上帝用七天的时间创造天地万物，伊甸园裹人类的始祖亚当和夏娃，有那条教唆夏娃偷食智慧果的狡猾的蛇。后来又有人类的落，四十天的大洪水的，然后便有了耶的生，耶稣在山上的籍道，以及为了救人类被死在十字架上·.十多年前圆吞过的《圣经》中的一些故事，我依稀记得，经上过的一些道理也未有完全忘掉。那上主请你告我，我正在经受的苦难是否是神的恩赐，是否是神我在苦难中去体验基督的受难与死亡，示我回我早已丧失了的信仰，呼唤我重新回到主的羊。若果真如此，上主，我意迷途知返。如果有一天我在主的护祐下，能活著走出这人间地，我将向主献上一堂隆重的谢恩撒·我将高唱美主的诗篇，走向上主的毫前·..

窗外晨光熹微，头上的灯不知什时候已经熄减，眼前的红光也消失了。我没有死，血管裹的血没有薄而出，我仍然好好地活在这个世界上。当然，我也业没有置身在什应太空船裹，那不过是我暗夜裹的幻觉而已。啊，天际飞行，星球放逐，多富于想像，多富于诗意，又是多的自欺欺人啊。不过我还真希望有能追超时光的太空船，载著我去追回那逝去的月！我那如诗如的黄金月啊。管但丁曾在《神曲》中借弗兰切丝卡的口说，「没有比在凄惨的境遇中回忆过去的幸福时光更令人痛苦」，但我是意不断地回溯到过去的时光裹，来麻醉痛苦的灵魂。

风雨如磐，长夜如漆，我实在是孤苦无助，凄冷悲凉。我万般无奈，只好祈求上帝，但是上帝无言。我知道我是太渺小、太卑微了，即使「天高卑」，也未必能见我的呼声。或许上帝已经见了我的呼声，但上帝需要对我进行考验。可我经受得了苦难的考？入时犯人们说，这牢房裹还关过天主教的老神甫，解放之初关起，一关就是一二十年，可那些神甫们能心如水、安之若泰。我不知道那些神甫如何能如此顽强地度过漫长的中崴月，是什束西在

大众图书馆http://dztsg.infc466

仰天长啸支撑他们呢？想来正是对天主的信仰，坚定了他们的意志，锻造了他们的精神。然而像我这样信德浅薄的凡夫俗子，哪裹能像神甫们那样在精神上达到超然世外的境界呢？

舆这些神甫相比，我的内心其实非常弱。外面许多人都以为我是一个强的「造反将」，其实我知道我实际上一点都不坚强。我不过是不知天高地厚，有什想法有瞻量出来而已，我不过是「初生牛不怕虎了。我哪裹得上什强？

到强，我会想到我中学时读过的《红岩》、《革命烈士诗抄》这类书籍·我曾深深为这些革命志士的强意志和门争精神所激、所鼓舞，亚决心以这些先烈为人生的楷模。（是十年后才知道，原来连诗抄中那首炙人口的陈然烈士的诗『一个共产人的自白』，也是出自小说《红岩》作者的【品』。想想我们这些『革命接班人』被人了多少年！）但问题是他们是在国民反派的裹，和代表黑暗势力的人作门争，而我是关在共产黛的裹，是被定性为人民的人，是「反革命分子」。一个「反革命分子!倘在共产的中作「英勇门争」，登不是「持和革命人民为」，罪上加罪？运勤以来那多老一聋无产隋级革命家，在被定为「反革命黑]或「黑线人物]后，哪一个不是老老实实向革命人民低头罪，承自己反反社会主羲反毛泽东思想死有馀辜。无是，也无你过去有多深的资格、多大的功和多高的地位，只要被扣上了一顶「三反」的帽子，你就成了革命群眼裹的级人，成了「不于人类的狗屎堆」。你所能做的至多是为自己申瓣。而人一旦落到瓣的地步，就已经是身不由己，处境悲惨了，如何[强得起来？

想那伟大领袖倒是教导过他的革命同志，要有持真理，为真理献身的大无畏精神；教导大家为了持真理而「不怕坐牢、不怕杀头、不怕开除公职、不怕丢掉籍、不怕老婆离婚」，得真是大羲凛然。但是真的为此而坐牢、而杀头、而没了工作、丢了籍、离了老婆，他就是个不折不扣的冤大头，也不会把他当英雄。我的叔父不就是这样个冤大头？只为了一句大实话，工作丢了不，连命也丢了·管后来的事实证明他的话没有错，乡下确实是死人了，又有来为他平反，他不照样是个背著右派恶名的荒野孤魂·既要人

大众图书馆http://dztsg.info

467第十九章炼三日冥想家「五不怕」，就得创造一个言者无罪的宽环境，不然就是给人设陷阱一挖好坑鼓人跳下去，然后把这些不怕的人活埋掉·这是算课，是算阳课？想想实在可怕！

我愈想愈觉得自已傻，愈想愈头痛，也愈想愈恐怖，愈感到危。我很清楚我现在这种思考问题的方式，离「毛主席的革命路线是愈来愈远，我再也不可能回到这条「革命路线]上来了。有句话人类一思考，上帝就发笑。我不懂上帝为什要发笑，但笑一笑总不算什要繁的事，要是发怒就麟了·现在的情沉是平民一思考，而思考的方式和领袖不大一样的话，袖就要发怒，而且是震怒，叫我们老百姓怎敢长一颗于自己的脑袋！怎还敢有自已的思考！可我已经关在牢裹了竟还敢思考，我是不是顽冥不化的花岗岩脑袋？伟大袖就过有些顽固分子是「戴著花岗岩的脑袋去见上帝」的。

不过我现在既然是被关在舆世隔绝的黑牢裹面，已经被剥夺了一切自由活动的空间，那除了脑袋还能自由地思考以外，我还有什呢？我当然必须持有一于自己的脑袋，我只剩下这点值得珍惜的东西了，为什不持自己的思考？哪怕是戴著花岗岩的脑袋去见上帝丽，这颗脑袋也必须是能独立思考的花尚岩脑袋。

那魔，我这脑袋中究竟都思考了些什魔？我首先要我亚不是那种「心怀不满的年轻人」。

解放那年我才满三，小到大，我可以说是在的光辉照耀下成长起来的，我个人的成长史，舆共和国的历史乎同步。作为「毛泽束思想哺育下成长起来的新一代」，一直接受的是团的教育，我没有理由对和人民「心不满】。我一直是遵照的教导，最格要求自己，努力把自已炼为一个合格的「共产主羲接班人」。

小学入隧，中学入，大学进入船专业，我是一步一步在走向指引的远大目标。但是文化大革命的爆发，使我面前遥遥在望的目标突然变模糊了。我们成大闹起革命来，热衷于级门争和路线门争，连课也不上了，因为据发生了关傢到黛和国家生死存亡的大事件。「中国的赫鲁晓夫」要用手中篡夺的权力改变黛的颜色，在我们国家全面实现资本主羲复辟，使中国人民受二遍苦、遭二遍罪。我们被号召「要关心国家大事，要把无产级文化大革命运动进行到底！」既

大众图书馆http://dztsg.infc468

仰关长啸然是这样，我们这些小就被教育要黛的话、毛主席的话的年轻学生，当然羲无反顾地投身于文化大革命中了，我们别无选选。

是的，我们别无选选。但这不是我们所有人都只知道唯马首是瞻，都完全失了自已的思考能力。伟大领袖本人不就教导我们要对任何问题都问一个为什、要多思？我大概就于比较喜欢多思的一个。不但多思，我还不于公开说出自已与累不同的观点。而正是这一点，成了我一名红兵小将落为「新生红色政权」下囚的福根，因为上面其实不喜欢小将有自己的脑袋。等我终于明白这-点为时已晚，我早已成为待罪之身。

可是我不自己的观点又有什错？我不搞当面一套，背后一套又有什不对？主席不是说遍历史上凡是搞雨面三刀的人都不是老实人，比方王明、比方张国涛，而一切不老实的人最终都不会有好下场，都无一例外要受到历史的？为什我了伟大领袖的话反倒错了呢？我承，在伟大领袖的话被奉为「句句是真理」的现实环境裹，我的一些想法是不合时宜甚至会被看著大逆不道。我不但不相信「句句是真理」，而且对领袖亲自批发的文件也敢提出否定的意见。如果这就叫反动，我只好承。问题是伟大领袖批示或肯定过的束西就肯定不会有错？别的不，这中央「九二七指示！，不也是伟大领袖点过头的？这个颠倒黑白、混淆是非，完全不顾事实的荒指示，难道一经伟大领袖过目，就会变成真理？就会变成实事求是的束西？这是哪家的辑！

列甯世界上不犯错的人是没有的，毛主席本人也说过类似的话。硬伟大领袖徙来不犯错也永远不犯错，不是说领袖不是人而是神？列甯曾经批判过的那种「造神运动」，怎十年后又在我们中国出现了呢？一些人不是口口声声号自己是马克思列甯主羲的承人，难道就是承列甯批判过的这种荒谬的东西？真的搞不明白·或者在这个问题上真的是我错了，可我不过想用自己的头脑思考一点问题，作出一点自己的判断。即使我判断错了，又何至于用大牢伺候？

我进大学优优-年，政治上其实还非常幼稚，社会经验更不上。运动中响应大领袖的号召起来造反，左突右，批七门八，在

o大众图书馆http://dztsg.infc第十九章炼三日冥想

469和反动路线的网争中炼得似乎成熟了一点，但还远远没有成熟到深政治就是的底。我实在想不明白，和政府不是自不但有强大的事政力量，而且有革命的真理？既然如此，为什在我这件案子上要虚心应地弄虚作假，掩事情的真相？列甯诚实是政治上强大的表现，说是政治上虚弱的表现，有人是不是感到了虚弱？当权者既然如此强大、如此权威，为什竟然会用造这种最下流的手段来陷害人呢？是政治上的需要？然而倘若为了所谓政治上的需要而製造假案大与冤默，竞连我这样-一个微不足道的青年学生都不放过，追些人和历史上最暴最反动最独裁的统治者还有什南样呢？有人也许会用和国家的利益高于一切来为自己的政治欺骗瓣解，似乎只要目的正当可以不手段。可是我革命导师恩格斯的文章中读到这样一句话：「手段的卑鄙恰好证明目的的卑鄙。」

到目的，不就是不人发出与当权者不同的声音？不就是禁止与当权者有不同的想法？不就是企图制人的独立思考能力？马克思在批资产级政府的普报查令时说，「你们美大自然悦人心自的干变万化和无无的丰富宝藏，你们亚不要求玫瑰花和紫罗兰散发出同样的芳香，但你们为什要求世界上最丰富的束西一精神只能有一种存在形式呢？」马克思当年批的是专制的普士政府，我们这个据是世界上最民主、最自由的社会主羲国家，怎竟和一个世纪前的那个半封建的事制国家的做法如出一辙呢？

主席，我想，在一个真正的民主国家裹，任何一个公民都应当有发表意见的权利，不管他的意见是不是与领导者的想法相左。我想，作为人民共和国的一名公民，我渺小，微不足道，但我也有说话的权利·这种权利体现了我的价值与尊·而且正是为了维护这种价值与尊，我才落到了这种境地。假使我没有思想的勇气，或没有勇气发表自已的思想，我就不会落到这种境地，但人的价值与尊呢？

古希哲人欧里比德斯，所奴，就是一个不能发表自己思想观点的人。我是既被剥夺言自由又被剥夺行动自由的人，我充其量落为奴，而奴藜也是有价值有尊的。而外面有些既享有言自由又享有行动自由，来不曾有过自己的思想只会仰人鼻息的

大众图书馆http://dztsg.infc470

仰天长嘴人，只怕是连做奴的资格也没有，他们只配为奴才！我不明白在一个号人民享有真正的民主自由，一个据完全由人民当家作主的社会主羲国家，为什人民如果不想成为奴才，就必须渝为奴？难道「东方红、太阳升]后，就必须「朵朵葵花，向著红太阳」？难道革命领袖就当真成了一种被作「红太阳」的过腾，必须匍匐著顶礼膜拜廖？

到「红太阳」，不禁要想一想，这多年来，我们老百姓的耳朵裹充斥过多少「太阳」啊！「东方红、太阳升]自然不用说啦-这是咱们中国的「太阳】；还有什「斯大林和毛泽东，像太阳在天空照」啦一这就有两个「太阳」了；还有什座「动人民的解放者，我们的恩人，民主的新朝鲜，伟大的太阳·…」一这是兄弟邦的又一一个「太阳！，这社会主羲的朗朗乾坤下，怎无产级的领袖们一个个都变成了「太阳」？《淮南子》上说舜时十日亚出，草木枯稿..这「太阳」多了叫老百姓如何受得了？一旦老百姓实在忍受不了了，能保他们不会发出「时日葛？余及汝偕亡！」的呼喊！

当然，这都是些大逆不道的话，我只敢在这见不到人的地方对。其宝也白，有什用？充其量不过是一吐为快。曹孟德有言：何以解爱？唯有杜康，我这个地方莫杜康，连马尿都不会有。怎座辨？像我这样胡天胡地鼠想一气好了，何以解聂？胡思鼠想，也是可以舒恶气、排、解聂愁的。能胡思想还真不错，至少证明我还能思想，证明我还活著·笛卡儿不是过：我思故我在。

我在这小小的号子裹任思想海阔天空，是上碧落下黄泉，是四壁茫茫皆不见，我能见到的只是迷茫和空虚。算一算我在这小号襄也-一呆就是三天了，毛泽东有诗云：坐地日行八万里，巡天遥看一千河，照此推算，我这日中在宇宙间巡行，也有二十多万里路了，只是我无法感觉到而已。

其实，世界上有许多束西都是我们无法感觉的：数公升的血液在我们的体内不停地循环流动，我们感觉得到？一些新的星系正在生，而一些旧的星系正在死亡，又有能知道？我当初组「北斗星学会」、创瓣《扬子江》之时，我又怎会想到我会因此招至弥天大祸？同样，现在政府动用无数的人力物力财力来清查的我们这个案子，老

大众图书馆http://dztsg.infc第十九章岳三日冥想

471自姓大概也不会想到清查的其实是个假案，何来的叛徒、特务、老反革命修正主羲分子]暗中操我们？何来的「反革命地下组畿」？何来的一大堆「现行反革命分子」？但他们就是开著眼晴硬要民伤财，建起镇妖降魔的雷峰塔，来镇压我们这些所谓「大大小小的毒蛇」，他们想趟遍座塔其实是建在沙上的魔？

只是我不知道我是否能活著见到这塔倒掉的一天。塔既然兴师勤地造起来了，一时自然是倒不了的。当局要证明自己永远是正确，怎会它倒？要倒怕也是十年甚至百年之后的事，眼前最要紧的是能征这个小号裹放出去·追小号文阴暗义潮湿，死寂得像增墓一样，而且没有报看，更不用说书籍了·而没有害没有报看时间长了我是绝对受不了的，我不能每天都在幻想中生活，那肯定会疯的。问题是我现在对自己的处境要有一个清醒的估计，案子既然闹到直辖中央了，就要有长期坐牢的思想备：三年、五年，甚至更长时间都是可能的，我如何去度过那漫长的禁生活呢？

我想第一要繁的是像那些神甫一样精神不能跨·我必须守住一个信念：我没有罪。特别是在「九二七指示」下达后，应当识到有罪的不再是我，而是冤案的造者；第二，要相信事情的真相总会大白于天下，我也终有重见天日，与亲人聚的一天，我要顽强地等待这一天的到来；第三，我要常使心灵重回春光明媚的童年和阳光灿的少年，我要通过回忆重新用明亮无邪的眼晴来看这个世界，相信这个世界会重新变得像以前一样美好；第四，我还要可能保持身体的健康，例如在牢房裹原地高抬腿跑，盏量多走动，放风时即盏量围多跑圈，总之是利用-切机会煤身体，防止疾病身..

但我也知道我无有多定的信念，有多顽强的忍耐力，有多少幸福的回忆，以及如何持身体锻，也无法长期抵单身蓝禁中孤独和痛苦对我身心的摧·我的生命之泉必定乾涸如枯井、沙化如荒漠·我知道只有一个瓣法能有效地防止我的生命之泉乾涸和沙化，那就是读。在中籍是唯一能灌溉心，使之免于枯萎的甘泉，也是我舆外部世界瞬繁的唯一带。只有读书才能帮助我脱寂寞和空虚，助我重建对生活和未来的信心；也只有读书可以使

大众图书馆http://dztsg.infc472

仰天长嚼我不虚度年华，白白浪费自己的青春月。读书，可以把我现在所处的斗室拓展至无，可以我在时间上上溯至远古、下追至未来。我可以在书中心四极、意骋八荒；可以在书中和古今中外的智者交谈；可以情地汲取千年来人类创造的知识，用人类精神文明的乳汁滋养自己近乾涸的头脑。而且，我只有在读书的过程中，才能守住我做人的尊。

问题是你哪裹去弄到你想要看的书呢？看守所裹没有圆书馆，又不准家襄给我送我想读的书。这一年多来天天看的书，还是刚入时家裹送来的一套毛选。本来还有一套两卷本的《列甯文选》以及《马克思恩格斯选集》，是前所长特别开恩拿进来的，马军代表接任后没多久，这两套文便给收去封存了。马军代表对我，我们敬爱的林副主席指出：要用百分之九十九的时间学习毛主席著作，百分之一的时间可以学学马列的著作，这是学习马列主羲的捷径。据老马，马列书中有的，毛主席著作中也都有；马列书中没有的，毛主席著作中也有，读毛主席的书不是学习马列的最好途径？至于其他的书你目前就更没有必要了一一套和我刚进监还没有转到看守所那阵管我的那个年轻公安说的，简直是一个磨子倒出来的。

我不能说也不敢马军代表的话不对。历史上伊斯兰教的一位教主，在主张把《可菌经》之外的一切典籍烧毁时，就持大致相同的理由：凡是好的束西，《可兰经》裹都有了，凡是《可菌经》襄没有的，都必定不是好东西，留下那些书乾什？当然，我对不敢说我们「敬爱的林副主席」的话和那位伊斯菌教教主的话如出一辙，而且在看守所这个地方，没有我半点反驳马军代表的可能。老马就是这裹的「通天教主」，他说的话不容置疑。但是我要看守所这个泥潭裹救出我自己，除了拼死争得读书的权利外别无瓣法。

可这个地方拼死也是没有用的，没人怕你拼死。喉，其实我不就是要读点耆，要求业不过分呀。列甯的夫人克鲁普斯卡姬在回忆录中说，列甯坐沙皇政府的牢时，可是什书都准许看的，流放期间甚至可以通过免费的国际邮遮，瑞士的国家图书馆借书。可我们现在坐人民政府的牢，怎隧要读点书就这样难呢？而只要有害，还真没有哪个地方比裹更不受外界干，更能使人事心致志哩！没有书

大众图书馆http://dztsg.infc第十九章炼三日冥想

473的日子才是真正的苦刑。只要有书读，即使是漫漫长夜，我也能摊有一片璀璨的星空。

培根说人在独居和退的时候，最能体会到读书的乐趣。梭则为，即使是在巴士底的单人牢房裹，他都可以进行安静愉快的遐想。我想那也是须以有大量的书可读为前提，单靠「遐想」，在单人牢房中怎可能对抗长年累月的孤独和寂寞？书籍对于一个处在孤中的人的意羲是不言而喻的，契珂夫的短篇小说《睹》中，那个用十五年的自由去行家两百万的年轻律师，不就是通过大量的阅读胜了孤，获得了心灵上的自由和凿世的超脱，以致在重获自由之前，自放了那马上唾手可得的两百万...

嗨，雨百万啦，那是一个什概念？我实在无法想像。不过我现在需要的不是那个两百万，我需要的是早点这个鬼地方出去·好，到第四天的早上，小号的门终于打开了，是季乾部来开的门。他给我打开手上戴了三天的鳄子，额我跟他走。走出小号，看见秋天的阳光正温柔地在铺满落叶的放风场上。凉风轻轻地拂过类，树梢在风中摇曳著发出沙沙的响声·外面的世界真好啊！形同地的小号走出来的那一瞬间，我觉得只要能见到人、见音、沐浴阳光，哪怕是在裹面，也是人间的乐园！

这时跟在我后面的季干部：「以后不要再做傻事了，要记住这个地方是。有规，不能想作什就作什，明白？」我明白。「明白就好！现在有个外地的单位来找你外调，算是你的运气，要不然还有你在裹头呆的！」季干部把我带到提密室，我进去。我进去后看见屋子裹坐了一大排人在等我。这些风座不知哪裹来的外调人员，眼晴一齐对了我，好像物进入了他们的视野，一个个顿时亢起来。

我毫无抵抗力地坐在他们对面的鼓形水泥凳上，等待他们狩。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第二十章

活下去，舆命运抗争

外调人员是老的郑西山区来的，有穿军装的和不穿军装的，总不下七八个。来人一个个虎视耽地盯著我，目光中既有「无产级的革命义愤和警觉，更充满著未见过世面的山裹人的朴实和好奇。他们中的一些人，只怕是有生以来头一次来到武汉这种大城市。刘姥姥进大观园，真得感谢组上给了他们一次来武汉外调的机会；他们大开一回眼界，回去后对县城的亲戚朋友有牛好吹。好比阿Q进了一趟城后回到乡里，就有资格嘲笑未庄那些未见过世面的可笑的乡下人，「没有见过城裹的煎鱼！」，而我现在就是这样一条「城裹的煎鱼」，正放在油裹，被人用了文火慢慢地煎炸。也就难怪在密讯桌旁的那些乡下人，眼珠子死死地瞪著我都瞪得发了：他们终于见到了我这条「煎鱼」一这条城裹的造反派出动了三百大卡车上街游行示威都没能营救出来的「大」、中央点名的「反革命地下组织」的一号头头，如今就在他们面前，他们是何等的兴啊！

他们中间一位穿军装的中年人乾咳了两声，开始用一种带川音的管子普通话向我发问，我便用武汉本地话回答他。不料这个矮胖默黑的中年人突然尖声叫道，「回答问题不许用土话！我有点然，长到二十多，是头一回人我的是什「土话」。

「不许用土话？」我装糊涂，「那用事话？」用洋话，ForeignLanguage?这后面-一句自然问在肚子裹没敢出来。

1用普通话！坐在中年人旁的一个年纪大些的人大擎·这个

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长476穿中山装蓄山羊的乾部憋出来的京音更难，用句俗语来比再恰当不过，那叫山西子学马叫」。

我点点头表示明白·中年人用手指指计室上贴的一幅襟我念，那是主席的语录：「坦白宽，抗拒」。等我念过后，中年人：「响鼓，不用重。你也是个明白人，应该懂得这个。只有坦白交代，才是自己的唯一出路。其实问题我们都已经掌握了，没有把握的话，我们也不会跑老远的路来提你的。现在是要落实个问题，也是给你这个，一次坦白宽的机会。」一通发棣的开场白后，那个老一点的蓄山羊的开始问话了：

「我们的某某你是知道识的喏？]

不知道，不识，来没有过。」我一口回绝，古头都不打卷。

门不要关得太早了吧！蓄山羊的老头摇摇头，「这个人你肯定是识的！不但识，而且有来往；不但有来往，而且来往密切。一般人见不到你，他见得到你；“一般人和你搭不上话，他可以你直接发指示，你们之间是垂直领导关係·我们县的七二三武门，就是某某一手策划的，某某就是武汉北决扬在我们县的总代理，这次流血事件就和你鲁礼安一点干係都没有？嗯？」

什七二三武们？我两手开困惑地说，「都没过·…..：。」

不用装这个·..·马虎啦，」中年人很不耐烦地打我说，「某某本人都已经交代了·武门发生前他到武演来过一趟，直接向你请示过。你要他勿打无备的仗，要多搞些..檐和子弹！

清楚了吧？]山羊接话，「不需要再提示更多的吧？我们知道你的记性是很好的，人什鲁克思哩，哈哈！」他扭头旁顾，得意地打个哈哈，旁遵的人也都跟著哈哈哈地傻笑起来。

「这是哪年的事呢？」我脑门装著回忆的样子，「事情太多，实在是想不起来·..

那我们是提醒你一下好了，」山羊，「是六八年的事，你和他见面是七月中旬。再该记起来了吧？了

六八年七月中旬？·….不错！」我拍拍脑门，「是七月十八号那

c"42天吧？

大众图书馆http://dztsg.info第二十章活下去，与命运抗争

477

「对！正是七月十八号。」穿军装的中年人兴地拍打了一下桌子大声说。密讯时间上首先突破，下面必将有实质性的靳获·此行千里超超不辱使命，他当然舆番了。只见他示意坐在桌子一角的一位女青年备好笔录，然后向我点点头，说：「就你们在武汉什地方，怎样见面的谈起吧！」

六八年的七月十八号，这一天我怎会忘记呢？刻骨铭心一辈子也忘不了哇！那天是我铁山被劫整整两个月后，被秘密转移到的日子。就是在那天的凌晨，我全身被鎏上带，塞在一救护车裹续我苦难的历程·在铁山的磺井下被打得遍体鳞伤的我正在送的路上，又怎座可能去指示什人去策什武们呢？不是人说萝！于是淡淡地回答：「那时我已在裹面了。」

在我对面正襟危坐的一窝人，中年人也好、山羊也好、其他人也好，所有的外调人员全都傻了眼，眼神裹全是茫然、意外和。这盘棋一开局我就突如其来放出一招「胜负手」，对手措手无策，棋是下不下去了。冷场好半天后，那位穿军装的中年人才心有不甘地摇头，怎可能呢？这个..你一定是记错了。我们说的是六八年的逼个·…...七月份，是中央九二七指示下达的那个·..头一年.·.·他然急了，短短一句话裹，「这个、那个的连成了葫串。

我重复一遍，六八年七月我已经在蓝裹面了，这裹的季乾部知道得清楚。我站起身来备走人，像这种莫名其妙的外调，我这年把见得多，完全是瞎忙呼。像西的这子人，偏虚湖北一隅，消息开塞，孤陋寡闻，大概以为我这个「北决扬」的「一号头头」，也是在「九二七指示」下达期间被一网打的，所以也就信了他们县裹的那个某某胡编造的口供，便千里超超跑到武汉来落箕。不料落实的是我[不在场]的证明，他们真的是「瞎子点灯白费」。那白费的止是，那耗费的可都是民脂民膏啊！

但有关方面哪裹在乎什民脂民膏呢？这民脂民膏正好点燃清查的走马灯。一一的外人员走马灯似的转著，一子走过去，一发子又走过来。日以夜，夜以日，焚营继，不书夜。清查到最高潮的那一阵，各单位的外调人员要排隧登记提前预约，才能约到我这个「一号头头」。外调的人多得炸了，对我来简直是场炎难，

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长哺478我每天就忙著付外调」一去蕃计室，完了回号子；再去实计室，再回号子，晚上要写证明材料。最忙的时候提完蕃号子都不用回，下一外调的正在密讯室外面候著呢！我记忆中在外头时，只有江汉路的四季美汤包馆有这旺的人气一-一桌的食客还没用完，桌旁就已经围满人等著空位了一我想我又不是四季美的汤包，怎遣多人都排起隧来想在我身上咬一口？

但是我又有什瓣法呢？反正不管哪个地方发生过的大案要案，毅人啦、放火啦、武门啦、檐啦，总之是要追查到我头上才甘休。管所有这些真查到我头上，保准遵狗屎都查不出来，但屎盆子是要往我头上扣。据专案人员，全省之内所发生的武门和檐事件，都是|北决扬煽勤的，因为《扬子江计》发表过鼓吹武门和反军鼠军的文章。在露吹武门追个问题上，我承我是有错的，但是《红旗》杂不同样发表过这类文章和，怎就不把檐和武门的问归结到是受了《红旗》杂的影响呢？难道我们缀个学生的煽动力比《红旗》杂的煽动力大不成？何况省内鼓吹武门的组和小报多如牛毛，置止我们一家？他们不但鼓吹，而且实，机檐大炮的乾，眼怎都往我们个学生身上算！

每次和这类外调人员打交道之后，我都是蹄笑皆非。明明八杆子都狗不著的事，也要往我身上拉！实在拉不上，也要那事「追根溯源还是与我有关。而一些单位受清查的对象被逼得没辙了，也就把问题都往我身上拉一有时间、有地点、有内容、有旁证，还真像有那回事。来我这裹一核实，影子都对不上。末了还是要说「无风不起浪」，那事反正和我「间接有关」·追根溯源也好，间接有关也，也不能说全无道理，不是有种法，是生成于太平洋上的某次风，也可能与南美大峡谷裹一双蝴蝶的翅膀的扇动有关？我现在就是那双扇起风的蝴蝶，所有的风暴都是我煽勤起来的，我了。不过我的翅膀早已折，以后不管是太平洋上的飓风，是戈壁上的龙捲风，该再和我无关了吧！最好不要再丽郑外调那种笑话。

然而这类笑话还多著呢-一将来大概都可以编入《笑林广记》的～一遍不，有一阵子外面又搞起什「一打三反」，就是「打撃反革命破活动，反对贪污盗、投机倒把、铺张浪费」，于是找我调查的人又多起

大众图书馆http://dztsg.infc第二十章活下去，与命运抗孚

479来。有一次有一个什魔单位的外调人员来找我核实材料，事涉「工造总司的前司令彭祖龙。

彭祖龙这个人你总该是知道的！外调的。

当然知道呐，」我装著很熟悉的样子点点头，「工造总司的前任司令，和龙梅生、杨业龙共新派三条龙，有不知道？」

很好！外调满意地，「你和他们都是很熟的，他们对你也很崇拜。特别是彭祖龙，舆你一直往来密切，关傢也非同一般·现在有些事情，要在你这裹落实落实，就头讲起好了：你和彭祖龙第一次见面是在什时候？什地点？当时有哪些人在场？开始吧！

「我第一次见到彭祖龙是在六七年年初，大概是元月份吧，具体日子没印象了，只记得是在一次群集会上。会上有一人代表工造总司讲话，我当时在毫下，旁人，毫上讲话的是工造的头头，叫彭祖龙·就这些了。』

嗯，这只是远距离接触，后来的具体交往呢？」外调的一面记录“面问，接著！]

「接著讲？什？」我望著外调的，故意装糊涂。

嗨！你还问我？当然是讲你们之间后来的具体接触的情沉呀，你装什糊涂？外调很不高兴地，「每一次见面的时间、地点、话内容，都要一老一实地讲清楚。你们在一起是密课干了不少事的！其实彭祖龙都已经一一交代了，你也不用替他打掩。是的贵任就是的责任，群累的眼睛是响亮的！俗话说要想人不知，除非己莫为，你们在-起乾的那些壤事，革命群累早就看在眼裹记在心裹，要和你们算！还是不要心存吧，坦白宽是唯一的出路！外调的得煞有其事，满嘴泡沫横飞。我懒得和他约，于是向他牌：彭祖龙干过什事，我可是一点都不知道，他和密课过什，我更是一无所知·除了在那次群累集会上远远见过他一眼外，我和他未有过任何来往。如果彭祖龙和我一起密课过什，那他一定是张冠李戴记错了人，完全可以当面对质的。

我得斯针截铁，毫无旋的馀地，外调的登时目瞪口呆，无言以对。冷了半天的场，才想起快搭梯子好镶自己下毫：时间是隔得

大众图书馆http://dztsg.info

仰天长啸480远了点，有些情况可能一时记不起来。这不要紧，可以给你时间回去慢慢地想，我们过些时再来。」

自然，黄-去不复返，他们根本就不会再来了。他们本来就是搞靠唬，妄想空出些材料。我心裹有数，也就乐得故意和他们兜兜圈子，牵著他们的鼻子转两圈。我也非故意使，我太需要一点刺激了。我一个人被关在号子裹，成天面壁枯坐，一个交的对象都没有。有人来外调，我就变著法子和他们开开心，先吊他们的胃口，等胃口吊足了，再他们大失所望。看作一的外调人马乘兴而来，羽而归，我便有一点捉弄人的快感。

我想这亚非不道德。《红灯记》中嫣山向李铁梅索要密电码，李铁梅遮给他的是一本老掉牙的蓄皇暨；山找李玉和要，李玉和打哈哈他一个工人，哪有什电马电的，都是一种门争艺术。我入也早，没得眼福见识八个「革命样板」，但看守所裹每天早晨都要播段「样板]的片断·所以未自染，也耳满久矣，对「样板」亚不生疏。但我确实是想一《红灯记》、《沙家浜》和《智取威虎山》这些现代京剧的全剧，心往之，看不到，也好。

有天我问季干部，能不能我家襄人送一毫半导体收音机给我一-最简单的那种，一个晶体管的就行，我想电播的样板。季干部睁圆了眼，望著我好半天，说鲁礼安呐，你真的是敢想、敢想！我不做声，心想送毫单管的半导体进来，有什大了不起呢？还怕收到「毫」不成？不过我业不怪季干部，他不是不通融，他是不敢·这位老资格管教在看守所内没有实权，一切得服马军代表的领导。「外行必须领导内行」，是我们中国特有的「第二十二条军规」，他只有服的份·就算他同意我家裹给我送半导体，也对过不了马军代表这一关，所以我提出送半导体是自找没趣，何苦来。

到马军代表，其实也业不是个没有文化、不懂政策的主子。他是筱部隧派来的，没有任何管理犯人的经，大概以为对犯人愈属愈苛刻，愈能达到「改造」的目的；也不懂得犯人在未判决之前只是个「犯罪嫌疑人」，不应该就当罪犯看待，所以我们就只好遭罪了·此君好像也读过本马列，曾在放风场上出很「理」的样子，出题目考犯人什叫「权威！。他的口头禅是「保护弱小者！，而看守所内的「弱小

大众图书馆http://dztsg.infc第二十章活下去，与命运抗争

481署！，在他看来就是那些没多少文化的流氓小偷，而政治犯们一般文化层次较高，「知识愈多愈反动」，便是他的重点打撃对象。凡号子裹发生刑事犯与政治犯之间的衡突，无一例外该政治犯倒媚·大家背地裹叫他老马头，有时乾脆叫他马。

马军代表的得力臂膀之一，就是给我上鳄，用子打手腕，然后把我关进小号的王管教。他还有个搭档姓郑，就是那回我偷看放风场时将我抓个正著的小个子管教，平时问声关气的不大声，但正所「不叫的狗更咬人」，一旦抓住了犯人的什把柄，整起人来也是非常的属害·这两个管教都是部隧支左「支]到看守所来的：后来就都留在了看守所。

除王管教郑管教外，还有一个小王管教也是支左人员，河南人，在部像囊任过遵家司务长。此君个子不高，瑰头不大但匀结实，有点像个体操连动员·小王管教话慢条斯理，攀止不繁不慢，哪怕对犯人也平心静气，和颜悦色，最得犯人好感。常常见他不温不火地对情的犯人说，讲道理嘛，你急什？要相信政府·...」，追种话在那雨位管教那裹是发乎不到的。

除了追缀位军像的管教外，原来的留守乾部就只有那个季干部了。但我过了，科班出身的季乾部然是管教中唯一懂得法律的，但在看守所没有实权·他只能在他力所能及的围内，所内的秩序量有章可循。

我们看守所的楼上，是省公安七处的辨公室。说七处是管改系统的，和看守所有没有直接的上下级关係，可是也不知道。他们的处长是个四五十的北方人，个子高大魁梧，红红的膛，浓浓的剑眉，看上去不怒自威。我们夏天裹有时放风放得早，会碰见这位处长在上班时间推一永久牌的自行车，放风的院子不繁不慢地走过·我们见他就眼，当然不是眼他推的那自行军，而是眼他手指上总是灭著的雨张油一一要知道那爽的早餐是不折不扣的两张油呀，还不把人死了。在看守所裹一切沾了油腥的食品，都能吊起犯人的口味，使我们愈发。

有天大清早起床开门换马桶，就闻见一阵阵油条的香味，走道的另一端悠悠地飘过来。大概是值完夜班的乾部在吃油条过早，那油

大众图书馆http://dztsg.infc482

仰天长啸条馀香久久不散，我们就拼命地用鼻子吸，也算是过过油条瘾吧。还有一次算我运气，开饭时发现发给我的那的中间，竟浸有厚厚的一层猪油，估计是哪个乾部或家，在我那饭上面蒸了什座油腻的东西，油淌了些在饭裹了，那饭吃起来可真是美味。抹乾淨油嘴后，我竟像寓言中那个守株待免的傻子一样，想天开地盼望下一还会有这样的好事，然而这种好事就像撞头彩一样，再也没有遇到过。有时候轮到我中午放风，正碰见裹看守犯人的武警土开饭，有的当兵的吃完饭，把碗裹剩下的就往沟裹倒，那倒掉的都是肉呀鱼呀油呀汤呀的好东西哪！见了真的心疼，巴不得满裹捞起来往嘴裹塞才好，如果没有人看见我或许真会这样做的。

遣一雨年关在牢裹，我肚子裹的油水早已刮乾了，成天就是刮肠刮肚地。有次楼上落下来雨半空蛋壳，正落在我住的号子的窗上·我把手伸过窗户的铁，将蛋壳拿进来，蛋壳裹有点蛋清呢。真不出口，我把这点蛋清倒进杯子裹冲水喝了。回想起刚进还未宣怖逮捕前，我可是吃过一个多月的空军地勤灶。成天大肉大鱼吃腻了，还把吃不了的往窗外倒，想起来真是罪过！现在算是报应来了，一个月才七块伙食费，你天天欠吃欠喝。

其实我不是一个好吃的人，我受过大荒年代的苦，知道足。记得大荒那年头也是吃不，成天肚子裹头得慌，肉对我们也是非常稀罕的东西。小学业时，我和居家的个孩子为祝考上中学，曾破天荒去一家高级餐，吃了一回高价的肉丝题。一人雨碗，“共八碗热气腾腾油珠四溅的肉丝题端了上来，我们狼吞虎风捲云，呼呼啦啦一下子就掉了各自的第一碗。但也许是久不曾餐了，第二碗竟吃了小半碗就再也咽不下去，只有一位勉强攻下了自已的一碗。我们剩下的三个则扒一口，停半天，你望我，我望你，既吃不了，又不得扔。于是我们吞一筷子麵，就著餐慢跑一圈，再吞一口，再跑一圈，和肉丝巍展开了持久的「连动戳」，也就是争取在运动中减蔽人·我们终于在天黑之前将肉丝巍这碗「蔽人乾淨彻底地减掉了。后来供应不再那紧张，我们也再没有去那家高级餐吃饭。但我现在多想去到那个地方，再在那裹吃上一碗肉丝翘啊。

大众图书馆http://dztsg.info第二十章活下去，与命运抗孚

483

除了肚子总是感到之外，精神对我来是一个更害的折磨。所谓「精神」，就是没有书看。当然，毛主席的著作是有的，中央指定的本马列著作也是可以看的，此外准许读的书就寥寥无缀了。六九年三月曾写信家裹送来过一本群累组织编印的名叫《毛泽东思想万崴》的书，书中收录有大量毛主席未曾公开发表的文章，包括许多毛的早期著作，极有研究价值。但老马藉口这本书不是正规出版物，连书都没有和我见面就没收了。明知他是自己拿去看，我也只好自倒椭·原有的雨套马列的文选，还有一本《瞬共（布）史》和尤金编的《哲学典》，也早被收走了。我自小酷爱读誓，缀乎一白不能无书，无书可读于我无巽于酷刑。关在这个地方又没有书读，时间长了我会癫的。可是不管你得多怨切，老马个猪脑壳就是油不进，决不准家裹给我送书也不肯把收走的那些书发还给我。怎办？

想来想去，要防止自己的大脑铁和僵化，最重要的是要设法额脑胞保持一种活耀的状熊，而写作无疑是保持大脑胞活罐的一种好方式。既然不到我就自己写书好了，就写自己经过的文化大革命·有了这个想法，我很是兴。写东西的我有，是以前写交代材料时剩下来的。但是没有笔，因为每次写完材料后，水笔和墨水瓶都是一定要交出去的。我就多了个心眼，有次写完材料后，我用个在放风时的安打瓶装了些墨水，把水笔上的笔尖也拔了，然后把笔悍放进墨水瓶裹滤出去，韩部也没仔细查就混过去了。有笔尖了没有笔悍，我就在放风时注意地面，有一次终于到颗废的五号电池。我用偷偷藏著的那块小铁片把电池的一头切开，将蘸水笔尖的尾巴插进去，便製成了一支很不错的袖珍水笔，我便用这支笔来写我的书。

大约是七O年的夏天开始，我背著看守续续用极小的字体，在十来真的正反两面，写下了五六万字的纪实性小《狂曲一红衢兵之歌》·这部小毛主席六六年七月十六号在武汉横渡长江写起，以一所工科大学为背景，写文革初期工作组进驻大专院校之后发生的事情·我开笔写时，单为文章怎样起头就归再三，在屋子裹走过来走过去，不知来回走了多少遍，反复构思了好天，才写出了引子一水调歌头的开头一段：

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸484

曾曾江风散了江面的薄霖，江城在武汉关的钟声中醒来。正是盛夏时节，江水日渐上涨，早已漫过堤霸的警戒线，难怪住在岸遗的人说，晚上能见涨水的声音。气温似乎也随著江水上涨，入伏才天，就直到摄氏四十度了。晚上一擦黑，大街小巷全满了竹床和凉席。城裹人也不分男女老少，都喜到外头乘淳和过夜。酷暑炎炎，是玩水的好时令，遍怖全市的江河湖塘，都成了免费的天然游泳池·其中那条横三镇的长江，水深流急，幅面宽广，更是大家爱去的好场所。征在岸透扶著坡子打鼓酒，到能轻崧自如地横渡到对岸，多少江城儿女，在它襄面出了一身好水性·.·.

小裹主人翁是个像我一棣的工科大学的一年级学生，我写他和同学们一起参加了一年一度的横渡长江活勤，写他在渡江时见到他们的伟大领袖站在快上，向他们高呼|人民万时的欢呼罐·结尾处我也橘思了大半天，颇费思量，最后写成遍棣一段文字：

万里长江：浩浩瀛，永远淘湾澎湃，永远不会停息，它象微著我们中华民族的历史，象微著我们中国革命的航程·如今，历史的长河，又一次掀起狂澜洪峰，亿万革命的青少年将劈波靳浪，在级门争、路线门争的大风大浪中自已·他们不会被激流险溅所赫倒，不会被薄浪所吞没，而将决定的、有步的到达光辉的彼岸。

就在这一天，我们的伟大领袖毛主席，又一次亲自畅游了长江，行程近三十华里，历时一小时四十分钟。不管风吹浪打，胜似闻庭信步，表现了无产偕级革命家恢弘的氯魄。西元一九六六年七月十六日，这个文化大革命中的具有伟大历史意羲的日子，就这样永远载上了中国革命的史册。

他们会到蓬「光辉的彼岸」？我不也曾以「弄潮儿]自居？我到达哪个岸了？新岸？好像努改人员刑满耦放就叫「走向新岸」。可我连改的资格都没有，我是苦海无，回头无岸。而我们当初投入革

大众图书馆http://dztsg.info

485第二十章活下去，舆命运抗争命的初衷就是去坐牢、去改、去改多少年后再争取「走向新岸】？历史真是给我们开了个天大的玩笑！

不去说它了，是潜心于构思自己的小吧，还是自已的思回到六六年那狂突进的癫狂年代吧·那时我是一名「毛主席的红衡兵」，是革命青少年中的一员·我们这些少不更事的幼稚的青少年学生，曾经是怀著怎样圣洁的理想和献身热情，甘当革命军中马前卒」，为著「反修防修」的「千秋大业」，替那位「伟大领袖、伟大统师、伟大导师、伟大舵手去街锋陷阵的·到后来我们的理想被亵，我们的热情被玷污，我们的青春被埋葬，我们的前程被出卖，这一切究竟是之罪？！我要把这段历史留下来，留给我们的后人去説。

我觉得这是我们这一代人的任，就像要吐它的丝要结它的一样。何况多年来读书已经成了我生命的一部分，没有书读我的生命就会衰竭，我只能用写作来支持我自己，使我的生命之泉不至枯涸。有一段时间，我把我的全部身心都投入到了小的思之中。我早到晚都在房间裹来回步，嘴裹念念有词，以致外面值班的班长一度疑我是不是神经出了毛病。他们哪裹会知道我的思正在过去的月襄神游，在时间长河裹打捞历史的碎片。

我写文革开始时的「山雨欲来风满楼」，写学生们「停课闹革命」；写工作组进校，写学生们和工作组的门争...·所有这些基本上都是以我的亲身经历为素材，写起来也得心应手。为避免被值班的班长发现。我一般是在肚子裹先把文章的「腹稿」打好，趁其他犯人放风时班长都到外面警戒去了，抓紧时间写在上，然后藏起来。

我本来想把小说写成正剧，但写著写著就不像了，写成了搞笑的荒剧。因为我发现当初派工作组的也好，保工作组的也好，反工作组的也好；造反派也好，保守派也好，走资派也好，他们之间的门争，其实都不上是真正意羲上的路线门争」，都是在给他人作嫁衣裳」·回头看去，彷佛南柯一梦中的两隧蠕在打架。所以我用亦亦庄的笔调，去写那场据是关傢到黛和国家的生死存亡的门争·这裹不妨小裹摘录一个片断，来看看我当时是用怎样的心熊和笔法来记述那段荒历史的·这个片断写的是工作组撤出学校后，造反派学

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼486生估学校广播站的一幕闹剧。自然，小说中的人物老、小鲍和孙二娘等都是虚橘的。

·且说老叶带了一干精兵超到束门，只见门襄面唯一上楼的梯道早已被孩二娘的娘子军们堵死了·孩二娘等一班十乘个食堂的肥胖厨娘当排头，火头军之后是二三十个学校篮排球隧的人高马大的女生·十个女将手挽著手肩亚著肩，把个三米宽的楼道十多级楼梯塞了个水泄不通。面对造个打不得也摸不得的肉体盾牌，造反团的学生们一时真遗傻了眼·孙二娘这个寅肉出身的饰置的这个肉阵遗真的管用，令老业的像伍关前裹足，不敢越雷池一步。老叶暂且按兵不动，两军对峙一直对到中午，娘子军们都饿得摇摇晃晃歪歪倒的了。革会见娘子军们饿了半天了怕顶不住，便派人用吊篮把食物窗子襄吊进楼襄去。手下人将这个动向报告了老叶。老叶灵机一动，对身透人说我们能不能想瓣法找扇窗子铁进去？有人便找案了个附中的初中生，说他可以楼的西面那棵靠的大杨树上爬上去翻进窗子。老叶转过去看了看，有颗树上头的那截树乾是歪倒长的，快挨到十楼的那扇开著的窗子了，正好那襄翻进去·老叶还是心爬那高有危险。那初中生说不危，说他征小就专门会爬树掏鸟蛋，爬这棵树太容易了。老叶终于下了决心试试·他告那初中生一翻进楼襄后马上跑下来把西门的插栓拉开，又叫两个手下跟著一道去，在树下负贵保护这个学生的安全。·

为避免引起对方的注意，老叶决定搞声东擎西，明修楼道、暗度陈食，要小鲍马上束门发动伴攻·小鲍领了计囊，便下令聚集在束门的攻垦部隧假装发起强攻·造反团的棒小子们手挽著手三人一排，开始喊口号：下定决心；不怕牲，排除万，去争取胜利！一遵喊一透作要向楼梯口衡擎状，后面任遍院管弦乐隧小手的个同学答答滴滴的吹馨了衡锋号。堵楼梯的娘子军们顿时紧张起来：一个抱著一个贴得紧紧的成个大肉囤。特别是女学生们，巍时儿过这种阵势，下面

大众图书馆http://dztsg.info

487第二十章活下去，舆命连抗争

的小子们假装往上衡一次，她们就赫得尖叫一次，下面伴攻次后，有的早已啸得潭身发抖，面无人色。孙二娘见势头不好，忙给女学生们打氯，说男生们是虚张声势，不敢真的往她们身上街的，敢真的衡就是流氓。但女学生们不信，这些男生玩起命来事情做不出来？才不管流氓不流氓呢！一面说一面就有女生瘫在楼梯上了。孙二娘没料到识文字的女大学生们关键时刻如此蒿囊，看乘只能靠她们一班肚子襄没有墨水的火头军来|中流砥柱」了。她掉动又粗又壮的手臂，要火头军们带头顶住！厨娘们粗氯直喘的优管遗能硬著头皮顶一阵，但不少人也已经头冒虚汗，腿发软，不过是硬撑著而已。小子们则愈愈勇，一忽儿作向左衡状，一忽儿又作向右闻状，像小孩子们做老捉小的游一样，把娘子军们弄得一个个精疲力竭束倒西歪。小子们开心极了，越发肆无忌惮，赫唬要朝火头军们头上丢灶子（湖北地方话灶子郎蟑螂），赫得厨娘们一阵怪叫。小子们又要街上去拉女生头上的辩子，更是引得女生们一阵鬼哭狼喙。有大的男生甚至衡上一步，拉了一位女生的群子一下，那女生赫得几乎要昏蕨遍去。

孙二娘见男生们真的动手了，掉头高呼同志们考我们的时候到了！然后带领火头军们高喊「人在阵地在！」血载到底，决不后退！的口号。女生们受到感染，悲壮地唱起毛主席诗词《西江月·井阔山》来：山下旌旗在望，山头鼓角相闻。军围困万千重，我自巍然不动！早已森壁量，更加志成城。黄洋界上炮声隆·...然而炮声遗未隆完，就已经示出它的巨大威力了，造反团的学生们突然停止了攻势，随后就开始撤退。娘子军们正暗自怎人忽然不载自退时，就儿她们后头的楼梯答答答地馨起杂凯的步声，回头一看楼道襄全是造反团的隧伍，娘子军们就傻了眼，也不知造反团的学生是怎様跑上去的。孙二娘自然是不甘心，遗想孤注一，要火头军们跟著她街上去夺回失地。火头军们说这多男在头前，要我们怎磨去衡？孙二娘-一咬牙发狠说「脱！脱了衡！]

大众图书馆http://dztsg.info488

仰天长啸厨娘们面面相，不知孙二娘要她们脱什？一个年轻些的厨娘怯生生地间她脱什磨呀，脱裤子？孙二娘一躁脚说，哪个说脱裤子了？是脱上身，脱光了衡，保神仙菩萨都档不住。但是火头军们已经失去门志了，一个个子似的哪襄还有勇氯赤膊上阵当脱星·「老娘要回去做午饭了啊·…小其中一个娘们伸伸懒腰打个哈欠就开始往大门走，有人带了头更多的娘们就跟著往下撤。孙二娘独木难撑，眼睁看著娘子军们一个个的走光了·.

不像是一场闹剧？但是小中有雨件事我是以真的熊度去重墨描述的。一是于血的群。当年那班高乾子弟目空一切、不可一世的张狂相给我留下的印象太深了，他们当中那个叫力夫的那篇鼓吹「老子英雄儿好汉、老子反动儿混蛋」的讲话，表达他们这些「红色贵胃对平民百姓子弟是何等的蔑视，对出身不好的「黑五类子女是何等的仇视啊。他们自「自来红！，是红色娘胎裹生就了的红色贵族，广大人民群不过是供他们这些八旗子弟奴役使欺凌的下等人·遣就是我们尊敬的老一无产级革命家的家庭裹培养出来的「革命接班人」魔？有朝一日这些子弟真的接了班，有我们这些普通老百姓的活路？文革之初最猖狂最嚣张的是他们，对所「黑五类进行疯狂镇压的是他们，仗著老子的权势到处为非作列的也是他们，他们是一群新社会的「高衙内」。文革中我最鄙视的就是这些锦衣玉食、无法无天的「高衙内」，我在小说中对遍个特殊群体进行了尖刻辛辣的刺和鞭。

还有一件我以极大的热情浓笔描写的事，就是我亲历的红卫兵长征。韶山到南昌，两千多里路乎全是山地，都是我们一步一个印走过来的。很苦、很累，但是很快乐、很豪·那是真正在沿著革命前的足前进啊！文革中最以磨溅的印象就是那两千里长征，是那巍峨壮的八百里并山·我在小中基本上是用实的手法，记述了这段难忘的历程。这段记述也就是我写这篇回忆录时，回忆长征那段经历（即「韶山到南昌」)的蓝本。

自然，我在小中也写到了我所渴望的爱情。但我写得很痛苦，

大众图书馆http://dztsg.info第二十章活下去，与命运抗争

489我已经把情说爱的黄金季节轻率地虚掉了，现在爱情对于我这样一个前途暗淡的囚徒来说，不过是白日梦而已。可是我无法剪我的梦想，我正处在生命力最蓬勃最旺盛的时期，我怎能克制得了自己的欲望，于是我只好在小中来编织我的白日梦。但编的那些爱情故事，只会使我更加黯然神伤，且因此而使睡眠变得愈发糟糕，经常整夜整夜地睡不著觉。我也想控制自己，量不要心猿意马.，想入非非，但是不管用，一睡下那脑子裹就信马由身不由己了。

进的头一年，在号子裹那个姓注的小流氓成天女人，开始时很反感。后来多了、惯了，加上实在无聊至极，，也想女人想得万害。那个姓汪的我连女人的那个都没摸过就坐牢了，算是白活了-一场，现在想来不是没有道理。连圣人都说食色性也，我对男女之事一无所知，我不是白活了是什？而且不要是男女之事，我正经连女人都没有仔细地看清楚过·记得初中时有个暑假，居薛家的三哥北京航空学院放假回来了，我兴冲冲地跑到他家找他。他家两间屋，一间没人，另一间好像襄面有人，估计三哥是在裹面了。一叫著三哥一把门推开，只见裹面一声尖叫，三哥家的毛妹洗完澡正盆裹站起来，身上一丝不，窈窕雪白的身体出水芙蓉般亮丽得人炫目·我不敢多看，声对不起起把门给关上·可好天毛妹那凝脂般滑嫩的身体都在我眼前飘浮，都起不走。

毛妹是我的居，也是和我同懿的同学，小一起长大，可雨小无猜。我们的父亲都是老海关的，雨家门对门地住著，关係很亲热。毛妹是我的第一个也是二十多年来唯一的一个看见过身体的女人，我后悔当时没敢多看她眼，我想就是多看了眼，她也不会怪罪我的。那天事后她在走廊上碰见我时，也不过似嗔非嗔地了声「冒失鬼。

喉，想这些有什用呢？错过了这村就没有这店。我那个老二现在完全不指挥，动不动就昂首挺胸，想压都压不住。刚进时，同号子的那个12号姓张的犯人曾傅授经，在这个地方要把老二当帝国主羲来仇恨、当修正主羲来批判、当反动派来打擎，要著打擎帝修反的决心来迫老二。只要决心大，这个问题就好解决了。那年代伟大领袖常常在天安门城楼上号召全世界人民团结起来，共同打擎

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长490帝修反。老张是犯「美化美帝国主羲」的错给抓进来的，入后痛改前非，活学活用毛主席著作已经到了「急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的水。我就以他为榜样，只要肚子下的那傢伙一不对劲，就马上「打倒它狗日的」，「消减他狗日的」，命令自己舆之作决的网争。

这辨法一时半刻似乎真能「立竿见影」，那傢伙还真的就「气息奄奄地软下去了。我不禁沾沾自喜。然而老张的经验管得了上午管不了下午，管得了白天管不了晚上，底下的那个老二是经常不使唤。特别是晚上，一睡下去那话就直挺挺地翘起来，一点都没有「日薄西山的样子。看来这「帝修反」也不是好对付的主子，需要与之进行苦持久的门争，要备打持久。

然而话是这样，要和自己与生俱来的生理欲望作们争，实在非常非常难。像伟大领袖所的那种集「高尚的人丶纯粹的人、有道德的人、脱离了低级趣味的人、有益于人民的人五种人于一身的是圣人。可既然古代的圣人也离不开食与色，叫我们这种凡夫俗子真的无所适。反正我坦白我在中十缀年，没有一天不想女人，而且想得非常隅害。有时候想狠了，实在熬不住，只好把个枕头爽在间来「自慰】。「自慰之后愈发恨然，于是更多的是自，后悔不该这样作践自已，自己卑鄙下流，但是过不久又还是忍不住，要照样「卑鄙下流」一回。所以然在牢房裹思想改造了许多年，我仍然无法改造成为一个高尚的、纯粹的、脱离了低级趣味的人·这只能说是我头脑中「封资修的束西比较根深蒂固，而不能说是黛的改造政策的失败。一般经过多年的监禁特别是单身禁，再不安分的人也会被改造得无思无想，无欲无念，木头似的符合「重获新生」的标了，可惜我没有。我仍然是个不可救药的「好色之徒」，成天胡思想。

我意识到我在这裹没完没了的坐牢，不但对不起我的父母，而且对不起我下的老二。这老二正值生机勃发，大有可为的黄金时代，在这个鬼地方陪我一道受苦，好可又好委屈哟，难怪它夜夜都要「揭竿而起」了·读小学时唱过一首歌叫「湾岛，我的宝岛」，其中有句歌是「英勇的解放军，已登上了艇，炮口对基隆港·…」，我现在是炮口早就进入了一级备状况，成天翘得高高的，

大众图书馆http://dztsg.infc第二十章活下去，与命运抗争

491可到哪裹去找那个基隆港呢？炮口忍不住了就在萝乡裹胡放炮，浪费弹药，我对此也无可奈何，我只能想法安、怀柔。用枕头自慰便是实施「柔政策」的一种常用的手段：偶尔也用手淫。

有一次手淫时一用，竟把阴萃上那趟长的包皮给破天荒地翻捲过来，露出了被包皮一直包了二十年的头」。啊呀可是不得了，那像头-样的东西上，竟蒙著厚厚一层白色的横垢·说这个叫包皮垢的玩对身体有害，须得把它清除乾淨才好。没有料到我这未见过世面的魔女地太嫡嫩了，根本不能碰，稍微挨一下就受不了。既不是痛，也不是，而是又麻又辣又酸一种不出的近似触电的感觉。怎办？我盯著头上这白茫茫的东西不知道如何是好。我将杯子裹的冷开水倒了一点在上面试一试，嘿，这头竟与水有缘，一点都不在乎。我于是用杯子裹的水不断地冲洗头上的包皮垢，这个生惯养的儿子「经风雨、见世面」。这辨法还真有效哩，那儿子慢慢的不再那敏感，我可以用毛巾燕著水，轻轻地擦拭头上的那些精垢了。于是很花了点时间，我终于小心翼翼地把这个自我出生以来十年未碰过的[奥吉亚斯牛圈」，清得无比的乾淨·那显头红嫩嫩地高昂著，似乎为得见天日得意得不得了呢！

我这个儿子通过一番「温泉水滑洗凝脂！，算是得见天日了，可竟算不得翻身得了解放，因为到底是「光棍」一条·而光棍总是免不了想入非非的，比方放风的院子裹衣服的子上，有天突然晒了件女人穿的内裤，还有一副奶罩，我那儿子就敏感地意识到看守所进来了女犯，顿时兴蓄不安起来。我于是极想一曙遍位女犯的芳容，后来真镶我睹到了，但业非是什女犯，而是楼上七处新来了一个年轻的女公安乾警。这位女公安的长相实在不敢人恭维，全身上下唯一漂亮的地方，就是上穿的一双半高跟皮鞋。这位见了人恨不得要哭的女孩，令我大失所望。回到号子襄兴之馀，忽发奇想：像这样一个我在外头时看都不会多看一眼的女孩，如果意进这牢房裹来与我做伴，我是否接纳她呢？苦苦地想了一个晚上，还是作不出决断，人好为难也。

不过仔细想来也太荒唐，人家好端端的女孩子，什来陪你坐牢？纯粹是在做秋萝！何况人家一个姑娘长得好不好看，关你个屁

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸492事，如此糟鄙人家登不缺德？于人家其实无损半根毫毛，倒是暴露自己灵魂深处的航。但我反过来想，也是自己长时间关在这裹压抑得太害了，产生些难以的性幻想也是难免。不要我想女人想得发疯，那些如今和我一样关著的「同案」，特别是像我这样年轻未婚的，也一样想女人想得发疯。我们中后来真有为此发了疯的，此是后话。怪呢？怪我们像猪狗一样的被关著，而且是单人禁，这根本不是人正常生活的环境，一个个不心理变熊才怪？！

确实，看守所不是个长期关押人的地方，它和完全不一样。襄除了限制自由和强制动外，和外面的社会没有太大的区别。比方裹的犯人可以吃得，可以购买副食；犯人工馀可以参加文体活动，可以开读自己喜爱的书籍，还可以看电视甚至看电影；犯人之间准许有正常的交往，可以给家人写信或打电话，甚至可以定期接见家·至于洗澡、剪指甲这些生活中必须做的「小事情」，就更不用了。可是看守所呢，它除了维持你生活的最低需要外，不会考虑一个人其他的生活要求，哪怕它于最基本的生活嚼。

比方我们长年吃不饭，看守所既不准我们购买也不家裹送副食进来；很少我们与家人通信，和家人见面更是奢想。冬天没有热水洗澡，夏天没有降温条件不说，就连剪指甲这种然小但必须做的事，看守所也不管。还有，我们的裤腰带在入时就给搜走了，管教也不管犯人腰带没收了怎穿裤子。当然大活人总不至于给尿憋死，犯人自有犯人的活法·比如没有裤腰带就用点布头，把裤子前面相近的两个裤栓繁在一起，裤子就可以不垮。没有指甲剪，犯人们就把指甲在热水裹泡软后用力撕断，（偷偷藏有小铁片的犯人就用磨快的铁片削）。再比如补衣服，有的犯人居然能下功夫把裤子上的那根带小孔的金扣连磨成一根针。只是针眼太大，磨的「针]太粗，根本缝不了衣服，有的犯人就放风场上根树上落下的松针穿个眼当缝衣针用·还有些烟瘾大的犯人，偶尔放风时在地上到粒屁股，他詹扯点棉絮莱搓硬是搓出火来，点他那根寳具香屁股头·此外有些犯人苦中找乐，把裁成小方块作撰克牌，用放乾了的馒头片作象棋，用小石头作跳棋，开展号子裹的「娱乐活动】，管这些土法上马的东西看守所一发现就没收，但这类「生产线」来就没有中过。

大众图书馆http://dztsg.infc第二十章活下去，与命运抗争

493

许多犯人还有一手用布头搓子的手，搓出来的子又光滑又结实非常好用。我也有样一根，是过去同号子的「土匪送给我的，一直在当裤腰带用。至于冬天没有热水洗澡的问题，同号子的人就把发给每个人喝的开水凑在一起，供一个人洗澡，大家轮流洗。可像我这样关单的，每饭就那一杯开水，哪怕一口不喝，又如何能狗洗澡？不遍我也有我的瓣法。早上一杯水我用来洗上半身的前胸，中午一杯水我用来洗上半身的后背，晚上一杯水我就用来洗下，身。这样一天三杯水我分段使用，一天下来，照样等于洗了一个热水澡。有时候开水都用来洗澡了，晚上菜吃了口渴得害，怎瓣？我略施小技，假装头痛，向乾部报告要片头疼药。服药时就顺便要点开水，吃药是假的，偷偷吐掉，那顺便要来的开水才是真正需要的，喝下去正好解渴。这瓣法我在看守所试过好些次，试不爽·人当然是不大道德的，但这是没有瓣法的瓣法，是给逼出来的，是被困境压迫出来的一种生存智慧」。但是这种智慧实在是无萘得很，想

的那些瓣法，有些也是运反蓝规的，弄不好会惹出麻烦·事实上我就1=

曾遭遇过一次大麻，差一点惹上杀身之。=:-·

事情是因为那根裤腰带引起的。

那是七○年的初秋。有天下午，号子襄开始放风了。犯人们放了一会属，就被集中在一起马军代表训话·我们个「钦点要犯」，照例是没有资格和其他犯人一起放属的，各自在自己的号子襄呆著。忽然就见许多当兵的进各个号子挨个翻铺，我们就知道又在查号子了。这时外面下起雨来，老马冒著雨照样训他的话，犯人们也一个不准动，要等号子一个个搜查完。但这回搜号子好像是有预定目标的，是有备而来，专查你号子裹有没有索之类。我房间裹多的子没有，裤子上的裤腰带有一根，被王管教查出来搜走了·过了天，老马忽然把我带到他的辨公室话。

「你看这地上都堆的些什魔？」老马指著瓣公室一角堆得小山高的一大堆长长短短的子问我。我是子。老马又问我这些子都是哪来的呀？我是前天号子裹搜出来的吧。老马看来你很清楚嘛。又问号子裹怎会冒出来这多子呢？我这我就不知道了。

大众图书馆http://dztsg.info494

仰天长啸

「不知道？未必吧。」老马点燃一根，吸一口，吐个圈圈，不不慢地说。「你的房间裹，嗯，也就是你身上吧，也搜出了一根子。你怎解耦？]

我是以前同号子的人给我的。老马间是？我说也不知道叫什，好像早就离开这裹了。老马你不用打马虎眼，今天不出子是哪裹来的，恐怕是过不了关的。我不敢说是「土匪」送我的，只好不做声。场面僵持了半天，老马开口话了：

「你鲁礼安是个明白人，该明白这一堆子是备用来做什的！

我犯人们天天闲得无聊，用破布衫编些裤腰带繁裤子，多半是这样。老马我又是打马虎眼。他挑了根特别长的子说，难道这长的子也是当裤腰带用？我也不好什，暗自揣摩大概有人手瘫不过，搓起子来就没个完，也可能是拿来捆被子用。没有想到老马竞然这子是备捆看守所的乾部和武警用的，是为搞暴动越作备。我既然是这样，为什不追究那些藏了长子的人呢？老马说士兵们没经验，把子都堆在一起了，现在分不出是的，也不眼。

「不管怎样，可以肯定这是一起重的未遂事件！」老马磕磕灰，一字一板地，「性质极其重，幸被我们公安乾警及时察觉，没有造成实际后果。由于发现得早，不但保护了我们公安韩警的人身安全，也挽救了一大批不自觉卷进事件漩涧的犯人，阻止了他们续犯罪一上级机关已经对此作出充分的肯定。说到这裹老马向我意味深长地看了一眼，慢悠悠地问道：「那你现在对这个问题怎看呢？了

我我不瞭解情况，没有发言权。我说自「九二七指示」下来后，我就一直是一个人单独关著，放风也是一个人放，什都不知道。但，是老马摇摇头，我不可能什都不知道。他说我实隙上什都知道，有人为我通风报信，与其他号子进行联络，且暗示这次所谓「未遂的暴动越事件就和我有关。他了一些理由，明我是有机会和其他号子联络的，比方可以通过送的或换马桶的役犯，还有曾有次新来的乾警不瞭解情况，我和其他号子的犯人一起放过风，这

大众图书馆http://dztsg.infc

495第二十章活下去，与命运抗争些都给我提供了和犯人串的机会等等。他特别抓住我有根裤腰带这件事不放，这是他唯一掌握的「物证」，是他好列捞在手裹的一根稻草。

「为什你那个同案也一样是单裹关著，他们那裹就没有搜出子，偏偏你身上就有？你怎解？」我只好向他反复解，我是「九二七指示」下达之前就在这裹关了一年多的，和别的犯人在一起过，裤腰带是那时同号子的人给的。而我那个同案是后来进来的，进来就是关单，所以他们那裹是不会有裤腰带的。但是老马根本不想我解耦。

「你的能量不是一般的，」老马站起身来，手臂背在后面在屋子裹·来回步，「你的煽动力和组织力也不是一般的，我们可能小看了你。好在事件被及时制止了，否则后果无法想像。我们也不多加追究，你写份材料把事情的来龙去交代清楚，再作出深刻的检查，这件事就算是过去了。怎样？」老马扭过头间我。

得好轻巧！莫名其妙地我作什交代，作什查？什交代查一下，这事就算过去了。「暴动越]这大的事，是交代一下、查一下就过得去的？这是掉脑袋的事情！无缘无故什要我来背这种掉脑袋的黑？我当然不上这个老马头的当。我想无无据的事情我只要不口，老马能奈我何？我对老马据理力争，什我煽动组织犯人暴动，我连他们的面都见不到，我怎去组织他们？何况话要有证据，你们有什隧证据指控我？老马了只顾抽，好半天一声不，只时不时翻翻眼皮瞅我一眼。他当然什魔证据都没有，刚才那一套完全是麻唬·这个傢伙小题大做，搞出个骇人闻的「事件]想立大功，用心实在太恶。这些人上到下全没安好心，造了一个「反革命地下组！的假案还不，还想把我栽成在中煽动组织犯人「越暴的主，好将我逼进路，我登能乖乖地他们做好的箭子！

我持要老马拿证据，老马说没有必要。雨下僵持不下许久，老马终于和我牌：我和你实吧，这件事我们已经上报上级了，事件的性质已经确定。但既然没有成既成事实，可以定性，处理宽，主要是吸取一个教训·问题是这事得有人出面承头，但这大的

大众图书馆http://dztsg.infc496

仰天长啸事，除你之外承得了这个头？我们是慎重考虑了的，你的问题是中央抓的，你的名字也是中央点了的。天大的案子都犯下了，多这点事少这点事可以对你都算不了什。而且我们不过是找你承个头，对上面有个交代而已。只要你肯配合，事情就到此为止，不会为这个事特为处你的。这我老马可以以人格保。！

原来如此！但你老马硬往我头上栽这件事，就已经证明你这个人毫无人格可言。你的人格还不如一堆马粪值，我会上你的当！而且没有的事情我怎配合？配合你老马一起把我送上头毫？哈哈，我没有那傻。我一口拒绝了老马。老马羞成怒，点点头好好，看来你是敬酒不吃想吃酒。我说敬酒不想吃酒也不想吃，反正你得实事求是·老马把手裹的小半截烟朝地上一摔，转身阴著个马就出了瓣公室。

不一会进来两个当兵的，将我的一双骼膊肩膀上扭到背后，将另一复胳膊腰下面扭到背后，然后把两复手背后像扭麻花似的鳄起·这种鳄法叫「背实剑」，俗「苏秦背剑」，背的时间长了会叫你痛苦得求生不得，求死不成，是犯人闻之色变的一种刑法。当兵的把我按著跪下，然后解下皮带一左一右朝我头上猛抽。我雨手是朝后反扭著鳄起的，我连护头的可能都没有。士兵的皮带上的铜扣猛地落在我的头上，我痛得拼命地喊叫·当兵的打得愈发兑狠，一面吼叫道看你还敢不敢暴动！看你还敢不敢越默！他们大概是真的以为我组织犯人辨备暴动越了，他们罚我这个顽固不化的反改造分子，当然用不著手软。皮带雨点般打下来，我渐渐头都被打麻木了，呻吟著癫倒在地板上。后来好像是季翰部进来了，他士兵们住了手，打开我手上的鳄子，叫他们把我拖回我的号子。

我躺在铺上，觉得雨个手膀子像了似的，脑壳更是疼得像炸开了一样。用手摸摸脑壳，疙疙瘩瘩都是拱起的包·我究竟犯了什罪，要遭此茶毒？我很委屈，我孤立无助。叫天天不，喊地地不灵，泪水禁不住直往外流·我在心裹呼喊我的母亲：妈妈，你知道儿子在裹无辜挨打？你知道儿在这裹生不如死，咬碎牙只能往肚子裹吞？你知道有人还在往儿身上栽陷害，想把儿往死路上推？妈妈，儿不想死，儿还想有一天能回到娘的身做个孝顺儿子，

大众图书馆http://dztsg.infc

497第二于章活下去，舆命连抗争儿想活著看到儿的案子真相大白，平反昭雪。妈妈，儿一定要活下去·儿要活得比陷害我的「曾刘首长]久，比中央那班味著良心发「九二七指示J的老头子久。儿要活著看见他们一个个死去，看到历史宣怖我无罪的那一天到来。

我念著姆妈、姆妈·睡去，我想在梦中见到我慈爱的母亲·..

第二天下午，我正坐在小桌子前看报，忽然门上的小窗梭开了，窗外是老马的那张马。只他说声「给你落实落实政策」，就把一截笔头去进来·遍个笔头是我放风时的，搜号子时给搜去了，同时搜走的有我自已做的那枝水笔，以及装了墨水的安打瓶·所幸个月来用它们偷偷写的万字的小说在，我已经用饭粒将稿詹层糊成了缀张硬板，变成了《毛泽东集》的精装封皮，所以也没有发现。现在好像没事了，「暴越事件似乎已不了了之，大概老马编的那套人闻的鬼话，上头根本就不相信。不然老马怎会把搜去的笔头又还给我，表示「落实政策」呢？什「落实政策」啊，简直是在玩黑色幽默！，这个莫名其妙的老马头！

又过了发个月，快到年底了，对我们这个案子的处理仍是遥遥无期。唯一能人有点盼望的是过年，因为过年可以改害伙食·元旦那天加餐，早餐吃了肉包子，中餐回锅肉，晚餐又是红烧肉，丰富得很。我可不得一顿就把肉吃完，那样一来胃受不了，二来浪费营养，得慢慢地留著吃·那年头冬天很冷，天寒地冻：窗毫就是冰箱。一碗肉放在窗外，十天半月都不会壤。我一般每次最多吃两三块肉，过年的那顿肉，我可以慢慢吃上个把礼拜。每次吃饭时，我先把碗裹的中间挖一坨出来，把肉瑰埋在碗裹面再将蓄上。等吃了大半，那块肉也被热饭捂得流油了，我再来细细地品味。

过年那些天除了打牙祭外，能整天，看守所裹的喇叭，早到晚播放著广播电的文节目，也就是清一色的「革命样板」。八个样板轮换著播，有时还是头至尾播全剧，一也能解些寞·这天晚上又在播放《智取威虎山》，杨子荣正在吊起嗓子唱那段有名的「打虎上山」：朔风吹，林涛吼，望飞雪漫天舞，好一派北国风光·

大众图书馆http://dztsg.infc498

仰天长啸

窗外也确已在飘雪了，雪花纷纷扬扬地在夜幕下飞舞，囚室裹寒气逼人·我把被子裹著身子靠坐著，屋外的风声呼呼地响。进看守所已经雨年半了，案子何时能了结？我心仲，睡下后久久不能入眠，夜半了还烙烧似的在床板上翻来翻去·远处小束门钟楼的钟声在寂静的夜空中清脆地傅来，十一点、十二点，然后是一点、两点·…·，我慢慢睡著了·时间在黑夜中无声地奔跑著，我的生命之就这样无意羲的一寸一寸地燃耗掉。为什硬要把我们这些人在这裹死关，就是不作处理呢？案情都非常清楚了，为什非要把人冤到底呢？为什座？到底为什？

新年过后是傅的春节也就是旧年。过年最人想家，「每逢佳节倍思亲这句话，恐怕没有比坐牢的人感受更深吧。每见的大外有鞭炮声炸响，就抓心抓肝地想家想得慌。看守所大家给家裹写了信，信交给干部后，就成天盼家裹的人回个字送点日用品来。这一天季乾部突然进号子叫我清行李，我一，不知要到哪裹去。按经验清行李就是判刑或回家，可我未宣判，放我回家似乎也不可能。我灰著行李跟著季翰部来到提密室，那个久了的陈军代表正在那裹等我·这个陈军代表自「九二七指示」下蓬后要就不来，来必有重要事找我。那这次又有什重要事要找我呢？不料陈军代表这回见了面什也不讲，只是跟他一起来的一位军人给我戴上手鳄，然后把我带上了一部北京吉普。·

吉普车开出看守所，小东门经大东门、阁马场直上长江大橘。寒冷的江风撰面而来，吹得上凉的，但我感觉非常舒畅。这是两年多来我第一次走出的大，我多想好好看看美的江城，看看久的武漠三，但车上的军人用手按住我的头不许我束张西望。不一会车已经过了长江，正在山下奔·前雨天刚下过一场小雪，沿路两侧的山坡有许多残雪。想起雨年前离家前往铁山时，正是暮春初夏的五月，大地繁花似锦。此后就是接连的厄遵，再也没有回过家了。「昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。想起《诗经》上的雨句诗，不觉感慨万分。

吉普车很快过了汉水橘，沿武圣路直向航空路方向而去·航空路不是有我的家，难道是要送我回家？我忽然一阵激动。但是吉普

大众图书馆http://dztsg.infc

499第二十章活下去，舆命趣抗争车在快到航空路口时，忽然沿解放大道向左拐了个湾，朝宝丰路的方向去·显然业不是送我回家，那不过是幻想，估计车子是在送我去另一座监一宝丰路上的市第二。它我家不远，离我上初中读过的第十二中学也很近。，武昌民主路上的省一，不也是在我读过高中的实验中学附近，这怎都一个个建在我读过书的学校旁呢？莫非我命中注定出了学校就该进牢房？真是嗨气得很。

正在想著，我已被喝令下车，果然是进了市二·就算是「二进宫」吧，我自嘲说。实丰路的这座会如何对待我这样的「钦点要犯呢？生活待遇会比一看守所好一点？在读普方面能开点灯？特别是会许可我定期会见亲人？我抱著装著简单行李的旅行袋向监房走去，心存一丝朦的期待。不管怎应吧，我现在至少离家近了，家裹人每次给我送东西，再不用辛辛苦苦地过江跑老远了。喉，我的父母，我的亲人，雨年多没见面了，我好想念你们！你们知道我已经回到了汉口，现在就关在离你们不远的地方？

老远的地方傅来约的铃声，是我证过书的那所中学的上课铃或下课铃在响？我昔日的初中的同窗如今都在哪裹呢？课堂上在黑板前执教的，还是前的那些老师？那位在美国留过学的教过我英语的余老师呢？她每天早上还是用那口美式英语的语音，对同学们「Goodmorning！」？还有那位教过我们唱《老黑奴》的梁老师呢，他为他的右派问题又遭罪了？啊，老黑奴，我怎会忘记你在歌中那悲凉的息，又怎会忘记你在见来自天国朋友的呼唤声后那急切的回愿：

I'MCOMING,I'MCOMING.

是的，我来了，我来了。但迎接我的到来的，不是天国之门，而是又一扇沉重的牢门，我看见它已经向我开。

大众图书馆http://dztsg.infc

99大众图书馆http://dztsg.info

第二十一章

转汉口的日子

我所在的监室，位于监西的一栋两层楼的楼房的二楼·房间很大，水泥地坪，大概有二十多平米。外左右雨避，各开有一扇对开的窗子，室内的光线很充足。监室靠窗的一角，对著门放了张铺板床，床的斜对角也就是门的遣一，有一个马桶·因为房间大，室内得空空。不过房大也好，我来回走动的空间大，再不会是「门到窗子是七步，窗子到门是七步这样狭小的围。住在这样的地方，我该知足了。

来这裹天后，管教的嘴裹，对周围的环境有了一个基本的瞭解。这座很大，丙设男、女和看守所，此外有乾部军人家住宿区，用一道和犯人区隔离开来。男女关押的都是正在服刑的改犯，分别事汽车修理和织布製衣工种，内有条件良好设备齐全的车间供他们工作。看守所关押的则是未决犯，未决犯也要在自已的室裹做些简单的手工动·我们所在的这楼不于看守所，而是在监的韩部家区内，本来是监的韩部使用的，这回特地腾出来，集中阁抑「北决扬」一案的案犯，我们私下襄它为「白公馆」。楼的上下雨层共有十七个房间，一楼的一头还有一间庾所。每天开时管教把牢门打开，我们在门口取饭·饭仍然是蒸好的，菜由管教亲自菜桶裹给我们打。菜打好后就进屋裹去吃，管教把门锁上再去开下一间房，所以案犯之间是难得打照面。倒马桶也是开了门镶我们自已到楼下去倒，倒完个再轮到下一个，防止大家碰头。

大众图书馆http://dztsg.infc502

仰天长啸

但是有一天管教不知是嫌麻烦还是一时兴起，在倒马桶的时间放起了鸭子，将楼上楼下所有房间的门都打开了，要我们都端起马桶在厕所门口排隧，一个接一个地进去倒。我们在一起，你望著我，我望著你，彼此又不许话，只能以目示意，算是打招呼。管教反背著双手，咪著眼睛，在我们面前走过来，又走过去，看看这个，瞧瞧那个，像欣赏什奇禽怪兽似的。看了瞧了半天，管教突然对著我们，像发现了新大陵似的大叫道：哈！这回真的是牛鬼蛇神大集中！说完就哈哈大笑起来，得意得不亦乐乎。这个管教姓胡，麻城人，曾经是一个公社的大隧长，不知怎的放著大隧长不当，去部隧混了年，复员后安排到监裹来当了管教。

这个胡管教长得五大三粗，一口黄灿灿的玉米牙，又没什文化，只会对犯人瞎吼。说他他也不算怎，说他好也好不到哪裹去，就喜欢拿犯人取乐。我们那时私下这位满口麻城话的胡管教为胡傅奎，就是样板《沙家浜》裹的那个草包司令。只见这位胡司令角了根木条拿在手上，见哪个倒完马桶厕所出来了，就用手裹的木条朝哪个的屁股抽一下，一抽一笑道：狗日的这是个牛！下一个出来的就是个狗日的鬼，然后是狗日的蛇、狗日的神.....一面用条子抽一面大笑不止，比到瑰金元宝快活，也不知他究竟快活个什？

我们无故受他捉弄，也只好忍氯吞声，敢怒不敢言·此时此地，「见吏则头地，视徒则心惕息。何者？威约之势也。」司马老前早就得明白。不过我们文觉得这位胡司令可得很，一个草包什都不懂，只会以捉弄犯人为娱乐，那精神世界也太薄了，大概和鲁迅先生的小《药》裹的那个卒红眼晴阿义或曹大叔差不多，所以只好说「可」。不过威风八面的胡司令若知道我们在可他，他一定会为我们这些「狗日的]是了。

胡管教在我们面前的自我感觉总是很好，还特别喜欢把他的乡下媳妇在嘴炫耀。吹他媳妇读过初中，是大隧的会计，能写会算，长得白皮细肉，当姑娘时是公社远近闻名的一枝花。这枝花据说比他年龄还大三崴，女大三，抱金碑，胡管教很有福氯地抱了块金碑。有天提密回号子路过乾部宿舍，见胡管教正站在宿舍门口，身旁一个三

大众图书馆http://dztsg.info第二十一章转监汉口的日子

503十来的白胖女人，坐在棵槐树下在奶娃娃，也不知道是不是就是胡管教的堂客。这个女人雨腿八字岔开，衣服扣子解了，贴身的汗衫楼得老高。娃娃大概刚刚奶过，一双硕大无比的白生生的奶子，仍毫无忌地在外面甩，甩得过路人眼花。有句俗话当兵三年，老母猪变貂，我自入后极少见到女人，但见到这个白胖女人一点也感不到像貂，倒觉得像堆肥肠。

胡管教在女人方面是有点邪乎的。有回琳的老婆「杨子」来监给琳送东西，是老胡接待的，过后老胡就色迷迷地对琳，你老婆叫「样子」吧？真是个做模特的样子呢！好一朵鲜花：怎偏偏就插到你这粑牛屎上了。你这一关多年，你老婆在外头守得住？琳了，恨不得碎他一口。

另一位姓戴的管教，是胡管教的搭档，年懿小点，都叫他小戴，也是个复员军人·小戴矮矮的，又胖，欲有个苗苗条条相当秀气的老婆。他老婆个子比戴管教差不多高出了一个头，我们背地裹，这才叫做「鲜花插在牛屎上」了·这个姓戴的管教长得实在叫矮，矮得不像食，身高恐怕还不到一米六。我们都很奇怪这座矮的个子，当初是如何进的部隧？据书上雷锋个子也矮，当年报名参军时不体的标，是在量身高时偷偷把尖掂了掂，才蒙混过关的。不知道戴管教是否在「向雷同志学习]时学到了这一招，在体时掂了关尖。不过以他的身高，光是掂掂尖恐怕还不狗，他得像如今的摩登女子那样，穿双糕鞋才过得了关。

个子矮就不说了，那是爹娘给的，也用不著三道四，可这个戴矮子又生就个火爆脾气，这就犯人倒媚了。戴矮子脾气爆起来可以像跳蚤似的一蹦三丈高，不少犯人挨过他的打。不过然也经常领教他的牌气，我们这一人倒是很少挨他的拳。但有一次干毅下楼倒马桶时翅起了一下，把桶裹的冀水了一点在地上，戴矮子走过去对著干毅的屁股就是一，差点将干老头踢倒。大家都知道戴的脾气大，也不敢惹他。只要你不惹他发毛，他一般也不特意整你，而且他自己有时也他牌气不好，在同事中都常常会得罪人。我们这种|牛鬼蛇神！，自然更犯不著授他的！虎！。

戴矮子脾气不好，人倒是不，的是他们上头管我们这些人

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长504的一个姓王的军代表·这个王军代表是东北人，约四十崴左右，个子高高大大，十分肥胖，又臃，眼皮老塌著，像没睡醒似的。不过你莫看他眼皮塌著，眼珠开著，其实肚子裹头一天到晚都在盘算如何找们福臭蛋裹挑点骨头，如何我们的目子不好过。他经常不声不响地贴著牢门上的小窗口壁角，屋子裹的人有没有在自言自语说反动话。当然，我们也不会傻到说反动话，就是有什反动话」，也只会在肚子裹，哪裹会镶王胖子抓把柄？王胖子一无所获，仍乐此不倦，大概是一种业病吧·这世界上无是在什时代、什地方，永远都有一槿像雨果的《悲惨世界》中的探长沙威那棣的人·这种现存秩序的忠实卫士，对官府定的「罪犯充满仇恨，不姑息，而不管这个罪犯是不是真的有罪。

不过算万幸，这个王军代表的头上还有另一位级别比他高的军代表可以「罩他·铠位军代表姓魏，山策人，部隧支左支来的，是管我们这些案犯的专管组的正组长，我们叫他老魏。老魏也差不多四十来蕨，个子不高，身体很棒，嘴巴部分有点突出，雨眼鼓鼓的，有点像类人猿和近代人之间过渡臂段的类猿人、考古学上作古人】的那种。原来我们敢死隧的大学生益民就和老魏同一类型，的外号就叫古人」·老魏性格很倔，直率粗暴，弄毛了就要发火。但平常老魏对人很随和，他亚不熟悉也不拘泥管犯人的一套规矩，只是随著自己的性子来。

比方放风，老魏刚开始根本就没有放风这个概念，说放啥属呀，每天下午出来倒马桶不就是放风？后来我们说关在看守所的犯人每天都是要放风的，放出来晒晒太阳、洗洗衣服、活活，就那就放吧放吧！于是一周中总可以给我们放一雨次属。老魏也懒得一个一个地放，乾脆要放就一起放，也不怕我们「串供」·老魏说这裹那多犯人，天天都在工做活，也没见出什大事，还怕我们这个臭老九在一起翻天不成？

老魏这些话都是胡管教管我们放风时透露给我们的。他还告我们老魏是野部隧的团参课长，曾经入朝参过，立过军功·老胡老魏在部隧裹因为搞军作风体罚士兵受过处分，至于是不是为这个他到支左！当军代表的，老胡就语焉不群了，估计他也搞不

大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转汉口的日子

505清楚，不然也要捅出来的。反正他遍个人肚裹存不住二两油，使我们这些开目塞的声子和瞎子他的其中受益匪浅。不过看得出胡对老魏很崇拜，对老魏的话言计·戴矮子也服老魏的管，但两个管教都不大买王胖子的。老魏与王胖子似乎也是面和心不和，我们就亲眼见过老魏当著我们这些犯人的面白王胖子，出王的挺，得王胖子上红一块、白一块下不了毫。

也不怪老魏不给王胖子面子，实在是王胖子说话总是欠水。有一回放风时，老魏把《参考消息》上面登的一则消息念给我们，说我们国家西南某地又发现了一处量巨大的稀有金。王胖子正好也在场，就接过话信口开河，我们中国的藏是世界上最丰富的·我见他这种没有常识的话，忍不住了一句，未见得吧，起码人家苏联的藏就比我们国家丰富。王胖子的顿时变成了猪肝色，两复眼睛死死地盯著我半天，说：「难道我们国家不是地大物博？我还错了不成？要你来约正？」我，地大物博和最丰富是两个不同的概念，不是同羲·.不等我完主胖子早已羞成怒，气急败壤地指著我的鼻子，我美化苏修，骨子裹就是个反革命。

老魏在一冷眼旁观，看场面闹僵了，就说，好了好了，今天放风到此为止，都回号子去！我们就回号子，回头看王胖子站在那裹，还盯著我馀怒未消，只是上的猪肝色似乎已经变成了肝色。我一面肚子裹暗笑出了回王胖子的洋相，一面又不免心他以后找岔子对我报复。我于是事事小心，盘量不他抓瓣子。但是防不胜防，王胖子一有机会总要找我的茬。

大概是想摸一摸我在外头时都做过哪些「事」吧，每当有人来找我外调，王胖子总喜欢到提密室来旁。一来就窝在沙发裹，像个大蛤蟆似的，眼睛半半开，也弄不清楚他究竟是在话还是在养神。有次有个小城的一人来外调原来我下面的一个中学生的情况，他们大概也不清楚王胖子究竟是何路神仙，只看王胖子块头大、架子足，又上了点年，便恭敬地尊王胖子为首长。外调的人指著王胖子，首长非常重视这次外调，亲自来坐镇旁，你要真回答我们的提问。

我了暗自好笑，王胖子算那门子首长，他成天无所事事不坐在这裹混时间，还有什别的事乾不成？外调的就开始提间，无油无盐

大众图书馆http://dztsg.infc506

仰天长啸都不知道提的些什间，全是些麻穿豆腐，提不起的豆芝麻事。我就这个学生当时才上初中，十二三的小孩能懂得些什，不过是跟著好玩而已·他这样的中学生我下面多得很，我哪裹可能都清楚他们的情况，所以我是证实不了什的。我觉得你们也犯不著兴师动累，花这大的力量来调查一个小孩子·..·我话没完，就见王胖子大喝一声「大瞻！」王胖子把眼睁圆了，用手指指著我，训斥我不该顶撞外调的人。「该问不该问，轮得到你话不成！王胖子气急壤地，「你当你是什人，你！」我就我是犯人。王胖子什犯人？我说是政治犯，王胖子说什政治犯不政治犯，你是地地道道的现行反革命犯。你只有老老实实回答问题的羲务，没有拒回答问题的权力。

那外调的见王胖子如此为他们撑腰，很是受宠若，连忙巴结首长得对首长得对。又回头对我，要服首长的指示。首长是直接管我们这个案子的，按首长的去做才能争取得到宽大处理…·，左一个首长右一个首长的，我实在得肉麻，而且刚刚受了这个狗屁首长的侮辱，便不客气地告他们，王军代表业不是管我们案子的，我们案子由省裹的专案组管，更上面由中央管。这裹的乾部只管我们开饭、放风和倒马桶。我的全是实话，王胖子涨得通红，又找不到我的碴，一张国字由红变白，又由白变青，直恨得咬牙切是毫无瓣法。

除了这些无聊的提密之外，成天关在号子襄就更加无聊·原来家裹送的毛泽束集和本马列的著作早已读得滚瓜熟，实在也不想再读了，新书又没有，真不知道这日子怎熬。更糟糕的是自转到二后快雨个月了，连家信也未获准寄一封，也不知道家裹人晓不得我已经转到这裹来了。找管教要求给家裹写信，管教总是不置可否，找老魏老魏也总是要请示，老是请示不下来，也不知上面葫裹卖的什魔药？而过去在武昌那是差不多每个月都准许写封信回家的·没有瓣法，只有每次放风时著老魏要求给家裹写信，老魏被我们不过，向上头请示了次，总算同意我们给家襄封信。信的内容限于要点日用品，别的一律不准写。这样我们总算可以给家裹人报个平安了。

大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转漠口的日子

507

给家裹写信后不久，家裹就给我送了铁和一些日用品来，还有本《红旗》杂之类的读物。铁和物是我外祖母送来的，附有姐姐写的一封简短的家信，信上去年年底前就好长时间接不到我的信，曾到武昌那的看守所去问，只是转移了，转到哪裹了都不肯。到处打也打不到消息，家裹人一直都在著急·这回收到了信，家裹人总算放了心·以后需要什应东西就写信回来，我们会给你送·姐姐告我爸爸妈妈都响愿号召到乾校锻炼去了，她的工作也很忙，平时请不动假，只好家家给我送东西·信封上鲁礼安收个字是我外祖母写的，信封背面还写了要求见见我的个字，有落款是万松街派出所的一行答覆：不可以送束西，也不能见面，我们也不知道他关在哪裹。这个信封大概是前一阵子外祖母到派出所打我的消息时用过的，我就不明白，将我转移到汉口来的事情，为什个月不通知我家裹人知道？把人关在什应地点，难道也需要向他的家保密？

除了偶尔能给家襄写封信外，想见见家人仍然是心妄想。有次放风时我们又向老魏提出能不能会见家人的事，老魏想都不想就一口回了。老魏前两天张志扬的爱人来这裹给张送点束西，把两个七八的小女儿也带来了。两个小女孩在会客室裹哭著要见爸爸一那还不是她们的妈妈教的一哭也没用，不能见就是不能见，上头规定的，我们有什办法？我们也都知道这事不能怪老魏的，老巍非刻板之人，他有他的难处·其实凡能通融的地方，他总能通融通融，在遣一点上老魏和王胖子完全不一稼。

老魏在给我们放风时习惯拿张《参考消息》看。那年头《参考消息》还是内部物，一般老百姓不大容易看到。老魏这个人有点自由主羲，或者他亚不怎座把我们这些人当级人看，他看报看高兴了，常常把报上的内容念给我们。不管是路透社美联社还是塔斯社，凡有关我们中国的报导或，他都爱选一些比较正面的内容读给我们·这些报导和评，自然免有些地方和我们国家的对外宣傅报导不一样，老魏就会停下来说，这个地方的提法不对，是片面的。如果读到带攻撃性的或是眨羲的字眼，老魏会马上指出，这句话是我们、是反动的·总之，老魏一读报，一随时注意消毒，他大概把我们这些人当成缺乏辨别力的小学生来对待了，也是天真得可爱。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰关长啸508

然而到七一年九月中旬之后，老魏突然不再给我们念《参考消息》了。不但不念，而且成天绷著个。而且不单老魏是这样，所有的军代表和管教都绷著不苟言笑，好像同时都死了亲娘似的，我们就猜测共产黛内一定出什大事了。是伟大领袖病危或「驾崩」了不成？而接著而来的国废日期间，然报纸上照例展示出伟大领袖万无疆的光牌形象，但例行的国腰游行和阅兵式创出人意外的取消了。尤其引人注目的是「敬爱的林副主席」突然一切媒体上销声匿跤，那个个翠著小红书繁跟伟大领袖永远不多不少正好一步半的林副统师，似乎下子就地球上蒸发了·逼位伟大袖的亲密戳友，自然不会像古巴的那位卡斯特的亲密戴友格瓦拉一标，是潜入到哪个第三世界的丛林中打游擎戴去了。按照我们中国人的思维方式来分析，位林副统帅当是下了台。

只是事情来得非常突然，一个在雨年多前召开的的九大上，才被指定为毛泽东同志的亲密友和接班人的和国家的第二把手，一个不久前在中国的政治舞毫上是炙手可热的铁腕人物，一个全国人民刷还在敬祝他！身体健康、永远健康的政治明星，怎竟会没有任何微兆瞬间就陨落了呢？不遍猜测归猜测，报上没有任何有关个问题的消息。军代表和管教们个个守口如瓶，什也不向我们吐露。但蛛丝马是有的，报上开始大批「陈伯达一类的假马克思主羲政治子」，伟大领袖关于要搞马克思主羲，不搞修正主羲；要结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴课计的最新指示见报端，而早就靠站了的一些老将老师也开始纷出头露面。每天早上的广播也在敬祝伟大领袖毛主席万无疆之后，再没有那句敬祝林副主席身体健康、永健康厂了。

林彪的突然倒毫无疑是中国政坛上的一次大地震，震得所有的人都茫然不知所措·地震最强的一波过去后好久，喊价了身体健康、永蔻健康的那些人，仍然心有馀悸。有一天胡管教把我喊到提室喆，东扯西拉了一阵，胡突然问我最近到什风声没有？我我在这个地方开目塞，除了张《人民日报》外，什都看不到，能到什风声？胡管教最近看报，总有些什想法吧，看，没傢的。我还是不说，只是望著胡管教不动声色地笑。胡管教忍不住也

大众图书馆http://dztsg.info第二十一章转汉口的日子

509笑起来，把嘴一蒙，歪著头有话就讲，有屁就放，笑什笑？我就说那个人倒毫了吧？胡管教说「那个人]是呀？我说林彪。胡管教别瞎，一面扭头朝门外看了一下，回过头又笑起来，问我讲的？我这秃头上的子明的事，还用得著讲！

胡收效起傻笑，强作一副相，没有公怖的事不许讲！我说是你要我讲的呀。胡管教便说当然、当然，讲讲也不要紧的，言者无罪嘛！我暗想人垮毫了当然「言者无罪」，要是人还在毫上，你敢言他半句不是？不马上打成反革命才怪！这时见胡管教说，不管外头发生什事情，有伟大领袖毛主席在，天塌不下来。你回到号子裹也不要胡思鼠想，老老实实地多想想自已的问题都交代清楚没有。完这番话，胡管教把我的那本不久前搜去的《毛主席语录》退给我·打开一看，语录扉真上林彪那段「读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好士J以及「活学活用、急用先学、立竿见影，在用字上狠下功夫」的题都已经被撕掉。

后来林彪的问题公开见报了，不知为什魔又把林彪和雨千多年前的孔夫子拉到了一起，成天在报上「批林批孔」。有天读报上的一篇批判文章，文中关于林彪「詹促外逃、折戟沉沙的说法引起我们的好奇，原来林彪是外逃了。堂堂「副统师]竟「詹促外逃」，简直匪夷所思，而「折戟沉沙]又当作何解释呢？放风时问老魏，老魏说林彪坐飞机往苏联跑，半路摔死在蒙古国的沙漠上了。我们问用导弹打下来的？老魏把眼一横，林彪当时还是的副主席，章指定的接班人，敢下令用导弹打他？打了他向全国人民怎交代？他乘的那架三叉戟是自已掉下来的。我们问飞机怎会自己掉下来呢？老魏说油烧完了呗。我们想问，老魏不耐了，开记者招待会？有完没完？

我们只好不再问了，但总觉得这事发生得蹊。震中外的「九一三事件」※30，来没有人向我们傅达过，我们对遍个事件的真相也一无所知，只能根据报上公怖的材料来进行分析。但有一点我们是定了：这个「九一三事件」不优标著林彪政治生涯的终结，而且在事实上宣告了伟大领袖一贯正确的神话的破产。

「九一三事件」过去个月后，全国各地开始揭批林彪在各地的代理人·武汉军区政委刘丰被揭露是林彪在湖北的死黛，军区司令曾思

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸510玉则被揭发「上了林彪的贼船」。一个「死」，一个「活」，报上成天是批判他们的文章，很热闹的。我们这回是「坐在黄鹤楼上看船翻」，幸淡乐得很·我肚中吟诗曰：「是非颠倒枉曲直，天过海世知？冷眼曾刘二螃蟹，看你横行到时！曾刘曾刘，你们这丽个曾经一手遮天不可一世的混眼首长，可曾想过也有今天？！那天我们在放风时互相私语，交换看法，王胖子察觉出我们有「活思想」—据他在部隧裹就是抓当兵的活思想的「标杆」一—于是找我们一个个的话。

「你对林彪叛出逃这件事是怎看的呢？在找我话时他开门见山地间。

「林彪一企图篡黛和国家的最高领导权，阴谋露詹促出逃，折载沉沙，自找减亡，是他们叛叛国的可耽下场。」这些报上的陈滥调我照本宣科，背书似的开口就是一羊肉串。

「嗯，林彪的确是自取减亡。」王胖子点点头说，「林彪本来就是出身大地主、大恶霸家庭，这次叛出逃，是他的反动隋级本性的彻底暴露！其实，伟大领袖毛主席早在井山时期，就看出林彪早晚要当叛徒“一毛主席写的那篇《中国的红色政权为什能狗存在？》，就是针对林彪的失败主羲、动摇主羲和投降主羲的，可见主席对林彪早有警觉。」

王胖子这，我暗自在肚子裹好笑：主席既然早就对林彪有所警觉，早就料到林彪要当叛徒，为什应要扶持林彪当自已的接班人？不是自己打自已的嘴巴。不过我也知道王胖子之所以这样说，无非是想维护毛「一贯正确的神话。只是这粑粑样捏都捏不圆，何苦呢！

王胖子见我不做擎，自知他那套话鬼都不会相信，于是又接著往下套我的话：「除了刚才你的那些之外，你本人有些什自己的想法呢？一你不会没有自已的想法的，对不对？

「我自己真的没有什特别的想法」，我摇摇头，「不过，对报上揭露的林彪说过的一句话倒是感触很深··..

林彪过的那句话？」王胖子眼珠骨碌碌地转著，死死地看我。林彪，不假话辨不成大事。林彪本人就是靠假话爬上去

?"'s*大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转漠口的日子

511的，林彪在湖北的那个死黛也是靠假话爬上去的。林彪那个死黛来都是弄虚作假，欺上下。善有善报、恶有恶报，这个人早该遭恶报了。那个上了林彪贼船的傢伙也同样不是个好东西。我坚决赞成把这雨个共产黛的败类批倒批臭！」

我得羲正·，无懈可擎，王胖子管得味道不大对，可一点辙都没有。他脑子转了转，：「曾思玉同志算是上贼船，目前是按人民内部矛盾对待。至于丰，作为林贼死，当然是死有辜，但他是他的问题。」王胖子慢吞吞地字勘句酌。「他是他，你们是你们，不要因为刘丰跨了就心存，以为自己的案子可以翻过来了，如果那样想可是非常危险的。

我们这个案子不就是刘丰曾思玉他们整理材料上报中央的？]我接遍王胖子的话，「他们上报的那些材料有多少是经得起调查的，你们真的心裹没有数？我希望林彪在湖北的死的罪恶暴露后，上头能本著实事求是的精神，复查我们这个案子。！

「嗯，你有这个想法也是可以料到的，」王胖子点点头，「我们就是要你的活思想，我也可以把你的想法报告上面。不过我还是想再提醒你一下：刘丰的问题是刘丰的问题，你们的问题是你们的问题，各人有各人的要算。黄牛角，水牛角，各是各，不要搞。」到这裹，王胖子似乎搞忘记了刚才的主席早就看出林彪要当叛徒的话，突然气，「林彪的问题也是来得比较突然，这个人太善于伪装，在他未徽底暴露之前，会想到他竟是埋在毛主席身的一颗定时炸弹呢？我说我也没有想到过，但是我们中间是有人想到过的。王胖子很，歪起脖子，你们中间？嗯，你们中间想到过啦？我童丹就想到过。童丹有一次到毛主席的接班人问题时，就说过他怀疑林彪最靠不住。我们问他为什，他不为什，只要看看赫鲁夫在斯大林生前死后的表现，看看赫头当年是如何拼命吹捧斯大林，再对照一下林彪现在怎样拼命吹捧毛主席就行了。

主胖子还是不相信，童丹就有那大的能耐？你不要在这儿他胡编吧！我没这个必要在这个地方假话，何况又不是我一个人童丹的，冯天艾、周凝淳当时就都在场·你可以找他们有童丹本人证实嘛！王胖子问我为什早不？我早先林彪是副统帅，是

大众图书馆http://dztsg.infc512

仰天长嘴章规定的接班人，早给你们不是害了童丹？王胖子就说我就知道你们交代问题都是留了一手的，凡是对你们不利的问题，你们是不会轻易交代的，这就是你们的反革命本性。这回林彪出事后，你们又开始翘尾巴了，我你们最好不要打错算盘。你们和林彪反革命集团管表现形式不完全一样，反反毛泽东思想的本质是一样的。不要以为林彪在湖北的那个死垮了，你们就可以出头了，那是心妄想！你们和林彪的死黛其实是一丘之貉，林彪在湖北的那个死，也就是你们这些人在湖北地区的总后台！

真是越越奇了，我们这些人正是林彪的那个死亲自下令抓的，我们这个冤案是这个死一手炮製的，他什竟成了我们的后毫？他抓我们是为了舍车保？可他当初正红得发紫，炙手可热，他舍我们这些无名小卒乾什座？有回放风时那个戴矮子得更玄呼，他幸林彪被揭露出来，如果林彪掌了权，你们这些牛鬼蛇神就大翻身了，而我们这些人就得人头落地。他用手掌在自已子上做了个砍头的动作，好像真是那回事似的。其实林彪上也是需要有隧伍戴他的，湖北有刘丰做他的死，曾思玉又是他的老部下，湖北的部隧应该是他的重点拉对象，戴矮子这些人只要跟著曾刘首长效忠于他，还愁不升官音级？人头落地的应该是我们才对，戴矮子不过是一派胡言。

王胖子找我话后大约一个礼拜，专案组一个负责人来找我话。来人居然问起我与刘丰的关係，问我与刘丰见过次面，丰过些什，还要我揭发刘丰，争取立功罪。我当然无法立功罪，因为我来就没有见过刘丰，我只在监狱裹专案人员傅达过「丰政委」在省革委会大会上关于「北决扬罪行」的狗屁讲话，那还用得著我揭发？专案人员问不出我与刘丰的关係很兴，临走前警告我不要翻案：「你们的问题不是刘丰定的，也不是曾思玉定的，不是那一两个人随便定的。你们的问题是中央定的，是伟大领袖毛主席点了头的，不要是三年五年，就是再过三十年、五十年，也是翻不了的，永远翻不了！」

嘿，永远！永远是多远？林副主席不也曾「永远健康」？他健康了年？至于再过三五十年，我还是《北斗星学会创立宣言》中的那句

大众图书馆http://dztsg.info第二十一章转漠口的日子

513话：「缀十年后的中国和世界，将主沉浮？！我相信正羲终究是要胜邪恶的，欺可以一时得逞，但事实的真相总有大白于天下的一天。

不过那时我们倒也确实曾寄希望于中央。我们指望「九一三事件」后，随著林彪在湖北的死黛的被揭露，中央能密时度势，对「北决扬」一案重新密查，作出实事求是的结。至于当初定案时中央根据的那份「现有的材料」，既是曾报上去的，完全可以在甄别后该否定的就否定，该修正的就修正，该保留的就保留，总之是恢复事情的原貌。弄虚作假、製造假案的贵任，都推到林彪死黛身上不就得了，中央完全可以仍然保持「以毛主席为首的无产级司令部」的「一买正确！。但是很遗憾，上头为了他们的面子，偏要持「九二七指示」的正确性，黑胡同跑到底。上头的冥不化自然是无可理喻，可我们就得长年累月续遭罪了。在我们中国，权势者的面子来都比老百姓的死活重要！

但无如何，「九-三事件」后，由于林彪在湖北那个死黛的垮毫，我们这些当初被这个死一手送进的人的日子，还是相对好遍了一些。比方说放风的次数明显多了，只要天气好，老魏就会放我们出来晒晒太阳·放风时我们这些人在一起交头接耳，他也不大干涉，只顾看自己的《参考消息》。隔个把雨个月我们可以给家裹写封信。每次写信我都要向家裹要书，但碰到王胖子代发信就没有好果子吃，他毫不含糊地会把我所要的书籍全部划掉。但我气而不，下次写信仍然要·有一次是老魏替我们发的信，家裹就给我把要的书都送来了·送来时不巧偏偏碰上王胖子当班，他把我叫到瓣公室去，把我姐姐写的封信交给我，把家裹送来的一条毛巾、一块洗衣皂、一管牙膏，有一本当月的《红旗》杂遮给我，其他的一些「英语学习」期刊和一部旧版的《源》，以及一块檀香皂，王胖子统统退给了我姐姐。

看著姐姐给我的信中被王胖子掉的书名，我心疼极了。明知没什指望，是想作一次努力，可巴巴地央求王胖子能不能把我姐姐送来的害给我。我我一定好好改造思想，争取将来用所学的知识为人民服务，立功罪。但是王胖子根本不为所动，只是把下搭的眼皮翻了翻，不冷不热地问我说：你要家裹送那多的英语书来干什

大众图书馆http://dztsg.infc514

仰天长啸？我就是想多读点书。王胖子说多读点书？好哇，那我问你马列的书你有没有？毛主席的书你有没有？你都有嘛！还不你的？还要读什英文！你读英文乾什？我学学总有用吧，马克思过外国语是人生门争的一门武器。王胖子是？是马克思的？我是的，我上中学时英语课本上就有马克思的这句话。王胖子说马克思就是过这话，那也是指对资产级进行门争的武器，你想用它来对进行门争？像你们这些人，知识再多也是个物。你现在要做的唯一的事情，就是通过学习马列、学习毛泽东思想，改造自已的世界观，争取重新做人。什学曾英文，简直是翼想天开！你就死了心吧！

我王胖子这样，知道事情无可挽回，便想能不能争取他把《源》给我·我就那本《源》能不能给我呢？那是本工具书，读毛选用得著。王胖子冷笑一声说，你不必用学毛选来打掩护，那本什源，我是翻了一下的，还是三年出版的，都发黄了，还要它干什？广大工晨兵群累毛主席著作学得那样好，没他们要查什源不源的。人家学得好是朴素的级感情，对毛主席的忠心。上海郊区有个农叫顾阿桃，大字不藏一个，她毛主席著作学得最好，她读过圆还是方？告你吧这两本《源》和那些英文书，都已经交还给你姐姐了，你在收条上签字吧。我没有笔，向站在旁的哨兵借枝笔了字，便拿上束西快快地回号子。

回到号子裹，我拿著姐姐的信呆呆地看，望著那上面被掉的行书名，直想放声大哭一场·这个王胖子怎这样没有人性呢？他明明知道书是我在这裹唯一的精神寄，书就是我的命，偏偏在这方面刁难我。我搜刮肚，恨不得用世界上最恶毒的语言咒这个王八蛋。突然门打开了，那个借笔给我的哨兵进来，我手中恨恨地一把过他的笔，嘴裹不知了句什魔，然后忿忿离去。我这才想到刚才气糊涂了，连笔也忘了还他，他肯定以为我是故意不还想混他的束西，唉，冤枉我也。我再仔细读姐姐写的信，她要我把毛币缝在被子的一头，待毛巾被脖子擦了好拆下来洗。说被子要保持乾淨卫生睡觉才舒服些，等等·我只是想姐姐替我想得周到，别的也未多想。实在的，我的脑子全被那些眼看就要到手栽在王胖子手上的英语书和《源》，成了一堆糊。

大众图书馆http://dztsg.info第二十一章转监汉口的日子

515

过了雨天，王胖子突然把我叫到提密室与我话。他东扯西拉了半天，忽然问我我姐姐写的那封信仔看过没有？我仔看过了。他你姐姐信上都了些什呀？我姐姐要我好好学习，改造思想，争取早日回到毛主席的革命路上来。他点点头，嗯，除了遣还写了些什呢？我想了想，说再就是送了缀本什书啦，还有毛巾啦、牙膏啦，别的好像再没有写什魔。王胖子冷笑一声，真的再疫有写杆？那我问你，你姐姐在信申要你把那条毛币作什燃用？我要我把毛巾缝在被子上用。王胖子文问为什要你把毛币缝在被子上呢？我说好换洗呀，好保持被子乾淨呀。我一面回答一面纳问，这个胖冬瓜今天到底在遍条毛巾上挑出什骨头了？要问了又问。

遣时只见王胖子续追间道，那被子乾淨又怎样呢？我乾淨就备生嘛，还能怎样呢？王胖子鼻孔襄哼了一声，我就知道下面的话你不敢！你姐姐要你在这个地方还要想瓣法自已过得舒服一些，是不是？这话不是我王某人编的吧？就你姐姐这句话，你不琢磨了十遍，至少也琢磨了五遍，你的心襄想必受用得很哪。你看，外头那些腐朽的资产级思想意识，到现在在想方设法对你进行腐，资产嘴级的束西真是无处不在无孔不入呀！怪伟大领袖毛主席要告诚我们随时警惕资产臀级思想的进攻，级门争要年年讲、月月讲、天天讲，一刻也不能有丝毫的放。我今天为这个找你来话，也算是对你的关心和爱护吧！是要提醒你注意思想改造，要随时想到来这个地方是接受改造的，不是来享福的，你要好生记住喔。

我一声不。王胖子的这番话，使我不禁想到晚清键小《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》中描写的那些个「假道学」。是的，王胖子，我会记住你的！我会永远记住你这个假道学对我姐姐人格的侮辱，记住你这个「正人君子]那副叫人作的「道貌岸然」。我一声不是因为我蔑视你！如鲁迅先生的，最高的蔑视是无言，连眼珠也不转过去。

过了雨个月，我又有了一次给家襄写信的机会。我不死心，又在信上家给我送英语普。我想碰碰运气，而连气还真眷我来了。一天门开了，老魏抱著一大堆「英语学习」进屋来，噬啦啦朝我床

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸516上一丢，丢得满床都是。哇！我要的书给我送进来了，真叫我大喜过望。老魏要我在我姐姐开的书单上字时，不过随便问了一声要这多英语书翰什，看得完？我乐呵呵地连忙慢慢看、慢慢看·真的，这一-大堆英语书，我慢慢看的了，我很满足。"·"

过了天，王胖子进到我号子来，-一眼就看见了床上靠的一堆了一溜书，都是原先被他退回给我家裹人的那些。王胖子有点意外，马上阴沉下来。他指指床上的书，问我这些英文期刊送进来的？我说是魏军代表送进来的。王胖子说是老魏送的，也无话可讲，只是摇摇头就转身走了。

又过了个月，就快过年了。有天放风时老魏一时兴起，起今年居民的春节物资供应很豊富，一户居民能配购厅猪肉、巍厅蛋、斤豆油，有年糕、糍巴、花生、芝麻、白糖之类，其馀糖果点心更是开供应。我们就问他我们有没有这些供应呢？魏楞了一下，说供应肯定是有一点晒，过年会给你们打打牙祭的，你们慌什魔？我们年糕、糍巴、花生有没有我们的份呢？老魏摇头说没有，又解这些于俏的束西，要保证供应居民·我们那不繁俏的东西呢？比方外面开卖的糖果点心，可不可以我们买一点？老魏又楞了一下，摘下军帽摇搔头皮想了想，咬咬牙买吧！

他我们把要买的策西在胡管教那裹登个记，可我们大多身上都没有票，大家趁机提出给家裹写封信，要家裹送点票来。老魏说写封信就写封信吧，不过等家裹送票来那要等到时？你们互相借借好了。我们中间有个叫宋乐的老头子他有些票，我们就都找他借。宋原是武汉市委宣傅部部长，不知为什被打成「五一六]给关进来，和我们住在同一栋楼，也算是难友了。宋也没有意见，只是反复提醒大家，等家裹送来票了莫要忘记还他。琳故意桐他说，都是友，同船过渡，五百年修，有票大家打个平算了，还事还？宋老头当了真，急得眼晴都翻白了，连连手那可使不得，那可使不得·…大家就都笑起来。这回买点心，又可以写信回家，每个人都很高兴，哪裹会真的去楷宋老头的油呢？

春节前夕，大家登记买的食品都给买回来了，大致上也无非是水果糖、饼乾、发饼和喜，就那样，但对我们这些一两年来肚子

大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转汉口的日子

517裹都是些清汤寡水的犯人来，太解了。我倾其所有买了一斤水果糖、十个发饼、三十个大喜饼。喜饼直径足有十公分，厚厚的，裹面的子油汪汪的很丰富，花生果仁冰糖芝麻秉泥有盏有，据说是乡下人娶媳时酒席用的。这种大喜饼一个六毛，光是它就用去了一十八块，加上别的，一共花了二十块铁。二十块铁在那个时候是大数目了，算是大大地奢侈了一回。

其他人大多比我买得少，也有比我买得多的，其中数琳买得最多，一共买了二十八块的东西。大家都喜气洋洋地把各自的东西抱回号子，关起门来大快朵颐。我买三十个喜，是打算每天上午半个下午半个，一天一个吃它一个月。不料才两三个吃下来，肚子就撑不住了，不但影响到正常的一日三餐没了食欲，而且拉起肚子来没商量·白天黑夜拉个不停，屁股就像箍在马桶上了退不下来，搞得屋子裹成天臭气熏天。别的号子襄也都先后告急，一个个争相拿马桶出气·也记不得那些发喜饼，最后是好岁咽进肚子襄过把嘴瘾，然后再拉稀拉掉了，还是一直放著直到变微后不得不忍痛割爱，直接丢进了马桶，总之是赔了夫人又折兵。

这次「年货大探购」的探购员胡管教小有收，他把装糖的大号透明塑胶袋（二十斤装）留下来装被絮用。但他嫌一个袋子不，一个月后又主动来问我们，还想不想买水果糖。倒是有个还想买一点，但凑不起二十斤，胡管教就不跑这个腿，以后也再没有人提买食品的事了。老巍因为擅作主张我们犯人买年货」：挨了上级的批。我们都疑是那个王胖子撮的拐（湖北方言：意指别人的话，弄是非，暗中使），因为大彩儿吃壤了肚子，找管教要止药的事被他知道后，他咬牙切菌地说我们是活该。

这是七二年春节前后的事情，是我们在中唯一的一次餐餮，以后再也没有过这种大口福的机会·但我们有过一段时间的精神会餐」，也是在|九一三事件之后·那时有一障子对我们的视有所放，我们都不是些好鸟，管得一点就要放肆。我们开始大著子唱歌，先是小声唱，慢慢就擎音大起来，而且站在窗子旁爆唱。一个人唱时，同一面的所有房间不管楼上楼下都得见，奇怪的是门外头值班的班长明明见我们唱歌，也不怎干涉我们。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸518

我所在的号子遣一面朝南，楼上楼下除分别住著张志扬、滤天艾、蔡万寳、琳和我外，有王盛荣、干毅、周森个老头子。老头子们纪律性强，也可能是中气不足，来不参加唱的，我们缀个人则唱了一首一首又一首。你唱「苏武牧羊！，我就唱「满江红】；我唱[三十里铺」，他就唱「兰花花」；有什夜半歌声啦、梅娘曲]啦；「孟姜女」啦、「小白菜啦；「大路歌」、「渔光曲」啦，蠹唱老歌。大家搜刮肚，像打擂毫似的看的老歌唱得多。老歌唱没有了就唱新歌，包括1毛主席诗」，但也不唱语录歌」一那不叫歌。

我们唱「我的祖国」，唱「草原之夜」，唱「红梅赞」，也唱「花儿为什这稼红」。然后文唱外国的，唱|三套重」，唱|山楂树」，唱红河谷」，唱「我的太阳」。我们有天想请王盛荣用俄语唱「莫斯科郊外的晚上」，但是早年留学苏联的「王老不肯，他老了，唱不出，但他意我们唱·后志扬用俄语唱了一段，他醇厚深沉的男中普折服了我们每一个人，馀梁，大家为之陶醉。啊，多好哇，我们在牢裹唱外头不唱的老歌和外国歌，而且是「这谬唱来那退和！。回想起来，这是我们在牢袋最快乐的一段时光。

后来歌唱得差不多了，我们开始话、拉家常。当然难免也些舆案子有关的事，比方我就很想知道我被铁山绑架后，外头是怎对我展开营救的，哪些人参与了，营救失败后我蒙裹人的处境等等。我们的话引起了看守的注意，他们将这个「级门争的新勤向报告了管教和军代表。军代表安排管教们晚上躲在窗子下面偷我们的话，看有没有什魔把柄可抓。我们见窗外的树裹有声音沙沙作馨，那是偷的人在进入「前沿阵地理伏圈了；我们见草中的人在哈气，那是偷的人被寒夜的凉气冻得发抖了；我们还见有人冻得受不了，悄悄地在草裹躁起来。

我们于是不别的，专讲邱少云理伏在人眼皮底下时，被蔽人的燃烧弹烧焦了身体也一动不动的英雄事，意在激关埋伏在我们窗子下的管教们，学督邱少云烈士一不怕苦、二不怕死的革命精神。但管教们显然不是当英的料，他们没能持多久就持不下去了，草中爬出来，对著我们的窗子大声叫：不许讲话！不许讲！胡管教用他的麻城话，狗日的不得这些反革命都在互相

大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转汉口的日子

519事？了半天，老子的巴都冻硬了，也有出个名堂·戴矮子道是不是都不想活了？搞邪了还明目张瞻地串起供来了！哪个再敢讲话看老子整死他！

原来歌可以开恩镶我们唱唱，话是不互相讲的，怕我们这人「串供」。其实我们之间的话，谈不上所串供或订攻守同盟，因为我们在外头的一切活动乎都是公开的，我们的观点也都是写成文章公开发表的，我们也没有什黑后在背后操·总之，我们不搞阴课，没有做过任何见不得阳光的事情，我们比造假案的官方乾淨。而且该交代的我们都交代得清清楚楚了，我们无供可串。但既然牢裹面的管教对我们之间讲讲话如临大，我们也只好收敛一些。我·们知道像戴矮子这种人，整起人来可不是好玩的，没有必要自讨苦吃。

不过习难返，感到苦问时，我们还是会情不自禁地站在窗子旁避，与楼上楼下、隔壁左右聊聊天。有天晚上楼下住的琳忽然问我有没有女朋友？我说没有·他说真的没有？我说真的没有，如果有我你干什？但是楼下另一间房裹住的蔡万寳，突然插话我有。我心裹一楞，倒是想到了一个女孩子。就见蔡万实鲁氏的女朋友是十九女中的，姓刘，是二轻局局长的姑娘。蔡这样我倒也无话可，因为在外面时小刘对我的情有独钟，似乎大家都看在眼裹了，只是都不知道我业没有领小刘的情。这时只蔡续，这个小刘刚满十八，瓜子、樱桃嘴，不高不矮，不胖不瘦，皮屑又白又嫩，一口气都吹得破·..蔡一张破嘴巧舌如簧，把小刘成了天下第一美人·琳就问他你怎把人家的女朋友观察得这样仔？蔡也不理会只顾续往下，说这个小刘对我如何崇拜，如何一往情深；在我被铁山绑架后，如何急得寝食不安，如何为我眼晴都哭了；以及如何跟著大家四处奔走营救，如何成天陪著我的母亲寸步不离，像亲生姑娘一样·我母亲也非常喜欢小刘，把她当未过门的媳妇看待。蔡最后小刘非鲁氏不嫁，她在外头是要等鲁氏出来的。，

楼上楼下的难友们了蔡的一番话，都恭喜我有福气，我知道满不是那回事。「九二七指示」下达后，与我有关傢的人，个个泥菩过江自身难保，小刘受我的牵连，自己都不知道如何过，她未必真

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸520的会等我。而且蔡万宝在「九二七指示」下达前就抓起来了，他又怎知道小刘会一直等我，所以蔡不过是在信口开河图嘴巴快活了。特别是他把小刘美得天花，仿佛小长得真的就像宋玉形容他的那个粼家女似的，「增之分则太长，减之一分则太短；施朱则太赤，敷粉则太白」，代佳人一般，叫我忍俊不禁。小当真美到那个地步，我不入情网才怪！

其实小刘不过一小家碧玉而已，过去在外头真不当她有如何如何好·这回蔡万宝添油加醋地一讲，特别是到她为我眼晴都哭了，还有她成天像亲女儿似的陪著我的母亲的情况，都是我未曾想到的，使我非常感动。而且经蔡绘声绘色地一描述，小刘的模样在我面前竟活灵活现起来，水露灵的一个俏冤家在我眼前趣都趣不走，整个晚上弄得我转反侧，睡意全无。第二天起床后，琳问我晚上想小刘没有？我说一夜无眠。这时只见蔡万寳在他的房裹长一声，他也是失眠了一晚上·琳就笑道鲁氏一夜无眠那可以理解，你蔡万宝为事也晚睡不著呢？蔡无言可答，仍是气，也不知他的那门子气。也许在外头营鲁时，他见到小刘就被刘的模样迷倒了，所情人眼裹出西施，小刘就是他眼中的西施。也就难怪他要把小刘形容成国色天香，现在到小刘他自然也要失眠了。但不知小刘意识到他的单相思没有？倘没有，老蔡这位「情种]算是白癖情了一场。

但我的潜在「情似乎不止老蔡一个。有一次老魏把我叫到提密室去核实一份材料，说来也巧，还真是核实我和小刘的关係的，看来还真有人揭发我和小刘在恋爱。我老魏口裹知道，小刘已下放到鄂西一个偏远山区，接受所「再教育」快两年了。老魏翻了翻手裹的一叠材料，问我和小刘是什关係？我没什关係·老魏别打马虎眼了，这材料上都揭发你们雨个可不是一般的关係·我我不想什，就是真有特殊关傢也是我们两人个人的事情。问题是我们之间确实不存在什特殊的关係，你要我怎交代？老魏说他明白我是想给那个小姑娘打掩护，没有用的，人家自己都承了，你还有什好。我她不可能承什，如果她真的说我和她在恋爱，甚至我和她之间有过什，那好，我全眼。老魏不要子死了嘴巴

大众图书馆http://dztsg.infc1

第二十一章转汉口的日子

521硬，我现在就把她的交代念一点给你。

老魏翻了就念给我：「我对鲁氏是有好感，但鲁氏没有反应。武大的杨秀林倒是对我有那个意思·...到此老魏就不再念了。我就怎样，是杨秀林对小刘有意思嘛，怎不去问他倒来问我？老魏就笑起来，你们这些男孩女孩就是恋恋爱也不是什大不了的事，不过随便问问，你紧张什？再，你们这些小移子大姑娘成天在一起混，互相捏一捏摸一摸，搜搜抱抱也是难免的，装什正经？我我们之间来都没有捏过摸过，更没有搜搜抱抱，你不要以为我们这些人在外头都是七八糟的·…·，老魏呵呵大笑道不要了，不要了，你们这些人我还不知道..哈哈。笑得头只朝后仰，笑过后·就镶我回号子。我离开提室时忿念地想，你老魏知道个什？你知道个哈欠。

回到房间裹就一直想提密的事，老蔡对小刘单相思不说了，原来杨秀林也在打小刘的主意·这多人喜欢小刘，我一直蒙在鼓裹然不觉。想起来小刘对我那样凝情，我冷冰冰地对待她，真是混眼的很。我就想起「七二O！后在省歌剧院的那个晚上，小刘好像就坐在我的对面，正含情服赈地望著我。我那时真傻，怎竟一点都不曾动心呢？怎就对眼前这位情初开的花朵般的少女无动于衷呢？喉！此刻我多想再见到她，向她倾诉我对她的思念·我要把她搜抱在我的怀裹，摸她鸟黑的长髮，我要吻她甜蜜的双唇，舔她滑润的顶，我要她和我·...我想入非非，情不能禁·我知道我完了，我的心灵再也难得平。过去的日子然痛苦，但至少平静。现在平静没有了，添加了痛苦，思念的痛苦。我这是为什呀？都怪那个该死的蔡万宝！

我不知道那个鸟嘴的老蔡是不是还在害他的单相思，但是有一天蔡说他吐血了，而且吐得很属害，大口大口地吐·蔡大概不是害相思吐的血，他得的是肺病。他其实是苦出身，小就营养不良，病根早就种下了，坐牢这年营养太差，于是旧病复发。监见他吐血，也带他去医院看过大夫，给他吃治肺病的药，甚至破例准许他买牛奶和蛋等营养品·然而无济于事，蔡照吐不，据胡管教他吐起血来用盆都接不赢，好人的。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸522

过了雨周，监见蔡病情没有好转，且有续蕊化之势，心他死在牢裹不好交代，遂「革命的人道主义精神」出发，蔡的父母来接他保外就医。来接的头一天，管教就通知了蔡，于是我们全体同案也都在晚上的！窗前播节目中得悉了这个消息。大家都恭喜他提前出，但是蔡军代表说等病治好了得收。蔡似乎业不领方许可他保外就医的情，说方这样做无非是甩包袱，但我们是一致韶为能出去总比关在这裹面强。我们祝他出去后能早日康复，但琳病好了又得重新进来，是悠著点慢慢治吧，如今这肺病又死不了人。大家为琳得也有道理，只是这道理道得太龚酷了一点。后来大家文酚托老蔡出去后如有机会能到各家走走，把我们的近沉给我们的家人通报一下。老蔡自然是答应得很爽快。末了我又特地请蔡想瓣法找到小，替我转达我对她的思念。我要蔡告小刘我的案子的真实情沉，她知道找的问题业非像外头傅的那禄重，找希望她能等我出来。蔡也是满口答。

第二天下午，我们见蔡住的那间牢房的门打开了，过了一会就见蔡喊了一擎再见，算是和我们道别。一阵离的脚步擎后，整楝樱重归于寂静，只有值班的班长在过道裹来回走的察嘧声。我们呆在各自的房子裹，都在想像中跟著老蔡回家」：我们见到父母了，我们文能享受天伦之乐了，能吃到可口的饭菜了，能看很多很多的书，能续很多很多的报，能看电影、逛公园，呼吸到自由新鲜的空气，甚至能和自己的心上人马路了。这种自由的生活是多叫人留恋，又是多令人往啊！我觉得这世界上真的没有什事情比自由更加可贵。如果有一天我能率著心爱的姑娘的手，深更半夜在寂静无人的大马路上安闲自在地徜祥，我会为我是这世界上最幸福的人。唤，我会有这一天？

在二这段日子时间趟得比较快。这期间外面的世界发生了多大事件，中国在联合国的席位恢复了，中美在上海发表了联合公报，中日邦交正常化等等。正所「洞中方七日，世上已千年」，但对我们问题的处理似乎仍是遥遥无期，我们对此也无司奈何。不过作为一个中国人，我们还是为国家的进步、强盛、国际地位的提高而欢欣。我只是不明白，中日郑交正常化，我国政府为何要放对日本国的戳争赔价要求？请教于老魏，老魏回答为了两国人民世世代代友

大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转汉口的日子

523好下去懒。他当年国民政府都没有要日本人赔价，我们难道还不如老蒋的姿熊高？再说要日本赔价的话，那个负还不是由日本人民来承，我们要搞国际主义嘛·这是毛主席周总理中日两国人民的长远利益出发，作出的英明决策。只有毛主席他老人家站得高看得远，一看就看到世世代代友好下去这个大题目上了，牲一点点争赔款是算不了什的。

我了老魏这番高还是似懂非懂，心想不是老说国民卖国求荣？怎应在争赔价这个问题上，又拿国民当榜样？特别人搞不明白的是，自己的国民是一第二白、缺衣少食，居然起比我们富裕得多的日本人民，生怕日本人因争赔价吃了苦，可怎不想想我们中国人八年抗戴中吃了多少苦、死了多少人，多少人家破人亡·政治家们不知道是怎想的，一提邦交，国仇家恨全没有了，似乎对日本人的感情超过了对自己国家的老百姓的感情。后来出后倒是看到一份《报刊文摘》上披露，「中日恢复邦交时，日本首相田中角荣率领日本政府代表访华，据凝备40亿美元的载争赔款。毛说，要什争赔款？日本人不侵略中国，我们早叫蒋介石吃掉了。我早就对日本公明黛、社会的朋友们讲过了，作为共产，我们要感日本军国主羲呢！」这大概就是政治家考问题的方式吧，我们哪裹能狗搞得明白呢？

看来政治这个东西太玄奥，一般人是不会这种政治中看出什应名堂来的。那些搞政治的政治家也巴不得老百姓唯上唯书，定只要是上面决定的，就是经过了深思熟的好束西，不必用自已的脑袋去想想上头决定的事情是否买有道理。「政治家！们推行愚民政策是见成效的，即使是林彪事件之后，种唯上唯书的思维定式仍然统治著多数愚民的头脑。正是由于唯上唯普的傅统观念亚没有真正解决，当广州的李一哲写出《关于社会主羲民主和法制的思考》，向独裁和专制提出挑时，多数人是把这少数[先知先觉者视为「巽端」。这种社会现实决定了我们的问题还不可能得到实事求是的解决，牢还得坐下去。

不过与武昌那相比，我倒是情牢就在这裹坐·离家近是个原因，最主要的是这裹管得比较宽。我们这些人放风可以一起放，

大众图书馆http://dztsg.infc524

仰天长啸可以互相话，这在武昌那是不可想像的。在这裹我们也不必剃光头，多少保持了一点做人的尊。伙食方面和武昌差不多，不像武昌那每个月保证有一两次肉吃，但平时菜襄看得到一点油水，比武昌那碗裹半点油水都刮不出要强些。说到吃肉，我们这裹常常是「三月不知肉味」。在这个问题上我们十分羡慕那看守所的犯人，那只要碰到檐人的事，当天中午全所犯人就要打牙祭。而那个年头檐人是经常的事，犯人们托那个挨檐子的人的福，就经常的有肉吃。可我们这批人不看守所管，我们就沾不了死人的光，所以吃肉对我们是很稀罕的事。

有一回过五一节，蒙恩有点肉吃。见胡管教开了干毅那间屋的房门，叫干毅出来拿饭。胡管教大呼小叫地对干老头说，你看你看，又给你们吃肉了！你们这种反革命分子在这裹事都不做，政府逢年过节还给肉你们吃，把你们养得白白胖胖的，你们不好好感谢政府，还不好好改造你们的反动思想！干老头自然是啄米似的点头，一连串的「感谢感谢」，「改造改造」地答应著。可他真会感谢政府？感谢政府把他无缘无故地关在这不见天日的牢裹？如果吃牢饭吃出了片肉就要感恩戴德，那关在猪圈裹过猪的生活，像柏拉图的，做一头「快乐的猪」，就该是人的最高理想了。

其实和猪相比，猪至少能吃，而我们总是感觉·记得有段时间老吃窝头，窝头是麦做的，发不起来，三两一个只拳头大小，口就没了。有天开饭时就见隔壁的琳间胡管教，怎每餐就遍一个头？胡管教说你还想要两个不成！琳总得人肚子裹有点货吧。胡管教你们肚子裹面的反动货多得很，还想要事货？琳我也不过是想稍微吃一点嘛，又不想要什好东西。胡管教说还好东西呢？我看你只怕还想吃人参燕哩！其实我们这些人饭都得吃，哪裹会有这种奢想呢？事实上我在看守所十多年裹，莫人参燕窝，正经连西瓜都没有管过一瓣。

有一年夏天天太热，看守所有天开天恩，发了我们每人两个番茄「解暑」。有一回，也是夏天，一位班长要交班了，忽然打开我的房门上的梭窗，对我他水壶裹的清凉饮料还没有喝完，剩下的问我要不要？我当然说要，于是拿缸子来装了喝，这也是我十年中喝的唯

大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转汉口的日子

525一一次得上「饮料」的束西，算是破了回天荒。我在寳丰路住的是楼上靠楼梯的一间屋，一上楼左数第一间。有时候管教发右竭一间发起，最后发到我这间时把我的菜打过后，倘菜桶裹的菜还剩出一些，可以都倒给我。有一回茶缸都装满了，桶裹有不少的汤水，我索性把盆也拿过来装。这裹也可以看出我们这些人当年对食物的渴到了怎样的地步！如此不选食，可是「斯文地」。可是在那个地方为了一点吃的东西，哪裹还顾得上什「斯文」？

再祭万宝的病在外头治了一年总算是治好了，他在外头是怎过的我们不清楚，反正他病一好就又回到了。老蔡重新收后讲，他在外头这年把时间裹，派出所和街道的人对他监视得很繁，除了去指定的医院看病，他哪裹都不敢去。所以他曾经应许我们的事情，一样也没有能辨到。老蔡好不容易「保外就医」，小心一些自然是应的，没敢到我们这些同犯家通报一下情况情有可原，我们也没有理由怪他。

但大家心情都倍感沉重，因为老蔡放出去又收进来这件事上，似乎能看出上头短期内根本没有解决我们问题的意思，像这样长年累月地关著何时才是头？人的承受力是有限的，看守所不是用来无限期关押人的。无限期关下去，就是想把人身体到意志都摧跨，把人关成个人·事实上长期押已经显示出可怕的后果，除老蔡肺病复发之外，更重的是有雨个人精神已经出了问题。

精神出了问题的一个是周凝淳，-个是田国汉。周其实什问题都谈不上，就只是提出过一个十年一大变的观点，意思是每隔差不多十年，史总会有一个大的变动。专案组硬他是在鼓吹资本主羲复辟，是妄图变天就抓进来了。周的父亲解放前是武汉火柴厂的老，家庭殷实，有过小少经历的周生性脆弱，性格内向，他下围棋的脑袋瓜子又特别敏感，无缘无故遭此牢之淡自然受不了。自人后周一直沉默寡言，郁寡欢，大家一起放风时，他也来不和人一句话。后来就成天一个人自言自，好像是有人打他，内被打伤了。再后来就管教他，他不讲生，来都不洗洗，还吃自己的屎，是个臭不可闻的蓄生。管教不进他的房，嫌他房间臭，换马桶时常常一一避用踢他，把他当条狗。

大众图书馆http://dztsg.infc526

仰天长

有一天开过晚饭后管教到我房间来，说周拒吃饭，要我进他房间给他饭。我一进他的房间，就觉得房内臭气熏天。我察看了一下，发现他床上到处都是乾屎，一坨一坨的散发出极刺鼻的恶臭。不知他是真的挨过打，是妄想中有人打他。他神志不清，大概以为人的内被打伤了，吃自己的粪便可以疗伤，就存食用起自己的大便来，不然不知道怎样解释他「嘴屎]的怪翼行为。但是不送他去精神病院治疗，说他装疯傻，与无产级专政对抗，结果他的癫病自然只能是日甚一日·看著周疯颠的样子，我心裹十分难受，便他吃饭。他不吃我便用勺子他，但他吃一口吐一口，我也没有辨法。管教见他持不吃，就问我吃不吃？我说吃。房裹臭得呆不住，我就把饭拿回自已的房间吃。不料一口饭扒进嘴裹满口是沙，根本无法吃，我才知道周为什吃一口吐一口了。可他连说话保自己的能力都丧失了，怎会疯到这个地步？他以前可是个冰雪明智商过人的围棋高手呀！

再田国。老田是老工人，又是老黛员，文化其实亚不高，因为是印刷厂的造反派的头，被推为工人们隧的宣傅部长。老田和我们很熟，特别是和冯天艾的关傢非常好，我们印《扬》他确实给过我们许多助·但平心而，老田对我们在《扬部》上发表的文章是有顾忌的，为我们的观点是不是太「左」或太超前了，发表出来会不会惹福。可他又太相信我和冯天艾，为我们雨个江城造反派公的「红卫兵闻将思想敏锐，理水高，对中央的精神领会得深，不会犯什大错。何况文革中红卫兵小报多如牛毛，来都是文自负，所以管不大放心，总还是给我们印报开方便之门。

后来「北决扬！出了问题，老田也被捲了进来。可他一直不服，不承自已是「反革命」。他他没看出《扬》的文章是打著红旗反红旗，他是水低，于识问题，不于我矛盾。他说他是老工人、老员，解放前受压迫，解放后得翻身，对对毛主席有深厚的嘴级感情，不会反反毛主席。可是没有人信他的话，军代表和管教先还反他，说是不是反反革命不由自己说了算。后来见他成天著他们他的观点，就懒得反他了，倒是量避开他的约。而老田著了魔似的，越发持要澄清自己的罪名。只要有人开他的

：大众图书馆http://dztsg.infc第二十一章转漠口的日子

527门，他就要著那人申他的冤枉。开饭时是这样，倒马桶时是这样，放风时就更是著军代表不放。他也不出多的什，就只知道说他是老工人、老员，不是反革命，对和毛主席是有感情的……...差不多就像《祝福》中的那个祥林嫂了。

军代表和管教早已了他的叫冤，一老田他是老工人老就熊他，知道知道，你不是反革命：你对和毛主席是有感情的，你受冤枉了。但是冤枉了怎还把他关在这裹呢？老田弄不清楚·那个戴矮子往往捉弄老田之后还不满足，还要把他鳄起来折磨一番。老田愈来愈糊涂，不管白天黑夜、屋裹屋外、有人无人，他都口中念念有词，翻来覆去地他的冤枉。老田终于完全精神失常了。

眼看著昔日的同伴一个好端端的人被关成了疯人，我们这些还没有癫的，心襄真是百感交集，我们感到痛苦和恐耀。尤其是我，不但痛苦和恐耀，而且十分内疚·如果不是主要因为受我的问题的蜜累，他们运些优言半的恶攻言都没有的无辜者，怎会落到今天这种地步，我有愧于他们。特别是老田，他曾多次提醒我写文章要把握分寸，多次告我要早点回学校复课。可是我没有及时他的戳告，自己倒媚不，还把他也株连进来，我好后悔、好离受。看见他疯疯癫癫地成天自言自语，我心如刀割。他有老婆有孩子，孩子还小，一家人靠的是他这根顶柱。他如今关在这裹，又疯了，他们-一家今后怎瓣？喉，在他们面前，我是个罪人哪！

自小周和老田精神失常后，我们就不大话了，放风时也各放各的，偶尔交句也言语不多。大家心情都很沉重。有次张志扬他在学德语，书是原来在家裹时就有了的，老魏送进来了，同时送进来的还有一套上下册的《西方美学史》，也是原来买的。他还想他爱人他买些德语方面的参考书和德国古典暂学方面的书，但他爱人跑遍武汉三镇的大小普店都买不到。普店裹发乎没有什书质，上下全是清一色的毛主席著作。我低声地请教他，道人类缀干年的傅统文化，就这样在我们中国了？张摇摇头说不会的，不可能。他眼前的一切都只会是警时的，中国总有一天将迎来自己的文复兴和启蒙霆动。他这样时神熊是常坚定的，他潜心于哲学研究多年，通晓历史发展的证法，有理由对人类文明的未来满怀信

大众图书馆http://dztsg.infc528

仰天长嚼心。十多年后，当他以学者的身份站在瑞典斯德哥尔摩的学术讲坛上，用德语宣读他的哲学文时，他的思会偶尔回到当年中的放风场上，他还记得他对我说过的那句话？

是的，石在，火不会减。我相信千年的傅统文化，终究不会在我们这代人手裹减。我们这个有著悠久文明历史的古老而又年轻的国家，终将迎来她的文化复兴。只是，我们这些人还能等到那一天？我们赢弱的身体能健康地持到出的日子，我们的精神能强地支撑到自由的来临？我们的同伴已经不止一人精神崩了，在今后那些看不到头的叫人发疯的中月裹，时时刻刻都会有-个恐灌的念头折磨著我们：下一个将轮到？

下一个将轮到？面对这个然酷避不开的问题，我们不寒而怀。，

七三年三月份，军代表向我们宣怖我们住的这棘楼将另作它用。我们中间有一部分人会留在二，分配到监下的看守所分别关押，有一部分人则将转移到另外的地方。几天后我和冯天艾、张志扬、甘勇，有王盛荣、周森和于毅这名「黑后」集中转监·我们一行被押上一囚车，在天黑之后离开住了三年的实丰路监·茫夜色中我们被送过了长江。

大众图书馆http://dztsg.info

第二十二章

三十形销而骨立我回到了阔别三年的省一看守所。

仍然还是那幢黑瓦青礴的雨层楼的楼房，但壁上曾经用红油漆刷上的那些「毛主席语录」再也见不到了；住的仍然还是那个狭小的因室，不过室内白色壁离地一米高的地方涂成了绿色；是那多的清规和戒律，不过放风时再没见犯人集体唱毛主席语录歌；还是一日三餐少寡油的饭菜，但一月又能吃到一次肉，且肉的分量也你一次能管；还是那些韩部和管教，但马军代表回部隧去了。谢天谢地，老马头走了就好·接替他的是一个姓张的，原是省革委会警衢营的头头，-年前调来看守所当所长。张所长四十多，河南人，个子矮壮，虎额豹眼，上子拔岔活脱脱一个猛张飞再世·张所长然外貌粗鲁，对犯人倒也不是很凶。他成天背著手臂号子的一头到另一头，小窗外看看号子裹头的情况。

有次我母亲和姐姐给我送束西来，是这个张所长接待的。他我家裹人在他瓣公室裹候著，由他到号子来把束西交给我。他一谬等我在清单上签字，一说些教训我的话。他我母亲生我姐姐这好个文雅温顺的女儿，怎就生我怎个瞻大包天的儿子·什一娘九槿，非龙即显。又贵备我上了大学不好好书，瞎造什反，弄到如今这个地步，辜负了父母的培蠢·我连连点头，趁机提出可否我和母亲姐姐见上一面？张所长摇头连不可。我文提出可否我家裹人给我送些书看？他想了想，那需要向上头请示。

后来他告歌我可以写信家裹送书，只要是不运禁的书，原则上

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长530都可以送。他还说他是电话请示了省襄的一位老首长的，不然他还作不了这个主。我自然是大喜过望，同时非常感激省襄的那位不知名的老首长」·我立刻给家襄写信，要我家襄把一套《源》，有四世港版的EssentialEnglish给我送来。这套《基磷英语》读物是一个英国人为外国学生编写的，过文亚茂，是那时国外非英国家流行的英教材。这套书还是我在大学时，田径隧一个叫张鹏的高年级同学转给我的，但一直没有时间读它。在裹有时间了，想把这套书好好地学一学。以前在宝丰路也要过这套普，但老魏见是港版的，不看。现在上面了口，当然不能放过机会。此外我还向家裹要了不少书，都是文史方面的。

信发出后不缀天，家襄就把我要的书送了。除三本《源》（民国22年即1933年上海商务印书馆出版，上下雨册，加上一册|补遗）和四删《基英语》外，送来了一本解放前出版的《英汉双解模典》，以及一部《史记》和范文澜编的《中国通史简编》第一第二册，是母亲她学校图书室借的·看著这多的好书，我实在是开心极了·精神上有了侬，日子不至于白混，坐牢也不算虚度光阴。每天起床后用过早饭，我就端坐在小木桌前开始读书。我给自已安排了一个学习时间：上午学《基英语》，下午读《源》，晚上看其他书籍。遍个时间安排，我每天除非碰上提决不改变，用过去学毛著时的时髦话，叫「雷打不动」。

我学《基英语》是第二册学起，第一册太简单，觉一遍就行了。我翻开第二册第一课，那标题是“ThePriestleys’House”（布利斯特莱家的房子）·我于是走进这座位于偷敦郊外的房子，加入进布利斯特莱先生的六个学生中间，位老肺罐课。这六位学生分别是四个男生皮得罐、奥尼弗、简、霍普和雨位女生伏丽蓬、路易丝，在很长时间襄他们成为与我朝夕相处的朋发，陪我度过了舒许多多的白天和黑夜，亚且助我在英语学习上有了长足的进步。感谢写了EssentialEnglish的那位Eckersley教授，他的书给了我这个遥远的束方的牢房中的囚徒何等的快乐和喜悦啊！

这套书给我展示了豊富的西方世界的文化和历史，时而引导我走过偷敦的大街小巷，时而带著我访问大文蒙莎士比亚的故乡；它我

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

531辉读了大作家狄更斯的小！大微·科伯菲得的精彩片段，领略了大人密尔顿的不朽诗篇；这本书把我带到三百年前伦敦的那次可怕的瘟疫和大火之中，又带引我和探险家斯科特一起远征南极，我悲痛地目睹了斯科特和他的英勇的朋友们冻死在那个暴风雪的晚上；我甚至跟魔中古傅中的那位亚瑟王和他的圆桌武士游四海，找耶稣在最后的晚餐中饮用过的圣杯...

读这套书，就像是在文化和历史的洽海裹邀游浮沉·如同书中那位漂亮的小姐路易丝在课程结业后给老师的信中的，Life'snottoobadhere,infactIamhavingawonderfultime”（在这儿生活非太壤：事实上我在这裹度过了一段快乐时光）。不是「度过了一段快乐时光」，我通过学习这套书获得的英语水上的提高，对于我出后的求和在外企中工作都起到了极大的作用。

另外一部我受益匪的普就是《源》·它汪洋浩瀚，包万象，博大精深，有叩必闻，简直就是中国傅统文化的一部百科全书。这部书在我家的书裹封多年无人问津，现在正好为我所用，派上了大用场。但读《源》也有个大问题，就是书上印的字是曦大小的七号字体，偶尔查查个别条无所，要是把它天天当书读，那眼晴可是受不了。可是《源》这部书好不容易才送进来，我能轻言放！

得想个瓣法，普要，眼晴也要不吃，要雨全其美·想来想去，唯一的辨法就是用放大镜。但看守所裹是不准许用放大镜的，据说是防止犯人利用放大镜聚焦点火·其实这种心是多馀的，因为犯人真要想点火，搓旧棉絮就能辨到。而且有些老年犯人用的老花镜就有聚焦功能，你总不能不准犯人不用棉絮，不用老花镜吧。我决定好歹试一试，向所裹提出买个放大镜的要求。但必须有个藉口，以读《源》为理由断不行，理由要量冠冕堂皇。

我就找季乾部，说这年视力愈来愈差了，也无法外出重配眼镜，现在毛选上的字都不大看得清楚·为不影响学习改造，请求所裹我家裹给我送把放大镜来看书用。见季干部有点豫，我忙要是所裹有什顾忌，我意调一间朝北的没有阳光的房间。季乾部想

了想说，那倒也没有必要，放大镜的事我们研究一下吧。1.

大众图书馆http://dztsg.infc532

仰天长啸

过了一天，老季通知我可以家裹送个放大镜来。我连忙给家裹写信要，不天家裹就给我买了复放大镜送来。为了方便开读，我用雨个牙膏瓶盏子、一个墨水瓶菱子加上一个大一点的药瓶盏，巧妙地拼装成一副「孟」字形状的放大镜的座架，放大镜的柄就套在座架最上面的一个打通了的牙膏瓶上。这样，我把带座的放大镜在《源》的书真上，就可以方便地开读了-一不优可以轻地读书，可以腾出手来作笔记。有一段时间看守所对笔和的使用控制得较，便也以学习毛著为由，要来了钢笔和笔记本，这样我就对《源》裹我为有用的条作了大量摘录。

一两年下来，我把《源》一字不漏地通读了两遍。两次通读的过程中，我所作的摘录不下十万字。中国古代的经史子集中出现过的重要条与典故，通过阅读《源》，我都不再生疏。可以这两次阁读极大地丰富了我在中国古典文化方面的知识，使我对于中国傅统文化有了一个较全面的识。如果不是坐牢，我哪裹会有时间和耐心两次通读《源》遍样上千万言的煌煌巨著呢？这也算是坐牢给我的一份不薄的赠吧！

有段时间晚上我主要读《史记选》，同时对照著范文澜的《中国通史简编》。恐怕没有必要比较古今这两种历史著作的优劣，二者乎是不可比的。如鲁迅先生所言，《史记》乃「史家之唱、无之离骚！，「唱」响过近雨千年了，后世小子敢在司马老前面前哼声？范文灞号黛内著名「马克思主义历史学家」，也实与司马老先生比肩。不过平心而，《中国通史简编》中收集的相当翔实的史料，对研究中国历史是非常有益的，只要你不囿于书中那套「以隋级门争为」、以农民起义为「推动社会发展的动力」的教条，那书也是值得一读的。读《史记选》和《通史简编》，于我可开卷有益。我过这两本普的开首章后，对中国的制度的起源有了一个大致的瞭解，而这正是我早就渴望瞭解的东西。

《史记》和《通史》中知道，远古「结纪事时的先民是不知监为何物的，只是到了竞舜时代有了刑典之后，才对于社会上的「危险分子开始使用或流或放或或等等刑。如流共工于幽陵、放灌木兜于崇山；三苗于三危、砸于羽山，但好像没有把人「囚禁放

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

533「牢」的记录。到了商约王时，便有「囚西伯裹」之类的记载了。《周礼》中更有了关于牢的明确的文字，所若无授无节，唯圜土纳之」·夫「圜土』者，即之谓也。最初大概是像《封神演羲》中写的那样鑫地为牢」，圈子外有人把守。但犯人容易逃逸，于是其表，其形圜也」，便是最早的牢了。那牢房圆筒似的，大概有点类似抗戳时日本鬼子的炮楼吧，不过我无心对此作进一步的考证。

我心的是那时的犯人在牢襄的自由度。|文王拘而演《周易》」，『韩非囚秦，《说难》、《孤愤》这些文字来看，犯人在中似乎还是有读书和著述的权利的。犯人权利的每沉愈下是后来的事。到了清代大兴文字，那些不幸被网在文字中的文字犯或思想犯，想必是被剥夺了证书写字的权利的。要你竟敢挖苦大清统治者「清风不识字，何必鼠翻书」，那就你牢裹面连书的毛褪也翻不成！

我们中国来的治者都菩于「古为今用、推陈出新」，将书人长期单独篮禁又剥夺他阅读的权利，那就更是将人逼入境。看守所原来那个老马就是忠实执行这种虐杀政策的精神屠夫，寳丰路那的那个王胖子也一样，倒是老魏这样的人人性未泯，多少给了我们一些开读方面的通融。林彪跨后，我们在牢襄开读方面的条件有了改善，我才得以读到《源》、《史记》和EssentialEnglish这类书籍，我的单生活才不至于无法忍受·是阅读给我打开了一个思想衡出牢的天窗。

然而就在我沉涵于读书，在知识的海洋中邀游时，看守所突然组织全体在抑犯人事起生产动。据说这是学习其他地方的经验，更有利于犯人的思想改造，于是看守所安排我们就在各自的号子襄做毛刷。号子裹的小木桌上装了开有U字形的木头椿子，将打好一排排小圆孔的木板或竹板，插在椿子的U槽裹卡牢，就可以把棕毛用尼龙穿进小孔内製刷了。

棕毛分植物棕和猪紫雨种，用植物棕做的一般是工业用的大刷子，活好做，但棕毛本身很，一天生活做下来，鼻子耳朵裹灌满了乾泥巴似的植物粉。用手捧点水吸进鼻孔再出来，出来的水都是黑乎乎的。做猪紫刷比较乾淨，但猪紫短而且细，抓紫时不易控制分量·猪紫抓少了扎不紧，抓多了又扎不进去，比麻一点。做刷

大众图书馆http://dztsg.infc534

仰天长啸子扎棕毛的尼龙线或尼龙，是一一捲好拿进号子的·这种尼龙比犯人自己用布头搓成的子不知结实多少，要是被那个老马看见了，不知他会不会看守所是在给犯人们提供「越暴勤」的工具？在押犯人也都意参加这种，在号子裹做点力所能及的手工活一来好混点，二来食定量也增加了好斤，何乐而不为！

自事手工动后，看守所大约有了不少计外的收入，犯人的伙食有所改善，差不多每个礼拜可以吃次肉。有回晚饭加餐，每人一小碗红烧肉·晚饭后有任务要超，据干部要做的这批刷是外质订购的「出口产品」呢，必须连夜出来交货。我们当然只好加班加点的乾，一直做活做到半夜钟转点。外贸的车子早在门外头等著了，我们就各自的号子襄把做好的刷子往外头抱。我也抱一堆刷子来到屋外，这是我年来第一次晚上外出，那是个秋关的夜晚，天又高文蓝，湛蓝的天空裹缀满了晶莹的星星·星光闪燥，星汉灿，多美魔的夜空啊！夜裹的空气也非常清新，深深地吸上缀口简直令人陶醉。可惜如此美好的夜晚不是于我们这种犯人的，我们得马上回自已的号子去。

回到号子清洗了一下正备睡觉，忽然闻到门外头肉香朴鼻，韩部亲自推著放了个大桶的小车子，挨著号子给犯人发「宵夜」的肉汤。我也得到-一大碗肉，外加两个猪肉。晚时吃过肉本来就口乾，就用肉汤来解渴·结果无巽于饮止渴，肉汤愈喝愈口乾。然是大快朵颐，肚子都涨圆了，可躺下不多久，那刚刚喝下肚的肉汤和刚嗣吃下肚的猪肉饼就开始发，在肚子裹翻江倒海，闹起「张羽煮海来。哇，可是不得了，胸口襄面像有国火在烧·那些肉食的热量加起来不知有多少卡路里，似乎一起在身体内燃烧起来。第一感觉就是要喝水，要水来救肚子裹的火。可晚上发的一杯开水早就喝光了，哪裹有水喝！平时晚上口渴得害时，用牙膏也能解一下，可今天不一样，点牙膏在嘴襄根本不管用，肚子复的火必须用水龙头。

我只好敲门向班长要水喝，这时只见各个号子的人也都不约而同地敲起门来，砰碎榔榔像敲非洲鼓似的煞是热闹·犯人们一面敲门一面大声喊「喝水！喝水！」，『开水！开水！」那时候还没到费翔走红的时代，否则犯人们不定会针对那碗肉汤，一起唱起那首「你就好像

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

535-一把火！一把火！熊熊火焰燃烧著我」的歌来。韩部了班长的报告，很体察民意的，伙房烧了一大桶开水，解决了大家口乾的问题。，

做刷子既容易混日子；又能吃，还能喝肉汤，似乎是好得无可挑剔·但我们事的作，于一种技术含量极低的简单动，成天就是无数次地重複抓棕、扎毛、穿线、收紧个简单动作，枯燥至极。这种枯燥的熟动是非常累人的，这在马克思的《资本》中早有过精关的述。而尤其使我感到苦的是，成天早到晚地做刷子，实际上等于剥夺了我读书的时间。我不幸落在这看守所裹，读书成为上天对我受苦给予的补价。我不能为了一碗肉汤，放这个极其实贵的赐。一旦我有幸走出的大门，我应当是一个通过证普增长了大量知识的人，而不是一个可以做毛刷糊口的製刷匠，不然我这个牢真的白坐了。

我于是大瞻向季干部要求只参加上半天动，下午的时间我需要用来学习。老季请示所长之后，准许我只做上午半天活，但原先增加的耀食补贴要减一半。我自然没意见，定量少点没关係，有时间读书就成。不过看守所裹这个「生产自救没搞两年就收了场，大概是上头不搞。竟看守所和改隧不一样，看守所裹的「犯罪嫌疑人」的主要任务，是「反省」和「交代」，是搞清楚问题，而不是搞生产。

后来说关在另外号子裹的冯天艾、张志扬那期间也都先后提出过给半天时间读普的要求，也都一一得到了干部的同意。看来看守所的干部还不是那不近人情，特别是那个张所长，因为如果他这关过不了，我们再怎应提要求也没有用·这位张所长后来还同意所裹我们到书店买书，我们把书单交给一个姓苟的杂役，由他外出探购时我们买来。

看守所裹做活的杂役又叫外，一般都是些判了刑但刑期较短的改犯，由他们当看守所裹如做饭、买菜、做卫生、倒马桶之类的杂活。这位姓苟的杂役入前是个江湖的游医，懂一点医术，单独住间号子，晚上总在看医书，什「汤头歌之类的中医口，倒是背得滚瓜熟的。犯人有个头痛脑热，都是由此人看病开药。苟似乎会拿点派，用雨个指头放在病人的手腕上，脑壳歪著，眉头皱著，双目微开，翘著个二郎腿，人模狗样真像个大夫的样子。苟也

大众图书馆http://dztsg.infc

仰关长啸536会点针灸，吹牛隔著棉他也能将针扎进穴位，可也没敢他试过。

他自己他家是祖傅的世医，没有代的家傅，敢坐堂治病？治死了人可是要坐牢的。不过我疑他自己就是瞎治病把人治死了坐的牢，他的话正是夫子自道。我们就管这位姓苟的游医叫狗皮膏药。看守所裹除了我们这个政治犯，其他犯人很少有要求买书的。狗皮膏药见我特别喜欢买书，面且家裹要了缀本我姐姐读过的大学教材《实用内科学》和《中医学概》看，大概以为我对医学也有兴趣，就您患我买一套线装本的清代乾隆年间编著的《医宗金鉴》。这套书如何如何的好，如何如何的有价值，如何如何的权威经典，是中医学方面的扛鼎之作。我我买这套书什呀？我又不是学中医的，买来了我也看不懂。他我可以教你呀。我我们又不住一个号子，你怎教我？他我每天晚上可以到你房间襄来教你呀。我我是关单的，翰部会同意你晚上进我的号子？他马上文改口我也可以隔著门上的小窗子教你嘛。

我他越越离谱，明白他的意思是我买下这套书，实际上借给他看。就问他整套书多少？他说不景，就一百八十块。嘿，一百八十块铁那年头可不是个小数字哇！我我没那多的。他叫你家裹给你送嘛。我这书也太了，我也不需要。他急忙不算贵不算贵，面的锦盒整整二十册的线装书，对值得、值得。我这有价值的害又不贵，你怎不自己买套呢？他我这样知道没了，一沉转身就走。打那之后，我托看守所代买的书籍他总书店役有实的，其他一些小事只要经他的手，他总要舆我为难。幸好大点的事他管不著，我又来不找他看什病，不然恐怕还真有狗皮膏药的好果子吃。

不过和狗皮膏药比起来，有个姓张的外才真不是个束西·这个姓张的是狗皮营药刑满耦放后走马上任的，判刑前就在这个看守所，犯的是污幼女罪。因为案情简军明白，提了次蕃就判了，有期三年。来也巧，这个姓张的人前是我以前就读的大学华工的老师，政治教研室的哲学讲师·张文革中因带头造委书记朱九思的反有功，一路向上爬得溜快。因为是员，文和张立国抱得繁，学校成

大众图书馆http://dztsg.info第二十二章三十形销而骨立

537立革委会时，作为教师代表当上了革委会副主任。老张个子矮墩墩的，一双老鼠眼，嘴唇旁稀稀拉拉畿根灰白子。已年近五十的人了，老不退火，竟把主意打到同事的小女娃娃身上，结果被送进来吃牢饭。

但老张毫无自知之明，一点也不在乎我讨不讨他，老是趁班长不在走道时，跑到我的号子门口隔著小窗找我聊句天。我黒他孙子都有了，怎还做这种缺德事，就不怕遭雷打？他说那都是一时糊涂，现在你我都是难友，何必还提过去那些伤心事。我说我是政治犯，你是刑事犯，鬼才跟你是难友。张也不在乎我白他，仍然死皮塌的，一点羞耻都没有。有一回我姐姐给我送东西来，被他路过乾部辨公室时看见了。第二天他瞅机会对我，头天他看见我姐姐了。他间我姐姐在哪裹工作？读过大学？又间我姐姐结婚没有？我没有。本来和一位空军军官在谈，都已经打算瓣婚事了，正好我出了事，部隧政睿，这事就黄了。

张连连摇头，直说可惜可惜。「你姐姐这漂亮个姑娘，终身大事就壤在你这个弟弟身上了，罪过罪过！」张一副悲天惯人的样子·忽然又嬉皮笑地我看你姐姐背上你这个反革命弟弟的包狱，再想找个好人家恐怕不容易。不如这样吧，等我过两年出去时，你写张条子把我介绍给你姐姐·反正我也不在乎你的问题，你姐姐也屈就一点，好歹我过去还是个大学老师....张满嘴的胡说八道我气了，破口大黑他混眼。我你个老不死的，蛤蟆想吃天鹅肉！我姐姐一子不嫁人，也轮不到你这个老傢伙！姓张的大概是死，或者皮有城厚，得他狗血淋头，他竟能没事人一样·老张的厚颜无耿恐怕是无可救药，那是他自己的事，也犯不著同他较真。

但老张这傢伙也非等闻之翠，竟是在大学教过一二十年哲学的，即便是落在井裹蛤似的了，仍然能把他的一套生存哲学琢磨得精通。在他狗皮膏药手裹接过碗瓢当上火头军后，便开始大刀阔斧对伙房进行改革以图表现。他首先就将多年来一直蒸的，改为用饭蒸，蒸好后给每个犯人盛一碗。用这种瓣法蒸的饭确实香，泡的可口。也许是太可口了的缘故吧，三筷子就没了，肚子更加得快·做得再香那香味也填不肚子，我们就要求老张

大众图书馆http://dztsg.infc538

仰天长啸还是改回来，像以前那样蒸钵饭的好，感觉上钵饭吃得一点·但老张饭蒸的饭营养好，执意不改，我们也拿他没有辨法。·

到了年底，老张突然无声无息地看守所消失了，说是加了刑送去了改隧。不久就知道了老张加刑的缘由，是他擅自克扣犯人的口耀。他自到厨房掌瓢后，每天都犯人的定量裹扣出一些，大半年下来，竟犯人嘴出了-大笔食。以前蒸饭时一钵饭的分量在那裹，很难搞什鬼，难怪他要改蒸散饭了。老张克扣犯人口的目的是向干部邀功，好上头给自己减点刑。这才真是当初浠水巴河的那个王仁舟的：「蒸饭隔炊皮，人心隔肚皮」，这种叫化子眼裹剥眼屎，只求自已能捞一点好处的损招，也姓张的想得出来！好在看守所根本不买他的，他偷不著反了一大把米，搬起石头砸了自己的。

我后来想，人的本性其实是很难改的，所「狗走千里吃屎，狼走千里吃人」。像老张这种人，倒运的时候就是条吃屎的狗，遵犯人的口他都要啃一口；走运的时候他就是头吃人的狼，鱼肉百姓连骨头都不用吐。幸姓张的栽得早，要是他不犯事，以他的这套善于营的本领，说不定能当上更大的宫，到那时不知有多少人要害在他的手裹。而共产黛内像老张这种营狗苟、欺下拍上之徒一旦多了，不腐败变质才怪。

老张走后一个叫彭水清的年轻人接替他作外。小彭原来是湖北术学院美术系的青年教师，文革时当上院革委会主任·后来清查级隧伍，彭被揭发与一次武门中的命案有关。不是他的直接贵任，但他是一把手，就该他承头，被判刑十年。正好老张走了，看守所就留下他当杂役。也是买米买菜烧水做饭倒马桶，可惜了一个搞艺术的人才。六七年「七二O前我和我们敢死隧在湖住过一段时间，与小彭算是老熟人了，那回翻进图书馆看书，就是被他抓了个正著。如今中遇故人，也算是有缘分吧。他给号子送饭送水时常对我有所照顾·比方打菜多打一点，开水多留点，能做的也无非这些了·但就是这一点照，于我就非常不错了。像冬天裹多给瓢热水就可以多点水擦澡，可是雪裹送炭。

我们犯人冬天洗澡的问题后来倒是有所改善，看守所组织犯人造

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

539了一座澡堂，冬天裹犯人每个月也可以洗次热水澡。洗澡那天，通常最先是楼上七处的韩部和看守所的管教洗，那第一道汤大概是很乾淨很清亮的；然后是翰部们的家洗，那二道汤当然也不到哪裹去；再接著是当兵的洗，兵们成天摸爬滚打满身的油汗，那池裹的水经兵们一洗，差不多就是一池油汤了。最后归犯人们油汤裹面下饺子。一池子水油光可鎏，犯人们光头光身地泡在裹面，像饺子一样来去的，想必是热极了。我们个特殊犯人，自然又是排在所有的犯人之后，等大家都洗完了，再一个个地轮流去澡堂。

我头一次去澡堂是蜜高与的，待拿著毛币肥皂进了澡堂，面对那一池兮兮的酱油汤还真倒了胃口。遍水与其是洗澡水.，倒不如是洗碗的泄水。当年读高中时到黄商支晨，曾经去黄商师专参观，见过师专的学生开午。吃完饭后学生们洗碗的那个水池裹的水是不换的，碗在裹面洗来洗去，那池水就洗成了一池酱油汤。我们遍些大城市来的用惯了自来水的「洋学生]很看不习价，觉得乡下人太不讲卫生。现在倒好，我自己也要跳进这种酱油汤把自已当碗刷。不遍也没有非要逼我下油，嫌水不洗不就得了·澡池旁谬有个水龙头，打开龙头水也是热的，只是不能调冷热·我就用毛巾接水擦身体，也洗得很乾淨很舒服的，感觉不错。

有一回轮到我洗澡，洗完后意外地在藻堂放衣服鞋子的子裹发现有半张缺的《参考消息》，快寳贝似的藏起来带回号子。回号子后翻来覆去地仔细看那半张报纸，有关于林彪事件的一点丙容，什林彪外逃时是怎样摔死在蒙古的温都尔汗的，也说不出多少名堂，倒是上面登有毛泽东关于小《红楼萝》的话，引起了我的兴趣。毛《红楼萝》是中国封建社会的百科全书，是一部政治历史小说，号召全黛同志都要读读这部书。我心裹一动，决定机会向看守所干部提出要求，家裹给我送套《红楼梦》。

有天张所长找我去他瓣公室话，见他辨公桌上正好就著一本《红楼萝》。话中我趁机把话题扯到《红楼梦》上面，我张所长也喜欢看《红樱梦》？张所长喜不喜欢都要看，这是任务。我看《红樱梦》也叫任务？张所长伟大领袖毛主席提倡全同志都要看呢，我都看过一遍了，还有点意思·我张所长还备看二遍？张二遍算什

大众图书馆http://dztsg.infc540

仰天长啸，你知道毛主席对南京军区司令许世友怎说？《红楼萝》至少要看七遍才有发言权。我毛主席这看重《红楼梦》，我能不能读一读？张所长稍微豫了一下，答应说行啊，下次写信就叫你家裹给你送套来吧！不过这套书目前真不大好买，外面要关係的。我很高张所长高抬贵手同意我看《红楼萝》，这以前莫说这种粉白脂红、儿女情长的爱情小」，凡小都是一律不看的，所以这回张所长算是开了禁。遗位张所长与我非亲非故，对得犯人原则性似乎也很强，不知何故对我常常开一面，能照顾就给我一些照顾。这个底直到出后我才搞清楚。

只当时我大喜过望，到写信时就家裹给我实《红樱萝》。然而正如张所长所言，外头根本就实不到这套书。七三年年底开始要书，一直到七四年国庆日都过了普买不到。家裹人跑遍了武汉三镇的大小书店，还不知托了多少亲戚朋友也弄不到这套普。好不容易到年底才一个远房亲戚家搞到一本《红楼梦》的上册，优前六十回，是五十年代初出版的。张发黄、缺角掉真不，普的封面上还黄不黄白不白斑斑点点的像是有一大块尿。不过半部《红樱梦》已经使我欣喜若狂了，要知道这之前我还来没有过《红楼萝》呢！

老人们过去总什老不读三国，少不读红楼，年纪小了读《红楼梦》容易学，其实老了读红楼才是真的容易学。书裹面那些个叫覃赦费政覃雨村的，哪个不是那些所谓的老翰部学坏的榜样？在奢淫逸、腐化落方面，一些晚不保的老乾部的所作所为，只会费赦费政们望莫及、甘拜下风。小青年读读《红楼萝》能壤到哪裹去呢？顶多神魂颠倒地满世界去找他或她的林妹妹和实哥哥了。像我这个年懿才读《红楼萝》已经是太晚，不过能在这种地方静下心来读《红楼梦》也真不错。

读书人的一大乐事据是「雪夜开门读禁书」，这「中开门读红楼」自然也别有一番趣味。这本又名《石头记》的作者曹雪芹开卷便有诗云：满荒唐言，一把辛泪·都云作者凝，解其中味？好吧，且看看这满荒唐言都写了些什？其中味文到底在哪裹？有道是平生不读《红楼萝》，读遍诗书也枉然·多毛泽束一句话，连我们坐牢的也能读到《红楼萝》。我用大约一个星期的时间完了《红楼梦》的上

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

541卷·后来家裹又给我徙朋友家借来了四册一套的新版《红楼梦》，我在半年时间裹反复读了四遍。以后家裹给我买到了一套，我又读了好遍，一两年内大概读过不下十遍，总之大大超过了毛泽东提的「至少七遍」。说我不毛主席的话呢？我执行毛主席的指示可是不折不扣啊，只是这类指示我知道得太少了一点，遗憾得很！

《红楼梦》这部普，真是不读不知道它的伟大。如家所言：气象恢弘，意境深远，奥妙无，乃千古未有之奇书。也如鲁迅先生说的，「自有《红楼萝》出来以后，傅统的思想和写法都打破了」，这是很了不起的。之前巴金的激流三部曲《家》、《春》、《秋》是读过的，也是写封建大家庭的衰落，但思想成就与艺术成就都无法与之相比·业非巴金无才，实在是《红楼梦》太伟大了，前无古人，后无来者，一觉山小的龙头老大，你怎应去比？后来说有后生小子出过本歪书，便大言不惭地吹牛弄不好不定也弄出一部红楼梦来，只好这小子是癞蛤打哈欠。至于《红楼梦》的主题很难得清楚，所谓「仁者见仁、智者见智」，怎都有道理，我想这才足见《红楼梦》的伟大。

而据我的心得，《红楼萝》的主旨就在书中的八个字中：「千红一窟，万同杯！。曹雪芹用他这部生心血之作，为所有被封建礼教理葬了美好青春的少男少女一哭，特别是为那些被封建制度压迫摧的年轻女性捧上一辛酸的泪水。别的更深奥的主旨如级门争之类，我是会不来也不屑领会。但记得清楚第七十四回「惑好抄大观园中探春姑娘的一段话：「可知遣样大族人家，若外头毅来，一时是杀不死的。必须先家裹自杀自减起来，才能-败涂地呢！大族人家如此、一个国家大概也是如此，文革一起不也是大兴抄家风？这些年来不也是成天清查级隧伍？我就不明白我们国家为何偏偏热衷自相残杀，不明白怎就有那多王夫人似的主子、那多王善保家的似的打手和奴才。

除了《红楼梦》之外，我这期间读得最多的一套书便是鲁迅的著作·七三年夏天开始，店裹买得到鲁迅著作的单行本了。陵续乎就买到了鲁迅著作的全部单行本，一共二十多本吧，我也是翻来覆去读了好多遍，亚且退遵中摘录了许多语录·鲁迅的文章小学到中学课本都选编有，大概共有于来篇吧，现在得观全豹，自然

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸542是学习瞭解鲁迅的极好机会。我为在我们中国，要知人世，不能不读鲁迅；要探究中国人的国民性，不能不读鲁迅；要瞭解中国人身上普遍存在的阿Q精神，不能不鲁迅。鲁迅先生忌恶如仇的性格，千万人吾往矣的大无畏精神，对社会黑暗势力的性门属格，令人然起敬。

鲁迅的文字然都是针对郁社会的，但来字字都具现实意义。这就使我不由得不想到个问题，如果鲁迅先生活到现在，他会不会对新奴主子同样攀起「匕首和投檐]呢？以先生的性格，他会。问题是一旦先生逼棣做了，他能否见容于新政权？曾经将他捧为燕产嘴级革命文学「旗手」甚至尊为「圣人]的革命领袖，会对他网开一面？实在我是得不出答案的。我想鲁迅位「圣人」，正如过去的孔圣人一样，之所以死后仍备受尊崇，用鲁迅自己的话，是「因为他不会噜了」。倘或到现在在新政权下是苏，那也是要倒的·胡风是鲁迅先生实识的，他在新政权下之所以坐，不就是因为他喜欢噜苏，搞了个三十万言的意见书，对毛泽东定的文方针三道四应？

其实白了，我们这些后生小子不也都是犯了噜苏的毛病才坐牢的？伟大领袖已经不要你苏了，明确地警告「是小将犯错的时候了！你不进，还要一个动地苏，你能不倒媚？只是这媚也倒得太惨了。六八年五月铁山被劫失去自由那时算起，我已经被开了七八年了。记得刚进时就间过季干部，时能处理我的问题？季韩部当时回答说多不过一年。他看守所不是长期关押人的地方，案子清楚了就走人。过了一年我又问季乾部时理我的问题？他有点尴尬，说总不会再用一年吧。又是一年过去了，我又问季干部同样的问题，他说都已经有雨年了，无如何也不会再拖两年。结果一过又是两年，再问季翰部什时候解决，季干部已是一的无奈，敷衍他也不知道什时候能解决我的问题，但以后的时间总不至于比过去的时间长吧。是句模棱雨可的话。我想哪怕再关上十年、二十年，季翰部的答覆恐怕是那句话，无非是总不会再关你十年、二十年吧。

老季这话了等于白，其实他也未必清楚我们的问题长期不予解决的缘由。除非我们在这襄被关到死，他或许能许诺我们下聋子

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

543不会再关在这裹了。但我们有下辈子？而沉就是有下辈子，如果仍是生活在现在这样一个没有言自由的专制国家裹，又能保证我们不再坐牢？不过也用不著为下子的事伤脑筋，人蔓虑的是眼前的酷现实。一个人一生能有个十年八年？而况是一生中最宝贵的时间，一个人生命中的黄金时段，就遍样眼看著被扼杀掉了。真是可恨哪！可是我们又有什瓣法呢？

每当轮到我放风的时候，我总爱站在院子中间，望著远处的蛇山发呆·陶漂明有诗日：采菊东下，悠然见南山」，悠闻的了·我则是放风高下，凄然见蛇山，舆那位陶先生简直不能攀比，但蛇山的四季景色，我想不见得会比陶先生的那座南山避色。那绵延起伏的·蛇山随著季节的变化，一段时间了，得懿懿葱葱；一段时间文秃了，但仍有一片片翠的松林点缀其间；到冬天一场大雪后则银装素裹，一派冰雪的世界。等冬过后春回大地，蛇山又会是-一片葱绿青翠、生机盎然·远远望去，树间常有人影晃动，或三三雨雨，或成群结隧，应是捷足先登上蛇山来踏青的游人或情侣了。

遥望那约出没的人影，我忽发奇想：既然我在这个放风场裹能望见蛇山上的游人，那座山上的游人是否也能看到我们这个看守所呢？如果借助倍数高点的望远镜，清楚地看个放风场上放属的犯人也是完全可能的·这个突如其来的念头使我激勤不已，我的放属时间通常是安排在全体犯人放属之前，一般是在上午八九点钟，如果我的家裹人在这种时候登上蛇山，不就可以通过望远镜看到我放属？然而我如何能把这个想法我家裹人知道呢？

我成天苦思苦想，终于想出了个瓣法。我把我的想法写在张纸上，觉成窄条，塞进一本精装的《列甯选集》的普脊裹面。然后我用白在一瑰蓝色的布条上，上「书脊内有字条个字。再把这块布条缝在一床床军上，外面再缝上一大块布作补丁，遮住这现了字的布条。这棣筱外面看去，床单上除了有瑰补丁外，什燃也没有。有次写信时，我家襄把蓄床单和塞有字条的精装书拿回去，等下次写信时，我家裹把送回去的蓄床单上的那瑰补丁折下来，说是需要那瑰布补衣服用。等家裹人折补丁时，自然就发现藏在补丁裹的布条了。

家裹人根据布条上的字，那本誓的书脊内找到了我写的信。父

大众图书馆http://dztsg.infc544

仰天长啸母和姐姐还真的照我的买了副望远镜，一连天过武昌登上蛇山，通过望远镜找看守所的放风场。但后来他们，一眼看下去全都是大大小小的房子，怎也无法中找到看守所那幢二层楼的楼房以及放风场，自然更不用说捕捉我的影子了。我挖空心思想出的辨法，到底还是没有派上用场。

但看守所的韩部也人道，他们见我许多年没有和父母家人见面，就想了个瓣法。有一次我因好颗牙菌被蛀了，牙龈经常发炎，疼痛难忍，经再三要求，韩部请示上级后同意我去附近一所医院拔牙。张所长就先跟我家裹打了招呼，说某天某时我会去湖北医学院附一医院看病，家裹人到时在医院门口等著，悄悄地见我一面。那天我家裹人时到医院门口，坐在长椅子上等我路过。我那天在季干部和两个军人的下，也按时到达了医院。可不知是哪个环节出了问题，我家裹人坐在医院门口等了整整一个上午，川流不息的人群中始终没有看见我走过，这次难得的机会也就这样泡了汤。

不过后来我知道所裹曾有过这样一次安排，还是非常感动，乾部们能这样想法子助我们一家人见面，已是很不容易了，须知他们这样做是要冒些风的啊。万一我路途中逃跑了，看守所可是责任不小。所以他们一再叮我，万万不能给他们添麻。我当然是不会逃跑的，但去医院的途中走到小束门一处小巷子时，我瞬间还真的动过逃跑的念头·这条巷子就在我读过的高中附近，这一带我实在太熟悉了，只要我拔腿一跑，我的百米速度，分分钟就溜得无影无鬼都找不著。不过跑倒容易，往哪裹躲？而且一跑就变成了逃犯，全城通缉，不更加糟糕，且连累了看守所的乾部。何况「率土之滨，莫非王土」，我哪怕是跑到天涯海角荒山大漠，也照样会被捉拿归案。我就安安心心老老实实地坐我的牢，只是我的身体和精神还能支撑我持多久呢？

我感觉到身体方面已经大不如以前，日渐消瘦倒在其次，主要是身体变得非常虚弱。失眠、多梦，一晚上至多能睡眠雨三个小时。一睡著就做梦，而一做萝就梦遭，条内裤换都换不赢。本来这个地方营养就极差，晚上梦遗的次敷频繁了，身体疲亿不堪不，精神上非常痛苦和恐耀。倒不是相信一滴精十滴血的法，而是人好像被掏空

大众图书馆http://dztsg.info第二十二章三十形销而骨立

545了，成天无精打采，萎靡不振。我只好向乾部反映这个问题，韩部说少想点巴事就不会有那种梦了，可实际上根本不是乾部说的那回事。我这样二十来的年懿，正是身体内荷尔蒙最充沛的时候，这时候不想什时候想？问题是这些年来再怎应想，我也很少梦遗，最近一段时间愈来愈管不住自己的身子了。

为此我特地姐姐送过一本她大学学的《中医学概》来看：据书上说若梦遗过于频繁，除心智过外，主要是肾虚所至，须锁精固本，正源去邪，加强营养，细心调理等等·药物治疗方面可服用「金虎丸」、「金樱子膏等中药。加强营养、细心调理自然是不上的，只有请看守所恩准家裹送些药来。此后年中金樱子膏之类的中成药吃了不知有多少，然而收效甚微。我的身体日衰一日，梦遗亦愈来愈害。有一晚我梦遗竟达九次之多，乎一入眠就有女性在萝中出现，一梦见女人就要梦遗，我随时会梦遗中醒。我为此苦悲观，甚至对睡眠都感到害怕，睡眠对我成了一种可怕的精神·然如此，我又渴望晚上进入萝境，因为只有在梦境中，我才能回到我曾经生活过的那个外面的世界·据说潜意识在梦中会活罗起来，负载著白天生活中不能如以价的梦想，进入我的睡乡。

最初的梦常常是萝见回到了家裹，见到了父母和姐姐。有时也回到学校，回到曾经朝夕相处的同学之中。再后来就常常萝见自己飞翔在空中一有时飞过茫大地，有时越过城市的高楼大厦，更多的时候则是飞翔在崇山峻岭之间，一座座山峰波浪似的在我的下一一掠过。我知道这是多年前随学校的红卫兵长征隧长征时，沿途经过的千山万壑，正重现在我的萝境之中。我飞呀飞呀，总是飞得十分沉重，我是带著柳锁著对自由的渴望难地飞翔·据佛洛伊德对梦的解析，男人的飞行的梦具有情欲的意义，它与勃起和遗精有关。不过对佛氏的理我不敢苟同，我的情欲不会是暖昧地表现在梦中飞翔中，而是直接表现在梦中和一些女孩子相遇，和飞不飞翔完全不相干。

有-次韩部找我到瓣公室话，正好有邮员进瓣公室来送信。这位邮遮员是个年轻的姑娘，有一双长长的大瓣子。我趁她遮信给乾部时偷偷地警了她一眼，好像只是个姿色平平的女孩吧，但色红润

大众图书馆http://dztsg.infc546

仰天长嘴润的很健康的样子。回号子后我的眼前就怎也拂不掉这个素昧平生的女孩的身影了，想了一整天。晚上这女孩子还真的进了我的萝境，我抱她她竟也不抗拒，我正想和她亲近，那束西早已不争气地喷礴而出，而我也随即萝中醒来，空留一腔惆恨。：·

像这种识的或不识的女子，我天天都在梦裹相遇，我遇见了就想同她们亲近，但她们总是像幽灵一样我无法靠近。只有一次我和一个居家的女孩子有了亲密接触，我甚至似真非真地和她上了床做成了那事。更多的时候我会梦见小，但她老是离我很远，我永也走不到她的身。有一回我一睡下就看见小刘和一个女孩子在前面悠悠荡地走，我就追上去。但是她们愈走愈快，我步履沉重，怎魔也追不上她们，眼睁就见她们转在一楼房前消失了。我过去进楼房裹去找，一个房间一个房间地找她们，可是每个房间都是空的。我就喊她的名字，但是喊不出来。我就拼命地喊，一喊就喊醒了，才知不过是南柯一萝。

我也常常在梦中回到了父母的身·每在萝裹见到父母时，我就会心自己是不是在做萝，而梦总是要醒的。鲁迅先生：人生最苦痛的，是梦醒了无路可走·我每次梦醒之后环视四周，冷壁孤灯，形影相甲，铁窗内唯有冰凉的月光与我为伴，泪水就禁不住地流下来。

在这死一样寂的牢房裹，我能有的只是不断的梦想和梦想的不的破减，我上天无路、入地无门，叫天天不应、喊地地不灵，有时真想一头在上撞死。坐牢已经很苦了，要把我关在单人牢房；关单人牢房已经孤独狗难熬了，还要十年八年的长期关下去；长期的关在单人牢房裹已经是非常可怕的折磨了，还来不允许和亲人见上哪怕一面。我实在想不明白，我和父母见见面于社会有什危？于无产级专政有什损害？于我的！思想改造」又有什应妨凝？不错，按规定看守所裹押的未决犯是不能接见家的。但看守所只是个暂时押而非长期关押犯人的地方，未决犯一旦问题密查清楚了，或判或放，总要给人一条出路·像我这样问题早就密查得一清二楚了，死活不给解决，就无法司法的角度作出解释了。

无限期的把人用单身禁的方式与世隔，甚至连与亲人见一面都不可得，世界上还有比这更更野蜜更不讲人道的事？这样做

大众图书馆http://dztsg.infc

547第二十二章三十形销而骨立不是要把人逼疯又是乾什座呢？我们且看看无产级革命导师恩格斯于这个问题是怎样的，他：除了死刑以外，英国的刑法还有两种野蜜得无以复加的刑罚：苦役流刑和单独禁。前者通过群居把人变成禽，后者通过孤寂的生活把人变成禽·这两种刑经年累月连续不断地肉体上、精神上、道德上来摧法律的牲者，一直把他们弄得像牲畜-一样·很想出比这更残酷更卑劣的刑了。」恩格斯的这段话已经把单独禁的本质与后果揭露无遗。恩格斯业且指出，就遵资产嘴级的政府在与的压力面前，也不得不除了单独禁制度，「十年以上的徒刑一律改为流放。]

事实上长期的单独禁已经露出了可怕的后果，和我们一起转到这裹来的那个叫甘勇的菁年工人，早两年就已发了疯·看守所硬他是装疯，将他手鳄锁起来，丢进小号任他发疯发狂·更我意外和心痛的，是我最好的朋友冯天艾不久前也精神失常了。冯氏入后一直表现得很强，他不是一个意志弱的人，可是没有想到他在精神上也支撑不下去了。

那天一大早天没有大亮，突然就见冯住的号子裹傅出撕人心肺的叫叠：你们为什魔不我出去？王海容在外面等我呢，我要出去！我要见王海容！班长不他喊，问他王海容是你的什人？也是你叫的？冯王海容是他的未婚妻，正等他出去结婚。冯叫为什不他和王海容结婚？说你们知不知道王海容是毛主席的侄外甥姑娘，你们敢干涉我们的婚姻是犯欺君之罪！我贴著门冯说叫，知道他脑子出毛病了。不多会有人开门进了他的号子，接著就见被打得惨叫。但一遵天冯仍然在号子裹鼠喊，而且越越没得谱，连《红楼萝》裹的金陵十二都叫出来了。后来他也曾被手鳄丢进小号关过一阵，关得更加疯疯癫癫，直到出后才去精神病院得到治燎。

氏的精神失常对我的刺激很大，我觉得再续这标无无了地关下去，我总有一天会步他的后。心裹憋得难受，总想找个地方发浅心中的懿问和愤，不然我真的也要疯了，我害怕我管不住自己的神经。我们这个案子的一干案犯中，三个「黑后」已有两个耦放回原单位了。还有一个杨秀林，因他有个在兰州部隧当团长的哥哥，托部

大众图书馆http://dztsg.infc548

仰天长隧首长给老友、武汉军区副司令员姚喆写了封信，姚喆批了个字后，杨秀林就被放回武大分配了工作。最后剩下我们不到十个人。现在不到十年时间，先后已经关疯了四个，这实在太可怕了，能保证下一个发疯的不是自己！

到发疯的问题，完全是因为我们所处的生存环境过于酷所造成·单说中的恐瞿心理，对人精神上的伤害就非常属害。个简单但刻骨铭心的例吧，有段时间看守所每星期的周日，准许犯人用针缝补衣服一一大早管教会把针线发进号子，晚饭后再收回去。但是有一次我用完针后大意了一下，当管教来收针时，针怎座也找不到了。不巧的是收针的管教正是犯人人见人怕的那个姓王的，他一口咬定我把针藏起来了，警告我不把针交出来是下不了地的！王管教的警告我繁张害怕极了。屋裹的光线已经开始暗下来，我视力又不好，只能匍匐在地板上，一寸一寸地摸索著找针。等我律地总算地板的一处接缝处摸到针时，脑子裹绷得繁繁的弦一下子开，身子乎倒在地板上。

一口针是多大的事呢，可找不到它我就有可能被上鳄，甚至被关小号·这种对受戒的恐耀哪怕只有一次，就足以使神经脆弱的人精神崩溃，何况我们在中乎随时都面临这类恐耀的威叠呢。更不用一个人经年累月被押在单人牢房裹所必然产生的望心理，对人身心的摧残有多可怕了。但管恐，管近望，我们又总是对未来怀抱一线微薄的期望一正如《基督山伯爵》中那个叫蒂斯的的，人落到境中时，等待和希望就是他赖以生存的秘一我们正是靠这种朦的一点期望，年复一年地等待著，支撑自已活下去。

又是一年的新年到了，外面好大的雪啊，寒中我想起艾青的诗《雪落在中国的土地上》：

雪落在中国的土地上，寒冷在封锁著中国.

窗外雪花飞舞，大地白雪瞪体。我坐在床铺上，望著窗外的飘雪，著大外一阵接一阵的炮竹声，不由得想家了·我想回家，想见我的父母，还有我姐姐，我知道他们天天都在期盼我回家。可是年复一年，回家始终只是个梦想。我心中的蔓愁无法排解，想起了小时

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

549候母亲教我唱过的《松花江上》：「我的家在东北松花江上，那裹有我的同胞，还有我衰老的爹娘·..忍不住就唱出声来。

窗外泥湾的雪地上有步碾踏冰雪的声音，是班长声役屋外走过来了，他走到我的门口，用檐托使劲地敲门。我不理会他，续唱道：「九一八，九一八，那个悲惨的时候，离别了我的家乡·…·流浪、流浪，哪年哪月，才能回到我可爱的家乡·..

【不准唱！班长在门外用檐托敲著门大叫，「你找死哇，你疯啦？你敢再唱看我收拾你！了

我不找死，我也不疯，快八年了，我只想见一见我的父母。想到父母，我眼泪禁不住夺眶而出，我哭泣著呼喊我的爹娘：爹娘啊，爹·娘啊，什时候，才能欢聚在一堂。」

年轻的小班长气了，他命令我铺位上站起来，走到门口；立正、低头。

准你唱歌的？班长属声地算问我·我回答没有准我唱。

【那你为什要唱？好大的瞻子，想翻天了不是？]「不是。我是想我的父母，我整整有八年没有见过父母了。]

活该！班长一口，「你不是罪大极，死不交代，政府会把你八年？老实罐，你手上到底有发条人命？我告他我手上一条人命都没有。我我过去只是个学生，我业没有狗关八年的罪恶。我的问题早就弄得一清二楚了，政府就是拖著不处理·.·不等我完，班长就叫起来叫我不用胡了。他你一个学生，又没有毅人放火，问题也早弄清楚了，政府把你一关就是八年，那你壹不是受冤杆了？你这不明明是在政府不道理？我说本来事实就是这样。班长一更火了，说好你个顽固的傢伙，敢强嘴，给我规规矩矩站好，头低下来！我就站置身子，低下头。班长又命令我鹭腰，要湾成九十度，站两个小时，一直站到他交班。

我告班长我鹭不了腰，更莫九十度了。我要怎就怎榛，腰是不鹭的。也不是我不鹭，实在是这多年坐牢把脊骨坐硬了，腰鹭不下来·班长才不我那一套，他只问我到底鹭不鹭？我持不响。我打定主意这回甯折不，死也不鹭，你个小班长能奈我

大众图书馆http://dztsg.infc550

仰天长啸何！班长有点气急败，下最后通：「我再三声。你响不？你不？你不？」我咬住牙说：「不响！」没料到班长竞突然起手襄的半自动步枪，将檐头的三棱刺刀门孔外朝我的胸口猛的就是一下，我猝不及防被捅倒在地上，胸口痛得在地下打滚。班长在门外冷笑，看是你属害还是我害·.·

班长的檐头的三棱刺刀是未开口的，刀尖上还有一个小圆点，杀人是杀不了的。但班长竟敢对犯人用刺刀捅，是我意想不到的，这个班长也太邪乎。屈辱和愤怒使我什也不怕了，我地上爬起来，不顾一切地狂叫毅人啦！当兵的用刺刀毅人啦！平时我在号子裹是什也不能，也没人我，我这回借题发，把憋在心裹的话一吐为快·我我一个学生犯了什罪，一关就是整整八年。有罪就该判刑，无罪就该放人，什既不判又不放，把人往死裹整！你们究竟是不是共产·….·那个班长竟年轻，搞慌了手，退得老远，只是瞪著眼睛用手指指著我，「不准喊，不准喊！他越不我喊我越要喊。我不地喊杀人了，班长毅人啦·...同时不地，专案人员是法西斯，曾思玉刘丰是国民；我政府对我们的案子久拖不决，完全不顾人的死活；我说我要求政府对我进行公开密判。

别的号子裹的犯人见我叫，都捶门给我助威。小班长慌了神，一点辙都没有，把正在吃年夜饭的季乾部喊来了。季干部打开我的房间的门，问明情况，看了看我胸口被捅的地方，答送我去医院查。「你不准再叫了，」季翰部警告，「这裹是看守所，看守所有看守所的规矩，再鼠叫莫怪对你不客气。」我我不叫就是，不过我要控。季韩部允许你控，你写个东西交给我吧。

我的一封控告信经看守所送到了省革委会。处理这封信的某领导我们的士兵都是很讲政策的，不可能翰这种事。季翰部犯人的胸部软骨被捅伤，有医院的查证明。当然事情最后也只能是不了了之，不过那个小当兵的倒是见不到了，被调了防·其实我何是真的要控这个不懂事的小班长呢，我真正要控的，是这种完全反人道的监禁方式，是控告当局对我们的酷折磨。恩格斯在及英国的制度到单人牢房的残酷性时，就已经指出：「很少有人在单人牢房裹关上十年而不发疯的」，当局为什要用这种方法折磨我们？

大众图书馆http://dztsg.infc第二十二章三十形销而骨立

551莫非当局的目的，不是要将我们关死在牢裹，就是要把我们一个个都折磨成神志不清，丧失正常思维能力的疯子？

还记得英国作家狄更斯写的《双城记》中那个老医生马奈特?还记得这位被无辜关押在巴士底单人牢房中的老人，在他被囚禁的第十年的最后一个月，用一枚生绣的卸子，薰著徙烟肉裹刮下来的烟灰与木炭粉，混著鲜血写下的对迫害他的那对贵族兄弟的咒语？他说：「我现在相信那血十字是他们无法逃避的了，他们决不会得到上帝的惯。我，一个不幸的囚徒，在1767年的最后一夜，在无法忍受的痛苦中发誓：到了清算所有血债的时候，一定要控他们，控他们的子孙，直至他们家中最后一人！我要向天和大地控他们！！

当七六年《人民日报》的「新年献」在看守所的喇叭中播放时，我知道我落入铁山那天起，我已经当年的二十刚出头被囚禁到快三十了，仍然看不到案子何时能得到处理，更不用重获自由的希望了。我不知道当权者究竟为什要将我这样无限期的禁在单人牢房裹，也不知道他们究竟要在我身上达到什目的？我也不明白这些手握权柄的人怎就如此毫无人性、如此丧天良，难道他们就真的不怕受到天？面对窗外大雪纷飞的天空，我跪在铺板上发出了一个誓言。我发誓这子只要有一天能走出遣座人间地，我一定要把我中这段悲惨的经历写出来，我一定要揭露出这椿「定」大案的真相。当然，我既不可能像基督山伯爵那样，去酷地报复陷害我的仇人，也不会像马奈特老人那样，去咒对我进行迫害的那些权贵们的子孙和他们家中的所有人。我只将如实地揭露迫害者本人的罪恶，用笔将他们这些自由和民主的人、扼杀人类道德和良知的创子手，永远钉牢在历史的耿辱柱上！

在我被监禁的第八年的除夕之夜，我向天和大地发下了这个暂言！

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第二十三章

夜如何其？夜未央

八年，真像是一场恶梦！差不多八年的时间裹，我不优失去了人身自由，而且被剥了会见家人的权利·为什要这样我？家是一个人心中的圣殿，正如一首英国民歌中唱的：「无我走到哪裹，都怀念我的家，好像天上的声音，亲切地把我召唤！。但是家的概念于我确实已经愈来愈陌生了，窗户裹那橘黄色的灯光在我的眼中也愈来愈模糊，睡房上那座排钟的打点声，在我的耳也愈来愈渺茫，唯有父母姐姐的音容笑貌，始终清晰地保留在我的记忆裹。那是寒冷冬夜襄点燃在我心中的一根火，我靠著这唯一的光温暖著身心，使它不至于冻僵。

在我很小的时候，父亲就随大军南下深圳参加接管九龙海关去了，是母亲一手把我拉扯大的，我对母亲有著特别深的感情。母亲颖好学，知书达理，又正直无私，嫉恶如仇，眼裹容不得半颗沙子。我的性格与母亲年轻时非常相似，大概正是来自DNA的遗傅。

母亲原是汉阳一所教会中学训女女中的学生·武汉陷后书读不成了，无奈之中经一位高年级同学介绍，进汉口普爱医院普仁校学士。有次上课时，医院护士长英人戴美兰给学员训话，说什日本人打中国是因中国人自己不争气，中国政府治不好自己的国家，所以只有靠外国来助治理，说他们英国人就是上帝派来助中国人的等等。母亲了这些话十分气忿，想到在训女读书时有位叫周子暨的史地教员，每向学生讲及百年来帝国主羲列强在我国横行霸道之侵略罪行至痛心处，往往捶胸顿足，热泪满面，母亲便站起来反她。母亲

大众图书馆http://dztsg.infc554

仰天长啸我们国家的与落后，是列强欺凌的结果，得这位英籍护士长面红耳赤下不了墨。

下课后戴美兰把我母亲叫到她的瓣公室话，叫她以后再不要当面顶撞她，要给她面子。且说只要她的话，经常向她报告班上同学的言行，做一个上帝的服的羔羊，那她就喜欢我母亲，以后还可以助我母亲留学英国深造。但是母亲说不做傀儡，不做内奸，一口拒了她。这位士长于是露出了的面目，强迫我母亲接连在傅染病房做了两个月的夜班，病了也不准假。渐晚上起来值班时，母亲就感觉胸痛发热，找校医查才知是患上了胸膜积水·但戴美菌不准给我母亲治病，叫人把我母亲扔在一间宁藏室裹天由命。是后来我外祖母在仙桃久不接我母亲的音讯，程到汉口看我母亲，才找医生救下我母亲一命。

但母亲身体元气大伤，落下病根，到五八年「大瓣钢铁」时旧病复发，肺上查出三处蛋大的空洞，差点丢了性命。母亲原以为将一病不起，上面那段经历，就是她在病榻上讲给我和姐姐的·她是共产黛毛主席解救了中国的舅苦老百姓，使中国人民当家做了主人。她要我们姐弟俪要永远黛的话，永远跟著伟大领袖毛主席走。看见我们姐弟俩都长大成人，而且先后都进了大学深造，母亲为此感到无比宽慰。她做梦也没有想到文革一来，我这个她最引为傲的儿子会给她带来那多的恐，特别是没有想到我会被投入关押这多年。我母亲伤透心了。我不知道这多年来生性好强的母亲在外头是怎样过的？她还是像以前那样乐观、那样自信、那样追求进步、那样对黛和毛主席深信不疑？

说到母亲的追求进步，有一封五十年代初母亲写给我父亲的家信尤能明问题，信上説：

松茂：收九月二十日来信，得知九龙海关近来评薪评级，按照全国统一规定逐潮减少所谓「照顾工资」，我站在客观立场上，为这様作法完全是对的。按劳取酬，才能增强每个同志在工作中的积极性和创造性。这次上面提出的是减少照顾工资幅度不超过百分之二十五，不知你准备怎样填表。我的意见是

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

555自已要清政策，我们有雨个人工作，不能教国家对我们负太重。我有一个建，就是你的照工资申请组织上完全取消，而不是只减少25%，你应该在这次减薪中起带头作用·....

当时九龙海关职工中主动提出照顾工资全减的，我父亲一人。当组上知道是我母亲动员我父亲这样做时，曾致信我母亲，对她的觉悟给了很高的价。但是文革一来，一些别有用心的人竟我母亲是什「汪伪汉奸」，「人民的死、民族的败类」，藏狗一样咬一气·然澄在母亲身上的水后来都洗清了，但是我邰又被打成了「新生反革命」，致使母亲不但背上了沉重的包袱，而且处处受到凌辱和歧视，甚至多次遭受批门。

母亲之所以被批们，与她铁山回汉后，积极联络各方对我进行管救有关。那年（68年）六月的上旬，由市无线电研究所一个叫何景林的人牵头，发表了一份关于「营鲁」的《正声明》。当时有72个「工总]下的基层组织在这个声明]上了字。为首的即是武演重型机床厂」、「武汉炉厂」、「汉阳钢厂」和「武汉电信局」这「四大兵」。营鲁代表团的瓣公地点，就设在无线电研究所所在的四明大楼。

然营响的呼声很高，铁山仍拖延著不放我。六月十五日，在曾刘首长的授意下，由新华工出面，在《新华工报》上用整整八个版面的篇幅，发布文章和材料，揭发我「反对毛主席、反对毛泽束思想」和「炮打三红」的「罪行」·但是这些材料的公怖，没有达到曾刘预期的效果，「营鲁的单位反而激增到了三百多个。六月二十六日，各单位出动了三百多汽车进行声势浩大的「营鲁」大游行，一时动武汉三镇。

面对营鲁的巨大力，曾刘首长使出杀手，将我鼠写菌划的那张似是而非，尚待甄别的所「漫抛了出来，定为蕊毒攻擎伟大领袖毛主席的铁证」。七月十八日我铁山被秘密解送回汉，旋即弱进。十天后，大街上便出现了新派刷的大幅标语，我已经被警司拘留·此时营鲁已成强弩之末，母亲终于没有能把我遣个儿子救出来·而因为曾经横极营救「反革命儿子」，母亲往后的日子自

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸556然不好过了，交代材料不知写了多少本，大会小会上也不知批门了多少次：母亲为我吃了不知多少苦头。

文革期间知识份子被眨为「臭老九」，大批大批地被强追下放到所的「五七乾校」※31动改造。母亲在学校裹带六年级两个班的数学，又已年过五十，本不在下放之列，工宣隧甯可到外面请连课都不会备的女知青来代课，也要强迫我母亲去「五七乾校」接受改造。去韩校时是乘船，船到了岸还有四十里的睦路。所有的女教师和部分年纪大而体弱的男教师，坐一种旱船去农场。在所有下放乾部中我母亲年纪最大，又是女的，邵要和个身强力的男工宣隧员一起步行去·母亲找根扁挑上行李，咬著牙硬是持走完四十里路不叫苦，同行的位工宣隧员不由得对她刮自相看。

母亲自小到大未做过体力活，头一天打著赤下水田割毅，就腰酸背痛受不了。第二天出工前，母亲先吞下雨颗止痛片，勤时就不觉得痛了，就这样拼命地动烦，盏量不落人后。母亲在乾校动中的表现，感动了许多原先对她抱有成见的人，都母亲年纪最大，表现最好，是大家学曾的榜样。区委领导在一次动总结大会上，号召大家要向马老肺学习，母亲用她的行赢得了大家的尊敬·后来离开干校时，区长还特地派人帮我母亲把行李挑回家，和先前去翰校时母亲备受歧视的情况大不一样。

这些事情当然都是我出后母亲讲给我的。我当时只是家裹给我的信中，知道母亲有段时间是去了「五七乾校」·乎是同一时间，父亲也去了韩校，家裹就剩下姐姐和外祖母雨人。外祖母老了行动不便，每次家裹收到我的信后，都是姐姐给我送束西·姐姐来了也见不到我，信和东西都是由看守所的韩部转交。束西限于-一般的日用品，如牙膏毛巾之类，吃的束西则一律不送进来，药品一般也不准送。但是大约是上头打过招呼，对王盛荣这个「老反革命修正主羲分子有所例外。有回乾部镶我进他的房间他擦地板，就看见他的床铺上除了放著他的那条假腿外，还放了个乾盒。盒子襄装有饼乾和点心，算是对他这个「老红军的特殊照顾。

有一次姐姐给我送东西来，是所长一个人接待的。所长把东西给我拿来时，还带了包水果糖进来。他要我把水果糖收好，一个星期内

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

557一定要吃完·我不知道所长为什要背著其他乾部偷偷给我送糖，对我这的政治犯搞特殊照顾，不像是所长的一实做法。直到出后我才弄清楚原因·原来姐姐常来看守所给我送东西，被这个四十多的所长看上了。他一个有老婆有孩子的人，竞提出要和我姐姐交朋友.·姐姐花朵一样的大姑娘，意和这个又矮又胖的已婚男人交朋发呢？但又心不答应他的话，我这个弟弟在看守所裹会受爽磨，万般无奈只得与之委婉周旋。

姐姐先是所长是有家室的人，怎好又朋友？张他老婆是乡下人，早就没有共同语言了，只要姐姐意，他马上就和老婆离婚。姐姐又所长是公安翰部，而她是在押犯人的家，雨人在一起不合适，会影响所长的前程。张不管什前程不前程的，只要姐姐意，他可以申请转业。他他来看守所前，是省革委会警备营的营长，和省裹的首长们都很熟。只要姐姐肯嫁给他，他保证有瓣法找路子将我弄出来·胡襄花哨地许一通，又要我姐姐星期天去公跟他约会。姐姐不敢不去，又怕发生意外，便请了单位一位要好的同事一同去公园，离得远还的当保」·到了公园，只见这个所长换了一身笔挺的西装，脖子上还打了根领带，再戴上副墨镜，人模人样的真像个赴约会的样子。姐姐就他天一司地一司地瞎扯淡，水来泥，兵来将，不管张所长怎得天花鼠，总之一句要等弟弟出狱了再谈。

张所长一计不成又生一计，要求和姐姐一起去我家看看。姐姐心带他来家裹是「引狼入室」，出了什事就难得清楚了，就以我家裹是街道控的对象，随便什人去我家，都要受粼居视和盘问为藉口拒了·这些事情自然都是我出后才知道的，姐姐与张所长巧与周旋，既表面上没有驳他的面子，又始终没有上他的钩，这真是很不容易的。这件事也姐姐受了多少委屈、多少难堪，姐姐势单力薄对付过来了。要是对付不过来，中了这傢伙的招那如何是好？就我而言，情坐上一聋子的牢，也不会同意姐姐嫁给这个乘人之危的张所长·哪怕他真的有瓣法把我弄出，也不能拿姐姐作交易！

话说回来，当时我是不可能知道张所长特殊开恩把那包水果糖拿给我，是要讨我姐姐的好。我只是在动脑子用何种瓣法既能把糖留

大众图书馆http://dztsg.infc558

仰天长嘴著慢慢地吃，又不会碰到干部突然查号子时，发现我这裹藏有糖果，张所长下不了毫。想来想去终于想出个好辨法一我这裹有个军用水壶，是六七年底长征串联时用过的，我家裹送来我冬天装开水用·以前武汉的冬天特别冷，屋外面夜裹滴水成冰。看守所裹一天只在早中晚发三次开水，开水打在茶缸裹，不多会就冰冷了。我就把发进来的开水灌进水壶裹，再把水壶塞进棉被裹捂好，这样子一天随时都能喝到温热的开水一我现在想出的瓣法就是利用这个水壶。我把水果糖全部装进水壶裹，然后灌开水把糖化成糖水·糖水装在水壶裹，会想到它是水果糖化成的，来查号子也不怕，可以是万无一失。我一天喝它缀口，等于吃糖，慢慢喝的话我喝些时的。其实我这样做是多虑，那阵子根本就没有来查号，所长不安排查，会无端的来查？水果糖就是放上个把月慢慢地吃，也不用心会被发现。

其实那点水果糖既解不了我的，也补充不了我身体内欠缺的营养。老实说我对这包把水果糖也业不觉得有多稀罕，我真正稀罕的是能狗见见家裹人。我身一人年复一年关在这个狭小的天地襄实在太寂寞，不要说家裹人，连一般人的影子都难得见到一个，顶多只能到窗外歇在树枝上的麻雀喳喳地叫。有半夜三更时屋顶上的叫春声，尖声怪调的人了越发心裹。不过要是真有复猫啊狗啊与我做伴就好了，可哪裹可能呢？有斐麻雀也好，可麻雀来没有飞进来过一窗子上蒙有纱罩，麻雀根本就不可能飞进来。喉！这鬼地方连隽蠕都没有，真是一二白，蠕都不进来拉屎撒尿。

然而皇天不负有心人，有一天屋子襄竟还真的进来了个小动物-一一个小耗子。那天我正坐在角的马桶上解大手一平时肚子裹的油水少，解大手向来是件折磨人的苦活。大便乾结，震半天震得面红耳赤的，肛门都流血了，都解不出一点点，最后好不容易解出来的，都是些黑颜色的羊子疙瘩。这黑釉似的疙瘩蛋蛋看没看相，闻没闻头，一点都不臭。人吃得越好，解出来的屎越臭，看来这话确有道理。所以达官贵人之流不但良心，连拉的屎都臭不可闻一好了，是说我解手时遇到的「号子裹进耗子」的事。

舒我正坐在马桶上土法上马生产羊疙瘩，忽见马桶旁退角

大众图书馆http://dztsg.infc

559第二十三章夜如何其？夜未央的一个小洞裹，伸出个小小的小老鼠的脑袋。那双小老鼠长不过一中指，想必生下来后才奶不久，通体光滑圆头圆脑米老鼠一般十分可爱，不像大老鼠津身黑毛，叱牙，头脑令人生献·这双小老鼠离开鼠妈初出茅，睁开眼睛就想打探洞外面的大于世界，它哪裹晓得这外面的世界见得狠啊！这不，连我遍个犯人都屏声静气在打它的主意呢。

小老鼠肆竟是老鼠，鼠瞻内有的是鼠们小多疑的基因。只见小老鼠把头探出来，马上又缩回去；再探出来，再缩回去，如是者再三，大概觉得外面很安全，终于遇出它的史性的第一步，喘溜溜地筱鼠洞襄跑出来·不过-开始没跑一点，就程快又沿璧溜了回去·遣个未完全进洞，邵见又有一斐小老鼠也洞囊跑出来。哇哈，搞了半天，原来嗣才是两隽小老鼠在输换著洞襄向外头探头探脑，但不知道他们是雨兄弟是雨姊妹，鼠头鼠脑的都一个样，哪裹分得出雌雄？这两个小老鼠就这样在我眼皮子底下轮换著会儿跑出来，一会儿跑进去，子愈跑愈大，跑的距离一次比一次，一直跑到房门那裹才回头。

看著雨斐小老鼠跑来跑去，不知怎就想起小时候唱过的一首儿歌：「雨隽老虎，两隽老虎，跑得快，跑得快。一隽没有尾巴：一隽没有脑袋，真奇怪！真奇怪！」我忽然觉得这支儿歌业非儿歌，而是一句言。它非常有预见性地警告了中国的知识份子：在新政权下第一莫翘尾巴自以为了不起，第二莫用脑袋自以为是，否则将没有好果子吃。我一胡思想一留意两复老鼠，只见这对小老鼠兄弟或兄妹跑昏了头，以为这牢房之内就是它两个横骋的跑马场，全不知道危正在眼前。等一隽小老鼠进了洞，另一复小老鼠溜出来，正跑到门口备转身的当儿，我突然用早已上脱下来的一球鞋，把老鼠洞堵了个实。正在往回跑的小老鼠见声响，见势不妙，拼命朝洞子逃，可洞子早被堵死了。

小老鼠慌了手，掉过头又朝门口跑，可门口又哪裹有它的出路？可的小老鼠就这跑来跑去的，想找个逃命的地方，疲于奔命邵无路可逃。有缀次我看见它跑到门口，拼命地朝门上跳，大概是想跳上去，门上开的那个小窗子逃生。但它太小，哪裹跳得那隧

大众图书馆http://dztsg.infc560

仰天长嘴高，每次都重重的又徙门半腰摔下来。小老鼠终于跳不动，也跑不动了，它躺在地上装死。我于是穿好裤子来收拾我的物一其实不想伤害这复小老鼠，是想留下它跟我做伴。·

我用盆住小老鼠防止它开溜，晚饭时又留了点饭菜，塞进盆裹喂它。我想时间长了把它喂熟了，不定能养家。只要这小耗子意跟我同甘共苦，每天它分享一口口也心甘情。不过这也可能是我的一厢情，知道这个小耗子又是怎想的呢？一直到晚上快上床睡觉了，盆子襄面都没有静，也不知道小老鼠是一直在装死，还是真的已经累死了，明天再说吧。可刚睡下不久，就见盆子襄有了声音，但不是在吃我塞进去的饭菜，而是在刨地板。小老鼠的一口利牙还真利害，刨得地板噬的响。怪不得常言说「老鼠生来会打洞」，老鼠想越那真是得心手成功率极高的。可惜呀我没有老鼠这种天生的好本事，想拜师学，一时半点也难得和鼠们满通。也，逃命求生既是人类也是鼠类共同的本能，小老鼠也想妈妈的，何必难为它。我就起身先去角把鞋子拔了，然后把盆拿开，镶小老鼠逃回了洞裹。

喉，小老鼠是自由了，可是我呢？我哪一天才能回家见我的母亲呢？我还不如一小老鼠噢。当然，我也不是完全不如一双老鼠，我比老鼠强的地方，是我还能识文字。其他地方据科学家研究，老鼠亚不比人类避色多少。老鼠的DNA结构据和我们人类就只差那应一点点，智商快要程上人类了，所以于万不可小看。优保持对鼠类的那点优势出发，我无处境如何恶劣，读书的能力不能丧失，否则说不定有一天会退化到连无名鼠都不如的地步，不惨了。我还是抓紧时间努力读书丽！可是这个地方可的书实在太少了。

我有时想，如果有雨种徒刑我选：一是关我十年但不给书读，一是关我二十年但有大量的书读，我想我会毫不豫地选后者。本来这雨年裹看守所在读书方面对我还是比较关照的，可现在我读书的围又大大被限制了，所长不知为什突然在开读方面卡起我来。当然后来我知道了，是因为所长在我姐姐面前碰了软子，所以给我穿穿小鞋，也是做给我姐姐看的·但当时实在是不得我哪个地方得罪了所长，突然《红楼梦》不看了，《辟源》也收走了，连鲁

大众图书馆http://dztsg.info第二十三章夜如何其？夜未央

561迅的书都不读，，英方面的书更不用说。我年裹做的大量的读善笔记，包括十万字的《源》摘录、鲁迅著作摘抄、手抄的上千首唐诗宋，以及大量英汉和汉英的习，也都被搜了个一乾二净；美其名日要拿去查。记得有回家裹给我送了本解放前出的英文版的《天方夜》和五十年代出的英文版杂《人民中国》，有位韩部也是扣下不给，是要查内容·结果文看不懂，只发现《人民中国》裹有少奇接见外寳的照片，所以也不是什好书，都给退了回去。回把我摘录的东西拿去查不是见鬼，查得出什名堂？后来放我时我向所长要求发还搜走的那些笔记，所长回答全都烧掉了。呼！我何言哉。

再我那时成天的书忽然全给拿走了，只留下《毛泽东选集》和一套《马克思恩格斯集》（四卷本)和《列甯集》（四卷本)准许读，我一时真的如遭当头棒喝。想来想去也是无法可想，只得承现实。心想不读别的书也，马列的书总是准许读的，那就读马列好了。我写信回家，姐姐把她军位图书馆的马克思恩格斯全集第一卷开始，一本一本的借来我看，有列全集，也一本本的借来看。我打算乾脆系统地学一遍马列，争取把他们的著作通读一遍，力求弄清楚究竞什是真马列，什是假马列。我相信现在有很多东西都绝不是真正的惠克思主羲。马克思恩格斯在《共产黛宣言》中不是有的社会主羲是假社会主义，屁股上有封建主义的印记？我就要看看我们国家的「社会主义的屁股后，是不是也有这样的印记？我想研究一下我们现在种据说已经彻底的消了剥削的制度，究竟还存不存在新的形式的剥削和新生的剥削级？

在真地读过马克思有政治经济学方面的著作，特别是仔地读过《资本》第一卷后，我得出这样的结：在我们这样的社会主羲国家」，然名羲上不存在人对人的剥削，但实际上亚不是这标。实际情沉是有一部分享有特权的人，利用手中掌握的那部分权力，通过公共财产即国库（或国有企业、集体企业资产）的某种程度上的无价估有或者是掠夺，而对广大群累即财富的生产者进行了剥削。相反，在资本主羲国家，资本家事实上亚不像教科誓中的完全是不而，无价估有了无产级在生产中创造的全部「剩馀价值」。

大众图书馆http://dztsg.infc562

仰关长嚼

第一，资本家作为大生产的管理者，其本人就是财富创造者中的一员，而且是事-一种高级的複杂动，亚非只是藉手中的资本对工人进行剥削。

第二，资本家所店有的资本，在实际上业非全部于他个人及其家所有。除了用税收的方式将其中一部分之于民外，它的大部分事实上也社会化了。资本必须用于再生产和大再生产，部分财富用于社会福利事业。资本家真正用于自身消费的，优优占财富的极小部分。

而且对于资本家而言，存在一个因各种因素随时面破产的风，而社会主羲国家中的特耀级，创不承任何逼方面的风。对刹削及削级的这种识，是我学习马克思著作的一大收，只是我当时概念中的特权隋级，就是毛泽东所的官僚主羲者隋级，或文革中所谓的|走资本主羲道路的当权派」。

我在读马克思的著作时，还特别注意马克思于法方面的文章，尤其是有关罪与及禁制度方面的述。我在《马克思恩格斯全集》第二卷中到-篇文章，文章对一本名叫「巴黎的秘密的小进行了批。马克思到书中一个被关进单人牢房的绰号叫「校长」的罪犯时指出：「校长正确的描述了一个与外界隔的人的情况。"个人，如果对于他感性世界变成了赤裸裸的观念，那他就会反过来把赤裸裸的观念变成感性的实物，他想像中的幻影成了有形的实体，在他的心灵中形成了一种可以触摸的、可以感觉到的幻影的世界。这就是一切虔诚的梦幻的秘密，也就是疯颠的共同的表现形式。

读了马克思这段话，老实我是大吃了一。因为我近一段时间愈来愈有意识地把白天当成黑夜，把黑夜当成白天；把现实视作萝境，而把萝境视作现实。我希望白天的现实其实只是一场萝，而晚上梦境中出现的一切是我现实中的生活。明知这是不可能的，但我情用这种瓣法来麻醉自己。我常常幻想有一天我醒来时，发现牢生活不过是一场噩梦。我仍然是做梦前的那个二十多的大学生，我的面前仍然是灿的阳光、是锦的前程。我仍然在和同学们一起上学、一起娱乐、一起炼；我每个礼拜六是照常回家，吃母亲做的菜，和家人共享天偷之乐。而在萝裹，我常常就回到了学校、见到

大众图书馆http://dztsg.infc

563第二十三章夜如何其？夜未央了同学，和他们一道坐在教室裹上课；我有时也回到了家裹，见到了父母甚至粼居·但所有这些总是恍恍惚惚的，若即若离，混混沌沌。而且不管是同学还是父母，来没有一个人同我说过话，都对我很隔膜。不管我怎样拉扯他们、央求他们，都只是冷冷地看著我，好像不识我一样。我很孤独和难受，常常就哭醒过来。

而醒来后子身人，倍觉凄冷，觉得倒不如回到梦中去的好。也因为白天裹思虑过度，晚上不入睡则已，一旦入睡必然马上入梦境。很多年裹，我夜间很少有睡著的时候，通常一晚上能睡著一两个小时就不错了·睡还是没睡著，只外面小东门钟楼报点的钟声就行了。十点、十一点、十二点、然后是一点、两点，都得清清楚楚，也就是，我一直没睡著。如果没有见敲三点，那就是我雨点到四点之间是睡著了的。如果四点也没有见敲，我的睡眠时间就超过了一个钟头。倘若五点也未见敲，我的睡眠时间就在雨三小时左右了。但这样能睡著两小时以上的美事很少有，一般能甜甜的睡上一个钟头而不是通宵不眠，我就感到非常满足。

除了打钟之外，判断自己睡没睡著的另一个瓣法，就是看晚上做梦没有？做萝就是睡著了，没做萝就是没睡著；什时候做梦了，什时候就睡著了；梦做了多久，就睡著了多久，一个梦没有，就是一晚上都没睡著。多年来都是这样，很少有过例外。萝成为我睡眠中形影相随的忠实伴，来没有背叛过我。

后来梦做得多了，做梦的本事愈来愈高，我渐可以在某种程度上对做梦进行控制。晚上合上眼，慢慢的脑子裹恍惚起来，灵魂似乎扎著要脱离自己的身体，眼前开始出现幻影。这个时候我的思维有部分仍然是处于半清醒的状况，我知道我马上就要做萝了，我能感觉到这个，我也吩望立即进入梦境。我现在要做的，就是量镶梦按照我的意去发展：我想回家，多半就能回到家裹；我想回学校，也多半能狗如以价。

不过我最多的时候是希望在萝裹能见到小刘，而做萝时我总是能一入梦乡便约约地看到她，但是不知为什魔我永远无法接近她。有好次小刘就在我面前背著我站著，我喊她，她回头朝我嫣然一笑走开了。我追过去，总是追不上，我的两条腿老是灌了似

大众图书馆http://dztsg.infc564

仰天长啸的不开·梦裹既不能如以，梦醒时只能是泪流满面。管如此，我还是渴望再次进入睡眠重温旧梦，我只能在萝裹追求我在现实中被剥夺了的于正常人的生活，而在萝裹我多少还能体验到一点残缺的人生的快乐。我甚至希望过永远就停留在梦境裹不再醒来，因为醒来后除了痛苦还是痛苦，醒来后永远是无路可走，我醒来做什际？

但是看了马克思的那些话，我开始警觉了：如果一个人的生活，在这个人的眼裹已经只是一连串的梦境，而真正的梦境对他来倒成了他希望中的实际生活，到了梦幻与现实不大分得清楚之时，按照马克思的分析，这个人就离疯颠已经不远了。我不知道我的那个不幸的同伴究竟是怎样发了疯的，是不是都是在经过这种将梦幻当做现实的段后，才徽底地走向了精神错鼠？反正我相信马克思的话有道理，也许我目前的精神状况就已经不太正常。来都只做梦是下意识的，人睡著了，不知不觉中才做梦，来都不曾逼半睡半醒的知道自己就要做萝，而且还想做什梦就做什萝。做梦又不是后来人们玩电脑游，滑鼠指向哪裹，游就跳到那裹，完全由自已的脑袋来控制。做梦是无意识的，一个人能做梦做到随心所欲，恐怕不是一件好事。萝做到这种地步，大概已经接近精神不正常，这太危。我必须崖勒马，梦中回到现实。

我只能用潜心阅读马克思恩格斯的著作的瓣法，来维护我头脑的清醒。而马克思恩格斯的文章也还真的是一服醒脑的良药，不但助我克服了一段时间裹思想上的空虚，而且使我在马克思主羲ABC方面得到一次真正的启蒙，懂得了许多过去总是懵懵懂懂似懂非懂的束西。我非常欣马克思过的一句话一我播下的是龙种，收的是跳蚤。我相信在我们这个自以马克思主义为指导思想的国家，这些年来奉行的不是真正的马克思主义。政治舞上跳来跳去的，恐怕多不是龙的傅人，而是一些「跳蚤」。德国诗人歌德不是写过一首诗就叫「跳蚤歌]，刺「跳蚤当了大官了]如何如何，就是挖苦的遍种据政坛高位的政治跳蚤。问题是这种跳蚤后来是愈来愈多了，上上下下都在跳（管忠字舞是不大见有跳了）。但是到了七六年天安门广场事件※32爆发时，跳蚤们已经是最后一跳了。当局对天安门

大众图书馆http://dztsg.infc

565第二十三章夜如何其？夜未央广场上的革命群的血腥镇压，穗著文革十年来，神州大地上演出的种种倒行逆施天怨人怒的剧，已经演到了最后一幕。

对于发生在天安门广场的遍个「四五运动」，我们在牢房裹所知道的情况，自然只能来源于官方的报纸和广播。当时对这个事件的起因与内幕然不清楚，但是当局动用武装力量血洗天安门广场的动，已经足以使我感到震。类似的事情不是没有过，一九三六年北京的段其瑞执政府，就曾经用同样的手段，对付过北京女子师大学请的学生·鲁迅先生特地为此写下了那篇著名的悼文《纪念刘和珍君》。然而我实在无法想像四十年后的北京城，毛主席共产治下的新中国的首都，而且是在天安门广场，正在「人民英雄纪念碑的下面，在一百多年来为著新中国的生而前仆后、英勇牲的革命先烈的在天之露面前，由革命人民的伟大领袖本人亲自批准，对人民群进行暴力镇压。

当然，据报「利用清明节，蓄意製造政治事件J的，只是「极少数别有用心的人」，镇和逮捕的也优优是一小摄「反革命暴徒」。但据我切身的体验，官方的与宣傅是信不得的，常常需要反面去理会才对。鲁迅先生早就过了：[人民]为「反勤分子」，是国的拿手。然如今的「黛国]不再是国民的国，但「拿手]似乎是一服相傅了下来·所以为了出师有名，按报上的法，镇压和逮捕的当然只是「极少数]和「一小人和暴徒。但当局难以自圆其的，是这极少数」人和暴徒，竞要出动上万的民兵和军警来对付，这「人]和「暴徒的能量也实在太强大了吧。

天安门广场事件发生后，当局为了证明广场上那「一小撮闹事者的「反动」，在报纸上登了好些事者张贴在广场周围的「反动」诗。印象比较深的是一首五言诗：欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑。泪祭雄，扬眉剑出鞘。以及紧随在这首诗后的一段话：中国已不是过去的中国，人民也不是愚不可及。秦始皇的封建社会已一去不返了，我们信仰马列主义。如此「大逆不道的言语，竟然公开出现在天安门广场业广为傅播，表明世道与十年前文革开始时已完全不-一样了。经过十年文化大革命的折腾，人民群已经觉醒，开始敢于喊出舆最高当局完全不同的声音。我觉得这是件非常了不起的事情，不管当局如何

大众图书馆http://dztsg.infc566

仰天长啸对这个事件定性，它实际上标著个人迷信的时代已经终结，中国确实已不再是过去的中国。

一九七六年是我们中国人所的「龙年」，但这个「龙年]给「龙的傅人J亚没有带来「浩龙恩」。除了天安门广场上的血雨腥风之外，七月份河北唐山发生了少有的特大地震，接著又有四川松潘、平武大地震。就在这接二连三的天炎人福之中，朱德委员长、周恩来总理和毛泽东主席相去世。中国黛政军三巨头都在同一年中先后死去，也玄乎了，龙年不经意中竟成了中国政界中三条巨龙的「凶年」。而两次大地震中死亡的数十万老百姓，彷佛是在为他们巍位巨头「殉葬」·天意乎？这老天也太残忍了，竟当真拿无数生作人俑。难怪老子要黑「天地不仁，以万物作缀狗；圣人不仁，以百姓作狗」，这天地怎就和「圣人]一样冷酷无情呢？说到底老百姓没有罪呀！

天炎人一起降临到我们中国人的头上，不能不是我们中国人的世大劫难。毛泽东逝世时，全国哀，十万老百姓死于地震之中，有来为他们哀？这也丽了，尤其令人无法理解的是，当地震发生破巨大死伤无数震全球之时，我们国家当时的政府竟拒其他国家提供救援，致使许多在地震后的墟下苦苦扎的受者，因得不到先进技术的援救而失去了生的机会。与此同时，一座耗费巨大的毛主席纪念堂开始在天安门广场建造，毛的遗体将安放于其中「供中国人民和世界革命人民世世代代瞻仰」。

当我在牢房裹报上得知遍个消息时，首先想到的是文革中看到的一个资料。据资料吐露，建国之初在毛泽东的提下，黛和国家的高级领导韩部们曾有一个协定，协定内容是领导翰部们死后遗体不保留、不棺葬，一律火葬。除少林寺和尚出身的许世友外，几乎所有的中央领导都在协定上了名的，其中当然也包括毛泽束主席本人。现在周恩来、朱德都实了生前的承诺，周恩来甚至连骨灰都不要求保留，可是伟大领袖本人食言而肥，为自已死后建造宏伟的纪念堂来永远保存自己的遗体。

当然，伟大领袖已经停止了思想，他也许业不曾有过永远保存遭体的指示，但是他亲手选定的接班人是遍样做了。遍位接班人要就是在主席生前接有为主席建造纪念堂的密旨，那就是毛本人践踏了

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

567那协定而为接班人所可；要就是这位接班人达背毛的意自作主张，二者必居其一。而无是前者是后者，他都不是个好的接班人。但是很奇怪，这位接班人被捧为伟大领袖之后的「英明领袖]·对这位「英明领袖」，据说伟大领袖生前有个手，之「你辨事，我放心」。现在英明领袖搞了一个地方供其躺在裹面高枕无聂，他自然是一百个放心了。报和广播中知道，遍位令伟大领袖放心的接班人叫华国，曾经当过湖南省委书记和公安部长，是直接参与对四五天安门事件|平暴的有功之臣。

毛主席的逝世无疑是中国政治舞上的一次「特大地震」，而这个政治地震发生的时间，就我个人而言真不是时候·这一年的八月，与我同案的张志扬已经出·据我后来得知，七四年三月起，案子就已交给省高等法院密理。省高法接手案子后，已睦续释放了田国汉、干毅，亚许可周凝淳保外就医（在高法接手之前，周森已被耦放回华工）·据释放张志扬后，下一个备释放的就是我，时间就定在九月底国魔日之前。可毛主席正好九月份逝世，毛一死，中国一时间像塌了天似的，耦放我的事也就置下来。而这一搁就了整整又是三年。这三年中，张志扬已经在中国的哲学界蕲露头角·他的研究马克思的《巴黎手稿》的文，引起了国内外哲学和美学界的注目，亚以此作为他文字生涯的开端。而我们其他人则还在监裹作苦海沉浮，包括那位曾预言「毛主席的亲密友正是毛身退最危险的人的童丹。

童丹和张志扬一样，在哲学方面具有很高的造·据周凝淳说，最初童还是张进入哲学之门的引路人。但是张志扬在中有机会深研了一部《西方美学史》和一部《西方文选》，作了三十多本读书笔记，且将这批笔记带出了狱。而童丹没有这种机会，在中无法获得研究学问必需的书籍，以致三年之后童出时，在哲学遣个域只能望扬与。

我在哲学这些域自然都是门外汉，我其实只对文学兴趣强烈。文革中不幸捲进了政治，而实际上我对政治又只一知半解。如《红楼梦》上说的，「小孩儿家说话口没遮」，不自觉中开罪于权贵，惹下天大的炎·结果不但主席生前我要遭殃，就连主席去世也要在时间上

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸568好卡在我即将获耦之前。司见古人得对：获罪于君，无可逃也」，伟大袖是万万得罪不起的，得罪了他生前死后都要镶你有罪受！所以管明知黛的高级领导部有过死后不留遗体、不棺葬的约定，华国还是将伟大领袖装进水晶棺材，塞满防腐剂供人永远瞻仰。华国锋这样做，既是不辜负主席生前对他的那句「你瓣事，我放心]的话，大概也有用「死葛畴走生司马]的用意。

华国锋眼中的生司马，想来就是四五天安门事件后，被黔软禁在家的小平。无是能力、资历还是人望等方面讲，华都难望之填背于万一。华只能拉大旗作虎皮，抬出毛泽东来护自已的威信·另外毛的遗江青等人也在虎视，著毛死后空出的位置，对华的领袖地位构成直接的威臂。但既是毛指定的接班人，华盛锋威威还是有的，他在黛内元老莱剑英、李先念等人的支持下，以迅雷不及掩耳之势，一粉碎了以江青为首的四人常]※33。第一夫人变为「毛的遗」，而渝为「下囚」，江青的这个三步曲意味著中国史进程开始出现重大改变。华国在这个史的转折关头发撑了作用，应当是功不可没。

我在中消息开塞，直到于月中旬，才报和广播裹知道四人被粉碎的新开。记得那天晚上，就见外面在游行，喊「打倒王洪文！打倒江青！打倒张春橘！打倒姚文元！」的口号。在这四个打倒后面有一个打倒，但不清楚，好像是打倒什「食人番」一也不知道黛内缀时竟出了这一个怪物？第二天看报才知道，是打倒王江张姚「四人」一黛内揪出遣个「四人是福是稿，以我那时的孤陋寡闻是无法作出判的。只是毛的遗突然被捕使我颇为吃，一时确有「改朝换代」之感。

其实对于江青我未有过好印象。江青仗著毛夫人的身份有恃无恐，到处招摇，人反感。我早就在私人场合对同学过，江青不上文化革命的旗手。进看守所时偷偷写过诗，日「待到大泽东逝去，江上何处见峰青？现果不其然一语成。四人中的「狗头军师张春橘，也是我们曾经公开批判过的对象。不管当时批他的角度对不对，反止我们对他的阴阳怪气来都没有过好感·这个手上沾有上海红革会」学生鲜血的创子手，无他爬得多高，我们怎应看都像是个奸

大众图书馆http://dztsg.info第二十三章夜如何其?夜未央

569臣」。后来报上睦续公布了「四人]在文革中犯下的大量罪行，这人果然是罪大恶极，死有馀辜。

不久「四人帮」在各地的羽落网，我们武汉也抓了个人。被抓的夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国，都是我十分熟悉的·我也不知道他们是怎样为「四人」的爪牙的，恐怕也是时势使之然。以他们文革中的地位以及日益膨的权力欲，「不归墨、则归杨」，想不投靠中央的某派势力也难·据我所知张立国作为武汉的「新派！首领，与夏朱胡一直争权夺利，矛盾很深。在门争策略方面张和「钢派]头头也有分歧，与掌实权的上层领导的关傢据倒不错，怎也和夏朱胡一起给抓了起来？这在当时对我来是个。出后才知道，上面本来是不打算抓他的，可原「百万雄师的人心有不甘，擅自抄了他的家，结果抄出他写给江青的一封效忠信，还有针对省裹一些老乾部的告密材料。张立国于是成了搞两面三刀的「反革命两面派」，被定为实身投靠四人的头头给抓了起来。

对于张立国被抓，老实说我倒是有点幸乐。想当年你张立国不是投「曾首长」，对我落井下石，将我这个同懿同校同年级的校友推进火坑？你这个用同窗的血染红自己头上的官翎的新贵，也曾想到过有一天会和我一样坐座？「省革委会副主任」的显赫地位，一下子落为「无产级专政」的下囚，那滋味想必是格外特别的·实在话，我倒是非常想那天有机会和张立国同同号子，和他切磋切磋坐牢的感受。

不过想是这样想，要在牢裹会张立国乎是不可能的事。他们的案子也该是于中央直接抓的专案，大概有事门的地方关押他们吧。我最关心的其实是自已这个案子。我这个案子还是毛在世时定的，多少年了邂猩不决拖成了案。现在英明领袖华国锋上了台，我们这个案该是解决的时候了。我想文革十年压的冤假错案大概多得足以汗牛而充楝，华国锋倘真是个「英明领袖」，就该快刀靳麻，大刀阔斧地清理案，约错平冤。古人有言：「大小之，不能察，必以情」。华主席倘能如此，则可谓「忠之也」，倒或许能得上「英明」二字。可究竟如何，须拭目以待。

那时全国上下都只管宣傅华主席如何是当之无愧的的最高领

大众图书馆http://dztsg.infc570

仰天长啸袖，铺天盏地一片歌功颂德声。据说山西一个叫交城的地方是华的故乡，华在交城一带当过武装大隧的政委，于是广播裹便唱出「交城的山来交城的水，交城出了个华政委」这种肉麻的歌来。可惜中国人信奉天无二日，否则只怕会唱「太阳升，束方红，交城出了个华国」。有一个歌剧是写十五的革命小英雄刘胡兰，面对阁踢山部隧的屠刀英勇不屈壮烈牲的事，「四人」跨后复排公演。我在牢裹过转播，但见剧中的刘胡兰在刑之前唱道：遥望西山，仿佛望见了领导人民闹翻身的华政委。乍一差点令我，不过仔细一想，反正刘胡菌牲已经四十年，编剧本的人爱怎就怎应编。不是提倡革命的现实主羲与革命的浪漫主羲相结合的创作方针，胡兰子在舞毫上「仿佛望见了华政委」，也无可厚非。不过我是疑据说只有初中文化的「英明领袖」，是否得起「伟大领袖那副巨肩打过的革命重？他有没有那个本事我自然不知道，但他至少文化程度太浅，当个游大隧的政委也许还马马虎虎，要当中国这样一个快快大国的领袖，似乎还差一点。

个例来说吧，华国有次视察大，中央广播电当晚播放了他视察时的现场讲话录音·话不多，暴露出这位「英明领袖」的文化底蕴不足。华当时对大的职工们发表讲话：外国人做得到的，我们中国人也做得到；外国人做不到的，我们中国人也要做到，而且做得更好！我一就觉得此话差矣：外国人做不到的，我们中国人也要做到，这就比外国人强了，怎又冒出个「而且做得更好]出来了呢？比「做得更好]呢？所以「英明领袖]这段讲话然很长我们中国人的志气，语法的角度来分析，是个可供小学生改错的病句。

当然，伟大如毛泽东那样的领袖，到了晚年也不免说些不通的话。比如关于组织的那段著名的「最高指示」即「组织是由无产陷级先进分子所组成，应能领导无产级和广大人民群进行门争的先锋隧组织这句话，其实就是个典型的病句，病在「能]字之前多了个「应」。但毛是写文章的大师，有深厚的文字功底，晚年有点糊涂，说话偶尔冒出点把语病，只能算是语，不必苛贵。华业不老，些不大通的句子，只能怪他语文尚未过关。

粉碎四人后不久，按照中央的部署，各地都抓了许多「小四人

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

571」或「四人分子」，裹一时人满为患。我住的号子，也时加了一个刚收的犯人。但此人非造反派的「头头」，倒是个原百万雄狮」的铁杆老保·这位姓王的保保因保皇有功，又是员，早已被提拔为武昌区政府的科头·抓「四人分子」时，竟把他这种正在走红的保保也抓进来了，其中必有缘由。但此人城府颇深，一段时间开口不提他的案情，我想方设法掏了次，都没有他嘴裹掏出他肚子裴的牛黄狗宝。

那天广播华国的讲话，这个保保也和我一起了的。他我华国锋的讲话有毛病，马上反驳不可能。他华主席是毛主席亲自选定的接班人，水难道还没有你高？我说这无关什水弹高不高，而只是一句话通不通的问题，我只不过就事事。保保持华主席的话没有什不通，我就问他华说的「做得更好是比更好？他是比外国人做得更好。我说外国人根本就没有做过的事，怎说得上我们比他们做得更好呢？他又是比我们自己以前做过的做得更好，我以前我们不曾做过的事情，也不能现在比过去做得更好，但是如果「而且将会做得越来越好」倒是可以的。

保保瓣不过我，就我只会鑽牛角尖，咬著巴乾争。他还我喜欢自作明，难怪要坐这多年的牢。我喜欢自作明，倒是一针见血，我就是这种臭脾气。粉碎「四人」以后，也就是七七年夏天，家裹给我送了期新出版的《人民文学》，读后，我就曾对赵朴初先生关于董老的一句诗的解释提出过质疑·用个笔头写在一封家信的背面，请家裹人清了寄往刊登过赵文的《人民文学》辑部。用铅笔写的文章的底稿还在，如下：

《人民文学》编辑部：贵刊七七年第一期发表了董老「九十初度]七律一首，亚有趟朴初同志的一篇解耦。赵文深入浅出、明白易懂，对广大读者特别是肯年读者深入领会董诗精神极有助益。但细读董老原诗，感到赵注尚有个别地方值得斟酌·董老诗中「徽底革新兼革面：随人治水舆治河雨句，说的是改造主观世界和改造客观世界雨件事，赵注对头一句的解释是用无产级思想徽底的改

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长572

造自已的世界观，这不错；后一句赵解释为「山河随人的意志重新安排」则不确。我为诗中的「随人]亚非指山河随人的意志」，而是指诗的作者决心跟随伟大领袖毛主席，和广大人民群-道投身于治山治水改造中国的革命实践。赵注显然把董老诗中这层重要思想忽略了。上述意见不知可供参考否？

一青年读者，七七年七月十六日于狱中

信寄回家后，也不知家襄人是否腾清转寄给了《人民文学》编部，反正我这篇质疑赵注的短文就是寄去了，大约也是没有人理会的。所人微言轻，更何况我又注明是写于中，会可一个在押犯人在中对权威的质疑呢？其实我也不指望《人民文学》会发表我这篇短文，我不过是手了。正如毛泽束五七年回答鲁迅倘活到今天会怎样这个问题时说的，「关在牢裹还是要写」，这就叫积习难改。实际上粉碎四人之前，批林批得最凶时，我看到《人民日报》上一篇署名「梁效]的文章，将古代一个叫盗的强盗神侃海吹，成是中国古代奴起羲的出领袖，甚至与古罗马奴起义的英雄斯巴达克相提，觉得简直是信口开河。好互我在中这些年来，也读过一点中国的古代史。这个被梁效吹得神乎其神的盗，其实不过是见于先秦子文章中的一个寓言人物，司马遵在《史记》中甚至提都没有提过，更湟什奴起羲的出领袖了·我当下就用铅笔头写了篇斥梁效对待历史胡编造的文章。文章写好后我交给乾部，问能不能我寄给《人民日报》，韩部看看再说。拿去后便泥牛入海无消息，我眼巴巴空等了一阵。对郭沫若写的那本《李白与杜甫》，我也颇有微词。郭在书中抑杜扬李倒也了，仁者见仁，智者见智，由他去。可郭沫若为证明其说所使用的那种强夺理的考证手段，端的叫人心，实在不像是文坛耆宿的做法。

回想文革刚开始时，郭沫若曾在一次讲话中，拿今天的标来衡量，他以前写的束西，格的讲都没有一点价值，应该全部烧掉。其实他以前写的一些诗歌剧本和文章，倒是颇有价值的，统统烧掉不是历史唯物主羲的熊度。像七二年重版的《甲申三百年祭》，就是一篇好文章，文章的最后总结，「大凡一位开国的雄略之主，在统一固定

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

573了之后，便要屠功臣·….·自成的大顺朝即使成功了，他的代表晨民利益的运动早也会变质，而他也必然会做到汉高祖、明太祖的藏弓烹狗的『德政】，可以说是无例外。」我在中读到家裹送来的这本书时，觉得无于古于今，郭沫若这篇文章都极具针对性，是以史为鉴的一篇佳作·连毛泽东在《学习和时局》一文中都特别介过的这篇文章，难道也要烧掉？倒是像《李白与杜甫》这种趣时附势的景文章早点烧掉才好。

且不我好与权威顶牛所以要挨整，像保保这座谨小慎微的人，怎也会坐起牢来呢？我便趁机问他。只他长欺一声说，英雄难过美人关，都是一个色字惹的。原来遍位保保，和我刚进那年同过号子的那个姓汪的小混混是一路货色。只可笑这些人玩弄女性玩栽了，偏偏好意思自英雄·那天晚上，这位「英雄终于对我和盘托出他是怎样因女人栽的跟头，我这「童子」大开了一回眼界。

这位保保本来不过是武昌一家街道福利工厂的会计：小时候得过小儿麻痹症，是个跛子。文革中参加了「百万雄狮」组织，当了个小头目，手下有一大堆跛子、子、子、瞎子。这些残疾人「身志不残」，打起架来向来不要命的，在对造反派的武门中自然大显身手。「七二○」后保保被定为「百万雄」的头头，吃了不少苦头。后来揭批「北决扬」、「清理隋级隧伍」、「一打三反」，造反派一个个倒了瓦，翻身得解放的保保苦大仇深，文革中又指手下武门有功，果当上了区委的人事动科的科长。官不算大，是个管动人事的实权人物。他也很会用权，利用一些人有求于他的机会，为自己捞了不少好处。所谓暖思淫欲，保保开始把目光盯向漂亮女人。而有求于他的人中正不乏漂亮的女人，其中一个据特别漂亮的女人，一来二往勾搭成奸成了他的头。

「那不是一般的漂亮，那硬是叫妖精。」保保提起那个「妖精」女人两眼就发直。「真的是个妖精变的哪，她那天一来找我，我一眼就被她迷得神魂颠倒了。我屋裹头那个瞎明开眼的婆娘跟这个女的比是一个天上，一个地下，给她倒洗水都不配。呀，你是有见过那个妖精，长的那个样子呐，要迷人就迷人·那个鸭蛋嫩的，豆腐皮一样；那个嘴巴樱桃似的，那双眼晴会放电·有那个腰身、那个屁

大众图书馆http://dztsg.infc574

仰天长啸股、那双膀子…..·不了，样样都迷死人·这翟子玩上这个女人，坐牢都不冤枉、不冤枉。」

这妖精个女人，怎就甘心被你个跛子玩呢？」我有点疑惑地问他。

「她哪裹会甘心情呢，她是看上我手裹的权嘛。她老家是汉川，五亲六眷一大堆，都是求我忙，弄成了武汉的户口，还个个都给安排了份工作。本来也右得事，只怪这个女的太，了她这多忙不满足，成天到我要这要那。又是皮大衣，又是金首饰，我这点薪水哪裹她用。没得辨法了只好挪点公款，挪的回数多了，哪有不穿包的？碰上单位查，查出纰漏来了，那些当过造反派的对头哪裹肯著眼（湖北方言：放过，原的意思），就给送进来了。」保保完又长欺一口气，总而言之都是害在这个妖精身上。我说那是你自己找的，你不挪用公款给那个女的买东西，未必就会死不成？他不给她买她就不跟他上床，他又不下她，只好要事买事，被个女人牵到鼻子团团转，一直转到牢房裹才不转了。

他还他是划不来。他晓得有多当官的玩女人，有的还玩了一个文一个。人家都屁事布得，就他倒·来去，只怪他官当得小了一点。官大一点的话，随铁不花，都有女人自已往他床上爬。他后来在我面前也没有什座顾忌，说了好多官场的事。自然，他说的那些巴屌的事好多都是老革命干部」做的，「新革命翰部不管是老造是老保，瞻子都小些，不敢像老的那样肆无忌惮。

「你见过我们百万雄师的一号头头俞文彬有有？]有一天保保突然想起来说，「原来还不就是个小单位的武装部的头头。如今晓得有威风！有次我们百万雄师的头头们聚会，我也去了。忽然见有人一声吆喝俞司令到！就像电影『上海』裹叫汤司令到一样，就见一群人著俞文彬走进来。俞走向我们大家频挥手，像个大将军似的，要派头有派头。倘是你们造反派掌了权，那还不是该你们神气。什是历史？一个级胜利了，一个嘴级消了，这就是历史！你不服气也得服氯。」

我反说，历史亚不是像你说的这样。文革中的两派，就工人这一群体而言，都是于工人隋级，不存在什「一个隋级胜利一个级

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

575消溅的问题」。不管是造反派是保守派，裹面的大多数都是好人，也都混杂有少数壤人，以文革中是造反派是保守派来作为是否提拔重用的标是没有道理的。就像你这种人，一当上官就用手裹的权力搞腐化，你能说是个好人？以派划线，实质上就是以我划线，保过自己就用，鸟王八蛋也用，哪还不是任人唯亲？就像你们的俞司令，文革中指挥武门杀人无数，手上是有鲜血的。他如今神气是神气了，多半是会青云直上，但他究竟是英雄还是狗熊，得慢慢看。因为我你刚才的俞司令的威风中，看出此人是小人得志。《红楼梦》裹有一句「子係中山狼，得志便猖狂」，大凡得志便猖狂的人必非善类。我们不妨走著瞧！

出后知情人，这位俞文彬后来果然一路官运亨通，一直当到外经委主任，后来又外派香港，补了个外经委驻港代表的肥缺。学者们常常瓣，文革后除了原先旧体制下的既得利益者最终在利益上得到了补价外，有没有新产生的受益者呢？其实答案是明的，像俞文彬这类保守派的头头，就是文革的新受益者·这些人由于保老一辈的既得利益者即所当权派有功，而受到当权派丰厚的回报，通过文革后的财权再分配而中分得一杯羹。文革结束后，乎所有的保守派头目，不分良都提拔进入各级领导岗位这一事实证明了这一点。这种以派线作为提拔韩部的标，显然后患无。如果对后来内层出不的腐化分子的历史进行追溯，往往可以发现这些人的全部政治资本，就是文革中「保皇」有功。

就拿这位俞文彬来吧，其人在外经委主任的位置上口碑甚差，外派香港之后更是食欲膨服，疯狂敛财。最后在得知将被勒令回国接受「双之时叛逃，终成为民族的败类·据说当初一手提拔他的一位老领导闻讯后气得大，摇著头什保守派、造反派，没有一个好东西！老领导此言差矣！文革中不管是保守派是造反派，都是人民中的一分子。造反派中混有人，保守派中也混有人，但雨派中的大多数都是好的，亚非「洪桐县裹无好人」·群之所以人为的分成了所谓「势不雨立」的雨派，归根结底是毛主席的那条错路线中作崇·其实两派之间亚没有根本的属害衡突，不存在哪一派叫对哪一派叫错的间题。

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸576

文革后来被全盘否定，照理就更不存在对错了，可是文革中的保守派在事实上被当成了一条业不存在的「正确路线」的代表，其头头一律被当作「先进分子」加以培养和重用。而文革中参加过造反派的那部分群，哪怕当时是在校读书的学生，无本身如何优秀，也不能得到组织的信任而在政治上予以排斥·这种干部路线和组织路线在排斥一大批优秀人才的同时，重用了一大批低素质的庸才。这些平庸之中，我们不难找到许多像俞文彬这样的腐败分子。那位老领导有什好息的呢？成也何，也何，腐败分子是你们自己的韩部路线造成的啊。

叫人尤其弄不懂的是，当时湖北省有的领导人，在知道了俞文彬的叛逃行径后，竟什俞然犯了经济上的错，但是过去在政治上立场一直是定的，是和中央保持一致的。我实在不明白这些领导人嘴襄的「政治立场」，究竟是什「立场！？和中央保持的「一致」，究竟一致在哪襄？莫非他所的「立场」和「一致」，就是像俞文彬那样搞腐败座？

且回到当时，和我同号子的那位保保，自然是不会同意我他们的俞司令是小人得志，他眼中的俞司令是他们老保中的大英雄。「成者为王败为寇，」保保说，「朱元璋倘若败在陈友手下，他就只有起打狗棍去讨。他打赢了，当了皇帝，就是真命天子，就该他坐在金鎏殿上享福。你们造反派输了，就该倒媚，就该挨整。你们搞打砸就是犯罪，就该坐牢，就该檐！我们百万雄师搞打砸就是革命行动，是保卫无产楷级专政。哪怕武门中打死人也是打的反革命，是好人打人，不但无罪还有功。什座叫瓣证法？这就叫瓣证法！你们这种光会读死书的书呆子哪裹搞得懂？

保保还，现在英明袖华主席当政了，老翰部翻了身，老保也要大翻身。要专你们造反派的政！你们造反派的头头要抓一批、毅一批，杀关管一个都不能漏·新政耀开初都是要开杀戒的！你晓得建国之初搞镇反毅了多少人，每天一车一车的拉出去杀，毅得血流成河。你鲁礼安然抓得早，恐怕也得作点备。你搞的『北决扬』是中央点名的反革命地下组织，你又是个老造反派，只怕这回要跟你算总。」

我他得杀气腾腾的，也还真有点心腾戳。但还是反，

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

577没那可怕吧，文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，有费任他要负大部分。下面响应号召造反的，只要不是「四人」的死黛，总不会不分青红皂白统统杀关管吧，否则登不是打撃一大片？群当初起来造反，以为是保卫毛主席的革命路线，是防止资本主羲复辟，又不是要老蒋回来，说到底又有什罪？至于我这个「北决」的案子，本来就是林彪死黛搞的个假案·现在华主席既然是英明领袖，就该实事求是替我们平反冤，有哪门子总要算？

保保，你们「北决扬J案是当时毛主席中央定的，报上最近一直在强调要按毛主席的遍去的方针辨，所以你这个案子恐怕是没有人敢替你翻的。我就和他抬杆，案子是假的，邂早总会翻过来的。他赌咒说要能翻过来，他情把他的姓倒过来写。可是他的那个姓正著也好倒著也好都是个「王」字，所以他即使赌输了，也于他毫髮无损。而我是输不起的，我若输了就是沉冤一世，我真的很为自已的命连携蔓。

保保和我同了个月的号子就服刑去了，大概是赖有老保]这个护身符，说只轻判了三年。多年后每当在报上读到内腐败分子被双规或判刑的消息，我总是不禁会想到二十多年前与我同过号子的这个腐败分子的老前。他想必会为内腐分子绵不而宽慰自已「后有人」，只是和动百万、千万甚至上万万的食污，十个甚至上百个的搞女人的「后现代腐败分子比起来，他是自惭形或自欢不如呢，还是觉得自已点把点的腐败就判刑太冤枉了呢？知道！反正他当年是「木匠造柳-一自作自受」。

不过当时我自然顾不上去管他判得是重是轻，我关心的是「四人」垮后，形势究竟会如何发展？因为这关傢到我们这个案子将如何处理，关係到我们这些人的出路与前途。那些时外头不但批四人，而且续批郢，续鼓吹要「按过去的方针辨」，也就是按毛主席过去的那套路线方针政策瓣。七七年二月，中央两报一刊发表重要社《学好文件抓好纲》，提出了「雨个凡是」的观点，即「凡是毛主席作出的决策，我们都决护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。」看了这篇社，我不觉倒吸了一口冷气，这景不是凡是毛在世时点过头的案子，不管是不是冤假错案，都仍然不准翻烧饼？新的中

大众图书馆http://dztsg.infc578

．仰天长啸央领导班子似乎还是备穿新鞋、走老路，除了到除「四人」这移威叠到他们权力的政治对头外，亚不打算布旧图新，跟上世界历史潮流。毛泽东选的接班人看来真的不怎样，只会外甥打灯箭一照，规曹随，一点开创性的东西都没有。，有道是河襄无鱼为贵，这大个中国，难道竟真的没有一个在毛去世后能扭转乾坤的英雄？

我很为我们国家的前途爱，为自己的前途蔓。特别是有一次专案组来人找我话后，我的蔓就更加重了。来人要我不要心存律，以为外头的局势变了会有什想头。来人说「四人帮」一最大的罪行，就是反对伟大领袖毛主席、反对歪曲篡改毛泽东思想，而我的主要问题也正是反对毛主席、反对歪曲篡改毛泽束思想·所以莫看我进来得早，好像和「四人」搭不上界，实质上我和「四人」是一丘之貉·话既然要这样说，我有什瓣法？人为刀姐、我为鱼肉，只有任人宰割的份，敢反抗不成？

记得还是这个人，在林彪跨后也曾找我过次话。他总是要我在任何情况下都不要心存伟，以为林彪跨了我们的案子就有可能翻烧饼了。他再三强调我们的问题是中央定的案，是毛主席点了头的，永远也休想翻案！有一次他还要我向一个人学习，学他在毛主席面前保证过「永不翻案」。什「永不翻案」？我才不信哩。不翻案是没有翻案的条件，火候还未到。一旦有了条件时机成熟了，你看他不翻案才怪！

事实上那位打倒、复出；再打倒、再复出，第三次又被打倒的老人，如今又第三次要复出了。报上已经能见到他的名字，在政坛上他又开始活。毛已经不在了，如来佛的手掌再也罩不住他了，他到现在了还「永不翻案」？骑看唱本，走著瞧好了。这个打不倒的老演的案霆早是要翻的，七六年清明节天安门事件的案恐怕也是要翻的，薄一波、安子文他们那个「六十一人叛徒集团」的案终归也是要翻的。等这些毛泽东亲自定的大案、要案都翻过来了，我们的案子也就有翻过来的希望！我相信最黑暗的时候已经过去了，我没有理由悲观。

号子裹晚上睡觉有个规矩，就是屋子裹的电灯是要通宵达旦的亮著的。亮著灯睡觉对人身体健康的损害已有定，但看守所方面为了

大众图书馆http://dztsg.infc第二十三章夜如何其？夜未央

579便于夜裹视犯人（据主要是防止犯人夜间自杀），哪裹还管它有不有损什应健康。对此我们这些犯人也可以理解，开灯睡觉竟是为了我们犯人的安全嘛。不过我本来就有失眠的毛病，雪亮的灯光下就更加离得入睡了。可规又是不可能改变的，我就想了个瓣法，睡觉时把号子裹写材料的小桌子放在铺的一，但不会遮「班长门窗外观察我的视线，然后再把一把芭蕉扇的扇柄用本书压在桌子的一角，扇面伸出的角度正好能住屋顶上的那灯，恰好在我的部形成一小块「灯下黑」·这样既不影响「班长」督我，也镶我多少能睡得安稳点。多少年来都是这棣睡的，也没有制止我逼样做，班长」们与我一直彼此相安无事。

但是自我控了那个用檐头捅我的小当兵的后，这种相安无事的默沉就被打破了，有个班长格外爱找我的歪。且不说轮到我放赋时，有个「班长常常会突然向我围过来，嘴裹咧咧地朝我身上缀记老拳，就是在晚上睡觉时我用芭蕉扇遮灯光这件事上，他们也要对我刁难。轮到他们夜晚值班时，就不准我用芭蕉扇遮灯光。他们既然怕灯照眼晴，就乾脆不要来这个地方坐牢，既然是坐牢就不要怕灯照。对于他们的一套歪理，我如何得过？只得把扇子撤了，填著灯照睡觉。「班长的话其实亚不错，既然是坐牢，就讲究不了那多，唯一盼望的，是黑夜早点过去·夜是这样的长，什时候才能天亮呢？我期盼著。

夜如何其？夜未央；夜如何其？夜未艾。这是《诗经》裹的句子。但天终归是要亮的，于是诗人最后吟道夜如何其？夜晨。是的，夜色总要散去的，牢房裹头顶上的灯光也将熄减。在黎明到来之前，我仍在做我的萝。我梦见正踏上回家的路。回家的路好长啊，走了十年了还没能走到头。但我还得不停地走，因为我苦命的母亲一直在家篡等待著我。哪怕年复一年地春走到夏，秋走到冬，青少年一直走到满头的白髮，我也一定要回到我的家，回到母亲的身划。

梦中的路很长，趁萝还未醒的时候，我得抓紧时间程路。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info

第二十四章

黎明的脚步声耶稣对他的门徒：趁著有光的时候超快行路吧！可我的光在哪裹呢？而况即便有了光，梦醒了我是无路可走。

然而，有一次在梦裹，我彷佛见有声音说：醒醒吧！只要再走一步，你就会得到自由。

这不是浮士德对他的葛丽卿说的话？但他不也没有能救她脱离牢的苦海？

我又见另一个声音：明天早上，太阳升起的时候，我就要被檐懿了。因此，如果我要履行把一切都告诉你的诺言，现在就得履行了。这不是雷瓦士·牛临刑前对玛过的话？他现在要告我什呢？

是了，他要告我，就在我还在狱中做回家的萝时，外的世界正在发生翻天覆地的变化。

岩聚能于地下，雷霆蓄势于空中；山洪于千仞之峰将奔漓，地火藏于万丈之渊将喷发。古老的山正在分崩离析，郁时代的屏障已经摇摇欲。

正如中国革命的先行者孙中山先生所：世界潮流浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡！

七七年五月鄂小平再次复出后，中国的政治舞毫就愈来愈热了。鄱小平在中共十届三中全会上恢复了中共中央副主席的职务，成为次于华国锋的第二号人物。不久，郧小平在全国科学大会上提出要「阅反正※34，十一月份的《人民日报》在头版头条的一篇本报

大众图书馆http://dztsg.infc582

、仰天长啸员文章中，提出平反冤假错案要「实事求是，有错必纠」。看到这些文章，我感觉到我的案子有了希望。我每天都非常注意地读报，细心捕捉报上有关平反冤假错案的每一个字、每一句话。而最人高兴的是，七八年四月三日，我终于十年来第一次被准许会见我的家人。

记得那天很冷，上午八九点了，我正偎在被子裹靠坐著，读马克思的《资本》。忽然见开门锁的声音，我以为是要我放风，跳起来拿上毛巾盆备出去。进来的是季乾部，他手，镶我把盆放下，有件事要一下。他说我来看守所已有上十年了，一直没有和家裹人见过面。我一眼晴顿时一亮，今天有！且他下面怎讲。季干部接著，你一直都想见见家裹人，你家裹人也有同样的要求想见见你。所裹革命人道主羲出发，经请示省革委会领导批准，决定安排你和家裹人见一次面。

我一高与极了，连谢，又忙问时能安排我们见面？季乾部，已经安排好了，现在你的父母亲和姐姐就在大门口的会客室裹等你，你换身乾淨整洁点的衣服备会客。同时，季干部给我「约法三章」：第一，不可讲自己的案情；第二，不可讲裹的事情；第三，不可打其他案犯的情况。季翰部说，这些目前都于国家机密，如果你及了，我们会马上警告，若再不，立即取消会见。

季翰部说会见时间为三十分钟，可以说自已在这裹思想改造方面的进步，也可以问问家裹人的情况，问问其他亲戚朋友的近况也可以，但注意不要涉及到与案子有关係的人。季干部特别咐我与父母见面时量克制自己的感情，说多年没有见到亲人，突然见了面免会伤感，这也人之常情。但量不要哭，哭狠了只会叫你父母心裹难受。而且一哭起来搞得不可收拾，都只顾哭去了，什话也谈不成，而时间只有半个小时，你自己要掌握好。

我说，季干部你小看我了，我见到父母对不会哭，一滴眼泪都不会流，你信不信？季韩部说，大话莫要说早了，高玉泽这个人你愿该过吧？我说高玉泽不是新华晨的革委会主任？是团中央委员、全国团代会的代表，报上经常见到他名字的新闻人物，怎会不知道。季干部高玉泽现在什都不是了，他犯了生活作风方面的错，关在我们这裹已经有好个月。上个月所裹他和他老婆孩子

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

583见了一面，会见时他和老婆抱头痛哭，哭得天昏地暗，半个钟头裹乎什话都有说成。人家这还只不过是两三个月有见面，你和家裹人是上十年有见面，知道见了面会是应情况？我提醒你注意量克制，是为了你们一家人好，你也用不著充好汉。

我说我不是充什好汉，是我和高玉泽情况不一样。这样说时我心裹想，高玉泽当然要哭了，他正仕途看好、青云直上之时，为「生活作风问题断送了自己的大好前程，面对老婆他焉能不悔？能不哭？而我坐的是十年冤，我悔什？分隔多年父母都健在，能见上一面是高兴的事，要量他们喜欢。要他们看到自己的儿子是个顶天立地的汉子，亚没有被苦难压倒。我知道父母喜欢我是这样的精神面貌，这才是他们的好儿子。倘哭哭泣泣作小儿状，那才真的会伤老人的心呢。于是，我提起精神，舆致勃勃地跟著季乾部去会客室。

走出放风场，穿过一道铁门，前面是-条通向看守所大门的长长通道，老远就看见姐姐站在会客室的门外，正在朝通道的这一头张望。姐姐显然也同时看见了我，就见她对会客室裹的人连「来了，来了！黄毛来了！很快就看见父亲母亲都会客室裹站出来，上都是欢欣之色。我走近父母，抓住他们已经伸出的双手，喊一声「爸爸！妈妈！」眼泪在我眼眶裹打转，但我不眼泪流出来。我一手拉著父亲的手；一手拉著母亲的手，和他们一起进了会客室。父母一左一右，挨著我在一张长凳上坐下。我挺直腰板坐著，不敢直面母亲的眼睛，我怕我会受不了她慈爱的目光，我怕我会忍不住嚎大哭起来。

母亲紧繁地挨著我，一手抓牢我的手，好像生怕我会她身逸飞走，另一复手轻轻地摸著我的。母亲的眼睛则一直都放在我的身上，上到下，又下到上，总是看不。这一切和十年前母亲在铁山与我最后一次见面的情景多相似啊，但母亲已经显得有些套老了。母亲的眼角已经有了皱纹，母亲的头上已经出现许多白髮。我不知道这十年来母亲是怎样熬过来的，不知道她为我的问题在大会小会上挨过多少批门，受过多少唾；不知道她顶著我这个「反革命」的母亲的恶名，是怎样在周围人歧视的目光中，走过漫长的月；我也不知道生性刚烈的母亲因为始终娶持自己的儿子不是反革命，吃过多少

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸584苦头·我只知道母亲还是我的母亲，只知道母亲这十年中无时无刻不在惦念著我，盼望我早日回到她的身。

但母亲再也不会像当年在铁山那样，同绑架关押我的人据理力争了；她再不会像当年当著绑匪的面，也敢鼓我对的要持，错的要改正，要「持真理」了。她现在面对的是无产级事政的机构，是看守所、是·她只能小心地问我这上十年来在这裹过得怎应样？身证有没有病？要我好好服干部的管教，争取早日回家和家裹人团聚。一直站在我对面的姐姐插嘴，妈妈这多年来每年的除夕全家一起吃年时，都在饭桌上多留了一副碗筷。妈妈总是盼著正吃年时你牢裹放回来了，总在做这个萝。我妈妈放心，现在都在落实政策，清理积案，我的问题早就搞得清清楚楚了，政府会实事求是地处理的。我又问母亲，家家是不是不在了：？母亲说，你怎晓得家家不在了？我说，我在信裹问过好次家家的情况，家裹回我的信来都不提到家家，我就知道我再也见不到家家了。

姐姐，家家前年是冤柱死的。有一阵肚子莫名其妙地疼，到医院查，是肚子裹长了瘤子要动手术。可等医生打开家家的腹腔后，什魔瘤子也找不到，一直在肚子上开了足有尺把长的口子，还是什座都没有发现，只好又把口子缝上。家家已经是七十多的人，就这样活活痛死在病床上。家家死前老念叻著要见你一面·我们找过看守所，看守所请示上面，上面不批准，他们也没有辨法。

姐姐这回妈妈患尿道结石，石头有黄豆大了，发作起来叫人痛得死去活来，只好开刀。协和医院裹床位都联紧好了，过天就要上手术·妈妈心手术又出意外，娶决要求见儿子一面。还好，这回看守所把我们的要求报上去，上头还批准了，这榛才有今天这半个小时的见面机会·多了这裹的干部忙，真得感谢季翰部和这裹的各位领导。姐姐一面说，一面连连向守在门口的季韩部翰躬表示谢意。季韩部只是稍稍点点头，说应该感谢政府、感谢政府。他看看手腕上的表，提醒我们时间不多了，有什要的抓紧点。

母亲就告我，她组织学生绘製的「夏夜星图」，去年底被市裹为青少年科技成果二等樊，樊了三十五块和一枝金笔。笔她留了，捐给了学校·父亲也被为单位的先进工作者，姐姐也在所裹

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

585评了先进。母亲一家人现在都工作得很好，我心裹真是高兴。

母亲又对我讲了些亲戚家的情况，但我对这些心不在焉，我心裹憋了好多年的一件心事，得紧对母亲说出来。我向母亲打小刘的情况，问她有没有小刘的消息？母亲色顿时沉下来，我刚出事时，小刘天天到我家裹来陪她，是见小刘偷偷掉眼泪。但自曾刘宣怖我是反革命后，小刘就再也没有来过我家，后来也上山下乡去了，十年来再也没有过她的消息。我了也无话可，只是仍然心有不甘。我对母亲说，要是能打到小刘的下落的话，告小刘我这些年来一直在想她。要是她未成家，希望她能等我出来。

正著，季干部走过来时间已经到了，他我家裹人把随身带来的东西交给我。坐在母亲旁一直一言不发的父亲，这时地上拿起一个网兜遮给我，咐水果要削皮吃。我点点头表示答，肚子襄在苦笑；心想这牢房裹哪来的削水果的刀子呢？我站起身来，最后再看了看略显衰老的父母和丰采依旧的姐姐，向他们深深地翰了个躬，然后提上网兜转身跟著季乾部返回号子。走了一会，我忍不住回头望了一下，母亲父亲和姐姐都还站在会客室的门外，望著我的背影没有离去。我鼻子一酸，眼睛发湿，禁不住想起朱自清的那篇《背影》一一那是一个年的父亲送别儿子去时，留给儿子的一个踊傻的背影。而我此刻留给父母的，是令他们心酸的一个不肖之子的背影，我可的父母哟。

回到号子裹，季翰部没有马上离开，他睁大眼睛，把我头到仔细地打量了-一番，好像是头一次见到我似的，然后摇摇头：「看不出，还真看不出！你还真的一点都有哭，你母亲也一点都有哭，我原先估计你们一家人这多年没见过面，一见面会抱头大哭一场。喉：你们这家人还确实不简单！不简单！」他一摇头，一背著手走出了号子。

后来做杂役的小彭说，那个和老婆一见面就抱头痛哭的「团中央委员」高玉泽，本来已在一个地方排了地委专员的头，又娶了老婆，正所洞房花夜、金榜题名时，春风得意得了得。不料高吃著碗裹瞧著裹，又看上了地委的一个打字员，亚与之勾搭成，而打字员的丈夫是部隧的现役军人，告了他个破军婚。省裹有人本来还

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长啸586想保他，但没有保得住，高玉泽只好坐。不过上头对他还真算照顾，坐牢才个月，就他家裹人来探了好次，每次探还能送东西给他吃。嗨！和这个高玉泽相比，我坐牢十年，才因为母亲要开刀得见父母-一面。怎同是坐牢，竞是一个天上，一个地下有如此的不同待遇，这人世间的公平究竟在哪裹？算了，不这个了，还是清点一下家裹这回都给我送了些事好东西来吃。

打开沉甸甸的网兜一看，裹面是一堆藏果，一包水果糖，外加两水果罐头，我顿时大失所望·我以为好不容易有次机会，家裹会给我送些像盐蛋、皮蛋、香肠和猪肉罐头之类的好束西给我补充营养，邵不料送来的是些「水货」。家襄人大概以为我在看守所营养不错；就差点水果换胃口，他们哪裹知道我需要的是能填肚子的东西。

到吃的，就不能不提一提七七年的春节，大概是魔祝粉碎「四人！的胜利吧，看守所春节期间破天荒给每个在押的犯人发了些离糖、葵瓜子和花生·花生是我小就最爱吃的一种副食，近十年没有沾遍了，可我-天只营，打算节省著多吃些时。当时与我同号子的那个保保刚进看守所，胃口很好，对吃的东西得不得了。他只一两天的功夫，就把发给他的所有的束西都一而空。吃完了自己的，他就只好看著我一个人吃，特别是对我那袋花生，他眼珠子盯得直直的连都不转一下。

我知道他嘴，也知道他在这裹是受特殊关照的，他家裹可以给他送複合维生素片。我忽然灵机一动，问他是不是还想吃花生？他也不怕我好笑，就直点头。我那好瓣，拿我这袋花生来换你那瓶维生素如何？他一二话不，枕头拿出那瓶平素碰都不我碰的维生素，就朝我过来，随即接过我手裹的花生，一次「以物易物的交易就此完成。他吃我的花生米以他的口福，我吃他的维生素以补充身体所必需的营养，我们雨个各得其所。实在话，我也想吃花生，但舍不得花生我就得不到对我身体更有益处的维生素。正所「鱼我所欲也，熊掌我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也！，总得作出最有利的选撑。

然而也正如孟子所言：饮食男女，人之大欲也，在看守所裹基本的饮食还是有保证的，我最感难受的还是对性的渴，特别是想小

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

587都快想疯了·无奈朝思暮想，不可得也，怎不叫人转反侧，夜不能寐。好不容易有机会向家裹人打她的下落了，又一无所获，家裹人连她现在在哪裹都不知道。我想，小刘也有二十六七崴了，多半早已嫁了人。我家裹人就算是找到她了，又能怎样？她在外面哪裹会一直等我出。要真意等我，她也不会十年时间不来我家裹看看我的父母，打打我的消息。然这样想，我心裹还是放不下她，仍是魂牵梦，刻骨铭心地思念她。我甚至设想，将来倘有一天真的平了反，我舆小刘见上面了，也只能相对无言，空留一腔惆怅。

喉！想这些有什用，要想平反何容易？我这个案子当年竟是钦点大案，现在的瓣案人员有瞻量在这个拖了十年的棘手问题上反正，实事求是地断案？连中央六十一人叛徒集团案这样的冤案尚且未平反，又怎轮得到我们这些小人物身上？不过又一想，十年的时间都熬过来了，再等一等又何妨。何况现在的形势与粉碎「四人」前已大不一样，现在报上不但讲实事求是，而且围「实是验真理的唯一标的观点正在展开讨※35。如果承实是验真理的唯一标，那就是在实际上否了毛泽东的话句句是真理，就是在暗示毛主席的指示正确与否，也需要经过实践这个试金石的检验。如此一来，那种凡是反对过毛主席的指示就是反革命的点，凡是毛点过头的束西就一律不能推翻的调，也自然会站不住了。看来这个关于「真理检验标」的讨，将会导致理上的一大突破。

其实，按照马克思主羲的理，这本来是于基本常ABC之内的束西：实当然是验真理的唯一标，舍此难道还有另外的标？无是说过的话都得经过实的验，哪怕是伟大领袖的指示也没有例外。可是许多年来这些马克思主羲的最基本的束西都被抛到九霄云外去了，弄出些「句句是真理」、「一句顶一万句」之类的与马克思主羲格格不入的东西，自是发展了马克思主羲，真是羞死了！如今反正，正是开这类流行多年，种傅的反马克思主羲的糟粕。因此，我对未来很有信心！

我那时自然不可能知道，中央围这个关于真理标的间题，正在进行尖的门争。一场空前激烈的大，正在全国围丙展开。理屈词、黔技的「凡是派」困默猎门，正要孤注一·为了杀

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼588赫猴，「英明领袖以「护旗]为名，在给「实践派]戴上「砍旗]的帽子的同时，向全国各地秘密下达了对文革中的「恶攻]分子，不但要关一批，而且要杀一批的指令。一向以保守著的湖北省委，如果对于真理标大讨的回应，必然落在全国大多数兄弟省之后，那座执行「英明领袖的指令，势必一马当先。九月份的一天，我们关在武昌看守所的个人，分别用车押到了汉口寳丰路第二，备那裹再押上将在武汉剧院召开的公判大会。在这之前，没有对我们进行过任何形式的正式的法庭调查，更没有给我们任何庭上答的机会，就备「公判」，“切都是「暗箱操作」·我们全被蒙在鼓裹，就像一群被塞在箕子襄，只能嘎嘎叫唤的可磷的子，什都不知道就将被拖进屠宰场了。

我们回到了宝丰路，但不是关在以前住过的那楝楼裹，而是分别和其他一些犯人关在一起。我关的那间牢房很大，足有二十多平米，一间屋子襄一共二十多个人，顺溜睡一个大通铺。号子的一个角落有一个解手用的茅坑，茅坑有盏，上方还有水龙头，可以随时冲所，还可以供犯人洗滁。看来汉口这谬的备生条件比武昌那强多了，起码屋丙不放马桶，号子裹就不会成天臭气熏天。牢房襄有水龙头还有一大好处，就是可以充当楼上楼下的公用电话。因为上下的水龙头之间都有水管相通，一方用嘴对著龙头话，另一方把耳朵贴著龙头，就可以见对方的声音了，反之亦然。至于同一层的相粼的号子与号子之间的联络就更容易了，坐在通铺上靠著窗子，就可以和隔壁号子靠窗子坐著的人自由自在地话。这样整个牢房的上下左右之间，都可以用接力的方式傅资讯，形成一个四通八达的通讯网。

比方我刚进号子才巍分钟，关于我武昌转过来了的「新闻」，就傅遍了整个。在这裹每天都能到许多这类「新闻联播」，都是些什人进来了，什人放了，或什人判刑了等等。有一次的新闻比特别，是傅女一个女犯给她关在男的朋友的问候。那个女犯大概只简单地表达了一下她对那个男人的思念之情，一路傅下来你添-棵葱，我加一滴醋，把话加工得愈来愈董，到了他男朋友的耳朵裹时，简直就差不多变成了半本《肉浦团》。

总之，这个地方非常热闹，人气旺盛，不像武昌那，一天到晚

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

589死气沉沉雀无声，活像口棺材·汉口这的伙食也比武昌那好一些，肉倒不经常吃，但平素吃的青菜裹有油水。一个明的证据，就是我一来这裹大便就变通畅了，而且解出的大便形状和成色都很好，不像在武昌时解出来的那样，盏是-粒粒黑乎乎的羊疙瘩。

汉口这打牙祭除四大节日之外，没有什固定的日子，但凡有死刑犯被拉出去檐时，那天中午看守所全体犯人必定可以开开董，正所谓「死刑犯难受之日，其他犯开之时」·而汉口这关的人多，十天半月有人拖出去正常得很，所以在这裹的犯人是颇有口福的。但罪蕊大的犯人，一见加餐就难免心肉跳，心下一次是不是会轮到自已？所以这种加餐方式，对某些犯人是可以起到威作用的。

在汉口这，男女犯人都必须干活，关在号子裹糊火柴盒。每个人每天都要达到规定的最低数量，蓬不到的要加班，晚后继续做活，完成定量了才准许睡觉。每遇调末召开一次大会，全体犯人分号子列隧参加，管教韩部在会上对表现好的一一即遵守规且盒子糊得多的犯人，进行表扬和，通常是发些牙膏毛巾卫生纸之类的日用品；对表现的进行处，对重达反规的当场戴上手·这个调末大会给了男女犯人见面的机会，不知道犯人们是否借此机会互相眉目傅情暗送秋波，因为我们这些在押的「北决扬案的案犯，是不能参加这种调末大会的。像我所在的号子，每次开会时就留下我一人独自糊火柴盒。

我手比较笨，一天下来腰酸背痛人都累垮了，糊不满定的八百个火柴盒，通常只能糊最多五百来个。工的韩部黑我笨得像头猪，说像我这样做活，连三餐饭的饭铁都赚不来，难怪毛主席说数知识份子最没用。他指示号子裹的糊火柴状元一一个年懿只有十六七的小偷做我的师傅。这个小偷手伶俐，动作极快，过滚开的水裹用雨个指头灰分子的绝活。一天糊上两千个火柴盒，对他来不过小菜一碟，毛市牙膏这类品攒了一大堆。在「师傅的指点下，我的速度提高很快，一天可以糊到六百多将近七百个盒子，自己感到很满意了。但韩部说离最低定额还差得远，而且有许多是品要返工，命令我晚上加班。我以眼睛近视灯光下做不了活为由拒加班，韩部也无可奈何。

大众图书馆http://dztsg.infc590

仰天长啸

不久，我的「师傅」因「表现突出」开耦出，只见他把铺盖行李一捲，就和我们拜拜。不料不到一刻钟的工夫，这位上君子又抱著行李捲土重来·问他怎回事，原来在瓣出狱手续时，行李卷被乾部打开查，发现襄面藏了一大糊火柴盒的方块。他交代说因为这种的大小，正好捲一根烟，就想带些出去捲用。韩部他贼心不死，还得关起来改造些时，于是就又回到号子来了。看来江山易改、本性难移这句老话，真是得一点不错·我的「师傅」因为偷不著把米，垂头气了好天。

我在这个地方糊火柴盒大约糊了大半个月，突然又被带回武昌这的看守所。一会儿弄过去，一会儿又弄回来，像耍把似的，也不知道上头是不是吃了没事乾？回来后没天，韩部外的杂役小彭进我房间给我剃头。小彭剃头时突然问我，判得很重吧？我一，奇怪他怎应会这样问我，就故意反问他怎魔得我判得很重？小彭说，前天干部们识，你判了无期，他们还没想到关了十年了还会判这重。小彭还问我知不知道会发往哪裹改？要想去条件好点的离武汉又近点的地方，说也是要托人疏通关係的，他要我快要家裹去找人。小彭真是个好人，很为我著想，可我怎半点都不知道我被判「无期了呢？真是莫名其妙！难道判了刑都不向当事人宣布？世界上哪有这等荒唐事？其中必有蹊。

我便告小彭，我只是在汉口那的看守所呆了十天，就又转回来了，亚没有判刑的事。他我这样说也很意外，想了想谨慎地可能是他错了。我知道他是不会错的，判我「无期」必有来由：起先把我们一行人弄到汉口，肯定是为宣判作备，多半是事情突然发生了变化，我们才又被拉回来。而不宣判主要有两种可能：要是判无期上头还嫌不，发回去考虑判死刑；要是上头为判无期太重了，发回去轻判处。此外，也不排斥第三种可能，就是案子突然有了重大转机，将作为冤假错案来处理。目前的情况来看，这种可能性是有的，但也不能抱太大的指望。不管怎样，主动权不在我手裹，我只能静观其变，等候有关方面发落·当然，我希望事情能向好的方面发展，唯我家家的在天之灵保祐我逢凶化吉吧！

这是九月底的事，半个月后，《人民日报》报导了新上任的中共湖

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

591北省委第一书记陈不显对「关于实是真理的唯一标」问题的表熊·据后来某傅记作者，九月底陈不来武汉任省委第一书记后，曾请北京的位秀才来武汉，向领导干部作关于真理标辨问题的报告。湖北那信奉「两个凡是」的「老凡们，了报告后纷：「陈书记怎北京请来个右派作报告？看来，我的无期就是这些「老凡J们给判的。连中央的理秀才，在湖北的「老凡」们的眼裹都是右派，我这个「反革命」还不该判个无期？

再后来，我在报上看见了陈不显露面的照片，觉得好面熟，过想了想，是在汉口那的看守所见过。有关号门上的小窗被打开，有人喊我到窗前话。窗外是一位六十多崴的长者，很和气地间我多大年纪、被了年了？·入前在哪个大学念书、学的什专业？然后我还年轻，将来还会有机会用自已学过的知识为人民服务。他讲了句话便开了，后面跟了一群人·我当时就怀疑这位长者是个有级别的领导，没料到竟是刚调来湖北任省委第一书记的陈不显。看来，正是在陈不显来看守所视察前后，我们的命连有了转机，实事求是地解决问题有了希望，我们这批人估计有救了·那就耐心地等待吧，恐怕就是个月中的事，坐了上十年的牢，总算要熬到头了！

想是这样想，可直到七九年夏天，解决问题的影子是一点都没有，好不叫人失望。而这段时间，正是全国各地大规模清理文革横案、对文革和历次运动中的冤假错案进行甄别平反的高潮期·对于清理案过程中遇到的-些棘手的疑难问题，《人民日报》曾发表署名文章，傅逹中央有关精神指出：凡已经定性为人民内部矛盾的，按人民内部矛盾处理；已经肯定于我矛盾的，按我矛盾处理，但也要给当事人出路；如暂时还不能辨别是于人民内部矛盾还是于我矛盾的，先按人民内部矛盾处理，以后辨别清楚了，该按哪类矛盾处理再按哪类矛盾处理。文章，这样做的好处，是避免将案件长期积压而使无辜者续受到损害，有利于最大限度地调动一切可能调动的横极因素。

看到中央的这个精神，我便向省委领导和专案组写了一封信，指出有方面在案子早就密查得清清楚楚的情况下，至今仍不对我们的案子作出处理是完全没有道理的。按照中央有关精神，我的问题如果

大众图书馆http://dztsg.infc592

仰天长啸是于人民内部矛盾，应及时按人民内部矛盾处理；如果是于我矛盾，就应按我矛盾处理；如果至今仍无法对我的问题的性质作出判断，那按照中央精神，应当先按人民内部矛盾处理，以后弄清了是什性质的矛盾再按什性质处理。我指出对于我们的案子，无按照哪种情况来对待，都没有续拖下去的理由。

看守所的干部把我的这封信送上去了，上头见了我的信会怎想我自然不可能知道，多少总该有所触动，总不至于还是「泥牛入海无消息」吧，我还是只能耐心地等。汉口那转回来后，我续系统地研读《马克思恩格斯全集》，对马克思和恩格斯的著作中揭露资产级国家的司法制度和监制度的文章，尤其读得真。以我的亲身体会，文革中我国的司法制度和监制度，远不如资产级国家一百多年前实行的制度，其无序性和野性大大超过了后者当时的情况。马克思在他的书中引黑格尔的话说：「人权不是天赋的，而是历史地产生的」，而在我们国家的历史上，恰恰未产生过现代意义上的人权。经过文革十年浩劫，现在应当是尊重人的权利的时候了。

的确，是时候了·我在中非常高兴地看到，国家正在著手民主和法制方面的建设，报上开始用大量的篇幅展开有关民主和法制的，发表了许多有真知灼见的文章。健全法制的呼声愈来愈强烈，国家终于将当前最迫切需要的「刑法]和「刑事法」的制定，提到了事日程。

我特别注报上有关制定两法的讨，比如在司法实中是实行「无罪推定」是「有罪推定」，对各种罪行特别是「反革命罪」应如何界定，公民在法律面前是否应当一律平等。还有关于对被告进行密判的密判程式，被告在接受密判时享有的权利，如进行瓣护和请律师为自己护的权利，在法庭上作最后陈述的权利等等。这类问题的讨，常常使我激动不已，坐了十年牢，总算等到我们中国也将有法可依了。按照报上关于刑事讼法的讨，对被告在查中的押期限，以及察院接到案件后作出决定是提起公还是予以放，都应有格的时间限制。而我到现在已经整整被羁押了十一年，有关当局面对即将通过的刑事法，再也不能没完没了地将我们长期押了。

法制建设方面的工作进行得比我想像的要快，七月七日，各报一

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

593起登出了由全国人大常委会委员长叶剑英署的第五号和第六号委员长令。委员长令第五届全国人民代表大会第二次会于一九七九年七月一日通过的《中华人民共和国刑法》及《中华人民共和国刑事法》，将一九八○年一月一日起施行。各报同时还登载了已通过的《刑法》和《刑事法》的全部文本。我对两法读了一遍又一遍，第二天又请看守所的韩部我买来两法的单行本，字斟句酌地对这两部法律进行了学曾和研究。

在充分领会了两法的精神和对两法所有条文都熟于心后，我开始著手备一旦接受法庭庭密时，该如何为自己瓣护。当时距离两法实施优有半年，若半年之内我们的案子还得不到魔理，那就意味著我们将上法庭与公人进行面对面的较量。到那时就是考我们的瓣能力决定我们命遵的时候了，我必须作好充分的备，迎接那一天的到来。用了差不多一个礼拜时间，我以事实为根据，以法律为弹，针对法庭时公方可能对我作出的各种指控，进行了极其真的备。对方可能说些什，我该如何进行，一点一滴，不敢梢有疏忽。除了把《刑法》和《刑事法》学深学透外，我还特别对马克思的著作中涉及法庭的文章进行了研究。马克思本人最初就是学法学的，法学知识极为丰富，瓣技巧极其熟，我他的书中受益匪浅·最后，我还精心备了一篇在法庭之后作最后陈迹时用的演讲一「史是最后的密判官」。丙容如下：

尊敬的法官先生（或判长和塞判员先生）：

阙才我已就我的案子与公人进行了辩论，于罪舆非罪的间题已经瓣得十分清楚了。用马克思引用过的话说，即使证据像草莓一样便宜，公人也拿不出一个来，证明我在文革中的言和行为，是|以推翻无产隋级专政的政权和社会主羲制度为自的」，就是说，无法证明我犯有反革命罪」。而当初我正是因所请的|反革命罪被逮捕入的。

你们知道：十年前定我以反革命罪的根擦，是我量了一张|总毒攻擎伟大领袖毛主席的|反动漫书」。但是这个证在我被捕之后已经得到了澄清，也就是说当初立案的根据已

大众图书馆http://dztsg.infc594

仰天长啸不复存在·但是当时把持湖北政军大权的林彪死黛包藏褐心，罗织罪名，一手製造了动国内外的「反革命地下组案」，致使我遭到长期禁。不错，案子是中央定的，而中央是根林彪死上报的材料，断定「北决扬」是「由.一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名义、暗中操的大杂灯」，亚且指名道姓，将「老反革命修正主义分子王盛荣、国民黛反动将领干毅、老国民黛特务周凝森]定为这个「反革命地下组织」的黑后薹·但刚才的法庭瓣证明：林彪死黛上报的材料全係陷不实之。如果它能证明什的话，它不遍证明我们正是林彪那套「不假话瓣不成大事」的理论的受害者·事实上前年郡小平复出时，上述所「黑后毫」均已先后释放，言早就不攻自破。拿十年前一份缺乏事实根据的中央文件出来，能说明什问题呢？事实胜于雄辩，在事实面前那份中央文件毫无价值。

在「组反革命地下组铁」的罪名明显无法成立后，你们又指控我在文革中犯有「散怖反动舆」的罪行。但事实证明这个罪名也同様是站不住的。所谓「散怖反动奥论」，主要是说我在文革中鼓吹过「重建、重建国家、重建军隧」即所「三重建」。罪名是大的了，但证据呢？刚才在法庭瓣论中，我已经一一斥了你们所皋的那些「证据」，本来用不著重複·但我还是想就所「重建军隧！的问题说句，法庭看一看对我的指控是如何的荒。

你们知道，在这个问题上对我进行指控的根据，是据说在我写的日记裹，发现有「根常备军」的内容。但是第一，这是我的私人日记，按照法律规定，私人日记中的话不能成为定罪的依据；第二，这句话不是我说的，是马克思在《法兰西内载》中的观点。第三，我在日记中为「马克思的这一述在毛主席的五七指示中得到了解决」·除非为毛主席提出的「五七指示就是要根绝解放军，怎能给我这段日记安上「反勤」的罪名。

说到「重新建军」，究竟建什军？决派武装？这的确曾

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

595经是林彪死煽动「革命群到处控过的一支武装，好像那段时间湖北地区发生的所有的武门都是「决派武装」斡的。可是，这世界上哪襄真有这一支血债累累的武装力量呢？没有！武汉没有，湖北没有，全中国乃至全世界我敢保证都没有·至于月球上有没有，老实说我不知道，因为那时阿波罗太空船还没有造出来，无法上月球上去尊找。但至少在这个小小环球上，是可以肯定找不到什「决派武装」的·所「决派武装」，是林彪死一手编造出来的。不是有所谓「撒豆成兵]的神话？有些人连豆都无须撒，撒就行了，撒成兵！

必须指出的是，长期以来一些辨案人员唯上唯书，无视事实真相，明知我们这个案子是一椿冤案，助约为虐，为虎作限，必欲置我于死地，使我在中遭受单身禁这种被恩格斯之为「野得无以复加的刑割达十年之久。现在这些事案人员都躲到哪襄去了呢？你们不是因为瓣案有功，一个个都加官进爵、飞黄腾达了？怎竟不敢面对法庭上神圣的国徽来与我对质呢？我知道在新公怖的法律面前你们腿软了、你们心虚了，因为你们十年来做的都是达背正义、达背真理、达背良知的见不得人的事。你们当年追随林彪死追害过无数的无辜群，深夜心，难道你们就没有一点羞愧！

我很清楚，粉碎四人后，管民主和法制得到重视，管有了法律和政策可依，优管我能用法律和事实证明我的无罪，但是我仍然可能被人弄权枉法判定为有罪。只是为了维护某些大人物的面子，为了维护所谓的威信，我的案子就有可能不能秉公断处。对此我已经作好了充分的思想灌备。

但是即使这様，某些人又能把这椿冤案维持多久呢？

检验真理的标准的大戴，正在全国围内如火如茶地进行，顽固派们正在节节败退。

在「反正、实事求是」的旗下，无数文革中製造的冤假错案正在得到平反纠正。。

一个崇尚个人迷信的时代已经结束了，一个思想解放的新时代正在大步向我们走来。

大众图书馆http://dztsg.infc596

仰天长啸

思想理载线的勇士们，已经在力清三十年未曾清过的「奥吉亚斯的牛圈」。

青山遮不住：事竟束流去！还我们这椿案件真面目的日子终究会到来。

历史，只有历史，如马克思所说，才是最后的赛判官。

法官先生，在事实与法律面前，在中央一而再再而三地强调必须执行依法瓣事、独立塞判的方针面前，你们现在其实就应该排除人为因素的干授，对我们这个案子作出公正的判决。历史在注视著你们，人类的良知在注视著你们：无数双善良的眼睛在注视著你们，你们头顶上庄的国徽也在注视著你们，你们还猫豫什磨呢？实事求是地平反冤假错案，难道不正是你们肩负的神圣责任？是用行动证明你们无愧于新时代的人民法官的光荣号的时候了。

至于对我提起公诉的检察官先生，我不想多说什，因为你们不过是在奉命行事。我不知道你们是否读过英国大文豪莎士比亚的剧本《威尼斯商人》？莎士比亚在这个剧本中塑造了一个冷酷无情的猫太商人夏洛克的形象。这个猫太人为了债务人欠他的一笔，执意要割掉债务人身上的一磅肉，不过他追个狠毒的企图，最后被那个女扮男装的律师鲍细霞援用法律挫败了。夏洛克地间道：法律是这様写的？鲍细霞回答他说：你可以自己查去。

刚才在法庭辩中，我在事实的基上引用《刑法》上有关条款，证明了我的无罪。至于法律上是不是这様写的，察官先生，你可以自己去查查它了。

我就此结束我的最后陈述。谢谢法官先生。

写好上面这篇瓣护，我久久无法平静。半年以后，我便将在法庭上与我未曾谋面的对手决一雌雄，这实在令我热血沸腾。我身体内那股蛰伏多年的岩沉睡中苏醒，开始蠢欲动。我渴望戳门！我敢断定，一旦投入门，我的法庭瓣护和这篇最后陈述，必定会将对手打个措手不及。他们无如何也不会想到我在经受十年单的摧

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

597后，还能在最后关头给他们有力的一擎。有道是「十年磨一剑」，我用于年时间磨出的这把剑，将在法庭上显露芒。所有强加在我身上的陷不实之辟，我将以法律与事实作武器，把它们一一粉碎。！在等待开庭密判的日子裹，我一心一意地为即将到来的「出庭」作备。牢房裹很静心，以前在大学的图书馆裹上晚自习，也没有这般安。然而有天晚上，这种安突然被一种响声打破。仔细了，是隔壁新来不久的一个犯人在对著壁撞头，砰砰！砰砰！头撞撞得挺凶。我正纳问是想不开了，要拿自已的脑壳出气呢？就见有班长在门外干预了，大声呵斥这个犯人不准撞头。但是犯人很固执，仍碎地撞头不止·班长无法，于是叫来了季干部。季乾部来到门外，隔著小窗子了，便喊那个犯人过来·过了一会，只见季乾部，你这是撞的什头？一点头皮都没有撞破！要用点动撞。去，用动撞！那个犯人季乾部这挖苦他，倒不再霉死了，「哇」地一声大哭起来。一哭一大呼冤枉，呜地说他和夏朱胡有区别，不应该算是「四人」的死·..

我一那声音怎这耳熟？嗨，原来隔壁关的是张立国那小子呢，真是冤家路窄！十多年前正是他把我送进的，如今在这裹与我成了一之隔的「街坊」·历史真的会捉弄人啊，正了《楼梦》裹那句唱：因嫌纱帽小，致使锁柳扛。荣辱浮沉变化如此之大；难怪张立国想不通要撞了。张立国后来被判刑十多年，刑满出后倒是有所悔悟，见到我时向我道歉，他对我们是有罪的。张立国能这样想，也还算是良知未泯。他既然已经为他文革中的问题付出了沉重的代价，我也就没有必要再和他计较太多的个人恩怨。

外面的形势发展很快。这年的十一月十四日，中共北京市委宣怖为参加过「天安门事件」的革命群平反。十六日《人民日报》就平反一事发表了题为「实事求是，有错必纠」的评员文章，而十六号遍一天正好是我三十二蕨的生日·一九六八年七月被捕入，我在牢房襄被关押了十一年又四个月了。再过一个半月，就是《刑法》和《刑事法》正式生效之日，该是我走上法庭行使法律赋予我的护权利的时候了。我等候这一天差不多等了十二年。十二年哪，人生能有个十二年？！：

大众图书馆http://dztsg.infc598

仰天长嘴

十一月二十号，姐姐给我送了些过冬的衣服来，但还差条棉裤，等棉裤上市后再买了送来。我写回条说我这裹还有条旧卫生合穿，等元旦后我写信回家时再送棉裤来。十二月十八日，具有划时代历史意羲的中共十一届三中全会在京召开。会上确立了小平的领导地位，形成以部小平为核心的中共第二代领导集体。会后发表的《公报》说，「会识高度价了开于实践是检验真理的唯一标的司，为这对于促进全黛同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意羲。《公报》业且指出，「只有整决地平反假案、纠正错案、昭雪冤案，才能固黛和人民的团结，维护黛和毛泽策同志的崇高威望。」就在这次会期间，六十一人叛徒集团案得到了彻底的平反。

转眼就到了年底，一场大雪下过，雪后初晴，满世界-一片晶鎏洁白，亮得晃人眼晴·冬天的太阳很柔和，照在身上暖洋洋的非常舒服。放风场上有隽小麻雀跳来跳去在雪地上食，我回忆起童年时外祖母教我牵著条细子用根小棍支著竹筛子捕麻雀的快乐时光。有天看守所的韩部忽然派我出号子搞了天外，和另外一些犯人一起为旁一个工地搬礴头·据裹要在这地方一座医院，看守所的一些年轻力的犯人正好派上用场。其实外在看守所裹算是份美差」，外劈时不但人在外头比较自由，能晒晒太阳聊聊天，也能狗吃，收工后还有热水洗澡，所以犯人们都巴不得有外努的机会。

我因为一首是隔离式的军禁，征未有淌外劳的机会，想不到现在机会倒来了·这也某个侧面说明我的境遇有所好转，总之是个好兆头。不过·我被禁多年后体质变得非常应弱，时感到力不心·搬礴头一般都是用一种专门的铁灰子一次灰四礴，要灰牢遍四块礴，对别的犯人来似乎是轻而易的事，可是我勉强爽著礴头搬了回礴，手腕就酸得再也握不住那个铁灰子了。我只好用两双手来抓牢那个灰子，很狼的样子。就是这样，我也累得气喘吁吁，精疲力竭。管外劈的是小王管教，大概看不下去我那副熊棣，我乾脆不要用爽子了，就用手搬，一次能搬瑰就搬缀瑰。我便一手一块慢吞吞地搬，乾部也不管我是不是在！磨洋工」，其他犯人好不羡煞。

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的关步声

599就这样搬砖头搬了两天，碑头没有搬多少，饭倒是吃得的，还洗了两次热水澡，好不快活。

到第三天午饭后来工地乾了一阵子，忽然看见有个干部模样的人叠下灰著公事包外面进来，一直走进看守所那楝楼。过了一会儿，张所长楼裹出来了，直朝我走来。我手裹还拿著砖：心裹砰砰地跳起来，难道决定我命运的时刻就这样来了？果然，张所长来到我跟前要我把手裹的礴头放下，跟他去预密室。我放下砖头，拍拍手，又拍拍身上的灰，就跟著张所长走。旁煜和我一起干活的犯人都不约而同地停了手中的活，驾刷刷地目送我离开。他们都知道我这个在牢裹关了十多年的大学生是个有名的「大政治犯」，雨天前突然调我出来外：大家就都我多半快要放了。

不错，正是如此。去瓣公室的路上，张所长神神秘秘地告我，法院来了人，马上就会放我出去。他要我量控制情，不要一到要耦放了激动过度出问题。其实刚才外面进来的个爽公事包的人我旁遵走过时，我便下意识地感觉到这个人来这裹与我有。果不其然，正是法院密我案子的法官。可是案子怎这样简单地就了结了呢？法庭密判呢？庭上瓣和最后陈述呢？我知道我这些日子所做的备工作全都白做了。有关方面在《刑法》和《刑法》生效的前天群放我，也就是用合法的手段，剥夺了我在法庭上当为自己护的权利。我的对手和我较量了十一年多，始终不敢与我在阳光下公开作一次公正的决门。这些人何其狡猾、何其虚弱，又何其瞻怯也！但我对此实在无可奈何。

到了楼裹，张所长把我领进一间预室，那三个法院的人正在裹面坐著等我。来人自我介绍是武漠市中级人民法院的密判员，今天是特来向我宣怖对我的判决的。他们很客气地我先坐下，在间了我的姓名、籍质、年懿、以及捕前是哪个学校的学生等等问题之后，其中一人扭过头和旁的同事轻轻了句什，便要求全体起立，拿起桌子上的一张纸宣读：湖北省武汉市中级人民法院刑事判决书，市发（79）刑初字第25号。

该判决书我係因反革命一案于一九六八年八月二十二日逮捕」，经查查明，我在文化大革命期间，抗毛主席指示，分裂群

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嚼600，破壤团结，另立山头，炮製决派宣言，煽惑农民脱离黛的领导」，还有什「写了浠水农民运动考察报告，为反革命分子王仁舟搞的所巴河一司大唱证歌，支持王仁舟带领受蒙蔽的晨民来武汉开事，破壤了工震业生产，破壤了城乡社会秩序。」

判决书最后宣怖：

综上所述：本院为鲁礼安在文化大革命运动中，分裂群，破壤团结，製造散怖反动奥论，危害了，危害了人民。现考愿上述问题是在林彪、四人的极左路线的影响下出现的：可不以反革命论处。但其支持反革命分子王仁舟带著受蒙蔽的农民来汉关事，在破壤团结，破壤工农业生产和城乡社会秩序上是有罪的·现本著对过去徙宽的精神，特判决如下：免予鲁礼安刑事处分。

如不服判决，被告人可在接到本判决书的次日起，十天内向本院写出上状及副本，上于湖北省高级人民法院。

一九七九年十二月十八日

判决书很短，总共不到七百个字，判决书的结尾也没有署密判长、密判员和书记员的名字。就是这样一张小三十二开的张，一个所谓「破团结、破壤社会秩序」的罪名，一个「免予刑事处分」的判决，草草了结了我这个历时十一年半，耗费了国家无数人力物力财力，将多受株连者长期关押致使其中多人精神失常，亚殃及数十万无辜群累的「敛定大案」！我激勤与得起来？此时此刻，面对判决，我实在是百感交集，蹄笑皆非。

密判员将判决书的正本交给了我，我再仔细看看。我便过细地看了两遍，觉得判决书中定我「有罪]实无道理。判我有罪的根据是我文革初期，曾写大字报支持王仁舟带领受蒙蔽的晨民群累来汉事，但是当时支持王仁舟的组织和个人多得很，怎人家都在这个问题上没有罪，偏偏我一个学生就有罪？何况在当时开展「四大]的特定的历史条件下，这类大字报根本不可能算是犯罪。倘若这都算是犯罪，我敢文革中很少有人不是罪犯。

大众图书馆http://dztsg.info第二十四章黎明的步

601

按照《刑法》第九条的规定：「中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律、法令、政策不为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策。」退一步讲，即使用新公怖的法律来衡量，我在文革初期写的那张大字报也仍然构不成犯罪。《刑法》第一百五十八条规定「授社会秩序情节重·..对首要分子处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」而在王仁舟率累事的事件中，我既非首要分子，亦非骨韩分子，甚至连叠分子都不上·我不过是在当时以一学生的身份，写过一篇大字报表明过自已的熊度而已，《刑法》中哪裹有一条规定这种情况也是有罪呢？

密判员间我还有什话说没有？我便将我对判决书的上述想法告他们。他们互相看了看，也不表熊，只是说有不服的地方准许在十天之内上。我上到省院有什用？不是打回来「维持原判」，要就上到最高人民法院。法院的人说不能越级上的，中院一密的案子只能上到高院，由高院一密的案子才能上到最高法院·我不对，这裹面有问题，我的案子不应当由你们市中院管辖，当由省高院管，由省高院来密判。法院的人马著个间我为什？我《刑事新法》第十六条规定，全省性的重大刑事案件，由高级人民法院进行一密。我们这个案子当初是由中央定的全省性的大案，起码也得由省高院密判。

密判员一时没了，面面相有点尴尬。倒是一起来的那个书记员机灵，搬出刑法第十八条说，上级人民法院在为必要的时候，也可以把自己管辖的第一密刑事案件交由下级人民法院密判。刑法上确实有这样一条规定，法院搬出来当箭牌我也无话可讲。那两个密判员就起忙符合是呀是呀，由哪一级来密要看需要嘛。他们怕我还会节外生枝搞得他们下不了毫，就说他们的任务已经完成了，要上出后可以上，反正有十天的时间·说完就灰起皮包溜之大吉，把我一个人丢在预密室裹。

过了一会儿，季韩部进来我去他们瓣公室，张所长个干部都在那裹。他们请我在沙发上坐下，又给我倒茶，文问我抽不抽烟。我自然是不抽烟的，也讨满屋的味。张所长对我说我今天就可以回家了，本来想派车送我，不巧车被楼上七处的人用了，只好通知我

大众图书馆http://dztsg.infc

仰天长嘘602家裹人来接。他说桌上的电话，电话通后他找鲁礼平。不一会就见他说鲁礼平同志？我是看守所。鲁礼安同志马上就要出了，请你来接接他·接著就见电话那头连声答应好好。张所长在电话裹我为「同志」，倒使我感到非常意外。十多年来我在看守所裹看守和乾部都只叫我的囚号，很少叫我的名字，「同志」二字自然更是久遭了。现在突然见人家叫我同志，还真有点不曾惯。

张所长放下电话，说我姐姐很快就会来接我出去，又很关心似的咐我出去后先把身体好生补补，别的事情暂时少考，政府会妥善安排的。他随后没话找话，我知道要放了显得很平静，真还挺沉得住气的。季翰部就说，这算什，去年安排他和他父母见面时，见了面连眼泪都没有掉一滴，那才是真的没有见过呢！张所长又说，要感谢黛和政府的宽大处理，文革中下那隧大的都没判你的刑，一风吹了，算你有点狗屎连。他还，前年放周森时也是在这个瓣公室裹，周森当时激动得热泪盈眶，跳起来高喊毛主席万！共产黛万！我所长这讲，倒是想起鲁迅先生过的中国人的一种国民性。他说，在我们中国，老百姓无缘无故被官府抓进衙门裹挨了板子，挨完打后还要向官老磕头说，谢老爷不杀头的恩典。不遍这种事我是做不来的，本来就抓错了，早该放人的，有什恩典好谢？

快到下午五点钟时，姐姐来了，姐姐当然是对看守所的干部们千谢万谢，了一大堆类似老不杀之恩的好话·所长给我开了张释放证明，说出去后要这个到派出所上户口的·把放证明滤给我收好后，所长要我姐姐马上就带我出，行李可以暂时放在看守所，过雨天来拿都行，人是一分钟都不能留。呵，什好地方，还想留在这裹不成？我就推姐姐，那我们快走，一分钟快到了。大家都哄笑起来。我这才知道，这些在我们犯人面前成天著的干部竟然还会笑！于是就和乾部们道别，所长和季翰部一直把我们送到看守所的大门口。

出了大门，就再也见不到埋葬了我的全部青春崴月的那棘雨层楼的灰色建了，能看到的只是上面拉有电网的一堵高·这堵将我舆自由隔了十多年的高，那上的每一块礴头一一借用《古拉格群

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

603岛》的作者索尔仁尼琴的话说-「都是用言的灰粘结在一起的」。然而历史的风雨终于冲刷掉了言的灰，高最终还是然倒塌。而这些年来管身陷图图，命如，但我到底没有被黑暗月摧跨。我既然能咬著牙挺过来，我就是胜利者，身后的监之门，便是我的凯旋门。

沿著雪未化的人行道走到司门口，上长江大橘，乘10路公汽过江·车子襄满了人，我站在车窗旁，贪婪地朝外看沿途的景色和人流。感觉中这些年城市襄的高楼大厦多了，再就是女同胞都打扮得很漂亮，衣著格外丽，成了街道两流动的风景。想文革中不分男女都是军衣或灰制服，一个个绿蛤灰狗子似的千篇一律·女同胞莫花衣服、高跟鞋不能穿，连子长一点的都要给强迫剪掉。现在好了，人们想穿什就穿什，那个扼杀个性禁钢美丽的时代终于一去不再复返。·车到航空路站时，我和姐姐下了车·在回家的路上，姐姐告我，她四点多钟在单位一接到看守所的电话，马上就给正在学校上班的母亲了电话，母亲现在应该已在家裹备晚等我们了。姐姐还，她给远在阳船厂的父亲也了电话，父亲马上请假连夜搭夜班的轮船程回来。很快就到了我们家住的外贸宿舍，一上楼，哇，可热了！楼上的居全在我家裹，同我母亲一起等我进门哩！有家姓的生过五个女娃，我被抓走时她们中间最大的也不过上十，最小的才是个奶娃·可现在她们都长大了，雨个当大姐二姐的更已是亭亭玉立的大姑娘。家问我还不得出她们个是？我-一指出无，粼居都我记性真好。我当时指著她们中的老四笑道：「你十年前还只是丁点点大，成天著我要我把你抱起来转圈子呢。」四姑娘一，顿时飞红了，我也意识到话岔了，人家如今都是个大姑娘了，话怎不想想呢？不过也不在意我的唐突，都著向我问过问那，中的生活啦、不动啦、生过病没有啦，争著看我的耳朵那年在铁山究竟割过没有？大家像是鉴赏出土文物似的，将我细地「鎏]一番后，才心满意足地离开。

吃过晚饭后，母亲给我讲了一年前政府备判我无期徒刑的心勤魄的一幕。

大众图书馆http://dztsg.infc604

仰天长啸

母亲，当时也没有料到会突然判我无期的，因为七六年十月就打算放我，看守所都通知我们家裹随时备接人。可是刚好碰上毛主席逝世，放人的事就暂时了下来·接著又是粉碎「四人」，就更是顾不著放人的事了。管一拖再拖，但以为趣早是要放的。直到去年九月，有天个亲戚突然晚上摸到我家裹来看我母亲一也就是他们的姨妈。亲戚们这些年来空子偷偷来我家走走也是常有的事，但这天的气氛不大对头。个人低著头都是心事重重，欲言又止·母亲是个急性子，就问他们究竟出了什事？他们还是不说，七嘴八舌起我的话，我当初如何不大人的话才惹下大祸，害得父母十年来不得安生，也害了姐姐不好找对象，国也出不成等等。亲戚们我是个孽子，是害人，害了一家人，我母亲把我忘掉，只当是没有生我这个儿子的..·著著，亲戚们自己就哭了起来。

母亲见状大，急忙问亲威们究竟怎了，黄毛是不是被檐了？亲戚这才说檐倒没檐，判了无期。原来亲戚中有熟人在一座的改工厂当长，这个厂是搞印刷的，一星期前接到繁急任务，超印五万份省法院的通告。这个熟人一看通告是判决一批犯人，头一个判无期徒刑的就是鲁礼安。通告加班加点地印刷完后，他超累溜出来找到亲戚说了这件事。

母亲了倒沉得住气，反过来安慰亲戚不要难过，说只要不是死刑就行。我黄毛没有犯判无期的罪，只要人活著，不定哪一天案能翻过来呢，现在最重要的是要想法子替黄毛找个条件好点的地方服刑·亲戚们重刑犯很多送大君山改，做吹玻璃的活，苦得很，万万不能去的。沙洋农场条件好一点，判无期的想去那裹得托关係。母亲就委他们忙找关係·母亲备找找看守所的头儿，看能不能就留在看守所做杂役。母亲又叫我姐姐第二天就去阳，把我判了无期的事当面通知我父亲。

姐姐去到阳后，先还心老实巴交少言寡语的父亲了这个消息会受不了，没想到父亲比母亲想得开，说结果早就在他预料中了。说上十年都不处理，就料到不会轻易放过黄毛的。现在好了，总算有个结果，不用再提心吊了，到改隧总比关在看守所襄强·父亲还去买了些萤菜来和姐姐一起吃饭·吃饭时父亲叮姐姐，回家后

大众图书馆http://dztsg.infc第二十四章黎明的步声

605找一幅全家四口人过去的合影照，要起来。父亲我们都要好好地活著，要多活些年，只要身体不出毛病，总有一天能等到黄毛出，全家终究是能团聚的。

后来姐姐她单位一位黛支部书记那襄，打到一些内部消息。那位书记的老公是省卫生的长，对她过这件事。她对姐姐说，开始是要判死刑的，但公安裹多数人为你弟弟被捕前只是个二十来蕨的学生，写过一些错的文章，但是在文革初期受左思潮影响下写的，而且没有搞过武门，和四人也没有关係，判死刑恐怕不妥。这样上面才勉强同意改为无期·你弟弟差点命就没有了，好啊！这位书记说，连他老头子都看不过，一个学生：不过篇文章，什关了十缀年还要如此重判？完全是报复！报复！据湖北也是按照华国锋对有「蕊攻行为的罪犯要一批、毅一批的指示瓣事的，只是没想到湖北的「老凡]们会把我这个关了上十年的「死老虎拿出来开刀。

母亲，连看守所的乾部也都一点没有想到我会突然判无期」，韩部们一直都为我早是要放的。78年恢复高考后，有的乾部甚至向我家裹人借我文革前考大学时用过的複习资料，给他们的子女覆曾用。后来一见风云突变，繁把覆督资料又退回来，生怕沾了火星·当然，也只是资料用不著了，亚没有是因为我要判无期！的缘故。但我父母心裹有数，也怪不得人蒙不给面子。后来公判大会取消了，我母亲倒不依不了，当面问看守所的乾部，我儿子不是要判无期？怎又不不判啦？乾部们失口否，说根本没有那回事·还反问我母亲说你儿子要判无期呀？时宣判过呀？

倒也是。既然通告都印好了，那怎又没有宣判呢？我问母亲。母亲是呀，所以后面有。原定九月二于号那大是要开公判大会的。主会场就设在武汉剧院，分会场设在新华路体育场，全市各个单位工厂学校都要组织大家收大会实沉尊播。父母亲和姐姐军位也通知他们要在单位收广播，但那大一家人哪裹都没去，躲在家裹避风。母亲娘屋裹有个亲戚是实煤油灯罩的，自告勇挑了副实灯罩的子，前往武演剧院门口打探消息。一上午过去了，家裹人志志不安中等来了消息：宣判大会不开了，往后延。

大众图书馆http://dztsg.infc606

仰天长啸

据打探消息的亲戚，他站在剧院马路对面望动静，只见九点钟左右，就有一又一的大客车开进武汉剧院的大门。可不到半个小时，车子又一接一地开了出来，接著有人出来在剧院的大门口的上贴了张东西。他大著瞻子过马路去看，贴的是省高级法院的一张通知，公判大会因故临时取消，开会日期将另行通知·到下午，母亲学校一些与母亲要好的同事也到家裹来了，告母亲公判大会突然取消，情况怕是有变化。有个老师为是我接到判决书后不服，上了，所以要重新理。母亲不可能，省裹既然把通告都印好了，公判会的日期也定好了，就是木已成舟，不存在重新密理的问题。唯一的可能是中央来了尚方寳剑，要省襄刀下留人。结果果然被母亲言中，确实是公判大会正备召开时，省裹接到北京打来的电话，指示公判大会取消，案子要重新处理。

后来，姐姐单位那位黛支部书记那裹打到事情的原委·原来省襄把对我们的判决情况上报中央备案后，按照以往经验，以为铁板卸卸，不会再有变故·遂大印判决通告，「经英明领袖华主席为首的黛中央批准·…云云·壹料当时中央管政法的，不是华国锋一的「凡是派」·这位管政法的领导人接到报告后调阁了案卷，为当年对北决扬一案的处理有问题，遂将此案报中央政治局讨，结果否定了六九年中央「九二七」指示对武汉「北决扬」的定性·于是，有关方面通过正在北京开会的陈不，向湖北省委转达了中央的意见。

陈不的电话打给湖北主管政法的负贵人时，公判大会已经一切部署就，正备到实丰路提我们一行押往主会场，结果便出现了上述剧性的一幕。（有些单位不等判决大会召开，迫不及待就把判决通告先点出来了，搞得狼狠不堪，下不了。）如果不是通过有关真理标的讨，确立了持「实是检验真理的唯一标」这一派在中央的领导地位，「实事求是，鼠反正」的方针得以贯徽，我这样由中央定过性的「铁案」如何能翻过来？真的是不可想像！我是大难不死，处逢生啊！

出的那天晚上，我和母亲和姐姐有不完的话。母亲，家家在世时天天都在叨念我怎魔还不放出来？家家每天都向上帝祈，祈求上帝垂磷她这个虔诚的基督徒，保祐我能狗平安回来。世前家家

大众图书馆http://dztsg.infc

607第二十四章黎明的步什都不想，只是想见我一面，家家是带著永远的遗憾走的。我了心裹好难受，心想这雨天得家裹人带我去墓地看看家家，告她老人家黄毛我终于回了。我们了许多别的，到伤心处都泪流满面。正像杜甫诗中的：感亦嘘晞，相对如梦寐。一家人坐在一起著十年来的生离死别，真有隔世之感。

夜深了，母亲了张折叠床，镶我就在她的床睡。我躺在折叠床上，母亲亲自给我盏好被褥，我感到温暖极了。在中的那些年裹，我也常常萝见回家，梦见母亲，我害怕我又是在做萝。我忍不住问母亲，我是在做萝？母亲不是做梦，你是真的回家了，明天一早你能见到爸爸。我用手指狠狠掐了一下胳膊，真的疼，可见我是真的回来了·明天我就去扁山给家家墓，然后去看一场电影，晚上还要去冯天艾家看看冯氏，他该去医院治治病了·再以后呢？我想去小刘家，打一下小刘的下落，最好能狗想瓣法见见她。有，「免于刑事处分]罪竟是于有罪判决，我究竟要不要上诉呢...我左思右想，久久难以入睡。，

夜愈来愈深沉，上的排钟已经敲响十二点·此刻，父亲该正坐在阳开出的小火轮裹，明天一早就能到家。明天….·，不，子夜都已经过了，该是新的一天了，正是黎明女神夜深处悄然启程的时候。

睡意一阵一阵地来，朦朦中，我似乎见冥冥中有声音说：「为义而受迫害的人有福了，因为天国是他们的。」“一这不是耶稣基督在「山中圣训」中过的话？我沉浸在一种未有过的愉悦和安甯中，渐渐入了梦乡。

在睡梦裹，我又一次飞了起来，但柳锁已经解除，翅膀不再沉重。我飞得愈来愈快，愈来愈高·我迎著黎明的曙光飞去。

这是一次自由的飞翔。

大众图书馆http://dztsg.info大众图书馆http://dztsg.info走出「失忆的丛林一一后记

出之后，不知有多少人问过我，21到33，正是一个人一生中最贵的青春年华，那十多年的单身禁生活，你是怎样过来的？我只能是一天一天硬著头皮熬过来的。事实也的确如此。至于那一天天是怎样「熬」的，就远非三言两语能清楚。近十年来，我在每天夜深人静的时候，起沉重的「记忆之舟」，思重新回到那梦般的日日夜夜，在历史长河裹仔细打捞沉溅已久的往事。于是便有了遍部中天录」，可以回答关心我的朋友们的提间了；同时也是以此告慰我那被埋葬在黑暗深裹的青春一倘若青春有灵的话。.遣本回忆录，既然是回忆文革」的事，我当然希望它首先能在国内出版。然而事舆，由于这本书的丙容一如国丙一位出版社的编翰所言一|太伤痕、太尖，是最粹的文革作品，正落在禁区之内」，故暂时绝无在国内出版之可能。我对此也无话可。文革中那十多年非人的经，创巨痛深，刻骨铭心，如何能粉饰得不伤痕厂、打磨得不尖」、偷换为阳光灿的日子呢？即便这本书因不合时宜而只能「投荒野！，也由它去吧，真实是纪实作品的生命，一旦真实缺位，回忆录量不成了！演羲录」？

憾的是，如今演羲式的回忆录太多，特别是一些名流闻人」，回忆起文革往事来，更是热衷于弄虚作假、文过饰非，千方百计地为自已涂脂抹粉。更多的国人则是有意无意封开了对那段世劫难的回忆，大家仿佛全都患上了「失忆」、「失语」症。这不能不说是我们整个民族的悲哀。：

一个如此健忘的民族恐怕是有危险的。须知有人正在遗忘的魔墟上种植言的种子，这些言的种子不多年后会长成成片的森林。到那时，人们将不再知道那场浩劫的真相，不再知道权力者的罪总；不再知道民族的苦难和悲，「白茫茫一片大地真乾淨」！那能保证历史悲剧有一天不会重演？

大众图书馆http://dztsg.infc610

走出「失忆」的林一一后记

为了对历史负责，对子孙负，必须拒遗忘！而要我们这个缺乏悔意识的民族走出「健忘的黑暗林，何容易。但总得有人站出来，为后人留下一点「信史」，得有一批有血性、有勇气、有责任感、有患意识的人，来共同做遍件事。就像高尔基笔下的那位丹柯一样，不惜胸膛裹掏出自己的心作为火把，来点亮记忆的光芒。果能如此，就不能说我们民族没有走出「失忆」林的希望。

感谢香港中文大学出版社给了我这本「回忆录出版的机会，使得文革中一段封数拾年的历史得见天日。香港中文大学政治与行政学系的王绍光教授，不但不遗馀力促成本书的出版，而且在百忙之中承了密编本书的工作。在这本书的写作和修改过程中，我还充分利用了王绍光教授对武汉地区文革史的研究成果，对此我永远怀著深切的感谢·我还要特别感谢华中科技大学文学院的周文复教授，是他无价地奉献了大量的时间和精力，对这本书逐段逐句、逐字逐标点地进行了多次勘正。此外，广州美院李正天教授为本书题写了书名，作家方方女士、老教授姜弘先生抽出宝贵的时间为本书作序，朋友艾晓明博士、孙彦章先生、李经纯先生和瓣公室同事王德发先生、秘书曾小姐、于淑珍小姐等，都为本书的写作提供过无私的助，在此一供表示感谢。

我还要提到二十多年来与我患难与共、相濡以沫的妻子。她在我出后不顾世俗眼光的冷视和鄙夷，衡破巨大的阻力毅然和我结合。这多年来，如果没有她对我生活上无微不至的照顾和精神上始终如一的支撑，我要完成这本书的写作乎是不可能的。

最后，我要把这本书奉献给我年的母亲·文革中她因我而受磨难，但这本书的出版，能撕平她老人家心中的块墨和伤痕。

2004年12月于杭州大众图书馆http://dztsg.info

附录一：武汉地区红衢兵运动大事记

1966年6月1日，新华社全文广播北京大学元梓等七人的大字报。这张大字报矛头直指北大黛委和北京市委，在全国人民的思想上引起巨大的震，产生了广泛的影响。6月2日，武汉地质学院、武汉测绘学院均出现批评校方的大字报。6月9日，武汉二中出现矛头指向支部的大字报，引起官方密切注视。6月8一11日，省委和市委「工作组进墅各大专院校和中等学校，代替学校黛组行使对文化大革命的领导权。6月13日：省委宣布揪出以武汉大学校长李达为首的「武大三家村」。6月中旬至7月下旬，工作组在学生中抓「右派」、抓「避鱼」，舆部分受制的学生的矛盾逐步激化。8月2日，市委决定逐步撤出派驻各单位的「文化革命工作组」。8月下旬，在湖北省委和武汉市委文化革命小组召集行的群活动中，开始出现佩戴袖章的红卫兵。这些红卫兵走上街头「破四旧]的「革命行勤」，受到省市委和各级政府的支持。8月中下旬，省委主要领导人到各大专院校作巡演讲，承工作组前段时间犯了「方向性路线性错」，呼各校转入「门批改」的轨道。8月19日，武汉大学文化革命委员会」成立。至25日，全市23所大专院校和80%的中学先后成立|文化革命委员会]或|时委员会」。8月24日，武汉大学生「红代会」成立；26日，武汉中学生「红代会成立。

大众图书馆http://dztsg.info612

.附录8月下旬，第一批北京学生南下串联到达武汉。部分南下学生公开提出「炮打张体学，火烧省市委」的口号，亚将标语刷遍武汉三镇。8月底，各校学生开始被安排分期分批前往北京串。8月30日，在省委授意下，一张署名湖北大学全体革命师生的向全市人民的《繁急呼》信公开发表。呼信指责北京南下学生是「一股逆流」，号召全市群舆之进行决的门争。9月2日，部分南下串联学生因要求舆省委主要领导人座未果，在省委所在地静坐抗。次日，人数增加到200人，亚进行了绝食。9月4日，中共湖北省委在武昌体育场行大会，欢迎北京和其他省市「革命师生来武演「支援无产隋级文化大革命」·但省委主要领导人在会上又宣布「只支持左派，不支援右派」，目标直指主张「炮打湖北省委的那部分南下的北京红衢兵。9月6日，北京师箍大学女附中红卫兵宋要武、华小康等五人，发表「在武汉致北京、武汉革命同学的公开信」，反对炮打湖北省委，对北京南下串学生中「一小摄反革命、混蛋、王八蛋发出「正警告」·这封公开信被大量印刷成傅单，随湖北省委报《湖北日报》发送到千家万户，产生极大的影响。9月11日，受官方影警的「武汉地区大专院校红卫兵总部成立。9月15日，省委主要领导人在一次会上「代表三千万湖北人民控「南下一小」串联学生。全市掀起「大抓一小撮」的高潮。9月底10月初，在华中工学院和湖北大学相出现了不受官方控制的少数派红卫兵组织「毛泽东思想红卫兵红色造反团]和「毛泽东思想红兵红八月戴门除」。10月上旬至中旬，各个大中学校相出现少数派学生的「毛泽东思想红卫兵』组织。在武汉大中学校掀起批判「资产隋级反动路线」的高潮。10月26日，「毛泽东思想红衢兵武汉地区革命造反司令部（即「二司」；

大众图书馆http://dztsg.info

613附录一：武汉地区红卫兵连大事记后来文「钢二司])成立·缀乎在同一时间裹，毛泽东思想红卫兵新华工红色造反司令部」（即「红司新华工])和「新湖大]相成立。11月4日，武汉地区东方红红卫兵司令部「（即「三司」或「红三司]）成立·该组织因持「同意二司的观点，不同意二司的做法]宗旨，被为是折衷主羲的产物。11月4日，毛泽东思想红卫兵「新华农]总部成立。该组与先期成立的新华工」、「新湖大]亚|三新」。11月9日，「二司等造反派学生店领省委机关报《湖北日报》大楼，一周后迫令其停刊。11月10，武汉地区「毛泽东思想工人门隧总部]（即「工总」或[钢工总）成立。11月14日，省委发怖《公告》，对前段时间的「错J进行讨。11月中旬，受官方影响的「武汉地区革命职工联合会成立。11月20日，省委就《湖北日报》瓣报方针方面的「错J进行讨。12月8日，「工人造反总司令部」（即「工造总司）成立。12月12日，武钢「九一三兵团」成立。12月下旬，「职工联合会」、「大专院校红卫兵]及「中等学校红卫兵]等组铁相缓解体。12月29日，在造反派的压力下，武汉市委所《武汉晚报》被迫停刊。

1967年1月，「二司」的红卫兵会同「工总]和「九一三兵团组织群集会，对原中共湖北省委第一书记王任重和中共湖北省委代理第一书记、省长张体学连续进行批门。「二司和「新华工」、「新湖大」、「新华农]会同「工总」、「九一三]和「工造总司]等41个群累造反组织，对省市委省市政府展开「夺权门筝。

大众图书馆http://dztsg.infc614

附录1月21日，「工总」、「二司」等和原《武汉晚报》的造反派，出版《长江日报》「新生号」。1月22日，造反派一攀接管了《湖北日报》、省、市人民广播电和武汉电视。1月26日，造反派向省委联合「夺权」。权过程中「工总」、「二司]等舆「工造」、「新华工]等发生衡突·同一天「工造」单方面宣布向市委「权」，但工总等拒绝承。1月26日，以原「工联合会」中民兵为基磷的准军事组织「红武兵」成立。2月1日，武汉部像成立「支左指撑部」，介于地方文化大革命。2月8日，「工总」「九一三和「二司等12个造反组织，在《长江日报》上联合发表由「二司的雷志茂执笔起草的《于武汉地区当前局势的声明》（即「二八声明]），指「工造总司」、「新华工」、「新湖大]等的「右倾机会主羲」。武汉各群累组织以支持或反对「二八声明」为线，分为「香花派]和「毒草派」，亚由此形成造反派中|钢派新派]雨大阵营。2月13日，《湖北白报》发表社，批判「二八声明」。2月18日，武汉军区发怖《二·一八声明》，「二八声明」。军区的这一声明得到新华工等|毒草派」的摊。2月27日，「工总]各级负责人前往军区「请罪」。同日，湖北省军区成立以「支左为主要任务的「抓革命、促生产瓣公室」；3月6日，武演市人武部成立「抓革命、促生隆瓣公室】。3月17日，武汉军区和公安机关逮捕「工总]头头和骨乾分子486人。随即又宣怖解散「工总」。「二司」亦受到万的批。3月21日，军区发怖《三·二一通告》，宣怖「工总」十大罪默。3月下旬，武汉部隧向武大、华工、湖大等高等院校派遣「军训团」，半个月后又撤出。

大众图书馆http://dztsg.info附录一：武汉地区红衡兵连勤大事记

6154月1日，《人民日报》发表社「正确对待革命小将】。4月6日，「新华工敢死隧贴出《向武汉部隧支左瓣公室中的一小撮混蛋挑》的大字报。4月11日一14日，「新一中造反派学生行食行动，矛头指向市人武部「支左辨」。4月上旬，「二司和「新华工]等红卫兵造反组织展开反「二月逆流]的门争，提出「揪武老」（即武汉地区的震林），矛头直指武漠军区岭导。其后|二司学生提出|为工总彻底翻案」的口号。4月13日，武藻部际根据中央军委《十条命令》，耦放|工总绝大部分被捕人员。「工总」的一些基层组织开始恢复活动。4月18日，「红三司」中部分学生因不满于头头的「机会主羲路线」，另行成立「三司革联」。5月6日，「二司」、「新华工」、「新湖大」丶「新华农」和「三司革联」、「中学红联等学生组织，合成立了「武汉地区大中学校革命造反联合指部」，以统一行动。5月13-19日，市公安学校的造反派学生为抗在一次和公安局保守派的街突中受到对方的殷打，在公安局大楼前行食·这一抗行迅速大为全市性的规模，参加「食行动」的人数超过4万。5月16日，以红武兵为骨乾力量的武汉地区无产臂级革命派百万雄联络站」（即「百万雄师」)成立。5月21日，武藻市区内造反派和保守派之间发生第一次全市性武门。5月27日，市二十中学发生武门，武门中造反派学生死一人。学生们抬园上街游行，此武门开始升级。6月4日，军区发怖《六四公告》，重申工总」不能恢复组织。6月15日，汉口循礼门一带发生武门。6月17日，汉口六渡橘发生雨派组织的大规模武门。6月24日，汉阳厂、汉口发街、武昌河连学校、武汉水速学院等处连续发生大规模武门·造反派所控制的地盘逐渐耍失。

大众图书馆http://dztsg.infc

·附录6166月26日，中共中央瓣公致电武汉军区，要求立即制止武门。6月26日到7月15日这20天的时间襄，武门没有发生。7月14日，周总理陪同毛泽东主席抵汉·富治、王力等以「中央代表团」的名羲同时来汉，解决武汉问题。7月15日，「新华工行游行示威。隧伍在经过汉口武圣路电车公司门前时，遭「百万雄师擎，伤亡惨重。7月16-18日，王力、富治等先后在华工、湖大和水院接见造反派，公开表熊支持|三钢」、「三新]等造反派组织，指|百万雄肺为保守组织，亚指武汉军区「支左的大方向是错的」，要为「工总」平反。7月20日，「七二○事件」爆发，王力、谢富治被围困。连续三天，「百万雄师出勤数百万人武装游行示威·这一事件被中央定性为一次「重的政治事件！。7月26日，武汉军区发表《公开信》，讨支左工作犯了「方向路线错。7月27日，中央军委决定，撤销武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华的职务。任命曾思玉、刘丰为武汉军区负责人7月29日；「百万雄师」联络站发表公告，宣怖解散组织。8月，「工总」、「二司」、「新华工」等造反组衢撃进驻各级军事机关；亚夺武器装备。8月17日，武汉警备区成立。8-10月，钢新雨派之间在大联合中的权力分配问题上矛盾逐步加剧。期间在中央和军区的干预下，两派就联合的问题进行过多次判.9月7日，由|新华工敢死隧」编辑的《扬子江》出版第一期。11月7日，由「新华工]原敢死隧缀名学生发起组织的「北斗星学会」成立。学会散发的宣言中提出要对文化大革命进行研究和总结，「为未来的门争备弹药和武器」。

大众图书馆http://dztsg.info附录一：武汉地区红兵运动大事记

61712月4日，武汉军区指「北斗星学会]为「稀奇古怪的组织」，予以取缔。12月上旬，原「北斗星学会」部分成员另行组织「决心把文化大革命进行到底的无产隋级革命派联络站」：于12月10日发表《决派宣言》。

1968年1月15日，武汉地区「毛泽东思想红卫兵大中学校代表大会」（即「红代会])成立·由原「二司」、「新华工」、「新湖大]、「新华农]和「三司革联」的负黄人组成该组织的领导班子.。1月18日，武汉地区工代会开幕。1月20日，武汉市革命委员会成立。2月5日，湖北省革命委员会成立，曾思玉任主任，刘丰等8人任副主任·副主任中包括原「工总」头头朱鸿霞、原「二司]头头杨道和原「新工头头张立国等群累组织负人。3月下旬开始，开展「三反一粉碎」运动，一直持续到5月。5月，「三钢」、「三新]和「三司革]均大规模夺军用器械。约有八万支檐被。「钢新」雨派之间不时发生武门。5月28日，「中央文革小组电令各造反派组立即停止檐。6-7月，武汉「钢」「新」两派之间武门重，双方均有伤亡。8月27日，武汉地区第一支工人、解放军毛泽东思想宣傅隧进驻武汉钢铁学院·此后毛泽东思想宣傅隧隆续进驻各大中学校领导「清理级隧伍和「门、批、改」。9月9日，湖北省革委会召开广大会，会上通过决，要求撤销所有群组，实现「归口大联合」。遵照这一决，武汉各群组织在9月20日之前纷纷宣怖解散。11月25日，武汉地区文革中首批1万多名知识青年奔赴农村「接受下中震再教育」，至年底前，全市所有的初高中生均下放震村·此后各大专院校学生也睦续下放到部隧或地方的农场接受「再教育」。

大众图书馆http://dztsg.info大众图书馆http://dztsg.info

附录二：重要名解释1、《五一六通知》指1966年5月召开的中共中央政治局会上，由毛泽束主席亲自主持製定的一个关于无产隋级文化大革命的网领性的文件。通知明确提出「混进黛裹、政府裹、军隧襄和各种文化界的资产隋级代表人物，是一批反革命的修正主羲分子」。指出文化革命的自的，就是对这批「资产偕级代表人物进行批判。2、批判资级反动路线文革初期中央曾作出决定，派工作组领导各地基层单位的运动。由于毛泽东批工作组「执行资产级反动路线，压制革命群」，工作组不久便撤出各基层单位业受到造反派群的批判。对工作组的批判逐步上升为对各地直至中央领导人的衡擎。3、「三家村和《三家村札记》、《燕山夜话》「三家村]傢指文革初期被错地打成「反小集国」的北京市副市长吴晗、市委书记拓和市委统部长廖沫沙三人。他们合写的一本杂文集《三家村札记》，以及拓六十年代初期陵续发表的《燕山夜话》，被为是反毛泽东思想的大毒草而受到批判。4、《海瑞丽官》京剧剧本，吴晗写于1960年，后被说成是「刮翻案风而受到批判。毛泽东1965年在一次话中指出《海瑞丽官》的要害是「官】，使得对《海瑞官》的批判带上了更浓厚的政治色彩，亚迅速发展到史学界、文界和哲学界，成为文化大革命的前奏。

大众图书馆http://dztsg.infc620

．附录5、四清动又「社会主羲教育运动」，指1962年冬起至文化大革命开始前在城乡广泛开展的一场「清政治、清经济、清组、清思想的运动。6、全国第一张马列主羲大字报文革初期（1966年5月25日）北京大学聂元梓等七人在康生授意下，炮製的一张针对北大委和北京市委的大字报。大字报得到毛泽东的支持，被为「20世纪60年代北京人民公社宣言」，「全国第一张马列主羲大字报」。6月1日经新华社全文广播后，成为点燃文化革命烈火的导火线。7、武大「三家村]文革初期武汉大学的校长李达、委书记朱天和副校长何定华三人，被韶为组成了一个武大内的「三家村」·武汉大学内大约有五分之一的员工受此案牵连，校委13名常委中就有9人被打成「黑分子」。这一错案后来得到了平反。8、横一切牛鬼蛇神文革初期对「反革命黑」、「走资本主羲道路的当权派」、「反动学术权威」以及历史上的「地富反右分子」的一场大规模的手段极其酷烈的清行动。行动中被打伤打、打死，被迫自杀者不计其数。9、《炮打司令部》指毛泽东1966年8月5日在中共八属十一中全会上写的一张大字报。大字报指出中央有些领导同志「站在反动的资产隋级立场上，实行资产级专政」，「联繁到1962年的右倾和1964年形『左而实右的错倾向；不是发人深省的？」矛头直指当时的国家主席刘少奇。10、《十六条》即1966年8月初在北京翠行的八届十一中全会上通过的《中国共产中央委员会关于无产隋级文化大革命的决定》。这个关于文化大革命的网领

大众图书馆http://dztsg.infc附录二：重要名解

621性文件规定文化大革命的目标是「门垮走资本主羲道路的当权派，批判资产级反动学术『权威』，批判资产级和一切剥削级的意识形态。」指出这次运动的重点，「是整黛内那些走资本主羲道路的当权派」。11、红卫兵文革初期最早出现在北京清华附中的一个主要由翰部子女组成的青少年造反组织。由于得到毛泽东的公开支持，这种组织形式在1966年的8-9月迅速发展到全国各地的大中学校，成为文化大革命中「炮打司令部」、「造修正主羲反J的一支重要力量。12、血统一种以出身来界定一个人的政治立场的反勤理，文革前一年已经开始在北京部分学生中流傅。文革开始后「血统！更是盛行一时，其宣导者炮製了一副「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋」的对联在群中进行鼓吹·一「理」一出箭便受到群强烈的抵制。13、一月革命指1967年1月在上海发生的造反派群组织向上海市委市政府「套权的事件。这一「夺权]行动受到张春橘和姚文元的支持，亚得到毛泽东主席的肯定，在全国产生了很大的影响，引起连反。而形成1967年春全国围内的「夺权]高潮。14、二月逆流1967年2月前后，中央政治局和军委中的一些老一的领导人，在不同的会上对文化革命中出现的左倾错，提出了激烈的批，史「二月逆流」。在毛泽东的支持和中央文革领导小组一些人的唆使下，社会上掀起「反撃复辟资本主义逆流的浪潮·林彪事件后，「二月逆流事件得到平反。15、六十一人叛徒集案指1937年薄一波、安子文、刘澜涛等六十一名共产员，执行黛组织

大众图书馆http://dztsg.infc

附录622指示，在国民黛山西反省院「自首出一案。这一已经中央下过结的案子文革中被重新提出来密查，薄一波等人被打成「六十一人叛徒集团』受到残酷迫害。粉碎「四人]后，此案得到了平反。16、「三钢」、[三新]「三钢」係指文革中武汉地区的「钢工总」、「钢九一三兵]和「毛泽东思想红衢兵钢二司」。「三新」指「新华工」、「新湖大」、「新华震」。「三钢」、「三新]同为造反派组织，但在门争策略和具体做法上存在分歧。17、百万雄师]全「武汉地区无产隋级革命派百万雄师联络站」，成立于1967年5月。其班底以文革初期武汉一个叫「工联合会」的官瓣组织为基，其成员包括「红武兵」「公法]等，亚有部分部隧官兵参加。18、文攻武文化革命进行到第二年时，随著不同派别的群组织之间的门争的逐步激化，开始出现了「武门]即使用武器进行「武装门争]的情况。「文攻武卫]的口号就是在这种情况下产生的。这个口号曾经得到当时的中央文革领导小组副组长江青的支持。19、七二○事件1967年7月中旬，武汉-个叫「百万雄师的群累组，为反对中央工作小组将其定性为「保守派]组织而发动的一次大规模的抗行动。7月20日至22日连续天内「百万雄师出动数十万人上街武装游行示威，企图迫使中央对武汉问题重新表熊。遍一事件当时被中央定性为一次重的政治事件。粉碎「四人后，「七二○事件」得到平反。20、杨余傅事件指1968年3月杨成武、余立金和傅崇碧三位军隧领导人被林彪和江青指为「反集团」而遭逮捕的事件。製造这一事件的目的，是为了打擎军像中舆林彪不一致的那部分翼已力量。

大众图书馆http://dztsg.infc附录二：重要名解

62321、三反一粉碎运动指1968年3月由上而下发动的一场对所「右倾翻案风的门争。开争的口号是「反右、反翻案、反复辟，粉碎右倾翻案风」·其目的是要借这个反「右倾」的运动，固在全国建立不久的各级政权机构，但实际结果是加剧了群组织中各个对立的派别之间的门争。22、公安六条指1967年初以中共中央、国务院名羲发怖的「关于在无产隋级文化大革命中加强公安工作的若干规定」·其中有关「反革命行为」的界定，为文革中的所「蕊攻罪名提供了依据。23、清理隋级隧伍运动指1968年10月开始在全国围内展开的一场清理、打擎级翼已分子的运动。遍个运动以清理级成分较为複杂的造反派群组中的成员为重点，旁及其他「牛鬼蛇神」。24、珍寳岛事件指发生在1969年3月苏联军隧两次武装侵犯我国领土一黑龙江省珍寳岛的重事件·这一发生在中苏境的重流血事件，对随后召开的[九大]产生了直接的影响，「备打仗]成为「九大」的指导思想之一。25、全国山河一片红指1967年「一月革命J后至1968年9月，全国除湾外各省市自治区外，相成立了由革命乾部、军隧乾部和群代表三结合组成的「革命委员会」，当时为「全国山河一片红」。26、六厂二校经验指文革中北京市针畿总厂等六个厂磺企业和北京大学、清华大学两所学校，在「支左]的8341部隧的领导下总结的一套「对颜门争的经验」。这些左倾路线指导下总结出来的「经验」被推向全国，为全国围内的级门争大化树立了「样板」。

大众图书馆http://dztsg.infc

附录62427、一九五七年汉阳事件1957年夏天湖北汉阳一中的部分学生，因升学率问题舆政府主管教育的部门发生衡突，被政府定性为「反革命暴事件」。该校有三名中年教师其中包括一名副校长被指为事件的幕后指使者而遭檐决。这一事件直到80年代中期才得到平反昭雪。28、九二七指示即中共中央1969年9月27日发出的（1969)67号文件。遍个文件将武汉地区|北决扬定性为由叛徒、特务、反革命分子幕后操织的「反革命地下组织予以取缔，而导致一场涉及数十万群的大清查，造成极最重的后果。后根携湖北省鄂文1979第70号文件所转发的湖北省高法的复查意见，「北决扬」既不存在「反动网」，也不存在「幕后操」，「不能定为反革命地下组织」。全部在押涉案人员在长期禁后终得耦放。29、清查「五一六]「五-六]原指北京一度出现的一个矛头指向周总理的名叫「首都五一六红卫兵团的小组织。林彪、江青等人为了打撃已，将对「五一六的清查无限大化，使数以百万计的乾部和群累无辜受到牵连。30、九一三事件1970年林彪在中共九届二中全会上企图争夺国家主席职位失败后，舆毛泽东的矛盾激化。林彪在谋杀毛泽东的阴课败露后，于1971年9月13日乘机詹皇出逃，途中摔死在蒙古国境内的温都尔汉。31、五七乾校文革期间在「精简下放]的名羲下，把大批乾部、教师、科学、文艺工作者和工程技术人员等，送到所「五七翰校]动，接受所「贫下中晨的再教育」，使许多国家急需的有用人才的精力和时间理没在繁重的体力动中，造成广大知识份子的又一次磨。

大众图书馆http://dztsg.infc附录二：重要名解

62532、天安门广场事件又「四五运动」。指1976年清明前后全国围内掀起的一场有多群自发参加的悼念周总理、反对「四人」的运动·运动的矛头同时指向了现代的「迷信和神权」。4月5日，在天安门广场参加悼念周总理活动的群遭到武装人员的血腥镇压。粉碎「四人」后，这一事件得到平反受到高度的评价。33、「四人」反集团指以王洪文、张春橘、江青、姚文元等四人为首的以篡夺黛和国家最高权力为目的的宗派小集团。毛泽东逝世后，「四人被粉碎，其重要成员均被逮捕业受到判。34、反正·指中共十一届三中全会以后，在郧小平同志的领导下，对文革中「左]的路线和理的系统清算。在政治、经济、文化、外交各个方面正本清源，促进和发展了安定团结的局面。35、阁于真理标的讨指粉碎「四人]后，为破除迷信、解放思想，衡破「雨个凡是]教条的禁令，于1978年5至6月在全国围内展开的一场关于真理标的大讨。讨中提出亚确立了「实是验真理的唯一标」的观点，在政治和思想理方面均产生了巨大而深远的影响。

大众图书馆http://dztsg.infc大众图书馆http://dztsg.info附录三：书中有关人物索引

（按姓氏笔划）王仁舟：湖北浠水晨民。文革前傢北京外国学院学生，因政治思想问题丁被开除学籍。文革开始后在其家乡组织震民造反组织|巴河一司」，1968年初被武汉军区定为|壤头头遭速捕，后病死于中。王任重：(1917-1992)原湖北省省委第一书记，文革初期调任中央文化革命小组副组长。1966年11月即初被打倒。粉碎|四人]后得到平反，曾先后任国务院副总理、全国政协副主席。白：诗人、剧作家，曾任武汉部隧胜利文工团创作员·1957年曾被打为「右派」，文革中遭磨难。文革后在诗歌、剧创作方面著述甚丰，被海外视为国内文化界|不同政见者」。朱鸿霞：武汉重型机床蔽工人，文革中为造反派群累组织「工总」的主要负贵人之一，曾任湖北省革委会副主任。粉碎「四人」后被定为「四人分子」而遭逮捕，判刑15年。出后经商，于1996年病逝。昊炎金：武汉无线电元件厂工人，文革中为造反派群组织「工造总司」主要负人之一，曾任武汉市革委会副主任职。粉碎「四人」后遭逮捕判刑。李达：（1890-1966)著名的教育家、哲学家。1921年参加遍黛的第一次代表大会，是我国傅播马克思主羲者的先者之一。曾任武汉大学校长，文革开始后被打成|武大三家村的黑掌而遭迫害致死，文革后得平反昭雪。胡厚民：武昌造船厂工人，文革前为中共备员·文革中为「工总]主要负人之一，曾任湖北省革委会常委职。粉碎「四人]后被定为四人分子遭逮捕，判刑20年。服刑期将满前病死于中。夏邦银：汉阳钢厂工人，文革前为中共正式黛员。文革中为「工总

大众图书馆http://dztsg.infc628

：附录主要负人之，曾任湖北省革委会常委职，亚当选为黛的「九大J和「十大]代表，「九大」「十大]上亚当选为中央委员。粉碎「四人帮]后被定为「四人分子]遭逮捕，判刑13年。已病逝。张立国：武汉华中工学院学生，文革中为「新华工J主要负人之一曾任湖北省革委会副主任职。粉碎「四人后被定为「四人分子」遭逮捕，判刑13年。出后经商。张体学：（1915一1973)原湖北省代理省委第一书记，省委第一普记。文革中任湖北省省委书记、省革委会副主任。陈再道：(1909-1993)原武汉军区司令员。因被指舆「七二○事件]有被撤销一切职务。粉碎「四人]后得到平反。陶：（1908-1969)原中共中央委员、中南局第一书记。八届十一中全会后当选为中央政治局常委，同时任中央文革小组的问。1967年1月被突然打倒，亚被迫害致死。曾思玉：（1911-）原为山东军区负青人。「七二○事件后调至武汉军区任司令员，亚任湖北省革委会主任。「九一三事件」后被指为上了林彪的「贼船」，后调济南军区。杨道远：武汉测绘学院学生，文革前为中共预备员·文革中为「二司]主要负责人之一，曾任湖北省革委会副主任。中央「九二七指示」下达后即以「策划、指挥打砸的头头」的罪名被拘禁亚巡迎批门·到1978年底正式被捕，判刑13年。出后经商。刘丰：（1915-）原武汉军区空军部隧副司令员。因「七二○事件]中保护王力、谢富治有功，被破格提拔为武汉军区政委，亚任湖北省革委会第一副主任职。「九一三事件后被揭发傢林彪死而遭黔。最年生：武汉华中工学院学生，文革中为「新华工J主要负责人之一；曾任武汉市革委会常委·粉碎「四人后曾受到密查，已病逝。

大众图书馆http://dztsg.infc附录四：「北决扬涉案人员索引]

（按姓氏笔划）干毅：原华工机械系教授·文革中被打成「北决扬]的后、「国民反勤将领J而遭长期禁。1976年出，后平反。王盛：老红军，曾留学苏。文革中被打为「反革命地下组织北决扬」的后，遭长期禁。文革结束后于1978年释放，.后得到平反。甘勇：文革前傢武钢合同工，文革中因赞成「北决扬」的观点被指为「北决扬」骨韩分子，未经任何手续即遭非法禁长达十年。在中精神失常。1979年底出，不久便死于车。田国汉：文革前傢武昌某国营印刷厂老工人，员。文革中为「工总]宣傅部负实人。因曾为《扬》提供印刷方面的条件被牵连进「北决扬一案，遭长期监禁至精神失常。1974年出，晚景凄凉。周凝淳：文革前为某手工业管理局业馀学校代课教师，文革中被牵连进「北决扬]案遭长期监禁，在中精神失常，至今未能痊愈。周森：原华工附中校长，中共员，解放前曾为的地下学运工作过。文革中被打成「北决扬」的后、「国民老牌特务而遭禁。1973年出，后平反，任华工教务处副教务长。已病逝。马业成：黄石铁山工人。文革中因赞成「北决扬」观点被指为「北决扬」骨韩分子，未经任何手续即遭非法禁长达十年。1979年底出，仍回原单位工作，已退休。张志扬：原武钢某业馀学校教师，文革中被牵连进「北决扬案遭长期蓝禁。1976年出，后得到平反。现为海南大学美学研究所所长、研究员·有多种著述在国丙外出版。郭仲藩：原武汉大学经济系62级学生。《扬》主要撰稿人。曾因《扬》问题受到批判，留校动多年，直至1974年才分配到一所煤炭子弟

大众图书馆http://dztsg.infc630

附录中学任教。现任湖北师学院教授，黄石市人大常委会副主任。曾当选为九届人大代表。在经济学方面著述颇丰。童丹：文革前为小学代课教师，文革中被牵连进「北决扬」一案，未经任何手续即遭非法禁长逹十年。1979年底出，分配到一刻字社工作，一年后即病退，靠极微薄之退休金维持生活·20年来笔耕不缀，创作有十四行诗一万首，但未有机会发表。冯天女：原华中工学院无线电系63级学生。文革中为「新华工敢死隧]和北斗星学会负贵人之一。在鲁礼安被捕后，接替鲁主编《扬子江部》，为《扬》主要撰稿人。因「北决扬]一案被禁十年。在中精神失常。1979年底出，经治疗病已痊愈，后因脑溢血导致偏瘫。杨秀林：原武演大学历史系61级学生。《扬》主要撰稿人。因「北决扬」一案曾遭禁。后分配至湖北罗田一中学任教。现为湖北师学院史系副教授。

?蔡万宝：文革前为武汉无机盐厂工人。文革中为「工造总司成员。后参加「决派」，为负人之一。「九二七指示后被捕，监禁期间曾因病一度保外就医。1979年底出。曾开遍工厂，对法律尤有舆趣，曾在各种刑民案件中多次出庭充当原告或被告的代理人或人。鲁礼安：原华中工学院船舶工程系65级学生，文革中为「新华工敢死隧」、「北斗星学会」和「决派」负人之一，曾主编《扬子江》。因「北决扬」一案遭长期监禁。出后先后做过小学代课教师、詹库管理员、工教育教师。现供职于一家香港公司国内瓣事处。琳：工人，文革中为于「工造总司」的「铁军]负责人。后因赞成「北决扬」观点被指为「北决扬]的「打手」，遭长期监禁。1979年底出，曾一度经商，现生活潦倒。

大众图书馆http://dztsg.infc

描述：

