id: 1e217718e9
标题：杜润生在中南土改委员会总结试点工作会议上的报告
日期：1950-11-18
是否是时间段：false
作者：中南军政委员会土地改革委员会副主任,杜润生
来源：中南军政委员会土地改革委员会编《土地改革重要文献与经验汇编》（上册），1950年出版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜润生在中南土改委员会总结试点工作会议上的报告

中南军政委员会土地改革委员会副主任杜润生

## 当前土地改革指导中的几个问题

## 一、情况

现在土地改革已经由准备阶段进入行动阶段，完成了反霸、减租、征粮之后，大体从11月半全体进入行动，12月大运动即会开展起来，在这时候检查我们的工作情况检查一下战斗队伍，是很有必要的。土地改革是百年大计，又要在三、四个月内完成，所以指导问题就成为一个关键问题。军事战斗中讲“慎重初战”，土地改革也一样，各地的试点工作很值得注意，因为这是初战经验。士改委员会最近召集下边同志汇报了100个乡的典型试验乡大体情形，从这100个乡看来，情况有好坏两方面：群众已经起来进行分田，农村呈现新的气象，工作上取得了一些新的经验，提高了大家的信心，证明在现有条件下，如果搞得好，土地改革是能按计划完成，比华北要快一些。另一方面暴露了群众基础不够，根子不正，好多村子中农当权，地主阶级普遍而剧烈地进行抵抗，我们干部有“和平分田”的思想，田分的不公不好，农民要求没有满足，情绪不高。由此可以明白：凡是采用了“和平分田”方法，模糊了土地改革的目的性，脱离群众斗争，没有掌握好总路线，忽略依靠贫雇，必然产生大量的“夹生饭”；凡是明确士地改革的目的性，首先依靠贫农、团结中农、发动群众展开阶级斗争，就有比较好的结果。每个乡的工作，并不决定于干部堆积的多少，而决定于方针是否对头，方法是否适当。有的乡20多个干部，因为是“和平分田”，结果比干部少而工作对头的乡并不好。现在100个乡中20％是好的，50％不很好，30％很不好。如果不注意这30％，忽视不很好的50％，不纠正业已发生的严重缺点，“夹生饭”还要更加扩大，这是个严重问题，必须想有效办法改变这一情况。

## 二、“和平分田”思想是目前我们工作中的主要危险倾向

和平分田的特点是将土地改革与阶级斗争割裂。对地主阶级抵抗做了过低估计，以为地主已成为“死老虎”，不依靠群众，不经过斗争就去分田，这种倾向分析起来有几种表现：

第一、单纯的生产观点，以为“土改只是分田，分了田就解决了一切”，“分田为了生产，和平分田，会利于生产”，既不注意为什么要土地改革，也不注意如何土地改革，什么样的土地改革，才有利于生产。因此，也就不注意发动群众，没有敌情观念，不分析阶级情况。某一个地委委员在整风时说：“全国胜利，蒋匪已被打倒，土匪已被肃清，地主分化，天下太平，今天唯一的任务是打倒官僚主义”，不了解地主分化是客观大局胜利下存在着的可能条件，但要促成地主进一步的分化，要打倒地主，消灭地主之为阶级，还得依靠群众斗争，地主是不会自动分化自己走向消灭的。不了解土地改革是一个改革社会制度的革命，是以分田为中心的一系列的政治、经济、文化的革命。要破坏旧的，建设新的。分田乃是农民群众进行政治、经济斗争所得到的果实，是农民专政的结果，是“土地还老家”，是农民以革命手段夺取地主的土地，而绝不是地主恩赐土地，所以分田过程又是一个作战过程，先要打仗，然后才有缴获。现在我们没有打仗就想大批俘虏敌人，得胜利品，这是不可能的。总起来讲，土地改革就是要在广大乡村建立人民民主专政，改变生产关系，为发展生产建立基础，而我们同志们却忽视了这一条，以为分田是简单技术问题，离开社会条件讲分田，不管谁分田，如何分，分的结果如何，假如农民特别是贫雇得不到满足，得到一点土地又不很放心，情绪不高，封建残余势力仍然继续兴风作浪，生产是搞不好的。

第二、孤立静止地讲土地改革条件，只求扩大土地改革地区，而不注意具体分析阶级力量对比的变化，去组织群众斗争，彻底实现已定计划，并在创造新的有利条件下扩大土地改革范围。或者简单地计算干部数目，以为干部多土地改革面就可扩大。不知干部虽多，工作方法不对头，群众起不来，封建势力优势打不垮，土地改革仍然是困难的。或以为只要农民要地，就具备了土地改革条件，而不了解农民是向谁要地，向政府要地，还是向地主要地：如系只是伸手向政府要地，证明农民还未起来要求实现土地改革法，向地主要地才是真起来，忽视这一点，不改变这一点，就会产生群众要地，我们给地，地主在旁乘机捣乱的情况。分配不好，群众埋怨干部，又给地主以乘机挑拨作乱的机会。因此，搞土地改革，必须从本地的阶级力量对比出发，进行斗争，在斗争中创造条件。好多地区虽也注意到准备土地改革条件，但所谓准备还是一种和平准备，和平的宣传，和平的调查，甚至地主捣乱他的，我们光宣传调查我们的。群众说：“只见水动，不见鱼跳”。“一年完成土地改革，只说不干”，这种和平准备实际上起了冷却群众情绪的作用，而不能达到动员群众起来的要求。土地改革准备的主要内容应该是结合每一步骤开展适合于当时当地群众觉悟与要求的斗争，是用斗争来完成准备，而不能仅限于宣传和调查。又有些同志以为有了剿匪、反霸、减租在土地改革中就不必再发动斗争，这也是错误的，因为削弱封建与消灭封建毕竟是两回事，地主至死都要挣扎，挣扎就要反抗，反抗就得斗争他，不斗争就无法分田。所以土地改革区划大是可以的，但划定了就要积极组织群众斗争，依斗争的结果来决定土地改革的结果。

第三、单纯孤立的讲法令，讲有秩序有领导。法令要讲，但要先讲反封建，因为这是法令的基本精神，先讲照顾农民，其次才照顾地主，不但要口讲，还得实做。如果讲法令脱离组织群众斗争，不讲满足群众要求，不讲消灭封建，并实现消灭封建，而是平板的一齐讲，一次讲，一次办，群众“左耳朵进右耳朵出”这样讲法令的结果必然利于地主保护自己而不利于发动群众，这叫做本末倒置，轻重不分。现在法令有几百条，农民搞不清，例如说在原耕基础上分田，本来是群众拥护的，但因没有动员起群众来，反使农民发生误解，以为是“原来多种的多分，少种的少分，不种的不分”，这就是说不分了，他们当然会冷淡下来。而地主却极善于抓住有利于他们的条款，加以曲解，去打击农民。所以讲法令，先要抓住主要的讲，先发动群众打封建，打起来了讲照顾，这样群众才知道政策代表自己利益，并为实现政策而斗争。其次，孤立的强调有秩序也是一样。我们要的是群众起来的秩序，革命的秩序，而不是旧的秩序，是农民专政的秩序，翻天覆地、打垮地主的秩序，是要地主服从农民的秩序，而不是农民对地主妥协的秩序。讲秩序，不结合斗争，就等于不要革命，说“有领导”，是说要领导群众斗争，如果不去发动群众斗争，还有什么领导？

第四、工作上讲步骤变成走过场，步骤是要讲，如河南有什么八步三关，有些地方照猫画虎，搞的很具体。但要问这些步骤是谁来走，是群众自己走，还是干部牵着群众的鼻子走。如演旧戏，大将出来喊一声：“众将官随我走”，大家“虚幌一枪而走”，这只能用于演戏，不能用于土地改革。我们有些同志忘记领导群众走，而是自己走，例如江西某乡划阶级，地主事先放空气“谁划我地主我就和他打官司”，随后在划阶级大会上说：“我是脑力劳动，家里还有个附带劳动，加起来是个主要劳动，是富农，不是地主。”农民都不敢出头说话，认为“反正有政策，出头也分，不出头也分，何必得罪人。”因此这一乡虽走过了一个步骤，但划阶级结果却划的没有地主了。这样走步骤还不是走过场吗？这样走法，步骤走得越多越远，脱离群众也就越多越远。

在这种做法底下，干部束手束脚，心中无数，地主嚣张破坏，群众消极被动，结果自然发生所谓“夹生饭”，田分了，农民愁眉苦脸，农村无新气象，群众的结论是：“土改是半斤，不土改是八两”，有悔不当初之感。这样的分田，将来必走回头路，还得重搞，力量会费的更大，所以和平分田的思想，必须克服。这种倾向以形成与领导机关的指导不无关系。过去一年偏重于立法防乱讲秩序，但是没有多讲或没有着重讲如何执行法令，所要求的秩序是什么样的秩序，使干部懂得政策而忘了群众路线，懂了有秩序而忘了实行发动群众改革旧秩序，懂得了不可乱杀乱打而忘了依法惩办不法地主。干部有些好的经验没有发扬保护，错误与正确界线没有划清，形成土地改革中不死不活的局面，所以现在要大声疾呼，迅速纠正。

## 三、放手发动群众，开展一个大规模的农民反封建运动

6千万人口地区土地改革必须坚决完成，不能动摇，因为基本上有条件的，但必须纠正上面缺点，各种有利条件才能发生作用。纠正的办法就是要强调放手发动群众，以期造成一个热火朝天的大运动，做到彻底消灭地主之为阶级，群众是要求干的，他们正在观望。等我们发号施令，我们必须让群众起来以革命手段打破地主阶级之政治统治；打掉其封建集团的领袖；打垮他们的经济特权，旁及封建势力用以统治农民的各种宗法、家族、良心、命运封建思想。这些就叫革命。农民抬头，把地主压在地下，这就是秩序。对地主阶级要在消灭前提下讲照顾，在斗争中讲区别对待，“你不守法，我就取消对你的照顾”。反动的恶霸地主必须惩办一批，抵抗分田的分子一定要坚决予以打击，守法地主予以正常待遇。开明的可以表示欢迎。每个村里一定要有效的组织几场斗争。有恶霸，开展反恶霸斗争，未曾减租组织减租斗争；然后进行土地改革组织划阶级斗争，组织分田斗争，一定要反瞒田、反破坏、反抵抗，搞的不彻底的地方还要组织查田查阶级斗争。然后总结起来，转入生产运动。没有这样一串斗争，运动一定不深入，封建绝难彻底消灭。这是每个乡村大体须经过的过程，不能绕过去的。在发动群众上便宜路是没有的。走便宜路，结果还得走回头路。对农民斗争总精神是放手，但第一、不要侵犯中农。第二、不要侵犯工商业。第三、不可乱打乱杀，放雇贫农之手不放流氓之手，放反封建之手不放反资本主义之手，放合法斗争之手，不放乱打乱杀之手，即令这样，运动起来后地主还会大叫嚣，某些不明真象的人士还会发生怀疑，都要讲“糟的很”。他们的意见可作参考，但我们消灭封建制度的决心则不应因此动摇。群众有些过火行动是免不了的，要善于诱导改正而不要泼冷水，只要不是少数干部蛮干，只要群众真正运动起来，就不会出大毛病。根据今天全党干部领导水平看，是可以有把握地取得胜利的。

## 四、正确掌握土地改革总路线，首先要强调依靠贫雇农

在这运动中必须正确掌握土地改革总路线，特别强调依靠贫雇发动贫雇，满足贫雇。不是依靠中农团结贫雇，必须是依靠贫雇团结中农。从过去反对了贫雇路线之后，在某些干部中产生了重中农轻贫雇的思想。应使所有干部了解，不依靠贫雇就搞不成土地改革，土地改革的内容主要就是满足贫雇土地要求。依靠中农会造成士地改革中的妥协倾向，乡村人民民主专政实质上就是以贫农为骨干，团结中农的农民政权。

如何发动贫雇群众，首先满足他们的经济要求。没有减租就减租，没有退押就退押，没饭吃就给饭吃。富农的自耕地不动，但出租土地在当地农民坚决要求之下，是要动的。这已定之于法令，并不违背保存富农经济原则。贫农的生产资料困难，应尽力解决，依照中南惩治不法地主法令，某些违法地主的财产，可判决没收，分给贫农。政治上也要满足贫农，让他们诉苦，让他们控诉，让他们无顾虑地去进行斗争。人民法庭要有雇贫代表参加办几个恶霸，给农民撑腰。组织上要召开自然村贫雇大会，区乡的贫雇代表会，集中贫雇意见，解决贫雇问题，必要时要组织贫雇代表会主席团。以求树立贫雇在农协中的骨干作用。当然必须注意团结中农。当贫雇未起来的时候应首先发动贫雇，注意团结中农。既经发动贫雇之后，须着重团结中农防止发生抛开中农和打击中农的偏向，因为发动贫雇最困难，他们受压迫最深，生活最痛苦，顾虑甚多，某些干部有“贫农落后论”的思想，这必须打破。贫雇没有起来，绝不能骂他“落后”。但贫雇起来之后，不要忘了统一战线，特别是农民内部的团结，其中贫农与佃中农的关系，在江南表现的很突出，贫雇开会应允许有相当数量的中农参加，坚决按原耕基础的原则分田，土地改革中退押退租应归佃中农所有。中农是我们永远的同盟者，不但绝不应伤害他们，且必须认真团结他们。这一年来，中农在支前征粮剿匪反霸减租中是出了大力的，部份村庄中农当权也是一个自然现象。不要因强调发动贫雇就丢掉中农。要召开一家人会议，讲讲天下农民是一家的道理。涉及关系全体农民的事，都要在农代会上，商得中农同意然后去办，教育贫农学会“打敌人一定要找朋友”，团结自己，才能战胜敌人，团结农村90％以上的人口，反封建胜利才有保证。

## 五、从思想上发动群众在斗争中组织群众

要加强群众的思想发动，进一步运用人民代表会，须知人是有思想的动物，通过思想才能行动起来，老区过去讲思想发动，这是一个好办法，要大大提倡。此次汇报，如湖南常德县南湖乡，有许多好经验，应大大推广。首先要搞好诉苦运动，开始诉地主的政治压迫，实行政治清算，然后结合划阶级，诉封建经济剥削，使其认识封建制度，并讨论“谁养活谁”，“土地还老家”，然后讨论如何翻身组织斗争，每次斗争后，研究“胜利靠谁获得”、“靠什么办法胜利”、“如何巩固胜利”，要总结经验，扩大团结，提高战术，并须有计划地结合进行时事、武装和生产三大教育，继续提高群众政治觉悟，把农民逐步组织成为一支有力的政治队伍，巩固人民民主专政的基础。要注意加强各个土地改革指挥员的思想指导能力。要善于结合各个阶段的具体情况，在不同的阶段上运用不同的方法，提出各种具体口号，来自群众，回到群众，用群众路线的办法去做思想发动的工作，要根据群众自然的要求不要制造诉苦运动强迫诉苦，形成群众负担。不要把思想发动当作一个阶段，要密切结合斗争需要，贯串整个过程，据说许多新干部，不相信这一套办法或很不习惯这一套办法，还是“我说你听，我打你通”这是不好的，要向他们讲清楚，使他们认识诉苦好处：（一）叫农民认识地主阶级，知道反对谁？应该怎样分别对待；（二）可以启发贫雇农阶级觉悟；（三）可以划清农民和封建势力界限；（四）是农民自己教育自己的方法；（五）可以建立群众执行政策的思想基础；（六）可以使干部自己认识封建社会，提高干部阶级情绪。因此诉苦是一个阶级思想的启蒙运动，又是对地主的政治攻势，非进行不可。是否还要干部教育群众？当然要的。结合诉苦把农民思想提高到政策水平上来，把阶级仇恨转成为有策略的斗争，这是一切领导者的责任，所以有重点地宣传政策，让群众自己按斗争需要讨论执行政策，是不可缺少的，不要盲目随群众自发情绪跑，要站在群众当中领导群众前进。诉苦会加上农民代表会议，把群众朴素的反抗情绪变成更有组织的有计划的斗争纲领，这就是领导群众掌握政策的一种好方法。要开好农民代表会议，就要：（一）提高农代会的代表性，不但有先进分子代表，而且还要有落后分子的代表，代表不要长期固定起来，不要以许多条件来限制选举，有的地方还要求代表有斗争经验，或者敢于斗争，这是不妥的。（二）强调检查工作开展批评与自我批评，多检查，少布置。检查些什么呢？特别注意团结群众的问题。第一群众与干部关系，第二中农和贫雇农团结关系。第三先进群众与落后群众关系。第四村和村之间的关系，解决好这些问题，农民团体就能逐步扩大，地主阶级就更容易打倒，群众发动就更能充分。其次农代会要与妇女青年等代表会议结合起来，学会运用各种不同的组织形式去发动各色群众，贯彻男女青老一齐发动的方针。真正做到“天下农民是一家”。

农民运动，最怕的是先进群众与广大群众的脱节，最怕少数代替多数，农民代表会必须好好注意这个问题。整个农民组织当中，不论农民代表会，贫雇代表会，农协委员会，各种群众会等会议，皆必须充分发扬民主，当讨论某一问题尚有一部份人系持反对态度或消极不问态度时，就不要马上做出决定，去强制执行，而要努力说服群众，等大家同意了再办。绝不可把斗争敌人的办法，用到群众自己讨论问题的会议上来。对不法地主可以开斗争会，可以公审；对抱有错误思想和行为的农民，则万不可用这种办法，只能用教育诱导其改正的办法。

## 六、贯彻运用由点到面波浪式的发展方式

一、讲放手，就很容易产生大轰大擂的毛病，如只放手给少数农民代表积极分子，脱离了分乡分村斗争，到处“点火”，只靠少数人动手，草率分田，结束土地改革，还会煮“夹生饭”，还得走回头路。这和不放手的“和平分田”结果是一样的，必须严防。要想快，只有稳步前进。单枪独马地跑步向前，你跑他不跑，是快不了的。所以还必须坚持“由点到面”。先从一点入手，有了经验，开地区农代会，扩大成一片，并经过代表到各村实行醖酿（不一定立即全面动手），再行有计划的发展点，扩大点，再普及到面。面开起来了，还要继续深入与提高点，不要重点搬家，一说转到面，就把点转掉。要知道，任何一个乡只能在一定时期一定经验上起示范作用，如以为这个乡有了一定经验，就以为全乡各种工作都样样做好，斗争已胜利完成，这是不合实际的。当许多方面或几个重要方面的工作没有做完全，就完全撒手，还可能落个前功尽弃。所以我们必须贯彻始终地，注意做好若干点的工作。大体上，必须完成了前所述的一系列斗争，消灭了乡里的落后村，产生了大批积极分子，能源源调出干部去帮助别的村，干部走开，工作能靠本地组织自动进行，就差不多算做好了。这说明做好一个乡的工作不容易。绝不可有骄气。“全面冒进”办法，必走回头路，必须避免。有阵地去前进，才能全歼敌人。

每个点的工作能做好与否并不决定于干部的数量，要紧的是干部的工作是否得法。一个乡有三、四个人能从实际出发看问题，充分发扬民主，走群众路线，保持与群众最大限度的联系，就能办好；否则一个小庄子放100人，也办不好，因为反封建是要群众自求解放，外力不论多大，总归是代替不了的。许多地方只以干部多少来决定是否搞重点，把干部放下去以后，不管怎样做工作，以为人多必能做好，这是不妥的。现在干部就是这么多，任务还是这么大，人少而办大事，就要讲究指导方法。

## 七、如何克服偏向

最后我想讲，如何克服偏向的问题。这恐怕一着手就会遇到的问题。在解决干部思想时要采取分析态度，划清错误与正确的界线。和平土改不好，但脱离群众，少数人乱轰也不好，走群众路线才是正确的。下边一定有许多走群众路线的好经验，要总结起来，发扬起来，不要一批评和平土改，一讲放手，就通通反掉。自己取得的切身经验，是最可宝贵的。其他各种问题，都应如此处理，比如要说明反对乱打乱杀，没有错，错的是对不法地主不斗争不法办。宣传与掌握政策没有错误，错的是脱离了群众斗争孤立地、静止地去宣传去“掌握”。讲有领导有秩序没有错，错的是脱离了农民的革命反封建运动去孤立讲领导讲秩序。我们讲放手，是讲放手发动群众，放手给群众执行政策。如果群众没有发动以少数代替多数，群众不是自觉自动，而是消极被动，那就是把放手放错了，放错了还等于不放。因为结果都是一样的，群众没有起来。把这些道理分析清楚，干部心中有数，自动性就会大大提高，不然老是等上级，上级有主张又埋怨上级主张多，有了新的就否定过去一切旧有和有用旳东西，这就当然没把握做好工作，讲什么也是空的了，这是不好的。任何一个同志的工作经验中，都是既有正确的方面，又有错误的方面，必须坚决纠正其错误方面，同时又发扬其正确方面这样才各得其当。

描述：

