id: 1e261e178c
标题：中共山东省委批转中共淄博市委合作部《关于淄川区张阳乡、洪山区西河镇合作社社员退社情况的检查报告》
日期：1956-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委批转中共淄博市委合作部《关于淄川区张阳乡、洪山区西河镇合作社社员退社情况的检查报告》

各地（市）委、县委：

目前各地农业生产合作社都正在进行秋收分配，从分配过程中看出绝大多数合作社和社员都增加了生产，增加了收入，从而他们情绪高涨积极进行生产，使合作社基本上得到巩固。但仍有一小部分社员，由于减少收入和其他各种原因，造成情绪紧张，动荡不安。其中有的已经退社，有的正在酝酿或要求退社，这是一个迫切需要解决的问题。希各级党委引起高度重视，通过秋季分配和生产整社认真加以处理，使合作社得到进一步的巩固。在这方面，淄博市委合作部关于淄川区张阳乡洪山区西河镇合作社社员退社情况的检查报告很好，已经提供了初步经验，可供各地参考。

 中共山东省委1956年10月29日

附：

## 中共淄博市委合作部关于淄川区张阳乡洪山区西河镇合作社社员退社情况的检查报告

9月下旬我们检查了张阳乡、西河镇农业生产合作社部分社员要求退社的情况。这两个乡（镇）共14处合作社，张阳乡5处社，西河镇9处社，今年秋季生产除张阳乡5处社比去年稍有减产外，西河镇9处社均比去年有不同程度的增产。今年秋耕至9月底已达种麦面积的60％——70％，播种达40％——60％。秋季分配均订出分配方案，自5处社已将分配方案公布到社员，并在分配中一般的作到随打随分、随交公粮、随售余粮。但由于第一年办高级社，领导经验不足，分配工作中各项具体政策宣传不深透，执行政策上不全面，农业生产经营管理不善，发展多种经济的方针贯彻不力，有的社比去年减少了收入，因此造成部分社员思想紧张，要求退社。这14处社有52户社员要求退社，经过教育后大部分已稳定下来，但仍有29户退了社，这29户中中农11户，贫农18户（其中劳力少人口多的困难户9户，孤寡户3户）。造成这些社员要求退社的主要原因有以下几点：

（一）社干缺乏管理集体生产的经验，未能在保证农业增产的前提下积极的发展多种经济，对大型的集中的副业生产缺乏全面计划，统盘安排，对个体的分散另星的家庭副业更为忽视，因而使有的社员减少了实际收入，或者农业增产副业减产，不能保证社员增加实际收入，这是造成社员退社的根本原因。张阳乡5处社不仅农业均有减产，而且有3处社副业生产搞的不好，袁加庄社过去每年平均副业收入近1000元，今年只收入345元，减少近2倍。有的社员怕冬天穿不上棉衣，盖不上被子，造成今后生活困难，要求退社干临时工。该社共43户，除12名固定工和3名参加手工业合作社外，只有男整半劳力23名，其中已有10名外出干了临时工。这不仅使当前秋耕秋种受到影响，并引起社员思想动荡不安。

（二）秋季分配中的各项政策宣传不深透，工作进度迟缓，不能全面正确的体现政策。从14处社制定的分配方案看，虽将60％——70％的总收入分配给社员，但保证90％以上的社员增加收入却心中无数。再如已制订的方案，多未计算到户，社员对自己的收入摸不到底，这样不仅投工少的有顾虑，就是投工多的也抱着怀疑态度。其次对五保政策的贯彻不全面；对减少收入的社员和劳力少人口多的困难户照顾不够。如张阳乡袁加庄合作社在麦季予分时只讲了“按劳取酬”“多劳多得”，但对减少收入的户和困难户未作适当照顾。因而一部分投工少，减少收入的社员和工人家属，秋收开始要求自己收割应稼。茜草峪村有一五保户，要求修理饭棚和运一驮子炭社内未给解决，因之退了社。再次有些社生产费用过高，社员负担不起而退社。如张阳乡5处社的生产费用股份基金，最少者一个整劳力摊交50元；社员反映“一年干上几个工，还不够交纳股份基金的”。茜草峪村社员孙纪功虽比去年增加收入，但因交纳过多的股份基金而退了社。

（三）建社后一些具体政策问题处理的不妥当，如袁加庄社，去年社员种小麦用的工分今年麦季未参加予分，社干部规定没有摊交股份基金的妇女社员和小学生，不让参加劳动生产挣工分，男女同工不同酬，妇女与男子干同样的活也是按评定的基本工分记工分。袁德全的闺女割麦子并不比男人孬，一天只记二分工，这样使劳力少人口多的户投的工更少，更增加了他们的困难。

（四）个别的社干部领导作风不民主，工作简单化，不发挥社委会的集体领导作用，个人当家作主，不体贴社员的实际困难，对社员一些合理化的建议不但不认真研究，反认为社员和他为难，而打击讽刺社员。袁加庄社社员李相友对干一天活记9分工不满意，社长说：你看那里记工分多就到那里去干。茜草峪社员刘金龙建议社里开展副业生产，社干给他加上“调皮”二字熊了一顿，因而，刘即退了社。

（五）合作社的政治思想工作薄弱，党员觉悟不高，社员以社为家的思想不明确。张阳乡有一个党支部，11名党员，除乡支书和5个候补党员还作些工作外，其他党员连会议也不参加，由于党的政治生活不严格，党员觉悟不高，也就不能去团结教育社员；有些社员认为入了社不自由吃了亏。茜草峪有的社员说：自是高潮随着进来的，有退社的咱也随着退出去。

目前各地社员要求退社的现象，虽然不是普遍的，但也绝不是个别的，究其原因也很复杂，因此我们必须采取积极慎重具体分析的态度去认真冷静的解决这一问题，不能熟视无睹听之任之不敢大胆的进行工作或急躁生硬采用简单粗暴的做法去解决问题。应加强社的具体领导，突出的抓住秋耕秋种和秋季分配工作，深入检查政策执行情况，制订今冬农付业生产和保证增加社员收入的计划，加强社员的政策思想教育，改进社内领导，来提高现有社员的思想觉悟，把现有的社员巩固下来，在此基础上去动员说服退社的社员回社。防止抛开当前中心工作，忽视加强社内具体工作的领导，孤立的去解决社员退社问题。否则必将造成社内重大的混乱和被动。至于个别社员，经过艰苦的工作坚持要退社的，可允许其退社，不能歧视或打击他们，对社干部不要过于指责批评，保护其工作积极性，要耐心教育，并帮助他们深入调查，分析社员退社的原因，找出关键所在，领导干部首先检讨领导责任，以启发基层干部进行自我批评。然后针对不同情况，采取不同措施。除对个别成份不纯、作风恶劣的分子外，一般不作组织上的处理，根据当前所了解的情况对解决社员退社的问题提出以下意见：

一、要支持帮助合作社搞好生产，这是巩固合作社的根本关键。不仅搞好农业生产，同时要搞好付业生产。当前应集中力量作好秋耕秋种，保证完成小麦播种任务。这不仅关系到今年巩固社员情绪，使其看到今后增产有望，更重要的是关系到明年全市小麦丰收问题，同时也只有真正增产，社员增加了实际收入，才能保证合作社的巩固。因此这不是个方法问题，而是国家和社员的利益问题。各级党的组织，必须在搞好秋收秋种的同时，帮助合作社打好付业生产谱。秋种大体结束后在评比总结秋季生产的基础上，大力开展冬季农付业生产运动。

1．秋耕秋种尚未结束的社，应通过排时间、排农活、排劳力，制订出小段播种计划，将各项劳力、农活、畜力统一安排，普遍推行劳动定额、包工包产制度。条件较差的社，应实行“定农活”“定时间”“定质量”“定工分”的四定办法，从社到队一直定到每一个社员，通过此种办法完成秋耕秋种。

2．秋耕秋种大体结束的社，在搞好冬季农业生产的同时，大力开展冬季副业生产，不仅搞社与队的集体副业生产，而且要在不影响社内总的计划下尽量给社员一定的时间，帮助社员搞好家庭副业生产，坚决防止和纠正只准合作社搞集体副业生产，而不放手让社员个人搞副业的偏向。保证社员增加收入。如脱离当前生产去进行整顿巩固合作社稳定社员情绪，非但不可能，势必造成更大的混乱与被动。

二、帮助合作社迅速制订出分配方案，已订出来的迅速计算到户，通过公布分配方案，进一步加深分配原则和各项具体政策的宣传教育。在宣传教育中，要首先摸清社员思想底，针对不同对象不同思想，做到有的放矢的去进行教育，反对空洞说教，不联系社员实际思想的教育方法。通过宣传教育，叫社员知道全年农副业收入多少？怎样分配的？（向国家交多少公粮？社里留多少？分配给社员多少？）社里扣留的东西作什么用？对五保户和困难户如何照顾的？对减少收入的户帮助分析原因，消除社员不必要的疑虑。在宣传教育的基础上，深入检查政策执行情况，特别是分配中的有关政策问题和暴露出来的具体问题及时的合理解决。

三、对要求退社和已经退社的农民，要通过小型座谈会，或个别交谈的办法，摸清他们的思想底，针对不同情况进行教育帮助解决困难问题，对要求退社的社员，要尽最大努力，经教育后巩固下来，已经退社的经教育后，使其自觉的回到社里来。如属于对政策不明而要求退社的要讲明政策；属于执行政策中有偏差，伤害了社员利益的，应迅速纠正过来，属于五保户或困难户应照顾未照顾的，应按政策做到适当照顾；属于干部强迫命令伤害了社员情绪的，启发社干自觉的进行检讨；属于减少收入的社员，应帮助分析原因，有些老中农地多人少，投工少减少收入，而影响生活者，除进行教育外，可予借部分口粮或予支部分工分，也可将其生产资料折价归公的多余部分（除股份基金以外的）提早归还来解决他们的问题；经过反复教育仍坚持退社者，可允许其退社，并允许其带走他入社的土地，或者同等数量质量的土地和向社交纳的股份基金。对退社的农民，要教育社干和社员，注意对他们进行团结工作，帮助他们解决些困难问题，严格防止排斥歧视等错误做法，造成政治上的不良影响。

四、通过处理上述问题，结合整顿组织，帮助社干部总结经验教训，从事实中使社干部认识到哪些是对的？哪些是不对的？为什么不对？问题怎样解决？缺点怎样去纠正？以提高社干部领导水平，改变某些干部强迫命令的作风，更好的树立社干的群众观念，为社员办事。因为绝大多数社员还是好的，初步办高级社没有经验，发生某些缺点也是难于避免的。所以，应该体贴他们的具体困难。工作方法上一般的强迫命令是属于思想作风问题，只要我们耐心的进行帮助教育，通过评比生产，找原因想办法，社干是会完全能够举行自我批评的，群众是可以谅解的。个别的成份不纯严重的思想作风不纯，造成严重恶果，社员意见很大的，可通过民主方法予以改选或撤换，也不得采用简单粗糙的办法去处理。

五、加强合作社社员的政治教育工作，建立必要的教育制度。采用多种多样的群众欢迎容易接受的方式，普遍的进行勤俭办社和社章教育，以及通过总结生产分配进行合作社和国家和社员利益一致性的教育，树立社员国家观念和以社为家的思想。

 1956年10月19日

描述：

