id: e36c9d684f
标题：中共中央批转的上海市委关于落实党对民族资产阶级政策的若干问题的请示报告（摘录）
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委,中共中央
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 102-104
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：中共中央批转的上海市委关于落实党对民族资产阶级政策的若干问题的请示报告（摘录）
书籍作者：中共中央

正文：
中共中央批转的上海市委关于落实党对民族资产阶级政策的若干问题的请示报告（摘录）
一、关于被查抄巨额存款和其他财物的处理问题
      （1）对民族资产阶级分子（包括敌我矛盾按人民内部矛盾处理的）被查抄的万元以上的存款，应予解冻，一次发还（万元以下的，已发还），并应按银行规定付给利息。本人已去世的，退还给配偶。夫妇均已去世的，不予发还。但对其未成年子女和其他直系亲属，生活确有困难的，可酌情给予补助。      （2）他们被查抄的其他财物，按照中央（1971)十二号文件规定抓紧落实处理。经文物部门鉴定，属于应由国家保存的文物、图书、字画，由国家收管，对本人可给予一定的物质和精神奖励。凡应当退还的其他财物（包括高档生活用品），或折价款，发还本人；确实查无下落的，要向本人说明情况，做好工作。如发现有人贪污、盗窃了这些抄查财物，应根据情节轻重，严肃处理。
二、关于扣减高薪的处理问题

      他们已被扣减、降低了的薪金，一般应予恢复，即除属于敌我矛盾性质的，不恢复、不补发外，属于人民内部矛盾的（包括敌我矛盾按人民内部矛盾处理的），一律恢复原来的薪金，并补发被扣减的部分。

三、关于被占用房屋的处理问题
      经过社会主义改造后已明确属于资产阶级分子私有的房屋，按照宪法规定，应当承认其个人所有权；被占用的房屋，应当归还。在处理中，鉴于存在实际困难，可根据统筹兼顾的原则，分别轻重缓急，有步骤地予以解决。机关、部队占用的房屋，应当首先退让出来：同时准备在近几年内，每年拨出一定数量的新建房屋，用以落实政策。
四、关于安排和使用问题
      在当前形势下，对在职的资产阶级分子应区别情况，适当调整，用其所长。      （1）原来担任行政领导职务的，一般不再恢复原来职务，另作适当安排；确有技术专长的，可以授予相当的技术职称，如工程师、技艺师或顾问等；有业务管理专长的，可以安排适当的业务工作。      （2）有特殊技术或管理经验而工作又需要的，可延缓退休，安置担任技术或业务顾问      （3）不宜继续从事重体力劳动的，可适当调整岗位和工种，分配力所能及的工作。
五、关于参加企业社会主义劳动竞赛和评比问题
      目前大多数资产阶级分子都在企业劳动，为了促进他们的改造，调动他们为社会主义服务的积极性，应当和职工一起参加劳动竞赛和评比。在生产劳动中和工作上表现好的，应当实事求是地给予表扬和物质奖励。政治上表现好，有突出贡献的，可以评为先进生产（工作）者。

## 六、关于生活福利待遇问题

## 七、一九六六年九月结束定息前资产阶级未领的定息，现在要求领取的，可以发给

## 八、关于对待资产阶级分子子女的政策问题

根据我党一贯的政策，主要看子女本人的政治表现。在入党、入团、升学、招工等问题上，不应当歧视。

（摘自统发文（1978）第651号）

描述：

