id: 8132b2533c
标题：以抓革命促生产的优异成绩回击右倾翻案风
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年三月二十八日讯 在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，北京二七机车车辆工厂广大工人、干部和技术人员积极投入战斗，集中批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了坚持以阶级斗争为纲，抓革命促生产的自觉性，发展了无产阶级文化大革命和批林批孔运动带来的革命和生产的大好形势。今年以来，这个厂的货车修理量比去年同期有较大增长。到三月上半月为止，已比去年同期多修货车二百多辆。一月和二月份，全厂几项主要产品都完成或超额完成了国家计划，其中路用货车配件生产超额百分之三十以上完成了任务，工业总产值分别完成计划的百分之一百二十和百分之一百一十三点六。在这同时，实现了技术革新二百多项。为了使北京型大马力内燃机车尽快成批生产，广大工人发扬自力更生的精神，改造老设备，制造新设备，边生产边基建。最近，又一台崭新的内燃机车开出了组装线。在反击右倾翻案风斗争推动下，全厂呈现一派革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的景象。

在回击右倾翻案风的伟大斗争中，二七厂党委和各级党组织站在斗争的前列，带领广大职工把斗争锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派。各种类型的干部学习班、理论骨干学习班层层举办，革命大批判的烈火燃遍了每个车间，以抓革命、促生产的优异成绩回击右倾翻案风，已成为全厂职工的战斗口号。

在厂党委领导下，二七厂广大干部、工人认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，深入剖析“三项指示为纲”这个修正主义纲领的反动实质，揭露它的欺骗性和危害性。他们说：党内那个不肯改悔的走资派歪曲毛主席的重要指示，把国民经济摆在纲的位置上，否定以阶级斗争为纲，煽动人们刮“业务台风”、“经济台风”，诱骗广大群众和干部只埋头拉车，不抬头看路，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政。他所谓发展国民经济是假，挖社会主义墙脚是真；他要“现代化”是假，要复辟资本主义是真。

过去，这个厂有的干部由于没有认清“唯生产力论”的反动本质，曾有过一些模糊认识。在反击右倾翻案风的斗争中，他们认真学习了马列的有关论述，学习毛主席关于社会主义革命和建设的一系列指示，回顾我们党领导社会主义革命和建设的历程，进一步认识到，只有以阶级斗争为纲，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，才能多快好省地发展社会主义经济，更快地实现毛主席为我们规划的在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟蓝图。他们回顾了本厂在文化大革命前后的巨大变化，更深刻地体会到，政治和经济绝不能平起平坐，政治是统帅，发展国民经济必须以阶级斗争为纲。许多同志说，同样是我们这个二七厂，同样是这些人，为什么文化大革命前生产长期徘徊不前？为什么经过无产阶级文化大革命生产迅速发展，机货车修理的年产量翻了一番还多，而且结束了七十四年修理蒸汽机车的历史，翻开了批量生产内燃机车的新篇章？关键就在于路线。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，所以生产长期徘徊不前。在无产阶级文化大革命中，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，广大工人以大庆为榜样，贯彻执行毛主席的革命路线，按照“鞍钢宪法”办社会主义企业，生产就得到了飞跃发展。

通过学习和批判，二七厂广大干部和工人群众提高了以阶级斗争为纲，更好地抓革命促生产的自觉性。他们说，党内那个不肯改悔的走资派贩卖“唯生产力论”的目的，就是要破坏社会主义经济，复辟资本主义。我们针锋相对，一定要大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。我们越批他的唯生产力论，越要狠抓革命，猛促生产，以实际行动回击右倾翻案风。他们意气风发，以更大的干劲抓革命促生产。广大干部深入第一线，更加自觉地参加劳动，全心全意依靠工人群众办好社会主义企业。工人群众抓紧八小时工作时间搞生产，业余时间积极参加学习和运动。

二七厂货车修理任务比较重，过去往往月初松，月末紧，不能均衡出车。回击右倾翻案风斗争中，货车系统广大工人自动组织了突击队抢修，在兄弟车间支援下，使前松后紧现象有所改变。他们原来的生产任务是日修货车十六台；今年以来，平均每天比过去多修六台，为加快铁路运输做出了贡献。

为了回击右倾翻案风，广大工人群众苦干加巧干，破除迷信，解放思想，大胆创造，大搞技术革新活动。传动车间十几个共青团员在老师傅的协助下，利用业余时间自己设计、制造了一台生产急需的专用设备——液压可调双头钻床。在大搞技术革新活动中，工人、干部、技术人员实行三结合，创制出了传动轴接头自动焊机、一点五吨锻造装出料机、螺旋弯管机等许多设备，进一步加快了内燃机车成批生产的步伐。

在反击右倾翻案风斗争中，这个厂的技术人员更加坚定了走与工农相结合道路的决心。他们说：右倾翻案风的鼓吹者越是攻击开门办科研，我们就越要坚持工人、干部、技术人员三结合，把科研的大门开得更大。

描述：

