id: 813747f6e1
标题：《在烈火中永生》
日期：1995-6-23
是否是时间段：false
作者：副主任周德民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从这部影片问世至今，我曾3次观看过，每次都留下深刻印象，在我的人生旅途上起到重要的“净化”作用。

记得第一次看到这部电影时我还是小学一年级的学生。作为一个刚谙世事的孩子，我第一次真切地感受到今天幸福生活的来之不易；感受到“红领巾是烈士鲜血染红的”这句话的含义，感受到共产主义的理想在先辈们心中的分量，感受到与敌斗争的残酷和刽子手的可恶……走出电影院时，我仿佛一下子成熟了许多，长大了许多，明白了许多做人的道理，第一次用歪歪斜斜的字体写了一篇日记送给老师看。

第二次看这部片子是在70年代“四人帮”被粉碎之后，那时我虽说穿上了军装，但在思想上还不算完全的军人。部队没有礼堂，操场上一堵白墙就是“银幕”。天气很冷，但大家看得聚精会神。当影片演到江姐被从刑讯室抬出时，战士们一片抽泣声。不知哪个连的战士突然喊起了“打倒反动派”、“江姐万岁”的口号，那一刻，“军人”的称呼在我心中迅速升华，杂念受到洗涤和冲刷。第二天，在连队组织的影评会上，我谈了自己的体会。

现在我已是个团职军官。这段日子部队正在进行“理想”、“信念”教育。一个星期天的下午，恰好也是上一年级的女儿同我一道端坐在电视机前看这部片子，当看到江姐被从刑讯室抬出时，女儿突然问道：“江姐为什么这样坚强？爸爸你也能吗？”女儿的提问，使我受到震撼之余又陷入了深深的思考：现在敌人的皮鞭和竹签已经没有了，可是贪图享受、以权谋私的陷阱却随时向我们张着大口。这些年，在改革大潮冲击下，一些人经受不住私利的诱惑，在金钱、权力以及“酒绿灯红”面前不能自拔，以至走上犯罪的道路。和先烈们相比，该是多么的渺小啊！在江姐精神的感召下，我自觉剖析自己，用“江姐精神”帮助自己树立“理想信念”，不断清洗我们的灵魂，向着伟大的目标前进。

沈阳 长征周末 “我看百部优秀影视片”征文

DW：沈阳军区81301部队政治部

描述：

