id: 8137f3a66c
标题：我国毛纺织工业多快好省地蓬勃发展去年，毛纺织工业的生产总值、产品产量和劳动生产率等，都超过了历史最高水平
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国毛纺织工业战线上的广大工人群众、革命干部和革命技术人员狠抓革命，猛促生产，使这个工业部门呈现出一派欣欣向荣的大好景象。

去年，我国毛纺织工业的生产总值、产品产量和劳动生产率等，都超过了历史最高水平。其中，毛线和呢绒的产量，分别比历史最高水平增长百分之三十和百分之十。产品质量稳定上升，并且生产出大批深受广大工农兵群众欢迎的价廉物美的毛纺织产品新品种和工业用毛纺织品；综合利用也有了很大的发展。进入伟大的七十年代以来，毛纺织工业部门的革命和生产进一步发展。

我国毛纺织工业生产的发展，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。斗争的焦点，突出地表现在这样三个问题上：一，毛纺织工业生产的原料，是坚持“独立自主、自力更生”的方针，积极利用我国丰富的资源，还是推行洋奴哲学，崇洋媚外；二，生产的产品，是坚持为广大工农兵群众服务，还是搞“利润挂帅”，为少数人服务；三，在生产工艺和设备上，是大破洋框框、旧框框，大搞技术革新，还是搞爬行主义，墨守成规，安于现状。无产阶级文化大革命以来，广大工人和革命干部、革命技术人员遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，使毛纺织工业生产沿着毛主席的无产阶级革命路线向前发展，取得了丰硕的成果。

天津地区的毛纺织工人坚决贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，几年来，他们克服了种种困难，利用国产原料生产出大量价廉物美的各种呢绒、毛线、工业用呢、工业用毡等产品，进一步满足了广大劳动人民和工业发展的需要。北京绒毯厂组织了以工人为主体，有革命技术人员和革命干部参加的三结合小组，大搞工艺革新，利用国产副次毛和下脚毛生产出大批深受工农兵欢迎的产品。

广大工人深入地批判了爬行主义，大搞技术革新和综合利用，使毛纺织工业的生产得到迅速发展。先进的自动控制技术，已开始在毛纺织工业上应用，具有先进水平的技术革新成果不断涌现。上海第二十毛纺织厂的工人遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，大搞技术革新。他们用三十年代的旧绢纺设备，生产出具有先进水平的合成纤维腈纶膨体纱，填补了我国纺织工业产品的一项空白。

描述：

