id: d9b01439ac
标题：人大代表、中国伊斯兰教协会常务委员  北大教授马坚先生追悼会在京举行
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘格平,周扬,四人帮,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大代表、中国伊斯兰教协会常务委员

北大教授马坚先生追悼会在京举行

新华社北京九月二日电　全国人民代表大会代表、中国伊斯兰教协会常务委员、中国亚非学会理事、北京大学东方语系教授马坚先生，因病于一九七八年八月十六日逝世，终年七十二岁。

马坚先生追悼会八月二十六日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。送花圈的有全国人民代表大会、中国伊斯兰教协会、北京市革命委员会、中共北京市委教育工作部、中共北京市委统战部、中共北京大学委员会、北京大学。全国人民代表大会副委员长乌兰夫、民族事务委员会主任杨静仁，以及周扬、刘格平、马玉槐、丹彤等也送了花圈。包尔汉、周扬、胡嘉宾、毛联珏、刘格平、谭元堃、史林峰、张杰、白寿彝等同志以及人大常委会、中国伊斯兰教协会、中国社会科学院、北京大学等单位的同志和马坚先生的生前友好、亲属共四百多人参加了追悼会。追悼会由教育部副部长、北大党委书记周林同志主持，北大党委副书记、副校长高铁同志致悼词。

悼词说，马坚先生，回族，云南个旧人。他从一九四六年起任北京大学教授，在北大整整工作了三十二年。马坚先生是一位热爱祖国、勤奋正直的学者。抗日战争爆发时，他正在埃及，出于强烈的民族义愤，积极宣传抗日。一九三九年由埃及回国。一九四九年当选为政协第一届全国委员会委员。他拥护中国共产党，拥护社会主义，热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。他努力学习马列主义、毛泽东思想，积极参加各项政治运动。从一九五四年起，连续当选为第一、二、三、四、五届全国人民代表大会代表。马坚先生对林彪、“四人帮”的倒行逆施无比痛恨，虽遭打击迫害，但他刚正不阿，不为他们的淫威所屈。粉碎“四人帮”后，马坚先生精神振奋，努力工作。他坚决拥护以华主席为首的党中央，表示要把自己的晚年献给祖国的文化教育事业。

悼词说，马坚先生毕生从事阿拉伯语教学和翻译工作。他对阿拉伯语有很高的造诣，有多种译著。他为培养阿拉伯语翻译干部，作出了显著的成绩。

描述：

