id: d9b2b1abd9
标题：在地方报纸上
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,内蒙古文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在地方报纸上

哲盟分期分批培训公社负责干部

《内蒙古日报》11月10日报道：内蒙古哲里木盟盟委决定，有计划分期分批对全盟400多名公社负责干部进行一次专业培训。今年以来，已经举办了两期培训班，每期培训公社负责干部50多名。在培训班学习期间，除了认真学习党的方针政策外，着重学习畜牧、兽医、草原建设等专业科技知识。

《内蒙古日报》就此发表的评论员文章说，为适应四化建设的需要，各级党委和组织部门要把培训干部，作为一项重大战略任务，抓紧抓好。

争取三年建成民族团结模范县

《新疆日报》11月6日报道：境内有十多个民族聚居的新疆泽普县，最近决定争取用三年时间建成民族团结模范县。

经过几个月的反复酝酿讨论，泽普县委集中了群众的意见，正式通过了《力争做民族团结模范县的决定》。

《决定》提出了建设民族团结模范县的6条措施和要求：一、继续深入、持久地进行民族政策、民族团结教育。二、按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，认真做好干部、特别是少数民族干部的选拔和培养工作。三、集中力量搞好经济建设，不断提高各族人民的生活水平。四、全面地、正确地贯彻执行党的宗教政策。五、继续进行法制教育，大力建设社会主义精神文明。六、党的各级组织切实加强领导，经常研究、部署、检查、总结民族团结工作，团结和带领各族干部群众努力实现十二大提出的宏伟目标。

中学生思想教育中的新课题

《天津日报》11月8日报道：目前，在中学生中出现的早恋和“搭伴”问题，是学生思想教育工作中遇到的一个新课题，应该引起教育部门、广大教师和学生家长的关心和重视。

中学生，尤其是初中的学生，不过十四五岁，这样小的年纪谈“恋爱”、找“对象”，是一种不正常的现象。早恋和“搭伴”会严重影响学生身心的健康成长。中学生出现早恋和“搭伴”问题，既有社会、家庭等不良影响，又和现在的学生成熟发育较早有关系。值得注意的是，受资产阶级思想的侵蚀，是出现早恋、“搭伴”问题的一个重要原因。

天津市许多中学的领导干部和教师认为，要解决好学生中早恋和“搭伴”问题，教师需要把思想教育工作做在前面。

大万小学办得好　大队支持很重要

《沈阳日报》11月7日报道：沈阳市大万大队为办好小学教育，舍得花钱、出人、出物。

近几年，这个大队先后投资近10万元，出工4，000余个，出车350多台次，新建和翻建砖瓦结构的校舍5栋，共1，000平方米，并为学校建了120平方米的厕所，砌砖围墙240米。

大队党支部推荐本队最优秀的中学毕业生到学校当民办教师，还给学校拨了20亩实验田和10亩林场，作为学生劳动的基地，使学生既学习文化知识，又能学习劳动技能。大队专门派了两名社员给师生烧开水，做饭，养猪，侍弄菜园，并挑选了一名有经验的“赤脚医生”做校医，专门为师生看病。

描述：

