id: d9b52c9046
标题：在纪念辛亥革命八十周年大会上的讲话（一九九一年十月九日）
日期：1991-10-10
是否是时间段：false
作者：屈武
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念辛亥革命八十周年大会上的讲话

（一九九一年十月九日）

屈武

各位先生，各位同志：

今天，我们首都各界隆重集会，纪念辛亥革命８０周年。我代表中国国民党革命委员会，谨向领导辛亥革命的伟大的民主革命先行者孙中山先生表示深切的怀念和崇高的敬意，向在推翻帝制、创建共和的斗争中英勇献身的革命先烈表示深切的怀念和崇高的敬意，并向应邀参加纪念活动的海内外朋友致以亲切的问候。

８０年前发生在中国的辛亥革命，是一次具有伟大历史意义的民主革命。以孙中山先生为代表的革命先驱，经过百折不挠的斗争，终于推翻了清王朝的专制统治，结束了持续两千多年的封建帝制，建立了民主共和国，揭开了中国近代历史的新篇章。辛亥革命是巨大的历史进步，它向全世界表明，中华民族不是任人宰割和支配的，中国的命运应该掌握在中国人民自己手里。

孙中山先生在辛亥革命以后继续同帝国主义和封建军阀进行斗争，几经挫折，坚持不懈。他不断追求真理，探索真正解救中国的道路。在旧民主主义革命转变为新民主主义革命的历史时刻，孙中山先生的思想发生了他一生中最重要的转变。他以伟大革命家的远见和魄力，果断决策，接受中国共产党的建议，制定了“联俄、联共、扶助农工”的三大革命政策，改组国民党，实行第一次国共合作，发动北伐战争，掀起了反帝反封建的民主革命高潮。为了争取国家统一，他抱病北上，终于不起，弥留之际，还留下了“和平、奋斗、救中国”的遗言。孙中山先生是伟大的民族英雄，伟大的爱国主义者。他为民族独立、民主自由、民生幸福奋斗了一生，鞠躬尽瘁，死而后已。他所建立的丰功伟绩，永远彪炳史册；他爱国、革命和不断进步的精神，永远是激励后人的巨大精神力量；他伟大光辉的形象，永远留在中国人民心中。

在纪念辛亥革命８０周年的今天，我国已经进入社会主义现代化建设的新时期。中国的面貌已经发生了伟大而深刻的历史性变化。社会主义是全国各族人民的历史选择，也是辛亥革命以来中国革命发展的必然结果。当年孙中山先生曾经预见到新生的中国共产党将是中国的希望所在，社会主义是三民主义的朋友。现在历史已经证明，没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够发展中国。

在纪念辛亥革命８０周年的今天，我们高兴地看到，香港、澳门即将回归祖国，台湾海峡两岸的情况也发生了很大变化，形势正朝着有利于祖国统一的方向发展。国家要统一，民族要团结，这是孙中山先生和许多革命先辈的遗愿，也是所有中华儿女的共同愿望。历史的潮流是不可阻挡的。我们真诚地希望，台湾国民党当局能够重温孙中山先生的遗教，真正负起自己的历史责任，以民族大义为重，捐弃前嫌，开诚相见，对中国共产党的建议与“和平统一、一国两制”的科学构想作出积极的回应，采取切实的措施，为推进祖国统一大业作出应有的贡献。这里，必须指出，近来“台独”分子十分猖獗，公然勾结某些外国势力，妄图把台湾从中国分裂出去，这是中国人民所绝对不能容许的。台湾国民党当局应当认清台独分子的狼子野心，当机立断，坚决制止这股逆流，千万不要姑息纵容，致贻无穷的后患。

我们中国国民党革命委员会是继承和发扬孙中山爱国、革命和不断进步精神的一个民主党派。几十年来，同中国共产党亲密合作，风雨同舟，经历了从民主革命到社会主义的战斗历程。新中国成立以后，民革参加了中国共产党领导的多党合作，成为致力于社会主义事业的参政党。实践使我们深切体会到，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是完全符合我国国情的基本政治制度，具有强大的生命力。西方资本主义国家的多党制，已经证明在中国是行不通的。孙中山先生早就指出：“近世各国的所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。”我们将一如既往，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度而进行不懈的努力。

我今年９３岁了，曾经亲聆孙中山先生三次教诲，经历国共两次合作，对于辛亥革命以来８０年间中国所走过的艰难曲折的道路，对于革命先辈创业的艰辛，有着亲身的感受。我深深感到，今天安定团结、欣欣向荣的大好局面确实来之不易，必须百倍珍惜。我们一定要高举爱国主义和社会主义的旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，遵循“一个中心、两个基本点”的基本路线，齐心协力，排除万难，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。不管国际风云如何变幻，我们将坚定不移地朝着统一祖国、振兴中华的宏伟目标奋勇前进。我认为，这是我们对辛亥革命的最好纪念。

谢谢！　　　　　　　　　（新华社发）

描述：

