id: d9b9004e2e
标题：营口市处理干扰核查“三种人”工作事件  张荣治、李永孚受到留党察看一年处分
日期：1984-7-26
是否是时间段：false
作者：张振镛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
营口市处理干扰核查“三种人”工作事件

张荣治、李永孚受到留党察看一年处分

本报讯　记者张振镛报道：辽宁省营口市最近严肃处理了两起恫吓、利诱受害者，干扰整党核查“三种人”工作的事件。

营口市教育学院师训班副主任张荣治，“文化大革命”中是营口县汤池中学造反派主要领导骨干之一。在他担任校革委会常委、专案组负责人时，曾带领学生调查原营口县教育局副局长李景芳的所谓“历史问题”，并综合其他材料一起在大字报上公布。后李景芳同志遭到批斗，被毒打致残。对此，张荣治负有重要责任。

前几年，李景芳曾向组织揭发过张的上述问题。全面整党开始后，张唯恐李再继续揭发他的问题，竟于今年3月7日给李景芳写了一封恫吓信。信中不仅矢口否认迫害李的错误，反而声称要追究李对他“诬告”的责任，并以嘲弄、威胁、恫吓的口吻说：“从1977年到现在我长了三级工资，这都是你反对的。现在又要整党了，你当然还会反对我做一名党员。你反对我，整我，我并不感到意外和耻辱。我不能象前几年那样沉默了”，“我决不允许八年来的诬陷”，“你可能认为我恫吓你，哪有一个老百姓恫吓局长的呢？”“我们都要等待历史的判决！！！”企图以此威胁李景芳不再揭发他的问题。

营口市商业局财会科副科长李永孚在“文化大革命”中积极造反，不仅动手打过多人，还对一同志被打成“牛鬼蛇神”、“现行反革命”受到摧残负有重要责任。粉碎“四人帮”后，受害者曾向组织揭发过李永孚的问题。

近半年来，李永孚为了掩盖自己的错误，采取请客送礼、托人说情等手段，拉拢、引诱和软化被害人。他曾将被害人请到家里，设宴相待；亲自到被害人家里送点心、酒和贵重药品；托人做被害人的工作，撤回检举他打人的揭发材料。并要求被害人对他的问题“既往不咎”，或“出证时尽量往轻说”。党组织对他上述错误进行批评教育时，李永孚态度恶劣，拒不认错。

营口市党组织对上述两起干扰破坏核查“三种人”工作的事件十分重视。市教育局党委和市政府直属机关党委已分别讨论决定，给张荣治、李永孚留党察看一年的处分，并建议撤销他们的行政职务。

描述：

