id: d9bcad860a
标题：融入群山铸军魂——读长篇纪实文学《高山魂》
日期：2001-10-6
是否是时间段：false
作者：殷建忠
来源：
标签：徐向前,张国焘,上海文革,二月逆流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
融入群山铸军魂

——读长篇纪实文学《高山魂》

殷建忠

1990年秋天，九十高龄的徐向前元帅与世长辞，四十天后，伴着朵朵鲜花，老元帅的骨灰飘落在大别山、大巴山、祁连山和太行山的千丘万壑中。至此，按照徐帅生前的遗愿，在那让他一生深情眷恋着的巍巍群山中，他归复大地，化作阳光，用另一种光辉照耀我们。

我们应该用怎样的心境，来理解这样的情怀：一个人，当他要离去的时候，他将那种凭借着生命的力量从世间万物中汲取，用以构筑生命本体的元素，归还于一片大地，而那片大地，已经在他的生命中萦绕了大半生。当读完张麟、马长志合写的长篇纪实文学《高山魂》（解放军出版社出版），品味着徐帅不同寻常的生命历程，感受到那种绝无仅有的生命体验，再来以一种生命的本能和人格的高尚来体察徐帅特有的精神力量时，我理解了这种特殊的情愫。

像大多开创新中国革命事业的革命者一样，徐向前从一个贫困的家庭走来。在二十年代初那个风雨飘摇动荡不安的社会中，连许多有着“远见卓识”的人也无法把握自己的前途和命运。所以直到二十六岁之前，徐向前也还是一个迷茫的探寻者，在为自己的人生命运奔波着，甚至是1924年5月考入黄埔军校，徐向前最初的动机也还是为了谋生或者说是在找条“出路”，但是，1927年，这种情况发生了变化，这倒不是因为他为自己找到了什么人生“出路”，而是徐向前于当年3月加入了中国共产党。

但1927年在中国历史是一个什么样的年份呢？4月12日，蒋介石在上海发动了反革命政变；接着原武汉国民政府独立第十四师师长夏斗寅公开叛变，联合四川军阀杨森准备偷袭武汉；长沙又发生了反革命的“马日事变”。从上海到长沙，大批共产党员遭到逮捕、屠杀，共产党员成了被绞杀的囚徒。而徐向前的革命事业就是在这样的重重困难之中发端。

当我们把一个人的一生放置在特定的历史时期，放置在种种机遇与困难之中，通过他“呈现”出的生命“曲线”来观察这个人，对于那种促使这个人沿着那条奇特的“曲线”走下去的原因感到惊奇，发现一些令我们“不可思议”的东西，并寻觅其中的原因时，我们往往会感觉到：人的一生，似乎是被一种说不清楚的力量驱使着。这种力量有时被人们称之为“命运”。但是，如果我们仔细去观察这个人，在具体的困难和挫折中来透视他，在具体的苦闷与彷徨中解析他，我们就会发现，这种独特力量是一个人的信念，是他对于人类共同的命运的关怀和理解，同时也是他的内心力量和人格精神的外现。这正是我们阅读《高山魂》时，徐向前一生的奋斗历程所阐释的内涵。

诚如徐向前所说：“革命初期，我是个无名小卒。”但自从这个“无名小卒”投入为共产主义事业而奋斗的革命斗争之中，他就开始了一次又一次艰苦卓绝的战斗，因而他也一次又一次地走过了生命险境。他在战斗中一次次化险为夷，革命队伍一天天壮大起来，取得了一个个辉煌战绩，他也一步步走过了从士兵到元帅的光辉历程。但事情并不是一帆风顺的，就在这个今天要用伟大来形容的过程中，徐向前的内心却不时充满了悲哀与苦闷，革命战争时期，他在张国焘的直接领导下带兵打仗，张国焘却对他“用而不信”，在“文化大革命”时期，为维护国家和军队稳定，他却被诬蔑为“二月逆流”……在今天，当历史上的那些“是非功过”终于展现得清晰而明澈之后，我们不能不为在那种磨难真正来临之际，徐向前所表现出来的隐忍和坚韧而惊异。

“忘记过去，就意味着背叛。”徐向前十分赞赏这句话。当我们仔细品味这句话，我们发现，它言说的是一种精神，是人对于初衷的坚贞不渝，对于信仰的坚定不移，也正是这种精神，使徐向前在任何困难和挫折面前，都坚持下来，向着他心中的目标走下去，因而也使我们看到他高山一般的情怀。

描述：

