id: d9bdf440c8
标题：搞好合理运输  促进经济建设  长沙铁路分局挖掘生产潜力，提前完成全年运输计划
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好合理运输  促进经济建设

长沙铁路分局挖掘生产潜力，提前完成全年运输计划

新华社编者按：组织合理运输，是当前运输工作中的一个重要问题。随着国民经济的不断发展，需要运输的物资很多，运力不足的矛盾十分突出。但另一方面在运输上却存在着对流运输、过远运输、重复运输、倒流运输等不合理的现象，造成了运力上的严重浪费。搞好合理运输，就可以节约出更多的运力，把积压待运的物资迅速运输出去，促进工农业生产的发展。搞好合理运输，还可以减少物资的流转环节，大大加快物资周转，降低物资的运输成本，这对于保证国民经济的高速度发展具有重要意义。

组织合理运输不光是铁路、交通部门的任务，与工业、农业、商业、物资、基建等部门都有密切的关系，希望各地区、各有关部门和企业、事业单位，同运输部门密切协作，采取有效措施，把这项工作开展起来，抓出成效，并总结出经验来。

新华社长沙一九七七年十一月二十三日电　长沙铁路分局各级党组织以揭批“四人帮”为纲，认真搞好合理运输，不断挖掘运输潜力，努力当好发展国民经济的先行官。到十一月十七日，全分局已提前四十四天完成全年运输计划。与去年同期相比，为国家多运送各种货物一百五十多万吨。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，给铁路运输带来了不少困难，在货物运输方面也存在一些不合理现象。如有的货物从甲地运到乙地，乙地同一品种货物又运往甲地，造成货物对流；有的同一货物在一条线上来回运送，出现重复运输；有的货物本地就有，却从外地运来。这些对流、重复和舍近求远的运输，多占用车辆，浪费装卸劳力，增加运输费用，延长货物在途时间，影响工农业生产和人民生活。在揭批“四人帮”的斗争中，长沙铁路分局各级党组织领导成员发扬党的优良传统，坚持调查研究，及时解决运输中存在的这些不合理现象。株洲北站是长沙铁路分局的一个枢纽站，周围有二十八条连结六十多个厂矿的专用线。过去由于组织工作不细，运输计划抓得不紧，经常积压车辆。今年以来，站党委领导成员同工人一起深入调查，摸清产、运、销的情况，同物资单位一起制订和落实运输计划，减少了重复运输，加速了车辆周转，提高了运输效率，今年这个站每日平均装卸量比去年增长百分之二十五点七，办理车数比去年增加二千多辆，货车正点发车率也大大提高。

这个分局为了搞好合理运输，注意做细致的组织工作。过去，许多货物先从外地运到仓库后，由主管部门分配再装车运往各地。现在在铁路部门的协助下，许多主管货物的单位，事先搞好分配，将货物从启运地点装车，直接运到受货单位。铁路部门还主动帮助物资单位解决运输中的困难。不久前，有一批锅炉配件要运到长沙，而收货单位则是辰溪电厂。长沙北站及时同分局运输和调度部门联系，改订运输计划，将锅炉配件直接运到辰溪电厂，减少了流转环节，加速了物资运输。为了搞好合理运输，货运人员还经常当“参谋”。临湘县有的单位要从双峰县运进红砖，可是长沙市有的单位却要从临湘运进红砖。这样就造成临湘县既要运出又要运进红砖，浪费很多运力。铁路部门就主动同各方面联系，把双峰县的红砖给了长沙需要的单位，将临湘的红砖留在本地使用，从而节约了大量车辆和装卸劳力，加快了货物运输，节约了运费，受到有关单位的赞扬。

长沙铁路分局在搞好合理运输的过程中，注意树立全局观念，认真贯彻“一卸二排三装”的运输原则，努力完成排送空车的计划。今年以来，全分局向各邻局排送空车，创造了历史同期的最高纪录。

描述：

