id: d9bd4b69d2
标题：1983年和1984年是关键性的两年
日期：1982-12-24
是否是时间段：false
作者：宦乡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1983年和1984年是关键性的两年

中国社会科学院顾问  宦乡

当前的西方形势十分严峻。1981年开始的衰退已经持续了两年，这几个月来情况越来越不好，特别是在财政金融方面出现了严重危机，其他许多方面也开始出现了近似三十年代大萧条的一些特点。事实驳倒了这一两年来一些西方学者的西方经济“即将好转”的毫无根据的看法。

1983年、1984年将是关键性的两年。如果西方各国政府能够采取一些紧急的、有效的措施，局势或许有暂时停止继续恶化的可能；否则，那就很难保证类似三十年代那种大萧条的局面不再出现。

所谓有效措施，包括三个方面的内容：一是不再用零敲碎打的办法，而是制订一个包括贸易、金融、增长……等所有因素在内的综合性治疗方案；二是西方工业国家不再互相转嫁困难，而是共同行动起来共渡难关；三是西方工业国家不向第三世界国家转嫁困难、增加剥削，而是充分认识到改善第三世界经济对于改善西方经济的重要性，从而开始朝建立“国际经济新秩序”的方向前进。

从当前的实际情况来看，这三个方面似乎一条也不可能办到。工业发达国家开过多次的首脑会议，不都是没有什么重要结果吗？

今后极大的可能仍然将是：各国各自为政，但在推行保护主义方面可能略加克制；在经济政策上仍然是头痛医头，脚痛医脚，抑制通货膨胀就不顾失业，抑制失业就不顾增长；金融方面今后两年内可能多少作一些补救，如扩大一点金融信贷等；在对待第三世界方面，抵抗国际经济新秩序的顽固态度仍将坚持，但对还债的问题多少松动一些。这些，当然不能从根本上扭转西方经济的恶化趋势；但是，维持局势使之不致进一步大恶化，甚至导致某种微弱的复苏，则是可能的。

因此，我的估计是，八十年代中期以前，西方经济没有好转的可能；中期以后，如果西方政策对头，执行又坚决，那末，微弱的回升是会出现的，但仍然谈不上什么“好转”。

描述：

