id: d9bfc72fab
标题：上海锅炉厂党委教育工人新干部  不脱离群众不脱离生产又要做好工作
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂党委教育工人新干部

不脱离群众不脱离生产又要做好工作

据新华社上海电　上海锅炉厂党委重视把工人新干部放到三大革命运动中去经风雨、见世面，让他们不脱离群众，不脱离生产，又要做好工作，在实际斗争中增长才干，朝气蓬勃地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

无产阶级文化大革命以来，上海锅炉厂从工人中间涌现出一批新干部。现在厂和车间两级干部中，工人新干部约占三分之二。新干部中妇女新干部占百分之十八。厂党委坚持实践第一的观点，有计划地把这些工人新干部放在三大革命运动的第一线，使他们在斗争实践中不断提高政治觉悟和独立工作的能力。党委副书记左雨春，原来是个翻砂工，担任党委的领导职务后，厂党委为了帮助他熟悉全厂的情况，负起领导的重任，曾先后要他负责政治工作部门和生产指挥部门的工作，以后又让他主管这个厂的一个分厂的工作，使他能在实际斗争中不断提高执行党的路线和政策，独立地进行工作的能力。去年，这个厂在发动群众改进企业管理、提高产品质量的时候，厂党委两次安排左雨春带领访问团，到电厂、工地征求用户对产品质量的意见，然后回厂和职工们一起逐条落实改进措施。几年来，左雨春一直和群众滚在一起，努力工作、学习，敢挑重担，敢于负责，得到群众的信任。

锅炉厂党委在放手让工人新干部工作的同时，积极引导他们用革命理论武装头脑，坚持正确的政治方向。党委一方面鼓励工人新干部坚持在职学习，另外又多方面为他们提供学习的条件。自从党的九届二中全会以来，厂党委先后举办了五十九期读书班，有计划地组织工人新干部短期脱产学习马列著作和毛主席著作；有的新干部还被送到上海市工人政治学校和“五·七”干校学习。厂和车间两级的绝大多数工人新干部，已经通读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作和《实践论》、《矛盾论》等毛主席的著作。许多工人新干部通过学习理论和参加批修整风运动，进一步提高了路线斗争觉悟。厂党委委员、革委会常委邱生根，是个有二十年工龄的钻床工人，文化水平不高。但他克服困难，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，并且努力运用马克思主义的立场、观点和方法指导革命实践。有一次，厂里为外地一个电厂生产的一台电站锅炉，由于没有注意当地的水、煤、地质等条件，投产以后发现出力不足，对方要求返修。这件事，在生产管理部门引起了争论。有的同志认为，这台锅炉是按照国家计划下达的型号成批下料制造的，投产后出力不足，厂里并无责任；如果退回来修改，不仅要改型号，而且费工时，又不增加产值和利润，主张不接受修改任务。邱生根认为，社会主义企业应当为国家的整体利益着想，生产的产品要讲究实效，不能单纯考虑本厂的产值和利润。他建议要为用户着想，克服困难进行返修。他的意见得到厂党委和大多数同志的支持，经过大家的努力，很快便完成了那台电站锅炉的返修任务。

上海锅炉厂党委还采取召开经验交流会的方式，介绍一些新干部在学习马克思主义理论、改造世界观，参加集体生产劳动和做思想政治工作等方面的经验和体会，为大家树立学习的榜样。当工人新干部由于缺乏经验，在实际工作中出现缺点或错误时，党委不是简单地进行批评或作处理，而是热情地帮助新干部认识和改正错误。一次，厂生产部门安排容器车间加热一个产品，因为这个车间的一位新干部安排不当，发生了产品变形的事故。这个新干部非常痛心，请求领导上给予处分。厂党委中负责生产的老干部了解到这个情况以后，同那个工人新干部一起寻找原因，总结经验教训，最后由这个新干部回到车间发动群众想办法加工补救，妥善地解决了这个问题。从此以后，这个新干部在工作中十分注意依靠群众，深入进行调查研究，重视产品质量，使容器车间的产品质量一直保持了较好的水平。

为了让工人新干部不脱离群众，不脱离生产，又要做好工作，上海锅炉厂党委根据各车间的不同情况，分别实行了“三三制”和干部定点、定期参加集体生产劳动的制度，使工人新干部经常有机会深入基层，密切同群众的联系。厂党委还经常让一些工人新干部带领青年工人到市郊农村参加短期的农业劳动，以增强他们同贫下中农的阶级感情。这样，这个厂的许多新干部都能保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持劳动人民的本色，受到了群众的好评。（附图片）

上海锅炉厂党委委员、革委会常委邱生根，原来是有二十年工龄的钻床工人。他担任领导工作后，处处以身作则，深入生产第一线，受到群众的好评。新华社记者摄

描述：

