id: 5a5a2e0dd2
标题：十三、李一哲与批黄运动
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,毛泽东,林彪,黄永胜,赵紫阳,中央文革,广东文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十三、李一哲与批黄运动

现在回头再叙述一下我自己。

自美院形势好转，刘继发小字报发出之后，李一哲几人更频繁地聚集莲花井，研究下一步形势可能的发展。

这时，陈一阳已经常回穗。我带他到莲花并见过郭、李诸人。见后，他竟对我说：“以后还是少去李秀芳家吧！”我惊讶，问他为什么。他说：“寡妇门前是非多。”这很使我感到意外，想不到他还满脑子这么些世故，便说，“算了吧，你少来这么多毛病！”那时，只觉得他过于谨小慎微，但也只有在若干年后，才知道他在男女关系方面，有多么虚伪！

我们分析了广东目前的局面，认为自王洪文“揭盖子”讲话后，全国可能很快就会动起来。广东自1968年以来，已潜伏着相当复杂的矛盾：

军管当局在各地区制造的大量冤案，血案；

军管当局为搞南方党，排挤地方干部而制造的大量冤案；

军管当局把《批陶联》打成“5·16”，在当年的造反派和老干部中制造的大量冤案；

大批的工人，市民在清队，备战和历次运动中受到的无端道害等等。这些矛盾相当尖锐，只要一具备外部条件就可能爆发。目前，广东军方对林彪。黄永胜的保守态度显然令中央十分怀疑，赵紫阳也可能利用这一形势来重新树立自己在广东的地位。因此，李一哲应当站在运动的前面。必须看到，批孔运动是江青发动的，她的目标是周恩来，她不会允许广东运动长期脱离她的轨道。这样，能够给赵紫阳放手揭黄的时间必然是短暂的，我们李一哲必须抓紧这个时机，使广东人民在短暂的揭黄中，尽量多得到一点自己实际的利益。刘继发小字报后，原造反派头头也在动，特别是那些“在野”的头头。我们必须把对广东基层群众运动的影响权迅速抓在自己的手里而不能消极地把它让给那些头头，他们眼光狭隘，急功近利，他们的思维习性还没有摆脱中央文革的影响。这样，他们就会把群众运动引导到跟王洪文、江青走，这是很危险的！我建议大字报立即上街。

正当我起草李一哲的第一张大字报《广东怎么办？》时，中央十一号文件下达，赵紫阳任省委第一书记。我正在锅炉旁写文章，炉火熊熊，气压上升，于是我在文章里也写道：“革命的气压迅速上开！”

在这篇文章里，我以毛泽东《星星之火，可以燎原》为蓝本，分析了文革以来广东的政治状况，指出了各种潜在的尖锐矛盾及其可能发展的趋势。为了鼓舞广东人民，我写道：“可以说，目前广东是布满了‘湿柴”。柴可以燃烧，但湿柴却难以燃烧。现在有‘北风’，有星火。‘北风’可以把柴吹干，星火可以蔓延并把更多的柴烤干”。

“李正天在美院打破了‘围剿’并转入进攻，为各单位的革命群众向林黄路线挑战提供了经验。它说明无论各地林黄路线的实行者怎样气势汹汹，总不能不镊于整个社会的革命潮流的。李正天在美院能办到的事，各地区、各单位的革命群众也能办到。”

我又以刘继发的小字报为例，告诉广东人民，一场批林揭黄的运动实际上已经展开了，广东人民应当为了自已的解放立即行动起来，投身到这场斗争中去。

四月九日，由项明拍照并“保驾”，我和李正天、陈一阳三人上街，在中山五路贴出了《广东怎么办？》六日之内，中山五路北京路口人山人海，喇叭乱鸣，交通几为之中断。其中还发生了一起恶性流氓案，污辱少女的主犯之一卢金添，直至八年后我在怀集监狱见到此人，他向我讲述了怎样在拥挤的人群中将少女推倒，肆意污辱的过程。我发为之冲冠。

那几天，全广州市到处都在问李一哲是什么人，他有什么背景？都在议论《广东怎么办？》

果然，原造反派头头对我们的行动抢在了他们前面而大为光火。温仲其当面对我和李正天问罪：“你们算什么？你们有什么资格把你们和刘继发并列？你们有什么动机？”他气呼呼的。显然，是有人指使他来问罪的；黄意坚则抽着烟，干脆要我们把大字报撕下，说是因为我们已经干扰了朝里那些人的部署和计划。又说是我们的行动会使赵紫阳产生戒心，不敢再放手发动群众云云。

对这些指责，我们当然拒绝。但四月十四日，也就是六日之后，大字报终于被刷去了。

第二天，四月十五日，我们研究后，仍以王希哲和李正天署名给赵紫阳一信，承认街头大字报可能会对交通和群众的安全发生影响，要求开辟“大字报特区”。

同时为了回答造反派头头的责难，打消赵紫阳的顾虑并竭力不使这场批林批黄带上派性斗争的性质，我又起草了一篇《现在谁最希望挑起派性》的文章，印成传单散发。

五月十日，许世发、赵紫阳参加的省总工会十二万人批林揭黄大会召开。

大会五天之后，五月十五日，赵紫阳同意了我和李正天及其他群众的意见，决定在市一工人文化宫、中央公园、海幢公园等七处设大字报区。

但是大字报并不多，海幢公园几乎没有，大字报棚白搭了。人民疯狂的革命热情已经过去，他们已经越来越多地成为旁观者。他们仍然非常关心着政治形势的发展，但要他们站出来，象1967年封《红卫报》，省革联夺权前后那样，已经不可能了。

市一宫大字报集中一些，郑庆和在那里抛出了海南部分地区血案材料，又和马锦郁一起合写了《评反革命两面派黄永胜》；黄意坚发表了纪念炮轰黄永胜七周年的大字报和一评、二评“三军联委战报”的大字报；珠影何宏盛公布了孙效林在关押中受迫害惨死的材料；七所卢宗谟发表了论“批陶联”平反的大字报，还有揭发军区“31办”的材料和各系统工人受迫害材料等。这些材料吸引了许多的市民。

但几天后，风云突变，省委又突然宣布大字报不开放。这显然是赵紫阳受到了前述中央反群众运动力量的压力。大字报棚开始拆除。

省委运动办负责人张作斌到美院会见李止大，要求我们执行省委的决定并作好他人的工作，使大字报不上街。

我的意见是坚决抵制。我认为大字报是人民民主的重要武器，我们说文化大革命没有完成自己的使命，很重要的一条，就是未能牢牢掌握住大字报这个武器。一九六八年已经被剥夺了一次了，现在不能再随意剥夺，大字报一定要上街。这样，贴大字报与撕大字报之战便爆发了。

我们提出了抗议。黄意坚、邓元贵、钱鉴、林凡、张志强、梁锦豪、樊大九等也都纷纷提出了抗议。

在整整十多天里，我们和其他群众的大字报、大标语不断地写，官方则在市公安副局长张世杰的“前敌”指挥下不断地撕，后来更组织了撕大字报的专门队伍。半年后，在《民主与法制》贴上街头的序言里，我们这样追述了当时的这场斗争：

“可是‘中国式的大字报’在中国却遭到了灾难，前几年不说，今年五月，广州市委组织的‘政治市容清扫队’已经装备好了的水龙和扫把，随时可以把任何大街小巷出现的大字报清除干净。如果说他们终于也没有清除干净，也只是因为前仆后继的大字报的不断涌现罢了······当被镇压下去了的群众从地下爬起来，企图继续运用这个武器去批判林彪路线并为自已的政治、经济利益而斗争的时候，他们却首先要为自己本来应有的民主权利本身作一番苦战哩！”（写到这里，我几乎要流下泪来，因为我想起了在此六年后的一九八0年，李正天对大字报的态度。他是怎样向邓小平投降的。这是后话）。

工人逐渐发动起来了。五月三十日夜。原红旗工人头头邓元贵在北京路储运公司三楼召开各大工厂头头会议，商议向赵紫阳请愿，递交备忘录。正在此时，中央十八号文件下达的消息传来了。毛泽东主张开放大字报，允许外国人阅览，拍照。一时间群情振奋。邓元贵要我们立即为会议起草一个声明，我马上草了出来：《旗帜鲜明，继续前进》，表示坚决拥护毛主席的决定，批评赵紫阳叶公好龙。陈一阳和诗人李士非作了润色。然后由邓元贵、叶振光等领衔，与会二、三十余人全部签名，贴上了街头。同时我们发出了在中央公园召开演讲会的海报。

这时，轻工系统的工人，在叶振光的带动下发动起来的特别多。六月一日的中央公园演讲会，整个会场的布置和保卫基本由他们负责。我演讲完后，便由缝纫机厂和保温瓶厂的工人李功生、朱文智等保护离开会场。李正天也作了演讲。演讲会相当成功，听讲的群众拥满了公园前的丁字广场。当我报名说“我就是李一哲”时赢得了一片热烈的鼓掌和欢呼。

会后，各工业系统都邀我们去参加演讲会或动员会。李正天和我碌碌奔忙。

但我也注意到了一个苗头，就是工人头头们在对工人动员时，都要强调王洪文的讲话，给人的印象，广东的这场运动是直接紧跟王洪文和江青的。我感到这对运动的发展很危险，我们必须尽力地在群众中纠正广东运动是跟王洪文走的印象。

某日，在沙河的一次农民动员会上，邓元贵又一次传达了王洪文讲话。这次会议很重要，原“红旗贫下中农”司令樊大九和广州北郊沙河、新市、人和等地的农民头头方容溪、刘世荣、江振洪、黎沛华等都参加了。农民与工人、学生不同，他们在他们的乡村有长期的稳定性。同时，他们的有影响力的头头，也就有相对长期的稳定性。我很注重这一点。我在发言时向他们介绍了九·一三后，对林彪路线是极左还是右的争论。我强调李一哲认为林彪、黄永胜是在极左的旗号下镇压广东人民的。周总理是反极左的。“三月黑风”中周总理是解放了广东造反派的。“你们有什么冤案材料可以交给我们呈送给周总理。”其实，那时我们手中的材料一般也是交给省委运动办的，因为省运动办的负责人张作彬、肖洪达此时已与李一哲（通过李止大）建立了经常的联络。

轰轰烈烈的群众发动过去后，便转入了各系统、单位揭发，批判阶段。一位侨属工人把他立新路442号的一套空置房无偿借给我们使用。此后，这里便成了李一哲的“据点”。号称“442”。住在邻近的民政系统工人陈锦禄作了这个据点“总管”。他是文革中芳村工业区的工人活动分子，是民政系统头头谭友林介绍来协助我们的。李功生、郑锦林、甘仲文等一些工人积极分子也成了“442”的义务工作人员。

我们把“442”略布置了一下。我要李正天书写了一幅我十分喜爱的传闻是毛主席纪念鲁迅诗贴在屋厅（即会议室）首面的墙上。诗日：

“真理在胸笔在手，无私无畏即自由。

时光如涛荡泥土，砥柱触天立中流。”

李正天的字是有他的特点的，一眼看去，浑厚飞动，颇有气势，但笔划终嫌生硬，与其性格略合。

来“442”的工人川流不息。他们大多是来索取我们编辑印刷的运动简讯资料的。也有来找我们谈话，寻求帮助，反映情况的。翟树言将一位香港同学赠送的一百元港币转给我，我们买了一台卷筒油印机，印刷资料。原工联最早期的头头叶振光也经常来，在“442”召开各系统工人会议。

我们抓紧时机把《民主与法制》再刻印了出来，供工人们讨论，座谈。这篇东西，许多人听上面的头头说了，说是很反动，万勿与李一哲接近。他们没有看到，有些神秘。

那时，上面的头头们，无论“在朝”的，“在野”的（叶振光除外），已经对李一哲很不耐烦。刘继发在许多的场合对李一哲影响看广州社会层面的运动表示了愤怒和僧恨。他们感到危险，他们害怕出现广东的“省无联”，他们非常担心李一哲会把运动引导到与江、张、姚作理论对抗的方向上去，从而干扰和破坏了他们的“大好时机”，“大好形势”。

他们的“大好时机”是什么呢？就是“提升”，就是“补台”。

王洪文在他对批林批孔作原始发动的“中央读书班讲话”里，就反复批驳了一个江西的所谓“老帅归位，小兵回营”的谣言，说是毛主席将它改为“打扫庙宇，请进真神，老帅带路，小兵提升”，说这一改，充分体现了毛主席“在干部问题上的革命路线”。

刘继发等念念不忘这个“小兵提升”，一有机会他们就要重提这个问题。3月28日提过一次后，6月8日刘继发又一次提醒赵紫阳：

“紫阳同志最近在省革委常委扩大会上指出，要解决各级党委和革委领导班子中代表性不够的问题。我们认为这是完全必要的。”

于是赵紫阳也就承诺：

“有些（机构）代表性不足的，也要作好充分准备，对他们进行考验，到运动后期进行补台”，“把他们放在领导岗位”。

为此赵紫阳在越秀宾馆组织了省、市革委工农委员学习班，开办了“刘、孙办”（刘继发、孙亦武办公室）。但不幸运动后期对李一哲的大批判，果然“错过了时机”，使得这些“工农委员们”“提升补台”的希望大多成了泡影。

他们继续等待机会。机会终于又来了。这是1976年春的“批邓，反击右倾翻案风”。这是江张姚王最得志的时期。这时他们紧跟江青、王洪文跑已不必再受到李一哲的牵制了。他们义一次提出了“提升，补台”的“组织路线”问题，最后是一网打尽，再也爬不起来了。刘继发郁郁而死，孙亦武潦倒尘。这是后话。

刘继发等之外，还需要特别提到的是黄意坚领导的一群。74年的批林批黄，他们也是一支很重要的批判力量。但他们是仇视《民主与法制》的。他们也竭力与李一哲划清界限。在《民主与法制》第一稿的辩论中，他们早已迫使李正天承认了错误，向他们表示“不再坚持《民主与法制》中的许多观点”（见黄意坚，李仁兴《射向无产阶级专政的大毒箭》一一评李一哲的《民主与法制》）。李一哲把《民主与法制》加上序言抛上街头惹恼了他们，他们认定这是“向毛主席为首的党中央，向社会主义制度，向无产阶级专政，向无产阶级文化大革命作了一次全面的猖狂进攻”，“为林彪反动路线开脱”，业已“破坏和干扰”了广东的批林批孔运动（同上）。因此，当赵紫阳发动的对李一哲的大围剿一开始，他们（包括广重谢遇安、珠影钱鉴等）立即响应，挥动板斧，也向李一哲恶狠狠地杀来！

在英德茶场的那段对文革的反省时期里，我已朦胧地感到，所谓“造反派”，实际是最大的保皇派。现在我更深刻地感受到了！黄意坚是最典型，最忠诚，最坚决的造反派，而他也正是最顽固，最反动的保皇派一一他们造反，要保卫的就是“布尔什维斯大林一毛泽东”专制制度。他们和宣集文一样，敏感地发现了李一哲萌生的自由化民主思想，他们甚至是比官方更加不能容忍的。

现在回到“442”来。

这时，我们的工作重点，已逐渐转到了深入调查材料的阶段。由李正天主持，由我指派十七中原井岗山公社的老同学莫庆梁、陈慧珊、苏江等具体负责，抓住黄永胜孔石泉军管下最著名的“登峰南60号案”（即所谓渣洞案），“沙河饭店案”开展了调查。

在受害和知情群众的配合下，我们很快对两案有了调查的结果。我们在财厅前召开群众集会，请受害人上台控诉，然后游行至市委，由广钢工人头头商铭代表请愿群众将材料呈递给出来接见的运动办负责人。但此案的实际解决，仍是在三中全会召开，李一哲平反后了。

同时，莫庆梁对军区“31办”在粤北监狱道害致死的饶彰风、林锵云案，也开展了调查。

原来，广东在陶铸的把持下，1952年、1957年两次以“反地方主义”为名，对冯白驹的海南系干部和古大存的东江（西江）系干部进行过打击，牵连叶剑英和方方，造成了不少冤案。（包括所谓南方党的张发奎部“特支案”）文革中，1967年4月周恩来到广州，继续以毛泽东定了案为由，严厉警告和压制了“地方主义”的翻案企图。

但这批被打成“右派”的“地方主义”干部正因为受压道过深，始终不甘屈服。尹林平、林锵云、吴有恒等为代表，在毛泽东、周恩来那样直接的高压下一直没有停止过翻案伸张的努力。尤以吴有恒最为倔强，最为优秀。

1968年夏季，广东军方大镇压后，这批“地方主义”干部更遭到了毁灭性的打击。批林批黄一开展，他们的家属通过关系找到“442”，请求我们为他们揭露真相，伸张正义。莫庆梁就着手了这方面的工作。但由于批黄运动的迅速降温，时间短促，调查尚未得到最后的结果便被迫停顿了下来。虽“李一哲集团”尽了自己的力量，但未有结果，终究遗憾。

差可告慰的是，一九八一年最高法院对林彪集团的审判，在大量的证据面前，黄永胜不得不招供了对这批中共老干部令人发指的迫害罪行。饶彰风、林铿云等兔案，终得了昭雪。

七月底，赵紫阳宣布盖子已经揭开，批黄运动“基本结束”不久，张作彬、肖洪达把我和李正天召到省委，要求我们立即撤去立新路442联络点。这是我们意料中事。赵紫阳的批黄是短命和不彻底的。但是，我们已经把握机会，尽可能地向前推动了运动，林彪、黄永胜血淋淋法西斯专制的真相已暴露于天下，没有人再敢否认它，这就是今后进一步前进的基础。（甚至连焦林义也承认了。他说，关于提出“全省杀害七千人问题”，“当时在省委会上我是反感的。随着运动的发展，特别是看到中央调查组对詹县海南调查的情况，确实是惊人的。光是这地区的杀人问题就超过这个数字。这个问题对我教育很大。”）现在，我们也可以见机而退，同意“基本结束”，但“442”联络点不能轻易退出，因为我们还有许多的工作要做。

回来，我起草了《论基本结束》，就运动的仓惶收摊，挪输了赵紫阳一番。但我也没有掩饰这张大字报实际是李一哲向广州市民的告别，像《广东怎么办？》一样，李一哲表示坚信，既然广东的运动未能彻底，旧有的基本矛盾未解决，那么，下一次的革命高潮，就不可避免地会在某一个时机重新到来。

描述：

