id: 37b773dde1
标题：对召开中共八届扩大的十二中全会报告的批语
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对召开中共八届扩大的十二中全会

报告的批语

（1968年9月20日）

请林彪同志先看，我再看，然后在一次至二次会上讨论才能作出决定。我认为暂时不宜成立中央革委会，中央全会也不要扩大很多人，有100多人就够了。

毛泽东

九月二十日

[1]指周恩来和陈伯达（当时任中共中央政治局常委、中央文革小组组长）、康生（当时任中共中央政治局常委、中央文革小组顾问）、江青（当时任中共中央文革小组副组长）1968年9月19日给毛泽东等的报告。报告中汇报了9月15日晚中央文革碰头会讨论召开中共八届扩大的十二中全会的情况。其中讲到，这次全会的议程之一是推选中央革命委员会，在“九大”前作为党和国家的临时最高权力机关；参加扩大的十二中全会的人数，连同能出席全会的中委和候补中委在内300人左右。中共八届扩大的十二中全会1968年10月13日至31日在北京举行。

描述：

