id: 724b8287a5
标题：勃利等县区、村干部和农民对粮食统购有对抗情绪
日期：1953-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年12月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 勃利等县区、村干部和农民对粮食统购有对抗情绪

【东北总分社六日讯】松江省勃利县、呼兰县在开始布置粮食统购时，部分区、村干部和农民产生对抗情绪。这两县的具体情况是：勃利县连获五年丰收，有大批余粮待售；呼兰县今年部分地区虽遭受水灾，但全县也有较好的收成。自粮食统购政策宣布后，有些干部和农民思想波动较大。部分富裕党员、干部在会上不愿发言。群众中则谣言四起，他们认为今年闹了大灾荒，粮食不够吃。并且说：去年朝鲜还打仗，大米白面有的是，今年朝鲜停战了，大米白面反而不够了。

由于部分农民对粮食计划收购的意义认识不清，就采取虚报灾情、扩大耕地面积、少报产量等办法进行抵抗。该县有一个二十户的村子，只有一户实报产量，其余都虚报灾情一倍到三倍。由于农民的生活程度不同，采取的对策也不一致。等钱用的农户趁现在粮价上调时卖粮，呼兰县每天收粮三百吨。贫困户怕灾荒明年没粮食便卖牲口买粮，呼兰县十三区吕凤村卖掉牲口十五匹买粮食。富裕户的思想情况比较复杂，他们不等钱花，想用粮食放高利贷或等待高价出售。有些富裕户假造缺粮空气，大量购粮。甚至有的富裕户说：“放着大头利不放，爱什么国。”

在干部方面，有些干部对计划收购没有信心，呼兰县有一区委书记说：宣传教育不能解决问题，要靠评议。有的农村干部要求采取“必要措施”。勃利县有些基层干部产生放任自流的右倾思想，要求让群众随便卖粮，不限期，以免造成群众思想混乱。同时有些富裕党员干部受资本主义影响不愿卖粮。九区大蒲村党支部书记高宪海家里存有很多小麦，说：“别管县委怎讲，留点后手。”有些干部不敢带头，因为去年购粮时干部带头有偏差，今年劲头不大。去年呼兰二区吉城村长关青春带头卖粮，结果有两个月没粮吃，向富裕户借粮，富裕户讽刺他说：“你能带头卖粮为啥没吃的呢，我的粮食可是高利贷！”今年有些村干部采取“两面光”的办法，少报任务超额完成。这样做法群众满意又不受上级的批评。

对小农经济的社会主义改造，由于工作组宣传的不恰当，在某些干部、群众思想中也产生顾虑。他们认为改造小农经济像改造二流子和改造犯人那样改造法。村干部听说改造就是革命，因此有些村干部感叹地说：“革了几年命，这回革到自己头上来了！”

 (韩之非)

描述：

