id: 724c358118
标题：盲目流入城市的农民应该回到乡村去
日期：1953-4-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 盲目流入城市的农民应该回到乡村去

《人民日报》社论

今年春节以来，许多地区有大批农民盲目地流向城市。据本月初统计，新由农村流入几个大城市的农民约在五万人以上；还有许多农民正在交通线上流动着。这既增加了城市工作和交通运输的困难，又严重地妨碍了当前的春耕生产。各地党政领导机关必须十分重视这个问题，认真执行中央人民政府政务院关于劝止农民盲目流入城市的指示，迅速采取妥善的措施，停止这个现象的发展。

某些建筑单位随意到农村招揽工人，是造成这种现象的重要原因之一。因此，我们必须加强对劳动力动员和使用的计划性，纠正无计划无组织的现象。我们国家的建设时期业已开始，从农村吸收劳动力参加经济建设的需要，无疑将是逐渐增加的。许多农村干部和农民群众，特别是青年农民，愿意到城市来参加国家的工业建设，这也是很自然的。可是，我们应当认识，国家的经济建设必须有计划、有组织地进行，不可能一下子吸收很多劳动力，同时对于劳动力的使用和动员，也必须有一定的计划和组织。各工矿企业、建筑单位应当精确地计算出自己所需要的工人数目，交由当地劳动行政部门统一地加以调配；各地县、区、乡人民政府则应向准备进城的农民耐心地进行解释，说明盲目地进城对国家对自己都没有好处，劝告他们在家安心发展生产。

我们应当教育县区干部和广大农民，使他们了解工业和农业的正确关系，反对忽视和轻视农业生产的片面观点。中共中央在关于春耕生产给各级党委的指示中说：“为了配合我们国家工业生产不断发展的需要，就必须同时不断地更进一步地提高农业生产水平，绝不能停留在现有成绩上不再前进。在工业建设的高潮之中，任何忽视农业生产的观点，都是片面的，错误的。”当然，农业要有重大的发展，必须有工业的领导和支援；但工业的发展同样需要农业的支持。在国家经济建设中，农业的重要性决不比过去为小，相反的，城市和工业日益增多地需要大量的商品粮食和工业原料，需要销售量更大的市场。因此，我们必须继续发挥农民的生产积极性，进一步发展农业生产。

我们应当教育农民，积极发挥农村剩余劳动的潜在力量，发展农村多种经济，兴修小型水利、改良耕作技术、整修土地、改良土壤、植树造林、发展畜牧和有条件地进行各种有销路的副业生产。为此，就需要帮助农民打开土产特产的销路，适当地调整农产品副业产品和土产特产品的价格。并应在国家财力可能的范围内，有计划地修筑道路、疏浚河道和建设大型水利工程，这些事情可容纳一批农村劳动力，也和农民的利益有直接关系；但必须适当地改善这些工程的劳动条件。此外，必须端正地执行党和人民政府的各种政策，特别是要坚决纠正不尊重农民财产私有权的行为，改进农村工作干部的工作方法和作风，切实纠正“五多”现象，使农民真正能安心生产，使区村干部能够有条件领导生产。这些都是安定农民生产情绪，使他们安心在农村生产的一些必要措施。

对于目前已经盲目地流入城市的农民，我们应当按照政务院关于劝止农民盲目流入城市的指示，妥善地慎重地加以处理。除为工矿企业和建筑工程单位确实需要的以外，应由所在地人民政府的劳动部门、民政部门动员他们回乡。各个城市的党委应当统一地领导这一工作。凡是各工矿企业自由招来而目前并不需要的人员，应一律由各该单位负责处理；并协同原来介绍这些农民到城市来的各县、区、乡人民政府，商定妥善办法，迎接农民回家。盲目地自流地进入城市的农村党员、团员、村干部和已在农村就业的荣誉军人、退伍转业军人，应当起模范作用，尽快回乡领导春耕生产。春耕播种在许多地区已经开始了，时间已经很紧迫了，再耽误几天就可能影响一年的收成，所有应该回乡的农村干部和农民都不应该再三心二意了，要赶快回到光荣的农业生产战线和农村工作岗位上去。

描述：

