id: 4f8131ec2d
标题：向新干部传授我军群众性的练兵方法
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军高炮某师教导队，组织有实践经验的老干部，向新干部传授我军“官教兵，兵教官，兵教兵”的传统练兵方法，使他们不仅学会了战术、技术，而且学会了组织训练的本领。

这个教导队，除师、团干部亲自任教外，还组织部分营、连干部任教。教导队党支部学习了毛主席关于开展群众性练兵运动的教导，重视结合教学实践，对干部进行群众路线的教育，把我军传统的练兵方法传给新干部。教员阎德堂在担任教练员时，以为自己有一定的教学经验，忽视了调查研究。一次，他在讲火炮标定课时，只讲了一种标定方法，但是学员们从实践中却摸索出三种标定方法。事后，阎德堂到火炮上一试验，这三种标定方法比自己讲的方法简单适用。这件事对阎德堂教育很大，以后在教学中，他自觉地到群众中去调查研究，虚心向学员学习，提高了教学质量。例如，在讲敌机俯冲特点一课前，他了解到学员马自轩过去曾经担任过几个月的战地观察哨，对敌机俯冲的特点很熟悉，就和马自轩一块研究，共同备课，并让马自轩给大家讲了这一课，学员反映很好。教导队党支部及时宣扬了阎德堂的做法，进一步提高了大家贯彻执行群众路线练兵方法的自觉性。

在向新干部传授我军传统练兵方法时，教导队的领导亲自动手，搞好示范教学，给大家做出样子。在进行制式教练课目中，有个教练员重视讲条文，忽视教动作，学员提出了不少意见。王师长就和这位教员一起，共同研究了学员的意见和教学中存在的问题，并把教导队各排长找来，具体研究了那些动作符合实战要求和条令规定，是应该采取的；那些动作不符合实战要求和条令规定，是应当废除的，统一了大家的思想。然后王师长又亲自在示范班任教。这样，不仅使教员掌握了共同课目训练的要领，也使部队统一动作有了标准。

教导队在党支部还遵照毛主席关于“不破不立”的教导，注意在传授我军的传统练兵方法时，和革命大批判结合起来，肃清刘少奇一类骗子推行的资产阶级训练方法的影响。例如，讲射击学理课时，批判了那种从书本到书本，从公式到公式，不联系实际的教学方法。学员反映，采取那种教学方法，“不讲不清楚，越讲越糊涂”。他们在教学中，要求教员结合兵器讲学理。开始有一位教员感到难办。师副参谋长龙文及时地给这个同志做思想工作，和他一起学习毛主席的光辉哲学思想，共同批判刘少奇一类骗子把理论和实践割裂开来的主观唯心主义。这位教员提高了认识，在教学中，坚持理论联系实际，拜群众为师，大胆实践，大胆创新。经过一段时间的努力，终于把射击原理和兵器操作有机地结合起来，把自己原来只能在课堂上讲的射击原理搬到了训练场地讲。这样，就调动了学员学习射击学理的积极性。学员高兴地说：过去认为射击学公式多、抽象概念多，难学、难懂、难掌握；现在这样结合兵器，结合操作讲射击学，好懂、好记、好掌握了。

描述：

