id: 4f83c90105
标题：沉痛悼念杨勇同志
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：王平
来源：
标签：林彪,四人帮,张国焘,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
元月六日凌晨，我被急促的电话铃声惊醒，话筒里传来杨勇同志病危的消息。我立即赶到医院，但是晚了，杨勇同志的心脏已经停止了跳动。作为与他五十一年同生死共患难的老战友，在他弥留之际，我没能在他身边，深感遗憾。从医院返回之后，我再也无法入睡；回首往事，思绪万千。半个世纪以来，我们并肩战斗的情景，一一重现在眼前。

我和杨勇同志都是在彭总指挥的红三军团工作的。1931年1月，红军活捉蒋军前线指挥张辉瓒，取得了第一次反“围剿”的胜利。那一年春节，我和杨勇同志在江西东韶第一次见面。从此以后，在几次反“围剿”的严酷斗争中，在跨越万水千山的征途上，我们就长期在一个战场上乃至一条战壕里并肩战斗。

杨勇同志对党无限忠诚，对中国革命抱有坚定的信念。他作战英勇，治军谨严，指挥有方，深受部属的爱戴和领导的信任。他担任红三军团第十团政委时，我在第十一团当政委。我们两个团在彭总的统一指挥下，在反“围剿”的战斗中，经常密切配合，互相支援，互相策应。艰难的战斗生活，把我们的心紧紧地连在一起，结下了深厚的革命情谊。在红军长征北进途中，党中央和彭总觉察到张国焘有个人野心，十分担心毛泽东同志的安危。部队行至巴西时，彭总就派我们十一团隐蔽在毛主席住处附近，以防万一。尔后，毛主席巧妙地摆脱了张国焘设下的圈套，改随红三军团北进。这时，彭总又安排杨勇同志所在的十团负责保卫毛主席的安全。在革命的紧急关头，我们两个团坚决按照彭总的精心部署，同担风险，共闯难关，交替掩护毛主席和中央领导机关，走出松潘草地，翻山越岭，胜利地到达了陕北。

1937年8月，红军改编为八路军，杨勇同志那个团被编为一一五师三四三旅六八六团，参加了威震中外的平型关大战。在这次大战中，杨勇同志一如既往，身先士卒，英勇作战，负伤不下火线，一直坚持到胜利，充分体现出他忠于人民忠于党的大无畏革命精神。

平型关大捷之后，杨勇同志跟随罗荣桓同志南下冀鲁豫，挺进敌后，创建抗日根据地。当时，我已受命参加晋察冀临时省委，到冀西阜平一带组织人民群众开展游击战争。杨勇同志率部南下途经阜平时，我们在一起亲切地交谈，回顾过去的战斗历程，怀念那些为革命英勇牺牲的战友。他离开阜平时，我一直送了十多里路程，才依依惜别。当年的情景，至今记忆犹新。从那以后，我们各自为革命事业东奔西走，直到全国解放才又相逢。

抗美援朝战争爆发后，我们两人都参加了中国人民志愿军。1953年5月9日，我们俩同一天赴朝共同指挥二十兵团作战。1957年，我们又分别担任了中国人民志愿军司令员和政治委员。在朝鲜那战斗的岁月里，我们朝夕相处，形影不离，同甘共苦，亲密无间，杨勇同志没有辜负党和祖国人民的重托，他忠实地履行了国际主义义务，圆满完成了祖国人民交给的光荣任务，同朝鲜人民结下了深厚的友谊。

1958年10月，中国人民志愿军遵照中朝两党和两国的共同协定，全部从朝鲜撤回祖国。我和杨勇同志是乘运送志愿军的最后一列火车归国的，平壤市三十多万群众载歌载舞，夹道欢送，金日成同志亲自为我们送行。列车驰过鸭绿江大桥进入祖国境内后，沿途群众热烈地欢迎我们。最令人难忘的是，当列车开到伟大祖国首都北京后，敬爱的周总理亲临车站迎候，首都人民举行了非常隆重的欢迎仪式，把我们包围在彩旗和鲜花的海洋之中。杨勇同志每当忆起当时的情景，都是既感到光荣，又感到不安。他总觉得自己只不过做了一个革命战士应该做的事，功劳和荣誉应当属于党和人民，属于成千上万在朝鲜战场上英勇献身的革命烈士和志愿军广大指战员，而我们个人的作用，是微不足道的。谦虚谨慎，永不自满，是杨勇同志的一个鲜明的特点。

杨勇同志不愧为一个忠诚的共产主义战士。即使在艰难的逆境当中，他也始终对伟大的共产主义事业充满必胜信心。十年内乱当中，他在北京，我在南京，一北一南，同时被诬陷为所谓“彭黄漏网份子”，受到林彪、“四人帮”一伙无休止的揪斗和残酷迫害。当时我们虽然身居两地，山水相隔，但我们的心却是相通的，坚信乌云遮不住太阳，坚信党和人民的力量。有一次林彪及其一伙在北京揪斗彭总，杨勇同志被拉去陪斗。在批斗大会上，尽管林彪死党采用了法西斯手段残酷折磨他，但杨勇同志大义凛然，怒视林彪死党，就是不低头。这位驰骋沙场、身经百战的革命老战士，是永远不会在一群反革命分子面前低头的。只对人民俯首，不向敌人低头，这是杨勇同志高贵革命品质的体现。

粉碎“四人帮”以后，我和杨勇同志先后调到北京工作，又重新相聚了，经常在一起推心置腹地交谈。杨勇同志深明大义，光明磊落，是我难得的诤友。无论在战火纷飞的战争年代里，还是在和平建设的新时期当中，我们为了弄清一个问题，往往争得面红耳赤，互不相让。但是事过之后，又和好如初。

杨勇同志的工作精神是非常令人钦佩的。在党的十二届一中全会上，他当选为中央书记处书记后，精神更加振奋，干劲更加充足，唯恐有负于党和人民的重托。尽管他的身体状况日趋恶化，但他仍然争分夺秒地工作，经常抱病参加会议，从来不知疲倦。他是为着实现十二大确定的宏伟目标，全面开创社会主义现代化建设新局面，在努力拼搏呵！许多老同志、老战友都为他这种革命精神所感动，同时也为他的身体健康担忧，大家劝他保重身体，好好治病。在他病重住院期间，我几次去看他，他在病床上还坚持做工作。直到病危时，他还多次询问部队学习贯彻十二大精神的情况。我最后一次去看他，是在他临终前的七小时，当时他已经不能说话了，还紧紧地握着我的双手。我知道，此时此刻，他对党的事业，对我们这些风雨同舟几十年的老伙伴，是多么留恋啊！

杨勇同志不仅十分关心自己的同志和战友，对于我们的革命后代，他也费过不少心血。杨勇同志对自己的子女教育很严格，对我的孩子也是如此。我的几个孩子一提起杨叔叔，都感到非常亲切。在十年内乱期间，我和杨勇同志被隔断了联系，但是我们的孩子在极其困难的情况下，仍然互相关心，互相爱护，继承了父辈的革命友谊。这些天来，我们全家一直沉浸在悲痛之中。向杨勇同志遗体告别那天，孩子们站在杨叔叔的遗体前面，个个泣不成声。现在，我们的下一代在党的哺育下都已成长起来，他们没有辜负老一辈的殷切期望。我们的革命事业一定会在他们身上延续下去。

杨勇同志，你安息吧！RW：杨勇；逝世

描述：

