id: 4f878b04e2
标题：深入开展革命大批判狠揭阶级斗争盖子推动无产阶级文化大革命向纵深发展
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特二十三日电 人民解放军驻包头钢铁公司支左部队，遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助新生的革命委员会大办以阶级斗争为中心内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，革委会成员、群众组织的领导成员和广大革命职工，大学毛主席的最新指示，深入开展革命大批判，向一小撮阶级敌人主动发起猛烈进攻，使学习班变成了打击敌人的战场，教育自己的课堂。

包钢的无产阶级文化大革命在取得决定性胜利之后，有的同志产生了“太太平平干革命，稳稳当当搞生产”的思想。针对这种轻敌麻痹思想，在学习班里，大家逐字逐句地反复学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家经过分析敌情，列举了一小撮阶级敌人妄图搞垮革委会等大量活生生的事实，认识到一小撮死不悔改的走资派和叛徒、特务、反革命分子等国民党反动派的残渣余孽，是决不会甘心失败的，他们总是寻找机会妄图复辟，我们跟他们的斗争，就是同国民党反动派长期斗争的继续，同资产阶级阶级斗争的继续，就是复辟反复辟的生死搏斗。不少同志在批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的同时，自动检查了自己的轻敌麻痹思想。革委会有些成员深有感慨地说，革委会如果放松了阶级斗争，就是对毛主席的最大不忠。革委会工作千头万绪，抓住了活学活用毛主席一系列最新指示，抓住了阶级斗争，才是抓住了根本。参加学习班的革命职工和干部，用毛主席的最新指示武装自己，纷纷表示决心主动地向阶级敌人展开进攻，粉碎敌人的一切复辟阴谋诡计。他们在不太长的时间内，就挖出了一批藏了很久钻得很深的叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子。

在对阶级敌人揭发斗争的过程中，学习班学员开展了轰轰烈烈的革命大批判。大家把中国赫鲁晓夫等一小撮党内最大走资派的反动论点同本单位走资派、叛徒、特务、反革命分子的罪行结合起来进行批判，越批对资产阶级反动路线越仇恨。由于大揭发、大批判、大斗争紧密结合，全公司出现了轰轰烈烈的革命景象。广大革命群众说，阶级敌人要翻案，我们就要通过革命大批判，把阶级敌人的案给定得死死的，叫他永世不得翻身。有一个顽固不化的走资派，被揪出来后气焰仍然非常嚣张，公开同革命群众相对抗。当把他的罪行同中国赫鲁晓夫的反动言论挂上线，逐条加以解剖，展开革命大批判后，他不得不低头认罪。有的学习班，还把家属请来参加批判大会，把揭发批判的大字报贴到家属区，使这一小撮阶级敌人成了过街老鼠，人人喊打。

革委会在支左人员的帮助下，在革命大批判中经常组织大家学习毛主席、林副主席关于斗私批修的教导，引导大家把斗私批修结合起来，进一步促进自己的思想革命化。有些犯了错误的人，通过斗私批修也坚决地改正自己的错误。有一个群众组织的头头，受了本单位走资派的蒙蔽，来学习班后就沉默寡言，怕批判了那个走资派牵连了自己。但是在革命群众的耐心帮助下，在群众性的斗私批修活动中，他终于在灵魂深处爆发了革命，揭发了这个走资派的大量罪行。他激动地说，毛主席的最新指示挽救了我，使我改变了立场，同志们按照毛主席的教导，热情帮助我，促使我起来革命了。有些单位进行一段革命大批判后，就组织一次斗私批修讲用会，收到了很好的效果。广大革命群众通过斗私批修，进一步提高了两条路线斗争的觉悟，对伟大领袖毛主席更加热爱，对中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人更加仇恨。

包头钢铁公司广大革命人民群众在毛主席最新指示的指引下，在尖锐、激烈的革命斗争中，由于正确区分两类不同性质的矛盾，孤立了敌人，壮大了自己，在毛泽东思想基础上，进一步促进了广大革命群众的大团结，有效地巩固和发展了革命大联合和革命的三结合。一些原来有两派组织的单位，经过对阶级敌人的揭发批判斗争，两派革命群众更亲密了。广大革命群众说，咱们扭成了一股劲，无论阶级敌人隐藏多深，隐藏在哪儿，都能把他们挖出来。广大干部在对敌斗争中又一次经受了考验。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，犯有错误的干部同广大群众一起积极揭发、批判阶级敌人的罪行。他们之中的不少人由于在对敌斗争中立了新功，得到广大群众的谅解，重新参加了革命行列，有力地巩固和发展了革命的三结合。有个贫农出身的干部，一次在会上勇敢地检举揭发了敌人，作了深刻的检查，革命群众当场宣布解放他，最近革命群众一致推选他为革命领导小组组长。

描述：

