id: 4f8bc31061
标题：中国的炸弹是一切被压迫人民的炸弹美国黑人领袖说中国核雷鸣意味着人民力量日益强大
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社惠灵顿十七日电 新西兰共产党总书记威尔科克斯十七日以新西兰共产党全国书记处的名义发表声明，欢呼中国第三次核爆炸成功。

声明说：人民中国第三颗核弹试验成功，无疑将是对一切反帝的人民的一个巨大的鼓舞。这一胜利不只是中国的胜利——它是社会主义阵营的胜利，它是一切反对修正主义的人的胜利。掌握在马克思列宁主义者手中的核武器，是保卫和平和社会主义的武器，同时它使人类的敌人帝国主义队伍惊慌失措。

美帝国主义以及苏共领导集团现代修正主义者正在发现，核武器，象历史上的所有其他的新武器一样，是垄断不了的，是吓不倒别人的。

声明说，反帝力量，进步力量，正在到处向胜利迈进。中国的炸弹使世界上社会主义地区和新获得解放的地区更加安全。

声明最后说，中国的炸弹——世界上穷人和被压迫者的炸弹——守卫着社会主义、民族解放与和平。

据新华社哈瓦那十四日电 美国黑人领袖罗伯特·威廉十三日在这里发表声明说，美国黑人自由战士欢欣鼓舞地同全世界受到残酷压迫和无情剥削的反对帝国主义和反对种族主义的力量同声欢呼，赞扬伟大的中国人民进行第三次核爆炸。

他说：“中国的炸弹是一颗人民的炸弹。这是一颗威力强大的自由炸弹。”

他说：“一切反对国际掠夺和欺侮的、正直的人都能在中国日益强大的自卫力量中找到新的希望。”“我们被压迫者能够更加坚决地推进争取解放的斗争，因为我们从伟大的中国听到的核雷鸣意味着人民的力量日益强大。”

描述：

