id: 4f8ede504c
标题：思想和政治路线教育的好教材——全国摄影艺术展览观后
日期：1972-7-23
是否是时间段：false
作者：周万平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在民族文化宫的中央大厅，瞻仰了反映毛主席伟大革命实践的照片，心里激情翻腾。看了《一九三三年，毛泽东同志在江西革命根据地八县贫农代表会议上讲话》这幅珍贵的照片，使我们联想到，土地革命时期，毛主席亲自领导了秋收起义，在井冈山创立了第一个农村革命根据地。毛主席英明地指出，中国革命要取得胜利，就必须发动和武装农民，实行土地革命，在农村建立巩固的革命根据地。这是民主革命时期，毛主席的革命路线同“左”右倾机会主义路线反复斗争的一个重大原则问题。民主革命不断取得胜利的历史，雄辩地证明了毛主席制定的这条路线是完全正确的。

《毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上作政治报告》、《毛主席在中国共产党七届二中全会上作重要报告》、《毛主席在天安门城楼上检阅无产阶级文化革命大军》、《毛主席在中国共产党第九次全国代表大会上作重要讲话》等许多照片，还使我们联想到，在各个革命历史时期的关键时刻，毛主席总是用马克思列宁主义的阶级分析的方法，科学地估量了当时的革命形势，明确指出革命的性质、对象、任务、动力、前途，制定出党在各个革命历史时期的正确路线、方针和政策，保证了革命不断取得新的胜利。如《毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上作政治报告》的照片，就使我们想到，毛主席在抗日战争胜利的前夕，提出了一条引导全国人民走向光明的路线，这就是“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”。我党正是依靠这条路线，团结了全国人民，实行人民战争，取得了抗日战争的伟大胜利。《毛主席在中国共产党第九次全国代表大会上作重要讲话》的照片，又使我们想到，毛主席根据当前斗争形势，为我党制定了团结、胜利的路线，引导我们坚持无产阶级专政下继续革命，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，正确区分两类不同性质的矛盾，落实党的各项无产阶级政策，团结起来，争取更大的胜利。

在第二馆里，我们看到了我国专业和业余摄影工作者在抗日战争、解放战争和抗美援朝战争中，冒着枪林弹雨，用照相机纪录下来的我国军民英勇战斗的场景和动人事迹。这些历史照片，生动地证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有根据地可以创建根据地，没有政权可以夺取政权。看了反映抗日战争生活的《敌后铁骑》、《延安人民自卫军》、《战斗在古长城上》、《地道战》、《篝火》、《无产阶级国际主义战士——白求恩》、《青纱帐里的游击队》等照片，我们深深地感到，抗日战争取得胜利的根本保证，是因为一九三五年一月的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党内的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到了马克思列宁主义的正确轨道上来。在八年的艰苦抗战中，我军抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军，挫败了国民党反动派发动的一次又一次的反共高潮，紧紧地掌握着抗日民族统一战线的领导权，经过艰苦的战斗，终于打败了日本侵略者，取得了伟大的胜利。

接着，我们又巡礼了反映解放战争生活的《开赴新战场》、《把红旗插上突破口》、《激战以后》、《渡江登陆》等照片。日本侵略者刚刚投降，国民党反动派就疯狂地发动了全面内战，中国面临着两种命运、两个前途的大决战。国民党反动派的头子蒋介石要建立一个大地主、大资产阶级专政的半封建半殖民地的国家，我们党则要建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家。正是在这个重大的历史关头，叛徒、内奸、工贼刘少奇适应以蒋介石为代表的中国大地主、大资产阶级的政治需要，对抗毛主席的正确路线，抛出了所谓“和平民主新阶段”的投降主义路线，反对武装夺取政权，鼓吹同国民党反动派搞什么“合作建国”，实际上就是要帮助蒋介石建成地主买办阶级的“一统天下”。我们党坚决贯彻执行了毛主席的正确路线，坚决反对刘少奇的投降主义路线，率领人民解放军和全国人民，针锋相对，寸土必争，南征北战，英勇杀敌，用革命战争消灭反革命战争，终于推翻了蒋家王朝，建立了新中国。

当我们看到表现抗美援朝战争的《朝鲜人民的支援》、《轿岩山下》、《中朝人民军队胜利会师》、《横笛高歌话别情》、《一把炒面一把雪》等照片时，立刻被中朝两国人民和军队血肉相连的战斗友谊所鼓舞。这些照片突出了无产阶级国际主义的伟大主题，反映了中朝两国英雄儿女们的光辉形象。如：《横笛高歌话别情》，就是一幅非常生动的作品。中朝两国军队在共同打击美国侵略者的战斗中，用鲜血凝成了牢不可破的战斗团结和伟大友谊，是同生死共患难的亲密战友。胜利了，中国人民志愿军要回国了，朝鲜人民军特来送行。千言万语说不尽，一支横笛话别情。画面洋溢着欢快、喜悦的无产阶级感情，人物形象鲜明、生动，情景交融，真切动人。

在第三馆里，我们兴奋地看到了反映我国社会主义革命和社会主义建设的优秀摄影艺术作品。这些作品纪录了战斗在三大革命斗争第一线的工农兵英雄形象，歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。“群众是真正的英雄”。人民是创造世界历史的动力。毛主席的无产阶级革命路线，从唯物史观出发，是建立在充分信任群众、依靠群众，尊重群众的首创精神，让群众自己解放自己的思想基础之上的，充分反映了广大劳动人民的根本利益，因而得到了广大劳动人民的拥护，自觉地为贯彻执行毛主席的革命路线而斗争。如《工人阶级硬骨头》这幅照片，表现了我国工人阶级先锋战士——铁人王进喜，为夺取石油奋战在冰冷刺骨的泥浆里的英雄形象。《定叫大寨换新貌》，表现了大寨大队的带头人陈永贵挥动铁锤，开山劈石，战斗在狼窝掌的动人情景。《毛主席的好战士——雷锋》，则抓取了他精心保养车辆的场面，深刻地表现了这个全心全意为人民服务的无产阶级先锋战士的高贵品质。其它如《掌握革命辩证法》、《越学心里越亮堂》、《朝气蓬勃》、《战风雪》、《南海渔汛》、《誓叫沙漠变良田》、《老当益壮》、《水利工地上的铁姑娘》等照片，突出地表现了社会主义制度的建立，为广大劳动人民充分发挥自己的积极性和创造性，开辟了无限广阔的天地。在毛主席革命路线指引下，亿万工农兵群众认真读马、列的书，学习毛主席哲学思想，把国家的前途、个人的命运同自己从事的革命和生产的斗争实践联系起来，自力更生，艰苦奋斗，坚决把祖国建设成为一个社会主义的繁荣昌盛的国家。《革命委员会好》、《继续革命永向前》、《同拉革命车》、《怒火烧胸膛》和《讲党史，学路线》等作品，则展现了中国人民坚持无产阶级专政下继续革命的雄伟步伐，反映了无产阶级文化大革命的伟大胜利，描绘了广大工农兵群众在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，继续深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面教育的一派新景象，说明了毛泽东思想哺育下的工农兵英雄人物的革命精神，正在化为巨大的物质力量，推动着无产阶级革命事业，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

反映正在沿着毛主席建军路线奋勇前进的中国人民解放军英雄面貌的照片，也是感人至深的。如《提高警惕，保卫祖国》，表现了边防战士在珍宝岛地区巡逻的场面。英雄的边防战士，为了执行和捍卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国，高度警惕，威武雄壮的精神面貌，给了我们很大的鼓舞。《飞越山涧》、《这样训练好》、《野炊》等，从各个侧面表现了我军按照毛主席建军路线搞好军事训练的生动情景。其它如《一家人》、《瑶家迎亲人》、《边防线上》等作品，生动地反映了我军宣传群众、组织群众、武装群众，向人民群众学习，发扬军民一致光荣传统的军民情谊，体现了人民军队的阶级本质。

当我们看到革命样板戏、革命现代京剧的多幅剧照时，心情为之一振。杨子荣、李玉和、洪常青、郭建光、方海珍、严伟才、王大春、江水英等无产阶级英雄形象，放射着灿烂的光芒。这些革命样板戏和革命现代京剧，是社会主义文艺为正确路线服务的典范，是实践毛主席无产阶级文艺路线的丰硕成果。看了这些富有强烈艺术感染力的剧照，使我们深切地感到，它们并不是舞台上的无产阶级英雄形象的单纯纪录，而是调动摄影艺术的一切手段进行了再创造，成为普及革命样板戏的一种艺术形式，开辟了摄影艺术为工农兵服务，为无产阶级政治服务又一新的途径。

这次全国摄影艺术展览展出的作品，之所以能够成为进行思想和政治路线教育的好教材，正是由于广大专业和业余摄影工作者，遵循毛主席《讲话》指引的方向，在三大革命斗争中不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟所取得的成果。我们要实现毛主席关于“希望有更多好作品出世”的伟大号召，就要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入现实斗争生活，不断提高路线觉悟和摄影技术，创作出更多的“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的好摄影作品来。

描述：

