id: e6f0683485
标题：男女同学间的正常友谊为什么不容易建立起来?
日期：1954-11-24
是否是时间段：false
作者：田望
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

在我们学校的某些班级里，男女同学间的友谊老是建立不起来。一般的情形，是男同学和女同学之间存在着很严的界限，大家很少来往，不大通气。情况严重的，甚至男女同学之间不大敢接近，跳集体舞的时候互相不敢接触。还有的同学神经过敏地在为这样一个问题伤脑筋:友谊和恋爱的分界线究竟在什么地方?原来他们很怕不小心会越过“分界线”一步，就要惹是生非，遭人议论。有些班级里，男同学和女同学比较的接近一点，但接近得也不自然，常常畏首缩尾，提心吊胆，弄得神经过敏。这些情况对于班级集体的巩固，对于男女同学之间相互在学习上帮助提高，都很有影响。

编辑同志，请你对这些情况作一些分析批判。

读者　周晓波

复信

晓波同志:

你所提出的问题，确实是值得我们注意的。今天，社会风气当然是在转变，但是旧的心理、习惯还是会到处作怪的。关于男女同学之间的友谊的问题，别处的情况可能和你们学校里的情况有着程度上的差异，但是我觉得你们学校中存在的一些情况，在今天还是有它的普遍性的。

我们倒要问一问:这些情况怎么会产生的呢?男女同学之间的友谊，为什么不能得到正常的发展呢?有的同学就回答说:“我们怕接近了，人家会讲难听话。”“我们年纪轻，总有点儿怕羞。”这两个回答，要说明为什么男女同学之间的关系不正常，当然是不成其为理由的。但我们从这两个回答中也可以看出一点道理:男女同学间的友谊所以建立不好，有两个原因:一个是社会风气的原因，一个是同学心理上的原因。

关于这两个原因，我有一些说明。第一，刚才说过，社会风气是在转变的，但有的地方社会风气转变得很慢，转变得不彻底，像男女友谊问题上，旧的社会风气仍旧是束缚着人的。第二，同学中错误心理的存在，是因为旧的社会风气的影响。可是另一方面，如果要改变旧的社会风气，那么首先改变青年心理是很重要的。

那么，所谓旧的社会风气，所谓错误的心理，它的实质是什么呢?

首先，这是封建思想的残余在作怪。

不错，我们反封建反礼教已经反了几十年了；但是，封建礼教的存在，却曾经有过几千年的历史。解放以后，随着社会经济基础的改变，封建制度的老根已经被铲除了；但是，旧的社会风气和群众习惯却往往是顽固的。当然，现在决计不会再有人提倡什么“男女授受不亲”，但是封建思想的残余还是存在的。必须肯定，那些夫权思想、族权思想、神权思想，因为曾经被我们严格地反对过，所以在青年中间影响比较小。可是在男女关系问题上，带有神祕色彩的封建思想，市场就比较大了。在封建社会里，青年男女之间是没有机会进行正常的接触的，可怕的体教筑成的围墙，使男女之间不可能有友谊存在。男女之间的“合法”关系只有两种:要么是授受不亲，要么是家族亲人，除此以外，还要有什么其他的友谊关系，那是不可能想像的。我们的祖先，就是在这种没有男女友谊的习惯下生活了几千年的。这种习惯，这种社会风气，是多么顽固啊!直到今天，不是还很有些人不敢也不会和异性的同志建立一种既不是平平常常又不是谈情说爱、而是很亲密很纯正的友谊关系吗?而即使有人建立了这种关系，不是旁边也自会有人用习惯的老眼光来看问题，大惊小怪地说这是“谈恋爱”吗?

这种情形，在我们同学中间也是很普遍的。

另外一种情况，是旧社会中那种在资产阶级道德支配下的腐烂的男女关系，也给了青年们某些影响。资产阶级道德同样也不承认男女之间有什么纯正友谊存在的可能。在资产阶级看来，“正常”的男女关系也只有两种:要么是你不管我，我不管你；要么是你玩弄我，我玩弄你。除此以外，还要有什么第三种纯洁的友谊关系，那也是同样不能想像的。这种资产阶级道德给了青年们两方面的影响:一种影响是，某些青年不自觉地中了资产阶级道德的毒，开始不尊重女性，不承认男女友谊；另一种影响是，某些青年对腐朽的资产阶级道德产生了反感，看不惯玩弄异性、滥交朋友等龌龊的行为。但是由于他们缺乏生活经验，他们就产生了这种心理:不敢正视男女之间的友谊问题。

于是一切问题就这样产生了。在男女关系问题上存在着的旧的社会风气和错误的群众心理，实质上是受了两种不好的传统观点的影响:一种是封建思想残余，一种是资产阶级道德。

因此，我们为了要在男女同学之间发展正当的友谊，就应该一方面在同学中批判封建思想残余，一方面引导同学反对资产阶级道德。要求同学和旧的社会风气作勇敢的斗争，来建立和扩大新的社会风气。

在这里，我觉得有一个问题必须注意。有些同学对于性别的差异过度敏感，甚至还有点神祕感，这是很不好的。这容易使我们产生某些不正确的和不健康的想法。像有一个班级里，有一个男同学和一个女同学比较接近，关系比较密切些，旁边有些管闲事的同学就窃窃私议起来了。他们又讽刺又取笑，硬说这两个同学在“要好”，吵着要讨糖吃。结果，这两个同学就再不敢说话了，彼此避之唯恐不远。这种“管闲事”的行为是多么不好啊!这就说明了:如果对性别的差异太敏感，想得很多，同学们所知道的正确的东西又很少，这样，那些封建意识残余和小市民的低级趣味的观点，就会乘隙而入，把我们同学的天真无邪的心弄得很庸俗，很神祕，并且，还会因此而伤害人家的友谊。

中学同学因为各方面都还没有成熟，为了要集中力量求得智力和体力的正常健全的发展，因而过早地想到恋爱和两性问题是不适宜的。如果在政治上、思想上、感情上、意志上、知识上、体格上都还没有成熟，却独独在恋爱问题和两性问题上“早熟”，那是对一个人有害无益的。这非但会影响他各方面的发展，而且也容易使他产生不正确不健康的思想，阻碍同学间建立正当的友谊。反过来说，一个人如果能够和异性同志建立大方的、纯洁的友谊关系，那么，这对于他端正对恋爱和两性问题的认识也是有帮助的。在男女同学之间建立纯正的友谊，能够帮助青年同学避免陷入那种青年人易犯的对恋爱和两性问题的胡思乱想中去。

男女同学的友谊，完全不应该和恋爱混同起来。友谊和恋爱是两件事，这是十分明白的。这中间的区别十分明显，任何人都不会搞不清它的分界线，这点道理也是并不费解的。有些同学所以会产生“友谊和恋爱的分界线是什么”这样的疑问，正说明他们对恋爱和两性问题太敏感，想得太多，因此就产生了一些混乱的想法。男女同学间的友谊，就跟男同学和男同学、女同学和女同学之间的友谊一样，并没有什么神祕。在这里，我们既反对青年同学过早地谈恋爱，另方面也要反对妨碍男女同学之间发展正常友谊的不正确不健康思想。

当然，女同学相互之间要比她们和男同学之间接近得更多些、搞得更亲密些，这也是自然而平常的。反过来说，也是这样。可是不应该在男女同学之间造成很严的界限，造成笼罩着神祕色彩的围墙，以致把一个班级拦成“他们”和“她们”两块，却搞不成“咱们”。大家应该像兄弟姐妹一样，坦然相处，相互尊敬，在思想上和学习上互相关怀、互相帮助。

男女同学间的友谊问题，不但对于班级集体的巩固和学习上相互帮助提高有关，而且很明显，像上面所说的，也和反对旧思想意识、树立新的道德品质有关。男女同学之间有很纯正的友谊，这就是说，同志感情、相互尊重、坦白无私等等好的品质正在滋长，而那些不好的作风、不正确不健康的思想意识正在被不断清除。所以，同学们，我希望这个问题能引起大家重视。

田望

描述：

