id: e6f12a37f8
标题：坐在课堂里　面向全世界
日期：1963-10-30
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漫步在复旦大学校园里的林荫道上，举目四顾，翠树环抱，绿草如茵，青砖黑瓦，诱人的花香，琅琅的书声……这所年近花甲的老大学，变得更年轻、更美丽了!

然而，当你深入到教室里、宿舍中，接触了我们的大学生以后，你会发现他们的心灵比校园美得多，动人得多!

做劳动人民的后代

不久以前，就在这个美丽的校园里，发生了这样一件动人的事。那天深夜，白天留下来的余热，被晚风吹走了，暑假里留在学校里的一部分师生，有的在图书馆翻参考书，有的在宿舍里钻研功课；实验室里灯光透亮，是学生们在开展课外的科学研究；俱乐部里乐声悠扬，是文娱积极分子在排练自己创作的节目……这个高等学府沉浸在严肃紧张、丰富多采的生活里。这时，一辆大卡车满载着一群年轻小伙子，中间还有几个中年人，伴随着紧锣密鼓的咚嘭声，由远而近，向学校大门直驶，一直开到学生宿舍前面。

发生了什么大喜事?人们不约而同地从窗口里探出头来张望。但见中年人忙着搬行李、拎铺盖往学生宿舍送，那些年轻人却坚决反对，你争我夺，相持不下。这时，几个年轻小伙子端着面盆，拧着凉水手巾给中年人擦汗洗脸，整个场面热情洋溢。……他们是些什么人啊?哦，原来，这些年轻小伙子是哲学系的学生，他们放弃了假期休息，主动到他们的劳动基地——上海自行车厂劳动锻炼了一个月，现在回学校准备迎接新学年了；那几个中年人，是自行车厂的党政干部和工人代表，他们热情地把这些被称为“真正是我们劳动人民的大学生”送回学校来。

劳动，自从党的教育方针贯彻以来，已经成为大学生们的自觉要求。这里的许多年轻人是学习上的好手、劳动中的能手。劳动，帮助他们克服着好逸恶劳的资产阶级思想；劳动，使他们和劳动人民建立起阶级感情!

工人、学生相互迎送的事情，在复旦大学岂止发生过一次。那么多的学生定期到工厂、农村去劳动，交上了多少个朋友。多少个老车工，多少个植棉能手和水稻模范在牵挂着这里的年轻人。休息天或者趁到上海来办事之便，他们总要到复旦大学来探望一下这些曾经是自己的徒弟的大学生。特别是“五一”、国庆，成群结伙的农民兄弟要来看望他们的大学生朋友，学校门房的同志常常有应接不睱之感。

这在今天看来是一件十分平常的事情。但年长一些的人却看到了这里面包含着极其深刻的变化:大学生到农村、工厂，与农民、工人同吃同住同劳动；工人、农民出入高等学府，跟大学生交上朋友，这在旧社会、在资本主义社会是可能的吗?在过去，在资本主义社会，人们读大学是为了摆脱体力劳动，为了升官发财。今天，他们读大学，不是为了别的，而是更好地为劳动人民、为社会主义事业服务。他们自觉地争取在教学计划规定的劳动时间以外参加更多的劳动。有一位老教授告诉我这样一件事情:他所在的系里留下了几个毕业生当助教，在工作了一段时期以后，上级忽然通知要这些毕业生到农村去锻炼一个时期以后再正式参加工作。老教授感到这是件难事，怕这些青年人闹情绪。但是，当他召集这些年轻助教开会宣布这个规定，并准备讲一番道理，打通他们的思想时，那知这几个年轻人没有等他讲道理，都高兴地说这是一个难得的好机会，立刻要整理行装出发。这个在高等学校工作了几十年的老教授深为感动，慨叹自己的思想是落后了。今年暑假，在复旦大学里，有许多学生都打消了回家探亲的打算，主动留校参加劳动锻炼。上面提到的哲学系部分学生就是在取得学校同意后，到自行车厂去参加劳动的。他们在厂里不但积极劳动，还热情帮助工人学哲学，整理回忆对比材料，出黑板报，一直到帮助工人打扫宿舍……难怪工人们说“你们真是我们的大学生”，以至要敲锣打鼓把他们送回学校来。

我遇到哲学系五年级的一个学生，叫孙积汉，他穿着一件土布的中式对襟上衣。从外表看，说他是一个大学生，倒毋宁说他是一个青年农民。他出身在山东的一个贫农家庭，从小有劳动习惯。到了大学以后，在教学计划规定的劳动时间里，他表现得十分出色。但他总感到参加劳动的机会还太少，跟劳动人民接触的机会太少。在他心目中，参加劳动是抵制资产阶级思想侵袭、培养劳动人民思想感情的重要手段。他说:“资产阶级思想随时在向我们进攻，不管你是工农子弟还是非工农子弟，在两种思想的斗争中是没有‘红色保险箱’的。经常参加劳动，是使我们成为劳动人民知识分子、成为无产阶级坚强的革命后代的必由之路，也是使自己永不变质的保证。”今年暑假，他在上海自行车厂电镀车间劳动了一个月。他不但不怕脏不怕累，积极劳动，而且虚心拜老工人为师。下了班，他出入工人家庭，请工人同志讲家史、厂史；工人同志搬家，他帮着运送家具；工人病了，他上医院问寒问暖；他帮助工人用哲学观点来分析实际问题……，车间里的工人都把这个纯朴的青年当知心人。工人王忠富生了第一个孩子，特地请他去取名字。他到了王忠富家里，主人把他当至亲招待。那天正好下着大雨，孙积汉回校时，王忠富坚持叫三轮车把他送回来。

这件事情使这个纯朴的农民子弟十分激动，倒不是因为这天他坐了三轮车，而是感到自己的心跟工人阶级的心联在一起了，感到自己在成为无产阶级坚强革命后代的道路上又跨前了一步。

为革命而奋发学习

自觉参加劳动，只是我们时代大学生的精神面貌的一个侧面，在掌握文化科学知识方面，他们更是奋发有为。在复旦园中，许多同学的一举一动、一言一行，都会使你感到有一种巨大的力量在推动着他们。清晨，起床铃刚响，走廊里、树荫下，到处是琅琅的书声，这是青年们在攻外文关。图书馆里总是坐着几百以至上千的人，但却静得似乎可以听得见每个人的呼吸声，人们目不转睛地注视着面前的书本，尽情地采掘着知识宝藏；实验室里，未来的科学技术专家在全神贯注地操纵着仪器、一丝不苟地观察反应，深怕轻易放过实验过程中任何一个细小的现象；教室里学生课外小组正在探讨着与自己专业有关的科学问题，他们常常为了一个不同意见而争得欲罢不能……人们贪婪地追求着知识，只怕少不嫌多。有个教授告诉我:数学系三年级有个班的学习委员向教师反映了同学的学习负担重了些。向老师反映同学的学习情况，这本来是学习委员的责任，可是这件事被班上的同学知道了，大家把学习委员狠狠地“批评”了一顿，说他这样一说，老师一定要放慢教学进度，少布置作业了，这不等于叫全班“倒霉”吗?数学系五年级偏微分方程专门化有几个学生，从二年级起就开始组织课外小组，钻研正课以外的跟专业有关的专门著作。几年来，他们坚持学完了“解析函数论”、“突变函数论”、“广义函数论”、“数学物理方法”等科学论著，其中大多是俄文和英文原版书。可以想象，他们为学完这些专门著作付出过多大的劳动!

是一股什么样的力量在推动着我们的大学生奋发向前?在这个学校里住上几天，找一些学生聊聊天，谈谈心，你准会发掘出许多蕴藏在他们心底里的秘密。他们会说，我们坐在教室里要看到全世界。他们会说:我们不愿把赶上世界科学先进水平的担子留给后来人，要让我们的下一代成为别人追赶的对象!事情就是这样。

在政治系，我遇到了来自广东的贫农子弟陈特安，他到上海几年了，寒往暑来，过了好几个假期，但是每个假期，他都是在学校的图书馆里度过的。他要成为一个保卫马克思列宁主义的战士!他认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，认真学习毛主席著作，写了好几万字的笔记。他读过的书本上都写上了密密麻麻的眉批。为了掌握外文这一工具，他把学过的外文生字和短语，分类抄录整理成册，反复学习，在短短的时间里改变了原来基础差的情况。他有点口吃病，这对学习外文不利，但他坚持每天清早起来朗读，终于克服了这个缺陷。现在，他的外文成绩已经达到可以帮助别人的程度了。他常说:“党把希望寄托在我们这一代身上，阶级敌人无时无刻不在动我们青年人的脑筋，梦想溶化社会主义的接班人。我们承担着继往开来，承上启下的历史重任，无产阶级革命的旗帜要我们接下来、传下去，而我现在政治上、学习上离开这个要求还很远，怎能不奋发而急起直追!”看，我们的大学生看得多远!

在二号楼学生宿舍里，我几次去找物理系四年级学生陈雨溪，每次都看见这个瘦瘦的青年在埋头做功课。他和许多学生一样，对争取我国及时实现科学技术现代化有着强烈的责任感。这个上海青年把当前的学习和攀登科学高峰紧紧地联系了起来，一步一个脚印地占领知识领域，而永不满足于试卷上的五分和教师规定的课程。“统计物理”这门课的“低温情况下固体导热理论”一节中，有许多繁复的积分问题，教师讲课时只介绍了结果，没有详细讲述取得结果的过程。他虽然领会了基本原理，但他认为学习科学知识离开了逻辑联系去掌握现成的结果，等于没有掌握结果。课后演算时，他也不去查现成积分表、走捷径，而化了几节课时间认认真真地进行了大量运算，既了解了取得这些积分结果的过程，又熟练了运算技巧。他和许多同学一样，为攀登科学高峰而艰苦努力。

健康的文娱生活

我们时代的大学生对劳动是那么热爱，对学习是那么认真；他们的兴趣又是那么广泛，生活是多么丰富多采。以演出《红岩》而闻名的复旦话剧团，在学校里享有盛誉。最近，这个话剧团又在排演一个反映学生生活的新剧。复旦文工团，是学生组成的文娱团体，包括管乐团、民族乐团、合唱团、舞蹈团和戏剧团——有越剧、沪剧、京剧和评弹队，几百个文娱骨干，使整个学校变得生气勃勃。一到课外活动时间，学校沸腾起来了，学生俱乐部里真是百花齐放，歌声舞步，千姿百态。乐声起处，姑娘们翩翩起舞，为首的那个叫夏奕明，她是舞蹈团团长、生物系五年级生化专业的学生。生化专业是大跃进以后开创起来的，还很年轻，基础薄弱。夏奕明知道，自己在追赶这门学科的国际水平中所担负的责任，她学习特别认真，成绩是班级里的佼佼者；她把参加文娱活动看作是鼓舞学习热情、培养全面发展的人的途径之一。她积极参加舞蹈活动，不但领导好全校的舞蹈团，还负责辅导全系的舞蹈爱好者。这些年轻人，把文娱活动紧紧和培养自己成为全面发展的人联系起来了。那边，有个小伙子，是数学系学生会文娱委员蒋伟成，他认为新型的数学家，应该有广泛的兴趣和一定的文艺素养，他鄙弃那些内容软绵绵的文艺作品，认为这是资产阶级思想和无产阶级思想争夺思想阵地的反映。所以，他积极参加文娱活动，并组织系里的群众文娱活动。国庆前夕，数学系四十多个班级，演出了各种节目达二百多个，几乎全系同学都参加了联欢会，活跃极了。

在体育场上，人们跳跃翻滚，长跑短跳，排球、篮球飞来掷去，准使你看得眼花缭乱。复旦大学的男女排球队最近在五城市大学生球类比赛中，分别获得了冠军。现在，全校排球活动开展得十分普遍，几十个球场常常挤满了人，系级比赛、班级比赛此起彼落，单单业余排球裁判员就有八十多人。学校里还有田径队、体操队、羽毛球队……名目繁多，不一而足。在健身房里，体操队正在练功，物理系二年级学生张国权因为做化学实验，迟到了，他带跑带跳地赶来，额角上沁出了汗粒。他在中学里就爱好体操，现在是复旦体操队队长。他说，学物理是他的第一志愿，他决心要在发展祖国的物理科学方面贡献出全部力量。但是，一个身体不好的物理学家是不能更好地为祖国服务的，于是，他坚持锻炼，争取将来做一个身体健壮的物理学家!

这就是我们时代的大学生的生活!

这就是我们国家年青一代的精神面貌!

晚风传来了“同学们!大家起来，担负起天下的兴亡……”的雄伟歌声，三十年代的中国青年，高唱着这支充满激情的歌，走向战场，走向革命，和全国人民一起，推翻了压在中国人民身上的三座大山；今天，六十年代的中国大学生，重唱这支革命的歌曲，增添了新的意义，他们将高唱着战歌，迎接无产阶级所赋予他们的历史任务。

本报记者　沈国祥

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63au010601.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:课间，就是系的阅览室也挤满了同学。这是生物系阅览室的一角。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63au010602.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝,徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>右图:劳动已成为同学们的自觉要求。这是他们在罗店公社参加劳动。

(本报记者　陈根宝　徐秀梅　摄)</FONT>

描述：

