id: e6f574a985
标题：东海中学党支部广泛发动全校师生以党的基本路线为武器深入批修推动了教育革命，使学校出现了朝气蓬勃的新面貌
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东海中学党支部积极发动广大师生投入批修整风运动，以党的基本路线为武器，狠批刘少奇一类骗子关于政变问题的黑讲话。全校师生人人口诛笔伐，共写了两千多篇大批判文章，每个班级、每个学习小组都积极开展批判，并举行了三次全校性大批判会。批修整风运动的深入发展，推动了教育革命，使学校出现了朝气蓬勃的新面貌。

广泛发动群众　掀起批修高潮

这个学校有学生一千一百多人，教职员工六十余人。这学期开学以来，党支部认真学习列宁关于“要革命，但又不进行‘群众性的革命斗争’，这是不可能的。这样的革命从来也没有过”的教导，认识到，要使学校的批修整风运动深入开展，就必须把占学校人数百分之九十五的学生发动起来，这是一支不可忽视的重要力量。可是，怎样把学生发动起来呢?党支部感到光靠几个教师抓是不够的，必须在学生中建立一支骨干队伍。党支部帮助红卫兵团利用课余时间，举办了两期批修整风骨干学习班。在学习班上，大家认真学习了马列和毛主席的有关教导，深入剖析刘少奇一类骗子关于政变问题的黑讲话，把谬论列出来，为全校大批判准备了一批靶子。

中一年级的一些教师原来认为，学生刚从小学升到中学，水平低，批不出什么名堂。后来，他们参加骨干学习班举行的大批判会，看到同学们批谬论批得较深，写出了不少有质量的大批判文章，受到深刻的教育，表示要向学生学习，积极投入批修斗争。

学校党支部还注意运用黑板报、广播台、大批判专栏等宣传阵地，大造声势，使全校的批修整风运动出现了轰轰烈烈的局面。中三(7)班有些同学以前学习很少发言，这次大批判中，全班六十多人，人人都写大批判稿，开批判会时，都争先发言。红卫兵小眭为了写好批判稿，认真学习毛主席有关著作，看报纸，找资料，直到深夜。

运用基本路线　批判反动谬论

革命大批判广泛开展起来了，但如何引向深入?这个学校的做法是，以党的基本路线为武器，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质进行批判。党支部引导师生运用党的基本路线中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的论述，对刘少奇一类骗子散布的“拿到了政权，百万富翁，千万富翁，亿万富翁，一下子就可以打倒，无产阶级就有了一切”的谬论进行分析批判。中三(5)班的学生在大批判中结合语文教学和本班情况，狠批刘少奇一类骗子这一谬论。当时，这个班的语文课是学习《国家与革命》第二章第三节，学生们就把列宁讲的在无产阶级专政时期“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”与党的基本路线中指出的社会主义历史阶段有“三个存在”结合起来学习，同时摆了本班有个别学生，由于受到资产阶级思想的腐蚀，被阶级敌人利用，走上了犯罪道路的事实，使同学们受到了具体的阶级斗争教育。红卫兵团委员小杨在大批判文章中写道:政权到手，不是革命到头，而是继续革命开头，社会主义时期两个阶级争夺下一代的斗争依然十分激烈。刘少奇一类骗子宣扬“政权到手，革命到头”，其目的就是想使人们不要继续革命，让他安安稳稳地搞资本主义复辟。我们一定要认真执行党的基本路线，坚决冲杀在阶级斗争第一线。

在大批判中，这个学校党支部还组织学生学习党的基本路线中关于“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”的论述，批判刘少奇一类骗子混淆两类不同性质的矛盾，歪曲党的政策，妄图打击革命干部和革命群众，保护一小撮阶级敌人，颠覆无产阶级专政的反动言行。许多班级联系在纪律问题上的两种不同做法，划清了正确和错误的界限。一天，有个班级的一个同学无故不来上课，班上的小干部就议论开了，觉得对这些不守纪律的同学要好好“整”一下。在这次大批判中，他们围绕如何对待违反纪律的同学这个问题进行了讨论，大家认识到，有些同学违反纪律，这是属于人民内部矛盾问题，只能用说服教育的方法去解决，而不能采取强制手段。学生干部小姚说，刘少奇一类骗子阴谋复辟资本主义的一个手段，就是歪曲篡改党的各项政策，混淆两类不同性质的矛盾，我们决不能上他的当。认识提高后，他们就主动做后进同学的转化工作。班上有个同学组织纪律性较差，他们就和这个同学一块学习，到他家里访问，和他父母一起做他的工作，使他有了较大转变。

激发革命热情　推动教育革命

批修整风运动的深入开展，激发了广大师生的革命热情，推动了教育革命。教师们为革命而教的积极性越来越高。中三年级有位外语教师是老教师，在批修整风中激发了无产阶级感情，最近又认真学习了陈永贵同志在山西省农业学大寨经验交流会上的讲话，深深感到，工人、贫下中农都在为社会主义建设大干苦干，我们教师也应该为培养无产阶级革命事业接班人大干苦干。他说:“我要把自己晚年的所有精力，都放在培养革命接班人上。”他早上很早就来到学校，晚上很迟才回去。有些学生外语基础差，他就利用晚上时间不厌其烦地帮学生补课。中三年级有位农业基础课教师，以前上植物课时，从书本到书本，学生反映是“黑板上种田”。经过批修整风，狠批了“天才史观”，他认识到，教学工作必须贯彻理论联系实际的原则，应该想办法上好农基课。他在有关单位的支持下开了两小块土地，种了几十种草药和水稻、三麦、油菜、棉花等农作物，这样上课时，学生能看到活的东西，增加了感性知识。他还带着学生去农村采集中草药，制作标本。同学们反映这样上课听得懂、记得牢。

批修整风也进一步促进学生努力做到“身体好，学习好，工作好”。全校学生认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握科学文化知识，各班普遍成立了互帮互学小组。全校学生的体育活动也十分活跃。

描述：

