id: e6f934028a
标题：沉默的持剑官(连载)7、“持剑官”揭谜
日期：1981-8-18
是否是时间段：false
作者：徐雅雅,王咏虹
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐雅雅　王咏虹

何东提出可能是路线图的见解后，马上得到邵林的赞同:“对，咱们查查全国铁路和公路路线图。”

“重点是北京市的交通路线图。”

说着，两人分头查起地图来。他们的精神是那样专注，甚至电话铃响了好几声都没有听见。最后还是何东省过神来，忙不迭跑过去抓起了听筒。电话是负责追查肇事者的同志打来的，他们报告:在KATQ卡车的方向盘上提取了两个人的指纹，经判断，其中一人可能是司机的；另一个可能就是肇事者留下的。经查阅指纹档案后，认定那个肇事者的指纹是惯偷周二球的。现场遗留的四十三号解放鞋的足迹经过对比，也证明是周二球的。此外，香山饭店的几个服务员证明，出事的当天，周二球在那里喝过酒，然后开车走了。

何东听完报告，果断地说:“立即做好逮捕周二球的准备工作，别让他跑了!把证明材料火速送到局长办公室，我在那里等你们!”

何东走后，邵林拿起北京市郊公路图，与扑克牌上的路线图对比着。他忽然发现，那路线图与去香山的公路图惊人地相似，他想起北京人打扑克时习惯称JQK为“钩”、“疙瘩”、“K”。

“红桃……钩……啊!我明白了!”邵林兴奋地拍案而起!这是暗语，意思是:樱——桃——沟。

他终于猜出了这张扑克牌的秘密——这是一张去樱桃沟的路线示意图!图中的元宝就是指的樱桃沟中的元宝石。那位不明身份的南方来客，很可能是到樱桃沟的元宝石下取什么重要物品。应该马上向领导汇报，要赶在这人到来之前，把一切布置好，张网以待……

第二天清晨，邵林出现在寿安山西麓樱桃沟的小径上。朝阳沐浴下的山林，空气十分新鲜，山鸟啼鸣，清泉叮咚，红叶随风摇曳，好一派深秋的景色。

邵林深深呼吸着清新的空气，穿过了樱桃沟的层层绿荫，来到一股清泉旁。

樱桃沟花园在香山卧佛寺西面，这里原有一座明代庙宇——广慧寺，庙后有果园菜圃，其中以樱桃为最，因而得名“樱桃沟”。园内清静幽深，石阶层层变幻，小径曲曲迂回，飞檐古椽掩映在绿荫丛中。翠竹迎风，黄花遍地，虽是深秋季节，仍处处给人以清新的感受。那股甘冽的清泉，泻于石缝之间，发出淙淙琤琤，似琴瑟般的声响。泉水两岸怪石林立，泉水的源头耸立着一块巨石，人称“元宝石”。元宝石对面的山坡上，有一座飞檐高啄的小亭，亭子的石柱上刻着唐代诗人王维的诗句:“行到水雾处，坐看云起时”。亭子对面，一棵年代深远的古松，耸立于岩石之隙，苍翠挺拔，云烟缭绕。在这里，鸟鸣声泉水声交织成一曲优美的交响乐，使邵林几乎陶醉于这美妙的大自然风光中。

邵林清楚地记得，“文革”前爸爸带他到这里玩时，告诉他这股泉水有个名字，叫“眼泪泉”。那张扑克牌背面画的眼睛和泪滴，大概指的就是这眼泉水。当年爸爸告诉自己，这清澈见底的甘泉，还有一个美丽的故事呢。传说这眼泪泉是林黛玉哭宝玉的泪水汇成的。倘若弯下腰去，可以看见岩缝儿深处有一个瞳仁般的石洞，泉水就是从那里涌出来的。小邵林曾深深地弯下腰，头朝下去寻找石缝中的瞳仁，却什么也没有看见，他抱怨父亲是胡编的，父亲却指着源头那丈把高的花冈岩说:“看，有元宝石为证，传说这石头就是贾宝玉变的……”

“看，有元宝石为证!”父亲的声音仿佛又在邵林耳边响起。而如今却已物在人亡，父亲再也见不到樱桃沟的美景了。邵林离开元宝石，背起两用包，向元宝石对面的林荫深处走去。他边走边打开SONY收录两用机，播送出迪斯科的轻松乐曲。此时此刻，谁也不会想到邵林是个负有特殊使命的侦察员，而以为他不过是个着意把自己打扮得风度翩翩的、等待情人到来的小伙子。

“呜呼!呜呼!”远处传来响亮的吆喝声，人们1会以为那是社员在互相招呼着出工，邵林却听明白了，这是守在山沟进口处的侦察员小罗向他发出的信号:第一批游人来了!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\818I030901.JPG">

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

描述：

