id: 5d75a687f6
标题：光能利用与作物高产
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：于沪宁
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
光能利用与作物高产

北京市农业科学院于沪宁

“春种一粒粟，秋收万颗籽”。农业生产是农作物的光合生产。农作物从种子的萌发到结出丰硕的籽实，作物体内积累的大量有机物质，其干重的百分之九十以上是作物利用太阳光能通过光合作用同化二氧化碳的结果。因此，努力提高农作物对太阳光能的利用率，对于获得农作物蒿产有看很大意义。在“农业学大赛”运动中，北京市平谷县许家务大队，认真贯彻执行毛主席制定的农业“八字宪法”，以合理密植为中心，采取不同作物间套复种等耕作栽培措施，提高了作物的光能利用率，使单位面积产量连年迅速得到较大幅度的提高，一九六九年粮食亩产过“长江”，一九七一年超千斤，一九七四年达一千二百六十斤。一九七五年又大大向前跨进了一步，亩产超过一千五百斤，高产地的间套作物亩产接近双千斤。

作物的光合作用，是依靠作物体内的叶绿素吸收太阳光，在矿物质肥料的参与下把二氧化碳和水转化为有机物质。由于绿叶是作物光合作用的主要器官，因此，许家务大队种的小麦实行密植，增大田间作物群体吸收太阳光照的叶面积，对提高单位面积产量起了重要作用。相反，如果稀植的话，田块里作物群体的光合叶面积很小，不仅大部分阳光漏射在地面上不能充分利用，而且照射在叶面上的阳光，由于叶面的反射和透射而浪费掉了百分之二十。这样，无法利用的光量大约占总光量的百分之五十以上，自然要造成作物低产。

但是，任何事情都有个限度。密植，也不是愈密愈好。绿色植物的生理过程是由光合作用和呼吸作用组成的。光合作用，是吸收太阳能，把二氧化碳变为有机物的过程，起同化作用。它在光照强度高的条件下就会增强，反之则减弱。呼吸作用，是分解作物的有机物质，放出二氧化碳的过程，起异化作用。它在气温高的条件下就会增强，反之则减弱。当同化超过异化时，作物便积累有机物，生长发育：当异化超过同化时，作物消耗有机物，黄菱死亡。密植程度过高，植株相互遮荫挡风，造成田间通风透光不良。这样，一方面，群体外部和上层叶片拦截了大部分直射光，群体内部和中下层叶片只吸收到微弱的光，处于“光饥饿”状态，抑制了光合作用，阻滞了同化活动；另方面，农田作物层内的热量不能散发，株间气温升高，助长了呼吸作用，使异化活动加快。结果导致作物减产。因此，掌握一个合理的密度，对于发挥密植的增产作用，是十分重要的。许家务大队高产麦田返青后到抽穗期，最大叶面积指数①在六左右，通风透光尚好，只有轻微倒伏。而叶面积指数在七以上的麦田则群体下部郁闭严重，高温高湿下植株生长细弱，遇大风雨天气，就出现不同程度的倒伏现象。而要控制枝叶生长的密度，就必须把“密”与“管”结合起来，返青后生长初期以促为主，促使叶面积迅速而稳定地增长；生长中期要适当地控制，以免植株陡长，叶面积过度增大；生长后期防止叶片早衰，保持一定的绿叶面积，延长光合作用时间，增强后期同化作用。我们认为，如果做到作物生长盛期最大叶面积指数在六左右，整个生长期叶面积指数平均在四上下，相当于光合势十六至十八万平方米·日②，平均光合生产率③在八至九克/平

?叶面积指数，就是单位面积土地上叶面积的倍数。②光合势表示作物生长期总共有多少平方米·日的叶面积进行光合生产。③光合生产率，即单位叶面积的生产力。方米·日，那么，可使北京郊区小麦亩产在千斤以上。

然而，单作田由于单一作物株形大致类似，生长速度基本一致，不可能既要最大限度地增加种植密度，又要田间充分通风透光。许家务大队巧妙地利用高秆与矮秆、宽叶与窄叶、喜光和耐荫、生长期不同的作物的差异性，实行间套复种，就解决了这个矛盾。他们在小麦里套种玉米，麦收后再套种高梁、谷子、豆薯类等作物，变单一群体为复合群体。这样，间套作田在下茬作物未套进前，种下茬作物的田就成了通风透光的渠道。有利必有弊。高矮秆作物间套作，高的占了通风透光的优势，对矮秆作物却带来了遮荫窝风的后果。然而，这个弊处也并非不可减小的。许家务大队采取适当加大高秆作物之间的距离，在高秆作物拔节抽穗前喷施矮壮素的办法，适当控制高秆作物的植株高度，就使矮秆作物改善了通风透光的条件。他们把合理密植与间作套种结合起来，缩小株距，加大行距，栽培的作物密中有稀，高中有低，使大田作物全天分层分时，交替轮流得到光照，变单一作物的平面用光为复合作物的立体用光，充分利用光照增多有机物的合成。间作套种，不仅能使作物充分吸收全天的光照，而且还能充分吸收全年太阳光照。科学研究告诉我们，光合作用速度随着光强增加而增加，但到一定的光照强度时，光强再增加，光合作用速度就不增加了。这叫做作物的光饱和。在接近光饱和的强光下，光合作用生产的有机物质最多。作物在从封城到灌浆的生长盛期光饱和点很高，能充分利用光能。而生长盛期前后，作物对光的要求较低，不能充分利用光能。如果采取生长期“春旺”、“夏旺”、“秋旺”的作物交替套种，则田间终年有光饱和点很高、生长旺盛的作物群体，这就等于在单位面积土地上拉长了“生长旺期”，能充分吸收全年太阳光来进行光合生产。

光合作用过程中，作物与自然环境发生着多方面的复杂联系。因此，提高光能利用率，也不能孤立地抓光照这一方面。尤其是合理密植和间作套种改善了作物的光照条件，从而也相应提高了单位叶面积同化二氧化碳的能力。这时，如果二氧化碳供应不足，光能就不能充分用到光合作用上去，实际上就降低了光能利用率。大田作物光合生产需要的二氧化碳，来自士壤呼吸（也就是土壤中微生物在分解有机肥料的发酵过程中吸进氧气，呼出二氧化碳）和高层空气。一般在晴天白昼，作物光合作用需要的二氧化碳约为土壤呼吸的二十倍。因此，作物需要的二氧化碳主要来自高层空气。现在，空气中二氧化碳的浓度约万分之三。在标准情况下，每立方米空气中只有零点六克二氧化碳。而生长盛期每日每平方米农田的作物叶面需要一百克以上的二氧化碳，就要消耗高达一百五十米以上空气中的二氧化碳。科学研究表明，田间空气中二氧化碳浓度下降到常量的百分之八十时，光合作用效率有明显的降低。如果空气中二氧化碳经作物吸收后浓度低于常量的一半时，对二氧化碳浓度要求较高的小麦、水稻等作物光合作用就颜于停止。大田作物简的二氧化碳是通过空气的流动输送的。间套田块虽然在一定程度上改善了田间通风的条件，有利于二氧化碳的输送，但自前我们发现北京郊区高产田在生长盛期的光照强度高的情况下，株间二氧化碳的浓度常在万分之二左右。因此，二氧化碳供应仍不充裕，限制了作物光能利用率的进一步提高。当然，在目前的自然条件下，增加和保持田间有较高的二氧化碳浓度还有一定困难，但人们正在积极研究试用喷洒矿物质肥料碳酸盐、撒固体二氧化碳等方法增加二氧化碳浓度。现在，不是有人说工业生产中燃烧产生的二氧化碳日益增多而无法治理吗？如果创造一定的条件，这些二氧化碳正好可以收集来满足农作物光合生产的需要，收到工业治废和农业增产一举两得的效果。另外，我国传统的施用有机肥料，也是提高土壤呼吸作用，增加田间二氧化碳浓度，提高光能利用率，实现农业增产的有效办法。

从以上几方面可以看出，在大田形成终年种植密度高、通风透光好，能够充分利用太阳光能和大量同化二氧化碳的群体作物结构，是夺得高产的重要条件。但是，群体是由个体组成的，个体的性状对于群体的结构有着很大关系。要进一步发挥密植间套在光能利用上的增产潜力，应继续选育适合密植的品种。矮秆品种就是其中之一。它株形紧凑，叶片短直而着生角度小，群体叶片相互遮荫少，通风透风好。它生育期短，形成最大叶面积快，叶面的绿色素含率高，生长盛期又有较多的光合功能绿叶。因而，它各个生长时期特别是生长盛期光合作用旺盛，单位面积产量高。同时，还要创育个体光合能力强的新品种，进一步实现高产稳产。

我国是世界上太阳年总辐射量比较丰富的国家之一。科学研究告诉我们，在最适宜的条件下，作物的光能利用率可达百分之二十五到三十五。但是长江、黄河流域苗产千斤的水稻、小麦生育期平均光能利用率也只有百分之一至二。因此，如何认真贯彻执行农业“八字宪法”，进一步提高作物的光能利用率，发挥农业增产的潜力，前面还有大量研究课题需要我们去解决，我们专业科技人员决心在群众性的大搞科学种田的活动中发挥积极作用，为实现全国农业学大寨会议提出的伟大战斗任务努力作出贡献，“用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现

在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。”1

描述：

