id: ad508f4be8
标题：为贫下中农服务一辈子
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：赵世学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农服务一辈子

我原是富裕县人民医院的大夫。经过无产阶级文化大革命的教育，我决心按照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育，做贫下中农的贴心医生。我这个愿望终于在去年十月实现了。

记得我初到大队的那天，搬家的大车刚刚赶进贫下中农为我准备好的院子里，只见一位社员急匆匆地跑来说他孩子病重。是先搬家还是先看病？我一想，应该先人后己，拿起药箱就跟他走了。原来孩子得了麻疹并发肺炎，病情危急，我连夜守护在孩子身边，直到孩子脱险才回家。想不到我的家早已由贫下中农给安排好了。这给了我很大的教育。

我决心努力改造自己的世界观，全心全意为贫下中农看病。但我感到靠我一个人的力量并不能彻底改变农村缺医少药的面貌。正在这时，《人民日报》发表了湖北乐园公社实行合作医疗的消息。我读了很兴奋，连夜拟出计划，写好宣传提纲，积极向贫下中农宣传合作医疗制度的优越性。不久，在大队革委会的领导下，全大队办起了各种类型的毛泽东思想学习班，批判了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线，在今年一月间正式实行了合作医疗制度。几个月来，这个新生事物越来越显示出它的生命力和优越性。全大队卫生面貌大大改善，社员有病及时得到治疗，合作基金也月月有结余。

一天，一位贫农不小心中了农药的毒，我赶去抢救，后来因为一口痰堵住了他的喉咙，使他缓不过气来。没有吸痰器，我立即用嘴去吸，连吸三口，才吸干净，他渐渐醒来了。可是我因疲劳过度，加上用劲过猛，休克了。是广大贫下中农发挥阶级友爱，千方百计把我抢救了过来。

一桩桩一件件，使我深深体会到毛主席关于医疗卫生工作的指示多么英明伟大！象我这样一个“戴白口罩的大夫”，必须走毛主席指引的光辉道路。现在因为工作需要，我被调到公社卫生院工作，但还是在农村。我有决心在农村为贫下中农服务一辈子，为彻底改变农村缺医少药的面貌奋斗一辈子。

黑龙江省富裕县新兴公社卫生院革委会主任  赵世学

描述：

