id: ad50ddcd20
标题：讴歌花的时代——读严阵的诗集《花海》
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：何光汉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讴歌花的时代

——读严阵的诗集《花海》

何光汉

《花海》，是诗人严阵在粉碎“四人帮”之后所写的抒情诗的结集，由宁夏人民出版社出版。

诗人在这部诗集中尽情抒发了自己对春天降临祖国大地的欣喜心情。他借花抒情言志，用蕴涵哲理的诗句形象地说明了一再被生活证明了的真理：“没有花香哪里有鸟语？没有春天哪里有花香？这大好的春光啊，是人民自己为自己作出的安排。”（《第三首》）“如果花儿嫌树不美，那花儿自身的美，又是从哪里得到的呢？”（《第三十一首》）这些优美的诗句警策隽永，耐人寻味。

诗人并没有沉湎于这“醉人的时光”，他在纵情高歌时向我们指出：生活是严峻的，生活中还会有“暴风雨”，还会出现“霜冻”，“寒流”，“乌云”，“冰雹”。他用动人的诗歌激励我们不要贻误大好春光，“能焕发芬芳的尽量焕发芬芳吧”，“能酿造甜蜜的尽量酿造甜蜜吧”！（《第四十首》）他还指出：“为了到四季如春的乐园中，啜饮2000年的甘泉，我们还必须不辞辛苦地去跋涉面前穷困的沙漠”（《第四十四首》）。为此，诗人歌唱“一心一意地把春光酿成蜜汁”的“蜜蜂”，赞美“并不光唱动听的歌”的“杜鹃”。

读着《花海》中诗意盎然、韵律和谐的篇章，也是一种美的享受。那些歌颂革命圣地的诗歌，那些吟咏太湖、西湖、黄山等地以及台湾胜景的诗歌，使我们宛如随着诗人的导游，重睹了战争岁月的烽火，饱览了祖国山川的秀美。严阵在这些风景诗中往往借景抒情，托物咏志，阐发生活的哲理，表达人们盼望祖国统一的心声。

如果说，严阵写于六十年代初期的《江南曲》曾以清新秀丽见长，那么这本《花海》所显示的风格已变得豪迈雄健了。我们看到，从“文化大革命”前出版的诗集《竹矛》开始，特别是从粉碎“四人帮”以后发表的《问苍茫大地，谁主沉浮？》（《诗刊》1976年12月号》）一诗以来，严阵常用比较严谨的格律诗体，类似赋体的长句，大量的偶句俪词，表现政治生活中的重大事件和自己的切身感受。这种形式可以包容更多的内容，便于尽情地抒怀。他在《花海》中就创造了一种新的格律诗体——“二十四行诗”。我们相信，严阵抒情诗的代表作《花海》的问世，将会博得更多的读者的喜爱。

描述：

