id: ad5166b43b
标题：刻苦钻研
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦钻研

天津第九十中学高一年级青年教师郝永娟，遵照毛主席关于“又红又专”的教导，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，刻苦钻研业务，得到同志们的赞扬。后来，“四人帮”的“白专”帽子到处乱扣，“白卷”典型叫得很凶，郝永娟为革命钻研业务的积极性受到了压抑，心情非常苦闷。打倒“四人帮”，思想大解放，郝永娟为革命钻研业务的劲头更大了。

这个没有进过大学的青年，为了完成党交给的教学任务，深深感到自己知识的不足。怎么办？她的回答是：学！为了掌握更多的文化科学知识，她在工作忙、任务重的情况下，同时进修三门课程。她在业余大学学“鲁迅作品分析”，自学《中国小说史略》，还向老教师学“古汉语”。她起早贪黑，挤时间学；日复一日地坚持着，从未间断过。

郝永娟钻研业务的劲头，也表现在教学实践中。她讲每一课书，都要认真地写三稿教案。第一稿教案是她自己钻研课文，学习有关文件、资料后写成；经过学科组集体备课，学习了其他教师的长处，整理出第二稿教案；讲完课后，征求学生意见，根据教学效果，她再整理出第三稿教案。由于她钻研得深，备课很细，教学效果往往很好。

郝永娟就这样一步一个脚印地向前迈进着。

描述：

