id: ad53a04e41
标题：努力学会同党内资产阶级作战——记东丰县二龙山供销社去年坚决同右倾翻案风斗争的事迹
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学会同党内资产阶级作战

——记东丰县二龙山供销社去年坚决同右倾翻案风斗争的事迹

东丰县二龙山供销社是吉林省财贸战线的先进单位。当去年党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风时，这个供销社的党组织发动职工进行了坚决的抵制。

去年八月上旬，这个供销社党支部书记潘顺清到省里参加一次会议时，听到“三项指示为纲”的“新提法”，他觉得这不符合毛主席的一贯教导，回来后只字不传。八月末，他们准备召开一次小秋收工作会议，有人建议讲指导思想时要提“三项指示为纲”。党支部研究认为这是跟毛主席制定的党的基本路线对立的，坚决不讲。十二月初，在起草党的基本路线教育方案时，起草人写上了“三项指示为纲”，潘顺清在定稿时把它勾去，改为“以阶级斗争为纲”。从去年八月到今年年初，这个单位整理的八份报告和文字材料，都没有提“三项指示为纲”，讲的是以阶级斗争为纲，或坚持党的基本路线。他们旗帜鲜明，在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，同邓小平的修正主义路线对着干。

通过文化大革命懂得了学习

马克思主义的重要

二龙山供销社的干部和职工所以能识破和抵制邓小平的修正主义路线，是因为他们经过文化大革命的锻炼，增强了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性，提高了路线斗争的觉悟。

潘顺清出身于贫农家庭，解放后参军、入党。一九六四年，党组织派他到后进的二龙山供销社担任党支部书记。他一心要把工作做好，勤勤恳恳，兢兢业业。但是由于缺乏路线斗争的觉悟，当刘少奇推行物质刺激、利润挂帅的修正主义路线时，他也跟着跑了。文化大革命使他受到了一次深刻的教育，他开始懂得：象他这样旧社会苦大仇深的人，不学马列和毛主席著作，光靠对毛主席朴素的阶级感情，就不能坚持继续革命，就不能在尖锐复杂的阶级斗争中捍卫毛主席的革命路线。从此，他把学习革命理论，看作是革命的第一需要，顽强地战胜文化水平低、视力差、工作忙带来的困难，如饥似渴地攻读马列和毛主席著作。在他带头下，二龙山供销社的职工学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，成为风气。

不能同勾销阶级斗争的人一道走

在斗争实践中，二龙山供销社认识到，党内资产阶级搞修正主义，尽管他们打的旗号不同，手法各异，但是万变不离其宗，都是要取消阶级斗争和无产阶级专政。一个革命者“决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”（马克思和恩格斯《给奥·倍倍尔等人的通告信》，《马克思恩格斯选集》第3卷第374页）

一九七三年，在文化大革命被批判过的业务第一、利润挂帅等修正主义那一套又开始回潮。有些人要二龙山供销社“埋头抓业务，在经济指标上冒冒高。”党支部组织职工反复学习列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”（《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第442页）和毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，就“如何把各项经济指标搞上去”为题展开讨论。大家回顾了这个供销社自文化大革命以来坚持政治挂帅取得的丰硕成果，他们说，政治挂帅的原则是马克思主义的基本原则，它正确地反映了多快好省建设社会主义的客观规律。同先进单位比，我们的业务指标有差距，正说明不是政治抓多了，而是抓得还不够。在提高觉悟的基础上，他们研究和落实了加强政治工作的措施：党支部定期开门整风，请群众帮助进行路线分析；新、老职工定期进行政治思想讲评；在原有六个学习小组的基础上办起了政治夜校，建立和健全了合理的规章制度。由于加强了政治思想工作，进一步提高了职工的路线斗争觉悟和社会主义积极性，促进各项经济指标连年提高。

这个单位的职工通过学习无产阶级专政理论还认识到，资产阶级法权是党内资产阶级的命根子。他们推行修正主义路线，就是要强化和扩大资产阶级法权。在商品流通这个战场上，我们就是要通过限制资产阶级法权，发展社会主义经济，来同党内资产阶级作战。他们经常批判修正主义、批判资本主义经营思想，坚持企业的社会主义方向，从各方面限制资产阶级法权，使供销社成为发展农业生产的好后勤，发挥了无产阶级专政工具的作用。

要在头脑中不断肃清资本主义的影响

二龙山供销社党支部在学习无产阶级专政理论中，结合本单位的实际，提出了这样一个问题：为什么在两条路线斗争中，有些人常常动摇，思想容易右？他们分析了职工的阶级出身和思想状况，认为绝大部分职工出身于农民家庭，供销社又处在农村，小生产者习惯势力还严重存在。为了在无产阶级专政条件下继续革命，他们注意引导职工在头脑中不断肃清资本主义的影响。

长安分销店营业员周明库过去一心向往“小康人家”，他常说：“我一不贪污，二不犯法，全靠双手来发家。”他除了每年养些猪和羊外，有时还打着灯笼开小片荒地。通过学习，他认识到了“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷第181页）危险性，主动把小片荒地交给了集体，并把为自己养猪、养羊的劲头用到了发展壮大集体经济上。

党支部委员、丰山分销店负责人董廷贵，过去见到资本主义歪风邪气不斗争。潘顺清和他一起学习毛主席关于社会主义时期阶级斗争的教导，帮助他深挖思想根源，他开始认识到这种怕斗，是小生产者思想的反映。于是，他自觉用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持和修正主义路线斗，和阶级敌人斗，和资本主义自发倾向斗，精神面貌起了深刻的变化。

当前批邓斗争的伟大胜利，更加鼓舞了二龙山供销社职工刻苦学习马列和毛主席著作，提高了同党内资产阶级长期作战的自觉性。他们意气风发地说：“走资派在哪里走，我们就在哪里斗。”

新华社通讯员　新华社记者　（本报有删节）

描述：

