id: ad55e3d10c
标题：海军开展反腐教育　活跃部队文化生活  社会主义文化满军营
日期：1990-9-18
是否是时间段：false
作者：黄彩虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军开展反腐教育　活跃部队文化生活

社会主义文化满军营

本报讯  海军积极开展反腐蚀教育，开展丰富多彩社会主义文化活动，帮助广大指战员做一个全面合格的军人。

海军部队大多处于沿海开放地区。海军党委在改革开放中，高度重视反腐蚀斗争，不断清理资产阶级自由化的影响，采取多种措施巩固部队的社会主义思想文化阵地。

各部队牢牢掌握了军营的广播、录像、幻灯、板报、宣传栏等舆论工具；陆续开展了《海军英烈传》以及“闪光的金锚”等大规模的读书活动和“雷锋精神在海疆闪光”演讲活动；为部队配发了以革命传统歌曲、队列歌曲为主的“军营之声”录音带，在部队掀起了歌颂党、歌颂社会主义的大唱革命歌曲热潮。各部队还把军营文化与政治教育结合起来，在进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化及爱舰爱岛爱海洋和学雷锋等教育活动时，组织部队举办了影视汇报周、图片展览等一系列活动，使军营文化的形象性、感染力与宣传教育的理论灌输结合起来。

目前，海军建起了１２０多个码头机场俱乐部、２０００多个图书馆、１００多个水兵军乐队，舰连业余演唱组、体育组、读书指导组、板报美术组普及率达９０％以上，极大地满足了干部战士的文化生活需求。　　　　　　　　　　　（黄彩虹）

描述：

