id: ad55fb98d8
标题：阿尔巴尼亚驻我国大使举行盛大招待会  庆祝阿尔巴尼亚解放十周年
日期：1954-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻我国大使举行盛大招待会

庆祝阿尔巴尼亚解放十周年

【新华社二十九日讯】二十九日晚，阿尔巴尼亚人民共和国驻我国特命全权大使纳赛举行盛大招待会，庆祝阿尔巴尼亚解放十周年。

中华人民共和国副主席朱德出席了招待会。

出席招待会的，还有国务院副总理陈云、贺龙、陈毅，秘书长习仲勋，外交部副部长章汉夫、伍修权，以及各部门负责工作人员。

出席招待会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、彭真、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措，委员班禅额尔德尼·却吉坚赞和其他委员。

出席招待会的，还有最高人民检察院检察长张鼎丞，以及中国人民解放军高级将领。

出席招待会的，还有中共中央各部门负责工作人员，各人民团体和北京市各单位的负责人，首都科学、教育、文学、艺术、新闻界人士，战斗英雄和劳动模范等。

出席招待会的，还有各国驻华使节和外交官员。

出席招待会的共有七百多人。

招待会上，纳赛大使和朱德副主席先后讲了话（全文另发）。

招待会在热烈友好的空气中进行。

招待会后，由东北歌舞团表演了精彩节目，并举行了舞会。

纳赛大使的讲话中华人民共和国副主席同志，亲爱的同志们和朋友们！

我热烈地感谢你们参加庆祝阿尔巴尼亚解放十周年的招待会，并向你们表示欢迎。

当阿尔巴尼亚人民今天庆祝他们从占领者和国内封建势力资产阶级压迫下获得解放的十周年的时候，他们想到几世纪来阿尔巴尼亚人民为了恢复国土，争取自由和独立所进行的努力和斗争。他们想到为了获得今天所享有的自由，曾经付出了多少鲜血和牺牲，他们对在阿尔巴尼亚人民解放中起决定性作用的光荣的苏联军队表示深切的感谢。

今天阿尔巴尼亚人民也总结了人民革命的成果，总结了在人民掌握政权的十年之中他们为了谋求幸福生活建设社会主义基础所从事的和平工作。

阿尔巴尼亚人民向工人阶级和劳动农民，向英明地领导阿尔巴尼亚人民在政治、经济和文化各方面取得一系列的成就的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国政府表示深切的谢意。

他们对苏联过去和现在一直给予阿尔巴尼亚人民的伟大慷慨的帮助，表示深切的谢意，苏联的帮助是我国建设社会主义、保卫我国自由和独立的决定性的因素。

他们对中华人民共和国和人民民主国家在我国人民的经济和文化发展方面所给予的帮助和巨大的贡献，表示深切的谢意。今天我国人民再一次表示他们维护全世界和平的伟大愿望，保卫和平的坚定决心，以及同其他各国和平人民和平相处的愿望。

今天我国人民比以往任何时候都感到强大有力，因为以苏联为首的伟大的和平阵营的友谊和兄弟般的合作日益增进。阿尔巴尼亚人民对中华人民共和国怀着巨大的敬意和诚挚的爱戴，阿尔巴尼亚人民把中华人民共和国看作是自己的一个强大、亲近和忠实的朋友，把它看作保卫亚洲和世界和平及人类进步的重要因素。

我们两国之间的真诚合作，是建立在马克思列宁主义的原则、各国平等以及互相尊重的基础上。这种真诚合作又是以使我们两国人民团结在一起的伟大而不可战胜的友谊为基础的，同时也是以在我们两国内建设社会主义的共同理想和共同努力为基础的。

阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民之间的友谊将日益增进。阿尔巴尼亚人民说：“我们的国境线一直延展到伟大的中国，一直延展到世界和平阵营的边界线。”这表达了我国人民对于我们两国之间友谊的伟大力量的坚定信心，这种力量的泉源是把中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国同伟大的朋友——苏联团结在一起的伟大友谊。

阿尔巴尼亚人民对中国人民所取得的成就像对自己所取得的成就一样感到欢欣鼓舞，并衷心祝中国人民获得新的卓越的成就。中国人民的胜利就是社会主义阵营的胜利，也是对维护和加强世界和平的可贵的贡献。

亲爱的同志们和朋友们，请允许我举杯为阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民之间的伟大而不可战胜的友谊的增进，为中国人民在建设伟大的社会主义国家方面获得新的成就，为中国人民亲爱的儿子、伟大的领袖毛泽东同志的健康和长寿，为中国共产党和中华人民共和国政府其他领导者的健康而干杯。

朱德副主席的讲话亲爱的大使同志亲爱的同志们、朋友们！

今天是阿尔巴尼亚解放十周年纪念的光辉节日，请允许我代表中国人民和中华人民共和国政府向阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府致热烈的祝贺。

英雄的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在苏联的无私援助下和各人民民主国家的支持下，经过艰苦的斗争和辛勤的劳动，在政治、经济、文化各方面都取得了巨大的成就。十年来，阿尔巴尼亚的政府和人民巩固了人民民主政权，发展了国民经济，提高了人民生活的水平。阿尔巴尼亚十年建设的光辉成就，显示了阿尔巴尼亚人民的坚强、勇敢和高度的爱国主义精神，鼓舞了正在进行社会主义建设的中国人民。阿尔巴尼亚人民建设自己美好生活和保卫祖国安全的崇高事业，将永远得到中国人民的支持。

今年两国政府互派了外交使节，互派了政府代表团进行访问，并签订了两国间的文化、技术和科学合作的协定，这一切使得中阿两国人民兄弟般的友谊和亲密合作有了进一步的发展和巩固。我深信，我们两国间这种友好合作关系的继续发展，不但会促进我们两国的社会主义建设，并且有助于世界和平的事业。中阿两国人民永恒的兄弟般的友谊和合作万岁！以苏联为首的世界和平民主力量万岁！

亲爱的同志们，朋友们，让我们举杯

为阿尔巴尼亚人民共和国的繁荣；

为阿尔巴尼亚人民的领袖霍查同志的健康干杯！

描述：

