id: ad55d49aff
标题：革命群众的监督好得很
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：武卫东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛电机厂革委会有的委员骑公家自行车办私事，群众提出了批评，委员们针对公私不分问题展开了一场严肃讨论，一致认为：

革命群众的监督好得很

前几天，青岛电机厂革委会门外，贴出了一张大字报，提出了一个似乎是微不足道的小问题：“革委会的委员骑着公家的自行车办私事，这是什么思想？”署名是：“爱管闲事战斗队”。

大字报一贴出，群众议论纷纷，等着看革委会的负责人怎么办？革委会主任、民兵代表徐风鸣，副主任王建志立即分别写出了“爱管闲事战斗队的闲事管得好！”

“坚决支持爱管闲事战斗队的正确意见！”的大字报。许多常委、委员也相继贴出了为革命群众的革命行动叫好的大字标语。

徐风鸣认识到，群众能够这样认真地监督领导，说明了伟大的毛泽东思想已被广大群众所掌握，这是文化大革命的伟大成果，是关系到整个领导班子能否沿着毛主席指引的正确航向前进的问题。因此，徐风鸣决定召开一次全体委员会议，根据毛主席“要斗私，批修”的光辉指示，清扫一下每个人头脑里“私”字的灰尘。

委员们针对“公”“私”不分的问题，展开了一场严肃的讨论。

有的说：“公”“私”不分，就是损公利私。为“公”还是为“私”，为自己还是为革命，是资产阶级和无产阶级的两种根本对立的世界观。有的说：头脑里的“私”字，是革命的大敌，是修正主义的发源地，“公”与“私”的斗争，是没有枪声的你死我活的阶级斗争。

大家一致认为：只有把“私”字的老根拔掉，才能把一心为公的共产主义思想从根本上树立起来，化为自己的灵魂，变成自己的行动。

会后，用公家车子的委员立即把车子交回生产指挥部，并集体制订了新的保管使用制度。这件事使委员们深深地体会到，革命群众的监督，是防微杜渐，使革命政权永不变色的可靠保证。

武卫东

描述：

