id: ad56c25f05
标题：照毛主席的指示办事就一定胜利
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：陈北婵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照毛主席的指示办事就一定胜利

贵阳棉纺厂革命委员会副主任、工人　陈北婵

我们伟大领袖毛主席亲自主持的、具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的喜讯，象春雷一样响彻祖国大地。这是一个朝气蓬勃的大会，团结的大会，胜利的大会。在这大喜的日子里，我们贵阳棉纺厂的工人满怀无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼，纵情歌唱，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

朵朵葵花向太阳，革命工人心向党。伟大领袖毛主席是我们心中最红的红太阳，战无不胜的毛泽东思想是我们革命的灵魂，是指引我们不断前进的光芒万丈的灯塔。革命斗争的实践使我们深深地懂得了一个真理：紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利。

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，我们贵阳棉纺厂的无产阶级革命派和全国人民一样，遵照毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，在上海“一月革命”风暴的鼓舞下，夺回了被叛徒、内奸、工贼刘少奇在我厂的代理人所窃据的一部分党政财文大权。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。无产阶级革命派掌权以后，在工作中曾遇到了很多的难题。当时厂里共有十一个革命群众组织，厂里虽有一个联合指挥部，但这十一个组织都是跨班组、跨车间的，在社会上还有总部。各自为政，分兵把口，互相通气不够，造成无产阶级革命派内部不统一，步调不一致，给对敌斗争带来很大的影响。我厂无产阶级革命派带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”毛主席的教导，使我们心明眼亮。在讨论中，有的工人同志提出这样的问题：我们每天吃饭在一起，睡觉在一起，劳动在一起，为什么干革命就不能在一起？于是就提出了取消原各团队的组织名称，按行政班组实行革命大联合。阶级敌人对此怕得要死，千方百计利用资产阶级派性进行破坏。当时也有少数人说，这种联合是“大杂烩”。无产阶级革命派最听毛主席的话，一针见血地指出，按班组联合，最能防止“大杂烩”，因为大家每天工作在一起，生活在一起，谁是好人，谁是坏人，群众知道得最清楚，敌人钻不了空子；相反，那些跨行业的组织，坏人最容易混进来。工人阶级对毛主席最忠，最听毛主席的话，终于在毛泽东思想的指引下，实行了革命的大联合，归口闹革命。伟大领袖毛主席最相信群众，最尊重群众的首创精神。一九六七年三月一日《人民日报》发表了我厂按行政部门实现革命大联合的经验。在革命大联合的基础上，我厂成立了三结合的革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。全厂革命群众欢欣鼓舞，热泪盈眶，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

两年来的实践证明，革命大联合，归口闹革命这一新生事物有无限的生命力。我们深深体会到，归口大联合以后，我们革命工人在毛泽东思想的基础上大大加强了团结，大家心往一处想，劲往一处使，把斗争矛头指向叛徒、内奸、工贼刘少奇和一小撮阶级敌人，革命和生产就出现新的局面，一句话，就能更好地落实毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的一系列英明指示，从胜利走向新的胜利。

在这大喜日子里，我们满怀革命豪情，坚决用实际行动庆祝“九大”的隆重开幕，向伟大领袖毛主席表忠心。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以林副主席为榜样，努力活学活用毛泽东思想，彻底改造自己的世界观。要永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事。毛主席怎么说，我们就怎么做，用毛泽东思想统一我们的认识，指挥我们的行动。

毛主席啊，毛主席！我们要永远记住您的教导，认真总结经验，落实政策，团结一切可以团结的力量，团结得越多越好，进一步巩固和发展革命的大联合，继续深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”及其同伙在我厂的罪行，肃清他们的一切流毒。我们要不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，认真落实毛主席的一系列最新指示，完成斗、批、改的各项战斗任务。

毛主席啊，毛主席！我们工人阶级最忠于您，我们一定要遵照您老人家关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，鼓足干劲，把车间当战场，多纺纱，多织布，以实际行动向党的第九次全国代表大会献礼。

描述：

