id: ad56ee332f
标题：克己奉公的好书记
日期：1972-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克己奉公的好书记

河南省修武县葛庄公社小纸坊大队党支部书记赵谦和，当干部十几年来，一直保持着克己奉公、勤劳朴实的本色。

有一次，赵谦和打算去看看开矿的社员们。恰巧，队里要派人给山上开矿的社员们送衣服和口粮。赵谦和顶了一个劳力拉着平车去了。回来后，队里要给他出差补助费，说是按制度办事。赵谦和说：“我趁去那里工作的机会，捎代拉拉平车，还能要补助吗？”

事后，有个干部说：“咱们当干部遇到大问题应该分清是非，毫不含糊。毛二八分钱这些鸡毛蒜皮的小问题，何必认真？”谦和说：“毛二八分钱是个小数字，但是它关系到走什么路的大事。把不应得的钱，今天要几角，明天弄几元，后天又想几十元、几百元，天长日久难免走邪路！”

去年，县广播站进了一批漂亮的扩音机。一个支委认为：“现在队里粮多钱多，外边参观的人多，我们是个先进队，装备就得象个样子”，主张卖掉旧的、买个新的扩音机。赵谦和不同意。有的干部说：“买扩音机是为了搞宣传，应该算政治账，甭算经济账。”赵谦和就引导大家学习毛主席的有关教导，并语重心长地说：“政治账要算，经济账也要算，经济账里也有政治账。花钱大手大脚，是资产阶级大少爷作风，不是无产阶级作风。”扩音机不买了，节省了一千多元的开支。

由于赵谦和注意对干部加强革命传统教育，这些年来，全大队十多个大队和生产队干部没有发生多吃多占的现象，使一个“人穷地穷、盐碱严重”的穷纸坊，变成了一个林茂粮丰的社会主义新农村。

本报通讯员

描述：

