id: ad58a29c4b
标题：古巴人民是不可战胜的
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：佩雷格林·杜拉斯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民是不可战胜的

古巴“今日报”国际部主任　佩雷格林·杜拉斯

古巴人民的长期斗争

“要古巴，不要美国佬！”这个发自全世界千百万男人和女人的呼声表示了古巴革命的深刻意义。这个口号宣布了全世界各大洲人民对古巴革命的支持，指出了他们共同的主要敌人，从而明显地表明，古巴革命已经超出了我们祖国这个小国的范围，甚至是越过了美洲的范围，而成为反对今天各国人民最凶暴的敌人美帝国主义的压迫和争取结束殖民主义的斗争中的基本战线之一。正是因为古巴革命具有这样重大的意义，美帝国主义对它怀着深刻的仇恨。

美帝国主义对古巴革命的仇恨是可以解释的。古巴曾经五十多年来处于虚假的独立状态，遭受着美国垄断集团的残酷掠夺以及美国的压迫和统治。1959年1月1日的革命胜利结束了这一切。这次革命成了遭到同一个帝国主义压迫和掠夺的整个拉丁美洲的希望的灯塔，成了所有殖民地国家的榜样，这样的事情是统治着美国的寡头们所不能容忍的。

为了反对美国的残酷剥削和压迫，我国人民以无产阶级的政党为前列，进行了长期的斗争，反对帝国主义所强加的历届腐败独裁政府。在这个斗争中，在我们祖国的土地上到处都有无数的先烈倒了下去，他们的鲜血浇灌了通往自由的道路。只是在经过六年反对巴蒂斯塔及其帝国主义保护者的残酷斗争以及由菲德尔·卡斯特罗少校组织和领导的光荣的起义军进行了二年解放战争以后，才取得了1959年1月1日的胜利。

革命的成就

尽管革命胜利还不到两年，但在古巴，革命的成就是显而易见的。

在全国已经发生了深刻的变革。土地改革不仅给了农民土地，而且还保证了他们的收成获得公道的价格、低利息的贷款和农具，这样，古巴半数居民的生活水平有了提高，这部分居民过去是受压迫和受剥削最深重的。附有现代化卫生设备的农民住宅开始在农村里建设起来，特别是在合作社里。小学正在成倍地增长，主要是在农村。巨大的兵营，如哈瓦那的哥伦比亚兵营、圣地亚哥的蒙卡达兵营以及各个省会的兵营变成了巨大的小学中心，成了名符其实的儿童营。在马埃斯特腊山区，这个染满了无数烈士的鲜血的英雄的土地上，建立起了“卡米洛·西恩富戈斯”学校城，这座学校城将容纳两万名青少年，这是将在其他各省建立起来的这类学校城的一个先例。包括中国青年在内的世界各国青年都参加了这项建设工程。

此外，我们在扫除文盲同时，正在医治农村儿童的寄生虫病。并且第一次把医药带到古巴农村最偏僻的角落。

在城市里，工人和职员们已经得到解放的好处。例如，主要是由于工厂的全部设备能力投入生产，以及对某些工资低微部门的工人增加了工资。在一切私营商业和工业生产部门，以及农业部门，支付的工资在1958到1959年间从七亿二千二百九十九万零九百比索（一古巴比索等于一美元）增加到九亿二千零三十万七千四百比索。而1960年的第一季度和1959年同期相比，增长了将近一亿零八百万比索。此外，每月一百比索的普通的房租已由革命政府降低了50％，从而大大有利于成千上万的普通工人、职员和自由职业者的家庭。进口药品的价格降低了20％，国产药品的价格降低了10％和15％。在某些工厂里，例如，现在已经收归国有的美国钢铁公司，开始建立起工人食堂，供应工人廉价的食品。与此同时，在农村里建立起了“人民商店”，这些商店受土地改革全国委员会的管理，向农民和农业工人以成本的价格出售商品。

在经济结构方面也发生了变革。由于土地改革，农业生产有了发展，生产的品种也多样化了，同时这种发展日益更加有计划了。古巴正在第一次生产棉花。农产品都有了增长，我们计划在两年之内使稻米的生产满足古巴的消费。食物、供榨油和牲畜饲料用的花生和大豆、家禽以及其他产品都有了增长。一个特出的例子是蛋类的生产，1958年为三亿一千五百万个，1959年为五亿六千七百万个，全部供给古巴人消费。

工业生产有了发展并且出现了新的工厂。电力的消费是工业生产活动增加的一个标志：1958年电力的消耗是十四亿六千二百九十八万度，解放第一年的1959年，电力消耗上升为十六亿一千九百零九万六千度，1960年第一季度的消耗比1959年同期增加了五万九千度。除了工业活动的增涨外，已经开始了一个发展新工业的巨大计划。由于苏联、中国、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、波兰和其它社会主义国家的慷慨援助，古巴将在短短的几年内拥有相当发展的工业。

由于现有的大部分工厂，纺织厂、鞋厂、啤酒厂、清凉饮料厂、罐头食品厂等，完全开工生产，在解放的第一年里，全国失业人口已经从三十六万一千人减少到十万多人。今年，由于革命政府合理调整夏季工作时间和休息时间，又有四万多失业者已经很快找到了职业。

随着经济改革而来的是国内的阶级结构也发生了深刻的变化。由于实行土地改革，大庄园主阶级已经被消灭了。由于对外贸易置于国家的领导之下，利用国家经济落后状况和屈从于帝国主义而获取暴利的大进口商已经失去了他们的势力，他们在经济中的比重也越来越小。

由于国家没收和接管与暴政有勾结的那些人的企业并缩小了美帝国主义企业在古巴的活动，另一个由官僚资产阶级、在巴蒂斯塔暴政庇护下出现的帝国主义企业的买办资本家组成的阶层，已经遭到了决定性的打击。这样，直接与美帝国主义在古巴的压迫有勾结的社会阶级就遭到了致命的打击。

与这些阶级相反，作为革命联盟直接成员的工人阶级、农民和革命城市小资产阶级的作用大大地加强了。这个联盟没有什么成文的正式协约，而是在反对巴蒂斯塔暴政的斗争中，在反对帝国主义侵略、保卫和推进革命的日益高涨的斗争中自然地形成的。这个联盟是古巴政权的脊椎，也是革命政府的根本基础。至于民族资产阶级，它们的经济状况得到了改善，纺织工厂、啤酒工厂、鞋厂、制药厂等已把全部设备能力投入生产。虽然民族资产阶级由于害怕帝国主义和群众，他们的立场是动摇的。

古巴经济中最重要的成份是国有部门。把美帝国主义的企业收归国有和没收了巴蒂斯塔独裁统治的成员和同谋者的企业，使这个经济部门大大加强了，因而可以为了工业的发展更好地计划使用和集中使用资源。

古巴革命的胜利使我国的外交政策发生了根本的变化。古巴再不是美国政策的驯服工具了。古巴现在实行着和平政策，谴责帝国主义的侵略，支持阿尔及利亚和刚果共和国等为争取解放而斗争的人民，并主张在互相尊重主权和互利基础上与一切国家和平共处。这个符合古巴最高利益的新政策的杰出范例是同中华人民共和国建立外交关系和古巴在联合国维护中华人民共和国占有这个伟大国家应有席位的权利。

这就是古巴革命所进行的工作的大致轮廓，虽然这个轮廓难免是不完全的，因为实际上在一篇文章中不可能把革命所进行的多方面的工作都包括进去。由于这是革命的事业，古巴人民日益坚决地支持它，工人、农民和比较有战斗性的城市小资产阶级的革命觉悟在提高。这一高度革命觉悟的表现便是大多数工人决定冻结工资和提高生产率，并且捐献4％的工资做为工业化的基金；工人、农民、学生、教师、艺术家和自由职业者组织了革命民兵；农业合作社日益扩展以及工农之间的联系日益紧密。

帝国主义为何憎恨古巴革命

古巴革命的事业决定它要受到美帝国主义的憎恨。当古巴共和国摧毁了帝国主义者在拉丁美洲人民中所散播的迷信，为拉丁美洲人民指出了解放道路时，他们的憎恨便变本加厉了。

其中一个迷信便是“地理宿命论”。根据这个迷信，拉丁美洲由于在地理位置上靠近美国，而不得不屈从于这个帝国主义强国。但是，古巴革命给了“地理宿命论”以致命的打击。虽然古巴是一个小国，而且几乎位于美国大炮射程之内，但它执行着独立和完全自主的政策，并且在面临着美国疯狂反对和各种海盗侵略活动的情况下，推进自己的革命。古巴革命成为促进拉丁美洲国家革命化的一个因素：如果古巴可以做到，那么为什么我们不行呢？

帝国主义者和反动分子所散播的在拉丁美洲相当普遍的另一个迷信是：如果一个革命没有职业军队的支持，或者如果职业军队不分裂的话，它便不能取得胜利。古巴革命也给了这个迷信一个致命打击。巴蒂斯塔的军队没有分裂，它对人民进行了最野蛮的恐怖迫害，并且一直到最后都得到美帝国主义者的坚决支持。尽管如此，古巴革命还是取得了胜利，因为它组织了自己的军队。这对拉丁美洲人民来说是一个不可磨灭的教益。

帝国主义分子所散播的另一个迷信是土地改革应该是“民主的”，就是说土地改革应该尊重大庄园主的财产权——其中大部分是霸占的财产权，并应该在联合国的“专家”的帮助下进行，不然就会遭到失败。但是，古巴革命也给予这个迷信一个致命的打击。它证明，为了使土地改革取得胜利并解决国家和农民的问题，就必须进行深刻的土地改革。

古巴革命还为拉丁美洲和所有的殖民地国家提供了这样的范例：取得对帝国主义的胜利的道路在于对帝国主义的侵略采取坚决的斗争，而不是退让。古巴革命生动地表明，和社会主义国家建立关系是取得完全独立和迅速发展经济的最大保证。

正因为这一切，美帝国主义凶暴地憎恨古巴革命并企图在屈从于华盛顿的政府的帮助下摧毁古巴革命。

我们必胜

但是古巴人民与革命政府及其领袖菲德尔·卡斯特罗在一起，并不害怕美帝国主义者。古巴人民知道，他们会发动形形色色的侵略。但这样他们就会暴露自己的侵略性，激起拉丁美洲和全世界人民的憎恨，拉丁美洲和全世界人民都给古巴以战斗性的支持，阻止着对华盛顿俯首听命的政府的手，这一支援和我国人民实现“誓死保卫祖国！”“我们必胜！”的伟大口号的不可动摇的决心联结在一起，保证了古巴革命的最后胜利。

描述：

