id: ad59fd371d
标题：落实农村经济政策  解决棉农口粮问题  彭泽县今年棉花大丰收
日期：1979-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实农村经济政策  解决棉农口粮问题

彭泽县今年棉花大丰收

据新华社南昌十二月十八日电  有“赣北棉乡”之称的江西省彭泽县，今年全县皮棉总产量达到十六万担，平均亩产一百一十四斤，总产创本县最新纪录。

彭泽县是个老棉区，一九六五年亩产皮棉就达到一百零八斤。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，再加上自然灾害和工作中的问题，棉花产量掉下来了。为了把棉花生产重新搞上去，县委从实际出发，采取措施，比较好地解决了棉农的口粮和棉田需要的化肥等实际问题。彭泽县委明确提出，抓好棉花生产是全县的工作重点，并且把领导棉花生产的好坏作为衡量工作重点是否转移的标志。此外，他们把国务院和省委关于提高棉花收购价格，调整棉花统购基数，继续实行棉花奖售等规定，及时向棉农传达，并且要求以生产队为单位，发动群众讨论制订了发展棉花生产、增加社员收入的“一年早知道”，把发展棉花生产和棉农的切身利益结合起来。广大群众种足种好棉花的积极性普遍高涨。今年，全县棉田瘦地换好地、稻田改棉田的面积有两万多亩，使棉花种植到好地上，而且集中连片，便于管理，为棉花增产创造了条件。

描述：

