id: ad5954da00
标题：西欧舆论重视苏南会谈的国际意义
日期：1955-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧舆论重视苏南会谈的国际意义

英国

“泰晤士报”的社论说：“这个星期在贝尔格莱德举行的谈判的真正效果不会马上显露出来”，接着又说，苏联政府代表团的访问贝尔格莱德最终

“不但对南斯拉夫和俄国会发生重大的后果”，而且对所有东欧国家也会发生重大的后果。

英国外交部二日晚间表示，在他们还没有详细研究苏南政府宣言之前，拒绝发表评论。

法国

苏南会谈的结果是巴黎各报评论的主要对象。报纸刊载了苏、南两国政府宣言的全文或是详细的摘录，同时着重指出：会谈结果可能对今后国际事务的发展产生非常巨大的影响。资产阶级报纸反映了那些不希望各国之间的友谊真正巩固的西方国家人士对苏南会谈圆满结束的不满。

“战斗报”的一篇文章说：“不必等俄南谈判结束就可以肯定：它将是欧洲政治中的转折点，如果说不是世界政治的转折点的话。”

“人道报”着重指出：贝尔格莱德谈判的结果只会使和平的拥护者和那些具有善良意志的人感到高兴。另一方面，这种结果将引起“实力地位”政策拥护者的愤恨和不满，这些人企图变南斯拉夫为巴尔干半岛上的“火药库”，而且他们已经接近于成功。苏联的和平政策又取得了一次辉煌的胜利。

意大利

意大利各报都以显著地位刊载苏南会谈结束的消息。

“团结报”除发表关于会谈结束的详细通讯外，还发表了意大利共产党副总书记路易吉·隆哥写的一篇社论。社论指出：“在贝尔格莱德达成的协议不仅同两国的利益有关，而且还关系到和平事业和各国人民之间合作的共同利益。因此，它们对于意大利是特别重要的。它们表明：现在，在国际舞台上，特别是接近我国边疆的地方，从加强和平和缓和国际紧张局势的意义说来，产生了某种新鲜的事物。”

“国家报”说，苏南会谈的成果使“冷战的战略家遭到了沉重的打击”。

西德

西柏林报纸在首页以大字标题发表消息，详述苏南两国政府宣言的内容。

“世界报”在一条消息的副标题中着重指出：宣言提出了关于恢复中华人民共和国在联合国的地位、普遍裁减军备、禁止原子武器以及和平利用原子能的要求，指出谈判的参加者主张按照德国人民的利益和普遍安全的利益来解决德国问题。 （据新华社讯）

描述：

