id: ad5971c045
标题：我们是怎样培养理论队伍的
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：河北省张北县满德堂大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样培养理论队伍的

河北省张北县满德堂大队党支部

通过批林整风，我们认识到，党内两条路线的斗争，归根到底是搞马克思主义，还是搞修正主义的斗争。要搞马克思主义，就得懂马克思主义。要懂就得学。所以，一九七二年冬天，我们就组织党内外群众在政治夜校里学习马、列著作和毛主席著作。在这个基础上，我们挑选了二十四名路线斗争觉悟较高、联系群众较好、积极参加批林整风、有一定文化水平的积极分子，组成了读书班。读书班的学员们，刻苦读书，辅导群众学习，结合本队现实的阶级斗争和路线斗争，办批判专栏，搞阶级教育展览，开展革命大批判，狠批林彪反革命的修正主义路线。贫下中农欢迎这样的读书班。不久，读书班就由原来的二十四人增加到四十八人。批林批孔运动开始后，我们按照老、中、青三结合的原则，在原来读书班的基础上，又吸收了十二名运动中涌现出来的积极分子，初步形成了一支理论队伍。

我们的斗争需要一支理论队伍，理论队伍也需要在斗争中培养、成长。因此，批林批孔斗争一开始，我们就把这支理论队伍，放到斗争第一线经受锻炼。要求群众学习和批判的理论队伍就先走一步；群众在学习和批判中碰到的难点，组织理论队伍“攻坚”，然后辅导群众。比如，八队社员在批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行时，有的社员对两个阶级的道德观一时搞不清楚，产生了一些糊涂看法，引起了争论。我们组织理论骨干选学《共产党宣言》、《国家与革命》的有关章节和毛主席的《论人民民主专政》等著作，在讨论中认清两个阶级的道德观的本质区别，然后再到群众中进行辅导。这样，大家很快提高了认识，进一步看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，并且联系家史、村史，批判了剥削阶级的道德观。大家说：林彪宣扬孔老二的“仁义”、“道德”，是为了欺骗人民，攻击革命暴力，妄图颠覆无产阶级专政。我们必须反其道而行之，对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。

“群众是真正的英雄”。我们经常教育理论队伍，要扎根于群众之中，从群众中吸取营养。第二生产队的一个理论辅导员，在辅导群众批判林彪的反动的“天才论”时，翻资料，找根据，忙了好几天，写了几千字的批判稿，拿去在会上一念，群众听不太懂。我们就启发他向老贫农刘玉田学习。刘玉田在一次会上批判“天才论”时说：“咱们村一队队长刘彦，在旧社会被人瞧不起。地主骂他是命里注定的穷鬼，五个大枣也数不清的楞货。现在的刘彦，是咱大队的好队长，你能说他没有才能？我说他有。他的才能不是天生的，是靠党的培养，大伙的帮助，实践的锻炼。孔老二鼓吹‘生而知之’，林彪说自己‘脑袋特别灵’，是‘爹妈给的’，都是骗人的鬼话，都是为了达到他们统治压迫劳动人民的反动目的。”刘玉田理论联系实际的批判，使这个辅导员很受教育。他总结了过去的经验教训，纠正了理论脱离实际的毛病，虚心向群众学习，既当先生，又当学生，受到了贫下中农的欢迎。

描述：

