id: ad5b17342d
标题：群众路线是党的工作的生命线
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众路线是党的工作的生命线

党的群众路线的工作方法是人民公社的生命；没有群众路线，没有群众对党和人民政府的充分信任，没有群众的革命积极性的高涨，人民公社的建立和巩固是不可能的。因此，公社的各级领导工作人员，在任何工作中，都必须彻底执行群众路线。必须把自己看成是一个普通的劳动者，对于社员群众采取同志式的态度。严格禁止用那种压服群众的国民党作风、资产阶级作风来对待群众。由于生产的大跃进，由于公社化的胜利，某些干部开始冲昏头脑，对人民群众不愿意耐心地进行说服教育工作，而表现某种粗暴态度。这种现象虽然只是个别的，但是必须引起严重的警惕。

（关于人民公社若干问题的决议）

永远要作艰苦的群众工作

“解放”杂志第十二期发表了李家齐写的“一定要讲求工作方法”一文。文章说：大跃进以来，有两点是大家感受得比较深刻的：一是各项任务重，二是群众觉悟高。由于任务重，当然会遇到许多困难；由于群众觉悟高，只要我们发动群众，任何困难也难不倒我们。在繁重的任务面前，过低估计了群众日益高涨的革命积极性，这常常是我们犯右倾保守错误的一个原因。但是，如果我们一些同志错误地认为只要把任务提出，群众就会“一呼百应”，不必再去做艰苦的群众工作和深入的调查研究工作了，那么，在实际工作中就必然会滋长自上而下发号施令的简单化的工作作风。

有的同志这样说：“现在群众的干劲很足，只要党一号召，群众就行动起来了，强调工作方法有没有必要呢？”是的，群众觉悟高了，工作好做了，这只是问题的一方面。只是说，我们做好工作已经具备了极为有利的政治条件，而决不是说我们可以少注意或不注意工作方法。道理很清楚，只要我们是马克思主义者，我们就得承认在任何时候人民内部始终存在着先进、中间和落后三种状态，存在着先进与落后之间的矛盾。一项任务的提出，群众中先进的部分总是首先响应，热烈拥护，并自觉地为其实现而积极奋斗。但是那些处于中间和落后状态的一部分群众，想过着宁静的生活和保持着个人主义思想，由于思想认识上的原因，一开始的时候总还不很自觉不很积极。我们唯一正确的作法，就是坚定地站在先进的一方面，并且发挥他们的骨干、带头、桥梁作用，把中间、落后部分带动起来，一同前进。我们有些同志的眼睛总是容易看到先进的那一部分，而不去或不愿理睬那些中间、落后的部分，往往不是向他们进行深入细致的政治思想工作，这样做的结果，就会使领导脱离了落后的部分，也会使先进的部分脱离落后的部分，从而加深了领导与群众的矛盾，加深了先进与落后的矛盾。

也会有一些同志这样想：“我们的一切工作都是完全照着上级的指示去办的，群众即使有意见，也不能怪我呀！”评论指出：党提出的方针政策和各项任务只是代表了总的方向，总的要求，如何根据党的方针政策和任务，结合自己工作中的实际情况，作出贯彻执行的具体措施和步骤，这是我们一切进行实际工作的同志的责任。在任何时候，领导上规定的方针任务决不能代替自己在执行中的具体工作。“物之不齐，物之性也”。在同一性中间，我们必须注意差异性。人要穿衣服，这是一个总题目，但是在做衣服的时候，就要考虑到穿衣服的人是高的还是矮的，胖的还是瘦的，男的还是女的，老的还是少的，不看具体对象，不问具体情况，笼笼统统去作，就一定不合适，不对头。

坚持群众路线的工作方法

“新论语”第五期以“坚持群众路线的工作方法”为题发表评论。在谈到要大搞群众运动时，评论说，社会主义革命和社会主义建设与群众利益攸关，不发动群众，不动员群众的积极性和创造性，不掀起轰轰烈烈、声势浩大的群众运动，是难于取得巨大成就的。大搞群众运动，正是革命的正常秩序，评论指出：有两种人反对群众路线。一种是具有资产阶级思想和受资产阶级影响的人，他们总想过着宁静的生活和保持着个人主义思想，因此对群众运动很反感。其实，这种人很需要在群众运动中受锻炼，否则就改造不过来。另一种是不懂得群众路线重要性的人，以为经济建设不需要群众运动，他们通常思想保守，按常规办事，运动一来，就觉得会“天下大乱”。这种人应该彻底抛弃他们的错误思想，不然，他们都会在每次运动前处于被动地位。在谈到要充分运用大鸣大放大辩论大字报的方法时，评论说，这种方法是党的群众路线的新发展，有了它，一切事情就好办了。但是有些干部却一直没有认识到这一群众路线的工作方法的重要性，还是习惯于简单的行政命令作风。他们领导生产时，任务、指标、措施不拿到群众中鸣放辩论，为群众所接受，简单的要群众去执行，表面上群众是动起来了，实际上没有动起来，结果落了空。还有的个别干部把大辩论这种民主方法变为压服的方法，只是在“整人”“斗人”时才加以运用，结果使群众害怕大辩论，这些作法都需要改正。在谈到要关心群众生活时，评论说，要得到群众的拥护，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，解决群众的一切问题，特别在人民公社成立后，人民群众把组织生产和生活的大权都交给了我们，更有特殊重大的意义，在这里，要注意把组织生产和组织生活结合起来；把突击和休整、劳和逸、紧和弛结合起来，这才不愧为群众所依赖的生产和生活的组织者。

描述：

