id: ad5c67e979
标题：拉萨市区街道居民积极兴办小型工业
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨市区街道居民积极兴办小型工业

拉萨市区的街道居民，在当地有关部门领导下，根据生产和群众生活需要，自力更生兴办小型工业。去年下半年以来，他们办起了包括铁木、建筑、缝纫、被服、鞋帽、羊毛加工、化工、面粉加工等十多种小型工业。这些小型工业不仅生产氆氇等西藏传统产品，还试制成功了新式步犁、电动脱粒机、扬场机、化肥、肥皂、羊毛头巾、羊毛围巾等六十多种新产品。

过去，拉萨的工业基础薄弱。民主改革后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，拉萨市区街道居民办起了不少手工业互助组。经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，拉萨市区街道居民激发了社会主义积极性，去年下半年以来，他们积极开展了兴办小型工业的活动。

在办小型工业中，拉萨市区街道居民，认真贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。跃进居委会在筹建铁木合作社时，没有工具，大家从家里带来；不懂技术，派人到外单位学习。他们克服各种困难，制成了新式步犁、电动脱粒机、扬场机等新式农具。卫星居委会羊毛加工合作社的工人，自己动手，制成五十多台捻毛机，使捻羊毛实现了半机械化，大大提高了工作效率。

拉萨市街道居民兴办起来的小型工业，已经为解决当地生产和群众生活需要作出了贡献。例如，去年下半年以来，新办的建筑合作社已经为国家和群众建设房屋五万七千多平方米。缝纫业的工人，深入农村牧区为农牧民服务，很受群众欢迎。

描述：

