id: ad5d984e46
标题：邝积玉研制出弹丸水中破碎性试验法
日期：1986-7-6
是否是时间段：false
作者：蒋国华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邝积玉研制出弹丸水中破碎性试验法

本报讯  弹丸水中破碎性试验法，是国防科工委某试验基地工程师邝积玉十五年来呕心沥血搞科研所取得的成果。这种新方法解决了原来试验中劳动强度大、试验周期长、回收率低等难点，同国外同类试验相比，居先进水平。

弹丸的破碎性试验是为测定弹片数量及其按质量分布规律、判定弹药威力大小的重要项目之一。过去，这种试验一直沿用在沙坑中进行的老方法，要十个人同时工作。爆炸一发弹丸，提取弹片要半天的时间，并且回收率低，有时甚至因回收弹片总质量达不到试验要求的最低值，使整个试验报废。弹丸水中破碎性试验法只需两人操作，半小时即可试验一发，提高效率二十倍，回收率明显提高，减轻了劳动强度。

1966年，刚从哈尔滨军事工程学院毕业不到一年的邝积玉提出了弹丸在水中破碎性试验的设计思想，得到了领导的支持。后来，由于“文革”动乱等原因，这项研究工作拖了下来。1978年，这项试验列入正式计划，邝积玉是试验主要负责人。弹丸水中破碎性试验法自从1981年正式使用以来，已执行二十余次试验任务，都圆满完成。（蒋国华）

描述：

