id: ad5ea49edc
标题：十几万钢铁勇士誓师保证提前完成今年计划  鞍钢决超产二十五万吨钢
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十几万钢铁勇士誓师保证提前完成今年计划

鞍钢决超产二十五万吨钢

据新华社鞍山15日电　钢都鞍山的十几万钢铁大军，根据当前生产的大好形势，提出了新的更加激奋人心的战斗目标：保证提前完成今年国家钢产量计划，全年为国家超产二十五万吨钢；保证提前完成今年国家钢材产量计划，全年为国家超产四十万吨钢材；同时相应地提前超额完成今年生铁、矿石、焦炭、耐火材料等产品的全年国家计划。

鞍钢职工这项新的增产指标，是14日下午在鞍山老体育场举行的全市职工誓师广播大会上提出的。参加大会的除中心会场的七万多人外，还有二十八万名职工和市民收听了大会的实况广播。经过深入地反右倾、鼓干劲和大搞群众运动，鞍钢的生产跃进形势越来越好，生产水平一直上升。从9月1日到10月12日，钢平均每天比8月份多产一千三百四十一吨，铁平均每天比8月份多产一千四百五十三吨，钢材平均每天比8月份多产二百七十八吨。今天，当这些连战连捷的钢铁勇士誓师向着更大的胜利前进的时候，人人斗志昂扬，个个意气风发，对完成新的增产计划充满了信心。

大会开始时，中共鞍山市委第一书记杨士杰向职工们讲了话。他分析了鞍山当前的跃进形势。他说，鞍钢第四季度的生产计划是一个继续大跃进的计划，全市职工要抓住当前大好时机继续反右倾、鼓干劲，深入地开展群众运动，大搞技术表演赛，狠抓各项技术措施，克服薄弱环节，战胜一切困难，分秒必争，寸钢不让，千方百计的提前和超额完成今年的钢、钢材和生铁的国家计划。同时，在第四季度内，一定要做好明年的生产准备工作，保证明年继续大跃进。

中共鞍钢委员会第一书记、鞍钢经理袁振和鞍山市工会、共青团鞍山市委、鞍山市妇联的负责人也都讲了话。他们代表鞍钢全体职工和全市人民表示热烈响应党的号召，决心实现鞍钢新的增产计划。

鞍钢各厂矿的代表争先恐后地向大会提出保证条件，形成了挑战应战誓师比武热潮。各厂矿代表中最先跑上主席台的是鞍钢炼铁厂副厂长、全国著名劳动模范孟泰。他代表全厂职工表示要大破调度运输、设备维护和炉内外操作等四大关键，在10月份来个生产大跃进，全月为国家增产三万吨优质生铁，保证提前完成全年生铁生产任务。孟泰的话音刚落，各炼钢厂的代表，又都先后跑到扩音器前，代表鞍钢全体炼钢职工向党表示决心，一定要狠反右倾、大鼓干劲、继续开展技术表演竞赛，革新操作技术，贯彻“多装、快炼、高温、长寿”平炉操作方针，充分挖掘企业内部潜力，保证完成全年为国家增产二十五万吨优质钢的任务。大型轧钢厂的副厂长翟俊家代表全厂职工提出，保证第四季度的生产水平要比第三季度提高25％，确保全年增产大型钢材两万到两万五千吨，并且做到优质、低耗、多品种和安全生产。第一初轧厂的先进生产者赵振恩，代表他工厂的全体职工表示要大战四季度，坚决突破事故、煤气、原料三关，作到小时红、班班红、日日红，保证全年增产十五万吨优质钢坯，支援各兄弟轧钢厂实现增产四十万吨钢材的倡议。为了保证实现钢铁增产任务，基本建设、矿山、运输、修建、耐火材料、机修等系统的代表一致保证要全力支援钢铁生产。地方工业和国营商店的代表也都在会上表示了支援鞍钢增产钢铁产品的决心。

誓师大会上发出的号召和代表们的决心，立即变成了广大职工的实际行动。第三炼钢厂职工劲上加劲、巧上加巧，在举行誓师大会当天就出了五炉快速炼钢。10月头三天已使高炉利用系数达到二点三三四的九号高炉职工，广播大会后，立即开展了炉前快速出铁、出渣技术表演赛，决心在最近几天把高炉利用系数提高到二点六以上。第一中板厂乙班检修工人把原计划要五小时才能作完的换辊小修任务，提前半小时就完成了，而且保证了质量。

描述：

