id: ad5e498016
标题：搞好批林批孔　学校面貌一新  马振扶公社中学师生提高了路线斗争觉悟，坚定了开门办学的方向
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好批林批孔　学校面貌一新

马振扶公社中学师生提高了路线斗争觉悟，坚定了开门办学的方向

据新华社郑州一九七五年二月九日电　批林批孔运动给河南省唐河县马振扶公社中学带来了崭新的面貌。

一年来，这个中学师生密切联系学校实际，批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，共举行各种类型的批判会一千多场，办大批判专栏九十多期，编写儒法斗争故事五百多个、儿歌两千多首。

这个中学组织师生反复学习党的基本路线，听贫下中农忆苦思甜，回顾马振扶中学无产阶级文化大革命以来的斗争历程，使师生们认识到，阶级斗争和两条路线斗争是长期的、复杂的，必须认真看书学习，参加批林批孔，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。高中一年级学生娄继甫先后读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，写了四十多篇批判文章。他认真研究儒法斗争史，去年暑假在公社教师会议上作了辅导报告，受到好评。学校还组织师生深入到附近四个生产大队进行调查，接受现实的阶级斗争教育。

通过批林批孔，师生们更加坚定了开门办学的方向。学校请来了工农兵兼职教师，办起六个小工厂，在荒山岗上开出四十亩土地，作为学工学农基地。去年，为了适应全公社农田水利建设的需要，学校先请有经验的水利技术员给学生讲测量知识，再把学生带到水利工地进行实地测量。大家很快掌握了测量技术，帮助社队测量、设计水利工程。在兽医站兼职教师的帮助下，学校办起猪药厂，制成十八种猪药。师生们经常下乡巡回医疗，半年多就治好一千八百五十头病猪。

现在，革命、民主、团结的新型师生关系已经在这个学校初步建立起来。五年级班主任马昭富批判了“师道尊严”的孔孟之道，积极从政治上关心学生们的健康成长。老师爱护学生，学生也关心老师。

（附图片）

马振扶公社中学的革命师生积极写批判文章，办大批判专栏，联系学校现实的阶级斗争和两条路线斗争，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领。新华社记者摄

描述：

