id: 003167cb09
标题：要从路线上划清界限
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：张培柏,郦渭荣
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学教师　张培柏　郦渭荣

读了《应该怎样正确对待考试?》一文后，我们认为，主张取消考试的观点是错误的。考试制度本身只是一种手段，被那个阶级所利用，就为那个阶级的政治服务。我们在实践中体会到:关键要看路线，而不能单纯地从表面上去讨论要不要考试。只要路线正确，考试的目的性明确，考试可以用来为我们无产阶级政治服务。

最近，我校广大革命师生在同修正主义教育路线、向资产阶级习惯势力作斗争中，围绕考试问题也进行了大辩论。广大师生认真地学习了毛主席关于教育革命的论述。通过学习，大家认识到，我们反对的是，为修正主义教育路线服务的，用对付敌人的办法来搞突然袭击、严重摧残学生身心健康的考试。大家都认为，只要路线正确，考试可以做到三个有利，即:有利于提高学生为革命而学习的自觉性；有利于学生较系统地复习巩固已学过的马列主义、毛泽东思想的基本观点和文化科学知识；有利于帮助教师发现教学上存在的问题，改进教学方法。

我校中二外语备课组，本着彻底改革旧的考试制度的精神，根据学生的实际情况和教学要求，考试前师生共同研究，决定这次考试的重点放在“听、说”方面，实行口试。考试内容，由学生在本学期所学课文中任选一课，进行熟读，要求读得流利、发音正确，并且挑选若干单词拼读。考试时间教师不作硬性规定，由学生主动与教师协商确定。这次考试的效果较好。另外，我们有些学科，对有些必须记忆的基础知识和应该熟练掌握的基本技能技巧，也有进行闭卷考查的。不过在闭卷考查中，对某些实在有困难的学生，允许他们看书、翻笔记，但应如实说明，不能弄虚作假。

师生一致认为，这样的考试，既坚持了无产阶级政治挂帅，也有利于促进学生复习、巩固所学知识，提高了分析问题和解决问题的能力。同时，也有利于教师发现自己在教学上存在的问题，促进了教学改革。例如，有位数学教师，过去把考试只看作是“考学生、评分数”。通过考试问题的大辩论后，他与学生一起分析了两个班级的期中数学试卷，发现幂的运算中，一个班级多数学生能熟练正确地运算，而另一个班级却大多数学生没有掌握。为什么会出现这样大的差距呢?他发现对一个班级学生的思想和知识实际了解得比较清楚，上课有针对性，而对另一个班级学生的情况了解得比较少，往往讲课时心中不大有数，影响了教学效果。从这件事中，这位教师找到了自己教学上的薄弱环节，明确了自己进一步改进教学的努力方向。

描述：

