id: 0038134a41
标题：上钢一厂二转炉车间工人克服各种困难为支援农业多炼农具复合钢
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂第二转炉车间的广大职工，认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高对工业支援农业的重要意义的认识。今年以来，这个车间生产的农具复合钢有较大幅度的增长，二月份产量比去年同期增长了百分之二十三点五，三月上旬产量比去年同期增长百分之五十九点一。

毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，这个车间的广大职工认真地进行了学习。他们联系本车间经过无产阶级文化大革命，逐步发展农具复合钢的实际，对于工业支援农业、巩固无产阶级专政有了进一步的认识。他们认为，无产阶级专政是以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的革命专政。工业支援农业，逐步提高农业的机械化程度，促进农业生产迅速发展，这是加强工农联盟，缩小工农之间和城乡之间的差别，巩固无产阶级专政的重要一环。大家表示，不管生产中有多大困难，也要千方百计为支援农业多炼复合钢。为这个车间生产提供原料的轧钢车间，今年一度由于生产任务重，开了坯的钢芯来不及酸洗加工。复合钢组的老工人就主动支援轧钢车间，抢在轧钢车间检修前，完成了一批钢芯的酸洗任务。

在努力增产农用复合钢的过程中，这个车间的工人和干部还不断改进工艺，加强团结协作，提高了农具复合钢的产量和质量。三班浇铸复合钢的工人一丝不苟，每排好一根钢芯，总是反复检查。遇到人员紧张，操作发生困难时，兄弟组的工人同志就打破工种界限，主动前去支援。乙班有一次一个班就生产了八炉优质复合钢，比原定计划增产了一倍。　　(本报通讯员)

描述：

