id: 003a2b1200
标题：北京歌舞单位举行联合演出大部分节目是新创作　许多著名演员参加演出
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：陈述
来源：本报,《文汇报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京5日电】　中　国舞蹈工作者协会和文化部联合主办的“北京歌舞单位舞蹈节目联合演出”，将于本月6日到17日在北京举行。这次演出，有八个晚会的节目，其中包括四个大型舞剧和四个晚会的舞蹈节目。这些节目绝大多数都是新创作的。

在四个舞剧中，除了芭蕾舞剧《海侠》外，《雁翎队》、《乌江渔火》和《湘江北去》等三部舞剧，都是以革命斗争历史为题材的新作。《湘江北去》是根据毛主席词【蝶恋花】(游仙)和《革命烈士诗抄》中一些作品的意境创作的，由总政文工团歌舞团演出。《乌江渔火》以红军长征胜利渡过乌江天险为背景，由中国铁路文工团歌舞团演出。战友文工团歌舞团演出的舞剧《雁翎队》，取材于抗日战争时期冀中白洋淀水上游击队英勇斗争的故事。

由中央歌舞团、中央民族歌舞团、东方歌舞团、北京舞蹈学校、总政文工团歌舞团、中央歌剧舞剧院演出的四个舞蹈晚会共有舞蹈节目五十多个，其中新创作、新加工和新学习的节目约占总数的三分之二左右。《白孔雀》、《版纳月夜》、《花鼓》、《雄鹰》、《嘎巴》、《茨岗》、《鱼舞》、《闻鸡起舞》、《奴隶之歌》、《梁山伯与祝英台》、《觉醒》、《梦中玩具》、《铃舞》等都是新作。总政文工团歌舞团也将演出新排的小型舞剧《狼牙山五壮士》；东方歌舞团将演出新排的一些亚、非、拉丁美洲国家的新节目。除了这些新作品外还将演出一些优秀的舞蹈保留节目和著名舞剧的精彩片断。

在五十多个舞蹈节目中，独舞、双人舞约占总数的一半以上，各演出单位的著名演员和优秀青年演员如贾作光、资华筠、彭清一、蒋祖惠、白淑湘、陈爱莲、张均、阿依吐拉、赵青、于颖、孙天路、武文夫、左哈拉等都将参加联合演出。

在联合演出期间还将举行专题座谈会，以交流经验并探讨有关舞蹈创作、表演、音乐和美术设计等方面的问题。(陈述)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62a6020401.JPG">

<FONT class=imgsm>闭幕演出后，音乐家接受献花(香港《文汇报》供稿)</FONT>

描述：

