id: 003a6c1065
标题：努力提高产品质量
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”路线指引下，上海轻工业战线广大干部、工人和技术人员坚持为工农兵服务的方向，努力提高产品质量，不断扩大花色品种，取得了新的成绩，十分可喜。

是不是努力提高产品质量，这是一切企业是不是按照毛主席革命路线发展生产的一个重要问题。毛主席历来十分重视提高产品质量，早在一九四五年就指出:“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”毛主席的教导，阐明了产品质量同人民群众的切身利益有着直接的关系，明确指出了社会主义企业必须坚持为人民服务的方向。但是，在质量问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。刘少奇一类骗子在工业生产中大肆推行“利润挂帅”、“产值第一”的修正主义黑货，他们根本不从人民群众的利益出发，而是千方百计地要把社会主义企业引向资本主义的邪道。因此，我们一定要以路线斗争为纲，深入批判刘少奇一伙的修正主义办企业路线。工业战线各级领导都应该十分重视抓产品质量，工厂第一把手也要抓质量，要把这项工作提高到两条路线斗争的高度来认识。那种“抓质量是生产组的事，与我无关”的想法，是十分错误的。企业的领导者，如果忽视产品质量，这是对人民不负责任的表现。我们应该象上海轻工业战线许多单位那样，不断反骄破满，学先进，找差距，高标准，严要求，使我们的产品不但数量多，而且质量好。

认真搞好斗、批、改，改革不合理的规章制度，建立必要的规章制度，这是提高产品质量的一项重要措施。在这个问题上，要防止来自右的和“左”的方面的干扰。要在批判刘少奇一类骗子所推行的修正主义路线的基础上，发动群众迅速认真地建立合理的、必要的规章制度。绝不能以为，无产阶级文化大革命以前，旧的条条框框压制过工人群众，现在就不需要任何规章制度了。有利于人民的规章制度，不但一定要建立，而且必须马上建立，严格执行。这样才能更好地加强生产的科学性、计划性，使产品质量得到保证。

上海是我国工业生产基地之一。在新的一年里，工业战线的广大干部、工人和技术人员要继续以路线斗争为纲，在抓好产品数量的同时，努力提高产品质量，增加品种，进一步满足人民的需要，为社会主义建设和支援世界革命作出新的贡献。

描述：

