id: 003bb03038
标题：一个“思想僵化”的典型——评吴一萍
日期：1979-11-1
是否是时间段：false
作者：晓黎
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓黎

我们描写干部队伍的文艺作品，现在很多。但我觉得《报春花》中塑造的吴一萍这个角色，具有相当的典型性。好多观众对于吴一萍(剧中的厂党委副书记)这个角色，不止一次发出了嗤笑。

嗤笑什么呢?吴一萍说的话、做的事，我们非但似曾相识，简直太熟悉了；这种人现实生活中果然存在。观其言，察其行，看前后左右，想过去和现在，自然而然地就发出了嗤笑。

吴一萍是一个思想僵化的典型，这是剧中的厂推销员、好讲真话的由贵对她的评语；观众所见到的，正是这么一个典型。

思想僵化，首先表现在她的“原则”上。请看:独生儿子吴晓峰被“四人帮”一伙定为反革命，她遵照“党的原则”，立即划清界限，严加批判:晓峰的情人白洁，德、才无可挑剔，可就是家庭出身不好，她硬是反对，因为党的干部“不能不顾党的原则”:厂党委书记李键要树优质高产的白洁当标兵，她声色俱厉地斥责，说他“不按党的原则办事”，是“丧失立场”!

阶级斗争你死我活，政治界限泾渭分明，这就是吴一萍的“原则”。这个“原则”，从原则上讲是没错。可是再一想，究竟什么是阶级斗争，又该怎么划分政治界限，便大有问题。解放初期，吴一萍遵循“原则”，可以为党做许多工作。但是，当大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，再捧着过去的“原则”，人为地制造斗争，设置界限，就会损害党的利益。吴一萍在文化大革命中，固然一没打、砸、抢，二不偷、骗、盗，但她大搞“你死我活”的斗争，错把好人当反革命批，是多么的积极、自觉，立场坚定!原因何在?她的“原则”!吴一萍在新长征的号角声中，打击一心一意扑在织布机上的白洁，扶植老出次布的李红兰为“劳动模范”，是何等的坚决、认真，憎爱分明!根子何在?她的“原则”!

僵化地生搬原则的，一定僵化地硬套政策。对于党的阶级路线，她断章取义，为我所用，“有成份论”挂在嘴边，“重在表现”置之脑后。对于党在某个时期制定的政策，即使事实已经证明有些政策是错误的，中央也发出了改正的文件，可她怎么也转不过弯来。更有甚者，她居然把“四人帮”搞的黑政策，都当作党的政策执行不误。

政策是根据方针来的。全党工作重点既已转移，有关政策当然要适应实际情况变化。吴一萍熟读毛泽东同志的语录，能随时脱口而出地运用，可她就忘了对于具体情况要作具体分析这个马克思主义的灵魂。当李键向吴一萍指出，“现在到了新时期，阶级斗争要为四化这个中心服务”，她还反过来提醒李键:“不要头脑发昏，我看这是策略。”由此可见，吴一萍的思想，已经僵化到了何等严重的地步。

吴一萍思想僵化，必然对新形势无动于衷。由贵告诉她:由于布的质量太差，用户开始退货了。吴一萍却还紧抱着老皇历:“我们的产品是包销的嘛!”李键一上任，就注意调动一切积极因素，把产品质量当作大事来抓。可是吴一萍竟说他:“十几年没有工作，不知外边是什么气候，让‘四化’的热风吹昏了。”

新长征开始之际，华国锋同志为首的党中央，已经领导全国人民，基本上把林彪、“四人帮”颠倒的一切重新颠倒过来，党和人民完全有办法和有力量防止林彪、“四人帮”这样严重的反革命事件重演。然而，吴一萍就是不相信，认为“有时候落实政策让大家讲话，都说不扣帽子，不打棍子，可过后却倒下去一批人。”这不是一般的什么心有余悸。因为她是一个思想僵化的人，所以，亿万人民早已在“柳暗花明又一村”中耕耘，她始终只在“山重水复疑无路”上踯躅。

吴一萍这个思想僵化的典型，大可作为我们某些同志的一面镜子。她的历史:童工，护厂队员，入党，当干部:她的信念:“对党没有三心二意，事事照办，自认为一生是忠于党的。”这样清白的历史、忠贞的信念，是不少老共产党员所共有的。可是，她的阶级斗争的“原则”，一成不变的“政策”，用老眼光看来的“形势”，也是现在有的坐在领导位置上的同志所共有的，只不过程度不同而已。李键以老朋友的身份，对吴一萍说得还客气些，你“不要变成新长征路上的绊脚石。”事实上，吴一萍已变成新长征路上的绊脚石了!观众们之所以看《报春花》时对吴一萍发出嗤笑，正是因为通过这个典型，照出了社会上形形色色思想僵化的人、新长征路上的绊脚石啊!

吴一萍在历史大转折的关头掉了队，以后如何?得看她自己。能转变过来，还是党的好干部，人民举双手欢迎。李键给吴一萍的临别赠言是:“希望你不光坐小车去休养所，还要赶上时代的列车，我们要认真领会三中全会的精神，从僵化的思想中解放出来。”这一点，也可以说是观众对于那样的同志所抱的一点希望吧。

描述：

