id: 003c89b3fb
标题：国际石材设备展将举行 爱克发集团扩大在沪服务 “万兴”有奔驰车检查咨询 青年会宾馆办甬菜美食节
日期：1996-4-12
是否是时间段：false
作者：吴锡荣,明森
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由国家建材局和中国贸促会主办的第三届上海国际石材设备展览会将于十九日在上海展览中心举行，来自中国、意、德、法、美、韩等国及台湾和香港等地区的二百多家公司将展出各种先进的大理石和花岗岩专用机械和设备。

本报讯　由德国和比利时两家著名企业联姻的爱克发(吉华)集团，大力发展在沪经营业务，于日前对上海爱克发服务中心进行大幅度扩大调整并迁入新闸路新址。同时还在上海首次推出该集团拳头产品——短版数码彩印系统。该系统目前全世界总装机数已逾一百二十台，香港地区有五台而上海至今还是缺门。　(明森)

本报讯　(通讯员　吴锡荣)二军大上海万兴汽车实业有限公司将从十五日至二十五日在五角场翔殷路八百七十五号举办“九六春季德国奔驰轿车免费检查优质服务活动”，届时外国修理奔驰轿车高级技师将到场为本市和外地用户免费检查并提供义务咨询。

本报讯　锦江青年会宾馆为满足广大美食爱好者的要求，于四月十五日起与宁波饭店著名厨师联袂举办甬菜美食周活动。美食周期间，将推出久负盛名的“宁波十大名菜一并备有数十款充满宁波家乡风味的小碟助餐，该宾馆日前还推出双休日自助午、晚餐。

描述：

