id: 003dc7b5c0
标题：抓好青料促养猪
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县钱圩公社三大队

我们大队有十三个生产队，十七个养猪场，一九七七年生猪饲养量四千四百三十五头，上市肉猪二千一百八十四头。多养猪，多积肥，促进了农业生产迅速发展。

实践使我们体会到，要大养其猪，必须大抓青料。群众说，养猪不抓料，等于放空炮，养猪抓好料，越抓越有效。以前，我们受了修正主义路线影响，大部份生产队俈富办法养猪，一是以精代青，二是以粗补青，三是花钱买青。一九六九年全大队吃透精料一万三千多斤，亏本七千多元。后来，我们反复学习了毛主席关于发展养猪事业的指示，分析了自然条件，看到了大搞青料生产的汗力。几年来，我们总结和推广了群众的种青经验，广辟青料门路。广种十边，把全大队一千一百三十多条路岸田埂，一百五十多条渠辺大明沟两旁和零星十边河滩共约七十三亩，全部种植青料；搭配好茬口，利用四百三十一亩棉田、八十四亩西瓜田的空隙，夹种、插种、套种青料；同时把全大队一百十一条小河、二十三个河浜全部放养水胡芦、水花生、水浮莲等。我们还采取边收边种，合理安排青料种植品种，抓好旺季贮藏等措施，提高青料产量、质量，确保一年四季不断青。

几年来，我们大队青料每年总产量可达到八万多担，基本上满足了养猪的需要。

描述：

