id: 003d8764ec
标题：永远和左派群众战斗在一起
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京路上好八连

正当我们全连干部战士同驻地生产队贫下中农一起，欢庆一九六七年我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利、共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆的幸福时刻，传来了毛主席司令部发出的新的战斗号令:“迎接无产阶级文化大革命的全面胜利”!我们军民立即一起学习中央二报一刊的元旦社论，并认真进行了座谈。在座谈中，人人欢欣鼓舞，个个兴高彩烈，以无比喜悦，无比激动，无比兴奋的心情，千百遍地高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论，向全国军民提出了一九六八年新的战斗任务，指明了新的革命航程，是全国军民夺取无产阶级文化大革命伟大胜利的行动纲领。我们一千个拥护，一万个照办!

伟大领袖毛主席教导我们:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”回顾一年多来无产阶级文化大革命的实践，使我们深刻体会到:认真学习毛主席最新指示，坚决执行毛主席最新指示，使毛主席最新指示条条落实，全面落实，使毛主席的光辉思想和各项具体政策，为广大人民群众直接掌握，变为亿万革命人民自觉行动，这是形势大好的关键，是无产阶级文化大革命全面胜利的最根本的保证。伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”伟大号召，我们连队立即组织了毛泽东思想宣传队，深入到农村、工厂、机关，同革命造反派、红卫兵小将、革命干部并肩战斗，我们切实做到:站和左派站在一起，坐和左派坐在一起，心和左派贴在一起。生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，毛主席向全国军民发出了“要斗私，批修”的战斗号召，我们又立即掀起了一场斗私批修的“人民战争”，个个以毛泽东思想为武器，狠斗头脑里的“私”字，在头脑里大筑“公”字的长城。我们连队在上海体育战线革命造反司令部支左的毛泽东思想宣传队，和革命群众一起斗私批修，既帮助革命群众组织发展和巩固了大联合，又斗掉了自己头脑里的“私”字，促进了思想革命化。

新的一年开始了，新的战斗打响了，我们向最高统帅毛主席宣誓:一定要以最大的热情、最快的速度、最坚强的决心、最高的姿态，认真学习和深刻领会毛主席最新指示，全面执行和广泛宣传毛主席最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，为人民立新功。

描述：

