id: 7701da01a1
标题：在学习无产阶级专政理论的群众运动推动下本市高校业余函授教育迅速发展
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,江西文革,安徽文革,上海文革,上山下乡,文艺战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习无产阶级专政理论的热潮中，上海十六所普通高等学校为了适应三大革命运动的需要，为社会主义经济基础服务，进一步巩固知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，根据有关省的建议和安排，今年把函授教育扩大到安徽省宿县地区、滁县地区，江西省井冈山地区，吉林省四平地区和黑龙江省呼玛县等五个地区。招生人数也增加了一倍，连同原有的江西省上饶等五个地区共招收了上山下乡知识青年六万人。目前，各地的函授学校已陆续开学。

今春以来，上海各普通高等学校在学习无产阶级专政理论和朝阳农学院经验的过程中，回顾和总结了一九七四年函授教育的试办工作。各校都召开了函授教育交流会、汇报会，请函授学员到校作报告。大量生动的事实，使广大干部和教师受到了深刻的路线教育，他们表示:一定要为巩固无产阶级专政进一步办好业余函授教育。

在学习无产阶级专政理论运动的推动下，在朝阳农学院经验的启示下，本市高校进一步批判了修正主义教育路线，各校党委把函授教育工作放在议事日程上，进一步加强领导，抓紧部署扩大试办的各项准备工作。许多学校都积极准备条件，增设函授科目。上海交通大学、上海纺织工学院、上海海运学院去年只办一、两个科目，今年增加到四、五个科目。上海外国语学院、上海第二医学院等校，也办起了政治教育科目或在面授中增加了政治课。广大教师、干部学朝农，见行动，纷纷要求到农村去办函授教育。上海中医学院教学、医疗任务较重，人员紧张，但很多同志通过学习，激发了为缩小三大差别、加强无产阶级专政而办好函授教育的自觉性，今年参加函授教育的教师比去年增加了一倍。同时，由于本市有关工厂、人民公社的支持，教师队伍中充实了工人、退休工人和贫下中农，现在函授教育教师已达五百名，并已陆续到达各地农村。上海第一医学院、上海科技大学、上海机械学院等校的党委负责同志，也和教师一起来到农村，参加办学实践。上海师范大学四月中旬在黑龙江省嫩江县星火农场办了历史科目学员骨干面授班，把面授教学和农场举办无产阶级专政理论学习班结合起来，把研究历史上的阶级斗争和研究现实的阶级斗争结合起来，使学员从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。上海戏剧学院四月中旬在安徽省宿县地区灵璧县开办的革命文艺短训班，坚持无产阶级政治挂帅，开设了政治课和文艺理论课，重点学习无产阶级专政理论和毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，通过排练一台戏为当地农村培养革命文艺骨干。农村美术短训班办在一个旧社会地主庄园所在地——灵璧县高楼公社，短训班结合教学筹办阶级教育画展，第一课就请老贫农控诉旧社会地主剥削、压迫劳动人民的罪行，介绍贫下中农反剥削、反压迫斗争的事迹。这种结合三大革命运动实际，努力为无产阶级政治服务的函授教育，受到了当地知识青年和群众的欢迎。同济大学在安徽省涡阳县石弓公社进行农村电工课的面授教学工作中，理论联系实际，学员通过公社医院、农机厂等五个单位照明线路的安装实践，学会了为农服务的本领。

经过无产阶级专政理论的学习，广大教师的革命精神有了进一步的发扬，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务的思想更加明确了。复旦大学开办生产队会计科目的教师，平均年龄五十多岁，他们担负着江西省上饶地区的函授教育任务，担子已经不轻了，但在开学之前，又抓紧时间为江西省银行系统举办了一期无产阶级专政理论学习班，得到了当地群众的好评。上海化工学院的教师来到井冈山地区的化肥厂，边参加劳动，边向工人学习，和工人一道研究改进县办小化肥的生产。

(本报通讯　员)

描述：

