id: 770331d01a
标题：彻底粉碎上海市委的新阴谋
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联名给上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织的贺电，是毛主席、党中央对上海和全国革命造反派最亲切的关怀，最有力的支持。

在哈尔滨，黑龙江省委内的一小撮混蛋，曾经多次组织不明真相的工人群众，围攻我们军工学院红色造反团，革命造反派受压制、受打击、受迫害，是毛主席他老人家为我们撑腰，《人民日报》及时地发表了社论，打退了敌人一次又一次的反扑。毛主席他老人家是十分关怀上海的无产阶级文化大革命的，亲自决定向全国广播上海工人革命造反总司令部等十一个单位的《告上海全市人民书》。十一日，中共中央、国务院，中央军委、中央文革小组又发来了贺电。有毛主席和党中央给我们撑腰，我们一定能粉碎敌人的阴谋，夺取文化大革命的最后胜利。上海市委内一小撮顽固坚持资产阶级反动路线的人，妄想用经济福利转移斗争大方向的阴谋注定要失败。

有毛主席作为我们的最高统帅，有雄文四卷指明航道，我们坚信最后的胜利必将属于我们革命造反派。我们一定要向上海的革命造反派学习，学习你们的好经验。我们决心和上海的革命造反派并肩作战，彻底粉碎上海市委的新阴谋，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

哈尔滨军事工程学院

红色造反团驻沪联络站

描述：

