id: 7704cdcdc2
标题：亨利曼弟兄和白莱契特“德国民主文艺的复兴”之四
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：苏联·戴姆西次,赵景深
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联·戴姆西次作

赵景深译

有几个德国的进步作家仍旧流亡在外。但他们与德国的民主文艺运动却保持密切的接触；文化同盟刊物“奥夫保·伏拉格”和康托罗维支的杂志“东方和西方”都常与托马斯曼、亨利曼(译者按:亨利曼已于三月十二日逝世。)弟兄通信。著名的反法西斯作家支魏格新近回到德国，受到文学圈子里的人热烈的欢迎。

托马斯曼新近出了一本新小说“浮士德博士”，这是德国新文学中最重要的作品之一，应该特别研究其中含有深沈的哲学和美学观念。里面有很多地方有趣的反映今日德国的现实。托马斯曼时常替报纸杂志写文章，在这些文章里，这位可纪念的大作家虽然远离了工人阶级运动，在布尔乔亚和民主的幻影之间徬徨(例如最显著的是他最近对于尼采的演说)，仍然表示了他那反法西斯和反帝国主义的观点。我们要注意，托马斯曼已经成为美国的公民，住在美国，却是这样公开而又愤怒地责备美国的反动。他有一篇论文把德国法西斯和美国法西斯作一个平行的比较，他发出警告，反对新法西斯的军备计划和引起公愤的方法。一年半以前，他的哥哥亨利曼举行创作五十年纪念时，他写了一篇论文，毫无保留地说到法西斯正伸展势力到美国去。他写道:“恐怕我们(指美国)海外的兵士要落到法西斯观念的影响之下。他们不应该走得太远。”

亨利曼比他的弟弟托马斯曼更为左倾·他是社会主义的信徒，又是与苏联感情很好的一个艺术家，他认为苏联是国家的希望，苏联的社会主义可以领导人类走向未来的新世界。最近德国读者有机会看到亨利曼的新书“时代的评论”，这是回忆录、杂志文章、抒情日记的合集，作者在这里面谈到他对于现代问题的意见。十九世纪末的暴风雨时代直到第二次世界大战，都被批评在这本书里，这是真正的人文主义者的严肃判断。他告诉我们世界各国不同的事件，他讲到旧恺撒的德国、凡赛尔的欧洲、巴黎前线和摹尼黑的条约、苏联社会建设的进步以及英国的近代史。亨利曼与他的弟弟不一样，他不在美国的刊物上写稿子，却与德国的社会主义运动常有接触。最近他写了一封信，欢迎在德国的社会主义者的结合，祝颂他们的活动，以及他们为团结和民主的德国而奋斗。

白莱契特在斯干底那维亚国家里流亡了几年，也逃避到罗斯福的美国来。在杜鲁门的美国看来，他是太“赤”了，必须经过汤麦士的严厉考验。不久以后，他到欧洲去，从柏林到瑞士。在他流亡的期间，这位写“乞丐小说”，把高尔基的“母亲”改编成剧本，写过不少谣曲和诗歌的作家，又写了不少的作品。其中最显著的就是剧本“加里略·加里来”，题材是革命的英雄主义，这题材以前曾吸引过白莱契特，当时他正把高尔基的拉梭夫写成戏剧人物，又写独幕悲剧“卡拉夫人的枪”，题材是西班牙及法西斯斗争；又写不少场反法西斯的景，“第三帝国的恐惧和苦恼”；又写讽刺剧“须微克”，讲的是捷克斯罗伐克的游击队抵抗希特勒的侵略以及希特勒在斯大林格勒的失败。讽刺剧“须微克”是白莱契特特殊的艺术表现，结合相反的作风——生命和传统，悲剧的和奇特的、华丽的插曲和谣曲，报纸的语言和民间的语言。白莱契特最近的戏剧“潘替拉先生和他的仆人”德国人还不知道，但瑞士却已经上演了，这是作者在芬兰的印象；据报上批评，这是批评社会的戏剧。

描述：

