id: 77082fa4af
标题：香港的性格
日期：1997-6-16
是否是时间段：false
作者：蒋子龙
来源：
标签：福建文革,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋子龙

在我小的时候，经常能听到这样一个词:“某某人很港”!

“港”——就是很洋气，很能赶上时髦。

洋气为什么叫“港”呢?我想也许跟香港有点关系。不是也有人把“帅气”称作“港派儿”嘛。可见，香港在国人的眼里一直是领新潮的。

“文化大革命”结束以后，自称是“文化沙漠”的香港，却向内地发送了一次又一次的文化“沙暴”——先是武侠小说回归，金庸、梁羽生的作品铺天盖地，风靡全国。紧随其后“登陆”的是通俗歌曲，从城市到乡村，从舞台到影视作品，男女老少，一“通”百“通”。接下来是电影、电视系列剧，如影随形，没完没了，香港影星几乎在一夜之间就征服了内地的影迷。然后是服装，内地的新潮人物一窝蜂地学香港服装款式，流行样式是北方看南方，南方看香港，广东、福建比香港落后半年，北方又比广东、福建落后半年，于是成全许多个体户发了大财。甚至连许多内地的重大新闻，也是先从香港传回内地，香港似乎离北京最近。

就这样，在文化上，可以说香港早就回归祖国了。以它的方式和风格，影响着内地人的思想意识和生活习惯。

随着中国内地人们的生活越来越以经济为重心，又突然意识到香港最大的优势是创造了长期繁荣的经济奇迹，香港模式成了备受重视、令人羡慕的一种经济模式。特别是在人们的心目中，香港居于一种特殊的地位:它有西方式的发达又不在西方，有别于内地又属于中国……

特殊的地理位置，特殊的历史，特殊的政治体例，以及特殊的经济结构，铸成了香港的性格——我理解香港性格的特点，是有巨大的包容性。惟其能容，才有校正的力量。

我第一次去香港，是在“文革”结束后，国内正集中力量进行“拨乱反正”的年代。很奇怪，当时我对香港的感觉远没有传说的和自己想象的那么“港”，看景不如听别人讲景——香港也不过如此。我把自己的感受写成系列散文，一篇篇地在香港《文汇报》上连载。后来我接到德国一位汉学家寄来的，是别人写的批评我那一组散文的文章，文章说以前还没有人像我这样对香港如此不以为然，是以左派的眼光和狂傲看香港，伤害了一些海外华人的感情……

老实说，当香港《文汇报》一字不改地连载我对香港没有说好话的文章时，我对香港已经有了好感，或者说对它的宽容和大量产生了敬意，当时在内地任何一个城市恐怕都难以做到这一点。这表现了香港的强大和自信。我的写作一直伴随着恶意的批判而少有真正的批评，因此能让我检点自己的时候不多。倒是这篇来自海外的批评文章，一顶“左派”的帽子引起了我的深思，无法不反省自己——

我一直都在挨“左派”的整，自己怎么会成了“左派”呢?1957年，我还是个中学生，当时中央规定中学生不打右派，只能给了我一个警告处分。1960年，我在部队上发表了第一篇自认为是小说的东西，部队政治部却视为通讯，批评我胡编乱造。自己原以为业务不错，在部队前途光明，却因为出身不好在升官的前夕被迫复员。“文革”后期写了篇“在全国被批倒批臭”的毒草小说，“文革”结束后这篇小说理应平反，可是我参与创作的一出毒草话剧又成了被“清查”的对象。甚至到1979年，我的一篇小说还被一家市委机关报批了14块版面……在我的经历中，还没有碰上过作风正派、只是为了捍卫一种思想路线、对事不对人的“左派”，相反大都是品质低劣、心理阴暗的蝇营狗苟之辈，披着“左派”的法衣不是为公，而是谋私。我怎么会成了这样的人?如果我不是那样的人，为什么会给人那样的印象?

我在国内的时候，批评社会弊端恨不得入木三分，显得过于激烈，锋芒太露。一走出国门，听到别人对中国说三道四，心里就不舒服，就起疑，就反驳，大有“唯我独尊”、“唯我独爱国”的气概，不管中国有什么问题，我可以说，别人不可以说。在国内可以说，出了国不可以说。再加上当时年轻气盛，用语尖刻，得罪人是难免的了。回想我在香港期间，大概也跟我们嘲笑的某些外国记者看到中国大陆一样，专找阴暗面拍照。这又怎么能怪人家把我当成“老左”呢?

香港并未因此而拒绝我，香港的朋友也并未因此而疏远我。这让我感动。

1995年夏天，我从台湾回来在香港停留，潘耀明先生告诉我，大陆一位名声颇重的作家，为了一点与潘先生不相干的小事，却向他歇斯底里般地大发雷霆。我只有苦笑，也许我能猜得到一点那位同行的心态……至少是不成熟。

香港就曾检验出了我的不成熟。香港又能容忍各种各样的不成熟。

香港是个港，是世界上最优良的三大天然港之一。

大港能容——“自由港”容得下自由。

中国自然也应该能容得下香港——这一点很快就会得到证实。

描述：

