id: 7708b777aa
标题：“五·七”光辉耀千秋
日期：1971-5-9
是否是时间段：false
作者：肖江
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖江

《五·七指示》的光辉沐浴着的“五·七”干校，具有无限的生命力。回想我们刚来到这块东海盐碱荒滩时，还是一片芦苇荡。现在，这里沟渠纵横，禾苗茁壮，新屋成行，人地欢唱，一派朝气蓬勃的景象。在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，“四体不勤，五谷不分”的知识分子，也开始喝令荒滩改颜、碱地献粮了。

当然，干校带来的，最重要的还不是自然面貌的改变，而是人的精神面貌的变化。战天斗地的艰苦生活，时刻都在考验着人们。比如，登高搭屋架吧，“两脚不停摇，心里别别跳，要是放开手，又怕往下掉”，你敢不敢上呢?上与不上，两种世界观在这里打着“白刃战”。艰苦的创业斗争，火热的三大革命运动，要求人们迅速“亮相”的事很多。有一位从旧学校培养出来的兽医，在干校开始给猪看病时，感到猪圈又脏又臭，想进去又怕弄脏了自己的鞋袜，在猪圈外头踱来踱去，思想斗争很激烈。她带着这个问题学习了毛主席的教导:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”随即抱着改造世界观的决心，跨进了猪圈，尽管猪粪溅了她一脸，但她仍然干得很欢。她说:“猪粪臭不算臭，资产阶级思想比它臭，虽然我的鞋子脏了，但我跟毛主席干革命的路走对了。”这位兽医的这一“跨”，不正是在思想革命化征途上迈开了有力的一大步吗?

毛主席说:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”按照毛主席《五·七指示》建立起来的“五·七”干校，处在三大革命运动第一线，最有利改变我们的思想感情；工农兵的言传身教，为我们接受再教育提供了极好机会。我们在这里，“学工、学农、学军”，走在同工农兵相结合的道路上；我们在这里，突出“批判资产阶级”这门主课，在革命大批判中，既排除敌人的毒焰，也清洗自己身上的污浊。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是我们改造世界观、提高路线斗争觉悟的最有力的武器。广大干部下放劳动的地方，正是活学活用毛泽东思想的好课堂，批修整风的好战场，锤炼“一不怕苦，二不怕死”革命精神的好环境。“五·七”干校，是提高路线斗争觉悟，改造世界观的大熔炉。

毛主席的《五·七指示》，是培养共产主义新人的伟大纲领，是建设共产主义的宏伟蓝图，是反修防修的重要措施，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的百年大计。但是，正如和其他问题一样，在走“五·七”道路上，也存在着两条路线的激烈斗争。轻视劳动、看不起“五·七”干校的旧思想的存在，说明叛徒、内奸、工贼刘少奇“劳动惩罚论”的余毒还在散发臭气。更不用说，一小撮阶级敌人对《五·七指示》疯狂的对抗和破坏了。因此，继续落实毛主席的《五·七指示》，就必须狠抓阶级斗争、路线斗争。我们一定要自觉地坚定地沿着毛主席指引的“五·七”道路奋勇前进。

“五·七”光辉耀千秋。按照《五·七指示》去办，七亿人民拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能写文章，批判资产阶级，各行各业都成为亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校，全国将成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

