id: 77091448cf
标题：右派的主张就是要我们亡国反右派斗争关系国家存亡陆定一分析我们同资产阶级右派的根本分歧　强调思想改造重要意义指出整风必须坚决继续进行
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陆定一,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京11日电】　全国人民代表大会第四次会议今天下午继续进行大会讨论。

中共中央宣传部长陆定一第一个发言，他在题为“我们同资产阶级右派的根本分歧”的发言中指出“我们同右派的斗争，是两条道路的斗争，是关系到国家民族生死存亡的斗争。不要社会主义，不要工人阶级领导，不要人民民主专政和民主集中制，不要联合苏联，那就只能亡国。右派的主张，就是要我们亡国，就是要我们人头落地。”

陆定一指出，在全国人民同右派之间有着一些根本分歧:

第一个根本分歧，是工人阶级和全国人民要求实现社会主义革命，而且用和平的方法来实现；资产阶级右派则反对社会主义革命，要想对已经基本完成的社会主义革命来一个倒算，来一个翻案。

第二个根本分歧，是对工人阶级和资产阶级的看法问题，是对工人阶级政党和资产阶级政党的看法问题，也就是中国革命应该由那个阶级来领导的问题。

第三个根本分歧，是对资产阶级民主和无产阶级民主的看法的问题。

第四个根本分歧，是对社会主义苏联的态度。

在分析这些根本分歧时，陆定一批驳了右派的种种反动论调。

陆定一说，中国共产党的整风运动，是在我国社会主义革命取得了决定性胜利的情况之下进行的。“只有极少数的资产阶级右派分子，却以为鸿鹄将至，天要变了”。右派分子趁着共产党整风的机会，企图首先夺取民主党派、教育界、文艺界、新闻界、科学技术界、工商界、司法界的领导权，然后进一步夺取全国的领导权。陆定一说，现在事情已经明白，右派估计错了，他们被完全孤立了。

陆定一在这个发言中还强调了思想改造的重要意义。他说，我们只是在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在人们的思想上以及其他方面的社会主义改造还远远地没有完成，我们还必须继续努力在一切方面完成我国的社会主义改造。

陆定一最后说，我们的政策依然是“百花齐放，百家争鸣”“长期共存，互相监督”。放手发动批评和自我批评，来改正工作中的缺点错误，是我们所要长期坚持下去的工作方针。右派必须无情批判，整风运动必须坚决继续进行。(编者注:陆定一部长发言全文见第四版)

中国民主建国会主任委员黄炎培接着发言。他认为章乃器所以成为右派野心分子，绝不是偶然的，也绝不是突如其来的。黄炎培说，章乃器自解放以来，曾经长期地利用他在民建的地位，对工商界散布了很多的毒素。民建许多成员曾经长期地跟他斗争。过去大家还不很了解他的意图，现在回想起来，深深地认识到章乃器同我们争的，除了他个人的领导地位以外，重点还是民建的政治路线问题。

黄炎培说，现在以章乃器为代表的资产阶级右派分子反共产党领导和反社会主义的真面目，已经赤裸裸地暴露出来。但在他影响下的右派分子，各地依然存在着。我们必须提高警惕，在全国范围内将这一反右派斗争，继续展开，彻底地进行下去。

全国工商联副主任委员胡子昂用天津、上海和杭州等地的一些具体事例，说明章乃器的一系列反动言行已经在工商界中产生了极端恶劣的影响。

胡子昂说，资产阶级接受社会主义改造，交出了生产资料，还要进一步交出资产阶级的思想，最后才可能走上坦途。

胡子昂希望中国共产党加强对各民主党派和工商联的领导和加强对工商界的思想改造工作。

中央戏剧学院副院长周信芳、越剧院院长袁雪芬在联合发言中驳斥了右派分子要跟共产党“算旧账”的谬论。他们列举事实讲述戏曲艺人在旧社会饱受的压迫、剥削和侮辱的苦难，以及在反动统治下，戏曲艺术衰退的情况，而只有在今天，戏曲界艺人才不再是受人歧视的“戏子”，古老的戏曲艺术才获得了青春。

他们还说，反右派斗争对戏曲演员是一场考验和锻炼，他们要在这场斗争中提高马克思列宁主义的思想认识。

描述：

