id: 770aa55e17
标题：身为党员干部竟然败坏祖国声誉陈寿阳向外商索贿受到惩处中纪委通报指出必须严肃处理党员干部违法乱纪案件
日期：1982-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江苏文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月十一日电　中央纪律检查委员会一月八日就江苏省机械进出口分公司副经理陈寿阳，在出国订货时向外商索取贿赂并贪污公款一事，发出《必须严肃处理党员干部中的违法乱纪案件》的通报。

通报指出，纠正党员干部中的违法乱纪行为，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，端正党风，根本问题在于经常进行思想教育，健全党内民主生活，开展批评与自我批评，清除我们队伍中的政治灰尘，这是一个重要方面。但对那些违法乱纪者，必须严格执行纪律。凡是蜕化变质丧失党员条件的，必须清除出党；对那些触犯刑律的，要交司法部门依法惩处。绝不能姑息迁就，贻害于党。

去年一月江苏省机械进出口分公司副经理陈寿阳，带领公司业务员、翻译戴贵颉和徐州市淮海皮革厂副厂长、工程师申可中，去意大利接洽皮革机械进口业务。在此期间，陈寿阳用极为卑劣的手法，声称“失窃”，以“借钱”为名，接受了外商贿赂。接受贿赂后，他在商务谈判中不顾国家利益，一味屈从外商提出的苛刻要求，使国家在政治上和经济上遭受损失。陈寿阳三人在国外还用谎报交通费、旅馆费、小费等手段，贪污公款购买个人消费品。

中共江苏省委认为，陈寿阳的上述行为，违反了党纪国法，情节恶劣，后果严重，不仅使国家在经济上遭受损失，而且在政治上有损民族尊严，败坏了祖国的声誉。他已经完全丧失共产党员的条件，堕落成了一个刑事犯罪分子。省委同意省委纪律检查委员会提出的给予陈寿阳开除党籍的处分，并建议撤销其行政职务，由司法机关依法惩办。省委并决定将这一事件在全省党内通报。

中央纪委的通报指出，江苏省委对陈寿阳的处理是完全正确的，各地也应抓紧处理此类案件。

通报最后说，当前全体党员都要认真学习和实践陈云同志的《要讲真理，不要讲面子》的讲话精神，增强党性，坚决克服我们队伍中组织上、思想上、作风上的不纯，增强战斗力，以承担历史赋予我们的重任。

描述：

