id: 770cfeae97
标题：上海电子光学技术研究所采用先进技术和国产材料制成四十万倍一级大型电子显微镜经有关方面鉴定，这台大型电子显微镜的性能良好，分辨本领很高，使用方便、可靠
日期：1970-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电子光学技术研究所遵循毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，革命加拼命，试制成功了我国自己设计、自己制造、全部采用国产材料的四十万倍一级大型电子显微镜。这是毛泽东思想的又一胜利。

今年四月，由试制单位和中国人民解放军、高等学校、科学研究部门等有关方面的工人、战士、科技人员代表对这台电子显微镜进行了鉴定，一致认为，这台大型电子显微镜的性能良好，放大倍数为四十万倍，分辨本领很高。加速电压能达十二万伏，更有利于冶金等系统的科学研究。这台电子显微镜在成象系统合轴调节、消象散、真空控制等方面采用了先进技术，使用起来更方便、可靠。

电子显微镜是一种综合运用无线电电子学、电子光学、高电压、高真空、新材料和精密机械加工等多种尖端科学技术成就的精密仪器。因为它有极高的显微放大能力和分辨本领，无论是在生命起源的探索方面，或金属结构，特别是半导体材料结构的研究、检测方面等，都极为有用，所以是工业、农业、国防、物理、化学、生物、医学、地质等方面科学研究中不可少的精密仪器。

遵照毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，上海电子光学技术研究所在有关单位的协助下，于一九五九年初开始研究试制电子显微镜。经过三年多时间，克服了技术力量薄弱、设备条件差等困难，研究试制成功了三级电子显微镜；一九六四年又制成放大倍数为二十万倍的二级电子显微镜；在一九六五年又制成放大倍数为二十万倍的一级大型电子显微镜。现在，四十万倍一级大型电子显微镜的试制成功，标志着我国电子显微镜技术在赶超世界先进水平上又前进了一步。

这台电子显微镜的制成是两条路线斗争的结果，是无产阶级文化大革命的胜利产物。当一九六六年初开始设计时，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在旧上海市科委的代理人所推行的反革命修正主义路线的影响，设计大权就落到了资产阶级知识分子手里。他们把这项任务作为攫取个人名利的资本，关起门来按洋框框搞设计、定方案，结果花了几个月的时间，花费了国家几十万元钱，任务一拖再拖，最后还是损下个烂摊子。一九六七年一月，电子光学技术研究所的无产阶级革命派响应伟大领袖毛主席的号召，奋起夺了一小撮走资派的权，狠批了专家路线、爬行主义、洋奴哲学等反革命修正主义黑货，成立了以工人为主体的电子显微镜赶超小组，决心为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。他们贯彻执行林副主席的“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的指示，坚持“天天读”制度，从毛主席著作中汲取巨大的精神力量。工人和技术人员紧紧团结在一起，从设计、加工到装配、调试，群策群力，攻克一个又一个关键问题。高压加速电源采用的是新结构，经过几百次试验后终于达到了设计指标。原来设计的静电式消象散器不能起到消象散的作用，工人老师傅用土办法加工成十分精密的静电消象散器，突破了这道难关。在战无不胜的毛泽东思想指引下，终于为我国试制成功四十万倍高分辨本领一级大型电子显微镜。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709g010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电子光学技术研究所工作人员正在调整使用四十万倍一级大型电子显微镜。

本报记者摄</FONT>

描述：

