id: 770de402c4
标题：古代文学研究应崇尚“精品”
日期：1997-5-27
是否是时间段：false
作者：张兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张兵

我国真正意义上的古代文学研究的起步，可追溯至本世纪之初。回顾近百年来我们走过的道路，用“艰难前进”四字来概而言之较为贴切。其间充满坎坷和荆棘，也不乏希望和阳光，大体可分为三个阶段。一是本世纪初至三、四十年代，以梁启超、王国维、胡适和鲁迅等著名学者为代表的老一辈学者，在古代文学研究领域进行了基本上是拓荒的劳作，在荜路蓝缕中取得了可贵的实绩，初步奠定了它作为一门学科的基石。二是建国后至七十年代中期，在“古为今用”口号的影响下，古代文学研究被不适当地引入政治挂帅的歧途。尽管许多研究者在这一学术领地坚持辛勤耕耘，但在社会大气候的制约下，终难扭转乾坤。发展至“文革”前后，它被贴上“阶级斗争”标签后风行于世。三是七十年代后期至今，乃古代文学研究的春天，被扭曲了的学术又回到正轨，研究者接过前贤的“接力棒”，开始攀登新的高峰。这二十年中所取得的研究成果，远远超过前七十余年的总和，不仅开拓了许多新的研究领域，而且在其各个具体的门类中，也都产生了一些较有学术价值的论著，在人文科学的学术殿堂中占据着重要的地位。

然而，在阳光中前进的古代文学研究也有阴影。尤其是近十多年来，随着商品经济的蓬勃发展，它也面临着各种严峻的挑战。例如，在某些人看来，搞短、平、快式的学术速成，是一本万利的事。他们不愿坐“冷板凳”，害怕付出艰苦的学术劳动，虽说也出了几本书，大多系东拼西凑、移花接木之作，不是弥漫着商品气息，就是充满了各种“水份”。少数出版单位在提高经济效益的幌子下，也沾染上唯利是图的铜臭气，为部分平庸甚至是低劣之作大开方便之门。诸如此类，都与我们这个奔驰在“四化”建设大道上的泱泱大国很不相称。因此，强调古代文学研究的“精品”意识，理应提上议事日程。尤其是我们迈向新世纪的时刻，这一点显得尤为重要。

在古代文学研究中崇尚“精品”，并不是要否定我们在以往的研究中所取得的丰硕成果。前已说过，新时期以来的古代文学研究中已涌现出许多足可自豪的“精品”。前不久被评为上海市19951996年度人文社会科学研究特等奖的七卷本《中国文学批评通史》，就是其中的代表作之一。又如《全宋诗》、《全元戏曲》等“全”字系列著作，都是有目共睹的古代文学典籍整理方面的响当当的学术精品，为中华民族的历史文化积累作出了贡献。但它们在数量可贵的各类缺乏学术创新的古代文学研究著作中毕竟还是少数，有许多人力、物力和财力资源被白白地浪费在因诸种缘由而匆忙完成的学术速成品中，这难道不也是一个有目共睹的现实吗?

在这里，我要提一下古代文学研究中的普及工作。我国是个具有十三亿人口的大国，从事古代文学研究的人很少。因此，大力做好普及工作，应当得到更多的重视和支持。许多学者和出版单位都已注意于此，并倾注了极大的热情，为古代文学从“象牙塔”中走向社会大众立下了汗马功劳。这无疑是值得肯定的。但若我们过多地只注意于普及，而忽略了在普及基础上的提高，其结果只能是使古代文学的研究停滞不前。我认为，古代文学的研究应当坚持普及和提高相结合，搞“两条腿走路”，一手抓普及，一手抓提高。普及的目的是为了提高，而提高则是为了更好的普及。而目前则应更多地强调提高。崇尚“精品”，就是做好提高工作的具体表现之一。

我国古代文学研究者的队伍，主要来自于各高校和社科院，许多人都承担着不同的学术课题。他们显然是这一学术营垒中的“国家队”，理应担当“攻坚战”的突击队员，历史和现实也把他们推上了冲锋陷阵的前线，站在新世纪的桥头，责无旁贷地担当着主力军的作用。如果一味让他们都去从事普及工作，岂非人才的浪费!我无意否定他们去从事古代文学的普及工作，但凡事应当有所分工和侧重以及区分轻重缓急，在地摊上和书店中大量充斥着古代文学作品和各种借“通俗读物”之名而大肆牟利的今天，我们不宜再去推波助澜，让平庸的甚至是低劣、粗浅之作去影响国人的灵魂。唯有坚持不懈地崇尚“精品”，才能改变这种现实，因为它对一切粗劣之作是一种警示。学术是衡量一个民族文化发达的重要标志之一，具有明确的导向作用，强调崇尚“精品”，既是当前古代文学研究深入发展的需要，更是关系到我们民族文化兴旺发达的百年大计，不容忽视。

何谓古代文学研究中的学术“精品”?要准确回答这一问题颇感困难。原因是衡量优秀的精神产品，没有简单划一的标准，也难凭容量的大小和包装的华实去框定。尽管如此，但我以为，任何优秀的学术“精品”，无疑是应当和研究者创造性的科学的独特学术发现紧密相连的。学术贵在发现。我们之所以需要包括古代文学在内的人文科学，其终极目的乃在探寻社会发展的规律，以促进人类自身的进步。换言之，在人类改造世界、征服世界的长期斗争中，学术研究是其中一种独特的、无可替代的重要武器。而要使学术研究真正为人类作出贡献，创造性的科学发现乃是其唯一的最高的价值目标。虽然科学的前进离不开对传统的继承，但创造性的独特发现与已有的学术成果密不可分。如果我们能在前人和时贤奠定的基础上继续前进，为人类提供迄今为止尚未领悟的客观真理，那么，任何发现未知世界的创造性学术劳动，都应获得尊敬和赞赏。传之不朽的学术精品也必然在其间涌现。

说到底，提倡古代文学研究的精品意识，关键还在于研究者自身。一个学术工作者，除了必须具备基本的专业素养以外，还要有强烈的社会责任感和良好的敬业精神。面对精彩缤纷和光怪陆离的外部世界，要耐得住寂寞，自觉抵制各种诱惑，甘坐“冷板凳”，无私地献身于学术事业。只有这样，才能有更多的学术精品问世。

目前国运昌盛，政通人和，为有志于创造精品的古代文学研究者提供了很好的学术环境。经过坚持不懈的努力，我国的古代文学研究必将迎来更加璀璨的明天。

描述：

