id: 73816f7c2f
标题：自觉执行毛主席的革命路线
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：姚长宏
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉执行毛主席的革命路线

盛习友生前战友、副指导员　姚长宏

我入伍的时候，盛习友同志是我们班的班长。在三年多的时间里，共产党员盛习友同志事事做模范、处处打先锋，自觉执行毛主席的革命路线，给我们树立了学习的榜样。

伟大领袖毛主席教导说：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”一九六七年，正当无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，盛习友带领我们班到某地一个金矿执行支左任务。这个矿的机修车间是全矿区斗争最激烈、最复杂的一个单位。盛习友了解到这个情况，便要求到这个“老大难”单位去。当时，我是个新战士，对执行这样繁重的任务真有点憷头，但看到班长越是艰险越向前，为革命专挑重担的精神，深受教育。盛班长来到机修车间，为了紧跟毛主席的伟大战略部署，他起早贪黑，费尽心血，做深入细致的思想工作，在很短的时间里，几乎和全车间的每个人都谈了心。在那紧张的日日夜夜里，深夜阶级敌人敲门威胁他；白天资产阶级派性严重的同志和他“顶牛”，但他都不怕，仍然满腔热情地宣传毛泽东思想。盛班长三番五次地找一个群众组织的负责人谈心，都碰了钉子。我见班长急得饭吃不下，觉睡不好，脸累瘦了，嘴起了水泡，就心疼地说：“班长，大联合也不差他一个人。为了他，看把你累成啥样子了。”班长听了我的话，十分严肃并耐心地对我说：“为了执行和捍卫毛主席的革命路线，就要团结一切可以团结的人。多团结一个同志，就多一份向阶级敌人战斗的力量，这是对革命负责，也是对阶级兄弟负责。”听了班长的话，我想：对呀！大联合是为了更好地同阶级敌人斗争，巩固无产阶级专政。盛班长怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，对阶级兄弟的无比热爱，经过多次谈心，终于使这个同志提高了觉悟，回到了毛主席革命路线上来，使机修车间第一个在全矿区实现了革命大联合，建立了三结合的领导班子，揪出了一小撮阶级敌人。就是这样，盛班长带领我们执行支左任务中，先后使三个“老大难”单位改变了落后面貌。

盛习友同志在阶级斗争中是优秀的无产阶级先锋战士，在平日同样处处打头阵，当尖兵，以革命利益为第一生命。一九六八年冬天的一个晚上，附近一个工厂突然起了大火。盛习友喊了一声：“跟我来，抢救国家财产去！”转身向起火的工厂跑去。盛习友第一个爬上十几米高的屋顶，切断了火源，冲进火海抢救机器。盛习友的衣服被烈火烧着了，双手被烧红的机器烫伤了，但他全然不顾地抢救国家财产。突然，一根塌落的屋梁把他打昏在地，同志们赶紧把他从烈火中抢救出来，可是，当他一苏醒，又向烈火扑去。经过一场激烈的搏斗，烈火扑灭了，国家财产保住了，但盛习友身上却几处负伤。

第二天清早一睁眼，一个动人的情景，使我们感动得眼泪夺眶而出。原来，大家睡觉之后，他看到同志们的棉衣被救火时喷洒的水和汗水湿透了，就趁我们睡觉的工夫，一件一件给我们烤干了，可是他连烤焦的头发，熏黑的脸膛还没有擦一把。我们的好排长啊，就是这样，冲锋在前，退却在后；吃苦在前，享受在后；“为人民献出生命也觉少，为自己享受一分也嫌多。”他真不愧是一名优秀的无产阶级先进分子，不愧是朝气蓬勃的共产党员。

盛习友同志为捍卫和执行毛主席的革命路线牺牲了，但他那朝气蓬勃地执行毛主席革命路线的精神永远铭记在我心里。我一定要学习他忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的高度自觉性；学习他在执行毛主席革命路线中打冲锋、当刀尖，处处作表率的模范作用；学习他为捍卫、执行毛主席革命路线奋斗终生的彻底革命精神，做一个自觉执行毛主席革命路线的共产党员，把自己的一切都献给共产主义事业。

描述：

