id: 7386c48be9
标题：惠阳专区人民医院三所党支部帮助党员认真改造世界观  把立足点移到工农兵这方面来  进一步解决思想上入党的问题
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠阳专区人民医院三所党支部帮助党员认真改造世界观

把立足点移到工农兵这方面来  进一步解决思想上入党的问题

新华社广州十六日电  广东省惠阳专区人民医院三所党支部，组织党员把毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作和新党章结合起来学，教育党员以毛泽东思想为强大武器，认真改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来，进一步解决思想上入党的问题。

这个所的党员对“为什么人的问题”是不是真正解决了，一度存在着模糊认识。有些老党员认为，“自己入党早，经过了多次的政治运动，特别是经过了无产阶级文化大革命的锻炼，立足点已经移到工农兵方面来了，为工农兵服务的问题已经解决了。”有的新党员认为，既然从组织上入了党，思想上为什么人的问题自然就解决了。针对这些思想，党支部组织党员反复对照毛主席在《讲话》中所指出的：“这个问题似乎是已经解决了，不需要再讲的了。其实不然。很多同志对这个问题并没有得到明确的解决。”引导大家检查自己的思想和行动，是否真正把立足点移到工农兵这方面来了，是否真正树立了为工农兵服务的思想。通过这样一摆，使大家认识到，自己对为什么人的问题还没有真正的解决，思想改造还差得多，决心以无产阶级先进分子的要求，认真改造世界观，从思想上、立场上、感情上把立足点移到工农兵方面来，全心全意为工农兵服务。医护组有个党员，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线毒害下，一度忽视思想改造，和工农兵的感情疏远。通过学习，她以新党章中关于党员的五个“必须做到”对照检查自己，从路线斗争中找问题，从世界观上找原因，深刻认识到，对工农兵感情疏远是个立场问题，是世界观问题。从此，她努力活学活用毛泽东思想，认真注意思想改造，想工农兵之所想，急工农兵之所急，真心实意地为工农兵服务。一次，惠阳机电厂一位老工人的小孩掉进粪坑，已处于严重的昏迷状态。她怀着对阶级兄弟的深厚无产阶级感情，不怕脏，不畏难，主动承担了抢救这个孩子的任务。经过六个多小时的紧张战斗，终于把这个小孩抢救过来。

毛主席教导说：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”党支部遵照毛主席这一伟大教导，经常组织全所党员下厂下乡巡回医疗，接受工人、贫下中农的再教育，树立为工农兵服务的思想。有一个党员过去长期蹲在大医院，脱离工农兵群众，缺乏工农兵的感情。在巡回医疗期间，工人、贫下中农对伟大领袖毛主席无限热爱，对革命事业忠心耿耿的事迹，使她深受感动，看到了自己和工人、贫下中农的差距。从此，她自觉地把深入工农兵群众，为工农兵服务，当作改造自己世界观的最好场所。她说，这里课堂大，教师多，教材最丰富，每时每刻都能从工农群众身上吸收到政治营养。

由于党支部紧紧抓住“为什么人的问题”组织党员学习新党章，学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，大大促进了广大党员的思想革命化，提高了全心全意为工农兵服务的自觉性。广大工农兵群众赞扬他们是毛主席教育出来的好医生。（附图片）

解放军某部七连的党员，在学习新党章中，时刻用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，加速世界观的改造，充分发挥党员的模范作用和先锋作用，推动了连队各项工作的顺利开展。

图为党员们利用劳动休息时间，在一起交流思想革命化的体会。

本报通讯员摄

描述：

