id: 7387cda155
标题：自力更生奏凯歌——记长沙矿山通用机器厂建造新式锻造反射炉的事迹
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生奏凯歌

——记长沙矿山通用机器厂建造新式锻造反射炉的事迹

在湖南省长沙矿山通用机器厂锻造车间，排列着八座整洁、小巧的锻造反射炉。人们远远望去，似乎无烟无火。然而当工人用手扭动开关，炉门自动升起的时候，只见炉膛里红彤彤的，火焰翻腾，但火舌却不外吐，而是围绕着锻件转着急速的旋涡。很快，锻件从炉膛加热室取出，锻锤自动上下，发出雄壮的声响，没有多久，长形的、方形的、圆形的锻件就锻压出来了。

这八座新的锻造反射炉，是工人们遵循毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“勤俭建国”的伟大教导，在狠批了洋奴哲学后，自己动手建造的。它的优点是：节约煤炭，升温快，造价低，操作安全。

这个厂的锻造车间兴建时，在修正主义办企业路线影响下，车间十一座锻造反射炉全部是按外国的图纸设计建造的。这种炉子体积大，耗煤多，升温慢，冒烟冒火，火舌吐出一丈多远。当时，“炉门好象火山口，车间如在云雾中”，司炉工人只好在炉门口竖块大铁板挡火，躲在铁板后面加煤。炎热的夏天，工作更是艰苦。

工人们一提起这种“洋”炉子，就深恶痛绝，多次提出改造方案。可是厂里走资派却抱着洋奴哲学不放，说什么：“这是外国设计的，动不得。”无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着一切污泥浊水，工人们狠批了洋奴哲学、爬行主义，反复学习了毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，明确了方向，鼓舞了信心，决心打破洋框框，自己动手，设计建造新的锻造炉。他们同维修车间的工人一道，组织了以工人为主体，有革命干部、革命技术人员参加的“三结合”小组，开始试制工作。

他们在总结了过去的操作经验后，群策群力，用毛泽东思想指导设计、砌炉。他们采用了既符合节约原则，又适合我国情况的许多技术措施，这种锻造炉，既省煤，又改善了劳动条件，还大大缩短了锻件加热时间。过去洋式锻造炉加热锻压一吨锻件，要耗煤两吨多，新建的锻造炉只用煤一吨左右。过去洋式锻造炉加热大型锻件，升温要一个半小时，新的锻造炉只用半小时就行了，大大提高了生产效率。新的锻造炉，炉身比洋式锻造炉缩小了三分之一，烟道减少三个，造价降低了一半。原来的洋式锻造炉，炉门非常笨重，开一次炉门，得四五个人使劲拉才能拉开。这次，老工人、共产党员谢松涛设计了气开关，一扭开关炉门就打开了。工人说：“原来开炉门用九牛二虎之力，现在开炉门，象喝开水一样简便。”这种炉子，不冒火，不冒烟，灰尘少，操作安全，司炉工人再也不要用铁板挡火了，大大减轻了锻造工人的劳动强度，实现了高产、优质、低耗、安全。

一个曾经被洋式锻造炉烧伤中毒、现在尚未恢复健康的老工人，看了新的锻造炉后，深有感触地说：“我为什么会被煤火烧伤？这都是刘少奇洋奴哲学对我的摧残，我们一定要把刘少奇散布的黑货批深批透。”

洋奴哲学把人害，自力更生创奇迹。长沙矿山通用机器厂锻造车间以自制的新锻造炉代替了落后的洋式锻造反射炉，是中国工人阶级贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的胜利。

本报通讯员

描述：

