id: 7388b4face
标题：大寨红花开什邡
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨红花开什邡

“大寨红花开什邡”，这是人们到四川省什邡县参观后对这个县广大革命群众和革命干部学大寨的一句赞语。

什邡县位于富饶的川西平原北部，土地肥沃，水源充足，气候适宜，自然条件较好。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召，什邡人民积极拥护。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人推行反革命修正主义路线的干扰和破坏，学大寨始终没有在全县推开。全县农业生产发展迟缓，粮食亩产长期徘徊在五六百斤之间。一九六八年县革委会成立后，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，领导全县人民认真开展农业学大寨运动，农村形势一片大好，大寨经验在什邡开了花，结了果。一九六九年，全县粮食平均亩产跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标；一九七○年，粮食平均亩产一千零十九斤，油菜籽平均亩产二百三十五斤。今年虽然遇到了严重干旱，仍然是一个丰收年。全县十万亩小麦平均亩产四百六十斤，比去年增长百分之十七点六；五万多亩油菜平均亩产二百七十斤，比去年增长百分之十四点九；秋收作物比去年也有较大幅度的增产。全县实现了农、林、牧、副业全面发展，到今年六月底止，生猪饲养量达三十万头，按农业人口计算，平均每人一头多。

在农业学大寨的推动下，全县已办起农机修造、化肥、生铁、煤炭、水泥、砖瓦、农药等小型工厂十六个，小煤窑二十个，手工业厂、社六十六个，还有社办工厂五十个。为实现农业机械化打下了初步基础。现在，这个县已能生产收割机、插秧机、脱粒机、电动机、粉碎机、车床和水泵等农业机具，对发展农业生产起了很大的作用。

由于农业生产的发展，什邡县对国家的贡献越来越大，集体储备粮和社员收入逐步增加。去年向国家交售的农副产品有：粮食五千九百多万斤，超过国家下达指标四百万斤，比前年增加百分之六点四；油菜籽九百六十多万斤，比前年增加百分之二十九点八；肥猪九万五千多头，比前年增加百分之十五点六。

什邡县革命群众和革命干部在谈到这些成就时，异口同声地说：这是毛主席革命路线的胜利，是农业学大寨的成果。

把大寨红旗扛起来

大寨，是伟大领袖毛主席提倡的一面红旗。什邡县革委会建立后，在第一次全体委员会议上讨论全县工作时，就研究了农业学大寨的情况。他们认为，是否认真学大寨，决不是一般的工作安排问题，而是执行不执行毛主席的革命路线，坚持不坚持社会主义方向的大问题。他们表示一定要把“农业学大寨”这面红旗扛起来，带领群众，深入开展农业学大寨运动。为了领导好全县农业学大寨，什邡县革委会遵照毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”、“一定要抓好典型”的教导，尽量摆脱机关事务，领导成员除留一两个人在机关值班以外，都到基层蹲点，调查研究、总结推广学大寨的先进经验。

县革委会常委唐绍模到马井公社第七大队蹲点时，听说这个大队学大寨学得不错，但是粮食产量不高，这样的大队是不是学大寨的先进典型呢？唐绍模带着这个问题，以甘当小学生的精神，和群众一道分析、议论。贫下中农说：大队党支部书记陈春发是个苦大仇深的老贫农，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，他刻苦活学活用毛主席著作，带头斗私批修，改造世界观。在他的带动下，党支部的“一班人”干事脚跟站得稳，路子走得正，劳动过得硬，坚持阶级斗争和路线斗争，促使整个大队活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。至于粮食产量为什么还不高？主要是过去受反革命修正主义路线的干扰，毛主席的革命路线没有落实，因此没有有效地改变自然面貌，一千多亩耕地有八百多亩死黄泥田和冷浸田，是个有名的“春旱夏涝年年有，丰收年成产不高”的地方。但是，贫下中农表示相信：只要认真贯彻执行毛主席革命路线，坚持用毛泽东思想教育人，精神可以变物质，用不着很长时间，大队的生产一定会改变面貌。

唐绍模从群众中汲取了智慧和力量，他满怀信心地搬到这个大队来住下，和社员们同学习，同劳动，引导大家把活学活用毛泽东思想焕发出来的革命精神同科学种田结合起来，大搞农田基本建设。结果，突击一个冬春，就改土造田二百多亩。以后又把五万多方泥沙担进死黄泥田里，初步改造了全部耕地。一九七○年，全大队粮食平均亩产达到一千三百多斤，增产幅度为全县之冠，成为学大寨的一个先进典型。

马井公社第七生产大队学大寨的经验，使县革委会领导成员深受教育，他们深有体会地说：学大寨，一定要狠抓根本。要把农业学大寨的红旗扛起，首先要把毛泽东思想的伟大红旗高高举起。根据这个认识，县革委会领导成员继续深入基层，调查研究，又在不同类型的地区，树立了几个学大寨、抓根本的先进典型。并用召开现场会议、组织参观学习等方式，把这些单位的先进经验及时地推广出去，使全县农业学大寨的群众运动逐步深入发展。

抓好领导班子带好人

树立了学大寨的先进典型，并推广了先进经验，全县农业学大寨的群众运动，逐步深入，但开展得并不平衡。大部分社、队以先进单位为榜样，突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，运动搞得扎扎实实。也有的社、队追求形式，路子走偏了，群众很不满意。还有个别社、队，如回澜公社尚未把学大寨提到日程上来。

为什么出现这种情况？县革委会主任巩立荣来到回澜公社蹲点，他发现这个公社的领导班子有不团结现象，有人说他们互相牵扯，根本没有抓全公社工作。巩立荣遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的教导，深入调查研究，结果发现原来是坏人暗地里大肆煽动无政府主义和资本主义倾向，有意破坏农业学大寨运动。

抓住问题的本质以后，他们发动群众大揭阶级斗争盖子，把坏人揪了出来，狠狠进行揭发斗争。同时，对全社十六个大队的领导班子，也根据不同情况，进行了整顿，从而大大提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步巩固了基层革命政权，掀起了学大寨的热潮，革命和生产形势发生了很大变化，全社粮食产量一跃名列全县前茅。

回澜公社的事例，对县革委会全体成员有很大的启发。他们说：学大寨用毛泽东思想教育人，首先要有一个好的领导班子，有了好领导班子才能带好人。

看准了问题，县领导成员深入基层，结合清理阶级队伍、“一打三反”运动和整党建党，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，开展革命大批判，对全县十九个公社、二百三十六个大队的领导班子，进行了思想整顿和组织整顿。在整顿过程中，他们严格地区分两类不同性质的矛盾。对于犯有错误的好人，坚持进行思想和政治路线方面的教育，团结了大多数干部；对于少数混入干部队伍中的坏人，发动群众进行批斗。结果，教育了原有的干部，培养、选拔了一批朝气蓬勃的新生力量，加之从县级机关抽出一批骨干充实了基层，使社、队领导班子的力量大大加强，促进农业学大寨运动在全县蓬勃展开。许多先进社队，反骄破满，继续前进；后进社队，树雄心，立壮志，急起直追，到处呈现出活学活用毛泽东思想，改天换地的革命景象。

多年来，什邡人民就想改造遍布全县田野的旧的不合理的灌溉渠系，但是一直没能实现。去年，他们在县革委会统一规划和领导下，以大寨贫下中农三战狼窝掌的革命精神为榜样，大战一个冬春，把旧渠系全部填平，挖了三百三十多万个土方和石方，新开大、小水渠三千多条，总长达二千二百多公里，建成桥、涵、闸、渡槽等二千二百多处，扩大耕地面积六千多亩，大大改变了全县的农田面貌，为争取农业生产的新丰收创造了条件。

各行各业跟上去

随着农业学大寨运动的日益深入发展，对工交、财贸、文教卫生等部门也不断提出一些新的要求。如何使面向农村的县级工交、财贸等部门为促进农业学大寨运动作出应有的贡献，县革委会组织各有关部门认真学习了毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，以及关于“农业学大寨”的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，批判“支农吃亏论”、“学大寨与己无关论”等错误思想，使大家认识到，农业学大寨，不只是农业部门的事情，它是全党全民的大事，必须各行各业都来支援。

为了做好支农工作，更好地推动农业学大寨运动，各行各业负责人深入农村进行调查研究。他们看到广大贫下中农和社员群众，在毛泽东思想哺育下，积极要求进一步提高农作物产量，为社会主义作出更大贡献，需要更多的化肥、农药和水泥等；为了节约劳力，向生产的深度和广度进军，需要更多的农业机械，等等。于是，县工业部门发动群众，清仓查库，开源节流，筹集资金，迅速办起了一批“五小”工业，为发展农业机械生产提供原料、材料。商业部门批判了过去“不管生产，只管收购”的思想，动员群众，群策群力，在很短时间内，组织有关单位试制成功并推广了“五四○六”菌肥、“九二○”刺激素和杀螟秆菌等农药，帮助各社、队因地制宜、因陋就简地办起了土化肥、土农药等小工厂。仅今年上半年，就生产出各种菌肥三千五百多万斤。他们还帮助一百四十多个大队把一千多个农村“五匠”组织起来，形成了中小型农具修造网，今年以来共修造各种农具三十多万件，基本上适应了当前生产的需要。

伟大领袖毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”什邡县的各级领导班子，牢记毛主席的这一伟大教导，正在认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持到基层调查研究，了解新情况，接受新事物，研究新问题，决心沿着毛主席的革命路线，领导全县人民向大寨式的县迈进！　（新华社）

描述：

