id: 738be415fa
标题：学大寨首先要搞好领导班子革命化  柏乡县革委会领导成员深入三大革命斗争第一线，和贫下中农同劳动同学习，带领社员战胜自然灾害，夺得粮棉双丰收
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨首先要搞好领导班子革命化

柏乡县革委会领导成员深入三大革命斗争第一线，和贫下中农同劳动同学习，带领社员战胜自然灾害，夺得粮棉双丰收

据新华社石家庄电　河北省柏乡县革委会在学大寨群众运动中，坚持突出无产阶级政治，狠抓自身思想革命化，带领全县干部和社员，战胜雹、风等自然灾害，夺得了粮、棉双丰收。今年，全县粮食平均亩产四百零七斤，比去年增产近百分之二十，超过《全国农业发展纲要》规定的指标；棉花平均亩产皮棉六十八斤，比去年增产两成多。

柏乡县革委会在领导学大寨群众运动中，深深体会到：领导班子是学大寨的带头人，要带领群众学好大寨，首先要搞好领导班子思想革命化。

柏乡县自然条件较好。但是，过去农业发展比较慢，粮食产量不高。广大贫下中农迫切要求改变这种状况。今年春天，县革委会进行了开门整风，并以“条件好，学大寨没学好，关键在那里”为题，发动群众进行讨论。贫下中农一针见血地说：学大寨，赶大寨，领导思想不挂帅，大寨经验推不开。尖锐的批评，对县革委会领导成员触动很大。他们学习了毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”等伟大教导，认识到，柏乡自然条件好，客观上为农业增产提供了有利条件；但是如果背上条件好的包袱，就会陷入盲目性，缺乏继续革命的自觉性。最后，大家表示：一定要克服盲目性，增强自觉性，带领群众学大寨，夺取粮、棉双高产。

在这以后，县革委会领导成员，纷纷深入三大革命斗争第一线，和贫下中农同劳动、同学习，用自身的模范行动，带动广大基层干部和社员群众。县革委会主任在城关公社蹲点劳动中，发现有的干部和社员有“生产到顶”的思想，就帮助他们办学习班，共同学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，带头斗私批修，促使基层干部提高了继续革命的觉悟。今年六月，这个公社的庄稼长势喜人，突然遭到冰雹和狂风的袭击，玉米、高粱被风刮倒，四千多亩棉花被冰雹砸成了光秆。但是，由于广大干部和社员用毛泽东思想武装头脑，把刮倒的庄稼一棵一棵扶起来，对棉花进行了精心管理。这样，全公社粮、棉不仅没有减产，反而达到历史最高水平，平均每户向国家交售粮食一千多斤。

学大寨群众运动在全县开展起来以后，有的社队一度出现不抓根本、不抓纲，只比农业生产进度的现象。县革委会认为，是政治挂帅还是生产第一，这是举什么旗，走什么路的大问题。针对这个问题，他们举办干部学习班，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”等反革命修正主义黑货。使大家认识到，学大寨如果不突出无产阶级政治，学大寨就学不到根本上，就会丢掉灵魂，失去方向。

认识提高以后，各级革委会狠抓突出无产阶级政治，大力开展活学活用毛泽东思想群众运动，促进人的思想革命化，推动农业生产不断发展。

柏乡县革委会在总结过去学大寨的经验中，发现全县有二十六个大队的粮、棉产量较低。经过调查，他们发现这些大队产量所以低，主要原因是有的大队领导班子思想革命化搞得不好。根子找到了，县革委会领导成员带领一些干部，具体地帮助这些队解决问题。现在，这二十六个大队普遍发生了变化，有十六个大队跨进了先进行列，其他十个大队的粮、棉产量大幅度增长。

描述：

