id: 738cf0c338
标题：古镇新容
日期：1973-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古镇新容

河北束鹿县的辛集，是冀中平原的名镇。明清时代，这里便是远近驰名的皮毛加工集散地，素有“河北一集”之称。

解放前，这个名镇已经完全衰落了。这里仅有零零星星的几个破烂小厂和数家皮货手工作坊。解放以来，特别是无产阶级文化大革命中，全镇人民认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，因地制宜，兴办新工业，使全镇迅速由过去的消费集市变成了一个新兴的工业生产城镇，在支援农业生产、加速实现全县农业机械化方面做出了重要贡献。

放眼望去，方圆十余里，到处都矗立着一座座大大小小的工厂，来往车辆络绎不绝。纵贯全镇南北柏油马路两旁的商店里，摆着许多当地制造的各类支农产品和日用工业品。来自四面八方的汽车、马车、拖拉机，喧嚣着涌到这里。他们装好所需的农用机械、农药、化肥之后，又匆匆地驶向广大农村。

辛集镇现在拥有三十四家工厂，其中大部分都是为农业生产服务的。这些厂共生产八百多种产品，其中直接为农业生产服务的，就占五百种。一九七一年，全镇工业总产值达六千多万元，比解放初期增长了十六倍。

还是一九六八年的上半年。束鹿县的广大贫下中农，满怀在文化大革命中焕发出来的革命热情，兴修水利，改良土壤，精耕细作，发展林、牧、副业，向生产的深度和广度进军。许多社队纷纷向县革委会有关部门要水泵，要电机，要多种农业机械和农机配件。

形势逼人。县革委会决心把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。这一年，成了辛集镇工业发展的重要转折：文化大革命前直接支农的工厂，增添了新的农机具生产项目；原来不支农的，在保证完成国家计划的前提下，大多数都设立了规模不等的农机具修配小组；还有些厂根据当地条件和农业急需，改为生产直接支农的产品；少数工厂的产品品种，也作了适当调整。这样，辛集镇原有的十几个工厂完全走上了“以农业为基础”的轨道，获得了空前的发展，产品增加了上百种。

辛集镇东面的束鹿化工厂，是这个期间发展起来的工厂之一。它除去生产硫化碱、硫酸钡等一般化工产品外，院子里还矗立着一座高大的硫酸炉、一座十二立方米的小高炉和一个水泥车间。这些都是在一九六八年以后，为适应当地农业生产的需要，自力更生建起来的。硫酸炉生产的硫酸液，注入细长的地下管道，流进隔壁的磷肥厂，一年能生产一万吨磷肥。小高炉用生产硫酸用过的原料炼铁，每年可以为全县提供两千吨制造农机具的生铁。水泥车间吃高炉废渣，为农田水利建设生产大批水泥。短短几年，这个厂的产品就由四种增加到十四种，总产值也由六百万元猛增到一千四百万元。

为解决农业急需，一九六九年春，辛集镇马车修理门市部的十八名工人，自力更生建起了轴承厂。他们因陋就简，土法上马，半年时间自制了十六台专用设备，束鹿县破天荒第一次造出了轴承。现在，工人们熟练地操纵着机器，已经能够年产十一种不同型号的轴承七万套。

无产阶级文化大革命以来，辛集原有的工业，转向支农以后迅速发展了，不少新建工厂，又如雨后春笋接连诞生，给古老的集镇增添了新的光彩。现在全镇直接为农业服务的工厂，一年就可以供应农村三千二百台电动机，一千台柴油机，七万套轴承，七百五十台水泵，近两千台脱粒机、粉碎机、扬场机，以及数万件农机具配件和小农具。今日的“河北一集”，已经成了支援全县实现农业机械化的工业基地。

本报通讯员

本报记者

描述：

