id: 738db8ebcf
标题：政策一落实　上海有鱼吃  上海市海洋渔业公司实行定额管理和奖励制度，水产品增多
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：周建英
来源：
标签：四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策一落实　上海有鱼吃

上海市海洋渔业公司实行定额管理和奖励制度，水产品增多

据新华社北京七月一日电　新华社记者周建英报道：出席全国财贸大会的上海代表团的代表，在揭批“四人帮”和讨论提高企业管理水平时，讲了一件使人很受启发的事：上海市海洋渔业公司批判了“四人帮”的反动论点，花了一笔为数不多的奖金，使上海人民从五月份以来吃到了较多的新鲜海鱼、海螃蟹和蚶子等海味。

我国有漫长的海岸线和辽阔的海域，渔业资源丰富。可是前几年，上海人民同其他一些沿海城镇一样，吃鱼困难。

上海的代表说，吃不到鱼的原因之一是，前几年“四人帮”在上海的余党诬蔑组织工人到大风大浪的海上捕鱼的干部是“要鱼不要命的走资派”。“四人帮”的谬论，攻击了干部，破坏了生产，也污辱了工人。

上海人民吃不到鱼的原因之二是，“四人帮”的余党以假左真右的反革命手法，批判什么“物质刺激”、“奖金挂帅”，取消了管理制度和奖励制度。结果，出现了打鱼多和打鱼少一个样，完成任务和完不成任务一个样。

海洋渔业公司批判了“四人帮”的谬论，从五月份起实行了定额管理和奖励制度，渔港、渔场出现了三种新气象：一是渔船停港时间短了；二是在海上放网次数增加了，今年五月份总捕鱼量比去年同期增加百分之五十；三是捕捞的水产品种多了。过去捕上来的螃蟹、海虾、海参、蚶子等这类高蛋白水产，由于容易腐烂，人们怕腐烂后弄坏了别的鱼，所以常常再倒回海里。现在，公司对全面实现高产、优质、安全、低耗、多品种的渔轮实行奖励，职工们在海上奋力捕捞，精心保管，不仅捕捞的带鱼、黄花鱼、鲳鱼多了，连前几年上海人罕见的螃蟹、乌贼、鳗鱼也成批的送到了市场。

结果，爱吃鱼的上海人民高兴了；海洋渔业公司连续四年赔本变为盈利了。

描述：

