id: 738dce104a
标题：早认识  早规划  早行动  长春市积极发展职业技术教育
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：庄永龄,沈兴耕
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早认识  早规划  早行动

长春市积极发展职业技术教育

本报讯 记者庄永龄、通讯员沈兴耕报道：两年多来，长春市改革中等教育结构工作已经取得了可喜的成果。在市委的统一部署和教育部门的积极推动下，全市在原有41所师范、中专、技校的基础上，又改办和创办51所职业技术学校，开设财政会计、工业统计、装潢美术、标准计量等28个专业，并在75所普通中学里开办198个专业班，共招收初中毕业生17，000多名，初步改变了中等教育结构单一化的现象。

长春市教育局认为，调整中等教育结构，发展职业教育，涉及的方面很多，需要各部门同心协力。但是，教育部门也不是无所作为的。市教育局的负责人主动到各部门召开的会议上去宣传职业教育的重要意义。他们还收集、汇编了各地中等教育结构改革的经验材料，印了近4万册分送各个部门。与此同时，教育局从勤工俭学和校办工厂的收入中拿出一部分经费，创办和改办了一批职业中学和专业班。现在，长春市已有的51所职业中学和198个专业班，绝大多数是由教育局主办的。

同其他地区相比，长春市的职业技术教育有以下两个特点：

一、开办普通教育与职业教育相结合的综合高中。这类学校是长春市参照国内外职业教育的经验创办起来的。市教育局认为，开展职业教育不仅是给学生一定的职业训练，而且，要为学生某一方面专业才能的发展创造条件。因此，1979年以来，他们先后创办了7所外语中学，1所艺术中学，1所体育中学，招收学生2，000多名。学生进校以后，除了学习普通高中的主要文化课之外，还用50％的时间学习专业知识，毕业后既可报考对口大专院校，又能以一技之长参加社会主义建设，深受家长和学生的欢迎。外语中学1980年招生时，原计划只招两个班70人，报名的却有1，100多名。在学生和家长的强烈要求下，学校不得不增招两个班。艺术中学也是如此，1981年计划招33人，报名的就达170多人。有的学生按考试成绩应进重点高中，但学生和家长再三要求上艺术中学。这类学校的学生学习热情十分高涨。过去，有的学生虽有美术爱好，但因文化课成绩较差，多数感到自己升学无望，学习不努力，组织纪律涣散。上艺术中学后，满足了他们学习美术的要求，觉得自己也可以成才，学习十分刻苦。去年暑期，该校有3名学生到松花湖野外写生，他们自备干粮，克服许多生活上的困难，一共作画60多幅，其中有的达到较高水平。以前，一般中学严重存在的长期旷课生多、流失生多的现象，在这类学校基本上见不着了。毕业生也很受社会的欢迎。例如，体育中学近两年来，输送68名学生到体育中学省、市优秀运动队，21名考上高等院校，其余的47名先后都被工厂和企事业单位录用。

二、实行半工半读。这是巩固和发展职业教育的一个重要手段。“文化大革命”以前，长春市在这方面就已做出很好的成绩。1979年一开办职业技术学校，教育局就明确提出，必须坚持半工半读，勤工俭学。这样做不仅可以提高学生的操作技能，贯彻教育同生产劳动相结合的方针，而且可以增加收入，部分地解决办学经费不足的困难。现在80％的职业学校这样做了，并且取得了一些成果。如，农安县合隆公社农业中学，开办时借了公社配种站的几间房子，招了一个木、瓦工班，后来人家要收回房子，怎么办呢？师生们就自己动手建起了10间校舍。这样，既节省了费用，改善了办学条件，学生也在劳动中学习了木、瓦工的操作技能。1981年，他们扩大招生三个班。又如，教育局直属建筑技工学校的学生，两年多来结合实习，在老师和技术人员的指导下，盖起砖瓦房900多平方米，二层的教学楼800平方米，还为全市中小学制作课桌椅1，000多套，为一所中学礼堂安装了全套水暖设备，收入1．3万多元。长春89中学把原来的校办工厂改为烹调专业学生的实习饭店，不仅使学生有实际操作的机会，加深了对课堂上书本知识的理解，而且每月平均纯收入都在2，000元左右，解决了部分办学经费的困难。实践证明，半工半读可以使职业技术学校获得强大的生命力。

描述：

