id: 738f57aff7
标题：东莞县加强对养猪事业的领导  全县实现一人一猪，粮食亩产达到一千多斤
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东莞县加强对养猪事业的领导

全县实现一人一猪，粮食亩产达到一千多斤

新华社广州电　广东省东莞县各级革委会遵照伟大领袖毛主席关于发展养猪生产的一系列指示，对养猪业加强领导，发动各公社生产队和社员为革命大养其猪。到去年年底，全县生猪饲养量达到七十六万头，比无产阶级文化大革命前增长百分之十九点八，按农业人口计算，实现了一人一猪。

由于养猪业的迅速发展，去年这个县积集的猪粪肥达到两千二百八十万担，平均每亩稻田二十五担，相当于粮食生产所需基肥的百分之七十。猪多，肥多，粮多，去年全县粮食平均亩产达一千零八十斤，为国家提供的商品粮比无产阶级文化大革命前增长百分之三十以上。

东莞县各级革委会成立后坚决贯彻执行毛主席关于发展养猪生产的一系列指示，加强了对养猪业的领导。他们发动群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使大家认识到为革命大养其猪的意义，决心大力发展养猪业，为革命作出更大的贡献。全县从县到生产队，各级都有人专管养猪工作。许多领导干部亲自深入猪场参加劳动，发现、培养先进典型，认真总结、推广先进经验。这对推动全县养猪业的发展起了重要作用。

在发展养猪生产的过程中，东莞县各级领导十分重视贯彻落实党的养猪政策。他们遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，在大力发展集体养猪的同时，积极鼓励社员家庭养猪。全县百分之九十七的生产队都有了集体猪场。为了鼓励社员家庭养猪，他们积极为社员解决养猪饲料问题，并通过信用社贷款和由集体廉价优先供应仔猪等办法，扶助困难户养猪，使能够养猪的农户都养起猪来。由于正确贯彻了党的政策，有力地促进了养猪业的蓬勃发展。

描述：

