id: f99c9dafdb
标题：１９６６年部队文艺工作座谈会及其会议纪要述略
日期：
是否是时间段：false
作者：葛恒军
来源：
标签：江青,陈伯达,姚文元,贺龙,李曼村,张春桥,谢镗忠,刘志坚,毛泽东,林彪,叶群,彭真,王明,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６５年底开始在全国范围内进行的对吴晗新编历史剧《海瑞罢官》的批判，敲响了“史无前例”的“文化大革命”的开场锣鼓。１１月１０日，上海《文汇报》发表姚文元的《评新编历史剧（海瑞罢官）》。这篇文章是由江青出面组织、在严格保密的状况下写成的。尽管许多地方报纸纷纷转载，但北京各报刊迟迟未动。为了对学术讨论中“左”的偏向加以适当的限制，１９６６年２月３日，以彭真为组长的文化革命五人小组召开会议，主持制定了《关于当前学术讨论的汇报提纲》（即《二月提纲》），提出学术讨论“要坚持实事求是，在真理面前人人平等的原则，要以理服人，不要像学阀一样武断和以势压人”。彭真等人的抵制以及《二月提纲》的产生，不仅引起江青的极大不满，而且成为江青在上海搞“纪要”的重要背景，特别是在后来的修改过程中使“纪要”升级的重要背景。

在江青的责难下，《解放军报》于１９６６年１１月２９日转载了姚文元的文章。为进一步借助人民解放军的威望、影响，达到自己的政治目的，江青于１９６６年１月２１日，专程从上海到苏州找正在那里休息的林彪，提出要召开一个部队文艺工作座谈会，说是请“尊神”。她的要求得到了林彪的赞同和支持。随即由“林办”主任叶群出面，电话通知当时分管宣传、文化工作的总政治部副主任刘志坚，要总政治部确定四、五个参加人选。

会议地点由江青确定在上海。总政治部按照林彪的指令，决定派副主任刘志坚和宣传部长李曼村、文化部长谢镗忠、文化部副部长陈亚丁参加。２月２日刘志坚等一行６人（包括秘书和《星火燎原》编辑部一名编辑）乘飞机到达上海。当天下午，江青在其住处丁香花园召见刘志坚，刘志坚即把叶群委托其转达的林彪的“几句话”转达给江青。林彪的“几句话”是：“江青同志昨天到苏州来，和我谈了话。她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝贵的意见，你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想上、组织上认真落实。今后部队关于文艺方面的文件，要送给她看，有什么消息，随时可以同她联系，使她了解部队文艺工作情况，征求她的意见，使部队文艺工作能够有所改进。部队文艺工作，无论是思想性和艺术性方面都不要满足现状，都要更加提高。”江青听完后，面露喜气，随即对刘志坚说：“请你们来，不是开什么会，主要是看电影，在看电影中讲一点意见。”下午５时，江青又把刘志坚、李曼村、谢镗忠、陈亚丁等召到锦江饭店小礼堂，到场的还有张春桥。一开始，江青宣布了几个不准：“不准记录，不准外传”，特别提出“不准让北京知道”，还查问到会者有没有带窃听器。而后谈了文艺方面的问题。江青说：“我们的文艺界不像样，让帝王将相、才子佳人、洋人死人统治舞台”，“有一条与毛主席思想对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，“现在该是我们专他们的政的时候了”。还说：“现在的论战，还只是前哨战，决战时机尚未到来。”江青的这次谈话，实际上为座谈会和后来的“纪要”定了调子。晚上，江青与刘志坚等人一起看电影。

座谈会从２月２日开始，到２０日结束。中间因江青有事，１０日至１５日未开会。据当事人刘志坚回忆，１０多天的座谈会主要活动是四项：

"1.看电影、戏剧。这是‘座谈会’的主要活动，先后看了３０多部电影和三场戏。每天放什么电影，什么时间放，都由江青安排。她到场看电影１３次，指定放映影片２１部。在看电影、看戏过程中，她想起什么就谈什么，不让别人插话。我们４人只是听她谈，有时她问什么，回答一下，一般不插话。张春桥、陈伯达有时也来看电影，随着江青的话插几句。２．个别交谈和集体座谈。个别交谈８次，每次半小时至１小时。大多是吃过中午饭后，江青秘书来电话叫我去。每次谈话，江青都没有什么提纲，而是想到哪儿讲到哪儿，经常内容重复，有时一个问题没谈完又谈另外一个问题。每次我一去她就讲，不问什么，也不让插话，她讲累了就散。因为江青规定谈话内容不许记录，我只好每次听江青谈话回来，就凭记忆给李曼村、谢镗忠和陈亚丁说一说，并让陈亚丁作些追记，以备回去作汇报用。据我当时的日记和回忆，江青找我的８次谈话的内容是：第一次，就是刚到上海报到的那一次，主要是我转达林彪的那几句话；第二次是２月３日下午，主要是江青谈她怎样给毛主席当秘书，当‘文艺哨兵’，如何亲自买票下剧场，发现京剧存在很多问题，无论是内容、表现方法、唱腔等方面都不行，毛主席的指示没有得到贯彻，所以她要搞京剧革命；第三次是２月５日下午，讲京剧改革要改唱腔、舞蹈动作，难度很大；第四次是２月８日晚上，讲外国电影问题；第五次是２月９日下午，讲她搞京剧改革遇到的困难，北京市委不支持；第六次是２月１６日下午，谈文艺工作，也谈到对一些影片，如《抓壮丁》等的看法；第七次是２月１７日下午，谈要修改电影《南海长城》问题；第八次是２月１７日晚，说要趁参加过三大战役的人还在，军队要负责把三大战役写出来。有次谈活中，还谈到三十年代的文艺问题。集体座谈一共４次：２月２日晚见面谈一次；２月９日晚接见《南海长城》剧组谈话一次；２月１８日、１９日下午集体听江青谈话两次。集体座谈也是江青一人讲，大家听，听完就散。３．阅读有关文件和材料。江青神秘地给我们４人阅读了毛主席的两篇著作。一篇是《毛主席于１９４４年在延安看了（逼上梁山）后写给平剧院的信》，另一篇是《毛主席同音乐工作者的谈话》。还阅读了上海文艺界整风的情况等九个有关文艺工作的材料。江青非常神秘地交待，这些材料，只供你们几个人阅读，不准传出去。４．江青接见《南海长城》的导演、摄影师和部份演员，同他们谈话三次。主要谈她看了《南海长城》样片后的看法和修改的意见。她认为既然叫《南海长城》，就不能只有民兵，还要有陆军、海军和空军，现在这个样子不行，人物表演、艺术，都不行，要进行修改等等。”〔注：刘志坚：《部队文艺工作座谈会纪要产生前后》，载《中共党史资料》第３０辑。〕

◇ “纪要”产生的经过

座谈会结束后，刘志坚出于要向总政治部常委汇报的考虑，当即与李曼村、谢镗忠和陈亚丁一起，根据江青多次谈话的精神和每次谈话后的追记，逐段逐句进行讨论，由随行的工作人员记录，陈亚丁修改，于２月２０日晚整理成约３０００字的题为《江青同志召集的部队文艺工作座谈会纪要》的汇报提纲。这个汇报提纲连夜打印后，刘志坚于第二天给江青送去一份。２２日，刘志坚等乘飞机到济南后，又给正在济南的林彪送去一份。江青看了这份汇报提纲很不满意，认为“座谈纪要（指汇报提纲）整理得不够完整，不够确切”，歪曲了她的“本意”。要求已回到北京的刘志坚派人去上海，由她帮助修改。在江青的主持下，汇报提纲三易其稿，最后形成《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。

第一次大修改，时间在２月底。座谈会结束后已回到北京的陈亚丁受萧华和刘志坚的委派于２月２５日携带原稿返回上海。２６日张春桥接陈亚丁到锦江饭店，与江青、陈伯达一起商量修改问题。陈伯达谈了预先准备的意见，后来反映在“纪要”里的主要有两点：一是他说“十七年文艺黑线专政的问题，这很重要，但只是这样提，没头没尾”。“要讲清楚这条文艺黑线的来源。它是三十年代上海地下党执行王明‘左’倾机会主义路线的继续”，“把这个问题讲清楚，才能更好地认清解放后十七年的文艺黑线，这条黑线是从那个时候开始了”。二是他提议“要讲一段文艺方面的成绩”，“江青亲自领导的戏剧革命，……搞出了像《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《红色娘子军》芭蕾舞、交响音乐《沙家浜》等，这些真正是我们无产阶级的东西”。“这些都要写一下。这样，破什么立什么就清楚了”。陈伯达谈的意见受到江青称赞，说“意见很好”，“击中了要害”。当日，陈亚丁按照江青的要求，把陈伯达的意见和张春桥已经改过的稿子，连同自己根据追记补充的内容，全部改写在一份原稿上。２７日上午经张春桥与陈亚丁商量又对稿子作了些改动。晚上江青召集张春桥、陈亚丁一起对修改稿进行讨论，而后由陈亚丁再修改一遍。２８日上午经张春桥、陈亚丁文字加工，晚上读给江青听，得到江青认可。这次大修改，对汇报提纲结构未作变动，但在内容上作了很多的增删与改写，加进了许多座谈时没有谈过的东西，文字由原来的３０００字增加到５５００字左右。题目虽还叫《江青同志召集的部队文艺工作座谈会纪要》，但不是原来那个汇报提纲了。

第二次大修改，时间在３月上中旬。３月１日，陈亚丁带着被江青认可的那个修改稿回到北京。与此同时，江青把稿子铅印了送毛泽东审阅。毛泽东“很重视，对纪要亲自作了修改”，在标题上加了“林彪同志委托”几个字，形成了后来下发的文件标题，即《林彪同志委托江青同志召集的部队文艺工作座谈会纪要》。毛泽东对稿子共作了十多处的修改，其中既提出了一些错谈观点，如“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争”等；也提出了一些正确的主张，如对“古人、外国人的东西也要研究，但要用批判的眼光研究，做到古为今用，外为中用”等。毛泽东阅改后，还指示“请伯达同志参加，再作充实和修改”。于是，江青先找陈伯达、张春桥对稿子内容作充实和修改，尔后又把刘志坚、陈亚丁叫去上海，５个人一起从１２日至１４日对稿子再作一番修改。这次修改，使文字由５５００字增加到１００００字左右。

第三次大修改，时间在３月中下旬。这一阶段实际是定稿阶段，主要做了四件事：一是江青把第二次大修改的万字稿送毛泽东审阅，毛泽东又先后作两次修改。１７日，毛泽东批示“此件看了两遍，觉得可以了。我又改了３点。请你们斟酌。此件建议用军委名义。分送中央一些负责同志征求意见。”二是毛泽东批示后，江青又把刘志坚、李曼村、谢镗忠召到上海，说是征求意见，其实是商量定稿。三是此时住在上海的林彪收到江青３月１９日的信和“纪要”稿后，当面指示刘志坚代为起草一封给军委常委的信。这封信起草后经林彪修改审定。２３日刘志坚返回北京，将带回的“纪要”稿和《林彪同志给贺龙等同志的信》，分送军委常委们征求意见。四是刘志坚了解到军委常委们都划了圈，３０日将事先准备好的以军委名义给中央的报告加以修改，与“纪要”稿以及江青３月１９日给林彪的信、林彪３月２２日给贺龙等军委常委的信，一并报送中央。至此，“纪要”算是正式定稿，全文约９３００字。

“纪要”报送中央后，４月１日毛泽东批示：“已阅，同意。”４月１０日，“纪要”由中央办公厅以２１１号文件的形式印发全党。印发时，中央加了一个１４８个字的批示，指出“纪要”“很好，很重要”，要求各级党委“认真研究，贯彻执行”。事后，因中央要对批语增加“新的补充”，５月２日中央办公厅发出通知，要求１０日前收回２１１号文件，同时发出文件号不变、时间不变、有新批语的“纪要”。新批语约８００字，写了四层意思：一是提出在整个社会主义时期，我国的文学艺术领域存在“一场很尖锐的阶级斗争”；二是指出中央有关部门和绝大多数党委，对文艺战线上的阶级斗争“一直认识很不够，抓得很不够”，“这种严重的情况必须迅速地切实地加以改变”；三是确认“纪要”对当前文艺战线上阶级斗争的许多根本问题，“作了正确的分析，提出了正确的方针、政策”，“不仅适合于军队，也适合于地方，适合于整个文艺战线”；四是规定文件印发范围和传达范围。

４月１８日，《解放军报》以社论的形式摘要刊登了“纪要”的内容，并称“一个社会主义文化大革命的高潮已经出现，一个社会主义文化大革命的群众运动正在兴起”。

１９６７年５月２９日，“纪要”公开发表。《人民日报》发表时在文字上作了多处改动，删去了第三部份的十条措施，并配发了一篇题为《无产阶级文化大革命的重要文件》的社论。同一天，《红旗》杂志也发表一篇社论，题为《两个根本对立的文件》，把以彭真为组长的文化革命五人小组在１９６６年２月７日向中央提出的《关于当前学术讨论的汇报提纲》（简称《二月提纲》，当年２月１２日作为中共中央文件下发全党）诬为“是资产阶级向无产阶级猖狂进攻的一面黑旗”。它把“纪要”称之为“是无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派发动大反击的一面红旗”。

◇ “纪要”的主要内容

“纪要”分为三个部份。

第一部份，记述了座谈会的时间、地点、参加人员、座谈的内容及座谈会的过程和方式，其中全文照录了刘志坚向江青转达的林彪吹捧江青的那段话。

第二部份，集中概括了这次座谈会上所谓“对毛主席文艺思想的理解”和“对社会主义文化革命的认识”的十点意见，是“纪要”的核心部份。其主要内容如下：

第一，诬称新中国成立“十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争”，在文艺方面有“一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。号召“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。断言“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争”。

第二，宣称从１９６４年以来，“社会主义的文化大革命已经出现了新的形势，革命现代京剧的兴起就是最突出的代表”。京剧“革命”已“带动文艺界发生着革命性的变化”，“这是对社会主义文化革命将会产生深远影响的创举”。

第三，断定“文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队内部来”，“军队的文艺工作也在不同程度上受到了黑线的影响”。

第四，吹捧林彪主持军委工作后，“对文艺工作抓得很紧，作了很多很正确的指示”。主张解放军要“在社会主义文化革命中”“起重要作用”。

第五，鼓吹“文化革命要有破有立”，“要标社会主义之新，立无产阶级之异”。在“要破除对三十年代文艺的迷信”口号下，攻击我国３０年代的左翼文艺运动“政治上是王明的‘左倾’机会主义路线，组织上是关门主义和宗派主义，文艺思想……不是马克思主义，而是资产阶级思想”；在“要破除对中外古典文学的迷信”口号下，借批评斯大林，否定“中国的古典文艺，欧洲（包括俄国）古典文艺”。宣扬正在进行的所谓“文化革命”“是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命”。号召人们“做一个彻底的革命派”，去“创造”“社会主义的革命新文艺”。

第六，指责文艺工作不走“群众路线”，存在着一种“逼着领导人鼓掌、点头”的“很坏的作风”。责令对“坏作品”“不要藏起来，要拿出来交给群众去评论”。还点名要《解放军报》写文章批判影片《兵临城下》。

第七，指责文艺批评家的现状是“方向错误的和软弱无力的”。表示要打破少数所谓文艺批评家“对文艺批评的垄断”。号召在文艺批评中，要“把文艺批评变成匕首和手榴弹”，开展“革命的战斗的群众性的文艺批评”。还指责一些人撰写的《中国电影发展史》、《中国话剧运动五十年史料集》、《京剧剧目初探》等著作，是“伪造历史，提高自己”，散布了许多错误论点。鼓动“要有计划地进行彻底的批判”，“不要怕有人骂我们是棍子”。

第八，煽动反对“修正主义文艺”的斗争，不能只提“小人物，要提大的”。要求“军队组织一些人加以研究”，写出“对中国、对世界都有很大影响”的批判文章。

第九，鼓吹“塑造工农兵的英雄形像”时，“不要受真人真事的局限”。甚至诬蔑新中国成立以来，有些作品是“歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线”；有些作品“不写英雄人物，专写中间人物”；有些作品虽写了英雄人物，但“人为地制造一个悲剧的结局”；有些作品“美化”敌人，有些作品“专搞谈情说爱，低级趣味”。并把这些归结于都是“资产阶级的、修正主义的东西”，必须坚决反对。

第十，断言“在全国解放后，进了大城市，许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文艺队伍的侵蚀”，“有的在前进中掉队了”。扬言要“重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍”。

在十点意见中虽也写了一些正确的话，如肯定“三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动”；“选择题材要深入生活”；文艺工作者要“不为名，不为利，全心全意地为人民服务”等。但这些正确的话，有的还是毛泽东修改时加上的，绝非江青一伙的本意。

第三部份，对军队如何“在思想上、组织上、工作上落实”这次座谈会成果，提出了十项措施，总共不超过２６０个字。

□ 摘自《中共党史研究》１９９６年５月２５日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【文献资料】

描述：

