id: d0f66f8892
标题：提议在前方召开中央局全会讨论作战行动问题
日期：1932-9-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
提议在前方召开中央局全会

讨论作战行动问题！

（1932年9月25日）中央局：

电悉。

（一）现在如能马上求得战争，的确对于鄂豫皖、湘鄂西是直接援助，并开展向北发展的局面，我们对此已考虑再四。但在目前敌情与方面军现有力量条件下，攻城打增援部队是无把握的，若因求战心切，鲁莽从事，结果反会费时无功，徒劳兵力，欲速反慢，而造成更不利局面。

[1]这是毛泽东和周恩来、朱德、红军第一方面军总政治部主任王稼祥给中共苏区中央局的电报。

[2]指1932年9月25日中共苏区中央局给周恩来、毛泽东、朱德、王稼祥的电报。电报说：“在目前全国苏区红军积极行动艰苦作战中，我们不同意你们分散兵力，先赤化南丰、乐安逼进几个城市来变换敌情，求得有利群众条件来消灭敌军，并解释这为积极进攻策略的具体布置与精神。这在实际上将要延缓作战时间一个月以上。将于鄂豫皖、湘鄂西与更直接的河西十六军、八军积极而艰苦的行动，不是呼应配合的。而且更给敌军以时间来布置。分散亦有被敌袭击危险，于我们不利，可以演成严重错误。”电报还说，我们认为红军主力应积极出击敌军，先去袭击乐安之九十师，并求得消灭此

（二）如攻乐安，以过去经验，急切不易得手，必引起西路强大增援，内外夹击，将陷于不利。由黎川伴攻南城，有大河相隔，伴攻无作用，无法打增援部队。现在只有一个机会，即宜黄仅驻孙连仲部"，五师有开贵溪说，如属实当可以牵制东西两面敌人。强攻宜黄，消灭孙连仲部为第一步计划，但必须俟敌证实才能开动，如此将延长在苏区待机日期，不确则必虚耗时日。

（三）我们认为打开自前困难局面，特别要认识敌人正在布置更大规模的进攻中区？，残酷的战争很快就要到来，必须勿失时机地采取赤化北面地区，逼近宜、乐、南丰，变动敌情，争取有利于决战以消灭敌人的条件。具体布置，我们更主张第一期以赤化南丰之西、宜、乐之南一片地区，并作战争的准备，随时打击东西进攻，或宜、乐、丰的袭击部队。这样才能胜利地配合全国红军的进攻，这自然是积极进攻的。

（四）中局如同意这一布置，请即刻电复，以便明晨开动。如必要我们待机攻宜黄，则只能在此等候不动，因开近宜黄而不能打，将更加错误。

（五）无论中局同意哪一行动，我们提议即刻在前方开一中局全体会，并且要全体都到，这不仅可以解决目前行动问题，并要讨论接受中央指示，红军行动总方针与发展方向，地方群众动员与白区工作，特别是扩大红军苏区与争取中心城市之具体进行等。日期以三十日开为好，三天赶到宁北的小塘。

[1]孙连仲，当时任国民党军赣粤闽边区“剿匪”总司令部第九路司令官。（六）如何，待电复。

周毛朱王

二十五日

描述：

