id: 3b64b9b7c9
标题：“规范”还得讲究
日期：1999-12-6
是否是时间段：false
作者：庞兆麟
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞兆朗

读了刘思先生《哇噻——噎》一文(刊于H月9日《笔会》)后，有点异议，说出来和刘先生商榷。

刘先生认为，在口语中出现“哇噻——噎”、“帅呆啦”等所谓“新人奥”的语言，不必大惊小怪，甚至觉得它们挺“文明”，也很“传神”。刘先生还把话题引申到改革开放，说什么“应该有一种容纳百川的胸怀，别动不动就对外来的新鲜事物紧张，那反而会显出自己的体弱心虚来。”

就对待“改革开放”来说，确实应该有“容纳百川的胸怀”。然而，作为社会的交际工具——语言，就不应如此，否则让大家各说各的方言土语，甚至去创造那些不伦不类的词语，那怎能发挥其共同的交际作用呢?语言规范和改革开放是两码事。刘先生如此引申，就有点牵强附会了。

我国地城广阔，乡音纷杂，如果各操各的方言，那如何能畅顺地进行交流?要消除方言的分歧，语音的标准化是占首位的，而词汇和语法的规范也不容忽视。比如，四川话把馄钝叫作“抄手”，北京话把脚叫作“丫子”，广东话把“我先走”说成“我行先”，你能听懂吗?由此可见，1956年国务院发出指示，要在全国推广汉民族的共同语一一普通话，这是具有重大意义的决策。

通过40多年坚持不懈地推广，普通话已为全国各地人民所掌握并使用，这对国家的建设和发展起了积极的促进作用。当然，随着时代的发展，词语也随之不断地发展变化，那些没有生命力的词语，尤其是文革中的那些词语早已被淘汰，而代表新事物、新思想的词语不断地产生(其中包括外来调)。然而，新词语的产生并运用，应该遵循“约定俗成”的原则，而决不能随心所欲，各取所需。当然，在特定的场合，在亲朋好友相聚的小范围内，说些所谓“新人奥”的语言，那也无妨。可是，在公众场合，在较严肃的交际和交流场所，就不能各显神通、自由发挥了。鲁迅曾谦虚地对自己的作品作过这样的评论:“我的初期作品多少杂着一些古怪的字眼，但这不是金子，而是砂砾!我的白话好像小脚放大脚，所以这种白话是不纯沽的，不健康的!”鲁迅的这番自我剖析，对我们今天如何说话、作文，如何遣词造句，如何修饰词语，也不无启迪。

至于说到粤语，以至港台的一些流行语，我们也无意去排斥它们。只是觉得，它们像其他方言土话一样，不能作为共同语去进行交际。因此，根本不存在什么容忍不容忍的问题。请刘先生不必担心，我们提倡说规范的普通话，会影响和广东人以及港台同胞的关系。相反，如今广东人、港台同胞已掀起学说普通话的热潮。我们深信，在公众场合，在交际场所，人人都说规范的普通话，将使全国人民(包括港澳台同胞)维系得格外紧密。

窃以为，尽管词语要不断发展变化，尽管“新人类”语言会不断涌现，但决不能各取所需，各行其事，还得讲究“规范”，因为它毕竟是全国人民共同使用的交际工具。

描述：

