id: 3b65c10efc
标题：绿水青山知有君——记乐坛泰斗贺绿汀
日期：1993-7-18
是否是时间段：false
作者：徐云
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐云

转眼又到了七月二十日。去年市里领导与文艺界、新闻界、音乐学院等给贺老做“九”，庆贺他的九十华诞，今天则是他实足九十岁生日。一般来说，九十高龄的老人，主要在家颐养天年，与儿孙们一起享享天伦之乐。可贺老不顾年老体弱，工作日程安排经常还是满满的。一年前，他开始了回忆录的写作，为《贺绿汀全集》出版与湖南教育出版社(后又与上海音乐出版社合作)签约，并开始了筹集资料和组织编辑工作，还忙着组织出版他的七首管弦乐曲，为原指挥系主任杨嘉仁先生的遗著《指挥法教材》写序言，为他过去工作过的湖南邵阳二中的校歌谱曲，为《人生之路》电视剧等主题歌谱曲，对音乐事业发展的热爱和执着追求，成了他生活的真实内容。

教师辛劳他最知

今年二月份，他在《报刊文摘》上看到一篇短文，报导了学院胡剑鸣老师用一万多元人民币，自费赴德国为我院附中两位参加第四届世界小提琴比赛的学生担任伴奏的事。原来，在去年七月份，13岁的附中初一学生乐薇薇和李智胜参赛前夕，来华讲学和交流的加拿大小提琴家福克斯先生听了胡剑鸣为学生伴奏后说:“你如能在参赛时，给张教授的学生伴奏，那对他们参赛时的心、理状态肯定是有益的。”然而当时评委会规定，不承担参赛国际钢琴伴奏的交通费用。胡老师为了两个参赛的同学能发挥应有的演奏水平，决定自费出国为他们伴奏，结果两位学生李智胜和乐薇薇双双获得并列第一，胡老师也被比赛评委授予“优秀钢琴伴奏”。贺老从报上得知此事后非常高兴，但由胡老师自理出国费用感到不太合理了，教师们平时为了教好学生既当老师，又当保姆，管学习，又管生活，现在学生出国比赛得了第一，不仅没有奖励，连路费还得自己掏钱，我们教师的工资又不高，这对他们是不胜负担的。所以他就亲自给有关领导写了一封信，恳请市委宣传部和文化发展基金会能为胡剑鸣老师报销路费。在他的关心下，市委宣传部和文化发展基金会破例给胡老师报销了一半路费。胡老师知道后，感动得流下了热泪:“贺院长这么大年纪了，还关心我们的事，我们一定会努力教好学生的。请他放心。”今年七月，第五届世界小提琴比赛又在法国举行，这次参赛，经费全部自筹，张世祥和胡剑鸣老师，带了二位新的参赛学生又上路了，这次四人的出国路费全部是学生家长和教师自己承担的。贺老感叹地说:我们的老师为了教好学生，为了为国争光，真正是呕心沥血，费尽心机，可我们的国家、社会难道不应为他们也创造一些有利的条件吗?

有一天，贺老看到报上介绍北大三位教授负荷太重，英年早逝，他就联想到我们这里不也如此吗?当时正是我院范大雷教授重病住院，医院提出要为范换肾，需交十万元费用，学院里的师生正在为范大雷募捐，他知道后一再说，不能单靠募捐，学校经费再困难，也应拨款抢救。后来医务室的医生告诉他，学校已将款汇去医院了，他才放心。后来又听说范大雷的学生孔祥东，放弃了在国外的演出，专门从美国赶回来，探望和守候在老师病床边，还与周挺开专场音乐会为范大雷教授义演募捐，他听后也非常感动，写了一封信给孔祥东和周挺，说:“我们全院师生都感谢你们，希望范老师能闯过这一难关。”不幸的是范大雷教授抢救无效，在47岁生日那天去世了，范大雷是我们学院最年轻的钢琴教授，却这么早早地离开了我们，贺老为此深感痛惜，为此，他也一直想筹建一个音乐教育发展基金会，为培养更多更好的音乐人材，为解决那些有利于音乐事业发展的应该大力支持的人和事做一些切实的工作。

要坚守严肃音乐的阵地

贺老对社会音乐发展情况也极为关切，他常说，党和国家领导人经常讲，物质文明建设和精神文明建设要一起抓。其实精神文明建设中，音乐文化是很重要的一个方面，衡量一个国家人民文化素养的高低，音乐知识的普及和欣赏水平的高低，是一个很重要的侧面。他对现今社会上用几十万，甚至上百万的出场费请来港台歌手演唱流行歌曲，青少年中盲目的推崇大量低级的，庸俗的流行音乐而忧心忡忡。他认为这会影响青少年的健康成长。今年四月份，著名作曲家陆在易为开专场音乐会的事向贺老汇报，他听后非常高兴，当场为陆在易的专场音乐会题词，称赞“陆在易同志长期坚守严肃音乐创作阵地，始终不懈为人民谱写时代新声，这种精神在市场经济大潮的冲击下的今天特别可贵，真正的音乐必将经得起长时间的考验。”

最近，新闻报社连续发表了四篇报道《上海呼吁无愧于大都市的音乐厅》，并召开专家研讨会，贺老是坚决支持的，不仅带头签名，还在医院发表了录音讲话，写了题词，他说:“现在市府各级领导很重视这个音乐厅的建设，这是件好事情，希望早日建成，这也是全市人民的愿望!”

推广五线谱势在必行

今年年初，中等师范学校音乐教材编审会议要在杭州召开，音乐出版社的同志请他为新教材的出版题词，他起先不肯，说我又没有看到你们教材的内容，写什么?后来出版社的同志详细的向他汇报了编写情况及拿来了书稿材料，他看后提出了一个严肃的问题，他说:现编教材中，器乐和乐理部分都用了五线谱，这很好。但声乐部分仍用简谱，是否可以不用简谱，统统改成五线谱。目前小学的音乐教材都已全用了五线谱，而中师学生毕业后是去教中小学的，他们自己不学好五线谱，怎么去教学生?我们在青少年中什么时候才能普及五线谱呢?所以他不写题词，却给与会代表写了一封建议信，信中说:“中师音乐教材编写组的同志们:听说你们正在编写一套中等师范学校音乐新教材，这是一件有关中国音乐文化建设的大事，我向你们建议，在会上讨论教材中不用简谱的问题。由于历史的原因，全国各地流行简谱，但简谱本身存在很大的局限性，防碍我国音乐文化的发展。现在连日本人都早已不用简谱了(简谱是日本人最先推出的)，全世界也没有哪个国家用简谱。现在小学教材中已经用了五线谱，五线谱的普及势在必行，以适应音乐文化的现代化。我这个建议是否请你们具体讨论，采取切实可行的措施，顺此敬祝会议成功!”他的关心和建议引起了与会同志的热烈反映，他们认为贺老为了音乐事业的发展，抓住了五线谱的问题，这确是一件基础工作，也是造福后代的大事，代表们进行了认真的讨论，并提出了逐步过渡的一些具体措施。

去改一个错字

贺老年已九十高龄，但他现在还背挺腰直，上下楼梯都不要人扶助，步履仍然很稳健，这和他平时注意锻炼身体，注意饮食，心情豁达有关。贺老认为多活动活动对身体是有好处的，他虽然已不能做一些剧烈的运动，但他自编了一套健身操，不时在庭院内练练，另外，只要天气好，早晚两次散步是经常的。有一次傍晚我陪他去散步，走在兴国宾馆附近，他对我说；顾圣婴的家就在对面。对顾圣婴在文革中被迫害自杀，他是非常愤慨和痛惜的。四人帮粉碎后，对顾的父亲落实政策，把他从外地调回上海，贺老还请政协帮他安排了工作，后来顾的父亲也去世，住房由顾的养女蔡蓉曾女士夫妇居住。她把顾圣婴的遗物搜集起来，在她原来的居室中饰置了一个“顾圣婴纪念室”，还请贺老题了词。那天散步走到那里，贺老对我说:“那张题词中，我把顾圣婴的婴写成了‘婴’字，少了四点，我们去加上四点吧。”顾家住在三楼，他不畏楼高体弱，走上三楼按了顾家的门铃，蔡女士开门一看是贺老，而且听说是为改错字而来，感动得热泪盈眶。她说:“您老何必亲自跑一趟，打个电话来，我们送到你床上来改就可以了。累您亲自跑一趟，实在不敢当。”当她把题词拿出来时，还说“我们也没发现错了，贺老这么认真负责，教我们实在难忘。”贺老就是这么一位一丝不苟的学者。治学严谨是他一贯的特点。在他的书桌上，书橱里，摆着不少中外文字典辞典，稍有不清楚，或记不清的字或事，他就请教辞典。今年五月，他为《潇湘风云人物墨迹画册》题词，写了《勿忘三湘数千年音乐文化遗产》。当时我问他:“贺老，三湘是指什么?”他说听老人们说是泛指湖南吧!但他感到没有说清楚，又马上去翻查了辞海缩印本，找到了“三湘”条目，是指:“湘水发源于漓水，合流后称漓湘，中游与潇水合流后称潇湘，下游与蒸水合流称蒸湘，总名三湘。……”他说这么一翻，我也搞清楚了。

贺老由于他的成就和高尚品德，深受大家爱戴，平时来求他题词，索字的人不少，一般他都谢绝，他说:我不是书法家，我的字又丑得很。但有时也实在难以推却。近半年，中原书画社的社长三次来信，恳请贺老为他们书画社赠一题词，贺老感到盛情难却，刚好又墨笔在手，他就写了“爱我中华”四个大字，这四个大字，不也就是贺老毕生业绩的写照吗?

贺老就是这么一位可敬可爱的长者，愿他健康长寿、做个跨世纪的百岁老人!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937i070201.JPG">

<FONT class=imgsm>今年二月，贺绿汀去巴金家里问候，畅叙友情　徐云　摄</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937i070202.JPG">

<FONT class=imgsm>每天看书读报是贺老生活的重要部分，他订有十几份报刊(包括人民日报英文海外版)，这是他在庭院里看《文汇报》。　葛政荣　摄</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937i070203.JPG">

<FONT class=imgaut>葛政荣</FONT>

<FONT class=imgsm>贺老与老伴在公园里散步　葛政荣　摄</FONT>

描述：

