id: 3b676fb57a
标题：誓为共产主义奋斗终生
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：郑学林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑学林

“九大”通过的中国共产党章程十分明确地写着:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这是我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党率领无产阶级和革命群众，在整个世界无产阶级革命历史时期的宏伟纲领。

恩格斯曾经说过:“一个新的纲领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。”新党章的总纲，就是在二十世纪六十年代，向全世界公开树立起来的一面光辉的战斗旗帜。中国共产党人一定高举这面鲜红的战旗，以在中国和全世界实现共产主义为自己终生的奋斗目标、崇高的革命理想。

把实现共产主义作为党的最终目的，是无产阶级的革命的彻底性决定的。毛主席教导我们:“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”只有最富于革命彻底性的无产阶级，才能提出共产主义这个最彻底革命的宏伟纲领。

无产阶级有最革命的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导。她不但能够按照社会发展的客观规律指出资本主义的必然灭亡的命运，而且能够科学地总结历史经验，指出为了达到这个最终目的所需要的现实的革命路线和革命道路。所以，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，才能提出共产主义这种最科学的革命理想，并把它作为党的奋斗目标。

毛主席指出:“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”实现共产主义，只有彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，只有用无产阶级专政代替资产阶级专政，只有用社会主义战胜资本主义，才能达到。背叛无产阶级专政，就谈不上什么共产主义。苏修叛徒集团鼓吹的“共产主义”，实际上就是复辟资本主义。

当现代修正主义猖狂地篡改无产阶级政党的奋斗纲领、全面复辟资本主义的时候，我们在党的总纲里明确规定这个伟大的目标，是对现代修正主义的沉重打击，是对我国和世界无产阶级革命派的最大鼓舞。伟大领袖毛主席说:“我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的无限光明的、无限美妙的最高理想。”我们党领导中国人民经过了几十年的艰苦斗争，取得了民主革命的胜利，在建国以来，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利，无产阶级文化大革命的胜利，更是极其伟大的。然而，所有这些胜利，和我们的最终奋斗目标相比较，“只是万里长征走完了第一步”。我们还有很多工作要做，必须继续前进。

有的同志认为，革命取得了胜利，政权到手了，革命到头了，可以歇一歇了。这样的同志，就是忘掉了革命的最终目标:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。”每一个无产阶级革命战士，都必须树立解放全人类的崇高理想，为在全世界实现共产主义这个将来的大目标而奋斗终生。当前斗争的胜利，决不等于革命的最后胜利，我们的国家推翻了剥削阶级的统治，决不等于共产主义事业在世界的胜利。我们党在反帝反封建的民主革命时期，就从来没有忘记过在全世界实现共产主义这个最高理想，在社会主义革命时期，更要时刻以这个理想激励革命斗志，革命到底，决不半途而废。任何“歇一歇”、“差不多”的想法，都是错误的，这些都是只为自己解放的“一口观”的表现，都是资产阶级的“私”字在作怪，应该彻底克服。

形势在发展，斗争在继续，革命在前进。每个共产党员都应该是无产阶级的彻底革命者，永远紧跟伟大统帅毛主席，不断革命，将革命进行到底。

有的同志认为，斗、批、改的任务，过一个阶段，就到底了。斗、批、改有没有底呢?有底，也没有底。作为斗、批、改的某一个具体阶段来说，是很清楚的，在一定的时期内，要告一段落的。但是，作为革命来说，又是没有底的。斗，就是要斗倒国内外一切阶级敌人；批。就是要彻底批判资产阶级；改，就是要改造客观世界，同时也改造主观世界。这个斗、批、改的任务，是一直要进行下去的，一直要进行到共产主义的。革命的征途还是很长的，每一个无产阶级革命者，都必须看到，放在我们身上的担子还是很重的。同时，必须看到，我们在为实现共产主义这个伟大理想的斗争中，还必须发扬革命的求实精神。失掉了共产主义的理想，就不是共产党员，“然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”共产党员在为实现共产主义的斗争中，必须扎扎实实地投身于当前每一阶段的斗、批、改的具体斗争任务中去。

有些人不断地嘟嚷着自己“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳”，他们所想的，就是自己的得失，他们所要的，不是共产主义的壮丽事业，而是要革命对自己“论功行赏”。共产主义的精神，在他们的头脑中是缺乏的，而刘少奇“吃小亏，占大便宜”谬论的余毒却远没有肃清，只要自己鼻尖下的要求有了满足，他们的“革命”也就到头了，他们就要“歇一歇”了。什么全人类的解放，什么共产主义理想，对他们来说，是不存在的。共产主义，就是“公”产主义。而一直在计算着自己的“功劳”、“苦劳”、“疲劳”的人，他们的思想却是资产阶级个人主义。以个人主义指导行动的人，是不可能为共产主义事业而奋斗的。

真正的共产主义战士，则应在这一场伟大的斗争中，充分发扬“一不怕苦，二不怕死”的共产主义精神，他们要有崇高的共产主义理想，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大、光荣、正确的党，无限忠于人民，为共产主义事业而奋斗终生；他们要有伟大的革命气魄，愿为共产主义事业献出自己的一切直至生命，这样，才能“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”!

描述：

