id: 3b67067def
标题：葡萄牙总督被押解出境达荷美收回圣约翰堡
日期：1961-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京2日电】　科托努消息:达荷美政府在1日驱逐了圣约翰堡的葡萄牙总督，收回这个被葡萄牙殖民主义者霸占了三百八十多年的殖民地。昨天清晨，在圣约翰堡，葡萄牙国旗被降下来，而升起了达荷美共和国国旗。

在这以前，达荷美总统马加最:近曾写信给葡萄牙驻圣约翰堡总督要求他在1961年7月31日(达荷美独立一周年前夕)以前撤离。

1日清晨，在达荷美人民群众的欢呼声中，达荷美士兵把驻圣约翰堡的葡萄牙总督押送出境。这个葡萄牙殖民总督在被押解以前曾放火烧毁了圣约翰堡内的“总督府”，并企图烧毁他的汽车。达荷美一位政府官员说，被烧毁的“总督府”将保存下来，以作为达荷美人民战胜葡萄牙殖民主义的标志。

1日下午，在达荷美首都波多诺伏和重要港口科托努，都举行了大规模的群众示威游行，庆祝这一收回被霸占的领土的胜利。

圣约翰堡位于达荷美重要港口科托努以西约四十公里的威达市内，面积十一英亩(每英亩合六点另七市亩)，建于1580年。当时，威达是帝国主义国家在几内亚湾进行奴隶买卖的最大市场，各国殖民者都在那里建立贩卖奴隶的据点。

描述：

