id: 3b69efd6e6
标题：斩断陈丕显伸向军队的黑手
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：饶守坤
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队负责人　饶守坤

反革命修正主义分子陈丕显是上海一千万军民的死对头。他疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，顽固地推行其黑主子中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，竭力把黑手伸向我们部队，妄图把军队变成他们篡党、篡政，复辟资本主义的工具，他罪行累累，罪责难逃!

一九六三年十二月，陈丕显到我们东海舰队党代表大会上放了很多毒。他任意歪曲毛主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的指示，胡说什么“我们共产党建立了政权以后，就是要发展生产嘛!”“要顺利地开展生产斗争，就必须正确处理阶级、阶级斗争各方面的矛盾。”他本末倒置，把阶级斗争放到了从属于生产斗争的地位。在我们东海舰队党代表大会上，陈丕显还竭力推行他在上海市党代表大会上所作的黑报告。在这个黑报告中，满篇说的是如何捞取工商业利润，把一个工厂变为两个工厂，一个上海变成三个上海，赶超国际新工艺新技术，等等。他完全和中国赫鲁晓夫唱一个调子。在那次上海市党代表大会上，柯庆施同志作了政治报告，柯庆施同志的报告，高举毛泽东思想伟大红旗，反复强调政治挂帅、学习毛主席著作和思想革命化的问题。陈丕显竟在我们的党代表大会上只字不提柯庆施同志的报告。长期以来，陈丕显就是热衷于推行他的黑主子的反革命修正主义路线以及彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，竭力对抗毛主席的革命路线。

前年八月五日，我们伟大领袖毛主席写了《炮打司令部》的大字报。这一光辉的文献，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，宣判了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部的死刑。毛主席的光辉文献，“唤起工农千百万，同心干”，全国是“不周山下红旗乱”的一派大好形势，吓得陈丕显之流更是魂飞魄散，惶惶不可终日。当北京红卫兵小将和上海革命造反派战士团结在一起，大造旧上海市委的反的时候，陈丕显之流狗急跳墙，使出了反革命的鬼蜮伎俩，匆匆忙忙召集了驻沪三军领导干部会议，把反革命的黑手伸向军队。会上，陈丕显大放厥词，胡说什么:“北京的红卫兵来上海的很多，外地在上海的红卫兵，总共有八、九十万，他们冲得很厉害”，“冲得华东局和市委都不能办公了”“安全也没有保证了”。并且抛出了他垂死挣扎的“锦囊妙计”:指定我们东海舰队派出二百人的所谓“宣传队”进驻衡山饭店，警备区、空军派人进驻延安饭店和和平饭店，“如果红卫兵冲市委”时就可以“把他们堵住”。陈丕显的同伙曹荻秋也献上“一计”，说什么“解放军出面解决一下”红卫兵“冲市委”的问题，真是猖狂到何等地步!陈、曹之流疯狂反扑，把黑手伸向军队的大阴谋，就是企图把军队推向革命群众的对立面，成为保护以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部的挡箭牌。真是白日作梦，痴心妄想!“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”陈丕显之流就是这样的一批蠢人。

我们中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的，林彪副统帅直接指挥的举世无双的人民军队。我们遵循毛主席的指示，坚决地支持左派，保卫左派，和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们用毛泽东思想及时戳穿了陈、曹之流的大阴谋，粉碎了陈、曹调动军队的鬼花招。

当陈、曹妄图调动军队的阴谋失败之后，他们一计不成，又生一计。前年八月底，曹荻秋又在江湾体育场大作黑报告，疯狂地进行反扑。还要我们东海舰队出动一千人去“维持秩序”。九月份陈丕显、曹荻秋一方面越过几级组织，把黑手伸到我们东海舰队某工厂，要挑选五十名老工人，“随时听候调动”。又派人打电话向我们东海舰队要几千套军装给红卫兵穿。他们作黑报告竭力要我们“维持秩序”。维持什么秩序?维持哪一个司令部的秩序?为什么欺骗老工人去围剿革命造反派，围剿红卫兵革命小将?为什么假借红卫兵的名义骗取几千套军装?这仍然是一个大阴谋!其罪恶目的就是妄图把军队推向镇压革命群众的第一线，转移斗争大方向，把斗争的矛头指向群众，破坏军民关系，以至于达到破坏无产阶级文化大革命，保护资产阶级司令部的罪恶目的。呸!陈丕显之流的如意算盘完全打错了!他们的阴谋遭到了彻底破产。

我们是人民的子弟兵。我们来自工农，为了工农，我们和广大工农群众有着血肉相连、鱼水相依的关系。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”军民亲密无间的大团结，这是用毛泽东思想建筑起来的钢铁长城。陈丕显之流越是反对军民团结，我们就越要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，以“斗私，批修”为纲，进一步增强军民团结，巩固这座反修防修的伟大长城。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”让一切毒如蛇蝎的党内一小撮大大小小的走资派，在我们面前发抖吧!

描述：

