id: 3b6bbbce4b
标题：上海冶金第二机修厂理论小组编写《中国农民革命史》
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金第二机修厂工人理论小组在批林批孔中，对我国历史上的农民起义和农民战争，作了比较集中和系统的研究，并在这个基础上，和全厂工人群众一起，在上海师大历史系革命师生大力协助下，初步编写了一本《中国农民革命史》。这本史料，综述了从秦末陈胜、吴广起义到近代太平天国运动，共九十多次规模较大的农民起义和农民战争的史实，对我国封建社会农民革命的发展过程作了简要的概括。

他们在研究我国历史上农民革命斗争史的过程中，坚持马克思主义的立场、观点、方法，以奴隶们创造历史，农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是推动封建社会前进的真正动力这个历史唯物主义观点，作为基本指导思想；突出农民在革命战争中反孔批儒的伟大作用；科学地阐明农民起义和儒法斗争的关系。理论小组的同志还对过去历史读物中的诸如‘让步政策’论等错误观点作了分析批判，使新编的历史材料能鲜明地体现阶级斗争的主线和农民战争的伟大历史作用。工人们兴奋地说:‘我们一定要用马克思主义占领史学阵地，把被颠倒了的历史颠倒过来。’

描述：

