id: 3b6e46735d
标题：保护人民健康做好夏令防疫工作
日期：1950-5-10
是否是时间段：false
作者：潘汉年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘汉年

人民政府对于人民的健康是很重视的。我们要建设一个富强的新中国，必须先要有强健的人民，一国的人民如果衰弱多病，这个国家就不能成为富强的国家。我中华民族经过帝国主义和反动派多年的统治，剥削和漠视人民健康的结果，人民健康水平已极端低落，这是值得我们重视的一件大事!因此，人民政府虽在目前经济困难，解放战争犹未结束之前，仍以最大的人力物力，来维护人民的健康。

疫病是威胁人民健康最大的敌人，因此必须首先予以制服、特别是防止今年夏令霍乱的流行。上海市人民政府已根据中央的指示，采取必要的措施，并已责成卫生局及各区接管会，领导做好夏令防疫工作，并在行政上予以支持。

我上海市全体市民必须了解政府一切夏令防疫工作中所采取的行动，都是关系市民切身利害的。我全体市民，应采取合作的态度，自动接受霍乱预防注射，并说服不愿注射的人，帮助克服工作困难，文教界同志，要大力帮助推行卫生教育，提高群众卫生水平。这样，在政府的领导和广大人民的合作下，必能制止疫疠的为害，增进人民的健康，建设富强的新中国。

描述：

