id: 3b6f3800ec
标题：驳“先爬后行”
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：俞阿祥,张爱虎
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电力建设公司　俞阿祥　张爱虎

一切机会主义者推行崇洋迷外、投降卖国的路线，总是要给自己制造种种“理论”根据。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也是如此。他为了向帝国主义、社会帝国主义屈膝投降，把我国变成国际帝国主义的附庸，唾液四溅地鼓吹经济工作中的爬行主义，胡说什么“小孩出生后，总是先爬后行”。言下之意，中国要搞经济建设，非得爬行不可，公然与毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导唱反调。

“小孩出生后，总是先爬后行。”这在人的成长过程中的确是这样的。但是，把人的生理现象搬用到社会阶级斗争和经济领域中来，就非常荒唐。当然这种手法也并不陌生。社会达尔文主义者，就是用达尔文关于动植物界生存斗争和自然选择的学说来解释社会发展的规律和人们间的相互关系的。在他们看来，人类社会中也只有“强者”和“适者”才能在社会生存斗争中生存下来，而弱者就只有灭亡，这不是赤裸裸地为资本主义制度下人剥削人的现象和帝国主义的侵略行为作辩护吗?无产阶级革命导师列宁曾痛斥过这种无耻的行为，指出:“依靠这些概念是不能对社会现象作任何研究，不能对社会科学的方法作任何说明的。”(《列宁选集》第2卷第335页)现在，邓小平把人的发育成长过程机械地搬到经济领域中来，要我们在发展经济建设中，象小孩一样“先爬后行”，这不是反对我们走自己工业发展的道路吗?资本主义国家的科学技术，无不打上“资本”需要的烙印，更何况许多设备、技术，在别的国家是可行的，但不加分析地照搬过来，在我国的条件下，就不一定适用；即使有的是先进的装备，也要有选择地为我所用，怎么可以跟着别人后面爬行呢?邓小平手中没有真理，又要推行洋奴哲学、爬行主义，就只好从社会达尔文主义者那里贩来这套诡辩术。手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙(《马克思恩格斯全集》第2卷第466页)。邓小平要弄这套手法，就是要我们去学法门寺的贾桂，现出一副奴才相，听任别人摆布。

“先爬后行”，在逻辑上也是十分荒唐的。按照这种逻辑，世界上就不会有什么发明创造，社会也不能前进。这样，哪里还谈得上把我们的国民经济搞上去?哪里还有什么社会主义的现代化?拿我国首先创造的双水内冷发电机组来说吧，如果按照邓小平的“理论”，来个“先爬后行”，那请问:在没有诞生双水内冷发电机组之前，踩着谁的脚印亦步亦趋?跟着谁的屁股后面爬行?如果人们照邓小平的“理论”去办，那世界上哪里还能发明创造出新的东西来?社会不是只能原地踏步了吗?显然，邓小平这种“先爬后行”的理论是狗屁不通的。毛主席早就对这种谬论作了深刻批判，指出:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”

“先爬后行”，“先爬”，果真能“后行”了吗?否!一百年前喧闹一时的“洋务运动”的破产，十分清楚地告诉人们，“先爬”，得到的结果岂但爬而不能行，而且是一爬起不来。帝国主义、社会帝国主义的“援助”，从来都是有条件的，是为它的侵略扩张政策服务的。在我国进行第二个五年计划建设的时候，苏修就搬出了一套“有限主权论”:你要援助吗?你得先承认你的主权是“有限”的，他的主权是“无限”的；你不服从他的控制吗?他就撤专家，撕合同。如果我们依靠他们，跟在他们屁股后面爬行，岂不是把社会主义革命和建设的命运系在别人的腰带上吗?由此可见，邓小平抛出“先爬后行”的谬论，用心是十分险恶的。

邓小平在宣扬“先爬后行”时，还胡说什么“要讲爬行，我们有些东西也要经过试验，那也是爬行了?”试验和爬行是两个不同的概念。什么叫试验?试验是人们为了掌握某事、某物的客观规律所进行的必要的科学研究，这是完全符合人的认识过程的。只有这样，人们的认识，才能由低级向高级发展。这同凡事跟着别人的屁股后面爬行，完全是两码事。邓小平别有用心地偷换概念，把人们从事正常的科学试验，嗤笑为爬行，这种倒打一耙的手法，恰恰暴露了他的无知和无耻!

搞经济建设，把立足点放在自己力量的基点上，走自力更生的道路，这是一条客观规律。解放前，上海电力工业基本上由洋人管辖。解放战争胜利前夕，这些洋大人溜跑时说什么，没有他们，上海将是一个黑暗城市。但是，已经站起来的中国人民是有骨气的，依靠自力更生，打破了帝国主义的封锁，不仅改造了帝国主义留下来的烂摊子，而且迅速发展了自己的电力工业。解放以来，在短短二十七年中，新投产的发电机组总容量就比解放前增长八点七倍。可是，邓小平对我们在国民经济发展中取得的巨大成绩，视而不见，还要翻文化大革命的案，污蔑“我们爬得少”，真是反动透顶!

邓小平宣扬爬行有理，我们是决不会依了他的；依了他，就是依了外国大资产阶级的利益。如果象邓小平那样大搞爬行主义，什么抄袭外国设计，搬用外国工艺，仿制外国设备，引进外国产品，只能跟着爬，不能自己创，其结果不仅不可能实现四个现代化，而且将使我国的技术发展以至整个国民经济处于外国垄断资本的控制之下，这样不仅社会主义革命的成果要完全丧失，而且连民主革命的成果也将化为乌有。因此，邓小平的爬行有理论，是道道地地的投降论，复辟论，卖国论。

描述：

