id: eee010cb48
标题：永不褪色的旗帜——写在“南京路上好八连”命名三十周年之际
日期：1993-4-19
是否是时间段：false
作者：钱华飞《人民前线》报/王浩钟/陈歆耕
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1993，“南京路上好八连”的而立之年。

30年前，八连官兵脚登草鞋驻守在南京路上，以其保持艰苦奋斗政治本色的感人事迹，名震曾是“十里洋场”的大上海。反映八连精神风貌的电影《霓虹灯下的哨兵》风靡全国。

30年后的今天，中国加快改革开放步伐，步入发展市场经济的黄金时代。在柳枝抽芽、樱花如云的日子，我们走进了八连……

坐出租车参加赛诗会与徒步去郊区种菜——传家宝失落了吗？

去年元宵之夜，副指导员许方勇和两名战士，应邀参加上海市一个赛诗会。吃过晚饭出发，公共汽车一时等不来，他们只好迈开双腿跑步。途中一看表，只剩下半个小时。靠腿是来不及了，许方勇只得拦下一部出租车。

回来后，指导员李晓明批评许方勇：“你们为什么不早点出发？出租车费由连队出吧。”许方勇内疚地回答：“那怎么行，这钱我自己掏。”外界的人猛听此事，不免生出几许疑惑：作为好八连传家宝的艰苦奋斗精神是否已经失落？

说起八连，人们往往会想起草鞋、针线包、旧报纸糊的信封一类故事。当年，八连的蔬菜地在离驻地10多公里的龙华、江湾，他们每次去劳动都是徒步往返。

产生疑惑的原因，或许不仅仅是坐出租车这件事。来自重庆的一位老知识分子到上海出差。他寻访八连，揣着一个问号：好八连在市场经济条件下是如何发扬艰苦奋斗精神的？他向李晓明提出了一连串问题。听了李晓明的回答，他满意地走了。

置身八连，记者也感受很深。在洗漱间，我们看到水龙头和水池是干的，以为断水了。一拧水龙头，水“哗哗”流出来。一抬头看到墙上写着“五个一”：节约一滴水、一分钱、一度电、一粒米、一两煤。战士陈振飞到兄弟部队作传统报告，吃饭时一粒米掉在桌子上，他捡起来放到嘴里。这对于他是极其自然的动作，兄弟部队领导看了大加称赞：好八连果真名不虚传……

好八连官兵艰苦奋斗的作风没有变！但人们也提出了一个新的问题——

豪华住宅与满手老茧——优良传统与时代精神是什么关系？

在市场经济条件下，传家宝还能不能找到它的位置？八连的官兵也曾困惑过。同时也有不少人吹风：“啥年代了，还讲艰苦奋斗！”

困惑既然存在，回避不是办法。指导员李晓明索性带领战士们到上海最富裕、繁华的地方参观访问，共同寻找答案。

走进号称“华东第一村”的上海县马桥乡旗忠村，数百幢具有现代格调的农民住宅、按照国际标准建造的网球馆、排灌自动化的农田设施……令战士们大开眼界。走进村民施孝勤家中，不少人傻眼了：室内装潢富丽堂皇，高档电器应有尽有。李晓明把房主施孝勤拉到战士们面前，对大家说：“同志们，看看老施这双手！”

大家又一次惊呆了：这是一双豁裂着口子、长满厚厚老茧的手。“旗忠村的好日子是从哪里来的？答案已写在这双手上了。”李晓明给大家介绍了旗忠村的创业史：过去，旗忠村被称为上海的“西伯利亚”。改革开放加艰苦奋斗，使旗忠村甩掉了贫困的帽子，成为华东地区首富村。

南浦大桥、地铁、浦东……近几年，上海市的重大工程建设都洒下了八连官兵拚搏的汗水。八连官兵对此有更深刻的感悟。在他们看来，国富兵强都需要艰苦奋斗，艰苦奋斗任何时候都不会过时，艰苦奋斗就是我们时代的旗帜。

囊中羞涩的“义务营业员”和一掷千金的“上帝”——反差会导致心灵失衡吗？

一天傍晚，几个战士在宿舍的一番热烈议论，像重锤叩击在指导员李晓明的心头。上海精品商厦开业，高文波、刘森才等战士去担任“义务营业员”，他们的心灵都因亲身感受到商品大潮的冲击而震荡不已。一回到营房，他们的话匣子就打开了：“现在人们口袋里票子真多，有人买一只拎包就花了2400元。”“看看我们当兵的，一个月花的钱只够买一大瓶可口可乐。”这番议论引起了连队领导的注意。党支部作了一番调查，发现因军地消费水平的差异引起心理失衡的现象带有一定的普遍性。

李晓明没讲大道理，而是在一个迷人的夜晚，带领全连官兵登上国际饭店顶层，让大家尽情观赏南京路的风光。李晓明引导大家回忆发生在好八连历史上的一则故事。八连刚进南京路不久的一个傍晚，战士童新根在三楼凉台上纳凉，看到霓虹灯下的红男绿女穿绸着缎，不由叹了口气，对身旁的战友说：看人家穿的，风一吹轻飘飘，又好看又凉快，哪像咱们这身粗布军装。由此而引发了指导员刘仁福对全连进行的一次艰苦奋斗教育。

同样是看南京路的霓虹灯，看霓虹灯下的人，30年前与30年后有什么区别呢？如何在“反差”中认识艰苦奋斗、无私奉献的价值？一连串的问题在八连引发了一场大讨论。

大家发现，同样是霓虹灯下的人，过去穿绸着缎的是极少数人，而今天身着新颖华贵时装的是富裕起来的群众。作为人民的子弟，看到父老乡亲的日子越来越好，心里应该高兴。这也正是军人艰苦奋斗、无私奉献的价值所在。在五光十色的世界里，军绿色自有其不可替代的魅力。

八连有十多位战士入伍前是小老板，他们说出的话寓意深长：“当兵的历史很短暂，赚钱的日子长得很，当几年兵值得！”“先富脑袋，后富口袋。”此后，连队“小银行”的存款数照样持续上升；走出豪华气派的宾馆、商城，连队小木工、小电工热情依然未减；在琳琅满目的商店橱窗前，补鞋箱的小主人还是那样神态自若……

于是，《潇洒走一回》这首流行歌曲，到了战士陈成才的口中，不但词儿换了，曲调也注入了几分士兵的昂扬：“人生悠悠事过匆匆潮起又潮落，坚定的信念顽强的意志才能勇立潮头。沙场呀滚滚，绿衣呀情深，聚散终有时，我拿青春换明天，我拿汗水洗人生。光荣的传统崇高的精神激励我不断追求。”

一分钱和一包金块的故事——拜金主义会不会冲决精神堤坝？

八连这几年入伍的战士中，有的在家每月赚钱几百元乃至上千元，现在只拿几十元津贴，收入相差甚远。

在南京路改造工程工地劳动，战士们干得一身泥一身汗，没有分文报酬，而地方卡车司机一晚上光加班费就有八九十元。

拜金主义是销蚀艰苦奋斗精神的强力腐蚀剂。

党支部把老指导员刘仁福、王经文、王传友请回连队。徐淑潮捡到一分钱交公的故事，官兵们烂熟于心，今天，仍然具有洗涤心灵的力量：“一分钱虽然微不足道，交了公是人民战士的本色；可是如果你留下它，它就会在你的心灵里染上一个永远抹不掉的污点。”

今天，与五六十年代相比，发生了翻天覆地的巨变。然而，连队前辈对待金钱的高尚情操，仍然熠熠闪光。

这是八连官兵形成的共识。

在南京路现代化的商品橱窗前，一个理发师正在紧张忙碌着。他是八连理发箱的新一代传人卢承斌。入伍前他是月收入数百元的个体理发厅老板。有的小青年冲他说风凉话：“哟，当兵的也来赚钞票啦！”他笑笑：“我们是来尽义务的。”理发推子欢快地“咔咔”响着。

一个星期天中午，班长周传东正和战士们娱乐，一个操着外地口音的陌生男子向他招手。“看军衔，你是班长。这手提包里是黄金，便宜一点卖给你。”陌生男子神秘地说。“到里面谈。”周传东一边稳住他，一边暗示副班长快去附近派出所报告。这个黄金贩子做梦也没想到，半个小时后公安人员带走了他。他懊丧地说：“想不到现在还有不爱钱的人。”

拜金主义的暗流，冲不开八连官兵用艰苦奋斗精神筑起的堤坝。

“新三年，旧三年”和训练“冒尖户”——勒紧腰带与找“米”下锅孰轻孰重？

“新三年、旧三年，缝缝补补又三年。”“吃一点，喝一点，都是资产阶级思想的瞄准点。”当年，八连的这两句话流传甚广。也许因为它们给人留下的烙印太深了，以致有人以为八连就是一个勒紧腰带过苦日子的连队。

“有第一就争，见红旗就扛！”“艰苦奋斗重在奋斗，贵在创业。”今天，八连的这两句新名言也在所在部队叫响。它向人们展示着八连新的风采。

同样出自八连的两个不同年代的话，从一个侧面反映了他们对艰苦奋斗传统认识的跨越。他们说，生活上的艰苦朴素作为艰苦奋斗的一个内容，今天仍然需要坚持和发扬，但这决不意味着安贫守穷；找“米”下锅比勒紧腰带更重要。他们把找“米”下锅理解为：奋斗、拚搏、进取、创业。在八连采访，所见所闻使我们强烈地感受到，艰苦奋斗传统已被八连官兵溶注进许多新的内容。

训练场是他们实践和弘扬艰苦奋斗精神的主战场。连队驻在市区，训练场地小。他们“螺丝壳里做道场”，勤学苦练军事技术。没有投弹场，连里买了麻绳，有些战士拿出背包带，拴在围墙钢筋上，练臂力和要领。无法投远，他们就先练投准；水泥地怕砸，就给弹体穿“棉衣”，包上废棉纱和麻袋片。团组织投弹考核，全连平均48.5米。

全连每月一次背着行军锅，徒步拉练到郊区训练场，进行强化训练。一天来回60多公里。八连官兵的解放鞋和迷彩服，都在摸爬滚打中磨破磨烂。

近年来，八连军事训练连跃新台阶。1990年，在上海警备区建制连比武中获得总分第一；1991年，在南京军区和上海警备区组织的训练考核中，参考的5个课目均获全优；1992年，训练成绩总评优秀，连进攻实弹演习获全团第一，轻武器第三练习实弹考核优秀率刷新团的纪录。训练尖子成批涌现。谢红星参加上海第12届“雪菲力杯”国际马拉松大赛，在强手如云的1700多名运动员中夺得第9名。战士陈振旭，在军区青年运动会军用枪射击比赛中，获得第4名。

“好八连的战士素质真高！”与八连接触过的上海各界群众都这样评价。这也是他们奋斗、进取的结果。现代化离不开人的素质。好八连官兵向着这个目标执著努力。连队先后办了文化夜校、市场经济知识讲座和新闻、文艺、硬笔书法、英语会话等培训班。

穿越时光的隧道，八连以其坚实的足迹向世人表明，艰苦奋斗的传统经得起不同历史时期的考验。中国共产党三代领导集体的核心毛泽东、邓小平、江泽民同志先后为八连题词，给予充分肯定。在纪念八连命名30周年前夕，上海市委、市政府又一次作出向好八连学习的决定。

时代在继续前进，传统与现实的碰撞不可避免，困惑和震荡仍然会产生。八连艰苦奋斗的传统之所以长盛不衰，根本原因在于他们不断从伟大时代的潮头中汲取新的营养。

“南京路上好八连”从优良传统的源头走来，正以其蓬勃的生命力向现代化的未来走去！

方宏向摄（照片）

描述：

