id: eee2509e41
标题：“全面整顿”就是全面翻文化大革命的案
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：仲攀理
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民战争,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,以三项指示为纲,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大搞翻案复辟活动。“全面整顿”就是他全面翻案复辟的行动部署。去年夏季前后，他到处鼓吹这也要“整顿”，那也要“整顿”，叫嚷“各方面都有个整顿的问题”。他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》一文中，一口气提出了九个方面要“整顿”。我们一定要揭露邓小平“全面整顿”的反动实质，给予彻底的批判。

邓小平提出的“全面整顿”，矛头是针对无产阶级文化大革命的。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，清算了他们各方面的反革命罪行，从理论和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。经过文化大革命，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。教育革命、文艺革命、卫生革命、科技战线的社会主义革命以及各条战线的斗、批、改，取得了很大成绩。一大批社会主义的新生事物雨后春笋般地涌现出来，一大批革命的新生力量在阶级斗争的风浪中茁壮成长。全国人民响应毛主席的号召，掀起了学习无产阶级专政理论的高潮，批判资产阶级法权，积极研究对资产阶级法权进一步限制的适当措施。无产阶级专政空前巩固。工农业生产蒸蒸日上。社会主义到处都在胜利地前进。各族人民无不热烈歌颂：“文化大革命好得很！”但是，这种大好形势却引起了帝、修、反和党内外资产阶级的恐慌。他们对于在中国复辟资本主义迷梦的被粉碎十分恼火，因而对文化大革命恨得要命，肆意进行诽谤和攻击。苏修头目勃列日涅夫惊呼刘少奇、林彪资产阶级司令部被摧毁是“一场悲剧”，“可惜，可惜”。党内不肯改悔的走资派诬蔑文化大革命“搞糟了”、“搞乱了”、“无宁日”。邓小平的“全面整顿”，就是在无产阶级和资产阶级围绕着肯定还是否定无产阶级文化大革命展开尖锐斗争的时刻提出的。这个“全面整顿”，是要用他的修正主义纲领来改造一切。他授意炮制的《论总纲》公然宣称：“必须以三项指示为纲，总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验，……整顿各方面的工作。”这个“整顿”所依靠的力量，是由那些还在走的走资派和翻案复辟势力拼凑起来的“还乡团”。“整顿”到什么程度呢？“什么时候人家说你复辟了，你的工作就干好了。”这就不打自招地道出了他们的所谓“全面整顿”，实质上就是资产阶级整无产阶级，它的罪恶目的，就是要从政治上、思想上、组织上全面地翻文化大革命的案，否定文化大革命的成果，复辟资本主义。它集中反映了党内外资产阶级颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的愿望，反映了国际帝、修、反的反共、反华、反人民的需要。

鲁迅曾对守旧复辟派的凶猛反扑作过深刻的描绘：“改革一两，反动十斤”。邓小平正是这样的复辟狂。他对文化大革命以来毛主席的革命路线在各条战线上所取得的胜利成果，对各方面涌现出来的社会主义新生事物，都深恶痛绝，必欲全部“整”掉而后快。他到处制造谣言，散布“今不如昔”的谬论，把文化大革命带来的“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的大好形势说成“一团糟”，为其“全面整顿”大造反革命舆论。他攻击教育革命产生了“危机”，“教育水平低”，要通过“整顿”，恢复文化大革命前的旧教育制度。他叫嚷“科技落后”，“拖整个国民经济的后腿”，要通过“整顿”，恢复“专家治厂”、“专家治所”，让资产阶级学术权威重新来专无产阶级的政。他诬蔑文艺革命是“一花独放”，要通过“整顿”，让帝王将相、才子佳人重新占领文艺舞台。他攻击赤脚医生“水平低”，合作医疗是“共产风”，要通过“整顿”，使医疗卫生工作回到“城市老爷卫生部”的道路上去。他污蔑工交战线“问题相当多”、“积重难返”，要通过“整顿”，把物质刺激、奖金挂帅、对工人群众实行“管、卡、压”的那套修正主义货色恢复起来。他还叫嚷军队要以“整顿”为纲，妄图改变我军建设的方向。可见，邓小平的“全面整顿”，就是全面否定毛主席的革命路线，全面否定各条战线的新生事物和取得的巨大成果，全面回复到他们以前推行的那条修正主义路线的故道上去。

文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，清除了一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准和老、中、青三结合的原则，建立起各级领导班子。这是贯彻执行毛主席革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利，培养千百万无产阶级革命事业接班人的组织保证，是反修防修的重大措施，是文化大革命的伟大成果。邓小平深知，政治路线的贯彻要有组织路线来作保证，领导权掌握在什么人手里，对于推行一条什么样的路线至关重要。因此，他对老、中、青三结合的原则和按照这个原则建立的领导班子，恨之入骨。他叫嚷“整顿”的“重点”是党的整顿，“关键”是领导班子，就是要把领导权从无产阶级手里重新夺回去。他炮制了所谓“党性强，作风好，能团结人”的选拔干部的三条标准来对抗毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准。他一方面以“落实政策”、“调动积极性”为名，继承孔老二“故旧不遗”的衣钵，大搞“请隐士”、“举逸民”，极力把那些对文化大革命一不满意，二要算帐，“横下一条心”，“不怕第二次打倒”的不肯改悔的走资派请出来，以这些人为骨干，建立所谓“敢字当头”实质是敢于执行修正主义路线的“硬”班子。另一方面，打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中、青干部。他诬蔑、攻击文化大革命中涌现出来的革命的青年干部“是坐直升飞机上来的”，“没有经验”，要“一律到基层去锻炼改造”，“坚决调离”，“一年调它三百六十次”，不择手段地把革命青年干部打下去。邓小平就是要通过这样的“整顿”，大砍老、中、青三结合的各级领导班子，搞大清洗，大撤换，向无产阶级进行反夺权，为他推行修正主义政治路线作组织准备。

邓小平鼓吹军队建设要以“整顿”、“准备打仗”为纲，也是要以“整顿”为名，在军队工作中翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，把我军建设引向邪路。我军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，毛主席的无产阶级革命路线在我军始终占主导地位。我军历来遵循毛主席的教导，以阶级斗争为纲进行建设。文化大革命中，我军贯彻执行毛主席光辉的《五·七指示》，担当起“三支”、“两军”的光荣历史任务，和广大革命群众一起批判资产阶级，批判修正主义，发挥了无产阶级专政柱石的作用，经受了新的考验和锻炼，全面加强了军队建设，为人民立了新功。经过文化大革命、批林批孔，学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，我军指战员大大提高了反修防修、继续革命的觉悟。我军政治工作和各项建设都有很大发展，创造了许多新鲜经验。部队中新生事物大量涌现，如广泛持久地开展学习马克思列宁主义、毛泽东思想的群众运动，理论队伍不断成长壮大，老、中、青三结合的领导班子纷纷建立，部队进行野营拉练，干部进五·七干校锻炼，送子女上山下乡，复员转业的同志要求到农村、边疆去插队落户，千万个雷锋在成长，等等，部队精神面貌发生了深刻变化。邓小平对我军在文化大革命中取得的巨大成绩和进步，一概加以抹杀，造谣诬蔑，把我军说得一无是处，攻击“三支”、“两军”和文化大革命把部队搞糟了。很明显，邓小平鼓吹军队工作要以“整顿”为纲，就是要用“整顿”的大棒，把我军在文化大革命中立下的新功、取得的巨大进步和涌现出来的新生事物，统统“整”掉，在我军建设上，要用阶级斗争熄灭论代替以阶级斗争为纲，用单纯打仗代替我军的三大任务，用反动的唯武器论代替人民军队、人民战争的思想。总之，是要把毛主席的无产阶级军事路线“整”掉，用资产阶级军事路线取而代之。这当然只能是痴心妄想。

“翻案不得人心。”无产阶级文化大革命反映了占人口总数百分之九十五以上的革命群众的根本利益和根本要求，反映了历史发展的客观规律。邓小平妄图挥动“整顿”的大棒，把党的九大、十大已作了结论的文化大革命的案翻过来，全面推行他那条反革命的修正主义路线，这种逆历史潮流的蠢动，得罪了大多数，大多数人不答应。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，已经使他翻案复辟的种种罪恶勾当暴露于光天化日之下，成为众矢之的，成了我们的反面教材。

从邓小平挥舞“全面整顿”的大棒搞翻案复辟活动的罪行，联系到他挑动起来的天安门广场反革命政治事件，使我们进一步看清党内走资派是党内外资产阶级的政治代表，是今天资产阶级同无产阶级较量的主要力量。毛主席最近指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”邓小平就是这种搞修正主义、反对革命的大官。这样的大官，掌握着党和国家很大一部分权力，搞起修正主义来是很凶的；而且挂着共产党员和马克思主义的招牌，具有很大的欺骗性。他们是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。我们同邓小平的斗争，就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。我们要遵照毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，牢固树立同走资派长期作战的思想。我们一定要认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续革命的理论，深刻理解社会主义革命的性质、任务、对象和前途，按照毛主席、党中央的战略部署，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命的新的更大胜利而奋斗。

描述：

