id: eee3c90b9b
标题：热烈庆祝阿劳动党成立三十一周年
日期：1972-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一月十日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月八日发表题为《党的时代》的社论，热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十一周年。

社论指出，三十一年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下取得了光辉的胜利。社会主义的阿尔巴尼亚由于它的革命的政策和原则性的立场而在全世界受到应有的尊敬和巨大的同情。

社论说：“对马克思列宁主义的忠诚是我们党产生力量和智慧的源泉。这一源泉使我们党具有才智、能力和勇敢精神，使我们党能以组织和领导人民取得历史性胜利。马克思列宁主义关于阶级斗争作为社会的推动力的富有生命力的学说，关于在组织问题上遵守民主集中制的革命准则的学说，关于党的队伍的团结一致的学说（党的队伍的团结一致来源于党的内部民主并依靠内部民主），永远是我们党的政治路线和整个活动的基础。我们党创造性地执行这些原则，并以阿尔巴尼亚的革命经验丰富了这些原则。而依靠人民、把人民利益置于一切利益之上、同群众保持密切联系和相互信任，则是我们党产生力量的另一重要源泉。”

社论接着说：“阿尔巴尼亚劳动党为捍卫关于建立马列主义政党和工人阶级政党的重要思想和组织原则以及为捍卫关于党的领导作用的重要原则而进行的尖锐斗争，象一条红线贯穿在党的整个生活和活动之中。”“以恩维尔·霍查同志为首的我们党为在国际范围内反对形形色色的现代修正主义、捍卫马列主义的纯洁而在过去和现在都进行了巨大的和典范性的斗争。我们党把为反对以苏修为首的现代修正主义者进行的不调和的和始终不渝的斗争以及反对以美帝为首的帝国主义者的斗争，看作是自己的深刻的国际主义义务。”

社论说：“阿尔巴尼亚共产党人和人民为有伟大的中国人民、中华人民共和国和以伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席为首的光荣的中国共产党这样的同盟者和朋友而感到自豪。正因为如此，领导我们人民的阿尔巴尼亚劳动党一直得到和亲自感受到马列主义党、革命人民和世界上一切真正的共产党人、革命者和进步人们的有力援助、支持和声援。”

社论说：“始终不渝地遵循列宁主义关于党的学说的阿尔巴尼亚劳动党，是一个坚强的、有组织的、在战斗中经过考验的、思想和政治上纯洁的党，是一个决心并有能力把工人阶级的事业胜利地推向前进的党。”

社论指出，阿尔巴尼亚劳动党永远不会忘记，无论是在国内还是在国外，阶级斗争都在继续进行，资产阶级和修正主义思想的压力是强烈的。由于这一原因，党始终把自己的全部注意力、努力和能力用于不断地加强它的工作上。

社论接着阐述了阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会对于使党进一步革命化和对于实现第五个五年计划的宏伟任务所起的重大作用。

社论最后说：“阿尔巴尼亚劳动党的三十一年历史清楚地说明了一个伟大的、无可辩驳的真理：我们的党是作为革命的政党，作为为争取自由、独立、领土完整、我国人民和祖国的主权、社会主义和共产主义而斗争的政党，作为马克思列宁主义的政党而诞生的。它将一如既往作为这样一个党而继续走它的道路。”

描述：

