id: eee43d01b9
标题：让右派分子感到“危险”吧
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：康曲霖杨怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子余培岳说：“共产党权力太大，很危险。”余培岳为谁感到忧虑呢？共产党紧紧地掌握着领导权，坚决领导人民走社会主义道路，丝毫也不松手，一点儿领导权也不让给资产阶级，并且坚决打击那些伸手要夺取领导权的资产阶级右派。这样，以右派自居的余培岳看来，很值得他大发感慨了。

权力，是任何国家的统治阶级为了巩固其统治地位所必需的。自古以来，只有过两种权力。一种是剥削阶级的权力，这是压迫人民群众、骑在人民脖子上作威作福的权力，掠夺人民生命财产的权力。“大权一朝在手，哪管人民死活”，就是这种权力的写真。另一种是以工人阶级为首的劳动人民的权力，也就是劳动人民的统治权和党受人民的委托而取得的对国家的领导权。这是一种兢兢业业为人民服务以及无情地镇压敌人的权力。

前一种剥削阶级的权力如果越大，给劳动人民带来的灾难也就越重。这种统治权力，只有剥削阶级才需要它，才欢迎它。人民对它则深恶痛绝，坚决反对它和削弱它。

至于后一种劳动人民的权力，它如果越强大，那就对劳动人民越是有利。共产党是劳动人民根本利益的体现者，党的领导权的加强，正是人民所需要的，所欢迎的。对于右派分子来说，“共产党权力太大”，确实是“很危险”的。因为党的领导正是我国社会主义前途的根本保证。有了党的坚强领导，右派分子的资本主义复辟阴谋就永远不能得逞，这不是致命的危险吗？而敌人的致命危险，却正是人民的最大安全，正是人民幸福的保证。

所谓中国共产党在我国政权里的权力大小问题，实际上就是国家领导权在谁手里的问题，是共产党领导还是资产阶级领导的问题。站在不同的立场上，从不同的阶级利益出发，对于“共产党权力太大”这件事是好事还是坏事，当然会有完全相反的结论。右派分子站在反党反社会主义的立场上，当然觉得共产党的权力越大，事情越糟糕。余培岳穷凶极恶地攻击党的领导，原因就在这里。相反，一个人如果站在人民的立场上，当然觉得共产党权力大是好事。党为了广大劳动人民的利益，为了不辜负广大劳动人民的委托，今后还要不断地加强和巩固自己的领导权。右派分子要是因此有什么“危险”，就让他们“危险”吧！人民本来是没有义务给敌人保“险”的！

描述：

