id: eee56c1132
标题：济南部队涌现一批“郭兴福”他们普遍重视学习毛主席著作，把教学搞得更活更切合实战需要
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：于浩李景荣王建国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队军师团三级领导干部，在某军学习和推广郭兴福教学方法观摩大会上，检阅了学习效果，交流了结合本部队特点学习郭兴福教学方法的经验。

杨得志司令员参加了这次大会，并作了指示。参加这次大会的还有驻济南地区的海军、空军、公安部队的代表。南京部队的“王克勤班”应邀在会上作了示范表演。

在观摩大会上，各兵种共有六十三个分队和个人作了教学表演。某部连长杨孝忠，在山地单兵进攻教学中，灵活地把爆破、近迫作业等五大技术全部运用到课目中去，战士练得也很精。某部炮兵连班长张中健进行的火炮直接瞄准教学表演，教得活；在他的培养下，今年入伍的战士孙汉家用以枪代炮的方法，在一百七十米内四发四中。以打夜战著称的某部“青州连”——四连表演的小组克服障碍，利用竹竿、梯子等就便器材，跨过六米多宽的外壕。某部警卫连一班战士，在坦克每秒五到七米的高速行进中跃上坦克进行爆破，他们那熟练准确的动作，博得了到会同志很高的评价。在个人技术表演中，某团参谋宋世哲的半自动步枪速射，打得十分出色。他在一百五十米的距离上，用五十九秒钟的时间，全部命中四十个靶子。通过表演，有十三个基层干部被公认为基本上掌握了郭兴福教学方法，并且在某些方面还有创造和发展。他们的表演受到了到会代表的热烈赞扬。

到会干部通过观摩学习，座谈讨论，一致认为，各部队学习郭兴福教学方法时间虽然不长，但效果很大，形势很好。最主要的特点是，广大干部战士能以革命的精神创造性地进行学习。

各个表演分队在学习郭兴福教学方法过程中，普遍重视学习毛主席军事著作和林彪元帅的战术原则，并且把它运用到训练课目中去。某部八连一班班长许太云，在班防御课目的教学中，结合训练内容组织全班战士反复学习了毛主席的十六军事原则和有关积极防御的论述。野外作业中，他根据郭兴福的教学经验，适时地运用毛主席的语录，鼓舞斗志，抓活思想。并且根据各种不同情况开展军事民主，研究多种打法，使全班战士在较短的时间内，学会了壕上壕内用各种手段同敌人进行格斗的硬功夫。

各特种兵分队都能够结合自己专业的特点，根据郭兴福教学方法的精神实质，从加强战备观念入手，从实战需要出发，提高训练质量。例如坦克直线桩间驾驶和通过车辙桥是个难点，过去经过几年训练的老驾驶员往往都过不了关。某部火炮二连运用郭兴福教学方法以后，在很短的时间内，连去年入伍的战士也能顺利通过。某部汽车连炊事班，学习郭兴福的事迹以后，经过一个多月的训练，学会了在各种条件下的战地野炊。 （于浩、李景荣、王建国）

描述：

