id: 6bbcbf6e09
标题：必须贯彻深入和放手发动群众的方针，完成土地改革的任务：陈漫远在省委第五次扩大会议上总结报告之一部
日期：1951-12-24
是否是时间段：false
作者：中共广西省委代书记,陈漫远
来源：原载1951年12月24日《广西日报》；转载于《土地改革重要经验与文献汇编（续辑下册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须贯彻深入和放手发动群众的方针，完成土地改革的任务：陈漫远在省委第五次扩大会议上总结报告之一部

中共广西省委代书记陈漫远

## 一、一般情况分析

经过这次试点，我们对农村目前基本情况已有进一步的了解。首先从敌情方面来看：在过去退租退押运动中，中小地主斗得较彻底些，大地主则很不彻底，一般来说，地主阵营已被打乱，某些地主已被打坍。但地主也已有了斗争经验，花样很多，普遍分散财物，以小恩小惠来收买、欺骗、软化农民，有部分甚至掌握了我农会。一般中小地主想“和平土改”，不要斗争。但大地主则积极造谣破坏，与我对抗。

从群众方面来看：农民经过退租退押后，提高了斗争胜利信心，一般要求快分田，但又不敢斗地主，想依靠工作队分田；一部分则为地主蒙蔽，替地主隐藏财物。农会成份大部是贫雇农，但没有形成核心，觉悟不高，作用不大，许多组织为中农当权，有些甚至为地主间接掌握。农会干部有些多分果实，命令主义，作风不好。农村宗派斗争很多，谣言很多，还有变天思想。

我工作队均能“住贫、吃贫、同劳动”，一般能联系群众；但走过场的形式主义与包办代替仍很严重。在试点中克服了过去低估敌人与高估成绩的思想，改变了赶任务赶时间不重视试点的现象。但干部经验还不多，容易发生自满松劲的思想；由于来自各方，思想也还不完全一致。

总的来看：敌情还是严重与复杂的，群众顾虑很大，特别是贫雇农。贫雇农的核心绝大部分未形成，故力量软弱，组织涣散。干部经验很少，民主作风与群众路线还很差。因此，必须强调深入和放手的方针，才能达到搞好搞透完成土地改革的任务。

在省党代会时，即已提出敌情严重，要强调放手斗争的精神和必须搞好搞透的方针，现在为达到搞好搞透完成任务，特再提出贯彻深入和放手发动群众的方针。

## 二、贯彻深入和放手发动群众的方针，达到搞好搞透的目的

我们的成绩是很大的，整个来讲，把敌人打乱打坍了，群众进一步发动了，开始取得主动与树立了优势。但是我们的工作在深入方面还是很差，目前主要的毛病，就是走过场的形式主义与包办代替，在某些地区非常严重，如不能很快的克服，要完成土地改革，也是极端困难的。

这个缺点的重要根源在那里呢？据我来看，主要是由于我们土地改革工作干部绝大部分是新干部，这些干部中许多人存在着赶快过关的思想，没有学会深入地走群众路线的工作作风；也没有很好树立点滴深入艰苦工作的精神。那种走过场的形式主义，就随之生长了。在老干部方面也有些不耐烦老搞土地改革，许多人满足于过去的老经验，没有提高以适合新的情况，因此也易形成老一套的形式主义。总的来说，由于没有经验，老的经验又没有提高，故许多干部是按照别人的经验，机械地搬弄，没有领会它的精神，又不能从实际出发，来深入钻研，向群众学习，而只是凭主观愿望出发，乃致脱离实际与群众，而造成形式主义与包办代替的作风，这点要引起严重的注意。

那末如何克服这些缺点，以达到深入和放手发动群众的方针呢？首先就要认识，深入和放手的方针，就是要扎扎实实地走群众路线，用民主和实事求是的精神，从实际出发，来摸清敌我友的情况。依据当前的具体情况，来打破群众一切顾虑，启发其阶级觉悟，使其自动自觉地团结起来，斗争地主，打倒消灭地主阶级，而又积极地为了自己国家人民来建设人民的国家，达到农民全体的解放与彻底翻身，这样才能达到深入和放手发动群众，彻底消灭封建的目的。

怎样才能算做得深入呢？我以为必须贯彻以下的几条原则与方法：

（一）贯彻串连的方法，依靠贫雇农，发动群众。串连的定义，就是要用个别发动，用组织串连与思想串连的方法，来启发提高农民的觉悟。首先是干部进村，就要用“住贫吃贫同劳动”的方法，来达到与贫雇打成一片，逐渐建立情感。然后由宣传来意（以一部分人去组织开一些会），进行调查了解情况，访苦问贫，用找、比、评根的方法，经过几天功夫，摸清了情况，就可确定几个根子，加以培养，用访苦，谈心，引苦，比苦挖苦根的方法（谈心诉苦应注意突出的与一般的压迫剥削，及间接的压榨所造成的苦），来启发提高其觉悟（但要反对那种追苦逼苦的方法）。经过干部串连，扎下了几个根子后，即由几个根子，分头去串连较觉悟而正派的贫雇，也经过研究评比，确定串连对象。在扎根串连当中，必须注意地主的造谣威吓控制群众，封锁消息，以爪牙狗腿包围我工作队等阴谋花样，大力揭破其阴谋，给予打击，解除贫雇农的顾虑，以进行扎根串连。这样把贫雇小组和主席团建立起来，造成农民的核心领导。

在第二类村仍须用扎根串连方法，以此方法来了解区别农会干部的好坏而分别处理之。农会干部中好的也可作为扎根与串连的对象，不好的依具体情况分别指出功过，经群众讨论决定去留，或适当处理，使其了解是非功过应得的结果。这样教育他，又教育群众，就不会引起怀疑不满，而造成对立。第三类村亦应如此进行。确是地主富农破坏分子，则依法处理之。农民有错，应采取教育的方针，而不是打击的方针。

串连又是多种多样的，不论贫雇的青年、中年、老年、男女或中农，都可用分别串连的方法，来达到组织与思想的发动。有些根子或串连来的贫雇，为达到充分发动，也可用全家谈心诉苦的方法，以便发动全家，更便利于开展工作。

串连不仅是开始扎根串连时所适用，而且应贯彻到三阶段中各个组织斗争工作中去，凡是要经过群众讨论解决的问题，都可以用串连的方法去进行，特别是在斗争地主前后，也必须用串连的方法来做好布置斗争与研究总结经验这两件事情。这是贯彻民主作风，又是达到团结目的的良好方法。有些把串连只限于开始或流于单纯的组织串连或召集来开会的形式与作法，都是不对的。

（二）培养贫雇骨干，树立民主与团结的农会。经过扎根串连起来的贫雇农积极分子，必须很好地教育培养，使他们在发动群众，斗争地主的运动中，提高觉悟，成为农村的骨干，并把他们组织到农协中，来领导农民斗争与生产，这是我们巩固农村领导的关键。这些积极分子应该是用串连、个别谈心教育来联系群众，达到团结农民，打倒地主，而成为农民领导者的骨干。他们应具备成份纯洁，斗争坚决，作风正派，工作积极，群众信任五个基本条件，并应在工作和斗争中锻炼提高。在斗争开始应做到有积极分子占农民人数10％，土地改革完成时要达到20％，这样才有力量来领导斗争和建设农村的工作。

依靠贫雇团结中农来斗倒地主、建设农村与领导农村，主要的应把农协搞好，开好农民代表会，特别是开好农民代表会乃是贯彻群众路线，克服包办代替，发扬民主，使干部和群众建立密切联系的良好方式。但必须有贫雇主席团与代表会为核心的领导。对于不纯和作用不大的农会，要区别对待，对坏分子按错误大小，经群众讨论决定，作适当处理和清冼，增补新的骨干，健全农会的组织和领导，这样树立和发挥农会领导的作用。过去有些地方，在土地改革中把农会放置一边，不通过农会去进行工作，对农民代表会不去重视开好，结果形成了干部包办代替，群众一切依赖工作队，农村中没有形成有力的领导核心。这种做法必须注意防止和纠正。

农村一切工作均须通过与推动农会积极分子去做，所以工作队员在农会整顿后应加入农会，成为农会积极会员，帮助农民积极分子去工作（串连、学习、开会、斗争、解决其他问题等）。工作队除了自己内部一些问题可自己开会讨论外，一切工作均须在农会讨论，这样来推动工作，教育骨干，反对一切包办代替不注意培养干部的现象。

（三）发动多数，发动后进（落后层）提高觉悟。首先把贫雇农的多数发动起来，又用贫雇去发动中农，用串连的方法，逐步推广。以青年串连青年，妇女串连妇女，中年老年串连中年老年的做法，进展会快些。但青年易发动，老年较慢，故对老年的发动更要耐心地进行。对发动妇女应注意，青年、中年、老年妇女要一齐配合发动，不要光发动青年妇女，以免引起农民怀疑男女关系，工作队必须严格注意这点，否则会引起农民的反对。有的经过全家发动，然后分头去串连，这样发展较快。在贫雇中农发动起来后，必须注意中立富农工作，宣传政策，以便孤立地主。

发动后进很重要，没有后进分子来参加斗争地主，许多地主是斗不倒的。“地主不怕干部吊打，只怕落后说话。”这是关键。后进分子有两种，一种是暂时被地主用各种方法欺骗收买住的人。另一种则是受封建思想毒害较深，如迷信命运，拉不开宗族亲戚等关系而不敢参加斗争，或向来不问村中政治情况的人。对这两种人都必须耐心的把他们发动起来，对他们忽视或将他们当做敌人来打击都是极端错误的。但后进分子顾虑很大，觉悟较低，常常易为地主蒙蔽利用收买，故必须深入宣传，针对其不同思想，打破顾虑，各人有其特点和关系，要有区别地各个发动。首先帮助贫雇积极分子，突破二、三个后进分子，然后以已发动起来的去串连其他后进分子。在后进分子发动起来后，即给他摘帽子（狗腿落后分子等名词）。对后进分子要加强教育与团结，克服过去轻视的思想。

发动多数的标准，一般要求串连贫雇达到占农民人数25％至30％即可斗争。开始组织面达30％，土地改革完成时达60％。发动面开始达50％，后期到80％。这种发动，必须是经过串连各个的谈心诉苦的深入思想发动，不是凑数的与叫来开会的形式主义。特别是在组织面来说，必须经过串连进行充分的思想发动而有斗争地主的觉悟，并经过加入农会的组织手续，而不是马虎了事。所以发动的标准，应看贫雇的觉悟提高与否，如果觉悟没有提高，思想没有很好发动，就不算是成绩。

（四）分化地主，斗倒地主阶级。一般应把地主分为三类，分别对待：大地主恶霸分子坚决斗倒，中小地主低头守法者，可按法行事，孤寡小地主，只要地不要粮或少要。据试点经验，要分化地主，必须掌握下述的方法：首先对当权恶霸地主打的越狠越好，以自杀来对抗土改的地主，要追清应没收的财产，以便影响动摇其他。恶霸地主打倒后，即召开地主会，指明道路，号召投降，或利用其家庭中较动摇分子，加以分化。对投降地主加以宽大，在经济上亦可给予些小让步，以示区别。主动认错，拿出东西，或报告说服其他地主交东西者，亦加宽待，以分化其他。但对假投降者不予宽待。

斗争地主要充分准备，组织、教育苦主与群众，必须有人证物证，充分发扬说理说法的斗争。开始斗争，必须斗倒，取得胜利，然后才好开展，故必须很好组织领导，在各阶段中注意掌握地主的反抗花样和特点，很好地研究斗争方法，以击破地主的抵抗，彻底斗倒地主阶级。在斗争的内容与方式上，一般应先斗政治压迫，继斗经济，再斗枪枝，但看情况也可渗杂进行。注意集中力量，多想办法，打破顽抗。要小斗与大斗相结合，一般可先小斗继大斗然后分村斗争。对恶霸大地主，必须反复斗，斗得彻底。顽抗破坏者，用法庭结合，必须严惩顽抗破坏分子。但在斗争中须反对形式的紧张现象，因为这是既吓不倒敌人，同时又障碍说理说法斗争的开展。经过第一第二阶段斗倒地主后，仍须贯彻管制和改造地主的方针，以防止和击破地主任何反攻破坏阴谋。

（五）没收彻底，分配公平。在没收分配中应重视土地，不要只重浮财。向群众宣传为地主藏物者无罪，自报者有功，一般四大财产以外的杂物，可分给藏物的农民，动员农民自觉地承认出来，指出这是地主企图收买农民的阴谋，使其在思想上与地主分家，绝不可用追逼的方法而引起农民之间的纠纷。这样才可以来打击地主欺骗阴谋。在划阶级没收分配中。同时要防止单纯技术观点。必须从阶级教育，来启发群众认识地主阶级的剥削与压迫，必须斗倒，才能胜利。在划阶级中要用发动群众诉苦，算剥削账来斗倒地主隐瞒成份或伪装开明敷衍过去的花样，在没收分配中，对地主隐藏分散破坏财物、不肯缴交余粮与契约的也应分别情况发动斗争，总之必须在划阶级没收分配中贯彻斗争地主的精神，以彻底斗倒地主阶级。没有这些觉悟和斗争，既不能斗倒地主，又不能团结自己，故必须用串连进行深入思想发动，以达到壮大团结农民队伍。

没收余粮与算剥削账要达到每人平均分得100斤谷，全省总数要达8亿斤。只要能很好的对地主摸底要数，没收彻底，我想这个标准是一定可以达到的。

（六）贯彻三阶段，不够的必须补课。为了使土地改革进行得彻底，把群众充分发动，必须贯彻反霸清匪、减租退押，划分阶级，分配土地，以及土地改革复查三阶段的斗争程序。从三阶段斗争中，来提高农民觉悟，斗倒地主，团结农民，才能胜利。因为在一，二阶段中，群众发动有些还不够深入，干部觉悟也不够高，故常为地主挑拨离间、造谣、收买、欺骗破坏，造成许多缺点和不团结，而有回生的现象。因此在三阶段斗争中，必须贯彻充分发动群众，打倒地主阶级，以达到团结农民，提高觉悟，增加生产的目的。不够的地方，必须补课。同时，要抓紧一切时间、来贯彻三阶段，其间隙不要太久。当然还要看自己的干部力量来适当地安排。即使三阶段已进行得好，但发动群众对敌斗争，贯彻管制和改造地主仍不可减少。

在三阶段的运动中，必须搞好搞透，如发现有不够之处，必须实行补课。我们在斗争地主阶段已做了补课，复查的本身也是补课性质。故凡有工作做得不够的，均须设法补课，以达深入。

## 三、（略）

## 四、土地改革后的工作

土地改革后的工作，主要是进行复查，搞好生产，训练干部与加强民主教育，这都是进一步深入发动组织群众，巩固土地改革胜利，发展农村经济的重要工作，其具体做法，分述如下：

（一）复查：复查是补课性质，不是第二次的土地改革。整个斗争有政治有经济，但政治应重于经济，以达消灭残敌和进一步团结自己。复查必须贯彻三个口号：第一、查田查阶级：查地主瞒田，查漏划地主，查严重的分配不公，发动农民保卫土地，击退地主任何反攻，并实行管制地主，强制他们守法生产，在劳动中改造自己；第二、民主团结：用批评和自我批评的方法，调整乡干部和群众的关系，消除大村小村，大姓小姓，贫雇中农间某些不团结现象；并在此基础上再次整顿选举各项组织；第三、自我教育：利用发土地证的机会，再深入反封建的系统教育，用追根对比的方法，使农民经过自我教育，认识自己的力量，认识毛主席、共产党和人民政府，提高爱国主义思想。详细内容，杜润生同志在中南军政委员会议上的报告，说得很清楚。请大家研究执行。

在复查中，除发动群众，彻底消灭残敌外，还要解决遗留下的问题。如分配不公，特别是宗派斗争与消灭反革命分子与反动会门等问题，并要收清地主埋藏的枪枝。农会要发扬民主，加强团结，干部不对应向群众检讨，取得群众在政治上思想上的信任。对农民要进行系统教育，使他从切身体验，把新、旧、过去、现在、敌、我、彼此间生活等的对比，特别是土地改革中一系列的斗争胜利，来进行自我教育，提高觉悟。

为加强农村核心领导，必须采取积极建党与慎重吸收的方针，土地改革后在50％左右的乡，建立党支部（3至5人），必须在斗争中积极培养建党对象，建党地区应放在第一类乡村。

（二）生产工作：土地改革后即须抓紧生产工作，解决生产困难，订出生产计划，扩大生产十大政策宣传。各县应抓紧几个区乡为试点，以便推广经验。生产中要强调积肥与修建小型塘坝水利工作，农具耕牛亦须注意解决，省办农场要进行试点，提高与推广技术。劳动互助要在旧的基础上逐步提高，不要要求过高，脱离群众，但须很好宣传新式互助组的经验，并很好学习研究中央的文件，来指导这个工作。供销合作社要积极发展，但必须有干部领导，不可盲目乱撞，以免影响将来发动，应学习中央文件，教育干部逐步实施之。

民主建政，要实行大区小乡制，健全人民代表会。划小乡应在没收分配后进行，以便健全各种组织，又便于管理。人民代表会要充分发扬民主，选举干部，并成为经常制度。另一方面又必须实行对地主阶级的专政，要教育农民敢于善于管制地主，令其守法生产，低头接受改造，不得乱说乱动，否则必依法斗争惩办。教育方面，要办好乡村小学、夜校、识字班。把小学校夜间变成为农民俱乐部，进行文化、教育等工作。生产、民主、教育，都是农民在土地改革后的迫切要求，但生产是中心，为了生产，必须做好民主与教育。

（三）训练干部工作：培养区乡级干部，是土地改革后必须抓紧的工作，否则不能巩固乡村的领导。要首先把农会主席、副主席、宣传、组织、公安、妇女、青年团、民兵等8种干部轮训，此外合作社主任、财粮助理员等亦须训练，各种委员会的委员也要轮训。各地土地改革后均须作岀计划，准备好训练干部的干部（具体数目与要求另定），以县为单位轮训。

描述：

