id: abb302ebd3
标题：去年比一九四九年增加二百三十斤
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：周贻昶
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，党和政府十分重视农业生产，在总结历史经验教训的基础上，制订和落实了一系列农村经济政策，因地制宜地调整了农业内部结构，取得了显著成效。1978、1979年，我国农业连续获得丰收。两年粮食增产九百多亿斤，这是建国三十年所未有的。1979年，全国粮食总产量达到六千六百四十二亿斤，超过以往任何一年。1980年，我国南涝北旱，是解放以来的一个重灾年。这一年，全国粮食减产二百多亿斤。按通常的规律，头年减产，第二年春天往往是集市粮价上涨，农村返销粮大幅度增加，少数地方甚至因粮食不够出现人口流动现象。但由于近几年来不少地方实行了联产到劳、包产到户和包干到户等生产责任制，粮食超产的部分，大多留在社员手中。因此，去年虽然粮食减产，今年农村形势仍然很好。国家为一些受灾严重的地区增拨的返销粮，不少地方要求停止调拨。往年在集市上买粮度荒的人，如今成了卖余粮的人。仅湖南一省，今年4月份以来，就收购余粮四亿多斤。

近几年来，我国粮食生产虽然连年有所增加，但地区之间的粮食生产情况仍然很不平衡，部分地区至今还摆脱不了“靠天吃饭”的状况，少数社队吃粮标准还较低。就全国来说，平均每人占有粮食六百四十八斤，也是低水平的。广大农村干部社员正在认真总结经验，进一步地贯彻三中全会制订的各项方针政策，力争今年农业有一个更好的收成。

描述：

