id: abb39a554d
标题：用最好的武器装备最好的军队——全国科学大会国防工业战线几位代表先进事迹剪影
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：赵英周国立齐愿征
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，当你拿起手中的武器，你可曾想到，这些东西是哪里来的？是那些军工战士制造的。

我们的军工战士，穿的不是军装，然而，他们搞的是武装，爱的是武装，和我们是同一个战壕里的战友。一簇簇科研之花的开放，生动地证明：他们不愧为实现国防现代化的突击队，不愧为更新部队武器装备的探索者。研制尖端武器，他们呕心沥血；改进常规武器，他们精益求精；更新装备，他们绞尽脑汁。我们这支人民军队是世界上最好的军队。为了用最好的武器装备最好的军队，他们胸怀壮志，锲而不舍，日以继夜，顽强攻关。件件武器，浸透了他们的汗水，项项装备，凝聚着他们的智慧。他们应该受到全军指战员的爱戴和尊敬。

向国防现代化进军的号角已经吹响，新的长征已经开始。在这一宏伟进军中，广大军工战士用最好的武器装备最好的军队的志愿，一定会变为现实。 ——编者

揭开“天线心脏”的秘密

爬山时，要瞄准顶峰攀登；搞科研，要想着世界新水平。某部研究所工程师章日荣就是这样一位同志。

章日荣一直从事天线研制工作。他对研制通信天线、电子侦察干扰天线和卫星通信天线等，都有丰富经验，做出一些成绩。更为可喜的是，他在领导和同志们的帮助下，研制成功了复合多模喇叭，首创了一种微波天线高效馈源，为我军通信装备现代化立下了新功。

一次，章日荣在外国举办的工业展览会上，看到一种比我国先进的新型微波天线馈源——多模喇叭，很想学习学习。谁知对方竟两手一摊，说：“可惜我们的专家回国了，很难回答你的问题。”

从展览会回来，章日荣的心情久久不能平静：我们的革命前辈推翻了三座大山，大庆人一举拿下了大油田，难道我们的电子工业就甘守这个老摊摊吗？不！在党支部的领导下，章日荣和同志们发扬自力更生的精神，刻苦钻研，反复探索，推导出设计公式，揭示了号称“天线心脏”的多模喇叭的秘密。但在某些工程应用中发现，这种喇叭仍有明显的缺点。为了满足工程需要，章日荣又提出了研制一种复合多模喇叭。

当时，由于研究室还忙于其它工作，他就利用业余时间完成这个任务。盛夏的夜晚，天气闷热，他却钻在小屋里，挥汗如雨，埋头攻关；严冬的凌晨，当人们正在甜睡的时候，他却常常从梦中醒来，随即反复翻阅刚放下的手稿，计算起来。就是在春节放假期间，章日荣仍在聚精会神地演算。不知度过了多少个不眠的夜晚，不知花费了多少心血，他终于突破了计算难题，在同志们配合下，试制成功了复合多模喇叭。目前，章日荣和同志们又一起朝着新的目标——多种复合喇叭继续进军！（赵英、周国立）

呕心沥血填空白

这天，万里无云，风和日丽。一项尖端科研工程联试开始了。……

“成功啦！”顿时，人们奔走相告，一片欢腾。它，填补了我国现代化科学技术的一项空白。这虽然是许多人辛勤劳动的结果，可谁也忘记不了副总工程师彭士禄所作出的贡献。

彭士禄是我党早期著名的革命家彭湃烈士的儿子，他在童年时代就被国民党反动派关进监狱。在毛主席的关怀下，周总理让他身边的工作人员辗转千里，历尽艰险，把彭士禄从国民党反动派的白色恐怖中营救出来，送到延安。这一切，彭士禄终生难忘，成为激励他不断攻克难关，攀登高峰的力量源泉。

一九六○年，苏修叛徒集团撕毁合同，撤走专家，给我国社会主义建设带来困难。伟大领袖毛主席发出伟大号令，要下决心，搞尖端技术。周总理亲自指挥科研大军向尖端技术进军。彭士禄负责一项工程的关键装置系统的研制任务。他深深感到肩上担子的分量，下决心带领科技人员迎着困难前进。当林彪刮起“政治可以冲击其他”的妖风时，彭士禄响亮地提出“坐下来，钻进去，要入迷”；“四人帮”叫嚣学业务是“不问政治”，钻研技术是走“白专道路”时，他带领群众继续研制，使这项尖端工程坚持下来。

彭士禄在政治上加强领导，在技术上具体指导，同志们说他“把命都豁上了”。从技术储备到方案论证，从方案选型到基建安装，从设备检验到系统试验，每一步无不浸透着他的心血。在试验过程中，有个价值数十万元的部件出了毛病，可能报废。他指导科技人员反复精修，硬使它发挥应有的效能。同志们发现主系统的试验数据高于技术指标，彭士禄通过观察分析，判断是测试仪表显示有误。经过检查，果真如此，很快就修好了。

科研进入了装置联试的紧张阶段，彭士禄的工作更加紧张了。在那三个多月的时间里，他吃在工地，住在工地，别人三班倒，他却连轴转，实在困极了，就找块木板躺一会。就这样，经过大家的艰苦努力，联试条件终于成熟。但他牢记周总理关于“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”的指示，又组织人员对部件重新作了检查，保证联试一次成功，为国防科学技术填补了一项空白。 （齐愿征、张运禄）

为了制服“北极熊”的乌龟壳

共产党员、某厂研究所副所长闵源先后参加过七个项目的研制工作，其中有的填补了我军装备的空白，有的达到了同类产品的先进水平。下面记述的是他为了对付“北极熊”，刻苦攻关，为部队研制新式训练器的片断事迹。

一次，闵源来到靶场，看见战士们正在进行打坦克训练。由于训练装置不完善，时常造成武器零部件的损坏。平时影响训练，战时就会贻误战机。这种情景象火一样烧他的心：苏修亡我之心不死，在我国边境上集结大量坦克。为了对付“北极熊”，他决心研制新式训练器，使武器充分发挥作用，让苏修的“乌龟壳”变成废铜烂铁！

研制工作开始后，闵源和同志们不畏艰险，努力登攀，从产品的方案到论证，从设计到试制，攻克一个个难关，保证研制工作顺利进展。研制进入试验定型阶段后，条件更加艰苦。为了使训练器适应各种气候，有时要在高达五十度的酷热中调试，有时要在零下二十度的严寒中试测。在这种环境里工作，对身患疾病的闵源来说又是一个考验。为了获得正确的数据，面对酷热和严寒，闵源无所畏惧。一天，他在高温中试验，室内热气腾腾，犹如蒸笼，连喘气都很吃力。工作一段时间后，闵源只觉得眼花缭乱，头晕心慌，豆粒大的汗珠直往下掉。同志们发现后，连忙劝他休息。他说啥也不离开实验室，仍然一丝不苟地观察记录。

闵源和同志们在两年多的时间里，经过四改方案，上百次试验，终于研制成功了一种打“乌龟壳”的新式训练器。经有关业务部门鉴定，达到了设计要求。它具备灵活性强，培训效率高，小型轻便，利于战争等特点，深受部队的欢迎。 （报道组）

老铸工写新篇

在某部技术局，一提起铸造专家胡忠，大家都亲切地叫他“我们的老胡忠”。

胡忠所以受到人们的尊敬，是因为他保持和发扬了战争时期的那股子干劲和革命热情，在向国防现代化的进军中，坚持继续革命。一九四○年，胡忠参加革命后，就在兵工厂当翻砂工人。那时，战斗十分频繁，他亲眼看到部队急需弹药，这就使胡忠深深懂得了军工生产的意义。在那艰苦的岁月里，胡忠和同志们一起因陋就简，以土代洋，日夜奋战，为前线生产了一批又一批弹药。建国后，他热情更高了，劲头更足了，为不断提高我军武器装备的新水平而努力登攀，大胆实践，创造了焖火炉、砂模浇铸法等先进生产技术，在我国第一次试制成功了镁合金机件，多次被评为先进生产者和劳动模范。

在荣誉面前，胡忠没有停止前进的步伐。一次，国防急需研制一项新产品，如果按照外国常规工艺，需要增添价值数万元以上的专用设备。为了多快好省地完成这项研制任务，胡忠和参加会战的工人、技术人员反复研究，提出了一个因陋就简、利于战备的铸造工艺方案。首次试验开始了，试验室里炉火正旺，镁花夺目。突然，“轰”的一声，滚滚红烟随之奔泻而出，意外的事故发生了。大家透过烟雾，只见胡忠仍然坚守在操纵台上沉着应战。等排除事故后，才发现他的脚已经负伤，同志们急忙把他送进医院。试验没有成功，他说啥也不休息，返回试验室，继续战斗。他吃在试验室，睡在试验室，坚持和同志们昼夜奋战，直到试验成功。

人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。胡忠在长期的科研实践中，积累总结了丰富经验，经常被有关部门请去参加攻关会战，协助解决了人造卫星、坦克发动机等关键产品的重大铸造质量问题，被人们誉为解决质量问题的铸造专家。 （张鄂）

研制夜战“千里眼”

夜，已经很深了。某军工研究所试验室里的灯光依然亮着。只见一个三十开外的工人，全神贯注地操纵着机器，一会俯身细看，一会凝神深思。这就是工人革新家王风迎师傅。他正在为突破多碱光电阴极的灵敏度刻苦攻关。

多碱光电阴极是夜视仪器的眼睛，它的灵敏度的高低，直接关系到观察距离的远近。王风迎和同志们接受这项任务后，决心破除旧框框，闯出新路子，把我国夜视仪器的灵敏度提高到一个新水平。但是，多次试验都失败了，有的同志感到信心不足。向困难低头吗？过去的一段往事，浮现在王风迎的眼前：那还是一九五九年，他刚从部队复员到这个工厂的时候，就和工人、技术员一起研制光电阴极。他们干中学，学中干，经过反复试验，终于将光电阴极制作成功。想到这里，王风迎暗暗鼓励自己：只要勇于实践，百折不挠，就没有越不过的“火焰山”。

一天，王风迎回到家里，爱人还没下班，他就自己动手和面做饭，可脑子里还在考虑着上午试验的情况。想着想着，不知不觉地把一碗水倒在盆里，结果成了“胡胡”。他急忙把水面兑匀，无意中使他受到启发：研制多碱光电阴极，关键是要配好几种元素的比例。想到这里，他吃完饭，就跑到试验室里干开了。

但是，搞多碱光电阴极试验，却不象和面那样简单。元素的配比，要根据仪表测定和实践经验来判断。王风迎不怕麻烦，反复试验，细心观察。他每做一次试验，就认真总结一次；下一次试验时，又把上次的分析结果在试验中加以考察，失败了，再修改，不对头，重新来。不知经过了多少次试验，终于摸到了规律；使多碱光电阴极的灵敏度迅速提高。这真是“铁杵磨成针，功到自然成”，王风迎硬是越过了“火焰山”。

实践出真知，斗争长才干。王风迎凭着这种勇于实践，敢攀高峰的精神，接着又攻克了多碱红光响应、减少污染降低背景等技术难关，把我国的夜视仪器的研制推向新的水准。 （王钧衡、范耀良）

快马还要再加鞭

时间，在工程师钱恩格看来，是和生命同等可贵的。“我要把一天顶两天用，苦战二十三年，把自己的全部心血贡献给国防科研。”这就是他的誓言。

人是要有一点精神的。钱恩格从一九五六年被提升为工程师后，随着年龄的增长，健康情况明显地不如从前了。可是，为了实现国防现代化，他继续革命的步伐没有停，速度没有减。为了研制一种新型设备，攻克一个技术难关，他常常加班加点翻资料，见缝插针挤时间。早晨，来不及吃饭就上班；晚上，遮住灯光继续学，有时通宵达旦。他身患腰椎间盘突出症，病一发作，疼痛难忍。领导和同志们再三劝他注意休息，他还是照样干。

这几年，他进一步系统地学习了数控理论、火工装配等方面的专业知识，在原来懂得英语和俄语的基础上，又自修了德语和日语。钱工程师就是凭着这种革命加拚命的精神，和科研人员一起攻关，为实现国防现代化不停息地战斗。

研制一项自动控制系统，厂里决定采用先进的逻辑元件电路。调制过程中，由于转换时间不一致，产生了“竞争冒阶”现象，可控硅关断也不可靠。为了尽快拿出解决办法，下班后他还绕着装备转来转去，仔细琢磨。他眼睛高度近视，就把图纸铺在地上，趴在上面看，一边看一边与实物对照，查问题，找原因，反复试验，直到把问题弄清为止。在装配控制系统时，缺少许多电器元件，出去订货要耽误时间。钱工程师提出：“争取时间，自己制造”！大家说干就干，没有材料，就翻库房，到处找；不能加工，就向有关单位求援，抠着时间做，抢着时间造。在钱工程师的带动下，大家克服重重困难，保证了装配工作的正常进行，使这一重大研制项目在较短的时间内获得了成功。 （仲仁泽）

树雄心斗志 攀科学高峰 谭涤夫画（图片）

描述：

