id: abb4a5cfdb
标题：经典的魅力
日期：2011-9-13
是否是时间段：false
作者：曲跃厚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经典，原本是一个具有宗教意蕴的语词，后引申为具有典范性著作。马克思主义经典著作，就是马克思、恩格斯、列宁等人的那些卷帙浩繁中最优秀的、权威的、不朽的著作。如马克思恩格斯的《德意志意识形态》、《共产党宣言》、《资本论》，列宁的《唯物主义和经验批判主义》等。这些经典著作，历久弥新，经久不衰，经受了时间和实践的检验，有着其他著作不可比拟的巨大魅力。

经典的魅力在于它的创新性。任何经典都是创新的产物。马克思主义是人类思想史上的伟大变革，这场变革最根本的特征就在于马克思主义在立场、观点和方法上的创新。马克思明确指出：从前的一切思想家都是剥削阶级的思想家，过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。而马克思主义的立脚点则是人类社会或社会的人类，“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。马克思把自己的学说当做“无产阶级解放的学说”，因而它的目的在于改变世界，在于“用暴力推翻全部现存的社会制度”。这些论述再直白不过地表明了马克思主义的根本立场和鲜明的阶级性。马克思主义观点的创新最主要的是世界观特别是历史观的创新，这一创新决定了马克思主义其他观点的一系列创新。马克思主义关于社会存在决定社会意识、人民群众是历史的创造者的崭新观点，使“唯心主义从它的最后避难所即历史观中被驱逐出去了”，从根本上改变了社会历史领域中唯心主义长期占统治地位的局面，是人类思想史上一次具有划时代意义的伟大变革。

经典的魅力在于它的穿透力。马克思主义经典著作的穿透力，最突出地体现在它对规律的揭示和把握上。认识和把握事物的现象并不是一件很困难的事情，而要深入到事物的内部，认识和把握其本质和规律，思想不给力，不具穿透性，显然是不可能的。马克思主义透过纷繁复杂的历史表象，透过各种“繁芜丛杂的意识形态”，看到了历史上所有其他思想家都没有看到的人的精神动机背后的物质动因和英雄人物背后的人民群众的力量，不仅揭示了人类社会运动发展的一般规律，而且揭示了现代资本主义社会的特殊规律，彰显了其他任何思想体系都不具有的穿透力。马克思主义最主要的理论贡献是提出了唯物史观和剩余价值理论。如果说人类社会发展的一般规律主要是由马克思恩格斯在《德意志意识形态》这部经典著作中揭示的话，那么资本主义发展的特殊规律主要是由马克思在《资本论》这部经典著作中揭示的。恩格斯《在马克思墓前的讲话》中指出，马克思的发现可以和“达尔文发现有机界的发展规律”相媲美，一个人一生中能做出一个这样的发现就很了不起了，而马克思做出了这两大发现。马克思主义揭示的这些规律，为当代中国共产党人进一步探究共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律提供了基本的理论前提。

经典的魅力在于它的永恒性。历史就像一条永不停息的河流，淘汰的是流沙，积淀的是永恒，而永恒的东西是不可超越的。马克思在谈到古希腊罗马神话时曾谈到，希腊罗马神话在一定意义上是不可超越的。萨特也曾说过，马克思主义是不可超越的。马克思主义不可超越的地方一是它的真理性认识，即它所包含的绝对真理的成分，或者说马克思主义真理的魅力。这些真理性因素，就它正确反映了事物运动发展的规律而言是永恒的、不可超越的，以后的实践只能丰富它、发展它、完善它，但不能推翻它、否定它。第二，更重要的是，就马克思主义在前苏联和中国等国家从理论变为现实而言，它也是不可超越的。这是马克思主义实践的魅力。社会主义运动在前苏联等国家所受到的挫折，不是马克思主义不可超越性的魅力的丧失，只是其暂时的折蔽。更何况马克思主义在当代中国的振兴、中国特色社会主义事业的蓬勃发展，在更高层次上再次彰显了马克思主义的永恒魅力。

描述：

