id: abbbf866e3
标题：镇平武装部把学习毛主席著放在首位学习目的明确方法对头形成风气效果显著
日期：1963-4-6
是否是时间段：false
作者：豫宣
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南镇平县人民武装部，长期坚持学习毛主席著作。几年来，这个部的干部不论下乡、在机关，或度假期，常常手不离毛主席著作，有空就学。单位成员变动，这个良好风气一直保持着。通过这一学习，他们从根本上提高了政治觉悟，执行工作队的任务积极主动，艰苦深入，工作质量普遍提高。这个部几年来一直是河南军区的先进单位之一，去年年终又被评为四好人民武装部。

统一抓 专人管

这个部的领导干部，从实践中深刻体会到：不论观察形势，还是处理问题，只要遵照毛主席的思想办事，工作就能够做好，问题就能够解决。因此，部党委一直把学习毛主席著作放在首位，统一抓，专人管。开始，干部们对学习毛主席著作并不完全自觉，他们反复宣传了这一学习的重大意义，说明要想做到时时、事事，处处以毛泽东思想挂帅，必须首先学好毛主席著作。同时，说明毛主席著作通俗易懂，学得会，用得上。他们还坚持每月研究一次学习情况，在布置、总结、检查、评比工作的时候，他把学习毛主席著作作为一项重要内容。去年，部党委曾先后对这一学习作过四次大的检查和两次考核，还将干部写的学习心得、学习笔记等进行了两次展览。展览后，并组织座谈，交流了学习经验。助理员刘士延条件和大家差不多，但是他十年来，坚持学习毛主席著作，取得了很好的成绩，领导上就号召大家向他学习。助理员王振实和王保才刻苦学习、联系实际，领导上就让他们介绍学习体会。他们运用这些方法，提高了大家的信心，有力地推动了学习。

联系实际 改造思想

他们学习毛主席著作有明确的目的，就是增强战斗意志，做好民兵工作。为了做到有的放矢，他们定期研究干部思想，针对干部思想、作风上的问题，确定学习的内容和重点。去年，少数同志工作一度不够安心，党委就指定学习毛主席有关人民战争思想及《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章。结合会上讲，个别谈，反复地宣传了毛主席的全心全意为人民服务的思想，要求干部把革命利益放在第一位，牢固地树立“战斗队”和“工作队”的思想。通过教育，一些思想问题很快得到克服.刚从地方转来的王保才，通过学习扭转了“拈轻怕重”的思想，工作积极主动，一年来，多次受到表扬。

党的政策是毛泽东思想的具体体现，干部们在学习党的方针政策和国内外形势的时候，都结合学习了毛主席著作。学习党的八届十中全会公报的时候，他们就学习了毛主席有关奋发图强、自力更生、增产节约、勤俭建国及有关阶级斗争的论述。去年6、7月份，东南沿海形势紧张，他们便组织干部学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《丢掉幻想，准备斗争》等文章，使大家进一步认清敌人必然要捣乱的阶级本性，牢固树立常奋不懈的战备思想。

武装部非常重视把学习成果运用到工作中去，根据毛主席指示的精神去进行民兵工作。去年春季，现役干部要学习国际国内形势，整顿民兵组织，还要搞农副业生产，工作很多。怎样安排，领导上意见不一致。带着这个问题，他们重点学习了毛主席所写《矛盾论》一文中的有关段落，根据毛主席指出的要“抓主要矛盾”、“问题要一个一个解决”的精神，认识到当时的主要工作是整顿民兵组织。于是便把这项工作排在首位，在保证形势教育、农副业生产一一落实的情况下，仍然突出了重点，组织70％的力量深入基层，完成了整顿民兵组织的工作。去年秋末，几项工作又挤在一起，人员因住院、住学、休假等减少四分之一，工作实在摆布不开。在这种情况下，领导上便组织大家学习了毛主席关于“走群众路线”、“深入基层，调查研究”等观点和方法，从中找到了解决问题的办法。

发动群众 开展自学

根据武装干部经常高度分散的情况，他们有领导地开展了群众性的自学活动。他们妥善安排工作，使干部不论在机关或下乡，都有学习时间。从去年看，所有的干部，一般都坚持了每天学习一至两小时。他们又坚持采用了行之有效的“三组（工作组、党小组、学习组）结合”和带学习任务、带《毛泽东选集》、带笔记本的方法，把分散自学和重点辅导结合起来。党委还指定五名学习较好的同志，组成辅导小组，根据各个时期的形势任务、干部思想情况，及时提示学习内容和学习重点，掌握学习情况，解答疑难问题，收集、传播学习经验。他们在学习中，强调理论联系实际。多数干部体会到，必须抓住两个环节，一是用毛泽东思想之“矢”，射自己思想、工作、作风之“的”，进行自我改造；二是了解毛主席著作的历史背景，领会文章的精神实质，认清它对当时的伟大作用和对当前斗争的指导意义。为此，要读、想、写、用相结合，这样学习效果很好。

领导带头 作出表率

武装部的几个领导同志都体会到：要指导大家学好毛主席著作，必须自己学在前边，比大家学得更好一点。因此，他们一贯以身作则，和大家一样，坚持每天学习一至两小时。政委刘俊廷身体不好，他除了坚持工作以外，去年在十一个月中，仍然学习毛主席著作三十五篇。武装部长赵成江，文化水平不高，学习比较吃力，也坚持学了二十篇。领导干部的模范作用，对大家鼓舞很大。有的干部说：“领导上那么忙还挤时间学，我们有什么道理不坚持学习！” （豫宣）

描述：

