id: abbd124a23
标题：依靠群众抓好经常性战备教育
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部通信连党支部，在人员高度分散情况下，充分发动和依靠骨干搞好经常性的战备教育，使全连同志时刻保持高度警惕，促进了各项战备工作的胜利完成。

这个连常年驻守在祖国边防前哨，担负着繁重的战备执勤任务。全连分散在六、七个点上，最远的离连队有一千多公里，平时还有很多同志经常单独执行任务。在点多线长的情况下如何搞好战备教育？这是党支部经常考虑的一个问题。他们从这样一件事中受到了启发。一天，连里接到上级机关一个电话，表扬了某执勤点在远离连队的情况下，主动抓紧战备教育，各项战备工作做得扎扎实实。党支部经过了解，发现班长张庆海在执行战备执勤任务中，善于针对班里的思想情况，及时组织学习毛主席有关加强战备的重要指示，使同志们的常备不懈思想越树越牢。党支部从这个执勤点的经验中认识到，在人员高度分散的情况下，要抓紧抓好战备教育，必须充分发动和依靠各个执勤点的骨干，大家一齐动手来抓。

在发动和依靠各个执勤点的骨干抓战备教育过程中，党支部很注意加强具体指导和检查督促。他们除了向骨干讲清搞好经常性战备教育的意义外，还采取了一些具体办法，如每次教育前，靠连部比较近的执勤点，党支部成员分头下去，和骨干一起共同研究制定计划；稍远一点的执勤点，就用电话详细布置战备教育的内容和要求；路更远的执勤点，就用写信的方式提供教育材料。他们还经常通过书信和电话，了解战备思想和战备工作落实的情况。在党支部的帮助和督促下，各个执勤点的战备教育抓得很认真，积极主动地解决妨碍战备落实的思想问题。有一次，老战士周巧龙带领两个同志到几百里外的某地执行战备任务。时间一长，两个新同志程度不同地产生了松劲麻痹情绪。周巧龙便和他们一起学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和叛国投修的反革命罪行，认识到，只要国内还存在着阶级和阶级斗争，世界上还存在帝国主义、社会帝国主义，我们就一刻也不能放松革命警惕。大家在战备执勤中高度负责，一丝不苟。有时，半夜里线路出了故障，他们不管刮风下雨，连夜出去抢修，保证通讯联络畅通无阻。事实证明，由于党支部注意发动和依靠骨干抓战备教育，有效地保障了各个执勤点战备工作的全面落实。有一次，上级命令他们在指定时间内完成一次全面机线整修。各执勤点接到指示以后立即行动，连续奋战十几天，提前完成了任务，受到上级机关的表扬。

这个连党支部还重视培养和提高骨干的工作能力，以不断增强战备教育的效果。连里不定期地召开骨干座谈会，交流抓好战备教育的体会。干部还经常深入各执勤点具体帮助。去年冬天，二排摩托班在单独外出执勤时，一度作风不够紧张。他们自己整顿了几次，效果不很明显。连长曹景海便到这个班，与骨干共同分析战备思想情况，组织大家学习革命导师的有关教导，提高了对帝国主义、社会帝国主义侵略本性的认识，较好地克服了在大好形势下产生的松劲情绪。同时，他还和战士一起进行驾驶训练，检修、保养车辆，研究制定出一套在严寒条件下快速发动、快速出车的战备措施，一点一滴地帮助摩托班培养紧张的战斗作风。

描述：

