id: abbececd37
标题：严肃批判陈其通的反党罪行
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：安里
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军创作工作会议上，揪出了反党反社会主义的黑线代表人物陈其通，这是我军在文化大革命中取得的一个新胜利。

陈其通是隐藏在我军内部的一个资产阶级代表，是陈沂这个资产阶级右派分子反动的文艺路线的忠实继承人，是个漏网的大右派，是个地地道道的、反党反社会主义的黑帮分子。

他站在反动的资产阶级立场上，疯狂地攻击党的总路线、大跃进、人民公社。他恶毒地辱骂党的领导，攻击社会主义制度。他和社会上的牛鬼蛇神穿一条裤子，唱一个调子，和它们里应外合猖狂地向党进攻。

他一贯敌视和反对毛主席的文艺路线和文艺方针。他竭力反对文艺为工农兵服务，反对文艺工作者学习毛主席著作，深入生活，改造思想。

他肆意歪曲党的政策，打着“推陈出新”的幌子，提倡复古崇洋。他是中国反动封建文艺最顽固的维护者、传播者，又是拜倒在外国资产阶级腐朽艺术脚下的洋奴。

他通过作品，大量散布资产阶级、修正主义和封建主义毒素，毒害青年文艺工作者和广大人民群众。

他的政治品质极端恶劣，一贯脱离政治，脱离群众，蛮横跋扈，欺上压下，“我”字当头，称王称霸，是个极端的个人主义野心家。

陈其通对党，对社会主义制度怀着刻骨的仇恨，他每到一处就和地、富、反、坏、右五类分子勾结在一起，兴风作浪，进行反党活动。群众说他“头上长疮，脚下流脓，浑身是毒，走到哪儿放到哪儿”。

他反对毛泽东文艺思想是全面的，他有理论，有实践，有纲领，有“样板”，是一个“五毒俱全”的反党反社会主义分子。

陈其通这个黑帮分子十分狡猾又十分恶毒。他打着“红旗”反红旗，惯于玩弄权术。他在军队内部以所谓戏剧界的“专家”、“权威”自居，拣了一堆中外资产阶级、修正主义和封建主义的破烂当作资本，装腔作势，故弄玄虚，吓唬群众，欺骗领导。在军外，他又挂起军队文化部门领导人的招牌，摆架子，耍威风，招摇撞骗，窃取解放军的荣誉当垫脚石，企图爬到资产阶级权威宝座上去，当一名“祖师爷”。

多年来，党组织和同志们对陈其通的挽救，做到了仁至义尽。但陈其通始终顽固地站在资产阶级立场上，执迷不悟，抗拒改造。他流氓成性，阳奉阴违，屡教不改。从一九五七年到现在，总政治部党委和负责同志对陈其通的错误，曾进行过多次耐心的教导和严肃的批判，每次他都是会上“沉痛地”检讨一通，会后依然故我，照样干反党反社会主义的勾当。他还对帮助过他的同志怀恨在心，一有机会就“反攻倒算”，搞打击报复，甚至进行政治陷害。

陈其通是部队文化部门的恶霸。过去，他自以为地位高、资格老、“本钱”多，是老虎屁股，没人敢摸。他把组织上和同志们对他的耐心争取当做软弱可欺。这次全军创作工作会议上，他错误地以为时机已到，又重演故技，破门而出，大搞“反攻倒算”，狂妄地抗拒无产阶级文化大革命，气焰十分嚣张。陈其通向党向社会主义的猖狂进攻，激起了到会所有革命同志的无比愤慨，终于把他揪了出来，进行了严肃的批判。

毛主席说：我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。黑帮分子既然自己跳了出来，就不能再放他过去！我们要把他的画皮统统剥下来，彻底清算他的反党反社会主义罪行，把他的那一套资产阶级、修正主义的黑货统统扔到垃圾堆里去！

事实再一次说明，我们军队不是生活在真空里，我们军队内部也有阶级斗争，也有资产阶级黑线，陈其通只是其中的一个代表。我们要以战无不胜的毛泽东思想作武器，肃清文艺界黑帮首领周扬的修正主义黑线的影响，横扫一切牛鬼蛇神，大破资产阶级黑线，大立无产阶级红线，继承和发扬我军的优良传统，创造和发展我们革命的、战斗的无产阶级新文艺。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，战斗，前进！

描述：

