id: abbefbcd89
标题：紧跟毛主席继续革命——记红军老战士；共产党员何德藻
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：北空新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他想起在万恶的旧社会，祖祖辈辈给地主当牛马，他七岁就给地主当放牛娃。是毛主席把他从苦海里救出来，走上了革命的道路。在长征路上，他腿部负了重伤。战友们背着他，扶着他，把他领过了雪山草地。有的同志牺牲前还用最后一口气勉励他：“可要跟毛主席革命到底啊！”

现在，革命到底了吗？何德藻摸着身上的伤疤，反复学习毛主席的伟大教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”他深刻认识到，“长征”并没有结束，革命还在继续，离实现共产主义这个革命的“底”还远得很呢！如果满足于已得的胜利，停止了前进的步伐，那就是对无产阶级革命事业的不忠！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。何德藻认识到：要紧跟毛主席继续革命，就必须狠斗“私”字。“私”字在自己身上的主要表现有三个字：一是“老”字，“老红军”、“老革命”、“老资格”、“老干部”；二是“满”字，革命几十年，“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”；三是“官”字，官气、官僚主义。为革这三个字的命，何德藻一直给自己规定了“三个带头”：学习和宣传毛泽东思想带头，遵守组织纪律带头，参加集体劳动带头。政治学习时，他到各班组去当普通学员，虚心地向群众学习；站队行军时，他走在队伍中间，当普通一兵；吃饭和大家一桌，每天和大家一起刷碗、擦桌、擦地板。他还遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，把坚持参加集体劳动作为狠斗官气，锤炼对伟大领袖毛主席一颗忠心的课堂。多年来，在劳动中，他总是和大家干在一块，滚在一起，晴天一身土，雨天一身泥。同志们都说：院长处处严格要求自己，不断革自己的命，始终保持着蓬勃的革命朝气。

何德藻在继续革命的征途中，处处坚持按毛主席指示办事。疗养院刚成立的时候，附近的贫下中农来要求看病，有的同志把为贫下中农看病看作额外的负担。要不要给贫下中农看病？何德藻心想：“全心全意地为人民服务”，这是伟大领袖毛主席为我军规定的唯一宗旨。离开了这一条，就不成其为人民的军队。于是，他同院党委研究决定：除在本院为贫下中农看病外，还组织医护人员把驻地附近农村的医疗卫生工作分片包了下来。伟大领袖毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示以后，何德藻马上组织毛泽东思想医疗卫生宣传队，深入农村和部队，全心全意为贫下中农和革命战士服务。

在无产阶级文化大革命中，何德藻发扬彻底革命精神，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。有一段时间，何德藻肾结石病急性发作了，院党委决定，让他立即到医院治疗。何德藻坚决不同意，带病坚持战斗，忍着剧痛传达中央文件。同志们都深受感动地说，我们要象老院长那样无限忠于毛主席，誓死保卫毛主席，为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗一辈子！

今年五月十九日，何德藻在出席空军第四次党代表大会期间，又一次见到我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席。在这最幸福的时刻，何德藻怀着无比激动的心情，庄严地宣誓：毛主席啊，毛主席！我一定牢记您的伟大教导，永远沿着您开辟的革命航道继续前进，把伟大的社会主义革命进行到底！

（北空新、《空军报》记者）

描述：

