id: abbf506ce1
标题：树立长期作战思想把批邓引向深入
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○四四部队坦克二连党支部坚持以阶级斗争为纲，做好思想政治工作，教育干部战士保持旺盛斗志，树立对走资派长期作战思想，把批邓、反击右倾翻案风的斗争引向深入。

在中共中央两项英明决议的鼓舞下，坦克二连干部战士人人挥戈上阵，很快掀起了批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。在大好形势下，坦克二连党支部认真学习了毛主席的一系列重要指示，回顾和总结了连队在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中加强思想政治工作不断把运动引向深入的经验，认识到：反击右倾翻案风的斗争是一场伟大的政治运动，它必将有力地提高干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟；要把连队的批邓斗争不断引向深入，必须认真学习毛主席的重要指示，加强思想政治工作，才能充分调动干部战士的革命积极性，保持旺盛的革命斗志。为此，他们六次召开支部委员会，分析连队的思想状况，统一认识，制定措施，发动党员、理论骨干开展谈心活动，通过党、团生活、革命军人委员会活动，抓紧做好思想工作。同时发动群众办好黑板报、墙报，写红色家信，写革命诗歌，唱革命歌曲，大造革命舆论，批判和抵制反革命政治谣言。从而不断地提高了大家深入批邓的自觉性。

坦克二连党支部在加强连队思想政治工作中，在毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示的指引下，帮助大家深刻认识同党内资产阶级斗争的长期性、复杂性，树立长期作战的思想。前段时间，连队有的同志见邓小平的职务被撤销了，主要罪行批判过了，天安门广场反革命暴乱被粉碎了，因而产生了“松口气”的思想苗头。党支部发现后，及时组织大家学习毛主席关于“走资派还在走”、“不斗争就不能进步”等教导，分析走资派还在走的思想根源、阶级根源和经济基础，深刻理解批邓的现实意义和历史意义，使大家提高了认识。同志们说：“走资派还在走是社会主义时期的长期的历史现象。社会上的阶级敌人也是不甘心失败的。邓小平的垮台，决不意味着斗争的结束，资产阶级总是要不断地跳出来同无产阶级较量，我们只有认真学习毛主席一系列的重要指示，不断深入批邓，才能在斗争中努力掌握同党内走资派作斗争的本领，自觉坚持阶级斗争的基本理论和基本实践，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。”新战士李福桥说：“对邓小平的反革命的修正主义路线批了，不等于批深了，我们只有反复批，才能加深认识，提高觉悟。”他认真学习毛主席的重要指示，又接连写了两篇批判阶级斗争熄灭论的文章，受到了同志们的好评。战士王兆杰因病住院，正赶上连队批判邓小平破坏我军建设的罪行，他带病学习，写批判稿，赶回连队参加批判会。他说：“邓小平职务被撤销了，反动罪行批了，不等于他的流毒和影响肃清了，我们一定不能松懈斗志，要坚决和他斗到底。”

坦克二连党支部还注意利用反击右倾翻案风斗争的丰硕成果教育干部战士，认清大好形势，鼓舞革命斗志。党支部一面组织大家认真学习报刊上有关大好形势的报道，一面利用走出去、请进来，搞社会调查等方法，对干部战士进行教育。驻地某运输单位去年七、八、九三个月在邓小平推行“三项指示为纲”，大刮“经济台风”的影响下，革命和生产都搞得不好；今年，他们在反击右倾翻案风斗争的推动下，坚持以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，调动了工人的积极性，革命和生产都出现了喜人的大好形势。坦克二连党支部组织干部战士到这个单位搞社会调查，使大家清楚地看到：“三项指示为纲”是破坏革命和生产的修正主义纲领，以阶级斗争为纲才是发展生产的动力。只有坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，深入批邓，才能真正把各项工作搞好。这个连党支部还到驻地卫生学校学习、调查。这个学校建校两年来，热情为贫下中农服务，坚持社来社去，开门办学，在实践中培养又红又专的赤脚医生。在反击右倾翻案风的斗争中，他们进一步明确了教育革命的方向，广大学员更加自觉地奔赴农村和遥远的山区，满腔热忱地为贫下中农服务，深受贫下中农的欢迎。坦克二连党支部把这个学校的革命师生请到连队来，一起开批判会，使干部战士看到，反击右倾翻案风给教育战线带来了更加生气勃勃的景象，有力地促进了上层建筑领域里的革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，非常必要，非常及时。通过思想教育，干部战士进一步明确了大好形势是在斗争中得来的，“不斗争就不能进步”，这是千真万确的真理，纷纷表示一定要深入批邓，在斗争中发展大好形势。

坦克二连党支部还大力宣扬在深入批邓中涌现的先进典型，号召大家向他们学习，努力作战。共产党员、车长蒋胜德是全营的军事教练员，在繁忙的军事训练中，他坚持把批邓、反击右倾翻案风的斗争放在首位，多次在连队批判会上带头发言，成了批邓的尖兵。党支部就及时宣扬他的事迹，让他介绍正确处理政治与军事的关系，努力学得能文能武的体会，对全连启发很大。老战士侯金合，退伍不回条件较好的河南家乡，主动要求到西藏去落户，得到了领导的批准和支持。党支部认为这是连队批邓、反击右倾翻案风斗争的一个成果，在全连作了宣扬，引导大家在斗争中认真改造世界观，热情支持社会主义新生事物，自觉做限制资产阶级法权的促进派。干部战士还积极写家信支持亲友上山下乡，主动帮助驻地学校搞好开门办学，热情支持教育革命、卫生革命，受到了贫下中农的赞扬。

描述：

