id: 2220332154
标题：《邓小平二十八年间》出版
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：尹鸿祝
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《邓小平二十八年间》出版

新华社北京7月29日电  （记者尹鸿祝）一部生动记述邓小平同志革命生涯的回忆录《邓小平二十八年间》最近由《学习》杂志社编辑完成，并由卓越出版公司出版，近日开始发行。

这部回忆录由曾在邓小平同志身边工作过的一些老同志撰写。他们以真挚的感情、翔实的资料，记述了邓小平同志在1938年至1965年前后的革命战斗经历，展现了他在革命战争年代和社会主义建设中建立的辉煌业绩和卓著功勋。

今天上午，《学习》杂志社编辑部邀请当年跟随邓小平同志南征北战的一些老同志和首都戒严部队某集团军、武警部队的领导与代表，就《邓小平二十八年间》一书的出版举行座谈。

余秋里、李力安、曾志等出席座谈会并讲了话。

他们认为，1938年至1965年间的28年，是邓小平同志为中国革命建立了卓越功勋的28年，他对新中国的建立、对社会主义革命和建设，对党的建设都做出了巨大贡献。他们希望这部回忆录能成为对青年进行共产主义理想、信念教育的生动教材。

首都戒严部队某集团军领导傅秉耀、张秋祥在发言中认为，邓小平同志在长期的革命斗争中，为我们的党、人民军队和共和国的发展都做出了巨大贡献。《邓小平二十八年间》一书对于我们认真地思考过去、思考未来，更加坚定和自觉地坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化必将起到积极的促进作用。

描述：

