id: 22212dce4c
标题：日本革命派大量出版毛主席著作  学习毛泽东思想　传播毛泽东思想　运用毛泽东思想
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命派大量出版毛主席著作

学习毛泽东思想　传播毛泽东思想　运用毛泽东思想

新华社二十六日讯　东京消息：据《长周新闻》报道：为了便于日本人民活学活用毛主席著作和普及当代马克思列宁主义顶峰——毛泽东思想，东京的东方书店最近出版了《毛泽东著作专题选》。

专题选第一卷包括《在延安文艺座谈会上的讲话》，《五四运动》，《改造我们的学习》，《反对党八股》，《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》，《文化工作中的统一战线》，《对晋绥日报编辑人员的谈话》，《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等十八篇文章。

专题选第二卷包括“老三篇”，《关于纠正党内的错误思想》，《反对自由主义》，《整顿党的作风》，《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，《党委会的工作方法》等著作，以及《解放军报》关于学习“老三篇”而发表的一些文章。专题选第三卷包括四篇哲学著作：《实践论》，《矛盾论》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从那里来的？》。

据新华社东京电　在日本各地革命人民掀起活学活用毛主席著作的革命热潮、胜利地开展反对美帝苏修、日本佐藤政府以及为美日反动派效劳的宫本修正主义集团的斗争形势下，东京中华书店最近出版了日文版《毛泽东文库》第二集。

这本书收集了毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《介绍一个合作社》以及《人的正确思想是从那里来的？》等三篇光辉著作，并且还收录了《解放军报》发表的学习毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》的辅导材料。

《毛泽东文库》第二集的扉页上刊登了毛主席语录：“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”同时，在每篇文章之前都刊有毛主席语录。

东京中华书店曾在今年七月出版了《毛泽东文库》第一集，收有毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

最近日本东方书店也出版了两本日文版的毛主席著作选读。这是东方书店继今年五月出版日文版《毛泽东论文艺》之后，编辑出版的毛主席著作选读第二集和第三集。

新出版的毛主席著作选读第二集收集了毛主席的八篇光辉著作：《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，以及《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《整顿党的作风》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》和《党委会的工作方法》。毛主席著作选读第三集收集了毛主席的四篇光辉哲学著作：《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从那里来的？》。

毛主席著作选读第二集的书皮上写着林彪副主席的重要指示：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”。

描述：

