id: 2223b3041c
标题：以大局为重　以革命为怀　实行革命大联合  集中力量打击主要敌人  长治钢铁厂无产阶级革命派牢牢掌握斗争大方向，把革命的大批判同本厂的斗批改结合起来，掀起了革命和生产新高潮
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以大局为重　以革命为怀　实行革命大联合

集中力量打击主要敌人

长治钢铁厂无产阶级革命派牢牢掌握斗争大方向，把革命的大批判同本厂的斗批改结合起来，掀起了革命和生产新高潮

据新华社太原二日电  长治钢铁厂无产阶级革命派掌权后，在人民解放军的大力支援下，高举毛泽东思想伟大红旗，把革命的大批判同本厂的斗批改紧密结合起来，团结群众和干部的大多数，狠抓革命，猛促生产，实现了革命的大联合和“三结合”，掀起了生产新高潮，取得了革命、生产双胜利。

这个厂在三月中旬按行政部门实行了大联合，于四月初建立了革命的“三结合”的临时权力机构。但是由于资产阶级反动路线的流毒没有彻底肃清，无产阶级革命派掌权后，仍然面临着一系列的问题。例如，受蒙蔽的群众还没有完全站到毛主席的无产阶级革命路线上来，他们同革命派虽然在组织上联合起来了，但思想上还没有联合；犯过错误的干部还没有从资产阶级反动路线的束缚下彻底解放出来，有这样那样的顾虑，迟迟不敢起来革命。这种情况影响着革命的大联合和革命的“三结合”的巩固，影响着斗批改的深入进行。而在这时，党内一小撮走资本主义道路当权派勾结牛鬼蛇神，蠢蠢欲动，企图趁机掀起反革命复辟逆流，破坏革命的大联合和“三结合”。

戚本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义？》和《红旗》杂志的有关社论、文章，吹响了向党内头号走资本主义道路当权派和以他为代表的资产阶级反动路线发起总攻击的进军号。长治钢铁厂的无产阶级革命派认识到，这是当前最大的政治任务。他们紧紧结合本厂阶级斗争的实际，立即在全厂掀起了一个群众性的革命的大批判运动。他们以“谁是破坏革命的大联合和革命的‘三结合’的罪魁祸首”为题，进行揭发、批判。广大革命工人和革命干部一致认识到，厂里党内一小撮走资本主义道路当权派竭力推行党内头号走资本主义道路当权派抛出来的资产阶级反动路线，把大批革命职工打成了“反革命”，把所有中层干部推上“楼”进行围攻和斗争，一手制造了革命职工之间、革命职工与革命干部之间的严重隔阂和对立。党内头号走资本主义道路当权派和厂内一小撮反革命修正主义分子是破坏革命大联合和革命的“三结合”的祸根，是无产阶级的死敌。这就激起了广大革命派的怒火，同时也教育了受蒙蔽的群众和犯错误的干部。他们一致表示：咱们工人阶级要以大局为怀，以革命为重，团结起来，打倒党内头号走资本主义道路的当权派，斩断他伸向长治钢铁厂的黑手。在这样的情况下，全厂无产阶级革命派掀起了对《修养》和资产阶级反动路线的大揭发、大控诉、大批判的高潮，并进一步对受蒙蔽的群众和犯错误的干部做思想工作。在批判会上，一个犯错误的干部愤怒地说：我读了好几年《修养》，我照党内头号走资本主义道路当权派的说法，把自己的上级看成是党的化身，不论是非，对他们唯命是从。结果，在党内一小撮走资本主义道路当权派的指挥棒下，作了推行资产阶级反动路线的工具，打击了革命同志。我一定高举毛主席的“造反有理”的大旗，大造《修养》的反，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反！革命职工和干部的揭发、控诉和批判，对受蒙蔽的群众和犯错误的干部教育很大，他们更加认清了党内头号走资本主义道路当权派的阴谋诡计，更加认清了资产阶级反动路线的罪恶，更加认清了本厂党内一小撮走资本主义道路当权派的反动面目，因此，纷纷狠杀回马枪，并向革命派靠拢。现在，这个厂大多数干部已经站起来革命，百分之五十的干部经过群众的审查，被选入了厂内各级革命的“三结合”的领导班子。全厂二十六个车间、单位都建立了革命的“三结合”的领导班子，在厂革命委员会的统一领导下，充分运用无产阶级权威，掀起了“抓革命，促生产”的新高潮。

描述：

