id: 2225b16fda
标题：倾听人民的呼声
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倾听人民的呼声

新华社评论员

最近，文化部电影局和电影研究所带着《喜盈门》等影片到农村去放映，召开座谈会，进行家访，听取农村干部、社员对电影的意见和要求。

这种做法很值得提倡。不只电影工作者，而且作家、戏剧家、音乐家、诗人、画家、文艺评论家、刊物编辑、出版工作者等，都可以走出去，到农村、工矿、部队、学校、机关、商店去，采取各种方式，听听广大读者、观众、听众的呼声，了解自己的工作对象喜欢什么，反对什么，渴望什么，这样，才能使我们的文艺创作、文艺演出、文艺评论、文艺出版等更好地满足人民的愿望，为人民所接受，为时代所需要。

邓小平同志在第四次文代会上的祝辞中曾说：“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。”古今中外一切进步作家都是重视同人民群众联系，珍惜人民大众反应的。《冷斋夜话》载：“白乐天每作诗，令一老妪解之，问曰解否？妪曰解，则录之；不解则易之。”列夫·托尔斯泰曾经说，为了使作品能够被一般老百姓中的读者们理解，必须使它首先通过看院子的、赶马车的和做粗活的厨娘们的“审查”。鲁迅先生说得更好：有志于改革者倘不深知民众的心，设法利导，改进，则无论怎样的高文宏议，浪漫古典，都和他们无干，仅止于几个人在书房中互相叹赏，得些自己满足。

其实，在这方面我们党的文艺工作者是有好传统的。当年，许多革命文艺工作者在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，走出“小鲁艺”，来到“大鲁艺”，向工农兵学习，为工农兵而创作，开辟了文艺界一代新风。全国解放以后，老一辈作家、艺术家和文艺领导干部仍保持着当年延安传统，经常到工农兵中去听取意见。

当前，我们国家的政治、经济生活形势一天比一天好，正在发生着深刻变化。随之而来的，人们对精神文化生活也提出新的要求。他们渴望作家、艺术家们告诉他们“新的人物，新的世界”。对人民负责的文学家、艺术家应当自觉地意识到肩负的历史重任，同人民群众保持密切联系。

“耳朵贴在人民的胸脯上，听一听他们的声音。”这是一位作家在一次座谈会上讲的。这话讲得好。但是，只有到基层去，到人民中去，才能听到人民的真正呼声。

描述：

