id: 22251cc232
标题：邓小平副总理、李素文副委员长会见美国国会女议员访华团
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理、李素文副委员长会见美国国会女议员访华团

新华社一九七六年一月二日讯　国务院副总理邓小平、人大常委会副委员长李素文，今天上午会见以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团全体成员，同她们进行了友好的谈话。

会见以后，李素文副委员长设宴招待了美国客人。

参加会见和宴会的有美国国会女议员访华团团员贝拉·阿布朱格夫人、科琳·博格斯夫人、伊冯娜·伯克夫人、卡迪斯·柯林斯夫人、伊丽沙白·霍尔茨曼小姐、帕特里夏·施罗德夫人、米利森特·芬威克夫人、海伦·迈纳夫人、格拉迪斯·斯佩尔曼夫人，美国驻中国联络处副主任塞耶。

人大常委会委员林巧稚，外交部副部长王海容，中国人民外交学会副会长周秋野，有关方面负责人唐闻生、徐光、康岱沙、刘向文，以及首都各界妇女代表，参加了会见和宴会。（附图片）

邓小平副总理、李素文副委员长会见以共和党众议员玛格丽特·赫克勒夫人为团长、民主党众议员帕齐·明克夫人为副团长的美国国会女议员访华团。

新华社记者 摄

描述：

