id: 22256e2535
标题：阿尔巴尼亚报纸连日发表社论、各地人民举行集会热烈庆祝我国庆  阿中人民永远并肩战斗在一起  祝贺我国在社会主义革命和社会主义建设中取得辉煌胜利
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸连日发表社论、各地人民举行集会热烈庆祝我国庆

阿中人民永远并肩战斗在一起

祝贺我国在社会主义革命和社会主义建设中取得辉煌胜利

新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚各报连日来纷纷发表社论，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

《团结报》一日发表了题为《向伟大的兄弟的中国人民致以革命的敬礼》的社论。社论说，七亿中国人民是在一个伟大的革命高潮的气氛中和在各个领域里取得了辉煌胜利的形势下，迎接中华人民共和国成立十九周年的。在毛泽东同志亲自领导下，并根据他的马克思列宁主义思想进行的无产阶级文化大革命，以其伟大的胜利，彻底粉碎了中国的一切敌人的阴谋计划。中国全国除台湾省外的二十九个省、市、自治区革命委员会的成立，是革命战胜反革命的辉煌胜利。无产阶级文化大革命，最清楚地表明了毛泽东同志的马克思列宁主义思想在同中国赫鲁晓夫的反革命路线的斗争中取得了完全的胜利。同时，这场革命对于正在为反对帝国主义、修正主义和一切反动派而进行斗争的世界各国人民和革命力量，也是一个极大的教育和鼓舞。我国人民、我们党和政府衷心祝贺这一光辉的胜利。

社论说，伟大的人民中国以巨人的步伐向前迈进，她已经成为一个具有现代工业、发达的社会主义农业、革命的文化和科学，具有强大国防威力的社会主义强国。

社论说，阿尔巴尼亚人民以难以形容的激情庆祝中华人民共和国成立十九周年。伟大的、纯洁的、深厚的、战斗的、永恒的友谊，把我们两党、两国人民和两个社会主义国家连结在一起。这一友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的；这一友谊是在我们争取自由、社会主义和革命的共同斗争中，是在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中诞生和锤炼起来的；这一友谊是以恩维尔·霍查同志和毛泽东同志为首的我们两个马克思列宁主义的党所培育和锤炼起来的。我们两国人民过去和将来都将肩并肩地战斗在一起。

社论指出，最近我们两国领导人互相发的电报，是牢不可破的友谊的又一表现。中国人民的伟大领袖毛泽东同志以及中国其他领导人的电报，是对我国人民独立和自由事业的坚定不移的支持。这对我们是一个巨大的鼓舞，对帝国主义和赫鲁晓夫修正主义冒险的肮脏计划是一个沉重的打击。

阿尔巴尼亚《战士报》、《青年之声报》、《教师报》、《光明报》也分别发表社论，热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年。

新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚各地人民继续举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

培拉特“毛泽东纺织联合工厂”的职工，九月三十日举行了隆重的庆祝会。阿尔巴尼亚劳动党培拉特区委员会第一书记皮罗·古绍和区人民会议执行委员会主席谢拉等出席了大会。纺织联合工厂党委书记科·哈尔绍夫在会上讲了话。他热烈赞扬中国无产阶级文化大革命在毛主席亲自领导下所取得的辉煌胜利以及阿中两国人民牢不可破的和永恒的友谊。

同一天，“穆罕默德·谢胡军事学院”也举行了庆祝会。军事学院副政委里扎和中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李钟玄分别在会上讲了话。里扎在讲话中热情地赞扬了伟大的阿中友谊。他在谈到国际问题时，严厉谴责了在苏修叛徒集团控制下的华沙条约，并且表示，阿尔巴尼亚人民军全体指战员同全国人民一起，紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党的周围，随时准备消灭胆敢来犯的一切敌人。

连日来，斯库台造纸厂、地拉那“游击队机械厂”、地拉那化工厂和地拉那大学等单位，都举行了集会和庆祝活动，欢庆中华人民共和国成立十九周年。

地拉那等地许多中学和小学的师生也纷纷举行各种庆祝活动。在地拉那少年宫举行的庆祝会上，学生们演唱了歌颂阿中友谊和歌颂阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的歌舞节目。

阿尔巴尼亚全国各地的许多工厂、企业、农业合作社和学校还纷纷打电报和写信给中国驻阿尔巴尼亚大使馆，热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年。

描述：

