id: 22264d51eb
标题：“人民圣殿教”惨案透视
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：杨真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人民圣殿教”惨案透视

杨真

美国“人民圣殿教”九百多名信徒，集体自杀的惨案在美国公众中引起巨大的震惊，也在全世界引起广泛的议论。人们自然要问，在具有高度物质文明的美国，怎么会发生这种荒诞的人间悲剧呢？

“人民圣殿教”十五年前创立于美国的印第安纳波利斯，后来迁到加利福尼亚州，以后又在旧金山设立大本营。一九七四年，一部分教徒来到南美的圭亚那。一九七七年后，教主琼斯也来到这里。这个教派的教规极为严格而野蛮。教主可以任意虐待和折磨信徒，可以过荒淫无耻的生活。信徒如被认为触犯教规，要受到种种体罚，有的儿童甚至被投入水中溺死。教主琼斯鼓吹“世界末日”，只有“自杀”才是所谓“圣洁之死”。然而这个野蛮而又愚昧的教派在美国竟然能够公开活动，甚至还受到某些当权派人士的赞赏。

“人民圣殿教”惨剧的发生，不是偶然的。第二次世界大战以来，美国的世界霸主地位日益衰落，经济危机和社会危机严重，许多美国人对美国的社会制度丧失信心，对历来信奉的价值观念产生了怀疑。因此，在美国社会中泛起了各种颓废的、虚无主义的思潮。有的认为世界上没有什么客观真理，传统的道德和价值标准都已崩溃，人生是没有目的的，人的一切活动最终是徒劳的，活着只是一种痛苦，由此出现了对“死亡”的膜拜，把自杀看成是“圣洁之死”。而另一方面，在一种所谓弗洛伊德主义影响下，把人生看作是受盲目的“下意识”支配的无意义行动，人的一生只是浑浑噩噩的，只有“性的冲动”是支配生物的基本动力，这种理论为生活上的放荡提供了理性化的外衣。所有这些腐朽的现代资产阶级思潮又通过文艺、书刊、广播、电视大肆张扬，到处传播，这就加剧了美国社会的凶杀、抢劫、强奸、欺诈、吸毒等病态。

正是在这样的社会背景下，各种光怪陆离的新兴“宗教”应运而生。“人民圣殿教”不过是其中之一，除它以外，还有上百个新兴教派，有的称为魔鬼派，有的称为耶稣颓废派，有的崇奉占星术，有的宣扬与神灵相通，能治百病、行奇迹，而更多的则是宣扬“世界末日即将来临”。有的教派头子针对教徒精神空虚、思想颓废，把自己神化，对教徒实行专制统治。有的教派内部鼓吹放浪形骸之外，把淫乱称为“属灵”生活。甚至一个与南朝鲜中央情报局有关联的南朝鲜人申某也创立起一个教派，以“求神拯救美国”为口号，蒙蔽控制一些青少年，激起美国家长们的愤怒抗议和游行示威。

“人民圣殿教”惨案正是美国社会制度和社会思潮的产物。这一令人震惊的事件，向人们揭开了美国“自由”和“文明”帷幕的一角。

据美联社十一月二十七日报道，在“人民圣殿教”的教徒们集体自杀之前，他们的教主曾忙着寻找一个更为“安全的避难所”，并曾向教徒们提到过“古巴与苏联”。教主还派他的高级助手与苏联驻乔治敦的一名外交官员进行了两次“会商”。这名苏联官员与教主的高级助手“讨论了他们的问题”，并表示“随时可获得签证”，让该教派派遣一个代表团前往苏联“讨论”他们“迁往俄国”的问题。在这之后，该教派的信徒们就学起俄语来了。

“人民圣殿教”这个极其野蛮而充满罪恶的教派指望最终在苏联取得一个新的活动场所，这是耐人寻味的。

美国人民是富于求实精神的人民，是伟大的人民。象“人民圣殿教”信徒之类的一些人，只是美国没落的社会制度和腐朽的社会思潮的牺牲者而已。（附图片）

“人民圣殿教”信徒的尸体躺在毒药罐旁边（左）和庙里的圣坛周围（右）

描述：

