id: 22284750ee
标题：永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进
日期：1976-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,河北文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,宁夏文革,西藏文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进

湖南、河北、山西、陕西、甘肃省委，宁夏回族自治区党委，江苏、浙江、广东省委，广西壮族自治区、西藏自治区党委和兰州、南京、广州部队党委，分别打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委，决心最紧密地团结在党中央的周围，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

一九七六年九月九日零时十分，我党我军我国各族人民无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了！噩耗传来，毛主席家乡的湖南全省军民，悲痛万分，千言万语表达不尽我们的哀思。大家满怀深厚的无产阶级感情，极其沉痛地悼念我们最敬爱的伟大领袖毛主席。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同党内右的和“左”的机会主义路线的长期斗争中，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。在社会主义革命时期，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题，作出了具有世界历史意义的伟大贡献。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。中央的《告全党全军全国各族人民书》，完全表达了湖南各级党组织、全省驻军和各族人民对伟大领袖毛主席无限崇敬和深切哀悼的心情。

湖南人民最早沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，对毛主席无限热爱。早在五四运动时期，毛主席就以湖南为基地，以新民学会为核心，领导各阶层人民开展反帝反封建斗争，传播马克思列宁主义，组织共产主义小组，从思想上和干部上为创建中国共产党作了重要准备。我们党成立以后，毛主席在湖南亲自建立了第一个党支部，成立了中共湘区委员会，创办了湖南自修大学；领导了安源路矿和长沙泥木工人等一系列罢工斗争；点燃了韶山农民运动的烈火；考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的农民运动，写下了《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作，领导了以湖南为中心的全国农村大革命；在湘赣边界亲自发动和领导了著名的秋收起义，建立了第一支工农红军，颁布了《三大纪律八项注意》，创建了第一个农村革命根据地，开辟了武装夺取政权，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确道路。新中国建立以后，在社会主义革命和社会主义建设的每个关键时刻，毛主席他老人家都亲临湖南视察工作，及时为我们指明前进的方向，特别是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，毛主席多次来到湖南，作了许多极其重要的指示，给我们以无比亲切的关怀，使全省人民受到了巨大的教育和鼓舞。“天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”回顾中国革命和当代国际共产主义运动的战斗历程，翻开湖南人民革命斗争的史册，我们的一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们前进的道路。

毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界人民立下的丰功伟绩，是永存的。我们坚决响应党中央的号召，一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决维护党的团结和统一，巩固全党全军全国各族人民的大团结，坚守岗位，一切行动听从党中央的指挥。加强战备，提高警惕，巩固无产阶级专政，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席家乡的社会主义革命和社会主义建设搞得更好，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席永远是我们心中的红太阳，永远活在我们心中。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共湖南省委员会

湖南省革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着无比悲痛的心情，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，对我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，中共河北省委、河北省革命委员会和全省党员、全省人民，一致表示极其沉痛的哀悼。

我们衷心热爱和无限崇敬的毛主席，是我党、我军、我们国家的缔造者和英明领袖。毛主席在我国革命的长期斗争中，坚持马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为我们规定了正确的路线和政策，领导我们战胜了国内外、党内外的阶级敌人，取得了一个又一个的伟大胜利。毛主席领导的新民主主义革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。毛主席领导我们继续革命，乘胜前进，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。在我们这样幅员广大、人口众多的国家，坚持社会主义，巩固无产阶级专政，这是毛主席对当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献。同时，为国际共产主义运动，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。我们的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在新民主主义革命时期，毛主席提出了武装夺取政权，走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路；在社会主义革命时期，毛主席在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席为中国人民和全世界革命人民、为共产主义事业贡献了毕生的精力，建立了与世长存的丰功伟绩。

在这无比沉痛的日子里，我们无限怀念伟大领袖毛主席对河北人民的亲切关怀。在解放战争胜利进军的关键时刻，伟大领袖毛主席来到了西柏坡，亲自指挥了震撼世界的辽沈、平津、淮海三大战役，埋葬了蒋家王朝，赢得了全国的解放。在全国胜利的前夜，毛主席在西柏坡亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会，为全党和全国人民指明了新民主主义革命过渡到社会主义革命的伟大任务和光辉前程。在中国农村的社会主义高潮中，毛主席高度赞扬了安平县南王庄三户贫农坚持办社的革命行动，指出，这是五亿农民的方向；把遵化县西铺艰苦奋斗的“穷棒子”精神，誉为“我们整个国家的形象”。在大跃进的年代里，毛主席在北戴河亲自主持制定了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》，为当时蓬勃发展的人民公社化运动规定了正确的路线、方针和政策。当一九六二年国内外掀起一股反革命逆流的严重时刻，伟大领袖毛主席亲自主持在北戴河召开的中央工作会议，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的战斗号召。接着，又在党的八届十中全会上提出了党在社会主义历史阶段的基本路线，它象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的道路。在我们遭到百年罕见的洪水灾害时，毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召，为我们绘出了改天换地的宏伟蓝图。毛主席多次亲临河北视察，作了许多极为重要的指示，给我省人民以深刻的教育和巨大的鼓舞。最近唐山、丰南一带发生强烈地震的时候，伟大领袖毛主席对灾区人民非常关怀，中央发来了慰问电，派来了慰问团，成立了抗震救灾指挥部。人民解放军、各兄弟省、市、自治区和全国各族人民及时给予了多方面的大力支援。在短短的时间里，抗震救灾取得了巨大胜利。在毛主席的亲切关怀下，中央在北京召开了唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，使我们更加坚定了人定胜天、奋发图强、自力更生、发展生产、重建家园的决心和信心，有力地推动了我省抗震救灾斗争胜利前进。

毛主席的逝世，对我国人民和世界革命人民、对国际共产主义运动都是不可估量的损失。我们一定要化悲痛为力量，永远不忘毛主席的伟大教导，世代继承毛主席的革命遗志。坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围。坚决执行老中青三结合的原则。继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固和加强无产阶级专政。坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强民兵建设。坚决执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，加强同世界各国人民的革命团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持马克思主义，反对修正主义，为把我国建设成为强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而英勇奋斗。

毛主席亲自缔造的中国共产党是伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。我们的党中央是经过长期革命斗争，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争考验的。我们河北省各级党组织、广大党员、干部和革命群众，坚定地相信党中央一定能领导全党、全军和全国人民把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们坚决拥护党中央的领导，紧紧团结在党中央周围，一定以阶级斗争为纲，团结一致，坚守岗位，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的反革命破坏活动。我们坚决地相信：在党中央的正确领导下，一定能够夺取抗震救灾的新胜利，夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，争取共产主义事业的更大胜利。

伟大领袖毛主席永远活在我们心中。

毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中国共产党河北省委员会

河北省革命委员会

河北省军区

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

九月九日下午四时，我们怀着极其沉痛的心情，收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，大家深为失去我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席而悲痛万分。半个多世纪以来，伟大领袖毛主席领导全国人民，夺取了我国新民主主义革命的伟大胜利和社会主义革命的伟大胜利，改变了东方和世界的形势。全世界被压迫的民族和人民都深情地仰望着北京。伟大领袖毛主席是当代最杰出的无产阶级革命家，他缔造了我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党，缔造了伟大的中国人民解放军，缔造了伟大的中华人民共和国。伟大领袖毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，他继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为国际共产主义运动反修防修，指明了斗争的方向，作出了具有世界历史意义的伟大贡献。毛主席的逝世，对我党我军我国人民，对国际无产阶级和各国革命人民，都是不可估量的损失。在这无比悲痛的日子里，我们特别怀念伟大领袖毛主席在山西的伟大革命实践和对山西人民的亲切关怀。一九四七年，毛主席为刘胡兰烈士亲笔题词“生的伟大，死的光荣”，激励着千百万英雄儿女为解放全中国而英勇战斗；一九四八年，毛主席亲临山西，发表了《在晋绥干部会议上的讲话》，深刻地阐述了党在新民主主义革命时期的总路线和总政策。进入社会主义革命时期，毛主席又对我省农业合作化运动作过一系列光辉批示，特别是在一九六四年，发出了“农业学大寨”的伟大号召，指引着我国亿万农民沿着无产阶级专政下继续革命的道路奋勇前进。在无产阶级文化大革命中，又对我省作过一系列重要批示，引导我们在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，从胜利走向胜利。伟大领袖毛主席永远活在我们的心中，伟大的毛泽东思想永远照耀着我们革命的航程，毛主席的无产阶级革命路线永远指引着我们前进再前进。我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，无限忠诚地继承毛主席的遗志，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全力实现中共中央、人大常委会、国务院、中央军委在《告全党全军全国各族人民书》中提出的各项要求，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定要更加努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现党的基本纲领，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗。我们一定要更加紧密地团结在党中央的周围，坚决听从党中央的战斗号令，服从党中央的统一指挥，象保护眼珠一样维护党的团结和统一。我们一定要遵照党中央的战略部署和既定方针，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权。坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，提高革命警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决镇压国内阶级敌人的反革命破坏活动。夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

中共山西省委员会

山西省革命委员会

山西省军区

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们怀着极其悲痛的心情，深切悼念我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世。

毛主席是我党我军和我们伟大社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了丰功伟绩。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

在这极其悲痛的时刻，我们回忆伟大领袖毛主席在延安领导我们战斗过的十三个春秋，更加激起了我们对毛主席的无限怀念、崇敬和热爱。一九三五年，毛主席率领中国工农红军胜利到达陕北，拯救了由于机会主义路线的破坏发生危机的陕北革命根据地，使延安和陕甘宁边区成为中国革命的总后方，成为全国人民和世界人民向往的革命圣地。毛主席在延安的窑洞里，写下了一系列马克思主义的光辉著作，为中国革命制定了正确的理论、路线、方针和政策，照亮了中国革命的胜利航程。毛主席在延安领导全党进行了伟大的整风运动，彻底清算了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘的机会主义路线，教育了广大干部，团结了全党，为中国革命的胜利奠定了坚实的基础。毛主席在极其艰苦的战争年代里，领导我们开展大生产运动，使边区人民丰衣足食，战胜了国民党反动派的经济封锁，培育了自力更生、艰苦奋斗的延安精神。毛主席在这里领导全国军民，进行了伟大的抗日战争和解放战争，打败了逞凶一时的日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，创建了伟大的中华人民共和国。我们还清楚地记得，毛主席在指挥全国革命斗争的那样极其繁忙的日子里，时刻关心延安人民，经常亲切地接见延安群众，同延安人民心连心。想到所有这一切，我们的心情无比激动，天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。

在全国解放后，毛主席始终关怀着延安人民，给延安和陕甘宁边区人民发来光辉《复电》，勉励我们永远保持“艰苦奋斗的作风”，坚持无产阶级专政下的继续革命。在毛主席革命路线指引下，陕西人民发扬延安革命精神，同高岗、彭德怀进行了反复的斗争；同刘少奇及其在西北和陕西的代理人推行的反革命的修正主义路线，进行了激烈的斗争，取得了伟大胜利。特别是在无产阶级文化大革命运动中，正当刘少奇及其在西北和陕西的代理人大搞资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众的关键时刻，毛主席及时作了重要指示，为广大群众指明了斗争的方向，戳穿了他们的阴谋诡计，还给我们派来亲人解放军，“支持左派广大群众”，作了关于“开展谈心活动，这个方法很好”的重要批示，大大地促进了革命群众的团结，加速实现了革命的大联合和革命的三结合，保证了无产阶级文化大革命运动在我省的胜利发展。总之，我们所取得的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。毛主席永远活在我们的心中，毛泽东思想永远是照耀我们胜利前进的灯塔。

我们一定坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要更加紧密地团结在党中央的周围，一切行动听党中央指挥。认真学习毛主席一系列重要指示，深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。我们一定要抓革命、促生产、促工作、促战备，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地建设社会主义。我们一定要加强军队建设，加强民兵建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们一定认真刻苦地学习马列著作和毛主席著作，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，永远忠于毛泽东思想，发扬延安革命精神，保持当年跟毛主席干革命的那么一股劲，那么一股热情，那么一种拚命精神，战胜一切困难，为实现我们党的基本纲领而努力奋斗。

我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共陕西省委员会

陕西省革命委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊悉我们敬爱的伟大领袖、全世界革命人民的伟大导师毛主席不幸逝世，我们甘肃从陇东高原到河西走廊，从黄河之滨到白龙江畔，一千八百万各族人民立即沉浸在无比悲痛之中，大家含着热泪，一遍又一遍地收听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，都为失去自己无限崇敬的领袖而感到深深的悲伤，难过的心情无法用语言表达。对毛主席的逝世，我们最沉痛、最深切哀悼，并向江青同志表示最亲切的慰问。毛主席虽然和我们永别了，但他的光辉形象永远活在我们每个人的心上，战无不胜的毛泽东思想永远照耀我们胜利前进。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。没有毛主席就没有中国共产党，没有毛主席就没有中国人民解放军，没有毛主席就没有社会主义的新中国，没有毛主席就没有我们今天的一切。爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大没有毛主席的恩情大。毛主席是我们的大救星，我们世世代代都忘不了毛主席。半个多世纪以来，毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了伟大的共产主义事业。他继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席为中国革命和世界革命所创建的历史性的丰功伟绩，怎么评价也不会过高，怎么写也写不完。我们有毛主席这样伟大、英明的领袖，这是中华民族的骄傲，是全世界无产阶级和革命人民的骄傲。

在全党全军全国各族人民深切哀悼毛主席逝世的悲痛时刻，我们决心化悲痛为力量，坚决响应党中央的号召，一定要继承伟大领袖毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧紧团结在党中央的周围，反修防修，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，搞好上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，提高警惕，加强战备，坚决打击国内外阶级敌人的破坏活动，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，进一步巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共甘肃省委员会

甘肃省革命委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我区广大共产党员和各族人民，听了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，惊悉我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世，每个人都忍不住内心的无限悲痛，个个热泪盈眶，肃立默哀，深切悼念毛主席。同志们的悲痛心情是用语言和文字无法表达的。

毛主席是我们党、军队和国家的缔造者和英明领袖，是全世界革命人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席领导全党、全军、全国各族人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利。毛主席领导我们党战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，特别是在文化大革命中，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，取得了文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在国际共产主义运动中，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民建树了丰功伟绩。

毛主席是全国各族人民的大救星。早在长征途经我区六盘山时，毛主席就写下了《清平乐·六盘山》的壮丽诗篇；建国初期，毛主席在致延安和陕甘宁边区人民的《复电》中，号召我们永远保持艰苦奋斗的作风；一九六一年，毛主席又为我区重书《清平乐·六盘山》，鼓舞着我区各族人民发扬“不到长城非好汉”的革命精神，夺取社会主义革命和建设的新胜利。无产阶级文化大革命以来，在毛主席一系列重要指示的指引下，我区各族人民从胜利走向胜利。毛主席对各族人民的恩情，比山高，比海深，没有毛主席，就没有各族人民今天的幸福生活。

毛主席的逝世，对中国革命和世界革命都是最大的、不可估量的损失。毛主席和我们永别了，但他的光辉思想和革命路线永远照耀着我们前进的道路。毛主席永远活在我们各族人民的心中。

我们要坚决响应党中央的伟大号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，拥护党中央的一切决定，听从党中央的一切指挥，支持党中央，保卫党中央。我们要更加紧密地团结在党中央的周围，刻苦攻读马列和毛主席著作，坚定不移地沿着毛主席的革命路线继续前进，增强各族人民的团结，战胜一切困难，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，夺取社会主义革命和建设的新胜利，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我区地处西北边疆、反修前哨，我们一定百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫党中央，保卫社会主义祖国。要坚决打击阶级敌人的一切破坏活动，进一步加强无产阶级专政。

我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导，团结一致，排除万难，在党中央的英明领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为最终实现共产主义而努力奋斗。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共宁夏回族自治区委员会

宁夏回族自治区革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊悉毛主席逝世，我们为失去了敬爱的领袖、伟大的导师，感到无比的悲痛。毛主席的恩情，比天高，比海深，千言万语无法表达我们无限的爱戴和崇敬，也无法表达我们深切的怀念和哀悼。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国人民的大救星。半个多世纪以来，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民，作出了巨大的贡献。毛主席的逝世，是全党全军全国人民和世界革命人民不可估量的损失。毛主席的丰功伟绩是永存的。毛主席永远活在我们的心中。毛泽东思想的阳光雨露将继续哺育着我们，毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路。

我们决不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，坚决响应党中央的伟大号召，决心化悲痛为力量，更紧密地团结在党中央的周围，沿着毛主席的革命路线胜利前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；坚决拥护党中央的领导，坚决维护党的团结和统一，听从党中央的统一指挥；加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果；坚守岗位，抓革命，促生产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义；百倍提高警惕，加强战备，加强无产阶级专政，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，严密防范和坚决打击阶级敌人的反革命破坏活动。我们决心更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，团结一致，努力奋斗，争取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，争取共产主义事业的更大胜利！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共江苏省委员会

江苏省革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们全省广大党员、干部和群众，怀着极其悲痛的心情收听了党中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。伟大的领袖和导师毛主席的逝世，是不可估量的损失，我们表示最沉痛的哀悼。

伟大领袖毛主席是我党、我军和我们伟大社会主义祖国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席领导我们夺取了新民主主义革命的伟大胜利。进入社会主义革命时期，毛主席提出了社会主义时期还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内等科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席为我国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。伟大领袖毛主席永远活在我们心中。

在这个无比悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，一切行动听党中央指挥。一定要加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政。遵照毛主席对我省七个关于干部参加劳动的好材料的批示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证”，深入持久地开展三项伟大革命运动。浙江地处东南沿海，我们一定要加强军队和民兵的建设，提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，粉碎国内阶级敌人的破坏活动。我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，团结一致，坚守岗位，焕发革命精神，鼓足干劲，战胜一切困难，抓革命，促生产，促工作，促战备，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共浙江省委

浙江省革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

广东省全体共产党员和全省人民怀着极其悲痛的心情，对伟大的领袖和导师毛主席的逝世表示最沉痛、最深切的哀悼，并向江青同志致以最亲切的慰问。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。毛主席缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，缔造了伟大的中国人民解放军，缔造了伟大的中华人民共和国。毛主席创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，领导中国人民夺取了新民主主义革命的伟大胜利。毛主席在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导中国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向，推动了人类历史的前进。中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们最敬爱的伟大领袖毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，将千秋万代，永世长存。

广东人民更永远不会忘记在建党初期和第一次国内革命战争时期，伟大领袖毛主席多次来到广东，亲自出席了在广州举行的党的三大，为我党制定了建立革命统一战线的正确方针，主办了农民运动讲习所，培养了大批革命干部，写下了《中国社会各阶级的分析》这一光辉篇章，指明了中国革命的航向，推动了中国革命运动的蓬勃发展。在历次革命战争时期，毛主席对广东的革命斗争非常关怀，作了许多极为重要的指示，建国以来又多次亲临视察，对广东的社会主义革命和建设，作了非常亲切的教导，给广东人民以极大的教育和巨大的鼓舞。毛主席的亲切关怀和谆谆教导，将永远铭刻在广东全省人民的心里，毛主席永远活在我们的心中，毛泽东思想的光辉，将永远照耀着我们前进的道路。

伟大领袖毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。在这无比悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；我们一定要紧密团结在党中央的周围，加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一；我们一定要团结一致，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固无产阶级专政；我们一定要坚守岗位，百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内外阶级敌人的破坏活动；我们一定要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而奋斗。

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共广东省委员会

广东省革命委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊悉我党我军和我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛主席因病逝世，广西各族人民感到无比悲痛。毛主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。我们身在南疆，心向北京，怀着极其沉痛的心情，深切哀悼我们衷心热爱、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席。

我们伟大的领袖和导师毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。是毛主席，领导我们战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大，成为今天领导着中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。是毛主席，根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，领导我党我军我国人民，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。是毛主席，全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党的基本路线，指引我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。是毛主席，给全世界革命人民指明了斗争的方向，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。是毛主席，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下了不朽的丰功伟绩。

回顾广西各族人民的革命历程，每一步都靠毛主席革命路线指引。我们的每一个胜利，都是在毛主席的领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。广西各族人民永远不会忘记，在那难忘的一九五八年，毛主席亲临广西，主持召开了具有伟大历史意义的南宁会议，亲笔写下了关于办好《广西日报》的重要指示信，亲切地接见了广西各族人民，还亲自带领我们冬泳邕江。这一切，永远鼓舞着我们在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中奋勇前进！

毛主席永远活在我们心里。毛泽东思想的光辉将永远照耀我们前进的道路。

在极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，我们广西各族人民坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，团结一致，坚守岗位，不管国际国内发生什么重大事情，不管遇到什么艰难险阻，我们保证一切听从党中央的统一指挥，坚持毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底。

我们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。我们决心进一步加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密团结在党中央周围。在两条路线斗争中，加强党的思想建设和组织建设。

我们决心进一步团结全区各族人民，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，深入开展农业学大寨，工业学大庆的群众运动，自力更生，艰苦奋斗，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。提高警惕，坚决打击阶级敌人的破坏活动。加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

我们决心继续贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

我们决心更加努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，为最终实现共产主义而奋斗。

我们对江青同志和毛主席的亲属致以最亲切的慰问。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

中共广西壮族自治区委员会

一九七六年九月十日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我们西藏自治区党政军和各族人民万分悲痛地惊悉，我国各族人民最敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、我军最英明的伟大统帅毛主席因病逝世，这是我党我军我国各族人民和全世界革命人民无可估量的损失。我们为失去我党的缔造者和领袖，为失去我军的创建者和最高统帅，为失去无产阶级专政的社会主义祖国的创建者和英明领袖，为失去各族人民的大救星，为失去当代最伟大的马克思主义者而感到无比悲痛！

在这全党全军全国人民极其悲痛的时刻，我们西藏各族人民怀着无限崇敬和极其沉痛的心情悼念伟大领袖毛主席。毛主席非常关心西藏的革命和建设。是伟大领袖毛主席命令和指挥中国人民解放军进军西藏，驱逐了帝国主义势力，使西藏回到了祖国的怀抱，实现了祖国大陆的统一，实现了民族平等，加强了各族人民的大团结；是伟大领袖毛主席领导西藏各族人民平息了达赖叛国集团发动的反革命武装叛乱，推翻了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，取得了民主革命的伟大胜利；是伟大领袖毛主席指挥西藏军民击退了帝国主义和外国反动派的侵略，巩固了祖国西南边疆；是伟大领袖毛主席领导西藏各族人民在无产阶级文化大革命的凯歌声中进行了社会主义改造，实现了人民公社化，进一步解放了生产力，促进了各项事业的发展，第一次实现了西藏历史上粮食自给，在世界屋脊上创造了奇迹，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利，使生活在人间地狱的西藏百万农奴获得了翻身解放，当家做了主人，跨越几个世纪，从封建农奴制度飞跃到社会主义，过上了幸福的生活。这一切胜利，使我们亲身感受到毛主席的恩情比喜马拉雅山高，比雅鲁藏布江长，有了毛主席的英明领导，才有了我们今天的一切，毛主席是我们各族人民的大救星！

我们决心化悲痛为力量，坚决响应党中央的号召，更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，深入批邓，切实搞好反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，自觉限制资产阶级法权，进一步加强无产阶级专政。我们决心刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真实践，无限忠诚于毛泽东思想，坚定不移地执行毛主席的革命路线，永远沿着毛主席指引的航线阔步前进。我们决心加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，认真执行党的民族政策，巩固各族人民的大团结，加强军政、军民团结。我们决心抓革命，促生产，坚守岗位，积极工作，在毛主席无产阶级革命路线指引下，放手发动群众，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，多快好省地搞好西藏的社会主义建设，保证完成或超额完成今年的国民经济计划。我们决心百倍提高革命警惕，加强战备，巩固国防，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，坚决打击国内阶级敌人的反革命破坏活动。我们决心一不怕苦，二不怕死，革命加拚命，把祖国的西南前哨建设成为钢铁长城，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为最终实现共产主义而奋斗！

各族人民心中的红太阳毛主席永远活在我们心中！

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共西藏自治区委员会

西藏自治区革命委员会

西藏军区

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

我党、我军、我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师毛主席在北京逝世，我们万分悲痛。这是我党、我军、我国人民和国际共产主义运动不可估量的损失。伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，开创了我国无产阶级革命事业，缔造了我们伟大的党，缔造了我们伟大的社会主义国家，缔造了我们伟大的军队，领导我们取得了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，取得了反帝反修的伟大胜利。我们所有的胜利都是在伟大领袖毛主席的领导下取得的，没有毛主席就没有我们的一切。我们伟大领袖毛主席的光辉思想永远照耀我们前进，他老人家的光辉形象永远活在我们心里。

在全党、全军、全国人民无比悲痛的时刻，我们一定化悲痛为力量，紧紧团结在党中央周围，坚决响应党中央的号召，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们决心永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，以阶级斗争为纲，牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，夺取批邓和反击右倾翻案风斗争的更大胜利。我们决心永远坚持毛主席的建军路线，不断加强我军革命化建设，加强民兵建设，在巩固和保卫无产阶级专政的斗争中作出新的贡献。我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，加强世界观的改造，坚持继续革命，为共产主义事业奋斗终身。我们要提高警惕，加强战备，严阵以待，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们决心鼓足更大的革命干劲，努力工作，克服一切困难，坚决完成党中央、中央军委赋予我们的任务。

中共兰州部队委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊悉我党我军我国各族人民衷心爱戴、无限崇敬的伟大领袖毛主席逝世，我们部队全体指战员万分悲痛，深切哀悼。

毛主席是我党、我军和中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师。毛主席领导我们党战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，使我们党在阶级斗争和两条路线斗争中不断发展壮大，成为领导我国的伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。毛主席领导我党、我军、我国人民，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义斗争的伟大胜利，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为中国人民和世界革命人民的解放事业，贡献了毕生精力，立下了不朽的丰功伟绩。

毛主席的逝世，是我党、我军、我国各族人民不可估量的损失，使当代国际共产主义运动失去了一位最伟大的马克思主义者。我们一定化悲痛为力量，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果；一定紧密地团结在党中央周围，听从党中央的指挥；一定坚决贯彻执行毛主席的建军路线，提高警惕，加强战备，加强军队和民兵建设，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决打击国内阶级敌人的破坏活动。我们一定要解放台湾。我们一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政，为最终实现共产主义而奋斗。

伟大领袖毛主席和我们永别了，但毛主席的光辉形象永远活在我们心中，伟大的毛泽东思想永放光芒，毛主席的无产阶级革命路线永远指引我们胜利前进。

我们向江青同志及毛主席的子女致以亲切的慰问！

伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

中共南京部队委员会

一九七六年九月九日中共中央、人大常委会、国务院、中央军委：

惊闻我们最敬爱的伟大领袖毛主席因病逝世，我广州部队全体指战员怀着万分悲痛的心情，表示最深切的哀悼！

毛主席是无产阶级革命事业最英明的导师，是我们党最伟大的领袖，是我们中国人民解放军最杰出的缔造者和指挥者，是全国各族人民的大救星！伟大领袖毛主席的逝世，是全党、全军和全国各族人民不可估量的最巨大的损失，也是整个国际共产主义运动和世界革命人民的巨大损失。世界上没有任何事情使我们象现在这样沉痛，每个人都无法抑制悲痛的热泪！

毛泽东主席亲自缔造了我们伟大的党、伟大的军队、伟大的新中国，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。伟大领袖毛主席在社会主义革命时期，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了基本路线，领导我们夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展。伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的坚强毅力，同疾病进行了顽强的斗争，带病坚持领导全党全军和全国的工作，一直到生命的最后一息。几十年的革命斗争实践告诉我们：中国人民的一切胜利，都是在毛主席领导下取得的，都是毛主席革命路线的伟大胜利。每当革命的重要关头，都是因为有毛主席掌舵，有伟大的毛泽东思想作指导，战胜党内右的和“左”的机会主义路线，拨开迷雾，端正方向，使我国革命的航船绕过无数的险滩与暗礁，在大风大浪中沿着马克思列宁主义的革命航道胜利前进。

伟大领袖毛主席培育我们成长。我们永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线。毛主席将永远活在我们心中，毛泽东思想的光辉将永远照耀我们在继续革命的道路上奋勇前进，毛主席的无产阶级革命路线将指引我们从胜利走向新的胜利！

我们全体指战员一定响应党中央的号召，化悲痛为力量，坚守岗位，做好工作，以实际行动继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持党的基本路线，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，把毛主席为我们开创的无产阶级革命事业进行到底。我们一定紧密团结在党中央周围，坚决执行毛主席的建军路线，以阶级斗争为纲，加强军队建设，加强民兵建设，一切行动听指挥，增强官兵团结，军政团结，军民团结。我们一定百倍提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，坚决粉碎国内阶级敌人的破坏和捣乱，坚决守卫好祖国的南大门，为巩固无产阶级专政，为建设和保卫伟大社会主义祖国而奋斗。我们一定要解放台湾。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席永垂不朽！

中共广州部队委员会

一九七六年九月九日

（新华社一九七六年九月十一日电）

描述：

