id: 222aca6a2d
标题：华主席赞扬空军抓纲治军很有成绩  空军把揭批“四人帮”和揭批林彪路线、把揭批和整顿结合起来，出现大治快上新局面
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：张翼,肖山
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席赞扬空军抓纲治军很有成绩

空军把揭批“四人帮”和揭批林彪路线、把揭批和整顿结合起来，出现大治快上新局面

新华社编者按：英明领袖华主席最近赞扬人民空军抓纲治军很有成绩。喜讯传开，全军振奋。

揭批“四人帮”，是当前和今后一个时期各项工作的纲。空军同志们紧紧抓住了这个纲。他们决心大，行动快，坚持从空军实际出发，采取“一批三抓”的有力措施，把揭批“四人帮”和揭批林彪路线结合起来，把深入揭批和整顿结合起来，短短几个月，就出现了以纲带目，大破大立，大治快上的跃进局面。他们的实践说明，要把“四人帮”揭深批透，非联系揭批林彪路线不可。揭批林彪、“四人帮”还必须联系实际，搞好各方面的整顿。整顿就要有破有立。各地区、各部队可以对照空军，想一想自己，执行中央抓纲治国、抓纲治军的方针够不够坚决，措施够不够有力，效果是不是显著。一定要迅速改变运动发展不平衡的状况，冲破捂盖子、抵制揭批查的阻力，从实际出发，把这场斗争搞深搞透，把各项工作尽快促上去。

本社记者肖山、张翼报道：人民解放军空军在抓纲治军的伟大斗争中，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，密切联系实际，深入进行“一批三抓”，边破边立，成效显著。短短几个月，这个曾经受到林彪、“四人帮”严重干扰破坏的部队，呈现出一派朝气蓬勃的跃进局面。

英明领袖和统帅华主席最近赞扬空军抓纲治军很有成绩。华主席还亲笔题词，勉励空军指战员“继承毛主席遗志为建设一支强大的人民空军而奋斗。”

在华主席的亲切关怀和勉励下，空军广大指战员更加意气风发，大治快上。空军各级干部以身作则，从五月中旬开始第二次大下基层，调查研究，进行传帮带。航空兵各部队在第一季度突破历年同期飞行训练的时数之后，又向新的目标迈进。高射炮、地空导弹、空降、雷达、通讯等地面部队，也在军政训练取得好成绩的基础上继续创造新成绩。空军各部队在第一季度还派出一千八百多架次飞机，支援国家社会主义现代化建设，这比去年同期增加了二点七倍。

人民空军抓纲治军出现如此喜人的形势，主要原因是他们认真坚持实事求是这个马列主义、毛泽东思想的基本原则，从空军实际出发，提出“一批三抓”的具体措施。这就是在抓纲治军中深入揭批“四人帮”，联系揭批林彪路线，抓思想发动，抓整顿，抓落实。通过“一批三抓”，着重解决三个问题：一是把被林彪、“四人帮”搞乱了的，如人和武器、政治和军事、革命化和现代化的关系，加以澄清；二是把被林彪、“四人帮”搞怕了的，如对教育训练要提到战略位置仍然心有余悸，抓现实思想问题怕被说成是不抓大事、不抓路线等问题，加以解决；三是把被林彪、“四人帮”搞坏了的，主要是我党我军实事求是、群众路线、艰苦奋斗等优良传统和作风，迅速恢复发扬。为了实现上述要求，他们把深入揭批和进行“十个应该不应该”的教育以及路线分析、“三大讲”结合起来，一个问题一个问题地拨乱反正。例如，围绕一九七五年军委扩大会议提出的军队要以整顿和准备打仗为纲的问题，首先狠批“四人帮”疯狂反对这次会议，对叶副主席、邓副主席进行恶毒攻击的罪行，搞清楚这次会议体现了毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示的精神，体现了党的基本路线和具体工作路线的一致性。

在认识提高的基础上，他们进一步从路线斗争高度帮助一些曾对贯彻一九七五年军委扩大会议犹疑不定，甚至屈服于“四人帮”压力而犯了错误的同志，总结经验教训，增强抓纲治军、准备打仗的自觉性。这样联系具体实际，扎扎实实地分清路线是非，拨乱反正，就使广大干部战士从林彪、“四人帮”的精神枷锁下解放出来，迸发出继续革命的积极性。

空军开展的“一批”和“三抓”是联系在一起进行的。他们在深入揭批“四人帮”的斗争中，结合抓思想发动，抓整顿、抓落实，目的是为了贯彻落实党的十一大路线，完成新时期的总任务，确保抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务的完成。

抓思想发动，就是要使广大干部战士对加速空军革命化现代化建设有高度的政治责任感和紧迫感。空军党委强调，每一个干部战士都要牢记“帝国主义就是战争”这个马列主义真理，清醒地看到两霸相争必有一战，特别是苏修亡我之心不死，必须做好战争准备。在空军党代表大会上，在各级党委的学习活动中，在集体审议空军建设规划时，他们一次次发动大家讨论：为什么要加速空军革命化现代化建设？为什么速度问题是政治问题、战略问题？为什么时间就是军队、时间就是胜利？这一系列有意义的讨论，由于能够联系各自的思想实际来进行，因而在空军领导机关和各部队很快出现了一种奋发图强、紧张快干的风气。

抓整顿，主要是以马列主义、毛泽东思想为武器，整掉林彪、“四人帮”那一套修正主义的东西，把我党我军的优良传统和作风发扬光大。整顿的重点是领导班子。空军整顿班子的方法是抓两头，一头抓航空兵一师这个先进典型，一头抓后进领导班子，要求后进赶先进，先进更先进。他们强调，向航空兵一师学习，整顿好领导班子，是完成抓纲治军、准备打仗各项战斗任务的关键。空军党委首先带头向空一师学习，带头整顿，改进领导作风。当华主席批准通报表扬空一师的中央军委文件刚刚下达，空军党委主要领导同志就带领空军领导机关的干部到航空兵一师去学习，来促进空军领导机关的革命化现代化建设。空军党委、空军领导机关一带头，各级党委、各级机关很快就跟上来。他们以航空兵一师为镜子，找差距，揭矛盾，批“四害”，肃流毒，普遍进行了“三查三整”（查斗志，查纪律，查工作学习；整掉软、懒、散，整掉官僚主义，整顿文风）。通过这样一次次整顿，开展批评与自我批评，从上到下大大振奋了革命精神，一扫过去那种混日子的沉闷空气，出现了领导干部和机关工作人员大下基层的生气勃勃的局面。据初步统计，今年空军各级机关已有一千五百多个工作组、七千多名干部到部队调查研究，帮助飞行大队和海防、边防连队解决战备训练和生活等方面的问题。

空军在整顿领导班子和领导机关的同时，还整顿了政治工作和基层党支部。整顿政治工作，是采取整风的方法整顿政治机关，集训政治干部，通过学习毛主席有关政治工作的指示，深揭狠批林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，分清政治工作中的路线是非，大破主观唯心主义和形而上学，大破形式主义。经过整顿，政治机关端正了思想政治路线，政治干部把政治思想工作做到起飞线上，做到阵地上，做到干部战士的心坎上，有力地推动了战备训练等各项工作的发展。

为了确保抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务的完成，空军各级党委还坚持边破边立，狠抓落实。他们认为，说一千，道一万，不抓落实什么也难办。抓落实的关键是各级军、政一把手要以身作则，多干实事，不尚空谈，带头大干。空军领导同志们首先这样做。他们亲自深入第一线检查部队抓纲治军情况。他们下去主要不是听汇报，而是到训练现场、战斗值班室、指挥所、战士和飞行员宿舍、食堂、仓库、油库，乃至卫兵的哨位，去看、去摸、去问，根据掌握的第一手材料，对具体落实措施进行检查讲评，然后扑下身子搞传帮带。他们这种深入实际抓落实的做法，不是进行一次两次，而是对自己去过的单位反复检查、反复落实，直到抓出成效。

（新华社）

描述：

