id: 222de655e7
标题：是什么力量使我能做到关心集体胜过关心自己？最根本的原因就是我学习了毛主席著作，  心里装着金色的太阳
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：拉兰加
来源：
标签：毛泽东,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是什么力量使我能做到关心集体胜过关心自己？最根本的原因就是我学习了毛主席著作，

心里装着金色的太阳

共和县甲乙公社社员　拉兰加（藏族）西海的水哟深又广，来自高高的雪山顶上。革命的劲头哟高万丈，来自伟大的毛泽东思想。草原的草哟青又青，只因大地把它滋养。我们的心哟明又亮，只因装着金色的太阳。

去年，上级奖给我一本藏文版的《毛泽东著作选读》乙种本。从此，我天天把毛主席的书揣在怀里，白天放牧的时候读，晚上也读。毛主席的话句句说在我的心坎上，毛主席的书我越读越爱读，越读心里越亮堂。

入冬前，我们队在青海湖边拔了五万多斤草，准备作冬季饲料。队里要我负责把草拉回来，我高兴地挑起了这副重担子，赶着马车不分白天黑夜地拉，一天拉六、七回，还要自己装车卸车。拉了两天，就累得腰酸腿痛。但是，我一想起毛主席的教导，浑身的劲头就上来了，结果只用了六天时间就完成了任务。社员们要给我记工分，我一分也不要。

今年三月初，草原上寒风阵阵，青草刚刚露头，队里剩下的冬草不多了，牲畜都比较瘦弱。我看到这种情况，非常着急。我想，应该像毛主席教导的那样，对工作极端负责任。于是，我就带上干粮，赶着羊群来到青海湖边放牧。晚上我睡在露天的草滩上。从湖上吹来的寒风透入骨髓，冻得睡不着。我就想起张思德、白求恩同志。他们为了革命，不仅历尽千辛万苦，而且最后献出了自己宝贵的生命；我也是为革命而放羊，难道这点困难都不能克服，这点苦都不能吃吗？想到这里，我的身上增添了无穷的力量。刚产下的羊羔怕冷，我就用毡子、皮袄把它们包起来，用自己的身体去温暖它们。白天，我把体质最弱的羊羔揣在怀里、背在背包里随群放牧。我想尽一切办法不让一只羊羔死掉，多一只羊就为社会主义建设多增加一分力量。

就这样风里来雨里去，在湖边整整坚持了两个月。我放牧的十匹马和一百七十多只羊，都长得膘肥体壮，生下的七十多只羊羔个个活蹦乱跳。看着公社的牲畜长好了，我心里真比吃蜜还甜。

描述：

