id: 222e0bd305
标题：一份回击右倾翻案风的好答卷
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一份回击右倾翻案风的好答卷

这里发表的是旅大市望海小学六年级女学生毛颖在今年一月份期末数学考试时作的一份答卷。这份答卷用辩证唯物主义的对立统一规律作指导，结合在开门办学中遇到的实际问题，编写和解答数学题，显示出了六年级学生分析问题和解决问题的能力。它是在毛主席的无产阶级教育路线指引下，坚持教育革命取得显著成果的一个具体表现。这对教育界那种把开门办学歪曲成“不讲学文化”，“知识质量差”的修正主义奇谈怪论，是一个有力的回击。

下面是毛颖的数学答卷：

运用对立统一规律解释数学问题的几点认识

旅大市中山区望海小学六年一班  毛颖

“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”在本学期学习数学中，我们本着毛主席的教导，分析、解决数学中的矛盾，对本学期的数学内容加深了认识。并且还把书本上的知识用到实践中去，到工厂、农村搞社会调查，在学校参加“五·七”小工厂的劳动，使我们的政治觉悟不断提高，对数学中的一些概念和对立统一规律的认识更加深化了。我深深地体会到：真正的知识光在教室这个小天地里是学不到的，只有到实践中去，才能掌握真正的知识。在这里，我从三个方面谈谈自己的认识。

一、正数和负数就是对立的统一

事物的矛盾法则，就是对立统一的法则。这个法则告诉我们：一切事物的矛盾的对立面，又统一，又斗争，它们互相联结，互相贯通，互相渗透，互相依存。这就是说，矛盾的每一方面，都不能孤立的存在，如果没有和它对立的一方，它自己这一方也就失去了存在的条件。所以，解释数学方面的问题也必须用对立统一唯物辩证法的最根本的法则。我们学习数学中，有理数的正数和负数，就是这个辩证关系。例如，大连服装厂的工人，计划做一件少年儿童上衣，需用棉布1．8米，要做2000件，需用3600米。由于工人们贯彻执行了毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，采用了合理剪裁的办法，每件只用了1．75米，同样做2000件上衣，结果用了3500米。拿实际用的衣料3500米和计划用的衣料3600米比，实际比计划用衣料节约了100米，用－100米表示，那么拿计划用衣料3600米和实际用衣料3500米比，计划比实际用衣料超过了100米，就用＋100米表示。用对立统一的观点来看，同是一个100米，却包含着两个不同的因素，就是同实际相比是超额的，同原计划相比是节约的。因此，＋100米与－100米既是一对矛盾，又是同一种量，也是对立的却统一在一起的两个因素。

通过上面例子可以看出，在正数和负数当中，正和负的关系就是同一种量，但又是具有相反意义的量。这就告诉我们，虽然它们都是互相依存的，但又是本质上互相区别的。通过用对立统一的观点来解释正数和负数，使我懂得了正数与负数的辩证关系，就是在应用上有浪费就有节约，在数学中有负数就有正数。只有弄懂了这个辩证关系，才能为以后学习代数打下基础。

二、要抓住主要矛盾

在这学期课堂教学中，我们学习了代数式这部分，使我知道了代数式在三大革命运动中应用很广泛，在数学中更是经常地应用。但这只是一些肤浅的认识。为了真正掌握代数式在工农业生产中的应用，我们参加了校办“五·七”小工厂的劳动。通过参加摇纱劳动，亲自接触了生产中的物体，认识深化了。例如，在劳动中我们接触纱锭，使我认识了纱锭是一个圆柱体，从感性认识而能动地发展到对物体的真正了解。如：我们测量了一个筒子纱的纱锭，直径是18ＣＭ、高是11．5ＣＭ，要求出纱锭的体积，必须知道圆柱的体积公式。圆柱的体积公式为：Ｖ＝Ｓh 。其中Ｖ表示圆柱的体积，Ｓ表示圆柱的底面积，h 表示圆柱的高。在这里，我们首先要全力找出它的主要矛盾。在这道题中，主要矛盾就是求纱锭的底面积。

圆的面积公式：Ｓ＝πr2，

其中Ｓ表示面积，π表示圆周率，r表示半径。抓住了主要矛盾，问题就迎刃而解了。

按照它的辩证关系，把数字代到题中去，先求出纱锭的半径

18ＣＭ÷2＝9ＣＭ

然后求纱锭的底面积

9 ×9 ×3．14＝254．34（ＣＭ２）

最后求纱锭的体积

254．34 ×11．5＝2924．91（ＣＭ３）

答：纱锭的体积是2924 ．91ＣＭ３。

上例这道题，说明了在任何事物发展的各个阶段中，都有矛盾的存在，其中必定有一种主要的矛盾，抓住了主要矛盾，问题就很容易得到解决。实践告诉我们，一个人要想真正掌握知识，必须深入实际，了解事物的发展规律，力求找到它的主要矛盾，才能把学到的知识运用到三大革命运动中去，为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

三、矛盾是在一定条件下互相转化的

在三大革命运动的实践中，经常遇到各种各样的数量关系，其中很重要的一种是数量间的等量关系，就是“方程”。方程在工农业生产建设中应用很广泛。

例如，甘井子区凌水公社庙岭大队在无产阶级文化大革命前，由于受修正主义路线的干扰，“重副轻农”、“重钱轻粮”，使大部分田地越种越薄，粮食亩产很低。经过无产阶级文化大革命，狠批了反革命的修正主义路线，大队干部领导社员认真学习大寨的根本经验，使他们的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，打响了向荒山进军，向秃岭要粮的战斗，促进了农业生产的发展。粮食平均亩产量达到一千斤，是文化大革命前的三倍还多一百斤。问文化大革命前粮食平均亩产是多少斤。

我们先领会这道题的题意，分析一下题中哪些是已知数和未知数。文化大革命以来粮食平均亩产1000斤是已知数。那么要使未知数转化成已知数，必须使它具备一定的条件。用Ｘ表示文化大革命以前粮食平均亩产的斤数，通过等量关系就可以求出文化大革命前粮食的平均亩产量多少。

设：文化大革命以前粮食平均亩产量为Ｘ斤，根据题意得3Ｘ＋100＝1000

解方程3Ｘ＝1000－100

3Ｘ＝900

Ｘ＝300

答：文化大革命以前粮食平均亩产量是300斤。

这个过程，就是使未知数转化成已知数的过程。

从上面例题中可以看出，解一元一次方程的步骤，就是使未知数转化成已知数的过程。通过搞社会调查，把这些知识应用到实践中去，不但使我知道了在一元一次方程的应用中，要想使未知数转化成已知数，首先要找出它们的转化所具备的一定条件，就是等量关系；而且认识更提高了一步，懂得了庙岭大队之所以能使“旧貌变新颜”，最重要的是狠抓了党的基本路线。事实告诉我们：一切矛盾，都依一定条件互相转化。通过编题，使我还学会了用辩证唯物主义的观点来统帅一元一次方程的学习，更好地为建设社会主义服务。

毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”通过学习和劳动实践，使自己深深认识到，要贯彻执行毛主席的这一教育方针，就必须坚持开门办学，走毛主席指引的“五·七”道路；使教育同生产劳动、理论同实践紧密结合起来，使我们从小就能在三大革命运动这个大熔炉里锻炼成长，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，学习工人师傅和贫下中农的高贵品质，加强世界观改造，提高分析问题和解决问题的能力，一步一步把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这是反修防修、巩固无产阶级专政、建设社会主义现代化强国的需要。可是当前在教育界刮起了右倾翻案风，胡说什么“现在的学生水平低了，学生学知识少了”等等。果真是这样吗？事实是最好的回答。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，学校贯彻执行毛主席的教育方针，坚持开门办学，学生的社会主义觉悟显著提高，分析问题和解决问题的能力大大增强。一些科学文化知识不仅学得懂、记得牢，而且在三大革命运动中还能够运用。这些事实都充分证明，无产阶级文化大革命以来，学生水平大大高于过去。在今天，谁还想从我们这一代身上再培养所谓“尖子”、“五分加小绵羊”，资产阶级的精神贵族，我们红卫兵小将决不答应！教育革命的方向不容篡改，文化大革命的伟大成果不容否定，开门办学的伟大成就不容歪曲。那种把开门办学歪曲成“不讲学文化”是什么“实践——实践——实践”，完全是对“五·七”道路的诬蔑。我们毛主席的红卫兵，要保卫文化大革命的成果，推动教育革命的发展。我们要以阶级斗争为纲，以新的答卷向资产阶级教育思想展开新的挑战，在教育革命实践中迈出新的步伐，认真贯彻执行党的教育方针，为把学校办成无产阶级专政工具而努力奋斗！

描述：

