id: a4e2425d5a
标题：本市召开国营农场工作会议总结交流经验深入开展批修整风　进一步办好国营农场充分相信和依靠广大青年，使他们发挥更大的作用
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各国营农场代表最近在市革命委员会有关部门召开的农场工作会议上，畅谈了国营农场的大好形势，总结和交流了一年来的主要经验。整个会议充满了革命朝气，代表们情绪一天比一天高，信心一天比一天足，决心一天比一天大。大家表示，在新的一年中，一定要更加扎实深入地开展批修整风运动，坚决依靠广大职工特别是青年职工，进一步办好国营农场，夺取革命和生产的新胜利。

当前，本市国营农场形势大好，比以往任何时候都好:批修整风运动更加深入，广大干部和职工的路线觉悟大大提高，扎根农场干革命的决心更加坚定，社会主义积极性越来越高，掀起了“农业学大寨”群众运动的热潮，出现了一批先进更先进、后进变先进的典型。一九七二年同一九七一年相比，全市国营农场粮食总产量增长了百分之十七点七，棉花总产量增长了百分之三十五，养猪和其他各种副业生产也有了不同程度的增长。在胜利的形势下，许多先进单位认真总结正反两个方面的经验，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续前进；一批后进单位学先进，找差距，订措施，急起直追。广大干部和职工以批修整风为纲，发扬艰苦奋斗、人定胜天的革命精神，奋战阴雨，加强夏熟作物的田间管理，扎扎实实地做好春耕生产准备工作，满怀信心地夺取夏熟丰收，为全年丰收打下坚实的基础。

出席这次会议的有各农场党委和连队党支部负责人、职工代表，以及市、县有关部门的同志。

中共上海市委和市革委会的领导同志出席了会议并讲了话。

在会上发言的先进集体和先进个人有:

前进农场党委，新海农场党委，星火农场党委，长江农场党委和跃进农场党委；

前进农场四连、“五·七”连，星火农场“五·七”三连，黄山茶林场九连，前卫农场十连，长江农场七连、种子连，五四农场二十连，市牛奶公司第一牧场科室小组，练江牧场四连，红星农场二十一连，东海农场“五·七”一连，新海农场九连，跃进农场十八连，前哨农场“五·七”战斗连团支部，长征农场农机修造厂和东风农场十一连食堂菜园班；

前进农场“五·七”连凌卫功和长江农场医院“赤脚医生”朱家荣等。

这些先进集体和先进个人有的汇报了扎实地开展批修整风运动，深入进行思想和政治路线教育的经验；有的汇报了以路线为纲，加强青年工作的经验；有的汇报了深入开展“农业学大寨”群众运动，夺取粮棉双高产的经验；有的汇报了贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，发展养猪和其他副业生产的经验；有的汇报了搞好后勤工作，全心全意为农业和为职工服务的经验；有的汇报了自己认真学习马列著作和毛主席著作，立志红在农场，专在农场，扎根农场干革命的体会。

这些先进集体和先进个人共同的经验和体会说明，要进一步办好国营农场，必须把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。各级党组织一定要深刻认识把批修整风进行到底的深远意义，积极站在斗争的第一线，进一步加强对运动的领导。要进一步攻读马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和论述，不断提高思想理论水平，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，深入开展革命大批判，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动国营农场社会主义革命和建设事业的发展。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”各级党组织要在充分发挥老干部作用的同时，积极培养和选拔更多更好的青年干部和妇女干部，进一步健全各级领导班子。要把这项工作切实地摆在议事日程上。老干部要热情帮助青年干部，引导他们认真攻读马列著作和毛主席著作，让他们到三大革命运动第一线去锻炼，放到一定的岗位上，给他们挑担子，使他们在斗争中提高觉悟，在实践中增长才干，逐步成熟起来。

同时，还要做好青年职工的思想政治工作。要坚定不移地相信和依靠广大青年，引导他们沿着毛主席指引的又红又专的道路前进，使他们为进一步办好社会主义国营农场做出更大的贡献。要把这项工作同批修整风紧密结合起来，继续深入地批判刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金”和“变相劳改”等反动谬论，使他们牢固地树立起一辈子扎根农场干革命的雄心壮志。要在无产阶级政治统帅下，提倡为革命努力学好农业生产技术。

先进集体和先进个人的发言，使到会代表受到了很大的教育、启发和鼓舞，在会内会外引起了强烈的反响。他们兴奋地说:国营农场的形势越来越好，先进典型越来越多，党和人民寄予我们的期望越来越大，我们办好国营农场的信心越来越足。星火农场有些刚进场不久的青年职工代表激动得晚上睡不着觉，表示一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，在打好农场翻身仗的斗争中争取加入中国共产党，一辈子扎根农场干革命。东风农场一个职工代表说:“原来信心十足，现在是信心倍。听了介绍，学有目标，赶有方向。一定要把命干劲和科学态度结合来，打好农场翻身仗!”练江牧场乳品厂一位干部说:“我已经五十多岁了，在农场战斗了近十年。参加了这次会议，我进一步认识到办好农场的重大意义和有利条件，学到了先进经验，十分振奋。我越干越有劲，越干越年轻，一定要同青年职工一起，为中国革命和世界革命进一步办好国营农场。”黄山茶林场的同志说:在这次会议上，既感到农场形势大好，又感到自己责任重大。今年我们一定要把茶叶和其他生产搞好，增加出口，支援世界革命。海丰农场全体代表白天听了发言，晚上又邀请星火农场“五·七”三连和九连的同志座谈，请他们介绍抓好批修整风，抓好青年工作，夺取粮棉双丰收的经验。前进农场的同志说:“报上报道前进，兄弟农场赞扬前进，我们感到坐立不安。我们许多方面还不如兄弟农场。我们要学先进，找差距，夺取新胜利!”东风农场六队和七队的代表，在会议期间就挑选了一批先进典型的材料寄回去，要求队里对照先进，组织学习和讨论。新海农场党委书记听了经验介绍，立即给场里打电话，要求大家以战斗的姿态战胜阴雨，搞好春耕生产准备工作，夺取夏熟丰收。许多农场广大职工在会议精神鼓舞下，冒雨开沟排水，为三麦和油菜追肥、松土和锄草，增积自然肥料。

到会代表认为，一九七二年本市国营农场虽然夺得了农副业生产的丰收，但是同形势的要求相比还有很大差距，各单位、各连队之间的发展还很不平衡。一定要发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，继续前进，为夺取一九七三年农副业生产全面丰收，为办好场办工业，为进一步办好社会主义国营农场而努力奋斗!

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

