id: a4e8b804a5
标题：访哥斯达黎加代表团副团长莫拉
日期：1952-10-20
是否是时间段：false
作者：荫槐
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哥斯达黎加代表团副团长、经济学家艾杜亚多·莫拉向记者们说:“我这次回去，要坚决为争取和平而斗争。”他称颂这次亚洲及太平洋区域和平会议是有全世界意义的一件大事，并说道:我从来没有参加过这样盛大、这样重要的大会。通过这次大会，我的争取和平的意志和信心更加坚定了。

莫拉会于六月间来北京出席和平会议筹备会议。“美帝国主义的势力严重地控制着哥斯达黎加。”莫拉说。在这一片连接着南北美洲、面积等于我国浙江省一半大的领土上，美国垄断资本占有了三分之一的土地。美国人控制了哥斯达黎加的水利、航运、航空。哥斯达黎加全国有四分之一人口靠种植咖啡为生，可是咖啡输出业垄断在美国资本家手中。最严重的还是美国势力在政治军事方面的侵入。国防部有美国军事顾问；美国外交官可以公然干涉法庭的判决，狂妄地在法庭上叫嚣。美国国务院把哥斯达黎加看作美帝国主义的海军前哨，还阴谋在这攫夺土地挖掘军事运河。

哥斯达黎加人民渴求和平，渴求自由。但是他们为保卫和平、保卫民族独立的努力遭到了残酷镇压。

自从一九四八年美帝国主义在哥斯达黎加策动血腥政变，扶植起一个极端反动的政权以后，人民在过去几年中所争取到的一些起码的民主权利，如社会法、劳工法、罢工法，都被剥夺。近年来美国帝国主义惊惧哥斯达黎加和平运动的高涨，正加紧压迫其忠实走狗乌拉特政府企图扼杀这一运动。在缔结五大国和平公约宣言上签名的教授被解聘，学生被开除。和平集会被禁止举行，和平战士动辄被捕下狱。莫拉在出席和平会议筹备会议后回国，被反动政府以“叛国罪”起诉。

但是，这些迫害的手段，只能更增加人民的憎恨和反抗。尽管最高检查官进行起诉要求判莫拉十年徒刑，但在人民的压力之下，连审判的法官也对莫拉说:“我也知道你并不是叛逆”，并且不得不给予他再度来中国出席和平会议的自由。

莫拉说道:“哥斯达黎加和平运动在本年内得到了极大的成功。”人民充分认识战争意味着什么；认识到和平的重要。人民争取和平的热情愈益增涨，和平运动已经更进一步地组织了起来。因此，尽管亲美的政府当局力图扼杀和平运动，但至今不敢公开宣布这一运动为“非法”。

莫拉回国后，在全国各地举行了许多次集会，介绍新中国情况，分析国际局势，传达召开亚洲及太平洋区域和平会议的重要意义。尽管由于警察的干涉，不可能举行大规模集会，可是许多次小型座谈会聚积起来就发挥了同样广泛的影响。这种座谈会每次人数只有十人到一百人，在工人区和农村中举行。参加者不但有工人、农民，也有城市居民。为筹备参加和平会议的运动热烈展开，最后终于胜利召开了一次连警察也不能干涉的全国性盛大集会。各地代表纷纷到达，在人民中间产生了非常亲密的联系。从这一次全国和平大会中，就推选出了目前在北京出席和平会议的代表。

“哥斯达黎加的和平运动正在一点一滴地积聚着自己的力量。”莫拉说。和平战士们不仅在本国更广泛地开展这一运动，而且在帮助他们的邻国尼加拉瓜人民建立起和平委员会。哥斯达黎加人民一直反对朝鲜战争，拒绝派自己的子弟当美国侵略者的炮灰。他们反对帝国主义者的战争准备，反对美国在哥斯达黎加开鉴军事运河，他们说:决不允许有任何一只军舰通过他们土地上的运河去攻击太平洋区域的人民。他们热烈响应世界和平理事会关于缔结五大国和平公约的号召，曾经不顾迫害，在短短三个月期间征集了五万二千个签名，约占全国人口二十分之一

同时，他们也在为争取民主和民族独立而斗争。就在上月，他们成立了民主妇联、民主青联和香蕉工人工会的组织。特别是后者，有着极重要的意义。因为香蕉工人是哥斯达黎加无产阶级中的主要部分(产业工人很少)，而且直接受着美国势力的剥削。

哥斯达黎加共产党是被政府宣布为“非法”的，莫拉说，“我们人民有信心要在今年争取包括共产党在内的一切受迫害的政党的合法化。明年大选，我们要组成以共产党为领导的民主统一阵线，为争取和平与击败帝国主义侵略势力而斗争。”

(荫槐)

描述：

