id: a4e9ed39b9
标题：培养又红又专老师　教育又红又专学生新成区教工红专学院开学
日期：1958-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第一所新型的教工业余高等学校——新成区教工红专学院于15日开学。

新成区的教职员工经过一年来的整风运动，出现了思想、事业两跃进的局面。在技术革命和文化革命浪潮的冲击下，教工们更其感到形势逼人，他们决心不断革命，赶上形势，彻底改变资产阶级知识分子的立场，办好社会主义的学校。为了满足广大教工红透专深的要求，巩固整风的成果，在区委的领导下，新成区教育局和教育工会筹建了这所教工红专学院。

教工红专学院实现政治、业务、劳动三结合。学院分设普通班、特别班和研究班。普通班吸收对象是一般教工，特别班吸收对象是学校党支部书记、校长、教导主任，研究班吸收具有一定教育经验的教师参加学习。各班设有政治、教育专业等科。特别班还设有“领导方法”的科目。普通班和研究班的政治课主要学习毛主席的“实践论”、“矛盾论”，康生和陆定一同志的有关教育工作的报告。特别班主要学习社会主义建设总路线、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和辩证唯物主义。教学理论联系实际，学员定期下厂下乡劳动。特别班的“领导方法”的学习将采取解剖“麻雀”的方法，抓一二个或几个学校，总结和推广学校领导工作的经验。研究班的教育专业研究课要求根据各校教育工作中所发现的问题和各校工作总结进行专题研究。

新成区教工红专学院建立时，教工们非常兴奋。目前已有4000)多人报名入学。

描述：

