id: a4eb8645d4
标题：欲知大道　必先知史——有感于福州市德育基地建设
日期：1991-9-13
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近悉福州市委、市政府为了加强青少年的思想教育，决定将省博物馆、文林山烈士陵园、马尾马江海战纪念馆、林则徐纪念馆等10处，作为首批青少年德育基地。目前修缮一新的革命纪念地正以崭新的面貌，迎接新学年的青少年。

以富有特色的革命纪念地作为青少年德育基地，这一举动极富远见，令人高兴。

在此之前，笔者听一位小学老师说，现在有的学生不知道什么是地主和富农，在介绍家庭情况的作文中写道:“我的祖父是一个标准的富农，正准备积极争取当地主时，被人瓜分了财产。”还有一些学生，老师在讲完红军二万五千里长征吃草根、嚼牛皮带的故事后，突然发问:“他们怎么不吃牛奶、蛋糕、巧克力呀!”弄得老师啼笑皆非。听罢这些笑话，我却笑不出来，心里很是忧虑。

清代著名的思想家龚自珍曾说过:“欲知大道，必先知史”，即要懂得做人和立国的根本道理，必须了解历史。众所周知，今天是由昨天而来，又向着明天而去。一个不了解祖国昨天的人，就不会懂得我国人民是经历了怎样的千辛万苦，才建立了社会主义的新中国的，就不会珍惜今天的一切。有些青年为什么欣赏和向往西方的纸醉金迷的生活方式，为什么埋怨祖宗没有留下一份好家业，对生育养育他的祖国爱之不深呢?其中一条很重要的原因，就是对祖国的历史知之甚少，不了解中国近代的国耻史、屈辱史，不知道正是帝国主义的侵略掠夺造成了旧中国的贫穷和落后，也不了解中国人民的探索史、奋斗史，不懂得只有马克思主义和社会主义才能救中国的道理。实践证明，对历史的无知，必然造成思想空虚、政治愚昧，这方面的教训是极为深刻的。

现在的中小学生是跨世纪的一代，是二十一世纪社会主义建设的主力军，他们的思想道德和科学文化素质状况，不仅是当前社会文明程度的重要体现之一，而且对于祖国未来的前途有着决定性的影响。尤其是当前在西方加紧推行“和平演变”战略的形势下，无产阶级和资产阶级争夺接班人的斗争将愈来愈激烈。因此，我们要从反颠覆、反渗透、反“和平演变”斗争的高度，深刻认识对青少年进行革命历史、革命传统教育的重要性。通过各种途径和行之有效的办法，引导青少年学习历史、了解过去，懂得中国的昨天和明天，从中得到鼓舞，吸取力量，坚定正确的政治方向，为将来接好革命事业的班打下坚定的思想基础。

加强德育基地建设，不失为对青少年进行革命历史和传统教育的一种好形式。在近百年的中国近代史上，各帝国主义对中国的侵略和掠夺，这在世界上是罕见的。为了拯救祖国、振兴中华，多少仁人志士和革命先烈抛头颅、洒热血，奔走呼号，追求真理，同国内外强大的敌人进行了一次又一次殊死的搏斗，谱写了一曲曲悲壮的战歌。可以说，在我国九百六十万平方公里的土地上，到处可见帝国主义的侵略罪证，到处记载着中国人民英勇斗争的业绩。党和政府在各地建立的革命历史纪念馆、纪念地，其中所搜集的大量的革命文物，是最生动形象的历史“教科书”。发掘和利用这些极其宝贵的精神财富，是对青少年进行国情和革命传统教育的最好的教材。这一部部丰厚、充实的“教科书”，将激励青少年一代奋发、拼搏、向上!

最近江泽民同志从反“和平演变”高度，强调要对青少年进行国情和近现代史教育，这是具有深远意义的。值此新学年开始之际，教育主管部门和学校倘若都能以德育基地为课堂，以教学渗透为渠道，对学生进行生动、形象的国情和近现代史教育，那么，学生们在革命历史和革命传统的熏陶下，必定会更加勤奋学习，茁壮成长。

描述：

