id: a4ee88a91c
标题：争当革命派，不当“逍遥派”
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：乔义东,陈统生
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，无产阶级革命派正在向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线猛烈开火。但是有少数同学在这样大好形势下，却滋长了一种求安逸的思想和松劲情绪，离开当前轰轰烈烈的文化大革命运动，去做不关心革命的“逍遥派”。他们整天无所事事，得过且过；对学习毛主席著作不积极，对形势不关心，而是打打篮球，结结绒线，下下象棋，逛逛马路，到公园照像、划船；有的同学，星期六还没有到，就准备行装，回家“度假”，直到星期一还迟迟不愿回校。

还有这样一些同学，过去“平平稳稳”的过来了，没有什么压力，现在依然打算“逍遥”下去。也有一些从前是保守派的同学，由于受到了资产阶级反动路线的蒙蔽，犯了错误，受到批评；现在不是勇于参加火热的革命斗争，而是消极观望，止步不前，也成了“逍遥派”。以上种种，归根到底一句话，就是“私”字在作怪。这个“私”字不破，对进行革命大批判，实现革命大联合、革命“三结合”和完成斗批改任务都是极为不利的。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和极少数反革命修正主义分子，疯狂地反对毛主席，诋毁光焰无际的毛泽东思想，妄图实行资本主义复辟。这是我们所绝对不能容忍的!现在，我们要更高地举起毛泽东思想的千钧棒，彻底地把中国的赫鲁晓夫和他的爪牙所散布的毒素批深批透，斗垮斗臭。

林彪同志说:“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们希望“逍遥派”的同学努力学习毛主席著作，破私立公，既把自己当作革命的一份力量，为革命发出自己的光和热；同时，也要把自己当作革命的对象，不断革自己的命，做一个自觉的、不断的、彻底的革命者。

红卫兵新复旦师二战士

编辑同志:

目前，广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命的大批判，推进革命的大联合，促进革命的“三结合”，形势越来越好。“宜将剩勇追穷寇”。我们必须全身心地投入到抓革命、促生产的斗争中去。据我们所知，也还有那么一些同志，在这革命的关键时刻，却热衷于往市郊跑，去欣赏乡村风光，钓钓鱼，游离于当前轰轰烈烈斗争之外，成为“逍遥派”。甚至有人还说:“这是小乐胃，不可不干!”象这样的“逍遥派”，近日来人数日有所增，这就必须引起我们的重视。

这些同志浪费宝贵的时间，把精力集中到几条小鱼身上。有时为了钓到鱼，践踏田里的农作物，甚至把水产队或生产队放养的鱼也钓走。管理人员加以劝阻，还不以为然，竟强词夺理说:“我有我的自由!”这就更加不对了。为了维护淡水养殖，为了保护集体经济，巩固和加强工农联盟，希望各工厂、机关、学校等单位的革命同志，如发现这种现象，应坚决加以劝阻。我们奉劝这些同志，马上改正这种消磨革命意志的行为，以“只争朝夕”的精神，投身到火热的斗争中去，争取做抓革命、促生产的模范。

上海市青浦县　乔义东　陈统生

描述：

