id: a4ef012efe
标题：大力办好县、社、队工业——上海县发展地方工业的调查
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,曹荻秋,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这篇报告提出了加速发展大队办工业的问题。这是一个很重要的问题。希望引起县、社各级领导同志的注意，采取有力的措施予以解决。

上海县是靠近上海市区最近的一个郊县，有五个集镇，十八个公社，二百三十八个大队，五十多万人口。这个县的地方工业办得不错，很有生气。只要你到那里去走一走，看一看，就会受到很大的鼓舞。那里县办、社办、队办工厂星罗棋布，遍地开花，在许多简陋的厂房里，那些穿着土布工作服、拿着扳头的工人，创造了许多令人惊叹的为农业生产服务的奇迹。

人民公社诞生以来，特别是无产阶级文化大革命以来，上海县的县、社、队工业得到了飞速的发展。现在全县共有县、社(镇)工厂、手工业合作社一百五十七个，职工一万二千五百人，大队办的小工厂近四百个。现在全县十八个公社，每个公社都有了自己的农机厂，从县到公社、大队的三级农机修造网已经基本形成。如果拖拉机坏了，这个县可以做到小修、中修不出大队或公社，大修不出县。特别值得一提的是，这个县的二百三十八个大队几乎队队都办起了工业，最多的有一个大队办了六、七个工厂的。由于地方工业的发展，全县的电灌面积已达百分之九十二，机耕面积达百分之七十，稻麦脱粒、防治病虫害、饲料加工等已实现了半机械化和机械化。差不多每个生产队都有一台到几台稻麦脱粒机、青饲料切割机和数量众多的喷雾器等。

经历了两条路线的尖锐斗争

上海县地方工业的发展，不是在风平浪静中取得的。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、魏文伯一伙，在农业合作化和机械化这个问题上，使尽了各种阴谋鬼计，疯狂抵制毛主席的革命路线。在人民公社化之前，他们叫嚷“先机械化后合作化”，反对农业合作化，主张“坚决收缩”的方针。但是，在人民公社建立起来之后，公社化促进了机械化，随之而来的地方工业大发展的时候，刘少奇及其同伙又恨得要命，对县、社、队工业大砍大杀，不准搞机械化。一九五八年，中共中央发布的《关于人民公社若干问题的决议》中曾指出:“人民公社必须大办工业。”上海县的地方工业，当时在柯庆施同志的倡导下，就象雨后春笋一样发展起来。县里办起了农机修造厂、化肥厂、农具厂、农药厂、油脂厂、造船厂、纺织厂、造纸厂，以及各种综合利用的工厂，每个公社都办起了十几个小工厂，许多大队也都办了工业。但不久，陈丕显、曹荻秋、魏文伯之流却抓住我们前进过程中不可避免的一些缺点，在一九六二年借整顿县、社工业为名，采取了“上收、下缩”的方针，大砍县、社、队工业。他们放肆地叫嚷:“郊区粮食没有过关，工业不要你们管。”“县里只要搞好农业，不要搞工业了。”就这样，他们把上海县的十七个县办工厂，都收到市里去了。全县的社办工业，也大部分被收缩掉了。全县只留下了马桥公社、七一公社的几个工厂，曹行公社、陈行公社各留一个。此外，陈丕显、曹荻秋之流又积极贩卖刘少奇的“一个工厂一定要赚钱，不赚钱就应关门，停发工资”的黑货，鼓吹:“社办工业自负盈亏，赚钱发展，蚀本关门。”一九六二年，旧市委发了一个通知，凡是亏本的县、社工业，都要关门。这些大砍县、社、队工业的反革命活动，给巩固和发展人民公社带来了严重的障碍。成批刚投产的社办工业下马了，绝大部分队办工厂也都下马了。小化工厂的合金锅被当作几分钱一斤的废铁去处理。大队的拖拉机零件坏了，要到市里去修，有时只能让它躺在田里，“铁牛”成了“死牛”。因此，严重地影响了社会主义农业的发展，经济上的损失也很大。据三林公社的统计，这个公社的工业投资就损失了二十三万元，在农业方面的损失就更难于计算了。但是，县、社、队工业这个新生事物是扼杀不了的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，特别是通过去年八月开始的在全市范围内开展的一场“如何办好县、社工业”的讨论，使大家进一步明确了县、社、队工业的发展方向，树立了县、社、队工业必须为农业生产服务的思想，革命化统帅了机械化，革命化促进了机械化，上海县的地方工业又蓬蓬勃勃地发展起来了。一九六二年时，新泾公社原来的十四个单位被砍得只剩下一个十几个工人的农机站，一九六六年，在毛主席的《五·七指示》指引下，这个公社的农机站又从原来十三人发展至五十六人，增添了必要的机械设备，并恢复了已停办几年的饲料加工厂，增加了为农业服务的煤屑砖厂和为大工业服务的电石渣厂。此外，队办工业也发展很快，已有八个大队办起了为农业生产服务和为社员生活服务的企业，还办了一个近百人的大队联合办的建筑队。

为发展农业生产增添了“翅膀”

在战天斗地的过程中，县、社、队工业显示了强大的生命力。它从水、肥、机、电四个方面，武装了农业，发展了农业。贫下中农很生动、很形象地把这四个方面描述为发展农业生产的“四个翅膀”。的确是这样，农业有了这“四个翅膀”，就可以飞得更快了。

“有收无收在于水。”农民把“水”看成是庄稼的命根子，没有水就没有庄稼，就没有收成；没有水就没有农业和县、社工业的发展。现在全县有电灌站三百四十一座，电灌机二千一百十一台，计一万零三百三十八瓦，百分之九十二的耕地都实行了电力灌溉。贫下中农说:“开口要水，闭口水到，只要黄浦江不干，不怕田中缺水。”在上海县，那种古老的风车、脚踏水车及牛拉水车虽然还保存着，但这主要是战备的需要，也是作为向青少年进行回忆对比的教材。现在，全县正在逐步把地面渠道改成地下排灌，不但可以节约土地，节约用水，节约用电，而且由于通过地下管道，水又特别阴凉，对庄稼的生长大有好处。过去用地上渠道灌溉，每亩成本平均在一元五角，改用地下灌溉，每亩成本只用七、八角钱，降低一半。三林公社同济大队从一九六四年开始，就筹划建设地下排灌，由于当时大队集体资金基础较弱，无力投资，生产队之间也因穷富不平衡，统一不起来，拖了三年未建成。以后，大队工业发展了，积累了较多的集体资金，去年大队一下就投资了百分之五十，迅速建成了地下渠道。一九六九年夏天，下了一场暴雨，地势低洼的虹桥公社虹三大队平地水深齐腰，庄稼全部淹没。这时大队的排涝机开动了起来，在八小时内就把积水全部排光，因而庄稼损失很小。有了电灌站，旱涝保丰收，贫下中农很自豪地说:“电力灌溉象条龙，再也不怕老天凶，五湖四海我们管，机房成了水晶宫。”

肥料是庄稼的粮食。上海县的粮食作物，大部是三熟制，需要大量的化肥。在农业生产上，上海县除基肥使用天然有机肥料外，追肥基本上都用化学肥料。这些化学肥料有氨水和肥田粉，而农民特别欢喜使用氨水，因为它成本低，肥效高，使用方便。这些化学肥料除了国家供应一部分外，其余都是靠他们自力更生来解决。工业的发展为他们自制化肥提供了丰富的来源，一种是“小化肥”，有县办、社办或几个公社联合办。另一种就是用工业下脚作肥料，不要什么正规化的设备，只要有一口大缸就可以进行生产。一个大队搞了这样一个小小的“工厂”，月产量有五、六吨氨水，就可以解决本大队的化学肥料问题。

过去贫下中农迫切希望“耕田不用牛”，从繁重的体力劳动中解放出来，现在这个理想，在上海县早已变成了现实。全县共有大拖拉机一百五十八台，手扶拖拉机七百八十台。仅一个县办颛桥手工业生产合作社，每年就可以生产稻麦两用脱粒机一千多台，足够本县各生产队使用。提到这些机器时，贫下中农就兴高采烈地说:“这个机来那个机，只只机器大力气，看在眼里笑在心里。”有了革命化，加上机械化，三熟制(即一年种二季稻一季麦)的实现，才有了保证。

毛主席在光辉的《五·七指示》中指出:“公社农民以农为主(包括林、牧、副、渔)，也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”县、社、队工业的发展，为落实毛主席的《五·七指示》起了保证作用。这个县的社办工厂有百分之四十的工人实行了亦工亦农的制度，农忙时务农，农闲时做工。特别是大队办工业，有的工厂是季节性的，工人又都是本大队范围的，机动灵活，更易于坚持亦工亦农的制度。在调查中，我们很兴奋地看到他们拿起锄头能种地，拿起鎯头能做工，他们既是农民，又是工人。许多县、社工业为农村培养技术人材采取了各种办法。公社的农具厂都在帮助农民既学文化，又学技术，有的叫“政治技术学校”，有的叫“红专学校”，有的叫“技术训练班”，名称虽然不同，但都是为生产大队及生产队培养农机修理人材。现在，每个生产队都有几名技术骨干人员，一支农村“土”技术人员的队伍正在成长之中。

为农业生产服务，这是县、社、队工业发展的大方向，这是根本的、主要的。上海县的县、社、队工业除了紧紧把握着这个大方向，为发展农业生产作出了贡献之外，同时也做到了为城市大工业服务，为人民的生活服务，为出口服务。为大工业服务的有帮助大工业制造一些部件，如上海市为全国生产一批小化肥设备，上海县第一五金厂就承担了五十套重要的部件——水加热器的生产。人民生活用的如木桶、洗衣板、家具、服装，县、社工业也都承担了重要的任务。这个县有三万多人在农闲时从事出口的手艺编结劳动，仅这项劳动收入用来扩大农业再生产的话，每年可以购买小“万能”拖拉机一千余台。社办工业的收入，增加了公社积累，壮大了集体经济，这也从一个方面巩固了人民公社。

县、社工业的发展，又为农村学校提供了学工的基地。农村中学的学生，就在附近的社办工厂或队办工厂学工。有的学生在工厂劳动时，学会装电灯，修马达，懂得一些机械常识，既丰富了教学内容，回到生产队就可以发挥“小师傅”的作用。城市的大学也可以到县、社工厂探讨教育革命问题。上海复旦大学生物系就在灯塔大队搞教育革命实践，研究为农业服务的问题，并协助这个大队制造了一种“九二○”农药，有效地提高了多种农作物的产量，深受各地贫下中农的欢迎。这一革命实践，找到了生物系为社会主义建设服务的途径，有力地回击了“砸烂生物系”的论调。从实践的经验看来，校、社挂钩是一种促进理工科大学教育革命和县、社工业发展的有效措施，值得提倡和推广。

“农业的根本出路在于机械化”。由于人民公社的建立，县、社、队工业的发展，十年来，这个县的农业生产面貌有了很大的变化。一九六○年全县皮棉平均亩产量是七十五斤，一九六九年增为一百三十三斤；一九六○年全县粮食平均亩产量是八百七十一斤，一九六九年增为一千四百三十斤；一九六○年全县蔬菜平均亩产量是六十七担，一九六九年增为一百零三担；一九六○年全县共养猪十四万七千六百六十一头，一九六九年增为四十万三千五百十头。

办、好地方工业的体会

怎样才能办好地方工业?从上海县的经验来看，必须解决以下几个问题。

一、县、社、队工业必须坚定不移地为农业生产服务

是“利润挂帅”，还是把为农业生产服务放在首位?这是县、社、队工业发展中两条路线斗争的焦点。上海县的地方工业围绕着这场斗争，经常反复地开展革命大批判，肃清“利润挂帅”的流毒，始终坚持为农业生产服务的大方向。不解决好这个问题，县、社、队工业的发展就会走上邪路。在具体实践中，他们注意了下列几点:

在安排上，把主要的精力着眼于为农业服务。从比例上看，为农业生产服务的单位和产品要占绝对的优势。如果在为农业生产服务和为大工业、人民生活和出口服务上发生争劳力、争原料的情况，首先是服从农业生产需要，其它方面适当让路，决不脱轨转向。那些不务正业、仅为追求利润的工厂，必须迅速把轨道转过来。虹桥农机厂一度只搞工业加工，农机厂成了“工机厂”，去年下半年经过“如何办好县、社工业”的讨论后，提高了认识，调整了产品，转为主要生产本公社需要的中、小农具了。

为更好地、更有效地为农业生产服务，应力争县、社工业的经营范围要广些，服务项目要多些，尽可能配套成龙。这里包括大型农机的生产和中小型农机生产相结合；农机和小农具相结合；主机和配件相结合；制造和修理相结合；以及农药、化肥、农用建筑材料等方面的生产。这样，就必须从全局出发，正确对待利润和积累。为农业生产服务的项目产值相对小些，利润相对少些，从局部看好象“吃亏”了，从全局看，这种“吃亏”又是必不可少的。局部的“吃亏”是为了全局的不吃亏。上海县认为，凡是农业生产需要的，不管利润多少，不论生活大小，都照样要接要干，决不随利润率转移，舍本就末。马桥公社农机厂，生产小农具犁头，虽然亏本，但因农业生产需要，始终坚持生产，受到了广大贫下中农的热烈赞扬。县属农业机械修造厂，过去只造主机，不造配件；只管制造，不问修理。现在既造又修，对送厂修理的农机，在农忙期间，不分白天黑夜，不分平时假日，随到随修。不少农机厂、农具厂都组织了下乡服务队，串村走宅，修旧送新，为农业生产服务，社员群众十分欢迎各种下乡服务队，赞扬说:“辛苦了你们，方便了我们”。

在为农业生产服务的前提下，还有一个统筹安排的问题。这就是应当根据需要和可能同时安排好为大工业、为人民生活、为出口服务的生产。就一个县或公社的范围来说，在保证为农业生产服务的前提下，除了设立专业的农机、化肥、农药、农副产品加工等工业外，也应当允许合理安排一些厂或产品为大工业、为人民生活和出口服务。象上海县第一五金厂，既参与小化肥设备的会战，又接受部分工业加工的任务。实践证明，为农业服务(这是主要的)、为大工业服务、为人民生活服务、为出口服务，是互相促进的。这四者关系处理得好，可以更快地增加集体经济的积累，巩固和扩大集体经济，有利于促使集体经济过渡到全民所有制，逐步缩小工农差别。把一些一般工业产品交给县、社工业去生产，就可以充分发挥县、社工业的生产和设备的潜力，减少大工业的压力，使大工业腾出手来向高、精、尖发展；也有利于搞好综合利用，城市大工业的下脚都可送到县、社、队工业，进行再生产。当然，在安排为大工业服务方面，要有一定的机动性，农闲时多承担，农忙时少承担，必要时甚至可以让路，确保农业生产。

二、土法上马，就地取材，自己装备自己

这也是发展县、社、队工业的一条基本经验。市区的一些废品公司成了他们材料来源的好仓库，市属工厂一些报废的设备，成了他们武装自己的重要渠道。许多装备就靠这样修修补补，拆拆拼拼，使废品不废，使次品变正品，逐步装备起来。颛桥手工业生产合作社最近自己装备的一台三百吨的油压机，它的基本部件都是从废品公司买来的。这个县根据他们紧靠市区的特点，充分利用城市大工业的下脚，大搞农村需要的综合利用，变“三废”(废水、废渣、废气)为“三宝”。诸翟公社利用就近的上海铝材四厂的下脚——铝尘，办起了一个化工厂，每年可以提炼大量铝锭，还打算继续提炼生产明矾和肥料。我们看到不少工厂，无论是规模大一些的厂，或者是规模小一些的厂；无论是县属厂，或者是社办厂、队办厂，都充满着这种自己武装自己的革命志气。那里的工人兴奋地告诉我们，过去有人吹冷风，说什么“烂污泥里总归捏不出设备”，现在这种人不响了，因为“烂污泥”里终于捏出了许多好设备，鸡毛终于飞上天了。

强调自力更生，但并不排斥大工业的支援。提起这个问题，上海县的同志们多次提到一九五八年县、社工业大发展时的厂、社挂钩的情况。那时候，上海县的每个公社都和市属的一些大厂对口挂钩，象上海汽轮机厂、上海重型机器厂、上海电机厂等，都曾经热情地支援过县、社工业，有效地促进了县、社工业的迅速发展。现在，这种厂社挂钩的活动，在上海县的部分单位中仍然保留着。如北桥公社正在筹建的计划年产十万只轴承的北桥轴承厂，就是在上海滚动轴承厂的帮助下，从规划、技术培训和废旧设备上予以积极支持，迅速上马的。贫下中农一致称赞厂、社挂钩是一个很好的制度。从上海县的实践看，只要有关领导部门统一安排好厂、社挂钩，订立合同，坚持有偿的而不是无偿的，有计划的而不是盲目的，合理的而不是过分的等原则，市属工厂从设备、技术等方面支援县、社、队工业是完全可能的。市属工厂不仅要支持社办工业的发展，而且更应该大力支持队办工业的发展。这样做，有利于进一步发挥县、社工业的积极性，有利于进一步巩固工农联盟，也有利于充分挖掘大厂的潜力。

从一个县的范围看，县办工业还要帮助社、队办工业的发展，而不要去挫伤社、队办工业的革命积极性。这个县采取了各种形式:有些县属厂或产品直接下放到公社，这是第一种。这个县下放了六个农具厂给公社，无论是工厂的生产方向，原材料和劳动力的节约，以及产品的质量，都比原来有极大的改善和提高。设备支援，这是第二种。县属厂适当调拨设备武装社办工业，颛桥公社的社办工厂比较薄弱，县属五金制品厂就拨出一部分车床去支援他们。技术培训，请进来，派出去，为社、队培训技术骨干，帮助社、队企业开展技术革新，这是第三种。现在能一般修理农机具的“土技工”、“土电工”已普及到各个生产队:根据社办工厂的生产特点，结合自己的产品，增产一些设备，支援社办工厂，这是第四种。象县属农业机械修造厂制造的十二毫米台钻，就是从增产中支援社办工厂的。坚持这样做，进一步调动了各社、队办工业的积极性，对加强薄弱环节，使社办工业大体有一个均衡的发展，广泛地促进了社、队工业的进一步发展。社、队工厂的同志认为从目前社、队的工业生产现状，象脱粒机、农用小水泵等农机产品，社办工厂完全可以制造，象这样的县属工厂也可以下放。

三、要十分重视发展大队工业

大队工业是地方工业的重要组成部分。县、社、队工业的发展要同时并举，但重点应放在发展社、队工业上。应当看到，在人民公社的三级所有制中，生产大队这一级的集体所有制要不断巩固、扩大，这样才能逐步引导和促进生产队一级的所有制向更高一级的方向发展。上海县的实践证明，办好大队工业，不但可以加速农业“四化”，而且可以迅速扩大大队集体经济的积累，也有利于逐步缩小工农差别。大队的集体经济积累扩大了，才能进一步巩固和发展人民公社。塘湾公社红星大队，自己动手办了四种工业，这些工业直接促进了农业生产的发展，此外，也为大队积累了资金。据统计，这个大队每年能积累三万元左右。他们把这些积累用来进行扩大再生产，购买农业机械，修地下排灌站，均不需依赖公社，自己掌握了主动权。而那些大队工业办得较差的大队，集体资金就积累不起来，有的要增添一些农业机械时，只能躺在公社大集体的身上，甚至不得不向生产队借钱，这样就不利于巩固和扩大集体经济。

办好大队工业，县、社工业要给予大力的支持。毛主席教导我们说:“我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。”有些同志的眼睛总是盯着“洋、大、全”三个字，一听见大队办工业就头痛，采取了各种条条框框限制大队办工业。这是错误的。支持不支持大队办工业，是一个路线问题。最近，上海县采取了一些措施，支持队办工业的发展:县、社工业中可以下放的项目就下放给大队去办；发动县、社工业清仓查库，把多余的及废旧的机器支援大队工业；县、社工业积极制造大队工业所需要的生产工具、机器；县、社工业派人去大队，为大队工业培训技术力量。这个县的做法是好的。他们不是尽在发展县办工业上打主意，而是想了一些办法帮助大队办工业。

大队工业的积累一定要用来扩大再生产，这种积累不得参加社员的分配。在一般的情况下，公社也不能任意平调大队的积累，要保护大队办工业的积极性。

四、抓好“六网一基础”，逐步建立县“小而全”的工业体系

“六网一基础”，就是县、社、大队三级农机修配网，县、社、大队三级中小农具修造网，县、社、大队农副产品加工工业网，化肥、农药工业网，建筑材料工业网，为农业生产服务的运输工具网，以及基础工业。“六网”在上海县现已基本形成，现正在进一步巩固和提高；“一基础”正在不断加强，并将利用本县回收的废钢，筹建一个年产一千二百吨的小型联合炼钢轧钢厂。这“六网一基础”，就是县的“小而全”的工业体系。它可以使县的工农业生产所需的装备大部分得到满足。

要抓好“六网一基础”，关键在于大搞群众运动。“群众是真正的英雄”。群众充分发动起来了，什么事情都好办了，没有解决不了的问题，没有克服不了的困难。上海县在大搞群众运动中，做到“三发动”:发动群众讨论建立“六网一基础”的意义，发动群众制定规划，发动群众自己动手解决困难。这样，使建立“六网一基础”成了群众的自觉要求和行动，迅速掀起了高潮。今年四月中旬，上海县开始建立三级农机修配网，只有一个半月的时间，全县二百三十八个大队，就有一百五十六个大队建立起农机修配组。他们坚持自力更生，走勤俭创业的道路，没有伸手向县里要过一台设备。三林公社归泾大队，办修配组没房屋，就在破牛棚里闹革命；没有工具，生产队就将闲置不用的修理工具借出来；没有工具箱，就利用破兔子笼代替。结果，只花了五元钱，就办起了修配组，十多天的时间，就为生产队修理了喷雾器四十多只。

要加速发展地方工业，关键在于加强领导，全面规划。中共上海县委除加强集体领导外，有一名副书记兼管工业；县设立一个工业交通局革委会，在县委一元化的领导下，具体负责管理全县地方工业的革命和生产；各社(镇)也分别有一、二人或三、四人，负责领导本地区的工业。他们做到了领导有人抓，生产有人带，技术有人帮。虹桥公社党委建立后，就把社办工业列入党委工作的议事日程，发现了问题就及时解决。全面规划是加强领导的重要内容。上海县坚持了“十六宇”的原则，这就是“立足本县，着眼战备，均衡发展，当好配角”。立足本县，就是县、社工业首先要满足本县、本社农业生产发展的需要；着眼战备，就是厂址不要过分集中于集镇，要向离集镇较远的农村伸延；均衡发展，就是全县要统筹兼顾，改变薄弱地区的面貌，普遍提高县社工业水平；当好配角，就是要根据需要和可能积极为大工业服务。

在结束这篇调查报告的时候，我们还想向读者介绍一个情况:随着斗、批、改群众运动的深入发展，在上海县，一个大办县、社、队工业的新高潮正在到来。在县工业交通局革命委员会里，我们看到有的社、队纷纷送来申请书，有的从社、队不断打来申请电话，贫下中农对于大办社、队工业的积极性很高，他们希望能快办多办，自己动手办，因陋就简办。可以预料，群众的这种社会主义积极性充分发挥出来，必将转化为巨大的物质力量，把地方工业办得更好。　本报记者

描述：

