id: 91b758ca03
标题：导论
日期：2021-1-0
是否是时间段：false
作者：张晴艳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,姚文元,毛泽东,林彪,于会泳,陈独秀,中央文革,山东文革,陕西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：样板戏——文化革命及其最新形式（人间出版社2021年）
书籍作者：张晴艳著，人间出版社2021年

正文：
遵输一、定义：音乐剧作品

样板戴在西方国家被作「modelopera」’其形式多样，主要是交响化的革命京剧、革命题材的芭蕾舞和改自曲的交响乐·我们她们为「作品」比·」更为贴切·因此，本书将样板定义为一种广义的、戴歌载舞的音乐剧作品，以便于追溯其形式的改革和革命。

「音乐剧」这一法，取自上世纪前半叶；由沈知白（1904-1968）介罗曼·罗兰（RomainRolland，1866-1944）的文章时加的一个注：！歌剧的意大利名drammapermusica（音乐剧）或operainmusica（音乐作品），约自17世纪中叶始，歌剧才简opera。」也就是，直到17世纪上半叶，opera一尚未对应今天狡义的歌剧，而是指融合了诗、舞蹈和音乐的作品。16世纪，田园剧和牧歌的作曲家们对中世音乐推陈出新，探取半音变调对抗对位手法，发展1曼·兰著，沈知白：（意大利歌剧的起源），《音乐艺术》，

1981年第2期。出旋律至上的意大利歌剧。²opera生于哥特式教堂中的多声部合唱，最终成为一种室内演出的新形式。

尼采（FriedrichNietzsche’1844-1900）为’古希悲剧生自音乐的精神中，歌隧（chorus）在形式上起了结橘性作用，如同阿波罐神殿的立柱，以音蓄傅达著·我们，的理念。3阿多诺（TheodorAdorno’1903-1969）指出，由于复调音乐始于教堂音楽，因此，它构性地描绘了·我们」一甚至当它还未被谱写，这一精神就存在于作曲技术之中。420世纪初，奥地利也纳学派考察美术史时，曾将时代精神（zeitgeist）视作艺衍意志（kunstwollen）的题中之义。回首资产楷级剧（drama）生之前的西方歌剧史，作为踪合体的音乐剧，那多重覆杂的结构与资本主义的个人主义内容很难相容，更适合表达作为共同体的「我们」。

18至20世纪的德国音乐是德意志文化凝聚为国族政治的象徽形式，它以地方性的器乐音乐为开场，以跨区域的现代歌剧为发展。18世纪中期，德国音乐理家沙伊贝（JohannScheibe，1708-1776）将巴赫的宗教音乐视作，赋予原本抽象的音乐以「德意志性」。三十年之后，歌德（JohannGoethe，1749-1832）为哥特风格翻案，创建了以浪漫主羲的2苏珊·麦克拉蕊著，张馨涛：《阴性终止：音乐学的女性主羲批

辞》，商周出版，2003年，第28真。3尼采著，周国平：《悲剧的生》，三书店，1986年。

泰奥多尔·阿多诺著，曹俊峰：《新音乐的哲学》导，中央4

出版社，2017年，第129真。

欧文·潘诺夫斯基：（艺术意志的概念（1920年）），施洛塞尔等5

著：《也纳美术史学派》，北京大学出版社，2013年，第111真。和声器乐为术形式的对音乐，，这个观念进一步型塑了德意志的民族国家同。由此，相对于意大利歌剧的旋律性，「和声，被指为德意志民族的特质。19世纪中期，围歌德提出的、浪漫主义的·絶对音乐，，德国作曲家瓦格纳（RichardWagner’1813-1883）和奥地利音乐家爱德华·汉斯力克（EduardHanslick，1825-1904）展用了争。瓦格纳试图在歌剧中恢复希悲剧的「整体性」，以「再现」一个团结的欧洲。汉斯力克则鼓吹「纯粹的、对的音乐艺术」。瓦格纳写道：！款，录款，还要欺，你们德国人！：由他开的西方现代歌剧具有一种类似·欧盟，的艺术形式。

本书所涉及的「再现」（representation），源为拉丁语，有剧演出之意·舞台的再现，舆线性透视（linearperspective）密切相关。线性透视是何透视的标系统，它基于一种真实或是想像的书平面上垂直平行线组成的栅格，这些线都收敛、会聚在视平线（horizoneline）上的减点（vanishingpoint）。古希何光学舆阿拉伯知觉心理学的混合物被作·透视」，源自拉丁语perspicere’是看穿，看透，的意思。·对哲学家而言，物质世界如何经过三维空间进人人的眼晴立再现于大脑中，在这固语与绘书手法相繁之前许久，哲学家们便被这个问题所吸引。11世纪，阿拉伯人阿尔海桑证了视觉本质上是对射入光线的反应。＇14世的意大利手抄本拜占庭的宗教壁画中吸收了三空间的形6小塞穆尔·埃顿著，杨贤宗等：《乔托的何学遗产：科学革命前夕的美术舆科学》，商务印书馆，2018年，第39真。7同上主。式。°人文主义的理想艺术，既借了希艺术，又承了中世纪艺术。15世纪，「形式美」逐渐取代「神圣理念」，令幻觉的营造愈加盛行。对逼真」（fidelitytonature）的追求取代了对·合体，的塑造。在渗透了人文精神的绘书艺术中，深定向的封开空间呈现出人物在无限空间中的一种深式运动，而，用肉眼可见的自然（「形式美」）替换触不可及的上帝（神圣理念」）。

假如中世术本算上是对世俗之·再现，的沉思，那，20世纪初，俄国的形式主羲者则是探取祖露形式的手法，隔离舞台和观，令观演双方的感受得到延长·苏无产楷毅先锋黛探取上迹手法，将解放全人类的政治任务注人了剧场。十月革命前后涎生的苏瞬剧，那是布尔什克的势彻工作者用剧场发新人的罐堂，旨在激发无产的史意识·20世初，俄国的新青年，通过重新辨识诗歌、献剧、散文等体裁，发明了「陌生化」（ostranenije）的概念，从而超越了德国浪漫主义运动的成就。·陌生化」强调艺术的目的是！使你对事物的感觉如同你所见的视像那样，而不是如同你所知的那样」。9「艺术的手法是事物的『陌生化』手法，是複杂化形式的手法，它增加了感受的难度和时延，既然艺术中的领悟过程是以自身为目的的，它就理应延长」。120世纪先锋文艺就是用彰艺术形式（程式）去破除动化8

德沃夏克著，陈平罐：《哥特式雕塑舆绘书中的理想主羲舆自然主羲》，北京大学出版社，2015年，第23真。

克托·什克洛夫斯基著，方珊：（作为手法的艺术），《俄国形9

式主羲文选》，三书店，1989年，第10真。10同上主，第6真。（alienationoflabor）带来的幻觉（群见附录一）。

在本书所考察的剧实中，·陌生化」是指以艺术形式（程式）的彰去破除幻觉的方法，是对法国大革命中生的「意识形态」或「再现」的「续革命」，旨在启发观累（读者）在识上的「反观，·因此，本书将中国古代「声诗」作为考察对象，将视合一的·声诗，作为榛板的母体，以便于分析榛板如何改造利用傅要素，将它们搬上西式舞台。

「声诗」最初见于《礼记·乐记》中「乐师辨乎声诗，故北面而弦」一句。”「乐章者；声诗也」。唐人最早以「声诗」一乐曲歌。《礼记·乐记》中道：「乐以诗为本，诗以声为用····诗，为声也，不为文也···.凡律其则之声，声其诗则之歌。作诗，未有不歌者也」13。在京剧的发展中，科白、歌舞和器乐三者不协调，其声腔流变的覆杂性远远超过了学界对它的知·皮黄腔由西皮和二黄融合而成·西皮，源自以弦索弹伴奏的秦腔；二黄，源自以胡琴伴奏的藻调二黄·演调二黄又出自唐玄宗创于长安的梨园之歌舞。14二黄声腔遵湖广音；念白多秦音，唱腔高昂。「湖广11孔颖达撰：《十三经注疏一礼记正羲》，卷三十八《乐记》第

十九，北京图书馆出版社，2003年。12唐协律郎徐景安曾撰《历代乐仪》三十卷，据宋王应麟《玉海》一

五，谱其第十卷题《乐章文谱》有日·乐章者，声诗也」，此唐人以「声诗」一乐曲歌最著之例。《任中敏文集（第一卷）》，

第425真。13郑樵：《通志·乐》序，见《任中敏文集（第一卷）》，第

424真。14汉调二黄靡史悠久，为陕西第二大剧种，新中国成立后为陕西汉音」，就是善于表现抑扬顿挫的湖北调值·它是徽班和汉调演变为京剧时熔了南北方言而成的一种舞台言，它的特点是音节响亮，吐字明瞭。1明末清初，二黄翻越秦岭，古调翻新，流傅于汉中、安康和商洛各地。“清中期，西皮、二黄合奏于扬州的徽班·在那理，自康熙年间始，雨准务便花距资向南巡的皇帝献。17

乾隆五十五年（1790年），这些班进京登台，史「徽班进京，·进入京师的徽班续吸声腔，以皮黄合一之新腔再次合供彼时流行于京的秦腔，完善了这一新剧种。京剧是起于民间、流人宫廷文盛于民间的警腔艺术。·徽班进京」的时间恰逢西方现代史生之时。「花部」的登台，标者晨民文化走上史舞台的开端。

法国大革命用暴力手段推翻了「制度，，相而言，「花雅之争，可以视作一场以声腔为形式的、非暴力的文化革命。革命（revolution），是·用暴力打碎陈郁的政治上层建，即打碎那由于和新的生产关係发生矛盾而到一定的时候就要瓦解的上层建」。文化（culture），源自拉」语根colere，原始的意义是耕种。文化是上层建的一种功能，

剧。对于京剧的起源，争颇多，本书暂不述，主要观点参见束文

：《京剧声腔源于陕西》，太白文艺出版社，2011年，第49真。15张到等：《燕舞梨园一赵燕侠舞台生活》，中国剧出版社，1986

年，第223真。16束文：《京剧声腔源于陕西》，太白文艺出版社，2011年，第

22真。17于质斌：《南北皮黄史述》，黄山书社，1994年，第34真。18特瑞·伊格尔顿著，方：《文化的观念》，南京大学出版社；

2003年，第2真。流动于经济基和上层建之中。19文化革命，就是意识形态领域的革命。

「花部」一将在本书中反覆出现。这个最早出现在乾隆年间（18世下半叶）的文献中。中国的曲兿术有雅部，·花部，的分别：「雅部，指靠腔，·花部，则指腔以外的各种声腔。20「花雅之争」体现了清帝国成熟自洽的文化政治。·徽班进京」源自皇帝和江南文化精英的南北互动，又出于清代台前幕后人、琴肺与台下学人对古为今用：的共识·除了御前承应的七大内班，亲王贵族们也各自蓄养家班。清廷设立扬州曲局蕃查史题材旧剧、整理古代剧目和警腔；各个徽班改售剧、创新腔、合配器。如此一来，在律文层面更守格律、·甯协律而不工」的曲逐渐失去了观累。常居扬州的焦循（1763-1820）提出「一代有一代之所胜」的观点：「夫一代有一代之所胜，其所胜，以就其所不胜。皆寄人下者耳」²1，指出了「花部」以丰富多彩的声腔胜「雅部」的必然性。

漕莲“的繁荣有利于花雅声腔的交融·扬州既是国内市场19）《列甯选集（第一卷）》，人民出版社，1976年，第616真。20余：《曲史志集》，文化艺术出版社，2014年。21焦循：（易馀俞录），见任中敏：《新曲苑》，中华书局，1940

年，第124真。22漕运，指利用水道（河道和海道）调连穆食（王要是公穆）的一种专

运输·西汉定都长安后，每年需关东运输大量毅物以满足关中地区贵族、官吏和军隧的需求。漕转关中，费用浩大，需时很长，动员人力很多，特别是漕船要经过黄河三门峡礁柱之。隋初除自东向西调运外，还长江流域转漕北上。隋帝动员大量人力开整通济渠，结河、淮、江三大水系，形成满通南北的新的漕莲通道，奠定了后的南北交汇之处，同时文处于海上稠之路的北部终点和隆路稠之路的东南支路，该地区广泛参舆了跨国易活勤·扬州作为南北漕运的交通福新和漏人文治的重锁，成为皮黄的发源地，这立非偶然。”声腔经由水运交通，黄河的南北腹地抵逹东部，又经京杭大运河通沿海地区·这些地区合连横，便是19世纪帝国主义列强的中国市场。

东西方之间的交流在草原之路和网之路上未中，西方音乐剧和东方的警不是在两固立体系中各自演变的，而是互通有无的世界文化。20世纪以降，中国的剧人和乐人分别自己的专业出发，续打破西方歌剧和中国旧剧的品分，对「声诗」进行改良·在不同地区，这些作品对傅统的要素进行了不同的粽合：梅兰芳的时装新剧、土泊生舆陈由合作的交响伴奏国剧、阿申和江青合作的京剧现代等等，新的「声诗登上了新式舞台。

考察辛亥革命前后西方音乐傅入的状况，五四《新青年》杂彻底否定售剧，民国的乐人接过了这一迹，指置曲在器乐部分薄弱，只有旋律，缺少和声。傅雷24（1908-1966）为，「中国历史上没有音乐，元曲到曲到徽剧而京剧，文字变革多，而音乐始终没有演化，。一方面，中国开始引入西洋音乐，令其作为破除旧礼乐的武器；与此同时，「新歌

世京杭大运河的基。唐、宋、元、明、清历代均重视漕运，为此琉

通了南北调所需的通道，建立了漕运詹制度。23于质斌：《南北皮黄史述》，黄山书社，1994年，第38真。24傅雷：翻家、作家、教育家、美术家，中国民主促进会（民

进）的重要造者之一。早年留学法国巴黎大学，翻了大量的法文作品，其中包括巴尔扎克、曼·罐兰、伏尔泰等名家著作。剧，的创造实践不排斥旧剧。「曲即歌剧」的观念出现在旅日剧家欧阳予倩“（1889-1962）的旧剧改良实践中。欧阳予倩兼具男旦演员、现代剧、遵演等多重身分，其祖父欧阳中是嗣司等新派的老师。受到家庭熏陶，他量生创排的作品都舆革命潮流繁密结合·欧阳予倩为：·拿写实的眼光来批判中国旧是根本错的，我们要就歌剧歌剧，来判中国的得失」26「欧洲的大歌剧（opera）也衰败了。即如法国的歌剧院以国家的力量优能杂持，每年若没有许多津贴，恐怕早有解体之夏」”。据此，他提出一种「中国新歌剧」的理想：

我们的剧连动当然是歌剧与话剧亚重，就歌剧而言.·我们所要建设的，是中国新歌剧，不过就目下而论，想拿皮黄剧来加以改造。28

他曾预见，改革后的·旧」不会变成歌剧，曲还会以自身特有的形式出现。「中国新歌剧」生之日起便不优是一般性的术榛式，而是以·新，中国至·新，世界为目25欧阳予倩：先后业于早稻田大学、明治大学。1926年，加入南国

社，创作剧本《潘金莲》，1931年加入左」，抗载时期写历史剧《忠王李秀成》等。抗载胜利后，他在新中国剧社和香港永华影业公司任导，把京剧《桃花扇》改成话剧。1950年，携任中央

剧学院院长。26欧阳予倩：（剧改革之理舆实际），《欧阳予倩研究资料》，中

国剧出版社，1988年，第221真。27同上主，第224真。28同上，第221真。标，是世界文化革命的一部分。

整个20世纪，革命的·声诗」百花齐放，榛板应运而生。二、样板的「亮相」：京剧革命

样板生于六十年代中期的京剧革命。文化大革命经由革命现代京剧的演出：亮相：于20世的政治舞台的这段磨史，时「京剧革命」。

「亮相」是曲术语，指曲表演中短暂而全神买注的停，多用于角色上场、下场、开打和舞蹈表演的段落间隙处。「亮相」是停顿，非所有停顿都是「亮相」·好的停顿一定要揭示出内容，能观累在·时延，中感受到·陌生化：效果，所的「静中有动」。

主要英雄人物出场的「亮相」是革命现代成败的关键。京剧革命初期，《智取威虎山》中杨子荣的扮演者童祥苓最初设计的出场，神情比较和，体态略带倾斜，符合售中儒家土大夫的蕃美。江青对他説，·你演的是英雄，一出场就要盛气凌人」·排中她亲自上台，手把手地示亮相」，杨子荣的舞台形象焕然一新。2之后，杨子荣每次的出场总能令现场观累立即叫「好！」。精彩、确的「亮相」，由于凝聚了演员的全部心力，成为符号，带给现场观累以象徽意义。

礁该，文化大革命的·亮相，，借用了献曲现代的演29据戚本禹于2014年3月10日的口述实录。1965年，他曾被江青带著

看过次样板的排，见证了上述的现场指导。出，也反过来提高和普及了这批，在西式舞台上打造出中国的新符号。

样板亮相」前的备工作，是剧辞·20世纪六十年代，舆今天不同，剧领域可风起云，其繁荣自上而下。无是周恩来在五十年代「赞」曲《十五实》，还是毛泽东在六十年代「批，历史剧《海瑞官》，都成为家喻户的新闻，后来的研究者也很离辨出政治批辞、历史批和文兿批计的界·根现有的史料和回亿录记戴，毛泽东喜欢地方，他去剧场主要是唱，对话剧不大喜欢。30但在某些特殊时刻，他会以剧计家的身分出现在！雨报一刊，上。

1967年5月25日，《人民日报》全文刊发了（看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信）：

看了你们的，你们做了很好的工作，我向你们致谢，业请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民成了渣溶，由老爷太太少爷小姐们统治著舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，此旧剧开了新生面，所以值得贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高与，希望你们

多编多演，蔚成风气，推向全国去！3130由韶山毛泽东同志念馆和毛泽东遗物合製作的《毛泽东珍藏唱

片磁带原声》中就收录了中央乐团的《交响乐（沙家浜）》的雨个选段。这张名为《盛世和音》的CD是根据毛泽东使用过的唱片或磁带

原物拷贝，收录了他喜爱的京剧、曲艺和相声等。31<林彪同志委江青同志召开的部隧文艺工作座会纪要（1966年4

以上这些文字最早写于1944年1月9日，是一篇毛泽东给延安平剧院的新睦史剧《逼上梁山》的剧计。1966年4月，文革爆发前夕，这封二十年前的信被全文加人（林彪司志委托江青同志召开的部隧文艺工作座会纪要）（以下简！部隧文纪要，）中。！部隧文要：的发表经由毛泽东亲自蕃定，它的发表被为是文化大革命爆发的标之一。

信中那句·把史的颠倒再颠倒过来，放在不同的史现场具有截然不同的象微意义。六十年代中期，这封二十年前的信所批计的那些文学、郁艺术中的·老太太少小姐，依然占据著社会主义的新舞台。不过，在文革语境中，「老太太少小姐」不优优是傅台上的「行当」，更指向那些延安出发解放了全中国的革命韩部。

如何理解上述史？汪障考察了20世纪中国政政治的流变，发现了一国体制，向国一体制，转变的势，将其定义为「政的国家化过程」”。在这一过程中，内发起的、对干部进行整风的政治运动往往被快速地引向外群累。古代颠摸不破的·清官」原来是傅，在20世纪五十年代，它成为批计官僚主羲的人民文（曲《十五实》）；到六十年代，它再退回到官僚主义的象微形式（京剧《海瑞官》）·那些台下的「清官」、「士大夫」不转移运动方向，而取消了的领导·文化政治的角度，·一国体制」吸收了文化革命的能勤性，而·国一黛体制，则是一

月10日）），武汉群累组织翻印的《毛泽东思想万》，1968年。32「一国体制」和「国一体制」，前者是一种政治性的熊势，而后

者则专注于权力的固。注：《去政治化的政治一短20世纪的终结舆90年代》，三书店，2008年，第7真。种旨在运用·文化」取消运动」的·固化主义」·这种「固化主义」体现在社会生产生活中，就是上到下、无法破除的「资排」。

司一封信在不同史段产生了不同意义。从延安时期到文革前夕，二十年过去了，信中的！老太太少小姐，指向了·固化主羲」的同盟。同盟者中，有1957年转移雨类矛盾」门争方向的官僚主羲者，有1964年批判「中间人物了的宗派主义者，还有各个戳争时期在部隧中累形成的山头主义者。

国一体制，的不可动摇性，在文艺领域最为突出的代表之一，是四十年代延安平剧院开创的新史剧续占领著「十七年」（1949-1966）的舞台’亚不催生《海瑞官》这类新史剧目·新中国的戴台上也漫现出一些现代曲，但这些剧目往往被垢病为·非非马，·当时的宣傅部、文化部和北京市委成为国一黛体制，的文化机构，这些文化机构曾有促进史的功，但它们也合力阻无产文化的登场。用京剧语来讲，社会主义的花雅之争」由来已久，「花部无法登台的情形越来越明显。

巴丢（AlainBadiou）为’！十七年」期间，·政黛一或家，的分化导致了官僚体系内部的矛盾，毛泽东为了处理「政黛」经验对「政一国家」的渗透，发动了文化大革命。3毛泽东提出的「整风」主要是整顿领导。34六十年代初33阿兰·巴丢著，傅正：（和的工人楷一般同），2006年

2月，见人文舆社会：http://wen.org.cn/modules/article/view.article.

php/607，2017/3/29查。34《毛泽东年谱（1949-1976）（第一卷）》，中央文献出版社，2013期，用整风解决官僚体系内部的问题，被证明是费力且无效的。

1964年7月13日，周恩乘在上海看了由柯施主抓的大歌舞《在毛泽东旗下高歌猛进》，决定排演《东方红》。10月2日，《东方红》首演·这的排只花了短短五十天，策划到演出，不过两固多月，创演效率可谓空前后。《东方红》模式体现了部隧的优势。由周恩来亲自檐任指，调动了各军区文工团的力量；用军事化管理组织文艺界精英。35反观同一时期江青的戴剧活勤，她自1963年下半年就开始建北京京剧团改演出来自上海的沪剧《火种》。这现代京剧从修改到首演历经大半年，首演还一度失败。

阿尔都塞（LouisAlthusser’1918-1990）曾遥想文化大革命的最高原则，他为，完成经济基改造的社会主义国家在当时不约而同地面对·两条“道路，的难题：要向资本主羲『倒退』，要向共产主义过渡」。3另一种点，如魏昂德（AndrewWalder）在近作中提出·脱轨的革命」，指出毛泽东发动文化大革命是基于对国内外形势的判，是对延安整风运动的覆。3假如文化大革命是毛泽东在延安所犯·错」的延续，那，我们该如何理解江青六十年代创排京剧现代

年，第180真。35陈扬勇：（周恩乘舆大型音乐舞蹈史诗《东方红》），《的文

献》，1995年第6期。36路易·阿尔都塞著，吴子：（文化大革命）（未刊稿）自

《马列主羲手册》（Cahiersmarxistes-leninistes），1966年11月-12

月号，发表时未署名，后被定为是阿尔都塞所著。37AndrewG.Walder.ChinaUnderMao:ARevolutionDerailed,Harvard

UniversityPress,2015,p.335.，向延安生的新历史剧「夺权」这一段历史？

比较同期敲动的《东方红》和《荡火种》这雨部作品各自的生产效率，可以看到，部隧文艺迅速革命化的同时，京剧现代占领现代舞台的道路步维戴。正是由于无产楷毅文化的不进则退，文化大革命示出其必然性。

1964年9月27日是「样板」的生之日。这一天，周恩来扬首演于天橘剧场的革命舞剧《红色娘子军》为「样板」’这个首次出现在中共领导人的剧中。”同一天，毛泽东首次提出「古为今用、洋为中用」3的法·两调后，10月8日，毛泽东观看《红色娘子军》后发表了著名的三句话剧：「方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的°」40

1965年六、七月份，北京的全国京剧现代观摩演出大会，召开°6月1日、7月17日、7月23日，毛泽东分别观看了《红灯记》、《智取威虎山》、《芦荡火种》这三块「样板」。在这次大会上，江青第一次作为文艺领导露面，给参加演出的艺工作者做了题为（京剧革命）的报告·逼固报告对近雨年来全国的剧演出情况进行了计和调查，江青道：38刘庆棠：（我只是个演员、剧团抓业务的干部一「洪常青」回忆样

板），沈步摇记录，见http://news.163.com/09/0817/12/5GTSNHFU

00013KOD.html°39毛泽东：（《中央音乐学院的意见》的批示），《建国以来毛泽东

文稿（第11册）》，中央文献出版社，1996年，第172真。40欧建平：（重的话），《中国芭蕾的丰碑：纪念<红色娘子军）首

演五十调年》，上海音乐出版社，2014年。全国的剧团，根据不精确的统计，是三千个（不包括业馀剧团，更不算黑剧团），其中有九十个左右是职业话团，八十多个是文工团，其馀雨千八百多个是曲剧团。在曲舞台上，都是帝王将相、才子佳人，还有牛鬼蛇神。那九十个话剧团，也不一定都是表现工农兵的，也是「一大、二洋、三古」，可以话剧舞台也被中外古人占据了。41

北京方面有关榛板的报刊计远远地落在了上海的后面·京沪雨地的现代观演出大会均已闲幕，而·样板」这个语尚未北上」。比较南北雨地媒体对榛板的宣傅，北京比上海落后了整整七个月。1966年10月24日，《人民日报》首次刊文表彰上海京剧院的《智取威虎山》是·榛板」，署名为「上海沪东船厂五好工人居有松」。这一天，距离周恩来首次扬《红色娘子军》为「样板」，已经过去了一年。

上海是榛板的生地。垂束局负人柯施在黛内被尊为「柯老：，早在1921年，他被选送到苏共产主羲劈动者大学留学，但他不是一位教条主羲者。正是他率先提出大写十三年」的口号，立将「演不演现代」上升到政治高度。

应该指出的是，江青的讲话（谈京剧革命）得到书面发表之际，「样板」三个字仍未出现·革命现代京剧首次口头41江青：（谈京剧革命一一九六四年七月在京剧现代观摩演出人员

的座谈会上的讲话），《红旗》，1967年第6期。42上海沪东船厂五好工人居有松：（在门争中生的），《人民日

报》，1966年10月24日。上的「样板」成为报上的「样板戴」，是1966年11月28日行的「文艺界无产楷级文化大革命大会」之后的事了。12月4日，《人民日报》头版发表了（首都行文艺界无产级文化大革命大会）的报导，这是群累第一次见到·榛板献，「样板团这些语一它们被响为「文艺线上的门批改」的榜样：

江青同志最后，我希望：全圈同志能狗更高地起毛泽东思想伟大红旗，突出无产级政治，坚决彻以毛主席为代表的无屋级革命路线，彻底批判资产臀级反动路线，在马克思列甯主义、毛泽东思想的原则基上团结起来，完成一门二批三改的任务，把北京京剧一团建设成一个真正的无产级化的门化的革命样板圈！43

「11·28讲话」是江青第一次以中央文革小组副组长的身分登台·她的发言次序繁随陈伯达，位列第二。此前，大多数干部群不识毛泽东的妻子。政治人物的妻子藉一种新文化登上了政治舞台，逼在历史上业不多见。平心而，若役有江青，六七十年代的革命文可能是另一番景象。大歌舞、语录歌和曲现代也许都有，但恐怕没有京剧交响、钢琴伴唱曲和京剧改交响乐等等「洋为中用」的作品。

朦最保守的计，文革十年期间的·榛板，剧目如下：

京剧有，中国京剧团：《红灯记》、《红色娘子军》、43《首都行文艺界无产隋级文化大革命大会），《人民日报》，1966

年12月4日。《平原作戴》、《草原兄妹》，北京京剧团：《莎家浜》《杜山》’上海京剧团：《智取威虎山》、《海港》、《龙江》、《磐石湾》、《睿椅子》、《海浪》、《津江渡》、《新保管》、《闪闪的红星》、《春苗》（未演出），山东京剧团：《奇白虎团》、《红云岗》，贵阳京剧团：《苗岭风雷》等。

舞剧有，中国舞剧团：《红色娘子军》、《沂蒙》、《草原儿女》、《杜山》，上海市舞蹈学校：《白毛女》等。

交响楽及其他有，中央乐团：革命交响音乐《沙家浜》、钢琴伴奏《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》、交响组曲《白毛女》、琵琶协奏曲《草原小姐妹》、交响诗《刘胡兰》、钢琴协奏曲《风》，上海交响乐团：革命交响音乐《智取威虎山》、弦乐五重奏伴唱《海港》、弦乐四重奏《白毛女》、钢琴组曲《红色娘子军》等。

从形式上看，样板中数量最多的是「京剧交响」作品。以京剧而非芭蕾舞剧或西洋交响乐为基来树「样板」，是要脱改造了西方文艺的苏瞬文艺在各个艺术领域的主导性。

1967年5月17日，样板进入了全国性的宣傅部署。由陈伯达负青起草的、中共中央关于纪念（在延安文座会上的罐话）发表二十五调年宣傅工作的七条意见中，有三条舆样板相。4在这条意见中，「革命样板」首次出现量44这三条意见分别是：（三）发表亚出版革命板的剧本和其他的革

命文艺创作。组织革命文艺工作者写些学习（讲话）的心得体会，大力宣傅毛主席文艺路线的伟大胜利。（四）发表「林彪同志委托江青同志召开部隧文艺座会纪要」江青同志一九六四年在全国革命现代京剧观演出大会上的讲话。（六）五月十日至五月三十一：八固：革命榛板，分别是京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇冀白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和交响音乐《沙家浜》·此时，这八个仍处于修改段，离最后定型的电影版差距极大。「八个革命样板，的讲法符合集体主义的形式，也充分考虑到类型的多元（京剧、交响楽和舞剧）以及品域的多元（北京、上海和山东三地文院团）·陈伯达草凝的这些意见由毛泽东亲自批阅同意后，《人民日报》进速发表了标明了八个样板；的文章（欢呼世界进入毛泽东思想伟大新时代）45。《红旗》杂1967年第6期发表了江青的<京剧革命一一九六四年七月在京剧现代观演出人真的座谈会上的罐话），同时发表社（呼京剧革命的伟大胜利）。

六十年代，文化对政治的起承转合具有不可替代的推勤作用。文化同经湾、医疗、晨业等其他领域不同，曲院团作为！实田，，其成功的效果最明、失败的代价最小。政治人物对文艺的表熊具有充分的「假定性」（hypotheticalnature）：「进」可作政治性联合的信号，「退」可作纯粹的文决策。作为政治经湾领域尖衡突的缓衡带，京剧那高度

日，全国各主要城市组织庆祝活动，演出革命样板和革命电影，亚广泛地开展群累性业馀文艺演出活勤。京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇冀白虎团》，芭蕾舞《红色娘子重》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》等革命榛板集中在首都演出。见（中共中央关于念毛主席《在延安文座谈会上的讲话》发表二十五调年宣傅工作的意见），宣讲家网http://www.71

cn/2012/0409/615024.shtml，2017/4/4查。45《欢呼世界进入毛泽东思想伟大新时代），《人民日报》，1967年5

月24日。凝的程式（conventionalization）是文化革命所需的高度理化的象微物·京剧的「舞台假定性」“被「文化革命派」提加工后，指向一个逐步被证实的·共产主义假设」。

何为·共产主义假设，？想要理解文革的爆发，须牢记上固世纪是全球共产主羲运勤的世纪，革命的合法性基于·一场长期的政治门争」，即「共产主羲假设」之上。巴丢为，「共产主义假设」意味著，自古以来便天经地义的那种安排一作为基证的劈勤从脂毅疑于占统治地位的谐毅逼一皆毅缝一非必然；这种偕毅翰是可以被克服的。·共产主义假设，还为，有一种可行的完全不同的集体组织方式，追种翻织方式将消除财富的不平等是至穷勤分上。大量财富的私人占有及其承的转移方式将被取消。舆市民社会相分离的高国家的存在将不再必要：以生产者的自由合为基的漫长重组过程将定使这样的国家逐消亡。47

在「共产主义假设」所规定的社会剧场中，「十七年」间曲现代实的不失败深刻地揭示了以下情形：社会主义的政国家本质上源于「共产主义假设」，而社会主义的文化机构否这一点，竭力眨低那些用京剧反映现实的实剧目。作为意识形熊的·逼真，，被不同的政治力量赋予针锋相46作为舞台理的！假定性」，最初是由俄国导演梅耶荷德提出的。

假定性」是一时一地的观演的背惯，或可作约定俗成」·群见

附录一。47共产主义假设，也被作·共产主义设想」·本书借用这一理分析

马克思主义政治经济学舆六十年代舞台假定性理的内在繁，故将其作·共产主羲假设」·阿兰·巴丢：《共产主羲设想》，注民安主：《生产·第六》，广西师大学出版社，2008年。对的艺术意志，其引发的，在社会主义国家内部、社会主义阵营之间和东西雨个阵营之间此起彼伏（群见附录一）·文革爆发前后，样板唱段不示立教育全世界的革命群如何正确识了瞬息万变的·两类矛盾：（人民内部矛盾和蔽我矛盾），不区别「我」·文革史看，样板本身是被环环相扣的「雨类矛盾」推上了舆的戳场（群见附录二）。三、样板的成型：徙·礼乐革命」到

「革命礼乐」

芭芭拉·米特勒（BarbaraMittler）的近作·曲交响化的角度考察了榛板对西方（资产楷毅）和傅（封建）的推陈出新，得出以下结：在中国傅曲的漫长流变中看榛板的生，「西体中用，的革命现代献不过是古代英雄换了一身革命装扮。中国一位音乐家张广天也提出过相似的点，他将样板追溯至18世纪以来中国的文化自觉，为「徽班进京，是对整个民族民间文化遗产的一次自发的大批判、大整理，而榛板是第二次的自觉实践。不过，舆米特勒不同，张广天为样板是「以中化西」的最高成就。49

无「西体中用，还是「以中化西」的讲法都有片面性。不如，样板是·革命」与·礼乐」的证统一体，因此48Barbara Mittler.“Eight Stage Works for 800 Million People:The Great

ProletarianCulturalRevolutioninMusic-AViewfromRevolutionary

Opera", The Opera Quarterly, Vol.26,No.2-3,pp.377-401.49张广天：《江山如画宏图展一京剧革命看新中国的文化抱负），

《文艺理舆批辞》，2000年第1期。「横看成岭侧成峰」。

「礼乐」是文化，「政刑」是国家·礼义立，则贵等；乐文同，则上下和。5礼乐一体，能教化民心，乐文和，可以在多民族的政权更替中保持文化上的运实性。古代雅乐失傅，隋帝设九部乐，其中只有雨部是中国音乐。到了唐代，外来音乐由于已经在民间生根，因此被老百姓为是俗乐。51清初思想家毛奇龄°（1623-1716）被后世为对乾嘉学术有开世之功，对乐律、楽、礼楽均有独特见解，他指出破除等、贵俗雅的必要性：

古乐有真淫而无雅俗，自唐分雅乐、俗乐、番乐三等。而近世论乐者，动辄以俗乐为，殊不知唐时分部之意，原非贵雅而贱俗也；以番乐难习，俗乐较易，最不下足学，则雅乐尔。53

琵琶、扬琴等近代被列入江南竹的汉族乐器，其实最早50孔颖达撰：《十三经注疏一礼记正羲》，卷三十七《乐记》第

十九，北京图书馆出版社，2003年。《礼记·乐记》，时代文艺出版

社，2003年，第172真。51沈知白：《中国音乐史要》，上海文艺出版社，1982年，第

62-75真。52毛奇懿，是浙江山人，人·西河先生」，明未清初经学家、思

想家，反对朱子学，有《四书改错》存世。康熙年间，他曾参舆修《明史》，清初《四库全书》收录其著作二十八种，见于《存目》的

三十五种，为《四库全书》中个人著作被收录最多的一位。53毛奇龄：（竟山乐录（节录）），文化部文学艺术研究院音乐研究所

：《中国古代乐》，人民音乐出版社，1981年，第378真。乘自中亚。为京剧伴奏的胡琴在元代进人中国，原本是一种阿拉伯乐器。54清代，「花部」皮黄腔逐步胜「雅部」腔。乾隆年间，皮黄腔在四川被为胡琴腔。5皮黄立非纯粹的汉族文化，而是多民族文化的集大成者。不同区域的文化一度在隋唐的俗文化中融为一体。献台上胡华乐器的兼用，推动了各地警腔的流凝。

一些学者官、民或满、汉对立的非证观点出发，强调清高宗乾隆晚年查禁「弹」以及他对「傍，的压制。5参考嘉皇帝有关宫廷演剧的上，「傍，不指，而是指代数量较多的、各类剧目的。据朱家（1914-2003）考证，！倚」是清代丙廷剧和南府、昇平署档案中的一个特殊，又「傍腔」，包括时剧、吹腔、榔子、西皮、二黄在内，即弹，·嘉腹七年有内廷演出·傍，的史料记载。”乾隆查禁色情内容也非针对「花部」声腔·乾隆四十五年，朝鲜使臣于热河观，留下剧计：「乐无土革之器，其声礁杀，无宽缓和平之意」5，也侧面明，清代徽班合制皮黄的声腔改革舆中西配器的混互为表狸。「花部」及其伴剧乐在舆民间各剧种、乐器交汇后逐渐响彻清廷，成为「礼乐，的替代物。京剧革命承发展了上述礼乐擅变。54沈知白：《中国音乐史网要》，上海文艺出版社，1982年，第95真。55于质斌：《南北皮黄史述》，黄山书社，1994年，第302真。56王政：《清代剧文化考辨》，燕山出版社，2014年，第177真。57朱家、丁汝芹：《清代丙廷演剧始未考》，故宫出版社，2014年，

第73真。58吴晗辑：《朝鲜李朝实录中的中国史料》下卷十，《正宗实录》

一，中华书局，1980年，第4700真。

洪子诚曾对榛板做出分析。他指出，·革命，是算疑、颠覆、突破和变化，而·样板」在江青他们那狸带有标化的意义。「为建立作品与大的广泛繁，起到教、宣傅、动员所必需。这裡面就存在裂痕和矛盾」。59究竟如何理解这些「裂痕和矛盾」？对尚未成为博物馆艺术的「革命礼乐」，不应以其内部矛盾的存在判其成败，而要将其形式的演进作为史文献，进入象微形式的研究，辨识其在文艺观和识上的成就。

姚文元60（1931-2005）指出，历代封建楷级以不「正」楽来固治，「雅楽」是「面对不可调和的楷级矛盾又无法解决矛盾的结果」。样板的生，得益于「文化革命派」对20世纪中国「礼乐」的雨次革命·遇斯纳（MauriceMeisner’1931-2012）将新文化运动和五四运动，即1914年至1919年，作中国的最初的文化革命。他为中国的文化革命早于马克思主羲的傅人’以《新青年》杂为主要代表。援引这一观点，我将第一次文化革命视作一次旨在「破59洪子诚：（丙部的困境一一也样板），《文艺争》，2015年第

4期。60姚文元，浙江暨人，1962年在上海《解放日报》文艺部任职。1965

年发表（辞新历史剧《海瑞能官》），为发动文革製造舆。1966年成为中央文革小组成员。1967年任上海市委第二书记、上海市革命委员会主任，后兼《红旗》杂负责人。1976年被隔离蕃查。

1981年被判处有期徒刑20年。1996年刑满耦放。61姚文元：（辞周谷城先生的矛盾观），《光明日报》，1964年5月

10日。62Maurice Meisner.Mao's China and After:A History of thePeople's

Republic,The Free Press,1999,p.295.」的「礼乐革命」。「礼乐革命」拆分文化、政治，砸碎封建礼教，是意识形态领域的革命·20世纪有雨次文化革命，第二次是无产皆毅文化大革命。曹征路为，中国的共产黛人在文化心理上没有彻底背叛儒家傅，依然把自已作为高于震民嘴皱的文化精英。为此，作为新的知识精英，从陈独秀到毛泽东，发动了两次试图脱治级伦理的文化革命。6我为’「礼乐」、「革命」立非二元对立·第一次文革是「礼乐革命，，第二次文革则是要完成向「革命礼乐，的转化。在两次文化革命之间，出现了·政黛国家化，的过程，随之而来的是「革命礼乐」的倒退·京剧革命的前史，正是「革命礼乐」失了·革命」的部分，它把·人民性」在口头，而回到了售·礼楽」·京剧的新创也就失去了它自生以来的群票基证。

1967年，《红旗》杂社道：一九六三年，在毛主席的亲自指导下，我国进行的以剧改革为主要标的文艺革命，实际上是无屋臀级文化大革命的开端。64

剧改革如何引发无产偕毅文化大革命？·破郁，、·立新」是不可分割的雨个步，藉此才能理解样板生到成型之间的巨大燮化。反之，对榛板形式的深人识，会助63曹征路：（两次文化革命一陈独秀到毛泽束），红歌会网http://

www.szhgh.com/Article/opinion/xuezhe/2018-01-22/159746.html，

2018/4/17查。64《把无产隋级文化大革命进行到底），《红旗》，1967年第1期。我们更好地理解文化大革命为何爆发这个问题。

六十年代，·全国京剧现代观摩演出大会」在京召开，它可历史上第二次「徽班进京」。只不过这一次，「倚」和弹，有了·榛板：这个荣耀号。革命现代之所以被为·样板」，是为了把那些不傅的工晨兵观请到国家的剧场中。

在马克思主义理中，无产隋毅专政（dictatorshipoftheproletariat）指由无产级（优动取得收入的产业工人）治的政体，是从除资本主义遇向共产主义的过渡嘴段的治；在这固过渡楷段，无产级得压制资产毅对社会主义革命的反抗力量，打破制度的社会係，以创建一固新的无皆毅的社会。何为无产隋毅文化？列学在回应舆布哈林的分歧时指出：无产臀毅文化就等于共产主羲·建设无产毅文化就是建设社会主义、共产主义，也就是，这种文化是在建设社会主义的过程中完成的。

文化革命的根本自的，恰如《叙灯记》一篇剧计的标题所言一「依照无产级先锋隧的面貌改造世界」65。台上台下互相对照，无产专政的中国形式，是唱著皮黄的工震兵登上国家剧院的西式舞台，为无产专政的民族国家创造新的文化符号。在剧场实践中，榛板那立足于·唱念：层面的腔改革和「做打」层面的身心革命凝结为「革命礼乐」，「反映」和「示」了无产隋级文化。65南哨：（依照无产楷先锋隧的面貌改造世界一赞革命榛板

《红灯记》中李玉和英雄形象的塑造），《赞革命现代京剧（红灯记）》，天津人民出版社，1973年，第38真。

文化大革命究竟有没有创造出无产隋级文化？对此，不同的人有不同的看法。安舟（JoelAndreas）韶为：「文革（文化大革命）代表著20世纪共产主义平级实验的最高峰」6。无产级文化一度登上了「平楷级的最高峰」。七十年代，姚文元曾如此回答无产隋级文化的问题：

有的人现在没有文化。到底什是知识文化？主席讲，就是生产门争，级门争知识，哲学就是它们的概括和总结。念了书，不会做工、务农，不会分析问题，有什用？这不是有知识。极而言之，培养有社会主义觉悟但文化稍低的动者和培养然有知识但不搞社会主义的，哪个好？我们还是要文化的，要一个坚决走社会主义道路的人。67

舞台上那些·决走社会主义道路」的「新人」，比公开或未公开的史文献更公正、客观地揭示出「平级实」在文化大革命时期一度抵达的高度。样板既是社会主义中国的礼乐形式，身上又负载了克服礼乐限度的职责。在创作和观演中，这种艺术榛式呈现给后人的种种矛盾和不解之醚，舆其是文化大革命「内部的困境」6°，不如是中国文化自「礼66安舟著，何大明：《红色工程师的崛起：清华大学舆中国技术官僚

楷级的起源》，香港中文大学出版社，2017年，第283真。67姚文元对《红旗》杂辑组召集人的话，见宣讲家网http://www

71.cn/2012/0410/513640.shtml，2015年3月查。68洪子诚：（内部的困境一一也样板），《文艺争》，2015年第

4期。乐革命」向「革命礼乐」过渡的轨·若用样板的剧场理耦文化大革命，它是社会主义新人在·无产楷专政，的「规定情境」中所做的「判」与「决定」’「识」和「实践」。

概言之，京剧于20世纪的流变记录著近代以来中国的革和革命。四、文化革命研究和榛板戏研究之对观

黑格尔提出：·艺术立不是一种单纯的娱乐、效用或游的勾当，而是·…要展现真理」6。以此言之，「反映」和「示」了无产级文化的样板，展现的是马克思主义的真理。

考察·后文革」时期西方学界对文化革命的研究，我们可以看到，政治研究和文艺研究的隔离，这是文化革命相关研究的一种主要倾向。

在文革政治的研究领域，文化大革命研究的重点之一是文革中出现的「派性」（factionalism）问题。在中共的语境中，派性就是派别性，舆性对立，指革命隧伍内某些人站在固人和小团体的立场上，以一派的利益高于一切，以一派的得失为转移，结派营私。「派性」作为一个贬义，舆无产偕级的「性」相对立。文革的「派性」与上述定义有所区别，特指文化大革命期间，在各级组织被·夺权，后、自下而上开展69黑格尔著，朱光潜：《美学（第三卷）》下册，商务印书馆，

1979年。文化革命的群累在政治莲勤中的内部矛盾。由于群累运勤无法克服「派性」，「一门二批三改」「文门」转向「武门」，地方文革对·武用，的令其走向了·大化」。

近年乘，文革研究的主要分歧围著七十年代西方中国研究所确立的「社会衡突」（socialinterpretation）展开。「社会衢突」中，关于文革「派性」的社会学解耦是：群累运动分为雨派，其中保守派倾向于持现状，例如保卫委、支持部隧；造反派则响应毛泽东的号召，在政治上和文化上，更为激烈地改变既有的体制。“为了反「社会突」这个理假设，学界有过「两个文革」、「雨种理」、「雨类精英」、「中心/缘」等述。

例如，杨小凯将文革区分出！官」、·民」的·雨个文革」，一个是上层权力门争，另一个是群反官僚政治隋级的运动。"林伟然为，前述「雨个文革」是一种「方便的理」，接受了官方对迫害老干部事件的渲染，旨在重弹文革的「低法治」等等老调·林伟然提出文革中亚存著「两种隋级理」，其中的售隋毅门争理」是文革前国家用于社会改造的思想意识形熊，而·新臀毅门争理，是文革以来社会用于重建国家的思想意识形熊。故而文革实践中派性，门争的爆发，是新旧门争理之间争的具体表现。之这反映出毛泽东的革命理亚不成熟。“王貂光向「十七年」追溯「派70相关讨参见文浩、魏昂德、安戈、安舟和吴一：<2016年亚洲

研究协会年会：关于文化大革命群票谨动派性问题圆桌讨会的报

告），《记亿》，第189期，2017年7月31日。71杨小凯：《牛鬼蛇神录》，香港牛津大学出版社，1988年。72林伟然：《一场天折的中国文化蒙运动一隋级门争理和文化大性」的形成，提出1957年！反右」的「大化」也是由类似新旧精英之间的予盾所弓发，由此，群运动中「派性」立非文革的新生事物，而无非是上层文革中「新旧精英衡突在底的镜像。上述法实际是官民对立的·权力门争，的一种凝形。73

为进一步解耦！底层文革」，杨小凯为，在中央文革小组对左派整风之后，远离中心的「无政府主义造反派」感受到了「地方镇压机器，和「中央文革小组，的双重压力，压迫的增强导致了叛逆情的增强和地方武门的加剧。以：底层文革」为对象，吴一庆考察地方文革中出现的激烈·派性」，试图突破社会街突：和·权力门争，的研究式。他大量搜集整理湖南群组织「省无」的运动轨，将官民「两个文革，转化为·中心和豫：的文革，指出位于中心的毛泽东晚年思想的局限，相反身处政治缘的年轻人则提供了一种更为深入而理智的解决方案。"而安舟著眼于文革中的主体，将抽象的意识形态一分为二，塑型为文化和政治两方面，而将捍卫政治资本的红卫兵归为一派，捍卫文化资本的另划一派。他为这种文化、政治的分野在文革后期水到渠成地造成了「红色工程师的崛起」。"诚然，文化、政治的分分合合来

革命》，威斯康星州大学哲学博士文，1996年，第9真。73土韶光、阳敏：<睦史的邂舆知识分子命运的变一一土貂光博土

专访），《南风窗》，2007年第2期。全文见http://www.cuhk.edu

hk/gpa/wang_files/Publist.htm’2017/3/31查。74Yiching Wu.The Cultural Revolution at theMargins:Chinese Socialism in

Crisis,Harvard University Press,2014.75Joel Andreas.“Battling over political and cultural power during the不是「一定音」的，「一分为二」不足以闻「派性」的兴袁。不过，对文化革命的主体性之「流变」的分析，避免了文革研究滑向另一槿错的倾向。

魏昂德（AndrewWalder）提出过一种「去政治化」"的文革，将「派性」解耦为不同人在不确定的·政治背景」（politicalcontext）中探取的不同立场。那，一旦派系形成，真正的群政治也就结束了，剩下的只是为证明其政治立场而戳门的！表演，了。”文革时期身在武汉的王貂光讲述了一段个人体：上海的「一月革命」支持「夺权」，当时很多人不了解·夺权，是什意思。！夺权，高潮时，武汉肉类瞬合加工厂的工人把肉厂所有的公章都夺过来了，然后挂在裤腰带上，他觉得这就是「夺权」了。王貂光为，显然那位工人不知道夺权的真正含义是什。78

上述研究和口述，错地将文革「派性，划归为某种群性的行为艺术（performancearts）。行为艺术指在特定时间和地点，由个人或群体行为构成的艺术形式，是20世纪六十年

Chinese Cultural Revolution",Theory and Society 31:463-519.又见安舟著，何大明：《红色工程师的崛起：清华大学舆中国技术官僚隋

的起源》，香港中文大学出版社，2017年。76·去政治化」是政治的一种特定形式，它没有也不可能取消政治

，而是用一种非政治化的方式表述和建构特定支配的方式。这一政治形式即·去政治化的政治」。注：《去政治化的政治一短20

世纪的终结舆90年代》，三书店，2008年，第40真。77Andrew Walder.“TanLifu:A‘Reactionary”Red Guard in Historical

Perspective",The China Quarterly,No.180 (Dec.,2004),pp.965-98878王貂光：（「文革」中的「新思潮」：伊林·滁西到李一哲）

《开放时代》，2013年第1期。代根据艺术家维托·阿肯（VitoAcconci）和约瑟夫·博伊斯（JosephBeuys）等人的作品来定羲的。它包含以下四填基本元素：时间、地点、行为艺术者的身体，以及与观的交流·从剧场的意识形熊史看，行为本算上是一种观念彻；·走出剧场，舆！告别革命：具有突破时空的互文性。

退一步，将「派性」过度·问题化」，「派性一武」的小孔「再现」出一幅所的「文革全景」，这无疑是接受了「毛的最后的革命」这一假设的结果。「Mao'slastrevolution」这个提法，最初是麦克法尔在1966年10月发表的一篇文革现状粽述的短文的标题·文文末提及，在！接班人，林彪接过导权后，中国进入军管的局面，这种状况可能意味著毛泽东亲手破壤了他发动文革以建立无产级专政的初衷。“七十年代中期，斯纳使用「毛的最后的革命」这一法，整全的20世纪中国内部考察文革。“后冷时期，「毛的最后的革命」成为「续革命」难以为的符号，其思想资源是法兰西斯·福山（F.Fukuyama）提出的·靡史」。·历史终结」源于他在1988年一次题为「历史的终点：的罐座。1989年，美国新保守主义期刊《国家利益》发表了这篇文章，标·历史终结，作为一固完整的理体系正式出麓。「历史终结」做出了全球共产主义彻底失败的宣79Roderick MacFarquhar & Michael Schoenhals. Mao's Last Revolution,

Harvard University Press,200680Roderick MacFarquhar.“Mao's Last Revolution",Foreign Affairs.Vol. 45,

No.1 (Oct., 1966), pp.112-124.81Maurice Meisner.Mao's China and After:A History of the People's

Republic, The Free Press, 1999, p.302.判。在克法于2006年正式出版的同名著作中，！毛的最后的革命」这一法变成了依附于史终结」的一种后见之明。

无学者将文革假设为「毛的最后的革命」还是「一场天折的、对思想和意识形熊的革命」”，这些假设都无法过下列问题：在中国，无产毅的文化（即列甯所的共产主羲的标）是否真实存在过？对这个问题，我在导的前一部分已经给出答案。

由此，榛板研究的重要意义，在于破除主流文革图景的那些·成像小孔，。作为无产臀文化的遗，榛板为既有的文革研究增添了音乐形式这个！筒」。

作为毛的最后的革命」等文革图景的反例，一些学者对震村文化大革命的研究足以证伪·文化大革命扼毅文化：的假设。在晨村，榛板的演出晚于城市，自1968年兴起，随榛板电影的普及而衰落·通过精简配器，曲交响作品走向基层，提供了令农民耳目一新的经典剧目，在最广阔的乡村行了空前絶后的社会主义教化，其影响经久不袁。高默波聚焦江西波阳一固村庄的变捲，发现榛板演出是高家村初次接剧锡性的集体观演·震村文化繁荣的物算基，是生产隧为榛板演出提供资金，立为参演震民记工分，调动了基层文艺骨乾的极性。沙在对陕西皮影的田野调研中发现，以盈利82宋嘉：（思想革命还是制度革命？一以《一场天折的中国文化

蒙运动》为中心），「1970年代思想与新时期文学的起源学术研讨

会」文，2017年2月4日。83高默波著，章少泉等：《高家村：共和国晨村生活素描》，香港中

文大学出版社，2013年。为目的、非板的其他剧目也由人民公社自经费，但按照副业收入来管理分配。°由文化部门进行文化统，突出棣板，兼顾民间形式，既限制了乡村讲唱形式中最卖座的「三俗」内容，又照顾到农民艺人开展文艺动的极性。以人民公社和生产隧为製作单位，晨民自行对演出资金和场地进行物算调配，这些文化活动既因地制宜又自自足·张麓军以山东光庄户剧团为案例，对地县以下地区棣板的群累参舆做了问卷计，发现突出楼板的晨民文艺在人民公社条件下达到了空前后的活罐度。85

对文革史负面材料的过度曝光，固然是为了反覆证买「历史终结」和文革失败的必然性；但正视文革的种种教训，也是此刻这个·史终」终之时，我们所面对的重要课题。

如何脱！毛的最后的革命，的体图景，还原文革！派性」的真相分析其流变？我发现，样板研究的成果可以为政治研究中的「派性」考察打开思路·观样板研究，它是以文化为中心的文革研究，但文艺领域向政治领域突破的营试未中。近来学界对文革时期的文化生产的讨已拓展至层面·彭麓君聆了1974年李一哲（于社会主羲民主与法制）这张大字报张贴前后录的粤剧版《杜山》，指出其中西混的配楽形式是一种鸟托邦莲勤破之际的离经84沙、梁君健：（晨村文艺实的再思考：以人民公社时期关中地区

的皮影为例），《文艺理舆批》，2017年第3期。85张丽军：《「样板」在乡土中国的接受美学研究》，人民出版

社，2014年。叛道。在文革时期样板的文章中，·洋为中用」被反覆强调，而·后文革」的榛板研究者往往忘了这一点。实际上，七十年代中国兴起了一股学习西洋乐器和外语的热潮，「中国比任何国家有更多的李斯特」。有识之士如JohnWinzenburg注意到四十年代太音乐家阿甫夏洛穆夫（AaronAvshalomov，1894-1965）创之音乐剧《孟姜女》的「京剧交响化」与样板的相似之处。BarbaraMittler也在对《智取威虎山》曲交响化的分析中注意到观演中棣板的模式化舆多元性立存的开放性。?这些研究反过来证明，粤剧《杜山》的音乐特点立非地方特性，恰恰是地方剧团学智榛板的结果，是革命/礼乐，向地方傅播的案例。

因此，「缘」、「民间」、「地方」、「翼端思潮」的所！文革主体：在·反叛：中央的过程中创造出新形式，这类法值得商权。反观文革的·派性，问题，在文化大革命中，以·四大自由」（大、大放、大字报、大）为武器，下列三个方面决定了·派性」这个流动的象微形式：一是约定俗成」，例如文革中的群累对多元性（革命）和正统86彭君著，李祖乔：《覆製的艺术：文革期间的文化生产及实

践》，香港中文大学出版社，2017年。87克珊·特克著，范思：《江青同志》，星克尔出版有限公司，

2006年，第501真。888JohnWinzenburg.“Musical-DramaticExperimentationinYangbanxi:A

Case for Precedence in The Great Wall",seeListening to China's CulturalRevolution:MusicPolitics,and Cultural Continuities,Ed byPaul Clark,

Palgrave Macmillan, 2016.89Barbara Mittler.A Continuous Revolution,Making Sense of Cultural

Revolution Culture,HarvardUniversityAsia Center,2012.性（礼乐）的好恶，具体体现在血、偕毅、亲疏、专业和魔等方面的倾向性；二是文革莲勤中的主体性，例如群累在前述之革命/礼乐的倾向中做出的！蔽友，区分（文革中的·逍遥派，通常主观上拒判·蔽友：，躲避或放自已的倾向性）；三是·蔽友，区分后进行的实践，例如·隔离：或·合」这两槿做法·造反派组织的参舆者自身往往在出身等方面更多元，易倾向于在速勤中推勤·瞬合」，取消身分差巽，不拉人，。而保守派组织的参与者，通常在出身上更单一，他们倾向于在谨勤中不辨别·差巽，，唯身分，探取·隔离」手段，不「踢人」·之，「派性」是流动的象微形式，它不是固定的判，其实随文化革命的形势不变化。因此，榛板的目标，正是要宣傅·隔离」、「瞬合」的证法，教育群累如何吸取武门，带来的·血的教训，（如《杜山》中一段核心唱段的标题），在瞬息万变的革命形势中不辨别友」。

以上，将！文化」、·政治」雨方面的研究聚集起乘，我们看到，·你方唱宠我登场」，这是无产专政的历史规定性；·没有小角色只有小演真：，这是文化大革命的舞台规定性。文革中，在舞台艺术领域，「文化革命派」拒塑造无差别的群，通过颠倒旧的等级，无产级的「新君子」登台。在那个人民群累当家做主的时代，只要榛板演出每大进行，旧人成为新人，·底包」、「角儿」互换，「龙套」争做「主角」，知识分子下乡动，工农兵上大学·……·凡此种种，亚非封建等级制的回潮或「政治名分」的争夺°，而是群90李避：《革命造反年代：上海文革莲动史稿》，牛津大学出版社，在毛泽东所确立的、文化大革命这个·规定情境，"中的！即发」。

对于招致「武门，的「派性」，具体某派或某人，出于各自的透视单点，体到对立面的！人格化力量：之时，也极易深陷其中，无法对眼前的·再现，做出反思。后文革时期的「伤痕文学」、「后悔史学」是对「再现」的不回放。「派性」至今连不，甚至影响了对「派性」的研究·对此，这理不展开湓述·概言之，·派性：硕强的生命力来自群累速勤本身，「派性」的历史恰恰明：无产级文化来不是在任何·无菌实室，中培养出来的，一切·新人，的生都须「经风雨，见世面」92。

最后也是最关键的一个问题：台上再现新人」易，台下「新」人难。文化革命的胜利，不需要克服技术局限和理离题，更在于将资产偕毅·新青年：教育成社会主义新人」。安舟为，无苏联还是中国，「技术官僚」这一文化

2015年，第11真。91规定情境（givensituation），是20世纪舞台电影表演的主要流派苏

剧导演斯坦尼斯拉夫斯基体系的剧表导演术语。指作家在剧本中为人物活勤所规定的具体环境和实际情况以及艺术家们在二度创作中对剧本和演出所做的大量内容补充。《演员自我修养》一书解耦了定情境的含羲。规定情境有外部的和内部的雨固方面。外部规定情境就是剧本的事实、事件，是形成人物性格的各种外因的根据。内部规定情境是演员创作所要依据的一切主观条件的概括，也是展示人物

性格的各种内因的根据。外部情境舆内部情境之间是不可分割的。92毛泽东：（组织起乘）（1943年11月29日），《毛泽东选集（第三

卷）》，人民出版社，1991年。的新皱：不是共产主羲革命家处心虑培养出来的。"在中国，文化的「新隋级」被毛泽东作「意识形工作者」·「意识形熊工作者」这个术语来自毛泽东在1968年8月31日（上海工人技人员在门争中成长）加的按。这个群体包括了教授、教、科学家、新闻工作者、文学家、艺术家和理家在内·五四时期，·意识形工作者」尚处于感性识偕段，是自在的楷毅」，将来自古代或外国的要素速用于新文化的创造。延安时期，他们是无产级历史任务的同路人，保持了其·自在，的状熊·社会主义建设时期，在各类协会和单位中，他们成为知识分子嘴层，其中有一小部分是三名三高」，最顶端是「文化官僚」·文化大革命时期，这一群体被塑造为具有「无产级同，的「自为」的隋，即无产楷级的「意识形态工作者」。文革时期，对「意识形工作者」中的「新人，的塑造是建构无产级文化的题中之义·文革研究者为，宏观的政治转型需要微观的理调整和文化策略的辅助，以「组织社会进程和心理进程的样板」。在微观层面，文化大革命以相对而言较小的代价取得了最广阔深远的「新，人效果。结合黛史、单位体制、家庭关係等等，才能看清文化知识分子从被动到主勤、从被迫到自觉、客体到主体93安舟著，何大明：《红色工程师的崛起：清华大学舆中国技术官僚

楷级的起源》，香港中文大学出版社，2017年，第5真。94毛泽东：（实践），《毛泽东选集（第一卷）》，人民出版社，

1991年，第288页。95郑：《二十世纪中国政治一宏观史舆微观行动角度看》，牛

津大学出版社，1994年；转弓|自CliffordGeertz.TheInterpretationofCulture,New York:Basic Books,1973.pp.216-220。的心路历程·文革前的·文化官僚」被「打倒」，艺术工作者的个人使命感和自上而下的政治运动这二者的同一化，催生了文化大革命中的·意识形工作者，这一群体。文化大革命束后，作为·意识形熊工作者，的文化知识分子被作为·技官僚，的科技知识分子缘化；「文化官僚」回到原地，失去了「十七年」中掌控的政治资本。「技术官僚」这一新毅的生，是文革束后新生的政治精英舆文革前的售知识精英的合流而成的。“安舟强调新、精英，文化、政治资本等方方面面的「一分为二」；相较而言，我更侧重于文化革命的总体性中，文化舆政治的「合二为一」，注在「新」人的、广义的文革剧场中，流变的人民内部矛盾如何难地达成均势。

言之，作为礼乐革命最新形式的文化大革命最终指向「花部；的「联合体」，那是全球资本主义条件下社会生产者的自由联合一一种未完成的革命礼乐。五、史料来源和述框架

书中援引之史料的搜集和考辨，主要针对社会主义文化建设和文化大革命的档案、文献和口述，包括下列三方面：

一、样板在创、定型、演出和宣傅的幕后都有一大批务骨干，这些睦史见证人有不少仍然在世，他们的回忆和慰受既是研究榛板的宝贵资料，也是舆非文领域的文革史料96安舟著，何大明：《红色工程师的崛起：清华大学舆中国技术官僚

楷级的起源》，香港中文大学出版社，2017年，第5真。互相求证的依据。我对这批亲历者进行了探访，具体参考了下列前的口述：杜心、、李正忠、马科、李畅、谢鹏飞、王明龙、陈应时、吕勒敏、戚本禹、沈利群、冀国泰、张科明、张伯凡、茅沉、盛礼洪、王树元、谢伟才、陈障、李唯、张鲁华、吴川、李吉提、于佳易、吴亦南等·其中，陈应时、王树元、冀国泰、吕勒敏和陈晖都曾费心蕃定相关段落·援引这些口述时，我也参考了相关睦史档案和已出版的回忆录，对一手材料进行交义求证，以确保据的客观、真实。

二、样板相关的资料档案，以「样板团」为单位，保留了不少艺术档案，包括创作组与观的座记录、剧组的人事动、剧本修改情况汇报、领导指示和观累来信等等。上海档案馆和上海京剧院保存的档案初步还原了现代到榛板的创作过程，揭示出主创和观累、干部和群累、工人和晨民、重舆民的多重视角，以及实穿文革不同段的、观演舆创作的频繁互动。

三、影视产品的全球傅播、折子的傅唱和大的复排及其争。自本书的研究开展之际，正逢官方繁公演榛板戴之际。半世前的唱念做打由新一代艺术工作者傅承为活的「纪念碑，；著作相关的知识产权新粉也打开了文化政治的时空度，见证了文化革命之遗产在资产隋级法权中的困境。

因此，本书的研究方法，是聚合「文化」、·政治」这雨种理视野考察京剧革命，透析作为文化实践的文化革命和作为政治实践的文化大革命这两者的係，亚进一步清20世共产主义文化政治舆史实践的关係。为此，本书将对文化革命研究（意识形熊研究）和文化大革命研究（政治莲勤研究）这两个领域的学术成果进行交叉求证。

本书的叙述由五十年代末苏瞬进人中国的导演理在勤作中分析剧本和角色」”中得到灵感，将样板的接力创当成·勤作：，将文化大革命作为·剧本：，将榛板的主创者作为·角色：，而在创排榛板这个·勤作，中分析文化大革命的「剧本」及其推动性「角色」。

全书内容简述如下：

遵做出以下假设：样板是中国傅统「声诗」在20世文化革命中演化出的最新形式，它亚非一时一地的创作，而是具有超越时空的文化政治功能一「革命」、「礼楽」的证统一体。京剧革命初期，主创者克服「礼乐革命」的华夷之辨，中期完成了京剧配乐的交响化，后期实现了曲歌剧化，终令腔和配楽脱胎换骨，成为音画交响的「革命礼乐」。

第一章，主要述文化革命影响下的音乐剧改革，近代郁剧演出在魂、两固层面对西方观演、宗教音乐的改造利用。在20世纪三、四十年代的通商口岸，西方剧场的·再现」反其观念和西洋音楽的和警对位技巧影响了京剧改长，曲在曲、文的结构中自觉地人了乐、剧的要素。舆秧歌、秦腔等地方曲艺相比，京剧作为早经历了大化运动的觉文化」，无在城乡都能吸弓累。三、四十年代之交，当中国革命农民载争进化为列甯式「革命团体的间接面对群的政治」，傅统逐渐位于新历史剧·在延安，毛泽东用97玛·克尼别尔等著，马华等：（在动作中分析剧本和角色），《

剧理文集（第一）：在动作中分析剧本和角色》，中国剧出版社，1957年。「民族形式，将时革命文艺对旧程式的利用合理化，令文化转化成「能动的反映」，承起统戳的动员作用·旧剧程式的能动性在四十年代的延安被激发·延安（讲话）掌握西洋音乐技的·文化革命派，加人到·花部，中。五十年代，许多「过渡，随共产进入城市后，被改造为城乡兼顾的新歌剧。

第二章第一部分，「主要英雄人物，的政治决入手，沿著政治家的·合：和家的·接力：逼雨条脏络，闻迹「礼乐」、「革命」之间内部矛盾的具体表现，追溯样板的主创集体是如何探取不破不立的办法，解决矛盾，创造出「革命礼乐」·西方剧的「第四堵」可农所周知，而中国前三十年，的舞台拆音」邵没有受到足的重视。「拆音」与西方理无，舆六十年代「民族化」、「现代化，这雨个方针的内部衢突有关，是西式剧场与民间腔的磨合过程。1949年之后，新歌剧逐成为礼堂·正楽」，而中国自主修建的西式剧场无法满足在配器上中西混的新剧目的演出需要·新中国唱腔的「土洋之争」是「花雅之争，的复现。一方面，在社会主义改造过程中，先锋黛面对的是小晨经湾的汪洋大海和未经工业化改造的、分散的·花部」；另一方面，歌舞合乐的交响实自东西方文化充分融合的口岸城市发端，此为吸收了西洋特点的「雅部」·新中国的新文化，要破除而不是固新睦史剧、清官、鬼等象微形式。「帝王将相」、「才子佳人」的受难和团，被跳芭蕾的白髮「女吊」（革命舞剧《白毛女》）和讲「京白」的李铁梅（革命现代京剧《红灯记》）的楷毅复仇所取代·改自元代杂剧《赵氏孤儿》的现代京剧《红灯记》突出了革命三代人的英雄形象，古老！花部，傅达出超越资产楷家庭伦理的「接力」。与此同时，「礼楽」和「革命」之间的矛盾在「大十三年，的曲现代创排中逐渐激化。

板成型于第二批京剧现代一一交响化的京剧。五十年代中期，毛泽东同音乐工作者话，试图自上而下地解决民族形式和剧场观演的矛盾。声诗的·弦燮，生于山东和上海·其中，东南的音乐剧《孟姜女》舆西北的新歌剧《白毛女》应运而生·京剧交警化经由阿甫夏洛穆夫、沈知自和于鲁泳的接力试，最后由江青主遵完成。1968年于会泳提出了所周知的·三个突出，，它最初是榛板作的嘴段性理成果，逐成为·统师」样板剧本创作、舞台美术和电影摄等等不同门类的则。·三突出」原服务于人民英雄的塑造，吸收了西方剧场的线性透魂。文革文化部对·无标题音乐，进行批判之际，于会泳将瓦格纳的！主导勤机，（leitmotiv）放在！中心导演制」中统等安排，革命的、室内的、交响化的皮黄舆从弦索腔、榔子腔发展而成的「三榔一落」融合，化出既古又新、雅俗兼顾的·中国新歌剧」《杜鸟山》。

第三章致力于突破文革研究的·线性透，，考察作为文化实的文化革命和作为政治实践的文化大革命的关係。将文化大革命作为文化革命之·成套唱腔」的一部分，揭示！毛泽东崇拜」作为「中立和」的必要性。「九大」的召开确立了「新调」’「个人崇拜」这一「中立和」理应终止。「右倾翻案风，的风起之处，恰如西洋作曲法中的「模仿复调」·文革后期，中美係「破冰」之际正是中国·革命礼乐」完成之时。于会泳身为榛板首席作曲家，又是文化部部长·由他负贵的对古典曲的·配出新」为中国新歌剧埋下了种子。

馀简述了文革结束后的样板观演在中国大隆的情形。文化和政治分离之后，·礼乐的结构依然存在。因此，即便「革命」的部分被否定了，样板的「礼乐」层面亚未被否定·舆此同时，那些被样板所超越的要素，例如·个人」「爱情」一旦复活，即复活为商品和履慵关係·因此，样板在各方面都成为不可覆、不可逾越的经典了。一方面，作为形式的榛板毁失了能勤性，成为高台上的念碑；另一方面，有了文化产业的反面教材，一切拆解纪念碑的行为非但无法终文化革命的影响，反而令文化革命的要素渗透到社会生活的各个方面。

附录一最初放人了导，但考虑到非剧专业的读者未必有兴趣读，因此附于最后。舞台演出（representation）的流燮揭示了意识形熊的变遵。要研究识的内容，首先要研究织的靡史。考察20世西方剧史的一些键概念，例如观演、再现、假定性，无法离开对这些概念自身发展过程的辨析。从鲜杂埃·剧的十月，开始，作为意识形态的再现发生了「政治化」、「去政治化」、「再政治化」的循环。中国的京剧革命完成了苏埃先锋剧的未竟之志，其·立，超越了因资本主义张而渗透至中国文化的·线性透魂：·榛板重视英雄人物的塑造，但她不是西方现代剧、歌剧的覆品，也扬案了对鸟托邦的！再现」。

附录二对文化大革命研究领域的雨大焦点（部隧和武门）做出梳理，以榛板团这一文革·单位，的考察为线索，主要梳理政治胍络·样板「亮相」后，一些问题迅速出现：第一，如同一切意识形一样，·亮相」这一刻，其方针也逐会失政治能动性·第二，意识形熊域的「夺权」是过渡性的，「破旧」是为「立新」’「新人」的产生有赖于超越政政治的组织结构。通过对文革组织结构的梳理，我为，文革中期，从上至下的、管理系的恢复立非是文革政治退潮，后的应急决策，而是文化革命组织建设中的必要环节。「单位」的流变藏了漫长的文化革命聚合人心的遗。麦克·道顿（MichaelDutton）研究五十年代·单位」体制后提出，毛泽东试图将独特的、政治性的「蔽友，理融入新中国「构化的繁密性」，而基本取消了公、私的对立。同理，对于文化大革命中各固不同段的文化系而言，无在何种政治运勤中，保障样板的不观演是其不变的原则。依据这一原则，文化大革命期间，在主创集体和观之间，韩部和群之间，部隧干部和·文化革命派：之间，主旋律的复调和变奏不于耳。在榛板的不上演中，南北（上海和北京）的流变得到凸，花（造反派）雅（保守派）的赠令主导者、参舆者和后来的研究者均感翼··文化大革命就像一部交织了文化运勤和空间政治的·京剧交响」，辨识其主旋律、和警、过门等等「作曲」手法，才能揭示文革政治的「布局」，为中国研究打开新的」。

描述：

