id: d0a5141398
标题：平壤解放后福州、青岛各界一般思想情况
日期：1950-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年12月23日。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平壤解放后福州、青岛各界一般思想情况

## (一)福州

【福建分社二十一日讯】平壤解放后，此间各界对朝鲜战争一般的思想情况是，由怀疑而转为增加了胜利信心，进一步地认清了美帝是只纸老虎，对我国志愿军在朝作战，保家卫国的意义，在认识上提高了一步。农民一般都表示欢欣鼓舞，但有部分人认为平壤夺来夺去终是老百姓倒霉。一般中等以上学校学生经过学习后，认识到美帝是中国和朝鲜人民的公敌，积极参加各种宣传活动，并要求参加军事干校学习，现正开展一封信和献金献物运动。各民主党派由于平壤的解放，更加认识到帝国主义不可怕与人民有力量制止战争，但应提高警惕，充实力量，以防美国扩大侵略。大、中商人过去普遍反对我志愿部队入朝作战，怕引火烧身。平壤解放后，对于美英假和平建议认识不清，认为不要打过“三八”线就地停战，战争问题就可以解决了。一般商人变天思想减少，市场情况尚安定，部分商家开始改变过去卖钱不补货的现象。而一般群众则普遍的怕敌机来大肆轰炸。

## (二)青岛

【青岛记者组二十一日讯】当我志愿部队到朝鲜去时，青岛一般人认为一定打不过美国，相反地正是去惹乱子。平壤解放后，他们认识了志愿部队的力量是能打败美国鬼子的，美国确实是纸老虎，不过有的商人对美帝认识仍很糢糊，认为最近联大通过了十三国提案，美国是有“和平诚意”的，因此较普遍产生了和平思想。但有些人仍存在严重的恐美思想，瑞芬茶庄经理谭哲卿说：“平壤解放，是不是像过去日本占了珍珠港一样，等美国大军来了，还得退出去！”也有的认为“美国失败是不会甘心的，通过十三国提案是马歇尔的缓兵计，可能直接进攻中国大陆？”士绅聂子峰说：“如果美国集中力量像在仁川那样在中国的青岛、上海登陆怎么办?”

工人、知识分子，在平壤解放后，普遍认为中国的志愿军与朝鲜人民军即把美军打败，美国绝不敢来进攻中国大陆。我们一定能帮助朝鲜解放全部国土。山东省立二中师生，等着过新年开庆祝解放汉城的胜利大会。

描述：

