id: bffe0b2cf0
标题：正视历史，面向未来——全美第一个文革协会在芝加哥成立
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,刘少奇,夺权,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
据美中地区中文报纸《芝加哥日报》和《华报》报道，二月二十四日，美中地区一批来自社会各阶层的旅美大陆人士集会，座谈回顾文革历史，并组织成立了一个文革学会。据目前所知，该学会是全美乃至全世界范围内以探讨文革历史为宗旨的第一个公开的学术组织。他们近期内将在芝加哥发起纪念文革三十周年的座谈讨论会。

该会认为，中国文化大革命发生迄今已经整整三十年了，这场曾经影响到每个中国人命运、影响了整个人类文明史进程的二十世纪空前绝后的重大事件，这段由无数中国人付出鲜血和生命代价走过来的历史路程，不应该、也不可能被遗忘。历史是无法割裂的。“前事不忘，后事之师”。因此，文革三十周年之际，重评文革，总结经验，将有助于中国人更清醒地迎接即将来临的二十一世纪的严峻挑战。

该学会发言人阿陀表示，由于目前大陆、香港和台湾各自特殊的客观情势，文革这段重要历史正在有意无意被忽略，这是极其令人痛心和忧心的。忘记过去的民族不会有未来。有鉴于此，我们一群生活在美国、关心祖国命运的中国人走到一起，回顾探讨文革历史，以及做一些力所能及的文革史料收集工作。从某种意义上说，这也算是纪念在大时代的动荡中，无法掌握自己命运而不幸丧生的千千万万善良的中国人；纪念当年那些追求真理，思想超越时代局限而英勇献身的中国人吧。

据介绍，该学会完全是民间自发性质，没有任何政治党派团体背景，研讨活动也不预设任何立场，并主张从多种不同角度去探讨思考文革。该学会计划于近期内在芝加哥华埠图书馆联合举办“文革三十周年纪念会。”

会议将就下列三个议题组织专题演讲及讨论：  一、 为什么会在中华人民共和国建国以来“最好”时期爆发文化大革命？  二、 怎样认识文革中的两派群众组织？  三、 重评文革意义何在？

欢迎各界人士自由参加，联络电话：（３１２）３２１－８２８９Ｅｍａｉｌ：Ｋｕｏｃｈｕｎ＿Ｙｕ＠ｎｏｔｅｓ．ｐｗ．ｃｏｍ

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

舒解文革情结，回顾历史进程

三月十六日，美中文革学会的首次公开组织的“文革三十周年历史回顾座谈会”于芝加哥南华埠图书馆举行。会议为时两个半小时，约三十多人参与了会议的座谈。与会者有人文科学工作者，自然科学工作者，商人，台湾人士，家庭妇女和退休老华侨。他们大部分是亲身经历文革的过来人，或从事社会科学的学人。

会场正中红黑两色的大字“文革三十年历史回顾座谈会”赫然入目，会场的墙壁一列悬挂着文革产生历史事件图和有关的图片。会议还为与会者提供了丰富的参考资料。

会议议程分三部分：介绍文革学会；回顾文革发生的历史；探讨文革发生的原因。

会议由阿陀主持。会议先由梁子简介了学会本身产生的原因及其宗旨。

学会于二月二十四日在芝加哥成立。其成员来自各阶层，都是关心或经历过这场事件的人。

产生过程面临的困难：一、学会成员生活方面有谋生的压力；二、学会本身有生存的压力，因是业余性质，没有任何资金，会员都是义务为学会工作，并无偿提供物质上的支援；三、就是精神上的困扰。文革是一个敏感的话题，里面牵涉的问题很多。我们还没有开会前，就有些好心人发出忠告，小心，别碰这个话题。其实这种好心的忠告里包含着一个预设的而片面的前提。即，搞文革研究就是搞政治，搞政治就是危险。应该澄清的是，我们所研究的对象包含有政治学因素，但我们仅仅是研究这一段对中国发生重大影响的，含有政治学因素的历史，而不是在从事政治活动。

我们仅只是试图进行历史研究。我们的宗旨已表明我们的学术活动不预设任何立场。不存在翻案与否的问题。

尽管我们受到种种压力，但我们还是坚持搞下来。如果说我们有什么动机的话，那么最基本也是最共同的动机就是，文革是二十世纪乃至整个人类文明史进程中空前绝后的重大事件，是无数中国人，包括我们自己付出沉重代价走过来的历史路程。文革研究长期以来没受到应有的重视。我们应该以健康，积极的态度去总结文革留给我们的经验教训。

会议主持人阿陀说，搞这个活动也有纪念的意思。文革中死去的无辜的老百姓有很多。刘少奇有人纪念。这些无辜的人我们要纪念。还有就是那些思想走在时代前面的人。文革这么一场重大的历史事件，现在正被人逐渐淡忘，这不利于中国的发展。

一位参加纪念抗战胜利五十周年活动的组织工作的华侨认为：对诸君的义务为纪念文革而出力的举动很感动。他们搞抗战胜利纪念活动也有很多困难，所以他很理解学会的处境。他认识的人当中应有十几位会来，由于这些人或多或少都被牵涉进文革。但他们都因或是生计的压力，或是不想再提起而没有来。说明人们正在忘记文革。这个活动很重要。可以定期的搞。

文革时期的老三届，原广州某中学学生说，看了报纸登有文革座谈会的消息后，就叫有关的朋友都来，但朋友们有的没时间，叫她听了回去转达。有的是不想再挖这个伤疤，太疼了。有的说她多事。这说明文革正在被遗忘。她回想起文革，那个时代结下的友谊，是现在这个和平、富足的时代所产生的人际关系所不能代替的。她今天参加这个会议，不是为了什么。而是难以忘怀那个失去了她最宝贵的时间和青春的年代。

大陆一旅美历史教授说，很高兴参加这个会，在大陆是不可能参加这样一个座谈会的。

当会议进入第二个议程，回顾文革发生的历史时，文革的第一张大字报目击者，当时的北大数学系一位学生回顾了第一张大字报产生的前后经过。他说，文革六四年底六五年初就有苗头。陆平（当时北大校长）说现在形势很严重，搞不好要上山打游击。他说工农兵大学生是粗瓷陋碗。针对这种看法，聂元梓就说教育路线有问题。是康生的老婆曹轶欧授意聂写大字报的。而她是通上面的。聂是北大哲学系的总支书记。

六六年五四北大校庆陆平出面。他很久没有出来了。五一六指示只传达到上层。连党员都不知道。五月二十五日北大东南墙就贴出来了第一张大字报，起草人有哲学系杨克明，聂元梓等。中文系等知道一点情况的就出来游行了，生物系也是。那时北京市委已改组。二十五日晚大字报给撕了。突变是六月一日新闻广播了这张大字报，没头没尾的说，“现在开始广播一张大字报”，连按语也没有。听后学生就轰起来了。当时我们在昌平，就连夜步行回北大，见各单位敲锣打鼓到北大，人山人海的。

六月一日晚，北京市委书记李雪峰宣布，“陆平是反党分子，聂元梓是左派”。这样聂等就被肯定了。当时还没有人搞人身攻击，只是对学阀，没有对老师，对反动权威的。这是指六月三日到六月十八日期间。当时矛头是指向党总支，对教育路线的。

六月十八日，工作组失控，实际上没有预谋。有人抓了一个反动权威来斗。

工作组利用六一八事件，说斗了好人，把斗人的人抓起来，说是反革命事件，学校的秩序开始走上正轨。七月，地质地理系贴出“工作组要把我们引到什么地方？”的大字报，引起了铺天盖地的大字报。

七月二十九日，刘邓接见红卫兵，被接见的人是每校的第一个系第一个班，数学系是第一个系，所以我们也去了。当时刘少奇正在接见，但毛突然走出来，把刘撇在一边，不理睬，刘十分尴尬。当时大家已感到很不平常。

回顾文革的发生，文革的火被毛点燃起来了，但为什么一下子就得到全国的一致反应？后来自己下放到一个很偏辟的，生产力和文化程度极落后的农村，那里也有文革，说明文革的普及程度很大。文革是过去了。但现在只要一闭上眼睛，歌一唱，那个年代就会回到眼前，而永远都不能忘记。

一些地方上的文革参与者也回顾了本单位文革发生的情况。比较一致的看法是，文革一开始就有反对单位党领导或保卫党领导的斗争。

文革学会古月制作了大型文革史挂图，并亲自作讲解，引起与会者莫大兴趣。

文革学会的李立（中国留学生）、文革学会的阿陀和其他与会者还就文革发生的原因作了专题发言。

◇李立：

文化大革命和毛泽东的关系很紧密、直接。文革的来源、理论和动机，在很大程度上，要从毛泽东进入六十年代以后对社会主义革命的思考来探讨。

在这个问题上，以党中央八一年《决议》为代表的主流文革史学承认毛泽东在文革事件中的中心地位。文革发生的原因被归结为主要有三点：一、毛泽东试图以他的“极左”思想、“僵化的社会主义乌托邦”来改造中国；在文革发动前夕，对当时的形势，包括党内出现资产阶级、修正主义，有发生政变的危险等等，做出了的错误估计。二、由于个人崇拜盛行，毛泽东听不得批评；由于权力的高度集中，和毛泽东的专断独裁，使正确的党的集体领导无法阻止毛泽东的“乱来”。三、一些“野心家”、“阴谋家”受到了毛泽东的重用，他们出于自己的个人野心参与发动了文革。因此，文革是“由领导者错误发动、被野心家利用的一场大动乱、大灾难。”

然而，这些解释也提出了新的一些尚未回答的问题。首先，笼统地把文革发生的原因归结为“极左”思想，很难说明问题；在文革开始后，两个对立的方面，从中央的两个司令部，到社会上的两大群众派别，都认为并宣称自己是革命的一方，而认为对方是错误、落后乃至反动的一方。从搞形式上的“极左”（也就是所谓的形“左”实右）方面来说，作为“走资派”的刘邓集团和主要由党团积极分子和出身好的人组成的“保守派”可能搞得更多一些。文革斗争，从某种角度讲，已经不是左和右的斗争，而是两种不同的“左”的之间的斗争。第二，用个人崇拜和毛泽东的专断独裁也无法说明文革的发生。因为，在文革发生的前夕，也正是毛泽东退居二线、毛泽东的实际权力下降至最低点的时刻。若讲独裁，当时的情况是刘少奇主持中央，彭真、陶铸等人垄断地方。第三，文革发生是被野心家利用的说法，也不能完全准确地概括当时的情况。在文革刚开始时，由刘少奇、邓小平派出的工作组，以及地方和基层的党委对运动方向采取了很大的控制，也深深地影响了文革中派别的形成和后来运动发展的走向。他们所起的初始作用，恐怕比后来“野心家”们起的作用要大。另外，只注意精英层面上的因素，而忽略了社会范围内的潜在矛盾和冲突，也不能全面理解文革为什么发生。

这里，为了进一步回答这些问题，提出几点个人不成熟的看法。首先，是毛泽东进入六十年代以后渐渐形成了一个“党内资产阶级”和“继续革命”的特异思想。第二，应以现代政治学的观点，而不是宫廷野史的方法来分析毛泽东和党内官僚派的权力基础。三，在文革前的一系列先行运动中，运动的内容渐渐地从经济领域转移到政治和文化领域，斗争的矛头也渐渐地从对准前剥削阶级，转向新生的敌人，如党内的“官僚主义者阶级”；在这些先行运动中，毛泽东的“左倾”的“发动群众”、“由下而上”的政治运动，总被刘少奇接过来，转变成“内外有别”、“由上而下”的形“左”实右的运动方法。毛泽东和刘少奇的这个斗争，直到文革爆发，才见分晓。

六十年代以后，中苏论战造成了国际与国内斗争的交织；毛泽东在“党内资产阶级的形成”、社会主义的方向等问题上，在思想上作了从反右、大跃进以来的一个重大转变和突破，渐渐形成了一个“党内资产阶级”和“继续革命”的特异思想。这个“极左”思想，和反右、大跃进的中的“极左”有重大区别：其关心的领域已经从经济转向政治，所注重的对象也从党外转移到党内。比较而言，毛泽东六十年代的思想中对社会主义的前途是很不乐观的。

◇阿陀：

毛童年的抱负是建立一个平等的国家。４９年２月七届二中全会预想的国家蓝图——共产党领导的各阶级联合专政的人民民主主义共和国——非西方议会民主，也有别于俄国无产阶级专政。性质：民族主义，民主主义。政体：“言官”监督下的共产党政权。

毛想走第三条道路，但打江山者坐江山是自古传统。建国后中共走向苏联体制。这种体制的通病是衍生官僚主义。而中国更甚，苏联毕竟是精英治国，中国掌权的是工农兵，和精英必然产生矛盾。斯大林死后，国际大气候下，这种冲突公开化了。

对斯大林体制的否定正合毛意。且中共成为执政党后，官僚化，日渐丧失夺权时的生气，迟早会变成和人民对立的特权阶层，有违毛的平等初衷。

五七年鸣放，毛利用“言官”炮轰执政党。就斗争矛头指向执政党本身这一点而言，鸣放（四大）是文革预演。毛原意不是“引蛇出洞”。但他对知识分子——依附皮上的“毛”始终怀有戒心，不相信。加上抛出试探气球碰到强硬的抵抗。他转舵倒向刘、周体制，并掌握主动。

刘、邓、周意识到上下结合的这种反体制力量的挑战。八大确立刘路线，架空，排挤毛。毛成了带有在野色彩的反体制力量。毛急于有一个取代现存体制的现成模式。人民公社应运而生。毛“摸着石头过河”，建国近十年，才从东汉末年黄巾起义中出现的“吃大锅饭”，搞平均主义的“五斗米教”中找到灵感。“不患寡，唯患不均”。历代农民起义目标都是均贫富。

人民公社虽然在大跃进运动中很快暴露出不切实际的空想色彩，失败了（以致妥协维持的人民公社实质已改变），但毛并不承认失败。“一大二公”的农村人民公社；艰苦奋斗的大寨，大庆道路；人民战争思想武装的军队，是毛思想认识力所能达到的极限。毛用军事共产主义，原始共产主义来保持党和国家的纯洁性——倒退的理想主义道路。

五七年反右之后，虽然还搞了个大跃进，毛基本上是从八大以后就退居二线。用井冈山的一套和刘、周的政府打游击。

一方面（六一年接见蒙哥马利及六五年接见阿尔巴尼亚代表团）公开说自己快死了，已定好接班人是刘少奇。另一方面，六二年庐山会议及六五年重上井岗山，都是树旗帜，号召，集合反扑的力量。毛手里有军队，又强化了精神领袖的地位，用此二条对付刘“针插不入，水泼不进”的官僚体制。

十年准备。终于在六六年发动文革。五七年是改造党，六六年是推翻，重建。

作为一个政治家，毛的魄力：在党的上升期就看到必然产生官僚特权，脱离人民（已为今天腐败所证实），并亲手摧毁自己一手创建的党和国家。毛的悲剧：一个农民的儿子摆脱不了农民起义的局限。

毛解决监督党的问题，不要真正采用民主手段，而是从古训，修身－齐家－治国－平天下发展出“斗私批修”。

解决国家体制问题，凭三国志等几本古书及江西延安根据地战时共产主义的经验。他要建立的理想国（人民公社，大寨，五七道路等）已被证明是违反人民意愿的，违反历史潮流的。

不可否认，文革给中华民族带来极深的创伤，但它的影响不能用灾难，浩劫简单概括。

二十世纪世界范围内发生的主要事件——两次大战及东西方阵营的对立，都随着本世纪的结束而成为被划上句号的历史。在可以预见的未来，它们对新世纪的进程将不会产生多大的影响。

发生在一国范围内的中国文化大革命已经结束二十年了。它留给世人的面貌始终很模糊，但它的影响却是不容置疑的。其最主要的作用是文革改变了中国人，改变了中华民族的命运，把中国推离了传统的航道。文革以后，中国已不再是原来意义上的中国，无论从哪种角度看，都不可否认，文革从思想上，精神上“解放”了中国人。

中国向何处去？好的方面，千年文明古国在经历了文革这场否定之否定，充满痛苦的脱胎换骨以后，浴火重生。君，臣，父，子的千年权威格局被人本位的重新发现所取代。中国人的创造力空前高涨。中国经济的腾飞，中国儒家文明的振兴，将带动二十一世纪整个人类文明重新出发，走向一个新的高峰。但是，“解放”一词和“释放”相去不远。释放的可能是巨龙，伟龙，也可能是孽龙，魔鬼。我们这个民族是否成熟得能够承受这种“解放”？如果中华民族缺乏自我更新的再生能力，创造的同时，也可能会毁灭自己。

◇与会者对两个专题发言反应热烈。

一位大陆旅美历史学者说：刚才李立和阿陀对文革起因的解析都很有见地，很深刻。讨论中提到的为什么文革要从文化开始，其实文革是一场政治大革命，但从文化开始与中国国情有关。西欧的一些革命以宗教开始，因为他们有宗教传统，打着宗教旗号进行政治革命。毛的最大贡献不是新民主主义革命理论。土地改革等外国也有。毛的最大贡献是无产阶级专政下继续革命理论。至于为什么一下子就蔓延开来，与舆论的准备有关。历次运动已为毛作了充分的舆论准备，而舆论准备是革命所必不可少的条件。

一台湾商人说：我是台湾来的。但觉得文革提出的理念对当年我们进行的保钓运动有很大的影响。文革所要追求的理念，如教育改革等，历史上都没发生过，对我们这些台湾来的人很有吸引力，在美国青年中也有共鸣，可惜试验失败。

电脑工程师马先生说：文革为什么发生，和当时弥漫全国的崇拜毛的宗教气氛有很大关系。这是一个很值得探讨的历史现象，如果没有毛，会不会有文革？

伊利诺州大学化学系一学生说：听了刚才的发言，说反右是毛的理想的实验，说文革还是这种实验，就把毛浪漫化了。这是受国内的崇毛热影响。毛说了很多好听的话，实际行动又是另一回事，不是实际经历文革的人，特别在海外，很易受迷惑。

纵观这次会议，除了着重回顾文革的历史，探讨文革发生的原因等主要论题外，舒解文革情结，清理一些多年来理不清的思路与情绪，也是与会者涉及的话题。这透露了一个信息，即文革作为一种历史现象，其潜在的影响和留给世人的思考还远远没有被触及和挖掘出来。

□ ｔｏｎ３＠ｑｕａｄｓ．ｕｃｈｉｃａｇｏ．ｅｄｕ  （ｘｉａｏｘｉ ｔｏｎｇ提供）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

