id: 28bdc0d961
标题：中共云南省委对思茅地委关于澜沧大办食堂的情况报告的批示
日期：1960-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委对思茅地委关于澜沧大办食堂的情况报告的批示

思茅地委，并各地市委：

现将“思茅地委关于澜沧大办食堂的情况报告”转发你们。请各地对同类性质问题亦引起注意。

关于对待边疆地区的政策问题，省委曾发过多次指示。去年，对边疆地区办公共食堂问题，省委曾明确规定：一方面，对公社或合作社已经办起来的食堂，即使多数人不同意，如部分贫苦农民坚决不愿意解散时，应当给以支持，有多少人愿意办就办多少人的食堂；一方面又强调指出：应当根据不同情况，可以办长年食堂，可以办季节性的农忙食堂，也可以专门办劳动力食堂，但不愿参加的，应允许自己做饭吃，防止强迫参加。对边疆地区的群众口粮问题，亦曾明确规定：不实行三定，不搞粮食指标到户，办食堂的地区，可以实行自愿交粮吃饭的办法。今年以来，省委又一再重申，边疆地区的现行政策不变。澜沧大办食堂的做法，显然是违反省委这些规定的。事实证明，他们的做法是行不通的，结果是不好的。

对于思茅地委提出的几条处理意见，省委基本同意。但请地委再进一步查明情况，如果发现他们这种做法所引起的后果更严重时，则应当采取更为果断的措施，严格按照省委规定的政策办事，不要犹豫不决，以免继续造成不良影响。

对于边疆地区，省委从来总是强调，必须善于对待共同性与特殊性的问题，即边疆少数民族也必须沿着社会主义、共产主义的共同道路前进，方向必须明确；但是，在前进中，又必须考虑到那里的特殊性，采取正确的政策、步骤和方法，慎重从事，绝不能照搬内地区的一套做法。根据最近以来所反映的一些情况看，目前主要的问题是，许多同志对边疆地区的特点注意不够。尽管有些同志的用心是好的，想多办一些好事，但是由于他们不考虑党的政策，当地的具体情况，因此，就势必带来不好的后果。

省委认为，不仅在边疆地区，而且在内地区也必须同样地认真研究和执行党的政策。在全省六级干部会议上，省委曾强调指出了，通过正确执行党的政策来调动群众积极性的重大意义，但至今仍有一些地区做得很不够。诸如对于大春包产、小春分配、发放工资等重大政策问题，仍然重视不足贯彻不力，没有落实。省委再一次指出，这种情况是不能允许的，必须迅速加以改变。

 省委一九六○年四月三十日

省委并发边疆各县委：

据澜沧边工委4月25日汇报，该县3月以前只有食堂110个，有3498户、16208人参加。3月中旬以后，特别是4月以来，食堂发展很猛。现在全县已办起公共食堂1021个，有24184户、107650人参加，占农村人口48％。办得最多的是云塘区和丫口区，云塘办了58个食堂，有1541户，7331人参加，占农村人口99％；丫口办了90个食堂，有1810户、8330人参加，占农村人口91％。大部分食堂办起后，对生产确实起了推动作用，出勤有所提高，工时有所延长。但是由于发展过猛，特别是直过区的糯福，区委指导思想较为简单，只考虑当前缺粮严重，不办食堂到外国去找饭吃的人多，缺勤的多，而不认真分析情况和研究政策，采取大突击的办法办食堂。从3月18日起到28日连续突击两次，10天之内全区就由4个食堂206户，875人参加，发展到36个食堂884户5436人参加。边工委发现后随即加以制止，到4月20日检查，实际办起食堂51个，有974户，5789人参加，占农村人口70％。存在以下几个突出问题：

1．思想工作做得不透，多数食堂是开过干部会或群众大会就办起来了。一部分人参加食堂不自愿，大砍奶村有的反映：食堂是政府办的，全寨32户有26户存粮，但一家也不斗米煮饭，食堂粮食全是政府供应，有29户煮小锅饭吃。拿巴底村一队和二队，一队16户有1户中农，二队15户有7户中农，贫农要求办食堂很积极，中农则不愿办。经过干部反复动员，虽然后来勉强参加，但只参加一天，有5户中农，就带着两户贫农跑出国外去了。从1月到4月20日止，全县外逃470户，1881人。边工委分析外逃的主要原因是缺粮严重，但个别寨子，如拿巴底村外逃和办食堂有关系。

2．动摇了现行的所有制原则，将有粮户的粮食集中起来，有粮户、无粮户一起吃饭，吃了不算账，产生“共产风”，造成粮食紧张和粮食浪费。

3．除井卖乡外，其它3个乡都是由国家每天每人供应3两大米，不分大人小孩按人头分饭吃，吃了也不算账。有的反映：白苦，苦了还是大家一样吃。

地委一直认为，在边疆合作化较好的地区，在充分做好群众思想工作的基础上，正确掌握政策的原则下，有较好的领导骨干，有计划有步骤的办一些食堂是可以的必要的。但澜沧未具体分析情况，采取了大办食堂运动的办法，在局部地区已引起下列后果。

1．由于一部分富裕中农和粮食多的人，不愿意参加，而有外逃发生。

2．把原来按劳分配到户的粮食，集中起来大家吃，这实际上是共产风。否定了边疆按劳分配的原则，必然影响今年的大跃进和群众生产积极性。

3．在目前粮食紧张青黄不接时期，有部分地区办食堂之后造成粮食的浪费和助长了粮食的紧张，增加国家供应。

为了纠正上述现象，地委决定采取如下措施：

1．现在澜沧立即停止发展食堂，进行认真的整顿工作（思想工作、组织管理、粮食问题）。

2．对办起来的食堂应分别情况处理，凡有条件做好工作能巩固起来的要巩固下来，群众根本不愿参加，完全是领导上强迫办起来的，可以不办。对中农不愿参加食堂的坚决不勉强。

3．分配给群众的粮食，不管贫农、下中农一律不能集中，平均吃饭，禁止共产风，以否定按劳分配的原则。已集中起来的一律发还给群众，如自愿参加食堂采取按人定量凑米吃饭的办法办理。

4．凡贫农、下中农坚持办食堂的，一律给予支持，从田地中留出一定的菜地，经营蔬菜的专业队和炊事员的工分，由社统一开支，不由贫农、下中农担负。

6．对已办起来的食堂，能巩固下来的一定要改善管理，解决好粮食和蔬菜问题巩固下来，以稳定群众情绪，不要简单的4月大办、5月大办。

6．要求边工委，认真把目前办起来的食堂排队摸底。

根据以上原则进行处理，当否请省委指示。

 中共思茅地委一九六○年四月二十六日

描述：

