id: 37a0d1964a
标题：高举巴黎公社旗帜将世界革命进行到底巴黎公社文物资料展览激励了首都广大观众
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京13日电　首都五万多人观看了“巴黎公社文物资料展览”。这个展览在观众中引起强烈反响，人们在留言中表示要“更高地举起巴黎公社的革命旗帜，将世界无产阶级革命进行到底”。

正象马克思曾经说过的那样:“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉的先驱受人敬仰。”这个展览在三月三十日开幕后，观众十分踊跃。参观的有工人、郊区公社社员、机关干部、学生、解放军指战员和市民。在北京的一些外国朋友也看了展出。不少人一边看，一边作了笔记。参观的人越来越多，以至于展出主办单位只好根据观众的要求，把展出期限延长一周。今天，这个展览已经闭幕。

在两周展出中，观众看到巴黎公社与反革命进行生死搏斗的展品，重温了九十五年前人类历史上第一个无产阶级政权的经验和教训，更加激发了革命的豪情。一位姓墨的参观者在留言簿上写道:“历史的车轮是不可阻挡的，革命一定能胜利；我们永远记住您的名字——‘巴黎公社’”。有一位青年学生在四月三日参观了展览，这一天正是他第一次投票选举北京市第六届区人民代表大会代表的日子。他在留言簿上写道:“今天是我第一次参加选举的日子，现在我更认识到自己那一张选票来得多么不容易。无数革命先烈流血牺牲才换来今天的无产阶级专政的国家，我一定珍惜革命胜利果实，加紧锻炼，把自己培养成无产阶级革命事业坚强可靠的接班人，为人类的解放事业贡献出自己的一生。”

观众们对展品中歌颂巴黎公社战士拿起枪杆子，用革命暴力粉碎资产阶级的国家机器，为建立无产阶级专政而进行的英勇斗争，感到特别亲切。一位木刻工人留言说:“这次展览给我留下很深刻的印象，尤其关于无产阶级必须以暴力来夺取政权的道理，更加铭刻在我的脑海中。”另一位参观者写道:“通过巴黎公社图片展览，使我对毛主席关于整个世界必须用枪杆子来改造这个真理，体会得更深刻了。”

观众们还对收藏和提供近四百件巴黎公社文物资料的英国朋友霍金斯夫妇，表示衷心感谢。六十岁的霍金斯看到观众这样热情，这样踊跃，感动得一再流下眼泪。他激动地向中国朋友说:“中国坚持巴黎公社的原则，中国是世界革命的中心!”霍金斯夫妇在中国各地参观中，收存起毛主席像和五星国旗，收集了登载着《巴黎公社的伟大启示》一文的《红旗》杂志作为纪念。他说，他在中国看到的一切，出乎他的意料。他表示回国以后，一定要把在中国的见闻和感受，报告给英国朋友。

描述：

