id: 37a11192f8
标题：从“得而复失”与“失而复得”中引出教训
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北海中学党支部

朝农经验告诉我们，改造旧学校，使教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，关键在于领导要坚持党的基本路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的教育路线。记得在一九六九年，我校一些师生曾组织过一支教改小分队到工厂、农村实行开门办学，他们回校后，提出了一些改造旧学校的设想，诸如学校要和工厂、农村挂钩，建立学工、学农的教学点；实行学校和街道、里弄对口；请工人、贫下中农参加教学工作等等。他们的建议得到了一些师生的赞同，但也遭到了一些人的反对。按理，我们领导应该旗帜鲜明地支持教改小分队的革命倡议，同时，对于一些错误的论调，通过发动师生认真学习毛主席《五·七指示》，批判修正主义教育路线，来提高大家的认识。但是，由于当时我们路线斗争觉悟不高，执行毛主席教育路线不力，结果教改小分队的一些教改成果和合理化建议，因得不到学校领导的支持，得而复失。

党支部成立后，我们认真学习了毛主席教育革命思想，回顾了教育战线两条路线、两种思想斗争的历史和学校教育革命的情况，深深感到教改小分队的倡议方向是完全正确的，我们党支部应该支持这个新生事物。于是，我们就发动师生开展大学习、大批判，在批判会上，大家摆了旧教育制度的危害，批判了修正主义教育路线，提高了思想认识。这样，教改小分队的提议重新得到了实现。革命师生遵照毛主席的《五·七指示》，开展学工学农活动，建立了学工学农基地。学校和街道、里弄对口，实行了三结合教育。师生利用寒、暑假接近工农，参加集体生产劳动。红卫兵在民兵的带领下，投身到社会的阶级斗争中去，校办工厂也随之建立起来。

从教改小分队的成果得而复失和失而复得的经验教训中，我们深深感到教育战线的斗争是十分尖锐的。无产阶级文化大革命以来，革命师生响应毛主席关于“教育要革命”的伟大号召，决心把教育革命推向前进，但总要遇到各种各样旧思想、旧习惯的顽强反抗。在这种情况下，是前进，还是倒退，关键在于我们领导班子执行什么路线。如果我们能象朝农的同志那样，坚决按毛主席的指示办事，坚定不移地执行毛主席的教育路线，支持群众的革命创造精神，并带领群众批判修正主义教育路线，抵制旧势力的反抗，那末教育革命就一定会向前发展，学校教育革命就会出现一派生气勃勃的景象。

描述：

