id: 37a2468689
标题：清明雨
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：袁航
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系创作专业　袁航

这次，我从市医院来到东穆坞合作医疗站工作，下了很大的决心:我把两个女儿交给了她们奶奶去管，让爱人到厂里去吃住，这样，我那下乡为贫下中农服务的愿望，终于实现了。几个星期来，我同这里的贫下中农熟悉了，特别是十九岁的赤脚医生菊芳，待我格外亲热。可是，今天竟为了一个处方，却和我闹起矛盾来了。

事情是从阿招嫂身上发生的。她五岁的小儿子耀根下午发烧了，阿招嫂不知为啥偏不肯要中草药，非要我给她儿子打青霉素针不可。为此事我思想斗争了一番，心想，何必为一个处方问题和人家过不去呢?我就依了她。可是菊芳知道了，就批评我说:“大姊，阿招嫂眼前对使用中草药意义认识不够，这就要靠我们做思想工作，你怎么能迁就她呢?”我不在乎地说:“菊芳，为点点药同病家闹矛盾，结冤家，实在划不来，算了。”没想到她听了，两道秀眉蹙了起来，严肃地说:“不对呀，大姊!勤俭办医是原则，无论如何要坚持的。”我心里不服，但仍忍住气说:“我们看病行医，对症处方，病除了事，这才是本分，那些搭三拔四的事情，少管为佳。”菊芳听我这么说，直愣愣地望着我，激动地说:“大姊，你怎么说这种话，你呀——咳，心里到底想的是啥呀?!”菊芳的话象钉子一样钉在我心上。“心里想的是啥?”我心里想的是，到东穆坞来，用自己的医术为贫下中农服务，还想啥?……唉，我真想不通，要不是夏奶奶老病复发，让我出诊，我几乎要同菊芳吵了。

现在，我背着药箱沿着青石板山路，朝夏奶奶住屋走去。突然起风了，上云了。西霞岭密密层层的竹林在喧哗，乌石峰顶那块凌空欲飞的乌金石也被云雾遮掩；也许是由于我心绪不好，我讨厌这种天气，又要下雨了。可是，一路上，在茶地里做生活的社员们却笑盈盈地朝我招手:“俞医生呀，你来到东穆坞，把今年清明雨也早带来两天罗?!”一位大娘还特意跑来给我戴上顶凉帽，高兴地说:“清明雨纷纷，茶蓬崭崭新，今年春茶一定超去年。”我一路上虽然也笑着应付，心里却对清明雨一点也没这种感情，我心里在想啥呢?老给菊芳的几句话缠住。

刚跨进夏奶奶堂前，就听见她在房里喊:“是菊芳么?菊芳啊!”多亲热，就象见了亲生囡一样。我赶紧撩开门帘进去。

夏奶奶今年六十六岁了，是村里的五保户，她的腰背痛老病，我从菊芳口中了解一些病史；我很快就开出了方子，这回开的全是板兰根呀，蒲公英呀，威灵仙呀之类的草药，我总算坚持原则了吧。

开好方子，我又给夏奶奶扎针，她慢慢地安静下来，渐渐地睡着了。这时，山风吹得更厉害了，大块大块的雨云向山坳里涌来。我关好窗子，正打算回去取药，菊芳撩起门帘进来了。她踮步走到夏奶奶床前，轻轻地整了整掀开边的棉被，然后问我:“方子开了没有?我拿回去取药。”我把方子交给她，一齐走到了堂前。

菊芳看了看处方，正要跨出门槛去的脚又收了回来，她不解地问我:“大姊，你怎么不开你讲过的那个偏方?要的几样药我上午都从镇上买来了呀。”

“偏方用药要比这个贵好几倍呢!”我说，口气分明带着点情绪。菊芳听出了我的弦外之音，陷入了沉思。稍顿，她撕下一张处方纸来，递给我，恳切地说:“大姊，你开吧，再贵，我们也不计较，旧社会地主的鞭子叫奶奶背上这身苦痛，文化大革命前，在修正主义卫生路线控制下，她的病没有得到应有的治疗，今朝在毛主席‘六·二六’指示关怀下，我们有合作医疗，难道还不能彻底治好奶奶的病么?”

我半天说不出话来。菊芳见我呆呆地提着笔不写，又笑着说:“大姊，勤俭办医的原则我们一定要坚持，毫不含糊。阿招嫂要用的药我已经去换了，她不在，我先交给她女儿了，回头还要找她谈。随便点药不是我伲贫下中农的好风气，会损害我们的合作医疗制度。但现在给夏奶奶根治老病，则正是体现我们合作医疗的优越性呀，你开吧。”稍稍停了一下，她又补上了一句:“我的意思是:我们的钱该花的就要花，不该花的就不花。大姊，你看呢?”

这话又象鎯头一样敲在我的心上。

我刚刚改写完方子，忽然，门外传来一个尖亮的声音:“啥人说不在?大天白亮说梦话!我一定要寻她论个青红皂白。为啥要扣我们耀根的针药!”随着喊声，刮风闪电似地冲进来一位三十七、八岁的大嫂。我一惊，忙迎上前去:“阿招嫂，你——”

阿招嫂象是没看到我一样，直冲菊芳正要喊，菊芳却沉静地示意她小声点，又端出一张竹椅让她坐下，这下反而使阿招嫂感到有点不好意思了。菊芳和善地说:“阿招嫂，我正寻你呢，送去的草药看到了吧?头服要早早吃才好。”

听到药，阿招嫂气头又上来了，把带来的一包草药掏出来扔在桌子上，气呼呼地说:“菊芳，今朝我们当着俞医生三头六面说个清楚；为啥你要把针药换成草药?有的人把一帖帖的补药都大包小包抓来吃，我家耀根打支针就不行啦?都是合作医疗，为啥不讲公平?”

一串话连珠炮似地放出来，我没办法，看看菊芳，她却还是那么平静，浅浅地一笑，说:“说下去呀，阿招嫂，把你听到的那些流言蜚语统统说光。”我心里怔了一下，听来的流言蜚语?哪里听来的?阿招嫂好象也怔住了，一下讲不出话来。这回菊芳站起来，严肃地对阿招嫂说:“耀根的病由我们负责，不出两天一定医好。但是，我们还要同你交换意见，阿招嫂，你可要当心啊，你想想你方才说的是些啥话?谁家大包小包吃补药?这话你是从那里听来的?我倒要查个一清二楚。”

阿招嫂嘟哝着说:“反正有人看到的，你们还花几块十几块钱给人家弄偏方，为啥我们就打不得几根针。”

我听了，心头又一惊，正想开口，这时夏奶奶在厢房里喊了起来，我们赶紧进去。夏奶奶拉住菊芳的手，颤颤抖抖地说:“菊芳，奶奶要告诉你桩事情，阿招嫂你也听着。昨天我在乌石峰采草药，地主分子王守贵同他老婆也在那里捉柴，他们两个嘀嘀咕咕在骂合作医疗。一个说:‘你看这些日子菊芳多积极，又开百草园，又做土中药，算个啥名堂，弄那些树皮草根竟给大家喝苦水。’一个说:‘啥人相信她一套?有人说得妙，不进医院不安心，不打一针不定心，不吃西药不开心，土方草药不放心。’”

“啊!——”阿招嫂听了，惊讶地喊了一声。菊芳朝她看了一眼。这时我也感到惭愧，阶级敌人这么恶毒地攻击合作医疗，攻击菊芳，而我，不要说是支持菊芳，坚持原则，巩固这个新生事物；就连这个问题本身，我想也没有想到过呀。哎，“你呀，不知道心里想的是啥?”——这回，是我自己问自己了。

夏奶奶许是气极了，她又剧烈地咳嗽，腰背阵阵作痛，我赶忙又给她按摩，菊芳说:“要赶快吃药。”说着就要走，但是，夏奶奶的手拉住了她，双眼闪着慈样的光芒，望着我跟菊芳，轻轻地说:“菊芳，不要多花费了，奶奶这般年纪了，何必多给我们合作医疗增添负担，你们给我扎几针，止止痛，奶奶明天早晨又能上西霞岭采草药了。菊芳啊，听奶奶话，千万不要在我身上多花费了。把毛主席给我们的这些宝药，让给阶级弟兄骨肉姊妹吧。”

听了这番话，我内心感到一阵阵的疚愧。下雨了，风声雨声哗哗地扑向窗来，我的心头也是风雨阵阵，我真想向夏奶奶，向菊芳说几句心里话。这时，菊芳说:“夏奶奶，有您这样的贫下中农支持，遇到再大的困难，我们也能把合作医疗办好。”说完，卷起裤褪，脱了鞋子，就往风雨里冲去。我拿起凉帽要喊住她，大雨已经将她的身影遮没了，当我回到夏奶奶屋里时，才发现阿招嫂也不知什么时候离开了这里，要退的那包草药也不见了。

菊芳拿来了药，我们把夏奶奶的一切都安顿好，天已经黑了。雨停了，密密层层的云块还在翻卷，山风迎面吹来，菊芳怕我滑倒，搀扶着我往回走。

“呀!菊芳，你在发烧?”她的手搭住我的手，我感到她手心滚烫滚烫，我不安地问。“没有的事。大姊，是你自己在发冷，山风吹得你冰凉了。”菊芳甩开了我的手，笑着说:“我们再去看看阿招嫂，我们还没有谈完哩。”多有心的姑娘，而我又没有想到。人家心里想的啥?我心里又是想的啥?

我们来到阿招嫂家里，阿招嫂正在灶间给耀根煎药，她不好意思地望了菊芳一眼，在门槛上坐了下来，并叹了口气。菊芳朝我含蓄地笑笑，然后转过脸去对阿招嫂说:“阿招嫂，夏奶奶的话你听清了吧?一小撮阶级敌人和林彪一样，唱的都是一个‘克己复礼’的调子。他们攻击合作医疗，散布流言蜚语，妄想叫我们合作医疗经费超支，弄到垮台。阿招嫂，你想想，我们能上敌人的当，做出叫阶级敌人开心的事吗?”阿招嫂不响，低下头去，拿着通火棒在地上拨来又拨去。一直到把药煎好，她都在听菊芳的话。

我们给耀根喂了药，菊芳见耀根咳嗽得厉害，就坐在床沿上，把耀根抱在怀里，细心地在他喉管上做起按摩来，嘴上还轻轻地唱着:“尖尖山，团团山，南岭北坡百宝山，百宝山上草药多，芸草桐花碧云仙，球草黄，胡麻蓝，苦竹生在石缝间，……”耀根舒服了不少，睁开了眼睛，轻轻地告诉菊芳:“阿姨，我采来的草药，放在扁篮里，你不要忘记带去。”菊芳听了，把耀根紧紧地搂在怀里，激动地说:“不忘记，阿姨不会忘记的，耀根是毛主席的好孩子。”好象想起什么，菊芳抬起头来，说:“阿招嫂，我记得耀根他爹说起过，旧社会耀根他外公靠采草药过日子，不就是为采点草药，曾经遭地主婆一顿毒打吗?那时候，山上一棵草也不是我们劳动人民的呀，可现在，……”

这话说到了阿招嫂的心坎里了，她抽泣起来。屋里静极了，只有菊芳还在轻轻地唱着:“上东山，上西山，我把草药采满篮，背回来，交集体，合作医疗大发展。……”

这支歌菊芳自己编，全村小孩都会唱，今天听了特别感到不寻常。“菊芳，俞医生，”阿招嫂终于羞愧地说:“你们批评我吧，我是吃了迷魂汤了，我说的那些错话，都是从王守贵他老婆那里听来的啊。我呀真是，老不如夏奶奶，小不如小耀根，对合作医疗、中草药不热心，不称心……。”

听了阿招嫂的话，菊芳说:“阿招嫂，旧社会，遍山草药我们采不得，用不得；文化大革命前，修正主义卫生路线使我们农村缺医少药。只有在毛主席‘六·二六’指示指引下，经过文化大革命，我们才办起了合作医疗，有了赤脚医生，中西医结合看毛病，一人有病千人帮。你说，我们不爱护自己的合作医疗，不巩固它、发展它，对得起今天的社会主义吗?对得起毛主席、共产党吗?何况，我们治病，问题不在于用药贵不贵，而在于用药对症不对症。我们不能光迷信贵重药呀!”

菊芳的话也使我思潮汹涌，这些事情，这些道理，虽然自己口头上也能说，可一遇到实际问题，就都忘了。回来的路上，我真想同菊芳谈谈，可又讲不出一句话来。我们并肩走着，雨后的山村十分恬静，只有路边溪水在淙淙流淌，好半天，我说:“菊芳，你也批评我吧，也帮我医医病。”菊芳爽朗地笑了起来。过了一会，她偏过头来，望着我，说:“大姊，我想起一桩事情来，记得前几天，你对我说:就病处方，对症下药，药到病除，是医生的本分；你还说，如果人家称一个医生是妙手回春，那是最高的评价了。可我觉得，如果离开了毛主席的革命卫生路线，如果不巩固合作医疗，那么，一个医生有再高明的医术，他也不能让我们贫下中农尝到社会主义的甜头，感到毛主席‘六·二六’指示的温暖啊!你说对吗?”

我虽然脱口回答说:“是，对的!”但心里却多么不平静。亲切地感受到她对毛主席对党的感情是多么深厚啊!而我呢?真是“不知道心里在想点啥!”

当我们走进卫生室，扭亮电灯，我发现菊芳的脸色苍白，她扶着桌沿，呼哧呼哧直喘气，显然，她身体不好，我赶紧扶她上床，给她听诊检查，要给她打针。但是，还没有等我拿出针筒，菊芳就把我拉住了，她恳切地望着我，说:“大姊，给我扎银针就可以了，不要打针了。”我说:“我处方都开好了，这针非打不可。”她急了，坐起身来，扳住我肩膀，深情地说:“大姊，你说话要算话，我就看你是不是真为合作医疗着想!”

叫我怎么回答好?这是我第三次改处方了，我的心怎么也不能平静……

整整一夜，我陪着菊芳，睡不着。第二天，她又要出诊去了，还说今天要召开批判林彪“克己复礼”，巩固发展合作医疗大会，我们肩并肩地踏着青石板山路朝夏奶奶住屋走去，清明雨过，云散雾消，天空象扫过一样的洁净，层层的竹林青翠欲滴，崭新的茶蓬，绿茵茵。好一场清明雨哟!远处，一群社员又在向我们招手喊:“俞医生，快来摘新茶呀!”我一边高兴地应声回答，一边颇有感触地对菊芳说:“这场清明雨真好，真是清明雨纷纷，茶蓬崭崭新。”菊芳听了，抿嘴笑了笑，回答我:“大姊，应该这样说:清明雨纷纷，茶新人更新。”

呵，多机灵的姑娘，真把我的心摸透了。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746g040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746g040102.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746g040103.JPG">

描述：

