id: 37a4031f9f
标题：敢于顶风上——记上海警备区某团三连学习好八连、同邓小平对着干的事迹
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,教育革命,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某团三连曾接过“南京路上好八连”的班，担任某单位的警卫工作。十几年来，三连任务变换，人员更替，可是学习好八连，每周对照检查一次的制度从未间断。在三连指战员的身上，可以看到好八连的榜样的力量，看到好八连之花正到处开放。

敢斗修正主义“大人物”

好八连好在啥地方?三连指导员李继恒说:好八连好就好在始终高举马列主义、毛泽东思想的红旗，拒腐蚀，永不沾。好八连的同志不仅能抵制社会上资产阶级糖衣炮弹的攻击，而且能识破党内资产阶级在甜言蜜语的背后所隐藏着的险恶用心，不上当，不受骗，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，敢于拒党内资产阶级的腐蚀，敢于和修正主义的大人物斗!

去年十二月份，毛主席亲自发动和领导的批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争在教育战线首先拉开序幕之后，三连指战员就立即到好八连登门取经。八连营房内一张张的大字报犹如一把把锋利的解剖刀，剥下了邓小平的层层画皮。八连的同志对修正主义东西敢于议论，敢于分析，敢于抵制，敢于斗争的革命精神，使三连指战员深受教育和鼓舞。三连的指战员们说:“毛主席打了招呼，我们毫不含糊，邓小平反对毛主席，我们坚决与邓小平斗到底。好八连打头阵，当尖兵，冲杀在前，我们也要跟上去!”党支部当即作出决定:以好八连为榜样，迅速召开全连反击右倾翻案风动员大会，深入批判邓小平。

那些天，正值隆冬季节，寒气袭人。但是，营房内外，反击右倾翻案风的斗争搞得热火朝天。大批判专栏换了一期又一期，大批判会开了一次又一次。副连长张志云刚从医院回来，顾不得休息，就投入了批邓斗争，连夜准备批判稿，第二天就在全连大会上带头发了言。战士朱洪云在远离连队的郊区搞生产，有时不能参加连队的批判会，就把写好的发言稿邮寄给党支部，要求在墙报、黑板报上刊登，声讨邓小平。

有人讲邓小平是个“大人物”，不能瞎来。三连的同志说:反潮流是马克思主义的一个原则。不敢反对修正主义，还搞什么马克思主义?!有毛主席《重上井冈山》等光辉诗篇鼓斗志，有好八连作表率，批判邓小平我们批定了，谁也拦不住!

有人说上级还没布置，批判要等一等。三连的同志们说:共产党的哲学就是斗争的哲学，不斗争就不能进步，不斗争就不能夺取胜利，革命战士就要敢于顶风上，批修正主义没有错，干革命决不能等!

有人认为“三项指示”都是毛主席的话，邓小平的“三项指示为纲”不能批。三连的同志们坚定地说:鱼目不容混珠，是非不能颠倒，邓小平的“三项指示为纲”是一个复辟资本主义的黑纲领，是对毛主席指示的歪曲，我们不仅要批，而且还要批得狠，批得深。

“看准了就批，认定了就干。”铿锵有力的话语充分表达了三连指战员坚决听从毛主席，党中央指挥的决心，再一次生动地证明了邓小平翻案不得人心，广大工农兵不怕压，要革命，要前进。

敢钻大难题

三连的理论小组是批邓斗争中一支有战斗力的队伍。半年多来，从连队响起教育革命大辩论的第一声春雷，到擂开学习鲁迅、深入批邓的阵阵战鼓；从连队批判邓小平的“三项指示为纲”，到联系实际深入批判邓小平破坏军队建设的种种罪行；从连队学习吟诵毛主席的光辉诗篇，到深入领会毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，这每一步，都凝结着理论骨干日夜奋战的心血，都记载着他们英勇作战的事迹。

毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示刚发表，大家都认真地学习，力求弄懂弄通。当时也没有什么现成的辅导材料可供参考。面对着这个难题，怎么办?“世上无难事，只要肯登攀。”理论小组的同志们说:“我们是批邓斗争的尖刀班，把这个任务交给我们来干。”潘震全、胡殿和等同志首先把这个任务抢到了手。他们连开了几个夜车，攻读了《法兰西内战》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《新民主主义论》等马列和毛主席著作，翻阅了国际共产主义运动史和党内两条路线斗争史等有关资料，研究了社会主义革命和民主革命的联系与区别，认识到，党内产生资产阶级是社会主义时期阶级斗争的客观规律，是阶级关系变动的必然结果。

搞清楚了党内确实存在着资产阶级，走资派是斗争的重点，问题是不是解决了呢?远远没有。理论小组的同志们说:“我们不仅要懂得党内有资产阶级，而且要掌握党内资产阶级的特点和活动规律，只有知道走资派是怎么走的，才能提高同走资派作斗争的本领。”于是，他们又派出三名同志到附近的工厂作调查，了解上海工人阶级在文化大革命中同党内走资派作斗争的生动事迹，从而较好地弄清了三个问题:一、走资派是以什么面目出现的；二、走资派是以什么手段活动的；三、走资派是以什么思想为基础的。同志们响亮地提出:“走资派还在走，革命派就要继续斗!”

三连的同志就是有一股革命的干劲。他们象好八连的同志那样，是理论学习上的尖兵，是批邓斗争的闯将，是一支能文能武的反修防修的钢铁队伍!

敢闯大风浪

好八连是敢于闯阶级斗争大风浪的优秀连队。多年来，八连坚持以社会为大课堂，拜工农群众为老师，从人民群众的斗争生活中吸取了丰富的政治营养，促进了部队的革命化建设。好八连走向社会，学习社会，参加社会阶级斗争，在风口浪尖中摔打，这种做法好，体现了毛主席的无产阶级建军思想和建军原则。毛主席指出，“解放军学全国人民”。可是在彭德怀、林彪、邓小平这伙人看来，军队只是单纯打仗的工具，只能关门搞训练，没有必要接触社会，从而把我们军队引向修正主义的邪路。邓小平反对的，我们要提倡。因此，批邓斗争以来，三连的干部战士把走向社会，学习社会，敢闯阶级斗争的大风浪，作为向好八连学习的一个重要内容。他们除了派同志参加工农兵讲师团，参加民兵小分队，和人民群众并肩战斗外，还先后到学校、工厂等基层单位学习调查，通过各种渠道，开展向人民群众学习的活动。今年五月中旬，三连指战员带着“怎样把批邓斗争引向深入”这一问题，组织干部战士到金山工地参观学习。这个工地的广大职工坚持以阶级斗争为纲，紧密联系邓小平的“金山之行”，狠批邓小平的“利润挂帅”、“洋奴哲学”和“爬行主义”，促进了工程又快又好地上马的生动事迹，使大家深受教育。同志们说:我们的胜利是伟大的，但是面临的任务还十分艰巨。要把邓小平的修正主义路线批深批透，彻底肃清其流毒，还需要我们继续进行长期的斗争!

毛主席关于社教运动的重要批示发表后，三连的干部战士走访了批邓斗争的先进单位——上海钟表元件厂。这个厂的领导干部批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，自觉地同工人划等号；这个厂的工人群众批判邓小平，实行“倒蹲点”，参加企业领导和企业管理，对干部实行革命的监督。他们这种新型的社会主义企业内部的相互关系，使三连的干部战士受到很大启发和教育，进一步加深了对毛主席关于“管理也是社教”的重要批示深远意义的理解。同志们说:干部和战士只有分工不同，没有贵贱之分。我们都是连队建设的主人，都是一条战壕里的战友，应该相互尊重，相互学习，发扬我军，“官兵一致”“官兵互教”的光荣传统，把连队建设成敢于同党内资产阶级作斗争的坚强的战斗集体。

本报通讯　员

描述：

