id: 37a5d0284a
标题：深入揭批“四人帮”　把民兵工作迅速搞上去南京部队召开民兵工作会议
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军南京部队最近召开民兵工作会议。会议高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，认真学习毛主席、华主席关于民兵工作的一系列重要指示，大讲在毛主席革命路线指引下民兵建设的伟大成就，深入揭批“四人帮”及其在南京部队的代理人破坏民兵建设的罪行，进一步分清了民兵工作中的路线是非，总结和交流了民兵工作的经验。

参加这次会议的有:上海警备区、江苏、浙江、安徽省军区以及县、市人武部以上的领导干部，南京部队师以上单位的领导同志。南京部队空军、东海舰队，以及驻南京地区其他部队也派代表参加了会议。

南京部队司令员聂凤智、第一政治委员廖汉生、政治委员杜平分别在会上作了重要讲话。副司令员段焕竞代表南京部队党委作了民兵工作报告。总参谋部动员部部长曹宇光参加了会议，并讲了话。

会议对苏、浙、皖三省和上海市民兵工作作了认真的分析研究，对“四人帮”全盘否定民兵的历史作用和光荣传统，全盘否定文化大革命前十七年民兵在巩固无产阶级专政中的地位和作用，全盘否定各级武装部门和广大人武干部在民兵工作上所作出成绩的罪行，展开了革命的大批判。到会同志一致认为，我国民兵是伟大领袖和导师毛主席亲自创建和培育的，敬爱的周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家历来十分关心和重视民兵工作。我国民兵在革命战争时期作出了巨大的贡献。全国解放后，毛主席的革命路线在民兵工作中始终占主导地位。文化大革命前的十七年，三省一市的民兵工作和全国各地一样，坚持毛主席的人民战争思想，执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，认真加强民兵建设。广大民兵在社会主义革命和建设中，在配合部队和公安部门保卫陆海边防，维持社会治安，巩固无产阶级专政的斗争中起了重大作用。“四人帮”及其余党利用窃取的职权，采取种种卑劣手段，妄图把民兵变成他们复辟资本主义的工具，使民兵工作受到严重干扰和破坏。同志们愤怒指出:“四人帮”伪造毛主席所谓“改造民兵”的指示，全盘否定我国民兵的历史功绩，肆意篡改我国民兵的性质和任务，其罪恶目的就是为了实现“改朝换代”的反革命目的。到会同志回顾了同“四人帮”作针锋相对的斗争历程后说:在民兵工作上，一方面要看到三省一市深受“四人帮”之害，是个“重灾区”，不能低估“四人帮”的流毒和影响，但更要看到毛主席的民兵工作路线在人们头脑中深深扎根，“四人帮”的倒行逆施，从一开始就遭到南京部队领导、各级人武部门、广大指战员和民兵的坚决抵制和斗争，一次又一次挫败了他们的阴谋。因此，对“四人帮”的斗争和抵制是主流。

会议认为，要继续发展民兵工作的大好形势，各级人武部门就必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，打好揭批“四人帮”的纵深战。在第三战役中，各级人武干部和广大民兵要在地方党委的统一部署下，在深入批判“四人帮”炮制的反革命政治纲领的同时，联系本地区、本单位的实际，继续围绕要不要肯定毛主席革命路线在民兵工作中始终占主导地位，要不要按照毛主席关于“大办民兵师”和民兵工作“三落实”的指示建设民兵，要不要实行野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，要不要坚持地方党委和军事系统对民兵工作双重领导的制度，要不要坚持民兵无产阶级专政工具的性质，要不要在民兵建设上执行党的阶级路线，要不要坚持劳武结合的原则这些专题，搞好路线对比，分清是非界限。

会议认为，毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，是我国几十年民兵建设经验的科学总结，是社会主义时期民兵工作的指路明灯。会议特别强调要进一步抓好民兵工作“三落实”，当前，各级人武部门要从战备需要出发，在地方党委的统一领导下，切实抓好民兵武装基干队伍的建设；认真做好专职武装干部的培养和调整；积极开展民兵的军事训练，重点抓好民兵干部和战斗骨干队伍，搞好教学改革，提高训练质量；抓好民兵的战备工作，制订和完善战备方案；发挥民兵在三大革命运动中的骨干作用。

民兵工作搞得好不好，关键在领导。许多领导同志说，过去，“四人帮”横行，我们对民兵工作想抓不能抓，一抓就被扣帽子、打棍子。华主席极为重视民兵工作，号召我们努力加强民兵建设，我们没有丝毫理由不把民兵工作搞上去。他们表示，要完整地准确地领会毛主席关于人民战争的思想，不断提高对做好民兵工作伟大战略意义的认识，积极当好地方党委的参谋，切实加强对民兵工作的领导，落实做民兵工作的力量。要在思想和作风上来一场革命，走出办公室，深入基层，把工作做到田头、车间、现场，紧紧围绕中心，在三大革命运动中建设民兵。会议认为，各级都应当抓好典型，做好典型的培养、推广工作。对于在民兵工作战线上勤勤恳恳，埋头苦干，卓有成效的同志应当大力表扬。

会议号召，坚决贯彻英明领袖和统帅华主席关于民兵建设的指示，举旗抓纲治民兵，大干快上争上游，努力搞好民兵工作“三落实”，把“四人帮”耽误的时间夺回来，造成的损失补起来，做好反侵略战争和解放台湾的准备。要响应华主席“来一个比赛”的号召，开足马力前进，迈开大步快上，看一看哪一个省军区、军分区、县、市人武部民兵工作抓得好，看一看谁的民兵工作成绩大，努力造成一个各级党委重视民兵，各级人武部门办好民兵，各部队带好民兵这样一个生动的局面，按照毛主席革命路线，迅速把民兵工作搞上去，为贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策作出新贡献。

描述：

