id: 37a6a23473
标题：从儿童画展谈起
日期：1950-9-27
是否是时间段：false
作者：温启桐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温启桐

一

今年国际儿童节的庆祝活动中，有上海市沪南、嵩庐、北虹三区举行了儿童画展，北站区则在六月中旬举行展览。同时，嵩庐区会重行组织出品，再度展出这四区的儿童画展。笔者除北虹区的未去参观以外，其他三个展览，都会去参观一遍，此地，想以观感所及，笔之于下，以备儿童美术教育工作者今后工作上的一些参考。

在各个书展中，假使把所有的出品归类一下，我们不难可以发现有四种出品:第一种，是完全临摹旧式范本，临些苹果、小狗、花、渔翁……。第二种，是临摹或主要参考了解放日报、文汇报……上所刊载的种种漫画而画成的作品。第三种，是低年级的自由发表，年级渐高，则逐渐走上技术训练的所谓“写生”一途。前者是描些游戏、爸爸妈妈……，后者是静物、风景……。第四种，在表现方法上，是与前一种完全一致的，可是在内容上，则是从生活出发，即是实际出发，而结合到目前形势的教育，即是表现思想性的作品，如描画“宣传折实公债”、“一两米运动”、“庆祝解放大游行”、“和平签名”、“打防疫针”、“过队日”……。至于所运用的媒材，则有铅笔、墨笔(黑白画)、蜡笔、水彩着色。纸张是白报纸和铅书纸，最大的要算飞虹小学的一部分作品，多数用对开白报纸，其他各校是用三十二开大小的为最多。

二

根据上面的叙述，我们不妨来分析一下这些出品的制作动机、教育效果，也正是分析一下目前儿童美术教育工作上，究竟存在那些问题?

第一种的出品，在教师方面，为着教学便利，只求上课有工作可做，不问效果，这大概是他科教师为工作的限制而兼教美术，否则就是当事务主义来处理这种工作，或者会想到中国画不是就靠临摹来学习的吗?其实，这种思想根源或多或少还是封建意识的作祟。

第二种出品，是把“艺术服务政治”单纯地理解了它，只讲思想性，不管艺术性。换句话说:内容和形式是未会统一。或者为了应付一时的宣传，教儿童临摹或改头换面地画了一些作品，在儿童意识之中，是否深刻了解麦克阿瑟是“魔鬼”，可是画了“麦魔”。照我主观了解，这些作品，充分犯了教条主义的毛病。

第三种的出品，不消说是单纯的技术观点，认为自由发表是培养创作力，写生练习是养成观察力和写实技术，表面好像是合于教育原理的，又合于现实主义的艺术观的；其实，没有表现正确的内容或单求技术的发展和完整，是资产阶级的艺术观，也就是形式主义。在教育立场上看，是美国杜威教育理论影响的结果。

三

这里，我想专就第四种的出品来谈，因为，这些出品，照我个人理解，是正确的、优秀的。

共同纲领第四十五条:“提倡文学艺术为人民服务，启发人民的政治觉悟，鼓励人民的劳动热情。”这就是说:中华人民共和国的文学艺术是有政治原则的，运用在儿童美术教育上，则必须通过美术教育、贯彻政治思想，换句话说:儿童美术教育的目的是通过美术教育的手段来培养儿童五爱并发扬民主、团结、勇敢、活泼精神，这是积极的一面；在消极方面，要从而使儿童彻底憎恨三大敌人，去歼灭这三大敌人。

这是美术教育的一面。在另一面，我们为了使儿童深切体验这一面，那必须从他们的实际生活中，把握住正确的政治原则，予以启发，通过他们的幼稚的表现力，用单幅的或连续的、记忆的、实写的或想像形式描写出来，这可以说是儿童的创作。或者有人要怀疑强调目的会阻止表现力的。其实，此间并无矛盾，因为表现力还是根据儿童原来的基础，使其向上发展，不以成人目光去决定技术的优劣；相反地，是了解了儿童的绘画心理，予以诱掖辅导，倒是科学的。惟有这样的指导方法，儿童自己才觉得发表自由、倍感兴趣，既无成法的限制，又从实际生活中出发，我敢相信，这是进步的儿童美术教育，也就是新民主主义的儿童美术教育，我们应该为这种儿童美术教育而斗争，万竹、仓基、五区一、一中心、比乐、湘姚……已经在进行这种教育。

四

也许又有人要问:批评儿童画应该用什么标准?我说:同一般文艺一样，“一个是政治标准，一个是艺术标准。”(毛主席语)不过“艺术标准”是儿童的，不是成人的，在表现的形式上，是非常幼稚的、单纯的。正确的写实形式，必须跟着年龄的增加而发展，决不会一下子就可以成功的。

那么，某些儿童的作品，笔技、构图、设色完全像成人了，这算怎样呢?比如万竹、飞虹等校都有这样的出品。据我理解，这些儿童，特别在笔技方面，是受长时期学习成人所作连环图书的影响的缘故，他已经是定型了，这种个别的儿童，应该多帮助他，使其提高。但，我们并不对一般儿童都这样要求。因为，培养“画家”并不是儿童美术教育的普遍要求。儿童美术教育的目的，除上述者外，我们还先想“普及”，后想“提高”，更想培养儿童新现实主义的美学观点。

五

前面，差不多完全谈了儿童画教育的一些问题，这只是儿童美术教育的一部份，我们可以称做创作教育。为了更深切的达到目的，欣当教育必须经常进行；这一点，恐怕在目前各小学中，是做得非常不够，甚至尚未去做。

还有，创作不一定是绘画。木刻、剪纸……都可以指导儿童去做，多方运用媒材，尽可能的配合到实际应用上去，如布置教室、墙报、宣传……可以增加儿童创作兴趣的。

儿童美术教育工作的能否提高，固然是工作者的一个业务问题，但与他的政治水平是分不开的。在目前儿童书展中所发现的问题，即儿童美术教育工作上的问题，还需要先从加紧学习政治来解决的。

一九五○、七、一○

追记于上海美专。

描述：

