id: 37a7ca80ca
标题：复旦的合作社
日期：1950-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
源

复旦大学合作社早在解放前就成立了，但是它的范围是仅限于员工方面的，在解放后，感到旧有的员工合作社，不能适应全复旦人的要求，于是就在去年七月重新组织了包括员工会(现在的工筹会)、妇联、学生会等的合作社，接收了员工合作社的全部资产与应变委员会(即解放前夕的应变委员会)的部份物资作为提倡股；并按照各单位分别推选社员代表，组织社员代表大会，再从该社员代表中推选社务委员，组织了社务委员会，负责执行合作社各项工作。从去年八月五日嘉陵村社本部开业以后，更在校本部设立了书籍文具供应站。在十一月中社员代表大会上，决定进行改组，并拟发动全复旦人入股，一直到目前为止，这件工作将告完成。这是复日合作社的一个简短的历史。

这一学期开始，举行了社务会议。经过了这一次的总结和检讨，而发现了过去所存在的缺点与错误，于是就针对着这些缺点与错误，而提出了四个应该实行的制度:

(一)统一进货制度——过去进货的缺点，是缺乏计划性，资金不能适宜的运用，不是某种货物囤货过多，使资金冻结，便是某种货物缺乏，不能满足同学的需要。要解决这些问题，只有建立进货制度，所谓进货制度，就是根据需要量的轻重缓急来决定进货的数量与种类，并按具体情况决定存货的最高量与最低量，这样才不致有囤货过多或货物缺乏的现象发生。

(二)会报制度——在过去感到工作上组织上不能集中，而是一种散漫零乱的现象，为了要解决这一缺点，只有建立会报制度，就是在当天晚上营业终了时，各工作人员聚集在一起，来共同商量，在当天的工作中有何缺点与优点，以避免有措手不及的情形发生，更可作改进的一个具体方法。

(三)价格制度——过去订货的东西，是按照成本来订价的，每当物价波动时，不是高于市价，便是低于补货的成本，为求得一合理价格，所以要决定一个价格制度，这里所谓价格制度，就是以市价为标准，以成本作参考，换句话说，就是以低于市价不少于成本为原则，如此方可达到合理的价格。

(四)会计制度——在过去亦曾实行过会计制度，但感到不十分健全，更感到无系统，今后拟就原有的会计基础，加以改进，以达到一个健全的、有组织的、有系统的会计制度。

合作社本来就是在避免不合理的中间剥削，减轻消费者的负担。从下面的统计数字中，我们就可以看出了全复日人是怎样的减轻了负担:

日用品:重点米的价格，每担二三八○○○元，而代销米每石二三三○○○元，相差是五○○○元，目前全校用膳同学一八二五人，每人每月以二斗三升计算，全月须食米四一九七五担，如食代销米，则可节省人民币二○九八七五○元。而且自三月十日起，重点米已经取消，若按市价，向店家购买，则相差当更可想像了。

文具方面:就单以练习本(同学的必须品)来说，自三月十日至廿一日，共出售六二三八本，计人民币三一一七○○○元，如按当时市价计，则合五○○○○○○元，如此计算，便减除了中间剥削近二百万元。

为了更明确中间剥削数字的可观，兹将三月十七日，复旦合作社的诸商品与市场价格作一比较。物品单位上海市场零售价复日合作社售价(单位元)(单位元)

描述：

