id: 37a8e89341
标题：开展教学研究　提高教学质量十四所院校《制图》协作组恢复活动
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海十四所工科大专院校《制图》课教学协作组恢复活动以来，对于开展教学研究、提高教学质量、活跃学术空气，发挥了积极的作用。

《制图》课是工科大专院校学生必读的一门基础技术课。早在五十年代，上海就建立了《制图》协作组，开展了多种形式的协作交流活动，起了很好的作用。“四害”横行时期，协作组被诬为“资产阶级知识分子黑窝”，横遭摧残。

今年七月，在市教育局的领导和支持下，《制图》协作组恢复了活动，做了大量工作。一是深入揭批“四人帮”一伙散布的《制图》课是理论至上、空对空的无用之物等谬论，认真地总结制图学科二十八年来正反两方面的经验，理直气壮地加强《制图》基本理论教学和基本训练。二是积极开展《制图》课教学的交流活动，广泛深入地讨论本门课程的基本要求、重点、深广度，以及如何正确处理各个教学环节等问题，帮助广大《制图》课教师提高教学水平。三是贯彻“百家争鸣”方针，围绕画法几何是否要单独设课的问题，开展讨论，介绍国外《制图》课教学动态，活跃学术思想，开阔教师思路。四是依靠集体力量，制作了一百多套教学模型、四十多幅教学挂图和上百张幻灯片，推进教学手段的现代化。五是开展师资进修活动，不定期地举办“数控绘图”、“新的制图国家标准”等专题讲座，帮助青年教师提高业务水平。

描述：

