id: 37a91e02f3
标题：喜看上海大好形势
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

上海在沸腾。千万群众心花怒放，百里浦江欢声雷动。上海广大军民热烈庆祝我们党又有了自己的领袖华国锋主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。在这大喜的日子里，以华国锋主席为首的党中央决定苏振华、倪志福、彭冲三同志主持上海市委工作，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。这是党中央对上海军民的亲切关怀和巨大支持，得到一千万上海军民的热烈拥护。

长期以来，“四人帮”反党集团背着党中央，背着上海人民，搞了许多反党阴谋活动，直到他们行将覆灭的时候，还妄图负隅顽抗，进行垂死挣扎。正如毛主席所说:“反动派必然是搬起石头打他们自己的脚”。王张江姚这些阴谋家、野心家在上海也同在全国一样，丧尽人心，极端孤立。他们表演得愈充分，暴露得也愈彻底。上海人民对“四人帮”的倒行逆施，早就看在眼里，恨在心头。“四人帮”一经揭露，上海人民的愤怒，犹如火山爆发。他们以极大的无产阶级义愤，声讨“四人帮”的滔天罪行。王张江姚成了过街老鼠，人人喊打。

上海是伟大的中国共产党的诞生地。上海工人阶级和上海人民具有光荣的革命传统。伟大领袖毛主席生前对上海工人阶级和革命人民极为关怀。在无产阶级文化大革命中，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海人民掀起了“一月风暴”，推动了全国的无产阶级文化大革命运动。在批林批孔，批邓、反击右倾翻案风和抓革命、促生产的斗争中，上海工人阶级和革命人民都取得了很大的成就。现在，他们继续发扬“一月风暴”的革命精神，向着王张江姚这帮不肯改悔的正在走的走资派猛烈进攻。在这场斗争中，上海工人阶级和上海人民，广大党员和干部一切行动听党中央指挥，旗帜鲜明，立场坚定，英勇斗争，做出了重大贡献。驻沪三军和广大人民站在一起，团结战斗，立了新功。广大民兵坚定地站在以华国锋主席为首的党中央一边。上海工人阶级不愧为毛泽东思想武装起来的、具有高度政治觉悟的工人阶级，上海驻军不愧为忠于党、忠于毛主席革命路线的人民子弟兵，上海人民不愧为英雄的人民。我们向英雄的上海军民致敬!

上海的形势大好，令人十分高兴。上海人民最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，遵循党中央的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，从政治上、思想上、组织上揭发批判“四人帮”的反革命罪行。他们认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握批判的武器。他们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结一切可以团结的力量，结成浩浩荡荡的革命大军。他们积极支持社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。他们坚持抓革命、促生产的方针，革命蓬勃发展，生产显著上升。这些，对于进一步发展大好形势，都是很重要的。

上海人民同以华国锋主席为首的党中央心连心，同全国人民心连心。上海人民决心在华国锋主席为首的党中央领导下，在上海市委领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。我们坚信:在这场斗争中，上海工人阶级和革命人民，一定能把各项工作做得更好，一定能够为我国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

(载三十日《人民日报》

新华社北京十月二十九日电)

描述：

