id: 37aa5778c2
标题：毛泽东思想是世界革命的命根子五大洲朋友祝毛主席永远永远万寿无疆!
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全世界革命人民在他们的亲身实践中，在反对帝国主义、现代修正主义和本国反动统治者的斗争中，深深地认识到毛泽东思想是强大的思想武器，毛主席是当代伟大的马克思列宁主义者。

毛主席当代最伟大的马列主义者

卢旺达的一位朋友说:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者，在国际上享有最高的威望。”也门萨利赫·达汉说:“毛泽东思想不仅是马克思列宁主义的著遍真理同中国革命的具体实践的结合，而且是马克思列宁主义的普遍真理同世界革命的具体实践的结合。”他赞扬“毛泽东思想已经成为马克思列宁主义的顶峰和最高最活的马克思列宁主义。”秘鲁共产党中央委员会政治委员会的声明中指出:“毛泽东思想的胜利，就是发展到最高阶段的马克思列宁主义的胜利……”喀麦隆的朋友在访问韶山时留言说:“毛主席在反对赫鲁晓夫修正主义的斗争中，维护和发展了马列主义。”苏联人民在谈到毛主席时，怀着无比深厚的感情说:“我们是工人阶级，我们认为毛泽东是正确的。毛泽东同我们的列宁是一样的!”土耳其作家聂乍德说:“毛泽东思想是中国革命和世界革命的命根子。亚非人民和全世界的革命者只能依靠二十世纪最伟大的人——毛泽东主席。”马来亚作家沙尔玛热情欢呼毛泽东思想是全世界被压迫民族和被压迫人民的精神原子弹，他指出亚非拉人民有了这颗精神原子弹，“就可以粉碎以美国为首的帝国主义和新老殖民主义以及苏联领导集团为首的现代修正主义。”

毛主席的话句句闪烁着真理光芒

许多革命者即使在敌人的监狱里，在枪林弹雨中，在白色恐怖下，在死亡的威胁面前，仍然孜孜不倦地坚持学习毛主席的著作。

老挝访华青年代表团一位团员说“毛泽东思想是伟大的革命旗帜。”他表示，“我们都要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。”从遥远的非洲到中国来访问的几位朋友愤怒地控诉说:“在我们国家里，反动政府发现谁有《毛泽东选集》，谁就要坐牢，可是我们还是要在中国买《毛泽东选集》，想办法带回去。”老挝爱国战线党川圹省委的一位负责人说:“读了毛主席的书使人心里发热，心里亮堂。毛主席的话句句闪烁着真理的光芒，越读越想读。”有一位泰国朋友说他在学习毛主席著作时，感到“不是几个小时、几天的事情，而是要用自己的一生的全部精力。”委内瑞拉的青年说，毛主席的书深深印在他们的头脑中，他们“有成千上万的青年，走进山区，拿起武器，同帝国主义和反动派进行搏斗。”

忠于毛主席的教导永远跟着毛主席

世界人民无限热爱毛主席，毛主席的伟大形象给了革命人民巨大力量，毛主席永远和世界人民在一起。南越解放军一位营指挥员激动地告诉人们说:“我离开家乡奔向反美斗争最前线的路上，通过美伪军层层封锁线，一直把毛主席像珍藏在身上。五年多了，在革命斗争的风雨里，在反美斗争的最前线，我日日夜夜和毛主席在一起!今后我要永远和毛主席在一起!”阿尔及利亚一位海员说:“我一听到毛泽东这三个字就有了力量。”美国小石城有三十多个工人组成了左翼读书会，他们殷切地盼望说:“我们是受压迫的”，“我们希望得到一张当代列宁——毛泽东的签名照片。”坦桑尼亚一位青年组织负责人决心说:“我们流尽最后一滴血，也要跟着毛泽东。”朝鲜一位朋友气愤说:“赫鲁晓夫修正主义者集中诬蔑毛主席，他的一句话、一个字，我们都不会相信，我们永远跟着毛主席!”刚果(利)学生约·茅说他“即使需要受苦”，也要“跟随伟大的毛泽东!”阿尔巴尼亚内务部体育代表团一位同志高呼:祝毛泽东同志“象我国的崇山峻岭一样，万寿无疆!”喀麦隆劳工联合会负责人艾克瓦拉·罗贝尔热情地写诗赞道:

“毛泽东……

作为您的学生，

我们永远忠于您的教导，

象葵花向阳那样，

追随您的思想，您的思想就是太阳。

祝毛泽东万寿无疆!”

啊!山在歌，海在唱，全世界人民欢呼毛主席，祝毛主席永远永远万寿无疆!

描述：

