id: 37ac993df4
标题：阿以继续讨价还价　以国政坛突起风波中东和会又将不欢而散
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华盛顿

13日刚刚在会谈的程序问题上打破僵局的以色列和巴勒斯坦代表，现在又在一些实质性问题上陷入僵持局面。种种迹象表明，在华盛顿举行的第二轮中东和会完全可能于今天中午闹得不欢而散。

在跟以色列的谈判中，巴勒斯坦代表坚持认为，以色列在占领区不停止扩建犹太人定居点的活动，会谈就不可能取得进展；而以色列代表团认为，这个问题是自治3年以后的事，现在根本不是谈论停建犹太人定居点的时候。

这次谈判前夕，以色列代表团一直扬言，这轮和会不管谈成什么样子，该团将于15日晚上启程返回以色列。但是阿拉伯国家代表团昨天发出警告，假如以色列拍拍屁股提前溜走，他们将考虑抵制参加本月底在莫斯科举行的下一阶段的多边性中东和会。在美国国务卿贝克的干预下，以色列代表团只好将回国的时间推迟到16日中午。

然而，一波未平又起一波。巴勒斯坦代表昨天表示将拒绝参加在莫斯科举行的中东和会，因为美苏在14日发出的邀请信中规定只有居住在占领区的巴勒斯坦人才有资格参加约旦——巴勒斯坦联合代表团。可是巴勒斯坦代表坚持认为，地区性多边会谈涉及到整个巴勒斯坦民族，将巴解组织排除在谈判大门之外没有道理。

正当阿以双方在华盛顿讨价还价争得不可开交的时候，以色列政坛却也是风云变幻，险象环生。沙米尔总理领导的是个联合政府，在有120个议席的国会中只占几票的微弱多数。两周前，沙米尔为了劝说2个极右小党不要退出联合政府，保证今年内在占领区扩建5000套犹太人移民住房。可是，这两个极右党派都竭力反对让占领区的巴勒斯坦人实行自治，认为实行自治将为一个独立的巴勒斯坦国铺平道路，为此两个右翼党分别作出退出沙米尔内阁及撤销对沙米尔支持的决定。

沙米尔目前面临进退两难的困境。假如为了恋权迁就挽留两个极右小党的支持，中东和会在以色列今年11月举行大选前就不可能取得任何有意义的进展。假如沙米尔为了急于得到美国百亿美元的贷款保证，不得不向美国和阿拉伯国家有所表示，他有可能被迫提出辞职解散内阁，并宣布提前举行大选。如果出现后一种情况，中东和平进程就得冬眠好几个月。

本报驻华盛顿记者　朱幸福

(本报华盛顿1月16日电)

描述：

