id: 37acc186fa
标题：在奋战九月迎国庆的凯歌声中上海航运公安局成立革委会
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海航运公安局的无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，在奋战九月迎接国庆的凯歌声中，以“只争朝夕”的革命精神，在革命大联合的基础上，建立了革命“三结合”的临时权力机构——上海航运公安局革命委员会。

九月十四日下午，航运公安局的无产阶级革命派，兴高采烈，喜气洋洋，在一片锣鼓声中举行了“庆祝上海航运公安局革命委员会成立大会”。市革命委员会、市革命委员会政法指挥部的负责同志参加了大会并讲了话。许多兄弟单位的革命群众组织的代表也出席了大会，热烈祝贺上海航运公安局革命委员会的成立。

航运公安局革命委员会的成立，是在毛泽东思想的光辉照耀下，在解放军的热情帮助下所取得的胜利成果。航运公安局原来只有“航革部”一个革命群众组织。四月份，由于在某些问题上产生分歧，分成了两派，双方各执己见，互不相让。开斗争会、搞革命大批判，你干你的，我干我的，工作时互不理睬。这样的局面一直延续了几个月。

但在这几个月的“内战”中，大家深深感到，这样的分裂局面，既不利于革命大批判的开展，又影响了工作；打“内战”，只能使亲者痛、仇者快。

正在这时，解放军同志来到了航运公安局。解放军同志首先和他们一起学习毛主席著作，学习有关文件，与他们一起研究如何加速实现革命的大联合，使他们认识到革命派之间的分歧，是“在人民利益根本一致的基础上的矛盾”，何况大家又曾经是并肩战斗过的战友，有意见分歧，完全可以通过互相协商来解决。在解放军同志的帮助下，经过许多次的“谈判”，双方交换了对许多问题的看法，采用“团结——批评——团结”的方法解开了不少疙瘩，取得了一致意见，终于在八月二十五日联合起来了。

革命的大联合实现以后，航运公安局的无产阶级革命派又反复认真学习了九月一日中央负责同志在北京市革委会扩大会议上的讲话，市革命委员会九月三日的重要通告和姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席所指引的航道，乘胜前进。用“只争朝夕”的革命精神，积极促进革命的“三结合”的早日实现。经过充分酝酿讨论，用民主选举的方式，产生了革命委员会的成员，正式成立了上海航运公安局革命委员会。　(公革会政宣组)

描述：

