id: 37af962d3d
标题：谁持彩练当空舞——钢厂抒情
日期：1972-10-8
是否是时间段：false
作者：叶钢正
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶钢正

宏伟的钢厂披上了节日的盛装，迎接中华人民共和国成立二十三周年。

二十三年，在宇宙历史的长河中，只是短暂的一瞬。但是，二十三年来，钢厂却发生了翻天覆地的巨变。每当我战斗在宽敞明亮、钢花飞溅的炼钢炉台上时，我就亲切地感受到，每日每时，钢厂都象彩练似地在变化着、发展着。谁持彩练当空舞?是我们新中国的钢铁工人。有多少跃马扬鞭、挥汗鏖战的老师傅的形象，有多少扣人心弦、惊天动地的生动事例，奔腾着涌上我的心田。

面对着钢厂的巍巍壮景，我回忆起二十三年前出现在这里的一幅凄凉的图景。

解放前，这里是一块乱草萋萋的荒地，荒地上孤零零地竖起了一支烟囱，断断续续地冒出了缕缕灰烟，这就是第一座小平炉，它是钢厂的最早前身。

且不说帝国主义怎样垄断炼钢技术；也不说国民党官僚、买办和资本家怎样攫取高额暴利。单说一咄咄怪事，至今也还是钢铁工人谈笑的资料:

在二十世纪的炼钢炉前，竟然摆上香炉、烛台，炼钢前，国民党官僚、买办、资本家，一个个虔诚地烧香、点烛，在炼钢炉前顶礼膜拜，三跪九叩首，祈祷菩萨保祐，开炉大吉。而当沸腾的钢水在炉膛里翻滚的时候，国民党官僚、买办、资本家却远离炉子到三、四里外的别墅里酗酒、赌钱去了。出钢的时候，工人还要赶到别墅去找这些醉眼惺忪、赌兴犹浓的家伙来放钢。可是，这些家伙看看手表，把麻将牌推得哗哗作响，说:“早哩!打完这圈牌再说。”这真是一幅帝国主义和国民党老爷们腐朽没落的真实写照。

一唱雄鸡天下白，解放的红旗插遍了全中国。那时呵，钢铁工人心中的热血象钢水在沸腾。他们站在炉台上，互相鼓励，互相叮咛，他们从心底里立下了誓言:新中国的钢铁工人，要用自己的智慧和辛勤的劳动，炼出自己需要的钢来!响铮铮的钢铁誓言化作热火朝天的战斗行动。二十三年来，就在这炉台上，钢的产量，如芝麻开花——节节高，现在一天的钢产量，要等于解放前五年多的钢产量，钢的品种，也在不断地增加。钢铁工人在独立自主、自力更生方针的指引下，高唱“工业学大庆”的嘹亮战歌，取得了伟大的成就。在他们中间，传出了一个个动人的故事。

先谈谈我的钟师傅吧，他是厂里有名的爆破手。一天，平炉清渣，他在炉膛里安好炸药，点起导火线。人们急速地奔向预定的目标隐蔽起来，时间一分一秒地过去了，但就是听不到爆破声。人们的心也仿佛被提起来了，有的人急得额角上都沁出汗珠。我站在几个老师傅身旁，拳头捏得紧紧的，手心里也攥出汗水来。

从钟师傅的脸上，可以知道事情的严重了，他两道浓眉拧成一个疙瘩，眼睛直楞楞地凝视着那安置炸药的炉膛……。

我说:“钟师傅，我去看一下?”

钟师傅忙阻拦我说:“你是新工人，技术不熟练，还是让我去。”

钟师傅一边说，一边大踏步地向前走去，准备去排除哑炮。然而，当他刚接近炉膛时，导火线却又咝咝地发出声音来，眼看着瞬息间就要响了。

这时候，钟师傅看到我还站着，他连忙赶了回来，用他那坚强粗壮的胳膊把我按倒在地上，他自己顺势伏在我的身上。就在这同时，炸药“轰隆”、“轰隆”地炸响了。

钟师傅的身上、手上被飞出来的小铁疙瘩划破了无数道口子，鲜血不断地流了出来，溅在我的身上，但钟师傅好象没有发生过这件事一样，又立即投入了清炉工作。

象钟师傅一样的工人，在我们厂又何止一个呢!

你看，鬓发斑白，脸膛黝黑，腰杆硬朗、体躯轩昂的周师傅，多少个清晨啊，他迎着晨曦曙光，把露珠踩碎；多少个夜晚哪，他送走夕霞余晖，把星辰招来；多少个盛暑啊，他穿烟踩火，铸钢筋铁骨；多少个严寒啊，他劈开朔风白雪，镌耿耿丹心。他淌了多少身汗珠!灼伤了多少块皮肤!磨起了多厚的老茧!这个满身是资本家鞭痕的老工人，在文化大革命中，被大家选进了工厂的领导班子。他责任更重了，工作更忙了。一天，我刚从炉台上走下来，看见周师傅正在有几百度高温的红渣盆的边沿上，弓着腰把一块只有拳头大的铁块从粘糊糊的红渣里拣了出来，这简直是“火中取栗”啊!我从他的眼神里，从他的动作上，看出了他的心，是同祖国的建设事业紧紧地联系在一起了。周师傅懂得，一块小铁，一粒小焦，也许不值一分钱，看来是微不足道的，但是它在钢铁工人的心眼里却被视作珍宝。一块铁，一粒焦都是炼钢不可缺少的原料，是工人阶级用汗水换来的劳动硕果。要珍惜这一点一滴的物资呀!几千吨、几万吨不也就是一斤一两积起来的吗?周师傅原是三轮车工人，是大跃进时进厂的。几年来，他读马列的书，读毛主席的书，在革命熔炉里炼钢又炼人。他顶着骄阳，爬上五丈高的炼钢车间的屋面上，把化铁炉里飘洒出来的焦炭粉尘、氧化铁屑，一畚箕一畚箕地收集拢来；他挥镐坌土，把深埋进地底下的废铁烂钢挖了出来；他跳进齐腰深的河浜里，把敌人逃跑时遗弃的废旧器材捞了出来，然后又把这些废钢铁送到回收站去。同志啊，不要以为就只有周师傅一个人这样干，你到回收站去访问一下吧，管理员同志会告诉你，有很多工人都在做这件事呢!

在钢铁厂的日日夜夜里，有多少可歌可颂的事迹在涌现着。在钢花飞溅的炉台上，党总支书记老顾同志，一面劳动，一面用十分激动的语言，向我讲述了一些斗争中的小浪花:

谁都知道，我们炼钢炉台是火光和热浪交织的世界，工作是艰苦的。就说新工人小陆在那里工作的摇炉房吧，它就在转炉喷射出来的火树银花的下面，即使是寒冬腊月、朔风呼啸的时候，摇炉房里也有几百度的高温，摇炉工身上汗津津的，还吹着电风扇呢!这工作算不算艰苦呢?我们的小陆同志笑笑说:“怎么不艰苦?可是，想到祖国的社会主义建设急需要钢，我流这点汗，又算得了什么?”再看看，那红钢林立的铸钢工场的铁平板上，砌平板工人就象是在战场上冲刺一样，动作敏捷，密切配合，正在紧张地工作着。在“火焰山”上砌平板，人直起来，皮肤上就有一层白皑皑的盐霜，簌簌地从身上抖落下来。但砌平板工人毫不介意，他们脸泛笑容，砌完一块，拎起泥桶，又迎接新的任务去了。

从上面的几朵浪花，就不难看出钢铁工人的品质是多么高尚，他们的心胸是多么宽广。

“祖国要什么钢，我们就炼什么钢!”这是钢铁工人铿锵有力的督言。他们用自己的行动，实践了自己的誓言。

炼钢炉台就象战场一样，经常会发生一些难以预料的突然故障。一天，正在冶炼一炉战备钢时，突然炉口顶上密如蛛网的水管漏水了，炉壳上发出咝咝的响声，如果炉内沸腾的钢水遇上水，不但温度下降，还会发生爆炸事故，眼看国家财产将要遭到损失，阶级弟兄的生命安全受到威胁，炼钢工张师傅心里想，考验自己的时刻到了，特殊困难，必须用特殊办法解决，共产党员的自我牺牲精神，就是解决这个特殊困难的保证。他顾不得高温熏烤，顺着又陡又狭的铁梯攀登上去，堵扎水管。可是水柱越来越大，险情越来越严重。在这关键时刻，他用自己坚实的双手，贴在滚烫的水管的窟窿处，身旁的火焰忽闪忽闪，他象钢塑的一样从容不迫。同志们叫他:“你的衣服着了火。”他响亮地回答:“别管我，快去拿材料。”他的嗓音，压倒了钢水的咆哮声。直到大家拿来材料，换好管子，张师傅才含着笑容，又重新回到炉台上去指挥战斗。

钢铁工人的心比沸腾的钢水还要热，志比钢铁还坚，他们是压不垮，难不倒的新中国钢铁工人。资产阶级老爷们的电子计算机，是永远计算不出新中国钢铁工人的智慧、勇敢和毅力的。

听呵，清脆嘹亮的出钢钟声在耳畔回响，看呵，沸腾的钢水在怒吼激荡。我们钢铁工人的心在燃烧着、激荡着呵!二十三年来，我们怎么也忘不了艰辛的战斗历程。忆往昔，钢厂夜黑月也冷；看今朝，百花盛开春满园；望将来，前程宽广无限好，一天更比一天好，一刻更比一刻好。我们钢铁工人决心付出更多的辛勤劳动，让钢厂的鲜红花朵开得更艳、更美!

描述：

