id: 341112e32c
标题：高风亮节 堪称楷模
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：龚常
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄战士何学高，在同敌人激烈搏斗的生死关头，举起嗤嗤冒烟的手榴弹，誓与敌人同归于尽。他那宁死不屈的雄伟气魄，忠贞不渝的高尚节操，为我们树立了光辉的楷模。

毛泽东同志在新中国诞生前夕就说过：“我们中国人是有骨气的。”宁为玉碎，不作瓦全。这种高风亮节，历来为世人所崇敬。历史上大义凛然的杰出人物苏武、文天祥，虽然离开我们已有千百年了，但是，他们“忠心为国声名在，仪表堪称后世师”。同古代的民族英雄相比，我们革命战士、共产党人也是最有骨气的。为了建立新中国，无数革命先烈横眉怒对敌人的枪口刀尖，高唱战歌，英勇就义。他们永远活在人民的心中。同许多有骨气的志士豪杰一样，何学高同志的英雄业绩，也将史册留名，为广大人民群众所称颂。

生命诚然是可贵的，但是，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，要死得其所。“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。对一个共产党人来说，既然决心为共产主义事业献身，为人民的利益奋斗到底，气节自然重于生命，是革命战士最可宝贵的性格。革命烈士周文雍在《绝笔诗》中写道：“头可断，肢可折，革命精神不可灭。壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂。”这慷慨激昂的诗句，充分表达了革命者的浩然正气。何学高同志正是由于懂得气节重于生命，所以在生死攸关的时刻，宁与敌人同归于尽，而决不在敌人面前屈服。这是多么可贵的品质啊！

革命气节可贵，在于它与革命的理想、人民的利益总是紧密联系在一起的。许多铁骨铮铮的英雄人物，都是有伟大理想并坚决为人民的利益而奋斗的人。他们热爱祖国，热爱人民，为了实现崇高的革命理想，造福于人民，家可以不要，官可以不做，勇抛头颅，笑洒热血，壮志凌云，视死如归。何学高正是这样的人。他的英雄壮举，正是来源于崇高的革命理想，来源于对祖国、对人民的无比热爱。

在对敌斗争中要讲气节，在向四化进军中也要有气节。一个人要有“人格”，一个国家要有“国格”，也就是说，无论国家或个人都要有骨气。人有骨气，才会真正做到“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，永葆艰苦奋斗的革命精神。我们搞四化，要引进外国的先进技术，但决不“引进”资本主义制度；我们要提高物质文化生活水平，但决不羡慕、追求腐朽没落的资产阶级生活方式。没有这样的坚定信念，这样的骨气，缺乏建设社会主义的坚强信心，百折不挠的勇气和奋发图强的精神，祖国四个现代化是“化”不成的。何学高同志双手致残以后，还决心克服种种困难，继续战斗，为四化建设作出新的贡献。他那宽阔的胸怀，坚韧不拔的革命意志，不向任何人间困难低头的阶级硬骨头气质，给我们启示，使我们感奋。让我们认真地向他学习吧！

描述：

