id: 3413e58ba8
标题：“我不叫毛主席，我叫毛泽东”
日期：2013-12-4
是否是时间段：false
作者：石少华/郑鲁南
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗009〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013120400902.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■石少华/摄影 郑鲁南/文

相册

这张毛泽东和两个小八路的照片令许多人过目不忘。原因就在于，定格在镜头中的是毛主席平易近人、与八路军小战士亲密无间的动人形象。

据著名摄影家石少华的长子石志民介绍，在相当长的一段时间里，这张照片都没有署上石少华的名字。直到1962年7月24日，毛泽东请石少华到家中吃饭，在聊起延安往事的时候，主席如数家珍地说起这张照片拍摄的经过时，石少华才知道，这张照片给毛泽东留下了那么深的印象。

1939年4月24日上午，毛泽东乘车来到位于延安东关黑龙沟的抗大校务部，参加抗大生产运动初步总结大会。当他快到抗大校务部门前时，有两个小八路从山坡上跑下来，兴冲冲地来到毛主席跟前，向毛主席问好。

毛主席亲切地问他们叫什么名字，年龄多大啦。

小个儿的刘长贵，机灵地看了看旁边的安定宝，爽声道：“我14岁，他15岁。”

毛主席问：你们这么小，参加八路军，为了什么？

两个小八路争先恐后地回答：为了打倒日本帝国主义，解放全中国。

听着小八路的豪言壮语，毛泽东笑了，说：“你们知道我是谁吗？”

“知道，您是毛主席！”

毛泽东说：“不对！我不叫毛主席，我叫毛泽东。”

说着，毛泽东弯下腰，在自己手心上把“毛泽东”几个字写了一遍，耐心地边写边教两个小八路毛字怎么写，泽字怎么写，东字怎么写。

就在毛泽东在手心比划教字的瞬间，石少华轻轻揿动了相机快门，摄下了这张珍贵的镜头。

石少华告诉儿子石志民，应邀到毛主席家中做客那天，毛主席曾问他：“这张照片为什么没署名？”

石少华回答说，1939年9月他离开延安到晋察冀以前，把500张左右在延安拍摄的底片全部留给了延安抗大，但这些照片的底片在日本鬼子一次轰炸中丢失了。为了避免发生误认，他没有去认领那500张照片。毛主席说：“我记得很清楚，这张照片是你拍的。”

从此以后，这张照片又署上了石少华的名字。

（根据石志民口述整理）

描述：

