id: 3415ca9d65
标题：完善军事法制是邓小平同志的一个重要思想
日期：1988-10-27
是否是时间段：false
作者：张建田
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志主持军委工作以来，十分重视军事法制建设，他把健全军事法制看作是治理军队的根本途径。这可以从他的许多论述中得到证实。

1975年7月，邓小平同志针对林彪、“四人帮”对军队的破坏，提出治理“肿、散、骄、奢、惰”；1977年底又指出，军队的条令、条例，“所有这些章程，都是整顿军队、准备打仗所必需的。有了这些章程，我们就有章可循，就能够统一认识，统一行动。”邓小平同志极其期望“我们军队几乎所有的领域，所有的方面，都订出厂章程。”他的有关军队立法创制的内容也涉及军队建设的各个方面。比如军队干部立法问题，他认为，军队“体制、制度问题中，很重要的是建立军官服役、退役制度”；《军官服役条例》，“这个必须搞，不搞不行”；军队要有退体制度，”军队不建立退体制度，也就不能保持自己的生气”。他还于1980年指出厂军队实行文职干部制度的必要性。

对于军队的组织编制、体制问题，邓小平同志认为，军队机构改革应按照体制改革的要求，“要建立很多规章制度”。军队的组织编制、体制要整顿，“要严格搞，要切实遵守编制。可以说编制就是法律。”这就是说，要依法编制，建立军队编制法规。

邓小平同志要求军队行政管理法规化、制度化，“整顿军队必须严格整顿纪律”。他提出对军队行政管理教育法规要加以修改和完善。从后勤工作到武器装备质量，邓小平同志都认为与建立规章制度有关。事实上，邓小平同志这些论述讲的是军事立法问题，既包括国家立法，也包括军队立法，既有属于军事法律、法规体例的，也有属于军事规章体例的，涉及军事立法的各个层次，内容齐全且丰富，对指导军事立法工作起了重要的作用。

此外，邓小平同志对军队法制教育、军事法制研究、军事执法等，也有许多真知灼见。邓小平同志一贯倡导“治军要严”，他对军队必须具备的法纪素质要求很高。而完善军事法制，以法治理军队，正是治军要严的具体要求。学习和研究邓小平同志的这些论述，对于我们加快军事法制建设步伐，搞好军事法制工作，具有重要意义。

（作者系中央军委法制局干部）

描述：

