id: 341641e98e
标题：在农村插队劳动有力促进思想革命化认真接受贫下中农再教育；积极参加三大革命运动；既改造了主观世界；又为建设社会主义新农村贡献力量
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌十二日电 遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教早，江西省下放农村插队落户的干部、教员、医务人员，一年来，在农村三大革命运动第一线认真接受贫下中农再教育，有力地促进了自身的思想革命化。他们在改造主观世界的同时，积极参加三大革命斗争，为建设社会主义新农村贡献了力量。

江西全省一大批县以上的机关干部、大中小学的教员和城镇医院的医务人员，响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，在各级革委会领导下，从去年下半年开始，下放到全省一万二千多个生产大队插队落户，参加劳动，接受贫下中农的再教育。在干部的带动下，广大干部家属和一大批知识青年、城镇居民也到农村插队落户。各地都以下放干部为主体，把教员、医务人员、知识青年统一组织起来，让他们在农村三大革命中进行更好的锻炼，更充分地发挥作用。通过一年来的实践，广大干部和群众齐声称赞：到农村插队劳动好！

接受贫下中农再教育，促讲思想革命化

广大下放人员到农村插队落户后，参加集体生产劳动，拜贫下中农为老师，接受贫下中农的再教育，在农村三大革命斗争中进行锻炼，大大加速了思想革命化。一年来，他们中许多人被评为活学活用毛泽东思想积极分子、五好社员。

原省委机关有一位老干部，小时候给地主放过羊，参加革命后，跟着毛主席南征北战，为革命做了一些有益的工作。全国解放后，他进了大城市，蹲了大机关，长期脱离劳动，脱离实际，和贫下中农的感情逐渐淡薄。去年，他带着全家到井冈山的宁冈县新城公社一个生产队插队落户。他脱下了干部服，换上了农民装，扛起锄头，卷起裤脚，和社员一道劳动。通过劳动，他和贫下中农的感情越来越深，对毛主席的革命路线理解得也越来越深刻，重新焕发了革命青春。群众见他皮肤晒黑了，手掌上磨起了厚厚的老茧，都称他是恢复了本色的好干部。

下放在宜黄县兰水公社的原宜黄县县长，过去坐在办公室里指手划脚，官架子大。群众说他是：老县长，架子大，工作只靠压，群众全不在他眼下。这次他下放到农村，以普通社员的姿态，同贫下中农一块劳动，一块学习毛主席著作，一块商量问题。群众反映说：老县长变了样，真正和我们心连心了。

一个下放到万年县汪家公社坑边大队参加劳动的“三门”干部，贫下中农手把手地教他扶犁掌耙学农活。这个干部在贫下中农的教育和帮助下，精神面貌发生了很大变化。群众说他成了作田人。这个干部也深有体会地说：“过去十几年，我从家门到学校门，再走到机关门，就是没有走进工农群众的门。这次迈进了贫下中农的门，真正找到了革命化的大门！”

知识青年在农村三大革命的熔炉中，经风雨，见世面，进一步坚定了走与工农群众相结合的道路。他们深有体会地说：“生活在工农群众之中，天地广阔，老师高明，教材过硬，教育深刻，立竿见影。”

贫下中农的好参谋，建设社会主义新农村的生力军

广大下放人员到农村插队落户参加劳动，既改造了主观世界，又为建设社会主义新农村做出了贡献。他们在农村三大革命中，既当贫下中农的小学生，又当“参谋”和助手，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支强大的生力军。

南昌县罗家公社冈下大队，由于一小撮阶级敌人进行破坏活动，阶级斗争的盖子始终揭不开，成了全县的“老大难”单位。下放人员来到这里后，帮助大队、生产队普遍办起毛泽东思想学习班，开展革命大批判，和贫下中农一起学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，大揭大批阶级敌人的破坏活动，使广大革命群众迅速提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，揪出了进行破坏活动的阶级敌人，巩固了农村社会主义阵地。现在这个大队革命和生产出现了新局面，成了全县的先进单位。

下放人员还和广大贫下中农一道，以战无不胜的毛泽东思想为武器，共同战天斗地，大搞生产斗争和科学实验。景德镇市江村公社沽演大队是个人少、地薄、石头多的穷山沟。过去一直吃粮靠国家，花钱靠救济。去年，下放人员来到这里，和贫下中农一起发扬自力更生、奋发图强的革命精神，靠毛泽东思想治山治水，改造低产田。一年来，这个穷山沟人变、田变、山水变，今年早稻获得空前大丰收，公共积累大大增加，队队、户户都有了储备粮。贫下中农兴奋地说：“下放人员真是我们建设社会主义新农村的好参谋、好助手。”

下放到农村的教员，在参加劳动、接受贫下中农再教育的同时，还积极帮助贫下中农办学，使许多偏僻山村有了学校。下放医务人员协助贫下中农大力开展合作医疗，一年来，为社、队培训了一万多名能医治多发病、常见病、职业病的“赤脚医生”，为改变农村医疗卫生面貌作出了贡献。

加强基层，密切党和群众的联系

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”江西省大批干部到农村插队落户，扎根于人民群众之中，密切了党和国家机关同人民群众的联系。许多下放干部，在农村还兼任了公社、大队的副职，加强了农村基层的领导力量。

下放人员来到农村后，把毛主席的一系列最新指示和党的各项无产阶级政策传播到全省每个角落，使毛泽东思想在农村大普及，推动了农村活学活用毛泽东思想群众运动的发展。赣西、赣南一些偏僻的边远山区，过去由于走资派抵制宣传毛泽东思想，贫下中农不能及时听到毛主席的声音。现在大批下放人员来到这里，毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令一发布，他们就雷厉风行地把毛主席的声音传遍山区。贫下中农高兴地说：我们人在山沟，心连北京。铜鼓县棋坪大队芦湾村是一个开门见山，出门爬岭，只有几十户人家的小山村。过去，旧县委的干部从未到过这里。下放人员来到这个偏僻的山村插队落户，和贫下中农一起办毛泽东思想学习班，一起搞革命大批判，一起抓革命促生产，贫下中农喜笑颜开，他们说：毛主席最关心我们贫下中农，他老人家派这么多干部来帮助我们，我们永远忘不了毛主席的恩情。

来到当年革命老根据地模范县——兴国县插队落户的干部，继承和发扬伟大领袖毛主席亲手培育的革命传统，处处和群众打成一片，想群众之所想，急群众之所急，和全县人民一起努力创造新的“第一等的工作”。到这个县的城岗公社插队落户的一批原省直属机关的干部，牢记毛主席关于关心群众生活的教导，经常到贫下中农家里访问。有的下放干部还替“五保户”打柴挑水，有的贫农社员生了病，下放人员就连夜把他们送去治疗，时刻和贫下中农的心贴在一起。贫下中农看到这些干部同他们心连心，高兴地说：“当年老苏区的干部又回来了！”

移风易俗，社会风气大变

大批干部、教员，医务人员、知识青年和城镇居民奔赴农村插队落户，产生了巨大的政治影响，社会风气为之大变。贫下中农说：过去干部往上调，青年往城里去；现在干部往农村放，青年往农村走，家往农村搬。城里人下乡当农民，社会风气变了！由于社会舆论的变化，越来越多的人认识到，到农村去参加社会主义革命和社会主义建设是光荣的事情，因此知识青年和城镇居民到农村去的越来越多。许多城镇里，都出现了父送子，母送女，下乡当农民的动人情景。

为了巩固下放人员到农村插队落户的伟大成果，最近江西省革委会组织了工作团，深入农村宣传、落实党的“九大”精神，认真总结下放人员一年来参加劳动锻炼，接受再教育所取得的成绩和经验，帮助社、队进一步做好下放人员的政治思想工作，使他们在农村三大革命斗争中发挥更大的作用。

描述：

