id: 34199dcad4
标题：紧密联系实际开展批林批孔斗争 提高执行党的基本路线的自觉性——四八○○部队某部八连批林批孔的一条初步经验
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四八○○部队某部八连，努力发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，紧紧围绕提高执行党的基本路线的自觉性，密切联系实际批林批孔，取得了初步成果。

认清在批林批孔中联系实际的重要意义

八连一开始学习批林批孔文件，党支部就引导大家提高对批林批孔斗争目的的认识，理解联系实际批林批孔的重要意义，增强联系实际的自觉性。

首先，党支部组织大家认真学习毛主席关于党的基本路线的论述，认清批林批孔与执行、保卫党的基本路线的关系。他们从林彪和党内历次机会主义路线头子都把孔孟之道作为向党进攻的思想武器的事实，看批林批孔对挖修正主义根子、防止资本主义复辟的伟大战略意义；从当前上层建筑意识形态领域内尖锐复杂的阶级斗争，看批林批孔对解决现实斗争中的大是大非问题，进一步巩固无产阶级专政的现实意义；从孔孟之道的流毒和影响，看批林批孔对抵制封、资、修思想的侵袭，纠正一切不正之风的重大作用。大家认识到，这场批林批孔斗争是马克思主义与修正主义的斗争，是继续革命与开历史倒车的斗争，是无产阶级思想与封、资、修思想的斗争。班长赵德胜说：“这场斗争从根本上说是一场坚持和保卫党的基本路线的斗争。”

在认清批林批孔斗争目的和意义的基础上，党支部引导大家讨论“在这样的一场严重的阶级斗争中，联系实际批林批孔有什么重要作用”。五班的同志们讨论时指出：只有联系实际，才能把林彪和孔老二批深批透，深刻认识林彪路线的极右实质，提高执行和保卫党的基本路线的自觉性。战士林昌选说：“只有联系现实阶级斗争的实际批林批孔，才能打击当前的右倾思潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫和发展社会主义的新生事物。”干部战士还认识到，只有紧密联系孔孟之道的影响批林批孔，才能发扬我党我军的光荣传统，纠正一切不正之风，自觉执行和保卫党的基本路线。认识提高后，大家都积极大胆地联系实际批林批孔。他们说：“批林批孔联不联系实际，这不是一件小事，是关系到能不能夺取批林批孔斗争彻底胜利的大问题。”

紧紧围绕执行和保卫党的基本路线这个根本问题

党支部认为，批林批孔既然是一场执行和保卫党的基本路线的斗争，要打胜这一仗，就必须提高干部战士执行党的基本路线的自觉性，联系实际就必须紧紧围绕这个根本问题。

一、联系林彪反党集团妄图改变党的基本路线的阴谋和罪行，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，深刻认识坚持党的基本路线的重要性。对于《林彪与孔孟之道》这个文件中列举的林彪效法孔老二的八个方面，他们在批判每一个方面时，都坚持把党的基本路线同林彪利用孔孟之道反对党的基本路线的阴谋和罪行，进行对比分析，看林彪是怎样从这个方面反对和妄图改变党的基本路线的。这样，使大家清楚地看到了林彪效法孔老二的八个方面，从头到尾贯穿着一条妄图改变党的基本路线、复辟资本主义、实行法西斯专政的黑线，这也就是林彪反革命的修正主义路线，从而提高了对坚持党的基本路线重要性的认识。

在批判林彪鼓吹的“中庸之道”时，班长叶云生发言说：“党的基本路线告诉我们，社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，林彪却大肆贩卖阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论，鼓吹孔老二的‘和为贵’的反动思想，效法孔老二的‘过犹不及’，大骂我们对苏修‘做绝了’，还要对无产阶级专政的敌人‘一律给予政治上的解放’。可见，‘中庸之道’是林彪用来改变党的基本路线、复辟资本主义的一种反动思想武器。”副班长林燕南说：“林彪和孔老二都鼓吹‘中庸之道’，实际上孔老二上台不久就杀了少正卯，林彪在反革命武装政变计划里杀气腾腾，甚至妄图谋害我们的伟大领袖毛主席。就拿我们部队驻地所在地区的一个地主分子来说吧，这个家伙平时装得象个绵羊，但是他却把手枪、匕首卷在变天账里，藏在地窖里二十多年，而且把孔老二的《论语》当成命根子藏在身边，在‘克己复礼为仁’的旁边划了又划，反复研究‘复辟术’。不难看出，林彪鼓吹的‘中庸之道’，是地地道道的复辟之道、吃人之道，他说‘中庸之道……合理’，是合地主资产阶级的理。我们革命人民就是要坚持党的基本路线，行无产阶级专政之道。”

二、联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，批判妄图否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，提高反复辟、反倒退的自觉性。党支部认为，批林批孔就是现实的阶级斗争和路线斗争，如何对待无产阶级文化大革命是现实阶级斗争和路线斗争中的大是大非问题。他们组织干部战士认真学习了毛主席的伟大教导：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”批判林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命的反动言行，充分认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义。炊事员王恒顺联系文化大革命摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部的事实，联系他们家乡经过文化大革命，打击了一小撮阶级敌人，广大贫下中农激发了抓革命、促生产的积极性，连年夺取农业大丰收的事实，说：“无产阶级文化大革命把社会主义革命和社会主义建设向前大大推进了。林彪在文化大革命取得伟大胜利的时刻，效法孔老二，大书特书‘克己复礼’条幅，恶毒咒骂无产阶级文化大革命，目的就是反对继续革命，要开历史倒车，这正说明文化大革命非常必要，非常及时。当前社会上一小撮阶级敌人咒骂文化大革命这也不是，那也不是，崇洋复古，刮起一股复辟倒退的右倾风，就是要否定无产阶级文化大革命的伟大成果。可是，这只能是他们的痴心妄想！”

在批判林彪一伙恶毒攻击文化大革命的罪行时，指战员们还热情歌颂无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，提高反倒退、反复辟的自觉性。不久前，八连到驻地下坡店大队进行了一次社会调查。这个大队的八十多名从城市来的知识青年，经过贫下中农的培养和教育，成长很快，有些人还入了党、入了团，参加了各级领导班子，为巩固农村社会主义阵地作出了贡献。可是，阶级敌人却恨得咬牙切齿，进行造谣和破坏。联系这件事，同志们批判了林彪和一小撮阶级敌人攻击社会主义新生事物的反动言行。副连长于恒洲说：“一切阶级敌人对新生事物都恨得要死，怕得要命，孔老二把当时新兴地主阶级提倡的‘铸刑鼎’、‘初税亩’等革新措施，看作是‘礼崩乐坏’、‘天下无道’；林彪恶毒诬蔑知识青年上山下乡是‘变相劳改’，干部走‘五·七’道路是‘变相失业’。他们都害怕并且仇恨新生事物。其原因，就在于新生事物代表了历史前进的方向，促进了社会的发展，新生事物战胜和代替了旧东西，就会使他们失去赖以生存的基础。当前，一小撮阶级敌人疯狂攻击无产阶级文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，就是要搞倒退，搞复辟，反对无产阶级继续革命，反对党的基本路线，妄图复辟资本主义。”通过批判，同志们进一步认识到：当前如何对待文化大革命，如何对待社会主义新生事物，实质上是一场坚持党的基本路线与反对党的基本路线，坚持革命与妄图复辟的斗争。大家一致表示：要以执行和保卫党的基本路线的战斗姿态，满腔热情地支持社会主义新生事物，保卫、巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

三、联系部队建设的实际，批判林彪利用孔孟之道破坏我军光荣传统的罪行，认清必须纠正不正之风。党支部主要引导大家从思想上弄清三个问题：（一）认清不正之风的根子在孔老二和林彪身上。（二）认清纠正不正之风对加强军队建设，执行党的基本路线的重要性。（三）认清必须在做好政治思想工作的基础上，解决不正之风这个问题，以恢复和发扬被林彪破坏了的我军的光荣传统。

引导干部战士始终坚持批林批孔斗争的大方向

党支部认为，不仅要引导干部战士积极联系实际，还必须注意引导大家正确联系实际，始终坚持批林批孔斗争的大方向。他们注意了以下几点：

一、积极发动干部战士发扬反潮流的革命精神。党支部认为，这场批林批孔斗争是一场严重的阶级斗争、路线斗争，必须教育干部战士敢于斗争，敢于胜利。因此，他们积极发动干部战士发扬大无畏的革命精神，自觉反潮流。对于那些敢于联系实际，同右倾思潮作斗争的同志大力表扬，积极鼓励。

二、引导干部战士抓住联系实际的重点。党支部认为，批孔是批林的一个组成部分，联系实际的重点，就是要联系林彪反党集团的阴谋和罪行这个最大的实际，这样才能从根本上提高执行党的基本路线的自觉性。因此，他们在批林批孔的过程中，注意联系林彪阴谋篡党夺权，妄图谋害伟大领袖毛主席，复辟资本主义的罪行，深入批判林彪路线的极右实质。

三、启发干部战士自觉提高路线斗争觉悟，同旧的传统观念实行决裂。党支部体会到，这场运动，也是广大群众自觉地同旧传统、旧观念实行彻底决裂的思想大革命。因此，他们组织干部战士在认真学习文件，深入地批林批孔的基础上，自觉肃清孔孟之道的某些影响。在整个学习中，党支部十分注意了解干部战士的思想反应，发动群众深入细致地做好政治思想工作。他们决心在马列主义、毛泽东思想的指引下，努力使批林批孔斗争不断健康地、深入地向前发展。

（本报通讯员）

描述：

