id: 341f76c945
标题：边城的“八一”之夜
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：赵荣玉/项本习
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场细雨洗去了昆明的暑热，天气显得分外凉爽。1日黄昏时分，人们都向驻昆明部队的文化宫会合。这里有从东南亚各国回到祖国的华侨青年学生；有从滇北高原来的藏族代表团；有从滇南思茅地区来的各民族代表团；有云南边疆各民族的妇女代表团；有昆明市的工人、农民、学生和地方机关干部。解放军官兵热烈地欢迎这些客人们和他们一起欢庆“八一”建军节。

文化宫灯火辉煌，红旗飘扬。在草坪上、垂柳下、清池边，到处有欢乐的人群，到处有官兵和亲人们在亲切地交谈。藏族姑娘们在唱着：“解放军啊，比我们的亲人更亲，解放军啊，比我们的知心人更知心。……”这是她们带来的一支流传在藏族地区的歌曲，她们唱出了藏族人民对党和解放军的无限热爱。她们对解放军战士说：我们过去给人当奴隶，今天已经站立起来了，怎么能不感激共产党和解放军解救我们的恩情呢？

云南省和昆明市的党政负责同志和昆明部队的首长也在人群中出现了。他们和人们亲切地握手谈笑着。各民族代表团的团员们热情地谈到边疆地区生产建设的喜讯，谈到解放军怎样在日夜守卫边防的同时，派工作队领导他们改变刀耕火种的情况，和抽出大批人力物力帮助他们兴修水库、积肥播种等等数不清的动人事迹。佧佤族团员拉汉是一个生产队长，他紧紧地握着战士王登凯的手说：“我特别高兴的是，在部队里亲眼看到各种民族的军官和战士，他们在共产党的培养下，都很快变成了有共产主义觉悟和文化科学知识的优秀战士。”他们都表示，回到边疆去，一定把所见所闻的新鲜事都告诉给乡亲们，要更好地生产、多打粮食支援解放军。官兵们也激动地说：我们要学习各族人民建设社会主义的革命干劲，更好地提高本领，和各族人民紧紧团结一起，守卫边疆。

这时，丰富多彩的文艺演出开始了，广场上放映电影了，舞会也开始了。人们手拉手，笑着，唱着向各处走去。……

描述：

