id: ee9f91db8b
标题：福建一个乡的奇迹
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：福建省教育厅
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
福建一个乡的奇迹

福建省教育厅

在方育区的男女老少的农民中间普及普通话，这件事全国道到现在还只有一个多作到，而这个乡恰恰是方言最难懂最复杂拜且是交通最闲塞的一个乡一一福建省中部大田县的吴山乡。这确实是一个奇迹！

现在，昊山乡二千三百七十九名青、少年和壮年农民中，已经有百分之七十七点七的人能够罐普通话。少年和青年人学习普通话的成最显著，全乡一千五百零三名青、少年中，百分之八十五能普通话。老年人对学习普通话也不甘落后，有些老大爷和老大娘，不但能听懂普通话，而且还能用普通话和人们打招呼。现在，你只要走进类山乡，不但在小学校和民校，而且无在家庭、在会场、在出间、在路上，到处都可以听到清晰而流的普通话的交谈声。

吴山乡可以设得上是幅建省最偏辟的地方。方圆四十里全是崇山峻岭。就是从大田县城去吴山乡，也要翻越几十座大山才能到达。吴山乡从来就以交通闭塞而著称。解放以前，吴山乡的农民在封建势力的压迫刹削下，终年过着“颗荣半年粮，火麓当棉袄”的凄苦生活。在文化生活方面，圣乡除了少数地主富农分子以外，艳大部分农民都是一字不识，而且方言非常杂乱，有闻南话，有永安话，有大田县的城关话。

在解放初期的儿年中，在臭山乡工作的于部大都是从北方来的。这些北方来的干部，一般都是用普通话话或作报告，这对当地农民来设是最苦恼的事情。他们：“普通话，听不懂，好象鸭子听雷矗。”不但如此，而且由于方言粉歧，就是到外县或者本县稍远的地方，话也很困难。有个木工陈贤才，在去年要去参加鹰厦路大桥工程，高高兴兴跑到永安，却因为言不通，迷失了道路，只好又跑回来，白跑了七八十里路，使他两三天不好意恩见人。有些乡于部到县委去开会，会上交流经验的发言他们听木懂，回到乡里传达儿句就完了，脸上发红很难受。还有一件使他们感到最痛心的事：在土地改革运动中，一个会普通话的地主分子陈宗源，假装进步充当翻，他利用群众不懂普通话的弱点，常常把好话翻成坏话，把好事办成坏事，使哭山乡的农民吃了很大的亏，臭山乡的工作受了一定的报失。

在政治上、经济上获得了解放的臭山乡农民，积极地要求文化上的提高：学习普通话，使用普通话，已经成了吴山乡多数农民的迫切要求之一。中共吴山乡委具会和共青团臭山乡委员会，根据上级党和政府的关于推广普通话的指示，研究了奥山乡的具体情况，他们为，大力推广普通话的主客观条件已经成熟。除了广大农民对学习普通话的追切要求外，解放八年来，随番生产的发展，金多扫冒工作包额取得了很大的成藏，已经有百分之的膏年人，百分之四十八的壮年人，摆了女臂状态。群众经过多年来和化方干部的接触，耳满目染，有许多人已经能够或多或少地听懂些普通话了。这些都是推广普通话的基础。因此乡党委和乡团委在今年三月底提出学习普通话，推广普通的号召后，立即得到了金乡大多数农民的啊应。

在这样的农村中推广普通话，当然不会没有阻碍。比较普通的现象是：不喜欢学普通话的人却豁欢取笑积极学习普通话的人。如有一个妇女：“普通话是千部满的，不是群众的。”有一个农民还设：“于部罐起普通话来，否头那样嗽，是吃油吃的多，我们的舌头硬，请不了两旬，就冒山汗来了。”有人公开打击学整通豁的人的积极性，使想学普通话的人增添了许多虑，巅藏学，父怕别人敢笑和刺。这种现象，当然影响着普通话的顺利推行。在这种情况下，多党委和乡团委，先后召开了党具会、团圆会、千部会、妇女会、民校教师会、群众大会等各种形式的会曦，由内到外，由上到下，层层进行动员，发动了群众新苦。新苦就是新不会藤童通活变成“哑吧”的苦，诉听不懂普通话变成“聋子”的苦。接着便讨学习普通话的好处。经过讨，群众为学习普通话有三大好处：一是便于提高政治觉悟，二是便于推广工作经验，三是便于H常生活。经过这一系列的工作，大大地启发了群众学习普通话的树极性，坚定了群众学习普通语的信心。大家粉粉写了决心，井提出了“苦战五十昼夜，人人学会普通露”的响亮口号。

樊山乡在描广普通的过程中，还染取了几填具体措施：一、共产党员、共青团、千部和青年要带头学，带头；二、余体群众，无开会、在蒙、上山、下田、赶集、进店，处处学，处处，边学边，看什么什么，形成群众性的学习热潮；三、实行包教包学，小学教师和民校教师数学生，学生间去分片包干教群众，展开亲教亲、邻激邻夫妻互妆、儿女教双亲的互教互学运动；四，开展学习竞赛，定期进行表摄阳批。对大胆学、大胆罐的人及时给以表，对不积极学习的人在民校用大字报进行批。在党内、团内更把对推广普通话，学习普通话的检查作为小会的主要内容之一。

臭山多梁取了这许多有效的行动和措施，在很短的时商内掀起了“人人学习普通话”的热潮。各生产队里都粗织了学习普通话小粗，一面在田奥劳动，一面学习普通话做什么就需什么，看见什么，想起什么就设什么。大家最喜爱这样的学习方法。农民林贵溅过：“我们在田里生产，耳朵听，咀巴，不党劳动时间长。”在学习普通话的过程中，青年妇女的劲头也很大，她们开始学的时候，还或党到不好意思，总是偷偷摸摸地讲，后来越讲越大胆了，她们中有些人比男人学的还快还好。少年见童对学习普通话更是积极，他们无在家庭里在学校里一律学若用普通活罐话，不会了，立刻问，立刻讲。有些有人学的牧牛童，也都粗织了学习普通话小组，他们把牛放到山上去吃草，就凑集在山坡K，一边学藏字，一边学讲普通。在臭山乡，学普通，普通话，已经成了群众的习惯和就会风气。现在对罐普通话的人进行取笑的现象没有了，相反地是不讲普通话的人，倒是威到有点不好意恩了，比如，你打电舒时不罐普通点，对方就会立刻给你料正，你进店买东西不普通话，店目教会了你才把东西卖给你。就这样，全乡从三月底到五月中句，仅仅五十天的时间里，便基本上普及了普通话。

吴山乡推广普通的工作，为什么能够在短短的时开里取得这样大的成精呢？除了以上所的各项具体措施以外，还有以下几个原因：·

，（一）中共大田县委对推广普通话的工作，了大力支持，把推广普通话列为全县工作任务之一，及时进行布置检查，抖作到使推广普通活的工作和生产结合，为生产服务。大田县教育科在推广普通话的工作中，也非常积极主动，他们及时搜集了推广普通话的情况，及时向党委反映，起了党的助手作用。

（二）吴山乡的于部具有共产主义的风格，他们敢想、敢敬、敢于打破陈规，导群众用大跃进的精神推广普通话。同.时，干部在学习普通话中以身作则的带头作用，也发生了积极的影响。比如，乡团委书记陈进四，她在一九五二年速成识字斑毕业以后，就担任民校教师。她是臭山多第一个学习讲普通话的人，普通话的满流利。她不仅是推广普通语的积极分

子，而且是生产中的能手，全乡青年都以：陈进四作为自已的榜样；向她学习。

（三）员山乡有一支推广普通话的教师队。全乡有民校六十所，民校教师一百人，他们都会普通话，用普通教学。这样一支庞大的队伍，分散到本乡各个角落去挺厂广普通话，起了很大的作用。

吴山乡推广普通话的经明：在目前技术革命和文化革命的形势下，推广普通话不仅是必要的，而且已经成了群众的切身要求，推广普通话的时机和条件已经成熟。有些人为推广普通话和扫盲、生产工作相矛盾。但是吴山乡推广普通话的经验明，，推广普通话不仅没有妨碍生产和扫管，而且还可以互相结合，互为推动，收到了事坐功倍的效果。

哭山乡的经明，事在人为，党和群众的正确的决心可以战胜任何困难。吴山乡全国农村中推广普通话的工作树立了鲜明的旗帜：在群众觉悟的基础上，推广普通语的工作，同样可以大跃进。在建省这样一个偏僻山区能够做到的事情，别的地方为什么做不到呢？

描述：

