id: a7b5603ac2
标题：焕发革命青春　搞好科学研究
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：桂立丰
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海材料研究所　桂立丰

伟大领袖和导师毛主席十分重视知识分子的作用，指出:“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”毛主席同时义非常关心知识分子的进步和成长，勉励我们不断前进。但是，祸国殃民的“四人帮”，出于他们篡党夺权的反革命野心，肆意践踏党的知识分子政策，鼓吹:“没有文化照样干革命”，污蔑知识分子是“废物”、“臭老九”等等。甚至混淆两类不同性质的矛盾，把知识分子当作专政对象，进行打击、迫害，心肠比蛇蝎还狠毒。

在“四害”横行的日子里，我心里苦闷，产生了消极的“黄昏”思想。我想，自己已年过半百，血压经常很高，医院又给我长病假，干脆养养病算了，还去搞什么科研项目，弄不好还得挨“四人帮”的棍棒。因此，在前年接受编审《机械工程手册》的部分任务时，我开始顾虑重重，觉得写书最难，白纸黑字，稍有差错，“四人帮”棍子打下来，就“后患无穷”。领导看出了我的心思，多次来我家中看望，给予热情的鼓励，使我感到十分温暖。同时，看到所里不少同志不怕压力，正直不屈，为党为人民勤奋工作的精神，也使我受到很大的教育。于是，我鼓起勇气，欣然接受了《机械工程手册》部分的编审工作，但心里总是不那么踏实，有时还存在畏首畏尾的思想情绪。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，搬掉了多年压在我们心上的石头，我心情十分舒畅。我虽然年纪大了，身体又不好，但革命的信心更足了，工作的劲头更高了。我和青年人一起工作，觉得青年人富有朝气，肯学习，他们是发展我国科学事业的接班人。于是，在我完成本职工作的同时，每星期尽量多来所，参加课题研究、讨论，积极帮助青年尽快地掌握科学技术。年轻同志不太熟悉外文，我晚上将有关文献资料带回家中进行翻译，以便供他们参考，有时候虽然感到累，但觉得为青年人的成长，为发展我国的科学技术做些工作，是责无旁贷，义不容辞的。

当前，在全国工业学大庆会议的推动下，各条战线大干快上，对我是很大的鼓舞和鞭策。机不可失，时不我待。我决心在有生之年，以大庆工人和技术人员为榜样，刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，积极参加批判“四人帮”的斗争，焕发青春，大鼓干劲，在搞好日常工作的同时，配合所里制订的长远规划，努力在物理测试技术和强度研究方面做出贡献，争取在不长的时间内赶超世界先进水平，为早日实现四个现代化加砖添瓦。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776r020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海材料研究所从事物理测试研究工作三十多年的工程师桂立丰(左二)，带病参加编辑机械工业方面的工具书。

新华社稿</FONT>

描述：

