id: a7b7991543
标题：三湾新农民——魏尧升落户纪事
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三湾，在井冈山郁郁葱葱的环抱中，是个多么令人向往的地方!

就在当年一个霜染枫红的季节里，毛主席率领工农革命军在这里进行了著名的“三湾改编”!你听，那昂扬而又深情的歌谣至今还回荡在三湾的青山绿水间——

红霞映山崖呃，

北斗星明明亮呃，

三湾来了毛委员，

九陇山沟红旗扬呃(哟

咳)!……

这歌声唤醒三湾已近半个世纪了，歌谣中颂扬的那场九陇山沟的革命至今还没有完!这场革命在继续!就象那漫山遍番的枫林已长出了新的幼苗一样，它又有了千千万万个新的继承人!

今年四月，退伍战士魏尧升与旧的传统观念决裂，沿着当年红军走过的路来三湾落户，在这“九陇山沟”中参加了一场新的革命!

“当农民真象个农民样了!”

四月十六日，是小魏来三湾落户的日子。上午，他一下车，三湾大队党支部和贫下中农就领他到枫树坪前，给他上了一堂生动的革命传统教育课，领他瞻仰三湾毛主席旧居和“三湾改编”的旧址，并赠给他三件宝:《毛泽东选集》、扁担和草鞋。老革命根据地的山山水水，三湾人民的光荣革命史，使小魏激动不已!在欢迎的锣鼓声和人群中，他拉着贫下中农的手，一双双温暖的手和他心里的千言万语融成一股幸福、激动的热流，在他身上流淌。他眼睛湿润了，心里快要喊出声来:我是三湾人啦!在这块红色土地上，我立志要学习和战斗一辈子!

中饭过后，小魏听说当地正值春插大忙季节，顾不得长途行车的疲劳，连背包也未解开，便立即赤脚与贫下中农一起下田插秧。

上午刚下过雨，雨水浸湿了的田埂滑溜溜的。小魏还未习惯走这种狭窄的田埂小路，猝地滑倒，右脚被锋利的小石块划出了血，他顾不上包扎，抓起秧苗就到田中插起来。老贫农钟九生和知识青年班班长汤云还在身旁热情地教他走田埂和插秧的姿势。

插秧，从小魏放下背包的那天起，从未间歇地持续了半个月。这紧张而繁忙的半个月，对于在城市里长大，从学校参军，很少受过艰苦农活锻炼的小魏来说，需要多大的毅力才能适应啊!后来的几天，他实在累得腰酸背痛，夜里也睡不好觉，清早起床时四肢关节象散了架一样，他只得手撑着床沿慢慢爬起来……

正当小魏面临着艰苦的考验时，公社党委负责人钱让谷和在公社蹲点的县革委会副主任李智勇都来看望他，问寒问暖，向他讲起了井冈山革命斗争的故事。那时，红军官兵“除粮食外，每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱”，斗争环境十分艰苦，可是大家同甘共苦，生死与共，跟随毛主席处处打胜仗。

这天晚上，小魏久久不能入眠。他想起革命前辈艰苦奋斗的革命精神，更感到自己需要磨练。在那天的日记中，他激动地记下了这样几句话:

“我们现在干的是革命前辈未竟的事业，吃不得苦，就革不得命，为了步步走向共产主义，我就是要迎着艰苦上，补上艰苦奋斗这一课!”

一个革命战士，当他把个人的苦和累与共产主义壮丽事业联系起来，便会有一身永不枯竭的拼命精神!

为了加快插秧速度，小魏把黄浦区革委会送给他的一只小闹钟的闹铃指针拨得早早的，每天早晨总是走在前面，在田头练习一阵子插秧姿势。一个时期后，他的插秧行数由四行加到五行、六行，甚至插到七行。

这个王杰生前部队出来的战士，就有着这么一股倔强的劲头!

紧张的劳动，使小魏消瘦了。和他同宿舍的上海知识青年小蔡，关切地说:“小魏，你刚下来，今后锻炼日子长着呐，不要一下把身体搞垮了。”小魏不在意地说:“正因为刚下来，就越要抓紧锻炼嘛!”

有一次，小魏和社员们一起耘田。忽然，下起了大雨，小魏见田里一个社员没带雨衣，就把自己身上被的塑料薄膜硬塞给那个社员，自己淋了个透湿。那天回来后，他感冒了，第二天早上头昏昏沉沉，但他还要出工，小蔡一把拉住他:“小魏，今天怎么也不让你去了!”

小魏却逗趣地说:“不劳动会把病憋得更重，劳动了出出汗倒好得快，这是雷锋的‘治病法’!”说完，拿起工具就朝外走。

社员们也都疼惜小魏的身体，总想法照顾他，挑肥时，好象相互约好了一样，都不借给他箩筐，指着他红肿的肩膀说:“你歇歇吧!”小魏故意忍疼把肩膀拍得通通响，笑着说:“顶得住!”自己没有筐子，他便乘装筐的机会，看准一些社员装得满满的担子，抢着挑起就跑。

过了一时期，小魏学会了很多农活，人也晒得黧黑，身体变得越来越结实了。看着小魏可喜的变化，贫下中农都夸奖他说:“当农民真象个农民样了!”

“多象当年红军的伢子!”

五月初，生产队追肥农活正紧。田头送肥队伍人人满筐，穿梭奔忙。忽然，“叭嚓”一声，小魏的扁担断了。

原来，小魏的担子被别人挑走了，他就接过社员陈秋莲的担子，自己上肥自己挑，筐肥过重，竹头扁担压断了。

收工后，小魏想起毛主席当年在井冈山为红军制定的“三大纪律八项注意”，觉得损坏东西要赔偿，急忙将自己平时和知识青年班成员一起做的扁担，选了一根送到陈秋莲家里。一进屋，便被陈秋莲挡了回来:“一根扁担小事情，山上有的是竹子，哪能要你赔!”小魏硬把扁担递到她手上，转身走了。不多远，陈秋莲就追上来，一定要将扁担还给他。小魏耐心地解释说:“大嫂，不拿群众一针一线，损坏东西要赔，这是我们革命战士的纪律呀!”

小魏第二次将扁担送到她家中，又被送了回来。

小魏第三次送去时，陈秋莲有些生气了，责备说:“小魏呀，一家人别说两家话，都是为集体嘛!这扁担还是拿回去。”

小魏仍笑嘻嘻地说:“大嫂，你希望我做一个名副其实的革命战士吧?”

“咱贫下中农都希望这样呀!”

“那么一个革命战士就得自觉遵守毛主席制定的革命纪律呀!进村那天贫下中农给我上的革命传统教育课，我还记着哩!”

此时，陈秋莲还能说什么呢?她也想起了当年秋收季节时，毛主席在“三湾改编”中告诫革命战士不拿群众一个红薯的事，心里热乎乎的，不知啥时扁担已被小魏塞在自己手中。她望着这年轻人渐渐远去的背影，眼眶湿润了，喃喃地说:“多象当年红军的伢子哟!”

“红军的伢子”，多亲切的称呼啊!第二天，这件事立即传遍了全生产队……。

其实，象这样的事岂止一件!小魏人到山村，把人民军队的光荣传统和优良作风也带到了山村。刚下来时，有人劝他:“山区木材多，打个箱子、桌子放东西吧!”但他自觉遵守党的政策和群众纪律，从来不擅自乱砍一棵，仍把东西放在大队送来的旧课桌上，棉花絮和一些衣物装在从上海带来的硬纸箱里。

小魏保持一个无产阶级革命战士的本色是多方面的。到井冈山地区后，他就和红军老战士甘祖昌见了面，甘祖昌在学习《共产党宣言》中，谈到“废除继承权”一段论述时说:“留下一笔遗产，让后代过剥削和压迫人民的寄生生活，这是地主资产阶级的继承观；我们无产阶级有没有‘遗产’呢?有!这就是艰苦奋斗的光荣传统。”小魏对此感触很深，他把这段话记下来，并在下面加了着重号。

你要是走进小魏的住房，扑面而来的完全是一派朴素的革命战士的气息。他床上铺的是在部队时用的旧棉被，洗得发白了；床底下摆的是当战士时穿的旧解放鞋；桌子上摆的有从部队带来的理发箱；有个洗脸盆，还是他当兵时买的，到部队用了六年，用破后修一修，有时干脆用橡皮膏粘一粘，退伍时舍不得丢掉，又带到了三湾……

在生产队里，传说着小魏改劳动裤的故事。刚下乡时，小魏带来了几条哥哥穿过的旧劳动裤，上面补钉叠补钉，但由于补钉多，裤子变厚了，加上小魏腿很粗壮，劳动时卷起来就不方便，可是下水田劳动不卷裤脚怎么行呢?有人便劝他:“还是另做两条新的吧。”小魏不肯，就用剪刀把长裤下半截剪掉，当短裤穿，劳动时也轻快了。

象这样的事，在小魏生活和战斗的三湾村里，随时可以听到、看到!山区电力不足，小魏因经常夜里看书学习，社员们劝他用亮一点的灯泡，他总是不肯；春插时经常下雨，人们劝他买件雨衣，但他和贫下中农一样，用装化肥用过的塑料薄膜往身上一披蛮顶用。

看到这些，有人议论说:“魏尧升有些小气嘛!”

错了!对自己，小魏是严要求，高标准；为集体，他从来是掏尽红心!就是在生产队春插买肥料缺资金的当口，他毫不犹豫地拿出了自己的二百元退伍经费，全部捐给生产队；而自己平时省吃俭用，从不乱花一分钱。他说:“艰苦奋斗的光荣传统，是革命前辈留给我们年青一代的‘家产’，我们决不做无产阶级的败家子!为共产主义创大业，要艰苦奋斗一辈子!”

“考验，就从这里开始……”

荣誉，它意味着什么?饱经风霜、屡建战功的老同志，刚刚踏上革命征途的年轻人，面临着它，都有场严峻的考验!

雷锋说:“见荣誉就让!”

王杰说:“在荣誉上不伸手!”

如今，我们年轻的战士魏尧升也遇到这一问题了。

一些眼光狭隘的人曾对他捧场说:“小魏，你现在成为典型了，报上宣扬，领导表扬，群众赞扬，要不了多久，你肯定会离开农村，上级也一定会来提拔你的。”

听了这些捧场的话，小魏不禁深思起来:为什么我来农村，而有人却认为我会离开农村呢?为了弄清楚这个问题，他反复学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于无产阶级专政的论述。他在一篇“读书心得”中写道:

“资本主义的商品交换原则，时时可能侵入到党内和社会生活中来，有些人把自己当成了商品，他们下乡也好，表现积极也好，只不过是为给自己这个商品镀上一层金，以便向党向人民卖高价，‘工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。’我一定要时刻警惕‘资产风’对自己的侵袭!在战火纷飞的年代里，革命前辈抛头颅，洒热血，有谁想到是为个人扬名得利?!贫下中农为革命种田吃大苦，流大汗，又有谁想到为个人多争报酬?!考验，就从这里开始……”

为了表示自己抵制“资产风”侵袭的决心，小魏在住房的大门旁用大红纸写上了一副对联:

以农为荣

以苦为乐

横批:扎根农村干革命

这副平常的对联，表达了一个革命战士扎根农村的决心，是对资产阶级名利思想的挑战!正如他平时所说的:“困难是考验，荣誉也是一种考验!荣誉不能看成是个人的私有财产，而应看成是党对自己的信任和希望!”

有一次，小魏要去省里开会，并要在会上发言，当时身边只有套大半新的军装，他觉得穿新的不大好，就提出向附近驻军借一套旧的，最好要打过补钉的。

就在这个会上，南城县一位大队党支部书记的发言引起了小魏的注意。这位书记二十多年来不请客吃饭，不收人情礼，自觉抵制“资产风”的侵袭的事迹，给小魏教育很大。他想:自己想穿得朴素些是应该的，但为什么要特地借衣服穿，这不就是虚荣心的表现吗?想到这里，小魏再也坐不住了。回到县里，他就向县委副书记赵国兴谈了这件事。回到三湾后，他再一次在民主生活会上主动亮了自己的思想。

这以后，小魏更自觉地改造自己的思想，虚心地向贫下中农学习。贫下中农为了学习马列主义，每天晚上积极参加政治夜校，小魏也从不无故缺席，有时夜校回来后，生产队停电了，他还点起自制的煤油灯，坚持自学到深夜；贫下中农不怕累不怕脏，小魏就学着他们的样子，挑粪时猪粪掉在地上，他便毫不犹豫地用手把掉在地上的猪粪捧进筐里；有时外出开会回来，那怕离收工仅剩下一个小时了，他挎包往家里一放，连坐也不坐一下，赤了脚就下田劳动。

在三湾学习和战斗的日子里，小魏深深感到:人到农村，只是破除资产阶级法权思想的开始，要想坚持乡村干革命，就必须同资产阶级法权思想作彻底的决裂。是的，小魏在农村已经迈出了坚实的第一步；这一步，他迈在三湾的红色土地上，迈在缩小三大差别的大道上，迈在通往共产主义的征途上!

壮美的三湾红枫，只有经过严霜的洗礼，才显出更加火红的本色；魏尧升，在三大革命运动的疾风暴雨中，定会象那高耸挺拔的红枫一样，斗霜傲雪色不褪，征途阔步永向前!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bo020101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏尧升和社员一起在生产队政治夜校里学习无产阶级专政理论。

(永新县文化馆供稿)</FONT>

描述：

