id: a7b9c6b19a
标题：铁的事实驳斥了刘少奇一类骗子的污蔑
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友:

一九六八年，我响应伟大领袖毛主席的号召，满怀革命豪情，来到了祖国的东北边疆。

我们团是一个新建团。当时我们脚踏冰雪，头顶蓝天，自己动手支帐篷、架锅灶，决心扎根边疆，重新安排边疆的山山水水。三年来，我们在党的领导下迅速成长。我们学会了做政治思想工作，搞阶级斗争；我们学会了种地、开拖拉机，学会了伐木、采石、盖房子，……我们用自己的双手开垦了一万四千亩荒地，种上了小麦和大豆，为社会主义事业作出了贡献。如今，这里一条条公路，一道道水渠，一排排电杆，一幢幢砖瓦房，象一幅色彩绚烂的画图，谁能相信这里在三年前还是个人迹罕至的大甸子呢?我们改造了边疆的荒甸子，同时也改造了自己，我们都成了这里的主人。我们一起来的同学中，经过三年的锻炼，绝大部分成了连队的骨干，有的学会驾驶拖拉机。就拿我自己来说，在党的培养下，也有了不少进步。我还当了业余报道员，写广播稿，出黑板报，搞大批判专栏，组织业余文艺演唱组。在三大革命斗争中，我逐步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，光荣地加入了中国共产党。

回顾三年来连队建设和个人成长的过程，我深深体会到:毛主席指引的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”，真是“很有必要”，也是“可以大有作为的”，极其光荣的。刘少奇一类骗子恶毒攻击、污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，真是睁着眼睛说瞎话!我们三年来的战斗历程，就宣告了刘少奇一类骗子的造谣、污蔑的彻底破产!

陈惠芳

寄自黑龙江生产

建设兵团某部三连

描述：

