id: a7ba021f2c
标题：学习绒毯三厂　搞好清仓查库
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

报上发表了上海绒毯三厂艰苦创业的先进事迹后，我们认真进行了学习和讨论。绒毯三厂同志遵循伟大领袖毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，数年如一日，不浪费国家一分钱、一把锥子、一根大头针的勤俭节约的革命精神，使我们受到很大的启发和教育。

我们厂多年来由于走资派推行反革命修正主义企业管理路线，贪大求洋，讲排场、摆阔气，造成价值三百多万元的建设物资的积压和浪费。

最近，厂革委会组织了以工人为主体的三结合小组进行清仓查库。这是毛主席和党对我们工人的信任，交给我们的政治任务。我们感到清仓查库符合毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提出了“搞好清仓查库，以实际行动打击帝、修、反”的战斗口号，经过一番战斗，取得了较大的战果，大部分积压物资已在工业、农业和国防建设中发挥作用。

学习上海绒毯三厂的先进事迹，我们感到自己的工作做得还很差，勤俭节约精神还远远不如绒毯三厂的无产阶级革命派，一致表示要以绒毯三厂为榜样，广泛深入地宣传他们的先进事迹，把清仓查库工作做得更好。

上海航海仪器厂

清仓小组

描述：

