id: a7bbc45d55
标题：破资产阶级医学权威　立无产阶级卫生志气创立中西合流的新医学派上海医务界斗志昂扬向世界最先进水平进军
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　总结和交流了卫生部门技术革命的先进思想与经验，批判了卫生事业跃进道路上挡道的资产阶级医学权威，明确了今后卫生工作的方向后，上海市医药卫生技术革命经验交流大会已于本月1日胜利闭幕。

会议从10月20日开始，历时11天。参加会议的有各医疗卫生机构的代表与列席代表共1800多人。会议采取小组讨论、大会发言、贴大字报、鸣放辩论和会内会外相结合的方式，向医务人员进行了一次极为深刻的社会主义思想教育，使医务人员在卫生事业的两种观点、两条道路的斗争上分清了是非，为进一步开展群众性医药卫生技术革命运动，创造中国的新卫生、新医药学打下了思想基础。

通过90多位代表的发言和9000多张大字报展开大鸣大放、大辩论，得出一条颠扑不破的真理。这就是医药卫生事业必须紧紧依靠党的领导，技术革命必须走群众路线，搞群众运动，这样才能使卫生事业不断跃进。

除七害、讲卫生、消灭疾病是卫生工作的纲

会议在总结卫生工作的几个基本经验时，着重提出了这样两个经验:一、卫生工作必须政治挂帅，以除七害讲卫生消灭疾病为卫生工作的总纲。这也是卫生部门经常的首要的中心任务。卫生人员要发动群众，与群众一起消灭各种病媒害虫，普及卫生知识，使人人爱清洁，讲卫生，达到预防疾病、消灭疾病、增进人民健康。从过去十个月来的除七害讲卫生的经验来看，消灭七害不仅必要而且完全能做到。上海第四医院、日晖新村卫生所把除七害讲卫生作为全院的中心任务后，院内做到了基本七无三洁，还帮助里弄训练卫生员，组织突击队，带动居民除灭七害；同时也推动了医院各项业务。普陀医院没有政治挂帅，没有把除七害讲卫生当作重要任务，这样不仅除七害落后，其它工作跃进也不大。

中西结合　土洋并举

二、技术革命运动也必须政治挂帅，要有明确的目的性，要从社会主义建设的任务出发，围绕除七害讲卫生，消灭疾病的斗争任务，密切结合生产，走群众路线，实行，共产主义大协作，中西结合，土洋并举。医药卫生技术革命运动开展以来，已有39575个技术革新和创造的项目，其中中医中药的内容最丰富。会上突出地介绍了祖国医学的宝贵经验，西医学习中医，治愈了许多疾病。如用针灸治疗阑尾炎，中医伤科治疗软组织损伤，中医中药治疗眼肌麻痹、鼻副窦炎、高血压、视神经萎缩、再生障碍性贫血、百日咳、胃溃疡、胃下垂等。它的疗效已远远超过世界医学先进水平。

通过摆事实讲道理

揭穿挡道“权威”面目

与会代表在总结经验的时候，一致认为目前卫生事业的发展还跟不上工农业大跃进的形势，在卫生事业跃进的道路上还有少数资产阶级医学权威的挡道。如果不拔除医药卫生队伍中的这些白旗，不消除技术革命运动中的这些思想障碍，就会影响卫生事业的跃进。代表们决心要破资产阶级医学权威，立无产阶级卫生志气。大会对挡道的资产阶级医学权威第一医学院公共卫生系主任苏德隆、第二医学院儿科系主任高镜朗、上海产妇医院院长孙克基和上海十一医院中医研究室副主任张子鹤四人进行了揭发与批判。这些所谓“专家”“权威”人物，抗拒党的领导，把知识技术作为私有资本，在工作中迷信洋人、洋教条，迷信自己，不相信群众，瞧不起土专家，压制新生力量，阻碍青年医务工作者的积极性和创造性。他们对待祖国医学采取歧视、排斥的态度；重医疗轻预防，对病人不负责任；一味追求个人名利，打击别人，抬高自己，甚至盗名窃誉。他们自己不前进，还要阻碍别人前进。经过大会以团结——批评——团结的精神，摆事实讲道理，揭穿了权威挡道的真面貌，受批判者开始初步认识了自己的错误，并且向大会作了初步检查，表示愿意接受改造。同时一些存在右倾保守思想的领导干部也自觉的在大会上作了检查。

代表们通过这场尖锐的思想斗争，思想觉悟有了大大的提高。青年医护人员更进一步破除了对专家权威的迷信，解放了思想，提高了认识。

立下雄心大志提出奋斗目标

在这一场拔白旗、反右倾、批判资产阶级医学观点的斗争取得胜利后，许多单位和代表纷纷立下了卫生工作的雄心大志和奋斗目标。各医疗卫生单位都一致表示不仅本单位今年内要除尽七害，而且要帮助附近居民消灭七害，消灭四病(血吸虫、钩虫、疟疾、血丝虫)。在一二年内基本消灭砂眼、白喉、儿童牙病、性病，控制癌肿、肺结核、痢疾、麻疯，并且减少急性传染病的发病率。西医学中医的决心很大，一致表示要在短期内普及针灸，二三年内做到中西医合流。中医文献馆的老医生们老当益壮，决心在五年内编写一部中国医学大字典。生物制品所提出要做到有什么流行病，就有什么预防针。许多青年人和部分老专家也提出他们的卫生大志。

从思想、组织、制度、作风上全面地改造医药卫生事业

会议一致认为随着工农业生产的飞跃发展和人民公社的迅速建立，必须从思想上、组织上、制度上、作风上全面地改造医药卫生事业，今后卫生工作应该贯彻:卫生工作从整个社会着眼，从六亿人民健康出发，为社会主义生产大发展服务；医疗预防相结合，以除七害讲卫生消灭疾病为纲。从预防、控制到消灭疾病，做到有统盘打算，全面观点；发扬共产主义大协作精神，全心全意千方百计地为病人服务，医治疾病不仅要看病而且要看到病人，看到卫生工作与社会主义生产的关系，为工农业生产大跃进服务；破除迷信，反对宗派，展开中西医合流，土洋并举的技术革命，创造世界医学最先进的中国新医药学；依靠党的领导，走群众路线，卫生工作人员和群众卫生运动相结合。

卫生工作者的努力方向

会议期间，中共上海市委教育卫生工作部部长刘季平，卫生局局长王聿先都到会讲了话，副局长、党组书记何秋澄同志作了总结发言。刘季平同志详尽地分析了在大跃进的形势下，卫生工作中出现的新气象，给全市卫生工作者指出了努力方向。他说:第一，目前，卫生事业已经从单纯治病发展到通过治病看到人，通过人看到卫生工作和发展社会生产力的关系，因此，许多单位正在努力为工农业生产服务，为加速社会主义建设服务。第二，医务工作者对增进人民健康和有计划向疾病作斗争树立了全面观点，加强了预防为主的思想，认识了除七害、讲卫生、消灭疾病的重要性。第三，医药卫生工作在党的领导下，依靠群众，使卫生工作与群众卫生运动相结合，形成一支巨大的力量，将卫生事业导向一个新的局面。第四，医务人员全心全意为病人服务，为生产服务，出现了大协作的新局面，医务人员走出医院大门，下厂，下乡，下里弄，为生产服务，为劳动人民服务。从全市抢救一千多急重病人和建立无痛医院来看，都体现了千方百计为病人服务的共产主义精神。第五，在破除迷信，反对宗派主义的基础上，蓬蓬勃勃地开展了中西医合流的技术革命，将逐渐地发展建立新的中国医学派。刘季平同志要求全市医务工作者努力促进和发展这一新的潮流，迅速建立新卫生、新医药学，使我国的医药学成为世界上最先进的水平。

通过这次会议，全市医务人员在思想上得到新的武装，明确了今后工作方向。全市规模的以除七害、讲卫生、消灭疾病和中西医合流为中心的、密切为工农业生产建设服务的、更大的医药卫生事业跃进高潮即将出现。

描述：

