id: e521abd497
标题：波兰的经济成就和展望
日期：1950-6-15
是否是时间段：false
作者：柯瓦尔斯基　梁枬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰的经济成就和展望

柯瓦尔斯基作

梁枬译

西里西亚鼓风炉的火焰日以继夜地燃烧着。煤炭列车川流不息地从卡托维兹开出。数百辆崭新、闪烁的拖拉机从华沙“乌鲁苏斯”拖拉机工厂的运送站开出，伏罗茨拉夫的新屋如林。“华沙号”新轮从但泽码头下水。为迎接五一节的社会主义竞赛的红旗到处飘扬。这是一九五○年的春天，是波兰社会主义经济建设与发展的六年计划的第一年的春天。

三年计划的提前完成，使新的人民波兰前进了一大步。平均每人工业生产量比一九三八年增加二倍半，农业生产增加百分之二十二。国民收入增加百分之七十五。计划描绘出此后六年的清晰的远景；工业生产将超过战前水平三倍半，国民经济的所有其他部门将与之齐步前进。

一九五○年的计划是六年计划的第一阶段，而且是重要的一个阶段。它的数字是：工业生产价值将比一九四九年增加百分之二十一点九。钢的生产将增加百分之九，铣铁生产增加百分之十点七，车床生产增加百分之三十点四，拖拉机的生产将增加百分之四十三点三，载重卡车生产增加百分之一百六十五点三。

六年计划的目的是使农业机械化。这是转变到社会主义道路的重要条件。一九五○年波兰国家机械拖拉机站将增加四倍。

一九五○年计划的胜利完成将不仅是生产手段的增加，而且将生产大量日用品。例如，丝织品增加百分之二十四点三，鞋靴增加百分之二十六点七，劳动人民的生活水平将更形提高。

这是波兰到今天为止的成就和它的未来远景。这是五年来执行波兰共和国与苏联的友好互助和战后合作条约的结果。当五年前，这个条约签定时，斯大林同志指出它的历史意义时说：这个条约的意义首先在于它意味着波苏关系根本地转变到同盟和友好方面，这转变是在今天反德的解放斗争进程中形成的，它现在正式地在条约中规定。

四月二十一日波兰人民庆祝与胜利的社会主义国家的同盟友好条约的五周年纪念。在波兰煤矿中生产出来的每一吨煤炭，每一所新建的房屋，以至于波兰建设中前进的每一步，都要归功于这个友谊，归功于苏联的看得到的帮助与支持。

在纪念五周年的日子里，波兰人民再度怀着感激的心情回忆起苏联坚定的立场，和斯大林同志在波茨坦会议上对于波兰的帮助；不顾一切帝国主义的阴谋，把西部原属于波兰的土地交还波兰，她的新国界伸展至奥得河与尼斯河。在这些日子里，波兰人民记忆着在最艰苦的日子里，苏联对于波兰人民的有计划的、广泛的帮助，苏联的粮食，矿石，棉花、锰、机器和工业设备使受创伤的波兰复活起来。华沙报纸“人民论坛”写道：虽然苏波协定为期仅二十年——“但它是永久的协定，因为波兰将依靠它来建设社会主义。”

利用布尔什维克党的巨大历史经验，波兰统一工人党引导波兰的工人阶级和农民走向社会主义。

波兰变为以工业为主的国家，这样的政策就要正在转重工业，特别是机械制造业，放在第一位。这里关键在于急剧扩大钢的生产量。在这方面，有巨大意义的是科拉克附近的巨大冶金工厂的建立。这个工厂将要出产等于战前整个波兰的钢的出产量。在科拉克的东郊，靠近蒲列舒夫村庄的维斯杜拉河上建筑了一个新港口与第一批的房屋。这将要拥有十万工人、技师、职工和他们家属。现在整个科拉克的居民有三十万人。

五一节前的日子，在科拉克的建筑计划，和在波兰其他的建筑中、工厂中、作坊中一样，展开了劳动热潮。

根据最近二三天波兰报纸的某些数字和报导：——在五一节的竞赛中，奥斯特洛维斯基炼钢工厂的全体员工，保证制造一千二百万兹罗提（波币）的超计划的生产品。

——福隆利安钢铁厂全体工人保证提高百分之十七的生产。

——下西里西亚煤区报道：“柏列斯拉夫·柯罗柏雷”的十二个矿工突击队，展开了竞赛，在三日达到超过计划一万七千吨煤炭。

——米柯洛夫斯克·雅瓦惹斯基联合公司中的煤矿工人保证在四月份生产出三万吨超计划的煤炭。

努力生产更多更好的产品的社会主义竞赛，是波兰六年计划第一年春季的特点。新竞赛运动的发起者维克托夫是自矿工家庭出身的下西里西亚波利斯卡煤矿的劳动能手。他保证从二月——四月把煤的产量从五百四十吨增加到一千六百二十吨，他号召所有矿工跟他一样，“以使波兰更快的奠定社会主义的基础”。

维克托夫和他的跟从者，言出必行。不久前消息称：维克多尔、马克夫卡实现了自己的任务，四月十四日他完成了全年的生产计划，在八十二个工作日中生产出二千二百三十五吨煤炭。

四月十二日，“柏列斯拉夫·柯罗柏雷”煤矿的矿工才沙柯报告他已完成其全年生产数额。一万四千矿工提出了自己的任务追随着他们先进者的范例前进。

矿工们是波兰工人阶级所引以自傲的。当进行六年计划第一年的第一季工作总结时，就看出在最后一个月——三月中，煤炭的产量已达到人民共和国自建国以来的最高水平——七百万吨以上。这是按月计划的百分之一百·五。就全季来说，是完成了产煤计划的百分之一百零四。

除了矿工之外，其他的工人们也不落后：石油工人完成第一季计划的百分之一百零四，电器工人完成百分之一百零七。机械制造工人完成百分之一百一十二。国家经济计划委员会曾宣布一九五○年第一季工业生产计划已经超额完成。工业生产品的制造大大超过一九四九年第一季的水平。这些是为顺利完成六年计划而斗争的初步成果，它们之所以成为可能，是由于日益增多的波兰工人学习了光荣的苏联工业革新者的榜样。

波兰工人阶级所具有的社会主义进取的精神，人民国家进一步的巩固，及其对于劳动农民各方面的帮助，提高了贫农和中农的积极性，团结性，组织性。虽然有富农的怠工，在波兰农村社会主义改造的事业上，有了显著的进步。

劳动农民以成立三百个第一批的生产合作社来迎接今春。比以前是在更亲密、更有组织、与更高度的农业技术水平上进行的春耕播种准备，到四月十五日，春麦的春季播种计划完成百分之五十六，春大麦百分之五十一，燕麦百分之六十七，国营农场在这时期内则各完成了百分之九十，百分之六十四，百分之八十三。

在农村同样展开了广泛的劳动竞赛，竞赛是由国家机器拖拉机站的拖拉机手，国营农场的工人，青年农民生产合作社的社员——波兰农村社会主义改造的先锋队——来带头的。

今年，国家与合作社机器站的数目将大量增加，他们获得六千七百架新拖拉机。有五百二十个农村和一百四十个国营农场将要电气化；劳动农民获得二十亿兹罗提（波币）购买种子和农具的贷款。所有这些都是将来发展的坚固基础。

人民政治积极性的进一步提高，反对战争挑拨者及其代理人，与拥护和平斗争的加强，这表示了六年计划第一年春季的情况。

波兰国会一致同意世界拥护和平大会常设委员会关于禁用原子武器的号召，波兰人民永久站在以伟大的苏联为首的和平民主阵营这一边。

政府的政策获得了波兰极广大人民的支持，因为它符合于他们的切身利益。

反动的天主教头子煽动教徒反对人民国家的企图完全失败。在天主教普通教徒和有爱国情绪的下层僧侣的压力下，在人民国家的力量和威望的面前，天主教头子们曾被迫同意在对人民民主制度表示忠诚的基础上来协调教会和国家之间的关系，这表现在一九五○年四月十四日波兰共和国政府与波兰教会之间所签订的协定。

波兰是人民民主国家。但是，这种无产阶级专政不是固定的，一成不变的。波兰正如其他人民民主国家一样，自然是朝向社会主义发展，是在为限制和排除城乡资本主义成份而进行的残酷阶级斗争中前进的。这种发展反映于相当的组织变更，反映于真正人民政权的原则之进一步贯彻实现。

直到最近，地方的国家代表不是由劳动人民选举，而是由政府所委任的。与中央国家政权机关并存的，有地方的人民议会，它仅具有一些有限度的由资产阶级制度那里继承下来的权利。

今年春季，这些旧制度的残余被肃清了，国会通过了关于国家行政机构改革的法令。在全国建立了统一的、人民所选举的国家机构的体系——区的、市的、县的、州的人民议会，他们负有领导地方的经济的、社会的、和文化的建设的责任。在整个国家国民经济计划和预算的范围内，由人民议会，通过地方的计划和预算，经过其执行机关——主席团——领导实现这些计划。他们的任务是保护社会秩序，坚决执行人民民主的法令，帮助建立国防力量——总之，真正成为地方的国家政权机构，紧密地联系群众，来实行人民国家及其政府的政策。

劳动人民不仅选出人民议会，他们同样有权撤回不能完成人民所赋予他的职责的议员。国家议会对人民议会实行最高监视。

这个法令的通过，正如总理西伦凯维兹在其对国会的报告中所指出：这是人民波兰进一步民主化的重要的革命步骤。新法令对奠定社会主义基础有重大贡献。发动了城乡劳动者的积极性，创造性，人民政权的真正机构——人民议会有可能更成功地团结人民的力量，和引导他们沿着唯一的社会主义道路前进。

这就是在一九五○年五一节时的人民民主波兰。与民主、社会主义及和平的整个阵营在一起，波兰正沿着斗争与胜利的道路前进。（译自新时代十八期）

描述：

