id: e5252299f0
标题：落实政策要加强领导
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：广友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实政策要加强领导

广友

最近，报刊宣传中不断提到放宽政策。有些过去批判的，现在让干了；有些过去不让搞的，现在准许搞了。不少地方一放宽政策，群众积极性高涨，出现了生机勃勃的局面。

党和国家为实现一定时期的路线、方针制定的各项政策，是我们行动的准则。所谓“放宽政策”，是指在总的政策精神指导下，要根据实际情况从宽掌握，目的是要破除极左路线长期强加在农民身上的束缚，放手发展生产。“宽”是相对“严”而言，例如，政策规定社员家庭可养牛羊，养多少？就有个宽严问题。过去只准养一两头猪、一二只羊，还不准养牛。现在政策一放宽，猪牛羊都可养，只要有条件，也允许多养些。

放宽政策，既是针对过去把群众统得太死、卡得过严的作法提出的，也是针对当前一些地方执行政策仍然偏严的实际情况提出的。如生产责任制的建立，本应根据当地情况，尊重群众自愿来搞；有些地方不管情况如何，一律不准搞联产责任制；有的只准联产到组，不准联产到户、到人。有些地方有大量草坡，至今还限制农民只许养一两只羊。这些情况说明，一些同志长期受极左影响，执行政策中宁严勿宽、宁左勿右的现象还未完全克服，说明左倾流毒还远远没有肃清。

任何一项政策在执行中都有个宽或严的问题。放宽政策不是不要政策。有些人以为，放宽政策就是谁愿意怎么干就怎么干，不需要领导了；有的想加强领导，但不知怎样领导；有的怕犯错误绕开矛盾走，不敢去领导；也有少数人对现行政策有抵触情绪，干脆撒手不管。这些都说明，要根据实际情况落实各项政策，必须先解放思想。

我们国家大、情况复杂，任何政策不能把每一细节都具体定死。要善于把政策的原则性和执行中的灵活性结合起来，善于从实际出发，走好群众路线，深入调查研究，不断解决前进中的新问题。在长期禁锢之后，一旦政策放宽，必然会出现这样那样的问题。哪些政策应放宽？如何放宽？政策放宽之后可能会出现什么问题？等等。这些都需要深入调查研究，认真解决。因此，放宽政策决不能放松领导。要加强领导，就是要做好细致的思想政治工作，切实解决具体问题，而不是强迫命令，又搞瞎指挥。

描述：

