id: e5254a38bb
标题：认真总结经验实现持续跃进
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：赵渊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结经验实现持续跃进

中共景德镇市委第一书记　赵渊

景德镇这个以出产瓷器闻名全世界的城市，呈现着一片龙腾虎跃欣欣向荣的大好形势，技术革新和技术革命的风暴正在迅速地改变着这个古城的面貌。过去被人嘲笑为连一枚螺丝钉都找不到的陶瓷工业，现在大部分操作已经为机械所代替；在去年提前四十四天按质按量完成全部生产任务的基础上，今年第一季度，工业生产各项指标不但保持了去年第四季度水平，比去年同期增长了61％，而且已经提前超额完成。

在技术革新和技术革命的浪潮一浪高过一浪的大好形势下，今年景德镇的陶瓷工业又将起一个飞跃的变化，在大量增产各种高级精美的日用瓷的同时，还将全面发展各种尖端的工业瓷、电瓷、建筑瓷和化学用瓷，陶瓷生产操作将基本上实现机械化和半机械化。适应着陶瓷工业技术大革命的需要，除现有机械、煤炭、建筑材料等工业将进一步加速发展外，还将本着土洋结合的办法，建立电机制造、钢铁、基本化工等新工业。这样，就可以全面地改变生产面貌，使景德镇的瓷器生产能够以更快的速度向前发展，比较充分地满足各方面日益增长的需要。

要在短时期内完成这样的任务，肯定会有不少困难，但是我们却充满了必胜的信心。因为我们经过两年的连续大跃进，在贯彻执行社会主义建设总路线中，已经摸索和总结了一套比较完整的领导群众运动的经验。

全面规划　分期安排

在总路线的鼓舞下，1959年我们根据全省的安排和我市的具体情况，提出在三、五年内把景德镇建设成为一个以瓷为主的、有机械、冶金、电力、煤炭、采矿、建筑材料、化学工业的完整的以现代化技术为基础的工业基地，以及以粮为主，粮、油、茶、果、木、禽畜、水产全面大发展的规划，并且按系统提出了保证分期实现这个总规划的具体规划。如以粉碎机械化、原料精制化等“四化”为中心的瓷业技术改造规划，以及与此相适应的建立机械工业、培养技术人材的规划，开发山区、大修公路、建立原料燃料供应基地的规划，等等。这样，有了总的规划，又有了按单位的分期规划，就把领导的意图和群众的要求结合了起来，对动员和组织群众起了很大的作用。特别是由于有了规划就有了中心，把各个方面的积极因素都调动起来，拧成一股绳，形成一支所向披靡无攻不克的坚强力量，因而加快了社会主义建设的速度。按我们原来的规划，要三年才能基本上实现瓷业生产的机械化和半机械化，现在可以提前一年完成。在短短的一年多时间内，我们建立了能够制造全部陶瓷机械的机械工业，训练了上万名能够使用机械操作、掌握新技术的工人，建立了自己的煤炭、原料供应基地，修建了纵横几百公里的交通运输线。

抓住关键　就要猛攻

实现规划有两种不同的作法：一种是不分轻重缓急，齐头并进，全面展开，分兵把口；另一种是在不同时期抓住对全局有决定意义的关键，也就是抓住薄弱环节，集中优势兵力，组织猛攻，攻下一个再攻一个，干完一批再干一批。这两种不同的作法，产生两种不同的结果。前一种打的是消耗战，东放一枪，西放一枪，不仅打不中要害，而且会影响群众的积极性，使领导上陷于被动。后一种打的是歼灭战，可以做到纲举目张，高速跃进。景德镇在去年根据全年总规划，曾组织了三次大战役。6月到8月，针对当时原料燃料供应不足的情况，开展了一个以大搞原料燃料的生产和运输，攻克原料燃料关为中心的战役。9月到11月组织了一个以推广先进经验为中心的技术革新和技术革命运动。11月到12月又开展了以大修水利、大修公路、大积肥料、大抓原材料生产准备为中心的群众运动。每次战役都出动数万人，由各级党委第一书记挂帅，市委委员全部上阵。这样做，不仅因为兵力集中、领导集中、目标集中而效果很大，成绩突出，可以完成平时难以完成的任务，克服平时难以克服的困难；而且因为所抓的都是当时带有关键性的问题，对带动全局、鼓舞士气起了决定性作用，从而使全市在原料燃料供应不足的情况下，取得了提前四十多天完成全年国家计划的成绩，还提前做好了1960年的生产准备工作。

抓住主要矛盾，组织优势兵力，猛攻关键的领导方法，不但为市委所掌握，也为全市大部分基层单位所采用。去年各工厂在工人中组织的

“攻关战”、“关键赛”，就是这一领导方法的具体运用。如去年我市第一个跨进1960年的宇宙瓷厂，原来估计完不成年计划，但是由于他们根据本厂的具体情况，先后组织了五次攻关战（原料燃料关、运输关、技术关、设备关、质量关），结果提前六十天全面完成了国家计划。

树立旗帜　以点带面　开展竞赛

任何一个群众运动，只有上面的号召是不够的，还必须有群众创造的具体样板。这种样板，必须是能够反映事物的发展规律并在运动中起

“向导”作用的东西，抓住了它加以推广，领导上的号召就有了力量，就丰富了运动的内容，就可以克服一般化的领导作风，把自己的工作放在实际可靠而又先进的基础上。我市在短短的一年多的时间内，在设备、技术都非常缺乏的条件下，把一个有一千多年手工历史、有三万多名工人的陶瓷工业，由基本的手工操作一跃变为大部分使用机械或半机械操作，主要原因之一是我们抓住了一个使用土法上马、土洋结合大搞机械化的标兵——红星瓷厂。

在技术革新和技术革命运动开展之初，不少人有迷信，片面地强调材料设备和技术等方面的困难，而红星瓷厂的领导和工人就不是这样，他们的回答是：“没有材料可以找，没有设备可以造，没有技术可以学”。在短短的几个月中，他们用瓷器、木头、废铁做成几十部机器。造机器不会画图纸，就根据设想做模型；搞自动化不会算转速，就摸着转盘干，慢了就切掉一点，快了就补上一点；没有动力、皮带，就用脚踏。就在这样穷干、实干加巧干的当中，他们培养了自己的技术工人、自己的设计师，成立了自己的机器制造车间，几个月就使全厂的机械化程度提高了两三倍。我们召开了现场会议，把他们的先进经验推广出去以后，很快就掀起了一个“比红星、学红星、赶红星”的群众运动，而且只有两三个月的功夫，很多厂就赶上了。

抓标兵的目的是要把运动搞起来，把生产工作的高潮掀起来，达到全面跃进，共同提高。因此，有了标兵，就要大喊大叫，为标兵鸣锣喝道，宣传出去。在跃进年代，英雄辈出，标兵旗帜风云四起，不但全市有标兵，行行有标兵，单位有标兵，一个生产小组或一个生产队都有自己的标兵。抓住标兵，就要组织“比、学、赶”运动，推广开去，造成一种“人人争上游，个个比先进”的气氛，而这时领导上又要注意“强中还有强中手，天外还有天外天”，不能孤守一点，抓住老标兵不放。领导的注意力要随着运动的前进而前进，不断总结新的经验，树立新的标兵，提出新的任务。去年以来，我们正是这样作的，因而使运动很快地就席卷了全市的每一个角落，不但工人、农民、街道居民甚至退休工人、放牛小孩也参加了竞赛，并且创造了许多竞赛的方法，如“一条龙”、对手赛等。

技术革命　自力更生

要把群众的干劲坚持下去，使生产高潮一浪高过一浪，单靠增加劳动强度是不行的，在苦干当中必须有巧干，大闹技术革新和技术革命。去年景德镇能够在抽出四分之一劳动力的情况下，提前四十四天完成全年国家计划，瓷器生产能力达到日产一百二十多万件的空前水平，一个重要原因是大抓了以机械化和半机械化为中心的技术革新和技术革命。

1959年，景德镇通过群众性的技术革新和技术革命运动，先后改革工具六百多项，其中重大改革有二百五十六项，工效提高一倍至一百四十三倍。目前全市陶瓷工业成型机械化程度提高后增加的生产能力，相当于新增加了一个年产二十万担瓷器的大瓷厂，而新建一个这样的现代化瓷厂，需要三年到五年的时间。此外，交通运输也基本实现了汽车拖斗化，基建企业基本实现了垂直运输卷扬化、水平运输车子化、轨道化、工具设备革新化。由于机械化程度的不断提高，不但为我市国民经济的持续跃进开辟了一条宽阔的道路，也大大地改变了工人的劳动条件，使群众的干劲越来越足，一个个精神振奋，斗志昂扬。

在技术革新和技术革命运动中，我们体会最深的是要坚决树立自力更生的思想，执行两条腿走路的方针，能洋就洋，不能洋就土。树立这样的指导思想所以必要，是因为这样做：第一，可以最大限度地调动群众的积极性，把群众中各方面的人材和智慧都集中起来。第二，可以多快好省地实现机械化。由于土法上马、土洋结合，群众可以自己动手，机械化的速度就能大大加快。第三，可以多快好省地培养人材。经过去年一年的技术革新、技术革命运动，不但在平地上建立了许多新的工业部门，充实了原来的薄弱环节，并且通过边学、边做、边提高，培养了大批技术力量和使用机械操作的工人。他们在干的当中得到智慧，学会了很多过去所不了解的东西，很快地掌握了新技术，有的人已成了技术员、设计师。

趁热打铁　不误时机

用不断革命的理论来指导中国的革命和建设，是我们的事业获得伟大胜利的一条重要经验。在实际工作中，我们感到同样必须运用不断革命的思想，才能经常注意发现新问题，提出新任务，使干部和群众不致因胜利而自满松劲，朝气蓬勃地永远前进；才可以做到一步提前，步步提前，一步主动，步步主动，能够在一个胜利以后更有把握地去夺取另一个新的胜利。

在去年8月中共八中全会和省委会议以后，反右倾、鼓干劲，增产节约的号召已深入人心。抓住这一时机，我们在工业上提出了“大战8、9月，突破燃料关，产量加一番，厚礼献国庆”的具体任务。继8、9月工农业生产大捷以后，我们又提出了“苦干加巧干，10月超9月”的口号，适时地把群众的忘我劳动热情引到巧干这方面来，大搞工具改革，大搞机械化。在一个多月中，群众提出改革生产的合理化建议一万多件，推广先进经验、改革工具达一千多项，生产效率猛步上升。由于连续胜利，这时有些干部和群众产生了“歇一口气”的思想。针对这一思想，我们立即进行了批判，并及时组织了“决战11月，提前跨进1960年”的竞赛活动，使群众的干劲越来越大，生产浪潮愈来愈高，到11月18日就全面完成了国家计划。这样，我们就以三个半月的时间走完了平常要七个月才可以走完的路，使我们有可能抽出手来做好今年的生产准备工作，使今年一开始就做到开门红、月月红，超额完成了第一季度工业生产任务。这就证明，只要我们抓住了时机，就掌握了主动；时间，对我们来讲有决定的意义。

描述：

