id: e527413160
标题：一定要重视农机管理工作
日期：1980-3-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要重视农机管理工作

本报评论员

我国农业机械逐渐增多，农机总动力已达一亿六千万马力，大中小型拖拉机已有两百多万台，排灌动力机械五百多万台，粮、棉、油加工机械三百多万台。随着农业机械的增加，我们已有一支几百万人的农机队伍。这是很重要的生产力。在向着农业现代化进军的今天，我们要十分重视和加强对农机的管理工作，充分发挥它的威力。

近几年我国农业不断增产，农业机械起了重要作用。一九七八年，江苏、湖北、安徽等十一个省在抗旱斗争中，开动了总功率达二千一百多万马力的柴油机和一千万千瓦的电动机，共引水提水一千七百多亿立方，相当黄河三年的总流量。农业机械在抢季节、保农时方面，作用更加明显。南方“双抢”和北方“三夏”，农活十分紧张，许多地方由于大量农业机械投入生产，解决了收、种、管争劳力的矛盾。东北地区一般春播要一个多月时间。吉林榆树县机械化程度高，大量采用机械播种，春播半个月即告结束。机械化还有利于精耕细作。许多地区选种、播种、施肥、用药、灌水等作业实现了机械操作，做到准确、精细。大量事实证明，农业机械在促进农业生产，促进多种经营，发展社队企业，繁荣农村经济，使农民富裕起来等方面，发挥着越来越重要的作用。

当前，要进一步发挥农业机械的作用，必须十分重视农机管理工作。粉碎“四人帮”后三年多来，各地恢复了被破坏的规章制度，初步整顿了农机队伍，涌现出一批管好用好农业机械的先进典型。但是，就整个农机战线来说，农机管理仍然是一个薄弱环节，最突出的问题是技术水平和管理水平低，先进和后进之间差距很大。有的地方农机完好率已达百分之九十以上，不少地方仍然只有百分之五、六十；有的地方拖拉机每马力作业量已达三、四百标准亩，不少地方还不到一百标准亩；有的地方机械作业标准亩三项成本（油料费、修理费、管理费）只有三、四角钱，有的地方则高达一元以上；有的地方每标准亩耗油半公斤左右，不少地方竟然耗油一公斤以上。差距就是潜力。我们算一笔帐：如果全国大中型拖拉机完好率从目前百分之七十左右再提高百分之十，全国就等于增加几万台拖拉机，大体相当洛阳拖拉机厂两年的产量。可见加强农机管理有着很大的潜力，我们一定要在“管”字上狠下功夫。

在五十年代初，我国农机数量少，农机的经营形式，主要采取国营站的办法。现在，农机数量已大大增加，绝大部分由社队集体经营。农村人民公社要继续稳定地实行公社、大队、生产队三级所有，生产队为基本核算单位的制度，又实行多种生产责任制，这就给农机管理带来许多新情况，不断出现新问题。我们要深入研究新问题，总结新经验。农机管理工作是一门学问，各级领导干部要加强学习，按照党的要求，认真学经济、学技术、学管理，努力使自己成为农机管理的内行。列宁曾经说过：“任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有能力的革命家和鼓动家，但完全不适合作一个管理人员。凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道：要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。这就是我们无论如何都应当具备的条件。”（《在全俄水运工人第三次代表大会上的演说》，引自《列宁全集》第三十卷394页）

各级党委要贯彻五中全会精神，按照现代化建设的要求，加强农机队伍的建设，加强对农机管理工作的领导。长期以来，有些领导干部往往习惯于用小农经济的思想和习惯来领导农业，不善于组织和运用现代化的机械来搞生产。这种状况要尽快改变过来。一定要把农机管理纳入整个农业经营管理范围之内，认真抓好。同时，要在农机管理部门认真落实有关政策，充分调动广大农机人员的积极性，关心他们的工作和生活，建立和健全农机管理机构，认真做好农机供应、修理等技术服务工作，切实把农机管理工作提高到一个新的水平。

描述：

