id: e5283bf6b2
标题：机电产品进入市场以后
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：刘培勋
来源：
标签：江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机电产品进入市场以后

刘培勋

机械工业企业直接接受社会订货的试点已经一年了。究竟这样做，搞对了，还是搞错了？是把经济搞活了，还是搞乱了？人们的看法不尽一致。最近，我们带着这个问题走访了华东地区4个省、市的近百个机械企业。

我们得到的一个深刻印象是：市场调节给企业带来了新的活力。过去，每到一个企业，企业的领导同志给你说一大串枯燥的数字，照章办事的工作部署，最后提出一堆难以解决的问题。是我们的同志不愿动脑子，没有才能吗？不是！是因为我们实行的计划和物资分配制度，阻碍了他们才能的发挥。企业好比被外力推动的“算盘珠”，没有经营管理的自主权。现在情况大不一样了。许多工厂的同志滔滔不绝地分析市场情况，提出工厂自己的决策，畅谈在竞争中超过同行、赶上国外先进水平的设想和措施。当然，不是所有的人都能顺应这个潮流和变化的。也有个别的企业领导人留恋过去“任务由部里给，要钱向上面伸手，产品由物资局分配”的办法，对现在的变化很不习惯，说：“当了30年的厂长，没听说还要自己去揽活！”但是，这些想省点事、保点险的同志，也已经感到老办法维持不下去了，不得不在跟着变。

这个变化，反映了党的政策调动了企业内在的动力，吸引着广大职工关心和参加企业的管理，推动着每个人树立市场的观念，竞争的观念，经营的观念。

这股内在的动力，引起企业一系列的变化。

1、开始按用户和市场的需要组织生产。过去，产需脱节，不少产品生产出来就积压。现在，计划建立在合同的基础上，按社会需要组织生产。企业和管理部门，自觉地按照市场需要压缩长线产品、增加短线产品。宁波市机械局为了满足社会对水表的需要，以生产全国名牌水表的宁波水表厂为骨干，把3个任务严重不足的集体所有制企业组织进来，经过改组实行联营，水表年产量由6．9万只增加到30万只。宁波市水表企业的调整改组，扬长避短，走联合之路，体现了发展机械工业的必然趋势。要是没有企业和基层管理部门在开展市场调节中激发出来的主动性，光靠上面的规划和命令是根本办不到的。

2、推动了新产品的发展。过去，企业试制新产品，不知道用户是谁，积极性不高。现在，增加市场需要的新产品，企业就能生存，得到发展，从超额利润中提取企业基金。发展新产品同企业和职工的切身利益直接挂上了钩，“以品种求发展”成为企业的行动口号，新产品发展速度大为加快，新产品试制周期大为缩短。上海第一机床厂试制相同类型的弧齿锥齿轮机床，过去要花4年时间，现在只用一年时间。许多企业围绕节约能源、环境保护，改革老产品，发展新产品，作出了有益的贡献。

3、努力提高产品质量，增强竞争能力。开展市场调节以后，生产企业有了自销权，用户也有了择优选购权。质量不好，没有人买，就生存不下去。我们所到之处，看到许多企业在推行全面质量管理，自觉地认真地抓质量。几个产量增长幅度大的企业，都很重视提高质量。杭州机床厂生产任务比去年增加一半以上，两种主要产品的成品抽查合格率，一季度都是100％，主要零件合格率都在97％以上。

4、扩大服务对象。江苏省有些原来生产普通机床、小电机、一般轴承等产品的企业，已转向生产塑料、纺织、印染等机械。过去靠行政命令办不到的事，现在靠政策、靠经济办法，由企业自己做到了。机电产品的市场调节，正沿着面向农村，面向轻工市场，面向老企业的挖潜、革新、改造，面向集体所有制企业，面向扩大出口的方向健康地发展。

5、出现了向用户提供成套服务的“交钥匙”工程。过去，机械工业生产计划是列的一台台单机，分配体制是分成统配、部管、下放三种渠道，人为地割裂了机电产品之间单机、机组和车间、工厂项目成套的内在联系。生产企业和主管部门对成套服务根本无能为力。现在，生产部门有了自销权，可以直接为用户服务，根据用户要求，成套设计，组织设备成套供应，并负责指导安装、调试直至投产。上海机电一局充分发挥机电产品门类比较齐全的优势，正在根据用户需要组织给水站、煤气站、冷冻及空调等30种中小型成套设备的生产供应。这种适应社会化大生产要求的经营管理方式，不仅方便了用户，而且必将促进机械工业自身技术水平和管理水平的迅速提高。

6、重视降低产品成本，注意讲求经济效果。现在，实行超额利润分成，16种机电产品价格允许向下浮动，情况有了显著变化。许多企业今年面临着生产任务不足、部分原材料提价等困难局面，他们毫不气馁，依靠全体职工开源节流、增收节支，为争取利润不低于去年而努力工作。江苏南通电机厂，上级分配的任务不到去年实际完成18万千瓦的一半。他们广开生产门路，到5月中旬自揽任务8．5万千瓦，预计全年任务总量可超过去年。但是因为原材料提价等因素，利润要比去年减少44万元。他们又发动全厂职工订了10条措施，力争增收节支60万元。上半年执行情况良好，预计今年实现的利润还可略高于去年。我们看到的这样的事例很多，可以说，讲经济，抓节约，人人当家理财的好风气，正在我们的企业里形成。

大量生动事实说明，承认机电产品是商品，允许机电产品进入市场，是完全正确的。

第一，由于实行了这个方针，企业工作有了活力。一机系统1979年通过市场调节增产了近50亿元的机电产品，更好地满足了各个方面的需要，各项指标完成的情况在历史上是最好的。应该说机电产品进入市场步子不是太快了，而是走慢了。有的人把这种改革看成是“离经叛道”，有的人习惯于旧的框框，不愿迈步。我们必须沿着党的十一届三中全会指引的方向大踏步前进，绝不应徘徊不前，更不允许倒退。

第二，机电产品实行市场调节，使计划建立在需要的基础上，更好地体现了计划经济的要求。实行计划经济是社会主义的优越性。如何体现有计划按比例的规律发展经济，是个牵涉面很广的复杂问题。我们现在只从编制年度的机械工业生产计划这个范畴来讨论。成千上万个生产企业，生产几万个品种、上百万个规格的产品，靠机关里几十个上百个计划人员，在十几天几十天里编出个计划来，既不知道社会的具体需要，又不清楚所有工厂的情况，只能是搞“水平法”。这样的计划，作为“法律”和“计划经济”来捍卫，其结果是造成品种不对路和产品积压。开展市场调节以来，广大的企业计划人员和销售人员有了用武之地，他们在自上而下的接受国家重点任务的同时，同用户发生横的联系，进行产需衔接，签订合同，然后编制企业整个的计划。这样的企业计划和经过综合汇总起来的部门计划，才是比较符合计划经济要求的计划。60年代前5年，我们搞大型设备预安排，在长期计划指导下，安排了一批化肥设备、发电设备、冶金设备，产需直接见面，效果很好。今年一机系统的生产计划就是这样制订的，需要在先，计划在后，计划内96％以上的产品都有具体合同，比过去有了较大的改进。

第三，按照用户和市场的需要，组织机电产品的生产和销售，可以把经济工作搞活，符合社会主义经济规律的要求。可是，至今还有人认为，你们是在乱搞，是搞资本主义。这是必须认真回答的问题。社会主义全民所有制企业之间，全民所有制企业和集体所有制企业之间，在党的政策和国家计划指导下发展经济，归根到底是为了提高人民生活的需要，直接进行产品交换，不会产生资本主义危险。这是因为：购买机电产品的用户，其资金来源国家是有政策规定的，如国家拨款、折旧基金、大修基金、企业发展基金、银行贷款。国家可以运用经济立法、税收、利息等经济杠杆进行调整，通过财政部门和银行实行监督。另外，产品的流通都在社会主义公有制企业的内部进行，不产生所有制的改变，也不产生剥削，实在没有害怕的必要。至于出一些小乱子，例如假公济私，请客送礼，行贿受贿，甚至投机倒把，这并不是新鲜事情，搞统购包销的时候不也照样有吗？我们要通过加强教育和法制去解决，不能因噎废食，停止改革。

第四，机电产品进入市场以后，要有相适应的流通渠道。我们反对机电产品由一家统购包销，应该有多种渠道，这样才能扬长避短，保护竞争。我们主张产需直接见面，由生产部门自销应当成为主要经营形式，这并不排斥其他流通部门经营机电产品，例如某些使用量大面广的产品，可以由企业自愿委托物资企业或商业企业代销，充分发挥它们现有网点的作用。但是，无论采取哪种渠道，应该坚持一个原则，就是要减少中间环节，力求产需直接见面，再也不能有

“生产厂不知道用户是谁，用户不知道向谁买设备”那种产需隔离的办法了。有人担心这样多家经营，不能保证国家的重点。这是不必要的。重点要靠政策来体现，谁按照政策办事，谁就保证了重点。我们优先保证国家储备和重点建设项目的需要，按照“五个面向”办事，就是保证了重点。去年一机系统全面完成国家重点产品任务的实际，就完全证明了这一点。

（附图片）

安徽省淮北市针织厂实行厂部、车间、工人三级经济合同制，调动了职工的生产积极性，该厂已提前七个月完成了全年的产值和利润计划。

新华社记者  王呈选摄

描述：

