id: e528a3a4cc
标题：在生产实践中创造奇迹
日期：1958-10-6
是否是时间段：false
作者：李梓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在生产实践中创造奇迹

李梓

湖南农学院全体师生一千零十四人下乡上山劳动了仅仅半年，就出现了奇迹。绰号“上海小姐”、“睡眠虫”的小姐少爷也竟成了生产上的战士。联系实际，参加生产劳动的确是改造人的一副良药。更重要的是，人们在生产实践中不只改造了思想，还能使人类智慧真正放出光彩。他们一千零十四人在短短的半年中，竟然写出了二千七百多篇学术论文和调查报告，这是观潮派作梦也想不到的奇迹！

全国农业院校在南京农学院举行的现场会议上决定今年下半年起，现有高等农业院校的全体师生一律下放农村劳动锻炼。这个决定极为正确。远远脱离实际，远远落后于农民的高等农业院校，那“学府”的牌子，实际上已经给农业生产上的“卫星”砸碎了！教师已经无颜教下去，学生也已经无心听下去。其实，并不是教师、学生不好，而是资产阶级的脱离实际，脱离生产实践的错误方向毒害了教师、学生。得什么病，就要用什么药医。害的是脱离实际，脱离生产劳动的病，就要用联系实际，参加生产劳动的药来医。湖南农学院用这副药仅仅医治了半年就能出现奇迹，这就说明，这副药是最好的药，并且药到病除，见效得很。那些观潮派，如果他死不接受新思想新事物，他再“观”上半年“潮”就将被时代抛在很远的后面！

高等农业学校师生下放劳动，贯彻了教育结合生产劳动的社会主义教育方针。教育结合生产劳动，是毛主席实践论的哲学思想在教育工作中的具体体现。毛主席早就告诉我们说：马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。毛主席这一段话说得再清楚没有了。不能设想，高等农业院校的师生脱离了农业生产活动竟能真正懂得农业方面的自然现象、自然性质、自然规律、以及人和自然的关系！事实也完全证明脱离生产实践的高等农业院校就要被农业生产的“卫星”砸了招牌，而参加了生产实践的高等农业院校就名副其实的成为“高等”的院校，在农业战线上起促进作用。

湖南农学院全体师生下放半年所出现的奇迹，还仅是高等农业院校在社会主义教育方针指导下，提供的初步成就。今后，在高等农业院校全体下放之后，在高等农业院校找到完整的一套教育与生产劳动相结合的方法之后，中国人民在农业教育、农业生产、农业科学上，将创造出更多更大的奇迹，从而使我国农业科学在各个方面都远远超过世界现有水平！

描述：

