id: e52a2d58b5
标题：国际共产主义运动的新阶段——世界各国共产党和工人党莫斯科会议和宣言一周年
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际共产主义运动的新阶段

——世界各国共产党和工人党莫斯科会议和宣言一周年

去年11月，当世界各国共产党和工人党的代表聚集莫斯科，庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的时候，在苏联共产党的创议下，在14日至16日举行了十二个社会主义国家的共产党和工人党的代表会议，在16日至19日举行了六十四个共产党和工人党的代表会议。这两个具有伟大历史意义的会议，通过了两个具有伟大历史意义的宣言。现在，莫斯科会议和莫斯科宣言已经过去一周年了。十二个社会主义国家共产党和工人党宣言，由于它总结了一百年来特别是近四十年来国际共产主义运动的经验，由于它后来又受到资本主义国家共产党的赞同，实际上成为今后一个时期内国际共产主义运动的纲领。六十四个共产党和工人党的和平宣言，由于它反映了世界人民保卫和平的坚强意志，成为引导世界人民团结一致制止战争、维护和平的号角。经过这一年，人们更加清楚地看到了：世界各国共产党和工人党自从共产国际解散以来的这一次最广泛的国际会议，由于它奠定了国际共产主义运动的团结的新的思想和政治的基础，确实开始了国际共产主义运动的新阶段。

这一年，社会主义阵营和帝国主义阵营一荣一枯的对照特别鲜明。不管帝国主义者和现代修正主义者怎样鼓吹资本主义可以逃避危机，严重的周期性经济危机的骇浪又一次席卷了主要的资本主义国家。不管帝国主义者和现代修正主义者怎样讥笑社会主义国家的计划经济和人民干劲，整个社会主义阵营充满着欣欣向荣和高速度发展的景象。今年上半年和去年同期比较，美国工业总产量下降10.8％，而苏联工业总产量上升10.5％。英国工业生产在经过三年的停滞以后继续下降，而我国工业生产扶摇直上。今年上半年和去年同期比较，社会主义阵营的工业生产平均增长了13％，而美、英、法、西德、日本五个国家平均下降了4.6％。社会主义国家的工业产量在全世界工业总产量中所占的比重，已经由去年的33％左右提高到今年的38％—40％。今年苏中两国农业都有巨大的跃进：苏联粮食空前大丰收，中国粮棉创造了增产一倍的史无前例的奇迹。至于科学技术方面，苏联已经超过而且将继续超过美国。苏联第三个巨大的人造地球卫星——名副其实的宇宙自动化科学试验室——仍在太空运转。它今年第二次发射的一级地球物理火箭，达到四百五十公里高空后准确地回到了指定的地点。美国对此只能望“空”兴叹。这些景象说明：在和平竞赛中，社会主义阵营肯定要比垮帝国主义阵营。

这一年，以苏联为首的社会主义阵营为捍卫世界和平和支持民族独立运动而进行的斗争，取得了巨大的胜利。帝国主义集团特别是美帝国主义的侵略扩张政策和“战争边缘”政策则遭到沉重的打击。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动有了空前的发展，正使昔日帝国主义的“采邑”变成它们脚下一座座火山。帝国主义侵略势力在东方的两个地区——西亚地区和台湾海峡地区的处境，更加暴露出它们的野心很大而力量不足的致命弱点。伊拉克民族革命的胜利，打断了帝国主义在西亚的锁链。美英帝国主义对伊拉克共和国的干涉阴谋和颠覆活动，已一再宣告失败，而无可奈何。张牙舞爪地扑进黎巴嫩和约旦的美英军队，不得不夹着尾巴滚出去了。美帝国主义在台湾海峡地区所进行的军事威胁和战争挑衅，不仅未能吓住中国人民，恰好从反面起了动员中国人民的作用，并使它自己在政治上和道义上陷于空前的孤立。一年来的斗争形势表明：美帝国主义到处推行侵略政策和战争政策，其唯一的结果是到处给自己套上绞索而不得脱身，在世界人民的威力面前暴露出外强中干的纸老虎原形，成为教育全世界人民的天字第一号反面教员。

莫斯科宣言指出：各国共产党和工人党内部的团结，它们之间的团结，社会主义国家的团结，是一切更广泛的团结的核心。只有加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为首的国际共产主义运动的团结，才能很好地团结全体劳动人民和进步人类，团结全世界爱好自由和和平的力量。自从莫斯科会议以来，各国共产党和工人党的团结，社会主义国家的团结，不论在为和平、为社会主义、为马克思列宁主义的共同事业而斗争方面，在密切往来、互相了解和交流经验方面，都有了显著的进展。

社会主义国家的共产党和政府的领导人员在这一年中进行了广泛的访问、会谈和会议。今年5月，在莫斯科举行了经济互助委员会成员国共产党和工人党代表会议，研究了扩大社会主义国家之间经济方面的互助合作问题。6月，欧洲十五国共产党和工人党代表在柏林举行了会议，讨论了共同反对帝国主义战争政策、争取欧洲集体安全和世界和平等问题。8月，共产党和工人党的理论性和报道性月刊“和平和社会主义问题”创刊。8月，毛泽东同志和赫鲁晓夫同志在北京举行了会谈，这次会谈和所发表的会谈公报对于帝国主义侵略势力是一个严重的打击，对于世界各国爱好和平和社会进步事业的人民是一个新的巨大的鼓舞。

此外，今年2月，周恩来同志率领的中国政府代表团访问了朝鲜；3月，斯托伊卡同志率领的罗马尼亚政府代表团访问了中国、朝鲜、越南、蒙古；4月，赫鲁晓夫同志率领的苏联党政代表团访问了匈牙利，伏罗希洛夫同志访问了波兰；5月，哥穆尔卡同志率领的波兰党政代表团访问了保加利亚、匈牙利、罗马尼亚；7月，诺沃提尼同志率领的捷克斯洛伐克党政代表团访问了苏联；10月，哥穆尔卡同志率领的波兰党政代表团访问了苏联。

各国共产党和工人党在这一年中都以不懈的工作，使国际共产主义运动的潮流更加壮阔。苏联共产党在领导苏联人民进行共产主义建设方面取得了伟大的成就，在联合世界上一切爱好和平的力量打散战争乌云方面作出了卓越的贡献。现代修正主义者的反苏的毁谤，丝毫也不能损害作为国际共产主义运动团结中心的伟大的苏联共产党，相反，它在世界劳动人民中的威信更加增高了。苏联共产党正在积极筹备召开的第二十一次代表大会，和在这次大会上将要通过的鼓舞人心的1959—1965年发展苏联国民经济计划指标，将是苏联加快共产主义建设的一个重要里程碑。中国共产党领导中国人民通过整风运动和反右派斗争，胜利地进行了政治战线上和思想战线上的社会主义革命。在今年5月间举行的中共八届二次会议上制订了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在这条总路线的照耀之下，全国掀起一个共产主义思想大解放、工农业生产大跃进、人民公社化和全民皆兵运动大发展、教育与劳动生产相结合的高潮。其他社会主义国家的人民，在各国共产党的领导下，也在经济、政治、文化各方面取得了巨大的成就。今年蒙古人民革命党、保加利亚共产党、捷克斯洛伐克共产党和德国统一社会党先后举行了代表大会，这些大会都成为团结和动员这些国家的人民加快建设社会主义的发动机。亚洲、非洲和拉丁美洲各国的共产党，日益成为各国民族独立斗争中全民族团结的核心。主要的资本主义国家的共产党在反对反动派的进攻和反对修正主义分子的破坏的艰苦斗争中，增强了团结和斗志。法国共产党正在团结和教育本国人民反对戴高乐的独裁统治，进行捍卫法国的共和制度。意大利共产党在今年5月大选中取得了辉煌的胜利。芬兰共产党及其盟友也在国会选举中取得了第一大党的地位。日本共产党正在团结日本人民展开一个声势浩大的反对岸信介政府追随美国侵略政策、复活日本军国主义的运动，为争取日本的独立、民主、和平而斗争。美国共产党在清除了盖茨等修正主义分子之后重新获得了战斗力。丹麦共产党在批判了拉森修正主义集团和开除拉森出党之后，荷兰共产党在清除了叛徒魏吉纳—布兰德森之后，队伍更加整齐了，力量更加充沛了。

国际共产主义队伍的团结的加强，不仅表现在它们一致赞同莫斯科宣言上面，而且表现在它们一起投入批判现代修正主义的战斗上面。在莫斯科会议以前，世界各国共产党在匈牙利事件前后的一个时期中击退了帝国主义和各国反动派所制造的接二连三的反共浪潮。以后，当南斯拉夫现代修正主义疯狂地向国际共产主义运动进攻的时候，世界各国共产党一致谴责和反对南斯拉夫和其他国家的工人运动中的现代修正主义。这两次战斗都在政治上思想上锻炼了各国共产主义队伍，使它们更加纯洁，更加坚强。修正主义分子和帝国主义、各国反动派一样，是共产党人的反面教员。南斯拉夫现代修正主义者为了替帝国主义特别是美帝国主义效劳，妄想瓦解社会主义阵营和国际共产主义队伍在莫斯科会议上所表现的磐石般的团结，妄想对抗莫斯科宣言所给予工人阶级、劳动人民和进步人类的思想武器。但是，正如美帝国主义者的侵略政策和战争政策走向它的愿望的反面一样，南斯拉夫现代修正主义者要在国际共产主义运动内部树立修正主义白旗的阴谋也走到了它的愿望的反面：南斯拉夫领导集团由于完全暴露了工人阶级叛徒的面目而失去在国际共产主义运动内部进行欺骗的作用。世界各国共产党在反修正主义的斗争中加强了自己的思想工作和战斗能力，巩固了自己队伍内部和彼此之间的团结。

帝国主义的寿命已经不长了。由于受到莫斯科会议争取和平、民主、民族解放和社会主义的纲领的鼓舞，世界各国革命无产阶级和劳动人民对于革命事业的坚定性和预见性正在日益广阔地成熟起来。在帝国主义和各国反动派作为一方，各国人民作为一方之间的侵略和反侵略、压迫和反压迫的斗争中，帝国主义和各国反动派一方总是捣乱、失败、再捣乱、再失败，直到最后灭亡，他们决不会违背这个逻辑；各国人民一方也总是斗争、失败，再斗争、再失败，直到最后胜利，这是历史的逻辑。在历史上，新生力量总是由小变大，最后取得支配的地位；腐朽力量总是由大变小，最后归于灭亡的命运。在历史的发展过程中，腐朽力量之表现为走向死亡的后退运动是绝对的，它们表现为逞凶作恶的某些前进运动则是暂时的，因而也就是相对的。相反地，新生力量之表现为成长壮大的前进运动是绝对的，它们表现为挫折和失利的某些后退运动则是暂时的，因而也就是相对的。腐朽力量的某些前进运动和新生力量的某些后退运动，不过是历史发展的一个曲折。这种曲折往往是不可避免的。通过这个曲折，腐朽力量的前进运动埋伏着它的更大的后退，而新生力量的某些后退运动却是准备着它的更大的前进。最近法国和其他一些国家的统治阶级走上军事独裁的道路，就是这样一种历史的曲折。在这些国家里，反动统治阶级不过是暂时得逞，它们实行军事独裁只不过宣告了资产阶级民主的破产，而用来代替资产阶级民主的军事独裁必将引出反动派的彻底失败。经过这种事变，这些国家的人民除了受到共产党人的正面教育之外，又有军事独裁来当反面教员。这些国家的人民就会受到锻炼和教育，就会划清敌我的界限，就会日益走上革命化的道路。

伟大的莫斯科宣言所总结的共产主义运动的共同规律，继续向前发展了马克思列宁主义，丰富了共产主义的理论宝库。一年来的事实证明，正是由于世界各国共产党掌握了这一理论武装，才出现了国际共产主义运动的蓬勃生气和共产主义队伍的坚强团结。也正是因为各国共产党都掌握了这一理论武装，所以才能够团结一致地展开揭露和批判现代修正主义的斗争。马克思列宁主义的理论之所以是无敌的，就在于它是来源于革命实践，为革命实践服务，并且在革命实践中不断地得到丰富和发展，因而它就能够反映和指导不断变更的新的历史实践，并且能够放之四海而皆准。

世界各国共产党和工人党的莫斯科会议开始了国际共产主义运动更加兴盛的新阶段，标志着东风压倒西风的世界政治形势的伟大转折点。和平和社会主义一定要继续取得新的胜利。

描述：

