id: e52f1ce417
标题：包写检讨
日期：1956-7-13
是否是时间段：false
作者：劳洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包写检讨

劳洪

我在几个大小城市里，发现有一种在解放后说来是全新的职业。这种职业如果要给它归一下类，的确很难。但倘若要追寻一下操这种职业的人的根柢，他们原是属于“星、相”一流，可是现在已经应社会的需要而完全改业了。这只要看一看他们把原来招牌上写着的“代推流年，预卜吉凶”改为“代作自传，包写检讨”，你就会恍然大悟这种职业的性质。

请看：一个年轻媳妇走过来了，说：

“先生，我那孩子太不听话，今天早上轻轻拍了他两下，居民委员会有个同志就要我写检讨，请你代我写写吧。”

“好的好的，你这是封建专制思想嘛，我替你写。”

又一个女工走过来了，说：

“先生，我因为认识几个男同志，又没做甚么坏事，组长就要我写检讨，我又不会写，……”

“好的好的，这应当是资产阶级的腐化思想，你说对吗？”

“随你怎么写就怎么写吧。”

问题不在于这个年轻媳妇或女工不认识字。问题在于为什么这种“包写检讨”也居然能成为一种社会职业。

描述：

