id: 75cb640c0c
标题：第六编 文革被彻底否定（1976年9月-） 第二十九章 “揭批查”运动
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,邓小平,叶剑英,王力,王任重,杨得志,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,胡耀邦,王震,陈云,张玉华,四人帮,陈再道,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,破四旧,派性,反潮流,七二〇事件,人民战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第二十九章“揭批查”运动

第一节“揭批“四人帮’的三个战役”

10月6日逮捕四人帮后，在西山叶剑英住处连夜召开的中央政治局会议上，华国锋提出了“既要解决问题，又要稳定局势”的方针。1978年的十一届三中全会公报说华国锋的这一号召“已经深入人心”。

1976年底，局势大体稳定，从思想上、组织上彻底“解决问题”的“揭批查”运动在全国展开。所谓“揭批查”，即是揭发、批判“四人帮”篡党夺权和反革命罪行，清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，清查“四人帮”的资产阶级帮派体系。

12月25日，华国锋在第二次全国农业学大寨会议上发表讲话，宣布要经过“三个战役”开展揭批“四人帮”的斗争，“当前的战役是集中揭发批判“四人帮”篡党夺权的阴谋。接着要揭发批判“四人帮”的反革命面目和罪恶历史：要揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现；还要从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。”

中共中央以分三次下发的中央文件《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一、之二、之三）》作为每一战役开始的标志和揭发、批判的内容。

这三个材料分别于1976年12月10日、1977年3月6日、1977年9月23日下发。

《中国共产党武汉历史》记载了武汉地区“三个战役”的一些情况：

1977年1月开始，全市打响了揭批“四人帮”斗争的第一战役，主要任务是从思想上、政治上和组织上批判“四人帮”篡党夺权罪行，肃清其流毒。市委·采取了一系列方法措施。第一，广泛召开揭批“四人帮”群众大会，进一步扩大揭批斗争的声势和影响：到4月底，全市共召开揭批“四人帮”罪行的群众大会12万多场次，参加者达843万人次。武昌区专门组织成立“千人讲师团”，有计划有步骤地深入街道、工厂、学校，讲批850多场，听众达数十万人次。第二，开办各种培训班、学习班、研讨班，学习中央文件，提高马克思主义理论和政治思想认识水平。市委率先开办全市党员干部学习班，组织学习中央有关文件精神，提高领导干部的理论水平。各区、县、局及直属企业纷纷开办各式各样的学习班、培训班。随后，理论学习组、自学组等遍地开花。到3月初，全市有三结合理论学习小组1万多个，自学小组3.3万余个，政治夜校和工人大学政治学习班9600多个，培训了19万多名理论学习骨干。到4月底，各种学习班、培训班达到7万多个，参加学习人数达178万多人次。第三，召开经验交流会，交流揭批的措施方法。1月下旬，市委召开揭批“四人帮”斗争经验交流大会，三五〇六工厂、武汉第一皮鞋厂、市公安局等单位在会上作经验交流。第四，组织工作队到基层单位指导揭批工作。截至1977年2月底，市委从各机关中抽调1996名党员干部组成318个工作队，到各工厂、企业、街道、学校指导揭批“四人帮”的斗争；市郊区也抽调4264名党员干部组成322个“党的基本路线教育”工作队，到农村组织开展揭批斗争。江汉区抽调218名干部，深入到45个单位驻点，以点带面，指导和帮助揭批斗争。第五，各系统各战线召开群众大会，开展揭批斗争。1月25日召开整顿公共交通大会，3月11日召开工交、城建、计划、科技系统所属的工厂企业干部大会，4月19日召开全市组织工作大会等，这些会议无一例外地把揭批“四人帮”的斗争作为大会的主要议题之一。

5月中旬，揭批“四人帮”的斗争进入到第二战役，主要是联系实际，广泛开展“三大讲”活动，大讲“四人帮”横行之时党受其害，国受其害，厂受其害，身受其害的深仇大恨；大讲同“四人帮”针锋相对的经历；大讲同“四人帮”斗争的经验和体会。

根据要求，各单位积极发动职工群众，组织揭批斗争。武汉轧花厂采取一事一诉的方式，人人开口，个个发言，控诉“四人帮”及其干将破坏生产的罪行；葛店化工厂结合实际，列出五个专题，清算江青集团的罪行。为了深入推广“三大讲”经验，7月28日，市委在武汉剧院召开“三大讲”经验交流大会·...·

10月6日，中央两报一刊发表《把揭批“四人帮”的伟大斗争进行底》的社论，指出揭批“四人帮”已经打过两大战役，“现在要乘胜前进打好第三个战役”，粉碎“四人帮”的帮派体系。10月7日。市委成立揭批“四人帮”运动办公室，负责揭批和清查“四人帮”在武汉地区的帮派体系。随后，市委重点对“四人帮”在武汉地区的骨干分子进行揭发批判。各级党委组织部门也先后成立了相应的工作小组，对本系统本单位的帮派分子进行系统清查。

10月29日，市委召开有30万人参加和组织收听的“愤怒控诉“四人帮”在湖北武汉地区的黑干将的反革命滔天罪行”的群众大会，进一步动员全市人民彻底粉碎“四人帮”的帮派体系，认真执行党的政策，掀起揭批“四人帮”斗争第三战役的高潮。

11月初，市委专门工作会议强调，揭批“四人帮”的斗争，仍是当前和今后一个时期的中心任务，是各项工作的纲，各级党委对此一定要明确，要十分坚决。要求各级党委要把大学习、大批判、大清查结合起来，继续抓紧清查，清查工作必须大胆放手发动群众，把清查与揭批结合起来，专门班子与群众运动结合起来，强调各级党组织一定要把揭批斗争当作全党的大事来抓。

在深入揭批“四人帮”及其帮派体系斗争中，市委重点从三个方面推进：一是继续开展“三大讲”活动，但内容变为“讲路线、讲党性、讲团结”的新“三大讲”，深入揭批“四人帮”“大搞资产阶级路线，大搞帮派宗派主义，大搞分裂主义”。二是加强媒体舆论宣传作用。11月9日《长江日报》发表《打好第三战役，夺取更大胜利》的社论，提出打好第三战役，必须抓住“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派”，“民主派”就是‘走资派””这一纲领，狠揭猛批；联系本地区、本部门、本单位的实际，狠狠揭批“四人帮”在武汉地区的干将及其帮派体系的罪行和谬论；继续开展清查工作，彻底清算“四人帮”及其在各个方面的表现和影响，把他们搞乱了的路线是非、思想是非、理论是非一一纠正过来，以争取第三战役的完全胜利。从11月12日起，《长江日报》连续刊登《一面“改朝换代”的黑旗——“四人帮”及其在湖北黑干将鼓吹反革命政治纲领的谬论选批》（之一到之四），进一步揭露“四人帮”在湖北武汉地区的帮派分子的罪行。三是逮捕和起诉“四人帮”在武汉地区的帮派骨干分子。11月下旬．省委决定对“四人帮”在武汉地区的主要帮派头目实行逮捕，经市公安局侦查预审后，提请市人民检察院审查起诉。同时，发表《不停顿地向资产阶级帮派体系进攻》等文章，指出第三战役的中心和主题就是不但要从政治路线和组织路线上彻底清算“四人帮”的罪行，而且要从哲学、政治经济学和科学社会主义理论上彻底批判“四人帮”的政治纲领、肃清其流毒和影响;号召要发扬“宜将剩勇迫穷寇”的精神，乘胜前进，除恶务尽、彻底摧毁“四人帮”的帮派体系①。

拔祸根平民慎大快人心全市人民热烈拥护省委对夏朱胡张实行无产阶级专政的决定彻底清算“四人帮”及其湖北黑干将滔天罪行大打第三战役坚决摧毁资产阶级帮派体系非内止省、有至心而的国。、是是的限财的小，用，时“用人到目显个，，，温间，登的、限到的率自，亮自实，两建*人+次，汽二业个。共上将管下的满光行比工社生产显导证起其买T扫水，要志：洪上县上海济共

人型发年动接款士文路代的我音实是为在。期，达间为，天了产t证证工，志：洪上县上海济共

，注十单变优了志：洪上县上海济共

FEnPnRn,的在，

五省海了产A限起T学文作省企业龙的酒

日家次热的，志：洪上县上海济共民客，，，个不行%了在我型究

7新了民宝世关与汽市由定成个的与两持航有学.吧，关与汽市由定成个的与两持航有

7一起，新了民宝世关与汽市由定成个的与两持航有

的正波示浦北限图十汽民成业年产，#比%了在我型究

，加元，2与新了民宝世关与汽市由定成个的与两持航有高6为迎限2产个*联非年让期教基填上若钢，男产2专市

有对入洗民式止当，排正次了产

全，%人*地自代品青年自自动升本汽元地的工%午年：共批上小证*人其人*地自代品青年自自动升本汽元地

的工站7A名下有首武一千RRNEK.考未为的中光民增时通的读北告个双排下为实时、产，，专上的了，我ATAG.B+

，必，店，分了u会.产.其品们

生专指1们的青，买，世大本用*

心面人L下A老式批，改心此原注民洗。就汉重政电人，了的证3关编时SETA淘公心Y-有产联A佳代作A究

老名的心，达a，FTARCEGOAE物一年F-人SETA淘公心Y-有产联A佳代作A究

刻只，在时级净等一民广大广人机作正万调家“人专放间境完于开地与“线人海基市本店享通间，址态查未：国民企民民生电了1容，红成，一好，一边改，。布为代汉滑专出：站企含元单自的三自的，一好，一边改，。布为代汉滑专出：站企含元单自

法年心基非，洗市，，省。，A定学A.大-心点，，民学企还者公通，，工证，大放。，.，A定学A.大-

左应行者一小体放人道代运地，2值，50-，产产大统单加，中先虎单，排一加

证度止时一利导图有额的含自，0，，以强面AHXO

IFII

个“产的自市业年款。

载1977年11月30日长江日报

从1976年底到1979年初两年多的时间内，“三个战役”各有中央制定的不同目标，有一个目标贯穿“三个战役”始终不变，即清查造反派，中共中央称之为“坚决、彻底、干净、全部地粉碎‘四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系”②。早在1976年10月6日晚在西山召开的中央政治局会议上，叶剑英就提出：“在中央，我们从政治上、组织上解决了‘四人帮’问题，这是第一步，是初战的胜利，地方上还有些‘四人帮’的帮派骨干分子要清理。”③此后，难以胜数的文件、社论、报刊文章号召“彻底摧毁‘四人帮’及其余党的资产阶级帮派体系”“彻底清查同‘四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事”。①中共武汉市委党史研究室《中国共产党武汉历史》第二卷第621一627页。②1977年7月23日两报一刊社论《历史性的会议》。③杨继绳《天地翻覆一一中国文化大革命历史》（电子版2017.2版）第790页。

第二节遍设“五不准”学习班

1976年11月19日至12月1日湖北省委、武汉军区负责人赴京汇报期间，李先念等中央领导指示：“在湖北，联系实际，可以揭发批判夏邦银、朱鸿霞、胡厚民这三个人。你们省委要放手发动群众，大张旗鼓，大造声势，大打人民战争，不要小手小脚。”①

湖北省委接受批评，大张旗鼓、放开手脚地发动对造反派的清算。

在“两清一批”运动中曾担任全省“两清”领导小组组长的张玉华，回到省委工作，担任全省“揭批查”专案核心领导小组组长。1973年11月撤销的各级“两清”专案组迅速恢复，专案组名称变了，“骨干”、“对象”大体不变，一直保存的大量“两清”专案材料大体可用。曾任省委政法委秘书长的谢杰民“两清”时任省“清查办”工作人员，“负责‘新派’的清查工作”，抓捕四人帮后又成为省“‘两案’（即林彪、江青专案）办公室”成员。2000年他对顾建棠说：1969年“两清一批”开始，到1976年毛主席逝世，湖北省整造反派的专案组从来未撤销过，那些“两清一批”的材料，又成为整造反派的依据。

12月2日，夏邦银、董明会、朱鸿霞、李想玉在全市游斗。3日夏邦银、董明会、李想玉在汉阳区游斗。5日，省委在武汉体育馆召开群众大会，批斗夏邦银、董明会、朱鸿霞、李想玉、谢望春。

12月8日，省委决定对夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国实行隔离审查。实际上7日晚朱鸿霞已经被隔离。

此前，11月9日，赵辛初在省直机关揭批四人帮大会上检讨自己10月14日的讲话“有缺点错误，同志们批评，我表示欢迎并决心改进”，同时宣布“省委决定办夏邦银、朱鸿霞、沈复礼三人学习班，要他们彻底交待揭发与“四人帮”插手湖北的阴谋活动”。11月11日董明会、谢望春、胡厚民、张立国、李想玉、沈复礼关进“五不准”学习班。随后，省委第三次决定进“五不准”学习班的人员，有龙铭鑫、高玉泽、谢华之、方保林、王屏、邓金福、郑军、魏绳武、徐筱芳、田学群、林子忠、潘洪斌、傅廉、赵文成、薛存元、曹承义等60名省、市和企事业单位革委会成员。①中共湖北省委办公厅1976年12月4日印《中央领导同志同湖北来京负责同志的谈话》②参见谢杰民《关于顾建棠的有关情况》（2000年11月27日），载顾建棠《生逢其时一文化大革命亲历记》第387—390页。③参见曹承义《悲欣交集话文革》第170页。11月29日，李想玉被隔离审查①。

12月12日，省委发出通知，“要求各级党组织”“积极组织积极分子队伍，实行清查与揭批相结合、发动群众与专门机关相结合的方针，深入揭批‘四人帮’在湖北的帮派骨干，把他们所犯罪行全部揭露出来，使群众看清他们是如何上挂“四人帮’、横联‘四人帮’死党、下靠帮中兄弟的，以便彻底铲除其帮派体系”。1977年2月8日，省委“要求全省党组织和各级政府把深入开展揭批查作为1977年的中心工作，作为当前统领各项工作的纲。”②

按照省委要求，各单位清查专班一一清查办公室、专案组陆续成立，所谓“帮中兄弟”一一各单位造反派头头、骨干分子被关进“五不准”③学习班。大量原保守派成员、“积极分子”脱离工作岗位，担任学习班“骨干”，进行外调、值班看守、“攻心”、“打态度”、分析“案情”、整理材料等工作。1977年7月调任湖北的陈不显回忆：“在学习班工作的人员也较多，平均是三四个人对付一个人”④。

与造反派对立情绪较大的“骨干”认为大局已定，造反派永无再起之日，在学习班里整人毫无忌惮。

这些“五不准”学习班在1978年春节前夕大多改为“走读”学习班，即“对象”们晚上可以回家。“对象”如果后来被判刑，“揭批查”学习班连同“两清”学习班的“五不准”期限，可以一比一折抵刑期。如1990年9月《湖北省武汉市中级人民法院刑事裁定书》（武法[90」刑再字第37号）显示：原审被告人胡厚民“1969年10月5日至1970年5月31日办过五不准学习班”，准予折抵刑期。

造反派的罪名从两清时的“五一六分子”“北决扬分子”“帝修反的别动队”“不安定因素”改变成“四人帮死党”“四人帮余党”“四人帮的黑干将”“帮派体系”“帮派骨干”“帮中兄弟”，造反派的“总后台”①参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第314页，夏朱胡专案组《夏邦银、朱鸿霞、胡厚民等人的罪证材料》（1977年4月）第99页。②中共湖北省委党史研究室著《中国共产党在湖北80年》第377页。③何为“五不准”，在“两清”时期、“揭批查”时期都有很多不同的说法。陈不显《武汉“七二○”事件彻底平反的经过》（载《武汉文史资料》2006年第8期）一文，提及他1977年7月来湖北时了解到，“学习班基本上搞的是“五不准”（即不准回家，不准通电话，不准会客，不准通信，不准互相之间交头接耳）”。④陈不显《武汉“七二”事件彻底平反的经过》。依次从刘少奇、陈伯达、林彪最后变成四人帮。

“对象”关进学习班后，专案组立即抄家。小报、传单、小册子等文革资料，对象自已写的文字如笔记、日记、底稿等，对象作过批注的书籍、报刊，一律抄走，由专人从中细细搜寻罪证、有利用价值的线索等。

武汉制药厂的“清查对象”、28岁的女工段夙慧被抄家，专案组要她本人领着去。专案组一成员找到一本抄录诗歌的笔记本，发现第一页抄着鲁迅诗《自题小像》，问段夙慧把这首诗写在第一页是什么意思。段夙慧反问“那你说我应该把它放第儿页？”专案组成员说：“我不管你放第儿页，放在这里，就有问题！”专案组还抄走文章底稿等资料，“以后的清查确实问到了这些资料涉及的所有人”。当时她家板壁的夹层中，还藏着她手抄的鲁迅这首诗，和剪下的一络头发放在一起，专案组没能抄出来。那是毛泽东去世、大清查开始的时候放进去的。段夙慧在自已的纪实性小说中写道：“我以我血荐轩辕，没想到这个轩辕不需要我的血。”①

学习班一开始，主要追查“四人帮被粉碎”后的活动，包括“开黑会”商量“应变措施”；追查“恶毒攻击伟大领袖毛主席和英明领袖华主席”“恶毒攻击粉碎四人帮的伟大胜利”的言论。如同文革初期“五十天”里当权派热衷在群众中揪“三家村”，这一次喜好到处揪“四人帮”。一冶设备处揪出李开键等“四人帮”②，武汉市公安学校造反派头头、当时在武汉汽车齿轮厂当工人的王登富，名列武汉汽车齿轮厂、武汉汽车工业公司、武汉市机械工业局、武汉市公检法系统的四个“四人帮”之中，“揭批查”时“就在这几个单位、系统轮换着被批斗”③。

后来中共中央提出“清查文化大革命中发生的大案要案”，一再强调“除恶务尽”，造反派及其在文革中的所有行为都被说成“同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事”，十一大政治报告说清查这些人和事，“是揭批“四人帮”的重要组成部分，一定要充分发动群众查清楚”。于是，文革开始以来，抢当权派拒不交出的整群众的材料、按中央“武装左派”指示获得枪弹、抵抗白方雄师的武装进攻、定期一起学马列等，被逼迫按照“抢夺公文、档案”、“抢枪乱军”、“制造武斗”、“组织反革命地下组织”等罪名交代并自我批判。学习班里的“对象”经常被带出去出席①参见夙愿《日记1978—1979》第308一309、208页，中国文化传播出版社2017年版。②参见李开键《我因文革两次坐牢》，载曹承义《悲欣交集话文革》第269页。③王登富《我和武汉新公校》第37页。各级批判会，低头站在台上接受批斗。声讨、批判四人帮和其他“帮派分子”，“对象”们也要在台上低头站着“受教育”。

关进学习班的造反派都和李开键一样明白，“这是政变，不是反覆”，造反派今生没有了翻过来那一天。像胡厚民那样不认罪、不屈服的人是少数，乱咬乱攀、出卖别人也出卖自己的也是少数，大多数人希望老老实实“说清楚”后得到“宽大处理”。

与两清时的学习班一样，揭批查学习班屡屡发生自杀事件。原三司革联头头、武汉市精神病院医生徐筱芳，1977年在市卫生学校的学习班里跳楼自杀，当时她的孩子两罗，丈夫林子忠关在看守所里。原二司政参部情报组成员李莉，1978年7月受审查时自杀。支持造反派的市二医院党委书记王某，1977年10月初在东湖疗养院的学习班里用力片割开大腿动脉血管自杀，当时他的住房里挂满大字报。武钢电修厂检修车间工人胡下家因议论“宫廷政变”问题被追究，1977年12月9日在学习班跳楼自杀。

1977年7月10日，市委组织部在《长江日报》上发表题为《从组织上彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系》一文，文章指出，“四人帮”的帮派分子人数虽然不多，但体系完整，能量不小，形成了“四人帮”在湖北武汉地区的帮派体系，其目的是要篡党夺权；彻底粉碎“四人帮”的帮派体系，是当前深人揭批“四人帮”的重点内容之一。要求各级党组织充分发动群众，穷追深查，不仅要从政治上、思想上把“四人帮”在湖北武汉地区的帮派体系批倒批臭，而且还必须从组织上彻底摧毁。

1977年11月28日，省委、省革委会召开全省广播大会，宣布将“‘四人帮’在湖北的黑干将、反革命分子”夏邦银、胡厚民、张立国永远开除出党，撤销其党内外一切职务；撤销朱鸿霞的一切职务。会上陈不显宣布四人“由无产阶级专政机关依法逮捕”。

29日，湖北日报发表社论《除恶不尽，绝不休战》说：“要除恶务尽，就要把大批判和大清查有机地结合起来。”“目前，我省的清查工作并没有做完，必须继续抓紧”。

12月20日，武汉市委召开五十万人参加的揭批大会，会上“宣布将“四人帮’在武汉的重要骨干董明会开除出党，撤销其党内外一切职务；撤销吴焱金市革委会副主任职务，并由司法机关将他们逮捕法办。”①①武汉地方志编纂委员会主编《武汉市志·大事记》第283页。“1977年11月28日，省市领导参加揭批夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国大会”（载次日长江日报）

文革中进入各级权力机构的造反派头头被驱逐的同时，一批从基层提拔起来的非造反派的工人、农民（多为劳模），也被舆论说成“火箭式干部”，也被请出权力机构，或回原单位干老本行，或降职使用，例如著名全国劳模、武汉重型机床厂工人马学礼。

马学礼是与“钻头大王”倪志福齐名的“刀具大王”，名副其实的华中工学院本科毕业生。他也不是“火箭式干部”。1957年7月赴苏联学习一年归来，同年10月任武重工段长、技术员；1966年5月任武重工艺科党支部书记兼科长；1971年初任武重一分厂厂长，同年2月任武汉市委常委；1972年5月任第二汽车制造厂建设总指挥部党委副书记、副总指挥长：1973年2月任武重党委副书记，同年6月任省委常委、省革委会副主任；1975年在第四届全国人大会议上当选常委；1976年7月在省委宣传部主持工作。文革中他倾向保守派，从未参加任何群众组织。马学礼1978年4月被降职使用，调到武汉汽轮发电机厂任党委副书记。

1978年2月26日，华国锋在五届人大政府工作报告中宣布：“‘四人帮及其余党的资产阶级帮派体系，已经土崩瓦解。绝大多数地区和部门，同四人帮’篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经基本查清”。

“揭批查”运动中被清查、清查后被施以各种处罚的人数，湖北、武汉官方的相关出版物说法不一，且都有不尽不实之处。

例如《武汉市志》记载：1979年全市性群众揭批“四人帮”运动结束后，全市各级党委、纪委认真贯彻中央对“两案”（林彪反革命集团案、江青反革命集团案）审理工作的一系列重要指示，从1980年到1983年，对受审查人员的定性处理做了大量工作。“经过多次复议、平衡，全市拟定性结案处理822人，占运动中立案审查人数的22%”①。

按照上引《武汉市志》的记载推算，到1979年，武汉市立案审查人数为3736人。区区三千多人，与亲历者的感受相差太远。陈不显在写于2006年的一篇文章中说：“到1979年底，全省共清查对象27868人，查清26217人，其中80%的人得到解脱。”②湖北省会武汉市的清查对象仅占全省的13%，这不符合历史，也不符合逻辑。

以武汉锅炉厂为例：

1986年，武汉锅炉厂党委宣传部编了一本《武锅建厂三十周年纪念》，时任该厂党委书记何汉香撰文说：“揭批查”中，我厂清查对象有四百多人，重点学习班二十多个，工作量之大可想而知。”“清查对象有四百多人”，占武锅职工总数几近十分之一③。

湖北全省给予各类处罚的清查对象，按照陈不显上述说法推算，共有5243人。（陈不显所言“其中80%”之“其”，不知是指“清查对象27868人”，还是指“查清26217人”。姑且取较小的数字。）这又与官方的另一说法差距甚大：《中国共产党在湖北80年》说：“八十年代整党前，全省通过“揭批查’和“两案”审理，基本查清了与“四人帮”篡党夺权有牵连的人和事，对‘文革’中有严重问题的人处理8000余起。”④

胡耀邦在“揭批查”高潮时曾表示：全国审查已经关押了上千万人，超过国共内战800万人。按此做最保守的估算，湖北省被司法拘留、被关进“五不准”学习班的人约为三四十方。

2006年9月9日，谢望春、杨道远、顾建棠等人在写给胡锦涛的信中说“湖北省在“两案揭、批、查’中严酷惩罚造反派96个月，受害人29127名。”①武汉市地方志编纂委员会《武汉市志（1980一2000）·第五卷政治（上）》第75页，武汉出版社2006年版。②陈不显《武汉“七二○”事件彻底平反的经过》。③参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革纪事》第636页。④中共湖北省委党史研究室著《中国共产党在湖北80年》第378页。③杨继绳《天地翻覆一一中国文化大革命历史》（电子版2017年2月版）第1302页。下面列举武汉地区几个“揭批查”学习班的情况。一冶设备处造反派头头李开键的学习班李开键在回忆录在讲述了他从进学习班到进监狱这一段的经历：

我的学习班以我为“对象”，另有16名精选的“动力”来“挽救”我，白天令我睡觉，晚上8点开始让我交待问题。由于我不“老实”，在夜深人静的办公楼里，很远都会听到他们的吼声、骂声。令我交待的内容几乎都是子虚乌有的，如“交出篡党夺权的人员名单”，“设备处二十几个革命群众被打，其中三人重伤，你是如何策划指挥的？”“四人帮倒台后你是如何策划上山打游击的？”

我的这个“学习班”，·.每天从晚8点到次日凌晨4点，由16个人轮番上阵，我根本无法休息。他们把衣袖撸到上臂，手握拳头，在我眼前挥舞着：“李开键，你这个家伙黑心烂肝，从里黑到外，你他妈的压根就不配做人，老子们可以揍得你灵魂出窍，你信不信？”我立即答：“信。”“你个狗日的，这倒答得蛮快。”污言秽语的辱骂，人格的践踏，疲劳战术，几乎可以令人崩溃。我每天无法入睡，他们弄来安眠药，吃了方能入睡。最后只追查我两个问题，一是篡党夺权班子名单，二是上山打游击一事。所谓“班子名单”指的就是朱天榜、吕成利曾向我表示安排我进处领导班子的问题。我应该保护这两个曾经倾向过造反派的老干部，我讲再多真实的话，这帮人渣仍然会以整死我、再踏上一只脚为快。

后来我出狱后，回武钢设备处工作，吕成利调任一冶党委组织部长。1982年的一天下午，我与吕成利在红钢城九街坊相遇，他热情地与我握手，并拉看我一定要到他家吃饭。我因晚上要去夜校讲课，谢绝了。吕成利诚恳地说：“开键，你是冤枉的，你很正派。”“造反派都是君子，否则就不是真正的造反派。”我笑着答道。

1977年9月24日下午1点，在设备处库区可容纳200人的空库房内，一冶公司开大会批斗我，三个选定的发言人先后上台，历数我的罪行：反革命坏头头曹承义的得力干将，破坏设备处文革的首恶；幕后策划打伤革命群众17人，其中3人重伤；配合反革命坏头头曹承义篡夺一冶党政大权；破坏一冶的革命和生产；恶毒攻击英明领袖华主席，要上山打游击·...最后结论“将五毒俱全、罪行累累的现行反革命分子李开键交公安机关逮捕法办！”

下午4点，我被押到青山区公安分局看守所，姓陶的所长打开三监号门。多么熟悉的地方，7年前在这个监号的情景如在眼前。·.....

1977年9月25日，·我被几名身着警服的人带出看守所，押上因车，来到广前一冶工业安装公司的工地剧院后台。一冶工业安装公司百万雄师头头陈百桥和一名干警将我反架双臂，推上舞台。台下座无虚席，连走道和大门外都挤满了人。我被人强力压成九十度弯腰。不时有人用力踢我，同台被批斗的还有余金岭。只听到讨伐者们的慷慨发言，内容皆是我多年来听腻了的陈词滥调。我的脚下四周早已被汗水浸染湿透。我的腰已不是自己的了，没有丝毫感觉。台上的我急切盼望尽早收场。3个多小时过去，在“打倒李开键”的口号声中，我被拖到后台，推入吉普车。车内坐定的3人挥舞拳头劈头盖脑地向我袭来，我的口鼻满是鲜血，一路打，一直打到青山公安分局看守所门口。陈百桥令我蹲下，我的手被反着，陈百桥着皮靴，以正面对准我的胸膛飞起一脚。我被踢了个后滚翻。几乎闭过气去，怎么也立不起身。此时看守所老李所长（一个正直、厚道的老公安，我第一次入狱时遇到的就是这位所长）正好出来接犯人，见我面色苍白，口鼻流血，当即大怒道：“怎么搞的，把人搞成这样？早上我跟你们打过招呼，要照原样把犯人送回。现在我不能收监，你们治好了再送来。省公安厅下的逮捕令，我这儿是代押，谁负得起这样的责任？”陈百桥见状，急忙将老所长推进了办公室，约半小时后，李所长才愤愤地走出来，把我和余金岭送回各自的监号。晚饭时，李所长差人给我送来了一大碗面条和一小瓶红药水、一包棉签。我对这位老公安一直心存感激之情。

1977年的秋天，不同于毛泽东缔造的人民共和国的任何一个秋天。因为伟人已经逝去。反对派对他的清算是彻底的，继中央夺权之后，矛头直指毛泽东的追随者，酷似解放初期的“镇反”与“肃反”①。

李开键2009年说：“至今我也不知所谓‘五不准”的具体内容，实际感受到的就是囚禁。”“我的这个‘学习班”，·………·比后来在监狱的境遇更恶劣，在‘学习班’里人的精神、人格受的摧残是监狱里受到的摧残所无法比拟的。”②①李开键《我因文革两次坐牢》，载曹承义《悲欣交集话文革》第269一272页。②李开键《我因文革两次坐牢》，载曹承义《悲欣交集话文革》第269页。工造总司头头、武汉市革委会副主任吴燚金的学习班

吴焱金1977年1月5日进入市革委会办的“学习班”，比夏、朱、胡等人晚。此前他为逃过“工农兵”的绑架、游街，四处“避难”四十多天。

吴焱金的学习班由市委机关一位处长主持，副手及学习班骨干全是“由城建系统抽调的原百方雄师骨干”。

当时，他的父亲已确诊身患癌症，妻子因大量吐血被初步诊断为肺癌（后确诊为大叶性肺炎，吴焱金四个多月后才知道），这些都不能成为免除或推迟隔离审查的理由。

吴焱金和很多“清查对象”一样，从学习班直接进入监狱；不一样的是这期间有半年是在病房里给他办学习班。

吴焱金2009年回忆：

在隔离审查期间，我并不害怕也毫不回避交待我参加文化大革命的所有问题。我跟办学习班的人讲，我一没有现行反革命言行，二同“四人帮”没有交往和组织联系，三没有任何刑事问题，四是我从没有搞过抢枪武斗，五是我十年来没有迫害任何一个老干部，相反很多市里的老干部曾受到过我的保护。因此我自认为这次过关不会有太大的问题。

谁知这些人抓不到令我害怕的问题，便变着法子想要置我于死地。在召开了几次声势浩大的批斗大会以后，专案人员就开始从我逃走40天外出避难的问题开刀，逼着我交待这些天是和哪些人在一起串连的，是如何阴谋组织反革命暴乱，如何恶毒攻击党中央、攻击英明领袖华主席的。本来外出避难40天，啥事儿也没有干过，但我不能交待出来，我不能牵连拼命保护过我的无辜的人们，·..·我以此事与本案无关为理由，拒绝回答外出避难40天的问题。我越不肯交待，专案人员越发认为抓住了要害，认为这个问题非常严重，于是就死死揪住不放，搞车轮战，日夜逼供，直至我失眠，精神崩溃。

由于我失眠，有一天夜间起来上厕所，无意中听到在谢滋群办公室里专案人员在商议：“他的态度如此顽固，干脆把他丢进去算了·…...”下半夜我一刻未眠，在床上辗转反侧。“他们要把我丢到哪里去？还有比这里更恐怖的地方吗？”我想起1974年批林批孔运动时我为营救王锦铭去过的武汉市第一看守所，看到那里的可怕景象，难道是要我也去做丧失自由和尊严的阶下囚吗？士可杀，不可辱。不自由，毋宁死。这些中外名言在脑中盘旋。想到父亲身患癌症，妻子患绝症正在住院，想到我愧对的六二四死难烈士的冤魂··..·我决心不惜一死，抗议这非法的所谓学习班的“隔离审查”，保全自己的人格和尊严，将文革的一切留待历史评说。第二天，1977年5月22日午睡时间，我照例睡不看觉，而看守我的人则全部进入了梦乡，我感觉机不可失，起身走出房间，翻爬到楼顶上。我对这个美好的世界毫无眷念，从瓦上一阵助跑，纵身往下一跳，就什么也不知道了。

我醒来时已躺在武汉市第二医院的病床上，脚上打了钢钉，上了牵引，腰不能动弹，大、小便失禁，据医生说，晚送来十分钟就完了。

病床立即成了戒备森严的学习班，隔离审查继续进行。因胸椎和腰椎粉碎性骨折，导致尾骶骨以下丧失知觉，大、小便严重障碍，完全吃不下东西，专案组不得已将我大病初愈的妻子叫来病房处理我吃喝拉撒的麻烦事。后来妻子回单位接受审查，专案组又出新招，将我患胃癌的父亲叫来病房处理这些特别护理的杂事。我每天的检查交待、接待外调还需照常进行。.·在医院里，专案组的人还经常用“你想不想治病”来对我进行威胁，但我已经到了这种状况还怕什么呢？事实上，由于没有全力进行认真治疗，使我留下了终身的残疾和严重后遗症，至今头疼、腰疼、膀胱疼，不能正常大、小便，完全不是人过的日子。记得病房当时有位姓喻的女医生是对我十分积极治疗的，但没有几天就不让这位医生在病房出现了。

....1977年11月的一天，我一早便被押送到武汉剧院，里面坐满了人，看守告诉我这是全市的广播大会，听众有百万人之多，你要放老实一些。大会开始，和我同台被批斗的人是市革委会常委、钢工总头头沈复礼。我听到不断有人在台上痛哭流涕地控诉我，说的却是与我八竿子打不看的人和事，无非是这个被打，那个被斗。我当时想，文革十年中，我从没打过人或指使别人打人，如今被当权派指使人控诉，而走资派指使百万雄师无端杀死我的战友28人，他们无罪反而有功，天理何在？更可笑的是夏菊花也上台控诉我，这完全是专案组故意搞的。因为我在学习班说过：当时社会上很多人把夏菊花说成百万雄师头头，到处抓她去批斗，我很反对，认为她不过是一个杂技演员罢了，不能因为王任重的文章说她是“一朵红花”就整她。有一天工造铁军的小青年居然自作主张将夏菊花抓来关在工造总司司令部，我闻讯后立即去和夏菊花谈了话，并当即派人送她回去，她当时很感激。后来她和我街坊、三轮车工人余宏杞在部队当干部的儿子结婚，我路过她家，她经常在门口和我热情地谈话。

今天专案组特地安排夏菊花上台控诉我，显然是想用事实来反驳我的说法。这些篡改历史的人也是太可笑了。最后，大会宣布我三项罪名：一、疯狂反对伟大领袖毛主席，二、反对英明领袖华主席，三、充当“四人帮”在武汉篡党夺权的黑干将，是现行反革命分子。会后将我押送到武汉市第一看守所关押①。

吴焱金在他的回忆录中说：“我们所有因文革坐过牢的人们，经过比较都一致认为，学习班里除了吃饭、睡觉条件好过监狱，其他各方面比在监狱更难受。”②

武钢运输部火车头战斗队头头陈祖坤的学习班

1977年3月9日，武钢运输部开办陈祖坤的学习班。这是文革中陈祖坤的第四次也是最后一次学习班。与当时普遍开办的学习班相似，据他本人描述，也是“五不准”，也是“24小时不间断监督”，“床顶安一个五白瓦灯泡”，“不算专案组头头和外调人员，每大围着我转的有八名脱产人员”。

和吴焱金相似，他也是自杀未遂。他的自杀方式是自焚。他在回忆录中写道：

3月11、12、13日三天，他们在运输部大楼会议室审讯我，要我交待和哪些人一起、怎样策划上大别山打游击。会上发言十分激烈，大有不说清这个问题休想活命之势，第一天从早上9点一直斗到晚上8点，回到住处仍不放过，要我晚上想清楚明天好交代。第二、三天搞了两天还是没有结果，看来不承认这个罪状他们绝不会放过我。14号我静下来想了一天，只有以死相抗，十年来我一直有这个心理准备，这一天终于到来了。汽车队下班后无人，徐新春去吃饭未回，我背着看守，偷偷拿个司机用的加油桶，放了些汽油提到我床下。当晚徐新春和看守戒备森严，我无法行动。15日深夜12点后，徐新春睡看，看守外出，我将汽油倒在被子上，然后钻进被子，用火柴点燃，一时房间内火光冲天。徐新春惊醒，立即用他的被子将火扑灭。我的被子没烧透，只是人被烟熏，昏迷过去。他们立即通知保健站来急救，①吴焱金《四十三年望中犹记》第185一188页。②吴焱金《四十三年望中犹记》第184页。不知上帝为何不肯接受我。武钢公司“运动办公室”过问此事，学习班加派看守，加强戒备，黑脸膛的徐新春一脸怒气，一步也不离开我。何功锦仍然每天来收取材料，他丧看脸说：你不想活，不要将我们这些人带进去。明话对你说，你想跑是跑不了的，想死也不行，唯有老老实实将你所做的一切向党和人民说清楚。你现在人虽在学习班，一只脚已经踏进了看守所。白班看守饶少春有天坐在离我两丈远的石头上，朝着运输部大楼大声喊：再这样下去，我干不了！

自杀未遂一周后，我被押到运输部二楼会议室，室内坐满了人，气氛十分紧张。今天要我当众交待策划“武钢七次停产”的问题。我无话可说，会场也长时间沉默。突然运输部党委副书记薄春阳冲到我面前，一手抓住我衣领，吼道：看来你是决心与人民对抗到底，你给我站起来！我坐下说：文革十年我对运输部秋毫无犯，难道你们今天就这样对待我？会场上观望的人多，还是无人发言。一直顶到下午1点，他们要吃饭了，只得让我回到学习班，继续静坐。

·.后来停止了会议室里的围攻，改为每周至少一次大型批斗会，冶金剧院、钢铁剧院、厂前剧院，轮换着批斗，说要将我不老实的态度打下来。每次去挨批斗，看守们全部参加，全程监控。紧张极了，我落得走出禁闭室到外面呼吸一下新鲜空气。关久了，总想看到一张熟悉的面孔，可惜一切都是冷冰冰的，包括熟人的面孔。俗话说墙倒众人推，然而推墙的多为熟人。...

就这样日复一日、月复一月地关着，我被他们关茗了，记不得关了多久，也记不得换了几处地方。我在武钢人的心目中是个精明过人的人，血不能白流，罪不能白受，我以后一定要把我的经历记录下来。这一切磨难，更增添了我一定要坚强活下去的决心。我心里很清楚，武钢和运输部的当权派是想通过对我的打击，将我作为活的反面教材，杀一做百，警告那些不听话的工人：陈祖坤就是不听话的下场。

陈祖坤也认为住学习班不如蹲监狱。他说：“后来在监狱里待了十年，觉得比运输部五不准学习班好多少倍。”他还说：“所谓五不准学习班，是走资派在文革中的一大发明，是主要为镇压造反派而私设的监狱，无须任何法律依据，任何一级当权派想设就设，对造反派想关就关，它就是解放前土豪劣绅、地方民团的土牢。说它是监狱，当局实际上是承认的，1976年10月后将造反派大量判刑时，关在五不准学习班的时间可以折抵刑期，就是证明。”①

曾任工总组织部长的武昌造船厂工人李承弘的学习班

武船铸钢分厂造型工李承弘1976年11月初从车间工作岗位直接关进“五不准”学习班，生活用品是工段书记派人去他家取的。

专案组成员是一批刚进厂的复员退伍军人，很少派性，对两位互相争权的总厂领导的看法，与李承弘“观点一致”。李承弘说：“只要不是政治原则问题，他们在其他各方面对我很是照顾。一个一心想把你打成反革命的专案组和一个对你同情一心想给你解脱的专案组，他们各自整出的上报材料肯定是不一样的，在武汉市头批大规模捕人之时，我在厂里这种背景下逃过了一劫。”

不久两位互相争权的厂领导中的一位胜出，专案人员全部换成百万雄师的骨干。看报纸、在监视下见家属等“小自由全无”，除了“不用吃牢饭”，“其他与坐牢一样”。但李承弘没有遭到打骂。他说：“说句实话，学习班和隔离审查长达18个月，专案组换了三批，看管人员加起来有八十人之多，侮辱人、不尊重人格、训我的人员只有三人。”他把其原因归结为“在大城市，武船又是个几十年的老厂，相对来讲，人的素质要高些，掌握政策好一点，一句话，人性多些。”多位看过李承弘回忆录的造反派不认同这一说法。李承弘认为他当时的这一看法，是他“后来最终领洗天主教、信仰民主社会主义的思想来源和基础。”

李承弘在学习班里反复思考，“得出的中心结论是：‘目前中国是一个封建、专制、军事独裁的国家，毛泽东是一个与蒋介石、希特勒类似的当今秦始皇。’”李承弘说：在学习班“主动暴露以上思想，在批斗会上被批了多次”。“奇怪的是，在我的政审结论中，不但没列入罪状，连错误思想也只字没提”。

李承弘当时得知与自己情况相似的胡秀娟、朱光文、林子忠等都已入狱，担心也会被判刑。1978年4月8日宣布对他暂时解除审查时，他“真感激得哭了”。他说：“我对当局、对管我的专案人员是感恩戴德的，我觉得是从宽处理了，坐牢可能性不大了，所以真得好好感谢他们一一专案①参见陈祖坤《吹尽狂沙一一一个武钢火车司机的文革回忆（增订本）》第173一174页。人员、领导当局。”①

长办团委副书记、省革委会常委顾建棠的学习班

为了躲过“工农兵”的绑架，1976年10月25日，顾建棠带看省委为其赴沪治病致上海市委的介绍信，乘船离开武汉，后从上海回到老家浙江海门，打算等待局势稍平静再回武汉。

11月上旬，长办党委派人去海门抓顾建棠未果，随即抄了他父母家。11月底，长办党委致函海「门县委，要求协助将顾遣回，县委未作答复。12月上旬，长办党委派两名专案组成员到海门县委联系，无果而返。12月下旬，湖北省委行文商请江苏省委责令海门县委交人，县委通知顾建棠的三弟、海门棉纺厂技术负责人顾敬贤：江苏省委下令要我们交人，县委已让长办派人来接，并向省委报告。你叫顾建棠主动与长办联系回汉。顾建棠与长办党委书记通了电话，表示同意回长办。

12月28日顾建棠和两名专案人员乘飞机回到武汉，直接押送至五不准学习班。顾建棠专案领导小组由长办党委副书记丁福五等四人组成，下有骨干近十人。

专案组告诉顾：“全面、彻底交代与四人帮的关系，才是出路。”顾建棠回忆：“我问：什么叫全面、彻底？罗光宇答话：从你们那个一月夺权到批邓都要交待。我义问：按你这个说法，毛主席发动和领导的文化大革命算什么？罗光宇回答：你们是跟着四人帮捣乱，破坏文化大革命，我们才是紧跟毛主席搞文化大革命。”

顾建棠认为自已以及武汉造反派“原本就和四人帮没有任何关系”于是“与四人帮关系问题一字未写”。

专案组对顾建棠说：“你桩桩件件罪行都与四人帮有牵连，必须交代清楚”。顾建棠历数1966年至1973年长办文革的关键时刻，都得到周恩来总理的直接指示：他成为省革委会常委、恢复组织生活，也是周恩来亲自过问的结果。专案组成员回答：“我们要你交代问题是我们的权利，你交代问题是你不能推托的责任。”

1977年4月，专案组追问本不存在的顾建棠给江青写“劝进信”一事，对顾说：“你还硬，就是没有这个事你也得死，叶师说了，对这些造反派，必须除恶务尽，在地球上消灭。”①参见李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第298一308页。

顾建棠口头的、书面的辩解归于无效。1978年1月8日，长办召开群众大会，长办政治部主任李文光宣布顾建棠的“罪行”，武汉军区副参谋长、省革委会常委土步青代表省委宣布撤销顾建棠省革委会常委、长办革委会副主任等一切职务，丁福五宣布开除顾建棠的党籍和公职，公安人员宣布立即逮捕顾建棠。会后顾建棠被戴上手，进入位于汉口宝丰路的湖北省第一看守所。

12月7日，省市委召开“揭发、批判反革命分子杨道远大会”。刘惠农代表省委宣布：取消杨道远预备党员资格。省公安机关宣布将其逮捕法办。

第三节改组湖北省委

1977年1月，中共中央开始改组“受‘四人帮’影响较深、问题较多”的省、市、自治区领导班子。

湖北省委第一书记赵辛初、省委书记赵修、武汉市委第一书记王克文，被湖北人称为“两赵一王”。“两赵一王”在“批林批孔”、“批邓、反击右倾翻案风”运动中支持造反派。四人帮倒台后，10月14日，赵辛初在对全省广播讲话中说“据我们了解，湖北的造反派与四人帮没有组织上的联系”。11月中旬前，省委未对造反派主要头头采取“隔离审查”一类措施。11月19日至12月1日省委负责人赴京汇报期间，李先念等批评湖北省委对揭批四人帮运动“决心不大、措施不力和行动迟缓”。

“工农兵”在四人帮被捕后，把“两赵一王”等所谓“支造干部”称为“帮四人”。1977年春节前汪扬贴出大字报《山头书记×××，混过今冬混不过明春》，批判赵辛初“捂盖子、压群众、保自己”。3月19日，汪扬、陈昌文、周德昌等人在水塔下贴出余均才起草的大字报《赵修不倒，鄂愤难平》。“当时，公安机关根据原市委领导同志的指示，以妨碍市容、阻塞交通和影响社会治安为由，出动公安干警进行了干涉和制止，并强行将汪扬、陈昌文、周德昌等三位同志带到江汉公安分局进行讯问，并对他们进行了批评指责。当天下午，又出动消防车辆将贴好的大字报全部洗掉”②。①参见顾建棠《生逢其时——文化大革命亲历记》第317一323页。②《武汉市革命委员会公安局关于对汪扬等同志的平反决定》（1978年12月16日），载汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第178页。

1974年批林批孔期间的一次省委常委会上，夏邦银发言，言辞激烈地谈到两清整造反派问题，“矛头指向曾思玉实际上是搞张玉华”。会后夏对谢望春说，“是赵辛初叫他放炮的”0。1976年4月8日，造反派将赵辛初、赵修、韩宁夫强行“请”到武胜路街头参加声讨天安门反革命事件的群众大会。赵辛初和赵修主动要求讲话。王光照说赵辛初的讲话“旗帜鲜明，底气十足，不像过去温吞水那样”。

1977年5月中共中央任命顾大椿为省委书记，7月调陈不显任省委第二书记、省革委会副主任。2007年俞文斌对顾建棠说，陈不显一到武汉，会见的第一个人就是他，还要他当省总工会副主席。

不久，赵辛初病休，陈不显主持省委、省革委会工作。1978年9月赵辛初调任国家计委副主任。

赵修支持造反派最力，在“两赵一王”中最为“工农兵”所痛恨。赵修在“批邓”运动中对朱鸿霞等人说：“我和宋书记（宋侃夫）一样是坚决站在你们一边的”。“省委内部一定要进入你们这些新生力量，才有希望。”“我反正和你们一样，复辟了先杀我的头，现在斗争很复杂，我已经上了马，向你们造反派学习，五不怕。”夏邦银、朱鸿霞、谢望春刚进省委办的学习班，就揭发了赵修很多类似的激烈言论。

1977年4月，在“两赵一王”中赵修最先离开湖北省委，调到武钢任党委第二书记。

王克文1967年七二○事件前就同情造反派，百万雄师占据市委大楼后，他也去新华工避难，在华工和黎智、陆天虹等筹备成立“市革干联”④。王克文1973年1月出任湖北省委书记、武汉市委第一书记、市革委会主任，比较倾向造反派。1977年7月陈不显调来湖北后，在一次省、市领导干部会上说：造反派没有一个好东西。多年后王克文的秘书高国斌告诉李洪荣，王克文当场顶陈不显说，陈书记的说法太绝对了，比如武汉锅炉厂李洪荣的情况我就比较清楚，他是老劳模、党员，人品很不错的。王克文讲这番话的时候，李洪荣止被隔离审查。①“批判赵修材料”附件九：《谢望春的揭发交待》（1976年12月11日）。②参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第315页。。③“批判赵修材料”附件一：朱鸿霞《关于赵修是如何幕后操纵运动的》（1976年12月7日）。④参见魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第115页。③参见田力为2006年8月采访李洪荣的记录。

王克文1993年1月对友人说：“1978年，当时主持省委工作的领导人以不调动工作为条件要我揭发赵辛初，我抵制了”。1977年11月顾大椿任武汉市委第一书记，王克文离任，1978年1月任山西省委书记。

宋侃夫当时在省市领导人中资格比较老（长征中任红军总司令部参谋部三局局长），学历比较高（浙江大学工学院附属高级工科学校电机系肆业），行政级别也比较高（六级）。文革初期他是造反派在武汉市的主要冲击对象。陈再道主政湖北期间，在武汉市起用刘惠农、辛甫，让宋侃夫赋闲。对当时的形势宋侃夫没有公开表示态度，曾让他的秘书找市直机关造反派头头魏绳武，想和魏绳武“交换一下意见”②。1976年“批邓”运动中，宋侃夫和赵修采取相同的态度，在有些问题上比赵修更激进。朱鸿霞1976年12月揭发：1976年“六月份我进入省工办后，我的一切重要活动，都是在赵修、宋侃夫等领导、指示下干的”③。当时原二司一些成员为杨道远翻案，赵辛初等人以杨案系周恩来所定为由予以拒绝，宋侃夫支持为杨道远翻案。朱鸿霞揭发：1976年“五、六月份，社会上有人组织为杨道远翻案，几个带头的柳英发、谢宝（保）安、董学静（精）、王军等去过宋家，得到宋的支持。”“有一次夏带我和胡（厚民）、谢（望春）等去看宋，宋问起这事，问杨道远的情况，我们说：‘这事不好办，据说总理点过名。’宋当时猖狂地说：‘那也不要紧，总理说错了的，也可以纠正嘛！’他的说话，使我们当时都大吃一惊。”朱鸿霞还揭发：“宋是支持潮流派的。”5在一次省委常委会上，宋侃夫说：“宁夫同志我跟你两个人是有错误的，我与你一生都不能忘记文化大革命初期我跟你（带）一批人上北京，分裂了工人阶级队伍。”“什么支派，派支，路线出感情。”朱鸿霞发言后，宋侃夫说：“我主张开展思想交锋的，.我是不喜欢老爷会的（指没有造反派代表参加的会）”。胡厚民这样评价宋侃夫：“宋书记····路线觉悟高，有老经验，又是老书记，有工作能力，对形势看得很清楚。”对宋的这个评价，夏邦银、谢望春、胡厚民1976年“批邓”①吴仲炎主编《丹心照玉宇一一王克文纪念文集》第810页，武汉出版社1994年版。②魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第227页。③“批判赵修材料”附件一：朱鸿霞《关于赵修是如何幕后操纵运动的》（1976年12月7日）。④“批判赵修材料”附件六：朱鸿霞《宋侃夫的材料》（1976年12月8日）。柳英发说他从未去过宋侃夫家，朱鸿霞记错了。③“批判赵修材料”附件四：《朱鸿霞交待》（1976年12月7日）。时对人民日报的两个记者谈过①。

魏绳武回忆：

1974年夏秋之交，机关中许多人到我家，谈到宋侃夫，几乎是一片赞许声。特别是王业志、袁文宗、徐近民等人讲了宋侃夫在蒲圻赵李桥市五七干校与大家“三同”的许多故事，让我逐渐改变了对宋侃夫的印象。后来，梁家发、曾繁斌、刘先华等人几次邀我去看宋侃夫，我都借故谢绝了。最后一次是梁家发对我说：“老头子（宋侃夫）讲了，你再不去他家，他准备到火官庙来看你。”这一“军”将得我无言以对，当时六七个人一同到市内去看宋侃夫，·.宋侃夫很愉快地向在座的另三位客人（都是市七医院的医生）介绍：“他就是在文革开始要打倒我的魏绳武，被关了好几年，最近才放出来，是我特意请他来玩的。我没有被打倒，但他们造反派却帮我治好三样病：一是脱离群众的病。解放后，进了城，一切条件好了，就没有到最基本的工农群众中去，老是浮在上面；靠边站以后，我有机会到菜场去买菜，到粮店去买米买面，到煤店去买煤，到商店买副食百货，直接与普通农民、工人、营业员接触，看到了、听到了过去在会议上听汇报时看不见、听不到的事，感到与群众亲近了、自然了。二是治好霸气的病。过去高高在上，发号施令，什么事情都是自己说了算，听不进不同意见，官僚主义、霸气严重，下级敢怒不敢言。文革中，大家摆事实，讲道理，提出自己的错误，对照毛主席的教导，确实是官做大了，架子也大了，霸气也大了。三是治好了高血压。过去吃住在宾馆，劳动少，血压高，总是头昏脑胀；在干校劳动锻炼，生活正常，血压不吃药也降下来了。你们三位都是医生，过去也给我看过病，开过处方，这三样你们都没有治好。毛主席的革命路线才是最高明的医术，最灵验的药方。”他这一席话，也解开了我来时的一个心结。宋侃夫变了，在我心中他确实是个有所悔改的党内走资派②。

宋侃夫赋闲一年多后，1978年10月任全国总工会副主席、书记处书记。

批林批孔期间姜一与造反派头头特别是新派头头多有接触。他曾对谢望春说：“你们可以到下面去讲一讲道理嘛”。谢望春在交待中认为“党委造反起来那样快”，就是因为姜一等人让造反派头头到基层去讲演③。①“批判赵修材料”附件九：《谢望春的揭发交待》（1976年12月11日）。②魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第228一229页。③“批判赵修材料”附件九：《谢望春的揭发交待》（1976年12月11日）。1976年12月朱鸿霞在揭发材料中说：1976年“八月份后姜一书记生怕落在赵修后面，也找我们了，在一次找胡厚民时说：江青曾对他说，要他回汉支持造反派。”

1977年8月，姜一调任陕西省委书记（当时设有第一书记）、常务副省长。

到1978年8月，省委主要领导干部除韩宁夫外都调离湖北。

汪扬1977年12月15日在“血泪控诉四人帮在湖北的黑干将”大会上说：“这些帮四人，现在已停职交待，调离武汉，这是捂盖子，压群众，反清查的人应得的下场。”①1978年2月15日，湖北省委、省革委会、武汉军区新班子成员接见参加省四次文代会的代表 (载17日长江日报)

第四节真理标准讨论

1978年5月11日，光明日报发表特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》。胡绳主编的《中国共产党的七十年》说：“由于这篇文章是从根本理论上否定了‘两个凡是”的错误方针，所以它引起了广泛的注意，并逐渐形成了讨论。”

这一场讨论，以哲学问题、理论问题的面目出现，其实质如邓小平在①汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第247页。②本节的编写参考了中共武汉市委党史研究室《中国共产党武汉历史》第二卷第630一635页。讨论的高潮中所言：“关于真理检验问题的争论，的确是个思想路线问题，是个政治问题”①。

从7月底开始，各省、自治区、直辖市和中央的一些部门，以及各大军区、各军兵种、军委直属单位的主要负责人相继发表讲话或文章，公开表明支持“实践是检验真理的唯一标准”的立场。

8月7日，武汉市委发出《关于8、9、10三个月在全市开展理论与实践关系问题讨论的通知》，要求组织厂大十部和群众学习马克思、列宁、毛泽东有关理论与实践关系问题的论述，以及叶剑英、邓小平在全军政治工作会议上的讲话，联系实际揭批林彪、“四人帮”的反党罪行，采取各种方式开展理论与实践关系问题的讨论和学习活动。“通知”发出以后，市委又召开全市领导十部会议进行部署。

8月14日，武汉市委发出《关于在全市开展理论与实践关系问题讨论的通知》。同日，长江日报开设《关于理论与实践问题的笔谈》专栏，刊登了《照搬照套还是实事求是?》《真理总是在实践中发展的》《任何真理都要接受实践检验》等3篇文章。此后，“《长江日报》发表和转载了大量有关真理标准讨论的文章和社论，成为武汉地区真理标准讨论最重要的阵地之一。”

8月下旬，市委宣传部召开了理论与实践关系问题讨论会。会议认为强调实践是检验真理的唯一标准，目的是为了澄清林彪、江青两个集团把理论与实践本末倒置，禁人们的思想，所造成思想上的极大混乱。

在市委理论研讨会的推动下，全市各区纷纷组织理论与实践关系的讨论活动。8月22日至23日，武昌区委召集全区理论宣传十部和部分基层理论辅导员讨论理论与实践的关系问题，认为当前学习和讨论理论与实践的关系问题，关系到如何深入批判“四人帮”的问题，关系到如何正确对待毛泽东思想的态度问题，更关系到党和国家前途的重大政治问题。马列主义、毛泽东思想在任何时候都是我们行动的指南，正确对待马列主义、毛泽东思想的科学态度，不是照抄照搬、“句句照办”。

9月，湖北省委召开了有各地市县宣传部长和党校校长，省直属各单位、各大型厂矿、各大专院校负责人，以及专职理论工作者共一千多人参加的①邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，1978年12月13日在中共中央工作会议闭幕会上的讲话。全省理论宣传工作会议，讨论实践是检验真理的唯一标准问题，并对发动全省干部、群众参加这一问题的讨论作出了安排。会议期间，省委请当时风头止健的“理论家”邢贯思、汪子嵩、马沛文从北京来作报告。陈不显回忆：“还有的人听了北京理论家的报告很反感，甚至骂那几位理论工作署。个别人甚至把这次省委理论工作会议比作‘苏共二十大”，把儿位理论家的报告比作赫鲁晓夫的‘秘密报告’。”1979年还有人指责这个“千人理论工作会议”，说““湖北的乱，从那个时候就开始了”。有的人说：什么实践检验真理，检验来，检验去，就是检验毛主席。’有的人甚至说：‘这个讨论是反动的。’”①

10月17日，武汉市委召开全市干部大会，传达贯彻湖北省委理论工作会议的主要精神，动员广大干部搞好真理标准问题的讨论，从林彪、“四人帮”的思想柳锁中解放出来。会议决定，根据形势发展的需要，将全市真理标准问题的讨论延长到本年底。

8月25日，武汉市委召开学习讨论真理标准问题经验交流会，交流了武汉第二皮鞋厂党支部、武汉饭店党支部、洪山区青菱公社长征大队党支部和市二轻局党委的经验。8月27日至9月2日，武汉市委召开区、局以上领导于部关于真理标准问题讨论会，市委书记李任之主持会议并讲话，要求通过真理标准问题的讨论，加深对党的工作重点转移客观依据的理解，进一步解放思想，解决新形势下的新问题，并对如何将真理标准问题的学习和讨论推广到基层群众中去等作了部署。9月6日至29日，市委党校举办了三期真理标准讨论学习班，全市区、局以上领导干部402人参加了学习②。

1979年9月15日至23日湖北省委常委扩大会议召开，会议回顾真理标准问题的讨论情况，认为：“去年九月，省委召开了规模较大的理论工作会议，有领导地开展了这一讨论。今年一月，省委通过传达三中全会精神，通过召开理论务虚会议，把这个讨论向前推进了一步。后来，党内外出现一种反对三中全会的错误思潮，对这一讨论非难指责，省委在六月份召开的常委扩大会议上，通过正确分析形势，批判错误思潮，进一步推动对这一问题的讨论。最近省委又召开宣传工作会议，把这一讨论更进一①陈不显《历史的转折在湖北》第14、24页，中央文献出版社1996年版。②详见1979年9月3日、6日《湖北日报》第1版。

上有日.0个

联系思想联系实际深入开展真理标准问题讨论E省于九R+K分

32E：西管YCA

：年了

，速说本省要若开需委扩大会识，决定真班标准问题的计论非题续湿入不耳：有的地方，有的

心T我

单位季补好这一课不呼，时要求易力骑好币度的农业工业生产和各理工作，为全要

TC0.人实邦，

完成和超联完底今里国必请计划面奋车蓝茶作了担营韩宁夫其言调了制工，

的与主x活.民n

的丹大国的，欢，的的关湖的难方，省的有名，自社生市上绝过千长成点所，计地热应，和宜出在概的况。的欢有加是老人者存的严特成，申大来一年，务家见一公能了级中，有步我有，当证通#们保能牌业站咨国求有省心区有用，指对定自中全自的用成，不者定，无承只2忘求行齿板不程教号，桃见，执们韩学表会证比求济了证,关动自，各步，用中的-也联及要：请设生于比，中质时连市了的国学要，查的，升商注有的选线付业直票，选

3办们，手助育的，，民产，要我，无承只2忘求行齿板不程教号，桃见，执们.，，一含、丫林、联得价观，上：#排日表这州，中网应。中导用

定用联人通

的行，通自府，独有证：放方：在期能海际私，减连龙大机，机，九工种式，流专我车*等七*，梁四温水票，表对艺卡生业核日表这州，中网应。中导用

时选这本一，用通让n

A0生s国.+，的省九联据东证无元时本人#的基明不是最们位，3，即养处的离，育的人出我，三款，成一业，事真间，是#技的法，期汉三，，人”的，其龙持可政的改在，x世工国证流企企，证证绘商企证无元时本人#的基明不是最们位，3，即养处的离，育的人出我，

工州三下二期是所开九结航物红班，人”的，其龙持可政的改在，x世工耳个打能为民然点了一净，兵不，完内外一W无元时本人#的基明不是最们位，3，即养处的离，育的人出我，

一，务，有的试，，人”的，其龙持可政的改在，x世工专上请大人之学法种应点省个时，乳纳育有步品专，品有

道幕更您器，诊代代汉定在国有

FZ之学法种应点省个时，乳纳育有步品专，品有用体我进一售一件加行关中余为，工必用，中民的品专，品有让一一一年一，

本广#究，了工，关中余为，工必用，中民的品专，品有

”开守版加这行有的通来：建认-Ah“.人消心心业主义定义就道*辅步发运-Ah“.人消心心业主义定义就道

法在名地加机西线一自线血款成3专

北东正天民7清产原有奔院Ll，*人持自兰：自拍证，了，、均上请到单：华的，非是十纸上Ll，*人持自兰：自拍

技采风片在式迎的成的进，道止量次干收有含时，我成，洗，证度Ll，*人持自兰：自拍

党津多官六武品，形财工争业企民的龙是：作起样上的者时品，&的区.#7江作AM成，一，*人持自兰：自拍：实业物发形汇代的设动成，一，*人持自兰：自拍，#本出，成，一，*人持自兰：自拍k#中#了人#社自间成，一，*人持自兰：自拍

人，2工

到作0的自前，是于私学要系替，拆文是：作起样上的者时品，

，找&起、，6个，多小号非是对，站一学成记，几，#正#心排系是料电，舞航游美，，香套前显，其那，定

.直E工厂定游，期产.零续论大，淘：正省一楼韩出五中业人二的就证，有间车x，康的全排，香套前显，其那，定以电证商的开.3行的自

载1979年9月26日长江日报步引向深入”。

这次常委扩大会议总结了全省一年多来的关于真理标准问题的讨论，认为“总的情况是好的，成效是很大的，影响是深远的”，“大大推动了从思想上、理论上深入批判林彪、“四人帮”的极左路线及其反动思想体系，推动了人们解放思想，破除迷信，坚持真理、修正错误，推动了冤、假、错案的平反，历史遗留问题的处理以及各项政策的落实，推动了工作重点的转移、工农业生产的发展和各项工作的前进。实践证明，真理标准的讨论，确实是党的基本建设，是工作的开路先锋”。会议要求，真理标准问题的讨论“非继续深入不可，有的地方，有的单位非补好这一课不可”①。

武汉地区的“真理标准讨论”延续到1979年9月逐渐结束。

在整个讨论过程中，报刊上不见提出不同意见的文章，一些不同意见作为批判的靶子被简约地提到，然后予以详尽批驳。实践是检验真理的根本、最终标准，而非唯一标准；举出何种实践（事实）、如何描述所举出的实践（事实）来检验真理，受阶级立场和思维方法的制约；“实践”这一哲学概念远远不是经验、不是有损或有益于某些个人或某一集团的政策和行动，这些马克思、列宁、毛泽东都论述过的问题，报刊上不见提及。①参见1979年9月26日《湖北日报》第1版。

第五节平反“冤假错案”

大规模平反新中国建立以来的“冤假错案”，是从“落实干部政策”开始的。据《中国共产党历史》第二卷记载，“有的老同志”在十一大期间提出这一问题，十一大报告写道：干部是我们党的宝贵财富，“四人帮强加于人的一切诬蔑不实之词，应予推倒。此后“落实干部政策”大力开展起来。1977年10月7日，《人民日报》发表胡耀邦主持撰写的中央党校杨逢春等三人的《把“四人帮”颠倒了的十部路线是非纠止过来》一文；11月27日，《人民日报》发表评论员文章《毛主席的干部政策必须认真落实》。《中国共产党历史》第二卷认为这两篇文章“为平反冤假错案、落实干部政策作了舆论准备”。

中共中央组织部于11月20日向中共中央提交报告，证明把薄一波等六十一人定为叛徒集团是不正确的，所谓“六十一人叛徒集团”是一起重大错案。为“六十一人叛徒集团”平反，“推动整个平反冤假错案、落实干部政策工作。”

1978年9月17日，中共中央批转《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》。至1980年，全国共有54万多名错划右派得到改止。

1979年1月11日中共中央作出《关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成份问题的决定》。《决定》说：“凡是多年来遵守法令、老实劳动、不做坏事的地主富农分子以及反革命分子、坏分子，经过群众评审，县革命委员会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员待遇。”“地主富农家庭出身的农村人民公社社员，他们本人的成份一律定为公社社员，享有同其他社员一样的待遇。”

武汉市委于1978年5月17日至23日，召开了全面落实党的干部政策座谈会，提出全面落实党的干部政策，尽快解决审干遗留问题，尚未作出结论的尽快作出结论，已作结论的要全面复查，有错必纠；妥善安排老干部，可以分配工作的分配，安排不当的尽快调整，年老体弱的可以安排担任顾问或荣誉职务，丧失劳动能力的可以离休、退休。

1978年9月11日，市委召开大会，宣布市委《关于对程云等同志被定为“反革命黑帮”进行平反的决定》。《决定》说：当时的市委没有识①参见中共中央党史研究室著《中国共产党历史》第二卷(1949一1978)第632页，中共党史出版社出版2011年版。破林彪和“四人帮”的罪恶阴谋，1966年6月，错误地把程云、孙川四、于亚声、莎莱等同志定为“反革命黑帮”，强加了一些莫须有的罪名，并动用舆论工具，组织群众对他们进行“声讨”。在此影响下，还使黄毅和其他一些同志受到株连，不少同志身心受到摧残，造成了严重后果。

9月18日，经市委同意，市文化局、市文联宣布为“受追害致死”的著名演员高百岁、吴天保等人进行平反昭雪。

10月，省委组织部召开会议，要求各级党委加强领导，大造声势，把全面落实党的干部政策做得更好。同月，省委及有关单位，为文革初期“被道害致死”的一批老干部昭雪平反。

12月16日，经中共中央批准，省委作出决定，为武汉大学“三家村黑帮”和“被错误处理”的曾惊、陈一新平反昭雪，恢复名誉。

1979年2月6日，武汉市委在汉阳区召开现场经验交流会，要求加快错划“右派”改止工作的步伐。到1981年6月，全市“改错”工作基本结束，共改正并安置错划“右派”8383人，因“中右”或“错误言论”受到各种错误处分的1928人，以及在工人、营业员、民警中错划的“反党反社会主义坏分子”945人。

同年2月26日，武汉市委发出通知，对贯彻落实中共中央《关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成份问题的决定》作出部署。摘帽工作于当年上半年全部结束。

6月22日至30日，武汉市委召开常委（扩大）会议，市委书记李任之宣布：林彪、“四人帮”及其帮派骨干强加在原武汉市委和各级领导干部头上的一切诬蔑不实之词，应统统推倒；过去所有文件、报刊上有关这方面的内容，应当一律作废；受到打击道害的同志，应一律平反，恢复名誉。

1980年10月29日，武汉市委向湖北省委作出《关于复查纠正冤假错案工作的报告》。《报告》说：自1978年以来，武汉市一直把复查纠正冤假错案工作作为一项重要任务来抓。经过两年多的工作，已基本上完成了复查任务，取得了显著的效果。“文化大革命”期间，全市共判处刑事案件9770件（反革命案件698件，普通刑事案件9072件）：“文化大革命”前和1977年以后的案件，提出申诉的还有5033件。经过复查，共平反纠止了1927件冤假错案。分别情况，给冤假错案的受害者安排工作，补发工资和生活补助，做了许多善后工作。

《武汉市志（1980-2000)》详细记载了1979年7月开始的“落实干部政策”的情况：

全市干部中列入复查的各类案件14235起，经复查，修改结论或改变处分的5516起。其中错定敌我矛盾、判刑和开除公职、党籍予以平反的案件1068起；受各种处分的1311起，复查后，减轻或不予处分的609起。在已复查的案件中，审干案件11137起，经复查，或修改结论或改变处分的3769起。其中错定敌我矛盾、判刑和开除公职、党籍现予以平反的案件608起；受各种处分的338起，复查后，减轻或不予处分的226起。“三反”恶攻案件702起，经复查，修改结论或改变处分的676起。其中错定敌我矛盾、判刑和开除公职、党籍现予以平反的案件155起；受各种处分的148起，复查后，减轻或不予处分的129起。财贸、文教卫整队案件140起，经复查，修改结论或改变处分的97起。其中错定敌我矛盾、开除公职和党籍现予以平反的案件47起；受各种处分的63起，复查后，减轻或不予处分的46起。违纪案件1069起，经复查，修改结论或改变处分的304起。其中错定敌我矛盾、判刑和开除公职、党籍现予以平反的案件109起；受各种处分的535起，复查后，减轻或不予处分的67起。

“文化大革命”中被迫害干部，全部进行平反昭雪，恢复名誉，并作好善后工作，包括解决家属、子女、亲友受株连的问题。全市“文化大革命”中冤假错案，落实干部政策中应补发工资的732人，补发金额1395712元。经复查，已补发的728人，金额1384263元；暂未补发的4人，金额11449元（已办审批手续，待上级拨款补发）①。

此外，还处理了原工商业者的遗留问题。1980年9月29日，武汉市委批转市委区别工作领导小组《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作总结报告》。《报告》说：根据中共中央和湖北省委的要求，市委于1979年12月成立区别工作领导小组，随即升展了工作。由于各级党委重视，行动积极，经过儿个月的努力，顺利地完成了这一任务．武汉市原按资产阶级工商业者对待的有10270人，这次区别出来的连同历年区别出来的劳动者共6981人，占68.39%。其中，社会主义改造高潮期间和以前参加国营、公私合营的原工商业者8818人，从中区别出来的劳动者5844人，占66.27%；“四清”和“文化大革命”中新划资本家1398人，从中区别①武汉市地方志编纂委员会《武汉市志（1980一2000）》“第五卷政治（上）”第103页。出来的劳动者1137人，占81.85%：维持原工商业者成份不变的3226人，占31.1%。（根据中央后来文件的精神，对这部分人的政策也作出相应的改变，其中关于参加工龄、安排使用、生活福利待遇等，都与工人阶级一视同仁）。此外，对“四清”、“文化大革命”中新划为资本家，而手续不完备的2552人，作剥削历史处理、定为劳动者成份的2542人。

同年11月5日，武汉市委批转市委组织部《关于处理“四清”遗留问题和落实农村基层干部政策工作的总结报告》。《报告》说：自1977年7月以来，武汉市各级党组织，积极开展了处理“四清”遗留问题和落实农村基层干部政策的工作。在“四清”运动中，全市作了组织处理的案件有12821起，复查了12689起，占99.04%。其中：纠正了815起，占原处理数的6.4%。在“反右倾”、“整风整社”、“四清”和“文化大革命”等运动中，农村基层干部受到组织处理的案件有1893起，复查1786起，占94.34%。其中：纠止了469起，占原处理数的24.77%。市委组织部提出，对于少数单位尚未复查的案件，检查验收中发现的不合要求的案件，都要按照“坚持原则，严格执行党的政策，做到维持原结论有据，纠正原结论有理，全错全改，半错半改，不错不改”的原则办理。

1981年8月6日，武汉市委向湖北省委作出《关于检查落实政策情况的报告》。《报告》说，全市抽调1300余名十部组成检查组，采取上下结合、自查与重点检查结合的方法，着重检查了经复查维持原结论和部分改正的案件共6800余起，对错案进行了纠止，继续帮助解决了一批疑难问题。

10月15日，武汉市委办公室转发市委统战部《关于全市落实党对原工商业者政策的情况和意见的报告》。《报告》说：在“文化大革命”中，原工商业者被查抄3000元以上存款者，已全部发还：被扣减工资的，已全部补发；作离职处理，应补发退休费的已基本补发；被遣送下放农村的，已妥善安置；应领未领的定息已基本发完；在“神仙会”、“交心会”上的发言受到斗争、处分的均已改正平反。根据中央对原工商业者一视同仁的政策，他们中的大部分人已加入了工会，许多人被评为先进工作（生产）者，许多人都作了合理安排。

《中国共产党在湖北80年》一书说：在平反冤假错案中，“湖北省的历史遗留问题大致有三类，第一类是‘文化大革命”运动中的冤假错案”。书中举出被平反的两个文革案件，一个是七二O事件，一个是武大“三家村”，说“这两件事在全省引起强烈反响，全省人民奔走相告”。

“五十天”里和“两清”中错整人、逼死人，红卫兵“破四旧”、百方雄师发起武斗打死、打伤人，这些官方直接或间接制造的刑事案件、冤假错案，无一被平反。就在省委处理“总数在几十万件以上”的“历史遗留问题”的同时，在无数个“揭批查”学习班里，新的冤假错案止在被成批制造出来。

1978年至1980年，湖北省委发出12个落实政策具体规定的文件，对定性戴帽、冲击遗返、开除公职、退职解职、“恶攻”案件、“四清”问题、受株连的家属子女的安置等34个方面的问题分别制定了处理原则和办法。省委将处理这些问题称为“调整社会关系”。因造反而遭遇这“34个方面的问题”的人员，基本不在“调整”范围之内。

第六节为七二○事件平反

1976年12月5日，中共中央发出通知：“凡纯属反对“四人帮’的人，已拘捕的，应予释放：已立案的，应予销案；止在审查的，解除审查；已判刑的，取消刑期予以释放；给予党籍处分的，应予撤销。”

武汉地区平反文革中“因反对四人帮而造成的冤假错案”，“刘长安等评报案”是平反得比较早的。此前有过不公开的这一类平反工作，如1977年上半年释放刑期未满的百万雄师成员朱启发。

所谓“刘长安等评报案”发生于1976年6月24日，长江日报刊登一篇文章《我们队里的掌舵人》，“工农兵”的刘长安、王延安、汪扬等人认为这是吹捧造反派的“反动文章”，“《长江日报》已成为一张地地道道的造反派的大传单”。于是二十余人前往该报社进行“工农兵评报”。他们在报社围攻两位副总编辑，要求收回报纸、在报上更止、检讨，遭到拒绝。后长江日报停刊四天，“工农兵”方面说停刊事件是长江日报社自已制造的，是为了“扩大事态，挑起两派斗争”。8月1日，江汉公安分局将刘长安拘留15天、王延安拘留10天，另有十余人被传讯②。

1978年8月，省市委为七二○事件平反止在酝酿之中。中旬，市委①参见中共湖北省委党史研究室著《中国共产党在湖北80年》第403页。②参见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第150一151页。常委会议决定对“刘长安等评报案”予以平反，并为此事下发武汉市委（1978）62号文件，陈不显、韩宁夫和市委书记王群作了批示。8月29日，市委召开平反大会，刘长安、王延安在会上发言。9月1日湖北日报关于这次会议的报道说：“深入揭批“四人帮’，彻底揭露《长江日报》一九七六年六月底停刊事件真相，坚决推倒‘四人帮’及其在湖北武汉的黑于将强加在刘长安等同志身上的诬陷不实之词，认真落实党的政策，为他们彻底平反，恢复名誉”。

11月17日，市委在武汉剧院召开大会，坚决支持北京市委为“天安门事件”平反，宣布“天安门事件”是革命行动的决定。省委书记、市委代理第一书记顾大椿在大会上说：1976年清明节前后，武汉一些革命同志在大桥桥头送花圈，悼念敬爱的周总理，代表了全市人民的共同心愿，是对“四人帮”进行针锋相对斗争。会议宣布“这些同志送花圈悼念周恩来完全是革命行动”，“凡是被‘四人帮”及其资产阶级帮派体系强加在送花圈同志身上的一切不实之词，应予推倒”，“对因这件事受到牵连和打击的人，予以平反，恢复名誉”①。顾大椿说到的“武汉一些革命同志”，主要是指“寒城牛”。

11月18日，湖北日报发表韩喜明、陈世清、刘仲余三人的署名文章《人民的心愿，伟大的胜利》，拥护中共中英为天安门事件平反，回忆“寒城牛”于1976年3月“开展悼念敬爱的周总理的革命活动，与“四人帮”作针锋相对的斗争”。11月22日，湖北日报刊登两位“本报记者”文章《访寒城牛》，赞扬他们“和林彪、“四人帮”及其黑干将进行斗争”的“英勇事迹”。

“粉碎四人帮”后，“工农兵”为七二〇事件翻案的行动公开地、大规模地开展起来。1978年，“挂职锻炼”的俞文斌、杨道安回到武汉。9月至11月，“工农兵”组织了一批为七二○事件翻案的材料，主要有：陈世清等10人《“七·二○”是一次伟大的革命实践一一为什么要为“七·二○”事件平反》（1978年9月）、陈世清《向中央、省委反映湖北“七·二○”问题》（1978年9月）、吴时元《实践才是检验真理的唯一标准一一还“七·二○”事件的真相》（1978年9月）、原百万雄师赴京申冤代表团《“七·二○”是反对林彪四人帮的革命风暴》（1978年9月）、俞文斌《“七·二○”①参阅中共武汉市委党史研究室《中国共产党武汉历史》第二卷第635一637页。临北日称

12

不、一儿自自年满，新正省内业位本

城访

一叉大小

龙告的导争介到审，非点记，点京可证的在于，

-营广1:PEATAOAESAAOT.

人部”，系，，次本1:PE年要业3、年时的认从，，比*生，持1是时，三心比2二心四人为W能的老者清然，的由加自确者，，大，间心比2二心四人为W能的老者清然，的由加自确者

广军人成

武自成，，司为W能的老者清然，的由加自确者，*“一生，用式工人2，定、试五，目九为W能的老者清然，的由加自确者

：*，9汽正，民00车间你地产点间目，去光运，开证“怕人，，

欧会利广大人作，一Z界道：“城卡先人中工人，、，5，不，，，、上，“

，，本，，一在试秀不是工称波民建获件“正优政卡从：在

-，的，从究的人票究。京间色庆+：为时的建在

5时全人，社老工人，运的从：在

“老，列%、

，有定于有，，请，名的省京间色庆+：为时的建在*儿9，从：在品..s-无透，服心，市生明丛体资，深光进文款，别实当理息背康态二龙是上机省街士业治家后者载北

2A生证制为人，至内于广意机工A镇显、

下的性动+

的。的民养头

自利“人考为人，至内于广意机工A镇显、，，对里A一七心内-指香了用二老其书，大，试一用二老

*是决区年式率，远式用会公风了月人”的，月骨，不车当世为T润斯Aa环，要

了民个省，一X下用，公们个需成此”心账，汽储止属其，等ataau?

2的当世为T润斯Aa环，要

其二，持，生：日国我人，年广儿的合单多于业，有一民2年地ataau?

#上用了中，版了5A+天

，了用比：们湿的C：助工E2法Nataau?

出高七版了5A+天：影心：成5+2A三为工十上基生减比龙告，省省社名出，市让污时为行么加，重正吗，建广大之腊云购寻

，，，其长购特解了消，汽二，、习，联位省公人学工门

为，中市*系的，民广、品光不时人，其联，，三为工十上基生减比龙告，省省社名出，市让污时为行么加，重正吗，建广大之腊云购寻务+容址，，在，，考目，更、复、注品风，年，花方，旦千，F为民限上#的，人大为持。

定是声有时#*市母一九心

有工市R"证*为民限上#的，人大为持。我系：家：品，民应，步夕民们路，，考目，更、复、注品风，年，花方，旦千，F为民限上#的，人大为持。，业面监，血控科，#.陶，心：，户的草小

拍凡型主数改润到选点，等的平民武二7，三十月控科，#.陶，心：，户的草小

会--2T*界手小业改然，这的，近“需

凡停每天起人6动，车造先业不值售了次家为业与波定到上路，流开式目为2次，次：为政，我会时非们心的美是上为有的文光。

城的得源动2小管面时：为政，我会时非们心的美是上为有的文光。存导连们点，心整自，付，自使起质评护地在目内用招规的，所定作在医丹流选，总学单专证有一待民，人国冠从，*省人#”为生，再是的线，定与上片

#-合学心，热口个人法，我-9为二地

尊是一毕子与系自的江，把时出应是不。：为政，我会时非们心的美是上为有的文光。，海自4，以*考**7，在国的证两火部：前一个#的定产品请的有、“车*产大业与卡国片定的车级自代的界六。”（后，位*车“本中第，其的一小界心心中美中到第，的你使们加卡国片定的车级自代的界六。

配合为七二口事件平反，湖北日报1978年11月22日刊载赞扬“寒城牛”的文章事件是一个大冤案》（1978年10月）、陈世清等34人《为什么把“寒城牛”打成反革命组织》（1978年10月）、武汉锅炉厂原百万雄师部分成员《致中央的信一一关于武汉“七·二〇事件”的平反问题》（1978年10月）、黄汝来等19人《坚决要求为被林彪“四人帮”惨（残）酷杀害的李强中、王天武两位同志昭雪》（1978年10月）、刘仲余等《关于武汉“七·二○事件”的平反问题致党中央的信》（1978年11月）等。这些材料通过各种渠道送往中共中央以及湖北省委、武汉市委①。

1978年秋，张体学妻林少南、李先念妻林佳、陈再道妻张双琼、李良妻高新华等，通过副总理王震八九岁的孙女，将七二〇事件的申诉材料送给王震。此后，俞文斌赴京到王震家，王震表示已看过申诉材料，会向中央领导汇报，请他们放心。张双琼对俞说：王震非常关心七二〇事件平反问题，“几次到我家和老陈商谈平反的问题，态度非常坚决”②。

陈不显回忆：王震来湖北视察，对七二〇事件平反“明确表示支持”。他在省直干部大会讲话时说：“我那时候要是在武汉，我也是个‘百万雄师’。”“顿时，全场掌声雷动”③①参见湖北武汉纪念“七·二○”三十周年筹备委员会主编《湖北武汉文革资料（第一辑）》。②参见詹学才主编《风雨历程一一记文化大革命始末》（2017年自印本）第331—332页。③陈不显《武汉“七二○”事件彻底平反的经过》，见《武汉文史资料》2006年第8期第5页。

1978年9月13日，武汉市委向湖北省委报送《关于武汉“七·二O事件”的情况汇报》。24日，湖北省委、湖北省革委会、武汉军区党委向华国锋、中共中央报送《关于处理武汉“七·二○”事件的请示报告》。“报告”说：“长期以来，广大群众纷纷向省、市委反映，要求澄清‘七·二〇事件’的性质。省、市委和军区，都作了大量的善后工作，但由于‘四人帮”的阻挠破坏，这一问题一直没有彻底解决。粉碎‘四人帮’以后，广大工农兵群众、解放军指战员和十部，要求为·七·二〇事件’彻底平反，把林彪、“四人帮’颠倒了的历史颠倒过来。”“省委、省革委会和武汉军区党委对“七·二○事件’作了多次研究，一致认为这个事件是林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要而制造的阴谋事件，完全是歪曲事实，颠倒敌我，混淆是非的，应公开宣布彻底平反。”①

11月10日至12月15日召开的中央工作会议期间，为“七二〇”事件平反提到了中央的议事日程。时任湖北省委第一书记的陈不显回忆：

在中央工作会议期间，邓小平、李先念同志找我谈话时，我问他们：“湖北省委那个关于为“七二○”事件平反的报告，你们看到没有？”他们都说看到了，并说叶剑英元帅也看到了，但是中央政治局还没有讨论。

11月12日，陈云同志在东北组会上发言，率先解放思想，冲破了会议原定的框框，提出六条意见，要求解决文化大革命中遗留的一大批重大问题和一些重要领导人的功过是非问题，以发展安定团结的政治局面，保证党的工作重点顺利转移。陈云同志提出的六条意见中，有一条是讲北京“天安门事件”的平反问题，认为“中央应该肯定这次运动”。陈云同志的发言博得了与会同志的热烈反响，使会议气氛一下子活跃起来。许多老一辈革命家和党的领导骨干，就这些问题提出中肯的批评和建议，有好几位老领导都谈到了武汉“七二”事件。

11月14日，北京市委宣布，经中央政治局常委批准为“天安门事件”平反。

11月17日，在中南组会上，杨得志、李成芳同志说：“联系‘天安门事件”，我们认为武汉“七二”事件也到彻底平反的时候了。”我在发言中，除了介绍湖北省委为“七二”事件平反向中央所作报告的内容外，并说，上海的“一月风暴”问题也应该弄清楚。①中共武汉市委党史研究室《中国共产党武汉历史》第二卷第637一638页。

11月19日晚，华国锋同志找我谈话，主要是谈“七二○”事件的真相。他说，湖北省委的报告，中央已作了研究，“七二”事件是点了名的，“百万雄师”受了压。十几年没有解决，中央准备批准同意湖北省委的报告。他指出报告要作些修改，至于具体工作，可以找有关同志议一议，然后看手布置平反工作。于是，我连夜在北京组织修改报告，代中央起草有关文件。接着，我把在湖北和武汉军区工作过的王任重、赵辛初、杨得志、王平、陈再道等老同志请来商量，研究平反工作。

11月22日，在华北组会上，邓颖超、聂荣臻等同志在发言中说，这类问题面相当大，各省都有一些，如武汉的“百万雄师”，四川的“产业军”等。陈云同志紧接着插话：“这些问题不解决，党内党外很不得人心。”在另外一个小组会上，陈再道同志也介绍了“七二○”事件的真相。

11月26日，中央发了文件，正式批准湖北省委的报告，决定对“七二”事件进行公开、彻底平反。但在当天，华国锋同志给我打电话说，对这一事件的平反不登报、不广播（指无线电广播）。

中央文件发出前，省、市委和百方雄师头头已得到消息。陈不显从北京打电话给省委通报此事，并要求马上听到俞文斌等人的反映。23日下午，长江日报社邀请俞文斌等8人座谈，征求他们对七二○事件平反舆论报导的意见。25日，省、市委在洪山宾馆召开座谈会，邀请俞文斌等8人参加，通报中央决定为“七二○”平反，研究召开“七二○”平反大会的问题。强调平反时不登报、不广播，是从阶级斗争的需要出发。俞文斌代表8个人表态同意，并要求恢复8201部队番号。

省委、省革委会28日上午在洪山礼堂举行“‘七二○事件”平反大会”，下午在洪山宾馆召开七二〇事件平反座谈会。

陈不显、杨得志、李成芳专程从北京请假回武汉参加大会。“俞文斌、杨道安、谢敏华、刘敬胜、孙德洲、章迪杰、李树春、汪仕奇在会场右侧第五排就座”。陈不显宣读中发（1978）71号文件并讲话：省委副书记顾大椿宣读陈再道《给湖北省、武汉市广大工人群众、贫下中农、革命干部、解放军指战员的一封信》。七二O事件当事人陈再道在信中说：“十一年前，林彪、“四人帮’为了破坏毛主席、周总理的伟大战略部署，在全国煽动反军乱军，挑动·全面内战’、·打倒一切”，以便达到他们篡党夺权的①陈不显《武汉“七二O”事件彻底平反的经过》，载《武汉文史资料》2006年第8期。

隆警寄州疆高举毛主糖的临大发

七·二0华件平反大会罪恶目的，指使谢富治、王力等人，制造了‘七·二〇事件’。”

下午，陈不显主持七二O事件平反座谈会。省市委、武汉军区负责人与俞文斌等人“一一亲切握手，互致祝贺”。陈不显对俞文斌等人说：“上午开了七二〇事件平反大会，全省有一千多万人参加。下午开个座谈会，是大军区党委、省委、省革委会联合召开的。现在把同志们邀请来，有什么意见大家讲。”俞文斌表示了拥护的态度后，讲到原百万雄师成员过去“同生死共患难，现在胜利了，更要加强团结，还要团结不同意见的人”；还讲到一些干部继续“排斥”“打击”“胜利了”的百万雄师成员：“有很多群众要求而且是按政策应该解决的问题，而不解决。这样的人有的还继续当一把手，所以群众反映是‘风派’提拔‘风派’。因此要求省市委派出工作组对各级领导班子进行调查调整。”孔庆德在七二O事件中的22日，曾经按照周恩来指示代替陈、钟主持武汉军区工作。他在座谈会上控诉1967年2月造反派将他挟持到北京，一度硬咽。他说：“当时，我们听党中央的，搞三支两军，我们是支持搞打砸抢呢，还是支持革命群众？我们能支持那些乌龟王八蛋打我们阶级兄弟吗？不能！百万雄师不止百万。文化大革命初期的湖北形势是很好的，就是谢富治、王力这些王八蛋来搞乱座谈会开始前陈不显与俞文斌握手，俞文斌左侧依次为章迪杰、李树春、杨道安（载章迪杰《峥嵘岁月》）了。他们搞什么？他们要夺权！”陈不显说：“‘七二〇’我不是到湖北来才知道的，他们把我关起来时，我就知道了。···我当时想，你们不要高兴得太早了！‘七二○”事件不是什么反革命事件，完全是革命行动。"说七二O是叛乱，8201部队是叛军，陈再道是反革命，这个事本来就是错误的，这是四人帮制造的。”①

省委将为七二○事件平反的中共中央文件（中发[1978]71号）印了三十多万份，在全省城乡广为散发和张贴?。

省委召开大会为七二〇事件平反的三天以后，12月1日，武汉市委在省地质局礼堂召开为七二O事件平反座谈会。12月2日，武汉市委召开十万人有线广播大会，为遭受林彪、四人帮“残酷的镇压与迫害”的百万雄师、“公检法”头头平反。大会上市委副书记孟筱澎宣读武汉市委12月1日发出的文件（武发[1978]99号）《关于为俞文斌、李树春、杨道安、纪登清、谢敏华、刘敬胜、孙德洲、章迪杰、汪仕奇、汤忠云等同志平反、①参见章迪杰《峥嵘岁月——回忆武汉“百万雄师”》第154—171页。②参见陈不显《武汉“七二○”事件彻底平反的经过》。昭雪的决定》。“决定”说：俞文斌等人“为保卫毛主席的革命路线，奋起斗争”。“俞文斌、李树春等同志对林彪、“四人帮”及王力等人篡党夺权的罪恶阴谋活动所进行的英勇斗争，完全是革命行动。”“现予以彻底平反、昭雪；强加于他们的一切罪名统统推倒，所有这方面的材料予以销毁，政治上恢复名誉。”会上，省委书记、代理市委第一书记顾大椿，市委第二书记刘惠农讲话。俞文斌、李树春代表“遭受林彪、四人帮道害的同志及其亲属”讲话。市公安局负责人高珣讲话。

3日，湖北日报、长江日报分别以“武汉市委召开十方人有线广播大会为俞文斌李树春等十同志平反昭雪”，“市委召开十万人参加的平反昭雪大会为一九六七年七月以后受林彪、“四人帮”残酷道害的俞文斌、李树春等十同志彻底平反昭雪”为题，报道这次大会。长江日报同日刊载了俞文斌等8人的署名文章。

市委予以平反的十人，李树春、汪仕奇是武汉“公检法”头头，其余八人是百万雄师总站常委。除汤忠云1967年8月20日拒捕被枪杀，另九人都坐过牢。纪登清1969年下半年出狱回家养病，1970年3月去世。出席平反活动、在报上发表文章就只有俞文斌等八人。这八人在这一时期经常出头露面，引起百万雄师一些人的不满。俞文斌在省委召开的座谈会上讲“现在胜利了，更要加强团结”，言出有因。

注扬接到了出席省委座谈会的通知，因出差未能参加。他回忆：

我从北京回来后，听说会议开得不成功，因事先未组织好，无中心发言，如同自由市场。有的人为了表现自己，推销自己的“功劳”，升（伸）出头来讲话，如同荷叶包钉子，都是头。谁想讲什么毫无原则，有的人在场大哭大闹，有的争功摆好。特别是风派人物，在与“四人帮”生死搏斗之时，未曾光临战场的人，也伸出头来自封他是“百万雄师”的发起人。那种小丑的面目表演得无余了。一个好端端的拨乱反正，突出正义的大会，却搞得乌烟瘴气。真正有水平的准备发言的人，也无法开口。

注扬认为“省委的平反座谈会失败”，其原因是“俞文斌的组织能力不高，斗争艺术不成熟”，其后果是“领导们也可能认为“百方雄师’也是争权夺利之徒”。这个座谈会是省委而不是俞文斌召开的，座谈会真的“失败”了，那应该是陈不显的“组织能力”问题。从上引汪扬的一段回忆来看，刚得到平反的百万雄师一些人不把省委放在眼里。

汪扬参加了12月1日市委召开的座谈会。他认为“这次平反会，比省委平反会还要糟，再一次证明俞文斌的水平能力”。他回忆：在俞文斌指使下，刘敬胜发言指责“受造反派迫害的”市机械工业局书记魏震，说他“对我们歧视，不安排重用我们”，质问他“你是干什么的”。魏震回答：“我是干革命的。”3506厂原白方雄师成员李子义将魏震的帽子“抓下甩在地上”，“这一举动引起许多人的反感，会场一阵骚动”。汪扬“立即跑去把帽子捡起来，戴在魏书记的头上”。汪仕奇发言，“揭发了（市公安局局长）王杰支造镇压我们”，“要他站起来认罪”。汪扬说：这些“颠倒是非，混淆黑白，爱憎不分明的行为”，把参加座谈会的“全市领导干部得罪了”，“导致平反不彻底的后遗症”①。

12月1日，武汉市委为学习、编000189

贯彻中央71号文件发出《通知》（武中共武汉市委文件

发[1978]98号）。《通知》说：“各

单位可在本单位开庆祝会，也可共发1978799号

根据自己的情况，召集因‘七·二○★

事件’受迫害的同志参加座谈会，

听取他们的意见，作好思想工关于为喻文试，李树春，杨道安

作。”“做好因‘七·二○事件纪登清、谢敏华、刘敬胜、孙德洲.章迪杰、汪仕奇、汤忠云等同志平反，昭雪的决定

造成的冤案、错案、假案的平反、

昭雪工作，加快落实政策的步伐。区，甚费，武汉警备区党委，各了、委、办和各局党委：点、“因人都”出于党等权的需要，一九六七年

各单位要把平反、昭雪工作落实七月庄武汉地区我狂成党乱军，分革命队伍，收环抓革

到事和人，在本单位开好平反、，民生产，咳环毛主离关于无产阶级文化大革命的共鸡部署。喧文式、李树春、杨过安、纪登体、谢收华，刘融

昭雪大会。凡因‘七·二○事件”、德满、章迪击、任奇、海忠云部阿，胃“西万本师、公检法”的苯命众和武汉地区厂大军命于

被强加的‘反革命分子’、‘党

内一小撮走资派’、‘军内一小撮走资派”、“百万雄师一小撮坏头头’、‘公检法一小撮’，‘叛军’、“百匪’以及‘叛徒”、‘特务’”、‘坏分子’等等不实之词，一律推倒，恢复名誉，对遭受迫害的同志一律平反、昭雪，并按照党的政策，认真地妥善地做好善后工作。”

市委98号文件下达后，武汉地区层层召开为七二O事件和百万雄师①汪扬的回忆，参见其《波澜岁月》（自印本，2002年）第184一187页。平反的群众大会、座谈会。

市机械工业局的平反大会于12月8日召开。鉴于“省、市委的平反大会（按：应为座谈会）不尽人意”，会前该局书记魏震召集俞文斌、张立华、注扬开预备会，决定安排四人作“中心发言”，“把会场基本垄断了，其他发言微不足道，无关大局，也乱不起来”。会议在东湖宾馆举行。注扬发言的题目是“为什么对领导干部要‘爱、保、恨”？”他批判了“在高压下”“转弯子”的省市领导人后说：“省委唯有韩宁夫省长是硬骨头，他顶着不转弯子。他说：“有弯就转，无弯就不转，越转越糊涂’”。汪扬说“会议开得非常成功”①。

市机械工业局的平反大会后，该局下属的武汉复印机总厂也召开了平反大会。汪扬在该厂百方雄师成员中是头面人物，他在会上作了长篇讲话。他说：“武汉工人阶级具有光荣的革命传统，他们（按：指百万雄师的头头们）是新社会武汉工人运动的杰出代表。‘七二○’是武汉工人阶级敢于反潮流，反林彪、‘四人帮’的一次伟大的革命壮举，它将载入我国历史和武汉工人运动的史册。”②

很多单位效仿省市委，开过群众大会接着开座谈会。

12月6日湖北省医药工业公司机关的大会叫作“庆祝大会”。“深受林彪、‘四人帮’迫害的陈世清等同志也在庆祝大会上发了言”。该公司所属湖北玻璃仪器厂、湖北药用玻璃厂“也先后召开了庆祝大会”。12月6日、9日，该公司党委“分别召开了公司机关和公司系统在七·二○事件中，与林彪‘四人帮’作坚决斗争，惨遭迫害的部分同志座谈会”③12月29日，该公司党委召开公司机关职工大会，为在七二〇事件中受道害的陈世清等24人彻底平反，恢复名誉。大会后，该公司党委又召开陈世清等24人参加的座谈会，并“对在‘七二○’事件中遭到残酷道害，身心受到严重摧残的陈世清等十二名同志，发给了医药费补助”④。

百万雄师总站常委、政参部长蔡俊善是1979年1月16日市公安局下文平反的。蔡俊善的长子蔡竹云2003年著文说，市公安局的平反通知是“根①参见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第187一192页。②汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第227页。③湖北省医药工业公司《情况简报》第八期（1978年12月19日）。④湖北省医药工业公司《情况简报》第九期（1978年12月30日）。据父亲的申请”才得到的①。

七二〇事件后，俞文斌等几名常委忙着请新华工出面“斡旋”，总站的人员、物资转移，去外地重建据点，都是由蔡俊善主持。蔡俊善1967年8月14日在沔阳长趟口被公安机关逮捕。章迪杰说蔡被捕入狱一两个月后被他所在单位要回去了②。蔡竹云在上述文章中也讲到其父被捕入狱药半年后，被本单位造反派“从监狱里提出来，关进厂里的子弟小学”。百万雄师中有人说，没有上面同意，蔡俊善所在单位怎么可能把他要回去？

一位不愿透露姓名的百方雄师常委说：“蔡俊善可能是反戈一击有功。有一次我们八人被押出去批斗，批斗会上看见蔡俊善坐在台下，手里还拿着毛主席语录本。1972年3月我们出狱后，他要求参加原百万雄师成员的一些活动，老俞叫他不要参加。”

蔡俊善的姓名没有出现在市委99号文件里，为他平反的官方机构级别较低，这件事在百方雄师骨干的不同圈子中引起不同议论。注扬说：有人指蔡俊善出卖汤忠云，汤忠云的家属在蔡俊善单位及住处张贴大字报指责察是叛徒，都是冤杜了蔡俊善：汤思云之弟汤伟杰见我与察交往，随之与我绝交，属“是非不分”之举。

省市委在平反问题上对蔡俊善的态度，是否与俞文斌等人商量过；是否考虑到百方雄师部分人员的议论；是否考虑到蔡俊善仅被关押约半年或一两个月，而俞文斌等八人被关押四年八个月；是否掌握了蔡俊善“反戈一击”的证据，不得而知。

为白方雄师一“工农兵”成员平反的工作做得十分细致彻底。俞文斌等关押四年零八个月，由市委予以平反；汪扬等三人1976年3月19日在水塔下贴大字报被江汉公安分局传讯约两小时，1978年12月16日由市公安局下文平反。《武汉市革命委员会公安局关于对汪扬等同志的平反决定》说：“1.汪扬、陈昌文、周德昌三同志在水塔墙上张贴大字报的行动是止确的，为此公安机关对他们采取压制和强行传讯的作法是错误的，应予平反恢复名誉。2.对汪扬、陈昌文、周德昌三同志的讯问笔录应全部销毁①参见蔡竹云《回忆我的父亲蔡俊善》，见詹学才主编《风雨历程一一记文化大革命始末》（2017年自印本）第289页。②参见章迪杰《峥嵘岁月一一回忆武汉“百万雄师”》第96页。③参见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第342一343页。所写的材料应全部退还本人。同时在他们的工作单位宣布平反决定。”①

官方资料记载：“1979年3月9日至14日，中共武汉市委组织部召开全市组织工作会议，提出‘全党动手，进一步加强对落实政策工作的领导’。会后，全市各级党组织对林彪、‘四人帮’及其帮派体系制造的一大批冤、假、错案进行平反昭雪，给受到各种打击迫害的24500余人恢复名誉，并认真进行善后工作，‘文化大革命’中一系列重大政治是非问题也基本上得到解决。”②①详见汪扬《波澜岁月》（自印本，2002年）第176—178页。②中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919－1979）》第394页。

描述：

