id: b900165d0f
标题：有分析有批判地向外国学习——从列宁对泰罗制的评论说起
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：铁道兵理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九一八年，列宁在《苏维埃政权的当前任务》一文中，把提高劳动生产率作为无产阶级夺取政权以后的一项根本任务提了出来，并且指出了采用资本主义最新科学技术对于实现社会主义的重大意义。列宁说，应该在俄国“采用泰罗制中许多合乎科学的进步的方法”（《列宁选集》第三卷第五一一页）。

泰罗制，是一种极力提高工人劳动强度和劳动生产率的资本主义劳动组织和生产管理制度，以其创始人美国工程师泰罗而得名。这样一种资本主义剥削和压迫工人的“新发明”，为什么引起列宁的重视呢？

列宁对泰罗制作了一分为二的分析，指出：泰罗制“也同资本主义其他一切进步的东西一样，有两个方面，一方面是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，另一方面是一系列的最丰富的科学成就，即按科学来分析人在劳动中的机械动作，省去多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法，实行最完善的计算和监督制等等”（《列宁选集》第三卷第五一一页）。毫无疑问，对泰罗制残酷压榨工人的资本主义性质，是必须坚决批判的；但是，对于其中合乎科学的新的技术成就，则是可以借鉴和采用的。

科学技术本身并没有阶级性，它可以为资本主义服务，也可以为社会主义服务。在资本主义制度下，先进的科学技术是资产阶级榨取工人血汗的巧妙手段；在社会主义制度下，先进的科学技术则是改进社会主义劳动组织，改善工人劳动条件，提高劳动生产率，发展社会主义经济的有力工具。“社会主义需要广大群众自觉地在资本主义已经达到的基础上超过资本主义的劳动生产率。”（《列宁选集》第三卷第五○一页）正是在这个意义上，列宁强调了采用最新科学技术对于实现社会主义的必要性。“四人帮”故意把科学技术同社会政治制度混为一谈，疯狂反对学习外国的先进科学技术。谁说一句向外国学习，就说你搞“洋奴哲学”，“没有一点社会主义气味”。看起来好象非常“革命”，实际上是只许资本主义用最新科学技术剥削工人、榨取利余价值，不许社会主义用最新科学技术来改善工人劳动条件，发展社会主义经济。他们是要中国永远落后，直至沦为帝国主义的殖民地。

伟大领袖毛主席在《论十大关系》中教导我们：为了调动一切直接、间接的力量，建设强大的社会主义国家，我们必须有分析有批判地向外国学习，“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。”

世界各国的先进科学技术，是各国劳动人民长期生产实践和科学实验的成果。学习外国的先进科学技术，是学习各国劳动人民的长处，绝不意味着外国资产阶级、资本主义制度还有什么“优越性”。“四人帮”胡说什么学习外国先进科学技术是“拜倒在洋人的脚下”，是“让外国资产阶级牵着鼻子走”，这里把外国的先进科学技术统统算在资产阶级、资本主义制度的功劳簿上。这不是蓄意灭无产阶级和劳动人民的志气，长外国资产阶级、资本主义制度的威风么？这才是十足的“洋奴哲学”。

“四人帮”彻底背叛列宁和毛主席教导。他们一面疯狂反对我们有分析有批判地学习外国科学技术，一面却照搬外国资产阶级的一切腐败的东西，不择手段地进口大量供他们享乐的生活用品。他们吃的人参、麦片、酱油是外国的，用的口红、发套、书包是外国的，穿的睡衣、游泳裤是外国的，玩的扑克牌、钓鱼竿，看的黄色电影，也样样要外国的。他们才真是“让外国资产阶级牵着鼻子走”，一点社会主义气味也没有，一点中国人的气味也没有！他们厚颜无耻地大骂别人是“洋奴哲学”，一是借此掩盖他们自己崇洋媚外的真面目，二是想用这根棍子打倒一大批中央领导同志，以便他们篡党夺权。如此而已，岂有他哉！

描述：

