id: b904962fa4
标题：在三支两军中加强部队革命化建设充分发挥无产阶级专政的柱石作用
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：三○一一部队党委
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,三支两军,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在迎接国庆二十周年大喜日子到来的时刻，我们带着问题活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真总结了在群众斗争中建设部队的经验。通过总结，提高了我们带领部队在无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心更好地把执行三支两军任务和部队革命化建设统一起来，在新的历史时期充分发挥无产阶级专政的柱石作用。

巩固无产阶级专政，是社会主义条件下部队革命化建设的根本目的

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”“革命的根本问题是政权问题。”三年来文化大革命的实践使我们深刻体会到：我们对执行三支两军任务和加强部队革命化建设关系的认识，是和我们对巩固无产阶级专政的认识密切联系着的。当我们政权观念强的时候，就能把三支两军和部队革命化建设很好地统一起来；当我们政权观念淡薄的时候，就处理不好这两者的关系。

一九六七年初，我们响应毛主席的伟大号召，来到三支两军第一线。当时极其尖锐激烈的阶级斗争，使我们不能不全力以赴地投入支左工作，为巩固无产阶级政权而战斗。这段时间，我们抓的是阶级斗争、路线斗争，学的也是阶级斗争、路线斗争，把执行三支两军任务和部队革命化建设统一起来了。三支两军工作搞得好，干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟也提高得快。

以后，我们所在地区革委会普遍建立，我们就错误地认为：“现在权已经夺过来了，今后掌权要靠地方，我们该换换肩了。”巩固无产阶级政权的观念一淡薄，在三支两军和部队革命化建设关系的认识上也就不清楚了，认为“三支两军工作再重要，总还是一时的任务，过去斗争形势紧张，那样抓法是可以的，以后还继续这样抓，就会犯单纯军事观点的错误了”。我们提出三支两军任务要“缩短战线，减少兵力”，“最大限度地满足部队自身建设的需要”。几名主要领导同志退出了三支两军第一线。机关干部下到连队，把连队干部从三支两军第一线上拉了回来，留在家里抓“自身建设”。不管社会上阶级斗争多么尖锐，有多少问题急需解决，都要服从部队建设的需要。

两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是一场你死我活的斗争，丝毫没有调和的余地。就在我们只顾抓“自身建设”的时候，阶级敌人乘机猖狂活动，向无产阶级进行反扑。汽车大修厂一九六○年建厂以来，被两个坏分子在幕后操纵着厂里的党、政、财、文大权。这个厂的党支部领导，经过三次改组，都被他们采取“打进来，拉出去”的办法，一次次搞垮了。文化大革命开始，部队宣传队和广大革命群众一起战斗，把领导大权夺回到无产阶级手中。可是，当斗、批、改深入发展时，我们把部队拉回到营房搞“自身建设”时，阶级敌人又乘机疯狂活动起来，新生革命政权又有被阶级敌人篡夺的危险。厂里老工人几次请部队同志回去帮助解决问题。连队干部战士也批评我们说：“对人民群众的根本利益漠不关心，这样的‘自身建设’有什么用！”

严重的阶级斗争现实和群众的批评，深深地触动了我们。在党委会上，我们认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真学习了毛主席的无产阶级建军思想。毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”早在我军建军初期，毛主席就把宣传、组织、武装群众，帮助群众建立革命政权作为我军的根本任务。在无产阶级文化大革命中，毛主席又号召人民解放军应该支持左派广大群众。我们体会到，巩固无产阶级专政，是社会主义革命时期的中心问题。毛主席教早我们在无产阶级专政下继续革命，最根本的就是要我们认清社会主义社会还存在阶级斗争，存在资本主义复辟的危险性，要念念不忘无产阶级专政。只要阶级斗争存在一天，巩固和加强无产阶级专政就永远是我军的根本任务。长期地、全心全意地执行好这个任务，就是最好地执行毛主席的建军路线，最好地突出无产阶级政治，就是最好的战备，最好的建军。我们参加三支两军为了巩固无产阶级专政，搞好部队革命化建设也是为了巩固无产阶级专政。

党委提高认识后，正确处理了三支两军和部队革命化建设的关系，把部队执行三支两军任务的过程作为加强部队革命化建设的过程。我们重新调整了部署，把原来从第一线撤回来的部队又重新派出去，领导干部大部分都深入三支两军第一线。在两个多月的时间里，三支两军工作出现了一个新的面貌。十二个“老大难”单位先后摘掉了后进帽于，有四十跃入了先进行列。通过这一段的斗争，部队的革命化建设也得到很大的加强。我们深深体会到：领导部队搞革命化建设，必须时刻想着全中国和全世界的人民，想着无产阶级专政，想着无产阶级革命事业。这样，工作的标准和起点就高了，才能领导部队把革命化建设提高到一个新的水平。

提高两条路线斗争觉悟，是新形势下部队革命化建设的根本课题

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在无产阶级专政下，执行什么路线，决定着政权的性质。保卫毛主席的无产阶级革命路线，就是保卫无产阶级政权。我军是无产阶级专政的柱石，必须在活学活用毛泽东思想，提高广大指战员两条路线斗争觉悟上狠下功夫，这是巩固和加强无产阶级专政的需要，也是加强部队革命化建设的根本课题。

本来，部队介入文化大革命以后，思想上反映出来的问题，主要是两条路线斗争上的问题。可是，我们却认识不足，把三支两军和部队革命化建设分割开来。政治思想工作还是只抓干部战士日常生活中反映出来的一些问题，不是从两条路线斗争中找问题，反而认为三支两军工作中反映出来的问题，是执行工作任务中的问题，抓这些问题，解决不了世界观的改造。三炮连四好掉下来，就是我们这种抓法的一个直接结果。

三炮连党支部过去突出无产阶级政治比较自觉，善于透过生活小事抓住资产阶级思想影响，领导部队破私立公，改造世界观。战士们说：我们连的政治思想工作是“冲不破的思想防线”。文化大革命开始后，他们的思想工作还是停止在这个水平上。部队在正确对待两派群众方面，执行政策方面，反映出不少问题。连里有名的“老黄牛”式的战士何瑞平，下到生产大队看不清打着“红旗”反红旗的敌人，使运动走了弯路。同时，由于社会上无政府主义思想的影响，连队组织纪律松懈，内外团结搞得不好。这些问题明明是两条路线斗争的反映，可是党支部看不见，抓不住，不懂得从两条路线斗争的高度去解决，还是就事论事地抓“老兵服役态度”等等，采取了许多消极防范措施。结果，“冲不破的思想防线”被冲破了，连续六年的四好连队掉了下来。三炮连在总结这段经验教训时深有感触地说：“千不怨，万不怨，只怨我们政治思想工作不上‘线’。”战士何瑞平也说：“老黄牛，没路线，乱拉套，真危险！”

三炮连的教训，就是我们党委的教训。我们带着问题认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻地认识到：只要社会上阶级存在，阶级斗争和两条路线斗争就始终存在。但是随着形势的发展，阶级斗争的表现形式也会有所不同，对我们提出的要求也会有所不同。过去我们学会了和地主、资本家作斗争，现在要求我们还要学会和党内一小撮走资派作斗争。过去我们学会了和拿枪的敌人作斗争，现在要求我们还要学会在意识形态领域里和不拿枪的敌人作斗争。我们必须把一般的阶级觉悟提高到两条路线斗争觉悟的水平，这是能不能搞好无产阶级专政下的继续革命、能不能巩固和加强无产阶级专政的一个根本性的问题。因此，在新形势下加强部队革命化建设，必须在活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫。

于是，我们举办了排以上干部的学习班，提高干部对狠抓两条路线斗争觉悟的认识，又结合四好初评，在全部队进行了一次“小整风”。党委成员带领机关干部深入连队，一个一个地帮。全部队干部战士结合三支两军的斗争实践，活学活用毛泽东思想，总结经验教训，大大提高了两条路线斗争觉悟，使部队革命化建设有了新的提高。

在抓两条路线斗争教育时，对于一些步子较慢的连队，我们组织力量重点指导。如前面讲到的三炮连，就由政委白永坡带领工作组蹲点帮助。三炮连在红石钢厂支左，当时，党支部遇到两个方面的问题：一是厂里部分车间群众组织打“内战”，斗、批、改深入不下去；二是连队里有些老战士等待复员，个别新战士有“当兵吃亏”思想。党支部一些同志主张先解决“等待复员”、“当兵吃亏”的问题。工作组就引导他们学习林副主席的有关指示，使他们认识到：部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。工厂里的工作展不开，说明我们宣传队的同志两条路线斗争觉悟还不高。战士的服役态度问题，本质上也是对两条路线斗争缺乏深刻的认识。提高两条路线斗争觉悟，是部队思想革命化最迫切需要解决的大问题。于是，党支部组织部队大学两条路线斗争史，到车间工段调查两条路线斗争的现状，把厂里现实斗争中的问题，提到两条路线斗争的高度来认识。干部战士清楚地看到了阶级斗争的严重性，认识到了丢权的危险，保权的责任。两条路线斗争觉悟提高了，“等待复员”、“当兵吃亏”的问题也迎刃而解。三班一个战士过去有点小病，等待复员。这次他通过两条路线斗争的教育，工厂里一部夺权反夺权的斗争史，大大提高了他的政权观念。他克服了“等待复员”的错误思想，积极投入战斗。工人分三班昼夜劳动，他就昼夜宣传毛主席的最新指示，使这个工段的斗、批、改迅速掀起了高潮。党支部的政治思想工作跳出了就事论事地解决问题的圈子，抓阶级斗争、两条路线斗争中的大事，政治思想工作出现了新局面，三支两军工作也提高到新水平。今年四好初评时，三炮连又跃进到先进行列。

经过这一段的实践，我们深深体会到：在无产阶级专政下，两条路线斗争觉悟的水平，就是部队思想革命化的水平，就是世界观改造的水平。为执行和捍卫毛主席的革命路线勇敢战斗，是无产阶级世界观的最高标准。有了两条路线斗争觉悟，对资产阶级反动路线记比仇恨，对毛主席革命路线无限忠诚。方向对了，勇敢也有了，积极性也有了，创造性也有了，组织纪律性也有了，一不怕苦、二不怕死的革命精神也有了，部队就有了最大的战斗力，就能够充分发挥无产阶级专政的柱石作用。当然，对于干部战士其它方面的思想问题，也必须注意解决，但解决这些问题最根本的办法是引导大家关心两条路线斗争，关心无产阶级政权，把功夫下在提高两条路线斗争觉悟上，这些思想问题都可以迎刃而解。

在群众斗争中提高两条路线斗争觉悟，是部队革命化建设的根本途径

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实线和接近工农群众，才能真正学到。”军队参加群众运动，对广大指战员来说，是一种最生动、最丰富、最深刻的政治课程。部队的两条路线斗争觉悟主要靠参加伟大政治斗争的实践和接近工农群众，才能真正提高。过去我们党委有些同志对这个问题认识不清，认为出去抓任务总是“消耗”，在家搞教育才是“积累”。虽然也讲三支两军第一线可以锻炼提高部队，但没有把它看成部队革命化建设的重要途径。特别是部队在三支两军中发生了一些问题以后，就更认为是“伤了元气”，“亏了老本”，说“搞三支两军工作是用部队革命化的‘柴’，烧地方革命的‘火’，火烧旺了，柴烧光了”。

在这种思想影响下，一些同志总想把政治思想工作的着重点放在营房里、课堂上，总想教育好了再下去，或者是回来以后再教育，没有准备把政治思想工作做到斗争中去，在斗争中教育提高部队。他们采取的主要办法是“收”。政治教育集中进行，出了问题集中整顿。这样一来，部队上几天下几天，不少干部战士不能参加一个斗争的全过程。在这种情况下，三支两军和部队革命化建设就不能很好地统一起来，对两者都带来了不好的影响。

前段时间，有的同志看到一些连队在三支两军工作中出了点问题，就认为他们是“立了新功，亏了老本”。他们以三连为例证，算了一笔账：三连在没有执行三支两军任务以前，两年时间只发生过一起不良倾向的苗头；执行三支两军任务以后，两年发生八起不良倾向苗头。他们说：“这个‘一与八’之比，就足以说明问题！”我们就引导大家对三连的情况进行分析。

三连是我们部队的一个先进连队，执行三支两军任务后，他们敢闯敢干，从实践中不断总结经验，大大提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，成为战斗力很强的一支宣传队。一年多来，他们先后帮助一百六十二个单位实现了革命大联合，帮助一百五十七个单位建立了革委会，斗、批、改成绩很大。他们深入街道，帮助广大革命群众大办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装广大城市居民，使军管地区发生了深刻变化，一些单位并成为活学活用毛泽东思想的先进集体。连里一批批经过阶级斗争锻炼、两条路线斗争觉悟高的骨干迅速成长。则到群众中去时，还跟在班长身边不敢说一句话的新战士周家堂，在不长的时间内就成为一员对敌斗争的闯将。战士刘凯志，经过几个月的锻炼，就掌握了阶级斗争的本领。去年一年，三连从战士中提拔起来的干部，超过过去五年提拔干部的总数。在取得这些成绩的同时，三连确实也出现了一些问题，暴露出他们的政治思想工作还没有充分适应新的任务、新的环境。经过总结经验教训，这个问题很快就解决了，连队工作又得到了进一步的加强。

经过这样一分析，大家认识到：看一个连队，首先是看它在两条路线斗争中过硬不过硬，看它是否积极地正确地执行了宣传、组织、武装群众，帮助群众建设革命政权的任务，这是衡量我们执行三支两军任务和部队革命化建设的根本标准。用这个标准去看问题，就看到这个连队是立了新功，而不是吃了老本。认识统一以后，我们大胆地把部队放到工厂、农村、学校里去，放到两条路线斗争的风口浪头上去。对于原来执行其他任务没有参加过三支两军的连队和人员，也调换出去，让他们经受阶级斗争的锻炼。

汹涌澎湃的群众运动，大大鼓舞和教育了部队，成为锤炼和提高部队政治觉悟的革命熔炉。干部战士和几百个厂矿、企业、公社、学校的数十万革命群众一起战斗，经历了建国以来从未经历过的阶级斗争的大风大浪的锻炼和考验。一批批刚从工厂、农村、学校来的青年战士，迅速地懂得了政权、群众、路线、政策这些关系到党和国家前途和命运的大道理，学到了在无产阶级专政下宣传、组织、武装群众，帮助群众建立革命政权这一套革命的基本功。在文化大革命的急风暴雨中，干部战士的思想革命化的步伐以前所未有的速度迅速前进，部队涌现出一大批先进集体和个人。

我们党委对执行三支两军任务和部队革命化建设关系的认识，在实践中也逐步得到了统一。在迎接国庆二十周年的大喜日子里，我们决心高举“九大”的旗帜，发扬继续革命、彻底革命精神，进一步加强三支两军工作，加强部队革命化建设，永远沿看毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进！

描述：

