id: b9089ec9ed
标题：领导干部要树立正确的权力观
日期：1999-10-17
是否是时间段：false
作者：彭国祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导干部手中都掌握着各种各样、大小不等的权力。权力具有两重性，一方面可以用来最大限度地为人民谋利益，为党和人民干事业，另一方面也有可能谋取个人或少数人的非法私利。近年来，军委江主席多次强调指出：领导干部要正确对待手中的权力，经受住权力、金钱、美色的考验。这关系到党在人民群众中的形象，关系到党的凝聚力和战斗力。而要正确对待和运用权力，我认为，最重要的是必须树立正确的权力观，解决掌权干什么的问题。

树立正确的权力观，必须牢记全心全意为人民服务的宗旨，强化公仆意识。马克思主义认为，权力从本质上说，是以政权为核心的人与人之间的政治关系，具有鲜明的阶级性。工人阶级政党和领导干部的权力来源于人民，属于人民。我们党的各级领导干部都是为人民服务的，不能当官做老爷。党的干部行使权力的目的只有一个，就是全心全意为人民服务。服从人民的选择和党组织安排，是共产党人对待权力的基本取向和基本态度。这与剥削阶级把权力视为私有的权力观是根本对立的。因此，领导干部讲政治，最根本的就是要端正对人民群众的态度，就是要坚持尊重群众、尊重实践这个辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点，牢固树立用人民赋予的权力为人民办事的观念，坚持一切为了群众、一切相信群众、一切依靠群众的路线，把最广大的群众利益作为我们想问题、办事情、作决策的出发点和落脚点。

树立正确的权力观，必须自觉改造世界观。世界观的转变是个根本的转变。江主席指出，树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个党员来说，都是首要的问题。这个问题不解决，或解决得不好，不论搞革命，还是搞建设，是不可能兢兢业业的，也不可能做出什么成绩来。现在一些同志，在对待权力问题上，错误地认为权力是组织给个人的一种“特权”，是个人升迁的阶梯，是充分表现个人价值的舞台。他们不愿接受组织和群众的监督，在平时工作生活中争你高我低、权大权小，在同志之间搞攀比；还有的在“有权不用，过期作废”错误思想的影响下，利用手中权力为自己、为家庭、为小集体谋取私利，搞权钱交易、权权交易。他们忘记了权力是人民给的，必须用来为人民服务的道理，也忘记了“水能载舟、亦能覆舟”的规律。这些人往往为了获取权力而不择手段、不惜代价。有的请客送礼、跑官要官、乱拉关系；还有的为达到个人目的，打击别人，抬高自己，四处告状，诬陷他人。这样的人虽然只是极少数，但其行为已经严重损害了我们党廉洁奉公、勤政为民的形象。江主席曾严肃地指出：“如果以权谋私，势必丧失民心。大家要忧党忧国啊！”因此，各级领导干部能不能用好手中的权力，不仅关系到个人权力的得失、政绩的优劣和自身的威信，而且关系到领导班子的团结和部队建设的导向，关系到社会和部队的稳定，关系到党和军队的形象，关系到党的事业的成败。因此，各级领导干部必须加强世界观的改造，通过“三讲”教育，牢固树立马克思主义权力观，做到依法用权，不得行使违反各种法规制度的权力；廉洁用权，不得行使以权谋私、贪赃枉法的权力；民主用权，不得行使凌驾于本级党委集体领导之上的权力；按职用权，不得行使超越上级或本级党组织赋予的权力；道德用权，不得行使有损集体和群众利益的权力。切实把手中的权力当作党和人民赋予自己的一种责任和义务，充分发挥其应有的作用。

描述：

