id: b90b88bd40
标题：热烈祝贺老挝独立节三十周年
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万赛

老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王：

值此老挝独立节三十周年之际，我代表中国人民向你并通过你向兄弟的老挝人民致以热烈的祝贺。

英雄的老挝人民在老挝人民革命党领导下，为了祖国的独立和民族的解放，同帝国主义和殖民主义进行了长期的不屈不挠的英勇斗争，取得了一个又一个的胜利。特别是近十多年来，老挝人民不畏强暴，不怕牺牲，经过艰苦曲折的斗争，终于取得了抗美救国战争的伟大胜利，驱逐了美帝国主义侵略势力和极右反动派，在全国各地建立了人民政权，把老挝革命推向一个新的历史阶段。你们的胜利，不仅对印度支那人民的革命斗争作出了积极的贡献，而且有力地鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取独立和解放的斗争。中国人民对此感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

中国和老挝是山水相连的亲密邻邦，两国人民是同甘共苦的战友和兄弟。在长期的反帝斗争中，我们一贯相互支持，相互鼓舞，结成了深厚的革命友谊。我们相信，具有光荣革命斗争传统的老挝人民，坚持独立自主、自力更生的方针，一定能够克服前进道路上的各种困难，在保卫和建设和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的新老挝的斗争中不断取得新的更大的胜利。

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德

一九七五年十月十一日

描述：

