id: ee7faee878
标题：王光美为“桃源经验”翻案决没有好下场
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：姚文元,王光美,刘少奇,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
腊盛革文

文革通讯第16、17期

13

据悉：中央军委指示将毛主席语录二百零四真“二十四、思想意识修养”改为“二十四、刹正错思想”。并将二八真“刘少奇··……·（大笑）”删掉。

△四月五日中午“联动”分子从八宝山到颐和园，假借打流氓之名，大打出手，破坏文化大革命，从一个女“联动”身上搜出三个“联动”袖章。还有皮鞭，钢丝鞭，匕首，步枪子弹，三十中、十一中出现极端反动标语《打倒党内最大当权派》。

入△北京鼓楼中学有“联动”分子活动，杀死外国侨民两名，并走了外国侨民的东西。来出狗△北京市所有中学都进行军训了，井都派去了解放军。上好显新上不宝党本《更宫》

同世大的金

王光美为“桃园经验”翻案决没有好下场

二月十九日王：“桃园搞的好不好，大家看嘛，我前几年回去两次，大家都搞得好，不过现在大家都坏的时候，别人一去桃园，就我们怎么坏，桃园人也坏，不好了。现在也是坏的人。你要真问那些老农，一定搞得好。”是猖狂至极。王光美不投降就叫她灭亡！！

“生命革世大人为会意文徐景宝同志四月十二日讲话摘要

，鼠不风#里件

最近春橘同志、姚文元同志离沪去京参加会，一直很关心上海的革命和生产。今天清晨汇报了一下上海工作情况，请示了一些问题，他们作了一系列重要指示。

义主本资主小·关于革命的大批判·

朴思手

张春桥、姚文元同志为上海大批判运动，动得还是快的，看来整个动向是把握住了，报上连续发表的社，看来也是可以的，市六女中的典型是好的，从上海情况来看，凡是革命左派占对优势的地方，革命的大批判进展就快。

革命的大批判是一次重大的战斗任务，把刘邓反动路，刘少奇的反动著作在全国公开批判，这是马列主义、毛泽东思想对修正主义思想的一场批判的总攻击，这场斗争需深入到政治、经济、文化各个域里去。刘少奇的根本问题是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。

工业中的刘邓路、文艺的路总后台都是刘少奇。比如周扬在哲学社会科学会上的讲话里的许多东西就是刘少奇的。

电影界方面除搞批判《清宫秘史》外，还要放映刘少奇周印尼、尼泊尔；这些影片还要跟赫秃访美对照起来放。

全宝果师溪#美至迎兴八福干·关于革命的大联合

》#有人曲解大联合等于解散（左派）组织，是错的。

#多《#》著圳春》革命大联合是战斗的大联合，不是静止的大联台。

大中其医文进

革命的大联合是革命派的大联合，而不是全民的大联合，全民的大联合就没有阶界限了，什么人都可以进来了。工代会、红代会是革命派的工代会、红代会，而不是全体职工、全体学生的工代会、红代会。

革命的摹众组织要：到基层去：到众中去！

团大所毛主席：二、三、四、五月是关键。把孙冶方交给上海批判。

个二#的来在教育方面要批判刘、陆那一套，····在报上只要不点名字（刘、陆等）。

市

清华大学一百例很好，刘少奇在某些方面承陈独秀的事业，毛主席《新民主主义》中有批判刘少奇，《关于重庆谈判》与刘的《和平民主新阶段》是两种截然不同的反映。

贺义生我#斗陈、曹，市人委斗宋季文，张春橘、姚文元同意做下去。

上海六百个局长中三结合百分之八·三，准备三结合百分之四十·五，犯严重错的百分之二十七，打倒的百分之十八·九。

大联合也是考验干部，要注意在大联合实际斗争中亮相，不（要）老是开亮相会，结合后也要看其是否

描述：

