id: d7de2fbe9d
标题：还国民党特务分子张春桥反革命历史真面目——中共巨野县委书记高文德同志在山东省揭批”四人帮“反革命面目和罪恶历史大会上的发言
日期：1977-4-0
是否是时间段：false
作者：高文德
来源：
标签：张春桥,四人帮,河南文革,山东文革,上海文革,夺权,文艺战线,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（七）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
子夺了权，他们十几个人分了几十亩所谓“自留地”，杀了一千五百多棵树，私分和挥霍储备粮三万多斤，公款五万五千多元，并砸毁了九部拖拉机、柴油机、脱粒机。就是这些人，在一段时间内，把临沂地区搞得乌烟瘴气。广大群众气愤地说：“四人帮”罪大恶极，十恶不救，他们的黑手插到工厂就停产，插到农村就单干，插到机关就瘫痪，插到市场资本主义就泛滥，插到那里那里乱。大量事实说明，“四人帮”及其追随者上台，就是修正主义上台，就是法西斯专政，就是资本主义复辟。

同志们！大量的触目惊心的事实，使我们更加认清了王张江姚“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，认清了他们的社会基础和基本队伍就是地富反坏和新老资产阶级，认清了他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的严重危害性。我们同“四人帮”的矛盾是你死我活的敌我矛盾，是一场政治大革命，对他们的斗争，决不能心慈手软。“四人帮”及其支持下的一小坏人决不会轻易放下武器的，他们还会研究对付我们的策略，窥测方向，等待时机，卷土重来。前不久，昌潍地区一个紧跟“四人帮”干了大量坏事的坏人，与他的同伙密谋策划，说什么现在形势对我们不利，“要收缩一下”，“要准备转入地下，必要时可杀个回马枪，借以保存力量”，还说“总结过去的教训，我们手太软了，若是再掌权，对那些老家伙，要心恨，该捉的捉，该关的关，该杀的杀，决不能手软。”现在看来他们表面上装死躺下，暗地里却磨刀霍霍。我们一定要牢记毛主席的教导：“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”一定要看到这场斗争的艰巨性和复杂性，一定要根据中央十号文件的要求，把“四人帮”罪证《材料之二》传达好，宣讲好，继续抓住要害，紧密联系实际，坚定地相信群众的大多数，不断提高群众对这场斗争的性质和意义的认识，动员和组织广大群众，在一段时间内把重点放到揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史上来，进一步掀起揭批“四人帮”的热潮。我们一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，将揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把国民经济搞上去，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。来十三花微要票内产辛传章支#

#天一天谢二海二各###二出人##共高

###一#平##美和服#

#有专社故县武#集长国最人事大中人#商育10

#风#不价千名

还国民党特务分子张春桥反革命历史真面目

##大

中共巨野县委书记高文德同志在山东省揭批“四人帮”反革命面目和罪恶历史大会上的发言

“四人帮”的狗头军师、国民党特务分子张春桥，是一个玩弄政治骗局的专家，投机钻营、反共反人民的老手，施展权术、阴谋诡计和卑鄙好诈的巨匠。他长期以来，编造了许多无耻谎言，施展种种卑鄙手段，以假象欺骗党和人民，向党隐瞒了他的官僚地主家庭、反革命社会关系和他的反革命历史，把自己打扮成身世清白的“革命左派”，妄图实现其篡党夺权的反革命野心。但是，张春桥的欺骗手段再高，也只能骗人一时；他窃踞的权力再大，也推翻不了我们巨野县铁证如山的历史档案，否定不了他家的奴隶、佃户所证明的张家罪恶史。恩格斯说过：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。现在就让我们戳穿张春桥的无耻谎言，看看他是怎样用卑鄙的手段掩盖和实现其卑鄙的目的的。

张春桥为隐瞒他的家庭出身，真是费尽心机。一九三八年，他刚到延安时说他出身中农，一九四四年，他似乎“反省”到自己的错误了，说“刚到延安填表时，在出身栏中，我写了中农。应填城市小资产阶级”。一九七三年，他又改嘴说是什么“自由职业者”。那么，张春桥究竟出身于什么样的家庭？原来，张春桥出生于我们巨野县城内一个官僚地主家庭。他的曾祖父张在文是清朝巨野县衙门的状班“老总”，后任征收钱粮的八柜柜书，专干包揽诉讼，鱼肉乡里，横征暴敛的罪恶勾当。他的弟弟张在仁，历任清皇朝提标，知州、抚民同知等要职，多次受到清朝皇帝的嘉冕。张春桥的祖父张协中，袭任八柜柜书，后任国民党巨野县政府钱粮征收处主任，搜刮民脂民膏，是官僚地主阶级的鹰犬。张春桥就出生在这样一个反动家庭，巨野解放前三年，他家有房屋二十二间，院前有菜园，院后有花园。全家六口人，雇着四个佣人伺候。有土地八十九亩五分，土地全部出租，按六至七成收租，而且规定，佃户交租子不晒干扬净不行，不是上风头的好粮食不行，不倒在囤里不行，剥削极为严重。房屋出租，张春桥的父亲张开益，直到一九五五年还收房租。这个反动家庭，既是官僚，又是地主，是官僚地主，“是地主中特别凶恶者”。

张春桥竟把这样一个官僚地主家庭说成是“自由职业者”，真是滑天下之大稽！什么是自由职业者？自由职业者是指一切靠独立营业为生，但不剥削他人的医生、教师、律师、新闻记者、著作家、艺术家等，这是起码的常识，号称学得了马克思主义的所谓“理论家”张春桥当然不会不知道，不会不懂，他的家庭明明是残酷压迫剥削劳动人民的官僚地主，他的父亲明明是忠实为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸，张春桥却硬说成是“自由职业者”。如果这也叫做自由职业的话，那是官僚地主阶级压迫剥削劳动人民的“自由”是反共反人民的反革命“职业#民店#员国种##“#人国旦张春桥妄称他出身“自由职业者”的主要根据是他父亲的职业是“医生”。一九三九年，他说他父亲是“小职员”，一九四四年说“是一个一生不得志的知识分子”，一九五二年又说是“医生”，而这个“医生”，还可从他登出的—则《寻人启事》得到印证。济南解放才十几天，张春桥就匆匆忙忙以《石家庄日报》社长的身份，在济南《新民主报》上登了一个《寻人启事》，说：“父张开益，字晋青，事变前在市公安局卫生科作事，日寇占领时去青州开医院，日寇投降后回济作医生·.”。请看，父亲多年行医，颠沛流离，历尽艰辛，很是清白，儿子又出身这样一个家庭，追求真理，投身革命，失散多年，难得相逢，前呼后应，真可谓无隙可击，天衣无缝。但是，很可惜，张春桥这头蠢驴，手段并不高明，稍加分析就可看出其中有两个无法弥补的漏洞：其一，张春桥既然对他父亲在“事变前”“日寇占领时”“日寇投降后”的情况了如指掌，又为什么说不知道他的住址？其二，退一步说，就算不知道他父亲的住址，张春桥为什么不通过组织查找而偏登一则寻人启事，而且再三申明他父亲是“医生”呢？原来，张春桥在启事上给他父亲罗列的那些职务，完全是无耻的伪造。他父亲根本不是什么“小职员”“医生”、一生不得志的知识分子”，而是一个得志猖狂的反动官僚、汉好。#理要唤同

张春桥的父亲张开益，另“七七”事变前任反动军阀张宗昌的县邮政局长种国民党二十八师少校军医、河南省烟酒统税支局主任、山东省会公安局栖流所所长；土日寇侵占山东后，四任日伪济南警察局卫生科庶务主任、伪山东保安三团军医主任；日寇投降后，又任国民党济南市政府戒烟院长，是一个忠实地为蒋

12-介石、日寇效劳的反动官僚、汉奸，地地道道的反草命。命集灵表国欢尚张春桥自翊为身世清白的“革命左派”，完全是一派胡言。他从小就过着使奴唤婢的寄生虫生活，骨子里浸透了官僚地主思想的毒汁。张春桥从十几岁就跟他父亲先后到过河南、北京、济南等地，混迹官僚、警察之中，反动的家庭教育和社会熏陶，使张春桥成为官僚地主阶级的孝子贤孙主使他产生了据天下为己有的狂妄野心。早在小学读书时，别人看他紧闭双眼摇头晃脑背书的丑态，开他的玩笑说：“你这样用功，长大了还想当韩复？”他却一本正经地说：“我还想管儿个韩复集哩”平时玩要，他要别人推他“登基坐殿当皇帝”，谁不拥护就“出去”，甚至以“杀掉”相威吓。其反动立场和狂妄野心可见一班。一九三一年，张春桥怀着据天下为己有的狂妄野心随其父亲到了济南，入正谊中学读书。他一进正谊中学，就一头钻进特务分子、伪校长徐伯璞的怀抱，经常与复兴社特务、学校训育员黄棠、范贯三等人接触，接受特工任务。“九·一八”事变发生后，中华民族处于生死存亡的严重关头，在我们党的领导下反蒋抗日运动风起云涌。正谊中学的爱国师生与济南各学校联合起来，反对国民党反动派“读书救国论”的反动宣传，开展罢课斗争，在济南火车站卧轨，冲破反动军阀的韩复的压制和破坏，赴南京请愿，要求蒋介石停止内战，抵御日寇的侵略。张春桥在反蒋抗日运动中伪装积极，暗中密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。由于他的一次告密，使六人遭到迫害。其中共学生运动领导人程鸣汉被逮捕，残遭严刑拷打，被判处无期徒刑，牺牲在狱中，其爱人和孩子被迫远逃，至今生死不明。张春桥为实现其罪恶野心，不惜充当特务，踩着别人的尸体向上爬，一踏上社会双手就沾满了革命者的鲜血。一九三三年春，张春桥为适应国民党拥蒋反共、进行反革命军事“围剿”文化“围剿”的需要，伙同复兴社特务李树慈和马吉峰等人，在济南发起成立法西斯蒂组织“华蒂社”，由复兴社出资创办《华蒂》月刊。张春桥积极为“华蒂社”发展组织，撰写文章，鼓吹法西斯主义文学，反对以鲁迅为代表的无产阶级文艺运动，并利用分发、推销《华蒂》月刊，与学生联系交往，刺探革命学生运动的情报，他是“华蒂社”的中坚分子，由于他善于玩弄反革命两面派手法，有很大的反革命能量，得到其上司的称赞和赏识，复兴社特务“华蒂社”头子李树慈说张春桥聪明不外露”，复兴社特务黄棠、范贯三说他是正谊中学的“人材。当时，由于国民党的反动统治经济衰退，通货澎胀，工人失业，就是大学毕业生也难得找一个小学教师的职业，但张春

·13桥因为反革命有功，有国民党特务机关做靠山，一九三四年在正谊中学毕业后，这个文墨并不高明的初中毕业生，很快就当上了国民党山东省党部委员赵继勋办的《山东国民日报》的副刊编辑。这期间，他积极为国民党反动报刊撰写文章，组织稿件，宣扬拥蒋反共，为蒋介石反共剿共制造舆论，鼓吹汉奸理论，为日本帝国主义大举侵略中国张目。就这样，反动的家庭教育、国民党复兴社的训练和张春桥“登基坐殿当皇帝”的政治野心，使他很快成为一个死心塌地的国民党特务。什么身世清白的“革命左派”，什么“始终站在先进分子一边”，统统是骗人的鬼话。事实雄辩地证明：他一踏上社会，就不是左派，不是中派，而是右派，是右派中的极右派，是一个罪恶昭彰的国民党特务。

张春桥在一九四六年发表的一篇题为《为王老栓全家报仇》的文章中，又是咬牙，又是攘拳头，大谈什么他怎样被王楠同志写的《仇》“所吸引”，“所激动”，“甚至于不能控制自己因蒋介石所加诸王老栓全家的血海深仇而沸腾的感情”。很象一个革命党。着员

张春桥果真仇恨地主阶级、官僚资产阶级及其政治代表蒋介石、热爱劳动人民吗？当然不是。张春桥的家庭和他本人就毒如蛇蝎，狠如豺狼，贫下中农对他们有着血海深仇。张春桥在家时，城关有个叫张玉芝的女孩子被万恶的旧社会夺去父母，张春桥的祖父张协中装成善人，把她收养为“义孙女”，张玉芝从此就跌进了火坑，她名为张协中的“义孙女”，实际是张家不花钱的奴隶。张春桥的父亲还用五千钱买了十三岁的贾莲阁当丫头，侍侯张开益夫妻和他大儿子张善宝（即张春桥）和二儿子张红宝。贾莲阁小小年纪，要整天端尿盆，端洗脸水，洗衣服，烧水，扫地，擦桌子，看孩子，起五更睡半夜，冻烂了手脚，累断了筋骨，稍不如意，就挨打挨骂，饭也不让吃饱，更为可恨的是，有一次张春桥的母亲诬赖她偷了三千钱，硬逼着叫承认，罚她跪在地上，拳打脚踢，一连跪了三个深夜。贾莲阁卖到张家，虽有父母，不得相见。有一次她去给张春桥的姥姥家送东西，路过家门口顺便回家看了看自己的母亲，被张春桥的母亲知道了，按倒在地，又是一顿毒打。贾莲阁长到十八岁，张家又硬逼她给张春桥一个四十多岁的姑夫当二房，幸而在一个长工的帮助下，才逃出了虎口。张春桥这个官僚地主的恶少，从小就对劳动人民怀有刻骨仇恨。他平日对丫环、佣人张口就骂，举手就打，百般虐待和欺凌。有一次，老佃户的儿子单士信和他姐姐到张春桥家授槐花吃，刚一进门，张春桥就唤出他家的大花狗，把单士信的姐姐的裤子撕碎，腿上咬了个血窟窿，鲜血直流。张春桥还在

·14一边恶狠狠地说：“咬死也不多，再来还要唤狗咬。”寥寥数语，充分暴露了张春桥这个地主患子仇视劳动人民的凶恶面目。员售要游#

张春桥到济南上学后，顽固坚持官僚地主阶级反动立场，更加仇恨劳动人民，特别是巨野人民，这在他发表的五篇有关巨野的反动文章中表达得极为露骨。无款

张春桥在《华蒂》第二期发表的反动小说《秋》，是以巨野的水灾为背景写的。旧社会，国民党反动派根本不管人民死活，巨野几乎年年非旱即淹，十年九灾，这完全是国民党的反动统治造成的。但是张春桥却在小说中污是革命把“大王”“龙王”“革跑啦”，带来了水灾，恶毒地攻击革命。他把一大堆只有张春桥才能讲得出口的污言秽语强加在贫苦农民身上，把贫苦农民写成是低级下流、凶狠残暴，“想用铲子把他娘们的脑袋切下来”的流氓、恶棍。毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”巨野人民富有光荣的革命传统，特别是在共产党、毛主席的领导下，进行了无数次英勇不屈的斗争。但是在张春桥的笔下，英雄的巨野人民竟对于地主老财的压迫剥削逆来顺受，向地主老财哀告“大叔真慈悲，俺们的命都操在大叔手里是不？”当地主老财要凌辱贫苦农民的女儿、提出“还缺少个小闺女当使唤的”时，张春桥竟用家乡话写道：“只要大府（叔）叫俺活啥都行。”张春桥对巨野人民如此无耻诽谤、恶毒丑化，简直令人发指。不仅如此，在小说的末尾，张春桥借地主老财的口咒骂造反的农民“活该死，更该杀，放着日子不过，去反！”仇恨劳动人民达到了疯狂程度。接着《秋》的是《驱逐》，这是一篇描写巨野人民遭受水灾后逃荒到济南的反动小说。文中，张春桥咒骂巨野难民在济南露宿街头，象“一条狗似的卷伏在那里”，是“计划着怎样拿过前面那个人的皮包”的盗贼，说正是他们造成了曹州永远肃清不了的匪患”，他顾固地站在阔老阔少的立场上，冷嘲热讽地说受灾农民“不在乡下好好地，又跑到城里来吃现成的饭，真穷人有穷福”。这样的话，只有张春桥这样官僚地主的恶少才讲得出。当着所谓庇寒所与警察局勾结，给灾民加上破坏社会秩序的罪名强行驱逐时，警察拖着难民，张春桥站在一旁幸灾乐祸地说“象拖着条死狗”。值得指出的是，张春桥在小说中说的

“庇寒所”就是国民党山东省会公安局栖流所，而这个专门对付难民的栖流所的头目不是别人，正是张春桥的父亲张开益。请看，老子勾结警察对难民强行驱逐殴打，儿子书写反动文章对难民恶毒攻击污蔑，一个文，一个武，一个

·15·骂，一个打，互相配合，他们敌视劳动人民的面目不是暴露得十分清楚了吗！

《秋》和《驱逐》是直接污蔑攻击贫苦农民的，在另外三篇黑文《我控诉》《草原之歌》《土枪射手》中，张春桥站在反动统治阶级立场上，大肆歌颂地主阶级，为封建统治的没落大唱挽歌，煽动地主富豪疯狂镇压革命。在《我控诉》中，张春桥编造出一个老乡是“富翁”，儿子被杀，“就把土地出卖了，房产典押了，来为他的儿子复仇”的故事。大肆歌颂这个地主老财的复仇精神，为他没有为儿子复了仇而控诉。在《草原之歌》中，张春桥面对革命蓬勃发展、封建统治摇摇欲坠的形势，他要地主阶级不要忘记“前清时候”骤马成群”的富贵生活，通过他舅表哥的口，说什么“以前的时候就没有过这样坏的世道”，恶毒咒骂革命，狂叫方要维护官僚地主阶级的统治大非得自已来不成，我就想把这天下重新改一下”。怎样改呢？张春桥在《土枪射手》中要地主老财都象他舅舅那样，把枪“擦得亮亮的“瞄得准准的”，屠革命人民，消革荣光##人##的主义#很清楚，张春桥写《为王老栓全家报仇》的一番表演，完全是在做戏，党他从来就不是仇恨地主资产阶级、热爱劳动人民的革命党，意而是官地主的恶少#劳动人民的死敌主嵌建##不头是岳关大本游食神价前然#意真大”只凡是阴谋家，野心家一旦得势就依仗权势，霸道横行，指鹿为马。：这样的事例屡见不鲜。张春桥也是一样，他伪装革命，钻进中央，窃取高位之后，便矢口否认他是巨野人，谁如果揭露真象，他就扣帽子打棍子，真是霸道到了极点！

张春桥从一九三七年接受山东复兴社头子、反共顽固派秦启荣的指令，潜入革命队伍，从内部破坏革命，就千方百计掩盖他的罪恶历史、官僚地主家庭和反革命社会关系，也包括掩盖他是巨野人这样一个事实。，风阶一九三七年他在潜入延安的途中，路过家门而不入，住在他亲家，这就为他后来矢口否认他是巨野人理下了伏笔。他钻进中央以后，便一口咬定他不是巨野人。文化大革命中，他两次派人到巨野，说：同名同姓的人甚多，中央首长张春桥不是巨野人。谁如果揭露他的老底，或泄露真实情况，他就要以污中央首长治罪，必欲置之死地而后快。最的#会#是土哦#夹命后来，张春桥的堂叔跑到上海，找张春桥续近认亲。张春桥不安，但表面故作镇静，派人对他堂叔说同姓同名的很多，不要妄自攀亲。张春桥的堂叔不解其中奥妙，认为张春桥确是巨野人，自己又确实是他堂叔是并非妄自攀亲，坚持要见张春桥。张春桥害怕泄露了老底，便以“妄自攀亲”的罪名，

·16·把他堂叔送进集训班，后押送回巨野。从此，“妄自攀亲”就成了钢铁工厂的狗头经理张春桥打人的一根棍子，张春桥是巨野人也被作为政治谣言来追查。事实成了谣言，谎言被说成是事实，黑白颠倒，是非混淆，真是卑劣到了极点！

张春桥为包庇他父亲更是不择手段。上面谈到，他欺骗党，说他父亲是“小职员”、“医生”、“一生不得志的知识分子”。在他发表的《寻人启事》中，说他父亲一直以行医为业，他企图用这样豆腐千大的一则启事，造成老子是清清白白的医生，儿子是革命干部的假象。一九五年十二月十二日，他还给当时济南的一个副市长来信，要这个副市长接见他父亲，以此拾高其反动老子的身价，捞取政治资本。在张春桥的包庇下，使这个老反革命不仅逃避了无产阶级专政的惩罚，而且安排了工作。但是，张春桥的父亲反动的阶级本性没有一丝一毫的改变，他顽固坚持反动立场，自多次盗卖营业执照，贪污受贿。一九六三年，张春桥利用职权，给他办理了退休手续，弄到上海，和他的叛徒老婆文静一起保护起来。他作贼心虚，对掌握他家庭情况的公安人员实行了残酷的打击和迫害。文化大革命中，他两次派人闯进上海的公安机关，强行拿走他父亲的档案材料，业并且捏造罪名，陷害革命干警，对他们进行隔离审查，或者扣留关押，有的被追害得身体致残，真是比豺狼还狠，比蛇蝎还毒！天伟大领袖和导师毛主席指出：“隐瞒是不能长久的，总有一天会暴露出来”。长期以来，张春桥以假象欺骗我们，是而将真象隐蔽着，隐瞒了他的官地主家庭和反革命社会关系，隐瞒了他的反革命历史，欺骗了党，欺骗了人民，窃取了党和国家很大一部分权力。但是，戏演得再长，总有完结的时候，伪装再巧妙，总有暴露的时候。当张春桥及其同伙伸出黑手要篡夺党和国家最高权力的时候，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了四人帮”反党集团。这正是：苦心孤脂长期伪装，篡党夺权一朝复亡。粉碎“四人帮”的事实说明，不管反革命分子伪装得多么巧妙，隐藏得多么深，终将被我们党和人民群众揭露出来，受到无产阶级专政的制裁，证明任何伪装的反革命要搞我们这个党都是痴心妄想，证明毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论无比正确，证明毛主席缔造和培育的党不可战胜，我们的党大有希望，我们的前途灿烂辉煌。我们巨野八十万人民决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策，在各级党组织的领导下，乘胜前进，狠揭猛批“四人帮”，肃清他们的流毒和影响，抓革命促生产，为夺取粉碎“四人帮”后的第一个丰收年而努力奋斗。

·17.

描述：

