id: 37204d43e4
标题：徐汇区教育局适应工作重点转移的需要充分发挥非党业务骨干的作用
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区教育局党委为了适应学校工作重点转移的需要，最近积极安排一批有业务专长的同志担任教育战线的领导工作，特别重视起用了一些长期从事教育工作，既有丰富的教学经验，又有一定的管理能力，作风正派的非党业务骨干。

在“四害”横行时，党的干部政策和知识分子政策遭到肆意践踏，一大批懂教育、会管理的业务干部被打入冷宫。年迈的区教育局副局长骆泽民被赶出教育战线，被迫去工厂“战高温”；教学经验丰富的特级教师赵宪初只能干些排课表之类的事；五十四中学的原副教导主任刘懋锦，具有丰富的教学经验，一贯踏实肯干，在群众中享有较高的威信，但是前几年就是不被重用。恰恰相反，当时不少占据了主要领导岗位的却是一些不懂教育的人。

粉碎“四人帮”后，徐汇区教育局党委对文化大革命中错搞的审查对象进行认真复查，推翻了强加在干部、教师身上的污蔑不实之词，大胆地落实了党的干部政策和知识分子政策。骆泽民同志被请了回来，担任了徐汇区教育局副局长兼教师进修学院院长，抓全区的教学科研工作。赵宪初同志被重新任命为南洋模范中学副校长。不久前，该校还专门开了“赵宪初执教五十年庆功会”。七十多岁的赵老先生心情舒畅，高兴地说:“谁说我老了?我还要为快出人才、多出人才大干一番!”刘懋锦同志也很快恢复了副教导主任的职务。不久前，区教育局根据工作需要，经过反复研究，又让她担任副校长，群众都很拥护。据了解，徐汇区教育局已经把三十多个同志安排到了不同的领导岗位上。

对这些同志落实政策，大胆使用，进一步调动了广大干部和教师的积极性。被落实政策的同志，心情舒畅，积极性空前高涨。五十四中学初二几何教学有一个时期发生了困难，刘懋锦同志深入备课组，和教师一起研究、备课，解决教学中的疑难，帮助青年教师提高课堂教学质量。整个寒假，老刘几乎没有休息，一心扑在教学工作上，被大家一致评选为徐汇区先进教师。最近，她又向党支部提出了入党申请。

描述：

