id: 372179593b
标题：大胆发挥技术专长
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：胡泉林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局中心医院医教组　胡泉林

在一所医院中，要不要发挥那些有技术专长的医生的作用?广大工农兵病员和医务人员的回答都是肯定的。

前些时候，我院内科收治了一位青年女病员。入院时，病人发高热，处于昏迷状态。值班住院医生经过初步检查，诊断为“乙脑”。他一方面积极抢救，一方面又及时向主治医生和主任医生作了汇报。后经主任医生和主治医生详细检查和分析，很快确诊这位女青年患的是“脑型疟疾”，而不是“乙脑”。经过一段时间的正确治疗，病人恢复了健康。而那位住院医生，也从中得到了提高。

这个普通的例子足以说明，充分发挥高年资医生的技术专长，有利于提高医疗质量，也有利于培养青年医生。但是在“四人帮”横行的日子里，发挥高年资医生的技术专长，却被歪曲为资产阶级“专家路线”，受到了批判。从此，高年资医生和刚毕业不久的青年医生，只得平均包管病床。由于老年医生整天泡在具体事务中，体力不济，除了他自己包管的病人外，没有精力再去关心其他医生经管的病人，就影响了医疗质量的提高。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，我院掀起了揭批“四人帮”的高潮。全院广大干部和医务人员认识到，发挥有经验医生的技术专长，同资产阶级的“专家路线”有着本质的区别。前者是在党的领导下，从有利于社会主义革命和社会主义建设这一个基本前提出发，调动一切积极因素，发挥有经验的医生的作用；后者则是以专家为中心，专家说了算，无视党的领导，不走群众路线，其结果一定是削弱无产阶级专政，不利于社会主义革命和社会主义建设。

分清了路线是非后，我院就大胆使用那些思想进步并确有技术专长的医生，让他们分别担任了科室的正副主任。同时，我们还实行了科主任、主治医生和住院医生的三级查房制，使那些有技术专长的科主任充分发挥作用。前一时期，我们还把那些有技术专长的医生组织起来，成立攻关小组，解决医疗技术中的难点。去年以来，我院医疗质量不断提高，许多病人得到及时的诊断和治疗。

描述：

