id: 37220992d8
标题：重建价值世界的理性精神
日期：1999-6-26
是否是时间段：false
作者：蒋冰海
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提出重建价值世界的理性精神，并非说我们过去坚持的价值观都是错误的，或者是缺乏理性精神的，而是由于由计划经济体制向市场经济体制的转轨，是一次利益关系的大调整，人们的价值观必然呈现多元化趋势，价值选择冲突在所难免，只有根据新的历史时期的特点，用科学的理论武装人，大力弘扬理性精神，才能加强社会凝聚力，更好促进人与社会的全面发展，建设具有中国特色社会主义。

价值观，是人们关于价值评价、价值判断、价值取舍的基本思想体系，是世界观、人生观中最具实践指导性的部分。价值是通过人的社会实践实现的，人是创造价值的主体。在“价值世界”中，人的活动一方面受价值的支配与调节，价值是人的实践活动的动因；另一方面，人所进行的实践活动，又是为了创造价值与获得价值，所以，价值又是人活动的目的。人的自身价值正是在这种实践活动中体现出来的。

在过去计划经济体制下，我们社会所倡导的是与之相适应的社会本位、集体本位的价值观，这在特定历史条件下，是有效的，并对社会发展起着积极的作用。但是，随着现代社会的发展，计划经济体制便逐渐暴露出种种弊端，不能适应现代经济发展的要求。计划经济是一种典型的人治经济，一切由政府统管，政企不分，按长官意志办事，社会资源就难以得到合理配置，运行机构也缺乏灵活性，必然造成高消耗，低效益，基本建设重复、浪费，发展缓慢。而由计划经济所形成的社会本位的价值观，则过分强调集体利益，忽视个人利益与权利，个人价值得不到应有的尊重，因而也就难以调动广大群众的积极性与创造性，社会就不可能有好的发展，这就非进行改革不可。我国实行改革开放之后，随着市场经济的发展，人们的社会心态发生了明显的变化，与市场经济相联系的竞争意识、效益原则、法制观念、自主精神，逐渐有所觉醒，尤其是在价值观方面，打破了过去那种抽象单一的模式，呈现着多元化发展的趋势。无疑，这有利于激励自我价值的发挥。但是，市场无不具有二重性，我们也必须清醒看到，在目前诸多价值观中，确也有正确与错误、先进与落后、美好与丑陋之分。而错误的、落后的、丑陋的价值观与缺乏理性精神分不开，“人”让“物”牵着鼻子走，在物欲横流中，人成了物的奴隶，其结果常常弄得某些人身败名裂。所以，社会只有坚持正确的价值导向，大力加强理论教育、弘扬理性精神，不断提高人的自身素质，才能更好促进社会主义物质文明与精神文明的协调发展。否则，让拜金主义、享乐主义、个人主义之类价值观大肆泛滥，我们就无法实现建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的伟大目标。这就要求我们，在市场经济条件下，既要看到价值观的多元化有其必然性，又必须坚持价值观导向的一元化而不能多元化，否则，社会就会失去正确的发展方向，那是很危险的。所谓坚持价值观的导向，首先，是要运用多种可行有效的方式，加强理论宣传教育，用正确舆论引导人，恩格斯曾说过:“无论对一切理论思维多么轻视，可是没有理论思维，就会连两件自然的事实也联系不起来，或者连二者之间所存在的联系都无法了解。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第482面)尤其是在我国今天处于由计划经济向市场经济转轨时期，各种矛盾冲突相当尖锐复杂，改革也是一种革命，一个人只有善于运用理论思维。才能心明眼亮，不被一些表面现象所迷惑，也才会具有无比的力量。其次，要努力进行社会价值澄清工作，帮助人们理智地检查自己的行为方式，使人学有榜样。榜样力量是无穷的。这就要求我们旗帜鲜明地颂扬一切真善美的东西，勇于揭露和批评一切假恶丑现象，并通过规范与制度，加以治理。邓小平同志曾指出:“在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义建设的根本。7我们任何时候都不应忘记这个“根本”，理想是指路的明灯。而先进正确的理想不可能是自发产生的，而是建立在科学理论基本之上的。所谓现代社会文明，也可以说是社会的理性化。理性精神之可贵，其价值就在于它可以说服人，统一人们的信念，整合社会的价值观，形成强大的民族凝聚力，这是一个社会最为宝贵的/而“理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第9面)

重建价值世界的理性精神，就是要根据当代世界发展的特点，结合我国社会实际，努力学习邓小平理论，坚持提倡共产主义道德，大力弘扬爱国主义精神、集体主义精神、为人民服务和勇于奉献的精神，同时把先进性要求同广泛性要求结合起来，宣传一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德，使广大干部和群众不仅具有共同的理想和奋斗目标，而且保持强大的凝聚力和丰富的创造力。这是我们建设具有中国特色社会主义，各项事业胜利前进的保证。

描述：

