id: 3723ca20fb
标题：川沙县六团中学师生员工怒火满胸膛狠批“四人帮”及其余党破坏教育革命罪行
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县六团中学的革命师生员工愤怒揭发批判‘四人帮’及其在上海的一小撮余党利用教育阵地，进行篡党夺权活动的滔天罪行。

这个学校的师生揭露，一九七六年初，“四人帮”及其在上海的一小撮余党认为篡党夺权的时机已到，加快了反革命的步伐。那个窃取了上海宣传文教大权的余党，从市区到郊区，从大学到中学，借所谓反击右倾翻案风为名，打开了一个又一个‘窗口’。去年三月十九日，这个从来不到郊区中小学的余党，一反常态，窜到六团中学，亲自召开部分师生座谈会。他在座谈会上，把过去认为“不好讲”的话倒了出来。在长篇讲话中，他闭口不谈贯彻党的教育方针，闭口不谈教育为农业学大寨运动服务，却大叫大嚷什么:“反击右倾翻案风初期发下来的那些不署名的材料不是小道”，“某某某改不改无关大局，关键是他那一条路线上的人”，“人民内部矛盾更要批”等等。师生们愤怒地指出，这个余党的一派胡言乱语，目的就是一个:要揪所谓“那一条路线上的人”，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，实现他们篡党夺权的阴谋，用心十分险恶!这个学校的师生还揭发，“四人帮”在上海的一小撮余党对郊区散发他们整中央领导同志的黑材料太慢而大为不满，说什么“郊区进展缓慢”。他们竭力想把郊区的教育工作纳入他们篡党夺权的轨道，以便更好地贯彻他们的反革命意图。师生们气愤地说:这一小撮野心家、阴谋家想把我们农村学校变成资产阶级对无产阶级专政的工具，想让地主资产阶级重新霸占教育阵地，这是痴心妄想!我们决心在以华主席为首的党中央的领导下，认真学习马列和毛主席著作，深入揭发、批判“四人帮”的反革命罪行，彻底肃清他们的流毒，全面贯彻党的教育方针，为把学校办成无产阶级专政的工具而奋斗。

描述：

