id: 3724287742
标题：为革命多发电本市电业系统到六月下旬，发电量比去年同期增长百分之十点三
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业系统广大职工通过深入批判邓小平反革命的修正主义路线，促进了生产，到六月二十五日止，发电量比去年同期增长百分之十点三。

上海电业系统广大职工狠批邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论。工人们说:我们工人阶级是社会主义企业的主人，我们一定要把好路线关，管好社会主义企业。今年三月，高桥热电厂发现有一台机的一只阀门有缺陷，影响机组运行，工人们提出:当前工农业生产急需用电，我们一定要想方设法不停机进行检修。大家纷纷想方案、订措施，试制成功一种新工具，又冒着四十度以上的高温进行检修，奋战一昼夜，终于修好了这只阀门，为多发电作出了贡献。

电业系统的广大干部同工人一起学习、一起劳动。杨树浦发电厂和南市发电厂的广大干部坚持参加集体生产劳动，除了参加每周四的劳动外，还坚持参加机组的大修劳动，在劳动中争挑重担。干部群众共同劳动，进一步鼓舞了工人群众的革命干劲，这两个厂都提前完成了上半年的发电量计划。

在批邓斗争中，上海电业系统的广大干部、群众还联系国产三十万瓩机组的斗争历程，狠批邓小平崇洋媚外的修正主义路线，提高了贯彻执行毛主席“独立自主、自力更生”方针的自觉性，不断加快电站的建设速度。上海电力建设公司二处汽机工地辅机班的一个组，承担了望亭发电厂一台大型机组部分设备的试转结尾等工作，项目多达几百项，任务重，时间紧，但这个组的工人以批邓斗争为强大动力，大干苦干，不分昼夜战斗在工地上，提前完成了任务，为机组提前试转创造了条件。

(本报通讯　员)

描述：

