id: 37257beecc
标题：最强烈抗议奈温政府无理驱逐新华社记者的滔天罪行首都新闻工作者热烈欢迎于民生胜利归来陈毅等同志前往迎接，缅共代表团团员波丹瑞同于民生长时间热烈拥抱
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,中央文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　首都新闻工作者一千多人，今天聚集在首都机场，热烈欢迎从缅甸胜利归来的新华社驻仰光分社记者于民生，最强烈抗议奈温反动政府追随美帝苏修疯狂反华排华无理驱逐新华社记者的滔天罪行。

下午八时许，于民生同志挥动《毛主席语录》高呼:“毛主席万岁!”走下飞机。国务院副总理陈毅等同志迎上前去，和于民生同志热烈握手。于民生同志激动地向陈毅副总理说:“我国驻缅甸使馆全体同志和在缅工作的中国同志，祝毛主席万寿无疆1万寿无疆!我们决心遵照毛主席的教导:‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我们头可断，血可流，毛泽东思想绝不丢!”

前来欢迎的外交部副部长徐以新、对外文委副主任楚图南、我国原驻缅甸大使耿飚、中央文革小组宣传组李广文以及首都新闻单位负责人唐平铸、王唯真等，也在飞机旁和于民生同志热烈握手，表示亲切慰问。首都新闻单位无产阶级革命派代表向于民生同志赠送了毛主席像、《毛主席语录》和毛主席像章。这时，欢迎群众热烈高呼:“毛主席万岁:万万岁1”

在北京的缅甸共产党中央代表团团员波丹瑞同志也到机场迎接，同于民生同志长时间地热烈拥抱。到机场欢迎的，还有中华全国新闻工作者协会第一书记吕彬，亚非记协总书记查禾多，书记处日本书记杉山市平，阿扎尼亚书记高拉·易卜拉欣，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团成员黎心怡，以及阿尔巴尼亚、越南民主共和国、印度尼西亚在北京的革命新闻工作者。泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛也到机场迎接，他们高举的标语牌上写着:“打倒美帝!打倒英帝1打倒苏修!”“打倒以奈温为首的缅甸反动派:”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”

描述：

