id: 3726ad6eba
标题：上海第五化纤厂团委努力提高青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟团员、青年朝气蓬勃积极投入战斗
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第五化学纤维厂共青团团委在厂党委的领导下，积极组织广大团员、青年投入批修整风运动，使他们提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，成为运动中的一支突击力量。

这个厂的党委和团委针对青年缺乏阶级斗争经验，缺乏对旧社会了解的弱点，组织他们和苦大仇深的老工人一起学习、一起批判，让老工人用血泪斑斑的家史、厂史对青年工人进行回忆对比教育，使广大青年进一步看清了刘少奇一类骗子攻击社会主义制度，妄想复辟资本主义的反革命罪行，更深刻地识破了刘少奇一类骗子拉拢、腐蚀、利用青年为他们搞反革命复辟活动打头阵的罪恶阴谋，从而激起了广大青年对刘少奇一类骗子极大的无产阶级义愤。机动车间有一个小组大部分是青年工人，过去一度受到刘少奇一类骗子“按酬付劳”的流毒影响，在这场批修整风运动中，他们从路线斗争的高度来认识这个问题，并奋起投入战斗，狠批刘少奇一类骗子的修正主义谬论，使这个小组的精神面貌起了很大的变化，大大推动了抓革命促生产。

这个厂的团委在各车间组织以团员、青年积极分子为骨干的革命大批判小组，学习马、列著作和毛主席著作，把学习和批判结合起来。在批判这类骗子鼓吹反动的英雄史观时，青年工人学习了《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作和毛主席有关著作，许多团员、青年说:“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史?这是唯心论和唯物论的根本对立，是绝对不能调和的。刘少奇一类骗子耍尽了花言巧语，但其实质仍是顽固地坚持反动的英雄史观，坚持唯心论的先验论，继续为其搞反革命复辟活动寻找理论根据。”在批判这类骗子攻击无产阶级专政的谬论时，大家认真学习了毛主席《论人民民主专政》和马、列有关著作，一致指出:刘少奇一类骗子之所以恶毒攻击我们的无产阶级专政，正因为他们是帝、修、反的忠实走狗，地、富、反、坏、右的代理人。许多青年深有体会地说:“要把刘少奇一类骗子的反动谬论批深、批透、批彻底，就一定要认真学习马、列著作，毛主席著作。”长丝车间安装小组百分之八十以上都是团员、青年，原来在学习中存在着“学习少，发言少，写稿少”的现象，通过对刘少奇一类骗子的揭发批判，改变了原来的面貌，变“三少”为“三多”“学习多，发言多，写稿多”。成为车间抓革命促生产的一支突击力量。

这个厂的广大团员、青年通过对刘少奇一类骗子的揭发批判，提高了政治觉悟，不少团员、青年积极分子写了要求入党、入团报告，决心在斗争的大风大浪中进一步接受考验。

描述：

