id: 37276fdc9c
标题：上海科影厂广大群众以批林批孔为政治动力拍摄更多更好的科教片为工农兵服务
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　批林批孔运动，给上海科学教育电影制片厂带来了深刻的变化。全厂广大群众精神振奋，科教片的创作和生产不断发展。全厂今年第三季度生产的科教片比去年同期增长了一倍多。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我国工农业战线和科研战线的新技术、新成果大量涌现。在这种大好形势鼓舞下，科影厂党委重新安排了创作摄制力量，挖掘潜力，在原计划基础上又组织了八个创作摄制组，分赴一些工厂，拍摄工人阶级坚持独立自主、自力更生方针，创造电子控制织羊毛衫和万匹机等新成果，紧密地配合了批判林彪卖国主义、洋奴哲学的斗争。

为了使科教片的创作生产能适应形势发展的需要，坚持为无产阶级政治服务的方向，科影厂党委积极引导和组织创作摄制人员认真学习马列和毛主席著作，狠批刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，深入工农兵，向工农兵学习。今年上半年，厂党委专门安排了部分创作人员到工厂、农村深入生活，接受工人阶级和贫下中农的再教育。各摄制组在拍片过程中，也能和工农兵打成一片。《吹氧炼钢》摄制组的同志们一踏进上钢三厂，首先就请老工人讲厂史，讲创造平炉吹氧炼钢新技术过程中的两条路线斗争。在拍摄过程中，他们和工人们同学习，同劳动，同批判。工人阶级的崇高思想和革命干劲深深教育了创作摄制人员，激发了他们的革命积极性。为了加快拍摄进度，他们有时连续战斗二十多个小时。不少创作摄制组还坚持在创作拍摄中实行“三结合”，请所在工厂的领导、工人参加创作拍摄和领导，从而促进了创作人员世界观和艺术观的改造，推动了创作生产的发展。

科影厂广大创作人员在拍摄新片的过程中，大干苦干，采取各种措施，努力提高影片的质量。《万匹机》原来拍得较散。“风庆”轮首次远航胜利归来，给摄制组同志以很大的鼓舞和启发。他们几上“风庆”轮，补拍了部分反映“风庆”轮船员革命精神的镜头。他们还随“风浪”轮出海，通宵达旦地拍摄国产万匹机经受大风大浪考验的真实情景。大庆二十七号轮上的主机曲轴，六年前曾被某些崇洋迷外的人宣判过死刑，但六年来的运转情况良好。为了实地拍下运转镜头，摄制人员乘坐炮艇，迎着六七级风浪，一边呕吐，一边拍摄，终于拍下了该轮击风破浪前进的雄姿，用事实批判了崇洋媚外的修正主义路线。《烧废气变热能》摄制组在修改所拍的片子时，增拍了前后对比的内容，着重突出了只有在社会主义制度下，才能创造出这样变废为利的奇迹，深化了作品的主题。

科影厂各摄制组在抓影片政治质量的同时，还注意提高影片的艺术质量，努力做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。《吹氧炼钢》摄制组在拍摄中，各方面都力求达到高标准。一次，他们在钢铁厂拍摄沉渣室爆炸钢渣的镜头，要拍这种镜头，有一定的危险性。担负拍摄任务的两位摄影人员发扬越是艰险越向前的革命精神，坚持在又闷又热又有危险性的小铁箱中拍摄，取得了比较理想的摄影效果。录音员第一次在行车室录下了爆炸声，效果尚好，只是有一点闷，在第二次爆炸时，他就勇敢地爬到行车架上去，终于录到了理想的爆炸声。

最近，科影厂各摄制组和部门学习了彩色故事影片《闪闪的红星》的创作经验后，决心再接再厉，为拍出更多更好的科教片而战斗。

描述：

