id: 372c113c43
标题：创造出无愧于时代的新风格国画艺术要来个大革命
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京27日专电】　北京中国画院26日举行座谈会，对中共八大第二次会议提出的社会主义建设总路线和技术革命、文化革命的伟大号召，进行了漫谈。国画家们在座谈会上热烈拥护党所提出的社会主义建设总路线，并一致表示要以红透专深的实际行动，在党的总路线的照耀下，鼓足干劲、力争上游，全心全意地为社会主义建设和工农兵群众服务。

许多国画家在座谈会上说，整风运动中，国画界在政治思想、艺术思想上进行了兴无灭资的斗争，搞臭了资产阶级个人主义，明确了国画事业必须政治挂帅，必须为社会主义建设服务。因此，国画艺术的任务，就是要把祖国轰轰烈烈的社会主义建设面貌描绘出来，把人民的英雄面貌和新的生活描绘出来。同时要在技法上进行革新，创造出无愧我们时代的新的国画艺术风格。这样做可以预计国画艺术一定会在内容、技法上大大跃进，出现一个崭新的局面和崭新的面貌，成为社会主义文化大花园中一支灿烂的花朵。

许多国画家在会上说，要赶上祖国社会主义建设奔驰前进的步伐，国画艺术本身也必须来一场革命。许多画家认为，国画革新的关键，在于思想改造，在于深入工农群众，解放，思想，革新技术，把我们壮丽的时代形之于画幅，真正作到又红又专、红透专深。画家惠孝同说，国画家刚刚讨论了厚今薄古的方针，明确了国画为谁服务，随之而来的任务，就是要在这个认识基础上，对国画的内容和技法实行革新，使国画真正做到为工农兵群众服务，并为群众所喜爱。画家于非闇说，国画革命的课题，现在已经提到大家的面前来了。国画革新的首要条件是画家的思想改造，要解放思想，要敢于想、敢于做、敢于批判自己。这样做我们就能够赶上势如破竹的建设速度，我们就不会落后于时代。

描述：

