id: 372e3757d9
标题：植物生理学要为无产阶级政治服务
日期：1976-3-26
是否是时间段：false
作者：邓泽荣
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海植物生理研究所　邓泽荣

前一时期，在科技界刮右倾翻案风的人，有一种奇谈怪论，叫嚷什么开门办科研“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，“联系实际多了，理论就压了”，“只能受教育，不能搞科研，只能搞生产，不能出理论”。这种谬论的实质，就是妄图否定无产阶级文化大革命，否定社会主义的新生事物，搞复辟倒退，搞反攻倒算，要我们重新走上“三脱离”的老路。

我是从旧学校毕业出来的老知识分子。一九五○年进研究所工作，经历了所内关门开门、上上下下几次反复。开门办科研好还是关门办科研好，我是有着深刻的体会的。解放前，我受的完全是资产阶级教育，个人奋斗、成名成家思想对我影响很深。解放后不久，进植生所工作，在旧思想影响下，我开始走的是一条个人奋斗的白专道路。虽然我参加的是棉花蕾铃脱落生理的研究工作，但由于脱离生产、脱离实际、脱离群众，论文写了不少，生产实际一点不沾边，理论来理论去，越研究越玄。难怪贫下中农批评说:“理论讲一通，实际行不通”，“听听好听，做做不灵”。一九五八年，在大跃进的革命形势鼓舞下，我开始走出了高楼深院，同工农相结合，总结群众的丰产经验，取得了一定的成果，受到了贫下中农的欢迎。由于刘少奇在科技界推行了一条修正主义路线，一九六一年，所内又出现了反复，说什么“开门研究打乱了科学研究秩序”，又重新回到所谓“正规研究”的老路上去。当时，我虽然仍坚持到农村去搞科研，但是“下乡吃亏论”的思想还不时流露出来。无产阶级文化大革命犹如一声春雷，使我从修正主义的泥坑里猛醒过来。在革命的洪流中，我开始学习马列和毛主席著作，批判修正主义，批判资产阶级，在开门办科研的过程中，贫下中农经常给我们讲家史、村史，诉说旧社会的苦，谈新社会的甜。他们的言教身教对我触动很大，使我思想上与贫下中农的距离缩短了，想的问题与贫下中农接近了。我深深体会到:“读书几十年，开门搞科研，接受再教育，方知苦和甜。”但是党内那个不肯改悔的走资派对科技领域的社会主义革命恨得要命，他要“改变现状”就是要使我们科研单位倒退到文化大革命前修正主义那条老路上去，就是要翻文化大革命的案，我们广大科研人员是决不会答应的。

恩格斯说过:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”实践是理论的源泉，也是推动理论发展的动力。正是开门办科研，走出小天地，面向大天地，把植物生理学从实验室和课堂里解放了出来，成了为无产阶级专政服务的工具。我们在农村亲身感受到，贫下中农是科学实验的主人，他们有丰富的生产经验，有着许多朴素的科学真理，只要我们放下架子，虚心学习，认真总结，就能找出规律性的东西，将感性认识提高到理性认识，使之科学化、理论化，就能更好地为农业生产服务。“开门办科研，只能搞生产，出不了理论。”这是对开门办科研的恶意歪曲!去年，在棉花高产稳产营养诊断的研究工作中，我们是深有体会的。我们在群众丰富的经验宝库里，学到了群众看苗诊断的经验，不论南方的还是北方的，有着一条共同的东西，这就是通过观察棉花器官生长相关性进行看苗。这些实际经验，是在书本上学不到的。由此，我更深刻地体会到，我们知识分子的知识，主要是从书本上来的。这种知识，在没有同工农相结合，同革命实践相结合的时候，是不完全的或者是很不完全的，只有开门办科研，深入生产实际，恭恭敬敬拜工农为师，老老实实当工农的小学生，才能在政治上有所进步，才能把不完全的知识变成完全的知识，把无用的知识变成有用的知识，才能真正发挥知识分子的应有作用。

伟大领袖毛主席最近指出:“翻案不得人心。”毛主席的话充分表达了全国人民反对复辟倒退，坚持继续革命的愿望，也是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判。在这场斗争中，我一定以继续搞好开门办科研的实际行动，狠狠痛击右倾翻案风。

描述：

