id: 372f10aa0b
标题：全世界被压迫人民受到了强有力的鼓舞毛主席声明是正义精神的象征非洲民族主义政党和团体代表热烈欢迎毛主席声明　缅甸《曼德勒时报》说只要种族歧视还存在，和平、安全和独立就会受到破坏
日期：1963-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开罗25日电】　刚果民族运动党副主席佐龙比·洛康多·埃曼努埃尔，喀麦隆人民联盟执行委员卡门·萨克德和亚非人民团结组织安哥拉书记巴亚向新华社记者发表谈话，表示支持毛泽东主席的关于支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明，指出美国对黑人的种族歧视揭露了美帝国主义的真面目。他们都坚决表示要同正在进行反对种族歧视的斗争的美国黑人站在一起。

正在开罗访问的刚果民族运动党副主席佐龙比·洛康多·埃曼努埃尔说，毛泽东主席声明中的“精辟见解是人类正义精神的象征。”他表示完全拥护毛主席支持美国黑人斗争的声明，并强烈谴责美国的种族歧视。

他说，“一些时候以来，美国黑人的堀起和他们反对身受其害的种族主义和不平等的斗争，震撼了全世界。美国资本家以他们的警察暴力阻滞了历史的发展。他们对美洲大陆黑人的恶劣态度，已给他们力图用虚伪的合作友好来进行欺骗的非洲引起了反响。”

埃曼努埃尔指出:“美国的种族歧视剥下了美帝国主义的假面具，在这种假面具背后隐藏着垄断资本的欺骗宣传。美国政策的腐朽向非洲暴露出美帝国主义的真面目。”

这位刚果民族主义者表示支持美国黑人反对遭到全世界一致谴责的美国种族歧视的斗争，他说，“曾经遭受帝国主义压迫并通过斗争获得了自由的各国人民毫不犹豫地同美国黑人兄弟团结在一起，在道义上支持他们反对种族歧视的斗争”。

住在这里的喀麦隆人民联盟执行委员卡门·萨克德对新华社记者说:我完全拥护毛主席支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明。因为“美国当局鼓励种族主义者，他们不尊重人权宣言，践踏非洲国家宪章。”

卡门·萨克德指出:“只要世界上存在着种族歧视，只要美国对美国黑人的歧视在发展，就不可能有和平。特别是我们非洲人就认为美帝国主义是威胁世界和平的敌人。”

亚非人民团结组织安哥拉书记巴亚表示支持毛主席的声明。他说，人们怎么能想象，在我们的时代，在美国还存在种族歧视。人类的尊严到哪里去了?谁能为种族主义辩护呢?他说，本来不存在比别人优秀的种族。全世界在谴责美国的种族主义，我们支持美国黑人的斗争。

【新华社拉巴特25日电】　非洲民族主义政党和团体驻拉巴特的代表昨天向新华社记者发表谈话，表示热烈欢迎和支持毛泽东主席呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明。

葡属殖民地民族主义组织会议总书记马塞利诺·多斯·桑托斯说:“这个声明非常好。我们支持毛泽东主席的立场，因为非洲人民，特别是葡属殖民地人民，谴责美国的种族歧视，支持美国黑人不断在发展着的斗争。”

葡属黑非洲学生总联合会秘书长何斯·弗雷特说，毛泽东主席的声明“表示了中国人民反对在世界各地的种族歧视、剥削和镇压的坚决立场”。他说，“全世界的进步学生反对种族歧视，支持美国、南非和世界其它地方反对种族歧视的斗争。我们的目标不仅是要消灭种族歧视，而且是要加强世界各地的民族解放斗争。”

葡属殖民地的另一位学生领袖特罗沃阿达说:(8月30日3版更正为“莫三鼻给的一位学生领袖卡洛斯·霍尔塔说:”)“我深信毛泽东主席的声明将不仅仅给黑人强有力的鼓舞，而且对于正在从帝国主义统治下争取自由而战斗的所有被压迫人民也是一个强有力的鼓舞。”他认为(8月30日3版更正为“圣多美岛及普林西比岛解放委员会主席米格尔·特罗沃阿达认为”)，毛泽东主席的声明客观而正确地分析了美国黑人的处境，表示了中国人民支持被压迫人民的决心。他还说，长期以来受到镇压的美国黑人现在从世界各地的民族解放斗争、特别是从非洲人民的斗争中得到了鼓舞，他们决心要改变美国的社会和经济制度。

南非非洲人国民大会的代表约尼·马卡提尼说:“毛泽东主席的声明受到我们南非被压迫被奴役人民的热烈欢迎。声明明确地分析了美国黑人的处境，这和非洲人民的处境是相同的。我们相信，这个声明将得到广泛的响应，并将得到全世界人民的认真考虑。”

这些非洲民族主义政党代表一致同意毛泽东主席声明中提出的关于美国政府在国内的反动政策和它在国外的侵略政策之间的内在联系的精辟论点。特罗沃阿达说:“任何一个国家的外交政策都是以它的国内条件为出发点的。因此，我们非洲人对于美国政府在国内镇压黑人而却装作要在非洲‘攀亲戚’的做法必须提高警惕。”

约尼·马卡提尼说:“美国政府对美国黑人的政策同它对非洲特别是对南非的政策是密切相关的。美国政府假装反对南非的种族歧视，同时它却运送武器到那里去镇压南非人民的斗争，并且给南非反动政府以种种援助。”他强调说:“但是，美国的政策再也骗不了非洲人民了。那些帮助南非反动当局的人在南非和整个非洲大陆被看作人民的敌人。”

何斯·弗雷特说:“在民主的社会里是不可能有种族歧视的。美国政府的反动政策说明了它不是一个民主的政府，而是一个反动政府。”

这些民族主义战士还支持毛泽东主席关于民族斗争说到底是一个阶级斗争问题的观点。桑托斯说:“反对种族歧视的斗争就是阶级斗争。在美国，只有一小撮人在实行种族歧视并从中得到好处。”

弗雷特指出:“反对种族歧视的斗争就是被压迫和被剥削的人民反对压迫者和剥削者的斗争。”

特罗沃阿达强调指出，美国黑人的斗争清楚地表明了美国国内阶级斗争的尖锐化。他认为，只有随着美国社会经济制度的改变，种族歧视问题才能得到彻底的解决。

马卡提尼指出:“毛泽东主席所号召的团结不是种族团结。所有的工人，不论他们的肤色如何，都遭受控制生产手段的少数人的剥削。因此，所有的工人、农民和革命知识分子应当联合起来，反对一小撮反动分子，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。”

谈到反对种族歧视斗争的前途，桑托斯说:“毛泽东主席在声明中所作出的结论是非常正确的。帝国主义必将随着人民在政治和经济上获得解放而从世界上被清除掉。”

特罗沃阿达指出:“美国和非洲的黑人将在斗争中获胜，因为他们的正义事业得到亚洲、非洲和全世界斗争中的人民的支持。”

【新华社仰光26日电】　缅甸《曼德勒时报》22日发表社论，热烈拥护毛泽东主席支持美国黑人反对种族歧视的正义斗争的声明。

社论说，“美国黑人正在继续进行反对种族歧视的斗争。美帝国主义者却在残酷地镇压黑人争取平等权利的斗争。美国政府违反了国际法、人权和联合国宪章。美帝国主义是世界人民的共同敌人。”

社论还说，“美帝国主义还利用各种手段对许多国家进行干涉和侵略。全世界人民必须团结起来把帝国主义、殖民主义和新殖民主义清除掉。世界人民必须支持在亚洲和非洲的尚未独立的和新独立的国家内所进行的反对帝国主义和反对殖民主义的斗争。”

社论指出，“只要种族歧视还存在，和平、安全和独立就会受到破坏。”

描述：

