id: 3d83f29568
标题：保守机密 慎之又慎
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经中央军委批准，《中国人民解放军保守国家军事机密条例》已颁发全军施行。新的保密条例，遵照华主席抓纲治国的战略决策，根据国际国内阶级斗争的形势和我军的战斗任务，对全军的保密工作做出了要求和规定。这个条例体现了毛主席的军事思想和建军路线，反映了我党我军在保密问题上同林彪、“四人帮”斗争的经验，继承和发扬了我军保密工作的优良传统。认真学习和坚决贯彻执行新的保密条例，对抓纲治军，做好反侵略战争的准备，有十分重要的意义。

保住党和国家的军事机密，关系全党全军全国人民的最大利益，是同国内外阶级敌人作斗争的重要组成部分。伟大领袖和导师毛主席历来十分重视机要保密工作，曾经多次做过极为重要的指示。在革命战争时期，毛主席就指出：“我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成瞎子和聋子，要把他们的指挥员的心尽可能地弄得混乱些，使他们变成疯子，用以争取自己的胜利。”在社会主义革命时期又强调指出：“要保住党的机密，不要被修正主义利用，并防止内部出修正主义，打起仗来要警惕牛鬼蛇神会出来破坏。”要求我们“十分加强保密工作”。

当前，窃密与反窃密的斗争十分尖锐复杂。帝修反为了颠覆我国的无产阶级专政，不惜一切力量，在地面，在海上，在空中，采取派特务、派飞机、出动间谍船、发射间谍卫星和针对我国部署庞大的空中无线电技术侦察力量等办法，加紧对我国的窃密活动，千方百计搜集我国情报。随着敌人窃密活动的加强和手段的不断变化，我们的保密工作的任务更加艰巨。在此敌我斗争日益尖锐之时，保密问题值得引起我们极大注意。

我军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着保卫祖国，防御社会帝国主义、帝国主义侵略的伟大任务。军队建设、国防建设和军事行动都具有极大的机密性。在苏美加紧争霸，战争总有一天要打起来的形势下，我军正与敌人争时间，抢速度，加速做好及侵略战争的准备。斯大林曾经说过，为了打一个胜仗，是需要几个军的，但要破坏这个胜利，只要在某一个军部或师部内，有几个能偷出作战计划而交给敌人的人就足够了。做好保密工作，保住国家的军事机密，这是我军胜利完成抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，争取反侵略战争胜利的一个重要保证。

我军的保密工作遵照毛主席的重要指示，做出了成绩，总的情况是好的。但是，林彪、“四人帮”反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，践踏党纪国法，大肆盗窃出卖机密，利用机密大搞阴谋诡计。林彪携带大量机密文件，叛国投修，摔死在温都尔汗。“四人帮”将大量军事机密泄露、出卖给外国特务，里通外国，卖国求名。他们为了陷害敬爱的周总理和叶副主席，竟私调核心军事机密，动用侦察手段，搞了许多鬼名堂。“四人帮”的亲信于会泳一伙以“体验生活”为名，窜到部队，私自察看我军重要的国防工程和重要军事设施。事实证明，林彪、“四人帮”一伙是盗窃党和国家军事机密的最大窃密犯。由于林彪、“四人帮”长期散布“保密是不相信群众”，条令条例是“条条框框”，“遵守纪律是奴隶主义”等等谬论，大砍保密机构，破坏保密制度，摧残机要保密队伍，损害了我军保密工作的优良传统。在“四人帮”的毒害下，一些同志的敌情观念淡薄了，一些单位存在着组织纪律涣散，保密制度废驰，必要的保密技术措施未能跟上等问题，危及党和国家军事机密的安全。我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，联系实际，批深批透他们散布的反动谬论，肃清流毒影响，从加强战备、准备打仗的高度，迅速大治我军的机要保密工作，切实把机要保密队伍整顿好，建设好。

加强保密工作，要依靠和发动全军广大指战员来做。各级政治机关要把保密教育作为部队政治思想教育的重要内容，教育部队克服和平麻痹思想，严格遵守保密制度，养成良好的保密习惯，自觉地同各种失密泄密的行为作斗争，同利用机密搞阴谋的违法行为作斗争。要坚决反对自由主义，关闭“小广播”，堵塞“小道消息”，彻底纠正任意议论军事机密的坏习气。毛主席指出：“我们的机关、部队、企业或团体里是有人偷窃机密的。这种人就是混入这些机关、部队、企业或团体内的反革命分子，有些自由主义分子则是这些反革命分子的好朋友。”要坚决刹住那种见了老乡、朋友无话不谈，以机密为聊天的材料，以传播机密炫耀自己“消息灵通”，拿机密讨好别人、作交易等等危及机密安全的自由主义歪风。党委内部讨论的机密问题，包括人事问题，决不能随意捅出去。我们要向全体同志讲清楚，为了维护党的机密的安全，阅读机密文件必须严格按照规定的阅读范围和条件办事，不应把它作为一种政治待遇。我们的干部，特别是中、高级干部，一定要成为保守国家机密的模范。按照保密原则办事，要不分时间、场所、对象，就是对自己的家属子女，也丝毫不能例外。

加强保密工作，增强保密观念，要有高度的阶级斗争觉悟和敌情观念，要有对革命事业的高度忠诚和强烈的责任心。对那些自以为天下太平，可以高枕无忧，把党的机密当作儿戏，漫不经心，毫不在意的同志，我们要猛击一掌：如此下去，就会自觉不自觉地充当了敌人窃密活动的帮手。在我们党的历史上，有许多优秀同志为保守党的机密，在凶残的敌人面前坚贞不屈，宁死不吐露真情，直至壮烈牺牲。在与林彪、“四人帮”的斗争中，也有许多好同志，不怕棍子打，帽子压，经受了严峻的考验，保护了党的机密安全。我们应该向他们学习。

加强保密工作，还要用规章制度约束，要有一支又红又专的专业机要保密队伍。保密条例已经颁发，各大单位要根据条例的要求，本着既便利工作，又确保机密的原则，修订或制订自己的保密细则和制度。保密条例是全军人员遵循的法规。条例中规定的九项保密守则，全军同志都必须无例外地严格遵照执行。保密工作做得好的单位和个人，应予表扬和奖励；对于失密泄密要认真追查，严肃处理；对于严重泄露我党我军核心机密者，要依法惩处；对于阶级敌人的窃密活动要严厉打击。要按照保密条例的要求恢复和健全保密组织，积极开展工作。要从政治、思想、作风、组织等方面整顿机要保密队伍，使机密真正掌握在立场坚定、政治可靠、作风正派、坚持原则的人员手中。

保密工作必须加强党的领导。各级党委要切实把机要保密工作管起来，抓紧抓好，抓到底，做到有计划，有部署，有督促，有检查。每年都要开展一两次群众性的保密检查，查思想，查漏洞，查失密泄密事件，提高认识，清查文件，严密制度，堵塞漏洞，不断加强保密工作。

描述：

