id: 3d830c9b47
标题：树新风破旧俗用革命精神过春节许多工人和贫农、下中农在报纸上发表意见 主张把春节作为兴无灭资教育人民的节日
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 春节快到了。最近有许多家报纸辟专栏刊登工人、贫农下中农等来信和文章，讨论怎样以革命精神过春节。

他们主张，要大树革命新风，破除封建迷信和各种旧习俗，把春节作为发扬革命精神的节日，作为兴无产阶级思想灭资产阶级思想、移风易俗的节日，作为用社会主义、共产主义思想教育人民的节日。

苏州滚针厂车元组长邢锡林在南京《新华日报》上发表意见说，他们那个小组工人认为，过好春节第一条，要勤俭节约，不铺张浪费，还要说服家属不烧香拜佛；第二条要抓紧节前的生产，力争提前完成计划，用生产的新成就迎接春节，第三条要利用节日宣传国内外大好形势和党的方针政策，学习毛主席著作，适当地搞些文化娱乐活动。杭州市纺织机械修配厂的青年工人吕金潭、陈光照、陈才铮联名写后给《浙江日报》说：去年有些工人回乡过春节，把工人阶级的思想带到农村，带头破除迷信，移风易俗；今年又有些工人准备把鎯头、搬子带回乡，在春节休假期间帮助农民兄弟检修机器。他们觉得，这样过春节是很有意思的。

《大公报》刊登一封读者来信说，每当过春节的时候，农村还有一些旧习俗。比如，有些人到亲戚家去“拜年”，认为礼品带得越多越光彩，请客时杀鸡宰猪，搞上十碗八碟，认为酒菜越丰富越体面。这种做法浪费了很多钱。今天我们正在进行社会主义革命，就应该移风易俗。

《中国青年报》在一月十四日刊登了河南省商城县翟畈公社陈老塆大队贫农青年张长春的一封来信。他说，春节快到了，社员家家都在准备贴春联。要让写春联的笔杆子掌握在贫农下中农手里，不让地富反坏分子利用代写春联来散布毒素。

《甘肃日报》最近登出了几个贫农下中农的来信。靖远县水泉公社砂流水生产队贫农社员田禾高在来信中建议，贫农、下中农在今年的春节活动中，要带头破旧俗、立新风，以封建迷信为耻，以移风易俗为荣。利用各种机会，给年轻人诉旧社会的苦，谈新社会的甜，教育他们热爱集体，热爱新社会，热爱党和毛主席。永登县树屏公社杏花大队第二生产队贫农社员王增雄提出，过春节要提倡勤俭，不铺张浪费；要宣传科学知识，破除迷信思想；要组织正当娱乐。他说，他同几个贫农下中农社员打算在春节期间，组织青年社员给大家演些新戏，唱些新歌；组织年老的贫农下中农给大家讲讲旧社会的苦难和新社会的幸福；再组织些知识青年给大家说几段新书，使社员们在欢乐中受到阶级教育和集体主义教育，给今后的生产和斗争添力加劲。他还说，为了争得今年的丰收，今年春节一定要注意安排好。节前，生产不能松劲；节日，可以探亲访友；节后，就要鼓足干劲，按时出工，大闹春耕。决不能贪图玩乐，误了作务庄稼。

一月十二日，《辽宁日报》以《移风易俗过春节是一场思想大革命》为题发表社论，号召这个省的各有关部门，要在各级党组织的领导下，以革命精神把春节活动安排好。全省的共产党员、共青团员和革命干部，都要积极带头，团结广大人民群众破旧俗、立新风，高举毛泽东思想的伟大红旗，迎接社会主义革命和工农业生产的新高潮。

描述：

