id: 3d869a31ad
标题：用一分为二思想武装头脑提高继续革命的自觉性
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：某部驻大庆油田支左人员庆军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的一分为二的光辉哲学思想，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器，是我们认识社会主义社会阶级斗争的规律，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在无产阶级专政下继续革命，把社会主义革命进行到底的强大思想武器。我们用一分为二的唯物辩证法武装头脑，就能更深刻地领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，更好地提高继续革命的自觉性。从无产阶级文化大革命的斗争实践中，我们深深体会到，经常地用一分为二的唯物辩证法分析形势、任务、工作和我们自己，才能不断提高自觉性，克服盲目性，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，革命到底。

一分为二看形势，正确认识阶级斗争中的“胜”和“负”的关系

毛主席在我国社会主义革命和社会主义建设的过程中，不断地告诫我们：“阶级斗争并没有结束。”“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”毛主席这些高瞻远瞩的伟大教导告诉我们，必须一分为二地看社会主义这个历史时期的阶级斗争形势，正确地认识阶级斗争中的“胜”和“负”的关系。

用一分为二的唯物辩证法看社会主义时期的阶级斗争形势，就是一方面，要看到我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过二十八年的艰苦奋斗，流血牺牲，推翻了压在自己头上的三座大山，建立了伟大的中华人民共和国，接着又在社会主义革命和社会主义建设中取得了一系列的伟大胜利，特别是经过三年来的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了混入党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地巩固和加强了我国的无产阶级专政。另一方面，又要看到社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁，失败的阶级还要挣扎，他们人还在，心不死，时刻都在梦想卷土重来，恢复他们失去的“天堂”。一九四九年，我国人民夺取了政权，但随后以刘少奇为首的一小撮走资派却逐渐地篡夺了我们的一部分权力，这是极其深刻的历史经验。因此，我们必须努力巩固和加强无产阶级专政，百倍警惕地防止资本主义复辟。那种认为“大权在握”、“大功告成”的想法，是极端片面的，非常错误的。

毛主席教导我们：“在一定条件之下，矛盾的东西……能够互相转化”。“胜”和“负”是对立的统一，在一定的条件下也是可以互相转化的。我们的社会主义革命和社会主义建设已经取得了伟大胜利，但是，无产阶级和资产阶级的谁胜谁负的问题还没有最后解决。如果我们满足于已经得到的胜利，认为“大功告成”，丧失革命的警惕性，不再继续革命，那就造成了使自己的“胜”转化为“负”的条件，阶级敌人实现他们的复辟阴谋就得到可乘之机。如果我们不断革命，革命到底，我们已经得到的胜利就能够发展成为更大的胜利，直到取得最后的胜利。

总之，我们用一分为二的唯物辩证法看阶级斗争形势，就是要在胜利面前永不骄傲自满，永不松懈麻痹，始终保持高度的革命警惕性，不断注视阶级斗争的动向和发展，按照毛主席指引的方向不断革命，彻底革命。只要我们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，活学活用毛主席的一分为二的光辉哲学思想，在毛主席革命路线的指引下，百倍警惕地、朝气蓬勃地不断前进，我们就能从一个胜利走向另一个更大的胜利，敌人就节节失败，直至最后灭亡。

一分为二看任务，正确认识革命征途上“一步”和“万里”的关系

毛主席早在全国胜利的前夕就教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”毛主席的这个伟大教导告诉我们，必须一分为二地看革命任务，要把革命的每一个阶段的胜利，看作只是在整个革命事业的“万里长征”中走了“一步”，要正确认识“一步”和“万里”的关系。

用一分为二的唯物辩证法看革命任务，就是既要看到当前阶段的革命任务，又要看到我们远大的革命目标——实现共产主义，解放全人类；既要足够地估计我们已经取得的伟大胜利，又要看到这个胜利对于整个共产主义的伟大事业来说，只不过是“万里长征”中的“一步”。“一步”绝不能走完“万里”。革命每前进“一步”，就向“万里”的胜利接近一步，但是决不能满足于“一步”或者“几步”的成就，而停止不前，半途而废。我们的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是这一场革命“还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改”，而决不是象有些人所说的那样，革命已经搞得“差不多”了，可以“歇一歇”了。

用一分为二的唯物辩证法看革命任务，就是既要看到中国革命，又要看到世界革命。中国革命是世界革命的一部分。“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我国七亿人民已经得到了解放，但世界上还有二十多亿人民没有得到解放。中国已经实现了一片红，但世界还没有一片红。我们搞了中国一片红，不能忘记世界也要一片红；只有世界一片红，才能最后巩固中国一片红。因此，我们必须继续革命，将中国革命和世界革命进行到底。

总之，我们用一分为二的唯物辩证法看革命任务，就既要看到现阶段的革命任务，又要看到无产阶级革命的整个历史使命。我们要以红军不怕远征难，万水千山只等闲的豪情壮志，以不到长城非好汉的坚强毅力，不断革命，彻底革命，完成革命的“万里长征”；又要以只争朝夕的革命精神和而今迈步从头越的坚实步伐，一个一个地、又快又好地去完成当前的各项战斗任务。

一分为二看工作，正确认识工作中的成绩和缺点的关系

毛主席教导我们：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。要加以分析。”毛主席的这一英明教导告诉我们，必须一分为二地看我们的工作，既要看到成绩，也要看到缺点，要正确认识成绩和缺点的关系。

我们干革命工作，只要是执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示和号令，成绩总是主要的，是主流。但是，由于种种原因，总还同时存在着一些缺点和错误。我们要足够地认识我们工作中的成绩，抓紧主流方面，同时也要充分地看到工作中的缺点和错误，以便及时地总结经验，发扬成绩，克服缺点，纠正错误，逐一解决非主流方面的问题，把工作做得更好，争取更大的胜利。

不仅对我们的整个工作要一分为二，就是对我们工作中的成绩和缺点，也都要一分为二。

拿工作中的成绩和进步来说，一个问题是：成绩和进步是从那里来的？首先是由于毛主席的英明领导，由于毛泽东思想的指引，由于群众贡献了智慧和力量，由于战友们的配合和支持，其次才是自己所作的一定的努力。因此，有了成绩和进步，应该归功于毛主席，归功于群众，决不能贪天之功以为己功，沾沾自喜，忘乎所以。再一个问题是：成绩和进步是大还是小？成绩和进步的大小，总是在一定的时间、地点、条件下，相比较而说的。今天说你的成绩和进步很大，明天人家前进了，你还停留在原来的地方，老是那么一点东西，光是吃老本，你的成绩和进步就显得不大了。把你这个单位同比较后进的单位相比较时，你是先进的，但同更先进的单位相比较时，你又差一截了。世界上的一切事物，都是在日新月异地发展变化着。我们的工作也是这样，成绩和进步是没有顶点的。和伟大的共产主义事业相比较，我们的成绩和进步总是有限的，是比较小的，是沧海之一粟。另外，成绩和进步的作用也是具有两重性的。它可以使人受到教育和鼓舞，信心百倍地去夺取新的更大的胜利；但如果我们不能正确地对待它，它也可以使人骄傲自满，松懈麻痹，停止不前，于是先进就转化为落后。

再拿我们工作中的缺点和错误来说，也要一分为二。缺点和错误的作用也具有两重性。如果我们不能正确地对待它，它就可以使人消极泄气，丧失继续前进的信心；如果我们能够正确地对待它，它也可以从反面教育人，使人“吃一堑，长一智”，发愤图强，以加倍的努力去克服缺点，赶上先进。要使缺点和错误起到积极的作用，关键在于我们对缺点和错误要有自觉性，不要陷入盲目性，要从积极方面接受教训，不要从消极方面接受教训。无产阶级专政下的继续革命，是人类历史上前所未有的伟大事业，在这样复杂艰巨的斗争中，我们的工作产生一些缺点和错误，是难免的。无产阶级是人类历史上最伟大、最革命的阶级，只要我们用战无不胜的毛泽东思想作指导，我们就能够改正一切缺点错误，胜利永远是属于我们的。

总之，用一分为二的唯物辩证法看我们的工作，就是要牢牢记住毛主席的教导：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”就是要在工作做出了成绩、甚至做出了很大成绩的情况下，还是要谦虚谨慎，不骄不躁，把已经取得的成绩看作是争取更大胜利的起点，斗志昂扬、意气风发地继续革命，在“万里长征”中攀上一个高峰，再攀上一个高峰，不断前进，永不停息。在工作中有了缺点和错误的情况下，不要悲观泄气，丧失信心，而是要振作精神，总结经验教训，改正缺点错误，发愤图强，迎头赶上去。这样才是唯一正确的战斗的辩证唯物主义的态度。

一分为二看自己，正确认识当革命动力和当革命对象的关系

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”林副主席指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”毛主席的伟大教导和林副主席的指示告诫我们，在革命事业中，每一个革命者必须对自己一分为二，正确认识和处理好当革命动力和当革命对象的关系，搞好自己的思想革命化，改造自己的世界观。

用一分为二的唯物辩证法看自己，就是一方面，要看到自己是在无产阶级专政下继续革命的一份力量，无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，落在我们每个革命者的肩上，需要我们齐心协力地去完成。另一方面，又要看到我们每个革命者也都是革命的对象，在无产阶级专政下继续革命，其中也包括着革我们自己头脑中旧思想的命这个改造主观世界的任务。有的人认为自己出身好，文化大革命中又是革命造反派，因而只想当革命的动力，不想当革命的对象，只想革别人的命，不想革自己的命，这是错误的。还有的人，由于自己犯了错误，受到了群众的批判，于是只是消极地当革命的对象，等待别人来批判，来改造自己，而不积极地参加当前的革命斗争，不积极地进行自我革命，不把自己当作革命的一份力量，这也是错误的。

用一分为二的唯物辩证法看自己，就是要看到自己头脑里既有无产阶级的为公的思想，也有资产阶级的为私的思想，有刘少奇的反革命修正主义思想的流毒。这两种思想形成两军对战，不是无产阶级“公”字战胜资产阶级“私”字，就是资产阶级“私”字战胜无产阶级“公”字。多数同志的头脑里，是无产阶级思想占上风，无产阶级思想不断克服资产阶级思想，所以是在不断地进步。少数同志的头脑中，一个时期里是资产阶级思想占了上风，于是他们就犯了这样那样的错误。很清楚，一个人如果不进行自我革命，不用无产阶级世界观改造自己的资产阶级世界观，资产阶级思想就会侵蚀他的有限的无产阶级思想，乃至完全占领他的头脑。

林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”只有把自己当作革命的对象，革好自己的命，才能真正当好革命的动力。不把自己当作革命的对象，不革好自己的命，就会成为革命的阻力，甚至变成革命的敌人。我们要继续革命，就必须自觉地进行自我革命。革一辈子自己的命，才能干一辈子革命。

毛主席的一分为二的唯物辩证法，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的哲学基础。我们要做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须认真学习毛主席的一分为二的唯物辩证法，运用这一光辉哲学思想来分析形势，分析任务，分析工作，分析我们自己，不断提高自己继续革命的自觉性，不断提高政治水平和工作能力。只有这样，我们才能紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，把中国革命和世界革命进行到底！

描述：

