id: 3d8736dfcd
标题：阿劳动党在世界人民中有崇高威望
日期：1962-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那17日电阿尔巴尼亚学会议16日继续举行大会。应邀前来参加会议的中国科学院代表团团长周培源向大会致了祝词。

周培源的讲话一再为热烈的鼓掌所打断。

周培源说，在今天召开阿尔巴尼亚学会议是有重大意义的，全世界人民都迫切要求更深入地了解这个光荣国家的过去和现在，它的文化和艺术，学习阿尔巴尼亚人民敢于同革命事业的一切敌人作斗争，善于夺取胜利和善于建设社会主义新生活的宝贵经验和光辉的榜样。阿尔巴尼亚提供了一个最有力的证据，证明在马克思列宁主义的旗帜下坚强地团结起来的人民是无敌的，它能够推翻看起来强大得多的法西斯侵略者和本国反动派的统治，战胜国际帝国主义者及其走狗现代修正主义者的侵略和破坏阴谋，主宰自己的命运，同世界人民在一起，昂首挺胸地向着社会主义和共产主义的伟大事业胜利地英勇前进。

周培源在祝词中热情地赞扬了阿尔巴尼亚悠久的历史和光荣的革命传统，赞扬了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下得取的伟大成就，在解放以来的十八年期间，阿尔巴尼亚从一个半封建的差不多完全没有工业的落后的农业国变成了一个农业工业国，建立了巩固的社会主义的社会制度。阿尔巴尼亚政府和人民，一贯坚持马克思列宁主义的和平外交政策，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，努力加强同社会主义各国的兄弟团结和互助合作，努力争取同社会制度不同的国家和平共处，对维护世界和平和促进人类进步事业，作出了卓越的贡献。光荣的阿尔巴尼亚劳动党，一贯地高举马克思列宁主义的革命旗帜，忠于无产阶级国际主义原则，恪守各国共产党和工人党的莫斯科宣言和莫斯科声明，坚定地捍卫国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的伟大团结，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，同以铁托集团为代表的现代修正主义进行了不屈不挠的斗争，因而成为了在全世界劳动人民中间享有崇高威望的坚贞的、战斗的马克思列宁主义的党。周培源同时指出，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚科学工作者在劳动党的领导下，对于捍卫和丰富马克思列宁主义的社会科学作出了卓越的贡献。

周培源说，阿尔巴尼亚学这一门科学在中国正在迅速地发展，中国广大人民热烈地要求了解兄弟的阿尔巴尼亚的各方面的情况，学习阿尔巴尼亚人民的革命经验和建设经验。近几年来，中国出版了阿尔巴尼亚的许多种政治和文艺书籍，上演了阿尔巴尼亚的戏剧和电影等，它们都受到中国人民的热烈欢迎。

周培源在祝词中特别强调中阿两国人民的友谊，他说，中阿两国人民是风雨同舟、同生死共患难的兄弟。我们两国人民之间这种真诚的崇高的亲密友谊和团结是任何反动派所永远破坏不了的。我们两国的最亲密的团结合作，建立在最坚固的基础之上，这就是我们对于马克思列宁主义和人类解放事业的无限忠诚，并且以无产阶级国际主义的兄弟平等互助作为我们之间的关系的一贯指导原则。不管今后会有多少艰难曲折，多少惊涛骇浪，我们两国伟大的党和人民，将永远团结在一起，永远互相支持、互相鼓舞。

16日的大会听取了阿尔巴尼亚语言学家和历史学家关于阿尔巴尼亚语言、人种等方面的专题报告和意大利及奥地利学者有关阿尔巴尼亚学方面的专题报告。

描述：

