id: 3d8ccb745f
标题：从解决根本态度问题入手搞好管理教育防化连党支部教育干部发扬我军光荣传统，尊重战士，爱护战士，进一步加强了官兵团结
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部防化连党支部，从解决根本态度问题入手，认真搞好管理教育，保持和发扬我军光荣传统，尊重战士，爱护战士，进一步加强了官兵团结。

防化连在管理教育工作中，有些同志曾一度只强调敢管，不注意管得是否合理。四班刚到某市火柴厂支左时，全班同志分头深入车间，向工人群众了解抓革命、促生产的情况。一天晚上，班长马德山组织全班汇报情况，大家你一言我一语谈得很热火，唯有新战士王海川没有发言。马德山想，全班六个新战士有五个同志谈了情况，为什么王海川谈不出来呢？准是没有和工人群众打成一片。于是，他就批评了王海川。可是，班里同志都说批评得不合理。马德山一时有些想不通，总觉得自己严格要求是对的。连长李志全知道这个情况后，就找马德山谈心，同他一起对这件事进行了具体分析。原来王海川是个文盲，入伍不久就到工厂支左，他在同工人同志接触当中虽然也了解了不少情况，但是由于他缺乏锻炼，汇报时不知从哪里说起。而另外五个新战士入伍前有的在生产队当过干部，有的文化程度比较高，所以汇报时讲得头头是道。这样一分析，马德山感到：王海川和那五个同志相比，虽然都是新战士，但他们的经历不同、基础不同，不能同样要求，自己对他的批评确实不合理。

这件事，教育了马德山，也教育了连队干部。党支部组织干部和骨干认真学习毛主席的教导：“我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果”。使大家认识到，要做好管理教育工作，既要大胆管理，又要管得合理。从此以后，他们在管理教育工作中，注意从实际出发，不要求做那些实在做不到的事，做到具体分析，承认差别，不强求一律。

怎样才能管得合理呢？防化连的同志们从实践中体会到，遇事要作调查研究，弄清事情的来龙去脉，道理才能讲到点子上，战士才会信服。如果凭想当然去处理问题，尽管讲了理，还是解决不了问题的。一天，给养员有事外出，临走时让炊事班副班长肖国军组织连里勤杂人员的学习。可是，肖国军却说，“我不管！”他的话，被副指导员陈玉斌听到了。陈副指导员对肖国军是比较了解的。他想，肖国军是表现比较好的一个战士，为什么这次不愿组织大家学习呢？毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。他立即去找肖国军谈心，对这件事进行了一番调查。原来肖国军感到连里经常在学习时间派公差勤务，人员不齐，领导学习有困难，所以不想管。针对这种情况，陈副指导员一方面向他指出，不愿领导班里学习是不对的；同时，又检查了领导上的责任，加强了对勤杂人员学习的具体指导。肖国军对副指导员这样处理，非常满意。以后，他积极主动协助给养员组织好勤杂人员学习。

防化连党支部体会到，管理教育要管得合理，关键是要解决根本态度问题。这就是要尊重战士，对战士要有深厚的无产阶级感情。毛主席教导说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。”防化连党支部学习毛主席这些教导，回顾我军官兵一致的光荣传统，认识到，尊重战士，爱护战士，这是毛主席的一贯教导，是无产阶级军队区别于一切剥削阶级军队的一个重要标志。因此，在管理教育中，他们怀着深厚的无产阶级感情对待战士，过细地做工作。不管是先进战士还是后进战士，他们都一视同仁，做到政治思想上关怀帮助，生活上体贴照顾。一班战士郑云风有一次办错了一件事，担心领导对他另眼看待，一度情绪不高。怎样看待这个战士呢？连里干部认为，他虽然做错了事，但不能轻视他、看不起他，应该亲近他、团结他，帮助他认识错误，鼓励他前进。指导员范作辑多次找他谈心，和他一起学习毛主席著作，帮助他总结经验教训。同时，党支部还发动群众去做他的思想工作。郑云风病了，卫生员就给他端饭送药，细心照顾。郑云风看到连里干部和同志们这样热情，很快打消了思想顾虑，决心放下包袱，轻装前进。

描述：

