id: 3d8d88e1ac
标题：只有提高路线斗争觉悟才能无限忠于毛主席——记广州部队某部机炮一连的一次讨论会
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：工作组/齐跟东/齐学理
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
执行生产任务的广州部队某部机炮一连，最近针对干部战士在提高路线斗争觉悟方面存在的活思想，组织大家带着问题活学活用毛主席的有关教导，并联系两年来无产阶级文化大革命中的切身体会，对照学习了门合同志无限忠于毛主席革命路线的英雄事迹，就提高路线斗争觉悟的问题展开了一场深入的讨论，进一步增强了提高路线斗争觉悟的自觉性。

路线斗争觉悟是干部战士的根本大节

讨论一开始，有的战士就提出：“龙头怎么摆，龙尾就怎样甩；领导抓路线，战士搞实践。提高路线斗争觉悟对干部重要，对战士关系不大。”大多数同志不同意这种看法。究竟应该怎样正确认识这个问题呢？大家首先学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”进一步认清了毛主席的无产阶级革命路线，代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是一条通向共产主义的红线；中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，代表着资产阶级、国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益，是一条复辟资本主义的黑线。两条路线的斗争，集中地反映了两个阶级、两条道路、两种世界观的斗争。它贯穿在一切领域之中，触及到每一个人的灵魂。在两条路线的斗争中，每一个人都存在着站队的问题。站在哪一边的问题，是大是大非问题，不论对干部还是对战士，都是头等重要的大事，都是最根本的革命大节。大家认为，社会主义条件下的阶级斗争，突出地表现为党内两条路线的斗争。路线斗争觉悟，就是在无产阶级专政条件下继续革命、把社会主义革命进行到底的觉悟，这是一切革命战士都首先要解决的根本问题。

毛主席教导我们：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”大家反复学习了门合同志无限忠于毛主席革命路线的崇高品质，联系自己两年来在无产阶级文化大革命中活学活用毛泽东思想的亲身感受，对毛主席的这一教导领会得更深了。大家说：战士搞实践，必须抓路线。革命战士的实践，必须是在毛主席革命路线指引下的实践。只有不断提高路线斗争觉悟，实践才有方向。只有不断提高路线斗争觉悟，才能在阶级斗争风浪里看得清，顶得住，站得稳，永远革命不迷航。

不论执行什么任务都要把提高路线斗争觉悟放在首位

讨论中，有的同志认为，担任“三支”“两军”任务的部队处在两条路线斗争的前线，提高路线斗争觉悟很重要；我们在偏僻的海边执行生产任务，碰不到什么“纲”上“线”上的问题，看不出提高路线斗争觉悟的重要。针对这个问题，大家首先学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，又学习了门合同志坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线的英雄事迹，并回顾了两年来部队在执行生产任务中活学活用毛泽东思想，提高路线斗争觉悟，经受住阶级斗争风浪考验的情况，认识到，连队在海滩上搞生产，决不是生活在两条路线斗争的“世外桃源”，社会上的阶级斗争，每天都通过各种渠道反映到部队中来。大家说：我们连队正是在两条路线的斗争中活学活用毛泽东思想，促进了干部战士思想革命化的，我们每个人都是从“纲”上“线”上摸爬滚打过来的。

大家深深感到，各个部队担负的工作任务虽然不同，但经受阶级斗争和两条路线斗争的考验是共同的，执行和捍卫毛主席革命路线的崇高职责是共同的。不论是搞“三支”“两军”工作，还是执行生产任务，都要自觉地把提高路线斗争觉悟放在首位。九班长林巧回顾了自己的一段经历：今年初，他被派到某城市担任支左任务，他如饥似渴地活学活用品主席著作和最新指示，了解和分析阶级斗争的新动向，一事当前想到怎样贯彻执行毛主席的革命路线，终于较好地完成了任务。可是，他于四月份回到连队以后，感到整天管水稻，不挨“纲”不沾“线”，就松了一口气，对班里的革命大批判也放松了。结果思想掉了队，对社会上出现的阶级斗争新情况、新问题看不清。后来经过两条路线斗争教育，提高了认识。林巧深有体会地说：“‘三支’‘两军’固然是两条路线斗争的前线，我们在连队也决不能忘掉两条路线斗争。只有这样，才能任何时候都心明眼亮，紧跟伟大统帅毛主席奋勇前进。”大家认为，随着革命的向前发展，两条路线的斗争更加深入，对我们提出了更高的要求。不论我们担任什么任务，都要用“只争朝夕”的革命精神，提高路线斗争觉悟，在两条路线斗争中，自觉地捍卫毛主席的革命路线，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

（工作组、齐跟东、齐学理）

描述：

