id: 3d8f0792e6
标题：坚决拥护对罪犯“两熊”的严正判决
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：李国桢/路文浩/王贤谷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十一月十四日下午，浙江省军区机关及所属驻杭州部队派出代表，参加了杭州市中级人民法院举行的公判大会，各单位还组织收看收听了公判大会的实况广播。广大指战员看到昔日称“熊”作“虎”、横行不法的家伙，如今被押上审判台，无不拍手称快，一致拥护法庭对熊紫平、熊北平等八名罪犯的严正判决。

公判大会后，许多单位召开了各种形式的座谈会、批判会。大家一致认为，法庭的这一严正判决，显示了社会主义法制的强大威力，也反映了广大干部战士要求严惩犯罪分子、切实保障社会安定的强烈愿望。“判得好，杀得对！”许多同志讲，熊紫平、熊北平结伙强奸轮奸案是一起骇人听闻的恶性大案，其性质之严重，情节之恶劣，危害之深重，为杭州市解放以来所少见。不严惩“两熊”，不足以平民愤。

座谈中，许多同志还指出，杭州市司法机关的这一判决，是在法律面前人人平等的原则的具体体现，是对林彪、“四人帮”破坏社会主义法制的严厉批判，是对流氓犯罪活动的有力打击。某部三连干部战士说，长期以来，“两熊”胡作非为，丧心病狂地强奸轮奸妇女，摧残了一大批女青少年，还不择手段地敲诈勒索，骗取钱财，私设公堂，毒打群众，严重破坏了社会秩序的安定。我们必须坚决打击刑事犯罪活动，努力维护社会治安，搞好安定团结，保证四化建设的顺利进行。司法机关的判决，有利于加强社会主义法制，有利于社会秩序的安定，有利于保护人民的利益，有利于四化建设。广大干部战士表示，我们一定要遵纪守法，维护社会主义法制，要敢于同一切反革命分子和刑事犯罪分子作坚决斗争，甚至不惜牺牲自己的生命，做维护社会治安，保卫四化建设的模范战士。

（李国桢、路文浩、王贤谷）

描述：

