id: ff5f2e3868
标题：我所经历的文化大革命
日期：
是否是时间段：false
作者：戴晴
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
戴 晴·

〔说明：１９８９年春，原西德电视二台（ZDF）的编导为中国改革开放的形势所鼓舞，打算拍一部关于中国之变革的电视系列片。他们请我为其中有关文化大革命的一集作策划并写旁白，我同意了。诸项事务均已谈妥但尚未动笔之时，胡耀邦去世，学生走上了街头，这文章当然也就搁下了。“风波”之后，似乎已经无事可作，然而心绪纷乱之下，也无法将刚刚发生的事记录下来。于是想到这篇文章，于是拿起笔，悲愤之情，再也掩抑不住。

“彤云”密布之下，一个月过去。到了７月，风声一天紧似一天。１２日下午，西德大使馆文化参赞突然驱车直抵我海淀住所——原来她中断了意大利海滨的休假，专程回京，专程向我详述原先计划中的“我将在不日之内”，“赴德参加这一节目制作”的细节安排。我不是什么人物，拍部电视片也不是什么大事，本不必文化参赞亲自出马，而且事后事情的进展说明，ZDF已根本不打算作这节目了。虽然对刚刚过去的那血与火没提一个字，应该说，是人都不会误解她的用意，更不能不为她的义举所感动。但我同时也清楚，作为一名中国学人，在１９８９年夏天那个当口所考虑的，似乎应该比逃命还多点什么。

她走了。我又在自己家里捱过一天。那时真是惶惶然不可终日，差不多完全忘记了这篇已经写好的文章：它就留在我手里；更确切地说，就放在我的书桌上，直到第二天晚上，警察走进门……

在被押往秦城监狱的途中，最让我心跳不已的，就是它了。如果有读者还记得１９８９年秋天北京和全国别的地方的政治气氛，就知道我的惶憷不是小题大作。因为，在这不足５０００字的小文里，有“流血”、有“镇压”，还有“军队与民众血肉关系的神话即告破灭”这种词句。

我盼王德嘉能及时将它藏起来——从我被带往派出所到警察拿着有我按了手印的搜查证再返回我家，中间大约有１０分钟——可转念一想，以我的桌子之乱和从来不许别人动，这几乎是不可能的，也就横下一条心不去想它了。到了提审的时候，我一直在等，等他们问我写这文章的动机后果，等着为自己强辩：列举出一连串亲身经历的事实，来支持这篇文章的论点。没想到警察对此一个字都没有提。

或许，王德嘉真的把它找到并且藏起来了？

１０个月过去了，我被放回家。警察刚出门，我就追问这文章的下落。王德嘉见我急成那样，丈二和尚摸不着头脑，说：“抄的东西该还的都还了，你自己去看吧。”

我扑向那一捆东西，一页一页地翻：啊啊，就是它，北京电车公司的稿纸——《我所经历的文化大革命》！警察确曾把它搜走，而且，看那稿纸被揉皱的程度，如果不是一个人看了好几遍，肯定被好几个人看过了。读这文稿的人当然不会同意我的观点，这我几乎可以肯定。但他们也不曾以此定罪——像他们的前辈在处理王实味案、胡风案、遇罗克案、张志新案、和直到毛泽东已经过世后的还因反对“毛泽东思想”而被枪毙的上海王申酉案那样。到了１９８０年代末，警察执法正一步步走出毛时代，意识形态之淫威已难于全面覆盖。

曾使世界抱有热切期望的中国改革，横插出一个“风波”，ZDF的《CHANGING CHINA》电视系列片已无从下手。但这没有画面的旁白文字留下了，成了那年春夏和秋冬之交的一个小小插曲。〕

（一）

如果没有１９８９年的学运，也许不少人已经忘记了那场席卷中国大地的革命狂潮——文化大革命。当然，两者有些形似：旗帜、标语、游行的队伍；天真、执着、一片热诚的学生……还有流血和镇压——不过仅仅形似而已。二十三年前我们走上街头，为的是心中的神：毛主席、红太阳、大救星；今天，我们的孩子走上街头，为的是推翻心中的神：他们不希望永远由别人替他们思索，由别人替他们表述，由别人替他们决定本应属于他们的一切。他们不想当工具了，他们要做人。

（二）

然而，在二十三年前，青年们和少年们想的可不一样。１９６６年３月，我刚刚从哈尔滨军工学院毕业。我学的是洲际导弹自动控制系统，我将从事的工作，是研制这一系统的心脏——高速精密陀螺。我工作在全密封的、纤尘不染的实验室里。我当时什么都没有想，只觉得人民养育了我，我要当一名好工程师。

（三）

自懂事以来，我们即生活在一个封闭的社会中。我们头脑中所有的概念，都来自“教导”：当局说苏联是老大哥，它就是老大哥；说它是社会帝国主义，它就是社会帝国主义。我们坚信“毛主席是全世界被压迫人民的领袖”，坚信“解放区的天是明朗的天”。我们过着简朴、清贫的生活，穿打补丁的衣服，梳平直的短发。我们自以为精神丰富而纯洁，蔑视一切奢侈与享乐——因为我们是革命者，而革命者难道可以是别样的么？

（四）

到了１９６６年夏初，也就是我刚刚工作了三个月时候，报纸上开始出现《横扫一切牛鬼蛇神》一类的文章。在这之前，我一直是一个不怎么读报，或者说只因为怕被别人说成“落后”才装着读一点政治性刊物的女学生。那时，我不认识政界与文化界的任何人，不知道他们关于戏剧的争论实际上包容了那么多险恶的政治内涵。当然我也不可能知道毛泽东对中华大地造下的罪孽，不知道他对紧随他之后的共和国二把手刘少奇及其“路线”和“班底”的不满，而且这不满，已然到了不得不动用非常手段的地步。

（五）

从来，中国的政治决策，都是在最高层隐密地进行。这回，毛主席出来写大字报了。他的《炮打司令部》在我们的心里唤起的亲切与震动无以言喻，并且立即变为行动。当时，如果毛主席说一声“去死吧”，定会有成千上万的青年高高兴兴走向死所。这不是因为我们对上层的斗争十分了然；也不是出于对自己在社会上的处境有什么不满——我所得到的位置，对一名工科毕业的学生而言，可以说是最好的了——我对这个政权和它的干部们也没有任何仇恨，我那时甚至不知道它曾发动过那么多次政治镇压与清肃，执行过那样强硬而残忍的经济政策，使亿万人对它敢怒不敢言。我们按照毛主席的号召行动起来，一片天真，不计利害，充满在心里的，只是一种盲目的、不知就里的热情。我们彻夜不眠，写声讨文章，印刷传单；我们到大学里观摩“斗黑帮”，看着那些有学问的、文质彬彬的教师受辱，努力与自己内心的同情与怯懦作斗争；我们摇着小红书徒步走几十公里去开这样那样的大会，完全不相识的人仅仅因为一个共同的观念就成了生死朋友。我们根本不懂得在一个封闭的、思想控制和意识形态灌输极为严格缜密的社会里，“民众政治参与”的奥妙。我们自以为是国家的主人，负有拯救社会的全责，因为毛主席说了：“你们要关心国家大事，要把无产阶级革命进行到底”。

（六）

在这之前，我只读安徒生、普希金，读狄更斯、雨果，读歌德与马克·吐温。我几乎没怎么读过中国作家的作品，不是因为有谁告诉我不要去读它，而是觉得它们太拘束、太沉闷。

１９６６年秋天，我突然发现汉字当中有个“忠”，发现这个几乎充斥在中国文化，包括古代、近代、现代和当代每个角角落落里的精魂。我激动得彻夜难眠——怎么糊涂了这么久而竟不自知？忠！忠于毛主席，忠于他的思想与路线，忠于他的一言一语、一笑一颦，没有了他就没有了中国，没有了革命，没有了一切……这是一个代表了我们全部信念、全部热情、全部生命的一个字呀！后来我才知道，不知多少人，与我同时“悟”出这个字所蕴含的一切——我们沉浸在忠的红海洋中。清帝逊位已逾半个世纪，这种典型的君主与臣民间的情感，突然在“社会主义”中国复活，究竟是怎么一回事呢？

（七）

没有一个家庭不被卷入这场狂潮。我的继祖母作为“地主婆”被遣回乡下，只因为在她的箱子搜出几枚银元；继父在１９４２年延安整风中得的精神分裂症复发，弟弟到黑龙江接他，见他正跪在零下３０度的黑夜里，向毛主席请罪；母亲是“修正主义分子”和“叛徒”，被她原先的部下监禁；保姆因为是“被剥削者”，得到“解放”之后赶走了；四个年幼的弟妹，从９岁到１３岁，开始学蒸窝窝头——他们所得到的生活费，只够吃这样的饭食。那一年冬天特别冷，四周充满了敌意。几乎每个人都面临着一种局面：被自己的亲人从政治上抛弃。在那段时间，成千上万人自杀，有人是因为不愿受辱，更多的是因为他们的亲人选择了“站在革命一边”。

（八）

渐渐地，我们发现自己的“斗争”既无意义，也无结果。无论我们多么诚恳、多么言之有据地拥戴或者反对什么，一切仍然只取决于上层的权力分割。到了１９６７年，我和我的朋友们突然有了一种被欺骗的感觉，我们开始当“逍遥派”，一个个恋爱、结婚、生子。但这种轻松是表面的，我们的心思仍离不开革命，离不开运动，我们忧虑地注视着城市青年被放逐到乡下，武斗遍及全国，各单位各地区的夺权与军管，还有政坛人物走马灯般地出现又消失。我们不再以天然革命者自居，开始比较客观地评估我们所经历的一切。但那时还没有人敢质疑“主义”——马克思和列宁那时对我们说来，虽然弄不大懂，却是十分神圣的。

（九）

直到今天，这仍然是一个难解的谜：身为国防部长的林彪究竟为什么要在１９６９年突然发布一个准备迎接世界大战的紧急命令《一号通令》。连元帅们都被分遣各地。作为“国家财富”的导弹工程师们，除少数留守人员，全部被送到乡间。我随队来到军垦农场，先在广东围海造田，继而转场到湖南围湖造田——当我们满身泥水，累得连身都翻不动的时候，并不知道，这两项成果，都是典型的对自然环境的破坏。我们夫妻下乡的时候，女儿刚满一岁，不幸的是，我的不下几十名居住在北京的远近亲戚，全都是遣散对象，竟找不到一位留京的人可托付。一名素不相识的工人收留了她——再见到她的时候，孩子已经三岁半，这是后话。

（十）

我有很好的体格，并不在乎干重活；而且，我们从小受的就是劳动光荣、劳工神圣的教育。在准备下乡的一刻，我甚至真的相信，“劳动的汗水会涤尽心灵的污浊”这一说。但是，当你真的作为一个被管制的劳力，在一眼望不到头的田里，一步一步向前挪；当你真的与扁担镰刀终日厮守，你终会明白，体力劳动不过是劳动的一种，它创造的价值无疑是有限的，而人的优秀品格也绝不仅仅来自插秧或挑泥。但这一切究竟为什么，为什么毛泽东要一再贬抑有知识的人的创造性劳动？

（十一）

正是在那里，我第一次从内部、从底层看到人民军队的已成套路的无知、虚伪、矫情与黑暗。自１９５０年以来即被灌输的军队光明纯洁，军队与民众血肉相连的神话即告破灭。军队不过是一个武装的政治集团，军队的使用不过是政治活动的延伸，如此而已。中国共产党的建军理论，将军队如此神化并人情化，为了什么？

就在这偏僻的一隅，就在我已经逍遥了三年又下放了两年之后，突然被告知已被定为反动组织“五一六”的要犯。我和我的丈夫不愿就地束手就擒。我们决定从湖区逃走。就在我们辗转逃回北京，流着眼泪抱起两年未见的小女儿时，军管会的人追来，厉声宣布：“想尝尝无产阶级专政铁拳的滋味么？”

（十二）

我知道他说的是监狱，也许还要糟一点，一种叫做“学习班”的各单位自办拘留所。我等着，却不见有人来捉。时间一天天过去。终于，１９７１年国庆观礼的要人里，少了一位；终于，消息传来，林彪的座机坠毁在温都尔汗。“无产阶级专政”不再找我的麻烦。我这才知道，我们的“五一六”罪名，原来是林彪和他的追随者们随便定的——而几乎全国大小权势人物，都在玩这顺手拈来的利器。这使我不由想到，非民主社会上层的权力之争，总是要拿一批无辜的民众或作祭奠，或作点缀，恰如攻城略地的将领，他肩上那一颗又一颗星，不正是被哄骗到战场上的士兵的鲜活性命么？

（十三）

我对政治本已心灰意冷，不意在丙辰清明的蒙蒙细雨中，又见郁愤难平的百姓，又见一望无际的人群，又见以悼念同为统治者周恩来的这一方式，隐晦然而固执地表达了对毛的专制的抗议——他当时还活着，这位把中国革命与中国共产党玩了半个世纪的老人。镇压的命令就是他在垂危中下的。如果不考虑他后来在临终的颤颤巍巍中还写过“照过去方针办”这样的遗言，这项命令恐怕是他对中国人民所作的最后一件事了。在如海的白花中，并不是所有的人都知道，文化革命这种事既然只有他老人家才发动得了，也只有他的死才能是这场浩劫的结束。

（十四）

他死了。他的妻子和他用来发动文革的亲随立刻被抓获。人们欣喜若狂，把这称作是“十月的胜利”。新的领导人开始执政，他们不照过去方针办，“解放”了毛在他数十年的统治中不曾中断过的政治斗争中遭整肃的人：托派，胡风分子，右派，右倾机会主义者，走资派……以及，不过以自己的辛勤与聪慧，积累了些许财富的地主、富农、资本家：阶级成分划分一风吹！他们提出新的治国方针∶经济建设、改革开放。

正如２７年前毛泽东靠军队夺取政权一样，这批人也不是经民主程序公推的。他们地位的取得，同样来自军队——虽然主持人叶剑英元帅坚持将最高权位交给文官。这不能不给人们的欢乐与期望留下一点忐忑。阶级斗争不再讲，代之以“四个坚持”。没有人忘得了那具依旧挺在天安门前的僵尸符咒般的预言：“文化大革命，七、八年一次”……。

（十五）

恶梦般的动乱结束了。在这十年里，继父与继祖母去世了；母亲从干校回来，她已不再“革命”，努力做一名慈祥的老妈妈；弟弟妹妹们从乡下直接考进大学，接着又考上留学，正在美国读书。其中以工农兵之资格在北大念哲学的妹妹，生得最美丽的一个成了德国人的妻子。我的女儿眼下正在北京大学读书。像她的父亲、母亲、舅舅、和姨妈一样，文革结束１３年之后，也走上了天安门广场。

中国百姓求民主的路还很长呢。

１９８９年５—６月 北京～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【自由论坛】

描述：

