id: 6cd1a5335e
标题：劳动人民一定要做文化的主人
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：柯庆施
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九五八年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
劳动人民一定要做交化的主人

柯庆施

中国广大梦动人民世世代代吃尽了“一穷二白”的苦头。把我国尽快地建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，是六亿人民检其追切的共同顾票。

党的第八届全国代表大会第二次会，根据几年来冠会主义建设的经和毛泽东同志的思想，把党的社会主义建散的总路确定下来，这是具有伟大历史意义的。实践业已明：这条路是一条正确的路袋。它正确地反映了客观真理，这就是：社会生产力经过社会主义革命而获得互大解放以后，必然要迅速地向前跃进，大亿劳动人民不但迫切地要求微底改变“一穷二白”的状况，而且题藏着无穷无尽的力量，能够实现自己的额望；国内外阶毅斗争的形势，也要求我们迅速地加强社会主义的物健基础。如果离开了和违背了这条路袋，也就是离开了和违背了客观真理，就要犯籍。这条路是从群众中来的，六亿劳动人民的聪明才智一经集中起来，就成为伟大的物资力量。全党和全国人民从这里更满楚地看见了自己前进的方向和道路，思路更加宽，干劲更加高涨，团精一致，英勇奋发地不断争取新的胜利。我们相信：在十五年或者更短的时间内，在线和其他主要工业产品的产量方面赶上以充超过英国；在农业生产方面，使主要农产品的产量和单位面积产量，都赶上以至超过一切赛本主义国家，这不但是必须办到的，而且是完全可以办到的。

那末，我们可以不可以散想一下，同样地以多快好省的方法进行文化革命，在十五年或者更多一些的时周内，我国的文化建股将要随着济建设的展，逐渐达到多么繁荣的地步呢？人个的精种面貌将会改变成为什么样子呢？

我何可以这样设想：



到那时，小学数育、中学教育已部普及，每个专区、每个县都办了大学或专科学校而且在广大乡村中，也出现了高等学校。全国劳动人民，人人“知善理”（社会主义、共产主义之理），个个都有比较高明的科学女化知，大家都懂得马克思列宁主义的基本原理，数学、天交学、地赞学、农业学、机械学、化学、物理学、电子学等等的一般理，都变为普通人的常。为繁荣社会主义文化而展开的“百家争鸣”的局面更加热，学术进步异常迅速。那时，我们将不但有儿十万、几百万个料学女化各方面的专·28·

1958年家，而且将从现代化工农业生产实践中缴炼出几千万个专门人材。他们既有高度的政治觉悟，又有最新的生产技术，他是有知的，又是热爱劳动的，他们是工人阶极的知分子、武会主义的劳动者。

到那时，人侧将过着更为交明、衡生的生活。蝇、蚊子、臭虫、老鼠、麻雀等等已经消灭。那时，城市和农村的环境衡生已经大大改观，旧社会道留下来的破旧的茅草棚，除了特别保存下来，当作数育后代的展晶以外，也都被阳光充足、签气新鲜的新式房屋所代材。过去和今后栽种的树木都已成林成，城市变成了大花园，农村变成了工厂林立、街道整溪、衡生体育设备齐全的小城市，“村村流水，月户垂杨”。辩衡生已题普通成为人何的智值：人人服装整凝，饭前硬后洗手，用的肥皂和洗衣服、洗澡的用水总量将角造世界记录。全国的体育运动员，将以万万人哥，在世界运动会上，将大显身手。不难想象，那时人们的疾病将大大减少，健康水平将大大提离，而逐渐成为德育、智育、体育能够全面发展的新人。

2

到那时，新的交化艺术生活，将成为工人、农民生活中的家常便饭，不值有了更好地为工农兵服务的交学艺术，而且工人农民士兵自己基能更普逼、更高明地动手创造文化艺术。每个广矿、每个合作社都有青能、交化舱、歌咏队，演剧队，都有自己的属原、鲁迅和适耳。所有城乡的人民不但可以经常着到电影，而且可以从电视机里学科学、学先进您，同先进人物会见，看到整个地球以至字宙中肝新多多的新东两。整个交艺园地，处处“百花齐放”，时时“推除出新”。

到那时候，反映社会主义释济基础并为它服务的、保征进一步向共产主义社会过演的新道德，将成为人们思想和行动的自觉的规范。在人民群众相互脚，在颁导和群众相互衡的同志式的互助合作关系，“我为人人、人人为我”的集体主义精神，将大大地向前发展。大家都具有为着社会公共利签进行限苦奋斗、英勇性的英雄气概。旧冠会遗留下来的对待妇女和见童的错态度根本消失，男女真正平等；金国真正变成一个亲密、和睦的大家庭。那时，虽然个人同集体的矛盾仍将存在，但是个人主义已经变成“老鼠过街、人人打”的臭东西：先进同落后的矛盾也仍将存在，它调将在比今天更高级的形态上进行斗争，推动社会不断向前发展。

合上面器的这四个方面，随着生产力的高度藏展和公共财富的日签充裕，那时，但社会所遗留下来的经济上、道德上、智慧上的班痕将逐渐消失，城市和乡村的差别、体力劳动同脑力劳动的别将逐渐消失，而各尽所能、各取所需的共产主义社会，也就离我何不远了。

我们管您罚过自己：这样设想，到底合不合乎实际呢？我例的答复是：只怕我们的第1期

·20。眼界还是小了些，想得还不够远大。比期：在十五年或者更多一点时间以后，人类一定能够进入别的星球，科学文化一定会有现在还猜想不出的大发展，人民群众也一定会不断地角造出比现在更加多快好客地进行建设的密，这些将我码带来什么变花，我他还没有估计在内。人何的思想总是受释历更环境的限制的。十五年前，我何在延安整属的时候，也背经对未来的胜利做过种种设想，可是很多间志刑里想到五年后的今天，党的全国代表大会要在北京斋一五年或者更短的时间内赶上以至超过英国呢？因此我们为，整个文化革命虽然不是没有困难的，文化革命的进展，也会有不平衡的情况，上面到的那些事情，其中有的一两年内就可以办到，有的要三、五年方能办到，有的要十儿年方能办到，也有的需要黄长的时周才能办到。但是，这种称霞想，决不是要想如果发有结融的话，恐拍还是有点保等。

我他这样就并不是没有根据的。根据就是：我例的赶会主义制度输交化革命开辟了广徽的道路。在我的社会中，武会主义深济基研已经在一天一天地更加巩固和强大起来，道切要求我们摧毁反映私有制并为其服务的餐本主义旧文化，建设反映公有制拜为其服务的此会主义新交化，我他的社会主义生产方的不断发展和人民生估的不断改善，也输文化革命造了物贸保证。随着全国工业的星罗棋布地酸展起来，随着交通的四通八达，随看农业生产的走向机械化，社会主义、共产主义的新交化必然要欣欣而荣。我何的人民是勤劳，勇敢、聪明的，不但有建设共产主义新交化的伟大抱负，而且有建额共产主义新交化的无穷无尽的创造力，五千年来已为世界文化的喜明作出不可磨灭的黄献，这难道不是明显的事实嘴？我们党中央和毛爆东同志的霞导是正确的，过去八年来的文化建设已额取得了我国历更上从来没有过的成就，现在在党的多快好省的方针鼓舞之下，支化革命的高潮正在形成，它镇告着我们将要创造出更为光灿烂的新文化，这难道是不可能的喝？我者：勤工俭学、牛工牛霞的方针，使我们有可能在最短期间内使所有学龄党童都能人小学，所有的小学毕业生都能人中学（包括各称职业中学和普通中学），有的乡已经办了农业大学，上海的工人解过业余教育，已您有百分之二十五达到中学程度，为什么不能想在著干时期以后人人都可以做大学生呢？我们的以除四害为中心的爱国衡生运动，今年抓紧突击，不到华年，已经有了很大效果，为什么不能毅想在几年内把我国变成个“四无国”而日把许多传染病根呢？在生产大跃进中，工人农民已经有了那未多的惊人的创造，为什么不可以较想他倒中间会涌现出大批的更高明的科班、李时珍、达尔交箱米斤林呢？现在，广大工农群众学交化的运动进展很快，群众交艺活动也械为活跃，上海工人最近写的交艺作品有-一百多万篇，为什么不可以毅想交化艺术·一定能递地开花呢？

1958年·30。

境在的间题是：交化革命的高潮正在形成，而我们有些同志的思想还落后子形势，还没有充分地被藏到交化革命对赶会主义革命和社会主义建胶的微底胜利，有多么重大的意义。有些人甚至把它单地看作是少数文化工作者的事情，不懂得文化革命是整个社会主义革命的一个粗成部分，也是社会主义建的一个重要战，因而也就是全党和全民的事业。大家知道：当前思想战载上的想本任务是在全国人民群众中进一步兴无产阶毅思想、灭产阶级思想。反右派斗中已经明显地暴露出科学文化战上的严重弱点。有一些部门，人们把它叫作充满春产阶毅惠想的又臭又脏的“龙沟”，不是没有道理的。经过这一年，虽然有了变化，但是，封建买办思想和赛产阶毅思想的影响还很严重。我们必须迅速地推进交化革命，副辣出一支又红又专的工人阶极的交化大军，才能完全占镇这个障地，插上无产阶的红旗，拔掉脊产阶极的白旗。现在，还有一些套产阶极的科学家、工程师和文艺家，虽然在政治上已设有什么查本了，但是他们还靠着所有学间有知融这张最后“王牌”，自融“奇货可居”，不肯感最改造自己。也只有当工农群众中不断地涌现出无数个象会治白邮蚁的李始美那样子生土长的专家，证明劳动人民的知截比他们丰富得多，劳动人民的学间比他们高明得多之后，他们之中计多人才会直形秒，才会心悦被服，需真地自我改造。即使还有少数项固不化的人，他何的命运比起辛支革命后还留着擀子的道老道少，只会更加冷滑清消、读读锈修。我何还应当看到：在劳动人民的精御生齿中，也程度不向地受到刻创阶段意酸形态的影啊。必消消火旧社会设留下来的旧属价、旧鲁值、旧道德和旧生活方式，才能最后地从人们心理上消灭旧思想留下的黑点。我何必须使工人群众在工作以外的时间里，过好新的文化生活随时随地受到共产主义精静的照陶。同样，在农村里，在生产发展、生活改善之后奶果正会道德不微底改变，交化水牛不大大提高，农民群众也不能微底地得到思想解放。我可以看到这种情况，新多工农群众都想在生产上有所创造、发明，但由于受到科学、女化的限制，往往心里懂，不出，嘴里会，可是画不出圆纸，写不涉”方案他倒学文化学技术的要求真是如如渴。只有满是他制的这种要求，才能更好地发摔他们在技术革命上的创造性，推动生产大跃进。文化革命也可以周接地起打掉食气、改善旗导和群众之商机互关系的作用。当广大群众的文化水平迅速提高起来，能够更好地管理和监督国家工作和经济工作的时候，这就退道那些喜欢摆管架子的人不得不放下奥架子，真正以平态度对待群众了。这也是发展生产力所必需的条件。

因此，党的第八届全国代表大会第二次会把交化革命的任务同技术革命的任务同时提出来，作为党的社会手义建散总路的粗成部分是完全正确，完全必要，而且适时的。第1期

·31。

交化革命这个任务，是一个伟大，互的历更任务。为了完成这个任务，我们同样必旗放手发动群众，其微执行鼓足干劲，力争上游、多快好省的路，拒绝少慢差费的路。在这里，我何要特别注意三个陶题：第一个题是，要象毛溪东同志常所的那样，坚持原即和创造精神相粘合，在坚持量理的原则下，要敢想，敢，教做。真理是一定要坚持的，但迷信是一定要破除的，不破除迷信，也就不能坚持真理。我们应影承惑，现在党内外还存在不少迷信：迷信古人，迷信产阶级的名流学者，迷信旧社会留下来的思想香，迷信直已老一套的经等等。这些迷信都是求薄我何头脑的东西，我何必须徽底粉碎这些东西。警如有的人确实是拍餐产阶极知分子的，只敢捧场，不敢进行批部、斗，缺之抓任其理、敢破敢立的革命气。有些出版社摩古薄今，不加选择地大量出版古籍和“五四”以来的旧作品。当然，把过去的新多作晶当作历更道产接受下来是可以的，应当的，但是，他何的版这些作晶的时候，对于其中的一些错的思想和消越的东西却不作任何批判，甚至有时还加以衡揭，帮助它在群众中散布坏影响而对子许多描写新生活、新人物的作品，不但不大力提借，反而过多地不适当地头龄足，多方挑别。这是在引导人们向后看而不是向前着。这决不是文化革命，而是文化倒退。

第二个间题，就是要坚决依靠群众。有些人，把文化事业看得很神秘，好象具有专家能够办，群众是无能为力的。他们着不到群众伟大的智慧和力量，他们也不懂得，交化革命是群众自己解放自己的事业。交化战义圈然需要专家，但是正如毛东同志所融，世界上的创造发明，大都出于被压道阶，出子那些社会地位较、学商较少、条件鞍差、在开始时总是被人看不起、甚至受打击、受折磨、受形数的那些人。许多专家是后来才有了学间的。要干交化革命，只靠专家，没有广大群众是根本不行的。

第三个开题是，必筑反对自甘落后的心理。新交化和其他新事物一样，刚刚出现的时候，总是不完备的，总是要在同旧事物的斗争中生长和发展起来的。有些人却不横得这个规律，总以为我们这也不行，那也不行，这也幼稚，那也稚，眼里只有古人、洋人，要自菲薄，抱残守缺，不敢前进，或只敢进，不敢跃进。这种甘居落后的态度显然是同文化革命的伟大任务不相称的。

人类的交化是劳动人民创造的，劳动人民应当成为自然的主人，也应当成为交化的主人。毛浮东同志早就告群过我们，陆着经济建设的商潮，必然会出现文化建设的高潮。现在这个商潮已经到来。我们必须遵照觉中央和毛泽东商志的指示，破除迷信，反对自甘落后的心理，使我何所有的同志进一步地解放思想，同广大劳动人民在一起，据起交化命的商潮，完成交化革命的历更任务。

1958年32。

描述：

