id: 422df79127
标题：中央文化革命小组给昆明军区的电报
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：原载云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示(内部资料)》，1968年4月
标签：云南文革,武斗,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央文化革命小组给昆明军区的电报

昆明军区、云南军区并告八·二三和炮兵团的同志们：

据报，最近昆明武斗严重，八·二三和砲兵团双方都向人民解放军夺枪，并互相开枪射击。我们向你们提出以下意见：

一、双方绝对禁止开枪；

二、双方都不许冲击军事领导机关；

三、人民解放军一切武器装备物资，任何团体与个人都不得侵犯与抢夺，双方都应在“拥军爱民”的口号下正确对待人民解放军；

四、双方的争执，应在中央既定方针下，议商解决，—定要坚决制止武斗。

 中央文化革命小组一九六七年八月二十六日

(原载云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示(内部资料)》，1968年4月。)

描述：

