id: ec91eb4dda
标题：上海印染机械厂革委会认真落实毛主席的知识分子政策大胆使用技术人员　认真做好再教育工作
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海印染机械厂革委会认真落实毛主席对知识分子的政策，大胆使用工程技术人员，在使用中“由工农兵给他们以再教育”，充分发挥了技术人员的积极作用，不少技术人员在“抓革命，促生产”的群众运动中能够有所创造。

这个厂有一百五十七名工程技术人员，其中三分之二是从旧学校出来的，现在已有十人结合进厂、车间两级革委会，成为生产技术工作的领导骨干；有十人已结合到以工人为主体的“三结合”新产品试制小组，担任新产品的设计工作；有一大批技术人员以定期跟班劳动的形式，边劳动，边参加技术工作，成为车间技术工作的一支重要力量。

这批技术人员中，不管是被结合进厂、车间两级革委会领导班子的同志，还是被结合到“三结合”新产品试制小组的同志，都充分发挥了积极作用。参加“三结合”小组的一批工程技术人员，在同工人结合以后，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，不断克服资产阶级名利思想，摆脱了洋框框的束缚，作出了成绩。有个解放前大学毕业的工程师，过去长期脱离群众，关门搞设计，工人批评他“只有纸和笔的感情，没有工人阶级的感情”。他参加“三结合”新产品试制小组以后，天天坚持同工人一起劳动，一起设计试制新产品，制造成功了一台具有先进水平的“印花滚筒车磨联合机”，得到了工人的好评，工人说他“过去浑身是修味，现在满身是油味”，表示欢迎。还有一个技术员，他先后设计过两台机器。一台是依靠洋本本关门设计的焊缝轧平机，费了不少人力、物力，但到装配时，工人装来装去装不拢，只好请他自己去装，他弄得满头大汗，收不了场。另一台是“三结合”设计的抛光机，他边绘图，边征求工人的意见，这台机器的车脚，他设计中是用水泥浇的，工人老师傅提出这种车脚不符合形势要求，他立即改进，结果设计这台机器只花了十天时间，而且装配、试车一次成功。

在班组劳动的技术人员，通过同工人一起参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，他们不仅学到了工人阶级的优秀品质，改造自己的世界观，而且在解决车间生产技术问题中，起了很好的作用。这些技术人员普遍感到“衣服上的油污多了，思想上的‘修’气少了”。有一个一九六四年大学毕业的青年助理技术员，他被分配到厂不久就调出去参加四清运动，一直到一九六七年回厂，正逢工人群众冲击修正主义科技路线，他感到很委屈，认为“早知今日，何必读书”。当他下放到车间跟班劳动后，工人对他非常关心，重活自己做，轻活给他做，还把着手教他操作。工人阶级一不为名，二不为利的思想，对他触动很深，他说:

“工人师傅的高贵品质，使我懂得了工程技术人员应走与工人相结合的道路，技术应该为无产阶级服务。”以后，他不仅积极参加劳动，虚心向工人师傅学习，同时，在设计制造一台光电雕刻机过程中，他画图，还亲自采购材料，参加试制，得到了工人的赞扬。去年，厂里接到制造一台工业用呢设备的任务，其中一根九米长的大件，本厂没有设备加工，有一位技术员同工人老师傅一起学习了毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，敢想、敢做，克服重重困难，创造了一种新的加工方法，胜利地完成了任务。

这个厂的革委会对家庭出身不好的工程技术人员，也分别不同情况，充分发挥他们的积极作用。有一个技术员，家庭出身不好，但本人表现较好，能与家庭划清界线，自觉接受工人阶级的再教育，积极改造自己的世界观。厂革委会分配他去完成一项重要的设计任务。在过去，完成这个任务，起码要十名技术人员。这个技术员遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，狠批刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，在工人老师傅的帮助下，边设计，边劳动，只花了三十三天时间，造出了一台体积小、重量轻、质量超过国际水平的新机器。

描述：

