id: ec92adece7
标题：上海市海产运联会昨开成立大会
日期：1946-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日下午三时，上海市海产运销联合会，假西藏路宁波同乡会，召开成立大会，到该会会员，政府代表，暨来宾约百余人，由该会筹备主任蒋国亨担任主席，报告成立该会意义，在促进渔商渔民团结，同业互助及福利事业，增进海产运销，并协助政府发展渔业。嗣由机关代表致词，继讨论会章，选举理监事，至四时许礼成。

据该会会员谈，渔民因缺乏组织，备受种种剥削，生活至为艰难。抗战八年，渔业损失綦重，以浙江一省而论，战前(民廿四年)资方经营之大对渔船，约有一四○○对，现时仅有六百余对；劳方经营之冰鲜小船，战前约有二千余对，现时仅五百余只。目前打渔成本增高，而税负摊派甚重，鱼商须负担百分之八鱼捐，百分之六以上的鱼栈佣金，渔民亦须负担百分之五，摊派名目至繁，尚不在内，此等捐税，多系地方自卫大队，以武力强迫征收，向不给收据，过去曾经渔会向有关方面声请减轻渔税，但地方恶势力弁髦法令，渔民又无组织，迄今仍无结果。又闻联总拨交行总之救济渔业木材，现已移作军用，故渔业恢复战前规模，一时实属不易云。

描述：

