id: ec974edf58
标题：虎年第一天，一艘柬埔寨籍货轮沉没于中国黄海水域，八名船员弃船逃生，乘筏漂泊。就在他们寒冷、饥饿、绝望时，救命“方舟”来了。请看——外籍海员获救记
日期：1998-2-22
是否是时间段：false
作者：哈本厚,牟志勇
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牟志勇　哈本厚

1998年1月28日凌晨1时，农历正月初一，茫茫黄海水域却出现一幕悲剧:距烟台市北岛约20海里的海面，一艘悬挂着柬埔寨国旗的千吨货轮正在倾斜下沉，船上8人慌成一团。

夜色浓重，海面漆黑一片，冰冷的海水顺着右舷货舱与机舱连接处裂缝和船首被撞破的窟窿急速涌进船舱，海浪阵阵涌上甲板，船长急令船员用船上携带的船舶卫星示信标报警求救。

没过多久，船上的发电机、主机同时停止运转。雷达及各通信设备都已无法工作。船长下令放下两个救生筏。

船体急剧下沉，已无任何补救的希望，万般无奈的般长和船员不得不弃船逃生，他们分批下到两个救生筏上。

28日凌晨2时30分，这艘千吨级货轮船体倾斜30度，随着巨大漩涡与刺耳的海浪声，货船沉入海底。船上8人操着船桨划着救生筏在夜色里开始海上漂移。

在这前后，烟台海监局总值班室一片忙碌，节日值班员突然接到北京交通部的电话:在你局辖区内，准确位置37度58.7′N/121度25.1′E，有一船舶卫星示信标报警，船舶为柬埔寨籍，识别号码为51408300。接到电话后，为进一步摸清情况，烟台海监局立即通过本局话台，向大海呼叫报警船舶，然而却没有回音。闻讯从家里赶来的局领导做出决定:通知值班船备航，准备出海搜救；通知烟台救捞局调度室，做好船舶出航准备；通知此海域过往船只，发现情况及时联系。没过多久，烟台海监局节日值班船“黄海巡11”轮劈波斩浪向报警方位驶去。

因遇难船已经下沉，船上的人已经乘筏漂移，所以尽管“黄海巡11”在这附近海域细细搜索到天亮，仍是一无所获。经请示同意，“黄海巡11”返航待命。

此时，烟台救捞局得到一条与此相关的信息:柬埔寨籍货轮SAL0MF号(以下简称S轮)载镁砂1400余吨自中国营口港驶往韩国浦相港时，因营口港外港锚地附近海面结冰，被迫停航求助。应S轮船主的要求，在天津港待命的“烟救16”轮出航并于1月25日11时靠上S轮，放出缆绳拖其破冰前行，因冰层厚达20-30厘米，拖船速度缓慢，不料过了大约六小时后，突然一声巨响，拖缆及S轮船首系缆桩同时断裂，无奈“烟救16”轮在前破冰引航，s轮紧随其后。尽管如此，S轮这艘超载而又陈旧的老船仍不时与浮冰发生碰撞。待艰难驶出冰区后，S轮发现船舱和船尾淡水舱轻微进水，但不影响正常航行，于是“烟救16”轮在按其S轮船长要求给该轮加足油料之后，双方于27日14时友好告别……

根据报警船的国籍以及S轮的行程时间等情况分析，烟台海监局初步断定，是S轮与“烟救16”轮分手之后，发生了意外。

人命关天，十万火急。1月28日下午，在进行多方联系和细致安排之后，烟台海监局再次派出“烟救12”轮和“黄海巡11”轮出海搜寻。同时，近海过往船只也不断接到“请注意帮助搜索和营救遇难船只”的呼叫。

而在这时，已乘救生筏漂离船沉水域很远的S轮船长和船员正在海上望眼欲穿地等待救助。

从天黑盼到天明，又从白昼熬至黑夜，饥饿、寒冷、疲乏让他们痛苦不堪，一个个快要被冻僵了，绝望的念头充塞了每个人的心间。突然，有人见远处一艘亮灯的轮船，大家立即使尽全身气力一齐吆喝起来，并施放两颗信号弹。轮船终于鸣着长笛，向他们驶近……

这是一艘开往天津的货船，船号为“浙舟101”。它靠近两只救生筏，同时放下软梯，然而，在风浪中漂泊多时的S轮船员已无力爬上软梯。“浙舟101”轮只好调转船头，放下硬梯，几名中国船员下来将精疲力尽的遇险船员一个个背上了“浙舟101”轮。

没过多久，正在附近搜寻的“烟救12”轮和“黄海巡11”轮闻讯相继赶到这里。听说遇难船上的人无一伤亡，连续在海上搜索了七八个小时的人们不禁松了一口气。8位船员被迅即送到烟台市著名的宾馆——虹口宾馆里安顿休养。

经过了解，S轮船长姓崔，为韩国人，其余7人中有5名印尼人，2名中国朝鲜族人。他们驾船与为其破冰引航的“烟救16”分手约1个半小时后，发现货船向右倾斜。船长命令大副与甲板长下去查实，发现右舷货仓与机仓连接处有两个大的缝隙，船首尖仓水线上有一个直径约2厘米的洞。崔姓船长急令用水泥堵漏，但封堵效果不好，驶向韩国已不可能，只得就近改航烟台，但险情却越发严重，汹涌扑入船仓的水流太急，船体倾斜越来越厉害。至1月28日凌晨，他们眼看着S轮沉没于大海深处。

在8名船员获救的第三天，笔者在烟台虹口宾馆见到了他们，他们此时均已恢复了健康，说起此次死里逃生的经历，韩国人崔船长眼含热泪，一再感谢中国船员和中国人民。

描述：

