id: ec98d455ab
标题：“人民教育”五月号
日期：1955-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民教育”五月号发表了题为“批判唯心主义思想的重大意义”的社论。社论指出，从去年十月开始的对胡适、俞平伯和胡风等资产阶级唯心主义思想的批判，在教育领域内已经发生了一定的联系。资产阶级唯心主义在教育思想领域内的主导思想是杜威、胡适的实用主义思想。因此，在教育领域内批判资产阶级唯心主义思想就必须首先清除这一为美帝国主义服务的实用主义思想，逐步地清除其他资产阶级的教育思想。同时指出，必须使全体教师参加这一场思想斗争，这就是学习唯物主义结合实际的方法之一。这是一个史无前例的使我们领会马克思主义学说的机会。我们必须很好学习，提高自己，使自己掌握唯物主义思想这一武器，用它来教育我们的青年一代。

在反对唯心思想方面，又发表了北京师范大学苏联心理学专家C·A彼得鲁舍夫斯基的重要报告“列宁反对主观唯心主义的斗争及其对科学的心理学与教育学的意义”；还有张腾霄的“实用主义教育学的反动实质何在”和刘松涛的“批判胡适反动的教育思想”两文。

本期“人民教育”刊载了中华人民共和国教育部、中国新民主主义青年团中央委员会“关于在全国中、小学生中开展种植活动的通知”，又发表一篇“在中、小学生中大力开展种植活动”的短评。短评号召广大教师在这活动中给学生大力帮助和鼓励，把年轻一代培养成为热爱劳动的、具有科学的生产知识和技能的社会主义建设者。

关于劳动教育方面，载有三篇经验介绍的文章:“指导高小、初中毕业生学习和从事劳动生产的经验”(江苏教育厅)、“去年进行劳动教育的基本情况和经验”(方俊玖)和“协助学校对高中毕业班进行教育的经验”(青年团江苏省常州中学委员会)。

此外，还刊登了“略谈克服学生学习负担过重现象的几个思想认识问题”(黄亭)一文，以及关于职工业余教育的经验和文章等多篇。

描述：

