id: ec98dfe5cd
标题：和平竞赛进入决定性阶段听，苏联战胜美国的前奏曲去年的工业生产苏联增加10%美国下降7%　今后10年左右苏联经济力量将全面超过美国
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　本社记者报道:1958年苏联和美国的经济，在和平竞赛中呈现出两种截然不同的景象。在即将逝去的一年中，苏联国民经济继续繁荣奋发，工业生产据初步估计增加了10%。而美国却处在经济危机的沉重打击下，工业生产下降了约7%。在十月革命以前，美国的工业生产曾经为沙俄的将近15倍。而到十月革命40周年——1957年的时候，美国工业生产只比苏联高大约1倍。经过仅仅一年的和平竞赛，目前美苏的工业总产量已经成为大约1.8与1之比。“俄国人正在赶上我们，这不仅因为他们正在前进，而且也因为我们正在衰退”——就连美国前总统杜鲁门也不得不黯然地承认这一事实。

然而，在即将过去的一年里，最使美国震惊和忧伤的，要算11月14日发生的事件了。这一天，苏联公布了赫鲁晓夫同志关于七年计划的报告提纲，苏联领导人在这个报告中豪迈地向全世界宣称:苏联同包括美国在内的一切最发达的资本主义国家之间的和平经济竞赛现在已“进入了决定性的阶段”。在极短的历史时期内，伟大的苏联将既在生产总量上、又在按人口平均计算的产量上赶上和超过它们。

还在第二次世界大战以前，苏联就在工业生产总量方面超过欧洲所有资本主义国家，仅次于美国，而居世界第二位。如果不是大战对苏联经济的严重破坏，按目前的速度发展，苏联本可以在1960年年底在工业总产量上达到美国目前的水平。现在，七年计划规定，苏联工业总产量在七年中要增加约80%，农业要增加约70%。根据目前苏美两国工农业总产量的对比，这意味着，到1965年，苏联就将在工业总产量上达到目前美国的水平，在重要农产品的总产量和按人口计算的产量上压倒目前美国的水平。七年计划和最近苏联报刊发表的材料表明，到1968年和1970年前后，苏联就将分别在工业总产量和按人口计算的产量上赶上和超过当时的美国。在19世纪80年代，新兴的美国曾经压倒了英国和法国，开始成为世界上最大的工业国，几十年来，不可一世。可是，在现在，美国的“领先地位”在苏联巨人的脚步面前快要消失了。

苏联的自然资源远远富于美国，在国民教育和一些最重要的科学技术部门方面的水平也遥遥领先。目前，苏联各高等学校培养的工程师几乎比美国多两倍，在国民经济各部门中执有文凭的工程师差不多比美国多1倍。这些都是和平经济竞赛中，苏联战胜美国的优越条件。而社会主义制度的优越性和苏联经济发展速度的优势，更是决定胜负的根本条件。

在1918-1957年期间，苏联工业生产每年平均增长速度等于美国的3.1倍以上。根据七年计划，在今后7年间，苏联工业生产每年平均增长速度将达大约8.6%；而据苏联经济专家估计，实际上达到的速度将不会低于10%(过去几年每年就增加10-11%)。美国的工业生产在同一时期如果有所增加的话，估计也不会很大。据苏联科学院世界经济和国际关系研究所估计，由于目前经济危机的影响和其他因素，在1959-1965年期间，美国工业生产每年平均只会增加大约1.6-2.2%。这还慢于它过去时期的发展速度，例如，在战后13年中，美国工业生产每年平均增长2.5%。在评论苏美经济竞赛的前景时，美国著名资产阶级评论员李普曼最近忧心忡忡地写道:“共产党人将会在这次竞赛中取得胜利，除非我们使生产率迅速超过现在的水平”。看来，他的担心肯定将为事实所证明。

苏联同最发达的资本主义国家的和平经济竞赛已经进入了新的阶段。这个阶段的特点是:苏联工业不仅发展速度很高，而且总的说来，绝对增长量也更高了。例如，在1953-1958年间，苏联整个工业的增产额就将近等于美国的3倍。而且，在铁矿砂、生铁、钢、煤、石油、水泥、毛织品和一些重要的机器的每年绝对增产量上，苏联也超过了美国。例如，在1953-1957年期间，苏联的钢产量每年平均增加320万吨，煤增加3，060万吨，石油增加1，140万吨；而美国在同时期每年平均增长的情况是:钢——30万吨，煤——570万吨，石油——880万吨。在未来的七年计划期间，苏联对美国的这一优势还将加强，从而更加加快两国经济力量对比的变化。

据苏联“红星报”12月2日发表的材料，如果以今年苏联工业总产量为1，那么，今后12年间苏美两国工业生产对比的变化大致将如下表:

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5911040101.JPG">

<FONT class=imgsm>以上材料清楚地预示了今后10多年内苏美两国和平经济竞赛的进程和前景。从这里，人们可以看到苏联人民昂首阔步向共产主义快速前进的步伐，听到战胜美国的凯歌的前奏。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5911040102.JPG">

<FONT class=imgaut>道勒高鲁柯夫</FONT>

<FONT class=imgsm>(苏联)道勒高鲁柯夫作</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5911040103.JPG">

<FONT class=imgaut>阿布拉莫夫</FONT>

<FONT class=imgsm>从莫斯科来的消息吓倒了华尔街

(苏联)阿布拉莫夫作</FONT>

描述：

