id: ec99bdc896
标题：上海保温瓶二厂革委会在整党中深入开展革命大批判肃清资产阶级派性余毒增强党群革命团结党员进一步发挥了先锋模范作用，全厂出现了党员群众团结紧、革命生产齐跃进的新局面
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海保温瓶二厂革命委员会在开门整党中，用毛泽东思想教育党员，深入开展革命大批判，肃清资产阶级派性的余毒，增强了党员和革命造反派继续革命的自觉性。

保温瓶二厂是文化大革命中“杀”出来较早的工厂之一。但后来由于受到资产阶级派性的影响，厂内党员和革命群众组织都分成两派，长期“内战”，一度成了“老大难”。去年十一月，在工宣队的领导下摘掉了“老大难”帽子。今年五月，这个厂在清理阶级队伍的基础上办起了整党建党学习班。全厂大多数党员都坚决遵照毛主席的教导，认真参加学习，但有一部分党员存在“怕”(怕挨整)、“怨”(怨群众)、“等”(等调班)思想。整党开始时，一些党员对另一派造反派“留一手”，造反派对另一派党员“防一脚”，各自把“关”，情绪对立，影响了整党建党工作的开展。

针对这种情况，厂革委会进行了分析，认为:资产阶级派性直接影响了整党建党，组织上整顿首先需要在思想上肃清资产阶级派性的余毒，这是领导好整党建党，从根本上提高党员继续革命自觉性的关键问题。厂革委会突出无产阶级政治，首先抓住大学习、大批判这一关。他们组织全厂党员和革命群众一起大谈整党建党的伟大意义，大学毛主席的建党路线和新党章，大破刘少奇修正主义建党路线，大反资产阶级派性，大立向人民负责、为革命整党建党的思想。厂革委会还根据厂内绝大多数党员是在解放后入党的这个特点，请老工人来上阶级教育课，使党员认清无产阶级党性掌权与资产阶级派性掌权的根本区别。许多共产党员都说，这次整党是思想上的第二次入党，是向革命造反派和革命群众学习的极好机会，纷纷主动到群众中征求意见。非党造反派战士看到党员这样做，心里很激动，许多同志表示坚决支持，热情帮助党员从思想上吐故纳新，和党员同志一起经受思想斗争的考验。

强调加强团结、互相帮助以后，又出现了不是积极开展思想斗争的倾向。厂革委会针对这个倾向，组织党员和群众反复学习新党章规定的党员五条标准，使大家认识到，只有开展积极的思想斗争，才能使党组织朝气蓬勃，党员精神振奋。许多非党造反派战士把参加整党建党学习作为向“私”字开火的一场战斗，满腔热情地帮助党员斗私批修。全厂党员积极开展思想斗争，他们还提出要做到:不背后议论，不做小动作，不拉私人关系，不搞小团体主义，坚决抵制资产阶级派性的回潮。厂革委会根据广大党员的要求，除把优秀的革命造反派战士请进来参加学习班外，还派出党员代表，向车间的老工人和外出的工宣队员征求意见，并分别召开了各种类型的座谈会，把群众的意见集中起来，更好地帮助党员斗私批修。由于广大党员不从个人的恩怨出发，自觉革命姿态高，斗私批修拼刺刀，路线斗争觉悟普遍有了提高，终于把“怕”字换上了“敢”字，把“怨”字换上了“爱”字，把“等”字换上了“干”字。通过群众评定，全厂已有百分之九十五的党员参加了组织生活。

“参加了组织生活，并不等于思想上过了关!”保温瓶二厂的共产党员在整党中不断严格要求自己，事事处处当群众的小学生，进一步用毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑。现在，这个厂党员的模范作用和先锋作用大大增强，党员、群众团结紧，革命、生产齐跃进，生产逐月上升，今年一至七月产量比去年同期提高了百分之八十一。革命群众说:整党建党，思想亮堂，党群团结好，全厂变面貌。

(洪汶湃)

描述：

