id: ec9a56f72a
标题：深入批判极左路线　贯彻三中全会精神我国广大农村万象更新喜气洋洋亿万农民心情舒畅，十多年来从未有过的安定团结政治局面已经出现
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,四川文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月七日电　新华社记者报道:当前，我国农村喜气洋洋，亿万农民心情舒畅，十多年来从未有过的安定团结的政治局面已经出现。这是全国农村以粉碎“四人帮”为转折，进而在党的十一届三中全会各项方针政策正确指引下，迎来的万象更新、给人以丰收希望的春天。

今年全国四亿九千四百多万亩小麦、油菜等夏熟作物，眼下大多数长势好于丰收的去年。长江流域许多地区夏熟粮油作物苗架喜人，丰收在望。各地正在紧张进行的春播，增产措施比往年搞得扎实。今年商业部门供应的化肥、农药，以及农业银行发放的贷款，都比去年增加。

安居乐业闹春耕　增产不愁不增收

在林彪、“四人帮”猖狂推行极左路线的那些年月里，大好的春天总是有愁粮的春荒伴随而来。多处地方的人们往往忙于调运分发救灾的物资和钱款，甚至有的地方人口大量外流度荒。今年的春天却是另一番景象，即使在广袤农村仍然有青黄不接、粮食不济的地方，但是人们情绪稳定，安居乐业，艰苦奋斗，大闹春耕。去年，根据各省上报汇总的数字，全国粮食总产量是五千九百多亿斤；现在经各省核实重新上报总产量已超过这个数字。

一九七八年度的社员年终分配工作多数地区已经结束，过去社员深为苦恼的那种“增产不增收，分配不兑现”的现象，许多地区都有不同程度的改变。在吉林、江苏、上海、山东、福建、四川等地的许多社队，实现了集体粮食总产量、总收入、对国家贡献、集体储备粮、社员口粮、现金分配等方面增加，生产费用、超支欠款户等比例下降，基本上做到了国家、集体、社员三满意。曾被“四人帮”搞的千疮百孔、混乱不堪的四川省，一九七七年和一九七八年两年，全省八千万社员平均每人收入增加十八元，达到七十一元多，口粮增加一百二十四斤，达到四百九十三斤。即使在去年因灾减产的一些地区，不少社队社员口粮、现金分配也仍然保持着前年分配水平。记者从中国农业银行获悉，到今年三月底，全国社员个人存款比去年同期增加百分之十六点九三。这样大幅度增加是多年来没有过的。

因地制宜抓生产　集体经济得加强

农村各项经济事业也活跃起来了。前些年由于林彪、“四人帮”推行极左路线，加上我们工作上的缺点，对农业“想得太窄，限制太死”，片面强调“以粮为纲”，挤掉了多种经营和工业副业生产，农村集体经济削弱了。近两年多来，许多地区农业生产开始走出了单一经营的“死胡同”，想得宽了，抓得活了。人们按照自然规律和经济规律组织生产，干部、社员能够当家作主，因地制宜地确定合理的经济结构和生产布局，做到宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔。不少地方正采取措施向山区、向湖泊、向海洋进军，大力发展种植业、养殖业。有条件的地方开始走江苏省无锡县、四川省宜宾县下食堂大队等先进单位所走的农工副综合发展的道路，统筹安排集体工副业生产。素有“天府”之称的四川，粉碎“四人帮”以后的两年，农、林、牧、副全面发展，粮、棉、油、麻、丝、茶、糖样样增产。近两年全省粮食总产增加一百亿斤，总收入增加了二十三亿五千万元，基本上恢复到一九六五年的水平。许多地区一些农村过去那种“摸鸡笼，砍树头”的蠢事不再干了，“远看不见树木，进村不闻鸡鸣”的现象正在改变。绝大多数地方落实了社员自留地的政策，做到了“大集体、小自由”，社员家庭副业很快得到恢复和适当的发展。

农村集市贸易补充了国营商业的不足，活跃了城乡市场。目前，全国城乡有领导、有计划地开放了三万多个集市贸易场所。每到逢集的日子，新鲜的蔬菜、鸡、鸭、鱼、肉、蛋等副食品，竹木生活用品以及各种零星生产资料，摆满街道两旁，任人选购，花色品种不断增加，成交额大幅度上升，有许多产品价格开始下降，有的已经接近或者低于国营商业的牌价。

民主生活渐活跃　干群关系大改善

党的十一届三中全会确定的各项方针政策，特别是关于加速农业发展的两个文件，给广大农民以信心和力量。许多地方认真落实了党的政策，基层干部和社员中的冤、假、错案得到了平反昭雪。党内民主生活和人民民主生活日渐活跃，无产阶级专政更加巩固，党的领导得到加强。不少地区的干部和社员说，现在农村里党群关系和干群关系是十多年来最好的。由于强调解放思想，实事求是，发扬民主，团结一致向前看，农村基层干部和社员敢于从实际出发、敢于讲心里话、敢于发表不同意见的人多起来了。许多农村实行定额记工、按时记工加评议，或在生产队统一掌握生产资料和劳动力、统一生产发展规划和作物种植计划、统一核算和分配的前提下，实行包工到组，联系产量计算报酬的责任制，认真执行按劳分配的原则。因此，社员出工早，收工迟，出工多，出力大。许多基层干部说，现在三人的活两个人就干完了，农活进度快、质量好。

事物的发展总是一分为二的。当前就全国农村来说，形势发展也是不平衡的，在前进中还有不少困难。有的地区农业发展缓慢，社员生活水平很低，工作中的问题还很多。但是，实践表明，只要坚定不移地继续贯彻三中全会精神，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，团结一致向前看，就完全有希望夺得工作重点转移中的第一个农业丰收年。

描述：

