id: ec9abe2f63
标题：不可乱“搞”
日期：1951-8-12
是否是时间段：false
作者：吕问
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕问

看到何方先生写的“为‘搞’字辩”，我也有些意见，写出来供大家参考。

祖国的语文是美丽的，如音节匀称、变化多、明快有力等；但也存在了一定的缺点，即文字与语言的配合问题。祖国的语文为劳动人民所创造，但自商朝以后，文字为奴隶主所占有。由于长期的封建统治，语言和文字便形成了长期脱节现象。劳动人民虽然是文盲，但使用的语言是丰富的、生动的、有思想的；使用文字的人在语言上是贫乏的，写出来的东西也无法为群众所接受，这种语言与文字的脱节所产生的混乱现象；是应当克服的。

就以“搞”字为例吧，它确是一个生动活泼的口语字，懂得“搞啥子名堂”“瞎胡搞”的方言的人，会感到这个字的亲切有力。群众语言是丰富的，但必需经过整理使之规律化，不能因为是群众的语言便随意加以变化，尤其是以知议分子随便的想法和态度加以变化，而称之为群众的语言，是不好的。

何方先生把“搞戏剧”、“搞音乐”、“搞妇女工作”……认为是好的，而且感到“亲暱熟悉”“无拘无束全心全力的意味”，甚至感到“一种解放了的欢欣意味……”，我想这种想法、这种情调未必能为劳动人民所体会；劳动人民可以熟悉“搞啥子名堂”、“瞎胡搞”，未必明白“搞戏剧”、“搞音乐”、“搞妇女工作”，甚至“搞水喝”、“搞反革命分子”；因为这样的“搞”是知识份子的，不是劳动人民的。这样的“搞”与“动态度”、“要态度”是异曲同工的，是知识份子弄出的调调儿；这种现象是混乱的，是违犯语文规律的。说老实话，知识份子有时助长了这些混乱现象。目前存在的文字混乱现象，追求其根源，应当由历史负责。今天我们反对文字的混乱与欧化，就是反对半封建半殖民地的思想残余。毛泽东思想下的语文是民族的、科学的、大众的，所以语言文字应该是统一的，写和读也应该是统一的。祖国语文需要慎重的逐步改善，但在目前首要的是防止混乱，使语文规律化起来。

方言和口语文字是好的，应当加以研究整理，把群众的语言和文字统一起来；知识份子的新语汇也可以介绍给群众，但必须介绍清楚，以免弄得到处是“搞水喝”、“动态度”……。

当然，群众语言有其社会经济基础，有其发展过程，但万万不可乱发展，你发展一套，他变化一套，我们祖国如此伟大，怎能容许这样混乱。语言文字的改造工作是长期的，所以我同意马铁丁同志的看法，我想马铁丁同志所反对的是乱用搞字(对四川方言“搞啥子名堂”是不会反对的)，是反对混乱，我们不能容忍把镇压反革命分子写成“搞反革命分子”，因为这种混乱超出了字的含义，而且可能产生政治错误；至于“搞音乐”、“搞妇女工作”等也应归于乱“搞”之列，不能以时髦和风行的原因来迁就的。

描述：

