id: ec9c83deb4
标题：资本主义国家间的矛盾(三)永远无法克服的矛盾
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

由于各个资本主义国家都竭力扩大商品输出和资本输出，竭力推行对外经济扩张的侵略政策，亟图以此缓和本身的经济危机，并日榨取最大限度的利润。从而，各个资本主义国家的经济利益和政治利益就不断发生冲突，这种冲突的不断增长和扩大，各个资本主义国家的经济矛盾和政治矛盾必然不断尖锐化。这样，就把现代资本主义的竞争推向更剧烈、更野蛮的阶段。

引起各个资本主义国家间的冲突和激变，通常是因为互相竞争着扩大商品输出和资本输出，从而展开了对销售市场、原料供应、投资范围的激烈争夺战。但是，在资本主义世界中，销售市场、原料供应和投资范围都是极其有限度的，而且正愈来愈缩小。然而，各个资本主义国家，垄断资本追求利润的贪欲却无限地扩大，它企图霸占销售市场、原料供应和投资范围的野心也必然无限地扩大。这就是造成各个资本主义国家的竞争与矛盾愈演愈烈的主要原因。

在对外经济扩张的残酷竞争中，各个资本主义国家这种因掠夺销售市场、原料供应、投资范围而产生的尖锐矛盾不断地激化着。特别是到了帝国主义时期，各个资本主义国家的技术发展日益均等化，便使某些新兴国家可以而且容易采取突跃的方式超过某些衰朽的国家。某些发展较速的国家，为了攫夺新的销售市场、原料供应和投资范围，为了扩张自己的经济势力，必然要引起分割市场、原料和投资范围的斗争。当然，和平的方法决不能使某些新兴国家达到其愿望，必然要采用战争的办法来达到其实行重新分割的目的，从而就爆发了各个资本主义国家间的不断的战争。第一次世界大战是各个资本主义国家间的矛盾高度发展的结果，而第二次世界大战的爆发，更是由于各个资本主义国家间的矛盾更严重的激化所以促成。

斯大林一九四六年二月在莫斯科选民大会上的演说中指出:‘资本主义国家发展的不平衡性，通常随着岁月的流转，使世界资本主义体系很快地失去内部的平衡；于是认为自己占有原料和销售市场较少的资本主义国家集团，常在有利于自己的条件下，试用武力，进行改变现状和重划“势力范围”的行动；结果，资本主义世界就分裂成为两个敌对营垒，并在这两个营垒之间发生战争。’

战争，是资本主义国家间矛盾尖锐化的最深刻表现；战争，更是各个资本主义国家为垄断资本榨取最大限度利润的最恶毒的手段。资本主义既然永远也不能克服它本身的残酷竞争和尖锐矛盾这一基本特质，各个资本主义国家间的不断战争也必然长期地具有不可避免性。所以说，帝国主义是和战争分不开的，斯大林更在‘苏联社会主义经济问题’中指出:‘要消灭战争的不可避免性，就必须消灭帝国主义。’

资本主义虽然不断用战争的方法来进行重新分割，虽然不断企图用战争的方法来解决与缓和各个资本主义国家间的矛盾。但是，战争的结果，却往往和资本主义的愿望适得其反。战争虽然使某些资本主义国家的垄断资本取得了骇人听闻的血腥利润，然而，另一个极端重要的事实，那就是战争只有使世界资本主义经济体系的经济基础更加动摇。斯大林远在一九三四年就指出:‘当然，没有根据来假定说战争能给予真正的出路。恰恰相反，战争一定会使现状更加混乱起来。而且战争一定会展开革命，并且也如第一次帝国主义大战过程中一样，会使某几国资本主义本身存亡根本发生问题。如果资产阶级政治家竟不顾第一次帝国主义大战经验，而终究抓着战争，如溺人抓着水上干草来救命一样，那就说明他们已经完全弄糊涂，走到了悬崖绝境，而且甘愿跳入无底深渊了。’

第二次世界大战的结果，更其清楚地证实了斯大林远在一九三四年的这一科学预见。由于中华人民共和国和其他人民民主国家的成长与壮大，全世界除掉苏联以外，又有六亿以上的人口永远脱离了资本主义体系，走上了健康发展的社会主义道路。这样，全世界八亿以上的人口有了巩固的团结和合作，形成了强大的和平、民主、社会主义阵营，资本主义的剥削范围是急剧地缩小了，这对于资本主义的经济侵略更是一种有力的打击。所以，斯大林在‘苏联社会主义经济问题’中着重指出:‘第二次世界大战及其经济影响在经济方面的最重要的结果，必须认为是统一的无所不包的世界市场的瓦解。这个情况决定了世界资本主义体系总危机的进一步加深。’

这一切都有力地证明了战争决不是资本主义的出路。资本主义妄想利用战争来解决各个资本主义国家之间不断增长与扩大的矛盾与冲突，显然是痴人说梦。相反的，战争只有加速资本主义的死亡。

正因为第二次世界大战的结果，由于统一的无所不包的世界市场的瓦解，出现了两个平行的也是互相对立的世界市场；由于资本主义世界市场显著缩小，销售条件日益恶化；由于资本主义剥削地盘空前缩小，各个资本主义国家间对市场、原料、投资范围的掠夺都趋向空前激烈。在这种显著困难的情况下，贪欲日益扩大的美帝国主义，在第二次世界大战后，就只有更凶暴地勒索欧洲的衰弱了的老牌帝国主义，更凶暴地‘骑在他的小伙计们的身上，掠夺他们，奴役他们，拼命揍他们’。(马林科夫在苏共第十九次代表大会上的报告)战后美国对西欧国家的疯狂奴役和掠夺，更把现今资本主义的野蛮竞争和尖锐矛盾推向了空前惨烈的阶段。

描述：

