id: ec9ce5287a
标题：广大选民日益认清戴高乐反动面目法国国民议会选举冷冷清清右翼各政党采取卑鄙手段限制法共竞选
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　巴黎消息:法国本土在今天举行国民议会选举的第一轮投票。

这是戴高乐的独裁“宪法”通过以后的第一次国民议会选举。在这次选举中，法国本土一共要选出465个国民议会议员，阿尔及利亚要选出67个议员，除法属西非以外的海外领地要选出14个议员，而法属西非领地的议员则继续留任，直到确定了法国同这些领地的关系时候为止。按照选举法，在法国本土凡是在第一轮投票中候选人没有得到绝对多数票的选区，必须在30日举行第二轮投票；而在阿尔及利亚，则只在30日举行一次投票。

人们普遍认为，这次法国国民议会选举是戴高乐继9月28日的“公民投票”之后，为巩固其独裁政权而采取的另一个重大步骤。那次“公民投票”是要为他的独揽大权披上一件“合法”的外衣，而这次国民议会选举则是要为他的独裁政权涂上一层“共和制度”的保护色。

为了达到这个目的，戴高乐除了通过“宪法”大大削弱国民议会的权力以外，还挖空心思，要把拥有四分之一选民的法国第一大党——共产党在议会中的地位削弱到尽可能小的程度。首先，他采用了便于资产阶级政党勾结起来剥夺共产党议席的“小选区二轮多数制”。这种选举制度的反动性质从下述事实中明显地表现出来:在采用这种选举制度的1928年大选中，法国共产党共得了106万张票，但是只得到14个议席；而当时只得了5万多张选票的一个右翼政党“共和和民主联盟”，却得了142个议席。

其次，戴高乐重新划分了选区，把一向支持共产党的选区割裂，使之分别并入受资产阶级政党控制的邻近几个选区中，从而使支持共产党的选票不起作用。

戴高乐在利用选举法和选区的重新划分来剥夺共产党议席的同时，还对一些所谓中间政党进行了拉拢，使选区的划分保证它们在议会中有相当数量的议席。

在这次竞选中，正象在以往的许多场合中一样，摩勒控制下的社会党成为戴高乐和法国右翼政党分裂工人阶级和反法西斯的民主力量的主要工具。

同资产阶级政党用卑鄙的手段竞选的做法相反，法国共产党明确地提出了争取谈判解决阿尔及利亚问题、争取提高劳动人民生活水准等符合法国人民利益的竞选纲领。它还揭露了资产阶级政党候选人的卑劣手法。同资产阶级政党竞选大会的冷落情景相反，共产党的竞选吸引了许许多多的选民。

法国的选民以冷淡的态度对待这次选举。观察家认为，选民的冷淡反映了他们对点缀戴高乐独裁政权的国民议会不感兴趣；也反映了曾经对戴高乐有幻想的那部分选民已经开始失望，因为在戴高乐上台以后6个月的今天，阿尔及利亚战争仍然在扩大，经济危机的迹象不断加深，失业的威胁日益严重。

法国选民的这种情绪使得统治者非常担心，甚至戴高乐也不得不亲自出马，在投票前夕号召选民参加选举。

描述：

