id: ec9cd27c85
标题：夸张和真实——《中锋在黎明时死去》观后感(中国青年艺术剧院演出)
日期：1961-7-7
是否是时间段：false
作者：王春元
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王春元

看了中国青年艺术剧院《中锋在黎明时死去》一剧的演出，深受感动，这一方面固然是由于剧本的深刻的思想意义和鲜明的政治鼓动性，另方面也由于它在艺术表现上的独特成就；或者，确切些说，是由于二者的一致。

作者通过主人公——杰出的足球中锋别里特兰的悲惨遭遇，揭示出了在美帝国主义和本国垄断资本集团血腥统治下的资本主义世界的生活方式和国家政权的反动实质，给在这种奴役制度下的正在觉醒和尚未觉醒的千百万普通人民群众提示出了斗争的出路:必须和世界上一切“受苦而又觉悟的人”联合起来，向美帝国主义的殖民政策及其在本国的走狗的黑暗统治进行毫不妥协的斗争，才能获致真正的解放。

这些富有战斗性的政治思想内容，是通过新颖的艺术构思，和大胆运用了喜剧艺术的各和表现手段所创造出的独特的艺术形象，来表达给观众的。

观众在看这出戏的时候，往往会产生这样一种貌似矛盾的印象:一方面觉得在戏里出现的某些情节(如公开拍卖别里特兰、把人当作动物一样收藏起来等等)以及在这些情节里活动着的人物形象(如鲁普斯)，十分怪诞离奇，不符合一般生活常规，因而令人难以置信，但同时却又觉得逼真感人，发人深思，久久难忘。那么，为什么舞台上的某些喜剧情景距离日常生活事实的自然形态愈远，而在观众的艺术感受里反倒台更加强了真实感呢?我想，这里涉及到的是喜剧夸张与艺术真实的关系问题。而这出戏正是为我们理解这个问题的某些方面提供了很好的例证。

一般说来，舞台上的喜剧，总是生活中喜剧因素的艺术反映。在这出戏里，创作者(包括作者、导演、演员和舞台美术家)之所以能如此大胆运用喜剧夸张手段而又不失之于艺术真实，首先决定于他们对现代资本主义世界社会生活中喜剧性因素的正确理解。

所谓社会生活中的喜剧性，范围是很广泛的，性质也有极大差别，这里指的乃是就某种社会现象以及决定这一现象过程的本质矛盾，在特定的历史阶段上所具有的社会作用和历史意义而言的。它是由人类历史发展进程本身的客观规律所决定的，所以，它是一个历史的客观范畴。

马克思在闸明垂死的社会制度的喜剧性历史意义的客观规律时写道:“历史不断前进，经过许多阶段才把陈旧的生活形式送进坟墓。世界历史形式的最后一个阶段就是喜剧……历史为什么是这样的呢?这是为了人类能够愉快地和自己的过去诀别……”(注)但是，垂死的社会制度喜剧性的历史本质，并不是一下子就能被许多人所识破，因为任何腐朽的反动势力都不会自动退出历史舞台，尽管历史的客观过程早已向全世界表明了资本主义世界注定灭亡的命运和丑恶腐朽的本质，也早已证明了它存在的不合理性和荒谬性，然而它仍然要一方面伪装成各种假象，宣称自己存在的合理性、永恒性，他方面则日益加强反动的国家机器，进行法西斯血腥统治，张牙舞爪，样子十分吓人，使不明真象的人，倒被它唬住了，不敢与之斗争。毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的经典性的科学论断，正是指导我们认识美帝国主义和一切反动派喜剧性历史本质的最深刻的战略思想。

所以，戳穿纸老虎的吓人假象，在全世界人民面前暴露出它的“金玉其外，败絮其中”的喜剧性的丑恶实质，让人们在充满了蔑视、鄙视和仇视的政治激情的嘲笑声中增强斗争必胜的信心，乃是时代向进步的、革命的艺术家提出的一项崇高任务。

从这出戏里，我们可以清楚地看出，正是由于创作者对资本主义世界丑恶的生活方式以及阻止这种方式免于最后灭亡的反动企图，作了正确的喜剧性本质的理解，才有可能使之变为据以进行艺术构思的喜剧材料和提炼喜剧冲突的现实基础，也才有可能恰当地运用夸张的手法去实现高度的艺术概括。当然，夸张并不是喜剧艺术所独具的表现手段，但是喜剧却要求有独特的夸张:这种夸张乍看起来似乎是违反现实事实的正常逻辑，令人难以置信，却又要求给人以可信服的艺术真实感，达到本质的逼真。这样，喜剧夸张手法运用得成功与否，就成为刻划喜剧形象、创造喜剧情景和揭示喜剧冲突的一个关键性的环节了。

在现实生活的自然形态中，一个足球运动员被公开地运到拍卖行去拍卖，乃至被收进某资本家的私人“陈列馆”之类的怪事，不一定是常常出现的，也许是不曾出现过的现象，看起来似乎难以令人置信，但是，在这个戏剧情节所由产生的那个社会制度下，资本垄断一切，广大劳动群众成为被残酷压榨、奴役和买卖的对象，却是普遍存在的社会现象，只不过采取了各种比较隐蔽的形式罢了。事实上也不象剧本里的一个资本家对别里特兰所说的:“按习惯私下把你出卖，……和拍卖有什么本质的区别呢?”因此，问题的实质完全不在于日常生活现象中有没有公开拍卖人、把人当作稀有昆虫收藏起来的事实，而在于象别里特兰、诺娜等这样一些人在“人对人，狼一般”的社会里的地位和命运，并不比一只昆虫、一件物品更好些。同样，问题也不在于鲁普斯嗜好收藏“有生物体”的“怪癖性格”的事实性，而在于从鲁普斯之流的眼里看世界，除了资本和奴役外，并不存在别的宗西。如果说，在古代奴隶主看来，奴隶等于“会说话的工具”，是符合奴隶制精神的，那么在现代奴隶主鲁普斯的眼里，别里特兰是供人玩赏的“收藏品”和能够增殖资本的“种畜”，不也正是符合当代奴东制精神铁的逻辑嚒?所以，那些乍看起来似乎是违反日常事实逻辑的、怪诞的情节和人物，恰恰是资本主义世界社会关系中某些本质的逻辑在喜剧夸张的表现形式下的真实再现。

别具匠心的喜剧夸张手法的运用，还成功地表现在第二幕鲁普斯“宫殿”环境的安排上。看吧，在你面前呈现出的是一片多么光怪陆离的场景啊:欧洲中世纪末期的宫殿，披戴甲胄、手执长枪的卫士，十八世纪法国宫庭侍从模样的仆人，拥簇着身穿极为考究的现代服装的鲁曾斯，俨若一代帝王。肃立阶下听候吩咐的有哈姆雷特、芭蕾舞演员、原子科学家和“类人猿”等“收藏品”。

在这一幅奇特的图象的组合里，时代与环境的不协调构成了各个事物之间特殊的逻辑联系，形成了强烈的对照，给人以最初的也是突出的审美印象是:专制王朝暴君的宝座上端坐着现代垄断资本寡头，而现代科学文化却成了黑暗蒙昧的中世纪宫庭的阶下囚；这里既游荡着中世纪余孽的魔影，又充塞着垂死的西方生活方式的噩婪:分不清是中世纪的幽灵在“西方文明”的躯究里得以借尸还魂呢，还是“西方文明”在中世纪的墓穴里找到了栖身之所……。

但是，随着剧情的发展，人们使逐渐意识到，这个奇异的“宫殿”环境在全剧中占据着一种特殊的地位:鲁普斯之所以要买别里特兰，以及别里特兰何以被人秘密处死的底蕴，将从这环境里得到揭示；而别里特兰的觉醒与斗争也将从这环境里开始，资本主义奴役制牢狱的高“墙”也要从这里一片片地崩坍下去；这里是由法庭、法警、监狱、绞架所组成蜘蛛网的中心，是法西斯化政权机器的总枢纽，是罪恶的洲薮……要而言之，是展开全部戏剧冲突的中心环境。

这样我们便不难看出，创作者在进行艺术构思时，是把这个中心环境作为由国家垄断集团所把持的法西斯国家机器的缩影来处理的，而这个政权和它的代表人则集中体现了人类历史上一切没落阶级在最黑暗的年代里的罪恶、腐朽和反动的全部特征。因而这场中心环境，就在独特的喜剧夸张的艺术表现形式下，为我们生动而真实地揭示出了，历史辩证法的无情法则正在把人类最后一个剥削制度推向它的喜剧阶段，那就是说:想当年资本主义制度也曾扮演过英雄悲剧的角色，把它的对立面——崩溃着的中世纪赶进了历史的坟墓，不料如今临到自己行将就木的时候，却竭力向中世纪幽灵招魂乞援，妄图倒转历史前进车轮，以免于末日来临。这该是一幅多么尖刻的时代讽刺画啊。

还必须提出的，是等演在某些场面、特别是拍卖别里特兰那场戏的处理上，还创造性的运用了喜剧夸张手法，因而获得巨大的艺术效果。

按照刷作者的原设计，别里特兰被拍卖这场戏是在台上台下混合进行的，别里特兰被拍卖商带着绕观企席一周，鲁普斯也是从池座中上场。于是，整个剧场仿佛成了一个拍卖场，而观众也暂时处于剧中人的境地。一般说来，这类手法如果运用得妥贴，是可以产生良好效果的。不过从上述作者的提示里，可以看出这里存在着两个问题:既然别里特兰事前已表示坚决拒绝拍卖，而后来又能进行英勇的斗争，那么在他直接面临被拍卖的场合下，难道只是乖乖地“低着头”跟着拍卖商绕场一周吗?这在主人公的性格发展线上，不能不是一个“跳格”的地方；即使假定这种顾虑在处理上是可以解决的，那么也势必要增加许多不必要的细节补充，实效如何，尚难论定，这是一；其二，再假定上面的顾虑实际上根本不存在，那么，倘若照原设计的处理方法，也怕会和我们的观众的情感发生抵触的。使他们感到自己也仿佛是奴隶拍卖场的一名顾客的任何暗示，都必将引起他们的心理刺激和生理刺激的强烈反应。如此，使腿出艺术的审美范畴了。因此，在不同的条件下，具体地考虑观众的审美情绪，并根据人物性格发展的内在逻辑来选择更为恰当、更富有表现力的夸张手法，对于我们的演出者来说，我想这并不是一个可以忽视的问题。

令人兴奋的是这出戏的导演和舞台美术家不仅重视了而且颇为巧妙地解决了上述难题，他们用从舞台后部打出的灯光把演员的活动影子投射到横贯全台的一幅白色幕布上，这样一来，表演区就从舞台平面移上了布幕，于是一场黑白剪影戏便成功地映现在观众面前了。其所以是成功的，是因为采用这种方法，能够更加鲜明突出地体现作者的艺术构思，我们从剧本里可以清楚地看出，作者并不要求在这场戏里对人物性格作这样或那样的“心理描写”和细节雕琢，而要求用粗线条勾勒出一个富有社会典型性的喜剧情节来。因此，用剪影戏来处理，是有利于达到这一目的的。不妨说，这是一种“以虚代实”的表现手法，这种方法把观众和舞台实体的距离拉远了，略去局部细节，描下完整轮廓，仿佛是登高远眺，意不在明察秋毫之末，而在尽览全貌于无遗。

就演出的实际效果来检验，也证明这种处理方法是成功的，首先，这场戏里几个主要人物都分别得到了应有的突出表现。映现在幕布上的、硕大的、巍然不动的别里特兰的正面形象，给人以尊严的稳定感，观众可以从这个暂时还处于奴隶地位的人的身上，窥见出那潜藏在内部的巨大的被束缚着的力量。相形之下，那个指手划脚、哓哓不休的拍卖商只不过是巨人脚下的侏儒。而作为剧中主要反面人物的鲁普斯，首次出场就蓦然以一个庞大阴森的黑影出现在幕布上，效果是强烈的，它为观众留下了悬念，加快了剧情向新阶段发展的内部节奏，同时也给鲁普斯这个人物一出场就定下了基调。其次，在第一幕戏里，许多场面都是用“追光”处理的，容易使人产生沉闷单一的感觉，现在插入这场黑白分明的剪影戏，在很大程度上克服了这一缺陷，从而丰富了表现色调。

至于导演对“肯尼斯送绞索”那场戏的处理以及全体演员特别是流浪汉、肯尼斯等人物形象的创造，在运用喜剧夸张表现手法方面，都有不少独到之处，这里就不一一繁述了。

当然，这个戏在目前的演出中对某些人物的处理上，运用喜剧夸张手法也还有不足或不够大胆之处，比如说，如何更好地处理哈姆雷特和科学家这两个人物，就还值得商榷。我认为这两个人物大体上应属于那种具有社会批判性的喜剧性格之列，他们一方面是被侮辱与被损害者，因而值得同情；另方面他们又各自具有为社会的历史进程所不能原谅的主观弱点，因而给以虽然比较含蓄温和却又须切中要害的讽刺是必要的，也是合乎历史发展趋向的。但现在这两个形象给人的感觉是:同情过重，可笑不足，个别地方似乎还有某些“表演悲剧”的迹象。

总的说来，这出戏的演出，在艺术构思、形象塑造、喜剧夸张手段的运用等方面都有其独特成功之处，具有象史坦尼斯拉夫斯基所说的:在创作喜剧时应该具备的那种“既大胆又快乐”的风格特点，因而给了我们许多非常有益的启示和艺术享受。

注:《马克思恩格斯全集》1960年人民出版社版第1卷，第457页。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\6177021101.JPG">

<FONT class=imgsm>《中锋在黎明时死去》的一个场面:中锋别里特兰(右、梅熹饰)和收藏家鲁普斯(姜祖麟饰)

(新华社稿)</FONT>

描述：

