id: ec9db38381
标题：沪东造船厂工人和干部认真学习毛主席的重要指示从政治、理论和手法上批判“三项指示为纲”
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年三月二日讯　在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，上海沪东造船厂的广大工人和干部在厂党委领导下，认真学习毛主席的重要指示，学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，掀起了革命大批判的高潮。大家以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，揭露它政治上的反动性、理论上的荒谬性和手法上的欺骗性。工人们说:我们工人阶级要站在这场斗争的最前列，在斗争中发挥主力军作用，要用抓革命、促生产的优异成绩回击右倾翻案风。

教育界、科技界的革命大辩论展开以来，上海沪东造船厂的干部和工人一直密切注视着这场斗争的发展。从厂党委到各支部层层举办了学习班，教育和训练骨干。毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示发表后，极大地鼓舞了广大职工的斗志。工人们说，去年夏季前后社会上出现的种种奇谈怪论，都是从“三项指示为纲”这个修正主义纲领派生出来的，抓住这个反动纲领进行彻底批判，就能进一步揭露党内不肯改悔的走资派的反动本质。全厂立刻掀起了批判“三项指示为纲”的热潮，先后召开了大小批判会一百多次，举办各种学习班二百多期，出大批判专栏一百多期，写出大字报和批判文章二千多篇，批判的矛头直指党内不肯改悔的走资派。

揭露和批判“三项指示为纲”政治上的反动性

沪东造船厂党委在斗争中认识到，要批深批透“三项指示为纲”这个修正主义纲领，必须认识它政治上的反动性。党委引导广大职工学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争的学说，学习党的基本路线，回顾去年以来两个阶级、两条路线斗争的现实，分析“三项指示为纲”这个修正主义纲领出笼的政治背景及其危害。

职工们指出，一九七五年春天，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，广大群众认真学习，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性，从各方面加强对资产阶级法权的限制，加强对资产阶级的全面专政。这引起了党内不肯改悔的走资派的恐慌，便急不可待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，以此来对抗毛主席的重要指示，反对学习无产阶级专政理论的群众运动，反对批判和限制资产阶级法权。“三项指示为纲”的矛头，直接指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的无产阶级革命路线，它的要害就是妄图否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。大家说:这个修正主义纲领一出笼，右倾翻案风就刮了起来。党内不肯改悔的走资派把经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动出现的大好形势，说成是一团漆黑，“积重难返”，叫嚷要“敢于整顿”，“说复旧就复旧”。还公开叫嚷“依靠工农兵是相对的”，妄图重新恢复“一长制”和“专家治厂”，恢复管、卡、压的规章制度，在企业内重新推行修正主义路线。

深入批判“三项指示为纲”理论上的荒谬性

为了抓住“三项指示为纲”这个修正主义纲领的要害，沪东造船厂的工人结合现实斗争，认真学习列宁和毛主席在同新老修正主义斗争时写下的光辉著作，批判“三项指示为纲”在理论上的荒谬性。造船技术组理论小组在批判时指出，党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，这就提出了一个问题:经过无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部的今天，我国的主要矛盾是什么?主要危险是什么?还要不要搞阶级斗争?要不要进行无产阶级专政下的继续革命?大家一边学习革命理论，一边进行批判。他们说，在整个社会主义历史时期，始终存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。当前的主要矛盾仍然是无产阶级与资产阶级的矛盾。我们要看到社会上还存在资产阶级，但更重要的是要看到资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。他们是无产阶级专政条件下革命的主要对象。所以，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是党内走资本主义道路的当权派。在整个社会主义历史时期，我们必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。纲举才能目张，抓了阶级斗争这个纲，才能带动各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

职工们还联系本厂无产阶级文化大革命以来的深刻变化和文化大革命以来大量涌现的社会主义新生事物，从理论与实践的结合上说明这个问题。拿造船工业来说，文化大革命前，由于刘少奇推行“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线，严重阻碍了造船工业的发展。那时，沪东造船厂只能建造三千吨以下的船舶，五年只造了一台万匹马力的柴油机。经过无产阶级文化大革命，广大职工坚持以阶级斗争为纲，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和崇洋迷外的修正主义路线，调动了群众的社会主义积极性，促进了生产的发展。从一九七○年到现在的六年中，造了十条万吨轮、十四台万匹机。从总产值来说，一九七五年的一个沪东造船厂，相当于文化大革命前的三个半沪东造船厂。事实雄辩地说明:“阶级斗争，一抓就灵。”要把生产搞上去，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲。党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，说什么三项指示是“互相联系的，不能分割开”，是“各项工作的总纲”，把安定团结和把国民经济搞上去都提到了“纲”的地位，以目代纲，以目乱纲。这是新老修正主义一贯鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的翻版。

批判和揭穿“三项指示为纲”手法上的欺骗性

列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”革命导师的教导，武装了厂大职工的头脑，擦亮了他们的眼睛，使大家清楚地认识到，党内不肯改悔的走资派在抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，正是这样装扮成一副马克思主义者的面孔，打着红旗反红旗，采用“偷梁换柱”的手法，来否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线。他表面上装作拥护毛主席指示的样子，实际上却是歪曲安定团结的口号，抽掉安定团结的阶级内容，否定老、中、青三结合，否定毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，打击无产阶级革命派，用种种办法破坏安定团结。他还接过要把国民经济搞上去的革命口号，肆意加以歪曲，到处煽动刮“业务台风”，“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”，妄图扭转“四个现代化”的社会主义方向。党内不肯改悔的走资派把毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示同其他两个指示并列起来，都提到“纲”的位置，以此来篡改党的基本路线，抽掉阶级斗争这个纲，这就充分暴露了他打着红旗反红旗，玩弄折中主义的修正主义伎俩。

在批判过程中，沪东造船厂许多车间的职工，把党内不肯改悔的走资派所玩弄的欺骗手法，同国际国内的新老修正主义所玩弄的那一套进行对照，认识到他们的手法完全是一脉相承的。工人们说不管他们的手法多么狡猾，由马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和革命人民，一定能够识破他们，能够彻底打败他们，而且在同他们的斗争中把革命事业大踏步地推向前进。

描述：

