id: ec9e370f43
标题：“病假”单上有文章麻痹大意要上当革新电机厂革命造反派战士对病假率高这一“老大难”问题进行了调查，并通过开展革命大批判，揭穿了一小撮阶级敌人借请“病假”之名，行破坏生产、逃避群众斗批和监督之实，提高了群众的革命警惕性，促使缺勤率大大降低，生产日益上升
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：孙金林
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们厂里革命和生产形势很好，原来存在病假率高的“老大难”问题，经过发动群众，现在得到解决啦!

过去医务室看病的人很拥挤，有时还要排队，缺勤人数每天近二百名。有的职工明明身体很好，往医务室跑一趟回来，拿到病假单就不干活了。这件事引起了我厂无产阶级革命派的深思和警惕。有几位造反队队员就去进行调查。【编者按:这几位同志做得对。对有些古怪事，就是要通过调查研究解决问题。领导要作调查，群众也可以作调查。】有一天，他们访问了五个“病人”，结果一个人也不在家。他们又从大量的病假中发现了一个规律，每逢厂星期四(即星期日)病假最多。有一个人结婚后十七个星期中，有十四个厂星期四“病假”。为什么偏偏逢到这天就生病?他们又了解到“病假”名目繁多，五花八门:有打个电话来厂请病假的“电话假”；有预料到第二天要生病的“预约假”；还有一个人生了病，几个和他关系亲密的人也接二连三“生病”的“裙带假”，等等。这些“病人”拿了药，往往是整瓶地倒掉，而且连贵重的抗菌素药片也成包地丢掉。这是个值得注意的动向，他们就把这些材料写成了调查报告公布出来。【编者按:这又是一个好办法。通过群众性的政治思想工作，做到:坏事有人抓，好事有人夸。】厂革委会和各车间立即组织群众进行讨论，大家遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，通过大批判，揭发出有的所谓“病人”是流氓阿飞，还查出有的现行反革命分子为了逃避群众对他的斗批，竟耍隔夜“请病假”的鬼花招。广大革命职工进一步擦亮了眼睛，认识到阶级敌人正是利用部分群众的无政府主义思想，企图以“请病假”的手段来破坏抓革命促生产。原来经常闹着要请“病假”的职工也很快清醒过来，气愤地说:“我们决不能麻痹大意，上阶级敌人的当!”许多老工人用回忆对比教育青年。有的革命群众还到医务室和医务人员一起办学习班。革命的医务人员经过斗私批修，也决心要把“给假室”改变成为宣传毛泽东思想的阵地。

毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”我们通过了对所谓“病假”的调查，狠抓了阶级斗争，厂里缺勤率大大降低，生产日益上升。【编者按:我们反对无病装病，同时提倡领导要关心群众生活。群众的干劲越大，领导越要关心群众生活。】

革新电机厂　本报通讯　员　孙金林

描述：

