id: ec9f87c2c7
标题：化工公司扩展业务委托销售食糖
日期：1950-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、已与华东区及上海市供销总社订立代销合约

二、另委托本市特约商店廿家先行试办经销业务

【本报讯】　上海市化工原料公司为扩展销售业务，特分别与华东区各省市区供销合作总社驻沪联合办事处及上海市合作总社订立代销食糖合约，又为便利市民采购起见，并委托各特约商店经销，兹志详情如下:

(一)为了配合合作社事业发展业务，减少中间商剥削起见，上海市化工原料公司在本市区城委托上海市供销合作总社代为经销，在华东区委托华东区各省市区供销合作总社驻沪联合办事处代为经销，分别于昨(二十五)日订立协议条款如左:

(一)货品名称:台湾食糖及各省土糖。(二)品格规定:台湾出产之各种绵糖、砂糖及赤糖，汕头赤提青，江西赤义乌青等。(三)包装情况:台糖分草包，蔴包二种，土糖分桶装，袋装。(四)数量:暂不定额。(五)送货手续:合作社每日卖出数量开具清单，通知化工公司，在翌日送到合作社指定之地点，当面磅交。(六)售货价格:化工公司售给合作社之价格，按化工公司牌价，台糖为九七五折，土糖为九九扣。

(二)化工公司并准备委托本市特约经销商店，暂定为廿家，先行试办经销食糖业务。凡本市具有推销食糖业务把握而适合糖业经营条件的糖行、糖果店、南货店、饼干店，以及有关食糖的行业，均可申请订约代销。化工公司业务部门人员并于今(二十六)日星期日照常办公，以便接洽。现新新公司已与化工公司洽妥，于明(廿七)日起开始出售。一元。

商业行庄内汇率昨局部调整:汉口由十五元增为二十元，重庆由十五元增为三十元，北京、天津贴水由四十元减为二十元，广州贴水由四十元减为十元人民银行内汇率不动中国银行外汇交易所开盘价格全部不动，全程成交六十四笔。

描述：

