id: ec9fe3cef9
标题：兴无灭资，破旧立新
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：刘大杰
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘大杰

我国的文学事业，建国十一年以来，特别是1958年大跃进以来，在党的正确领导和三面红旗的鼓舞下，在反对修正主义和资产阶级思想一系列的斗争中，取得了巨大的成就，和丰富的经验。全国文学艺术工作者第三次代表大会的召开，充分展示了社会主义文学艺术的繁荣发展和文艺工作者紧密团结的强大力量。党和毛主席对于文学艺术工作，表示极大的重视和关怀，无人不感到欢欣鼓舞。每一位代表都认识到自己责任的重大而又光荣，同时也深深感到自己过去的工作做得太少了、太差了，今后必须加倍努力，创造出更大的成绩，才不会辜负党对我们的期望。

在会上，周扬同志作了以“社会主义文学艺术的道路”为题的长篇报告。他首先以饱满的热情，对我国建国以来的文艺成就，作了很高的评价；同时对于在目前形势下社会主义文学艺术的政治方向、发展道路和艺术方法，作了详细的阐明，对于现代修正主义作了彻底的批判，关于如何批判地继承遗产的问题，予以精辟的论述，最后指出今后文艺工作者努力的方向和改造世界观的重要意义。内容丰富，论证深刻，是一篇具有强烈的马克思列宁主义精神和富于战斗性、科学性、历史性的重要文献，对今后文学艺术的发展，具有积极的指导意义和鼓舞作用。

为工农兵服务。是我们社会主义文学艺术的唯一方向。为工农兵服务，就是为已经成为我们国家主人的广大工农劳动人民服务。为党的总路线服务，为社会主义、共产主义服务。我们今天的文学艺术，应当深刻地反映出新时代的精神面貌，真实地表现出社会主义制度优越性的本质，塑造出各个战线上涌现出来的英雄人物形象，描绘他们的奋斗精神、伟大理想和共产主义风格，向广大人民进行革命精神和共产主义思想的教育。

坚持文艺为工农兵服务的政治方向，同时又要求文艺在风格、形式各方面的多样化，从而发挥文艺家的独创精神。倾向同一和风格多样的辩证结合，是我们社会主义文艺发展的正确道路。要在这方面取得成就，唯有贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。百花齐放是在为工农兵服务的方向下的百花齐放，百家争鸣是在马克思列宁主义思想指导下的百家争鸣。只有这样，社会主义的文学艺术才能日益走上发展繁荣的道路。

坚持了方向，明确了道路，我们还要运用正确的艺术方法。为了使我们的文学艺术能更好地反映出这个革命的英雄时代，为了能更光辉地在今天的现实基础上描绘出伟大的理想，为了能更深刻地对广大人民进行共产主义的思想教育，毛主席根据文艺本身发展的规律，从当前革命斗争的实际需要出发，提出了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法。这一方法在文学艺术的创作上，具有无比的生命威力和丰富的精神内容，同时在文学理论和古典文学研究方面，也有巨大的指导作用。关于这一问题，在周扬、茅盾、邵荃麟三位同志的报告里。从不同方面作了非常详细而又完整的说明，使我们进一步理解它的精神实质和它重要的历史意义。

要在社会主义文学艺术的道路上胜利前进，我们必须彻底扫清障碍。因此坚决反对现代修正主义，彻底批判修正主义文艺思想，便成为当前文艺战线上的主要战斗任务，我们和修正主义者的分歧，正是无产阶级和资产阶级两条道路两种世界观的根本分歧。文艺上的修正主义是政治上修正主义的反映。政治上的修正主义是为帝国主义、资本主义服务的，我们反对修正主义不仅仅是文艺上的问题，而具有重要的政治意义。每一个文艺工作者都要积极地投身到反修正主义的运动中去，锻炼自己，提高自己的思想觉悟，提高自己的业务水平。我们要取得胜利，必须认真地学习毛泽东思想，正确地掌握毛泽东思想，因为，毛泽东思想是战胜修正主义思想最锐利的武器。

如何对待文学遗产的问题，毛主席早就教导过我们，要去芜取否，批判吸收，革日创新，古为今用。但我们在实践中。由于自己不能正确地采取马克思主义的历史观点和批判态度，在这方面常常发生错误。这次听了周扬同志的报告。使我们对于这一问题，有了更明确的认识。一面要指出古典优秀作品的历史地位和进步意义，同时又要说明它们在今天所起的或将要起的作用。研究文学遗产，今后要大大加强分析批判能力，从今天的现实意义出发，做到使它们能够真正地为我们的社会主义文学事业服务。要做好这种工作，文学研究工作者必须肃清资产阶级思想，牢固地树立无产阶级世界观。只有如此，才能坚持马克思主义的历史观点和批判态度，才能正确运用阶级分析方法，才能提高科学研究的水平。

我在旧社会里生活了四十多年，到今天为止，在大学里教了三十年书，可以算得是一个老年知识分子了；但我觉得我还很年青，学习和工作，似乎还刚刚开始。我深深体会到:在我的生命历程中，经历了两个根本不同的世界，从资本主义社会的长期黑暗的大门里跨了出来，充满着新中国人民的光荣感和自豪感，跟着革命的红旗，在社会主义的道路上前进。从前的教书著书，不过是谋衣谋食、求名求利的工具，只有到今天、才理解人生的真正意义，才理解教书著书在社会主义建设事业中所起的教育作用。正因如此，我们更应自觉地学习毛泽东著作，改造自己的世界观，争取为社会主义的文教工作，贡献出更大的力量。

在我们今后的教学工作和研究工作中，特别要重视新生力量的培养。祖国的建设，一日千里，真是一天等于二十年。各个建设战线上，都需要大量的人才。我们如果仍然停留在旧的教学方法上，就完全不能满足新时代的需要。我们的水平固然不高，但也不要过于自卑，在党的教育下，在三结合的原则下，努力学习，革新创造，我们还是大有可为，我们应当把自己的知识全无保留地贡献出来，把自己的潜力尽可能地发挥出来，全心全意地投到集体中去，在新老结合中起促进作用和主动作用，把培养新生力量，作为自己的重要任务。在老年教师和科学研究工作者当中，可能还有人对青年存在着某种顾虑，对青年们提出来的某些片面化的意见感到不满意。我自己在过去也曾有过这种错误的不必要的想法。据我个人的体会，在新老结合中，在群众性的科研工作中。你愈能争取主动，就愈能发挥作用和力量。你愈是热爱青年，青年也愈是尊敬你。你能虚心接受批评，不仅不损失你的威信，反而增加你的威信。这两年来，关于这方面我有深刻的体会。

青年们提出来的意见，确实有些是片面化的。但我们必须承认，他们的意见，多数是正确的，也是主要的，对于我们有很大的帮助。我们试想一下:象我们今天这样年纪的人，在五四时代初期，正是青年，那时候我们对于古代学者和当代学者的批评，片面化的程度难道还不严重吗?时间过得真快，转眼我们自己又成了老年，青年们又在批评我们了。这是历史的规律，我们应当从这里吸取教训。更重要的是:今日的青年同五四时代的我们大大地不同了。他们是社会主义时代的革命青年，他们热情地希望我们改造自己，提高觉悟，为社会主义建设事业作出更多更好的贡献。兴无灭资，大破大立，旧的思想死去，新的思想起来，一切新事物新力量都是在新旧矛盾新旧斗争中发展起来的。我们决不能甘居中游，自暴自弃；要力争上游，老当益壮，努力地把自己的旧思想变为新思想，把自己的老力量变为新力量。我们要善于吸取正确的意见，力求自己的进步。只有真正地兴无灭资，才能破旧立新；真能破旧立新，我们才能在工作中在新老结合中发挥潜力，发挥积极作用。杜甫有诗云:

新松恨不高千尺，

恶竹应须斩万竿!

杜甫对新事物新力量的成长，抱着如此热情的期望，对旧思想旧事物的恶竹，表示如此程度的痛恨。我们应当深刻地体会这两句诗的现实意义。我们一方面要培养青年中的新松，同时又要努力地把自己改造成为新松。一方面要毫不容情地斩自己头脑中的恶竹，同时也要帮助青年们清除思想中的恶竹。只有在相互帮助中，在切磋琢磨的相互学习中大家才能得到更多的进步。

在会议期间，使我们进一步明确了东风压倒西风的国际形势，和建国十一年以来，特别是1958年大跃进以来国民经济建设的史无前例的伟大成就。伟大的现实，光辉的前景，祖国建设事业的无比繁荣和发展，给了我们强大的鼓舞和信心。每一个文艺工作者都感到在这次的大会里，学到了很多的知识，受到了深刻的教育，我们今后的主要任务是:

一，坚持为工农兵服务的政治方向，创造出更多更好的作品。培养广大人民的革命精神和共产主义品德。

二，坚决反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义，保卫毛泽东思想!

我们一定把大会的精神带回到自己的岗位上去，一定把大会的精神，贯彻到今后的工作中去。在党和毛主席的领导下，我们有足够的信心，在社会主义文学艺术的道路上，走得更快，走得更稳，取得更多更大的成就!

描述：

