id: 664163e983
标题：马科斯总统夫人举行宴会李先念副总理代表周恩来总理应邀出席　马科斯总统夫人和李先念副总理先后讲话　宴会洋溢着友好的气氛
日期：1974-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,北京文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年九月二十三日电　菲律宾共和国总统马科斯的特别代表、马科斯总统的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯今晚在人民大会堂举行宴会。

国务院副总理李先念代表周恩来总理应邀出席宴会。

应邀出席宴会的还有有关方面负责人李强、刘湘屏、林巧稚、韩念龙、王海容、陈慕华、夏之栩、林佳楣、刘皑风、于会泳、马宁、黄作珍、丁雪松等，以及文艺、体育、新闻界人士。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和菲律宾国旗。马科斯总统夫人和李先念副总理先后在宴会上讲话。

马科斯总统夫人在讲话中感谢周恩来总理在她抵达北京的当天就会见了她。她说，“我们就两国共同关心的问题进行了讨论，这次讨论迅速地为我的访问创造了谅解和友好的气氛。”

她说，“我相信，日益增多的文化、经济方面的联系将导致更加稳定和持久的关系。事实上，我们在联合国内已经建立了更为密切的联系，并为在联合国机构内促进第三世界的利益而共同努力。”

“中华人民共和国的成就赢得了全世界的钦佩和尊敬。由于中华人民共和国庄严和一再重申它忠于尊重国家主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利以及和平共处的原则，这就更增强了这种钦敬的态度。世界其他国家也注意到，贵国在国际会议上曾多次采取切合实际的主动行动，维护联合国中弱小国家的平等权利。”

马科斯总统夫人重申，“我们菲律宾人也认为，尊重各国人民的主权和自决权是国际和睦关系的真正基石。”“我们不赞成任何一个大国或者任何一种文化在亚洲称霸。正如费迪南德·埃·马科斯总统在积极提倡建立亚洲论坛时所寻求的，我们必须在亚洲各国人民不分政治上的差别，取得一致意见的基础上建立亚洲的稳定与和睦。”

她说，“我们正在接近中菲关系史上的一个新阶段。从我们现在所站立的地方，已经能看到我们两国可能进行合作的广阔前景。”

马科斯总统夫人说，“我还要借此机会向中国的敬爱领袖毛泽东主席致敬。很少有人能象他那样影响了历史的进程。以他为主要缔造者的伟大革命改造了中国，影响到全世界。他已经被全世界公认为我们时代最杰出的人物之一。而且他还在继续谦逊地和沉着地全心全意为他的人民服务。”

李先念副总理在讲话中说，“马科斯夫人在北京期间，会见了周恩来总理和江青同志，进行了友好的谈话。几天来，我们双方就进一步发展两国关系和其他共同关心的问题诚挚地交换了意见，取得了积极的成果。贵宾们在北京参观游览，同我国人民进行了友好的接触，增进了两国人民的相互了解。”

李先念副总理强调指出，“马科斯夫人这次成功的访问，在中菲两国友好关系史上，写下了新的一页。我深信， 今后中菲两国关系和两国人民的传统友谊必将得到新的更大的发展。”

李先念副总理请马科斯总统夫人等贵宾回国后，向马科斯总统转达问候，并向菲律宾人民转达中国人民的友好情谊。

宴会上洋溢着友好的气氛，宾主不断举杯祝贺中菲两国人民的友谊和两国关系进一步发展。

描述：

