id: 66443ac560
标题：对证退赃是一场严重的斗争
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宁

反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已经获得了伟大的胜利。大批贪污分子被清查出来，资产阶级向工人阶级猖狂进攻的气焰被压下去了；国家机关工作树立新的工作作风；工人农民的生产热情越来越高涨；新的社会风气和道德正在成长。

现在，在反贪污斗争进行得比较深入的单位，开始了一个更紧张、更复杂的战役，这就是大规模的对证退赃、定案处理的工作。

对证退赃、定案处理的工作，是加速反贪污斗争彻底胜利的重要步骤。只有把这件工作做好了，反贪污斗争才算真正得到了彻底的胜利。过去，我们在清查贪污分子的时候，一般只是注意了贪污了多少，现在我们就要追清赃款的去处。贪污分子的赃款，是要退出来的，一方面这是国家的财产，应该退还国家；另一方面，不退赃，就无法定案，因为贪污了一大笔款决不可能找不到用途。退赃的办法是根据情节轻重、坦白程度等条件，决定全退、的退或免退的。一切“无赃可退”的右倾思想，是必须反对的。

对证退赃、定案处理的工作，是一场严重的斗争。必须在这场斗争中，打破一切顽固不化的贪污分子的“翻案”、狡赖、“攻守同盟”等企图，同时，还必须最后肃清以前未被发现的“虎窝”。对这场严重的斗争，我们是有彻底胜利的信心的。因为中央节约检查委员会“关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”，就是我们进行这场斗争最有力的武器。我们要紧紧掌握这个武器，彻底制服贪污分子。事实上，中央的规定，对对证退赃、定案处理的工作，已经起了很大的推进作用。现在我们更应该对一切贪污分子提出警告:彻底坦白，退还赃款赃物是他们开始悔过自新的具体表现，他们必须在实际行动上有了这种具体表现，才能得到政府的宽大处理。如果还是拒绝坦白，隐瞒赃款、赃物，就是抗拒政府法令，必定要受到严重的处分。

进行对证退赃、定案处理的工作，必须充分发动群众，深入调查研究，用算大账算细账、做好家属工作等办法，打破贪污分子的“翻案”企图，战胜存赃的大的狡赖，粉碎一切“攻守同盟”。我们已经有了丰富的反贪污斗争的经验，现在又有了中央颁布的文件这有力的武器，我们一定能争取到反贪污斗争的彻底胜利，给大规模的增产节约运动打下基础。

描述：

