id: 664416d267
标题：说不完的大好形势　唱不尽的英雄事迹评弹艺人深入生活收获丰硕创作中的中篇评弹主题鲜明内容多样
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　经过反右倾、鼓干劲学习，上海人民评弹团的艺人们热情高涨，意气风发，最近掀起了一个深入生活，大搞群众创作的热潮，获得了思想、创作双丰收。

祖国一日千里的跃进面貌和大跃进以来涌现的新人新事，激起了评弹艺人们的创作热情，使他们深深感觉到在整理提炼传统书目的同时，应大力投入现代书目的创作，运用评弹这一宣传武器，充分及时地反映和歌颂各条战线上层出不穷的光辉事迹和无数英雄人物的崇高品质，以鼓舞广大群众更积极地投入社会主义建设浪潮。

最近，评弹艺人们怀着满腔热情编成小组，分别深入到上海永鑫无缝钢管厂，大安机器厂，市郊人民公社，青浦县解放人民公社以及远在江阴的上海的打捞队，结合“六边”活动，就地取材，就地创作。经过搜集素材，创作构思和文字整理，目前就将创作出来的中短篇评弹书目很多。主题鲜明，内容丰富多样。其中有反映劳动模范潘阿耀英雄事迹的，有表现革命领袖在大革命时期领导青浦地区农民进行革命斗争的，有反映青浦渔民大办人民公社的，有以表现打捞员忘我劳动为题材的，以及通过人民公社的丰收兴旺景象，表现两条道路斗争的中篇“万家香”等。这些新书目，有的已根据素材拟就提纲，有的已写出初稿，有的已就地演唱，并在当地党组织和群众协助下进行了修改加工，估计不久，这些丰富多采洋溢着时代气息的新书目，将陆续表演给听众听。

上海评弹界的著名演员严雪亭、徐丽仙、杨振雄、朱慧珍、徐雪月等，都参加了这次深入生活，大搞现代书目的创作活动。他们跟工农群众同吃同住同劳动，受到很大教育。例如到江阴打捞队深入生活的艺人，看到潜水员穿着180斤重的潜水衣，在寒风刺骨的江面上或潜下水底劳动时的忘我精神，深为感动，他们问潜水员家是否住在上海?潜水员却爽朗地回答说:“船，就是我们最好的家!”从这里，他们深刻地看到了工人阶级的英雄本色。到无缝钢管厂去劳动的演员，看到一位钢铁战士由于工作需要被调作炊事员，不但没有情绪，仍然刻苦钻研，做出成绩，受到群众无数大字报的表扬后，他们深深感动的说:“他真是一棵常青树，种在那里在那里青。”工人们的高贵品质，给了他们巨大的力量，他们为了赶写一个中篇，一直写到深夜，也不觉得累。

对评弹艺人们的创作，当地党委和群众也给予了热情的关怀和支持。到打捞队去的演员，党委书记当夜就帮他们召开座谈会，搜集材料。七一人民公社的领导上专门抽出一个干部，陪他们四处访问，了解情况。社党委书记还亲自听了他们就地创作的中篇评弹“万家香”，并提出了宝贵的意见。青浦县的两位老农民，听到是评弹团去的同志，就热情地为他们讲述当年革命领袖如何为他们讲革命道理，如何领导他们跟地主和反动派斗争，使他们既获得了丰富的创作素材，又了解了革命胜利的来之不易。

只有深入到工农群众的生活里去，创作才会获得取之不尽的源泉，思想觉悟才会得到不断改造，评弹艺人们从自己的实践经验中，更深切地体会到了这一点。

描述：

