id: 6645c0a184
标题：搞好教育革命是我们的“份内事”
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：潘顺兴
来源：
标签：上海文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县三林公社同济大队党支部书记　潘顺兴

在学习十大文件、落实十大精神的日子里，上海市三好中学革命师生来到我们大队，要求建立一个开门办学的基地。要不要支持?听了教师介绍教育革命的情况，联想到教育战线上两条路线激烈斗争的事实，我们感到:继续搞好教育革命是十大提出的战斗任务，不仅是学校的事，也是我们的“份内事”。教育革命是关系到培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的大事，我们贫下中农应该热情支持。

革命师生来到了我们大队，正是“三秋”前的准备阶段，农活比较紧张。大队有个别同志认为:农村工作十分忙，那有精力去管教育革命，说:“这次三好中学到大队来，是公社放给我们的一个包袱，今后拎着手酸，掼又掼不脱。”听了这些议论后，我心里翻腾开了。的确，当前革命和生产是很繁忙的，支持三好中学搞教育革命工作，势必要抽调人员，组织力量，增加不少麻烦。但又一想，从历史上奴隶主贵族的代表孔子到刘少奇、林彪等机会主义头子，都主张教育和实际相脱离，反对开门办学，大肆鼓吹青年学生要“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。他们这样害怕开门办学、鼓吹关门办学的罪恶目的，是为了培养一批精神贵族，培养剥削阶级接班人。开门办学还是关门办学，体现了两条截然不同的路线。要培养无产阶级革命事业的接班人，就应该支持开门办学。

针对一些同志的错误想法，我们组织干部认真学习十大文件，懂得继续搞好教育革命，这是全党的大事；又回顾我们大队，有些出身于贫下中农家庭的子弟，在旧学校里长期脱离群众，脱离劳动，脱离实际，读了几年书，自以为了不起，轻视农业生产，看不起自己种田的爹娘，走上了斜路的教训。通过学习和回顾，大家提高了认识，都表示要尽力支持学校搞好开门办学。

我们支部不仅做有关干部的思想工作，对社员群众也不断加强教育，使他们认识到，为了彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，即使困难再大，麻烦再多，应当坚决地担当起这个责任。

由于我们及时做好思想工作，三好中学的师生一到我们大队的桃园生产队，广大贫下中农都热情欢迎，大力支持，他们腾出仓库，修理房屋，使师生处处感到贫下中农亲又亲。第一天晚上，三好中学带来一只鼓风机，年久失修，一用就坏掉，这样，第二天成百人的早饭就会成问题。生产队长老王闻讯赶来，和一个同学一起，深夜骑了自行车赶到学校，把另一只鼓风机取来。

为了转变学生的思想，引导学生走又红又专的道路，我们大队专门成立一个贫下中农讲师团，有二十一人参加。讲师团成员绝大多数是大队、生产队中有一定实践经验的同志，并由一名党支部委员负责抓这项工作。这些同志虽然从来没有接触过教育工作，但是他们不怕困难，不顾劳动后的疲劳，抽出业余时间，积极备课。有些同志白天劳动一天，晚上还坚持来上课。讲师团成员结合本大队的实际斗争，用具体生动的事例，讲述村史、大队的路线斗争史，同时讲解生产斗争、科学实验的知识，有的时候再叫学生实地看一下，做一下，效果很好。在教学过程中，许多学生的思想感情发生了变化，积极配合生产队抓革命、促生产，搞好宣传工作，深受贫下中农的欢迎。

三好中学到我们大队开门办学，进行教育革命，也是对我们大队进一步开展农业学大寨群众运动的有力支持。我们决心努力完成十大提出的各项战斗任务，积极支持学校开门办学，夺取无产阶级教育革命的新胜利。

描述：

