id: e9d1cd8933
标题：我方与东北军千以哲部订立口头协定的通报
日期：1936-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,聂荣臻,张闻天,彭德怀,指示
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我方与东北军王以哲部订立口头协定的通报！

（1936年3月5日）林、聂、朱，徐、程、郭，刘、宋，阎、蔡，罗迈，云逸，洪涛，理治，劲光诸同志：

甲、关于我方与东北军整个协定尚在商，现先与六十七军王

[1]1935年12月瓦窑堡会议后，周恩来兼任中共中央东北军工作委员会书记，重点做东北军的工作。次年1月，与毛泽东、彭德怀等20位红军将领发表《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》，接着就与东北军将领进行谈判。当时，因张学良不同意讨蒋，中共中央采取把张学良和蒋介石分开的策略，与东北军订立了互不侵犯的协定。这是毛泽东和周恩来、洛甫（张闻天）等发给林彪、聂荣臻、朱瑞等红军将领的通报。

[2]林、聂、朱，指林彪、聂荣臻、朱瑞，当时分别任红一军团军团长、政治委员和政治部主任。徐、程、郭，指徐海东、程子华、郭述申，当时分别任红十五军团军团长、政治委员和政治部主任。刘、宋，指刘志丹、宋任穷，当时分别任红一方面军第二十八军军长和政治委员。阎、蔡，指阎红彦、蔡树藩，当时分别任红一方面军第三十军军长和政治委员。罗迈，即李维汉，当时任中共中央组织部部长，兼管陕北省委工作。云逸，即张云逸，当时任西北军委副总参谋长兼军委后方办事处参谋长。洪涛，即郭洪涛，当时任中共陕北省委书记。理治，即朱理治，当时任中共陕甘省委书记兼红二十九军政治委员。劲光，即萧劲光，当时任中共陕甘省委军事部部长军长以哲所部订立如下之局部的口头协定，并于三月五日开始执行。

一、为巩固红军与六十七军一致对日，确定互不侵犯、各守原防之原则（包括六十七军在陕甘边区及关中区之防地)。

二、红军同意恢复六十七军在富县、甘泉、延安马路上之交通运输，及经济通商。

三、延安、甘泉两城现驻六十七军部队所需粮柴等物，可向当地苏区群众购买。红军为便利延安、甘泉友军起见，准转饰当地苏维埃发动群众运粮、柴等物进城，恢复寻常关系。

四、恢复红白通商，红军采办货物经过洛川、富县等地，六十七军有保护之责。六十七军入苏区办货红军有保护之责。但为暂时掩饰外人耳自计，红军出自区办货可着便衣。

乙、两省苏、省委"及军区，应将本协定各项之意旨，向延安、甘泉、富县等靠近六十七军防地附近及交通路上之县、区、乡党部、政府、民众团体、红军游击队、赤少队解说明白，并遵照执行，给予六十七军以粮柴之便利。对六十七军人员通过马路者表示好意与欢迎，入苏区办货者加以保护，务使我方军民与六十七军官兵结成亲密之关系，以达到进一步与整个东北军订立抗日讨卖国贼协定之自的。说明方法，应口头传达，不得出布告，因为此种协定对于蒋介石还要保守秘密。特达。

张闻天毛泽东周恩来彭德怀博古

三月五日

[1]两省苏、省委，指陕北省苏维埃政府、陕甘省苏维埃政府和中共陕北省委、陕甘省委。

描述：

