id: 2d70a5fdff
标题：“再认识”浅议
日期：1984-7-18
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝祥

在整党中，领导班子进行集体对照检查，总结经验教训，研究如何开创新局面，这从哲学上来讲，可以说是对过去的工作进行一次“再认识”。进行改革，就要对自己单位的情况作全面的分析，找出体制和制度上存在的弊端，从实际出发，研究解决的办法，这也可以说是进行一次“再认识”。毛泽东同志在《实践论》中，把人们的认识过程概括为“实践、认识、再实践、再认识”这样一个公式。《矛盾论》这篇著作又告诉我们，从人类认识运动的次序来说，有两个认识的过程，一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。这两个过程都很重要。但是，人们认识世界，是为了改造世界；认识事物的共同本质，掌握一般规律，是为了研究解决自己面临的特殊问题(相对于一般的特殊)。人们在实践基础上对客观世界的再认识，是没有止境的。当前，自觉地掌握和运用这个原理，进行再认识，对搞好整党，搞好改革，搞好各方面的工作，都是很有意义的。

党的十一届三中全会以来，进行全面拨乱反正的过程，就是全党对我国的国情，对“文化大革命”，对过去的工作进行再认识的过程。同五年以前相比，我们对中国的特点，对社会主义的特征，对社会主义建设的规律，对一系列重要问题的认识，都有了很大的变化。这是这几年进行再认识取得的丰硕成果。可以说，如果没有这种再认识，就不可能制定出现行的这一套正确的路线和方针政策，也不可能有今天这样的好形势。

一个复杂的事物，往往具有许多特点，人们不可能一次完成全部认识过程，而只能根据实践的发展和需要，在不断再认识的过程中，逐步地加以认识。

中国共产党成立以来六十多年的历史，也是对中国的国情和特点不断进行再认识的过程。现在，这个过程还远远没有完结。为了把我们的事业继续推向前进，我们在工作中要自觉地进行再认识，以求准确地把握那些对当前阶段的实践最有意义的特点。全国是这样，一个地区、一个部门、一个单位也是这样。在新的历史条件和历史任务面前，如果对自己工作范围内的基本情况，不能深入地进行再认识，而是停留在过去阶段的认识水平上，就不能抓住主要的特点和问题的症结，当然也就拿不出正确的方针和有力的措施，工作必然是一般化。

事物是不断发展变化的，它的特点也在不断地发展和变化。事物发展到一个新的阶段后，有些原来的特点退居次要地位或消失了，有些原来不很明显的特点却成了突出的现象，同时，还会产生一些原来不存在的新特点。因此，人们要使自己的思想跟上形势，就要不断地进行再认识。否则，思想就会被一些老的观念和模式框住。在历史转折时期，尤其要求人们自觉地进行再认识。

但是，进行再认识并不容易。“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”(《毛泽东选集》第3卷第838页)所以，能否采取有效的办法，来打破这种阻碍再认识的习惯力量，这是当前能否进行再认识的一个关键。

基本的办法，是走群众路线。马克思主义的认识论必须同党的群众路线统一起来。处在现代化建设第一线的工人、农民和知识分子，在第一线辛勤工作的基层干部，他们对新情况、新问题，对体制和制度上的弊端，感受最直接，也最深刻，对改革的要求最迫切。作为领导者，要多同他们接触，听取他们的呼声和意见，研究总结他们的新创造、新经验，作为自己思想的“源头活水”。这样，就可以及时打破老框框，使思想认识符合当前的实际。

另一条，就是要坚持民主集中制。我们所说的再认识，不仅仅是指个人而言，更主要的，是指集体的认识，尤其是领导班子的再认识。这就要按照民主集中制的原则进行。对于某一问题的认识，对于某些经验的总结，以及某项政策措施的制定，有不同意见，认识不一致，是经常的，也是正常的。只有通过不同意见的争论，不同方案的比较，才能使认识趋于统一，取得一致的结论，达到再认识的目的。

进行调查研究，也是再认识的一个好办法。一些地方组织领导干部、各方面的学者和专家，对经济、科技、教育等情况，进行全面的调查和系统的研究，写出经过论证的综合性或专题的报告，这对重新认识自己的情况，很有帮助。

为了打破老框框，进行再认识，还可以采取对比的办法。有比较才能有鉴别。一切事物，只有在与同类事物的对比中，才能更明显地暴露其差别性，显示出各自的特点。长期囿于一个地方，孤陋寡闻，认识就会受到很大局限。有一篇文章，题目是《从比较中认识省情》。陕西的一些同志到浙江、上海、江苏认真考察了一番，他们从对比中具体地看到了自己的不足之处，也更清楚地认识到了自己的某些优势，觉得很开眼界，丰富和解放了思想。作者的体会是，过去只顾埋头干自己的，“但知三秦一隅，不知中华全般，到了会连三秦也难知的”。这是一次很好的再认识。我们要善于从国内外、省内外的对比中，从同别地别单位的对比中，更好地对自己进行再认识。

描述：

