id: 2d720f54e6
标题：克服“人情观点”
日期：1951-1-29
是否是时间段：false
作者：李为仑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李为仑

‘人情观点’它是旧社会制度的产物。每个从旧社会里走出来的人，当他还没有受过长期革命教育之前，都或轻或重的存有一些‘人情观点’，由于它较普遍地存在人们的思想里，因而它对整个革命事业的损害是很大的。

其表现有如下种种:

第一、表现在开展批评方面:当你对旁人(特别是有所谓‘交情一的人)提出批评的意见时，它就会指使你这样考虑着:“这样的意见不是明明叫他难堪吗?”“别对他太刺激了，以后要伤我俩‘情谊’的。”“天天在一起工作，学习，吃饭，夜夜在一起睡觉，在群众面前给他‘出丑’，这实在不好意思”……结果是一团和气，思想斗争不开展，因此，纵容助长了旁人缺点和思想毛病的发展。

第二、表现在工作方面:自己的工作很忙，直忙得像热锅上的蚂蚁一样，结果还是解决了小问题留下了大问题，而不愿把工作适当的分一些给旁人来协助他，认为“自己能力薄弱，怎样好去麻烦和打扰旁人呢?”因而形成一手包办，既不能去培养干部，也不能把工作搞好。这一类现象，多数是出现在新的工会干部中。

第三、表现在阶级斗争方面:在土改中，有少数基层干部，受到地主从在他们身上所吸取的血汗中，所抽出一极小部份的‘恩典’，他认为这就是地主所施予他的一分“人情”，或者是他的亲戚朋友是一个地主，因为他们之间有过较密切的‘交情’，因此，当群众要向这些地主进行斗争的时候，他就表现不坚决、动摇，甚至予以庇护，以至丧失立场，这就是一种政治觉悟不高、阶级界限不明的‘人情观点’发展到最高度的恶果。当然这类事实是很少的，但也不是完全没有。

其他类型的‘人情观点’当然还很多，现不拟一一例举，且先来追究一下它产生的思想根源；

关于第一，是没有明确的政治基础去和人结交情谊，不懂得从政治上、根本上去爱朋友，更没有了解拘于个人主义泥坑里的‘人情’是不巩固的、和害人的。

关于第二，没有从把整个工作搞好做出发点去处理问题，把适当分工交予同志的任务错误地看成是一个人的委托。

关于第三，眼光狭隘，没有看出地主的阴谋，没有把地主所给予他的压迫和剥削的痛苦与其所施予‘恩典’相比较，个人的思想占了上风，忘却了阶级的利益，而受了地主小恩小惠的麻醉，致中了圈套。

总之‘人情观点’它和‘革命与群众观点’是矛盾的，对立的。

当然我们并不一般地反对人与人之间有交情，相反的我们应提倡并发扬!每个人应该与人民有一种伟大和高尚的情谊，即爱人民，但是我们坚决反对以个人主义做出发的“人情观点”，我们欲达到前者，那末就必须加强政治修养与思想锻练以首先打破后者。我仅希望每个存有‘人情观点’的人在祖国正开展轰轰烈烈的抗美援朝保家卫国的爱国运动中将打破‘人情观点’作为自己的努力目标之一。

描述：

