id: 2d735576db
标题：诤友
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：林放
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林放

上月十九日，邓小平同志接见各民主党派的代表人物，说了一段感人肺腑的话。他要求大家“都以主人翁的态度，关心国家大事，热心社会主义事业，就国家的大政方针和各方面的工作，勇敢地、负责地发表意见，提出建议和批评，做我们党的诤友，共同把国家事情办好。”

这里，提出一个“诤友”的问题。诤友，就是敢于直言，刚正不阿的朋友。这样的朋友是忠实的朋友，但又是很难得的朋友。

为什么说诤友难得?因为，既然是朋友，就有两方面，而主要的一个方面是交友的人要不要有诤友，是真心实意地要结交几个诤友，还是叶公好龙式地谈论诤友。

放邓小平同志讲的话，是非常诚恳的。他说到:由于中国共产党居于领导地位，居于执政党的地位，“一些同志很容易沾染上主观主义、官僚主义和宗派主义的习气”。因此更加需要各个方面的批评和监督。这是一种高价征求批评的态度。假如党的各级领导人，从中央到基层的执政者，都能照邓小平同志的话来做，那末千千万万的诤友就站在面前了。这就能集思广益，取长补短，克服缺点，减少错误，大有利于四化建设。而如果象“一些同志”那样，“权力就是真理”，或者搞叶公好龙式的一套，那是不可能听到诤友的忠言的；即使听到，一个巴掌打下去，一顶帽子压下去，虽有诤友也是无补大局的。“一言堂”虽有广厦千万间，诤友却无立足之地，这也是必然的。万马齐喑，上下钳口，我们是有过这种惨痛的教训的。我们再也不能这样干了。

这说的是一个方面，是各级党的领导人能否有容许，并且鼓励诤友“知无不言，言无不尽”的雅量的问题，有没有“禹闻善言则拜”，子路“闻过则喜”的高风格的问题。这可不容易啊，良药苦口，忠言逆耳，试试看，能够不皱眉头吗?

另一方面，还有一个作为朋友者的问题。作为党的朋友和助手，党以朋友看待我，期待我们做诤友，这是很光荣的。现在我们搞四化建设，这是前人没有做过的大事业，我们有幸参加这个大事业，真是“千年不遇我逢辰”，也是很荣幸的。那末对于邓小平同志所期待的“勇敢地、负责地发表意见，提出建议和批评”，该是没有问题吧?

然而还有“余悸”，……

这是很矛盾的。诤友首先应该是铁铮铮的汉子。刚正不阿，大公无私，这才能成为诤友。可是直到目前为止，不少同志的思想境界同诤友两字还有一段距离。解决这个矛盾的关键，还在于党的领导，要认真发扬民主以广开言路，要健全法制以消除余悸，要促进安定团结以保证生动活泼的政治局面。与此同时，也应该激励我们自己“勇敢地、负责地发表意见”，以主人翁的身份责无旁贷地关心国家大事。这里我特别寄希望于知识界和各民主党派中属于高级领导地位的人物，希望他们以自己的实践来倡导诤友的风气。他们同党合作多年，受到党的信任，年高德劭，见多识广，熟悉三十年来政治的得失。在听了邓小平同志高价征求意见的讲话之后，难道还可以“视政之得失若越人视秦人之肥瘠”那样无动于衷吗?

诤友难得，直言难求，消除余悸，也颇不容易。这就需要有党内外的志士仁人，象张志新、马寅初那样的人，带头倡导，形成风气。这才说得上是真正为党分忧，这才说得上是同心同德搞四化。

描述：

