id: 2d7431ab72
标题：新疆真是个好地方——上海老工人芦淑芳从新疆来信
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：芦淑芳
来源：
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是上海新华纶毛纺厂技鉴科的工人，参加上海毛麻纺织公司支援边疆建设的工作组到新疆伊犁毛纺织厂帮助工作。接到通知时，我真是又高兴又担心。高兴的是，我能够为祖国建设美丽的边疆出一分力量，这是党给我的光荣任务；同时还因为我有了个和大女儿见面的机会。担心的是，我的年纪大了，怕到新疆后，生活过不惯，特别是听说新疆气候变化大，怕自己不能适应。

一九六三年九月，我的大女儿报名参加边疆建设的时候，我的思想是有过一番激烈的斗争的。那时候，听人说新疆条件很差，路又远，把女儿送到这么远的地方，万一有啥不好，就会看也看不到，抓也抓不着。再说她是我最大的女儿，留在家里可以帮我做些家务，带好弟妹，使我们夫妇俩在外更好工作。但是，当我想到党向知识青年发出支援边疆建设的号召，许多家长都已把亲生儿女送到祖国边疆去了，我便反复地问自己:我是个工人，难道我就不能这样做吗?我把女儿留下来，就是要她留恋大城市生活，不想今天的幸福生活是从哪里来的?我们在旧社会受尽剥削，为了生活，常被那些没心肝的强盗们欺凌，这种痛苦，几天几夜也讲不完。如果没有党和毛主席的领导，没有千千万万革命烈士为革命事业贡献出自己的生命，哪能推翻压在我们头上的三座大山，赶走那个蒋介石大坏蛋，哪有我们今天这样幸福美好的生活?这样一想，我深深感到不让女儿走是错误的。经过几天几夜思想斗争，我决定把女儿交给党，让她在革命大家庭中锻炼成长。下定了决心，我便亲自带女儿去报名参加边疆建设。

我虽然带女儿去报了名，但是新疆总是新疆，不是上海。听人家说新疆这样那样，我心里便七上八下的不安定。女儿离开上海前，我千方百计为她准备了一切。不说别的，单说不让她挨冻，我就不但为她做了冬天的各种服装，还特地为她做了一双很特别的鞋袜:鞋子里套棉袜，棉袜里再套绒线袜，生怕女儿在那里把脚冻掉了。

这次，当我要来新疆的消息传开后，许多有子女在新疆工作的和有子女要报名参加新疆建设的邻居都嘱托我，要我到新疆后好好地看看，看看新疆究竟是个什么样子，看看孩子们在怎样成长，并把看到的真实情况，详详细细地告诉她们。

我们工作组十五个同志，到新疆以后，都看了，也都写了。我在信里告诉那些关心新疆的母亲们:新疆真是个好地方，地大物博，物产丰富，并不是我先前想象的那个样子。在伊犁地区，路两边的渠道里淌着清清的流水，马路两边栽着一排排高大的白杨，许多人家都有果园，真是个“花园城市”。这里的气候，也不是特殊的冷和热，我们住的伊犁毛纺织厂招待所，在室内只穿一件衬衫，便可以欣赏天山上的雪景。天山上的雪水终年流不完，灌溉着天山脚下的良田。当然，在新疆的极个别地方，是有些特别的冷和热，但是，那些地方也都有防冻和防暑的设备。说来叫人笑话，我为女儿做的那双特别的鞋袜，她到新疆近两年，还没有用过，现在，它依然躺在箱子里睡觉哩。

我还在信上告诉那些母亲们:新疆的少数民族同志实在太热情啦。六月十五日，我们到厂那天，离厂老远，就听见锣鼓喧天，少数民族同志唱着跳着来欢迎我们。刚到招待所住下，一群少数民族姑娘，又给我们这些远方客人送来了鲜花。有个维吾尔族女工还送给我们的同伴小胖一顶维吾尔族的特制的小花帽，作为她们结交成亲密朋友的礼物。每天下班以后，她们常到我们住处来玩。虽然彼此语言不通，我们还是在一块唱歌，一块散步。那天，我到农四师医院去看我女儿，无意间见到了我邻居的孩子。那时候，她正在打球，打得真高兴!这孩子，两年前还不怎么高，现在长得高大健壮，已经是医院耳鼻喉科的护士了。要是她妈妈看到她，哪能不高兴?至于我的女儿，两年不见，人长高了，也长胖了。特别使我高兴的是她在党的教育下，思想上进步很快，懂得了不少革命的道理。她本来是参加农四师搞农业生产的，为了工作的需要，党把她送到农四师垦区医院护士训练班学习。在那里，由于党组织不断地教导和教师们的帮助，她学习毛主席著作，懂得怎样为人民服务的道理。有一次，有个病人需要输血，但是医院没有血库，一下子又弄不到适合那病人血型的血，我的女儿就挺身而出，给病人输了血，使那个病人很快恢复了健康。我怎能不为有这样一个好女儿而高兴呢!她在学习上进步也很快，原先在上海经常有父母在身边督促，但她的学习成绩总是一般；来到新疆以后学习自觉性提高了，学习成绩经常得五分，得到老师同学的好评。原先她在上海，经常和弟妹吵闹，现在她和同学们亲如姐妹，互相帮助，互相照顾。还作班上的宣传员，自己的生活也安排得很好，养成了艰苦朴素的习惯。我为她做了几件衣服，她都没有穿。我对女儿穿衣服是比较讲究的，当我看见她穿的衣服比较宽大，不太合身时，叫她穿上海带来的衣服，她还批评我说:“妈，你对衣着太讲究了，我们这衣服有啥不好，我就喜欢穿这种衣服。”她还对我说:“妈妈，这里就是好，我愿意在这里干一辈子革命!”女儿的这些话都深深地感动了我，她有这样快的进步，都是党的培养、教育的结果。党真比亲生的母亲还要亲啊!

上面说的都是我来新疆以后的心情。今天，我把所看到的想到的写出来，希望有同我原来一样想法的母亲们，打破顾虑，让你们的孩子飞到边疆来吧!让他们和当地的各民族人民一道用自己的双手，建设祖国繁荣富强的边疆吧!

伊犁毛纺织厂

上海毛麻纺织公司工作组　芦淑芳

描述：

