id: 2d75b97a3d
标题：批判“　四人帮”的极左路线上海县绿肥田青蚕豆供应市场
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：张国强,蒋裕民
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近日来，上海县广大社员怀着喜悦的心情，正在绿肥蚕豆田里，积极采摘青蚕豆，供应市场需要。

青蚕豆是广大市民很喜爱吃的一种蔬菜。早几年，在“四人帮”的极左路线影响下，部分社队规定绿肥田的青蚕豆一律不准上市，说什么“烂掉蚕豆，就是烂掉资本主义”，谁要是把绿肥田的蚕豆上市，谁就是“重钱轻粮”。因此，农民只得硬着心肠把已经成熟的青蚕豆踏入稻田作基肥，不仅影响了市场供应，也减少了集体收入。

粉碎“四人帮”以后，纠正了绿肥田蚕豆不准上市的错误做法。今年，上海县种植了一万四千多亩绿肥蚕豆，目前长势旺盛，结荚累累，即将大量上市，既丰富市场供应，改善城市人民生活，又将为集体增加大批收入。农村各级干部加强政治思想教育工作，摆正了粮、钱关系，做到蚕豆上市和早稻插秧两不误。同时，商业部门专门组织力量，做好计划上市工作，上市时间从现在起到五月二十日止。这样有计划、有组织地上市，有利于市场供应，有利于增加社员收入，也有利于夺取早稻丰收。

(张国强　蒋裕民)

描述：

