id: 2d76803955
标题：苏联社会保险制度——访问苏联代表阿塔涅别索娃
日期：1949-12-14
是否是时间段：false
作者：尤在
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>齐观山,杨振亚</FONT>

尤在

斯大林宪法给予苏联公民的权利和自由是任何一个资本主义国家所没有的和不能有的。斯大林宪法规定苏联公民在年老时，以及患病和失去劳动能力的时候，享有物质保障权。

这个权利的保障是什么呢?就是苏维埃国家由国库拨付工人和职员的养老金和救济金；公民在家庭、诊疗所、和医院中治病时，国家给予免费的医药上的帮助；持大部分国家保险机关和职工会出资的许可证，享用遍设各地的疗养院。

但在资本主义国家里，情况就完全不是这样的。已故的前任苏联最高苏维埃主席团主席加里宁讲到他有一次还在工厂里做工时的遭遇:“我是一个熟练工人，我的工资超过工人的平均工资。有一次我在厂里病倒了。一病就是两个月……你们要在这医生的诊费之外加上药费呀，我这个熟练工人的处境是你们会明白的。两个月的病把我摇得干干净净。”旧时每一个工人一遇到久病，就会遭遇到像这样的和比这更可怜的命运。当一个工人失去劳动能力时，他当然立刻就会被解雇，即使在那里嚎啕大哭——一个残废者与资本家有什么相干呢!一个工人在年轻的时候用自己的劳动替资本家造财富，而当他到了老年时，就像一个榨完了汁的水果一样，被摔出工厂的大门外了。农民大众的生活也并没有较好，大多农民的收入仅足糊口。农民到了老年成了家庭的重担，过着悲惨的年月以结束他的终年。

为什么苏联公民能够有这样幸福的权利，而在资本主义国家里的劳动人民则过着如此悲惨的生活呢?这就因为两种社会制度的不同。苏联公民是国家的主人。他们是苏联社会的宝贵的一员，是苏联和它的全部财富的有全权的主人。而资本主义国家中的劳动人民则是资本家的奴隶，他们的一切权利都被资本家剥夺净尽了的缘故。

物质保障权是苏联公民的权利之一。苏维埃国家的社会保险部就是为了贯彻苏联公民的物质保障权而专门设置的一种国家机构。在亚洲妇女代表会议开幕前夕，我们看到了苏联代表阿塔涅别索娃。她是土克曼共和国的社会保险部长。在北京六国饭店的楼上，她兴奋地和我们谈着苏联的社会保险制度。

按照斯大林宪法的规定，苏联公民到了六十岁时(妇女到了五十五岁)，就可以得到国家的帮助，国家给予他以平均工资百分之五十到六十的养老金。发给男女工人和职员的养老金是终身的和不问劳动能力的。在养育者死亡时，养老金转发给家庭中无劳动能力和年幼的家人。养老金并不剥夺养老金领受者的劳动权。伟大的全世界人民领袖斯大林，快要满七十岁了，他已经有权利领到国家给予的帮助，但他还是在辛勤地为了保卫世界持久和平而工作着。

因工作不慎、因传染职业病，或因执行兵役义务而永久失去劳动能力的工人和职员，可得平均工资百分之五十到一百的养老金，因其他原因失去劳动能力的，可得平均工资三分之一到三分之二的养老金。在暂时失去劳动能力时，可得平均工资百分之五十到一百的补助金。集体农场农民在年老、患病及失去劳动能力时，则依照农业劳动组合的章程向自己的集体农场取得物质上的保障。

土克曼共和国每年有几百万卢布用在各式各样的卫生机构上，让劳动者和他的家属来休息。劳动人民的孩子们，不用花钱到学校去学习。托儿所是卫生部来建设，社会保险部也给予帮助。

劳动者因工作关系而残废了，除了社会保险部帮助他们以外，他们还可从工厂得到帮助。在每个工厂里，有职工会来帮助他们。在苏联的工厂里，已经有了很好的劳动保护设备，工人残废是很少有的事情了。

苏联的儿童由社会保险部抚养，直到十六岁为止。母亲做工还是照样领到她应得的报酬。这表示了苏联对于妇女和儿童的特别关切。

对于社会主义祖国贡献很大的战斗英雄、劳动英雄和有很大成就的学者专家，国家给予特别的照顾。像这样的人，男的只要到五十五岁，女的只要到五十岁，就可以得到国家的养老金。养育者死亡后，对于他的家属的补助，也是看他对于国家贡献的大小，工龄的长短，工资的多少来评定而各有不同的。但是即使是最小的数目也能够维持他们的需要而不虞匮乏。

让我们用一件事实来表示苏维埃国家关心人民的情形吧。今年，土克曼共和国的文教保健费用占全部预算的百分之四十。而社会保险费占其中最大的比重。单从这个数字中，就显示了苏联公民物质保障权的伟大的切身的意义。

除了社会保险制度外，在苏维埃国家里，还有国家保险制度，由财政部办理。如灾害保险和人寿保险等等。国家对于母亲有特别的照顾。有五个孩子的家庭，就可以开始领到财政部的帮助。一个母亲生产了七个孩子就可以得到“母性之光”的勋章，生产及抚育子女十名及十名以上的母亲，国家就给予她以“母亲英雄”的荣誉称号。这说明了苏联很注意妇女和儿童的福利。在苏联有许多这样的家庭，母亲做了母亲英雄，她的儿子做了劳动英雄或战斗英雄。这种家庭被称为“光荣家庭”。

阿塔涅别索娃，今年卅四岁。一九一五年她出生在土克曼一个贫农的家庭里。我们刚刚热烈地庆祝了伟大的苏联十月革命卅二周年。她说!我很幸福，我在苏维埃制度下度过了我的已有的全部生活。她现在是土克曼共和国的社会保险部部长，也是土克曼共和国最高苏维埃的一个委员。她曾经代表土克曼共和国的妇女，和苏联妇女代表团一道出席在布达佩斯举行的第二次国际民主妇女联合会议。她深深地感激苏维埃制度，使她这样一个贫农出身的女儿，得到伟大的祖国的培植，并得到为人民服务的光荣和机会。

很自然的，她谈到了土克曼共和国的历史和近况。土克曼共和国有一百五十万人，面积是很大的。土克曼在中央亚细亚南部，邻近我国新疆西部。最主要的农业生产是棉花。工业也在发展，有纺织工业、食品工业、石油工业和其它工业。在十月革命以前，土克曼完全没有什么工业，工业是完全新的经济的一部份。现在农业生产是用拖拉机，而在沙皇统治的黑暗年月里则完全是用人力，过去农业是很落后的。在沙皇时代，沙皇不许他们有自己民族的文字，那时土克曼只有七个人是识字的。现在，他们已经有了自己的文字，用俄文字母写自己的语言。现在一个文盲也没有了。在土克曼共和国里，中小学已有三千所，有三十万学生。三个高等大学、农业大学、医科大学和师范大学。另外还有二十九个专门中学校。莫斯科科学院设有一个分院在土克曼，在这个分院的研究所里，有三千个科学家在那儿一面工作和一面学习。他们举业以后要成为博士，专家，成为苏联国家最可宝贵的人才。土克曼有自己的报纸，有两个属于共和国的报纸，四个属于省的报纸，四个儿童报，还有五十五个县的报纸。工人和博士只是在工作岗位上的分别。有些成就很大的熟练工人比博士还拿更多的钱。在土克曼有很多公园，公园里的葡萄树上结着累累欲坠的葡萄，土克曼有两家葡萄酒家，这儿出产的葡萄酒，在全苏联都是很有名的。土克曼的农民过着幸福愉快和丰满的生活。在伟大的抗德自卫战争时期，农民用自己的钱买了飞机，大炮和坦克车送给红军。红军给他们带来了伟大的胜利。现在劳动人民有自己的汽车，劳动人民用自己的钱买“胜利牌”和“莫斯科牌”的汽车，在苏联是很普遍的事情。现在，土克曼人民有自己的戏院、电影院、音乐院和演员。十月革命节以前，这些是人们不敢想像也不会想像到的事情。土克曼人喜欢马，培养马，在玫瑰花开的季节，他们举行盛大的赛马日。“远方未婚妻”这部电影，就表现出来了土克曼人民赛马时的欢乐情景，从这部电影里，我们也看见了在伟大的苏维埃社会主义国家的人民，过着天堂一样的美妙生活。我们更看到了我们自己的远景。阿塔涅别索娃说得很好:我们能够有今天，我们是经过一番艰苦的奋斗的。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ce050501.JPG">

<FONT class=imgsm>首都儿童向大会各代表献花后，各代表把儿童们拥抱起来。

(杨振亚摄)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ce050502.JPG">

<FONT class=imgsm>苏联代表团乘机抵京时邓颖超等往机场欢迎　(齐观山　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ce050503.JPG">

<FONT class=imgsm>大会上的外国来宾(杨振亚摄)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ce050504.JPG">

<FONT class=imgsm>大会会场(齐观山摄)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ce050505.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为阿塔涅别索娃)</FONT>

描述：

