id: 2d7a7d94d2
标题：一个有革命朝气的战斗集体——上海海运局工农兵十八轮的调查
日期：1972-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席关于“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”这一重要指示，在基层单位是如何贯彻落实的，出现了那些新气象?我们带着这个问题，走访了上海海运局客货轮船队的先进集体之一——工农兵十八轮。

这艘轮船是航行上海至宁波和温州的定期班船，是一艘具有现代化设备的国产客轮。船上共有职工一百三十二人，其中共产党员四十人。

无产阶级文化大革命以来，船上的干部和船员始终坚持抓革命、促生产，斗、批、改搞得比较扎实，客货运输任务每年都完成得比较出色。

这艘船于一九六八年六月建立革命领导小组。经过整党建党，于一九七○年一月成立了新的党支部，至今已发展了六名新党员，其中有老工人，有在文化大革命中涌现出来的新干部，还有六六届初中毕业后上船的青年工人。目前全船写了入党申请报告的有二十一人。近几年来，先后培养提拔的政工和技术干部达三十二人，其中有近半数已分别输送到兄弟船舶担任各级领导工作。

由于这艘船的党支部坚持群众路线，正确处理两类不同性质的矛盾，对有各种不同问题的人，逐个进行复查，认真落实党的政策，进一步调动了各种积极因素。

船员同志普遍反映，这艘船的党支部有威信，全船政治空气浓，学习、批判抓得紧，干部群众有干劲，形成了一个团结的、有生气的、个人心情比较舒畅的战斗集体。因此，——

每当经受大风大浪考验的关键时刻，船员们都能奋勇争先，冲锋陷阵

这艘船的干部和船员在四年多的时间里，先后七次在风浪中抢救了海上遇难的阶级弟兄达二十七人，三次在江面和陆地上参加救火战斗，都表现了英勇顽强的革命精神，曾受到上级领导机关的通报表扬。

在一个深秋的夜间，海面上呼啸的西北风越刮越紧，工农兵十八轮正冒着风浪航行在从宁波开往上海的航道上。突然，在一片漆黑的海面上，值班驾驶员、大副厉光裕发现远处有不规则的灯光在闪动，他用望远镜和雷达等仪器仔细观察后，断定“这是呼救信号”!他及时向党支部作了报告。

为了抢救遇难的阶级弟兄，船上的民兵连迅速下达抢险命令。警报器刚拉响，全体民兵战士和船员都以最快的速度，进入各自的战斗岗位。

前后不到三分钟的时间，抢险救生班的轮机员徐招喜和副水手长高世棠、水手梁亦松等八名基干民兵，已敏捷地把汽艇放到海浪滔滔的水面上。随着滚滚的波涛，汽艇时而被抬上浪尖，时而跌入浪谷，处境十分艰难。但是，他们只有一个信念:决不辜负党和同志们的托咐，救人要紧!汽艇开足了马力，向呼救的地点驶去。

其他船员坚守在自己的岗位上，时刻准备接受新的战斗任务。大家以焦急的眼光，注视着正在与风浪搏斗、越驶越远的小汽艇上的战友们。这时，厨房里灯光明亮，厨工和服务员正在忙碌着，为自己的战友和遇难的阶级兄弟烧姜汤……

大约过了二十分钟光景，十二位因木帆船失事而遇险的渔民终于被抢救回来了。一碗碗热气腾腾的姜汤，一件件棉大衣，一条条羊毛毯，立即送到了阶级兄弟的手里。船员们关切地向渔民们问长问短，把他们当作自己的亲人一样看待，不仅给他们妥善安排吃的、睡的，而且还把他们随船送回宁波港，受到了当地有关领导和群众代表的热烈赞扬。

这，只是工农兵十八轮近年来参加的十次抢险战斗中的一次。

船员们这种争挑革命重担，不怕牺牲的革命精神，是该船党支部用马列主义、毛泽东思想武装群众，抓紧政治思想工作的结果。现在，全船——

干部群众团结一致，心连心，形成了一个生动活泼的政治局面

领导干部密切联系群众，经常找船员个别谈心，有了缺点能够严于责己。这是该轮党支部开展政治思想工作的特点之一。

今年九月中旬的一天晚上，工农兵十八轮停泊在温州港码头旁。突然，有人发现了火光!原来是附近的一家工厂着火了。

为了抢救国家财产，在民兵干部的带领下，除了在船上值班的同志之外，个个奋不顾身地冲向火场。党支部书记、政委乔岐山，他右腿曾扭伤过，现在连走路都不方便，但为了抢救国家财产，他忍着伤痛，一拐一拐地奔向火场。

火迅速地被扑灭了，参战的四十多位船员浑身都湿淋淋的，有一位同志手部负了伤。老乔在半途中又把左腿扭伤了，被船员护送了回来。他两腿无法落地，被迫一直躺在床上。船员们主动帮他敷药、煎药、打针……。

老乔心情很不安，对前来看望和照顾他的同志们说:“我光吃饭，不干事，还给同志们增加不少麻烦。”其实，他虽然不能走动，但他带病坚持做政治思想工作，许多同志到他房间去找他谈心，有时甚至谈到深夜十一、二点钟。

不久前，为了解决工作中出现的新矛盾，老乔找一个同志个别谈心，整整谈了三个多小时，现在，这位同志工作更加积极了。据不完全统计，这位党支部书记在文化大革命中重新担任领导工作后，同该船一百多个同志谈过心。一些上船还不到一年的青年艺徒说:我们的老政委真是平易近人。

党支部副书记唐兴顺是个新干部，由于老乔卧病不起，唐兴顺担负着全船主要的领导工作，同时还兼任民兵连长的职务。大家对他的评语是:严于要求别人，更严于要求自己，勇于作自我批评。有一次，他带领民兵，利用轮船泊港的间隙时间，进行爬山越野的训练活动。可是，有些民兵战士虽然爬坡的动作比较迅速，但却爬到另一个山头上去了，使队伍跑散了。归途中，唐兴顺批评跑错山头的同志“无组织无纪律”。

那几位民兵战士有点不服气，当面把连长的批评顶了回去，说:上山时你讲得不明确，不能全怪我们。唐兴顺从群众的批评中看到了自己的缺点，意识到队伍跑散了，恰恰证明自己没有尽到指挥员的责任。于是，在一次全体船员大会上，他认真地作了自我批评，使同志们很受感动。

党支部正副书记的模范行动，带动了其他五个支部委员，他们也经常主动找船员们开展谈心活动。有一次，为了发展一名新党员，在支委会上认真进行讨论之后，还分别召开了一些群众座谈会，广泛听取意见。党支部组织委员张振才还通过个别谈心，倾听各方面的不同意见。在一次党小组会上，有位同志提出这个“纳新”对象有个社会关系不很清楚，建议党支部再仔细查核一下。为了慎重起见，党支部派专人进行调查了解，终于弄清了事实，并在党员大会上说明了情况。这样做，党员同志都比较满意。

依靠党员和老工人一起做好政治思想工作，使船上初步形成了党员关心群众，老工人主动争挑教育青年重担的良好风气。这是该轮党支部开展政治思想工作的第二个特点。

在海上生活了三十五年的老厨工顾师傅，是一九六九年从其它轮船调过来的。他的独养儿子在一次民兵执勤时，不幸因公牺牲了。当时，老顾的心情十分沉重。船队领导为了照顾他，使他能经常回家看看，就把他从其它船只调到工农兵十八轮来。当党支部和同志们知道老顾师傅的情况后，都对他很关切。党员和周围的同志常常找他谈心，并且多次进行家庭访问。老顾两次在家养病时，船上的领导和许多同志利用轮船停泊的时间，上门去探望他。老顾生活在这个战斗集体里，感到十分温暖。

还有几位从其它船舶调来的船员，因为各种原因，心情不很舒畅。但是，自从到了工农兵十八轮之后，有关领导经常找他们个别谈心，周围同志也很关心他们，现在，这些同志在学习、工作等方面，表现都很积极。

在上船时间不长的一批青年船员中，已有一位同志光荣地参加了中国共产党。六名七○届初中毕业生，到船上工作还不到一年，在老船员的耐心教育和引导下，也都有了不同程度的进步。有一次，三个女青年服务员一起上岸去玩，离开航时间只有三刻钟了，旅客已经上船，可是还没见她们回来。服务员老万心里十分焦急，连忙赶到码头上去等候，却见她们每人手里都提了一包东西，嘻嘻哈哈地、慢吞吞地走回来。老万师傅当场批评了她们。

但是，这三个女青年却不以为然。老万去找她们谈心，有的竟耍孩子脾气，还说:“有啥要紧，船又没有开走。”老万耐着性子，先后四次找她们谈心。党支部知道后，抓住这个思想苗子，专门举办青年学习班。党支部书记和党支部委员、客运主任等都亲自参加，并分别找她们谈心，做深入细致的思想工作，取得了比较好的效果。

遵照毛主席关于“又红又专”的教导，最近船上举办了青年服务员业务讲座，请有实践经验的老船员给青年们上课，使船上的服务质量有了进一步的提高。

采取实事求是，群众路线的工作方法，切实落实党的干部政策，正确地处理人民内部矛盾，调动一切积极因素。这是该轮党支部开展政治思想工作的第三个特点。

他们在培养干部方面，也做了大量工作，对培养对象严格要求，又能注意倾听群众的意见，做到领导与群众相结合。在落实党的政策方面，党支部也十分重视发动和依靠群众，防止少数人包办代替，坚持“实事求是，群众路线”的方法。

遵照毛主席关于“扩大教育面，缩小打击面”的教导，他们采取专业人员与群众相结合，对受审查的对象，逐个进行分析，既狠狠地批判他们的错误，又根据案情的轻重和交代悔改态度的不同，加以区别对待，使一些犯有各种罪行或严重错误的人，正确理解党的“惩前毖后，治病救人”、“给出路”的政策，愿意“翻然改进，弃旧图新”，重新做人。例如，、船上的干部和群众为了教育挽救一个犯了严重政治错误的服务员，采取各种形式对他进行一次又一次的说理斗争，并把他的家属请到船上来，一起做思想工作，取得了较好的效果。党支部根据他的悔改表现，发动群众认真进行讨论，并报上级领导部门批准，作为人民内部矛盾处理。党支部成员又多次找他个别谈心，还教育群众不要歧视他。由于党的政策的感召和群众的批判帮助，这个犯过严重错误的服务员有了转变。他一再表示，决不辜负党的教育和挽救，要经常想一想自己的错误，努力工作，将功补过。根据他的实际表现，经过党支部的批准，最近让他参加了船上的文艺宣传队。由于党支部依靠群众，进行深入细致的思想工作，船上其他一些犯过不同错误的船员，都能努力学习，加强改造，积极工作。

在批修整风运动中，工农兵十八轮的船员们坚持认真看书学习，每天学习的制度从未间断过，还经常开展革命大批判。在大学习、大批判中，船上的党支部还大力提倡对不理解的问题敢于提，不同观点敢于争，不良的倾向敢于斗的革命学风，使班组的学习出现了生动活泼的局面。　本报记者

描述：

