id: 61506a12b1
标题：在五反斗争中分清是非划清界限
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：许云影
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许云影

在五反运动中我检举了不法的资本家父亲之后，周围就有些人背后讲我“忘恩负义”、“没有感情’，甚至有人不与我谈话。现在我进一步了解忘恩负义的最没有感情的不是我，而恰恰是资产阶级。这样就更加使我明确了到底是谁忘恩负义，谁没有感情!我更加确信我的行为完全是正义的、必要的、正确的。对不法的、拒不坦白的、危害人民利益的奸商，我们只有检举才能保护人民的利益不再遭到损害；对人民来说这才是真有感情。另一方面，我检举父亲，就是督促父亲认识错误，给他应有的教训，让他坦白自新重新做人，这才是女儿对父亲的正确态度，这是我们生长在资产阶级家庭的青年人应该做的正当的行为。唯有如此，我才能对得起人民，跟人民站在一起。我今后除了要继续的参加斗争之外，并要把我的情绪巩固到学习和工作中去。我没有孤立，我得到了广大人民的有力支持。

通过五反学习，认识了不法资本家的万恶罪行，使我进一步的认识到是谁不够朋友!是谁向谁猖狂的进攻!是谁违反了共同纲领!是谁破坏了新社会的向前发展!毫无疑问是资产阶级!他们严重的破坏我们人民的幸福生活和国家的建设事业。我们既然热爱我们的祖国，今天在伟大的五反斗争中间，我们就应该分清是非，划清界线，站稳立场坚决地参加斗争，大胆地检举，勇敢地暴露资产阶级的丑恶本质，使他们低头认罪，彻底坦白，保证五反斗争的彻底胜利。

描述：

