id: 6152dfc1ce
标题：彻底清理隐藏很深的“三种人”广西逮捕“文革”中杀人犯召明德
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：重庆文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《人民日报》报道:在“文革”中策划、指挥屠杀大批干部、群众的犯罪分子胥明德，前些年竟先后担任重庆市綦江县搬运站党支部副书记、市二商技校綦江分校副校长，直到广西政法机关将其逮捕，罪行才得以暴露。现在，胥明德已被开除党籍和公职，由广西政法机关惩处。

胥明德“文革”初期在广西临桂县委工作，后来当了造反组织头头，并以“群众代表”身份任县革委会委员。一九六八年六月到九月，他在临桂县亲自策划、指挥杀害了大批党政干部和无辜群众，其中有县委副书记、副县长等十九名县、区干部。胥明德还亲手杀人，手段极为残忍。这个罪大恶极的犯罪分子，为了逃避人民审判，于一九七一年九月，以照顾父母为由调回原籍綦江县，其档案中看不出一点劣迹。胥明德善于投机钻营，伪装积极，他被捕时，县委机关的干部感到震惊，因为从他平日“表现”看不出有如此严重罪行。

中共重庆市委负责同志就这一案件对记者说:有些“三种人”隐藏很深，有的改头换面，还受到重用。重庆是“文革”中的重灾区，更要抓紧清除“三种人”的工作，绝不能留隐患。

描述：

