id: 6154980f45
标题：红色书信让我们为缩小三大差别共同奋斗
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁庙集体户全体小将们:

你们小组今年又大大壮大了。胡志强等三人是一九六九年初到安徽固镇县仲兴公社丁庙大队的，去年增加了五名战友，今年又有十三名小将前来淮北平原参加你们的战斗行列。小将们敢于向资产阶级法权观念挑战，明知丁庙条件较艰苦，偏做艰苦奋斗丁庙人，真令人高兴!

正如姚文元同志在《论林彪反党集团的社会基础》一文中所说的:“一批又一批有共产主义觉悟的青年生气勃勃地奔赴农村，这是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，一切革命的人们都热情赞扬它”。你们以实际行动批判林彪和孔老二宣扬的“变相劳改”、“学而优则仕”、“劳心者治人”等谬论，自觉上山下乡干革命’这对我们家长是一种鞭策。满腔热情地支持新生事物，积极教育子女扎根农村，正是坚持无产阶级专政下继续革命的大问题。我们一定要做社会主义新生事物的促进派。让我们在不同的岗位上，为缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政而共同奋斗吧!

我们希望胡志强等老战士再接再厉，我们更希望新战士要向老战士学习，大家虚心做贫下中农的小学生，认真接受再教育。特别是当前你们听到的赞扬声、鼓掌声很多，更要防止滋长骄傲自满的情绪，搞好团结，共同战斗。

最后，我们写了几句顺口溜，作为对丁庙集体户新战士的祝贺和赠言:

号角催春震浦江，顶风奔向新战场。

艰苦奋斗铲“土壤”，农村越来越兴旺。

丁庙集体户家长配教小组

描述：

