id: 6155e48e15
标题：“丁”字里面藏杀机
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：汝澄,管敏
来源：
标签：迟群,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汝澄　管敏

丁梢是国民党特务的惯技。当年在白色恐怖之下从事革命活动的共产党人，随时都要警惕自己后面是不是被跟上了“尾巴”。

不料到了二十世纪七十年代，国民党反动派的典型代表“四人帮”，又再次对着共产党重操“丁”字旧业。新生资产阶级分子王洪文一九七六年十月初窜到平谷县煽风点火，狂吠要把眼睛睁得大大的，丁住党中央。“四人帮”的党羽、亲信们，也曾在“丁”字上大作文章，声嘶力竭地叫喊“要始终把眼睛丁着走资派”，要“瞪大眼睛，特别注视党内资产阶级”。“四人帮”的黑干将迟群更是赤裸裸地煽动要“一级丁一级”，“一级一级往上丁”，“一直丁到中央政治局”。“四人帮”把“丁”字喊得震天价响，有着卑劣而不可告人的罪恶目的。

鲁迅先生说:“凡事须得研究，才会明白。”只要对“四人帮”的恶言毒语稍加注释，就不难发现，他们的“丁”字里包着祸心，藏着杀机。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。“丁”字术正是为推行这个反革命政治纲领服务的。所谓“一级一级往上丁”“一直丁到中央政治局”，就是妄图打倒从中央到地方各级党政军领导干部，以便他们“新桃换旧符”，建立封、资、修大杂烩的“新天朝”，实行“改朝换代”。

“四人帮”在运用“丁”字旧术时，又有了新的发展，其手段毒如蛇蝎，狠似豺狼:

一是“丁住闹”。“闹而优则仕”是“四人帮”的一大发明。他们把一批新生反革命分子、流氓、打砸抢者封为“反潮流英雄”，北有张铁生，南有翁森鹤、陈阿大之流，指使他们四面出击，层层点火，处处冒烟，“丁”住各级革命领导干部，闹个乱七八糟，鸡犬不宁。你要抓革命促生产吗?就扣你一顶“唯生产力论”的帽子；你要整顿吗?就给你挂上“还乡团”的牌子；你要提高教育质量吗?就打你一顿“智育第一”的棍子；……如此等等，不一而足。闹乱全中国，搞垮一大片，打倒一大批，乱中夺权，这就是他们“丁住闹”的要害所在。

二是“丁住咬”。“四人帮”是一群疯狗，到处乱咬人。造谣中伤，诬陷栽赃，是他们的拿手好戏。明明自己是叛徒、特务，却把革命干部打成叛徒、特务；明明自己投降卖国，却诬陷中央领导同志崇洋媚外；明明自己是典型的走资派，却把各级领导干部打成“走资派”。张春桥叫嚣要“镇反”，姚文元狂叫要“杀人”，迟群要制定什么枪毙“走资派”的法律，他们帽子棍子齐下，造谣栽赃并用，恨不得把一切坚持毛主席革命路线的领导干部一口咬死。

万恶的“四人帮”施展“丁”字术来对付共产党，有着深刻的历史根源。早在三十年代，张春桥就在帝国主义、国民党那儿深造过。他在济南正谊中学就充当国民党特务，丁梢监视共产党员和进步学生。后又窜到上海，在国民党特务崔万秋指挥下，“丁”住伟大的共产主义战士鲁迅先生，或放明枪，或施暗箭，配合蒋介石的反革命文化“围剿”，为国民党反动派效劳。如果说在三十年代，张春桥这个特务初操“丁”字术，丁的范围还有限的话，那末，到了六十年代、七十年代，王洪文、张春桥、江青、姚文元结伙为帮，窃取了党和国家的一部分权力之后，他们所“丁”的就不是一个人，而是“一级丁一级”，“一直丁到中央政治局”，要搞垮我们整个伟大、光荣、正确的中国共产党了。

霹雳一声春雷，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，使他们的“丁”字术遭到了彻底破产。“四人帮”玩弄“丁”字术来对付无产阶级，到头来，不仅没有捞到半根稻草，反而被无产阶级永远钉在历史的耻辱柱上，千人骂，万人唾。这正是古今中外一切玩弄权术的阴谋家的必然下场。

描述：

