id: 61592f47e0
标题：破私立公，实现革命的“三结合”
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂船坞吊运车间革命委员会

毛主席教导我们说:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”我们江南造船厂船坞吊运车间无产阶级革命派、革命群众和革命干部遵照毛主席的教导，拿起这个武器，革自己的命，造“私”字的反，在灵魂深处大干了一场革命。在毛主席的光辉思想指引下，通过开门整风，不久前，我们实行了革命的大联合，建立了革命“三结合”的车间临时权力机构。大家都说，我们车间的大联合是学习毛主席著作学出来的，是整风“整”出来的。

一张大字报敲开了整风大门

我们坞吊车间原来有四个革命群众组织，除了一个已经解散之外，还有三个革命群众组织。最大的是工人造反队。为了更好的战斗，车间造反队早在今年年初就提出要“开门整风”。但是造反队个别负责人对于造反队内还要“整风”想不通。他们说:“我们白天黑夜干，又不是为了自己，现在有了一些错误缺点倒要挨‘整’了。”另外还有人在想:把缺点错误都暴露出来，弄不好还有垮台的危险……。由于这些不正确想法在作怪，就不敢大胆地发动群众。有些老师傅由于怕被人抓住小辫子，认为造反队这个“老虎屁股”摸不得，所以心里明明有话却不肯开口。这样一来，造反队“开门整风”的大门开来开去总是开不开，搞得冷冷清清。

正在这个节骨眼的当口，郑秋池等四位老师傅贴出了一张大字报，打响了整风第一炮。这一炮开得很猛，也开得很准。他们问道:为什么我们车间的运动在目前这个阶段搞得冷冷清清，你们的大方向究竟是什么?为什么脱产的人这样多，是不是符合毛主席提出的“抓革命，促生产”方针?……这一连串问题个个针对造反队。老师傅们看了这张大字报，个个叫好!老工人挥起拳头，在整风的“大门”上，猛击一掌，这下子就看造反队了。你们到底是真革命还是假革命，是真开门整风，还是假开门整风，就看你们如何对待这第一张闯入整风大门的大字报了。

这时候，造反队内展开了一场“公”与“私”，真心革命与假意整风的斗争。大部分队委通过学习毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，思想觉悟有了提高，他们认识到自己过去的一些想法都是私心杂念，统统不对头，给开门整风带来了阻力，现在正是改正的时候了。但是也有少数人认为，“提让他提，不要去理他，要是一表态，那麻烦更大”。两种不同思想碰在一起就展开了斗争。结果是无产阶级思想占了上风，就在当天，造反队贴出了热烈欢迎、坚决支持郑秋池等四位老师傅打开整风大门的大字报。第二天，队委又上门同这几位老师傅谈心，一方面检查自己的缺点和错误，一方面再进一步向他们征求具体的意见。队委又下小组同老师傅们一起学习毛主席著作，一起开民主生活会，又召开各种各样的座谈会，广泛听取老师傅意见。整风的大门，就此大大敞开。

开门整风推动了大联合

到了开门整风的后阶段，我们造反队战士和老师傅认真地学习了贵阳和青岛的革命大联合经验，认为按行政部门自下而上地实行革命大联合，的确是一个好办法。特别是老师傅们，他们对大联合的要求更迫切。我们大家一起在学习过程中，联系到自己车间的实际情况，感到由于我们大联合的工作未做好，确实使“抓革命，促生产”受到影响。首先是在批判资产阶级反动路线的斗争中，由于没有实行大联合，你搞你的，我搞我的，有时相互矛盾。老师傅问我们:你们几个造反队大方向究竟是什么，是不是斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，如果是的话，为什么不联合起来呢?在对干部方面，有的造反队主张团结他，有的造反队却要打倒他，使斗争的开展和革命的“三结合”的实行都受到影响。另外，由于三个造反队各管各工作，你要一个办公室，一个电话，他也照样要，你要有脱产的工作人员，他也要。当时，共计脱产人员大约有十六七个。下面的队员有的也是随随便便的离开生产岗位。生产组长、工段长要分配任务，有时连人也找不到。使抓革命、促生产的方针不能很好地贯彻。

看到这些情况，不仅革命派着急，老师傅心里比我们更急。我们深深感到毛主席和党中央向我们发出的实行革命大联合的号召，是多么及时啊!完全说出了我们革命派和老师傅们的心里话。我们一定要不折不扣地坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，实行革命的大联合。

有了这样一个共同的愿望，我们车间三个造反队就一起召开了联席会议。我们的联席会议不是什么谈判会，而是一个毛主席著作学习会。大家坐下来首先学习毛主席语录:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”随后大家用整风精神开展批评与自我批评。工人造反队代表检查了自己有功臣自居，大国沙文主义思想，想把比自己小的组织并进来。其他两个队也检查了自己对工人造反队有点妒忌不服气，因此不是主动与造反队协作。三个队的代表都一致认为尽管大家在某些方面过去存在着分歧意见，但是大方向是一致的，对大联合问题的看法也是一致的。就这样通过二次联席会议的学习和讨论，最后发出联合通告，宣布大联合。三个造反队的联合所以比较顺利，根本原因就因为政治挂了帅，有开门整风这个良好的思想基础。

清算“打倒一切”的流毒

在革命的“三结合”工作中怎样正确对待干部，这是一个关键的问题。

毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”

毛主席的指示是这样明确，问题就在我们如何贯彻执行了。在老师傅参加的座谈会上，大家已经批评了造反队对待干部有排斥一切的倾向，并且严肃地向我们指出，这是违反毛泽东思想的。

我们车间造反队在夺权以后，确实受到了“排斥一切，打倒一切”的思潮的影响，出了一个“第五号通令”，里面规定小组政治宣传员和工会组长一律“靠边”，生产组长要在造反队“监督”下面进行工作。老师傅们非常尖锐地批评这就是“排斥一切，打倒一切”。造反队认为老师傅们的批评完全正确，立即把过去的做法改变过来。这样一来，既改正了错误，也使老师傅们更加相信造反队了。老师傅说:造反队是不错嘛，他们肯听党的话，也肯听群众的话，我们就应该坚决支持他们。

但是，摆在我们造反队面前最棘手的问题是对车间党支部书记、前厂文革副主任杨福喜同志。杨福喜同志在担任厂文革副主任(兼文革办公室主任)期间，忠实地执行了资产阶级反动路线，犯了严重的错误。厂造反队曾经对他进行了批判、斗争。但是杨福喜同志在车间的工人心目中，尤其是在老工人的心目中，都认为他是一个比较好的干部。究竟怎么来正确对待他呢?

我们讨论的结果是交给群众，发扬大民主，运用大辩论的方式来解决。我们专门为杨福喜同志的问题开了辩论会。辩论的中心题目是:杨福喜究竟是打击对象，还是团结对象。大家用摆事实，讲道理的办法，展开辩论。我们始终认为对领导干部最熟悉的就是本单位本部门的革命派战士和广大革命群众。毛主席教导我们:我们应当相信群众，我们应当相信党。我们无产阶级革命派在对待干部问题上必须严格遵循毛主席的干部政策和群众路线，决不能感情用事，而必须遵照党的政策和广大革命群众的正确意见办事。

经过一场激烈的辩论，大家认为杨福喜同志从部队转业担任车间支部书记以来，一直坚持政治挂帅，深入生产第一线，关心职工群众的思想、工作和生活。在文化革命期间他确实犯了严重错误，但是他对自己的错误是有认识的，他已起来造反，揭发旧市委驻厂领导小组和党委的问题，而且造反较早。从他的全部历史看来，杨福喜同志是一个比较好的革命干部，我们信得过。

我们车间造反队为了对党负责，对文化革命负责，对一个革命干部负责，对全车间职工负责，就在大辩论之后，再召开了几次革命工人座谈会，更深入地听取大家的意见。最后在民主选举车间革命委员会时，杨福喜同志得到了绝大多数革命群众和造反队员的信任，当选了。

我们深深地体会到，我们车间革命派所以能够比较正确地对待杨福喜同志，这是活学活用毛主席著作的结果，是相信群众依靠群众的结果。

车间里出现了新气象

毛主席教导我们:“我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。”

事实正是这样。我们车间革命派出于革命的自觉，开门整风，在整风运动中活学活用毛主席著作，夺自己头脑里“私”字的权。我们实现了革命的大联合，实行了革命的“三结合”，原有的革命组织已全部解散，接受车间革命委员会的领导，所有脱产人员全部回到了生产岗位，和革命群众紧紧地团结在一起，抓革命，促生产。

现在，我们车间里已经出现了人人心情舒畅、生动活泼的局面:我们天天学习毛主席著作，建立了一、三、五读报的制度，及时召开民主生活会，大家都自觉加强了劳动纪律，提高了国家主人翁的责任感。过去两个组织的队员在一个小组里，大家面和心不和，甚至争得面红脖子粗，现在，大家有商有量。党中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信，给了我们极大的鼓舞。我们全车间革命职工坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，正在积极努力，争取做“抓革命，促生产”的模范，为夺取无产阶级文化大革命和工业生产双胜利而奋斗。

描述：

