id: 615b9e2c94
标题：世界各国工业生产近况——在中国技术协会讲演辞
日期：1946-7-31
是否是时间段：false
作者：陈维稷
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈维稷

我在讲这个题目之前应该说明一下，这个题目牵涉的范围很广，由于许多数字材料不容易获得，只能就个人所见所闻，能够知道的，和各位谈谈，恐怕不会满足各位的希望。

过去许多从事科学和技术工作的朋友，学那一门，干那一门，就研究那一门，别的问题大都不甚关心，甚至不闻不问，比如办工厂的，就不问政治经济，一旦事业遭受挫折和失败，或多或少的已经受了政治经济的影响，这好像和我们呼吸空气一样，总不觉得空气和我们有多大关系，其实我们是一时一刻也不能离间空气而生存的。我们经营一个事业、它绝不是孤立存在，它和周围的环境有密切的联系，我们了解一个问题，也必须把它联系起来看，才能得到确切的答案。

工业和经济的关系是密切不可分的，因为工业生产是整个经济的一个重要部门，工业生产固然可以促进经济的发展、同时经济发展的趋向，也往往强烈的影响工业生产。然而我们进一步看，经济又是摆脱不开政治的影响的，这从各国生产方式的不同上，反映得很清楚，政治问题总是在左右经济发展的路向，同时一切政治的斗争、都有其经济的基础，往往是达到经济目的之工具。我们知道欧美工业生产的动力，生产过程，受经济的影响，我们从报章杂志上常看到所谓资本主义经济和社会主义经济，这是两种绝不相同的经济体系。因此在政治上彼此所走的路线也不能完全一致。自然在生产过程和生产结果的处理上，也是背道而驰的。我们对这一点有了相当的认识后，对于我们从事生产事业，便能够有很好的抉择，何者应该生产，何者应该努力，绝不致专为个人享受作打算，而不去估量这种或那种生产有什么意义。这是不对的，我们需要知道根据什么方针去生产。

从生产目的的不同上，我们可看出三种的经济体系来:第一，最有意义的生产，是有福共享，生产愈多愈好，大众生活更能改善，这便是社会主义生产；其次是多生产，少数人享受，和多数人无关这便是欧美的资本主义生产，第三种是生产无论多少跟大多数人毫不相干，这就是殖民地生产。

最近简短明了的一个例子就可以说明。美国战时工业景气已经过去，工人失业，生产复不了员，可是却拼命在造原子弹，物价则空前狂涨，一般人民看到生活费用的高涨，都惶惶不可终日，但在另一方面，同时苏联却相反的宣告全国物价普遍减低了百分之四十，一时苏联国内几千种物品的价格一致下落、使人民购买力大大提高了。另外苏联宣布了新五年计划，积极恢复并扩展工业建设，工业生产。这一个严肃的对照，已经划出两种经济的根本界线，绝不是偶然的。

第二次世界大战使世界各国的工业生产有了很大的变动。战前欧美各国工业生产，由于各国生产本身的性质不同，生产的门类也不尽相同，例如英国纺织业发达，衣着生产占优势，德国的化学工业发达，颜料生产就特别多。此外在国际市场竞争上，英货百分之八十销国际市场，百分之二十内销，中国战前美货只占全部进口百分之十，英国商人手腕圆滑善于寻取海外市场，美国就稍许不同，其海外市场的开拓，完全寄托在高度化的工业生产上，第二次世界大战可以说是美国掌握世界经济霸权的机会。一方面美国国内市场的容量要比英国来得大，只要美国本身经济制度能够依循故罗斯福总统提出的经济民主道路向前发展，是无需争夺国际市场的。但英国就不同，岛国因为有煤铁矿产，所以工业化能够捷足先登，同时最重要的英国资产阶级革命较早于其他国家，防碍工业化的封建农奴制度已被扫除。所以产业革命获得顺畅发展的条件，不过英国本土地方太小每年食粮不足三个月，要仰给于外国，棉花来源也要控制国外市场。美国在这方面就不同，条件比英国好，国内有丰富的原料生产，德国呢?工业化虽然达到相当水准，但落后的农业生产仍占重要地位，德国工业生产过去大约一半靠外销，一半内销。德国由于拥有莱茵河的丰富的矿产，它的工业生产在法西斯希特勒时代，军火工业的畸形景气，成为世界和平的一种威胁，因此要根除德国法西斯的再起，必须从解除德国工业武装做起。

谈到战败的日本，过去日本军国主义是跟德国学的样，在制造方面模仿英国。一般以为日本被占领后一切都垮了，其实日本的工业潜势力仍然很大，在重工业方面，日本的炼钢厂每年还可以炼一千二百万吨的钢，最近盟邦为限制日本工业，已经决定了一个原则，大概日本每年产钢吨量将减到二百万吨，日本虽然将要丧失机器工具六十万件，占总数百分之七十五，但每年还可以制造机器工具一万件。

在化学工业方面，日本的确酸生产将减少百分之九十，碱灰工业将减小百分之五十，肥田粉原料的硫酸生产，还是维持原状。在交通方面，战时日本铁路和铁路工厂，受轰炸损失不大。机车厂将减少百分之六十五，客车与货车制造厂将减少百分之四十。船舶吨数可以保留一百五十万吨，将来最多不得超过五千吨、造船坞要减少一半。

日本的轻金属工业，过去发展得很厉害，制造铝镁的工厂，恐怕要全部拆卸，听说球轴承工业设备可能大部份移交中国。将来在世界市场上，将排除日本人造丝租橡皮工业的产品。至于在世界市场上、特别是在远东和英国角逐的日本纺织工业，输出品虽受着限制、但仍保持将近四百万的纱锭。有过一个时候，麦克阿瑟甚至希望把南洋的市场仍然交给日本的纺织工业。这自然非鼓励日本的工业制造不可了。

苏联的工业生产状况是另外一个样子，它很小要依赖国外市场，它的工业建设是完全自力更生的。苏联工业建设的过程是一幅惨淡经营，动人心弦的图画，从革命到内战与外国武装干涉，经过新经济政策到三个五年计划，四分之一世纪内，把落后的俄国推向世界工业强国之列。这实在是不容易的，要不然这次第二次世界大战，在全部机械化的德国法西斯武装前面，就站不住脚。它为什么能有这种成就呢?

唯一的原因，它不像中国，中国可说是一个官僚国，苏联人民都是主人，没有失业，没有生产过剩，战前如此，战后也是如此。最近苏联的工业生产，因为过去战争破坏，第一步积极恢复战前生产，第二步要达到并超过五年计划所规定的水准。

拿印度来说，又是一种经济型态，印度在英国控制之下，虽然在化学，纺织，钢铁，铁路交通等等部门、工业化的程度甚至比我们高，但它并没有摆脱殖民地经济的命运。有许多生产部门是英资和印资合作，也有印资独立经营的，像很有名的达达钢铁厂。可是这些生产跟印度老百姓无关，印度人民生活的惨苦，丝毫没有改善，很多朋友到印度去，看到印度人的生活，简直和我们西南云贵山岳地带人差不多。甚至还不如。印度农民固然在封建王公的奴役下过着非人的生活，可是印度的劳工生活，也不见得好多小。工资极度低下，收入常常不够维持生活，因此大多数印度工人也和农民一样、被债务束缚，负债劳动，他们所吃的和监狱里的囚犯一样，有时还不如。住居的情形更加恶劣，几家人住一间房是常事，拥挤闭塞，没有一点卫生设备，因此疾病率和死亡率很高，印度每年患疟疾的约有一万万人、印度人的寿命平均不及英国人的一半。因为殖民地工业是建筑在这种贫困灾难的基础上面的，它不像民族工业以国内市场和改善人民生活为前提。

这次世界大战以后，由于各国工业经济的消长，就国外市场上说，已经有了一个重分划，各国生产力在世界阵容上世有了一个重编组，首先说美国，战前生产最多的是汽车，其次是汽油，占世界百分之五十以上，石油生产仅次于美国的是伊朗，伊拉克。美国在化学品，消费品的生产上，都不算是大规模的生产。第一次世界大战前生产率英国占第一位，德国占二位，从第一次世界大战到第一次世界大战，美国生产一跃而执世界的牛耳，尤其是第二次世界大战中，生产突飞猛进，生产率在两次大战中间增高了十五倍；珍珠港事变前，美国飞机产量，每年不过几千架，到对日宣战以后，每年产量增加到八万架、战前产业工人八十万，战后是八百万，战前二十天造成一艘兵舰，战后四天就可造成一只。钢铁产量战前每年三千万吨，战事临结束时达到七千万吨。战时我国大后方每年钢铁产量不到二万吨，尚且没有销路，军队拿的枪炮是美国来的，抗战初期由苏联协助，因此在战时美国有“民主国兵工厂”的称号。

可是自从日本投降战争结束之后，美国就感到闲扰，大伤脑筋起来，战后增加起来的十五倍生产，没有销路，于是不得不向海外寻取市场、英国呢、过去所有的储蓄，都消耗在这次战争里，倘美国不借款，简直就要破产的样子讲到市场、欧洲的市场小、还是亚洲的中间市场、仍极庞大、我们只要回忆一下战前美国经济恐慌的情形，资本家把大量生产品销毁的销毁，向海里抛的都付之汪洋、情形实在可扣，现在感谢友邦、他们帮助我们、美货充斥了中国市场、但这样无限制的帮助、我们也吃不消、说起来人家帮助你，应该感谢，可是帮助到内战的炮火打碎了中国的市场，不仅我们觉得啼笑皆非，美国朋友也恐怕要觉得有点不对劲吧?

英国目前仍力图振作、战时物价限制严、今天更严了、吃的东西减少了配量不少，真是束紧肚皮、例如在英国要买手帕、几天甚至买不着，火柴也难买、火柴的原料赤磷，在化学工业上有很大用途、二+年前我国进口棉花都是英货、后来日本代替了英国的地位、日本在纺织工业上甚至排斥英国在印度的市场。

战前英国航运，船舶二千多万吨、战时损失入百多万吨、现时恢复到仅差二百万吨，并且有余力应付别的国家订货。

英国的煤质优良，这可说是得天独厚，英国本身在这上面得益不少、战前英国煤产量年达五百多万吨、现时也有三四百万吨，但纺织业的困难、缺乏二+多万劳力，因此毛织品的配给极严，每年每人得不到一件衣服。

欧洲生产恢复快，首先归功于政治安定、有人如果说英美人希望打仗、实在是欺世之谈、有这种论调的人、也不过希望我们也来好战一下、如果一个国家政治不安定，经济不改革、一切设施铺张骗人，这都是官僚做法、对于工业生产有百害而无一利。

例如最近的一个小小问题、厂里买不到米，工人买不到米，大闹米荒，这是人为的结果，第一政府宣布继续征实、要控制大部份食米，中共被封锁的区域、自然没有米可以出来，上海不出米，几百万嘴巴要吃、米并非不够，主要是一个调剂问题但怎样才能调剂得好?倘政治不安定，交通无法正常、还要采取不合理的限价办法、那是办不到的。

美国现在碰到的大难题是增加了的生产没有出路、有些反动的大财阀将军火工业不复员、等待第三次世界大战，这倒有点和我们好战派相同。

美国打算把远东南洋的纺织工业市场交给印度、事实上是交给英国，英国在即度的五万人、控制了三万万以上的人、过去美国准备从日本国内移二百万锭子给中国，现在美国对日表示好感，这事就作罢，并且还要增加二百万锭子给日本。英国还打算把本国锭子移到印度、作竞争东方市场之用、印纱运到香港、合四十万元一件，中国棉纱就要七十万元一件，这种价格距离已经决定中国要想开拓海外市场是谈何容易。

除开英国之外，值得一提的还有法国、在里昂一带比法的边境上，丝绸业战前很发达、战争期间就不行了、主要原因仰给意大利和中国的原料断绝了、此外马赛、靠地中海、英伦海峡地区、造船工业也很发达、法国政治败之后而转入胜利间:因为政治安定、战时破坏工业的重建是比较不难的。

至于东南欧诸国、工业落后的情形和中国差不多、战事结束后东南欧诸国正热烈的进行土地改革、替工光化扫清发展的道路

胜利以来我国工业化的口号叫得整天价响，实际上作为工业化前提条件的土地改革、却非常沉寂、反而在那些已经推动土地改革的地区炮火打得火辣辣的、事实上中国不能战只能和、战下去，则仅有的一点工业基楚要全部毁灭、恢复恐怕你我都看不到，如果和平，还可列为五强之末，否则连菲律宾都不如。

中国非工业化不可，但必须具备条件，第一不仅改良技术，社会方面也须大大改革，老办法是行不通的，应该换个路走，至于怎样走法，我们大家应该想一想。这似乎已超出我的讲题范围，臣在这里结束吧。

很拉杂、材料又不充分，耽误诸位宝贵的时间，很抱歉。(程浩记—木文末及送请陈先生校阅，辞意倘有出入，由记者负责实)。

描述：

