id: 615bad60b9
标题：冲破“老规矩”的婚礼
日期：1964-2-4
是否是时间段：false
作者：李朝宗,陈文奎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节即将到来，在这节日前后结婚的不少。但由于受几千年来封建礼教的影响，在结婚问题上还存在着不少旧习惯、旧风气。在我们乡下，女家要受聘礼，陪嫁妆；男家要大事铺张，请客送礼；结婚的当天，更要敬神祭祖，繁文缛节不一而足。这种爱虚荣、讲排场的做法，向来被认为是“老规矩”。特别是今年农村普遍获得丰收，有些办喜事的人家，更力求其所谓“象样”些，因而这种风气就更有所滋长。作为结婚的当事人，如果对此没有明确的认识，就很难摆脱这种影响。我是最近结婚的，在办理婚事的过程中，确实碰到不少问题，感受颇深，愿意在这里谈谈我的体会。

一破讲排场

结婚要送聘礼、办嫁妆、办酒席。开头我也认为这是必要的。结婚是人生大事，不能太马虎，别说叫新娘受委屈，就是对亲友也说不过去。但是我的一位朋友向我指出，这种做法，不符合新社会勤俭办事的精神，只有剥削阶级因为爱虚荣讲排场，才会铺张浪费。他的话开了我的窍，我想，我是贫农出身的人，为什么要学他们的样，岂不自讨苦吃。但我不知我爱人如何想法，要是她不同意，怎么办呢?谁知一经商量她比我要实事求是得多。她说，“讲了排场，外面好看里厢空”，何必为了讲不必要的排场而造成生活困难呢?我和爱人的看法一致了，但在她的家长中间是否行得通?当初我还是很有顾虑的。但事实教育了我，一经说清道理，他们也完全同意我们的看法。就这样破除了婚事中的铺张浪费。

二破旧礼俗

我们农村中结婚有不少礼俗，坐花轿、点花烛、拜天地、祭祖宗。大家都认为不这样做是不吉利的。当初我也想，反正这些礼俗不需要花很多钱，吹吹打打也可热闹些。而且有些礼俗，虽然不可全信，也不可不信。我的爱人也有顾虑，认为新娘子自己走来总不大象样，不坐花轿、汽车，至少也得骑辆脚踏车，否则会给人笑话。我的朋友又及时帮助我，使我认识到这些所谓“吉利”都是封建迷信，是反动统治阶级用来愚弄人民的一种手段。吉利和幸福生活，只有靠自己积极参加劳动和斗争才能得到，天地和祖宗是不能保佑我们的。就这样，把这些陈规陋俗大胆地抛弃了。

三破老眼光

在我们结婚前夕，也听到了一些闲言闲语，说什么“这种结婚象啥，冷冷清清”，“走来的新娘子是触霉头的，不发家的”。我们听了，开始也有些顾虑，经过思想斗争，认为这样做是对的，必须坚持，决不动摇。后来的事实也教育了那些说闲话的人，我们的婚事，是办得既热闹而又有意义。在举行婚礼的当天，村里的青年们帮我们布置了礼堂，正中挂起了毛主席的象，还贴上了一副新对联“新人新事新婚礼，勤俭勤劳创幸福”。生产队长为我们作主婚人，长辈们也都在婚礼上讲了话，他们都勉励我们要好好劳动，为祖国的社会主义建设更好地作出贡献。年青的小伙子们为我们敲锣打鼓，把新娘子从公共汽车站接过来。当时真是贺客盈门、喜气洋溢，热闹非凡。结婚以后，许多人说，这种婚礼很新鲜，既节约，而且又有意义。好多即将结婚的青年，表示也准备这样做。现在，有的已经受了聘礼的，或者已经定了茶担的，都陆续退掉了。

嘉定县南翔公社　陈文奎

真圣大队

(李朝宗记)

描述：

