id: 615c3c4fd2
标题：南越广治省解放军连续狠击敌人五天歼美军一千四百多毁伤敌机十九架　激战溪山战场打得美国强盗惶惶不可终日
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内十七日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方广治省北部地区解放军，在五月七日到十三日期间，接连在犹灵县城东南面、东面和溪山等地打击敌人，消灭美国侵略军一千四百多名，击落击毁和击伤飞机十九架，击毁军车十九辆，摧毁仓库多座。

五月九日，解放军在犹灵县城东面福舍和春坊地区，向美国第一骑兵师的部队发动进攻，接着又猛烈截击敌人空投到福舍和浦昆地区的援军，共歼灭美国侵略军一百八十多名。

十一日，美国侵略者又出动第一骑兵师的三个连和海军陆战队两个连，在坦克掩护下分成三路向竹京地区反扑。这三路敌军全都遭到解放军的猛烈截击，又被消灭二百名。

五月十日凌晨，解放军在犹灵县城东南面的林春、尔河地区，向美国第一九六步兵旅的一营军队发动猛烈进攻。经过几小时的激烈战斗，解放军歼敌二百一十名，击毁坦克七辆，残敌仓皇逃遁。

十二日，解放军又在富舍和庄林地区，截击美国第一骑兵师第五团的两营军队，消灭美军近一百名，击落直升飞机两架。

解放军炮兵部队五月十一日还连续轰击越门港、关昂和昆天美军基地，以及河中地区的敌军集结地点，共消灭敌人约二百名。五月十四日，解放军炮兵部队猛烈炮击东河美军基地，炮弹准确地击中目标，敌人的许多仓库和地下弹药库被击中，发生猛烈爆炸和燃烧。

据新华社河内十六日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方广治省北部溪山战场解放军，最近连续炮轰被围困的美国侵略军，猛烈袭击美军驻地，打得美国强盗惶惶不可终日。

据不完全统计，从五日到十三日，溪山战场解放军共消灭美国侵略军近七百名，击落和击毁敌机十三架，击毁许多敌军大炮、迫击炮和军车，摧毁敌军仓库多座。

据新华社河内十六日电　据越南南方解放通讯社报道:越南南方美萩省军民从五月四日夜间到九日的五天中，向敌人的许多基地和据点以及各条水陆交通线发动进攻，共消灭和瓦解敌人八百三十多名，其中包括打死打伤五百三十一名(有美军二百一十六名)，夷平据点和哨所九座，击毁击伤军车二十辆，击沉击伤登陆艇两艘、渡船一艘，另外还缴获大批武器和军用物资。

描述：

