id: 63c2730cec
标题：高歌毛泽东思想伟大胜利上海二十多个革命群众组织联合举办宣传周
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国欢庆的伟大节日——一九六七年国庆的前夕，规模盛大的群众性的“高歌毛泽东思想的伟大胜利宣传周”昨起在本市举行。广大的工农兵群众和革命的红卫兵小将以高昂的战斗激情，热烈歌颂全国人民和全世界革命人民的伟大领袖毛主席，高歌赞颂战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

这次“宣传周”是由上海工人革命造反总司令部，上艺司、联络站大批判大联合指挥部和上海体育战线革命造反司令部等二十多个革命群众组织联合发起的。在“宣传周”期间(九月二十七日至十月三日)，本市十个区以及郊区农村将有数百个毛泽东思想宣传小分队，分别在街头、广场、车间、田头、连队、营房普遍开展宣传演出活动。

昨天，是“宣传周”开始的第一天。闸北、卢湾、静安、杨浦等区和许多基层单位共出动了一百多支宣传小分队，分别到外滩、海港码头、北火车站广场、蕃瓜弄工人新村以及许多闹市街头等地宣传演出，受到了广大革命群众的热烈欢迎，观看的人群不断地热情高呼“毛主席万岁，毛主席万万岁!”

热烈欢呼伟大领袖毛主席最近视察上海，给上海广大革命人民再一次带来巨大的鼓舞和力量，是这些小分队宣传演出中的突出内容。杨浦区上海第一丝织广工人小分队演出的说唱《毛主席最新指示传下来》，闸北区无线电三厂工人小分队演出的多口词《紧跟毛主席的伟大战略部署》以及国棉二十六厂的歌舞《大联合，迎国庆》等等，表达了革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，实现革命大联合的决心。杨浦区革命委员会刚刚成立，区的工人小分队就立即编演了节目歌唱革命大联合、革命“三结合”的胜利；不少工厂在大联合以后，两派革命群众立即一起组织了小分队并肩战斗。他们高唱:“上海工人心最红，紧跟领袖毛泽东；革命组织大联合，大批判中立新功!”

许多宣传小分队还大唱《拥军爱民》，大唱《抓革命，促生产》，大唱《要进一步节约闹革命》等革命歌曲，鼓舞了广大革命群众的革命热情；不少红卫兵革命小将还把“‘杀’回学校去，复课闹革命”的战斗口号编成各种形式的节目深入到学校演出宣传。

描述：

