id: 63c519d237
标题：上好这堂最深刻最生动的党课华山医院出现天天学人人批的大好革命形势
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院华山医院，正在掀起大学大用毛主席建党理论，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的高潮。

前几天，该院召开了全院革命职工誓师大会。会后立即成立了由院革委会主要成员及各科室无产阶级革命派、积极分子组成的批判修正主义建党路线的领导小组。连日来，各科室的无产阶级革命派和革命群众也纷纷行动起来。虽然目前医疗工作比较繁重，但是不少科室革命医务人员利用业余时间进行小组活动，加强学习毛主席著作，深入领会毛主席的建党思想，并联系本单位的情况对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线进行批判。大家表示，一定要上好这一堂最深刻、最生动的党课。外科有的病房工作人员已经就党的性质、任务等方面批判了中国赫鲁晓夫的建党路线。他们揭发批判了中国赫鲁晓夫在医务卫生系统中把一批资产阶级“学者”、“权威”拉入党内的罪行。五病房、二病房、皮肤科、手术室等开始出现了天天学习，人人参加大批判的热烈景象。饭厅里批判修正主义建党路线的专栏也多起来了。全院出现一派热气腾腾的大好革命形势。

描述：

