id: 63c9971a4f
标题：彻底粉碎“二月逆流”的反扑《北京日报》四月七日社论
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，首都无产阶级文化大革命的形势一片大好，越来越好。全市无产阶级文化革命大军，按照伟大领袖毛主席指引的方向，正以坚定的步伐，信心百倍地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

但是，值得我们高度注意的是，最近一个时期，党内最大的一小撮走资派及其爪牙，在他们的反革命阴谋遭到彻底破产之后。又乔装打扮，打着反对极“左”思潮的旗号，跳了出来，刮起一股为“二月逆流”翻案的黑风，把矛头直接指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的人民解放军，指向新生的革命委员会，妄图全盘否定无产阶级文化大革命的伟大成果。

“二月逆流”是党内最大的一小撮走资派掀起的一股反革命复辟的逆流。它是在一九六七年二月间，以大叛徒×××为代表的一小撮反革命修正主义分子精心策划的。在伟大的“一月革命”风暴中，无产阶级革命派向党内一小撮走资派展开了声势浩大的夺权斗争。无产阶级文化大革命取得了极其辉煌的胜利。党内最大的一小撮走资派及其代理人，成了过街老鼠，人人喊打。在我们的节节胜利面前，他们怕得要死，恨得要命，疯狂地进行反扑，把许多革命群众第二次打成反革命。他们妄图扼杀无产阶级文化大革命。为以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派翻案，恢复反革命修正主义的旧秩序。全市无产阶级革命派和全国广大革命群众，在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在中央文革的直接领导下，以雷霆万钧之力，迅速打退了这股反革命逆流。无产阶级文化大革命的巨轮，按照毛主席指引的方向胜利前进!

毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”越是在大好的形势下，越是接近全面胜利的时候，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是尖锐、激烈:日暮途穷的阶级敌人，越是要作垂死挣扎；他们的反革命策略，也越是阴险、狡猾和毒辣。目前，党内最大的一小撮走资派及其爪牙刮起的一股为“二月逆流”翻案的黑风，正是这一小撮阶级敌人垂死挣扎的表现。

但是，不管阶级敌人多么阴险狡猾，不管他们的反革命策略多么“高明”，在战无不胜的毛泽东思想面前，他们一一现出了自己的原形，他们的疯狂反扑，变成了自我暴露的丑剧，一次比一次失败得更惨!这是我们亲身经历过的，亲眼看见过的。

在伟大的领袖毛主席的英明领导下，全国无产阶级革命派同阶级敌人进行的斗争经过了几次大的回合，哪一次不是以阶级敌人的彻底垮台而告终?最先跳出来的中国赫鲁晓夫的死党彭、罗、陆、杨被打倒了!以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派被揭露出来了!曾经嚣张一时的“二月逆流”彻底破产了，彻底失败了!以极“左”的面貌出现，干了许多坏事的中国赫鲁晓夫的黑爪牙、“小爬虫”垮下去了!现在，妄图为“二月逆流”翻案，搞反革命复辟的几个“变色龙”，也统统暴露在光天化日之下了!所有这些伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。在这场尖锐、复杂的斗争中，高举毛泽东思想伟大红旗、站在无产阶级文化大革命最前线的中央文革，在伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副统帅的领导下，建立了丰功伟绩。特别是敬爱的江青同志，同阶级敌人斗争最坚决、最勇敢，起了独特的作用，作出了卓越的贡献。我们向江青同志学习，向江青同志致敬!

在以毛主席为首的无产阶级司令部领导的一次又一次地粉碎阶级敌人疯狂反扑的斗争过程中，无产阶级革命派受到了极大的锻炼，大大提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，增长了同阶级敌人作斗争的本领，进一步体会到毛主席提出的关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的深远意义，识破了隐藏在党内的一小撮反革命修正主义分子打着“红旗”反红旗的恶毒伎俩。这一小撮反革命修正主义分子表面是人，暗地是鬼，阳奉阴违，口是心非。他们忽而以极“左”的面目出现，忽而又从右的方面出现。他们是不折不扣的反革命两面派，是不折不扣的“变色龙”。

毛主席教导我们:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”一切无产阶级革命派，必须积极投入战斗，彻底粉碎为“二月逆流”翻案的黑风。必须坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义。右倾机会主义、右倾分裂主义是当前的主要危险。彻底粉碎“二月逆流”的反扑，彻底批判右倾机会主义、右倾分裂主义，这是保卫无产阶级文化大革命成果，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大事，是一场严肃的政治斗争，在这场斗争中，每一个人民解放军指战员，每一个无产阶级革命派，每一个革命干部，每一个革命群众，都必须立场坚定，旗帜鲜明，绝不能有丝毫的含糊。要在这场伟大的斗争中经受新的考验，作出新的贡献。

一切无产阶级革命派，必须联合起来，增强无产阶级党性，进一步克服资产阶级、小资产阶级派性，团结一致，共同对敌，把矛头对准一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派以及没有改造好的地富反坏右分子。我们和他们的斗争，是你死我活的斗争，是共产党和国民党斗争的继续。大敌当前，我们没有任何一点理由闹派性，搞分裂。闹派性，搞分裂，就是上了阶级敌人的圈套。我们万万不可上当!

毛主席告诫我们:“千万不要忘记阶级斗争。”“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派以及社会上的牛鬼蛇神，决不甘心他们的失败。他们必然要不断地以各种卑鄙恶毒的手段，千方百计地进行破坏和捣乱。我们必须擦亮眼睛，提高警惕。任何太平麻痹思想，都是十分有害的，十分危险的。林副统帅指示我们:“没有阶级观点就不能看清政治形势，没有阶级观点就不能决定政策，没有阶级观点就不能正确执行党中央所决定的政策，没有阶级观点就不能判断是非，没有阶级观点就不能为人民服务。”我们一定要百倍地增强阶级斗争观念，狠抓阶级斗争，深入地、持久地开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利!不获全胜，决不收兵!

我们首都七百万人民生活在毛主席的身边，这是我们最大的幸福。我们离毛主席最近，我们跟毛主席要跟得最紧。我们生为毛主席的无产阶级革命路线而战斗，死为毛主席的无产阶级革命路线而献身，誓死保卫伟大领袖毛主席，誓死保卫林副主席。誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部党中央和中央文革。保卫伟大的人民解放军，保卫新生的红色政权——革命委员会。

我们在前进中，我们在胜利中。史无前例的无产阶级文化大革命是无敌的。我们必胜。让我们的敌人——那些叛徒、特务、顽固不化的走资派，那些两面派、“变色龙”、“小爬虫”，那些牛鬼蛇神统统见鬼去吧!

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!

描述：

