id: 63c90e4221
标题：必须脱胎换骨
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学东语系教授　金克木

我在双反运动中最大的收获是痛切感到了必须脱掉资产阶级之胎，换掉个人主义之骨，必须改变阶级立场，也就是说必须进行根本的自我改造，这才走得上红专道路。

解放以来，我的进步是很缓慢的，表面上思想也有些进步，也做了一些工作，可是因为没有想到要根本改变阶级立场，所以病根没有挖掉，工作也不带劲，不但工作上造成国家很大损失，自己也很苦恼。

我戴着个人主义的眼镜，就把自己摆在很可笑的地位上，怎么也弄不对自己跟党和人民的关系。把党和人民放在一头，自己放在一头。实际上是狂妄到把我和六亿人民同等看待，甚至把我看得比六亿人民还大，我的利益比六亿人民的利益更重。怀着这样的观点决不能全心全意为人民服务，只能半心半意三心二意地服务。就是说，只能在个人利益和集体利益不矛盾的地方服务。表面上是为社会主义服务，其实还是为个人主义服务。

往常，我有意无意地把自己夸大成为了不起的英雄，其实是把自己孤立起来；又好像要自己拔着头发离开地面一样，只是自寻苦恼，现在我才明白自己只是六亿人中的一个平平常常的劳动者，只能把自己看作六万万分之一，跟六亿人一同工作，为六亿人而工作。这样才觉得自己跟大家没有什么根本矛盾了。总记着自己只是六万万分之一，苦恼也消除了，也容易睡着觉了。

我感到最深刻的是党对旧知识分子实在是爱之深而望之切。照我了解，爱之深是因为我们的知识可以为人民服务，社会主义需要文化知识科学技术；望之切是迫切希望我们改变立场，能全心全意为工农、社会主义服务，因此耐心地要求我们进行自我改造。社会主义这样迫切需要工人阶级知识分子，而党等了我们九年，到现在全国大跃进的时候，我们不改造就不能为社会主义好好服务的时候，还要坚持团结和风细雨地对我们进行批评，希望我们自觉革命，参加到工农队伍里来。党的这一番深情厚意，我从来没有真正体会到，因为我用个人主义眼光看党，以自己为主体来看党，所以把一切事都看反了。我抱着资产阶级个人主义的观点，永远也不能体会无产阶级政党的大公无私的心意，这就是解放以来我一直没有多大进步的症结所在。

我现在回想解放以来，九年间党给了我多少机会，希望我转变立场，好好跟全国人民一起为社会主义尽一点力，我却辜负了党的好意，以我的个人主义之心，度党的共产主义之腹。我对党给我的任务不是不接受，就是不好好做，或则是做不到底，或则是没有达到指标。尤其是教研室岗位工作，误了多少事，出了一些不合格的学生，工作没有开展。党从来没有责备过我，总是在等待着，盼望着，用种种方法帮助着我觉悟过来，而我还圈在个人主义小圈子里不出来。如果我在解放后就幡然悔悟，就叛变自己本来的阶级，向工农投降，八九年来就可少犯不少错误，少给国家带来损失，我还可以多做多少事，可是，我立场没有改变，思想也没有改造，九年来我几乎没有给党、人民、社会主义做多少好事，相反地还成为消极的力量，阻碍着教研室和系的进步，使自己成为党的一个包袱。我用错误的观点看人看事，就经常地看反，把思想精力消耗在一些自己制造的问题上，这不但给国家造成损失，给自己也增加许多无味的烦恼，自己培养出一些疾病和一些白头发。我现在真懊悔，为什么解放后不很快对党说真心话，对党暴露自己的错误思想，党给了我不知多少次机会，我都错过了，没有放弃自己的阶级立场和个人主义观点，因而也没有接受党的教育。我是完全有可能早一点投到党一边来的，我不能原谅自己。可是，现在双反运动使我醒了过来，认识到非革掉自己资产阶级个人主义的命不可。我下决心站到工农队伍中来，决心走上红专道路，尽力为社会主义多做工作，时时刻刻拿以前的错误来警惕自己。

党为了社会主义和六亿人民的全体利益，现在尽量挽救我们资产阶级知识分子，促进我们自觉革命。党热烈地欢迎我们投降过来，可是缴械起义还是得我们自己动手。我向党交心就是向工农劳动人民投降，缴出个人主义的反动武器。

在这一次双反运动中，我才认识了我自己的确是一个资产阶级的知识分子。为了向党交心，自己把思想活动都摊了出来，照了镜子，才出了一身冷汗，认识到自己非改造不可。从前我一直没有看到这一点，所以从来也没有真正下过决心改造自己。现在我一定要根本改造自己，把自己从一个资产阶级知识分子改造成为一个工人阶级的知识分子。向党交心，检查错误思想，是我的改造的起点，红专规划是我改造的保证。我摆下了破釜沉舟的背水阵，现在还要立下军令状，订好红专规划。

描述：

