id: 63cad6092c
标题：她为帮助后进学生操尽了心——朝阳中学毛阿银老师的事迹
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年三月，朝阳中学高一(当时初三)年级按学生的不同程度重新编班，把年级里思想品德和学习成绩都差的学生集中起来，编了八班这个慢班。毛阿银担任了这个慢班的班主任。

八班是个名副其实的“乱”班，全班四十九个学生，大多是闻名全校的“猴王”，不少男生长期逃学，结伙打架，抽烟赌博；女生谈男朋友，讲究穿着打扮。他们不要读书，文化学习成绩很差。其中有一个女学生，是班上最差的，小学时就有偷窃扒拿行为，上中学后，结识了一批流氓阿飞，经常聚在一起闲聊天，讲脏话，以至发展到经常旷课，夜里不回家。进八班后，先后逃夜十一次，共四十多天，旷课二百多节。编班后的第一个学期考试时，六门学科的成绩加在一起才一百多分。有一次，她连续十九天没有回家，晚上睡在弄堂的暗角落里或医院的急诊间。冬天，她卖光了外衣，穿着单衣单裤游荡在外，先后多次被送到公安部门教育。

长期来，同学们看不起她，对她避而远之；有的老师说她是“出了窑的砖，定型了”；家长也绝望地对学校说:“我们宁愿出饭钱送她去劳动教养。”

毛阿银目睹这种情况，心里非常难过。难道这个孩子真的不可救药了吗?她想:钢铁也能在烈火中烧软，在我们这样好的社会里，一个孩子还会没有办法教育?如果放弃她，实际上就是等于把她送到坏人那儿去。多教育挽救一个学生，革命就多一份力量。毛阿银决心要把她教育成为对祖国有用的人。开学后，毛阿银主动接近她，和她交知心朋友。可是，这个女学生毫无回心转意的表现，照常旷课逃夜。

去年四月的一天早上，在朝阳中学语文教研组办公室，毛阿银正在认真地批改学生作业本。突然，办公室里闯进一位中等身材，四十开外的家长，心情焦急地对毛老师说:“毛老师，出事了，我的孩子昨天一夜没回来。”

“你不要急，我上午没课，我同你一起去把她找回来!”

毛老师说完，就和这位家长快步走出校门，到附近大街小巷去寻找。他们跑遍了这女学生平时经常去的浙江路、天潼路、海宁路小花园一带，都没寻着。

回到学校后，毛老师想起平时曾听她说过，她的外婆住在杨浦区。她会不会到外婆家里去呢?第二天下午，毛老师向领导作了汇报，就和另外一位老师乘上汽车，赶到她的外婆家里。听外婆说，这两天，她是住在这里的，刚刚出去。毛老师又扑了个空。

后来这个女学生又到了外婆那里，外婆劝她早点回家。在外婆劝说下，她回到了家里。

次日清晨，她在父亲的陪同下来学校找毛老师。毛阿银没有批评她，而是叫她到教室里好好上课，吃中饭时，看到她还没吃饭，毛老师到食堂买来了饭菜，对她说:“这几天在外面饿了吧，快拿去吃。”她双手接过热气腾腾的饭菜，望着明显消瘦下来的毛老师，既羞愧，又不安。

放学后，毛阿银又把她留在教室里谈心，帮她分析过去的错误，给她指出前进的方向。

“你为啥要逃夜?”

“我在外面轧坏道，怕家长打。”

“这样做对吗?”

“不对。”

“再这样下去，就会在错误道路上越滑越远，葬送自己的青春和前途。你愿意改吗?”

“愿意。”她点点头。

“一个人犯了错误并不可怕，只要改了就好。你是工人的后代，我相信你会改正错误，做一个真正的革命后代。”

夜幕已经渐渐降临，校园里显得格外宁静。只有教学大楼的一个窗口还闪烁着灯光。灯光下，毛老师还在和她促膝谈心。

毛老师发自肺腑的话语，象一股清泉，沁入她的心田。这位过去听惯了家长的责骂声、同学的讥笑声的后进学生，两眼闪着泪花，低着头对老师说:“希望老师今后多帮助我。”

这天，毛老师还替她补习了几天来脱掉的功课，回家的路上，又对她说了许多鼓励的话，一直把她送到了家门口。

毛老师教育这个后进学生，真是倾注了自己的心血，找她谈心，访问她的家庭，先后有上百次。为了帮助她提高思想觉悟，毛老师经常给她讲保尔·柯察金、刘胡兰、黄继光的故事，鼓励她向英雄人物学习；带她参观街道举办的阶级斗争展览会，启发她的阶级觉悟，和坏人坏事划清界限；学校团委组织观看《丹娘》电影时，毛老师多要了一张票子，和她一起去观看。

班级里开展“向‘四人帮’讨还青春，为革命勤奋学习”活动时，毛阿银又借来了登载有一个同学由后进转变为先进事迹的报纸，对她说:“这个同学原来也是个后进学生，偷、抢、打等样样俱全，后来转变了。你应该向他学习，争取做一个好学生。”毛老师关照她回去写篇揭批“四人帮”的文章在班里发言。

她回到家里，拿起这份报纸认真地阅读起来。夜深了，周围住家的灯都已熄了，可是她住的小阁楼仍然亮着灯，她在读着、想着、写着，这些年来自己走过的一段弯路，象电影那样，一个镜头、一个镜头地展现在她的面前。是万恶的“四人帮”坑害了自己，要不是毛老师的教育，同学们的帮助，就会在错误的道路上越滑越远，多么危险啊!她恨透了“四人帮”，写了一篇《向“四人帮”讨还青春，为革命勤奋学习》的发言稿。

第二天下午，在“向‘四人帮’讨还青春，为革命勤奋学习”的主题班会上，主持会议的毛老师的话音刚落，她就站起来说:“‘四人帮’鼓吹‘读书无用’、‘流氓勇敢’等谬论，搞乱了我们的思想，使我差点跌入资产阶级泥坑里。我要改正错误，做一个革命接班人。”她的发言博得了同学们热烈的掌声。

从此，她开始转变了，不旷课了。毛老师在全班同学面前表扬了她。

但是，这个后进学生在前进的道路上又出现了反复。一天，她和外校几个作风不正派的男生，在虹口公园鬼混。毛阿银闻讯后当天就赶到她的家里，和她谈心。谈心中，她对毛老师说:“我也想改正错误，不同这些人联系，可他们老是来缠住我。”

为了帮助她进步，让她断绝与这些人的联系，毛阿银象医生精心护理重病人那样，对她进行了特殊的关心和教育。毛老师每天提早半个小时上班，到她家接她上学，晚上又把她送回家，一直坚持了两个月。后来，直到没有人再缠住她了，毛老师才放心地让她自己上学。

毛阿银从这女学生父亲那里知道，她的一个本子上抄着一些过去“朋友”的家庭地址，毛老师就同她的父亲商量，要使她的进步巩固下来，只有帮助她断掉同这些“朋友”的联系，毛老师决定走访这些人的家庭。

初秋的一天下午，毛老师同这女学生的父亲从浙江路走到天潼路，又从海宁路走到天目路，访问了她的六个“朋友”的家庭，劝说这些家长好好教育自己子女，今后不要让他们在外面瞎跑闯祸。他们又到里弄居委会，要求里弄支持学校，共同教育这些孩子。

为了帮助她进步，在安排座位时，毛阿银还把一些品质好的、读书用功的学生编在她旁边，随时帮助她。经过毛老师和同学们一个学期的帮助教育，这个后进学生终于进步了，她能自觉遵守学校纪律，放学回家就做作业。功课也跟上来了，上学期期中考试各门学科全部及格，其中外语九十八分，语文八十八分，政治八十一分。

如今她已经成为一个积极要求上进的孩子。有一次，她看到学校团组织召集进步同学听团课，也向毛老师提出申请，要求接受团组织教育。她向父母索取团章，认真学习。今年元旦，毛老师放弃休息，到她家里给她讲解团的知识。过了两天，她正式向团组织递交了入团申请书。

家长看到女儿转变了，激动地对毛老师说:“你为了教育好我们的孩子，真是操碎了心啊!”

本报记者　陶洪光

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794e010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定</FONT>

<FONT class=imgsm>毛阿银老师热情辅导学生。

本报记者　刘定传摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\794e010102.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

描述：

