id: 63cbb7714f
标题：送乃迭远行
日期：1999-12-3
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢蔚明

二十四日早晨，得友人电告，戴乃迭逝世了，我不禁惊呼一声。找来《文汇报》一看，证实了噩耗。接着拨通北京的电话，向她的丈夫杨宪益表示哀悼和慰问，宪益从容沉着的语气，使我宽慰。乃迭是十八日走的，二十四日火化。

六十多年前，杨、戴在英伦牛津大学从同窗关系相识到恋爱。1937年抗日战争爆发，戴乃迭毅然告别父母，随同杨宪益到中国参加抗战。她在重庆中央大学执教时，就开始翻译鲁迅的小说和中国古代名著。五十年代初，她和杨宪益一道调入北京外文出版社从事英译工作。出版了《楚辞》、《史记选》、《儒林外史》、《红楼梦》等等古典名著，当代名著《鲁迅选集》、《王贵与李香香》、《白毛女》等等。“文革”后，她又翻译了沈从文、张洁、张贤亮、古华、邓友梅的优秀作品。有一位澳洲朋友告诉杨、戴夫妇，他统计他们翻译的书是九十多种。杨宪益说，他们夫妇俩译出的京剧优秀作品如《打渔杀家》、《白蛇传》等，再加上一些小册子都已成书，实际总数是一百多种。至于报刊上宣传他们夫妇俩共翻译了四百多种是没有根据的。夫妇俩从事翻译，是合作的，像翻译《楚辞》、《史记》等古籍作品，由丈夫初译、妻子校阅润色。至于当代文学作品，由乃迭直译，宪益校阅润色。真是你中有我，我中有你，难解难分。十年动乱中，夫妇俩都受到冲击，搁笔十年。

戴乃迭虽是英国籍，她热爱中国感情之深令人感动。日常衣着是中国式的，穿布鞋，喜欢中国民间工艺品小玩意，木刻水印信笺……她敦厚淳朴，像水晶般透明，热爱中国一片深情，达到休戚相关荣辱与共的境界。

十几年前一个夜晚，我到京走访百万庄杨、戴寓所，在座的有丁聪、吴祖光等七八位友人。宾主闲话中，乃迭谈起英中了解(友好)协会邀请她到英国访问，她动了感情说，“文化大革命”把中国搞得不成样子，我到英国怎么向人家解释，不去了!她是英中协会副会长，会长是李约瑟博士。

后来杨、戴的住处从百万庄迁往北京西郊友谊宾馆，环境幽静之至，但对于热情好客的主人夫妇平添许多寂寞，住在市区的老友来的稀少了。去年新秋季节，我有京华之行，受人之托，邀约一些文友聚会，其中就有杨、戴夫妇，我专程到西郊友谊宾馆“颐园”去登门初访，也是迎接，宪益怕我找不着，早在门前伫立等候，还领我进门见乃迭。

“还认得我吗?”她不说话，只是笑着点头。

我通名报姓，问她记不记得?还是无言笑着点头。想起早年她叫我“谢老”的往事，不禁凄然。

告别乃迭，与宪益驱车进城途中，宪益告诉我，乃迭得了老年痴呆症已有十年。今年五月，我又有京华之行，在黄永玉开画展前夕的万荷塘酒会上见到宪益，他说乃迭住进医院了，叫我到颐园住一个晚上好好聊聊，我答应去，终于辜负他一番美意。

听到乃迭病故的噩耗，我想，与其缠绵病榻，死倒是彻底解脱。宪益顿失爱妻，自然悲痛。在往昔，夫妇俩举杯对饮，乃迭喝低度酒，宪益喝烈性酒，从不贪杯失态，在友好中有“酒仙”之称。近十年，乃迭的病久治不愈，给了宪益充分思想准备，何况他是阅尽世事沧桑、性情旷达的学者诗人，自会节哀顺变，告慰海内外的亲友的。

宪益今年八十有五，祝他健康长寿。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\12\99C3100401.JPG">

<FONT class=imgaut>戴乃迭</FONT>

<FONT class=imgaut>黄永玉</FONT>

<FONT class=imgsm>戴乃迭　肖像　黄永玉　速写</FONT>

描述：

