id: 63cb200b8b
标题：从二斤三两到一两七钱——彩色科教片《巧节煤》观后
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区影评组

生活里，人们往往喜欢用数字简单有力地说明一些问题。在三大革命运动的实践中，上海计算机打字机厂第二食堂的同志们，敢于攀登高峰，节约用煤取得了显著成绩，他们也有一个数字，即原来平均每斤米需耗煤量二斤三两，下降到现在只需一两七钱，等于过去的百分之七点四。这是一个多么了不起的数字!彩色科教片《巧节煤》正以充沛的革命激情，歌颂了这个食堂的同志身在厨房，一心一意为生产工人着想，搞好伙食，大搞节约用煤的革命精神和先进事迹。

也许有人会说，搞好伙食，节约用煤，这是食堂工作同志的本份，有啥了不起!其实不然。就说这个数字吧，从二斤三两到一两七钱，下降了百分之九十二点六。如果说，没有一点革命的精神，没有一点苦干实干的劲头，能行吗?影片正是攫取这个主要方面，突出介绍了他们经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动后，精神面貌发生了深刻的变化。他们战斗在伙房，认识到“煤是黑色的金子，是工业的粮食”，在社会主义建设中起着重要作用，因此，对“煤老虎”大量“吃”煤十分焦急，决心改革炉灶。依靠党的领导，放手发动群众，实行领导、泥工、炊事员三结合，在“巧”字上动脑筋、下功夫，把旧式“老虎灶”，改成一种结构简单、省煤的地风灶，使耗煤量从二斤三两一下子下降到六两五钱，来了一次大的飞跃。但是他们并不满足，再接再厉，又在炊事用具上想问题，把方格蒸饭改成圆桶蒸饭，使耗煤量又从六两五钱下降到三两多，实行了第二次飞跃。从改革炉灶，到改革炊事用具，耗煤量一再下降，经过两次大的飞跃，节煤是不是到顶了呢?不!马克思主义的唯物辩证法告诉我们，人的认识是无止境的。正如这个食堂的同志们说的:“革命豪情满胸怀，节约潜力大如海。”他们充分发挥集体的智慧，群策群力，又在操作上找问题，“操作上争分争秒，节煤争厘争毫。”总结提出了六字操作法，终于使耗煤量下降到一两七钱。你看，这是一种多么可贵的革命精神啊!影片中一个个生动感人的画面，使我们强烈感受到:这个食堂的同志们继续革命、不断革命的思想。他们所以能“巧节煤”，为革命不怕苦、不怕难，敢于实践，在生产斗争和科学实验范围内，不断地总结经验，“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，就是因为他们思想上政治上的路线正确。他们的革新成果，再一次印证了“卑贱者最聪明”的伟大真理。

这部科教片篇幅不长，只有三十几分钟时间，但画面清晰，色彩明朗，语言生动，使人看了以后思想清醒、精神振奋，受到了鼓舞和教育。影片不仅通俗易懂地介绍了这个食堂“巧节煤”的具体经验，更重要的是形象生动地宣传了马克思主义唯物辩证法，使我们看到，广大革命群众在三大革命运动中，掌握与运用辩证法，产生了巨大力量，取得了巨大成绩。这就告诉我们，科教片在摄制中，必须处理好人和物的关系，介绍先进经验固然需要，但重要的是反映人的活动，人的先进思想。只有这样，才能受到广大群众的欢迎，收到好的效果。

描述：

