id: 63cb60bc1c
标题：上海第二化纤浆粕厂坚决执行毛主席伟大指示坚持节约闹革命生产出现新面貌大搞技术革新、技术革命，大力利用“三废”物资，生产成本大大降低，产量和质量达该厂最高纪录
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　增加生产，降低成本，是我们无产阶级革命派掌权以后必须重视的问题。上海第二化纤浆粕厂和爱民糖果厂革命职工在这方面创造了很好的经验。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”增产节约，贯串于整个生产过程的各个环节，只有发动群众，依靠群众，人人动手，个个把关，才能成效卓著。

有人认为批判了利润挂帅的资产阶级观点以后，可以不考虑上缴利润了，这是不对的。毛主席说，“从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方针”。增产节约，增加收入，这是社会主义企业的根本任务。要完成这个任务，必须政治挂帅，狠抓革命，猛促生产，以毛泽东思想统帅一切。这就是上海第二化纤浆粕厂和爱民糖果厂的经验最本质的地方。

本报讯　上海第二化纤浆粕厂(原丽明厂)的无产阶级革命派掌权后，坚决执行毛主席“要节约闹革命”的指示，不但在阶级斗争中取得了重大胜利，而且在生产斗争和科学实验中也出现了一个多、快、好、省全面跃进的崭新局面，大大降低生产成本，产量和质量都达到该厂历史上的最高纪录。

上海第二化纤浆粕厂的无产阶级革命派掌权后，发现生产上存在不少问题。

怎么办?革命派同志认为，千条万条，抓好学习毛主席著作是第一条。因此，他们首先保证了大家有充分的学习时间，建立学习制度，革命群众组织的负责人和革命生产委员会的成员分别深入车间，与群众一起劳动，一起学习，掀起一个活学活用毛主席著作的热潮。工人们每天班前班后坚持学习《毛主席语录》。备料工段的工人同志学习了“老三篇”，能够做到“一人有难，众人帮忙”。过去由于设备故障多，每周总要停车十几小时，现在做到了互相帮助，停车的情况很少了。机器保养，也利用晚上的时间，争分夺秒，进行检修。机器的使用率大大提高。甲班在下班前出了故障，乙班的同志就与甲班的同志一起抢修。思想革命化，带来了生产的大发展，过去每班削木片产量平均在六百包左右，现在已经达到了一千包左右。

革命派同志认为，人力的浪费是最大的浪费。原来，全厂五百多人，管理人员和脱产人员却有八十多人，而车间里的劳动力却很紧张，机修力量也不足。革命派同志掌权后，就打破了旧的管理体制，精简了大批脱产人员，充实了生产第一线，增强了机修力量，还抽出了搞技术革新和技术革命的专职人员，加强领导。他们牢记毛主席的教导:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”积极鼓励干部和工人相结合，搞群众性的工艺改革和技术革命，在短短几个月内，几种新工艺全部投入了生产。单以碱处理直接漂白一项新工艺，就提高产量百分之二十八。蒸煮工艺上，大胆缩短生产周期，使产量提高了百分之十四，同时每年可以节约三百多吨煤，七万多度电。

这个厂成立了革命委员会以后，群众性的技术革新和技术革命又有了新的发展。他们采用了土洋结合的办法，试制成功探测木料中金属的金属探测仪，只花了占进口价格十分之一的成本，灵敏度却超过了西欧的同类型产品，解决了上海轻纺工业长期不能解决的防止金属故障问题。

“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，是这个厂的无产阶级革命派的座右铭。他们除了大搞革新之外，在生产上还坚持利用“三废”物资。他们不怕任何麻烦，到处收集下脚淡烧碱，淡盐酸和液体硫化碱。他们用的主要原料木材也全部用各木材加工厂的废木料。这样，在无产阶级革命派掌权以来的五个月中，单使用上海农药厂回收废气制成的液体硫化碱，就达一百余吨，占全部用量的百分之八十，盐酸已全部用废淡盐酸代用，这两项的代用，就节省了成本费五万二千六百元。在蒸煮方面尽量利用原来要放掉的废水废气，大大地节省了自来水和煤的用量。在一到五月份的五个月中，与去年同期相比，共节约自来水二十四万多立方米，下降率达百分之十二点四；煤的用量也比去年同期有了降低。在利用“三废”物资的基础上，还不断提高产品质量，在四、五两个月中连续取得一级品率，完成百分之百的优异成绩。

他们在搞机器设备方面，也是坚持利用废旧材料进行自制。如防暑降温用的鼓风机，花了不到一台的价值自制了二台。一个喷耐腐蚀涂料的车间，也是用各种旧料拼拼凑凑搞起来的。最近，厂革命委员会根据群众的生活需要，同意花一千二百元钱买一只烧开水的炉子。这件事被设备服务室的一个老工人知道了，他马上向革命委员会提出:“毛主席指示:‘要节约闹革命’，你们千万不能大手大脚!我们自己想办法做一只，保证不超过五百元。”他主动把制造炉子的任务承担了起来，又为国家节约了支出。

由于这个厂的无产阶级革命派坚决依靠群众，坚持节约闹革命，大搞技术革新和技术革命运动，大力利用“三废”物资，上缴利润比去年同期增加了百分之三十二点五以上，比计划可增加百分之六十五以上。

革命派同志不仅在生产上精打细算，在搞运动方面同样以“要节约闹革命”的思想作指导。工厂造反队一成立，就有人建议用三十元做一面队旗。革命派同志根据毛主席“财政的支出，应该根据节省的方针”的教导，利用一些旧红布，自己动手做了一面。群众组织的负责人和革命委员会的负责人，坚持“既当‘官’，又当老百姓”，做到了不随便占生产时间开会，搞活动。

描述：

