id: 63cf10d100
标题：约·维·斯大林——苏维埃文化和教育的 创设者
日期：1955-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“初级学校”社论

约·维·斯大林曾经常关怀苏联人民的教育和文化的发展。在教育和文化发展的问题上，他如同列宁一样看到了这是社会向共产主义更近一步的必要条件。在他的天才指出走向共产主义道路的著作“苏联社会主义经济问题”中，约·维·斯大林曾指出逐渐过渡到共产主义的必需的先决条件之一是社会文化的这种发展:“……保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员能获得足以成为社会发展的积极活动家的教育，能自由地选择职业而不致由于现存的劳动分工而终身束缚于某一种职业。”“我们要做到——斯大林同志在第十八次党代表大会上说——所有的工人和农民都成为有文化有教养的人，我们现在就来做这件事情。”

约·维·斯大林发展了列宁的文化革命的理论，并把它体现在苏联社会生活中。

在我国所实现的文化革命是一种最复杂的和多面的过程。它包括扫除文盲和普及教育；培养熟练的工人干部和工程技术工作者，广泛地发展科学和艺术；在广大劳动群众间宣传马克思——列宁主义的思想，发展他们的社会主义意识，并吸引他们参加国家和社会的活动。斯大林的天才曾照耀着和指导着人类历史中空前未有的社会主义文化的发展。

在文化发展中最主要的环节是儿童和少年的普及教育。

约·维·斯大林于一九二五年在斯维尔德洛夫大学的讲演中，就曾说到必须为在苏联实行初等义务教育而准备条件。他认为这将是一个巨大规模的国家改革。要是这个改革实现，这不仅是文化战线上一个极大胜利，而且在政治战线上和经济战线上也是一个大胜利。这个改革，应该为大大地发展国家打下基础。“……我们无论如何在最近时期必须保证实行这个改革，假如真正想把国家提到最高文化程度上去的话。”

从一九三○年到一九三三年的三年期间，处处都实施了普及初等教育，而在城市和在工人居住的市镇则实行了七年制普及义务教育。

一九三六年十二月五日，全苏联苏维埃第八次非常代表大会所通过的斯大林宪法，宣布苏联全体公民都享有受教育的权利(一二六条)。

斯大林同志在联共(布)第十八次党代表大会的总结报告中曾这样描述社会主义国家的文化高涨:“从人民底文化发展方面看来，报告时期真正是文化革命底时期。普及初级义务教育制用苏联各民族语言的实现，各级学校与学生数目的增加，毕业于高级学校的专家数目的增加，新的苏维埃的知识界的养成和巩固，——这就是人民文化程度高涨底一般情景。”

在伟大的卫国战争年代里，不管在军事的和经济的问题上多么繁忙，约·维·斯大林对学校仍给予巨大的注意，对儿童表现了父亲般的关怀。他亲切关怀被敌人暂时占领地区的儿童疏散问题，如儿童保育院组织，被疏散学生的教育等。在战时，政府通过了关于七岁儿童教育的重要决定。在战争年代里，曾设立青年工人和农民的学校，使少年和青年在那里得到不脱离生产的教育。

在新的条件下，在国家从社会主义逐渐向共产主义过渡的时期，斯大林同志在党和人民面前提出了实施普及中等教育和综合技术教育的任务。苏联共产党第十九次代表大会为了解决这个任务而决定在五年计划(一九五一——一九五五)结束时，将在大城市完成七年制教育过渡到普及中等教育(十年)，并为在下一个五年计划在各个城市和农村地区全面实施普及中等教育准备好条件。为了进一步提高普通教育学校社会主义教育的作用并保证中等学校毕业的学生有自由选择职业的条件，党代表大会决定开始在中学实施综合技术教育，并实行为过渡到普及综合技术教育所必需的措施。

保证我国所有年青一代有可能受到中等教育，这表示已到了完成斯大林同志所提出的任务的最重要的新阶段，做到使所有工人和农民都成为有文化和有教养的人。在学校实现综合技术教育，将使学校接近社会主义建设的实际，并将促进儿童和少年的体力和智力的全面发展。

斯大林同志曾很细致地注意学校教学与教育工作的内容，学生思想和政治的发展。苏维埃学校必须以他的具有指导性的指示作为它的思想指针。

按照约·维·斯大林提议，联共(布)中央委员会于一九三一年九月五日通过了关于小学和中学的历史性的决议，一九三六年七月四日通过了关于教育人民委员部系统中儿童学的歪曲见解的决议。

这些决议给反列宁主义的“学校消亡论”的“理论”以致命的打击，揭露和粉碎了伪科学的儿童学及其以生物和社会的因素、以遗传性和某种不变的环境的影响来制约儿童命运的宿命论的反动的规律。这些决议恢复了把教育学作为科学，把教育学者看作科学代表者和实践者的那种权利。它们创造了发展苏联教育科学，使教师顺利进行年青一代共产主义教育、教养和教学工作的有利条件。

斯大林同志所签署的政府和党的决议中，提供了小学、不完全中学和中学的教学工作组织和内部规则以详尽的原则性的方针。

由约·维·斯大林提议通过的关于学校教授本国历史和地理的决定，关于在中学学习期间表现成绩优良和品行良好的学生奖给金质奖章和银质奖章的决定。

斯大林同志、基洛夫同志和日丹诺夫同志关于苏联历史教科书大纲和新的历史教科书的批评、对于从根本上改进学校中本国历史的教学起了非常重大的作用。

联共(布)中央委员会关于思想问题的历史性的决议，对苏联教师的思想武装，对苏联学校的生活具有很重大的作用，并将在学校过程中促进提高学生的思想政治教育。

按照约·维·斯大林的指示而在一九四八年七月间召开了列宁全苏农业科学院常会的过去工作总结大会，会上重新修改了自然科学的大纲，及其在米丘林学说基础上的教学法，出版了动物学、植物学、达尔文主义基础的新的教科书。

斯大林同志的天才著作“马克思主义与语言学问题”，以新的重要的原理和创说，丰富了马克思——列宁主义的理论。这本著作对学校也具有重大的意义。学生识字的高度水平，科学基础知识巩固的掌握，以及他们的一般发展，首先被决定于学校本族语文的教学状况。俄语和其他语言的教学实践证明，约·维·斯大林关于语言学问题的指示具有非常巨大的重要性，它把学校教学纳上了详细研究语法和句法的途径，并把它从所谓马尔的“新学说”的重大错误中解放了出来。

由斯大林同志指示召开了讨论巴甫洛夫生理学说的苏联医学科学院和苏联科学院的联席会议。根据大会的决议，在巴甫洛夫生理学说的基础上重新修改了人体解剖学，人体生理学以及心理学的教学大纲和教科书。

约·维·斯大林的经典著作“苏联社会主义经济问题”，把苏联学校教育的体系提到新的高度，给它注入了新的内容，对人的、积极的社会活动家的、共产主义社会建设者的全面发展的教育提供了基础。

斯大林关于民族问题的学说，在苏联文化和教育发展事业中有着不可估量的伟大意义。

斯大林同志揭穿了所谓“低等”和“高等”种族的卑劣“理论”。伟大的十月社会主义革命给了这个“理论”以致命的打击。

在斯大林同志领导下，联盟共和国广泛地发展了小学、中学和高等学校的学校网，在那些资产阶级和地主的制度下人民是不可能得到教育，不可能发展本民族文化的。伟大的十月社会主义革命后，这些共和国培养了本民族的知识分子，顺利地解决着社会主义建设问题。

国内进行的巨大的社会主义建设曾需要过千百万熟练的工人干部。

一九四○年由斯大林同志提议而组织了培养熟练工人的产业干部的工厂艺徒学校，工艺学校和铁路学校。从设立的那年到一九五一年，仅工艺学校便培养了超过五百万的熟练工人。

曾在很大规模的培养了熟练的专家，新的、苏维埃的知识分子，“……这些新的、人民的、社会主义知识分子的出现——斯大林同志教导我们——是我国文化革命的一种最重要成果。”

仅在第四个五年计划，国民经济部门便得到六十五万一千名受过高等教育的专家和一百二十七万八千名受过中等教育的专家。

在一九五二年，高等学校以二十二万一千名年轻的专家供给了国民经济的各科部门，并重新招收了三十七万五千名大学生。一九五二年在苏联学习的学生总数到达五千七百万人。

苏联共产党第十九次党代表大会决定当前的五年计划，比前一个五年计划从高等和中等专科学校毕业的各种专家增加约百分之三十——四十，培养出来的科学的和科学教育的干部增加二倍。

苏联教师是社会主义知识分子队伍中的一个很重大的组成部分，斯大林同志很重视这个“根据社会主义来建设新生活的、我国劳动人民伟大队伍的最必要的一个组成部分”。他认为，农村教师的主要任务(同时也是全体苏联教师)——是成为农民群众与工人阶级相联系的一个环节，假如他真正愿意服务于人民的事业、服务于自由和独立的事业的话。

人民教师无论在那一个资本主义国家也没有像在苏联、在列宁—斯大林的国家受到这样的关怀、荣誉和尊敬。

约·维·斯大林在我国教育和文化的繁荣中，具有不可估量的伟大作用。

苏联人民，响应着列宁—斯大林的共产党中央委员会和苏联政府的号召，将加倍努力地为社会主义的工业和农业的进一步发展，为最先进的民族形式，社会主义内容的文化的进一步发展而斗争。(何国华节译自一九五三年四月号“初级学校”)

描述：

