id: c5c68f1964
标题：岸信介把日本推向绝路
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
岸信介把日本推向超路

九月三日是战胜日本法西斯的念日。十四年前的这一天，第二次世界大战以德、意、日法西斯的灭和世界反法西斯阵义的伟大胜利而结束了。

世界反法西斯战筝的胜利，是世界无产阶毅及一韧爱好和平民主的力量，缀十月革命后所敢得的另一次伟大胜利。长期护受日本帝国主义侵略的中国人民，英勇地坚持了八年抗战，取得了最后整利。在抗日战筝结束后，中国人民在中国共产党的领导下，交经过四年解放战筝，推翻了国民党的反动统治，从而把美帝国主义的侵略势力离逐出中国大陆，：建立了中华人民共和国。这是世界人民籍千月革命、世界皮法西斯战胜利后所最得的文一次伟大胜利。

历史的教训就是这样：帝国主义者总想依靠对外扩张政策和侵略战争，来重新瓜分随民地和划分势力范围，奴役，刹削本国和外国的广大人民，企图摆股其面临的经济危机和政治危机但害人却告了官已，最后毁灭的正是侵略战筝的发动者，被背弱的正是世界帝国主义阵营。合经猖赋一时的德、意、日法

陈新帝国主义也在这战筝中受到严董的剂弱。

在战肇中发了橘联的美蒂国主义，战后代替了德、意、且法西斯的地位，企图独霸世界，成为世界进步人类最凶恶的敌人。美国基断查本为了搬寇保持军火生产的超额利润，不惜撤起希特勤、墨索里尼和日本军阀使用过的反苏反我、反和平民主的破碎旗帜，推行实力政策，到处制造紧张局势。美国和它的供从国家亲藏了北大西洋公豹、东南亚条豹等侵略集团，建立了大豹二百五十个散布在登本主义世界的军事基地。它还通过社鲁门主义、马歌尔计划、第四点计划、艾森豪威尔主义，利用“美拨”输出资本，输出大量军火和剩余农产品，夺取国外市晏，奴役别国人民。美帝国主义者还撕毁了开罗宣言和波茨坦协定，占据着我国的镇土台湾。美帝国主义者或明或暗地援期各国反动派，进攻要求利杂护独立、和平，民主的力量；甚至发动了朝鲜战争这样大规模的军事进攻，妄图破坏中、朝人民的社会主义和平建。美帝国主义及其走狗们这种张牙舞爪的疯狂侵路政筑，正如毛泽东同志所指出的，只不过于灭亡的恐怖情猪。”

在美帝国主义准备新的侵略战华的计划里，重新武装酒德和日本占着很重要的地位。在欧洲，经过一九五二年的“波恩条豹”“欧别防务集团条豹”和一九五四年的“巴黎协定”的签订和实施，茁惩的法西斯军队恢复建立起来了，西德或为北大西祥公豹粗藏的主要践具，成为侵战争的温床。在亚洲，漠国对耳本的政策是古衡利控制甘本，作为美帝国主义复路亚洲的基地，使日本成为在东方友对融会主文障营的先蜂。美国的总统艾森豪威尔倍这样就：*日本是批销亚洲共产主义力量的一个重要国家，它的工业力量是便远东免遭侵略的任何集体努力的核心。”这实际上就是美国要“亚洲人打亚洲人”，要利用日本作为它在远东的军火工厂和原子战争的基地，利用日本人民作为发略战特的炮灰。

为使甘本成为俊略的工具，战后美帝国主义对且本柔取了一系列措施：在占镇甘本初期，采取了一些制弱目本氧国主义势力的办法，如制定了使日本天基制度成为资产阶级君主立先政体的新先法，颁布了*解除武装”、“懈散财揭”及“土地改董”等法规。这是美国为了使目本就范，也是在战后日本人民利全证界人民的违方下不能不柔敢的猎施。在审事上利辫济上控制了日本后，美国就勾黏日本反动派加紧镇压日末人民，复活日本氧国主义。一九五一年美国竞违背联合属宜言“不得单独精和”的规定，单独召开了旧金山会藏，签司了复活日本氧国主文、放祝苏联利中国、威胁亚洲、准备新的复略战争的对日单独和豹，-随后艾签订了“日美双边被占慎的国家。去年以来，美国同目本龄物修改目美“安全条豹”，形式上玩弄“独立自主”的宇限，实际上是要日本扭负更广泛的量事义务。美国文公开声明支持日本向东南亚进行经济护张，艾森豪威尔在今年四月西目的演就里就：“日本在培加置易方面的最大机会之一，在一个自由的日盆发达的东南亚”*一个国家需要原料，另一个国家需要制成品，这两个地区可以很好地互相补充。”这是美国对甘本的新姿态，是笑国想利用日本的政治经济力量使人东南亚，加强控御正在争敢经济独立的民族国家。

旧本的龙断登本在战后依靠美国的“扶植”和对且本人民的加紧翘彻，已率恢复拜且有了发威。战前的日本套断查本，本来就是利对建势力活合、利审嘉工业有密切联系的斤进的套断登本，带有浓厚的军国主义侵路性算。目本资本主义的历史，实际上是一部日本对外侵路战争史。战后，日本基断资本的集中程度比战前更大，象三井、三菱、安田、住发等少数财阀第团，就控润了日本火部分的经济命脉。特别从朝战毕前局起，日本完全或为美国的乓工厂，大大地促进了日本袭新登本的发展。成后扫本客断置本的发服是有美国的侵略成驶与扩审备战分不开的，这是目本潜在帝国主义野心的重要根源。

作为日本垄断查本最反新代表的岸信介政居，现在正型加强且美市事岗段，书膜对美国扭承更多的军事义务，以换取美万对日本复活军国主义和对外进行经济扩张的支持。岸信介正在加紧对内实行法西斯兢治，紧向东南亚进行经济扩张，并追随美国坚持敌魂时国的政筑。

日本的军国生义武力在美国支持下已着著恢复。现在陆海空审已达到二十四万人，拥有飞机一千二百架，腾艇十一万吨。美国还支持日本执行新的扩氧计划。日本的变程军队组藏“乡友联翌”，拥有一百五十万旧军人会员，甘本的部队已接受美国的响尾蛇式导弹，并正在积极准备核武装。

去年革信介向藏会提出了“馨察官职务执行法修正案”，企图扩大警察预先遗捕人民的职杖范围，实行愚怖就活。这个法案，在日本共产党和日本社会党等民主力量友对下，暂时被帮置起来了；但岸信介拜不死心，一有机会就想提出这个法案。岸信介文想檬一一改选举法，划小选区，便于分散目本共产党，社会党的选票而使反动政党夺取代表名额。岸信介正在准备修改宪法，为复活军国主义创造条件。去年详信介对美国记者布朗话时，公开宣称“日本废除宪法第九款的时候已经到来了”。（第九款规定：日本“不保持海陆空革及其他战力，不承韶国家之交战杖”。）举信外更想通过修改日美“安全条豹”，加强美日军事同盟，扩大芙日“共同防御范窗”，使目本能派兵到厨外参加侵略战邻，使甘本更紧地套在美国的战车上。

日本的华断餐本想利用美国登本侵人东南亚各国，恢复“工业日本，农业东南亚”的“共荣圈”，今年六月二十七日，日本自由民主党前大藏相一万田尚登在“产经新开”上宜称：“甘本应按照吸收外国套本来开发北海道一样，把东南亚看战日本的一部分，以吸，收外国查金的办法，来弥补开发东南亚国家，共产党侵略的国际战争。*日本驻印度大使那

第17期的瓷金的不足。”日本利用“战争赔偿”，即用日货支付“赔款“等办法，为日本垄断登本开拓了重工业产品的市场，获得了销滞第商品的市场；通过私人投查，敢得东南亚国家一些矿产的开架权。日本的套断查本甚至意以“战争赔偿”为担保向东南亚“货款”。这实际上是提前支付“赔教”以加紧倾销吕货。甚本垄断餐本也荷着拉工美洲、中东及非洲加紧商品和餐本检出。但这一切是有限度的。因为战后查本主义世界的经游危机，总是此

起彼伏，加上查本主义经济发展不平街规律一的作用，使得帝国主义各国在世界市基上的

斗静日生尖轮，它鸭一时的姿协总要件随来严重的斗争。雅都知道，美国，英国，西德在东南亚和其他经游落后地区，都是商品和资本截出的竞争者。此外，东南亚国家和人民对于旧本的经济扩张也不是没有额慧的。

幸信介追随美国侵略政策的笑出表现，还表现在干涉中国内政，制造“两个中菌”和坚决敌视新中国的态度上。尽管我国政府、我国人民和目本人民在战后不断地为促进中扫关系正常化而努力，坚持反动政策的岸信介致府却破坏了战后多年来遂步发展的中其翼易笑系。去年岸信介在对美国记者布朗的谈话里，竞污蔑我国是对朝鲜、越南的“慢略著”，是“侵犯金门、马避的侵略客”；拜叫靠要“尽一切可能的办法商美国进行合作，以防止共产党的扩张”。一九五七年岸信介在筋问东南亚时，还特意跑到台湾去访问葬介石，执行美国干涉中国内政、制造“两个中国”的阴课计划，公然支持蒋介石“反攻大陆”，宣传台湾海局势奔不是内战，而是一男斑对

+ 47 +须皓更放肆地税：“台湾是日本的一部分，本应有代表出席任何关于这个岛屿问题的龄判。”岸信介还支持所霜“台湾独立同盟”廖文教之流进行“台湾自治”的活动，妄想行朝一日借美国之助恢复日本对台湾的侵占，辞信介狂妄到公然叫业甘本“艳不能额朝鲜和福摩陆落人共产党人手中”，日本外租藤山希望“以韩国力量统一朝鲜”。口本和李承晚集团顾判的日方代表津田廉介还设，日本的外交任务是“把三八载推到鸭慈江边”。在发甜这些侵略扩张呼激的筒时，岸信介艾千涉和破坏了一九五七年中日双方有关团休钉立的第四次中日贸易协定：先推翻协定中商务代表处悬挂国旗的协藏，接着在长崎慈迎暴徒批：下我国国旗。岸信介完全拒超今年我国在关方面和日本社会党舒华代友团为恢复中日美亲而提出的产正合理的主张，到处宜蓄：

欢呼抗日战争胜利（一九四五年在延安）只要中国不政变政活经济不罚分开的政策，日中翼易就难以恢复，”这一切不能不使中国人民回忆起“九一八”以居且本蒂国主义的称奔面日。

岸信介政府这样坚持追随美国侵略政策和敌就打国的政策，是把甘求推向超路，结果它一定要修遭失败。既然目本紧紧地被垫在美国的战车上，这将使它在管经他受且本侵略的亚洲国家中吕形孤立；疏口本经济上对美国的依懒，也更难以摆。月本对美国的翼易每年都有大最道差。日本的工矿生产量已送到战前的二将多，但出口额还茂有超过战前的水平。坐产号市场的基本矛盾始籍不能娜决，反而由于帝国主艾国家电的竞争尖键化而H鲨严重，岸偿介金年亲自到欧洲作“高级推销真”，也茂有多大的收获。且本的经济您米愈不稳定，现在还存在者大百万

蔡亮人的失业人重。革信介政府穷区极恶的行为，年不是表示他更加强固了，面基表示他更加不稳周了。

信介政府追随美国战舒政策，企图复活“大口木帝国”的迷梦也是一定要破产的。今天的国际形势不是第二次旧界人战前的国际形势了。日本无条件投降后四年来，世界上社会主文随专利帝国主义随营的力量对比，发生了根本的变化，社会主义雕背及和本民注的力最已空前强人，已经是“东风压倒鸿风”。毛泽东同志指H过，“如果蒂国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使证界资本：1义制度根本灭亡以外，不会得到们么别的帮果。”甘本的统治考应该重温一下失败的教韧。在第二次证界人战前，世界上只在苏联一个社会于义国家。那时，中国还是小目建，小殖民地的弱国，H本还占旗若台湾、“满洲”，在中国国内象荞着汪精卫、何应饮等亲口派。在那样的形势下，日本帝国主义和中可调人民为政，和耻界人践为敌，精果失败、毁灭的是它自已！在战斤的个天，社会义世形成证界体系，苏联是口本过长就碰不动的，小国现在也不是口本利任何帝国主义者所能碰得动的了。亚洲，引非洲、情美洲的民族独立运动广泛发展，帝国主义的殖民体系正处在全面所遗中。在这解情况下，日本反动派还爱把且本充当美国歧略远东的原子重事基地，为美国去“火咋收奖”，做恢复年国主义的迷梦，这不是“本藏时务”又是什么？雅怪日本舒多年事舒盒家都担心地预言，如果H本卷人一场原子战穿中去，那末日本不过是一处“原子弹吸收

H本人民超不容舒信介政府把H本推进新的战笋和毁灭的深渊，正在开展反对美年古题日本，反对美且反动派互相么黏，复活日本军国主义的广泛的群众运动。H水共产党站在争取日本独立、民、和平中立斗争的最前裁。日本人民要求废除日美“安全条豹”和“行政协定”，要求重新修订1金山利豹，要求美军撒出日本，要求收回小笠原甜岛利冲额居，要求基信分政府改变改税中国的政策。日本人民不断掀起反对美罪占预乡村农田建筑军事基地的英勇斗争。H本人民对厂喝原子弹爆炸的恶果记忆犹新，坚决反对使川核武器。今春以来，了百万日本人民为要求废除日美“安全条莉”，要求发展中男贸易、建立两国正常关系，举行了全国性的长途游行示威，进行了一系列的斗争。山于日本民主力最的强人，尽管若情介使用一划方法，他的党制在参我院中仍未能占三分之二的艳对多数，修故究法的企图运未得遥。日本人民的斗争严重地阻碍若美日反动派穿活日本革国主义的计则，不额岸信介政府把日本引1上帝国义使略的老路。中国人民及让界一切变好和平，民主的人1，都热烈支持日本人民这种正义斗外。拒“东风压倒西风“的形势下，月本人民年取独立、民主、利牛中立的正文争，必格玻特最行好朋和

—

更正

本刊第一五期第一八直左栏第五行*百分之二至百分之四*应为”二公扣至四公拍；第七行“有分之二”应为“二-公”。

描述：

