id: 0c4458cc37
标题：关于土改和农业合作化
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘进仕,吕庆仕,孙澜,李伯武,薛书云,西北农学院,贠虎章,陈光祖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于土改和农业合作化

西北农学院刘进仕吕庆仕贠虎章陈光祖孙澜李伯武薛书云

1．“土改中我家被分，我父亲是勤劳的，为什么给分了。”“土改使我的父亲受了委曲，被冤枉了，父亲根本没有什么罪恶。”“父亲放高利贷是救济人，很慈善。”(农60级学生　刘进仕)

3．土改时分了他家的地，他说：“要是早知道，我早卖了可以改善生活。”(植60级学生  吕庆仕)

4．“土改后剩下的果园已入社了，最后一点希望也完了。”(农60级学生　刘进仕)

5．“合作化搞的没有解放前地主的大队人马下地威风，地主一个管家把生产组织的比现在还好。”“解放前村里大骡子人马很多，解放后不见了，合作社喂牲口喂的不好，大量死牛，农民不愿意把骡子马交给社里，从地主那里分下就卖了。”(水58级学生　贠虎章)

6．“农业合作化农村尽是死牛，还没有过去地主管家管的好。”(水58级学生　陈光祖)

8．“合作社真要把人整困死。”(经60级学生　孙澜)

9．“现在农业社都是强迫加入，强迫加入的有90％。”(水59级学生　李伯武)

10．“合作社不见得比单干能增产，未合作化单干还够吃。”(林59级学生　薛书云)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

