id: 0c4663349f
标题：清华大学部分学生盲目崇拜资产阶级教授
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月17日_第2482期《内部参考》新华通讯社编。
标签：钱学森,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学部分学生盲目崇拜资产阶级教授

本刊讯　目前清华大学正在进行教学改革的大辩论，部分班级同学在辩论中暴露出来的一个突出的思想问题，就是盲目崇拜资产阶级专家，甚至认为社会主义的青年一代无论如何也超不过他们。

## “我对教授的信任，远远超过对党的信任！”

有些同学自命为“天才”、“大师”，是“第一号脑袋”，卑视工农，忽视政治，看不起党的领导；但是对资产阶级专家却佩服得五体投地。从牛顿、爱因斯坦、钱学森，一直到章名涛、梁思成、吴仲华，认为他们是“沙里淘金淘出来的天才”，是“不可超越的”，应该“全心全意、一心一意的向他们学习”。他们认为：科学家是大脑袋，小手，宜于搞理论研究；而工人、农民是小脑袋，大手，只能从事体力劳动。他们还说：共产党是把劳动人民从压迫中解放出来，而科学家是把劳动人民从贫穷中解放出来，科学家称得起站在时代最前边的人。动力系有同学讲：我对教授信任，远远超过对党的信任！

## “梁思成走路的风格很高，我学不了，将来让我儿子学”

电机系的同学对于钱学森非常崇拜。去年钱到清华来作报告时，钱偶然地向大礼堂顶上看了一下，有一个同学立刻想：呵！不知道这位伟大的科学家又在考虑什么新的问题？他们说：钱学森的回国，等于美国送给我们三千架喷气式飞机！

虽然经过反右斗争，至今无线电系的有些同学还认为“孟昭英（右派教授）是科学界的绝对权威”。电机系的有些同学认为：“钱伟长毕竟有教授风度，dx dy（微积分上的符号）他念起来就是比你们念的好听”。

机械系有一个同学认为：“梁思成走路有教授风度，风格很高”，他很想学梁走路的风格，认为自己学不了，将来自己儿子也要学建筑，学梁思成。

有些同学走在南校门的林荫道上，看到左边是职工的宿舍，右边是教授住的新林院，不胜感叹，下定决心要做科学家，要当教授。有的同学惋惜自己的父母不是科学家，“否则生活过的好，又可以从他们那里学到东西”。

## 很多学生认为不能渺视教授

团委书记艾知生等分别对几个系进行动员，讲到关于风格的问题，年青一代应该后来居上，超过旧专家等，不少同学听了抵触很大。

动力系很多同学认为：不能渺视教授，现在的教授和过去的教授不同，过去教授是唯心主义者，现在是唯物主义者，解放后教授热爱新社会，经过双反，进步很大，决不能丑化高级知识分子。

在讨论中，有些同学对目前报刊和校内舆论对资产阶级知识分子的揭发与批判表示不满，情绪很激动。如对“新清华”、“北京日报”等登出章名涛检查不出1.7瓩电动串并联的错误表示不满，说：小小的1.7瓩电动机，绝不能否定章名涛的伟大学术成就！“新清华”登出钱伟长在实验室不会作实验，有人说：这足以证明理论的威力，钱伟长不会实验，尚且有如此成就！

在电机、无线电系动员时，团委的同志讲到了章名涛，认为章是有学问、有贡献的，但并不是没有缺点，举了1.7瓩的电动机为例，引起同学很大反感。同学们认为这是“攻其一点，不计其余”，并质问：全国有多少个章名涛？1.7瓩的电动机如何否定得了章名涛？

同样，在建筑系动员时，团委林泰同志谈到了梁思成，也引起同学的反感，并质问林泰：你自己究竟学得怎样？并说林泰“狂妄自大”。

能不能赶上这些教授？不可能！请看他们的十大理由

能不能赶上这些教授？有些同学认为不可能。主要的理由是：政治活动多，学习时间少。也有些同学认为能赶上这些教授，但显然他们的理解也是错误的。他们说：现在高级知识分子的觉悟高了，可以毫无保留的把知识传授我们，象吴仲华研究燃汽轮已有一、二十年，他把这些研究的成果教给我们，一教就会，可以赶上。

经过讨论，机械系三年级绝大部分同学的结论是：不可能超过资产阶级专家。他们列举了十大理由：

资产阶级的专家	今天的同学

1、大都留学英美	我们没有这种机会

2、懂得好几门外国语	我们懂得很少，或根本不懂

3、过去读书的时间多，每周在七十小时以上，可以埋头苦干	我们政治活动多，时间少，每周只有四十小时

4、这些人在大学时，大都是高材生，名列前茅，如王遵明	现在同学多，名列前茅的只是极少数

5、这些人大都脑袋大、秃顶、如钱学森、章名涛	我们却不是这样

6、旧社会中是自由竞争、压力大，动力也大	今天不是这样

7、现在象这样的专家人数很少，他们助手多，设备充足	将来专家愈来愈多，要成名就很困难。专家多了，资料、设备、助手条件就不及他们好

8、过去他们搞纯理论，可超过世界水平	我们却非理论联系实际不可，不能搞纯理论，所以不行

9、过去他们毕业后，就从事理论研究工作，一下就赶上世界水平	现在我们毕业后，要去工厂搞生产，只能跟着生产屁股后头跑，搞不出什么名堂

10、研究金相的专家人数少（交大和钢院有教授）	清华没有金相专家，只有讲	师陈南平一人。连交大、钢院也赶不上，何况赶上教授！

最后归结了一条：要超过钱学森这样的专家是不可能的。有些同学甚至说：这是根本不可能的！

党员调干学生宋旻秋说：要超过专家？我超过班上都不行！

另一方面，他们对劳动人民的创造却十分卑视。有些同学说：要我超过旧专家这不行，要我超过搞农具改革的土专家则行！

## 九个超过，九个超不过

建筑系同学讨论能不能赶上资产阶级专家，能不能赶上梁思成、杨廷宝？讨论在那些方面可以超过，那些超不过？归纳起来，同学们认为：抽象讲可以超过，具体超不过；气氛（指现在的宣传）上超过了，但实际超不过；一般的资产阶级专家可以超过，天才的资产阶级专家则超不过；总的贡献可以超过，修养超不过；技术上可超过，艺术上超不过；低标准可超过，高标准超不过；红可超过，专超不过；总的可超过，个人超不过；工作可超过，名誉地位超不过。

此外，有些同学对今天的教育制度进一步发生了怀疑，认为：旧大学师傅带徒弟，沙里淘金，才能出天才，今天有计划的、大量的培养，不会出什么天才。

土木系的同学认为：物以稀为贵，土木系同学多，淘汰率又太低，所以质量不高，应该提高淘汰率，目前学校中政治活动太多，所以不容易培养天才。（摘自北京市委“党内参考资料”）

描述：

