id: adf0c018d7
标题：为什么要这样吹捧《太阳花》
日期：1982-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，读到今年7月出版的《边疆文艺》丛刊《民族文学评论》第三辑。其中有一篇一万多字的署名评论文章：《象太阳花一样热烈追求光明——读诗集〈太阳花〉》。

这篇评论文章罗列了一些溢美之词：“脍炙人口”，“令人目不暇接，美不胜收”，“独具慧眼”等等。读了这篇评论，我找来了这本诗集拜读完毕，不禁吃了一惊。

这本诗集不但不是评论者所赞扬的那样，是过去“历史时期重大事件的深刻反映”，是“经得住时间流水的淘洗的”佳作，恰恰相反，它的思想内容包含着一些原则性错误。即以被评论者所赞扬的政治抒情诗而论，就存在不少问题。《大路歌·启程》这首诗袭用“四人帮”迫害老一辈无产阶级革命家的腔调，说：“老叛徒虽然已被我们扫进垃圾箱，仍会有新骗子梳妆打扮粉墨登场。”《太阳花》中还有一些作品赞美极左路线及其产物。这样的诗歌，怎能说成是对历史上“重大事件的深刻反映”？显然，评论文章中所谓“经得住时间流水的淘洗”云云，都是丧失了原则的吹捧。

应该指出的是，《太阳花》这本诗集出版于1978年11月。在当时形势下，作者思想上存在某些局限性，是可以理解的。这本诗集出版后的一个月，党的十一届三中全会召开了。在这以后，如果在一系列重大问题上仍然不纠正某些错误的认识就不对了。值得注意的是，1979年8月号《边疆文艺》就发表了一篇题为《彩色鲜明的太阳花》的评论，称赞这本诗集“绚烂夺目”，而对其中某些错误的思想倾向一句不提。今年7月，在党的十二大召开之前，《边疆文艺》丛刊再次发表《象太阳花一样热烈追求光明》这篇吹捧文章，就更不妥当了。希望评论的作者通过学习党的十二大文件，纠正错误的认识。

（摘自《中国青年报》）

描述：

