id: adf34a8fd9
标题：让为人民服务思想代代相传张思德生前所在部队集会纪念毛泽东《为人民服务》发表45周年
日期：1989-9-6
是否是时间段：false
作者：孔军杨学泉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京9月5日讯 孔军 记者杨学泉报道：“为人民服务思想没有过时，张思德精神永远放射着光彩。”今天上午，张思德生前所在部队、北京卫戍区某师隆重集会，纪念张思德牺牲和毛主席《为人民服务》光辉篇章发表45周年，一批年过古稀、当年曾与张思德一起生活战斗过的老战士们寄语新一代：继承先烈遗志，发扬光荣传统，永远做党和祖国的忠诚卫士。

这个师的前身是原中央警备团。该团在这次平息首都反革命暴乱中，作出了突出贡献，很重要的一条原因是，多年来部队坚持发扬光大张思德精神，确立全心全意为人民服务的思想。

74岁高龄的原北京卫戍区政治部副主任杜泽洲，当年曾与张思德生活在一个连，参加过张思德的追悼大会，亲耳聆听过毛主席《为人民服务》的讲演。在今天的集会上，他勉励新一代军人持之以恒学习张思德，把老一辈革命家开创的革命事业进行到底。某团政治处主任冯远征恭恭敬敬向白发苍苍的老同志们敬了个军礼。他表示，作为新一代军人将永远记着张思德等老一代革命战士的不朽功绩，为部队增添新的光彩。

为更好继承发扬优良传统，牢固树立全心全意为人民服务的思想，消除资产阶级自由化思潮对部队的影响，这个师今天确定至9月8日前，用三个教育日时间，对部队普遍进行一次光荣传统教育。

描述：

