id: adf40910a9
标题：象罗帅那样实事求是地对待革命对待同志
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：毛泽东,林彪,山东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
罗帅的这句话，象进军的号角，把我从迷惘中唤醒。我凝视着这个曾经直接领导我十六年、在革命队伍中教育我成长、使我深深受益的老首长，思绪万千。我觉得罗帅还跟过去一样，把我看作他的部下，亲切地教育我，鼓励我。在我还没有来得及回答他的话的时候，他同我们谈起了“祸兮福所倚，福兮祸所伏”的道理。最后他说：“你们会因祸得福的”。

听完罗帅的话，我爱人收起了眼泪，我也振起了精神。我们都有了迎接考验的信心。多年来，我们就是本着这位老首长、我们全军的好主任的教导，经历了难以描述的艰辛和痛苦，走完了这一大段艰难的途程。

每当回忆起这难忘的往事，我就仿佛看到罗帅站在眼前，亲切地指点我，鼓励我，对我来说，他既是严师，又是慈母。

我在罗帅直接领导下工作，开始于抗日战争初期，八路军一一五师主力进入山东之后。作为中国人民解放军的创建者之一的罗帅，是备受全党、全军、全国人民尊敬和爱戴的马克思主义政治家、思想家。他以一生的革命实践，证明了他对中国人民的事业、对马列主义毛泽东思想的忠诚。他对待党的路线、方针、政策和对待同志的实事求是精神，一直都是我们全党、全军学习的楷模。我，作为曾经长期在他直接领导下工作的一个战士，在这方面是感受极深的。

一九四三年，我从抱犊崮山区检查工作回来，在莒南县的一个小山庄向罗帅汇报，第一次同他长谈。他亲切地对我讲：“你从鲁南发来的电报，我看过了。鲁南区党委在打死刘黑七（土匪头子）以后，克服了错误路线的影响，把工作重点放在发动群众方面来，很好。这样作，不但可以巩固已有的根据地，还可以夺取敌人阵地，将根据地扩大。”我报告了鲁南根据地已开始打破“东北山，西北山，南北十八里，东西一线牵”的困难局面时，他笑着告诫我说：“别忘了我们一一五师刚到鲁南吃黑豆、吃垛垛（是一种捏不成团的地瓜秧、烂梨掺和一点苞米面的摊饼）的艰难日子。要转告鲁南区党委，群众发动起来以后，要下力气组织他们生产。饿着肚子是不能坚持长期抗战的。”

罗帅不仅这样循循善诱地指引我们这些部下，让我们从自己的工作实践中总结经验，增长见识和才干，及时引导我们向前看，向我们提出新问题，要我们不失时机地迎接新任务，而且处处身教言传地指点我们树立马克思主义的科学态度，实事求是如对待一切事，一切人。他常常耳提面命地对我讲：“陈沂，你向我们反映情况一定要准确，因为这是我们考虑和决定问题的根据。”

考虑和处理一切问题都从实际出发，这是罗帅领导艺术的一个十分突出的特点。一九四三年他根据山东的实际情况提出的“敌进我进”——我们习惯地称之为“翻边战术”的战法，就是从实际出发的典范。

这种战法刚提出的时候，不少同志并不理解，因为毛泽东同志的书上写的是“敌进我退”，而不是“敌进我进”。因此，报纸的文章已经排好了版，有的排字工人还以为排错了字，而将“敌进我进”改为“敌进我退”。罗帅耐心地向同志们解释说：“敌进我进，就是敌人打到我们这儿来，我们就打到敌人心脏去。”这其实就是毛泽东同志常说的“你打你的，我打我的”军事原则的灵活应用。用这种战法，就是当敌军向我根据地进攻、“扫荡”时，我们以小股部队和民兵与之周旋，而将主力部队转入外线，伸向敌占区，相机拔除敌军据点，攻取敌军战略要地，迫使敌人回师，而后相机伏击、截击，消灭敌军。由于实行了这种战法，又加强了敌占区和敌军的工作（如铁道游击队这类专门在敌占区作战的部队，便是在这个时期建立的），所以我军一天天壮大，每次反“扫荡”都能取得胜利。根据地进一步扩大了，敌占区也变成了游击区。尽管敌人在我根据地四周修建了如林的碉堡和纵横如网的封锁沟，我们仍然可以来去自如。从前，由这个根据地到那个根据地，没有部队护送就不能走，如有一次我从湖西赴鲁南，就花了三个月的时间。“翻边战术”奏效以后，一个人，一个警卫员就可安全地穿行于敌人鼻子底下。

由于这种战法的胜利，过去那种被敌人分割的根据地，又连接了起来，山东的抗日战争出现了前所未有的大好局面。但是罗帅并不满足于这些胜利，他要我们敌工部门乘势组织伪军起义。其中规模最大的莒县莫正明、鲁中王道、诸城张希贤的三次起义，影响最大，曾受到党中央机关报——《解放日报》的表扬。这三个起义部队分别编为八路军独立一、二、三旅，后来都随罗帅开赴东北参加了解放东北的战争。

回忆起这些，有一次我在哈尔滨问到罗帅：“你在山东的那几年，我们大家都感到工作好作，心情舒畅，这是怎么回事？”罗帅没有料到我会提出这样的问题，我既然提出了，他便不得不回答，但也只是简要地讲了两句：“没有什么特别的，就是我们始终是实事求是地按毛泽东同志的指示对待革命，对待同志”。

实事求是地对待革命，对待同志，罗帅的这话真象洪钟大吕，至今仍清晰地回响在我耳际。我一直都在用这个教导问我自己：我是不是实事求是地按照马列主义、毛泽东思想对待革命、对待同志？而要作到这一点，首先就要弄清楚毛泽东同志指示的精神实质和我们面临的实际情况。在这方面，我常常回想起罗帅曾经以他那严格的实事求是态度处理过的一些事情。

一九四三年，中央派一位同志到山东传达延安整风的经验，特别是传达学习党内路线斗争的经验。但他并没有准确地传达那时延安整风的真正经验，却向我们着重传达什么“民主检查”、审查干部的经验。所谓“民主检查”，就是要每个单位的干部和群众对主要领导干部提意见。号召大家“有话就说，有屁就放”，还提出“怕影响群众发言，主要领导干部要回避”。说是“一个人发言是一个侧面，集中起来就是全面”。这种“民主检查”在山东分局、军区的几个单位如《大众日报》社、军区卫生部、战工会（即省政府）直属机关、胶东区党委机关试点后，大家就感到不妥当：山东是敌后战场，敌情一天几变；如果发扬民主不是为了增强团结，改进领导作风和工作作风，提高部队战斗力，而是使大家顶牛对立，离心离德，斗志涣散，一旦有敌情怎么应付？在民主检查中，有些群众确实提出了一些好意见，如揭发批判了官僚主义、游击习气等等；但也提出了一些不合理的要求。如我所领导的《大众日报》社的职工，要求每人除一件棉袄外，再发一件长袍，并且要挟领导非发不可。我向这些同志解释，并传达了罗帅的指示，指出财政上有用难，一时办不到。我引用战工会（省政府）的规定，指出这是与政府规定的制度不符的。但有些受无政府主义思潮影响的同志竟扬言：“共产国际都可解散，战工会的规定算个什么”，个别同志甚至威吓我说：“非发长袍不可，不发，小心你的机器”。这场风波虽说经过说服平息下去，但却使我们深深懂得如何发扬民主，这是一个值得认真考虑的问题。

我向罗帅作了汇报，同时罗帅也接到了其他单位的相似报告。他经过再三考虑，与中央分局的几个同志作了研究，决定请示中央，建议山东停止已经开始的“民主检查”，也暂不实行尚未开始的所谓“审干运动”。他指出，对于群众的批评，领导干部要虚心听取，认真研究，有错误就检讨，检讨了就改正，并向群众作出交代，对群众的不合理的意见，要作恳切的说服工作。不能迁就无政府主义，尤其不允许对干部动不动就让他们靠边站（回避），就打倒。关于审干，他强调指出，即使对待混入革命队伍中的坏人，也要用正当的审干政策和锄奸政策，由组织部门或保卫部门按法定手续审查，而不能轻易地当敌人对待。

党中央和毛泽东同志，根据罗帅的建议和各地的实践经验，迅速决定停止延安的那种审干办法，并对已经发生的错误做了彻底认真的纠正。这样，就避免了那个自称理论权威的政治骗子发动的所谓“抢救运动”造成的更严重的后果，使得各地的广大忠贞的干部、党员，免却了一场浩劫。回想起这件事，我们不能不以崇敬的心情怀念罗荣桓同志这位马克思主义政治家。

说到这种后来发展为“抢救运动”的审干运动，我又想起了一九四七年的整党。那次整党是适应当时的土改运动的一次整风，由于也受那个政治骗子的严重干扰，许多解放区一度风行“贫雇农打江山、坐江山”的左倾机会主义的口号。罗荣桓元帅一眼便看穿了这种所谓“贫雇农路线”的危害，指出这种口号的实质，是反对党对农民的领导，是借口提高贫雇农的地位，将打击的矛头引向非贫雇农出身的广大干部特别是一些领导干部和知识分子。其结果只能是破坏革命队伍，从而也损害贫雇农自身的解放事业。罗帅当机立断，发电报给他所统辖的东北部队，明令禁止这种极左的口号和做法。

罗帅一向善于全面地、正确地理解和运用毛泽东同志倡导的马克思主义的立场、观点、方法。因此，他生前十分厌恶林彪那种断章取义的学习毛泽东思想的庸俗方法，他最忠诚地实行马列主义、毛泽东思想，最坚决正确地执行党中央和毛泽东同志的指示。这里，让我讲一件他曾同我谈过的“辽沈战役”中的事情。

当东北野战军已经摆开阵势向锦州前进并将攻击锦州的时候，蒋介石命令廖耀湘兵团西进，他自己也窜至葫芦岛，亲自指挥海上运兵向塔山方向推进，造成夹击我军的态势，妄图破坏我军夺取锦州的计划。林彪原本就不同意打锦州，是在毛泽东同志严令下才到辽西前线——阜新地区的。当他发现自己处在蒋军东西夹击之中，特别是廖耀湘炸毁彰武铁桥以后，十分惊慌，未同当时担任东北野战军政委的罗帅商量，也没有经过中央军委东北分会同意，就擅自给中央发电，提出不打锦州，回师攻长春的主张。罗帅在机要处的发文稿中发现此电以后，对林彪作了严厉批评，然后亲笔写了“前电作废”的电文发给党中央。毛泽东同志也发来回电，严责林彪一定要继续执行原计划，并强调指出：“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”（《毛泽东选集》第四卷第一二三二页）后来战局的发展证明，毛泽东同志的这个作战方针完全正确。锦州的攻克保证了辽沈战役的全胜，而辽沈战役的胜利，又使得解放战争的胜利大大提前。正是在这种历史的紧要关头，使我们更清楚地看到了罗帅执行和捍卫正确路线的明敏而果决的精神。这种精神正是来源于他对客观实际的透彻的观察和理解。

说到罗帅杰出的政治家风度，实事求是地对待革命，对待同志，我还要讲几个他对待干部的故事。

我第一个要讲的是过去山东战工会的一个同志。他在前面提到的那次“民主检查”运动中，大搞无政府主义，写了上百张大字报，用一些道听途说似是而非的材料攻击当时战工会的个别负责同志，企图由此否定党的集体领导。罗帅耐心地向他指出：“我们工作中不可能没有缺点，正象太阳也还有黑点一样，不能把这黑点看成乌云”。这位同志非但不听劝告，居然顶撞说：“那黑点，那乌云，就罩在我的头上”。在场的同志见他这样蛮不讲理，都很气忿。可罗帅却心平气和，和颜悦色对他讲：“同志，你的车已经开到危险的边缘，再向前一步，就要开进泥塘了”。尽管同志们主张处分他，罗帅仍然和蔼地向大家讲明：他这些年对敌斗争坚决，与大家同生共死，作了不少工作，大家要原谅他。我问罗帅“何以对他这样宽大？”罗帅回答我说：“你们不是刚刚读了毛泽东同志的《学习和时局》吗？毛泽东同志不是讲‘既要弄清思想又要团结同志’吗？这是一条很好的原则，我们应当照办”。

我第二个要讲的，是一位在山东工作中受王明右倾机会主义路线影响，犯了右倾错误的同志。后来，他回到延安，又由延安到了东北，罗帅得知他因公来到哈尔滨，特地把他请来长谈，随后决定委派他组建炮兵。这个同志没有辜负中共中央东北局和罗帅的信任，在冰天雪地中搜寻了日本军队遗弃在山林的大炮，收集了缴自国民党军的有关装备，迅速将这一个新兵种——人民炮兵建立起来，并在解放东北的战争中立下了巨大的战功。后来，这位同志在辽沈战役中光荣殉职，罗帅亲自派人运回他的遗体，派我为他筹备了隆重的葬仪，并遵照中央指示，用他的名字来命名东北炮兵学校。罗帅常常怀念地谈起这个同志，他说：“一个干部不论他犯了什么错误，只要认识了，改正了，就应该象从前一样信任他，并根据他的才能充分使用。他反对过我，曾给工作造成过损失，那都是过去了的事，主要是看他的现在”。

我第三个要讲的，是山东一个抗日根据地的负责人。有一次他被数倍于己的国民党顽固军所包围，曾考虑突围还是谈判。考虑结果还是决定冲出去。而且胜利地冲出去了。这本不是什么问题，作为一个小战略区的负责人，有权考虑这样或那样的斗争方法。可有人硬是揪住不放，并在山东分局的会议上说这位同志政治动摇，争论不休。罗帅得知后向大家讲：“不要怕人家说动摇，以为动摇这两个字了不得。在敌强我弱的形势下，尤其在孤军作战的时候，考虑用这种办法或那种办法打击敌人，保存自己，争取胜利，是可以允许的。当一个指挥员决心未下，未成为政治行动、战争行动之前，即使被人看成动摇，也没什么了不起，问题在于尔后的决心和行动。”罗帅的这话既为被指控的这位同志，卸了包袱，也折服了那些拔高上纲的同志。

罗帅对部下的这种严师慈母般的胸怀，我是多次心领身受最难忘怀的。他常常批评我说：“陈沂，你一根肠子通屁股，弯都不转一点；你佩服的人就好办，不佩服的人就不好办。”他告诫我：“一个人专讲方式方法，忘却原则就不是共产党人；不过，一点方式方法不讲，也不是好共产党人。”我记得一九四四年夏天，一个区党委机关受敌军奔袭，受了不小损失，我们在报上发了一篇社论，题为《从麻痹中清醒过来》。罗帅见到报纸后专门派骑兵把我从一百二十里外接去。他一方面勉励我，肯定了这篇社论指明了问题，提请大家警惕，是好的。另一方面则指出，题目不好，行文中也有责怪之词。他说：“你主办的报是分局机关报，是代表分局说话的，是上级。上级对待下级要宽厚，出了事情作上级的要多担责任，不能无情地责备下级。即使是批评下级，也要分寸恰当，并且要充分讲明道理，使人心悦诚服。”一席话使我恍然大悟，不由得暗暗点头。经此以后，我经常以罗帅的这亲切教导来警戒自己，务求设身处地地为下级着想，体贴他们，尊重他们，防止居高临下地对待他们。我长期固然还没有作好这点，罗帅的这种身教言传，却是我无一日不在力求遵守的。

我永远忘不了一九四六年罗帅去苏联养病，临行前给我的嘱咐。他说：“陈沂，一个共产党员作好工作、完成任务，是本分；仅仅这样是不够的。真正的共产党员应当是政治家，应当懂得什么是正确的政治路线，什么是错误的政治路线，自觉地、清醒地拥护正确的，反对错误的。”停了一会儿他又说：“这些年我看你在这方面有些进步。要继续努力。”

我记住了我的这位一直关怀我成长的老首长的话，只是我没有学好如何拥护正确路线，反对错误路线这门学问。我自信并不缺少向错误的东西作斗争的勇气，却不善于斗争。因此吃了很多苦头。罗帅二十一年前要我“摔倒了爬起来，站起来”，用政治家的气度接受和研究教训，我是无时无刻不念念在心。这些年中，尽管遭受了难以备述的折磨，我始终勉励自己顽强地活着，并且顽强地学习，从被打击被迫害的教训中学习，向社会学习，向人民群众学习，努力向罗帅指点我的作“政治家”的目标前进。周总理一九六二年在哈尔滨接见我时给我讲：“主席最近讲的司马迁的故事，你知道吗？”我明白总理是在启示我：司马迁忠而被谤、信而见疑，身受辱人最甚的腐刑，而不甘一死，是因为他有未完成的著作《史记》。我作为一个共产党员，胸中有着人民的事业，难道还没有司马迁那几根骨头？总理还教导我说：“在上面工作一段，到下面去锻炼一段，将来再回到上面来，工作就更好作了。”我本着总理的教诲顽强地在基层、在劳动群众中学习，以备随时听候党的召唤。

罗帅给我最后的一次谈话，是一九六三年他临终之前。他的话是经由他专门派来的秘书转告诉我的。他说：“陈沂，我过去是这样说，现在还是这样说，说你反领导，有可能，但还要看是什么领导，说你反党我不信。部队的文艺工作始终是贯彻执行了毛泽东同志的路线的。”

二十一年已经过去了，尽管二十一年占了我一生不短的时间，有时也真真感到光阴虚度可惜，但终究如罗帅所期望的，我终于又爬了起来、站了起来，并且象总理所教诲我的那样，带着从劳动人民那里从社会的基层学到的一些东西站立了起来。我又重新获得了共产党员、解放军战士的称号。我虽然已经六十六岁，还愿以我的余生参加我们党发起的新的长征，尽一个老兵的责任。我将永远遵奉罗帅留给我的实事求是地对待革命，对待同志的教导，从事今后的工作。

描述：

