id: adf8a385c8
标题：干部关心战士战士尊重干部
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习无产阶级专政理论中，北京部队某团特务连发扬尊干爱兵的光荣传统，干部自觉破除资产阶级法权思想，战士自觉遵守革命纪律，支持干部工作，官兵之间亲密团结，连队面貌焕然一新。

在学习无产阶级专政理论中，干部们回忆了本连官兵团结的光荣传统。这个连队在辽沈战役中，战士张业民护送政委到前沿阵地，突然遭到敌人火力封锁。他用自己的身体掩护政委时负了重伤，政委又冒着枪林弹雨把他背进了医院。在朝鲜战场上一次阻击战中，连长负了重伤，在手术台上还挂念着坚守在阵地上的战友，让医务人员把祖国慰问团送给伤员的两个苹果带上阵地。受到鼓舞的战友们，顽强战斗，打退了敌人九次反扑，胜利完成了阻击任务。干部们决心继承和发扬光荣传统，更加增强官兵之间的团结。他们不仅政治上关心每个战士的成长，在生活上也注意体贴。每次看电影，连队干部都轮流站岗执勤，让战士去看；每逢节假日，轮流到伙房帮厨，让炊事员休息。一次，部队拉练，夜里落了雨，连长蒋觉高查铺时发现副班长阮存春发高烧，他不顾风雨跑到卫生队去取药，回来又做面条汤端到阮存春的面前。

干部的模范行动，鼓舞和教育了战士。连队革命军人委员会以“干部破除资产阶级法权思想，我们怎么办”为题进行了热烈讨论。战士们说：尊干爱兵是我军的光荣传统。干部自觉地破除资产阶级法权思想，爱护战士，我们更应该自觉服从领导，尊重干部。他们无论执行什么任务，只要干部一声令下，个个都象小老虎一样，立即干起来。一天晚上，全连正在看电影，突然接到上级命令：要去一个班执行卸车任务。副连长杨仕凤当即决定让十班去。全班同志毫不犹豫，马上离开礼堂，提前赶到了卸车地点。不久前，侦察排配合兄弟部队到边疆执勤，在远离连队的情况下，他们坚决服从边防部队和带队参谋的领导。一天凌晨，他们执行任务归来，又接到边防指挥所的命令：马上到三号防区巡逻。全排同志立即跃马扬鞭，奔赴指定区域，受到了边防部队党委的赞扬。

战士们认为：干部的担子很重，战士要多帮助干部操点心。有一个时期，干部外出集训，全连只剩下三个干部坚持工作，忙不过来。在这种情况下，战士们主动协助干部搞好工作。警卫一班长颜宁承担了排里的工作，让排长腾出手来抓全连的军事训练；战士乔贵宝帮助副指导员准备理论学习的讲课材料，炊事班长吴志峰除了做好本职工作，还帮助副连长搞好生活管理。在干部少的情况下，连队的各项工作仍然搞得很出色。

描述：

