id: adf9e07ff8
标题：开门办科研面貌大改变科学院上海有机化学研究所用事实回击右倾翻案风
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年二月十四日电 中国科学院上海有机化学研究所的科研人员在所党委领导下，坚持开门办科研的正确方向，走与工农相结合的道路，精神面貌发生了很大变化，科研工作也取得了丰硕成果。无产阶级文化大革命以来，这个研究所完成了八十七项科研任务，有六十七项已应用于工农业生产，其中有五十一项填补了我国科学技术的空白，十六项达到了世界先进水平，而文化大革命前这个研究所仅取得四十七项成果。这个研究所的事实，对科技界的右倾翻案风是一个有力的回击。

上海有机化学研究所担负着为工农业生产和国防工程进行有机化学方面的研究任务。文化大革命前，在刘少奇修正主义路线影响下，研究所关起门来搞科研，路子越走越窄。文化大革命中，广大科研人员批判了刘少奇的修正主义路线，纷纷走出高楼深院，深入工厂、农村、部队，同工农群众相结合，努力改造世界观，开门办科研，使科研工作取得了可喜成绩。但是，在一九七二年前后，社会上刮起一股右倾思潮，有机所也吹了一阵“理论至上”风，什么“科学院是从事基础理论”研究，“开门办科研不务正业”，等等。批林批孔运动中，所党委发动科研人员联系实际，揭露矛盾，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪修正主义路线的极右实质，认识到否定开门办科研的方向，就是回到“三脱离”的修正主义老路上去，恢复资产阶级知识分子的一统天下，让资产阶级专无产阶级的政。许多同志表示，一定要坚持与工农相结合，实行开门办科研，为无产阶级政治服务，为社会主义革命和建设服务。在学习无产阶级专政理论的热潮中，所党委举办学习班，发动干部和群众反复讨论了开门办科研与科研战线实行无产阶级专政的关系，使大家进一步提高了认识，更加坚定了开门办科研的正确方向。

这个所的科研人员在开门办科研过程中，经常带着任务到专业对口工厂，实行科研、生产、使用和工人、干部、科研人员两个三结合。他们经常联系的工厂、农村、部队有二十九个单位，广泛协作的单位有九十八个；一九七五年，全所近三分之一的科研人员，带着三十八个课题，到这些联系点和协作单位，开展研究工作。在进行一些重大应用课题，或探索性的研究课题时，这个研究所还把工人、贫下中农、解放军战士请来，同干部和科研人员组成三结合小组，开展科学实验。一九七五年，就有八十八名工农兵来到各实验室，同科研人员共同奋战，取得十多项研究成果；研究人员又和他们一起到工厂、农村、部队进行试验、应用、推广。

上海有机化学研究所的科研人员，批林批孔以来，经常深入工厂调查访问，把已有的成果推广到生产中去，又主动把生产中存在的一些难题带回来研究。这种做法，受到了群众的欢迎，一些工厂、商店纷纷派人上门要求解决生产中的一些技术问题。这个所组织科研人员热情接待，努力协助解决，群众把这种做法称为开办“小门诊”。起初，有人说“开办‘小门诊’都是配配弄弄的小事情，没有‘水平’”。当时，全所就围绕着“什么叫水平”的问题开展了一场辩论。许多科研人员说：“什么是水平？能解决工农业生产中的实际问题就是有水平。只要对社会主义革命和建设事业有利的事，我们就要争着干！”从此“小门诊”办得越来越好。现在，全所各研究室都开办“小门诊”，经常有人找上门来研究工农业生产中的疑难问题。仅一九七五年，他们就为本市和外地作了八百多个样品化学分析，解决了四十个技术问题。此外，他们还巡回走访有关工农业生产单位，了解生产实际，确定研究题目，同时开设短训班，举办技术讲座，普及科学知识，为基层培养技术骨干。几年来，有机所从事应用课题或理论课题研究的科研人员，有百分之八十都到过工厂、农村、部队。他们通过接触工农兵，开阔了眼界，看到了工农群众的伟大创造，精神面貌发生了深刻变化。在与工农相结合中，许多科研人员都能严格要求自己，下厂后和工人同学习、同研究、同劳动、同战斗，为革命搞科研，受到了工人们的好评。许多科研人员深有感触地说：“过去关在高楼深院里，看到的只是厚厚的洋本本，追求的是发表几篇文章；如今到工厂、农村开门办科研，想的是工农兵的需要，做出了促进工农业生产发展的大文章。”

描述：

