id: adfba8ba3b
标题：法制教育与道德教育
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：刘瀚黎曾
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义法制与共产主义道德，都属于社会主义社会的上层建筑，都起着调整人与人之间、人与社会之间的行为的规范或规则的作用，它们都是为巩固无产阶级专政，发展社会主义经济服务的。在全党全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，既要加强社会主义法制，也要发扬共产主义道德。

在人民群众中广泛、深入地开展社会主义法制教育，对于一小撮反对和破坏社会主义事业的敌对分子来说，是一种强有力的打击；而对于人民内部的违法犯罪行为，也是一种有效的预防和约束。法制教育深入人心，每个公民和干部就会知道怎样做是合法的，怎样做是违法的，守法有什么好处，违法会带来什么严重后果，从而经常以宪法和各项法律、法令严格要求自己，约束自己，使自己的言行符合宪法和法律的规定，并积极地同一切违法犯罪的行为作斗争。这样，才能造成一个安定、正常的生活和工作环境，保证我们社会主义革命和社会主义建设事业的胜利发展。

但是，要维护安定、正常的生产、生活和工作的秩序，改善整个社会的风尚，仅仅依靠加强社会主义法制是不够的，还必须进行共产主义道德品质的教育，在人民群众中普遍发扬共产主义道德。这是因为，法制只有对那些已经或可能触犯刑律的人，才能发挥作用；而道德的力量，则可以普遍对人们的思想、品质、行为产生巨大影响，对整个社会的风气产生潜移默化的作用。从人们的政治活动、工作、学习、劳动，到恋爱、婚姻、家庭生活、友谊等各个方面，道德的约束可以起到法律所起不到的更加广泛、深入的作用。譬如，有的人不遵守社会公德和公共秩序，在公共场合随地吐痰、起哄、打闹；有的人在恋爱、婚姻上金钱至上、喜新厌旧、杯水主义；有的人不赡养父母，虐待老人；有的人在处理个人与集体以及同志间的关系上，假公济私、损人利己，极端的个人主义。这些行为在没有触动刑律时，法律是无能为力的；这就需要用道德的规范进行调整，通过人们的义愤、指责、批评帮助和社会舆论的压力，迫使这些人有所收敛，有所觉悟，并进行改正。道德的这种力量、作用，是任何行政命令、法律手段都不可代替的。

不道德行为同违法犯罪之间，虽然有着确定的质和量的界限，却没有不可逾越的鸿沟。违法，通常总是从不道德行为开始的，都是不道德行为发展的结果。譬如一个平日有损人利己、损公肥私行为的人，假如他不接受批评、帮助，习以为常，发展下去，就会贪污盗窃，走上犯罪的道路。这类事例，在我们周围随时可见。前不久，报上刊载了空军某团政治处主任林文远犯重婚罪被判处徒刑的消息。林文远是个政工干部，他之所以走上犯罪道路，就是因为平日蔑视社会公德，又无视组织和同志的教育、帮助，由喜新厌旧、追求个人享乐，而逐渐发展到虐待妻子、欺骗组织、伪造证明，进行重婚，而触犯刑律，堕落为犯罪分子的。由此可见，道德与法律所遵循的原则是一致的，只不过前者是从正面教育我们应该怎样做，后者则是从反面对人们起着惩戒作用罢了。我们不仅要重视遵守各项法律、法令、条例，也要重视遵守社会主义社会的道德规范，努力发扬共产主义道德风尚。

在法制与道德教育中，道德教育是个基础。只有不断加强无产阶级的道德教育，使人们懂得什么是道德的，什么是不道德的，造成人人遵守社会公德，自觉发扬共产主义道德风尚，违法犯罪的行为就会逐渐减少；反之，不重视道德教育，高尚的道德得不到推崇、赞扬，不道德的行为受不到舆论的谴责、制止，特别是一些青少年，脑子里根本没有什么道德观念，那么，即使有了法律，也只能起一点限制作用，违法犯罪的现象还会层出不穷。在林彪、“四人帮”横行时期，为什么犯罪现象特别是青少年犯罪有增无减？重要的原因，就是他们不仅践踏了法制，使人们无法可依；而且散布了一整套诸如“打砸抢”是革命行动、闹无政府主义是“反潮流”、“小节无害”等败坏社会道德风尚的极左谬论。社会的道德标准被颠倒了，善恶、美丑没有了明确界限，怎么可能防止犯罪的大量发生？无数事实证明，加强道德教育，实在是一项从根本上防止犯罪、维护社会安定的工作。这项工作不抓好，法制教育也是搞不好的。只有把社会主义法制教育与共产主义道德教育结合起来，才能形成良好的社会风尚，胜利进行四个现代化的建设才有了可靠保证。我们要鼓励大家努力学习、发扬大公无私、献身革命、工作不计报酬、完全彻底为人民服务的共产主义美德：还要教育干部战士妥善处理个人、集体、国家三者的关系，使个人利益服从党和国家的大局；教育干部战士正确对待父母、恋爱、婚姻、子女等等。要利用各种典型事例，大力宣扬先人后己、助人为乐、尊老爱幼、讲究卫生、遵守纪律和秩序等良好的社会风尚。道德是个历史的范畴，它不是抽象的，而是通过社会生活中大量具体事例表现出来的。我们向部队进行道德教育，必须坚持理论联系实际的原则，这样才能收到良好的效果。

描述：

