id: adfb5a9af7
标题：积极评论《水浒》坚持反修防修二连干部战士抓住《水浒》宣扬投降主义的要害问题进行评论，提高了继续革命觉悟
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三四三四一部队二连党支部在学习无产阶级专政理论中，充分利用《水浒》这部反面教材，进行反修防修教育，提高干部战士在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，二连党支部组织干部战士认真学习，反复进行思想动员，启发大家充分认识评论《水浒》的重大意义。同志们说：修正主义必然是投降主义，对内搞阶级投降，对外搞民族投降。《水浒》这部反面教材，竭力美化和歌颂宋江的投降主义路线，流毒很广。我们开展对《水浒》的评论，剖析宋江的投降主义路线，总结历史经验，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义的一场政治斗争。在我们部队中开展对《水浒》的评论，对于贯彻中央军委的一系列指示，加强军队建设，做好反侵略战争的准备，也是十分重要的。干部战士提高了认识，都自觉地积极参加评论《水浒》。

开始评论《水浒》时，一些同志感到难。党支部分析产生难的原因主要是：对毛主席关于评论《水浒》的指示理解不深，思想武器没有掌握好；对《水浒》的内容不熟悉，抓不住重点；同时，一次评论的问题过多，没有集中兵力打歼灭战。针对存在的问题，党支部组织大家逐句逐段地认真学习毛主席关于评论《水浒》的指示，深刻理解其精神实质。理论骨干还进行了学习辅导，帮助大家掌握思想武器。同时，他们运用报刊上评论《水浒》的资料和理论骨干研究的成果，帮助干部战士了解《水浒》中两条路线斗争涉及到的主要人物和事件。理论骨干还以毛主席关于评论《水浒》的指示为指针，围绕“《水浒》是怎样只反贪官，不反皇帝，屏晁盖于一百○八人之外的”、“宋江是怎样搞投降主义，把晁的‘聚义厅’改为‘忠义堂’，接受皇帝招安的”、“宋江投降后是怎样打方腊，镇压农民起义军的”等三个专题进行了讲解。干部战士通过自己学习和理论骨干的讲解，对《水浒》这部书宣扬投降主义的本质有了比较清楚的认识。在这个基础上，党支部又组织干部战士抓住《水浒》宣扬投降主义的要害问题，分成专题，一个问题一个问题地进行评论。

二连党支部认为，研究历史是为现实阶级斗争服务的，把历史的阶级斗争同现实的阶级斗争相对照，能使大家更深刻地认识投降派的真面目，增强识别能力，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们把古代投降派宋江和现代投降派林彪进行对照，使大家看到，在阶级本质上，宋江是出身财主家庭的官吏，林彪是出身大地主家庭的军阀。在思想上，宋江“幼读经史明礼义”，“为人一世，只主张‘忠义’二字”，林彪把孔孟的话摘抄出来贴在卧室，当作座右铭。在政治路线上，宋江打着“替天行道”的旗帜，乞求朝廷招安，林彪实行“克己复礼”，阴谋复辟资本主义，投降苏修。在手法上，他们都是反革命两面派，他们都敌视人民革命，宋江骂农民起义是干了“灭九族的勾当”，林彪骂我们的反修斗争“骂绝了”，“做绝了”。在组织路线上，他们都搞招降纳叛，拉山头，结死党。宋江是“暂占水泊，权时避难”，林彪是“勉从虎穴暂栖身”。经过这样对照分析，干部战士们说：宋江和林彪正是一丘之貉，他们都是孔孟之道的信徒，都是革命队伍内部的投降派，都是地主资产阶级的奴才，镇压革命人民的刽子手。

党支部还出了一些思考题，引导全连结合学习理论，从《水浒》这部反面教材中总结历史经验。干部战士深刻体会到：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能识别投降派，反对投降派。同志们决心进一步深入学习革命理论，坚持党的基本路线，巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

