id: 0513689d4c
标题：“学习苏联就是媚外主义”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,周绍杰,岳文伯,崔志敏,张可治,杜树芸,杨森达赖,殷九如,韩惠贞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “学习苏联就是媚外主义”

中国人民大学杨森达赖韩惠贞张可治崔志敏周绍杰杜树芸殷九如岳文伯

“我国外交政策，不是独立的，而是苏联说什么，我们就跟着说什么，苏联放个屁也是香的。学习苏联，就是媚外主义。”

“苏联把外蒙古搞得和他们一模一样，我说它（指蒙古人民共和国——编者注）是苏联的附属国，也不见得错。我看他们也够惨的了，一切都是苏联的，什么都向苏联学，他们已经欧化了……宽裤腿，说话也不用蒙古话……真是岂有此理！中国幸亏是大国，要是小国，也会和东欧差不多（意指东欧各民主国家受苏联压迫——编者注），够惨的！中国这块桑叶（指中国地理形状——编者注），已经被挖走了一块（指外蒙独立——编者注）了。”（中国人民大学历史系学生  杨森达赖）

“苏联不是什么都好，长江大桥墩，一苏联专家的设计还不如我国专家的建议好。”（中国人民大学历史系学生  韩惠贞）

“为什么要把苏联的经验都搬到中国来，什么都是苏联好，这样下去，几十年后我们的子孙后代都不知道自己是中国人了。连军队的纪律也要学苏联那一套，犯了错误就罚劳役、关禁闭，太不自由了。在学校用的是苏联的参考书，好象中国专家写不出来一样。”他还恶毒地反对以苏联作为国际团结的中心，要以中国苏联为首。（中国人民大学历史系学生  张可治的材料）

“苏联对我援助不真实，欺骗我们，他们那一点工业品换取我们很多粮食和轻工业品，因此，使得我们闹了粮食荒。”（中国人民大学历史系资料员  崔志敏）

“中苏之间有矛盾。社会主义国家之间有矛盾。苏联专家在中国挣工资最多，是按劳取酬，没有什么了不起。”（中国人民大学统计系学生  周绍杰）

“中苏合办的企业和过去国民党与英美合办的企业一样都是搞走我们的资源，156项企业还牵制在苏联手中，苏联给我们机器，是推销他们的产品，技术也并非头等，同时我们也花了很大的代价，弄得我们很多东西吃不上。苏联专家水平并不都高，我们对他们物质生活的照顾，是我们很大的负担，他们名为帮助我们勘探资源，深入到云南，贵州，实际上是搞走我们的机密。”

“苏联在东北强奸，把我们的机器搬走也不还”。

“民族共产主义实际上来源于苏联并非南斯拉夫。”

“我们走苏联的道路，学习苏联是媚外，媚苏。”

“在调整中苏关系时，党太软弱，在波、匈、斯大林问题上我们对他们的批评不怎么尖锐，一定要说中苏关系平等，我不服气。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  杜树芸）

“人民币和卢布的兑换比值中国吃亏，中国轻工业品换苏联重工业品、中国也吃亏。专家交换，由于苏联物价高，中国吃亏。苏联专家包办代替，干涉行政。苏联空军顾问代替军事指挥。安东苏军搞中国破鞋’（‘破鞋’即作风不正派的妇女——编者注）。”

“苏联揩波兰油，想搞垮小国。用廉价去买波兰的煤，使波兰太吃亏，波兹南事件和苏联大国主义有关。苏波是两个极端。苏是大国主义，波是狭隘的民族主义。苏联第一次出兵匈牙利，又杀了匈工人是不对的。匈牙利共产党员很多，很多坏人混进去，这样人民是可以杀共产党的。”（中国人民大学档案系学生　殷九如）

“中苏关系是由社会主义联系起来的，但因中国落后，在某些地方受苏联岐视。一味学苏联，社会形成崇苏。我们对苏联的电影视为珍宝，而苏联不这样。不应轻内重外，到处宣传中苏友好，这样鼓吹的结果，年青人都不敢穿花旗袍，都要穿上乌克兰衣服。”（中国人民大学新闻系学生  岳文伯）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

