id: 0514a6877f
标题：陈永宁的反动言行
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：城市建设部,陈永宁
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈永宁的反动言行

城市建设部陈永宁

## (陈永宁：城市建设部城市建设出版社编辑、翻译，城市建设出版社整理)

1．“党的利益和人民的利益有矛盾”。

2．“大屋顶不是工程技术人员搞出来的，而是党搞出来的。”

3．“编译科的肃反根据不足，先斗再说，五个人都斗错了。”

4．“刘主任文化程度低，不适合作出版社的工作。”  (后来其它几个右派就起来要出版社的三个领导“滚”。)

5．在全社人员大会上为钱煇焴的九点意见辩护，他说：“并不是每一件工作都是成绩是主要的，缺点是次要的。”

6．在大鸣大放时，他对彭石安说：“〈杨三姐五更劝夫〉那些稿子，要贴大字报，不要在黑板上登，不醒目。”

7．彭石安提出“是不是每个岗位上都安上个共产党员领导就叫贯彻党的领导”等两个问题，并要规划局某同志答复时，陈叫彭改叫党委答复。

8．对反党大字报“新官场现形记”第一章很支持，觉得辛辣、尖锐，并向彭石安提供第二章的材料(康科长是宗派主义)由于反右派开始了，第二章没有写成。

9．右派大字报“借花献佛想成仙”写成后，他第一个带头在上面签字。

10．社会上向右派反击时，陈永宁说：“《人民日报》说葛佩琦等人的话是反共言论，为时过早。”

11．在部里召开第一次辩论大会批判“九点意见”的前一天，陈一方面暗示钱煇焴说：你不要从全国范围来说，把它缩小到部和编译科，胡风问题你不能下结论，你只能提处理的要求。”指点钱煇焴以退为进；一方面扬言钱已不坚持自己的意见了，不需要再辩论了。

12. 他把团委关于反右派的一个书面指示，积压了三天不传达。

13．陈永宁长期以来，采取两面手法，在领导前面唯唯诺诺，骗取信任，在群众面前，则制造对领导对组织的不满情绪，如当领导上提出一般地校订费加稿费不要超过7元时，陈当面不发表意见，却到办室里说：“领导上单从财务观点出发”，煽动群众对领导不满。

14．陈承认有个人野心，公开说他“有权无职”，想当编辑室主任。因此，平日一贯拉拢并信任落后，以高稿费拉拢王颂华等右派分子。对党员等正派同志则打击。他在一九五六年除夕前短短十天中，利用职权连续开支稿费六千余元，而当时正是为了稳定市场，年前连薪金都不发的时候。

 1957年7月

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第三期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

