id: a34c2fbdb5
标题：让“鸣”“放”向健康方面发展
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：朱学范,邮电部部长
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 让“鸣”“放”向健康方面发展

邮电部部长朱学范

从中共中央４月下旬发出了整风指示，并热切要求党外人士帮助共产党进行整风之后，这一个多月来，百花齐放、百家争鸣的热潮，达到了前所未有的高峰。人们以拥护共产党、拥护社会主义的热忱，对党提出了批评的意见。应该说这是十分可喜的好现象。是社会主义民主的继续发扬光大，是中国共产党创造性地树立了社会主义民主的良好榜样。

党为什么要整风呢，很明显，是因为中国共产党已经是我们国家执政的党，肩负着领导六亿人民进行社会主义建设的历史重任。需要不断地克服缺点和错误，把国家事务领导得更好。因此任何一个帮助整风的人，首先应该明确：整风是为了加强党在社会主义事业中的领导作用，是为了巩固社会主义制度。如果离开了这一庄严的目的，那就是违反全国人民的共同利益，是不能容许的。

## 知无不言、言无不尽不等于不讲道理不明是非。

但是最近在大鸣大放的同时，居然有少数人发表取消或是削弱党的领导的言论，想把千辛万苦争取得来的社会主义制度打翻，要使历史倒退，还有些言论是举着马列主义的幌子，表面上拥护社会主义，实质上是在那里兜售资本主义。这些言论，无疑是对“百花齐放、百家争鸣”这一珍贵的民主生活的践踏。是一切具有爱国热忱的人，所不能袖手旁观的。还有些人不是从善意出发，竟以泼妇骂街的口吻，对共产党污蔑、谩骂，甚至以卑鄙的匿名恐吓信去辱骂人家。这种恶劣行为，谁也不能容忍。“知无不言、言无不尽”不等于可以不讲道理、不明是非、不分敌我。比如象人民大学讲师葛佩琦之类的言论，几乎使人不能相信这是出于一个生活在新中国的高级知识分子之口。说“中国是六亿人民的中国，包括反革命在内。”这是什么话？人民队伍里还能包括反革命？说“群众是要推翻共产党，杀共产党人。”这是什么立场？共产党奋斗几十年为了谁，许多革命烈士前仆后继为了谁，老百姓是知道的。奉告葛佩琦以及和葛佩琦发表类似谬论的人，不消你们这样杞人忧天。老百姓是最懂得是非的。他们懂得是谁把工人从奴隶生活中解放出来，是谁把农民头上的封建大山摧毁了，让农民走上集体生产；是谁使一切爱国人民有可能贡献自己的力量，来建设祖国，使人们的生活日渐向上，看见自己的幸福前途。强大的中国共产党，觉悟了的中国人民，是不会让历史往后倒退的。中国必定富强，社会主义必定胜利。

## 党对缺点和错误的态度，不是隐瞒而是揭发，不是包庇而是纠正。

是的，共产党几年来在领导国家事务中间，某些方面是存在着缺点的。正如最近各方面提意见中所说的那样。同样共产党自己并不讳言，党员中间有着脱离群众、脱离实际的官僚主义、宗派主义、主观主义等缺点和错误。但是党对这些缺点和错误，是采取什么态度呢？它不是隐瞒，而是揭发，不是包庇，而是严肃的纠正。党是坚决反对这些坏东西的，这种敢于正视缺点、勇于纠正错误的气魄，只能是以马克思列宁主义武装起来的共产党才能如此。只有壮大了的、巩固了的共产党才有这种可能。试看解放前中国历代执政者包括蒋介石集团在内，几时进行过整风，几时批评过自己？几时允许人民批评过政府？百年来的历史证明，过去那些代表封建地主、官僚资产阶级的政权，只能是腐朽的、欺压人民、丧权辱国的。且看前清王朝、袁世凯、北洋军阀，以至蒋介石集团在统治旧中国时候的所作所为吧！近的再看看今天的台湾吧！美帝国主义可以到处驻兵，随便攫取经济富源，美国人杀死了中国同胞，反而向美国道歉赔罪，只要是帝国主义想做的坏事，都可以为所欲为，能说他们是爱国的吗？

## 一切批评建议都应从维护社会主义、巩固共产党的领导出发。

现在全国人民响应党的号召，帮助党进行整风，正在大放大鸣，这是历史上从来没有的好现象，所有拥护共产党的，维护社会主义的人，都应该不断地本着知无不言、言无不尽的精神，继续大放大鸣。使得领导国家事务的共产党，有可能从发现的问题中找出缺点和错误，加以克服改进。但是在鸣放中间我们不能模糊了总的方向，放弃了阶级意识的思想斗争，一切批评、建议，都应该从维护社会主义的要求、巩固共产党的领导出发。不能让资本主义思想抬头，不能让歪曲言论混淆视听。欢迎展开争论，从争论中辨清是非。从而使所有参加整风的人和帮助整风的人，在这一伟大运动中，在思想上得到进一步的提高，并加强了团结。唯有明辨了是非，才能使社会主义事业不断发展，也唯有批判那些别有用心的歪曲言论、行为，才能使百花齐放百家争鸣向健康方向发展。

 ----原载《人民日报》1957年6月10日

描述：

