id: 1ae610e254
标题：九三学社山大支社和民主报是站在右边——就支社和民主报的态度答读者问
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：民主报主编,韩连琪
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 九三学社山大支社和民主报是站在右边——就支社和民主报的态度答读者问

民主报主编韩连琪

“新山大”和青岛日报上许多同志质问九三山大支社和支社的民主报，为什么在鸣放中很尖锐，很厉害，而在全国开展反右派斗争后，山大支社和民主报却默默无言?九三山大支社究竟站在那一边？

我是九三学社的社员，而且名为民主报的主编，我仅从支社民主报的出刊和计划停刊的一个角度，代表我自己向读者回答：“九三支社是站在右边。”

## 请看民主报的编委阵容

民主报的具体领导是刘鸿宾(物理系)、编委是陈继述(物理系)、王应素(物理系)、李仲益(物理系)、景振华(海洋系)、郭谨安(体育教研组)、潘颍舒(中文系)等同志和我。郭谨安同志名为编委，只到社一次，潘颍舒(中文系)同志也不大到社。除景振华同志和我外，都是物理系，而刘鸿宾同志又是支社付主任委员。很清楚，从编委的组织来看，民主报几乎就完全是九三物理系小组“大字报”的继续。

## 名为主编，有职无权

我被刘鸿宾同志指定为编委之后，编委除郭谨安、潘颍舒同志外，都不认识，更不知谁是那一系，我是社员，当然服从组织分配，而且如果真能正确鸣放，帮助党整风，也不能辞，但我那时心里的情况是，我们是民主党派，对党可以互相监督，帮助党整风，何不直接向党委提，而必须采用大字报方式?因此在民主报出刊前，我曾有两次建议，第一、物理系所发动的大字报方式不能再继续；第二、凡九三原有青岛社讯，在鸣放时期，即可以作成社员的鸣放园地。支社不必另外再办民主报无人赞成。

## 右派色彩很浓

民主报两期中，除方同光同志“向党委同志提一些问题”一文外，全是部分编委的稿子，右倾色彩很浓厚。编辑也由少数人把持，在6月8日支社的扩大会议上，我曾提出应重新组织编委会，最好每系推选一人，并必须发动全体支社社员写稿，成为真正支社鸣放的园地，也未经通过。那时学校各系都在准备组织鸣放委员会，已有很多同志指出鸣放应由党来领导，各系的鸣放委员会，是企图以政代党。我当时也曾提出鸣放委员会，既是以政代党，支社推动鸣放引为巳任的民主报，是否为以社代党，请讨论。当时支社主任委员的负责解答是：“民主党派是平行的，对党有互相监督的责任，鸣放不争取党的领导，不是以社代党。”

## 宁肯不出版，他不反右派

人民日报社论第一、二篇(“这是为什么？”和“工人说话了。”)发表后，当日我就向刘鸿宾付主任委员建议，支社应迅速号召支社全体社员学习人民日报社论，召开反储安平“党天下”等等反党反社会主义谬论的座谈会，并端正我们的态度，讨论民主报今后的任务和方向。接着我就写了“展开反批评与鸣放并无矛盾”一文，文中表示对储安平、章乃器、章伯钧、陈新桂、葛佩琦等的反党、反社会主义的谬论，坚决不能容忍，应予以无情的驳斥，并“认为人民日报社论对这些反党反社会主义谬论的驳斥，是完全必要和及时的!”

在该文中，我也曾初步举出了我校在鸣放中所存在的问题，提出也应批判。但我应该深深检讨，在那时，由于我思想水平过低，政治臭觉的迟钝，立场不坚定，再加上心存顾虑，我所说的缺点只是：“肆意谩骂，对个别党员的人身攻击，捕风捉影，不实事求是，缺乏与人为善的精神，等等。”现在看来，实在是太差了。但是就是这样的一篇缺乏斗争性的文章，当我交给支社和支社编委会时，提出要求，作为民主报第三期的社论和今后民主报的方向时，没有得到一个人的支持，他们只是主张仓卒休刊。

## 为什么刘鸿宾害怕反右派?

我在会上和会后建议，民主报应坚决展开反右派斗争，不能这样停刊。但有的编委认为报纸所登储安平等发言片面，不能批评，有的主张无声抗议。刘鸿宾付主任委员说，编委意见不一致，思想不一致，不愿作右派分子的文章。我说，编委意见不一致，支社是不是可以作反右派分子的文章。他说，支社意见也不一致，思想也不一致，又忙，不能写。对于我一而再，再而三、三而四………，在会上，在会后，建议支社召开反右派野心分子的座谈会，也无人支持。刘鸿宾付主任委员说，有顾虑，怕社员矛头指向了人民日报社论！编委不同意，我找支社主任委员，支社不同意！我也曾几次找分社陆侃如主任委员，陆主任委员一再表示同意我的意见，并答应向刘鸿宾同志说，但也无结果。

## 支社站在右边

至少也有四五次了吧，也是在会上，会后，我已向支社和编委提出警告：“请注意这是社会主义思想，和反社会主义思想的斗争呵！”但警告丝毫没有使支社和民主报的编委们及早警醒!

是不是已经很清楚了呢，单从民主报的出刊和计划停刊一个角度来看，九三山大支社是站在右边！(小标题为本刊编者所加)

 ——原载《新山大》274期，1957年6月28日

描述：

