id: 6cc07ff074
标题：热烈庆贺西哈努克亲王访问欧非五国圆满成功
日期：1972-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,汪东兴,李先念,纪登奎,徐向前,王树声,耿飚,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宾努亲王、英·萨利特使等以及欧非五国和朝鲜、越南南方、越南驻华使节等应邀出席

江青叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生汪东兴徐向前郭沫若等同志出席作陪

周恩来总理和西哈努克亲王先后在宴会上讲话，受到热烈欢迎

新华社一九七二年七月三十日讯 周恩来总理今晚举行盛大宴会，热烈庆贺柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，以及由亲王率领的柬埔寨王国代表团访问罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫圆满成功。宴会以后，举行了文艺晚会。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，陪同西哈努克亲王访问的柬埔寨国内特使英·萨利以及代表团成员沙林察外交大臣和夫人、秀蒲拉西大臣、诺罗敦·凯卡妮娅公主、古伦夫人、洪金宽夫人等，应邀出席。

应邀出席宴会的还有：

阿尔巴尼亚、罗马尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫驻中国的使节：罗博大使和夫人、基伏临时代办和夫人、阿裴德临时代办和夫人、阿尔玛米·李临时代办和夫人、波什诺维奇临时代办和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人、越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平、越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进；

正在我国访问的：越南民主共和国外贸部副部长李班，马里全国解放军事委员会委员、国防、内政和安全部长基西马·杜卡拉上尉，埃塞俄比亚帝国交通邮电大臣兼埃塞俄比亚航空公司董事会主席里达卡秋·马康南和夫人。

出席宴会作陪的，有我国党和国家领导人江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、郭沫若，外交部长姬鹏飞，中联部长耿飚，国防部副部长王树声，中国人民解放军副总参谋长张才千，北京市革命委员会主任吴德，人大常委会委员邓颖超，以及林佳楣、于立群、许寒冰、赵兰香同志。

充满友谊和团结气氛的宴会，在人民大会堂宴会厅举行。主席台上悬挂着西哈努克亲王的巨幅画像和毛主席的巨幅画像，画像两侧是柬埔寨王国国旗和中国国旗。

周恩来总理首先在宴会上讲话，他代表中国人民的伟大领袖毛主席，代表中国政府和中国人民，对西哈努克亲王这次访问欧非五国的圆满成功，表示最热烈的祝贺。周恩来总理赞扬西哈努克亲王在这次访问中所表达的柬埔寨人民决心与越南人民、老挝人民团结一致，并肩战斗，决不妥协，决不后退，把抗美救国战争进行到底的不可动摇的意志。周总理说，“我们遵循伟大领袖毛主席的教导，坚定不移地履行大后方对大前线应尽的国际主义义务，坚决支持柬埔寨人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争，直到取得彻底的胜利。”讲话以后乐队奏柬埔寨王国国歌。

接着，西哈努克亲王在宴会上讲话。他以十分满意的心情回顾了这次访问所取得的成果，他说，“高棉人民，尤其是柬埔寨民族解放人民武装力量的英雄战士们对他们同中国人民、罗马尼亚人民、阿尔巴尼亚人民、阿尔及利亚人民、毛里塔尼亚人民和南斯拉夫人民之间的友谊和团结目前这种巨大和美好的发展而特别感到欢欣鼓舞。”讲话以后乐队奏中国国歌。

周恩来总理的讲话和西哈努克亲王的讲话受到了热烈的鼓掌欢迎。

宴会进行过程中，乐队演奏了西哈努克亲王创作的歌颂柬埔寨人民同中国人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民友谊的歌曲。还演奏了罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫的歌曲。

应邀出席宴会的还有：柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春和夫人，外交第二副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子和夫人，诺罗敦·伦赛公主，诺罗敦·西哈莫尼王子，诺罗敦·诺林达拉邦王子，博夫人，洪金宽大使，以及柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的官员。

出席宴会作陪的还有：

人大常委会委员谢扶民、胡愈之、季方；

中共中央和政府部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人方毅、李强、韩念龙、何英、王殊、申健、杨杰、殷承祯、谢华、毛洪祥、王猛、刘贤权、石少华、邝任农、王海容、杨德中、丁国钰、张纪之、刘建功、丁峤、杨骥、李梦夫、王浩等，以及中国驻柬埔寨大使康矛召；

中国人民解放军各总部、各军种兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人田维新、张池明、苏振华、王辉球、吴信泉、于丁、陈士榘、宋维栻、徐光友、李刚、柴成文等。

陪同西哈努克亲王出访的孙浩、刘崇福、段继华等专机机组人员也出席了宴会。

许多国家驻中国的使节也应邀出席了宴会。

在宴会后举行的盛大文艺晚会上，中国人民解放军歌舞团演唱了西哈努克亲王创作的歌曲《万岁人民中国！万岁毛泽东！》和《怀念中国》。还演唱了《柬埔寨民族解放军之歌》和《中柬人民友谊之歌》等歌曲。上海京剧团《海港》剧组、中国京剧团、上海市《龙江颂》剧组为贵宾们演出了革命现代京剧《海港》、《红色娘子军》、《龙江颂》的片断。

演出结束后，西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人、英·萨利特使等，由周恩来总理等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并赠送了花篮。

周恩来总理七月三十日晚举行盛大宴会，热烈庆贺西哈努克亲王和夫人，以及由亲王率领的柬埔寨王国代表团访问罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫圆满成功。宴会以后，举行了文艺晚会。

图为（从左至右）许寒冰、波什诺维奇夫人、于立群、波什诺维奇、张才千、阿尔玛米·李夫人、王树声、阿尔玛米·李、姬鹏飞、阿裴德夫人、阿裴德、徐向前、基伏夫人、基伏、李德生、罗博夫人、罗博、姚文元、英·萨利、张春桥、西哈努克夫人、江青、西哈努克、周恩来、宾努、叶剑英、宾努夫人、邓颖超、沙林察、李先念、沙林察夫人、纪登奎、基西马·杜卡拉、汪东兴、恩达卡秋·马康南、郭沫若、恩达卡秋·马康南夫人、林佳楣、李班、耿飚、玄峻极、陈平、吴德、阮进、玄峻极夫人、赵兰香在宴会上。 新华社记者摄

演出结束后，西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人、英·萨利特使等，由周恩来总理等陪同走上舞台，同演员合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

