id: 6cc4aca798
标题：李瑞环会见委内瑞拉总统
日期：2001-5-26
是否是时间段：false
作者：李明江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李瑞环首先对查韦斯总统再次访华表示热烈欢迎。他说，查韦斯总统执政以来，领导委内瑞拉人民进行政治、经济和社会变革，探索适合本国国情的发展道路；在国际事务中，委内瑞拉奉行独立自主的外交政策，推动拉美一体化进程，对世界的和平与发展作出了有益的贡献。我们对此表示钦佩。

在向客人介绍中国国内情况时，李瑞环说，改革开放20多年来，中国的经济建设取得了举世瞩目的成就，但在前进的道路上我们也碰到了一些困难和问题。从20多年的经历中，我们深深体会到，要选择好符合本国国情的道路并实现既定的目标是很不容易的，必须反复强调解放思想、实事求是，敢于冲破各种教条主义的桎梏，冲破所有思维定势的束缚，一切从实际出发，严格按客观规律办事，努力减少领导工作的主观随意性。必须反复强调为了群众、依靠群众，把维护群众的切身利益作为我们全部工作的根本出发点和归宿，千方百计使群众生活不断改善，使群众高兴顺气。群众是英雄，是历史的创造者，只要我们把群众的积极性充分地调动起来并合理地发挥出去，我们就可以克服困难、创造奇迹。必须反复强调少讲空话、多干实事，坚决摒弃“文革”中弥漫在全社会的那种说假话、空话、套话，似是而非的话，没有错也没有用的话等不良风气。

李瑞环说，总体上讲，我们党和政府为人民办实事取得了显著的成效。但在一些地方和单位，还存在着不够扎实、不够艰苦，甚至借办实事之名搞形式主义，把实的办虚、把虚的说实等现象。正因此，我们大力提倡艰苦、艰苦、再艰苦，务实、务实、再务实，提倡知实情、想实招、求实效。总之，要扎扎实实地工作，一步一个脚印地前进，使群众真正感到国家的面貌发生实实在在的变化，自己的生活得到实实在在的改善。只有这样，我们党才能得到人民群众的衷心拥护，执政地位才能不断巩固。RW：李瑞环；会见外宾

描述：

