id: 6cc80e40d7
标题：西哈努克亲王的讲话
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的人民共和国副主席先生阁下，

尊敬的总理先生阁下，

尊敬的中华人民共和国诸位政府和军队的国家领导先生们和女士们，

尊敬的北京市当局的先生们和女士们，

亲爱的中国兄弟姐妹们，

亲爱的朋友们：

我代表柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府和人民民族解放武装力量，并以我个人的名义，谨请高棉人民以及独立、不结盟、进步和反帝的柬埔寨的头号朋友——中华人民共和国的杰出领导人，请国家（军、政）当局和市军、政当局以及光荣的中国人民和光荣的军队接受我们最衷心、最热忱的谢意，感谢他们为庆祝我国国庆而组织的这个盛大壮观的群众大会，并由人民共和国副主席董必武阁下莅临，感谢由周恩来总理先生阁下刚才发表的给予我们的正义事业、我们的救国斗争以及民族解放斗争以十分强有力支持的如此友好和崇高的激动人心的讲话。

今天——十一月九日，是独立的柬埔寨、高棉人民的柬埔寨、进步与反帝的高棉人民的柬埔寨的国庆日。

一九七○年十一月九日是柬埔寨取得完全独立的十七周年纪念日，柬埔寨的完全独立是一九五三年十一月九日，在高棉人民对法国殖民主义者进行了长期英勇的抵抗斗争之后，经由宾努先生主持的柬埔寨王国政府同法兰西共和国政府进行艰难的谈判而取得的。

我的祖国柬埔寨是一个早在公元六世纪以前就已存在的有组织的独立国家。

在公元六世纪至十九世纪之间，由于一些或近或远的邻国的原因，柬埔寨曾几度丧失国家主权。

一八六三年，柬埔寨沦为法国的殖民地。一九四五年三月，日本帝国主义者取代了法国殖民主义者，使我得以宣布我的祖国恢复了独立。但是，这种在日本军事当局实际保护下的独立，是虚假的独立。尽管我当时向东京提出了要求，我国的所谓独立甚至没有得到日本帝国政府的承认。

接着，日本在得到美帝国主义赠与的“礼物”，即在广鸟和长崎投下的原子弹之后投降了。英帝国主义又于一九四五年十月把法国殖民主义者引入柬埔寨。一九四九年，我们与法国签订了第一个独立条约。可是，这个独立也同一九四五年三月日本统治下的独立一样，是虚假的独立。

只是到了一九五三年十一月，法国政府才终于同意把行使对内对外主权的全部权力交还给我们，并将其军队和军队司令部撤离柬埔寨。

我们真正的独立是一九五三年十一月实现的，但是我们直至一九五五年才开始重建被印度支那战争破坏了的国家，这是因为在一九五五年以前，我们的民族一直分裂成几个派。整个民族的团结是一九五五年四月随着我放弃柬埔寨的王位并创建我当选为主席的“民社同盟”这一民族团结运动才实现的。

团结在民社同盟内的高棉人民，很快地使柬埔寨摆脱了不发达状态，这是进行艰苦工作和执行以下方针的结果，即：首先依靠自己的力量，不接受并坚决摒弃美帝国主义的附带条件的和害人的援助，只接受少数可靠的友好国家，特别是中华人民共和国的无偿援助。

在一九五五年到一九六九年初我国享有独立和执行不结盟政策的短暂的十三年半时间里，高棉人民在一个六百五十万人口的贫穷小国里终于取得了以下主要成绩：

一、在公共教育方面，小学从二千七百三十一所增加到五千八百五十七所；小学生从三十一万一千人增加到一百零二万五千人。中学从十二所增加到一百八十所，中学生从五千三百人增加到十一万七千人。技术专业学校从五所增加到九十九所。学院从二个增加到组成九所大学的四十八个学院。技术专业学校的学生从三百三十四人增加到七千四百人，大学各科的学生从三百四十七人增加到一万零八百人。

二，在公共卫生方面，医院从一百一十九所增加到六百九十八所。

三、在农业方面，大米产量从一百四十八万四千吨增加到三百二十五万一千吨。橡胶产量从二万五千吨增加到五万一千吨。永久性的灌溉系统的灌溉面积从二万九千公顷增加到二十六万四千公顷。建立了七百二十八个人民合作社。发展了一些新的作物：黄麻、咖啡、椰子、茶，还有一些传统作物，如玉米、棉花、胡椒、花生、果树等。

四、在工业方面，小型工业企业从六百五十个增加到三千七百个。建立起了二十八个国营工厂与二十九个将国家资本同私人资本结合起来的公私合营工厂，为国家的真正工业化奠定了基础。每年耗电量从一万一千零五十五千瓦增加到七万千瓦。

五、在交通方面，公路的总长一九五五年为四千八百零五公里，至一九六九年初增加到一万六千六百九十七公里。铁路线总长从三百八十六公里，增加到六百六十五公里。

修建了一个海港，以便与外界取得海上联系。

为了空中联系，建立了两个国际机场，四个国家机场和二十一个省级机场。

一九六九年的下半年，在宾努首相因患重病需要医治和长期疗养而提出辞职以后，我国那些留恋美国援助、热心为美帝国主义效劳的军人，反动封建主、大资本家、买办和腐败的高级官员集团篡夺了国家权力。从那时起，国家的和平建设以及社会、文化和经济方面的发展就立即停了下来。这是因为，一方面，由于极右派的朗诺分子把国内的极左派排斥到丛林里进行抵抗斗争而内战已经发生；另一方面，这些朗诺分子那时已经为西贡地面部队和美国空军血腥进犯柬埔寨敞开了大门。

一九七○年三月十八日，朗诺分子乘我由于健康原因长时间不在国内的机会，发动了臭名昭著的政变，由此带来的灾难性后果是全世界所周知的。

今天，我们必须沉痛地指出：柬埔寨的独立，至少是尚未被我们的人民武装力量解放的地区的独立，已经成为令人怀念的遥远的往事，因为朗诺的柬埔寨已完全沦为美帝国主义、亲美的西贡政府和同样从属于美国的泰国政府的三重附庸国。

这两个亚洲叛逆政府对我的国家——柬埔寨的大片土地垂涎已久，尤其是那些富饶的省份，那些具有重要战略意义的沿海岛屿，比他们的渔产丰富的领海以及在他们国内找不到能与之相比的古寺。

他们对我国的野心在一九七○年三月十八日军人政变以前未能得逞。由于美国的情报机构——中央情报局的精心策划，才使这次军人政变搞成。

今天，西贡卖国政府以自己的武装部队霸占了它垂涎三尺的柬埔寨的省份、沿海岛屿、领海以至江河。

泰国卖国政府则在朗诺的同意下，借口帮助朗诺维护柬埔寨领土完整和制止社会主义的、进步的越南人的所谓野心，占领了我们的某些古寺、一部分边境省份、沿海岛屿和我们的领海。

然而，越南人民的唯一真正代表、越南民主共和国和越南南方共和临时革命政府已经向高棉国家、高棉的合法政府和高棉人民明确地和正式地提出书面保证，它们在法律上承认、并将永远尊重柬埔寨的领土完整，承认并尊重其现有边界，包括西贡傀儡政府怀有疯狂领土要求的边境村庄和沿海岛屿。

在三月十八日非法废黜我的政变以后，美国在政治上和经济上把朗诺统治下的柬埔寨变成了新殖民地。它在军事上把柬埔寨变成了侵略和进攻老挝、越南邻国人民的基地，美国飞机日夜进行大规模的狂轰滥炸，它们在为民族解放而斗争的高棉人民的头上，在解放区的上空，倾泻了难以数计的炸弹、凝固汽油弹和化学毒剂，犯下了最残酷、最卑鄙的罪行。

八亿中国人民敬爱的伟大导师在一九七○年五月二十日的具有历史意义的声明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

高棉人民，在中华人民共和国的巨大鼓舞和十分强有力的支持下，在亚洲、非洲、欧洲和拉丁美洲的其它社会主义国家、进步国家和反帝国家兄弟般的鼓舞和支持下，特别是在已经正式承认柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的二十四个国家、政府和民族阵线的兄弟般鼓舞和支持下，在金边法西斯分子发动政变的翌日，就敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，从而自豪而英勇地接受了美帝国主义这个庞然大物的无耻挑战。

在我国人民起来斗争之前，兄弟的越南人民和老挝人民已经起来，拿起武器，对这个庞然大物进行英勇的斗争。

这两个英雄的兄弟的人民取得的辉煌胜利，有力地证明了敬爱的毛泽东主席关于“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎”的论断。

毛主席还说：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

印度支那三国人民，即高棉、越南和老挝人民，立即十分紧密地团结起来了，从而建立了一个非常强大的牢不可破的共同斗争阵线。

有人民中国做可靠的大后方，我们三国人民在整个印度支那从胜利走向胜利。

至于高棉人民，他们在柬埔寨战场上取得了如下成就：

柬埔寨的三分之二土地已经完全解放，并从此由革命的高棉人民根据柬埔寨民族统一阵线政治纲领进行管理。

一九七○年三月到十月，民族解放武装力量和高棉人民杀死、杀伤和击溃十一万多名敌军。其中包括三万八千名美军和西贡雇佣军；歼灭或瓦解敌军约一百个营，夺取或摧毁数万吨敌军的武器和弹药。

朗诺法西斯分子的最后防地——首都金边，几乎和全国隔绝。我们的人民武装力量已驻扎在离该城十公里左右的地方。

目前，敌人（其中包括由听命于尼克松的阮文绍—阮高其卖国将军们所派往柬埔寨的若干南越雇佣军的师）拚命力图挣脱人民武装力量的围困和对金边不断施加的压力。这一敌人对我们的人民发动了所谓强大的攻势。但是这一切进攻均遭到了可耻的失败，并且为我们的民族解放武装力量提供了取得新的胜利和解放新的地区，包括金边附近地区在内的机会。

正如毛主席所一贯教导的，只要坚持长期斗争，人民一定会胜利。这正是在印度支那战线上，同英雄的越南人民和老挝人民并肩战斗、共同反对美帝国主义及其走狗的高棉人民正在做和将要做的。

最杰出的毛主席还说过：“现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。”

这是十分正确的，这说明理查德·尼克松政府目前惊慌失措。它绝望地就印度支那问题提出骗人的“和平”建议。

同兄弟的老挝人民和越南人民一样，永远忠于四月二十五日印度支那人民最高级会议的共同决议的高棉人民，严格坚持并将继续坚持实现印度支那和平的正当要求，断然拒绝“美国式的和平”。这就是说，在我们印度支那的唯一的侵略者美国及其盟国和仆从国（澳大利亚、新西兰、南朝鲜、泰国等）必须立即、全部无条件地从印度支那撤走他们的陆、海、空军部队，并且让印度支那各国人民在毫无外来干涉的情况下解决本国的问题。

对我们柬埔寨说来，这也意味着任何国际会议是不必要的，对我们的这个主权国家进行任何（诸如国际监督委员会的）国际监督是不允许的——我国就是美国总统尼克松先生收买军队对我国人民犯下非法罪行、进行侵略的受害者——任何对柬埔寨的分治，即使是暂时的，也都是不能接受的。

团结在柬埔寨民族统一阵线之内并在三国民族团结政府领导下的高棉人民，将为反对美帝国主义及其走狗而进行战斗，直至取得完全的胜利，直至祖国获得全部、彻底的解放。他们懂得，在这一神圣斗争中，他们决不会缺少中华人民共和国的各种形式的援助和全面支持，他们将永远得到越南和老挝兄弟人民的战斗声援，那些在法律上承认了柬埔寨人民的合法政府的可靠朋友们将始终坚定地站在他们一边，全世界各国人民，包括美国人民在内，将永远给予他们道义上的支持、同情和尊敬。

我代表柬埔寨人民向中华人民共和国，向最敬爱的毛泽东主席、敬爱的林彪副主席、敬爱的董必武副主席、敬爱的周恩来总理，向中华人民共和国其他杰出和尊敬的军政领导人，向伟大、英雄和十分光荣的中国人民，向各兄弟人民，向全世界友好的政府和人民，表示最深切的、永恒的感激。

进步和反帝的柬埔寨独立万岁！

为争取自由和民族独立而斗争的世界各国人民团结的最伟大的旗手毛泽东主席万岁！

柬、中两国人民永恒的兄弟般的友谊万岁！

描述：

