id: 6ccfed41db
标题：天天学习毛主席著作 天天斗私批修
日期：1970-8-9
是否是时间段：false
作者：某团副政委鹿九明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无限忠于毛主席的好党员”李全洲同志之所以能成为一个无产阶级先进分子，是他无限忠于毛主席，刻苦地活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观的结果。他说：“思想改造的过程，就是活学活用毛主席著作不断同‘我’、‘懒’、‘骄’进行斗争的过程。”这句话，对我教育很深。

以前，我总是琢磨：自己出身贫农家庭，从小受过苦，是毛主席救了我全家，因此对毛主席有着深厚的无产阶级感情。入伍后，立过功，受过奖，参加了活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，去年又被选为武汉部队党委委员，于是，认为自己已经从思想上入了党，对自己的要求不如以前严格了。

在学习李全洲同志英雄事迹的过程中，思想上受到极大的震动。我针对自己的自满情绪，一遍又一遍地学习了毛主席的教导：“你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们”，学习了新党章，对照李全洲同志的英雄事迹找差距，深深感到自己已经不自觉地背上了荣誉包袱，产生了骄傲自满情绪。看一个人是不是思想上人了党不能看荣誉的多少，而要看是不是象李全洲同志那样“心中只有毛主席，事事请教毛主席，步步紧跟毛主席，誓死保卫毛主席”。

在阶级社会中，阶级斗争，必然要反映到我们头脑里来，阶级斗争的长期性，决定了人的思想改造的长期性，要解决思想入党的问题，就更不能一劳永逸。

以后，我给自己规定：荣誉多了，要特别警惕在改造思想上的自满情绪，要经常用一分为二的观点找差距，以“只争朝夕”的革命精神，把世界观的改造抓紧抓紧再抓紧，象李全洲同志那样“在思想革命化的道路上争分夺秒开快车”。

今年党委分工叫我到全团比较后进的榴炮二连蹲点，帮助二连赶队。我五次下到二连，同支部委员和全连同志一起，学习和贯彻执行两个“决议”，连队有了显著的进步。当时我觉得二连的进步，与自己的努力分不开。但是，我马上意识到这是骄傲自满的苗头。我又对照新党章规定的党员必须做到的五条，深深感到自己的灵魂深处还不是象李全洲同志那样“一个心眼忠于毛主席”，我就主动地在团党委会上检查了骄傲自满的思想，决心象李全洲同志那样，做到“共产党员的一天，应该是活学活用毛主席著作的一天，斗私批修的一天，向毛主席敬献忠心的一天”。从此，我的思想改造又有了新的进步。

描述：

