id: 6ccf88a337
标题：配合党的中心工作积极开展活动在完成各项任务中，发挥了共青团的助手作用和青年的突击作用
日期：1972-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，这个团工委基本坚持了每年召开一次团员代表大会，总结工作，交流经验；每月召开一次团工委会议，分析团员和青年的思想、学习情况，研究制订教育计划。他们围绕党的中心工作，积极开展适合青年特点的各种活动。去年以来，宣扬了三个先进团支部和一个先进团小组，总结推广了九个团支部的工作经验，分批轮训了全团团支部正副书记，较好地指导了团支部建设。他们还主动同有关部门协作，在团员和青年中积极开展文化、体育和其他活动，活跃了部队生活。

关键在于党委加强领导

这个团工委能够长期坚持活动，积极开展工作，一条重要的经验是党委加强领导，重视发挥团工委的作用。

团党委经常学习毛主席关于加强青年工作和培养无产阶级革命事业接班人的教导，把做好青年工作作为党委必须承担的责任，统筹安排，提到议事日程上。青年工作干部在职在位，始终保持组织健全。党委在统一安排工作的时候，及时向团工委提出要求，党委主要领导成员经常参加团工委的会议和活动。去年年初，团工委讨论对青年进行思想教育时，团党委书记、政委于景和，亲自参加研究，还和负责试点的团工委委员一起制订教育计划，使这次教育收到了较好的效果。团党委对团工委的工作，不光交任务，并且教办法，进行具体帮助。去年三月，团党委成员、参谋长赵巨銮在五连蹲点时，发现团工委委员、副指导员不善于组织团员、青年读书。他就给团支部专门讲了一次自己读书的体会，并且具体帮助团支部开展读书活动。过了两个月，赵参谋长又到五连了解团支部读书的情况，帮助团工委委员总结了抓好团员、青年读书的经验。

团党委在各项工作中，很重视调动团工委的工作积极性。凡是有广大青年参加的活动，团工委能担负起这项任务的，就大胆放手让他们去开展工作。在看书学习中，有些战士文化低，影响了学习进度。党委把帮助战士提高文化水平的任务交给了团工委，团工委认真做调查，听取群众的要求和建议，推广了群众举办“红夜校”的办法，帮助文化低的战士边学文化边学政治理论，取得了较好的效果。

要围绕党的中心工作，又要适合青年特点

毛主席指出：“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”怎样才能既围绕党的中心工作，又适合青年特点？这个团工委注意做到以下三点：

党委指示领会深，实际情况摸得准。每当中心任务来了，团工委都要及时研究党委的指示精神，明确自己的任务，并分析团员、青年的情况，确定工作的重点和方法。去年年底，全团开展对刘少奇一类骗子的革命大批判。团工委首先研究了党委对于把刘少奇一类骗子批深批透的要求，然后根据广大青年在红旗下生，甜水里长，对旧社会缺乏深切了解的情况，决定利用野营训练的机会，以农村为课堂，补好阶级教育这一课。他们组织各团支部在野营中作社会调查，请老贫农讲家史、村史，军民同批判，使团员和青年进一步加深了对刘少奇一类骗子的仇恨，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

经常请示报告，围绕中心提出工作建议。团工委经常围绕中心工作向党委请示汇报，提出工作建议，取得党委的具体指导。今年一月，团工委向党委汇报了团员、青年中有组织纪律性不强的现象，打算在团课教育中抓一下。党委同意他们的意见，并具体指示他们通过组织学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，加强纪律教育，把它作为路线教育的重要内容。这样，团工委更加明确了工作的方向和做法。

在完成中心任务中，开展适合青年特点的活动。这个团工委根据青年人积极热情、好学上进的特点，在完成中心任务中，开展评比竞赛、组织突击队、现场鼓动等活动，充分发挥团员、青年的突击作用。战备施工中，共青团员黄克勤发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在阶级兄弟生命受到威胁的时刻，舍身抢救战友，自己光荣负伤。团工委抓住这个典型，广泛宣扬他的事迹，使团员和青年受到很大鼓舞，工地上热火朝天，你追我赶，推动了工程的进展。

工作要发挥主动性

这个团工委在工作中，很注意发挥主观能动性，使工作做得活跃。

一、认真研究青年人的思想规律，有的放矢地搞好团的教育。几年来，他们针对青年人缺乏阶级斗争知识和经验，坚持阶级斗争教育经常化；针对青年人崇拜革命的英雄人物，但又往往缺乏刻苦改造思想、扎扎实实工作的准备，坚持革命英雄主义教育经常化；针对青年人富于斗争精神，又容易受无政府主义影响，坚持革命纪律教育经常化。团工委每个季度或半年制订一次团课教育计划，每月检查团课教育的情况。去年一年中，上了十次团课，进行了团的基本知识、两条建团路线斗争史、正确对待荣誉进步等教育。他们还注意研究解决教育中的问题，使团课质量不断提高。

二、急团支部所急，帮团支部所需，积极主动指导团支部开展工作。有段时间，有些团支部在团日时间不注意组织青年群众活动。团工委就帮助各团支部提高认识，更好地团结教育广大青年，并要求团支部在团日活动时间，分工一名支委去组织青年群众进行有意义的活动。团工委定期召开团支部书记联席会议，研究团支部建设中的问题，交流工作经验。去年以来，他们推广了修理连团支部开展革命大批判、七连团支部组织文化低的战士学文化、五连团支部围绕中心任务发挥团员突击作用等九份经验，对团支部工作的开展起了很好的作用。

三、主动同有关部门配合，开展各项活动。在驾驶训练中，团工委和训练部门取得联系，根据训练部门提出的在各种复杂情况下的驾驶技术的要求，他们组织团支部编绘形势图、敌情图，开展“为革命提高驾驶技术”的活动，激发了广大团员从难从严从实战需要出发练好驾驶本领的热情。团工委主动配合有关部门的做法，得到各部门的大力支持，使团的工作搞得更活跃。

描述：

