id: 5390b6b4a9
标题：陈安乐生前这样说过(上)
日期：1983-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为共产主义奋斗　不能停留在口头上

△我曾经坚信，“四人帮”倒转历史车轮的做法肯定要自我灭亡的，粉碎“四人帮”后，我坚信被搞混的思想一定会扭转过来的，以后，我又坚信四化的宏伟计划终能实现。经过一年来的学习，我认识到，作为一个共产党员，除了必须具备上述信念外，还必须要有共产主义必然到来的信念，并为此而奋斗终身。这种信念不是出于一时热情，更不是以个人利害得失为转移的，而是建立在对社会发展的客观规律的科学认识的基础上的。　——摘自入党转正报告

△为共产主义奋斗’不能停留在口头上，要把崇高理想和脚踏实地的工作结合起来。每个共产党员做好本职工作，就是为共产主义大厦添砖加瓦。共产党员热心于共产主义事业，在当前就要热心于四化建设，和全国人民一起全力以赴、争分夺秒地投身到伟大的建设事业中去，在为四个现代化而奋斗的各个岗位上发挥应有的先锋模范作用。

△我们要有理想，这个理想不是单纯的个人物质享受，而是把自己的智慧和力量一点一滴贡献给党和人民，这就是我们所说的革命理想。　——摘自笔记

△精神的核心就是理想。确立了革命理想，决不是要求我们做苦行僧。但是，当一个人奋斗的目的是为了探索自然界的奥秘，是为多数人造福，其热情到达如火如荼的时候，他就自然不会计较物质上的什么享受了。牛顿经常把是否已吃过饭忘了，居里夫妇把在大学任教的微薄薪金的绝大部分，花在自己的实验室中，而他们不认为这是傻瓜。　——摘自一次发言

在原则问题上要敢于坚持真理

△在原则问题上要敢于坚持真理，决不作任何让步，但对个人的小事却不去斤斤计较。要学习做思想工作的方法，首先要身体力行。一年来，在组织和同志们的帮助下，我要继续努力提高自己的政治水平。

——摘自入党转正报告

△不管风吹浪打，顶着逆流埋头于自己的技术工作。是不是先进工作者关系不大，但不努力工作，就活不下去。

——一九七九年四月二寸九日记

描述：

