id: 5390e393b7
标题：争取扩大在参议院选举中的胜利成果日共号召民主力量乘胜前进为击败自由民主党而共同奋斗
日期：1965-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7日电　东京消息:日本共产党中央委员会今天在《赤旗报》上发表呼吁书，号召全体党员和支持者，扩大日共在参议院选举中取得的胜利成果，在从明天开始的东京都议会选举运动中加强全体民主力量的团结，乘胜前进。

呼吁书指出，如果日共和民主力量在东京都议会选举中继续取得胜利，将对全国人民打倒佐藤内阁，建立民主联合政府的斗争起积极作用，并对争取亚洲和平的事业产生重大影响。呼吁书说，目前取得这种进展的政治条件已经成熟。

呼吁书还警告说，在参议院选举中遭到失败的自由民主党企图进行反扑，一小撮修正主义分子也企图进行恶劣的反共阴谋。呼吁书号召东京都民主力量为击败自由民主党而共同奋斗。

东京都各界领袖今天也在《赤旗报》上发表谈话，号召在都议会选举中击败自由民主党。

全国保卫生活和健康联合会会长赤岩荣说:我们贫穷人在自由民主党统治下无法活下去，应该运用参议院选举中取得的经验，为使共产党取得胜利而奋斗。武藏大学教授大泽辰男也号召击败贪污腐败的自由民主党。

描述：

