id: 5391208386
标题：编父亲的集子
日期：1987-3-22
是否是时间段：false
作者：叶至善
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶至善

好几种报刊发表消息说，《叶圣陶集》将由江苏教育出版社出版，编辑是我和妹妹至美、弟弟至诚三个。

我们编父亲的集子，有点儿违背父亲的意愿。近年来，父亲不止一次对我说:他的见解实在很幼稚，很浅薄，写了许多东西，现在想想没有什么值得留下来的。去年春天，他病稍好一些，还跟我这样说:许多东西，他没有好好学，现在要学也来不及了。还举出好几位朋友，有过世的，有健在的，说跟他们相比，他一位也比不上。

这些话对别人说，也许为了谦虚。对自己的儿女，有什么谦虚的必要呢?我相信父亲说的是心里话。今年，父亲的身体更加衰弱，连这样的话，他也不说了。是呀，反正来不及了，再说它作甚呢!

江苏教育出版社约我们编父亲的集子，是去年社科图书展销会以后讲起的。我去医院跟父亲说，父亲仍旧说他跟别人不同，实在没有多少值得留下来的东西。我说:“你的意思我明白。可是将来总有人要给你编集子的，你想阻止也阻止不了。不如让我们来编吧。从编辑工作来说，你总还信得过我们吧?”父亲想了想，才勉强点了头。

父亲拿自己跟朋友们相比，有一桩他可没有想到，论写作年代，他恐怕比谁都长，前后将近七十年，写了何止一千万字。到底有多少值得留下来，取舍的尺度可难定，恐怕父亲自己也说不准。我们做儿女的看来，父亲的文章大多浅显明白，没有什么太深奥的道理，有些文章却很耐读，我们读了确实得到不少好处，无论在做人处事方面，在工作学习方面。幼稚浅薄的东西诚然是有的，尤其在早年。我们不打算采取讳避的态度，把这些文章剔除。因为父亲跟所有的人一样，也有他的幼年时代、童年时代、少年时代、青年时代，对各种事物的认识也都从幼稚浅薄开始，有些甚至还停留在幼稚浅薄的阶段。我们希望这部集子能够全面地反映父亲一生的生活、工作和思想，幼稚浅薄的也包括在内；希望这部集子能够为研究老一辈知识分子走过的道路，提供一份翔实的原始材料。我们想，在从事文化教育工作的老一辈中间，父亲还够得上作为一个供人研究的标本的。

集子的内容和编排，报刊发表的消息已经作了报道，这儿不重复了。至于拟定集子的名称，当时颇费了点儿考虑。称作“选集”当然不行，不符合我们的想法，也不符合出版社的要求。称作“全集”?要全谈何容易，你认为已经搜罗殆尽无一漏网了，不知哪天冒出篇把“佚文”来，这个“全”字就站不住脚了。称作“文集”?集的本来是文，“文”字似乎是多余的；何况人民文学出版社在“文革”前出过《叶圣陶文集》三卷，再用“文集”不免混淆。后来请教王泗原先生，他给出了个主意，单用一个“集”字，就叫《叶圣陶集》；他说我国古来就这样用的。避开了这个“全”字，我们编起来可以稍主动些。有的题目，记得父亲写过，却到处找没找着，可以暂付阙如。

江苏教育出版社工作很认真，已经交稿的四卷，按他们的计划秋天就可以见书。一共编多少卷，我们还心中无数，总在十五卷以上吧。虽然说编集子不过是“炒冷饭”，我们总想炒出点儿新鲜味道来，所以在编辑方面作了许多尝试；可是说起来太琐屑，留待出版以后请读者批评吧。

描述：

