id: 53953ae12c
标题：北京石油化工总厂广大干部和工人响应毛主席党中央战斗号令坚持深入批邓　夺取抗震斗争新胜利工人们发扬人定胜天革命精神，坚守岗位，抓革命，促生产，全厂呈现一派革命景象
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年八月五日电　北京石油化工总厂的广大干部和工人群众坚决响应毛主席、党中央的战斗号召，在抗震斗争中坚持以阶级斗争为纲，更加深入地开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，发扬人定胜天的革命精神，坚守岗位，抓革命、促生产，全厂呈现一派意气风发、斗志昂扬的革命景象。

七月二十八日凌晨，唐山、丰南一带的强烈地震波及到这里以后，广大干部和工人坚定沉着，临危不惧，顽强抗震，表现了工人阶级大无畏的革命英雄主义气概。党中央发出的慰问电，给广大革命职工极大的鼓舞。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在各级党委领导下，生产工人坚守生产岗位，精心操作；维修工人迅速检查设备，排除故障；机床工人为了尽快加工出急需的配件，在钢铁铸件还处在二百度以上高温时就放到车床上加工；电讯工人坚守机旁，保证通讯联络畅通无阻；工人民兵日夜加强巡逻，保卫工厂安全。各级领导干部纷纷奔赴第一线，和群众一起坚持战斗，进行现场指挥。从地震发生以后，全厂生产活动一刻也没有停止，几十种石油化工产品的产量节节上升。

夺取抗震斗争的胜利，主要靠什么?北京石油化工总厂的广大干部、工人坚定地回答:靠毛主席的无产阶级革命路线，靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他们重温毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的反动纲领，一致认为，只有坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚持毛主席的无产阶级革命路线，才能充分调动广大职工的社会主义积极性，夺得抗震斗争的胜利。东方红炼油厂铂重整车间的工人们，在地震前不久参观了天津的三条石。地震后，工人们满怀革命激情，用新旧社会的对比，批判邓小平复辟资本主义的罪行，以抓革命、促生产的实际行动弥补地震带来的损失。连日来，工人们纷纷主动请求任务，出勤率比平时更高。胜利化工厂聚合车间的工人们，在抗震斗争中批判了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”这一谬论，以国家主人翁的姿态只用一天时间就完成了一项清塔任务。

抗震斗争锻炼了人们的革命意志，提高了人们战胜困难的能力，充分显示了用马列主义、毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的革命人民，是吓不倒、震不垮的。北京石油化工总厂的工人们豪迈地说:“天崩地裂何所惧，社会主义照样干!”胜利化工厂一条地下供水管道被震裂了，水从八米深的地下管道裂缝中喷射出来，影响着全厂的生产。这个厂的工人、干部和前来支援的基本建设工人，立刻组成二百多人的抢修队伍，冒着滂沱大雨，在泥水中连续奋战四十八个小时，及时修复了管道，保证全厂迅速恢复了正常生产。七月份这个厂生产的顺丁橡胶比计划超额百分之二十三点八。东风化工厂的工人们在“深入批邓促生产，地震损失增产补”的战斗口号下，自动放弃休息，主动加班大干，七月份生产的合成氨比计划超产百分之十三以上，生产的化肥比计划超产一倍半以上。建筑工程公司五个作业队的工人们，在地震发生后全部照常坚持生产。医院、后勤、商业等部门的职工，也在各级党委领导下，坚持工作，努力为群众服务。广大干部、工人团结互助，艰苦奋斗，一心为公，涌现出许多闪耀着共产主义思想光辉的动人事迹。这是无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风斗争的丰硕成果，也是对邓小平反革命的修正主义路线的深刻批判。

在抗震斗争中，北京石油化工总厂的各级领导干部，坚持与工人群众同甘共苦，用实际行动限制资产阶级法权。他们战斗在抗震斗争第一线，与工人心想在一起，汗流在一起，危险工作抢着干，困难工作带头干，许多干部日夜值班，坚守岗位，一直同工人群众并肩战斗。在抗震斗争中，干部们亲眼看到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，更加热爱群众、关心群众，决心依靠广大群众的力量战胜困难，奋勇前进。干部自觉限制资产阶级法权的行动，进一步鼓舞了群众的革命干劲。职工们坚定地表示，一定在毛主席革命路线的指引下，认真学习，深入批邓，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7686040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在毛主席、党中央的亲切关怀下，唐山市新华中路五户居民，在地震发生后自动组织起抗震救灾小组，团结互助，积极投入抗灾斗争，显示了灾区人民无所畏惧、敢于战胜任何困难的革命精神面貌。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7686040102.JPG">

<FONT class=imgsm>蓟运河上的宁河大桥遭地震破坏后，人民解放军指战员奋力架设舟桥，迅速恢复公路交通，使抗震救灾物资能顺利运往灾区。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\7686040103.JPG">

<FONT class=imgsm>天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深。石油化工部管道局管道公司丰南家属基地的职工和家属在地震后积极抢救和护理受伤的群众。职工家属魏云周(右)把自己家里的十五斤大米熬成稀粥，一口一口地喂给重伤员吃。

照片均新华社记者　摄</FONT>

描述：

