id: 539851b187
标题：朱惠芬同学的新生
日期：1950-7-29
是否是时间段：false
作者：邓景发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口中学　邓景发

虹口中学在这次学期品德总结中，选出了一个“总结模范”。她便是高一下的朱惠芬，这位同学平时沉默寡言，班上很多同学都叫不出她的名字。在小组里从来不发言，开会讨论问题，她只带了个耳朵，问她有没有意见，她总是摇头，连个“不”字都很少讲。因此同学都不愿接近她，对她的了解自然是谈不上的了，可是在这次学期总结中，出乎意外的她坦白，完全暴露出自己的缺点，还保证:在暑期参加实际工作来报答大家对她的帮助。下面就是品德总结中她对自己过去生活的总结

当我读了“郑依柳”的那篇“我的转变”后，使我获得了不少的教训。由于“郑依柳”的转变，提醒了我，使我深深地体味到自己的最大缺点——不肯坦白。它是我进步的绊脚石，妨碍了我的学习，把自己关在盒子里。以前我没有发觉到，而且还以为是应该的，在先生同学面前我始终不肯学露出自己的一个缺点，我把小资产阶级的爱面子多顾虑看成是理所当然的，我怕一旦暴露出自己的缺点，便要受到大家严格的批评，当我看过这篇文章后，便感到是错了。我认识到:每个人都是要求进步的，只有不断的互相批评检讨，才能改正缺点，跟着时代前进。而先生和同学都是帮助我进步的。我为什么要隐藏着自己的缺点呢?为什么要拿虚伪的藉口来欺骗先生和同学呢?我越想便越感到惭愧，我对不起先生!更对不起同学!可是过去的错事是无法挽回的了，只有在今后我应好好的建立起批评与自我批评的武器，打破顾虑，诚恳地接受大家对我的批评。那么，现在就让我来坦白吧!

在以前我是个爱虑荣爱享受的人，虽不像“郑依柳”那样出入舞场，可是一切的举动和行为是相差无几的，我家里虽然只有几件破旧的衣服，但为了漂亮，我是要天天更换的。我爱享受，对于一切的游行宣传都不感兴趣，因为它对我没利益啊!但有一次我是参加了，那便是庆祝学生会的成立。同学们叫我参加演节目，我满口答应了，为什么呢?因为我想这是出风头的事!

我到虹口中学足足有半年了，说出这段时期的学习生活，我是够孤独够痛楚的了，早晨上课前五分钟我才到校，下午一放晚学便偷偷的溜走了，同学们不同我谈话，我也不自动的去找他们。这种苦闷单独的生活，我竟过了五六星期之久。开小组会啦——这是我最头痛的一桩事，每当小组长叫我开会，我总慢吞吞的拖，能拖上一二分钟也好。我把开小组会看作是坐牢狱，与我毫不相关的。所以小组会开不好我更不管。有时在课外开会，我总推托家有事而请假，不参加。其实我家里并没有事，我宁愿回家坐在床上看小说而不愿开会。

第一次课外活动来了——春游，我照例的假藉出生病而拒绝参加。但使我奇怪的是:全班只有三人没去。同学们的积极参加活动使我感到惊奇。我开始害怕，怕同学检讨我，说我脱离群众(其实我何尝不脱离群众呢?)破坏集团的纪律和组织。我心想:下次无论什么活动我得要参加了。

第二次课外活动又接着来了——这次是参观上钢。我无可奈何的参加了。起先我抱着很消极的态度，认为还不是去看看练钢打铁，有什么意思?结果是出乎我意料之外的，我不但得到了化学上练钢的知识，而且也看到工人阶级的力量，他们是多么的伟大呵!一个工人亲自对我们说:“解放前我们受到反动派的剥削压迫，所以我们不愿意替他们做工，要起来斗争，争取解放!现在工厂是咱们的了，咱们做了厂里的主人，有什么事咱们一伙儿讨论研究，生活过得愉快，干起活来也积极起劲，我们看到人民政府有困难，其实是咱们自己的困难啊!我们自动要求减薪，积极增加生产，帮助政府克服困难。咱们大家都是新中国的主人，应在不同的岗位上完成新中国的建设任务”!听着，听着，我惭愧得流出了眼泪，我恨，恨我自己，为什么那么糊涂，把个人利益放在第一，不肯开小组，不肯参加活动……这次参观，使我初步的认识到工人阶级为什么能领导中国的革命。同时政治教员的话，我也深深的体味到了。“优越感，幻想，个人主义……是小资产阶级的反动思想，它会阻碍着我们的进步，很可能使我们投向于反革命”!“知识分子的改造是艰巨的，但没有一个知识是不能改造的。只要我们站到人民的一边去，老老实实的向他们学习，同他们服务，把理论与实践结合起来”。

通过参观上钢，虽然我认识到自己的缺点，但还是浮面的，暂时性的。在以后的实际行动中我仍然没有改正自己的缺点。因此当期中考试的成绩单发下来，我一看政治只考了四十五分，当时我气得发抖，怪先生的不公平，瞎了眼，还抱了一种横竖横的心理——从今以后上政治不听。可是我就不想想，平时看报吗?上政治课专心听讲吗?活动参加吗?我苦恼了好几天，后来先生和同学都知道了这事，都非常诚恳亲切的解释给我听，还劝导我要多多学习政治理论，参加实际工作。经过这一次，我才天天看报，上课注意听讲。但这完全是为了分数，为了大考能考得好些。不过在无形中也给了我很多启发和教育，我开始接近毛泽东、列宁、斯大林的作品。然而在实际行动中我还是没表现，主要的是我不会主动的去接近群众、主动的去找工作做，我的思想意识还存在着缺点和顾虑。

今天我感到很高兴，因为这是我生平以来第一次的坦白，我知道这好多的缺点我还没有完全的把它们改掉；但我相信:在全体同学和教师的指导督促下，我是一定会改的。我要参加暑期工作来实现我进步的要求，在工作中不断的锻炼自己，把过去的错误逐步在工作中生活中纠正过来。

描述：

