id: 539950325f
标题：发动群众选拔优秀青年上大学
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县塘湾公社革委会

在毛主席的无产阶级教育革命路线指引下，全国高等学校今年又将招收一批工农兵学员上大学，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。回顾一九七○年底我们公社发动群众选送优秀的贫下中农子女进入社会主义新型大学的情景，我们深深地感到，要做好这项工作，一定要领导重视，充分发动群众，好中选优，确保质量。

招生制度的改革是整个教育制度改革工作的重要一环。按照毛主席的无产阶级革命路线和政策的要求招生，这是一场深刻的社会革命。因此，我们把选送大学生的过程当作宣传毛泽东思想的过程，当作用毛主席光辉的教育革命思想狠批修正主义教育路线的过程。通过上一次的大学招生工作，毛主席的无产阶级教育路线更加深入人心。那时，我们从公社到大队、生产队都组织了招生领导小组，从公社党委书记到大队党支部书记都亲自挂帅，做到了领导亲自动手，专人负责，层层发动。

开始，少数干部和群众出现过一些不正确的思想。有的干部认为名额少，工作忙，时间紧，只要上级指定几个就算了；有的干部思想上有本位主义的观点，对青年干部舍不得送去上大学。少数群众还存在与我无关的思想。

针对这些思想，公社党委狠抓大学习和大批判，认真学习毛主席关于教育革命的论述，批判刘少奇反革命修正主义教育路线，肃清其余毒。共和大队第八生产队贫下中农说，在旧社会，我们贫下中农政治上受压迫，经济上受剥削，过着吃不饱、穿不暖的生活，那里有权利上大学?那时连在大学的门口站一站都没有我们的份。解放以后，在刘少奇的反革命修正主义教育路线统治下，“一张考卷定终身，工人农民莫进门”。今天，我们一定要认真挑选我们的优秀子女上大学，为贫下中农掌好文权。在发动群众的过程中，公社、大队、生产队利用广播、黑板报、文艺宣传队等各种形式宣传毛主席的无产阶级教育路线。公社、大队、生产队还层层举办了专题学习班，召开社员大会，宣传招生工作的意义，做到家喻户晓，人人明白，从而克服了各种糊涂思想。在开展群众性大学习、大批判的基础上，我们把推荐条件交给群众讨论，并向知识青年进行为革命上大学的教育。在知识青年自愿报名的基础上，然后由群众评论，把最优秀的青年推荐出来。

由于舆论工作做得深透，贫下中农都重视这项工作。当两名优秀青年被选送升大学时，贫下中农再三叮嘱他们:进了大学要继续保持贫下中农的本色，为中国革命和世界革命上好大学，管好大学。一年来的实践证明，这两位青年表现很好，没有辜负党和贫下中农的希望。

最近，全国高校又要招生了。我们全公社的贫下中农通过回顾总结过去的经验，决心进一步发动群众，做好大学生选送工作。

描述：

