id: 539f200163
标题：国际一周
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨)

苏联和人民民主国家的经济发展

最近苏联和若干人民民主国家公布了一九五○年第一季生产总结的报告，若干人民民主国家还发表了关于取消配给和减低物价的决定。

苏联今年第一季的全部工业总产量，较去年第一季增加了百分之二十二。罗马尼亚头三个月的全部工业，超过生产计划的百分之四·六。保加利亚第一季工业总产量计划，完成了百分之一○一·六，比一九四九年同期增加了百分之二一·七，捷克产业工人三月分的生产超过了计划的百分之五·二。波兰和朝鲜也超额完成生产计划。大家知道，所有这些国家的工业总产量，去年都已超过或大大地超过战前的水平。以苏联为例，去年就超过了一九四○年水平的百分之四十一。因此这些数字的公布，具有十分重大的意义。

保加利亚因为国家已握有充分的粮食存储，于五一节前准许面包自由售卖，同时某些主要食品的价格减低百分之三十五。匈牙利因农业生产已达战前水平，于四月一日起，在全国取消上等面粉的配给，实行自由买卖(面包配给已于去年九月初取消)。波兰于四月十日起取消零售贸易的一切限制，在国营商店与合作社商店中，实行自由出售一切货物的制度。民主德国政府于三月二十五日宣布自一九四八年十一月以来的第四次减低物价，平均约为百分之三十。蒙古人民共和国自五月一日起，在全国范围内取消粮食和制成品的配给制。

这些事例有力地说明:在苏联和人民民主国家内，工农业生产走向进一步的发展，国民经济走向进一步的繁荣，人民生活水平走向进一步的提高。这和资本主义国家的情形恰成鲜明的对照。以美国为例，据杜鲁门经济顾问委员会向国会提出的本年第一季经济报告透露，美国工业上的投资，‘本年上半年将较一九四九年下降百分之八’，农民收入较一年以前‘下降百分之十’，三月分钢铁的生产‘比一九四九年三月分减少将近一百万吨’。所有美国官方的各种报告，都不能掩盖美国经济继续衰落的趋势。

美国的‘东亚共荣圈’

驻远东各地的美国侵略分子，曾于四月十七日至二十二日在东京举行‘远东经济会议’，讨论在出现了人民中国的新形势下，如何实施美国对亚洲的经济侵略计划。这是继‘曼谷会议’之后的又一次重要会议。

据各国资产阶级通讯社的报道所透露，美国的计划是以十年前日本法西斯企图实现而终告惨败的“东亚共荣圈”为蓝本，用美国资本使日本成为‘亚洲的工厂’，垄断亚洲的资源和市场。日本政府及在东京的美国官方人士都不讳言东京会议的目的，是要‘使日本的工业潜力和东南亚的原料衔接起来’。日本经济安定本部并在获得麦克阿瑟总部的支持下，向东京会议提出了关于‘亚洲马歇尔计划’的六点建议，要求把美国对亚洲实行经济侵略的各项计划，合并为一个‘总计划’，将亚洲‘统一为一个集团’，而以日本作为这个‘总计划’的重心。

美国侵略分子提出这个狂妄计划时，显然企图遮断东南亚与新中国的贸易关系，并对新中国施行经济封锁。因此这次会议讨论了‘非共产党的亚洲如果没有中国的市场和原料能作到什么程度’以及‘防止共产党取得远东贸易及原料’的问题。同时，美国侵略分子也企图对亚洲各国的货币和外汇管制进攻，特别是对英镑集团进攻，以便完全控制亚洲各国间的贸易。因此这次会议讨论了设立‘美国资助的周转金或美元储备金’，即以美元作为亚洲货币清算基金的问题。

这个狂妄计划是没有实现的可能的。因为亚洲人民对于‘东亚共荣圈’的记忆犹新，他们坚决反对当帝国主义垄断下的任何形式的“共荣圈”。中国在亚洲经济生活中所占的地位及其影响，决非美国侵略分子的主观愿望和阴谋诡计所能改变。在亚洲殖民地半殖民地人民解放运动普遍高涨的情况下，任何‘以东南亚代替中国’的希望，不过是白日做梦。而美国对英镑集团的进攻，不可能不引起帝国主义之间的日益加深的矛盾。这些困难使得美国侵略分子不得不承认:‘有许多复杂的问题没有解决’。美帝国主义的‘东亚共荣圈’是注定要破产的。(完)(新华社北京七日电)

描述：

