id: 6a305ea559
标题：各国工人学生斗争继续发展  东京贫民窟工人再一次示威反抗政府镇压　加拿大航道工人坚持罢工达三星期  新西兰各业工人奋起斗争反对资本家剥削　厄瓜多尔学生罢课同警察英勇搏斗
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国工人学生斗争继续发展

东京贫民窟工人再一次示威反抗政府镇压  加拿大航道工人坚持罢工达三星期

新西兰各业工人奋起斗争反对资本家剥削　厄瓜多尔学生罢课同警察英勇搏斗

新华社讯　据东方通讯社报道：东京山谷贫民窟地区的两千名工人九日晚再次举行示威，抗议日本反动派的残酷剥削和警察当局的无理镇压。

傍晚六时，大约一百名工人在山谷的玉姬公园举行集会，严厉谴责佐藤反动政府在六月十七日派出武装警察镇压山谷工人的抗暴斗争。会后，工人斗志昂扬地到警察局示威。走在示威队伍前面的工人，戴着写有“毛泽东思想万岁”和“反帝”字样的头盔，高举着红旗。

示威群众受到聚集在路旁的工人的热烈支持。工人接连不断地参加示威，示威队伍迅速扩大到五百多人。

佐藤反动政府出动了大批警察，但是他们无法行动，完全被工人的斗志压倒了。示威群众高呼：“反对警察无理镇压！”“让我们组织工人阶级的政府！”并且高唱《国际歌》。

示威过程中，大约二千名工人聚集在警察局门前，要求立即释放被警察无理逮捕的工友。

这时，佐藤政府又匆忙出动了五百名武装警察，妄图把示威镇压下去。工人们对佐藤反动政府的野蛮镇压非常愤慨。他们向警察局投掷石块和玻璃瓶，打破警察局的玻璃窗。一批工人袭击了另一个警察局，用棍棒把警察赶走，占领了这个警察局。

新华社十三日讯　渥太华消息：加拿大一千多名船舶航道工人继续坚持已经进行了三星期之久的罢工，要求增加工资，抗议资方在反动当局的支持下，顽固拒绝工人的要求。

这次航道工人的罢工，已经使得二百七十多艘船只陷于瘫痪，使垄断资本家损失达一千五百万美元。

加拿大统治集团特别担心这次罢工将使加拿大钢铁工业等受到影响，从而严重打击加拿大的经济。这次罢工也使得那些靠近加拿大南部湖泊的美国航运公司十分恐慌，因为它们的业务也会受到很大的影响。

新华社惠灵顿十六日电　新西兰三十三家冷藏工厂的数千名冷藏业工人，十四日开始全面抵制装载出口产品，抗议雇主拒绝工人提出的增加工资的要求。

与此同时，数千名新西兰铁路工人、印刷工人、林业工人、炼钢工人和其他劳动者也在为增加工资、反对垄断资本家的残酷剥削而进行斗争。他们表示，如果资本家拒绝他们的要求，他们就立即停止工作。面对着日益高涨的工人反对垄断资本的斗争，新西兰统治集团惊慌失措，不断举行紧急会议，策划对付工人运动的措施。

资产阶级政党头目和工会右翼领导人为了破坏冷藏业工人的罢工斗争，大肆进行活动。他们竟要冷藏业工人取消全面抵制装载出口产品的行动，并且叫嚷这种行动“有损国家的利益，不能原谅”等等，同时还企图诱骗罢工工人回到仲裁法庭进行谈判。但是，罢工工人根本不理他们那一套，继续坚持斗争。

新西兰共产党号召全体工人加强团结，同雇主和资本家展开面对面的斗争，拒绝回到仲裁法庭上去。

新华社十六日讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔最大城市瓜亚基尔市的学生不顾警察镇压七月初连续几天在市中心举行示威游行，支持该市以及邻近几个城镇几所学校的学生为改善教育状况而开展的罢课斗争。

七月五日这一天，学生们再一次冒着警察的镇压，走上街头举行示威。他们用石块砸了一些政府机关、政府车辆和瓜亚斯省省长的住宅。在学生和警察激烈搏斗的情况下，当天有许多商店和银行都被迫关了门。

在瓜亚基尔市中学生的带动下，瓜亚斯省全省中学生五日起开始举行总罢课，要求警察立即释放当天无理逮捕的四名学生。

与此同时，琴博腊索省瓜松托斯镇的许多居民七月初为了抗议厄瓜多尔当局拖延兴建该镇迫切需要的公共工程，封锁了通过当地的泛美公路，并且中断了附近一所发电厂向琴博腊索省其他一些地方的供电，以表示他们的义愤。

描述：

