id: 6a30b8f33b
标题：双月大队办半导体广播站
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双月大队办半导体广播站

河北省围场县大头山公社双月大队，位于全省最北部的一个深山区。一九六八年九月，这个大队的贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的指示，建成了半导体广播站，全大队二百一十户社员家家户户安上了广播喇叭，促进了毛泽东思想大普及。

无产阶级文化大革命以前，广大贫下中农就迫切要求听到广播。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人大砍农村广播网，千方百计地封锁毛主席的声音。使山区农村根本听不到广播，就是在这种情况下，有的贫下中农为了能早日听到广播，省吃俭用凑钱买了一台收音机，因为使用干电池成本高，没用了几个月就变成了哑巴。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，彻底摧垮了以刘少奇为首的资产阶级司令部，伟大领袖毛主席“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的伟大教导与广大贫下中农见了面，县革委会也派人来传达毛主席对广播工作的一系列重要指示，并在这个大队进行半导体广播站试点。在建设广播站的过程中，广大贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，举办了如何办好广播的专题学习班，反复学习毛主席的有关教导，深入开展革命大批判。社员王振江拿着存了六年多没用上的广播喇叭愤怒地说：“刘少奇这个大坏蛋，大砍农村广播网，不叫我们贫下中农听到毛主席的声音。毛主席领导的无产阶级文化大革命，使我们的阶级斗争觉悟提高了，我们就是要天天听广播，事事听毛主席的话。”广大贫下中农一致表示：坚决把广播办起来，天天听毛主席的话，听党中央的声音，好好学习毛主席著作，紧跟毛主席干一辈子革命。

广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的无比深厚的无产阶级感情，积极建设广播网，全大队迅速出现了一个群众大办广播网的高潮，仅用了一个多月的时间，就办起半导体广播站，家家户户挂上喇叭。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

