id: 6a32efe538
标题：掌握本领跑好车　全心全意为人民——记大连铁路列车段副列车长张波
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握本领跑好车　全心全意为人民

——记大连铁路列车段副列车长张波

新华社编者按：大连铁路列车段副列车长张波为革命苦练技术，全心全意为工农兵旅客服务的事迹，生动感人，对人很有启发。张波为什么能在平凡的岗位上做得这样出色！这是因为他认真学习马列主义、毛泽东思想，牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，坚持向雷锋同志学习，对自己的工作十分热爱，全神贯注，“做什么，学什么，钻研什么。”

华主席在全国第二次农业学大寨会议上发出了“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”的号召。我们一定要响应华主席的号召，深入揭发批判“四人帮”在红与专对立统一的关系上所制造的种种谬论，澄清被他们搞乱了的思想，坚定不移地走毛主席指引的又红又专的道路，为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

为革命钻研业务有理，为革命钻研业务有功，为革命钻研业务光荣！

北京到大连第一三○次快车在辽南大地上奔驰，五号车厢里，一位旅客正在问○三号列车员：

“我初次到金州，要到向应公社去，请问坐什么车可以到那里？”

“您可以在金州换乘四九三次列车，开车时间十八时十八分，到亮甲店下车，走二里地就到向应公社。”

另一位旅客接着问：“大连到上海什么时间有船，航行时间多长？”

“每逢双日有船，十五时开，航行时间四十八小时。”……

周围旅客听到○三号列车员这样熟练地回答着大家提出的各种问题，不禁连声称赞。

○三号列车员名叫张波，他是在认真学习毛主席著作，学习雷锋的运动中成长起来的一名优秀的人民列车员。

开始当列车员的时候，每当旅客们向他提出问题，他的回答总是离不开“大概”、“差不多”，旅客们着急地说：“铁路上差一分钟，火车就开了，你能不能准确一点回答我们的问题？”张波深深体会到，如果不掌握一套过硬的本领，要想为工农兵服务得好，只能是一句空话。在雷锋“干一行，爱一行；干一行，钻一行”的精神鼓舞下，张波开始苦练基本功。他挤出休息时间，向社会作调查，到129—130次列车沿线经过的地方，走访有关单位，抄记自己业务需要的资料，然后下功夫背记，甚至晚上躺在床上，手指还在被子上画。

功夫不负有心人。不久，张波不但熟记了《客运规则》的主要内容、列车工作制度和包括四百多个站的全国铁路示意图，熟记了129—130次列车各站到站和开车时间，各站换乘列车的时间，而且熟记了列车沿线八个市、十九个县、三百九十三个公社的所在地，以及各主要车站通往各地的汽车、轮船到开日期、时间和旅馆分布等情况。尤其对起点、终点站——大连、北京的著名工厂、学校、机关、公共场所以及市内交通情况等，更是了如指掌。

一九七五年农历年三十晚上，由普兰店上来一名十岁左右的男孩。张波经过了解，知道这位小旅客的父母最近去世，他这次是到北京找伯父去。但行前没来得及去信，他又不认得伯父的家，只随身带了一个信封，上写的住址是首都钢铁公司。张波安慰他说，“首都钢铁公司我虽没去过，但怎么走、坐几路车我都知道，到北京我送你去。”在车上，张波就象对待自己的小弟弟一样，体贴、关怀，吃的、看的、玩的、睡的，样样周全，使这个小男孩就象在自己家里一样地舒适、温暖。到了北京后，张波和女列车员张银凤扛着大行李，拎着大包袱，带领小旅客，按照自己平时熟记的路线，乘车顺利地到达了首钢。不巧，因春节休假，要找的人不在。在公司的帮助下，找了五个多小时，终于找到了男孩的伯父。分别时，小旅客紧紧抱住张波不放，哭喊着：“张叔叔，不要走，在我大爷家吃碗饺子，再给我讲个雷锋的故事。”张波拉着男孩的手亲切地说：“有功夫我来看你，普兰店有什么事，你告诉一声，我去给办。”

张波经过勤学苦练，做到了旅客“有问必答，答必正确。”作为一个列车员，这样是不是就够了呢？张波认为，列车有终点，为人民服务没有终点。他把老年人、孩子、病人、残废者和不常出门的农民旅客，作为自己重点照顾的对象，细心观察，下功夫了解他们的特点、困难和需要，努力掌握为他们服务的规律。

患高血压症或晕车的人，如背向列车前进方向坐，容易头晕。每遇到这种情况，张波就将旅客调到面向列车前进方向的座位上去。

列车在复线上行车，必在右面会车，会车时火车必鸣长笛，容易惊吓坐在右面座位上的婴儿。每遇到坐在右面座位上抱小孩的旅客，张波就协助把座位调到左面去。

有的小孩害怕上列车上的厕所，或者不习惯上厕所，张波就准备了几个空罐头盒，大的作便盒，小的作尿盒。单身老年人坐车，旅行生活沉闷。张波常设法把几个老年人的座位调在一起，让他们在说说笑笑中不知不觉地到达目的地。

通过长期实践，张波总结了一整套为重点旅客服务的好经验、好办法：

针对老年旅客担心上不去车、下不去车、吃不上饭、喝不上水、找不到座位的“五担心”，张波就突出一个“送”字：送上、送下、送水、送饭、送出站，变“五担心”为“五放心”。

针对带小孩的旅客上下车、吃饭、上厕所、下车买食品、离开车厢孩子无人照看等“五个不方便”，张波就突出一个“帮”字：帮助上下车、买食品、送水、送饭、照看小孩，变“五个不方便”为“五个帮助”。

针对不常出门的农民旅客不了解旅行常识，不了解火车到站和换乘其他列车的时间，不了解餐车位置和车内设备使用方法等“四个不了解”，张波就主动进行“四个介绍”，使旅客觉得头次出门路不生，人不生，祖国处处有亲人。

针对患病旅客想找个安静地方休息，想找医生，想吃药，想吃点软食的“四想”，张波就突出一个“找”字：热情地帮助找座位、找医生、找药品、找软食，变“四想”为“四实现”。

针对残废旅客上车、下车、上厕所、吃饭、喝水等“五个困难”，张波就突出“扶”、“送”二字：扶上、扶下、扶上厕所，送水、送饭、送出站，变“五个困难”为“五个不困难”。

为了更好地为工农兵服务，张波拜旅客为师，刻苦学习群众语言和各地的方言，使旅客容易听懂他的话。张波还学会了哑语，能用手势解答聋哑人提出的问题。人们赞扬他为了做好服务工作，真是全心全意，想尽了一切办法。

正当张波在干列车员这行，爱列车员这行，钻研列车员这行业务的道路上大踏步前进的时候，“四人帮”刮来一股阴风，胡说什么练基本功、钻研业务是走“白专道路”。张波坚信：全心全意为人民服务没有错。毛主席教导我这样做，工农兵需要我这样做，我们为革命做工作，就应当“做什么，学什么，钻研什么”。他认准凡是对工农兵有利的事，就要坚决做，风吹浪打不动摇。去年，在纪念中国共产党诞生五十五周年的喜庆日子里，张波光荣地加入了中国共产党，被提拔为副列车长。他想，自己的职务变了，为工农兵旅客服务的思想不能变。他把自己的服务范围从一节车厢，扩大到整个列车，把党的关怀和温暖送到更多旅客的心坎上。

打倒“四人帮”，人们的思想大解放。以华主席为首的党中央号召学大寨，学大庆，学雷锋，张波感到方向更明了，劲头更足了，他决心向服务工作的广度和深度进军，更好地为人民服务。

张波为党、为人民做了大量的工作，党和人民给了他很大的荣誉。据计算：从伟大领袖毛主席一九六三年号召“向雷锋同志学习”以来，张波共为三十多万工农兵旅客服务过，为二万多名重点旅客做了送、扶、找、帮和介绍情况等工作，背送过重点旅客四百多人，做好事上万件。广大工农兵旅客写给他的书面表扬达二万多件，很多人来信来访，表示要向他学习，同他交朋友。十四年来，张波曾为全国二十个铁路局的客运职工和一些城市的商业、交通、服务部门介绍过经验。他还到过西南、西北十来个铁路分局的列车上做过服务表演。十四年来，张波曾多次被辽宁省、旅大市、沈阳铁路局和大连铁路分局命名为“雷锋式青年”、“雷锋式工人”，出席过旅大市、路局和分局召开的劳动模范代表大会、先进生产者代表大会等。

最近召开的全国工业学大庆会议，全国和铁路战线大治快上的大好形势，给了张波巨大的鼓舞和力量。他使自己的工作更上一层楼，坚持开展走一趟车，到一节车厢，做一次服务表演，帮助列车员搞一次岗位练兵的“四个一”活动，把自己掌握的服务本领，传给其他同志，促使全组服务水平不断提高，受到广大工农兵旅客的热烈赞扬。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

