id: 6a3258a0e7
标题：我党优秀党员、无产阶级革命家  张启龙同志追悼会在京举行  王震主持追悼会  余秋里致悼词
日期：1987-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,薄一波,王震,徐向前,宋任穷,余秋里,湖南文革,江苏文革,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、无产阶级革命家

张启龙同志追悼会在京举行

王震主持追悼会  余秋里致悼词

新华社北京6月26日电　首都500多人今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行追悼会，沉痛悼念忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家张启龙同志。

张启龙同志是今年6月3日在上海病逝的，终年88岁。他生前曾任中共中央顾问委员会委员、中央纪律检查委员会副书记。

今天，八宝山革命公墓礼堂内庄严肃穆。正前方安放着张启龙同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。

送花圈的同志有：赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、彭真、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、杨尚昆、杨得志、胡乔木、宋任穷、李一氓、陆定一、姬鹏飞、黄火青、李井泉、肖劲光、何长工、傅钟、王鹤寿、彭冲、张爱萍、吕正操、王恩茂、李达、李志民。

参加追悼会并送花圈的同志有：万里、习仲勋、乔石、余秋里、胡启立、姚依林、邓力群、王兆国、王震、薄一波、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、肖克、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飚、黄镇、程子华、韩光、王任重、廖汉生、宋平、洪学智、郑天翔、陈再道、汪锋、李聚奎。

追悼会由王震同志主持，余秋里同志致悼词。

张启龙同志病重期间，余秋里、王震、薄一波、宋任穷等曾派专人或打电话对张启龙同志表示慰问。张启龙同志逝世后，徐向前同志和中顾委、中纪委、中组部分别发唁函和唁电，对张启龙的逝世表示哀悼，对他的家属表示慰问。

参加追悼会的还有：中共中央办公厅，中共江苏省委、上海市委、湖南省委等有关方面的负责人及张启龙同志的生前友好。

中央顾问委员会，中央纪律检查委员会，全国人大常委会，政协全国委员会，中共中央办公厅、组织部，中央军委办公厅，江苏省、湖南省、上海市、南京市、浏阳县领导机关和南京军区党委送了花圈。

新华社北京6月26日电　余秋里同志在张启龙同志追悼会上致的悼词

今天，我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家张启龙同志。张启龙同志因病医治无效，于1987年6月3日在上海逝世。他的逝世，使我们失去了一位久经考验的老干部、老同志、老战友，是我党的一大损失。

张启龙同志1900年4月出生在湖南省浏阳县一个农民家庭。早在青年时代，他就接受进步思想，积极投身于反帝、反封建的革命运动。他1925年冬加入中国共产主义青年团，参与领导了当地的学生运动和农民协会的斗争，1926年3月转党，曾任中共浏阳县永和区委书记，浏阳县委工运委员。1927年大革命失败后，他毅然参加了毛泽东同志领导的秋收起义，任工农革命军三团党支部组织委员。在向井冈山进军途中，他因身患重病返回浏阳，不久即担任县游击队党代表兼浏阳县委书记，在国民党反动派的白色恐怖下，为发动群众，开展武装斗争，进行了顽强的战斗。1928年冬起，启龙同志先后担任红五军二纵队党代表，中共湘鄂赣特委委员，湘东特委书记兼革命委员会主席，湖南省委委员，湖南省委办事处组织部长，湘赣省委常委，湘赣苏维埃政府副主席、党团书记，湘赣边军区总指挥。在开辟湘赣苏区革命根据地的斗争中，他坚决贯彻了毛泽东同志提出的“工农武装割据”的正确思想，做出了重要贡献。1933年4月，由于他反对王明等人的“左倾”错误，被指责为“右倾机会主义”，受到开除党籍、撤销党内外一切职务的错误处分。在蒙受不白之冤和严重打击的情况下，他怀着共产主义必胜的信念。1934年秋在任弼时同志领导下，他随红六军团突围，与贺龙同志汇合后任红六军团供给部长。长征中，他任劳任怨地做物资筹集和供应工作。1936年秋，红六军团党委恢复了他的党籍，任红六军团统战部长、军团党委常委。

1937年末，启龙同志到延安中央党校学习，任总支书记，校管理委员会委员，1938年调马列学院继续学习，并任党总支书记，1941年，任中央管理局局长。他1944年6月任中央党校第四部主任，1945年3月任抗大七分校政委、党委书记，参加了党的第七次全国代表大会，会后即南下，任支队政委、党委书记兼359旅政委。

解放战争期间，启龙同志历任吉林省委书记兼军区政委，合江省委书记兼军区政委，黑龙江省委书记、省财委主任等职。他正确贯彻党中央的指示，团结同志，放手发动群众，开展工作，为建立巩固的东北根据地和东北全境的解放，做出了显著成绩。

建国后，启龙同志任辽东省委书记、军区司令员兼政委，东北局委员，东北人民政府委员，省财经委员会主任。1952年8月，他任中华全国供销合作总社副主任、党组副书记。在党的第八次全国代表大会上，他当选为中共中央候补委员。这一时期，启龙同志正确地贯彻执行了党中央确定的方针、政策，为恢复国民经济、土地改革、抗美援朝、“三反”“五反”运动、整党整风运动、对资本主义工商业的社会主义改造、手工业社会主义改造，以及为完成第一个五年计划，做了大量卓有成效的工作。1958年9月，启龙同志任中共中央组织部副部长、常务副部长，先后当选为第二、三届人大常委。他在组织部工作期间，坚决贯彻执行党的组织路线和德才兼备的干部政策。1962年，他根据中央指示到山东、安徽等地搞甄别工作，对反右派和反右倾造成的一些错案进行了纠正。1965年，启龙同志因支持中共浏阳县委编写《浏阳县革命史》、提供史料一事，受到错误的批判，下放到南京市任副市长。他虽然受到很大委屈，但却能顾全大局，积极为党工作。

十年浩劫中，启龙同志遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，在长期被关押批斗的情况下，坚持斗争，表现了共产党人的崇高气节。粉碎“四人帮”后，他在揭发林彪、江青反革命集团罪行中，又作出了重要贡献。

1978年启龙同志重新恢复工作，曾任江苏省政协副主席，全国五届人大常委。在党的十一届三中全会上，他被选为中共中央纪律检查委员会副书记。他竭诚拥护十一届三中全会的路线、方针、政策，旗帜鲜明地支持真理标准问题的讨论，严肃批判极左路线和“两个凡是”的观点。他虽年逾古稀，仍然以一个老共产党员的高度责任感，参与了党的纪检部门的恢复重建，在拨乱反正、平反冤假错案和新时期的党风建设中，发挥了重要作用。他热忱拥护中央关于干部制度改革的正确方针，在党的十二次全国代表大会上主动退居二线，当选为中央顾问委员会委员。党的十二届四中全会和全国代表会议上，他又主动要求不再担任中顾委委员。启龙同志退居二线、三线后，以革命乐观主义精神和顽强的毅力，与病魔作斗争，为党做了力所能及的工作。直至病重之际，他仍然关心改革和四化建设，关心党风党纪建设，拥护中央长期开展反对资产阶级自由化斗争的方针，对党和国家的前途充满信心。

张启龙同志为中国人民的革命和建设事业奋斗了整整63个春秋。在长期的革命生涯中，他几十年如一日，对党忠心耿耿，为革命艰苦奋斗。在战争年代，他立场坚定，不避艰险，在革命紧急关头，临危不惧，挺身而出，表现出英勇顽强的斗争精神。他一向作风正派，光明磊落，敢于坚持原则，抵制错误，虽几经挫折，始终保持共产党人的革命信念，经历了一次又一次严峻考验。他刻苦学习马列主义和毛泽东思想，认真钻研党的方针政策，注意把党的方针政策和工作实际紧密结合。他对工作一贯勤勤恳恳，兢兢业业，重调查研究，有实事求是的科学态度，从不贪功诿过或随波逐流。他对同志襟胸坦白，真诚相处，关心爱护干部，知人善任，密切联系群众，善于听取群众呼声。他勇于批评和自我批评，模范地遵守党的纪律，廉洁奉公，艰苦朴素，在广大党员、干部和群众中有很高的威望。

张启龙同志的一生，是为中国人民的革命事业作出宝贵贡献的一生，是坎坷曲折而又奋斗不息的一生，是闪耀着共产主义理想光辉的一生。他真正身体力行了自己“为共产主义事业鞠躬尽瘁死而后已”的决心。我们悼念张启龙同志，要学习他崇高的革命精神和优秀品质，化悲痛为力量，在党中央的正确领导下，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，反对资产阶级自由化，维护和发展安定团结的政治局面，同心同德，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗！

（附图片）

张启龙遗像

描述：

