id: 6a3438280a
标题：罗马尼亚劳动人民　热烈讨论五年计划  一九五五年终铣铁和钢铁生产将达二百二十五万吨
日期：1949-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚劳动人民

热烈讨论五年计划

一九五五年终铣铁和钢铁生产将达二百二十五万吨

【新华社北平十八日电】塔斯社布加勒斯特讯：罗马尼亚人民正在热烈讨论为该国展开一个广大远景的第一个五年计划。火花报报道：罗马尼亚劳动人民细心研究该国第一个五年计划的动人数字，这个计划是罗马尼亚工人党总书记乔治·德治于今年八月二十三日举行国庆日纪念的庆祝会上所宣布的。

第一个五年计划规定：到一九五五年——第一个五年计划最后一年，罗马尼亚将生产一百万吨铣铁和一百二十五万吨钢，而在一九二五到一九三五年间，罗马尼亚平均每年生产的铣铁未超过五万吨，平均每年生产的钢未超过十万吨。到一九五五年，煤产每年将达八百万吨，即为一九二五——一九三五年间的四倍，焦煤产量将增加七至九倍，每年将达七十万吨。三年内，石油产量将达到战前水平。重工业和采矿工业产量的增加将为制造业的发展创造巨大的可能性。在今后五年内，机器的产量将增加一倍。农业机器和化学肥料的产量也要大大增加。每年将生产六千辆拖拉机。到一九五五年底，全国将拥有二万五千辆拖拉机。

国家电气化

将建立二百万千瓦电力的若干水电站

农业机器生产的大大增加将保证农业机械化的高度水平，并提高农业生产率，给罗马尼亚的农业进行社会主义的改造创造先决物质条件。五年计划将解决一九四五年罗国共产党全国代表会议上所提出的最重要任务之一，即国家电气化。在五年或六年内，罗马尼亚将建设共有二百万千瓦电力的若干水电站。在资产阶级和地主统治时代的罗马尼亚电力站的电力只有六十万千瓦，农村用电的人数不超过全国人口的百分之六。由于电气化的结果，罗国的每一座村庄将获得电力供应。

五年计划规定大大增加国民收入和提高人民生活水平。到一九五五年，国民收入将比一九四九年增加一倍，劳动人民的生活水平将较一九四九年增加百分之八十。

描述：

