id: 6a34c5f3b8
标题：青史如鉴启迪后人——逄先知、金冲及谈《毛泽东传（1949—1976）》
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：曲志红,李术峰
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青史如鉴启迪后人

——逄先知、金冲及谈《毛泽东传（1949—1976）》

新华社记者  曲志红  李术峰

谁也无法否认，毛泽东对20世纪中国和世界产生的巨大而深刻的作用和影响；谁也无法抗拒，毛泽东拥有的强烈而长远的个人魅力和精神力量。

一部翔实、权威的毛泽东信史——这是许多人的期盼。1996年8月，《毛泽东传（1893—1949）》的出版，在国内外产生极大反响。现在，备受瞩目的《毛泽东传（1949—1976）》，终于在毛泽东诞辰110周年之际与读者见面。

《毛泽东传》的完成，结束了我们以往只能看外国人写的毛泽东传记的历史，也是多年来对毛泽东生平事迹研究的最大成果之一。这部传记将为我们展示一位怎样的毛泽东？又是如何展示毛泽东波澜壮阔、丰厚复杂的一生呢？我们走访了《毛泽东传（1949—1976）》的主编、有深厚学养的毛泽东研究学者逄先知和金冲及。

记者：相对于林林总总众多的毛泽东研究专著，《毛泽东传（1949—1976）》有哪些显著特点？

主编：编写毛泽东的传记，是经中共中央批准，由中央文献研究室承担的一项重要任务。《毛泽东传》分为新中国成立前后两大部分，从1995年11月动手，到今年12月出版，正好8年。

《毛泽东传（1949—1976）》共43章，130万字。它的内容，从1949年10月1日毛泽东在开国大典上宣布中央人民政府正式成立，到1976年9月9日毛泽东逝世，前后27年。这部传记以《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指导，以大量可靠的档案材料为主要依据，着重反映毛泽东在领导恢复国民经济、探索中国社会主义改造道路，探索中国社会主义建设的道路中所作的历史性贡献，以及在探索过程中所经历的曲折历程。

这部传记的重要特点之一，是材料丰富扎实，其中相当大部分是第一次公布。书中使用了大量中央档案馆保存的毛泽东文稿、批件、讲话和谈话记录，中央会议记录，还使用了人民日报和新华社新闻稿等报刊资料、有关的书籍和访问记录。尤其是很多小范围的谈话，往往能更真切地反映毛泽东的真情实感。在使用的其他材料中，特别值得一提的是两部党的高级领导人的日记，一部是已经出版的《杨尚昆日记》，一部是未出版的王任重日记，它们都记载了一些人们很少了解的重要情况。

对这些材料的使用，我们注意完整性，避免支离破碎地引用，更切忌断章取义，力求全面完整地反映传主的思想。在引用毛泽东的讲话和谈话时，注意背景的衬托，说明它是在什么情况下、针对什么问题讲的，便于读者理解讲话的内容，又不显得那么枯燥。

另一个特点，是用事实说话。书中着重通过大量第一手材料来反映毛泽东的思想发展和变化过程，反映他对一些重大问题的思考和决策过程。作者只作一些简单的分析和评论。夹叙夹议，以叙为主，主要还是把事实说清楚，给读者留下更多的思考空间，让读者自己去作结论，让历史去作结论。

传记再一个显著的特点，是不只写历史，而是以相当大的力量来写毛泽东的思想方法和工作方法，这可以给人很多的启示。书中对建国后的许多重大决策过程作了详细的描述，努力把它们的来龙去脉写清楚。例如，关于过渡时期总路线的提出及形成的过程，读者从传记中可以看到，毛泽东是根据国内形势的新变化，提出过渡时期总路线，从而改变了原来设想的如何由新民主主义向社会主义转变的具体步骤的。又如，关于《论十大关系》的形成过程，过去大家都知道，毛泽东是听了34个中央部门的汇报后形成的，但很少具体了解毛泽东是根据哪些汇报情况和怎样一步一步地思考而形成的，更少有人知道李富春的关于第二个五年计划设想的汇报，对毛泽东形成《论十大关系》的直接作用。这些，书中都根据当时的会议记录如实反映出来了。还有出兵朝鲜的决策过程，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的形成过程等，也都作了详细披露。

记者：在这部正式的传记中，对毛泽东的功过，特别是他的许多错误，以怎样的态度去反映、认识和评说？

主编：实事求是，是编撰这部传记最根本的指导思想。毛泽东在领导新中国的27年间，有伟大的功绩，取得了辉煌的成就，也遭受过严重的挫折，犯过严重的错误。对这段历史，《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》已作出结论。《毛泽东传（1949—1976）》在此基础上，用大量档案材料，把它展开，把它具体化。这对于读者深入具体地了解共和国的这段历史，深入具体地了解毛泽东很有帮助。

可以说，在这段历史时期，当他进行正确领导的时候，也包含有错误的东西；在他犯错误的过程中，也有一些正确的东西。正确和错误常常交织在一起，情况非常复杂，需要作具体的分析，不能简单化。对于毛泽东的错误，包括反右派斗争扩大化、发动“大跃进”，特别是发动“文化大革命”，没有回避，而是客观地、实事求是地加以反映，对所犯错误的历史背景、错误产生的原因，作了简要具体的分析。

比如，中国的社会主义改造取得历史性胜利，使中国建立起社会主义的根本制度。书中在肯定这一点的同时，对改造工作中存在的问题，特别是毛泽东在农业合作化问题上要求过快过急，错误地批评所谓“右倾机会主义”等，也明白地指了出来。又如，发动“大跃进”，他的本意是想尽快把国民经济搞上去，使中国早日改变落后面貌。但由于头脑过热，脱离实际，加上没有经验，违背了经济发展的客观规律，结果造成令人痛心的损失。在发现错误后，他比较快地着手纠正，但纠正的过程又非常曲折。本书如实反映了这种曲折的过程，对历史进行冷静的分析。

再比如，“以阶级斗争为纲”，是毛泽东在社会主义改造完成后指导思想上“左倾”错误的核心，导致严重后果。但这并不意味着他对发展生产和科学技术、对经济工作和人民生活问题就不重视了，他仍然关注生产和经济问题。他强调阶级斗争为纲，以至发动“文化大革命”，是以为阶级斗争抓好了，就能充分调动起人民的生产积极性，就能推动生产大大发展。结果事与愿违，“天下大乱”并没有达到“天下大治”，反而造成灾难性后果。这其中包含许多深刻教训。

总之，毛泽东晚年犯了严重错误，对中国来说是很大的不幸，对毛泽东本人也是一个悲剧。但毛泽东毕竟是一位伟大的马克思主义者，他对中华民族的贡献远远超过了他的过失。

记者：这部书的出版有怎样的现实意义和历史价值？

主编：《毛泽东传（1949—1976）》，是结合新中国的发展历程撰写的领袖传记。它不仅进一步完善了我们党对老一代革命家思想、生平的研究和著作出版工作，更从不同视角、为不同层次的读者提供极为深刻的精神启示。

对于党史工作者和理论工作者来说，传记提供了丰富而权威的历史材料和基础性研究成果。对于各界读者来说，既可以从中深入了解、认识毛泽东的后半生，也可以深入了解、认识中华人民共和国走过的这段坎坷历程；既可以从中领略毛泽东高瞻远瞩的政治远见、坚定不移的革命信念、驾驭全局的领导方法和工作方法，也可以感受他丰富的思想感情、崇高的精神品格和敢于面对一切困难的无畏气概；既可以充分认识到他对党、对国家和人民的丰功伟绩、卓越贡献，也可以从中看到他的错误和失败，特别是了解到这些错误是如何发生、在什么时候和环节发生、又是如何一步步发展起来，直到最终发动“文化大革命”，犯下全局性的严重错误。

这些经验和教训，对我们党的各级领导干部尤为宝贵。以邓小平为代表的第二代中央领导集体，就是记取、总结这些严重教训，使之变为一种财富，由此提出新的方针、新的政策，使中国进入改革开放的历史新时期的。今后，这些历史的经验和教训，在我们新的历史征程中，也仍然拥有可资借鉴和汲取的宝贵价值。（新华社北京12月25日电）

描述：

