id: 6a353e0c24
标题：彭嘉庆同志逝世
日期：1993-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭嘉庆同志逝世

新华社北京９月４日电广州军区原副政委彭嘉庆因病于１９９３年８月１４日在北京逝世，终年８４岁。

彭嘉庆同志１９０９年１１月出生于江西省吉安县官田乡一个贫农家庭，１９２７年，参加农民暴动，１９２８年参加中国工农红军，１９３０年加入中国共产党。在土地革命战争时期，他历任连长兼指导员、团政治委员等职。他在中央苏区五次反“围剿”作战中，身先士卒，英勇善战，负伤不下火线。１９３４年１０月，他参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他历任支队政治委员、军区政治部主任、师政治委员等职。他带领部队坚决执行党的敌后抗日游击战争的方针，结合实际运用毛泽东军事思想，放手发动群众，实行游击战和运动战相结合，粉碎日军的多次扫荡。解放战争时期，彭嘉庆同志历任东北民主联军第四纵队政治委员、辽西军区司令员等职。先后参加了新开岭、辽沈、四保临江战役和保卫辽阳、鞍山、海城、本溪、安奉路、南山城子、梅河口、开源等战役战斗。

建国后，彭嘉庆同志先后担任军委炮兵副政治委员兼政治部主任，山东军区副政治委员，济南军区副政治委员，解放军总后勤部副政治委员兼后勤学院政治委员，广州军区副政治委员、顾问等职。他坚决贯彻执行党的路线、方针、政策和中央军委一系列指示，为加强部队的政治思想建设做了大量工作。在“文化大革命”中，他同林彪、“四人帮”反党集团进行了坚决的斗争。党的十一届三中全会以后，年近八旬的彭嘉庆同志仍然全身心地关心党、国家和军队的大事。他在病重弥留之际，还念念不忘党、国家和军队的建设，并向军委领导提出许多积极建议，体现了一个老共产党员为共产主义奋斗不息的高贵品德。

彭嘉庆同志是中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员，是中国共产党第八次全国代表大会代表，１９５５年被授予中将军衔，荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。１９８８年７月荣获中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。

彭嘉庆同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。

（附图片）

描述：

