id: 6a3919f3d1
标题：从支农钢的生产所想起的
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：龚文
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从支农钢的生产所想起的

提起支农钢的生产，还有这样一段经历呢。这个钢种，是制造农业机械的必需材料；为了支援农业生产，上级号召要大力生产。可是，有些同志认为，这种钢产量低，质量要求高，品种等级少，要大量生产它，有不少的困难；同时，从成本核算看，生产这种钢又是“赔本”生意。因此，在安排生产计划的时候，对于这种钢采取了能生产多少，就安排多少的态度，有时甚至在月计划中将这种钢排在最后，如有多余的时间就生产一点。这样，在我们车间一直没有很好完成这种钢的生产任务，数量远远跟不上农机制造部门生产上的需要。

一九七五年一月，四届人大胜利召开了。大家学习了周恩来总理的《政府工作报告》。报告中指出：“为了使我国社会主义经济有更大的发展，必须坚持鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，继续执行以农业为基础、工业为主导的方针”。我们一边学习，一边对照我们生产支农钢的情况，认识到，这种钢能否搞上去，将它摆在什么位置，是贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针的态度问题，也是个方向、路线问题。同志们说：“为了落实四届人大提出的战斗任务，为了早日实现农业机械化，用更多的好钢支援农业，有条件要上，没有条件也要创造条件上。这是一个全局问题。”在提高认识的基础上，车间党总支又组织了工人、干部和技术人员三结合小组，到拖拉机厂参观访问。在访问中，大家看到拖拉机厂因为钢材少而停工待料，听到他们反映农业生产第一线的农民兄弟，因为缺少农用机械，不少生产环节仍然要用简陋工具去战天斗地的情况，使大家深受教育。从此，车间把生产支农钢提到了生产计划的首位，从人力、物力上优先满足生产这种钢的要求。我们清楚地看到，在社会主义社会里，生产是有计划地发展的，生产的目的是为了满足国家和人民不断增长的需要。在社会主义社会里，价值规律已经不起调节生产的作用了。这一点，从我们生产支农钢的情况上也可以得到证实：尽管生产这种钢，利润比其他钢种低，而它的产量却不断上升。这是我国社会主义制度优越性的表现。

可是，那个标榜什么“发达的社会主义”的苏联，又是怎样的情况呢？苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权，在苏联实行了法西斯专政，变社会主义所有制为官僚垄断资产阶级所有制，从而使生产的目的发生了根本的变化。他们极力推行以利润为中心的“新经济体制”，大搞国民经济军事化，结果使那些与人民生活有密切关系的经济部门——农业、消费品工业等，因盈利率低而生产不断下降，陷入了困境。

国际共产主义运动中的历史教训，更增强了我们钢铁工人的决心：我们要认真学习无产阶级专政理论，坚持无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，批判修正主义办企业的路线，防止资本主义复辟，保证我们的社会主义企业永不变色。

龚文

描述：

