id: 6a3bcee3ce
标题：希共五中全会通过决定　批评党内右倾与机会主义偏向
日期：1949-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希共五中全会通过决定

批评党内右倾与机会主义偏向

【新华社陕北九日电】电通社布拉格讯：希腊共产党第五届中央全会通过了关于批评党内右倾与机会主义偏向的决定。决定指出：希腊共产党内右倾与机会主义的偏向，主要地表现在这些观点上，即“没有外援便不可能组成革命正规军；并且应该以小股游击队代替革命正规军”。若干担负高级工作的党员便持有这些观点。中央全会指出：这些右倾与机会主义的偏向之蔓延，是敌视希腊民族解放斗争的党外影响及帝国主义与战争阵营施用思想压力的结果。

中央全会决定中提出的另一点批评，是关于希共政治局雅典分局的工作。决定称：机会主义的影响，竟被容许侵入政治局的雅典分局，结果使分局的工作没有做好。政治局雅典分局对保皇法西斯的恐怖，采取了妥协态度。在雅典和保皇法西斯所控制的其他城市中，都有成千成万的人等待着机会参加希腊民主军，但是，雅典分局却没有去做给他们以这种机会的工作。

决定批评了德国占领期间党的领导，指出当时党的领导远远地离开了列宁——斯大林主义的路线。一九四四年十二月反对英帝国主义的斗争，是无组织和无准备的。“我们当时本可以在军事上打败英国的干涉。当时怀疑我们可以打败英国干涉的人们，正就是今天认为不可能组成革命正规军的那些人。”

中央全会的决定着重指明，美国是在公开地干涉希腊，美国的军队在参加作战。中央全会的决定宣称：如果所有的共产党员都很好地完成他们的任务，是可能打败保皇法西斯和美英两国的。希腊共产党的党员，正是而且必须是在各方面以身作则、准备着牺牲自己的。希共已经有四位中央委员在战争中牺牲。决定又称：“虽然我们犯了错误，有缺点，但是，希腊人民相信：我们的道路——人民所前进着的道路是正确的。”

决定继称：我们必须保卫民主军与人民间的联系，把它看作最可珍贵的珍宝，不容许发生有意的反人民的行为。如果发生，须加处分。不容许任意破坏攻克的市镇，不可没收小商人和手艺匠人的财产。党员们必须动员市镇人民为自身的生存而斗争。

中央全会的决定又称：希腊民主军的战士们，必须不要把保皇法西斯军和国民警卫队的士兵认为是“罪恶的法西斯分子”，而应该使他们在保皇法西斯军内部形成民主小组。

中央全会的决定在列举希腊共产党的新任务时宣称，在为民主军取得后备的问题上，“我们必须解决我们去年所未能解决的这一问题”。

中央全会的决定论述到希腊境内的斯拉夫马其顿人所给予民主事业的充分而浩大的支持；指出希腊的斯拉夫马其顿人在建立民主希腊，争取平等自由的斗争中，将获得胜利。决定强调指出：希腊人与斯拉夫马其顿人的团结必须加强，沙文主义（排外的狭隘民族主义）的偏向必须加以粉碎。

中央全会的决定着重的说明，希腊绝不会变为战争贩子的桥头堡垒，希腊共产党始终忠实于无产阶级的国际主义，忠实于马恩列斯的学说。希腊共产党继续遵循列宁斯大林的道路。

决定最后号召：“人人武装起来，一切为了胜利，直到取得胜利的那一天。”

描述：

