id: 6a3cacc522
标题：庆祝中苏友好同盟互助条约签订一周年  毛主席斯大林大元帅互致贺电
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中苏友好同盟互助条约签订一周年

毛主席斯大林大元帅互致贺电

毛泽东主席致斯大林大元帅贺电：苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林大元帅：

值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，请接受我对阁下、苏联政府与人民的衷心感谢与祝贺。中苏友好同盟互助条约的签订，不但对新中国的建设有了极大的帮助，而且在反对侵略、维护远东及世界和平与安全上提供了强有力的保证。谨此，祝中苏两国的友好合作更进一步的发展与巩固！

中华人民共和国中央人民政府主席  毛泽东

一九五一年二月十二日  北京

斯大林大元帅致毛泽东主席贺电：北京  中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席：

值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺。我深信我们的条约将始终有利于中苏两国间的友谊和全世界和平事业的巩固。

约·斯大林

二月十三日二时三十五分于莫斯科

（附图片）

中苏友好同盟互助条约签字时的毛主席和斯大林大元帅。图中签字者为维辛斯基。

描述：

