id: 6a3f8507db
标题：深切哀悼大平首相逝世  华国锋邓小平谷牧姬鹏飞等到日本大使馆吊唁
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,谷牧,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切哀悼大平首相逝世

华国锋邓小平谷牧姬鹏飞等到日本大使馆吊唁

新华社北京六月十四日电  国务院总理华国锋，副总理邓小平、谷牧、姬鹏飞今天上午前往日本驻中国大使馆吊唁日本国首相大平正芳逝世。

大使馆吊唁厅墙壁上张起黑色的帷幕。大厅里安放着大平正芳首相的遗像，遗像上披着黑纱。遗像两旁陈放着国务院总理华国锋、副总理邓小平和人大常委会副委员长邓颖超、廖承志献的花圈。

大厅里还放着外交部、外贸部、北京市人民政府献的花圈。

上午十时许，华国锋、邓小平、谷牧、姬鹏飞来到使馆大厅，在大平首相的遗像前肃立默哀。

华国锋总理、邓小平副总理等跟陪同吊唁的日本驻中国大使吉田健三握手，表示慰问。

华国锋和邓小平分别在大使馆的留言簿上题了词。

华国锋的题词是：“深切悼念中国人民尊敬的朋友大平正芳先生，中国人民永远怀念他。”

邓小平的题词是：“大平先生是一个卓越的政治家，他为发展中日两国的关系，作出了重要的贡献，我们永远铭记着他。”

外交部副部长韩念龙今天上午也前往大使馆吊唁。

新华社北京六月十四日电  首都工人、人民公社社员、机关干部和学生一千多人，从早上开始，陆续到日本驻中国大使馆吊唁日本国首相大平正芳逝世。

上午，政协全国委员会副主席刘澜涛同各界群众一起前往大使馆吊唁，并且向日本驻中国大使吉田健三表示慰问。在吊唁的人群中，还有政府各部门、人大常委会和政协全国委员会机关、人民团体、北京市人民政府的负责人。

各国驻中国的外交使节今天也前往日本驻华使馆吊唁。（附图片）

华国锋、邓小平、谷牧、姬鹏飞前往日本驻华大使馆吊唁大平首相逝世。新华社记者摄

描述：

