id: 25217b3833
标题：用毛泽东思想对技术人员进行再教育
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津化工厂革委会坚决贯彻毛主席关于知识分子的政策

用毛泽东思想对技术人员进行再教育

广大下放技术人员经过工人阶级几个月的再教育，精神面貌有很大变化，政治思想方面和生产劳动方面都有明显的进步

据新华社天津十七日电　天津化工厂革命委员会和广大工人群众，遵循毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的伟大教导，热情地用毛泽东思想对本厂技术人员进行再教育，帮助他们在三大革命运动中，彻底改变旧思想，团结和教育了广大技术人员。

天津化工厂革委会为了落实毛主席关于对知识分子进行再教育的最新指示，从去年九月份，就把全厂二百多名科室技术人员，下放到车间班组劳动锻炼，接受工人阶级的再教育。这个厂的革委会针对技术人员不同时期的活思想，举办了毛泽东思想学习班。技术人员下放劳动初期，有些人认为“读书吃亏”，说“早知今日当工人，何必当初苦读书”，对下放劳动的意义认识不清，甚至有的人情绪消沉。针对这种情况，各车间及时举办了“接受工人阶级再教育”的毛泽东思想学习班。许多老工人亲自到学习班讲厂史，讲家史，揭发批判大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线、妄图复辟资本主义的滔天罪行，对他们进行阶级斗争和两条路线斗争教育。下放技术人员在工人们的帮助下，狠狠批判了刘少奇鼓吹的“读书做官论”、“下放镀金论”等反动谬论，增强了接受工人阶级再教育的自觉性。当这些技术人员经过一段时间的教育后，有了进步时，各车间又及时举办学习班，开讲用会，帮助他们总结交流接受工人阶级再教育、用毛泽东思想改造世界观的体会，使他们防止了自满，不断前进。

厂革委会和工人同志鼓励、引导技术人员积极参加三大革命运动，在斗争中给技术人员再教育。各车间针对有些下放人员重业务、轻政治；迷信书本，轻视实践和爱翘尾巴等弱点，不仅让他们参加生产劳动，而且让他们和工人一起参加阶级斗争和科学实验活动，对知识分子教育很大。第二车间有一个下放技术人员，过去和资产阶级反动技术“权威”一起搞一项科研项目，因为一直坐在技术室里翻洋书，找资料，查数据，所以搞了六、七年，毫无成效。在文化大革命中，工人踢开了资产阶级反动技术“权威”，在去年十月，工人组织的“攻坚小组”，进行这项研究。这个技术人员也参加了这项工作。在战斗中，他看到工人们发扬革命大无畏精神，深入到被资产阶级反动技术“权威”宣布的“禁区”，解决了长期没有解决的难题，仅用一个多月时间就获得了成功。从这个事实中，使这个技术人员深深体会到毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的伟大教导的无比英明正确。

针对技术人员思想改造经常有反复的情况，这个厂的各车间紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这条纲，通过谈心活动，对他们进行耐心的细致的政治思想工作。有一个技术人员下放到车间以后，进步不大。经过办学习班和开展革命大批判，他开始有些转变，但不久又出现了反复。这时，车间革命领导小组和他所在班组的工人，遵照毛主席“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，对他进行耐心的帮助。老工人根据他出身贫农家庭的情况，和他一起忆苦思甜，教育他永远跟着毛主席干革命；干部经常找他谈心，结合车间阶级斗争的现实，教育他念念不忘阶级斗争，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击；在生活上，工人们处处关心他，有一位老工人还主动和他结成“对子”，进行“一帮一”活动。这个技术人员深受感动，对自己的弱点有了进一步认识，他自觉地进行斗私批修，决心在工人的教育下，把自己改造成为受工农兵欢迎的知识分子。

这个厂的广大下放技术人员经过工人阶级几个月来的再教育，精神面貌有了很大变化，无论在政治思想方面，还是在生产劳动方面，都有了明显的进步，受到了工人们的好评。

描述：

