id: 25218b62a3
标题：一所“抗大”式的民办渔业中学
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一所“抗大”式的民办渔业中学

在伟大领袖毛主席的无产阶级教育革命思想的光辉照耀下，战斗在福建海防最前线黄岐半岛上四个大队的广大贫下中农和渔民，冲破大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的重重阻挠，于一九六五年创办了一所“抗大”式的民办渔业中学。三年来，这所新型的学校培养出了一批能文能武，亦渔亦农，有社会主义觉悟的有文化的劳动者，广大贫下中农和渔民非常欢迎从这个学校毕业的学生，赞扬他们是“毛泽东时代的新型渔民”。

在阶级斗争的风浪中诞生

黄岐半岛，与美蒋盘踞的马祖列岛只有一水之隔，是对敌斗争的前哨阵地。解放前，这里的广大贫下中农和渔民世世代代过着“大海为铺浪作被，一片渔网半遮身”的苦难生活，根本没有上学读书的权力。解放后，广大贫下中农、渔民翻身当了主人，过上了社会主义的幸福生活，半岛上办起了一所小学，他们的子女破天荒地进了学校。随着文化教育事业的发展和培养渔业生产科学人才的需要，广大贫下中农、渔民迫切要求在半岛上办一所中学。但是，由于大叛徒刘少奇及其在当地的代理人疯狂推行反革命修正主义教育路线，把中学办在离半岛一百二十多里远的连江县城里，广大贫下中农和渔民的子女仍然被拒于学校大门之外。据海建、海新、海英、海丰四个大队的调查，解放以来，三个大学毕业生中，没有一个是贫下中农的子女，上高中的四个学生中只有一个是贫农的儿子。绝大多数贫下中农、渔民的子女小学毕业后不能远离家乡去上中学；就是一部分上了中学的，也被考试、留级、年龄等道道关卡卡住，弄得中途停学。

一九六五年，黄岐半岛上海建、海新、海英、海丰四个大队的贫下中农和渔民，在轰轰烈烈的农村社会主义教育运动中，遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，发扬自力更生的精神，办起了一所渔业中学，掌握了学校的教育大权。

旧连江县委内的走资派和社会上的一小撮阶级敌人对这一革命行动，怕得要命，恨得要死。他们到处煽阴风，点鬼火，千方百计想搞垮这所中学，胡说什么：“民办民办，迟早要散。”无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人又公然跳出来进行破坏，叫嚷什么“民办学校必须立即解散”“教育大权不能由泥腿子来掌”，企图把这所民办渔业中学冲垮、压散。面对阶级敌人的猖狂破坏活动，广大贫下中农、渔民牢记毛主席“凡是敌人反对的，我们就要拥护”的伟大教导，更加坚定了办学的信心，组成了一个有贫下中农、渔民、技术员代表、大队干部和革命师生代表参加的管理委员会，把教育大权牢牢地掌握在自己手里。阶级敌人挑动一些不明真象的干部要收回学校的海带生产基地，贫下中农、渔民坚决不让，斩钉截铁地说：“渔业中学是我们自己办的，海带地是我们自己的！如果学校需要，我们还要再划给一片！”

三年来，这所由贫下中农、渔民亲自创办，直接管理的渔民中学，就这样，在阶级斗争的风浪里不断成长壮大。

发扬毛主席倡导的革命学风

黄岐渔业中学管理委员会遵照毛主席关于一个学校“最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的伟大教导，挑选了成份好，思想好，经过劳动锻炼，有生产实践经验的革命知识青年担任专职教师，邀请有阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动丰富经验的老贫农、渔民、技术员、解放军指战员和革命干部担任兼职教师。他们确定这所学校以毛主席著作为基本教材，以阶级斗争教育为主课，以渔船、养殖场、田间为课堂，理论联系实际，培养能文能武，有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

学校开学的第一天，校管理委员会就发给每个革命师生一册革命宝书《毛泽东著作选读（乙种本）》，念的第一篇是《为人民服务》；上的第一课是阶级教育课，请老渔民向革命师生讲述渔民血泪史和创办这所中学的艰难曲折的战斗历程；做的第一件事是自己动手修建校舍。

学校管理委员会还根据发展农、渔业生产和海防对敌斗争的需要，和四个大队贫下中农、渔民的意见，设置了以学习毛泽东思想为主的政治课、军事课、技术课、劳动课等四门功课。课程按照农、渔业生产季节特点和对敌斗争的需要进行适当安排。闲时多学，忙时少学，大忙季节全部师生参加生产劳动，边劳动，边学习。课堂遍及渔船、海区、养殖场、田头、靶场。

学习政治课，师生们就带着毛主席著作，到群众中去，到阶级斗争大风大浪中去，和贫下中农、渔民一起活学活用毛泽东思想，一起斗私批修，一起开展对敌斗争。

学军事课，师生们就直接参加海防对敌斗争。他们按照民兵组织形式，编成班、排、连，成立基干班、基干排，请驻军指战员讲军事知识，进行作战训练。学校师生都学会了一套杀敌本领，白天遇到敌情，能迅速集中，迎接战斗；夜间，他们回到本大队，和民兵一起站岗放哨、巡逻，保卫海防。现在，渔业中学的学生已成为一支海防对敌斗争的骨干力量。

技术课是按照学用一致的原则进行教学的。教材内容主要是轮机、捕捞、海带养殖、农业技术、财务会计等基本知识。上课时，到实践中去边实践，边学习。

这所学校革命师生坚持自力更生，勤俭办学，校舍塌了自己盖，船漏了自己修，渔网自己织，破了自己补，缺少桌椅自己造，头发自己理。由于这所学校革命学风好，培养出来的学生既有理论知识，又能参加生产劳动，又有艰苦朴素、密切联系群众的好作风，贫下中农、渔民十分满意这样的学校，赞扬它是毛泽东思想的大学校。

做一个新型的农民和渔民

今年七月，黄岐渔业中学第一批五十二名学生毕业了，毕业前夕，举办了一期毛泽东思想学习班，狠批大叛徒刘少奇的

“读书做官”、“为名为利”的反革命修正主义黑货，个个向毛主席表示决心，自觉地要求回到生产队参加集体生产劳动。他们说：“我们是毛主席培养出来的贫下中农和渔民儿女，我们的志愿就是做一个新型的农民和渔民。”

这批贫下中农、渔民的儿女毕业后，除一人参加人民海军外，其他全部回到生产大队，有的当轮机员、有的当海带养殖员、有的当外海捕捞队员、有的参加农业生产劳动，他们都成为大队里农、渔业生产的骨干力量。其中有六名毕业生被贫下中农选为大队、公社活学活用毛泽东思想积极分子。绝大多数毕业生都成为生产队学习毛主席著作的辅导员。

从渔业中学培养出来的学生，同旧学校培养出来的学生完全两样。当地贫下中农、渔民对比了两种学校毕业的学生，深有感触地说：“到县上读书的学生有二气：骄气和娇气；渔中学生也有二气：革命朝气和劳动力气。有渔中这样的学校为我们培养接班人，我们就放心了！”

（据新华社福州十四日电）

描述：

