id: 2522990696
标题：汪锋同志和新疆维吾尔自治区政府认真接受王岗龙的批评  乌鲁木齐市政建设和市容管理有改善
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：宋政厚
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汪锋同志和新疆维吾尔自治区政府认真接受王岗龙的批评

乌鲁木齐市政建设和市容管理有改善

据新华社乌鲁木齐六月九日电  新华社记者宋政厚报道：乌鲁木齐市商业局干部王岗龙不久前在讨论如何更好地贯彻五中全会精神的过程中，给新疆维吾尔自治区党委第一书记汪锋写了一封信。他在信中尖锐地批评汪锋和自治区、乌鲁木齐市的党政领导机关，没把关系到千家万户的市政建设和市容管理工作做好，致使今春冰雪融化时市区一些主要街道洪水横流，交通受阻，影响了生产、工作和人民生活。

王岗龙在批评信中描述了老人、小孩、妇女等过路行人被大街上的“黄河”阻拦在街道两旁无法过往的着急情景，还写了他们所发出的怨言怒语。然后，他写道：“这条‘黄河’，每年都危害群众。‘四人帮’时期不去提它了。你来三年有余了，难道还不打算解决一下吗？”

汪锋同志读了这封批评信后，他一面给王岗龙写了一封热情洋溢的回信，表示诚恳接受批评；一面派人走访王岗龙，进一步征求他对改进市政建设的意见。

为了引起领导机关的重视，汪锋同志还把批评信印发给党委每个常委，并向自治区人民政府提出建议，要求他们仔细研究王岗龙的批评意见，在改善市政建设和市容管理方面尽快做出成效。

自治区政府负责同志通过办公会议，听取了市领导机关关于市政建设、市容管理现状和问题的汇报，同时派人到一些街道实地了解情况，掌握第一手材料。在此基础上，他们本着实事求是的精神，同市的领导人一起研究具体措施。到目前为止，他们已经做了四件应急的工作：

第一件，一批领导人带着上千名干部、工人、解放军战士和消防队员，奔赴街道洪水发源的东山前沿，下到齐腰深的雪水中，夜以继日地疏通沟渠，加固堤坝。他们一连几日都在防洪堤上风餐露宿，从而避免了市区房屋坍塌，保证了人民生命财产的安全。

第二件，发动群众，组织突击，把一冬堆积在暗沟明渠和巷道院落的近十万吨垃圾、积雪，清运干净。

第三件，建立和健全了城市清洁队伍，大街小巷都已固定清扫人员，做到天天打扫，道光路洁。

第四件，层层发动，抓紧季节搞绿化，已新植树八十万株，扩大了市区绿色覆盖面积。

在这同时，乌鲁木齐市的领导还组织力量，筹划如何从根本上治理好这个城市的方案。

一名普通干部的批评信受到各级党政领导机关如此重视，并且在不长的时间里看到了一些成效，这件事已在乌鲁木齐市引起很强烈的反响。人们街谈巷议，都说党的好的传统作风开始在各级领导机关恢复和发扬起来了。

描述：

