id: 252325371d
标题：快步如飞
日期：1959-2-13
是否是时间段：false
作者：王文涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
快步如飞

王文涛

全国人民正在满怀信心地力争今年来一个更大的跃进。这信心不是凭空冒出来的。一则，看到了去年大跃进为今年的大跃进创设的各种更为有利的条件；二则看到了已经如春潮涌起的生产高潮的气势；三则，也是更重要的，头脑已经受到了八届六中全会决议的武装，而且十分懂得今年是三年苦战中最有决定性的一年。头脑清爽，步履矫健，走的又是康庄大道，胜利目标就在眼前摆着，怎能不快步如飞呢？

革命者永远需要热血沸腾、意志旺盛、坚苦奋战的革命干劲，要像我们头顶上的太阳一样永远发热，永远发光。有些人却反对这样做。他们自封为“稳健派”，实际上他们的“稳健”，并不是什么真正的“稳健”，乃是一种停滞不前、唯恐走一步路就要摔跤的保守思想。他们是不愿意往前看的，因而也就不愿意去看1958年的辉煌成就了。如果我们都按他们的话去办，那我们就会变成白痴，什么事也做不出来。

为了更勇猛的前进，仍然是要继续反对右倾保守思想，也就是反对冷冰冰的思想。而且要同他们针锋相对。我们自然是主张头脑冷静和对事物进行科学分析的，但首先要反对右倾保守，要充分估计1958年的成绩和经验，以及1959年更大跃进的各种有利条件，高举更大跃进的红旗，让人们飞奔上去，让松一口气的思想，消失在人们大跃进的脚步下。

描述：

