id: 2524f48a45
标题：检查批判了领导工作中的主观主义和基层干部中的强迫命令作风  上饶农村党员干部的整风运动基本结束
日期：1956-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
检查批判了领导工作中的主观主义和基层干部中的强迫命令作风

上饶农村党员干部的整风运动基本结束

新华社讯　中共江西省上饶地方委员会在全区农村党员、干部中开展的反对主观主义、官僚主义和强迫命令作风的整风运动，已经基本结束，初步取得了一些经验。

上饶地区的整风运动从8月份开始后，分作两批进行。第一批将乡和农业社的主要干部集中到县里进行整风学习；在县里的整风结束以后，第二批以乡为单位，以经过整风的干部为核心，在县委分片指导下，在全体党员和农业社生产队长以上的干部中进行整风，同时召开社员代表大会和访问社员家庭，征求社员对党员和干部的意见。

整风的方式是从检查县、乡、社的全面工作入手，在学习中共中央关于改进领导方法的决定等文件提高了思想认识的基础上，开展批评与自我批评。首先对领导部门工作中的主观主义和官僚主义进行了检查和批判。如万年、乐平两县着重批评了县委在制定今年全县生产计划时，不经过调查研究，盲目布置水稻千斤区、千斤乡、千斤社的计划，而当下边对这些不切合实际的计划提出意见时，反被认为“右倾保守”等。贵溪县批评县委主观地布置推广“三四二五”水稻品种，使一些不宜于种植的缺水稻田改种后造成严重减产的结果。其次，进一步批判了基层党员、干部中的强迫命令作风，指出这些强迫命令作风主要是农村党员、干部家长式的管理方法，缺乏管理集体经济的经验，以及上级领导工作中的主观主义所造成的。因此，整风中强调贯彻了以教育提高和改进工作方法为主的精神，对犯错误的党员干部，只要他们向组织和群众做出诚恳交代，一般都没有给予处分。参加整风的干部普遍反映：“经过这次整风，像进了一次训练班”。整风中，各地还评选出一批优秀工作者，向全体党员干部具体地传播他们的工作方法。

为了巩固这次整风运动的成果，中共上饶地方各级组织和政府部门正在改进工作方法，贯彻农业社民主办社精神，并且着手整顿和加强党的支部教育工作，组织党员、干部学习“八大”文件，以不断提高党员和干部的政策思想和理论水平。

描述：

