id: 2524afb959
标题：任何乌云遮盖不住红太阳  毛泽东思想深入世界革命人民的红心里  亚洲各国朋友热情歌颂毛主席和毛泽东思想
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任何乌云遮盖不住红太阳

毛泽东思想深入世界革命人民的红心里

亚洲各国朋友热情歌颂毛主席和毛泽东思想

据新华社二十日讯  缅甸、日本、阿富汗和锡兰的各界朋友热情颂扬毛主席颂扬毛泽东思想。

缅甸朋友苗漆发表谈话说：“毛泽东思想保证了世界各国人民革命的胜利发展”，“毛泽东主席是伟大的红太阳，不管现在还是将来，任何反动乌云都遮盖不了，因为毛主席存在于全世界革命人民的红心里。”

苗漆强调指出，革命人民必须努力学习毛主席著作，“不仅中国人民，而且全世界革命人民都要高举毛泽东思想伟大红旗”。

缅甸作家吴昂觉最近说：“毛主席是我们的指路明星，他向我们指出了取得最后胜利的道路。”他说：毛泽东思想“受到全世界真正马克思主义者和革命者的欢呼和钦佩，它使修正主义者和反动派害怕”。

参加过第一届中日青年友好大联欢的日本女青年内山正江满怀激情地说，“我衷心敬爱毛主席，我也衷心信赖毛泽东思想。不管有什么阻难和暗礁，出现什么样的风暴，我们之间的真挚友谊是不会改变的，它是什么力量也破坏不了的。”

一位阿富汗朋友最近热情洋溢地对访问阿富汗的中国杂技艺术团说：“毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界人民的伟大领袖，全世界人民都尊敬和热爱他。”

一位锡兰普通工人西蒙·阿贝古纳瓦德纳最近在科伦坡向新华社记者发表谈话说：“毛泽东主席是当代伟大的战无不胜的革命领袖。”他指出，伟大的战无不胜的毛泽东思想给予他巨大的鼓舞和力量。

描述：

