id: 252668b143
标题：日共国会议员团发表声明  谴责池田政府加紧复活军国主义
日期：1962-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共国会议员团发表声明

谴责池田政府加紧复活军国主义

新华社20日讯　东京消息：日本共产党国会议员团19日就池田施政演说发表声明，强烈谴责日本政府加紧复活军国主义。

声明指出，“把已往欺骗性的‘低姿势’的假面具扔到一旁，露骨提出侵略性的军国主义反动政策，是池田这次施政演说的特点。”

声明指出，“这种情况表明，池田内阁要把‘使国民收入增加一倍’计划失败的一切牺牲转嫁在人民身上。另一方面，在贸易外汇自由化和国际市场竞争加剧的形势下，企图强力实行对海外的经济侵略，加紧复活军国主义。”

声明谴责池田勇人颠倒事实，把由美帝国主义一手制造的国际紧张局势说成是由社会主义国家和民族独立国家造成的。声明指出，池田的意图在于使它的战争政策成为正当的。

声明指出，池田叫嚷要“加强日美安全体系”，整顿“防卫力”，“提高国民的防卫觉悟”，表明他要加强日本的武力。

声明谴责池田企图把他的政府在联合国阻挠恢复中国在联合国的合法席位的可耻态度“合理化”，并且企图使“日韩会谈”早日达成协议以建立东北亚反共军事同盟。

声明表示，日共和日本人民将一起展开斗争，反对日本政府敌视中国的态度，促使恢复中国在联合国的合法席位和恢复日中邦交，促使缔结日苏和约，粉碎“日韩会谈”。

声明谴责池田不承认“国民收入增加一倍”经济政策的失败，反而要继续强制推行这种政策，来加紧压迫中小企业，压低工人的工资。

声明表示，日共坚决反对池田政府这种牺牲人民利益，加强垄断资本，使日本进一步从属于美帝国主义的危险的战争与剥削政策。

描述：

