id: 2527b7403f
标题：“社会主义带来了新世界”  桑给巴尔青年组织领导人谈访华观感
日期：1960-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“社会主义带来了新世界”

桑给巴尔青年组织领导人谈访华观感

新华社讯　桑给巴尔消息：桑给巴尔“青年人自己的联盟”访华代表团团长阿马尼·撒尼，最近在桑给巴尔举行的一次集会上谈到他在中国所见到的巨大进展和中国青年在社会主义建设中所起的作用。

他说，“社会主义带来了一个新世界，在这个新世界中，所有的男女儿童都享有无限的幸福。我们看到了我们遇见或交谈过的所有中国人民眼中流露的这种幸福。”他说，“我们曾为帝国主义者关于中国的愁苦的谎言所欺骗，可是我们亲眼见到了中国，我们现在更加相信，一切帝国主义者的宣传都是以谎言作根据的，这种谎言出于他们对社会主义、对于人民改善了生活、摆脱了人剥削人制度的憎恨。“另一位发言人姆伊季谈到了使他获得深刻印象的人民公社的发展。他说，人民公社最有效地使用了人的才能和劳动，并为公社的全体社员和国家产生最好的结果。

他说，“中国已经是应当加以考虑的一个世界大国，是保卫和平的伟大的堡垒。我们必须感谢中国和其他社会主义国家的存在，因为它们制止住了帝国主义的横暴行为，……没有中国和其他爱好和平的国家的存在，我们就不能够像现在这样地看到帝国主义在我们的眼前崩溃。”

桑给巴尔“青年人自己的联盟”代表团应中华全国青年联合会的邀请，曾在中国访问了一个月。

描述：

