id: 252840e102
标题：“穷棒子”永做擎旗人
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：刘德会　张汝林
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子”永做擎旗人

刘德会　张汝林

常峪山上，松柏叠翠，果树披霞；常峪山下，棉海铺银，五谷飘香。丰收的景象是使人喜悦的。但是，当日历翻到了九月，西铺大队的干部和群众的心情却一天天沉重起来。去年九月九日，中共遵化县委第一书记王国藩同志正在西铺大队参加收秋劳动，突然，大队部高音喇叭里传出了令人心碎的噩耗：我们伟大领袖毛主席逝世了。听到这个不幸的消息，王国藩和当年一起办社的二十三户贫农，含着泪水，来到了“穷棒子”村史馆。在毛主席同王国藩亲切握手的巨幅照片下，王国藩带领大家重温毛主席对“穷棒子社”的光辉批示，回顾了“穷棒子社”的战斗历程，更加感到：我们伟大领袖毛主席恩比山高，情比海深。王国藩拭去泪水，对伙伴们深情地说：“毛主席虽然离开了我们，但毛泽东思想是永存的。我们一定要把毛主席他老人家对咱‘穷棒子社’的批示牢记心头，把毛泽东思想的伟大红旗扛到共产主义！”

老王说出了“穷棒子”们的心里话。一年来，西铺大队人民把毛主席的批示揣在怀里，刻在心上，一字一句地努力实践着。一年来，西铺大队人民紧跟英明领袖华主席，一步一步地向虎头山峰攀登着。

“要登虎头山，先做大寨人。”这是西铺大队党支部提出的响亮口号。这口号激励着“穷棒子社”的老一辈和新一代。王生是“穷棒子社”有名的苦头头。当年，他和王国藩一起办起了“穷棒子社”，受到了伟大领袖毛主席的赞扬。今天，他虽然已年过七十，但革命斗志不衰。前些时候，有人劝他：“你年迈体弱，不必总在泥里水里干了。”王生听了，皱了皱发白的眉毛说：“话可不能这么说呀！我越年迈体弱，越得抓紧时间，争取为党和人民多做一点贡献！咱们

‘穷棒子’继承毛主席的遗志，就得多流汗，多打粮，支援国家建设和世界革命！”一次，常年在大队积肥场干活的王生牙疼病犯了。这天，驻队干部老张劝他去医院看看。王生放下镐头，向医院的方向走去，刚走了几十米，扭头又回来了。老张问他为啥，他说：“眼下三夏大忙，一人顶仨人用，一天当三天使，咱可不能临阵脱逃，离开火线！”其实，在王生心里，一年四季，哪有不忙的时候？春天，他说一刻值千金；夏天，他说时节不等人；秋天，他说三秋争分秒；冬天，他说更得大跃进！说得对呀！在革命者的日程表里，从来就没“清闲”二字，王生老人正是这样：从春到夏，从秋到冬，从来没有过一个白点工，从来没因事请过一次假。

长江后浪推前浪，长征接力有来人。无产阶级文化大革命以后，大队老支书王国藩同志调到县里主持工作了，王顺——一个土生土长的贫农后代被推上了领导岗位，担任了大队党支部副书记、公社党委副书记、县委委员。地位变了，还愿意不愿意甘当普通一兵？职务高了，还能不能保持劳动人民本色？王顺用实际行动回答了这个问题。去年晚秋的一天，王顺带领干部们来到常峪山上重新规划山水林田。山上看果子的社员见他们个个热得汗流浃背，便摘了几个苹果让他们解解渴。吃过苹果，王顺从口袋里掏出钱包来付款。那个看果园的社员不肯收。王顺笑着说：“你不收钱，这可是助长我们搞特殊化，不让我们保持和发扬‘穷棒子’精神啊！”坚持付了款。今年夏天，西铺大队党支部号召每个男女劳力工余割贮青草，解决猪只越冬饲料问题。同志们觉得王顺身上挑的工作担子实在太重了，就对他说：“时间对你比金子还宝贵，打草的任务我们替你分担一下就行了！”王顺沉思了一会，坚定地说：“劳动任务你们自然可以代替完成，改造思想，你们怕是不好代替吧？干工作就是要不断地克服困难嘛！”他白天没空，晚上披星戴月上山干；好天没空，雨天趟着山水干。不到十天，他利用休息时间打了一千多斤贮青草。在他的带动下，公社、大队的干部们坚持参加生产劳动的空气越来越浓，受到了贫下中农的赞扬。

这一年，西铺大队党支部带领干部群众在农业学大寨的征途中，创造了一个又一个奇迹，谱写了一曲又一曲凯歌：他们靠人、机、畜并举，推倒了四道梁，填平了五条沟，在庙子梁上造出七十亩环山梯田。他们在大岭沟上筑起了容水十五万立方米的和尚沟水库，使二百亩旱地变成了水浇田。他们在千古荒漠的西河套上，起沙垫土，造出了八十亩水稻田。他们劈山引水，在常峪山间砌了两千多米盘山水渠……

西铺大队的干部和群众回顾这一年来的翻天覆地的变化，都感慨地说：“这一年，是我们西铺人民最悲痛的一年，因为我们失去了最亲的亲人；这一年，也是我们西铺人民最痛快的一年，因为华主席为我们除掉了王、张、江、姚四大害；这一年，又是我们西铺人民大干促大变的一年，因为党中央为我们绘出了抓纲治国的宏伟蓝图。”

伟大领袖毛主席逝世一周年前夕，党的十一大胜利召开了。西铺人民手捧华主席在党的十一大作的政治报告，心潮澎湃，热血沸腾。报告中的字字句句都如甘露春雨一样滋润着“穷棒子”们的心。西铺人民读着、想着，眼前展示了更加广阔的前程，心中展开了更加壮美的画卷。他们深信：有毛主席革命路线导航，有华主席为革命航船掌舵，掌握了自己命运的“穷棒子”们，一定能永做擎旗人，把毛泽东思想伟大红旗插上共产主义的顶峰。

描述：

