id: 2528b04f67
标题：毛泽东思想照黎村
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”精神的光辉照耀下，战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，高举“九大”团结、胜利的旗帜，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，热情帮助各级革命委员会，认真落实“九大”提出的各项战斗任务，不断发展革命的大好形势，为人民立下了新的功勋。在欢庆“九大”一周年的大喜日子里，指战员们回顾了一年来从胜利走向胜利的战斗历程，更加深刻地体会到：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！照毛泽东思想办事就是胜利！

毛泽东思想照黎村

“五指山，峰连峰，毛泽东思想的灿烂光辉，照得黎村红彤彤，黎家永远忠于毛主席，团结战斗立新功。”

在海南黎族苗族自治州红旗公社番茅大队的黎村里，贫下中农用唱不尽的山歌，歌颂伟大领袖毛主席，表达他们无限忠于毛主席的红心。

去年，党的“九大”胜利召开的喜讯，传到五指山下，驻在这里的解放军某部指战员，立即组织宣传队，深入到山村黎村的家家户户，帮助广大黎族贫下中农，掀起了活学活用毛泽东思想，坚决落实党的“九大”精神的热潮。解放军战士和黎族贫下中农同办学习班，同开讲用会，一起斗私批修。黎族贫下中农不识汉字，学习毛主席著作有困难，战士们就一个字一个字地教，把伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话、林副主席的政治报告和新党章传遍了番茅大队。广大黎族贫下中农学了就用，立竿见影。六十多岁的老贫农王老一，把毛主席著作和最新指示带在身边，走到那里学到那里，不但能讲会背“老三篇”和毛主席的许多最新指示，而且处处照毛主席的指示去做。他学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，就把自己的养牛工作和革命的全局紧紧联系起来，一心一意地为集体养好牛。有个生产队干部，由于不能正确对待群众的批评，一度有委屈情绪，工作提不起劲来。大队党支部书记黄大仁几次找他谈心没有效果。在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，黄大仁学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，认识到能不能耐心地去团结教育这个干部，是关系到能否调动一切积极因素，更好地完成“九大”提出的各项战斗任务的问题。他坚定了帮助这个干部提高继续革命觉悟的信心，同这个干部一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，终于使他很快地觉悟过来，积极投入到三大革命运动中，成了抓革命促生产的闯将。

在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，一年来，番茅大队人换思想地换貌，发生了翻天覆地的变化。活学活用毛泽东思想积极分子、军民一对红、黎家全家红的好人好事不断涌现。去年，全大队农业生产夺得了历史上最大的丰收，水稻亩产达到一千四百多斤。广大贫下中农兴奋地说：毛泽东思想照黎村，黎村也能变大寨。我们一定要沿着“九大”指引的航向，继续活学活用毛泽东思想，从胜利走向更大的胜利。

描述：

