id: 252a8075fe
标题：我国留英学生签名保卫世界和平
日期：1950-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国留英学生签名保卫世界和平

中国保卫世界和平大会委员会最近接到留英中国学生总会八月十日从伦敦来信一件，信中报告中国留英学生对于人民政协全国委员会所发出的保卫世界和平宣言签名运动的号召，表示热烈的响应，并附有中国留英学生一百零二人在斯德哥尔摩和平宣言上的签名。该信全文如下：中国保卫世界和平大会委员会：

德意日法西斯集团瓦解不久，新的反动集团又嚣张起来。为了要维持他们用剥削压迫的手段强取的利益，以美帝为首的反动集团正在世界各地继续不断地迫害民主爱国和民族解放的人民运动。他们幻想着以世界战争来继续压迫统治，他们等待着从战争中获取利益，解决他们自身产销上的经济困难。除了那些希望发战争财的战争贩子们，全世界的人民都厌恶战争爱好和平。

由于内在的矛盾与危机的增长帝国主义者们成日嚷着世界战争，夸耀着那残杀人类的原子武器，他们自以为在战争中可以躲开炮火，而被杀戮的是成千成万的被压迫着的人群。这多么地表现了他们的险毒呵！所幸的各国人民普遍地觉悟起来了，战争贩子们必定要在壮大的群众面前低头，全世界人民高声地喊出我们不要世界战争，我们不要原子武器，宏大的声浪必将骇退那帮杀人凶手。

我们在海外读到了人民政协全国委员会保卫世界和平的宣言，响应和平签名运动的号召，寄上签名单数纸，表示同学对和平运动的拥护。此致敬礼

留英中国学生总会谨启

一九五○年八月十日

描述：

