id: 252b10262e
标题：青龙河畔气象新——河北卢龙县富申庄大队批林批孔以来的变化
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青龙河畔气象新

——河北卢龙县富申庄大队批林批孔以来的变化

座落在燕山脚下、青龙河畔的卢龙县富申庄大队，是全县农业学大寨的一面红旗。通过深入开展批林批孔运动，这个大队的革命和生产出现了一片新气象。

看书学习蔚然成风

在批林批孔的斗争实践中，富申庄大队的干部和群众越来越深刻地认识到，要深入批林批孔，必须刻苦学习马列著作和毛主席著作，掌握理论武器。因此，他们把认真看书学习，提高思想理论水平，当作当前的一项重要革命任务。

只上过三年学的青年社员陈春兰，开始参加理论学习班时，畏难情绪很大。在党支部书记陈会的耐心帮助下，她回忆了旧社会劳动人民没有文化的苦，深深感到学习马列主义、毛泽东思想是革命的需要，只要有恒心、有毅力，就一定能学好，从而坚定了“攻克文化关、攀登理论山”的决心和信心。在参加集体学习时，她刻苦读，认真听，不懂就问；回到家里，那怕时间再晚，也要坚持学习，反复琢磨，细心体会。母亲劝她休息，她说：“要批深批透林彪、孔老二‘克己复礼’反动纲领的极右实质，不下苦功夫读马列著作和毛主席著作怎么能行！”

象陈春兰这样认真读书的社员，全村还有很多。民兵排长刘月芹只上过两年学，开始批判孔老二鼓吹的反动的“天命论”和林彪鼓吹的唯心主义“天才论”时，只知道这都是骗人的鬼话，对其反动实质却认识不清。后来，她认真学习了列宁的有关论述和毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，并虚心向同志们请教，终于弄清了林彪、孔老二鼓吹这些反动谬论，是为他们妄图复辟的反革命政治目的服务的。孔老二鼓吹“天命论”，是为了复辟奴隶制；林彪鼓吹唯心主义“天才论”，是为他阴谋篡党夺权，复辟资本主义制造舆论。刘月芹在批判会上用学到的革命理论，联系几年来自己参加“五治高粱洼”、“两修拦河坝”等战天斗地的实践，阐述了“实践第一”、“奴隶们创造历史”的观点，狠批林彪鼓吹唯心主义“天才论”的罪恶阴谋。她的批判，有理论，有实际，受到群众的称赞。

一代新人茁壮成长

经过文化大革命的战斗洗礼，这个大队锻炼培养起来的十三名新干部，在这次批林批孔斗争中，阶级斗争、两条路线斗争观念不断增强，继续革命的朝气更加旺盛。

党支部副书记陈伦是个敢于反潮流的青年干部。前几年，他带动青年认真学习毛主席著作，坚持无产阶级政治挂帅，顶住了“底分加奖”等错误做法。通过深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的反革命罪行，使他更加深刻地认识到：要坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，就要坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。因此，一事当前，他首先注意把好路线关。今春，为了大干农业，积极发展养猪事业，大队决定添设一台打浆机。在支部会上，有的同志主张花钱买。陈伦认为，既然自己能制造，为什么还要花钱买？他说：“毛主席教导我们要自力更生，艰苦奋斗，这是我们想问题、办事情的出发点。现在家业大了，更要精打细算，时刻想到节约，革命传统不能丢。”一席话，说得大家心服口服，一致同意自己动手制造打浆机。

民兵副指导员王凤英是个下乡知识青年。几年来，经过三大革命运动的锻炼，晒黑了皮肤，炼红了思想。在批林批孔运动中，她用自己下乡五年多，在贫下中农的再教育下，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高的事实，狠批孔孟宣扬的“学而优则仕”和林彪诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论，进一步树立了扎根农村一辈子的思想。在改天换地的战斗中，她处处抢重活，挑重担，当先锋，自觉地磨练“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。今年春天，她带领四名女青年承担了开凿穿山洞的任务。哪里艰苦她在哪里干，哪里危险她就出现在哪里。洞里刨土直不起腰，抡不开镐，她就跪着刨。手磨出了泡不叫苦，胳臂抡肿了不叫累，膝盖磨出了血不怕疼。打眼放炮比较危险，她总是抢着点炮。她以自己的模范行动，带动大家艰苦奋战，提前五天完成了开凿穿山洞的任务，受到了群众的好评。最近，她光荣地加入了中国共产党。

农业生产热气腾腾

富申庄的广大干部、群众，通过深入批林批孔，焕发了极大的社会主义积极性。他们干地里活，想天下事，把一锹一镐和世界革命联系起来，奋勇战天斗地，春耕生产搞得热火朝天。

入春以来，他们顶风冒雪，仅用八天时间，就在青龙河修起一道六十米长的拦河坝，保证了水轮泵站的发电用水。接着，又乘胜前进，把百亩人造平原的土层加厚了一米，为夺取农业丰收创造了有利条件。

前些日子，正是小麦返青、大田播种的关键时刻，座落在西山路口的引水渡槽出现了塌方。民兵副连长陈山和副指导员王凤英，勇敢地带领民兵承担了修建渡槽的艰巨任务。在施工中，他们批判了林彪、孔老二散布的“上智下愚”等反动谬论，充分发挥群众的智慧和力量，克服了一个又一个的困难。在巧架“飞桥”的战斗中，“铁姑娘”、“铁汉子”等先进人物不断涌现。基干民兵陈柱负责搬料任务。他背着二百斤重的水泥砖，在只有一尺宽的又陡又滑的跳板上，来来去去；他双手磨出了血，同志们劝他回去休息，他却坚定地说：“想想旧社会缺吃少穿的苦日子，看看今天的幸福生活，再累也心甘。”知识青年王伟和张培华担任和灰拌料，担水、挑沙、供石送料，整天一脸汗水一身灰沙，从没有叫一声苦。他们大干十三天，终于修成了长八十米、高五米五的十拱引水渡槽，保证了南山二百亩麦田和稻田的用水。

现在，这个大队的广大干部和群众，正以批林批孔为动力，抓紧麦田管理，努力夺取今年农业的更大丰收。　本报通讯员（附图片）

安徽省六安县新建的三十铺茶场工人正在采摘春茶。

本报通讯员摄

描述：

