id: 252bd41333
标题：英国职工大会举行第八十六届年会  会上在外交和内政政策所有重要问题上斗争都非常激烈
日期：1954-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国职工大会举行第八十六届年会

会上在外交和内政政策所有重要问题上斗争都非常激烈

据新华社讯：据塔斯社布来顿讯：英国职工大会第八十六届年会九月六日在布来顿开幕，十日闭幕。出席会议的有代表一百八十四个工会八百零九万三千八百三十七名会员的九百七十三名代表。

本届会议不同于过去任何一届会议的地方是：会上在外交和内政政策所有重要问题上的斗争都比以前激烈。这反映了世界各国人民争取和平和民主权利的日益高涨的运动的影响。

本届会议的特点是：英国工会运动中进步力量的代表采取了战斗性的立场，反对职工大会高级领导机构的反动政策。

在武装西德的问题上发生了特别激烈的斗争。职工大会最高委员会为了要通过赞成武装西德的提案，采取了一切手段——幕后活动，控制各大工会的票，直接施用压力并且破坏民主权利。但是最高委员会只获得了非常微弱的多数票。反对这个提案的有三百六十二万二千票，甚至资产阶级报纸也不得不承认，投票的结果是最高委员会的失败。报纸认为：会上在德国问题上进行的斗争，结果会迫使工党领导鉴于工党快要举行年会而认真考虑它支持西德重新武装的政策。

会议一致通过决议，要求召开五大国会议，以便在禁止制造和使用原子武器及裁减常规军备方面达成协议。这个决议反映了英国人民希望同其他国家的人民和平共处的愿望。代表们在讨论这个问题时尖锐地指责美国拼凑军事集团和扩张军备以准备发动新的世界大战。

还有一件非常重要的事情是：会上提出了国际工会团结的问题，这是自从英国职工大会退出世界工会联合会以来第一次提出这样的问题。这证明了

一般工会会员愈来愈不满职工大会领导机构保持工会运动中的分裂和不准许和世界工联协商的政策。

在讨论内政问题时，最高委员会反对谴责政府允许房主提高房租、要求改善老年人的状况和要求增加文化事业经费的提案，但是遭到了严重失败。

大会一致通过了翻砂工人联合会的提案，认为有必要扩大与一切东西方国家的贸易，并且要求英国政府研究在东欧和亚洲发展新市场的可能性。翻砂工人联合会总书记詹姆斯·加德纳在会上强调指出：英国在世界市场上正遇到西德和日本愈来愈剧烈的竞争。同时，美国强加的贸易限制又使英国不能广泛地增加它对苏联及人民民主国家的出口。

电气工会提出了一项提案，抗议降低工资的各式各样措施，并且支持为提高工资与改善工作条件而作的努力。赞成这个提案的有三百万零二千票，反对的有四百五十六万四千票。此外，尽管最高委员会反对，大会还是通过了电气工会提出的主张把国有化扩大到国民经济主要部门的提案。

在救火员工会提出的抗议对英国殖民地的工人和人民进行帝国主义剥削的提案上，展开了剧烈的斗争。这个提案要求：立即停止在怯尼亚和马来亚的军事行动，谋求和平解决，在殖民地国家采取一项提高当地生活水平的政策，给予居民组织工会的权利和民主权利，并且取消种族歧视措施。这个提案得到了有力的支持。因为这个缘故，最高委员会不敢把这个提案交付表决，就玩弄手段，使会议自动转入下一项议程，从而规避了表决。有人表示强烈抗议，主持会议的唐纳就扬言要把反对者逐出会场。

乔·斯科特代表混合机械工业工会提出一项提案，建议修改职工大会会章。这个提案要求限制工会领袖在最高委员会进行选举时操纵各大工会集团的选票的可能性。提案遭到拒绝，可是仍然有两百多万票赞成斯科特的提案。这说明了一般工会会员要求打破职工大会的反动领袖们的权力的决心日益增加。

最高委员会在职工大会最后一次会议结束以后举行会议，选举邮政工人联合会总书记吉迪斯为英国职工大会最高委员会主席。

描述：

