id: 252b05dc94
标题：缅怀伟大的爱国主义者——纪念包尔汉同志１００周年诞辰
日期：1994-11-13
是否是时间段：false
作者：王恩茂
来源：
标签：毛泽东,邓力群,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀伟大的爱国主义者

——纪念包尔汉同志１００周年诞辰

王恩茂

包尔汉同志虽已与世长辞，但他忠于共产主义的崇高精神和伟大的爱国主义者的高尚品德将与世长存，各族人民永远怀念、永远敬仰他。

包尔汉同志一生，追求光明，追求真理，追求进步。记得１９４９年，人民解放战争在全国取得了决定性的胜利。西北战场上，第一野战军解放了兰州。第一兵团一军、二军解放了西宁。为了迅速解放新疆，二军在西宁没有休息，就翻越气候极其恶劣的祁连雪山，直插河西走廊的张掖，接着进至酒泉，准备解放新疆。这时，我们收到了党中央连续转发邓力群同志从迪化（今乌鲁木齐）发给中央的几份电报，知悉国民党新疆省政府主席包尔汉坚决主张和平起义。当时邓力群同志是中央联络员，他从莫斯科到了迪化，会见包尔汉时受到热情接待，并亲自把邓力群同志秘密安排住在他的家里。邓力群同志与他深谈了全国人民解放战争胜利的形势和党中央、毛主席和平解放新疆的主张、政策，包尔汉完全同意和拥护。包尔汉介绍了他与陶峙岳准备和平起义的情况，并积极推动和支持陶峙岳和平起义，支持驻疆国民党军队中主张和平起义的进步力量。他请邓力群同志于９月９日向毛主席发电，“决心与国民党反动政府脱离关系”。毛主席给包尔汉回电，“尚望联络各方爱国民主分子，配合人民解放军入新疆之行动，为解放全新疆奋斗”。陶峙岳于９月２５日通电起义。包尔汉于９月２６日通电起义，并于起义当天召开临时省府委员紧急会议，宣布与国民党广州政府脱离一切关系。新疆和平解放，包尔汉建立了历史功勋。

包尔汉同志在担任新疆人民政府主席期间，参与领导新疆三年国民经济恢复工作和执行国家第一个五年计划，使新疆的社会主义建设得到了发展。截至１９５４年底，新疆工农业总产值比１９４９年增长８６．８％，其中工业产值比１９４９年增长２．５１倍，农业产值比１９４９年增长５９．３８％，粮食实现自给有余，稳定了金融物价，各族人民的生活得到了改善。

包尔汉同志一生最大的贡献，是他不遗余力地维护祖国统一和民族团结。他坚定地站在各民族人民利益的立场上，对于有利于祖国统一和民族团结的事，就坚决拥护；对于有害于祖国统一和民族团结的事，就坚决反对。

包尔汉出生在俄国喀山省特铁什县阿克苏村一个贫农华侨家里，生活坎坷、困难，促使他认识了剥削阶级的腐败，劳动群众的痛苦。苏联十月革命一声炮响，马列主义进步思想传到新疆，他受到了这种进步思想影响。１９２９年，他到德国留学期间，又自学了马列主义理论。１９３２年回国路过莫斯科，与苏共取得联系参加革命工作。１９３３年回国后又与中共在新疆的共产党员俞秀松等同志建立了联系，参加了进步组织“反帝会”。由于包尔汉同志有这样的思想基础，１９３３年他在盛世才的监狱里曾写下了《向毛泽东致敬》的诗。诗中写道：“……你开辟了通往真理、自由、劳动者解放和幸福的道路，……我是一颗有你的光辉照亮了的星。”体现了他对毛主席无限深情的热爱。新疆和平解放，中共中央新疆分局成立不久，包尔汉同志向党组织提出了加入中国共产党的请求，详细谈了他对共产党的认识。党组织根据他的表现，经王震、徐立清同志的介绍于１９４９年１２月３１日破格接纳为中共正式党员，后任中共中央新疆分局委员、常委。入党后，包尔汉同志按共产党员的标准严格要求自己，认真学习马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策，更加辛勤工作，积极参加民主改革、社会主义改造和社会主义建设，为建设民主、文明、团结、富强、昌盛的新疆而努力奋斗。包尔汉很讲党的团结，遵守民主集中制，维护集体领导，坚决贯彻党的路线、方针、政策和党委的决定。１９５５年成立新疆维吾尔自治区时，中央决定调他到北京工作。当中央领导同志征求他的意见时，他立即回答说：“我是共产党员，坚决服从党组织的决定。党把我安排在哪里，我就在哪里工作。”他襟怀坦白，廉洁奉公，生活简朴，平易近人，联系群众，不愧是维吾尔族人民的杰出代表。

包尔汉同志忠诚的共产主义战士的精神和伟大的爱国主义者的精神，是完全结合在一起的。

我们纪念包尔汉同志１００周年诞辰，要认真学习包尔汉同志伟大的爱国主义者的精神，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，坚定不移地贯彻党的基本路线，为维护祖国统一和民族团结，实现各民族共同繁荣而努力奋斗。

描述：

