id: 252bd20135
标题：论厂矿企业中民主改革的补课问题（下）
日期：1951-9-15
是否是时间段：false
作者：刘子久
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论厂矿企业中民主改革的补课问题（下）

刘子久

民主补课能否搞好的关键在于领导干部是否能放手发动工人群众

工矿企业中的民主改革这一课，是否能够补好，关键就是看领导干部在发动工人群众方面是否能够放手。为了在放手发动工人群众方面不致发生偏差，应当注意下列几点已经行之有效，并且屡试不爽的经验：

第一，要明确地、详细地、反复地向工人、职员群众和他们的家属讲明党与人民政府对于民主改革补课的政策和办法，使他们心中有数、分清敌我，辨明是非，打消顾虑，以鼓励群众，动摇敌人，达到团结多数，打击少数的目的。

第二，要及时地、认真地执行政策，要言行一致，说到那里做到那里，根据被斗争对象的罪恶的大小、生产技术的好坏、解放后的劳动态度、低头认错、坦白、检讨的程度以及广大工人群众的意见，及时地处理几个。这种实际行动，对于发动群众、动摇与分化敌人有着重大的作用，“事实胜于雄辩”。在这一方面，武汉、青岛、济南的经验是完全一致的。

第三，领导干部要深入群众访贤（真正的积极分子）、访苦（受压迫的人），用个别串连（即用个别谈话的方式去发现、培养与组织积极分子），扎正根子，形成运动中的领导骨干与核心。这种积极分子一般的要具备下列四个条件：

（一）长年劳动，生产积极；

（二）立场坚定，大公无私；

（三）作风民主，联系群众；

（四）历史清楚，常受把头的压迫。

第四，建立以党委或支部为核心，包括行政、工会、青年团中经过审查的干部所组成的统一的公开的领导机关。如果工会委员会的领导成份太复杂，在群众中影响太坏的，应由上级工会组织召开会员大会宣布它是非法的，成立工会筹备改组委员会一类的临时机构，借以表明态度，说明政策。同时，还要通过以积极分子为主的职工代表会议，与广大职工群众建立联系。

第五，要首长负责、亲自动手，重点突破、取得经验。这一点在开始阶段尤其是重要。武汉、青岛、济南等地，凡是做得好的地方，都是采用这种方式。

第六，要打好第一仗。在一个厂矿或地区的民主改革运动，要想得到顺利的发展，也像作战一样，第一仗打的好坏，有着重要的作用。因此第一仗要特别慎重。所谓慎重不是束手束脚、不敢放手、由领导上来包办代替，而是要慎重地选择斗争对象，在斗争的目的、意义、方式、方法等方面要在群众中进行充分的解释、酝酿与准备，不打则已，打就要打好。因为，民主改革运动不用说在一个地区，就是在一个厂里，也要一连串地打几仗才能解决问题。因此，第一仗的胜利与否，对于鼓舞群众的斗争情绪；打击敌人的气焰以至动摇、分化、瓦解敌人方面都有着重大的作用。

第七，要从实际出发。在斗争的对象与方式和运动发展的步骤等方面，由于企业的性质，工人群众的斗争历史等条件的不同，不能也不应该一般化，而是应该“因地制宜”，“缺什么补什么”。

第八，要适可而止，及时地提出新的任务，使运动转入新的阶段。比如民主斗争进行到了一定的程度，即应及时地转入民主团结；民主团结进行到了一定程度时，即应及时地转入以生产为中心的民主建设。这样使群众的情绪经常饱满，不致因为运动的某一阶段发展得过度拖得过久而松劲。

第九，要注意从运动中不断地提高工人、职员群众的觉悟程度，使他们对于问题的认识由直接到间接，由感性到理性，由现象到本质。比如回忆诉苦到封建把头的罪恶时，就应进一步很自然地联系到帝国主义、国民党的反动统治制度。又如回忆到今天的幸福生活时，就应进一步很自然地联系到共产党、人民政府、新民主主义以至将来的社会主义制度的优越性等。

工矿企业中各方面对民主改革的态度

那些过去受过直到现在仍然受着那些封建把头的压迫、剥削的广大工人群众，对于反对把头的斗争是极端拥护，热烈要求。他们老早就想搬掉压在他们头上的石头，吐一吐若干年来自己肚子里的苦水，出出气。有些工厂在这种反对把头的诉苦会上，发言的人数达到参加会议的总人数的百分之八十以上。

在帝国主义、国民党反动派统治之下，有一部分工人、职员群众、曾经被迫加入过反动组织，但没有作过对不起工人群众的事情的，希望找一个机会来一个忠诚、老实运动，借以卸下敌人给他们加上的这个思想包袱。

还有一部分工人、职员曾经借着帝国主义、国民党的反动势力，作过一些危害工人的勾当，但不十分严重，在经过了大张旗鼓镇压反革命，工人群众

一致起来要求斗争他们的情况之下，他们就天天惶惶不安、吃不下饭，睡不着觉。他们是民主改革过程中的一部分斗争对象，他们有点像在土地改革中有罪恶但不十分大的地主一样，也有“早斗早安、晚斗晚安、不斗不安”之势。

工厂中党、行政、工会、青年团的领导干部，除个别同志开始时由于情况不明、没有经验、怕捣乱、怕影响生产，有点顾虑之外，绝大多数都是想去掉这块绊脚石。湖南杨梅山煤矿的一个工人对于领导上的这种顾虑解答得很好：“这一点（按指搞乱与妨碍生产）请行政方面放心吧！即使妨碍一点当前生产，小小地乱一下（不能大乱）那也是一时的，将要一本万利的。”在私营企业的资本家方面也认为：“民主改革是对工人七分有利，对资方三分有利。”只有极个别罪恶大的反动分子，对于民主改革才抱坚决地对抗态度。

根据上述各有关方面对于民主改革的态度的分析来看，这是一个极为广泛的群众性的运动。只要是我们能够把政策掌握得稳，是完全能够达到“团结多数，打击少数”的目的的。

“这样才像个当家作主的样子！”

凡是经过放手、认真发动群众，实行了民主改革的工厂、铁路或矿山，工人群众的新的劳动态度树立起来了，劳动纪律加强了，劳动生产率提高了。有些工厂在实行民主改革的过程中，曾经在连续一个月的时间内，占用生产时间达百分之二十以上；但以前完不成的生产任务，现在反而按时超额完成了。工人和职员的关系、干部和群众的关系都改善了。党和工会的干部到车间去时，工人群众见了也再不像过去那样冷冷淡淡，带理不理的样子了；党在工人群众中的威信大大地提高了，在各种会议上

一提到毛主席，大家就都自动地热情地鼓起掌来。工会的工作好作了，工会干部的“换班”思想（即不愿干工会工作，希望换班的思想）没有了。工会召开群众大会时再也不要像过去那样必须以演戏、放映电影作号召，就能作到按时到齐，会不开完不走了。生产上的责任制、检查制很快地建立起来了；政治性的事故大为减少甚至绝迹了。过去劳动保险卡片登记时曾经虚报工龄、厂龄、直系供养亲属，隐瞒家庭成份、个人历史的，也都自动坦白并要求改正了；有的厂子这种坦白、更正的地方，竟达于卡片登记人数的半数以上。工厂内工人、职员群众的文艺活动大大地活跃了，工人、职员自动地编了许多有关民主改革的剧本、快板、相声。济南的成大纱厂的俱乐部由三十余人经常参加活动，一下子发展到二百八十余人经常参加活动。有些工厂职工业余补习学校的学员在民主改革后发展了一倍。一句话，经过民主补课之后，许多工厂中情况与过去完全不同了，焕然一新了。这些事实，说明了一条真理——如果群众不经过发动，他们的阶级觉悟没有提高，那么，什么好的办法都有流于形式主义的危险。在这次民主改革过程中，就发现了不少假的积极分子、假“党员”、假“青年团员”、甚至个别假“劳动模范”。在经过民主改革，工人群众搬掉了压在他们头上的石头，彻底翻身之后，再不说“过去吃得开的人现在还吃得开”；而是说：“过去吃得开的人现在吃不开了！”再不说“当家不作主”；而是说：“这才像个当家作主的样子了！”

描述：

