id: 252c564f7a
标题：纪念章照得心里红
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念章照得心里红最敬爱的边防战士：

你们好！我们是北京的青年，我们把佩戴在自己胸前的最心爱的毛主席像纪念章，和带在自己身边的毛主席像，双手捧着送给你们——祖国的好儿子，英雄的边防战士！你们和我们，都是毛主席的红小兵，咱们的心和毛主席的心紧紧连在一起。我们天天望着天安门，天天想着毛主席，我们永远心向毛主席！

你们为了保卫咱们伟大的社会主义祖国，为了世界上正在受苦受难的那三分之二的人民早日解放，守卫在祖国的边疆。多少个风雨天，多少条泥泞的道路，多少个寒冷的严冬，多少个酷热的炎夏……你们出色地执行着光荣的任务。但是，在你们的背后，咱们的伟大祖国啊，正在起着天翻地覆、日新月异的变化！七亿人民正在进行着一场史无前例的无产阶级文化大革命，我们亲爱的祖国到处是红旗、红书、红色的标语、红色的笑脸……红光闪闪，像一轮初升的太阳！

最敬爱的边防战士，把毛主席像纪念章佩戴在你们的胸前吧！让我们胸前戴上它，把心里照个通红透亮吧！这一枚枚纪念章，来自祖国的心脏，来自毛主席的身边，戴上它，您就能天天看见毛主席，就像天天在毛主席身旁，您就会浑身是劲地守卫在边疆的光荣岗位上。

几个北京青年

十月十三日

描述：

