id: 252c028d6c
标题：改造我们的思想工作
日期：1988-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造我们的思想工作

中共中央政治局第十次会议在明确要认真抓好的几项工作中，提出了改造和加强思想工作的任务。思想工作只有通过改造才能切实加强，这是一个很重要的思想，它不但对今后的思想工作，而且对整个现代化建设都将产生深远的影响。

在新的历史时期，既要讲经济规律、按劳分配，又要讲理想、道德、纪律；既要抓改革、开放，又要抓思想工作，要用“实现四化，振兴中华”这个精神支柱把全民族的力量凝聚起来。思想工作不能削弱，必须加强。这是没有疑义的。

但是，对于“改造思想工作”，有些同志却提出疑问：是不是对思想工作中存在的问题估计得过于严重了？会不会把我们过去的成绩和经验都否定了呢？

有这些疑虑是可以理解的。但是我们必须认识到，“改造思想工作”并不是随意提出的一个口号，而是在对形势的发展和思想工作的历史和现状做了全面客观分析后提出的一个符合实际的富有开拓精神的方针。

我们现行的思想工作的体制、制度、方法，源于革命和战争年代行之有效的一整套政治思想工作体系。它是在全党特别是在党领导下的人民军队中经过长期实践、付出了重大的代价而总结出来的，是切合当时形势和任务需要的。

建国初期的思想工作，保持了过去的好传统，为保证当时的路线、方针、政策的实现起了重要的作用。但是，正当全党着手探索思想工作怎样适应社会主义建设时期的新形势和新任务的时候，党内的“左”倾思想逐渐抬头，以致发展到十年浩劫，思想工作的优良传统遭到严重的扭曲和极大的破坏。

十一届三中全会以来的近十年中，党恢复了实事求是这一条马克思主义的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，把全党工作重点转移到社会主义建设上来。党客观地、科学地评价了建国以来的重大历史问题，平反了历史上的冤假错案。党在改革、开放、搞活方面迈出许多重大步伐的同时，通过了建设社会主义精神文明的决议。去年，党的十三大提出了社会主义初级阶段的理论和基本路线，规划了经济体制和政治体制全面改革的蓝图。这一系列重大行动，为思想工作纠正“左”的错误，防止右的偏向，恢复优良传统和保证今后的健康发展，提供了根本的前提条件。

在这段时间中，我们的思想工作紧密配合党在指导思想上的根本转变，做了大量的工作，为保证党在各条战线上工作任务的完成起了积极的作用。广大的思想工作人员为宣传和贯彻党的十一届三中全会以来的路线尽心尽力，作出了重要的贡献。这一切，都应该明确地加以肯定。

同时也应该看到，由于近十年来我们的工作极其紧张、繁重，思想工作战线不得不把主要精力放在保证当前各项任务的完成上，还来不及腾出手来，系统地分清思想工作中哪些是应该保持和发扬的优良传统，哪些是在历史上曾经起过良好作用但不适应当前新形势的做法，还有哪些是属于应该剔除、摒弃的不好的传统。从这个意义上说，在思想工作上拨乱反正的任务还没有彻底完成。

现在，我们国家正处在一个政治、经济、文化全面而深刻的伟大转变时期。思想工作正面临一场空前严峻的挑战；全党中心任务的历史性转变，要求思想工作必须更加自觉更有成效地服从服务于社会主义现代化建设；产品经济向社会主义商品经济的转变，要求思想工作必须确立新的思维方式、价值观念和是非标准，形成新的机制和功能；企业领导体制从党委“一元化”领导向厂长全面负责的转变，要求思想工作必须建立新的工作秩序和队伍；大众传播媒介的现代化，要求思想工作更加迅速、及时地跟上形势的需要；社会主义民主政治建设的推进、对外开放中各种思想文化的交流和人们思想的空前活跃，要求思想工作必须采取群众乐于接受的新的内容和方式方法。目前的思想工作远远不适应这些要求。因此，思想工作必须和经济体制改革、政治体制改革相适应，来一番深刻的改造。

所有这一切，就是今天提出“改造思想工作”的根据。改造是为了加强，而不是削弱、更不是否定和取消。改造是为了使我们的思想工作形成新的格局，出现新的局面，从而有效地保证具有中国特色的社会主义建设任务的完成。

那么，怎样改造我们的思想工作呢？这是一个有待于大家进行深入讨论的大问题，现在还没有一套现成的、完整的方案。但从各方面初步总结的经验来看，以下几点是值得注意的。

第一，思想工作的任务就是保证党的基本路线和当前具体任务的实现。我们的任务是发展社会生产力，思想工作的成功与否，其根本标准就是要看它是否把广大干部、群众的主动性、积极性、创造性充分调动起来，有效地保护生产力，提高生产力，解放生产力。我们已进入了全面改革的攻坚阶段，思想工作必须从属于并服务于改革深化和发展的任务，舍此以外，没有什么思想工作的独立任务。真正明确了这一点，才能有效地克服思想工作和经济工作（或其它各项业务工作）的“两张皮”现象，才能彻底肃清林彪的“四个第一”、“政治可以冲击一切”等残余影响。

第二，思想工作要密切联系实际。这本来是我们的一项优良传统，但被林彪、“四人帮”破坏得不像样子。现在情况虽然已有了很大的变化，但是思想工作与现实生活脱节的现象仍然比比皆是。在改革开放和新旧体制转换过程中，干部和群众特别需要寻求对各种新问题的答案或思路。大至怎样认识现代的资本主义，怎样认识社会主义，怎样认识改革的形势、问题和发展的阶段性，近至怎样认识人生的价值、个人的前途、工资和物价、家庭生活、人际关系……而我们却常常遗憾地发现，从概念到概念的抽象说教往往多于生动活泼的理论联系实际的分析。这就要求我们的思想工作者花大力气，下苦功夫，深入实际，钻研理论，用马克思主义的立场、观点、方法，来研究、分析、解答现实生活中人们关心的各种问题。

第三，要把理解人、关心人、尊重人作为思想工作的一项基本原则。我们党和军队本来就有干部尊重、关心、爱护战士，干部和战士互相平等相待……等等优良传统，在新时期继承和发扬这个传统，就要明确认识思想工作的对象是人，人是进行社会主义现代化建设的基本力量。要把“以阶级斗争为纲”时期把侧重点放在限制、禁锢，堵截以至抓辫子、扣帽子、打棍子的一套彻底转变到以服务、引导、帮助为侧重点上来。要在挖掘、调动人民群众的积极性和主观能动性上多下功夫。理解人、关心人、尊重人当然并不意味着对于错误的思想和不合理的要求作无原则的迁就和迎合，但是，在坚持正确的原则和指出某些要求的不合理时，仍然要以理解、关心、尊重的态度耐心加以说明。

第四，思想工作应当从封闭转向开放。即使在革命和战争的年代里，我们的军队只要有条件时，就实行“三大民主”（经济、政治、军事），把宜于向群众公开的事情交由群众公开讨论，取得了很好的效果。在改革开放的年代，在重大问题和涉及群众切身利益的问题上不断提高开放的程度，克服神秘化和少数人说了算的倾向，这有利于提高人民群众的主人翁意识和责任感，有利于协调和解决各部分人之间的利益关系，有利于克服少数人以权谋私、假公济私的腐败现象。当然，提高公开程度要根据实际情况有步骤地进行，也不是取消应有的保护国家机密范围的规定。

第五，要改变思想工作只是少数人向多数人单向灌输的旧模式，建立领导者与被领导者双向交流、干部群众之间横向交流的新模式。在新的模式里，领导者和被领导者都既是思想工作的主体，又是思想工作的对象，既是教育者，又是受教育者。与此相关连，一个单位设不设、设多少专门的政工机构、政工人员，应当由那个单位的性质、任务与其他实际情况决定。

第六，思想工作的领导体制应当改变。过去在企业里厂长抓生产，书记抓政工是天经地义。现在《企业法》明确规定，企业思想工作必须由厂长统一领导，厂长对企业两个文明建设全面负责，厂党委起保证和监督作用。这样有利于使思想工作更紧密、更有效地服务于经济工作。党政机关、文化、教育、科研单位的情况当然与企业有所不同，但是同样需要对思想工作的领导体制进行改造。

这几点意见，远远不足以概括目前正在许多地方、部门和单位中进行的思想工作的大胆探索中已取得的经验，也远远不能概括历史上的经验教训。我们把它们提出来，只是为了引起大家对这个问题的关心和重视，展开广泛深入的讨论。同时我们要申明，在这里所提出的思想工作中存在的问题，在本报的工作中也不同程度地存在着，我们愿同各方面的同志们一起，为改造包括新闻工作在内的思想工作而共同努力。

描述：

