id: 252d3ccd80
标题：诚恳接受批评
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：彭正龙
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诚恳接受批评

六月十九日人民日报刊登了赵庆芜同志写的《“制度”二字对局长不值一提》的来信，批评了我带头违反制度的错误。赵庆芜同志反映的情况完全属实，批评完全正确，我诚恳接受。

过去，由于“四人帮”流毒影响较深，我滋长了严重的资产阶级“官老爷”作风，说话气粗，办事特殊，自以为当了领导就高人一等，可以不受纪律制度的约束，对群众的批评听不进去，利用职权，以势压人，以权压人。本来汽车付款加油制度是局和公司的规定，而我却以领导自居，命令不交款就给加油。赵庆芜同志坚持原则，提出批评，我就认为触犯了我的尊严，横加指责训骂。这是十分恶劣的作风。

打倒“四人帮”，普通的老百姓敢于起来说话，敢于批评自己的“顶头上司”，我们每个干部应该满腔热情地欢迎，珍惜群众对我们的关怀和爱护。

我那种以权压人的无理行为，破坏了规章制度，在群众中造成不好的影响，给工作带来了损失。来信发表后，我反复琢磨，认识了自己的错误，向赵庆芜同志承认了错误并赔礼道歉。

为了从这件事吸取教训，杜绝类似问题发生，我局采取了如下措施：

一、组织职工学习赵庆芜同志的信和编后。我在县财贸“双学”会上作了检查。号召全系统职工学习赵庆芜同志坚持原则、敢于斗争、自觉维护制度的革命精神，同一切破坏纪律、违反制度的行为作斗争。

二、各单位检查制度执行情况，重新修订加强各种规章制度，堵塞漏洞。领导干部违反制度的，轻则批评教育，重则给予纪律处分。

三、在各级领导班子中认真讨论如何带头执行制度，如何正确对待提意见的群众，切实改进领导作风。

山西宁武县商业局副局长  彭正龙

描述：

