id: 252f5024e7
标题：全国青联五届一次会议举行全体会议   乌兰夫同志到会讲话。他说，要把各族、各界青年更紧密地团结起来，同心同德，全力以赴，为夺取社会主义现代化建设的胜利而英勇奋斗
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国青联五届一次会议举行全体会议

乌兰夫同志到会讲话。他说，要把各族、各界青年更紧密地团结起来，同心同德，全力以赴，为夺取社会主义现代化建设的胜利而英勇奋斗

新华社北京五月七日电  中华全国青年联合会第五届委员会第一次会议今天下午举行全体会议，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中共中央统战部部长乌兰夫到会讲了话。

乌兰夫同志说，全国青联是中国共产党领导的、以中国共产主义青年团为核心力量的各青年团体的联合组织，是我国各族、各界青年的革命统一战线组织，是我国工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结全国各族人民和一切爱国力量的统一战线的一个重要组成部分。全国青联是在周恩来同志的倡议下，在毛主席为首的党中央的亲切关怀和直接领导下，于一九四九年五月四日召开的全国青年代表大会上宣告成立的。在那次大会上，周恩来同志作的题为《全国青年团结起来，在毛泽东的旗帜下前进》的报告，对青年工作和青联工作有十分重大和深远的指导意义。我们要遵循周总理的遗教，以周总理为榜样，努力学习毛泽东思想，坚决捍卫和高举毛泽东思想的伟大旗帜，把各族、各界青年更紧密地团结起来，同心同德，全力以赴，为夺取社会主义现代化建设的胜利而英勇奋斗。

乌兰夫同志讲述了毛主席关于统一战线的理论和策略在中国革命各个时期所发挥的重大作用之后指出，在全党工作中心转移到社会主义现代化建设上来的新时期，统一战线肩负着新的光荣的历史使命。实现社会主义的四个现代化，是我国各族人民、各族青年包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的根本利益所在和共同的迫切要求，是中华民族历史发展的必然趋向。这个总任务的提出，指明了全中华民族团结奋斗的共同目标，赋予了统一战线新的历史任务，大大地发展了和扩大了社会主义、爱国主义一致性的政治基础，把我国统一战线推进到一个新的历史发展时期。新时期党的统一战线工作，要在坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想的基本原则下，继续发扬反帝爱国、人民民主、自我教育、团结进步的光荣传统。要正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，把各方各面、国内国外的一切积极因素都充分调动起来，把全中华民族一切有爱国心的人都团结和动员起来，组成千军万马、浩浩荡荡的新长征大军，为维护和发展安定团结的政治局面，巩固无产阶级专政，实现祖国统一大业，把我国建设成为现代化的社会主义强国而共同奋斗。这就是新时期统一战线的根本任务。当然，这也就是新时期青年革命统一战线的根本任务。我们要善于运用和通过统一战线的各种组织形式，充分发扬人民民主，倾听人民的呼声，接受人民的监督，以便及时发现和纠正我们工作中的缺点、错误，使统一战线充分发挥作为党和国家联系各方面人民群众的重要纽带的作用。

他说，为着把各方面的积极因素进一步充分调动起来，要继续大力贯彻落实党的各项政策，如党的知识分子政策、民族政策、侨务政策、宗教政策、对民族资产阶级的政策等等。他强调要注意加强各族青年的大团结，要正确对待剥削阶级家庭出身的青年。

乌兰夫同志说，台湾省是我们伟大祖国神圣领土不可分割的一部分，台湾省的兄弟姐妹都是我们的骨肉同胞。台湾归回祖国怀抱、实现祖国统一大业的前景，已经摆在我们的面前。我们一贯主张爱国一家。希望台湾当局以民族利益为重，对台湾归回祖国、实现祖国统一大业，能够作出宝贵的贡献。我们主张居住在大陆和台湾的同胞应该能够自由来往，希望迅速实现通航通邮，探亲访友，旅游参观，进行学术、文化、体育、工艺的观摩交流。希望台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞和全国人民、全国青年一起，本着爱国一家的精神，积极促进台湾归回祖国的爱国统一战线，共同为建设祖国、统一祖国而努力奋斗。

他说，在向四个现代化进军的伟大新长征中，青年肩负着极其光荣而艰巨的重担。新的历史任务要求青年努力学科学，学文化，刻苦攻关，勇攀现代科学技术的高峰。同时要求青年努力学政治，学理论，真正掌握马列主义、毛泽东思想。在伟大的历史转折时期，必须有坚定正确的政治方向。只有坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义毛泽东思想，才能保证我国的现代化建设不断前进，取得胜利。因此，这四条基本原则必须坚持，一条也少不得。

乌兰夫同志说，我们要永远高举毛泽东思想的伟大旗帜。毛泽东思想过去是中国革命的旗帜，今后也将永远是中国社会主义事业和反霸权主义事业的旗帜。我们要完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系，把马列主义毛泽东思想的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，并在新的历史条件下加以发展。

他说，要珍惜和发展安定团结的局面。没有安定团结的局面，实现四个现代化只能是一句空话。十多年来，林彪、“四人帮”蓄意破坏全国的安定团结，挑起“全面内战”，使党和国家遭到严重的破坏，贻误了一代青年的大好年华，使国家建设受到损害。我们决不能再干那些损害安定团结的事了！为了建设社会主义现代化强国，要进一步巩固和发展安定团结的政治局面，必须遵守国家法令，遵守纪律，必须正确地执行民主集中制的组织原则。

他说，要发扬艰苦奋斗的革命传统。艰苦奋斗是我们党的光荣传统，是中华民族的美德，是中国人民的传家宝。青年人一定要继承、发扬这个革命传统。实现四个现代化，要靠一点一滴的辛勤劳动，要靠实实在在的苦干。只有不怕艰苦，不畏险阻，勇攀高峰，才能一步一步地到达我们的目的地，把宏伟目标变成伟大的现实。

乌兰夫同志最后说，祖国的未来属于你们，世界的未来属于你们。我相信：毛主席、周总理实现四化的遗愿一定会在你们这一代的手中，变成光辉的现实！

乌兰夫同志的讲话受到与会青年的热烈欢迎。

中华全国学生联合会第十九次代表大会的全体代表也参加了今天的大会。

描述：

