id: 252fe16304
标题：西德记者说  苏修新贵们抛弃了列宁的装束
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德记者说

苏修新贵们抛弃了列宁的装束

西德《世界报》刊登了记者海因茨·舍韦写的一篇题为《红旗，银灰色的领带》的文章。记者在文章中写道：

勃列日涅夫这个赫鲁晓夫的继承者，系着银灰色的领带，穿着无懈可击的、精工巧制的黑色西服，他穿戴这样考究，对列宁的装束根本连想都不想了。

当列宁一九一七年在彼得堡的斯莫尔尼宫闹革命的时候，他戴的是无产者的球形帽，并且有时工作一来，他就连该换的衬衣也忘记换了。

而在布尔什维克掌权后，仅仅半个世纪的今天，谁要是参加莫斯科的较高级官员的集会，而要想找到当年巷战战士外表，谁就只能是白费力气。列宁的“继承者”今天都系着领带，戴着礼帽，穿着笔挺的裤子。在莫斯科，某些资产阶级东西的出现是无法否认的。

勃列日涅夫这种奇特的嗜好和别致也许还不算是典型。但是，现今党的首脑的雅致的风采，似乎已经暗示着将来发展的方向。从接近克里姆林宫的观察家的眼光来看，莫斯科的这些变化显然不仅仅是外表上的变化。共产主义的支柱，诸如“计划经济”和“生产资料国有化”这些戒规已受到破坏。苏联经济中的深刻变化是无法否认的。

描述：

