id: 252f18fdbf
标题：我代表在联大第三委员会发言指出  霸权主义大规模严重侵犯人权   第三世界国家关于人权首先是民族权利的主张具有积极意义
日期：1979-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联大第三委员会发言指出

霸权主义大规模严重侵犯人权

第三世界国家关于人权首先是民族权利的主张具有积极意义

新华社联合国十月二十三日电  中国代表十月二十三日下午在联合国大会第三委员会上就人权问题发言时指出，联合国“应当把注意力集中于寻求解决人权遭受大规模严重侵犯的问题。而这类问题是同某些国家推行殖民主义、种族主义、种族歧视、种族隔离、扩张、侵略和各种形式的外国统治的霸权主义政策分不开的”。

中国代表说：“当前，不少第三世界的国家从国际关系的现状出发，要求充分重视由于种族歧视、种族隔离、外国侵略和统治，以及由于拒绝承认民族自决和各国对自然资源享有充分主权，而使人民的政治和经济的权利遭受大规模严重侵犯的问题，这是完全合理的。”

他说，许多第三世界国家认为，“在今天的国际形势下，人权不仅是个人的权利和基本自由，而且首先应该是民族的权利；不仅是政治权利，也应当包括社会、经济和文化的权利。”它们提出这种主张，“是有积极意义的”。

中国代表指出：“我们认为，权利总是要有某种法律规范来保证的。在许多国家的法律中，个人的权利通常通过公民权利的形式而表现出来。由于各国的社会制度和具体情况不同，对于公民权利的法律规定，也会有所不同。这属于各国的内部事务，是不容许外人干涉的。”

他强调说：“我们认为，一个国家不论在世界范围或一个地区内推行霸权主义政策，去压迫别国人民，必然同时要压迫本国人民，因为人民是反对这种侵略扩张行径的。同时，人民权利遭到大规模侵犯，往往导致或者产生大量的难民，或者发生国家、民族间的纠纷，影响国际和平与安全。”

中国代表指出：“印支难民问题不仅是一个人道问题，而且也是一个人权问题。”“从它的根源来说，这是由于推行大规模侵犯人权的政策的结果。应当指出，这种大规模侵犯人权的行径，造成成千上万的人葬身大海，早已遭到国际舆论的普遍的严厉谴责。”

中国代表说：“中国是一个社会主义国家，新中国建立以来，同旧社会相比，广大中国人民享受到从来没有过的广泛的民主权利。但是，社会主义制度是人类历史上崭新的社会制度，它还需要不断地加以完善。在过去的一段时间，我们的民主和法制曾经遭到‘四人帮’的破坏。我们已经粉碎了他们的阴谋，并且已经采取措施，纠正前一时期遗留下来的问题，大力发扬社会主义民主。”

他在谈到中国正大力加强法制建设时指出，“民主是需要法律加以保障的，并且需要规定个人的自由不得妨碍国家的公共利益。维护法制，是发扬民主的必要条件。对于严重违法的行为，必须按照法律规定加以惩处。这正是为了保障大多数人的民主权利。”

描述：

