id: c5507c0b67
标题：我们是怎样取得棉花高产的？
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：南汇县泥城公社远征大队
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从实践中学习自然辩证法我们是怎样取得棉花高产的？

南汇县泥城公社远征大队

我们远征大队地处上海郊区东南海边。十多年前，这里还是芦苇丛生的荒海滩。一九五九年开始，我们公社几个大队的贫下中农，组织远征小队，到这里来开荒。一九六六年，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，建立了远征大队。几年来，在毛主席革命路线的指引下，广大贫下中农认真学习马列和毛主席著作，深入开展“农业学大寨”的群众运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开河挖沟、平整土地、改良土壤，使盐碱荒滩变为良田。同时，我们还坚持运用唯物辩证法指导棉花生产，一九七○年全大队平均亩产皮棉二百十一斤，一九七三年又增加到二百四十七斤，并且实现了三粮（口粮、种子、饲料）自给。

早发与晚发棉苗早发，才能多结铃、结大铃，为实现高产创造条件。

开始，我们认为这里原来是海滩，土壤盐碱重，会影响棉花发育；要棉花早发，就得提早播种。因此，把播种期比海塘内提早了一周左右。但是，事与愿违，不但争不到早苗，反而造成烂籽、死苗。这是什么原因？经过对比分析，原来这里的气候与海塘内不同，受海风的影响大，温度偏低。经过对气温、地温的多次测量，很快弄清了我们这里最适宜于播种棉花的时间，按时突击播种，并采取保温、防碱等措施，使棉苗出得较齐较好。

俗话说，“见苗三分收”，苗好产量高。苗早，并不等于苗好。怎样才算苗好呢？有人喜欢看貌相，以为苗越大越好。其实不一定。去年，第二生产队有的干部社员看看队里的棉苗比人家的小，便多施了几次化肥和猪谢，巴不得棉苗一下子长得又高又大。到六月初，果然发起来了，是全大队最高的苗，但杆细不壮，产量并不高。一队的苗情原来和二队差不多，但他们不是一味在枝叶上下功夫，而是着重于根系的发育。他们也追施一点提苗肥，但主要是开沟排水，松土增温，改善麦棉套种田的光照条件，努力促使棉苗根系发达、茎杆粗壮、叶色清秀、大小均匀。结果，产量比二队高得多。我们大队土壤盐碱重、粘性大，如果只施肥、不松土，光看叶、不见根，那就是只见现象不看本质，很容易造成蕾期疯长。群众总结说：“发苗先发根，根壮苗早发”。

近几年来，由于气候多变，苗期常常低温多雨，死苗现象较为严重。有时要经过多次补种才能全苗。这类经过补种的晚苗能不能早发呢？有人认为老天不帮忙，没办法。多数干部社员不同意这种在自然灾害面前无所作为的思想。我们联系实际狼狠批判了林彪和孔老二鼓吹的“天命观”，进一步认识到靠天吃饭还是人定胜天，这是两条思想路线斗争的-个重大问题。贫下中农说得好：“早苗早管更早发，早苗迟管就晚发，晚苗早管促早发。”晚苗固然是早发的一个不利因素，然而，“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”早苗不管理或者管理措施不当，会向晚发的方面转化。为什么晚苗不能在精心管理的条件下向早发转化呢？通过适当增施提苗肥，多松土，勤除草，果然使绝大多数晚苗达到了壮苗早发。

稳长与疯长

棉花进入蕾期，营养生长和生殖生长的矛盾逐渐激化。这时，关键是营养生长要适度。如果营养生长过旺，木枝增多、叶片大，不仅影响通风透光，也使果枝生长部位提高，现蕾推迟；营养生长过弱，不能充分满足现蕾和以后开花结铃对养分的需要，又会造成现蕾少、脱落多。因此，实现蕾期稳长很重要。对这个问题，我们经历了一个曲折过程，才逐步有所认识。

头两年，我们套用海塘内促进稳长、控制疯长的老经验，但产量并不高。原来海塘内土质肥，泥性好，不用或少用基肥，蕾期施肥较晚。而我们这里土质瘦，泥性差，再加靠海近，夏天雷阵雨较少，既需要肥料多，可施肥之后又不易腐熟分解。因此，蕾期缺肥脱力是当时的主要矛盾。我们没有抓住这个主要矛盾，照搬老经验，棉花当然长不好。后来，我们从实际情况出发，在播种之前施足基肥，出苗后再追施化肥，群众称为“一促到底”，棉花产量显著上升，一九六八年皮棉亩产达到一百六十五厅。

随着土壤的不断改良，肥力不断增高。但这也是不平衡的，可我们没有及时注意不同情况，仍然同样多施肥，“促到底”，致使部分田块棉花疯长，影响了产量。吃一堑，长一智。我们就变“一促到底”为“以促为主，促控结合”，减少基肥，稳施蕾肥，初步控制了疯长，产量又大幅度上升。可是，过了、二年，蕾期疯长现象又出现了。原来，连年改土造田，土壤进-步熟化，肥力明显提高。在这个新的情况下，防止蕾期疯长成了一个主要问题，“以促为主”的措施不完全适用了。于是，我们放手发动群众，认真总结经验教训，提出了“有促有控，促控结合”的原则。蕾期当家肥以有机肥为主，有机肥肥效长，而且氮、磷、钾都有。群众说，化肥当家“铃子象个灯笼壳，头好比子肉”；有机肥当家“铃壳薄，头厚，开花好比百合花”。同时，注意肥水结合。如蕾期多雨，可不施或少施氮肥，并开沟排水，防止疯长。如遇干旱，则适当抗旱，结合追施少量速效性氮肥，防止脱力。-九七三年我们这样做了，基本上控制了疯长，实现了稳长。

当然，情况千变方化，要完全避免疯长不大可能。去年，正当棉花盛蕾期，从七月十八日起，接连下了三场阵雨。俗语说：“七月里的雨，少落是油，多落是愁。”这三场阵雨，使部分棉田因肥水失调而疯长。棉花疯长了怎么办？“事物都是一分为二的。”疯长虽是坏事，但植株高大，长势旺，只要采取积极措施，解决光照问题，对多结中上部棉桃也有一定的有利因素。因此，我们就采取“开天窗”（除去中上部一部分肥大的叶子），打老叶，摘边心等措施，调节了棉株内部养分的分配，争得了较多的中上部棉桃。同时，也保住了部分下部棉桃，为夺取丰收打下了基础。

早熟与早衰

盛花期是棉花一生中生长发育最旺盛的时期，也是营养生长和生殖生长矛盾最激烈的阶段。在这段时期内，棉花需肥需水量很大，差不多占整个生育期的一半以上。而这时又正值伏旱期，气温高，叶片的蒸腾量大，容易缺水，肥效不能及时发挥作用。如遇秋雨，又可能造成贪青迟熟。因此，既要促使棉花不要过早衰退，又要防止贪青晚熟，力争三桃俱全，早熟高产。

要促进早熟，控制早衰，最主要的是合理使用肥水。群众说：“有水无肥一半收，有肥无水望‘天”收，大肥大水要疯长，肥水适当大丰收。”所谓合理，即合于客观外界的规律性，在“不违农时”的前提下，看天、看地、看苗，灵活应用。在这方面，我们也有过教训。一九七○年，我们大队的皮棉亩产突破了二百大关，其中第五生产队产量最高，超过了二百五十斤。这本来是件大好事，但由于我们滋长了自满情绪，没有及时、正确地总结经验，以致一九七一年的产量大幅度下降。这一年，五队一心想创高产新纪录，以为一九七○年大丰收主要是肥料施得多的结果，就在棉花苗期、蕾期长势旺盛的情况下还多次施肥，盛花期又继续施肥，甚至到了八月二十日前后还普遍施上盖铃肥。由于七月底八月初遇旱，土地已缺水，这时，又只施肥不配水，造成肥水失调。九月初却是连续秋雨，肥效大发作，致使棉花贪青迟熟。棉铃虫又有趋绿性，虫害暴发，危害严重。原来预测产量是全公社最高的，但结果是全公社产量最低的生产队之一。同样是一九七一年，第一生产队轻施苗肥，重施中期当家肥，看苗补足后期花铃肥，注意肥水配合。七月底，他们硬是顶着热辣辣的太阳，一盆水一盆水地抗旱，使肥料及时有效地发挥作用，夺得了皮棉亩产二百二十八斤的高产。一九七二年，五队又片面地接受了上一年的教训，在盛花期明显缺肥的情况下，不敢施肥而引起早衰，产量还是不高。一九七三年，我们认真总结了正反面的经验，有机肥和速效肥合理搭配，肥水密切结合，适时摘心，有旱抗旱，大雨排水。在结住下、中、上三部棉桃的时候，我们又采取措施，让棉花叶色适当褪淡，以便使生殖生长占绝对优势，促使早熟的棉桃正常吐絮。这样，终于把产量大大提高了一步。

夺取棉花丰产的过程，就是一个不断地运用辩证唯物主义观点，去促进和控制棉花生长的过程。通过各种措施促进棉花更好地生长、发育、成熟，这是棉田管理中矛盾的主要方面，但在“促”的过程中，也要有适当的“控”；而“控制”的目的，又是为了促使棉花生长发育。只有具体情况进行具体分析，按照客观规律办事，才能保证棉花高产。

描述：

