id: 8bf1e69556
标题：巴勒斯坦民族解放运动代表团到京
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前往机场迎接的，有国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若等。

今晚，首都机场上空飘扬着中国国旗和巴勒斯坦的旗帜。欢迎的人们高举着横幅标语，上面写着：“热烈欢迎巴勒斯坦民族解放运动代表团！”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争！”

机场上举行了隆重的欢迎仪式。阿布·卡塞姆和由他率领的代表团，在李先念副总理等陪同下，检阅了由中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵组成的仪仗队，并且绕场一周，在锣鼓声中同欢迎群众见面。欢迎的人们高呼口号：“向英雄的巴勒斯坦人民致敬！”“全世界人民的大团结万岁！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

今天到机场迎接的，还有政府部门、中国人民解放军和北京市革命委员会的负责人彭绍辉、方毅、姬鹏飞、韩立业、刘华秋、林海云、王安居、满春明、钟羽一、张文敏、梅盛伟、俞侠、姜俊升、来光祖、任学耀、刘福、周荣国等。

各国驻中国使节也到机场迎接。

专程前往上海迎接的外交部副司长周敏，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任尤尼斯，陪同代表团到达北京。

巴勒斯坦民族解放运动代表团今天下午路经上海时，受到上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人高志荣、李彬山、王承龙，以及革命群众一千多人的热烈欢迎。

描述：

