id: 8bf2d66892
标题：要联系实际学好五卷
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：空军某部修理厂党支部
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第五卷发到连队后，我们修理厂迅速掀起了学习的高潮。前些时，我们党支部分析学习形势，充分肯定了干部战士如饥似渴学习的精神，表扬了学习中的好人好事；同时也发现有的同志对联系实际注意不够。怎样引导大家联系实际学好五卷，我们从无线电分队得到了启示。

无线电分队人员比去年减少了一半，而工作量却增加了一倍。在这种情况下，靠什么来完成任务？分队长计申昌组织大家认真学习《论十大关系》，着重领会毛主席关于“要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的伟大教导，批判“四人帮”把大干社会主义污蔑为“唯生产力论”的罪行，明确了在落实抓纲治国、抓纲治军的斗争中，每个革命战士肩负的责任。同志们大干苦干，节假日自动加班，人人献策献计，进行设备改装，圆满地完成了任务。

党支部推广了无线电分队的经验，强调发扬理论联系实际的学风，用毛泽东思想指导各项工作，划清路线是非界限，肃清“四人帮”的流毒和影响。这以后，大家学习中都注意认真钻研，领会精神实质，学了就用。炊事员梁育国，学习了毛主席关于“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”这一伟大教导，就注意从大处着眼，小处着手，培养艰苦奋斗的革命精神。他负责烧火，精打细算，把煤分成大块、小块、碎煤三种，分别在不同情况下使用；还把烧过的煤筛了又筛、捡了又捡，一点也不浪费，使耗煤量下降了百分之二十。

描述：

