id: 8bf5204104
标题：真实的表现辉煌的历史沉重的历史漫谈《让历史告诉未来》的写作
日期：1988-3-23
是否是时间段：false
作者：何晓鲁崔青莲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年年初，我来北京开会，中央电视台、解放军出版社、解放军艺术学院决定要在纪念建军60周年时摄制一部大型电视系列片：《让历史告诉未来》。我接受了撰写解说词的任务。领导上表示给予我创作上的完全信任与自由，于是我谈了自己的想法：60年的建军历史，是一个吃力不讨好的题目。军队的光荣历史已有无数人歌颂过，好象没什么新的东西可说了。但是仔细想想，又是有话可说的。过去我们在宣传传统、宣传战争历史方面，走的是一条非常窄的路子，在很多方面带有一些比较僵化的模式，以路线斗争的模式去套我们的历史，以致我们对军队历史的了解很不全面。实际上这片土地上大量的是没有耕耘过的处女地，有很多问题值得我们去深思。比如，我们的军队就其成员来说，是农民为主的军队。她经历了22年的战争。这一点直到今天还在发生巨大影响。很多人带着自身的优势与不足从农民走向将军，又走向共和国领导者的岗位。这个历史的基调我感觉有两个方面：它是辉煌的历史，又是沉重的历史。两方面缺一不可。如长征，从另一个角度讲它也是一大失败、一次令人绝望的失败；再就是“文化大革命”。回避这些挫折和失败是完全没有意义的。再比如，怎样刻画领袖人物，把他们写成人还是神？贺龙就是十大元帅中很有特色的人物，他的事迹带有那个时代的鲜明的特色。我们的意图就是要把毛主席和元帅们描写成有血有肉的真实的人物。再比如，对英雄人物的看法，现在有些年轻人把江姐、刘胡兰这些英雄人物看成是嘲弄的对象，这不是正常的现象。但是这么多年来，她们被神圣化了，效果也往往适得其反。所以，我认为，我们应该做的事情是恢复历史的本来面目，让大家知道军队走过的真实的路程。

在拍片过程中，涉及到一个很敏感的问题，就是如何反映“文化大革命”。我认为这主要是掌握一个度的问题，就是光明面与阴暗面各写到什么程度的问题。我觉得“文化大革命”中军队的形象应该是这样的：一方面它承担了稳定国家政权的作用，毕竟还有西沙之战、珍宝岛之战；但是另一方面，当民族悲剧发生之时，它也不可避免地陷入了这场悲剧，在悲剧中有自己的教训、自己的失误，也有自己的可贵的优秀人物。所以表现“文化大革命”的基调应是比较沉重的。在把握上既有军队高举语录早请示、晚汇报的镜头，也要有表现军队在逆境当中敢于斗争，特别是一些老帅的斗争气节的东西。“文化大革命”中，这些东西在群众的口头文学中流传很广，表现了人心的向背。

在表现方法上，我们注意了通俗化的问题。文学要尽量让广大读者能够看懂、能够接受，这是一个前提。这个片子开始创作时，我们有一个野心，就是一定要征服年轻人，让那些一看传统历史就反感的年轻人能够坐得住，看下去。我们的优势在于我们和年轻人有很多共同之处。我们的目的基本上达到了，一些大学生看了很欢迎。

创作这个片子时我们还有一个追求，就是要让每一个军人看了之后都很提气，提劲，当一个军人不会觉得丢脸，值得自豪。我曾经参加接待过一次美军的排球队，他们都提出要我们以前的红帽徽、红领章，原来以为他们是猎奇，后来才知道他们对我们的红军还是有一种崇敬感的。我们自己当然更没有理由来鄙薄我们自己的历史。这个片子，使我们有机会把我们这一代人对军队历史的回顾、认识、思考，感情比较充分地表达出来，这是很令人欣慰的。现在我又接受了建国40周年的电视系列片解说词的创作任务，我有决心写好它。

（本文系何晓鲁同志在海军创作会议上的发言，由崔青莲根据录音整理。题目是编者加的。）

描述：

