id: 8bf5c91414
标题：密切联系群众的带头人——记河南淇县庙口煤矿革委会主任、军队代表刘德
日期：1970-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河南淇县庙口煤矿，经常看到一位身穿军装的矿工，或在采煤，或在推罐车，或在和工人促膝谈心，他就是这个煤矿的革委会主任、共产党员、军队代表刘德同志。

刘德牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，在革命和生产中，处处依靠群众，尊重群众的首创精神。他常说：“上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，就没有过不去的火焰山。”

庙口煤矿，过去由于矿内走资派推销叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”、“利润挂帅”的反革命修正主义黑货，为了追求高利润，只抓采煤，不抓掘进，长期以来就存在一个采掘失调的问题。刘德来到这里后，眼看老采面的煤采完了，新采面还没有着落，心里急得象一团火。他想，这会给国家造成多大的损失啊！

一天，夜已经很深了，刘德怎么也睡不着，翻身起床去敲老工人田文兴的门。一进门，他就问：“老田，眼下咱们井下没煤采了，这个问题该怎样解决？”田文兴说：“我也为这事着急。记得以前有个老采面，因为煤层薄，采掘费劲，旧党委只求高利润，不珍惜国家资源，煤没有采完就扔掉了。咱们现在最好是兵分两路，一面抓掘进，一面回头‘吃’这块煤。”说到这里，老田迟疑了一下，又说：“不过‘吃’这块煤可不容易，因为巷道老，塌方多，开采、运输都会遇到很多困难。”“有困难不要紧，只要上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，就没有过不去的火焰山。”刘德听了田文兴的建议高兴地说。第二天，他就召开了班、组长和老工人会议。会上，他带头揭露、批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本矿的代理人推行反革命修正主义办企业路线的滔天罪行，激发了大家的革命热情。同志们一致表示：我们要以实际行动向叛徒刘少奇和他的代理人开火。

在老采面回采时，工人们胸怀朝阳破万难。煤层薄，就轮流躺下挖。难运，就一簸箕一簸箕地向外端。经过艰苦奋战，庙口煤矿的生产不但一天也没有停，而且提前超额一倍完成了一九六九年的生产任务，刷新了建矿以来的最高生产纪录。与此同时，还开出了一个新采面，为更好地完成新的生产任务打下了基础。

刘德到淇县庙口煤矿担任革委会主任后，由于他紧紧依靠群众，用毛泽东思想武装群众，在不长的时间内，使一个“老大难”单位一跃而成为安阳地区活学活用毛泽东思想的先进集体。在群众的一片赞扬声中，他一遍又一遍地学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，决心进一步保持和发扬我党我军密切联系群众的光荣传统，永远扎根于群众之中。

一次，刘德从外边开会回来，同志们给他安排了一个住室，并说：“你住在这里，离办公室近，离工人宿舍远，免得吵吵闹闹影响休息。”刘德听了这话，心想，离工人宿舍远了，不就容易脱离群众吗？他遵照毛主席的“不要有一时一刻脱离群众”的教导，坚决地把被褥搬进了工人宿舍。他还给自己约法一条：不论工作多忙，都要参加集体生产劳动，在劳动中广泛听取群众的意见，自觉接受群众监督，促进自身的思想革命化。

去年冬天的一个深夜，北风呼啸，大雪纷飞。刘德正在主持召开革委会会议，一号井附近的高压电线杆突然被大风刮倒，全矿停电。必须马上抢修，不然不但会影响生产，还会造成事故。于是，刘德当机立断地带领革委会全体成员冒着刺骨的寒风，跑到现场和工人一起进行抢修。在紧张的劳动中，他忍着肝炎、胃病的疼痛，一鼓作气和大家干了四个小时，终于提前竖起了高压电线杆，保证了矿井的安全，迅速恢复了生产。（本报通讯员）

描述：

