id: 8bf6a12905
标题：再谈我军训练需要来个大的变革
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：林剑范廷宇毛文戎阚仕英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
合成，合成——一九七九年下半年我军军事训练有一个鲜明特点引人注目。

太行山麓，某军的“合成营”在为合成训练探路；九龙江畔，某军建立协同训练点进行步炮坦合练；戈壁滩上，陆军空军定期组织协同研练；南国海疆，多舰种混合编队探索现代海战的规律；……变革训练的先行者冲破单一兵种思想的罗网，克服种种困难和阻力，满腔热忱地在那里想合成，抓合成，练合成。

“风乍起，吹皱一池春水”。合成训练之风在人们思想上掀起了波澜：大家说长道短，议论纷纷；在训练领域里引起了连锁反映，提出了许多新课题。搞合成这股风，为什么平地而起？对合成训练中出现的矛盾，是消极回避还是积极解决？

考察、分析和认识任何问题的出发点，不是原则，不是定义，而是活生生的事实。马克思研究资本主义是从剖析商品开始的，恩格斯从考证矛和盾入手完成了他的名著《军队》，毛泽东同志通过五次反“围剿”斗争明确了中国革命战争的战略问题。我们研究合成训练，探讨训练变革，就应该遵循革命导师坚持的正确的认识路线，好好分析那些“合成营”、协同训练点、干部集训队等等具体实在的事物，从中引出带规律性的东西。

这些部队的领导干部，一没有凑到一块开小会搞串连，二没有得到上级的特别指示，为什么他们不约而同千方百计地在那里起劲抓合成训练？这个现象很值得思考。一个事物的产生、发展、消失总不是偶然的。

合成训练不是某些单位的发明创造，不是少数同志随意玩弄的新花样，它是我军军事训练合乎规律的发展。进入五十年代以后，随着我军由单一兵种向合成军队的转变，毛泽东同志就指出，现在已经进到了建军的高级阶段，也就是进到了掌握现代技术的阶段，军队训练“就是要求实现诸兵种密切的协同动作”。当时，我军的训练也正是这样搞的。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，合成训练被取消了，合成观念淡漠了，老问题变得陌生了。对越自卫还击作战的枪炮声重新唤醒了人们：总是关起门来自己练，车马炮长年不见面，不行了；单靠年终合练吃顿“团圆饭”，过了大年又单干，不够了；战时合在一起打仗，平时就要捏在一起练兵。于是，从实战要求出发，抓合成训练这样那样的“高招”就应运而生。一些抓合成训练比较得力的单位，在短短几个月里已经拿出了可喜的成果：出现了一批懂得合成军实兵指挥的分队指挥员，初步改变了干部训练这个重点不重的局面；有相当数量的连队具备了实际的合成能力，技术、战术能够有机结合融为一体；锦标主义、形式主义一类东西受到了抵制。事实可以得出合乎逻辑的结论：合得成是对训练的很高要求，合不成是当前我军训练的主要薄弱环节，抓合成是变革我军训练的一个突破口。那种撇开现代条件把学习某一种思想作为训练的根本任务的提法，是不符合实际的；那种把合成训练同基础训练割裂开来、对立起来的看法，是不全面的。强调合成，决不意味着忽视基础训练。打得准、开得动、联得上，是合得成的前提。没有各军兵种良好的技术战术基础，没有各级首长、机关熟练的业务水平和指挥能力，合得成就无从谈起。合成离不开基础，但有了基础并不等于合成。合成，应该是我们抓训练（包括各军兵种的技术战术基础训练）的注重之点。在这个问题上，外军的一种观点——“训练应以发挥合成军队的最大效能为目的”，可资借鉴。

这些单位的武器装备并没有增加什么新家伙，现有的武器装备也不是全军最好的，上级领导也没有给他们“开小灶吃偏饭”，他们的合成训练却搞得红红火火。这一事实就足以打破那种“装备状况不改变，合成训练没法干”的论调。他们的窍门在哪里呢？概括他们的实践无非是两条：一是从实际出发，有几样就合几样，能在多大的范围里合就在多大的范围里合；二是严密科学组织，发挥现有装备的最大潜力。比方，训练弹药有限，就利用炮兵实弹射击的机会搞步炮合练。坦克摩托小时珍贵，就把坦克放到训练点上，减少勤务小时，增加训练小时。“合成训练在计划，精打细算巧安排”，不失为经验之谈。立足现有装备去打仗，立足现有装备搞训练，应该成为我军战备训练的指导方针。

今年花了些功夫搞合成训练的部队痛感训练时间不足：总的训练时间少，用于合练的时间也少。时间哪里去了？不少时间花到施工、生产、营建等方面了。表面上看是个时间问题，实际上还联系到任务问题。我们要从军队担负的任务上通盘去考虑，妥善解决。有的单位采用机械化施工和改进工作方法、管理方法，腾出更多部队搞全训，这类科学调配时间的经验是可取的。平时，教育训练是部队最大量的实践活动，执行战斗队任务主要地也表现在这一点上。文化大革命中出现了一种新提法，说什么军队的任务是对外反侵略对内反复辟，“两副重担一肩挑”。这一挑“挑”出了不少后遗症，军队用于执行战斗队任务的时间也大大减少了。夺取了全国政权以后，军队的根本任务是什么？应该用主要精力抓什么？怎样科学地分配时间？很值得研究。我们在探讨这个问题的时候，应当考虑恩格斯给军队下的明确定义：“军队是国家为了进攻或防御而维持的有组织的武装集团。”

说到时间，还有一种矛盾现象：总体上都喊训练时间不够用，然而，时间的浪费却很严重。时间不是孤立的，要解决时间的浪费现象，涉及到一系列工作和制度的变革。在合成训练实践中，部队感到最挠头的问题有这么几个：一、入冬以后正是搞合练的黄金季节，可是分队干部却大多不在位，都忙于老兵复员新兵入伍的工作了。这就涉及到征兵、补兵、输送等一系列复补工作。二、每年新兵一入伍，老兵都得陪着训，年年一年级，年年一加一，搞的是低水平的循环往复。有的单位试办了新兵训练团，经过一段集训，使新兵打下初步的技术战术基础，然后补入连队，这是个有效的办法。三、合成，各行各业都需要一批专门人才和技术骨干，现在还缺乏一套有利于培养和保留技术人才的制度。不从这方面多考虑，就会年年忙“基础”，基础打不好，年年搞合成，总是合不成。

从“合成营”到协同训练点，那里的各级领导干部都有一些合成训练的促进派和实干家。为合成训练闯路子，他们是排头兵；帮助干部练指挥，他们是教练员；场地器材有困难，他们是好后勤；关怀指战员的疾苦，他们是贴心人。可以设想，如果没有这样一些同群众心心相印、息息相通的领导干部，今天的合成训练（当然还是很初级的合或）的新面貌就不会很快出现。实践是检验真理的唯一标准，大家都应该向实践靠拢，在实践中统一思想认识。随着合成训练的不断发展，许多新问题摆到了领导的面前：训练大纲和计划怎样周密地安排合成，考核制度怎样有利于推动合成，编制体制怎样适应合成，干部的指挥水平和思想作风怎样跟上合成。面对这样的新形势新问题，那种不敢点头也不摇头，不置可否的态度，那种不深入调查就轻易拍板，随意肯定或否定的态度，那种不刻苦动脑子人云亦云的态度，就当不了促进派，还可能要当促退派。做合成训练的促进派和实干家，应当成为我们的口号。

合成有丰富的内容，它包括合成班子、合成指挥、合成基础、合成司令部建设和合成军后勤保障等等。合成不是把诸军兵种机械地凑到一起，而是有机地揉在一起。合成是一个过程，是一个由少到多，由小到大，由简单到复杂，由低级到高级的发展过程。今天，现代化程度已经很高的外国军队，还在那里积极筹建现代化的训练基地或中心，加强诸军兵种的合成训练。这个动向很值得注意。大抓合成训练，正在引起我军训练的大变革，而这种变革的日益深入，也必将推动合成训练向着广度和深度发展。

“人们对真理的认识不可能一次完成。真理需要在实践中不断接受检验。我们在本文阐述的各点，是否真有道理：有待实践的检验，愿意和大家共同研究。”这是九月十二日我们在《我军训练需要来个大的变革》一文的结束语。这段话仍然是本文的愿望和态度。

描述：

