id: 8bf682b335
标题：革命青年要立志改造农村
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：共产党员/红军战士甘祖昌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了黄顺丰同志关于“前途和后路”问题的信，心情久久不能平静，脑子里一直在想：从小生在农村，长在农村的年青人，为什么穿上军装就不想回乡务农了呢？想来想去，还是因为现阶段农村生活比较苦。身强力壮的青年，如果怕过艰苦生活，怕挑重担子，在实现新时期总任务中，怎能冲在前，打头阵呢？我想就这个问题，跟同志们谈谈心。

现在的青年同志，生在新社会，长在红旗下，没有挨过地主资本家的皮鞭，没有受过旧社会的苦。每逢我羡慕今天的年青人条件优越的时候，总是要回顾起自己青年时的艰苦岁月。在旧社会，我家和许多穷苦农民一样，过着朝不保夕的日子。那时日盼夜想的就是自己也有块地种，能打点粮食吃顿饱饭。可是，望穿双眼，年年总是汗水浇透地主的地，粮食流进地主的仓，禾镰挂上壁，灶头就断炊。残酷的阶级压迫和剥削，真使穷人的日子比黄连还要苦哇！后来呢，参加了红军，跟毛主席南征北战闹革命，生活也很艰苦，特别是长征途中吃的那个苦，更是大家所熟知的；但这时苦味不一样，口里吃苦心里甜，因为这是为拯救受苦受难的劳动大众吃苦，是为争取革命的光明前途吃苦。今天呢，情况更不一样了。农村虽然比城市苦一些，但比起战争年代，比起旧社会的阶级苦，又算得了什么呢！当然，这并不是说农村就应该永远吃苦。问题是，作为一个革命战士应以什么姿态来对待这个苦。毛主席曾经教导共产党员和革命战士，吃苦在别人前头，享受在别人后头，越是困难的地方越是要去，这才是好同志。几十年来，我一直用毛主席的教导鞭策自己，立志艰苦奋斗一辈子。

我是一九二七年参加红军的，跟着毛主席历经了井冈山的斗争、长征和南泥湾大生产运动。一九四九年我担任了新疆军区后勤部长。在一次同残存匪特的斗争中，我头部第三次负了重伤，留下了严重的脑震荡后遗症。党组织根据我的病情，决定在乌鲁木齐市郊区盖一栋楼房，要我长期休养。那时我想，严重的脑震荡后遗症使我不能继续留在部队工作，但是，我有两条腿就能下地，有两只手就能劳动，应该为党为人民做力所能及的工作。我决心回乡务农，为建设社会主义新农村贡献一份力量。有些同志听说我申请回乡务农，便劝阻说：“一个将军，有官不做，为什么下农村去当农民呢？”也有的议论，南征北战几十年，吃尽了苦头，革命胜利了，不当官，找个舒适地方疗养也是应该的。我当时想：共产党人打仗、种田、当将军、当农民，都是为人民服务，哪里最需要就应该到那里去！农业是国民经济的基础，我们井冈山地区的土地是革命烈士的鲜血浇灌过的，我们要用汗水去辛勤地建设它，让它结出更加丰硕的果实。想到这些，我连续向党组织写了三次回乡务农的申请报告。一九五七年九月，经党组织批准，我带着全家回到了阔别三十年的家乡——江西省莲花县坊楼公社沿背大队。

我回到家乡，就向党支部报到，说：“我到农村来落户了，和大家一起建设社会主义新农村”。第二天，我到商店买了几只粪筐，第三天清早，我打着赤脚，穿着黑布衫，带着小孩在田头路边拾粪。有的社员关心地说：“甘部长，你为革命吃了几十年苦，身体又不太好，就不要再拚着干了，给我们指点指点就行啦！”我笑着说：“我是来种田的，哪里见过光说不干的种田人啊！”我们家乡是个山穷土瘦的丘陵地区。全大队有三分之一的土地是“冷浆田”，其余的大部分是“五天无雨心发烧，七天无雨禾苗黄”的望天田，平均每亩粮食产量只有三百斤左右。为了迅速改变农村面貌，我和农村干部、社员一起日夜奋战，治山治水，挑土改田，经过几年苦战，把冷浆田和望天田变成了丰产田。我们公社还兴建了十二个小型水电站，队队用上了电灯，社员住上了新房，收入年年增加，日子过得是芝麻开花节节高。

眼看着农村的巨大变化，回想起刚回农村时的艰苦环境，我深深认识到，社会主义制度的建立为我们开辟了一条到达美好境界的光明道路，一个人，一个单位或一个地区，不怕条件差，只怕没有打翻身仗的雄心壮志和艰苦奋斗的革命精神。有些青年战友担心回乡后生活艰苦，收入低，住房困难等，这些问题，通过和广大贫下中农一起艰苦奋斗，改变农村面貌，都可以逐渐得到解决。尤其是今天，有了华主席为首的党中央的英明领导，排除了“四人帮”的干扰破坏，我们大干社会主义的步伐会更迅速，农村的面貌会改变得更快更好。

青年战友们，二十多年前毛主席就说过，农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。现在，为了实现四个现代化的宏伟目标，广大农村迫切需要象黄顺丰同志这样有文化又在部队锻炼过的革命战士。什么是前途？实现四个现代化、建设社会主义强国，就是我们革命战士的前途。我虽然年逾古稀，但是，为了实现农业现代化，我总是愿意把自己的气力都使上。一九七五年一月十三日，在四届人大会议上，我聆听了周总理根据毛主席指示提出的把我国建成四个现代化的社会主义强国的伟大号召，下定决心，和农村干部社员一起，为早日实现农业现代化继续艰苦奋战。从北京回来以后，我积极向农科所的技术人员请教，带领生产队科技组的青年人大搞水稻良种和棉花栽培的科学试验。几年来，我买了《土壤知识》、《植物保护》、《国外农业概况》、《小氮肥的生产和使用》等农业科技书籍几十本，试种了四十多种水稻良种。今年，我又和科研小组的同志一起，进行了早稻杂交，单株，直播和多品种对比等科学试验，取得了较好的成果。

几十年的革命实践使我体会到，一个共产党员和革命战士，在困难面前，要以担负艰苦任务为光荣；一个人有没有出息，不在于分在那个单位，干什么工作，而在于有没有艰苦奋斗的革命精神，有没有干革命的真才实学。七十二行，行行出状元。只要为实现四个现代化出力，为建设共产主义大厦添砖加瓦，就会大有出息，就要受到人民的称赞。如果一个青年人不想着这些，一事当前先想自己，成天为着个人的“前途和后路”担忧，总觉着这样不顺心，那样不如意，就会被个人主义的思想包袱压得精神不振，发展下去，就会忘了人民，忘了革命。要知道，个人的前途同党和国家的前途是紧紧联系在一起的，个人的幸福只有在整个革命事业兴旺发达的基础上才能得到。离开了新时期总任务的实现，就没有革命者个人的前途和出路。青年同志们应该看到，在新的长征路上，有许多“雪山”、“草地”需要我们去翻越，有许多汹涌的“大渡河”需要我们去强渡，有许多险峻的“娄山关”需要我们去攻克。我们青年人就是要有“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，迎着困难上，勇挑重担子。哪里艰苦就到哪里去斗争，充分发挥青年的突击作用，为实现新时期的总任务贡献青春。

描述：

