id: 8bf749fabf
标题：摘自节日的墙报——庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：万卯义/胡纪朴/肖仰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马列主义的坚强卫士

马列主义的坚强卫士，

从不怕暴雨狂风。

真正的战士，腰最直，骨最硬，

“宁愿站着死，不愿跪着生！”

革命的海洋，当然不会风平浪静，

惊涛骇浪，最能考验水手的勇敢、忠诚。

恩维尔·霍查稳把战舰的舵轮，

沿着真理的航线，起锚启程。

最亲密的友谊，是在战斗中结成，

最骁勇的骑士，是在战场上证明。

面对革命斗争的暴风雨，

我们手挽手、肩并肩，奋勇前行。

战士 万卯义

风雨同舟，并肩向前

美丽的半岛上阴云密布，

蔚蓝的海面上波浪翻天。

亲爱的阿尔巴尼亚战友啊！

警惕地守卫在巴尔干。

阴云里藏有豺狼的阴谋，

波浪中隐蔽着叛徒的嘴脸，

铁托的谩骂如同狂犬吠日，

肯尼迪的“和平”骗不过你的眼！

面对着豺狼、叛徒，

你把刺刀磨得寒光闪闪。

握紧枪，瞪圆眼，

你不愧是战斗的前哨，钢刀的尖！

马列主义是威力无边的原子弹，

革命人民是铜墙铁壁的靠山。

国际主义的大旗引导着我们，

我们的力量啊，填海移山。

烈火中真金闪亮，

斗争中把友谊考验。

我们风雨同舟共生死，

高举革命红旗，并肩向前，再向前！

战士 胡纪朴

山鹰颂

每当我看到翱翔在高空的山鹰，阿尔巴尼亚人民的英雄形象就展现在我的眼前，我的心房里就迸发出无比敬仰的激情。

狂风暴雨，电闪雷鸣，你——勇敢的山鹰，敢于向风云博击，矫健飞行。尽管黑云滚滚，哪怕浓雾蒙蒙，你从不迷失方向，永远向着光明。你的翅膀多么坚硬，你的身躯多么钢强，你的眼睛多么犀利，你的歌声多么雄壮，你的声威震撼着太空。

社会主义阵营的前哨啊，英雄的阿尔巴尼亚，你就是山鹰。你是社会主义阵营的钢铁战士，你不畏艰险，冲破云雾，你是反对帝国主义和现代修正主义的前锋。有你这样的战友，我们感到骄傲，光荣！

我爱山鹰，更爱英雄的兄弟阿尔巴尼亚。让坚强的山鹰翱翔吧，让共产主义的真理的光辉照亮全世界吧！

战士 肖仰

——本栏由4717部队供稿

描述：

