id: ae80deb7ac
标题：原则要坚持 方法需讲究
日期：1981-9-28
是否是时间段：false
作者：袁启雄张知
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于各种错误倾向，要不要批评，这是个原则问题；怎样批评，是个方法问题。但是，方法问题在一定条件下也会变成原则问题。因此，弄清原则问题和方法问题之间的联系和区别，是使批评沿着正确轨道开展的重要保证。只讲原则不讲方法，或者强调方法而放弃原则，都不可能正确开展批评，不可能达到加强思想领导和思想政治工作，改变涣散软弱状态的目的。

拿起批评的武器，认真地同错误倾向作斗争，是推动我们的事业不断前进的动力。当前存在的资产阶级自由化倾向，是违背四项基本原则的，要不要批评这种错误倾向，是关系到能不能坚持四项基本原则、能不能巩固安定团结和实现四化目标的大是大非问题。不批评，就是放弃原则的表现。同时，我们强调开展批评和自我批评，也不仅仅是为了克服自由化倾向。批评和自我批评，是共产党区别于其他政党的显著标志之一，是我们坚持真理、修正错误的重要武器。因此，要不要开展批评，也是关系到能不能保持党的无产阶级性质和优良作风的大问题，任何时候都是一个原则问题。

批评的目的是分清是非，团结同志。要坚持原则，分清是非，同时也要团结同志。批评的方法不可忽视，但方法毕竟是从属于原则的。比如，我们的目的是过河，要不要过河，是一个原则问题；怎么过？是搭桥，摆渡，还是涉水？则是一些方法问题。不解决方法问题，过河便是一句空话。但是，无论采取什么方法，都是服从于过河这个前提的，对于根本不愿过河的人来说，讨论方法是没有什么意义的。因此，在一般情况下，说原则是前提，方法从属原则，这是符合二者之间的内在联系的。把二者完全等同起来或割裂开来，是不妥当的。

这样说来，是不是方法问题就无关紧要了呢？当然不是。须知，方法既然从属于原则，它就不是脱离原则而孤立存在的。正确的方法有助于坚持原则，错误的方法则会导致原则的破坏，因而在一定条件下，方法本身就是一个带原则性的问题。如果乱上纲上线，以对待敌人的方法对待同志，那不就混淆了两类不同性质的矛盾，从而破坏了原则吗？如果批评不是从团结的愿望出发，而是从别的什么动机出发，不是“治病救人”，以达到在新的基础上的团结，而是以别的什么为目的，这能说只是方法问题而不是原则问题吗？毛泽东同志在批评有些同志弄不好官兵关系、军民关系而自以为是方法不对时，总是说，这不是方法问题，而是“根本态度（或根本宗旨）问题”，方法、方式是态度决定的，态度错了，“方法、方式也一定是错的”。可是，那种“只要原则对头，方法何必计较”的看法，也是应该纠正的。否则，动机虽好，但方法简单粗暴，不讲分寸，看起来似乎很讲原则，实际上效果可能适得其反，并不利于提高思想政治工作的战斗力，不利于克服错误倾向。

我们应当把坚持原则和讲究方法统一起来。有的同志不讲原则，或有原则性错误，一提原则就讨厌，就抵制，一听批评就从方法上挑毛病，以别人的方法不当来掩盖自己的原则错误。对这些同志，应该引导他首先从原则上分清是非，虚心接受批评，而不是光从批评方法上去责怪别人。有些同志倒是讲原则，敢批评，但是不注意方式方法，不注意分寸和效果，因而往往事与愿违。对这些同志，则应帮助他重视方法问题，决不能视为无足轻重而鲁莽从事，而应该力求慎重一些，周到一些，完满一些。当然，实事求是地讲，要求批评的方法都那么完美无缺也是不现实的。因为各人的情况不同，所批评的错误又多种多样，不可能有一种适合每个人、符合每种错误的批评模式，所以即使确已分清两类不同性质的矛盾，并有“治病救人”的良好愿望，在方法上有时也仍然难免发生这样那样的缺陷。从批评者来说，不能借口难免而原谅自己；对被批评者来讲，则不应过分计较方法而拒绝批评。总之，我们既要反对无原则的和平，用自由主义取消思想斗争，又要反对采用鲁莽的态度，痛快一时，乱打一顿。只有这样，才能使批评和自我批评健康地发展，有力地克服自由化以及其他各种错误倾向。

描述：

