id: ae811d0807
标题：用马克思主义科学态度学习革命领袖——读敬爱的周恩来总理的光辉报告《学习毛泽东》
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理的光辉报告《学习毛泽东》是一篇不朽的马列主义文献。周总理在这篇报告中不仅深刻地论述了学习毛泽东的伟大意义，而且以无产阶级革命家的远见卓识，精辟而深入浅出地阐明了学习革命领袖应取的马克思主义科学态度。周总理的报告是真正高举毛主席旗帜的典范。

热爱革命领袖，学习革命领袖，这是广大革命的人民群众从心底里迸发出来的呼声。中国人民从几十年的革命斗争中认识到，毛泽东同志是领导中国革命从胜利走向胜利的伟大旗帜。正如周总理在一九四九年所作的这个报告中指出的，中国的革命自从毛主席参加以后，革命的方向就一天天地端正起来。毛主席在各个革命阶段的领导都是正确的，毛主席的方向就是中国人民正确的方向。但是，怎样学习革命领袖？怎样学习毛泽东？这却不是单凭朴素的阶级感情能够解决的。林彪、“四人帮”大耍反革命两面派的手法，宣扬中世纪的封建意识，鼓吹“天才论”，把革命领袖神秘化，把革命理论宗教化，到处用“抓态度”、“抓感情”的大棒打人，极大地搅乱了人们的思想。在这种情况下，我们认真学习周总理的这篇报告，就有着格外重大的意义。它是我们肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，拨乱反正的有力思想武器。

周总理在报告中告诉我们，学习革命领袖，必须坚持实践的观点，不能把无产阶级的革命领袖看成是从天而降的神仙。伟大革命领袖的正确思想，是在长期革命斗争实践中形成的。周总理指出：毛主席是在中国的土壤中生长出来的巨大人物，是从几千年的历史的经验教训、近百年的革命运动、近三十年的直接奋斗中生长出来的人民领袖。周总理的这些论述，同毛主席关于拥护马克思主义理论“丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面”（《反对本本主义》）的教导，是完全一致的。林彪、“四人帮”大肆宣扬“天才论”，他们别有用心地用神乎其神、玄而又玄的语言“颂扬”毛主席，甚至编造什么“全世界几百年、中国几千年出现一个”的神话，这完全是对我们伟大的革命领袖的恶毒诽谤。马克思主义并不否认人的禀赋有所差异，但决不认为这种差异有天上地下那么大。至于马克思主义经典著作中使用过的“天才”一词，只要我们是完整准确地加以理解，而不是拘泥于只言片语，我们就不难发现，那不过是用以形容才能博大的一个形容词，决非指天生之才。马克思主义历来反对生而知之的天才论或唯心主义先验论。在马克思主义的大量经典著作中，反复阐明的基本观点，是认识来源于实践。伟大人物有异于常人的卓越智慧和才能，都是经过长期反复的实践培育和造就出来的，而不是天生的。周总理在《学习毛泽东》的报告中，具体地分析了毛主席把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的历史过程，从而令人信服地说明了毛主席正是从革命实践斗争中产生出来的伟大领袖。我们只有象周总理这样认识自己的革命领袖，才能肃清林彪、“四人帮”大搞神秘主义的流毒和影响；才能联系毛主席的伟大革命实践，认真地学习、钻研毛主席的伟大革命理论，把它作为指导自己行动的指南。

周总理在报告中还向我们指出，学习革命领袖，必须坚持人民群众是历史发展的真正动力的基本观点，不能把无产阶级的革命领袖看成同群众对立的特殊人物。周总理说：我们的领袖是从人民当中生长出来的领袖，他是跟中国人民血肉相关的，是和中国大地、土壤密切相关的。周总理尖锐地指出：把领袖“当成一个孤立的神”，“那是封建社会、资产阶级社会所宣传的领袖”。林彪、“四人帮”居心险恶地搞“大树特树”什么“绝对权威”，名曰树毛主席，实则是借以抬高自己，大树自己，正是贩运封建的、资产阶级的一套，为其篡党夺权制造舆论。

无产阶级革命的伟大领袖毫无疑问是历史上非常杰出的人物，但他们之所以伟大和杰出，是由于他们来自群众，深入地了解群众的意愿和要求，并善于不断地从群众中吸取营养，获得力量。他们的学说、理论所以正确，也正是因为他们代表了先进阶级和广大人民的利益，总结了古往今来广大人民群众的革命斗争经验，集中了群众的智慧，从而揭示了客观世界的发展规律。他们比群众站得高，看得远，想得深，但他们依然是群众中的一员。他们从来都认为自己的智慧从群众中来，从不要求群众把自己当成偶像来崇拜。周总理在他的报告中，满怀激情地向我们描述了毛主席在党的历史上是怎样尊重群众，不把自己的意见强加于人，并善于引导群众沿着正确道路前进的动人情景。林彪、“四人帮”把革命领袖歪曲成高踞于群众之上的神仙，并企图把领袖的思想理论宣扬成宗教教条，这除了他们险恶的政治用心之外，与他们的反动的唯心史观也是分不开的。他们一方面极力鼓吹他们自己是“天马行空，独往独来”，“一灯能除千年暗，一智能灭千年愚”的神仙；另一方面又竭力污蔑劳动人民，是什么“愚夫愚妇”、“象算盘珠一样，只能拨一拨，动一动”。他们用英雄史观、天才史观来对待领袖问题，当然就要把无产阶级领袖歪曲成封建社会、资产阶级社会所宣传的那种领袖人物。我们学习周总理的光辉报告，用马克思主义的观点正确认识领袖与群众的关系，就一定要努力破除林彪、“四人帮”散布的宗教蒙昧主义，把学习革命领袖和尊重群众的实践统一起来。要敢于冲破林彪、“四人帮”设置的思想“禁区”，发挥积极性创造性，从实际出发具体地运用革命领袖的伟大理论，总结群众的经验，解决群众革命斗争面临的实际问题。

周总理在报告中还告诉我们，必须用发展的观点看待革命领袖的思想理论。无产阶级革命领袖，都并非一开始就是马克思主义者，并非讲的每句话都是马克思主义的真理。周总理在报告中曾举例说明，毛主席成为一个伟大的马克思主义者，也是有一个过程的。报告中说：“毛主席也是封建社会农民家庭出身的一个孩子，他也曾经迷信过，他也曾经读过古书，他也曾经研究问题开始注重一个方面，对另一个方面没有注重。他之所以伟大，在于他从迷信中觉悟出来，否定旧的；他之所以伟大，更在于他敢于承认旧的过去。”毛主席是这样，马克思、恩格斯、列宁也是这样。马克思和恩格斯最早都是黑格尔唯心主义的信徒，后来才信仰唯物主义，进而创立辩证唯物主义。列宁最初也信仰过基督教，并崇拜过他那具有民粹派思想的哥哥。无产阶级领袖的这种经历在那时的历史条件下，是极其自然的事情。他们也从不隐讳自己的成长过程和思想的发展变化。恩格斯的早期著作《政治经济学批判大纲》，对推动马克思研究政治经济学起过重要作用，但是，恩格斯写这部著作时还没有完全摆脱空想社会主义者的思想影响。后来有人想在报上全文重新发表这一著作，恩格斯就表示反对。他说：“这篇文章已经完全过时，而且有许多不确切的地方，只会给读者造成混乱。加之它还完全是以黑格尔的风格写的，这种风格现在也根本不适用。这篇文章仅仅具有历史文件的意义。”（《马克思恩格斯全集》第三十三卷第二○九页）林彪、“四人帮”是反革命的野心家、阴谋家。他们出于篡党夺权的反革命需要，宣传革命领袖时，大搞假左的一套，否认革命领袖思想认识的发展过程，大肆宣扬“句句是真理”、“一句顶一万句”之类的谬论，并把如实地坚持毛泽东思想也是一分为二的同志打成“反革命”。这是对马克思主义认识论和唯物辩证法的一种反动。学习周总理的光辉报告，用唯物辩证法的观点分析革命领袖和马列主义、毛泽东思想的科学真理，我们就必须彻底批判林彪、“四人帮”的唯心论、形而上学的真理观，完整准确地掌握马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，“学习毛泽东整个的思想体系”。

马克思说：“相当长的时期以来，人们一直用迷信来说明历史，而我们现在是用历史来说明迷信。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四二五页）林彪、“四人帮”的继续用迷信来说明历史的状况是再也不能继续下去了，是重新开始用历史来说明迷信的时候了，周总理的这个报告，是我们用历史来说明林彪、“四人帮”鼓吹封建迷信的有力武器。让我们在华主席为首的党中央的领导下，继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，真正高举毛主席的伟大旗帜，为把我国建设成为四个现代化的社会主义强国而努力！

描述：

