id: ae83149bae
标题：军民双支援
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔的进军号角在金沙江畔吹响了。当年红军长征曾经路过的巨甸渡口，军民同仇敌忾，投入战斗。他们一块召开批判会，一道攻克难点，并肩奋战在一条战壕里。

有着积极支前光荣传统的巨甸贫下中农，时刻关心着驻在这里的一炮连的革命大批判。一炮连的战士生在新社会，长在红旗下，对旧社会的苦难生活缺少切身的体会，因而对林彪修正主义路线的极右实质批判不够有力。这件事被贫下中农知道了，他们立即送来了“炮弹”。金河大队党支部副书记段绍武和拉市坝二队队长苏文全，带着阶级教育展览室里的讨饭碗、破水瓢和三代人穿过的烂衣服，来到了连队，给指战员们讲述旧社会血泪斑斑的家史、村史，使大家受到了一次深刻的阶级教育，推动了革命大批判的深入开展。

一炮连的干部战士也把贫下中农惦记在心上。随着批林批孔的深入，开展了对林彪资产阶级军事路线的批判。一炮连连长石应林来到金沙旺一队和拉市坝二队，在和社员们交谈中，发现一些社员感到“只懂盘田种地，不懂战略战术，批判起来有困难”。石连长把这事向党支部作了汇报，同志们都说：“贫下中农的困难就是我们的困难，我们要急贫下中农所急，帮贫下中农所需。”于是，一个军民学习班在营房里开办起来了。在学习班里，干部战士和贫下中农一起学习毛主席的军事著作；在革命大批判专栏上，贴着干部战士和贫下中农共同批判林彪资产阶级军事路线的文章。经过一段时间的学习和批判，一炮连帮助贫下中农培训了一批理论骨干。他们回到生产队后，积极发挥骨干作用，使批林批孔运动进一步深入。

（报道组）

描述：

