id: ae869ad3e1
标题：帝国主义最怕的是人民的觉悟
日期：1960-6-30
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在5月中旬接见日本等国朋友时的谈话中说，帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。这真是一语击中了帝国主义的要害；同时，也给世界人民中的先进分子提出了一个重要任务，这就是要尽一切努力动员和教育人民，提高人民的觉悟。

帝国主义所以最害怕世界各国人民的觉悟，尤其最害怕亚洲、非洲、拉丁美洲人民的觉悟，这是因为一切帝国主义都是靠剥削和掠夺人民过活的，它们不仅剥削和压迫本国人民，而且奴役和掠夺其它国家的人民，而亚洲、非洲和拉丁美洲的许多国家，长期以来就是帝国主义的殖民地，是帝国主义侵略和掠夺的最主要的对象，也是帝国主义发动一切侵略战争的最主要的、不可缺少的人力、物力供给地。各国人民觉悟提高了，亚洲、非洲、拉丁美洲的人民的觉悟提高了，就不会再让帝国主义肆无忌惮地进行侵略、掠夺和奴役，就不会再让帝国主义把他们当作战争资本来随意发动侵略战争，就会团结起来和帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，推翻它们的统治。这样，帝国主义脚下的基础就动摇了，帝国主义的寿命就要完结了。帝国主义怎么能不害怕呢？拿最近日本、南朝鲜、土耳其发生的事情来说，就是最好的证明。日本、南朝鲜、土耳其是美帝国主义在亚洲的三个战争基地，是美帝国主义心目中的几个“强大的反共堡垒”，可是，就在这几个国家里，由于人民觉悟的提高，掀起了强大的反对美帝国主义和本国反动派的斗争浪潮，于是，美帝国主义豢养了多年的、心爱的忠实走狗李承晚、曼德列斯、岸信介，就一个接一个垮台了，美帝国主义在这些国家的殖民统治，越来越不保险了。现在这些国家的人民反对美帝国立义和本国反动派的斗争还在风起云涌地继续着，很显然，这个斗争的每一步发展，也就是把美帝国主义和它的走狗向坟墓推进一步。

帝国主义当然是不甘心自己的死亡的，为了垂死挣扎，挽救自己的反动统治，以美国为首的帝国主义统治集团，正在用一切办法来破坏人民的反对帝国主义的斗争。它们一方面用战争威胁和其它各种暴力手段来疯狂镇压一切被压迫民族和人民，另一方面又用种种欺骗手段，来模糊人民的认识，麻痹人民的斗志。艾森豪威尔就是这样一个典型。他一方面积极推行扩军备战政策，制造紧张局势，用“核子战争”来威吓世界各国人民，另一方面，又装模作样，把自己打扮成“和平使者”、“慈善家”的模样，就象狼披上羊皮一样。而为帝国主义效劳的现代修正主义者，如铁托之流，他们为了迎合帝国主义的需要，一方面宣传“核子战争”的恐怖，来吓唬人民，不准人民革命，另一方面，又宣传帝国主义变得如何如何“善良”了，来瓦解人民的斗争意志。但是，帝国主义和现代修正主义分子这一切都不过是徒劳的。纸总是包不住火的，那里有帝国主义的侵略、压迫和掠夺，那里就有人民的反抗和斗争。不管帝国主义和它的帮凶采取什么方法，世界各国人民反对帝国主义的斗争总是阻挡不了、束缚不住的，这是一条规律。最近艾森豪威尔的远东之行，原想“软硬兼施”，“恩威并用”，企图威胁和欺骗这里的人民，但是结果却激起了人民的更加强烈的反美风暴，以致狼狈而回，就是一个鲜明的例证。

为了加紧对本国人民和别国人民的掠夺和奴役，为了准备新的侵略战争，帝国主义反动统治集团总是要用种种谎言去欺骗和迷惑人民的，过去是如此，今后将仍然如此。同帝国主义的这种政策针锋相对，一切革命者必须不断地揭穿帝国主义的谎言，不断地提高人民的觉悟。这里，我们和机会主义的“自发论”者是有根本区别的。马克思列宁主义者认为：一切人民的革命斗争，仅仅靠“自发”是不够的，必须把“自发”提高到“自觉”，也就是说，一切先进分子必须努力地、不断地对人民进行动员和教育，提高各国人民的觉悟，人民的觉悟越高，对帝国主义的本质认识越清楚，对自己的力量认识越清楚，斗争的意志就越旺盛，斗争的火力就越猛烈，斗争的成效也就越大。教育人民、提高人民的觉悟，最主要的就是要用马克思列宁主义的真理去武装人民。同时，也要善于运用帝国主义及其走狗反动派这些“反面教员”的材料，来揭露帝国主义及其帮凶现代修正主义分子的本质，提高人民的觉悟，加强同帝国主义的斗争。

历史证明了、并且还将继续证明，人民的觉悟，总是在不断提高的。人民觉悟的提高，就必然地推动反对帝国主义的斗争；而在反对帝国主义的斗争中，又必然地进一步锻炼和教育人民，提高人民的觉悟。这样，斗争就一浪高一浪地向前发展。这也是一条规律。不管帝国主义怎样害怕人民的觉悟，也不管它们采取什么手段来进行挣扎，都无补于事。它的死亡的命运，是注定逃避不了的。

描述：

