id: ae894d2733
标题：把毛主席的话传到丁大娘心里
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：政同文善英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6186部队41分队炮一班团小组，在执行生产任务中，热情帮助房东丁大娘学习毛主席著作。丁大娘高兴地逢人就说：“解放军不仅为俺做好事，还把毛主席的话传到俺心里，使俺眼明心亮。”

丁大娘一家，解放后的日子过得一天比一天好。她认为，现在是该享福的时候了，所以有空就串个门啦个呱，很少参加队里劳动。为这事，团小组长王志刚专门召开小组会，认真研究了如何帮助大娘学习毛主席著作的问题。

一天晚上，王志刚趁着丁大娘在家纳鞋底，就同大娘啦起了家常。大娘说，在旧社会她活了五十四岁，就吃了将近二十年的黄心菜，从来没有吃过一顿纯粮的饱饭。一九四○年日本鬼子打进她的村庄，三次放火烧了她的家，后来国民党反动派又杀害了她两个弟弟。这些深仇大恨，使她永世不忘。她说：“现在毛主席又领导我们战胜海潮灾害，在盐碱滩上种出水稻，俺也吃上雪白的大米。俺万分感激毛主席和共产党。”王志刚因势利导说：“我们对毛主席和共产党的热爱，主要应该表现在读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的话去办事。”大娘说：“俺就是要一辈子听毛主席的话，跟毛主席和共产党走，可是毛主席在北京俺听不到他的话怎么办？”王志刚就说：“我们有毛主席的书，毛主席的话都写在书上。”他边说边把鲜红的《毛主席语录》本送给大娘看，大娘高兴地说：“这太好啦！你快给俺读一段听听。”王志刚马上就给大娘读了一段《中国社会各阶级的分析》的语录，大娘听了非常激动地说：“毛主席的书，字字句句都说到俺的心坎上。”王志刚又对大娘说：“以后我们团小组经常来给您读毛主席的书听。”大娘听了更是高兴。

从这以后，炮一班团小组的同志们就经常利用晚上时间，帮助丁大娘学习毛主席的《为人民服务》等文章。毛泽东思想光辉照亮了丁大娘的心，她不仅积极参加劳动，而且对集体的事十分关心。她说，学习了毛主席著作，就得照毛主席的指示去做。一次团员袁宝林帮助丁大娘学了《纪念白求恩》，大娘深深被白求恩的共产主义精神所感动，她回到家里就叫小儿子把昨天从地里拣回的马粪送到队里。她说：“马粪上到集体地里，集体生产搞好了，国家就兴旺了。”

描述：

