id: ae8d58ba3c
标题：全军要学习好贯彻好十三届四中全会精神
日期：1989-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的十三届四中全会一结束，总政治部立即向全军各大单位发出了《关于认真传达学习十三届四中全会精神的通知》。《通知》指出：

党的十三届四中全会是在平息首都发生的反革命暴乱取得重大胜利的时刻召开的，是我们党的历史上一次非常重要的会议，全会集中揭露和讨论了赵紫阳同志在这场反党反社会主义的动乱中所犯的支持动乱，分裂党的严重错误，并按照党的组织原则和全党的意愿作出了严肃的处理。全会经过充分讨论，对中央领导机构的部分成员进行了必要的调整，这是加强党中央的核心领导，保持党的政策的连续性、稳定性和国家的长治久安的组织保证。会议强调，全党、全军和全国各族人民要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。认真传达学习四中全会精神，对于统一全党的思想和行动，进一步稳定全国局势，坚定信心，团结一致，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，夺取改革和建设事业的更大胜利，具有极其重要的意义。各级党委和政治机关一定要高度重视，精心组织，精心指导，保证部队传达好、学习好、贯彻好。

一、要按照先党内后党外、先机关后基层的原则，有步骤地组织传达。大体可分三步进行，第一步，各大单位召开党委扩大会进行传达学习。第二步，由军或师组织，将会议有关主要文件传达到全体团以上干部。第三步，组织营以下干部战士传达学习四中全会的主要精神，可参照总政宣传部编发的学习要点，由领导同志宣讲。

二、学习中要紧密联系制止动乱、平息反革命暴乱斗争的实际，把干部战士的思想认识真正统一到全会精神上来。要引导大家深刻认识赵紫阳同志所犯错误的主要事实、性质及其对党的事业造成的严重危害，明确全会决定撤销他在党内的领导职务是非常必要、完全正确的；深刻认识中央人事调整的重大意义，坚信党中央的正确领导，自觉维护中央的权威；深刻认识党的十一届三中全会以来确定的基本路线、基本方针和基本政策的正确性，进一步坚定克服困难、夺取改革和建设事业新胜利的信心。对干部战士在学习中反映出来的思想认识问题，要通过摆事实、讲道理，及时地、有针对性地加以回答和解决。要注意区分两类不同性质的矛盾，严格掌握政策界限，对思想弯子一时转不过来的人，要耐心细致地做好教育疏导工作；对顽固坚持错误立场的，要坚决进行处理。要严格政治纪律，坚决抵制、批驳各种谣言和小道消息，自觉做到在思想上政治上同党中央保持一致，确保部队的高度稳定和集中统一。

三、在学习领会全会精神的基础上，各单位要围绕全会提出的当前要特别注意抓好的四件大事，从实际出发，认真研究贯彻落实的具体措施，总结经验教训，努力改进工作。要深入进行坚持四项基本原则的再学习、再教育，进一步清除资产阶级自由化思潮的影响，从思想上、理论上澄清是非，统一认识；要下功夫抓好领导班子的建设，坚决克服腐败现象，改善党群关系、官兵关系；要进一步振奋艰苦奋斗的革命精神，团结一致，奋发图强，大力加强基层建设，高标准地做好各项工作，在部队的改革和建设方面扎扎实实地做出成效来。

描述：

