id: ae8d1bba43
标题：向模范人民武装干部扎江学习
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央军事委员会最近发布命令，授予四川省红原县人民武装部参谋扎江同志以“模范人民武装干部”的荣誉称号。中央军委号召广大人民武装干部和全军指战员向扎江同志学习。

扎江同志的模范事迹，是对“四人帮”诬蔑人民武装干部、破坏民兵建设的有力批判。王张江姚反党集团为了篡党篡军，长期以来，打着推广“新鲜经验”的招牌，全盘否定毛主席亲自建立起来的、中国共产党绝对领导下的军事工作传统。他们破坏我国三结合的武装力量体制，伪造所谓“改造民兵”的毛主席指示，经营“第二武装”。他们叫嚷要砸烂军事一条线，妄图取消人民武装部门，实现“帮指挥枪”的野心。他们用“墙头上的官”，“不懂工厂，不懂农村”，“讲武可以，讲劳就不行”等等的胡说，任意攻击人民武装干部，毁坏人武干部在人民群众中的声誉。扎江同志的事迹再次雄辩地说明，各级武装部门作为党委的军事部，是行之有效的领导体制，是防止资产阶级阴谋家、野心家篡夺兵权的有力组织措施。广大的象扎江这样的人民武装干部，长年累月战斗在阶级斗争和生产斗争第一线，同人民群众同甘共苦，是倍受人民群众拥护欢迎的。人民武装干部不仅是民兵工作的骨干，而且在配合地方做好其他各项工作中，也是一支重要的骨干力量，他们同广大民兵一道，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了宝贵的突击作用。“四人帮”妄图把民兵工作引向歧途，完全是一厢情愿，白日作梦。“四人帮”的种种恶毒诬蔑，无损于各级人民武装部门和广大人民武装干部的一根毫毛。

毛主席指出，我们“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。”民兵是我国武装力量的重要组成部分。无论是在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，民兵作为我们党领导下的一支重要武装力量，配合人民解放军和公安部门，对外打击侵略者，对内镇压阶级敌人的破坏活动，都进行了英勇的斗争，起到了伟大的作用。他们在无产阶级文化大革命中，在反对刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团的斗争中，都作出了重大的贡献。广大民兵是好的。粉碎了“四人帮”，我们应该把民兵工作做得更好。要恢复和发扬民兵工作的优良传统。省军区，军分区，各级人民武装部门的主要任务就是要做好民兵工作。要按照毛主席的指示，抓好民兵工作“三落实”，在揭批“四人帮”的斗争中加强民兵建设。“四人帮”别有用心地煽动用棍棒去解决人民内部矛盾，极其反动，广大民兵是坚决抵制的。民兵武装应该用来对付国内外的阶级敌人。过去广大民兵、特别是城市民兵，配合公安部门打击阶级敌人的破坏捣乱，维持社会治安，巩固无产阶级专政，是做得对的，是有成绩的，今后还要坚持这样做。

扎江同志的先进思想和模范事迹，人民武装干部要学习，全军指战员都要学习。我们要象扎江同志那样刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路线，全心全意为人民服务。我们要在英明统帅华主席和党中央、中央军委的领导下，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，一切服从抓纲治国的战略决策，把军队建设和民兵建设搞得更好。

描述：

