id: a340cf19fa
标题：关于党的干部政策的几个问题——学习毛泽东同志有关著作的体会
日期：1962-6-16
是否是时间段：false
作者：赵汉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：红旗一九六二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于党的干部政策的儿个问题

学习毛泽东同志有关著作的体会

赵

我们党的干部政策，是我们党的超耀路织的重要租成部分。

毛泽东同志用马克思列宁主艾的观点，群尽地龄述了党的干部政策。他充分地情量了于部间题的重要意义，全面地分析了于部和群众的送系，年五从这一点出发，对挑选于部、诚别千部、提高干部、团秸于部等一系列的开链，御做了精辟的分拆和具体的指示。

毛泽东同志对干部政策问题的逃，是同他对党的建设的其他方面的斋逃密划联系，融为一体的，内容十分丰富，这里，只就其中的儿个间趣，提理自已在学习中的一些体会。

一、党在干部尚题上的出发点

毛灌东同志历来十分重干部问题，并，底的革命，它不是以一种刹削形式去代臂另乳把这个固题同我国的革命和建设事业整紧地联系越来加以考察。早在第二次国丙革命战争时期，他就镜过：“指导读大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的于部。”①抗日战钟开始以后，他艾指世：“中国共产党是在一个儿万万人的大民族中倾导伟大革命斗肇的党，没有多数才德备的颜导于部，是不能完成其历史任务的。”②对于于部在经济建般中的作用，毛泽东而志在第二久国内革命我择时期也就过：“经济建敌运动的开展，端

汉要有很大数量的工作于部。”“他们是经济战羲.上的指辉员，而广大群众刚是战斗鼠。”他在一九五大年的最高国务金藏上文就：“我国人民应该有一个远大的规递，要在儿十年特，努力政要我国在超济上和科学文化上的落后状说，超速达到世界上的先进水平。为丁实现这个使大的目标，决定-一划的是要有于部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家”④。

一切阶毅为了建立和巩固自己的政权，都必须有自已药锈澄人材，揭开了十部，政权间题就不能得到韧实的解决。工人阶毅为了建立和巩固本阶级的政权，当然也必须有自己的简导人材，必须粗藏和培恭自己的于部，无产阶毅革命是人类历史上最装到最彻一种刹彻形式的革命，面是宣在消灭一切菊削制度和一切荆割阶裁的革命，工人阶杀箱不能通过商单地靠握现成的国家机器求达到

①为新取「占万群众进人抗日民族税--战裁而斗

争》。毛移东选集》第1卷，人I号出版社1952年

第2版，第7真。②《中国共产党在民族战争中的电位》。《毛翠东选

集第2卷，人民出版社1952年第2版，第514

再。③必须注意经济工作。街毛带东选集》第1卷，人

民任版社1952年第2版，第119直。④见新华李月刊》，19年第4期.第1真自己的目的，而必须彻底地打碎旧的国家就器，建支新的国家机器。工人阶毅在掌握国家致权以后，为了进一装逃行社会主义革命和社会主义建设，建立人类历史上从未有过的新的社会，需要培养大批政权建、经济建殷、文毅建设等方面的干部。当工人阶毅处在被压追地位的时候，不可能足够地弹备好这样的于部。社会主义国家一方面对旧社会来的人材要进行团秸、教育、改造工作，一方面还必须大量地培养各方面的新的于部。因此，工人阶毅在革命胜利以后所面临的于部题，是人类历史上空前艰卫的粗任务。

我们党和国家的于部问趣，实质上，也就是工人防毅对手革命和鞋设的镇导权尚题。干部，是党和国家的各级策导骨下。党和国家要经过于部求集中群众的意见，以便根据群众的意见制定党的路綫、方针，政策和国家的计划，法节。党的路藏、方鲜、政策和国家的计划、法分，要靠于部去粗糍简导群众具体执行。人民群众对于党的路键、方针，政策和国家的计划、法令的意儿，也要通过于部集中起来，反映到党和国家的领导机送，党的博就的马克思列宁主义的优良作属，要靠干部去身体力行和发扬光大。液有干部，党的随导就无法实现。可见，于部问题是关系到革命和建设至局的一今重大商题：

我们强调于部的作用，决不是眨低人民详众的作用，决不是离并人民群众面孤立地强部子部的作用，我门共产党人是用历史唯物主义的科学理来观察人类社会的。毛理东尚志説：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”①我们的工作能够取得伟大的成藏，一定是：一方面，由于颌导机关制定了适合广大群众需要的政策：另一方面，由

：于广大于部善于黄彻党的政策、敢得群众的信任，善于依靠、动鼻，翘藏和发撑群众的力量。这两条缺--不可。干部必须依靠群众。于部脱离了群众，就会-于步难行，一事无成。干部只有在殿正代表人民群众的利签的前提下，在他们的行动宾正符合厂大人民的要求的前提下，才能够起自己所应该起的作用，如果认为干部可以在人民群众之外决定历史发展的进程，无疑是极大的错锲。时，人民排众也必须有自已的领导骨于。人民群众的做大力量，只有在正确的策导之下，承能最大限度地发出来。因此，不应该批于部的作用和样众的作期对立超求。当我们额到于部的作用的时候，也正是指于部教育群众、翘藏群众、使群众的力量充分发挥出来的这样一种作用。在确认人民群众的伟大作用的基础上，充分地估量干部的这种作用，是符合于历更唯物主义的，

我们共产党人是人民群众的最忠实的代表者。我们的党和国家，都是人民群众的工其。“全心在意地为人民服务，一刻也不离群众；--切从人民的利签出发，面不是从个人或小集团的利益出发，商人民负壹和向党的颌导机关鱼壹的一致性：这些就是我们的出发点。"②毛浑东同起所説的这个班发点，也就是我们在于部间题上的出发点。我们的于部，本来就是人民群众中的一部分，不是什么脱离群众的特殊阶层。他们是在人民群众的斗争中适应人民群众的需要产生

①②《命联合敢府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出

版址1953年第2版，第1031、1095一1096真出来的。他鸭能够按照人载形众的需要，推任商导工作：也能够按照人民祥众的需要，做一个普通的劳动者，在担任领导工作的时候，他彻也只能以普通劳动者的姿茶出现。我门购1部，既提人民众的先生，文是人民群众的学生：既是人民群众的导骨于，艾是人民群众的瀚务量。他们必须按照人民韩众的利益和意志办事，必须接受人民群众的监督。如果他们中围有人不为人民群众办事，不能玻得人民群众的信任，他就随之费失了绑籍超任于部的基本条件，刘少奇荷志就：正内为我彻黄限人民群众及人民群众的事业，我们史特别重就人民群众的于部。我门重就干部，是从重悦人民群众的观点出发的，并不是离开人民群众的观点而去孤立地重观于部，不是为重视于部面重视于部。”①

在于部问题上，我护和一班弱衔阶毅轿浩集团的根本区别，就在于我门党在于部间题上的柔部政策，都是从人民的利益出发制定的；而一切翘削阶毅就治集团，都是从他仙少数人的利益理发的。他门之所以重电于部问题，是指望依靠少数臣使来雅系对人民的赫浴。养活楚党在于部问题王的出发点，对于正摘地横会和执行党的于部政策，是很有好处的。

二，使用干部问题上的

两个对立的路钱

毛泽东同志説：“在这个使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路钱：一个是“任人唯舒”的路裁，一个是“任人唯亲’的路裁。前者是正派的路越，后者是不正派的路载。”②

我国历史上有很多舒王，只是一味地重用皇亲、外戚、近侍、俊臣，而对比较正直、清廉、聪明、能干的人，却加以排斥和摧残。他们本想用这样的干部政策来籍格亲信，驾厂臣下，税治人民，杂持自已至算无上的地位。但是，结果总是适得其反：不是加强了而是制离了他们的统治基础，不是挽教了而是加速了皇朝的崩澄。这种情祝，不能光用部主个人的香康无能以及群臣之简的排挤储氧求説明。这是封建阶级黑暗裁治和人民的利益相对立所必然产生的现象。

也有一些比较英明的帝王，敢于跳出独小的阔子，到比藏广泛的范围中去物色“置于”。唐太宗就是其中善名的-一个。

再太宗主张“求暨”、“审官”、“纳”“去逸”。他説：“为国之要，在于进贤退不，善恶，至公无私”，“为官选人，不可造次。用一君子，即君子皆至；用一小人，即小人竞进”，“吾为官选人，惟才是与。苟或不才，虽亲不用”，“如其有才，虽不乘”。他根据“广求置人”的主装，在一定程度上打破了亲、疏、新、旧的关系，把房玄龄、杜如嗨、锲铁、尉退敬德等一批优秀的文臣武将闭鞋在自己的超菌，充分地运用了他们的力量。即使是“犯颜于上”、“狂言直”的人，如果他认为确实出于忠心，所提的意见对他确实有利，他也能够看重他们，团精他们，采他们的意见。魏微是历史上客名的，有才于的臣，对唐太宗多次提出过批舒。其

①《党》，人民出版社1952年版，第89直。2《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选

集第2卷，人民出版社1952年第2版，第515百。中有些意见相当尖镜，搭辞和当激烈。展太宗却不以为件，很重就魏微。魏微死后，他还思念不已，设，“人以铜为镜，可以正衣冠，以古为巍，可以见兴替，以人为镜，可以知得失：魏微淀，亡一镜矣！"①

像唐太宗这样比较英明的皇帝，在中国历史上还不止一个。他们确实选用了一些“寳矛”，“臣”，在当时的历史条件下，对社会的发展起了有利的作用，因而对人民也是有好处的。但是，一切历史人物，都有他们的时代的和阶级的局限性。一切刹削阶的就治者，都是按照剥前阶毅的致治标准去使用干部的。他们所霜的“量子”，必须是忠于“君”、忠于当时统治阶级，并且善于为当时统治阶毅效劳的人。他们的这种政治标准，是同劳动人民的根本利签相对立的，

和一切割前阶毅相反，工人阶毅的革命政党及其岭导下的国家，在使用于部的周题上，实行了从人民和签出发的“任人唯贤”的路裁，是同人民群众对于部的要求完至一致的。

毛泽东同志在党的六届六中至会上明确地指出：“共产党的干部政策，应基以能否坚决地执行党的路钱，服从党的起律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不罐科利为标难，这就是“任人唯贤”的路。”②就在这次会上，毛泽东同志把干部的条件概括为“德”和“手”两个方面，我们党遵循着毛灌东同志的这些指示，在于部条件上一坚持了“于德备”的标准。

在社会主文建教时期，一方面对了防上和克服只重观业务、忽视政治的倾向；另一方面为了防止和克服名谈政治，不重配钻研业务、学习技术的倾向，党中央和毛灌东同志及时地提出了艾红文专的口茅。刘少奇同志在党的“八大”二次会藏上，“又新叉专，，这是全国知藏分子和技术人员的前进道路也是我们全党各级于部的前进道路。”③又红艾专这个日号，是同党的德才兼备的干部标准一致的。

由此可儿，我们党在使用干部用题上所的“贤”，包含着“德”和“手”这两个方面的内容。“德”，是指政治品质。“子”，是指业务龙力。在“德”的方面，要求每一个于部忠实于我们的社会主义就国，积极地执行党和国家交给的任务，努力为人民服务。每个干新都应该在这个基本要求的基础上不断地提高自己。对于党员干部，刚应该有更高更严的要求，他们必发患于社会主文和共产全文事业，站稳工人阶越立场，贯彻执行党的政策，服从粗织决藏，遵守党的纪律，全心全意为人民服务。在“求”的方面，要求每一个千部，都掌握一定的业务知藏和具有一定的工作能力，能够把工作切美做好。对于党喜于部，则要求他们要更多地懂得党的政策，拜且在工作中，在提属生产技术和业务能力方面，起模范作用。当然，对从事不同工作的于部（例如从事政治工作的干部和从事技术工作的于部）在德才方面的具体要求是不能完奎相同的。在选拔和使用干部的时候，必须从每一填工作和每一个职务药其体情说出发，提出切合实际的要求，而不应该强求一律。

以上引的唐太宗的言行，参矛《查治通繁》唐。

《中国共产党在民族战年电的地匠》，《毛泽东选

集第2卷，人民出版社1952年第2版，第515直。③（中共中央向第永届至润代表对会第二次会器的

工作报齿》，人民跟版府：1958年版，第35直。

德才兼备，叉行又专，是永远按有让境，我们党的“任人唯鹭”的路载。的，建我们大家都世核版生为之务力的方俐。我们每一个千部都应裁在苹命和建设的实中，加释进行思想上、政治上，粗裁上和理筛上药修养，务力通腾和堂握赋会发接和日然发展的客观规律，努力精通业务，不断地提商自已的德和才这两个方面购水承，为租国的建事业作出更大的直献。

舌人载，“德”基“于”之班，“乎”是“德”之登。一个于部，有了全心轻意为人民服务的品质，式能够自蔻地发撒和提商自已的业务能力。如果对人民的事业做泛应有的赞仕感，不用积极的和菌慎的态度去做工作，他的能力就会受到限调，就不可能把工作做好。但是，为人民服务邦不基一-布空润的、抽象的口号，它只有通过每个于部做好自己份内的业务工作才能体现出求。我们的寸部，越是认宴钻研业务，不断地提高有已的业务能力，就越能做好工作，也就越能更好地为人民服务。如来只有为人民服务的膜望和热情，超有一是的政策水牛，懒支是行鞋命和建般的一定的知最和技能，就不可能把护情办好。因此，必须把德和求、斜和专精合起来。

在为人民般务购前提下，德利于是森一的。党所要求于我们于部的德，是为人民服务的德：党所要求于我们下部的护，是为人民服务的牙，刘少奇同志管经把党的于部标推用一创括求概括，“能够最好斑服务于人民群众的于部，就赶最好的了部，心凤是力民辞众认为“轻”码于部，党利国装的各毅街导机关就坚决地便用他。凡是人民排众从为“不”的人，任何领导机关都不能连反人民群众的意志而把他强加于人民释众。这就是

长期以来，我们党在使用于部方前，食经不街地罚“任人装”的错筷进行餐捷药斗肇。在我们党的历史上，有一些人，实行过“任人唯亲”的错识路越。像张国索和高、镜薇石等，他们为了实现个人的野心，不惜朵取各种毕部的手段，拉罐亲信，排序“翼已”，新藏宗派，阴职算党。除此以外，有的镇导干部，在使用干部博头不额的个人动机茁发，也犯过“任人惟亲”的错锲。这种“任人唯亲”的错翼，不输它用什么形式斑我，实质上都是查产阶级思想乃至封建紫法思想在于部政单调题上的反映，必然会给党造成危害，这在我们党内都是不合法的，从来都是受到以毛泽东闹志为童的党中央和党内一幼正百的尚志的坚决反对的。正如毛泽东商志在党的大届大中全会上指山的，过店版国藏“实行*任人唯亲”，拉撤私党，粗藏小派别，豁果叛党而去，这是一个大教飘。鉴于骤国藏的和类似跟国的历史教训，在十部政策甜题上坚持正派的公道的作属，反对不正派的本公道的作风，借以巩超党的航一团制，这是中央和各毅领导者的重要的黄任。"②

我们党和国家的于部队证，是根据“任人唯野”的路裁建立趣来的。人民群众亲划地体会到，我们党药使用干部的路裁是正确的。他们对于党和国家的干部总是料予很大的借任，为了不基货人民的信征，党和国家的各超预导机送，有建任更册鞋辑地执行“任认唯舒”的路裁，慎重地选拔和使用于部。

①站》，人民让版社1952年版，第100直。②

国华产党在民读战争中的地临》。《毛湾乐选媒第2鲨，人昆出版社1952年第2版，第515直。同时，我们每一个于部都应载用党所提出的千部标雅求要求自己，不断地提高自己，这群，群众对于于部就会更加信任，额导机关和排众购联系就会更加密幼，

三、在执行“任人唯餐”的

路线中需要注意的尚题

为了正确地执行党的“任人唯蜜”、德于兼备的干部政策，首先对于德才策备的原斯要有正确的认藏。

党和国家要求我们每一个于部既要关心政治，艾要站研业务，思趣和政治是藏哪，，是菱魂。如果取消了题想工作和政浴工作，经济工作和技术工作就会走到路上乓。因此：任何正部都应该承认政治的重要性，承认政治必须挂帅的原刚，积极参加政治生活。但是，恶想工作和政活工作之所以童要，正是因为它们是荒成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。如果孩开了经济工作、技术工作等实际工作，思想工作和政治工作的重要性就无从谈超。我侧党所设的政治挂师，指的是党的路接挂师，党的政策挂师。每个于部，应教在党的路鑫和政策的指导下，在各具的商位上，努力批实陈工作做好。只有做好实际工作，才能具体地彻执行党的路藏和政策。毛泽东同志总是敬导我们不要做空头政治家。把政治付之空额，看上去好像很关心政治，实际上对人民毫无用处。一个于部，如果不去钻研业务，不去做好直已协位上的实陈工作，就竞现他特激有算正实行政治挂师。要是发现了这种不好的假商，做导上就有壹任帮助他新正过来，把他的积极性导到正确的道路上去。当然，我们的干部意不应数迷失方商的实陈家。如装具注意业务，不基注意提商具记的思想政活水不，器正立场硬点，以致在实际工作中建皮了党的路藏和政策，明也造蜡的。这种错也必须刻正。这种错，不在于玖冀钻研业务，面在于撕开了正确的政治方间。认真钻研业务这-一事本身，拜不是坏事，面是好事，应裁受到黄励，而不应该加以班难。钻研业务国轻就政治奖有必然的联系。算正关心政治的好工部，应酸是刻苦销矿业务的模范。如果因为果一个干部认宾钻研业务，就认为他轻就政治，显然是错

+的。

觉和国家要求我们每一个干部既要有动筋、提意见的私被性，父要有服从粗织的冠律性。是不是服从领导，热年决裁，能不能遵守翘织起律，是制断一个于部政治品质优劣的重要的内容之一。但是，对于任何工作、征何问题，人们往往会有不同购看法。这是一种正常的我象。一个下部，道过正当的红籍手趣，对工作超理谨是或者对旗导上提出批舒，这正麦现了一个部的积极性。毛泽东商志教导我们就：“处在健大斗争面前的中国共产党，要求整个党的做导机关，全党的党皇和部，高度地发御其积极性，承能取得业利。所请发选积极性，必筑具体地表现在简于机送、于部和党具的郁造能力，负黄精和，工作的活跃，敢于和善于提出惜题、发表意易、批薪都缺点，现及对于预导机关和领导于部从爱护观点山发的蓝督作用。没有这些，所罚积极性就是空的。”国任何下

①《中国其产党在乓政我的睡花发，《医等东动

4安筹2卷，人民111版市上195？年第2版，第317真部，只要他在遵守组藏原期的范国内，向做导机美和旗导干部提出意克、提在批舒，都是合法的、正当的，如果他的看法有不正摘购地方，电不应裁把思想认藏上的错被説成是粗毅冠上的错锲，接们党和国家的政治生活能够经带地保持生气勃物的范命期气，我们党和国家的各毅简导机关能够保持自已的领导正确，当我们在汇作中发生了一华缺点错锲的时候，尊是能够依靠自已的力量及时地发现和新正，正是因为我们有若为数众多的这样的好于部。

党和国家要求每一个干部既要完成任务，又要执行政策。能够坚持延群众路疑，对群众进行深人翔致的题想工作，认真执行党的政策，文讯色地完成上作任务的干部，是人民详众所需要的好干部。有的于部，虽然在行动上液有造反党的政策，担是波有先成经过务力可以完成的来些工作任务：也有的宇部，在完成某些工作任务的过程中，运反了觉的政策，挫伤了群众的积极性，指害党和人民的联系，对于这两种情况，都要教宵手于部注意新正，党的翘藏，对于每一个-干部的工作，应把他完成任务的情说和他执行政策的情况，以及他在工作中所采取的方法和作属轿一起来，进行全面的舒价；而不应鼓仅仅把其中的一个方面作为衡量十部的标准。

除此以外，如果仅仅根据于部的家庭出身、个人经历、社会关系去润断他的政治品质，面不县具体地了旗他的政浴态庭、惠想意藏和工作作属：如集把业务能力仪仅理牌为部的文化程延，饰不全面地了解他街业地和他的签历的深没等固起求，而不看他现有的水平和在工性中的实际表现：所有这些看法都是不正确的，如果按照这些不正确的看法去挑选和使用于部，都会发生这样或那样的撬差。

为了正确地执行党的“任人唯登”、德才乘各的-干部政策，对于于部的其体情况还要有全面的了解。当我们正确地理解了党的于部政策的时候，如果知人不明，还可能用人不当。

毛泽东同志很重税藏别干部的工作，他：“必须善于藏别干部。”①他要求我们“对于每一个人和每一补事，都应蔬采取分析研究的态度。"②一个一个地对于部进行全面的深人的芳察了解和分析研究，当然是十分繁重而文-上分翔致的工作，担这是正确地执行党的干部政策的装础，是决不能忽路的。

毛牌东而志还具休地指玛：“不但要看干部的一时一事，而五要看干部的全部历史和全部工作，这是藏别十部的主要方法。”③如果遵背了这种方法，就会作藏别于部的工作中陷人定观性，片诞性和表面性。一个人的政活观点、思想作属和工作能力，往往要在胶长时间的工作中，通过部多次的反复，求能比较全面和比慢特整地表现出求。要正确地藏别干部，就必顶从于部时全部历史和全部工作中去看他的实陈装现，不能单凭部一时一事的表见类作出撕。有一些在工作

①《属产党在民族战罪中的地位》。《毛浑亲

选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第

515其.②《常委会的上竹历法》，《老津在选转第4告，人中脚路实地，讲求实效，蔬得少，做得多，黄正理头苦干的于部，佳看起来设乎拜不出色，并不引人注意：恒是，他们斑做的工作，却是一步一个脚印，经得起查利考骏。妇果处本城上证药芳案，仗寝社新一时购、片野购表面现象球们既一个部，是难媒承错模的。

千部的优点和融点、长处和短处，常常错裁发杂地交藏在一遇。因此，：对千部要进行全西的考蔡利分析，医辉承固悲货歌我们，要有分析的头病，成分薪的习慎，不

P婴对复杂的尚题变作艳对背定或超对否定的暂单藉鑫。中对于任何一个于部的就点和战点，其要是客观存在的东越，就要如实地承认他们，如实地分析它们。“一个人的工作，：究竞是三分成龄七分蜡毅，还是七分成三分错积，必须有个根本的钻计。”②要做到这一点，越必复从于部的全部历史和全部工作蒲眼。如装因为干部在某一填工作上有了某些成就不再去注意他在其他方面存在的缺点，或者因为于部在一件事情上犯了错视就抹煞他在其他方面的成鑫和优点，都是很不姿坚的，

对干部要善于用共所长，补其所短。于部的“德”和“于”，总是越高越好。人民群众对于部寄以这祥的期翠，于部本人也应核朝这个方荷务力。但是，世界上不可能有完美无缺的人。“德有所不至，才有所不能”。人总是有优点和长处、同时文有融点和短处购。医此，和使打干部的国候，婴注意发扬他的优点，发撑他们的长处，及时帮助他门克服缺点，补足短处

考茶和了解于部，不能只凭博定不变的老印象，必须把于部的历史和现状精合越求让研究。有的于部犯了比慢产严重的错膜：从历更上考察其根源，帮助他认藏产生错款的原因，固然是必要钓。但是，决不要因为一个干部犯了偶然的、个别的错就就去算老服、算总职。

，要了解专部的全部历更和全部工作，防让在藏别干部工作非药主观理、片面物和表面性，这勿把自上市下和自下罐上的考繁结合超求，必须充分依靠群众，我们的了部都是生活在一定病群众（包括同叔于部和被预等一部之时，托且耀常地在链们街捷行活动，群众可以从各利不同的角度上，帮助贸导就关裁别干部。奶果鞋众反映的精况同干部在领导机关面前的表现相一致，固然可以加深和充实筑导机美对于部的了解：如果不一致，也可以对原有的了解加以懒或者修正。

在考察和了解于部的时候，架敢自上前乒和自下市上程寇合的方法，就可以使旗舒机关既了解干部莞成任务和执行政策的好环，艾了解干部思想作屈的优劣；既了解干部在执行领导机关的指东方面的情祝，艾了解千部在实现当地排众的某些特殊的具体要求方面的精说：就了解干部在领导者面前的表现，文了解干部在被做导者面前的麦现：既了解干部的各个方面的概祝，艾了解干部的某方面的和情按，这艳，无疑变比单就风哪一方道了解到购情说更例实、垫强

①参陶学习和时局》。《毛瑶东选集》第3袋，人民

1版社1953年第2版，第943、952互。②《党委金的工作方法》。《择东选集新4往，人

民国股版社1960年版，第1445，固、更深刻。

领导机关注意了解驿众对干部的意见，不仅对于栽别-正部有很大的作期，面且可议推动干部更加馨剪地联系群众，关心群众的利盆，遇事同群众商基，自觉地把自已过于群众的监怪之下。随导机关这样做，还可以便群众主动地美心干部，监督于部，帮助干部不渐地进步。

四、培养和提高叶部

增养和提商于邦，起各救党短微的一项重要任务。革命和建设书业的发展，要求我们的子部具有更商的理箭修茶和政策水车，其有更多的生产斗祥知插利铁际工作超威。党的新绒这红认量装概新学习喝克博列宁艾理筑，斯新美牌工作正的整题教，钻研本行业务短截，使正部进一步认藏和攀握会生义建设谢客观规律，逐步精通自己的业务，切实做好工作。

租罐千部半习，必知遵等理翁联系然际这条基本原期，在持守年部壁趣精的时倾，要便子部记店克惠列宁主文物趣静原即同实际斗算功的趣曦教制联系趣来加以研统。实践居造链天的弹殿。实际工作中的-切成功的和失的事例，都是我们最好的激材。早在第二次国内革命战邻时期，毛泽东同志就提出了“从战齐学斗战等"①的著名口号。我们党的许多领导骨于，就是在武装斗争和排众运动的烈火中锻炼出来的。现在，我们正面饰猪建发社会主义的懂人住务。毛萍系同志在《关于正确处班人民内部茅居的商题》的报专中教导我们：“必须懂得，义社会经济发展的客观规律和我们主观认融之间的矛盾，这需要在实贱中去解决。”世这就要求我们从建毅学习建敌，在建教的实战钟解决这个矛盾。我们每一个于部都要抱着虚心学习的态度去做工作，从实践中婚长知藏。

我们党的实践证明，狂喝克思列宁主义理输的抬导卜，认箕地意精经费，是一个重要的学习方法。在新的任务面前，我们大家都硬乏经验，“从没有经到有经验，要有一个过程。”③在我们每一个同志的工作中，都有若战功的和失败的起录，都利著正街的和收面的经题，认镇地总冠密影，发扬优点，克服懒点，我他的事业就会不断发展，干部地就金不断提街，慈臻建十部和祥大实强的产物，只有最己地向群众学习，向各种专家学习，运用马克惠列宁主义的方法，从实陈出发，集中于部和群众的智慧，于能够从经骏中总新出科学的结输。在总结经骏的时候，必须充务发揭民生，健大家媒所欲善，纳千同的付延上提理务口的见驿，共且在这个基确上，把天家的正确的意见集中起来，便片时药考基巧鞋懒上开为比鞍无整和比鞋亲冠的经版，健大家分清北树和错跟的界限，达到新一的全面销认藏，无数的事实证明，在和威细雨，心精舒畅的气氛，用马克思列士主义的方法总病瓣骏，是培养提高于部的撬实协量有效的方法。

①中读苹命段持们城略周题》。《飞辉东造集第1

程，人1比版社1952年第2版，第174，②《关正萌处理人民内部承活的制题，人民出版

上1957 年版,  37—38 互.③对普龄旺报糖帽具的谈新》。（至辉东选集第

培养和提高干部的另一个重要方面，是关心干部的业务学习，党的各薇翔藏要创造各种有利条件，使名行名业的于部都能够到苦钻研本行业务，成为本行本业的专家。为了便丁部熟悉业务情说、钻研业务、积累经腻，就必须使干部的工作腐位、鸭别是干部的专业在可能条工保持稳定，

简导干部不身起模范作用，善于指导手部，是赔茶和提高于部的一个重要环节。倾导者的一装一动，常常对干部起着深到的潜移默化的作用。优秀的领导者可以为党带出一批好的接班人。所以，就党的粗罐来就，在整个培并提新干部的工作中，应该首先地并且着重地提高各叛锁导干部的水车。就各锻担负锁宁黄任的于部来就，更要以产请负责的精制，加强党性段炼，提营领导水乎，为被诞导者树立德才兼备的榜样；同时，还立教务力护马克战列行主义的超想作属和镜守方法，其穿到耳已的行动中去，翼街到布罐工作、搬查工作、总结工作中去。

要像毛灌东同志所要求的排样去指导干部：“让他们放习工作，便他们致于食货：通时，艾适时地给以指尔，使他刊馆在党的政治路裁下发其创造性。”①凡离方年、政策和恐稳作风方而的原斯腊题，一定要抓得很紧，耐心教育，使干部冀正懂得什么样的方新、政策和思想作通才是宾正符合惠克思列宁主义的。如果只布群任务，不交代政策和本药工作方法，或者新诺不，不全对部购思想镀新把道理讲清楚，就不能帮聘部正地进行工作。至丁在翔节尚题上，在那些可以这样做也可以那样做的具体周题上，就应鼓让于部根据其体的情说和牌众的经验，去集取适当的措施，如果在这些湖题上机械地、挺性跑，短斑斑划理舒多承这婆砖“框框”，不仪不利于疑练于部的刹立工作能力，市且链不利于持成部辣球求轻的作属

要认宾地，及时地、深人地梭查干部的工作，托且迎过核查求提商于部的遇克思列宁主义的水平。“有委托而无梭查，及至犯了严重的错，方求加以注意，不是爱扩：干部的办法。”②查工作，一般要由倾导干部亲自出马。不能让那些不懂党的政策和粗织原即，淀有实际工作经验、作风飘舒的子部士负黄极查工作。在险查时，既要搅查荒成任务的情祝，也翼械查执行政策的情祝，既婪了解工作购甜题，山要了解千新再穗认藏和工作作属中药商题：既要听取于部的汇报，世要倾所批众的反职：既要看到工作中的威超和成功的经墩，艾要看到工作中的银惠错靓和失政的教副。发现了当地工作中的税点婚被，要恭功于部用正确的立扬、观版和方法，实求求是地分析原齿，积极地我卧改进办法，戴励于部进一步做好工作，而不应威静单地居藏了事，发玩了版导机送自身工作中的缺点错费，要进行自我批舒，改进工作。总之，要通过核查，铃刊部以期实的帮助。

为了帮助和将促党药下部逐步提高白已，改进工作作威，必勿健圣党的粗织生活，开展批都与育我批舒，同要教奇于部心接变非众购监督。

党的翘藏应核像慈母一书地爱护！-部①德《华国其站在持孜战中物地》，《挥东

选集第2卷，人民折版社19年第9版，第516、5361。应载在政治上、思想上关心干部购成长，关心干部的工作条件，珍惜和爱护干部的积板性，使干部亲切地体会到站命大家庭的温骏，使他们能够做好党和人民交舒他们的工作。

五、党的团秸干部的政策

我们要不断地加强全国人民的闭精，不特地加战人我众的镇导背一的时新。我化必须加强全党利全国天部的结，使党员下部和非党丁部工农于部和知藏分子于部老干部和新干部、汉族干部和少数民族干部、地方干部和军队于部更加紧密地团秸在一起。

刘少奇商想裁：“我们1部的团精，不是无原即的团熟，不是以科人生活上的利鑫和威情求作团精基础的，而是以马克延列宁主文的思想上的一致，求竹为团精基础的，面是以中国人民解放事业的共猫信念和共师鹅领，来作为团精基础的，而是以党中夹的正确路裁来作为团精基础的，而是团封在党中央和毛泽东固志的正砂管导之下的”心因此，干部的闭籍和进步，是不能分开的。下部的马克惠列主义的思想水孕越高，于部对党的路裁和政策的认部越委彻越明码，于部的用精就越巩固，世就越能同心同德，做好革命和建设工作。

毛泽东同志教守我们，要“注意团结那些和百已意见不同的同志一道工作。”他就：“我用好是丛子湖酒海汇集撤来的，我护本仅要蓝升热利南己道见相商的周滤，面扫要善于团霜和自已意见不同的同志一道工作。”②这居一个黄文务装刻的指示，需要我们认做会。婆批和挡汇建见租国的博志团籍好，寿不是科难的。比较闲难前文容易被忽略的，是如何因籍和口已意见不商的固志一道工作的题，，

有的同志，把工作中的不固意见看成是进行工作的障得，或者把工作手的不商意见简单地同错意兄混为一-谈。这种认被是不利于工作，也不利于团精的。从各个不同的育度上提出不围的若法，常常可以促使大家更全通更额密地务察调超的各个衡商，从面作捷更加劲合实际的决定，调此，把不同的意见提出来，这是达到就一退想和冠一行动的一个正常的，必要的步聚。如果听不到不尚的意见，牙是买正值得管惕的，因为在这种情祝下，人们的认藏就容易陷入片商性，在上作小，有少激固惠提批专多数固志不描的意见，这拜不是什么不的建象，有时，少激同志利多数同恶有乒分收的意见，到底滨理在哪一方面，需要到实城中于能特到最后的证明。我门应该对持有不同意见的何志袋取融慎和耐心的态庭，团精共事，这就是就，别不是迎珂的、行钻付帮行动的甜题，如果意见不一，就成该继薇制查研究，不必意于版出新输，为于制要皮时作出决藏的问题，则必须按照党的民主集中制的原则办事，这就是必组按照个人服从粗截，少数服从多救，下毅服从上毅，全党服从中央的原斯丢行动。在这样做的时候，对于仍然持有不同意见的购少救人或著个别人，只要他街在动上服丛决装，就应钱龙许批门保销意见机商上极旗于机美提理藏见止如邓小牛国志就的：

①《需党》，人砖H版社19是年版，第9。?《党要会的工作方法》。《喜挥东选集第4券，人

挂出版社1960年版，第1444夏，“这对于党不但没有害处，而且可以有某种签处，具要党的决器是王确的，这些持有不同责见的党具文是版新服人建建商，他护路会心悦诚服地认藏党的正确和自已的销。如果宾理最后被证明是在少数方面，游未，保扩们少数的这种权利，通司以使党更容易地认诚翼理。"1

对于苑了错趣的干部，应核帮助他们认融和改正甜毅。毛激东同志在党的七届二中全会的新输中指班：“我们当中还有犯过很大错毅的人，不要嫌这些人，要推备和他们一道工作。”学毛耀东固惠美于团黏犯过赞娱的于部的政策，是天家所裁知的。党对十部所犯的错题，是要整决新正而决不延就贴息的。但是，对于犯了错毅的干部，党意是本著弄清思港，阅新商滤，惩前是后，治病救人的宗旨，采取闭籍一一批部一团精的方针，帮助他们是上正确的道路。对于思想认藏上的翁锲，是决不能用薄单的粗暴的粗罐上的惩办去科正的。毛浑东尚滤就：“我们揭发错麟、批判缺点的日的，好像医生治病一样，完至是为了救人，而不是为了把人整死。”“任何犯错的人，只要他不罐淡感医，不固执错，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正版意医治，斯意改正，我们就要欢迎他，把他的钜病治好，使他变为一个好通志，这个工作决是痛快一时，乱打一诞，所能奏效的。对待思穗上的毛病和政浩上的毛病，状不能笑用垫莽的态度，必须袋打治病数人’的态度，才是正确有效的方法。”③对于于部的点和错，一定要从团转的颗望出发，进行实事求是的分析，作H格如其分的估计，把题想认藏问题和政治腊趣、小是小邦固题和大是天甜趣、偶然的个别的错锲和-鞋的系缺的错越严格地区别开来，只有这糕于能团精好商志。对专轮了错麒的于部，一定要坚持党的正确政策，用商志式的态斑，与人为善地帮助他改止，热情地争敢和欢迎他进步，这是正确对待同志的原斯甜题，是美系到党的时冠的接即尚题。毛泽东同志税：“对于人的处理问题敢慎重态度，既不舍糊敷街，艾不指辖描志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。"④

克的斜藏，不夜有青任把党肉的广大牛部历新好，市红有载任把党外的购厂大千部团精打。毛灌东国志管辩多次指出：不但要关心党的于部，还要送心非党的下都。党外存在著很多的人材，共产党不旗把他们谐之庭外。”他要求每一个共产党具“去掉批傲习了，善于和升党于部共事，冀心城意地帮助他鸭，用热烈的同志的态度对待他们”@。他还指出：“共产党黄只有对党外人士实行民主合作的义务，而无排尿别人，断一切的权利。”“共产党的这个同党外人主实行民主合作的原期，是固定不移的，是永远不变的。”@无

关于街改党的建程的报告》，人民比版社19

年版，第6直。②党委会的工竹方法》。《毛萍东选集》第4卷，人

居性版1960年股，第144直。③顿党的作国》。毛泽东选集第卷，人民时

版社1953年第2版，第829--83011，④习利时腊》。正萃选》第3卷，人民出

版社198年第2版，第942直?中国产党在民救我街地位》。《毛孝东超

第2卷，人民H版社1952年第2版，第515直。《在陕甘宁边区叁裁会的满就》。《毛泽东辉集第3名，人民1请版社1953年第2版，第811直。翰党具千部还是非党干部，都是为着建被一个键大的就会主义祖国而工作的。大家应载在这个共同的打标下亲密团精，互相关心，互相钟重，互相帮助，互和学习。我们党对手“大的非党工部，同对街党量工部一样，一就同仁地执行着“任人唯鹭”，德于兼备的政策，一视同仁地执行着提高于部和团结干部的政策。期果理激党外的人材，这是党和人民所不能充制的。

建国以来，非党工部在牵润平部队征中的数基空前地翰加了。他们分布在各个方面。他们中问的许多人，虹在丰写的知藏和经墩，在会主义建设中担鱼若各种重要的职置。在这种情况下，加强党和非党于部的用粘，意义就更加重大了。

十三年来，广大的非党于部同党建干部一超，同甘走转，为国和人民做班了很火的直献。由于党的培养教弃和他们的自觉务力，他们在想藏上、政治上已经有了显客的进步，--般地就，从们社会求的引党知裁分子干部，经过十三年的般换，巨经起了粮本的变化。他们中的超大多数是积极地为礼会注文服务，接受党的做-导，托1腰道继额逃行自我改造的：他们是属于劳动人民的知藏分子，党和藏的货任，是要进一步俞造条件，便他们能够心特舒鸭地、自觉地、逐步地进行镇我政造，进一步克服置产阶级和其他各种北非无产阶毅的惠想影耐，树立工人阶毅惠想。有一华非党于部经过自我政遗，已经参加了华产党，应孩者到，就意购趋势求就，开党部和党乓部在政浴上药别性将会逵薄徽小，共国性将会逐渐增加，如果不承认这一叔，对鞋多别党于部在致治上的进步估计不足，不新他们现应有的信任，不去大用趣放手地让他们工作，这是不利于团籍的。背然，如果只看到驿党干部和党员干部的我同性正在逐渐增加这一方面，不承认他们之间客观存在的送别，就会忽就非党干部的具体特点，或客放松对他的帮斯，或若用党量于部的标推去要求拖护，排也是错的，不利于团精的，

正确地执行党的德办兼备的于部政策，是糖护团薪的最重要的条件之一。要加强团结，就必须分特是井。而党的于部标推雷题，世正是在厂大下部中提倡什么和反对仔么的是非界限问题。对干部的提拔、装易或者批解、处分，都是一定的是办界限的虽休休现，都会对党和国家的政治生活中的其他各个方面，首先是丁部的闲精方面，发生重大的影响。因此，为了群扩和加强于部的硅结，必须坚决地其彻执行党的德求袋备的子部政策，同一朝造反党的于部政策的现象进行斗筝。

我们的许多老干部经历过战辑和革命的熟火砖段财，许多年越的1部正在党的优民傅航的影响下，在革命和建教的实战中，不新地成长起求，我们已经在全国范南内教了一支强大的十部队优。他们分布夜各种不制的腐位上，和人民群众在-一超，进行者幸勤的工作。正确地执行党的于部政策，我们就一定可以进一步提商丁部队伍的水乎，进一步加强正部队伍的团结，更充分地发挥厂大千部在证会主义建毅中的积被性。

描述：

