id: c59292115d
标题：革命宝书捧在手真理光辉照征程
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几天来，我们反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。我们全连干部战士心潮澎湃，激动万分。这两项英明决定，说出了革命战士的心里话，充分表达了亿万革命人民对伟大领袖毛主席无限崇敬和深切怀念的心情，充分说明了以华国锋同志为首的党中央和人民群众心连着心，我们最热烈地欢呼，最坚决地拥护。

毛主席是我党我军和我国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师，是当代最伟大的马克思主义者，是我们心中永远不落的红太阳。中央公布的这两项英明决定，是我国人民政治生活中的一件大事，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的一件大事，有着极其重大的政治意义和深远的历史意义。这两项英明决定使我国人民能够长远瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，教育我们和子孙万代永远不忘毛主席的无比深厚的恩情；使我们能更多地、更勤奋地学习毛主席著作，努力掌握马列主义、毛泽东思想，永远沿着毛主席的马克思列宁主义路线阔步前进，夺取无产阶级专政下继续革命的伟大胜利。

革命宝书捧在手，真理光辉照征程。在无限怀念毛主席的日子里，我们积极组织全连干部战士认真阅读《毛泽东选集》一至四卷，并重点选学了《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《将革命进行到底》等著作，到目前为止，全连已有三十多人读完了毛主席在第一次国内革命战争时期的著作。通过学习中央的两项决定，我们又进一步制订了学习马列著作和毛主席著作的措施：（一）全连干部战士在一年内通读完《毛泽东选集》一至四卷，并组织有阅读能力的同志学习几本马列的著作；（二）坚持理论联系实际，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争，继续批邓，反击右倾翻案风，提高干部战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，树立同党内资产阶级长期作战的思想，增强反修防修、巩固无产阶级专政的自觉性；（三）党支部“一班人”带头学习马列主义、毛泽东思想，带头批判修正主义，带头改造世界观，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士；（四）坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大方针，切实搞好战备施工、训练等各项工作，加强部队建设。

英明决定指航向，继续革命志不移。在认真学习中央两项决定的时候，我们决心认真学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，坚决同一切违背这三项基本原则的言论和行动作斗争。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

铁道兵独立舟桥团七连党支部

描述：

