id: c59378dde7
标题：努力活学活用毛泽东思想认真落实党的各项政策
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：沈前/沈新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队遵照伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的教导，最近召集部分支左人员举行讲用会，认真总结交流了在落实政策中活学活用毛泽东思想的体会。到会同志一致认为：在斗、批、改新形势下活学活用毛泽东思想，就要认真活学活用毛主席的各项无产阶级政策；带着问题学，就要带着落实政策中的问题学。这样，才能学出新水平，用出新水平。下面是几个同志的发言摘要：

落实党的政策“左”右摇摆，表现不同，根子一个，都是私心杂念作怪。我解决这个问题的体会是：

“私”字斗得越狠 落实党的政策越准

通过斗争实践，我深深体会到，“私”字是落实政策的大敌，“私”字闪一闪，落实政策偏一偏；“公”字当了家，落实政策无偏差。

我在桦甸县红石公社任家店生产队支农，开始由于没有掌握好区别对待的政策，在清理阶级队伍中，严的、宽的“一锅煮”。贫下中农对毛主席的无产阶级政策理解最深刻，执行最认真。为了落实毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的最新指示，他们主张拿出一两个坦白从宽、抗拒从严的样板，以推动政策的落实。这本来是符合毛泽东思想的正确意见，我却没有采纳。相反地却认为，“严比宽好”，严了保险，宽了冒险。结果，使党的政策迟迟不能落实。

为什么会有“严比宽好”的思想呢？我带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”“军队在打胜仗的时候，必须防止‘左’倾”。对照毛主席的教导，我狠挖了“严比宽好”的根子，使我觉悟到，“严比宽好”就是宁“左”勿右的表现。

过去，我错误地认为右是立场错误，闹不好要背一辈子黑锅；“左”是做法不当，顶多挨个批评，一阵子就过去了。经过学习毛主席著作，联系回忆党的历史上几次大的“左”倾错误给革命带来的严重损失和文化大革命中板“左”思潮的严重恶果，使我深刻认识到，“左”和右是一路货色：一是根子一样，都是从资产阶级世界观冒出来的；二是本质一样，都是背离毛主席无产阶级革命路线的；三是危害一样，都是给革命帮了倒忙，给敌人帮了大忙。“左”倾和右倾都是立场问题。

政策观念增强了，落实政策就坚决了。符合政策的就坚决干，不符合政策的就坚决改，干扰政策落实的就坚决顶。接着，我们召开了宽严大会，拿出宽严样板，团结和争取了大多数，孤立了一小撮最顽固的阶级敌人，有力地推动了清理阶级队伍工作的深入开展。

正、反两方面的经验，使我懂得了：落实对敌斗争政策的关键是一个“准”字，离开“准”字去求“严”，就会犯“左”的错误：相反，离开“准”字去求“稳”，就会犯右的错误。执行政策中的一“左”一右，表现不同，根子是一个，都是私心杂念作怪。“私”字斗得越狠，落实党的政策越准。

某部支农宣传队 姜德胜

对犯错误的好人不能单纯追求组织上的解放，而要在“教育”二字上狠下功夫，使他们从思想上得到真正的解放。要做到这一点，我体会到：

落实无产阶级政策 必须克服单纯军事观点

无产阶级政策是无产阶级政治的具体体现。只有克服单纯军事观点，加强政治思想工作，才能落实无产阶级政策。在这个方面，我们吃过苦头，也尝到了甜头。

沈阳百货商店在落实毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的最新指示过程中，对犯错误的人曾一度出现满足于组织上的解放，而忽视思想上解放的现象。这样做的结果，犯错误的人不能受到深刻教育，有的群众思想也不通。

我们发现这个问题后，便和革委会同志一起反复学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的教导，认识到：对犯错误的好人必须在“教育”二字上狠下功夫。过去刘少奇的资产阶级反动路线把他们变过去，今天我们就要用毛主席的无产阶级革命路线把他们变过来，使他们从思想上得到真正的解放。如果单纯追求数字，追进度，就是单纯军事观点在落实政策中的反映。

在提高认识的基础上，我们又帮助商店开办了犯错误同志参加的毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，启发他们斗私批修，加速世界观的改造。有一个犯有严重错误的人，由于对他狠抓教育不够，虽然人解放了，思想却没解放，工作不起劲，和群众的思想感情合不到一块。在学习班里，同志们满腔热情地找他谈心，耐心细致地给他做思想工作，并对他所犯的错误进行了毫不留情的批判，还让他参观了沈阳市阶级教育展览馆，进行忆苦思甜，参加革命大批判。通过教育、批判，激发了他对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情，提高了他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他深有感受地说：“是大叛徒刘少奇害了我，是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的文化大革命救了我，今后我一定紧跟毛主席永远闹革命。”从此，他的精神面貌和从前大不一样，不仅工作积极，态度热情，还主动以自己的教训帮助其他犯错误的人，受到群众的一致好评。

通过实践我深深体会到：落实无产阶级政策的过程，就是用毛泽东思想团结人、改造人、教育人的过程。要想使党的政策彻底落实，就必须首先让毛泽东思想在自己头脑中扎根，就必须克服单纯军事观点，帮助犯错误的人用毛泽东思想战胜自己的错误思想。

驻沈阳百货商店宣传队 潘崇智

落实政策就是对敌斗争“收口”了吗？不对！ 落实政策是为了更深入地开展对敌斗争。我的体会是：

落实政策抓得紧 对敌斗争搞得深

毛主席的无产阶级政策，是团结人民、战胜敌人的有力武器，是在无产阶级专政条件下继续进行革命的最好法宝。有了继续革命的自觉性，才有落实政策的坚定性。落实政策抓得越紧，对敌斗争就搞得越深。

在落实毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示中，我所在的毛纺厂，有些同志由于对落实政策的目的、意义认识不足，认为对敌斗争要“收口”了，把揪出来的人处理处理就完了。这是把落实政策和深入开展对敌斗争对立起来的错误看法。

针对这个问题，我们和革委会一起大办各种类型的学习班，组织大家反复学习毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，使大家认识到，落实政策是为了深入开展对敌斗争。只有认真落实政策，才能团结一切可以团结的人，把少数顽固不化的阶级敌人驱逐到狭小的孤立的阵地上去，狠狠地打击他们；才能把一切隐藏的阶级敌人都挖出来，完成斗、批、改的伟大历史任务。认为强调落实政策就是对敌斗争“收口”了，这是在新形势下的一种“半截子革命”的思想，是“阶级斗争熄灭论”流毒没有彻底肃清的表现。我们还针对这种活思想，组织广大革命职工深入开展革命大批判，进一步提高两条路线斗争觉悟和阶级斗争觉悟。

为了推动斗、批、改运动深入发展，我们在全厂先后召开三次“坦白从宽，抗拒从严”大会，进一步分化瓦解了敌人，孤立了少数最顽固的阶级敌人，取得了对敌斗争的新胜利。同时，积极做好“可以教育好的青少年子女”的工作。他们过去是“走路不抬头，遇人绕着走，学习不发言，开会坐后头”。现在是放下包袱，轻装上阵。制条车间一个“可以教育好的青少年子女”，主动写了二十多张大字报，揭发、批判了他反动老子的罪行。

事实教育了我们：有阶级和阶级斗争存在，对敌斗争就永远不能“收口”。有了坚强的政策观念，才有坚强的对敌斗争观念。政策全面落实之日，就是阶级敌人彻底完蛋之时。（沈前、沈新供稿）

驻沈阳毛纺厂宣传队 何钦

描述：

