id: c594e66b27
标题：形势教育狠抓根本 战备观念越树越牢
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字○三○部队十大队某中队党支部遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，以毛主席的一九七○年五月二十日庄严声明为武器，狠抓形势教育，使干部战士的战备观念不断增强，战备工作不断落实。

认清国际阶级斗争的新形势，“以革命战争消灭侵略战争”的革命斗志永远不能松

党支部在组织全体人员深入学习毛主席的庄严声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的过程中，发现有的同志对声明的精神实质理解得不够全面，只看国内外大好形势这一面，没有看到美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争这一面，因而对战备工作有所放松。党支部针对这种情况，便组织大家学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”的论述，引导同志们一分为二看形势，使大家认识到，毛主席的英明论断，既向我们指明了当前世界形势的主要倾向是革命，又向我们指明了新的世界大战的危险依然存在。当前世界革命形势大好，但美帝国主义及其走狗是决不会甘心于它们的失败的，它们还要作最后的挣扎。我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性。我们既要看到世界革命形势大好的一面，又要看到美帝国主义、社会帝国主义可能狗急跳墙对我国发动侵略战争的一面。接着，党支部又组织同志们认真学习毛主席关于“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者”这一教导，使大家认清革命与战争的关系，牢固树立无产阶级的战争观，树立将中国革命和世界革命进行到底的思想。同志们表示，作为人民的军队，不管国际阶级斗争风云怎么变，时刻准备粉碎侵略战争的思想永远不能变，“以革命战争消灭侵略战争”的革命斗志永远不能松。

认清帝国主义、社会帝国主义的反革命两手策略，防止敌人突然袭击的革命警惕性永远不能松

有一个时期，一些同志对形势看现象多、看本质少，对帝国主义、社会帝国主义的反革命两手认识不清，对敌人可能发动突然袭击的革命警惕性不够高。针对这种情况，党支部及时举办战备教育学习班，引导大家带着问题，学习毛主席的庄严声明和毛主席关于“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓”这一教导，学习林副主席关于“现在帝国主义一面尽量散布和平幻想，一面又在拚命准备战争实力，这是毒辣的两面手法。我们不要上帝国主义散布和平幻想的当，尤其不要上现代修正主义毒素的当”的指示，使大家认识到，帝国主义、社会帝国主义玩弄反革命两手，散布和平幻想，绝不是它们的豺狼本性有什么改变，而是出于它们政治上的需要，妄图以此麻痹世界人民，掩盖其发动侵略战争的实质。党支部还引导大家回忆当年希特勒进攻苏联、日本偷袭珍珠港、以色列进攻阿拉伯国家等历史，使大家清楚地认识到：敌人越是起劲地唱“和平”高调，越要对它们保持高度的革命警惕。我们必须从平静中看到不平静，从大好的形势中看到战争的危险性。同志们说：“帝国主义、社会帝国主义的侵略本性一丝一毫不会变，我们防止敌人突然袭击的革命警惕性一时一刻不能松。”从此，大家不论在什么情况下，都能自觉地坚守岗位，个个战斗情绪高昂。

认清我军的根本职能，战斗队前思想永远不能松

今年补进的新同志参加工作以后，有的老战士认为“现在有了新生力量，我们该换班了。”针对这种活思想，党支部组织大家学习毛主席的庄严声明和“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，学习新党章中关于社会主义历史阶段中“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，大讲国内外阶级斗争的形势，教育大家把当兵同巩固无产阶级专政，同支持世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争联系起来，把做好本职工作与实现共产主义的大目标联系起来。为了帮助大家牢固树立战斗队的思想，党支部还请在旧社会苦大仇深的工人、贫下中农作忆苦思甜报告，组织大家参观“三条石”、“万人坑”阶级教育展览。通过忆阶级苦、民族恨，看无权的痛苦；想革命先烈的英勇斗争，看夺权的艰难；摆叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的危害，看失权的危险；谈新形势下的阶级斗争，看保权的责任。经过这些活动，大家深刻认识到：无产阶级夺取政权后，革命没有完，革命要继续；无产阶级丧失政权的危险，不仅来自国内资产阶级的复辟，而且来自帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略。保卫无产阶级专政是我军的根本职能，战斗队的思想永远不能松。同志们提高认识以后，都能胸怀革命全局，积极做好本职工作，决心为保卫无产阶级专政作出贡献。

认清战与备的关系，常备不懈的思想永远不能松

有一个时期，有的同志对战和备的关系认识不清，认为：“车到山前必有路，平时何必这么紧张，等打起仗来自有办法。”党支部觉得这种认识对落实战备影响极大，便组织大家学习毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”，“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导，学习林副主席关于“对帝国主义的侵略战争，没有准备是危险的”指示，忆历史，摆战例，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“战备无用论”，使大家进一步认清了只要还存在着帝国主义、社会帝国主义，战争就不可避免。有战就要备，备好才能打好。

接着，同志们进一步学习了毛主席关于“向着最坏的一种可能性作准备是完全必要的，但这不是抛弃好的可能性，而正是为着争取好的可能性并使之变为现实性的一个条件”的教导，认识到，对于帝国主义、社会帝国主义可能发动的侵略战争，必须从最困难的情况考虑，向着最坏的一种可能性作准备，准备敌人早打、大打、打核战争。搞好战备，是取得未来反侵略战争胜利的必要条件，“条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日”。帝国主义、社会帝国主义疯狂扩军备战，我们的战备工作也必须继续抓紧和加强。为了真正做到常备不懈，党支部对形势教育做到了常抓不懈，并且和战备教育紧密结合起来，经常组织大家学习毛主席关于加强战备的教导，每天交班讲战备，每周召开一次形势分析会，并开展“一事一议”等活动，使干部战士的战备观念不断增强，战备工作不断落实。

描述：

