id: c595581a24
标题：三军的呼唤——走向三军联勤的思考之一
日期：1990-11-21
是否是时间段：false
作者：王义华/聂中林
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

改革的运行情况如何？现行的“三代”又如何深化完善，进而向“联勤”过渡？从6月下旬起，本报记者随同总后机关的同志，历时两个多月，先后行程数万公里，现场踏看了陆海空三军的七八十个单位，采访了200多名官兵，并同他们一起谈情况，寻经验，思未来。接着，笔者对大量实证材料和数据进行定性与定量分析，写出了一组思考性的纪实述评文章。本报从今天起陆续发表。

联勤，这个名词对许多人来说并不陌生。分解一下来说，就是在战略、战役范围内，对两个以上军兵种统一组织实施物资、医疗、技术修理等后勤保障工作。

“探索统供联勤之路，实行三军联勤体制”，这是在人民共和国创立以来，党、国家和军队领导同志多次提出的奋斗目标和任务。

“三起三落”的艰难探索

说起联勤统供，后勤战线的有识之士，总要谈到我军历史上三次统供试点的实践。

在抗美援朝战争中，我军根据当时的地理环境和战斗任务，实行了划区供应与建制供应相结合的体制，从过去的分散供应转向了统一保障供应。由这种保障体制而赢得的胜利，使军事决策者们第一次下了这样的决心：必须实行三军联勤。1952年，总后勤部依据中央军委和周恩来总理的指示，专门组织力量拟制《联勤方案》和《实施计划》。其后，随着各军兵种的诞生，围绕着合合分分、分分合合展开了一系列的试点和论证工作，倾注着历届领导人和部队官兵的心血。

1955——1965年，旅大地区。我军第一次三军统供的试点在这里展开。陆、海、空三军的大小40个单位的官兵，受益于统供的新体系，第一次享受到了就近就便领取物资、看病住院以及车辆加油、船艇修理等方面的优厚待遇，也对10年统供节省数千万元经费而交口称赞。然而，“文化大革命”使运行10年的改革搁浅了。

1970——1974年，粤东地区。这是由一个分部坐东，使管辖区内的三军部队、27大类通用物资的供应运行在统一供应的轨道上的试点。结果因认识上的差异、编制体制无力解决而引发“流产”。

1983年，济南战区。由总参、总后派出的联合工作组，又一次开始试点工作。但他们制订出的试点方案刚开始运行，就受到“小而全”条条机制等的制约，又一次断送了近万人用3年时间辛劳而推出的改革果实。

“分灶”体制带来的……

试点的中断、流产、搁浅，使三军部队在“分灶”的体制上越走越远。自成体系的重复投资、重复建设，“小而全”、大而全的后勤设施及设备，杂乱地撒在960万平方公里的国土上……

镜头之一：胶东某地两公里的距离内，部署着分属陆海空军部队的3个油料仓库，储油量几乎相等，发油设旋、设备3套，铁路转运专用线3条，就连站岗的哨兵、生活保障的车辆和人员也是3班（按照该地区三军部队的保障任务，有一个油库也就够用了）。

镜头之二：沿海某大城市。姓“军”的物资局、库、站，整整设立了11个，有的兵种单位一家就设了6个。他们的编制级别：师、团、营单位均有；编制人员：从几个人、几十人至近百人。

镜头之三：豫西某城市。一所拥有500张床位的中心医院，医疗设备和技术力量在当地颇有名气，因任务不足而向社会开放，但这个医院归陆军管辖。某兵种单位总觉得不方便，又在那里建起了一所规模相当的驻军医院。

自成体系的保障体制，使有限的军费象撒胡椒面一般，撒向一个个有户头、有编制的重复后勤保障机构；而自成体系的保障机构和设施，因无法统一调配使用，有的任务很重，常常超负荷运转，不得不追加投资，重新建点设库，增加人员编制；有的“吃不饱”，保障设施闲置，不能充分发挥其整体保障效益。自成体系的保障体制，又强使部队舍近求远，而投奔自己的“娘家”去寻医，加油，领物，修炮，修车，给部队训练、科研、战备、演习、施工、生产等带来许多困难。

希望与期盼

祖国的最北端——漠河岸畔，某高山山头。空军某雷达站驻扎的地方。这里地处偏僻、交通不便。本来离他们几十公里处就有个陆军医院，可不是一个体系，看病、住院要到2000公里外的空军某医院。花去了时间和路费不说，那长途乘车的颠簸，多次转车的麻烦，常常使他们有苦难言。这些十七八岁的娃娃深情地说：“部队官兵之间的战友情谊，是深沉的、温暖的，可这种就医体制带来的困难，常使我们心里冷冰冰的。不是要打破三军界限吗？快快联勤吧。”如今，雷达站的医疗体系已划归了就近的陆军医院。现在，他们仍担心这种松散型的“代医”关系能否长久，希望尽快把“代”字去掉，成为他们长期固定的医疗保障单位。

大巴山区。这里驻扎着空军、国防科工委等单位的几个汽车、工程部（分）队。他们的汽车、工程机械到驻地不远的成都军区修理工厂就可解决“治病”问题，可由于修理体系不同，而要分别送到16个大中城市的本系统工厂修理。有人曾算过一笔帐，修理经费不算，每年仅送、接修理装备的运费就多达20余万元。部队的同志面对如此的浪费现象，焦急地说，为啥要花这些冤枉钱呢？为什么不能实行三军就近就便修理？

海军驻青岛某部所属单位，分别部署在辽宁、河南、河北、山东、江苏等五省境内，因保障体制自成体系，无论是被装还是装备等物资，不管是何地生产的都要集中发到青岛，然后再由青岛发往五省部队；而军队从青岛生产厂家购进的黄海牌轮胎，要拉到江西的海军仓库存放，青岛驻军需要时还要到江西请领。多年来，这个部队后勤的领导和机关同志一直在犯愁：如果让这种供应模式延续下去，一旦打起仗来，怎么办？一旦有情况，部队开不动、打不响、供不上，又拿谁来试问？

王吉人，原沈阳军区后勤部部长，当年旅大地区三军统供试点的“设计”者之一。这位在我军后勤工作岗位上工作了40来年的“老后勤”，谈到美国、苏联等国军队改革后勤保障体制、实行联勤的情况时对记者说：“是采取低耗高效的体制，还是采取高耗低效的体制，世界上无论是大国军队还是小国军队，对此都不能不作出选择。外军的做法向人们昭示，联勤体制早搞总比迟搞好。”

三军官兵的呼唤，“老后勤”的希望，使我们看到了联勤统供广阔的前景。当这种呼唤、这种希望与历史发展的必然趋势融合在一起的时候，就能逾越各种障碍，去迎接后勤保障体制的改革和三军联勤的到来！

描述：

