id: c596bdc8d1
标题：为毛主席革命路线放好哨、站好岗
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：兰州部队四好连队代表大会代表门合同志生前所在部队五连
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民深入学习、认真落实党的八届十二中全会公报的高潮中，毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表了；毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表了。喜讯传来，我们全连同志无不欢欣鼓舞，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

在毛主席的英明领导下，全国人民彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，取得了伟大的、决定性的胜利。但是，两条路线斗争并没有结束。我们必须牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，在胜利面前不骄傲，不停留。越是胜利，越要紧跟毛主席，越是胜利，越要大踏步前进。

要乘胜前进，将这场无产阶级文化大革命进行到底，必须遵照毛主席的最新指示，大讲特讲两条路线斗争的历史，让广大干部战士念念不忘两条路线的斗争，始终保持清醒的头脑，认清阶级斗争的新形势，坚定不移地沿着毛主席的革命路线胜利前进。党的八届十二中全会公报传到巴仓草原的时候，在一片欢腾声中，我们连里有的同志说，全国山河一片红，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙完蛋了，我们也该“喘口舒服气”了。党支部及时抓住这一活思想，举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，引导大家大摆自己在无产阶级文化大革命斗争实践中的经验教训，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大谈阶级斗争和两条路线斗争的新形势、新动向、新特点，使大家深刻认识到：阶级敌人绝不甘心他们的失败，一旦有机可乘，他们就会以百倍的疯狂再反扑过来，我们决不能放松警惕。

毛主席在七届二中全会上的报告，是贯彻落实党的八届十二中全会公报提出各项战斗任务的最好指南，是进行两条路线斗争史学习的最好教材。我们一定认真学习、努力宣传、坚决贯彻这一划时代的马列主义文献，不断加强连队革命化建设，充分发挥无产阶级专政的柱石作用，紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

