id: c59c460585
标题：我国正修定一部刑法典
日期：1997-3-2
是否是时间段：false
作者：张柔桑〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者张柔桑报道：修定一部具有中国社会主义特色的统一的比较完备的刑法典，已被列入八届全国人大五次会议的议程。

此举不仅引起了国内社会各界的关注，也已成为国外传媒关注本次人大会议的一个热点。有关人士分析，刑法修改所产生的轰动，不会亚于去年人大四次会议对刑事诉讼法的修改所产生的轰动。作为国家的基本法律，刑法对什么是犯罪以及对犯罪如何进行刑罚处罚作出规定，因而被称为刑事法律的实体法。在被称为刑事诉讼程序法的刑事诉讼法已经作了重大修改之后，完善刑法变得更为迫切。

新中国的第一部刑法孕育了20多年，直到那场“历史的审判”——清算“四人帮”罪行之前，才于1979年出台。现行刑法实施17年来，在惩治犯罪、保护人民、维护社会秩序、保障改革开放顺利进行等方面，发挥了重要作用，也取得了显著成效。然而17年来社会生活的各个方面发生了巨大变化，也出现了许多新情况和新问题，刑法的许多规定显得不够具体，不便操作；有些犯罪行为现在变得很严重，需要相应加重刑罚；对一些新出现的犯罪行为，也需要规定相应的刑罚处罚。另外，10多年来，全国人大常委会已陆续对刑法作出了22个修改决定和补充规定，在许多民事、经济、行政法律中，还规定了130多条“依照”、“比照”刑法追究刑事责任的条款。

国家立法机关认为，修改刑法的时机已经成熟，很有必要在认真总结17年来的刑法实践经验、研究国外现代刑事立法发展趋势的基础上，注意保持刑法的连续性和稳定性，修订一部适应社会主义市场经济发展，能有效地与犯罪行为进行斗争的统一的、比较完备的刑法典。

据悉，提请八届全国人大五次会议审议的刑法修订草案共10章446条，其容量比现行刑法的8章192条增加了近1.3倍。为体现制定一部统一的、比较完备的刑法典的构想，刑法修订草案对现行刑法的内容进行了必要的补充：把这些年来全国人大常委会制定的有关修改刑法的决定和补充规定纳入其中；将拟制定的反贪污贿赂法规定到刑法修订草案中作为一章；把军人违反职责罪暂行条例修改后补入刑法作为一章；还增设了一章危害国防利益罪。

在保持现行刑法连续性和稳定性的同时，修订草案对现行刑法中一些比较笼统、原则的规定作了修改，使之明确、具体，对一些被司法实践证明不够科学、合理的内容，进行了完善。例如，在刑法的基本原则方面，进一步明确了罪刑法定、取消类推，法律面前人人平等，罪刑相当等原则；对“自首”、“立功”作了较宽大的处刑规定，同时对自首作了明确界定，更好地体现了鼓励犯罪分子自首、立功的刑事政策；为有利于制止犯罪、保护公民免受非法侵害，重新界定了正当防卫，放宽了正当防卫的界限，等等。

据了解，社会舆论普遍反映，修改刑法是我国社会主义法制建设的重大进展，是继刑事诉讼法修改之后我国完善刑事法律制度和司法制度的重大步骤，认为此举对于实行依法治国，建设社会主义法制国家，具有重要意义。

描述：

