id: c59e12802d
标题：连长的皮尺该不该拿？
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，在即将收工时，连长张建华和统计员小陈水着皮尺在工地上丈量各排的进度。“连长的皮尺又拿起来了！”这件事很快引起了全连的注意。有的说，任务一紧，连长的单纯军事观点又犯了。但也有的同志说，连长在无产阶级政治统帅下，敢于抓任务，是路线觉悟高的表现，这个皮尺应该拿。

连长的皮尺究竟该不该拿？这个问题在党支部内进行了认真的讨论。支委扩大会上，连长激动地讲了这样一段体会：以前也是在一次施工中，在刘少奇一类骗子“政治可以冲击其它”的反动谬论影响下，他怕犯单纯军事观点的错误，因此抓任务就不大胆，使工程进度受到了影响。这件事给了他深刻的教训。这次施工开始后，他的思想上展开了斗争：对施工任务要不要抓紧？抓施工会不会就犯单纯军事观点的错误呢？他反复学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的伟大教导，认识到，政治和军事是对立的统一。政治是统帅，是灵魂；军事为政治服务，是完成政治任务的工具之一。在政治统帅下，坚决完成上级交给的任务，正是执行了毛主席的革命路线。刘少奇一类骗子胡说“政治可以冲击其它”，把政治和军事对立起来，实质上是妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，用资产阶级政治冲掉训练、施工和各项任务，以达到其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。明确了这一点，张连长决心坚决执行毛主席的革命路线，对上级交给的施工任务要大胆抓，圆满地完成。皮尺就是这样拿起来的。

连长的体会使大家很受教育，一致认为，拿皮尺量，只是现象，用什么路线抓施工才是本质。作为一个连队领导干部，对完成上级交给的任务，应当做到“心中有数”，因此拿皮尺量一下进度是完全应该的，问题在于有没有坚持政治挂帅。那么，在这次施工中，连长是不是只抓进度，不抓政治呢？一排的同志谈了这样一件事：一次砌墙时，他们由于片面追求快，忽视了工程质量，把墙砌歪了几厘米。张连长发现这个问题后，立即召开现场会，组织全排同志认真学习党的社会主义建设总路线，反复讲清“快”和“好”的关系。尽管当时一排的完工日期临近，时间很紧，连长还是决定返工。在返工过程中，连长又不断做思想工作，亲自带领他们拌水泥、砸石头、砌墙，对质量严格要求，一丝不苟。在连长的教育和帮助下，一排如期保质保量地完成了砌墙任务。

一排同志的发言，使大家深受启发，同志们说：连长敢于抓任务的决心，来源于路线斗争觉悟。在抓任务中，重视做好思想政治工作，发挥政治工作的作用，这怎能说连长是只抓进度，不抓政治呢？

通过“连长的皮尺该不该拿”的讨论，九连的干部战士更加明确了前进的方向。他们把施工当作执行毛主席革命路线的具体行动。军政干部紧密配合，全连同志齐心协力，在毛主席革命路线指引下，保质保量地完成了施工任务。（报道组）

描述：

