id: 4aae663e5a
标题：第十七章 中央贺电 上海为毛泽东的文革找到出路
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,王力,毛泽东,谷牧,王秀珍,曹荻秋,马天水,王明,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第十七章

中央贺电

上海为毛泽东的文革找到出路《急通告》的产生

其寳，就在经济主义风潮起之前，中央许多负责人就已对文革后果提出遍警告。1966年12月4日，中央政治局广大会上，国家基本建设委员会主任兼计划委员会副主任谷牧汇报11月至12月间召开的工交座会情况。谷牧在《汇报提网》中提出大家共同的蔓：一是生产受到极大影响；二是有相当一部分工人提出经济要求：集体所有制职工要求改为全民所有制，时工、合同工要求改为正式工，前年在经济困难时期精简的职工要求复工，等等，都涉及体制，关乎全局；三是各类组织林立，将会引出派别对立的重恶果。1这三条正是文革的瓶，到1967年初文革的走向正在验证前两条，不久还将证第三条·但是，国务院务实派的蔓和警告，遭到毛泽东和文革派的激烈批判否定。毛泽东显然低估了这场运动必将导致的混程度，低估了正在和即将到来的炎难性后果。到1967年初，局势的混乎不可收拾。

而此时的上海一片混：工业交通瘫痪和半痪，银行乎被兑一空。一些造反组织感到了情况的危急，纷走上街头试图阻止恶化的时局。1月7日，工总司、红革会、炮司和首都三司沪联络站等群组织的造反派，来到地处外的中国

王年一1988年著《大动的年代》第138页。一人民银行上海分行，与银行员工们一起告前来提款的人群。21月7日，工总司发出制止经济风的傅单，前面章节已提及。乎就在这张傅单印发的同时，另一部份造反派也在行动，他们是耿金章等人。1月8日，耿金章在接到经济形势危急的消息后，与二兵团总部个负责人商量，决定立即召集造反派组织开会·他们通知各造反组织下午到衡山．店开联席会。耿金章先给张春橘打电话，希望张春橘和姚文元能参加会。秘书何秀文接电话：张春橘这关下午已经安排了其他会，分不开身参加·耿金章打电话王洪文，王洪文也下午有别的会·徐景寳派出朱永嘉代表机关联络站参加会·耿金章又去找陈不，希望他能出席会·陈答应不但自已参加会，还将把各部、局负责人也叫来。

1月8日下午，全市造反派组织与上海各局负责人联席会在锦江店8楼召开，到会群组织三十多个·耿金章和陈不坐在前排，部局长们坐在后排·陈不显朱永嘉坐到自已身，请他记录到会代表发言。耿金章埋怨和批判部局长们字，翻来覆去地逼着陈不宣怖撤他们的职。陈不显不肯，对部局干部的任免要通过中央，我个人没有权力撤他们职。3

到会的其他组织针对形势出多条意见。朱永嘉将人的发言和提汇总，归纳为十条·第七条针对房风，是朱永嘉自己提出的·他以后回忆：「这条我感触最深，因为我的资本家父亲全家被地出门，房子被占，父母都只能居住在亲戚家，而且有病在床，生活上的颠簸弄得我很头疼，所以专门写上这条。」定稿后，大多数组织都字。工总司没人来。耿金章代工总司字，将自已的二兵团在工总司下面，第二2上海市革命委员会反对经济主羲联络总部1967年3月编《反对经济主羲

大事记》。3胡永年1977年12月9日。4朱永嘉、金光耀2011年《朱永嘉<告全市人民书>和<紧急通告）》。位。但工总司下面个组织为耿金章只能代表二兵团，不能代表工总司总部。于是有人再去总部，范佐栋在，他代表工总司了字。时工、合同工、外包工组织「红工司」的负责人费敏章也到会，但是没有字。费敏章这张傅单会给时工、外包工带来压力，提出要增加条文，以示对红工司和外包工有所区别，「耽了字」。°而据另一份材料记载，当时红工司的代表不肯字，结果被超出会场。与红工司一起不肯字的，还有回乡工人造反组织支农司和农司，也被一程出会场。”这三个组织，不久都被作为最典型的「经济主义组织」遭到解散和批判。

最后在傅单上字的共23个群组织。修改定稿后的傅单，定名《繁急通告》，朱永嘉陈不最后蕃定：

在各个群组织字的时候，我请陈不把文件再看一遍·因为他竟是市委的负责人，应该经过他塞定，亚间.他这个文件是否叫《紧急通告》好，他说可以。我还问他开头这段关于形势的分析如此表述是否可以，他看了一下，说可以。前面关于形势的分析是把三停与经济主义的问题都归罪于以他和曹荻秋为首的上海市委，亚且定性为「上海市委持执行资产级反动路线的新形式」，目的是「破壤无产隋级文化大革命」和「以物质利益来腐触群的革命意志」，把罪责都推在他们身上。这个口径我是根据1月6日打倒市委大会来的，反正把一切壤事都往市委

头上栽，而好事都是造反派的。85范佐文革后曾对笔者，当时有人将这张傅单送到工总司总部，他代表

工总司的字。黄金海回忆说，当时有人为耿金章不能代表总部，所以6再去找到范佐栋的。

沈福祥著《崴月》，2010年出版。7以上资料均引自上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命

大事记》。8朱永嘉、金光耀2011年《朱永嘉（告全市人民书>和<紧急通告）》。

各个群组织在《繁急通告》上字后就散会了，陈不显也离开了。朱永嘉和两个红卫兵留下；对文字作最后整理，所以定稿的笔迹应该是朱永嘉的。”此时已经是晚上9点多，朱永嘉和一起修改《繁急通告》的红卫兵回武康路2号，将稿子交徐景暨，业汇报会过程·徐看后「可以」，字后，打电话通知《文汇报》派通讯员来取去，送《文汇报》付印。1第二天1月9日，这份傅单刊登在《文汇报》上，《文汇报》编辑部业加了《编者按》。《繁急通告》全文如下：

《紧急通告》

一、革命造反派的工人、机关韩部、学生，必须决微执行毛主席提出的「抓革命，促生座」的指示，积极参加文化大革命，同时又要守生产岗位，成为「抓革命，促生产」的模。

二、呼全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串联的上海工人、机关韩部、企业事业工作人员、艺徒等立即回沪，搞好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生崖计。

三、凡遍去由各单位当权派发的外出串联证明，即日起一律作，各单位发出的大量串联费（车费除外），一律由当权派发者负责追回（可分期退还）。

四、除必要的生座经费、工资开支、文化革命经费、瓣公经费及其他正当经费外，各机关、团体、企业事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、革命群联合组监督市级和各级财务机关执行，以保证国家经济不受损失（群在银行的存款除外）。

五、为了避免转移门争大方向，关于工资调整、工资9朱永嘉、金光耀2011年《朱永嘉（告全市人民书>和<繁急通告）》。10同上。补发、福利待遇等，原则上放到运动后期再作处理（特殊情况请示中央另作处理）。

六、学生与工农相结合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破壤工学结合，对学生进行「和平演变」，竟发放较高的动工资，这完全是修正主义的一套，即日起，一律不准发放。：

七、所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财座，运动后期由国家统一安排，不准任何个人强占公房，达者由公安局查处。凡愚居民估公房者，按情节轻重，依法处理。凡已住入估来的房屋者，限一周内搬回原处。“

八、加强无産隋级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破壤文化大革命、破壤生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破壤社会治安、打人行兑、劫和偷盗别人财物者，应立即交回物，亚按情节轻重依法处理；以后重犯或教不改者必处。

九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群农立即贯徽执行，开动一切宣傅机器，进行宣傅教育。

十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有达犯上述各条者，立即以破壤文化大革命查处。

上海工人革命造反总司令部上海工人北上返沪第二兵团红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）上海革命造反联合委员会红卫军指挥部上海市委机关革命造反聊络站上海新闻界革命造反委员会上海体育线革命造反司令部上海医务界革命造反总司令部上海医药工业工人革命造反联合指部上海造工人革命造反总部上海市学徒造反革命委员会上海革命艺徒造反军第三兵团上海出版系统革命造反司令部上海小教革命联合造反总司令部上海工人造反联合委员会红卫兵上海革命造反委员会上海市炮打司令部联合兵团赤卫军上海市大专院校革命委员会毛泽东主羲红卫兵东北地区指部上海市反到底联络总部上海工人安亭兵团上海工人北上返沪第三兵团民族造反司令部黄浦区指挥部毛泽东思想红卫兵同济大学东方红总部上海第一医学院革命造反联合指部

上海交通大学革命造反指挥部

天前由红备兵起草的《告上海全市人民书》，以十个群组织的名义向全市人民呼，希望大家回到生产岗位上去。而这份有写作班成员参加起草的《繁急通告》，然仍是以群组的名义发怖，但口气已经不是呼，而更像责令，然行政命令；而且最后第十条责令市委和公安局「照此执行」·这是市委的权力和权威已经转移的标。

1967年1月9日，这一天正值《人民日报》转载《告上海全市人民书》，刊登在《文汇报》上的《繁急通告》被安排在第三版，完全被头版头条转载的《人民日报》「编者按」压住了，没有引起人们注意。和《告上海全市人民书》一样，也没有料到《繁急通告》将引起毛泽东又一次重视和高度扬。

张春橘第二天看到这份报纸。自《文汇报》被接管后，张春橘对《文汇报》所有稿子都一律不预密，镶造反派大瞻工作；所以他事先不知道《繁急通告》一事。待他看到后，便不满意地说：怎搞的，刚发表了个《急告上海全市人民书》，又来了个《繁急通告》，现在是执行的问题，总要有人去做事。那多文告，光发号召怎行？！张春橘质问徐景暨你为什镶朱永嘉去参加这个会？徐景寳后十分紧张，回到武康路2号把朱永嘉狠狠批了一顿.，他不该擅自代表机关联络站在通告上字。”徐景暨张春橘生气了，弄得朱永嘉也懦不安。张春橘又秘书何秀文打电话给陈不，问是怎座回事。陈是自己和造反派一起搞的。当天晚上张春橘去《文汇报》给造反派代表讲话，不提这天已经发表的《急通告》。

张春橘谨慎地沿着毛泽东的思路开展上海文革，毛高度扬《告上海全市人民书》，张便快落寳这张傅单所呼之事，所以他不赞成再发其他通告，分散精力。张春橘没有料到，这张在他看来起不了什作用的普通傅单，将为毛泽束解决文革的又一个大困境。反对经济主义联络总部

在经济主义风得最害的高潮，上海各银行清晨还没开门营业，门口就满了人，直到晚上关门，人群还不散。各单位为种种补发款填大宗提，重影响了市民信心，造成恐慌心理，个人存款户也争先恐后地兑提款。

最早站出来反对经济风潮的，除了那些不肯字的韩部，11朱维1976年12月26日证；2007年朱永嘉在对笔者的一次漫谈时，

也提到这个细节。12朱维1976年12月25日。13徐景暨2007年发表《毛泽束舆上海「一月权」》。就是银行职工·能查到的资料看，银行职工是最先向中央告急的。1967年1月6日，上海市人民银行小东门分理处部分职工，向毛泽东和周恩来发出特急电报，请求毛泽东探取措施：

这天，在我们的银行面，发生了一个新的情况，这一情况发展极快，由于我们面对这一情况不能作出正确判，特急电向您老人家汇报，请求指示。…..

在上海目前的无産级文化大革命中，有些革命群在批判资产楷级反动路线中，对一些不合理的分配制度发起猛烈开火，其中主要的有工资和集体积累雨方面，有些单位在揭发的同时，探取了行动，于是大量的补发工资和分配积累的情况发生了，造成一股「补发风」。….…

这股风目前正在发展，现在这股风影响下，有的单位生产资金被占用，货币大量投放衡擎市场，有的人在拿到工资后，出现了撑霍现象。我们为，这种情况是不符合当前门争大方向的，而且也不利于人的思想革命化。·.·

为此，我们现立即向全市革命群宣怖，凡属以上性质的款项，在您老人家没有指示以前，一律暂时停止支付，一侯您老人家指示后，立即墅决遵照您老人家指示贯微执行。14

眼见银行有被提空危，其他各分理处的银行职工，也像小东门分理处职工一样焦不安，向市分行和市财政局告急，希望上级机关探取然措施，制止这股风潮·有些银行工走出台，导人们不要盲目提款；有的分理处探取拖延瓣法，宣怖现金提完，要提款明天再来；有的乾脆暂停现款支付。1月6日，中国人民银行上海分行根据市人委计划委员会意见，派员赴京向中国人民银行总行告急。经总行向国务院报告，中央立即凝颁发《关于反经济主羲的通知》。141967年傅单《上海南市区中华路15号人民银行部分工作人员给中央的电报》。

《文汇报》刊登《繁急通告》的第二天，1月10日上午，中国人民银行上海分行和市财政局工作人员的造反组织，以及红革会炮司、北京清华大学井罔山等红卫兵组织，在中国人民银行上海分行召开座会，邀请上海内河航运公司、立新造船厂等八个单位的财会人员参加，商讨如何制止日益蔓延的经济主羲风潮·会上决定成立「上海市反对经济主羲联络总部」（简「反经总部」）。这是上海工人、乾部和红卫兵自发组织的一个反经济主义机构。

反经总部给自已定的主要任务是：一、批非正常提款，除正常银行业务之外，其他支票一律不支付；二、动员返人员回乡或回原地；三、取缔经济主羲组织；四、开展反经济主义宣傅。1反经总部动还员了万名学生去铁路和上海各港务装卸区，助装卸和疏散码头压物资，1°又组织五百多名学生往崇明农场收农作物；更多是服退还款，动员工人们回厂。这些工作，对恢复经济秩序起了很大作用。

反经总部工作人员共七十多名。名单看，红卫兵占大半：47个学生·此外还有银行工和大学教师各1名，区动局韩部25名，市工人文化宫工作人员8名，基层单位职工18名。17总部瓣公室最初设在中国人民银行上海市分行·不久遵往上海市工人文化宫。总部下设秘书组、组组，调查组、接待组、写作组、政策研究组等机构。1经费及辨公用品，由市总工会所市工人文化宫提供；车费、餐费和工资，由工作人员的原15上海市革命委员会反对经济主羲联络总部1967年3月编《反对经济主羲

大事记》。16肇者当年是中学生，不是造反派，但也曾和一保守派同学一起去上海

港务局第五装卸区，吃住在码头工棚两个星期，参加疏散压物资的动。17上海市财政局档案361：《上海市革命委员会反对经济主羲联络总部成员

登记表》，1967年2月。18财政局档案室卷号361，转引自上海市总工会《工总司大事记》编写组

1984年12月《工总司大事记》：明材料之六《反对经济主羲联络总部》，上海市总工会收藏。单位发放；红卫兵除领取车餐费外，没有其他报酬，都是义务工作。

最初的名单中不见工总司的代表。其箕，工总司总部的岑麒麟当时参加了成立会。1月10日他经过外，只见一路上各银行分理处门口都满人，市分行门前更是人山人海。他进去了解情况，表示要跟银行造反派联繁。此时正值银行职工和红卫兵等开会商量成立反经总部，岑麒麟参加了会·但岑麒麟只是参加了这个成立会，后来就没有再去过反经总部。19直到1967年1月20日，国务院电要反经总部派代表去北京，向周恩来当面汇报上海反经济主羲情况。岑麒麟说，便以反经总部代表身份，赴京参加全国反对经济主义大会。反经总部的工作受到周恩来表扬，张春橘开始重视他们工作，经常要他们汇报情况；工总司和机关联络站派去张福昌、孙海明和朱惠民，主持反经总部工作。20

2月5日，上海人民公社成立后，反经总部成为公社下面的-个部门：上海人民公社反对经济主羲联络总部。而此时，中央关于制止经济主义风的文件已经下达，不少经济主义的组织往市革会登记解散。于是2月7日，公社成立了上海市财务清理督小组，下辖13个清理接管小组，对群组织进行目和财务清理·此项工作专业性很强，不是红卫兵们能胜任的。2月12日，总部将清理工作全部移交给由市财政局科层人员组成的财务督小组。2月24日，上海人民公社改名为上海市革命委员会，3月初，市革委会调整瓣公机构，按职能设立各瓣公室，反经总部的工作丙容因舆市革会财贸组重覆，3月17日撤销，人员全部回原单位。2119岑麒麟1978年1月3日《交待关于反对经济主羲联络总部的间题》。20上海市总工会《工总司大事记》编写组1984年12月《工总司大事记》：

明材料之六《反对经济主羲晞络总部》。21同上。铁路造反派接管调度所

1967年1月1日周恩来要求快恢复上海生产交通的电话指示傅蓬后，上海造反派除了去昆山服赤卫隧员们返，首先设法恢复铁路运输。1月4日下午，工总司开会讨如何恢复生产和交通，会后马上派人去火车站恢复通车，潍备发出14次特快列重。但上海列重段乘务员大多加入赤卫隧，康平路事件后他们大批离离，乘务员人手重不足·红卫兵们当起了时列车乘务员，1月6日由司机张生堂”驾车出发·这是上海铁路痪后第一列全程开往北京的客车。而在此之前，所有火车都是开开停停，到半途就停下，没有一开得到终点。火车开到北京时，受到周恩来总理接见·这趟14次列车，文革中被响为「第一列红色列车」。

张春1月5日接见工人造反派时，要造反派抓要害部门，先把生产抓起来·参加会的谢鹏飞回去后，就组织造反隧到上海铁路的各单位，尤其是运转单位，例如开火车的机务段、客车服务的列车段、列车修的验段，有负责编组转运列车的编组段，恢复生产，疏通运输。1967年1月的1、2、3日起，火车发车就不正常，1月4日开始，乎全线停车，他去北站，看到车站裹人山人海，满了乘不上车的人；铁路沿线停满车，火车站裹也趴满了开不出去的列车。调度所连续天只有个人上班工作，而通常往往是二三十人。此时正值康平路事件和昆山事件发生不久，调度所的调度员90%是赤隧员，大都参加了赤卫隧的北上告状，有许多人为躲避批门而不敢上班。谢鹏飞为负人的上海铁路工人造反组织，是「工总司上海铁路工人革命造反联合指部」（简「铁联」），铁的万金荣原来任过运转车长，对铁路运输业务比较了解。他22张生堂后来成为上海市革命委员会委员、第五届上海市总工会委员、上海

铁路分局黛委委员。找来十个以前做过调度工作的造反隧员，1月9日去调度室顶班。当晚，铁联与同济东方红一起，宣怖接管调度室。，

革命造反派衡进调度所宣怖接管，亚立即将赤卫隧负责人拉下马；顶上了十二名熟悉业务的工人造反隧员。三百名同济东方红的红卫兵小将配合控制了整个北站。两小时后，铁路秩序就开始恢复。23

1月10日，铁联接管上海铁路分局，1月12日又接管上海铁路局。24

之前《文汇报》的接管，是因为报社的造反派心报纸与《解放日报》合饼，或者被外来衡撃者封报·铁路系统的接管，则是为了代行近痪的铁路运输指权，恢复铁路运输·而铁路的指在调度室，没有调度室的调度，火车无法运行。所以，铁路系统的接管首先调度室开始·这是《文汇报》被接管后，又一重要接管事件·造反派们终于看到生产痪对文革的巨大威叠，而周恩来要求迅速恢复铁路运输，也造反派们感到身受，觉得必须挺身而出。接着，9月13日，生产处于重癣痪状况的海港，也被工总司海港合指部接管。由《文汇报》开始的接管，在一片混的非常时刻，就这样首先铁路开始，发展成代行生产指挥权的接管行动；不久在毛泽东的支持下，更将发展为以后被为「一月革命」的「夺权」行动。

造反派行使生产指挥权，到1月12日，铁路恢复每天发出客车21列。这个数字已经是原来的客运发送的计划数。1月13日，上海站发送旅客3.806万人，货运发送6.4938万。铁路运输开23上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。24笔者2006年对鹏飞的探记录。路局被夺权的日子，引自「上海铁路

志编纂委员会」编《上海铁路志》，上海社会科学院出版社1999年出版。始恢复正常。”据文革中小报记载，张春橘对谢鹏飞等，他们的接管行动得到毛泽东的：

毛主席说，你们接管上海站，接管得好，给全国树立了样板。毛主席要你们关于接管上海车站的详细材料，提快送去。毛主席要你们好好斡。26

1月8日下午，在陈不显和耿金章等在锦江饭店开会撰写《繁急通告》的同时，张春橘、王洪文、徐景暨等也在开会商讨如何解决上海生产和交通困境。张春橘召集市委机关造反派和工总司等造反组开会。这个会，就是上午耿金章邀他参加群组织联席会时；他已有会安排的那个会·徐景和王洪文等都到会。张春橘告大家，上海的存煤量已经降到最低点，发电厂等煤，甚至煤球也因此开不了工，造成市场煤球繁缺·煤球是上海许多没有煤气设施家庭的生活必需品，有些居民便囤煤球，张春橘，有个老太购了大量煤球，堆放在家裹的阁楼上，结果造成阁楼倒塌。”张春橘又一次要造反派首先将力量放在要害部门，因为这些部门涉及民生，他后来对此解耦说：

在上海，工厂夺权，一开始就明确应夺取哪些单位。有些地方就是要拼命的夺，调动全市力量夺。比如火车站、码

头、电报局、电厂、水厂等决定全市的要害部门。这些25上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。26张春橘1967年1月19日接见上海「铁路联合指部」时的讲话，转引自

红卫兵小报《东方红》1967年1月24日第7号《简讯》，同济大学「东方红兵团」、「毛泽东思想红卫兵上海束方红兵团」编辑。原件为上海复旦大学历史系资料室收藏。2013年在笔者遣本书底稿上，谢鹏飞文写下这段

补充回忆。27笔者2006年对谢鹏飞的探记录。单位的造反力量薄弱，可以调动外来力量。这様，他们要起来「造反」，交通还是畅通，全市还是有电，人民有吃、有照明，人民就不会反对我们。28

对于其他部门混的生产秩序，张春橘为一下没有关係，而且一下可以改革和精简机关科层。他：

既要搞文化大革命，就要准备生产都停掉。略上藐视，载术上重视。我们精神上要振作，要看清主流和支流，正像北京运动一样，我们要好好开展工作，不要被赫住·.··我们不要太急，运动有它正常的发展规律，刚刚起来，一下没有关係。·...

去年三月主席在上海谈话，取消五人小组，解散中宣部、文化部、北京市委，都做到了·就是部改科，遗没有实现。将来不要部好不好。实际上是科长韩事，部局长做

老。我们不要求恢复秩序，因为现在机关破得不。29抓革命、促生产火线指部

面对经济类势，中共上海市委非常看急。1967年1月3日，由上海市副市长梁国斌主持，在锦江小礼堂召开会。市公安局、市公用事业管理局、市邮电管理局、交通部上海海管理运局以及市经济计委员会的负人都出席会，工总司的潘国平、王明龙和黄金海，炮司的周谷声，交大反到底的杨小兵等，也都参加会。大家反映了上海生产和经济的经济情况。市计委副主任马一行告大家：「煤的库存量下降很属害，有28张春橘1967年7月4、14、25日在政协礼堂接见浙江「省联总」所组

及其各、地造反派赴京代表团时的讲话记录。29转引自徐景暨1967年1月8日工作笔记。的电厂存煤只有一天了。」韩部们在会上都表示，要站到造反派一·杨小兵建：.「成立个抓革命促生产火线指部，以造反派为主，协同各局黛委组成，主要任务保卫抓革命促生产」。”但这个建后来没有实际执行。

火线指部的真正成立是在天后，1月7日晚，在长乐路670号工总司八一革命委员会瓣公处，工总司总部开会，王洪文、潘国平、陈阿大等都参加会。王洪文提出目前上海局势混、尤其铁路交通运输堵塞，港口货运物资压，造反派有责任挺身而出。王洪文建成立一个抓生产的指部，定名为「抓革命、促生产火线指挥部」（简「火线指撑部」）。会结束时，已经是1月8日凌晨，王明龙便临时借用工总司海运联络站在海运局瓣公大楼二楼的202室，着手组织工作人员的报到。两天后，火线指部搬往福州路上海市高级人民法院三楼的雨间瓣公室。”由于火线指挥部成立的最初宗旨是解决交通运输，畅通物资供，重点在是铁路和码头，因此核心骨韩是工总司交通六局合指挥部的工人造反派组织。”其馀的工作人员大多由学生组成，共四十馀人，主要是红革会、炮司、上三30引1自昌明1966年11月26日至1967年3月的工作笔记：1967年1月3

日。原件收藏于复旦大学历史系资料室。31王明龙1979年12月7日供，转引自中共上海市委揭批四人运动瓣公

室1981《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等

人罪行之一》。32工总司交通六局联合指部成立于1966年12月底。六个局是：上海铁路

分局、长江航运公司、上海港务局、交通部上海海运管理局、上海市交通连输局、上海市邮电局，都是上海交通系统的主管局。其中上海铁路分局系统造反派组织最早成立，1966年11月16日安亭事件结束不久即在国际电影院成立，名为工总司上海铁路工人革命造反联合指挥部（简「铁联」），负责人是上海铁路装卸机械修理厂的谢鹏飞等人。铁联成立后，向上海交通系统另五个局的造反派发出会邀请书，商讨等备交通六局联合指挥部，在铁联的虹口山阴路瓣公处召开备会，成立了「工总司交通六局联合指部」。1966年12月30日，六局联合指挥部发怖了宣言。六局联合指部成立的最初宗旨，是针对当时还是多数派的赤卫隧，约定造反派有事相互支援，作工总司后盾。瓣公地点在虹口区的多伦路。司，以及同济东方红的红卫兵。此外有上体司的造反派。而文革中另一份资料示：「全体工作人员就是7名工人：两名韩部和35名红卫兵小将。」”当时《人民日报》曾刊登过一篇关于火线指撑部的报道，文中这样价火线指挥部：

这个蕲新的组织，同原来的市人委那一套经济领导机构有根本的区别。它以政治统帅经济，而不是一个单纯的业务部门。它也没有什局、处、科、室等臃丽大的机构，全部工作人员还没有原市人委一些局的一个处的人数多。他们不是整天坐在瓣公室襄看公文、汇报、打电话，而是经常深入到群中去，哪襄有间题就到那襄去解决，同群一起商量着瓣。34

这是一个由工人造反派和红卫兵共同组成的组织，舆之前的各类造反组织不同的是，这个组织的目标不再只是「革命」，而是恢复生产秩序·这样的代行生产指权行动，为以后造反派的「夺权」，铺垫了话语备。

王洪文潘国平和王明龙代表工总司，负火线指部工作。王明龙没有参加过安亭事件，但他也是老造反，是工总司闵行联络站负责人。1966年12月，他作为闲行联络站代表去工总司总部工作，因为是黛员，王洪文将他安排在总部组织组。王明龙工作负，思路清晰，表达能力强，得到王洪文欣和信任。王洪文安排两个负人，显然有所考虑：1副司令]潘国平作为主要召集人，示工总司对这填工作的重视。但王洪文知道潘国平靠不住，平时坐不住，人不知在哪裹，有事找不到，所以又镶王明龙也作为召集人，具体负责实际工作。33上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。34《人民日报》1967年2月12日报道：《上海革命造反派把经济命服紧握在

自己手中新创建的「抓革命，促生产」火线指撑部示威力》。

火线指部内设核心组、秘书组、联络组、宣傅组共四个组室：。此外有创刊于1967年1月24日的16开刊物：油印的《火线指挥部报》。核心组由工总司交通六局联合指部的六个局，各派一人作为「核心」代表，加上潘国平和主明龙；此外，谢鹏飞也以「工总司交通六局联合指部」和工总司「上海铁路工人革命造反联合指撑部】（简「铁联」）的代表身份参加。事箕上，潘国平在最初露了一下面后，就再没去过火线指部；而六局派出的核心代表，也基本是排名，除参加过一、两次核心组会外，平时都派代表，自己不常去。日常工作全是王明龙和谢鹏飞在负贵。不久，王明龙作为王洪文的全权代表负责等建全市性夺权机构，日常工作便由谢鹏飞主持。”秘害组的华师大红衡兵霍达每天收集交运各局、尤其海港和铁路两局情况，由谢鹏飞送交机关联络站，由机关络站的王知常编成简报报送张春橘、姚文元，再由张、姚报北京周恩来总理处。因为张、姚来上海时，周恩来要他们每天汇报上海交通连输情况。36

由于经常要向下发文以及向上汇报情况，但会动笔的人没有；于是1月9日王明龙去机关站要求支援。朱永嘉向徐景表示想去那襄做点具体工作，徐景当即同意，第二天朱便前往。他主要协助做些文字工作，如座会记录，收集情况，起草文件，帮助谢鹏飞等负责人起草发言罐话稿等；也经常参加核心组会，参与讨和决策·张春橘以后曾经次表扬朱永嘉，：「老朱不错，原来是拿笔杆子的，现在能在文化大革命中参加实隙工作，得到了炼，精神面目都不同了。你到火线指部去工作，对你今后的写作有好处。」3735《上海市抓革命促生産火线指挥部》，上海市总工会1985年《（工总司

大事记>说明材料之五》；原件为上海市总工会档案。36朱永嘉、金光耀2011年《朱永嘉（告全市人民书>和<紧急通告>》。37徐景臀1979年10月13日供，转引自中共上海市委揭批四人速瓣

公室1981编《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍

火线指部成立后的最重要工作，就是畅通交通建输输尤其是铁路运输，以及疏散港口积压的六十万嘲物资，恢复码头吞吐。为此动员和组织了万学生红卫兵去码头助装卸。1月9日造反派接管上海铁路分局当天，五列火重载看一万多煤炭直达发电厂。”而此时上海最大发电厂的杨树浦发电厂，存煤乎用完，已经在繁贴地面的残存煤屑·当第一车煤运到，发电厂的工人都泪流满面，高呼毛主席万崴。3"火线曾与其他组织发怖过制止经济主义的通告，例如关于停止公交车近郊路线通用市丙月票的繁急通告。“1967年的春节然因为被要求「过一个革命化的春节】而没有放假，但张春是要求保障春节市场供应。他将这填工作交由火线负。

当时的上海，然生产和经济一片混，但共产黛和政府的权威仍在，失去权威的是各级韩部而不是政体。因此，然市人委所各部门对下面工作的指导中，但经济生产有其固有规则，而且基层各工的造反派和原来的科层管理人员共同顶替被打倒了的乾部，按原来安排和原有规续运作。因此，即使在最的1967年初，上海的生产和生活是惯性运转。但也因为原有秩序被打，所以许多原来的环节发生脱节。正是在这样的背景下，火线指部起到了对上海生产的救急作用·然只是头疼医头，疼医，无法役全局统盘决策。

然火线成立时，张春橘事先不知道，但张春橘后来对火线的工作一直支持，多次表扬。张春橘这是顺着毛的思路，毛泽东对上海港口情况非常关心，再三关照张春橘、姚文元要解决上海港口装卸货物积压的问题。“1967年1月中旬，张春橘、

等人罪证之一》。38上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。39笔者2005年11月22日对鹏飞的探访笔录。40「工学运动调查通讯组」《决制止近郊月票的歪风》。41转引自《张春橘、姚文元1967年1月5日接见工总司代表时的讲话》，上

海市总工会收藏。姚文元在武康路2号，接见火线组长以上人员，王明龙、谢鹏飞、朱永嘉等人参加·会上王明龙向张春橘汇报工作情况，张春橘将自已的电话号码留给了王明龙和谢鹏飞，如果有困难可以找他。“张春橘始终在为毛泽东的文革突破口。他之所以一再建要造反派抓繁能源、交通和通计部门等「要害部门」，是因为他曾打算：

1月16日前夺了铁路、电厂、自来水等要害部门的权。当时想把要害部门夺下来再夺市委的权。43

火线指挥部的成立，使张春橘觉得找到了方向。他为可以用火线指挥部代替市人委。1月7日火线指撑部成立，1月9日张春橘就上报中央；还曾要火线指部以及铁路、海港等指部向中央写个报告，说今后可能代替原来的市人委等机构。441月19日晚上在武康路2号，张春橘、姚文元接见火线指部及铁路局、海港、食局、商业一局、商业二局造反派代表·取汇报后，张春椅：

上海市委和市人委实际上已经痪了，你们遣个机构把市委对经济工作、工交工作的领导抓了起来，我支持你们的工作。......

火线指部可以为「经济苏维埃」，代替上海市人

委。4542谢鹏飞1979年3月15日交待，转引自中共上海市委揭批四人连勤瓣公

室1981年编《关于四人反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍

等人罪证之一》。43张春橘1968年2月8日在上海市革会大会上的讲话。44上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。45车转引自上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》（未刊

稿)第246页。

类似的话张春橘在另一次接见时也过·张春橘在取王明龙等工作汇报后：

这是个新生事物，火线指部班子比较精炼，这实际上也是一种新的政权形式，你们应该好好总结经验。46

但是毛泽东一直没有回应。这种以由群单方面组成的机构，代替整个政府原有能的做法，似乎不合毛泽东心意，毛泽束还在寻找他为合适的文革政权形式。

而火线指挥部在张春橘「可以替代市人委」后，便大建制，设立了工业组、交通组、市政组、科研组、财贸组、卫生组、接待组，等等，对应市人委原来的各委员会或瓣公室，人员也广展到一百多。各组人员下去既「抓革命、促生产」，文抓夺权问题；而且排斥原来的机造反派，要各局、公司和工厂向市革会统统向火线指挥部汇报生产情沉，出备行便市人委有关部委职能的熊势。而在火线指挥部运作的同时，市人委的各部委以及各局及所公司的科层人员，也在对自己所领域的生产进行组织指撑和疏通，他们中许多人都参加了机关联络站或各局各公司的造反组织，为应该市革会的指挥；而且他们舆本单位本系统的关傢更直接，指挥生产更得心应手。他们对火线指部然老大不满，双方矛盾很大。

这实际是机关造反派舆工人造反派的矛盾，在1967年夺权的最初臂段，就已经产生，以后实穿了文革始终·张春橘火线指部代替市人委的设想就这样遭到事实上的抵制。机关络站负责人王承龙也派人收集王明龙、谢鹏飞等工总司人员资料，通过《简报》、《情况》等报送张春橘、姚文元，告他们的状。46转引自《上海市抓革命、促生产火线指部》，《工总司大事记明材料之

五》，上海市总工会1985年编。

终于，1967年2月5日上海人民公社成立后，在讨公社建制和人员安排时，由张春橘拍板决定，火线指部作为公社领导下的一个职能部门，改名为「上海人民公社火线指挥组」，遵往市人委大楼瓣公，只负一些生产方面的应急或突擎性工作·由此，火线指部的职能权限被大大削弱缩小。接着，学生们被要求「复课革命」，原来在火线指部工作的红卫兵回校，朱永嘉后期也不常去火线指部，实际只剩工总司的名人员留守火线。不久，上海人民公社更名上海市革命委员会，建立了工业组、市政交通组等十个职能部门，火线指部被合供至市革委会新建的工交组。1967年4月5日，火指部撤销。毛泽东要中央向上海发贺电

张春橘将精力全都投入了贯彻毛泽东肯定的《急告上海全市人民书》，对于正在蔓延的经济主羲风，张春橘没有重视，更视针对经济主义风潮的《紧急通告》为多馀·张春橘以为，自己正在完全按照毛泽东的思路指导上海文革运动，不料毛又出了另外一张牌。

1月10日，江青向毛泽东报送了两篇新华社电计稿：《上海革命造反派向资产级反动路线发起总攻擎》，以及刊登在1月5日上海《文汇报》上的《紧急通告》。前者是1月8日《文汇报》和《解放日报》两报记者述。江青不愧毛泽东的妻子和助手，捕捉各地局势变化和发展的信息敏感而又及时，而且非常确地符合毛泽东的政治需要。当时中共中央已经凝定关于《反对经济主义的通知》，正备下发。据，这个文件被江青推了两天下发，她希望造反派有思想备。”现在毛泽束47上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)第

232页。为中央不需要发文件了，上海群组织的《繁急通告》就很好。毛泽东想以逼份群累组织的傅单，代替中央文件：，

伯达同志及小组同志们：

一、此雨件很好；二、请你们在二三日内，替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反团体的贺电，指出他们的方针、行动是正确的，号召全国黛、政、军、民学上海的经验，一致行动起来·起草好了之后，开一次较大的会通遍发表。

关于反经济主羲的文件不要发了，上海这个就很好。但需要写一篇解文章。48

毛泽东还决定了一个更大的勤作，他要中央文革小组给上海造反派们起草贺电，中央文革小组立即照瓣。快定稿时，毛泽东来了。周恩来问毛有什意见，毛提出，最后的署名，除了中共中央、国务院、中央军委，再加上中央文革小组。491月11日中午，中央文革小组给张春橘和姚文元打乘电话，告他们：毛泽东指示《人民日报》转载《繁急通告》，亚委陈伯蓬，以中共中央、国务院、中央军委和中央文革四个最高权力机构的名羲，给工总司等上海造反派组织发一个贺电，高度评价《繁急通告》。贺电已送毛泽东处，正由毛泽东阁。《人民日报》和《红旗》离社也已写好。贺电和社今天晚上广播，明天见报。

这个贺电的全文如下：48毛泽东1967年1月10日对《上海革命造反派向资产隋级反动路线发起总

攻擎》等雨篇电计稿的批语，转引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛

泽束傅》第1466真。此外，那个中央文件第二天是发下去了。49王力2001年著《王力反思录》第794真。中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群组织：

你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和探取的行动，是完全正确的。

你们高了毛泽束思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模。

你们坚定地站在以毛主席为代表的无产隋级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产隋级反动路线新反撰的阴谋，行了有力的遗擎。

你们持了无产级专政，持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主羲的经济主羲的门任务。

你们根据毛主席提出的抓革命，促生产的方针，制定了正确政策。

你们实行了无産级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产楷级专政的命运，把无产级文化大革命的命运，把社会主羲经济的命运，紧紧掌握在自已的手襄。

你们这一系列的革命行动，为全国工人隋级和动人民，为一切革命群，树立了光辉的榜样。

我们号召全国的黛、政、军、民各界，号召全国的工人、晨民、革命学生、革命知识分子、革命韩部，学曾上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产隋级反动路线的新反撰：使无产隋级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无産级革命路线腾利前进。

中共中央国务院中央军委中央文革小组一九六七年一月十一日

四个中央最高机构联合署名的贺电当日下午发到上海，上海立即印红色号外散发全市，整个上海沸·张春橘、姚文元马上于当夜11时，在校召开群组织代表或负责人会，工总司等四十多个组织出席·张春橘傅达中央贺电，：

我和姚文元到上海才一个星期，上海的形势已发生如此大的变化，毛主席、中央雨次肯定了上海的形势。·.·

以中央四个组的名羲给革命群累组织，而不是给上海市委，这是来未有的。上海解放时，中央与中央军委发过贺电，再也没有发逼贺电。50

张春橘建第二天立即在人民广场召开盛大魔祝会，会后游行。张春橘原来不意在公开场合露面，此时主动提出他和姚文元将参加大会亚讲话，和上海群公开见面·张春橘亚建成立一个上海各造反派组织的联络站。

1月12日，《人民日报》、《红旗》杂全文刊登中央贺电，转载《繁急通告》，亚发表社《反对经济主义粉碎资产隋级反动路线的新反撰》。文中特别指出：「毛主席决定向全国广播上海的两个文件这个大事，标着我国无产隋级文化大革命开始了一个新楷。下午，『欢魔中央贺电，彻底粉碎资产隋级反动路线新反撰誓师大会】在人民广场隆重行。『市区各工厂不当班的工人们乎全部来，人民广场红旗如海，有线广播和电视的规模似1月6日。大会会场外，还在十个郊区增设了十二个转播站，收人数达数百万，盛况空前。』」”鹏飞代表火线指部在大会发言。张春橘发表讲话，这是他1月4日回上海后，第一次在群累大会上公开露面：50张春橘1967年1月11日《在上海革命造反派座会上的讲话》，引自宋

永毅主编《中国文化大革命文库》。51上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。毛主席同上海的革命人民是心连心的。毛主席不只是非常熟悉上海的情况，甚至于上海革命群提出来的中心口号毛主席都能一字不差地背得出来。·..·

上海文化革命中间，每当出现了一个新的事物，都是首先得到毛主席的最决最热烈的支持。以安亭事件为标的上海革命工人运动的舆起，是什人首先来支持的呢？是我们伟大的领袖毛主席。《文汇报》、《解放日报》的革命同志们造了反，夺了权，又是什人首先出来热烈地证扬的呢？又是我们的毛主席。上海各个革命组织发表了一月四日的《告上海全市人民书》，这一个文件一傅到毛主席那襄，他就立刻给予最高的评价。一月九日发表的《紧急通告》又一次受到毛主席的扬。这都一再地说明毛主席和上海的人民是心连心的。..·

毛主席最近，当我们出发以前不多久，给我们说过，他说上海很有希望，学生起来了，工人起来了，机关斡部起来了，各方面都起来了，上海搞好了，就会影响华东影响全国，这是毛主席最近讲的，对上海的很高希望，那今天刚才我宣读的昨天已经向全国广播了的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，更加集中地体现了毛主席对上海革命人民的关怀，这是我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席对上海革命人民最大的希望，最大的鼓舞，最大的支持。这一个贺电也是对于一切反对上海革命人民的傢伙们的最沉重的打擎。52

大会在热烈欢呼声中一致通过《向毛主席致敬电》，通过了《关于上海市革命造反派组织联络站的倡书》。红工司52张春橘1967年1月12日《在上海呼中央贺电大会上的讲话》，引自宋

永毅主编《中国文化大革命文库》。负责人非常后悔没有在《繁急通告》上字，紧在一张决支持《急通告》的声明上字。

张春橘、姚文元没有对《繁急通告》的产生起过任何作用。但后在1969年1月，上海市革命大批判写作组编写的《上海一月革命大事记》中，加了一句无中生有的话：「《繁急通告》发表前，张春橘、姚文元密阅。」”那天《文汇报》刊登《繁急通告》后，张春橘秘书何秀文打电话给陈不显，问是怎回事，陈不显回答《急告全市人民书》和《繁急通告》都是他搞的，市委都是表示支持的，「《繁急通告》是前天晚上在锦江饭店，我和缀个造反组织及有关各局负责人研究，由造反派提出意见，我字表示同意和支持，一起搞出来的。」4陈不告张春橘两个傅单是自己组织的，是表明自已支持文革的熊度，有可能是希望通过张，毛泽策知道自己与这两个傅单的关係。但张春橘不承陈不的功。他事后对朱永嘉：真是壹有此理，《繁急通告》怎是他搞的啊！《繁急通告》与他有什关係？」”朱永嘉为，张春这样显然是为了堵他这个知情者的嘴：

他这个话是说给我的，也是要堵我的嘴。关于起草《紧急通告》的间题，我在张面前是口不提，在权力归的问题上张是容不得陈的。说实在的，陈不应该打电话给何秀文向张报告，而应该通过周总理向毛主席报告才是正道。陈也没能理解他1月8日下午签发的文件的意义，仅把它当作一张普普通通的傅单而已，想不到后来詹引起那

巨大的反响。56533上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。54陈不显著2005年《陈不显回忆录》第132真。55朱永嘉1976年12月11日。56朱永嘉、金光耀2011年《朱永嘉（告全市人民书>和<紧急通告）》。

《告上海全市人民书》和《繁急通告》的撰写都舆陈不有关，作为中央文革小组调查员，张春橘本应将这一情况向毛泽束下情上陈，但张春橘似乎没有这样做。不知陈不自己有没有想到向毛泽东汇报，在他的回忆录中没有提到，可能没有。或者此时他舆中央联繁已经很困难，地方向中央反映困境的渠道文革开初就已经梗阻，这次连功信息都被阻断·以后，《告上海全市人民书》的原件曾在1967年的「一月革命万崴」展会上展出过，但陈不显的字，被折到反面，不参观者看到。

本来，张春橘来上海之前，中央意见就是希望陈不显出来工作，周恩来元旦电话更是具体授命；毛泽束生日那天也亲口告张春橘：对陈不「不要烧焦」。但张春橘以后的行动，给人以处处卡住陈不的感觉。朱永嘉文革后对此评，张春橘没有看到陈不不是一个人，陈身后有一大批中共元老，卡住陈不实际上得罪了整个韩部层，这是张春橘以后在黛内尤其是高层始终是孤家寡人的原因之一。朱永嘉还为，张春橘打倒陈不和整个上海市委，有以自已取而代之的想法；但张春橘没有预料到，毛泽东对他的定位将不只是上海，而是中央最高层·这一切，显示出张春橘的狭隘，也显示出他的短视。57保守派全面崩潢

中央最高权力机构联合发贺电，而且是向群组织发贺电，加上中央文革小组，连身为中央文革小组成员的王力都深感不解。事后，他问毛泽东：中央文革小组同中共中央亚列，合适？王力后来回忆说：

我的概念中，文革小组是参谋秘书机构，怎成了权力机57这是朱永嘉对探访他的金光耀2006年说的，朱对笔者也说过这样的话。构？我还说政治局不能同中央亚列，书记处也没有同中央亚列，文革小组怎能同中央列？毛泽东笑而不答，「就是要这样好」。58

事箕上，正是这次贺电后，中央文革小组完全成为事实上的政治指中心。毛泽东就样不勤声色，又一次大大提升了中央文革小组这套最忠于自己的工作班子的地位，更提高了自已妻子江青的地位。遣是文革以乘，毛泽策第一次以中共中央名羲公开表支持群，国为之震勤·中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组，以最权威的地位和姿，向以工总司为代表的上海造反派组织发去贺电，高度价他们的造反行为，表明以毛泽东为首的中共中央，旗鲜明毫无保留地站在造反派一。

毛泽东的遣个勤作是对保守派最大最致命的衡撃波，彻底打碎保守派心底最后的防线。毛泽东的巨大威望，使他们不得不否定自已。贺电发到上海第二天，就有赤卫隧员在《人民日报》魅漏记者站门前贴出大字报：《向毛主席请罪！》，批判说自己过去反对造反派是错的。而就在天前，还有不少赤衢隧员到《人民日报》沪记者站门前示威，抗作为中央机报的《人民日报》转载《告上海全市人民书》·杨浦水一个赤衢隧负人，在康平路事件刷结束时：「交掉袖章不要繁，交不了我的心！」中央贺电发表的第二天一早，他就将剩馀的赤备像袖章全部交给造反隧，表示「要决跟看毛主席的革命路线跑。」中央贺电中名列第一的是工总司，工总司司令王洪文工作的国棉十七赤衢隧员受震勤最大，退出赤卫隧的声明贴满大字报走廊。5958王力2001年著《王力反思录》第795真。59上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。

过去一直持自己立场的赤卫隧骨乾也动摇了。国棉三十一厂赤卫隧负责人李剑钰后来回忆当时的思想：

我对文革始终是想不通的，大批老干部靠，受迫害，我对照历史，觉得这是杀功臣。令我转变的是中央给造反派的贺电。中央贺电来时，我正被关着。当时我，我们是先天不足，毛主席不支持我们。我想，毛主席都支持造反派，我还有什理由持，我应该转变立场。60

被赤卫隧总部聘为问的著名先进人物、文革前夕的学毛主席著作标兵、三轮重工人程德旺，也对他震勤最大的是中央贺电：

正当我在激烈门争时，黛中央、国务院、中央军委、中央文革小组1月11日向上海工总司等三十二个革命组织发来了贺电，傅来了毛主席的声音。毛主席他老人家支持革命造反派。一声春雷，使我猛然清醒·赤卫隧的大方向错了，定了。我站隧，走错路了61.

过去加入赤卫隧的动模和先进人物，纷在报上刊文查自已「受了走资派的蒙蔽」·杨富珍等更是一次又一次地在各种会上和报上批判自己，揭发当初暗示或动员他们保衢市委的韩部们。1月24日，杨富珍点出大字报，《揭发旧市委工作隧镇压红卫兵运动的罪蕙》，爆料她在1966年9月北京红卫兵衡擎上海市委时写的《给毛主席的急电》，是她工60笔者1992年7月3日对李剑钰的探访笔录，载于上海历史研究所《史林》

2009年增刊。61《上海市1968年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会发言稿》：原件为

上海市总工会收藏。作的国棉一厂四清工作隧组织策划的。杨富珍的反戈一撃引起动。

这些先进人物带领自已所在工作部门的同事一起加入造反隧。杨富珍康平路事件期间正赴日本访问，她一回上海马上打自己小组情况。当同小组大多数工人都参加了赤卫隧，

她急得坐立不安，饭也吃不下，匆匆忙忙超到厂裹找到造反隧负责人，表示自已决站在造反派一遗。但回车间第二天，造反派就在大庭广累中批门她，她不记仇，短短一个月，先后写出近万字的大字报，揭发陈不显：曹荻秋，还一次又一次参加批门陈、曹大会，面对面地门争。.不久，杨富珍参加了造反隧，还在小组谈体会，发动大家反戈一撃。在杨富珍的带动下，她参加造反隧后的第三天，全组就有一半人也参加了造反隧。63杨富珍是1967年2月28日参加造反隧的，那天：杨富珍第一次带上了鲜红的上海工人革命造反总司令部造反隧的袖章，在全厂「抓革命促生产誓师大会」上讲了话。杨富珍同志沉痛而又激动地说出了自已早想说的心襄话：「在这次无产楷级文化大革命运动中，由于我没有活学活用毛主席的关于级和级门争的学说，在前一隋段曾经被黑市委利用，做了黑市委推行资产级反动路线的

用工具犯了方向性路线性错。6462上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。63《上海市1968年活学活用毛泽东思想极分子代表大会发言稿》。64《毛主席的好工人、勤模的好榜样杨富珍同志造反了》，戴于《红卫

报》1967年3月18日，红卫兵上海司令部主瓣。

和杨富珍一样，程德旺也积极动员同组工人加入造反隧·，他说：

我想，多增加一个人站起来，就是对革命多增加一分力量。我们小组有20多人，起初只有一个造反隧员。我就和他一起组织小组同志学，提高识。不久，多数同志都参加了造反隧。还剩一个同志，思想还是转不过来，对造反派看不惯，造反派去助他，他顶牛，发火。我就去他家和他谈心，终于这个同志也加入了造反隧。65

不但模先进人物转变立场，就连保守派最顽固的核心一韩部们，也因毛泽东的贺电而动摇了心中的原则。各级韩部不像工人保守派那样与造反派明着对立，但他们是工人保守派的主心骨。而且，许多翰部之前固执地与造反派保持着思想和行动距离，又一原因是为了不与时局的前锋靠得太近，给自己留有馀地。中央贺电使他们不得不强迫自已向昨天还看不惯的造反派归顺。许多韩部都是在这一天才开始真正怀疑，自己过去对文革的抵制是否错了·这些韩部们的交代、揭发和批判，比造反派的任何批判都更有力更强烈地衡撃着保守派。据姚文元1967年10月给毛泽东的信，提及员参加造反派数字的变化：

一月革命前，员参加造反派的很少，一般只有2%至5%。到今年一月以后，一批黛员就陵续参加造反派，其数40%至80%不等。66

红卫兵早已在青年学生中成为多数派；到这时，工人造65《上海市1968年活学活用毛泽东思想极分子代表大会发言稿》。66姚文元1967年10月11日给毛泽东的信，转引自中共中央、中央文革

1967年10月21日《关于微询对「九大丁周题的通知》。反派也开始在工人群中成为多数派；韩部们的多数人开始强迫自已转向造反派。文化大革命终于在韩部和群中赢得了多数。然每一个模先进人物、韩部、赤卫隧员的转向都只是个人表熊。但所有个人转向之和，形成了一股强大无形的压力。越来越多的人「反戈一擎」。如果工人保守派力量在康平路事件中，已经在组织上瓦解，那，黛中央贺电使他们在思想上彻底崩·这成为文化革命的转折点。

中央贺电发来之后，为显示批判走资派的决心，1月14日，上海的造反派以前所未有的规模，组了一次百名干部大游街。文化大革命以来，常常有造反派把本单位当权派，或地富反壤右分子拉出来游街示，这是造反派折磨人方式中最污辱人格的做法。以前只是各自为阵；两周前，1966年12月30日，红革会也曾将杨西光、王零等复旦大学委领导们排上黑牌子押上卡车，到市中心南京路等游街。但像这样全市性大规模游街是第一次。工总司派出造反隧员去抓陈不和曹获秋。陈不这天上午被炮司去，下午在巨鹿路上的一个红卫兵组织的辨公处，游街组织者找不到他，他才免这场人身污辱。而全市百名各级领导韩部，上至市委和市人委的部长、局长们，下至厂长，科长和支部书记们，被悉数押在各种车上。他们有的被迫手持稻草，以示「捞稻草」；有的被迫手算盘，以示「秋后算」；有的硬被披上用十块赤卫隧袖章拼成的马甲，以示是「赤卫隧黑后台」。更多人胸前排着大牌子、头戴糊高帽子，大多被以「喷气式」强架着，甚至强迫跪着受凌辱。凛冽寒风中，满头银髮的曹获秋被押在修理电车天线的红色天车架上，个粗壮的造反隧员架着他手臂，按着他脑袋，强迫他低头跪在高高的天车架上，他的夫人石斌被强迫跪在另一天车架上。”游街的车隧浩浩地经过上海主67这是笔者母亲说的。笔者的母亲由于四清时和石斌同在一个工作团，被

和石斌一起游街，押在天车下的一卡车上。用赤卫隧袖章做成马甲强迫要马路，南京路游到淮海路，或淮海路游到南京路。围观的人群站满街道两旁，没有组织也没有人出来呼阻止如此侮辱人格的行为。

1966年8月的门鬼风和破四旧，到1967年的一月革命，牛鬼蛇神到走资派，革命就这样完成了对象的转变。造反派取得决定性胜利

在中央贺电的强大衡撃下，保守派组织彻底崩·据市革委会后来的一份报告说，1967年一年中，市革委会有关部门曾先后十五次组织市、区二级赤卫隧骨韩500人左右「集中学邵」。对264名市、区赤卫隧负责人分析统计。其中：

站在造反派一或参加了造反隧的有144名，占54%.识到错，但对造反派还有些情的104名，占39.5%...·.与造反派对立的16名，估6%。68

而在工厂基层，越来越多工人加入了造反隧。1967年底，工总司曾作过对造反隧人员情况的登记和统计，这是笔者看到的最早的工总司统计资料·这些统计数字可能有水份，不可靠，但竞用数字向人们显示，到1967年底，加入工总司造反隧的职工人数，已经在上海九成以上的工厂成为多数。例如，在工人造反派力量比较强大的纺织工业局，其所十三个公司以及直单位中，造反派隧员人数，估全体职工人数50%至59%的有六个公司，占60%至69%的也有六个公司，另有一个公司店

游街者穿上，手裹拿着稻草或算盘，也是母亲说的，都是和她一起游街的

另个工作隧长。68《关于「赤卫隧」案查情况的综合报告》，上海市革命委员会政法指挥部

赤卫隧专案组，1968年4月1日。74%，示工人造反派已经在这些单位占据全体职工人数的三分之二。6其中，在王洪文所在的国棉十七厂，造反隧员人数占全厂职工人数73%。”又如轻工业局所十五个公司，造反隧员人数估全体职工人数50%至59%的公司有四个，60%至69%的有九个公司，另有一个公司到80%，只有一个公司是36%。”再例如：在当时上海最重要的工业局一第一机电工业局，所十家有数千甚至上万职工的大型工厂中，造反隧员占全厂工人数60%至69%的有七家工厂，一家工厂估87.6%，一家工厂占92.3%，只有一家工厂不到半数，占48.5%。72下面是工总司在1967年11月对全市工业系统所作造反隧员统计：73

基层单位数

职工总数造反隧员总数

%单位

公司

厂冶金系统

532

91,693

83.7

76,710第一机电局

8

411第二机电局

16

20,000

11,282

56.4化工系统

8

183

46,51475,802

61.4纺系统

12

497

216,265362,701

59.6轻工系统

15

576

157,871

95,071

60.2仪系统

4

117

67,468

49,710

73.7手工系统

5

23电业系统

17,762

12,244

68.9造船系统

22,76515

32,881

69.2国防系统

6

5,864

58.3

3,41669以上数据是笔者根据1967年11月工总司的《上海工人革命造反总司令部

造反隧情况统计表》统计。701967年11月工总司的《上海工人革命造反总司令部造反隧情况统计表》。71以上数据是笔者根据1967年11月工总司的《上海工人革命造反总司令部

造反隧情况统计表》统计。72同上。73本表格引自工总司1967年11月製《上海工人革命造反总司令部组情况

统计表》。表格中的数字和内容为原表格所製，空白处为原表格所有，百分比为笔者计算后另加。

65.6

2,546

3,883

6华束物资局

7

73.1

8,402市物资局

8

12

11,487

表格显示，1967年底的上海，工人造反派在全市乎所有工业系统，人数都已占到职工人数的三分之二，成为多数派。这是文革赢得了大多数底层民的具体体现：更是上海工人造反派取得决定性胜利的真正标。小结

上海两张普通傅单，毛泽东如此看重，不但要《人民日报》转载，而且还史无前例地镶中央三个最高权力机构，再加上他所信任的中央文革小组，联合给上海的造反派组织发贺电。这在当时和以后都许多人费解。

究其原因，正是这两张傅单，为毛泽东解决了文革在1967年初陷入的巨大困境。整个文革发动臂段，造反派到处「炮」，破壤现有秩序，无须承任何道德和法律责任，一切后果都由「走资派」承。1967年的1月，文革已经发展到不可收拾的局面，应了谷牧一个月前的警告。一方面，韩部们因被逼着在各种要求上字，量四处躲避；科层管理人员因普遍遭受造反派行撃，有意无意消极怠工，造成各级督管理的缺位。于是大批工人以革命造反名羲偷闻甚至离岗；另一方面，体制外的民要求改变体制身份造成的经济不平等，起经济主义风潮·这是两个无法过的瓶，因为这两个瓶造成重的生产和经济危机。不解决这两个瓶，文革无法续开展。文革已经脱离毛泽东的驾，毛泽东面必须结束愈演愈烈的无序状况的执选。这正是韩部层所期望的，因为要结束群运动的无序状况，就必须恢复韩部的权威和权力，重新启动各级干部的管理职能。

在毛泽东面前的是对秩序和革命的两难选选：要向干部隋层妥协，结束文革；要持逆水行舟，任天下大，实现自己的目标。毛泽束显然不会为了秩序而牲他的革命，他不会打擎他好不容易发动起来的群累运动；毛泽东更不会向阻止他续开展文革的韩部层妥协：他的文革本来就是针对这个层，他不能在韩部们没有对文革真正同之前，就重新恢复他们的权威。但恢复正常生产和经济秩序又迫在眉睫，否则革命将无法承近极限的经济和社会成本。上海两个傅单的倡和起草者们，加上张春橘和姚文元，都没有料到这两张傅单解决了这个困着毛泽东的大难题。

上海的《告上海人民书》和《繁急通告》发布得非常及时，前者呼工人返回生产岗位，后者呼制止经济主羲风潮，正是完全针对两个瓶。更重要的是，这两个呼恢复社会和生产秩序的傅单，都是造反派自已提出，而不是由中央发文提出；这符合毛泽东「群累自已解放自己」、「自己教育自己」的一实思路。两张傅单将社会和生产的失序责任统统算在走资派上，既号召恢复生产、打撃经济主义风，又开脱造反派的责任，解决了毛既不想打擎造反派又必须收拾局的困境。原来为经济和生产所困的文革运动，一下峰回路转。

文革的混，不但已经引起韩部和保守派的不满，甚至引起造反派的蔓。毛泽东必须对这样史无前例的混有个交代，必须有人对这场混承责任，这个任自然不能由文革的发动者毛泽东和文革的推动者造反派承檐·于是，对经济要求网开一面的上海市委，顺理成章地被指为这场混的始作俑者。「走资派挑动经济主义风」，成为干部们的新罪名。毛泽束有人压不了文革就破生产，然后再归罪于革命。批判走资派找到了新的理由和动力。而《文汇报》的接管，更为毛泽束在操作层面提供了对付困局的具体方法。那就是镶造反派进入权力机构和各指系统，替代抵制文革的韩部隋层，使社会和经济生活得以续运转。毛泽东上海文革中找到了已经陷于困局的文革的出路。毛将这为「一个级推翻另一个级，的大革命」。

1967年的1月，是文革的一个大转折。当上海造反派还没有意识到自己的行动对于毛的文革所具有的巨大意羲和价值时；毛泽东已经看到出路，及时抓住上海造反派的两个傅单以及《文汇报》夺权事件，不但一箭双雕地解决了混和混的责任，而且将此作为进一步解除韩部层权力的契机，引发随即而来的夺权高潮·这个高潮，以后被上海的造反派命名为「一月革命」。

描述：

