id: d3f8d5cd60
标题：关于百家争鸣的一个问题
日期：1961-6-0
是否是时间段：false
作者：黎庶之
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于百家争的一个问题

黎庶之

为了学未的进步，应当开展百家争，鼓励在同一简题上的不同意见的争输，这点是大家都同意的。有人就，要参加某个问题的学术封龄，必须掌提有关的充分知藏，在人们的“本钱”不敬的时候，就不会有有签的封静，所以百家聋鸣能否顺利展升，有一个关键问题，就是人们的“本钱”弦不够的问题，另外也有人不堂成这释的提法，他们党得，如果这样提，就会坊碍百家争喝，就会使有些尚未成为专家的人自，不敢积概参加学术封输，也会使有些专家获得一个借口，拒绝考康和接受别人的意见。这两方面的看法到底是哪一方面对呢？看来，恰当地理解这个问题，对于更好地升展百家事喝，促进科学的发展，是有意义的。

有成果的学术封龄总是在充分研究的基础上进行的。人们在某一问题上其备了必要的理知藏和实际知藏，才有可能对于解决这个商题作出自己的真献。

每一个学术问题的封，都不是凭空出现的，总是因为有一些人对这个问题做了研光，提出了不同的见解，才展升了封输。在我们所封输的问题中，有些并不是今天第一次出现，过去已经有不少人在这样的同题上进行过争盐，得到了在某些方面、在某种程度上的有价值的研宪成果。人们如果不先了解先前已有的研究成累，要提出对于当前的争输有益的见解，是很不容易的。在学术讨中要提出其知灼见，就要认真接受前人所创造的知裁积累，接受同时代人在知藏积累中新培加的东西，并且在这个基础上继努力。

学术封输所涉及的问题，常常是比较复杂的，要搜集大量的可靠的材料，从许姿方面经过反复研先和探封才能够弄清楚。仅仅依靠一时的感想和偶然的“灵机”，是不可能得到科学的结的。

有些普通的工人农民能整在某一个问题上提出很好的意见，补充或纠正了某些专家的意见，这样的事实的确是常有的。但这拜不能证明，设有必要的知识悲备也能发表翼知灼见。这些普通的工人农民，在这一个间题上，有长期的经验，有充分的实际知，就这一点就来，他们是有学问的，而不是没有学问的：他们的学问是从他们的生产实践和生活实践中得来的，有些专家，虽然有某一方面的学商，但是因为他们实践经验不够，他们的知诚是不完垒的，因而就熊从这里恰恰越明了，有价值的意见总是在必要的知截准备的基础上才能产生。当然，缺乏实际经验的专家只要努力，也可以补足自己的缺陷，为此就要不辞辛劳地去进行调查研究，下功夫去学习实际知识，·虚心地向普通

工人农民学习。在学术史上，这种历尽艰辛，致山涉水去搜集实际村料，防问群众的事侧，

拜不是很少的。

所学间，无非是知识和经验的积累。人们经过各种途经所取得的有用的学商，都应当受到尊重。提倡百家争鸣，当然不是轻视学问，而正是为了使人们从各种不同途经取得的有用的学商都能提供出来：成为社会的公共财富。1

目前我们的学术界，总的趋势是不断进步和不断提高的，然而也确有研究不，理静知裁和实际知藏准备不够的情况。我们的学术封盐是有成髓的，然而也确有泛泛而蕨，在概念上圈子，不注意掌握有关的理静知和实际知识，官目摸索的情况。由于知不够，学问不够，因而提不出有科学价值的见解，这样的情况，如果存在着，就应当努力加以克服。支持和鼓励人们刻苦地学习知识和增加学周，对于提高学术研究水平，开展学术间题上的百家争，是完全必要的。

这样的提法会不会妨碍百家争噶，使一些人不敢参加学术封韵呢？提出这种顾虑是有某些事实做根据的，我们应当看一下这些事实。

的确，有这样的专家，他们拿学问的招牌来吓号人，不意倾所在他看来学间不如他的人的。他们不知道他们虽然有较多的学间，但是有些方面是他们的知识所不及的，而且在他们的专长中也未始翼有某些缺陷。而总的来学间不如他的人，也可能在某一点上，学周超过了他惘。

也有这样的人，他们虽然在某个问题上有了自己的独立的见解，但是由于他们的一般理知藏和实际知藏准备较差，因而对于自己的见解没有务大把握，也不能给以充分的科学的静证，所以他们不敢提出自己的意见。对于他们，应当给以鼓励，使他们敢于发表自己的意见，同时也应当使他们努力提高自己的必要的理龄知识和实际知藏，以便使他们的见解更加科学化和系统化。

一方面，使有学问的人更加识逊一些，同时也使他们的学问能够充分发掉作用，并且能够继续增长起来；一方面，使学间较少的人能够大胆地提出自己的见解，同时又积极努力提高自己，使自古在封中和研究中一步一步地充实起来。这是在学术界的百家争鸣中应鼓出现的气象。有了这种气繁，我们的学术界就能不断地繁荣发展。

所以，正确地理解学术封应当以充分的研究为基础，并不会起消极的作用，而只会起推动我们的学术封和学术研究的作用。

学术研究和学术讨论是互相促进的。在百家孕鸣中，通常可以看到这样的情况：开始是一些人在学习和研宪中，提出了问题，发生了争韵；随后是由于争的展开，推动着更多的人进行更深入的学习和研究，从各个不同的角度和各个不同的方面，提出更务更好的冕解，互相增盆，互相补充，互相料正。所以我们的学术时是建立在学术研先的基础上，同时学术封又反过来起着促进学术研宪的作用，使大家的知藏水平和科学水平不断提高。

在学术封中，要求有系的研究和充分的知藏，这并不排斤一得之见。“愚者千虑，必有一得”，这一得之见实质上并不是什么偶然的灵机，或者是什么脱离实际的冥：去。另一方面，在一定时侯为研宪某一个问想的结课，而是由于有了长期经验：再加上“千虑”那样一-种思想劳动，才出现了一种翼切的见解。这一得之见，仍然是认其学习和研完的结寒，仍然有一定的知藏根基。靠偶然的灵机来做学，总是不行的。一得之见同系统性的研究，并不是互相耕斥的。科学研宪者往往在长期积累的知藏的基础上得到了一得之见，又在这一得之见的基础上进行系统性的科学研究。这样起伏前进的思想发展的情况，在许多科学研究者的工作进程中都可以找到。蓝若百家筝嘴的升展，这种一得之见和系统研究相互启发的情况将更多：知识，就没有发言杖，这种说法的重点是在地出现。

在学术封输中要求充分研究和有充分的知识，世并不是就，只有某行的专家才能参和某一-行间题的割。学有专攻，同时各门学问又有联亲。一门学间的舒输，往往子能不涉及到其他许多门学罚，研究其他有关各门学问的人当然都能帐提供意见，也需要提供意克。而研究有关各门学问的人，其所以能对一个共同有关的问题提供有盆的意见，还在于各自都有比较专门的研究。这种情形，在各科医生的会龄中，人们常常可以看到。

知藏是无劳尽的，人们任何时候也系能説自己所拥有的知藏己经足够了。但这当然不是説，既然知识承远是不够的，所以永远不能发表意见。一方面，实践的发展和科学的发展总是水断地要求人们掌握新的知藏，而使那些故步自封的人只能落到后面题，人们至少必须掌握哪些知，这是有一个客观标准的。有了这些知藏，人惘在这个问题上就有了发言权；反之，不具备这些必须具备的知藏，郝就难免主观期，夸夸其谈了。

既然在封输中有不同的意见，当然有些意见是不正确或不完各的。但是，这拜不意味着人们不要努力提出正确完备的意见，也

持承意味者发表意见小需要充分准备和认.从事。因为认算拜不等于一定正确，无许有

错读也不等于可以轻率。设有必要的足够的于推动人们更多地学习知裁，而不是要人们不发表意见。知识不够，当然也可以发表意见，但是经过大家的封，得到了正确的看法，最后还是证明，不攻充分的科学知战为基础，姿当的结输是达不到的。在学术争中应当制造条件，促使正确的意见代替不正确的善易，使不完备的喜见完备起来，而不能在已有的水平上停带不前。学术封静本来也不只是要求人们把己有的知识表现一下，重要的是要有所提商，有所发展。所以，应当鼓励人们积极努力，认翼学习，刻苦研究，继不断地去取得知藏，始终把学术封韵建立在学术研究的基础上，迈着踏实的步子勇敢地向前走去。

恩格斯在-八八五年九月，在《反杜林》新版的序文中，有几段同这个间题有关的话，对我们很有启发。恩格斯认为，研究和闻述辩证唯物主义的自然观，需要有数学和自然科学的知藏，他会经在人年中把大部分时间放在这种研究上。正在他进行这种研究的过程中，出现了需要批判社林的所自然哲学的情机，他勇敢地发麦了自记的意见。他就，由于他当时在数学和自然科学上还水成熟，所以柔取了谨慎的态度。在他的著作中，举出了正确的无可辩的事实去与他的敌的靓和歪曲的断言相对抗。因此，在他的著作发表以后的人年中，正如他自己所说，“双有人能指出我与当时所知事实不符的算正的错，或者对于当时公认的理龄的不正确的叙述”①。

刘宁在-八九九年六月写给亚·尼·波特到索夫的一封信中，有一段蒂，也可以帮助我们正确地来理解这个间题，列宁在那封信中提到，当时的新康德主义激起了他的愤怒，他“忍不佳”地在《再龄实现输问题》的文章中，顺带地简要地批判了一下新康德主义。为了进一步进行系统的批判，他决定沉下心来对哲学从事更加深入的研究。他这样説：

“我说·忍不住了”，因为我很清楚地意到自己的哲学修养差，在我没有多多学习以前，我不打算就这些题目写文章。现在我正在这样做，我先从霍尔巴赫和爱尔修研究越，然后准备蒋到康德。我已弄到了最主要的哲学名家的最主要的著作，但没有新康德主义的作品（我只订购了朗格的著作）。请告薪我，您和您的同志们是否有这类书，能否借给我用一下。"?

列宁的这种态度是严格的科学的态度。在他写《再实现盐开题》的时侯，最然他的理输修养已经使他能能判定弥种“用新康德主义丰富马克思的理”的倾向的，但是他认为，为了认疯地对付新康德主义，还必须努力占有更多的知识，行更系统的研究。小但要素统地了解新康薇生文本身，还要系统地了解宅的源流。到宁这样努力研究的结果，在一九门入年整于写出了《唯特主义和经题批判主义》那样一部光辉灿烂的著作。

到宁的做法告新我们，争输一个学术性，理静性的揭题，不能只蒲足于一般的知藏，而要积极努力，依靠刻苦的学习和研光，取得更多的知裁。马克思到宁主义经典作家的那种坚持不懈地去搜集、整理大量的现实材料和历史村料，总结群众的经验，接受有关各门科学的研究成果的认翼严肃和生气勃勃的态度，是我们永远需要学习的。

①《反杜林》，人民出版社1956年版，第7夏。?《给亚·尼·波特列索》。《列宁全集》34卷，

人民出版社1959年版，第26其。

描述：

