id: dec637338f
标题：陈伯达谢富治吴德在北京仪器厂的讲话
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：谢富治,陈伯达,吴德,北京文革,革命委员会,武斗,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达谢富治吴德在北京仪器厂的讲话

陈伯达谢富治

谢副总理讲话：我们都是阶级兄弟，都是工人，不管那派武斗都是不对的，我们要听毛主席的话，要文斗不要武斗。你们95%都是革命的，你们不要上阶级敌人的当。把武斗的风通通收掉，我们要反击这股歪风。外单位的通通走。

伯达同志讲话：要搞展览，要给大家参观。要彻底揭发资产阶级反动路线，要揭发没改造好的地、富、反、坏、右，他们要搞武斗，毛主席的革命路线要我们文斗，要我们抓革命促生产，现在，我们革命委员会、工代会、卫戍区处理，要赶快恢复生产，不恢复生产就停发工资，如果不停发工资就是保护坏现象。不要歪曲我们敬爱的江青同志的讲话。北京造反派是占优势，卫戍区是支持造反派的。谁带头打人，坚决抓起来，把首先打人的人逮捕。把所有的武器上交没收。我们不能用国家生产制造武器，把武器都交出来，都交给军管会、卫戍区，从现在起制止武斗，谁破坏这个，谁就是反革命。

描述：

