id: bd600afb77
标题：斥“四人帮”“废除常备军”的奇谈怪论
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：军事科学院理论组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打着别人的旗号，偷运自己的私货，这是一切野心家、阴谋家惯用的鬼蜮伎俩。王张江姚“四人帮”当然也不例外。他们打着革命导师的旗号，炮制的所谓“废除常备军论”，就是这样一个拙劣表演。

去年五月，“四人帮”的追随者在一篇文章里转述“四人帮”的论点时写道：“革命导师曾经多次设想，在无产阶级夺取政权以后立即废除常备军，代之以居民的自动的武装组织。”听，多权威！革命导师对这个问题不仅“设想”过，而且还“多次设想”过。但是，吓人战术掩盖不住篡改马克思主义的丑恶行径。“废除常备军”，马列的书里面有没有？有的。不过与“四人帮”说的是根本不同的两码事。在《法兰西内战》这部经典著作中，马克思科学地总结了国际共产主义运动，特别是总结了巴黎公社的经验教训，第一次提出了无产阶级革命必须以暴力摧毁和打碎旧的国家机器的著名论断。也正是从这一基本原理出发，马克思写道：“巴黎所以能够反抗，只是由于被围困使它摆脱了军队，建立了主要由工人组成的国民自卫军。必须使这件事实成为确定的制度，所以，公社的第一个法令就是废除常备军而用武装的人民来代替它。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三七四页）很显然，马克思在这里所说的“军队”和“常备军”是指梯也尔反动政府所控制的资产阶级军队；“国民自卫军”和“武装的人民”是指无产阶级的军队，这哪里有一个要“废除”无产阶级军队的字眼？！“四人帮”玩弄偷梁换柱的诡计，把革命导师讲的资产阶级“常备军”偷偷换成无产阶级的军队，妄图把“废除”无产阶级军队的罪名强加在革命导师的头上，真是卑鄙到了极点！至于恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中所讲的“居民的自动的武装组织”，也帮不了他们什么忙，那是指氏族社会成员为了抵御外族侵袭而自动组织的武装。然而，“自从社会分裂为阶级以后，居民的自动的武装组织已经成为不可能了”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一六七页），为“特殊的武装队伍”（《列宁选集》第三卷第一七八页）（常备军和警察常备军）所代替了。“四人帮”掐头去尾，断章取义，肆意篡改革命导师的论述，胡说什么用“居民的自动的武装组织”来代替“常备军”，这不是要我们倒退到原始氏族社会吗？

特别应当指出的是，按照“四人帮”“在无产阶级夺取政权以后立即废除常备军”的反动逻辑，新中国一经成立，就应当“废除”人民解放军了。那时候是什么情景呢？伟大的抗美拨朝战争即将开始，国内正在进行“剿匪”反霸斗争。那时候谁希望“废除”这支人民军队呢？只能是美帝国主义和国内反动派。

“四人帮”的追随者的文章接着说，人民解放军现在不仅“采用的是资产阶级常备军的形式”，而且“把常备军的旧痕迹扩大起来了”，已经“演变成资产阶级军队”。这是对我军极大的诬蔑和诽谤！中国人民解放军，是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培养的一支具有革命风格的人民军队。这支军队从本质到形式，“和一切属于少数人、压迫人民的旧式军队、旧式警察等等，完全不同”。毛主席为我军亲自制定了一条无产阶级的建军路线，规定了我军的性质、任务、宗旨和一系列建军的方针原则，并在长期的革命斗争中，培育了许多优良的传统和作风。特别是经过无产阶级文化大革命，广大指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，我军的光荣传统进一步发扬，官兵关系、军民关系更加密切，全军上下朝气蓬勃，斗志昂扬，胜利地完成了党和人民赋予的各项战斗任务。试问，这样的军队，哪一点与资产阶级军队有共同之处？又怎样“扩大”了资产阶级常备军旧的“痕迹”？“四人帮”的这些帽子戴到他们阴谋组织的那个“第二武装”头上，倒是十分合适的。

一九七五年五月，“四人帮”的一个死党在一次会议上说：“马克思、列宁说过，随着社会主义发展，将来解放军没有了，民兵还会存在，民兵的年龄可能比解放军还要大。”请看，马克思、列宁竟然也谈论起中国人民解放军和民兵来了，而且对它们消亡的顺序也作了“科学的预见”，这真是拙劣的编造，天大的笑话！马克思列宁主义认为，军队是阶级斗争的产物，是国家机器的主要成分。“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器，将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历史使命，而走到更高级的人类社会。”这就清楚地表明，军队是随着阶级、国家的产生而产生，随着阶级、国家的消亡而消亡的。作为武装力量一部分的民兵，也必然是这样。按照“四人帮”订的“先后消亡表”推理，阶级消灭了，国家和军队消亡了，民兵“还会存在”。到那时候，“还会存在”的“民兵”担负什么职能呢？还准备让“民兵”“参加社会阶级斗争”吗？真是荒唐到了极点！为了掩盖其理论上的荒谬，“四人帮”还打出了一个“随着社会主义发展”的幌子。但是，这根救命稻草并不灵。我们不禁要问：“四人帮”说的“社会主义”究竟是哪家的社会主义？如果是科学的社会主义，就绝对离不开无产阶级专政、无产阶级军队。“四人帮”说的“发展”究竟是向哪里发展？如果是“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”（《列宁选集》第三卷第二四六页）。因此，作为无产阶级专政坚强柱石的人民解放军，只能加强，不能削弱，更谈不上“废除”了。如果是向后“发展”，即“发展”到资本主义，“四人帮”的“理论”就对了。到了那个时候，“四人帮”苦心经营的“第二武装”确实“还会存在”。不过，这种时候是永远不会到来的。

“四人帮”为了炮制和推销“废除常备军论”，歪曲、篡改、伪造革命导师的论述达到了登峰造极、无以复加的程度。他们究竟要干什么？一言以蔽之，为整垮人民解放军，代之以“第二武装”制造理论根据，以便篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。然而，野心家的如意算盘历来就不那么如意。曾几何时，“四人帮”精心炮制的所谓“废除常备军论”，不是连同他们的“第二武装”一起彻底破产了吗？他们处心积虑要“废除”的人民解放军不是更加英姿勃勃，更加坚不可摧吗？这正是：“枉费了意悬半世心，好一似荡悠悠三更梦”！

描述：

