id: bd6806f75c
标题：党的领导和政治工作是人民军队的生命线
日期：1958-2-22
是否是时间段：false
作者：刘其人〖HH/换行〗DW：总政治部组织部
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年2月23日，是光荣的苏联军队创建的四十周年纪念日。以苏联军队为榜样建设起来的中国人民解放军，对于这个光辉的节日，感到格外的亲切。我们满怀兴奋的心情向苏联陆、海军指挥员、政治工作人员和战斗员同志们以及全苏联人民致以衷心的兄弟般的祝贺！

在十月革命的烈火中，破天荒地创建了一支完全新型的军队。它是世界上第一支由共产党领导的、以马克思列宁主义武装起来的、无产阶级专政的革命军队，是世界上第一支社会主义的劳动人民的军队，是世界上第一支具有崇高的爱国主义和国际主义思想的军队，是世界上第一支像中流砥柱一样捍卫人类和平的军队。这支军队当它刚一诞生以后，就以无比英勇的姿态，战胜了十四个帝国主义国家的武装干涉，同时粉碎了国内白匪军的反革命叛乱，保卫了十月革命的成果。在伟大的卫国战争中，英雄的苏联军队，经过了整整四年的浴血奋战，消灭了法西斯德国及其附庸国的军事力量，捍卫了祖国的独立和自由，并从希特勒匪帮的奴役下，拯救了东南欧各国人民；紧接着又挥戈东向，进军我军东北，歼灭了日本帝国主义的精锐——关东军，迫使日本法西斯匪帮无条件投降，从而以彻底的胜利结束了第二次世界大战。苏联军队在人类历史上建树的史无前例的丰功伟绩，将永远铭刻在全世界人民的心目中。今天，强大无敌的苏联军队，已经成为捍卫世界和平的主要支柱。中国人民解放军一向以自己有这样光荣的兄弟军队而引以自豪。

中国人民解放军是依据马克思列宁主义关于战争和军队的理论、以苏联军队为榜样建立起来的。中国人民解放军在成长和壮大的过程中遵循着列宁所提出的建军原则，不断地学习了苏军的先进经验，并且根据中国革命的需要，充实并具体化了这些建军原则，发展了这些经验。党的领导和政治工作是人民军队的生命线，这是人民军队建军的一条根本的带有普遍意义的经验。在庆祝苏联建军四十周年的时候，让我们回忆一下中国人民解放军是怎体学习和运用这一经验，这对于我军继续向苏军学习是有其积极意义的。

共产党是人民军队胜利的组织者和领导者

苏联军队是举世闻名的常胜军队。它之所以无坚不摧和所向无敌，不仅是由于它有头等的技术装备和严格的组织、训练，更主要的是因为它有苏联共产党的正确领导和千百万人民群众的衷心支持。党的领导是人民军队胜利的根本保证，人民群众的支持是人民军队胜利的源泉。列宁和苏联共产党从苏联建军的第一天起，就特别重视苏军的党政工作，并把教育军人具有共产主义的觉悟和道德品质，作为苏联军队的中心任务，列宁说：“在任何战争中，胜利归根到底决定于那些在战场上流血的群众的精神状态。”列宁天才的学生、苏军杰出的领导人伏龙芝说：“党政工作对任何敌人都是一种可怕的强有力的武器。”

1957年10月间，苏共中央“关于改进苏联陆海军中党和政治工作的决议”，再一次强调了党对军队的领导，重申了列宁关于党领导武装部队的原则，适时地批判了朱可夫同志取消党对部队领导和监督的错误，提出了改进苏军中党和政治工作的重大措施。这一决议的基本精神，对于一切由共产党领导的人民军队，具有普遍意义。无产阶级的军队只有置于共产党的绝对领导下，才能发挥它作为阶级斗争工具的作用。在中国，以毛泽东同志为首的党中央，运用马克思列宁主义规定了中国革命的政治路线，并且也规定了服务于这一政治路线的军事路线。毛泽东同志的军事路线的基本出发点之一，就是我们的军队不是也不能是其他样式的军队，它必须是服从于无产阶级思想的领导的、服务于人民斗争和国家建设的工具。从这个观点出发，中国人民解放军从来就是全心全意为党的纲领、路线和政策，也就是为全国人民的最高利益而奋斗。一切与此相反的个人主义和军阀主义倾向，都是削弱党的领导的倾向，必须坚决加以反对。党是无产阶级组织的最高形式，它应当而且必须在政治上、思想上和组织上对一切革命工作实施领导。军事工作更不能例外。中国共产党为了实现它对军队的绝对领导，根据苏联建军的经验，从中国人民解放军诞生的时候起，就在军队中建立了各级党的组织、政治机关和政治委员制度。党通过这些组织在部队中进行党的工作和政治工作，把全军人员团结在党和政府的周围，贯彻执行党的路线和国家的政策法令，保证完成党和国家赋予军队的各项任务。中国共产党章程中规定：“中国人民解放军中的党组织根据中央委员会的指示进行工作。中国人民解放军总政治部在中央委员会的领导下，管理军队中的党的思想工作和组织工作。”这样就更直接地加强了党中央对军队的领导。

在中国革命的历史上，也曾经出现过企图反对党领导军队这一原则的倾向。我国红军长征时期，叛徒张国熹率领一部分红军和党中央分裂，不服从中央的命令，并企图篡夺中央的领导权；中华人民共和国成立以后，个人主义野心家高岗进行分裂党的阴谋活动，鼓吹极端荒谬的“军党论”，说什么党是军队创造的，军队应该管党，党不能管军队。这些阴谋都遭到了历史的裁判而 则的行为进行了坚决的斗争，永远地坚持着毛泽东同志所指出的唯一正确的原则：“我们的原则是党指挥枪，决不允许枪指挥党。”

为了实现党对军队的绝对领导的原则，中国共产党在中国人民解放军中设立了党的各级委员会，作为部队统一领导和团结的核心，并确定了党委集体领导下的首长分工负责制为党对军队的领导制度。这个制度既有党委的集体领导，又有首长个人负责，是把首长个人负责，置于党委集体领导之下的制度。部队中的一切重大问题，例如有关党的方针、政策，上级的重要指示、命令，军事、政治、后勤等项工作计划，以及干部调配，思想工作和党的建设等等问题，除了在紧急情况下，部队首长可以按照自己的职权机断处置外，都要召开党委会议，进行民主讨论，做出决定，然后交由军事指挥员和政治委员分别负责组织执行。各级军政首长必须在党委的集体领导之下，按照分工，积极主动地履行自己的职责；党委对于工作作出决定和分工之后，就要放手交由部队首长去实施，以发挥首长个人负责的积极性和创造性。中国人民解放军在长期革命斗争中实行这种制度的结果表明，这种制度，一方面能够保证党对军队的绝对领导，保证党的政策和国家法令的贯彻执行，防止领导干部中的单纯军事观点和个人专断的倾向；另一方面可以集中集体的智慧弥补个人能力的不足，避免工作中无人负责的现象，并保证首长强有力的及时指挥。这种领导制度不仅没有削弱部队的集中统一，而且更有力地保证了部队的集中统一；不仅不影响军队在紧急情况下的机动，而且更能保证正确的机动。实践证明，哪个部队对这一制度实行得好，那个党委的领导就显得坚强有力，那个部队的思想就健康一些，干部的积极性就高一些，纪律状况就好一些，工作成绩就大一些，战斗胜利就多一些。党委的集体领导是防止个人包办的党的重要制度。个人专断和家长制的作风，是与党的集体领导不相容的。党委应该遵循党的方针政策，遵循上级的指示命令，坚持民主集中制的原则，结合部队的实际情况去实施集体领导。在党委对于中心工作作出决定和实行分工之后，还要组织机关的协同，深入地发动群众，使党的决定和首长的意图，变为广大群众的奋斗目标，把集体领导建立在群众路线的基础之上。这种既有党的集体领导，又有首长个人负责，既有自上而下的要求，又有自下而上的自觉行动，既有一般号召，又有个别指导，齐心协力完成任务的作风，已经成为中国人民解放军扎了根、结了果的一种优良传统。

政治工作是人民军队的生命线

列宁教导我们说：“在军队中最关心进行政治工作的地方，那里在军队中就没有松弛现象，那里军队的秩序和士气就要好些，那里胜利也就多些”。毛泽东同志早在“关于纠正党内的错误思想”一文中就根据马克思列宁主义的原则指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”。并且从创建中国人民军队的那一天起，就在军队中建立了革命的政治工作制度。三十年来，我军政治工作遵循着列宁的教导和毛泽东同志的指示，积累了自己的经验。中国人民解放军政治工作的基本任务是：在思想上，以马克思列宁主义的革命精神教育部队，提高全体成员的共产主义觉悟；在政治上，贯彻执行党的路线、政策和国家的法律、法令；在组织上，依靠党的组织、共青团组织，团结和发动广大官兵和人民群众，自觉地执行上级的命令、指示，实现各项政治任务和军事任务。政治工作是人民军队的生命线，其实质意义，就在于此。其目的就是为了保证我军有一个很好的内部和外部的团结，在内部，保持和巩固官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和其他各种工作人员之间的团结；在外部，保持和巩固军队与人民之间，军队与地方党政机关之间，我军与友军之间的团结；此外还要进行瓦解敌军的工作。一切为了壮大自己压倒敌人。这种在党领导下的革命的政治工作，在革命战争时期，对组织工农群众，建立人民政权，壮大人民军队，保证战争胜利，在和平建设时期，对保证我军现代化建设，组织军队参加社会主义建设事业，都起了巨大的作用。政治工作在我军有很高的威信和重要的地位。中国共产党同苏联共产党一样，历来十分重视而且竭力加强军队中的政治工作，并且不断地和企图削弱政治工作，实际上是削弱党的领导的倾向，进行坚决的斗争。这是因为，如果没有坚强的革命的政治工作，就不可能实现共产党对军队的绝对领导，而如果没有党的绝对领导，就不能有真正的人民军队和取得革命战争的胜利。

政治工作要坚持民主原则和说服精神

人民军队之所以团结一致，是由于官兵阶级利益的一致性。人民战争之所以百战百胜，是由于革命事业的正义性。既然我们官兵的阶级利益是一致的，我们所进行的事业又是正义的，那么，我们就不仅敢于而且必须排斥旧式军队的高压、强制和欺骗政策，而代之以民主的原则和说服的精神。

远在创建苏联红军的时候，列宁曾兴奋地宣布：“军刑高压的军队，已成过去的旧物。它已经成了废物，它已经完全消灭。军队的完全民主化，已经实行了”。毛泽东同志在中国人民解放军创建之初就指出：不但“人民需要民主主义，军队也需要民主主义”。而且生动地描写过：当时“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义”。民主精神和高压政策是区别新型军队与旧式军队的重要标志之一。中国人民解放军在建军当中正是依靠革命的民主精神，彻底否定了地主资产阶级军队的高压制度，从而保障了军队的内部团结和外部团结，发挥了广大官兵的积极性和创造精神，培养了英勇顽强的战斗作风，同时也巩固了自觉的铁的纪律。中国人民解放军是一支既有坚强的革命纪律，又有悠久的民主传统的军队。民主是中国人民解放军的基本特点之一。民主和说服的工作方法是中国人民解放军政治工作的优良传统。中国人民军队在长期革命斗争中，所形成的在集中领导下的民主制度，在中国共产党第八次代表大会上，得到了进一步的肯定和发挥。中国人民解放军的民主传统是多方面的，在党团组织生活中有民主，在行政领导工作中也有民主，平时有民主，战时也有民主。民主制度的形式集中地表现为政治民主、军事民主和经济民主。政治民主就是官兵平等，互相尊重，不但上级可以批评下级、军官可以批评士兵，而且在一定场合下，下级也可以批评上级、士兵也可以批评军官。军事民主就是官兵群众对上级下达的作战、训练和其他工作任务，在坚决贯彻执行的原则下，只要情况许可，还可以提出建议，并在执行的办法上进行民主讨论。经济民主就是广大官兵参加管理和监督官兵享受范围内的经济开支，防止贪污浪费，改善官兵伙食。在最近的整风运动中，中国人民解放军的民主生活出现了新的高潮。在短短的几个月里，在全军范围内掀起了声势浩大的社会主义和资本主义两条道路的民主大辩论，掀起了领导作风上的批评和自我批评运动。发扬这种社会主义民主的结果，不仅在政治战线和思想战线上取得了决定性的胜利，使广大官兵的社会主义觉悟迅速提高，而且在精简机构、下放干部、改进作风、反对浪费以及整顿纪律、调整内外部关系等方面，也都获得了平日难以获得的显著成就。这就是说，不论在平时或战时，军队中一切重大工作，只要条件许可，就应当充分运用民主的原则和说服的精神，采取群众路线的办法，放手交给广大官兵去研究讨论，吸取群众的合理建议，采纳群众的正确批评，将领导决心和工作计划，奠定在群众监督和群众自觉的基础之上。中国人民解放军的民主制度是和党委集体领导制度、政治工作制度密切联系。没有民主制度，党委集体领导和政治工作就缺乏广泛而巩固的群众基础；没有党委集体领导和政治工作的保证，民主也不可能得到正确的发扬。毛泽东同志说过：“民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面”。正是这样，我们强调民主，绝不是提倡极端民主化，绝不是否认工作与战斗指挥上高度的集中统一，也绝不是否认军队必须有严格的纪律。我们实行的民主是在高度集中领导下的民主，我们实行的集中是在高度民主基础上的集中。单纯依靠强制命令建立起来的集中，只能是脱离群众的官僚主义和命令主义，这种集中是经不起考验的。中国人民解放军的教育制度和管理制度是充满着民主气息和说服精神的，所以能达到集中、统一和巩固纪律。我们的纪律是严格的，但惩戒人的目的仍然是为了达到教育的作用，既要严格执行纪律，又要反对惩办主义。

政治工作必须走群众路线

群众路线是我们党的根本的政治路线和组织路线，也是我们军队的优良传统和政治工作的根本方法。我们所实行的群众路线，是从苏联十月革命和国内战争时期“热火朝天”的群众斗争中学习来的。我们党的军事工作，是人民群众革命事业的一部分，只有依靠党的正确领导。人民群众的热烈支持和全体官兵的自觉努力，才能完成自己的历史使命。中国人民解放军的政治工作运用群众路线的方法，在战时，主要是在统一的作战号令下，有领导地开展军事民主，大家开口互相鼓励，造成强烈的对敌仇恨，和一往直前、压倒一切敌人的英雄气概；发挥群众智慧，人人想办法，同心协力，克服困难，保证胜利的完成战斗任务。在战斗结束后，通过民主评议，总结战斗经验，使所有官兵受到一次深刻的实际的战斗训练。在平时，为了提高我军的技术和战术水平，通过创造优等射手和技术能手运动，发动群众性的革命竞赛，组织群众互助，以老带新，以强带弱，以先进带落后；发扬教学民主，解决教学难点，改进训练方法，表扬、奖励先进人物，总结推广先进经验，达到互相学习，全面提高的目的。经验证明了，运用群众路线开展政治工作，群众的智慧和积极性就会得到发挥，歪风就会下降，正气就会上升，纪律就会巩固，落后就会转变，困难就能克服，训练质量就高。作战战果就大。这里，我们的体会是：第一，要有牢固的群众观念。要坚定地相信群众，依靠群众，遇事同群众商量，倾听群众的意见，鼓起群众的革命干劲，把领导意图变成群众的决心和行动。第二，要有良好的官兵关系。提倡军官爱护士兵，士兵尊重军官；军官既要教育部属又要向部属学习。做到上下一致，官兵一致，目标一致。第三，要遵循发扬民主、自觉自愿、照顾多数、逐步提高的原则。不要强迫命令，不要只照顾少数，不要脱离实际提出过高的目标和要求。第四，要有深入的思想工作和细致的组织工作，反对命令主义和尾巴主义。人民军队的一切任务，都要依靠群众来完成。政治工作只有启发了群众的自觉性和积极性，并把群众组织起来，才能够使部队勇往直前所向无敌。

中苏两国军队，都是共产党领导的、以马克思列宁主义武装起来的革命军队；都是从诞生那天起就建立了革命的政治工作制度的军队；都是全心全意为人民服务的军队，这种共同的政治理想和统一的奋斗目标，是构成中苏两国军队亲密团结和深厚友谊的坚实基础。中苏两国军队所取得的一切胜利，都是党的领导和党的政策路线的胜利，都是劳动人民革命斗争的胜利。中苏两国军队的历史，都是马克思列宁主义同革命斗争实践相结合的历史。庆祝苏联建军的四十周年，中国人民解放军一定继续执行毛泽东同志的指示：“把苏联建军的一切先进经验都学到手”。为加强中苏两国军队的战斗友谊，为保卫世界和平而共同奋斗。

英雄的苏联军队万岁！

苏联军队的领导者和组织者苏联共产党万岁！

中苏两国军队兄弟般的友谊万岁！

描述：

