id: bd68540116
标题：叶剑英舌战蒋介石
日期：1992-12-12
是否是时间段：false
作者：史鉴
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1940年春的一天，山城重庆笼罩在连绵阴雨之中，蒋介石召集的全国参谋长会议就在这时开始了。

蒋介石对这次会议很重视，亲自主持，在开始的讲话中就说：“冬季攻势打得不好，没有完成任务，是第十八集团军造成的。他们游而不击，制造磨擦，袭击友军，包庇叛军。对这种破坏抗战的事，要进行撤查，以整肃军纪军令。”他在说这话时，目光始终没有离开坐在台下的叶剑英。

叶剑英是十八集团军的参谋长，因街道泥泞，几天前滑倒摔伤了胳膊，是用绷带吊着来参加会的。此时，他凝神听着，表面上很平静，其实心里正准备着怎样反击呢。

蒋介石可能也看出了这一点，自己讲话后特别规定：“只有集团军参谋长以上军官才有权发言，每人发言时间不得超过30分钟。”

发言是从国民党军队参谋长开始的，他们都按蒋介石定的调子，把矛头集中于第十八集团军。

轮到叶剑英讲话了。他吊着一只胳膊，挥动另一只手臂，说了十八集团军的战略指导思想和如何按照统帅部的抗战令，艰苦奋战取得的伟大战果，并列举了一串串详尽的数字。他针锋相对地说：“十八集团军绝不像有人诬蔑的那样‘游而不击’！破坏冬季作战的更不是我们！”

蒋介石知道这是对着他的，脸上掠过明显的不悦之色，看了看其他的人。

这时，国民党第二战区参谋长楚溪春站起来说：“十八集团军挑起新旧军冲突，陈支队不让国军追歼‘叛乱的军队’。”

“事实真相是这样的，”叶剑英说，“新旧军冲突初起，彭德怀副总司令曾亲赴秋林见阎长官，劝其和平解决，不要扩大事态，为亲痛仇快。后来新旧军在晋西作战，新军向北撤退，我陈支队隔断新军，不让他们对友军打一粒子弹。这能叫挑起新旧军的冲突吗？何以谈得上不让国军追歼‘叛乱的军队’？”

接着，有几个国民党军队的参谋长指控说：“十八集团军屡次袭击鹿钟麟、石友三、侯如墉、夏维礼的部队，给日军以扫荡的机会。”

“这不是事实。”叶剑英说，“相反，是张荫梧伙同鹿钟麟、侯如墉等部联络伪军进攻第十八集团军。”

蒋介石听到这里，插话问道：“有这样的事吗？”

“当然有。”叶剑英说着拿出张荫梧勾结伪军围攻十八集团军的命令，当众念了一遍，然后交给蒋介石。

随后，冀察战区参谋长黄伯韬、第八战区参谋长章亮琛又提出河北粮食和陇东磨擦问题，叶剑英一一给予反驳。蒋介石越听越不耐烦。

军令部次长刘裴见此情景，故意看看表，说：“发言时间已到。”

“我还没有讲完。”叶剑英朝向蒋介石，问：“怎么办？”

蒋介石感到无可奈何，说：“请讲下去。”

叶剑英讲完一看表，正好一个半小时。（史鉴）RW：叶剑英

描述：

