id: bd69332fc4
标题：理论学习组的新成员
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：伍岭/板顶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部战士杨栓、牛承林、钱庆兵执行任务来到店都大队，住在大队党支部委员、理论学习组组长武大娘家。为了更好地向人民群众学习，他们主动向武大娘报名参加理论学习组。

他们发现理论学习组缺乏学习资料，就用自己的津贴费，从二十多里外的县城买回一批理论书籍，赠送给理论学习组。一天晚上，已经十二点多钟了。杨栓等三人执行任务回来，看到武大娘不顾一天劳动的疲劳，还在坚持看书学习，很受教育。当他们得知武大娘准备给贫下中农作辅导，但对于列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”（《列宁选集》第四卷第一八一页）教导不好理解时，三人马上分了工：牛承林到县理论学习班取经；杨栓帮助武大娘调查整理店都大队批判农村资本主义自发势力情况的材料；钱庆兵赶回连队向党支部汇报情况，并带回一部分有关学习材料。他们终于和武大娘一道弄懂了这个观点，整理出了一份比较满意的辅导提纲。当武大娘上完辅导课后，贫下中农都反映这一课联系实际，据事论理，讲得好。

武大娘辅导课上得好的消息传到了附近生产队，很多单位都来请她去讲课。但武大娘工作有些忙不开。杨栓等三人便一连四天利用晚上时间，把武大娘的讲稿复写了三十多份，送给了附近生产队，推动了这些队学习无产阶级专政理论的开展。（伍岭、板顶）

描述：

