id: bd6a8591cb
标题：春风杨柳万千条——石家庄驻军支左人员帮助地方大办毛泽东思想学习班的故事
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：石军
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”石家庄驻军支左人员遵循毛主席的教导，帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，城市办，农村办，工厂办，街道办，家庭办，形成了广泛的群众运动。

伟大领袖毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”石家庄驻军支左人员遵循毛主席的教导，在毛泽东思想学习班里，大树理论联系实际的革命好学风。广大军民带着问题学，活学活用，在“用”字上狠下功夫，条条落实、层层落实、全面落实毛主席的最新指示，迎来了毛泽东思想的春天。

第一课

曾丛是石家庄驻军某部派到平山县进行支左工作的负责人。平山县革命委员会成立不久，曾丛看着各项工作蓬蓬勃勃地开展起来，心里真是万分高兴。一天，县革委会副主任盖虎祥和安双禄两人找曾丛商量抓好领导成员思想革命化的问题，提议开办一期革委会成员的毛泽东思想学习班。曾丛听了点头说：“你们这个意见实在太好了！我建议第一课到西柏坡去上。到党的七届二中全会会址，去重温毛主席的教导。”

第二天，学习班第一课在西柏坡开始了。县革委会成员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情，参观了西柏坡。他们走在毛主席当年走过的路上，站在毛主席当年居住过的地方，人人心潮澎湃，热血翻滚。老盖激动得热泪盈眶。小安更是激动，他抓起一把土，紧紧地贴在心窝上。老贫下中农给他们讲了当年毛主席和群众心连心，一起拉家常，一起下地劳动的故事。接着，曾丛带领大家一字一句地诵读着毛主席在党的七届二中全会上的报告：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的谆谆教导，象暖流，流遍每个人全身，象雨露，滋润着每个人的心。

老盖想起自己一九四八年刚参加革命，一颗火热的心交给了党，一个心眼跟着毛主席干革命。胜利了，当了干部就忘了毛主席的教导，和群众疏远了。想到这里，他站起来，沉痛地向大伙说：“我过去千错万错，根本的错误就是忘了毛主席的教导。”小安表决心说：“我是从革命群众组织里选出来的县革委会成员，一定要记住毛主席的教导，做一个彻底革命派。”

回到县城，小安便和老盖向学习班提出一条建议：革命委员会领导成员要行动起来，深入下去，做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。学习班结束，盖虎祥就到下边去了。安双禄主动要求去偏僻山区问题最多的南甸公社魏家院大队。他们像当年的老八路一样，背起背包，迎着初升的太阳，朝深山走去。

大娘的心意

一天，队委会正在开会。忽然走进一位六十多岁的老大娘，她把一个红布包送给在这里支左的班长潘玉海，说：“这是我们的心意。”潘玉海打开一看，红布里包着十根新蜡烛，他笑着说：“大娘，您想得可真周到啊！”

事情原来是这样的：

那天晚饭后，军民毛泽东思想学习班坐满了人，等着政治队长康秀荣发言，等了好久，不见秀荣来。潘玉海去找秀荣，刚走到秀荣家门口，忽然秀荣家传来一阵吵嚷声：

“这么大姑娘了，针线活不学，一个心眼办学习班！……”

“娘，针线活是咱私人的事，办学习班是毛主席的最新指示。毛主席的指示咱句句照办，毛主席叫咱大办学习班，咱贫下中农不办谁办！”

说罢，门“砰”的一声，秀荣气呼呼地出来了。潘玉海见秀荣不高兴的神情，便问：“怎么啦，和大娘吵嘴啦？”秀荣向潘玉海说明吵嘴的原因。潘玉海说：“秀荣，你积极领导大家办学习班，这是好的，可是你也要向大娘宣传毛泽东思想呀！你快去，我和大娘谈一谈。”

潘玉海进家和大娘啦起了家常：“大娘，秀荣做得对啊。她积极领导大家办学习班，斗私批修，是执行毛主席的最新指示，要咱们的国家不变颜色。”

潘玉海和大娘一起学习毛主席关于办学习班的指示，耐心地给她讲办学习班的伟大意义。

这时，大娘想起旧社会秀荣她爹累死在地主的场房里，十冬腊月她领着秀梅、秀荣讨饭，秀梅被活活冻死在雪地里的一幕幕惨景，再也坐不住了。她站起来对潘玉海说：“孩子，大娘听你这么一说，心里亮堂多了。”大娘眼里闪着泪花，凝视着毛主席像激动地说：“毛主席啊，毛主席！您是俺贫下中农的亲人。俺一定要照您的指示办事，学到哪里做到哪里。”当晚，大娘向女儿表示：“秀荣，你只管一心去办学习班，家里的事我全包下来。晚上我也要参加毛泽东思想学习班学习。”

第二天晚饭后，毛泽东思想学习班正在学习，忽然停电了。这时，大娘拿着一支燃着的蜡烛走进来，向社员们说：“人不吃饭不穿衣行，不学毛主席著作不行！咱贫下中农一时一刻也离不开毛主席。快，打开《毛主席语录》，让咱先看看毛主席他老人家。”学习班里爆发出一片掌声。

大娘怕电灯停电，影响学习班学习，就又买了十根蜡烛，用红布包起来，送给了队委会。

向阳旅店

晚饭后，石家庄胜利街向阳旅店服务员老姬，向街道上支左的战士郭双成同志汇报了一个情况：从南阳某厂来了二十多位年轻工人，到市里一个制药厂访问学习。他们来到向阳旅店，老姬腾出一间空房，客人却只进去一半。老姬正想问他们为什么不进去，屋里的人带着火气说：“不进来正好，咱们没有共同语言！”老姬心里明白了几分，赶忙又找了一个房间，安排客人住下。原来这个厂有两个革命群众组织，虽然实现了革命的大联合，但由于派性作怪，思想上还没联合起来，对立情绪很严重。老姬最后说：“小郭同志，你看怎么办？资产阶级、小资产阶级派性，是阻碍毛主席最新指示条条落实、层层落实、全面落实的绊脚石，是危害革命的大毒蛇。我们有责任帮助他们把派性歼灭在向阳旅店。”小郭听了，高兴地说：“对呀！对呀！你的看法我完全同意，咱们一定要叫他们背着派性来，带着党性走。”顺手递给老姬一本毛主席最新指示，嘱咐道：“你回去要给他们办起学习班，把毛主席的声音送到他们的心坎里。”

第二天，老姬分别来到这伙年轻人的房间，热情地欢迎他们参加旅客毛泽东思想学习班学习。

晚饭后，这伙年轻人刚刚来到学习班，老姬就跟着进来，笑咪咪地走到毛主席像前，把手中的红纸展开。只见一条金光闪闪的毛主席最新指示出现在人们眼前，大家异口同声地朗读起来：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”老姬把这条最新指示挂在墙上，对大家说：“毛主席的话，句句是真理，字字是指路明灯。我们工人阶级最热爱毛主席，对毛主席感情最深，我们要学了就用，句句落实。”

一席话，说得这伙小伙子心里热呼呼的。学习刚一结束，就跑回自己的房间里，开起会来。……

经过几天学习，这伙年轻人进步很大，已经睡在一起，走在一起了。但是，有时候说话还顶撞几句。老姬又去找小郭。小郭说：“学习毛主席的教导，必须学用结合。执行毛主席的指示，绝对不折不扣。”老姬说：“小郭，你算敲鼓敲到点上了！”

星期天上午，向阳旅店的旅客毛泽东思想学习班，在服务员老姬的倡议下，搬到了华北烈士陵园去学。这伙年轻人，怀着无限敬仰的深情，来到伟大的国际主义战士白求恩陵墓前，仰望着烈士的光辉形象，一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。毛主席的话，字字都象是对他们说的，句句都说到了他们的心坎上。他们学了一遍又一遍，越学越开窍。他们在老姬的倡议下，又对照毛主席的最新指示检查思想。这伙年轻人踏上归途的时候，一个个亲密无间，已经完全消除了派性。

两张大字报

学习班刚刚结束，隗福聪便穿起工作服，来到织造车间修梳室劳动。不一会儿，有人在墙上贴了一张大字报，上写着：“隗福聪参加劳动是捞稻草！”

隗福聪是国棉三厂原党委书记，在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，受到群众的批评。起初，他怨气满腹。最近他参加了毛泽东思想学习班，决心听毛主席的话，到群众里面去，改正错误。想不到刚下到车间群众就贴出了大字报。

下班时，隗福聪迎面碰到了在本厂支左的部队负责人陆醒民。隗福聪说：“老陆，今天我诚心诚意到群众里面去，群众也该给我个改正错误的机会呀！”听了隗福聪的话，老陆心里明白了八九分，就送给他一条毛主席语录：“……把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

夜深了。隗福聪还在聚精会神地学习毛主席著作。光焰无际的毛泽东思想照亮了他的心房。可不是吗，我见大字报就有怨气，这正说明我和群众不一条心呀！感情问题不解决，就是到群众里面去，也只能是人去心没去。他下决心，用自己的实际行动争取群众的信任和谅解。

第二天，隗福聪又穿上工作服，兴冲冲地来到修梳室劳动。他主动地和工人一起干活，那儿活重就到那里干，一边劳动，一边同工人谈心。他主动向群众检讨错误，诚恳地请求大家批评帮助。有一天，修机工邢孟浩到修梳室拿梳子，隗福聪迎上去恳切地说：“小邢！我犯了错误，对不起毛主席，对不起革命群众。我决心到群众中来改正错误，你要好好帮助帮助我呀！”小邢在文化大革命初期被资产阶级反动路线压得喘不过气来，对隗福聪意见很多。现在见他态度诚恳，火也就消了。他诚恳地给隗福聪提出意见，帮助他正确认识错误。两人越谈越亲，其他工人也围上来了，大家都伸出热情的手，鼓励隗福聪彻底改正错误，回到毛主席的革命路线上来。

就在这一天，那张写着“隗福聪参加劳动是捞稻草”的大字报不见了，换上了一张新的大字报，上面写着：“坚决支持革命干部隗福聪站出来革命！” 石军

描述：

