id: bd6d3ecea9
标题：“两个务必”是我们党的宝贵精神财富纪念毛泽东同志在七届二中全会上的讲话发表54周年座谈会在京举行
日期：2003-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“两个务必”是我们党的宝贵精神财富

纪念毛泽东同志在七届二中全会上的讲话发表54周年座谈会在京举行

据新华社北京3月3日电中组部党建研究所、《党建研究》编辑部3月3日在京召开纪念毛泽东同志在七届二中全会上的讲话发表54周年座谈会。会上，大家重温了毛泽东同志的重要讲话，认真学习了胡锦涛同志在西柏坡学习考察时的讲话精神，就新形势下党员领导干部如何继续地保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，大力发扬艰苦奋斗的作风进行了座谈。中组部副部长李景田出席座谈会并讲话。

与会同志一致认为，毛泽东同志“两个务必”的著名论断，深刻总结了历史上政权盛衰兴亡的经验教训，体现了党的根本宗旨，是共产党人的政治本色，奠定了党执政的重要思想基础。邓小平、江泽民同志在不同条件下对“两个务必”都作了阐述，增添了新的内容。胡锦涛同志在西柏坡学习考察时的讲话，体现了我们党的政治本色和光荣传统，体现了党的基本路线的要求，体现了“三个代表”和十六大精神，具有很强的现实针对性。我们要认真领会，坚决贯彻。

与会同志说，“两个务必”是我们党的宝贵精神财富，具有长期的重要指导意义。坚持“两个务必”，重点是要结合新的实际，扎扎实实地做好当前的各项工作，全面推进建设小康社会的奋斗目标。改革开放20多年特别是十三届四中全会以来，我国社会主义现代化建设取得了巨大成就，但我们没有任何理由骄傲自满。要实现十六大提出的全面建设小康社会的目标，任务十分艰巨，我们必须自觉保持谦虚谨慎的精神，牢固树立长期艰苦奋斗的思想。任何宣扬享乐主义的做法，都是错误和有害的。

与会同志认为，坚持“两个务必”，各级党组织和党员领导干部要带头。要以对党和人民的事业高度负责的精神，增强自觉性，身体力行。要自觉坚持脚踏实地，真抓实干的作风，反对小富即安、不思进取和心浮气躁、急于求成的思想；要自觉坚持艰苦奋斗、勤俭节约的精神，抵制贪图享乐、讲排场、比阔气的不良风气。要紧密团结在以胡锦涛为总书记的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，大力弘扬艰苦奋斗的精神，为实现党的十六大确定的目标和任务开拓进取、团结奋斗。

描述：

