id: a22a896d2a
标题：湘潭教育促进会简章
日期：1920-7-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
湘潭教育促进会简章！

（1920年7月27日）第一条本会定名为湘潭教育促进会。第二条本会以促进湘潭教育为宗旨。第三条本会会址设议会后街第四号。第四条本会会务如左：

一、对于教育行政之建议。二、对于县教育会组织之根本研究。三、对于全邑教育经费整理扩充及支配之研究。四、对于普及教育具体计划之研究。五、对于本县教育临时发生事项之研究。

[1]本文未署作者姓名。1920年7月26日湖南《大公报》刊登的《发起湘潭教育促进会》记载：7月25日，毛泽东与在省湘潭教育界人士开会，决定成立湘潭教育促进会，会议推出筹备员龙彝、吴毓珍、马文义、毛泽东4人，担任章程起草人。同年7月28日该报在刊登此简章时，在前面加有如下一段话：7月27日湘潭教育促进会开成立会时，“由起草员宣读章程”后，即“票举干事，总务吴毓珍，文牍毛泽东、龙彝，庶务朱矫，交际马文义、宋焕达、戴星炳、黄泽需，各干事就职”。此简章后收入1921年5月1日编印的《湘潭教育促进会会报》第一期，文字略有改动。

[2]此字原缺，1921年5月1日《湘潭教育促进会会报》第一期收编的该文此处为“四”。六、对于教育学理之研究及新文化之传播。

七、凡本会研究所得之结果，得编发会报或单行本。第五条凡赞成本会宗旨，能服务教育事业者，由会员二人之介

绍，得为本会会员。第六条凡会员违背本会宗旨或损害本会名誉者，由会员过半数之

出席，出席会员三分之二通过，取消其会员资格。第七条本会议事细则另订。第八条本会设干事八人。其职务如左：

一、总务干事一人，执行一切会务。二、文渎干事二人，掌纪录及文书事项。三、庶务干事二（一）人，掌收支会计事项。四、交际干事四人，掌对外交际事项。五、编辑会报及他项印刷物时，由干事临时推定会员若干人为

编辑员。第九条本会会员每人纳入会金光洋一元。如会中刊发文报或须他

项特别费用时，干事会临时召集会员开会募集。第十条本简章有未尽事宜，经会员三分二之同意，得修正增减之。

描述：

