id: 6ab272b789
标题：在欢迎罗马尼亚党政代表团宴会上周恩来同志的讲话
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　周恩来同志在欢迎罗马尼亚党政代表团宴会上的讲话

尊敬的尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人，

尊敬的扬·格·毛雷尔同志，

亲爱的罗马尼亚党政代表团全体同志们，

同志们，朋友们:

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席齐奥塞斯库同志率领罗马尼亚党政代表团，应中共中央和中国政府的邀请，来我国进行友好访问，今天来到北京。齐奥塞斯库同志、毛雷尔同志是我们的老朋友，我们彼此有过很多的接触和交往。对你们再次来我国访问，我们感到格外亲切。现在，我代表毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民向罗马尼亚贵宾们表示热烈的欢迎。

柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人出席我们的宴会，我们感到十分高兴。

同志们，目前，国际形势对各国人民十分有利。在全世界范围内，一个反对美帝国主义及其走狗的斗争新高潮正在继续向前发展。英雄的越南人民、柬埔寨人民、老挝人民在印度支那战场上，把美国侵略者打得头破血流，狼狈不堪，取得了抗美救国战争的伟大胜利。中国人民、朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，声势越来越大。国际反美统一战线有了很大发展。世界人民革命斗争，中、小国家联合起来反抗超级大国的强权政治的斗争，彼此呼应，互相支持，汇成一股强大的革命洪流，猛烈地冲击着帝国主义的反动统治。美帝国主义及其走狗的日子越来越不好过。但是，他们不会甘心失败，还要疯狂挣扎，各国人民的革命斗争还会有曲折和反复。因此，各国人民必须提高警惕，加强团结，坚持斗争，才能不断地胜利前进。

我们高兴地看到，罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，在反对大国沙文主义和建设社会主义的斗争中，都取得了重大胜利。你们顶住了外来的压力，挫败了帝国主义的控制、干涉和侵略威胁，勇敢地捍卫了民族独立和国家主权。你们坚持自力更生，克服了重重困难，迅速地发展了国民经济，全国呈现出一片欣欣向荣的景象。罗马尼亚人民是有骨气的人民，经过斗争锻炼，变得更加坚强。现在，兄弟的罗马尼亚人民正团结在罗马尼亚共产党的周围，在独立自主的道路上阔步前进。正如齐奥塞斯库同志所说，“当一国人民决心捍卫独立和自由时，世界上没有任何力量可以使他屈服，可以征服他”。这表达了罗马尼亚人民团结战斗的坚定意志和胜利信心。中国人民对罗马尼亚人民这种不畏强暴，敢于斗争，奋发图强的革命精神表示十分钦佩，对罗马尼亚社会主义共和国的日益繁荣昌盛感到由衷的高兴。

罗马尼亚党、政府和人民一贯支持印度支那三国人民的抗美救国战争，罗马尼亚是最早承认柬埔寨王国民族团结政府的国家之一。罗马尼亚人民支持各国人民的革命斗争，对世界人民的革命事业作出了贡献。中国人民高度评价罗马尼亚的这一正义立场。

亲爱的罗马尼亚同志们，近年来，中罗两党、两国、两国人民之间的友好关系有了很大发展。我们的友谊和团结不断加强，各个方面的合作互助日益扩大。毛泽东同志说:“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”罗马尼亚同志们在国际斗争和我国的建设事业中给了我们积极的支持和帮助，这次齐奥塞斯库同志率领党政代表团来我国访问，给我们带来了罗马尼亚人民的深情厚谊，这是对中国人民的支持和鼓舞。对此我们表示衷心的感谢。

中罗两党、两国和两国人民的友好关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是严格遵守互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利的原则的，是经得起考验的。请罗马尼亚同志们相信，在你们保卫和建设祖国的斗争中，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民将始终同你们站在一起，坚决支持你们。我们相信，罗马尼亚党政代表团对我国的友好访问，必将为进一步加强我们两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结作出宝贵的贡献。祝你们访问成功。

现在，我提议:

为中罗两党、两国和两国人民兄弟般的友谊和团结，

为罗马尼亚社会主义共和国的繁荣昌盛，

为尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人的健康，

为诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为扬·格·毛雷尔同志的健康，

为罗马尼亚党政代表团全体同志的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯!

描述：

