id: 6ab2a4d040
标题：周总理接见印尼军事友好代表团亚尼少将举行宴会招待罗瑞卿大将
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：杨成武,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　周恩来总理和夫人邓颖超今天下午接见印度尼西亚军事友好代表团团长、印度尼西亚共和国部长兼陆军司令艾哈迈德·亚尼少将和夫人，以及代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有:国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人郝治平，杨成武上将和夫人赵志珍，肖向荣中将，我国驻印度尼西亚大使馆武官陈健吾上校等。

印度尼西亚驻中国大使馆临时代办苏弗雷·尤淑夫，大使馆武官马尔托苏迪罗上校也在座。

【新华社北京28日电】　正在我国进行友好访问的印度尼西亚军事友好代表团团长、印度尼西亚共和国部长兼陆军司令艾哈迈德·亚尼少将和夫人今晚在人民大会堂举行宴会，招待国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人。

亚尼将军和罗瑞卿大将在充满着热烈友好气氛的宴会上先后讲了话。亚尼将军说，他们这次访问，亲眼看到了中国人民如何兢兢业业地努力建设一个社会主义的社会。这一切都给他们留下了深刻的印象，并使他们相信，中国人民的前途是光明的。

亚尼将军在谈到中国的革命和印度尼西亚的革命时说，我们仍然必须保持警惕，因为过去的经验已经充分证明，帝国主义和殖民主义是决不会甘心失败的。它们的策略可能改变，但是它们的目的仍然是要进行剥削和压迫。

亚尼将军说，他们高兴地看到，中国和印度尼西亚两国之间的友好关系已经日益紧密。坚决反对各种表现的帝国主义和殖民主义的共同斗争，是我们两国之间的友谊花朵日益茂盛的绝对保证。亚尼将军感谢中国政府和人民对印度尼西亚人民收复西伊里安的斗争所给予的支持。他表示希望，中国人民为解放台湾和恢复中华人民共和国在联合国的合法地位而进行的斗争，也取得胜利。亚尼将军还代表印度尼西亚军队邀请罗瑞卿大将和夫人在他们认为适当的时候访问印度尼西亚。

罗瑞卿大将在宴会上讲话，他对印度尼西亚友好使者带来印度尼西亚人民和军队对中国人民和军队的深情厚谊，表示衷心的感谢。他说，以亚尼将军为首的印度尼西亚军事友好代表团的这次友好访问，是非常成功的，为加强我们之间的相互了解，增进我们两国军队之间的战友之谊，做出了宝贵的贡献。

罗瑞卿大将说，美帝国主义正在以各种卑鄙无耻的手段，来破坏亚洲国家的团结，企图重新统治亚洲。他在讲话中谈到了美帝国主义正在南越以最野蛮的方式进行着所谓“特种战争”和血腥的镇压，在老挝破坏日内瓦会议协议，指使其走狗挑起了中立派部队内部之间的冲突，妄图重新挑起老挝战争、颠复老挝民族团结政府等等罪恶事实。他说，在中印边界问题上，美帝国主义不仅以大量武器供给印度，鼓励他们反对中国，并且唆使印度公然支持西藏叛乱集团，粗暴地干涉我国的内政。他指出，帝国主义和一切反动派的阴谋诡计，都注定要失败的。

罗瑞卿大将强调说，面对着帝国主义的干涉和侵略，我们比任何时候更需要加强团结和友好合作。伟大的印度尼西亚人民，在苏加诺总统的领导下，对加强亚非各国的团结，作出了积极的贡献。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，同样的在加强亚洲、非洲、拉丁美洲的团结上尽到了自己的国际义务。他说，我们相信，中国和印度尼西亚两国人民和军队之间的友谊和团结，将日益发展，万古长青，罗瑞卿大将在讲话结束时说，他衷心地感谢亚尼将军对他和他的夫人的盛情邀请，他非常愿意在适当的时候访问伟大而又美丽的印度尼西亚，并将始终为增进两国人民和两国军队之间的友谊，作出自己应有的努力。

应邀出席宴会的还有肖华上将、杨成武上将、彭绍辉上将、甘泅淇上将、肖向荣中将、曹里杯空军中将、刘道生海军中将等中国人民解放军高级将领，外交部副部长姬鹏飞，中国印度尼西亚友好协会会长包尔汉等。

印度尼西亚驻中国大使馆临时代办苏弗雷·尤淑夫以及各国驻华使节和武官也出席了宴会。

今天下午，亚尼将军的夫人还举行了茶会，招待罗瑞卿大将的夫人，宾主进行了亲切的谈话。

描述：

