id: 6ab3b9dff6
标题：上海标准件五厂党支部成员联系实际学习十大文件牢记党的基本路线　认真抓好大事
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海标准件五厂党支部成员认真学习十大文件中关于党委要抓大事的问题，并结合学习了毛主席的光辉哲学思想，从正反两个方面的经验教训，加深对抓大事的重要性的认识，提高了抓大事的自觉性。

在开始讨论抓大事问题时，有的同志谈出了一种模糊思想:“工厂主要任务是生产，抓好生产就是抓好大事。”为了正确地认识这个问题，该厂党支部成员学习了毛主席关于主要矛盾和次要矛盾的论述，学习了党的基本路线，分析社会主义整个历史阶段中什么是主要矛盾，什么是次要矛盾，批判刘少奇、林彪鼓吹的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，进一步认识到，抓大事，就是抓主要矛盾，抓阶级斗争，抓路线斗争，抓批林整风，一句话，就是抓贯彻执行党的基本路线。他们联系厂里的斗争实际，清楚地看到，过去由于抓了清理阶级队伍，抓了“一打三反”运动，抓了批林整风，使全厂革命和生产出现了大好形势。后来，党支部一些成员一度放松了阶级斗争这根弦，阶级敌人就从阴暗的角落里刮起了一股冷风。党支部通过调查研究，看到了一个本质问题:我们要抓好生产，阶级敌人要千方百计地破坏生产，这是不以我们的意志为转移的客观规律。于是，他们发动群众批判了“唯生产力论”，开展了反腐蚀斗争，打击了坏人，批判了资产阶级思想，使干部和群众受到了一次深刻的思想和路线教育，从而更加激发了大家的革命积极性，使生产上去了，实现了七项技术改革项目，仅以冷镦机工艺改革为例，一年就为国家节约钢材四十余吨，电二十多万度，还节约了四十多个劳动力和二十多台专用机床。

通过学习，该厂党支部成员认识到，抓大事，不是权宜之计，而是长期任务，要抓一辈子。他们在讨论中，谈到了一车间冷镦组的情况。在迎接党的十大召开的日子里，这个组提出九月份要多增产，两班顶三班，奋战夺高产。但也有的同志提出，任务重，时间紧，班前学习停一停；还有的说批判会少开点，螺钉多做一点。这反映了厂里常常遇到的一个问题:平时工作协调时，容易摆正位置抓大事；工作一多生产一忙，就容易忽视抓大事。党支部就抓住这个倾向性的问题，引导大家讨论:我们的同志为什么不能树立长期抓大事的思想?同时，又组织大家学习毛主席关于“矛盾存在于一切事物的发展过程中”的教导，学习马列主义关于党内矛盾的学说，开展热烈讨论，统一思想认识。有个支委说得好:阶级矛盾和阶级斗争的长期性，决定了抓阶级斗争，抓路线斗争的长期性，那种认为集中一段时间抓阶级斗争和抓路线斗争，集中一段时间抓生产，或者抓别的工作的想法，就是忘记了抓大事，忘记了党的基本路线。在提高认识的基础上，党支部成员和一车间冷镦组的同志一起学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，批判林彪鼓吹的“工人做好工，就是政治”的谬论，从而提高大家抓大事的自觉性，推动了生产的发展。最近，这个组革新成功了一台螺钉自动平头车，劳动生产率一下子提高了三倍。党支部又抓住这个事例，引导大家加深对抓大事的认识。同志们说:只有树立矛盾普遍性的思想，认识阶级斗争的长期性，认识抓大事的长期性，这样，讲生产才会首先讲路线，抓生产才会首先抓路线。

在讨论中，有的同志认为，大事是重要，但总得有个分工，他们主张一、二把手抓“纲”，委员抓“目”。党支部针对这种思想，组织大家学习毛主席的有关论述，联系思想，展开讨论。有的同志说:不能把工作上的分工看成是我抓大事，你管小事，具体工作虽然有内容的不同，但都有个执行什么路线的问题。他们又回顾了前一阶段开展节约粮食工作的全过程。分工抓这项工作的同志，开始思想上存在着一个“难”字，感到批林整风是头等大事，抓了节粮工作可能会影响批林斗争，因而工作进展不快。后来在党支部的帮助下，明确了要做好节粮工作，必须坚持以批林整风为纲。于是，组织大家认真学习毛主席关于“广积粮”的指示，狠批了林彪的“国民经济停滞不前”等反动谬论，使广大职工认识到，节约粮食是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”指示的具体行动，从而树立了艰苦奋斗、勤俭建国的观念。这样，不仅顺利地搞好了节粮工作，而且使干部和群众受到了一次深刻的社会主义教育。这样联系实际进行学习，使大家进一步认识到:工作虽然分工不同，但只有抓住了路线这个纲，才能使各项工作做得更好。(本报通讯员)

描述：

