id: 6ab677db90
标题：调整是为了稳步前进
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的大好形势下，为了给我国四个现代化的建设打下更加扎扎实实的基础，以华国锋同志为首的党中央决定，集中一段时间搞好整个国民经济的调整工作，提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字方针。调整，就是调整国民经济的比例关系；改革，就是经济体制的改革；整顿，就是继续大力整顿现有企业；提高，就是把整个经济工作的水平大大提高一步，使我国国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。这是党中央的英明决策，是全党工作中心转变后第一个决定性的战役。这一步走好了，向四个现代化进军就取得了一个具有战略意义的胜利。

当前，经济战线的形势总的来说是好的。粉碎“四人帮”两年多来，全党全军和全国各族人民，高举毛泽东思想的伟大旗帜，坚决贯彻执行以华国锋同志为首的党中央的路线、方针和政策，抓纲治国，大治天下，迅速扭转了由林彪、“四人帮”造成的国民经济停滞、倒退的局面。工农业生产得到迅速恢复和发展，财政收入大幅度增加，对外贸易有新的发展，城乡市场和人民生活开始有所好转。这种国民经济全面恢复发展的好形势，是过去十多年中从来没有过的。只要我们进一步贯彻落实党的十一届三中全会的精神，兢兢业业地做好各项工作，国民经济一定能够稳步地高速度地发展。对于我国伟大的社会主义事业，我们充满了胜利的信心。

我们的经济恢复和发展既然取得了很大成绩，为什么还要提出调整的问题呢?这是因为林彪、“四人帮”长期以来搞乱了我们的国家，极大地破坏了我们的经济建设，造成了国民经济比例失调。经过这两年多来的恢复和发展，我们的经济情况虽然有了很大的好转，但比例失调状况还没有从根本上改变过来。农业和工业之间，轻工业和重工业之间，燃料动力工业、原材料工业和加工工业之间，以及积累和消费之间，都还存在着比例严重失调的状况。生产、建设、流通、分配中的混乱现象还没有完全消除。经济管理体制上还存在着一些严重缺陷，企业整顿工作也需要继续进行。两年多来，在党中央的正确领导下，我们采取了一系列的措施，解决了不少问题。今年以来，党中央和地方党委的领导同志，遵循三中全会的精神，对当前的国民经济情况作了比较深入的调查研究。这样，对经济发展中存在的问题认识更加清楚了，心里也更踏实了。现在，我们主动揭露矛盾，正视工作中的缺点，自觉地采取果断、有力而又审慎、稳妥的措施，下决心对国民经济进行调整、改革、整顿、提高，解决伟大转变过程中必须解决的问题，这正是我们党恢复了实事求是的作风，是有信心的表现，是我们经济工作大进一步的表现。

就当前来说，调整是我们整个国民经济由被动转为主动的关键。历史经验反复证明:凡是综合平衡搞得比较好，比例关系比较协调的时候，国民经济发展就快；反之，发展就慢，甚至下降倒退。这次调整，就局部来说是有进有退，有上有下；就全局来说，总的生产建设在调整中将继续稳步前进，国民经济将继续保持一定的增长速度，而且在经济效果上还要达到更高的水平。因为只有按比例发展才有真正的高速度。我们的国家人口多，底子薄，搞现代化需要大量资金，如果把基建和生产战线拉得很长，不管经济发展的比例关系，甚至留着很大的缺口，样样都争着上，那就会你拉着我，我拉着你，想要来一个“一马当先，万马奔腾”，结果却是“当先”不成而又“奔腾”不起。因此，一定要分清轻重缓急，有一个合理的安排。我们要把必须发展而且能够发展的“短线”坚决搞上去，把那些影响全局而且本身也难以正常发展的“长线”调下来，或者适当限制它的发展速度，把人力物力财力腾出来，集中到国家建设最需要的方面去，把整个国民经济的全局搞活，以便在新的基础上更好地前进。这样做，眼前看起来增长速度似乎慢一些，但是从总体来看，从长远来看，速度将会更快而不是更慢。我们是边调整边前进，在调整中前进，在调整中提高。显然，这完全是一个积极的方针，不是消极的方针。抓紧调整，稳扎稳打，使各个经济部门协调地向前发展，这既是巩固了两年多来在经济战线上抓纲治国取得的伟大成果，又为我们在实行工作重点转移之后创造一个更加良好的新开端。

自觉地对国民经济进行调整，这是社会主义制度优越性的体现。在资本主义制度下，生产社会化和私有制的矛盾是不可克服的，整个社会生产是通过价值规律的自发作用来盲目调节的，它有可能在某些条件下克服一次又一次的经济危机，但决不可能从根本上杜绝危机。在社会主义制度下，由于各种原因，虽然也可能出现国民经济比例失调的情况，但是，社会主义的基础是公有制，我们搞的是计划经济，完全可以也必须自觉地进行调整。六十年代初，当我国社会主义经济第一次出现比例失调后，党中央提出了“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，渡过了当时的严重困难，出现了一九六五年到一九六六年国民经济蓬勃发展的大好局面。现在，面临着林彪、“四人帮”的破坏而造成的严重比例失调，我们党及时提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，是为了使我们的经济工作更加符合客观经济规律的要求。与六十年代初相比，我们的农业情况比当年好得多，工业基础雄厚得多，并且积累了正反两方面的丰富经验。现实生活已经开始显示出这次实行调整方针的巨大的积极意义。去年召开的三中全会上，已经揭露了工农业之间比例严重失调的情况，并讨论和制定了加速农业生产发展的方针、政策和措施。三中全会以来，全会公报所提出的发展农业生产的一系列政策措施和经济措施得到迅速的贯彻落实，农业生产很快得到恢复和发展。我国农村喜气洋洋，亿万农民心情舒畅。今年全国夏熟作物，眼下长势喜人，丰收在望。过去那种“增产不增收，分配不兑现”的现象，许多地区都有不同程度的改变。农村各项经济事业也活跃起来了，农村市场大为繁荣。对此，生活在城市里的人也明显地感受到了。大家知道，工业和农业的比例是我国国民经济中最主要的比例关系，农业形势的迅速好转，对整个国民经济已经并将继续发生深刻的影响，有力地说明了调整方针的正确性。

上海，是我国重要的工业基地、科技基地和外贸基地之一。从上海的实际情况来看，贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针，有许多艰巨的工作要做。在今后一段时间里，只有认真地搞好经济调整，才能促使上海各行各业稳步发展，才能进一步发挥基地的作用。我们各个部门、各个单位，都要根据党中央的统一部署，做过细的工作，认真进行调查研究，摸清情况，瞻前顾后，统筹安排，制订出执行调整、改革、整顿、提高八字方针的具体措施。在经济调整中，我们要立足于现有的工业基础，充分挖掘潜力，发挥现有企业的作用，大力开展群众性的增产节约运动，使上海的工农业生产保持一定的增长速度。科学、教育、文化、卫生等各条战线，也要考虑如何适应经济调整的要求，适应四个现代化的要求，进一步把工作安排好，搞上去。我们要在党中央和市委的领导下，同心同德，克服各种困难，坚决打好全党工作中心转变后的第一仗!

描述：

