id: 6ab779f548
标题：闽西山歌醉人心
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：立晨
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立晨

国庆期间，上海电视台《文化生活》节目，曾播出过一个受人欢迎的音乐专题——《老区新声》。那别具一格的闽西山歌，通过福建民歌手林淑娟动人的演唱，使人如坐春风、耳目一新。今晚，这个节目又将再次与电视观众见面。

凡是看过赵丹编导并主演的故事影片《青山恋》的，对影片中那高亢、优美、充满乡土气息的插曲，都留有深刻的印象。影片的插曲，就是根据闽西山歌曲调创作的，而演唱者之一，正是当时还只有十八岁的林淑娟。

闽西山歌都是由歌手即兴创作。他们在深山密林唱，田间地头唱，“这山唱来那山应，一人起唱万人和”。

闽西山歌，内容极其丰富:

“黑暗世道血泪多，唱的全是苦情歌”。解放前的闽西山歌，饱含着劳动人民的辛酸泪、血海仇:“黄连树上结苦瓜，世上最苦穷人家，泪水洗面汗洗身，从头苦到脚跟下。”一九二九年春暖花开，毛泽东、朱德和陈毅等老一辈无产阶级革命家，率领红四军挺进闽西，创建闽西革命根据地。闽西山歌扬眉吐气，空前红火，就连当时党的闽西特委宣传部长邓子恢同志，也被人们亲切地称作“山歌部长”。“一首山歌一团火，唱得满山烈火烧”。闽西山歌一改昔日低回愁苦的格调，洋溢着苏区人民的欢声和笑语:“暴动前后两层天，一个苦来一个甜，前日黄连配猪胆，今朝蜂蜜配糖丸。”情歌，在闽西山歌中历来占有很大比重，这时也出现了全新的面貌:“砻谷脱壳米粒精，嘱郎革命要真心，莫学米筛千只眼，要学蜡烛一条心。”著名的上杭才溪乡，妇女们是唱着《送郎当红军》的山歌，为亲人送行的。

红军北上抗日后，闽西山区处在白色恐怖的血泊中。在革命处于低潮时期，闽西山歌唱出了一派不屈不挠的革命正气:“有胆革命有胆当，不怕颈上架刀枪；杀去头颅还有颈，挖下心肝还有肠!”“敢打猛虎敢下山，要擒蛟龙敢下潭，要跟红军闹革命，不怕火烧滚油烫。”革命烈士卢春兰、张锦辉，在敌人的刑场上，昂首高唱“生也红来死也红”、“一心革命为穷人”的山歌，英勇就义。

全国解放后，闽西山歌得到了新的发展，经过专业创作人员的整理提高，曲调更丰富，更富于表现力了。不仅出现了山歌广播、赛歌会、山歌对唱、山歌表演唱，而且创造了一个为人民所喜闻乐见的新生剧种——“山歌剧”。

闽西山歌手林淑娟，原来是龙岩山歌剧团的独唱演员。在史无前例的文化大破坏中，她所在的山歌剧团被解散了，她被赶到农村，不许她唱歌，不许她上台。然而，山歌毕竟是禁锢不了的。当她赤着脚踩着荆棘上山砍柴时，她偷偷地哼着山歌；当她挑着一百来斤担子爬越二十多里山路时，她悄悄地唱着山歌。穷乡僻壤山沟沟的老乡，喜欢这位山歌妹，护着她，常常用掌声鼓励她唱，说她的山歌象山茶那样润喉润心。“四人帮”垮台后，林淑娟立即被调到福建省歌舞团，当民歌独唱演员。今年，她又作为福建省的代表，参加全国部分省、市、自治区民族民间唱法独唱、二重唱会演。

今晚，请打开电视机，优美的闽西山歌，将陪伴你度过愉快的周末之夜。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\12\80CD040301.JPG">

描述：

