id: 6ab86a53fb
标题：“我爱，所以我唱”——访“茅盾文学奖”获得者李国文
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：李辉,陈可雄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬夜，繁星闪烁，寒风凛冽。在北京月坛附近的一间生着铁炉子的小书房里，我们访问了作家李国文。他的长篇小说《冬天里的春天》不久前荣获第一届“茅盾文学奖”。

“我的小说能与已故的文学巨匠——茅盾的名字联系在一起，感到既荣幸又惭愧。”李国文体魄魁梧，脑门宽大，两鬓虽已发白，但一双好沉思的眼睛深邃而又真挚。“如果现在让我再修改一遍的话，也许会更好一些……”

《冬天里的春天》是一部内容和形式都十分奇特的长篇著作。小说从老干部于而龙在游击队故地石湖，寻找当年妻子芦花被黑枪打死的秘密，描述了主人公四十年来与混迹于革命队伍、一直任他副手的宿敌王伟宇的斗争故事。它立足于刚刚结束的十年动乱的严峻现实，展开广阔的历史和社会画面，热情讴歌了党和人民的血肉关系和革命者顽强的斗争意志。诗一样的抒情笔调，富有传奇色彩的人物和扑朔迷离的结构艺术，象磁铁一般吸引了不少读者。

“小说主人公有没有生活原型?是不是依据您自身经历写的?”我们提问。“不是，小说中的人物恐怕找不到一个实实在在的生活原型。”老李含笑地说起来。他今年五十三岁，江苏盐城人。童年是在故乡老革命根据地度过的。后来他曾参加过土改、抗美援朝，以后又转到铁路系统工作。他一直想写给他印象很深的新四军、老八路和工业指挥员的形象。但一九五七年他第一次在《人民文学》发表短篇小说《改选》后，就被错划成右派，安排下去劳动“改造”，整整二十二年。

“一个七千字的短篇使我付出了七千多天的代价，平均一个字一天。”老李并不轻松、又带点风趣地说，“但这又使我回到了生活中去。二十二年里，我修铁路去过东北林区、太行山麓、湘西边寨。我遇到了许多善良的人，了解到基层特别是老根据地人民无数动人事迹，而且坚持了写作。”

老李说，那时在野外作业，住在工棚里，就趴在床铺上写。工人们非但不打击他，还省下灯油送给他，千方百计地替他收藏稿件。虽然当时写了无法发表，好几部手稿，包括长篇写了又烧掉，但这为他一九七七年底动手写《冬天里的春天》作了准备。

“那时不是还没有拨乱反正、你也没有平反吗?”我们不由想起书中许多对“文化大革命”尖锐抨击的描写。

“长期与人民群众的接触，已使我不可抑止地想呼喊出他们的心声。”那时，李国文全家五口人还挤在一间十几平方米的小屋里，连张写字台也没有。他就伏在缝纫机上，一九七八年整整写了一年，送到人民文学出版社。过了一段时间，当他拎着网兜、准备去拿退稿时，没想到已得到出版社编辑热情的肯定。秦兆阳同志看了，还写来详细意见的长信。他把六十万字重写了一遍，很快付排印刷了……

夜深了，炉火熊熊，谈兴犹浓。作家最后拿出他正在创作的长篇小说《花园街五号》的草稿给我们看，上面的字体象刻在蜡纸上一样工整、清爽。望着这厚厚的稿纸，我们不禁想起了他在《冬天里的春天》创作谈里写的几句话:

“二十多年，七千多天的磨练，使我悟出这样一个道理:春天，在人民心里……”

“我爱，所以我唱。”

陈可雄　李辉

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831S021501.JPG">

<FONT class=imgsm>李国文近影经 蒋庆涵摄</FONT>

<FONT class=imgaut>蒋庆涵</FONT>

描述：

