id: 6ab83a2dc9
标题：现代卖国主义的典型——揭露中国赫鲁晓夫印尼之行的罪行
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：申卫东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申卫东

一九六三年四月，党内最大的走资本主义道路的当权派访问印度尼西亚。他利用“中华人民共和国领导人”的头衔，大肆贩卖反革命修正主义黑货。由他亲自审定出笼的纪录影片——《访问印度尼西亚》，不仅极力掩盖他的罪行，而且恬不知耻地极尽自我吹嘘之能事。影片把他打扮成中国人民的“伟大使者”，把他的印尼之行，描绘成中国和印尼两国友谊的“伟大的里程碑”。当影片在全国放映时，报刊上也大造舆论，吹捧他的印尼之行，是“团结了友人”，“暴露了敌人”，“争取了亚、非、拉美的绝大多数朋友”等等，不一而足。

事实果真如此吗?假的就是假的，伪装应当剥去。从这部毒草影片中，可以看到中国赫鲁晓夫反党叛国的丑恶嘴脸，暴露出他一副卑躬屈膝的奴才相。这部影片是现代卖国主义的典型，是一株反毛泽东思想的大毒草。

向美帝国主义屈膝投降

对待美帝国主义是横眉冷对、针锋相对呢?还是奴颜媚骨、屈膝投降呢?这是马克思列宁主义和现代修正主义的分水岭，是真假革命的试金石。现代修正主义对外政策的主要特征，就是屈服于美帝国主义的压力，实行阶级投降主义。

党内最大的走资本主义道路的当权派一向是恐美、崇美、亲美的奴才，这次印尼之行，更是奴才相毕露。他对美帝国主义处处回避，不敢触动它的一根毫毛。:在他谈到南越、老挝、刚果、古巴问题时，避开问题的实质，不敢谴责和揭露美帝国主义的侵略罪行，不表示坚决支持这些地区人民的反美斗争。甚至在谈到美帝国主义霸占我国领土台湾时，不要说不敢揭露美帝侵略政策和战争政策，连“反美斗争”在他口中也不见了。中国赫鲁晓夫在这里抛开反美斗争而空谈“反帝反殖”，这正是修正主义者假反帝、真投降的丑恶嘴脸大暴露。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”这是当前世界革命形势的真实写照。我们伟大的领袖毛主席和中国人民是一贯支持印尼共产党和印尼人民的反美斗争立场的。在中国党内头号走资本主义道路当权派访问印尼之前，印尼共产党就已明确指出，美帝国主义是印尼人民“最危险的头号敌人”。印尼人民在印尼共产党的领导下，反美斗争日益高涨。美帝国主义为了扑灭印尼革命的怒火，一方面支持英帝国主义策划建立“马来西亚”联邦，以威胁印尼的安全；同时，美帝国主义又炮制“马、菲、印尼”邦联，引诱印尼落入美国新殖民主义的圈套。所谓“马、菲、印尼”邦联，是美帝国主义借口马来亚民族统一，企图把马来亚、菲律宾、印尼拼凑成反华的新月形侵略基地的一部分。“马来西亚”联邦和“马、菲、印尼”邦联计划都是新殖民主义的产物。其矛头既是指向印尼，又是指向新中国。对美帝国主义这种一箭双雕的恶毒阴谋，对这两个关系到印尼人民反帝斗争前途的重大问题，党内头号走资本主义道路的当权派彻底暴露了他的恐美、降美的叛徒立场。

在巴厘会谈中，对“马、菲、印尼”邦联，党内头号走资本主义道路的当权派不揭露美帝的毒辣阴谋，不进行针锋相对的斗争，相反，却以赞同的口吻，胡诌什么:“作为一个民族，主张统一的心情是可以理解的，将来世界总是要走向大同嘛!”这是明目张胆为美帝的侵略政策张目。“马、菲、印尼”邦联，是美帝要完成从东京到新德里对我国包围圈的重要战略步骤，是扑灭东南亚人民革命的又一险恶阴谋。那里是什么“民族统一”，更不是什么“世界大同”。在这里有的是侵略与反侵略，压迫与反压迫的斗争，那里有什么“统一”可言。

毛主席教导我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”又说，只有经过工人阶级领导的人民共和国才能“到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。”党内头号野心家在这里脱离印尼人民的反帝斗争，离开无产阶级革命、无产阶级专政，而侈谈什么“民族统一”、“世界大同”，这种为美帝国主义打掩护的谰言，其结果只能是把印尼拉上美帝的战车，只能是把被压迫民族“统一”到美帝控制的“自由世界大家庭”里去。一言以蔽之，就是要把全世界“统一”到美国的星条旗下；要全世界人民向美国的侵略政策屈膝投降，取消反美斗争。这正适应美帝国主义“全球战略”的要求。这是对全世界革命人民根本利益的大叛卖。

党内头号走资本主义道路当权派到印尼访问期间，正是美帝、苏修、印度反动派，挑起中印边界事件，在全世界掀起歇斯底里的反华大合唱之时。他们混淆是非，颠倒黑白，竭力掩盖印度反动派扩张主义对中国的侵略罪行，大肆攻击“中国扩张”，恶毒地污蔑中国“想通过战争的途径解决同印度边界的争执”。当时，中印边界事件成为国际各种政治力量斗争的焦点之一，也是国际舆论注意的中心。在中印边界问题上，阐明我国严正立场，同帝、修、反进行针锋相对的斗争，应当是他访问印尼的任务之一。但他在任何场合，对中印边界问题只字不提，甚至在几次会谈中也矢口不谈，对帝、修、反怕得要死。只是由于代表团其他成员做了补救，最后在“联合声明”上写了一段关于中印边界问题的文字，但他的投降主义路线已造成了巨大的政治损失和恶劣影响，需要加以肃清。

察其言，观其行。中国赫鲁晓夫全部印尼之行，对待帝、修、反，特别是对待美帝国主义，卑躬屈膝，处处迎合，不敢“刺激”他们，表现出一副十足的奴才相。他所奉行的名为“和平共处”实为“投降共处”、“叛卖共处”的修正主义路线，正中美帝国主义的下怀。资本主义世界开动宣传机器，竞相报道:“×××在他的讲话中完全没有提到中国的领袖们常常谈到的美国”，“避免对美国作任何直接攻击”，“连指控美国”侵略中国“的说法都没有”。请看，一个屈服于美帝国主义政策的修正主义者的丑恶形象，不是已经大白于天下了吗!

一九五九年，苏联赫鲁晓夫访美，不惜出卖苏联人民和世界人民利益，向美帝屈膝投降；一九六三年，中国赫鲁晓夫访问印尼，打着“亚洲、世界和平”的幌子，掩盖美帝国主义的侵略本性，妄图取消世界革命人民的反美斗争，这正是“戴维营精神”的翻版。

狂热地鼓吹“和平过渡”

毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”党内头号走资本主义道路的当权派，一贯反对毛主席关于“枪杆子里面出政权”的著名论断，热衷于资产阶级改良主义，追求议会斗争，反对武装斗争。这条投降主义的“和平过渡”路线，虽已在中国碰得头破血流，他仍不死心，跑到国外积极兜售，妄图反对世界革命走中国的道路。

中国赫鲁晓夫在印尼，竭力吹捧资产阶级改良主义的道路，把希望寄托在资产阶级及其代表人物身上。因此，他热衷于给资产阶级代表人物歌功颂德，十分虔诚地把“英明领导”、“民族英雄”、“亚非团结领袖”、人民的“救星”等桂冠奉献在他们面前。他还要印尼人民坚决贯彻资产阶级所倡导的“以‘纳沙贡’为核心的民族团结的原则”。这种说法，模糊了统一战线的阶级内容，要印尼共产党的领导在同民族资产阶级建立统一战线中，取消无产阶级独立性，把无产阶级变为民族资产阶级的附属品。党内头号走资本主义道路当权派如此吹捧资产阶级代表人物和资产阶级改良主义的道路，正是帮助资产阶级欺骗印尼人民，麻痹印尼人民的革命斗志，反对武装斗争，取消印尼人民革命。

党内头号走资本主义道路当权派在印尼鼓吹资产阶级改良主义道路，绝不是偶然的。他一向认为资产阶级，甚至反动的民族主义者，也可以搞社会主义；资产阶级民族主义者也可以变为马列主义者。他在印尼鼓吹“纳沙贡”道路，鼓吹资产阶级的“社会主义”，当他离开印尼去缅甸访问时，更加无耻地吹捧奈温反动军事集团，把奈温为自己留下的最后的一点点缀，也说成是“社会主义”，还要中国“向缅甸学习”。他把资产阶级改良主义冒充为无产阶级的社会主义，这不是和给民族主义的国家贴“社会主义”标签的发明者赫鲁晓夫一模一样吗?

我们的时代，是伟大的社会主义时代，社会主义是不可阻挡的时代潮流。一些资产阶级的、小资产阶级的甚至是封建主义的“社会主义”，早在一百多年前，就被马克思、恩格斯从理论上批驳得体无完肤，早已一个个宣告破产。党内头号走资本主义道路当权派，竟在民族民主革命空前高涨的今天，仍然以假乱真，帮助帝、修、反用冒牌的“社会主义”四出招摇撞骗，愚弄人民。其实，他想要在中国搞的“社会主义”，正是以这种资产阶级“社会主义”为蓝图、为标本的，实质上就是复辟资本主义。

他还在印尼私下的谈话中鼓吹:印尼共产党“在政府里有更多的人当部长有好处，可以多积累一些管理国家的经验。”什么经验:这完全是胡说八道。无产阶级决不能接受资产阶级现成的国家机器，而必须把它彻底打碎。国家是有阶级性的，把资产阶级统治人民的“经验”，当作无产阶级管理国家的原则，完全是错误的。党内头号走资本主义道路当权派要无产阶级把资产阶级现成的国家机器接受过来，这是搞“合二而一”，搞“和平过渡”，就是在帝国主义及其走狗的武力面前，怕得要死，幻想取得帝国主义的妥协；就是屈服于帝国主义及其走狗的压力，想跑到敌人那里去做官。这种人在中国历史上有过，例如，陈独秀。在国际共产主义运动史上也不乏其人，陶里亚蒂、多列士之流0是。党内头号走资本主义道路当权派，同这些议会迷、做官迷、叛徒，确实是“心有灵犀一点通”的。

他甚至还把帝、修豢养的鹰犬——印尼军队，在影片中，借用资产阶级政客的语言，美化为“革命的工具”，“实现印度尼西亚人民理想的工具”。在他看来，民族民主革命不仅可以通过议会“和平过渡”，甚至连反动的军队也可以作为“和平过渡”的工具。这是明目张胆地背叛无产阶级革命和无产阶级专政。

是暴力革命还是“和平过渡”，从来就是国际共产主义运动中两条路线斗争的焦点，也是战后民族解放运动中两条路线斗争的焦点。执行什么路线，不仅关系到革命的成败，而且关系到一个党的生死存亡。无数国家革命实践得出的是同一个结论:“和平过渡”是一条走不通的死胡同1印尼的现实就是一例。美帝国主义操纵印尼法西斯反动军人集团血洗了千岛之国。几十万共产党人和革命群众被屠杀，被投入监狱1这个被他誉之为“世上天堂”的国家，顿时变成了人间地狱。血的教训，彻底粉碎了“和平过渡”的谬论。

印尼人民从革命的实践中，从血的教训中认识到，毛泽东的道路是唯一正确的道路。这就是武装夺取政权。他们说:“印尼人民在印尼共领导下得出了正确的结论，即毛泽东的道路是取得印尼革命胜利的唯一道路。”说得何等的好呵!这是给中国赫鲁晓夫致命的一棒。我们坚信:走毛泽东道路的印尼革命，一定会取得最后的胜利。

背叛社会主义祖国

毛主席教导我们:“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。我们是国际主义者，我们又是爱国主义者”。

伟大的领袖毛主席使我们灾难深重的祖国获得了新生。十七年来，毛主席带领全国人民踏上了自力更生、奋发图强的康庄大道，把中国建设成为震撼世界的社会主义强国。一切斗争考验都证明:我们的国家是伟大的国家，我们的党是伟大的党，我们的人民是伟大的人民!中国是世界革命胜利的希望。

党内头号走资本主义道路的当权派到印尼，坚持他的一贯反动立场:向我们伟大祖国、伟大人民射出一支又一支毒箭，积极充当帝国主义、修正主义、各国反动派的代言人，颠倒黑白，为虎作伥，可谓恶毒之极。

帝、修、反在我国遇到三年自然灾害时期，对我国社会主义建设总路线、大跃进、人民公社大肆攻击，演出了嚣张一时的反华大合唱，污蔑诽谤我们的三面红旗使国民经济“严重失调”，“陷入灾难性的境地”。一九六三年，我国经济形势已经根本好转。在这种形势下，党内头号走资本主义道路当权派不介绍我国人民高举三面红旗建设社会主义所取得的伟大成就，却充当帝、修、反反革命宣传的应声虫，他在中印(尼)双方为交流经济建设经验所举行的会谈中，和帝、修、反一唱一和，把攻击的矛头首先指向三面红旗。说什么:“我们主要的问题是经济失调，进行了大力调整，因摊子铺得太大，战线拉得太长，我们砍掉了许多建设项目。”

什么“经济失调”!完全是右倾机会主义者的语言，是对社会主义祖国的疯狂进攻。

帝国主义、修正主义、反动派为了污蔑我国伟大的人民，拾起了马尔萨斯反动人口论的破烂，攻击我国“人口过剩”、“不堪负担”，“造成了很危险的局势”，定要“向外扩张”。在中国赫鲁晓夫访问印尼期间，对方也曾几次提出所谓“中国人口”问题。但是，党内头号走资本主义道路当权派对帝国主义及其走狗对我国的污蔑、挑衅，竟不敢置一词，反胡说:“人多嘛，当然是个问题，不过你们不要害怕，我们还有许多地方没有开发，不会向外侵略。”

毛主席早已严厉地驳斥了这种反革命论调，指出:“中国人口众多是一件极大的好事。”“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”党内头号走资本主义道路当权派公然同毛主席这个英明论断唱反调，他还说什么我国“还有许多地方没有开发，不会向外侵略”。按照这种混账逻辑，如果我国没有地方可以开发，抑或开发完了，那么中国就要向外侵略了，这不是明目张胆地为帝国主义侵略政策、战争政策辩护吗?

中国赫鲁晓夫之所以对社会主义祖国如此仇恨，是因为他有篡党叛国的野心。他在印尼处处以“万岁”自居，大做“总统”美梦，俨然以“朕即国家”姿态出现。他曾得意忘形地说:“我在印尼当了九天总统”。不打自招，一语道破了大野心家的内心秘密。原来他梦寐以求的就是要在中国复辟资本主义，当袁世凯、蒋介石式的大总统，这完全是他篡党、篡政、篡军的罪恶心理的写照。

历史的法则是异常严峻的，它在阶级斗争的紧要关头，总要无情地迫使形形色色的反革命修正主义者和叛徒们撕下自己的伪装，暴露出真正的面目。

正是无独有偶，一九五九年，赫鲁晓夫访美，一九六三年，党内头号走资本主义道路当权派访问印尼，两个赫鲁晓夫，一先一后，他们的反动言行，何其相似乃尔!但是，他与苏联赫鲁晓夫所不同的是，他是国际共产主义运动中更加隐蔽、更加危险的敌人。因为他处于世界革命中心的中国党内，他又打着“红旗”反红旗，利用毛主席和中国共产党在世界革命人民中的崇高威望，利用我们党在反帝反修斗争中的伟大贡献，招摇撞骗，欺骗人民。因而他起着苏修集团所不能起的作用。他是国际共产主义运动最大的叛徒!

嚣张一时的赫鲁晓夫，滚下了历史舞台。中国的赫鲁晓夫，不管他耍什么阴谋，使什么伎俩，也逃脱不了灭亡的命运。

描述：

