id: 6abaf94622
标题：一颗红心　两种准备
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：施华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施华

今年高等学校的招生工作一开始，就展现了一派大好形势:广大知识青年满怀为实现四个现代化贡献力量的豪情壮志，踊跃报名投考，接受祖国挑选。被“四人帮”压抑的为革命学习文化科学知识的积极性，似喷泉般地迸发出来了。广大青年为改变祖国科技事业青黄不接的现状，为尽快夺回“四人帮”造成的损失而积极要求上大学，刻苦地复习功课，这种精神今人振奋，值得赞扬。

但是，由于“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响还没有彻底肃清，某些人对革命青年的报考行动不完全理解，说什么“想往上跑”啦，“不安心本职工作”啦，什么“你工作满意，地区满意，待遇满意，考大学何苦?”等等，这些论调在一定程度上影响了报考青年的思想。对这些不利于大学招生的言论，我们必须抵制和批判。今年的大学招生，是粉碎“四人帮”以来的第一次。华主席在党的十一大上再一次向全国人民发出在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的号召。要实现这一宏伟目标，迫切需要大批又红又专的建设人材。广大青年报考大学，绝大多数不是为个人的得失，而是急党所急，想党所想，为祖国的美好未来挺身而出，社会各方面应予鼓励和支持。

参加报考的革命青年要学习革命前辈为了中国人民的解放，骑马挎枪走天下的精神，要拿出当年延安青年离开家庭，毅然奔赴抗日第一线去打日本侵略者的劲头，响应祖国的召唤，接受祖国的挑选，更好地参加科学上的“攻关”战斗，毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”青年在报考大学时要作好服从国家统一分配的思想准备。我们祖国幅员辽阔，宝藏遍地，到处都需要人去开发，到处都需要人去建设，每个有志气的青年都要一切听从党安排，哪里艰苦哪安家。

我国现阶段还不能普及高等教育，这次招生只能选拔少数优秀青年上大学。因此，每个报考青年都要做到一颗红心，两种准备:录取了，要努力为革命学习文化科学知识，为攀登科学高峰，为实现四个现代化努力奋斗；未被录取，则安心在原单位工作，在努力搞好工作、生产的同时，还可以继续坚持业余学习。我们的国家为青年的学习创造了有利条件，不论在哪一个岗位上，都可以学习马列主义、毛泽东思想，学习文化科学知识。只要有一颗红心，刻苦学习，都能为实现四个现代化作出贡献。有的青年耽心，要是考不上大学，岂不被人笑话?这种耽心是不必要的。我们要树立为革命上大学光荣，为革命做工务农同样光荣的思想。不管考上考不上，我们都应响应华主席、党中央的号召，勇敢地站出来让祖国挑选，这本身就是革命行动，应当引以为荣。同时，通过复习功课和参加考试，学到不少知识，这不是白费力气，而是很有意义的事情。

当前考期迫近，报考青年正在积极地温课迎考。但是也不能忘记，此时正值抓纲治国，一年初见成效的重要时刻，工厂正在大战年底夺高产，农村恰遇“三秋”大忙。我们一定要处理好抓革命、促生产与温课迎考的关系，不能擅自离开生产岗位复习功课，要坚持业余复习，做到抓革命、促生产和温课迎考两不误。各单位的领导也要尽可能地为应考青年的业余复习创造条件。

描述：

