id: 6abb44e150
标题：兄弟国家舆论严斥所谓“西藏问题”的非法决议谴责美国利用联合国加剧“冷战”世界佛教徒联谊会副会长抨击美国散布谣言污蔑中国
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　据塔斯社报道:苏联“真理报”今天在一篇文章中谴责美国外交家强迫大会通过所谓“西藏问题”的决议。

文章说，如果联合国的一些成员国今后企图把自己的意志强加给另一些国家；如果今后各大国不能在联合国内平等合作，那么，联合国就不再能成为一个国际组织。当前国际局势要求严格地履行联合国的这项原则。文章谴责西方国家统治集团，特别是美国的某些集团不放弃在联合国使用“冷战”的方法。文章说，在本届大会上，这些集团还阻挠讨论中国在联合国的代表权问题。美国外交家强迫大会通过所谓“西藏问题”的决议，只能看作是绝望地企图阻挠恢复六亿中国人民在联合国的权利。

【据新华社华沙24日电】　波兰“人民论坛报”今天发表评论说，不愿意使国际局势得到缓和的势力，仍然想继续利用联合国组织，而提出根本不存在的所谓“西藏问题”。评论认为，在战胜法西斯以后，国际局势被阴云所遮并刮起了“冷战”之风，这些在联合国组织的作用和活动上得到了反映。在联合国没有人民中国的代表，是这个组织的活动处于瘫痪状态的一个原因。

【据新华社布加勒斯特24日电】　罗马尼亚“火花报”今天发表评论指出，联合国在所谓“西藏问题”上纵容了反对缓和国际局势的分子的勾当。这种行为有损联合国的地位和威望。

评论说，不能忽视，在本届联合国大会上，某些西方国家继续表现出违反缓和国际局势利益的精神。由于冷战信徒们的伎俩，世界大国之一的中华人民共和国仍没有得到它在联合国中的合法权利，这不能不有损联合国的地位和威望。

【据新华社北京25日电】　世界佛教徒联谊会副会长、尼泊尔王国佛教复兴会会长甘露喜法师在北京对新华社记者发表的一次谈话中说，他在中国两个多月的参观访问，使他确信中国是真正有宗教信仰自由的，所谓中国“毁灭了宗教”是彻头彻尾的造谣。

甘露喜法师说，他来中国前曾经听到许多谣言，说新中国没有宗、教、没有寺庙，最近美国驻联合国的代表又污蔑中国“没有宗教自由”。甘露喜法师说:“拿我在中国亲眼看到的情况同这些谣言对照一下，情况完全不是那样。我不禁感到非常惊讶，为什么这些人竟然这样毫无根据地捏造事实，散布谣言!”

甘露喜法师说:“我实在难以理解美国的观点，为什么他们老是喋喋不休地污蔑中国没有宗教信仰自由?我不知道他们所谓的‘宗教自由’是什么。难道说象西藏民主改革以前广大喇嘛们沦为原来的少数统治者的奴仆那种状况才算是‘宗教自由’?”

甘露喜法师说，他曾经去过美国。“我在美国亲身感受到美国的统治者们所造成的对共产主义的恐惧心理，对新中国的污蔑和叫嚣，对东方人的歧视。这给我留下了很坏的回忆。这些人好象生性如此，大凡内心感到恐惧的人一定是心里有鬼，心术不正，而这种人是到处招人讨厌的”。

甘露喜法师还谴责了联合国干涉中国内政，通过关于所谓“西藏问题”的非法决议。他说:“搞这个提案的人所做的一切都是为了自己不可告人的目的，而不是为了世界各国人民的和平和友谊。”

甘露喜法师非常兴奋地谈到他在新中国访问所获得的深刻印象。他说:“象所有来中国参观访问的人一样，我深为中国人民建设祖国的热情和中国建设的高速度所感动。中国国外有些人污蔑这是‘强迫劳动’、‘奴隶劳动’，这完全是捏造。谁都知道，没有任何事情能靠强迫来完成的。美国政府就无法强迫钢铁工人不罢工。中国觉醒了的人民大众一心要高速度地建设自己的国家，谁也不能强迫他们停下来。”

描述：

