id: 6abc790139
标题：戒骄戒躁　造反到底
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社十八日播发了关于本报和《解放日报》获得新生的报道，《人民日报》同时发表了重要社论:《让毛泽东思想占领报纸阵地》。喜讯　传来，一片欢腾。本报革命同志情不自禁地热烈欢呼:毛主席万岁!万万岁!祝毛主席万寿无疆!

我们起来造反，这是上海地区无产阶级革命路线与资产阶级反动路线大搏斗、大厮杀的必然结果。罪恶滔天的资产阶级反动路线，使《文汇报》走上了绝路；是光辉伟大的无产阶级革命路线，使《文汇报》绝处逢生，回到了革命人民的手中。战无不胜的毛泽东思想哺育了新生的《文汇报》。一切归功于伟大领袖毛主席，归功于毛主席的革命路线。

《文汇报》的新生，是广大革命造反派大联合、大团结，并肩作战、共同奋斗的胜利产物。我们不会忘记，上海广大革命造反派工人与革命的红卫兵对我们的全力支持。我们不会忘记，在最困难的日子里，首都第三司令部、新北大捍卫毛泽东思想战斗团的许多同志，与我们同心协力，向一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子猛烈开火的战斗情景。正是报社内外的革命造反派联合起来了，一小撮反动势力就垮台了。

我们仅仅做了一点应该做的工作。我们的革命造反精神还远远不够。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央，却给予我们这样大的鼓励。我们誓以热血与生命，保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线。谁胆敢反对毛主席，我们就砸烂他的狗头!

本报新生后，陆续收到兄弟单位和许多革命造反派组织发来的贺电、贺信，给了我们很大的鼓舞和鞭策，我们决心用实际行动答谢革命造反派战友对我们的支持。

我们的造反还刚刚开始。斗争的路程还很长很长。我们知道，前面还有拦路虎，路上还有绊脚石。但是，有了伟大的毛泽东思想，有了革命造反派的大联合，我们坚信一定能砸烂拦路虎，踢开绊脚石，昂首阔步，奋勇迈进。

我们将牢牢记住毛主席的教导:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事；永远谦虚谨慎，永远戒骄戒躁，全心全意地为人民服务。

我们将牢牢记住毛主席的教导:“虚心使人进步，骄傲使人落后”。我们永远记住这个真理。我们一定要深入到工农群众中去，投身到当前最尖锐、最激烈的阶级斗争洪流中去，老老实实地与广大工人和贫下中农相结合，虚心地向他们学习，特别要向革命造反派学习，不断造自己头脑里资产阶级思想的反，造骄傲自满的反。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，不断革命，不断改造，不断前进；永远造反，一反到底，誓不回头!

描述：

