id: 6abd36ebe6
标题：华东邮管局等三单位人民法庭严肃地宣判十八名贪污分子
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东邮电管理局暨上海邮局、电信局根据中央人民政府关于在三反运动中成立人民法庭的规定，成立了人民法庭。十八日午后在逸园严肃地宣判了三单位的十八名贪污分子并当场予以执行。参加大会的有三单位的职工及家属七千余人。

在十八名贪污犯中，一般都坦白比较彻底，检举立功，并陆续退赃，故人民法庭对大部份贪污犯判处免予刑事处分。判处免予刑事处分，由主管单位给以适当行政处分的有马正本等十三人，判处机关管制的有陆训一人，判处劳役改造的有王楝云一人，判处徒刑而缓期执行的有徐雪球等三人。

贪污犯马正本原在上海电信局供应科任采购员，在工作中他一贯利用职权，借采购机会接受厂商贿赂，先后共达人民币一亿零七百十六万八千元，造成国家严重损失，判其情节非常严重，由于他在三反中自动坦白，退出全部赃款，并检举同犯，所以人民法庭对他宽大处理，判处免予刑事处分，由主管单位给以适当行政处分。另如徐雪球原任上海电信局市内台值机话务员，在职期间，勾结不法厂商乙昌纱布号、金源水电行等十家，伙同长途台贪污分子周慧宝等六人组织贪污集团，用中继复式闸口或偷听方式，盗窃华东贸易部、工业部等国家经济情报，从中收受贿赂，前后共贪污六千多万元，造成国家重大损失，按其罪情本应严办，由于在三反中尚能彻底坦白，真诚悔过，供出同犯并积极退赃，因此人民法庭判处他有期徒刑三年缓刑二年，缓刑期间由机关管制。

会上华东邮电管理局曹丹辉局长讲话，他指出华东邮电管理局、上海邮局、电信局在三反运动中获得了一定的成就，职工们在基本上都与资产阶级划清了界线。曹局长并号召全体职工继续做好三反运动中的退赃定案工作，同时以搞好生产工作的具体行动来巩固三反运动的胜利。

描述：

