id: 6abec74c3d
标题：中朝人民为反对美帝侵略和战争政策而斗争到底首都盛会纪念抗美援朝十周年周恩来总理，陈毅、李富春副总理出席大会郭沫若、李永镐讲话
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李富春,陈毅,革命委员会,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　今天是中国人民志愿军抗美援朝出国作战十周年纪念日。首都各界人民今天下午举行盛大集会，隆重纪念这一象征着中朝两国人民崇高的国际主义友谊、标志着中朝两国人民反对美帝国主义斗争共同胜利的日子。

国务院总理周恩来、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅、国务院副总理李富春，出席了今天的大会。

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使李永镐，在大会上先后讲话。郭沫若主席在讲话中着重指出:历史的事实再清楚不过地说明究竟是谁要战争，谁要和平。我们从自己的切身经验中，看透了美帝国主义的侵略本质。我们将永远同一切爱好和平的人民一道，坚决为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争到底。李永镐大使的讲话中强调指出:朝中两国人民在历史上最激烈的战争——朝鲜战争当中获得了胜利，大大鼓舞了东方人民的民族解放斗争和全世界人民维护和平的斗争。朝中两国成功地建设社会主义和两国人民友好团结的加强，对于把帝国主义侵略势力最后赶出东方、建立持久和平，是一股巨大力量。

大会在人民大会堂举行。主席台上，在十面大红旗的背幕前面，悬挂着“1950—1960”的金色大字。十年前的今天，中国人民的优秀儿女肩负着抗美援朝、保家卫国的伟大使命，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，和英雄的朝鲜人民一道，打败了美帝国主义侵略者，取得了具有历史意义的伟大胜利。今天，首都各界人民怀着无限喜悦和骄傲的心情，来纪念这个光辉的日子。

下午3时，在雄壮的“志愿军战歌”乐曲声中，周恩来总理，陈毅、李富春副总理，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席陈叔通、李四光，国防委员会副主席叶剑英元帅，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，外交部副部长姬鹏飞等，同朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使李永镐和夫人，朝鲜人民军协奏团团长张瑞焕，副团长崔昌殷、金炳淳，朝鲜和平人士黄凤九，一起走上主席台。这时，全场万人起立，发出雷鸣般的掌声。

同他们一起上主席台的还有各民主党派和各人民团体的负责人，他们是:中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴，中国民主同盟主席沈钧儒，中国民主建国会主任委员黄炎培，中国农工民主党主席团主席季方，中国致公党主席陈其尤，九三学社主席许德珩，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山，共青团中央书记处书记杨海波，中国亚非团结委员会副主席包尔汉，中国朝鲜友好协会副会长老舍、魏传统，全国总工会副主席李颉伯，全国妇联副主席刘清扬，全国青联副主席李梦华，全国学联主席胡自立，对外文化协会会长楚图南、副会长张致祥，全国文联副主席阳翰笙。在主席台上的，还有中共北京市委书记处书记陈克寒，北京市副市长吴晗，中国人民保卫世界和平委员会北京市分会主席张奚若，北京市政协委员会、各民主党派北京市组织、北京市各人民团体的负责人余心清、蒋光鼐、闻家驷、浦洁修、顾均正、王人旋、严希纯、王之相、彭思明、张晓梅、关世雄、徐文等。

在主席台上的，还有我们最可爱的人——前中国人民志愿军政治委员李志民上将，荣膺朝鲜民主主义人民共和国英雄称号的前中国人民志愿军一级战斗英雄胡修道；国际主义战士、志愿军烈士罗盛教的父亲罗迭开。

中国人民政治协商会议全国委员会陈叔通副主席在大会上致开会词。他说:今天，首都各界人民在这里隆重集会，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战十周年。十年前，美帝国主义悍然发动了侵朝战争，同时武装霸占了我国的领土台湾。美国侵略者的目的是要并吞朝鲜和侵犯中国，以实现它称霸亚洲、称霸世界的侵略野心。英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下，拿起武器展开了抗击美帝国主义侵略、保卫祖国的正义战争。在关系着中朝两国安危、关系着亚洲和世界和平的严重关头，中国人民为了支援兄弟的朝鲜人民和保卫祖国的安全，毅然决然地派出了自己的优秀儿女——中国人民志愿军，同朝鲜人民军和朝鲜人民一道抗击美国侵略者。经过五年多的奋战，朝中两国人民终于把美国侵略者赶回到三八线附近，迫使它不得不在停战协定上签字。朝中人民的伟大胜利，最清楚不过地向全世界人民说明，只有同帝国主义进行针锋相对的斗争，粉碎它的侵略、才能保卫住世界和平。

陈叔通说:中朝人民在长期反对帝国主义侵略和压迫的斗争中，从来就是风雨同舟，祸福相共的。朝鲜人民抗击美帝国主义的英勇斗争，有力地支援了我国的和平建设，中国人民永远感谢朝鲜人民的这种支援，并且将不遗余力地维护和发展我们两国人民的战斗友谊。中朝两国人民的伟大团结，以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，是我们反对美帝国主义侵略和建设社会主义的胜利保证。让我们更紧密地团结起来，为我们共同事业的最后胜利奋斗到底。

郭沫若主席在大会上讲话。他说:十年前，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，同时武装侵占了中国的神圣领土台湾。在这种严重的关头，愤怒的中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，为了支援兄弟的邻邦、捍卫祖国的安全、维护亚洲和世界和平，掀起了伟大的抗美援朝保家卫国的全民运动，并且组织了中国人民志愿军，于1950年10月25日开赴朝鲜前线，同兄弟的朝鲜人民并肩作战，共同抗击了美国侵略者。中国人民志愿军同亲密的战友朝鲜人民军一道，在朝鲜战场上的艰苦岁月里，进行了三年顽强的战斗。他们在全世界人民面前，戳穿了美帝国主义这个外强中干的纸老虎；以无可争辩的事实，证明了团结起来进行坚决斗争的人民是不可战胜的。

郭沫若说:英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下，坚定地保卫着社会主义阵营的东方前哨，为反对美帝国主义侵略和维护世界和平作出了光辉的贡献。朝鲜人民在伟大的祖国解放战争中，英勇地抗击了美国侵略者的疯狂进攻，捍卫了自己祖国的独立，同时也保障了我国的安全，对于中国人民的和平建设作出了有力的支援。中国人民志愿军在朝鲜的八年期间，受到了朝鲜人民的热情帮助和无微不至的关怀。

郭沫若说:中朝两国都是爱好和平的国家。但是，美帝国主义顽固地拒绝任何旨在和缓国际紧张局势的和平建议，坚持奉行与中朝人民为敌、与世界人民为敌的侵略政策和战争政策。美帝国主义至今赖在南朝鲜不走，蛮横地破坏朝鲜停战协定，非法向南朝鲜运入大量的新式武器，企图把南朝鲜变成它发动新战争的军事基地。美帝国主义至今霸占着我国的领土台湾，不断向我国进行战争威胁和军事挑衅。美帝国主义蛮横地蹂躏着许多国家的主权，干涉和镇压各国的民族民主运动和人民革命斗争，在世界各地建立军事基地，拼凑侵略性军事集团，积极策划新的侵略战争。最近，美帝国主义在十五届联合国大会上的罪恶活动，再一次暴露了它的坚持扩军备战、阻挠裁军、拒绝同社会主义国家和平共处的狰狞面目。所有这些，都一再证明美帝国主义的侵略和好战的本性是不会改变的。他说，不管帝国主义者和现代修正主义者怎样宣嚣一时地诬蔑中国“侵略”、“好战”，但是，谎言掩盖不了中国人民热爱和平的事实，就象乌云不能长久遮住太阳一样，他们的阴谋是永远不会得逞的。同样的，不管美帝国主义怎样无耻地披起和平的伪装，不管现代修正主义者怎样拚命地为它搽脂抹粉，都无法把侵略成性的美帝国主义装扮成一尊和平的女神。我们从自己的切身经验中，看透了美帝国主义的侵略本质，对于它的任何罪恶阴谋决不会丝毫放松警惕。我们将永远同一切爱好和平的人民和国家一道，坚决为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策而斗争到底。

郭沫若说:十年来，国际形势的发展变化，越来越有利于各国人民争取世界和平、民族独立、民主自由和社会主义的事业，而不利于帝国主义。如果说，在十年前中朝人民在社会主义国家和所有爱好和平的人民和国家的支持下，能够抗击并且最后打败了武装到牙齿的美国侵略者，那么，在世界和平力量和人民力量更加强大的今天，只要一切爱好和平的国家和人民进一步加强团结，坚持斗争，我们相信，美帝国主义的侵略政策和战争政策就一定遭到更大的失败，世界和平和人类进步的事业就一定会取得更大的胜利。

郭沫若说:中朝两国人民之间有着深厚的战斗友谊，这种友谊是用鲜血凝结成的。我们的友谊经受过同生死共患难的严重考验，是无产阶级国际主义团结的光辉范例。中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民一起，互相支持、互相帮助、互相学习、互相鼓励，为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，和促进我们共同事业的发展，作出最大的努力。让我们中朝两国人民更加紧密地携起手来，向着我们的共同目标奋勇前进。

李永镐大使在大会上讲话。他说:今天，朝中两国人民，隆重纪念兄弟的中国人民志愿军参加朝鲜战争、用鲜血援助朝鲜人民为反对以美帝国主义为元凶的十六国武装侵略者而进行的正义祖国解放战争十周年。中国人民志愿军官兵，同朝鲜人民军官兵并肩，同甘共苦，英勇战斗，反对共同的敌人美帝国主义侵略者，获得了胜利。因此，朝鲜人民今天纪念中国人民志愿军抗美援朝参战十周年，向兄弟的中国人民致以最崇高的荣誉，表示最深切的感谢。

李永镐大使说:在朝鲜战争当中，朝中两国人民显示出觉醒了的社会主义新东方人民不屈不挠的斗志，和无穷无尽的革命力量。同时也显示:侵犯社会主义阵营国家人民的侵略者，在社会主义国家人民集体反击之下，必定以悲惨的失败而告终。

李永镐大使说:朝中两国人民的友谊和团结威力，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，更加光芒万丈。中国共产党领导下的、并受其马克思列宁主义和无产阶级国际主义思想教育的中国人民志愿军官兵们，同朝鲜人民军一道，在同敌人的斗争中，发挥了无比的英勇精神和集体英雄主义精神。中国人民志愿军勇士们在朝鲜锦绣江山洒下的鲜血，将同朝鲜美丽的山河一道永放光彩；志愿军勇士们所作出的国际主义精神榜样，将永远铭记在朝鲜人民的心上。朝中人民在反对美帝国主义侵略者的共同斗争中所表现的友谊和团结，实际上已经成为无产阶级国际主义精神的光辉典范。

李永镐大使说:今天，中华人民共和国正在迅速转变成为一个具有现代工业、现代农业和先进科学与文化的伟大的社会主义强国。朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，在社会主义建设中获得了巨大的成就，并且在建设社会主义的斗争中，继续跨上千里马向前飞奔。在我们两国成功地建设社会主义和两国人民友好团结的加强，对于把帝国主义侵略势力最后赶出东方、建立持久和平，对于保障社会主义胜利，是一股巨大的力量。

李永镐大使说:美帝国主义却没有接受它在朝鲜战争中应得的教训，今天仍然霸占着我国的南半部土地，疯狂地进行新的军事挑衅策动，从而使南半部陷入饥饿和涂炭的深渊。美帝国主义还继续霸占着中国的领土台湾，干涉中国的内政。对于朝中两国人民共同的敌人、人类最凶恶的敌人美帝国主义的阴谋策动，朝鲜人民永远保持高度的警惕，并将继续彻底粉碎它们的侵略行为。

郭沫若主席和李永镐大使的讲话，受到了热烈欢迎，时而被雷动的掌声打断。

当大会结束时，会场上再一次奏起“志愿军战歌”，全体起立，热烈鼓掌。

今天的大会，由中国人民政治协商会议全国委员会、中国人民保卫世界和平委员会和中国朝鲜友好协会主办。

参加今天大会的还有部分在京的政协委员、和大委员和中朝友好协会的理事。

和首都人民一道纪念这个光辉日子的，还有朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆的外交官员，朝鲜人民军协奏团的团员，在北京的朝鲜实习生、留学生和朝鲜外宾。

社会主义各国驻中国的使节、外交官员和在北京的部分外宾，也参加了纪念大会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60aq010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李长永</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界人民十月二十五日在人民大会堂举行隆重集会，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战十周年，图为大会主席台。　(新华社传真　李长永摄)</FONT>

描述：

