id: e8d101a092
标题：原被打成'政治骗子'而被勒令退学的学生写给江汉石油学院负责人的一封信件
日期：1985-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：原被打成'政治骗子'而被勒令退学的学生写给江汉石油学院负责人的一封信件
书籍作者：

正文：
G387免委领呆冈志，

我先是1453年考入北亲石油地质字校的字生，194平因眼晴得了急性现神发类而休学一牛9时牛受家了

班(后是地贡班)。在19年学校开展反自由在地贡王国运动中”由终老对生极左路线的影响下，打成我是政治大骗子，而节令退字。事情是这样的，我是194分年老入周外中字读书的(34年生)十中周外分放.在色时班点修老师的影响下(她下党员)接受了进步思想，95042由班主停老师介给，琴加了中国人民介放果世军民远部二低，当时部现马主在周外镇上，冈年的月我哥文也参干，因此，我妈夕多都题，罗求将如儿子留在地方之作老时由我只有心可以说是一个无知的力儿结果我又再巧了周外中字一中双下母更字记得当时我是全免弗谈与的，淡多忙了年老入不油地质字校(东郊定杨花)

在友自由五国之动中我记得色时的班主位是一个此方口音个子不太了但很洁突，大的姓田吧，叫我复员证我说我没有爱员心。情说在色味的字生橙案中写情事的记得色时校长女生五，在全校广大会上之付我是昌竞夏员母人是次沉猛子在里只全班闪字批斗我在此期向记得有一个北亲冈学在锅灯房烟回上吊死，后来派几个冈

第页学把我看起来，在来不和怎样运动不搞了我也乔加上课了，在读完三中收上半年学生后，四旧野外突羽在闪一个期向，把我退宁送回上学。含冤世多吊。在一次偶然的机会中相遇了我周中的老风字也一起老入北

风家向起了字校的情况，故我京燃干字枝的往在198了年8.9D份光后去信江又石轴字院教音种确实有这个枪墓同前，还都在度实双果，我现在也比多岁的人了，但我一生是无放的，选此迫害我是想不通的。希望字院对一个闪志负责派员前来我处拥查。润查清楚后，我也及有什以罗求马罗求您仿浴我一个中专法业的的的发好是年丑沁以)因为字梭迫我起象而卫多华业马相半中了。这抑做法对授害与来说是改流上损失而对网定来说人是事也上的损失。

此放m,

上学市南涯路困外礼南渡光字仅中

4016

请父访科和学生科文“理。

第页d恍的久复美人令称.历是么明.批到

手年月甄结论.不于致别能撑否结辍。装订线

（丙）82.8

页第JRDODL

收信人地址：湖此.荆世市

江汉石油字院

党委领宇收收信人姓名：

上将外车国外心南涯光字仪寄信人地址姓名

民邮ODL

描述：

