id: 3ef17893bc
标题：以全会公报为武器　城乡到处摆战场　黑龙江省广大群众彻底清算刘少奇的滔天罪行
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以全会公报为武器　城乡到处摆战场

黑龙江省广大群众彻底清算刘少奇的滔天罪行

据新华社哈尔滨十六日电　在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，一个向叛徒、内奸、工贼刘少奇进行总清算的革命大批判高潮，正在黑龙江省城乡各地蓬勃兴起。

最近，省革命委员会连续召开两次声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的电视、有线广播大会。从牡丹江畔到黑龙江之滨，从松嫩平原到小兴安岭南北，全省广大革命群众收听了批判大会的实况广播，并且在场院、车间、柜台、教室摆下革命大批判的战场，愤怒声讨大叛徒刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行。

无限忠于伟大领袖毛主席的黑龙江省工人阶级，走在革命大批判的最前列。在哈尔滨车辆厂召开的声讨大会上，许多老工人愤怒地批判了大工贼刘少奇出卖工人阶级的反革命罪行。工人们愤怒地指出，大叛徒刘少奇是一个罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，是我们工人阶级不共戴天的敌人。哈尔滨电机厂的工人，连日来在车间、班组摆开战场，彻底清算党内头号走资派刘少奇前几年以“视察”为名，两次跑到这个工厂放毒的罪行。煤城双鸭山、鸡西、鹤岗的矿工，以公报为武器，彻底批判刘少奇及其在煤矿的代理人所推行的“阶级斗争熄灭论”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。他们把走资派揪到井口，带到井下，进行现场批判，大破了修正主义办企业路线，破除了名目繁多的奖金制度，推动了矿区斗、批、改的深入开展。

在伊春林区，从密林深处的伐木场到机器轰鸣的车间，到处燃起了革命大批判的烈火。一九六一年，刘少奇伙同他在黑龙江省的代理人，窜到林区，大放其毒。工人们在批判会上指出：刘少奇这个坏蛋，在林区时，大肆鼓吹“利润”、“便宜”、“合算”，胡说什么“要降低定额，刺激小木头生产”，“搞小木头多开工资”等等，他的罪恶目的，就是企图把伊春搞成他复辟资本主义的基地。他想给我们一点“钱”，妄图夺我们的大权，这是痴心妄想。我们林业工人有了毛泽东思想，决不上他的当，我们关心的是政权，是为了革命干活。

黑龙江省农村的广大贫下中农，在公报的鼓舞下，狠批党内头号走资派刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的谬论，彻底揭露和批判了他的发展“三马一犁一车”的富农经济、“东北有一万名富农党员也不怕”的狂吠。全国农业劳动模范、甘南县中兴公社太平大队革委会主任吕和，在大队召开的批判会上说：“在毛主席的领导下，我们贫下中农顶住了刘少奇鼓吹的‘长期保护富农经济’、‘四大自由’的邪风，使我们这个原来是荒山秃岭的穷山沟，变成了欣欣向荣的社会主义新农村。黑心狼刘少奇妄想叫我们走资本主义道路，是万万办不到的。”双城县希勤公社希勤大队的贫下中农，家家户户摆战场，愤怒批判党内头号走资派刘少奇妄图在农村复辟资本主义的罪行。他们说：一九五五年，我们伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作里，对我们希勤村那时在开展农业合作化运动中，采取领导和群众自愿相结合，进行全面规划，发展合作社的经验，给了很高的评价，把它概括为“全面规划，加强领导”八个金光闪闪的大字，作为指导当时全国农业合作化运动的重要方针。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在黑龙江省的代理人却百般反对毛主席的这一伟大方针，妄图搞资本主义，真是罪该万死。地处祖国反修前哨的黑河地区各族社员，一次又一次召开批判大会，愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。位于小兴安岭密林深处的鄂伦春族社员，通过新旧社会的对比，以公报为武器，痛斥刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”等反革命修正主义谬论。他们说：大叛徒刘少奇妄想复辟资本主义，想把我们再次逼进深山老林受二遍苦，这是永远办不到的。

黑龙江广大城乡出现的汹涌澎湃的革命大批判洪流，有力地推动着斗、批、改的迅猛发展。

描述：

