id: 3ef2ac1878
标题：赞《东方红》
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞《东方红》

郭沫若

雄伟的人民大会堂就是全中国的征象，

它仿佛是火中再生的五彩斑斓的凤凰，

张开着两千多人构成的左右两个翅膀，

在群星中翱翔翱翔翱翔，欢唱欢唱欢唱。

它飞得多么高，飞得多么快，飞得多么远！

它高过了卫星，远过了飞船，快过了火箭！

长夜难明的昨天，星火燎原的今天和明天，

烈士的鲜血，英雄的热汗，结晶得如此灿烂！

是呵，新中国的十五年改换了新天和新地，

六亿五千万人粉碎了长年枷锁，不做奴隶。

奴隶们站起来了，欢乐的歌声翻腾着四海，

唤醒全世界不愿做奴隶的人们全站起来！

我们的朋友遍于全世界，远来自四面八方，

表达着被压迫阶级和民族的共同的愿望：

要发扬马克思列宁主义、学习毛泽东思想，

象万朵葵花一齐倾向着永远上升的太阳。

万岁的欢呼声，鼓掌的雷鸣，震撼着全宇宙；

《东方红》的演出要永不闭幕，永远正在开头。

太阳就在群众当中，它照耀着我们往前走，

我们要戒骄戒躁，不断地把革命搞深搞透，

不要忘记二万五千里长征，不要忘记延安。

我们要把延安精神保持到永远永远永远！

延安的窑洞就是中华人民共和国的摇篮，

毛泽东思想就是马克思列宁主义的发展。

万里长征我们才迈出了第一步或者第二步，

在我们的前头还有着很长远很长远的道路。

在《东方红》的照耀下我们感受着百倍的鼓舞，

我们要比学赶帮，艰苦奋斗，决不要迷失路途。

全世界都会有延安，全世界都会有延安窑洞，

百分之九十以上的人民要扫除一切害人虫！

侵略罪行，阶级剥削，种族歧视，都要一扫而空；

高举着革命的红旗，要使东风永远压倒西风！

一九六四年十月十四日作

描述：

