id: 3ef3c85e6e
标题：印度统一工会代表团返国前发表谈话
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度统一工会代表团返国前发表谈话

【新华社三十日讯】应邀来我国参加“五一”节观礼的印度统一工会大会代表团，在离京回国前夕，发表书面谈话如下：

我们来北京参加“五一”节的印度统一工会大会代表团，借这个机会感谢中华全国总工会能给我们机会到新中国来参观。

我们逗留新中国的期间，是充满了令人难忘的印象的。儿童的笑脸，男孩和女孩光焕的面容，以及那些正从事于建设一个新社会秩序的男女们骄傲的神情，将永远鲜明地留在我们的记忆中。我们去沈阳、南京、扬州、淮河、杭州和上海等地的参观中，获得了一个异乎寻常的体验。在参观过的这些地方，我们看到一般老百姓都很活跃地工作着。

无论我们走到那里，我们注意到一般老百姓都充满了空前的热情，人们都是自觉、自愿地为创造他们幸福的将来而贡献出他们最大的努力。随解放而产生的人们心理上的变化，是新中国最大的财富。

土地改革是新中国最大的成就，它使农民的光景有了极大的改变。地主阶级的消灭以及将地主的财产分配给土地的耕种者，使巨大的人力获得了解放。在高坎村，我们看到解放前无地的农民现在很骄傲地在耕种他们自己的土地。面带笑容的农妇领着我们去参观那些今天已属于她们的房子、仓库和田地。土地的分配已经根本上改变了农村的生活。

工人阶级的情况也大大地改善了。工资提高了，福利设施也增加了许多倍。我们看到了许多工人宿舍，新房子，医院，疗养所，休养所，诊疗所，托儿所以及阅览室，这些都是很了不起的。北京的颐和园，杭州的大厦以及其他许多宫殿式的建筑，以前这些都是剥削者淫乐的地方，现在都已变为工人的休养所了。

最重要的一点是工人在管理生产和实行劳动保险条例中所起的作用。我们很高兴地注意到人民政府是在想尽各种办法提高工人阶级的生活水平，并竭力使国家工业化。

我们很高兴有机会参观了淮河工程，我们看得出，只要那儿有正确的领导，人民的热情将会创造出怎样的成绩来。我们看到农民群众正从事于建造渠坝和水闸。一般老百姓，无论年青的或年老的在既无机器又无正常设备的条件下都正在创造着奇迹。

新中国在扫除文盲方面也有很大的成绩。全国各地已开办了许多学校，成人补习学校及夜校。人民政府通过文化宫、阅览室、图书馆、墙报、歌曲和戏剧来教育人民。我们永远不会忘记去上海工人文化宫参观的情景。

我们借此机会感谢中国人民在整个旅行中给予我们的热烈招待。我们并借此机会向所有的负责同志、翻译人员、向导及其他人员表示谢意，感谢他们在我们逗留中国的整个期间对我们表示的善意和友爱。最后，我们要对中华全国总工会给我们的极热忱的款待及旅行中极好的安排表示感谢。

拉玛拿森

查克拉伐第

玛林加玖·劳

勃塔恰里亚

高驰（签名）

描述：

