id: 3ef4d5ecdd
标题：在李先念副总理欢迎越南政府经济代表团宴会上　阮昆副总理的讲话
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在李先念副总理欢迎越南政府经济代表团宴会上

阮昆副总理的讲话

新华社十三日讯　阮昆副总理在李先念副总理欢迎越南政府经济代表团宴会上的讲话。全文如下：

敬爱的李先念副总理同志，

亲爱的方毅、李强、韩念龙、阎仲川同志，

亲爱的各有关部负责同志，

亲爱的越南南方共和大使馆代表同志，

亲爱的同志们：

越南民主共和国政府经济代表团对伟大的中华人民共和国进行友好访问，感到十分高兴。首先，我们代表团转达我们越南劳动党、越南民主共和国政府和全体越南人民，对敬爱的毛主席、中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民的最亲切和最热烈的祝贺，并对中国党政领导同志和北京市人民所给予我们代表团的隆重的、充满兄弟友情的接待，表示衷心感谢。

同志们，

在过去几年中，我们越南人民，在越南劳动党和敬爱的胡主席的领导下，在抗美救国事业以及北方社会主义建设事业中，都取得了巨大的胜利。特别是一九六八年春季以来，越南南方军民发动了连续进攻，消灭了敌人大量有生力量，摧毁了美国侵略军的许多军事设施，使敌人在被动防御的战略中愈陷愈深。

我们越南北方已战胜了美帝国主义的破坏性战争，履行了对前线的义务。我们正在努力全面地建设和巩固北方，加强经济和国防力量，以便更好地履行后方对前线的义务，同时，时刻提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义的任何军事冒险行动。

美帝国主义的失败已是很明显的了，但它还十分顽固和狡猾。尼克松上台后，用“带来和平”的骗人口号，掩盖它继续和强化侵略战争的政策，推行所谓战争“越南化”。其实质是企图用极其残暴和阴险的手段，长期霸占我国南方。

战争“越南化”的计划，是在美帝国主义失败的情况下产生的，一九六九年初到现在，在越南南方战场上遭到了连续的失败。

在这种困境下，美帝国主义在金边制造了反动政变，继而对柬埔寨发动了大规模的军事侵略，同时在老挝强化特种战争。它们企图以此来挽救战争“越南化”政策的失败，同时也把美国新殖民主义的地盘扩大到柬埔寨和老挝。在美帝国主义的侵略面前，印度支那三国人民团结一致，坚决抵抗，全心全力地相互支持，相互帮助，以战胜共同敌人。这是兄弟的越南、柬埔寨和老挝人民之间战斗团结具有历史意义的新发展。美帝国主义在柬埔寨的军事冒险已遭到沉重失败。美帝国主义在老挝进行的特种战争也遭到连续打击。美帝国主义在印度支那的这些失败，更使得它在其国内和在世界上陷入困境。

在美帝国主义正遭到重重困难的时候，我们越南人民的长期的艰苦的抗美救国战争正在顺利发展。越南人民发扬决战决胜的精神，坚持和加强抗美救国事业，决心实现胡主席的神圣遗嘱：“无论碰到多大的艰苦困难，我们人民也必将获得彻底的胜利。美帝国主义必定要从我国滚出去。我们祖国必将获得统一。南北同胞必将欢聚一堂。”

我们越南人民忠于印度支那人民最高级会议联合声明中的保证，全心全力加强同兄弟的柬埔寨人民的团结，全心全力加强同兄弟的老挝人民的团结，以便共同在整个印度支那彻底战胜美国侵略者及其走狗。

同志们，

越南和中国是山连山、水连水的邻邦。我们两国人民有着传统的亲密的兄弟关系。这种关系不断得到越南劳动党和中国共产党的培育，并在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上日益巩固和发展。正如中国人民的伟大领袖毛主席所说的：“我们两国是唇齿相依的邻邦。我们两国人民是休戚与共的兄弟。”

越南人民的敬爱领袖胡主席在世的时候，经常教导我们要不断巩固和加强两国人民的战斗友谊和团结。他说：“越中情谊深，同志加兄弟。”

在过去长期革命斗争过程中以及现在抗美救国事业和社会主义建设中，越南人民一贯得到兄弟的中国人民的全心全意的坚决的支持和巨大的多方面的、及时的和有效的援助。

毛主席说：“兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”这是兄弟的七亿中国人民对于我们越南抗美救国事业的支持和崇高的革命感情的集中表现。最近，面对美帝国主义拖延侵越战争，同时在老挝进行战争升级和侵略柬埔寨，中国再次重申，决心加强支援越南人民、高棉人民、老挝人民同美帝战斗直到彻底胜利。毛主席一九七○年五月二十日的声明，是对反对美国侵略的越南人民、印度支那各国人民和世界人民的极大鼓舞。

中国对于越南人民抗美救国事业和社会主义建设的宝贵支持和援助，为越南人民已经取得的巨大胜利作出了十分重大的贡献。

我们代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，对这些极其宝贵的支持和援助，向敬爱的毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的、深切的感谢。

同志们，

用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民，在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命各个方面都取得了巨大的成就。特别是最近几年来，中国在原子、核子和宇宙科学方面有了飞跃的进展，使世界进步人民感到欢欣鼓舞，使以美国为首的帝国主义感到胆战心惊。现在，中华人民共和国已经成为一个具有先进的工业和农业，强大的国防和发达的科学技术的国家。

越南人民对于这些伟大的成就表示热烈的祝贺，并祝兄弟的中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命、社会主义建设和反对以美帝为首的帝国主义的斗争中取得更加巨大的胜利。

为了我们两国人民的利益，为了世界人民的革命事业，越南劳动党、越南民主共和国政府愿竭尽全力使越中两国人民的兄弟友谊和战斗团结日益巩固和发展。海可枯，石可烂，但这种战斗的友谊和团结是任何时候也不会改变的。

这次访问和关于一九七一年中国向越南人民提供经济和军事援助的会谈，将进一步增强我们两党和两国人民的战斗团结和友好合作关系。我们政府经济代表团相信，这次会谈将取得圆满的结果，并为彻底打败美帝国主义侵略者作出积极的贡献。

我建议大家共同举杯：

祝越中两国人民的战斗团结和兄弟友谊万古长青！

敬祝中国人民的伟大领袖、越南人民的亲密朋友毛主席健康长寿，

祝林彪副主席身体永远健康，

祝周恩来总理身体健康，

祝李先念副总理和中国党、政领导同志健康，

祝方毅、李强、韩念龙、阎仲川同志健康，

祝各有关部负责同志健康，

祝越南南方共和大使馆代表同志健康，

祝全体同志们健康，

干杯！

描述：

