id: 3ef6b07e4f
标题：井冈山麓女闯将——记刘湘兰带领群众学大寨的事迹
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山麓女闯将

——记刘湘兰带领群众学大寨的事迹

六年前，刘湘兰随爱人从旅大市来到井冈山革命老根据地湖南省酃县山区务农。几年来，她虚心向贫下中农学习，刻苦磨练自己，经受了各种考验。她坚持农业学大寨，坚定不移朝前迈，作出了很大成绩。一九七六年，她所在的大队粮食总产量比上年增加三成多，平均亩产增加一百多斤，都超过历史最高水平。队办企业总收入比上年增长十二倍多，公共积累比上年增长三倍半，农田基本建设投工相当于前十七年的总和，社员每人平均年收入由五十多元上升到一百一十七元。这个过去有名的后进队一跃成为全省农业学大寨的先进单位。

一九七○年五月，刘湘兰的爱人黄立德要从部队复员，领导上考虑到刘湘兰长期生活在北方城市，又有四个小孩，打算安排他们到大庆油田工作。这时，黄立德接到家乡贫下中农的来信，盼望他们回乡建设新农村。他自己决定回乡务农。

刘湘兰高兴地说：“到井冈山去安家落户最理想，把革命根据地建设好最光荣。”他们的革命行动，立即得到了部队党委的鼓励和支持。

随军十三、四年的家属刘湘兰，跟爱人一起回到海拔一千二百多米的太坪大队牛塘生产队。

他们回乡以后，贫下中农看到他们一家七口挤在三间低矮潮湿的旧房里，纷纷提出要帮她家建栋新房，公社也拨来了木材。但刘湘兰却对全家人说：“我们要学大寨人‘先治坡，后治窝’的高尚思想，把生产队建设好了，等社员都住上了新屋，再建自己的房屋。”于是，她主动地把木料让给了生产队，还拿出她爱人的两千多元复员费，交给队里发展集体生产。

牛塘生产队地处奇峰峻岭，山上是块块梯田，山下是道道峡谷。全队八十多亩田，共有一千七百多丘，最大的一丘田只有三分多，田塍又高又窄，耕作十分艰苦。刘湘兰刚到这个地方连走路都比较艰难，参加农业劳动，就更得从头学起了。但她处处虚心向贫下中农学习，样样农活抢着干，哪里艰苦就到哪里去。她白天同社员一起劳动，夜晚又到政治夜校上理论辅导课，每天干活和工作十二三个小时，每年坚持参加集体生产劳动三百多天。经过三大革命运动的锻炼，刘湘兰不仅提高了阶级觉悟，也学会了搞社会主义农业的本领。一九七二年十月，她光荣地加入了中国共产党，并被贫下中农推选为生产队长。

刘湘兰担任生产队长不久，就碰上了多年未见的春旱，一连四十多天不下雨，眼看插秧季节快到了，干部、社员心急火燎。在困难面前，刘湘兰重温毛主席的有关教导，决心带领大家与自然灾害斗。她坚定地对大家说：“不斗，天要压人，敢斗，人定胜天。井冈山儿女英雄汉，千难万险无阻挡，就是担水灌田也要夺高产！”于是，她主动找干部、社员商量，发动群众大批“天命论”，带领大家作调查，找水源，然后和群众一起兴修水利。经过一场奋战，全队开水圳十多里，把山泉引到田里，解决了缺水的困难，抓住季节插上了秧。这一年，全生产队的粮食生产夺得了大丰收。

刘湘兰常说：“社会主义新农村不会从天上掉下来，别人送不来，坐着等不来，全靠我们斗出来，脚踏实地干出来！”她经常用革命先烈的英雄事迹激励自己，坚持在艰苦的劳动中锻炼成长。几年来，刘湘兰带领群众学大寨，取得了显著成绩。一九七五年，牛塘生产队的粮食产量比五年前翻了两番多，集体储备和对国家的贡献也逐年增加。贫下中农热情地赞扬刘湘兰是“俺队里的主心骨，学大寨的带头人。”就在这一年秋天，刘湘兰被选为大队党支部书记。

第一次全国农业学大寨会议以后，刘湘兰立即组织干部、社员，认真学习华国锋同志在会上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，深入进行党的基本路线教育，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。为了把大队领导班子建设好，刘湘兰学习当年红军干部“日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的优良作风，深入调查研究，挨家挨户访问贫下中农，组织党员到革命烈士牺牲的地方办学习班，进行革命传统教育，发动群众评论党员，进行开门整党。这时，“四人帮”刮起一股妖风，诬蔑整党整风是“倒退”“复辟”；诬蔑进行党的基本路线教育是“矛头向下”。面对这股逆流，刘湘兰牢记毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，组织党员干部重新学习华国锋同志的重要报告。她心明眼亮斗志坚，根本不理“四人帮”的屁话，带领党员、群众继续开展整党整风。同时，她和党支部成员一起，深入田间、工地、屋场，发动群众大摆两个阶级、两条道路斗争的表现，坚决同劳动力自由支配、竹木自由砍伐、产品自由销售等资本主义倾向作斗争，并对一个有破坏活动的阶级敌人进行批斗，引导大家走社会主义道路。为了发展集体经济，她和党支部成员一道，把原来分散的手工业人员组织起来，兴办队办企业。经过一年的努力，全大队队办企业积累资金就达二万四千多元，买回了发电机、碾米机、粉碎机等十多台机械。过去，大队要建个发电站，喊了几年没建成。去年，刘湘兰带领社员齐上阵，白天搞田里功夫，晚上搞电站建设，只用半个月时间，就建成了一座小水电站。一年多来，全大队的一百二十个劳动力，除了每人担负五亩田的农活和五十多天的运输任务外，还完成了凿山开水渠、移山造平原、兴办社队企业、集体猪场等十项工程。

最近，刘湘兰担任了不脱产的下林公社党委书记，她决心紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的旗帜奋勇前进，在井冈山的红色土地上，描绘出更新更美的画图。　新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

