id: 3ef91185af
标题：打破另一种常规
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：知萍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破另一种常规

知萍

每天的报纸都带来大量激动人心的消息。到处都在以乘风破浪之势，雷霆万钧之力，突破常规，向前跃进。保守之道大消，革命之道大长。人们都觉得在这个大跃进的浪潮中，谁要稍一松劲，就会被远远地抛在时代的后面。但也有些人被这种轰轰烈烈的局面吓得惊魂失魄，手足无措了。他们感到运动一个接着一个，太紧张了，不能够坐下来读读书，搞搞业务了，因此就有苦恼。

为什么生活在同一时代，同一环境，而人们的思想感情竟会如此不同呢？撇开其他因素不谈，单从思想方法上讲，这是革命的辩证法与保守的形而上学之间的不同。从形而上学的观点看来，世界上一切东西都是从来如此，不会变化的。所谓天不变道亦不变。因此知识分子安静地坐下来读书搞业务，这也是天经地义不能改变的事。但从唯物辩证法的观点看来，不论自然界和人类社会，一切事物都是发展的、变化的，而且每一事物都在通过一系列的质的飞跃发展到更高阶段。我们平常所说的静止和平衡的状态，也是运动的一种形式。静止和平衡不是绝对的，只是暂时的、相对的；只有运动是永久的，绝对的。因此，坐下来静静地读书决不是搞业务的唯一的方法。

习惯于用形而上学的方法从事业务，这是资产阶级知识分子在科学研究和教学业务上的常规。这是另一种常规。它和旧的规章制度和生产定额不同。旧的规章制度有迹象可寻，易于比较，易于被人发觉。而教学和科学研究业务上的这种成规，却无迹象可寻，不易比较，不易被人发觉，而且与资产阶级形而上学的研究方法密切联系，更加不容易打破。因此，也就更值得我们着重提出加以注意，首先从思想方法上找出旧的业务观点的根源，才能够彻底加以清除。

对当前反浪费反保守的政治运动不感兴趣，愿意坐下来静静地读读书搞搞业务的思想，事实上是业务脱离政治、重专轻红的思想的具体表现。有这种思想的人，并不在少数。有些人还抱着暂时牺牲一些业务来参加政治运动的想法。他们认为运动就是搞政治，而业务是要坐下来静静地去搞的。不了解在阶级社会里科学文化业务从来就是为阶级服务的，就是说业务和政治两者是有密切联系的。业务为某一阶级服务这是个立场问题，也是个政治问题，当我国经济基础已实现了社会主义的改造之后，全国在政治上经济上经历着巨大变化向前跃进的时期，而科学和文教事业方面的知识分子却要坐下来静静地读书，这种思想方法的形而上学的性质难道不是很明显的吗？

参加政治运动真的妨碍了“业务”吗？

西安第一航空工业学校在这个政治运动中以反浪费运动为纲，打破了陈旧的办学的常规，创造了三勤、三放、四结合，用社会主义的新办法办学的范例。这种新办法不仅使学校本身的业务面貌为之一新，而且也为社会主义教育事业的发展开辟了广泛的前途。有了这个创造，我们的国家就有了少花几倍的钱，多办几倍的学校，多培养几倍人材的可能。请看，反浪费反保守是一个政治运动，而西安航空工业学校却通过这个政治运动，在业务上来了个大跃进。问题是在于用什么观点和态度来对待这个运动。悲叹运动妨碍了业务的人当然作不出这样的英雄事业的。

只要观点一转，苦恼就变为乐趣。那么，抛掉形而上学的思想，作一个勇敢的前进的社会主义事业的战士，不正是一件好事而又同时是一件乐事吗？

描述：

