id: 3efb521a7e
标题：“胜利的消息要传开”——中国人民解放军海政歌剧团演出的歌剧《刘胡兰》观后
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：张家声
来源：
标签：四人帮,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“胜利的消息要传开”

——中国人民解放军海政歌剧团演出的歌剧《刘胡兰》观后

中国话剧团　张家声

在庄严雄伟的《国际歌》旋律的音乐声中，舞台上红旗漫卷，杀声四起，我解放军和民兵战士，向着纷纷逃窜的蒋阎匪帮冲去。在一片硝烟弥漫的背景前面，女英雄刘胡兰的塑像从百花丛里冉冉升起，昂首前瞻，屹立云端。毛主席为刘胡兰烈士的题词生的伟大，死的光荣横空而起，光彩夺目，满台生辉。台下观众满脸泪痕，心潮激荡，热烈地鼓掌……

多少年来，歌剧《刘胡兰》不仅以它那刚健清新的曲调为广大群众所喜闻乐见，而且作为一部阶级斗争的生动教材，激励着千千万万革命者，去为人类的解放事业，前赴后继。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长都观看过并给予了热情赞扬。

然而这样一出优秀歌剧，还有其他一些优秀歌剧，连同歌剧剧种本身，都被“四人帮”禁锢，长时间不准演出。海政歌剧团以及其他一些歌剧团也因此遭到了砍杀。直到

“四人帮”被粉碎，这一切才得到解放。

今天，“胜利的消息要传开”。在尊重史实的前提下，遵循革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法，海政歌剧团演出的歌剧《刘胡兰》从剧本改编到音乐修正，从舞台处理到演员表演，都以崭新的面貌出现在我们面前。剧本的主题鲜明，情节单纯，使刘胡兰的英雄行为和精神世界得到了较充分的体现。音乐在原有的奔放高亢的主旋律的基础上，作者根据剧情需要，创作了一些新的曲调。整个演出具有中国人民喜闻乐见的民族风格，手法简洁凝炼，表演朴实，有激情。剧组成员是一代新人，虽缺乏舞台实践，但他们象战士冲向战场一样，跃上舞台，取得了可喜的成就。《刘胡兰》的演出，对“四人帮”妄图取消革命传统教育，实行文化专制主义，是个有力的回击。刘胡兰同志坚贞不屈、大义凛然的崇高革命气节，对江青的可耻叛徒行径，是个有力的批判！其中有几场戏特别令人难忘。

例如在敌人占领了云周西村的第五场戏里，是一个阴冷的黑夜，寒星瑟瑟，大地无声。在这种压抑、沉重的气氛笼罩中，舞台中央刘胡兰的家里，区妇联主任（戏中党的领导）薛梅和刘胡兰等同志，围拢在火盆旁，正在研究除掉伪村长的计划。火盆里火焰熊熊，映照得屋内景物一片火红。人们容光焕发，神色坚毅，充满胜利的信念。

同一舞台上，咫尺之间，屋外冷光寒气逼人，屋内暖光火热明亮。两种色调、两种气氛、两种节奏的对比，有力地烘托了英雄人物，展示了在毛主席英明领导下，不管斗争多么残酷，刘胡兰所代表的革命一代终将战胜顽敌，革命的星星火种终将燎原。

又如在刑场斗争的第八场戏里，敌人妄图用骨肉之情诱使刘胡兰屈服，特地安排姐妹俩相见。当爱兰子看到姐姐遍体伤痕时，痛哭失声，胡兰子安慰、鼓励她说“好妹妹，你不要哭。你不是说，到了社会主义……”，讲到这里，语言停顿，凝视前方，紧紧地拉着妹妹的手，仿佛迎着新世纪的曙光一道朝前走去，然后满怀豪情地继续讲：“你不是说，姐姐在前面开拖拉机，你在后面拿着鞭子使劲儿的赶吗？”妹妹含悲忍泪，凝望着姐姐，当姐姐发出朗朗笑声时，妹妹忍不住扑到姐姐怀里，发出撕裂人心的一声：“姐姐呀！”这坚定自豪的笑声，这悲愤欲绝的哭声，融合在一起，产生了强烈的艺术力量，使得共产主义战士刘胡兰的形象更丰满、更完整。

舞台上每一个细节，都关系着整个舞台形象的塑造。剧组的同志们，对于剧本和音乐，乃至一个小道具，都加以精心的推敲，表现了一丝不苟、严肃认真的创作态度。比如过去的演出，刘胡兰临刑前，是将一枚戒指交给母亲，现在改为一枚顶针。这一改动具有生活的合理性，符合艺术真实。顶针虽小，但在那艰苦的战争年代，是革命战士刘胡兰手中的战斗武器之一，戴着它缝军衣，做军鞋，支援前线，支援人民战争。这闪光的顶针，凝结了刘胡兰对党、对人民子弟兵的深情厚意，它是历史的见证，是革命的传家宝。在自己生命的最后一息，她珍重地把它留给母亲，寓意深刻，发人深省。

更值得一提的是：当舞台上胡兰子姐妹二人偎依在一起，凝视北斗，深情地思念着毛主席，娓娓畅述着明天将要去西山见到当时游击队文（水）、交（城）支队的华政委时，剧场里顿时沸腾起来。“华政委最听毛主席的话，毛主席指路他紧跟随”的歌声，和着观众掌声，台上台下沉浸在一片激动中。

这场戏较充分地发挥了音乐的作用。它利用转调，使旋律陡然而上，配上乐队和伴唱的浑厚音响，造成一种热烈而又深情的意境。此时，演员以饱满的革命激情，抒发出对华政委的爱戴；天幕上众星拱卫北斗，光华四射，使人精神振奋。

这场戏赋予了剧本更鲜明的时代感，收到的艺术效果是强烈的。这一神来之笔，是对人民的共同心愿的艺术再现，是剧组全体同志的心血结晶。

华主席挥手，东风吹遍祖国大地，在毛主席为刘胡兰烈士题词三十周年的日子里，耳聆目睹这出优秀的歌剧《刘胡兰》，我们情思万端，浮想联翩：党的十一大为我们社会主义祖国勾勒出了无比壮丽的图景，灿烂、辉煌的明天，靠我们不懈的劳动去实现。祝愿歌剧、歌剧团、歌剧演员在百花齐放的文艺园地里引吭高歌，把胜利的消息传遍祖国的山山水水，把刘胡兰的革命精神洒满人间。

描述：

