id: e342858c0b
标题：王力关于广州市1954年公私合营工作计划与作法的意见
日期：1954-4-0
是否是时间段：false
作者：广州市委私营工业部副部长,王力
来源：广东省某档案馆
标签：王力,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王力关于广州市1954年公私合营工作计划与作法的意见

广州市委私营工业部副部长王力

广州市1954年公私合营的任务，经市委决定，分局和中南局批准，共完成二十五家厂的合营工作（厂名另附）。根据当前情况与现有条件，分作两批进行：第一批合营十三间厂（厂名另附），要求于7月左右完成，第二批合营十二间厂6月上旬继续调干部进厂，要求于9月左右完成。

中央指示关于发展公私合营的方针，是要以国家投入少量资金和少量干部，去充分利用原有企业的资金、干部和技术来改造资本主义工业。由于1954年是有计划的扩展公私合营的第一年，一般来说，对情况了解和工作经验都很不够。因此，要稳步前进，以搞好为主，力求在合营中合营后政治影响好、生产好，作出榜样，加强准备。对私营工业应继续进行关于国家在过渡时期的总路线和对私营工商业的利用、限制、改造政策，以及国家资本主义方针的宣传教育，使之家喻户晓。为今后逐步实现国家对资本主义工商业进行社会主义改造创造有利形势。

大体步骤与方法：

## 一、合营前的准备工作

主要是“了解情况、创造条件、摸清底子，提出对策与制订方案的意见”，时间约二十天到三十天。但本市私营工厂，一般来说，经过过去一系列的改革工作，特别是经过党在过渡时期的总路线和总任务的宣传教育，工人群众的社会主义觉悟有了进一步的提高，知道私营工厂是要走社会主义的道路，希望公私合营，但是这些厂最突出的特点是工资高，很不合理，奖金福利多，如制药业二十二间私营厂平均工资就比广东制药厂（国营）高122％。私营纺二厂平均工资是八十万（连伙食等一○五万）比国营广东纺织厂六三万要高。又如兴华电池厂在未调整工资以前有的工人超额奖金将至工资的两倍。因此，工人经济主义思想比较严重，怕合营后降低工资，减少福利、奖金、减少收入；另一方面，由于私营工厂中经营管理不善，生产无人负责，劳动纪律松弛，因此，怕合营后劳动力提高，制度严。有的工人说：“合不合营一样做工、吃饭”，职员方面照顾较工人更多一些，特别是能力低、工资高的怕降职降薪和抽调，甚至有些历史较复杂的怕受训和改造（协同和有的职员就是这样）。又如纺二厂的不少工人，甚至部分党、团员都认为纺二厂比国营纺一厂还要优越。

资本家方面由于大势所趋，表面上是愿意合营，但实质上顾虑很大，主要是怕失去地位“有公无私”，没有技术的怕无工作做，有的怕降低工资，用拖和推的办法，说：“合营还不够条件”等，甚至不少人是采取暗中抗拒的态度，逃走资金，如上海软管厂就发现抽走二千多万元。以上都是公私合营的主要障碍。

针对上述情况，必须反复交代政策，打消顾虑，发动群众，使之拥护公私合营，依靠他们搞好合营工作。

第一阶段工作大体上分三步进行：

第一步：搞公私合营干部到厂后，首先向干部、群众、资方表明态度说明来意，通过党、团、工会组织从上而下，由内而外发动群众，进行总路线的学习，交代党在公私合营工作方面的方针政策。工作重点应放在党、团员及工会积极分子教育工作上，因为他们曾产生顾虑，主要是考虑他们个人地位得失问题，因此要着重说明依靠他们搞好合营工作，使其消除顾虑，积极工作。

对技术人员同时抓紧教育工作，尤其是要抓紧对其有代表性的进步的人物进行教育。

对资方则亦要抓紧对有代表性的分子反复交代政策，掌握其思想情况与动态。

要对资方或资方代表人、高级职员交代政策，打消顾虑，安定其情绪。

第二步：结合政策交代，进行深入的调查研究工作，为制定下一步合营计划打下基础，调查研究重点在以下几个方面：

（一）继续深入了解职工思想情况，把职工发动起来，作好合营前政治思想准备工作：

根据协同和、纺二厂搞合营第一阶段情况看来，必须从党内到党外，从骨干到一般，反复深入的动员讲明政策后，通过进行总路线学习，绝大多数工人才拥护合营的，认为合营后可早到社会主义，合营后有前途，生产有了保证。但也有不少人直到今天还有不少顾虑，尤其是纺二厂，因为工资高，奖金福利多，产生“四怕”：一怕工资福利减少；二怕调往北方；三怕加强劳动纪律；四怕降职。根据工人以上情况，必须进行：

（1）了解情况与贯彻总路线的教育密切结合，在职工中进行充分的动员教育，树立社会主义思想，造成迎接合营的热潮。方法可采用小组讨论，个别串连，算细帐、对比，及小结与问题解答，大会报告等。教育的内容：明确公私合营的重大意义，要实现国家的社会主义工业化、对资本主义工商业进行社会主义改造的必要，使全体职工认识到公私合营对社会主义建设的关系，同时认识到公私合营企业社会主义成分居于领导地位，生产关系、企业性质起了重大变化。

（2）通过群众发动工作，依靠党、团员去培养工人骨干去发动群众，通过他们搜集群众的思想情况，根据群众的思想情况再进行动员教育，再通过他们领导群众讨论与个别串连，弄通群众思想。

对职工进行动员教育工作中，特别注意发动老工人与工程技术人员和职员，将他们发动起来对进行公私合营搞好生产有决定作用。

总之，随时依靠本厂的党、团、工会组织，依靠工人群众充分作好政治动员工作。

（二）了解财务资产情况：在财务方面着重了解研究财务处理之存在的问题，目的是为了清产核资。防止资方借合营之机逃避资金，发动工人起来进行监督，在资产方面则有重点的摸清机器设备，估价情况，及其固定资产、流动资产与负债情况，并了解其资产积累过程与股东变化情况。及是否需要投资提出意见，对公私比重作一估计，以便与资本家进行协商谈判时有所依据。

（三）了解资方情况：了解厂长与股东之间的相互情况，尤其是主要股东之间的相互关系及企业负责人和主要股东之间的关系，了解分析资方与资方代理人政治态度，对合营的看法，及经理、厂长特长，研究工厂生产管理形式，如何进一步实现改造，以作为进行统战工作与人事安排之依据。

（四）了解解放以来历年盈亏情况与近几年分息分红情况，对过去未分息分红者要了解资方最近打算准备意见。

（五）了解业务方面、生产方面情况（包括供、产、销、财务、设备技术条件，工人生产情绪，工厂管理及生产中存在的问题等）拟定合营后生产计划。

（六）了解本厂党、工、团工作与组织情况，以便有效的发挥本厂组织力量与进行某些必要的组织调整。

（七）了解厂内其他突出问题及职工迫切要求，提出合营后处理意见。

此外，还应了解厂内政治情况（敌特情况），防止合营中发生破坏事故。

第三步：总结准备阶段工作，制订第二阶段合营工作计划。

## 二、合营时的工作

这个阶段根据武汉及本市协同和纺二厂经验，主要工作是成立机构——公私合营筹备委员会，进行合营事宜，在合营中；第一、必须进一步充分发动群众，准备力量组织发动全体职工搞好生产，并监督资方；第二、加强统战工作；第三、做好清产估价定股工作；第四、订出公私合营章程；第五、作好人事安排等，完成合营手续结束工作。

（甲）成立公私合营筹备委员会

在第一阶段做好准备工作的基础上，即应由工业局、统战部召集合营工作组和资方代表开会交换合营意见，成立公私合营筹备委员会。合营筹备委员会是一个协商和议事的机构，目的是公私双方共同办理清产核资、人事安排、合同起草等一切合营事宜。组成人员包括：下厂干部，厂内干部，劳动模范，职员，资方代表组成，委员人数的多少视厂的大小而定。—般不少于五人不多于九人为宜。在一般情况下，下厂的主要干部任主任委员，资方任副主任委员。合营筹委会下可设清产估价组、秘书组、人事组等组织（由公、私股代表及职工组成），专门负责进行合营工作。

公私合营筹委会成立后，公股代表及私股代表进行分工，建立一些必要的会议制度，召开职员及合营工作干部会议，提出有事共同商量，共同负责，采取联合办公的方法（必要时还应背靠背），随即着手进行以下工作：

（一）研究协商人事安排工作。在公私合营筹委会成立后，资本家必然是专门考虑其个人职权地位问题，对生产也就必然推卸责任，这时实质上生产便由我们抓起来，因此应首先指派一公股代表。

其次，对原有实职人员一般要包下来，基本上不动，并参酌原有情况，可进行个别调整，一般的暂保持原职原待遇，使全体技职人员安心生产，同时，提拔工人群众中的一些优秀分子干部，协同和就提拔了十五人，作为今后搞好生产的可靠力量，派下厂的干部，可确定到重要部门与需要部门。

（二）秘书组起草公私合营合同工作。（参看协同和合同章则）在制订公私合营章程中，除首先要解决定股问题外，董事会的职权问题亦须肯定。董事会（包括公私双方的）应为议事、协商机构，而不应是企业的最高决策机构，因为一方面保证公方的领导，另一方面也可适当发挥私股的积极性，董事会应成为与资本家斗争的主要场所，而且是团结、教育、改造资本家的重要场所之一。

（三）清产估价工作。这是资本家与我们斗争的焦点，清产估价工作组在合营筹委会领导下，首先进行学习有关清估文件，政策及应注意事项，使思想上认识一致，明确做法，然后再向群众展开宣传工作，使职工认识清估工作的重要及知道如何配合工作，使清估工作在群众支持下进行。

第二、在未开始清估前由清估小组根据“公平合理，实事求是”公私两不亏的原则和厂内实际情况，先拟定出一个清估方案，交由公私合营筹委会研究通过，在这之前我们应心中有数，也要资方准备，促使资方先提出意见，与之协商，这样比较主动，否则便易为资方钻空子。如协同和最初是我们提出估价方案交资方审查，结果我们很被动。

第三、在这个工作中清点工作较易进行，中心问题是核资问题，而核资问题又是以估算超龄机器使用价值与评议价格较为复杂。而资本家对这方面抓得很紧，我们对此既不能马虎，又要防止估价过低的偏向，主要根据公平合理的原则，参酌机器使用年限与实际耗损程度，根据历史文件材料，发动职工提意见（特别是要抓老技工、老职员），综合技术鉴定，实事求是的估算其使用价值。估价过高，我们在经济上会受到损失，资本家会得寸进尺，估价过低影响资本家与我们合作的积极性。必须明确资方以企业的全部资产进行合营。因此，这不仅具有经济意义而且具有政治意义。

第四、清估的方法和步骤是先清点、后估价。清估时可分为固定资产与流动资产两个小组，各组包干进行，以免重复及遗漏。

在上级批准正副厂长名单后，即可召开全体职工大会，正式宣布公私合营，通过合营大会进一步针对职工思想情况树立社会主义思想，使全体职工进一步认识到合营的重大意义与合营后的重大责任。将职工欢迎合营的热情引向生产，以搞好生产的实际行动来庆祝合营。

（乙）进一步发动全体职工搞好生产，职工的热情就不会消失下去，来推动合营工作的顺利开展，使其表现出公私合营的优越性。协同和由于抓住这点，不但扭转生产上（1952、1953年）亏本现象，而达到收支平衡，同时也使全厂工人生产紧张起来。如何做呢？

（1）首先要深入发动全体职工，保证加工订货任务的完成，贯彻计划生产，必须做出全面生产的安排（由粗到细），充分发动全体职工修订原来计划，找出薄弱环节，开展合理化建议，使某些可能解决的关键性问题得到切实解决。这样，使职工居于主人翁地位，充分发扬职工的积极性、创造性，加强其责任感，如协同和做好龙洪修船小组订出计划，推动了全厂。

（2）继续贯彻总路线教育，从思想上进一步提高职工的社会主义自觉，并围绕搞好生产针对职工中存在的非社会主义思想进行教育，不断的提高职工的社会主义觉悟，作为搞好生产的动力。要特别注意以下几点：第一，树立先进，培养先进，运用典型去推动一般职工，并加强党对工厂企业青年团和工会的领导，要吸收觉悟高的工人中的优秀分子入党入团，以扩大社会主义阵地，增加社会主义成份。如协同和在合营工作中就发展了四个党员，并建立了党支部。在党、团基础薄弱的工厂在开始工作就应注意发现对象，抓紧培养教育，在工作中锻炼，条件成熟时便应发展。第二，防止过左过右的情绪。第三，防止过早地一切都向国营工厂看齐（如扩建、福利等）。第四，抓技术抓业务搞好生产，争取增产，至少使不降低生产。

（3）合营后是以公为主，社会主义成份居于领导地位，同时承认私方的合理合法权益。因此，在行政职务关系上，他们如果是职员，则既要领导和监督他们尽职尽责，又要他们有职有权能够合理地行使其职权。既要充分利用其有利于生产的一面，也要批判和斗争其不利于生产和改造的一面，目的是发挥他们的积极性而又利于在每个具体工作中对他们进行改造。

这一阶段主要是把私营工厂企业由私有制变为公私共有，初步改变了生产关系，使社会主义成份居于领导地位，因此，生产管理上必然引起一系列的变化，我们就要善于发现、培养和树立新的社会主义的思想，去反对旧的资本主义思想，使新的社会主义成份对旧的资本主义制度进行经常的斗争与改造。在这一阶段，由于职工觉悟提高了，认识了原来企业的不合理，经营管理不善等问题，可能产生过急的情绪，如要求一下子改变原来的制度，要求向国营看齐，迅速扩建和购置新机器，增添设备，举办集体福利事业等，同时也可能发生以为合营后什么事都有政府来管，产生忽视对资本家的斗争和改造。另一方面使工人重视与热爱技术、学习先进经验，在以上基础上发动职工，为完成加工订货任务而初步讨论出一个比较先进与可行的生产与扩建计划草案来为第三阶段正式转入生产打下基础。

## 三、转入正常生产

根据第二阶段职工初步讨论出的生产与扩建计划的基础上，进一步的发动全厂职工，开展合理化建议，发扬先进，进行精打细算，对比算帐，自上而下，自下而上，反复讨论，订出一个新的生产与扩建计划，为完成这一任务，必须作好如下工作：

（1）进一步巩固公私合营，全面转入生产，围绕搞好生产，逐步对企业进行改造，逐步实现计划管理，保证加工订货任务之完成。

合营后必须根据生产中需要与可能以抓计划逐步实现计划管理，根据贯彻计划的需要，要建立或改革某些组织与制度是必要的，但要逐步进行，不可操之过急，待行之有效，干群条件成熟后，再进一步进行组织与制度的建立与改革。因此，必须采取稳步改造的精神。

（2）参照国营厂去逐步改进财务制度，加强财务管理，以经济核算制度为指导企业生产的思想。逐步向经济核算制方向努力。这是管理企业的重要方法。

（3）加强政治工作，加强思想领导。委派到各厂的领导干部，生产上大多是外行，需要很好的钻研业务，但必须加强政治工作，加强思想领导，深入发动全体职工，依靠全体职工积极性，创造性，解决问题的过程中去钻研业务，不是脱离实际孤立的去钻研业务。加强政治工作，加强思想领导，对发动全体职工搞好生产有决定作用。而这也是对资本家改造的有力保证。

（4）开展劳动竞赛，不断地提高职工群众的共产主义的劳动热情，不断地提高劳动生产率。劳动竞赛是发展生产，实现国家的社会主义工业化的可靠保证，是社会主义建设的基本方法。是新的生产关系的必然表现。因此，企业的党、工会组织必须负起组织劳动竞赛的责任，只有依靠广大职工群众完成国家计划的决心和意志，高度发挥职工群众的主动性，才能更好地发挥企业的潜在力量，才能不断地提高企业的管理水平。

（5）根据生产需要进行投资扩建工作。

描述：

