id: 2a15e7d61a
标题：邛崃县镇压反革命工作总结
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邛崃县镇压反革命工作总结

## 甲、四个阶段的概况

50年10月以前：这一阶段在镇压反革命方面，主要是配合剿匪公债征粮等中心任务，4月内成股土匪全部被我打垮，当即枪决了匪首丁友光（在城内）和东路大匪首，在战地活捉的王子久李壁辉，5月内枪决了活捉的匪首恶霸5人，6月枪决了活捉的乔匪子均的高级参谋牟亚夫以下13人，7月破获了“保皇帝”的阴谋暴乱案，及时镇压了首恶何匪清云，同时镇压了参加叛乱破坏春耕罪大恶极群众痛恨的惯匪4人，到了8月六区地带又发生了二次叛乱，我们处决了程志武的副官处长王戒轻和破坏公粮公债政策的1人，9月枪决了活捉的在六区二次叛乱的匪首冯玉才，罗国清，总计在双十以前，枪决了特务1人，匪首总队长3人，支队长5人，大队长4人，中队长7人，惯匪8人，恶霸5人，合计33人，我们镇压匪首大体上以活捉的为最多，其中也有个别假自新的如王匪戒轻，本系程匪志武的副官处长，但他以匪兵的名义自新，并又进行阴谋活动，这一时期，到双十前止，我们把全县的大匪首大恶霸大部都招降争取出来，加以管训，镇压反革命，又分清了界线，因此自新土匪和匪首比较安定，也收缴了一些武器，但也产生了镇压与宽大结合的不够和镇压不及时的现象，比如特委会情报组陈英，解放前，曾杀害我地下党同志，经扣押后，只关了3个多月就释放了，出去后，又勾结特务组织AB团图谋暴乱，又如大恶霸张鹤林，解放前，血腥统治邛崃数十年，血债累累，解放后，策划叛乱，我们未能及时扣押及时镇压，使其逍遥法外。

50年11月12日，这一时期，人民法庭已正式成立，我们的镇压工作主要是配合清匪反霸减租，退押的四大任务，纠正镇压与宽大相结合不够的偏向，先于11月25日，人民法庭在城内正式开庭，枪决匪霸4人，12月15日，人民法庭在全县5万人参加的清匪反霸大会上二次开庭，枪决了匪特头子任和平、大恶霸张石如，谢嵩高等8人，12月下半月，人民法庭接受群众要求，成立巡回审庭，到西路4个区按次召开了4个公审大会，枪决了著名匪首恶霸19人，同时在城内枪决了政治小偷1人，机关不纯分子在城内抢劫烟出的匪犯2人，和抗拒登记造谣破坏的特务1人，这一时期所杀的都是著名的匪首或恶霸，这些人都是罪大恶极，群众要求杀而没有很早杀的，因此，在枪决了这一批以后，群众都大胆起来和匪霸斗争，一方面由县农协会出了通告，号召全体农民团结起来，为自己的翻身事业作坚决斗争，另一方面，法庭也出了布告，严厉警告不法地主，要他们规矩守法，如敢顽抗政令，法庭随到随审，随审随判，随判随办，毫不姑宽，坚决给农民撑腰壮胆。同时，展开捕捉漏网匪特的宣传，群众政治觉悟提高了一步，但群众尚不敢更大胆的检举和控诉，还有些顾虑，因此缺乏材料，镇压的不多而且不及时，由此使反革命钻我们的空子，继续进行破坏活动，如放火割电线，个别抢案，放毒，破坏农协等破坏活动，仍有出现。

51年1至2月：1月份大力镇压，杀了93名，超过了50年全年处决数字，（50年处决91名）在方式上是分散的杀，由各区组织不同的群众公审大会或退押反霸大会，尽量揭露特匪霸的罪恶，并将镇压反革命和推动工作结合起来，纠正了公审时的形式化（法庭审判形式化），有时由群众主持会议，罪恶很大抗拒赔偿的不法地主或匪霸，也不一定经过扣押，和群众坐在一起，事前一点也不知道要杀他，使地主也知道得很清楚，镇压也是镇压那些顽固不法的家伙，同时，在城区公审枪决大特务头子陈匪仲虞和全县大恶霸张匪鹤林，人心称快，把张鹤林杀了后，他的儿子交了40两黄金，这段时间，对镇压反革命有少数人认为镇压得多。1、2月份镇压工作从数字上看，是比较多，杀的人也比较普遍，各路的大恶霸匪首和特务都先后处死，有些还在乡保训练班的匪首也转入监狱，也有直接从乡保训练班带回处决的。

3月至4月：①一般概况：3月份是镇压工作最猛的一月，计杀了313名，超过50年开始镇压至2月底的总数，开的公审会也较以前多，一般惯匪叛乱匪首在城内枪决，曾于3月14日一天就杀了40人，并又在城内枪决了大特务植久安，陈仲琳，陈家齐，镇压反革命在3月上中旬造成了热潮，3月下旬，着重在镇压工作的检查，先后由领导召开三次会议，月底又召集2、3、4等四个区的干部和一年来曾参加工作的农民积极份子会议，在会上由代表讨论检查扣捕是否准或稳等问题，4月内镇压的人数大大减低了，我们的工作主要是把应该判徒刑的经过审讯起诉判决，一面把这次扣捕的罪行轻的人犯提出管训，杀人方面是以特务为重点，3、4月份共杀458人，其中特务17名，恶霸83名，匪首200名，政匪26名，惯匪71名，抢劫犯7名，游干班3名,反动党团2名，包庇地主1名，不法地主41名，造谣3名，放火2名，偷窃2名。

逮捕方式：自川西县局长会议后，本县于3月1日由县召集区委，区长，治安助理员各机关负责同志召开治安会议，在这个会上，将局长会议及镇压工作作了传达，并强调了这一政治任务，首先，由各区负责同志对镇压工作作了深刻检讨，一致认识了过去的偏差，确定了下一步的工作方针和具体办法，再由各区回去召开区乡代表会，确定对象，收集整理材料，将提出整理名单附简单材料于3月6日送县批准，于3月9日一致行动统一扣捕，都是通过会议形式由群众控诉检举，由农民当场扣捕，扣捕后以乡集中送县，并附群众控告的具体材料，由农民武装分批押送入城。

逮捕人数：在这个运动中，9号到15号6天的时间，共捕了匪906名，特务43名，（包括潜伏机关混入工作岗位的特务份子计扣救济院1名，二区区公所1名，教师杨能造虞正鐉等5名，复员军人生产合作社王传岳1名，反动封建会门10名）地主恶霸185名，总扣捕1144名。

## 乙、镇压后的作用影响和反映

1、邛崃的匪患，从未根绝过，经过这次镇压，到现在基本肃清，没有发生抗案，农村革命秩序得到安定和巩固，特务土匪的气焰已被扑灭，城市小偷敛迹，这是镇压后的情况，在这次逮捕中，也是注意了重点，如五区桑菌二分会，是反动最积极的一个保，被蓝家“马乾吃尽”匪支队长蓝光旭，中队长蓝光昭，蓝文德等经管训回乡后，不但不立功，反而团结地富开秘密会，诬告工作同志蓝兴德，操纵农协会，蓝匪光旭混入农协会当文教干事，后又任该村的调查总股长，打击好干部，这几个土匪都在这次大逮捕时全部逮捕起来，逮捕后，农民情绪高涨。

2、七区孔明乡匪总队长杨俊卿未镇压前，进行破坏，因此地主阶级采观望态度，农民对四大任务信心不大，经杀了杨俊卿后，群众才消除顾虑，地主也转变态度，2天内完成了35000斤的赔偿任务，地主狗腿赵玉新，自动退出了农协会，一区杀了大恶霸张鹤林后，他的儿子交出了40两黄金，五区西和乡大会上镇压地主李建虞及周玉林时，地主李怀清说出疏散至蒲江的黄金10两及五口衣箱，完成了任务，五区第二次区大会后，退押赔偿从24000斤增至120000斤，三区的税收工作，经过镇压反革命后，漏税的事情很少发生，并且自动预先交税款，各乡都提出挑战，这是由于觉悟已经提高，土改乡的群众对反革命的仇恨很深，比如四区冉义乡未镇压前有地主破坏，镇压后，没有发生破坏，把工作推动了一步。

3、七区平落乡八分会70岁的老农民郑合顺在镇压反革命后笑眯眯的说：“安到安逸，就是杀少了点，这些东西搞光了，天下才得太平”，九区群众对已关起来的，恨之入骨，坚决要求杀，一方面也是由于农民不能完全相信自己的力量，三区六区也觉得镇压还不够，五区西和乡十四分会农民黄玉民，在检举恶霸时，吓得打抖，饭也少吃了，镇压了恶霸后，不但没有顾虑，并且提高了工作信心，转为积极，罪大恶极的反革命，有的恐慌震动，有自杀的，如城区的杨听■邱吉安等，有在肚皮上写字，准备被枪决后家里人好认尸的，（在监人犯）有缝毒药在衣领上，准备进监自杀的，但这些家伙，还能服罪，比如七区匪反共救国军联队政工主任郑匪显武自己说：“就判死刑也是应该的”，又如七区反革命犯张典珩说：“政策犯到那里的了，死也该得，有什么来头”另外有些曾参加过反动党团的也发生了恐慌，个别“明哲保身”的人，对反革命份子有单纯的人道观点。

4、经过这次镇压后，农民的信心加强，情绪提高，一致认为必须坚决镇压反革命才能搞好四大任务和土地改革，因此农民不顾疲劳四处捕捉漏网匪特和逃亡地主，如二区东岳乡农民武装徐九臬等7人，自动带上粮食跑到西康康定捕回叛乱匪支队长曾俊卿，妇女代表李南英自带伙食到大邑唐场捉回匪首除荣达，廿一分会农民燕久德捕回匪参谋高乐会，三区逮捕恶霸乔维轩，农民武装往返3、4百里的地方，四次都不灰心，终将乔犯抓住，并又逮捕匪首陈汉清和李伯珩，一区卖瓜子小贩张海帆检举了一个特务王家兴，捕获暗中疏运子弹的特务，虽被特务打伤在地，都不肯放却特务的子弹，八区农民陈昌文母子机智打死惯匪头子陈大贵，五区农民逮捕匪特，先后俘毙陈光华等6人。

5、干部在镇压反革命中，思想和认识方面，是很明确，个别的还不够，如九区李钦荣他认为过去在政治上有劣迹的恶霸，只要在表面上看已经规矩，守法就行，何必要镇压。

大张旗鼓镇压反革命，在宣传方面，主要是通过大小会议，黑板报，街头宣传实际例子，教育宣传，（如九区）是有组织群众小组讨论，什么人是反革命，一个一个举出例子，再由讨论的人展开宣传，反复议论，使人人知道那些人才叫反革命份子，（如七区）在镇压反革命的同时，也是展开宣传的场伙，使人人都知道杀的是罪大恶极的，六区的教员学生组织起来，出动宣传，■月2日在城内举行公安展览，作广泛宣传。

杀人是比较稳和准的，没有杀错人，杀人都是公开杀的，四区人和乡杀了一个没有贴布告，其余都是贴布告的，不过乡里杀人有时贴布告的时间较迟1、2天，大的偏差没有，只有材料不实，经县上报准，但区分庭于执行时前，调查研究，不当杀则不杀，此种情况三区1人，七区1人。

可杀可不杀的没有杀，现在准备判徒刑，此种情形共209人，杀的恶霸，以五个区统计，全县性的12人，全区性的75人，全乡性的144人，可控制几个保的60人，以七个区为例，应杀的934人，已杀的621人，现在要杀还可杀313人，在摘去土匪帽子方面，以四个区统计已经摘去的8634名，现在还可以摘去的5340名，反霸以来，在所开公审会数字上看，全县1次，参加群众45000人，另以七个区总计，全区的有七次，参加群众410466人，全乡的65次，参加群众213300人，几个保的很少，以六区统计，开了14次，300人以上参加，控诉反革命的控诉大会以四个区统计，共开七次，诉苦者125人，参加群众82000人，其余控诉反革命是与公审大会结合进行的，现在管训中属于人民内部者只五区12人，可捕可不捕而已逮捕者只一区1人，区上准备将其释放回家生产。

现押人犯和现管训人犯，和准备处死人犯分类统计详附表。

## 丙、今后处理案犯的方针

目前全县监所共扣1063名，监所狭小，病犯日益加多，感于不好处理，因此在5月6日晚，开会研究今后的处理办法，根据现在情况，县里扣押1063名，各分庭扣押300余人，合计有1400多人，如果零星处理，始终是处理的比收的少，监所依然拥挤不堪，在会上决定先把县里扣押的1063名，放手作及时处理，其办法：

在5月15日以前，把罪不该死，和应刑徒而不及5年者，和已判徒刑在5年以下并已执行期三分之二者，和一般暂不释放而又罪恶不大者，分别审明提出350人以上，加以管训，使其劳动改造，罪行轻微者释放一批，处理在监人数的三分之一。

由公安局法庭法院共同抽调干部4名，新成立一个管训队，把提出这些犯人加以管训严加看管。

由县府检查署，指挥部各抽调干部2人，到各区分庭了（未完整）

描述：

