id: d454e144bd
标题：评几本阐述人民内部矛盾问题的读物
日期：1958-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评几本阐述人民内部矛盾问题的读物

最近出版的一期“读书”半月刊（原名“读书月报”），发表了高洪、林禹的一篇书评——“评关于人民内部矛盾的几本著作”。这些被评论的书是：“论我国人民内部矛盾”，吴黎平著，人民出版社出版；“怎样正确认识和处理人民内部矛盾”，周原冰等著，上海人民出版社出版；“论我国人民内部矛盾的客观根源”，朱懋庸、沈竹、沈以萱著，上海人民出版社出版。

书评认为，“论我国人民内部矛盾”是一本值得推荐的读物，并且指出它的一些缺点。“怎样正确认识和处理人民内部矛盾”一书是由六篇文章组成的。书评认为，它也是一本可读的通俗读物，虽然它也存有一些缺点。但是，其中马俊芝的“正视和揭露人民内部矛盾的问题”一文，有严重的错误，不能同其他五篇文章同样看待。书评对“论我国人民内部矛盾的客观根源”一书提出了严厉的批评。书评认为，这是一本存有相当浓厚的右倾观点的书，而且就整个内容来说，也是肤浅的、粗糙的。

描述：

