id: d4566cb726
标题：北方大旱几十年少见  南方洪水几十年少有  今年是我国三十年来第二个粮食高产年  总产量比去年减少二、三百亿斤，但比前年增加一、二百亿斤
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：邵永力
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北方大旱几十年少见  南方洪水几十年少有

今年是我国三十年来第二个粮食高产年

总产量比去年减少二、三百亿斤，但比前年增加一、二百亿斤

据新华社北京12月26日电  新华社记者邵永力报道：在南涝北旱和严重低温等灾害的影响下，今年我国粮食收成不如大丰收的去年，但是总产量仍然高于1978年，是建国以来的第二个高产年。

十个省区比去年增产，多数省、市、区减产

记者从有关部门获悉，今年我国粮食总产量比去年减少200亿到300亿斤，比1978年国家统计局公布的6，095亿斤多一、二百亿斤。今年粮食比去年增产的有10个省、区。粉碎“四人帮”以来连年增产的四川省，今年粮食又获丰收。广东、福建、广西等省、区今年虽然减少了几百万亩粮食播种面积，用于种植经济作物，但由于因地制宜调整作物布局，采取有力措施主攻单产，不但粮食总产量比去年增加，经济作物也获得丰收。长期多灾低产、贫困缺粮的甘肃、宁夏、青海、云南、贵州和西藏，今年粮食也获丰收。

今年粮食减产的省、市、区比较多。减产幅度较大的有北方的河北、陕西、山西、内蒙古和天津、北京两市郊区；南方有湖北、江苏、湖南、浙江、安徽、上海等省、市、区；黑龙江、吉林、辽宁、山东、河南、江西、新疆等省、区平产或略有减产。

今年我国遭受干旱和洪涝灾害的农田面积大、程度重，而且发生在粮食主要产区。华北遇到几十年、上百年少见的大旱，许多河水断流，库塘干涸，禾苗大面积旱死。北方伏旱面积最大时达2亿多亩。南方广大地区，从春到夏连续低温阴雨，日照很少，夏季长江中下游雨季长，暴雨多，发生了仅次于1954年和1931年的特大洪水，虽经广大军民抗洪抢险，仍有一亿三千多万亩农田受涝。由于落实一系列经济政策，许多水利工程发挥巨大作用，灾害损失大为减轻

重灾之年粮食仍然获得好收成，是由于各级党委坚持贯彻党的十一届三中全会精神，不断清除极左路线的影响，尊重生产队的自主权，落实一系列的农村经济政策，建立和健全各种形式的生产责任制，调动了社员群众的积极性，加强抗击自然灾害的工作。实践证明，凡是认真实行专业承包、联产计酬和包产到户等各种生产责任制的社队，不论是风调雨顺或遭受了一般自然灾害，大多数获得增产。

30多年来我国修建的许多水利工程，在今年的抗旱、防洪、排涝斗争中发挥了巨大作用。北方各省修建的200多万眼机井在干旱严重的时刻，日夜转动抽水灌田，灌溉农田达1亿多亩，减轻了受旱程度。

今年从国务院到地方，从人民解放军到各行各业，都对农业进行了大力支援。

描述：

