id: d457609109
标题：“外为中用”的好样板
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：田静
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“外为中用”的好样板

田静

用毛泽东思想武装起来的战士，具有最大的战斗力。千千万万的事实证明了这一点。上海市舞蹈学校的师生用他们的实践，再一次证明了这一点。

过去，有些人故意把《天鹅湖》、《吉赛尔》等所谓“经典作品”捧上了天，故意卖弄玄虚，把这些东西说成是芭蕾舞艺术中不可超越的顶峰。似乎越是没有人看得懂，它就越是“珍品”。他们自己围着这些资产阶级的东西团团转，对着它磕头，还想叫别人也跟着做，当它的俘虏。其实，这些人是别有用心的。他们自己迷恋资产阶级这一套没落、腐朽、反动的东西，极力想在舞台上保留它，千方百计地抬高它的身价，用它来打击、压制革命文艺，和革命的文艺唱对台戏。

上海市舞蹈学校师生，牢牢记住了毛主席的教导，坚决贯彻“外为中用”、“古为今用”，文艺必须为社会主义服务、为工农兵服务的方针，坚决使芭蕾舞为无产阶级政治服务，让广大的工农兵群众看得懂。基于这一思想，有了这种革命精神，他们就敢于打破一切违反革命利益、束缚人的思想的框框，破旧立新，创造出真正为广大工农兵所欢迎的革命的芭蕾舞剧来。

内容决定形式。革命的芭蕾舞的内容，必然要求它在形式上有所改变，有所发展。芭蕾舞剧《白毛女》，从民族传统艺术中吸收了营养，使它在剧本结构、塑造人物、舞台色彩等方面都有所创新，特别是在刻划人物性格、表达人物内心世界方面，较以前的芭蕾舞都有提高。象喜儿、大春、杨白劳、赵大叔等人物，都给观众留下了深刻的印象。舞剧的音乐，也在原来歌剧音乐的基础上，有所发展，有所创造，尤其是伴唱的运用，不仅对突出作品的主题、塑造人物性格，抒发人物的感情方面，起了很大的作用，而且使舞剧具有了浓厚的民族风格。舞剧成功地运用伴唱，对扩大舞蹈艺术表现革命生活内容，使舞蹈艺术更好地为社会主义服务，有着深刻的现实意义。

描述：

