id: d45e337e3a
标题：恢复“四定一奖”实现转亏为盈
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复“四定一奖”实现转亏为盈

慈溪县第二植棉场恢复对生产队实行定人员、定土地、定成本、定产量、超产奖励制度，夺得棉花丰收

浙江省慈溪县第二植棉场恢复“四定一奖”制度，一年转亏为盈。去年全场皮棉平均亩产一百八十斤，经济盈余三万二千多元。

慈溪第二植棉场是一个种植棉花的国营专业农场。早在一九五八年，这个场就开始对生产队实行定人员、定土地、定成本、定产量，超产奖励的“四定一奖”制度，促使生产大幅度增长。这年，全场皮棉亩产达到一百四十六斤，被评为省、地、县的农业先进单位，荣获国务院奖状，这个场的代表还受到了毛主席和周总理的接见。从一九五九年到一九七○年的十二年间，他们不断总结经验，管理工作越做越细，皮棉亩产一直保持在一百六十斤以上的高水平，共计盈余三十六万余元。但一九七○年之后，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰破坏下，以“四定一奖”为中心的一套管理制度被批判，被废止，结果，全场生产下降，成本增高，收入减少。

在深入揭批林彪、“四人帮”的基础上，去年，慈溪第二植棉场恢复了“四定一奖”制度，规定超产部分拿出百分之三十来进行奖励，受到了广大职工的欢迎。职工们拧成一股绳，齐心协力搞生产。去年各生产队的棉田普遍比往年管得好，管得细，虽然遇到严重的干旱和病虫害，仍然夺得了丰收。最高的生产队皮棉亩产达到二百一十斤。

描述：

