id: 0ceabb1865
标题：中共麻城县委关于一九五九年更大跃进的任务（草案）
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委关于一九五九年更大跃进的任务（草案）

在我国社会主义建设事业获得伟大跃进的1958年，我们麻城县工农业跃进的成绩是很巨大的，超额实现了向全省挑战的各项生产指标，创造了大灾大丰收的奇迹。并且胜利的实现了伟大的社会变革——人民公社化。上级党表扬我县是：胜利的旗帜高高飘扬。但是，和全省全国的兄弟县比较起来，我县跃进的成绩还不是很突出的。1959年，是我们伟大祖国——中华人民共和国建国的第十周年，也是毛主席号召的“苦战三年，改变面貌”的决战的一年，全国各地都在为争取1959年更大的跃进，为提早建成最美满的共产主义生活而进行着更加英勇顽强的斗争。1959年必将创造出更多的震惊世界的奇迹来。在这种使人无限感动的形势下，我们麻城在这新的一年，该要做出怎样的成绩才能和这样光辉的时代相称？才能把我们保持了两年的胜利红旗举的更高？这是值得全县七十万人民认真考虑的，特别是以省委第一书记王任重同志为首的省委负责同志，要亲自到我县来办高产卫星县，使我县成为全省高产卫星县之一。这更是全县人民的光荣任务，也是我们最大的幸福。毫无疑问，麻城七十万人民怀着一个信念，这就是：1959年一定不辜负省委的殷切期待，要实现高产卫星县。在全国更大跃进的队伍中走在前面。让胜利的红旗更高的飘扬。并且以放出全县高产的大卫星向建国十周年献礼！

农业方面：总的任务是“平均实现千、千、万，各种卫星飞上天”，即高产卫星县的保证指针是水田平均亩产粮食万斤，棉花亩产千斤皮棉，农业总产值按人口平均每人达到一千元。

第一、粮元帅继续一马当先，保证实现亩产万斤县，争取每人万斤粮，总产破百亿斤大关。



   夏 收 粮 食 秋 收 粮 食 作物 面积 1959年每亩 平均产量 比58年 增产% 总产 比58年增产% 卫星田     万亩 最低娄 争取数   保证 争取   占面积% 单产   粮食 产量   10000 15000 9倍 50亿斤 70-100亿斤 4-9倍       水田 粮食 45-50 10000 15000 11倍 45亿斤 90亿斤 4.2-9.5       夏收粮食总产         7亿斤 22亿斤 4.4-15.9       小麦 20 3000 10000 7.5-27.5 6亿斤 20亿斤 5-19 10% 1-5万斤   其中水田小麦 5 3000 10000   1.5亿斤 5亿斤 5.5-20 10% 1-3万斤   大麦 5 1000 2000 6.7-14.3 0.5亿斤 1亿斤 2-4 10% 0.5-1万斤   元豆 5 1000 2000 6.7-14.3 0.5亿斤 1亿斤 4-8 10%     水稻 总产         58.5 92.5 1.5-2.3       早稻 20 10000 15000 7.1-10.1 20 30 21-32 10-15% 3-5万斤   中稻 15 12000 15000 9-12 3 22.5 1.3-5.2 ″ ″   晚粳 15 15000 20000 7.4-11.2 22.5 30 5.4-7.8 ″ ″   二季 晚粳 10 8000 10000 7-9 8 10 20-25 ″ 1-3   红薯 5 15000 30000 4-8 折粮1.8 36 8-17 5% 30-50万斤   

第二、棉花冲破亩产千斤皮棉关，为亩产双千斤皮棉而战。

1959年全县棉地保证扩大到18万亩争取达到20万亩，单产保证千斤皮棉，坚决争取20万斤皮棉。卫星田占面积20%，争取亩产5000-10000斤籽棉，棉花总产田增一倍半到四倍。

第三、油料来个亩产平均“千、万、万”一年总产翻九番。

油菜13万亩单产保证千斤，卫星田占面积10%，亩产3-5千斤。

花生6万亩，单产保证1万斤，卫星田占面积10%，亩产3-5万斤。

芝麻1.4万亩，单产保证7千斤争取1万斤，卫星田占面积5%，亩产2万斤。

第四、发展新的经济作物，这是增加农业收入的一个好门路，我县土质适宜经济价格高的荢麻生长。1959年发展荢麻2万亩，争取当年有收入。

发展甘蔗2万亩，达到亩产双万斤，产糖双千斤。

第五、大大发展多种经营，能否达到每人产值千元，这一项有着极大的影响。也只有林渔牧特全面发展，才能充分发挥人民公社的优越性。

（1）畜牧：牲猪：这不仅是增加收入，改善人民生活重要项目，而且是解决肥料问题的重要门径，人民公社为大量养猪提供了极为有利的条件，我们应当当作一个十分重要的工作来抓，1959年牲猪应比1958年至少增加3倍，达到100万头，争取达到150万头，即按总人口达到每人一头半至二头。只有如此，我们才能在完成国家任务和保证社里库存的前提下保证每人全年吃肉36斤，同时全年能创造2亿担粪肥，肥田10万亩。各人民公社都要建立一个大型的养猪场（万头猪场）所有的公共食堂都应多养猪，应当在1959年春节以前达到平均每人一头猪，在1959年6月以前即达到每人二头猪。

力争从外地引进奶牛20只和奶羊1,000只，普通耕牛增加2万头，每个公社建立一个万头牛场。引进耕马1,000匹，山羊发展到5,000只，鸡达到250万只（每人4只）鸭20万只，兔10万只，每个公社都应有养鸡养兔养鸭场，每个食堂自己养群鸡群鸭，做到鸡蛋鸡肉都自足有余。

（2）养鱼：随着冬季水田和大型水库的建成，养鱼应当大大前进一步，每人每年以吃鱼100斤计算，全县就需要年产鱼7,000万斤。鱼从那里来？只有找水库、塘、堰要。1958年有养鱼水面6万亩，每亩平均产量达到5,000斤，加上1958年冬水田养殖1.5万亩，全年产3亿斤。

（3）发展果园15万亩，实现果园化，我们几乎是水果最少的一个县。如果不迅速弥补这个缺陷，不仅收入不能大大增加，人民改善生活也将是美中仍有不足。必须在1959年，适宜种植果树的地方都种上果树，把麻城变成一个大果园，只有这样，再过几年后，我们就能有丰富的水果供吃和酿酒，实际情况将是：晚种一年就晚吃一年，种的少必然没有多的。因此，在1959年春季以内，必须完成15万亩果树的播种和移栽。大量发展桔子、苹果、李子、葡萄、桃子、〔柿〕子、板栗适当发展。做到每个大队中队和居民点真正都有果园，公社大型果园，由专业果园工人经营。

为了打下实现村庄园林化、公园化的基础，各个生产大队或公社还应建立花园、繁殖各种花卉。

（4）消减荒山，发展经济林木。到1958年11月底我县还有100万亩宜林荒山。在1959年春分以前，特别是抓住1959年春节以前的冬季造林消减荒山。春节前播种50万亩油茶，“山猪油”今后成为我县一项重要的特产。扩大杉树10万亩，楠竹3万亩，此外还应种各种树木50,000万株。

（5）各种特产要翻一番，大放光彩。

向居南国第一的养蜂事业，1959年蜂群应由1958年的12,400群增加到4万群，年产蜜100万斤增加到400万斤。穿绸缎将是未来华丽衣着的方向之一。1959年蚕丝产量争取增长200%，春蚕发种13,000张，夏、秋、晚秋养蚕都应增加一番。为此应大力发展桑树。在春季以前种桑树3,000万株，一切适宜的地方，1959年内实现桑园化。

茶叶茶园11万亩，产量达到每亩产茶1,000斤，总产量比1958年增长700%。

各种药材也应积极发展，山区各农业社应在林场内建立几个药林场，全县达到一万亩药园，开展人工培养工作。发展各种贵重药材，但应注意水土保持，多种经营的总收入应当比1958年增加两倍。

二、 工业方面：必须进一步贯彻工农业并举的方针，使工农业一齐跃进，实际上由于农业更大跃进需要投放比过去高几倍甚至几十倍的劳力，劳力矛盾解决不了，跃进就是空谈，而解决劳力的根本办法是改革生产工具，依靠工业实现机械化、电气化。因此可以说没有工业的跃进，农业的更大跃进将是难以想象的，发展地方工业就是实现农业跃进的保证。

1959年工业的总任务应该是继续为钢铁而战，为机械化、电气化而战。

1958年我县在钢铁生产上获得了辉煌的胜利，也创造了丰富的经验，并且为1959年工业生产奠下了相当可观的物质基础。

1959年我们工业生产的任务，标志着社会主义建设进入了新的历史时期，即根据党中央提出的英明正确的小、土、群的方针，依靠本县地方的力量，自力更生，用蚂蚁啃骨头的办法，来着手实现多少年来为人民所盼望的工农业生产机械化和电气化问题。光化县所走的路是我们的榜样，我们要达到高产卫星县当然包括工业战线上也创造出高产卫星。为此，我们必须做到：

（1）保证钢铁年产量达到钢〔缺字〕吨，铁〔缺字〕吨，这位数字虽然很大，但还只是1959年我县钢铁需要〔缺字〕吨的〔缺字〕 %，三河、东木、龟山、闫河、福田河、夫子河、城关等要彻底实现钢铁基地化、厂房化，确保正常生产。所有的土高炉高产长寿化，达到平均每个0.4立方米的土高炉，日产铁2吨。

城关的小型钢铁职合厂在春节以前全部建成，年轧各种钢材2700吨，产铁丝〔缺字〕吨。

（2）让机械元帅升帐，大搞以机械化为中心的运输工具生产工具革命运动，全部实现工农业生产的半机械化，部分实现机械化和电气化。

首先是交通运输进行一次大革命，实现四化一无：板条化、汽车化、木轨铁轨滑车化，山区滑丝化；消减肩挑。最急迫的是改造自然的水利工程运土必须机械化，六大水库要铺设铁轨木轨150华里，加上城关至宋埠至料棚，至白杲等线在1959年春节以前共铺250华里，五六月完成500华里，到年底全县铺设一千华里轻便铁轨，形成一个铁路网，这些至少需要1,500吨铁，并且要铸成或轧成轻便路轨。板车化是使最大量的农业劳动得到初步解放的革命措施，在1959年的头一个月，必须做到每个劳力有一把板车，实现田间板车化。在1958年的12月半以前，以迅雷不及掩耳的突击战，实现个个生产大队和平原丘陵的主要居民点都通汽车。并且在此基础上，到1959年5月底以前完成整修，使所有的公路达到晴雨都通车。麻木、木张、麻白（白杲）、麻三（三河）、麻大（大河铺）麻西（西张店）、麻龟（龟山）、麻宋（宋埠）、麻福（福田河）、麻唐（唐郁）等线路面都达到7公尺宽，每15公里设一站，每小时有一班交通车。全县力争五部吉普车。

争取全县有6--10架农业用飞机，县有飞机场一个，各公社都建筑一简易飞机场。

购置汽艇30支，使各个大型水库和明山管道内都通船。

第二是：驯服河流为我们开动机器，带来光明，1959年夏播以前要完成五大水库及扩建大坳水库发电站，使总发电量达到11,500瓩。这是我县电气化的基础。到1959年底要建成小型水电站162处，达到共发电18,888瓩。这样，搞好上述两个先行，我们的机械元帅就可以飞步前进。我县机械工业和农村现代化必将一日千里。同时在一切可能的地方，要大搞水动设大型水库建设，拦住三条河，彻底实现河网化、灌溉自流化，增加蓄水量5亿公方，保证即使遇到大旱灾和大洪水，45万亩水田仍能保证丰收。

第二，千军万马备足庄稼粮食。组织7万人的积肥大军，大搞土化肥，大搞养猪积肥，大积自然肥，平均每亩施有质肥20万斤。所有的炭窑都要制造氨水，全县3,000多座炭窑，每窑每天产200斤，一个月即可产氨水1,800万斤。全县共要积猪牛粪5,600万担。产缘肥10亿斤，各种饼肥4,900万斤，自然肥料（经过精制的）6亿担，同时还要注意提高土化肥的效能，千方百计制造磷肥和氨肥，开辟新的肥源。

第三、深翻改良土壤，全县所有的田都达到一尺以上，卫星田里要翻得更深，结合深翻改良土壤，全县共改良土壤10万亩，1959年内要将所有的黄泥土、质泥土、亮沙地都变成油沙土壤。

1958年我们在水肥土方面打了胜仗，因而在特大的自然灾害面前获得了空前未有的大丰收。1959年我们要实现更大的跃进，必须在水肥土方面打更大的胜仗，把水肥当成今冬明春农业生产的中心工作狠狠抓透，坚持到底。

3、 坚决彻底地全面地进行技术革命。在农业生产上坚决进行八字（宪法），就是要认真的作好水、肥、土、种、密、害、工（工具革命）管（田间管理）等八方面的工作。在工农业上要大搞机械化，千方百计提高钢铁生产质量，改进设备，个个创高产，并以干部的试验田、试验炉为中心，推广各种先进技术，指导和开展高产畈，高产厂运动。通过试验要掀起全民学习技术的高潮，开展又红又专的万能人，多面手运动，通过一年的苦学苦钻，在工农业生产上我们应当出现大批的有高度技术修养的土专家，充实壮大我县的技术队伍。有的人把技术看得太神秘，把专家看得太神秘，认为高不可攀，这是一种 自卑感，应该打破这种自卑感，树立敢想敢作的革命英雄主义气概，攀登技术高峰，像农业上的王干成、王学堂，工业上的刘胡兰炉、黄继光炉，他们在工农业生产上创造了奇迹不仅已经登上了技术高峰，而且在工农业生产技术上有了很大的发展和创造，因此他们都是土专家。1958年我县在工农业生产上出现了许多土专家，1965年我们就应当出现更多的技术水准更高的土专家，把我县工农业生产的技术革命推向更高峰。

4、大竞赛、大协作、大评比、大促进。这主要是比干劲、比办法、比协作、比结果（平衡增产、高产总收入）的竞赛。这是我县1958年工农业生产上的成功经验，1959年应该发展这条经验，人人比，天天比，步步比，一年比到底。充分发挥人民公社的无限优越性，发扬人民群众革命英雄主义和共产主义大协作的风格，通过评比竞赛，把工农业生产不断地推向高潮，保证1959年更大的跃进规划的超额实现。

5、继续改进领导作风，提高群众路线工作方法水平， 全面安排，具体领导，实现有中心的全面跃进。必须深入贯彻工农并举的方针，一手抓工业，一手抓农业，防止和纠正各种片面的作法，把工农业生产同时抓起来，解决好这个问题首先要解决好干部思想问题，用大鸣大放大辩论的方法，统一思想，统一行动，在统一领导下实行三定：定干部、定劳力、定任务。并把一切部门组织到工农生产上面来，为工农业生产服务，使力量更加集中，中心更加突出。改进领导方法的关键，还在于进一步贯彻一切干部带头干，总结，提高和发展试验田的领导方法。加强经常的政治思想工作，坚决防止强迫命令和脱离群众的作风，事事充分发动群众，加强共产主义大竞赛，发挥群众的主观能动性，大搞群众运动，关心人民群众的生活，是领导者神圣职责，必须当做一项经常的任务，依靠群众，用群众路线的方法，认真的领导好公共福利事业，坚决办好食堂，作到生产好、吃好、住好、穿好、休息好。

总之，有了省委、地委的正确领导，依靠全党和全县七十万人民的冲天干劲与无穷无尽的智慧，我们就能认真的贯彻这些措施，保证1959年跃进规划的超额实现。享受公费医疗，除吃补药外，看病只收挂号费。不收医药费。并在春节前后消减七病（钩虫、血丝虫、现症梅毒、甲状腺肿、白癣、新生儿破伤风、产后热）除尽七害（鼠、雀、蝇、蚊、跳蚤、臭虫、虱子），男女都有新式厕所，家家有痰盂，个个爱清洁，人人都有良好的卫生习惯。从而达到个个健美，人面桃花。

第三、生活福利。关心群众生活这是我们党一贯的优良传统，在人民公社化后这个问题就显得更为突出，更为重要。生活问题的中心是食堂问题，队队要办高级食堂，要保证吃饱吃好，饭菜多样化，平常三菜一汤，另外还有客菜供应，每星期加一次餐改善生活实现餐厅化大力建设共产主义的新农村，一年基本实现新式农村化，逐步实现设备现代化，1959年春节前盖新房4万间全年中分批建成。个个居民点有澡堂、有幼儿院、有幸福院，所有儿童都进幼儿院，孤老幸福院，同时还要有洗衣、缝纫、制鞋、理发等厂，专厂专人，保证办好。从多方面满足人民生活的需要。让每一个人劳动得紧张，生活得愉快。

实现上述规划，将使我县面貌全部改观，彻底消减旧社会遗留下来的贫穷落后的痕迹，那时工厂林立、机器隆隆、铁牛奔驰、诗歌遍地，家家丰衣足食，个个人面桃花，我们的生活会变得更美好，共产主义的新农村就打下了牢固的基础。实现1959年这个规划，工农业总产值为11.5亿到19.4亿元，其中农业产值将达到6.5亿元到11.4亿元，占57--59%，工农业产值达到5亿到8亿元，占41--43%。每一个人的平均收入为1,000--1,500元。每个标准劳力的平均工资可达到10元、20元、30元。按照那时的生产的物资，人民生活将大大提高，每人每年可以吃1,000斤粮食、36斤猪肉、50斤鱼、10斤油、5斤酒，每人平均一年可以做三套衣服，每人每年的生产水平就将由现在的60元提高到160元，因此我们要为共产主义而战，为幸福生活而战，为保持我县集体荣誉而战，苦战一年，生产增十倍，生产翻两番。当然要在一年达到这样高的生产水平和生活水平，决不是一件轻而易举的事情，幸福是需要艰苦斗争才能换取的，它需要全县70万人民一条心，一股劲的去努力创造，因此我们全体共产党员、干部和全县人民都要鼓起比1958年更大的革命干劲，发挥更大的积极性和创造性，忍受艰苦，克服困难，为实现1959年跃进规划，为了实现人类最美满最壮丽的共产主义事业奋斗到底。为了实现这个规划我们还必须巧干，采取有效的革命的生产措施。根据省委、地委的指示，我们实现规划的措施主要是：

1、继续深入的开展社会主义和共产主义的思想教育运动，整党、整团、整社、武装干部，把70万人民发动起来。根据1958年的经验，加强党的领导，充分依靠群众是我们力量的源泉，而政治掌帅印，思想插红旗又是胜利的根本保证，因此必须继续深入的开展共产主义思想教育运动，大鸣大放、大辩论、大字报进行整党、整团、整社、整顿干部作风。在共产主义思想教育运动中，应充分的总结1958年贯彻党的总路线思想插红旗和贯彻群众路线的伟大胜利，总结1958年工农业生产的伟大胜利。1958年我们在生产战线上获得许多丰富的经验教育，广大干部群众共产主义思想觉悟有很大提高，涌现出许许共产主义新人新事。只要我们稍为回忆一下就可以体会到这些是最富有教育意义，最富有说服力的。在1958年春季亩产几千斤稻谷，几千斤籽棉简直不敢设想，可是现在呢！亩产万斤稻谷，几千斤籽棉已成为普通的知识，5万斤、10万斤稻谷也有出现。总结这些已取得的胜利，将使我们思想继续获得解放。同时大搞共产主义新农村的样版，组织千军万马广泛深入的宣传共产主义幸福生活和实现共产主义生活的途径，提高全民的共产主义觉悟，树立更高水平的敢想、敢说、敢做、敢于独创的共产主义风格，扫除个人主义、本位主义和右倾保守思想。事实证明这样做了就能势如破竹，无往不胜。

2、征服自然，改造自然

第一、苦战一冬一春，完成4,500万土方和60万石方的水利工程。首先集中力量修好六个设备，即水动碾米、轧花等等。

第三、建立万能机械制造工业体系，是实现机械化的重要保证。1959年春节以前县里机械厂扩建成功，它要能制造各种复杂的新式农具，可以修任何复杂的农业机械，供应、制造中小型农业机械如内燃机、发电机电动机、变压器、各种农产品加工机械和耕作械等，并生产小型农具厂的设备。

各公社应建立机械制造修配厂，制造小型农业机械，如脱粒机、轧花机等，要负责修比较复杂的机械。大队、中队建立修配厂和小组，制造一般新式农具，修理一般的农业机械。1959年我们要力争实现四化：

1、彻底实现运转工具滚珠轴承化，这是一项迫切任务，县要设立一个半机械化的滚珠轴承制造厂，各公社农具厂都要设立制造滚珠轴承的车间，全县达到年产30万套。

2、田间耕作，实现七化：耕地除了力争上级拨给拖拉机200--300台，电犁200部，依靠本县力量制造小型万能拖拉机200台，电犁500部，实现各种动力的绳索牵引机械每个生产小队应有二个圆盘耙，载重丁齿耙。播种机械化。插秧力争使用简易插秧机，耕除草用中耕器，排灌机械化，自流化、收割用快速收割器和各种收割机。

田间运输车子化。

3、农产品加工机械化

动力脱粒机增加1,200台达到每个生产中队有1--3台。

除现有的5个机器榨油厂。在1959年春节以前城关、中一、宋埠、白杲、闫河等区建立500个机械棉杆剥麻机和轧花厂。

4、副食品制造机械化：新建食品联合工厂15个，内设面包、糕饼、制粉车间，扩酒厂和蜂蜜场。

食堂也逐步实现机械化，并且在1959年元旦以前实现沼气化。

（3）发展化学工业和纺织工业

1959年元月底以前县建立中型化肥厂2个，各公社生产大队都建立小型土化肥氮肥厂，充分利用炭窑、副产物制造氨水。平畈年产土氨水5,000万斤。

扩建和新建肥皂厂二个，不仅生产普通肥皂。还要生产香皂。

在城关新建玻璃厂、皮革厂各一个。

三、文教卫生和生活福利方面：随着工农业生产的大发展和人民生活的迅速提高，会出现文教卫生事业的大跃进。从而推动群众性的文化技术革命高潮，改变我县农村文卫落后面貌。为逐步消减脑力劳动和体力劳动之间的差别，创造条件，打下良好的基础。

第一、文化教育：要苦战一年，摘掉文化落后帽子，人人读书识字，个个能歌善舞，成立大学一所，科学院一所；各公社都建立红专大学，社社有完全中学和完全小学。普学教育，采取教学与生产相结合，半工半读，免费读书，书籍等费用由学校供给；并彻底除除文盲，边生产、边学习，白天生产，夜晚学习，在1959年内，将全县70万人民的文化水平提高到高小毕业程度，并要有30%的人达到初中水平。队队有创作组，有诗人、有画家、作家。并且要垸垸有体育场，队队有游泳池，所有青壮年都参加劳卫制锻炼，在年底全县有5万人达到劳卫制一级的标准。

同时还要社社有剧团，有广播站、有报社，有电影队，平均每人每月看到一至三次电影和戏剧，丰富广大人民群众的文化生活。

第二、卫生社社有医院，队队有卫生所，新法接生站，十个人中有一个保健员。人人           （未完）

描述：

