id: 187070da83
标题：美国《号角》刊登《论十大关系》并发表社论  毛主席著作是反对修正主义的强大思想武器
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《号角》刊登《论十大关系》并发表社论

毛主席著作是反对修正主义的强大思想武器

新华社一九七七年一月二十四日讯　美国十月同盟（马列）机关报《号角》一月二十四日刊登毛主席的《论十大关系》，并且发表社论号召读者学习这一光辉的马克思列宁主义文献。

社论指出，《论十大关系》是一篇光辉的马克思主义、列宁主义著作。社论说：“毛主席分析了中国社会的十个关系和矛盾，明确指出社会主义条件下仍然存在阶级和阶级斗争。”“毛主席总结的建设社会主义的基本方针是‘要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务’和‘把我国建设成为一个强大的社会主义国家’。

“按照这一革命方针，已故的周恩来总理一九七五年发出了‘在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国’的号召，但是周总理的号召却遭到‘四人帮’的疯狂反对。”

社论说：“‘四人帮’鼓吹搞乱这十个矛盾以全盘否定《论十大关系》所阐述的路线。他们期望中国陷入混乱，以便趁机夺权和复辟资本主义。因此，毛主席的著作是反对他们路线的强大思想武器。”

社论说，全世界人民都在学习这一新发表的文献的事实，说明毛泽东的革命教导对现代的影响。“我们号召所有的读者都学习这一历史性文献，学习它的丰富内容。这有助于加深了解战胜‘四人帮’的伟大胜利和更深刻地理解科学的马克思列宁主义和毛泽东思想。”

描述：

