id: 1871e0742b
标题：新变化新成果新要求
日期：2002-10-26
是否是时间段：false
作者：北京市邓小平理论研究中心
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新变化新成果新要求

北京市邓小平理论研究中心

认真学习贯彻“三个代表”重要思想

“三个代表”重要思想从历史和现实、理论和实践的结合上回答了改革开放、现代化建设和党的建设过程中提出的一系列重大问题，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求。这一重要思想进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，进一步丰富和发展了马克思主义，是马克思主义中国化的最新成果。

“三个代表”重要思想是在科学分析当今世界和中国重大而深刻变化的基础上提出来的

进入新世纪，国际国内的形势发生了深刻变化，党的建设也面临着新的课题。

从国际看，世界多极化和经济全球化在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，世界的力量组合和利益分配正在发生新的深刻变化。形势逼人，不进则退。如何利用科技革命带来的良好机遇，抢占新兴产业的制高点，加速我国经济结构、产业结构和产品结构的调整和升级，实现社会生产力的跨越式发展，增强国家的综合国力，提高人民的生活水平，是我们党需要认真思考和着力解决的问题。

从国内看，我国已进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。我国社会生活发生了广泛而深刻的变化，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，这必然会给我国经济、政治、文化和社会生活带来深刻影响，给我们党执政和领导各项事业提出新的更高要求。

从党的建设看，经过80多年的发展，党的自身状况也发生了重大变化。我们党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党；已经从一个在受到外部封锁的状态下领导国家建设的党，成为在全面改革开放条件下领导国家建设的党。干部队伍进入整体性新老交替时期，一大批年轻干部走上领导岗位。如何适应新形势的要求，提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险的能力，成为我们党必须高度重视、切实解决的两大历史性课题。

反映时代的要求，回答现实提出的问题，总结实践经验，进行理论创新，是中国共产党人神圣的历史责任。“三个代表”重要思想正是以江泽民同志为核心的党中央以高度的责任感和使命感，根据国际国内的新形势、新情况和党所肩负的新的历史任务提出来的，是坚持用邓小平理论观察当代世界和当代中国，不断总结实践经验，不断进行理论创新而得出的重大理论成果。

“三个代表”重要思想科学地回答了在新的历史条件下“建设一个什么样的党和怎样建设党”这一根本问题

“三个代表”重要思想是在新的历史条件下对马克思主义建党学说的丰富和发展。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾对党的先进性做过深刻的阐述：共产党人始终坚持和强调整个无产阶级的共同利益，因此它是代表“绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的”；“共产党人始终代表整个运动的利益”。共产党的先进性归根到底是来自无产阶级同现代社会化大生产联系在一起的先进性，共产党人的使命和生命力也在于这种联系。毛泽东同志提出，中国共产党是无产阶级先锋队，是“为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”；衡量一切政党也包括共产党先进性的标准，就是看它是否能够解放生产力，代表、维护最广大人民群众的根本利益并为之不懈奋斗。在改革开放的新时期，邓小平同志进一步丰富和发展了毛泽东党建理论。邓小平同志指出，社会主义的根本任务是发展生产力，发展是解决当代中国一切问题的关键，并明确提出“把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心”。以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论伟大旗帜，继续推进党的建设新的伟大工程，形成了“三个代表”重要思想。这一重要思想进一步揭示了党的先进性的实质，说明了只有正确把握生产力与生产关系的矛盾运动，坚持代表中国先进生产力的发展要求；正确把握物质文明与精神文明的辩证关系，坚持代表中国先进文化的前进方向；正确把握党与人民群众的血肉联系，坚持代表中国最广大人民的根本利益，党才能永葆先进性，才能不断巩固党的执政地位，才能始终走在时代的最前列。

“三个代表”重要思想是对我们党历史经验的深刻总结。回顾我们党80多年的奋斗历程，可以清楚地看到，在革命战争时期，我们党之所以能够在极其艰难的环境中克服困难、战胜强敌并取得中国革命的胜利，根本原因也就在于我们党代表了中国先进生产力的发展要求，代表了中国先进文化的前进方向，代表了中国最广大人民的根本利益。在社会主义建设时期，我们党之所以能够在错综复杂的国内外环境中，顶住各种风浪，战胜各种风险，经受各种考验，不断取得社会主义建设和改革开放事业的伟大胜利，根本原因也就在于坚持了“三个代表”。历史经验表明，党要巩固自己的执政地位，永葆生机和活力，必须高度重视社会生产力问题，把解放和发展生产力作为自己的根本任务，始终代表中国先进生产力的发展要求；必须高度重视社会主义文化建设，创造具有中国特色而又符合时代要求的先进文化，始终代表中国先进文化的前进方向；必须充分体现人民的意志，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，始终代表中国最广大人民的根本利益。“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

“三个代表”重要思想进一步明确了党在新的历史条件下的根本任务和前进方向。毛泽东同志指出：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”无论革命时期还是建设时期，我们党始终把解放和发展生产力当作自己的根本任务。“三个代表”重要思想把发展先进文化、代表人民根本利益同发展先进生产力结合在一起，进一步明确了党的根本任务的科学内涵。发展先进生产力，发展先进文化，最终目的是为了实现最广大人民的根本利益。党的十五大提出了社会主义初级阶段的基本纲领，包括社会主义初级阶段的经济、政治、文化等三个方面的基本目标和基本政策。要实现社会主义初级阶段的基本纲领，根本一条就是以经济建设为中心，发展社会生产力，同时发展社会主义文化，从而实现最广大人民的根本利益。这是我们党在社会主义建设新时期一切工作的根本方向。

“三个代表”重要思想为我们在新世纪推进党的建设和有中国特色社会主义事业指明了方向

坚持以经济建设为中心，始终把发展社会生产力作为根本任务放在首要地位。发展是硬道理，是执政兴国的第一要务。社会主义各项事业的发展，首先取决于社会生产力的发展。改革开放20多年来，我国社会主义现代化建设取得了丰硕成果，生产力得到快速发展，人民生活总体上达到小康水平。新世纪头一、二十年，是重要的战略机遇期。只有国民经济实现持续快速健康发展，才能解决当前我国经济和社会生活中遇到的突出矛盾和问题，才能在经济全球化趋势迅速发展的情况下保证我国在激烈的国际竞争中处于主动地位。这就要求我们，无论遇到什么情况，都不能动摇经济建设这个中心，都要密切注意生产力发展的新特点、新趋势，抓住机遇，加快发展。

用“三个代表”要求统领社会主义文化建设，大力发展和繁荣我国的文化事业。社会主义文化建设必须坚持和巩固马克思主义的指导地位，从中国最广大人民的根本利益出发，立足于建设有中国特色社会主义的伟大实践，积极进行文化创新。首先，继承和弘扬优秀传统文化。我国的优秀传统文化博大精深，源远流长，是我们进行社会主义文化建设的深厚基础。结合建设有中国特色社会主义的实践，弘扬祖国传统文化精华，是社会主义文化建设的必要条件和重要任务。其次，大胆吸收和借鉴世界优秀文化成果。要着眼于世界科学文化发展的前沿，一方面学习和借鉴世界科学技术发展的最新成果，大力推动科技创新；另一方面敏锐把握当今文化发展的趋势，学习和借鉴世界各国的优秀文化成果。第三，大力发展教育、科学、文化事业，不断满足人民群众精神文化生活的需要。

坚持把人民的根本利益作为一切工作的出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。任何时候我们都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性的因素。无论现在还是将来，我们都必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，这始终关系党的执政的全局，关系国家经济政治文化发展的全局，关系全国各族人民的团结和社会安定的全局。同时，党的各级领导干部只有强化执政为民的意识，才能不断实现好、维护好、发展好最广大人民的利益；只有始终保持与人民群众的血肉联系，才能永远与人民群众心连心；只有努力加强党风廉政建设，持之以恒地开展反腐败斗争，才能消除党内存在的消极腐败现象。只要我们共产党人牢记自己是人民的公仆，诚心诚意为人民谋利益，我们党的执政基础就坚如磐石，党就能永葆生机和活力。

（执笔：徐志宏辛国安）

描述：

