id: 18717d7e5e
标题：侨乡人民精神奋发奔四化  晋江地区农工商各业生机蓬勃
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨乡人民精神奋发奔四化

晋江地区农工商各业生机蓬勃

据新华社福州电  粉碎“四人帮”三年多来，我国重点侨乡福建省晋江地区发生了可喜的变化，到处一派生机蓬勃气象。

晋江地区地处东南沿海，海岸线长达四百多公里，山地一千多万亩，自然资源丰富。全地区旅外华侨约有一百八十万，归侨和侨眷九十五万，占全区总人口的百分之二十多，他们同一些国家和地区有着密切的联系。在林彪、“四人帮”肆虐的十年中，侨乡遭到严重破坏，社会秩序混乱，人心动荡不安。

粉碎“四人帮”以来，晋江地区四百多万人民精神振奋地为实现祖国四个现代化艰苦奋斗。三年来，全地区投入农业基本建设的劳动力达一亿多工日，打大井一万多口，建小型水库三十七座，砌石渠六百一十公里，修机耕道二千三百多公里，机耕面积比一九七六年增加一倍，还建起一大批旱涝保收、高产稳产农田，有效地改变了生产条件。去年粮食总产第一次突破二十亿斤。三年来全区共增产粮食四亿多斤，相当于过去十年增产的总和。同时，其他经济作物和社队企业也有较大发展。泉州、晋江、南安、永春、安溪等县（市），已成为龙眼、柑桔、茶叶的生产基地，产品远销国内外，驰誉东南亚。海水养殖业也有很大发展。

去年，党中央关于发展农业的两个文件的贯彻执行，农副产品价格的提高，使侨乡人民的生活普遍有了提高。以晋江县陈埭公社为例，去年实现亩产吨粮，总产增加一千多万斤；工副业总产值达一千多万元，占农业总收入的一半以上，受到省人民政府嘉奖。

全区去年工业总产值达五亿六千多万元，比一九七八年增长百分之六十六点四，并且创新产品、新花色、新品种二千九百多种。工业出口产品的产值达七千多万元，比一九七八年增长百分之五十五。国营商店和农贸市场商品丰富，购销两旺。

由于认真落实了党的侨务政策，恢复了各级侨务工作机构，三年来晋江地区平反了三万二千多起冤假错案，改变了华侨中错划的地主、富农成份，文化大革命中被占用的华侨房屋和停付的华侨投资本息多数已经退还。全地区采取的这些保护和尊重华侨正当权益的措施，有效地调动了归侨、侨眷的生产积极性。同时，也使海外华侨、港澳同胞受到很大鼓舞。

描述：

