id: 1874bed1dc
标题：征途万里不停步
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：张小鸽
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓把青春献农村

——小靳庄大队下乡知识青年诗歌选

批林批孔运动中，在党组织的领导下，天津市宝坻县小靳庄大队的下乡知识青年认真攻读马列著作和毛主席著作，争当革命大批判的闯将，做上层建筑领域革命的促进派，成为用社会主义占领农村思想文化阵地的一支生力军。下面选登的，是他们创作的四首诗歌。　——编者

征途万里不停步

张小鸽“知识青年到农村去，接受

贫下中农的再教育，很有必

要。”毛主席的教导，是出征的战鼓，是进军的号角。知识青年上山下乡，走上反修防修的金光大道。同工农群众相结合，把社会主义农村建造。同旧的传统观念决裂，把旧的习惯势力批

倒！毛泽东思想指前程，阳光雨露育新苗。广阔天地炼红心，风吹浪打不动摇。不管是“变相劳改”的咒

骂，还是“学而优则仕”的说教，想把我们引上修正主义的邪

路，办不到！看今朝，批林批孔卷怒涛；望前程，心潮澎湃逐浪高。接过革命的红旗，牢记毛主席教导，征途万里不停步，奔向共产主义大目

标！

描述：

