id: 187452cb95
标题：隆林各族自治县积极培养本民族教师
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆林各族自治县积极培养本民族教师

新华社南宁一九七七年十二月一日电　广西壮族自治区隆林各族自治县是少数民族聚居的山区。近年来，教育事业发展较快，大批各族知识青年走上教育岗位。这些青年教师，热心教育事业，坚持山区办学，对改变少数民族地区文化落后状况起了积极作用。但是，他们一般都没有受过系统的教师业务训练，教学经验不多。打倒“四人帮”以后，这个县的各级党组织和教育部门，领导全县教师狠批“四人帮”在教育战线散布的反动谬论，肃清其流毒，并采取具体措施，从政治上、业务上提高教师水平。去年以来，县、社共举办了三十一期教师业务学习班，使全县二千三百多名壮、苗、彝、瑶等各民族教师基本上轮训一遍。学习班集中解决在基础课教学方面带有普遍性的一两个问题，收到较好的效果。壮族教师黄积新，在汉语拼音教学中，发音不准，教课困难很大。今年三月，他参加了县办的业务学习班，系统地学习了汉语拼音，解决了发音不准的问题，提高了汉语拼音教学质量。

这个县的各级党组织和教育部门，还健全了教师的业务研究和教学辅导机构，全县十三个教学区都配齐了辅导员，加强了对辅导站的领导，组织了中心备课组、巡回辅导组，不断召开教学现场会，举办经验交流讲座等。

描述：

