id: 187410fe58
标题：在平壤群众欢迎大会上  西哈努克亲王的讲话
日期：1973-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在平壤群众欢迎大会上

西哈努克亲王的讲话

新华社平壤一九七三年四月十七日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四月十六日在平壤市人民委员会为他举行的群众大会上的讲话，全文如下：最敬爱的朝鲜民主主义人民共和国主席金日成元帅阁下，最尊敬的金圣爱委员长女士，尊敬的金一总理阁下和夫人，尊敬的朝鲜民主主义人民共和国诸位领导干部阁下，亲爱的朝鲜兄弟姐妹们，尊敬的诸位外交代表阁下和夫人们，亲爱的朋友们，亲爱的同胞们，

首先，请允许我向朝鲜民主主义人民共和国主席、朝鲜人民敬爱的伟大领袖金日成元帅阁下表示最深切的感谢，感谢阁下给予我莫大的荣誉，亲自主持这个隆重的大会，并且把宏伟和崭新的平壤体育馆作为大会会场。这座体育馆是伟大领袖和人民发挥了天才的创造能力而完成的许多宏伟建筑之外的又一新的宏伟建筑。

请允许我向最敬爱的朝鲜民主主义人民共和国主席阁下表示最衷心的感谢，感谢他亲自发表了对高棉人民及其民族统一阵线、民族团结政府、民族解放人民武装力量和国家元首洋溢着最崇高的友情的极其重要的和感人肺腑的讲话。由于反帝各国人民的革命的伟大英雄金日成元帅在世界上的威望，阁下杰出的讲话必将震撼世界。这篇讲话将永远铭记在全体高棉爱国者的心中，并将使我们英勇的战士们感到十分振奋，使他们在继续进行彻底解放祖国的救国武装斗争中受到巨大的鼓舞。

现在，请共和国主席元帅阁下允许我十分尊敬地对主席夫人金圣爱表示感谢，十分衷心地对金一总理阁下和夫人、朝鲜民主主义人民共和国其他领导干部、在座的全体亲爱的朝鲜兄弟姐妹们和外交代表表示感谢，感谢他们出席这个隆重的大会，他们的出席生动地体现了他们对高棉人民及其神圣斗争的友谊、支持和声援。

最敬爱的共和国主席元帅阁下，

最尊敬的金圣爱委员长女士，

尊敬的客人们，

亲爱的朋友们，

在进行了三年多的反对美帝国主义——它侵略了我们祖国柬埔寨并企图对我们祖国完全实行新殖民统治——的斗争中，我国人民及其民族统一阵线、民族团结政府、民族解放人民武装力量和国家元首，一贯得到了由金日成元帅阁下领导的朝鲜民主主义人民共和国的最坚决的支持、完全的声援和多种形式的援助。

我们为抗击破坏我们这个小国的美国侵略者而进行的无与伦比的战斗，一年比一年取得更加巨大的辉煌胜利，而这种无法估量的支持、声援和援助，对这些胜利作出了巨大的贡献。我们的战斗是无与伦比的，因为我们同美国相比是弱小的，美国是庞然大物，它声称是世界上头号的军事、经济强国，无可否认，它推行着有史以来最蛮横的、极端种族主义的、最野蛮、最残酷和最顽固的帝国主义政策。

在这场无与伦比的战斗中，我们这个不发达国家仍然能打败美国，它使用最现代化、威力最大的军事物资和破坏性最大、杀伤力最强的武器（除核武器以外）来对付我们年青的人民军队，而目前又出动它在东南亚和太平洋地区可以使用的全部空军来对付我们的人民。

由于我的小小的国家一直面临着这样凶残的战争，国际上某些人士不相信我能和我的妻子一道真正到柬埔寨解放区去，并在那里逗留了整整一个月，而且安然无恙地返回河内、北京和平壤，这是高棉人民反帝斗争的三个光荣的、不可攻克的“后方基地”。

但是，我在一九七三年二月和三月的具有历史意义的柬埔寨之行中带回的许多意义深远的照片和电影，将使全世界相信我这次使命的实际情况和取得的成就，英雄的朝鲜人民的敬爱的伟大领袖元帅阁下强调指出了这次使命不仅对柬埔寨的前途、而且对遭受以美帝国主义为头子的国际帝国主义威胁、侵略和剥削的各国人民的前途所具有的重大意义。

最敬爱的朝鲜民主主义人民共和国主席阁下还指出，我回到祖国以及整整一个月直接同处于战争中的高棉人民生活在一起的事实，鼓舞了我国人民和民族解放人民武装力量，极大地推动了他们的英勇斗争。

事实上，从三月份以来，这场斗争有了飞跃的发展，以至于美国总统理查德·尼克松最近不得不采取如下的措施：立即召开国防会议专门研究所谓的“高棉共和国”极为恶化的局势；派遣自己的亲信亚历山大·黑格将军到西贡和曼谷去研究重新派遣几师南越和泰国的雇佣军去援救卖国贼朗诺的可能性；把美国对人民的柬埔寨的空中侵略升级到在印度支那前所未有的猛烈程度；象好多年前对西柏林那样建立一条“空中走廊”，以挽救经济上面临窒息的金边（美国新殖民主义在柬埔寨的最后巢穴）；最后，把美国及其盟国和卫星国在金边的大使馆成员的家属紧急疏散到曼谷。尽管出动一百二十架B—52型轰炸机和数十架AC—130型、F—105型，甚至F—111型飞机每天进行干预，以支持正在完全瓦解的朗诺军队，可是柬埔寨民族解放人民武装力量今天仍然在金边周围，甚至在金边的一些郊区，因此上述这些大使馆惶恐不安。最敬爱的共和国主席元帅阁下，

最尊敬的金圣爱委员长女士，

尊敬的客人们，

亲爱的朋友们，

亲爱的同胞们，

我在今年三月份视察柬埔寨一部分解放区期间，同国内的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的负责人（首先是三位人民英雄乔森潘、胡荣和符宁，我们的敌人说他们已经“死去”，而实际上正如我的照片和电影所证明的那样，他们都活着，并且很健康），同我们民族解放人民武装力量优秀的指挥员和战斗员以及各阶层人民（包括佛教僧侣）进行了亲切的、兄弟般的接触。大家都对我说，并请我告诉你们，不论是美国空军，还是泰国和西贡的分裂活动，甚至是原子弹，都对他们产生不了什么影响，都永远不会使他们离开他们所遵循的崇高目标，即彻底消灭在金边建立的美国新殖民主义及其走狗——朗诺匪帮的反人民、反民族、极端腐败和卖国的法西斯“共和国”。大家都对我说，并请我告诉你们，他们完全意识到，他们坚决同美帝国主义进行斗争，决不后退，决不在政治上或其他方面妥协，他们不仅在捍卫柬埔寨在国家统一和领土完整的基础上过自由和独立的生活的神圣权利，而且在捍卫遭受美帝国主义威胁、侵略、剥削、分裂的亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家的兄弟人民过自由和独立的生活、实现民族团结、领土完整和国家统一的神圣权利。

我国人民及其柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量决不投降，这是他们自己的神圣职责，即使美国总统理查德·尼克松卑鄙地强行继续对我们进行他的种族灭绝战争，直至一九七六年他的第二任总统期满。

我们柬埔寨民族解放人民武装力量一方面拥有一座由朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国、越南民主共和国和古巴共和国兄弟般地提供的重要的武器和弹药库，这支武装力量就能够把武装斗争继续进行到一九七四年底。但是，考虑到中华人民共和国和越南民主共和国应严格遵守关于在越南和老挝停火的国际条款，它们不能再为我们把武器和弹药送往柬埔寨，我们柬埔寨民族解放人民武装力量现在和将来都有办法“就地”取得、也就是说从敌人那里取得足够的武器和弹药（其中包括一○五毫米的大炮和炮弹、大口径的迫击炮和重机枪），军事装备和军车（其中包括坦克），它就能够进行一场决不会失败的非常持久的斗争，即使这场斗争要延长到一九七六年以后。实际上，在我们国内，朗诺的军队在我们柬埔寨民族解放人民武装力量的营和团的势不可当的进攻下溃败逃跑时，没有一天不在无意之中给我们留下了“礼物”：大量的武器、弹药、装备和车辆以及通讯器材、药品和外科手术用具。在这种情况下，我们可以毫不夸张地而且完全客观地奉劝那些希望有朝一日看到柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府同意同美帝国主义及金边“共和国”就地“停火”或政治妥协的外国政府丢掉他们危险的幻想。

这种幻想是危险的，因为长期以来，这种幻想使这些政府不顾本国的长远利益，继续毫无道理和不公正地支持美帝国主义，使它得以人为地苟延残喘，从而不仅损害高棉民族（它经受着难以形容的没完没了的苦难），而且损害印度支那和平和东南亚及亚洲的安全。

谁都不难懂得，如果理查德·尼克松胆敢企图不顾一切地扼杀弱小的高棉人民，这显然不是为了“取悦”于朗诺卖国贼。在尼克松的内心，他是非常看不起朗诺的，正象他看不起自己的其他走狗阮文绍、朴正熙和蒋介石之流一样。

实际上，柬埔寨“问题”的最后解决将影响印度支那的前途，从而将影响东南亚的前途，更长远地说，将影响整个第三世界的前途，也就是说，影响亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对在某种程度上以美帝国主义为“总头目”的帝国主义、新老殖民主义、种族主义和剥削各国人民的资本主义制度的斗争；也就是说，影响以社会主义国家人民、各国进步人民、刚获得独立的各国人民和亚洲、非洲、拉丁美洲各中立国家人民的革命为一方，以威胁或侵略和剥削这些人民并企图葬送他们的前途的、特别是以美帝国主义为代表的邪恶势力为另一方之间的具有历史意义的斗争。

金边“共和国”是美帝国主义和美国新殖民主义在东南亚和亚洲的“棋盘”上的主要“走卒”之一。因此，如果高棉人民的革命把这个“走卒”打倒了，那么其他的“走卒”必将随着垮台，因为，如果一国人民的革命能够战胜一个很强大的敌人，那么这场革命对邻国人民特别具有“感染力”。

从人数和经济方面来说，高棉人民是世界上最弱小的人民之一。然而，他们正在战胜世界上历来最富裕、最强大的帝国主义。如果他们取得最后的、彻底的胜利，那么这将使其他中小国家的人民感到振奋，以致他们必将打倒在他们那里的美国新殖民主义。

在胡志明领导下的越南人民的革命“埋葬”了法国殖民主义。英雄的、兄弟的越南人民的这一胜利直接鼓舞了英雄的、兄弟的阿尔及利亚人民，阿尔及利亚人民接着在非洲“埋葬”了这个法国殖民主义。

因为知道这些历史“先例”，所以象西贡的阮文绍、泰国的他侬·吉滴卡宗、雅加达的亚当·马利克、新加坡的李光耀这些亲帝国主义的亚洲人，今天比以往任何时候更加向理查德·尼克松这个新“凯撒”大声疾呼，求他不要让金边的朗诺政权垮台。对于这些成了叛徒的亚洲人来说，正如对一些欧洲国家的政府来说一样，让柬埔寨王国民族团结政府在金边建立起来，就会在东南亚建立的美、英帝国主义和新殖民主义体系的巨大“堤坝”上打开一个大缺口。蓄在这个“堤坝”里的大水库中的“水”一定会通过这个缺口泛滥出来；换句话说，其他各地人民——例如泰国人民、马来西亚人民、新加坡人民、尚未解放的越南南方地区的人民、南朝鲜人民、台湾人民、印度尼西亚人民——的革命一定会迅猛地发展起来，直至不可避免地推翻美、英帝国主义的势力。东南亚的解放迟早必将导致上述各地人民以及亚洲、非洲、拉丁美洲其他各国人民的解放。正是这种关系重大的情况，说明了穷凶极恶、罪恶滔天的美国总统理查德·尼克松为什么这样拚命地对高棉人民进行这场种族灭绝的战争。

朝鲜民主主义人民共和国，她的最光荣的主席、民族领袖金日成元帅和英勇的人民，十分明确地看出这个对我们亚洲、非洲和拉丁美洲关系重大的情况。因此，他们提供了高棉人民所要求的一切援助和支持，爱国的高棉人将世世代代对此永远抱有感激之情。

最尊敬的共和国主席元帅阁下，

最尊敬的金圣爱委员长女士，

尊敬的客人们，

亲爱的朋友们，

亲爱的同胞们，

正因为柬埔寨的问题直接影响许多兄弟人民的未来，所以我向你们发表了长篇讲话。可是我不想在你们这样耐心和对我这样盛情接待的情况下占过多的时间。现在是我讲话的最后一部分了。在这最后的一部分里，请允许我向你们扼要地介绍一下我们对解决我国问题的坚定不移的立场。

我们对美国人民既不好战，也不敌视，我们衷心钦佩美国人民的自由、民主和正义的传统，我们从来不把美利坚合众国当作敌人。因此，最近，当尼克松总统的私人特使亨利·基辛格博士访问河内、然后访问北京的时候，我曾向国际新闻界表示：高棉人民以及柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量所代表的民族抵抗运动愿意对美帝国主义的战争机器所犯下的毫无道理的滔天罪行“不咎既往”，并且同华盛顿政府和解，毫不迟延地同它建立外交关系和友好关系，只要尼克松总统同意停止美国对柬埔寨事务的一切干涉，答应让柬埔寨人，即朗诺匪帮和我们抵抗运动的爱国者在没有任何外来干涉——美国和其他国家干涉的情况下，解决我们的问题。这番话是说给基辛格先生听的。

美国政府以又一次十分猛烈的空中（袭击）升级和对朗诺匪帮大大加强军事、经济、财政和外交上的援助来“回答”我们。尼克松总统为这次普遍升级进行辩解，力图使世界把高棉的抵抗运动（柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族解放人民武装力量）看成是“越南民主共和国对柬埔寨的侵略”，厚颜无耻到了顶点。这种精神和政治上的无耻，是同一个“绅士”完全不相称的，同一个最发达的国家、一个自称是“民主的模范”和耶稣文明的“高级代表”的国家元首尤其是不相称的。

但是，由于理查德·尼克松顽固到了疯狂的程度，他是历代最难相处的殖民主义者（因为，他违反历史潮流，疯狂地、不顾一切地在亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家，包括南朝鲜和属于中华人民共和国的台湾岛，甚至在世界经济上占第三位的日本，保持美国的新殖民主义制度，在日本还设有美国的军事基地），只有一个办法可以有效地帮助高棉人民取胜，并且在最短期内结束柬埔寨的难以形容的苦难。

这个办法不是军事的；也不是在某一个地方召开一次“国际会议”给我们一个“美国式”的和平；也不是求助于联合国安全理事会，因为美国继续在那里兴风作浪。这个办法只能是所有非帝国主义的国家和政府、所有社会主义国家和政府，所有爱好和平、自由和主持正义的国家和政府，掀起一个广泛的运动，在法律上承认独立的柬埔寨的唯一合法政府和高棉人民的合法政府——柬埔寨王国民族团结政府。

这样做，这些国家和政府将最大限度地孤立美帝国主义和它用来招摇撞骗的走狗“高棉共和国”。除了同美帝国主义及其一伙仆从国政府有外交关系、而同外部世界没有外交关系的“高棉共和国”，必将在政治上和道义上陷于孤立，垮台就是不可避免的了。

随着朗诺的垮台，事实上必将在柬埔寨恢复和平与自由，同时，柬埔寨的和平与自由将是越南南方获得彻底解放和在整个印度支那恢复和平的令人振奋的前奏。

朝鲜民主主义人民共和国，她的极其光荣、敬爱的主席和民族领袖以及她的英勇的人民，在朗诺于一九七○年三月十八日发动政变的第二天，就关闭了他们驻金边的使馆，当柬埔寨王国民族团结政府一成立，就郑重地在法律上承认了柬埔寨王国民族团结政府。

对于享有崇高威望的兄弟的朝鲜的这种高尚行动，我们是永远不会忘记的。

我们也不会忘记真诚地、兄弟般地对我们采取这种高尚行动的下述社会主义国家或政府：中华人民共和国、越南民主共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、南斯拉夫社会主义联邦共和国、罗马尼亚社会主义共和国、古巴共和国、智利共和国以及非洲、亚洲的其他约三十个国家或政府。

请让我表示这样的愿望：在不久的将来，其他的社会主义国家，其他的不结盟国家以及其他真诚地爱好和平、自由与主持正义的国家，将给予正为共同事业和争取共同理想的胜利而大量流血的高棉人民和独立的柬埔寨以最重要的支持，即在法律上承认柬埔寨王国民族团结政府。

但是，不管我们将来怎么样，我们高棉人相信，朝鲜民主主义人民共和国以及她的伟大领袖和英勇的人民，将始终坚决同我们站在一起，将始终全力地支持我们，将运用她在世界范围内拥有的全部崇高的声誉和威望来帮助柬埔寨民族统一阵线的柬埔寨（即独立的柬埔寨、高棉人民真正的柬埔寨）获得全世界的承认。

最后，请允许我再次表示我本人、我的家属以及柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的代表团，极为荣幸地能同光荣的朝鲜人民一道参加金日成元帅阁下的隆重的六十一寿辰的振奋人心的庆祝活动，这是莫大的幸福。金日成元帅阁下是朝鲜人民的敬爱的伟大领袖，是朝鲜革命和民族解放以及第三世界各国人民革命的伟大英雄，是在朝鲜创建英勇抗击美帝的真正共产主义乐园的缔造者。

最敬爱的元帅阁下和兄弟的朝鲜人民把我作为战友、最亲密的朋友和兄弟来接待，这是我最大的荣誉和幸福。

请允许我代表高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，再一次向朝鲜民主主义人民共和国主席元帅阁下表示最热烈、最尊敬的祝贺和热诚的祝愿，祝他健康、长寿、幸福，祝他在反对美帝国主义的斗争中取得彻底的胜利，祝他同南朝鲜和平共处与友好合作以及自主和平统一朝鲜祖国的宏大爱国纲领取得伟大成就。

金日成元帅阁下万岁！

朝鲜人民万岁！

朝鲜的自主和平统一万岁！

柬埔寨—朝鲜友谊万岁！

柬埔寨人民和朝鲜人民必将战胜美帝国主义！

描述：

