id: 187bdaf135
标题：沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进——记武汉地区蓬勃开展的群众性游泳活动
日期：1976-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,湖北文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进

——记武汉地区蓬勃开展的群众性游泳活动

今年七月十六日，是伟大领袖毛主席一九六六年畅游长江十周年。

十年前，正当无产阶级文化大革命兴起的重要历史时刻，毛主席在武汉畅游长江，历时一小时零五分，游程近三十里。毛主席身体那样健康，精力那样充沛，喜讯传开，武汉沸腾了，全国人民受到了巨大的鼓舞。

在文化大革命、批林批孔、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的今天，迎来了毛主席畅游长江十周年。武汉地区和全国一样，广大人民激情满怀，决心保卫无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

一九六六年七月十六日，毛主席在武汉畅游长江时说：“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”毛主席的教导和伟大革命实践，极大地鼓舞了全国和武汉地区的革命群众。十年来，武汉地区每年夏季都有数以百万计的工农兵和青少年，到大江大河去游泳锻炼。每到七月十六日这一天，武汉三镇都是红旗招展，长江两岸人山人海，全市各条战线的游泳健儿，从四面八方汇集到武昌桥头广场，举行盛大的横渡长江活动。每次都有上万名游泳健儿跃入江中，破浪前进，水上岸上一片沸腾，场面极为壮观。

十年前，汉口火力发电厂（现为湖北省电力修配厂）有三十三名工人横渡长江时，在江心幸福地见到了伟大领袖毛主席。当时，他们有的兴奋得忘记了自己是在游泳，举起双手高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”在回厂的路上，大家一起高唱《东方红》，表示要一辈子跟着毛主席在大风大浪中前进。为了纪念这个幸福的日子，他们特地成立了“六六——七·一六”游泳队，坚持到大江大河去锻炼。

毛主席畅游长江时，从武昌大堤口顺流而下，一直游到武汉钢铁公司附近。在毛主席伟大革命实践的鼓舞下，武钢广大职工在每年夏秋季节，都成群结队地到附近的江、河、湖、池进行游泳锻炼，有的还带着全家老幼学游泳。十年来，全公司学会游泳的职工人数，比文化大革命前增长了十倍。每年七月十六日，他们都选派几百名代表参加全市的横渡长江活动。

为了迎接毛主席畅游长江十周年，湖北省和武汉市各有关部门今年五月初成立了群众性渡江和游泳活动指挥部，许多基层单位都有领导地组织群众学游泳，每天到江湖去游泳的人络绎不绝。从长江两岸到汉水之滨，从秀丽的东湖到宽广的北湖，到处都有苦练水上过硬功夫的人们。入夏以来，全市已有五百多万人次下水，参加了各种游泳活动。六月一日，有五百多名游泳健儿冒雨横渡长江，揭开了全市群众性渡江活动的序幕。

一九六六年毛主席畅游长江时，还亲切地检阅了少年儿童游泳队伍。毛主席的巨大关怀，一直激励着武汉地区的广大青少年。他们积极参加游泳活动，在大风大浪中锻炼成长。武汉市水果湖街的十所小学校，每年夏季都开设游泳体育课，仅去年就有五千七百多名少年儿童参加了游泳活动。其中，水果湖小学先后已有两百多名少年儿童参加了全市横渡长江活动。

“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”毛主席十年前畅游长江，不仅鼓舞着广大工农兵群众去学会游泳，而且更重要的是激励着广大工农兵群众到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。无产阶级文化大革命以来，武汉地区广大人民群众同全国人民一道，迎着阶级斗争的风浪，同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线斗，取得了一个又一个的胜利。地处长江边的武昌造船厂，工人们决心象学游泳一样，在阶级斗争的大风大浪中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。批林批孔运动中，这个厂涌现出了许多工人理论小组，现在工人理论队伍已发展到一千二百多人。去年夏季，正当邓小平大刮右倾翻案风的时候，他们顶着风浪上，坚持学理论，评《水浒》，批判修正主义。反击右倾翻案风的斗争开始后，他们将分科研究小组由原来的四个扩大到七十多个，从哲学、政治经济学、科学社会主义、文化教育和国际问题等各个方面，深入进行学习，集中火力批邓，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了识别走资派的能力，树立了长期作战的思想。

千百万革命小将在游泳中学会游泳，迎着阶级斗争的风浪锻炼成长。武汉大学工农兵学员邝培祥，今年被学校推选参加武汉地区横渡长江的盛大活动。这使他心潮激荡。十年前，他还是一个中学红卫兵。文化大革命开始了，他以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命造反精神，在中学组织了第一个批判小组，贴出了第一张向党内资产阶级开火的革命大字报。一九六八年，他响应毛主席的伟大号召，带头上山下乡，在农村接受贫下中农再教育，多次被评为积极分子，后来被贫下中农推荐上了大学。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，在教育界刮起了一股右倾翻案风。针对那些奇谈怪论，邝培祥和班上理论小组的同学一起，先后写出了《修正主义仍然是当前教育战线的主要危险》、《教育革命必须以阶级斗争为纲》等大字报，切中要害地回击了右倾翻案风。目前，邝培祥正利用课余时间进行紧张的游泳训练，准备参加横渡长江的盛大活动，决心在大风大浪中把自己的革命意志锻炼得更加坚强。

万里长江，奔腾不息，广大工农兵和青少年沿着毛主席开辟的革命航道奋勇向前。

新华社记者（本报有删节）

描述：

