id: 187dab988e
标题：粉碎帝国主义重新征服非洲的阴谋  杜尔总统谴责帝国主义企图颠覆非洲独立国家  亚非人民团结组织和几马公众号召非洲人民支持加纳人民斗争
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎帝国主义重新征服非洲的阴谋

杜尔总统谴责帝国主义企图颠覆非洲独立国家

亚非人民团结组织和几马公众号召非洲人民支持加纳人民斗争

据新华社科纳克里电　几内亚总统塞古·杜尔三月二十七日在这里举行的一次群众集会上，强烈谴责帝国主义正在整个非洲进行颠覆和腐蚀活动，来反对年轻的独立国家。

大约有七万人参加了这次为庆祝几内亚非洲民主革命青年组织成立七周年而举行的集会。几内亚民主党全国政治局委员和政府部长们参加这次集会。中国青年代表团也参加了这次集会。

会议开始时，群众高呼：“打倒帝国主义！”“胜利属于光荣的非洲人民！”

杜尔总统说，帝国主义可以改变策略和做法，但是它的一切阴谋都将遭到几内亚人民的反击。

杜尔总统号召几内亚人民进一步动员起来，粉碎反革命的图谋，粉碎颠覆，制止叛卖。

杜尔总统特别号召几内亚青年提高革命警惕性，进一步提高觉悟来对付帝国主义的进攻。

据新华社巴马科电　据马里《发展报》三月二十五日报道，几内亚和马里两国的工会、妇女和青年组织三月十四日至十七日在巴马科进行会晤时通过了一项声明，呼吁非洲各国人民和革命的政府保持警惕和发扬爱国主义精神，抵抗国际帝国主义重新征服非洲的任何企图。

声明说，“非洲今天所经历的以军事政变和各种各样的颠覆活动形式出现的严重事件都是属于帝国主义为了在我们的国家重新建立它的统治制度和剥削我们的人民和财富的制度而制订的一个大规模的重新征服计划的范畴内。”

声明说，在帝国主义和要求肯定自己的人格和在没有外国干涉下选择他们的国家发展的道路和方法的非洲各国人民之间，没有，也不可能有任何可能的妥协。

两国的工会、妇女和青年组织谴责把非洲人民的主权出卖给帝国主义和不可避免地损害了非洲大陆的前途的这些军事政变，并对于在加纳针对恩克鲁玛政府策划政变的那些人的卑鄙行动和背信弃义表示非常愤慨。

新华社开罗电　亚非人民团结组织书记处三月三十日在这里发表声明，强烈谴责加纳的军事政变以及政变当局镇压和迫害加纳人民和非洲自由战士。

声明说：“现在已经十分清楚，加纳政变是帝国主义者和新殖民主义者在幕后策划的。”

声明说，一些非洲解放运动向书记处申诉，它们在加纳的成员在政变后遭受苦难。声明在提到这一点时，谴责反动的加纳政变当局残酷迫害其他非洲国家的留学生以及在加纳的非洲自由战士。声明指出：“许多在加纳避难的自由战士现在都在监狱中受折磨或者被移交给他们本国内的帝国主义分子和反动分子。”

亚非人民团结组织号召一切进步力量支持恩克鲁玛总统和加纳人民为反对篡夺者和恢复加纳人民的权利而进行的斗争。

描述：

