id: 187e393fbc
标题：这里的权究竟掌握在什么人手里？
日期：1984-7-28
是否是时间段：false
作者：郭玉章　兰学毅　李渡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里的权究竟掌握在什么人手里？

阿克苏报记者　郭玉章　本报记者　兰学毅　李渡

二八台农场七队为了扭转养鹿严重亏损，于1982年初确与刘彦敏签定了来信所说的大包干合同。合同写明：“双方不得以任何借口发生争执，说话算数，年底兑现。”年终结算时，刘彦敏盈利一千三百四十五元零八分。

1983年2月，刘彦敏要求兑现七队与他签订的大包干合同，主持场务的农场党支部副书记叶德桢等却改口说：“大包干合同没有兼顾国家、集体的利益，不予兑现。”并严厉批评七队同养鹿、养猪等农工签订大包干合同，是“肥了个人，坑了国家！”叶德桢还在一份上报材料中说：“国营农场姓‘社’不姓‘资’，刘彦敏的合同是非法的。”

在这种压力下，七队养猪承包专业户被迫忍气吞声地放弃了原订合同，只有刘彦敏还在坚持。他先后三十多次到县以上领导部门上访，光是寄申诉材料的邮资就花了二十五元之多，但问题一直得不到解决。叶德桢对刘彦敏不断上访、申诉大为恼火。在1983年9月，叶借打击刑事犯罪分子之机，指使七队副队长康玉泰和农场保卫干事刘文祥，硬给刘彦敏扣上了“一贯目无领导”、“倒卖鹿茸”等罪名，要求公安机关给予“严厉打击”。9月16日晚，刘彦敏同其它四名农工被县公安局拘禁（其中四名农工不久无罪释放）。后来公安局发现二八台农场上报的所谓刘彦敏犯罪材料，都是捕风捉影、无限上纲，拘禁是错误的，便通知农场把刘彦敏领回去。叶德桢不仅不派人去领，反而质问公安局：“你们是怎样支持我们做基层工作的？”县公安局只好不等农场来领，将刘彦敏无罪释放，同时通知农场应补发刘彦敏被拘禁期间的工资。不久，库车县人民法院经济庭也审理了刘彦敏承包合同案，做出要农场兑现合同的决定。叶德桢对这些都置若罔闻，继续刁难和迫害刘彦敏。今年2月17日，叶派工作组到七队，以刘彦敏“置国家和集体利益于不顾，态度生硬”为借口，将刘彦敏批斗三天后，开除场籍，停发口粮。接着，他又指使七队副队长把刘彦敏挤出鹿场。他宁可以年亏损三百元的条件将养鹿锯茸承包给两名不懂养鹿技术的农工，也不愿让年上交七百元利润的刘彦敏继续承包。叶德桢还在一次干部会上公然讲刘彦敏要求兑现合同是什么“阶级斗争的新动向”！不给刘彦敏补发工资。

明明是符合政策、利国利民的事，为何在二八台农场却行不通？其原因，据群众反映，是“文革”中的风云人物在这里掌了权。拿叶德桢来说，此人在“文革”中毒打过不少人，“火线”入党后不久就调到二八台农场担任了党支部副书记。他拉帮结派，排除异己，公然违法乱纪。康玉泰也曾是“文革”中的活跃人物，在他主持的一次批斗会上，曾将一名错划为右派的同志活活打死。

围绕该不该任用叶德桢、该不该兑现刘彦敏与队里签订的承包合同，从1983年初开始，在库车县委内就展开了一场激烈的争论。县委书记、组织部长等，支持叶德桢，认为签订的合同是非法的，不能兑现；原县委分工主管农业工作的副书记及主管纪委工作的副书记等，支持刘彦敏，坚持要兑现合同，不能失信于民。当时，县委领导之间气氛非常紧张，县委书记和副书记相互间连话都不讲。机构改革后，县委书记“胜利”了，从此在库车县委内再也没有人为刘彦敏兑现合同讲话了。就连中央办公厅要库车县委为刘彦敏兑现合同，并将处理结果上报的公函，也一直压在那里无人过问。人们不禁要问：这里的权究竟掌握在什么人手里？

描述：

