id: 187fccbbf6
标题：热情支持群众要求
日期：1964-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情支持群众要求

办理婚丧事要节俭，这并不是多么新鲜的问题。但是，这里刊登的两封来信，却反映了一些值得注意的新情况。

长治黄碾大队社员弓双喜，想给母亲节俭办丧事，怕亲戚们不同意；卫发全老汉想少花钱给儿子办喜事，怕儿媳娘家不同意；他们要求党支部和工作组去做“思想工作”。工作组和党支部积极支持了他们，新风气慢慢传开了。

读者钟鸿的来信也提出，就是年近“古稀”的老人，也说新办法倒是好，但也是由于怕亲邻指责，就说，还是按“老规矩”吧！

两封信反映了一个问题，就是节俭办婚丧事，是群众的迫切要求，但习惯势力之强大，使他们不得不照老规矩。

老规矩是什么？是旧社会遗留下的规矩。这些封建迷信活动，有许多是以剥削制度为基础，是有利于剥削阶级而不利于劳动人民的。但劳动人民在旧习俗的长期统治熏陶下，常常不自觉地固守着那些腐朽的东西而不肯轻易丢掉。一旦人民觉悟过来，就会自觉把它抛弃。但这个觉醒过程，是个长期斗争的过程。

习惯势力和社会舆论，像一张密密层层的大网，复盖着、支配着人们的思想和行动。每个人好像并不完全是出于自己的意愿和需要，而是为了应付亲戚、邻人或其他一些外人的议论；而当这些亲戚、邻人们遇到类似事情的时候，同样也怕他们自己的亲戚、邻人的议论。我怕你议论，你怕他议论；——此所谓社会舆论之力量！移风易俗，就是要革这种旧舆论、旧习惯的命。

当然，像弓双喜和发全老汉，可能是有了些觉悟的农民；也确实还有不少人旧思想旧习惯较深，按老规矩办事是出于自己的心愿。不管是什么原因，人们都在受着“老规矩”的支配和影响，不过影响的程度有所不同罢了。

意识形态领域内的斗争，是十分复杂尖锐的。新的思想习惯正在逐步成长，而旧的东西却不肯轻易退位。我们每个革命者，都应该像黄碾工作组的同志们那样，密切注视群众中的新要求和新思想的成长，满腔热情地给以坚决有力的扶助和支持，为新的东西鸣锣开道。

描述：

