id: 187fc38ced
标题：保持高度的敌情观念
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：呼和浩特市八·一八革命造反兵团
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持高度的敌情观念

呼和浩特市八·一八革命造反兵团

姚文元同志的重要文章的发表，就象一把利剑，击中了赫鲁晓夫式的个人野心家陶铸的要害，把他的反革命两面派的嘴脸，完全暴露在光天化日之下。又一个历史小丑的下台，证明了一个伟大的真理：一切妖魔鬼怪都逃脱不了毛泽东思想的照妖镜。

姚文元同志的文章提出了一个十分重要的问题，就是：决不能让陶铸式的人物从右的方面或“左”的方面来搅乱我们的阵线，打乱毛主席的伟大战略部署。阶级斗争形势的深入发展，无产阶级革命派的不断胜利，迫使阶级敌人不断改变斗争策略。用各种手段来转移斗争的大方向，这正是当前阶级敌人破坏文化大革命所采用的主要策略。

阶级敌人正在利用革命派内部的缺点和错误。如果我们不高度警惕这一点，不保持清醒的敌情观念，不用阶级斗争的观点去分析一切事物、一切人，就会离开毛主席的革命航道，就会犯极大的错误。

在我们的队伍中，绝大多数同志具有高度的革命警惕性，但也有一些同志终日头脑中乱哄哄的，不能很好地用毛泽东思想来指导自己的一切行动，跟着别人乱跑，说了一些错话，作了一些错事。例如，说什么“目前呼和浩特市平静得可怕，要再来一次大乱”，什么“无产阶级革命权威，只能在炮轰中建立”，还喊什么“老造反派受排挤，中间势力篡权，摘桃派滚蛋”。如此等等。这些同志上了阶级敌人的当，但他们却昏昏然毫不在意。姚文元同志的文章，又一次给这些同志敲起了警钟。

毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”对于某些同志来说，往往包袱越重，盲目性也就越大。“我是响当当的左派”，“我的功劳不少”。这样的包袱压得某些人喘不过气来。因而，稍不如意就要发造反派的“脾气”，拉出队伍，独树旗帜，把严肃的政治斗争变成无原则的宗派斗争，把阶级的夺权变成小团体的争权。他们不自觉地给阶级敌人帮了大忙，给阶级敌人以可乘之机。

我们到底有什么值得自满的呢？没有毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，没有毛主席缔造的、林彪同志亲自指挥的解放军作后盾，就根本不可能进行这场伟大的文化大革命，就不可能出现今天这样空前大好的革命形势。我们有了一些成绩，根本不值得骄傲。如果我们不是一个口头革命派，而是一个真正的革命派，我们就一定会把无产阶级的党性放在第一位，把毛泽东思想放在第一位，把人民的利益放在第一位。这样，我们就会放下包袱，开动机器，真正用毛泽东思想来正确地分析和处理斗争中的各种问题。这正是阶级敌人最害怕的。这样一来，他们就无藏身之地，他们的阴谋就会暴露无遗。

我们相信，经过一年来的大风大浪的锻炼，无产阶级革命派同志必将高举毛泽东思想伟大红旗，粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，防止来自“左”的和右的影响，紧紧掌握斗争大方向，狠狠打击一小撮走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

