id: 1b50a4c9b3
标题：在老挝党政代表团告别宴会上  凯山·丰威汉同志的讲话
日期：1976-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,华国锋,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在老挝党政代表团告别宴会上

凯山·丰威汉同志的讲话

新华社一九七六年三月十八日讯　凯山·丰威汉同志在老挝党政代表团告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的中国共产党中央政治局委员、中华人民共

和国国务院代总理华国锋同志，尊敬的中国共产党中央政治局委员姚文元同

志，尊敬的中国共产党中央政治局委员、全国人民代

表大会常务委员会副委员长吴德同志，亲爱的使节同志和先生们，亲爱的同志们，朋友们：

在美丽和好客的贵国首都北京进行了四天的访问之后，我们代表团将和北京市人民告别，到中国其他省份去访问，然后将启程回国。我以老挝人民革命党和老挝人民民主共和国政府代表团的名义，向应邀光临我们代表团举行的告别宴会的中国党政领导人、各位使节先生、各位同志们和朋友们表示深切的谢意。

同志们、朋友们：

尽管我们在北京逗留的时间很短，但我们和中国党政领导人和兄弟的中国人民一起在兄弟般的亲切气氛中生活得非常温暖和十分愉快。使我们感到特别高兴和极为荣幸的是，我们会见了中国人民的伟大领袖、老挝人民敬爱的朋友毛泽东主席。

我们参观了北京的一些地方，我们接触了工人、农民、战士、学生和知识分子，所到之处，我们都受到了很好的接待。我们看到了中国人民建设社会主义的意气风发的精神，清楚地看到了中华人民共和国在各方面的巨大变化和迅速进步。

我们同以中共中央政治局委员、中华人民共和国国务院代总理华国锋同志为团长的中国共产党和中华人民共和国政府代表团进行了会谈。

在会谈中，中国方面向我们介绍了中华人民共和国成立以来的社会主义经济建设等情况，这对我们是个宝贵的经验。

我们认为，在亲爱的毛泽东主席为首的中国共产党领导下的中国人民是非常英勇的人民，他们不仅在过去解放祖国的斗争中表现英勇，而且在建设社会主义的中国和美满幸福生活的斗争中，也表现了这种精神。中国人民在无产阶级文化大革命运动，在历次政治运动中以及在农业学大寨、工业学大庆中都得到了很好的锻炼。因此，中国人民将使自己的祖国在社会主义道路上不断前进，并为自己的伟大民族创建光辉的历史。我们认为，英勇的中国人民的英雄业绩，为老挝人民和世界被压迫人民树立了好榜样。

通过这次会谈，我们能有机会向毛泽东主席、中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示老挝人民革命党、老挝人民民主共和国政府和老挝人民的深深的感激而感到极为高兴。你们是老挝人民抗美救国斗争战场的可靠后方，你们为老挝革命作出了真诚的、多方面的、有效的支持和援助，为在老挝基本上完成民族民主革命，开拓使老挝走向社会进步的道路作出了重要贡献。

我们感到非常高兴的是，在这次会谈中，中国方面再一次表示了她的下述立场：继续发扬无产阶级国际主义精神，继续给予老挝革命以革命的声援，继续给予我们保卫和建设年青的老挝人民民主共和国的革命斗争事业以支持和帮助。我高兴地在这里宣布，就在今天，我国政府的全权代表和中华人民共和国政府的全权代表签订了经济技术合作协定。根据协定，中华人民共和国政府将继续给予老方无息贷款。我们相信，在新阶段中，中国给予老挝革命的支持和援助，将使老挝革命能够克服各种障碍和困难，并为老挝人民发扬自力更生的主观能动性，使自己的人民民主共和国在和平、独立、民主、统一、繁荣和社会进步的道路上不断前进做出贡献。

毫无疑问，通过我们老挝人民革命党和老挝人民民主共和国政府代表团对中华人民共和国的这次访问，老挝人民革命党和中国共产党之间、老挝人民和中国人民之间的兄弟友谊和战斗团结将兴旺发展。老挝人民将努力维护和增进这一友谊和团结，并使之不断兴旺。

同志们、朋友们：

现在，正高举独立、民主和社会进步的旗帜，继续为反对美帝国主义及其走狗的一切破坏阴谋而斗争，正在大力巩固革命政权并沿着社会主义方向积极建设经济和发展文化的我们老挝人民，在得知我们代表团这次对中华人民共和国的正式友好访问取得圆满成果的消息时将非常高兴。亲爱的毛泽东主席、中国共产党、中国政府和中国人民对老挝人民的友好情谊将在我们老挝人的心底里留下永不磨灭的印象，它将鼓舞我们去完成现阶段的革命任务。

最后，我请大家举杯：

为中国人民在社会主义建设中取得新的、巨大成就，

为老挝人民革命党和中国共产党、老挝人民和中国人民之间的伟大友谊和团结，

为毛泽东主席的健康长寿，

为华国锋同志的健康，

为姚文元同志的健康，

为吴德同志的健康，

为各位使节同志、先生和夫人的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

