id: 1b56b3de78
标题：联合国在美帝操纵下又一次粗暴干涉朝鲜内政  公然通过“决议”支持美帝侵略朝鲜  苏修代表在所谓“朝鲜问题”讨论中再次玩弄假支持真出卖手法
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国在美帝操纵下又一次粗暴干涉朝鲜内政

公然通过“决议”支持美帝侵略朝鲜

苏修代表在所谓“朝鲜问题”讨论中再次玩弄假支持真出卖手法

新华社二十五日讯  在美帝国主义操纵下，第二十二届联合国大会又一次非法地讨论了“朝鲜问题”，并且在不久前通过了一项提案，公然继续支持美帝侵略朝鲜，粗暴干涉朝鲜内政。

同往年一样，美国这次又纠集日本、泰国、菲律宾等国，在联合国大会上提出了一项十五国提案。提案规定，美国干涉朝鲜人民内部事务的工具“联合国韩国统一复兴委员会”继续“加紧努力”，谋求在美国侵略军武装霸占南朝鲜的情况下，通过美国安排的“自由选举”，来在朝鲜实现美帝国主义所需要的“统一”。提案还规定，只要没有实现美国控制联合国所制定的这种“持久解决办法的条件”，打着“联合国部队”旗号的美国侵略军就要继续长期占领南朝鲜。

不顾阿尔巴尼亚和许多亚非国家的强烈反对，美国挟持在联合国中的多数，通过了它的这项提案。

苏修代表在联大讨论中也提出了提案，假惺惺地表示支持朝鲜人民。但是，在阿尔巴尼亚提出修正案，明确指出联合国组织根本无权讨论“朝鲜问题”以后，苏修竟然拒绝了阿尔巴尼亚修正案，这就充分暴露了苏修集团在“朝鲜问题”上假支持真出卖的卑劣行径以及它伙同美帝国主义在朝鲜问题上进行罪恶勾结的真面目。

阿尔巴尼亚代表陶沙尼在联合国大会上发言，强烈声讨美帝国主义侵略朝鲜。他说，联合国粗暴干涉朝鲜人民的内部事务，这是一件极丑恶的事件，表明联合国组织已经成为帝国主义政策的工具。

阿尔巴尼亚代表有力地揭露了苏修叛徒集团在朝鲜问题上所奉行的叛卖路线。他指出，在美苏控制的目前的联合国中，美帝国主义者及其同伙苏联修正主义者，正在拚命利用所谓“朝鲜问题”的讨论，来进行牺牲朝鲜人民利益的新交易，并进一步加强他们的反革命勾结。他说：“苏联修正主义者震耳欲聋的叫嚷和他们竭力装作朝鲜人民的保卫者的架势，都掩盖不了他们对全体朝鲜人民的切身愿望和主权的真正叛卖。”

阿尔巴尼亚代表强调说：“朝鲜统一问题是朝鲜人民的内部事务，只能由朝鲜人民按照自己的强烈的民族愿望来加以解决，而不得由外界干涉。”“解决这个问题的唯一障碍是美国，是美国占领军的存在。”阿尔巴尼亚代表在发言中表示，阿尔巴尼亚人民共和国政府毫无保留地支持兄弟的朝鲜人民的正义事业。他说：“我们强烈谴责美帝国主义对朝鲜人民的侵略和犯下的滔天罪行”，“我们要求美国军队及其仆从立即无条件撤出南朝鲜。我们再一次重申我们的要求：联合国组织立即解散非法的‘联合国韩国统一复兴委员会’。朝鲜的统一是只能由朝鲜人民来解决的问题，任何其他国家或组织都无权干涉这个问题。”

描述：

