id: 1b561c03a8
标题：姬鹏飞外长举行宴会  欢迎马尔加什政府代表团  姬鹏飞外长何英副外长同拉齐拉卡外长率领的马尔加什政府代表团会谈
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姬鹏飞外长举行宴会

欢迎马尔加什政府代表团

姬鹏飞外长何英副外长同拉齐拉卡外长率领的马尔加什政府代表团会谈

新华社一九七四年一月十五日讯　外交部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，欢迎迪迪埃·拉齐拉卡外长率领的马尔加什政府代表团。

姬鹏飞外长在宴会上祝酒，热烈赞扬中马建交以来两国之间的友好合作关系取得的令人满意的发展，并表示相信马尔加什贵宾们这次来访，必将为两国友好合作关系的进一步发展作出贡献。

姬鹏飞外长说，当前世界形势大好的特点是天下大乱。两个超级大国争夺世界霸权日益激烈。苏修散布的所谓国际局势“和缓”的谎言，已为无情的事实所粉碎。它搞声东击西，到处伸手，但都处处碰壁，声名狼藉，处境越来越孤立。美帝也是内外交困，日子很不好过。而全世界人民则在大乱中日益觉醒，不断前进。伟大非洲人民的团结反帝事业也呈现着一派令人鼓舞的新气象，非洲国家已经成为第三世界的一支重要力量，在国际事务中发挥着越来越大的作用。

姬鹏飞外长说，我们高兴地看到，马尔加什人民在拉马南佐阿将军的领导下，为巩固民族独立、维护国家主权、发展民族经济和民族文化所采取的积极措施，取得了显著的成就。马尔加什政府对外奉行不结盟政策，反对帝国主义、新老殖民主义和白人种族主义，致力于加强非洲团结，支持非洲未独立地区的民族解放运动，支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民、印度支那人民和朝鲜人民的正义斗争，为亚非团结反帝事业作出了有益的贡献，赢得了亚非人民的赞赏。

拉齐拉卡外长在祝酒时说，我第二次来访，这将使我们能够密切我们的关系、巩固我们的友谊并加强我们的团结。

拉齐拉卡外长在谈到世界人民反帝反殖斗争时说，世界上有帝国主义国家和殖民地国家。一边是剥削者和反动派，另一边是被剥削者、被统治者和进步力量。直到今天，主要通过殖民掠夺而发展起来的世界的那一部分依然统治着被剥夺了财富的另一部分。世界革命要求我们改变这种秩序。

拉齐拉卡外长指出，历史的潮流是不可抗拒的，所有进步的力量联合起来是不可战胜的，这符合历史前进的方向。他说，马尔加什人民决心排除万难，捍卫自己的主权、尊严和自由。

出席宴会作陪的有外交部副部长何英，外贸部副部长周化民，外经部副部长李克，中非友协负责人丁西林，以及其他有关方面负责人。

新华社一九七四年一月十五日讯　姬鹏飞外长、何英副外长，今天同迪迪埃·拉齐拉卡外长率领的马尔加什政府代表团举行了会谈。

参加会谈的有：

马尔加什政府代表团团员克洛德·拉齐曼德雷西、罗歇·拉科托、热拉尔·拉贾奥纳里、樊尚·米亚拉康德罗、利奥波德·拉马罗松、雅克·拉科托瓦奥、埃雷·曼达法特拉；中国有关方面负责人何功楷、张耿和、吕学俭、刘华等。

描述：

