id: 1b56819019
标题：请看“北京高校自治联合会”的真面目
日期：1989-7-7
是否是时间段：false
作者：严实
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请看“北京高校自治联合会”的真面目

严实

“高自联”的全称是“北京高校学生自治联合会”。在这次北京发生的学潮、动乱以至反革命暴乱整个过程中，“高自联”始终扮演了一个十分重要的角色。由于斗争的复杂性，许多善良的人们并不很了解“高自联”的真实面目，现在，随着反革命暴乱被平息，随着少数人和各种势力制造、操纵和利用学潮的真相被逐渐揭露，“高自联”的反革命真面目也正在逐渐暴露于世人面前。

一、“高自联”产生的背景和组织体系

自去年上半年以来，一些高校中就有些人开始进行了有组织的活动，他们在学生中大肆宣扬各种资产阶级自由化的观点。至去年底开始，这些人又开始制造舆论，要利用今年五四运动70周年、法国大革命200周年和建国40周年时机大干一场。到今年二、三月份，他们更加活跃，不断组织各种沙龙、研讨会、搞征集签名，声言要在五四掀起一场民主运动，其纲领就是在政治上实行多党制、在经济上搞产权私有化。4月15日，胡耀邦同志去世，他们认为这是一个煽动群众情绪的极好机会，便把原计划在五四的行动提前进行。

自去年5月开始，有人就组织了“民主沙龙”。每周活动一次，邀请搞资产阶级自由化的头面人物如方励之等人宣扬他们的思想。今年4月19日，由王丹主持，在北大“民主沙龙”第16次会议上成立了“北大团结学生会筹委会”，来领导他们所谓的学生运动。这个“筹委会”由7人组成：丁小平、王丹、杨涛、杨丹涛、熊炎、封从德、常劲。“高自联”就是在这个基础上发展起来的。

随着学潮发展为动乱，他们自认为向党和政府进攻的时机已成熟，基于过去学潮失败的教训，他们迫不及待地要成立自己的组织系统。4月20日，由丁小平主持，召集各校300余名学生开会，宣布成立“北京高校学生联合会”，直接组织了4月22日数万学生在天安门广场的请愿活动。4月23日，21个学校的“代表”在圆明园开会，成立“高自联”前身“北京高校临时委员会”，即北京高校临时学联，选举政法大学周勇军为第一任主席，成员有王丹、吾尔开希、马少芳、臧凯等。4月28日，“临时学联”在政法大学开会，撤销周勇军的主席职务，由吾尔开希接任。同时，“临时学联”改名为“北京高校自治联合会”，“高自联”由此正式成立。

“高自联”成立以后，有两个比较明显的特点：一是人员变化快，但骨干分子一直没有变；二是名称变化多，衍生组织多。如5月2日成立“对话代表团”，5月13日成立“绝食团”，5月22日成立“天安门广场临时指挥部”，5月26日又改称“保卫天安门广场指挥部”。之所以有这些特点，主要原因一是所谓的“斗争需要”。其实他们这样做是为了更好地掩护自己。但其骨干王丹、吾尔开希、柴玲、封从德、郭海峰等一直活跃在各个组织之中；二是“高自联”内部经常意见分歧，为争权夺利而发生内讧，也使得其组织不断分化。

二、“高自联”的真实面目

“高自联”从开始酝酿到成立，以至所有的活动，它的纲领是十分明确的。根本目的就是要推翻共产党领导，推翻社会主义制度，彻底取消四项基本原则。其口号和具体目标根据形势发展不断调整。在动乱开始，他们就拚命攻击党和政府及国家领导人，提出要否定反对资产阶级自由化运动和消除精神污染运动，并为搞资产阶级自由化的头面人物平反。在动乱中期对话过程中，提出要中央彻底否定4.26社论，承认这是一场爱国民主运动，承认“高自联”为合法组织。动乱后期，他们公开提出打倒×××、打倒××，公开鼓动颠覆政府，其最终目的就是王丹5月17日在美国《世界导报》上发表的一篇文章中所表述的那样，“建立西方化的政治体制”，在经济上实行私有制，在政治上实行多党制。

“高自联”也是策划动乱和反革命暴乱的直接组织者。从它的成立伊始，就直接参与了制造动乱的活动。它组织了4月22日天安门广场的非法请愿，24日开始组织全市高校罢课，组织了5月4日及其以后的各次游行。特别是趁戈尔巴乔夫访华这一重大国事活动之机，组织了5月13日开始的绝食行动，以广大同学的生命为政治砝码，向党和政府施加压力。5月19日开始，“高自联”通过幕后渠道得知首都将实行戒严的部署后，制造了大批谣言。说部队进京是来镇压学生的。公布了戒严部队的番号和进军路线，煽动学生和市民堵截军车、围攻部队。5月25日，“高自联”开会，制定了两套方案，决定用最激烈的方式向政府发起进攻，他们派出了5个宣传团到全国各地串联，在全国搞统一的行动。6月2日，他们在纪念碑前举办了所谓“战利品”展览，主要是违法抢夺的军用物品。同时在广场的“高自联”广播中教人们如何制造和使用燃烧瓶。他们与“工自联”召开联席会，制定了在全国搞打砸抢烧的计划，并准备成立暗杀团，成为制造暴乱的直接组织者。

“高自联”还是里通外国的卖国组织，是当代的卖国贼汉奸。它一直与外国的反动势力保持密切的联系，直接接受他们的资助。据他们自己估计，要维持广场的活动，每天至少需要10万元，这样庞大的费用只靠街头募捐是不可能收集起来的。他们的一位副总指挥称他们有1000万元经费，其中现金300万元。国外的资金来自于美国、法国等，香港还有人在北京饭店包下房间，专门向广场随时提供各种费用。“高自联”头头最后潜逃时，每人身上都带着数万以至十几万的经费。“高自联”还通过外国势力给它的40名骨干每人办好了一份护照，准备一旦形势不妙就逃往国外。他们还向西方的新闻工具提供了大量的国家机密和消息，再通过国外舆论来欺骗煽动国内群众。

“高自联”表面高喊民主自由，实际是一个十足的政治流氓团伙。其逻辑就是“谎言重复百遍就是真理”。他们制造了大量的谣言，以此来煽动群众和学生的情绪，以达到操纵动乱的目的。在胡耀邦同志去世后，他们说耀邦是被毒死的，以此挑动学潮。而后，他们又制造了“师大女学生被警车撞死”和“4·20新华门惨案”的谣言，欺骗不明真相的学生，组织了4月21日晚的游行。4月22日又制造了李鹏总理答应接见学生的骗局，加剧了学生与政府的对立情绪。5月13日又以政府拒绝对话的谎言煽动同学绝食，并说只进行30小时有限绝食，实际上只要学生一进入绝食圈子就不允许再退出，而绝食的组织者却大吃大喝。5月20日后，连续4天在广场制造各种军队要采取镇压行动的谣言，号召群众保卫广场，进一步制造群众与政府的矛盾。6月2日晚，又把一起偶然的交通事故中不幸遇难的三位市民说成是民主战士，是拦军车而死的，并以此为借口，策动了反革命暴乱。6月4日，他们又造谣“军队血洗天安门广场，死亡几千人”，挑动群众与政府对抗。所以，从学潮的产生，以至发展成动乱，最后发生反革命暴乱，都是“高自联”通过谣言来欺骗群众，煽动群众情绪，以达到他们不可告人的目的。

从“高自联”的种种表演我们可以看出，“高自联”是经过长期策划成立的，有明确的政治纲领和目标的反革命组织。他们以制造谣言为煽动群众的主要手段，利用群众的善良愿望，以大学生为载体，积极参与制造了动乱和暴乱，他们的真正面目必将被越来越多的人们所认识。（原载7月4日《北京青年报》）

描述：

