id: 1b56c38fca
标题：有工人阶级领导，革命就胜利
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：孙贵华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有工人阶级领导，革命就胜利

通县城关公社小街大队贫农饲养员　孙贵华

毛主席最相信工人阶级。早在党的七届二中全会上，他老人家就指出：“必须全心全意地依靠工人阶级”。但是，就在这一伟大号召发出不久，刘少奇这个大工贼就跳出来，胡说什么“工人阶级在一定时候也可能是不能依靠的”。这是什么话？咱中国能够从一个黑暗的旧社会获得解放，走向光明，一步步朝着社会主义、共产主义前进，就是因为革命有了工人阶级的领导，政权掌握在工人阶级手里。不依靠工人阶级，哪能有今天这个局面？

远的不说，就说一九五三年秋，咱二十户贫农组织起来搞合作社，要不是印把子掌握在工人阶级手里，没有工人的支持，合作社就办不起来。那时，一些富裕中农受了地主的挑动，不让咱贫农入社。咱为了给毛主席争这口气，二十户贫农自己组织起来，成立了合作社。就在我们办社第一年最困难时，通县张家湾的工人老大哥来到了我们社，帮我们想办法、出主意。三天两头来鼓励我们。就这样，上有毛主席给咱撑腰，下有工人老大哥给咱支持，我们二十户贫农心往集体想，劲往集体使，获得了大丰收，让合作社扎住了根。咱再看看今天，在无产阶级文化大革命中，工人阶级又充当了主力军。是工人阶级造了以刘少奇为首的资产阶级司令部的反，夺回了被他们窃据的一部分大权。当前，工人阶级又按照毛主席的教导，充分发挥在一切工作中的领导作用。刘少奇，睁开你的狗眼看看，我们取得一个又一个胜利，哪一个不是无产阶级领导的？哪一个不是依靠贫下中农取得的？

旧社会，咱穷人苦在什么地方？就苦在政权不掌在工人阶级手上。那时候，天是地主资本家的天，地是地主资本家的地，哪有咱贫农的活路？我十三岁就去北京毛织厂当徒工，给资本家拚死拚活地当牛马，苦苦干了三年，没想到后来一算账，倒该资本家的钱，最后还把我赶出了工厂大门。没奈何回到家乡，我又给地主家扛了二十多年活。全家早午吃菜糠，晚上米汤照月亮。要不是中国人民大救星毛主席的英明领导，工人阶级掌权，哪还有我这把老骨头？

刘少奇这个大坏蛋，竟敢反对毛主席，反对工人阶级，胡说资本家“百分之九十几”政治上是可靠的，真把我气坏了。资本家是什么“政治可靠”？他们就是在压迫工人、剥削农民上可靠，他们就在搞资本主义复辟上可靠。刘少奇一心一意要搞资本主义复辟，所以才认为资产阶级可靠。我们坚决走社会主义道路，一定要依靠工人阶级。咱贫下中农最拥护工人阶级的领导。咱心眼里就是牢牢装着毛主席他老人家的话：“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

描述：

