id: 1b5917bfe6
标题：阿尔巴尼亚代表团副团长马利列在联大全体会议上发言  驳斥苏联所谓不使用武力和永远禁用核武器建议  揭露超级大国一直在使用武力，一直在进行核讹诈
日期：1972-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚代表团副团长马利列在联大全体会议上发言

驳斥苏联所谓不使用武力和永远禁用核武器建议

揭露超级大国一直在使用武力，一直在进行核讹诈

新华社联合国一九七二年十一月十六日电  阿尔巴尼亚代表团副团长、外交部副部长雷兹·马利列十一月十五日下午在联合国大会全体会议上发言，严厉驳斥苏联提出的《关于在国际关系中不使用武力和永远禁止使用核武器》的建议。

马利列说：“在国际关系中不使用武力的原则，对于爱好和平的各国以及对于国际和平与安全具有特别重大的意义。在今天来说，严格遵守这些原则的必要性已经变得更加迫切，因为帝国主义国家，首先是两个超级大国，一直把使用武力和以武力相威胁作为其外交政策的基石，并且造成了一种危及各国人民自由和世界和平的局面。”

马利列指出，苏联的建议“实际上并不是出于保卫和平和国际安全的利益，而纯粹是为了蛊惑人心和宣传的目的。我们不能不拒绝这样一种说法，即：今天在国与国的关系中继续诉诸武力是由于联合国文件中对于禁止使用武力这一点规定得不够明确。这个原则是人所共知的，而且在许多国际条约中，在许多联合国文件中，特别是在联合国宪章中，都有明文规定。根据联合国宪章，一切会员国都承担义务，对任何国家的领土完整或政治独立都不能使用武力或者以武力相威胁。”

马利列说：“我们认为，国际关系中使用武力的原因不在于联合国决议的欠缺或软弱，而在于帝国主义和社会帝国主义的侵略政策。帝国主义是战争的一个根源，而各国人民明确划清正义战争同非正义战争，划清帝国主义的、新老殖民主义的和种族主义的暴力同各国人民为争取解放和保卫民族独立而进行的斗争的界限。各国人民的解放斗争，不管采取任何方式和表现形式，包括武装斗争在内，都是天经地义的合法的斗争。我们不能不拒绝苏联修正主义者的作法，即：他们要求不加区别地禁止使用武力，就象他们在决议草案中所提出的那样，实际上是企图破坏各国人民的解放斗争和否认各国人民和各个国家有反对侵略的权利。”

马利列说：“苏联利用各爱好和平的国家对于结束两个超级大国所进行的核军备竞赛和这种竞赛对各国人民自由、和平与国际安全所造成的危险的正当的忧虑和真诚的愿望，企图用一纸毫无意义的声明来取代承担不使用核武器、禁止生产和彻底销毁核武器的义务，这个声明毫无价值，其真正目的在于确立两个超级大国至高无上的地位和核垄断。”

马利列强调指出：“十一月二日苏联代表在大会上提出这项‘关于在国际关系中不使用武力和永远禁止使用核武器’的决议草案，就在同一天，他的国家的人们却正在进行使这些武器臻于完善的试验。”

马利列说：“美国和苏联所奉行的侵略和战争政策实际上丝毫没有改变，而且首先恰恰是这两个国家在国际关系中一直在使用武力，一直在进行核讹诈，而它们正是今天世界各地紧张局势的根源。”

马利列说：“许多年来，美国一直在继续进行针对越南人民的武装侵略。它对越南南方人民犯下了最严重的罪行。它正在对越南民主共和国进行野蛮轰炸，并对这个热爱和平和自由的主权国家实行军事封锁。美国在它对印度支那三国进行帝国主义侵略时，使用了破坏性最大的武器，进行了不分青红皂白的狂轰滥炸，使用了凝固汽油弹和其他化学战争武器。

“在中东，阿拉伯各国人民遭受侵略和武力攻击。阿拉伯国家——一九六七年六月帝国主义—犹太复国主义侵略的受害者——的大部分地区仍然处在侵略者的占领下。巴勒斯坦人民和许多其他国家的人民正在殖民统治下受苦受难，他们的自决权遭到强行剥夺。

“在欧洲，正如我们知道的，捷克斯洛伐克仍然被苏联占领，从实力地位出发的政策继续被用来针对其他国家。

“在亚洲，美国为了侵略目的在许多国家驻扎了武装部队，而苏联在蒙古驻扎了大量武装部队，明显的企图是针对中华人民共和国的。

“在印巴次大陆，由于印度侵略巴基斯坦——这次侵略是苏联煽动和支持的——而造成的紧张局势仍然在继续。”

马利列接着说：“这两个超级大国在世界许多地区保持几十个军事基地，它们的海军在远离本国领土几千公里的海洋上横行霸道，威胁着各国人民的自由和独立。在其他国家的毗邻地区举行军事演习是屡见不鲜的。此外，为了实现它们统治世界的目的，这两个超级大国除了使用武装力量之外，还使用其他形式的暴力，干涉其他国家和人民的内政。施加压力，进行讹诈，声东击西，实行政治上、经济上和军事上的封锁，并且大力组织政变——实际上这些都是这两个国家通常的做法。”

马利列说：“阿尔巴尼亚代表团认为，各国人民和各成员国不需要对在国际关系中不使用武力的原则作一个简单的肯定。如果就这一问题通过一项新的决议，它并不添加任何新的因素，而且也不会使目前的形势有任何改变。我们认为，在目前情况下，联合国大会的责任在于让帝国主义国家——我指的首先是美国和苏联——对它们违反这个原则承担责任。如果大会想要沿着这些方针作出建设性贡献的话，它就应该不让自己受这个建议的作者所设圈套的欺骗，而是应该谴责帝国主义国家对各国人民的自由和独立使用武力并且奉行侵略和战争政策。”

马利列最后说：“阿尔巴尼亚人民共和国是一个热爱和平的社会主义国家，它一直是帝国主义者和社会帝国主义者施加压力、进行封锁、讹诈和粗暴干涉的目标，但是它一直坚定不移地维护自己的自由和独立，粉碎了敌人的一切阴谋诡计，沿着建设社会主义的大道阔步前进。它一贯尊重其他国家的独立，并且在和平共处、平等、尊重国家主权和领土完整、互不干涉内政和互利的原则基础上同不同社会制度的国家发展关系。阿尔巴尼亚一直支持并将始终全心全意和毫无保留地支持被压迫人民争取民族和社会解放的正义斗争，以及其他国家和人民为了维护自己的权利和民族独立、反对外国干涉而进行的斗争。同其他爱好和平的国家一起，它将继续对各国人民为了加强国际和平和安全、反对帝国主义国家的侵略政策而进行的伟大的斗争作出自己的贡献。”

描述：

