id: 1b5b91c3bd
标题：甘当配角——记天津市曲艺团弦师马涤尘
日期：1984-3-24
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘当配角

——记天津市曲艺团弦师马涤尘

本报记者　张世英

马涤尘很早就参加天津市曲艺团的工作，曾经给张小轩、骆玉笙、小岚云等十几位名演员伴奏过，有丰富的艺术经验和较高的技术水平。按说，固定给一两位名演员伴奏，既省劲，又有名又有利，有的人还求之不得呢。可马涤尘不这样想，他从工作出发，不论给谁伴奏都行。他曾给不少中青年演员、甚至学员的演出伴奏过，从来不嫌麻烦、费劲，反而更加花费心思。

为了培养年轻演员，他耐心地帮助他们练唱，指出哪些地方唱得不好，有什么毛病，一直到用弦子帮助练好为止。在舞台上，他又以自己纯熟的技艺，弥补年轻演员演出的不足，伴奏严实，不使“撒汤漏水”。

马涤尘不论给谁伴奏都一丝不苟，不因人分别对待，而是很好地和演员合作。为了使伴奏能更好地烘托演唱，他长期观察、研究每个演员的风格、特点，伴奏时因人而异，作到唱伴分明，以伴助唱，协调统一。他与演员合作，既能托腔保调，又能根据曲目内容弹出感情，渲染气氛。

马涤尘掌握的曲种较多，不只会京韵大鼓、天津时调，还会单弦、梅花大鼓、乐亭大鼓、西河大鼓。有时有的曲种弦师临时有事，没人伴奏，他随时顶上。他总是说：“有人弹我就让，没人弹我就上。”

马涤尘不光是为演员伴奏，当音乐唱腔不能适应作品内容的要求时，他又勇于革新。从1960年以来，著名演员王毓宝每当演唱天津时调《毛主席来到咱村庄》时，观众总是报以热烈的掌声。这个突破了老的板式，曲调结合内容，节奏明快、伴奏与演唱紧密结合的唱腔设计，就出自马涤尘之手。

同志们的赞扬，观众的欢迎，增强了他的信心和勇气。他坚持不懈地进行钻研，并且学习地方戏曲等姐妹艺术，从中吸收营养，充实自己。粉碎“四人帮”以后，他又创作了《心中的赞歌向阳飞》、《熊熊之火》等天津时调节目。他大胆地运用时调中很少用的“怯五更”曲调，较好地表达了唱词的内容。马涤尘这些年来创作的时调音乐富有时代感，使传统的曲艺艺术不断有新的发展。

他自从担任培养学员的工作以来，更加严格要求自己，无论是炎热的夏季，还是严寒的冬天，每天清晨五点多钟步行五六里路赶在学生前上班。天津市曲艺团今天能有大批的优秀青年演员，这里有着马涤尘的心血和劳动。

马涤尘是一位甘当配角的弦师，他默默无闻地为发展繁荣曲艺事业贡献出了自己的力量。

描述：

