id: 1b5b9fb8d3
标题：衡阳探矿机械厂党委在批林批孔运动中  开展积极的思想斗争　搞好“一班人”的团结
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳探矿机械厂党委在批林批孔运动中

开展积极的思想斗争　搞好“一班人”的团结

新华社长沙电　在批林批孔运动中，湖南省衡阳探矿机械厂党委领导成员，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，自觉地维护和加强党委“一班人”的革命团结，推动了全厂革命、生产大好形势的发展。

这个厂的党委领导成员中，有参加过南泥湾战斗的老战士，也有在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部。经过无产阶级文化大革命的教育，他们都比较注意维护领导班子的革命团结。批林批孔运动开始以后，厂党委领导成员又认真学习了毛主席关于加强革命团结的一系列教导，作出了关于增强革命团结的几条规定：第一，党委领导成员要站在运动前列，带头学习，带头批判，带头搞好革命团结，带头抓革命、促生产；第二，坚持无产阶级党性原则，凡属重大问题，必须经党委集体研究决定，个人不随意表态；第三，有问题摆到桌面上来，开展积极的思想斗争，从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，达到新的团结。大家自觉地遵守这些规定，使党委“一班人”的革命团结得到不断增强。一九七四年五月，厂党委常委讨论落实一项政策问题，大多数同志意见一致，但个别同志有不同看法。根据这个情况，党委没有急于作出决定，党委书记辛万春对这个问题亲自作调查了解，还多次找有不同看法的同志征求意见，促膝谈心，终于统一了认识。大家齐心协力积极做好工作，使这项政策很快得到了落实。现在这个厂新老干部互相支持，互相帮助，有困难大家承担，有分歧谈心交心，已经蔚成风气。

这个厂党委领导成员之间，坚持开展积极的思想斗争，在斗争中不断地达到新的团结。党委有一位主要负责人，工作积极肯干，办事坚持原则，但是存在主观急躁的毛病，有时影响同志之间的团结。他为了克服自己的这个缺点，经常请党委委员们批评帮助，请群众批评监督。有一次，厂里有个别群众写了几张不利于团结的大字报，他在做这几个人的思想工作时，由于态度生硬，处理问题简单化，引起一部分群众对他有意见。他发现这个问题后，主动在党委会上作了认真的检查，还主动到有意见的工人家里作自我批评，征求他们的意见，请他们帮助自己改正缺点错误。他这种勇于自我批评的精神，受到群众的赞扬。这个厂党委领导成员把自己置于群众监督之下，经常请群众提批评建议，有力地促进了党委“一班人”的团结，密切了领导与群众的关系，全厂呈现一派团结战斗，热气腾腾的革命景象。

批林批孔运动普及、深入、持久地发展，生产形势也越来越好。一九七四年头十个月全厂完成的生产总值，占全年计划的百分之九十二点五四。实现技术革新一百二十六项，其中较大的技术革新项目二十四项，大大加快了生产建设的步伐。

描述：

