id: 1b5dcd9767
标题：根本性的大事
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根本性的大事

内蒙古自治区党委负责同志，同机关干部、人民解放军指战员一起，到呼和浩特车站参加劳动。在他们的带动下，呼和浩特铁路局和铁路沿线各盟、市领导干部，纷纷走上运输第一线，参加劳动，帮助工作。内蒙古地区铁路运输效率迅速提高。他们这种作法，很值得提倡。

毛主席指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又发出了《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的号召。坚决贯彻执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列指示，使我们的干部能上能下、能文能武、能“官”能民，这是反修防修、巩固无产阶级专政的重要保证。各级党委要采取切实有效的措施，通过各种形式，把干部（老弱病残者除外）参加集体生产劳动的制度长期坚持下去。

“路线对了头，领导来带头，群众有劲头！”这是呼和浩特铁路局广大职工对领导干部参加集体生产劳动极好的评语。当前，全国革命和生产的形势很好。为了巩固和发展大好形势，各级领导干部要更加深入群众，深入实际，特别是要深入到那些对全局有重要影响的单位去，同群众一起批林批孔，一起参加生产劳动，认真进行调查研究。这样，才能密切和群众的联系，掌握第一手材料，促进那里的工作；才能带领广大群众紧跟毛主席的战略部署，加强革命团结，夺取批林批孔和抓革命、促生产的新胜利。

描述：

