id: cdbb046138
标题：新时期统一战线的根本性质与人民政协的重要作用
日期：1982-11-10
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 243-248
标签：毛泽东,文章
书籍：新时期统一战线的根本性质与人民政协的重要作用
书籍作者：李维汉

正文：
# 新时期统一战线的根本性质与人民政协的重要作用*

## （一九八二年十一月十日）

## 李维汉

中国人民政治协商会议，在一九五四年正式实行人民代表大会制度后，即已结束了它代行国家权力机关的职能,而纯粹成为中国人民在中国共产党领导下的统一战线组织。这一点，在这次修改章程的报告中，需要重新加以解释。

我国是十亿人口的多民族的社会主义国家，经济结构也很复杂。我国的政体是民主集中制，实行人民代表大会制度，国家权力必须高度集中，党的领导必须高度统一，既不搞三权鼎立，也不采取两院制。

我们讲的集中、统一，是在民主基础上的集中、统一。集中是集中正确的意见，在集中正确意见的基础上，统一认识，统一方针政策，统一计划，统一行动。毛泽东同志说过：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说,将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”[1]这也就是民主与集中的辩证的统一，也就是毛泽东同志经常讲的，在广泛发扬民主的基础上实行高度的集中。没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的正确的集中，就不可能建立社会主义。

民主集中制是一个对立统一体。只要集中，不要民主，是错误的。只要民主，不要集中，也是错误的。现在，在发扬高度民主和广泛民主的过程中，在民主和集中的关系上，出现一种倾向，认为民主是目的，是为了它自身，不是为要形成正确的集中，也不需要党的正确的领导，或者只讲各项事业和各个地方的特殊性，不顾社会主义一致性和全国一盘棋。这种倾向不可取，发展下去，只能导致个人自由主义，集体本位主义，导致资产阶级自由化和无政府主义。

我们过去进行民主革命、争取民主，今天要逐步建设高度民主的政治制度，在这个意义上，民主可以说是目的。这同上面说的民主和集中的关系，是另一回事，不可混同。

政协可不可以对国家机关实行监督？毫无疑义可以。党同各民主党派长期共存、互相监督的方针，早已实行。政协作为中国人民统一战线的组织，当然可以根据需要随时对党和政府机关提出建议和批评，这即是监督。一九七八年宪法也有明确的规定：人民可以监督国家机关和工作人员。但是，这种监督不同于人大，政协没有国家权力机关那种弹劾、质询等权力。

政治协商是人民政协的一项重要任务。民主协商的精神是我国统一战线的优良传统。我们必须充分发扬这个优良传统。在涉及一些重大问题的时候，我们过去经常和民主人士充分协商。实践证明，凡是这样做了的，效果都好。今后我们还应当坚持这样做。可也不是说，党和政府的所有方针、政策，都一定先要拿到政协来协商，因为政协已经不是代行人民代表大会权力的机关。

关于统一战线的提法，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》提爱国统一战线，简单明了，好。爱国统一战线里，包括社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者在内。比如，有某些人，我们同他们有爱国的共同政治基础，就可以结成统一战线。这样，统一战线的范围、极限大大扩大了。至于统一战线的根本性质并没有变，说到底，现阶段的统一战线是社会主义性质的。根本性质要肯定，这是战略目标问题，但提法用爱国统一战线适当。

我们必须高举爱国主义的旗帜。我们讲的爱国主义，实质上是社会主义的爱国主义。但范围比社会主义更广泛，包括拥护祖国统一但不一定赞成社会主义或者对社会主义还有怀疑的爱国者在内。提爱国统一战线，是原则性和灵活性的结合。

我国现在采取对外开放政策，这是必要的，这有利于爱国统一战线的扩大，有利于四化建设。但由于内部和外部条件的复杂性，可能带来各种各样的消极影响，比如资产阶级自由化就是一个值得注意的问题。我们必须坚定不移地坚持四项基本原则。我们的领导力量和基础力量十分强大，处理得当，这些消极的影响会被克服。现在党中央的领导力量，比“文化大革命”前更强大，不但恢复了党的优良传统，而且有所发展。出现某些消极因素也不可怕，最终大多数人会被感化。应当看到，我们统一战线的生命力很强。至于我们的工作还没有把统一战线的强大生命力充分表现出来，这是另外一回事。

政协是在党领导下的中国人民统一战线的组织。我们要充分发挥这个统一战线组织的作用。许多统战工作可以通过政协和参加政协的各单位或个人去做。毛泽东同志在延安还说过，许多事情既要统筹兼顾，又要分头去做，不要把重担都背在政府的身上，可以把问题、困难和情况告诉有关的群众组织，由他们去调查研究，大家想办法。现在各民主党派和工商联都想了许多办法，做了许多工作。我们要放手让大家分工负责。有以下几项可以考虑：

（一）政协不但包括各党派的代表人物，而且更多的包括各界各业富有知识和经验的代表人物。政协作为统一战线的组织，如果能够有计划、有组织地利用和发挥他们的知识和经验，就一定能够对四个现代化和两个文明建设作出重要的贡献。

（二）政协要做好统一战线内部的工作，调整关系，统一认识，互相监督，互相帮助，交流经验，如此等等，以增强团结，发挥各方面的积极作用。现在好象只是党和民主党派在唱戏，这远远不够。政协既是联合体，就不可能没有内部关系问题，要注意改进和搞好这种关系。比如协助调查研究和落实好对知识分子的政策，就是搞好内部关系的一件重要工作。我赞成把处理统一战线内部关系的工作作为政协的一项重要业务确定下来，认真去做。

（三）要把政协组织的理论、政策学习同调查研究、参观视察等工作结合和统一起来，理论与实际紧密联系，也即是自我教育与工作实践紧密联系。要从组织上和工作部署上切实解决这个问题。

（四）搜集近代文史资料，要敌、我、友三方面都有。政协不但要我、友方面的文史资料，还要注意敌方的史料，并要多注意邀请党外人士写史料。

（五）开展国际统一战线的工作。

为了做好这些方面的工作，政协要有宣传工具。对会刊要采取切实措施，大力改进，要编得引人想看爱看。还可以同一个全国性的报纸接洽开辟一个专栏，刊登政协各方面的稿件。要办个印刷广，供政协和民主党派、工商联用。

政协的组织方针，我主张松散一点，不要搞得太紧。要给党内外老同志保留适当的名额。对党外年老的代表性人士，政协要多安排一些。年老体弱的委员对会议可以少参加或不参加。政协也要适当安排比较年轻的同志。总的说来，政协委员中，党外要比党内多一些，参加政协的单位也可以根据需要适当增加。

注释

〔1〕见毛泽东《关于领导方法的若干问题》（《毛泽东选级》第3卷，人民出版社1964年版，第854页）。

* 这是李维汉同志一九八一年九月一次谈话的记录，后经整理修改成为一篇文章，刊于《人民政协报》。

描述：

