id: c7750d6db0
标题：空军某部和驻地革命群众隆重集会悼念共产主义战士吕祥璧空军党委决定追认吕祥璧同志为中共正式党员，并追记一等功
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 共产主义战士吕祥璧同志生前所在的空军某部和驻地革命群众，最近隆重集会，悼念吕祥璧同志。会上宣布了空军党委关于追认吕祥璧同志为中国共产党正式党员，并追记一等功的决定。

大会在集体高声朗读《为人民服务》全文的庄严气氛中开始。

大会会场设在英雄壮烈牺牲所在地的广场上。

吕祥璧同志的骨灰盒，在部队领导机关负责人，烈士生前战友，陆、海军部队代表，红卫兵小将和当地革命领导干部的护送下，安放在庄严朴素的“吕祥璧烈士陵墓”的墓碑下。

会上，烈士生前所在部队负责人宣读了空军党委的决定。决定说，吕祥璧同志是在毛泽东思想的光辉哺育下成长起来的、在无产阶级文化大革命的烈火中涌现出来的又一个伟大的共产主义战士。吕祥璧同志积极响应林彪副主席的号召，活学活用毛主席著作，破私立公，改造思想，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。在无产阶级文化大革命的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。决定说，为了表彰和纪念吕祥璧同志，根据他的英雄事迹和生前的申请，空军党委决定追认吕祥璧同志为中国共产党正式党员，并记一等功。决定号召空军全体指战员，学习吕祥璧同志的高贵品德，继承和发扬我军的光荣传统，积极响应毛主席提出的拥军爱民的伟大号召，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为无产阶级文化大革命建新功，立新劳。

空军领导机关代表宣读了空军党委的悼词。悼词说，吕祥璧同志的事迹再一次证明了一个真理：用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最不怕死，是最大的战斗力。我们悼念吕祥璧同志，就要坚决响应伟大领袖毛主席提出的拥军爱民的伟大号召，贯彻执行中央军委关于抓革命，促战备、促工作、促生产的指示，很好地完成支左、支工、支农、军管、军训的任务；同时，提高战斗警惕，密切注视着敌人的一举一动，保卫无产阶级文化大革命。敌人胆敢进行战争挑衅，我们一定要“全力以赴，务歼入侵之敌”。悼词最后说，毛主席教导我们：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

北京部队空军领导机关负责人在会上讲话说，吕祥璧同志的英雄事迹和先进思想，是对党内最大的走资本主义道路当权派精心炮制的大毒草《修养》的最有力、最深刻的批判。用毛泽东思想改造自己，到群众斗争的大风浪中去，就能锻炼出像吕祥璧这样的英雄战士；照《修养》去“修身养性”，脱离阶级斗争，脱离政治，关在屋子“修养”，就只能培养出修正主义分子、资产阶级分子。我们在学习吕祥璧烈士的先进思想的时候，一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派彻底批透、批臭、批倒，叫他们永世不得翻身。

在会上讲话的，还有某县革命“三结合”筹委会代表，陆、海军部队代表和无产阶级革命造反派的代表。烈士的父亲吕安渭也讲了话。他说，吕祥璧为了保卫红卫兵小将的生命安全，英勇牺牲了。他死得伟大、光荣。这个光荣，应该归功于毛主席，归功于党，归功于毛主席亲自缔造的、林彪副主席直接指挥的人民解放军。吕祥璧是人民解放军这个毛泽东思想大学校培养出来的。吕安渭表示一定不忘毛主席的教导，发扬光荣，搞好革命，搞好生产，在各方面起模范带头作用。要坚决响应伟大领袖毛主席拥军爱民的号召，学习解放军，拥护解放军，为把农村办成毛泽东思想的大学校贡献自己的力量。

吕祥璧生前所在班的副班长陈林兴，代表烈士生前所在连队的指战员表示，一定像吕祥璧同志那样热爱人民群众，用生命和鲜血保卫毛主席的无产阶级革命路线，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，积极支持无产阶级革命派，坚决地彻底地完成伟大统帅毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训等项光荣任务。

大会在嘹亮的《大海航行靠舵手》的歌声和欢呼“毛主席万岁，万万岁”的口号声中结束。RW：吕祥璧；悼念

描述：

