id: c776c5b68b
标题：雪岭红花（对口快板）
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：申金仓
来源：
标签：批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲 文化大革命结硕果，新生事物花万朵。

乙 万朵鲜花齐争艳，祖国大地红烂漫。

甲 我赞美一朵鲜花真茁壮，她盛开在“世界屋脊”上。不怕风大积雪深，冰峰雪岭扎下根。

乙 风雪高原把根扎，你说的准是格桑花。

甲 不对。她受雨露滋润阳光照，雪山上盛开分外俏。她花香飘散云天外，藏族同胞最喜爱。

乙 （白）我猜不着啦！

甲 毛主席教育路线放光彩，解放军医科大学搞教改。他们学习理论促战备，组织了“风雪高原教改医疗队”。“六·二六”指示牢牢记，他们要到最艰苦的地方去。教育革命春潮涌，这朵花开放在雪山顶！

乙 （白）噢，我明白了。金色的太阳光灿灿，你是说教育革命的红花分外艳！

甲 对，教改医疗队有男又有女，老、中、青结合在一起。队长名叫李春蕙，今年才二十四、五岁。她高高的个儿，红红的脸儿，浓浓的眉毛大大的眼儿。人都说她脾气有点“犟”，总爱踩着困难上！

乙 听你这么一介绍，这女队长真是呱呱叫（哇）。

甲 李春蕙原是敢拚敢斗的红卫兵小闯将，从广阔天地参军来到部队上。她刻苦学习炼思想，在批林批孔运动中光荣入党。她革命路上大步跨，部队推荐她上“医大”。上、管、改处处走在前，是咱工农兵的好学员。

乙 李春蕙朝气蓬勃大步迈，不愧是文化大革命的新一代。

甲 李春蕙心明眼睛亮，党的基本路线记心上。她带领教改医疗队这个新集体，和广大贫下中牧站一起。他们挨门走访牧业社，请贫下中牧来上阶级教育课。藏胞用新旧社会作对比，学员们对农奴主满腔怒火燃烧起。刘少奇、林彪两个大叛徒，推行修正主义路线真恶毒。

乙 这堂主课很重要，旧的教育制度难办到。翻身农奴做老师就是好，呆在高楼大院可难找。

甲 教改医疗队带着阶级感情把病看，学用结合多实践。李春蕙发动群众把办法找，决心把赤脚医生培训好。为了上好卫生课，展览办了三四个。教针灸，找穴位，李春蕙深更半夜忘了睡。识别草药验偏方，她总是带头尝药汤。自从办起赤脚医生培训班，牧区的医疗卫生面貌大改观。

乙 人健康，牛羊壮，雪山牧区大变样。

甲 教改医疗队敢想敢干敢革命，他们决心攻克雪山病。

乙 听说这种病很顽固，难查难治难防护。

甲 党支部成立了攻关组，坚决踢开拦路虎。中西医和藏医结合好，群策群力把办法找。他们搞调查，访贫牧，迈出了可喜的第一步。治病的处方已开好，就是还缺一味药很难找。

乙 嗨！缺啥药，那好说，高原从来药草多。

甲 这味药名叫雪巅草，产量不多特稀少。老贫牧提供新情况，说这种草药长在雪峰上。

乙 只要雪峰顶上有，那还不能采到手（啊）？

甲 这雪峰，海拔高，白云缠在半山腰。

乙 嗬！没有登山的好工具，我看这可难上去！

甲 学员们以中国登山队为榜样，说“雪峰再高也敢上！”

乙 攀登雪峰不容易，他们从哪儿弄氧气（呀）？

甲 毛主席的教导牢牢记，他们没有氧气有志气！风猛雪大山坡陡，他们全靠脚和手。李春蕙冲在前边把路找，猛然间，“扑哧”一声被滑倒。光溜溜的冰坡没有东西扶，“嗖”地一下掉进两丈深的大雪窟。

乙 哎呀！这下摔得准够受，得赶快想法去抢救！

甲 李春蕙生死二字全不顾，冲出雪窟又上路！她牙一咬，胸一挺，继续攀登更勇猛。

乙 别看它雪峰海拔五千三，毛主席的战士能登天！

甲 对！春蕙同志来带领，同志们终于登上雪峰顶。不怕空气稀薄氧气少，他们胜利采回了雪巅草。反复实践反复用，硬是攻克了雪山病。多少人感动得流热泪，齐声高呼：毛主席万岁、万万岁！

乙 这开门办学就是好，谁说不该这样搞？！这是毛主席指引的光明路，革命人民最拥护！

甲 有一天深夜零点半，教改医疗队正在吃午饭……

乙 唉，你说话的逻辑有点儿乱，没听说半夜开午饭！

甲 他们外出巡诊一百八，深夜才刚刚摸黑回到家（呀）。没等大伙把碗撂，快马来报告有个牧点出了急病号。

乙 藏胞是咱的亲骨肉，那得赶快派人去抢救（哇）。

甲 不是我给你出难题，这深夜里狂风刮得急。百把里茫茫雪路难行走，途中还要翻过雪山口（哇）！

乙 哟，风雪路险天又暗，要是摔坏了怎么办（哪）？

甲 春蕙说：“病人是咱的亲兄弟，千难万险也要去！”医疗小组一脚深，一脚浅，心急如火往前赶。翻山越岭没歇气，终于赶到目的地。

乙 好！问病情，细查看，一丝不苟来诊断。

甲 病人患的是急性阑尾炎，只有开刀才安全。

乙 开阑尾炎是个小手术，赶快开刀别迟误。

甲 可这里地处偏僻条件差，手术虽小困难大。

乙 （白）那怎么办呀？

甲 李春蕙胆大心又细，召集大家来商议。为抢救藏胞亲兄弟，要在雪山顶上创先例！帐篷里支起简易手术台，因陋就简干起来。没有灯光用手电，针刺麻醉最方便。教师和学员团结来战斗，帐篷里手术成功凯歌奏。

乙 真是干中学，学中干，边教边学边实践。学得活，用得上，这样的教学实在棒！

甲 这时候东方已发白，病人慢慢醒过来。她紧紧拉着春蕙的手，深情的话儿说出口：“你们把手术做到家，真是毛主席派来的好门巴！”

乙 贫下中牧短短的一句话，含义深长意义大。社会主义新生事物人民群众最爱戴，教育革命的花朵千年万年开不败！

合 雪岭红花千万朵，一簇一簇红似火。映红了山，映红了水，向阳开放多壮美！映红了地，映红了天，毛主席的教育路线指引我们永向前！

描述：

