id: c778e04201
标题：抓批林批孔促军事训练沈阳部队某部通信连战备训练取得新的成绩
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部通信连在继续深入批林批孔中，正确地解决政治运动同战备训练的关系，坚持把批林批孔摆在首位，用批林批孔带动战备训练，使战备训练不断取得新的成绩。

通信连党支部在批林批孔中，十分重视引导干部战士自觉地把批林批孔摆在首位，以批林批孔促进战备训练。在大好形势下，有的同志一度觉得批林批孔可以缓口气，该用主要力量抓抓训练了，对学习和批判有些放松。针对这个问题，党支部组织干部战士学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示和党的基本路线，使大家进一步认识批林批孔的伟大意义，懂得只有抓住批林批孔这个纲，才能使战备训练方向明，路子正，才能坚持做到用无产阶级政治统帅军事训练。在工作中，党支部继续坚持把批林批孔摆在首位，组织大家结合研究儒法斗争的历史经验，深入批判林彪破坏我军建设的罪行。同时，加强对战备训练的组织领导，做到领导具体分工，互相支持，分工不分家，头等大事共同抓。有段时间，正副指导员外出执行任务，只有连长马正林一人在家主持工作。马连长既注意抓批林批孔的理论骨干培养，推动批判林彪资产阶级军事路线的深入，又用批林批孔的成果促进战备训练，使各项工作都完成得比较好。大家说，干部是能文能武的好带头人。

通信连党支部注意引导大家把批林批孔焕发出来的革命干劲用到战备训练上去，在训练中坚持从实战需要出发，逐步加大训练难度，努力提高在复杂条件下完成任务的能力。一次夜间，上级命令架设五班在一小时内架通一条线路。这条线路，可以沿大路架设，也可以跨越一座四百多米高的山，沿山路架设。排长钱林芳带领五班放弃大路走山路，在只能通过一个人的悬崖通道上，言传身带，使五班同志掌握了夜间复杂情况下的山地架设本领。

通信连党支部通过发动群众深入批判林彪、孔老二的“克己复礼”反动纲领和“上智下愚”的反动谬论，组织全连发扬我军传统练兵方法，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。这样，一进一步提高了全连干部战士的积极性。最近，上级考核了通信连二十五项课目，每一项都获得了优秀成绩。

描述：

