id: c778d9c3fc
标题：站稳立场明辨是非
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月29日，彭德怀元帅在军械先进工作者代表会议上，曾经谆谆告诫到会代表：在中国社会大变动的时期，要站稳立场，明辨是非，正确地对待和处理人民内部的矛盾。

对于彭总这么一段话，很多同志都感到语意深长，启发很大。近二十天来，全国轰轰烈烈地展开了反右派的斗争。在这场尖锐的政治斗争中间，人们面对着许多反共、反社会主义的言论，表现了各种各样不同的态度。广大官兵，对于右派的进攻，警惕性很高，立场分明，态度坚决。但也有一部分同志，表现怀疑、摇摆或者是无动于衷。个别的人，对右派的言论同情，甚至公开拥护右派主张。这是一场重要的考验，也是一次深刻的阶级教育。经过这次的考验和教育，人们的眼睛更亮了。许多人都深深地感到，在当前的政治生活中，站稳立场，明辨是非的重要。

在反击右派言论的斗争中，必须站稳立场，明辨是非。这一点，人们现在已经比较容易理解。但是，在整风运动中，在反对主观主义、宗派主义、官僚主义的斗争中，要不要站稳立场，明辨是非呢？对于这个问题，人们的看法，并不完全一致。不是有这样的同志吗？他们在看了彭总讲话的消息以后，就提出意见，说彭总这样一讲，会妨碍部队的“放”“鸣”，会束缚群众反“三害”斗争的积极性。

我们认为：在任何时间，任何地点，对待任何问题，都必须站稳立场，明辨是非。我们的立场应当站在哪里呢？我们的是非标准是什么呢？毛主席在对青年团“三大”代表的讲话中，曾经说过：“一切离开社会主义的言论行动是完全错误的”。昨天发表的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这个重要的文献，对“百家争鸣”“百花齐放”问题，又提出了六条政治标准。从主席的这些宝贵的指示中，我们就可以懂得：“一切为了社会主义”，这就是我们的立场，也就是我们判明是非的基本标准。我们在任何时候都不应该隐瞒我们这个立场，更不应该忘记这个立场。

那些主张不谈立场，不谈是非的同志，其实，他们的一言一行，也都离开不了一定的立场和是非。因为，我们的任何言论、行动，都有一定的目的，它也必然会在客观上发生一定的效果。目的是为了什么？效果对谁有利？这就反映了我们的立场，也就说明了是非。没有立场、没有是非的言行，实际上是不存在的。不赞成彭总的讲话，这种言行的本身，不也就有它自己的立场和是非标准吗？

站稳立场，明辨是非，是不是会妨碍部队的“放”“鸣”呢？是不是会束缚群众反“三害”斗争的积极性呢？不会的。人们如果站稳了立场，辨明了是非，他就必然会为了社会主义的利益，为了国防建设的利益，“放”“鸣”得更好，会更加坚决更加有效地和主观主义、宗派主义、官僚主义做斗争。对于犯了主观主义、宗派主义、官僚主义错误的同志来说，就更需要帮助他们站稳立场、辨明是非，一切从革命利益出发，不要斤斤计较个人得失。这样，才能使他们自觉地勇敢地接受批评，克服“三害”。相反的，如果我们不是站在正确的立场上，而是站在个人主义、修正主义……的立场上，去反对主观主义、宗派主义、官僚主义，这样不但反不掉这三个主义，而且还可能造成其它的恶果。如果我们是非不分，把正确的东西，当作错误去反对；或者是把错误的东西，当作正确的去提倡，那同样也不会得到好的结果。我们千万不要忘记，我们党这一次整风的目的，我们当前“放”、“鸣”，反“三害”的目的，是为了加速我们国家的社会主义建设。而不是为“放”而放，为“鸣”而鸣，为批评而批评。因此，我们在“放”、“鸣”的过程中，在进行批评与自我批评的过程中，就必须注意站稳立场，辨明是非。只有这样，才能使我们的“放”、“鸣”，使我们的批评与自我批评，更有利于我们的社会主义建设和国防建设事业。

有的同志说：我完全赞成在处理人民内部矛盾的问题上，在整风运动中，要站稳立场，明辨是非。但是，我也担心这个口号，会不会被某些同志当作借口，拒绝或压制别人的批评呢？譬如：把某些尖锐的批评，说成是右派言论；把某些批评中不合事实的地方，说成是造谣诬蔑等……。这种可能，当然是存在的。因此，我们希望各级领导上应当反复向干部说清楚这个问题。拒绝和压制批评，这种行动，就不合乎党的利益，它的立场就是错误的。在当前反右派的斗争中，对于前一时期曾经发表过某些错误言论的同志，更应当采取实事求是的态度。对于他们的错误言论，必须进行具体分析。分清他们哪些言论是右派思想的反映，哪些言论是受了右派思想的影响。并且要对他们进行深刻的教育，以帮助他们明确立场，分清是非。对那些基本上是正确的意见，只是情况有些出入，或是某些措词不当，我们就不应当把它们当作右派思想，去加以反对。在这个问题上，我们同样是既要站稳立场，又要分清是非。

描述：

