id: c779761fb1
标题：坚持不懈地看书学习
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西藏某部一营党委成员，注意解决把学习看作可紧可缓、可多可少的思想，围绕批林批孔，坚持不懈地攻读马列著作和毛主席著作，推动了批林批孔运动不断深入发展。

一营党委成员十分注意不断增强学习马列和毛主席著作的自觉性。有个党委成员在任务重、时间紧的情况下，产生了学习是“软指标”，工作任务才是“硬指标”的思想，一度放松了看书学习，党委书记习志杰就多次同他一起学习毛主席的有关教导，使这个党委成员认识到，学马列和毛主席的书，决不是什么“软指标”，而是批林批孔运动能否深入的关键，是个“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的根本问题。学习不能时紧时松，必须长期坚持。这个党委经常采取座谈会、汇报会、经验交流会等方式，不断提高全体党委成员对认真看书学习意义的认识，增强学习的自觉性。

营党委第一，二把手亲自抓学习，坚持带头读书。党委书记习志杰以身作则，始终走在学习运动的最前列。除集体学习外，他抓紧点滴时间认真自学，多数的星期天也用来学习。他把《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》读了三遍以上，通读了《毛泽东选集》四卷，还阅读了一些哲学、历史书籍和法家著作。

营党委成员除抓好自身的学习外，还经常深入班排与干部战士一块学习。干部战士们提出的问题，党委成员带回去集体讨论，然后用讨论的成果给大家作辅导和讲解。这样，即使党委成员吸收了群众的经验，提高了自己的学习质量，又能及时指导连队的学习和批判不断深入。

描述：

