id: c77b1af44f
标题：为了共同的革命目标而战斗——记英雄的首都工人民兵
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过战斗洗礼的天安门广场，沐浴着春天的阳光雨露，更加显得生气盎然，雄伟壮丽，浩荡的东风驱散了十多天以前一小撮反革命分子制造的乌烟瘴气。广场东南角那座粉刷一新的营房，犹如一面火红的战旗，记录着这次胜利的战例。看到眼前的这一切景象，我们的心情久久无法平息。为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，为了这个共同的革命目标，英雄的首都工人民兵在党的领导下，在人民警察、警卫战士的配合下，在广大革命人民的支持下，和一小撮阶级敌人进行了何等难忘的战斗……

英勇的战斗指挥部

四月上旬，在首都天安门广场，一小撮阶级敌人，有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。在粉碎这股反革命逆流的胜利斗争中，首都工人民兵总指挥部的同志们，夜以继日地坚守在战斗岗位上。他们遵照伟大领袖毛主席为首的党中央的指示，按照北京市委的具体部署，密切注意着一小撮阶级敌人的动向，精心地制定了战斗方案。四月五日，当一小撮反革命分子的活动达到高潮的时候，首都工人民兵总指挥部的负责同志，亲临前线，就在广场东南角那座三层楼房上，英勇顽强地指挥着战斗。

上午九时许，一小撮暴徒冲向人民大会堂。工人民兵总指挥部的同志个个满腔怒火，义愤填膺：庄严的人民大会堂是伟大领袖毛主席和党中央开会的地方，是全国各族人民英雄集会的场所，决不容许一小撮暴徒在大会堂门口逞凶狂！指挥部几位负责同志简短地交换了意见，马上命令朝阳区的民兵：“要不惜一切代价，把那伙反革命分子，从大会堂东门口赶下来！”正在历史博物馆北侧待命的朝阳区六百多名英雄的民兵战士，雄赳赳，气昂昂地跑步奔向大会堂的东门口。“工人民兵来了！工人民兵来了！”一小撮反革命暴徒胆战心惊地退下大会堂的台阶。

一小撮反革命暴徒冲击人民大会堂的阴谋没有得逞，在几个戴眼镜和留平头的家伙指使下，又疯狂地冲向了广场的东南侧，放火烧了汽车。指挥部负责同志在指挥战斗的那座三层楼房，也被暴徒们点着了。浓烟滚滚的烈火，从一楼烧向二楼。指挥部领导同志冒着浓烟的熏呛，继续坚守着自己的岗位，沉着地指挥着战斗。

入夜，北京市委下达了准备反击的命令，调来了数万工人民兵。曾经在一九五九年高举着首都民兵师的大旗，在天安门前接受过毛主席的检阅的民兵指挥部一位负责同志，尽管一天没有吃饭，几夜没有睡觉，但是他想到严惩反革命分子的时刻到来了，心中有说不出的高兴，浑身充满着无穷的力量。在反击前的战斗动员会上，指挥部的这位领导同志怀着深厚的无产阶级感情，向各系统到会的民兵领导干部说：为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，保卫反击右倾翻案风的伟大胜利，我们要马上投入战斗！在参加社会阶级斗争的风浪中经受了锻炼的英雄民兵战士，个个摩拳擦掌，士气大振，再一次检查了战斗准备，听候着党的命令。

九点三十分，战斗令一下，天安门广场华灯齐放，亮如白昼。数万名工人民兵，以排山倒海之势，从广场的东西两侧，自北向南如同两股滚滚的巨流，迅速地包围了整个天安门广场。那些猖狂一时的反革命小丑，在首都工人民兵的铁拳下，立刻哆哆嗦嗦地龟缩一团，受到了应有的惩罚。

严密的天罗地网

天安门广场的反击胜利结束了，但是，战斗还在继续。保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，为了这个共同的目标，为了不放过一个漏网的敌人，在首都的大街小巷，工人民兵和人民群众布下了天罗地网。

六日凌晨，刚从天安门广场胜利归来的椿树地区的民兵们，还没顾得上回家休息，就自动地集合在一起，研究下一步的斗争方案。这些经过严峻战斗考验和锻炼的民兵战士，一致表示：“饭可以不吃，觉可以不睡，为了不给漏网的敌人喘息的机会，斗争一刻也不能停止。”他们不顾两昼夜艰苦奋战的疲劳，又立即投入了执勤巡逻和调查敌情的战斗。六日下午，刘瑞福、李长柱等六位民兵战士，百倍警惕地巡逻在街头上，突然发现从一个商店里走出来四个家伙，在叽叽咕咕地说：“昨天我可出了口气！”他们一看到巡逻民兵迎面而来，便马上溜进了一个胡同。刘瑞福等发现这帮人行迹可疑。他们在进驻街道民兵小分队的配合下，查清了这四个人中有两个是在天安门广场行凶作恶的暴徒。接着又顺藤摸瓜，一举挖出来六个参与天安门广场反革命事件、妄图逃脱人民惩罚的犯罪分子。

街道上在战斗，居民院落里也在战斗。宣武区进驻后孙公园居民区的工人民兵小分队，依靠广大人民群众，奏响了一曲围歼漏网分子的凯歌。曾在天安门广场上与阶级敌人英勇战斗的女民兵杨永曦和她的战友们，连日来走街串户，发动群众，调查敌情。有个街道积极分子向她们反映：本地段有个姓马的坏家伙，五日那天回家时，手捂着上衣，远看好象是血迹。循着这个线索，她们一气访问了六户居民。一位大嫂说：“这个一向懒懒散散的家伙，那天上午回来后又是洗手，又是换衣服。还听到他嘁嘁嚓嚓地向别人说，‘我也去参战了’。”另一位大婶说：“这人下午换了身衣服又出去了，很晚才回来，听说脸都打肿了。”一个十几岁的学生也来报告：“那个姓马的脸上的伤，是他冲营房时，被群众打的。”在警惕的革命群众面前，在工人民兵的连续追击之中，这个曾经疯狂冲击人民大会堂和火烧营房，手上沾满警卫战士鲜血的犯罪分子，终于没有逃脱出无产阶级专政的法网。

天罗地网早已布就，无产阶级专政坚如磐石。在首都的大街小巷里，处处有工人民兵警惕的眼睛，处处有工人民兵战斗的哨兵，这里记述的只是首都百万工人民兵布下天罗地网的一个缩影。

沸腾的战斗“后方”

为了一个共同的革命目标，首都百万工人民兵结成了坚强的战斗集体。奉命执行任务的民兵，个个摩拳擦掌，斗志昂扬；留在“后方”的民兵积极支前，努力生产。四月五日晚，北京特殊钢厂的武保部布置了给天安门广场执勤民兵做饭的任务，行政办公室副主任、民兵营长陈杞，食堂党支部书记、民兵指导员叶双寅，炊事班长、民兵副排长陈克香一马当先，全力以赴。正在食堂吃饭的老炊事员王振，一听到要给在天安门广场执勤的民兵做饭，他就去和从蓟县前来探亲的爱人、共产党员刘惠如商量，要全家一起去伙房参加战斗。刘惠如说：“给执勤民兵做饭是政治任务，我是共产党员，我能在北京参加保卫毛主席的战斗感到很光荣！”于是，王振和爱人、闺女一起来到机关食堂，一直干到深夜。第二天凌晨，在天安门广场执勤民兵吃着香喷喷的油饼，喝着驱寒的红糖姜汤时，十分感激“后方”战友的支援，更加增添了战斗的力量。

前线斗争紧，后方生产忙。在粉碎天安门广场反革命逆流的战斗中，留在工厂坚持生产的广大工人民兵，和广大职工一起，还用抓革命，促生产的实际行动，支持前线工人民兵，共同完成光荣的保卫任务。

北京市木材厂民兵团，先后有一千八百多人次到天安门广场去参加战斗。留在工厂的工人民兵和职工大干、苦干，一个人干几个人的活。不少民兵连续二十几个小时不离生产战斗岗位，夺取了革命和生产的新成就。

二七机车车辆工厂台车车间的七十多名民兵，有五十三人到天安门广场参战，在车间的二十几人坚持生产。组装组剩下的七名民兵和工人师傅，怀着对邓小平和一小撮反革命分子的无比愤怒，发扬革命加拚命的精神，不仅完成了每个班次十台台车的指标，还超额完成了一台。

北京市邮局的民兵和职工，一面同一小撮阶级敌人英勇斗争，一面坚守工作岗位，保证人民邮件的安全、畅通。五日下午，当一小撮暴徒火烧和他们一墙之隔的解放军营房时，他们在民兵团副政委任成水的亲自带领下，和暴徒作了顽强的斗争，深夜又把转移出去的邮件迅速运回，不顾整天战斗的疲劳，冒着初春的寒冷，迅速分检、包装，保证了六十六万件邮件全部按正常车次发出，夺回了被暴徒们耽误的四个小时。

农林部农业出版社印刷厂的工人民兵，从天安门广场回到工厂以后，又投入了一场新的战斗。他们和全厂职工一道，在时间紧，任务急的情况下，只用了四十个小时，圆满完成了印刷十二万册《中共中央的两个决议》的任务，创造了全厂历史上的最高纪录。

在炼钢炉前，在煤矿井下，在建筑工地，在工厂车间，广大工人民兵都在各自的岗位上，为了一个共同的革命目标，作出了自己的贡献。

斗争还在继续，战斗未有穷期。一个批邓和反击右倾翻案风的新高潮，正在波澜壮阔地兴起，革命和生产的大好形势正在蓬勃发展。英雄的首都工人民兵正以战斗的姿态迎接新的斗争任务，夺取新的胜利。

奋勇前进吧，英雄的首都工人民兵！

本报记者

描述：

