id: c77f107b6f
标题：切实搞好转业干部的训练
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年全军有一批干部转业到政法战线，根据中共中央、国务院、中央军委有关文件的精神，各部队对这批干部都将开始专业训练。这是党和国家对军队转业干部的关怀和爱护，也是我军干部工作中一项重要的新的工作，各级领导务必充分重视，切实抓好。

军队干部，特别是经过长期革命斗争锻炼的老干部，有军队工作的经验，也有一定的建党、建政和群众工作的经验，到地方工作并不是“门外汉”。但是，进行四个现代化建设，对干部的专业知识、管理能力的要求更高了。正如邓小平同志指出的，干部在转业之前，要经过半年到一年的训练，这样做，很有必要，地方欢迎，对转业干部也有好处。今年分配到政法战线的转业干部，在离队前进行专业训练，就是为了让他们能初步懂得政法工作的一些基本知识，尽快胜任新的工作。

搞好专业训练，必须思想领先。要以六中全会通过的《决议》为指导，认清加强政法战线，加强社会主义法制，对于巩固人民民主专政和发展安定团结的政治局面，对于促进四化建设的重大意义。每个参加集训的同志都应从这个大局出发，把学好业务当作贯彻《决议》，加强社会主义法制建设的实际行动，当作今后在新岗位上为四化作出贡献的良好开端。这样，学习起来就会有高度的政治责任感，就会安下心来，刻苦钻研。各级领导在抓集训中，也要针对转业干部中反映出来的一些思想认识问题，及时教育，把思想统一到《决议》的精神上来，使大家懂得做政法工作和做军队工作同样光荣，从而热爱政法工作，增强学好业务、做好工作的信心。

这次集训是部队和地方有关部门密切配合进行的。我们部队同志要主动和地方同志团结协作，遇事多向他们请教，多尊重他们的意见，齐心协力，共同把集训组织好。作为学员的广大转业干部，更应该甘当小学生，虚心向担任教员的地方同志学习，争取在较短的时间内学得更多的东西，扎扎实实打好到地方工作的基础。

描述：

