id: 2cac4080d2
标题：中共河北省委转发“河北省公安厅党组关于当前中毒事故的情况和今后意见的报告”
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委转发“河北省公安厅党组关于当前中毒事故的情况和今后意见的报告”

(前文缺)

……何疏忽大意都会造成重大的损失。

为了迅速制止中毒事故的发生，省级农林、卫生、粮食、商业、政法等有关部门，必须大力加强防毒工作的领导与检查；各级党委要结合生产和生活安排，发动群众再深入开展一次以防毒为中心的安全检查运动，使防毒工作真正做到家喻户晓，特别是对基层干部和食堂管理、炊事人员，要加强政治责任感的教育，及时发现问题，解决问题，坚决把中毒事故制止下来。对于反、坏分子的投毒破坏，必须严加处理。

 河北省委一九六○年九月二十一日

## 河北省公安厅党组关于当前中毒事故的情况和今后意见的报告

## 一九六○年八月

今年以来，各地对防毒工作是重视的，特别是中央和省委下达防毒指示后，各级党委都把预防中毒作为搞好生产、安排好群众生活的一个重要组成部分。动员全党、发动群众，统一组织农业、商业、粮食、卫生、政法等有关部门，分工负责，大力开展了防毒安全检查运动，取得了很大成绩。通过防毒宣传、清除毒源毒险、严格管理制度以及防范和打击投毒犯罪分子等，减少了中毒事故的发生。但是，从全省情况看，中毒事故仍然是严重的，五、六、七三个月，全省共发生各种中毒事故八百零二起，中毒二万二千零三十三人，致死五百一十九人，与前三个月比较，中毒起数上升百分之九十，中毒人数上升百分之三十三点三，死亡人数上升百分之二十三点二。这些中毒事故发生在集体食堂二百一十七起，占百分之二十七点零六，居民住户五百五十起，占百分之六十八点五八，牲畜棚三十五起，占百分之四点三六。从地区上看比较集中，百分之五十以上的中毒事故发生在沧县、河间、交河、武清、藁城、宁晋、易县、涿县、大名、磁县、昌黎、怀安、蔚县等二十个县，而在这些地方又多数是发生在三类队或三类食堂，并且农药中毒事故较多。

从已查明的七百七十起中毒事故性质看：食物中毒四百六十九起，占中毒总数的百分之六十一，中毒九千九百一十二人，毒死三百四十五人，其中吃苦杏仁和病死牲畜肉两项即有二百六十七起，占食物中毒总数的百分之六十五点七；农药中毒二百四十四起，占中毒总数的百分之三十一点七，中毒九千二百九十一人，毒死一百三十一人，其中砒霜中毒比较严重，占农药中毒的百分之七十以上；反革命投毒二十六起，占百分之三点三八，中毒一千六百九十五人，毒死八人；私仇报复投毒三十一起，占百分之三点九二，中毒一百六十五人，毒死十七人。

这些中毒事故，不仅严重地危害了人民群众的身体健康和生命安全，而且对工农业生产大跃进，对人民公社的巩固和发展都有着一定的影响，特别是一些集体中毒事故，一次中毒几十人，甚至几百人，社员群众三天五天以至十天半月不能下地劳动，使生产受到很大损害。据衡水县对芦家庄、西王孝、北律村等五起食堂中毒事故的调查，社员耽误的劳动日就有四千一百多个，花费医药费一万余元。有的社员生产情绪低落，瞒怨干部“没把妨毒工作搞好”，有的怕中毒不愿吃食堂的饭。少数五类分子和反社会主义分子，也乘机攻击食堂，叫嚷“不是吃食堂不会这么多人中毒”；甚至有的公开煽动社员退伙，企图把食堂搞垮。

为什么这一时期中毒事故这样严重呢？根据各地反映的材料看，随着社会主义建设连续大跃进，工农业生产的规模和速度空前增长，农药生产、储存和使用量大大增加；某些群众缺乏科学知识，有些中毒事故是难以预料的。但是更主要的还是由于人们粗心大意，漫不经心，对防毒安全检查抓的不紧、不死，工作上有漏洞，使一些本来可以防止的中毒事故没有防止了。最近我们对六、七月份发生的四十一起食堂中毒事故进行了典型调查，其中有二十一起是农药中毒，有十三起是食物中毒，有七起是反革命投毒。从调查的情况看，不断发生中毒事故的原因是：

第一、有一些食堂的管理、炊事人员，工作责任心不强，粗心大意而造成中毒的有十九起，其中直接责任者有生产队长五，食堂管理员十，仓库保管员六，炊事员七。周知，以防再有误食中毒的事件发生。建议各地，由县人委布告群众。

 河北省委一九六○年十月十三日

## 唐山市委关于苍耳籽中毒情况及抢救措施的第三次报告

## 一九六○年十月七日

我市食苍耳籽的人数，截止十月七日共计一万五千七百九十名。其中市区一万零三百零九名，秦皇岛市三千三百一十九名，东矿区二千零二十六名，滦县一百二十三名，汉沽市十一名，玉田二名。现有住院的一千一百六十三名，其中危重的三名，重症八十名，轻症七百二十四名，无症住院观察的三百五十六名。

从近两天的情况看，食苍耳籽的人数增长很快。五日统计六千九百九十五名，六日即增加到一万零三百零八名，七日比六日又多了五千四百八十二名。增长较多的是市区、东矿区，七日比六日，市区增加一千九百五十八名，东矿增加了一千九百四十名，其次是滦县，由原报二十三名增加到一百二十三名。汉沽市过去没有发现，七日也发现了有吃过苍耳籽的。人数骤增的原因是有些地区克服了麻痹思想。广泛深入地开展了普查摸底工作。从各地报告情况看，食苍耳籽的以城市小学及初中的学生为最多，分析其原因，主要是：学生年龄小，缺乏知识，而城市的学生更缺乏农业知识，加之学校在组织学生下乡参加劳动时，没有进行必要的安全教育，以致不少学生误食了苍耳籽而中毒。两天来治疗工作已经取得显著效果。原死亡十三名没有新增加，入院人数大大减少，六日一天入院的五百一十二名，七日则下降到二百二十九名，减少了百分之五十五。原因是五日以后吃的人数少了。据工人医院二百一十二名入院患者的统计，四日以前吃的占百分之九十四点九。五日以后吃的占百分之五点一，同时，治愈出院人数日益增多。五日七十名，六日一百四十七名，七日一天即出院四百六十三名。患者入院至治愈出院时间，轻微的一般三天左右，重症最长一周左右，六日原有危重病人八名，经抢救治疗，到七日即有五名转轻。在现有住院的九百三十一名患者中，无症和症状较轻接近治愈的占百分之九十一，有八十名症状较重的病人，目前情况亦比较稳定，一般服药后逐渐好转，进食和精神方面良好。

从近两天情况看，我们工作中仍存在不少问题，主要是：（1）目前由于住院病人拥挤，工作安排不够，从而对危重病人的治疗和护理上，所下的力量还不够十分强，目前尚有三名危重病人病情尚未显著好转，病情较重的还有八十名。（2）对中毒病人经过大力抢救，不少人症状已显著减轻，有些人症状已基本消失，但这些人尤其是原来中毒较重的人，他们内部机体的恢复仍是较长时期的问题，稍有不慎，症状仍可能复发，甚至引起后遗症。（3）摸底工作开展的不够平衡，有的地区行动迟缓，底数仍然不清，如昌黎县前两天报告，无中毒患者，而今天才发现有二百五十名食苍耳籽的，而且有危重病人一名及死亡二名：汉沽迄今未普遍开展普查摸底。（4）宣传工作声势还不够大，也不够广泛和深入。仍有部分干部和群众存有麻痹思想，认为苍耳籽吃了没事，或可以炒熟了吃；中毒情况严重的地区，也有的干部、老师和群众呈现惊惶失措状态。有的落后群众，则把中毒事件和党的粮食政策和党的教育与劳动相结合的方针联系起来，产生了错觉。（5）药品供应，经各兄弟地区无私的大力支援，目前基本可以满足需要，但如果形势再有所发展，将仍感不足。

针对上述问题，市委已于十月七日再次召开了电话会议，对抢救中毒工作作了进一步的部署，各地正根据市委指示精神，研究和检查这一工作，同时我们还准备立即采取以下措施：一、责成各有关医疗单位，充分调动一切积极因素，大力开展抢救工作，而且首先集中主要力量千方百计地抢救危重病人，力争不再发生死亡现象。二、加强对出院学生，尤其是对原症状较重的学生后期管理，由学校负责密切加强观察，并在相当长时期内，在学习、劳动、体育等活动中加以适当照顾，使其内部机体逐渐得到恢复。三、底数不清的地区必须立即指令基层各学校各单位在二三日内全部普查清楚。四、进一步展开一个强大的宣传活动，针对干部教师和群众的思想动向，正确地宣传解释发生中毒的原因，清除部分人的模糊和错误的认识，在继续大力开展野秋收的同时，要教育每一个学生和群众，不要吃带有毒性或未经鉴别的野生植物，并使他们学会鉴别。五、在药品使用方面，对兄弟地区支援的特效药品节约使用，保证重点，对症状较轻患者要多方挖掘和采用民间验方、秘方，稳妥的进行应用。

描述：

