id: f2321497dd
标题：毛主席看过他们的演出——记“洛阳”舰业余文艺演唱组
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，我们走访了毛主席曾经亲临视察过的光荣舰艇——“洛阳”舰的业余文艺演唱组。欢庆粉碎“四人帮”一周年的胜利的十月，演唱组水兵正在紧张地排练文艺节目。现在，他们的歌声唱得更嘹亮了，锣鼓敲得更欢快了，舰上文艺之花开得更鲜艳了。此时此刻，他们仰望着毛主席当年和水兵一起合影的照片，深情地向我们回忆起毛主席观看水兵文艺演出的幸福情景。

一九五三年春天，伟大的领袖和导师毛主席乘“洛阳”舰，首次视察年轻的人民海军。水兵见到了日思夜想的毛主席，沉浸在无限的幸福之中，舰演唱组在甲板上唱起了动听的歌儿，跳起了欢乐的舞蹈，毛主席兴致勃勃地观看了水兵的演出，同大家一一握手，亲切地赞扬说:很好，同志们都很活泼!接着又关切地询问舰上文化工作开展得怎么样?演唱组都有哪些乐器?水兵们向毛主席一一作了汇报，说到演唱组有二胡、笛子、手风琴；一个小战士激动地挤到毛主席面前补充说:“报告主席，我们还有锣鼓哩!”毛主席听了，慈祥地抚摸着小战士的肩膀，风趣地说:对对，扭秧歌没有锣鼓可不行啊!……

二十四年过去了，“洛阳”舰上的水兵换了一批又一批。但是受毛主席亲切接见和关怀的“洛阳”舰演唱组的光荣传统依然代代相传，毛主席革命文艺路线的红旗越举越高。

如今，活跃在舰上的这个演唱组共有十二人，在党支部领导下，他们坚持自编自演，努力反映水兵火热的斗争生活，运用喜闻乐见、丰富多采的文艺形式，为加强战备擂鼓鸣锣，为促进部队建设引吭高歌。为了适应战备的需要，党支部要求演唱组必须轻装简从，一专多能，节目短小精悍。演唱组成员扎根舰艇，坚持业余，不畏困难地从头学，从头练，学创作，学导演，吹打弹唱样样练。现在他们操起锣鼓能打点，拿起二胡能拉弦，擎起竹笛能吹曲，竹板一打能说词，十二个人可以演一台二个多小时的创作节目。水兵们喜爱地称演唱组为“我们舰上的乌兰牧骑”。

你听，那清脆悦耳的唢呐声，谁能相信就是不久前连唢呐指法都不会的王俊石吹奏的呢?很长一段时间里，小王经常思考着:我们连队新人新事多，我们的国家胜利一个接一个，唢呐音调热情、欢快，最能表达欢庆的气氛，水兵喜爱它，我应当掌握它。他经过一个多星期的刻苦学习，每天起早贪黑的练，把嘴唇都吹麻了，还坚持练，终于基本掌握了唢呐的吹奏方法。在欢庆粉碎“四人帮”伟大胜利的文艺演出大会上，小王尽情地吹奏，欢快的唢呐声表达了水兵热爱英明领袖华主席的激动心情。

再说演唱组的俞家铨，他一副呱哒板不离身，自编自演，走到那儿，演到那儿，快板书《一枕黄粱》，淋漓尽致地揭露了国民党特务分子张春桥篡党夺权、妄想当总理的狼子野心。在开展向雷锋同志学习的群众运动中，他和演唱组的同志根据舰上雷锋式的炊事班长杨志安的先进事迹，编写出快板书《夸班长》，演出后人人夸班长，个个学班长，使雷锋精神在舰上开花结果。华主席发出向硬骨头六连学习的伟大号召后，小俞收集了水兵学硬骨头六连的先进事迹，创作了快板书《雷振海》。今年四月，小俞回天津探亲，他沿途在火车上宣传，到家后，又拜老艺人为师，表演艺术提高很快。探亲二十天，小俞为工农兵演出了十七场，没在家闲过一天。探亲回舰后，小俞又把自己学来的本领一招一式地教给战友。

“洛阳”舰演唱组是迎着路线斗争、阶级斗争的风浪成长的。在“四害”横行的时候，“四人帮”反军乱军的妖风刮到了部队，在文艺创作上狂吠要写“穿军装的走资派”，胡说什么“不写军内走资派，就不符合大方向”。在每次政治运动中都能紧密配合的“洛阳”舰演唱组这次却“哑”了，每个同志都在严肃地思索着，究竟什么是大方向?他们重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，思想豁然开朗，明白了革命文艺的大方向就是歌颂毛主席，歌颂毛主席的革命路线，谁要利用文艺搞阴谋，办不到!在“四人帮”诬陷邓小平同志、阴谋篡党夺权的时候，演唱组坚决不唱这个调，一致讨论通过，确定了鲜明的宣传主题——红太阳光辉照航程。演唱组满怀豪情，在很短的时间里，创作、排演了一组歌颂毛主席伟大旗帜的专题文艺节目，生动形象地再现了毛主席和水兵在一起的幸福情景，歌颂了战无不胜的毛泽东思想，有力地打击了“四人帮”所刮起的妖风恶浪。

在迎接建国二十八周年的日子里，“洛阳”舰演唱组的同志正在认真贯彻党的十一大路线，紧跟英明领袖华主席，誓把战斗的锣鼓敲得更响，把毛主席的伟大旗帜举得更高。　本报通讯　员　本报记者

描述：

