id: f233466e1f
标题：科学院党委扩大会议与政工会议确定今后工作方向突出政治　坚定地按毛泽东思想办科学要求更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地贯彻党的社会主义建设总路线，以阶级斗争为纲，坚持兴无灭资，建设工人阶级科技队伍，尽快攀登科学高峰
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　四月初结束的中共中国科学院委员会扩大会议与政治工作会议，通过活学活用毛主席著作，贯彻整风精神，充分发扬民主，总结经验，确定了全院今后的工作方向。会议要求全院更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把毛主席著作当作我们一切工作的最高指示，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，更好地贯彻党的社会主义建设的总路线，以阶级斗争为纲，坚持兴无灭资，大力突出政治，建设和壮大工人阶级的科学技术队伍，尽快地攀登世界科学高峰。

会议着重讨论了大力突出政治的问题。虽然近几年来，各研究机构在这方面有了不少进步，但深深感到，同解放军、大庆、大寨比，相差很多，必须克服缺点，迅速前进。会议认为，突出政治就是突出毛泽东思想，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想的灿烂光辉，照亮了世界人民革命的道路，照亮了我国社会主义革命和社会主义建设的道路。会议期间，与会同志着重学习了毛泽东同志关于社会主义社会阶级和阶级斗争的论述，关于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的论述，关于知识分子世界观的改造和发展我国科学技术工作的一系列指示，以毛主席著作为思想武器，初步总结了科学院工作中的历史经验教训，大家进一步认识到，毛泽东思想为无产阶级发展社会主义的科学事业指明了前进的方向和道路。用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想办科学事业，用毛泽东思想改造人的世界观，用毛泽东思想指导研究实验，是发展我国科学技术的根本。大家认识到，科学实验是从属于阶级斗争，服务于阶级斗争的。生产是科学的源泉，科学实验依存于生产，而又为生产技术的发展开路。科学实验作为为无产阶级政治服务、为建设社会主义服务的一项革命运动，是要在无产阶级政治的统帅下，密切结合生产斗争，去革自然界的命；是要吸引千百万工农群众参加，来彻底革掉历史上科学为少数人垄断的命；是要在改造客观世界的同时，不断改造人们的主观世界，去革资产阶级世界观的命；是要不断揭示自然界的辩证发展过程，去革资产阶级唯心主义和形而上学的命。

会议认为，科学战线上，阶级斗争、两条道路斗争是一直严重地存在着的。新中国成立以来一系列事实说明:在科学研究机构里，资本主义势力在各方面的影响是很深的，以毛泽东思想为统帅，走社会主义道路，还是背离毛泽东思想，走资本主义道路，这个两条道路的斗争，一直是尖锐地进行着；而且在今后很长时期内也将继续进行下去。当我们突出政治，坚定地按照毛泽东思想办事的时候，科学事业就顺利发展；什么时候忘记了或放松了阶级斗争，毛泽东思想红旗举得不高不鲜明，资产阶级思想就会兴风作浪、泛滥起来，科学事业就会滑向邪路上去。中间的道路是没有的。

会议初步明确了科学院十多年来，特别是贯彻社会主义建设总路线以来，按照毛泽东思想办科学事业的一些主要经验。这就是:

必须坚持把科学事业作为无产阶级革命事业的一部分，必须把科学技术作为无产阶级改造社会、改造自然，实现共产主义理想的工具，为无产阶级政治服务。坚决反对任何脱离政治的倾向，剥掉资本主义标榜“为科学而科学”的伪装，彻底揭露它们的科学为垄断资本服务的真面目，彻底揭露现代修正主义使科学为资本主义复辟服务、为推行核讹诈政策服务的真面目。

必须以阶级斗争为纲，永远突出政治，坚持政治思想领域的兴无灭资斗争，坚持知识分子与工农结合，时刻不忘防修反修斗争，大抓人的革命化。坚决反对以物质刺激腐蚀群众革命意志，防止科学技术专家成为高踞工农之上的精神贵族，成为资本主义复辟的一种土壤。

必须使科学实验密切结合工农业生产实践，坚持自力更生、奋发图强方针，从我国实际出发，正确处理科学和生产的关系，有计划地发展科学技术。反对资产阶级的学院式研究和缺乏远见、只顾眼前的倾向。

必须贯彻群众路线，大搞群众运动，实行科研、生产、教学三结合，把专门研究机构的实验研究工作，同广大工农群众的科学实验、生产技术革命运动相结合，真正形成一个群众性的科学实验革命运动。在研究机构内部，应该实行领导、专家、群众三结合的群众路线。反对压制新生力量，反对资产阶级所谓学术权威的垄断，认真贯彻百花齐放百家争鸣的政策，发扬群众民主，充分发挥广大工农群众的积极性和创造性，大力培植新生力量。

必须坚持用毛泽东同志全面发展了的马克思列宁主义哲学思想指导工作，指导科学实验，解放思想，破除迷信，反对唯心论和形而上学，全面地实现多快好省，实现科学技术的不断革命。

而要做到上述这一切，就必须坚持党对科学事业的绝对领导。只有在党的领导下，才能高举毛泽东思想伟大红旗，坚持总路线，坚持社会主义方向，坚持革命到底，使科学事业永远沿着正确的道路前进。

把以上各点概括起来，就是:在党的绝对领导下，以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，政治统帅业务。坚持社会主义建设总路线，坚持自力更生的方针，使知识分子同工家结合，专家同群众结合，科学实验同生产实践结合。贯彻群众路钱，不断推进科学革命、技术革命，为社会主义建设服务，为无产阶级政治服务。

会议深入讨论了建设一支无产阶级化的科学技术队伍问题。大家一致的认识是，人的因素第一。突出政治首要的最根本的是要落实到人的思想革命化。必须反对“业务好就是政治好”，“业务才是最实际的政治”，“政治必须通过业务来实现”，“政治必须落实到业务上去”等等谬论。会议分析了院内研究机构中的阶级斗争形势后着重提出，今后必领大大加强兴无灾资斗争，必须大力抓紧知识分子的世界观的改造。科学技术人员应当彻底抛弃资产阶级的立场、观点、方法，树立无产阶级的立场、观点、方法，全心全意地为全国的、全世界的最大多数人服务；坚决拥护党，坚决拥护社会主义，在国内外阶级斗争中做彻底的革命派；真正和工农结合；能比较多地懂得马克思列宁主义、毛泽东思想；能经过批评自我批评，克服资产阶级个人主义，一心一意为革命。

会议特别强调了在建设又红各专的科学技术队伍中，大胆提拔新生力量的重要性。为此，必须破除对资产阶级权威的迷信，加紧培育青年一代，对青年科学技术人员，必须“要求严，抓得紧，热情帮”。应当要求他们自觉地坚持不懈地学习毛泽东思想，用毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五个条件要求自己，坚决和一切剥削阶级的意识形态彻底决裂，把政治方向搞正，把思想意识搞纯，把工作作风搞扎实，参加集体劳动，同工农结合，摆脱资产阶级法权残余的影响，朝着逐步消灭三大差别的方向前进，不断革命，永不停顿。

会议总结了知识分子思想改造工作的经验，号召全院科学技术人员治学活用毛主席著作，以毛泽东思想武装头脑，投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命熔炉中去。要积极参加城乡社会主义教育运动和坚持参加体力劳动锻炼，滚一身泥巴，沾一身油腻。要冲破小天地，下厂下现场，搞样板田，结合工农，结合生产，开展科学实验。对实验室的工作，也要当作政治仗来打，为革命搞研究，用革命精神搞研究，反对脱离政治、只专不红的错误倾向。

会议响应毛主席的伟大号召，要求全院同志解放思想，破除迷信，敢于后来居上，使我国的科学技术尽快地赶上和超过世界先进水平。会议指出，这是世界范围内的阶级斗争的一个组成部分，是实现我国社会主义的现代化建设的重要方面，是党交给科学技术工作者的光荣件务。

会议认为，要实现赶超，必须突出政治，用毛泽东思想武装科学技术队伍，为革命而“赶”“超”，彻底打倒“贾桂思想”，打倒发展科学技术上的爬行主义思想，敢于以我为主，真正从我国实际出发，赶和超要突出超字。必须高举革命的批判的旗帜，以毛泽东思想为武器，对科学发展的历史、对各种学派见解、对所谓传统的方法，都加以审查，鉴别正确的和错误的，去芜存精，揭露资产阶级加在科学历史上的一切歪曲、谎言和谬论。自觉地在科学研究的各个环节中，活学活用“两论”(《实践论》《矛盾论》)，破除形而上学、烦琐哲学和唯心论的束缚。在科学技术人员中，那种不问人民需要，不尊重实践，迷信洋人，迷信权威，迷信本本，不敢创新，不敢有所发展的错误态度，那种被各门学科的界限封死，模仿资产阶级学院式研究的错误态度，以及其他类似的种种错误态度，必须彻底加以破除。必须大力提倡面向工农业技术大革命，把科学实验同生产斗争结合，和千百万工农群众一道向自然界作斗争，从我国实际出发找题目，搞研究。

与会同志一致表示，尽管我们在物质技术基础方面暂时还落后于某些国家，但是，我们充满了无限的信心，我们的社会主义科学事业是新生的事物，更重要的是我们有毛泽东思想这个战无不胜的精神原子弹，有了毛泽东思想所武装起来的又红又专的科学技术队伍，完全有理由藐视他们。我们一定可以后来居上，在不久的将来，攀登世界科学高峰，做出西方资产阶级所从来没有做到过的伟大业绩。

会议还就党委革命化、政治工作方法等问题进行了讨论。

这次会议开始时，首先在旅大市中国科学院化学物理研究所召开了一个现场会议。化学物理研究所比较自觉地按照毛泽东思想办研究所，近几年来取得很大成绩，培养出一批又红又专的科学技术队伍，多快好省地出了一批研究成果。在中共中国科学院委员会扩大会议上，介绍了化学物理研究所的先进经验。会议结束时，通过决议，号召全院在继续向解放军、大庆、大寨学习的同时，在院内开展一个以化学物理研究所为榜样的比学赶帮超运动。

描述：

