id: f2348b6a3b
标题：上海发展离不开各地支持　各地发展也需要上海支持——记荣毅仁在上海代表团会议上的发言
日期：1994-3-12
是否是时间段：false
作者：郑逸文,陆正明,陈可雄
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
面色红润，身板笔直，78岁的人大代表、国家副主席荣毅仁，今天下午和江泽民主席一起来参加上海代表团审议政府工作报告。当江主席把众多的采访话筒一个个递到他面前、请他先讲时，荣毅仁衷心地说:“我对李鹏总理的政府工作报告是完全赞同的。这个报告事先曾广泛征求了各方面的意见，我知道大家提了不少意见，现在都收进去了。这是一个体现了民主的报告。”

谈到这次会议，荣毅仁微微有些激动了:“今年的人代会，对我来说有特别的意义。第一届人大是54年召开的，我就是代表；到今天，我已经当了40年的人大代表，可以说是新中国民主与法制建设的一个见证人。”他深有感触:“自新中国成立以来，民主与法制不断发展。虽然中间有十年动乱，被打乱了一段时期，但文革后我们的民主不断健全、发展，法制不断完善、加强。我们要建设的是有中国特色的社会主义，我们的民主政治也是适合国情的，我们一定要把这条道路坚定不移地走下去。”

谈到当前的经济建设，他说:“我们的国家是发展中国家，国力还不够强，需要大家共同努力。现在有些地方搞铺张、浪费不是少数，一些企业不是实事求是，不是艰苦朴素、勤俭节约等，应引起大家警惕。我们有12亿人，如果一人省10元，就是120亿。”结合自己在与国外交往中的体会，荣毅仁说:“现在有些国家之所以敢于对我们指手划脚，干涉我国内政，说穿了就是因为我们国力还不够强大。我们必须同心同德，大家献计献策，艰苦创业，奋发图强，建设好我们的国家。”他还说，上海的发展离不开全国各地的支持，各地的发展也需要上海的支持。希望上海工人阶级和广大人民继续发扬局部服从整体的优良传统，为国家的改革开放和现代化建设，为支援全国各地特别是中西部地区的发展不断做出新的贡献。

当江泽民将要起身离去时，上海的记者们拥上前去，请他再对上海人民多说几句话，江泽民欣然地说:“我作为一个上海的老市民，在上海做过不少年的工作，我相信上海人才济济，有很多优越的条件，比如，现在浦东正在开发，这是我们的一项重大的决策，李鹏同志的政府工作报告、今天陈锦华同志的报告都提到了浦东，对浦东的方针政策是坚定不移的，祝上海人民在建设中取得更大的成绩。”

本报驻京记者　陈可雄

陆正明　郑逸文

描述：

