id: f235201f3b
标题：从一次调查谈语文教学的目的
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：莫寅生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓬莱中学　莫寅生

如何正确认识和处理政治思想教育与语言文字的关系，是语文教学中至今仍然有争论的问题。我想结合我们学校最近的一次语文教学调查谈些看法。

调查是在高一年级的一个提高班中进行的。我们要求学生预习课文《泰山极顶》，然后听写四十个常用词语。结果没有一个学生全对，却有一半学生写错了二十几个词语，还有不少学生写错了三十几个，甚至有十几个学生把“脱口赞叹”的“脱”字写成“突”字，也有一些学生把“晴朗”两字写成了“晴朗”等等。此后，我们又要求学生做解释词义的练习，结果有三分之二的学生弄不清“信步”的确切含义，居然还有人把它解释为“跑步”、“齐步”等等，至于分不清“散步”与“信步”、“着急”与“焦虑”等词语在词义上的明显区别的人就更多了。此外，有许多学生不懂得查阅字典的方法，没有查字典的习惯。据本学期开学初的统计，该班学生中不识拼音文字的占百分之六十左右，不会查字典的占百分之七十五左右，不会正确使用标点的占百分之七十左右，常用词语掌握不好的占百分之五十左右，而阅读文言文能力差的更多，占百分之八十以上。虽说统计数字只能从某一个侧面反映一些情况，但它足以告诉我们:现在学生语文知识水平之低。

形成如此局面，是林彪、“四人帮”大搞假左真右的一套，严重干扰破坏的结果，以致于长期以来，语文学科丢掉了本身的规律、特点，用所谓的“思想政治教育”代替语言文字的教学，使语文基础知识和基本技能训练无法落实。

当前必须澄清一些糊涂的思想，毫不含糊地指出:语文教学的目要求，就是要使学生尽快地掌握、运用祖国的语言文字，为实现四个现代化服务。在教学中，必须始终注意突出语文学科的特点，把基础知识和基本技能的训练作为教学的重点，力求在最短的时间内，通过严格的读写训练，使学生牢固掌握一些必要的语文知识，从而为学好其它各门学科打下扎实的基础。

如此说来，是否取消了语文课中的思想教育?不是。因为课文的思想内容是贯穿于字、词、句、篇之中的，决非游离于课文之外独立存在，所以，引导学生把课文内的字、词、句、篇弄明白了，掌握好了，也就是说真正读懂、读通了课文，那么课文内在的思想观点也就会渗透其中，使学生在严格的读写训练中受到深刻的思想教育，毫不牵强附会。反之，如果忽视了基础知识的教学和基本技能的训练，片面强调思想教育，教师只得采取“放胖”和“满堂灌”的办法，把课讲得既玄且空，学生听了这样的课，有何收益?

描述：

