id: f237315e13
标题：不同意罗荪对“走在时间前边的人”的批评
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：鄷瑞昌
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄷瑞昌

编者按:1月5日，李准同志的文艺特写“走在时间前边的人”在本报第三版发表以后，编辑部接到各方面来稿、来信，对这篇作品作出了不同的评价。“笔会”在1月13日发表了罗荪同志的评论:“她是‘咱社里的人，”，又陆续得到识者的反应，有同意罗荪同志的意见的，也有表示不同意的。现在我们先发表福建省德化县人民委员会郑瑞昌同志的一篇来稿，希望大家继续寄稿，本着“百花齐放，百家争鸣”的精神展开讨论。

发表在1958年1月5日文汇报的李准的“走在时间前边的人”是一篇很好的文艺特写，对促进农业技术改造和知识分子参加生产劳动有着很大的推动意义。它用不长的篇幅、简练的语言塑造了一个社会主义社会的新人——赵蓉。这个先进形象，给人以心的振动，和行的指引。它热情歌颂了农村火热的生产斗争、农民勤劳朴素的优良性格，宣扬了先进知识分子的代表赵蓉全心全意为人民服务，亲自参加生产劳动、社会变革的高贵品质。批判了某些“梁上君子”式的脱离群众、脱离生产的知识分子，也适当揭示了某些农民对先进科学技术的保守观点。

罗荪同志在“她是‘咱社里的人’”(1月13日文汇报)一文中在一般性的肯定“走在时间前边的人”的主题教育意义以后，却用较大的篇幅批评了这篇特写。认为它在表现“赵蓉这个人的成长，和她经历了怎样的一个变化的过程，却觉得不足，或者说作者似乎忽略了重要的一个方面，因而多少影响了人物的现实性”。还认为赵蓉的成功“既没有依靠领导的支持，也没有依靠群众中的先进力量”，而是她“单枪匹马”干起来的。并强调指出“这是危险的，对于一个知识分子来讲，尤其危险”。

罗荪把“走在时间前边的人”说成是缺乏“现实性”，赵蓉向劳动农民转化“缺乏基础”，她的道路“是危险的”，这显然是从原则上否定了这一篇作品。我认为罗荪的意见是值得研究的，它并不是正确的。

我们好几个机关干部读了“走在时间前边的人”之后，受到很大的感动，表示要向赵蓉学习，准备争取第一批上山下乡，到劳动中去锻炼自己。我还把这篇文章念给几位农民听，他们都很欢喜，许多人表示他们对科学技术，确实存在着保守思想，从李准描写的社长和某些农民身上看到了自己的落后影子；他们保证要在今年大力贯彻技术措施，争取更大的丰收。

既然“走在时间前边的人”能在读者中产生这样大的启发作用，那么怎么又会是缺乏现实基础的呢?

首先，罗荪只看到“走在时间前边的人”描写知识分子必须参加劳动，在劳动中锻炼成新人的这一个主题方面，而没有看到农民对科学技术的某些保守思想，忽视了李准所要表现的科学技术对农业社会主义改造的重要意义。

第二，罗荪要求作者在一篇九千字左右的文艺特写中，完整的表现出一个社会主义先进知识分子的先进形象，和怎样先进的全部主客观条件和过程，而作者只准备在文章中表现出一个先进的社会主义知识分子的主要标帜——直接参加社会生产变革，全心全意为人民服务的典型道路，因而获得了领导和群众珍爱的艺术典型。显然罗荪的要求是太高了，他是用自己的思想来要求作者，是用长篇小说的尺度来衡量短篇特写。

第三，罗荪认为特写对赵蓉转变的描写“缺乏现实性”“缺乏基础”，这是完全不符事实的。赵蓉在农村生活了一个适当长的时间，就在她用科学方法治棉虫到小麦地浇水的两件事情当中就已经相隔一年多的时间了。在这段时间当中，赵蓉的思想方法和工作方法都有了很大的改变。比如她已经从很不会讲话，只会向社长要求拨劳动力治棉虫，没有办法只好组织小学生去做，而发展到能够向群众作充分的动员，以致“把嘴唇都磨薄了”!并且能够动员技术小组的青年群众带头完成浇麦任务。就从这一个巨大的变化中，我们就已经可以看出赵蓉的思想和工作上的潜移默化过程。

罗荪认为赵蓉的变化缺乏现实基础，就是说赵蓉的变化没有充分的体现出从一个阶级到另一个阶级的艰巨性和复杂性。罗荪认为“对于一个知识分子来说，是从一个阶级到另一个阶级的变化，这就必然要经历着不同程度的变化过程，甚至是痛苦的过程。”我认为罗荪这一段话只对一半。知识分子向劳动人民转化要经过一定的过程，甚至是痛苦的过程，这无疑是客观真理。但是知识分子向劳动人民转化，是否一定是从一个阶级到另一个阶级的变化呢?我们说那就不一定了。

知识分子并不是一个阶级，他只是一个社会阶层。有革命的知识分子，也有反革命的知识分子，有工人阶级的知识分子，也有小资产阶级和资产阶级的知识分子。同时知识分了除了他的出身以外，他的生活环境也是不一样的。在进步和革命的环境中，他进步和革命的可能性就会大一些；在落后和反动的环境中，他落后和反动的可能性就大一些。如果是资产阶级和小资产阶级的知识分子向劳动人民转化，那无疑的必须从自己的阶级脱胎换骨，转变为工人阶级的知识分子。但如果是工人阶级的知识分子，投入劳动斗争，那就不能说是从一个阶级到另一个阶级的转化了。

罗荪同志在这一点上恐怕是不会有更多的意见的吧!那么罗荪为什么一定要说赵蓉的变化是一个阶级到另一个阶级呢?大概是因为赵蓉是大学生，是城市长大的。难道大学生和城市长大的就一定是资产阶级和小资产阶级知识分子吗?不，那不一定。也许恰恰是一个产业工人出身的工人阶级知识分子呢?这种知识分子在我们新中国难道没有吗?不是在逐渐增多吗?

赵蓉的转化是很有现实性的，他很可能是一个劳动知识分了或者十足工人阶级知识分子。因此她在变成劳动群众当中一员的转化过程中，就比别人更快速一些。大家知道，知识分子与劳动群众结合的主要障碍是思想感情问题，是生产知识的缺乏和劳动观点的缺乏问题。劳动阶级出身的知识分子，在思想感情上是比较容易和劳动群众打成一片的。赵蓉是农学院的毕业生，又能深入劳动过程，在生产技术上很快的进步是并不奇怪的。至于说劳动体质问题，李准并没有过分夸大了赵蓉的跃进，就在她已经获得群众爱戴的那一段时间里，她还只能够坚持一个上午的较重的田间劳动，或者再稍微多一点时间。

我们退一步来说，即使赵蓉是一个资产阶级或者小资产阶级出身的知识分子，那么，在党的教养下，在新社会的学校教育中，由于她自我的努力，较快的转变，也并不是什么不可能的奇迹。何况，李准描写赵蓉并不是从一个保存着大量小资产阶级和资产阶级知识分子特点的知识分子离开始改造出发的，而是从她已经溶化在劳动人民当中来集中描写一个先进的社会主义知识分子的优秀品质和正常表现的。

我所以用这么大的篇幅来说明赵蓉可能的阶级的出身，和改造的生活起点，主要目的是说明罗荪同志对作者的创作意图和赵蓉的进步所处的历史条件和具体环境，可能有所误解，因此才会得出赵蓉这个人物缺乏现实性的结论。

罗荪认为赵蓉的成功“既没有依靠领导的支持，又没有依靠群众中的先进力量，她依靠的却是充满自信的农业技术，和个人的热情……她是单枪匹马的在干一番事业，这是危险的”这个结论，也是没有根据的。

我们说赵蓉所以成功，正是依靠了党的领导，依靠了群众的先进力量，依靠了可靠的科学技术，依靠了自觉的社会主义政治热情，依靠了青年人特有的勇敢进取、生气勃勃的精神。这一些在李准的笔触下，有着非常明显的描述。

赵蓉根据党的指示和意图进行工作，按照党性的原则，向顽固的自然环境和人们的落后意识进行斗争，难道说不是依靠党的领导吗?农业发展纲要(修正草案)和党的许多有关农业生产和决议当中都明确的指出改进生产技术是保证增产的重要措施之一。赵蓉根据这些指示办事，难道说不是依靠党?赵蓉的工作不仅是符合党的精神要求，而且受到了县委的重视和具体支持。县委书记亲自表扬了赵蓉的浇麦措施，批评了阻碍浇麦的落后保守思想，并把浇麦经验通报全县推广，特地召开了电话会议，布置了全县浇麦任务，还特别强调要形成运动。就是有些保守思想的社长，在他还不相信赵蓉的技术措施时，也替赵蓉想到招集学生治棉虫的方法；一当他认识到赵蓉的技术措施的巨大作用时，他立即挑了廿个劳动力来帮忙治棉虫，并和工作组一起用了一夜工夫把全社劳动力组织起来，分队包干，开展竞赛，迅速地全面完成了浇麦任务，获得了县委的表扬。这些难道不是领导对赵蓉的支持?

赵蓉的一切工作都不是孤立的，都是在先进群众的支持下完成的。她在群众中享有极大的威信，她的言语就立即会变为群众的行动。她善于发动群众。比如，治棉虫就是在小朋友的热情帮助下，搞出了典型，然后全社推广的。又比如浇麦就是在青年群众的积极参加下作出了好样子，然后全面施行的。这些工作最先参加者都是有一定文化知识和生产技能，有较高的政治觉悟，易于接受新鲜事物的人。这些不是先进的群众是什么?如果说这些人不是先进群众，那么先进群众只能变成幻想的英雄了。

依靠领导不能理解为事事都要领导出头露面，主要应该看这个工作是否符合党的精神和革命的要求。依靠群众并不等于样样都要大家一起动手，主要的是要看这个工作是否符合群众的根本利益，在执行时是否有群众中的先进分子带头，并让群众及时跟上来。领导应该站在群众前面领导群众，不能落在群众的后边做群众的尾巴。

我们说赵蓉成功的道路，是在依靠党和群众的前提下获得的，是由于她真正的懂得了党的意图，掌握了可靠的先进技术，并且亲身参加事物的变革下所获得的。这是完全正确的道路，没有任何危险性，决不是单枪匹马。

总之，我认为“走在时间前边的人”的主题思想，要比罗荪同志所理解的范围广阔得多。赵蓉的生活和斗争是有现实基础的，她的斗争道路，基本上是正确的。虽然李准在对赵蓉的描写还没有做到十分的深刻和细致，特别在心理变化上，更有一些缺陷。比如，赵蓉的行动，很少接触到为什么要那样的思想过程等。但是，我决不能同意罗荪同志的那种认为忽视了很重要的一个方面，缺乏现实性，缺乏现实基础，是危险的道路等等导至根本上否定的批评。

我不是作家，只是一个普通的长期在农村工作的干部，在对于作家的作品评论方面，我本来是不敢说什么的。但是既然罗荪同志号召“进一步的讨论”，那么我就用普通的思想和普通的语句写出了这篇意见。是否正确，请李准、罗荪等作家和读者指正。

描述：

