id: f239d592dd
标题：《一九七三年全国连环画、中国画展览》、《户县农民画展》和《一九七三年全国摄影艺术展览》在全国巡回展览胜利结束巡回展览受到了各地各族人民的热烈欢迎
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年八月十二日电　国务院文化组主办的《一九七三年全国连环画、中国画展览》、《户县农民画展》以及《一九七三年全国摄影艺术展览》在全国巡回展览，最近已经结束。这三个展览显示了我国美术、摄影艺术经过无产阶级文化大革命所取得的新成果，受到了各地各族人民的热烈欢迎。

这三个展览是去年在首都展出后，开始在全国巡回展览的。《全国连环画、中国画展览》从去年十二月二十五日到今年六月二十八日，先后在呼和浩特、兰州、成都、南京、吉林、广州展览，《户县农民画展》从去年十二月二十五日至今年七月三十一日，依次在哈尔滨、合肥、上海、南宁、昆明、乌鲁木齐、太原、西安等地同观众见面。这两个画展巡展期间，临近展点的省、市、自治区，都曾有计划地组织工农兵观众和专业、业余美术工作者前往观摩、学习。为了满足广大观众的要求，《全国摄影艺术展览》复制了三套展品，从去年十二月至今年七月，已经在全国二十八个省、市、自治区进行了巡展，不日即将在西藏展出。

巡回展览中，观众之踊跃，反映之热烈，在许多地区的文艺展览中都是空前的。每天，展览馆尚未开馆，门前已经簇拥着一大群观众；已经到了闭馆的时间，展览大厅中还有许多观众留连忘返，不愿离去。为此，许多展点不得不改变原定的展览计划，尽可能地延长展出时间，有的甚至夜里也开放展览大厅接待观众。据统计，《全国连环画、中国画展览》六个展点的展览，观众共达一百九十六万多人次；《户县农民画展》八个展点的展览，观众近二百一十万人次；《全国摄影艺术展览》在各省、市、自治区展出中，观众已达三百四十八万多人次。

参观过这些展览的广大工农兵观众认为，展出的许多作品，生动反映了在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国各条战线上所取得的伟大成就，热情歌颂了无产阶级文化大革命的伟大成果和社会主义的新生事物，塑造了工农兵的英雄形象，是对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行的有力批判，是对修正主义文艺路线的有力批判。许多地区的观众参观展览以后，纷纷举行了批林批孔会，以展览中的优秀作品所反映的社会主义革命和建设的成就，痛斥林彪反党集团污蔑大好形势，攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行。

《户县农民画展》受到了各地观众的高度评价。在地方报纸的评论文章和各种学习座谈会上，人们指出，户县农民画的丰硕成果充分说明，劳动人民不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。工农兵广泛开展文艺创作，这是文艺战线上一场深刻的革命。我们一定要在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，以户县农民画为榜样，进一步发展群众文艺创作活动。

这三个展览巡展所到之处，各地美术、摄影工作者都以批林批孔为纲，开展了多种形式的观摩学习活动，总结几年来创作的经验和存在的差距。许多专业和业余的美术、摄影工作者，以展览中的优秀作品为范例，对照本地区在批林批孔运动中揭露出来的修正主义文艺黑线的表现和影响，深入批判林彪在文艺创作问题上所鼓吹的谬论，进一步学习毛主席的无产阶级文艺路线，决心夺取文艺革命的新胜利。

描述：

