id: f23e932a2e
标题：破除迷信　敢想敢做　利用自然　改造自然首都科学家树立革命风格争取三五年或十年内在某些方面突破世界科学水平
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　破除迷信，敢想敢做，中国科学院北京地区自然科学研究人员在10日到16日举行的自然科学各学部会上，分别提出了许多密切结合国家社会主义建设需要，三、五年或十年内在某些方面突破世界科学水平，大胆设想利用自然、改造自然的跃进规划。

生物学研究人员的跃进规划是环境提前实现“农业发展四十条纲要”(草案)这一中心思想来考虑的。昆虫工作者要在三年内(5月23日1版更正为“植物生理学和昆虫学工作者要在3年内”)提出基本扑灭稻瘟、小麦锈病、棉花黄萎病和枯萎病、马铃薯晚疫病和退化病、油菜和烟草的花叶病、苹果腐烂病以及水稻螟虫和稻田其他害虫的防治措施。因为这些都是我国农业生产中最普遍和威胁最大的几种病虫害。

稻、麦、棉是我国主要农产物。植物生理学工作者要在六年以内培育出适合华北地区栽培的抗锈、抗倒伏、丰产冬小麦新品种；早熟丰产、纤维品质不低于岱字棉、适于机械化耕作的棉花新品种；以及丰产、抗病好的蔬菜品种。

利用抗生菌抗生素

促使水稻小麦提前成熟

研究水稻生理，三年内提出灌溉和施肥的改进措施。一年半内研究出华北地区水稻和其他禾谷类作物的田间化学除莠方法，以克服机械化过程中消除杂草的困难。三年内要提出利用抗生菌、抗生素促使水稻、小麦和黄瓜提前成熟五一十天，并增产10%-20%的方法。

鉴于农村中普遍缺乏在较长时期内贮藏菜蔬和马铃薯等产品的方法，影响城乡蔬菜供应和农民收入甚大。科学工作者们还提出:一年内研究出利用化学药剂改善贮藏的方法。五年内推广放射性同位素应用于农产品储藏和消毒的方法。

控制冰川积雪融化

试验人工降雨消雹

土壤和气象科学工作者为解决华北、西北地区土壤盐渍化和西北平川地区干旱问题，提出要大力调查研究黄河、长江流域的土壤情况，随时总结农民经验，根据当地具体情况，提出对盐碱士和红壤改良、防止土壤盐渍化和提高土壤肥力的措施。要研究用人工控制和调节西北高山区冰川积雪融化的速度和时间，充分利用冰雪资源，并在部分地区试验人工降雨消雹，以期五年内扩大河西走廊地区的灌溉面积，在八年内扩大柴达木、新疆地区的灌溉面积。

预报一年天气

在工农业大跃进中，长期天气预告是迫切需要解决的问题。地球物理研究所的气象工作者在跃进会上满怀信心地提出:我们要在三年内作到一个季度的天气预报，七年内作到一年的天气预报。

为了发展地方工业和山区经济，植物科学工作者计划在两年内大力开展野生有用植物的普查工作，了解各地区(特别是热带、亚热带)野生植物资源蕴藏情况，经过评比，提出各类有用野生植物一千种以上，以充分利用野生有用植物资源，引种驯化和培育新的工业原料。在五至十年内，他们要陆续提出可作造纸和纺织纤维、油料、治高血压和癌的药物，以及芳香油、拷胶、橡胶、树胶树脂、杀虫药剂、淀粉的原料的野生植物，交产业部门推广利用。

研究稀有元素新用途

技术科学和物理学、化学方面的许多跃进计划实现以后，将给工业带来重大的革新。对于发展新技术所急需的稀有元素的矿石物质成分及分布富集规律的研究较原计划要提前六年完成；在五年内，要研究出若干种丰产的急需的稀有元素的新用途。

化工冶金研究所正在进行的强化高炉炼铁过程的研究，原定五年内完成，现在改为三年完成。这项工作要做到在现有设备不作很大改变的条件下，综合采用一系列冶金方面的新技术，可使高炉产量提高一至二倍。

研究革新化学反应方法

化学研究所要研究一种革新化学反应的方法，能在一刹那间把低温升到高温和把高温又回降到低温，使化学反应在几千分之一秒的时间内完成，不需要用任何催化剂便可有效地控制化学反应的过程。这项研究成功后，将引起化学合成的效率的革新。他们计划第一步先解决氮肥制造问题，预计在1961年完成。本年内，可以用我国多产的蓖麻油作原料，研究试制出性能更好的尼龙。1959年国庆前，要用国产原料，制成高压储气瓶和汽车外壳所需的增强塑料，以节省国家钢材消耗，减轻汽车重量，并且可以有助于早日实现利用压缩气体燃料来开动汽车和拖拉机；此外，化学研究所还要和产物部门合作在五年内合成几种重要的新型高分子化合物。

硬度高又能耐高温的晶体，是机械、仪表等工业和国防工业上必需的重要材料。三年内，应用物理研究所要制成比金钢石更硬的能耐高温的人造晶体材料，有了这种材料，可使机械切削速度大大提高。

制造电子计算机

电子计算机是科学研究和工业设计中的许多方面所必须的工具。计算技术研究所在有关研究单位的合作下将提早完成仿制计划。

半导体学家及光学家们也本力争上游精神，提出振奋人心的跃进目标。

动力研究室将在明年国庆节前设计并制造自由活塞式的燃气轮机，供产业部门推广到机车、船舶上和农村中使用。燃气轮机由于它只需极低廉的燃料，体积小，重量轻，效率高而功率大，将成为今后动力机械中的新方向。

用红保证专用政治保证业务

在跃进会上，科学工作者们提出的科学跃进项目还有很多，这里只举出了其中的一部分。各学部跃进大会结束后，科学工作者把他们的跃进计划写信向正在进行的中共八大二次会议报喜。他们在信里表示，虽然在“双反”运动中他们认真地进行了一场思想斗争，破除了资产阶级思想和保守思想，使他们的思想获得解放，从而有可能提出了许多过去不敢提、不敢想的任务，跃进了一大步，但是他们的跃进比起人民的需要来还很差，也还跟不上工农业的大跃进。同时在完成这些跃进指挥也还遭到目前意料不到的困难。因此他们今后还要不断以思想跃进来保证工作跃进，用红来保证专，用政治来保证业务。

描述：

