id: f23eaeca2c
标题：首都人民与群英会代表大联欢预祝英雄们把先进种子撒遍全国党和国家领导人周恩来、朱德等出席了联欢会
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,彭真,朱德,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　中央和北京市负责人以及首都12，000多名职工，今晚同出席全国“群英会”的全体代表在人民大会堂联欢，共庆大会胜利闭幕。首都人民热烈欢送全国务路英雄回到自己的岗位，预祝他们把先进的种子撒遍全国。

在规模空前的盛大联欢晚会上，全体代表到处受到首都职工的热烈欢迎。英雄们走到哪里，哪里就响起一阵阵热烈的掌声。这些大跃进中的战友，有的并肩欣赏京剧、话剧、电影、杂技、歌舞等演出，有的做着各利游戏。十多个文艺单位为代表们作了精采演出。整个大会堂内，人人喜气盈盈，万众欢腾。

党和国家的领导人周恩来、朱德、邓小平、董必武、彭真、李富春、李先念、陆定一、薄一波、杨尚昆、罗瑞卿、陈叔通、谢觉哉、张鼎丞，政协全国委员会副主席包尔汉，都出席了今天的晚会，同英雄们一起联欢。

在联欢晚会开始前，中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真以及中共北京市委第二书记刘仁，书记处书记郑天翔、陈鹏、陈克寒、范儒生，北京市副市长万里、王昆仑、程宏毅、贾庭三、乐松生，解放军北京部队副政委张南生中将，市总工会主席王烱、市妇联主席张晓梅、共青团市委第一书记王照华等，由中华全国总工会主席刘宁一陪同，亲切地会见了全国“群英会”主席团成员。彭真向各地先进生产者和先进集体代表祝贺群英会胜利闭幕，他希望英雄们把这次大会的经验带回去，继续鼓足干劲，在工作中和生产上不断获得新的成绩。

大礼堂里，当代群英们观看了古代“群英会”——京剧“赤壁之战”。北大厅里，900多名代表和北京市1600多名工人、干部、学生、医务工作者、商业工作者联欢。有的在看电影“青春之歌”，有的看本偶戏“闹天宫”，刚刚到北京的黑龙江皮影剧团演出了别具风格的民间故事剧。大厅的中央乒乓球和体操运动健将们大:显身手，为英雄们作了精采表演。

这个联欢晚会一直持续到深夜才结束。晚会是由中共北京市委员会、北京市人民委员会、北京市总工会、解放军驻北京部队、北京市妇联、共青团北京市委6个单位联合举办的.

描述：

