id: a19c4f7a8b
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑)汇编》（四十二）
日期：1957-12-20
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑)汇编》（四十二）

中共中央办公厅编印

## 目  录

十四小省市召开党代表大会…………………………………………（1）

辽宁省银行对下放干部

分别不同具体情况细致进行思想教育…………………………（1）

上海中区玻璃厂职工

只谈福利不谈生产整改搞不下去………………………………（2）

江西省部分企业领导干部

对发动职工鸣放仍然放不开手…………………………………（3）

江苏省部分县级整风形成混乱局面…………………………………（5）

四川省委关于省文化局分党组在监督

使用右派分子中存在右倾错误的通报…………………………（7）

江苏、上海个别机关

整风轰轰烈烈工作无人过问……………………………………（5）

昆明市各单位深入整改中有几个问题值得注意……………………（6）

郑州市国棉三厂组织生产高潮的几点经验…………………………（6）

福建省龙溪县程溪乡开展以

四十条纲要为中心的生产建设大辩论的经验…………………（9）

江西省委釆取坚决措施

大力精简机构加强劳动战线……………………………………（13）

贵州省四级干部会开得深透…………………………………………（16）

湖南省一届二次党代表大会

讨论农业生产和整风问题………………………………………（17）

甘肃省委关于在工人中

划分反社会主义分子的意见……………………………………（18）

湖南省级直属厂矿整风领导小组关于

当前紧缩机构、下放人员的问题和意见………………………（18）

河北省初步计划下放十万人…………………………………………（21）

吉林省整风以来发现破坏事件二百余起……………………………（24）

## 十四个省市召开党代表大会

据不完全的材料反映，今年十一月份至十二月上旬，全国已有北京、天津、山西、 山东、河南、湖北、广东、陕西、贵州、辽宁等十个省、市开过党代表大会，浙江、江苏、湖南、上海等四个省、市正在召开党代表大会。这次会议，主要是根据八届三中全会的储神，讨论和部署进一步开展整风运动和组织工农业生产高潮等工作，有些省在讨论工作前，还采取大鸣大放大争的方法，专门用一段时间帮助省、市委领导上整风。

采取大鸣、大放、大争、出大字报的方法帮助领导整风，是这次党代会的一个特色。据了解，广东、浙江、河南、贵州、山东、湖南、江苏、上海等八个省、市均采取了这种方法。有的先召开四级干部会（山东、浙江、江苏、贵州），放手发动到会干部大鸣大放大争，出大字报，帮助省委及各级领导整风，作为党代会的预备会议。在统一认识后，再正式召开党代会，进一步提高思想，讨论当前工作。有的开好省委扩大会后，即直接召开党代会，也同样采取大鸣大放大争的方法，检査工作和领导作风，然后再部署当前工作。这种开法，一般时间较长（一般都用了一个月左右时间，浙江开了两个多月），会上不仅大量揭发领导上的三大主义，也充分暴露了干部的四大主义，并引出不少右派言论，对干部教育十分深刻。有些省长期未解决的历史问题（如广东党内的地方主义问题，浙江省委的团结问题），这次也都召开了，经过讨论，已初步得到解决。河南省委前一段工作中存在的右倾思想问题，也解决得较透。

这次党代会上，对前一阶段的整风运动都作了总结。对下一阶段的整风一致强调要搞好整改。精简机构、下放干部是整改的重要内容，会上对这个问题着重作了讨论，大部分省市并通过了下放人员的具体方案。有的省市对进一步在工人、农民、学生、中小工商户、手工业者、街道居民中，开展全民整风问题，也作了研究和部署。

各地党代会对实现全国农业发展纲要（修正草案）的信心很高，劲头很大。江苏省提出：粮食总产量（包括大豆），一九五八年达到二百八十五亿斤（比今年提髙百分之十四），一九六二年达到三百六十亿斤，一九六七年达到五百亿斤。棉花总产量，—九五八年达到五百万担（皮棉）（比今年提高百分之二十五），一九六二年达到八百万担，一九六七年达到一千万担。辽宁省提出：争取三年内生产提高百分之三十至四十，使农业社生产超过富裕中农的水平，五年内达到粮食自给，明年蔬菜自给，后年猪肉自给。湖北省明年粮、棉、油产量都要比今年增加百分之十以上，要求十年内粮、棉产量增加一倍。贵州、江苏、山西、湖北等省还讨论或通过本省发展农业生产的十年规划（草案）。党代会还对组织今冬明春生产高潮问题作了研究和安排。

此外，有的党代会还讨论了工业生产、山区工作、农村整社、肃反等问题。

 (中央办公厅综合组整理）

## 辽宁省银行对下放干部分别不同具体情况细致进行思想教育

辽宁省人民银行在精简机构中，一开始就注意了思想教育工作，因而很快地就在群众中掀起了下乡上山的热潮，已报名的五十多人基本都作到了自觉自愿。该行在向下放干部进行思想教育工作中，主要采取了以下几种办法：

(一）领导干部亲自动手，摸淸群众思想情况，针对不同的人进行具体的思想教育。在开始动员精简下放时，会在干部中引起了很大的思想波动，对下乡上山抱着各种不同的态度。为了端正群众的思想认识，行政和党、团组织除召开各种座谈会以外，并采取个别谈心的办法，很快就掌握了群众的思想情况，随即对各种不同类型的人，进行具体的思想教育。（1)对坚决响应党的号召，积极要求到农村去参加生产劳动的人，由领导个别谈话，倾听他们的意见和要求，进一步鼓励他们的积极性，并对他们提出的困难和问题，能解决的即给予解决，更加坚定了他们下乡生产的决心。（2)在高潮中随大流报了名，但思想上仍存在某些顾虑，如怕下乡生产丢面子，怕群众舆论自己不是好干部，怕参加生产后不再算干部，怕农村生活苦，干不了等等。对这些人通过提困难、摆问题、大家讨论的办法，解除其思想顾虑，收到了一定的效果。（3)对于假报名而实际上不愿下去的人，除了采取第二类的办法进行教育外，领导上还耐心地找他们进行个别谈话。一般都谈了两、三次，最多的谈了六、七次。个别淡话中采取先解决思想问题，后解决困难的办法，对较朋显的错误思想也给予适当批评。凡经过领导上谈过话的人，都认为领导上对他们说了心里话，精神很慰快。

（二）针对群众的主要思想问题出题目，组织辩论。为了澄淸一部分干部对下放参加劳动的错误认识，该行领导上曾出了四个题目，组织干部展开辩论。辩论的题目是：（1）下乡上山参加农业生产劳动，是不是一件光荣体面和有前途的事情；（2）应该怎样对待农业劳动？对参加农业生产又苦又累应该怎样正确理解，能否干得了；(3 )下乡上山后是否能供养家属；（4 )怎样对待婚姻和家庭问题？所谓理想的爱人是什么条件？经过两天多的辩论，上述思想问题甚本上得到了解决，端正了对参加生产劳动的认识。如最初有人提出愿到郊区，不愿到远的地方去，辩识中大家认为这种思想实际上是留恋城市生活，如果决心下去锻炼自己，就应该到最艰苦的地方去。这样原提意见到郊区去的，也都改变了态度。

(三）请农民作报吿，组织实地参覌访问。为了巩固干部参加生产的决心，该行还请附近农业社主任到机关来作报吿，并组织全体职工到农业社实地参观访问。虞理廷原来说自己年纪大了，怕下去受不了，经过参覌访问后说：“社里有六十多岁的老年人还能铡草，一天挣六分，我下去也能挣六、七分。”崔子淸在参覌访问中，看见社员就唠，到社员家里看住的怎样，吃的是什么，问社员每天什么时候下地，每天休息几次， 每次多长时问，回来座谈时说：“通过这次参覌访问，什么问题都解决了。”并表示愿到农村做一辈子农民。

(四）做好家属工作。当行内掀起报名参加生产劳动的高潮时，在家属中也发生了很多问题，如给干部出难题，扯后腿，形成很大的阻力。为了打通家属思想，提高她们的认识，除要求干部自己进行教育外，行政上会召开家属大会，由行长作了动员报吿，并选择比较好的家属在大会上讲了话，对家属的启发教育很大。如周殿发的爱人在会前不同意周下乡生产，并威胁周要离婚，听完报吿后就同意了。王春发的爱人开会回去以后，不但不拉爱人的后腿，还批评王不愿参加生产的思想，王在第二天就报名要求到农村参加农业劳动。

 (摘自十一月二十五日“辽宁整风简报”)

## 上海中区玻璃厂职工只谈福利不谈生产整改搞不下去

上海中区下班厂工人鸣放出的一千二百多条意见中，工资福利问题占了四百多条。现在厂里正在准备整改，但工人情绪都集中在工资福利问题上，整改有搞不下去的趋势。该厂整改栏上贴满了对工资福利方面的要求。内容有：（一）已取消的福利制度要恢复，计：麻袋、草包等下脚归工人；每人发棉大衣一件、中山装一套；节菜每次折现金三元；还要求发年奖。（二）新福利制度要扩大，原规定一季一条毛巾、一块肥皂，各增为二条、二块，电影、理发、洗澡要折发现款。（三）新提出：发牙膏、牙刷、工作服、工作鞋、工作帽。（四）大炉车间超额奖金的现行制度是：定额每日一百六十打（玻璃杯），超额十打奖金九角，工人提出要增加到三元，有的甚至要求奖十五元。按目前生产情况，一个组每天超额可达四十打。（五）工资改革要全部翻案重搞。

坏分子活动非常嚣张，方式是：一方面提出各种经济要求；一方面抓住某些干部的缺点，加以丑化、打击。如把干部画成狗、乌龟，把总支委员画成被绑跪着，背上插了标签，要“枪毙”。有一张大字报“判处”厂长“无期徒刑”，上诉者是“大家”，审判者是“群众”，罪行是“（一）私开地下工厂（实际上是调几个工人到别厂试制新产品）；（二）取消了一切工人福利；（三）拿了人民的钱大吃大喝；（四）争权夺利，排挤干部；（五）不接受群众意见。”另一张大字报写着“年奖应照发无误，特此警告”。

现在厂里一片乌烟瘴气，工人中流行这样的讨论：“对我们有利的就谈，不利的不谈。”该厂过去每天七点上工，工人要改为八点。因八点上工对生产有影响，干部召开了一次上手师傅会议研究，会上群众坚持：“八点上工对我们工人有利，生产好坏，我们不管。”有人说：“生产要搞好完全可以，生产我们包下来，工资问题领导上包下来。”有一个老工人想讲几句正面话，马上给一个青工压下去，说：“你不要讲，你工资大。”召集生产小组长谈超额问题时，也有人威胁说：“一定要十打拿三元，否则一个钱不拿，以后生产怎么样？我们不管。”现在干部一下车间，工人就骂：“黄牛来做啥！”“你没啥同我们谈，我们也没啥同你谈。”生产上浪费很严重，以往损耗率约百分之二至三，现增加到百分之八（即少生产九百五十打杯子）。旷工现象也很多。有几个职员贴了一张大字报，呼吁“抢救生产”，周围立即贴上了很多大字报反击，并谩骂前者为“放屁”等。

据了解，造成这种混乱局面的原因有以下几个方面：（一）该厂领导干部民主精神较差，作风生硬、粗暴，党群关系不好；（二）该厂过去政治思想工作十分薄弱，工人群众经济观点较严重；（三）坏分子在这次运动中抓住领导干部某些缺点煽动群众。

目前上海市闸北区工厂整风办公室正在帮助该厂领导改变作风，扭转当前混乱局面。

 (十一月二十七日上海市委“内部参考数据”）

## 江西省部分企业领导干部对发动职工鸣放仍然放不开手

江西省的工业企业整风虽已取得显着成绩，但是在部分领导干部中，怕引火烧身的顾虑至今还很严重，因而存在着放手不够的现象。有的强调大字报要经过审查批准；要写大字报的人本人签名、盖章，不准用化名；有的规定只准在会上放，不准会后放；有时对群众指名指事的批评，马上就进行解释、驳斥，有的还进行威胁说：到大辩论的时候再见。这些都直接影响了群众的鸣放。

 (摘自十一月二十七日江西省委书面汇报）

## 江苏省部分县级机关整风形成混乱局面

江苏省的分县机关的整风，出现许多牛鬼蛇神，闹得乌烟瘴气。本汇编前已登载过高淳县的材料，现在再将扬中、宜兴、南应、江宁四个县的材料，摘要如下：

扬中县从部门负责人到县委副书记，都被人家“管”起来了。如公安局长要下乡工作，被认为是躲风，即受到批判；税务局长出外小便，未请假，回来即受到大家批评；组织部长、财贸部长参加县委小组开会，财经口小组来电话，马上就调过去。他们的口号是：“领导干部要随叫随到”。有的又提出“领导应该站到我们这边来”的口号，如果领导上说句正确的话，就被认为是阻碍鸣放，立即把鸣放停下来，专门“整领导的态度”。县委副书记对一个干部的离婚问题，说了一句话（对的），立即受到驳斥，并贴了三张大字报，以后由副书记写了两篇大字报进行检讨，并在小组会上检查了两次，才算“基本上满意”。如果一般干部提出正确意见，就被叫做“辩护人”，或扣上一顶“三害的孝子贤孙”的帽子。他们提出的问题要立即解决，否则就要采取行动。如县委小组提出调走法院副院长、重新审查法院经办婚姻案件等要求后，马上就在县委、人委各处贴出大字报发动七十四人在上面签名，并提出要整风办公室立即答复，否则就要有行动。粮食局一个干部说：“先搞倒法院院长，再搞县委书记，一个个的转。”他们还组织代表团（几个人）互相通气，保持步调的一致。

宜兴县有些人对领导干部不问错误大小，就提出要逮捕法办或者开除、撤职。有的联名写出“新陈世美小统计”的大字报，排出五十三名，包括县委书记、县长、部长、科局长名单，要求包公再世，依法论处。在召开抽水机人员会上，有一张匿名大字报竟要求逮捕周群副县长。有些人还竭力丑化、谩骂，企图搞臭领导。如贴出县委副书记男女两人坐在一起嘻皮笑脸的大字报，说他用入党办法找爱人。有的用大字报上“鸳鸯浴”、“新陈世美”、“剪裤当”等丑化领导的内容，编了二十个节目，贴在县人委大门后的大路上。有的还采取罢会、唱小调、呼口号、要请愿、要被提意见的人站着等办法，威胁和攻击领导。目前，财政局已搞乱，法院领导指挥不灵，县委办公室和人委办公室不少人不做工作，到处去串连活动，有些部门几乎停止办公。但是，对这种情况，有些领导干部嗅觉不灵，分不清是非，一般群众随和的现象很普遍，对许多恶意的大字报，至今还没有一个人提出反对。

南应县县邮电局、工业局和手工业联社的右派分子联合组织一次近三百人的“民意测验台”，要群众投票将副县长、统战部长、农业局长、法院副院长等人撤职、开除党籍、逮捕法办、判徒刑等。投票时还通知被测验的干部到场旁听，等于举行了宣判大会。又举行“股份演讲会”，专门组织“三反”时被斗的人在会上控诉。中专公司、粮食局和纺织品公司等单位，还用几张纸连接写成的大字报，用门板或竹帘子贴着扛到县委来，声讨处理掌握“三反”工作的三个科局长，有的画了血手，提出要“以血还血、以命还命。”

江宁县右派分子用“陈世美连”、“四脚朝天团”、“群丑杂技团”等名义，把干部名单一批批公布出来。还成立了“机关军区命令部”、“印刷厂”、“市场管理委员会”等组织，专门发布命令和奖章。文化、政法部门还组织三千余人的“相声晚会”，丑化领导。在会上，竟要几个县委负责同志坐在前面指定的位置上，要书记站起来给大家看，有的坐得不正，就在喇叭简里叫他坐正，好好听大家意见。他们还吹喇叭到县委请愿，到省委吿状。

 (根据十一月二十七、二十八日江苏省委办公厅“整风动态”改写）

## 四川省委关于省文化局分党组在监督使用右派分子中存在右倾错误的通报

从八月份以来，省文化局分党组在监督、使用右派分子的工作中，不断发生右倾错误，据了解一共发生九起。如八月十三日副局长朱丹南派已划为右派分子并有杀兄之仇的胡立民（艺术处处长，党员，此次揭发又系阶级异己分子）代表文化局出席泸州专区剧团工作会议。十月十四日该局副局长彭长登又派已在群众中划为右派并刚被斗争过的孙化德代表文化局出席西昌专区文化馆会议。尤其严重的是，当省文教系统整风领导小组对文化局以上两事件给予批评后，该局领导同志不仅未有认真的进行全面检查和纠正，反而又继续发生错误。如：十一月十四日该局艺术处党员负责人孙汤金不请示局长，擅自派右派分子李民隽到绵阳县代表文化局处理一个杂技团的解散问题，事后三天才为副局长发现叫回。此外，还发现该局右派骨干分子高宗恺在受到斗争以后，仍在工作上到处发号施令，领导上亦未及时加以制止。以上情况说明，省文化局分党组在监督使用右派分子中，存在有严重的右倾麻痹思想，这是违反中央指示精神的。

为了有利于对右派分子的彻底改造，在监督使用上必须采取严肃的态度，必须有原则界限。目前在未作正式处理前，应该：对原担任领导职务的右派分子，暂时停止其指挥权；对在要害部门工作的右派分子，立即予以调离，所有右派分子都不能让其处理任何政治原则性的问题，不能将其选入各种组织担任领导职务，对他们应严格监督管理，令其确实执行外出请假制度。同时对所有翘尾巴的右派分子，均应在适当时候发动群众 ，继续进行斗争。

 （摘自十一月二十九日四川省委通报）

## 江苏、上海个别机关整风轰轰烈烈工作无人过问

江苏省嘉定县县级机关整风运动已轰轰烈烈地开展，但也出现了将工作丢在一旁不管，甚至连当前要紧的工作也无人过问的现象。如财政局干部反映，最近一个月来， 该局所有的人几乎全成了吃闲饭的，脑子里已没有工作的念头，要处理的日常工作积得很多，亦无人过问。又如该县娄塘乡农业社农场三百只生猪中有八十只患传染病，已死掉八只。农场长以紧急电话两次请示农业局，回答是：我们要整风，没人下来，整风要紧呀！娄塘乡本来准备在十一月下旬动工兴修河道，但县里农林水利部门负责领导这工作的同志却始终没有下乡来。乡里再三电话请示、催促，乡长又亲自登门邀请，到十一月十二日才来了两位同志。但这两位同志因县里整风要紧，在乡里耽搁不到一小时， 就又回县去了。河道兴修工作因无人具体领导，准备工作不足，只得延期开工。

目前秋收、秋种工作紧张，可是嘉定县委为了整风，将在下面工作的三个工作组，一个检査组和县公安局在乡下的人员都抽调回县了。县委只靠电话了解工作的进度、情况，又无具体指示，弄得下面稀里胡涂，盗窃、破坏等案件也屡有发生，但无人过问。

嘉定卫生院在挂号处贴了一张布告：“为了整风，下午一律停诊。”

在上海市个别机关中也有类似情况。上海市民政局办公室领导上埋头“整改”，却放松了业务工作。目前“情况简报”无人编写，统计工作无人负责，打字室同志有问题需请示领导，但找不到人，接待室十多个干部经常闲着无事，领导也熟视无赌。干部意见很多，认为这是整改中出现的新官僚主义。

 (摘自十二月二日上海市委“内部参考数据”及十一月二十九日新华日报“内部参考资料”）

## 昆明市各单位深入整改中有几个问题值得注意

云南省昆明市各界有十万四千多人参加的整风运动，正在继续深入进展中。从目前情况看来，有下列几个问题値得引起注意：

## 一、运动深入到基层后，对基层领导干部的思想教育工作必须紧紧跟上

目前在两个城区区委所属的工厂中，已发现有些领导干部对运动的意义认识不清甚至有抵触，以至阻碍了运动的发展。如大丰织布厂厂长在运动中订了十条制度，其中有七条是惩罚工人的，该厂中层领导对工人鸣放也感到压力很大，如说：“我们是被告，群众是原告。”金马寺灯泡厂动员鸣放时，强调解决工人中的劳动纪律和恋爱等问题，引起工人互相提意见，致发生女工段兰英企图跳井自杀事件（未遂）。市线厂厂长不给工人写大字报的笔墨纸张，说会“影响成本”。农具厂厂长骂提意见的群众是“放屁”等等。有个别单位则对这段运动的主流抓不住，还在用把右派放出来的情绪来领导运动。如西安基建局三十四工程处，三百多人，只贴了三十多张大字报，而且多是生活福利问题，并有人借男女关系互相攻击，还发现有的在制造混乱，而总支书记徐涛却不采取措施，把运动的主流引导到积极方面来，反认为：“不要紧，这些东西出来后，牛鬼蛇神也就出来了。”

## 二、工作改进到一定程度， 一定要发动群众进行检查

由于有些单位对改进工作的必要性认识不足，只追求改到百分之八十、百分之九十，以致出现改得草率，不慎重， 甚至以形式主义、官僚主义去改的情况。如云南水泥厂，工人提意见反对浪费，气愤地出大字报质问：“废钢滥铁是那里来的？石膏是那里来的?”而有关科室却误认为群众是查问材料来源，竟答复说：“废钢滥铁是小钢厂来的，石膏是农民挖来的。”机械厂职工要求改善伙食，增加品种，提高质量，而领导上却给厨工买了一批白手套，还向群众宣传：“我们已改进工作了，买了白手套，请大家去看。”因此，根据省、市委指示， 改到一定程度，发动群众进行检查很有必要。

从市人委几个单位发动群众全面检查改进工作情况的经验看来，只要认真发动群众进行检查，就能使整改深入一步，而且往往在检查过程中，还会发现一些过去没有揭露出来的问题。如市民政局在检查中发现该局所属的收容教养小偷、游民等的工程队，以往每月能上缴利润十余万元，但由于该队擅自违反上级规定，把在工程队劳动教养的小偷、游民等每个每月的给养标准从十三元七角七分，擅自提高为十七元等原因，以致十个月来月月亏本，而该局一直不知适。

## 三、机构、干部已经结束的单位，应该及时组织留下的干部讨论如何改进工作

市公用事业局在机构整编、干部下放扣，留下的同志普遍要求解决人少了如何搞工作的问题。他们就围绕这个问题，把整编时已经在群众中讨论过后如何改进领导方法，局、科、室和下属企业之间的职权分工和如何克服文版主义等问题，重亲提出来研究，根据整编后半月基右时间的实践，又提出了不少改进办法。这样做既统一了领导和群众的思想，想出了不少改进工作的办法，又巩固了大家搞好工作的信心。

 （摘自十二月二日去南省委整风领导小组办公室“整风情况简报”）

## 郑州市国棉三厂组织生产高潮的几点经验

河南省郑州市国棉三厂继大鸣大放和边改高潮之后，于十月下旬，在全厂范围内围绕提高产品质量厉行全面节约，开展了以提高操作法，作好整洁工作为中心内容的质量运动。由于这一运动的广泛开展，使生产迅速形成了新的高潮，从当前情况看，效果很好，十月份各项计划均超额完成，棉纱标准品率二十一支售纱计划百分之九十六，实际完成百分之一百，二十一支纱， 二十三支经纱计划百分之四十五，实际完成均为百分之一百，四十二支仍保持百分之一百的水平；棉布一等品率平布计划百分之八十三，实际完成百分之九十九点四七，华达呢计划百分之人十八点五,实际完成九十九点六十七， 卡其计划百分之八十七点五七，实际完成百分之九十九点二三；每件纱用棉量计划一九四点零五公斤，实际为一百九十点七五公斤，每件纱比计划降底三点三公斤，全月可节约原棉一万二千二百零四点五五公斤，千公尺布用纱计划一百五十七点八五公斤，实际为一百五十六点八三公斤，比计划降低一点零二公斤，全月可节约棉纱三千八百九十七公斤，出勤率计划百分之九十点八四，实际达到百分之九十二点三三，是今年出勤率最高的的一个月份。如何迅速掀起了新的生产高潮，主要抓住了以下几个问题：

## 一、抓住有利时机，掀起生产高潮

大鸣大放高潮基本过去之后，改进工作形成了高潮，十月上旬对群众提出的意见已解决了百分之八十五点一一。各级领导工作作风有很大转变，不少行政管理人员深入生产，解决具体问题，许多车间建立了车间主任半月工作进度表和车间主作、工长、副工长三级检查制度，生产管理较前加强了。同时，生产上许多长期未能解决的问题，这次得到了解决。如准备车间纺纱车安装电威测湿器，工人提出将近一年了没有解决，这次解决了。安装后，上浆回潮合格率一般可提高百分之十。这些问题的解决，不仅对搞好生产提供了许多有利条作，而且大大激发了群众的生产积极性，许多工人主动学习技术，要求搞好生产。各车间生产上已出现了高潮的苗头。这时，党委抓住了这个有利时机，针对生产中的问题，进行了研究，采取措施，掀起了生产上的新高潮，使群众热情引到生产中去。

## 二、克服右倾保守，扫除思想障碍

右倾保守思想是组织生产高潮的最大障碍。它表现在：部分领导同志对整改高潮中必然带来生产高潮这一特点认识不足，缺乏足够的思想准备。在群众生产热情空前高涨面前，不能及时指明方向，采取猎施，迅速掀起生产高潮； 部分车间满足现有的生产成绩，盲目认为生产已经搞的差不多了，无法再提高。对进一步搞好生产，劲头不大，信心不足。有的看不到本单位生产中的问题，认为本单位的问题是前一车间或别的部门配合不好所造成的，消极埋怨，坐等别人解决问题，对于应该自己解决而又能够解决的问题，不认真解决。某些领导同志在鸣放后，生产管理上表现束手束脚，对一些劳动纪律松驰的人，亦不敢大胆处理，唯恐群众设自己官僚主义；有的墨守成规，不敢大胆支持群众的合理化建议。为此，开始党委召开了扩大会议，对厂级领导存在的抓好生产劲头不大，对下边督促检查不产，处理问题不及时等右倾保守思想作了检查批判，强调了搞好生产必须“一股劲”。总之，党委召开了各车问党、政、工、团负责干部会议，通过总结生产情况，指明存在问题，批判了上述右倾保守思想和盲目乐观织绪，提出了明确具体要求，交代了掀起生产高潮具体办法。 各车间根据党委指示，一般均作了认真检查，初步树立了搞好生产的信心，加强生产领导。在掀起生产高潮的过程中，及时通报表扬好的,批评不好的，对巩固先进单位的成绩，促使后进赶上先进和继续克服右倾保守思想起到了一定作用。二细车问经表扬以后，生产更加兢兢业业，决心保持荣誉。前纺车间原来劲头不大，通报批评后，他们当晚召开了总支扩大会议,对前段作了检查，提出了具体措施，现在劲头很大，表示短时间内生产作出显著成绩。

## 三、层层发动，提出问题，分折原因，采取措施

在批判右倾保守思想的同时，进行层层发动，由厂、车间直到工区、个人全面分折情况，找出关键问题，分折原因，采取措施。厂级领导认检查十月执行国家新质量标准生产计划完成情况入手，分析研究了当前生产上存在的关键问题，是工人执行操作不良，整洁工作作的不彻底，致使棉纱竹节纱多、棉布次点多，造成漏验率髙，棉布计划完成的不好，针对这些问题，确定在全厂范围内开展一个以提高操作法，做好整洁工作为中心内容的质量运动。通过运动发动群众，迅速掀起生产上的新高潮。各车间根据这一任务和党委指示，首先车间和轮班党、政、工、团负责干部共同分析了本车间的生产情况，初步找出生产中的关键问题， 提出解决意见：进而，围绕生产关键，广泛发动群众，采取召开群众大会，以工区为单位的小组会，同工种、先进生产者、副工长座谈会等形式，让群众进一步揭发生产上存在的问题，分析原因，提解决措施，根据各工种情况的不同问题，提出具体要求和口号。如细纱一车间针对全车间的簿弱环节提出了三淸洁（地面淸洁、机台淸洁、高空淸洁），三执厅（执行淸洁工作法、执行解燃接头、执行落纱工作法），三整齐（纱袋放整齐，粗纱摆整齐、简管堆整齐），二减少（坏纱咸少百分之四十五，喇叭口红芯子减少百分之五十），一提高（提高出勤率）的口号，南织车间挡车工提出两抓（抓羽毛纱、抓红花），两好(分段检查好、淸洁工作好），两保证（保证思想集中、保证对坏布不刮不挑）的口号。简捻车间根据各工段的不同关键，提出捻线百台不出次品，槽简消灭大简子，摇纱消灭大小绞的明确要求。由于方向明确，口号响亮，要求具体，迅速发动了群众，生产上出现了新气象，劳动竞赛广泛地开展起来。准备车间共十八个工区，全部开展了关键,各项次点较九月份大大咸少：络经次点由一百五十只降低为一百零八只， 正经由四十六只降为三十八只。积极学习技术推广先进经验也空前活跃起来。细纱二车间丙班五工区档车工张文辉，因刚由外厂调来，工作法不熟悉，她就主动向别人学习， 中班是一点半上班，她十二点就跑进车间，覌看劳动模范张桂枝的操作表演。挡车工蒋桂枝掌握不住巡回时间，就主动向周秀照学习，工作法得分由八十八分提高到九十五分。

## 四、作好细致组织工作，巩固的广泛开展

当群众基本发动,生产高潮已经形成， 为了巩固并使之更加深入广泛开展，必须抓住以下几个问题：

（1）紧紧抓住生产高潮的进展情况，提出问题。反复发动群众，使之不断深入，从实际情况来看，新的生产髙潮也是波浪式的，一个问题解决了，另一个问题又突出起来。如二细、南织、保全等单位发展较快，成绩显著，前纺、简捻、北织则次之，劲头不大，成绩很小，细纱二车间竹节纱解决了，粗紧纱又突出起来。这时如不掌握住火口 ；及时提出问题，采取措施，我们的生产高潮就无法继续深入发展。党委抓住了这一特点，抓紧了检查简报，发现问题，及时进行通报表扬先进单位，批评落后单位，并组织了座谈，交流经验，这就使其更加全面深入发展。

(2）在新的生产高潮中要切实解决需要解决的实际问题，以鼓舞群众情绪。如南织车间根据群众意见，为了适应新装探纬针的需要，调整了摆梭工的看台，调换了七万五千只不合规格的简管，添装了K15 号毛刷等，由于解决了这些实际问题，使毛边脱纬次布迅速减少。由一至十九日每轮班平均出三百七十四点五西，二十至二十九日降为九十二匹，减少百分之七十五点四。

（3）作好宣传鼓动是掀起生产高潮的一项主要工作。运动开始我们就重视了这一工作。党、政、工、团进行了分工，各级党组织主要抓住政治思想领导，发动党员带头完成国家计划，模范的执行保证条件。靑年团除发动团员模范完成国家计划外，还开展了多种多样形式的、适合靑年特点的各种活动。如命名靑年突击手，无次布能手，靑年工区等，并注意了发挥靑年监督岗的作用。一些群众性的宣传，均由工会出面去作，他们的活动形式，一般是采用：发起挑应战、组织响应倡议、大字报、黑板报、生产图表等。这次由于充分地发挥了组织作用，宣传鼓动工作开展的较广泛，总的特点是：方向明确，内容丰富，批评表扬及时，效果显着。如细纱二车间十一月四日发现粗紧纱上升的情况，立即在车间出了大字警报，引起了全体工人的注意，对迅速减少粗紧纱起了推动作用。

（4）随着运动的深入开展，生产中的各种问题都广泛的揭发出来，先进事迹相继出现，为了从根本解决揭发出的问题，巩固运动成果，各车间都注意及时采取技术组织措施，建立与健全管理制度。如细纱二车间将副工长提出五好的口号，纳入到一轮班工作进度表，作为一种制度贯彻下去，这就有力的巩固了现有的成绩。

（5）发动群众必须与严格纪律相结合。通过鸣放运动，绝大部分工人都提高了政治思想覚悟，模范的遵守劳动纪律，但也有个别工人以发扬民主为借口，不服从生产指挥，违犯劳动纪律，对生产影响很大。为此，对个别屡教不改的人，必须及时进行处理：以打击邪气，树立正气，推动运动。如细纱二车间，在这次运动中外理了乙班六工区副工长汤克忠，对其它劳动纪律不好的人影响很大，生产均紧张起来。

（6）声势浩大的总结和区推先运动，在各生产单位目前已经开展起来。为了使运动巩固持久，评奖工作从厂到车间，正在研究重新制订。

 （十二月三日河南省委书面汇报）

## 福建省龙溪县程溪乡开展以四十条纲要为中心的生产建设大辩论的经验

程溪乡共有一千零六十户，五千零六十九人，一九五六年秋在四个高级社、十个初级社的基础上组成为六个高级农业社。入户农户由原来八百古十户扩大为一千零五十八户，占总农户的百分之九十九点八一。全乡有耕地八千四百五十亩，果园六百一十亩， 凤梨山四千一百七十亩，林地三千二百亩，是一个多种经济生产的地区。几年来在党和政府的正确领导下，由于互助合作发展的结果，今年取得全面增产增收，粮食总产量比去年增长百分之二十六点九八。总产值增长百分之四十五点七一，每人平均一百七十五元。已超过当地富裕中农的生产和生活水平，社员普遍增加收入，生活得到相应的改善，农业社进一步的巩固起来。

该乡社会主义大辩论，两个社已胜利结束，四个社已告一段落。通过大辩论虽基本上分淸了粮食统收统销和合作化等问题的大是大非，划淸了两条道路的思想界线，提高了社会主义觉悟，坚定了走社会主义道路的信心和决心。但社员们对今后发展生产的方向和要求，并不是完全一致的，因此紧接着社会主义大辩论胜利之后，来一个以四十条纲要为中心的生产建设大辩论，把群众的社会主义积极性引向生产建设大高潮是十分必要的。该乡在秋收冬种大忙的同时，结合开展了全民性的生产建设大辩论，经过九天的大放大呜大争，全乡应受到教育的入都受到一次教育，认识到四十条纲要是建设社会主义农村和提高农民以及全体人民生活水平的伟大纲领。使全乡人民统一了认识。明确了方向，克服了右倾保守思想，制订了长远规划，提高了社会主义劳动积极性，推动当前生产，掀起了秋收冬种的生产高潮。

一、运动开始时，各社召开了党分支部会议，根据中央和省委指示，以四十条纲要为中心的生产建议辩论,进行了研究讨论，统一思想认识，明确大辩论的意义目的和方法步骤，制订出具体方案。

(一）目的要求：使每个社员能够认识到四十条是建改社会主乂新农村、促进社会主义工业化和提高农民以及全体人民生活水平的伟大纲领，在统一认识明确方向后，克服保守思想，提高生产积极性，挖掘生产潜力，修订或制定本社一九五八—- 一九六七年的生产规划，做到规划全面，积极稳妥可靠，作为全体社员长期奋斗的目标，并立即掀起当前秋收冬种和开展冬季积肥，兴修水利为明年大生产的大高潮。

(二）方法：1、采取自上而下，先干部后群众，内外并进，2、以生产队为辩论组，采用说服、鼓动、算帐、对比、摆事实、挖潜力、以群众随群众的方法进行，3、 具体做法是逐条阅读，重点_讲解，由边讲、边放、边鸣到边争、边规划，4、密切结合当前生产进行。

(三）具体步骤：第一段（即准备阶段），历时二天，主要是开好二个会议，即党分支部会和干部会，支部会主要是说明四十条纲要的精祌实质，提出开展生产建设大辩论的意义目的，统一思想认识，制定方案。干部会主要是从总结工作入手，以人民日报社论“建设社会主义农村的伟大纲领”和四十条纲要序言的精神进行动员，进而具体说明在农村开展生产建设大辩论目的意义和做法，宣布方案。在提高思想明确认识的基础上，讲解四十条，初步开展放鸣辩论。最后小结，并布置当前的生产。第二段（即大放、诚、大争阶段），历时七天，又分为二个小段，第一小段，即放鸣阶段 (三、四天），干部会后即以一个晚上的时间召开社员大会（分散区分片开）进行动员，动员内容基本上和干部会相同，不过着重说明四十条与农民的关系，实现四十条农民可得到什么？为什么要进行辩论等，同时对于秋收冬种生产亦进行动员，并作具体安排，会后即分组座谈，谈感想，谈体会，以提高认识，重视辩论，接下去逐条阅读边讲、边放、边鸣。第二小段：即大争阶段(三、四天)，在放鸣后分片召开社员大会，小结第一阶段工作，把群众提出的意见及纲要中对本社有密切关系的重大问题，归纳几个辩识题目，向群众宣布，动员辩论，并布置生产，以后就由各小组轮讨论规划， 达到吵通门辩透，情绪高，决心大。第三段（即总结阶段），这段历时五天，辩论结束后召开一次社员大会，连行全面系统地总结。同时根据辩识中对本社所提出的指标措施进行分析整理和补充。

二、支委会后就召开干部会，把干部思想武装起来，使他们对四十条内容的精神实了进一步的认识，初步克服右倾思想，提高信心，接着就要往下贯，碰到的是如何组织全民的大辩论，内容这样多，又逢秋收冬种大忙，应该怎样辩才能达到预定的目的，既能全面教育，又能突出地解决问题呢？该乡采取了边讲、边放鸣、边辩论、边规划的办法。即按照四十条逐条阅读，重点讲解，善于启发诱导，普遍地征求意见，然后根据群众提出意见，把群众最感兴趣，最重要的问题归纳起来，再放到群众中去，运用群众自己教育自己的群众路线，用算账、比对、摆事实、挖潜力的方法进行辩论，盯规划。群众不大有兴趣的问题，经过边讲、边放、边鸣后就不再组织专门争论，与群众没有直接关系，不需要群众动手做的问题如农场、水产、气象水文工作等，只向群众宣读让其知道即可，至于农业社问题，发展山区经济问题，提高农作物的产量和增产办法等问题，群众最感兴趣，意见亦最多，就进行讲解组织专题讨论。程溪乡对此采取了两种做法：

(一）根据四十条顺序的逐条讲解，逐条放鸣，重要的多讲、多放、多鸣，不重要的少讲、少放、少鸣，讲的时候把条文变为通俗易懂的土话讲解，群众易于领会，纲要内有划分地区的就把本省所属的地区和结合本社的规划向社员讲解淸楚，如粮食指标划分为三个地区，三个不同要求，讲时就说明本省的指标是八百斤，现在还未达到四百斤，同时再把本社规划的指标结合说明，使社员心中有数，便于提意见，想办法。

(二）第二种方法基本上与第一种同，所不同者，就是把四十条的内容分为合作化、发展生产及其它三大类讲解放鸣，讲解放鸣时又有两种不同做法：一是掌握重点， 按类逐条讲解，逐条放鸣；一是按类，重要的逐条讲解，逐条放鸣；有连带关系的，如增产指标与增产办法就放在一起讲解，一起放鸣，它的好处是使问题更加集中，更好领会，利于放鸣。经过一个晚上的动员酝酿，二、三个晚上的放鸣，发言的人很普遍，提出的意见很多，如南坑社仅有记彔的材料就整理出各种不同意见七十八条。

三、在大放大鸣中提意见很普遍，提出了很多可行的增产措施和改进生产管理的意见，社员普遍受到极大的鼓舞，增产信心很高，决心极大，伹亦有一部分社员对发展生产的看法是片面的、错误的，并且存在着相当严重的消极情绪和保守思想，说什么“搞粮食生产成本大，花工多，不如搞副业好”，“我们山高水冷田又坏，水稻已是空前高产，不能再增产了”。“我们门口田土质坏，土层薄现在已达一千斤再好就会倒伏，反而减产 ，“现在已经做得半死，那里有那么多工” ， “增产要看天公下雨，不下两我们五五年不是做得很好，天公下雨亦是没有用”，“要增产除非靠政府大量供应肥料，放大田亩面积”，因此“增产要靠政府和天公” ，“生吃还不够，还能硒干，要贮备粮食国家就应该少统计，多留粮”，“农业社有社长计划，我们少担心”，政府给五百三十斤粮食就很节约啦，还再节约，那就一年做到头，不要吃都节约下来好了……。这些思想反映了对生产方向不明确，如果不加以解决，对今后大力发展农业生产，促进工业的顺利发展，保证农民生活大大超过富裕中农水平就会受到极大的障碍，我们针对上述主要思想和四十条内的重要问题，提出了四个问题：（1）农业生产的重要意义；（2）以粮食为主全面发展山区多种经济生产的方针；（3）增产是否到顶？今后增产靠什么？（4）“三勤”“三爱”问题。组织群众进行辩论，经过三、四天的小组争论，解决了下面几个问题：

（1）统一认识，明确方向：经过争辩以后大家一致认识到大力发展农业生产增产更多粮食、棉花、油料、猪肉等，支持国家工业建设，支持国防建设，保证大家生活的逐步改善。因此，农业生产是关系着国家工业化，全国人民吃饭、穿衣、住房子的大问题，每个社员深深感到自己的劳动是光荣的，责任是重大的，前途是光明的。认识到发展农业生产是非常重要的，没有农业支持工业，国家工业化就没有办法实现，生活亦没有办法改善。大家一致认为粮食是农业生产的基础，必须优先发展。有的说：“粮食是饭，副业是菜，人不吃饭不能生活，农民不种粮食是其它副业亦搞不起来”。肯定了以粮食为主全面发展山区多种经济生产的方针是正确的，必须坚决贯彻，如南坑社许土脚 说.“粮食生产很重要，没有粮食什么都办不成”。许友说：“我们的自然条件很好， 必须以粮食生产为主，结合发展山区多种经济生产。每年需要要政府供应粮食八万九千七百七十六斤的和山、叶命两社，亦都争取分别在一年至二年内做到粮食自给。原来对扩大小麦面积思想不通的顶叶社，党分支书叶英和社长叶乌仙都作了自我批评，并决定每亩多施肥两担。南坑社对扩种小麦计划，搞三天不通，经过辩面，认识到增产粮食的重大意义，保证完成任务。普遍反映，辩了四十条纲要以后头脑淸醒，方向明确，如前进社许老矮说：四十条很好，件件具全，从近到远，从自己到国家，给我们生产有方向。

（2）克服右倾保守思想，提高增产信心，今年全乡取得了空前的大丰收，平均每亩水稻由去年五百二十三斤提高到六百六十五斤，但是，有的人认为“今年增产己到顶了，再亦没有办法加了”。满足于现状，看不到增产的可能性，看不至社员群众对增加生产的迫切要求和和创造性，这种右倾保守思想由干部到群众普遍存在，因而对今后增加生产表现了软弱元力，劲头不足，各社原制订的五十八年粮食生产计划反而比今年少二十一万八千九百十十六斤，前进社辩论前长期规划五八年粮食增产百分之十二，下叶社每亩水稻增产百分之七，经过四十条大辩论，群众以自己热情和智慧找到了增产门路，摆出许多确切可行的增产措施，挖掘许多增产潜力，驳倒了增产到顶的保守思想。如前进社许祖生说：“增产还没有到顶，我们社里每亩最高产量已接近千斤，全社平均只有六〇〇多斤，只要增施肥料，坏田改良田，增产就完全有把握。南坑社算了一个账：全社有晚季稻一千九百七十五亩，其中有一百六十七点五亩插白水秧，五百一十六亩施肥不足（只下一次肥），三百三十四亩没有除草，二百三十三亩受旱，每亩减产二十五斤，六百二十五亩单季稻产量低，只要克服这些缺点，并进一步地改进，产量就可以大大提高，叶仑社亦找出改良山地土壤，提高水温办法等十三条可行的增产措施。在挖掘潜力总结增产经验和批判了右倾保守思想的基础上，制订了今后发展生产的长远规划。这个规划，粮食生产五八年比五七年增加九十八万六千一百零三斤，增长百分之十九点五，前进社由原原订增产百分之十二改为百分之二十二，下叶社由原订增产百分之七改为百分之十五，全乡制订到六七年粮食总产一千一百五十三万九千四百四十六斤，比五七年增产百分之一百二十八；到六七年全乡全面生产总收入达二百零六万六千零九十四元，比五七年增加收入百分之一百三十九点二七，当这一增产计划在全乡范围内组织讨论后， 不仅大大地鼓舞群众的增产信心。且成为群众的实际行动，以更大的生产劲头，有力地推动秋收冬种生产。具体表现在：

1、提高劳动效率，保证完成秋收冬种生产计划。各社都提早出工，迟收工，有些社、队还带饭到田头吃饭增加工作时问，以保证秋收冬种加速进行。顶叶、南坑两社开好妇女会后，就增加五十多个妇女投入秋收冬种生产，全乡统计到十一月二十一日止种水稻三千四百四十亩（占总面积百分之四十二）超过原计划百分之十一点三七；种小麦一千一百二十八亩（占总面积百分之五十七）超过原计划百分之一百三十一点四。

2、加速秋收冬种逃度。如前进社第三队冬种小麦四十亩，原计划十五天种完，二天中种下十二点五九亩，可以提早七天完成，第二队冬种小麦任务接受不了，二天只种五亩多，借口稻子未熟，没有田，经过辩论后，可以割的稻子，就边割边种，八亩多甘薯亦边挖边种，可以提前完成。全乡冬种小麦面积一千九百六十五亩比去年扩大百分之三十一。

3、改正收割技术，争取每亩多收八斤粮食而努力，下叶社定出深桶要加盖，割稻轻割轻放、多打、多抖、挑谷绝要牢、勿装满，晒谷扫淸洁、贮藏好。

4、为明年大生产做好物质淮备。首先是选好良种，前进社第二队去年稳选一部分种子，今年种三亩田，本来打算选种就割，经过讨论后，认识到培育种子的重要意义，马上派工下田选种。全乡已穗选钟子二千四百三十五斤，片选一万零七百八十九斤。其次，全乡水利工程六十九处，受面积二千二百四十六亩，修好可消灭旱灾，计划在今冬明春全部完成，前进社已经打石头备料，为冬季兴修水利傲好淮备。第三，为了大量增施肥料定在春节以前将所有的猪，全部圈起来，第四，下叶、顶叶社进行果园灌水，为明年柑桔丰收做准备。

四、程溪乡以四十条纲要为中心的生产建设大辩识，经过九天来的工作，体会到有以下几点经验：

(一）通过生产建设大辩论，使全体农民统一认识，明确生产方向，批判右倾保守思想，培养基层领导骨干，扫除生产中的思想障碍，迅速地掀起一个生产建设大高潮。 实践证明，右倾保守思想批判的愈彻底，群众的生产劲头愈大，增产信心愈强，行动愈快。但必须认识大辩论是一个思想教育和思想改造运动，是农村整风运动的继绩，对右倾保守思想绝不能以简单、粗暴的方法；必须采用耐心讲解，反复宣传纲要，联系本乡、社实际事例，算帐对比、摆事实、挖生产潜力，找出增产办法，用群众自己教育自己的方法来加以解决。

(二）通过四十条钢要大辩论制订生产规划是一个最好的办法，经验证明这种规划此较完备、全面、积极、实际。因此，在辩论前必须做好准备工作，提出初步意见，这样领导心中有数，群众便于讨论。通过大辩论后，全面的规划制订出来。程溪乡就是抓住大辩论鼓起农民群众生产积极性空前高涨的良好时机，把初步规划意见结合四十条中去让群众充分讨论，采纳孛贵的意见，进行修改，不但提高规划质量，而且亦把四十条的内容形象化起来，更接触农民的思想实际，起更大的积极作用。

（三）大辩论应当自始至终紧密结合生产，推动生产，把当前生产搞好，结合生产不能不光喊口号，要有具体办法，该乡除了经常教育干部不能放松生产领导外，还采取了二套干部，一个会议二个内容，控制会议时间，及有间歇的进行讨论等具体措施，效果良好

（四）辩论会除了小组会的形式外，再召开老农、靑年、妇女、民校学员、儿童、转业军人、五保户等专门会议， 根据各种不同对象，突出地解决问题，如老农会着重挖掘增产潜力，研究增产办法，有妇女会着重讨论勤俭持家，保护儿童，参加劳动生产……

作为小组会的补充。我们认为这种办法很好，可以采用。

 (十二月三日福建省委整风办公室书面汇报）

## 江西省委采取坚决措施大力精简机构加强劳动战线

我省地（市）以上机关的整风迗动，在反右派斗争取得了决定性胜利、广大群众社会主义覚悟普遍提髙的基础上，已于十一月中旬以后陆续的转入以整改为主的第三阶段。截至目前为止，除少数小单位外，绝大部分单位已经转入整改阶段。

为了在着重整改阶段，积极贯彻党的八届三中全会和我省党的五届二次会议的精神，省委于十一月下旬研究了我省的整风情况，确定我省整风运动在转入以整改为主的第三阶段后，把精简机构，抽调干部加强劳动战线作为中心内容，结合进行整顿领导作风、改进党和国家机关的各项工作；克服在党内滋长着的那种脱离实际、脱离群众的现象，克服三大主义，以适应社会主义建设事业的需要。把精简机构，加强劳动战线的工作与整顿作风、改进工作密切的结合起来，从根本上去克服我们工作中的缺点和错误。 要求首先掀起一个参加劳动战线，上山参加生产申请报名的热潮，然后再引导广大群众 开展大鸣大放大辩论，彻底揭露领导上和工作中的缺点和错误。

根据上述精神，省委对继续精简机构、加强劳动战线作了研究并提出了如下措拖：

## 一、总的精简指标，全省在今年上半年精简机构下放干部的基础上再精简五万至六万人

（1）全省行政编制在现有编制人数的基础上精简九千六百一十八人，占总人数的百分之十四·三三，加上上半年未处理的三百八十二人，实际精简一万人。其中精简最多的是省直机关，精简五千人，占省直现有人数的百分之五十二点六五。

（2）全省事业、企业的行政管理人员的编制，在现有八万六千八百八十一的基础上精简三万四千至三万八千人，占总人数的百分之百分之三十九点一三至四十三点七三。其中精简最多的为商业、服务两厅所属公司和事业处，精简一千五百八十五人，占现有人数的百分之八十三点〇二。

（3）国营企业的管理人员和部分事业、企业的业务人员或生产人员，也有过多的现象，计划精简一万至一万五千人左右。

## 二、撤消、合并一些机构

（1）省级机关省委撤消财贸部、文教部，分别成立财委和文委；交通部与工业部合并成立工业交通部；省行政系统消气象局，其工作由农业厅设气象科；撤消计量局，其工作由财经委员会管理，撤消科学委员会的现有办公机构，保留委员会的名义，其工作由人委办公厅兼管；撤消手工业管理局其工作由供销社商业厅兼管；服务厅与商业厅合并，公路运输厅与航运厅合并成立交通厅；文化局和教育厅合并为文教厅撤消省建设委员会，其工作由城建局管理；撤消森林工业局，在林业厅设立木材采购处；撤消商业、服务、外贸、卫生厅所属的各专业公司的机构，改为在厅内设立专业行政 机构；将物资供应局与计委物资处合并为物资计划供应处，作为计委的一个直属职能机构。

（2）区党委和各地委机关撤消财贸部和工交部；将行、专财粮贸办公室和计划统计办公室合并为财政经济委员会。财经委员会成立后粮食局、税务局一并撤消，其工作由财委设专人管理。

（3）市级机关撤消财贸部的机构，除南昌市保留计委，单独成立财经委员会外， 其它各市，一律以政府的计划委员会为主，改为经济委员会，管理财经工作和计划工 作；将南昌市委的工业部和基建交通部；工业、交通任务不多的市，可撤消市委工交部 的机构，将各市的文教部和宣传部合并为宣教部；除南昌、景德鎭两市外，其它各市的工交局和城建局一律合并；撤消各市司法局、服务局、手工业管理局和公用事业管理局的机构，其工作分别交由市人委办公厅、商业局、工业局和城建局管理；将各市的文化局和教育局合并为文教局。

## 三、减少层次、简化机构

（1）省委各部委、省人委各厅局，各人民团休的负责人，原则上只配两次，工作任务较重的单位 ，最多不得超过三次。

（2）省委各部委、省人民委员会各厅、局各人民团体内部机构，只设部（厅、局、会）科两级，一般不设处；人员较少的单位，只设一个办公室，不设科的机构，也可以在负责人直接领导下，各配备几个干事或科员，而不设任何职能机构。

（3）各地市机关也需按照省级机关的办法，减少屠次，简化机构，以尽量减少人员。

## 四、大量减少机关服务人员

（1）取消炊事员的编制，所有机关食堂一律实行企业化。

（2）取消私人使用的公务员，把公用公务员也减至最低限度；改善汽车使用办法以，减少机关汽车司机。

在上述精简工作中，省委强调贯彻三个原则，这三个原则是丝毫不允许动摇的，即精简指标必须完成；各种工作不能削弱；编制确定后，任何单位不能自己增加人员。在此前提下，至于具体机构的设置和具体人员的安排，各地区各单位，都可通过大鸣大放各大辩论，展开充分讨论。

## 五、关于加强劳动战线的人员安排

（1）决定省级机关抽调的五千人，由省直接建立十二个农场和林场，地点已确定，各场首批人员已于最近几天出发。

（2）行、专、县抽调的人员，各地除满足开展山区的需要以外，全部下放到农业社生产，由各地自行安排。

（3）抽调的时间，原则上先行政、后事业、企业。其中省级动员的人员，在十二月十五日以前确定好名单，作好淮备，分批出发，十二月底以前进入生产基地。全省抽调的加强劳动战线的人员，也应尽可能在年底以前到迖生产岗位。

根据上述要求和具体措施全省各级党委，于上月二十五日至二十九日先后进行了研究，并在所属机关干部中进行了层层动员，首先在领导人员中开展了大鸣大放。省直于十一月二十五日召开了省直九千多人的干部大会，由省委书记邵式平同志，方志纯同志分别作了动员报告，精简机构加强劳动战线的报告。并于二十六、二十七召集省委各部、委、省人委各厅（局）负责干部进行举行了两次会议，对省委提出的精简指标和具体措施进行了讨论。各部、委、厅、局的负责人，在发言中除个别同志表现决心不大，单纯强调需要外，大家一致认为中央和省委根据国家机关的实际情况，提出精简机构，加强劳动战线，是一项英明伟大的革命措施。我们必须以实际行动依靠群众保证精简和及时参加战线任务的完成。由于各级领导人员在思想上对这次精简机构，加强劳动战线与改进领导作风，改进各项工作的关系有了明确的认识，进行了充分的动员工作和领导干部带头申报名的影响下，在全省广大干部中已经掀起了一个下乡、上山，下水加强劳动战线的报名热潮，截至上月二十九日止，据地市以上机关的初步统计已经达干部总数的百分之九十五以上，通过大字报，申请书面向组织提出了他们参加劳动的决心和建设社会主义山区的崇高自愿。

目前各级机关在广大干部纷纷报名参加劳动战线的热潮基础上，通过大字报、座谈会等形式开展了以机构能不能精简？人员可不可以减少？领导作风应该怎样改进？工作效率能不能提高为中心的大鸣大放和大辩论？精简机构，加强劳动战线，已成为当前广大干部言论的中心， 政治生活中的一件大事。省委为力了组织有计划地使应该抽调的干部很快走上生产岗位，已抽调三十九名负责干部，担任十一个恳区的领导工作，其中有省委候补委员、部长级的干部一人，厅、局级干部二十一人，处长级干部十七人，其中有十五名参加过二万五千里长征的老干部，其余的也都经过抗日战争以来的革命斗争和社会主义改革、社会主义建设的长期考验，对革命事业有过贡献，如今他们又积极响应党的号召站在开发山区的笫一线。并于上月二十九、三十两天内带领一百余名干部前往恳区进行等备工作。估计第一批三千余人在十二月中旬即可到达生产基地开始劳动。

在前一阶段中广大干部经过充分的动员后，绝大多数都能积极响应这一号召，对加强劳动战线、幵发山区经济有了较明确的认识。有的召开家庭会，向父母妻子说明加强劳动战线的重大意义，他们提出做到“三通”，即自己通、父母通、爱人通；有的干部即将结婚，但听了动员报告后，向组织上提出，不结婚也要去参加生产劳动；还有的干部一天内申请几次要求组织上批准他上山。这些都充分说明了广大干部的决心。但是也有一部分干部对加强劳动战线存在着错误的认识，归纳起来有如下几种：

（1）靑年未婚的干部，怕上山后找不到对象；正在恋爱的怕上山后谈不成恋爱，所以不积极申请。

（2）资产阶级个人主义严重，留恋城市生活。如有的干部说：锻炼是应该，苦吃不起；上山睡的是茅屋，走的是山路，半年看不上一次电影；现在是半条命，如再去参加劳运就是有命去无命回，如果实在要我去下乡、上山，不如先给我买一口棺材；有的淮各上山后从第一天开始写曰记，准备过一年后写一部小说。

（3）认为这次精简人员是国家卸包袱，如有的说，五五、五六两年中吸收的人员太多了，现在国家要卸包狱；这些小子来了，挤掉了老子；这次动员加强劳动战线就是变相退职，如果组织上调我去劳动我就当逃兵。

（4）怕丢睑。有的说，要劳动就离家远一些，否则家乡人看到，还认为我犯了错误是在劳动改造，那可羞死人了。

（5）还有极个别的干部抵触情绪严重。说如果组织上抽调我去劳动我就死。	针对上述思想情况，省委认为虽然是一少部分干部中存在着，也必须对这种错误的思想加以适当的批判，通过大辩论的方法去端正对加强劳动战线的正确认识。目前地、市以上机关正在以劳动战线应不应加强？应当由谁去加强？在农村、山区应不应该建设社会主义为题进行辩论。

 (十二月七日江苏省委整风办公室书面汇报）

## 贵州省四级干部会开得深透

贵州省委在十一月中旬和十二月初，先后召开了四级干部会譲和省党代表大会。

四级干部会议从十一月十一日开始，分三个阶段进行。第一阶段（十天）是大鸣大放。第二阶段（七天）转入了以粮食、合作化、生产、民族、法制等专题的大辩余。辩论时以摆事实讲道理的精神，批判了右倾保守思想。问题解决的较深透，并结合对某些思想作风有错误的同志进行了批判。被批判的共一百三十四人，约占与会干部总数的百分之十，其中有省委委员、候补委员四人，地委级干部六人，县级干部六十六人，区级干部五十八人。同时揭发出右派分子十一人，违法乱纪的坏分子四人，其中县级干部八人（内有县委副书记一人，县长、副县长三人，县法院院长一人，县检察长一人，县委部长二人），区委书记七人（内有县委委员兼区书的一人，县级干部下放后任区书的四人）。第三阶段（六天）讨论生产问题—以讨论农业发展纲要为主，结合讨论中央山区生产座谈会议的精神和省委农业发展计划，然后作出地、县二级的远景规划，并具体安排了今冬明春的生产工作，最后省委作出了总结。

省委认为：这次四级干部会议的大鸣大放、大辩论较为充分，开展了批评和自我批评，统一了思想，增强了团结，端正了政治方向，鸣放和辩论中提出的意见对各级领导都有帮助。

党代表大会在十二月三日召开，至五日结束，有一百零六人作了大会发言和书面发言，内容多是介绍生产经验和工作经验。最后通过了对“省委关于全省为争取全民整风运动会胜而斗争的报告”和“一九五六至一九五七年贵州农业计划纲要”的两个决议，增选了二名省委委员。

 （十二月六日贵州省委电话汇报）

## 湖南省一届二次党代表大会讨论农业生产和整风问题

湖南省委从十一月二十六日开始，召开了一届二次党代表大会，传达三中全会的指示，并讨论农业生产问题和整风问题。省委对这次大会的要求是：提高思想、集中力量，贯彻执行三中全会的指示，进一步开展整风运动和冬春农业生产运动。

从过去几天会议看，总的是好的。首先，与会同志在听了三中全会指示传达和省委关于生产和整风的两个报告后，普遍感到鼓舞，有的乡社干部当天就写信要家里增加修水利的力量。其次，会议充分发扬了民主，贯彻大鸣大放大争的精神，代表们对于会议的这种开法，也感到高兴，一般都能做到畅所欲言，并贴出了五千多张大字报，其中以对省委及省级各部门的意见为最多。一部分大家报直接批评了省委书记和省级各机关的主要负责同志。省委会组织所有省级相关的领导同志去看大字报，并将全部大字报陆续机集印成册，分发省委和省级各有关部让，分别进行研究整改。不少领导同志并及时用大字报作了答复，如周小舟、周惠雨同志用大字报检查了过去工作不够深入的缺点，表示坚决改正。会议还集中检查了右倾保守思想，代表们对发展生产的劲头空前高涨，认为有把握在至多三、五年内，把湖南绝大多数社的生产水平或超过当地富裕中农，并在今后十年内，做到在全省实现农业发展纲要的要求。

从会议发展的情况看，现在还有下列问题须作进一步的讨论解决：

一、代表们和列席干部的生产劲头还不够扎实。如参加会议的花垣县的一个乡党委书记，只经过一晚上的考虑，就把他那个乡的一九五八年单位面积计划产量从七百斤提高到九百六十六斤，根据和办法都想得不多，少数代表还有保守思想，对外地高额丰产记录不相信，认为是鬼话。

二、对发展农业生产的方向，有些代表的认识还不够明确。现在有些农业社的集体收入比例下降，根据长沙县三个社的调查，集体收入比例从一九五五年占总收入的百分之五十五点二，下降至一九五七年占百分之四十一点五。长沙市郊区生猪已发展到每户平均十一至十二头，其中私养占百分之七十，有的户多到七十二头，这些情况并已反映到党员和社干部身上，影响到社的巩固。因此，农业社的生产应如何进一步发展，要好好研究一下。

三、关于缩减机构、抽调干部参加劳动问题，需要解决种种思想问题和采取具体措施。

四、以农业为中心的工业、农业、商业，以及政法文教各部门各个环节的相互协作问题，需要进一步解决。

五、关于冬季生产与整风（整党、整社）的摆法及具体结合问题。根据目前情况看下边生产劲头是起来了，但还须继绩强调整风，务使整风和生产结合进行，做到整风生产两不误。

现在会议正在进行大会讨论，目的在进一步鸣放辩论和交流经验。在会议后期，打算一面在生产问题的讨论上继续深入，另一方面着重深入讨论整风问题和政治思想方面的问题，继续采取大鸣大放大争的办法；并提到两条道路的原则上来，充分辨明是非， 使整风、整党、整社、巩固农业社，克服资本主义思想、保守思想，成为推动明年生产计划和十二年规划的动力。会议还准备把今冬和明春的工作再全面安排一下。

 (十二月六日湖南省委电话汇报）

## 甘肃省委关于在工人中划分反社会主义分子的意见

目前本省企业中的整风和社会主义教育运动，不少单位已陆续转入着重大辩论的第三阶段。为了便于掌握和保证运动的健康发展，根据中央指示和三中全会精神，对在工人中划分反社会主义分子的界限提出如下意见，供各单位参照执行。

（一）反革命分子：现行反革命分子和从宽处理的历史反革命分子，现仍坚持反动立场，在整风鸣放中有反党反社会义义的言行者。

（二）坏分子：经常破坏生产和国家的政策法令；严重地破坏劳动纪律，消极怠工，不服从调动指挥，伪造证件，冒充国家干部，招谣撞骗，为非作歹；经常无理取闹，煽动群众罢工、闹事，打击积极分子，妨害公务，屡教不改的分子。

（三）阶级异已分子或敌对分子：系出身于剥削阶级家庭或本人就是出身于剥削分子，其家属被斗或被镇压，混入工人阶级队伍，坚持反动阶级立场，一贯对党心怀不满，抱仇恨态度 ，敌视社会主义，运动中有反党反社会主义言行者。

（四）流氓分子：严重的违法乱纪，经常打人骂人，奸淫妇妇、贪污、偷窃、诈骗、聚赌，破坏公共秩序和公共安全，情节恶劣，屡教不改的流氓成性的分子。

以上界限应根据具体人、具体情况，实事求是的进行具体分板，严肃对待，慎重外理。

各企业对于上述反社会主义分子的审批（包括处理），一般应报经上级党委批准（省委直属党委不再报省委，由各党委审批）。

 （十二月六日甘肃省委电报）

## 湖南省级直属厂矿整风领导小组关于当前紧缩机构、下放人员的问题和意见

十月下旬省委扩大会议布置工业系统下放干部一万六千人，占现有干部的百分之四十一。会议并决定长沙、衡阳、株州三市及省委直属厂矿企业紧缩机构、下放人员的工作应在元旦结束。目前这一工作已在长沙、衡阳、株州三市二十九个单位进行，至十一月中旬，已批淮一百二十六人下车间当工人，一百一十三人下农村。其它厂矿都还在鸣放或整改，紧缩机构的问题尙在领导上摸底算帐。

从这批单位的工作情况来看，一般对三中全会和省委扩大会譲精神的贯彻都是比较坚决的，领导和群众的劲头都很大，形成了紧缩机构，到农村去的热潮。三三一厂三车间工艺室四十七人中，带头要求下去的十四人，占百分之三十；抵触很大的仅二人，其余虽存在些模糊认识和顾虑，但均能服从分配。我们初步分析，只要作好思想工作，绝大多数干部是会拥护党的方针的。工、农家庭出身的干部，由于和农村有较密切的联系，有劳动的习惯，大都能下定决心，愉快的回乡生产；新老知识分子干部由于几年来觉悟的提高，一部分有下去建设新农村、锻炼改造自己的要求，大部分也能够服从需要。但由于这是一项关系到广大职工群众的切身利益、生活习惯、志愿理想；关系到知识分子的改造、转变社会风气等方面的工作；加之我们缺乏经验，故在这段工作中也还存在着一些问题。其中主要的是：

一、在工作安排上有两类情况：一类是已进行了一段比较彻底的整改工作的单位， 一类是整改不彻底或基本没有整改的单位。后一种单位是多数，整改比较好的单位是少数。因此，紧缩机构工作展开后，有些单位生产和迗动的正常发展受到一定影响。整改搞得越好的单位，工作越主动，群众情绪也越高；整改时间较短、解决问题较少的单位，则群众抵触也较大。如湖南农业机械厂对群众提出的意见只改了百分之十七左右， 就进行紧缩机构的工作，干部思想波动很大，有的准备打移交，该解决的问题也不去解决，各车间十一月五号应该报出的报表十四号尚未填报，加工车间十一月上半月有四百多个工时的任务没完成，工人反映：“整改整改，越整越官僚主义，工作没人管，生产完不成。”

二、部分企业领导同志表现了急躁情绪，对紧缩机构下放干部是一个群众运动、思想运动，必须做好深入细致的组织工作，认识不足，对群众中出现的思想混乱重视不够。前段工作普遍的缺点是领导思想都只注意了精简方案的摸底和赶时间下放干部，思想工作没有根好的跟上去。对三中全会、省委扩大会议的精神，工农业并举的方针，当前发展农业的重要，农村的现状和前途，知识分子的改造，如何过好社会主义这一关等问题，没有认真与组织学习、辩论。因之作过紧缩机构、下放人员的动员报告后，部分群众思想斗争非常激烈、紧张，有的睡不好覚，吃不下饭；有的哭哭啼啼；有的工作也没心干了。总的看来，主要有两种错误思想没有及时得到解决：

(1)最根本的问题是怕艰苦，不愿意从事体力劳动。有的说：“我肩没挑过担， 手没提过篮，如何下去得？下去干甚么？ ”长沙水泵厂酝醸下放时，党员干部谭锡林说：“党员称号是枷锁，交了党费犹可，样样事情还要带头。”该厂宣布十五个人下农村后，其中一人坚决不去；六〇一厂一个上海姑娘刘冠英散了会一出门就说：“割了我的脑袋也不下农村。”个别资本家的子女要回家吃定息，靑年学生要回去自学，准备明年考大学。六〇一厂有一个会计师说：“我每月工资八十八元，领导上发给一年的工 资，共一千多元，每月吃十块钱，可以吃八、九年，卖掉两套好衣服，又可吃两年。” 根本没有劳动的打算。

(2 )认为大、专学生当农民是浪费，“当一辈子农民”的口号更是错误的。三三一厂工程师黄志雄说：“叫大学生下农村，党委就会犯严重错误，将来大字报会不断出现。”另一干部说：“这样槁，小心要出匈牙利事件。”有人提出：“下农村的对象应该是农民出身的干部、地方转业干部、服务部门干部以及临时工等四部分人。还有人提出：“党中央下农村的方针不一定是正确的，否则为甚么还要整风”等等。

发现这些情况后，各地已在注意克服急躁情绪，加强思想工作，克服简单草率，深入进行思想发动，进行鸣放辩论。要求作到“留者安心，去者愉快”。

根据上述情况，对厂矿紧缩机构，下放人员的工作，提出如下意见：

—、关于紧缩机构工作，我们认为安排在整改后期进行较好。因为紧缩机构本身是整改中一件比较复杂、牵涉面较广的工作，并应与企业管理的改革、新制度的建设衔接起来，要求事先有较充分的准备；同时，鸣放之后，群众的迫切要求是整改，如果先搞紧缩机构，不能满足群众要求，也势必冲淡整改。据此，当前正紧缩机构的单位应该按照不同情况分别作适当处理；凡整改较好，绝大部分问题都已得到了解决的单位，可以继续进行紧缩机构的工作；凡没有进行整改或基本没有整改的，紧缩机构的工作应该缓下来，集中力量进行整改工作；凡没有或基本上没有进行整改的单位，机构虽已合并，下放名单尚未宣布的，应暂不下放，整改之后再行下放。

二、必须在此工作中自始至终高度重视思想工作，绝不能把复杂问题简单化，不能靠组织压力解决问题，应作为群众运动来领导。紧缩机构还在内部摸底算帐时，领导应亲自掌握，指导精简方案的编制,与保守思想进行斗争；在领导和群众一起研究、制定方案的同时，应进行以三中全会、省委扩大会议精神为主要内容的正面教育，通过学习文件、小组座谈、访问农业社、请农民作报吿等各种形式，广泛深入的开展学习、辩论，武装思想，提高认识；再在这个基础上发动报名，引导群众暴露思想，提出问题， 进一步组织辩论，进行群众自我教育，通过思想斗争，消除阻力，使其自覚自愿地响应党的号召，掀起一个“劳动光荣” “下乡上山”的群众性的热潮。

三、关于具体作法问题的几点意见。从前段工作情况看，紧缩机构本身一般应有这 样几个步骤：第一步摸底算帐，制定方案，组织学习；第二步动员报名，进行辩论；第三步组织欢送，合并机构。紧缩机构的方案，一开始不一定就用决议的形式往下贯，而应先下后上，再下再上，充分贯彻群众路线的工作方法。这样一方面可以通过发动群众，克服领导的保守思想，另一方面也可以使群众思想此较有准备，比较容易接受方案；先合并机构还是先下放干部的问题，我们认为为了避免干部下放以前，因过多的变动而引起混乱和不安，合并机构的具体行动最好摆在下放干部之后。但在下放干部之前、关于机构如何设置，人员如何配备等应作充分研究，提出肯定意见。在下放时应注意作好交接工作。这些都是方法问题，各单位执行时可根据具体情况灵活掌握。

四、工业方面下放人员中，大专学生、技术人员一般尽可能下放到车间当工人。因为目前我们的技术力量是比较薄弱的，下放车间当工人，既可使其本身在劳动中改造和提高思想，还可以使理论与实践相结合，提高技术水平，有利于工作；本厂不需要工人的单位可通过当地党委在企业之间进行调整；需要增加工人的单位，多余干部宜先满足本厂的需要，安排在车间，因为他们对本厂的情况比较熟悉，对工作也是有好处的。

五、各单位紧缩机构、下放人员的方案，应报当地党委批准，同时报上级行政主管部门。地方党委和行政主管单位都应主动地取得联系，以便意见取得一致。

关于工人下农村的问题。有的单位在干部报名下农村时，工人也报了名，湖南农业机械老工人联名建议学徒下农村改造，在青工中引起了思想波动，对整个下放工作也发生了不下好的影响，同时领导力量也顾不过来，可能影响生产。因此工人中间应暂不进行这一工作。

家属回乡，具体问题也很多，各单位可先进行一般的宣传教育，组织摸底，暂时不动，待干部下放初步吿一段落后再来进行。

 (十二月八日湖南省委书面汇报）

## 河北省计划下放十万人

一、河北省一九五六年底，全省共有编制人员六十一万二千零八十四人（包括中小学教职员十五万四千七百三十八人，不包括一部分事、企业人员），内行政人员十万零八千四百六十九人，事、企业人员三十四万八千八百七十七人。三中全会以前，计划精简四万三千三百九十四人，内行政人员二万二千一百零四人，事、企业人员二万一千二百九十人。至十月底止，全省已处理了三万六千七百四十七人。其中：下放加强基层的二万零七百八十八人，内有厅、局长级五十三人，地处级四百一十八人，县科级一千九百九十四人，区级九千零一十四人，合计区级以上干部为一万一千四百七十九人，占百分之五十五点三。回到生产的一万五千九百五十九人，内有县、区以上干部二千零五人，乡干部四千四百八十六人，雇、试用人员三千四百五十六人，一般干部和勤杂人员五千九百六十四人。

根据三中全会精神，全省初步计划处理十万人（包括已处理的三万六千余人）。这十万人的出路是：

（1）主要是到生产战线上去，其中主要方向又是参加农业生产。厂矿企业精简下来的人员，尽先下放到本企业基层单位或新建单位，多余的再动员参加农业生产。

（2）按照“投资少、有原料、有销路、收效快、不与民争利、不从社会上招收人员”的原则，开辟其它生产门路，组织集体生产。如开荒、修水利、养猪、养羊、种菜和举办小型工业、加企业等。其经费自筹，利润归各级财政。各级各系统已想出一些办法，初步计算共可安置二万七千六百九十人。

（3）有计划地挑选一批骨干加强基层和薄弱环节，其中特别是县一级和中等以上学校的硕导。加强基层的一般要求县级以上干部。

（4）动员合乎退职退休条件的干部退职或退休。长期休养的病员，养病时问较长、短期内难以治愈的慢性病忠者，可动员退职。其中某些对革命有一定贯献的老干部，应予以妥善安排。某些不适合当干部的女同志，可动员其退职参加家务劳动或其它生产。生活有困难者给以适当补助。

(5)储备一些干部，以适应今后事业发展的需要。其办法有二：

一种是在工业系统利用既有的一些专业学校，挑选一些工农出身、经过劳动生产锻炼，但缺乏业务知识或需要提高科学技术水平的干部进行训练。凡是适合作工业工作的干部尽可能下放到工业系统。目前有些厂矿工人较多，安排有困难时，可采取以下办法：1、开办一些小型工厂或手工业；2、动员一部分长期临时工回到农业生产中去，腾出空额安置下放干部；3、送其它厂矿当学徒工。

另一种是选择一批文化较底、目前工作有困难，但政治条件较好，有培养前途的老干部，送学校培养提髙。省拟等办专门学校，可储备八百人。

现在全省下放干部的工作尚未全面进行。按省委要求，省直和各市先行一步，正在大力进行，专、县待反右派斗争和水利、积肥运动吿一段落后再结合整改进行。

二、从目前各市和省直下放的第一批干部来看，工作较为细致。一般都经过大会动员、小组讨论、各种座谈会、个别谈话等，思想工作比较成熟。确定名单也是认真而慎重的，一般部经过反复研究，由党组遂个审定，力求做到全面考虑，妥善安排。因此， 第一批下放干部的工作较为顺利。

从这一段工作情况看，有以下几个问题要注意：

(一）广大干部对“能上能下”、“能为官也能为民”的思想，虽然在上半年贯彻中央新的干部工作方法以后，即有了一般的认识，但当这种要求实际触及到每个干部本身，与某些人的个人利益发生冲突时，各色各样的错误思想暴露出来了。总的来说，绝大部分干部的思想顾虑主要是怕下去后受不了，怕将来回不来，怕丢官降职、怕减少收入等。各类干部的具体表现是：

一部分应该退职的妇女干部坚决不愿退职，如放到农村去参加生产则有很多更复杂的问题难于处理。不愿退职原因主要是：认为当家属是“附属品”不光荣；怕经济不独立，受男人的气；怕和革命断了线，挂不上钩；怕减少收入生活困难、劳累等。

一部分青年知识分子不愿下放参加劳动，主要是认为下去劳动葬送了自已的前途，考虑婚姻问题、面子问题等。

一部分有病和长期休养的干部不愿退职，主要是怕退职后生活困难，怕没有公费医疔治不起病。

一部分干部对下放参加生产有抵触。有的说：“过去出生入死，今天又要回家种地。”

有些干部不够退休条件，也不愿退职，希望再过一雨年够退休条件时退休。

有些新干部和勤杂人员也不愿退职而要求下放参加生产。

有些坏分子或质量不好的人则想乘机捞一把。

拫据这种情况，做好下放干部工作的中心环节是进行广泛深入的思想教育工作。一般必须经过几个步骤：领导动员、交代政策；发动群众进行辩论；在经过充分辩论的思想基础上申请报名；领导上逐个谈话进行个别教育；公布名单举行不同形式的欢送会。进行辩论，贴大字报申请报名，是干部群众自我教育的一种重要方法，但更重要的工作还在报名以后个别地进行反复的细致的教育。因为干部申请报名仅是表明态度的第一步，报名以后思想斗争还是很激烈的，与真正愿意下去还有不小的距离。如张家口市四百四十一名申请报名的干部中，真正愿意下去并有实际表现的有二百六十八人，占百分之六十点七七，报名后动摇不定、内心有顾虑的一百四十二人，占百分之三十二点一八；拫本不想下去的三十一人，占百分之七点零二。

同时，还必须对下放干部的爱人和家属，对城乡的广大群众进行广泛的宣传教育。 有些基层干部怕下放干部不好领导，怕顶了自己的职位，也有些群众怕麻烦，怕干部劳动分红减少收入等，因而有些人对下放干部冷嘲热讽，甚至歧视排斥。因此，必须向他们交代政策，解除顾虑。在动员妇女干部回生产时，要注意打通其爱人的思想。解决思想问题必须与解决具体困难相结合。

(二）对下放干部的条件必须严格加以审查。在这一段工作中，有少数部门和个别地区，会发生了一些偏向，主要是：（1)有的单位愿意把靑年知识分子干部留在机关，把文化较低的老干部放下去。更严重的是省工商联，把反革命分子留在机关而下放老干部。（2 )省直有的部门把没有经过锻炼的干部放到农村基层工作，增加下边和困难。（3）保定市个别部门对妇女干部的处理单纯以孩子多少和爱人工资高低为标准。唐山市财贸系统五个单位其有妇女干部二十人，拟下放十四人。（4）唐山市有的部门对有病的干部不加区别地精简处理。（5）唐山市有的部门对转业干部也有片面认识。该市三个公司和公安局 有转业干部五十四人，拟减三十六人，占百分之六十六点六。此外，省直有的部门不原工作需要，过多地精简干部，然后要求党委调整较强的干部。如不进行必要的控制，将来干部缺额将不易解决。

(三）下放干部的工作既要有党委的统一领导，又需要各系统各部门的具体分工和充分协作。为了便于进行工作并与考虑事业发展的需要相结合，不宜集中由一个部门统一处理，而应首先由各部门自己处理。

对准备长期下放当农民的干部，有条件的最好是回本乡本社，因为有房有地有工具，人熟地熟，生产上生活上都方便。但如本人不愿回本乡本社，也可以允许，以减少阻力。到农村劳动锻炼的下放干部，一般以集中下放生产较好，不一定回本乡本社，这样便于管理。

三、关于下放干部工作中的一些具体问题和解决的意见。

(一）各类参加劳动生产人员的工资福利待遇及有关问题。

参加农业劳动的，第一年工资照发，劳动不取报酬。第二年改为定工生产，其定工生产的收入与原工资的差额部分，由国家补助。超过定工部分，多劳多得，不足定工部分不予补助。以后在提高劳动率的基础上，逐步达到自给。

下放到有固定工资的生产单位（如厂矿）参加生产的人员，有条件的应重新评定工资，新定工资高于本人原工资的从高数，低于本人原工资的，差数由原单位补发。如当学徒，在学徒期间除学徒工资外，酌情由原单位补助一部分。

参加新组织的集体生产的人员，第一年工资由原单位照发。

一九五六年从社会新吸收的干部中不够条件的人和勤杂人员可按退职办法发给退职金，生活有困难酌情增发一---三个月工资。

试用人员停止试用的，发给一---三个月工资。回生产的乡干部发给三个月工资。这两种人中生活有困难的，可酌情增发一——三月工资。

雇用人员中有合同的桉合同办理，长期雇员按退职办法给予适当补助。

放到农村监督生产的一般右派分子、反革命分子和坏分子，在工资待遇上与其它干部一视同仁。但应在问题处理淸楚后按新评定的工资发给。

下放到农业社参加生产的干部（不包括反、坏、右分子），均入社为社员。因第—年不取报酬，可不致纳生产基金，所得工分由社单独计算列入公积金。退职退休的人员参加农业生产的，可按劳取酬，该缴纳生产基佥的要根据情况缴纳。

下放人员的公费医疗待遇，可予保留。原实行劳保待遇的，由原单位比照公费医疗办法与所在县协商解决医疗问题。其它福利待遇一般应取消，有特殊困难的，第一年仍由原单位适当解决

干部下放时的车船旅费参照差旅费开支办法解决。安家费由个人负担，有困难的给予适当补助。子女入学应尽量转至当地安置，无条件的暂时不转学。住屋问题，原则上由个人租贫。粮油供应定量按当地标淮办理。生产所需农具一般自备，有困难的可从机关福利费中酌情予以补助。

(二）下放干部的管理问题。

下放参加生产的人员，原则上由当地党、政管理。但对集中下放生产的干部，原单位也要有一定的管理制度，保持经常联系，进行思想工作，并协助解决某些困难。下放干部的党、团关系转到所在乡，档案暂时不转，只将登记卡片转至所在县。工会会籍可在原机关保留，会员证由本人带走，不缴纳会费。

(三）对各种有特殊情况的人员的处理问题。

对少数民族干部，一般的要保留下来。其中没有经过锻炼的，应和其它干部一样， 到基层或到劳动中去锻炼。对归国华侨一般不动员回生产，自愿要求劳动锻炼的可以批准。对民主人士，不动员回生产或劳动锻炼。资本家和起义军官暂不下放。

在国营、合作社营商店中的原私营商业从业人员很多，如石家庄市百货公司占百分之六十，涿鹿县财贸系统占百分之四十八点三，怀来县财贸系统占百分之六十七点九。 如果这次精简中保留他们，就会大大改变这些单位工作人员的组织成分，原有的工作人员太少，这是不合理的。因此，原则上应与其它干部一样看待。但工资问题如何处理，因工龄计算问题没有解决，无具体意见。

正在住院的病员和离职学习的干部，待回机关后再研究。

全省长期休养的干部共三千余入，其中相当大一部分既不能坚持工作和参加生产，又不够退休条件。对这些人应分别不同情况细进行妥善安置或处理，该处理的要处理，应照顾的要照顾。对参加革命较久、有一定贡献的老干部，由国家养起来。对参加革命时间不长，患有慢性病做不了多少工作的人，可让其退职，在一定时间内（如一、二年）暂不收回其公费医疗证。

对军队转业干部和妇女干部的处理，原则上和其它干部一样看待，伹不能把他们当作包袱而加以歧视和排斥。

对于外籍干部，凡是够干部条件、能加强基层的，尽量在当地安排工作，不送回原籍。凡属参加生产劳动的，除退职退休者外，一般的暂不让同原籍，就地安置劳动。

 (十二月十日中央组织部“简报”）

## 吉林省整风以来发现破坏事件二百余起

吉林省自整风运动开始以来，不断发现右派分子和反革命分子进行隐蔽的破坏活动。据全省经济系统和吉林、长春、辽源等市所属机关、学校及科学砑究部门不完全的统计，先后发现反动传单二十起，反动标语一百二十五起，反动匿名信四十一起，恐吓信七起，进行叛国活动的二起，行凶报复事件六起，共计二百零一起。案件的内容多为反苏反共和污蔑谩骂党和领袖，攻击党的各项政策，进行疯狂的反革命煽动，企图制造反革命暴乱。上述案件发生后，大部分单位都在公安机关的紧密配合下，组织专门小组进行了追査，截至十月中旬已破获了一百零一起，作案人数五十三人，其中逮捕了十一人，拘留五人，给予行政处分的二人。在已破案件的五十三人中，完全淸楚的四十九人，其中有右派分子十二人。从社会成份来看，机关工作人员六人，学生十八人，工人 十五人，失学、失业、复员军人及无业游民、流浪者等十人。从政治情况来看，思想极端反动的地富子弟或亲属被斗争、被镇压的十五人，占作案人数的百分之三十点七；劳改释放犯、侦察在案的现行反革命分子、肃反斗争对象及其它坏分子四人，占百分之八；居功驴傲、一贯闹名眷地位、长期对党不满、腐化堕落或因犯错误受过处分，但一直未接受党的教育而仇视党的分子和落后党团员七人，占百分之十四点三；有严重的资阶级思想，接受了机会主义和修正主义影响的分子七人，占百分之十四点三。

 (摘自吉林省委整风领导小组办公室的报吿）

1

描述：

