id: a56829a24b
标题：在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话
日期：1920-11-3
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
在全俄省、县国民教育厅政治教育委员会工作会议上的讲话

（1920年11月3日）

同志们，请允许我来发表几点意见，这些意见中有一部分是在共产党中央委员会和人民委员会研究政治教育总委员会的组织问题的时候谈到的，有一部分是我对提交人民委员会的草案的意见。昨天已经决定以这个草案为基础，细节以后还要讨论。

我只能说，起初我是竭力反对你们这个机关改名的。我认为，教育人民委员部的任务就是帮助人们学习和教学。在苏维埃时期的经历，使我已经习惯于把各种名称看作儿戏，本来每个名称也就是一种游戏。现在新名称已经确定为政治教育总委员会。

这个问题既然已经决定，你们就把我的意见当作个人意见看待好了。如果事情不只是改变叫法，那只能表示欢迎。

要是我们能吸引更多的人来参加文教工作，那就不只是换个名称的问题，喜欢给各种新事物、新机构加头衔的“苏维埃的”缺点也就可以原谅了。要是能成功，我们会取得比现在更大的成绩。

要使同志们和我们一起做文教工作的最主要的问题，就是教育联系我们的政治的问题。如果有必要，名称是能规定某种内容的，因为在整个教育工作中，我们都不能持有教育脱离政治的旧观点，我们不能让教育工作不联系政治。

在资产阶级社会里，这种思想一贯占着统治地位。教育“脱离政治”，教育“不问政治”，都是资产阶级的伪善的说法，这正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众的欺骗。现在还在各个资产阶级国家占统治地位的资产阶级，正是这样欺骗群众的。

在那里，愈是重要的机构就愈不能摆脱资本和资本的政治。

一切资产阶级国家的教育同政治机构的联系都非常密切，虽然资产阶级社会不肯直接承认这一点。并且，资产阶级社会通过教会和整个私有制来影响群众。

我们的基本任务就是用我们的真理来反对资产阶级的“真理”，使人们承认我们的真理。

从资产阶级社会向无产阶级政治过渡是很困难的，何况资产阶级还开动了全套宣传鼓动机器不断地诬蔑我们。资产阶级竭力抹杀无产阶级专政的一个更为重要的作用，即教育任务，这个任务对于无产阶级在人口中占少数的俄国尤其重要。这个任务在俄国应当提到首位，因为我们要为社会主义建设训练群众。无产阶级如果没有锻炼出高度的觉悟、严格的纪律以及对反资产阶级斗争的无限忠诚，就是说，如果不能解决无产阶级为完全战胜其宿敌所必须提出的一切任务，那就谈不到无产阶级专政。

我们不赞成认为劳动群众已经有了实行社会主义社会的准备的空想观点。我们根据整个工人社会主义历史的确切材料，看到事实并不是这样。只有大工业、罢工斗争、政治组织才能准备无产阶级去实行社会主义。无产阶级必须一致行动，推翻剥削者，才能取得胜利，才能完成社会主义革命。现在我们看到，无产阶级在夺取政权的时候已经具备了一切必要的能力，并且已经在实际中发挥了作用。

教育工作者和斗争的先锋队共产党的基本任务，就是帮助培养和教育劳动群众，使他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，那些在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。在考虑党中央和人民委员会十分注意的那些局部问题的时候，决不能忘记这个整个社会主义革命的主要任务。至于如何建立政治教育总委员会，如何同其他机关合并，如何同中央和地方机关联系等等问题，那就要由在这方面有丰富经验、有专门研究的更内行的同志来回答了。我只是在原则方面强调指出几个要点。与过去那些谎言不同，我们不能不公开提出问题，公开承认教育不能不联系政治。

我们所处的历史时期是我们同比我们强大许多倍的世界资产阶级进行斗争的时期，我们应当在这个时期内坚持革命建设，用军事的方法，尤其是用思想的方法、教育的方法同资产阶级进行斗争。几十年来工人阶级在争取政治自由的斗争过程中形成了自己的习惯、风气和信念，我们要把这一切习惯、风气和思想用作教育全体劳动人民的工具，至于究竟如何教育的问题，就要由无产阶级来解决了。必须使人们懂得，现在全世界的资本主义国家都毫无例外地逐渐卷入了同无产阶级的斗争，因此不可能也不容许置身于这个斗争之外，置身于国际政治之外。目前国际政治的真正基础，就是全世界强大的资本主义国家联合起来反对苏维埃俄国。必须认识到，这关系到资本主义国家于千万方劳动者的命运。要知道，目前世界上没有一个角落不是处在一小资本主义国家的控制之下。因此，形势是这样摆着的：或者是置身于目前的斗争之外，或者是投身于维护无产阶级专政的斗争。置身于目前的斗争之外，就证明自己一点没有觉悟，象某些置身于革命和战争之外的愚人一样，看不见资产阶级对群众的全部欺骗，看不见资产阶级如何故意使群众愚味无知。

我们完全公开地说无产阶级要进行这种斗争，任何人都必须决定是站在我们这边还是站在另一边。谁想既不站在这边又不站在那边，结果必然遭到失败并且陷入窘境。

以尤登尼奇、高尔察克、佩特留拉、马赫诺等等为代表的克伦斯基派、社会革命党3、社会民主党余的不断出现，使我们看到了俄国各地反革命的各种形式和色彩，可以说，我们受到的锻炼比任何人都多得多。看一看西欧，就可以看到，我们这里发生过的事正在他们那里发生，那里正在重演我们的历史。各国的克伦斯基派几乎都是同资产阶级站在一起的。他们在许多国家里，特别是在德国占着统治地位。到处都是一样，不可能有任何中间立场，只能有一个明确的认识：不是白色专政（西欧各国的资产阶级正在武装起来反对我们，准备实行这种专政），就是无产阶级专政。对于这一点我们都有十分细致而深刻的体会，所以关于俄国共产党员我也不必多说了。由此只能得出一个结论，有关政治教育总委员会的一切讨论和决定也应该以这个结论为基础。在这个机构的工作中首先应该公开承认共产党的政治领导。没有其他的形式，也没有一个国家创造了其他的形式。党能够做到比较符合本阶级的利益，党会有某些变化或更正，但是，我们还不知道有什么更好的形式。三年来，苏维埃俄国抵挡住世界帝国主义进攻的全部斗争，是与党认识到自已的任务是发挥无产阶级的教育、组织和领导作用这一点分不开的，否则资本主义就不可能跨台。为了建设共产主义，工农劳动群众必须战胜知识分子的旧习气，必须改造自己，不这样就无法着手建设事业。我们的全部经验表明，这个事业十分重要，一定要注意承认党的领导作用问题，在讨论如何进行活动、如何进行组织建设的时候，决不能忽视这一点。至于如何实现，要谈的还很多，只好到党中央和人民委员会去谈了。昨天批准的指令是解决同政治教育总委员会的关系问题的基础，不过还没有在人民委员会里最后定下来。再过几天，这个指令的最后定稿就会发表，那时你们会看到，其中并没有直接谈到与党的关系问题。

但是，我们必须知道并且记住，无论法律上的或事实上的苏维埃共和国宪法的基础都是：党在纠正一切缺点、任命一切人员和进行一切建设的时候，都是遵循这样一个原则，就是要使那些同无产阶级有联系的共产主义分子能够引导无产阶级学习他们的精神，服从他们的领导，摆脱我们一直在努力铲除的资产阶级欺骗的影响。教师组织曾经长期抗拒社会主义革命，人民教育委员部进行了长期的斗争。教育界的资产阶级偏见特别顽固。这里进行了长期的斗争，其形式是公开怠工和顽固坚持资产阶级的偏见，我们只好慢慢地逐步地夺取共产主义阵地。对于从事社会教育工作、解决社会教育和群众教育任务的政治教育总委员会，特别突出的任务是：结合党的领导，使这个庞大的机构~一这支现在已经在为工人服务的五十万教育大军服从我们，贯彻我们的精神，受到我们的主动精神的激励。教育工作者和教员过去受的教育都是资产阶级的偏见和习惯，是敌视无产阶级的，他们同无产阶级没有任何联系。现在我们要培养出一支新的教育大军，它应该紧密地同党和党的思想结合起来，完全贯彻党的精神，它应该把工人群众团结在自已的周围，以共产主义的精神教育他们，使他们关心共产党员所做的事情。

因为要同旧习惯、旧风气、旧思想决裂，在政治教育总委员会及其工作人员面前就提出了一个最重要的任务，对这个任务应该特别重视。的确，这是摆在我们面前的一个难题：如何使大部分是旧人员的教师同共产党员发生联系？这是一个极端困难的问题，必须多多思索。

现在我们就来看看，怎样才能把这些如此不相同的人从组织上联系起来。从原则上说，对于应该有共产党的领导这一点，我们不应有任何怀疑。政治文化、政治教育的目的是培养真正的共产主义者，使他们有本领战胜谎言和偏见，能够帮助劳动群众战胜旧秩序，建设一个没有资本家、没有剥削者、没有地主的国家。怎样才能做到这一点呢？只有掌握教师从资产阶级那里继承来的一切知识，才能做到。否则，共产主义就不可能有任何技术成就，在这方面的一切理想就要落空。可是这些工作人员都不习惯于联系政治来进行工作，特别是联系对我们有用的政治，即共产主义所必需的政治，因此，如何使他们联系起来，就是一个问题。我已经说过了，这是一个异常艰巨的任务。我们在中央委员会里也讨论过这个问题，在讨论的过程中，我们认真地考虑了经验的提示，我们认为，象今天我出席讲话的这种会议，象你们的这种会议，在这方面有很大的意义。过去都认为宣传员是属于一定的小组或一定的组织的，现在各级党委对每一个宣传员都应该用新的眼光来看待。每一个宣传员都属于管理和领导整个国家、领导苏维埃俄国同全世界资产阶级制度进行斗争的党。他代表正在斗争的阶级，代表领导着并且应当领导巨大的国家机构的党。许许多多共产党员有丰富的地下工作经验，受过斗争的考验和锻炼，但是，当他们由鼓动员、宣传员变成鼓动员的领导人，一个巨大的政治组织的领导人的时候，却不愿意或不能了解这种转变和变化的巨大意义。至于要不要有一个相应的头衔，即使是象国民学校总监这种值得考虑的头衔，这并不重要，重要的是要善于领导教师群众。

必须指出，几十万教师，一一这是一种推动工作、启发人们思想、同目前群众中还存在的偏见作斗争的机构。教师群众接受了资本主义文化遗产，浸透了这种文化的缺点，在这种条件下他们不可能是共产主义的教师，但是这并不影响我们吸收他们参加政治教育工作者的行列，因为他们握有我们为达到自已的自的所必需的知识。

我们应该吸收数十万有用的人材来为共产主义教育服务。这个任务在前线，在我们的红军里已经解决了，红军中吸收了上方的旧军人。经过长期改造，他们和红军溶为一体了，最后并以自已的胜利证明了这一点。在文化教育工作中我们也应该仿效这个榜样。的确，这件工作不那么轰轰烈烈，但是更为重要。每一个鼓动员和宣传员都是我们所必需的，他们要严格地按照党的精神进行工作，但又不能只局限于党的范围内，应该记住他们的任务是领导几十方教师，培养他们对工作的兴趣，战胜旧的资产阶级偏见，吸引他们来参加我们的事业，使他们也意识到我们的工作十分重大，只有进行这项工作，我们才能把这些受资本主义压道、被资本主义从我们方面拉过去的群众引上正路。

这就是每个在学校范围以外进行工作的鼓动员和宣传员应该努力完成的任务，这些任务是不容忽视的。在完成这项任务的时候常常会碰到许多实际困难，那你们就应当帮助共产主义，不仅应当成为党小组派出的代表和领导人，而且应当成为整个工人阶级国家政权派出的代表和领导人。

我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。我们教育工作者的任务就是要完成改造群众的工作。我们所看到的群众对共产主义教育和共产主义知识的兴趣和要求，是我们在这方面取得胜利的保证，胜利也许不会象前线上那么快，也许要碰到很大的困难，有时还会遭到失败，但是最后我们总是会胜利的。

最后，我还想谈一个问题：对政治教育总委员会这个名称的了解可能不正确。既然这里提到了政治这个概念，政治在这里就是最主要的。

但是如何理解政治呢？要是用旧观点来理解政治，就可能犯很大的严重的错误。政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取解放的无产阶级的关系。我们的斗争有两个方面，一方面要粉碎资产阶级制度遗留下来的东西，粉碎整个资产阶级一再想消灭苏维埃政权的尝试。到目前为止，我们的注意力主要集中在这个任务上，妨碍了我们转向另一方面的任务一一建设任务。在资产阶级世界观的概念中，政治好象是脱离经济的。资产阶级说：农民们，你们想活下去，就要工作；工人们，你们想在市场上得到一切必需品，生活下去，就要工作，经济方面的政治有你们的主人管。其实不然，政治应该是人民的事，应该是无产阶级的事。我们必须强调指出，我们工作中有十分之九的时间用在同资产阶级进行斗争。我们昨天看到了对弗兰格尔作战获胜的消息，这个消息你们今天就会看到，也许明天这些胜利会表明，斗争的一个阶段将要结束，我们争得了同一系列西方国家的和平，而军事战线上的每一个胜利都使我们能抽出力量来从事对内斗争，从事国家建设的政治。我们走问战胜白卫分子的每一步都会使斗争的重心逐渐转向经济方面的政治。老式的宣传方法是讲解或举例说明什么是共产主义。这种老式的宣传毫无用处，我们需要在实践中表明应该如何建设社会主义。整个宣传工作都应该建立在经济建设的政治经验之上。这是我们最主要的任务，谁要是按照旧的意思来理解宣传工作，那他就落后了，就不能对工农群众进行宣传工作。现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。就应当根据这些来安排整个鼓动工作和宣传工作。应当少说空话，因为空话不能满足劳动人民的需要。只要战争使我们有可能不把重心放在同资产阶级、弗兰格尔、白卫分子的斗争上，我们就转向经济方面的政治。那时，鼓动工作和宣传工作就会发挥更加重大的作用。

每一个鼓动员都应该是代表国家的领导人，应该在经济建设事业中领导全体农民和工人。他应该告诉人们，要成为共产主义者，就应当知道、应当阅读哪本小册子，哪本书。

我们就是要这样来改善经济，使它更加稳固，更带有公共性，增加生产，解决粮食问题，更合理地分配产品，增加煤产量，并且在没有资本主义和资本主义气味的条件下恢复工业。

什么是共产主义？整个共产主义宣传归根到底都是要领导实际的国家建设。应该使工人群众感到共产主义象他们自已的事一样容易理解。这件工作进行得不好，错误百出。我们不掩饰这一点，但是，工农本身应该在我们的帮助下，在我们不大的、小小的协助下建立和整顿我们的机构。共产主义现在已经不只是我们的纲领、理论和课题了，它已经是我们今天的实际建设事业了。在战争中，我们遭到过最严重的失败，然而我们在这些失败中吸取了教训，取得了全胜。现在，我们也应当在每次失败中吸取知识，我们应当记住，应该用过去的工作做例子教育工人和农民。指出我们的缺点，将来好避免这些缺点。

把这个建设作为一个例子翻来复去地提出来，首先我们就能把不好的负责的共产党员变成我们经济事业的真正建设者。我们要取得必需的一切，克服旧制度遗留下来的、不可能下子就排除的障碍，就应该重新教育群众，而对群众的重新教育文只有依靠鼓动和宣传工作，应该首先使群众和共同经济生活的建设联系起来。这就是每一个鼓动员、宣传员工作中主要的和基本的内容，谁掌握了这一点，谁的工作就一定会有成绩。（热烈鼓掌）载于莫斯科出版的《全俄政治

按《公报》原文刊印教育委员会工作会议公报

选自《列宁全集》第31卷(1920年11月1一8日）>

第329一338页

描述：

