id: 00d3c8fe9d
标题：云南省委关于农村整风问题的通知
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委关于农村整风问题的通知

各地委：

兹将省委关于农村整风问题的讨论精神转告你们：

从目前情况看，全党的整风运动大约要有三个阶段：第一段党内外提意见，暴露了我们的许多缺点，也暴露了右派：第二段，我们组织对右派的反击，争取团结中间分子，彻底孤立右派：然后再转入第三段，和风细雨，严肃认真地整风。中央的整风指示中，并未提出孤立右派这一任务。但运动中，右派向我们进行猖狂的进攻，反对党的领导，反对社会主义路线。右派既然暴露出来了，我们就必须抓住他，彻底孤立他，把他搞臭。这是一场激烈的阶级斗争，是思想路线上和政治上两条道路谁战胜谁的斗争，在这场激烈的斗争中，我们如不取得胜利，社会主义制度就不能巩固，不把右派攻垮，党的整风运动将无法进行。目前，我们还集中力量，组织对右派分子的反击，求得打一个歼灭战。这个斗争主要是在大中城市的资产阶级、民主人士、知识分子民主党派中，最主要的又是在资产阶级高级知识分子中进行，大约要到七月底才能告一段落。根据中央指示，在这一段紧张的斗争期间，不宜开辟更多的路线。因此，请各地不要急于布置农村的整风工作，也不要马上在地专机关中开展整风运动，目前应集中主要力量做好栽插和中耕工作，保证大丰收，对地专机关和县级机关的干部，可组织他们学习毛主席报告和人民日报社论，以此为武器，讨论报纸上发表的反动文章，明辨是非，提高思想，过去一段学习中或座谈会上放出的一些错误观点，亦应结合争鸣、批判。对区乡干部，可将毛主席报告的精神向他们作通俗解释，使他们分清两类矛盾的性质，懂得正确处理人民内部矛盾的方法，提高警惕，防止和反对右派分子的进攻。无论在机关中或下面的实际工作中，主动地克服一些缺点，解决一些问题，也就是可使农村稳定下来。至于地县机关和农村的整风运动如何进行，等省委以后布置。

 省委办公厅1957年6月24日

描述：

