id: 00d96de629
标题：报刊右派言论摘录：反对土地改革
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：东北工学院马列主义教研室
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 报刊摘录：右派反对土地改革

东北工学院马列主义教研室

刘积学(民革河南省副主委)：“多少年来都是地主养活农民，要不然农民早就饿死了。”“土改时说地主剥削农民，这‘剥削’二字我就不通，自己干事挣来的钱，买地是合理合法的，那时佃户给地主种地还要感恩，不叫种地就要饿死，给地种是对他有恩。”还说：所谓“封建”地主，这句话也不通，“封”是“封疆”之封，“建”是建邑之建，皇帝封某地给某人，赋税归他，这叫“封建”，可是地主自己掏钱买地，谁封的地？谁建的地？要分地也可以，我主张和平分田，不必斗争。(人民7．13．)

龙云(民革副主席)：刘少奇报告中说什么土地改革完全是全国人民每个人的要求，封建阶级是新民主主义的革命对象，这完全是杜撰，与事实不符。中国地主并没有剥削压迫农民，而今要用革命手段来实行土改，欲加之罪，何患无辞!(光明7．21．)

吴剑平(民革贵州常委)：他主张“和平土改”，曾说过：“为什么统战部不“统”地主？”“对民族资产阶级可以采用和平方式过渡，为什么对地主阶级不采用和平方式过渡？”(人民8．26．)

龙云(民革副主席)：龙云认为：土改时硬给地主戴一顶“剥削”帽子，农民翻身是“浩劫”，他觉得地主对农民照顾周到，地主与农民之间本来没有深刻仇恨，都是干部从中挑拨，搞阶级斗争搞出来的。他大骂共产党干部“真比梁山强盗还励害”。(光明7．21．)

鲁莽(民盟盟员)：他污蔑“土改是骗局、一场恶梦”，骂农民“脏”，“象野兽”。鲁莽又诬蔑“三反”是“冤枉好人”，认为“贪污是因为薪水太低”。(光明8．21．)

章乃器(粮食部长)：土改时，他想创造一个“和平土改”的奇迹，来证明他的“理论和经验”比共产党更高明。

章认为30％的大地主抗拒土改是应该的。他说：“难道地主阶级不应当有忠臣烈士吗？”(辽宁7．21)

龙云(全国人民代表大会代表、全国人民政协委员)：龙云认为土地改革使农村破产。(人民6．19)

黄宪兴(沈阳市粮食局干部)：党的土地改革政策太不讲理。(沈阳9．14．)

吕恩莱(东北财经学院讲师)：土改时他认为“斗地主是对农民的残忍”(辽宁7．23．)

陈如玉(沈阳市铸造研究所助理技术员)：土改时，他写“铲杖打开地狱门，戒刀杀尽不平人，”并扬言：“我要有权力，就杀尽这些农村干部”。(辽宁9．6．)

 来源：《右派言论选辑》，社会主义思想教育参考资料之二，东北工学院马列主义教研室编，1957年11月。

描述：

