id: 00dd0d0924
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：吴金成,杜贵圈,河南农学院,王瑞林,赵书训,马国俊
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院吴金成王瑞林杜贵圈马国俊赵书训

吴金成（农59级学生）：党的领导不一定体现在某一个单位有一个党员。我院党委文化低，是外行，办事是游击作风，根本不能领导高等学校。班三角都是机械的教条主义者。

在大鸣大放的整风运动中，光明日报最民主，最能解决问题。党不一视同仁，对民盟是一棍子打死的政策。

王瑞林（农60级学生）呼吁！反三害的浪涛在全国轰轰烈烈地展开了。而我院内为什么风平浪静无声无息呢？难道我院就没有什么问题吗？不，我院一定有，而且还相当严重。我们为什么动不起来呢？就是院党委对我们不支持，甚至还压制了我们。学生会尽跟党委跑，叫开会就开会，为什么不自己干。

杜贵圈（农60级学生）：大鸣大放中同学们犯错误（注：指右派分子攻击党）是由于省委和院党委教育不够。因而主要责任在党委。

马国俊（农60级学生）：共产党这次整风是玩手腕。你看共产党把人弄得走投无路。共产党这样整人，国外的留学生都不回来了。肃反和土改是共产党斗人家，这次整风可该翻过来斗共产党了。

赵书训（农60级学生）：国家养活这一般家伙，什么也不懂，就会在底下统治人民，一窝子坏蛋（注：指行政干部）。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

