id: 5ab1eaec9b
标题：深入批判“克己复礼”　热情支持新生事物——金山县枫围公社红星大队干部、群众批林批孔座谈会纪要
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，我们到金山县枫围公社红星大队召开了座谈会。干部、贫下中农、知识青年、赤脚医生和革命教师，在会上热烈畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，热情歌颂社会主义新生事物，狠批林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”，要开历史倒车，阴谋复辟资本主义的罪行。到会同志表示:要大力巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，坚定地沿着毛主席指引的社会主义方向前进。

坚持老中青三结合，热情支持新干部

大队党支部书记徐忠铭说:毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，培养和造就了一大批朝气蓬勃的新干部，使我们党的事业兴旺发达，后继有人。拿我们大队来说，现在生产队一级的四十五名干部中，新干部有二十九人；大队干部十一人中，新干部有九人。这些新干部，经过阶级斗争和路线斗争的锻炼，已经肩挑重担，和老干部一起，在农村三大革命运动中发挥了战斗作用。这是无产阶级文化大革命的一大成果。

大队党支部副书记黄补生接着讲:是这样。但新干部的成长不是一帆风顺的。林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物，攻击老、中、青三结合，我们大队的一小撮阶级敌人也恶意挑拨新老干部的关系，妄图破坏毛主席的干部路线。而我们队伍中有些人，也跟着说什么“青年人嘴上没有毛，办事不牢靠”，等等，这是一种十分错误的思想。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们排除了各种干扰，大力培养新干部，特别注意培养妇女干部。现在我们大队的妇女干部就有十八名，她们在革命和生产中发挥了很好的作用。这些事实是对林彪最有力的批判。

县革委会委员、公社革委会副主任、大队革委会副主任张桂英说:我是一个普通的女社员，是无产阶级文化大革命的群众运动把我推上了领导岗位，是党和毛主席培养了我。在新干部成长的过程中，斗争确实是很尖锐的，我自己也有这方面的体会。去年春耕时节，大队党支部派我到十队工作。那些别有用心的人就风言风语地说:“一个妇女懂个啥?她来不来反正一样!”我怀着对党的一片忠心，进了十队，并和队里的群众、干部一起，狠狠打击了阶级敌人妄图破坏生产，赶走新干部的阴谋。斗争教育和锻炼了我，使我懂得，我们的权力是人民给的，一定要为革命掌好权。敌人妄想复辟，绝对办不到!

在座谈会上，大家纷纷指出:毛主席说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林彪一伙和社会上的阶级敌人要否定无产阶级文化大革命，就必然要否定毛主席的无产阶级干部路线，来达到他们复辟的目的。他们越是拼命反对，我们就越要坚持毛主席的干部路线，坚持老、中、青三结合的原则，积极培养和热情支持新干部，给阶级敌人以狠狠的回击!

农村需要知识青年，知识青年更需要农村

大队贫协副主任朱四林说:在对待知识青年上山下乡问题上，同样存在着尖锐的斗争。无产阶级文化大革命以来，先后有一百多名知识青年来我们大队插队落户。这些知识青年在党的培养下，在贫下中农再教育下，正在茁壮成长。如沈芬娣同志就是一个很好的例子。她冲破了习惯势力的重重阻碍，一九六六年就从城镇来到我们大队落户。小沈下乡后，安心农村，扎根农村，在三大革命运动中积极磨练自己。当她看到有人在茶馆、集镇大讲封、资、修的坏故事时，就挺身而出，到茶馆、集镇大讲革命故事，用革命文艺占领农村业余文化阵地。有人说:“你是个姑娘家，这样出头露面，不怕人家说闲话?”小沈斩钉截铁地回答:“为巩固无产阶级专政，就要敢于出头露面!”几年来，她在田头、场地，会前、会后讲了几十个革命故事，听众达数万人次，贫下中农热情地称赞她是“我伲的代盲人”。现在，来我们大队插队落户的知识青年当中，已有三十人入了党、入了团，有四十五人分别当上了拖拉机手、卫生员、保管员、辅导员和土记者。他们在农村发挥了积极的作用。林彪一伙恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，这完全是胡说八道!

知识青年、大队土记者邬大浩激动地说:几年来我体会到，知识青年到农村，千变万变，最主要的是思想感情的变化，世界观的变化。我碰到过这样一件事:有一次，我和贫下中农一起在水稻田里施肥，正好风迎面吹来，一勺子粪泼出去，溅满了我的脸上和身上，当时我马上感到浑身难受，立刻到水渠边用水洗脸。当我洗好脸，抬起头来一看，只见贫下中农的脸上和身上也溅到了粪水，但他们根本不把它当成一回事，照样起劲地干着。我从中看到了我和贫下中农之间的差距是多么大!知识青年到农村，接受贫下中农的再教育是多么必要!林彪一伙恶毒攻击我们，正说明我们的道路走对了。

知识青年、七队民兵排排长还长根说:知识青年上山下乡是一场深刻的社会革命。林彪一伙的谩骂和破坏，阻挡不了我们走与工农相结合道路的坚强决心。毛主席指引的上山下乡这条金光大道，我们要永远走下去，一直走到共产主义!

“医院”办在家门口，合作医疗多优越

赤脚医生徐春根说:在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，我们大队办起了合作医疗。这个新生事物一出现，广大贫下中农无不拍手叫好。而阶级敌人却百般进行攻击，什么“泥腿子能治好病，郎中先生就要喝西北风啦”，什么“合作医疗”是“兔子尾巴长不了”，等等。我想，任何新生事物的成长总不是一帆风顺的。毛主席教导我们贫下中农要掌好医疗卫生大权，我们一定为毛主席争光，为贫下中农争气。阶级敌人攻击也好，谩骂也好，都丝毫动摇不了我们办好合作医疗的信心和决心。贫下中农推荐我当赤脚医生，我就要全心全意为贫下中农服务。

大队党支部副书记李雪根说:春根真正做到了一心想着贫下中农，一心为了贫下中农。有一回，六队有一个小孩跌进了渠道里，等救上来已经停止了呼吸。春根一听，就放下饭碗一口气直奔到现场。他用自己的嘴，把小孩体内的泥水一口一口地吸出来。经过一番紧张的战斗，终于把小孩抢救了过来。贫下中农说:“卫生室是我伲贫下中农自己办的医院，赤脚医生是我伲的贴心人!”

八队贫农女社员严九英说:是啊!合作医疗真象“医院”办在家门口，看病吃药不用愁。无产阶级文化大革命前，我得了严重的疾病，不能参加集体生产劳动。在修正主义医疗卫生路线的控制下，我的病竟被医院说成是没法治疗。但合作医疗办起以后，赤脚医生一次又一次上门，一次又一次用草药给我治，终于治好了我的病，使我又重新参加了队里的劳动。林彪、孔老二宣扬“上智下愚”的反动谬论，诬蔑劳动人民，好象只有他们自己才是“天生聪明”的“圣人”，真是鬼话连篇!我们劳动人民完全能够掌握医疗技术，当好医生!谁要反对合作医疗，要走回头路，我们就和他拼到底!

大队合作医疗负责人潘元武接着说:“共产党的哲学就是斗争哲学”。斗则进，不斗则退。合作医疗这一新生事物，就是在斗争中前进的。现在，我们医疗室的草药已经完全能做到自繁、自种、自制、自用；草药用量占用药总量的百分之四十以上，每年可节约二千多元的药费开支。合作医疗在保障社员健康方面，起到了越来越大的作用。事实给予妄图开历史倒车的林彪、孔老二一记响亮的耳光!

贫下中农管学校，教育革命展新貌

贫下中农管理学校委员会负责人沈木云说:解放前，我们受尽了没有文权的苦。真是“小小笔杆一两重，祖祖辈辈拿不动”。解放后，在刘少奇反革命修正主义路线的控制下，学校的领导权没有掌握在贫下中农手里，许多贫下中农的孩子进不了校门。在无产阶级文化大革命中，毛主席发出了“贫下中农管理学校”的号召，我们“大老粗”掌握了文权。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，学校的教育面貌大变。无产阶级文化大革命前的一九六五年，大队小学只有五个班级，五名教师，一百多名学生；现在，大队的小学就有八个班级，十名教师，三百多名学生。同时，大队里还办起了一所中学，有六个班级，十二名教师，三百多名学生。贫下中农子女小学毕业后，可以全部升入中学学习。这是无产阶级文化大革命的成果!

七三届高中毕业生黄美英说:无产阶级文化大革命前的学生，回到农村不安心农业劳动，不愿为贫下中农服务。经过无产阶级文化大革命，现在的学生就大不一样。我们大队中学毕业生徐阿浦回到生产队以后，辅导贫下中农学政治、学文化，受到贫下中农的欢迎。他被推选为生产队政治队长后，处处以身作则带头干，重活脏活抢在前。我要向徐阿浦学习。

教师何骏华说:无产阶级教育革命的形势，的确是一派大好。但如果我们一放松警惕，修正主义教育路线就会回潮。一九七二年，我们大队中学考试不但用“AB卷”，而且还将全校学生混合编排座位，使学生无法“作弊”。这种做法，完全是以学生为敌人。这还不算，当时在考完之后，还在全校宣布成绩，公布名次，这完全是“智育第一”、“分数挂帅”的一套。这个教训是深刻的，说明斗争远远还没有结束，我们决不能掉以轻心。

沈木云接着说:狗嘴里吐不出象牙。林彪反党集团拼命反对社会主义新生事物，阶级敌人恶毒攻击贫下中农管理学校，胡说什么“你们斗大的字还不识一栲栳，还想管好学校?除非农民变成仙”。敌人的攻击，说明大好形势下还存在着严重的阶级斗争。林彪从孔老二那里拣来“克己复礼”的破烂货，否定无产阶级教育革命，妄想复辟资本主义，我们坚决不答应!

徐忠铭说:以上，大家列举了铁的事实，热情地歌颂了无产阶级文化大革命中出现的社会主义新生事物，畅谈了无产阶级文化大革命的伟大胜利。林彪一伙和社会上的阶级敌人疯狂反对社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命，就是为了复辟资本主义，妄想叫我们吃二遍苦。毛主席指出:“倒退是没有出路的”。孔老二开倒车，结果处处碰壁；林彪开倒车，结果粉身碎骨。谁要搞复辟，决没有好下场，这是一条历史的规律。当前，我们要坚决响应毛主席和党中央的战斗号令，把批林批孔的运动进行到底!

(本报通讯　员整理)

描述：

