id: 5ab2fa4acb
标题：这是哪一家的政治?
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电三厂民兵团

反革命两面派林彪为了推行反革命修正主义路线，不断变换反革命手法，猖狂向无产阶级进攻。政治“可以冲击”军事这一谬论，就是这个地主资产阶级代理人林彪提出来的反革命政治口号。

毛主席指出:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”当今世界，政治只有两家，不是无产阶级政治，就是资产阶级政治。反革命两面派林彪口口声声叫嚷政治“可以冲击”军事，这是一个大阴谋，他所谓的政治是哪一家的政治呢?他的活动，完全证明了他的政治是地主资产阶级的政治，是妄图复辟资本主义的反革命修正主义路线。他鼓吹政治“可以冲击”军事的谬论，就是妄图用资产阶级政治冲击无产阶级政治，用反革命修正主义路线反对我们党的马克思列宁主义路线。他还穷凶极恶地叫嚷要“给政治让路”，就是说要给他复辟资本主义让路，这是彻头彻尾的反动谬论。他千方百计地削弱党对人民武装的领导，反对对民兵进行路线教育，肆意歪曲毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，颠倒三个落实之间的关系，反对办民兵“首先要落实组织”这一正确的方针。其目的是妄想把无产阶级专政工具蜕化变质为资产阶级专政工具。

政治是统帅、是灵魂。政治与军事是对立统一的辩证关系。世界上既不存在脱离军事的纯政治，也没有不受一定政治支配的独立的军事。林彪把政治与军事的关系人为地割裂开来，妄图使无产阶级的人民武装脱离无产阶级政治。因此，林彪所谓政治“可以冲击”军事，决不是什么重政治、轻军事的过头话，而是从根本上篡改马克思主义关于政治和业务辩证统一关系的理论，反对无产阶级政治挂帅，用地主资产阶级政治把无产阶级政治和党的事业统统冲掉，以达到其篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的，这就充分暴露了林彪修正主义路线的极右实质。

描述：

