id: 5ab217ae31
标题：马克思列宁主义关于国家与法权学说是我国宪法的理论基础
日期：1954-9-4
是否是时间段：false
作者：王绎亭,齐乃宽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭　齐乃宽

没有革命理论就没有革命运动，革命理论是与革命的实践相联系的。马克思列宁主义关于国家与法权学说是社会主义和人民民主国家宪法的理论基础。

国家与法权的实质是什么?

宪法的实质是与国家与法权的实质一样的，有什么样的国家，就有什么样的宪法。

马克思列宁主义关于国家与法权的学说认为，国家与法权不是从有人类社会以来就有的。在原始公社制度下，没有国家，也没有法权。国家与法权是在人类社会发展到一定阶段上，即当有了私有财产，社会划分为敌对阶级的时候，产生了不同的阶级利益，这种不同的阶级利益也就产生了阶级矛盾。这种阶级矛盾达到不可调和的时候，在经济上占统治地位的阶级为了巩固它的统治地位，便建立了国家，制定了法权，来镇压被统治阶级的反抗，强迫被统治阶级服从它的统治，列宁说过:“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现，凡是阶级矛盾在客观上不能调和的地方、时候和限度内便产生了国家，倒转来说，国家的存在，就证明阶级矛盾之不可调和。”(“国家与革命”)他还说过:“国家是统治阶级统治的机器，是一个阶级压迫另一个阶级的机器。”毛主席在“论人民民主专政”中也说过:国家是“阶级压迫的工具，对敌对阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。”由此可见国家是为统治阶级的利益服务的，是压迫敌对阶级的工具。

而法权呢，它也是阶级社会的产物。在国家产生的同时便有了法权。法权是人们行为规则的总和，是统治阶级意志的表现。因此法权从来不是什么“超阶级”的东西。

马克思在揭露资产阶级的法权的本质时指出:“你们(按指资产阶级)的法权只不过是上升为法律的你们阶级的意志。”这种意志归根结底是由统治阶级的社会物质生活条件所决定的。

因此法权就是统治阶级的意志在法律上的表现。但法权又不是一般的行为规则，因为法权必然是统治阶级通过国家来制定或认可的，同时是以国家强制力来保证其执行的。

所以法权是统治阶级意志最突出的表现，统治阶级制定法权的目的就是为了实现其阶级专政，巩固对他有利的社会关系和社会秩序。

因此国家与法权都是阶级社会的产物，都是统治阶级的政治统治的工具，它是与同一社会的社会经济制度相联系的。只有马克思列宁主义的国家与法权学说才第一次的真正的揭示出国家与法权的阶级实质。它是与一切资产阶级的掩盖国家与法权实质的学说完全对立的。

根据这些原理我们就可以明白我们的国家与法权的实质。我们国家是以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主国家，因此它就不是资产阶级专政的国家，而是人民民主专政的国家。我们的国家就是对那些帝国主义的走狗、即地主和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派和其帮凶们实行统治、实行专政的，对于这些人，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动……但对于人民内部则实行人民民主制度……”。

其次我们的法权也是完全新的，它不是旧法的继续，因为它并不是那些地主、官僚买办阶级意志的反映，而是以工人阶级为领导的劳动人民意志的表现，是用来镇压反动势力和保护人民利益的。这就是我们国家与法权的实质。

懂得了这些，也就容易知道宪法与马克思列宁主义关于国家与法权学说的关系了。

宪法的实质是什么?

宪法是法权的重要组成部分。从宪法的实质上看，它和所有其他法权一样，是由统治阶级的国家所制定的，反映一定的统治阶级意志的，用来作为巩固统治阶级的专政和保障统治阶级的利益而强制人们服从的工具之一。它归根结底也是由其统治阶级所赖以存在的社会经济基础所决定的。

但是我们还必须知道宪法又和所有其他法权不同。马克思列宁主义认为宪法是国家的根本法，是国家其他法权的基础。统治阶级为了巩固自己的胜利，确立自己在政治上与经济上的统治，便创建出有利于它的社会制度和国家制度的基本原则，而以宪法的形式把它确定下来。

列宁、斯大林在深刻地分析宪法的实质时指出，作为国家根本法的宪法是阶级斗争的总结和结果，是阶级斗争中阶级力量对比关系的表现。列宁说:“宪法的本质在于:一般国家的根本法以及有关选举代议机关的权利和代议机关的权限等方面的法律，都是表现阶级斗争中实际力量的对比关系的。如果法律与现实脱节，那末宪法是虚构的，如果法律与现实相吻合，那末宪法便不是虚构的。”列宁这一原理正是马克思列宁主义宪法理论的基础。

根据这一原理可以知道宪法的主要使命在于固定对统治阶级有利的社会关系和社会秩序。宪法所回答的问题是政权属于谁以及这一政权在什么样的政治形式下来实现，所以宪法的实质就表现在它以法律形式所固定下来的社会制度和国家制度等原则中。

在现今世界上作为国家根本法的宪法有两种类型，一种是社会主义类型的宪法，另一种是资本主义类型的宪法。这两种宪法在根本上是对立的，前者是以马克思列宁主义的国家与法权学说为其理论基础的，而后者是以反动的资产阶级的国家与法权学说为其理论基础的。

不同类型国家的宪法表现着不同的阶级本质。我们从两种不同类型宪法的实质可以看出，一切资产阶级的宪法都是以确立资本主义制度的永恒不变为出发点，它们的目的在于巩固资本主义的私有制，维护资本主义的剥削制度，来保持资产阶级专政而镇压劳动人民的反抗和革命斗争。资产阶级为了掩蔽它的宪法的实质，总是避免在其宪法中对社会制度做明白的说明，而假借民主把少数人对多数人的统治掩盖起来，因此资产阶级的宪法充满了虚伪和欺骗。但是社会主义类型的宪法则完全不同了，它不是用以巩固私有制和维护剥削制度的，而是为了永远消灭人剥削人的现象。同时这一类型的宪法所确定的是多数人对少数人的统治，镇压的是那些被推翻的剥削阶级，而维护劳动者多数的利益。

斯大林宪法是贯穿这些基本原则的典范，各人民民主国家的宪法也是以这些原则为依据的。

为什么说马克思列宁主义关于国家与法权学说是我国宪法的理论基础?

我国的宪法草案和苏联以及各人民民主国家的宪法一样，都是属于社会主义类型的宪法，都贯穿了马克思列宁主义关于国家与法权学说的基本原则，明确地规定了社会制度和国家制度，公开的反映出国家的阶级本质。苏联宪法是记录和巩固消灭了剥削制度和剥削阶级以及社会主义建设成功的事实。我们的宪法是为建设社会主义而奋斗的宪法，是保证能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建立繁荣幸福的社会主义社会的强有力工具。因此，它与资产阶级宪法是根本不同的。

首先，我国宪法草案公开地指出我们国家政权的实质，规定我们国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，一切权力属于人民。这就说明了我们国家是人民当家作主的国家，是多数人统治少数人的国家。因此，它是代表工人阶级领导的劳动人民的意志和利益的。

其次是根据马克思列宁主义关于国家与法权学说规定了我们人民民主的国家组织形式，是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，这也就是人民行使权力的机关。它是群众本身底直接组织，是真正民主的组织。这组织能够尽量便利群众直接参加国家建设和国家管理。并且它也规定了国家机关组织活动的原则是民主集中制，把国家集中制与广泛的民主制结合起来，这就能使国家集中地领导人民进行社会主义建设，并能广泛地发挥地方的积极性和创造性。这也就是在民主集中制底基础上组成统一的人民代表大会制度，使社会主义建设能够按照统一的国家计划进行，同时又可全面照顾到地方的特殊性。

再次，宪法草案规定:中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。消灭剥削制度，建立社会主义社会，就是改变生产资料所有制的问题。这正是建设社会主义社会最重要的关键，因为要建成社会主义社会，就必须用社会主义所有制逐步代替一切非社会主义所有制，使社会主义所有制成为我们国家和社会唯一的经济基础。

所有制问题也是革命基本问题之一。马克思和恩格斯在“共产党宣言”里指出A:“过去的革命是为了巩固该革命阶级的占有方式，而无产阶级革命则在于消灭占有方式。”我们国家在过渡时期逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，就是要改变所有制的问题。

再其次，我国宪法草案中所规定的国家机构是最能广泛吸收群众参加国家管理的组织，这就能够广泛的团结劳动者，保证过渡时期总任务的实现。在过去，我们依据马克思主义打碎旧国家机器的学说，动员和组织群众参加了摧毁旧的国家政权、创建革命政权的斗争。现在我们在宪法草案中又进一步确认了我国国家机构的体系，以充分发挥群众的积极性和创造性。这就表明我国国家政权将进一步得到巩固和发展，这也是和马克思列宁主义的国家与法权学说的基本原则相一致的。马林科夫同志在苏共第十九次党代表大会的报告中指出:“革命取得胜利的国家决不可削弱它的国家，而必须尽一切力量巩固它的国家。”

最后，我国宪法草案关于公民的基本权利和义务的规定，反映了我国人民已经彻底摆脱被奴役和被压迫的地位，取得了政治自由和民主权利；反映着人民的经济生活和文化生活的显著提高。同时今后更将不断扩大享受这些权利的物质条件。这就表明我国人民民主政治和社会主义建设事业的发展，将使我国人民能够在政治上、经济上和文化上各方享受更加完备和更加充分的权利。

但我国公民的民主权利是和义务相联系的。这是由于它是以社会主义原则为依据的。马克思指出:“无产阶级主张以“权利义务一律平等”来代替资产阶级的“权利一律平等”。”因为资产阶级的所谓“权利一律平等”是架空的，虚伪的，在资产阶级国家中权利是少数人的权利，根本不可能平等。权利平等必然和义务的平等相联系。在我们的国家中权利平等与义务平等是统一的。

总之，从以上说明中我们可以看出，我国宪法草案完全是以马克思列宁主义关于国家与法权学说为其理论根据的。它就能够正确的反映着现实，反映着物质生活发展的要求，反映着社会发展的客观规律，反映着工人阶级和广大人民的根本利益。这样我国的宪法一经全国人民代表大会正式制定后，便能成为一种巨大的组织、动员和鼓舞的力量，能够保证我国胜利的过渡到伟大的社会主义社会。

描述：

