id: 5ab3b4571d
标题：“教育”与“依靠”
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：詹迪华
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工宣队员　詹迪华

谈起发挥革命师生中的积极分子的作用，有的同志总是觉得知识分子“难弄”，“再教育”还可以，“依靠”不行，只能“用一用，放一放”。

为什么要“用一用，放一放”呢?据说是因为知识分子不但出身不好，历史复杂，而且有“言行脱节”的恶习，忽冷忽热的“摇摆”病，经过教育，好了一阵，但往往会旧病复发，即使是其中的积极分子，也在所不免。因此，对这些积极分子，“依靠”吗?总觉得“不称心”，“不放心”，“不依靠”吗?样样工作都捏在自己手里，又忙不过来，于是，便来一个用得着，靠一下；用不着，就放在一旁。

这种看法，实际上没有对知识分子的状况进行科学的分析，也没有正确理解“教育”和“依靠”之间的辩证关系。

旧学校培养出来的知识分了确实是复杂的，相当大一部分是“从旧社会过来的”，“世界观基本上是资产阶级的”，即使是解放后毕业的，也是受了较深的修正主义教育路线的毒害，要使这些人中的大多数“彻底改变旧思想”，成为工农兵所欢迎的知识分子，就一定要在三大革命运动的实践中，“由工农兵给他们以再教育”。但是我们还必须看到，知识分子队伍还有左、中、右的区分，左派是少数，中间派是大多数，坚决反党反社会主义的右派也是少数，我们的责任是坚决团结和信用知识分子的大多数，并且要善于发现和培养左派，建立积极分子队伍，作为领导学校斗、批、改的依靠力量，用工人阶级的面貌改造知识分子队伍，是占领和改造文教阵地的一项重要内容，旧的教育制度，靠人维护；旧的教学内容，靠人传播:旧的教学方法，靠人运用；旧教育要借尸还魂，也首先要靠旧学校培养出来的人。和工人阶级争夺知识分子，是一小撮阶级敌人在文教阵地负隅顽抗的重要手段。因此，我们一定要象毛主席教导的那样，“争取一切进步的知识分子于我们党的影响之下”，耐心细致地进行工作，把知识分子的绝大多数团结在工人阶级及其伟大政党——中国共产党的周围。

要改造旧教育和知识分子队伍，又一定要注意发挥他们当中的积极分子的作用，要善于“依靠”他们。毛主席教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”知识分子中的积极分子，经过无产阶级文化大革命的锻炼和工人阶级的再教育，是有把无产阶级文化大革命进行到底的决心的。对这些人，可以而且应当依靠。如果我们能够建立一支积极分子队伍，首先把这一部分人紧紧团结在自己的周围，在工作中依靠他们，充分发挥他们的积极性，不仅可以为广大知识分子树立接受再教育的活样板，而且可以通过他们的工作，团结、带动更多的知识分子，依靠一批，带动一片，起到“滚雪球”的作用，这样，就能在自己周围形成一支浩浩荡荡的革命大军。

“依靠”了，有些人再旧病复发怎么办?很好办，对症下药，继续进行教育就是了。思想改造的工作是长期的。指望毕其功于一役，依靠了就不再旧病复发，或者等完全改造得称心如意了再“依靠”，都是不切实际的幻想。依靠了，并不是不要教育。教育的过程，就是发现、培养积极分子的过程，为依靠创造了条件。依靠积极分子，又是为了更好地教育，改造，我们应当把两者统一起来，在依靠中进行教育，在使用中进行改造。比如知识分子的资产阶级世界观，最核心的部分是知识的私有观念。在教育革命过程中，这种思想必然会在不同场合、以不同形式流露出来。抓住这种苗子，及时教育，触及他们的灵魂，就可以把坏事变成好事。看到知识分子接受再教育的过程中出现一些反复、曲折，就左一个不称心，右一个不放心，不敢依靠，只从眼前利益出发，实用主义地“用一用，放一放”，只能使知识分子与二宣队疏远起来，把助力变成“阻力”，对教育革命是十分不利的。

毛主席教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”在领导文教战线斗、批、改的过程中，我们对这一伟大教导一定要深刻领会，认真落实。

描述：

