id: 5ab4c526a8
标题：学农淮海街道所属小学组织师生定期到农村参　加劳动，接受贫下中农再教育，促进了思想革命　化，增强了劳动观点，也学到了不少农业知识
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区淮海街道所属小学在工宣队领导下，去年四月，在川沙县杨思公社新桥大队开辟了学农基地，组织广大革命教师和高年级学生下乡劳动锻炼，接受贫下中农再教育。一年多来，已有十二所小学的三百多名教师和四千四百多名高年级学生参加过农村劳动，促进了思想革命化。

淮海街道所属小学处于上海闹市中心，周围都是高楼大厦，条件优越，资产阶级思想在部分教师、家长、学生中有较大影响。为了贯彻毛主席的《五·七指示》，用毛泽东思想教育师生，打破旧学校“三脱离”的状况，工宣队发动革命师生学习毛主席光辉著作《青年运动的方向》、《五四运动》，批判“三脱离”的修正主义教育路线，使大家认识到学农的重要意义。革命教师打破了“编制紧，工作忙，抽不出时间下乡”，“学生下乡，管不住，难免出事故”等顾虑，积极安排学农。

教好革命书，先做革命人。工宣队组织学区革命教师分期分批下乡劳动，每期为时一月，至今已轮换了七批。下乡期间，工宣队突出无产阶级政治，请贫下中农作忆苦思甜报告，请附近驻军介绍费朝林的英雄事迹，组织教师参加解放军战士活学活用毛泽东思想讲用会，请解放军干部作两条路线斗争史的报告等等。平时教师又同贫下中农一起参加家庭毛泽东思想学习班、斗私批修会、对敌斗争会。通过一系列活动和劳动锻炼，使教师的思想感情发生了变化。过去，有些教师眼中的好学生是“衣着打扮清清爽爽，外貌长相漂漂亮亮，手巧嘴灵能写会唱，聪明伶俐成绩优良”。对劳动人民子女看不上眼。通过农村劳动，看到贫下中农的子女放下书包就摘棉花、挑菜、锄地、挑担，勤劳俭朴，文武双全，样样能干，改变了原来的看法。特别是亲耳听到贫下中农在旧社会血泪斑斑的家史，亲眼看到贫下中农为革命种田的冲天干劲，感触都很深。原来有些教师受“教师倒霉论”影响，不安心教师工作。听了费朝林一不怕苦，二不怕死的光辉事迹，看到七十几岁的贫下中农不辞辛劳，积极参加集体生产劳动，都感到党交给的培养无产阶级革命事业接班人工作的责任重大，没有理由计较个人得失。回校以后，教师们结合自己在农村接受再教育的切身体会，教育小朋友向贫下中农学习，向工农兵学习，教学内容再也不是空空洞洞的了。教师在农村期间还和贫下中农一起编写农业知识教材，推动了教学改革。

如何组织小学高年级学生学农?他们是“层层挂钩，定期定点，分批下乡，专人负责”。街道与公社大队挂钩，学校与生产队挂钩，每星期六各校由专人带领一个班级到固定生产队劳动，干什么活根据学生年龄大小，健康情况，由生产队贫下中农和原来在乡下劳动的教师共同安排。劳动时间一次三小时，当天去当天回来。六年级的学生大约每月可轮到一次。政治是统帅，是灵魂。尽管劳动时间少，他们也是政治思想工作先行，下乡前组织学生学习毛主席光辉著作《湖南农民运动考察报告》，培养无比热爱贫下中农的思想感情，还组织学生学习毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，批判刘少奇“劳动与玩相结合”的谬论。学农中，同学们处处用解放军的三大纪律，八项注意严格要求自己，不少班级只乘渡船，不乘汽车，来回行军，途中高唱革命歌曲，鼓舞士气，博得工农兵的称赞。每次下乡回来，各班都进行小结，表扬好人好事，开展批评和自我批评。通过下乡劳动，同学们学到了贫下中农艰苦朴素的优秀品质，改变了大城市孩子娇生惯养的习气。原来有些比较调皮的学生，不少成了劳动积极分子，教师转变了对他们的看法，改善了师生关系。

除下乡劳动以外，这个街道的很多学校还充分利用校舍场地，开辟五·七学农园地。有个学校校舍条件相当差，但是同学们人小志气高，不管刮风下雨，他们用书包、米袋、铅桶等从农村装来泥土，开辟了一块小园地。经过劳动实践，革命师生学到了许多课堂上、书本上学不到的东西，懂得了不少农业生产知识。学生普遍增强了劳动观点，培养了劳动人民的思想感情。

描述：

