id: 5ab4e1a013
标题：在毛主席庄严声明的巨大鼓舞下日本人民反对复活军国主义斗争蓬勃发展日益觉醒的日本人民正在组成广泛的统一战线，将给美日反动派的侵略阴谋以更加沉重的打击
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　东京消息:日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，正在进一步深入发展。

中国人民的伟大领袖毛主席五月二十日发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明，极大地鼓舞了日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争。日本各界进步人士一致指出，毛主席的这一庄严声明，给日本人民增添了巨大的斗争勇气，武装了正在同美日反动派进行斗争的日本人民的头脑。

在毛主席庄严声明的鼓舞下，六月间，日本人民反对美日反动派“自动延长”日美“安全条约”的斗争风起云涌，大大推动了反对复活日本军国主义的群众运动的发展。不论是“七·七”中国人民抗日战争三十三周年纪念日，还是“八·一五”日本帝国主义宣布无条件投降二十五周年纪念日，在东京、大坂、京都、神户、名古屋、福冈、山口等地的工人、农民、青年、学生、妇女，以及其他各界进步人士，都以各种形式多次举行集会和示威游行，揭露美日反动派复活日本军国主义、积极准备对外侵略扩张和阴谋重温“大东亚共荣圈”迷梦的狂妄野心，决心以实际行动同美日反动派斗争到底。在纪念“七·七”的集会上，日本人民豪迈地指出，今天的中国人民已不同于三十年代以前，今天的日本人民也已经觉醒，日中两国人民团结起来，一定能够粉碎美日反动派的侵略野心。在纪念“八·一五”的活动中，代表们在集会上指出，当前日本人民最重要的战斗任务是开展反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，如果美日反动派硬要发动侵略战争，世界人民就要以革命战争埋葬美日反动派。有的集会还发表声明，呼吁日本广大人民积极投入战斗，同中国人民和亚洲人民联合在一起，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底。

日本人民懂得，日本军国主义的复活，必将给日本人民带来深重的灾难。因此，他们从各个方面深入地展开了反对军国主义的斗争。去年十一月发表的日美联合公报，暴露了美帝国主义起用日本军国主义充当其亚洲宪兵的罪恶企图。日本人民及时地把反对日本军国主义的斗争同反对日美“安全条约”和反对美帝扩大侵略印度支那战争的斗争结合起来。日本三百六十七名政治、文化、工人运动、宗教和贸易界著名人士曾经发表声明，强烈抗议美帝扩大侵略印度支那，坚决反对日美军事同盟和复活日本军国主义。美帝为了扩大侵略印度支那战争，计划在被它长期霸占的北富士山麓训练美国兵，并且勾结日本“防卫厅”来共同执行演习计划。英雄的北富士的农民高呼反美口号和反对日本军国主义的口号，用胸膛筑起铜墙铁壁，挡住敌人的军车，一再阻止美日反动军队的演习，给美日反动派以有力打击。日本关东地区各县人民两千人，也曾在这里的美军演习场举行集会，抗议美帝扩大侵略印度支那战争，反对复活日本军国主义。

针对日本反动派对中国的台湾省抱有领土野心，和妄想在美帝支撑下进行新的战争冒险，日本人民还把反对日本军国主义的斗争同发展日中友好的运动结合起来。在日中友好运动的推动下，大坂地区的青年和学生积极进行斗争，反对佐藤政府在大坂府能势町建立导弹基地。在一次群众集会上，与会者强调指出，日中人民必须团结起来，共同反对美帝国主义和日本军国主义。佐藤反动政府计划在青森县大凑建立日本北部最大的军港，作为核舰艇的母港，并计划以大凑基地为中心，分别在北海道的松前镇和余市镇港口建立新的潜水艇和鱼雷艇基地。这一侵略阴谋，激起了日本人民的强烈反对。八月三十日，北海道后志地方的五百名工人和市民在余市镇举行集会和示威，反对日本反动派加紧扩军备战。参加集会的代表在会上愤怒谴责佐藤政府在余市港新建鱼雷艇基地计划，并且指出，这是日本军国主义把侵略矛头指向中国和朝鲜，并使北海道成为巨大的军事基地的罪恶阴谋。

日本的教育工作者、大学生、高中学生，大力展开了反对日本法西斯教育制度和反对军国主义思想毒害的斗争。全国许多大学的进步师生，不怕日本反动当局的残酷迫害和镇压，勇敢地投入战斗。许多初中学生和小学生也参加了反对日本军国主义教育的斗争。

与此同时，日本人民为了反对佐藤政府的经济军事化政策给人民生活带来的危害，也展开了英勇的斗争。静冈县骏河湾沿岸各市、镇、村的渔民、农民、工人、市民和学生最近一再举行集会，反对佐藤反动政府的经济军事化政策。

日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，目前正在向纵深发展。日益觉醒的日本人民，正在组成广泛的反对美日反动派的统一战线，他们将给美日反动派的侵略阴谋以更加沉重的打击。

描述：

