id: 5ab42bcf44
标题：拉达克里希南公然表示印度坚持以武力对付我国印反动政党鼓噪反华愈益疯狂
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　据印度报业托辣斯自新德里报道，印度总统拉达克里希南23日在新德里邦长会议开幕式上对各邦邦长说:印度除了加强它的防务，“收复失地”以外，别无其他途径可走。

拉达克里希南反诬中国对印度在中印边界的入侵进行自卫是“赤裸裸侵略”。

拉达克里希南在讲话中颠倒黑白，不提印度拒绝中国一贯建议用和平协商的办法来解决中印边界纠纷的事实，反而说是中国“拒绝了会谈建议”、“拒绝了和解的道路”。

拉达克里希南在讲话中不得不承认，印度的政策已经使它在周围邻国中日益孤立。他说:“我们同我们各邻国的关系使我们感到忧虑”。他在提到印度面临的国内政治、经济和社会问题时说:“局势比过去任何时候都更加迫切地要求思想和行动的一致”。

【新华社北京24日电】　印度的一些反动政党更加疯狂地鼓噪反华。

据印度报纸报道，印度极右翼的自由党22日发表声明，建议召开东南亚反共政权的会议来策划反华措施。这个党拼凑起来的一个名叫“反华民族阵线”的反华组织，在22日通过决议，主张立即成立“战争委员会，征召三军退役军官入伍”。决议甚至叫嚷乞求“美国用原子弹和其它武器来帮助印度打败中国人”。

据印度《政治家报》22日报道，印度人民同盟书记巴拉杰·马多克21日在这个反动政党的一次集会上叫嚷，印度至少要增加一百万兵员。他鼓吹印度青年都要接受军事训练，要印度当局给予购买和制造最新式武器以最高的优先权。

马多克还公然鼓吹印度政府给被他叫做“西藏自由战士”的在印度的西藏叛匪以一切可能的援助，使他们能够加强他们在西藏的叛乱活动。

据《印度斯坦时报》20日报道，由一小撮反动政客组成的以干涉中国西藏内政为主旨的所谓“西藏自治委员会”已经在德里成立，并在加尔各答和孟买设立了“分会”。报纸说，这个组织当前“紧迫的任务”是鼓吹给逃亡印度的西藏叛匪对中国进行颠复活动的自由。报纸还透露了印度反动派染指西藏的野心，它说，“不论西藏将来的政治结构的性质如何”，都不能受中国的“干涉”。

这个反华组织还鼓吹利用联合国干涉中国西藏内政。它要求对西藏“采取紧急的政治行动”。

《政治家报》还报道，全印印度教大会副主席德希潘特也在最近向报界发表声明，诬蔑中国“侵略”，叫嚷印度“立即全国武装起来”。

【新华社北京24日电】　新德里消息:据印度新闻处24日报道，印度国防部长梅农23日在新德里的一次集会上说，“如果必要，我们将重新集结，然后再打。”他说，要一直打到所有中国人离开他所说的印度国土的时候，“战斗才会停止”。

梅农说，“我们的军队不会放弃麦克马洪线(梅农这里指的是包括所谓的麦克马洪线以北扯冬地区在内的那条线)，我们将进行战斗。”

他还说，“我们将遵循我们军事专家的建议，尽可能有效地和有策略地打。”

梅农继续抵赖是印度军队最近向中国发动了大规模进攻，但是他不得不承认，至迟在9月10日“印度政府就已经着手进行关于防务的安排”。梅农为此还对印度报界“自从9月10日以来没有刊载过关于军队调动的任何消息”表示满意。

梅农在这一次谈话中，又一次捏造了中印边界的历史，竟然把英帝国主义在1914年非法制造的、用来侵占中国领土的所谓麦克马洪线说成是“二千年以来就是印度的自然边界线”。

梅农表示，在中国人从自己的大片领土上撤出以前，“不能进行谈判”。但他又说什么他并不排除谈判，只要有一个谈判的“体面”的基础。梅农这里所指的“基础”就是重复尼赫鲁所提出的要中国从自己大片领土上撤出作为谈判的先决条件。

描述：

