id: 5ab501e5a8
标题：班禅额尔德尼·却吉坚赞副委员长在宴会上的讲话
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的柯书记、各位负责同志:

同志们、朋友们，

我和帕巴拉副主任委员等一行人员，在中共中央统战部副部长、中央民族事务委员会副主任汪锋同志和中共西藏工委副书记周仁山同志的陪同下，来到我国最大的城市——繁荣的上海市进行参观学习，心中感到十分高兴和荣幸。请允许我代表我们一行人员，对上海市党、政、罩领导同志、同志们和各族各界同胞们给予我们的热烈欢迎和亲切接待，谨致衷心的感谢和崇高的敬礼!

一九五一年夏季和一九五五年四月，我曾来上海参观。这次来，使我感触更加深刻，更加显明。上海市和全国各地一样，发生了振奋人心的伟大变化。只要回忆到解放前的上海，真是叫人心惊胆裂的。帝国主义的势力，在上海横行霸道，张牙舞爪，肆无忌惮地对上海人民和全国人民进行残暴的蹂躏、宰割、掠夺、剥削。腐败透顶的我国当时的反动统治阶级的军阀、官僚、买办们，勾结他们的主子——帝国主义，以上海为基地，穷凶极恶地出卖我们国家和民族利益，使上海人民和全国人民，陷于极端贫困的痛苦深渊，过着暗无天日和恐怖动荡的悲惨生活。就在这种人间地狱般的情况下，上海市的工人阶级，劳动人民和广大爱国志士，为了自己祖国的独立和解放，曾前仆后继地进行了英勇的革命斗争，并为伟大祖国的新生做出了光荣的贡献。

上海解放后，在党和毛主席的英明领导下，在上海市人民的努力下，完成了一系列艰巨而复杂的改革和建设工作，迅速驱逐了帝国主义侵略势力，完成了社会改革。在民主改革全面胜利的基础上，迅速实现了社会主义革命，并进行了大规模的社会主义建设工作，仅在短短的几年里，使上海市的面貌，焕然一新了。现在，上海市从解放前腐化的消费城市变成了一个崭新繁荣的生产城市，变成了我国工业建设上重要基地之一，并且以物力、人力，有力地支援了包括西藏在内的全国各地区、各民族的经济、文化等各项社会主义伟大建设事业。让我们对勤劳、智慧、勇敢的上海市人民的这一切伟大成就和贡献致以热烈的祝贺和衷心感谢。

西藏是伟大祖国的大好河山之一。那里有勤劳勇敢的藏族人民，有丰富的各种宝藏。但是，千百年来，封建农奴制度残酷地压榨着西藏人民，近百年来，帝国主义势力侵入西藏，对西藏人民进行了野蛮的蹂躏和掠夺，致使西藏人民长期陷于水深火热的悲惨境地。春雷一声甘霖降，西藏和平得解放。我国各族人民伟大的救星中国共产党和各族人民敬爱的领袖毛主席的幸福光辉，照耀了全西藏，西藏人民开始走上了翻身解放的美满大道。但是妄图永远保持封建农奴制度的西藏上层反动集团，一贯阻挠和破坏西藏人民所进行的各项进步事业，他们最后丧心病狂地竟勾结帝国主义和外国反动派，于今年三月间发动了叛国叛人民的全面武装叛乱。反动派搬起石头打自己的脚，自取灭亡。这一场叛乱，迅速被平定了。随着叛乱的平息，一个翻天复地的民主改革运动，在西藏全区普遍展开。目前，已在大部农业区完成和即将完成民主改革。光明幸福的生活，已经更加清楚地展示在西藏人民的面前。让帝国主义和外国反动派的嘴巴去狂吠地叫嚣吧!西藏人民和全国其他各兄弟民族人民一样，一定坚决沿着民主和社会主义的康庄大道，奋勇前进再前进!胜利是属于人民的!人民的事业永远要胜利!

现在，我提议:

为上海市人民和全国人民社会主义建设的光辉成就，

为我国社会主义建设的胜利红旗——总路线、大跃进和人民公社万岁，

为光荣、正确、伟大的中国共产党和各族人民敬爱的领袖毛主席万寿无疆，

为全国各族人民的亲密大团结，

为亲爱的柯书记和各位负责同志，同志们，朋友们的健康，

请大家干杯!

描述：

