id: 5ab8309df8
标题：我们准备举行图片展览会
日期：1953-12-21
是否是时间段：false
作者：胡冠璇
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向明中学总辅导员　胡冠璇

队员们听了国家在过渡时期的总路线总任务的讲解后，对祖国社会主义工业化的前途，有了一定的认识。为了进一步鼓舞他们更好的学习，我们准备在一九五四年的元旦，通过少年儿童自己来搜集图片，组织一次展览会。展览会的题目是:我们一定要走社会主义工业化的道路。内容分下面四部份:

一、对比工业化的两条道路:以苏联工业和农业的发展来说明社会主义工业化的前途，由于工农业的发展、工人农民的生活水平也不断的提高，苏联的学生们是如何受到政府的关怀。以美国资本主义工业化来说明由于资本家的垄断，追求高额利润，盲目生产，工人、农民生活水平不断下降，失业的人越来越多。少年儿童也不得不被迫做童工，受着资本家的剥削和摧残。从而鼓舞他们一定要为社会主义工业化而努力。

二、我国第一个五年计划的远景:从祖国现有的大型工业如鞍钢、煤都--抚顺、水力发电站等和集体农庄的情况来说明我国第一个五年计划完成时的远景。

三、美好的理想必须要大家艰苦劳动克服困难才能实现:以苏联及各新民主主义国家在建设中的艰巨和克服困难的事例，和我国在大建设中不断克服困难、超额完成计划的事例，来说明建设的艰巨性。

四、在祖国进入大规模建设时期，我们青少年学生的任务:必须更好的学习，锻炼身体，执行毛主席提出的三好指示，为社会主义祖国建设作好准备；列举青少年为祖国努力学习克服困难的事例，和本校及校外关于学习、品德、锻炼身体各方面的优秀例子来作为队员们学习的榜样。

通过图片展览，使同学们更明确祖国的前途及方向，鼓舞他们更好地为实现毛主席的伟大理想而努力学习。

描述：

