id: 5abbe5b25d
标题：要“掺沙子”，不能“拣沙子”——上海汽轮机厂部分同志来信揭露该厂设计工作中修正主义路线回潮的现象
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，批林批孔运动正在我厂步步深入，形势大好。我们为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持前进，反对倒退，特向你们揭露我厂某些领导在技术队伍建设上搞倒退的问题。

文化大革命以前，我厂技术队伍几乎都是由从旧学校培养出来的知识分子组成。工人调干生仅占百分之四，而有丰富实践经验的工人却一个也没有。这种情况不但严重地影响了知识分子的思想革命化，而且也压抑了广大工人的社会主义积极性。

无产阶级文化大革命中，我们伟大领袖毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”和“七·二一”的光辉指示，广大工人和革命技术人员无不为此感到欢欣鼓舞，决心沿着毛主席指引的道路奋勇前进。我广开办了“七·二一”工人大学，抽调了一批有实践经验的老工人来校学习，并相继成立了由工人、干部和技术人员参加的大容量汽轮机三结合设计组、燃气轮机三结合设计组等。当时，参加大容量汽轮机设计组的有工人十一名，占百分之二十八，有工人调干生三人；设计组领导成员共七人，工人占五人。燃气轮机设计组有工人十四人，占百分之四十七；设计组领导成员五人，工人有三人。其他三结合设计组的情况也与上述两个设计组相类似。工人参加设计组有利于工人阶级对上层建筑的领导，有利于知识分子接受工人阶级再教育，促进思想革命化，有利于设计革命。他们文化程度虽然不高，但是有丰富的实践经验，又有充沛的革命干劲，推动了设计工作的迅速完成。如大容量汽轮机设计组，一九六八年九月开始搭班子，年底就完成了主要图纸的设计。在工人同志的带动下，三结合设计组坚持贯彻自力更生的方针，所设计的主要机件都使用了国产原材料。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”三结合设计组成立后，有的人就到处说什么“工人参加设计不行，将来要出大问题”。阶级敌人则恶狠狠地说:“终有一天要树倒猢狲散的”。我们厂的某些领导对三结合设计这一革命新生事物也没有满腔热情地加以支持。他们在设计领域里逐渐排斥工人。原三结合设计组的工人，从开始时参与政治和设计的领导，到后来逐步变成只抓开会和搞运动，最后变成只抓劳动和杂务，甚至被调回车间劳动。一九七二年十二月，我们厂又重新成立了设计科。至此，工人全部被调走，设计领域又重新恢复到文化大革命前的状态。正如有的同志说的，工人参加设计的大容量汽轮机刚刚制造完成，还没有开始运转，参加设计的工人就全部被撵走了。某些领导还以车间生产需要为名，不顾“七·二一”工人大学学员的反对，将金属材料班提前毕业，又“命令”汽轮机班、燃气轮机班的学员全部回车间劳动。他们还把原来的三个专业缩减到一个专业，只招收二十五名学员。

工人被排挤出设计领域以后，有些人又开始搞洋奴哲学了。他们放着国产的原材料不用，而去大量进口。这些情况，我们看在眼里，急在心里。我们认为，不能“拣沙子”，要“掺沙子”。我们觉得必须将这些情况提到路线斗争的高度来看，希望领导纠正错误，坚持前进，我们决心在批林批孔斗争中，坚决击退右倾复辟思潮!

上海汽轮机厂“七·二一”工人大学全体师生、设计科部分技术员

描述：

