id: 5abbcd1bc2
标题：上钢五厂广大职工认真学习毛主席重要指示深批邓小平授意编写的《总纲》他们说:“批判《总纲》越深入，路线是非越分明，干社会主义浑身是劲，奔共产主义满怀信心!”
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂广大职工认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意编写的《论全党全国各项工作的总纲》(简称《总纲》)，把批邓、反击右倾翻案风的斗争深入地开展下去。这个厂的干部和群众说:“批判《总纲》越深入，路线是非越分明，干社会主义浑身是劲，奔共产主义满怀信心!”

抓住反动实质批《总纲》

“打毒蛇要打七寸，批《总纲》要批实质。”这个厂的广大职工分析了洋洋万言的《总纲》，认为《总纲》是邓小平复辟资本主义的政治宣言，其实质就在于它开宗明义地提出的“三项指示为纲”这个修正主义的纲领。邓小平把这个修正主义的纲领作为“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”，公然对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，否定党的基本路线和基本纲领，妄图复辟资本主义。抓住了这个反动实质不断批，就能看清《总纲》是邓小平全面复辟资本主义的纲领。历次机会主义路线头子总要抛出一个纲领来为其推行修正主义路线服务的。十车间的工人们分析了拉萨尔派的《哥达纲领》、刘少奇的《二月提纲》、林彪的《“571工程”纪要》、邓小平的“三项指示为纲”，从中找出了机会主义路线头子的共同本质，就是仇视无产阶级专政，反对无产阶级对资产阶级的专政。邓小平重新工作后，到处兜售“三项指示为纲”这个修正主义的纲领，就是有计划、有预谋、有组织地妄图全面复辟资本主义，从根本上篡改党的基本路线，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。工人们说:“一个纲领很重要，抓住实质批《总纲》，我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，邓小平想复辟办不到!”

为了进一步批判《总纲》的反动实质，工人们还撕下了邓小平的伪装，揭穿《总纲》的欺骗性。二车间工人理论小组在批判《总纲》时，看到全文共引用马列和毛主席语录五十多条，但是大量地歪曲引用革命导师的语录，来为邓小平反革命的修正主义路线服务，采用的是历次机会主义路线头子惯用的口头上假意承认马克思主义，而实际上卑鄙地背弃、篡改马克思主义的拙劣手法，他们写了“《总纲》是怎样篡改革命导师语录的”等六篇文章，揭露、批判《总纲》的反动实质。供应科工人理论队伍学习了革命导师关于阶级关系变化的一系列重要论述，研究了邓小平抛出“三项指示为纲”和阶级关系发生变化的内在联系，认清了邓小平代表了党内外资产阶级的复辟愿望，“三项指示为纲”的修正主义纲领，就是他公开打出的复辟旗号。

联系路线斗争实际批《总纲》

在批判《总纲》中，这个厂的广大职工紧密联系工交战线两条路线斗争的实际，批判邓小平修正主义的办企业路线，分清路线是非。工人们说:《总纲》不讲党的基本路线，不讲无产阶级专政，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，要把文化大革命中被批判过的物质刺激、利润挂帅、洋奴哲学，爬行主义、条条专政、专家治厂、马钢宪法等修正主义黑货重新恢复过来，改变社会主义企业的性质。综合车间工人理论小组在批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论与唯生产力论的时候，揭露了邓小平讲形势，不讲阶级斗争；讲生产，不讲生产关系；讲现代化，不讲革命化；讲强国，不讲社会主义，离开阶级斗争为纲，侈谈什么“把国民经济搞上去”等种种鬼蜮伎俩。八车间广大职工说，批邓斗争最要紧的是解决路线问题，在工厂企业中批判邓小平修正主义办企业路线，分清什么是社会主义，什么是资本主义，才能更好地坚持企业的社会主义方向。他们结合研究办社会主义企业的五方面问题，批判邓小平反革命的修正主义路线。五个问题是:一、社会主义企业的根本任务是什么?邓小平在《总纲》中只讲“生产”、“经济”，把企业单纯视为一个经济组织、生产组织，搞的是资本主义一套。二、靠谁来管理工厂企业?邓小平视工人为“奴隶”，要恢复“一长制”、“专家治厂”，叫嚣要“整顿”，取消工人对工厂的领导权、管理权、监督权，就是用资产阶级专政来整工人。三、靠什么调动群众的积极性?邓小平是鼓吹物质刺激，引诱人们走白专道路，搞资本主义的那一套。四、靠什么来加快工业发展的步伐?邓小平抛出所谓“大政策”，搞洋奴哲学、爬行主义，不仅代表了国内资产阶级的利益，而且代表了国外资产阶级的利益，具有买办资产阶级的特点。五、社会主义企业生产的目的是什么?邓小平叫嚷“不是说利润挂帅嘛，在这个问题上挂点帅没关系”，明目张胆地改变社会主义企业的生产目的。通过批判，广大职工坚决与邓小平反革命的修正主义路线对着干，按照毛主席的革命路线办企业，出现了生动活泼的政治局面。

结合共产主义大目标教育批《总纲》

邓小平在《总纲》中采用卑劣的手法，否定党的基本纲领和最终目的，却大谈所谓“四个现代化”的假共产主义。这个厂的广大职工揭露邓小平的罪恶阴谋，响亮地提出:“胸怀共产主义大目标，狠批修正主义黑《总纲》!”一车间工人理论小组学习《中国共产党章程》中的《第一章总纲》。党章总纲中明确规定:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”大家认识到，实现共产主义，就要以阶级斗争为纲，推翻资产阶级和一切剥削阶级，而邓小平却鼓吹阶级斗争熄灭论，反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，完全是同共产主义背道而驰。五车间党总支在批判邓小平的假共产主义时，对广大党员、干部进行共产主义大目标的教育；对工人群众进行不忘工人阶级历史使命的教育；对青年进行共产主义远大理想教育，针锋相对地批判《总纲》中的假共产主义，耐火材料车间工人们揭穿邓小平打出的“关心群众生活”的幌子，开展共产主义大目标教育，他们编写了《胸怀共产主义大目标，深入批邓展新貌》的好人好事三十例。甲班成立了“六姑娘战斗队”，同邓小平对着干，冲破分工界限，争当工厂主人，登上平台，战高温、夺高产，全车间共产主义风格大发扬，新人新事层出不穷。工人们说:“邓小平用假共产主义骗人，以修正主义的安乐窝害人，我们决不做资产阶级的庸人，誓当共产主义的接班人!”

(本报通讯　员)

描述：

