id: 5abc9ef36f
标题：毛主席最新指示和无产阶级司令部的战斗号令带来巨大动力上海铁路局革命生产突飞猛进广大铁路工人遵循毛主席教导，认真搞好斗、批、改；广大干部深入生产第一线，和工人同劳动，同学习，一同解决生产中的关键问题；九月份运输生产创造了一年多来的最高水平。
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海八日讯　上海铁路局的广大铁路工人，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，充分发挥工人阶级的领导作用，取得了抓革命、促生产的新胜利。九月份运输生产，创造了一年多来的最高水平。输送南来北往和欢度国庆的几十万旅客的客运任务也顺利完成。

毛主席关于工人阶级是领导阶级的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，是上海铁路局广大铁路工人狠抓革命、猛促生产的巨大动力。每当毛主席的最新指示一下达，全局革命职工便立即掀起学习、贯彻的热潮。无产阶级司令部在九月份向广大铁路工人布置了新的战斗任务，上海铁路局和所属分局革委会立即发动广大群众坚决完成。各级革委会向群众实行‘五交’:交大好形势，交运输任务，交方针政策，交具体困难，交生产措施，从而把群众充分发动起来，迅速把运输生产提高到一个新的水平。九月份，上海铁路局所属的上海、杭州、南京和蚌埠分局都全面超额完成了运输任务。其中，上海铁路分局的货物装运量，创造了解放十九年来的最高纪录。南京铁路分局在保证我国工人阶级自行设计、自行施工建造的南京长江大桥的铁路桥，在国庆节正式通车的同时，还圆满完成了生产计划。

全国山河一片红的大好形势，极大地鼓舞了上海铁路局广大铁路工人，推动了铁路运输生产的发展。他们豪迈地说:文化大革命形势越好，我们越高兴；铁路运输生产任务越重，我们越有劲。有毛主席为我们工人阶级撑腰，我们就是敢挑重担，就是能挑好重担!蚌埠分局的铁路工人，克服各种困难，千方百计满足了正在掀起生产新高潮的淮南煤矿所需要的空车皮。他们发挥冲天干劲，多拉快运煤炭，有力地支援矿区和全国各地的工农业生产。九月份，这个分局的煤炭装运量相当于今年一月份的二倍以上。

上海铁路局广大铁路工人积极响应毛主席的伟大号召，一方面选派优秀工人参加所在地区的工人毛泽东思想宣传队，进驻大中小学和一切没有搞好斗、批、改的单位；一方面在本单位认真搞好革命的大批判、清理阶级队伍、精简机构、改革不合理的规章制度等工作。广大铁路工人进一步树立起工人阶级必须领导一切的革命责任感，以抓革命、促生产的出色成绩，报答伟大领袖毛主席的信任和关怀。不少分局、站、段在派出一批工人参加毛泽东思想宣传队以后，革命仍然搞得轰轰烈烈，生产更加热气腾腾。以铁路工人为主体的技术革命高潮正在兴起。许多不合理的规章制度受到了猛烈的冲击，并且逐步建立了一些新规章、新制度。

上海铁路局各级革命委员会遵循毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，近一时期以来，组织和发动革委会领导成员、革命群众组织的负责人和广大干部深入生产第一线，参加集体生产劳动，向工人阶级学习，接受工人阶级的再教育，彻底改变旧思想，仅上海地区就经常有一二百名干部到各个站、段，装卸货物。各级革委会成员、人民解放军支左人员在生产劳动中，和工人群众一起学习毛主席的最新指示，一起解决生产中的关键问题，为取得九月份铁路运输生产的新胜利作出了贡献。

描述：

