id: 5abed47d76
标题：全面贯彻执行党的教育方针——新成中学体育工作的调查报告
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新成中学党支部把搞好学校体育工作，作为全面贯彻执行党的教育方针的重要组成部分，列入支部的议事日程，努力把它抓好。目前，全校二十九个班级(中四毕业班未算在内)一千五百多名学生中，有校一级运动队员一百六十余人。田径、排球活动，已在全校普遍开展。上学期一次排球联赛，报名参加的就有六十三个男女排球队。经常参加排球活动的学生达一千人以上。特别是今年上半年推行《上海市体育锻炼标准》以来，除了少数病残学生以外，全校学生都积极参加体育锻炼。体育活动的广泛开展，对增强学生体质，丰富课余生活，密切师生关系，转变学生思想，促进教育革命的深入发展，起了一定的作用。

体育是学校教育的重要组成部分

新成中学党支部从实践中认识到:学生的德、智、体三方面是互相联系、互相影响的。抓好了体育，有利于学生德育和智育的发展。前一时期，他们对这个问题，曾作过一次调查。

一九七三年五月，全校患近视眼的学生比七二年九月下降了百分之五。因病待分配的学生由一九七○年的百分之五点三下降到现在的百分之零点零八左右。

前些天，中三(10)班的学生在松江县城北公社参加“三秋”劳动，许多学生虽然接连几天挑担，连续几天割稻，但由于他们平时经常参加体育锻炼，体质比较好，又能吃苦，所以都能坚持下来。

中三(7)班原是全校纪律较差的一个班，一些“皮大王”上课时吵吵闹闹，下课后惹是生非。但这些学生都爱好体育，班主任就在加强思想教育的同时，因势利导，组织他们开展体育活动，与他们一起打排球、跑步。通过一系列的工作，使他们逐步转变了思想，现在，这个班级的面貌有了显著变化，学生的组织性纪律性大大加强，并逐步树立了为革命而学习的思想。

校一级的运动员，虽然每天要训练一、二个小时，但他们的学习成绩都优于一般学生。特别是男女排球队队员，对德、智、体三者关系处理较好，学习成绩更为突出。

新成中学党支部在抓全校的体育工作中，注意统一规划，全面安排，还指定一名支委具体负责。前一时期，有个班级广播体操开展得较差。党支部书记就深入到这个班级去，协助班主任组织全班学生反复学习毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的指示，大力宣传开展体育活动的重要意义，使学生们提高了认识，积极参加广播体操活动。党支部很关心体育教师的政治学习，把他们的政治学习时间集中安排在一个半天和一个晚上，使他们有更多的时间去抓好体育工作。

划清学校体育工作中的两条路线界线

过去，该校的体育工作曾一度把主要精力扑在运动队的训练上，结果只抓了少数人的提高，忽视了多数人的普及。通过无产阶级文化大革命，批判了修正主义的路线，大家提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。

学校领导把开展“两课(每星期上两节体育课)、两操(每天做广播体操和眼保健操)、两活动(每星期有两次课外活动)”和推广《上海市体育锻炼标准》，作为学校体育工作的重点来抓，但是，群众性还不够广泛。有些体育教师提出把该校的传统、重点项目——田径、排球活动搞起来，以此来推动学校群众性体育活动的广泛开展。但是，有的体育教师怕抓了运动队的训练后，又会走上老路。学校领导针对这种模糊认识，首先引导体育教师反复学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示和党的教育方针，深入批判修正主义的体育路线，使大家认识到，过去只抓运动队，不开展群众性体育活动，是为了争名次，夺锦标，因此方向不对。现在抓运动队的训练，一方面是为开展群众性体育活动培养骨干，为不断提高学生“两课、两操、两活动”的质量服务；另一方面是为国家输送体育后备力量，为国争光。由于分清路线是非，许多体育教师提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性，全校组织了田径、排球等几个运动队，利用课余时间，加紧训练。

去年，全市举行的中学生排球基层比赛进入高潮时，市排球队要马上把该校一名主力队员调过去。当时九轮比赛已打了七轮，如果在比赛期间把这名主力队员调走，必然会影响学校的名次。但是，由于学校领导克服了头脑中的锦标主义，不等比赛结束，就让这名队员去报到了。他们说:小局要服从大局，赶超国际体育技术水平，是全国的战斗任务，我们不能有本位主义思想。

运动队的训练对学生起了一定的示范作用。每当他们训练时，就有许多学生围着看，有的还会跟着练。通过运动队的经常训练，吸引了更多的学生参加体育活动。运动队的队员们回到班级以后，就成了班级体育活动的骨干，有力地推动了群众性体育活动的开展。

随着群众性体育活动的广泛开展，这个学校的运动技术水平也有了较大的提高。目前，一般班级的排球队，基本上都掌握了攻守动作，也能打出简单的战术，个别队还会打快球。田径队男子一百米最好成绩是十一秒三，女子跳高成绩最好的是一米五十二。现在，这个学校的男女排球队，还初步建立了一、二、三线队伍。今年全市举行中学生基层排球赛，新成中学男排获得第一名。几年来，全校还向市排球队和市青少年业余体校输送了七名体育后备力量，向区业余体校输送了五十五名学生。

依靠群众大力抓好学校体育工作

既要抓普及工作，又要抓提高工作，光靠几个体育老师怎么也忙不过来。新成中学党支部就发动班主任、任课教师和学生骨干来抓好学校体育工作。

许多班主任在校党支部的帮助下，克服了畏难情绪，把体育工作作为全面贯彻执行党的教育方针的重要任务来抓，列入班级工作计划。对一些不大爱好体育活动的学生，加强思想教育，提高他们为革命而锻炼的自觉性；对一些只重视体育活动的学生，帮助他们处理好德、智、体三者的关系。

学校领导还经常组织班主任一起座谈，交流体育工作经验，加深对党的教育方针的理解。现在，有很多班主任和任课教师都担任了领队、教练员和裁判员。有五位爱好体育活动的任课教师，还担任了校队或锻炼小组的教练员。去年，全校举行冬季长跑比赛，各班班主任深入发动群众，全校有百分之九十以上的学生都参加了比赛。

新成中学党支部还注意充分发挥校一级运动队的作用，使很多校运动队队员成了年级队、班级队的“小教练”、“小辅导”、“小裁判”，对推动学校群众性的体育活动，起了一定的作用。中二(1)班有两个女同学，是校田径队的队员，她们不仅自己带头达到《上海市体育锻炼标准》，还积极发动、组织班内女同学一起参加训练，帮助纠正动作。她们看到有不少女同学跑八百米是难关，就经常陪着一起跑，边跑边鼓励。通过刻苦锻炼，这个班级达到体育锻炼标准的女生达到百分之七十左右。

本报通讯　员　本报记者

描述：

