id: 05a322c995
标题：孙子鲤在班鸣放会上的发言
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：孙子鲤,西南师范学院
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孙子鲤在班鸣放会上的发言

西南师范学院孙子鲤

## （孙子鲤：西南师范学院物理系1960级学生）

## 六月一日至五日在班鸣放会上的发言（发言记录原文）

1．“同意吴太鸿的意见，选举制度用提名的方式不好，应用兢选。首先提出自己的纲领，党内也有不同的路线，应宣传自己的政策，人民赞成就会选举。小的选举也可以用这种方法。这不同于资产阶级的虚伪的选举，兢选是更进一步的真正的民主，这不会发生问题，人民会选出好的人民领袖和人民领导者的，波兰就是一个例子。”

“我对竞选进行解释，各民主党派提出候选人提出自己的竞选纲领进行竞选。当然，参加竞选的是我国各民主党派，只要政策正确就能代表人民，并不—定只有共产党才能代表人民。目前在农民中进行竞选还有困难，但我认为在知识分子中可以产生积极的作用。我认为我国在有些地方，民主是不够的。例如我国对美国对南斯拉夫的政策我们还不了解，人民对国家的建设也不了解，进行竞选可以帮助党更快的改正错误。竞选是一种民主的手段，在选举中共产党一定会得胜，因为共产党的确为全国人民解决问题，波兰的工人党选举得胜就是很好的例子。共产党有充分的力量保证竞选胜利。”

2．“我认为取消党委制不等于取消党的领导，教授治校才能使人心服。”“我不赞成党委制领导下扩大民主，这是幻想。不懂业务的领导者是不能令人信服的。评级定薪教授才懂，所以我主张教授治校。”

“学校由四千多人组成，而党委是五百多党员选出的，怎能领导学校呢？”

“团支部书记，只能管理团内的事情。团支部对进步的估计不正确，忽视了斗争性，认为常说反对意见的人是落后。我认为只有经过自己思考才是真正接受正确的意见。唯命是从的人不一定都是进步的。进步也不在于会说话，或听领导的话；我认为进步是对于正确的政策通过思想而拥护。有意见就提，这就是进步。是有斗争性的表现。班上对进步和不进步处理不恰当，把同学分成两等，这是不对的。”

“我们同学中没有学风，只有政治空气，只是喊口号，以此表示自己是关心政治的，是思想进步，这也是不正确的。”

“层层汇报制是党群、团群关系紧张化的原因之一，因而产生了监视同学的现象。领导上信任党团员的汇报，但这些汇报不一定是正确的。因此同学对他们避而远之，认为他们是坐探。领导应深入群众，不要光听汇报。”

3．学习是应该自觉的，强迫学习是不会得到好处的。专业是在自觉的基础上选的，政治学习也应该自觉自愿。只要政治学习不是教条，大家会主动参加政治学习，而且感到兴趣。如这次“百家争鸣、百花齐放”就是一个例子，很多人都愿意参加。所以政治教育理论应选修。这一方面鼓励老师讲得好，一方面也不是在应付考试的情况下学些教条。现在同学们的觉悟高，而水平不如以前，这是由于听报告，讨论政治占了一半时间，专业因而学得不好。

中学教育水平很低，主要是教条的学习苏联。苏联是十年制，我们是十二年，硬翻译苏联教本，这两年时间浪费了。教学大纲在大中学都不应该有，中学多学了一点东西就认为不合教学大纲，中学里只是用教条主义的方法，大学的教学大纲也非常死。反对制定教学大纲，应该根本取消。解放前没有教学大纲，水平并不比现在低。

以前我不常听报告，因为报告枯燥无味，公式化，戴帽子，干吼一通，没有新的内容，我不愿听。但我对报纸是很关心的，有时我不同意报纸上的看法，也认为我落后。帮助别人要以理服人，不要扣帽子。张院长也爱用帽子吓人。如他说“有些人公然打击共产党员。”吓得我不敢多说话。

现在马列主义学习是教条主义，一定要照书上说话，不能发表自己的意见，妨碍了同学的思考。

 来源：《西南师范学院资产阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。

描述：

