id: 05a7d11769
标题：三个纵火犯　揭露光明日报记者在西安“点火”的罪恶事实
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：本报记者,朱波
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三个纵火犯  揭露光明日报记者在西安“点火”的罪恶事实

本报记者朱波

西安的人民把光明日报派到西安来的三个记者——欧至培、郑笑枫和韩洪文叫作三个“纵火犯”。

郑笑枫是４月中旬来西安的。他来西安不久，就和西安地区的右派分子王捷三、李壮猷、刘不同等取得了联系，四处点火。

４月２９日，储安平又派欧至培和韩洪文来到西安，光明日报集中力量要在西安“点火”的阴谋是十分明显了。这三个人在西安积极组织座谈会“点火”。他们没有和省、市委统战部联系，强调要依靠民主党派。但是，民盟省委张光远向他们介绍的出席座谈会的几个公正人士，却不被吸收参加。他们依靠的是右派分子李壮猷。他们要求李壮猷介绍一些意见多而又敢说话的人参加座谈会。经过他们数次商量，决定了座谈会的名单。其中右派分子占了多数。

名单确定后，欧曾到中央西安市委统战部去走了一下“过场”。统战部权秉华副部长看到名单后，曾向他提出，有些人没有什么代表性，应该增加一些有代表性的人士，欧却强调说名单是和各民主党派再三研究确定的，拒绝权的建议。权副部长还是劝他再和各民主党派商量一下。欧仍然没有接受这个意见。但是欧从统战部出来后，反而对人说座谈会的名单是市委统战部同意的。

欧、韩等为了把这一炮打响，为了使这把火能更快地燃起来，在右派分子李壮猷协助下，又对约请的人进行了个别访问，了解他们发言的内容，并且对这些出席会议的人进行动员鼓动工作。他们在很多人面前，把光明日报吹嘘了一番，有意地污蔑人民日报。

在个别访问中，那些对党没有意见的人，又被取消了被约请的资格。如西安医学院的张同和教授，他们从李壮猷那里了解张同和有很多意见，曾列为被约请的对象。欧至培访问张同和时问张，“听说你试验成功的‘前额叶切断术’，曾受到党委的压制？”张说，“没有这回事，陕西省委、西安市委以及学院党委都非常支持我，我现在还在动这个手术；就是我们同行中有些人反对这个手术。”欧听张一说，再没有谈什么，就把张同和从被约请的名单上抹掉了。

座谈会是５月４日下午开的，一直开到夜十时才结束。欧至培在这个座谈会上号召参加的人“有什么说什么。因为是整风，主要提缺点，不要谈优点，你们敢说，我们敢登，不要骇怕打击报复，光明日报一定为你们作主撑腰。”欧还说“今天这个会没有党员，这是为了畅所欲言，所以不约请党员”……欧还为储安平吹嘘了一番。

这是西安地区右派分子向党进攻中最恶毒的一次会。会上，右派分子王捷三（西安师范学院教授），刘不同、李述礼（都是西北大学教授）、钱祝钧（西北大学副教授）、王子云（西安美专教授）等人肆意诬蔑党的领导、党的统战政策，以及党在肃反运动等方面的成就（详细内容，请看５月１１日、１２日光明日报），右派分子钱祝钧在发言中还非常狂妄地断言说党在明年后年就要垮台（这句话在会后被钱祝钧删掉了）。右派分子还互相为他们的反动言论喝彩、帮腔。欧、郑等人非常欣赏右派分子那种疯狂的姿态，他们和右派分子说说笑笑，显得非常亲密。但对那些较公正的人士就冷淡了。例如西北俄专教授李蔚麟在发言中概括地谈了一下成绩，韩洪文就很不耐烦地说：“这有啥意思。”右派分子刘不同、王捷三竟当场就批评西安医学院教授刘蔚同说：“你的发言对共产党的意见并不多，没有什么内容！”刘蔚同、李蔚麟等人回忆起当时座谈会的情形时说，会议上右派分子十分嚣张，他们指手划脚，高谈阔论，洋洋得意。光明日报的欧至培、郑笑枫、韩洪文也很得意，常和右派分子交头接耳，并在中途吃饭时，再三向大家敬酒。右派分子认为这是成功的会。他们非常感激光明日报，称光明日报是“自己的报纸”。刘不同说，“今天的会议真使大家谈的舒服，想不到会有今天，要是前二年，人家一定会说我们这些人是胡风反党集团了。”座谈会一直开到夜十时多才结束。但是右派分子都毫无倦容。王捷三兴奋地说：“这样的会再开下去也感觉不到疲倦！”

座谈会的记录在光明日报上公布之后，在西安地区各界人士当中震动很大。一些正直的人们都表示非常不满，他们打电话质问民盟省委，是否知道这件事情。而那些右派分子看到光明日报后，则欢欣若狂。有些学校的右派分子曾给西安地区的新闻单位打电话，质问为什么不报道他们的“鸣放”，说党报不如光明日报，党报没有新闻自由。而参加座谈会的右派分子，在会后更嚣张，王捷三到处“放火”，到处发表反党言论，刘不同、李述礼、钱祝钧等都成了主要右派分子。特别是刘不同，他在西北大学大肆活动，成为西大右派分子的主帅。

光明日报派到西安来的三个“纵火犯”的任务是完成了，但是，西安地区的人民却不允许反党火焰蔓延下去。现在，在反击右派斗争中，坚定的人们更加坚定了，过去那些受迷惑的人现在也清醒了，大家都团结在一起，向右派分子进行坚决的斗争。

 ——原载《人民日报》1957年8月2日

描述：

