id: 05a8f16847
标题：中山大学右派言论之二：仇恨和攻击社会主义
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中山大学委员会宣传部编: 《中山大学右派言论汇编（一）》，1957年10月。
标签：周扬,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中山大学右派言论之二：仇恨和攻击社会主义

## 一、攻击社会主义制度

## 1.企图以“中间路线”为幌子，来推翻社会主义制度。

两院制没有什么不好，只要坚持社会主义制，采取两院制，轮流执政也是好的（蒋耘）。不要资本主义，也不喜欢社会主义，要一个没有斗争、残杀……消除冷酷、不平等……建立“博爱、同情”的社会（戴牧民）。不要社会主义，也不要工人阶级的领导……要建立一个既不像资本主义，也不同于社会主义的社会。我们要根本改革，但不必学波兰，可以由农民来领导工人。（江宁拱）

凡天下男女，皆兄弟姊妹，不独亲其亲，不独子其子，这就是人类进入私有制社会以来长期不断追求着的地上天国。我们来看看目前的社会，看看现在的康乐园吧！你觉得所有的男同学都是你的兄弟吗？女同学都是你的姊妹吗？人们相见是否会热情地招呼？每个人是否会得到每个人的尊重？是否有着真正的合作？……上至校长党委、下至系秘书以及全体教师，数百位领导者是否像对兄弟姊妹一样地关怀你们？如果你仔细想想，就会发觉，我们目前的社会还很不够理想。朋友们！勇敢地冲破私有制余孽的束缚吧！革除旧的心理、感情，为迎接新的社会而充分作好精神上的准备吧！人类理想的社会快要到来了，艰巨的新任务已经落在我们当代青年的肩上了（姚敬恒）。不爱社会主义的人，也不一定不爱国，爱国的人，也可以不爱社会主义。（彭敬瑀）

## 2.蔑视工农，公开叫嚣反革命复辟。

工农阶级都是不懂东西的，他们不会做事，而地主、资本家一向有文化，所以应由他们来联合专政（龚伯燊）。农民不能当人民代表，因为农民没文化，人家说社会主义好，他们也就跟着说好（管日昌）。希望匈牙利事件在中国重演，演变成法国的“热月政变”，那样，自己好争取做拿破仑。（罗木公）

## 3.诬蔑社会主义制度是“三害”产生的根源。

我国没有法制，而无法制是“三害”的根源（刘绍良）。谁成了统治阶级，谁就变成官僚主义，官僚主义是制度的产物（郑家安）。这（指个别党员缺点——编者）不是个别问题，这是根本制度问题（管日昌）。个人崇拜是制度的产物（郑家安）。官僚主义和斯大林主义是产生于社会主义某些制度（林景良）。党的政策不能贯彻，人民重大疾苦不能倾吐出来，将是社会变乱的征兆。现在一些人民群众对个别党员或机关有不满的地方，但经过这个整风运动后就必须把人民不满处以及造成不满处的根源（制度及思想上的根源）一起解决了。否则将产生政治危机。因为人民在整风运动后如发现执政党未能改正错误和不能基本上满足人民的要求，人民就会认为共产党为执政党是站在压迫者的立场，不能代表人民的利益了。结局会发生政治危机。即人民对个别党员或某一机关的不满情绪会转移至不满整个执政党。（罗应荣）

罗应荣说有政治危机还不够尖锐，我还有导弹未放出来（钟建鼎）。官僚主义在中国泛滥起来，如果你们（指党——编者）这样搞下去，中国也要发生匈牙利事件。（郑家安）

合理的社会应当站起来，不合理的社会要倒下去。（张良修）

## 4.对新社会一切事物进行恶意的歪曲和谩骂。

新社会很可怕（林式增）。现实太冷酷（江建文）。现在社会生活中的黑暗面太多（刘文）。新社会是极少数人快乐，绝大多数人忧郁，部分人痛苦。政府工作人员是当官的（钟木粦），香港比大陆好。中国解放后越来越不像样了（陈寿彭）。中国过去内战多，共产党来了比国民党也差不了多少（谭寄南）。新社会青年人六亲不认，新社会人与人之间最难结合和没有感情（蔡全照）。解放后人与人的关系是反常的（杨德平）。我学医将来当了医生，自己去挂招牌，见国家干部一概不治，我认为是坏家伙，就给他打点空气（江升日）。我恨军队，一看到那些黄衣裳就恨。军队有什么了不起？我可知道，那身衣裳底下藏着什么（周奭）。国民党军队比解放军好（伍进灯）。用警察制度来统治学生，我感到非常愤怒，我气得发抖（曾文斌）。我恨中大一草一木，这里的一切使我厌倦（谭寄南）。现在讲共产主义社会，我要共你们（指党团员——编者）的财产（苗君训）。现在中小学生毕业后考不取，就是失业，跟资本主义的失业是一样的（陈庆煌）。我们奖励先进工作者和创造发明者、模范，是和资本主义国家用金钱收买引诱一样（杨熙旭）。人民政府耍无赖，租房子不给钱，我的房子也如是，房客不给房租，我还要交税。现在做华侨最好，有特权，政府也欢迎，做资本家也不坏，有定息，最不好是小资产阶级，无利可图（谭定国）。发行公债曾经逼死了许多人（董每戡）。……火柴不好墨水差，这就是新中国进步的表现（钟建鼎）。现在政府机关是中午不同上午，晚上又是另一套，一天几变，叫人无所适从（曾纪经）。高教部说：“几年来高等学校的学生水平大大提高了”，这是闭眼说瞎话（汪廷奎）。解放后的大学毕业生不及解放前好（覃仲才）。现在公粮缴得太多，旧社会也不用这么多。（李焕添）

## 二、反对社会主义改造

## 1.攻击社会改革运动

历次运动，弄得很多人家散人亡，不但这些人没齿难忘，连我们作为他们的亲戚朋友也没齿难忘……。国民党好话讲尽……坏事做完，共产党也是坏事做尽。（曾纪经）

五大运动搞得过火了，肃反虽有成绩但缺点很大。（蒋耘）

解放后历次政治运动是一些人整一些人。（蒋炳光）

## 2.攻击农业合作化运动

合作化的优越性，不外是大大加强劳动强度；一天做到晚，吃又不饱（指粮食供应——编者），饿死都未到社会主义。（钟木粦）

“合作化运动搞得不好，偏差很大”。“我在湘西亲自参加过合作化运动，还不是出一个通知晚上把农民召集起来宣布一下就行了”。“湖南是毛主席的故乡，一切都较好些，湖南是如此其他地方可想而知了”。（岑澜）

没有拖拉机，合作社是搞不稳定的，不如把田分回大家。（李焕添）

农民生活比解放前苦，比工人生活差很远，合作化之后，人搞得黑而瘦了。（周中坚）

合作化使农业生产力不能提高。农民生活没有改善的原因是由于政府不重视，不给农民贷款所引起的。（江宁拱）

合作化搞不好，因为合作化本身有问题。（侯样清）

## 3.攻击工商业改造

连做生意也不给，我和朋友筹备开铺做生意，工商局却不批准，后到北京贩玩具去香港，做了几次又不准了。（谭定国）

我乡那个镇过去与（像——编者）中山六路那样热闹，合营后街上行人稀少，商业萧条，这是如何解释？（吴镇汉）

合作化不好私商好。（陈伟雄）

## 4.污蔑思想改造运动

武大思想改造，不当教授是人。（顾绶昌）

学校把我们当作政治犯。（钟建鼎）

不要怕知识分子落后，因为他们有知识，所以一定是进步的，不用进行思想改造。（龚伯燊）

肃反和思想改造都是打击知识分子。（李瘦祥）

## 5.污蔑“三反”运动

“三反”、“肃反”运动偏差很大。（岑澜）

## 6.污蔑“五反”运动

他妈的，政府“五反”要我家补了这样多税，搞垮了我的家。（陈伟雄）

人民政府骗了我，“三反”“五反”时我很积极斗资本家，但反了资本家我却失业，政府答应给我找工作，但发了失业证就算事。（谭定国）

## 7.污蔑土改运动

土改时儿子当面斗父亲，现在年青人，六亲不认。（曾纪经）

真他妈的！想起了土改家里被斗，祖父被猪笼络上，真不禁使人义愤填胸，切齿痛恨。（陈庆煌）

土改划成分，每村都要先规定百分之几的地主，然后根据数额来划。（龚伯燊）

土改农民斗地主过火，极为残酷，采用非刑。（杨熙旭）

土改时，假若我父亲不回去，也不致被斗死，我亦不致有今日。（戴以章）

假如土改我在家的时候，一定被斗得很厉害。（戴以章）

我的性格不好是土改（土改时家庭是地主——编者）后才变坏的。（戴以章）

## 8.攻击统购统销政策

统购统销政策搞糟了（李焕添）。统购统销给人吃不饱，粮食额非常不合理（吴镇汉）。统购统销是政府对农民的剥削（谭寄南）。统购统销政策不合理的，使农民生活困难，余粮不够吃，政府征粮不够实际，农民明明没有这么多余粮也要卖（覃仲才）。日用必需品限制得太严格了。（钟建鼎）

## 三、关于人民生活问题上的污蔑

## 1、捏造解放后人民生活水平下降，生活穷困不堪。

知识分子一个月有廿多天要为柴米担忧。（钟建鼎）

我就看到广州许多人吃不饱，饿着肚子睡在街上和珠江边。（汪祖受）

国民党时，我父亲是一个工人（其实不是工人——编者），那时家里生活非常好，而解放后一个工人做工得到的工资连老婆都养不起。（陈贞忠）

我解放前的生活是很好的，那时我有手表、派克笔……坐过飞机，而现在穷到这样地步。（陈贞忠）

解放前要买好的营养品，有钱便成，现在买的是没有营养价值的东西。（曾纪经）

共产党什么都好，它不会使你吃涨肚子（歪曲统购统销——编者）。（赵不凡）

秦始皇的大兴土木，超过当时的生产力水平，隋炀帝也是如此。我们重工业建设，使人民生活降低，人民不满。（周济旺）

汕头市这二年搞得很穷，早起排队买不到东西。（林传駬）

解放后的生活不如从前，现在社会主义买猪肉只买五分钱，还要排队诸多限制，等到共产主义时不受限制了便可以大肆宣扬，殊不知解放前也不受限制。（谭寄南）

解放后人民生活没有提高。什么都买不到。这能说提高吗？现在茶楼人挤不是人民生活提高的表现，只是因为几家合成两家，过去两层的现在只开一层的结果。（刘绍良）

在香港升学很容易，找工作更不难，薪水又高。（吴镇汉）

香港吃油如饮水，国内要排队。（吴镇汉）

工薪低是不是按劳取酬。（罗木公）

2.歪曲农村生活，挑拨工农关系。

## 从粮食问题上挑拨

罗翼群的“农民饿死边缘”的说法是极端正确的，广西不是饿死了很多人吗？这是普遍的问题，是政策的错误。（江纪炀）

你不知道呀！现在农村多紧张，听说有农民走到合作社去买米不成，就把钱放在柜台上，动手抢仓里的米，这些事情都被封闭，听不到。（戴以章）

中山县农民集体到粮仓抢粮食，将钞票放在桌上说：“为什么买米不到，现在给钱就是了”。（戴以章）

农民生活苦，吃的都是什粮，稀饭。（戴以章）

农民生活苦，农民最主要是吃饭问题，他们半年吃半斤油，饭锅都上锈了，我家要不是朋友寄钱早就饿死了。（周奭）

农民生活苦与卖余粮带压迫性质有关。（程万里）

农民生活真是很苦，都没有吃的，连湖南常德这么好的地方也是这样。（刘文）

我乡的农民非常欢迎罗翼群。（吴镇汉）

农村每年都增产，但农民皆不够吃，我回去也是吃木薯粥。（戴以章）

## 从猪肉供应上挑拨

“共产党把猪肉都拿到城市里来吃了，农村养猪的农民都没有猪肉吃，这算什么公平。”“农民现在都不喜欢养猪，养了猪不出卖，这是很对的。”（岑澜）

猪肉不够吃，直接讲就行了嘛，何必讲一套什么人民生活提高了，生产赶不上需要！现在农民生活比解放前还不如。（戴易林）

## 捏造农民生活比解放前差

解放后农民生活不如解放前，解放后农民负担比过去还要重。（刘法生）

武大同学找农民证实了，现在农民生活比解放前差。（李宗武）

人民生活未提高，什么东西都买不到，农村生活像劳改。（杨剑侠）

农民向我诉苦，说现在真的不得了。（戴以章）

现在许多农民都逃往香港，无人耕地，使许多良田变成荒地了，农民还坐火车往香港买猪肉和肥料，很方便。（吴镇汉）

## 制造工农生活悬殊的谎言，挑拨工农关系。

农民生活就是苦，刘少奇本身是工人阶级，他的宣传意图也是掩饰农民的苦。（周济旺）

## 工农生活相差悬殊。（戴以章）

工农业品价格相差很大，工业品的价格太高，农产品太低，这是农民生活苦的原因。（管日昌）

到社会主义工农生活还有差别，限制太死是贫困的原因。（程万里）

## 四、攻击社会主义文化事业

全国话剧会演大部分演出令人打瞌睡，还赶不上抗战时期的话剧水平，这几年话剧没有发展，只有舞台美术有进步。（董每戡）

湖南戏改搞得一团糟，被一个山东老干部搞坏了，逼得老艺人上吊，湖南文艺界一片衰落。（董每戡）

粤剧界有本事的老艺人都没有了，今天的老艺人都是没有工夫的。（董每戡）

周扬统治文艺界20多年，是个彻头彻尾的教条主义者。鲁迅先生在世时曾骂得他体无完肤。目前文艺界闹不团结，四分五裂（指丁、陈反党集团——编者）都是周扬不长进、教条，要不，为什么一个有几十年党龄的冯雪峰先生都闹独立、分离呢？（陈庆煌）

解放后没有一部好的电影和成功的文艺作品，社会主义实现主义无能。（刘法生）

写不出好的小说，主要不在于是否深入生活，而主要是技巧不行。（陈世伊）

文坛空虚，作家都没有写出好的作品来，文坛上有一种压力，这压力是（使——编者）文坛空虚。（管日昌）

## 五、关于民主和自由的问题

资产阶级民主自由比无产阶级更民主。（罗木公）

过去，我们（指共产党——编者）向人家要民主，现在人家向我们（指共产党——编者）要民主。（董每戡）

我响往资产阶级民主（周中坚）。在国内没有自由，到香港去才有自由（杨宗焜）。我还能去香港吗？回来不是反革命，至少会在政治上打几个问号。（岑澜）

在我们的社会制度中……我们非爱组织不可，没有组织支持，我们做乞丐都有困难，因为没有粮票。……解放后不少教授被错误地解聘或入狱是平常而不惊人的事件（罗应荣）。在我们学校里工作权利没有保障，稍有错误，就会被开除。（谭寄南）

社会主义国家没有民主和自由，假如有的话也加上“社会主义”的。（谭寄南）

我们国家的民主是相当缺乏内容的。（汪廷奎）

今天的社会主义民主是不完善的，是受到一定限制的。（姚龙波）

凡是每一个政权，当它未稳定之前，民主就少些，统治就紧些，政权稳定之后，民主就多些，不论这种政权是什么性质。（潘保璠）

鸣放时期才够民主，以前不民主，在鸣放我要做个好汉。（石济民）

向波兰人民学习，……学习波兰的转变，学习波兰人民争民主的大民主运动。（周济旺）

如果民主是手段这一思潮得势，就会产生“官僚”“违法乱纪”“个人崇拜”“万岁”“独裁”等脏物。（刘法生）

我的民主的定义就是只要我想什么，就做什么。（赵不凡）

我们国家很多问题民主不够，一切东西都要通过党团。（蒋耘）

向北大同学学习要求“民主”和“自由”。（程万里）

资本主义有自由，如共产党不存在，报纸多种多样，可随便说话。（林传駬）

我认为资本主义的分配比社会主义的分配好（指毕业生分配——编者），他们是很自由的，你要做甚么就做甚么。但我们的国家就束缚了，没有让人的个性很好地发展，所以资本主义就攻击我们没有个性自由。（陈庆煜）

谁不主张搞大民主，就是害怕民主。（江升日）

现在不知什么是民主，现在的民主是抽象的东西，现在的选举是不民主的。（邬德勃）

让民主与自由怒吼，叫正义与人性哭诉。（欧振龙）

民主集中制产生官僚主义。（岑澜）

美国宪法比中国宪法还民主些（刘绍良）。中国有两种宪法。（杨德平）

根据宪法精神呼吁，我们要从根本上改变这一切……让大家请求党彻底地清除这一切罪恶，从法律上制度上来保障我们的民主生活，为真正的民主自由和平等战斗吧！（李衍年）

人民代表没有资本主义国家议员有权（程万里）。人民代表不如国民党时的，无权又无钱。（苗君训）

主张在国内实行民意测验。（林传駬）

以前听人说人民是主人翁，但我就感觉不到，现在（指大放大鸣期间——编者）我才觉得真正做主人翁了。（梁溢成）

我国选举是骗人的，这样选举一点民主味道也没有……（梁溢成）。我国选举制度不民主，资本主义的才民主，美国最民主（刘法生）。我国普选和国民党一样。（苗君训）

美国工人都能选举，而中国毛泽东主席，你投了他的吗？（指我们没有选举权利——编者）（骆传芳）

人民代表大会制度是不民主的，选出来的人都是同一鼻孔出气（苏禄泰）。人民代表大会代表的等额选举不民主，代表们百分之百举手通过决议是形式，很多人有意见不敢讲而已。（张志强）

共产党连自杀的自由都没有，这就是所谓共产党的道德吗？（潘保璠）

党团太秘密，没有民主，限制个人自由，团内有思想监督。（管日昌）

学校应让宗教公开传教，然后让大家和他辩论。（陈世伊）

## 六、关于新闻自由的问题

人民日报不可靠，一般报纸只谈好的，不谈坏的。（龚伯燊）

我们的报纸吹牛，片面，封锁消息（杨剑侠）。报纸应该尽量揭露社会的黑暗面，不应尽是歌功颂德。（汪廷奎）

我们的报纸是封锁新闻。我们的报纸和宣传不民主，不自由，报喜不报忧，这样就不客观，是欺骗人民。（梁溢成）

资本主义社会甚么东西都可以发表，社会主义国家报纸很少报道资本主义的东西。（蒋耘）

新闻不应有政治方向，我们的报纸以点代面断章取义，限制太多，只挑好事来登，而资本主义国家的报纸有什么登什么……我们的报纸是夸大的，有些新闻是编辑制造出来的。（区汛波）

我们社会主义也和英美一样有铁幕，新闻不自由。（程万里）

我国不民主不自由，如我们的新闻不自由，广西饿死人一年后才公布，就是新闻封锁。西安学生示威游行不报导是新闻不自由（杨熙旭）。我国新闻不自由，如四川发生冲突事件，不是外国记者问周总理，那就不知道了……事实就要报导……新闻记录电影是假的，预先布置的，不可信的。（朱镜铨）

在广州市办一分民办报纸是很有必要的，有了民办报纸之后，可以刺激广州的报纸办得好些。办民报可以和党办竞争销路。（叶启芳）

中国没有新闻自由，尽是说好话，报道与美国的报导有出入。（汪祖受）

中国不转播“美国之音”，不登载美国杜勒斯及其他西方政客的言论，不出反动书籍，是不民主、不自由的表现。（钟木粦）

国家宣传工具成了某些集团或个人吹牛之工具。（欧振龙）

目前出版刊物的组织形式不能适应形式的要求，应该有领导地组织一些小规模的同人杂志，出版如鲁迅当时所办的“语丝”等杂志一样，使能畅所欲言更有效地激发作家和科学家的创作热情。（叶启芳）

## 七、攻击人事制度和干部政策

## 人事处专横，压倒一切，这种制度很坏（张良修）。人事处是党员包办的。我认为人事处有没有存在的必要，值得研究（顾绶昌）。高等学校不是衙门，不要坐办公室的老爷，如果人事处工作人员只看报纸，抽烟，看资料袋，则大可不必设置，资料袋可送国家档案馆保存。（顾绶昌）

学校不要人事处。人事处是党群关系的一道“墙”和“沟”，都是党员来做，是一个独立王国，自高自大，不懂装懂。人事制度最好由校长校委会来解决。（吴重翰）

撤销人事处，因为人事处都是由党团员搞，必然产生宗派主义。主张人事处由校委会接管。（陈世伊）

知识分子不被重视，唯有没知识的干部才被提拔（侯样清）。党用人是“重德不重才”（李子敬）。党员要有“天下为公”的思想，要搞好国家必须用人唯才，不要偏听，不能单靠忠心耿耿（张良修）。党“每使怀才之士，湮没无闻，抱恨终身”（钟期伟）。现在考虑人的成份是新贵族制度的形成。（张志强）

我国人事制度与美国联邦调查局特务一样，暗中搜集人民的指纹、生活和政治思想。（张志强）

我们学校党的领导集官僚主义、主观主义、宗派主义的大成，最突出的是表现在毕业分配上。（程万里）

投考高等学校分配有“唯成分论”，分配是“强迫”，那些考不上大学而自杀的人都是因为过于强调“政治条件”，要求人事处公开档案。（蒋耘）

毕业生分配不合理，是“唯成分论”（罗木公）。毕业生分配工作中党员（不看成绩好坏）分配在最吃香的部门，团员次之……（刘君达）。统一分配不民主（谭寄南）。国家统一分配大学毕业生的政策是乱点鸳鸯谱（钟建鼎）。如果将来分配我教中学，我宁可挂中山大学历史系的招牌去擦皮鞋。（汪剑鸣）

过去毕业生分配工作是宗派主义，只相信党团员，把好的工作都分配给党团员。（陈世伊）

派留学生时党员二分就可以去，非党员四分都不能去（陈贞忠）。由于过去派留学生只重政治，忽视业务，所以许多留学生回国只当助教。（陈世伊）

人事科的人官僚主义……只凭阶级出身分配工作，选派留学生是靠祖宗遗荫三代积德。（江建文）

生产实习前把档案资料寄给工厂审查，手续比国民党的搜身制度还不人道，因为它不仅搜你一个人的身，连你的父母、爱人、亲友都搜到了。（张志强）

公开档案，与党互相摸底（陈福荣）。档案不公开来看，我不相信组织（张绪穗）。档案是私人的事，应该公开（任进灯）。主张烧毁现有档案材料。（张志强）

## 八、歪曲党的“鸣”“放”政策及反右斗争

今天的整风是争民主自由的运动，是解放以来第一个群众性运动。（欧振龙）

我在这次运动中感到了“五·四”的精神。（曾文斌）

鸣放是“五、四”以来中国第一次群众争取民主、自由的运动。（郑家安）

## 大放大鸣不过是放长线钓大鱼，又叫人家提意见，又批驳人家。（汪祖受）

领导上虽然号召“放”，但我的体会不是真的要你大“放”。现在整风对知识分子可算较为重视，但思想上是否真正重视呢？将来是否没有运动了？过去一放一整说是辩证的，我们和他算帐将来他和我们算帐。又说现在整风是整领导，将来我们是不是要被整哩？我不知道。（詹安泰）

大字报贴到公共汽车上去，让全市知道。（杨熙旭）

中大同学太无用，不敢将抗议南方日报的大字报贴到市内公共汽车上去，只在学代会上通过一个无力的决议。（简默）

连省委书记陶铸也有顾虑，广东怎么能“放”。（董每戡）

天气刚好（指右派向党进攻——编者）乌云又来了（指反右派——编者）。（朱镜铨）

最近帽子又大又可怕，与肃反差不多……会给人围剿的印象。（曾纪经）

反右派斗争是小题大做，不是群众自动起来反击右派，而是由党动员利用（戴牧民）。（指反右派斗争——编者）是“人身攻击”（区迅波）。反右派斗争为少数人所操纵。（卫静元）。

叫别人讲出来，反过来整别人。（江宁拱）

罗隆基一句话可这样解释，也可以那样解释，党现在搞他，不是太卑鄙吗？（谭寄南）

我不赞成反右派，因为我不希望社会再来一次变动，过去社会变动的次数太多了。（同上）

我认为历次运动都是宁左勿右。（同上）

不相信工人能嗅出右派言论，工农文化水平低，我们都看不出他们怎能看得出。（朱镜铨）

好像使人有一种感觉，人民只能批评这个或那个党员有三害、违法乱纪等鸡毛蒜皮的小事，而一批评到重大的国家大事，便会立刻挨打。

反右派斗争是伤知识分子的感情（程万里）。（反右斗争）不应该以立场压人。（杨熙旭）

你们不是驳倒周中坚（右派——编者）而是压倒他。（陈贞忠）

陈残云批驳董每戡是“有私恨趁火打劫”。（夏曾明）

现在要劏了！劏章伯钧、储安平啦！（董每戡）

现在不是偶语弃市的时代，希望被驱逐出境，请求联合国给予政治避难。（罗木公）

我要进攻，就要找能够致命的子弹。（汪剑鸣）

不要把问题局限在小圈子里来谈鸡毛蒜皮的小事，我们要指向全世界。（周中坚）

整风方针是一放二鸣三收四整。（刘绍良）

你们除四害，那么积极，现在除三害，就表现了可耻的沉默。（程万里）

我不怕，我来日方短了（指拼老命——编者）。（詹安泰）

描述：

