id: 56695cd099
标题：山西省人民政府关于接受、安置易地离休干部建房费的通知
日期：1983-2-9
是否是时间段：false
作者：山西省人民政府
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 530-531
标签：山西文革,指示
书籍：山西省人民政府关于接受、安置易地离休干部建房费的通知
书籍作者：山西省人民政府

正文：
# 山西省人民政府关于接受、安置易地离休干部建房费的通知

## 晋政发〔1983〕33号

根据《中共中央关于建立老干部退休制度的决定》和《国务院关于老干部离职休养制度的几项规定》的精神，以及劳动人事部《贯彻国务院关于老干部离职休养规定中具体问题的处理意见》的有关规定，现对接受、安置易地离休干部建房费作如下通知：一、对离休干部的安排，原则上在哪个地方离休，就在哪个地方安排，由原工作单位负责照顾。如果本人需要回原籍或到其适宜的地区定居，应积极为他们提供方便。二、在外省工作的山西籍干部，离休后要在我省县城以上城市安置的，地级以上干部（含享受司、局级待遇的干部，下同），由省委组织部办理；县（处）级以下干部（含享受处级待遇的干部，下同），由各地、市委组织部办理。建房费，我省规定省级干部每人四万元，地级干部根据房屋情况每人二万五千元至三万元，县（处）级干部每人二万元，其他干部每人不低于一万五千元。离休干部需统一安排住房的，建房费一律交当地财政；需在某个单位安置的，建房费交付接受单位。

本省跨地区在县城以上城市安置的离休干部，建房费的标准，参照上述规定办理。三、我省离休干部到外省县城以上城市安置的，地级以上离休干部，由省委组织部办理；县（处）级以下离休干部，由各地、市委组织部办理；由离休干部的原工作单位负责同接受地区联系，所需建房费由双方协商解决。四、本省离休干部回原籍农村安置的，地级干部，发给个人建房补助费五千元；县（处）级干部，发给个人建房补助费四千元；其他离休干部，发给个人建房补助费三千元。建房所需材料若有困难，当地计划部门应酌情予以帮助。房产归己。在外省工作的山西籍干部，离休后要回我省农村安置的，按离休干部所在省、市的规定办理。五、国务院〔1978〕104号文件下达前已退休的干部，改为离休后原安置地点不变，不再补发建房补助费。六、本省离休干部所需建房费或建房补助费，由离休干部原工作单位开支。企业单位在单位营业外列支，行政、事业单位在本单位经费中开支，确有困难的报同级财政解决，在单位“离休退休人员费用”目内列支。一九八三年二月九日

描述：

