id: 44211d41c5
标题：纪念人民教育家陶行知先生
日期：1949-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月廿五日是陶行知先生逝世三周年祭。陶先生的弟子战友和一切景仰者追怀这位人民教育家的毕生事业和伟大人格，在全国各解放区都已热烈地纪念。上海的追念会则因台灾改在今天举行。上海跟陶先生的教育事业历史关系甚深，而又新获解放，我们于庄严的纪念集会而外，更应当拿出更有力的实际工作来表扬先生，继续完成他所遗下的重大任务。

像许多其他杰出的革命知识份子一样，陶先生也是由自由主义者逐渐进步为人民战士。他的最大的特点，是能够跟青年大众和劳苦人民靠拢，把自己的生活溶化于群众的生活中。对于一个职业革命家这固然不足为异，但一个受过美国教育服膺杜威思想的教育家经过了许多曲折道路，终于能够冲破传统的思想束缚，摆脱资本主义教育的旧观念，献身于人民的解放事业，他的伟大就不是“难能可贵”一类的话所能表达的了。

中国自清末停科举兴学校以后，虽然产生了许多教育家，举办了许多教育事业。但一般教育界并没有一面依据中国的具体环境和人民需要，他方面照顾到世界历史变化的趋势来创立民族教育，而向来是抄袭欧美和日本的教育制度，揉合中国传统的教育思想来办学。结果教育事业变为替封建势力，买办资本和帝国主义服务的工具，变为替反动的阶级与党派装修门面粉饰太平的点缀品，不但排除了广大的劳苦大众和工农子弟于教育圈子之外，并且对于受教育的青年和儿童也不断注射思想的毒素。这痼疾在国民党实行一党专政后，变得格外严重。

国民党反动派剥夺了广大人民受教育的权利，更实施了野蛮的教育专制主义。

进步的教育工作者深深体察到了中国教育危机的严重，他们渐渐突破了守旧的奴化的教育樊篱，提倡教育改革，陶行知先生是其中最卓越最努力的一个。他看出了传统教育的深重毛病，悟到了必须推翻旧的教育制度，开辟新的教育道路，才能使濒于沦亡的中国教育获得新生。

他建立了新的教育理论，喊出了“生活即教育”，“社会即学校”，“教学做合一”的口号，比之他的老师杜威所主张的“教育即生活”，“学校即社会”，“学始于做”自然是一个重大进步。他的理论在教育实践中得到了证明。他办晓庄学校，山海工学团，育才学校，生活教育社，都一贯地表现了重大的特色，那就是将教育同群众生活结合起来，按照具体的社会条件和人民需要决定教育内容与教学方法，同时将教育，学习和工作融合为一，让教师与学生深入民间，让受教者充分发展他们的智能，也让教学者受到实际教育。这就打破了传统教育的寄生性和奴隶性，打破了各式各样的形式主义与主观主义；这实际是殖民地化的封建化的教育的否定，是为人民服务的教育的开端，这一教育路线和中国共产党所坚持的新教育方针基本上有许多共同点。今天陶先生的弟子和再传弟子有不少在新老解放区成为重要的教育干部。经过马列主义与毛泽东思想的学习，他们比先前更明确地发挥了为人民服务的教育精神。我们相信陶先生如果至今健在，他也一定勇敢地坚持马列主义与毛泽东思想，更扩大他的教育服务领域。

有一点我们特别要指出的，就是陶先生虽然是一个伟大的教育专家，毕生尽瘁教育事业，可是他不像一般旧教育家，把教育放在第一位，而忽视教育与政治经济的关系。相反的，他认为教育跟政治经济不能绝缘，而且必须在政治制度和经济制度彻底改革后，教育的根本改革才有所附丽。自然，他同样认识教育对于政治经济的辅助作用，而绝不是坐待政治经济革命成功，才去办教育。他在晚年把他的新教育事业当作整个人民革命运动的一个组成部分，他的精力和汗水渗进了中国人民解放事业，是永远不会磨灭的。

陶先生既然认清了教育民主和政治经济民主的密切关系，所以坚决地投身于爱国运动和民主运动。他的勇猛，刚毅和在群众中的威信引起了国民党反动派的恐惧和仇视，从晓庄时代起直到抗战胜利以后参加反国民党的内战独裁斗争为止，他不断地遭受法西斯蒂的迫害，他的早死应该由实施恐怖罪行的国民党反动派负责。

今天我们追念陶先生，不能忘记国民党反动派迫害这位人民教育家的大仇。我们要化仇恨为力量，发扬陶先生遗下的为民主斗争为人民服务的光辉传统，在新民主主义事业中展开人民教育运动，

描述：

