id: 44249427ca
标题：上海大学生们和教师协作半年编出教材两千多种新教材既多且　好专家们望尘莫及
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校学生在党委领导下，协同教师一起编写出大批好教材、好书本。半年以来，他们新编的教材有2013种，同时还写了许多深受工人、农民和青年欢迎的书本。

大量的事实证明，发动学生参加编写教材、书本，是促进教学改革和文化革命的多快好省的方法。交通大学学生在参加勤工俭学中，编写出“理论力学”、“材料力学”、“船舶动力”等许多课程的教材，共计达200多万字。其中不少教材，连教授也认为已超过了他们编的教材的水平。复旦大学中文系学生编写了“毛泽东文艺思想”、“中国古典文学史”等10门课程的教材，共计达200万字，教授们认为这是“专家路线”所望尘莫及的。同济大学建筑系城市规划一年级部分学生完成了“建筑施工图说”600多幅，计12册，已经由科学技术出版社出版。华东师大数学系三年级(4)(5)班部分学生编写了“农业中学代数课本”，有10万字，经过有关部门审查合格，正付印出版。音乐学院学生编写的“歌唱总路线歌集”一书出版后，发行数达到30万册。

大学生编写教材、书本最显著的特点是密切联系实际，贯彻“实际——理论——实际”的路线。外国语学院学生和教师一起，编出教材25种。新教材同由少数专家编的旧教材恰恰成了强烈的对比。旧教材是:文艺性文章多，政治性文章少，科技文章更少。新教材是:文艺性、政治性和科技文章三者并举，密切结合当前形势。

华东师大数学系13个学生编写“农业中学代数课本”前，根据党支部的指示，遍访了嘉定县的28个农业社的农民、干部，25个农业中学和8个农村小学的师生，总计行程达2000里(每人约走了150里)。华东师大学生在上海开始大闹文化革命时还下厂下乡，向工人农民请教，为各类业余学校编写了许多切合劳动人民需要的教材，其中包括象“理发”、“缝纫”、“食物烹调”、“眼镜工艺”这些素来被资产阶级所蔑视的劳动实践知识的课程。上海师院中文系三年级学生利用今年暑期回乡参加劳动的机会，搜集了民歌15，000首，并根据回乡生活见闻完成了诗歌、小说、特写、戏剧、说唱等创作10，000篇，编成专辑，作为向国庆的献礼。

描述：

