id: 44258b6f0e
标题：上海知识青年们内蒙丰镇县人民欢迎你们早日到来
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年们:

“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”在全国亿万军民用毛泽东思想统帅一切，热火朝天地进行斗、批、改的高潮中，你们满怀革命豪情，手捧宝书，身背行装，将要离开伟大的中国共产党诞生地上海，来到红太阳照亮了的内蒙古草原，将要告别“一月革命”风暴的策源地上海，来到富有光荣革命传统的祖国的北部边疆丰镇县安家落户。我县革命委员会和广大贫下中农对你们表示最热烈的欢迎，最亲切的慰问，并致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，丰镇县的革命和生产形势和全国一样，蒸蒸日上，欣欣向荣。一个波澜壮阔的活学活用毛泽东思想的伟大群众运动正在出现，斗、批、改的群众运动正向纵深发展。全县革命群众正以活学活用毛泽东思想的最好成绩，以抓革命，促生产的最好战果，迎接中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开。

丰镇县农村各级革委会和广大贫下中农，坚决响应毛主席“各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大号召，热烈欢迎各地知识青年来农村安家落户。各级革委会把安置知识青年当成一项重大的政治任务来抓；广大贫下中农都把培养、教育好知识青年看作是毛主席交给的光荣任务，保证做到政治上热情帮助，生产上耐心指导，生活上亲切关怀。他们决心把知识青年培养成为无产阶级革命事业的接班人，让上海知识青年在毛泽东思想阳光照耀下的塞外生根、开花。

革命的知识青年们:你们所走的道路是毛主席指引的革命道路，无比宽广，无限光明。你们的行动是对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇散布的“读书做官论”、“下乡镀金论”的有力批判。我们坚信，你们一定会听毛主席的话，愉快地走上与工农相结合的道路。我们坚信，你们在伟大的毛泽东思想哺育下，在贫下中农的教育下，必将成为社会主义一代新人，在农村三大革命运动中发挥巨大作用。

红旗漫卷舞东风，塞外古城迎亲人。红卫兵小将们，知识青年同志们，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的丰镇县广大贫下中农，期待着你们的到来，热烈地欢迎你们的到来。希望你们早日和我们生活在一起，团结在一起，战斗在一起，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。希望你们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着红太阳照亮的革命道路，阔步前进!

内蒙古自治区丰镇县革命委员会

描述：

