id: 4425854297
标题：“不二斋”的启示
日期：1990-1-25
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

“不二斋”是明朝或更早的一处房子，是书房是客厅搞不清，是什么人所有搞不清，在什么地点也搞不清，只是晚明作家张岱在其《陶庵梦忆》中记载过它。我所以记住并且喜欢它，首先是其名字绝门儿，“不二”，没重样儿的；其次，是张岱的笔头高明，这间房子的情致确实“不二”。张岱写道:“不二斋，高梧三丈，翠樾千重，墙西稍空，蜡梅补之……”您瞧，用画论上的“道道儿”处理居住环境，还不超脱潇洒吗?然而，文章下面就未免流俗了:“图书四壁，充栋连床，鼎彝尊罍，不移而具。”随后春天怎样清香，夏天怎样凉快，秋天怎样明净，冬天怎样温暖，富贵挤走了书香，享受排斥着劳动。行了，“不二斋”的主人和客人就在这儿呆着吧，就在这儿欣赏和陶冶吧，就在这儿沉迷和消耗吧，一句话，就在这儿老死吧!当然，张岱这么写并没有跑题，因为以此为乐并终此一生的人，也够“不二”的了。

把眼光由古代生活抽回到现实世界，我不由想起了另一处“不二斋”，那就是沈从文先生从“文革”中期开始，独身住了十多年的“窄而霉斋”。平房，十个平米左右，一张中式书桌，几具中式书柜，一张稍宽的单人床，书籍、画册、手稿、纸张散布在房中的任何地点及任何高度。表面上毫无秩序，其实极有秩序，老人想用什么，伸手一拿准如探囊取物一般。老人在外面受了气，无奈何发作不得，于是隐忍着回到家——家中的事可要由自己作主了，写过一半的信偏要摊开，看过一半的书偏要摊开，查过一半的资料偏要摊开，谁也动不得，谁也劝不得，谁动谁劝就跟谁急。晚间睡前要读书，困了随手一搁，好在床稍宽，一本两本摆得下，三本五本也放得开。第二天醒来，接着昨夜的思路，拿哪本是哪本，效率极高，自由之致。也就在这样的氛围与心绪中，沈先生积了三十年心血完成了那本名震寰瀛的巨著——《中国古代服饰研究》。对比那些名声资历大体与沈相应的中国知识分子，这“窄而霉斋”的平米数字及散乱布置，还有主人所研究的成果，都可以说是“不二”的了。这一个“不二斋”与张岱笔下的恰成对比——这一个环境恶劣、条件艰苦，然而斋主人却毅力顽强、韧性充足，终于没有违心去干不想干的事，而是争分夺秒干完了自己想干的事。

“窄而霉斋”的更大特点，是斋主人在对于人生道路的态度上，充分显露了自身刚毅与沉痛兼而有之的果敢抉择。解放前曾有“四大作家”之谓，沈曾与茅盾、老舍、巴金齐名。解放后，沈从文毅然决定放弃文学道路，进入故宫博物院当了一名“说明员”。他甘心于此并乐此不疲，把从前练就的文学眼光和掌握的写作本领再加以发展，于是很快他就在另一条干扰较少的道路上取得了大成果。与他同期或稍后的作家们；虽没改行，但大多属于滞留，“十七年”的作品赶不上从前的，成为耐人寻味的普遍现象。这些在“十七年”没有寂寞的人，在“文革”后的今天寂寞了，他们发觉自己已经老了，再改路子已经来不及了。沈从文恰恰相反，“十七年”及“文革”中是寂寞的，他在寂寞中抓紧做事，他在寂寞中悄然远去，但是学术成就和思想品德在其身后却颇不寂寞，研究和学习他的人越来越多。我们从这个角度观察一下老一代文化人，对比之下，沈在“窄而霉斋”中显露的一切，堪称实实在在的“不二”了。

沈在逝世的前两三年，才忽然被搬进了一所高级住宅。可惜此时，沈已重病在身，已不能利用优越的居住条件来猛力工作了。讲这件事，是为了引起领导文化旅游的同志有所思考:以往在纪念、开设名人旧址时，通常要选择名人最后所住的高级居所，而决不会选择“窄而霉斋”。何故?是为了尊重名人，还是怕家丑外扬?恐怕二者都有。我以为，为激励后来者的志气，为宣扬成才者的道路，还是以多宣传“窄而霉斋”为好。只有这样，才能在“不二”的环境中成长出更多的“不二”人才。愿这样的“不二斋”在中国大地迎接中外游客!

描述：

