id: 442615ced9
标题：一支战斗的笔的部队上海文协昨日成立主席靳以号召大家在毛主席旗帜下，共同创作人民喜闻乐见的文艺作品。
日期：1949-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中华全国文学工作者协会上海分会昨天成立。近二百个文学工作者，团结在毛泽东思想下，在上海形成了一支战斗的笔的部队。

全国文协上海分会的成立大会昨天下午二时在文艺处举行。到七时才结束。首先筹备会主任周而复报告筹备经过后，大家鼓掌通过了主席团。又推靳以为主席，他首先欢迎穿黄制服的会员，说今天的大会，象征纯文学工作者与代表兵的文艺工作者的会师。他更希望还没有参加文协的从工农兵的那里来的文艺工作者，都来参加文协。他说:过去文协是独立作战的。今天的文协是文联的一环，与其他各协，联合起来，在毛主席旗帜下，共同创作人民喜闻乐见的文艺作品。

潘汉年讲话:

潘汉年副市长也是文协的会员，他提出了三个问题给大家作参考:

一、群众要怎样的文艺，这个问题的确是我们每一个同志所要解决的，我的回答是群众要群众所喜欢的文艺。群众当然是指全国最大多数的人民，这便是工农兵。除此以外还有知识份子和其他阶层，但是少数，因此我们的作品就不能不以工农兵为我们主要对象。那么作品的具体内容，应该是什么呢?以前的作家可以分成好几类:(一)写身边故事的，(二)写暴露黑暗的作品的，(三)深入工农兵写实际战斗故事的。今天那一种具体内容，是为广大人民所喜欢的呢?并不一定仅是取材工农兵的故事，目前取材的面积很广大，前线战争故事，后方农民支援战争的故事，城市恢复生产的故事……一切都是题材，问题是要从群众的立场，群众的认识，群众的感情出发来写的。

二、作家必须过问政治，学习理论，作家与社会政治孤立起来是不行的。恩格斯说:“许多人会被战争丢在后面”。有许多作家只知道埋头在家里收集资料与写作，而对政治没有兴趣，这样既赶不上时代，便要被时代本身前进的力量丢在后面而落伍了!文艺和政治不可分开，有了正确的政治认识，才可以有正确的写作。希望作家们努力学习革命的理论，与文艺的具体活动结合起来。

三、目前我们得到了学习马列主义、毛泽东思想等新知识的自由。但学习不要单是背教条，而是要把理论来解决文艺上的具体的问题。不然你所学的理论是这样，写的作品还是那样。所以我们反对单纯的教条主义。

最后我们应该团结起来，一切作家的努力应成为为工农兵服务的武器。

第三野战军代表陈山同志说:现在的文艺作品，写部队的非常少，而部队里有许多可歌可泣的故事，必需请大家去发掘，战士们已用他们的血写成了辉煌的淮海战役，但要记录成历史，非靠大家的笔不可。

此外，魏金枝、熊佛西、罗菡子，都讲了话。

大会收到了几个提案，是关于“请从速与有关机关(如文管会)与有关团体(如工会、农会)商定办法，使本会会员及一般文学工作者得以走入工厂、农村、部队、与工农兵生活在一起，向他们学习，以创造新的人民文学”的。经讨论后，决定提交常委会讨论。

通过了会章和通电后，大会最后选举出了卅一位委员，和五位候补委员。

委员名单如下:周而复(召集人)冯雪峰、黄源、夏衍、巴金、胡风、于伶、靳以、陈白尘、陈望道、潘汉年、以群、唐弢、许杰、魏金枝、梅林、萧岱、柯蓝、柯灵、熊佛西、董秋斯、姜椿芳、陆万美、林淡秋、黄佐临、罗稷南、郭绍虞、徐调孚、陈虞孙、吴越、劳辛。

五位候补委员是:罗菡子、何公超、方令孺、李健吾、姚蓬子。

主席团名单

周而复、黄源、靳以、熊佛西、以群、魏金枝、董秋斯、唐弢、陈白尘、于伶、方令儒、郭绍虞、陈望道 、柯灵、陆万美、许杰、柯蓝、菡子、左诵芬。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499c030101.JPG">

<FONT class=imgsm>主席章靳以讲话</FONT>

描述：

