id: 442709edc9
标题：一年来我的转变
日期：1950-8-27
是否是时间段：false
作者：朱静
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱静

在没有解放前，我在政治认识上是非常模糊的。再加上当时反动派的歪曲的宣传和蒙蔽，使我的思想更形混乱，人家传来的谣言当作真事，心里对共产党起反感，常常这样想:假使共产党到上海那可怎末得了。

解放军渡江后，炮声在近郊整天轰隆隆的响者，我的心也跟着炮声发慌，一切可怕的猜测在脑子里旋转着，我真为着自己的小姐生活不能延续而发愁。

没有多少时候，解放大军进了上海，这时给我深刻的印象有二点:第一是军队纪律严明，完全跟反动派军队不同，第二是共产党的干部那样艰苦，实事求是，为人民服务；因之，使我打消了惶惑的心情，我私下庆幸着:“共产党来了，倒没侵犯我的小窠，反表现得比国民党好得多，那还好!”这时候，我的一位朋友告诉我，工余妇女联合会发展会员，我因为自己正闲得慌，也就参加了进去，那时恰巧逢到“七·六”大游行，在姊妹们的鼓励下，我也去了。我的动机说来好笑，还是为了凑热闹哩。

但是这个游行，可真深深的教育了我，在我看到人民这般热烈的献给解放军花朵时，当我听到一阵不绝的欢呼声时，我感动得流下泪来，我还才第一次认识只有代表人民的政党、人民的军队，才能受到人民这般热烈的爱护。

在工余妇联并入家庭妇联后。我参加了小组学习，革命的理论对我简直是开辟了新的思想道路，高度的求知欲使我热烈地追求着理论的学习，在学习社会发展史和各种文件后，我逐步的认识了世界革命发展的方向，和中国革命艰苦的过程，同时我对自己的思想也进行了检查，我发觉我的轻视劳动、轻视被压迫阶级，是因为在一个资产阶级家庭中生长，所以经济的波动从来没有影响过我的生活，我从小便在教会学校念书，一直到大学毕业为止，所受的都是帝国主义的奴化教育，家里我又受着封建的安分守己的训诲。这样不但造成了我的超阶级观念，并且还充分的表现着自私自利的个人主义，追求虚荣的生活，思想停留在有限的知识上；因此，在毕业以后，我无聊地就在家里过生活。

我检查出了自己的缺点，便决心改造自己，在这时候，我已明白了一个知识份子的能否改造，就看能否决心为人民服务；因之，我便自动的要求担任识字班工作，我以为凭着我这样的知识份子，去做教育工作，那是一件轻松的工作。那时候家庭妇联才成立不久，一切工作还没有具体的布置与经验；因此我在进行识字班工作，也只能摸索着前进。在贴了几次布告，举办义务识字班广告以后，来报名的学生竟只有四五个，为了发动棚户姊妹们，第一次我走向了棚户，使我吃惊的是反动派所造成的苦痛是这般残酷地留在棚户姊妹们的身上，在我一次次的访问与接近后，才开展了识字班工作。可是在进行这一艰苦的工作时，我的思想又呈显了矛盾的斗争，一方面小资产阶级的贪舒服的心理作着怪；一方面我又为劳苦姊妹的生活而感动着，在经过了思想斗争后，我终于认识了一切恩赐观念是不对的，今天知识份子为劳动姊妹服务，是发扬阶级友爱、是虚心学习的时候，我不该也不能再像过去那样使性子、撒脾气，而要真正面向群众，接受任何艰苦的考验。

当我们区分会开始建立了批评的制度以后，在干部中也相互展开了批评，在一次检讨会中，有同志批评我工作脱离群众，当时我因为不习惯这种民主方式的检讨，听见同志们对我提的意见，心里老大的不舒服，觉得我这样的吃辛吃苦那里是批评，简直是对我攻击，我落入了苦闷中，思想上起了剧烈的斗争。

从发掘思想根源中，使我觉悟到虽然在我主观上是真正的想为人民服务；但是不依靠群众的工作，总是要失败的，同志们对我的批评，是应该接受的。斯大林说:“布尔什维克之所以强有力，是因为它没有一分钟离开生育它、扶养它，和教育它的母亲——群众。”通过了这次批评与自我批评，教育了我、提高了我。

打了这一次思想战线的胜仗，我的心情是愉快的、开朗的，我将督促自己，在今后的工作中，使我成为一个更坚强的工作者。

描述：

