id: 4428db582a
标题：掌握辩证唯物论就能无往而不胜
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电化厂工人写作组

叛徒、内奸、工贼刘少奇在《人为什么犯错误?》这株大毒草中，胡说什么“也正因为有完备的思想，懂得自然辩证法，才有可能犯错误”，这完全是对马克思主义辩证唯物论的恶毒污蔑。

一个革命者所以会在工作上犯一些错误，从认识论上看，通常是由于主观认识和客观实际不相一致的缘故。伟大领袖毛主席指出:“为什么主观上会犯错误呢?就是因为战争或战斗的部署和指挥不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有解决主观和客观之间的矛盾。”所以，要使我们少犯错误或不犯错误，就一定要认真学好辩证唯物论。但大叛徒刘少奇却把“懂得自然辩证法”和“犯错误”联系在一起，这是他蓄意的歪曲。

马克思主义的哲学，就是无产阶级的世界观和方法论，它具有最严密的科学性和最彻底的革命性，是无产阶级用来认识世界、改造世界最锐利的思想武器。我们要在三大革命运动中获得胜利，就必须坚持唯物论的反映论，逐步地学会使用辩证法这个科学方法。马克思主义哲学告诉我们，任何事物都不是一成不变的，都是在矛盾中运动，在斗争中发展的，这是不以人的意志为转移的客观规律。我们只有按照辩证唯物论办事，我们的事业才能胜利，才能前进。反之，如果违背辩证唯物论，用唯心论的先验论指导革命和工作，则必然是主观和客观相分离，一定会在实践中碰壁。正如毛主席所指出的:“辩证唯物论之所以为普遍真理，在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范围。”

在生产斗争中掌握了唯物论的反映论，人们就能获得最大的“自由”。我们厂里有一个工段，长期以来，废气外溢，严重影响操作工人的身体健康。过去，资产阶级技术权威脱离实践，摆出一副“先知先觉”的架势，说什么“化工厂‘三废’是不可避免的，是解决不了的”。在这种思想指导下，“三废”长期得不到解决，给国家和人民造成严重损失。最近，工人们通过学习《实践论》，狠批唯心论的先验论，用“一分为二”的观点分析“三废”，大家说:“按照辩证唯物论的观点，‘废’不是绝对的，在一定条件下，‘废’可以向‘宝’转化，今天看来是‘废’，只要我们加紧做转化工作，明天可以变成‘宝’。”他们说干就干，打了一场战“三废”，大搞综合利用的人民战争，大搞调查研究，不断总结经验，努力做变“废”为“宝”的转化工作，只花了很短的时间，就取得了较大的成绩，改变了这个工段的面貌。三大革命运动的实践，雄辩地证明了辩证唯物论的巨大威力，宣告了唯心论的先验论的彻底破产。

描述：

