id: 442b2db7a8
标题：青年读者们在本报“五四”晚会上 会见模范人物受到了深刻的教育
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报举行的读者纪念“五四”晚会上，青年读者们与陆阿狗、忻全根、马六珂、俞燕平等光辉的模范人物见了面；又听到青年团市工委宣传部长孙轶青的报告。会后他们纷纷来信表示:在这晚会上获得了深刻的教育，并从这些模范人物中看到自己的光辉前途和祖国的美好远景。

在陆阿狗、忻全根两同志的报告中，读者们体会到工人阶级坚忍不拔的果敢精神。黄陂南路三六二弄二号读者艾冰来信说:“我虽然是一个青年团员，但经不起现实的考验，辜负了青年团员的光荣称号。我从今立志要做劳动者，向这些模范人物学习。”宁波路一○八号读者荣爕阳来信说:“陆阿狗同志报告苏联工厂的生产情形，使我想到:祖国在工人阶级领导下，将来也会出现像苏联今天一样的繁荣局面的。”新闸路七一九号读者金枫来信说:“陆阿狗同志朴实而诚挚的语言，体现了工人阶级的高尚品质。”长阳路廿四弄十一号读者周茂君来信说:“忻全根同志克服困难的精神，说明了工人阶级的伟大气魄和毅力。”

马六珂、俞燕平两同志的报告，受到青年学生和教师们的热烈欢迎。敬业中学周家裕同学来信说:“我看到了先进的旗帜，我要学习她们光辉的榜样。”新群中学胡为同学来信说:“马六珂同学的每一句话都打动了我的心，使我感到惭愧，同时也激起我对资产阶级家庭的斗争意志。”

大家认为这个晚会对自己的启发很大，尤其是孙轶青同志的报告，指出了青年应走的道路。读者来信中都表示了参加晚会的兴奋、愉快的心情。三轮车工人业余学校教员吴常耀来信说:“我在晚会上尽情地欢乐地唱出了自己的歌声。”上海人民银行陈沙瑾同志来信说:“我见到青年同志们的活力，深深感到毛泽东时代的青年是幸福的。”

描述：

