id: 442dd40cb6
标题：丹青不老侃“小丁”——记著名漫画家丁聪
日期：1993-10-8
是否是时间段：false
作者：苏瑛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
77岁的“小丁”在他的“家长”——夫人沈峻的带领下回上海办画展了。沈峻说我跟你来的，丁聪说不，我是戏台上那“角儿”，幕后操纵的是你。

丁聪40岁上才被妹妹的同学，当年复旦俄文系高材生沈峻看看可怜“拾”了去当丈夫。其时，他已担任《人民画报》副总编兼编辑部主任、全国政协委员、全国青联常委、中国美协理事、中国摄影家协会副主席等职。更以“小丁”之“画名”闻名文化界、新闻界了。只是这样一位“聪明人”在生活上却属“低能”，在影剧界混了多年，也没一点故事。结婚后家里一应大小里里外外的事全由夫人包了，丁夫人称自己为“丁聪的高级保姆”，丁聪则称“她是教授级保姆”碰不得的，年初外文出版社领导仍要留用沈峻，向丁聪征求意见。丁聪他只有感谢领导的份，夫人精力太旺盛了，让她骑着车满北京城逛才好，免得在家看他做事不入眼。

早先丁聪还有购物癖，从厨房的碗到夫人的衣物，只是买一样被批一样，渐渐没了信心，单只有买书，从几百元一本的画册到一整套烹饪书，文、史、哲样样买。

“小丁”现在是越来越忙，越画越多。1979年迄今已出漫画集十二本，仍有四本待出。成日价杂志报纸朋友们的稿约不断。除了《读书》上的《新百喻》等固定约稿外，丁聪还画插图、书籍封面设计、舞台设计、海报等，丁先生为老舍先生的《二马》《驼骆祥子》《四世同堂》王莹的《宝姑》以及新凤霞的回忆录作过插图。此次《丁聪画展》的200个镜框中，就有素描、速写65个，插图33个，各类设计图16个，8个草稿，一个长卷及19个《荒原风情》。上海美术馆意欲从中收藏十幅，遴选者深感顾此失彼无从下手。

丁先生说解放前他搞舞美作广告替父养家，解放后编《人民画报》做社会工作。60岁后漫画才从他生命的第二第三副业转为正业。丁先生最惋惜的是反“右”至“文革”被迫停笔的22年，那是他最为成熟的创作期。他那时仍偷偷地画，这次参展的《荒原风情》就是反“右”时在北大荒改造时的作品，画中是辽阔的北国风光，没有黑暗，没有怨怼，正如他的漫画，有社会时弊，有丑有恶，但仍不失浪漫稚朴。

年逾古稀的“小丁”红润敦实，满头乌发，还洗冷水澡，朋友们问他是否常吃“青春宝”，他一本正经地说:“我不吃‘青春宝’，我吃‘娃哈哈’。

本报记者　苏瑛

描述：

