id: 442e50582c
标题：漫谈文艺信息
日期：1984-2-18
是否是时间段：false
作者：陈辽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈辽

所谓“信息”(information)，最简单的定义就是“通知”，更确切的定义是“关于生活主体同外部客体之间的有关情况的通知”(见一九八二年日本《现代用语基础知识》)。所谓“文艺信息”，就是关于人们与文艺情况之间的“通知”。

在古代，我国的文艺信息的形态是多种多样的，文艺信息的传输、存储和处理水平在当时的历史条件下，应该说是很高的。早在春秋、战国时期，我国就有了字书。虽然这些字书都已经失传，但从汉代《尔雅》《说字》等字书所包括的内容中可以想见，这些字书也多少包含了一些有关文艺的信息。孔子主编的《诗经》，既是我国最早的诗歌总集，也是我国最早的有关诗歌信息的集成。刘向、刘歆父子的《汉书·艺文志》是我国最早的文艺作品目录。唐高祖时欧阳询等编的《艺文类聚》是我国现存的最古的类书之一，其中包括了大量文艺信息。宋代李昉等编纂的《太平御览》，明代的《永乐大典》，其中都包括了大量文艺信息。清康熙、雍正时陈梦雷薛廷锡的《古今图书集成》，外国人称为“康熙百科全书”。其中的所谓“艺文”，把涉及该事该物的词藻，包括诗、文、词、赋等，均予收录，所谓“选句”，多摘涉及该事该物的对偶词句；因此，这部《古今图书集成》又可以说是有关文艺信息的部分集成。清康熙时张玉书等撰写的《佩文韵府》，既是一部供诗赋作者和文学研究者摘取词藻、对偶，查找典故用的工具书，也是一部有关诗、词、赋等文学作品的信息集。清代永瑢、纪昀等著的《四库全书总目》，基本上把我国乾隆以前的重要著作(包括文艺著作)都收进去了。可以毫不夸大地说，在十八世纪以前，我国的文艺信息的水平在世界上处于领先地位。

但自世界进入近代以后，我国的文艺信息水平就显得落后了。五四运动后，这一情况稍有改变，引进了欧美国家传播文艺信息的某些手段和方法。全国解放后，文艺信息的形态、传输、存储和处理都比过去有所发展，特别是党的十一届三中全会以后，有了显著的发展，但文艺信息水平尚处于较落后的状态。这种落后具体表现在以下几方面:

一是文艺信息的形态、传输、存储和处理落后。人所共知，人类信息革命至今已是第四次了。第一次信息革命是语言革命，即主要是通过语言来传输和处理信息；第二次信息革命是文字革命，即主要是通过文字来传输、存储和处理信息；第三次信息革命是印刷革命，即主要是通过印刷来传输、存储和处理信息；第四次信息革命是电脑革命，即通过电信、电话、电视等与计算机连结起来的电算机来传输、存储和处理信息。平心静气地说，目前我国的文艺信息水平基本上还处在第三阶段。举例来说，如果我国有某个文学研究家查找一篇五十年代有关《三国演义》的论文，先得从《中国古典文学研究论文索引》中查找到这篇论文的题目，刊登在何年、何月的文艺期刊上，再到图书馆借阅到这本期刊，再把这篇论文的主要内容和主要论点摘抄下来，少说也得要一整天时间。但据访问过美国的一位古典文学研究家回来说，他报出那篇论文的题目后，几分钟后在终端机的电视屏幕上即可显示出该论文的全部内容，并可立时拿到该论文的打字卡片。差距即在于前者是用印刷、出版技术传输、存储和处理文艺信息，而后者则是通过电子技术传输、存储和处理文艺信息，当然是相差很大了。即使在印刷、出版方面，我国的文艺信息水平也很落后。例如，近月发表的小说作品和文学论文，如果我们要在《小说月报》刊登的小说目录(它只刊登主要文学期刊上的重要小说作品目录)上查找到想看的某篇小说刊登在何种文学刊物上，至少要在三个月以后；如果要在人民大学报刊文章复印资料上查找到某篇论文刊登在何种报刊上，至少要在五个月以后。

此外，目前我国的文艺信息面比较狭窄。比较偏重于文艺书目和作品篇目方面(但也很不全面)，而较少专题性的信息。粉碎“四人帮”以来，我国出版了一千多部长篇小说，这在书目中可以了解到。但是，如果我们要了解这一千多部长篇，其中写革命历史题材的有哪些部，写工业题材的有哪些部，写农业题材的有哪些部，描写三中全会以后的现实生活题材的又有哪些部，从中研究我国长篇创作的发展趋势和薄弱环节，那么我们就缺少这方面的信息了。至于我国有多少作家在从事某一方面题材的创作和哪一种文艺样式的创作，我国作家创作的作品在国外的反响和评论，有关这些方面的文艺信息，目前也是很少很少的。我们目前的文艺信息还比较偏重于编索引，而较少综合性的报道。例如，最近文艺界讨论人性和人道主义问题，但自建国以来有关这方面的文章一共发表了多少篇，五十年代、六十年代、七十年代、三中全会以后，各有哪些代表性的观点，它们各有多少篇文章，六十年代和十年内乱期间又是怎样批人性论和人道主义的，我们就缺少这方面的信息。反之，如果我们有了这方面的信息，那就一定有助于用马克思主义的立场、观点和方法正确认识和对待人性和人道主义问题。我们还偏重于作家、作品研究资料的整理、汇编(这是十分必要的)，而缺少对党的文艺政策、文艺思潮、文学主题(高尔基说过，从文学主题的变化中可以看出文学的发展)的有关资料的整理、汇编。而缺少这方面的信息，我们就不能正确地指导文艺创作、文艺工作的发展。我们还偏重于文艺研究资料本身的收集、整理，而缺少有关文艺研究方法的资料的收集、整理，而文艺研究方法的正确与否，先进与否，则直接关系到研究的成果。此外，我们还偏重于文学、戏剧、电影方面的信息，而对于音乐、美术、建筑、曲艺、舞蹈、民间文学、民间艺术、少数民族文艺方面的信息则又比较缺少。以上这些，都足以说明，我们的文艺信息水平确实比较低，比较落后。

赵紫阳同志最近提出，要注视和研究国外的“新的技术革命”。所谓“新的技术革命”其重要部分就是信息革命。我们应联系我国的文艺信息的实际情况，切实改进和提高我国的文艺信息水平。

第一，要把我国目前主要依靠印刷、出版技术来传输、存储和处理文艺信息的方法逐渐过渡到以电子计算机为中心的传输、存储和处理文艺信息上来。虽然我国目前电子计算机的应用还很不普及，但这不等于我们目前就不能以电子计算机来传输、存储和处理文艺信息。江苏省计量技术研究所就成功地使用微型计算机来显示《红楼梦》的故事进程和人物年龄。而贮存《红楼梦》多达几百万字信息的磁带却只有三盘。我们可以设想，当代文学作品、当代文学研究、现代文学作品、现代文学研究以及其他艺术的作品和研究，也完全可以用电子计算机来传输、存储和处理有关信息，这就会大大提高我国的文艺信息水平。为此，需要科技人员和文艺研究人员的密切联系和通力合作。

第二，要提高、改进现有的以印刷、出版技术为主的传输、存储、处理文艺信息的水平。一九八三年的鲁迅研究资料索引，如果不是到一九八六年才能出版，而是在一九八四年就能够出版，那么，同样是这本索引，它对于促进和方便鲁迅研究工作，作用是大不一样的。

第三，就是要开拓和拓宽文艺信息的新领域。索引、目录、文摘、年鉴自然要继续搞下去，但还要开拓文艺信息的新领域。可以出各种各样的文艺手册，可以编各种各样的文艺字典和词典，可以搞各种各样的专题报导和综合报导，可以介绍音乐、美术、舞蹈、建筑、摄影、曲艺等各个艺术部门的情况。总之，应当不断扩大文艺信息的面和量。除本国的文艺信息外，外国的文艺信息也要适当地、有选择地介绍进来。

第四，要加强对文艺信息的文艺特性的研究。文艺信息不同于经济信息，也不同于科技信息。它包括哪些方面，在传输、存储和处理方面又有哪些特殊性，如何建立具有中国特色的文艺信息学，这都是一些亟待研究和加以解决的新问题。而正确解决了这些问题，又必然会有助于我国文艺信息水平的提高和文艺信息学的建立和发展。

提高我国的社会主义的文艺创作水平和研究水平，需要采取多种措施，而改进文艺信息现状不能不说是重要措施之一。这方面的工作做好了，文艺创作水平和研究水平也将会相应地得到提高。我们希望文艺界和科技界人士都能关心文艺信息问题，都能为改善我国的文艺信息状况作出贡献。

描述：

