id: 442fb36591
标题：中国近代史究竟分几期?
日期：1959-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华中师院历史系三年级同学最近辩论中国近代史分期问题。

大多数同学将中国近代史划分为三个时期。①1840年鸦片战争起至1873年云南、陕甘回民起义被镇压止。这是外国资本主义开始侵入中国，中国人民反侵略斗争和国内革命战争的时期。②1873-1901年义和团运动失败到辛亥条约签订为止。这个时期半殖民地半封建的社会逐渐形成。③1901-1919年五四运动前夕。这个时期是资产阶级领导反帝反封建革命和从旧民主主义革命向新民主主义革命过渡，国内阶级矛盾又转化为主要矛盾。

另一部分同学也同意以阶级斗争作为分期标准。但他们认为应着重考虑主要矛盾的转化。因此可分四个时期:①1840年鸦片战争至1850年太平天国革命的前夕。这期间，外国侵略者与中华民族的矛盾是主要矛盾。②1851年太平天国革命爆发至1873年云南、陕甘回民起义被镇压止。这阶段斗争主要锋芒指向清反动统治者。③1873年至1905年同盟会成立。这时由于帝国主义加紧疯狂的掠夺，举行大规模的武装侵略，因此民族矛盾又上升为主要矛盾。④1四5年至1919年五四运动前夕。英勇的中国人民进行大规模的反帝爱国斗争，给帝国主义沉重打击，迫使他不得不放弃武装侵略政策，国内阶级矛盾又上升为主要矛盾。

描述：

