id: 442f84a886
标题：发扬社会主义新风尚坚决抵制奇装异服
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的阶级斗争，仍然十分尖锐、复杂。在服装穿着上也是如此。近来，我们发现那些早已被人们唾弃的奇装异服，又改头换面，以新的形式重新出现。少数人穿着这些奇装异服，招摇过市，以丑为“美”，影响极坏。

抵制奇装异服，这是一场长期的斗争。我们抵制奇装异服，要象搞大扫除那样，每年都要打扫它几次。而绝不能把穿着奇装异服看成是什么“生活细节”、“个人小事”。

为此，我们建议工厂、商店、学校和街道里弄等单位，在各级党组织的领导下，以批林批孔为纲，放手发动群众，坚持正面教育，加强思想政治工作，使抵制奇装异服进一步成为广大群众的自觉行动。全市服装行业的职工更应当以身作则，不仅要坚持带头不穿奇装异服，而且要坚决不卖、不做奇装异服，坚守社会主义商业阵地，为发扬社会主义新风尚作出新贡献。我们建议地区和工商业行政管理部门，要加强对个体缝纫摊的教育和管理，依靠群众建立一些必要的制度，防止奇装异服的出笼。

上海市服装鞋帽公司部分革命群众

描述：

