id: 85f0cbcda4
标题：同意以程黄两纵及五纱包围南口昌平之敌
日期：1948-12-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意以程黄两纵及五纵

包围南口昌平之敌

（1948年12月11日）林、罗、刘：

真十八时电悉。（一）同意以程黄?两纵及五纵包围南口、昌平之敌。（二）杨罗包围三十五军毫无问题。张家口虽有敌五个步兵师、两个骑兵旅，杨李以八个旅包围该敌似觉不足，但杨李连

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1948年12月11日18时林彪、罗荣桓、刘亚楼给中共中央军委的电报。电报说，在暂三军战斗结束后，暂时不打掉三十五军，将该敌包围起来，则能使傅作义难于下决心全力东退，而东退又不可能。故以两杨对付三十五军及张家口之敌，即以程黄所率两个纵队及第五纵仍以包围南口、昌平为宜。这样，就更使敌人不仅不能撤退，而且不能集中兵力防守北平。

[3]程黄，指程子华、黄志勇，当时分别任东北野战军第二兵团司令员和参谋长。

[4]南口，镇名，位于北京市昌平县西部。

[5]杨罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任华北军区第二兵团司令员和政治委员。

[6]杨李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。日已打退敌人几次出击。绥远"李井泉姚喆?所率一个纵队已在集宁、卓资山③布防，王平率北岳地方兵团位于张家口以西之南壕堑，蒙骑一部在张北附近。杨李正拟以姚喆、王平、蒙骑各部攻歼张北尚义两处傅军一个骑兵旅及地方匪部，肃清察北、绥东一切匪众，使张家口更陷孤立，估计亦无大问题。（三）我们原估计四纵、十-一纵、五纵难于达到包围南口、昌平敌人之目的，假如达到了包围目的，当然很好。但如果该地敌人不增加兵力，则只有九十四军两个师及十六军一个师，我则有十二个师，未免使用兵力太多。可待包围完成、两面阻击阵地筑好以后，将一个纵队调至通县以南与三纵一起，从东面包围北平。

军委

十一日二十四时[1]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。

[2]李井泉，当时任华北军区第三兵团政治委员。姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。

[3]卓资山，镇名，今为内蒙古卓资县县治。[4]王平，当时任北岳军区司令员。[5]傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。[6]察，指察哈尔，旧省名，辖今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭

描述：

