id: 3aa2eecfc5
标题：提高人的阶级斗争观念
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：周须位
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习了毛主席有关阶级斗争的教导以后，我才找到答案：这是自己头脑里阶级斗争观念淡薄的反映。

一九五一年我参加赴朝抗美作战时，还是个没有摸过枪的种地娃。当时，领导并没有急着教我如何练枪法，而是集中几个月的时间搞阶级教育。经过学习，我认识到穷人在旧社会受苦，自己的祖父被饿死，并不是因为祖坟没有埋在好地方，而是由于旧社会存在着人剥削人的制度。同志们大算地主阶级和资产阶级剥削账。这一算，算出了阶级仇恨，算清楚了为谁当兵、为谁打仗的道理。诉苦会上大家悲愤填胸，战场上就猛打猛冲。那时，我们的技术装备并不算好，但是攻坚打点，照样打胜仗。拿我们二营的现任副营长徐生同志来说，当时就是个刚穿上军装的新战士。他技术不算强，可是用拳头、石头砸死了七个美国鬼子，成了战斗英雄。为什么大家能这样勇敢作战呢？就是因为提高了阶级觉悟。

今天，为什么对搞人的思想革命化工作不够重视了呢？为什么只是对环数、米数、斤数那样感兴趣呢？这是因为思想上有问题。过去，在同敌人面对面的阶级斗争中看得很清楚，一个人、一个连队能不能过硬，就决定于无产阶级觉悟的高低。不搞人的思想革命化，不提高人的阶级觉悟，就战胜不了敌人。可是今天，环境变了，整天和训练、施工、生产等任务打交道，思想上就认为，看一个连队的好坏，标准就是打靶的环数，投弹的米数，生产的斤数。以为这是最现实的问题。这样，日久天长，头脑里就少了阶级斗争这根弦。

去年八月搞综合训练，我口头上“政治挂帅”喊得挺响，实际上把政治思想工作当成了保证练好技术的手段。谁只要打上了眼儿，就是好同志，很少过问人的思想。我这样干，下面也就照这样干。时间长了，“技术最重要”的错误观念就占了上风。对环数、米数等等抓得越紧，单纯追求成绩荣誉的思想就越容易滋长，为人民服务的思想也就容易模糊起来。如有的战士就议论哪里的工作“自在”，哪里的工作太艰苦，等等。有个战士，军事技术很棒，施工生产是能手。我本来认为这是一个不错的战士，但是，当分配他到艰苦的工作岗位上去时，他却不愿意去，后来去了也不安心。这样，技术再棒，战时怎么能经得住考验呢？

为什么我和战士们朝夕相处，对这样的事却看不准、嗅不出味道来呢？这是因为自己头脑里有非无产阶级思想，有单纯追求荣誉等私心杂念，对阶级斗争的形势认识不足。

毛主席教导我们，在整个社会主义阶段，阶级斗争并没有结束，有时还是很激烈的。国内外阶级斗争必然对部队有影响。现在阶级斗争的战场，搬到我们每个人的头脑里来了。只抓业务技术，不抓人的思想革命化，就会把部队带到邪路上去。这才是最重要最现实的大问题。一个干部，是不是突出政治，带部队走什么路子，关键在于自己阶级斗争观念的强弱。只有活学活用毛主席著作，不断改造思想，增强阶级斗争观念，才会头脑清醒，眼睛明亮，才会抓住最根本的问题，而不是围着业务技术转，被环数、米数、斤数遮住眼睛。

描述：

