id: 3aab5ae30e
标题：为巩固无产阶级专政扎根边疆艰苦奋斗
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区某部指战员在深入学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，联系进藏以来发扬我军艰苦奋斗光荣传统、认真改造世界观的实际，加深对无产阶级专政理论的理解，提高继续革命的觉悟，进一步树立了长期扎根边疆干革命的思想。

这个部队转战西藏高原已十六年了。十六年来，他们发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，身在高原，心向北京，为保卫祖国边疆，建设社会主义新西藏作出了贡献。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，广大指战员认真学习，并联系部队地处高原、交通不便、气候恶劣、环境艰苦、边防斗争尖锐复杂等情况，反复讨论发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想侵蚀，对坚持无产阶级专政下继续革命的重要意义。他们说：战争年代需要艰苦奋斗，社会主义时期仍然需要艰苦奋斗，艰苦奋斗不能一阵子，而要一辈子；要不要艰苦奋斗，实质上是要不要继续革命的问题。“高原红四连”长期在海拔五、六千米的雪山上施工，高山缺氧，气候恶劣，经常吃不好，睡不好。绝大多数同志的手裂口出血，嘴唇和脸也都出现干裂。但他们不畏风雪严寒，不怕苦和累，一直坚持扎根高原干革命。在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，这个连的干部战士回顾了艰苦奋斗的光荣连史。这个连自一九三五年建连以来，转战黄土高原、河西走廊和青藏高原，长期在艰苦环境中作战、执勤，进藏以来经常爬雪山，趟冰河，克服了种种困难。有一次，在断粮十三天的情况下，他们以马料、猎物充饥，出色地完成了任务。干部战士回顾了连史，并以“为谁吃苦”、“为什么守卫边防”为题展开讨论，进一步认识到，旧社会劳动人民的苦，是受压迫、受剥削的苦，是无权的苦，是真正的苦。战争年代，革命先烈和革命前辈吃苦，为的是我们今天的幸福。今天，为了使革命人民不受二遍苦，为了巩固无产阶级专政吃苦，是我们最大的快乐。在施工中，他们自觉地吃大苦，耐大劳，克服重重困难，使施工的指标不断突破。

这个部队党委在学习中回顾和总结了抓意识形态领域革命的经验，认识到阶级斗争的长期性决定了意识形态领域里的革命也是长期的，艰苦奋斗的思想教育必须常抓不懈。因此，他们把艰苦奋斗、扎根边疆的教育作为部队经常性路线教育的一个重要内容，当成意识形态领域革命的一个重要任务抓紧抓好。他们经常请驻地翻身农奴和干部作忆苦思甜报告，请老同志讲历史，回忆本单位光荣史，激励指战员为巩固无产阶级专政而斗争的革命意志。他们还通过各种形式进行教育，如举办生活用品展览会，让大家看到全国人民对边防战士无微不至的关怀和期望；组织报告会和故事会，讲各条战线抓革命促生产的大好形势，让大家看到社会主义事业到处都在胜利地前进；利用墙报、黑板报等宣传英雄人物和本单位的好人好事，给大家树立学习的榜样。这些教育，使指战员不断提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，艰苦奋斗、扎根边疆的思想越来越牢。

在学习中，指战员们还体会到，为了巩固无产阶级专政，还要努力建设好边疆。他们移防到现驻地后，发扬延安精神，凭着一颗红心两只手，在乱石林立的山坡上、深谷中修起了一栋栋营房、马厩，安下了家。为了改变营区面貌，他们天寒三九不怕冷，地冻三尺不怕硬，开荒生产，平均每年向国家上交四十万斤粮食，并完全解决了吃菜问题。他们自力更生，自己制做酱油、醋，加工面粉，养猪，还修了篮、排球场和图书室等，活跃了部队生活。在学习无产阶级专政理论中，大家回顾走过的道路，更加坚定地表示，要继续艰苦奋斗，扎根边疆，为巩固无产阶级专政、为把边疆建设得更加繁荣美好贡献力量。

描述：

