id: 3aab87c1a8
标题：刚果（布）驻华大使举行招待会周恩来总理等应邀出席了招待会恩达拉大使和李先念副总理讲话；共祝两国人民友谊进一步巩固和发展
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,革命委员会,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 刚果共和国（布拉柴维尔）驻中国大使恩达拉今晚举行招待会，庆祝刚果（布）革命六周年。

国务院总理周恩来，副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若等，应邀出席了招待会。

恩达拉大使和李先念副总理在招待会上先后讲话，共祝中刚（布）两国人民的友谊和两国的友好合作关系进一步的巩固和发展。

恩达拉大使在讲话中回顾了刚果（布）人民为反对帝国主义、新老殖民主义和他们的走狗所进行的斗争，并且热烈称赞刚果（布）和中国两国人民的友谊。他说，六年前，虽然牛鬼蛇神进行反共并且抬出了“黄祸”的幽灵，我国人民和我们刚果却找到了自己真正的朋友，自己的战友，而中国人民在其中享有特殊的地位。刚果人民高度评价中华人民共和国给我们的诚挚的援助，并且对在我国工作的中国技术人员和医生的牺牲精神和忘我精神表示钦佩。

恩达拉大使说，六年来斗争的突出事实使我们得出几条经验，这就是：从长远的观点来看，帝国主义和一切反动派这些真正的泥足巨人、真正的纸老虎，是可以被打倒的。因此，要敢于斗争，敢于革命。另一方面，经常发生的颠覆阴谋及其每日每时给革命前途所造成的威胁则要求我们，在当前要重视客观上存在的帝国主义及其同盟者这些真正的铁老虎。因此，要很好地发动、组织和武装人民群众，把民族民主革命进行到底。

如果我们能够把真正的朋友团结在革命周围以攻击真正的敌人，帝国主义及其仆从给我国革命所带来的危险是可以消除的。谁是我们的朋友，谁是我们的敌人？这里仅举一些例子。我们的敌人有对越南人民进行侵略战争并且对美国黑人进行落后的殖民主义和种族主义压迫的美国，有蒋介石这具僵尸，有傀儡朴正熙，有帝国主义在非洲进行渗透的工具——犹太复国主义，有葡萄牙殖民主义和南非的种族隔离论者。我们的朋友是英雄的越南人民、美国黑人、毛主席领导下的中国人民、为反对美国侵略及其汉城傀儡而斗争的朝鲜人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯人民、安哥拉人民、几内亚（比绍）人民、莫三鼻给人民和阿扎尼亚人民。

恩达拉大使说，在非洲反对新殖民主义的斗争远未结束。对于帝国主义和新老殖民主义，你若不赶他们，他们是不会自动滚开的。你不打，他们就不倒。

李先念副总理在讲话中赞扬刚果（布）人民为维护民族独立和巩固革命成果，同国内外敌人的颠覆阴谋和破坏活动，进行了坚决斗争，赢得了胜利。

他说，中、刚（布）两国人民之间，在长期反帝、反殖斗争中结下了深厚的友谊。近年来，在和平共处五项原则的基础上，我们两国之间的友好合作关系，又有了新的发展，我们两国友谊的发展，符合我们两国人民的根本利益，也有利于亚非人民的团结反帝事业。

李先念副总理指出，当前国际形势继续朝着有利于世界各国人民的方向发展。世界各国人民反对美帝国主义和社会帝国主义的侵略和控制的革命运动，正在日益发展。美帝国主义在亚洲拼凑的反华、反共、反人民的各种“条约”、“组织”，已经分崩离析。它最近提出的由美国出枪出钱，让亚洲人打亚洲人的所谓“新亚洲政策”，也绝不会有好下场。社会帝国主义对中国人民的武装挑衅进一步暴露了它的新沙皇面貌。它力图拼凑的“亚洲集体安全体系”遭到许多国家和人民的唾弃。世界人民的革命斗争，打乱了美帝国主义、社会帝国主义的侵略战争部署。他们的反革命活动，必将被亚洲人民的革命风暴所粉碎。

他说，在非洲，广大革命人民群众反对美帝国主义和新老殖民主义的斗争正在深入发展。美帝国主义和社会帝国主义在非洲的日子也越来越不好过。他们为了垂死挣扎，在非洲加紧进行反革命活动，对独立的民族主义国家进行干涉和颠覆，对未独立的国家和地区的革命武装斗争进行破坏。他们在中东、在刚果（金）、在尼日利亚，互相勾结，又互相争夺。毫无疑义，他们的阴谋，也必将被非洲人民的革命风暴所摧毁。中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。

李先念副总理说，经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的中国人民，决心遵照我们伟大领袖毛主席的教导，同全世界革命人民团结一起，同所有受到帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺侮的国家和人民联合起来，把反对帝国主义、社会帝国主义及其走狗的斗争进行到底。

应邀出席招待会的，还有我国政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会以及其他有关方面负责人肖劲光、黄作珍、方毅、姬鹏飞、马文波、刘大煜、周化民、丁西林等。

各国驻中国使节也出席了招待会。

描述：

