id: 05c3a53e90
标题：打倒“四人帮”  生产大变样
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：燕平
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”  生产大变样

北京第一机床厂青年工人  燕平

观看影片《欢庆伟大的胜利》，我仿佛又回到了那难忘的时刻。看，红旗飘扬，凯歌入云，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。工农兵学商，革命干部，革命知识分子，男女老少，全国亿万军民纷纷涌上街头、广场，兴高采烈，扬眉吐气，汇成欢乐的海洋，同声欢庆我党取得的伟大的历史性胜利。你看，从大雪纷扬的东北，到花团锦簇的两广；从天山脚下的乌鲁木齐，到青藏高原的古城拉萨，各族人民发自内心的欢呼啊，庆贺啊！欢呼我们党又有了自己的领袖，欢呼我们的军队又有了自己的统帅，欢呼粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，全国亿万军民沉浸在欢乐之中。

以华主席为首的党中央，洞察“四人帮”篡党夺权阴谋毒计，忠实地继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团，挽救了革命，挽救了党。当华国锋同志当选为我党的领袖、军队的统帅的喜讯传到工厂，铁炉旁和机床边顿时沸腾了，人们奔走相告，喜泪纵横。从年过半百的老师傅，到刚刚出徒的小青工，人们眉开眼笑，激情满怀，倾谈久蕴在心中的话语。大家激动地说，华主席真英明，我们可盼到这天了。说起“四人帮”，大家义愤填膺。“四人帮”打着马列主义的旗号，使用颠倒是非、混淆黑白的鬼蜮伎俩，到处煽阴风，点鬼火，干尽了坏事。在工业战线上，他们大砍毛主席树的大庆红旗，反对毛主席制定的“鞍钢宪法”。左一顶帽子，右一顶帽子，就是不让你抓革命促生产。你要制定合理的规章制度，要更好地管理企业，他说你是“管卡压”；你要努力完成国家计划，他说你是“利润挂帅”；你要提高生产率，迅速赶超世界先进水平，他说

“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”。他们甚至别有用心地引用“为他人作嫁衣裳”这句诗，煽动工人停产罢工。“四人帮”疯狂破坏抓革命促生产，就是妄图以此打倒从中央到地方的一大批党政军负责干部，搞垮我们的无产阶级专政，实现他们篡党夺权的罪恶目的。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”“四人帮”被粉碎了，我们党更纯洁了，更壮大了，工人们心情舒畅，干起活来更加主动自觉，整个工厂出现一派团结战斗、热气腾腾的新气象。为了胜利完成上级交给的任务，同志们吃在车间，睡在车间，不怕苦，不怕累。大家说：粉碎“四人帮”，生产打胜仗，过去我们要为社会主义大干，“四人帮”不让我们干；今天，我们要理直气壮地大干，大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣。我们要把“四人帮”造成的损失夺回来，用抓革命促生产的实际行动向以华主席为首的党中央报喜。

看，影片中华主席身着绿军装，同其他中央领导同志健步登上天安门了，人群欢腾了，我不禁又一次纵情高呼：拥护华主席，拥护党中央！我们工人坚决响应以华主席为首的党中央的战斗号令，打一场揭发批判“四人帮”的人民战争，抓革命，促生产，为把我国建设成为一个繁荣富强的伟大的社会主义国家而努力作战。

描述：

