id: 05c734cbe8
标题：活跃在农业战线上的“土专家”　广东高州县农民科学技术队伍的调查
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在农业战线上的“土专家”

广东高州县农民科学技术队伍的调查

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，随着农村三大革命运动的深入发展，一支不脱产的农民科学技术队伍（“土专家”），正在广东省高州县的广大农村迅速成长。

从农业合作化以来，高州县就开展了群众性的农业科学实验活动。现在，全县已拥有“土专家”二万一千多人，平均每个生产队有三至四人。十多年来，他们发扬敢想、敢干的革命精神，紧密结合农村三大革命运动，从农业生产实际出发，有目的、有计划地推广了农业先进经验三百四十多项，成功地进行了二百二十多项农业技术革新，有力地促进了全县农业生产的迅速发展。全县粮食亩产量在一九六四年就跨过了《全国农业发展纲要》所规定的指标。一九六九年，全县粮食亩产量又达到九百四十八斤。

这支不脱产的农民“土专家”队伍，是由田间管理员、生产队干部、大队干部和经过几年劳动锻炼的知识青年组成的。他们不脱离劳动，不脱离实际，既是技术员，又是劳动者，都有一颗为革命搞科学实验的红心。

新垌公社明星大队育种“土专家”邓达基，在农业合作化时期，就开始搞科学实验。十几年来，他风里来，雨里去，常常披着蓑衣荷着锄，奔忙在田间，兢兢业业地从事水稻品种选育工作。他成功地培育出新垌一、二、三号三个早稻矮秆高产品种，并在县内外大面积推广，受到贫下中农的欢迎。

“土专家”最接触实际，具有革命的首创精神。一九五九年，有关单位从外地引进一种蓖麻蚕到泗水公社试养，但本地没有蓖麻作饲料。怎么办？“土专家”林树英和社员们一起研究、实践，终于试验成功用木薯叶饲养蓖麻蚕，很快便推广到全省，对发展蚕业生产起了很大的作用。

“土专家”土生土长，有丰富的生产经验，又便于集中群众的智慧，因此，能够及时解决生产中的各种问题。高州县石古平原有一种黑泥田，土质不好，犁耙过后，水即澄清，泥水分离，秧苗插上后往往枯死。这种田，在未改造之前亩产只有几十斤。门前坡大队“土专家”梁敬威，和革命的专业技术人员一道，研究出大量使用过磷酸钙，实行水旱轮作，大种绿肥的办法，改良了土质。经过几年全面推广，从根本上改变了这个地区的低产面貌。

此外，“土专家”还用土办法解决了水稻矮秆新品种插秧后普遍出现的“黄化现象”，以及过去长期解决不了的禾苗倒伏问题。打破了“神仙难治倒伏禾”的保守说法，为全县水稻高产探索出一条新道路。

高州县农民“土专家”队伍，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中成长起来的。“土专家”队伍的成长，是毛主席革命路线的伟大胜利！

高州县广大贫下中农在农业合作化高潮中，遵照毛主席的有关教导，从每个农业合作社中挑选了一批社会主义觉悟高，有实践经验的青、壮年农民进行训练，培养自己的农业科学技术人员。“泥腿子”一登上农业科学实验舞台，阶级敌人就恨得要死，怕得要命，他们说什么“农民一脚牛屎一脚垪，手指粗过番薯，懂得什么科学？”新垌公社的“土专家”搞“小科密植”试验时，一些富农分子就进行恶意攻击。“土专家”邓达基和贫下中农同心协力，对禾苗进行精心管理，结果以亩产六百斤的优异成绩回击了阶级敌人的进攻，打下了他们的嚣张气焰，“土专家”队伍的威信越来越高。

一九五八年，成立了人民公社，为“土专家”搞农业科学实验开辟了一条更加广阔的道路。全县农业科学实验活动蓬勃兴起。这时，旧县委内一小撮走资派以搞“正规化”和“要系统地掌握理论数据”为名，大搞烦琐哲学，妄图把“土专家”引到“三脱离”的邪路上去。他们还千方百计地把各级农业科学实验小组砍掉，瓦解“土专家”队伍。但是，“土专家”们并没有因此退缩，他们在贫下中农的支持下，坚持走毛主席指引的道路。走资派一计未成，又施一计。他们大力兜售叛徒刘少奇“物质刺激”等黑货，抛出了什么“良种培育奖励条例”，妄图用物质利诱的办法把“土专家”引到资本主义的道路上去。用毛泽东思想武装起来的“土专家”和走资派进行了针锋相对的斗争。新垌公社新垌大队“土专家”蓝庆祥说：“物质刺激和特殊待遇是‘化骨龙’，吃了就会化了我们贫下中农的骨气，腰不硬，腿会软，我们决不上当！”

在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人再一次把矛头指向农民“土专家”。贫下中农坚决顶住了阶级敌人的进攻，“土专家”队伍更加壮大。泗水、新垌、大井等公社在文化大革命期间，大办“抗大”式政治技术学习班，培训了大批“土专家”。

高州县革委会

湛江专区革委会调查组

描述：

