id: 05ca6660b6
标题：印度水灾严重  在十个邦中普遍发生水灾，全国有几百万人流离失所，人民对反动政府十分愤恨
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度水灾严重

在十个邦中普遍发生水灾，全国有几百万人流离失所，人民对反动政府十分愤恨

新华社十四日讯　新德里消息：印度全国许多地区最近发生严重水灾。印度反动政府平时只顾压迫、剥削人民，河坝常年失修，使水灾灾情特别严重。

水灾发生后，劳动人民遭受更悲惨的苦难，他们更加处于水深火热之中。

据报道，在印度的十个邦中已普遍发生水灾。其中特别严重的有：东部的阿萨姆邦，有一千多个村庄、五十万人受灾；西孟加拉邦，几乎有一半地区受灾，二十五万人无家可归；西部的马哈拉施特拉邦和古贾拉特邦，遭受空前严重的水灾，两个邦有一百万人受灾；此外如南部的喀拉拉邦和马德拉斯邦、北部的旁遮普邦等，都发生了大水灾。全国各地因水灾而流离失所的无法计数，初步估计达几百万人。

印度反动政府根本不关心劳动人民的生活处境。例如在古贾拉特邦的苏拉特县，在水灾发生前至少二十小时就有灾情迹象，但是无人负责预报工作，结果大水突然涌到，一千多人被淹死。印度人民对给他们带来深重苦难的印度反动政府表示十分愤怒。

（附图片）

为地主当牛马，披星戴月劳动终生的印度老农民饿得皮包骨头。

新华社发

描述：

