id: 05ca24dcb7
标题：毛主席的好战士　反帝反修的突击队  亚非朋友热情赞扬中国的红卫兵
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的好战士　反帝反修的突击队

亚非朋友热情赞扬中国的红卫兵

本报综合报道　据新华社讯　亚非朋友热烈赞扬红卫兵是世界革命人民优秀的一代，是伟大领袖毛主席的好战士，是反帝反殖反修斗争中的突击队。

最近访问过中国的锡中友协代表团团员萨马拉威拉在锡兰共产党僧伽罗文机关报《劳工报》上发表题为《我看到了文化革命》的文章。

萨马拉威拉在文章中用亲眼看到的事实热烈赞扬红卫兵的革命行动。他指出，红卫兵的作风非常纯朴，有高度纪律性。他们是一批英雄的青年，他们为了防止资本主义复辟，对资产阶级思想给予了致命的打击。他说：“我意识到，他们甚至准备为祖国、为人民的幸福而不惜牺牲自己的生命。”

文章最后说：“红卫兵是用毛泽东思想武装起来的。他们为彻底清除资产阶级旧思想而正在进行斗争。”“他们正在同工人和农民结合起来，把文化大革命的胜利从城市带到农村，从农村带到城市。”

尼泊尔朋友们纷纷写信给红卫兵，表示他们对用毛泽东思想武装起来的红卫兵的热爱。一位名叫什雷斯塔的朋友在他的信中说：“你们红卫兵在破旧立新中赢得了胜利，为全世界树立了一个令人振奋的崭新的榜样。你们是世界革命人民的好儿女。”

一些尼泊尔工人向中国朋友表示，非常想得到毛主席同红卫兵在一起拍的照片。当中国朋友将照片送给他们的时候，他们非常高兴。其中一位工人说，红卫兵是世界人民优秀的一代。“我非常喜欢红卫兵，因为他们是伟大领袖毛主席的好战士”。另一位工人说，帝国主义者和修正主义者诬蔑红卫兵，但是“我们全体工人非常喜欢红卫兵”。

一位名叫巴哈杜尔的学生说，红卫兵无限热爱伟大领袖毛主席，努力学习毛主席著作。他们按照毛泽东思想办事，为世界人民树立了好榜样。他说：“我非常喜欢听《红卫兵战歌》这首歌。我天天希望从北京电台听到这首歌”。他接着高呼：“伟大的领袖毛主席万岁！”“红卫兵的革命精神万岁！”“尼中友谊万岁！”

日本东京的一位高中学生不久前通过日本东方通讯社发表给中国红卫兵的一封信，表示要向红卫兵学习，在实践中学习和运用伟大的毛泽东思想。

信中说，我们每天都从中国伟大的无产阶级文化大革命的发展和红卫兵的活动的有关新闻中受到鼓舞。

信中说，我们要向红卫兵学习，在实践中学习和运用毛泽东思想，决心同美帝国主义和苏联现代修正主义及其形形色色的新旧追随者进行彻底的斗争，直到最后胜利。

曾经参加在北京举行的亚非作家紧急会议的“法属”索马里代表穆罕默德·达汉，最近在写给我国红卫兵的信中，首先以他本人和“法属”索马里革命人民的名义向我国红卫兵致敬。

他在信中说：“我们无保留地支持你们的敢于开辟道路，敢干，敢革命和敢造反的无产阶级革命精神。我们把你们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛泽东同志提出的无产阶级文化大革命，看成是战胜敌人的强有力的和必要的武器。”

他还说：“我们深信中国红卫兵在现代世界无产阶级文化大革命中起着急先锋的作用。因为你们是反对帝国主义，反对殖民主义和现代修正主义斗争中的突击队，特别是中华人民共和国的突击队，也是世界上的突击队。我们祝你们在无产阶级文化大革命中取得更大的成就，把无产阶级文化大革命进行到底。”

描述：

