id: 05cc3b6517
标题：乌鲁木齐钢铁厂革命大批判带来新成绩
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌鲁木齐钢铁厂革命大批判带来新成绩

据新华社乌鲁木齐电　在反击右倾翻案风的斗争中，新疆乌鲁木齐钢铁厂党组织带领全厂职工，深入批判不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，推动了生产的发展。到三月中旬，全厂钢、钢材、烧结矿、焦炭、耐火材料、汽车弹簧钢板等都超额完成了今年第一季度的生产计划。

今年以来，乌鲁木齐钢铁厂干部、工人认真学习无产阶级专政理论，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，深入批判不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，大大激发了社会主义积极性。广大干部和工人用革命统帅生产和各项工作，新人新事大量涌现。金属加工车间的工人们，以阶级斗争为纲，批判唯生产力论，团结协作，相互支援，第一季度四次创造生产新纪录。第一、第二轧钢车间的职工们，破除迷信，解放思想，克服困难，大搞设备技术改造，利用前几年的废料轧成好钢材，全面超额完成了轧制农用钢材的季度计划。目前，这个厂的职工，在工厂党组织的领导下，正在继续学习毛主席的重要指示，深入开展革命大批判，坚持抓革命，促生产的方针，决心在反击右倾翻案风的斗争中做出新的成绩。

描述：

