id: f9e000109d
标题：同济大学“五·七”公社师生从党的基本路线高度划清路线界限抓住实质深入批修　促进教育革命发展决心坚持认真看书学习，把上层建筑的斗批改进行到底，夺取教育革命的更大胜利
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　同济大学“五·七”公社革命师生遵循毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的极右实质，联系教育战线两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，从党的基本路线的高度来划清正确路线和错误路线的界限，促进教育革命不断深入发展。

认真剖析刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质

为了把批修整风这个头等大事抓紧抓好，鉴别刘少奇一类骗子修正主义路线的实质到底是“左”还是右的问题，“五·七”公社党委组织大家认真学习了毛主席有关批判右倾和“左”倾机会主义路线方面的论述，从理论上搞清什么是“左”、什么是右。许多同志说:刘少奇一类骗子是要在我国搞资本主义复辟，使我们伟大的社会主义祖国沦为社会帝国主义的殖民地，要我们吃二遍苦，受二茬罪，妄图把滚滚向前的历史车轮拉向后退，这是一条地道的右倾机会主义路线。而且，刘少奇一类骗子搞反革命阴谋，是凶恶的敌人。

“五·七”公社党委还组织广大师生认真学习了列宁著作《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席关于批修整风的一系列指示，以马列主义、毛泽东思想为武器，重点剖析了刘少奇一类骗子的两个黑讲话，并把这两个黑讲话同他的反革命纲领联系起来批判，看清了这两个黑讲话的修正主义实质。他讲政变正是为了搞政变。他采取打着“红旗”反红旗的手法，正是出于他见不得人的罪恶用心，以掩盖他反革命的极右实质。

在学习和批判中，大家还列举了刘少奇一类骗子一些容易迷惑人的谬论，进行具体剖析，进一步加深了对刘少奇一类骗子修正主义路线极右实质的认识。比如，过去批判刘少奇一类骗子“政治可以冲击其他”的谬论时，是把它作为极“左”的东西。这次，大家重新进行了分析批判，感到过去的认识有两个不对头:一个不对头，是以一般人的认识来衡量阴谋家，以为刘少奇一类骗子讲的政治是无产阶级政治，以为无产阶级政治可以冲击无产阶级业务，这实际上就已经上了刘少奇一类骗子的当；另一个不对头，是以刘少奇一类骗子的阴谋来同我们的工作乱挂钩，把我们工作中的一些安排不当的问题，都看作是刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，这又是上当。许多同志在分析批判中指出:刘少奇一类骗子不谈政治的阶级内容，把政治与业务的统帅与被统帅关系，歪曲为“冲击”与被“冲击”的关系，否定了无产阶级政治对业务的统帅作用，实际上是妄图以他的资产阶级政治来冲掉我们无产阶级政治，冲掉无产阶级的业务，它的实质是极右。

通过这样的学习、分析和批判，许多同志在发言中指出:无论从刘少奇一类骗子修正主义路线的内容、目的和它所代表的阶级利益来看，还是从这条路线的认识论根源来看，或者从刘少奇一类骗子的罪恶历史来看，他同历史上的右倾机会主义分子“戴的是一顶帽子，唱的是一个调子，走的是一条路子”，而且，他比他的前辈走得更远。刘少奇一类骗子修正主义路线的实质根本不是什么极“左”，或先“左”后右，也不是时而极“左”、时而极右，而是极右。

狠批刘少奇一类骗子反对毛主席无产阶级教育革命路线的罪行

刘少奇一类骗子修正主义路线的实质是极右，那么这条路线在教育战线的反映是不是也是极右?围绕这个问题，“五·七”公社党委又引导大家学习毛主席关于教育革命的指示，从分析批判刘少奇一类骗子反对毛主席的无产阶级教育路线的罪行中，来认清和批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。大家认识到:教育战线的斗争，总是同政治战线的斗争密切关联着的。教育路线从来是从属于政治路线的。刘少奇一类骗子为了反对党的基本路线，实现其复辟资本主义的罪恶目的，必然疯狂地反对毛主席关于教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的指示，反对知识分子走与工农相结合的革命道路，妄图把学校变为他们搞反革命政变、搞资本主义复辟的一个“基地”。他们肆意咒骂和践踏革命的新生事物。他们对文化大革命前资产阶级知识分子统治的旧学校，百般美化和辩护，要我们重新去搞“五分多，尖子多”的旧的一套。他们那条教育路线培养的黑标兵就是法西斯分子。所有这些，都是刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质在教育领域的表现。

与此同时，“五·七”公社党委还引导广大师生联系实际，对文化大革命前的修正主义教育路线、教学内容、教育制度，进行了系统的、深入的批判，促使大家认识到:文化大革命之前刘少奇一伙搞的那一套，同刘少奇一类骗子所需要的一套没有什么两样。他们都是剥削阶级教育制度的维护者，是反对教育革命的，因而，在实质上都是极右。只有抓住这个实质，联系实际，深入批判，才能沿着毛主席的无产阶级教育路线不断前进。如果把极右当作极“左”来批，就必然会偏离革命大方向，越批，思想越糊涂，越批，离毛主席的教育革命路线越远。

联系教育革命实际，划清路线界限

在对刘少奇一类骗子的修正主义路线的极右实质的认识更加明确的基础上，“五·七”公社党委引导广大师生进一步联系教育革命实际，划清路线界限，坚持无产阶级教育革命的方向。通过大学习、大批判，大家认识到:无产阶级文化大革命以来，我们所进行的教育革命实践，是一项伟大的革命试验。在这项试验中，允许有失败，允许在实践中积累经验，不断改进工作。但是，有些同志由于对刘少奇一类骗子修正主义路线的实质认识不清，对教育革命实践中遇到的一些问题不能正确对待。例如有的人对结合典型工程的施工与设计进行教学的方法，曾经怀疑是受了刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，说什么这是“极‘左’思潮的产物”。有些同志思想也被搞糊涂了，对教育革命实践产生了动摇，一度影响了教育革命的深入开展。

为了使大家正确地认识和解决这个问题，“五·七”公社党委一面引导大家进一步学习毛主席关于教育革命的一系列指示，抓住刘少奇一类骗子修正主义教育路线的实质深入批判，清算他们的反革命罪行；同时，发动大家对结合典型工程进行教学的实践进行分析、总结。结合典型工程进行教学，就是在教学过程中，结合几个符合教学要求的民用和工业建筑工程的施工与设计，把理论教学同生产实践、课堂教学与现场教学有机地结合起来，完成从实践到理论、从个别到一般、从具体到抽象的教学过程。实践证明，这样进行教学，完全符合“实践、认识、再实践、再认识”这个马克思主义的认识论规律，学员的学习质量是比较高的。工农兵学员反映:“结合典型工程学理论，学得活，用得上，记得牢”，“做了典型工程设计，把已经学到的书本知识象链条一样连起来了”。

有一位原来当冶炼工的学员，去年暑假回厂，为厂里完成了一台冶金电炉扩建的土建设计任务，画了车间平面图、电炉设备基础图、三米和九米平台结构布置图、型钢组合柱的结构图和混凝土楼板与过梁的结构配筋图。现在，这项工程已经建成了。这个厂一位技术员说:“以前的大学生学了五年毕了业，往往连设计任务都不敢接；现在你们学了一年多就能干，真不简单。”通过这样的分析、总结，摆事实，讲道理，大家认识到:结合典型工程进行教学，是教育革命中的新生事物，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。如果把这种革命的实践当作刘少奇一类骗子的修正主义路线的流毒来批判，也就等于否定了群众的革命创举，否定了无产阶级文化大革命的成果。

调动师生革命积极性，推动教育革命深入发展

“五·七”公社革命师生联系教育革命实际，抓住刘少奇一类骗子的修正主义路线的极右实质，深入批判，分清了路线是非以后，认识到对待教育革命的一系列问题，首先应该考虑的是坚持党的基本路线，坚持革命大方向。广大师生思想统一了，精神振奋起来了，鼓起了革命干劲，教育革命实践出现了更加生气勃勃、热气腾腾的新局面。教师们更加自觉地在政治上接受再教育，业务上进行再学习。有的教师刻苦磨练，努力学习相关联的课程，逐步做到一专多能；有的教师没有指导设计的经验，就挤时间自己试做一遍，把关键问题搞清楚。大家的工作量比以前大大增加了，但都感到心情愉快，决心为无产阶级教育事业作出更大的贡献。有一位中年教师，曾经积极地参加结合典型工程进行教学的工作，后来碰到了一些困难，加上对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质认识不清，动摇了，认为革命革过了头；现在，他认识到不是革命革过了头，而是自己“自觉不自觉地驾起轻车，就着熟路走”。他说:“我对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质有了正确认识，心情也舒畅了，现在我感到:坚持教育革命就要坚持结合典型工程进行教学，我的积极性更高了。”为了搞好结合典型工程进行教学，他积极想办法，动脑筋，他的工作成绩得到了学员们的好评。工农兵学员在政治上和业务上更加严格地要求自己，现在三年级学员做了三次典型工程设计，设计难度一次比一次高，学习的劲头却一次比一次足，学习的收获也一次比一次大。

“五·七”公社的同志们认为，刘少奇一类骗子反革命修正主义路线在教育战线上的流毒根深蒂固，还需要深入地批判，才能坚持教育革命的正确方向。他们决心坚持认真看书学习，虚心学习兄弟单位的经验，把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好，同时，不断总结经验，正确解决前进中遇到的问题，坚定地把上层建筑的斗、批、改进行到底，夺取无产阶级教育革命的新胜利。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>同济大学“五·七”公社的师生，通过批修整风运动，批判了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，在教育革命中坚持了结合典型工程进行教学的正确方向。这是房屋建筑专业的教师、学员在自己设计的工程工地上进行教学。　本报通讯员　摄</FONT>

描述：

