id: f9e054ec87
标题：’98德国联邦大选前瞻(下)
日期：1998-9-4
是否是时间段：false
作者：陈翌
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学德国问题研究所　陈翌

按照社民党竞选班子的分析，这次大选，社民党的主要支持者将是:(1)中等收入、45岁以上的工人和职员，他们中的很多人10至15年前曾是社民党的党员，后来投到了基民盟的旗下，希望以此有所改善，但他们的希望落空了:(2)受过良好教育、不信任绿党的执政能力的年轻选民；(3)单身有孩子、由于政府的削减福利政策而吃了亏的年轻妇女。四年前，帮助科尔渡过选举难关的东部选民，由于对目前东部严重的失业和社会治安问题不满，在对科尔失望之余，这次也纷纷投向社民党，不少选民甚至投向了一些极右党派。而那些在最后一刻才作出决定的选民，根据以往的统计，这些选民的人数的比例将达到10%，他们是各政党现在努力争取的对象。

此外，目前欧洲的政治气候也对左派有利，英国的工党和法国的社会党分别在大选中获胜，对德国社民党也是一种鼓舞和支持。因此从总体上看，竞选的形势对联盟党不利，德国最具权威的阿伦斯巴赫研究所6月底的民意调查表明:联盟党的支持率为36%，社民党的支持率则为44%。虽然由于失业率的降低，最近联盟党的支持率有所回升，科尔和施罗德之间的差距在缩小，但社民党的支持率仍稳定在40%以上，根据最新的民意调查，施罗德仍领先科尔3个百分点。如果没有大的突发事件，社民党在卧薪尝胆16年之后，今年胜出的可能性极大。但也不能就此低估老谋深算的现任总理科尔的能量，不排除他在最后一刻力挽狂澜、反败为胜的可能性，就如他在四年前击败社民党总理候选人沙尔平那样，只是这一次难度更大、四年前社民党内部矛盾重重、一盘散沙，这是导致了沙尔平最后一刻“走麦城”的重要内因。而这一次社民党重整旗鼓，卷土重来，至少在表面上呈现出上下一心，全力支持施罗德竞选的态势。与此相反，这一次执政联盟内部四分五裂，争权夺利，基民盟、基社盟以及自民党互相攻击、指责，科尔的权威受到极大的挑战，这一些都严重挫伤了基层党员和支持者的积极性。科尔如果在这次大选中失败的话，那么他不是败给施罗德，而是败在他自己的同志们的手里。

无论竞选形势如何发展，有一点是明朗的，即与四年前的大选结果一样，联盟党和社民党都不大可能获得绝对多数而单独组阁。

如果社民党获胜，则有三种联合组阁的可能性:社民党与民层盟基社盟组成大联合政府、社民党与联盟90绿党组成红绿联盟、社民党与自民党组成红黄联盟。其中以红绿联盟的可能性最大，虽然两党在诸如核能利用、北约、与联邦国防军的关系等重大问题上，特别是在税收改革问题上的分歧很大，但社民党提出的影子内阁仍是以此为假设条件。对于社民党与基民盟、基社盟进行大联合的可能性，目前再度成为争论的话题，社民党并不排除大联合，施罗德曾一再高度赞赏现任联邦国防部长吕厄的人品和能力，表示完全可以想象在大联合政府中与他合作。而科尔一向反对大联合政府。

描述：

