id: f9e318717c
标题：在实践中不断取得治疗冠心病的自由
日期：1974-12-17
是否是时间段：false
作者：张祥风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电报局保健站中医　张祥风

冠状动脉粥样硬化性心脏病，简称冠心病。患有这种病的人，常感胸部发闷隐痛，或心绞痛，甚至发生心肌梗塞，危及生命。这种病曾被资产阶级医学“权威”判为“不治之症”。

冠心病到底是不是“不治之症”?辩证唯物论的认识论告诉我们，世界上只有暂时没有被认识的事物，而没有不可认识的事物。“不治”，在一定的条件下，都能向“可治”转化。几年来，我在医疗实践中，通过对一百多名冠心病人的诊治，不断摸索分析，对冠心病的规律逐步有所了解。这些患者经过一个阶段的治疗，都有不同程度的好转:有的病情得到控制，有的症状基本消失，有的停药后很久，未见复发。事实说明，冠心病并非“不治之症”，它和其它疾病一样，也是可以认识和治愈的。

从供血不足、心肌缺氧之“标”，认识冠状动脉粥样硬化之“本”

认识冠心病“标”与“本”的辩证关系，是对症下药的根据和关键之一。“标”，是疾病的外部表现和患者的自觉症状；“本”，是疾病的实质，它规定着症状的表现，是矛盾的主要方面。我国古代医学家早有“知标本者万举万当，不知标本是为妄行”的说法，确是很有道理的。

动脉粥样病变是人体内脂肪新陈代谢异常的结果，特别是有一种类脂肪物质的胆固醇，逐渐淤积在动脉血管壁的内膜中，形成粥样硬化斑块，以致血管壁变硬变脆，管腔狭窄，影响血流。如若病灶发生在心脏的冠状动脉内，势必直接影响对心脏的血液供应。长期供血不足，心肌缺乏养料和氧气，造成收缩功能日益衰退，以至演变为冠心病。可见胆固醇淤积，使冠状动脉粥样硬化，是冠心病的根源，是疾病的“本”，由此而产生的胸部闷痛等症状，不过是心肌缺血、缺氧的具体反映，是冠心病的“标”。毛主席教导我们:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”治疗冠心病也必须遵循这条原则，即“治病必求于本”。因此，降低胆固醇及脂肪质含量，消除沉积在冠状动脉壁上的粥样硬化物，使管腔宽敞，这是治愈冠心病的决定性步骤。

在通常情况下，应以治“本”为主，但这种情形也并不是一成不变的，而应当对具体情况作具体分析。比如对于心绞痛正在发作时的冠心病患者，疾病矛盾的主要方面已由“本”转化到“标”，治“本”固然重要，但此时治“标”则亟待解决。一次，有个心绞痛剧烈发作的病人来求诊，我们根据中医“急则治标、缓则治本”的原则，马上给他服用芳香开通药物，以其宣散症结、疏通气血，使疼痛得以缓解。在当时，如果不抓紧时机使病人缓解剧痛，迅速改善心肌缺氧这个“标”，不仅不能治“本”，甚至会使病人因胸部剧痛闷窒而造成不良后果。

但是，以为只要给胸痛或心绞痛病人长期服用芳香开通之类药物就可以了，这是达不到彻底治愈冠心病的目的的。须知缓解疼痛是治“标”，仅属权宜之计。急则治“标”的目的，在于向缓则治“本”转化，治“标”不能代替治“本”。一旦“急”转化为“缓”，矛盾的主要方面也随即由“标”转化到“本”。“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”紧紧抓住“本”这个矛盾的主要方面，溶解排泄呆滞的胆固醇，促使体内脂肪的新陈代谢趋于正常，那末一切胸闷、胸痛等等的“标”这个矛盾，自然迎刃而解了。何况，事物都是一分为二的，既要看到它的正面，又要看到它的反面，治病用药也是利中有弊，弊中有利。服用芳香开通药物对解除突然发作的心绞痛，固然可以收到较快的效果，这是利的一面，但也有弊的一面，长期服用就会耗散元气，影响治“本”。因此，正确认识治疗冠心病药物的利弊，取其利而避其害，最大限度地发挥它有利的一面，避免或缩小它的不利方面，才能创造出促使冠心病朝痊愈方向转化的条件。

分析“热痛”、“寒痛”等特殊病例，掌握个别与一般的辩证关系

由于患病时间的长短不一，以及病后采取的治疗措施，各人的体质、年龄、精神状态、所处环境等等方面的差异，使每个冠心病人在其疾病的不同发展阶段出现各种不同的症状，造成了冠心病患者的各个特殊病例。

矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中。在每一个冠心病人体内不但包含着矛盾的普遍性，而且包含着矛盾的特殊性，因此必须对具体病人作具体分析，深入地对各种特殊病例进行研究，“找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西”。这就需要我们在一般认识的指导下，认真地研究病例的特殊性，又在特殊性的研究中，丰富对普遍规律的认识。这种从个别到一般，又从一般到个别的探索，循环往复，不断深入，才会不断取得治疗的预期效果。

有种冠心病人的心绞痛发作频繁，出现胸口刀割似的剧痛、面热红赤、咽喉燥裂、口干渴饮、脉搏加快(中医称为数脉)等症状。按照中医观点，这种症状称为“热痛”。于是采用凉血活血的冠心病药方，在不断扭转机体内部“热郁血滞”这一病变关键的同时，达到溶解、排泄胆固醇的目的，心绞痛的发作次数自然减少，最后消失。临床表明，这种类型的心绞痛病人，具有偏于阴虚的特点，所以产生的症状有朝着“热”化方向演变的规律性。

还有种病人在心绞痛发作时与前者恰恰相反，表现为四肢冰凉、冷汗淋漓、脸色苍白、脉搏转慢(中医称为迟脉)等。这种病情当属“寒痛”，在使用治疗心绞痛的药物基础上，加用了一定剂量的温化逐瘀之类的药物后，也就收到了预想的疗效。患这种类型的心绞痛病人，具有偏于阳虚的特点，所以引起了“寒凝血结”的变化，产生的症状必然有朝着“寒”化方向演变的规律。

另一次，一个病人在每次心绞痛发作后及服药后总感到胃部胀气，暖气频作，大便溏薄。根据这种情况分析，说明病人有消化道功能失调的表现。于是，按照中医“脏腑相关”、“心胃同治”的辨证论治原则用药治疗，在改善消化道机能的同时，也就逐渐促使这个病人的心绞痛得到了消失。

冠心病的特殊病例是很多的。同样是“热痛”类型的患者，也各有不同。“寒痛”或其他类型也是如此。但是，不论多么复杂的事物，只要善于分析，规律总是可以逐步认识的。毛主席教导说:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”我曾经诊疗过一个老工人患者，经过一个阶段治疗，疗效不显著，有时要出现反复。后来对他的病情作了全面研究和具体分析，了解到他发病时还伴有心胸部闷塞、痰涎涌盛，以及两足浮肿、体型肥胖、脉搏流利(中医称为滑脉)、舌质淡胖、苔白腻等现象，说明患者平素体质属于痰湿偏重，以致引起血脉痹塞的病变，于是修正了先前治疗的方案，在原用药物的基础上，相应地加用具有针对性的祛湿化痰药，纠正病人平素体质的偏异，患者的症状终于得以好转。

冠心病尽管有不尽相同的特殊病例，但其本质都是冠状动脉之粥样硬化，由此导致体内气滞血瘀，发生“不通则痛”的一系列病理机转，这对每个病人而言是一致的。实践告诉我们，如果我们对于冠心病人体内的各个复杂的矛盾过程离开具体的分析，就不可能认识任何矛盾的特性。只有通过仔细地分析每个冠心病人诸方面的具体表现，全力找出每个病员个体间存在的差异，从各种冠心病人的病情特点中认识其普遍规律，从他们的共同症状中捕捉各种特殊症状来丰富对冠心病的认识，才能有的放矢，对症下药。

透过“来似箭、去似线”的现象，不断取得治疗的自由

冠心病患者发病，有的虽有一定的规律可以预知，但是，一般来说，总给人有个“突发”的感觉，就象一枝利矢飞驰而来，心绞痛和心肌梗塞都是如此。而这种病的痊愈又恰恰相反，是一个缓慢的渐退过程。“来似箭、去似线”，正是对冠心病的形象描绘。

分析这一现象是十分重要的。“来似箭”，说明冠心病的发病特点是十分突然、凶险，应予足够的重视；“去似线”，说明消除此病是缓慢的，要有同疾病作斗争的坚强信心和毅力，不可急躁和悲观。当“来似箭”占据疾病的主导地位时，说明病情正在发展、恶化；“去似线”占主导地位时，说明患者的健康正在逐步恢复。掌握了这一特点，病人和医生就可以作出相应的配合，加快痊愈。

不久前，曾有个严重的冠心病患者，他连服了一个阶段的药后，心绞痛发作大为减轻，于是忘记了医生的叮咛，有一天由于过度兴奋，晚餐过饱，加重了心脏负担，十分狭窄的冠状动脉无法让大量血流通过，引起供血中断、心肌缺氧的严重后果，终于发生心肌梗塞，不及抢救而死亡。这是一个十分深刻的教训。可见，“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”充分重视冠心病发病和痊愈的特点，才会重视“来似箭”，并不断促使其向“去似线”转化。忽视了这一特点，甚至完全陷入盲目性，即使“去似线”占据着主导地位，也会让位于“来似箭”，使疾病重新向着恶化的方向演变。

俗话说，“病加于小愈”，正是指的这种情况。对一个冠心病患者来说，当其病重时，往往是处处小心，按照医生嘱咐办事；在病情有所好转，特别是某些主要的临床症状减轻后，精神上感到轻松愉快，思想上容易放松警惕，往往把“小愈”当“大愈”，结果又向相反方向转化，使病情加重。“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”，这里所指矛盾双方转化的条件，在一定程度上，就是冠心病人的主观能动性。因此，对冠心病人来说，过度的喜怒及饱餐、劳累、受寒等都是应当力求避免的。

此外，注意内因和外因在治疗过程中的辩证关系也是十分重要的。药物作为外因是促使疾病转化的重要条件，但它在“来似箭”和“去似线”这两个不同阶段所起的作用是不一样的。“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”在“来似箭”占据主导地位时，药物虽属外因，却可以通过患者的内因，增强体内抗病能力，更加有利于向“去似线”方向转化。一旦转化为“去似线”为主导地位后，药物的作用相对于以前来讲就要减小，患者本身的主观能动性就居于更重要的地位。只要患者主观上作出一定的努力，以配合药物治疗，就能加快痊愈。

“冰冻三尺，非一日之寒”。所谓“来似箭”，也是经历了一个长过程才形成的。因此，要使过剩的、有碍于健康的胆固醇溶解并排泄出去，使狭窄的血管腔重新宽敞起来，是不可能朝夕成功的。这就需要有同疾病作斗争的顽强毅力和革命的乐观主义态度。有些患者对疾病缺乏藐视的精神，认为得了这种病“树根已烂，早晚完蛋”，这是完全不必要的消极态度。有些患者则把“好转”误认为“好了”，就停止治疗，结果往往功亏一篑，导致半途而废。唯物辩证法告诉我们，量变一定会发生质变。冠心病也是如此，“好转”是量变阶段，完全的痊愈才是“质变”，即由病人变为健康的人。决不能误认量变为质变。

“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”从“必然”向“自由”的转化，是一个永无止境、不断发展的历史长河，我们的认识永远不会停止在一个水平上。我们要在毛主席的光辉哲学思想指引下，努力发掘祖国的医学宝库，在探索冠心病的医疗实践中，有所发现，有所前进，为增进人民身体健康进行不懈的努力。

描述：

