id: f9e77f3311
标题：“经济制裁”能吓倒埃及吗?
日期：1956-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜勒斯本月2日在记者招待会上暗示美国仍在打算对埃及实施“经济制裁”。“经济制裁”能吓倒埃及吗?英国资产阶级的报刊“经济学家”周刊(9月22日)发表的文章回答了这个问题。

该刊在“经济制裁反对谁”一文中写道:英国政府冻结埃及的英镑资金，不但冻结埃及政府在英国的资金，而且也冻结埃及私人在英国的存款。这种私人的存款可以分为三类:(一)埃及公司企业在英国的存款；(二)埃及人违反埃及的外汇管制而存在伦敦各银行的存款；(三)在埃及境内的英国侨民的存款。该文一一加以分析后，写出这样一个结论说:这种经济制裁的办法，“必然要使有关的英国人民感到不便；而埃及人则依然不受到干扰——甚至还要引起他们的嘲笑。”

同时，该刊又发表了一篇“对埃及的经济压力”的通讯。大意说:近年来埃及对外贸易的类型已发生了根本的变化，英国已失去了它的传统地位。只是埃及同美国以及大多数的西欧国家的贸易仍然是逆差。但是埃及同亚洲国家——印度、中国、日本——的贸易大大增加，而且有大笔的顺差。埃及同东欧人民民主国家进行贸易，则采用“物物交换”的办法，经常是埃及顺差。

今年3月间埃及拥有价值一亿三千九百万埃镑的英镑(其中有三千三百万埃镑是可以自由动用的)，二千五百万埃镑的美元以及一千一百万埃镑的其它国家的外汇。埃及还有价值六千万英镑的黄金准备，可以自由使用。

埃及基本上还是一个农业国，粮食可以自给，但小麦不足，需要从外国输入，埃及政府已设法从苏联输入小麦。埃及从国外输入的机器、五金、化学品以及金属制品，有四分之三是从英国输入的；如果英国实行禁运，西德和意大利必然欢迎这个机会，乘虚而入，取英国的地位而代之。

至于石油问题，去年埃及国内出产石油一百八十万公吨，只够国内需要的三分之二，其余的九十万吨，要从外国输入，西方国家的石油公司如果拒绝供应，埃及可以从苏联和罗马尼亚输入。在今年上半年，苏罗两国的石油输出，路经苏伊士运河的，共计七十九万吨，其中有一半是运往埃及的。

最后，这篇通讯在结论“两面露锋的武器”中写道:

“英法再单独采取经济制裁的办法，对于埃及的政策也不会立即产生任何效果。……而且进一步的经济制裁办法，对于英国也是有损害的。除了失去一个极有价值的出口市场以外，而且还有许多英国利益，例如银行、保险、企业等，都要受到报复。这对于法国也是一样的。一切经济制裁都是“两面露锋的武器”。

描述：

