id: f9e733eaf4
标题：市轻工业七·二一工人大学教职员工痛斥“四人帮”的“和十七年对着干”的反动口号
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业七·二一工人大学教职员工认真学习毛主席和华主席关于教育工作的重要指示，纷纷举行座谈会、批判会，联系实际深入揭批“四人帮”炮制“两个估计”、破坏教育革命的滔天罪行。

市轻工业七·二一工大的前身是上海市轻工业学校与上海市轻工业专科学校。教工们以大量事实说明，这所学校正是在毛主席教育思想的光辉照耀下发展壮大起来的。为了向工农开门，学校从一九五六年起连续三届招收本市轻工业系统的优秀工人、工人干部，在以后的招生中，工人学生也占一定的比例。到一九六五年，共为国家培养了五千九百多名技术人员，扩大了工人阶级自己的技术队伍。他们大部分分配在本市轻工业系统的工厂、设计院、研究所，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了很好的作用。教工们还举出了许多生动的事例，说明十七年中教育工作虽然受到刘少奇修正主义路线的干扰，但毛主席的革命路线始终占主导地位。“四人帮”诬蔑十七年是“黑线专政”，其目的是妄图否定毛主席的革命路线，以便实现他们篡党夺权的反革命目的。

教工们还驳斥了“四人帮”一伙抛出的“和十七年对着干”的反动口号。他们说，这是明目张胆地把矛头指向毛主席的革命路线。一九七五年，新生资产阶级分子王洪文突然窜来上海轻工业系统，又是视察，又是讲话，炮制了一个所谓“既是技术革命又是教育革命”的黑经验，大吹大擂，大造反革命舆论。他在轻工业系统的一个“小兄弟”心领神会，马上广为宣传，召开现场会，组织参观，胡吹发现这个经验是“中央(指‘四人帮’)对我们的关怀……”要大家以此作为一颗重磅炮弹，和十七年“对着干”。这个黑经验究竟是什么货色呢?他们把毛主席关于“学制要缩短”的教导，歪曲为只要办短训班，以短为主，越短越好。他们还把毛主席关于“教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的指示，歪曲为教材越少越好，越薄越好。他们吹嘘读完一个“短训班”就是中专水平。于是，两个星期的“评水浒学习班”就算培养了一百四十个学生，一个月的“企业管理班”也算培养了四十个学生，连一次电视讲座也算培养了三百个学生。他们还根据“朝农”黑经验，要把七·二一工大办成所谓“政治大学”，只办一个“斗走资派的专业”，大肆贩卖“四人帮”篡党夺权的黑货。

教工们愤怒地指出，“四人帮”炮制的“两个估计”，还篡改歪曲了毛主席对知识分子的正确评价，践踏了党的知识分子政策。这所学校先后曾留下近二百名工人毕业生，充实到各专业教研组。他们全部是党、团员，能坚决服从革命需要，把留校搞教育工作当作莫大的光荣，受到学生们的普遍欢迎。就是这样的工人教师也被斥为“越是勤勤恳恳越反动”。当时，教师教学有罪，动辄得咎。“回潮”、“复辟”帽子满天飞。原校长讲了一些学校在文化大革命前的成绩，犯了“四人帮”的大忌，在全局大会上被点名批判，随后大会批、小会斗，竟被打成“复辟”的典型。

(本报通讯　员)

描述：

