id: f9e7d124b9
标题：怎样对待资产阶级的家庭?——复旦大学展开“张佩芬思想”批判
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：泥申
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　泥申

复旦大学外文系全体同学在二月廿九日下午，举行了一次座谈会，讨论今天普遍存在于资产阶级出身的同学们中间的“张佩芬思想”。通过了这次讨论，不但使张佩芬同学对她的资产阶级家庭有了进一步的认识，而且也教育了其他同学们。现在我把讨论的经过情形介绍给大家。

张佩芬同学出身于资产阶级，她的父亲开了几家钱庄和工厂，在解放前曾有投机取巧的行为。解放后的行为她不知道。三反学习在我们学校里展开时，张佩芬同学在理论上已经认识到资产阶级的丑恶本质。但是对她自己的资产阶级家庭的认识还是非常模糊的。她在小组会上说:“我父亲虽然也是资产阶级，可是他和其他的资产阶级不同。他为人一向很正直，对我更是爱护备至，因此我也非常服从他。这次三反运动开展时，工人们把一些标语贴在我父亲的办公室里，希望他赶快坦白。我也劝过他坦白，但父亲说，他并没有干过什么不法行为。因为我平时一向都很信任他，所以也认为他不会有什么不法行为。我自己虽然是资产阶级出身，但我还检查不出自己有什么资产阶级思想。”

根据她的谈话，大家展开了热烈的讨论。

首先，同学们指出张佩芬同学根本是站在资产阶级的立场来看她的父亲，没有站在工人阶级的立场上来看她父亲。对资产阶级的不劳而获、唯利是图、损人利己、享乐至上、腐化堕落、自私自利等的本质还没有深刻认识。她的父亲解放前干过投机生意，解放后的情况她不知道，工人们却会把标语贴在他办公室内，而她觉得父亲很“公正”。这点正说明了张佩芬同学不曾站到工人阶级的立场上来，而是站在资产阶级的立场上看资产阶级，所以当然看不出什么缺点来了，因为资产阶级根本就认为“不劳而获”是很“合理”的。

其次，谈到了张佩芬同学的“感情”问题，袁晚禾同学说:“资产阶级的父女感情也是建筑在‘唯利是图’的基础上的。当他们的利益和子女利益不致发生矛盾的话，他就会满足你的一切要求。但当他们的利益和你发生冲突的时候，他就会和你对立起来。例如，在参干运动时，家里就会拼命拖后腿。”张姗朵同学说:“通过三反学习，我才真正认识到资产阶级的所谓‘感情’。如我的家庭和我的关系就是建筑在唯利是图的基础上的。他们考虑的并不是我的前途，而是他们自己的利益。如我要报名参加军事干校时，家里人就对我说:当兵危险，所以不允许我去。但解放前有一次反动派招考‘空中小姐’时，我去报了名。因为薪水是以美金计算，虽然那时飞机常常失事、很危险，但报名的人仍不少。而我的家里非但不阻止我去，并且还鼓励我去，这点正可说明了资产阶级的‘唯利是图’的本质。”杨达同学说:“情感是有阶级性的，超阶级的人性爱是不存在的。资产阶级往往用封建感情来模糊我们的阶级立场。今天我们要挣脱温情主义的枷锁，痛恨一切资产阶级思想，建立起大公无私的工人阶级的感情。”

张佩芬同学说她没有资产阶级思想，这点正足以说明她存在着资产阶级思想。因为，一个在旧社会里长大的人，尤其在十里洋场的上海，资产阶级的思想特别猖狂，每个人都或多或少要受到它的影响。何况张佩芬生长在一个资产阶级的家庭，受到长时期的家庭教育，正如华东高教处秘书长李正文同志所说的:“唯有资产阶级思想最浓厚的人才说他自己没有资产阶级思想。”因为她思想上充满了资产阶级的一套；因此，当然也检查不出自己有什么毛病了。我们认为是缺点，而资产阶级却往往以为是优点。大家并且指出了这种想法是非常不正确的。唯有全心全意地投入到火热的三反斗争中去，才能将自己的资产阶级思想逐步肃清。

通过了同学的帮助，张佩芬同学对家庭有了初步认识。她在会后表示:“我认识了我的父亲确和其他的资本家一样，他们的本质是丑恶的。我要在这次实际考验中，站稳工人阶级的立场。我要深刻地检查我自己资产阶级思想，在小组会上大胆暴露，在同学们的帮助下加以克服。”

描述：

