id: f9ec4d414f
标题：北京十万群众集会欢迎国宾伏罗希洛夫发表动人演说号召反对战争为幸福生活和自由而奋斗　毛主席领导群众高呼苏联中国团结万岁
日期：1957-4-19
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,彭真,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者姚芳藻北京18日专电】　伏罗希洛夫主席今日在北京市各界人民欢迎大会上，向近十万北京市民发表演讲说:“苏联从来就是而且将永远是伟大的中国的朋友和兄弟!”“巩固和发展所有社会主义国家的友谊和全面合作，无论在过去现在和将来，都是苏维埃国家对外政策的基础!”

毛主席也出席了今日的欢迎大会。他在大会结束时领导群众高呼口号:“伏罗希洛夫同志万岁!苏联同志万岁!苏联人民万岁!苏联中国团结万岁!”

欢迎大会于今天下午三时在先农坛体育场举行。这个体育场不仅在17个看台，而且在球场及球场外的广场上，都挤满了密密麻麻的人群。

主人彭真市长首先致欢迎词说:“我们北京市人民和全中国人民，将永远珍视中苏两国人民情同手足的深厚友谊，并且衷心地感谢苏联人民对我国的兄弟般地巨大援助。我们也请伏罗希洛夫同志和其他苏联同志把我们中国人民的真挚友谊带给兄弟的苏联人民。”

接着，伏罗希洛夫发表了演讲。他说:“有一个伟大的目标把我们团结在一起，那就是建设共产主义社会。而伟大的目标可以使群众产生伟大的力量。社会主义各国的巨大成就年年不断地增长就说明了这一点。”

他又说:“中国是保障和平的强大的积极因素。爱好和平的人民，不会忘记中国在制止帝国主义侵略埃及和消除匈牙利反革命叛乱中所起的重要作用。”

伏罗希洛夫一口气讲了历时三刻钟的话后，彭真市长请他坐下休息。可是他却神采奕奕的站在主席台上，一直等到翻译将他的演讲翻译完毕。

群众兴致勃勃地谛听着伏罗希洛夫的演讲。当他讲到千百年来中国的优秀人物幻想着全体人民都能够幸福的生活而引用白居易的诗:

“安得万里裘，益裹周四垠。

稳暖皆如我，天下无寒人。”和讲到中国共产党建立了人民民主统一战线，使全国人民团结一致创造奇迹而引用我国俗语“大家一条心，粪土变黄金”时，全场活跃到了极点。笑声、鼓掌声、惊叹声、欢呼声汇成汹涌热烈的高潮。

伏罗希洛夫主席站在主席台上，遥望着体育场上一望无际的广大的人群，常常回过头来和彭真市长讲着什么。而当群众极度活跃的时候。毛主席也一面鼓着掌，一面走过来和伏罗希洛夫主席及彭真市长讲话，如此毛主席一共走过来三次。据会后记者向彭市长了解，毛主席走过来是要彭市长告诉伏罗希洛夫主席，群众为什么在这儿鼓掌欢跃起来。

在欢迎大会上，彭真市长还送给伏罗希洛夫主席礼物六色:景泰蓝花瓶、银丝烟具、象牙围屏、锦缎、台布和绣花靠垫，并代表北京市人民献给伏罗希洛夫主席一面鲜红的锦旗。锦旗上写的是:“中苏两国人民的牢不可破的兄弟友谊万岁!伟大的苏联人民万岁!以苏联为首的社会主义阵营各国的团结万岁!”伏罗希洛夫主席接过锦旗后，非常激动地向群众说:“亲爱的朋友们!最亲爱的兄弟同胞们!刚才你们赠送给我的这面红旗，象征着中苏两国人民友好合作永远地不断发展。我将牢牢记住:我愿向你们并通过你们，向全中国人民，向领导中国从胜利走向胜利的光荣的中国共产党、中国政府和以毛泽东同志为首的各位领导同志们保证:我们在过去为了让所有的人们过好日子，为了让他们获得幸福和自由而共同流过鲜血，我们愿意通过今天这面红旗来保证，在今后更加珍惜和不断发展我们之间的友谊。让一切人们都起来为我们的幸福生活和自由而奋斗，让一切人们都起来反对战争。世界和平万岁!”

伏罗希洛夫主席讲话结束时，毛泽东主席同伏罗希洛夫主席紧紧地拥抱起来。这是中苏两个伟大国家的元首在北京见面后的第三次拥抱。全场都为这个表现八亿人民伟大友谊的动人场面长时间地热烈欢呼。

这时候，伏罗希洛夫主席、毛主席在主席台上向欢呼群众挥手致意。在贵宾离开会场以后，“莫斯科-北京”友谊的歌声和“万岁”“乌拉”的欢呼声交织在一起，长久地缭绕在全场上空。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\04\574j010101.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>伏罗希洛夫主席在北京市民欢迎大会上，向欢呼的群众挥帽致意。

(新华社无线电　传真　侯波摄)</FONT>

描述：

