id: f9ee1d7381
标题：二房东的租赁权问题嘉兴人民法院处理欠妥经读者提出批评后即进行深入检讨
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

我们有一位租住着嘉兴原籍一所市房的房客，解放后不过半年，又犯了过去常犯的违约欠租毛病；近来又把自身快要满期的房子，部分的私行长期转租出去。我们虽屡次向他住在嘉兴的保人就近交涉，但他们只口头答应写信去通知房客亲来料理，而房客却一直不来。因此，我们迫不得已，才具呈嘉兴人民法院，请求调解。

这位房客是杭州大华医院的院长先生，从他创设了医院后，由于业务关系住在杭州，难得再来嘉兴。他的租用房屋，目的不在解决自身的居住问题，他只保留着一部分为自己到时候来嘉兴祭祀祖先和向佃户收取租米等临时居住之用，其余就去转租别人。好些年来，一面惯用赖租方法，并且要求特别减租；一面则利用我们的房产，去作为剥削三房客的工具，自己不但不化钱，还要从中赚钱。

法院在七月廿一日传讯双方，我因为不便离开工作岗位，委托妻子出庭；房客不到，只到了他那位住在嘉兴的保人。当那位英明的审判员不厌求详的分析了具体情况之后，他就郑重的作出了两项原则。关于积欠部分，为求解决问题起见，决定概打八折，由保人就近负责理楚。关于房屋部分，二房东空占着的房子，等期满后退房，现住三房客直接改和我们订约，继续租用。

法院二次调解，是在八月十四日。二房东本人依然不到，委托一位姓陆的代表出庭。他强调房东收房，并非自用，一样要去出租，具有三十余年悠久历史的老房客，理应有优先租用的权利。今天的问题，只要房东一句话仍旧答应续租，一点麻烦也没有了。这次调解，是另一位年纪较老的法官代理第一次的承审员来主持的。他同意姓陆的看法，劝我妻子还是答应续租的好，否则确有麻烦。妻子起初不肯答应，后来说既是定要续租，只能先试租半年，以后看情形再行延长。其次二房东经常不在嘉兴，更要请保人认真负责担保以后不再发生类此违约事故。法官说续租半年和两年，没有两样，力劝妻子答应免得麻烦。又说减租也可接受，仍嘱原来保人给你作保。可是原来的保人说，如果他只负责租米，别的一概不管，才肯继续作保。我妻子请求等和我通一次信后，再作最后决定。法官不允，他说你是代理人，自然可以当场决定的。至此，他便宣告和解正式成立。

我接到妻子充满怨言的来信，和看过了和解笔录，感觉到这样调解，的确使我难以心悦诚服，当时我发生了几点感想:

一、第二次调解的审判员，对客观具体情况，是不是已有足够的了解?对首次调解的经过事实，是否已经加以研究?何以第二次所作出来的结论完全两样，竟把首次的立场改变得面目全非?他们两位之间，就发生了严重的矛盾。

二、第二次调解，没有针对着请求标的，在进行审理，惟知大事化小，小事化无；惟知减少麻烦，只图省事。从这样的观点出发，发展到要求我们答应续租去迁就二房东违约的错误，这种调解不能使我悦服。请贵报即转函嘉兴人民法院，就本案进行检讨，公开答复。此致敬礼!

沈寿澄　八月廿九日

描述：

