id: bee50421c9
标题：第七章 国家与革命
日期：1976-3-0
是否是时间段：false
作者：湖南省衡阳地区卫生学校,湖南省邵阳地区卫生学校
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：马克思主义哲学基本知识（政治理论课辅助教材）湖南省衡阳、邵阳地区卫生学校编
书籍作者：湖南省衡阳地区卫生学校、邵阳地区卫生学校编

正文：
第七章国家与革命

无产阶级革命和无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义国家学说的重要组成部分，是马克思列宁主义的精髓。坚持革命还是反对革命，坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政，历来是马克思列宁主义同一切修正主义斗争的焦点。学习马克思列宁主义的国家学说，批判国际国内修正主义署反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动谬论。对于我们掌握马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高执行毛主席革命路线的自觉性，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，有着十分重要的意义。

第一节国家的起源及其实质

国家不是从来就有的，它是一个历史范畴，是随着阶级的产生而产生，也将随着阶级的消灭而消工.。在原始社会里，由于没有私有制，没有分裂为统治阶级和被统治阶级，也就没有供一个阶级专门用来统治其他阶级的政权机构，即军队、警察、监狱、法庭等。在原始社会解体后出现的奴隶制社会中，奴隶主阶级压奴隶的反抗，必须建立强有力的政治上的统治。奴隶主是少数人，而奴隶和其他劣动者则占人口的绝大多数。少数人为了剥削、压迫、统治绝大多数人·必须使用有组织的特别的暴力汇具（军队、警察、监狱、法庭等），对奴隶和其他劳动人民实行政治上统治，这个有组织的力工具就是国家。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源一文中指出：“国家是社会在一定发展阶段上的产物：国家是表示：这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而文无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面：这些经济利益互相冲突的阶级，不致在无谓的斗争中把自已和社会消灭，就需要有一种表面上驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在?秩序”的范围以内；这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量，就是国家。”

可见，国家是在社会出现阶级以后才产生的，是阶级矛盾不可调和的产物。表面上看来，国家是整个社会的代表，但实际上，它不是超阶级的东西，不是使各个阶级利益调和起来的力量，而是统治阶级对其他阶级施行压迫的力量；它不是对各个阶级一视同仁地来管理社会公共事物的机构，而只是为统治阶级服务的保证他们能对社会进行政治统治的机构。马克思和恩格斯曾指出，国家“是一个阶级用以镇压另一个阶级的有组织的暴力”。列宁说：“国家是维护一个阶级对另一个阶级的统治的机器”、毛主席说：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具.”革命导师的这些论述，最完整、最科学的阐明了国家的实质。

1.国家是阶级的工具。它是某个阶级手中所专有的工具，某个阶级之所以掌握国家机器，就是要利用它压制敌对阶级、保护和发展本阶级的利益的。如果国家对社会上各阶级都平等对待，那又有什么用处呢？林彪胡说什么“领导班子就是政权”，这种反动谬论就是否认国家政权的实质，用非阶级的概念代替阶级的概念，是对马克思主义关于国家政权学说的肆意歪曲，必须彻底批判。

2.国家是统治阶级的工具。国家是不属于全社会的，而是从属于经济上占统治地位的统治阶级。统治阶级凭借经济上的优势，组织和维持这个庞大的专门镇压机构。统治阶级掌握了国家机器，反过来又保障了它在经济上的统治。资产阶级国家是资产阶级压迫无产阶级的机器，“无产阶级国家是无产阶级压迫资产阶级的机器。”然而资产阶级及其政党总是竭力掩盖国家的阶级本质，千方百计地把他们掌握的国家机器说成是“全民的”，“全社会的”，“超阶级的”。苏修叛徒集团提出所谓“全民国家”，正表明他们用资产阶级谎言，代替马克思列宁主义的国家学说。所谓“全民国家”和拉萨尔的“自由国家”完全是一样的货色，都是把国家说成是超阶级的东西。在马克思主义看来，世界上没有什么非阶级、超阶级的国家。只要是国家，总是有阶级性的；只要有国家存在，就不可能是全民的。老修正主义者利用“自由国家”的口号，反对建立无产阶级专政，以维护资产阶级的统治。苏修叛徒集团打着“全民国家”的幌子，则是为了抹煞阶级斗争，取消无产阶级专政，实行资对人民群众进行残酷剥削和血腥镇压，在国外，到处掠夺、侵略和扩张，称王称霸。苏修的“全民国家”实质是法西斯专政的社会帝国主义国家。

3.国家是统治阶级的暴方工.具。列宁说：国家“主要是指拥有监狱等等的特殊的武装队伍。”“常备军和警察是国家权力的主要强力工具。”毛主席也明确指出，对放对阶级，国家是压迫工具，是暴力，非不是什么“仁慈”的东西。无数历更事实证明，每当被压迫人民起来范命时，剥削阶级总是用武力镇压来维护他们的政权。历史上任何--次双录起义、农民战争和无产阶级的革命斗争，都首先与统治阶级国家的军队，进行武装冲突，而往往文是统治阶级使用反革命暴力把革命人民淹没在血泊之中。然而历史上一切反动派为了欺骗人民群众，打出所谓“仁义道德”的旗号，用“仁政”掩盖他们反革命大屠杀的“暴政”，用虚伪的“正道”粉饰他们挣拧的“霸道”、从孔老二到林彪，那些尊儒反法的反动派，部是杀人如麻的到子于。可见，在阶级社会里，无论那一个阶级，不管是取得政权，还是巩固政权，都要凭藉本阶级的暴力.而决不是依靠什么“仁政”，两个敌对阶级之间，根本谈不上仆么“仁慈”的关系。孔老二、林彪鼓吹的“仁政”，不过是反动派施行血淋淋的反革命暴力的一块遮丑布而已。第二节暴力革命是无产阶级

革命的普遍规律

马克思主义一向公开声明暴力革命是必然的。暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”（《战争和战略问题》）为什么说暴力革命是无产阶级革命的普遍规律呢?

第一，“暴力是每个孕育看一个新社会的旧社会的助产婆。”（马克思：《资本论。）在阶级社会里，一种经济基础总有一种与它相适应的上层建筑维护着。当经济基础成为生产力发展的严重障碍时，代表生产力发展的革命阶级要摧毁旧的经济基础，必须改变旧的上层建筑，首先必须摧翻川的国家政权。毛主席说：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”（矛所论》）在资本主义社会里，资本主义生产关系早已腐朽透顶了，但却被资产阶级的国家机器维护着，严重束缚生产力的发展。在这种情况下，无产阶级只行用革命暴力摧毁资产阶级的国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，才能消灭资本主义生产关系、解放生产力。列宁说：“在资本主义和社会主义之间有一段很长的?阵痛”时期，暴力永远是替旧社

：，“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”（马克思：《法西内战》）无产阶级革命和以往的一切革命，存筹根不不同的性质，它不是以一种剥削制度代释另一种剥削制度，而定消火--切剥削制度的最伟大的单命。以往的一切剥削阶级的币命，通常是以个取政权而告终。无产阶级革命，在夺取政权前，不可能有现存的社会主义生产关系。无产阶级夺取政权，不是革命的终结，而是革命的开始。无产阶级革命的性质，决定了无产阶级不能简单地掌握现存的国家机器，并运用它达到门记的门的，必须通过暴力革命，彻底打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，消火剥前制度，并且在“空地上”建立社会主义制度。没有革命暴力，没有无产阶级专政，能不能付资产阶级制度进行根本的改造呢？斯大林回不说：“显然是不能的：如果以为可以在适合于资产阶级统治的资产阶级民主制范围内，用和平方式来进行这样的革命，那不是精神错乱，神经失常，就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。”（论到于注义的儿个间题）

第，“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过自行消亡，根据一般规律，只能通过暴力革命。”（列宁：国与市）历史经验证明：反动统治阶级是不会自动退出历史舞台的。资产阶级也决不会放弃国家这个实行镇压的特殊方鼠。因为资产阶级放系了国家机器，就意味着失去自已的统治，失去口己的地位，失法自己的“天登”。他们总是竹先使用暴力，镇压革命群众运动，发动内战，把武装斗争命暴力，这是无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路。列宁说：“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。”（《预言》）

暴力革命的理论是“马克思恩格斯全部学说的基础”。离开了暴力革命，就没有无产阶级的解放，就没有无产阶级的地位，就没有无产阶级的一切。承不承认暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，坚不坚持无产阶级必须用革命暴力打碎旧的国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政，历来是马克思主义同一切机会主义、修正主义的分水岭，是无产阶级革命家和一切无产阶级叛徒的分水岭。国际共产主义的历史经验证明：任何一次无产阶级和被压迫人民的革命，凡是在无产阶级政党领导下，坚持掌握革命武装，开展人民战争，实行暴力革命夺取政权这-一正确路线，就一定胜利，否则，就必然失败。第一次世界大战期间，曾在许多国家中出现过革命形势，只有俄国，在以列宁为首的布尔什维克党的正确领导下，反对了第二国际的修正主义路线，坚持由城市武装起义夺取政权的道路，才使伟大的十月社会主义革命获得成功。第二次世界大战期间和战后，在许多国家中也出现了同样的革命形势。在中国，毛主席把马克思列宁主义的普遍原则同中国革命实践相结合，提出了“枪杆子里面出政权”的伟大理论。在以毛主席为首的中国共产党领导下，在毛主席的革命路线指引下，坚持在农村建立革命根据地，由农村包围城市，最后夺取城市的武装斗争的道路，斗争，取得了革命的胜利。但在另一些国家中，由于修正主义在党内占了上风，有的不去掌握武装，当帝国主义及其走狗发动突然袭击实行反革命镇压时，束手无策，使千百万革命群众人头落地；有的则在革命人民已经拿起武器，人民武装已有相当发展的情况下，从害怕战争到害怕革命，幻想和平过渡，把人民武装交给反动派，使革命成果白白丧失。可见路线正确与否是决定一-切的。党的路线正确，没有人，可以有人，没有枪，可以仃枪，没有政权，可以有政权。路线不正确，有了也可以去掉。

苏修叛徒集团极力鼓吹“通过议会的道路向社会主义过渡”。认为无产阶级只要取得议公中稳定的多数，就等于取得政权，就等于粉碎资产阶级的国家机器。这种谬论完全是第二国际机会主义者“和平长入社会上义”谬论的翻版，列宁对它早就逃行过驳斥和批判。列宁指山，议会只是“资产阶级用来欺骗工人的资产阶级民主工具。”“只有坏蛋或者傻瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和属佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是绝顶的愚囊或绝顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶级斗争和革命。”（《向意人例、法国和德国的共产党人致敬>）列宁还说：“为了通过选举和各种党派在议会中的斗争达到教育群众的自的，参加资产阶级的议会活动，对革命无产阶级的政党来说是必要的。但是，把阶级斗争局限于议会内的斗争，或者认为议会内的斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，议选举和无产阶级专政》）现在，苏联叛徒集团重弹老修正主义的老调，充分暴露他们已被核化诈政策吓破了胆，又被收买政策迷了窍，以至不惜牺牲无产阶级的根本利益，拿原则做交易，背叛了马克思列宁主义，充当美帝国主义及其走狗反对革命的马前卒。苏修与美帝之间这种相互的勾结，完全是为它们的争夺世界霸权的政策服务的。

第三节巩固无产阶级专政

马克思说：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。（致约·魏德迈》）他义说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（《刊达纲领批判>）承不承认无产阶级专政，是马克思主义者同一切机会主义者、修正主义者的分水岭。列宁指出，仅仅承认阶级斗争，还不是马克思主义者，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”（《国家与革命》）

在整个社会主义历史阶段中，产阶级专政不仅是无产阶级改造旧经济，建立社会主义经济基础的强力杠杆，而且是将社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟、过渡到共产主义阶级矛盾和阶级斗争。地主、资产阶级虽然被打倒了，但人还在，心不死，总是下方百计地企图恢复他们失去的“天堂”，并且把这种复辟的希望变成复辟的行动。他们处心积虑地在共产党内寻找代理人，作为他们搞复辟的政治代表。同时，由于资产阶级和反动没落阶级意识形态的存在，上层建筑领域的革命更为艰巨。无产阶级和资产阶级在思想和政治领域里谁胜谁负的斗争，需要一个机长的历史时期才能解决。

毛主席指出：“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”因此，无产阶级必须掌握无产阶级专政这个强大的武器，才能镇压被推翻的剥削阶级的反抗，才能教育和改造小生产者，有效地同新的资产阶级分子和资本主义势力作斗争，保证无产阶级在政治上、思想上战胜资产阶级，夺取社会正义革命的彻底胜利。

其次，由于社会i：义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带署它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（马克思：《哥达纲领批判》）毛主席说：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”因此，在社会主义条件下，无产阶级还需要运用自已的国家政权，高速度地发展社会主义经济，提高人民群众的共产主义觉悟，发展社会主义新事物，限制和逐步消灭资产阶级法权，逐步消除全民体力劳动之间的差别，铲除产生资产阶级和资本主义的土壤，“造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，逐步过渡到共产主义社会。

再次，由于在国际上还存在券帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，无产阶级专政在国际上的任务，主要是防止、抵御国外阶级敌人的侵略和颠覆活动，支援世界革命，直到在全世界完全实现共产主义，整个人类都得到解放。毛主席在驳斥那些要我们现在就消灭国家机器的谬论时指出：“我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器：这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。”（《论人民民主专政>)

无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛藏粟一样地不可以须更离开的东西。”国内外阶级敌人对我们的无产阶级专政极端仇视，他们恶毒攻山无产阶级专政，说这是“独裁”、“暴政”，是“极权主义”，林彪也挥舞孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”的黑旗，叨念“持德者昌，持方者亡”的咒语，攻击无产阶级专政“不仁”、“专制独裁”，是“效秦始皇之法”。针对着国内外反动派的攻出，毛主席早就驳斥说：“可爱的累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”（《论人民民1专政》）毛主席还指出，无产阶级和革命人民对于反动派的革命专政，同反动派对于人民的反革命专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧，因为只有依靠无产阶级专政的力量，无产阶级和广大劳动人民才能够真正得到翻身的机会。如果无产阶级和革命的人民，放弃或放松了自已的革命专政，反动派就会复辟，革命人民就会受大大的灾难。事实表明：人民要当家作主，就必须镇压故人只有镇压敌人，才能保护人民。无产阶级专政是我国人民战胜敌人，保护自已的法宝。毛主席在驳斥那些孔孟之徒时说：“你们不仁’。正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对敌人的“仁慈”，就是对人民的残忍。作为无产阶级专政的第一次英勇尝试的巴黎公社，其失败的原因之一，就是对阶级敌人过分“仁慈”，对反动势力没有实行彻底的镇压。结果，给了反动资产阶级以喘息的机会，使他们能够纠集反动力量反扑过来，扼杀革命政权，对人民实行疯狂的大屠杀。这个历史经验，我们一定要吸取。对于无产阶级专政以前历史上存在过的专政，必须作具体的历史分析。任何阶级的专政，总是凭借暴力实行统治。对暴力也要分析，有革命暴力，也有反革命暴力。尽管秦始皇建立的是地主阶级的专政，但在当时的具体的历史条件下，他维护国家统一，坚裂势力实行暴力镇压，是完全做得对的。“焚书坑儒”事件，就是新兴地主阶级反对奴隶主阶级复辟的一项革命行动。马克思主义者对于符合历史发展方向的革命暴力，不但不反对，而且加以表扬。由于秦始皇毕竞是剥削阶级的代表，剥削阶级的局限性决定他不可能对奴隶主复辟势力镇压彻底。他只杀了四百六十个反革命，而使不少反革命潜伏下来，搞阴谋颠覆活动，这是他不足的地方。林彪用儒家的语言，反对革命的暴力，借骂秦始皇攻击无产阶级专政，其反动目的，就是妄图复辟资不主义，把历史拉向倒退，就是要把已经打倒的地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神再扶植起来，变无产阶级专政为地主资产阶级的法西斯专政，使我国沦为苏修社会帝国正：义的殖民地。我们一定要反其道而行之，巩固无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，把历史推向前进。

无产阶级要巩固自已的政权，董什么？最根本的靠党的路线的正确。毛主席为我党制定的整个社会1：义历史阶段的基本路线，就是-一条巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路和方向，防止资本主义复辟的路线。正是在这条路线的指引下，我们在政治思想战线上进行了一次比一次更深刻的社会主义革命。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。帝国主义和社会帝国主义的包围、封锁、侵略和颠覆，都遭到了可耻的失败。无产阶级专政更加巩固。目前，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展。这对于用马克思主义占有着十分重大的现实意义和深远的历史意义。

叛徒、卖国贼林彪山于他反党反革命的需要，胡说什么：军队是复辟不复辟之因素中间的重要因素印间的重要因素，中心的中心，关键的关键。只要军队不改变颜色，那末，其他的党、政、民都有办法对付·.”这真是荒谬透顶。阶级斗争的历史告诉我们：党、政、军队是否改变颜色，关键要看党的路线。党的路线正确，党、政、军队就能永葆无产阶级的本色。党的路线变修了，党就要变质，在党领导下的政权和军队，也就会改变颜色。在苏联，正因为苏修叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，推行了一条反革命修正主义路线，使党变修了，因而社会上义国家变成了社会帝国主义国家，军队也随之变为对外侵略扩张，对内镇压人民的工具。是党的路线决定一切，而决不象林彪所说的那样，离开党的路线而由军队决定一切。至于人民，作为一个整体来说，根本不存在变质的问题。林彪鼓吹“军队中心论”，其险恶用心就是妄图把军队凌驾于党之上，变“党指挥枪”为“枪指挥党”，把我军变成他篡党夺权、复辟资本主义的工具。我们必须证行彻底批判。

巩固无产阶级专政，必须坚持党的领导。我国宪法第一条规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”工人阶级对国家的领导作用，只有通过自已的先锋队共产党才能实现。无产阶级先锋队，是无产阶级队伍中最先进、最有觉惜、最守纪律的部份，是用马克思主义武装起来的，因此，能够掌握社会发展和阶级斗争的够制定出正确的路线和政策，带领工人阶级和全体劳动群众胜利地进行对资产阶级的斗争，巩固和加强无产阶级专政。我国二十多年来无产阶级专政的历史经验表明：我国无产阶级专政之所以日益巩固，社会主义事业之所以兴旺发达，就是因为我们有以毛主席为首的党中央的英明领导。党对无产阶级专政的领导，首要的是党中央对国家的统一领导。这对于保证党的正确路线、方针、政策、措施的货彻执行，保证国家沿者马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进，具有决定的意义。飞主席指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”毛主席是无产阶级专政的社会主义新中国的缔造者，是全国武装力量的统师，是全国各族人民的伟大领袖。以毛主席为首的党中火的正确领导，是巩固无产阶级专政的根本保证。林彪一类党内资产阶级代表人物，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是反对和破坏以毛主席为首的党中央的领导，千方百计地分裂我们的党，分裂革命队伍。对于他们这种反革命罪行，我们必须进行彻旅批判。

巩固无产阶级必须依靠广大人民群众。无产阶级专政与过去历史上-切剥削阶级的专政根本不向，过去的一切政权，都是少数剥削者对广天劳动群众的专政，无产阶级专政则是广大人民群众对少数剥削者的专政，因此，需要最广泛、最有力地吸引人民群众参加政权。毛主席说：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳”。无产阶级专政的生命力，就在于它同人民群众有着血肉的联系。无产阶级专政如果脱离人对人民进行镇压，那末它的性质就改变了。苏修叛徒集团运用它们窃取的政权，对人民实行法西斯统治和血腥镇压，充分暴露了他们背叛无产阶级专政的丑恶嘴脸。

依靠不依靠人民群众来巩固无产阶级专政，这是一个路线问题。党的基本路线就是要我们依靠群众，发动群众，组织群众，实现无产阶级专政的各项任务，防止资本主义复辟。一切机会主义者总是害怕群众，千方百计地反对群众起来为巩固无产阶级专政而斗争。林彪大肆宣扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒地污蔑劳动群众只懂得“油、盐、酱、醋、柴”，攻击无产阶级文化大革命运动，就是妄图颠覆无产阶级专政，建立法西斯专政。我们必须批判这种唯心史观，更坚定地依靠人民群众来巩固我们的无产阶级专政。

毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们一定要在党的一元化的领导之下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，全心全意地依靠工人阶级、依靠贫下中农，团结其他劳动群众和广大知识分子，团结一切可以团结的力量，为巩固和加强无产阶级专政、将社会主义革命进行到底而努力奋斗。

描述：

