id: fafa5aca1b
标题：以点带面 推动全般
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：庄宁
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以点带面

推动全般庄

宁

我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期。摆在各级党委面前的任务很艰巨，，工作是于分繁重的。在毛主席、党中央亲切关怀下召开的全国农业学大寨会议，发出了全党动员，大办农业，普及大寨县的战斗号召，形势大好，形势逼人，各项事业都要有一个新的发展。在这样的情况下，怎样才能把工作做得更好呢？一个重要的方法就是要“深入一点，取得经验，推动全般”。（合作化模范邓家乡》一文按语）这是毛主席历来倡导的辩证唯物主义的工作方法。我们要总结经验，提高自觉性，把这一科学的工作方法运用到自已的斗争实践中去。

无产阶级文化大革命以来，大寨的先进经验已在全国不少地方开花结果，大寨式社队大批涌现，全国已有三百多个学大寨的先进县。这同各级领导在执行毛主席革命路线的过程中，实行以点带面，推动全般的工作方法，是分不开的。在当前学习无产阶级专政理论运动中，各个地区，各条战线的许多领导同志，深入实际，调查研究，扎根基层，艰苦工作，学习和总结先进典型的经验，努力把先进经验推广到面上去，收到了很好的成效。群众高兴地说：“以点带面滚雷球，革命生产争上游。”随着形势的发展，我们应该更好地实行以点带面、推动全般的工作方法，使自已的领导艺术提高到一个新的水平，

我们从事革命工作，是一个认识世界和改造世界的过程。要想在工作中达到预期的目的，就要使自已的工作方法合乎客观事物发展的辩证法，合乎人类认识运动的客观规律。

以点带面、推动全般的工作方法，是建立在事物发展的辩证规律的基础上的。事物的发展，是事物内部的矛盾运动，是由小到大，由量变到质变，由部分质变到全部质变的。“矛盾的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）由点到面，体现着这样的矛盾发展过程。先进的典型是新生事物，开始的时候总是少数，甚至只是一两个点。但正出于它是新生事物，又必然在同自已的对立面的斗争中，由点到面，发展壮大，取得支配的地位。这样的发展过程，也就是事物改变面貌的过程。我们在实际工作中可以看到，当一个地区，一条战线的先进典型还只是少数的时候，还不能说这个地区，这条战线的面貌在总体上在全局上起了根本的变化，最多也只能说是部分的质变。但如果这种先进的典型普及到面上去，使之由少数变成多数，使先进点变成先进面，这样，就会使一个地区、一条战线的面貌发生质变。我们采用以点带面、推动全般的工作方法，正是掌握事物发展的这一辩证规律，充分发择人的主观能动性，促使新生事物由点到面、由小到大，由少数到多数地逐步成长，实现革命的变革。

实行以点带面，推动全般的工作方法，又是和人类认识运动的规律相一致的。马克思主义的认识论认为，“由特殊到一般，又由一般到特殊”，这是人类认识的两个互相联结的过程。“人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的错环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。”（矛盾论》这种认识过程中特殊和一般的关系，在实际工作中则表现为点和面的关系。我们的领导同志，深入蹲点，对当前运动的特点是什么，它有什么规律性，如何领导这个运动等问题进行认真的研究，并对各种不同类型的点上的经验也有比较充分的了解，这样，对整个面上的工作就能做到心中有数，就能运用点上的经验八带动面上的工作。面把点上的经验向面上推广时，还会遇到新的问题，学习到新的经验，我们可以带着这些问题、经验再到点上进行研究。每次这样的循环往复，都把革命工作推进了一步，都可以使我们指导运动的经验更丰富，更完善，增长领导的才干。由点到面又由面到点的工作过程，是我们的认识由特殊到一般又由一般到特殊不断深化的过程，这是提高认识，做好工作的客观要求。在实际工作中，如果背离了认识过程的客观规律，往往不能取得胜利。

以点带面、推动全般，这是辩证唯物主义的世界观和方法论在工作上的具体运用。我们要坚持这一科学的领导方法，就必须注意破除形而上学的思想影响：不断提高坚持抓点，以点带面的自觉性。，·首先，必须正确处理点和面的关系。毛主席指出：“原来茅盾着的各方面，不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。”（《矛盾论》）点和面这对矛盾的关系也是这样。面是由点组成的，没有点也就没有面，而离开了面，点也就失去了存在的条件。在工作中，如果抓了面忽视了点，或者抓了点丢了面，都是不符合点面之间的辩证关系的。我们的领导，下功夫，花气力，深入蹲点，培养先进典型，使于部群众学有榜样，赶有自标，这是非常必要的。所谓“拨亮一盏灯，照亮一大片”，就是这个道理。但是，抓好典型，这仅仅是做好工作的第一步。把先进典型的经验向面上推广，这是更为艰巨的。只满足于抓了儿个先进典型，不求在面上前进，这不是一个革命者应有的态度。“一花独放不是春，万紫千红才是春。”把先进典型的经验普及到面上去，使后进变先进，先进更先进，整个工作才会有新的飞跃。以点带面，推动全般是一套完整的工作方法。什么时候离开了点，面上的工作就不能做好：而脱离了葡，点上的工作就失去了全局的意义，达不到抓点的目的。

在具体工作中，往往发生把点上的经验向面上推广不很得力的情况。有的同志总觉得先进典型条件特殊，经验难以推广。这是形面上学的思想在作票，看不到在一定的条件下，点上的经验是可以转化为面上的成果的。用辩证的观点看问题，每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性寓于特殊性之中。先进典型是在一定的时间，地点，条件下发展起来的，它的经验有特殊的一面。运用这些经验到面上时，要对不同的情况进行具体的分析，不然是不能取得成功的。但是，特殊性总是和普遍性联系在一起的。在我国无产阶级专政的条件下，尽管各地区，各部门的情况是千差万别的，但无不受着社会主义历史时期阶级斗争客观规律的制约和支配。先进典型之所以先进，主要是因为它们执行了毛主席的革命路线，按照阶级斗争，生产斗争和科学实验的客观规律办事。就这一点说，它们的经验有着普遍的意义，反映了革命斗争的共同的本质的东西。如果片面强调先进典型特殊性的一面，而否认它的普遍性的一面，那就否认了先进经验中最主要最根本的东西。事实上，很多先进典型是在极其艰苦的条件下，战胜了种种困难逐步成长起来的。如果说“特殊”的话，就是先进单位的干部和群众经过斗争的锻炼和考验，阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟比较高，杜会主义的干劲比较大，而这是任何地方经过努力都可以做到的。这里的关键就在于领导的思想政治路线是否端正，路线端正了，先进典型的经验就能在面上开花结果。

客观事物的发展，平衡是相对的，不平衡是绝对的。在革命的进程中，总是有的地区，有的单位走在前面。它们的先进经验，反映了事物发展的客观规律，代表了革命和建设的发展方向。然而，为什么有的地方先进典型的经验老是推不开呢？一个重要的原因是那里的领导思想落后于实际，落后于形势，跟不上先进典型前进的步伐，对推广先进典型的经验缺乏自觉性。推广先进典型经验的过程，也是各级领导在思想革命化的道路上不断前进的过程，是不断提高马克思主义理论水平的过程。我们的领导，要经常以先进典型作镜子，/对照检查，.找出差距，促进自已继续革命。领导的路线觉悟不同，对先进典型的认识就不同，推广先进典型经验的态度和效果就不一样。我们应当使自己的思想符合实际，跟上形势，使工作跟上革命发展的需要。

任何事物都有一个逐步发展的过程，推广点上的经验也是这样。毛主席教导我们说：“面上的工作要先抓好三分之一。”又指出：“不要全面动手，而应选择强的干部在若干地点先做，取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展。”（《新解放区土地改革要点》）这就清楚地告诉我们，推广点上的经验，要先在一定范围的面上进行。如果急于求成，全面动手，必然达不到推动全般的目的。为了切实做好以点带面，我们必须对全局工作作出全面规划，妥善安排，既要有明确的目标，又要有具体的办法，做到有计划，有目的、有步骤、分期分批地把点上的经验扎扎实实地向面上推广。只要领导思想明确，措施有力，就可以做到以点带面，推动全般，使工作不断前进。

辩证唯物主义的科学的工作方法，是贯彻执行正确路线的保证。毛主席指出：“有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”（《党委会的工作方法》）实行什么工作方法，是一个事关路线，事关大局的问题。我们要不断破除形而上学的思想束缚，减少盲目性，提高自觉性，坚持以点带面，推动全般的工作方法，不断提高领导水平，战胜困难，更好地完成党交给的各项战斗任务。

描述：

