id: 03ecea04a1
标题：“文革”如同埋在心中最为疯狂的奥斯维辛
日期：
是否是时间段：false
作者：高瑜
来源：
标签：彭真,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我于１９４４年出生在大后方重庆。我的父母亲都是优秀的知识份子，母亲属于“一二九”一代，父亲属于“五四”一代。父亲加入中国共产党的时间很早，据《中国共产党河南省长垣县组织史》记载，“大革命时期，长垣县就有了共产党的活动，１９２７年春，共产党员郭汾第（字代庵）、于绍孟（字舒卿）、高韶亭（高绍堂）接受党的指示，从河北省第七师范学校（设大名，亦称“大名七师”）返回长垣县城。在青年知识界进行革命活动、组织发动各界群众迎接北伐革命军，支援北伐革命战争，形成了地方国共两党组织合作开展活动的局面。”这是有史可查的长垣县最早的中共的活动，高韶亭就是我父亲，他加入共产党，肯定要在１９２７年之前。

如今在中国的思想史上，三十年代和四十年代前期出生的人是被排除出去的。这是由于整个五十年代，更由于“反右”、“大跃进”和“文化大革命”摧毁了这一代人的思想创造力，我自然不能幸免。我于１９６２年考入中国人民大学。这一年是因国力濒危，教育大大紧缩的一年，高校只招收１０万人，比相邻的１９６１年、１９６３年都少２０万人，是建国以来招生人数最少的一年。我一直向往的中国人民大学新闻系（当时是全国惟一的新闻专业）也被从招生简章中砍掉了，我只好报考了中文系。我还记得，当我接到录取通知书时，去看望我最敬爱的一位老师，晚上她送我到公共汽车站，一同等候汽车的陌生人，知道我考上了大学，都涌上来，非常热情地向我祝贺。

集中了全国最优秀学子的１９６２年的大学，营造着阶级斗争为纲的浓浓的政治气氛，我同班的３０名同学，三分之二以上来自农村，他们把进入大学看作是跳过了鲤鱼变龙的龙门，是光宗耀祖的开始。现在看起来应该是自然不过的事情，但对于当年我这个从干部子弟小学毕业升入北京十大重点中学的城市女生却格格不入。我从父母身上汲取的是独立自主的精神营养，从小养成特立独行的性格。我父亲在我１１岁时就病逝了，母亲对我们的要求颇为宽松，只要有个好分数就可以了。在唯分数论的中学环境里，我从容自如，把考试作为最有兴趣的事情，我为每次考试总能赢得最高分而更加热爱我的老师和学校。就是面临１９６２年高考那样严峻的形势，我也没有感到什么压力，我甚至安慰母亲：“我要考不上，谁也考不上。”因此我把考入当年在全国高校招生简章上排名第一的中国人民大学看作是自然而然的事情。

仅因为对上大学抱有不相同的目的，我已成为潜在的被批判的目标。大学实行学生自治，班级内的事情不是由班主任决定，而是由班级的学生干部、团支部决定，而这些干部职务几乎都由农村来的同学担任，他们部分人身上有一种远远超过我的政治狂热。在中共用“工具论”控制思想的年代，这种政治狂热表现为，要表现自己是驯服的，就要拿别人做“斗私批修”的活靶子。大学一年级第二学期从长沙来的一位女同学和高年级一男生谈恋爱，在我们班上就成了大逆不道的事，受尽批评和凌辱，直到毕业都抬不起头。到了毕业时我们才知道，批斗她最厉害的勇士中，有好几个人早在农村娶了老婆，甚至有了孩子。我大一暑期到农村参加劳动，一次晚饭时，发现中午的剩饭上被苍蝇下了一堆蛆，不假思索地就把剩饭倒掉了，结果我们班级当晚就在宿舍里摆开战场，不问情况采取突然袭击方式开了我的批判会，批得昏天黑地，言词最尖刻者始终是那几个人。这次批判对我刻骨铭心，以致很多年后，我不论走到什么地方，只要看到泔水桶里被人倒掉的饭菜，我都会忆起我倒掉的那碗剩饭。对我们两个女生的批评，只能算做小菜，一位广东籍男同学，在日记里用诗歌写了家乡在“三面红旗”下民不聊生的境况，竟被班级和团支部的干部打“小报告”告到校方，将他打成了反动学生，毕业时留校察看，不分配工作。日常学习中，因为一句话，一个观点，被上纲上线，被打成反动学术观点，更是家常便饭。总之，左的年代，左的思潮，阶级斗争为纲，在我们的班级里都得到淋漓尽致的体现。

大一、大二我们只念了两年书，大三就到农村参加社会主义教育一年，后来改称为“四清”。升入大四，系里给我们班派了一位政治辅导员丁子霖，她没有给我们兼课，只组织我们参加社会上的学术大批判。多少年过去了，当年学习的正式课程已十分淡漠，但丁老师领着我们批判“反动电影”《北国江南》、《红日》、《舞台姐妹》的情景还历历在目。

大四第二学期，文化大革命开始了，我们班级所有的人无一例外，全身心地投入。围绕打倒系党总支书记马奇和政治辅导员丁子霖，我们班级分成两派。我和一些同学不同意将不满三十岁的普通党员教师丁子霖作为揭开语文系盖子的目标人物，我们这一派人在班级里是少数，只占三分之一，“小资情调”者、执有“反动学术观点”的人，“反动学生”，还有一名插班进来的“摘帽右派“都是“保丁派”。“倒丁派”则包括绝大多数的班、团干部，他们社教之后都成为中共预备党员，都是被丁老师发展入党的。我们少数派中只有一名中共预备党员，就是班长林锦红。我们在全校范围内属于学生中的多数派组织“三红”，对立面属于另一造反组织“新人大”，他们学生占少数，教职员工占多数。

我们班的“新人大”斗争过丁老师之后，就忙于到校长、系主任、教授家里去抄家，据我了解，我们班的“三红”同学没有一个人参与抄家。１９６７年５月底，“三红”将彭真等人揪到人大批斗，我作为新闻组的成员，可以出入主席台，当他们被押来的时候，我看见彭真低着头，哈著腰，为应付下跪，还穿著一条破旧的蓝棉裤。当他从主席台上被揪下来，扔到临时围起的席棚中的时候，他大汗淋漓，浑身哆嗦着，瘫在地上像患了急病，我给他端来一茶杯白开水，递到他的手上，他狂饮之后，连连给我举手敬礼，口里还说：“谢谢姑娘，谢谢你的好心。”这时在我眼前的彭真完全和我在西安郊县搞社教时的陕西老贫农一模一样，尤其是说话的语调。我在西安北斗村搞社教时经常给我们依靠的一个贫下中农“根子”——也是村里的“五保户”——买吃的用的，这位七旬老人就到处讲我“心好”，结果我受到“四清”工作组里公社干部的批评，同组的语文系一位老师还给我上纲上线，说什么“小资产阶级的温情是革命的腐蚀剂。”

我给彭真端水，从没有想过后果，只是出于给一个老人，他当时最需要得到的帮助。这已经成为我少年时已形成的行为的出发点。好歹我没有受到追究，也没有被对立面掌握，否则我痛挖“思想根源”，要一直挖到幼年听到的童话故事。

我的母亲自文化大革命一开始，就站到了这场革命的对立面。她从来拒绝参加“早请示晚汇报”的仪式。记得一天我读高三的弟弟回到家，满身满头都是土，母亲问他怎么弄的，他说去斗学校旁边的一个地主婆了，和同学一起把她家的房扒了。母亲当时就说：“你们这是无法无天的土匪行为，以后决不能再干了。”她给了我弟弟钱，让他马上去外地串联，躲开了北京的抄家风潮。但是这股腥风血雨很快就降落到我们自己家，１９６６年８月底，一个和母亲结有宿怨的书记的老婆，叫来附近中学的红卫兵，把我家也抄了，所有的书籍衣物都被抄走，桌椅橱柜被砸，被褥被撕烂，还撒上酱油和醋。当我从学校赶回家里，看到披头散发的母亲，我们没有抱头痛哭，我只记得母亲对我说：“这是无法无天的土匪行为，红卫兵都是土匪。国民党也干不出这种事！”母亲一生有两次将共产党和国民党作比较，一次是“文革”，另一次是“六四”。

大概是大学和中学的环境有别，因为抄家我被同学打成“黑五类”，但弟弟却扯起红卫兵的旗帜保护自己和家庭。１９６８年，整整推迟了一年的毕业分配总算来临，我被分配到山西大同县一所公社中学当教员，弟弟则参加空军去了广东。

一场延绵十年的文化大革命，需要人抛开个人和家庭的命运，审视全局。１９６６年之后，全国高校几乎都变成杀人的屠场，中国人民大学每个系都有死于非命的老师。教我们作文的李老师竟拿烧红的炉条穿透自己的心脏，死在关押他的原来的系办公室里；教过我们俄文的高高大大的阚老师，年龄还不足四十岁，也自杀了；他们都死于对这场革命的绝望。相邻的新闻系著名教授蒋荫恩，１９６８年３月２７日被“新人大”抓去，４月初的一天受到外调的《贵州日报》造反派的殴打，第二天，看守他的三名新闻系的学生发现没有动静，就撕开糊满单人拘留室门窗的大字报，发现他已经吊死在屋子里，这三个学生竟然拖着他的双脚往外拉，口里还喊著：“这个反动的家伙，把他拉到大操场请罪。”当时被关在放扫帚的楼梯间的方汉奇老师听到“嘭、嘭、嘭……”富有节奏的清晰的声音，正是蒋教授花白的头磕在一阶阶楼梯上的声音。后来听说方汉奇老师向军宣队申请买了一张马克思的像贴在扫帚间驱鬼。蒋教授被曝尸两天后，才通知他的儿子去收尸。我曾在一个清晨，远远看到蒋教授的两位夫人（是亲姐妹）一同被叫到新闻系楼头的小松墙边训话，她们年龄与我的母亲相仿，气质也相像，虽然穿着破旧的衣服，一眼就看出是旧时代过来的知识女性。我听见新闻系的人骂她们：“成天穿着破衣服，装蒜！给社会主义抹黑。”“文革”中的很多事如今都淡忘了，但这对刚刚丧夫，应被我们称作师母的女人受辱的情景，我没有忘记。校园中最后的屠杀是学生之间的武斗，每次大的武斗，几乎都有人死亡。我们系三年级一位上海男生王锡忠就是被长矛刺中咽喉，最早死亡的，应该说是发动“文革”的毛泽东将长矛交到学生们手里的。王是“新人大”的，“新人大”在全北京的大街贴满他的遗像，称他为烈士，还把他的父母从上海接来，发了二年的抚恤金。１９８６年我到上海采访，很想能见到王锡忠的父母，了解他们的生活情景，但因在北京没有来得及查访线索，这个意愿只能埋在心里。我想如果是我的母亲，是等不到别人来采访的，她接受着那样的抚恤金，当场就会疯掉的。

文化大革命不仅是对人类生命和财产最残酷、最无理的剥夺，也是对人类应具有的感情最无耻、最下作的蹂躏和践踏，只要你保存人类应有的一份优雅，保存着一点点人类之爱，你就会存在对“文革”的反叛心理。“在奥斯维辛之后写诗是野蛮的。”那是欧洲诗人的诗句，而中国，“文革”之后甚至迎来了一个诗歌的时代。涌到天安门广场的人们，无论你是文艺家，还是普通人，都在唱在跳，在诗如泉涌。１９７７年，我被借调到北京电影制片厂，担任大型文艺片《春天》的编剧，要求我要用诗歌把文艺复苏的每一个激情的场面描绘出来，串联起来。二十多年之后，我曾写下的激情迸发的诗句忘得一句都想不起来，反而“文革”如同埋在心中一座最为疯狂的奥斯维辛，让我不时去反思，它——也是我一生从事新闻事业的思想资本。□ 选自高瑜《我的六四》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【痛定思痛】

描述：

