id: 28427c42be
标题：重庆三反运动已深入展开 中小贪污案多已揭发“大老虎”尚未搞出
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月21日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆三反运动已深入展开中小贪污案多已揭发“大老虎”尚未搞出

【西南总分社二十日讯】重庆三反运动在机关内部发展得较快，据估计一般中小贪污分子多已坦白，但大贪污案件特别是财经部门的大贪污案件还没有揭发出来。西南贸易部门已检举、坦白出来的贪污案件最高为一千万元，市属各机关也是如此。西南贸易部门已向大贪污案件围剿了一个多星期，但都没有突破，因此一周来运动发展比较缓慢。许多贪污分子正与商人结成“攻守同盟”，突破的办法正在研究中。总的方向是抓住重点，具体深入地研究材料，对证材料，准备下一阶段的大斗争。目前其他的情况是：

一、首长负责发动群众后，抵抗运动的现象仍然陆续发生。西南人民广播电台台长凃国林甚至漫骂提意见的人。重庆电工器材厂行政、党、团都连结在一起“监视”控告人，中层中的抵抗仍未彻底解决，特别是财经系统，一般科股干部大部分是旧人员，抵抗特别大。如市百货公司零售公司有的停职不反省，休息去了，有的要求停职，有的拿脑袋担保，有的检举别人积极，轮到自己就消极了，有的领导看见搞不出大的来，不积极想办法，想拖过去。但群众是异常英勇的，有的遇到阻力就写信给邓小平书记、市委张霖之书记、川东谢富治书记，或向报馆控告。

二、社会各方面的群众都已发动起来了。学校、工厂和街道都陆续动起来，目前主要的问题是如何加强领导。居民的发动步骤是首先向户籍员、公安人员的敲诈勒索贪污进行斗争，据估计户籍员中三分之二以上有敲诈勒索行为，然后转到居民自己中去。估计贪污各种捐款的也不少。学校方面现在正进行分区领导交代政策。工厂方面现正搞增产节约计划，但工人对三反运动要求十分迫切，气势极猛。现在还只能搞国营的，私营的不能搞，因为四面出击力量不够。

四、工商界是初步发动了一下，但气势不猛，未形成运动。资产阶级的抵抗很厉害，粮食和工业中已有一老板自杀了。有的说“重庆四万户工商业，你们关不完”，工商联及同业公会有不少人有问题，因之发动工商界还必须加强力量。

五、西南“三反”已推到专区与县，这方面的情况掌握较少，但估计发动的还居少数，而且“天高皇帝远”，问题一定更多，需要督促与控制。

六、贪污分子和贪污行为的面很大。军区坦白者占总人数六分之一，其中有一部分是战士。军政委员会系统有三分之一的人坦白，财政贸易等部甚至有四分之三以上的人坦白。也有一面坦白，一面继续贪污的。

七、对“三反”反映很好，贵阳人民说他们有三大解放：1、从国民党解放出来；2、从反革命分子下解放出来(指镇反运动)；现在又从贪污分子下解放出来。

八、为展开对投机奸商的进攻，西南局已成立一特设研究室，掌握情况，决定策略。

描述：

