id: 06a2abd1fe
标题：秋声辞
日期：1963-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,林昭
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 秋声辞

北京大学林昭

## 秋声辞  并序

在狱三秋，佗傺长恨；秋心秋睹，郁作秋声。即用鉴湖女侠断句为韵，并作辘轳体以敷陈其意，有愿补石，不避续貂，；回还往复，声气尚应；后其再来人欤，抑前贤绿烈之荫也！哀时明志，未辨今昔，成仁取义，誓继会武！

 一九六三年十月林昭自志

秋风秋雨愁杀人，凭对遥天吊甘荆撩：狐鼠纵横山岳老，脂青滴沥稻粱贫，为悲寂寞求同气，敢避艰难惜一身？夜夜肠回寒蛰泣，丹心未忍逐青怜！

劫里芳华不成春，秋风秋雨愁煞人！青衫泪悒朱颜悴，碧血花催白发新，决死精卫战浩荡，伤心子规哭沉沦！齐家报国犹虚说，愧负望做父老亲！

哀江南赋墨浩尘，，抱恨楚囚志未伸，霾貉霾霜瘦生气，秋风秋雨愁煞人，宁随兆遮望朔口，岂戴独夫谲佞臣？唱彻招魂金铁寂，肝肠百沸温罗巾！

忧乐苍生夙愿真，壮怀激烈照天陈；吞帽谁复思侯汉？蹈海我终不帝秦！赤水赤原病休国，秋风秋雨愁煞人！此身定化干城剑，贯日横空泣鬼神！

浩歌慷慨夺江津，最是知音第五伦，翰墨请缨彰素去，榛卷补石证前因，凌霜劲节千钧义，捍刃英谋一念仁！莫笑猖狂乔作态，秋风秋雨愁煞人！

 来源：《林昭文抄》，甘粹先生2000年7月11日抄本。

描述：

