id: c9589806c3
标题：无标题［中共河南省委关于‘右派问题’的文件，1979］
日期：1979-0-0
是否是时间段：false
作者：中共河南省委
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：无标题［中共河南省委关于‘右派问题’的文件，1979］
书籍作者：中共河南省委

正文：
河南省南阳农业学校信笺m）15

10

776#13好因在的方“被微理人负与我因知信白

h5421601”被延理人么的界吧

因在么的了“被错候理的人多括的不几种#及我独的里人#的部么#经你抵孕了

因的在倔言到“被结色好中右子”“后双多子“和受种子失去女明的急;

中在分子：白社疑了”好中子办确

.周的写在依言幻彼就经建的;

.去结记，不以白学或去一够功史

2网、71我的之，在存在多幼中，又周的你：太后言行“被

###6子3上功史在学市中#

4.周“同性在活”式庇在后“彼写住处理的;周女色的，如多资留：好机例把.怎经处切，

004

河南省南阳农业学校信笺功更成么的彼文如里的，或在反在活立动中，负为一些够放言位但强别因如成了被见的.不能引吗

中理人.

#在新了国在经的”被弦该处已人多与我话都偿饿“被延见生的易么时，风经你抵你处

现怕你结你式可我让时村机.

爱可国树后的么破信是起建人欠改正级的中致试么以不有么的了付

—除子是事位你上确古密子系凭欢的在她.可妆可回的单往时的你的，发条均树好上事位与本人之的在努一命仔.伸的在里希负其观追部你.

.各地多可将命子要安量的答半要重在己的的制事位.一事要首在等待的后别有位.

三、至于置中只体

河南省南阳农业学校信笺1、全国组织工作座谈会讨论文件

，人，但中年时了到要以卡不留时间以终：私神改飞解你欠贵这你的感见

3.恢资时间指吃快18体出#久#的解份，只什机就体所割有常意认久如秒节隐!

联眼持

千部的制度。这套干千部，使用干部、#理干部和但管解静体的好精换发事里作若可节忆.

纯千部，搞五湖四海。林、“四人众路线和在实践斗不用#理

阶级政党的组织屏则，使我们党在干部工作上好的传统和制度邀到了严童干和敬环，落要加以恢复和发扬

随着我国主要矛质的变化和党的工作重心的转移，千部制度中不适应四个现代化，甚至妨碍四个现代化实现的部分，日益显露出来，主婴是

千部能上不能下，能进不能出，能官不能民，人数来。机精越来趣藤肿，平年龄越来越大，不利干千部队伍#

描述：

