id: a23283567c
标题：某团基层政治教育抓得好
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：钧郑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全军政治工作会议上，武汉部队某团代表介绍的领导干部尽职尽责抓好基层政治教育的经验，博得到会同志的好评。

近年来，党和军队的各项制度的改革，在这个团的一些干部战士中引起了种种思想反映。面对这种情况，这个团党委以对党负责，对军队的建设负责的态度，努力做好工作，引导干部战士把思想认识统一到党中央的路线方针政策上来。去年以来，他们着重抓了三个方面的教育：教育干部战士正确理解党的十一届三中全会以来的路线方针政策，纠正一些误解和偏见；教育干部战士树立高尚的道德情操，保持我军的革命本色，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀；教育干部战士以个人利益服从革命利益，反对极端个人主义。有一段时间，有的同志受社会上不良思想的影响，追求模仿一些不健康的东西。有的干部想抓一下这个问题，但又顾虑人家说长道短。团党委明确指出，不管外界怎么个说法，只要是对部队建设有利的教育，我们就要坚定不移、理直气壮地抓下去。他们组织部队学习毛泽东同志在党的七届二中全会上的报告，回顾我军艰苦奋斗的优良传统，取得了很好的效果。这个团的爆破英雄马国民，收到全国许多地方女青年的求爱信，但他始终保持高尚的革命情操，仍然和当英雄前结识的一位农村女青年保持着恋爱关系。团党委宣扬了马国民的事迹，使大家很受教育。

这个团的领导干部坚持深入基层调查研究，了解干部战士的思想动态。对问题比较多的同志，团的领导亲自出面做工作。政委覃平邦对全团重点人员的情况比较清楚，可以说出他们是哪个连队的，存在什么问题。二炮连有个战士违反纪律受到批评，心里很不满。经团的领导同志的多次帮助教育，他提高了觉悟，改变了错误态度。1979年以来，这个团经过反复做工作，教育改造好了35名后进战士，没有发生过政治事故。（钧郑）

描述：

