id: a233bce7f7
标题：大力塑造工农兵的英雄形象
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：6410部队“解胜文”大批判战斗小组
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺应该歌颂什么人，这是毛主席的革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线长期以来激烈斗争的一个焦点。

伟大领袖毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不敢颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”毫无疑义，我们无产阶级的文艺，应当满腔热情地歌颂无产阶级和劳动人民，把塑造工农兵英雄人物作为我们文艺的根本任务。但是，中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人、反革命修正主义分子周扬一伙，出于他们复辟资本主义的反革命目的，疯狂地对抗毛主席的革命文艺路线，公然提出“写中间人物”的反动主张，以此来反对写无产阶级的英雄人物，反对歌颂无产阶级和劳动人民。这种“写中间人物”的反动谬论，必须彻底批判。

周扬一伙鼓吹写“中间人物”，就是写落后人物，丑化工农兵形象

什么是“中间人物”？周扬一伙给它下了一个如下的定义：是“两只脚踏在两条路上”动摇在社会主义道路和资本主义道路之间的人物，是“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。这些“芸芸众生”究竟是些什么人物呢？在周扬一伙的笔下，有一大串黑“标本”。请看：有提起国家事，啥也不知道的“小腿疼”（《锻炼锻炼》）；有“光想发个小洋财”，甚至与老婆合谋诓骗儿子一百元钱的“杨老大爷”（《杨老大爷》）；有“分吃个烧饼还得数一数哪一块上有几颗芝麻”的“铁算盘”；有惯做投机生意的“糊涂涂”（《三里湾》）……。所有这些乌七八糟的东西，却被周扬一伙统统誉之为写“中间人物”的“成功的典型”。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“有些作品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象”。周扬一伙所提倡的“中间人物”，正是一些弃社会主义道路不走，弃国家的大事、集体的利益不管，顽固地走资本主义道路的人物。

周扬一伙甚至胡说这类“中间状态的人物是大多数”，这完全是一个恶毒的阴谋，是对我们社会主义现实生活的极大的歪曲和攻击。

毛主席说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”在社会主义和资本主义两条道路的决战中，广大工农兵群众、广大革命干部、革命的知识分子，最听毛主席的话，坚决跟着毛主席走社会主义道路，坚定地站在毛主席革命路线一边。毛主席以最伟大的无产阶级革命家的胸怀，满腔热情地赞颂前进在社会主义大道上的英雄的中国人民。毛主席说：“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”。周扬一伙不去歌颂工农兵英雄人物，却大写什么“糊涂涂”、“小腿疼”之类的落后人物，歪曲伟大的中国人民的精神面貌，肆意丑化工农兵形象，恶毒地污辱广大革命群众，我们绝对不能容忍！

周扬一伙叫嚷“中间人物”教育意义大，就是反对歌颂工农兵英雄人物

为了在文艺作品中大写所谓“中间人物”，以达到他们的反革命目的，周扬一伙还制造了许多反动谬论，说什么“不可能正面人物一切都是正确的，反面人物什么都不行”，写英雄“如果只写他完美无缺”，就“不会使人相信”甚至疯狂地叫嚷：英雄模范“只能看，不能学”，只有“中间人物”“教育意义大”。这完全是胡说八道。

毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”无产阶级文艺必须满腔热情地塑造无产阶级的英雄人物。这些英雄人物必须集中表现无产阶级的阶级性，集中表现工农兵群众英勇顽强、不怕牺牲、一心为公、毫不利己的优秀品质。同样，无产阶级文艺在描写各种剥削阶级代表人物时，则要毫不留情地集中暴露他们凶恶残悠、荒淫无耻、愚蠢腐朽的反动阶级本质。这就是无产阶级文艺爱憎分明的阶级立场。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们要满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。”我们的时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。我们的国家，是以工农兵为主人翁的伟大社会主义国家。广大工农兵群众无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们满怀“敢教日月换新天”的革命豪情，与天斗，与地斗，与国内外反动派和一切剥削阶级的残余势力斗，迅速改变着祖国一穷二白的面貌。我们的文学艺术要贯彻为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，就必须努力塑造工农兵的英雄形象，使他们成为文艺作品的光彩夺目的主人公。江青同志亲自培育的八个革命样板戏，成功地塑造了李玉和、杨子荣、杨伟才、方海珍等工农兵英雄的高大形象。这些英雄人物集中地体现了无产阶级的革命精神和高贵品质，是最真实、最感人、具有最强烈的鼓舞力量的典型形象。我们就是要让这样的英雄人物永远占领社会主义的文艺舞台。

周扬一伙污蔑英雄模范“只能看，不能学”，胡说什么“不可能正面人物一切都是正确的”，“如果只写他完美无缺”，就“不会使人相信”，其恶毒用心，就是反对我们歌颂工农兵英雄人物，妄图让“中间人物”实际上是落后人物，代替英雄人物的地位，充斥文艺作品，统治文艺舞台。这是对毛主席革命文艺路线的猖狂进攻，是他们阴谋用资产阶级思想占领文艺阵地的极为毒辣的手段，是一场严重的阶级斗争，我们切不可等闲视之。

周扬一伙炮制“中间人物”论就是为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造反革命舆论

伟大领袖毛主席教导我们：“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”周扬一伙拚命鼓吹写“中间人物”，正是为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造反革命舆论。他们直言不讳地供认：写那一大串“中间人物”“都是劝人的”。他们要把人们往那里“劝”呢？就是要大家都放下国家大事不管，专门跟着“铁算盘”去计较“三厘三”的工分，计算鼻子尖下的“几颗芝麻”；要大家都放着社会主义光明大道不走，专跟“小腿疼”去走投机倒把、发展资本主义的邪门歪道；要大家放下两个阶级、两条道路、两条路线的斗争不管，专门跟“惹不起”去学习吵嘴骂街，夫妻打架。周扬一伙就是想用这些乌七八糟的东西，把人们往资本主义的道路上“劝”，妄图在全国复辟资本主义。一句话，写“中间人物”就是周扬一伙“变天先变人，变人先变心”的一帖毒剂。

这里，特别要指出：周扬一伙的“中间人物”论，是在一九六二年的一次黑会上系统地提出来的。大家都知道，一九六二年，是国内外阶级斗争极其尖锐、激烈的一年。国外，美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派勾结在一起，趁我国国民经济暂时困难，掀起了一股反共、反华、反人民的黑浪；国内，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，也乘机恶毒攻击党的社会主义建设的总路线，攻击大跃进和人民公社，攻击社会主义制度和无产阶级专政，攻击伟大的毛泽东思想；盘踞在台湾的蒋介石匪帮也蠢蠢欲动。在这样的气候下，周扬一伙大肆鼓吹“中间人物”论，大写那些顽固地走资本主义道路的落后人物，其目的就是要通过文艺，大量散布反党反社会主义反毛泽东思想的腥风臭气，散布对社会主义的动摇、怀疑情绪，为复辟资本主义制造舆论。由此可见，周扬一伙实际上是国内外反革命队伍中一支打着文艺旗号的别动队，他们鼓吹的所谓“中间人物”，论，就是当时反共，反华、反人民逆流中的一股恶浪。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”史无前例的无产阶级文化大革命以排山倒海之势、雷霆万钧之力，给了反革命修正主义文艺黑线以致命的打击。我们要继续高举毛泽东思想的革命批判大旗，彻底批判以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线，横扫周扬一伙散布的“中间人物”论等一系列反动谬论，让我们社会主义文艺作品中的英雄形象更加崇高伟大，成为鼓舞我们广大工农兵群众在革命的大道上战斗前进的光辉榜样，使我们的文艺真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

描述：

