id: a2360a655d
标题：苏修新沙皇加速自掘坟墓
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：北京空军某部全体飞行员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团继三月二日和十五日在我国领土珍宝岛连续制造了流血事件以后，六月十日又指使苏修军队侵入我国新疆维吾尔自治区裕民县巴尔鲁克山西部地区，制造了新的流血事件。他们猖狂地向我国牧民进行挑衅，绑架和打死我国牧民各一名。在这之后，又出动大批坦克、装甲车，侵入我国境内，企图挑起更大的武装冲突。六月十一日，我国政府对苏修新沙皇的这一罪恶行径提出了强烈抗议，我们革命战士表示坚决拥护，坚决支持！

伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”被扩张和侵略野心迷了心窍的苏修新沙皇，尽管在我国珍宝岛碰得头破血流，但是他们的豺狼野心并没有丝毫收敛，相反变本加厉地对我国推行领土扩张、武装挑衅的政策。从三月十五日以来，不到三个月的时间里，他们把武装挑衅活动，从东段扩大到西段，挑起了一系列边境事件。现在，苏修旧账未还，又添新债。这说明苏修新沙皇同美帝国主义一样，它的侵略本性是至死不会改变的。

苏修新沙皇对我国如此猖狂挑衅，并不表明它的强大，恰恰是它垂死挣扎的一种表现。苏修叛徒集团为了摆脱它内外交困、走投无路的绝境，妄图用疯狂反华来转移国内人民的视线，煽动民族沙文主义情绪，从中捞一把救命的稻草。但是，这是枉费心机的。我们警告新沙皇，中国人民和苏联人民的革命友谊是任何人也破坏不了的。你们猖狂反华只能“搬起石头打自己的脚”，使你们完蛋得更快！

早已森严壁垒，更加众志成城。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，早已做好了一切战斗准备。准备你们大打，准备你们早打，准备你们打常规战争，也准备你们打核大战。如果你们一定要打，我们就奉陪到底！

在“九大”精神鼓舞下，我们全体飞行人员，决心和全国人民一起紧紧团结在伟大领袖毛主席的周围，进一步掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，随时准备粉碎苏修社会帝国主义的武装挑衅！

描述：

