id: a23600a0e2
标题：用毛泽东思想武装我们的头脑
日期：1965-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
很多人喜欢把我们部队比作革命的熔炉，这是一点也不夸张的。一个普遍的青年工人、农民、学生，经过几年部队生活的锻炼陶冶，很快就可能成长为一个坚强的无产阶级革命战士。革命战士这个光荣的称号，不只是意味着具有纯熟的战斗技能，勇猛顽强的战斗精神，艰苦朴素的革命作风，而更重要的，居于统帅地位的，则是具有用毛泽东思想武装起来的革命头脑。

毛主席是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是真理，是反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的强大思想武器，是领导人民革命事业走向胜利的科学。毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，也是我军建设和一切工作的指针。学习毛主席著作，是学习马克思列宁主义的捷径。

毛泽东思想是中国革命事业胜利的根本保证。我们党领导中国革命四十多年来，经历过数不清的风险，遇到过许多难以形容的困难。在每一个紧要关头，都是毛主席掌着革命的大舵，引导我们战胜了一次次风险，绕过了一个个暗礁，转危为安，大步前进。历史一再证明，不论“左”倾的机会主义、右倾的机会主义，都给革命事业带来了挫折和失败；唯有马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想，才把中国革命引向胜利。

毛泽东思想是我们取得社会主义革命和社会主义建设彻底胜利的根本保证。事实告诉我们：如果不坚持马克思列宁主义，即使在革命胜利以后，社会主义国家也会产生修正主义，也可能导致资本主义复辟。如果不坚持马克思列宁主义，无产阶级的党也会变成修正主义的党。离开了毛泽东思想，就不可避免地要犯大错误，国家就要改变颜色，前辈牺牲流血换来的革命果实，就会丧失干净。要把社会主义革命进行到底，保证不出修正主义，我们就一时一刻也不能离开毛泽东思想。因此，学好毛主席著作，接好毛泽东思想的班，是我们对革命事业应尽的最重大的责任，是关系革命成败、子孙万代幸福的大事。

亲爱的新战友们，学习毛主席著作，是我们由一普遍的工人、农民、学生成长为一个自觉的无产阶级革命战士的必由之路。“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，一个人没有毛泽东思想，就要迷失政治方向。”伟大的共产主义战士雷锋，战斗英雄吴元明，学习毛主席著作积极分子廖初江、丰福生、黄祖示等等许多先进人物，能够很快在连队熔炉里炼成闪闪发光的钢，就是毛泽东思想哺育的结果，就是因为他们能够老老实实地读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。学了毛主席著作，雷锋懂得了生活的全部意义，就在于全心全意为人民服务，为人类解放事业——共产主义而奋斗。他把“毫不利己专门利人”看作是一个人最大的幸福和快乐。他永不忘本，永远革命，终于成为一个“憎爱分明、言行一致、公而忘私、奋不顾身”的无产阶级战士。学了毛主席著作，吴元明在敌人的枪口和刺刀威逼下，寸步不让，屹立不动，大义凛然，忠贞不屈。学了毛主席著作，廖初江、丰福生、黄祖示成为更加自觉的革命战士。这些英雄模范们成长的道路，就是活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器不断革命、不断前进的道路。我们向英雄模范们学习，就要象他们那样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。

他们是怎样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑呢？概括起来就是：为革命而学，怀着深厚的无产阶级感情学，带着自己思想和工作上的问题，从毛主席著作中找立场、观点和方法，反复学反复用，运用毛泽东思想指导自己的革命实践，又在实践中进一步学习和领会毛泽东思想。所有这些，就是军委和林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的具体体现。我们应当牢牢记住林彪元帅的指示，按照这个指示去学习毛主席著作。

学习毛主席著作，要同改造思想和改进工作的革命实践联系起来。学习毛主席著作的过程，就是一个兴无灭资、自我革命的过程。就是要象廖初江、丰福生、黄祖示那样，象徐寅生那样，采取把自己摆进去的办法，就是把自己的思想、工作和对国内外形势的看法，同毛主席分析问题、解决问题的立场、观点、方法，进行对照检查，认真扫除自己思想上不干净的东西，坚决同自己的缺点和错误作斗争，让毛泽东思想在自己的头脑里深深地扎下根来。学习毛主席著作，就要学一点，用一点，严格要求，身体力行，学的和用的一致起来，象廖初江、丰福生、黄祖示、徐寅生那样，在工作中和日常生活中活学活用，真正做到“看在眼里，印在心里，讲在口里，做在手里”。

要学好毛泽东思想，除了认真读毛主席著作，还要认真学习毛主席的伟大革命实践，学习党的方针政策，学习我军的光荣传统。积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，从革命实践中改造客观世界和主观世界。

亲爱的新战友们，由不懂到懂，由懂得少到懂得多，由领会精神到实际运用，这是一个学习，实践，再学习，再实践，不断革命，不断提高的过程。我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，响应军委和林彪元帅的号召，一定要把毛泽东思想学到手，做一个毛泽东的好战士。

描述：

