id: a238fa398f
标题：要敢于批评 善于批评
日期：1981-9-12
是否是时间段：false
作者：吴尘
来源：
标签：江青,林彪,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们历来主张在同志之间开展批评和自我批评。同时，我们反对打棍子。这个界限本来是很清楚的，但是近来在有些场合似乎不那么清楚了。

批评和自我批评，是我党的优良传统，是共产党人自我改造的最好武器。批评和自我批评，是正确处理党内矛盾的主要方法，也是正确处理人民内部矛盾的主要方法。没有批评和自我批评，我们就不能克服缺点、错误，就不能增强党的团结。没有批评和自我批评，就要因为一团和气使党腐化，或者因为乱斗一通使党分裂，结果都会葬送革命事业。党决不能放弃批评和自我批评，如同人决不能离开空气一样。打棍子则完全相反。它根本不是党的传统。它是党内过火斗争的产物，反革命集团头子林彪、江青之流为了篡党夺权，以党内斗争为名，对我们的同志大打棍子，给党造成了极大的灾难。

批评和自我批评，其目的是弄清思想、团结同志。团结——批评——团结，这个公式是完全正确的。因为团结是批评的出发点，又是目的，所以能够又必须满腔热情，与人为善，惩前毖后，治病救人。批评是说服，不是压服。允许反批评，允许申诉、辩驳、争论。真理愈辩愈明。只是不允许以任何借口反对批评、拒绝批评，更不允许压制批评、打击报复。允许保留个人意见，还允许在认识过程中出现反复。只是不允许对党阳奉阴违，两面三刀。打棍子是什么意思呢？就是罗织罪名，无限上纲，残酷斗争，无情打击。对于和自己有不同意见或批评过自己的同志，即使别人的意见是正确的，也要加以歪曲，对人家排斥打击。不是团结和自己意见不同的人，而是给人家加上可怕的罪名，一棍子打死。对同志打棍子，这是“左”的指导思想，个人专断作风，党内过火斗争和混淆敌我矛盾造成的。

批评和自我批评，要实事求是，注意政治，根据事实。也就是经常说的摆事实，讲道理。摆事实，就要一是一，二是二，不夸大，不缩小，有根有据，实实在在。讲道理，就要坚持原则，具体分析，入情入理。弄清缺点、错误的表现、危害、性质、产生的原因、克服的办法，真正帮助同志。打棍子可不是这样。你要他摆事实，他捕风捉影，主观臆断，任意夸大。你要他讲道理，他强词夺理，牵强附会，以势压人。这种人，有抬高自己之意，无实事求是之心，称得上是拉大旗，作虎皮，包住自己，吓唬别人。这是一种非常恶劣的作风。我们的党中央在拨乱反正中，坚决反对和纠正这种错误。《关于党内政治生活的若干准则》的制定和贯彻执行，党内民主的充分发扬，使我们能够不再重犯那种“左”得可怕的严重错误了。

这些本来是很清楚的。为什么有些同志还不那么清楚呢？主要的原因还是林彪、江青作乱十年的影响，至今还没彻底消除。界限不清，具体说来还得区别几种情况。

一种是认识模糊，对于历史的经验和教训没有来得及消化，还分不清什么是我们反对的打棍子、什么是我们主张的正常批评。由于认识模糊，或者表现为怕别人说自己打棍子，不敢开展批评；或者表现为害怕批评，听见批评就非常紧张。

一种是愿意开展批评，但还不善于开展批评。批评起来方式不那么适当，有时可能还有某些过头之处。这容易被人指责为打棍子。但这不是打棍子。这是分寸不当、说理不足，是需要帮助改进的问题。

一种是讳疾忌医，抱住自己的缺点、错误不放，不愿意听见别人的批评。谁要批评了，他就不高兴，用“打棍子”这个话来封住别人的嘴。反对打棍子，成了这些同志拒绝批评的挡箭牌。

这里值得特别一提的是，有极少数心怀不满的人，对于批评党的领导，勇敢得出奇。他们攻其一点，不及其余。他们把坚持原则、批评错误的领导同志称之为官僚主义者，甚至称作“顽固派”。他们扬言要进攻，要出击。他们当中有的人甚至决心不要职务、不要工资也要“干到底”。他们杀气腾腾，对党的领导把棍子举得老高，狠狠地打下来，一点也不心慈手软。可是等到别人批评他们，指出他们这种言行的错误，他们便大叫起来：你们又打棍子了。拒人于千里之外。老虎屁股摸不得。对于这少数人，人们不免要问：为什么对人对己态度这样相反呢？这难道是公平合理的吗？

最后，还有一种，当然在全国也是极少数人，在我们对资产阶级自由化倾向开展批评的时候，他们大叫：“打棍子了”、“寒潮来了”、“春天去了”。危言耸听，唯恐天下不乱。他们把革命队伍的缺点、错误当作可以为他们利用的宝贝。他们是别有用心的人。他们当中有的人早已把自己摆在党和人民敌对地位上了。对于这种人，我们要特别警惕。受到批评的同志，千万不要马马虎虎地把这种人的同情和吹捧，看成对自己的支持，更不要把这种人引为知己。

我们只有敢于并且善于开展批评和自我批评（学习鲁迅坚持思想斗争又严于解剖自己的精神），才能不断地前进、再前进。

描述：

