id: a239081f61
标题：蒙修追随美帝苏修反华决没有好下场我外交部要求蒙古驻华使馆向中国人民公开认罪道歉，并决定驱逐罪犯出境
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十日讯 这两天来，首都革命群众和红卫兵小将，纷纷涌到蒙古驻中国大使馆前示威游行，最最强烈抗议蒙古驻中国大使馆工作人员肆无忌惮地侮辱我们的伟大领袖、世界革命人民心中的红太阳毛主席的像。

首都革命群众和红卫兵小将严正地指出，蒙古修正主义领导集团出于他们的反动本性，紧紧追随美帝和苏修，一贯仇视和反对我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，一贯疯狂地反对中国无产阶级文化大革命。蒙古驻中国大使馆工作人员竟在我们首都侮辱毛主席像，绝不是偶然的，这是他们制造的又一严重的政治挑衅事件。

八月九日上午，在北京东华门附近，蒙古驻中国大使馆工作人员达希敖额尔特在他所驾驶的汽车内踩踏我们伟大领袖毛主席的像。当即被过路的革命群众发现。革命群众当场向这个工作人员指出了他的严重犯罪行为，要他认罪、道歉。蒙古工作人员无视我革命群众的严正要求，并作出种种卑鄙的动作进行挑衅，企图撕毁毛主席像开车逃跑。我革命群众万分愤慨，当即把他扭送治安机关。我革命群众对蒙古驻中国大使馆工作人员的犯罪行为和横蛮态度，万分愤慨，表示绝对不能容忍。他们在提出抗议时，手捧红色革命宝书，一遍又一遍地朗读毛主席语录，高呼“毛主席万岁！万万岁！”等口号。

前往蒙古驻中国大使馆前示威的红卫兵小将和革命职工，在蒙古大使馆门前的墙上和地上刷写了许多张大标语和抗议书，揭露了蒙修追随美帝、苏修疯狂反华的丑恶嘴脸。示威的人们不断地振臂高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒蒙修！”“打倒美帝、苏修的奴才泽登巴尔！”“一切反华的人决没有好下场！”“我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

九日下午，我国外交部礼宾司负责人召见蒙古驻中国大使策伯格米德，就蒙古驻中国大使馆工作人员侮辱中国人民的伟大领袖毛主席的像和向我革命群众进行政治挑衅的罪行，向策伯格米德提出了最严重的抗议，并要他们对这一严重事件的一切后果负完全的责任。

据新华社十日讯 我国外交部第二亚洲司负责人今晚召见蒙古驻华大使策伯格米德，交给他我国外交部的一份抗议照会，就蒙古驻华大使馆工作人员侮辱中国人民和世界革命人民伟大领袖毛主席像，向蒙古政府提出最强烈抗议。

照会强调指出，蒙古驻华大使馆工作人员的这一严重反华政治挑衅，绝不是一个孤立的事件。蒙古修正主义领导集团由于其反动的阶级本性，一贯追随苏修、充当苏修走卒，对战无不胜的毛泽东思想，对我国史无前例的无产阶级文化大革命，恨得要死，怕得要命。特别是我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，敲响了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的丧钟。蒙古修正主义领导集团同其它反动势力一样，恶毒攻击亲自发动和领导这场文化大革命的毛主席，并且制造了一系列反华挑衅事件。仅今年以来，蒙修领导集团除动员其全部宣传机器大肆进行反华宣传外，曾两次砸毁我国驻蒙使馆新闻图片橱窗，并蓄意制造五月二十一日乌兰巴托车站反华流血事件，无理判处我无辜侨民贾秀文等徒刑。最近，蒙古修正主义领导集团，又纵容和包庇苏修在蒙驻军参与反华暴行，仅在乌兰巴托一地就连续发生两起苏修军人驾驶汽车撞死、撞伤华侨的流血惨案。这次蒙古驻华大使馆工作人员竟敢在中国的首都公然侮辱我们伟大领袖毛主席的像，是蒙古泽登巴尔集团死心塌地追随苏修反华的又一新的表现。中国人民和中国政府严厉谴责蒙古驻华大使馆工作人员所犯下的这一滔天罪行，并向蒙古政府提出最强烈抗议。

照会说，中国政府和中国人民再次警告蒙古当局：你们对中国人民所犯下的滔天罪行，中国人民是一定要清算的，你们想赖是赖不掉的！美帝国主义反华没有好下场，苏联现代修正主义反华没有好下场，泽登巴尔领导集团追随其主子苏修反华也决不会有好下场！

照会说，中国政府严正要求蒙古驻华大使馆立即向中国人民公开认罪、道歉，并保证今后不再发生此类事件。中国政府决定，把侮辱中国人民和世界革命人民伟大领袖毛主席像的罪犯达希敖额尔特驱逐出境。

描述：

