id: a23af1c06d
标题：坚决支持美国黑人的抗暴斗争 坚决支持世界人民的革命斗争
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：孙聚荣
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们战斗在青藏高原的革命战士，坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，以实际行动支持美国黑人的抗暴斗争，支持全世界被压迫人民、被压迫民族争取解放的斗争。我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，和全世界被压迫民族、被压迫人民的命运连在一起。我们爱世界革命人民之所爱，恨世界革命人民之所恨。我们决心永远高举无产阶级国际主义的大旗，把兵站建成红彤彤的毛泽东思想宣传站，更有力地支援世界被压迫人民、被压迫民族的解放斗争。

成昌兵站

世界人民反美斗争的风暴迅猛异常，震撼了摇摇欲坠的约翰逊政府，动摇了行将灭亡的美国垄断资产阶级的残暴统治，美帝国主义及其帮凶的寿命不长了。在这一片大好形势面前，我们一定要牢记毛主席的教导，百倍提高革命警惕，时刻准备粉碎国内外一切敌人的破坏和捣乱。我们要把“三支”“两军”工作同支援美国黑人的抗暴斗争联系起来，紧紧地同世界革命人民一道，为彻底埋葬殖民主义、帝国主义和一切剥削制度而英勇战斗。

北京四十七中军训团

我是一个刚入伍的新战士，虽然和正在浴血战斗的美国黑人兄弟相隔万里，但是，我的心和他们紧紧地连在一起。我坚决响应伟大领袖毛主席的号召，和同志们一道，以百倍警惕、加强战备的实际行动，誓作美国黑人和世界上一切革命人民反美斗争的坚强后盾。

新战士 孙聚荣

描述：

