id: 1010383078
标题：阳光和土壤
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：林正义,段瑞夏
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
阳光和土壤

工农兵业余作者集体讨论

段瑞夏林正义执笔

我们都是来自各个战斗岗位的工农兵中的普通一员，我们又都是在党的文艺战线上从事业余文学创作的普通一兵。在党的第十次全国代表大会精神的鼓舞下，面对着当前国内外振奋人心的革命形势，面对着正在到来的我国社会主义文学艺术山花烂漫的新的春天，我们豪情满怀，斗志倍增。展望万里征途，“朝霞”似火；回顾峥嵊岁月，“金钟长鸣”。我们深深感到，我们的步子迈得太慢，还远远跟不上革命形势的飞跃发展，我们做的工作太少，还远远达不到党和人民的期望和要求。

周恩来同志在十大政治报告中提出：“要继续搞好文艺革命”。这是党中央、毛主席对我们发出的战斗号召。为了把意识形态领域内这场伟大的革命不断地推向前进，为了加强我们业余创作队伍的思想建设，从而更加适应斗争的需要，我们试来总结一下，工农兵业余作者在文艺战线上两个阶级、两条路线、两种思想斗争中的经验和教训。

(一）

回顾起来，我们工农兵自己动手拿起笔反映我们自己的火热斗争生活，塑造我们自己阶级的英雄形象，这历史还是短暂而新鲜的。而工农兵业余作署这一新生事物，从它出现的那一天起，就经历着多么激烈而曲折的斗争道路啊！

解放以后，掌握了无产阶级政权的工农兵群众，怀着强烈的翻身幸福感，要返歌自己的新生活。那刚刚摘掉文盲帽子的老工人，含着满眶热泪唱出了歌颂党、歌颂毛主席的动人诗篇；那得到翻身解放的童养媳，挺起胸膛编讲着“组织起来”走社会主义道路的革命故事，那握惯枪杆同敌人拼过刺刀的战土，满怀革命激情，构思成描写战斗英雄的可歌可泣斗争事迹的小说·工农兵拿起笔来了，要做文学艺术的主人1在解放初期和一九五八年的革命群众运动中，都涌现了一批工农兵业余作者。但是，资产阶级和一切剥削阶级顽固地继续盘踞看意识形态领域的阵地，刘少奇、周扬一伙党内走资本主义道路的当权派把持着文艺大权，他们千方百计地妄图压制、条这无产阶级的文艺新芽。或则排厅、践踏，使之无法生长，或则浇灌封、资、修的污泥浊水，使之发霉烂掉；或则移栽到他们资产阶级的“文苑”中去“培养”“提高”，使无产阶级生气勃勃的新苗，变成资产阶级的闲花甚至毒草。

我们自已的斗争经历告诉我们：工农兵业余作者队伍的形成，完全是出于无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级进行斗争的需要，因而这支队伍中出现的一些问题，我们也应当把它作为整个阶级的经验教训来吸取，而不能看作仅仅是个别人的现象。鲁迅曾经尖锐地指出：在激烈的阶级斗争中，革命队伍内部会发生深刻的分化，“有人退伍，有人落荒，有人颜唐，有人叛变”。这绝非危言耸听。不是有人刚刚写了一两篇文章，就名利熏心，一头裁进资产阶级泥坑，成了可耻的右派分子吗？不是有人发表了一两本集子，就经不起资产阶级种种糖衣炮弹的袭击，自命不凡，忘乎所以，走到了很危险的境地了吗？不是有人开始还能写一点能够反映劳动人民思想感情的好作品，被关进高楼深院培养”之后，在资产阶级艺术趣味的包围中，“久而不闻其臭”，甚至跟着模仿起来，再也写不出为劳动人民所承认的作品来了吗？当然，更多的同志是在斗争中得到了锻炼，在斗争中继续前进。但是，这文艺战线上阶级斗争的活生生的事实，留给我们的教训是极其深刻的。

无产阶级文化大革命一声春雷，粉碎了刘少奇、周扬的资产阶级文艺黑线。光采夺目的革命样板戏，在意识形态领域阵地上树起了无产阶级的丰碑。毛主席革命文艺路线的伟大胜利，为社会主义文学艺术的发展开辟了无限广阔的前景。经过文化大革命风雨洗礼的文艺百花园，呈现着一片崭新的面貌。工农兵业余创作的队伍壮大了，发展了。这首先是因为有了正确路线，才会有这一切。

但是，我们清醒地看到：斗争并没有止息，从某种意义上说，是更为深刻了。资产阶级是不甘心就此轻易地让出文艺领域这块地盘的。在文艺界，资产阶级的影响大得很。我们如果放松警惕，那将是十分危险的。我们不是已经看到：就是在经过文化大革命的今天，资产阶级还是想通过各种渠道，妄想再一次把社会主义的文艺创作引入他们的旧轨道吗？我们不是已经看到：就是在经过文化大革命的今天，也还有人忘了“前车之鉴”，把文艺创作当做搜取个人名利的一种手段吗？这些情况是很值得我们深思的！

积二十多年的经验，我们深深体会到：要发展社会主义的新文艺，要使无产阶级文艺队伍健康成长，不断壮大，那就只有坚持毛主席的革命文艺路线，斗争，斗争，再斗争。要把意识形态领域内无产阶级对于资产阶级的斗争，坚持下去，进行到底。而这场斗争的一个极为重要的方面，就是要抓好我们工农兵业余创作队伍的思想建设，坚持克服资产阶级思想的一切不良影响，坚持我们每个同志的世界观的改造。

(二)

我们每个工农兵业余作者都应该牢牢建立起这样一个信念：文艺创作是党的事业，是阶级的事业，象列宁所教导的那样，是“社会民主主义机器的齿轮和螺丝钉”。对于这一点，我们在今天感受特别深刻。常常有这样的事情：一个普通的工农兵业余作者写了一个作品，立即受到各级党组织的亲切关怀和广大群众的热情支持，报刊和出版部门的负责同志反复审看并且提出细致的修改意见，直到帮他改好；一个新工人参加了本厂的创作组，写出作品的初稿可以油印上千份，发到工人中间去广泛讨论：一个三结合创作组人员的思想情况和活动情况，有关党委作为一件大事拿到党委会上来讨论，有的还指定一个委员去亲自领导；这些事例在今天不是很平常吗？但它是多么可贵啊！党为我们工农兵业余作者的成长提供了充分的条件。党在多么深切地关怀着我们，鼓励着我们哪怕是一点很微小的进步。我们要学习鲁迅。鲁迅自觉地“遵奉”“革命先驱者的将令”，始终把自已看作党的文艺事业的一名“小兵”。因此他战斗起来，才那样无私无畏，勇往直前。我们把个人投入党的事业，就会获得无穷的力量。只有自觉地把自已置于党的绝对领导之下，才是真正的战士。反之，如果脱离党组织的领导和监督，搞什么“以文会友”，充其量不过是几个散兵游勇，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，不给资产阶级俘虏过去才怪哩！

我们每个工农兵业余作者还应该牢牢记住这个真理：“群众是真正的英雄”。我们始终是群众的小学生。资产阶级作家从来都把自已看作是高踞于群众之上的精神贵族。这种腐朽的观点渗透了他们的骨髓，以至举止行动、衣著打扮都以与众不同为荣耀。我们工农兵业余作者，应当以永远被群众承认为一个普通劳动者为最大的光荣。如果我们不认真地、长期地、老实地接受群众的教育，我们有什么资格通过写出来的作品去教育群众呢？我们是革命的能动的反映论者。我们能够写出反映工农兵火热斗争生活的作品，那首先是因为广大工农兵群众在三大革命实践中创造出了英雄的业绩。何况不仅是作品的来源，就是作品的产生一从写作，编辑到出版一其中又包含多少群众的劳动啊！我们有的同志把自已的作品称为“千人稿”，确是深有体会之谈。

我们应当从把创作看作仅仅是个体的精神劳动这个观念中解放出来。我们要对这种所谓从来是“个体”的精神劳动进行社会主义改造，并赋予新的含义。看一看这个真实的小故事吧：有一个工人业余作者，他把自已作品的初稿在本厂工人中间读了一遍，征求意见。就在这天晚上，一个老工人经过反复琢磨，想到自已有不少生活素材，如果能补充进去，作品中某些章节会更有教育意义，因而连夜赶到了这个作者家里。在这样的老工人面前，如果我们之中有哪个同志，竟为写了那么一点作品就居功自翊而忘记了群众，难道还能不脸红么？更何况我们所写的作品，还不能反映出工农兵群众的英雄业绩于方一，有什么值得向群众骄傲的呢？

（三）

我们工农兵业余作者，要看重“业余”这两个字。这是我们的特点，也是我们的优点。业，是我们的本职工作：余，是我们的创作活动。我们牢牢地抱住“业”，又紧紧地抓住“余”。我们的“业”和“余”不是互相对立的，而是紧密联系的，它们统一地服务于党的路线。正因为有“业”，我们才有“余”。我们在自已的工作岗位上，在三大革命实践中，亲身所做、所见、所闻、所感，受到火热的斗争生活的鼓舞，受到身旁的英雄人物的激励，促使我们拿起笔来反映自已的斗争生活，表现自已阶级的英雄人物。于是形成了我们的“余”，即为革命而创作的创作活动。

“业”是我们的立脚点、扎根地。文化大革命前周扬一伙，命想要砍掉我们这个立脚点、扎根地。今天，我们就要坚持这个立脚点、扎根地。“业”又是我们业余作者深入生活的一个基点。有人以为，业余作者本在工农兵的生活当中，无所谓深入生活。这看法是肤浅的。有两个相同行业的业余作者，一个写的作品深一些，一个写的作品浅一些，其中一个很重要的原因是由于他们深入生活的程度不同。身在庐山，不一定识得庐山。我们所说深入生活，是指要跟工农兵群众的思想感情打成一片，要能够了解先进人物的思想精神境界，要善于发现萌芽状态的新生事物，善于认识生活的主流，挖掘生活的本质。这些做不到，怎么能叫“深入”了呢？！很难设想，一个不热爱自己工作岗位，不热爱他周围群众的人，怎么会满怀热情地歌颂社会主义的战斗、劳动和社会主义的革命英雄呢？

当然，我们强调“业”，并不是说适当地为“余”创造一些条件：扩大作者的生活面，集中安排一点创作时间等事就不需要了。更不是说这个“余”不重要了。我们倒认为从党的事业的至局来看，这“余”也是我们的“业”。我们工农兵要做文艺的主人。文艺这个阵地，我们一定要占领。作为一个工农兵业余作者，必须有这个革命责任感。我们反对那样一种想法：知难而退，“大不了回去捏头”。我们要对有这种想法的人说：这里是战场，从激烈战斗的战场擅自离去，何异于逃兵。为无产阶级冲锋陷阵的人，是决不会取这种态度的！

(四)

最后，还有个工农兵业余作者的提高问题。有些人从资产阶级那里接受过来一个传统的观念：好象那些资产阶级作家的作品是“高”的，而工农兵业余作者的作品是“低”的。就是有些承认工农兵业余作者的作品思想“高”的人，也还认为艺术上是“低”的。对于资产阶级来说，这是他们的阶级偏见，而对于我们的同志来说，这完全是一种糊涂观念。

我们无产阶级的文艺是一切剥削阶级的文艺所不能比的。而一定的政治内容又总要通过一定的艺术形式来表现。因此政治内容和艺术技巧是不能截然分开的。

我们今天有些作品不仅仅思想新，而且也在毛主席革命文艺路线的指引下，摸索着表现这新思想的新的艺术形式。

不错，按我们无产阶级文艺标准的要求来说，我们的作品无论就数量或质量上来说，都还差得很远。我们必须不断地提高。我们也希望专业文艺工作者给予帮助。文化大革命以来，他们之中有一些同志给过我们不少帮助，我们是很感激的。

但是，我们要牢记毛主席的教导：我们要“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”。这就是说，首先要看清方向。要时时警惕象过去那样被人家“提高”到资产阶级的“楼阁”上去！

事实上，在毛主席革命路线指引下，在广大工农兵群众的批评帮助下，我们感到工农兵业余作者是在提高，在前进。就上海的作品而论，从《向阳列车》、《新的高度》到《朝霞》《金钟长鸣》，前进的足迹是十分清晰的。从全国来看，广大工农兵业余作者值得我们学习的地方就更多。认真地总结文化大革命以来的实践经验一一这才是我们沿着正确方向提高和前进的道路。

当然，我们并不拒绝批判地吸收古今中外一切优秀文艺作品中好的东西。正如毛主席

描述：

