id: 4261cc85f4
标题：经济萧条　失业增加　物价高涨  日本人民生活水平大大下降  大量劳动户入不敷出　许多学生靠做临时工谋生
日期：1963-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济萧条　失业增加　物价高涨

日本人民生活水平大大下降

大量劳动户入不敷出　许多学生靠做临时工谋生

据新华社讯　东京消息：日本资产阶级报纸《每日新闻》四日发表的它最近进行的民意测验的结果表明，越来越多的日本人民生活水平下降。

在应测验的两千九百四十六人中，有百分之四十五的人说他们的生活比去年更困难。在这些人中，有百分之九十的人指出，物价上涨是生活苦的最大原因。

应测验的人要求政府采取措施稳定物价和减少苛捐杂税。

《每日新闻》指出，最近几年来的物价指数一直在上升。如以一九六○年为一百，一九六二年上升到一百十二点五，一九六三年三月上升到一百十九点一。这家报纸说，物价上涨相当严重地威胁着国民生活。

据《赤旗报》最近报道，一九六二年五月东京一般市民的食品费用比一年前增加百分之十三点五，电费增加百分之三点三，杂费增加百分之九点二。

这家报纸援引日本首相府统计局的调查材料指出，一九六一年日本劳动人民家庭入不敷出者占全体劳动户数百分之二十二点七，一九六二年则增加为百分之三十点二。

新华社讯　东京消息：由于经济萧条，失业者增多，日本领受失业保险金的人剧增。

据日本《经济新闻》五日引用日本政府劳动省公布的材料报道，去年七月到十二月间，日本全国领受失业保险金的每月平均有四十三万三千人，比前年同期增加百分之三十五点三。今年情况更加严重，依靠失业保险金生活的达七十万六千人，比去年十二月增加百分之五十三，创战后最高纪录。其中第一次领受保险金的有三十万八千人。

这家报纸指出，这种情况同一九五三年和一九五四年不景气时的情况相差不多。

日本还有比上述数目多几倍的失业者，但由于他们工资过低没有加入失业保险制度，因而不能领受失业保险金。

据新华社讯　东京消息：据《赤旗报》发表的材料表明，日本许多学生因经济困难不得不在学习之余去做临时工，来维持生活。在东京《每日新闻》社工作的所谓“学生工人”就是这种社会现象的一个例子。

《赤旗报》说，不少学生在这家报社运送报纸。他们把印好的报纸从印刷机上迅速地搬运到传送带，一分一秒也不能迟缓。工人们都把这种高度紧张的重劳动叫做“简直不是人干的活而是机器的一部分”。

可是，这种劳动的报酬却十分低微。一小时的工资只有六十日元。目前物价不断上涨，这点工资是不够维持生活和交学费的。

还有一些学生替这个报社卖报。为了能在一天里卖三次报，他们就睡在报社的休息室里，一天有时要劳动十八小时。

这个报社的“学生工人”曾经要求报社提高他们的工资，但是，报社拒绝了他们的要求，说什么“报馆不是办慈善事业的”。学生们无法忍受这种残酷压榨，曾经在二月中旬和下旬举行了集会和罢工。

描述：

