id: 4261d11e6d
标题：紧跟毛主席就是胜利
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：张英才
来源：
标签：两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席就是胜利

昆明部队某部师长、全国战斗英雄　张英才

东方红，太阳升。在全国人民热烈欢呼毛主席《炮打司令部》的大字报和“十六条”发表两周年的时候，我们最敬爱的伟大领袖毛主席接见了我们边防战士。这是对我们边防战士最大的支持，最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。我要千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！您象光辉的太阳，给我们革命战士指出前进的方向。在那战争的年代，您老人家统帅着我们，转战南北，从胜利走向胜利。在全国胜利前夕，您老人家高瞻远瞩，向我们指出“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，给我们指明了继续革命的前进方向。一九四九年六月，我在中南海第一次幸福地见到了您老人家，您老人家最关怀我们边防战士，向我问寒问暖，鼓励我们前进，号召我们“将革命进行到底”。特别使我难忘的是在一九五○年九月，在全国战斗英雄模范代表会议上，您老人家亲切地勉励我们，向广大人民群众学习，对伟大的中华人民共和国继续作出优异的贡献。十八年来，在社会主义革命和社会主义建设中，我牢记着您老人家的教导，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，不断锤炼自己一颗无限忠于以您为首的无产阶级司令部的红心。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们坚决响应您老人家发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，积极投入了“三支”“两军”工作，用您老人家的光辉思想去宣传群众，武装群众，紧跟您老人家的伟大战略部署，大力促进各个单位实现革命的大联合和革命的三结合。同时也进一步加强了部队思想革命化和组织革命化的建设。

从长期革命斗争的实践中，我们懂得了一个真理：坚决按照您老人家的指示办事，就无坚不摧，无往不胜；紧跟以您为首的无产阶级司令部，就是方向，就是胜利！

敬爱的毛主席啊，今后我们一定要更高地举起您的伟大红旗，更好地活学活用您的光辉著作和您的一系列最新指示，紧跟您的伟大战略部署，和广大人民群众一起，紧紧地团结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计。在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中，为人民立新功。

描述：

