id: 4262292c9b
标题：新资本家有权有势　工人备受剥削压榨  苏联社会贫富两极分化日益加剧
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按　在沙皇俄国时代，为了推翻剥削和压迫制度，无数革命者抛头颅，洒热血，前赴后继地进行英勇的斗争。在列宁缔造的布尔什维克党的领导下，终于取得了十月社会主义革命的伟大胜利，无产阶级劳动人民在人类历史上破天荒第一次作了国家的主人。

苏联劳动人民在列宁和斯大林领导下，消灭了生产资料的私有制，地主资本家横行霸道，工人农民受剥削、遭奴役的日子被埋葬了！

但是，自从赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了党政大权以来，这伙代表苏联新旧资产阶级的工贼，就把国家拉上了复辟资本主义的轨道。他们采取的一系列反动的措施，引起了阶级关系的急剧变化，使苏联社会发生了显著的贫富两极分化。在苏修集团的扶植下，一批新的资产阶级分子产生了，形成了一个资产阶级特权阶层，压迫和剥削广大的劳动人民。苏联的劳动人民又沦为新的剥削阶级的奴隶。他们同十月革命前一样，正在吃第二遍苦。

苏修集团打起所谓“建设共产主义”的招牌，宣扬什么“全民国家”，正是为了掩饰资本主义的复辟，掩饰阶级剥削和阶级压迫，掩饰资产阶级专政。

列宁说：“一切革命的根本问题是国家政权问题。”

苏联的教训再一次清楚地告诉我们，当劳动人民的印把子被无产阶级的叛徒篡夺了以后，当家作主就成了空话，革命成果就会丧失。我们相信，富于光荣革命传统的苏联人民，一定会起来造苏修的反，把权夺回来，把被他们断送的伟大十月革命的成果夺回来！

新资本家有权有势　工人备受剥削压榨

苏联社会贫富两极分化日益加剧

勃列日涅夫、柯西金之流上台以来，继承赫鲁晓夫的衣钵，颁布了一系列法令、条例来扩大苏修资产阶级特权阶层的利益，使全民所有制的企业、农场蜕变为特权阶层所有。苏联企业领导人，诸如厂长、经理之流，已变成了货真价实的新型资本家。苏联广大工人重新被剥削、被奴役。苏联社会向贫富两极分化日益显著和加剧。

高额的工资和奖金

苏修统治集团对企业的负责人，本来实行的就是高工资、高奖金制度。可是，一九六五年颁布的所谓“社会主义国营生产企业条例”，又规定企业有“自定”工资、奖金和工资基金的特权，因此，特权者们的工资更是高上加高了。例如，按规定总工程师的工薪应是五百六十卢布，但俄罗斯一个塑料制品工厂总工程师每月工资竟高达一千四百卢布。更严重的是特权者兼职还拿双薪。据《苏维埃俄罗斯报》透露，麦哈契卡林食品工业科学研究院许多领导人在企业中兼任不上班的挂名总工程师、总酿造师等职，都拿双份工资。

名目繁多的奖金也是特权者们的一项大财源。工资越高，奖金越多。据《真理报》、《劳动报》透露，利佩茨克一工业建筑托拉斯经理一个月内就巧妙地七次获奖金一千四百卢布。一建筑安装管理局主任一年就捞到十七次奖金。戈米尔玻璃工厂一个季度发给管理人员的奖金就占他们薪金额的百分之一百四十七点二，而工人却分文未得。

此外，新条例还规定了高额的附加工资。规定企业领导人和工程技术人员可得职务工资百分之三十的附加工资。

穷奢极欲的特权者

特权者们用剥削、搜刮来的民脂民膏过着花天酒地的生活。据《苏维埃俄罗斯报》透露，莫斯科商业总管理局局长的办公室如同“宫殿”一般富丽堂皇，有高级地毯、雕塑装饰的天花板、极其精致的镶花边的吊架灯、红木的护墙板。目前在苏联，家里有小汽车、电视机、电冰箱、别墅、佣人和汽车司机的特权者多得很。爱沙尼亚铀工厂领导人不但有电视机、电冰箱、地毯、小汽车，而且还专为他们自己修建了别墅和漂亮的海滨浴场。

随意处罚解雇工人

苏联企业、农场的头头们把工人当奴隶看待，可以随心所欲私立惩罚条例，任意解雇工人。

基尔罗伏州“胜利者”农场场长一年内竟颁布了二百二十三项对工人的惩罚令，处罚了一百二十五人，对三百五十人下了追究物质责任的命令。基辅州一养猪肥育站主任因整夜在朋友家吃喝玩乐不走，汽车司机等急了，只说了一句“我该休息了”的话，第二天这位主任就以“压缩编制”为由解雇了他。拉脱维亚“锡连涅”农场场长一次就非法解雇十五名工人。而“列泽克涅”农场场长一次解雇了十六人。唐波夫州某农场一青年拖拉机手因病躺下休息了一会，竟挨了场长一顿耳光和皮鞋的毒打。

工人被剥夺发言权

苏修篡夺政权以来，苏联广大工人被剥夺了民主权利，甚至连发言权都没有。

一位苏联老工人控诉说，现在苏联“工人根本没有权利讲话。工人对领导表示正当的不满，就会遭到领导歧视、压制和刁难，使他在厂里呆不下去，甚至开除。如果工人被开除了，到别的地方是找不到工作的。因此，碰到这种情况，工人就得在开除前，忍痛提出‘自愿’退厂。”

描述：

