id: 4263318b0d
标题：非洲经济形势略谈  非洲已成为世界八大石油产区之一。十多个非洲国家的工业初具规模，许多国家重视发展农业收到实效。非洲国家的经济联合趋势正在进一步发展。但世界粮油价格看涨将给非洲带来不利影响
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：汪勤梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲经济形势略谈

非洲已成为世界八大石油产区之一。十多个非洲国家的工业初具规模，许多国家重视发展农业收到实效。非洲国家的经济联合趋势正在进一步发展。但世界粮油价格看涨将给非洲带来不利影响

汪勤梅

民族解放和国家独立，为非洲的经济发展开辟了道路，二十年来非洲各国为建设自己的国家，维护民族的经济权益进行不懈斗争，取得了巨大成果。

二十年前，非洲几乎没有现代工业可言，而今已有十多个非洲国家的工业初具规模。尼日利亚、阿尔及利亚、利比亚等国建立起较先进的石油工业，使非洲成为世界八大石油产区之一。埃及等少数国家还建设了钢铁工业部门。采矿业的迅速发展，更使非洲在世界经济中占有日益重要的地位。1980年，尼日利亚、安哥拉、博茨瓦纳等国财政收支逐步增加，并有节余；安哥拉去年国民收入比前年增加20％，贸易顺差从4亿美元猛增到10亿美元以上；加蓬政府削减投资，压缩支出，经过两年的努力，财政收支已扭亏为盈；扎伊尔的国民经济发展下降后又开始复升；毛里塔尼亚退出西撒战争后，节约行政经费，发展生产，使铁矿砂出口增加，财政赤字下降。

许多非洲国家强调自力更生，重视农业发展，把农业放在发展国民经济的优先地位，有些国家采取相应的措施收到实效。近年来，尼日尔政府鼓励垦荒，建立较大的粮食生产基地，全国大力打井解决灌溉问题，去年粮食获得丰收，自给有余。象牙海岸、喀麦隆、津巴布韦等国增加农贷和农业投资，兴修水利，推广良种，粮食达到自给。扎伊尔在全国实行“农业最低计划”，加强玉米、木薯、水稻种植，已获增产。北非五国正在进行植树造林，固定沙丘，促进农业的发展。塞内加尔、马里、毛里塔尼亚在塞内加尔河出海口联合兴建的迪亚马水坝正式开工；赞比亚宣布建立18个国营农场；阿尔及利亚也调整了过去重工轻农的国民经济发展方针。总之，不少非洲国家都在积极争取增产粮食，减少进口，或力争粮食逐步自给。

非洲国家经济联合的趋势进一步发展。1980年4月，南部非洲九国元首和政府首脑举行会议，决定建立地区性的机构，以协调发展该地区的各国经济，减轻对外国的依赖，特别是对南非的依赖。5月间，西非经济共同体决定，逐步取消成员国之间工业品的关税壁垒，促进成员国之间的贸易合作。科摩罗、毛里求斯等11国协商决定建立特惠贸易区。东非国家也在酝酿成立地区性的经济合作组织。

实行区域性经济合作，是非洲国家团结起来进行反帝、反霸斗争的客观需要，也是它们依靠集体力量发展民族经济，抵抗帝国主义和社会帝国主义剥削、掠夺的重要手段之一，为各国的经济建设提供了方便条件。在新的一年中，这种有效的合作将会进一步发展。

非洲经济有了显著的进步，然而非洲地区各国经济的发展很不平衡；与其他地区比较，发展也很缓慢。主要原因是，非洲国家还未建成独立的工业体系，经济未摆脱依赖状态。目前非洲独立国家的国民生产总值只占世界国民生产总值的2．7％。由于当前西方经济衰退，市场萧条，铜、铝、锌、铅、锡等矿产品及可可、咖啡等经济作物供过于求，滞货过多，商品价格趋向下跌，这些都将严重影响非洲国家的财政收支平衡和经济发展。

还有一些对非洲不利的因素。1980年世界粮食储备下降到近五年来最低的水平，今年世界谷物储备和供应更加紧张，粮价看涨。世界原油产量也在下降，去年比1979年下降5％，价格上涨20％以上。许多非洲国家缺油少粮，依靠进口。1980年非洲进口粮食和能源价值134亿美元，占总出口收入的53％，这使非洲国家的经济更加拮据。据统计，非洲国家1980年外贸赤字近百亿美元，外债近三百亿美元。

此外，非洲一些国家之间的冲突、战争和动乱也影响着非洲国家的经济发展。

然而，具有反帝、反殖、反霸斗争光荣传统的非洲人民，将一定会在前进的道路上战胜重重困难，通过不断的努力，获得新的经济成就。（附图片）

刚果为减少进口大米，努力发展水稻生产。这是七个县的农民代表到农业技术推广站参观“刚果一号”水稻，学习水稻增产经验。

张桂君摄（新华社稿）

描述：

