id: 4263a0d9b1
标题：阔步前进中的坦桑尼亚
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阔步前进中的坦桑尼亚

中国新闻代表团

当前，沸腾起来的非洲大陆，反殖、反帝、反霸斗争波澜壮阔，气势磅礴，并且正在经济、文化各个重要领域内深入发展。中国新闻代表团就在这样的形势下访问了坦桑尼亚。通过访问，我们了解到坦桑尼亚人民为争取民族独立而光荣战斗的过去，也看到了他们为巩固独立，自力更生、艰苦奋斗建设国家的今天。坦桑尼亚人民正在斗争中阔步前进。

举国上下大抓农业

我们从踏上坦桑尼亚国土的那一天起，就看到一种举国上下大搞农业生产的景象。

去年十月，尼雷尔总统号召全国人民，发展农业生产，每个有劳动力的人都要尽力生产粮食，力争自给自足。首都达累斯萨拉姆的机关、工厂、公司、学校，已分配了两千多英亩土地，种植粮食。我们参观的一些地方，有的专区负责人、县长外出指挥生产；农民们锄地播种，热气腾腾；学校的师生，利用课余时间，正紧张地挥锄垦荒。我们在阿鲁沙专区参观途中，看到许多村民住宅旁边，都有圆柱型的粮仓；有的正在搭架糊泥，新建粮仓，准备储存。

《每日新闻》主编说：“坦桑政府动员全国各阶层人民大抓农业生产，我们不能依靠进口粮食过日子。我们发现某些大国，利用我们的困难，要挟我们在重大国际问题上改变立场，才同意卖给粮食。我们不干，我们决心依靠自己力量，力争自己养活自己。”

看到这些动人情景，倾听了《每日新闻》主编这番话，我们深深感到：坦桑尼亚人民是多么有志气的人民！

坦桑尼亚政府和人民重视发展农业，非自今日始。早在一九六七年二月《阿鲁沙宣言》发表时，就强调要自力更生发展民族经济，并把发展农业作为坦桑尼亚发展民族经济的一项重大措施。宣言明确提出：“独立意味着自力更生”，“农业是发展的基础”。宣言发表后，坦桑政府采取了许多有利于发展农业，特别是粮食生产的措施。其中一项重要措施，就是作出巨大努力，逐步把千百万分散的、刀耕火种的村民集中起来。这一措施，有利于改进耕作方法，提高农作物产量。现在，已有六百万村民分别集中居住在户数不等的许多村子里，人数约占总人口的一半。

在阿鲁沙专区，我们参观了马里伍村。全村共七十四户，五百多人，一百六十个劳动力，有一台拖拉机。主要生产玉米。一九七三至一九七四年度，种玉米二百七十英亩，收获三千袋（每袋一百公斤），一半售给国家，另一半中除储备粮外，其余分给村民。全村除口粮外，共收入二十一万多坦桑先令（每先令约合人民币三角多）。我们在村属的粮仓里，看见堆满了用麻袋装好的玉米。现在正是收割玉米的季节，村旁还在搭棚盖新仓，准备储粮。为了响应政府多种粮食的号召，这个村一九七四至一九七五年度，扩大种植玉米面积为三百英亩，副业也要继续发展。

坦桑尼亚政府在努力发展粮食生产的同时，还注意发展传统的经济作物。在坦噶专区，我们参观过一个已收归国有的、占地一万公顷、工人达三千名的剑麻园。我们身临其境，满目翠绿，恍若被包围在一片浩瀚无际的绿色海洋中。三、四尺长的厚实绿叶，象一把把利剑似地伸向四周。

剑麻生长期长，割叶周期短，产量较高，用途很广。因此，殖民主义者早就看中了它。据记载，早在一八九二年，殖民主义者就从中美洲引进剑麻，在坦噶沿海一带种植，几十年来，霸占的良土，掠取的利润，压榨坦桑工人的血汗，都是难以计算的。独立前，一家有七十五万英镑资本的外国剑麻公司，在一年中就获得一百七十二万镑的暴利。

独立后，坦桑政府采取了一系列措施：一九六三年，把一切外国种植园对土地的“永佃权”，改为有具体的期限；一九六七年十月成立“坦桑尼亚剑麻公司”；同年十一月，宣布把六家较大的外国公司收归国有，同时取得另外三十三家外国公司的大部股份；一九七三年十一月，接管了二十二家外国种植园。

长期以来剑麻一直是坦桑的重要出口物资。坦桑政府在接管或赎买外国剑麻种植园和公司的同时，还陆续建立了一些剑麻加工厂，并把一部分剑麻种植园改种其它作物，以期逐步改变依赖单一经济作物的状况。

坦桑尼亚自然条件很好，发展农业的潜力很大。境内水源丰富，河湖颇多。独立后，坦桑政府逐步兴办了一些大型水利工程。在同自然作斗争中，充分表现了坦桑人民的智慧。坦桑尼亚有那样好的自然条件，有这样勤劳的人民，发展农业的前景是非常广阔的。

艰苦奋斗建设工业

我们在坦桑尼亚访问期间，还参观了一些中小型民族工业，它们都是坦桑政府和人民利用本国资源兴办起来的。我们从这些工业的发展中，看到坦桑人民自力更生、奋发图强，决心改变殖民主义遗留下来的落后面貌的可贵精神。

在达累斯萨拉姆附近，我们参观了由几十名坦桑青年开辟的盐厂。一下车，我们就看见一间普通的平房，里面安装着抽海水的两台水泵。坦桑朋友对我们说：一间“厂房”，两台水泵，设备就是这些。三十八名青年是这个盐厂的主人。我们走出“厂房”，大片盐田里，已经铺上一层厚厚的盐粒。去年六月，这批城市青年，不愿呆在大城市里，自愿组织起来，到这个艰苦的地方，为国家发展工业作出贡献。这间简陋的“厂房”，就是他们自己盖起来的；那一大片盐田，也是他们用双手日夜浇灌成的。

我们在坦噶专区参观剑麻园后，接着又去看了麻绳厂。这个厂是一九七二年开工生产，现有二百五十名工人，但第一年就加工剑麻达七千吨。在库房里，我们看到堆积如山的成包产品，等待外运出口。看到库房里成堆印有色彩鲜艳的坦桑尼亚自造商标的产品，我们感到由衷的高兴！

坦桑尼亚盛产钻石，质量好，品种多，而且粒体大。在坦桑西北部席尼昂加城附近的姆瓦堆矿，钻石埋藏在一个管状岩脉以及它露出地表风化成的砾石内，这个岩管长一千六百多米、宽约一千米，面积达二千多亩，是目前世界上最大的一个含钻石岩管。几十年前，坦桑人就在这个地区发现过不少宝石，但殖民当局严禁非洲人开采。殖民主义者残酷剥削当地劳动力，把开采出来的钻石，全部运往国外切割、磨光，加工成装饰用的宝石和工业用的钻石，大发横财。独立后，特别是一九六七年《阿鲁沙宣言》发表后，坦桑政府对这些公司采取了限制措施。坦桑尼亚人民决心建立自己的加工厂。这次我们有机会参观过的伊林加钻石加工工厂，就是在这种情况下建立起来的。这座工厂现有四百五十名职工，其中只有四名外国技术人员，经理和六名副经理全是坦桑尼亚人。我们走过一个个车间，看到工人们熟练地挑选和磨制钻石，一颗颗米粒般大小，闪闪发光。工人们亲切地把一些磨光后的钻石放在平净如镜的桌面上，让我们从放大镜里观察，真是五光十色，异彩夺目！这个厂的经理告诉我们，从一九六七年建立到一九七三年，全厂已培养出上千名具有熟练技巧的工人。工厂日产三千颗钻石的原材料，都是由姆瓦堆钻石矿供给的。

在桑给巴尔，我们参观了皮革制鞋厂和制糖厂，它们也都是利用当地原料，由本国人自己兴办，自己管理的。在皮革制鞋厂的车间里，我们看到脱毛、干缩、上油、凉干和磨光等工序，全由桑给巴尔人熟练地掌握着。

坦桑尼亚独立后的十多年间，在改造外资企业，兴建中、小型民族工业方面，取得了显著的成果。仅在第一个五年计划期间，除对一批外资企业进行多种形式的国有化外，新建了五十多个工厂。到目前为止，坦桑尼亚的几项主要经济作物，都有了自己的加工厂：六个剑麻加工厂，七个纺织厂、两个腰果加工厂。此外，还有炼油、轧钢、水泥、五金和制糖等工厂。全国工业产值平均每年递增百分之十到十五。这些中、小型工业的发展，为坦桑尼亚进一步建立独立自主的民族工业体系打下了一定的基础。

中国新闻代表团在坦桑尼亚访问期间，亲眼看到了坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，自力更生，艰苦奋斗，在发展农业和民族工业方面取得了重大的成就。胜利来之不易。坦桑尼亚人民每向前迈进一步，每取得一项成果，都要经过激烈斗争。但是第三世界国家要发展，要在斗争中前进，这是历史发展的必然趋势。谁也阻挡不了坦桑尼亚人民胜利前进的步伐，坦桑尼亚人民正满怀信心地在建设自己祖国的事业中争取更大的胜利。（附图片）

坦桑尼亚伊林加钻石加工厂工人正在加工钻石

描述：

