id: 42664f2742
标题：李鹏会见圭亚那外长时说  和平与发展仍是世界人民主要任务
日期：1990-4-13
是否是时间段：false
作者：孙毅
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏会见圭亚那外长时说

和平与发展仍是世界人民主要任务

本报北京４月１２日讯  记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见圭亚那合作共和国外交部部长拉什利·杰克逊时谈到了他对目前国际局势的看法。李鹏说，国际形势发生了很大的变化，但是美苏两国作为较量的对手这个总格局没有变化；世界上出现了缓和，但是战争的危险没有消除；世界上出现了多极化的发展趋势，一些地区和国家在国际事务中起着更多的作用，但多极化仍处在发展的过程中，还没有真正的形成。他说，只要世界上还存在着霸权主义和强权政治，那么世界就得不到安宁。南北差距、贫富差距的扩大也会造成世界的不安宁。因此，世界的和平与发展仍然是当今世界人民的主要任务。

李鹏总理还谈到了中国同第三世界国家的关系，他说，中国是第三世界国家，愿意同第三世界国家发展友好合作关系。李鹏说，虽然中国现在的能力还很有限，能给予的帮助还很少，但是我们能够体会到第三世界国家受压迫和剥削给人民带来的危害。他希望发展中国家积极发展本国的民族经济，把本国搞好，为世界的和平与发展作出贡献。

李鹏总理向客人介绍了中国国内的情况。他说，目前我们还有一些困难，但是我们有信心克服困难，继续实行改革开放。他还说，治理整顿从去年以来已经取得了明显的成效。在下一阶段我们将在农业和基础工业方面下力量，使我们的经济得到协调、稳定和持续的发展。

杰克逊外长说，圭亚那政府对圭中之间友好合作关系的发展非常满意，并希望进一步促进这一传统友谊的发展。

描述：

