id: 4266e364db
标题：朝革命的路上变
日期：1961-2-27
是否是时间段：false
作者：许广平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝革命的路上变

许广平

《革命家庭》这部影片，写的是每个革命前辈都亲切感到的真实生活。现在，我们革命胜利了，许多青年一代对老一代的艰难岁月多不知道或忘怀了。影片用讲故事的方式款款道来，看似平易近人，但演出革命者的全家，演出女主角的丈夫、儿子为革命献身的英勇坚强气概；爱自己、爱家、更爱祖国、也更爱人类革命事业！这就是整个片子给人的深刻印象。

没有不可教育的人。马克思列宁主义就是教育人如何认识一切事物，如何分析事物的存在和发展，如何走上正确的革命的道路。对每一个愿意献身革命的人说来，就是要跟着时代变！你看，周莲的丈夫一回家，就把周莲头发剪掉了，说要她变。后来又说：她要更多的变！就是要千锤百炼的变为一个刚强的战士！周莲如此地变了，一切要干革命的，也应学周莲的变才有出路。要不断革命，要随时随地、随着革命环境而变！

只要世上人剥削人的制度还存在，就有阶级斗争；只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。革命的斗争是不会停止的。

要你自己去找革命，自己去闯革命，那是周莲的时代了。现在，我们在党和毛主席的光辉照耀之下，一切有党领导，有党的方针、政策在指引，不用像周莲那样艰难困苦地去寻求了！抚今思昔，我们不由得涌起一阵阵幸福感。革命前辈们为后代开辟一条多么广阔的道路！这是多少人流血牺牲、多少人艰苦奋斗所换来的成果！现在，党号召我们发扬光荣的革命传统，积极完成我们每个人所负担的工作，正是为了要我们每个人变得很好，从而使我们伟大的祖国在社会主义大道上变得更好。

让我们从《革命家庭》这部优秀影片、从周莲身上、从她们一家人身上、从每个坚强的人身上去寻找深刻的教育意义吧！对我来说，也深受这个教育的影响呢！

描述：

