id: 426a06b838
标题：全国纪检工作会议要求全党共同努力  严肃政治纪律加强党内监督  共产党员绝不允许在公开场合发表同中央决定相反的言论  韩光指出反对资产阶级自由化不能放松纠正不正之风工作
日期：1987-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国纪检工作会议要求全党共同努力

严肃政治纪律加强党内监督

共产党员绝不允许在公开场合发表同中央决定相反的言论

韩光指出反对资产阶级自由化不能放松纠正不正之风工作

新华社北京3月4日电  全国纪检工作会议今天在北京结束。出席会议的各省、市、自治区纪委和中央各部委纪检组、军委纪委的负责同志，经过广泛交换意见和讨论，一致认为，严肃党的政治纪律，加强党内监督，是全党政治生活中的一件大事，全党同志要共同努力，做好这项工作。

参加会议的同志指出，党内监督的任务是要保证党的组织、党员尤其是党员领导干部按照党章和其他规章制度办事，防止党内各种不良倾向的发生，揭露和纠正一切损害党的利益、违犯党纪国法的行为。这对于发扬党的优良传统，顺利建设具有中国特色的社会主义意义重大。

中央直属机关、中央国家机关纪委的负责同志在谈到党内监督问题时认为，加强党内监督，当前要健全党的民主生活制度。他们谈到，中央直属机关和中央国家机关多数部门的党员领导干部能够坚持每半年参加一次党的民主生活会，领导成员之间实行相互监督，开展批评与自我批评。实践证明，这是对领导干部实行监督的一种好形式。他们认为，现在的问题是，有一些部门虽然按制度定期开会，但是开展批评与自我批评不够；也有少数单位没有按期开会。今后要把民主生活会制度健全起来。一些省、市、自治区纪委的负责同志建议把坚持四项基本原则，加强党内监督，作为整顿党风的一项内容，着重解决思想上政治上同中央保持一致的问题，解决领导班子软弱涣散问题。

上海市纪委书记张定鸿在发言中说，不久前，上海市纪委作出开除王若望党籍的决定后，接到许多党员、群众来信来电，对王若望反对四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化的行为提出批评，支持市纪委的决定。张定鸿说，共产党员如果抛弃自己的理想，公然反对社会主义制度，主张走资本主义道路，那就直接违背了党的章程和入党时的誓言，破坏了党的政治纪律，受到党的纪律制裁是理所当然的。安徽省纪委书记赵保星在发言中说，方励之、王若望、刘宾雁等人鼓吹资产阶级自由化，反对四项基本原则，是严重违反党章、党纪的行为，是与共产党员的称号不相容的。许多纪委的同志在发言中认为，共产党员对党的路线、方针、政策有不同意见，可以通过一定的组织程序提出，但绝不允许在公开场合发表同中央决定相反的言论。

中纪委常务书记韩光在会议结束时讲了话。他说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是当前严肃党的政治纪律的一项重要内容。在这场斗争中，需要进行组织纪律处分的只是极少数，对广大党员来说是个教育问题。各级纪委一定要明确自己的责任。要通过分析方励之、王若望、刘宾雁搞资产阶级自由化的实质和危害，提高党员在思想上政治上同党中央保持一致的自觉性。要帮助各级领导班子特别是政治思想战线的领导班子正确地总结经验教训，解决软弱涣散问题。

韩光指出，在反对资产阶级自由化的斗争中，纠正不正之风的工作不能放松。当前要把纠正不正之风同增产节约、增收节支结合起来，反对大吃大喝、用公款送礼、铺张浪费，恢复和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统。韩光强调要继续做好新时期的纪检工作，党委要亲自抓，领导干部要作表率，进一步发展全党抓党风的好形势。

中纪委第二书记王鹤寿主持了会议。他要求各地结合实际情况贯彻这次会议精神，抓好落实。

描述：

