id: 426b319622
标题：胜利得来不易
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利得来不易

陶铸

地覆天翻庆十年，

倩谁彩笔写山川？

寒凝已尽春华茂，

血沃长培劲草妍。

喜有圣明坚跃进，

不教魔鬼损新天，

人民六亿挥风雨，

誓压英伦猛着鞭。

这是我前几天写的一首庆祝建国十周年的诗。其中“寒凝已尽春华茂，血沃长培劲草妍”两句，是由鲁迅的诗“血沃中原肥劲草！寒凝大地发春华”两句点化而来的。鲁迅这首诗给人的印象很深，多少年来，盘回脑际，总不能忘，这大概是因为它写出了当时旧中国的黑暗，也写出了他的坚强信念的缘故。那时候，国民党反动派对外媚敌卖国，对内则用围攻、杀烧来对付爱国人民，其无耻与残忍恶毒的程度，可谓无以复加。鲁迅把那样一个被黑暗笼罩住的国土，比拟为被严寒、被冰雪封锁着的大地，寒冷极了，荒凉极了，可怕极了！但是，鲁迅和所有的坚定的革命者一样，在这样黑暗的日子里，也对未来充满必然胜利的坚强信念。血和寒冷，吓不住我们，也冻不坏我们。烈士们的血使更多的“劲草”足长，黑暗和寒冷封锁不住我们的世界，到头来还是繁花满眼，百卉争妍。现在，苦难的日子过去了，鲁迅的（也是我们的）坚强信念开花结实了。我这两句诗是对我们胜利的歌颂，是对这十年来辉煌成就的歌颂，同时也可以说是对这位无比坚强的战士——鲁迅的安慰与怀念。

在歌颂我们十年所取得的伟大胜利时，很容易使人想起过去，想起旧中国是个什么样子。那时我们外遭帝国主义欺凌，内受反动派统治残杀，上海租界的公园挂着“华人与犬不得入内”的牌子；帝国主义的军舰驶进我们的领域如入无人之境；广大人民处于水深火热、饥寒交迫之中；一场天灾，几万几十万的人被饿死；一场军阀与军阀的混战，几万几十万的人被杀害；真正是到了民不聊生、国将灭亡的地步。但是，随着1949年人民共和国的诞生，这个悲惨的局面也告结束，我们不但迅速医治好旧时代留下来的创伤，而且一步步走向富强，随便你现在到哪里去走一走，到处都可以见到一片欣欣向荣的新气象。

然而，那些遗老遗少，对我们建国十年来所获得的伟大胜利总是看不顺眼，总喜欢拿过去的历史来减弱我们胜利的光辉。其实国民党反动统治二十多年间，到底把国家搞得怎样呢？这只要稍大几岁年纪的人都是耳熟能详的，如农业不断减产，靠人口死亡率大大提高与美麦才能过日子；工业吗，加上抗日战争胜利后接收过来的东北工业在一起，一年也不过生产十五万吨钢。过去的历史有什么好比的呢？这些遗老遗少们也知道国民党反动统治的历史很臭，不好拿来比，他们想拿中国历史上几个比较出名的时代来比，这更是根本无法与我们今天的成就来比拟的。在我国历史上秦皇汉武，可谓统一中国最著名的时代了，但是，只有今天中国才能够真正统一起来，各族人民亲密无间地团结在一个大家庭里；贞观之世，是最为人们所称道的了，但是，它的那种封建皇朝的繁荣兴旺，是根本不可能与我们的社会主义繁荣兴旺相比的，如果一定要比，那也只不过是以萤火来比太阳；至于说到清乾隆年间，人口增到近四万万，算得是封建皇朝的最繁荣时期了，但是，建国十年来，全国人口已增到六万万五千万。过去从乾嘉年间到解放前夕的一百六十多年的时间内，人口只增加了七千万，现在建国十年来，便增加近两万万，这怎么能相互比拟呢？这难道还不足以说明我们的国家生产的巨大发展和人民生活的不断提高有以致之的吗？十年来我们的国家是怎样地欣欣向荣啊！在这短短十年内，我国已一跃而成为世界上的强国，工业已建成自己的钢铁体系并已居世界上产钢最多国家的第七位，农业的稻谷总产量则已居世界的首位，小麦总产量也已超过美国。如果你随便出去走走，便可看到，多少过去荒凉得使人叹息落泪的地方，变成了绿树成荫，田连阡陌；多少在国民党统治时期充满了失业、盗窃、赌博被称为罪恶渊薮的城市，都获得新生而变成为社会主义的工业城市；过去那些失业的人群，现在再也看不见了。多少过去流离失所的人群，已开始摆脱穷困，逐步走向富裕的安居乐业。这十年来，真是一个天翻地复的变化！在这样迅速而又巨大的变化面前，使得我们的文学艺术家都埋怨自己的艺术才能的局限。他们尽力来写，尽力来画，尽力来吟哦，尽管是这样，也不能表现出我们祖国的伟大面貌于万一！

但是，胜利得来不易。在长夜难明、群魔乱舞的国土上，赶走帝国主义，推翻反动派统治，消灭阶级和剥削，使得人民过着自由幸福的日子已经够难的了；而在短短的十年之内，要使得一个“一穷二白”的幅员广大的国家的面貌大为改观，艰难之处，更可想见。回忆一下，过去为了除尘涤地，打倒中国人民的敌人，我们付出了数不清的代价；为了使我们的落后的国家变得繁荣富强，十年来我们又何等英勇地为我们的光辉事业而贡献出自己的一切！所以我们说，今天的胜利是无数革命同志和革命先驱者，用鲜血所灌溉、所培育出来的，是千万人的不怕牺牲、艰苦奋斗得来的。一切的光荣，应该归功于伟大的战无不胜的广大人民。自然，我们更忘不了三十多年来领导我们走向胜利的党和我们的伟大领袖毛主席。在我们迷失方向犹豫不决时，他给我们指出了方向；在我们遭遇困难时，他教导我们克服困难的办法；在我们遭遇到暴风雨袭击时，他把定舵，带领我们前进。历史证明了：党和毛主席的领导，正是我们所向无前，取得伟大胜利的根本保证。六亿人民高呼“共产党万岁！”“毛主席万岁！”就正是从中国革命实践中得出来最简练、最概括和最鲜明的结论。

想到胜利得来的不易，我们就会更加珍惜我们的胜利，保卫和巩固我们的胜利。不要忘记，现在所取得的胜利和我们日夜以求的目标距离还很远。正如毛主席说过的，革命的胜利不过是万里长征的第一步。现在虽然走了十年，但万里长征的第二步也不过才在开始。要把我们的国家建设成为一个现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，并进一步成为一个有着无限丰富的物资，有着高度的科学文化，实行“各尽所能、按需分配”的共产主义国家，我们还要做很多的努力，还要做很多艰苦的工作。因此，我们庆祝建国十周年，庆祝我们十年来所取得的伟大胜利的时候，也正是继续跃进，取得更大胜利的开始。谁看不到这一点（而且是非常重要的一点），谁就会被已经取得的伟大胜利所“陶醉”，谁认为已经“差不多”了，可以“松口气”了，谁就会在不知不觉中落在时代的后面。我们说在短短十年内，取得了伟大胜利，是与过去对比，是指我们这样一个贫困落后的国家改变面貌这样快来说的，这样一个胜利，和我们所要求达到的，当然相差还远得很。我们没有丝毫理由可以自满，我们必须怀着兢兢业业戒骄戒躁的心情、一刻不停地奋勇前进。也只有在不断的前进中，我们才能更好地巩固我们的胜利。

自然，在前进的道路中，我们会碰到很多困难，工作中也会产生不少缺点。但是，我们不怕。因为我们是先进的阶级，我们所要完成的是人类最先进的光荣事业，我们所遇到的困难和缺点，只是前进中的困难和缺点，这是完全可以解决和克服的。几十年来的历史也已经完全证明了这一点。但是，有一些人们（其中不少是年青的同志）看不到这一点。他们没有吃过旧社会的苦头，不懂得胜利得来是多不容易，不晓得创业的艰难。因此，他们总是把革命想像为很美妙、很轻松的事情，认为社会主义建设再不要付出任何代价，好像可以一蹴而就，可以在一个晚上就会成功。因此，他们对前进中的困难和缺点总是觉得很奇怪，看得很严重；而且他们稍有成就，就对革命要求很多，像二十年前鲁迅说的一些诗人和文学家一样，认为革命已经成功，他们可以坐特等车、吃特等饭，而且要有人捧着牛油面包来献给他们了。这自然是不现实的想法。这些同志如果不切切实实地改变自己的想法，就会为前进中的困难和缺点所吓倒，就会在继续前进时裹足不前。而更重要的，就是当革命并不能完全顺遂他的心愿时，他就会对革命进行责难，并且会转而对革命不满，这样子发展下去，是非常危险的。

在我们欢呼十年来伟大胜利的时候，也会有那么一小部分人不那么高兴。他们在过去民主主义革命年代，不仅没有出过什么力气，而且有些由于本身就是革命的对象，因而给革命增加了不少阻力。在社会主义建设时期，大家夜以继日的苦战，他们却没有动弹过一个手指头，但是，他们却很“自负”，大有要把国家搞好“舍我其谁”之概。其实这些人实在是缺乏自知之明。我们已等待了十年，总希望能很好合作，共同努力来建设我们的国家。可是他们并没有这种觉悟，即使如此，我以为只要不妨碍人家做事情，也总算是好的，人民也能予以原谅的。可是奇怪得很，他们总是非常热衷于我们工作中的缺点，非常高兴看见我们前进中出现的困难。他们经常想指手划脚，特别在我们工作遇到困难的时候，总认为是他们找到了好机会，于是议论纷纷，“慷慨激昂”，谈论终日，这究竟是为了什么呢？仔细一想，原来也没有什么奇怪。因为我们所取得的为广大群众所热烈欢呼的伟大胜利，对他们似乎并没有什么好处。他们所向往的，原来只是他们过去站在人民头上屙屎，所过的那种荒淫糜烂的寄生虫的生活，这就难怪他们对我们的事业总是百般地挑剔、万般地责难了。让我们不客气地说，像这样一些人，是没有资格来谈论我们的缺点的。

当然，我们这样说，绝不意味着我们要封闭某些人的嘴巴，拒绝听某方面的意见。完全没有这个意思。共产党人是最能虚心听取各方面的意见的，是最能正视自己的缺点和错误并且能够勇敢地改正的。我们批评这些人，是希望他们彻底转变立场，把身心都参加到社会主义建设的行列里来，为建设我们的国家贡献出自己的一分力量。要本着热爱我们的事业的心意，把我们工作中的缺点提出来，而不要只是站在一边袖手旁观，指手划脚地讲风凉话。应该讲清楚，进行社会主义建设是不需要“旁观者”的。

在庆祝建国十周年的时候，我们欢呼十年来所取得的伟大胜利，我们追念胜利得来的不易，因此要万分珍惜我们的胜利；我们希望每一个人都参加到建设社会主义祖国的伟大行列里来，勇敢勤劳的六亿人民要指挥风雨征服自然，要在已取得的伟大胜利的基础上，继续大踏步地前进。　1959年9月下旬于中山

描述：

