id: 426b0ff7ca
标题：厉行节约在政治上有重大意义
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：沈勤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厉行节约在政治上有重大意义

沈勤

伟大领袖毛主席教导我们：“实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”

但是，有的同志单纯从经济上看待厉行节约，认为“节约还不是为了省几个钱吗？”这种看法，不符合毛主席关于厉行节约的一贯教导。

厉行节约，反对浪费，是经济领域里一场尖锐复杂的阶级斗争。贪污和浪费，是一小撮阶级敌人向无产阶级进攻的罪恶手段之一。他们丧心病狂地挥霍国家财产，大肆贪污盗窃，投机倒把，妄图通过破坏社会主义经济基础，实现其政治上颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋。如果我们不用阶级斗争的观点看待节约问题，以为节约仅仅是“为了省几个钱”，对铺张浪费现象不闻不问，无动于衷，那就正中了敌人的奸计，在客观上起了帮助敌人破坏无产阶级专政的作用。

艰苦奋斗是无产阶级的本色，挥霍浪费是资产阶级的本性。艰苦奋斗还是铺张浪费，这是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇极力推行反革命修正主义路线，大搞物质刺激，用比阔气、讲排场的资产阶级作风腐蚀革命队伍，妄图实行“和平演变”，复辟资本主义。有的人正是由于被资产阶级糖衣炮弹打中，在政治上搞反革命修正主义，经济上搞铺张浪费。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”。忘掉艰苦奋斗之日，就是“和平演变”开始之时。我们同铺张浪费的斗争，是无产阶级粉碎资产阶级腐蚀的严重斗争。

事实说明，厉行节约，反对浪费，决不仅仅是“为了省几个钱”，而是关系到无产阶级专政能不能巩固，国家政权变不变颜色的重大问题。只有用毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“要节约闹革命”的光辉思想武装头脑，把勤俭办一切事业和巩固无产阶级专政联系起来，把厉行节约，反对浪费的过程变成用无产阶级思想战胜资产阶级思想的过程，我们才不仅能在阶级敌人的钢铁炮弹面前打胜仗，而且能在资产阶级的糖衣炮弹面前打胜仗。

厉行节约和铺张浪费的斗争，是一场长期的斗争。阶级斗争一天不停止，同铺张浪费的斗争就一天也不能放松。我们一定要牢记毛主席关于“几十年以后也需要执行勤俭的原则”的伟大教导，永远坚持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。

描述：

