id: 426ebf381a
标题：学习用对立统一规律观察社会主义社会——浙江省江山县勤俭大队学哲学中心小组座谈纪要
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习用对立统一规律观察社会主义社会

——浙江省江山县勤俭大队学哲学中心小组座谈纪要

姜汝旺（党支部书记）：今天，我们学习、讨论用对立统一规律观察社会主义社会问题。为了搞清楚对资产阶级专政的问题，使学习运动深入下去，我们要学会用对立统一规律观察社会主义社会。这样，我们才能看到，社会主义制度比资本主义制度具有无比的优越性，社会主义到处都在胜利前进；才能看清阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，从而提高我们坚持党的基本路线、坚持对资产阶级实行全面专政的自觉性；才能正确认识、正确对待社会主义社会的各种事物，正确执行党在农村的各项政策；才能认清社会主义社会的发展趋势，道路尽管会有曲折，前途总是光明的，社会主义制度终究要代替资本主义制度，共产主义一定要实现，这是不以人们的意志为转移的客观规律。

毛主席教导说：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”社会主义社会当然也是有矛盾的。正是这些矛盾推动着社会主义社会向前发展。我们学习无产阶级专政理论，要认真学习对立统一规律，运用这个规律来观察社会主义社会，才能从根本上搞清楚对资产阶级专政的问题。

社会主义社会比旧社会优越得多

姜法建（回乡知识青年、理论辅导员）：用对立统一规律观察社会主义社会，首先就要看到社会主义的优越性。毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。”毛主席的指示，从根本上划清了社会主义和资本主义、社会主义公有制和资本主义私有制的本质区别。我们说社会主义比资本主义有无比的优越性，最根本的是无产阶级专政代替了资产阶级专政，社会主义公有制代替了资本主义私有制，无产阶级从被统治地位变为统治地位，贫下中农从过去受压迫受剥削的地位变成了社会的主人。

解放以前，我们勤俭大队十三条黄土岗，庄稼十年有九年晒死。解放以后，实行了土地改革，组织了互助组、合作社，我们依靠集体力量，改变生产条件，生产发展就比较快。特别是人民公社化以来，生产发展更快。一九六二年全大队粮食总产量只有三十八万斤，现在达到了一百零四万斤。十多年的时间，增加将近两倍。生猪饲养量，一九六二年全大队还不到二百头，现在达到了一千六百多头。大队一级所有的经济，一九六九年以前每年只有二千元收入，现在每年达到三万多元。一九六九年以前，只有一台柴油机，现在各种机械有一百三十多台。过去我们这里两个村只有一所小学，现在我们一个大队就办了一所七年一贯制的学校，普及了初中教育。大队还有电影放映队，办起了合作医疗。总之，从政治、经济、文化各方面都发生了巨大的变化。所有这些事实都充分说明，社会主义的生产关系能够适应生产力的发展，社会主义的上层建筑能够适应经济基础的发展，社会主义制度比起资本主义制度具有无比的优越性。

姜文湖（大队党支部副书记）：对于社会主义制度的优越性，我们贫下中农是深有体会的。在旧社会，我们勤俭大队，十几户地主、富农霸占了几百亩良田，而我们一百多户苦囡仔只种了几十亩旱壳田，一遇灾荒，就只好卖儿卖女，逃荒讨饭。我们贫下中农为地主打长工、做短工，受尽了剥削和压迫，谁也不愿为地主卖力气。解放后，短短的二十多年，我们大队粮食亩产就从解放前的二三百斤上升到一千三百多斤，这是因为改变了旧制度，解放了生产力。我们劳动人民当家作主，政治上不受压迫，经济上不受剥削，走集体化道路，为革命种田，生产就得到发展。

社会主义社会还存在着阶级、

阶级矛盾和阶级斗争

傅金妹（党支部委员、大队妇代会主任）：上面几位同志谈了社会主义制度的优越性，这是很对的。但是，社会主义千好万好，是不是就没有矛盾，没有斗争了呢？不是的。毛主席说过：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”社会主义社会也是这样。在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这个斗争是长期的。我们农村中从解放以来，斗争就一直没有停止过。组织合作社的时候，阶级敌人就散布谬论，说什么“兄弟多也要分家，这么多人那能合到一起？”我们坚持斗争，办起了合作社。成立人民公社的时候，他们攻击说人民公社“办早了”，“办糟了”。我们贫下中农大办农业，要搞机械化，造水库，阶级敌人又攻击说：“这是砻糠筑坝——白费劲”。一九六四年以后，我们大队贫下中农响应毛主席的号召，学哲学、用哲学，阶级敌人又跳了出来，诬蔑我们贫下中农学哲学，说什么“红脚梗学不了哲学”。从合作化到现在，每前进一步，都有斗争。经过了无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是不是就没有斗争了呢？也不是的！阶级敌人人还在，心不死；现在，在生产资料所有制的社会主义改造方面还有没有完成的部分，旧社会遗留下来的旧意识形态影响还很深，在上层建筑、经济基础这两个方面都还要继续革命。随着社会主义革命的深入发展，阶级斗争的形式也起了变化。现在农村中一些人除了赤裸裸的搞资本主义活动以外，更多的是打着“社会主义”的招牌搞资本主义活动。许多事实说明，两个阶级、两条道路的斗争是长期的，复杂的。我们只有抓住阶级斗争这个纲，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

姜建富（回乡知识青年、理论辅导员）：学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我们对社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，理解得更加深刻了。过去，我们对地富反坏这些阶级敌人的破坏和捣乱看得比较多，而对社会主义社会还会产生新的资产阶级分子看得比较少；对贪污盗窃、投机倒把等明显的资本主义活动看得比较多，而对产生资本主义的土壤和条件看得比较少。通过学习，我们认识到，既然社会主义社会还存在着产生新的资产阶级分子的政治思想根源和经济基础，这就决定了阶级斗争必然是长期的，我们不但要和老的阶级敌人作斗争，还要和新的资产阶级分子作斗争；不但要抓经济领域里的阶级斗争，还要抓上层建筑包括意识形态领域的阶级斗争。

姜子太（党支部委员、第四生产队队长）：过去，我曾经有一种天真的想法，认为要是党内没有象刘少奇、林彪那样的“定时炸弹”，农村里没有地富反坏，没有想走资本主义道路的人，那么我们这里“双千斤”老早就搞上去了，共产主义也好早一点实现。由于有这一种想法，队里出现一些矛盾、斗争，就感到很憋气。通过学习无产阶级专政的理论，认识到自己的想法不是用对立统一的规律来观察问题。社会主义社会有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是客观存在，不是你想有就有，你想没有就没有。从奴隶社会到封建社会，从封建社会到资本主义社会，从资本主义社会到社会主义社会，阶级斗争都是社会发展的动力。解放以后，阶级斗争也一直没有停止过，每通过一次斗争，社会都要前进一步。我们大队也是这样。一九六二年，在一小撮阶级敌人的挑动下，有的人要把在一九五八年大跃进群众运动中建成的徐?水库涵管挖掉，说什么造了水库，淹了田，不合算。我们贫下中农在党支部领导下，同这种行为展开了斗争。我们摆事实，讲道理，说明兴修水利的好处，粉碎了阶级敌人的阴谋，坚决保住了水库。通过这场斗争，又进一步掀起了兴修水利的新高潮，使坏事变成了好事。现在我们已兴修山塘水库八十三个，基本上做到了旱涝保丰收。这个大好形势就是通过斗争取得的。实践使我们进一步认识到，阶级斗争是社会向前发展的动力。我们不能回避斗争，而是要因势利导，狠抓两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，推动社会主义社会向前发展。

用一分为二的观点看社会主义社会的事物

姜乾位（第八生产队队长）：任何事物都具有两重性，社会主义时期的事物也具有两重性。就拿按劳分配来说吧，一方面，它同旧社会的“劳者不获，获者不劳”的分配制度有着本质的区别，是一个巨大的历史进步；但另一方面，按劳分配制度仍然在平等的口号下掩盖着事实上的不平等，确实存在着弊病。但“这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。”（《哥达纲领批判》）在社会主义社会里，生产力发展水平还不是很高，还不可能拿出极其丰富的产品，来满足全体成员的需要，工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别还存在，劳动还没有真正成为每个人生活的第一需要，在这种情况下，按劳分配还有它的历史作用，不能马上取消。

戴香妹（党支部副书记）：对于社会主义生产关系和生产力、上层建筑和经济基础，也应该看到它们之间既有相适应的一面，又有相矛盾的一面。比如，现阶段农村人民公社“三级所有、队为基础”的制度，从我们大队的情况来说，和生产力的发展还是基本适应的。但是，我们也感到，在生产队范围内，要购买一些大的农业机械，搞一些大的农田基本建设和兴修水利，就有许多困难和矛盾。过去，大队一级的经济也比较少，在帮助生产队，发展农业生产等方面，力量不大。根据这个情况，对于一些跨队的农田水利工程，我们实行统一领导，互助互利，搞好协作。这几年，我们还注意发展大队经济。目前，大队一级的经济收入大大增加，差不多占全大队全年经济总收入的四分之一。我们用大队自己的积累添买了一批农业机械，组织生产队一起兴修水利，改土造田，发展了一些集体福利事业。

姜汝旺：社会主义的事物，按劳分配、商品生产、货币交换、所有制等都有两重性，都应该用一分为二的观点去看。用一分为二的观点，正确认识社会主义时期的事物，对于正确理解和贯彻执行党的方针政策非常重要。比如，对待社员的家庭副业，在保证人民公社集体经济发展和占绝对优势的条件下，社员经营少量的家庭副业，是社会主义集体经济的一种必要补充，是现阶段政策允许的，不能取消；但是，如果不把它限制在政策允许的范围内，随便扩大起来，甚至损害公共利益，影响集体生产和集体劳动，那么就会破坏社会主义集体经济的发展。对于发展养猪，贯彻执行以粮为纲，全面发展的方针，开放农村集市贸易，等等，也都应该用一分为二的观点去看。只有用一分为二的观点，去正确认识社会主义时期的事物，看到它的各个方面，才能正确理解和贯彻执行党的方针政策，推动客观事物向前发展。不然的话，你就会对党的方针政策老不理解，执行政策就会出偏差。这一点很值得我们注意。社会主义必然要胜利，共产主义一定要实现

姜根土（党支部副书记）：用对立统一规律观察社会主义社会，就可以知道，社会主义是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。共产主义因素是新生事物，朝气蓬勃，具有强大的生命力，象春天的苗，在日益生长着。而资本主义因素，则渐趋没落，象秋天的草，在日益枯黄，但它又不甘心于自己的灭亡，总要一次又一次地与共产主义因素进行较量。但是，不管斗争多么激烈，道路多么曲折，前途总是光明的，革命总是要前进的，倒退总是没有出路的。社会主义制度一定要代替资本主义制度，这是不以人们的意志为转移的客观规律。

姜位高（大队革命领导小组副组长）：在社会主义社会里，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场斗争中，从国际上说，也有失败的教训，例如苏联蜕变为社会帝国主义，资本主义全面复辟。但这只是暂时的。社会主义必然要代替资本主义，这是不可抗拒的规律。我们贫下中农和社员群众，有着充分的信心，一定要为实现伟大的共产主义理想而努力奋斗。

李子刚（党支部委员、团支部书记）：社会主义社会有两种可能性：向前发展进入共产主义；向后倒退复辟资本主义。矛盾着的双方无不在一定条件下互相转化。在这里条件是重要的。社会主义要战胜资本主义，无产阶级要战胜资产阶级也是要有条件的。这个条件，就是要坚定不移地贯彻执行党的基本路线，巩固和加强无产阶级专政，努力发展社会主义革命和社会主义建设。我们一定要坚定地这样去做，不断地巩固和加强我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，为在全世界实现共产主义奋斗到底。

本报通讯员

描述：

