id: 0b64f195e1
标题：实现四化的重要保证——就干部队伍建设访宋任穷同志
日期：1984-10-18
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：毛泽东,宋任穷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个秋高气爽的下午，中共中央政治局委员宋任穷在他中南海的办公室里热情地同记者进行了长时间的谈话。谈话的中心是新时期干部队伍的建设问题。

今年七十五岁的宋任穷同志，为中国的革命和建设事业奋斗了半个多世纪。他1926年入团，同年转党，早在第一次国内革命战争时期就在家乡湖南省浏阳县一带从事农民运动，1927年参加了毛泽东同志领导的秋收起义，后来又参加了举世闻名的二万五千里长征。他长期担任党、政、军的高级领导职务，为中国人民的解放事业历尽艰辛，为新中国的繁荣富强贡献了精力。1978年底至1983年2月任中共中央组织部部长期间，他在前任部长胡耀邦同志开创的党的组织工作新转机的基础上，同组织战线的同志们一起，进一步拨乱反正，使党的组织工作在全党工作重点转移中开创出了新的局面。

满怀深情寄希望

宋任穷同志高兴地告诉我们，现在中央、省、地、县级的机构改革已基本告一段落，通过调整，各级领导成员普遍向革命化、年轻化、知识化、专业化迈进了一步，年龄、知识和专业机构都发生了可喜的变化。省、市、自治区党委常委、正副省长级干部比原来减少了34％，平均年龄降低了七岁，具有大专以上文化程度的干部由原来占20％提高到占43％。地、市、州、盟和省属部委厅局的领导成员减少了36％，平均年龄降低了八岁，有大专文化程度的由原来占14％提高到44％。县级党政领导成员比原来减少18％，多数县级机构领导成员的平均年龄是四十二三岁，有大专以上文化程度的由原来占10.8％提高到45％。宋任穷说，调整以后的领导班子还有某些不足，特别是我们在选拔有知识有闯劲的年轻干部方面步子迈得还不够大。今后，随着经济改革步伐的加快，要进一步解放思想，解决好这方面的问题。

作为老一辈革命家，宋任穷同志特别关心年轻干部的成长。他深情地说：“经过机构改革，进入县以上各级领导班子的中青年干部已有八万多名，今后还会有更多的年轻干部上来。看到党的事业后继有人，实在令人欣慰。”

应我们的请求，任穷同志对年轻干部谈了四点希望：第一，要有信心。他说，四化建设的宏伟事业为一切有志之士提供了广阔的用武之地，党的一系列正确的方针政策为做好各项工作提供了最可靠的依据和保证。要看到，有党的领导，有群众和老同志的支持，再加上自己的决心和艰苦奋斗，任何困难都是可以克服的。第二，要善于学习。他认为，除了向书本学，向老同志学，更重要的是到农村、工厂的生产和工作第一线去，到丰富多采的现实生活中去学习。他特别强调青年干部要到农村中去，向实际学习，向群众学习，多作调查，多动脑筋，研究新情况，解决新问题，通过实践，增长知识，增长才干。第三，要勇于进取。他说，我们正在走前人从未走过的路，需要探索和创新，看准了的事要大胆放手去做，不要怕这怕那，有点失误或失败没有关系，总结了经验教训再干，畏首畏尾是成不了大事的。第四，要严于律己。他说，当了领导干部，地位变了，权力大了，更要严格要求自己、善于自处。要坚持原则不能含糊，实事求是不能动摇，优良传统不能丢掉，身正行端，才能取信于民。

他说：“年轻干部肩负着历史重任，希望他们加倍努力做好工作，不要辜负党和人民的期望。”

可以信赖的新一代

宋任穷同志在谈到与新中国一起成长起来的年轻干部时，特别强调要对八十年代的青年人有正确的认识。他说，我国有三亿多青年，他们虽然没有新旧社会对比的体验，但是亲身经历了十年内乱和党的十一届三中全会后正反两方面的鲜明对比，他们从切身体验中受到了深刻的教育。在这种历史条件下成长起来的年轻人，长于思考和探索，较少盲目性。在思考和探索的过程中，有些青年也难免出现某些偏差，但是，他们一旦接受了真理，对真理的信仰就会十分坚定，能够义无反顾地为真理献身。

任穷同志说：“特别值得注意的是，许多青年人通过正反两方面对比，认识到个人的前途是同国家的前途命运紧密相连的，他们由衷地拥护十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，以高度的主人翁责任感和极大的政治热情投身到社会主义物质文明和精神文明的建设之中，成为我国各条战线上十分活跃的力量。他们精力充沛，思想敏锐，渴求知识，勤于学习，接受新事物快，较少保守思想，勇于改革，勇于创新。这种改革和创新精神，在开创社会主义现代化建设新局面的今天，是十分可贵的。”

谈话中，宋老也指出，既要充分肯定青年人的主流，也要看到他们的弱点和不足，比如有的人受十年内乱中极左思潮影响比较严重，存在着个人主义、无政府主义和资产阶级自由化倾向。对这些青年人要加强启发引导，多做疏通思想的工作。青年中还有极少数严重违法犯罪分子，对他们要绳之以法。实行法制本身也是对广大青少年的一种教育。但是，我们必须坚信青年的绝大多数是好的，是大有希望、可以信赖的，是四化建设的生力军，是我们干部队伍雄厚的后备。他说：“关于青少年思想教育工作，我曾写了篇文章，登在《红旗》杂志今年第十五期上。”

重要的问题在于学习

宋任穷在谈话中讲到这样几个数字：在全国二千一百万名干部中，只有初中以下文化水平的就占40％。尽管在这次机构改革中我们用很大努力改变省、地、县领导班子的文化知识结构，但这些班子中具有大专文化程度的也只提高到40％多，这就是说，全国各级领导班子成员中有一半以上文化水平在高中以下。另外，就是那些受过高等教育和掌握一定科技知识的干部，有的也存在知识老化、需要更新的问题。干部队伍存在的这些问题是当前我国在四化建设中遇到的最大困难之一。出路何在？宋任穷认为，除了大力发展教育事业，增加在校学生的培养人数以外，对于现有干部队伍来说，出路只有一条，就是开辟多种渠道，大力加强对干部的培训工作，努力提高现有干部队伍的文化专业水平。

他回顾说，从新中国成立到五十年代中期，为适应大规模经济建设的需要，我们党采取了一系列措施培训干部。当时，一面大力提倡和组织干部在职学习，举办各种短期训练班，一面开办党校、干部学校、工农速成中学，选调一批年轻干部上大学或出国深造，并大力发展国民教育，使干部队伍的知识水平和业务能力有了明显提高，培养造就了一大批建设人才。现在在各条战线上的许多专业技术骨干和重要领导干部，就是那个时候培养出来的。宋任穷同志惋惜地说：“后来，由于我们指导思想上的失误，培训干部的工作逐渐削弱甚至完全停止了，特别是在十年内乱中，干部教育和国民教育都受到了严重破坏，耽误了老中青几代人的学习和提高。”

任穷同志语重心长地对我们说：“正反两方面的经验深刻地教育了我们，新的技术革命和国内四化建设的需要催促着我们，干部培训已经是当务之急，我们要急起直追，尽快弥补上过去的损失，使干部队伍的文化专业水平大大提高一步。”

统一思想步调一致

宋任穷同志特别强调了整个干部队伍乃至全党统一思想的重要性。

他说：“思想上、政治上的统一，历来是我们干部队伍和我们党在组织上、行动上团结统一的前提。有了思想上的统一和行动上的一致，我们才能克服重重困难，战胜一切敌人，赢得革命和建设的伟大胜利。”他回顾说，我们之所以能取得抗日战争和解放战争的胜利，建立新中国，最重要的原因就在于全党、全体干部通过学习和实线，特别是经过延安整风，在毛泽东思想的基础上达到了空前的团结和统一。他说：“延安整风之前，我虽然已入党多年，参加了农民运动和武装斗争，但真正从思想上、理论上得到大的提高，还是在延安整风之后。那时候，在自觉地、不断提高思想水平的基础上，广大干部万众一心，步伐整齐，为了实现既定的目标，坚韧不拔、一往无前地去奋斗。没有人叫苦，没有人后退，困难再大也要求自己顶住，千方百计地去克服困难、争取胜利……”

“今天，我们又面临着一个新的历史转折、新的伟大任务。因此，统一思想的问题就更加重要、更加迫切了。”宋老激动地说：“要达到党的十二大提出的宏伟奋斗目标，要建设有中国特色的社会主义现代化，要走前人没有走过的路，这是摆在全体干部、全党面前的新的伟大任务。新的形势、新的任务使我们面临着新情况，给我们提出了新问题。随着经济体制改革的全面展开和对外开放的政策的贯彻执行，我们过去许多的方针、政策需要进行相应的调整和改变。在这样的新的历史时期，统一干部队伍和全党的思想，就显得分外重要。”

他认为，在这种情况下，党内和干部队伍中有些人难免产生这样那样的看法，甚至产生某些分歧，出现这样那样的思想认识上的不一致。因此，我们必须加强思想教育，把干部队伍和全党的思想统一到中央的路线、方针、政策上来，统一到大力发展生产力、实现社会主义现代化目标上来。他说：“这正是党中央为什么把统一思想作为这次整党的第一项任务的根本原因。这项任务一定要完成好。”

宋任穷同志认为，要达到思想统一、步调一致，就必须健全党内民主生活，正确解决党内矛盾。他说，一个人的觉悟有先有后，认识有早有迟，对党的方针、政策的理解也会有深有浅，这都是正常现象。一些同志由于主客观原因，在一段时间内对某些问题有不同看法，或在工作中犯有这样那样的错误，是难免的。解决党内矛盾唯一正确的方法是通过党内正常的民主生活，进行正确的批评和自我批评，就是对犯了错误的同志也要按照延安整风精神，实行惩前毖后、治病救人的方针，从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，在新的基础上达到进一步团结的目的。实践证明，犯了错误的同志多数是愿意改正的，也是能够改正的。

他强调说：“绝不能搞‘残酷斗争、无情打击’。我们的党员、干部千万不可有整人之心，不要随便给人家扣帽子、打棍子，更不能因为一人有错而株连他人，绝不能把党内关系搞得很紧张，那样是不能统一思想的。”

宋任穷同志打着手势说：“如果党内生活死气沉沉，大家顾虑重重，噤若寒蝉，甚至相互戒备，哪还有什么奋发图强的锐气？又怎么能团结和带领全国人民向四化建设的宏伟目标迈进呢？”

“当然”，他说：“党有党规，国有国法，党员、干部违犯党纪、政纪的，要受到党纪、政纪的处分，违法犯罪的还受到法律制裁。这不但不会影响党内正常的民主生活，而且恰恰是党和国家政治生活正常化的一个重要方面。”

谈话结束时，宋老非常乐观地表示，通过整党，一定会促进干部队伍的建设，无论年轻干部还是老干部，他们的政治、业务素质都必将会得到较快的提高，这正是我们四化大业一定能够实现的重要保证。新华社记者 李尚志

描述：

