id: 0b66e3ce01
标题：做党的人想党的事——共青团员李增锡争取思想入党的事迹
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年《红旗》杂志第七期，刊登了某部战士李增锡写的《做名副其实的共产党员》文章。李增锡是共青团员，他有加入党组织的强烈愿望，入伍第二年就写了入党申请书，但同时，他也很重视共青团员这个光荣称号。他觉得做一个名副其实的共产党员不容易，做一个名副其实的共青团员也不是很容易的。因此，他时时刻刻用共产主义者的标准严格要求自己，在实践中刻苦改造自己，向着思想入党的目标，努力奋斗。

“共青团员同样应该做党的人，想党的事。”李增锡是这样说的，也是这样做的。今年四月，党支部准备吸收他入党，他首先考虑的是自己够不够入党条件，入了党对党的建设是不是有利。有人问他为什么不填写入党志愿书，他说：“党支部对发展工作是很慎重的，全连同志对党的建设是十分关心的，靠组织和群众把关，是可以保证党员质量的。但是，动机纯不纯，标准够不够，自己最清楚，要真正忠于党，就决不能满足于群众通过和组织批准，而应该忠实、坦白地把自己的思想问题向党亮底，自觉把好自己的思想入党这一关。”

李增锡入伍四年多来，通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等许多马列著作，写了大量的心得笔记。今年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他抓紧点滴时间学习，密切联系自己的思想实际，针对自己存在的“入了党好提干部，退伍后好找工作”等错误思想，反复学习马列和毛主席关于破除资产阶级法权思想的论述，深挖了私有观念的根子，明确了入党是为建设社会主义和共产主义，决不能为自己捞好处。他下定决心努力争取做一个名副其实的党员，不做徒有其名的党员。

李增锡是学习的模范，也是各项工作的积极分子。军事训练，他严格要求刻苦练，是优秀的全能炮手；战备施工、军农生产，他不怕苦累拚命干，五次受到营连嘉奖。但是李增锡不满足于自己的成绩。他说，为党积极工作是每个革命战士的职责，如果做了一点工作，就向党组织伸手要名誉，要地位，那不就是把商品交换原则拿到政治生活中来了吗？他在成绩面前，抓自己的薄弱环节，从思想作风上找不足之处，从世界观找原因，刻苦改造自己。

不久前，连里进行训练小考核。分解结合炮栓，本来不是李增锡的动作，他却以三十八秒的成绩获得第一，而负责这项操作的一炮手万培友却用了一分多钟。万培友要求他说：“打仗不能只靠你一个人，你多帮帮我们这些新手。”小万讲的是训练，李增锡却联想到平时执行任务自己闷头干、好人好事一个人做、不注意做同志的思想工作等许多问题。他想，打仗要靠全班同志团结战斗，其它工作也是如此，一个人建不成共产主义的高楼大厦。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己，那种只顾个人进步，不问别人好坏的思想，仍然是小生产者的私有观念，仍然没有超出资产阶级法权的狭隘眼界。班务会上，他深刻地做了自我批评，表示要冲破私有观念和资产阶级法权思想的束缚，做人类解放我解放的无产阶级先进分子。从此，李增锡不仅严格要求自己，而且热情关心其他同志的进步。在训练中，他主动担任了“小教员”；做好人好事，他约上全班同志一起干；他和全排每一个青年、团员谈了心，在一起交流学习无产阶级专政理论，努力实现思想革命化的体会；他主动把群众对党员的意见搜集起来，及时反映给每一个党员，党员同志都亲切地称他是“群众代表”。

冲破私有观念和资产阶级法权思想的束缚，李增锡的胸怀和眼界更开阔了。他想，要关心党的建设，不能只注意自己思想入党，还要关心整个党支部的建设和工作。今年四月，他从支部准备吸收他入党，联想到党支部在组织发展工作中存在一些问题，就利用晚上时间向党支部写了一份发展党员把好质量关的建议，提出：第一，发展党员不要追求数量，忽视质量，要特别注意从思想上进行考察，帮助要求入党的同志端正入党动机，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀；第二，不要论资排辈，对班长、老战士不能讲“照顾”；第三，要坚持群众路线，搞好群众评议。

党支部和上级党委对李增锡的建议十分重视，逐条做了研究，认为他提出的问题是一个带普遍性的问题。根据他提出的三条建议，党委对党支部建设、组织发展工作进行了一次全面总结，肯定了成绩，找出了差距，制定了改进措施，使党支部建设和发展工作，取得了新的成绩。

李增锡严格要求自己，积极关心党的建设，受到干部战士的热情赞扬。共产党员和正在要求入党的同志都自觉检查了入党动机，决心象李增锡那样，刻苦学习无产阶级专政理论，认真改造世界观，努力做到从思想上入党。

（报道组）

描述：

