id: 0b6772aa8a
标题：毛主席的战士天下无敌——《奇袭白虎团》观后
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：陈健民险峰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们看了京剧革命现代戏《奇袭白虎团》，真叫人精神振奋，欢欣鼓舞，心情激动得久久不能平静。

《奇袭白虎团》闪耀着毛主席伟大的军事思想的灿烂光辉。这十场戏，场场都是在高诵毛主席语录声中启幕，场场引用毛主席的语录，它还把毛主席画像、毛主席语录标语和毛主席语录牌搬上了舞台。我们高兴地看到，毛泽东思想统帅着每一个军事行动：战前动员首先是政治动员，是毛泽东思想的动员，政治工作做到了最基层，做到了每一个战士的心坎上。战斗中，每前进一步，每遇到一个困难，每观察、处理一个问题，都按照毛主席的教导去做，毛主席的教导赋予志愿军战士们以无穷无尽的智慧和力量。正像战士们所说的，这次战斗的伟大胜利，靠的是毛泽东思想。这话说到了我们心坎上，这也是我们要说的话。我们好像不是在看戏，而是作为一个小学生，来到了毛泽东思想的大课堂，接受教育，武装思想。

《奇袭白虎团》塑造了我军战士的英雄形象。志愿军排长杨伟才和尖刀班的战士们深入虎穴，奇袭白虎团团部的英勇行动，表现出了用毛泽东思想武装起来的人民战士，是天不怕，地不怕，难不怕，死不怕，一往直前，天下无敌的英雄。战士们说的“白虎团”就是一块生铁，也要把它捏碎，要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的豪言壮语，怎不叫人精神振奋！怎不叫人斗志昂扬！我们好像不是在看戏，而是作为一个战斗员，来到杀敌的战场，参加战斗，痛打豺狼。

《奇袭白虎团》深刻地暴露了美帝国主义及其走狗色厉内荏的纸老虎本质。毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”这个英明的论断，在剧中得到了生动的体现。

京剧革命现代戏《奇袭白虎团》，是一出我们工农兵爱看的好戏。它的诞生，是斗争的产物，是革命的创造，是毛泽东思想的重大胜利。我们是毛主席的革命战士，谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，反对和阻挠京剧革命，我们就要像消灭“白虎团”一样，把他彻底打倒，叫他永世不得翻身！

描述：

