id: 0b692fb12b
标题：天山脚下一曲毛泽东思想的凯歌——记共产党员；副班长李稳稳
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，从天山脚下又传来一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌：新疆军区某部工兵营一连副班长、共产党员李稳稳在炸药即将爆炸的紧急关头，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，临危不惧，舍己为人，奋勇地保护了十一名战友的生命安全，为我们树立了一不怕苦、二不怕死的光辉榜样。

今年四月十五日下午，部队紧张而有秩序地进行爆破训练，李稳稳和战友们一道，怀揣红宝书，高唱“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的毛主席语录歌，迈着矫健的步伐，雄赳赳气昂昂地来到了训练场。训练开始以后，同志们聚精会神地作业。突然，意外的情况发生了，七公斤重的炸药包的点火管发火了，七厘米长的导火索“嗤！嗤！嗤”地冒着烟，导火索从点燃到引爆只有几秒钟的时间，在场的十一位战友的生命安全受到严重威胁。距炸药包两三米远的李稳稳，在这十分紧急的关头，耳旁响起了一个伟大的声音：“我们为人民而死，就是死得其所。”王杰、门合的英雄形象出现在他的眼前，他高喊一声：“快卧倒！”一个箭步冲上去，毫不犹豫地抱起七公斤重的炸药包，迅猛地向前跑去。导火索越燃越短，李稳稳抱着随时都会爆炸的炸药包，使尽全身力气向前跑，多跑出一步，自己就多担一分危险，多跑出一步，同志们就多增加一分安全。这时，他心中只有一个念头：“我们为人民而死，就是死得其所。”为了保护阶级兄弟的生命安全，甘愿自己粉身碎骨，也要留下一颗忠于毛主席的红心。战友们用无限关切的目光注视着他，好象在说：“快！快！快把炸药包扔掉。”已经跑出六七步远的李稳稳，回头一看，同志们已经散开卧倒。于是，他使尽全身力气将炸药包甩了出去。瞬间，轰隆一声巨响，硝烟弥漫，安全脱险的十一个阶级兄弟，跑上前来，看到李稳稳被震昏在烟尘之中，关切地问：“副班长！受伤了没有？”李稳稳醒过来，抖了抖身上的沙土，镇定地说：“没什么，咱们继续作业吧！”

李稳稳在危急关头，冒着生命危险，保护阶级兄弟，是由于他平时刻苦地活学活用毛泽东思想，一点一滴地改造世界观，培养一不怕苦、二不怕死革命精神的结果。他在日记中写道：“一个革命战士如果真正活学活用毛主席著作，就会象王杰那样，无论在什么时候，只要是为了人民的利益，即使上刀山下火海也心甘情愿。”

李稳稳一入伍，他就如饥似渴地学习毛主席著作，破私立公，在用字上狠下功夫。不论是烈日当头的盛暑，还是冰天雪地的严冬，不论在紧张的施工中，还是在战备行军的路上，不管一天训练工作多紧多累，他都自觉地坚持活学活用毛主席著作，学一点用一点，在改造世界观上狠下功夫。在学习中，做到了“三想三比”：想毛主席的教导，比自己的思想；想革命先烈的英雄事迹，比自己的行动；想周围同志的革命干劲，比自己的工作姿态。

有一次，部队担负艰巨的施工任务。掘进组的劳动强度大，险情多，李稳稳主动要求去参加。当掘进到一定深度的时候，头顶上的流沙“刷！刷！刷！”地往下落，一块石头打在他的背上，他抬头一看，石头龇牙咧嘴，好象随时都会砸下来。他想：“施工出现塌方，这是正常的现象，没有什么可怕的；可怕的是思想上的‘塌方’，思想上一‘塌方’，就会寸步难行。”他背诵着毛主席的教导：“要奋斗就会有牺牲”，把施工当战斗，担子拣重的挑，活找苦的干，走在前，干在先，事事起模范带头作用，处处把困难留给自己，把方便让给别人。往汽车上装大木头是个费劲的活儿，他抢上去说：“这活重，我来干！”当施工遇到险情时，他冲上去说：“这里危险，让我先上！”一桩桩事，一件件活，把李稳稳的双手磨起了血泡，脸晒脱了皮。同志们要换他下去休息，他说：“平时不怕苦，才能战时不怕死，这正是锻炼吃大苦耐大劳的好机会，让我多干一会！”

李稳稳所在的二班担负一项比较复杂的新任务，需要使用电刨子。电刨子过去“咬”过人，有的新同志不敢用，李稳稳就带领作业组的同志把工地当战场，批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”。通过革命大批判，进一步提高了同志们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，全组同志异口同声地说：“毛主席教导我们：‘中国人死都不怕，还怕困难么？’有毛主席给我们指路，我们一定要为毛主席争气！让刘少奇的‘活命哲学’见鬼去吧！”大家主动学习使用电刨子，战胜重重困难，终于高速、优质、安全地完成了这次施工任务，受到了上级的表扬。

李稳稳的英雄事迹，受到广大指战员的热烈赞扬。在赞扬声中，李稳稳表示：一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉学说武装自己，进一步发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，百倍提高革命警惕，时刻作好战斗准备，为粉碎帝、修、反的侵略，为保卫伟大的社会主义祖国、保卫伟大领袖毛主席贡献自己的一切力量！（本报通讯员、本报记者）

描述：

