id: 0b6a504715
标题：略谈学术研究的“出发点”
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：冰岩
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯写的《反杜林论》中，有一句经常被人们引用的名言：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”恩格斯的这句话，是批判杜林的先验论的。其基本精神是强调一切从实际出发，从客观存在出发，坚持实事求是，而不能从头脑里的主观想象或本本出发，用一个模式去套发展变化的客观现实。列宁在批判主观社会学家米海洛夫斯基时，把这个唯物主义研究问题的“出发点”，通俗地说成是从头开始，即从分析客观实事开始，而不能从最终结论开始。

“从头开始”，是我们无论研究自然科学还是研究社会科学，都必须坚持的出发点。同样，研究军事科学，研究战争指导规律，也必须从头开始，从实际出发。毛主席在指导中国革命战争的过程中，总是着眼于中国的客观实际，根据各个革命发展阶段的历史特点，恰当地分析敌我双方的政治、经济、军事等诸因素、诸条件及其力量对比，正确地制定革命战争的指导路线和指导原则。毛主席还一再告诫我们，研究战争一定要着眼其特点，着眼其发展。一定要历史地客观地看待战争，根据不同的物质条件，不同的时间、地点，不同的作战对象等，采取灵活机动的战略战术。毛主席不止一次地指出，军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。然而，许多年来，由于林彪、“四人帮”大肆贩卖“倒过来”的哲学，在军事学术研究中，“出发点”也被弄颠倒了。至今，我们一些同志研究问题、讨论问题，还习惯于从原则出发。就拿《学军事》专版正在开展的关于集中兵力的讨论来说吧，对于在现代战争条件下，还要不要集中兵力？能不能集中兵力？怎样集中兵力？有的同志，不是从分析现代战争的特点出发，提出在新的历史条件下如何掌握和运用集中兵力的作战方针，而是喜欢运用这样一个公式回答问题：

因为“集中兵力是我军的传统战法，是我们的一贯原则……”所以“在现代战争条件下还必须贯彻集中兵力的原则”。

因为“人是战争的决定因素……，”所以，“军事科学技术再发展，集中兵力的原则不能变”。

因为“我们进行的是人民战争，是正义战争，有人民群众的支持，得道多助……，”所以，“在现代战争条件下兵力也一定能集中”。

按照这个公式，人们只能先从书本上找到现成结论，作为一个“思想框子”，然后再根据“框子”的“规格”，去索取历史材料。这种研究方法，不仅颠倒了“出发点”，也是真正降低了理论的位置。

这里，我们并不是否定在现代战争条件下仍需要贯彻集中兵力的原则，我们只是想摒弃那种不从实际出发研究战争的方法。毫无疑问，马列主义、毛泽东思想是我们行动的指南。但是，我们决不能机械地抄袭马克思主义的现成结论，也不能用现成的原则去套丰富多彩、发展变化的现实。在新的历史时期，有许多新的课题需要我们去解答。同样，在军事领域中也有许多新的问题需要我们去探索。比方说我们讲人的因素，在小米加步枪的时候，往往侧重强调人的阶级觉悟、意志和热情。今天，情况发展了，现代科学广泛运用于军事，给战争带来了许多新的特点，我们讲人的因素，就需要在强调阶级觉悟的同时，也要强调科学技术文化。如果不作具体分析，研究新的历史条件，找出新的特点，只是泛泛地议论“人是战争胜负的决定因素”，就不能有效地指导当前的行动。

打过仗的同志都知道，任何一个具体的战役、战斗进行之前，我们都要作出战斗方案，然后进行部署。而一个正确的作战方案的产生，都不是机械地照着书本上的某一条原则、某一段语录去安排，都是从侦察情况入手，先获得各方面的材料，然后经过分析、判断，定下决心，才能作出比较切合实际的作战方案。书本上的军事原则只能是我们判断情况、分析材料、定下决心的思想指导，而不能代替作战方案本身，也不能作为检验作战方案是否正确的标准。

历史上有个“纸上谈兵”的故事，我们都很熟悉。战国时期，那个赵国名将赵奢的儿子赵括，平时对兵法韬略背得滚瓜烂熟。可是，一接触战争实践却损兵折将，一败涂地，成了今古笑谈。问题就在于他学习军事理论，脱离客观实际；研究战争，只是从原则出发，而不是从实际出发。如果我们不能从客观实际出发研究战争，岂不是要重蹈“纸上谈兵”的覆辙吗？

当然客观实际是一个总的概念，其内容是极其复杂、极其广阔的。就战争而言，它包括敌我双方的政治、经济、军事，军队的编制、装备、战术特点、军队成份、战斗力的强弱、指挥员的性格，以及作战地区的地形、气象、敌我态势变化等情况，这一方面告诉我们要研究复杂的客观实际，如果没有正确思想和革命理论的指导，势必会如堕烟海，抓不到事物的本质，另一方面也说明找到了正确的“出发点”，并不是目的，更重要的任务是“真正出发”，决不能停留在一大堆实际材料上稳步不前，这就需要我们开动机器，下苦功夫分析研究材料，从“实事”中去“求是”，正确地解决现代战争的指导规律。

描述：

