id: 0b6f6d48f0
标题：让警卫战士看上电影
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：徐东润〖HH/换行〗DW：八六四一三部队
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

粉碎了“四人帮”，我国文艺园地百花争艳，有很多好电影上映，我们部队春节期间就看上了《李双双》等几部好影片。广大指战员是多么希望看上这些好电影啊！春节前，部队党委专门开会研究如何向航空兵一师党委学习，使大家过好春节，把党和华主席的关怀送到广大指战员的心坎上。他们想到警卫战士平时看电影的机会就比别人少，有些好电影看不上。党委决定春节期间每人替战士站一班岗，让警卫战士看电影。一天晚上，放映电影《李双双》，党委书记、政委郑勇带头，部队其他领导干部和司政机关十来名老同志，换下了警卫连全部岗哨，一直站到战士看完电影，每人都站了近三个小时的岗。战士们反映，学习航空兵一师党委以来，我们部队的领导干部作风大变样，下厨房帮厨，为战士做饭，又替战士站岗，领导干部和我们战士的心贴得更紧了。被替换下来的同志说：“看着一心为公的李双双，想着替自己站岗的老首长，感到浑身增添了力量。首长为我们做出了榜样，我们决心在‘两学’运动中大干一场。”

八六四一三部队干事 徐东润

描述：

