id: 32e0f0d4ae
标题：韦尔斯的中日战争预言(上)
日期：1938-4-6
是否是时间段：false
作者：阿蒙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿蒙

H·G·韦尔斯，该不是一个生疏的名字吧。一个历史学家，他有相当正确的观点，同时还抱有“大同世界”的理想；虽然关于他这理想实现的方法，似乎有点渺茫，然而并不因此而把他的价值减低了。韦尔斯是懂得历史的，懂得现代社会的病态的，决不像若干资产阶级学者顽固地强说历史是凝着的不变的固体，也不诡辩现代经济将是最后最完善的体制，他知道得清清楚楚，这世界在若干年前就在崩溃的路上跑了，并且他认为这是不可避免的“必然”。所以，在他差不多每一本著作里，一贯地抱着这么一个理想，虽然他把理想放得那么遥远而渺茫。

几年前，他曾把理想大胆的描写了一遍，这便是“未来世界”。为了避免真实的责任起见，这本书是用传奇式的小说体裁写成的；然而我们绝不能当它小说看，正如读“伊索寓言”一样，在渺茫的东西里面，有不少真实性存在着。

在韦尔斯的理想中，幸福的光明的“同世界”之出现，大约还得经过若干年；常告诉我们，新的进步的胚胎总是包裹在旧的腐败的母体里面新生命，产生，又必然要经过旧世界的腐败这一个阶段，一九一四年，被历史注定了当作破灭的开始，此后将近一世纪的时间，完全被破坏占据了，而每一次破坏，必然是前一次的扩大，因之，必然比前一次更悲惨更残酷。历史往往是循着轨道走的，虽然它没有天体运行那样完全合乎规律，然而我们这一群被上帝圈入了灾难的不幸运的园地，似乎每个有眼睛的人都不能否认的了。我们的上帝不是虚妄怪诞的偶像，但是它有注定人类命运的权力。

描述：

