id: 32e1a4dcf8
标题：俄罗斯问题
日期：1950-3-4
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“俄罗斯问题”描写了一出正在美国进行着的悲剧:美帝战争贩子，不仅使美国人民不得衣不得食，并且迫使他们不能做一个正直的人，不允许说一句诚实的话。美国人民不得表示一点对苏联真诚的友谊。片子中的一位记者史密斯，便因为他的正直，代表了大多数美国人民的愿望，而遭受到了迫害。

“俄罗斯问题”以史密斯为例强调了美国人民的真诚和力量，也以他的不平的经历暴露了美帝反动报纸的本质。同时，这部片子也是对于战争贩子杜鲁门艾契逊之流的一个有力的打击!因为我们正好从影片中人物；美国报界的败类马菲尔逊及胡德之流身上看到了杜鲁门及艾契逊的影子。

因此“俄罗斯问题”不能视作一部普通的影片，它使我们清楚的认识到了美国反动资产阶级的面目，他们怎样的无耻的造谣中伤苏联!为了什么?用什么方式?而杜鲁门艾契逊及美国反动报纸一连串的企国挑拨中苏友谊的造谣中伤的言论，也恰好从“俄罗斯问题”申得到了解答。

如果你看过了“易北河会师”，那么你赏然会认识得更明白:为什么美帝战争贩子，必需造谣中伤苏联。因为苏联获得了全世界爱好和平人民的友谊，他推行的是为全世界人民争取永久和平与幸福生活的政策，而美帝战争贩子却背道而驰，以其残酷没有人性的手段，排行着与全世界人民为敌的侵略政策，结果，美帝战争贩子，除了以间谍活动来进行破坏，剩下来似乎只有这种造谣中伤的手段了。

因此“俄罗斯问题”是一篇义正词严的宣言，杜鲁门艾契逊之流是逃不掉它的摧毁性的打击的。而所有被杜鲁门艾契逊之流的谣言欺骗了的人们，正好在“俄罗斯问题”一片中国，看清楚杜鲁门、艾契逊、马菲尔逊、胡德及其主子们的嘴脸，而洗清楚自己落后的思想。“易北河会师”与“俄罗斯问题”是全面的给了美帝国主义一个清楚的反映，它们是对于美帝战争贩子有力的正义的制戏。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\5034031501.JPG">

描述：

