id: 32e7ca7881
标题：光辉的革命文献——热烈欢呼中共中央一九六六年五月十六日《通知》的发表
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国无产阶级文化大革命运动中具有伟大历史意义的文献——中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日《通知》，在当前两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻公开发表，这是我国人民和世界革命人民政治生活中的一件非常重要的大事。

这个光辉文献，揭露和粉碎了彭真反革命修正主义集团妄图破坏无产阶级文化大革命、复辟资本主义的罪恶阴谋，吹响了反击混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物的进军号。

这个光辉文献，是号召全党和全国人民向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的动员令，是无产阶级文化大革命的一个纲领性文件。

这个光辉文献，从根本上摧毁了资产阶级反动学术“权威”和形形色色牛鬼蛇神盘踞着的顽固堡垒，宣判了他们的死刑。

这个闪烁着毛泽东思想光辉的《通知》，是国际共产主义运动史上一个划时代的革命文献。它科学地总结了无产阶级专政条件下资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的经验，即无产阶级专政条件下的革命的经验。这是我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的极其伟大的新发展，是对国际共产主义运动所作出的杰出的新贡献，具有不可估量的历史意义和国际意义。

在党中央这个重要文献发出以后，一场震惊世界的无产阶级文化大革命就在我国轰轰烈烈地开展起来了。这场史无前例的革命群众运动，冲决了一切反动罗网，沿着伟大统帅毛主席指引的方向迅速前进，取得了一个又一个的伟大胜利。

我们最最热烈欢呼这个闪耀着毛泽东思想光辉的重要文献的发表!

我们最最热烈欢呼无产阶级文化大革命一年来取得的伟大胜利!

一年来无产阶级文化大革命的伟大实践，证明了毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的科学论断是何等英明、何等正确!毛主席在这个光辉的文献中指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

一年来，亿万革命人民遵循毛主席的教导，高举“造反有理”的革命大旗，敢冲敢打，把那些混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物、党内一小撮走资本主义道路的当权派和睡在我们身旁的赫鲁晓夫那样的人物，统统揪出来了。现在，这一小撮妄图篡党、篡政、篡军的坏家伙陷入了人民群众愤怒声讨的汪洋大海之中，已经逃脱不了历史对他们的惩罚。

一年来，无产阶级革命派奋起夺回了那些被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺过去的党权、政权、财权、文权，把印把子牢牢掌握在自己的手里。

一年来，资产阶级及一切剥削阶级腐朽的意识形态已经遭到了致命的打击，它们正在一天一天地土崩瓦解。现在，是到了彻底把这些脏物扔进历史垃圾箱的时候了!

一年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的的大搏斗中，冲破重重艰难险阻，战胜层层惊涛骇浪，组成了一支浩浩荡荡的文化革命大军。经过大风大浪的考验和锻炼，形成了一支坚强的无产阶级革命派队伍。

一年来惊天动地的巨变，充分地证明了无产阶级专政条件下的阶级斗争，集中到一点，同样是政权问题。革命的主要对象是党内一小撮走资本主义道路当权派，他们的总后台就是中国的赫鲁晓夫。

目前，无产阶级文化大革命正处在彻底批判这个中国的赫鲁晓夫的新阶段。党中央一九六六年五月十六日的《通知》，正是我们把这场革命的大批判运动推向前进的强大的思想武器。我们现在的任务，就是要认真地、不折不扣地学习和执行这个《通知》，沿着这个《通知》所指明的方向，把革命的大批判运动更广泛、更深入、更持久地开展起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

《通知》是大批判运动的指针。学习这个光辉的文献，我们要更高地举起革命的批判大旗，彻底批判我国党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，以及他们在各个领域里所推行的反革命修正主义路线。我们要彻底批判那批反党反社会主义的所谓学术“权威”，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。

我们一定要把革命的大批判和本单位的斗批改紧密结合起来，把无产阶级文化大革命进行到底。完成这个任务，才能破除一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，大立社会主义的崭新的上层建筑:完成这个任务，才能彻底夺取资产阶级所盘踞的一切阵地，把毛泽东思想红旗插遍每一个角落；完成这个任务，才能进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，促进人的思想革命化，在阶级斗争的大风大浪中培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。总之，只有胜利地完成大批判和斗批改的历史任务，才能彻底挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我们国家永不变色。

革命的大批判运动是伟大的政治动力。各条战线上的无产阶级革命派，都要以大批判为“纲”，来推动各项工作。用最高的热情、最大的劲头来抓大批判。大批判搞好了，就一定能带动各单位的斗批改，推进无产阶级革命派的大联合，促进革命的“三结合”，促进生产的大发展，带来无产阶级文化大革命的新胜利!

无产阶级革命派的战友们，革命同志们，让我们在这个具有划时代意义的革命文献的指引下，去夺取文化大革命的更大的、完全的胜利!

描述：

