id: 32eb9aa38f
标题：经济侵略的批判
日期：1938-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天下有许多卑鄙事情，往往假借美丽动听的名词。所谓中日经济合作——广田三原则之一——便是最好的一个例证。

本来人类文明进步得这么快，不论从那一方面讲，经济的锁国主义，终归是行不通的。一个现代国家能够做到农工业一样发达，已经不是一件容易事，何况就工业方面讲，重工业轻工业不见得能做到门门自足，就农业方面讲，各种作物也不见得能做到样样自给自足。各国在经济上互相调剂，互相帮助，这是天经地义的大道理，本来没有反对的余地。但是，在经济合作的美名后面，如果掩饰着侵略野心，那就不免带着血腥气，而要令人望之生畏了。

在中日经济合作这个口号刚刚提出的时候，一部份浅见的外国观察家颇以为日本的要求，仅仅限于在华北方面取得一些优越利益，这事不但于中国无害，即于各国也没有什么不利。现在中国抗战一年之后，日本在占据区域内的一切设施，已在事实上证明它的野心，并不限于华北一隅；中国人民饱受剥削，固然不消说得，就是外国正当商业，也遭遇到处碰壁厄运。这不是经济合作，简直是经济掠夺；这不是共存共荣，简直独存众枯。

现在我们不妨把日本在中国境内所实行的经济政策，择要检讨一下:

(一)日本政府最澈底最重大的设施，便是设立华北开发公司和华中振兴公司。华北公司资本三亿五千万元，华中公司资本一亿元。根据公司的事业计划，它们的投资对象，包括铁道、电气、采矿、通信、钢铁、瓦斯、水道、公共汽车各种事业。这等于是在中国成立两个以枪刺为后盾的“东印度公司”，要把中国的经济命脉，一古脑儿抓在手中。

(二)日本的计划，是在独占中国市场，所以一方面要向中国伸张势力，一方面还须排斥各国竞争。譬如修改关税税则，便是最厉害的一着:出口货中，日本所需要的生铁、废铁、铜、棉花，都列为免税品，进口货中，日本所出产的水泥、人造丝、磁器、鱼鲜海产等物，都大减其税率，人造丝税率自百分之百减至百分之三十，水泥磁器减税一半……其次，如青岛的不准英国轮船停靠，华北对外贸易的采用许可制，羊毛火油的专卖等等，无不以排斥洋商，独占市场为目的。

(三)日本把中国政府的财产企业接收之后，把它们改头换面，变成“中日合办”的事业，最显著的实例，便是最近所成立的华北电报电话公司，华中电气通信公司，华北电报电话公司，就是过去中国国民政府交通部所直辖的北平电报局和平津两处的电话局，日本都指使“临时政府”接收过去，然后改组成一个“中日合办”的公司，资本定为三千五百万元，“临时政府”出资一千万元，(其中实物出资—就是所掠夺的财产—六百万元)，满洲电报电话公司，日本电报电话公司及国际电气通信公司各出资四百万元，合计一千二百万元，其余的一千三百万元还未发行；同时规定“实物出资”缴付全额，现金出资缴付四分之一，这样一转手间，日本三公司只要出资三百万元(二千二百万元的四分之一)，便成为华北电报电话公司过半数的大股东，这种方法，可谓巧妙之至。

(四)日本当局在华北华中所没收的中国产业，不知道有多少，有时候还要假借合作的美名，硬拉中国业主合作，可是实际上这班所谓“经过严格选择的日本侧同业者”都是些吸血虫。华北著名的启新洋灰厂，龙烟铁矿，鲁丰纱厂，永利碱厂，和苏州无锡的许多丝厂纱厂，合成了“经济合作”的牺牲品。

日本虽然掠夺了许多经济利益，但是当它本国正在厉行战时经济节约政策的时候，拿什么来开发振兴这些利益，开发振兴的结果，能否如愿以偿，这都是问题。最怕的，是应验了蛇吞象的故事，非但占不了便宜，反而把自己的经济生命断送了去，这是有识的外国观察家差不多一致的结论。

描述：

