id: 32ef17e485
标题：驻新华医院工宣队军宣队以革命大批判开路帮助医务人员树立艰苦奋斗勤俭节约思相
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻新华医院工宣队、军宣队，以革命大批判开路，教育全院革命医务人员，发扬“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的革命精神，为国家节约了大量的资金，使毛主席“备战、备荒、为人民”这个战略思想得到了进一步落实。

大破“医务工作特殊论”　为革命节约每一寸纱布

这个医院在落实毛主席“要节约闹革命”的指示时，一部分医务人员认为，医疗卫生工作情况特殊，历来就是治病要什么，就给什么，“国家供应，我们使用”，强调节约，就会影响治疗效果。针对这种思想，宣传队和革委会组织全体人员大办各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费”的教导，狠批大叛徒刘少奇“贪大求洋”的反革命修正主义路线，使广大医务人员深刻地认识到，在医务工作中贯彻执行增产节约的原则，不是单纯节约一个棉球、一寸纱布的问题，而是一场深刻的思想革命，是经济领域无产阶级和资产阶级的两种思想的斗争，节约闹革命大家都应做到。过去，理疗科把新纱布擦过一次后，就扔进了箩筐，认为这是医务界的老习惯，不算浪费。通过学习，他们深有感触地说:“这每一条纱布，就象一把尺子，量出了我们头脑里节约思想的分寸。”他们把扔掉的纱布收集起来，自己动手清洗消毒，进行加工，继续使用。去年一年，就为国家节约了三百元。医院的两个开刀间，过去是资产阶级反动“权威”根据洋教条仿制修建的，消毒使用的蒸汽要靠四百多米长的管道输送，造成很大浪费。宣传队就在消毒室举办学习班，开展革命大批判。许多同志用白求恩同志在战地为战士动手术的革命精神对照自己，狠斗了头脑里的资产阶级“私”字，主动到锅炉间去消毒，效果很好，为国家节约了大量的好煤。

大破“大少爷”作风　养成勤俭节约的习惯

宣传队在发动群众开展节约运动过程中，发现有的医务人员存在着“家大业大，浪费点没啥”的错误思想，工作中大手大脚，不注意勤俭节约。宣传队同志针对这种情况，就组织他们学习毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导，狠批资产阶级的“大少爷”作风，并以身作则，在勤俭节约方面做出榜样。一次，宣传队带领医务人员去某工厂参加劳动，工人老师傅看见地上掉了几个生锈的螺丝钉，立即拣了起来，使医务人员受到深刻的教育。当晚，医务人员就组织了学习讨论:为什么我们都看到几个螺丝钉，不以为意，而工人同志却是那样郑重其事?这样一对照，他们看到了自己身上的资产阶级“大少爷”作风。在工人阶级艰苦奋斗、勤俭节约的模范行动影响下，他们大找自己身上的差距。过去医院的部分人员讲漂亮、图阔气，医生护士穿的“大夫衣”都要送到一家被服公司去加工、漂白，不但浪费了国家的大量资金，而且缩短了衣服使用期限。通过狠批“刘毒”，医院自己成立了被服组，洗“大夫衣”。仅这一项，一年就为国家节约近三千元。

医院放射科过去曾借口“要保证质量”，拍片子常拣好的胶卷用。通过革命大批判，他们主动与生产部门联系，自己动手，克服困难，对废胶卷进行加工整理，做到物尽其用。这样，既不影响片子的质量，又为国家节约了大批开支。

大破“节约到顶论”　夺取增产节约双胜利

新华医院的医务人员，通过大学习，大批判，在节约方面取得了一些成绩。但是有的医务人员就认为，医院节约再也没有潜力可挖了，“到顶”了。针对这种思想，宣传队遵照毛主席关于“深入一点，取得经验，推动全般”的教导，总结了锅炉间大破因循守旧的保守思想，不断节约的先进经验。去年，锅炉间只用了五个多小时，就装好了一台快装锅炉，消灭了一只“煤老虎”。不久，他们又对这台新式快装锅炉加以改进，并在原煤中掺进了百分之二十的煤渣，节约了大量的煤和电。但他们不满足，不断进行技术革新，现在做到了在原煤中掺百分之五十以上的煤渣；他们还把院内堆积的垃圾晒干，代柴引火，去年一年，就为国家节煤一百四十吨。为了适应战备的需要，他们又土法上马，白手起家，广泛发动群众，修建成功了一台小型锅炉，改变了过去用大锅炉烧开水耗煤量大的缺点。宣传队抓住这个典型在全院进行推广，大破“节约到顶”的思想。全院同志以锅炉间为榜样，“自力更生”、“艰苦奋斗”，人人动脑筋，大家出主意，又生产了本院急需的葡萄糖等药品，不但满足了本院的需要，还支援了兄弟单位，为国家节约了大量的药费。事实教育了广大医务人员，使他们认识到:消费单位不但能节约，而且也能生产。　卫红鹰

描述：

