id: 8b00671436
标题：一部激励人心的传记文学——《怒海澎湃》序
日期：1985-9-25
是否是时间段：false
作者：杜埃
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部激励人心的传记文学

——《怒海澎湃》序

杜埃

七十年代中期，我们曾再度前往海丰红场、红宫，瞻仰伟大的无产阶级革命家、二十年代杰出的农民领袖彭湃同志和他以及牺牲了的无数工农战友所创建的东方第一个苏维埃圣地。当年叱咤风云，血荐轩辕的壮烈豪气，深深在我们胸中激荡。但是，令人发指的是，这个轰动中外农民革命圣地，却遭到林彪、江青反革命集团的严重破坏，彭湃的崇高形象被歪曲了，彭湃的侄儿被枭首示众，亲属遭受凌辱压制，演出《彭湃》一剧的剧团存有戒心，未敢前往海丰演出，此情此景比之十年内乱之前的五十、六十年代，真是面目全非，慨叹其前后天渊之别，令人义愤填膺，切齿痛恨。迨至林彪、江青反革命集团覆灭之后，党和国家拨了巨款修葺红场、红宫，幸赖有识之士于动乱中千方百计保存了不少文物，使红场、红宫大体恢复原貌，伟人及其家属得到平反，1981年又为彭湃隆重举行了诞辰八十五周年纪念和学术讨论会，年来潮剧编演了两个剧本，珠江制片厂正着手摄制《彭湃》故事片。现在王曼、杨永同志又写出了这部《怒海澎湃》的传记文学作品，诚如魏天泉诗曰“驱灭阴霾传业绩，九泉烈士笑花丛”了，我也欣然为这部传记文学作品的出版写个序文，虽然颓笔难书，也义不容辞。

毛泽东同志曾誉彭湃为“农民大王”，这句话的内涵是极其深刻、丰富的。彭澎不仅在黑暗的旧中国是个具有战天斗地胆略的英豪，也是个敢于背叛地主阶级，焚烧田契，脱下学生装，穿上农民服，与工农结合的革命知识分子的典范。他一生艰险复杂，波澜壮阔的革命历程，他无私无畏，可歌可泣的英雄行为，是对马克思、列宁主义理论的勇敢实践，他的海陆丰农民运动的经验，在毛泽东思想宝库中有关农民问题及以工农联盟为主体的战略思想方面增添了一份可贵的精神财富。

过去我国的传记文学，曾由于种种原因没得到应有的位置，直至粉碎“四人帮”，尤其是新的党中央召开十一届三中全会，实行了一系列拨乱反正的正确政策之后，年来我国社会主义文学、戏剧、电影中传记题材的作品才有了新的兴起，这是创作题材领域扩大，反映我国伟大历史和众多英雄、先进人物的一件值得大加赞许的好事，是文学界今后应予继续开拓发掘这类题材宝藏的一项重大任务。

《怒海澎湃》作者以饱满的政治热情，细致洗炼的笔墨，重现了英雄人物及其所处的波谲浪恶的旧世界和气势磅礴的新时代。作家根据至今仍为人民所传颂的彭湃许多英雄事迹和传奇式行动，用小说形式加以细针密线组织，栩栩如生地再现了英雄的伟大形象，刻划了旧中国各种丑恶人物的嘴脸，这是一项颇为不易的工作。

传记文学也与报告文学一样，真实性是其基础。也许传记文学要更严格讲究事实的根据。书中许多篇章所描述的故事，无不是彭湃当年亲身经历的激动人心的事迹。

这本传记文学之所以具有魅力，首先是由于英雄一生动人的光辉事迹，其次才是作家的再创作。然而，即便如此，对两位作家来说也并非容易达到的，因而他们的劳动成果值得赞许。

正值党中央提倡社会主义创作自由的今天，文学在继续清“左”的情况下正步入黄金时代，我国文学的天空必将涌现更多璀璨夺目的新星群，这是社会主义文学走上历史性的新时代，也是大兴纪实的传记文学的新时代。

（注：这本传记文学即将由广西人民出版社和广州花城出版社同时出版。序言本报有删节。）

描述：

