id: 8b00bec38b
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料（20）
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料（20）

本报编辑部六月十四日发表《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》  《文汇报在一个时间内的资产阶级方向》是一九五七年六月十四日《人民日报》编辑部写的一篇评论。评论中指出：上海《文汇报》和北京《光明日报》的基本政治方向，在一个短时期内，变成了资产阶级报纸的方向。它们利用百家争鸣的口号和共产党整风的时机，发表了大量反党、反社会主义的文章和煽动性的报道。

《光明日报》　《光明日报》当时是各民主党派联合主办的报纸。一九五七年上半年，当资产阶级右派向中国共产党发动猖狂进攻的时候，这个报纸在社长章伯钧和总编辑储安平的把持下，成为右派向党进攻的工具。在全国人民开始反击右派以后，《光明日报》在党的帮助下，改正了错误。同年十一月间，章伯钧和储安平被撤销职务。

整个春季，中国天空上突然黑云乱翻，其源盖出于章罗同盟　“章罗同盟”是指资产阶级右派首领章伯钧和罗隆基结成的反党、反社会主义政治联盟。当时章伯钧任中国农工民主党主席和中国民主同盟副主席，并任中华人民共和国交通部部长；罗隆基任中国民主同盟副主席，并任中华人民共和国森林工业部部长。他们利用窃踞的要职，向中国共产党和社会主义制度进攻。章伯钧叫喊要搞“政治设计院”，要和共产党“轮流坐庄”，实际上就是要取消共产党的领导，复辟资本主义。罗隆基肆意污蔑党的肃反政策，提出要成立一个不要共产党领导的“平反委员会”，企图勾结反革命分子，乘机夺取政权。在一九五六年、一九五七年的一个时期内，他们掀起了反共反人民反社会主义的一阵风浪。

新闻记者协会开了两次会，一次否定，一次否定之否定，时间不过一个多月　一九五七年五月中旬，中华全国新闻工作者协会和其他有关单位，在北京召开座谈会。在这次会上，新闻界的资产阶级右派分子摆出了反动的资产阶级新闻路线，恶毒地攻击党领导的新闻事业和社会主义制度，否认报纸的党性和阶级性，鼓吹资产阶级的“新闻自由”。同年六月下旬到八月，召开第二次座谈会。在会上，许多新闻工作者用摆事实、讲道理的方法，批判了右派分子的反动政治路线，揭露了他们和资产阶级右派首领章伯钧、罗隆基等互相勾结，阴谋篡夺一些报纸的领导权的罪恶活动。

黑云压城城欲摧　这句话引自唐朝诗人李贺《雁门太守行》一诗。诗里说：“黑云压城城欲摧，甲光向日金麟开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。”大意是：战事紧急的象浓密的乌云笼罩，要把城头都压毁了；战士的铠甲在阳光照射下金光闪烁。在一片秋天景色里，军中鼓角齐鸣，双方战斗激烈，边塞上战士鲜血染成的好象胭脂一样的红土，在夜里凝成了紫色。毛主席在这里借用这句诗来形容资产阶级右派分子一时向党猖狂进攻的情景。

魑魅魍魉　“魑魅”是古代传说的山泽中的鬼怪，“魍魉”也是传说中妖精鬼怪的名称。现在用来指各种各样的坏人。

新民报犯的错误比文汇报小　《新民报》，是指当时上海的《新民报晚刊》。一九五七年五月，当资产阶级右派向中国共产党猖狂进攻的时候，《新民报》曾发表了一些错误言论和歪曲事实的报道。六月，在全国人民开始反击右派以后，《新民报》作了核实、更正和检讨。一九六六年《新民报》停止出版。

（以上各条见《文汇报的资产阶级方向应当批判》）

“杞人忧天”　杞人忧天的故事见《列子·天瑞》。原文是：“杞国有人，忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”杞国是春秋时期的一个小诸侯国，在今河南省杞县。亡同“无”。这段话的意思是：杞国有个人，担心天地崩塌，自己无处存身，他竟然愁得觉也睡不着，饭也吃不下。这个故事后来就被引用为“杞人忧天”，比喻不必要的或无根据的忧虑和担心。

“人非圣贤，孰能无过”　这句话见清朝汤斌的《汤子遗书》卷一。意思是：人又不是圣人贤人，谁能没有过错呢。表现这种意思的话，最早见于《左传·宣公二年》：“人谁无过？过而能改，善莫大焉。”但这里所谓“人谁无过”是包括“圣贤”在内的。其后在许多古书中，沿用此意，文字大同小异；但所说人都不能没有错误，这个“人”，有的包括有的不包括“圣贤”在内。马克思主义认为，不犯错误的人是没有的；或者说错误总是难免的。但正如毛主席教导的那样，错误要力求犯得小些和少些，犯了错误则力求迅速、彻底地改正。错误一经改正，也就变为正确了。

孙悟空在太上老君的八卦炉里头一锻炼就更好了　这个故事见明代吴承恩所著神话小说《西游记》第七回。大意是：孙悟空大闹天宫时，冷不防被太上老君的“金钢琢”打中，被众天兵抓住，玉帝命押到“斩妖台”将他剁碎。不料孙悟空法术高强，刀砍不动，枪刺不进，用火烧用雷轰也损伤不了他一根毫毛。没有办法，太上老君就把孙悟空放进他炼仙丹的八卦炉里，用猛火烧。他以为等炼出他的仙丹来，也就把孙悟空烧成“灰烬”了。太上老君一直烧了四十九天，孙悟空在八卦炉里，不但没有被烧成“灰烬”，反而经过烟熏火烤锻炼出一双“火眼金睛”，变得更加坚强、更有本事了。

要不要抗日？一派人是唯武器论，说中国的枪不够，不能抗　“唯武器论”是指以蒋介石、汪精卫为首的国民党反动派的头子们对日本实行妥协投降的一种论调。在日本帝国主义侵略者面前，是战是和，当时存在着严重的争论。以中国共产党为中心，包括一切爱国党派、爱国人士和广大人民，都认为“战则存，不战则亡”，因此号召人民武装反抗，并主张全民总动员、总武装，建立广泛的国际国内统一战线，共同对日抗战。而国民党反动派的头子们却说，“中国武器不如人，战必败”，主张卖国投降。这种唯武器论反映到党内就是以王明为首的右倾机会主义，他们根本不相信我们党和我们党领导的武装力量，把战胜日寇的希望寄托于国民党的所谓“正规军队”，提出“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误主张。针对这种情况，毛主席在《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《反对投降活动》等文章中对这种唯武器论进行了彻底的揭露和批判。毛主席指出：“所谓‘唯武器论’，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席并且通过对敌我双方政治、经济、军力等方面的对比分析，指明我们只要坚持抗战，坚持统一战线中独立自主的原则，发展进步势力，争取中间势力，对国民党顽固势力的投降政策和反共政策进行坚决斗争，并在战争中发挥主观能动作用，实行抗日游击战争的正确方针，就必定能够取得最后胜利。事实证明，在八年抗日战争中，汪精卫公开投降日寇，当了汉奸，蒋介石同日寇的秘密谋和活动始终没有停止。中国共产党领导的八路军、新四军和其他人民武装力量，团结全国人民和进步势力，充当了抗日的主力，并且粉碎了蒋介石的三次大规模的反共高潮，打败了日本侵略者。

上海不是有那么一个人写了一篇文章叫《乌“昼”啼》吗？《乌“昼”啼》是摹拟古代曲名《乌夜啼》，但是把“夜”字改成了“昼”字。相传南朝宋文帝时临川王刘义庆因事触怒了宋文帝，被拘禁在家里，他老婆在一天夜里忽然听见乌鸦啼叫，以为这是个吉祥的征兆，后来刘义庆果然获得释放，因此就作了《乌夜啼》一曲。《乌“昼”啼》的意思，就是自比乌鸦，并且说乌鸦是“益鸟”，在白天啼叫“报喜”。这篇文章是一个资产阶级右派分子写的，全文登在一九五七年六月十八日上海《文汇报》和六月二十三日《人民日报》上。这篇文章极力诽谤我党提出的和风细雨，惩前毖后，治病救人的整风方针。说什么这样“不足以息民愤”，提出对我党要实行“迅雷烈风”，要用“霸药”来替共产党治病。这篇文章一发表就受到全国人民的批判。

莫干山你们去过没有呀？上下都是一十八盘　莫干山在浙江省北部德清县的西北，为天目山的分支。相传春秋时吴王夫差时代吴国的著名匠人铸“莫邪”、“干将”两宝剑于此，所以叫莫干山。莫干山道路崎岖曲折，有“上下十八盘”之称。毛主席在这里引用莫干山“上下都是一十八盘”，是说明道路总是曲折的，事物的发展总是螺旋形的发展。

（以上各条见《打退资产阶级右派的进攻》）

描述：

