id: 8b02fc786f
标题：加拿大矿工罢工要求改善工作条件  大学教师协会要求由加拿大人填补教师空额
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大矿工罢工要求改善工作条件

大学教师协会要求由加拿大人填补教师空额

新华社渥太华电据加拿大报纸报道，加拿大石棉矿和铀矿，尤其是那些美国企业的子公司所属的矿，工人工作条件恶劣，以致工伤事故和职业病较多。

为了取得高额利润，美国垄断资本家不顾加拿大工人的安全。在美国企业设在魁北克省北部的一家石棉矿中，石棉微尘的密度是国际许可限度的一百四十五倍，严重危害矿工的健康。

因为难于忍受的工作条件，魁北克省塞特福德石棉矿的三千五百名矿工，今年三月十八日起就举行罢工，呼吁政府制订适当的安全措施，要求矿方改进工作条件，并增加对受石棉危害的工人的补偿金。

据统计，由于石棉微尘的危害，工龄二十年的矿工平均百分之六十肺部有毛病，而工龄四十年的矿工的受害比率则高达百分之七十五。在安大略的彼得博罗，一家石棉矿由于微尘密度过大，近年竟有十名矿工死亡。由于矿工罢工，迫使此矿在今年五月十五日关闭。

美资控制的安大略铀矿，由于放射线过强，致使许多加拿大工人得了肺癌。而如果采取适当的劳动保护措施，这种情况是可以避免的。

美国在加拿大的企业无视工人的安全，对加拿大工人进行残酷的剥削，正在激起广大工人的进一步斗争。

据新华社渥太华电加拿大大学教师协会在五月十六日举行年会，通过了对加拿大高等院校当局提出的一项建议。这个建议强调加拿大高等院校“应当积极寻找能够胜任的加拿大人”，来填补大学和学院中空出的教师职位。

建议还主张，在聘请非加拿大人担任大学教职员时，应当由审查委员会来审查是否恰当。

据报道，外国人，主要是美国人，在许多加拿大大学中占了统治地位。这种状况在过去十年中越来越厉害了。

另一份调查报告说，有一大学，在一九六八——六九年度有八个系的主任都是美国人。报告还指出，目前在加拿大的大学课程中，有关加拿大的内容“往往被放在第二位”。

描述：

