id: 8b0786580c
标题：田坪委员建议  增加投资，放宽政策，把轻工业搞活
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田坪委员建议

增加投资，放宽政策，把轻工业搞活

田坪委员说，加快发展轻工业，一可以活跃市场，回笼货币和稳定物价。以1979年为例，轻工业提供的消费品为511亿元，占全国消费品零售总额的35．8％。仅啤酒一项回笼货币2，160万元，为国家增加税收和利润1，280万元。二可以为国家提供建设资金，扩大财源。据统计，27年来，国家给轻纺工业投资1元，就能收回13元，而重工业1元投资只能收回1．7元。30年来，轻工业为国家提供税利2，400亿元，相当于同期全国预算内基建总投资的44％。三可以安排更多的人就业。据统计，轻纺工业每百元固定资产可容纳劳力257人，而重工业只有94人。根据以上情况，轻工业应该大力发展，势在必行。

田坪委员说，多年来，由于片面强调“以粮为纲”，不注意发挥地区优势，轻工业原料增长缓慢，甚至有所下降。1957年占农副产品原料70％，1978年下降为46％。这种状况，同迅速发展轻工业存在着尖锐矛盾。希有关部门重视解决这个问题，抓轻工业要从原材料抓起，一抓到底。最近，国务院决定，增产1吨糖，补贴1吨粮，鼓励糖料产区多发展糖料生产。希望国家能象抓糖料这样来抓酒花、烟叶、果蔬、芦苇、香料、生漆、毛竹等农副原料，组织各有关部门通力合作，采取有力措施，为轻工业发展提供物质条件。

田坪委员说，多年来，由于极左路线干扰，厚重薄轻，对轻工业的老企业，老基地投资给的少，以致问题成堆，欠账很多。现在全国轻工系统，每万元产值所占厂房面积由1956年的9平方米下降到5平方米，有的厂房破烂不堪。今年国家给轻工业9．7亿元贷款，但却削减了预算内的基建投资和技术措施费，实际只增加2亿多资金，而且建筑材料得不到全额保证。这不利于轻工比例的合理调整。另外，目前我国对轻工业贷款利率4厘2，要求二、三年内还清，条件太苛刻。同时对城镇集体所有制企业也要给予扶持。

他还说，轻工业行业多，品种花色成千上万，原料来自四面八方，市场需要千变万化，故对轻工业的政策更要放宽。过去对产品销售统得紧，卡得死。去年采取计划收购、选购和允许工业部门自销，对小商品放宽了政策，内销产品搞活了。希望外销产品也要搞活，改变外贸独家经营，鼓励工业部门搞服务性联营，使千家万户做生意，以促进外贸的发展。

描述：

