id: 8b08f2d7fb
标题：一九七六年上海市中学生运动会闭幕  运动会期间，小将们认真学习革命理论，深入批邓，互相关心，互相鼓励，各项运动技术水平普遍提高
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七六年上海市中学生运动会闭幕

运动会期间，小将们认真学习革命理论，深入批邓，互相关心，互相鼓励，各项运动技术水平普遍提高

新华社上海一九七六年八月二十七日电　一九七六年上海市中学生运动会经过一个月的比赛，已于二十四日闭幕。这次运动会的召开，进一步贯彻执行了毛主席的无产阶级体育路线，对旧的体育竞赛制度实行了改革，推动全市中学生体育活动更加蓬勃地开展。

近几年来，上海市各中学遵照毛主席关于身体好、学习好、工作好的教导，积极开展群众性体育活动。全市百分之七十的中学落实了两课（一周有两次体育课）、两操（每天坚持做广播操、眼保健操）、两活动（一周有两次课外体育活动）；有近三十万中学生参加了田径的三比（跑、跳、投掷）活动；有三十多万中学生参加了市青少年乒乓球赛；有数十万中学生参加了象征性冬季长跑锻炼。广大中学生通过各种体育锻炼，振奋了精神，锻炼了意志，增强了体质。

这次运动会把评选群众体育先进基层单位作为运动会的重要内容。各区、县普遍采取交流、评比和现场观摩相结合的形式，使先进经验得到总结、推广，后进单位找到差距，得到促进。在这个基础上，全市中等学校评选出五十一个群众体育先进基层单位，其中有大境中学、市第二中学、继光中学等老先进单位，也有本溪中学、勤奋中学、长白中学等新先进单位。

这次运动会除了进行田径、游泳、体操、足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球等项目比赛外，还把国家体育锻炼标准测验列为正式项目。整个运动会期间，全市各中学国家体育锻炼标准测验搞得轰轰烈烈，使这次运动会成了有一百多万中学生参加的群众性运动会。

运动会期间，在各个赛场上，到处摆开大批判的战场。小将们认真学习革命理论，深入批邓，和邓小平反革命的修正主义路线对着干。他们批判锦标主义，赛前共同练习，赛中互相关心，互相鼓励，赛后一起总结经验。

这次运动会的各项运动技术水平普遍提高。单是市区的游泳比赛，这次就有一百多人次的成绩超过上届运动会第一名的水平。郊区的技术水平，提高更为突出。通过这次运动会的竞赛活动，共评选出先进集体一百○七个，先进个人七百九十三名。

描述：

