id: 8b0bcded24
标题：心里想的是顾客——记重庆粤香村餐厅陈青云师傅
日期：1978-6-27
是否是时间段：false
作者：李书忠
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里想的是顾客

——记重庆粤香村餐厅陈青云师傅

“当好新长征的后勤兵”，这是重庆市一些商业和服务行业的同志为完成新时期的总任务给自己规定的光荣职责。

到过重庆的人，都知道粤香村餐厅的清炖牛肉汤，清澈鲜美，肉嫩软化渣，的确名不虚传，敬爱的朱德委员长曾经来此处品尝。你可曾知道，要把牛肉烹调成如此味美的鲜汤，需要付出多少辛勤的劳动啊！

六十三岁的陈青云老师傅，就是这佳肴的制作者。这里，不说他一生为积累这独特的烹调方法，花了多少心血；也不说制作时多么费力，只说一样：时间。烹制一锅牛肉汤，前后需要七、八个小时，要保证每天上午一开堂就有鲜美滚热的牛肉汤供应顾客，陈师傅每天凌晨一、二点钟就起床来到餐厅。这时，正是人们睡觉的大好时光，谁不愿在这时进入香酣的梦乡呢？可陈师傅心里想的是顾客。他长年累月这样干着，干着，送走了一个春秋又一个春秋，几十年如一日。

一辈子就会炖牛肉，这和四个现代化有什么关系呢？陈师傅说得很简单：“我们总不能象‘四人帮’一样，叫人民过得越苦越好，吃得越差越好，总不能到了二○○○年，让人民象猿人那样吃生牛肉嘛！”

新华社记者　李书忠

描述：

