id: 8b0c9d91d9
标题：热情支持首届亚洲新运会  我国选拔赛在京开始举行
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情支持首届亚洲新运会

我国选拔赛在京开始举行

据新华社十一日讯中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会各体育代表队的选拔赛，今天在北京开始举行。当中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会主席、国家体委副主任荣高棠宣布选拔赛开幕时，观众以一阵又一阵热烈的掌声，表明了中国人民对第一届亚洲新兴力量运动会的热情支持。

选拔赛的八个比赛场地，今天装饰一新。各比赛场地都高挂着我国人民伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的巨幅画像，毛主席语录和巨幅标语。比赛场四周鲜艳的红旗迎风飘扬。正在参加史无前例的无产阶级文化大革命的我国优秀选手，从全国各地汇集北京，他们以极大的革命热情来参加这次选拔赛。

这次选拔赛从十一日进行到十八日。有足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、田径、游泳、射击、射箭、体操、举重、自行车等十二个竞赛项目。

今天进行了男、女篮球和举重的选拔赛。晚上在北京工人体育馆举行的上海女子队对河北女子队，北京体院男子队对上海男子队两场精采的篮球比赛，受到了全场一万五千多名观众的热烈欢迎。

比赛开始前，当运动员抬着伟大领袖毛主席的画像，手中拿着红光灿灿的《毛主席语录》入场时，全场观众报以热烈的掌声。运动员、裁判员和观众在比赛前、比赛休息时间都学习了毛主席语录，表达了他们对毛泽东思想的无限信仰、无限崇拜和无限热爱。比赛结果，上海女子队和北京体院男子队分别获得了胜利。

举重运动员们在比赛前都专注地学习毛主席著作。比赛场扩音器里也不断广播毛主席语录来鼓励运动员为革命创造好成绩。

来自新疆、四川、湖南、湖北、广东、山东等地区和解放军的优秀举重选手们，高举《毛主席语录》进入比赛场，并朗读了一段语录。这时全场爆发出热烈的掌声。解放军队吴冠喜以四百四十五公斤的总成绩打破了一九六五年次重量级总成绩全国纪录。四川省的邓国银以一百三十八公斤的成绩打破了一九六五年轻量级推举全国纪录。

描述：

