id: 3e77618a06
标题：中共山东省委 “关于完成我省今明两年钢铁生产任务的决议”
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委 “关于完成我省今明两年钢铁生产任务的决议”

## [这个决议是在中共山东省委一届九次全委扩大会议上通过的。]

（一）与会同志一致同意全省今年产生铁75万吨，钢锭25万吨，钢材14万吨，明年产生铁一本账160万吨，二本账250万吨，三本账300万吨，钢锭一本账62万吨，二本账100万吨，三本账150万吨，钢材一本账40万吨，二本账80万吨，三本账120万的各项指标。并且坚决相信如果把工作做好，这些指标是完全能够完成与超额完成的。

（二）与会同志认为：在组织实现整个工农业生产大跃进中，必须首先抓住钢铁、机械两个元帅，以带动其他工业的普遍发展。但是钢铁元帅必须先升帐，因为钢铁是机械工业的食粮，钢铁计划完成不了也就阻碍了机械工业的发展。因此，必须采取一切有效措施，保证完成和超额完成今明两年的钢铁生产计划。

（三）明年我省要建起11个中、小型钢铁厂（济南钢铁厂、青岛、淄博、烟台、潍坊、临沂、济宁、泰安、莱芜、新泰等钢铁厂），这是我省钢铁工业的骨干，各有关地区应十分关注这批新厂的筹建工作，立即抽调得力干部，组成筹建机构，做好施工前的准备工作，加速施工进度，使其能按期和提前建成投入生产，这对保证明年钢铁生产计划的完成和超额完成是具有重要意义的。

（四）继续贯彻全民办钢铁的方针和大中小相结合、土洋相结合的原则，凡有铁矿资源的地区，都要大搞土法炼铁，坩埚、猪嘴炉、小座炉，闷窑等，什么搞的快就搞什么，什么效率高就搞什么。远离矿区的地区，可组织力量到矿区去开矿炼铁，聊城可到泰安，菏泽可到临沂，青岛可到莱阳和临沂去开矿炼铁，没有铁矿的县，也可到有铁矿的县开矿炼铁。

（五）再接再厉，继续完成省六月钢铁会议确定的建炉计划，特别是千方百计想尽一切办法使已建起的炼铁炉与炼钢炉尽快地进行正常生产，提高日产量。为此，必须：

（1）使矿石的开采跟上炼铁的需要，保证完成今年360万吨、明年900万吨铁矿石的开采计划。有铁矿的县、市应拿出3％左右的劳力来开采铁矿石。农村开采的矿石除满足本地炼铁需要（包括一部分储备量）外，并负责保证城市需要的铁矿石的供应。至于供应的数量和时间，应按省的规定和各协作区的协议执行。

（2）要迅速突击发展土法炼焦，满足冶炼钢铁的需要。今年钢铁生产所需要的175万吨焦炭，必须切实保证供应。煤管局和物资局应采取措施迅速地使炼焦厂与煤矿、用焦单位与炼焦厂之间挂上钩，并对炼焦煤、焦炭的生产和分配根据抽多补少，抽肥补瘦的原则，全面平衡，统一安排，调剂有无。各个焦炭生产多的地区，应首先保证外调任务的完成。土法炼焦要注意煤的综合利用，并学习推广先进的炼焦技术和经验，迅速提高焦炭的质量。省计委应立即设法把枣庄煤矿局和新汶煤矿局的炼焦煤，调出适当数量用于炼焦。

（3）耐火材料应大量增加生产，除原有淄博、青岛耐火材料厂外，下半年新建的济南、烟台、滕县、曲阜、新泰、峄县、临沂等九个厂应迅速建成投入生产，保证完成和超额完成今年产耐火砖15．8万吨的计划。其他有条件建厂的地方，亦应组织耐火砖的生产，同时应广泛寻找代用品，如泡砂石和耐火粘土等，应加以普遍推广和充分利用，争取做到三立方米以下的小高炉都用泡砂石来代替耐火砖。

（4）摸清炉的脾气，掌握炼铁生产的规律。对已有好的典型应迅速总结，召开现场会议推广他们的经验，或组织技术熟练的冶炼工人外出传播技术，以缩短摸索的时间。

（5）加强冶炼材料的运输。首先各地县委应把民间运输工具组织起来，担负铁矿石和焦炭的运输工作，并可由非矿区抽调一定数量的运输力量，支援矿区；其次铁路、公路运输部门对钢铁工业所需要的物资，应优先运输；第三减少矿石运量，就矿山附近建炉炼铁。

（6）应积极采取措施，提高冶炼技术，降低材料消耗定额，使生产成本降低，达到不亏损并有盈余。但目前建炉不久，生产多不正常，材料有浪费，生产成本高，亏本是带有普遍性的问题。所以在目前，对于土法炼铁的亏损部分，由国家给予适当补贴是必要的。

（7）炼出的生铁，必须首先满足炼钢的需要。各市、地委应把生铁统一掌握起来（包括军队、劳改等单位在内），除留下本地生产所必需用的部分外，大部分应及时调出供应城市炼钢。调出的数量和时间，由各协作区具体确定。

（8）省物资局，应立即拨材料与四方机厂，生产轧钢设备，保证钢材生产计划的完成。

（六）要十分重视有色金属的生产，坚决完成今年2000吨铜，明年保证完成1．7万吨铜，争取完成2．5万吨铜，保证完成1．5万吨铝，争取完成2万吨铝的生产任务，并力争超过这个指标。

（七）为了尽量满足当前机械工业生产和基建的需要，补充钢铁生产之不足，应当在机关、企业再次开展全面地清查仓库工作，并在社会上广泛开展深入的群众性的收购废钢铁运动，要求每人平均卖给国家5～10斤废钢铁、废铜铝（包括今年上半年收购的在内）。同时，以青岛市委和青岛海军基地为主，吸收莱阳、昌潍各地委的负责同志参加组成海上打捞指挥部，由滕景禄、卢仁灿同志任正副指挥，统一领导并限期完成沿海沉没船只的打捞工作。对从各方面收集起来的钢铁，要统一掌握使用，各地除根据省人委的规定留下自用部分外，应一律上缴，保证重点建设的需要。

（八）充分发挥协作区的作用，自力更生地解决本协作区内钢铁生产的各项问题。建议各协作区于最近召开一次地区协作会议，研究（四）至（七）各项意见，并作出具体决议，付诸贯彻执行。

描述：

