id: 06b13149bc
标题：政策教育中要活学活用毛主席著作
日期：1961-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前部队人民公社政策教育，必须充分运用两忆三查运动的成功经验。以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，不断地引导战士们带着问题活学活用毛主席著作中的有关论述，是两忆三查运动能够获得辉煌成效的根本保证。这一条极为重要的经验，一定要认真地运用到当前正在进行的政策教育中。

有的同志认为：党的政策本身就是毛泽东思想，因而不再需要组织大家学习毛主席的其他著作；而且教育时间不长，如果内容太多，恐怕学不了，不能消化。这些看法是片面的。

学习党的政策，就是学习活的毛泽东思想，这是对的。但是，为了动员大家积极认真地对待这次学习，帮助大家深刻地理解党的政策，并且能够深远地解决思想问题，仍然有必要指导大家活学活用毛主席著作中的有关论述。许多先行连队的经验已经证明，学了毛主席关于党的政策是党的生命等论述，对于动员大家认识这次学习的重要性，确立积极认真的学习态度，可以收到立竿见影的效果。在教育过程中，针对现实思想认识问题，学习毛主席关于发展生产的观点，团结教育农民的观点，区别人民内部矛盾和敌我矛盾的观点，不断革命论和革命发展阶段论相结合的观点，以及辩证唯物主义等观点，许多思想疙瘩就会迎刃而解，一通百通。

在政策教育中组织学习毛主席著作的有关论述，是不是要花费很多时间，会不会“消化不了”呢？也不。我们所说的学习毛主席著作中的有关论述，是指最能回答现实思想问题的一些有关的章节和段落，并不是不分具体对象一律要求大家整篇整篇地去读书。只要对症下药，运用得好，有时候学一段毛主席的语录，就能够一语破的，收到药到病除的效果。只要掌握了“少而精”的原则，精选活用，并不要花费很多时间，更不会“消化不了”；恰恰相反，用毛泽东思想武装了大家的头脑，就会立即眼明心亮，可以更加顺利地达到教育目的，用更少的时间收到更大的效果。在教育过程中组织学习毛主席的有关论述，有的还可以在课余时间进行，俱乐部也可以张贴有关语录，这就更不要占用正课时间了。

必须指出的是：要把毛主席的著作运用得好，领导上必须作好必要的准备，知道回答什么思想问题需要用毛主席的什么观点，从哪里可以找到。要做到这样，除了连队干部自己的努力以外，各级领导就要给予具体的帮助和指导。 （人民前线报）

描述：

