id: 06b3aa23ff
标题：相逢一笑泯恩仇
日期：1982-3-13
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拜访一位蒙冤二十多年的老作家，他感慨地对我说：“文艺界的同志在过去的政治运动中，确实吃了不少苦头。今天很需要提倡大度，提倡谅解，大可不必耿耿于怀。”的确，除了“四人帮”的存心诬陷外，由于我们党指导思想上的某些失误，也批错、斗错、处理错了不少同志。一时怨气难消，也是常情。但是如果衷郁过深，牢骚太甚，又倾注笔端，著书立说，就会使得读者的情绪也随之消沉。

也许是为了警惕自己，也许是为了启迪别人，这位老作家在书房里挂了个醒目的条幅：“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”录的是鲁迅《题三义塔》诗中的两句。1933年，上海爆发“一·二八”抗战后，鲁迅应日本友人的要求，写下了这首诗。面对日本侵略军炮火在三义里留下的废墟和在中国人民心灵上制造的创伤，鲁迅以博大的胸怀，希望中日两国人民泯灭侵略者在两个民族间制造的仇怨，缔结兄弟友情。这位老作家沉冤昭雪之后，即借用鲁迅的诗句自勉，意在消除前嫌，同志间不记运动中的旧账，团结一致向前看。这种顾全大局的襟怀，很使我们后生敬佩。党的六中全会，系统地清理了我们党指导思想上的错误，引出了必要的历史教训。这为我们事业的前进铺开了康庄大道。新的生活在呼唤作家。我们应该焕发精神，为鼓舞人们同心同德建设四化而贡献力量。倘若把过多的时间和精力花到计较和倾诉往日的恩怨上，而不是花在对新生活的探索上，就未免有点失去主次了。

平冤之后，许多作家表现的坚强党性是感人至深的。老作家丁玲同志曾为解放区的文学发展做出过重要的贡献。但是解放后她所得到的，却是二十多年不公正的批判，不应有的歧视。有人劝她写自己的遭遇，她摇头了。丁玲没有沉湎于个人哀伤的境地去写“苦难的历程”，却怀着对党的真挚感情写出了“歌德之歌”。刘绍棠同志崭露头角之时，就被一巴掌打到最底层。许多人为他早熟才华的泯灭而惋惜。可是平冤之后，他连气世没有叹，拿起笔，讴歌哺育他的土地和人民，仍然是那么欢畅，激昂，充满着感情。这就是我国作家应有的阔大胸怀。

这使我想起前一段在电视里听到的一个相声——《恶性循环》。作家如果把自己的“怨”流泻笔下，就会感染广大人民群众；读者如果以“怨”待人，则世风日下，以“怨”处事，则“四化”无成；而怨天尤人的社会情绪，又将更令作者灰心丧气。当我告别这位老作家之时，他似乎是针对这种状况语重心长地说：“《决议》已经澄清了是非。但愿大家都学习鲁迅的大度，将过去的恩怨付之一笑，多写点鼓舞人心的作品，少写点‘恩仇记’。”望着这位劫后余生、宏量过人的老作家，我的眼圈湿润了。我们的作家的确应该学学丁玲和刘绍棠。一展昂扬之气，从自身开始，去打破这一恶性循环，构成另一个螺旋式上升的“良性循环”。而今天的社会现实，又确是在这样地运行着。以反映生活为己任的作家，是没有理由不顺应这个历史的潮流的！

描述：

