id: 06b5ad2614
标题：也解难题：“这碗水喝不喝；”
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：惟
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
骆力同志写了一篇短文（见2月1日解放军报三版），试解了“这碗水喝不喝”这个问题。据说，某军医大学有一位同志设想自己下乡去劳动，农民如果热情地给他端上一碗水，他为“这碗水喝不喝”而发愁。骆力同志说这是阶级感情问题，我以为是道个正着，击中了要害。

毛主席在谈到他自己思想感情变化的经验的时候说：当阶级感情变化以后，“这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”经历了1957年的不平常的夏天以后，许多知识分子总算是开始懂得或者更加懂得工人农民的灵魂是多么干净，而自己的灵魂深处有多少脏东西了。现在，不少愿意决心改造自己的知识分子，热烈地响应党的号召，上山下乡去进行劳动锻炼，决不是偶然的。

某军医大学的这位同志，主观上大概是有志于从事革命的医务工作的，有志于终生为人民的健康服务的。但是，他过去可能根本就没有想到过农民的喝水问题，即使想到了，恐怕也顶多是摇摇头：“太脏！”反正自己有白瓷缸子喝自来水就是了。这就是说，他和劳动人民之间还隔着一层板。现在，说不定要轮到自己下乡去了，他也就想起了自己要和农民一起喝水的问题。如果他经过思想斗争，得出的答案是“农民能喝的我也能喝”，那就可以说，还没有下农村就已经有了收获。

下乡去看看吧！（当然最好是落户当农民。）现在的农民不仅是思想觉悟大大提高了，而且生活习惯上也注意讲究干净。说个笑话，农村姑娘虽然成天紧张地劳动，但是常常把衣服洗得干干净净，而我们不少知识分子的枕头底下，反倒是常常塞满了臭袜子。

当然，我们并不是空想主义者，并不认为农村就像医院一样光洁了，农民处处都很讲卫生了。但是，正因为这样，农村目前才以巨大的速度在向前跃进。农民在党的领导下，有决心把农村建设得像现代化的城市一样。农村肯定地是会越来越干净的，社会主义的新农村将是高度文明的。有志于为人民服务、为社会主义服务的知识分子，应当有决心投身到这一跃进的巨浪当中去，冲洗自己身上的脏东西，同时把自己的知识（包括卫生知识）献给农民，献给社会主义的新农村。

到巨浪滚滚翻的农村去吧！我想，农民给我们喝的这碗水是干净的，虽然他们可能用祖辈传下来的陈旧的瓦碗盛水，水里有时不免掉下一根稻草。即使我们碰到的那个碗真的有点脏，我想我们如果喝了水，再和他们一起去洗碗，让农民今后也用干净碗喝水，这种让大家都喝干净水的思想，比起那种只顾我们自己喝干净水的思想，不是更先进、更崇高、更干净吗？

我自己是一个想下乡而未下乡的人，从那篇短文里受到一点启发，把它写在这里，考验却在后头了。

描述：

