id: 06b6dc3f94
标题：继续解放思想 坚持四项基本原则
日期：1981-1-21
是否是时间段：false
作者：山仁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队领导干部联系部队的工作和思想实际，认真学习中央工作会议精神。

北京部队主要领导同志在发言中说，共产党员、党的干部要在政治上同党中央保持一致，就是要正确理解、坚决执行党的三中全会以来的路线、方针、政策，继续解放思想，坚持四项基本原则，一切行动服从党中央的决定，保证党对军队的绝对领导。为此，首先要认真学习中央工作会议精神。这次会议，提出了经济上实行进一步调整，政治上实现进一步安定的重大方针，是三中全会以来党中央制定的各项方针政策的继续和发展，是指导四化建设的强大思想武器，也是加强我军建设的依据。我们部队各级领导干部要带头学好，并且积极地向群众做宣传教育工作，把广大指战员的思想统一到党中央的精神上来。

北京部队主要领导同志强调要继续解放思想，坚持四项基本原则。对于三中全会以来的路线、方针、政策，我们部队大多数干部和党员是积极拥护和执行的。但是也有一些同志存在某些疑虑。造成这种情况的一个重要原因，是还没有完全摆脱左倾思想的影响和两个“凡是”的束缚。建国以来，我们党的事业取得了巨大成就，也犯有严重的左倾错误，直到三中全会才把我们党的事业从左的错误指导思想转到正确的轨道上来。我们要在政治上同党中央保持一致，就要继续解放思想，认真清除左倾思想的影响，用实事求是的思想路线武装头脑，我们提倡的解放思想，同坚持四项基本原则是完全一致的。解放思想是以坚持四项基本原则为前提，脱离四项基本原则，解放思想就失去了正确的方向，就会走入歧途；反过来说，贯彻解放思想，开动脑筋，实事求是的方针，就能更好地坚持四项基本原则，研究新情况，解决新问题，发展我们的事业。任何把两者对立起来的观点，都是错误的。

北京部队主要领导同志在发言中指出，要做到同党中央保持政治上的一致，还必须正确处理个人利益和革命利益、局部利益和整体利益、暂时利益和长远利益的关系。我们不能因为个人、局部、暂时的利益，影响对党的路线、方针、政策的正确认识和坚决执行。当前，我国国民经济的进一步调整和部队的精兵简政，会影响到一些同志的切身利益，在这种情况下，我们要顾大局、识大体，为党和国家分忧，为群众分忧，忠心耿耿，坚守岗位，鞠躬尽瘁，经受考验。还要增强党性和组织纪律观念，自觉维护党的集中统一。党内有不同的意见和看法，可以按照党章规定的原则提出，但在行动上必须无条件地执行。我们强调发扬民主，但不可以无原则地信口开河。对于涣散党的组织、削弱党的战斗力的错误言行，不能采取自由主义的态度，而应当坚持党性原则，旗帜鲜明地进行斗争。我们还要加强基本理论的学习，以便进一步加深理解党的路线、方针、政策，从根本上提高同党中央在政治上保持一致的自觉性。这是我们在三中全会以来学习贯彻党中央指示的一条基本经验，今后一定要坚持下去。（山仁）

描述：

