id: 06b9e260c7
标题：坚持斗争继续革命
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：驻辽宁朝阳地区某部党委
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的重要指示“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”，反映了阶级斗争的客观规律，科学地总结了无产阶级文化大革命的经验，为我们在无产阶级专政条件下继续革命指明了方向。文化大革命的十年，就是斗争的十年，前进的十年。斗得越坚决，进步越明显。教育革命的先进典型朝阳农学院，就是在斗争中前进的。

几年来我们向朝阳农学院学习，耳闻目睹他们同修正主义教育路线对着干、同党内走资派对着干的大量事实。文化大革命前，旧农大是资产阶级知识分子的一统天下，是资产阶级专了无产阶级的政；文化大革命中，经过艰难曲折的斗争，工人阶级、贫下中农、解放军进驻学校，从资产阶级手中夺回了领导权，工人阶级领导一切，贫下中农管理学校。文化大革命前，旧农大办在城里，脱离实际，脱离劳动，脱离群众；文化大革命运动中，把学校从沈阳搬到朝阳农村，拆掉了农学院和庄稼院之间的高墙。文化大革命前，旧农大只讲专不讲红，培养出来的学生一心只想成名成家；文化大革命中，他们向白专道路猛烈开火，坚持把转变学生的思想放在首位，坚持“社来社去”，农大毕业回去当农民。他们每前进一步，都是充满了斗争。每个教育成果，都是七斗八斗斗出来的。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平向无产阶级进行猖狂反扑，算文化大革命的帐，翻文化大革命的案，恶毒攻击朝阳农学院等一系列社会主义新生事物。我们如果不把他斗垮，文化大革命的成果就会毁于一旦，朝阳农学院等社会主义新生事物就会被扼杀，无产阶级专政就会变为资产阶级专政，历史的车轮就会倒转。不斗是绝对不行的。经验告诉我们，党内走资派是搞复辟倒退的主要力量。他们可以利用手中的权力，把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，可以拼凑资产阶级司令部，推行修正主义路线，可以强化和扩大资产阶级法权，破坏和瓦解社会主义的生产关系。因此，我们要革命，要进步，就要抓住党内走资派这个重点对象，和他们斗争到底！

描述：

