id: 06bcd17d32
标题：抓军事训练就是单纯军事观点吗；——记三○三五部队一连党支部在四好总评中的一次讨论会
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在四好总评中，三○三五部队一连党支部讨论了一个很有现实意义的问题：“抓军事训练就是单纯军事观点吗？”

问题是从连长张德学办的一次训练班提起的。今年四月，在支左点上，连长从各班抽了一批骨干，办了一个集训班，训练战术技术基本动作。当时，有的同志认为连长抓技术，这是转“向”了，这是“大比武”的流毒没肃清；有的同志说：“一九六四年，我们受了反革命修正主义分子罗瑞卿刮的‘大比武’妖风的冲击，连续三年的四好连队被冲掉了，现在，千万不能再犯单纯军事观点的错误。”但是，多数同志发表了相反的意见。他们说，一九六四年的“大比武”是错误的；连长现在抓军事训练是正确的。这两件事有根本上的区别。主持会议的党支部书记王凤奎认为，这个问题很重要，必须划清政治统帅军事训练和单纯军事观点的界线。这个“线”划不清，对军事训练一是不敢抓，二是一抓就容易搞单纯军事观点，就会该抓的不敢抓，该反的不去反。这样，就不能用政治思想好带动其他三好，全面提高部队的战斗力；毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导就不能很好落实，我们还会犯新的错误。于是，他就发动大家运用典型分析的方法，把连长办的集训班和一九六四年“大比武”作了对比分析。

目的不一样

有的同志认为，“抓政治才是方向，抓军事就是转向，这次骨干集训班抓的是军事技术，抽的是各班正在参加三支两军工作的骨干，这和‘大比武’拼凑‘尖子’有啥两样？”多数同志说，毛主席教导我们：“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作人门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”从现象上看都是搞军事训练，但是，实质完全不同，目的也完全不一样。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞的“大比武”，不是为了提高部队的战斗力，不是为的打仗，而是推行资产阶级军事路线，冲击无产阶级政治，妄图用这种方法来改变我军的性质，实现他篡军反党的阴谋。在这种错误路线下，再加上一些“争第一”、“扛锦标”的私心作怪，我们使的劲越大，就背离毛主席的革命路线越远。再看一看连长办的骨干集训班。他是在美帝国主义和社会帝国主义阴谋对我国发动侵略战争的形势下，一面配合指导员积极组织连队学习毛主席的有关教导，深入进行战备教育，一面狠抓各项战备工作的落实，办了这个骨干集训班，培养“小教员”。他是在毛泽东思想指引下，积极抓好训练工作的。这和“大比武”相比，一个是在毛主席的建军路线指引下搞训练，一个是在资产阶级军事路线的影响下搞训练；一个是为了培养战备训练骨干，一个是为了拼凑技术“尖子”；一个是为了加强战备，一个是为了争第一，扛锦标，出发点完全两个样。

经过分析，大家认识到，转向不转向，不在于抓不抓军事训练，而在于为什么抓军事训练。为什么的问题，是一个原则的问题、根本的问题，实质上是为哪个阶级服务的问题。罗瑞卿搞“大比武”，目的是妄图实现他篡军反党的罪恶阴谋。我们抓军事训练，是为了保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政。象连长张德学那样，既胸怀无产阶级政治这个全局，又自觉积极地去做好每一个局部的工作，来为这个全局服务，这是突出政治的具体表现，和单纯军事观点有根本的区别。

内容不一样

有的同志又提出：这次集训班和一九六四年的“大比武”目的虽然不同，但抓的都是军事，都是投弹、瞄准，内容还是一样的。大家认为，内容也不一样。军事有无产阶级的军事，有资产阶级的军事。罗瑞卿搞的“大比武”，照搬外国的一套条条框框，专门练花架子，大搞教条主义、形式主义。连长办的集训班，完全两个样。学习班从始至终认真学习毛主席的军事著作，坚决贯彻林副主席关于“少而精”的方针，破资产阶级的那一套条条框框，从实战需要出发，打仗用啥就练啥。

大家说：“有什么样的目的，就有什么样的内容，内容是为目的服务的。罗瑞卿为篡军反党搞‘大比武’必然是搞教条主义，照搬资产阶级的那一套。我们为巩固无产阶级专政搞军事训练，靠的是毛泽东思想作指南。”

动力不一样

接着，大家又对比“大比武”分析了连长办的集训班，是靠什么作动力的。支委们说，罗瑞卿搞“大比武”，突出的是资产阶级政治，靠物质刺激、荣誉刺激，靠散布利己主义、锦标主义、风头主义这一套东西，作为动力。那时候，为了提高训练“积极性”，今天考核分数，明天排列名次，发放奖品、奖状，甚至在生活上搞特殊化。连长办的这次集训班就完全不一样。他们靠毛泽东思想领航，靠革命大批判开路，靠坚强的政治思想工作做动力。骨干们一集中，连长首先组织大家学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，狠批了美帝国主义、社会帝国主义的侵略罪行，增强了战争观念，使大家带着敌情练兵。战士们冒着严寒，爬冰卧雪进行训练。在这种情况下，有的同志流露出了怕苦怕累情绪，连长及时抓住这个思想苗头，组织大家学习毛主席的光辉著作“老三篇”，大讲了本连七班战斗英雄张忠道同志在战场上身负重伤，坚持战斗的事迹，把抓训练的过程当作培养一不怕苦、二不怕死的革命精神的过程。哪里雪最深就在哪里练，哪里最艰苦就到哪里练。大家认为，在训练中是靠毛泽东思想的坚强领导，还是靠荣誉、物质刺激，这是区别政治统帅军事训练和单纯军事观点的又一个根本标志。

两种效果

讨论中，大家又学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果……”对照一九六四年“大比武”给连队带来的恶果，谈了连长办骨干训练班对加强连队建设的作用。

会上，支委们怀着愤怒的心情，首先算了“大比武”这笔账。一连本来是连续三年的四好连队，一九六四年初，还光荣地出席了沈阳部队第一次四好连队代表大会。但是，就在这一年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，一连技术上去了，思想却下来了，“尖子”个人绝大多数丢了“五好”，“尖子”班排都没有评上“四好”，一连这个“尖子”连队，基础受到了很大削弱。

这次连长办的骨干集训班呢，一结束，骨干们分散到各个支左点上既当学员，又当教员，立即在全连掀起了加强战争工作的热潮。三班战士高长有，开始时对帝国主义、社会帝国主义的反动本质认识不够，战备观念不强，认为搞“天天练”没有必要。参加集训班后，他从根本上提高了战争观念，回到班里热情帮助新战士学习毛主席关于革命战争的论述，训练时不仅自己认真练，还一个动作一个动作地教新战士掌握杀敌本领。下半年，全连在高度分散的情况下，虽然很少集中时间搞战备教育和战争训练，但是，靠着这批骨干的带动，干部战士的战备观念大大加强，军事技术水平提高得很快。许多骨干回到支左点上，用战争的观点推动斗、批、改，使三支两军工作也出现了一个新的面貌。从这些活生生的事实中，使大家深刻地认识到：用毛泽东思想统帅军事训练与单纯军事观点是截然不同的两码事。我们反对和批判单纯军事观点，决不是反对和取消军事训练；反对“大比武”拼凑技术“尖子”，决不是反对在军事训练中抓好典型、培养骨干；反对资产阶级的锦标主义，决不是反对在军事训练中开展比、学、赶、帮的革命竞赛活动。为了加强战争，全面提高部队战斗力，我们就必须在突出政治的前提下，积极认真地抓好军事训练。

政治统帅军事训练和单纯军事观点的界限划清了，连长张德学办的骨干集训班是突出政治的，这一点认识完全一致了。但是，一连这个讨论会并没有就此结束。主持会议的党支部书记王风奎同志又给大家提出一个问题：

我们为什么看错了？

这个问题一提出，使这场讨论又深入了一步。四排长李乙明打了头“炮”。他首先念了毛主席的一段教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”谈了自己对连长组织骨干集训班认识的前后变化。

李乙明在一九六四年“大比武”时是个“尖子”。以后，连队每次批判资产阶级军事路线的时候，他总是用自己的教训当“炮弹”，狠批罗瑞卿所鼓吹的“技术第一”、“艺高人胆大”等反革命修正主义黑货。他把这本“帐”牢牢的记在心上，因此，对排里的政治思想工作确实抓得很紧。但是，由于头脑里私心杂念没有彻底克服，工作起来总怕别人说自己不突出政治。有时看到排里有的战士“天天练”不够认真，也不大胆管。开始，连长提出办骨干集训班，他就投了反对票，还对连长说：“你的单纯军事观点又抬头了。”连长找他谈心，首先表扬他对单纯军事观点有高度的警惕性是好的。接着，又针对他怕犯错误不敢抓军事训练的活思想，和他一起学习了毛主席光辉的“老三篇”，讲了白求恩同志既胸怀世界革命的全局，又精益求精地苦练医疗技术的事迹，引导他在灵魂深处闹革命。从此，李乙明把“怕”字换成了“敢”字，把“私”字换成了“公”字。他不仅积极支持连长办的骨干集训班，还抓住排里有的战士反映出来的活思想，组织大家对如何正确处理一好和三好的关系问题进行讨论，从根本上提高了战士们对创四好的认识。李乙明深有感触地说：“头脑里有一分私，看问题就会出现一度偏。带着‘私’字看问题，就没有辨别是非的标准，政治统帅军事训练和单纯军事观点就会分不清界线。只有‘公’字挂帅，才能真正站在毛主席的革命路线上，做到是非界限分明。”

接着，一排长柳基俊也谈了自己的收获。一排长过去受单纯军事观点影响比较深，排里的同志对他提过许多意见。以后，他就消极地接受教训，不愿多管军事训练。连长办骨干集训班时，让他负责技术训练，他顾虑很多。这次大讨论，使他认识到，政治统帅军事训练，这是四好的重要组成部分。突出政治，胸怀全局，积极认真地抓好军事训练，就是具体地为无产阶级政治服务，是符合无产阶级的根本利益的。如果怕犯错误，不敢抓军事训练，影响部队的战斗力，使革命事业受损失，这本身就是不突出政治的表现。

通过这次大讨论，支委们明确地认识到：对“大比武”的教训，我们应该永远不忘。但是，必须站在无产阶级的“公”字上。我们接受教训，不是为了保自己不犯错误，而是为了提高突出政治的自觉性，更好地执行毛主席的建军路线。如果单纯为了自己不犯错误去接受教训，在突出政治的问题上，就会象个“不倒翁”，“左”一下、右一下，摇摇摆摆，不管是往那个方向摆，屁股都是坐在一个“私”字上。

通过这场讨论，使大家划清了政治统帅军事训练和单纯军事观点的界线。既解决了敢抓的问题，又解决了会抓的问题。大家说：“不是抓军事训练危险，划不清界限才危险！”

（某部组织处供稿）

描述：

