id: 06bd741f91
标题：伟大中国是永远巍然屹立的钢铁堡垒苏修叛徒集团疯狂反华；是出于美苏“神圣同盟”和莫斯科上演修正主义丑剧的需要；豺狼的嚎叫和恫吓，绝对阻挡不了七亿中国人民在革命道路上胜利前进；
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》七日发表社论，揭露苏修疯狂反华的罪恶目的。

社论说，最近以来，苏修各方面的反华运动在方式和规模上达到了前所未有的真正歇斯底里的地步，这决不是偶然的。在这场反华运动中，修正主义进行欺骗和诽谤的宣传叫嚣，克里姆林宫头目们根据帝国主义——修正主义的反革命全球战略和目前正在莫斯科上演的修正主义丑剧的政治需要而发出战争威胁。

社论说，毛泽东的伟大的社会主义中国，是马克思列宁主义的坚不可摧的堡垒和世界各国人民的保卫者，她已成为苏修、美帝和各国反动派实现罪恶计划的不可逾越的障碍。中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利，毛泽东的马克思列宁主义思想的胜利，有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的圆满成功，帝国主义——修正主义企图通过刘少奇的资产阶级——修正主义黑帮从内部夺取中国堡垒的大阴谋的破产，中华人民共和国各方面的加强和她的国际威望的日益提高，这一切都使莫斯科的社会帝国主义者及其同伙美帝国主义者遭到了沉重的打击。为了在六月五日莫斯科修正主义丑剧上演之前，在中国共产党第九次全国代表大会开幕的前夕对中国进行干扰，指责中华人民共和国为“侵略者”，克里姆林宫新沙皇在乌苏里江上进行炮击、对中国珍宝岛进行武装挑衅。但是这一冒险勾当，在中国人民的应有的回击之下遭到了惨败。这就使得中国人民的敌人更加恼火了。

社论接着说，继三月二日和三月十五日对中国珍宝岛的凶恶挑衅之后，莫斯科的修正主义者还进行了其他罪恶活动，以蓄意加剧中苏边境的紧张局势。中华人民共和国外交部的抗议照会所指出的事实，完全证实了苏修的有计划的挑衅今天还在从乌苏里江到黑龙江的更广阔的边境地区，在江河边境、陆地边境和中国领空继续进行。这决不是孤立的事件。恰恰相反，这是奉莫斯科社会帝国主义者之命事先计划的并予以执行的，其目的是煽起疯狂的反华歇斯底里，对中国人民施加压力和进行讹诈，并且象以前那样，接着以此来指责侵略的受害者中华人民共和国。中华人民共和国外交部的抗议照会指出的新侵略行动，使苏修挑衅者进退维谷。这些新的侵略行动证明了苏修挑衅者的血腥的反华罪行还没有停止，也再次暴露了勃列日涅夫——柯西金集团的社会帝国主义的扩张主义政策，戳穿了这个集团所谓的准备同中华人民共和国解决边界问题的虚伪性，并使它无法推托应对这些罪行可能产生的严重后果承担的责任。

社论指出，勃列日涅夫——柯西金叛徒集团及其华盛顿同伙，把反对中华人民共和国的全面敌对运动推向顶点，是要达到某些预定的目的。第一，他们认为，通过诬蔑和煽起反华歇斯底层，他们就能阻挡中国汹涌澎湃的革命进程和社会主义建设，他们就能削弱中国人民群众的前所未有的革命和生产的干劲，削弱中国共产党第九次全国代表大会的具有历史意义的决定所激发起来的革命热情和革命乐观主义；第二，中国人民的敌人拚命地叫喊中国的“扩张企图”和“黄祸”，其目的是要在别国人民和别的国家中散布对社会主义中国的猜疑和敌意，并为新的联合反华的侵略计划和阴谋辩解；第三，疯狂反华运动的策划者企图以此来转移本国人民和公众舆论对他们在国内推行的压迫政策和剥削政策的视线，来转移本国人民对帝国主义——修正主义制度的失败和危机的视线，来转移对他们对越南的罪恶侵略和对捷克斯洛伐克的法西斯式的进攻的视线，并且为正在准备中的新的冒险辩解。

帝国主义——修正主义多方面的、互相配合起来反对人民中国的种种活动，其根源就是苏美“神圣同盟”，这个同盟的目的在于称霸世界和划分势力范围。这个同盟的反革命全球战略，很久以来就把矛头指向社会主义中国，因为社会主义中国是世界上挫败两个“超级大国”所策划的奴役各国人民的霸权计划的主要力量。因此，美帝和苏修的头目憎恨中华人民共和国。事态发展越来越清楚地表明：中国人民取得的成就越大，中国作为各国人民自由和独立的最可靠的堡垒、作为革命和社会主义的最强大的根据地越是增强，帝国主义——修正主义这些敌人就越怕得要死，就越加紧进行它们的疯狂反华活动。

社论指出，这个反华运动具体地表现在实际行动中。特别是近来，人们注意到，苏修头目的政治、外交、经济和军事活动十分频繁，公开地具有反革命的挑衅性的反华目的的行径猖狂之极。克里姆林宫集团的这种猖狂的反华行径，是同华盛顿头目在亚洲的频繁活动互相配合的。修正主义分子柯西金最近访问印度的时候，美国的一些高级人士同时到达德里。柯西金和美国国务卿罗杰斯又是在同一天到达阿富汗的。苏联外交部的高级官员卡皮察和罗杰斯同时到达曼谷。罗杰斯前往东南亚各国的时候，正是修正主义分子波德戈尔内前往蒙古的时候。美苏的这种交叉访问具有共同的特点，不仅是同时进行，而且都在中国周围的地区进行。这一交叉访问有其共同的目的，那就是加强在中华人民共和国周围的美苏“火力包围圈”。

社论说，在进行这些访问期间，克里姆林宫和白宫的使者一唱一和，攻击人民中国，策划对这个国家的新的阴谋。当修正主义者波德戈尔内在蒙古声嘶力竭地叫嚷中国“危险”的时候，已经把这个国家变成一个反华前哨基地和殖民地的克里姆林宫的新沙皇们正向蒙古运去苏联的新的军队和新的军备。苏修集团正在中苏边境加紧进行军事准备。同时，罗杰斯在东南亚国家辱骂中国，当他一离开这些国家返回华盛顿的时候，东南亚条约组织这个侵略集团就根据五角大楼的战略，在南中国海开始举行军事演习。这一切雄辩地证明了，尼克松政府和勃列日涅夫——柯西金叛徒集团罪恶地勾结在一起，在中国的边境附近耀武扬威，企图实现他们的配合在一起的反华和反革命的阴谋计划。对社会主义中国的疯狂敌视，使莫斯科修正主义者及其走狗，就象保加利亚的修正主义者一样，同蒋介石这具政治僵尸结成一伙。

社论指出，这一反华运动完全揭穿了苏修社会帝国主义者的真面目，苏修社会帝国主义者在国内和国际关系中都面临着重重巨大困难，拚命在国内通过法西斯军国主义的武力、在国外通过帝国主义——沙文主义国家的扩张主义政策，来保持自己的地位和维护腐朽的政权。这就更加清楚地证实了他们的虚弱和蜕化变质，说明苏联修正主义领导集团只能靠暴力和压迫手段过日子，从而加速了它的不可避免的灭亡。社论说，反华歇斯底里，以及莫斯科修正主义者同美帝和各国反动派在各方面的勾结的不断扩大和加强，已使莫斯科修正主义者成为被判刑示众的罪犯，同时向各国人民证明，这些新帝国主义者在目前正在莫斯科上演的修正主义丑剧中的“反帝”立场是什么货色。

社论最后说，帝国主义——修正主义的诬蔑和捏造、讹诈和阴谋，绝对吓不倒中国人民。豺狼的嚎叫吓唬不了革命者，也欺骗不了革命者。恩维尔·霍查同志曾经说过：“坚如磐石地团结在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党周围的七亿中国人民，拥有在经济、政治、军事和精神方面的战无不胜的威力，在这种威力面前，美帝、各国反动派和赫鲁晓夫叛徒集团对伟大的中华人民共和国的一切敌对行动，已经遭到并将永远遭到惨败。”毛泽东的伟大的中国是永远巍然屹立着的钢铁堡垒。没有任何力量能阻挡七亿中国人民在革命和社会主义的道路上，在实现中国共产党第九次全国代表大会的具有历史意义的决议的道路上，在运用毛泽东的马克思列宁主义思想的道路上胜利前进。中国巨人绝不怕修正主义豺狼的嚎叫，因为伟大的马克思列宁主义的真理在中国巨人一边。中国巨人拥有力量，完全能够一如既往，挫败和粉碎帝国主义者和修正主义者这些敌人的一切恶毒的阴谋诡计。

阿尔巴尼亚《团结报》和《战士报》八日也分别发表评论，严厉谴责苏修叛徒集团勾结美帝、推行社会帝国主义政策，掀起疯狂的反华歇斯底里的罪恶行径。

《团结报》的评论说，苏修在侈谈通过谈判解决中苏边界问题的时候，在中国边境迅速调集大批军队，竭力在苏联人民中间煽动反华歇斯底里并继续无耻地在同人民中国接壤的边境上接二连三地进行挑衅。

评论揭露说，苏修叛徒集团制造的一切挑衅事件以及在中国边境集结大批军队，是为了恫吓中国人民，在广大苏联人民群众中间煽动反华情绪，为它正在同美帝国主义者和各国反动派一起策划的所有反华阴谋诡计进行辩护。

评论指出，克里姆林宫的新沙皇打错了算盘。中国人民是吓不倒的。经过无产阶级文化大革命的锻炼、在毛泽东同志的马克思列宁主义思想培育下的中国人民，正在光荣的革命道路上胜利迈进。

《战士报》的评论指出，中国人民，是不会被帝国主义、修正主义的威胁、宣传和炫耀武器的反华歇斯底里吓倒的。中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党周围团结得象一个人一样，巍然屹立，他们警惕着，并准备着给予帝国主义者和修正主义者的任何罪恶计划以毁灭性的打击。

评论说，同中国人民和光荣的中国人民解放军在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中紧密站在一起的阿尔巴尼亚人民及阿尔巴尼亚人民军坚定不移地相信，他们的战友懂得如何给予帝国主义、修正主义以应得的回击，将顺利地贯彻中国共产党第九次全国代表大会的决定，进一步加强中华人民些和国——世界革命和社会主义的坚不可摧的堡垒。

描述：

