id: 06bd07947b
标题：重新评价瞿秋白和他的《多余的话》
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：李综
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,瞿秋白,江西文革,福建文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
瞿秋白同志的一生究竟应当如何评价？党中央早在一九四五年通过的《关于若干历史问题的决议》中，就指明了瞿秋白同志的功过。文化大革命前，史学界对瞿秋白的评价也基本是公正的；虽然对他在敌人狱中写的那篇《多余的话》有过不同的认识，但对他牺牲在敌人枪口下的英勇行为是没有异议的。然而，在文化大革命中，林彪、“四人帮”却全盘否定了瞿秋白同志，《多余的话》也被当作“叛徒”的“自首书”，加以批判。

《历史研究》陆续发表了陈铁健、王维礼、杜文君等同志的文章，对瞿秋白同志重新作出了评价。他们认为，瞿秋白同志的一生有功有过，但是功大于过，他在几十年的革命斗争中，为中国人民的解放事业做出了重大贡献。

（一）瞿秋白是中国最早的社会主义宣传者之一。

一九一九年的“五四”运动，是中国新民主主义革命的开端。当时，虽然还没有中国共产党，但已经有了大批的具有初步共产主义思想的知识分子。瞿秋白就是其中的重要代表人物之一。他积极投身这场运动，曾以北京俄语专科学校学生运动的领导人身份，带领学生向北京卖国政府请愿，被非法逮捕。“五四”运动以后，瞿秋白进一步投入革命群众运动。他和一些进步青年创办了《新社会》旬刊，积极宣传马克思主义。不久，参加了李大钊同志在北京创建的社会主义研究小组，一九二二年加入中国共产党。为了进一步了解、学习苏联十月社会主义革命的经验，瞿秋白同志于一九二一年初，以《晨报》记者身份去莫斯科考察，在那里一面学习马列主义，一面深入调查研究苏联的社会情况，写了《饿乡纪程》、《赤都心史》等著作，热情赞扬十月革命，宣传社会主义思想，对马克思主义在中国的传播起了一定作用。

（二）瞿秋白是我党早期历史上有威信的领导者之一。

一九二三年初，瞿秋白回国，六月，在党的“三大”当选为中央委员。他与毛泽东等同志站在一起，坚持同孙中山先生领导的国民党合作，建立革命统一战线，反对张国焘的“左”倾关门主义错误。在第一次国内革命战争期间，瞿秋白先后主编过党的机关刊物《新青年》季刊和《向导》周报，还主编了《前锋》杂志，积极反对国民党右派反共反人民的“戴季陶主义”和中共党内以陈独秀为代表的右倾机会主义，是我党在理论思想战线上的卓越战士。特别应该指出的是，瞿秋白对彭湃、毛泽东同志大力开展农民革命运动，给予热情支持。他曾为毛泽东同志的《湖南农民运动考察报告》写了序言，并交给我党在武汉办的长江书局出版。他在序言中指出：“中国革命家都要代表三万万九千万农民说话做事，到战线去奋斗，毛泽东不过开始罢了。中国的革命者个个都应当读一读毛泽东这本书，和读彭湃的海丰农民运动一样。”

一九二七年，当蒋介石、汪精卫相继叛变革命，中国革命处于危亡的时刻，瞿秋白同志作为党中央政治局的主要负责人，为克服陈独秀右倾机会主义的严重危害，为挫败蒋介石的屠杀政策，进行了艰苦复杂的斗争。他在八月七日于汉口主持召开了“八七”会议，会议彻底纠正了陈独秀的投降主义，撤销了陈独秀的领导职务，由瞿秋白担任中共中央书记，并确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针。这在我党历史上是有重大功绩的。

（三）瞿秋白是左翼文化运动的优秀战士。

从一九三一年夏到一九三三年底，瞿秋白与鲁迅一起，投身左翼文化运动，积极参加反对国民党反动派文化围剿的斗争。他先后翻译、介绍了马克思主义经典作家的许多文艺著作和俄国文艺作品，对我国革命文艺运动起了指导作用。他还提倡和努力创造革命的大众文艺，写了大量为群众欢迎的作品。他写的杂文，尖锐、犀利、猛烈地批判了蒋介石的“不抵抗主义”，对文艺上的“第三种人”、“自由人”等进行了无情的鞭挞，有力地捍卫了无产阶级的文化阵地。

当然，瞿秋白在历史上犯过路线错误。他在一九二七年末到一九二八年初这段时间内，对中国革命的性质、形势、任务，作了错误的估计，认为革命形势仍在“继续高涨”，提出了“左”倾盲动主义主张，结果助长了小资产阶级的急性病，使“左”倾路线在中央机关取得了统治地位，给中国革命造成了许多损失。但是，这次错误是由于认识上的主观主义导致了政治上的“左”倾盲动，是革命同志犯错误。而且，瞿秋白本人很快就认识了错误，并在党的“六大”及以后多次作过检查。“六大”以后，他不仅在担任我党驻共产国际的代表期间，做了大量工作，而且在党的六届三中全会上，为纠正立三路线起了重要作用。以后，以王明为首的第三次“左”倾机会主义者，召开六届四中全会，错误地反对和否定了六届三中全会的成就，无理指责瞿秋白犯了“调和路线错误”，实行残酷斗争，无情打击，把瞿秋白开除出中央政治局。但是，瞿秋白同志仍然兢兢业业地为党工作。他除在上海参加左翼文化运动以外，还在江西红色根据地，担任工农民主中央政府人民教育委员。红军主力长征时，他被留在江西根据地。一九三五年二月，瞿秋白同志在福建游击区被蒋匪逮捕。六月十八日在福建长汀中山公园，瞿秋白同志唱着《国际歌》，呼喊着“共产主义万岁”、“中国共产党万岁”的口号，饮弹洒血，从容就义。充分表现了一个共产党员的崇高气节。

瞿秋白同志在敌人狱中写过一篇《多余的话》，对自己短暂的一生进行了回顾与剖析。如何看待这篇《多余的话》？有两种不同的看法：

陈铁健同志的文章认为，《多余的话》是一个内心充满矛盾的，襟怀坦白而又心情复杂的人，在临终之际所作的一篇自白。它字里行间体现了瞿秋白严格解剖自己的精神，实事求是地认识了自己犯的“左”倾盲动主义错误，反复地诚恳地进行了自我批评，并不诿过于人。《多余的话》说自己“当中国共产党的领袖确实是一个‘历史的误会’”，“一场噩梦”，是坦白地写出了瞿秋白一生无法解脱的矛盾之一——政治家和文人的矛盾，并没有对于党的工作的恶意的诅咒，更谈不到用这种诅咒来推卸责任，讨好敌人，以免一死。《多余的话》虽然过分流露了低沉、颓唐的情绪，但是瞿秋白直到牺牲也没有改变对马克思主义的信仰，只是坦率地承认自己“始终不能够克服自己的绅士意识”，“终究不能成为无产阶级的战士”。这是对自己丧失信心的软弱表现，不应看作对整个革命事业丧失信心，更不应看作“叛变革命”。因此，应该说《多余的话》的光辉是主要的，灰暗是次要的，无损于烈士的革命大节。

王维礼、杜文君的文章，对陈铁健的分析提出了不同看法。他们认为，《多余的话》固然不能说是一篇投降变节的自白书，但其主要倾向是错误的。它集中反映出瞿秋白思想上的动摇和革命意志的衰退，表现了他在对待革命、对待自己以及生与死这些基本问题上的悲观情绪。这与革命先烈那种“生为革命死不哭”、“只知有党不知他”的革命坚定性相比确是大有逊色。另外，《多余的话》虽然剖析了自己思想中某些本质的东西，进行了自我批判，但解剖的结果不是克服弱点，吸取经验教训，更好地激励自己战斗，而是显现出消极、颓唐情绪和丧失信心的自我否定。这恰恰反映了他和旧的“传统观念”并未实行最彻底的决裂。因而，不能说《多余的话》“光辉是主要的，灰暗是次要的”。

总之，瞿秋白一生为革命奋斗，应当受到党和人民的怀念。但是，由于他小资产阶级世界观没有得到彻底改造，未能成为一个完全彻底的马克思主义者，在历史上也留下了污点。当前，我们评价瞿秋白，要深入批判极“左”思潮的种种谬论，在拨乱反正的过程中，坚持实事求是的原则，对瞿秋白的功过是非，既不夸大，也不缩小。这样，就能得出符合客观实际的科学结论。 （李综）

描述：

