id: dda88db158
标题：关于下发核查‘三种人’工作验收标准的通知
日期：1984-3-20
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委核查“三种人”小组
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室，核查“三种人”文件选编，47-48
标签：黑龙江文革,武斗,指示
书籍：关于下发核查‘三种人’工作验收标准的通知
书籍作者：中共黑龙江省委核查“三种人”小组

正文：
# 关于下发核查“三种人”工作验收标准的通知

中共中央关于整党的决定中指出，纯洁组织是这次整党的一个重要目的。清理“三种人”是纯洁组织的关键问题。为了在整党中切实做好核查“三种人”的工作，防止走过场。根据省委整党工作指导委员会第四次会议的决定精神，我们拟定了一个核查“三种人”工作的验收标准，现发给你们，望在整党中参照执行。验收的标准是：

1、在核查工作中，认真贯彻了中央提出的即要坚定，不漏掉一个“三种人”，又要慎重，防止扩大化的方针，正确掌握了清理的范围和重点。

2、对本地区、本系统、本单位“文革”期间发生大事件、大要案（武斗、抄家、冤案、冤狱、致残、致死等），进行了认真的调查核实，查清了每个事件发生的经过、情节和后果，以及策划者、指挥者和主要责任者。

3、有记录在案任务的高等院校，对“文革”期间学生造反组织的重要头头及有严重问题的人，全部写了经过调查核实的记录在案材料，并通知了他们所在单位的党组织。所在单位已将记录在案的问题同本人进行了核对，并搞清了他们在“文革”中的全部表现。

4、对“三种人”和“文革”中犯有严重错误的人，均做出了审查结论，提出了处理意见。审查结论和处理意见，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备，经得起历史的检验。

5、对“三种人”做了严肃认真的处理，对犯有严重错误的人，也根据他们的错误事实、认错态度和现实表现，做了适当处理。

6、对“三种人”进行组织处理后，党组织加强了对他们的教育和管理，在思想上、政治上关心他们，促进转化。凡有条件工作的，已安排了适当工作；有专业特长的，注意发挥了他们的一技之长。

凡是整党单位，都要在党员登记之前完成核查“三种人”的工作，提出书面报告，然后由上一级党的领导机关按照上述标准进行检查验收。在验收中，凡是发现没有达到标准的，应当坚决补课。合格后，才能进行党员登记。在本标准下达前，已经进行过整党试点的单位，经检查符合上述标准的，应承认其合格，不完全符合的，缺啥补啥。

特此通知

## 中共黑龙江省委核查“三种人”小组

## 一九八四年三月二十日

## （中共黑龙江省委整党工作指导委员会办公室《整党工作》第40期）

描述：

