id: 24e0a96517
标题：未经劳资协议所订合同　河间市职工会宣布无效  各地应注意检查资方包办合同现象
日期：1949-3-9
是否是时间段：false
作者：郭立平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
未经劳资协议所订合同

河间市职工会宣布无效

各地应注意检查资方包办合同现象

【冀中讯】河间市职工会为正确贯彻“劳资两利发展生产”的工运政策，最近对七家工商户已订立的十三张“劳资合同”进行了检查工作。发现本市各级工会在订立合同时，因为急于求成，没有把工人充分发动起来，就开始进行订立合同，致使资方与师傅剥夺了工人、学徒订立合同中的发言权，而一般形成资方或师傅的包办，甚至，订合同工人根本就不知道。如瑞兴和罗圈铺的老板在工人回了家去的时候，就私自在合同上写：“工人每月六十斤米，一年内不许离店，不许涨工钱。”学徒年限一般也订得过长，如学做自行车子轴，三年为期满，就不算短，可是象永庆毡厂学做毡条也在合同上写三年为满期，就太长了。

工人和资方合伙经营的分红制，合同上也写着：“一年一分，不许任何人长支短欠”，这就增加了工人的不少困难。

本市职工会对以上不合理的合同，业已进行纠正或宣布无效，纠正了某些街工会干部的右倾错误思想。他们多是些带有徒弟的手工业者，因此在领导订立合同时，根本没有考虑到工人福利，抱着是想叫资方多沾点光，而借口是“积蓄资本，扩大经营”。该会决定：今后应大力发动工人，使之真正觉悟与了解“劳资两利，发展生产”的正确政策，然后再订立合理的合同。（郭立平）

描述：

