id: 24e60b979e
标题：努力按照社会主义客观规律办事
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力按照社会主义客观规律办事

沙　英

华主席为首的党中央提出的新时期的总任务，是一个宏伟的、艰巨的任务。一个新的长征开始了。现在我们面临着新形势、新任务、新课题。在实现四个现代化的过程中，在政治、经济、军事、文化各个领域必然发生巨大的变革，也必然会出现许多新情况、新事物、新问题。为了实现这个艰巨而光荣的任务，为了解决将要遇到的这样那样的新问题，我们要充分发挥主观能动性，例如，提高广大干部和群众的思想觉悟，发扬社会主义的民主，团结一切可能团结的力量，调动一切积极因素，发扬革命加拚命的精神，等等；我们要有老老实实的科学态度，按照社会主义的客观规律办事，也只有按照客观规律办事，才能更好地发挥主观能动性。

毛主席一九六二年《在扩大的中央工作会议上的讲话》中语重心长地说：“我讲我们中国共产党人在民主革命时期艰难地但是成功地认识中国革命规律这一段历史情况的目的，是想引导同志们理解这样一件事：对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。”我们过去的革命和建设工作，所以能取得胜利，就是因为学习和掌握了客观规律。有些工作所以犯错误和失败，很重要的原因就是不懂得和违背了客观规律。社会主义是一个相当长的历史阶段。我们已经走过的路程，还是处在开始阶段。建设社会主义的客观规律，对我们来说，在很大程度上还是一个未被认识的必然王国。周总理在文化大革命开始时曾指出：“在社会主义国家里，如何防止修正主义篡夺党和国家的领导，如何防止资本主义复辟，如何不断巩固和发展社会主义，逐步向共产主义过渡，还没有一套系统的完整的经验。创造这个经验的历史任务，落在当代马克思列宁主义者的肩上。在这方面，我们中国共产党已经积累了一些经验，但是还很不够。我们将继续作出自己的努力。”（一九六六年六月二十九日《人民日报》）从这些指示里，我们可以体会到，努力探索社会主义的客观规律，对于实现四个现代化是多么迫切和重要了。

规律是在事物的运动中反复出现的东西，不是偶然出现的东西。规律具有客观的必然性，不管你认识不认识，喜欢不喜欢，它总是依一定的条件而存在，是不以人的意志为转移的。规律存在于现象的背后，而且常被假象隐蔽着。但是规律并不是什么玄而又玄的神秘的东西，它是可以认识的。怎样认识规律呢？毛主席在谈战争时说：“学习战争全局的指导规律，是要用心去想一想才行的。因为这种全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。”（《毛泽东选集》第一卷170页）当然，认识规律也不是轻而易举的，要经过曲折的、复杂的过程。要在实践的基础上，通过对积累的感性材料的研究，通过实践的反复检验，才能发现事物的本质和规律。

就以社会主义的经济规律来说吧，例如社会主义的基本经济规律，国民经济有计划按比例发展的规律，社会主义制度下的价值规律，……等等，所有这些规律，都是客观存在的，不以人们的意志为转移的。我们为了实现四个现代化，就必须认识这些规律，具有科学的预见性，自觉地按照规律办事，因势利导，趋利避害，避免主观主义的瞎指挥，才能把建设搞得多快好省。不按照社会主义的客观规律办事行不行？绝对不行。我们建设社会主义的路线、方针、政策、计划，都要根据社会主义的客观规律和我国的实际情况而制定。如果我们不懂得社会主义的客观规律，那就无法正确地制订这些东西。譬如说，如果不懂得国民经济有计划按比例发展的规律，就无法制订实现四个现代化的规划和计划，就无法确定农业和工业之间、轻重工业之间、积累和消费之间的比例关系，就无法搞好综合平衡，把各方面积极因素调动起来，使人力、物力和财力运用得很恰当，使国民经济各部门协调地发展。如果我们不懂得社会主义制度下的价值规律，就无法实行经济核算制，就无法制定工农业产品的正确比价，也就不可能调动广大群众的社会主义积极性。有人说，“制定政策是上边的事情，我们一般干部和群众只是执行。”可是，如果我们不懂得社会主义的经济规律，就是执行上边的政策、计划，也是知其然而不知其所以然，带有很大的盲目性，那也是执行不好的。

这些年来，林彪、“四人帮”一伙，唯心主义横行，形而上学猖獗，根本否定社会主义的客观规律，破坏国家的统一计划，倒行逆施，胡作非为，疯狂摧残社会主义建设事业。林彪胡说什么“需要就是计划”，“我的话就是比例”。“四人帮”荒谬至极，为害尤甚。谁要努力发展生产，他们就说你搞“唯生产力论”，“为修正主义做嫁衣裳”；谁要应用先进的科学技术，他们就说你“技术至上，专家第一”，会造成“卫星上天，红旗落地”；谁要实现四个现代化，他们就狂叫“实现四个现代化之日，就是复辟资本主义之时”……。林彪、“四人帮”闹得天怒人怨，把国民经济推向崩溃的边缘。但是，人民群众是要革命的，社会主义的客观规律犹如波涛汹涌的长江大河，与人民为敌和违背客观规律的结果，林彪、“四人帮”一伙终于受到了历史的惩罚。

最近，华主席在全国财贸学大庆学大寨会议上的讲话中强调指出：“有些同志对研究、掌握和运用社会主义经济规律的重要性还缺乏应有的认识，甚至以为政治挂帅可以不顾客观经济规律，承认经济规律就是否定政治挂帅，这种观点是完全错误的。在我们的经济工作中，一定要无产阶级政治挂帅，也一定要按照客观经济规律办事，这二者是统一的。全党各级领导干部，都要努力把政治和经济统一起来，提高经济管理水平。这对于迅速发展国民经济具有关键的意义，务必抓得很紧很紧。”

既然探索社会主义的客观规律是如此重要，那末怎样才能掌握社会主义的客观规律呢？首先，我们要认真总结经验。华主席在五届人大的政府工作报告中指出：“要刻苦钻研，认真实践，总结经验，进一步掌握社会主义经济建设的规律”。不论搞阶级斗争、生产斗争和科学实验，我们都取得了丰富的经验，这里有成功的经验，也有失败的经验。为了学习，我们付出了高昂的学费。现在我们应当认真地总结二十八年来积累的正反两方面的经验，从中探索社会主义的客观规律。特别是通过揭批“四人帮”，逐步澄清了被他们搞乱了的是非界限，我们对社会主义的客观规律的认识是比较深刻了。现在，我们党和国家在总结经验的基础上，制定了新时期的总任务和一系列大政方针，这是反映社会主义客观规律的结晶。各条战线、各个部门，在新的历史条件下，也都在总结经验的基础上，制定了具体的方针、政策、条例、措施，这些都是在一定程度上反映社会主义的具体规律的，我们要认真地贯彻执行。但是，我们对于社会主义客观规律的认识，远远没有完结。在实践过程中，又会涌现新鲜的经验，我们要及时总结这些新鲜的经验，不断补充、修改我们的条例、措施等等，使它们更加符合客观规律。毛主席教导我们说，实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。

为了掌握社会主义的客观规律，加快实现四个现代化的步伐，重要的问题在于努力学习，而且要善于学习。我们现在正开展一个持久的学习运动。我们要努力学习马列主义、毛泽东思想。毛主席把马列主义比为望远镜和显微镜，要我们借助于这个望远镜和显微镜，来增强我们的眼力。毛主席还教导我们说，不应当把马列主义的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马列主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。我们不仅要学习马列主义总结革命经验所得出的一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题的立场、观点和方法。我们学习毛主席的著作，也同样要采取这种态度和方法。毛主席全面地继承和发展了马列主义，特别是创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，这都是我们全体党员、干部和广大人民群众要努力学习的。只有准确地、完整地掌握马列主义、毛泽东思想，并且把理论同实际密切结合起来，才能帮助我们认识社会主义的客观规律，解决革命和建设中的实际问题。我们决不能抓着马列主义、毛泽东思想的个别公式和片言只语，当作灵丹妙药，去生搬硬套。

为了探索生产斗争、科学实验的客观规律，我们还要努力学习科学技术知识。实现四个现代化，关键是科学技术的现代化。没有科学技术的高速度发展，就不可能有国民经济的高速度发展。华主席号召，要极大地提高整个中华民族的科学文化水平。这是一个极为重要的战略思想。我们的工人、农民、战士、干部、知识分子，如果不懂得科学技术知识，就很难掌握现代化的生产技能，使用现代化的装备，管理现代化的经济。为了完成新时期的总任务，每一个人都要在努力学习政治的同时，要努力学习文化，学习业务，学习科学技术知识，学习现代科学技术的管理方法，逐步掌握科技工作的规律性，在业务上变外行为内行。

要努力探索社会主义的客观规律，要有一个好的作风，最重要的是恢复和发扬党的实事求是和群众路线的作风。实事求是的作风，不是一个普通的作风问题，而是辩证唯物主义的根本思想路线问题。毛主席在《改造我们的学习》中指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”这是对什么是实事求是和怎样做到实事求是最精辟的论述。

坚持实事求是，就是办事情要从实际情况出发，不能从主观愿望出发。要了解实际情况，就要搞调查研究。我们一定要懂得，实事求是，从实际出发，理论和实践相结合，这是马列主义的根本原则。不论做任何工作和处理任何问题，都离不开这个根本原则。实践经验证明，那些地区、那些部门的领导者，能采取实事求是、调查研究、理论和实践相结合的态度和方法，那些地区、那些部门的工作就能大干快上，取得显著的成绩，人民群众也兴高采烈；反之，那些地区、那些部门的领导者不采取实事求是、调查研究、理论和实践相结合的态度和方法，只从主观愿望出发，说大话，瞎指挥，他们的成绩就不好，人民群众的积极性就调动不起来。这种鲜明对照的事例是很多的。

实事求是的作风是同群众路线的作风紧密联系的。人民是创造历史的动力，群众是真正的英雄。毛主席根据这个原理，为我们党制定的领导方法，归结为“从群众中来，到群众中去”。我们要想认识社会主义的客观规律，必须充分发扬民主，在广泛的民主基础上，集中群众的经验和智慧。各级领导机关是加工厂，其原料和半成品只能来自人民群众的实践经验。毛主席提倡“群言堂”，反对“一言堂”。毛主席还要我们到三大革命运动的第一线去蹲点，向下级学习，向广大群众学习。我们只有放下架子，打掉官气，以平等的态度待人，以普通的劳动者的身份在群众中活动，同群众真正打成一片，先当群众的学生，再当群众的先生，这样才能领导群众大干社会主义。

林彪、“四人帮”从来反对实事求是，反对调查研究，也从来不把群众放在眼里。在他们这种反革命修正主义的流毒影响下，在我们一部分党员和干部中间，主观主义、官僚主义、形式主义流行起来，特别是说大话，说假话，报喜不报忧，只讲成绩不讲缺点错误，甚至做假案、造冤案，这种严重脱离群众、脱离实际，违背群众意愿、违法乱纪的现象，要坚决加以克服和纠正。我们要把我们党的一些优良传统和作风恢复和发扬起来。

处在这样一个翻天覆地的壮丽的时代，我们要探索大自然的奥秘，我们要把社会主义许多未被认识的必然王国变为自由王国。当然，在新的长征路上，一定会出现许多“雪山”“草地”要我们去征服，一定会有一道道的“金沙江”“大渡河”要我们去突破。这里的关键，就在于要有很大的革命干劲，勇于实践，同时要有老老实实的态度，努力按照社会主义客观规律办事。革命性和科学性的统一，是马列主义的基本特征。革命精神和科学精神相结合的作风，也是我们党一贯提倡的作风。我们只有把高度的革命精神和严格的科学态度密切地结合起来，才能战胜一切的困难，加快建设的速度，完成宏伟的任务，把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国。

描述：

