id: 24e6e717b8
标题：善于倾听群众意见的党总支书记
日期：1956-9-1
是否是时间段：false
作者：段先萍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善于倾听群众意见的党总支书记

段先萍

江西安义县台山乡党总支书记喻德根同志，是一个能深入群众、联系群众的好干部。我在台山乡工作过两次，每次和群众一谈起喻德根同志的时候，群众都称赞他办事热心、能干，关心大家的疾苦。因此，两年来，受过五次表扬。

喻德根同志因为解放前亲身过过饥寒交迫的生活，很懂得农民的疾苦，因此，担任乡干部以后，善于倾听群众的意见和要求。在方法上，一方面是抓干部汇报，他认为这是来自各方面的情况，比较全面；几次汇报会上，我都看到他静听着大家的发言，并详细的记下来，对群众的意见和要求还划上一个记号。另一方面是亲自下去，利用群众冬天围炉闲谈、夏天庭前乘凉的机会，和群众从平常小事谈起，一直谈到群众吐出自己的意见和要求为止。他认为这样了解情况才比较深刻、具体。了解到群众的意见和要求，特别是发现了带普遍性的问题以后，他便和乡上几个脱产干部商量，分别不同情况，召开党支委会、党员大会、干部大会或乡人民代表会议，依靠大家的智慧，共同研究分析，弄清楚在群众的意见和要求中，哪些是正确的，哪些是不正确的，哪些是个别问题，哪些是带普遍性的问题，然后决定解决的办法。对于正确的意见和要求，尽早解决；不正确的意见和要求，耐心解释，说明原因；带普遍性的问题，动员全体干部来解决；个别问题，亲自动手或指定干部去解决。比如今年春耕生产开始，从干部到群众右倾保守思想都比较严重，当党支部提出要在去年平均每亩三百零三斤的基础上增产到五百七十五斤的时候，群众反映：“合作化可以加快，粮食增产只能慢慢提高”、“除非就来拖拉机，所有的田都下肥田粉”。台山社有一个老农还笑话干部说：“你们是梦想天鹅肉吃！”当时，喻德根同志还在原台山小乡工作，他搜集了这些反映后，认为是一个严重问题，便和台山社永安队的社干部研究过好几次，找出了问题产生的原因：是社员对于合作化高潮给发展生产带来的有利条件认识不足，以老眼光看新情况。于是，喻德根同志便建议党支部根据地委宣传部编写的“春耕生产宣传讲话”，在群众中开展了一次宣传运动，着重说明今年生产的有利条件，也指出了困难方面；并建议在社员中开展了一次“提合理化建议运动”。群众发动之后，十天之内，社员就提出了五十二条合理化建议，归纳起来，就成了全年增产的十项措施。对于社员喻立春提出自制颗粒肥料的建议，由于新建的社，资金不足，暂时不能实行，喻德根同志也找他作了个别解释。因此他满意地说：“干部想问题真周到，答复问题也真及时。”以后在生产运动中曾不断出现了好多问题，如缺耕牛、劳动组织不健全、妇女底分过低、社员没有零钱用、夏收夏种劳动力不足等，喻德根同志都紧紧依靠了全体干部和广大群众及时进行了解决。每解决一个问题或满足了社员的要求以后，群众的生产热情就高涨一次。夏收夏种运动中，采取了按件计工的办法，纠正了妇女底分过低的现象后，妇女的出勤率达到了100％。今年台山社，早稻比去年增产25.8％，去年只有一千七百三十五亩双季稻，今年在严重的干旱面前，还种了二千八百二十亩双季稻，估计全年可增产70％。社员反映：“这是党支部领导的好，也有喻书记一份功劳。”

喻德根同志不仅重视领导生产，注意解决社员在生产上的困难，同时，还注意体贴和关心群众的生活，每当群众提出了生活上的困难时，他总要设身处地的想一想：“假如我是他的话如何办？”于是帮助群众解决疾苦的劲头就来了。夏收夏种中，任务很繁重，天气又异常炎热，全乡有一百八十个社员得了病。他了解这个问题后，先找了干部分析得病的原因，主要有这样几个：有的劳动过后，就洗冷水澡；普遍吃冷水；有的中午从事劳动，天气太热，身体受不了；有的在露天睡觉，到半夜转冷受寒。然后，又找到台山社的社委研究了解决的办法：?提倡起早摸夜，中午让社员有较充分的休息时间；?指定专人烧茶，禁止喝冷水；?晚上过了十点钟，干部分工催社员到房里睡；?社里购买一些人丹、十滴水等，以备急用。对于已经得病的社员，喻德根同志亲自去访问，看看有什么困难，并设法帮助解决。7月12日深夜，社员喻立信发烧发得不省人事，他的爱人吓得哭哭啼啼。喻德根知道了，亲自与几个社干部把病人送到县卫生院，并负责向信用合作社借了人民币十八元，帮助办好住院手续，又再三叮嘱病人好好休养，不要挂心社里生产。7月18日社员喻立浩的爱人病得很严重，家里人都说没有指望了，忙着办理后事，喻德根同志从门外经过，知道这件事情后，一方面叫全家人不要急，另一方面跑到乡政府一再挂电话要求卫生院赶快派医师来急救。由于救治得快，这两个病人都转危为安。喻立信出院后感动得说：“要不是高级社，要不是喻书记，我早就睡在土里了。”从此喻立信在生产上特别积极，分配任何工作，都愉快接受，不讲价钱。

喻德根同志关心群众生活，可以说无微不至，甚至家庭纠纷、夫妻对口，他也感到自己有帮助解决的责任。比如台山社李列水和刘德香夫妻两个闹离婚，本来两人感情很好，后来因为刘德香入团后，工作积极，晚上开会回得晚一些，李列水便怀疑老婆作风有了问题。喻德根同志了解这个情况之后，便找着李列水解释说：“要是你爱人作风有问题，为什么在妇女中的威信有这样高？你是聪明人，一个作风不好的人，群众是不会拥护的吧？办合作社要靠大家，要是大家都不让自己的爱人出来工作，合作社怎能办好………”。这段话，打动了李列水的心，半年以来存在的怀疑被喻德根同志消除了。现在夫妻二人又愉快地在一起劳动、生活了。

喻德根同志在工作中，还善于发挥集体领导的作用，特别是由四个小乡合并成一个大乡后，他对集体领导更加重视了，他知道联系和团结好干部是深入和联系群众的前提，因此，他认真贯彻了集体领导、分工负责的原则，将党总支分为生产合作、党群、财经三个方面，定期召开总支委员会，讨论各部门的工作。他在工作中特别注意尊重人家的意见，每当干部问他的事情时，总是先问别人：“你的意见如何？”如果人家的意见与自己的看法相同时，就表示同意；与自己的意见有出入时，再提出个人的意见请对方考虑，并说明不同意的原因，达到认识一致时再作决定。比如在夏收预分中，阳湖高级社社长吴家福请示分口粮的办法，首先他提出按人分口粮的意见，喻德根同志便根据安义报登出“前溪社纠正按人分粮的偏向”的报道，说明按人分粮的办法，会影响社员的积极性，只有按实做劳动工分分配口粮，才公平合理。经过他的解释以后，吴家福就同意了他的意见。这样的领导方法，下面干部反映有三个好处：?尊重了人家的意见，对方满意；?双方提出意见，反复考虑，决定问题就可以避免或减少片面性；?让对方先提意见，促使对方在提问题之前要好好考虑。

描述：

