id: 24e84efdb1
标题：毛主席周总理电贺锡兰国庆
日期：1959-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席周总理电贺锡兰国庆

新华社3日讯　毛泽东主席今天致电锡兰总督奥利弗·古涅狄莱克，祝贺锡兰独立十一周年。电文如下：奥利弗·古涅狄莱克总督阁下：

值此锡兰独立十一周年之际，我谨代表中国人民向阁下和锡兰人民致诚挚的祝贺。祝中锡两国人民间深厚友谊日益巩固和发展。祝锡兰国家繁荣，人民幸福。中华人民共和国主席　毛泽东

一九五九年二月三日于北京

新华社3日讯　周恩来总理今天致电锡兰总理班达拉奈克，祝贺锡兰国庆。电文如下：班达拉奈克总理阁下：

欣逢贵国国庆之际，我谨代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义向锡兰政府和阁下表示热烈的祝贺。

中国人民高兴地看到，一年来，中锡两国间的传统友谊和友好合作的关系，在和平共处五项原则的基础上，获得了巩固和发展，经济、文化往来也不断增加。祝锡兰人民在建设自己的国家和维护亚洲和世界和平的事业中获得新的成就。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五九年二月三日

描述：

