id: 24ea8c42a0
标题：同资产阶级争夺下一代的大事
日期：1966-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同资产阶级争夺下一代的大事

今天本报发表了太原市举办电视工读中学的经验（见第四、五版），接着还要陆续刊登牡丹江市创办青少年之家的经验，长春市有计划地把城市青少年导向农村的经验。这三个城市的具体做法各不一样，但有一个共同点。这就是，在党的领导下，突出政治，从同资产阶级争夺下一代出发，从培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者出发，来认识和解决管好教好城市未升学青少年的问题。这三个市实行全党动手，依靠群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，采取多种多样的形式和办法，把未升学的和暂时还不具备就业条件的青少年组织起来，学习毛泽东同志的著作，学习文化科学知识和生产劳动技能，参加力所能及的生产劳动和各种社会活动。这就能够培养这一部分城市青少年成为革命的新一代，为他们将来参加社会主义革命和社会主义建设准备了条件。

青少年是我们的未来，是革命的希望。我们党和国家向来是关心青少年的健康成长的，是一贯重视青少年的培养教育工作的。新中国建国以来，随着国民经济的不断高涨，教育事业也有了蓬勃的发展。近几年来，在城乡积极推行两种教育制度，在办好全日制学校的同时，举办了大批半工半读半农半读的学校；还举办了各种业余学校、函授学校等，这就使青少年有了更多的入学读书的机会。但是，随着生产的不断发展，人民生活的逐步改善，人民群众对文化要求的日益增长，同时由于其他种种原因，仍然不能满足全部青少年入学读书的要求。在未升学的青少年中，大部分年龄较小，缺乏独立生活的能力，没有生产劳动的技能，还不能参加生产劳动。在人口相当集中的大中小城市，对于这一部分青少年入学读书、也就是对他们管理教育的问题，应当而且可以早些解决。

把城市青少年全部组织起来，管好教好，是我们同资产阶级争夺下一代的大事，是培养既能从事体力劳动又能从事脑力劳动的新型劳动者的大事。这是贯串整个社会主义时期的一场严重的复杂的阶级斗争。

我们千万不能忽视这样一个基本事实：在社会主义时期，存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。我们的青少年是在激烈的复杂的阶级斗争的环境里成长的。无产阶级和资产阶级这两个阶级正在争夺青少年。无产阶级以最大的热情关怀和教育他们，资产阶级和旧社会习惯势力也在竭力影响他们。帝国主义也把“和平演变”的希望寄托在我们下一代的身上。我们的青少年可以走上社会主义道路，成为无产阶级革命事业的接班人；也可能走上资本主义、修正主义道路，成为资产阶级的接班人。这个斗争的结局，关系到我们的革命事业是不是后继有人的问题，关系到我们的革命红旗是不是永不变颜色的问题。被推翻的资产阶级和其他反动阶级是不甘心自己的灭亡的，他们正在不遗余力地从各个方面用陈腐的、反动的东西对青少年施加影响，企图在我们后代身上实现他们的“和平演变”的阴谋。闲散在社会上的青少年，正是资产阶级重点进攻的对象。因为对这些青少年缺乏有组织的管理和教育，就使资产阶级和旧社会的习惯势力有更多的机会对他们施加影响。事实证明，这些青少年，绝大多数人的思想本质是好的，有革命上进心；在强大的无产阶级专政的条件下，我们只要把他们组织起来，管理教育得法，就可以使他们成为革命的积极力量：到农村去，可以成为好农民；到工厂去，可以成为好工人；到商店去，可以成为好店员；到部队去，可以成为好战士。如果我们不去管理教育他们，那么资产阶级就会乘虚而入，对他们进行引诱、腐蚀和麻醉，把他们引入歧途，变成社会上的消极的因素。问题的严重性就在这里。

管好教好城市青少年，是一项重要的教育任务，更是一项重大的、严肃的政治任务。太原、牡丹江和长春三个市的初步经验说明，要管好教好这些青少年，首先要有正确的指导思想和明确的办学方向。我们积极地为这些城市青少年创造各种学习条件，不是单纯地为了解决他们的升学问题，也不是单纯地为了解决他们的就业问题，而是站在无产阶级革命事业的长远利益的高度，对我们的革命后代全面负责的问题。我们要遵照毛泽东同志的教导，以阶级斗争、两条道路斗争为纲，培养青少年成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。要教育他们认真学习毛泽东同志著作，要对他们经常进行阶级教育，使他们懂得为什么要学习政治、学习文化科学知识和生产劳动技能，学好了又如何全心全意地为人民服务。学校怎样办，教什么，怎样教等等问题，都应该服从这个根本思想。我们要同资产阶级争夺下一代，就要通过这样的学校和教育单位，去教育劳动人民的子女，也教育出身于剥削阶级家庭的青少年，真正把这一部分青少年争取到为无产阶级革命事业服务，为中国人民和世界人民服务这一方面来。

太原、牡丹江和长春三个城市的情况还说明，要办这样的学校和教育单位，必然要经过一系列尖锐的思想斗争。要坚决地、不断地反对为教育而教育的资产阶级办学思想，要贯彻执行教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针。要让学生在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中进行锻炼。要反对片面强调学习文化、业务和片面追求升学。要打破旧框框，反对所谓“正规化”、“一律化”等错误的指导思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统，因地制宜，因陋就简，针对青少年的不同情况和客观需要，采取多种多样的办法，把青少年统统管好教好。我们坚信，有了毛泽东思想这个最强大的武器，就有了正确的方向，就可以按照这个方向办好这样的学校和教育单位，把青少年培养成为社会主义的新一代。事实证明，凡是坚决这样做了的，就能收到显著的效果。牡丹江市青少年之家，在创办初期，曾经一度只是满足青少年的升学愿望，大抓补习文化，或者只注意安排就业，结果仍然有人发怨言，挑肥拣瘦，拈轻怕重。后来，他们突出了政治，狠抓毛泽东同志著作的学习，就使青少年有了正确的方向，懂得了革命的道理，有了为社会主义革命和社会主义建设贡献力量的积极性和创造性。这一经验教训，对于所有的教育工作者来说，都是应当记取的。

管理教育这些青少年的学校和教育单位的办学方针，主要应该面向农村，为农村培养劳动后备力量。这类学校和教育单位的一切管理和教育工作，都应该根据面向农村的要求进行安排。青少年上山下乡之后，农村的各级党、团组织和社、队干部，要热情地关怀他们的成长，妥善地安排好他们的生产和生活，加强对他们的管理教育；城市的有关单位仍然要作为他们的后方，继续关心他们，支援他们，对他们负责到底。应该看到，把城市中未升学的青少年统统组织起来，进行教育，并且有计划地把他们输送到农村，这不仅是培养教育新一代的大事，而且对于建设社会主义新农村，对于逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，都有重要的政治意义。

毛泽东同志说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”教育青少年一代，是我们党和国家的一项具有战略意义的重大任务。把城市未升学的青少年统统组织起来，管好教好，并且安排好就业，这是一项十分重要而又复杂的工作。这项工作，涉及教育、劳动、计划、工业、农业、共青团、妇联、街道组织等有关部门。党应该管，共青团应该管，政府有关部门应该管，群众团体和学校也应该管。只有在党的统一领导下，各有关部门分工负责，积极协作，依靠群众的力量，才能把这项工作办好。太原、牡丹江和长春三个市对青少年的管理教育工作所以做得好，关键就在于当地党委亲自抓了这件事，并且充分调动了社会各方面的积极性。目前许多城市都在进行这项工作，相信一定有不少很好的经验，希望加以总结提高，创造出更好的经验。全国所有的城市一定要十分重视这个问题，切实把青少年管好教好，在同资产阶级争夺青少年一代的斗争中取得彻底的胜利。

描述：

