id: 24ebe9cc0c
标题：专业公司和总厂要办成经济组织
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：何卓新
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专业公司和总厂要办成经济组织

北京玻璃总厂的实践说明，专业公司和总厂办成经济组织，符合经济规律的要求；而搞成一个行政单位，只会给工厂增加“婆婆”，束缚生产力发展

新华社北京电  本社记者何卓新报道：当前，各地按照专业化协作的原则，成立了许多专业公司或者总厂。这些专业公司和总厂是办成经济组织好呢，还是办成行政机关好？记者最近请北京玻璃总厂的同志结合他们的实践作了个对比。从对比中可以看出，专业公司和总厂办成经济组织好处甚多，目前还是行政机关的应该向这个方向过渡。

北京玻璃总厂是一九六四年四月成立的。当时，北京市玻璃行业共有十七个工厂，八千四百多人，产品的品种很杂，不少工厂的产品重复。全行业九百二十七个品种中，重复生产的有一百九十三种，有九十六种市场需要的品种却没有安排生产。而且，各厂领导的事务很杂，不能集中精力去研究生产，产品质量次，成本高，企业的生产潜力得不到充分发挥。

一九六四年八月，北京玻璃总厂按专业化协作原则，对全行业进行了调整，总厂由行政机关变成经济组织，用经济手段管理经济。总厂把所属各厂的生产规划、生产安排、主要物资的供应、产品销售、资金运用、经济核算、产品价格的管理、主要设备的大修、各项技术标准的拟定、科学研究和新产品试制，以及干部管理和工人调配等工作都管起来，实行五个统一。即：统一核算，统一安排生产，统一组织物资供应和产品销售，统一组织设备大修，统一组织技术协作。这样，总厂成为了统一的经济核算单位，和各厂就形成了一个完整的经济机体。各厂减轻了许多行政、业务工作的负担，避免了产品的重复生产和盲目生产，可以集中精力带好队伍，发动群众，完成总厂下达的生产计划。

总厂实行精兵简政，改革管理机构。在总厂厂长领导下，设立了生产指挥室、经济管理室、人事生活室，由副厂长分别兼任这些室的主任，分别负责这几方面的工作。

玻璃总厂由行政单位改为经济组织仅仅一年多，就收到了明显的效果。一九六五年同一九六三年相比，管理干部占职工总数的比例下降了百分之二点一，每百元产值占用的资金降低了百分之三十九，成本降低了百分之三点四，劳动生产率提高了百分之七十，利润总额增加了二点九倍，产品品种增加，质量大大提高。

文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，北京玻璃总厂这一成功的经验，被当作修正主义遭到了批判，许多行之有效的做法被否定。总厂不再实行统一的经济核算，也不保证物资供应和产品销售，实际上变成了下达计划、指示的行政管理机关。总厂下面的各厂就自成体系，各自建立一套行政机构，结果，行政层次增多，机构重叠，工作效率降低，非生产人员增加，物资设备积压增多。一九七七年同一九六五年相比，非生产人员的比例增加了百分之二点四。十多年来，尽管玻璃行业花费了六千多万元投资，机械化程度大大提高，但是许多经济技术指标增长速度却不大，不少应该降低的指标反而升高了。如百元产值占用的资金升高了百分之三十，百元产值所需成本增加了百分之二点四。特别是一些难度大、劳动强度大而产值少的产品安排不下去，造成市场短缺的产品无人生产，而库存过多的产品仍然继续生产。

北京玻璃总厂的实践说明，专业公司和总厂办成经济组织，符合经济规律的要求，好处很多；而搞成一个行政单位，只会给工厂增加一个“婆婆”，束缚生产力的发展。目前，这个问题虽已开始引起人们的注意，但是还没有在行动上迈开步来。一些原来曾经办成经济组织的单位，还没有恢复过去许多正确的做法；许多新成立的专业公司和总厂也还没有真正向专业化方面前进。究其原因，有些同志心有余悸，不敢搞；有些同志喜欢“小而全”方便，不愿搞；有些同志不大懂经济，不会搞。另外，也有许多具体问题，例如税收、领导体制等需要解决。北京市工业战线上的许多同志认为，首要的是解决思想问题。只要大家认识一致了，一些具体问题是不难解决的，把专业公司和总厂办成经济组织，也就很快可以实现。

描述：

