id: 24edd0a476
标题：圣马力诺共产党中央委员会致函中共中央  庆祝中华人民共和国成立十二周年
日期：1961-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圣马力诺共产党中央委员会致函中共中央

庆祝中华人民共和国成立十二周年中国共产党中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十二周年之际，圣马力诺共产党人和真诚的民主人士谨向你们表示祝贺，祝你们在你们巨大的国家中建立社会主义社会的道路上取得新的更大的成就。

居住在圣马力诺这个小共和国内的共产党人和所有善良人士，都怀着非常激动的心情注视着你们所进行的宏伟事业，这个事业必将保证在你们的中央委员会的可靠领导下建成一个消灭人剥削人的新社会。

我们确信，亲爱的同志们，你们，中国工人，劳动人民和全体人民必将取得这一历史性的成就。这个信心是由于你们击败外国殖民者，由于你们十二年来所取得的伟大成就，由于你们光荣的党的巨大的政治才能而产生的。人民政权成立的十二年已经以大跃进速度，把封建奴隶制度从你们的国家中连根拔除。

在以美帝国主义者为首的全世界帝国主义者威胁和平和人类生存的时候，我们感到自己是在同你们并肩从事争取和平、自由和社会主义的共同斗争。

亲爱的同志们，我们代表我们的中央委员会谨向你们致以最热烈的祝贺，祝你们在争取建成社会主义社会的不懈努力中取得日益重大的成就。你们的伟大成就是世界各国人民的成就，也是对和平和社会主义的崇高事业的贡献。

光荣的中国共产党万岁！

世界各国共产党和工人党的牢不可破的团结万岁！

和平和社会主义万岁！

圣马力诺共产党中央委员会

总书记　吉尔多·加斯贝洛尼（签字）

1961年9月29日于圣马力诺

描述：

