id: 24ed6e4847
标题：党中央的决定把无产阶级文化大革命推向新高潮  群众说：伟大领袖毛主席总是在革命的重要关头，高瞻远瞩，最及时最正确地把群众的斗争经验总结起来，引导我们从胜利走向胜利。我们一定要把中央的决定刻在心上，贯彻到底
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,陕西文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央的决定把无产阶级文化大革命推向新高潮

群众说：伟大领袖毛主席总是在革命的重要关头，高瞻远瞩，最及时最正确地把群众的斗争经验总结起来，引导我们从胜利走向胜利。我们一定要把中央的决定刻在心上，贯彻到底

据新华社十日讯　华北地区广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，热烈欢呼党中央关于无产阶级文化大革命的决定。

在天津，连日来，一列列高举毛主席画象、毛主席语录的游行队伍，连绵不断。沸腾的口号声和歌声响彻海河两岸。广大职工纷纷组织学习和座谈，表示最坚决地拥护党中央决定。解放军驻津部队广大指战员，听了中共中央决定以后说：我们是毛主席亲手缔造的人民军队，是无产阶级专政的工具，我们要坚决贯彻执行这一决定，把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。

当中共中央的决定传到山西省各地农村人民公社以后，广大社员群众和基层干部，热烈地进行学习和讨论，决心学好用好这一决定，把无产阶级文化大革命进行到底。昔阳县大寨大队党支部书记陈永贵激动地说：中共中央的英明决定，是我们进行无产阶级文化大革命的方向盘，是指路明灯，有了这个决定，我们就方向坚定，我们就心红志坚骨头硬，就能更有力地打击敌人。

在内蒙古自治区首府呼和浩特市，锣鼓喧天，爆竹震响，彩旗飘动。内蒙古动力机厂工人周秀芳激动地说：中共中央决定是从群众中来到群众中去的最伟大、最正确的决定，是毛泽东思想的新发展和新胜利。执行这个决定，就是执行毛主席的指示。内蒙古大学各族革命师生员工听了广播以后，奔走相告，有的同学热泪满眶，高呼：“共产党万岁！”“毛主席万岁！”

据新华社沈阳十日电　“党中央的英明决定照亮了无产阶级文化大革命的胜利道路，我们一定坚决照办，要刻在心上，落在行动上”，这是东北地区广大工农兵、革命知识分子、革命干部共同的决心。

沈阳市的广大职工、革命知识分子和革命干部从广播中收听了党中央的决定后，个个心情激动。他们说：中央决定的每一句话，每一个字都说到了革命群众的心坎儿里。广播刚刚结束，人们就纷纷写大字报、开座谈会，同声称赞这一决定太英明、太正确、太伟大、太及时了。全市数十万职工纷纷表示，坚决响应党中央号召，在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵。东北工学院、沈阳鲁迅美术学院、辽宁大学和沈阳农学院的广大革命师生激动地敲锣打鼓，奏起《东方红》乐曲，热烈高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

在长春市，长春第一汽车制造厂学习毛主席著作积极分子、厂五好标兵张国良，在职工座谈会上激动地说：党中央这一决定是给我们广大工农兵搞好无产阶级文化大革命的最有力的武器，我们要用这个武器更好地团结广大的革命力量，更准确更有力地打击革命的敌人。正在和前副厂长林杉等一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子坚决进行斗争的长春电影制片厂广大革命职工，看了党中央的决定，革命激情更加旺盛。他们表示要坚决把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗在长影这个文化阵地上永远飘扬。

在哈尔滨，两天来一批批的革命师生，高举毛主席的画象，欢唱革命歌曲，到中共黑龙江省委报喜祝贺。九日，一些高等院校的革命师生，冒着倾盆大雨上街游行。“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”的口号声响彻云霄。正在参加一九六六年“哈尔滨之夏”音乐会的黑龙江省各地的工农兵群众，听到党中央英明决定的广播后，立即高奏乐曲，跳起秧歌舞，锣鼓喧天，人们不断高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”齐齐哈尔铁路局演出队在大字报中写道：“我们这次参加‘哈尔滨之夏’音乐会，就是一场向黑帮开火的战斗。我们坚决执行党中央的决定，宣传这一决定，捍卫这一决定。”

据新华社西安十日电　西北地区革命群众热烈欢呼党中央关于无产阶级文化大革命的决定。连日来，西安全市沸腾，许多大专院校和中学革命师生员工无比欢欣鼓舞。他们络绎不绝，陆续到中共中央西北局和中共陕西省委报喜，并且把一份份写给党中央和毛主席的决心书送到了中共中央西北局和中共陕西省委。中共中央西北局和中共陕西省委负责同志接见了革命师生员工。

中共中央关于无产阶级文化大革命的决定传到西宁以后，全城立即沸腾起来。各机关、厂矿、学校和郊区人民公社社员，高举红旗，敲锣打鼓，抬着各族人民最敬爱的伟大领袖毛主席的巨幅画象和“毛主席万岁”的巨幅标语举行了庆祝游行。青海省农牧机械厂的职工在座谈会上表示，党中央这一伟大英明的决定，给我们指出了明确的方向，是对革命群众的巨大鼓舞和支持。

西宁市驻军某部学习毛主席著作积极分子，在讨论党中央关于无产阶级文化大革命的决定时激动地说：“我们敬爱的伟大领袖毛主席，总是在革命的重要关头，高瞻远瞩，最及时最正确地把广大革命群众的斗争经验总结出来，引导我们从胜利走向胜利。我们大家为有毛主席这样无比伟大英明的领袖而感到无比的幸福和自豪。”

在乌鲁木齐市，近日来锣鼓喧天，到处是“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声。西北地区工交战线学习毛主席著作积极分子、新疆八一钢铁厂炼钢工人吉里尼牙孜（维吾尔族）说：党中央的决定充满了相信群众，依靠群众的精神，完全体现了毛泽东思想。我听了浑身是劲，一定要在党中央和毛主席的领导下，把文化大革命进行到底。

兰州市广大工农兵、革命知识分子和革命干部连日来纷纷举行了座谈集会，表示最热烈、最坚决地拥护并贯彻执行中央这一决定。许多革命群众涌向街头，川流不息向中共甘肃省委和中共兰州市委报喜。兰州大学文化革命筹委会委员王守业、杨荣华等说：无产阶级文化大革命是我国人民的伟大创举。我们一定要遵照党中央和毛主席的教导，解放思想，敢当闯将，把革命重担挑起来，做文化大革命的主人，不怕大风大浪，坚决把文化大革命搞深搞透搞到底。

党中央关于无产阶级文化大革命的英明决定，传到宁夏回族自治区以后，各族人民万分激动，欢欣鼓舞。人们到处奔走相告：“这是振奋人心的大喜事！”“是我国人民政治生活中的一件非常重大的事件！”从八日晚到十日，全市有一百七十多个单位的三万多名革命群众，带着拥护党中央决定的大红喜报，来到自治区党委，向党委报喜、祝贺、表决心。人们激动地说，党中央的决定，非常及时，条条闪烁着毛泽东思想的光辉，句句反映了全国人民的心愿。各族人民表示要认真学习、坚决贯彻执行。（附图片）

广西壮族自治区南宁市第四中学的革命师生员工，热烈拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定。这是革命小将们振臂高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！

新华社记者摄

（传真照片）

描述：

