id: 24eecd6b22
标题：把毛主席完全赞成的共大办得更好  江西共大广大师生以马列主义、毛泽东思想为武器，狠揭猛批“四人帮”反革命罪行，决心永远沿着光辉的《七·三○指示》指引的方向，继续深入开展教育革命
日期：1976-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,江西文革,夺权,教育革命,武斗,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席完全赞成的共大办得更好

江西共大广大师生以马列主义、毛泽东思想为武器，狠揭猛批“四人帮”反革命罪行，决心永远沿着光辉的《七·三○指示》指引的方向，继续深入开展教育革命

新华社南昌电　华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和一举粉碎“四人帮”反党集团这两个特大喜讯，激发了江西共产主义劳动大学全校师生员工无比高昂的革命热情。

这些天来，从英雄城市南昌到井冈山，从庐山脚下到赣江两岸，共大总校和一百○八所分校的七万多名师生员工、家属，无不心花怒放，笑逐颜开。他们为我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席，为以华主席为首的党中央英明果断，一举粉碎“四人帮”反党集团，挽救了党，挽救了革命，而欢欣鼓舞，热烈庆祝。他们高呼：“一切听从华主席为首的党中央指挥！”

“彻底清算王张江姚反党集团阴谋篡党夺权的滔天罪行！”广大师生决心沿着毛主席《七·三○指示》指引的方向，把毛主席完全赞成的共大事业办得更好。

在欢庆胜利的时刻，江西共大各级党组织和师生员工，纷纷举办学习班、讨论会、座谈会，畅谈两件大喜事的伟大现实意义和深远的历史意义。大家激动地说，江西共产主义劳动大学是在伟大领袖毛主席亲切关怀下成长壮大起来的。毛主席为我们亲笔写了光辉的《七·三○指示》，多次为共大的教育革命作了极为重要的指示，没有毛主席的亲切关怀，就没有共大的今天。师生们怀着对伟大领袖和导师毛主席的深厚无产阶级感情说，毛主席生前亲自选定华国锋同志为接班人，并亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”。毛主席放心我们最放心，毛主席信任我们最信赖。我们热烈拥护、衷心爱戴华国锋主席为我们党的领袖。广大师生愤怒声讨“四人帮”反党集团阴谋篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行。他们说，“四人帮”反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，反对以华国锋同志为首的党中央，就是反对我们的伟大领袖和导师毛主席，我们共大师生坚决不答应。我们一定要发扬痛打落水狗的革命精神，彻底揭露批判“四人帮”祸国殃民的滔天罪行。

为了从政治上、思想上彻底批判王张江姚“四人帮”反革命的修正主义路线，全校掀起了一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。最近，他们集中学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习了毛主席文化大革命以来的一系列重要指示，重温了毛主席提出的“三要三不要”的基本原则。广大师生以马列主义、毛泽东思想为武器，批判“四人帮”的罪行，剥去他们的伪装，把他们的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。从总校到分校，到处摆开革命大批判的战场，愤怒的声讨声震撼山岳，震撼大地。一篇篇发言，一张张大字报，如万炮轰鸣，一齐射向反革命的“四人帮”。师生们愤怒地说，“四人帮”同林彪反党集团一样，都是打着马列主义的旗号搞反革命的修正主义，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，对抗毛主席的革命路线；他们拉山头，结宗派，分裂党，分裂群众，到处插手，煽阴风、点鬼火，唯恐天下不乱，破坏革命和生产的大好形势；他们迫害伟大领袖毛主席，陷害敬爱的周总理，妄图打倒一大批中央和地方的党政军领导同志，阴谋篡夺党和国家的最高领导权。他们搞的那一套，是彻头彻尾的反革命的修正主义路线，极右的路线。他们是地富反坏右的总后台，如果他们的阴谋得逞，中国就要重新沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。许多当年受过伟大领袖毛主席检阅的红卫兵，现在共大学习的工农学员，重温毛主席关于文化大革命的一系列指示，回顾自己在文化大革命中的战斗历程，揭发批判说：王张江姚一伙贪天之功为己功，妄图把毛主席亲自发动和领导的文化大革命的伟大胜利记到他们自己的帐上，自封为文化大革命的“功臣”，真是无耻到了极点。其实，他们和刘少奇、林彪一样，竭力干扰和破坏毛主席的伟大战略部署。就是他们这一伙，对抗毛主席关于“要文斗，不要武斗”的指示，提出什么“文攻武卫”等一些蛊惑人心的口号，挑动武斗，在工人阶级队伍内部制造分裂。就是他们这一伙，对抗毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”指示，肆意怀疑一切，打倒一切。剥开他们的画皮，就完全可以看出，他们是破坏文化大革命的罪魁祸首。

广大师生还怀着极大的义愤，揭发批判“四人帮”采取种种卑劣手段，妄图破坏江西共大事业的罪行。师生们说，江西共大是毛主席赞扬的一所无产阶级的新型大学。一九六一年七月三十日，伟大领袖毛主席亲笔为江西共大写了光辉的《七·三○指示》。敬爱的周总理也为共大题了校名。朱德委员长曾两次到共大视察工作，为共大题了词。十几年来，在毛主席《七·三○指示》的指引下，江西共大经历两个阶级、两条路线的激烈斗争，不断成长壮大。师生们深深感到，毛主席的无产阶级革命路线是共大的生命线，光辉的《七·三○指示》是共大的指路明灯。但是，王张江姚“四人帮”反党集团，却极端仇视《七·三○指示》，阻挠《七·三○指示》的宣传，破坏《七·三○指示》的贯彻落实，妄图否定毛主席完全赞成的共大事业。共大师生对“四人帮”的反革命罪行早就看在眼里，恨在心头。现在，以华国锋主席为首的党中央打烂了“四人帮”反党集团，粉碎了他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋，驱散了出现在我国上空的一股乌云。这是华主席为中国革命立下的不朽功勋，对共大事业也是最大的支持和鼓舞。师生们含着热泪，一遍又一遍学习光辉的《七·三○指示》，此时此刻更加怀念伟大的领袖和导师毛主席，怀念敬爱的周总理，更加热爱英明的华国锋主席为首的党中央。他们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，继承毛主席的遗志，和全国人民一道，同“四人帮”反党集团斗争到底，肃清他们的流毒，决心沿着毛主席《七·三○指示》指引的方向，继续深入开展教育革命，努力把毛主席完全赞成的共大办得更好，让华主席和以华主席为首的党中央放心。

描述：

