id: 24ee789791
标题：象雷锋那样为人民服务
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象雷锋那样为人民服务

仲夏的一天，滂沱大雨下个不停。在湖南省蓝山县城关镇第二居委会的一间房子里，五保户胡长城一吃罢早饭，就忙乎着擦桌子，摆板凳，烧水沏茶，准备接待亲人。风越刮越紧，雨越下越大。胡大爷自言自语地说：“天气这么坏，路又不好走，亲人们恐怕不会来了吧？”

正当胡大爷叨念的时候，只见街道入口处出现了四个穿着雨衣的人，使劲推拉着一辆装得满满的、用塑料薄膜遮盖得严严实实的板车，直往胡大爷家走来。这正是胡大爷等待的亲人——蓝山县城关粮店负责人文满珍和女职工小彭、小雷、小阎。她们双脚沾满泥巴，裤腿湿透，脸上淌着水珠，笑容满面地向胡大爷问好。板车停稳后，她们就从板车上取下一袋大米和一瓶茶油，跨进胡大爷家里，熟练地把米倒进米缸，把油瓶放到碗柜里。看到这一切，胡大爷热泪盈眶，用颤抖的双手把一杯杯热茶递到亲人的手里，拉着文满珍的手，连声说：“你们真是我们的贴心人哪！”

胡大爷的赞语，一点儿也不过分。

文化大革命以来，城关粮店职工努力向雷锋学习，不断提高服务质量，树立全心全意为工农兵服务的思想。这个粮店在人员少、工作多的情况下，职工们主动增加了营业时间，坚持做到送粮上门。为了方便群众，她们在店内增设了“便民柜”，代售斗笠、油瓶、针线等十七种日常生活用品和一些常用中西小成药。

城镇有二十三户五保户，粮店职工便定时给他们送粮油和其他副食品，并经常抽空帮助他们料理家务。八十一岁的五保户胡长城老大爷，解放前给地主做了三十多年长工，终年劳累，积下了一身疾病。解放后，他在毛主席和共产党的领导下，翻身作了国家的主人，和老伴一起度着幸福的晚年。粮店职工见他行动不便，就象关心自己的亲人一样照顾他。这一切，使胡大爷很受感动。他逢人就说：“我这辈子没儿没女，可粮店职工的阶级情谊比亲生儿女还亲哪！”

在深入批邓的斗争中，胡大爷愤怒地说：“党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么雷锋叔叔不在了，这是对我们工农兵的污蔑。粮店职工长期坚持送粮送油上门，方便群众，不就是学雷锋的具体行动吗？她们发扬共产主义风格，助人为乐的精神，真是个个象雷锋啊。邓小平翻文化大革命的案，搞复辟、倒退，我们坚决和他斗到底！”

本报通讯员

描述：

