id: fe356cf447
标题：满怀深仇大恨反对垄断资产阶级的残酷压榨  美国墨西哥族人奋起投入伟大革命斗争
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满怀深仇大恨反对垄断资产阶级的残酷压榨

美国墨西哥族人奋起投入伟大革命斗争

广大墨西哥族人在斗争中逐步建立了战斗组织，并同黑人、波多黎各人、印第安人和白人广大群众并肩战斗，向美国统治集团发动猛烈冲击

据新华社二十三日讯  华盛顿消息：深受美国垄断资产阶级残酷压榨的美国墨西哥族人在觉醒。他们怀着对美国统治集团的满腔仇恨，以高昂的战斗精神，投入反对美帝国主义的伟大革命斗争。

随着美国国内阶级矛盾的进一步激化，在美国黑人和各阶层人民反对美国反动当局内外反动政策的伟大斗争鼓舞下，墨西哥族人争取解放的斗争也进一步开展。连美国垄断资产阶级喉舌《新闻周刊》六月二十九日的一篇文章也不得不承认：“从洛杉矶的贫民窟，穿过新墨西哥州和科罗拉多州的荒芜地区，进入得克萨斯州格朗德河谷的肥沃土地上，墨西哥族人中一种新的战斗精神正在出现。”

近年来，美国墨西哥族人不断掀起各种形式的斗争，反对美国垄断资本的残酷剥削和压迫。在洛杉矶，得克萨斯州的圣安东尼奥，密执安州的兰辛，堪萨斯州的堪萨斯城，科罗拉多州的丹佛，以及芝加哥等城市都爆发了墨西哥族人的斗争，特别是加利福尼亚州葡萄种植园的农业工人从一九六五年下半年开始的持续达四年多的大罢工，更是墨西哥族人向美国垄断统治集团的一次大示威，工人们用抗议示威、进军、绝食等形式，向白人种族主义的种植园主进行了长时间的、不屈不挠的斗争，受到美国广大人民的同情和支持。最近墨西哥族农业工人的斗争又有新的发展。六月初，加利福尼亚州科切拉河谷五千名墨西哥族农业工人和学生联合举行大会，抗议葡萄种植园主对工人的残酷剥削，并且举行了罢工。

墨西哥族人还积极参加了反对美帝当局对外侵略和对内法西斯镇压的革命群众运动。反动当局用种种卑劣手法强迫大量墨西哥族人到南越战场充当美帝侵略战争的炮灰，所以墨西哥族人反对侵略战争的情绪特别强烈。去年十二月二十日，加利福尼亚州一千五百名墨西哥族人在洛杉矶还组织了反对美帝侵略越南的游行示威。今年五月，广大墨西哥族人又投入了席卷全国的抗议尼克松政府侵略柬埔寨的怒潮。他们还准备在八月底举行一次反对尼克松政府扩大侵略战争的大规模示威游行。

墨西哥族的青年一代在斗争中显示了生气勃勃的战斗精神。去年九月十六日，美国西南部各州两万多名墨西哥族学生举行了大罢课，反对腐朽的资本主义制度。今年六月一日，加利福尼亚州波莫纳的三百名墨西哥族青年为抗议反动当局无理逮捕两名墨西哥族青年举行了示威，他们还袭击了当地的警察局，同警察激烈搏斗了几个小时。

广大墨西哥族人在斗争中逐步建立了自己的战斗组织。在洛杉矶，墨西哥族人的组织不但提出在政治、经济、文化等方面坚决反对美国统治集团反动的种族歧视政策，而且和黑人兄弟并肩战斗，热情地支持黑豹党武力抗暴的主张。在得克萨斯州的圣安东尼奥，科罗拉多州的丹佛等地，墨西哥族人也建立了自己的组织。

面对墨西哥族人的日益觉醒，美国统治集团十分不安。联邦政府的一个官员供认：“在美国墨西哥族人中有极大的激动情绪，青年人的好斗程度在增长，更多的示威，更多地向政府挑战，这些都是直截了当的暴力行动的初步阶段。”

美国墨西哥族人的斗争方兴未艾。广大墨西哥族人正在和美国的黑人、波多黎各人、印第安人和白人广大人民群众并肩战斗，向美国反动统治集团发动更猛烈的冲击。（附图片）

深受美国垄断资产阶级残酷压榨的美国墨西哥族人正在日益觉醒。他们以高昂的战斗精神投入了反对美帝国主义的伟大革命斗争。他们不断掀起各种形式的斗争，并在斗争中逐步建立了自己的战斗组织，酝酿着新的革命风暴。

图为洛杉矶的墨西哥族群众示威游行。新华社发

描述：

