id: fe36c6ab8f
标题：记住自己有个脑袋
日期：1985-1-26
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记住自己有个脑袋

江曾培

近年来，人们常常引用罗丹的话，说明艺术家需要“用自己的眼睛”去“发现”。这当然没有错。但是，“用自己的眼睛”去“发现”，不能仅仅理解为是对生活现象的直接观察，而且应该包括对生活意蕴的独特思索。对一个艺术家来说，“独具慧眼”是离不开独立思考的；独立思考，实则是“独具慧眼”的前提与基础。然而，在“左”风炽烈的时候，独立思考，是被作为“离经叛道”的一面旗帜看待的。1957年，我有一位朋友，就因为在文章中讲了“不要让自己的脑袋成为别人的跑马场”这样的话，被戴上“右”的帽子下放劳动。十年动乱期间，林彪、“四人帮”垄断舆论，更是不准有任何独立思考了。近几年来，思想解放所带来的文艺战线以及其他各条战线的巨大变化，正可以看作是发扬独立思考精神的成果。最近，胡启立同志在中国作协第四次代表大会的祝词中，明确地指出：“作家必须用自己的头脑来思维”。石破天惊，点准了进一步发扬作家积极性、创造性的穴位，点准了进一步解放文艺生产力的穴位。

实际上，“必须用自己的头脑来思维”，虽然是作家艺术家创造性劳动的特点，而一切创造性地从事四化建设的人们，也应当如此。当前社会生活的飞速发展，要求越来越多的“智能型”人物。我们国家的巨大创造力就蕴藏在十亿个头脑之中。只有让这十亿个头脑都动起来，积极思维，独立思考，社会各方面的生产力才能获得大的解放，我们国家的政治、经济、文化生活才能进一步生动，活泼，繁荣昌盛。反之，如若只有少数几个头脑甚至只有一个头脑有着自己的思维，其他的头脑只能重复、注解、诠释，那么，整个社会必然是“万马齐喑”，死水一潭。

“用自己的头脑来思维”，不论对作家、艺术家，还是对其他人，都不是什么“离经叛道”，不是否定人类历史上的真理，而是要在认识真理的基础上，继续开拓发展真理的道路。世界的发展是无穷尽的，对真理的认识也是无穷尽的。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！”只有在积极的“求索”中，文艺家才能不断创新，“为文艺王国增添新的版图”；其他各行各业的人们，也才能脱出窠臼，为工业、农业、科技等王国增添新的版图。当然，要使自己的脑袋能够按照正确的方向，高效率地运转、思维，就需下苦功去锤炼，这是时代赋予我们的任务。

描述：

