id: fe37e228ac
标题：群众是真正的英雄
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是真正的英雄

河北省承德县朝梁子大队党支部

一九五五年，在全国农业合作化运动高潮中，伟大领袖毛主席为报道我们村农业合作化情况的《所谓落后乡村并非一切都落后》一文，写了光辉的按语。毛主席在按语中批驳了右倾机会主义这也不可能、那也办不到的种种谬论，高度赞扬“群众中蕴藏了这样大的社会主义的积极性”，号召一切共产党人“要善于从本质上发现群众的积极性。”二十多年来，在历次重大的政治运动中，我们党支部牢记毛主席的教导，坚持用毛主席的光辉思想指导斗争实践，象当年大办农业合作社那样，全心全意地相信和依靠群众，不断从本质上发现群众的社会主义积极性，充分调动广大群众的社会主义积极性，使我们大队沿着毛主席的革命路线从胜利走向胜利。

回顾二十多年来的战斗历程，我们深深体会到：在怎样对待群众的问题上，始终存在着两条路线的斗争。斗争的焦点，就是承认不承认群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，要不要依靠广大群众坚定不移地走社会主义道路。对于这个问题，立场不同，世界观不同，回答也就不一样。站在资产阶级的立场上，从反动的唯心史观出发，必然是见物不见人，不相信广大群众能够夺取社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。而站在马克思主义的立场上，坚持历史唯物主义观点，就能够首先看到人的因素，坚信“群众是真正的英雄”。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”。

事实正是如此。就拿当年办合作社来说，那时我们这里的确是人穷、地穷、山穷，要论办社“条件”，确实差得很远。因此，有些人就一口断定我们的合作社没法办，不能办，办了也会出麻烦。然而，广大贫下中农都不这样看。他们认为：办合作社，是毛主席给我们指出的光明路。有人不批准，我们也要办！没有资金大家筹；没有会计，我们在实践中培养。合作化的道路我们走定了。当时，群众入社的积极性很高。到一九五五年的秋天，就有九十四户入了社，占当时全村总户数的百分之七十。广大群众这种坚决走社会主义道路的积极性，得到了伟大领袖毛主席的支持和赞扬，为《所谓落后乡村并非一切都落后》一文写了按语。从此，我们在毛主席光辉按语的鼓舞下，冲破重重阻挠，抛掉种种清规戒律，在一九五六年实现了农业合作化。

办合作社是这样，在农业学大寨过程中遇到的情况也是这样。例如，一九七二年，我们这里大旱，从春到秋没下过一场透雨。全队群众和干部起早贪黑，担水抢种上的庄稼，有一部分没等长粮食，就被秋霜打死在地里。当时，党支部决定，动员群众抓住上冻前的有利时机，把所有的集体耕地全部深翻一遍。在讨论这件事的时候，队内队外出现了各种各样的议论。有人说，我们大队地多，耠具少，时间又短，要完成秋翻任务没保障。也有的说，今年遇大旱，群众没少干，再叫翻地流大汗，群众会厌战。面对种种奇谈怪论，我们一遍又一遍地重温毛主席在按语中的伟大教导，进一步树立起相信群众、依靠群众的坚强信心。我们深入发动群众，依靠群众，调动大家的积极性，结果，全大队两千三百多亩土地，上冻前全部深翻了一遍。几年来，我们依靠广大群众的社会主义积极性和无限创造力，修建了水平梯田八百亩，人造小平原五百亩，造林四千亩，建大型扬水站三处，修水库三座，购置拖拉机等农业机械七十多台（件），大大改变了生产条件，促进了粮食产量连年上升。一九七五年，亩产达到了八百零四斤，一跃过了“长江”。

领导者的责任，不仅要看到群众的积极性，而且要善于调动群众的积极性。这就要求我们，必须坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，抓好群众的思想政治工作，广泛深入地发动群众大批修正主义，大批资本主义，提高广大群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。只有群众的觉悟提高了，才能真正深刻理解自己的历史使命，更好地改造社会，改造自然。这一点，我们在实际斗争中有深刻体会。解放前，我们大队广大贫下中农受地主、富农残酷的剥削和压迫。他们所处的阶级地位和悲惨境遇，决定了他们必然要坚持革命，坚持走社会主义道路。但是，农民群众也还受到小生产的传统影响，这就使他们的革命积极性受着这样或那样的束缚。面对这种情况，我们党支部坚决按照毛主席的教导，向农民群众不断地灌输社会主义思想，使广大群众的社会主义积极性充分发挥出来，为社会主义革命和社会主义建设不断地做出新的贡献。

描述：

