id: fe3cf91423
标题：评“潜力挖尽，增产到顶”
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：龚平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“潜力挖尽，增产到顶”

北京热电厂　龚平

在增产节约群众运动高潮中，我们听到一种“潜力挖尽，增产到顶”的论调。说什么我们已经几次突破指标了，潜力已经挖尽了，按照现有的条件已经“登峰造极”了，不可能再增产节约了。这是一种错误的论调，这种论调妨碍着增产节约运动的深入开展。

伟大领袖毛主席教导我们说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”“潜力挖尽，增产到顶”的论调，是不符合事物发展的规律的。从唯物辩证法看来，任何事物都是在不断发展和变化着的，人们对于客观事物的认识是没有止境的。生产总是在不断发展，潜力是没有尽头的，增产是没有顶的。我们要按照客观事物的发展规律，动脑筋，想办法，革一切旧事物的命，开创新的前进的路子，不断地推动革命和生产向前发展，推动历史前进。如果认为“潜力挖尽，增产到顶”了，生产就只能按老样子干下去，只能停留在低水平上。把事物看成一成不变，这是形而上学的观点，是资产阶级唯心主义的表现。

从我厂的事实来看，“潜力挖尽，增产到顶”的观点也是不符合客观规律的。去年，我厂革命群众，在党的“九大”精神的鼓舞下，社会主义革命积极性大大提高，不仅超额完成了发电、供热任务，而且大大降低了煤耗，发电单位煤耗量比一九六六年我厂的最低指标还平均下降十一克，创造了我厂历史上最出色的成绩。进入伟大的七十年代的第一年，我厂广大革命群众遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，决心更上一层楼，创出更新的水平。结果，今年第一季度发电单位煤耗量，比去年又下降十克，说明了增产潜力很大。

“潜力挖尽，增产到顶”，实质上是思想停滞不前，革命干劲不足。这些同志，在平时，缺乏革命进取心，缺乏雄心壮志；当取得一点成绩时，便沾沾自喜，满足现状，认为“到顶”了。有了这种观点，各方面蕴藏的潜力就挖不出来。毛主席教导我们说：“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”在用毛泽东思想武装的中国工人阶级看来，“潜力挖不尽，增产没有顶”。只要我们有为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，戒骄戒躁，发扬艰苦奋斗的革命精神，大搞群众性的技术革新，就能够增产再增产，节约再节约，不断创造新成绩。

伟大领袖毛主席教导我们说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”在群众性的增产节约运动日益高涨的大好形势下，我们一定要克服“潜力挖尽，增产到顶”的错误思想，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，用毛主席的继续革命的思想武装我们的头脑，不停顿地向生产的广度和深度进军，充分挖掘潜力，为推动社会主义生产新高潮不断向前发展而奋斗。

描述：

