id: b830d7fe9e
标题：狠抓落实毛主席最新指示中的活思想提高干部战士的两条路线斗争觉悟汽车二连党支部总结活学活用毛泽东思想的经验
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：石武/东勤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,清理阶级队伍,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一五六部队汽车二连党支部，狠抓干部战士在落实毛主席最新指示中的活思想，引导大家紧跟斗、批、改的新形势，活学活用毛主席最新指示和毛主席著作，从而提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。

汽车二连，在文化大革命中连续两年被评为四好连队。为了深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，党支部遵照毛主席关于“不断地总结经验”的教导，发动群众畅谈活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的经验体会。座谈中，有两件事对大家教育很深：有个新战士的父亲在一个县里当科长。当毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的最新指示发表后，他父亲来信说他要下放到农村劳动。这个战士感到父亲到农村安家落户，自己就不能再回城市了，因此，思想有些波动。班长看到他情绪不高，工作劲头不大，就生硬地批评他。这样，更加重了这个新战士的思想包袱，工作更消极了。另一个战士同时接到家里来信，谈到他担任公社党委书记的哥哥，也要下放到生产队当农民。开始这个战士也有些不通。班长便针对他的活思想，同他一起学习毛主席的教导：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”一起批判大叛徒刘少奇的“入党做官论”，使这个战士认识到，干部下放劳动不仅能永葆革命青春，同时，也是防修反修的万年大计。他接连写了三封信，积极鼓励哥哥听毛主席的话，回村参加劳动，走革命化的道路。党支部从这两个事例中认识到，抓住干部战士落实毛主席最新指示中的活思想，启发大家活学活用毛泽东思想，改造世界观，才能有效地提高干部、战士两条路线斗争觉悟，把连队真正建成用毛泽东思想统帅的战斗集体。

在提高认识的基础上，党支部紧跟斗、批、改的新形势，通过办毛泽东思想学习班、开讲用会、开展谈心活动等形式，狠抓干部战士的活思想，使毛主席的最新指示得到更好的落实，毛主席的革命路线深入人心。毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的最新指示发表后，党支部立即深入各执勤点调查研究，发现有的知识青年战士思想上有错误的想法，有的工农出身的战士有骄气。针对这一情况，党支部及时举办毛泽东思想学习班，组织同志们认真学习毛主席这一最新指示，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。大家愤怒地说：刘少奇推行反革命修正主义教育路线，拚命向知识青年灌输封、资、修黑货，妄图把青年变成他复辟资本主义的工具。我们必须把他鼓吹的“读书做官论”、“劳动镀金论”等反革命黑货批深批透，把千仇万恨集中到刘少奇身上。大家的两条路线斗争觉悟进一步提高后，知识青年战士虚心向工农出身的战士学习，工农出身的战士热情帮助知识青年战士，大家肩并肩地在毛主席革命路线上阔步前进。

党支部十分重视反复抓落实毛主席最新指示中的活思想。不久前，有个知识青年战士到一所大学去执行运输任务，有的革命群众指着他对一个大学生说：“你要好好接受解放军战士的再教育啊！”这个战士听了心里美滋滋的，觉得自己当了光荣的解放军战士，改造得差不多了。党支部发现了他的活思想，及时组织大家以“知识青年接受再教育是不是差不多了”为题，展开了一场讨论，使大家进一步领会了毛主席最新指示的伟大意义。使知识青年战士更加深刻认识到，自己穿上了军装，加入了革命队伍，不等于思想已经革命化了；接受工农兵的再教育，改变旧思想，是知识分子长期的艰巨任务。

党支部还经常组织大家交流落实毛主席最新指示的体会。最近，元旦社论传达了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示后，党支部了解到有的战士存在与己无关的想法。党支部便组织活学活用毛主席最新指示讲用会，让落实这一最新指示、改造思想较好的二班长杨兴元介绍学习体会。杨兴元谈了自己学习毛主席这一最新指示后，联系思想检查对照，找到了过去对清理阶级队伍工作，存在宁左勿右的思想，他说：“头脑里有了‘私’字，就不能落实好毛主席的最新指示。”大家从二班长的体会中认识到，毛主席的每一条最新指示，不仅是文化大革命取得不断胜利的根本保证，也是我们思想革命化的指路明灯，必须条条落实，坚决照办。

党支部由于经常地、反复地抓落实毛主席最新指示中的活思想，有效地提高了干部战士落实毛主席最新指示的自觉性。每当毛主席的最新指示一发表，干部就深入到各个执勤点，认真检查落实毛主席最新指示的情况，抓住存在的问题及时解决。干部战士以毛主席的最新指示为武器，自觉地斗私批修，提高两条路线斗争觉悟，改造世界观。目前，全连掀起了一个群众性的活学活用毛泽东思想、不断提高两条路线斗争觉悟的新高潮。

（石武、东勤）

描述：

