id: b83171ea13
标题：学习求知的楷模——读《毛泽东的读书生涯》
日期：1995-4-18
是否是时间段：false
作者：杨立刚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东以他建党、建军、建国的伟大业绩，成为中国人民的伟大领袖和世界现代史上的巨人。他不仅是革命家、政治家、军事家，还是诗人、学者、书法家。《毛泽东的读书生涯》这本书，为我们介绍了毛泽东的读书生活，作者从毛泽东读书环境、读书内容、读书方法、读书精神、读书应用5个方面展开，全书融故事性、哲理性、知识性为一体，使毛泽东的音容笑貌再现于我们面前，读后既感到亲切，又会得到深刻有益的启迪。

我读了这本书后，不仅学到了毛泽东读书要动笔、博览群书、有所侧重、独立思考、不耻下问、注意调节、经世致用等读书方法和读书艺术，认识到一个人应该如何营造自己的读书生活。更重要的是我学到了毛泽东同志的求知精神“吾生有涯，而知无涯”。是啊，以有限的生命去完成无限的追求，这是一种崇高的境界。毛泽东成为伟大的革命领袖，原因固然是多方面的，但勤奋不懈的读书生活和丰富的革命斗争实践，正是他成功的基石。记得雷锋同志也曾说过：“我要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。”我想，我虽然是一介凡夫，充其量可比作一个小小的火花，但如果这小小的火花能投身到燎原的大火中去，那我的精神世界将是无比灿烂的。我愿把有限的生命投入到无限的事业追求中去，投入到无限的为人民服务中去。

描述：

