id: b8321800da
标题：赞革命的“三结合”
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席提出的实行革命的“三结合”的方针，是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的强大政治保证和组织保证，是引导无产阶级文化大革命继续胜利前进的灯塔！

凡是需要夺权的地方和单位，实行不实行革命的“三结合”，这是对毛主席、对毛泽东思想的态度问题，是真革命、假革命的试金石。

伟大的、战无不胜的毛泽东思想，是革命的“三结合”的灵魂。背离了毛泽东思想，就不能搞好革命的“三结合”，就不能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！

只有实行革命的“三结合”，才会形成真正的无产阶级革命派的大联合；只有实行革命的“三结合”，才能保证毛主席的无产阶级革命路线顺利地贯彻执行；只有实行革命的“三结合”，才能确保向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的彻底胜利。

夺权要靠革命的“三结合”，掌权也要靠革命的“三结合”。阶级敌人最仇视和害怕革命的“三结合”，我们革命战士就要最坚定地拥护、捍卫革命的“三结合”。

人民解放军的代表参加革命的“三结合”临时权力机构，这是伟大领袖毛主席对我们军队的最大信任。毛主席把这副千斤重担交给我们挑，我们就要胸怀一颗红心，坚决用铁肩膀挑起它。

描述：

