id: b835ba478d
标题：把关心群众生活提到议事日程上来
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻浙江省衢州化工厂合成氨分厂支左人员帮助革委会，遵照毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，群众革命干劲越大，越关心群众生活，真心实意地为群众谋利益，切实地解决群众的困难，进一步调动了广大职工的社会主义劳动积极性，有力地推动了全厂的革命和生产。

这个厂的广大革命职工经过无产阶级文化大革命，精神面貌发生了深刻的变化，在伟大的社会主义建设高潮中，焕发出冲天的革命干劲。这时，革委会有的成员在第一线上，只管抓革命和生产，忽视关心群众生活。支左人员立即组织革委会成员，联系实际认真学习毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》。大家认为：革委会是代表群众的利益的，应该全心全意为工人群众服务，深刻地注意群众生活的问题，从住房到柴米油盐问题，“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上”。特别是当群众的社会主义劳动积极性充分调动起来后，领导人员更应该注意关心群众生活。

认识统一后，革委会把关心群众生活提到议事日程上来。这个厂过去不分白班夜班，不管那个车间的工人，都混在一起住，这样组织上不便于领导，也严重影响工人的休息。为了解决工人群众的住房问题，革委会成员来到宿舍区，和工人群众促膝谈心，广泛征求意见，很快按车间、班组居住，白班和夜班分开的原则作了合理的调整。这样，广大革命职工在政治上可以互相关心，生活上可以互相照顾，生产上可以互相促进；各车间、班组的负责人既可以领导八小时以内的工作，又便于领导业余时间的政治生活；白班夜班也不互相干扰了。工人群众普遍反映这个问题解决得好。

支左人员帮助革委会成员，遵照毛主席关于“教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声”的伟大教导，经常深入群众之中，细心地倾听群众的呼声，切实帮助群众解决困难。有一天，革委会副主任、军队代表朱忠良同志下班回来，照例来到职工食堂吃饭。他看着买饭、买菜的七、八个窗口，都排了很长的队，又听到有的工人议论说“吃顿饭要等这么久，每天要浪费多少时间？”听到群众的意见，老朱就和革委会成员深入食堂调查研究，发现不少炊事员不安心本职工作，认为当炊事员“低人一等”。于是，革委会首先组织炊事员举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，使大家懂得了做好饭，改善伙食管理同抓革命、促生产的关系，增强了炊事员为革命做好饭的责任心。然后，革委会又发动全厂职工讨论如何搞好食堂建设的问题，并决定由各车间选拔活学活用毛泽东思想积极分子到食堂工作，使食堂的面貌发生了深刻的变化。他们根据厂里三班制的特点，采用分批吃饭的办法，克服了开饭拥挤的现象，不能按时下班的，炊事员就把饭菜送到车间、工地上去，受到广大革命职工的热烈赞扬。

描述：

