id: b83709376d
标题：领导干部要做依法治军的带头人
日期：1991-9-2
是否是时间段：false
作者：刘明仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
只有法纪严明、组织严密、运转有序、令行禁止，才能形成强大的凝聚力和战斗力。“兵治于法”、“兵以制为胜”，这是历代军事家治军经验的结晶。我军创建初期，毛泽东主席等老一辈无产阶级革命家为建设新型的人民军队，根据马克思主义的军事理论，制定了具有中国特色的建军原则和法规制度，并在几十年的建军实践中不断发展、完善，保证了我军战斗力不断提高，从胜利走向胜利。依法治军、从严治军，是我军的优良传统。

坚持依法治军、从严治军，是建设现代化、正规化革命军队的重要保证。随着科学技术的发展和武器装备的改善，现代战争对组织指挥、作战行动以及各方面协同的要求更高，更需要有完备的、科学的规范，以保证部队步调一致，充分发挥整体作战能力。加强政治建设，保证部队在政治上永远合格，同样离不开法律法规的保障。军委和总部先后制定颁发了一系列法规，为部队建设和各项工作提供了基本的依据。军委领导同志也多次强调要依法治军，并就此作了许多精辟的论述，我们应该认真学习领会，切实贯彻执行。

依法治军，就是要用各项军事法律法规规范部队的一切行为。我军现行的各项法律法规，是几十年来治军经验的科学总结。作为法律法规必须坚决执行，而不能随意变通。当前一些基层单位之所以存在作风松散、纪律松弛的现象，主要原因就是条令条例不落实。因此，加强部队建设必须坚持依法治军、从严治军，认真付诸实施各项法规制度，把它贯穿于部队工作的各个方面和各个环节。

我们是人民军队，各项法律法规反映了包括广大官兵在内的人民群众的根本利益，依法治军、从严治军应建立在广大官兵高度自觉的基础之上。这与资产阶级和其他剥削阶级军队的“愚兵政策”和靠棍棒、体罚压制，有着根本的区别。依法治军，首先要对部队经常深入地进行法制教育，广泛开展学法用法，并切实做好思想工作，澄清各种模糊认识，使官兵懂得遵纪守法的重要性和必要性，熟悉各项法规制度的基本内容与要求，明确应当怎么做和为什么要这样做，不应当怎么做和为什么不能那样做，从而自觉、主动地依法行事。法律法规是带有强制性的，还必须用严格的管理、严明的纪律来保证其施行，切实做到有法必依，执法必严，违法必究。对少数明知故犯，屡教不改，或给部队建设造成严重损失的人，应当依法追究其责任，视情节轻重绳之以法、绳之以纪，以维护法律法规的严肃性。

依法治军，关键在领导。各级领导干部必须身体力行，言传身教，当好依法治军的带头人。有的同志不太习惯依法管理部队，处理问题常常凭个人的愿望、经验办事，甚至以言代法、以权代法，主观随意性较大，这就难免出现偏差和失误。还有的单位搞一些不符合法律法规的“土政策”，滥施处罚，效果也是不好的，甚至适得其反。这样是不可能把部队的全面建设搞上去的。领导干部一定要增强法规意识。一方面，要带头学法、守法、用法，严格依法办事，用模范行动为下面作出表率；另一方面，要积极宣传军事法律法规，做好思想工作，重视研究解决部队在依法治军实践中遇到的各种问题，加强具体指导帮助，总结推广好的经验，坚决纠正有法不依、有章不循的现象，切实保证法律法规在部队的贯彻落实。（作者为广州军区政治部副主任）

描述：

