id: b83b85eeca
标题：贵州江西各级革命委员会普遍建立各级革委会率领广大革命群众活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，主动向一小撮阶级敌人猛烈进攻，显示了无比强大的威力？
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,贵州文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社贵阳七日电 在毛主席一系列最新指示的指引下，贵州省所有专区、自治州、县以及工厂、企业、学校、人民公社等基层单位，普遍建立了革命委员会，全省实现了一片红。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。贵州各级革命委员会从建立的一天起，就把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，在一切工作中坚持用毛泽东思想挂帅。各级革委会遵循毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办、办好毛泽东思想学习班。全省已举办各种类型的毛泽东思想学习班十万多个，三分之一以上的革命人民参加了学习。他们在学习班里，发扬毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，积极落实毛主席的一系列最新指示，开展革命的大批判，进行斗私批修，把全省活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向了新的高潮。由于毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线空前深入人心，全省革命大联合和革命三结合日益得到巩固和发展，人民群众的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。全省革命和生产都取得了新的胜利。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在毛主席最新指示的指引下，贵州省各级革委会领导广大革命群众深入持久地开展革命大批判，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，主动向一小撮阶级敌人展开了猛烈进攻。革命的大批判所向披靡，狠狠打击了阶级敌人刮起的翻案妖风，挖出了一批顽固不化的走资派和暗藏的叛徒、特务及其他反革命分子。目前，全省革命大批判正在步步深入，向一小撮阶级敌人的猛烈进攻正在深入发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”贵州省各级革委会在斗争实践中体会到，要把革命委员会建设成为革命化的联系群众的领导班子，最根本的是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令。有的地区的革命委员会遵照毛主席“精兵简政”的教导，大大精简革委会的办事机构，大大减少工作人员，做到了机构小，人员少，办事效率高。

据新华社南昌电 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，革命老根据地江西省传来了振奋人心的喜讯：全省八个专区（市）、八十九个县和相当于县的地区，全部成立了革命委员会。在基层单位中，百分之九十八以上的农村人民公社以及绝大部分的工矿、企业、商店、学校、机关，也都建立了革命三结合的临时权力机构。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是英雄的井冈山儿女向党内一小撮走资派进行夺权斗争的丰硕成果，是人民解放军在“三支”“两军”工作中建立的丰功伟绩。全省各级革命委员会正率领着英雄的井冈山儿女乘胜前进，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”江西省各级革命委员会在激烈的阶级斗命中胜利诞生后，遵循毛主席这一最新指示，继承和发扬伟大领袖毛主席当年亲自树立的井冈山彻底革命精神，艰苦奋斗的光荣传统，密切联系群众的优良作风，不断加强革命委员会的建设，使新生的各级革命委员会在组织广大群众开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动中，在率领革命群众向阶级敌人展开猛烈进攻中，在抓革命、促生产的斗争中，越来越发挥出强大的威力，得到广大革命群众的热情爱戴，坚决拥护，积极支持。

描述：

