id: b83dc4a995
标题：把“老三篇”学得更活用得更好
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团四连开展“一事当前怎么办”的活动 大家用“老三篇”作尺子，作动力，抓住思想、工作、生活中公和私的矛盾，自觉地进行思想革命，改造世界观。

编者按：广州部队某团四连开展“一事当前怎么办”的教育活动，和不久前本报介绍昆明部队某团九连开展的“怎样对待”的活动一样，是引导大家自己抓自己的活思想，从一点一滴入手，活学活用“老三篇”，改造世界观的好办法。这些办法，不但适用于连队，也适用于机关和干部。全军贯彻执行林彪同志把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段的指示，首先就是要在大学大用“老三篇”，破私立公，改造世界观方面创造一个新的局面。他们的经验值得大家学习。

本报讯 广州部队某团四连，根据林彪同志“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的指示，开展了“一事当前怎么办”的活动，引导战士从日常行动入手，一点一滴地改造世界观。

他们的做法是：在熟读熟记“老三篇”，领会其基本精神的基础上，抓住思想、工作和生活中公和私的矛盾，想一想“老三篇”的根本观点和三个光辉形象，明确应该怎么办；而后，查一查自己的思想是属于无产阶级这边，还是属于资产阶级那边，再找一找自我改造的方向，立即付诸行动。

一个月来，这个活动开展得生动活泼，有声有色。每个人都自觉地把自己思想上的问题，公和私的矛盾，提高到世界观的高度来认识。按照毛主席的教导，通过自我斗争，很多人正确地解决了苦和累，婚姻，团结，官兵关系，批评表扬等问题。

最近，他们总结了这一阶段的活动，体会到有以下一些好处：

一、使“老三篇”学得更活，用得更好。大家认为：一事当前是为公还是为私，是利人还是利己，是每个人每时每刻都会遇到、都要回答的问题，想躲也躲不掉。必须抓住每一次自我斗争，用“老三篇”作尺子，作动力，去衡量，去批判，直到彻底解决。随着思想上的千变万化，“老三篇”就是学一千遍，用一万遍，也不会觉得“老”，每次都会有新问题和新体会。

二、是改造世界观的一个好途径。“一事当前怎么办”的活动，就是使大家在整个工作和生活领域里，不放过每一次改造世界观的机会。通过小问题解决大方向，一点一滴地进行自我改造。大家反映：“一个月来，天天有进步，搞得私心杂念无处藏身。”

三、是启发自觉革命的好方法。“一事当前怎么办”的活动，可以启发大家抓住自己的问题自觉地解决，把灵魂深处的问题亮出来，在自我斗争中尝甜头，在自我斗争中求进步。

四、有利于开展思想互助。在班务会、天天读、“一对红”活动中，大家热烈地交谈自己“一事当前怎么办”的体会。这样就能起到互相启发的作用，更好地提高群众的学、用水平，加速思想革命化的进程。

描述：

