id: b83eab7f88
标题：当前我国的积累率多大比较合适？
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：翟宗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中国社会主义经济问题》第三章第三节，谈到积累与消费的问题时说，积累和消费的比例关系，集中反映了国家建设和人民生活、生产和基本建设、农业、轻工业和重工业等一系列比例关系，对于国民经济的协调发展有着重大影响，积累率过高或过低，都是不利于社会主义建设的。

那末，当前我国的积累率多大比较合适呢？我国经济理论界对这一问题大致有三种意见。

一种意见认为，过去积累率过高，有的年份高达百分之四十三点八，显然是不合理的。但是，经过调整，去年的积累率已下降到百分之三十三点六，不能再说积累率高了，今后主要是提高积累基金的使用效果。

另一种看法，目前我国的积累率最好控制在百分之二十五左右比较合适。从我国经济发展的历史来看，第一个五年计划和三年调整时期比较顺利，各方面比例关系也比较协调，积累率就是控制在百分之二十五以下的。从国外情况看，苏联、东欧大部分国家积累率都在百分之二十五左右。西方资本主义国家与我们的统计口径不一样，但从固定资本投资占国内生产总值的比重，可以大致看出其积累趋势。美、英、法等国的这一比重，一般在百分之二十以内。粉碎“四人帮”后，我国的积累率仍比较高，一九七八年高达百分之三十六点五，已超过国家和人民负担的能力。造成这种状况的主要原因是基本建设规模过大。近几年，直接用于基本建设的挪用资金占财政总支出的百分之五十以上，而且在建工程相当于总投资的八倍，这是造成国民经济比例失调的主要原因。

第三种意见，认为要确定积累率的高低，必须适合我国目前的具体情况，并随着时间、条件的变化而改变，不能简单地照搬外国和我们自己的经验。积累率的合理的伸缩界限是，最高不能使人民生活水平降低，最低要能维持社会简单再生产的正常进行。为了使国民经济按比例地发展，必须把积累率降到百分之三十以下，但要稳步下降，因为生产的恢复发展，国民经济各部门的调整都需要一定时间。（翟宗）

描述：

