id: 46a0b5e5f7
标题：高举毛泽东思想红旗 引导少年儿童从小走革命道路
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：李琦涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李琦涛

我们要促使青年革命化，培养青年永远当革命派，就要在少年儿童时期开始扎正根子，打好基础。引导少年儿童从小走革命道路，使他们成长为坚强的革命后代，这是关系到保证我们的接班人永不变质，永远革命，使革命事业永远立于不败之地的重大战略任务。

近两年来，我们突出地加强了对少年儿童的阶级教育，开展了“向雷锋叔叔学习”，运用村史、社史、厂史、家史进行教育等活动。校外教育工作也有很大发展。少年儿童不仅在学校里、在少先队组织里接受共产主义教育，而且有千千万万革命的家长，担任着子女的革命向导。有成千上万的老工人、老贫农和下中农、革命战士，自觉地担负起教育少年儿童的工作。在沈阳、武汉、西安等六个城市，就有十五万教育少年儿童的积极分子。河南鲁山县有两万多贫农、下中农，广泛向少年儿童讲了“家史”。培养教育少年儿童，已经成为无产阶级和革命人民的共同事业，我国少年儿童一代正在迅速成长。他们热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，好好学习，天天向上。在少年儿童中，出现了许多英雄事迹和动人事例。刘文学、张高谦为了保卫人民公社的利益，坚决和地主、反革命分子进行斗争，英勇地献出了年轻的生命。十一岁的龙梅和九岁的玉荣，在零下三十七度的严寒里，和暴风雪搏斗了一昼夜，保住了公社的羊群。温庆海等三少年在火车驶向被水冲坏的桥梁时，冒着生命危险，挥动红旗，使列车和三百多旅客安然脱险。连金法双手残废，以惊人的毅力克服困难，学会了用胳膊写字、绘画，入学四年一直被评为“三好”学生。在日常生活中，少年儿童热爱集体，团结互助，扶老携幼，拾金不昧等好人好事，更是举不胜举。他们不愧是新中国的好少年，毛主席的好孩子。在党和毛主席教导下，我国少年儿童完全可以成长为坚强的革命后代。

但是，我们还要看到，少年儿童不是生活在真空里，不仅敌对阶级在千方百计地与我们争夺少年儿童，而且资产阶级教育思想在我们教育工作中的影响还是很大很深的。有些教育工作者还没有摆脱这种影响，他们片面强调智育，忽视德育。有的人认为，“儿童时期是长知识的时期，不是长思想的时期，应该智育第一”。他们不管少年儿童思想品德怎样，劳动表现如何，单纯把学业考试成绩当做衡量学生的标准。更值得注意的是，有的人还认为对少年儿童进行阶级教育是“无的放矢”，“对牛弹琴”。还说不应该“用残酷的阶级斗争事实”去“刺伤儿童的心灵”，“加重孩子稚嫩心灵上的负担”等等。有的甚至公然提出要用资产阶级“爱的教育”代替无产阶级的阶级教育。这些看法和做法，不管出于什么动机，实质上是要在少年儿童教育中取消无产阶级的思想政治教育。在少年儿童的头脑中，无产阶级思想不去占领阵地，资产阶级思想必然会乘虚而入。而片面强调智育的结果，又必然会把少年儿童引上“万般皆下品，唯有读书高”的错误道路上去，从小就轻视体力劳动和劳动人民。有的孩子就这样说:“我现在好好读书，学好书本知识，长大了吃得好，穿得好，坐汽车，住楼房，不吃苦，不流汗。”可见，这样做只能培养出一些书呆子和满脑子资产阶级思想的知识分子。这和我们党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针，是完全背道而驰的。

我们对资产阶级教育思想影响的危害性一定要有足够的认识，保持清醒的头脑，在少年儿童工作中，坚决抵制形形色色的资产阶级教育思想，认真贯彻党的教育方针，把我们的新一代从小引上革命道路，使他们成长起来，永不变质，永远革命，把无产阶级的伟大革命事业，千秋万代地永远传续下去。

为了引导少年儿童从小走革命道路，促使他们在德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地得到发展，我们不仅要明确培养的目标，而且要有正确的方法。方法是到达目标的“桥”，方向对头，方法不对，也是不能实现目标的，甚至还会走向反面。我们的方法，是马克思列宁主义的方法，是理论和实际相联系的方法。我们应当在帮助少年儿童学好功课的同时，积极引导少年儿童接触社会，接触大自然，让他们在实际生活中接受教育和锻炼。用启发诱导的方法，使少年儿童主动地接受教育。

我们一定要坚持结合全国人民建设社会主义的斗争开展少先队活动，这是教育和劳动、理论和实践、学校和社会相结合的方法。我们知道，在实际斗争中培养人材，这是毛主席一贯的主张，对于少年儿童也是如此。在《湖南农民运动考察报告》和《农村调查》等著作中，毛主席就以极大的热情关心少年儿童在实际斗争中接受教有的情况。在抗日战争时期，毛主席多次在论述开展抗日的群众运动时，都把儿童运动作为其中的一个组成部分。当时老根据地的儿童团组织，按照毛主席的教导，带领少年儿童帮助革命军队站岗放哨、送信带路、慰问革命军人和他们的家属，帮助成人生产等。他们哨子一次，全体集合，鸡毛信一发，全体出动，充满革命的精神，生气勃勃。我们有许多革命老干部在童年时代，就是在这样的生活中锻炼成长的。建国以来，我们少先队继承了革命儿童组织的传统，开展了“慰问烈军属一件事”活动，“小五年计划”活动，种植、除四害讲卫生、讲普通话三项活动和“三面红旗万万岁”、“向雷锋叔叔学习”等活动，使少年儿童在实际斗争中生动活泼地主动地接受教育。每当开展这些活动的时候，就是少先队工作最活跃最有生气的时候。少年儿童意气风发，精神奕奕，无论是在读书、劳动和品德方面，都有很大的进步。经验证明，结合全民斗争开展活动，可以使少年儿童获得许多在课堂学不到的阶级斗争和生产斗争的知识。可以引导少年儿童从小就把自己的学习、生活、劳动与伟大的共产主义事业联系起来，培养为人民服务的思想，改造世界的志气，学习用自己的双手，为社会造福，为人民服务。这是少先队培养教育少年儿童的基本途径。

与此相反的一种做法，就是把少年儿童关在学校里，把队的活动限制在四十五分钟一堂课的时间里，很少引导少年儿童接触社会，接触大自然。队的活动静的多，动的少，讲的多，做的少。就是进行“四史”教育，也是关在学校里读读书报上的材料，不带领少年儿童去参观访问，实地考察。前几年在少年儿童中广泛开展的种植、除四害等社会公益活动，也大大减少了。这样，少年儿童就不能很好地在接触实际的斗争中接受教育。列宁说得好:“离开工作，离开斗争，共产主义小册子和著作中关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值，因为这种书本知识仍然保持了旧资本主义社会中最令人厌恶的特征，即理论与实践脱节。”

我们要坚持用启发诱导的方法教育少年儿童。早在一九二九年，毛主席在中共红四军第九次代表大会决议案中，就把“启发式(废止注入式)”明确地规定为“教授法”的第一条。从教授法来看，“启发式”与“注入式”这是两种不同的教授方法。所谓注入式，就是教师讲授，学生只是死记与背诵；而启发式，却是学生在教师的指导下，通过自己的思想与活动，汲取知识。我们对待少先队的活动，也应该引导少年儿童开动脑筋，学习思考问题，而不是单纯的灌注。人们把教育工作者比作“辛勤的园丁”，这是指对少年儿童教育要细致、精心而言。少年儿童决不是花木，他们是有自觉能动性的，他们需要通过自己的实践和思考来增长见识，接受教育。在党的教导下成长的我国少年儿童，求知欲望旺盛，兴趣爱好广泛，在他们的脑子里，“为什么”是非常多的，什么事情都想自己动手尝试一下，都想探索个究竟。这种好奇敢问爱动的特点，正是少年儿童用脑思考、渴望获得更多知识的表现。我们应该根据少年儿童的这种特点，积极地启发诱导他们动脑、动手，使他们受教育于自觉的活动之中。对少年儿童中调皮捣蛋的事情，要具体分析。有的是由于受到社会上不良的影响，需要很好进行教育。但是，有很多却是他们摹仿成人做好事，学习实践的行为。少年儿童在摹仿、学习实践中，总会讲一些傻话，做一些蠢事的，甚至可以说少年儿童是“天天犯错误”的人，只要我们正确对待，好好引导，他们就可以在“吃一堑，长一智”中天天长进。上海市优秀辅导员吴忠伟同志，他所辅导的孩子，曾经成伙地偷偷爬进公园，找来一些木棍、竹竿等在空货车上打闹。经过了解，这是孩子们在学习解放军“智取华山”，练习打野仗。怎么办呢?他帮助孩子们请来了战斗英雄讲故事，组织他们去参观“南京路上好八连”展览会，启发引导他们怎样学习解放军好八连的优秀品质。就这样，孩子们变了，他们到公园门口去帮助维持秩序，到绿化地带去保护花草树木，劝阻乱窜马路的小朋友等，专门做好事情，博得了人们的称赞。这就说明，对少年儿童采用启发诱导的办法，就可以在他们自己动手动脑的活动中，逐步教会他们思考问题，分辨是非，使他们的头脑变得聪明一点，复杂一点。从小就开始具有这种可贵的特质，长大了才能在复杂的事物面前分辨是非，不会迷失方向，这正是成长为坚强的革命后代所不可缺少的条件。

如果对少年儿童采取单纯灌注的办法，只许成人讲，不许儿童想，我讲你听，我说你办，不许少年儿童动手用脑。好奇敢问，活泼好动的孩子，就认为是调皮捣蛋。这样做的结果，就使得少年儿童头脑简单、呆板，不会主动思考问题，只知盲目服从，不能辨别是非，长大了只能成为不会识别政治方向的书呆子。

少先队的活动应当坚持发挥少年儿童的主动性积极性。一九四二年毛主席在《延安日报》上题词，号召“儿童们团结起来，学习做新中国的新主人”。要引导少年儿童学习做新中国的新主人就必须充分发挥少年儿童的主动精神。少先队是少年儿童自己的组织，队的活动要让少先队员自己作主，自己出主意想办法，自己动手去开展活动。天津市有一所小学的少先队，由于发挥了队员的主动精神，他们不仅把学校的环境卫生保持得很好，回到家后看到里弄不干净，就感到不舒服，非动手打扫干净不可。事情虽小，但从小事上看出一种可贵品质，他们从小就以主人翁态度对待事情。有的学校开展“雷锋叔叔活着会怎么办”的活动，让少年儿童学习雷锋的榜样，少先队员的劲头很大，办法很多，看到学校的桌椅坏了就悄悄修好，看到同学有困难就设法去帮助，看见盲人过马路就主动去搀扶，拾到东西在原地等失主来领了才离开，等等。这样，队的活动就很活跃。有些事情虽然成人看起来比较简单，但这是队员们自己想的，自己作的主，他们却兴致勃勃，非常认真积极。这样开展队的活动，就切合少年儿童实际，容易为少年儿童所喜爱，也有助于我们克服队的活动一般化、简单化和对少年儿童要求过高过急等主观主义的做法。更重要的是这样开展活动，可以培养他们从小学习管理自己的事情，学习为国家为集体办事，用集体主义的观点来对待同志、对待工作、对待劳动。少年儿童从小就培养起这种当家作主的思想，长大起来，就会有以天下为己任的抱负，献身于伟大的共产主义事业。当然，让少年儿童自己作主开展活动，并不是放任自流。少年儿童年龄小，知识少，经验不足，在开展活动的时候，需要成年人在思想上引导他们，在知识上帮助他们，在方法上做他们的参谋。只有把辅导员的辅导和队员的主动性积极性结合起来，才能很好地促进少年儿童健全成长。

相反，如果少先队的活动样样由成人管起来，“主题成人想，计划成人订，材料成人找，场地成人借，桌椅成人搬，标语成人写，总结成人做”，少年儿童不能自己作主。在活动中，搞很多清规戒律，事事有规程，样样有条款，走路不许跑，说话要讲稿。这样开展活动，势必脱离少年儿童实际，不为少年儿童所喜爱。即使成人主观上觉得是非常有意义的丰富有趣的活动，他们也会觉得索然无味，没精打彩。这样做也只能培养出一些察颜观色，斯文规矩，胆小怕事，谨小慎微的人，而不可能培养出敢想敢说敢做，诚实勇敢，活泼开朗和有创造精神的人。

这里，我们可以看到，在对待少先队活动上是有两种不同的看法和做法的，这不是简单的方法问题，而是关系到培养什么样的人的问题。是培养剥削阶级所需要的头脑简单、思想僵化、唯命是从的驯服奴隶，还是培养无产阶级所需要的德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地发展的新时代的主人的问题。那种不积极引导少年儿童接触社会实际，把少年儿童关在学校里的“关”；不是启发诱导，而是单纯灌输注入的“灌”；样样事情都由成人管起来的“管”的做法，是与以毛主席的思想为指导的教育方针、少先队的活动原则、以及我国革命儿童运动的传统相违背的。这些做法在少先队工作中也不是什么新问题了，它之所以长期存在，反复出现，固然是由于我们的辅导员队伍不断更新，新辅导员经验不足，我们在工作指导上总结经验，拿出样板做得不够，但最根本的原因是资产阶级教育思想在少年儿童工作中的反映，有些还是封建教育思想的影响。我们一定要认真学习党和毛主席有关教育工作的指示，学习党的教育方针，高举毛泽东思想红旗，继承和发扬我国革命儿童运动的传统，在实践中不断总结经验，不断地与资产阶级的和封建主义的教育思想作斗争。只有这样，我们少先队才能更好地帮助少年儿童从小扎下革命根子，打好基础，有效地促使少年儿童在德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地得到发展，走革命的道路。

描述：

