id: 46a41fe44c
标题：马克思主义和无政府主义的论战——两种根本对立的国家观　(一)
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：廷风
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廷风

国家问题，是一个被资产阶级的辩护士和机会主义的恶棍们弄得混乱不堪的问题。

马克思主义的国家学说从诞生的第一天起，就受到各种机会主义流派的攻击。在十九世纪中叶，首先攻击和反对马克思主义国家学说的是蒲鲁东主义。蒲鲁东反对用阶级、阶级斗争的观点来看待国家问题，他认为任何国家政权都是“暴政的工具和堡垒”，提出“打倒一切政权”的口号。他反对无产阶级进行政治斗争去夺取政权，认为“革命时代已经永远过去了”，现在应该“用一种巧妙的、合法的、不朽的、不可抵抗的方法，把资本给予人民，把权力给予人民”。这就是:由工人参加储蓄，开办“交换银行”，实行“无息贷款”、“互助合作社”等办法，“购买整个法国”，再“购买整个世界”，从而建立一个“个人”、“集团”都是“充分自由”的无政府、无政党、无冲突的社会。

十九世纪四十年代，马克思所写的《哲学的贫困》，在理论上把蒲鲁东主义驳得体无完肤。一八四八年马克思、恩格斯发表了无产阶级革命的纲领性文件《共产党宣言》，又一次指出蒲鲁东主义是“资产阶级的社会主义”，“这种社会主义……力图使工人阶级厌弃一切革命运动”。马克思指出，蒲鲁东所宣扬的“无政府状态”的社会，实际上是要建立一个“愿意要资产阶级，但是不要无产阶级”的社会。由于蒲鲁东主义在欧洲一些国家的工人中流毒较广，恩格斯曾经在巴黎同蒲鲁东主义的追随者进行通宵的辩论。恩格斯尖锐地指出，蒲鲁东要用工人“储蓄”来“购买”法国，完全是小市民的幻想。恩格斯说，象巴黎工人平时连维持最低的生活都非常困难，那里谈得上储蓄，除非用白色月光铸造一个个五法郎的硬币，才能实现蒲鲁东的梦想。一八六五年蒲鲁东死了，但蒲鲁东的信徒象托伦、贝累之流，仍在第一国际和法、意、瑞士、比利时的工人运动中进行破坏活动。马克思、恩格斯领导着国际工人协会中的马克思主义者，对蒲鲁东主义继续进行严肃的批判，使法、意等国广大的工人群众觉悟过来，出现了工人起义的狂风暴雨般的群众运动。

然而，工人运动中的思想斗争、路线斗争是不会停息的。十九世纪六十年代国际工人运动中出现的巴枯宁主义，是比蒲鲁东主义更为凶恶的敌人。因为巴枯宁及其一小撮追随者，是一伙暴徒、流氓和两面派阴谋家。巴枯宁主张废除一切国家，打倒一切权威。他叫嚷:国家、权威，都是社会的“祸害”，“是对人性的否定”。巴枯宁硬说，国家创造了资本，资本家只是由于“国家的恩赐”才拥有资本。因此，巴枯宁主张用流氓式的“暴动”方法，要“在二十四小时之内”消灭国家。巴枯宁认为，只有这样，才能建立一个“人人都享有最充分自由、平等和人性权利”的“无政府状态”的社会。巴枯宁主义实际上就是蒲鲁东主义的扩大与发展。由于巴枯宁的“革命”口号喊得比蒲鲁东响，他又善于煽动，因此在西班牙、瑞士等地有一些人，特别是流氓无产者，追随巴枯宁，并且组织了小集团。巴枯宁利用自己的小集团，在一八六八年混进了第一国际的领导机构。接着，他就在第一国际内部大搞破坏、分裂活动，对国际工人运动产生了极其恶劣的影响。

马克思、恩格斯从巴枯宁主义一产生，就引起警觉。为了清除巴枯宁的无政府主义思想在工人运动中的影响，马克思和恩格斯写了《巴枯宁“国家制度和无政府状态”一书摘要》、《论权威》等一系列光辉著作，从理论上深刻地批判了巴枯宁的反动国家学说。

蒲鲁东和巴枯宁的反动国家学说，归根到底是一种追求个性解放的资产阶级思潮。这种反动国家观，完全颠倒了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的关系，否定了国家的阶级内容，混淆了无产阶级和资产阶级的区别，抹煞了无产阶级专政和资产阶级专政的界线，在工人运动中制造混乱。无政府主义者口口声声叫嚷要取消国家、反对权威，实际上他们所反对的是无产阶级专政的国家，他们所攻击的是无产阶级专政的革命权威。无政府主义的“理论”，集中到一点，就是要取消无产阶级专政，同马克思主义的国家学说唱对台戏，实质上有利于资产阶级的统治，“背叛无产阶级的事业”，“只是为反动派效劳”。恩格斯概括了马克思主义者与无政府主义者的本质差别:无政府主义者认为“既然国家是主要祸害，那就必须首先废除国家，那时资本就会自行完蛋。”“而我们的说法恰巧相反:废除了资本，即废除了少数人对全部生产资料的占有，国家就会自行垮台。差别是本质性的:要废除国家而不预先实现社会变革，这是荒谬的”。

历史总会给机会主义作出它应得的结论。一八七○年，法国里昂工人举行武装起义，赶走反动政府的官吏，建立了革命委员会。但是，无政府主义的蠢驴——巴枯宁跑到了里昂，混进革命队伍，把一切都弄糟了。无政府主义者巴枯宁控制了里昂革命委员会，狂妄地宣布马上消灭国家，颁布取消一切政府机构的法令。然而，无政府主义者表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠。资产阶级反动政府只派出两个连的军队，就把巴枯宁等人赶出了里昂市政厅，这场“废除国家”的丑剧，也就以失败而告终。一八七一年的巴黎公社，更是蒲鲁东主义、巴枯宁主义的坟墓。巴黎工人阶级英勇地进行了武装夺取政权、建立有史以来第一个无产阶级专政的尝试。在这场急风暴雨般的革命浪潮中，蒲鲁东、巴枯宁的无政府主义信徒完全暴露了他们反对革命、反对无产阶级专政的丑恶面目。在公社期间，混进公社领导机构的蒲鲁东主义的信徒恶毒地反对没收法兰西银行，这是使公社覆灭的一个原因；而另一个蒲鲁东主义的头子托伦，则完全背叛工人阶级立场，投奔到凡尔赛反动政府方面去，当上了反动议会的议员，成了镇压工人革命运动的刽子手。巴枯宁主义分子，则在巴黎公社建立后，恶毒地攻击、诬蔑公社“给革命事业带来了极大的损失”，胡说公社的革命措施是“犯罪行为”，是“蠢事”。马克思、恩格斯以万分的热情歌颂了公社，总结了公社的历史经验，作出了“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”的光辉结论。在巴黎工人阶级英勇斗争的烈火中，无政府主义的反动思潮已经永远被钉在耻辱柱上了。“无政府主义汹涌来潮已经退落下去”，无产阶级完全抛弃了蒲鲁东、巴枯宁之流，高举着巴黎公社的原则前进!

描述：

