id: 46a57db011
标题：迎接新年
日期：1950-12-31
是否是时间段：false
作者：周柏春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周柏春

“恭喜发财，新岁纳福，炮竹连天，鼓乐喧天”。这是以往人民互相庆贺新年的口彩和仪式，中国几千年来的老旧规。虽然旧历已改为国历，但是新年仍旧是旧年人，年年如此，岁岁一律，所谓新年新年，不知新在什么地方。今年的新年却不然，看到社会上一切的一切，都是蓬勃的气象，焕然一新。第一政治问题，已彻底革新了，从敌伪政府到反动派政府，都是官大民小，只许州官放火，不许百姓点灯，到去年解放后第一个元旦，人民政府成立，千头万绪，还不能完善的处理，故人民对于政府的信仰，还有些不放心，以为不要换汤不换药呢?到了今年一九五一年的元日，人民对于我们的人民政府，方始完全信仰了，且大众热烈的拥护了，看到人民政府一年来辉煌的成绩，确确实实已做到为人民服务，大公无私。如土改工作已付诸实施，自折实公债发行之后，经济已臻稳固，物价安定，消灭了地方上的恶霸土豪，封建地主；取缔了投机取巧，囤积垄断，打倒了一切的大剥削者，使得劳动的人民，按劳取值，生活安定，使得过去受尽封建地主及资本家压迫的工农翻身了，不但工农翻身，即我们艺人也翻身了，如梅兰芳先生、周信芳先生、袁雪芬先生等，曾参加出席人民政府的政协会议，商讨组织共同纲领，者番人民政府文化部戏改局，来电邀聘上海戏曲界代表，柏春与邵滨荪李瑞来黄异庵同志等，一同去京出席戏改会议，这不是很好的例子吗!我们艺人是人民一份子，艺人能够参加政治，即人民参加政治了，政治翻身，即我们人民翻身了。所以今年的元旦，是值得我们庆贺的。不幸在我们正要建设新中国的时候，忽来一个打击我们的敌人，是谁呢?就是帝国主义的美国强盗，他独断独行的武装日本，非法释放日本甲级战犯，并派了第七舰队侵占台湾，庇护蒋匪帮，作反攻大陆的迷梦，阻挠中国统一解放，又侵犯朝鲜，轰炸我国的边疆，扫射中国的同胞。我国人民志愿部队，在朝鲜冰天雪地之中，奋勇杀敌，这是我们人民所应当警觉的。我们艺人除捐献子弹以外，更要负起宣传的使命来，大声疾呼的唤醒落后的市民，一致起来有钱出钱(捐献子弹)，有力出力(参加人民志愿军)，协助我们的人民政府，抗美援朝，保家卫国，逐出我们的敌人，打倒美帝纸老虎，保卫世界和平，都是我们艺人的天责。一九五一年的元旦，每一人民必须涌起了抗美援朝保家卫国的热心，才不辜负这一九五一年胜利的元日呢

描述：

