id: 46a6e6842a
标题：群众欢迎的“修脚技师”
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一人民医院门诊部有个鸡眼科，修治脚病的一位老年“脚医生”，动作灵巧，刀法轻快，医术高超。他就是上海浴室的著名修脚技师钱万青。

钱万青已七十一岁了，干修脚这一行已有五十三年了。在旧社会，修脚工是被人瞧不起的“下贱活”。新社会换了人间，为人民修脚，是革命的需要，群众的需要，十分光荣。他一心扑在修治脚病上，在实践中积累了丰富的经验，还钻研和掌握了一些医学知识。

上海第一人民医院从一九六一年起，邀请他每周两个上午参加医院门诊。粉碎“四人帮”以后，钱万青心情舒畅，干劲倍增。每天他起床的第一件事是磨修脚刀，一连磨七、八把刀。浴室靠近宁海东路菜场，早晨，有些居民买好小菜，顺便到浴室修治脚病，钱万青热情接待，随到随修。

傍晚，来浴室的脚病患者，有的是翻砂工，有的是搬运工，他们穿着工作鞋干活，有的还包上一层护脚布，就是洗过后，脚上还有臭味。钱万青不怕臭，不嫌脏，热情服务，从早到夜，忙个不停。他每天修脚，最多达七十余人，少则三十多人。

有位工人脚指头红肿，痛得无法行走。到医院里诊断，医生说是癌症，非截脚不可。后来，这位工人到浴室找钱万青，经仔细检查病脚，原来是冻疮。钱万青用刀把患处扦了一下，放进一些药膏，过了四天，脓血出来就好了。这位工人说:“要是不到这里来治，一只脚会被截掉了。”

有位老太太，脚底生了瘤，来到第一人民医院门诊医治，老钱为她动了手术，取出一个象鸽蛋那样大的瘤子。经过几次敷药，终于治好了。钱万青为了更好地为人民服务，还走出浴室，上门为行走不便的老弱病残者修治脚病。

钱万青精心修治脚病，全心全意为人民服务，得到群众的赞扬，也受到有关领导部门的重视。不久前，上海市第二商业局授予他“修脚技师”的职称。他心情万分激动，决心以实际行动当好新长征的后勤兵，努力培养青年接班人，为加速实现四个现代化作出贡献!

本报通讯　员

描述：

