id: 46a8759e40
标题：明媚的朱茵
日期：1993-9-11
是否是时间段：false
作者：周忱
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周忱

朱茵在《美国来的妻子》中的出现，是上海夏季舞台意外的收获。这位来自江苏人艺的年轻演员，成功地塑造了一个新潮女性形象，并且把人物被“相知”与“相爱”折磨的内心世界，做了淋漓尽致的阐释。确实，我们可以看到，这幕对我们周遭事物如此切近地加以反映的戏剧，激起了观众充实而富活力的完整体验。泪水和会心的笑声常常伴随着人们观剧的始终。有天真未泯的观众在散戏后问朱茵在美国呆了多久，朱茵开玩笑说在曼哈顿住了十年。

朱茵好象是一夜之间由“丑小鸭”变成“金凤凰”的，而在此之前，她已在舞台上蹦达了十来年的时间。朱茵对戏剧的热爱始于对现实的逃避——为了逃避分配到菜场工作，朱茵高中毕业后进入了话剧团培训班。由于形象的关系，朱茵被迫接演与工农兵形象相对立的反派角色，不是思想落后，就是身上沾染资产阶级小姐的娇气。在跑了四年的龙套之后，朱茵有幸在一个演员病倒的时候，担任了《救救她》一剧B组女一号。因为她喜欢李小霞这个角色，每天看戏，所以两天时间就把十场戏拿了下来。此后相当长一段时间，朱茵成了一个顶角色的人。

朱茵第一次演主角是八六年举办莎士比亚戏剧节的时候，来上海演《爱的徒劳》。也就是那一次，朱茵挺拔的外形，激情的表演给焦晃留下了深刻的印象。以至于多年之后的今天，《美国来的妻子》物色女主角时，焦晃想到了她。六月初的一个夜晚，朱茵在文艺会堂一口气读完《美》剧剧本，彻夜难眠，吸引她的并不仅仅是那些动人的剧本台词，她意识到自己遇到了多年来寻觅企盼的角色。显然汪文君这个角色对朱茵极具挑战性，“开头很惨，角色的心理逻辑找不到，排演的时候一点信心都没有。”朱茵说，“只能演到哪儿，分析到哪儿。”起初朱茵想找一个模仿的对象，譬如《人在纽约》中的张曼玉，但很快她就打消了这个念头，汪文君只能从自己身上生长出来。演惯了大舞台的朱茵面临的另一个挑战，是收敛夸张的舞台腔。“小剧场演出非常刺激，在黑匣子里与观众面对面的表演，掺不得一点假。”失茵坦言不适应，但演了二十多场之后，朱茵觉得与观众交流越来越自如。原先看都不敢看观众，而现在观众任何直接、强烈的反应，都令她非常舒服。

生气勃勃的汪文君终于站在了舞台上。人们几乎众口一词对朱茵高度赞赏:“高贵”、“典雅”、“骨子里头送出来一种独特的气质”……与她演对手戏的著名演员焦晃说:“我非常高兴有这个搭档，这次演出使她的创作天性得到了发挥，这是一种值得珍惜的开端。”编剧张献则评价道:“朱茵身上的都市气息，凛然不可侵犯的气质，在上海青年女演员中是少见的。假如她能留在上海，将使上海女演员角色档案丰富一点。”能够被观众喜欢，被上海接纳，朱菌心里一定暗暗高兴。但她是谦恭的，谨慎到近乎羞怯。当然，她在技能和素养方面尚待进一步提高，但可以相信，只要水土相宜，她会迅速成长起来。

描述：

