id: 46a980a332
标题：在大风大浪中提高路线斗争觉悟——向毛主席的好工人杨富珍同志学习
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨富珍同志是毛主席的好工人，是我们学习的好榜样。

杨富珍同志热爱毛主席，一心为革命。多少年来，她心贴布，布贴心，在生产上创造了很大成绩。无产阶级文化大革命初期，她受了党内一小撮走资派的蒙蔽，站错了队。为什么会站错队?她学习了毛主席著作，联系自己亲身的经历，认识到，过去只顾生产，忘了革命，把阶级斗争放在脑后。这是深刻的教训。要做一个毛主席的好工人，光生产过硬不行，还要在阶级斗争中过硬。经过文化大革命的锻炼，她进一步懂得:为革命织布，但革命不仅是织布。这在杨富珍同志的思想上是一个新的飞跃。

当革命的闯将，做生产的模范，这是杨富珍同志的决心。她要做一个自觉捍卫毛主席革命路线的战士。一开始，杨富珍对革命造反派并不理解，也不懂什么叫“造反”。但当她一听到毛主席支持革命造反派，当她对毛主席的革命路线有了一定认识以后，她就怀着对毛主席无限忠诚的阶级感情，坚决倒向革命造反派，坚决支持革命造反派，与革命造反派肩并肩，战斗在一起。厂里分了两大派，她不是拉一派，打一派，而是根据毛主席的教导，坚持无产阶级党性，对两派头头做思想工作，促进两派实现革命大联合。厂里发生武斗，有人威胁她，要她关车，她不关，坚定地表示:“是毛主席要我开车的。”毛主席怎么说，她就怎么做。我们要学习她这种无限忠于毛主席的无产阶级感情。

杨富珍同志狠抓阶级斗争，在车间里搞革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其在厂里的代理人所推行的反革命修正主义路线。她还与一小撮煽动派性，挑起武斗，破坏抓革命、促生产的阶级敌人作斗争。她说:“革命，就是要抓阶级斗争。”“不抓阶级斗争，就会迷失政治方向，国家变了颜色，布织得再多、再好也没有用。劳动模范，首先应该是抓革命的模范。”

杨富珍同志的话，讲得深刻，教育了我们。解放前，我们受过苦。恩人毛主席把我们从苦海里救出来。吃过旧社会的苦，懂得新社会的甜。为了报答毛主席，我们在生产上勤勤恳恳，一心只想把生产搞好。结果天天忙生产，就是想不到“政治”两个字。有人产生了“生产是现钞，政治是支票”的错误想法。毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”忘掉了政治，就等于失去了灵魂。中国赫鲁晓夫和他的大小爪牙，贩卖指标挂帅、物质刺激等黑货，只要我们生产好，不要我们关心政治，说什么“生产好就是政治好”，生产好好于一切。这些坏蛋要我们忘记阶级斗争，这样，他们就可以篡党篡政了，就可以搞资本主义复辟了。国家改变了颜色，我们就要吃两遍苦。我们工人坚决不答应!我们要牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争。”

我们吃过苦，懂得解放前资本家的压迫，但就是不晓得解放后还有走资派的统治；对于地、富、反、坏、右这一小撮阶级敌人，我们还有点警惕性，但就是想也没有想到党内还有两条路线斗争。过去总是想:国家大事，由毛主席他老人家操心；厂内大事，由党委书记、厂长顶着，我们只管搞好生产就行了。反正上面怎么说，我们就怎么做，错不了。通过运动，懂得了，党内还有走资派，还有两条路线斗争。杨富珍同志能够自觉地勇敢地捍卫毛主席的革命路线。我们向杨富珍同志学习，也要做一个自觉捍卫毛主席革命路线的革命战士。

(这篇评论根据部分纺织工人座谈会发言的主要内容写成)

描述：

