id: 46afd5b711
标题：无产阶级革命音乐万岁!——驳贺绿汀对革命音乐的污蔑
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：张同言,易杰祥
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　张同言　易杰祥

反党反社会主义分子贺绿汀，极力反对毛泽东文艺思想，极力反对党的文艺为无产阶级政治服务，胡说革命的音乐作品是“写得快，唱得快，忘得快，丢得快”，贺绿汀的这些话是什么意思呢?是说革命的音乐作品是低级的庸俗的，只有那些资产阶级的音乐学阀、“权威”，写出来的作品才是“高尚的”、“不朽的”。一句话，就是不许我们演唱革命音乐作品，不许我们革命，让那些资产阶级的音乐学阀、“权威”，在音乐界搞修正主义那一套，妄图将革命的人民拉向后退，以达到变天之目的。

贺绿汀吃了人民的饭，穿着人民的衣，窃踞音乐界的领导岗位，干着反党反社会主义反人民的勾当，我们人民解放军是饶不了你这条毒虫的。你极力污蔑和攻击革命的音乐作品，胡说革命的音乐作品“写得快，唱得快，忘得快，丢得快”，这完全是一副反革命嘴脸。

毛主席号召，革命的文艺工作者到火热的斗争中去。革命的音乐工作者，要以紧张快干的作风，反映火热的战斗生活，写出革命的、战斗化的音乐作品，成为我们勇往直前的战斗号角。革命的文艺要为无产阶级政治服务，为工农兵服务，这就需要根据革命斗争的实际需要，密切配合某个时期的中心任务，跟得紧、跟得快，站在斗争的前列，发挥其战斗作用。就拿部队来说，特别是在战争年代，更需要发扬这种快的精神。记得在伟大的淮海战役时期，在战役第一阶段，我军全歼蒋匪黄伯韬兵团之后，部队音乐工作者在紧张的行军途中，以充沛的革命热情唱出了“捷报捷报，消灭了黄伯韬”的歌声。在追歼逃敌时，“追上去，追上去，不让敌人喘气……”的歌声响彻云霄。这些革命歌曲，大大激励了我们的革命斗志，成为鼓舞部队向前进军追歼残敌的巨大精神力量。这样的革命歌曲，直到现在唱起来仍然使我们精神振奋，信心百倍，斗志昂扬。再拿现在的革命歌曲来说吧，革命的音乐工作者和业余作者，以饱满的政治热情，雷厉风行的作风，创作了许多革命的音乐作品。当我们放声高唱起《我们走在大路上》时，心情就激动不已，我们越唱越热爱伟大的社会主义江山，越唱革命斗志越昂扬，越唱越感到生长在今天伟大的毛泽东时代无比自豪!每当唱起《毛主席的战士最听党的话》时，我们就热血沸腾，决心听党的话，以苦为荣，做坚强的革命战士。这些革命的音乐作品，是那些把音乐视为“象牙之塔”的资产阶级“权威”、“老爷”们永远不能理解的。这些作品具有浓厚的战斗气息，它反映了亿万工农兵的思想感情，因此作品一问世，就广泛流传。象这样的革命音乐作品，我们是多么需要呵!我们是多么需要革命的专业音乐工作者及业余作者，以战斗的精神创作出大量的革命音乐作品。可是，反党反社会主义分子贺绿汀，却极力反对革命音乐作品，恶毒地攻击紧密配合革命斗争、表现工农兵思想感情的音乐作品是“配上阿拉伯数字的口号”，是“粗糙的叫喊”，“只有轰隆轰隆的强烈音响”，“硬拼硬凑，哩哩啦啦，杂乱无章”，这完全是别有用心的胡诌。

革命音乐作品是“忘得快，丢得快”吗?这是贺绿汀掩耳不听群众歌声的胡说八道。告诉你，贺绿汀，你的“软绵绵，悲切切”的那一套资产阶级货色，我们是识透了的，你妄想毒害我们，那是白日作梦!我们广大工农兵欢迎革命音乐作品，我们要将革命的歌曲永远唱下去，一代一代的唱下去。革命的音乐工作者，投入了火热的斗争生活，和工农兵相结合，以战斗的激情抒发了革命人民的思想感情，写出了时代的最强音。这样的音乐作品是永世长存的。就拿《国际歌》来说吧，它从诞生至今将近一个世纪了，它唱出了无产阶级革命人民的心声，它是刺向腐朽势力的匕首。无产阶级战士在《国际歌》的歌声中冲锋陷阵，这样的战歌我们要一代一代唱下去，直唱到“英特纳雄耐尔就一定要实现”。光辉万丈的《东方红》至今也流传几十年了，可是，我们总是怀着无限崇敬的心情经常去唱它，越唱越热爱共产党，越唱越热爱毛主席。总之，一切过去的、现在的无产阶级革命歌曲都永远铭记在我们心头，我们要一代一代唱下去，永远作为革命人民英勇奋斗、勇往直前的战斗号角。而反对革命音乐的反党反社会主义的贺绿汀，则将被历史所唾弃，遗臭万年。

描述：

