id: 438640fa69
标题：中共中央组织部关于处理建国前脱党人员党籍、党龄问题的几点意见
日期：1988-10-15
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 203-206
标签：文章
书籍：中共中央组织部关于处理建国前脱党人员党籍、党龄问题的几点意见
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于处理建国前脱党人员党籍、党龄问题的几点意见

## 中组发〔1988〕13号[1]

几年来，全国各级党的组织部门，对建国前的党员脱党期间党籍、党龄问题的申诉和地下党的历史遗留问题，基本上都是本着实事求是的原则，严肃认真的态度，经过调查研究，作了合理的处理。从而使这方面的问题绝大多数都得到了解决。

目前尚未复查处理的和继续申诉党籍、党龄问题的，数量虽不大，但大都属于脱党后长期没有解决党籍的；或脱党后已经重新入党又要求恢复全部党籍的。办理这项工作难度较大。有的历史久远，难查难定；有的是在国外或港、台地区发生的问题，无法查证；有的经党组织反复审议认定不能解决，本人长期不服；有的本人早已逝世，家属为其申请解决党籍。加之不正之风的干扰（有的编造个人历史，有的出具不符合事实的证明等），给查处工作更造成了困难。根据以上情况和问题，为了妥善处埋好脱党人员党籍、党龄问题，现提出如下意见：

一、必须明确指出，处理建国前党员历史上因脱党而要求解决党籍、党龄问题，是组织部门的一项日常工作。它与平反冤假错案、落实干部政策是有区别的。处理这类问题的主要政策依据，是一九四九年十一月二十日中央《关于脱党分子党籍、工作与党龄问题的指示》和一九八二年五月十四日中央《关于处理建国前党员脱党期间党籍、党龄问题的几点补充规定》。在执行中应本着实事求是，严肃认真，具体问题，具体分析，区别对待的精神，首先把这些同志脱党的原因、脱党后的表现、现在是否具备党员条件等情况搞清楚，查清事实，仔细研究查证材料，根据每个人的不同情况，按照有关规定，作出适当处理。

二、当前在处理党籍、党龄工作中需要进一步明确的几个问题。

1、解放前被迫脱党，在当地解放后长期未向党组织提出要求解决党籍的，其党籍一般不能恢复。如果本人一贯表现较好，现在又具备党员条件的，可以重新入党。

2、被迫脱党后虽未发现有危害党的行为，但脱党时间长，没有积极找党和进行革命活动的，原则上不能恢复其党籍。如果在脱党期间，有过一般进步活动，组织上应实事求是地予以肯定，现在具备党员条件的，可以重新入党。

对于在抗日战争三次反共高潮期间的地下党员，确属组织上按照中央关于隐蔽精干的方针布置其隐蔽埋伏而脱党的，可按照中组发〔1984〕13号文件的规定研究处理。

3、被迫脱党，本人已经去世，生前曾要求恢复党籍，现在家属、子女继续为其申诉的，应予受理。经查证清楚，符合解决党籍的条件，可以承认其生前的党籍。如果本人生前没有提出要求，现在家属、子女要求作出结论解决党籍的（包括有一定知名度的历史人物），除冤假错案外，一般不再复查。

4、“文化大革命”前本人干部档案没有其入党的记载，现在要求解决党籍、党龄，又提不出充分的理由和可查证线索的，可不予办理。

5、被迫脱党后长期身居国外或港、台地区，以及在国外或港、台地区脱党，脱党原因和脱党后的表现在国内无法调查的，可向申请人说明情况，暂不办理。

6、对于经党组织查清事实，反复审议，认定不能恢复党籍，而本人长期不服的，必要时可将本人申诉、复查材料和处理意见一并报告上一级党委或组织部门审理。当作出决定后，本人如仍有不同意见，所在党组织应向其指出个人必须服从组织决定，允许保留意见，所写材料一并存档，不再办理。

三、在处理党籍、党龄工作中，如本人干部档案中个人交待材料同现在本人申诉材料不一致或证明人改变过去的证明，对这类问题，应严格按照中发〔1982〕24号文件的规定和要求办理，切不可轻易否定或轻易肯定。首先对这些材料要进行仔细鉴别，原则上应以“文化大革命”前干部档案的记载和组织上保存的历史材料为准。如果本人或证明人有充

分理由更正历史上的交待或证明材料，则应予认真考虑；如果本人伪造个人历史，或者证明人出具假证明，一旦发现，应当进行批评教育，严重者还应追究他们的责任，给予必要的纪律处分。

四、各省、区、市党委组织部应进行必要的检查，要按照党的十三大提出的加强党的建设和从严治党的精神，对确属违背政策规定，或弄虚作假，明显不应恢复党籍而恢复了党籍的，应当在做好工作的基础上纠正过来；对于不是党员而骗取了党籍的，必须坚决纠正。

―九八八年十月十五日

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局,干审工作政策文件选编（下）, pp. 1219-1221.

描述：

