id: cdc3534274
标题：认真执行农业“八字宪法”
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：鲁向
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认真执行农业“八字宪法”

鲁

向

伟大领袖毛主席亲自制定的农业“八字宪法”：土、肥、水、种、密、保、管、工，科学地总结了我国农业生产的实践经验，深刻地揭示了农业生产的客观规律，是科学种田的伟大纲领。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在无产阶级文化大革命的推动下，浙江省广大贫下中农、社员群众和干部，深入开展“农业学大赛”的群众运动，认真执行农业“八字宪法”，促进农业生产不断发展。全省粮食亩产量连续八年超过《全国农业发展纲要》所规定的指标，棉花亩产曾连续七年超《纲要》去年因严重灾害减产未达到《纲要》），生猪饲养量连续八年超《纲要》，油料，茶叶、蚕茧等也获得了较大幅度增长。这是毛主席革命路线的胜利，是农业“八字宪法”的胜利。

进行路线斗争教育树立为革命种田的思想

路线是个纲，纲举目张。”执行农业“八字先法”，要做大量的经济工作和技术工作，但是最根本的，是要抓住路线这个纲，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，批判和克服违背毛主席革命路线的错误路线和错误思想。

农业“八字先法”是在集体化基础上多快好省地发展社会主义农业生产的大法。遵照毛主席的革命路线和关于农业的一系列方针政策，认真执行“八字宪法”，夺取农业的高产稳产，加强农业这个基础，对整个国民经济的发展具有根本的意义。农业上去了，社会主义革命和社会主义建设事业才能大踏步前进，无产阶级专政才能更加巩固。我们必须从农业所处的这种重婴地位，来深刻理解执行农业“八字宪法”的重大意义。

刘少奇一类骗子出于他们复辟资本主义的罪恶目的，妄图改变党的路线和政策，破环农业“八字宪法”的贯彻执行。他们有时叫晒“八字宪法”不存在方向、路线问题，竭力否定“八字宪法”的伟大作用，散布懒汉儒夫的世界观，涣散广大群众改天换地的斗志，阻挠农业的技术改造；有时又把农业“八字宪法”贬低为单纯的生产技术措施，否认农业生产的客观规律，大搞“瞎指挥”，破坏农业生产。因此，执行“八字宪法”，首要的间题，是要进行思想和政治路线方面的教育，肃清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的流毒，提高广大干部和群众执行毛主席革命路线的自觉性

执行农业“八字宪法”是不是坚决依靠群众，大搞群众运动，是不是坚决实行“自力更生”，“艰苦奋斗”的方针，这是两条路线斗争的一个重要问题。浙江象山县，过去受反革命修正主义路线的干扰，在兴修水利中，不搞“蓄、小、群”，结果使水利建设冷冷清清，长期搞不上去。在无产阶级文化大革命中，他们深入开展了革命大批判，放手发动群众，白力更生，艰皆奋斗，大打水利“翻身仗”。经过--年的奋战，增加的早涝保收山接近于过去二十年的总和。在推广良种的向题上也是这样。许多地方依靠群众，广泛开展群众性的选种、育种活动，很快实现了良种化；而有的地方却单纯依懒国家调运，长期不能实现良种化。两条路线，两种结果。发扬群众奋发图强的革命精神，在生产建设上就能达到多快好省；压抑了广大群众的社会主义积极性和创造性，必然造成少慢差费。

执行农业“八字宪法”，决定的因素是用毛泽东思想武装起来的人，是认真向广大农民群众进行深入的反复的社会主义教育，树立为革命种田的思想。种田为革命还是为自已，这是两种根本不同的出发点。出发点不同，对待“八字宪法”的态度就截然不同。只有树立为革命种田的思想，把执行“八字宪法”、夺取农业高产，同加速社会主义革命和社会主义建设联系起来，同巩固无产阶级专政联系起来，同支援世界革命联系起来，刁能站得高，看得远，树雄心，立壮志，千方百计地把本地区的农业生产促上去。坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义道路，坚持用社会主义思想教育广大农民，并认真执行党在农村的各项政策，“八字宪法”才能字宁落实。

狼抓农田基本建设打好高产稳产基础

实现社会主义农业的高产稳产，是执行“八字宪法”的根本日的。“八字宪法”的八个字，各有它特定的重要地位，都是为达到这个根本目的服务的。土壤是植物生长的基础，肥料是植物的粮食，水利是农业的命脉，这三者是农作物生长的基本条件。有了这些基本条件，种、密，保、管，工才能充分发挥作用。毛主席指出：“矛盾者的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）要使低产转化为高产，不稳产转化为稳产，就要象大寨大队那样，自力更生，艰世奋斗，进行大规模的，高标准的农田基水建设，建设起大面积的早涝保收的高产稳产良正。如果不搞农田基水建设，不改变农业生产的是本条件，产量就不能提高，或者提高了也不能稳定，就无法从根本上扭转“靠大吃饭”的被动局面。

从土、肥，水春手，不断加强农田基本建设，可以逐步为农业的高产稳产打下基础。例如，金华地区大多是红土丘陵，土质粘，酸性重，水利条件很差。他们针对本地区的具休情况/正确地处理土、肥、水三者之间的辩证关系，山、水、田综合治理，植树造林，大搞水利建设，以水改土，大力发展养猪，扩种绿肥，并采取合理轮作，兴利除弊，提高广王壤肥力，六十多个千亩以上的低产贩得到了基本改造。这样，农山基本建设越搞越好，土地越种越肥，粮食亩产从合作化时的四百多斤，上升到去年的九百多斤。事实有力地驳民了资产阶级所鼓吹的“土地肥力速减率”的谬论。马克思指出：“只要处理得当，土地就会不断改良。”（《资本论》）鼓吹“土地肥力递减率”的人，只看到种植作物会消耗土壤肥力的-而，看不到人们通过大搞农田基本建设和作物的适当轮作可以不断提高：1壤肥力的一面。在“八字宪法”指引下，浙江省广大下部和社员群众，不断进行农用基本建设，大力发展农家肥料，提高了施肥水平，实现了平均三亩耕地有两头猪，两亩耕地有一面绿肥，并积极发展稻田养萍，使原有的亩产只有三百来斤的低产出，基本上得到改造，建设起一大批上肥泥活、旱涝保收的良田，

在农团基本建设和增产向题上，有些人往往把自然条件的好坏，看作是决定的因素。我们不否认自然条件的作用，但是，关键在于有没有为革命种田而战天斗地的大寨精神。实践证明，有些自然条件较好的社、队，由于安于现状，生产长期上不去，而不少自然条件很差的社，队，山于坚持自力更生，艰苦奋斗，花大力气，下苦功夫，大搞农山基本建设，夺得了农业高产。桐庐县南堡大队，一一九六九年遭到特大洪水袭击，四百多由农田冲成砂石潍、石板地。广大贫下市农发扬革命精神，克服重重困难，重建良旧，并且筑起了一道更高、更坚固的长达一里多的防洪大堤，打通了一条穿山隧道，把农田基本建设搞得比原来更好，使受灾后第一年粮食总产量和亩产都超过历史最高水平，平均亩产达到一千二百多厅。南堡大队的事实告诉我们：事在人为，人定胜天，只要有了“愚公移山”的革命意志，再大的困难也能克服，再差的条件也能改变。

农田基本建设不是一劳永逸的，需要年年搞，使它逐步由低标准向高标准发度。随着“八字宪法”的深入贯彻，合理密植和复种指数的提高，高产良利的大面积推广，新技术的采用，对土、肥、水的要求也不断提高。同时，农业生产的发展，也要求不断提高抗御享涝灾害的能力。一九七一年，浙江省遇到历史上罕见的干旱，暴露了水利建设上还存在不少问题，有相当一部分农田不能保丰收。因此，我们决不能满足丁能够抗御一般自然灾害，还要不断地从经受自然灾害的考验当中，发现弱点，不断加强农山基本建设，使高产稳产建立在更坚固，更扎实的基础.上。

农业发展的历史说明/高产良田并不是自然形成的，而是劳动人民经过长期劳动、不断改造的结果，首先是水利、土壤、肥料等条件不断改善的结果。现在的高产稳产良山，是由过去的低产田、不稳产田转化来的；同样，现在的高产稳产山，还需要进一步创造条件，向更高的水平发展。那种认为农业生产只能“靠天吃饭”，低产不能变成高产、高产不能更高产的形而上学观点，是毫无根据的。毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宜传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”（永盾论》）只有批判形而上学的观点，才能贯彻执行农业“八字宪法”，促进事物的转化，达到高产稳产的自的。

变革耕作技术实现较大幅度增产

要使农业生产较快地发展，在搞好农田基本建设的同时，还必须提高耕作技术，对那些已经落后的耕作方法，品种、工具等进行必要的变革。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”农业生产也是在不断变革中得到发展的。

变革耕作技术，必须抓任在一定时期内能够促进农业生产发展的主要矛盾，从实际情况出发，突破关键，带动全局。

实行合理密植和增加复种指数，能够在一定的七地面积上，更有效地利用阳光和地力，挖掘增产潜力。浙江省人多地少，要不断提高产量，除有计划地护人耕地面积外，一个重要的方面是充分利用现有耕地，推行合理密植，增加复种指数，提高单位面积产量。贤彻执行“八学宪法”以来，全省粮、棉、油等作物密植程度都有很大提高，实现了一亩当多苗用，增加了单位面积产量。

农作物的生长和发育，主要是出于内部矛盾引起的，土，肥，水等外部条件都要通过种子自身的发展变化，才能发挥增产作用。毛主席教导我们：“有了优良品种，即不增加劳动力，肥料，也可获得较多的收成。”浙江省原来的水稻老品种，生长期长，不耐肥，易倒伏，产量低，不适应密植和改种双季稻的需要。多年来，在兄弟省的支持和帮助下，引进、选育，推广适合本省条件的矮秆优良品种，亩产提高了二、三成。种子有遗传和变异的规律，它既可能向好的方面发展，艾有可能退化。根据种子这种两重性的特点，全省开展了群众性的选种、育种活动，提高良种纯度，加强复壮工作，防让品种退化，同时也选育出一些新的优良品种，发挥了良种的增产作用。

改革工具，是提高劳动生产效率，发展农业生产的一个重要问题。农业生产规模的不断扩大，先进增产措施的推行，迫切要求不断改革工具，增强人们改造肖然的能力。近儿年来，全省对花工多、劳动强度大的排灌、耕作、脱粒、加工、运输等工具进行改革，取得了一定的效果。但是，全省机械化水平还很低，与农业生产的发展不相适应，在这方面，我们还要做许多工作，以加速农业机械化的进程，保证不断地向生产的深度和广度进军。

毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）耕作技术上每一次较大的变革，必然会打破生产上的旧的平衡，出现新的矛盾。这就要求我们以积极的态度去解决矛盾，在先进的基础上建立新的平衡，促进生产新飞跃。绍兴地区在实行合理密植、推广双季稻后，曾经发生老品种不相适应，肥料不足的矛盾，他们积极采用新品种，大力增加农家肥料和发展“小化肥”，粮食亩产量很快跨过了《纲要》。实行合理密植和施肥水平提高以后，文出现了高秆品种易倒伏和病虫害易发生的新问题，他们班一步推广了耐肥，抗倒伏，抗病的矮秆高产良种，加强了田尚管理，便粮食亩产量继续提高，成为全省首先超千斤的地区。去冬以来，他们又针对一九七一年严重干享所暴露出来的矛盾，狼抓水利建设，掀起了大规模兴修水利的群众运动，决心夺取农业生产的新丰收。

有些人受资产阶级世界观和旧习惯势力的束缚，在变单面前，只看到存在困难的一面，看不到可以克服困难的一面。例郊，有人曾以闭北无霜期短为“理由，认为钱塘江以北不能种双季稻，反对改革。水稻的生长有它自身的客观规律，需要一定的无霜期，这是不能违反的，但是客观规律是可以认识和掌握的。浙北嘉兴地区根据本地气候条件和水稻生长规律，采取前后作合理布局、品种合理搭配、改革栽培技术等猎施，使双季稻面积扩大到百分之八上以上，粮食亩产超过了千斤。事实有力地驳厅了那种右倾保守和形而上学的观点。我们不可以超越客观情况所许可的条件，勉强地去做那些实在做不到的事情，但是，必须批判那种因循守旧、固步自封的保守思想。实践告诉我们，变革耕作技术，首先要变思想。我们一定要用毛泽东思想武装群众，以思想革命推动耕作技术的变革，促进农业生产的不断发展。

掌握客观规律实行科学种田

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”（《实践论》）农业牛产周期长，季节性强，受自然条件的影响较大，农作物的成长过程是多种矛盾相互影响相互制约的复杂斗争过程。在生产斗争中，只有坚持实践、认识、再实践，再认识的辩证唯物论的认识论，善于分析事物的矛盾，总结正反两方面的经验，才能认识和掌握农业牛产的客观规律，做到科学种用。

实行科学种田，“管占有重要的地位。同样的情况和条件，管得好不好，结果大不一样，关键在于是否在合理”二字上下功夫。所谓合理，就是合乎客观规律之理。广大贫下十农在实践中休会到，要做到合理管理，必须注意抓住“紧、细，巧、专”四条。紧，就是要不失时机地掌握生产环节，种下就管，环环紧扣，一管到底。细，就是要细心观察作物生长的情况，密切注意白然条件对作物的影响，精心培育，细致管理。巧，就是要善于根据作物牛长不同阶段对水，肥等的需要，正确处理促进和控制的关系，做到适度。专，就是在选种，育秧，用水、施肥、植保等方面都有必要的分工和专人负责管理。事实说明，只要充分发挥人的主观能动作用，按照作物特性，精耕细作，科学管理，就能化不利因素为有利因素，使高产由可能变为现实。

认识和掌握病业害的规律，做好植物保护工作，是科学种田的又一个重要课题。农业的高产是与同病虫害作斗争分不开的。随着复种指数增加，密植程度提高，水稻秧苗带士移栽等新技术的推广，病虫害的发生、消长情况也在不断变化。只有及时注意观察、分析病虫害发生发展的新情况，摸索和掌握其规律，积极贯彻执行“防重于治”的方针，大搞农业防治，实行群防群治，才能在同病虫害的斗争中取得主动权。温州地区在植保工作上有正反两方面的经验教训。一九六九年水稻长势很好，但由于轻防重治，思想麻痹，造成减产。他们认真总结了经验教训，认识到做好预防工作，不仅能防治病虫害，而且有促进作物生长的积极作用，认真贯彻执行“防重于治”的方针，一九七○年战胜了病虫害，夺得了水稻丰收。然而，从全省情况看，病虫害威胁还很大，每年都给农业生产造成一定损失。因此，植保工作是需要切实加强的一个重要环节。

执行农业“八字先法”，实行科学种田，必须认真开展科学实验。各项新品种、新农药，新化肥、新技术，在本地区普遍推厂之前，应当先经过小范围试验，摸清脾气，取得经验。这样做，既可以避免盲目推广而带来的不必要损失，又可以起到示范作用，使农业生产的发展建立在扎实可靠的基础上。人们对客观事物的认识不是一次完成的，试验—推广-一再试验一再推广，这是人们认识和掌握农业生产的客观规律，实行科学种田的有效途径。全省已初步形成了一支贫下中农和专业技术人员相结合的农业技术队伍，许多社，队建立了科学技术小组和品种对比试验扭，良利繁殖田、高产试验田。群众性科学实验的广泛开展，把执行“八字宪法”，实行科学种田，推向一个新水平。

“八字宪法”概括的农作物增产的八个基本因素，是彼此互相联系，互相制约、互相促让的。一个宁落实状况的好坏对其他字都有影响，处理得好，能互相促进，处理不当，就会破坏其他因素的增产作用。因此，贯彻执行“八宇先法”，不能孤立地抓某一个字而忽视其他方面。同时，农业生产存在着地域，气候、白然条件、作物品种等方面的差别，只有对这些不同情况作具体分析，坚持因地、因时，因作物制宜，把“八宁宪法”的普遍真理与当时当地农业生产的实际情况紧密结合起来，水能发挥它的巨大威力。

在毛主席、党中央的英明领导下，浙江省在贯彻执行农业“八字宪法”、发展农业生产方面取得了一些成绩。但是，与国内外形势发展的要求相比还有很大距离，在各个地区，农业“八字宪法”的贯彻执行还不平衡，农业生产上还有许多薄弱环节。我们一定要坚决执行毛主席的革命路线和方针，政策，全面规划，加强党对农业生产的领导，进一步开展“农业学大寨”的群众运动，更好地贯彻执行“八学宪法”，夺取农业生产的新胜利。

描述：

