id: 92e01c516f
标题：对人民银行视察团铺张浪费的自我检讨
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：胡景澐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对人民银行视察团铺张浪费的自我检讨

中国人民银行副行长  胡景澐

编者按：中国人民银行总行视察团的铺张浪费现象，经本报和河南日报读者提出严正批评后，中国人民银行总行表示完全接受这些批评，坚决要把这种作风彻底肃清。现在把视察团领导人胡景澐副行长的初步检讨发表在这里。人民银行总行已组织了专门小组，正继续作深入的检查，将继续发表检讨。人民银行总行平时的铺张浪费现象就是相当严重的。对于这些，他们也正在进行检查。人民银行总行并已令下级把具体浪费情况详作检查，报告总行作全面的处理。

对于人民银行视察团在视察工作中的铺张浪费现象，人民日报和河南日报先后提出了严正的批评和建议。这些意见都是完全正确的，对我个人及有关行、处的负责同志都有很大的帮助，使我们在反贪污反浪费反官僚主义运动中，更能深刻地检查自己，彻底肃清资产阶级思想给予我们的坏影响。因此，我首先向提出批评意见的报纸和同志们表示谢意，并诚恳地接受，坚决地改正。

总行视察团在华东、中南视察时间共三个月，前后参加的工作人员共有五百多人。据初步计算，开支共达七亿多元，其中浪费部分约为一亿五千万元左右（这是初步的估计，详细数目还正在检查中）。在开封举行大规模的总结会议，是视察工作中铺张浪费现象发展到顶点的表现。

这个会议在开封举行，单纯地是为了“环境安静”。我们没有考虑到开封地方比较偏僻，而且正在冬季，召开三百人的大会，在食宿招待以及往来旅费等方面，需要巨大的开支。这就表现了我们没有节约的观点。同时，我们欣然接受招待，大事铺张。招待者为了“讲究”“阔绰”“排场”“享受”，事前修理房屋，购买用具。伙食大大超过规定标准，由公家贴补。每天发纸烟、水果，并互相送礼。这次会议的招待员就有一百人。这次会议开支达两亿五千万元。如果在武汉或北京召开，至少可节省八、九千万元。这个铺张浪费的数目已达到惊人的程度。正如河南荣誉军人学校宋承烈同志所计算的，两亿五千万元需要七十个能劳动的荣誉军人同志辛勤劳动十八年。和志愿军同志们在朝鲜前线上翻山越岭，爬冰卧雪，在零下四十度的严寒中奋不顾身地进行反对美国侵略的战争比较起来，我们这种铺张浪费行为是何等可耻和令人痛恨的事！

人民银行是国家授权执行财经纪律的重要部门，应该帮助国家企业机关实行经济核算，加速资金周转，贯彻节约精神，加强国家的建设力量。人民银行本身，更应是执行国家财经纪律的模范。而我们仅仅在这次开封会议中，就发生了这样严重的浪费行为，违背了毛主席的号召，侵犯了人民利益，忘记了抗美援朝的战争还没有取得最后的胜利，国家的财经情况尚处在困难时期；为了少数人的享受，不惜以国家的资财大肆挥霍。这不仅造成了国家财产的重大损失，并且损害了党和政府在人民群众中的威信，是一种严重的犯罪行为。

我是人民银行总行的副行长，又是这次视察团的负责人，对这严重的破坏国家财经制度的事件，不仅没有予以应有的注意及早予以制止，反而在某种程度上助长了铺张浪费的发展。例如，在视察工作进行中，为了把工作搞好，曾提出“吃好，睡好，保证完成任务”的口号。并且到处游山逛水，接受请客、看戏，互相送礼。为照顾生活，专门带了一个管理员。同时，人员过多，有些人作用不大，增加了不必要的开支。我亲自带领的“机动组”，集中了五位区行行长，每地只停三、五天，走马观花，声势浩大，充分表现了“钦差大臣”的作风。

视察工作本来是一个严肃的任务。但由于我在领导作风上“大气”，讲究形式，贪图享受，花钱不在乎，因而，直接助长了下级银行的铺张浪费现象，以致造成严重的恶果，丧失了领导威信，引导干部发展享受思想。因此，开封会议的铺张浪费行为，我个人应负主要责任。特别是在会议进行中，总行曾派人传达了中央关于增产节约的决定，但仍未能引起我们应有的注意。这充分表现了自己的组织观念薄弱和党性不纯的严重性，值得继续深刻反省和检讨。

为什么会产生这种现象呢？当时是什么思想支配着呢？检查起来，首先是我个人有浓厚的资产阶级的形式主义思想和特殊享受思想。

我在参加革命前，曾从事旧银行、公司工作，受资产阶级思想的影响甚大。参加革命后，很快担任了领导工作，并且一直在顺利发展着，对群众艰苦朴素的生活体会不多，没有得到彻底的改造。随着革命的顺利发展，进入城市，又受到外部资产阶级思想作风的侵袭，和自己思想里潜伏的东西结合起来，使这种思想作风得到迅速的发展。我觉得应该

“大气”“讲究”“享受”一点。正因为自己有这种思想作风，所以，在视察工作中，见到各级银行的招待以及开封会议的铺张浪费现象，就感觉不出是一个严重的问题，当然也就不能从国家人民利益出发，对这不良倾向予以制止。这是发生铺张浪费的主要根源。

每到一处，当地都大事招待，少数地方还送了礼。当时虽然也觉得这样不恰当，表示拒绝之意，但是又觉得“人家”是出于“热情”，尽“地主之谊”，如严予拒绝，于“人情”不合，“面子”上不好看。因此，接受一个地方的招待，便不好拒绝其他地方了，以致使铺张浪费现象日益发展下去。没有从国家的利益出发，单纯地以“人情”“面子”来给自己解嘲，这是资产阶级思想作风的另一种表现。

从视察团的成员来看，大部分是新干部，资产阶级的思想意识也很严重。许多人为了满足个人的享受，违犯制度，要求招待。据说湖南省分行为招待视察团，只洗衣费就开支了六十万元。有人拆洗毛衣和被子、修理手表也要公家报销。因为我们领导方面有官僚主义作风，所以对这些现象不能及时发现。这也造成了不良影响。

此外，总行的铺张浪费作风，对各级银行影响甚大。过去召开各种会议，都大事招待，超过制度。如请客、会餐、看戏、发纸烟、吃水果等，上行下效，遍及全行。有的行、处确实有借机建立自己“家当”的思想，对这种铺张浪费的作风，自己还觉得满意。因此，我们到处接受“热情”的招待，不仅不认为这是对国家资财严重的损害，反而欣然受之，使上下一致的恶劣作风未得到纠正。

以上几种原因，都说明了我有严重的铺张浪费的官僚主义的一套资产阶级的思想作风，讲“排场”，讲“阔绰”，追求个人享受，不顾人民血汗和国家财产的损失，不注意党和政府的政治威信，丧失了革命队伍中艰苦朴素的优良作风和革命的立场。人民银行惊人的铺张浪费现象，给国家造成了重大的损失。这种犯罪行为，应该受到全国人民的痛恨和斥责。除了我个人检讨反省并请求上级处分外，还希望同志们继续提出批评意见，帮助我更深刻地认识自己的缺点和错误。同时，我们已通知有关行处负责同志和有关人员，都深刻地检查自己，争取在反贪污反浪费反官僚主义运动中肃清旧社会给予我们的遗毒，保证不再重犯，以便在今后的国家建设中更好地为人民服务。

描述：

