id: 92e2e7f2c9
标题：伏尔加河和顿河会见了
日期：1952-6-10
是否是时间段：false
作者：谢苗诺夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伏尔加河和顿河会见了

伏尔加—顿运河副总工程师斯大林奖金获得者  谢苗诺夫

编者按：谢苗诺夫这篇文章是应本报特约为庆祝世界第一个共产主义建设工程伏尔加—顿运河的胜利完成而写的。谢苗诺夫是伏尔加—顿运河工程副总工程师。由于他的重要的贡献，光荣地获得了斯大林奖金。现在谢苗诺夫是设计土库曼大运河建设图样的总工程师。

从斯大林格勒附近萨列普特湾到顿河畔的卡拉奇镇的伏尔加—顿运河，全长一百零一公里。运河的三个堤坝上建造起了瓦尔瓦罗夫卡水库，贝列斯拉夫卡水库和卡尔波夫水库。第四个水库是顿河上最大的水库，它建造在齐姆良水力发电站区的堤坝上。这个堤坝的水将供给运河和各灌溉系统，并推动齐姆良水力发电站的涡轮。

船只将借助十三道水闸而在运河上通行。九道水闸建造在伏尔加河斜坡上，四道水闸建造在顿河斜坡上。在顿河的斜坡上修建了三个强有力的抽水站，以便把顿河的水灌注到运河里去。

伏尔加—顿运河可以同时解决几个主要的国民经济中的任务。

第一，建筑新的水道干线，将使得大量货物的长距离运输要比其他各种运输廉价得多。顿尼兹的煤和五金、顿河和北高加索的粮食将通过水路供给沿着伏尔加河的各个地区。同时，从伏尔加河到顿河，也将运输木材供给顿巴斯、顿河上的罗斯多夫、亚速海、黑海沿岸附近地区以及北高加索的西部地区。伏尔加—顿运河，把白海、波罗的海、里海、亚速海和黑海联接起来，因而为进一步发展国内许多地区的经济创造了条件。从前要用铁路来运输的大量货物，现在用船只就可运到了。

在伏尔加—顿运河建筑完成后，苏联的首都莫斯科将成为五个海的港口。

第二，将要解决并已在解决着对罗斯多夫州和斯大林格勒州宽广田地的人工灌溉问题。顿河的水沿着运河干线和四伸的灌溉网注入集体农场的田野，给被炎热灼干的草原地带带来了生命。在伏尔加—顿运河区，将可灌溉七十五万公顷的土地，和引水到二百万公顷的土地上。到春汛期间，齐姆良水库每年可以容纳一百三十亿立方公尺的水。从这个水库到卡查赫的普罗列塔尔斯卡雅村，有一条长达一百九十公里的顿河干渠，这个干渠的水可以流入一百万公顷的土地，并且灌溉罗斯多夫州六十万公顷土地。从干渠又分出几个支渠，这些支渠的全长共有五百六十八公里。

斯大林格勒州南部各地从齐姆良水库和其他蓄水池里获得大量的水分。这些水将足以灌溉十五万公顷并引水到一百万公顷的土地。

大规模地种植防护林带将与灌溉罗斯多夫州和斯大林格勒州的工作同时进行。所有这些将使集体农场和国营农场栽植能够丰收的小麦、棉花、大米、蔬菜和园艺作物。现在这些地区的许多集体农场每公顷田地可以收获五十公担的小麦和大米。

顿河的水把宽广的干旱的草原变成了优美的牧场。在毗连伏尔加—顿运河的区域，将要发展繁盛的产品牲畜业。我们更不用说，近三十万公顷之大的几个人工水库在发展亚速海—顿河流域渔业经济方面所起的重大作用了。

最后，伏尔加—顿运河的建筑还可以解决一个重要的国民经济的任务——就是把廉价的电力供给周围地区。例如齐姆良水力发电站以十六万瓩的电力供给所有的唧水站，并把电流传往顿巴斯，供应工业企业之用。导入集体农场、国营农场和机器拖拉机站的强大电流，将使罗斯多夫州和斯大林格勒州农业的劳动过程进一步机械化。

苏维埃社会主义的工业也像对其他共产主义建设一样，以现代的机器和机械供给伏尔加—顿运河的建筑工程。这里有高度威力的自动移动挖掘机、开路机、铲土机、吸土机和其他机械，显著地加快了建造的速度并减轻了人力的劳动。

具有建筑水利工程丰富经验的、最优秀的熟练工程干部，都被送到这个建筑工程来。

下面的两个数字就足可清楚地看出繁重的基本工作的规模：苏联巨大的挖掘机在这个建筑上掘出了一亿六千四百万立方公尺的泥土；运河的建筑者浇灌了二百八十六万立方公尺的混凝土。

我想谈一下关于建筑速度的情形，历史上还没有像建设伏尔加—顿运河这样快的速度。如所周知，全长一百六十六公里的苏彝士运河共建造了十一年；建造九十八公里长的德国基尔运河需时八年；长约八十一公里的巴拿马运河建造了三十五年，而伏尔加—顿运河总共只用了四年就通航了。这种速度是只有在社会主义制度下才有可能。因为只有在社会主义制度下才有发展社会生产力的无限可能性。在各资本主义国家，任何一个水力发电工程的建筑，都不是为了人民的利益，而是为了使剥削阶级致富。

伏尔加—顿运河的一切建筑，在建筑艺术方面都设计得很好。在许多雕刻作品上，反映着在伟大卫国战争年代斯大林格勒附近的战斗，和一九一九年至一九二○年内战时期在这个城市附近的战况。在伏尔加河高高的右岸上，在运河的入口处，设立了一座雄伟的斯大林雕像。这一个世界上最大的雕像是用精良的铜刻成的，高达二十六公尺。这座在巨大的花岗石台基上的雕像，在从运河数十里外航行着的船上就能望见。

通航运河上的设备是以最新的技术装置的，水闸的全部操纵都是自动化了的。值日技师只须简单地按一下操纵中枢的电钮，就可以使闭锁机移动，打开沉重的闸门。专门的器械可以使技师在自己的工作室内的操纵中枢上观察水怎样注满水闸的闸舱，观察船只的状况以及闸门和闭锁机的活动。

伏尔加—顿运河是由苏维埃全国人民把它建设完成的。各工业企业供给这个斯大林时代的伟大建设工程以机器、设备和各种材料。这些企业的工人们为尽速完成伏尔加—顿运河的定货而展开了竞赛。苏联的科学家、工程师、建筑师、艺术家都积极参加了建设工作。挖掘机手们、水泥工人、司机、各种职业的工人们都忘我地不停地劳动着，力图提前完成自己的生产任务。

斯大林时代的第一个伟大共产主义建设工程已经完成了。这是苏联人民在实现斯大林计划中，在建设共产主义的物质—技术基础中所作的一个贡献。        （刘竞译）

（附图片）

描述：

