id: 92e2be5995
标题：林彪和袁世凯
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：靳实
来源：
标签：陈伯达,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪和袁世凯

辽宁大学　靳实

孔丘，这个毕生为恢复奴隶制而奔走呼号的复辟狂，二千多年来成了中国历史上一切反动派搞复辟活动的祖师爷。二十世纪初，大军阀袁世凯曾挥舞“孔学”这面黑旗，作为封建买办势力复辟帝制的招魂幡。半个世纪以后，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，也搬出孔孟之道，作为复辟资本主义的反动思想武器。尽管时代不同，复辟活动的内容也不尽相同，但是，孔老二的两代信徒，却是一脉相承。正如鲁迅所揭露的：“现在中国顽固派的复古，把孔子礼教都拉出来了。”（鲁迅：《集外集拾遗·关于知识阶级》）

袁世凯是个不学无术的大军阀，靠着他的北洋军做资本，玩弄纵横捭阖的反革命伎俩，篡夺了辛亥革命的果实，当上了“大总统”。在他发布的《大总统命令》中，把尊孔放在第一位。他胡诌什么：“孔子之道如日月经天，江河行地，树万世之师表，亘百代而常新”。把孔老二吹到了肉麻的程度。并且特制了“离奇的古衣冠”，亲率文武百官到孔庙行礼，大搞“祭孔朝圣”活动。

袁世凯这个大军阀为什么忽然成了虔诚的孔教徒？鲁迅在揭露他玩弄的“祭孔朝圣”的阴谋时，曾一针见血地指出：“袁世凯也如一切儒者一样，最主张尊孔。做了离奇的古衣冠，盛行祭孔的时候，大概是要做皇帝以前的一两年。”（鲁迅：《从胡须说到牙齿》）原来袁世凯抬出孔丘的亡灵，扮演“祭孔朝圣”的丑剧，是为了“把孔夫子当作砖头用”，去敲开复辟帝制的“幸福大门”，爬上“洪宪”皇帝的宝座，建立“中华帝国”，“承天建极，传之万代”。

无独有偶。林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，终日躲在阴暗角落里，也冒充斯文，大搞起“尊孔读经”的把戏来了。你看他装模作样，念念有词。什么“克己复礼”，什么“中庸之道……合理”，什么“君子坦荡荡，小人常戚戚”，等等，等等。林彪这个连作梦都在想杀人的复辟狂，俨然成了道貌岸然的“读经”迷。然而，和袁世凯的“祭孔朝圣”一样，林彪的“尊孔读经”，也不过把孔老二当作“敲门砖”而已。鲁迅说得好：“只有几个胡涂透顶的笨牛，真会诚心诚意地来主张读经。”“主张读经者，……耍些把戏，将人们作笨牛看则有之，‘读经’不过是这一回耍把戏偶尔用到的工具。”（鲁迅：《十四年的“读经”》）林彪既然自称“脑袋长得好”，“特别灵”，当然也不会“诚心诚意地来主张读经”。相反，他是把人民大众看成“笨牛”，把“尊孔读经”作为“耍把戏偶尔用到的工具”，用来欺骗和麻醉人民。他“尊孔读经”是假，愚弄群众是真；“尊孔读经”是手段，复辟资本主义是目的。他大肆鼓吹“生而知之”的天才论；宣扬“上智下愚”的唯心史观；贩卖“忠恕”、“仁义”等虚伪透顶的待人之道；鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，以便把他林家父子打扮成“超天才”，“天马”，“至贵”，天生的统治者；而妄图把人民群众愚弄成恪守“中庸之道”的“绵羊”，成为林家王朝服服帖帖的臣民。但是，这一切都不过是黄粱美梦，痴心妄想。

搞复辟的祖师爷孔丘，曾经扯起“正名”的破旗，为恢复君君、臣臣、父父、子子的奴隶制的等级名分而到处奔走。袁世凯、林彪这两个复辟狂，也都从孔丘那里拣来了“正名”这面破旗，作为复辟的理论武器。袁世凯雇用了一个叫古德诺的美国洋博士，为他制造复辟舆论，胡说什么中国“民智低下”，必须有一个皇帝进行统治，否则，“断无善果”。然后纠集一伙封建余孽、反动政客组成“筹安会”，吹吹打打，为帝制“正名”，千方百计把自己扶上“中华帝国皇帝”的宝座。叛徒、卖国贼林彪也挥舞起“正名”的破旗，为他篡党夺权制造反革命舆论。他坚持设国家主席，叫嚷：“国家没有一个头，名不正言不顺。”也就是说，必须把他“摆”在“国家的头”的名位上，他才便于发号施令，“名正言顺”地复辟资本主义。为此，他和他的死党陈伯达之流，极力鼓吹“生而知之”的“天才论”。陈伯达还吹捧他是“能除千年暗”的“明灯”，“能灭千年愚”的“大圣人”。他们用“设国家主席”和“天才论”作为他们“复礼”的政治纲领和理论纲领，妄图篡夺党和国家的最高权力，变中国的无产阶级专政为大地主大资产阶级的法西斯专政。

为了搞复辟，开倒车，一切反动派都要纠集死党，培植反革命的“御林军”。孔丘为了复辟奴隶制度，把他的徒子徒孙组织起来，培养他们成为复辟奴隶制度的卫道士。野心勃勃的袁世凯，在复辟帝制的过程中，拉了一帮子死党成立什么“筹安会”，还依靠他的儿子袁克定，办起“陆军模范团”，要所有官兵宣誓绝对服从袁世凯，“不惜性命”为袁氏父子效忠卖命。林彪为了篡党夺权，也招降纳叛，网罗牛鬼蛇神，拼凑大小联合舰队，要他们学习“江田岛精神”，做到“不成功便成仁”。

为了复辟奴隶制，孔老二曾带领一帮徒子徒孙，周游列国，奔走呼号，寻找靠山，兜售他那套复礼的黑货。近代中国反动派头子的复辟活动，不仅依靠国内封建买办势力，还要依靠外国洋大人作后台老板。这正如毛主席指出的“中国软弱的大地主大资产阶级的政治代表们，没有后台老板，是一件小事也做不成的”。袁世凯为了从大总统宝座上“再高升一步”，不惜勾结日本帝国主义，和日本订立《二十一条》，大量出卖国家主权和民族利益。叛徒、卖国贼林彪妄图投靠苏修社会帝国主义，充当苏修反华、反共的可耻走卒。袁世凯的“祭孔朝圣”，复辟帝制，是为了充当日本帝国主义卵翼下的儿皇帝。林彪的“尊孔读经”，是要恢复大地主大资产阶级的专政，变中国为苏修社会帝国主义保护伞下的殖民地。

“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”最后结局总是搬起石头砸自己的脚。袁世凯只做了八十三天皇帝，就在全国人民的反袁斗争高潮中，可耻地死去，穿着那套“离奇的古衣冠”朝拜“孔圣人”去了。林彪充当苏修社会帝国主义的超级间谍，妄想在苏修保护伞下建立林家世袭王朝的美梦没有作成，摔死在蒙古的温都尔汗，以

“丧家之狗”的狼狈相向“先师”报到去了。两代信徒，一脉相承，身败名裂，同样下场。这也是一切反革命复辟的必然结局。

描述：

