id: 92e5d022e2
标题：联大四委结束关于罗得西亚问题的辩论  津巴布韦人民争取自决和独立的权利不容剥夺  我代表指出反动派绝不会放下屠刀津巴布韦人民武装只能加强不能削弱
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大四委结束关于罗得西亚问题的辩论

津巴布韦人民争取自决和独立的权利不容剥夺

我代表指出反动派绝不会放下屠刀津巴布韦人民武装只能加强不能削弱

新华社联合国一九七七年十二月十二日电　联合国大会第四委员会十二月十二日结束关于罗得西亚问题的辩论，并通过一项决议，重申津巴布韦人民争取自决、自由和独立的不容剥夺的权利，以及他们斗争的合法性。

决议还重申这一原则：在津巴布韦（实现）多数人统治前不可能有独立，决定任何有关这个领地未来的解决办法必须有津巴布韦人民充分参与并根据他们的真正愿望。

决议还谴责非法的种族主义少数人政权对津巴布韦人民采取的继续进行武装镇压和加紧压迫的措施，以及它继续对莫桑比克、赞比亚和博茨瓦纳侵略和威胁的蛮横行径。

这项决议坚决支持津巴布韦人民争取自决和独立的不容剥夺的权利的斗争。

决议要求所有国家在津巴布韦人民及其民族解放运动为争取恢复不容剥夺权利的斗争中，提供他们所需要的一切道义、物质、政治和人道主义的援助。

决议还谴责南非当局违反安理会关于对罗得西亚政权进行制裁的决议，继续支持罗得西亚的非法种族主义少数人政权。

决议要求没有采取行动的政府采取有效措施来反对国际公司和国际机构向罗得西亚非法政权提供石油和石油产品，并要求安理会采取强制性的禁运措施禁止向南非供应石油和石油产品。

这一辩论从十一月三十日开始后，八十多个国家的代表在发言中谴责史密斯种族主义政权加紧对津巴布韦人民的镇压措施，支持津巴布韦人民的正义斗争，并且表示赞成对罗得西亚扩大制裁范围。

津巴布韦非洲民族联盟首席代表坎盖代表津巴布韦爱国阵线在发言中说，津巴布韦人民在六十年代初期已采取武装斗争的手段，作为推翻殖民的种族主义政权的唯一形式。他指出，这一斗争不是种族间的斗争，不是黑人同白人对抗的问题。这是一个被剥削者和剥削者之间的斗争。

统一非洲人全国委员会代表埃尔顿·拉齐姆巴在发言中说，在支持津巴布韦解放运动的借口下，“社会帝国主义者”妄想夺取津巴布韦的国家政权。“它装成朋友来到非洲，真正目的是征服世界。”

他说，津巴布韦人民完全认识这种罪恶计划，他们将抵制它。

中国代表司马骏说，无论是史密斯的反革命两手策略，还是超级大国的阴谋破坏，在久经斗争锻炼的津巴布韦人民面前，都将遭到彻底的失败。津巴布韦人民从长期斗争实践中认识到，象史密斯这样的反动派，绝不会放下屠刀，也决不会立地成佛。史密斯不会把津巴布韦的独立和解放放在银盘里送给津巴布韦人民。津巴布韦的解放只能依靠自己坚持不懈地开展各种形式的斗争，特别是坚持武装斗争，以革命的两手对付敌人反革命的两手，才能取得胜利。武装斗争是赢得真正的民族独立和解放的根本途径。谈判必须立足于打，在敌人没有全部放下武器以前，人民的武装只能加强，不能削弱。不久前，津巴布韦爱国阵线的一位领导人曾经指出：津巴布韦的解放斗争是津巴布韦人民的事情，“外国人不许闯进我国，无论是从前门或是从后门闯进”。津巴布韦人民深深懂得，只有把反对帝国主义、殖民主义、种族主义的斗争同反对超级大国的霸权主义的斗争结合起来，才能取得民族解放斗争的最后胜利。

司马骏说，中国政府和人民在英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚决支持津巴布韦人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、霸权主义，争取民族独立和解放的正义斗争。我们坚信，只要津巴布韦人民加强团结，坚持斗争，在斗争中不断壮大自己的力量，警惕超级大国的干涉和破坏，就一定能够克服前进道路上的艰难险阻，推翻史密斯种族主义政权，赢得国家独立和民族解放。胜利一定属于津巴布韦人民。

描述：

