id: 92e884b619
标题：温江地区农村选用各种人才十一万  有一技之长的人普遍受到重用，集体生产门路大开，社员收入增加
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温江地区农村选用各种人才十一万

有一技之长的人普遍受到重用，集体生产门路大开，社员收入增加

据新华社成都8月5日电  四川省温江地区12个县农村已经选拔起用各种人才11万多人。这些人包括泥、木、石、篾、铁“五匠”，以及在种植、养殖、编织、雕刻、采集、服务、经营管理等方面有一技之长的人。

党的十一届三中全会以后，温江地区各级领导认识到社会主义集体经济的潜力能否充分发挥，丰富的自然资源能否被综合利用，这与能否做到“人尽其才”有着密切关系。因此，过去被当作“资本主义尾巴”的农村“五匠”和各种人才，现在普遍受到了尊敬和重用。

灌县有一个绰号叫“王冬瓜”的农民，从小学得一手种冬瓜的技艺。十年动乱之前，他家的三分自留地和房前屋后年年种冬瓜，每年收获四、五千斤，可卖二、三百元。当时他家八口人，只有两个全劳动力，因为有冬瓜收入作补充，一家人生活绰绰有余。1975年“四人帮”鼓噪打“土围子”时，“王冬瓜”被撤掉了大队党支部副书记的职务，并勒令他不许再种冬瓜。“王冬瓜”一家由富裕户变成了超支欠款户。现在，“王冬瓜”不仅恢复了名誉，而且被调到公社，负责指导全社的多种经营生产。

邛崃县羊安公社第一生产大队原有“五匠”等技术人才26人，除5人因生病和年老等原因未起用外，其余21人都按照他们的特长，分别担任了酿酒技师、购销员、服务员等工作。彭县以“五匠”为骨干，建立起5，000多人的建筑工程队，不但满足本县建筑工程的需要，还承包了成都市、阿坝藏族自治州等地的部分建筑任务。为了充分发挥“五匠”和有一技之长的人的积极性，有的县领导干部“三顾茅庐”，消除他们的顾虑，鼓励他们踊跃为四化建设贡献力量。

人尽其才使集体生产门路大开，社员个人也增加了收入。崇庆县羊马公社第六生产大队社员张吉祥，是个养蜂能手，最近二三年，他平均每年为集体养蜂创造纯利润8，000元，他个人也获得奖金，加上工分收入，平均每年净收入2，000多元。因为他养蜂成绩卓著，还被吸收为四川省养蜂学会会员。

描述：

