id: 92e8eb784e
标题：象牙海岸
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象牙海岸

一个曾经遭受法帝国主义一百多年殖民统治的非洲国家——象牙海岸，在8月7日宣告独立了。

象牙海岸位于非洲西部，面积为三十二万二千平方公里，人口三百二十万。远从十五世纪起，欧洲殖民者就到那里贩卖象牙和奴隶。由于它是著名的象牙市场，并且濒临几内亚湾，因此，久远以来它就名为象牙海岸。1842年，法国开始侵入这个国家，并于1895年在成立法属西非总督府后，把它并入了法属西非。

象牙海岸是前法属西非最富庶的国家。国民经济以农业和林业为主。咖啡的产量占非洲第一位、世界第三位；可可出口占世界第四位；木材也是主要出口商品。此外它还出产棉花、橡胶、香蕉、菠萝以及牛、羊等牲畜。在前法属西非，象牙海岸的人口虽然只占13％，然而它的进口额却占这个地区的30％，出口占45％，对外贸易一般都出超。但是这个富饶的国家的人民，在殖民主义的压榨下却过着非常困苦的生活。殖民者大量掠夺农民的土地，残酷地虐待在种植园工作的当地劳动人民。

近年来，美帝国主义的侵略触须竭力向象牙海岸伸展。正如不久之前象牙海岸民族解放委员会主席阿当所说：“在象牙海岸，美国正在取法国而代之。”他指出，目前在象牙海岸大部分企业中，美国投资已占30％至50％，特别是石油业，几乎完全被美国资本垄断。美帝国主义并将根据美法一项秘密协定，和法国殖民者共同使用法国在象牙海岸的军事基地。

但是，象牙海岸人民为了争取民族独立，进行了反对殖民主义的长期斗争。从十九世纪末叶起，多次规模巨大的抗法起义，使法国殖民者在相当长时期内只能保持其在沿海狭长地带的控制。二次世界大战后，象牙海岸与法属西非人民所进行的反殖民主义斗争，使法国殖民者不得不宣布废除反动的“土著法”和强迫劳动制，并在1957年宣布给予象牙海岸和其他领地以所谓“半自治共和国”的地位。由于近年来象牙海岸人民，特别是工人，不顾殖民当局的残酷镇压，坚持斗争，终于使法帝国主义被迫宣布让象牙海岸在“法兰西共同体”内独立。（庄）（附图片）

最近独立的西非四国地图

描述：

