id: 92ed034f84
标题：讨论西藏民主改革政策和步骤
日期：1959-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国华,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏自治区筹备委员会举行第二次全体会议

讨论西藏民主改革政策和步骤

第一步：发动群众，彻底平叛，反叛乱，反乌拉制度，反奴役，减租减息；第二步：分配土地班禅额尔德尼传达全国人大和政协会议精神，张国华谈民主改革政策等问题

新华社拉萨2日电　西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议6月28日在拉萨大礼堂隆重开幕。这次会议将讨论和决定在全区进行民主改革的问题，这是自治区筹委会成立后规模最大的一次会议。

会议由西藏自治区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼主持。

中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武和民族事务委员会副主任、中共中央统一战线工作部副部长汪锋也参加了这次会议。

中共西藏工委、西藏自治区筹委会和西藏军区各部门负责干部，以及拉萨市各人民团体、各阶层、宗教界和各行各业劳动人民的代表共六百多人，都列席了这次会议。拉萨市各行各业的一百多名劳动人民代表过去被称为“贱民”，今天他们把列席证挂在胸前，走进会场，这种情况，在西藏过去是没有的。

会议开始时，阿沛·阿旺晋美致开幕词。他说：这次会议是讨论在西藏实行民主改革的会议，是西藏具有重要历史意义的会议，它具有光荣而重大的责任。在这次会议上将讨论和决定关于西藏当前平息叛乱、农村工作和牧区工作等方面的任务。他预祝会议圆满成功，并对张经武代表和汪锋副主任参加这次会议表示热烈欢迎。

班禅额尔德尼接着向会议作了出席第二届全国人民代表大会第一次会议和政协第三届全国委员会第一次会议的传达报告。（全文见第二版）班禅额尔德尼说：这次全国人民代表大会是一次团结的大会，跃进的大会。全国各族人民的代表齐集一堂，共同讨论和决定了国家的大事，充分体现了我们多民族伟大国家的统一领导，体现了各民族当家作主的权利，体现了各民族人民真正的民族平等和亲密大团结。

班禅额尔德尼说：在全国人民代表大会上作出了关于西藏问题的决议。决议是完全符合西藏的实际情况和僧俗人民利益的。

班禅额尔德尼对于西藏叛乱发生后，中央和全国人民给予西藏人民的无限关怀表示衷心的感谢。他在讲话中还叙述了西藏平息叛乱三个月来各方面工作的成绩。他指出，现在，人民解放军和行政工作人员，在广大僧俗人民的大力支援下，已经基本上平息了叛乱，控制了从前为叛匪盘据的所有边远地区，废除了残暴的封建农奴主的反动政权，宣布对叛乱农奴主的土地今年实行谁种谁收的政策，并在所到之处，清查叛匪，安定社会秩序，访贫问苦，发放无息农贷，救济贫苦人民，帮助群众生产，并为实现广大人民要求民主改革的迫切心愿作了准备工作。他对这些工作的迅速发展和所取得的显著成绩，感到很满意。

班禅额尔德尼强调说：西藏是我们伟大祖国不可分割的一部分，平息西藏叛乱和在西藏进行各种工作，都是我们国家的内政，不容许任何外国人干涉。帝国主义和外国干涉者，想借平息西藏叛乱，来破坏我国和印度邻邦的友好关系，破坏我国和亚洲国家的友好关系，分裂我们祖国的统一，这些阴谋诡计已经在遭受可耻的失败。

班禅额尔德尼说：目前，摆在西藏各阶层人民群众面前的迫切任务，就是第二届全国人民代表大会第一次会议在关于西藏问题决议中所指出的，即实行广大西藏人民期待已久的和迫切要求的民主改革。他说，西藏的民主改革将是一场和平的改革。进行改革时，在中央的英明领导和正确政策指导下，我们对于西藏没有参加叛乱的上层阶级将采取赎买政策。这样既有利于广大劳动人民的翻身和解放，也有利于上层阶级人士，是两全其美的好办法。

他说：剥削者利用土地对广大人民剥削了千百年，已负了人民大量的债，照理应将土地无偿地归还人民；现在改革时对没有参加叛乱的上层阶级人士实行赎买政策，人民对他们一般不咎既往，给以宽大，主动进行团结，并给其生活上和政治上的出路，这是所有上层人士应当明晓大义感谢国家和人民的。

班禅额尔德尼还谈到了改革中的宗教问题。他说：民主改革势必牵涉到寺院的封建压迫剥削制度，要改革这些封建压迫剥削制度，让国家的宪法进庙门、给予喇嘛人身自由，承认喇嘛也是公民，喇嘛可以念书、看报、学习、开会、参加工作、参加劳动，为国家为人民效劳。各种事业都在不断地变化和发展，宗教中一些不合理的制度也应不断进行改革。历史上宗喀巴大师就是有名的宗教改革家。

班禅额尔德尼特别强调指出：民主改革和保护宗教信仰自由、保护文物寺庙是两回事。政府再三声明，实际生活也再三证实：宗教信仰自由政策是没有变的。宗教信仰是个人的事情，是思想信仰问题，信教或不信教完全是个人的自由，任何人不得加以干涉，政府永远是保护的。这样做，才是真正贯彻执行了保护宗教信仰自由政策。

班禅额尔德尼最后说：“让我们紧密地团结起来，在党的领导下，在国家和各兄弟民族大力帮助下，在彻底平息叛乱的基础上，广泛充分地发动群众，团结、教育各阶层僧俗群众，坚决地、积极地胜利完成民主改革，并和全国人民一道，共同进入繁荣幸福的社会主义社会。”

班禅额尔德尼的讲话，不断激起会场上热烈的掌声。

中共西藏工委副书记、自治区筹委会副主任委员张国华在下午的会议上就西藏人民迫切要求实行民主改革、实行民主改革的政策和步骤等问题讲了话（讲话摘要见第二版）。他首先讲述了不久前他访问山南时了解到的一些情况。他说：原西藏地方政府和上层反动集团勾结帝国主义、外国干涉者所发动的全面武装叛乱，首先是在山南地区开始的。有种种事实证明，西藏上层反动集团发动这次叛乱，是与帝国主义和外国干涉者互相勾结的，而且阴谋策划由来已久。他接着谈到了山南人民遭到叛匪蹂躏和残害的情形，和人民解放军在进剿山南叛匪中取得的伟大胜利，以及受到山南人民热烈欢迎的情景。

张国华分析了山南地区的阶级关系，他指出，山南地区的贫苦农户约占70％，中等农户约占25％—26％，农奴主只占4％—5％。主要生产资料为三大领主（寺庙、贵族、原西藏地方政府）所占有。苛捐杂税极多，高利贷剥削更是骇人听闻。农奴们在政治上没有任何权利和自由，农奴主对农奴的污辱，更是为所欲为。这样落后、黑暗、残酷和野蛮的社会制度，如果不进行改革，要想发展西藏的经济、文化，使西藏人民过光明幸福的生活，是根本不可能的。

张国华说，山南广大僧俗人民在封建农奴制度的残酷统治下，对原西藏地方政府和农奴主深恶痛绝，因此，人民解放军开始平叛后，群众欢欣鼓舞。千百年来被压迫剥削的广大僧俗人民今天站了起来，正如他们自己所说：“穷人讲话了”，“幸福的太阳照在我们头上了”。他们用这些话来表达自己的舒畅心情。群众当前迫切要求分配土地，废除乌拉差役、废除奴役、废除高利贷、废除寺庙压榨僧俗人民的一切特权。所有这些要求都是完全合理的，是正义的，我们应当寄以深切同情，并全力支持帮助他们实现这些要求。

张国华说，根据山南情况和群众要求，目前山南除继续肃清漏网的残余叛匪和对叛乱的上层分子的土地实行谁种谁收以外，正在发动群众进行“三反”（反对叛乱、反对乌拉差役制度、反对奴役）“双减”（减租、减息）运动，建立政权和保护生产等项工作。当张国华谈到这些问题的时候，全场响起了热烈的掌声。

关于如何改革的问题，张国华根据中共西藏工委会前与各方面的协商，提出几点建议请会议讨论。他说，现在是逐步实行民主改革。民主改革分为两个步骤，第一步是发动群众，彻底平定叛乱，开展反对叛乱、反对乌拉差役制度、反对奴役以及实行减租、减息的运动；第二步是分配土地。目前，在农业区，三大领主的代理人仍控制着群众，群众的优势还未形成，要揭掉封建制度的盖子，树立群众的优势，其关键是发动群众，废除乌拉差役制度和人身依附关系，对未参加叛乱的封建领主实行减租减息。同时，废除农村旧政权，建立农民协会。农民协会是在农村领导群众进行民主改革的基本组织形式，也是民主改革期间的农村基层政权组织。为了保护和发展牲畜，在牧区实行不分配牲畜和牧工牧主两利的政策，但要进行“三反”。对于叛乱分子的牲畜，没收归原牧放者所有，未参加叛乱牧主的牲畜仍归牧主所有。在寺庙要进行反叛乱、反特权、反剥削的运动，但同时要坚定不移地执行党和国家的宗教信仰自由政策，保护爱国守法的喇嘛和保护寺庙的文物古迹。对于商业采取保护的政策，对于守法的外商予以保护，对于手工业加以扶持。

最后，他希望会议对民主改革问题进行详细讨论，以便统一认识，为今后的工作打下良好的基础。他的讲话不断为热烈的掌声所打断，人们一致表示拥护立即在全区实行“三反双减”。

28日的会议还决定用三天的时间在小组内对班禅额尔德尼和张国华的报告进行深入的讨论。（附图片）

西藏自治区筹委会举行第二次会议会场。

新华社记者　李长永摄（传真照片）

描述：

