id: 02366ff3c8
标题：昆明师范学院的反动标語和反动公开信事件
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明师范学院的反动标语和反动公开信事件

新华社昆明25日电  昆明师范学院从5月13日开始停课三天学习和讨论毛主席的讲话。二千多名师生员工在头二天中对学校领导的官僚主义作风和教师太少、教学品质低;伙食不好和学校党、团组织存在宗派主义以及本学期开除三个学生等事提出了上千条意见。5月15日早上，忽然在东、西两学生食堂、员工食堂和学校后门四处，出现了十六张用“民众团体”署名写的标语。十六张标语的内容涉及了党的性质、任务和社会制度方面的问题，例如“共产党万岁”“废除共产党的一党专政!”“打倒专制独裁！”“废除不民主政策!”“不要在学校建立党团制度!”“我们青年应该坚决起来反抗不合理制度!”和“共产党应赶快囘头了!”等。

标语出现后，群众情绪激昂，对贴标语纷纷表示愤慨。学校党组织和行政领导经过学习领导小组开会研究后，决定学习仍按照原来计划进行。在当天下午召开了全院师生员工大会，肯定这两天大家在讨论中提出的意见很好，欢迎继续提意见批评。学校幷让这些标语原样保存在那里，供大家参覌，又翻印出来发给各学习组讨论。

群众对贴标语有两种意见。大多数人反对这种行为，于是在十六张标语的周围贴出了许多以个人签名或全班名义写的针锋相对的大字报和标语。分别用事实驳斥了十六条标语。有的写着:“民众团体阁下，为什么不在光天化日之下提意见?要当见不得人的夜游神！”但是，也有少数人认为这是思想问题，标语中有些意见还是对的，只是这种提意见的方法不好。

三天停课期满后，学校照常上课。有些学生贴出公告，邀请写秘密标语的人出来公开报告和讨论他们的意见。但是，没有人出来。

5月18日, 民盟云南省委收到一封用“师院学生”名义“致民盟、民革、民建、致公党、农工民主党、九三学社及光明日报的公开信”，信中除诬指那十六张标语是共产党派人贴出的外，还提出六项主张:一、废除一党专政，打倒卖国政府。二、废除丧权辱国的中苏友好条约、驱逐苏联专家“间谍”出境。三、要求民主党派执政，改善人民生活，维护人权，反对卖国贼。四、立卽宣布师院开除的学生无效，解散党团特务组织，向被迫害者的人复仇。五、开放言论、信仰自由，打倒法西斯。六、要求民主党派支持师院罢课、示威、请愿。

民盟云南省组织收到这封信后，卽转来师院。师院领导根据中共云南省委第一书记谢富治的指示将原信公布出来，幷且还印发各学习小组，让大家继续讨论。

这一封“公开信”贴出以后，学生们在周围贴满了五颜六色的漫画、讽刺诗和标语，斥责这封“公开信”。学生们在标语上写道，“师院学生是有光荣的革命传统的，决不允许盗用和玷污‘师院学生’的荣誉，我们坚决团结在中国共产党的周围!”原来对写秘密标语的人多少有些同情的人，现在也明白了这些“黑夜工作者”的真正用意，他们也写出了标语:“答民众团体:感谢你们擦亮了我们的眼睛!”

云南大学、昆明工学院、昆明医学院和昆明市部分中等学校的学生也先后前来参覌标语和公开信。昆明工学院采矿系一年级及云南大学数学系一些学生参覌囘去后，马上写了大字报，针对十六张标语和信中内容，逐条驳斥。云南大学的学生纷纷向党委会、校刊室写信、写诗，说:“在师院上了一课，提高了覚悟，更加热爱共产党。”

到现在为止，写秘密标语和匿名信的人，还没有公开出来承认。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2214期, 一九五七年五月二十七日。

描述：

