id: 023fbf3ac1
标题：陈崇桂在政协第二届全国委员会上的发言
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：中国基督教三自会,陈崇桂
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈崇桂在政协第二届全国委员会上的发言：保护宗教信仰　尊重宗教信仰

中国基督教三自会陈崇桂

## （陈崇桂：基督教牧师，中国基督教三自爱国运动委员会副主席）

此次会议我本来不想说话，因为我们基督教有吴耀宗委员代表我们发言，我完全拥护他的意见和建议。但是他讲话之后，我发见他的发言引起了许许多多委员的特别注意和兴趣，其中却有人误会了他发言的动机和意见。他们忽略了吴先生首先肯定了的三个大前提：第一：“政府对贯彻宗教政策作了很大的努力，也有了很大的成就。”他又说：“为了中国基督教这个历史的转变（指三自爱国运动），我们不得不对人民政府，和中国共产党，表示衷心的感谢。”第三吴先生又说：“我们中国基督徒不会受帝国主义宣传的迷惑，我们热爱灿烂光明的新中国，我们热爱领导新中国的中国共产党和毛主席，我们要把我们的教会管理得很好，我们要为祖国的社会主义建设贡献我们最大的力量，我们也要与全世界爱好正义，爱好和平的基督徒紧密地团结起来，为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”吴先生乃是在以上三个大前提之下发表一点意见的。没有人反对吴先生所提出来的意见说：“有的教会不许恢复礼拜，在小城市和乡村教会中，房屋和家具被机关团体占用，信徒的宗教生活有时亦受到干涉，对宗教信徒也有歧视，有些干部给教会制定一系列的‘禁令’，例如：不准奉献，不准修建礼拜堂，不准发展信徒等，”“有些干部对信徒的宗教情感不但不尊重，反而采取粗暴或侮辱的态度，”大家都认为这是干部的偏差错误，应当纠正。但是有些朋友，认为吴先生不该“提出一些与贯彻宗教政策有关的无形的问题，”以为吴先生是反对，是惧怕别人批判他的宗教信仰。恰恰相反，吴先生说过：“信仰宗教的有自由，不信宗教的，批判宗教的也有自由。我们也不是因为有人批判宗教，便感到不舒服。一个虚心追求真理的宗教信仰者，是不怕别人批判他的宗教信仰的。”

请允许我补充几句话，支持吴先生发表的意见和建议。首先我要说明，信宗教不信宗教，无神论与有神论的矛盾，是人民内部的思想矛盾，不是对抗性的矛盾，大家都是中国人民，不是敌人与朋友的矛盾，乃是要分清是非，追求真理，百家争鸣的矛盾。所以信宗教的有传布宗教的自由，不信宗教的有批判宗教的自由，在我们两“家”这样“争鸣”的时候，是辨明是非，发现真理，要平心静气，决不可采取粗暴和侮辱的态度。你说你无神论的理论，我说我有神论的道理，在你我这样辩论是非的时候，你不可骂我的母亲，更不可挖我的祖坟，侮辱我的祖宗。在我们信神的人看，神是至高至上至尊的最高的存在。礼拜堂是神的圣殿，是信徒敬拜神的神圣居所。在我们辩论有神无神的时候，你若侮辱神，亵渎神的名，你若强占礼拜堂，如同前天收到一位少数民族的基督徒写信给我说：“礼拜堂仍被他们用着，污七八糟，目不忍睹，成为牲畜所在的地方。”这样玷污礼拜堂，比挖我们的祖坟，给我们的刺激更大。又如一位高级干部，在一座铁桥行落成礼的时候讲话，强调这座铁桥是人力创造的，不是甚么上帝的工作，他说：“你们信上帝的人，要把你们的上帝丢在粪坑里，”象这样亵渎神，在信神的人看来，比骂他的母亲还难受。这不是批判宗教，我们认为这是毁谤宗教。毛主席在１９５２年１１月２２日对西藏致敬团讲话时说：“共产党对宗教采取保护政策，信教的和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，尊重其信仰。”我们宗教徒非常钦佩感激毛主席这个宣言，特别感动我们，安慰我们的是他说，不但保护宗教信仰，并且“尊重其信仰”，特别注意“尊重”二字，尊重就是不亵渎我们所信靠的神，不玷污我们敬神的礼拜堂。

又一方面，我要说，就是有人为信仰辱骂我们，玷污我们的圣殿，我们也能忍受，并且可以原谅，因为我们记得，我们基督教会曾被帝国主义利用，作为侵略中国的工具。我们又记得，特别在中世纪的时候，宗教如何反对科学，迫害科学家，天文家讲地球是圆的，我们认为不合圣经，就割他的舌头，不许他讲，监禁他们，有的用火烧死他们。如今科学掌了政权，却没有那样报复我们，遇见一点小小的侮辱和困难，难道不能忍受么？我们要知道现在辱骂我们，捏造各样坏话毁谤我们的不是别人，乃是帝国主义的传教士，所以应当欢喜快乐，因为耶稣说“你们在天上的赏赐是大的。”

在这里我还要说，执行宗教政策，发生一点偏差错误，我们能忍受，也能原谅，也不见怪，因为基督教会割断帝国主义的关系，建设自治自养自传的教会，这是一件新事业，新工作，我们谁也没有作过的，我们也没有甚么先进的经验可学，只有慢慢地摸索，尽心竭力地去做，当然免不了偏差错误。莫说工作同志是不信宗教的人，会出偏差错误，就是我们基督教工人自己在这几年推行三自爱国运动的时候，也不知犯了多少错误，我这老朽犯的错误最多。再者，我们政协委员有机会视察地方的社会情况，我们发见了在执行各种政策如教育政策、工业政策、商业政策、卫生政策等等都难免有偏差错误。比较起来，执行宗教政策的偏差错误还是很少很少的。执行工业政策有点偏差错误，不能，不可因此作结论说工人没有劳动的自由，照样，不能，不可，因为干部贯彻宗教政策有点小小偏差，错误，就作结论说宗教徒没有宗教信仰的自由。１９４８年我在美国，美国牧师告诉我，“我们在美国牧师在讲台上，不敢讲和平二字，否则就有共产党的嫌疑，就要打碎饭碗。就是那样，我也只能说是美国执行宗教政策的偏差错误，不能，不可作结论说美国没有宗教信仰自由。”我再说，有偏差这一点不稀奇，因为中国这么大，人民这么多，要把一个贫穷落后的农业国建成繁荣幸福的社会主义社会，我们谁也没有作过这样的大事新事，要没有偏差错误才是奇怪的。我们提出意见来，不过是想改正错误和偏差。同时，我们对于工作同志给我们的帮助和爱护，正确地贯彻了宗教信仰政策，表示衷心地感激和敬意。

“再论无产阶级专政的历史经验”文章中曾说：“学习苏联必须有正确的方法。苏联的一切经验，包括基本的经验，都是同一定的民族特点结合在一起的，都是别的国家所不应该原样照抄的。……苏联的经验中还有错误的失败的部分。所有这些成功的和失败的经验，对于善于学习的人都是无价之宝。因为它们都可以帮助我们少走弯路，少受损失。反之，如果不加分析地原样照抄，那么，在苏联成功了的经验也可以在别的国家造成失败，更不要说失败的经验了。”俄国十月社会主义革命成功，建立了苏联共和国。俄国的东正教会是大地主，教会的神甫向来是与沙皇朝廷狼狈为奸，压迫和剥削人民的。十月革命成功之后，俄国东正教主教通知全国各教会不承认新政府，反对共产党，所以斯大林才下令逼迫东正教会，没收礼拜堂。二十多年之后，第二次世界大战，苏联的东正教徒和主教，政治觉悟了，在卫国的战争中，宗教徒表示热爱祖国，英勇抗战，斯大林看见了，即刻下令，将礼拜堂和其它房产都退还教会，让他们恢复礼拜，也停止了一切反对宗教的活动。苏联的这个先进经验，中国共产党没有原样照抄，因为不适用于中国民族的特点。中国共产党在中国革命中的三个法宝之一，就是统一战线。这是中国共产党创造性地马克思主义，是苏联所没有的，因为是结合中国民族的特点而创造出来的。我们政治协商委员会就是统一战线的组织，将各宗教团体都邀请作为统一战线的一环节，我们基督教徒感觉荣幸，也学了功课，为要团结全国的基督徒，我们发起了并展开了一个“中国基督教三自爱国运动”，号召全国基督徒要爱祖国，要反对帝国主义，要争取世界和平。这个运动也得到一定的成绩，现在全国绝大多数的基督徒，都正式签名参加了这个运动，因此在基督教会内也出现一些爱国的积极分子。基督徒最多的是住在上海，政府贯彻宗教政策比较最正确的也是在上海，据不完全的统计，在上海一百零六个教堂的教友中，被评为劳动模范，先进工作者，优秀教师，三好学生，扫盲积极分子，五好积极分子和卫生模范等而受到表扬和奖励的就有九百九十八位以上。

吴耀宗先生提出与贯彻宗教政策有关的“无形的问题”指出出版了不少的批判宗教的小册子，吴先生说他看了二十几本，我只看了十几本，昨天收到一个传道人的信，说他“几年来读了四十多本批判信仰的书”，或者我可以附带地说，这个基督徒读了这四十多本批判信仰的书以后，他说：“靠神的恩典保佑，使我确信所信的是谁，信仰更加坚定下来”，但是我所要说的是这些批判信仰的书和小册子，几乎都是从俄文翻译过来的，也有几本内容倒是我们基督教自己神学院里神学教授批判基督教的资料。也许大家知道基督教徒分两派：现代派、保守派，现代派也是想用科学的方法来批判圣经。马克思生长在德国的时候，他所信仰的基督教是现代派，后来他放弃了信仰。他信神，我们尊敬他。他不信神，我们也尊敬他的不信。因为我们知道他先信后不信，皆是出于诚实。马克思非常熟习圣经，在他写的“资本论”引用了圣经四十多次，他也曾批判圣经，连我们保守派的基督徒，也欢喜接受他的批评。他不是反对基督教本身，乃是反对基督教徒不照着圣经实行。

读中国历史，可以知道中国历代有许多人信各样的宗教，但是从来没有甚么宗教战争。这是我中华民族一个特点。

近来读“中国现代革命史讲义”，这么说：“旧民主主义革命时期，中国人民曾经进行过多次的革命斗争，其中规模最大影响最广的是太平天国的农民战争和以孙中山为代表的资产阶级小资产阶级所领导的１９１１年的革命，这些革命斗争在打击封建主义和帝国主义上都起了巨大的作用。”（该书第６页）象我这个传基督教五十多年的老人，读到了一位共产党员写的历史，说出了这两个事实：一面叫我感觉惭愧，因为我知道一百多年来帝国主义是利用了基督教的传教士，作侵略中国的先锋，甚至连我们许多中国基督徒，都有意地或无意地作了他们的帮凶，因此，我们感觉万分的伤心，因为对不起祖国和人民。又一面我们感觉快乐高兴，因为太平天国革命的领袖洪秀全，和资产阶级革命民主派的代表孙中山，这两位革命的伟人，都是基督徒，都受过基督教的洗礼，都从基督耶稣的教训得了启示。他们服务的精神，牺牲的精神，革命的精神是从主耶稣学习来的，因为耶稣的教训说：“人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。”耶稣又说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人，差遣我报告被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由。”耶稣的母亲马利亚祷告说她的儿子要“用臂膀施展大能，他叫有权柄的失位，叫卑贱的升高，叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去。”萧伯纳说：“此歌（原文是诗歌式）为最革命的歌，是欧洲历史上最富革命性的文字。”

我曾拜谒黄花岗七十二烈士的公墓，我查考碑文，发见许多烈士（有人说一大半）是基督耶稣的门徒，这不是偶然的。最近在“历史教学”月刊今年１月号，清华大学历史教授雷海宗先生，完全用历史科学的眼光，讲论基督教的宗派，他说：“原始的基督教本是公元一世纪罗马帝国内部城市中劳动人民，包括独立手工业者、奴隶、无固定职业的贫苦市民，以及其它地位不稳定、生活无保障的人民的一个反抗帝国统治的运动，是历史上时常出现的以宗教方式反抗统治阶级的一个人民运动。”恩格斯评论基督教也说过与雷先生相同的话，他说基督教原来是一个奴隶制社会的解放奴隶的革命运动。

全国解放以后，我们全国基督徒响应三自爱国运动的号召，加强学习，学习时事，学习政治，也有不少的人学习马列主义，因此，也从新学习我们的圣经，特点研究三自：自治，自养，自传，三自中的自传，自传就是在我们素来传的基督教中，发现有帝国主义、封建主义和资本主义的思想毒素，我们自己批判了，也正在批判我们的基督教信仰，消极地肃清反共反苏的思想毒素，积极地建立合乎圣经的基督教真理，基督教本质。我们从新强调耶稣是木匠工人，神的儿子降生成人，生活在世三十三年多就用了二十多年从事劳动，作手工业兼农业，因此提高了劳动的地位，我们作耶稣的信徒也当学耶稣爱劳动，爱劳动生产。从新学习圣经的教训：“若有人不肯作工，就不可吃饭。”从新实践圣经的教训：“从前偷窍的不要再偷（剥削人就是偷窍）总要劳力亲手作正经事，就可有余，分给那缺少的人。”这当然不是说我们再不讲耶稣十字架的救恩，我们仍然讲宝血救赎的道理。我们学习自传不过是更丰富了我们的信仰内容。我们也学习政治经济学，才知道两个经济原则，一：“物质生产是社会的基础，人们要生活，就必须有食物、衣服和其它物质资料。人们要有这些，就必须生产它们，就必须劳动。”第二条：“人们生产物质资料，不是单独进行的，而是以社会为单位来共同进行的，因此人与人必定发生生产的关系，生产关系一定要适合生产的性质的规律。”用这样经济的观点来研究基督教教义，我们发见这些原则也是旧约先知新约使徒和主耶稣所讲的道理，我们基督徒应当照着实行。因此我们很快乐注意到，复活的耶稣，一天早晨，站在加利利湖边，向在湖上打鱼的七个门徒，饥饿寒冷的时候，问他们说：“小子们，你们有吃的没有？”他们上了岸，看见那里主为他们预备了有炭火，上面有鱼又有饼，耶稣说：“你们来吃早饭，”由此可见，主耶稣降世，不但是流宝血，救我们的灵魂，并且劳动生产，供给我们身体的需要。所以我们基督教徒也可以随着佛教徒赵朴初委员所说的与他同说：“我们应当不仅根据我们的义务（公民的义务），而且根据我们的信仰（基督徒也是学习主耶稣的榜样），热爱我们的国家，遵守国家的宪法，更进一步和全国人民团结在一起，积极参加祖国的社会主义建设和保卫世界和平运动。”

以上不成熟的意见，是在匆忙中写出来的，一定有许多错误，尚请诸位委员指正。

 来源：1957年3月25日人民日报第14版。

描述：

