id: 88c390f72c
标题：国防部举行文艺晚会欢迎阿军事代表团巴卢库、恰科、什图拉同志在叶剑英、杨成武、江青同志陪同下观看演出
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,杨成武,叶剑英,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科，和由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团全体成员，今晚出席了国防部举行的欢迎文艺晚会，观看了京剧革命现代戏《红灯记》。

正在北京访问的阿尔巴尼亚劳动党中央委员贝哈尔·什图拉也应邀观看了演出。

中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英，中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武，中央文化革命小组第一副组长江青，中共中央委员、外交部副部长刘晓，中国人民解放军总参谋长彭绍辉，外交部副部长乔冠华等陪同阿尔巴尼亚同志观看了演出。

巴卢库同志热情赞扬《红灯记》是富有阶级教育意义的好戏。演出结束以后，大家一同唱《大海航行靠舵手》。巴卢库、恰科、什图拉等阿尔巴尼亚同志在叶剑英、杨成武、江青等同志的陪同下上台和演员们亲切握手。

阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利也应邀观看了演出。

演出结束后，贝基尔·巴卢库和希托·恰科以及由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团，上台同演员合影。

本报记者摄

描述：

