id: 88c546ad42
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十周年
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的阿尔巴尼亚人民军，已经走过了三十年光辉的战斗历程。中国人民和中国人民解放军满怀深厚的无产阶级感情，热烈庆祝兄弟的阿尔巴尼亚人民军的光荣节日，并致以崇高的战斗敬礼！

阿尔巴尼亚人民军是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的，是在革命斗争烈火中成长壮大的新型的人民军队。霍查同志指出：“我国人民军是无产阶级专政的最重要的武器之一，是工农和全国劳动群众所爱戴的武装力量。”

在争取自由和独立的民族解放战争中，阿尔巴尼亚人民军和全国人民紧紧地团结在一起，发扬大无畏的革命精神，打败了意大利和德国法西斯侵略者，推翻了封建、资产阶级的反动统治，建立了人民政权，为被压迫民族树立了小国能够打败大国的范例。在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，阿尔巴尼亚人民军和全国人民一道，一手拿镐，一手拿枪，不畏强暴，英勇战斗，不断粉碎帝国主义、社会帝国主义的颠覆破坏活动，为保卫无产阶级专政、建设社会主义祖国作出了卓越的贡献。

目前，阿尔巴尼亚人民军遵照劳动党“六大”战斗纲领和最近召开的六届四中全会的精神，深入开展革命化运动，取得了重大的成果。在阿尔巴尼亚人民军中，党的领导和政治思想工作进一步加强，广大指战员的政治觉悟不断提高，军事训练不断取得新的成就。官兵团结，军民一致。整个部队呈现出一派团结战斗的革命景象。

根据人民战争的思想，从本国的具体情况出发，阿尔巴尼亚人民军和全国人民一道，采取平时和战时相结合、劳动和练武相结合的原则，实行全民武装、全民战备。工厂农村，组织为战斗的集体；山岗田野，建成了强固的阵地。雄伟的“山鹰之国”巍然屹立在亚得里亚海滨，成为社会主义的坚强堡垒。

阿尔巴尼亚人民和军队所取得的伟大胜利，是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导的结果。中国人民和中国人民解放军为亲密的阿尔巴尼亚战友的辉煌胜利感到欢欣鼓舞，衷心祝愿他们在建设和保卫社会主义祖国的斗争中取得更大的胜利！

我国人民的伟大领袖毛主席说：“中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。”这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。我们珍视中阿两国人民和军队的伟大友谊。在今后的共同斗争中，我们将坚持不渝地同兄弟的阿尔巴尼亚人民和军队团结战斗，并肩前进。

描述：

