id: 88c783b804
标题：把讲用会搬到群众中去开
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：史亭/向阳
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革委会成员深有体会地说：群众是领导干部思想革命化的镜子，到群众中去讲用，问题带得准不准，灵魂触得深不深，用得标准高不高，群众看得最清，评得最准。

本报讯 吉林省青松铁矿革委会成员在某部支左人员帮助下，把活学活用毛泽东思想讲用会搬到群众中去，带头讲用，不断地从群众中吸取政治营养，促进了领导班子的思想革命化。

带头人到群众中去讲用，开始，革委会有的成员思想上有顾虑，担心自己讲不出水平来，影响威信。针对这个问题，支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，组织大家联系实际认真学习了伟大领袖毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导。革委会主任张玉林谈了自己到群众中去讲用的体会。张玉林因在文化大革命中受到群众的批判，曾一度产生了当干部“危险”的思想，工作缩手缩脚。他几次在革委会的讲用会上也讲过自己的活思想，但是由于没有很好触及灵魂，收效不大。有一次，他到车间参加讲用会，工人让他带个头。张玉林便把以前在革委会内部讲用的体会又讲了一遍。工人们听了，感到他是隔靴搔痒，没有从根本上解决问题，便诚恳地给他指出：活学活用毛泽东思想，斗私批修，硬得象打眼放炮那样实打实凿地干，才能刨到根子上，触在灵魂上。你是少了为革命掌权的公心，多了为个人保“安全”的私心，不在改造世界观上狠下功夫，讲得再多也不顶用。经过群众的评议，张玉林进一步看清了自己的问题，在工人们的帮助下，他狠斗了“私”字，深触了灵魂。他深有体会地说：“群众是领导干部思想革命化的镜子，到群众中去讲用，问题带得准不准，灵魂触得深不深，用得标准高不高，群众看得最清，评得最准。”学习毛主席的教导，对照张玉林同志的切身体会，大家深受教育。他们立即把讲用会搬到群众中去开，带头人当众讲用，群众当面评议，大大提高了讲用会的质量，进一步推动了领导班子活学活用毛泽东思想。

毛主席教导说：“中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’，……我们应该走到群众中间去，向群众学习”。矿革委会在支左人员的帮助下，遵照毛主席这一教导，在和群众一起讲用的过程中，把虚心向群众学习，作为促进领导班子革命化的动力。他们十分注意用群众中活学活用毛泽东思想的典型、斗私批修改造世界观的生动事迹，对照自己，找出差距，不断提高在“用”字上狠下功夫的自觉性。革委会委员、革命群众代表杨明学，分工管后勤工作。开始，由于缺乏经验，工作中出了些问题，群众有些意见。他便产生了“造反派好当，大权难掌”的思想，想回车间去当工人。领导多次帮助他提高认识，但问题一直没有彻底解决。一次，他参加群众的活学活用毛泽东思想的讲用会，老工人孙汉元活学活用毛泽东思想的体会，对他教育很大。孙汉元五十七岁了。在旧社会，过了大半辈子牛马生活。解放后，翻了身，做了主人。他对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。为了响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，巩固无产阶级专政，他主动要求到铁矿医院去宣传毛泽东思想。一到那里，他和同志们一起，一个人一个人地做思想政治工作，一件事一件事地落实无产阶级政策，使医院很快摘掉了“老大难”的帽子，成为全矿的先进单位。老工人孙汉元高度的政权观念和为巩固无产阶级政权知难而进的动人事迹，深深触动了杨明学的灵魂。他深深感到自己继续革命的思想没有工人强，政权观念没有工人树得牢，活学活用毛泽东思想的水平没有工人高。他再也坐不住了，当场向大家亮私斗私，决心以老工人为榜样，为革命掌好权、用好权，继续革命立新功。（史亭、向阳）

描述：

