id: 88c8ffddb0
标题：要加强党的集中统一和党风建设
日期：1990-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乔石的文章说，党的十三届五中全会使全党在治理整顿、深化改革的主要问题上统一了思想，今后就要在这个基础上统一行动。全体党员、干部都必须按照会议的精神，结合实际，认真地加以贯彻落实。凡是党中央、国务院决定了的事，就必须不折不扣地做到，决不允许再搞“你有政策，我有对策”，决不允许再发生“有令不行，有禁不止”的现象。对此，各级纪委要高度重视，要加强对党组织、党员领导干部执行中央决策的监督检查，坚持和维护党的纪律的严肃性。谁不执行或是变相抵制党中央的决定，谁就是破坏了党的集中统一，就是违犯了党的纪律。这是绝对不能允许的。

文章指出，在治理整顿、深化改革中，要加强自觉遵守、维护党的纪律的教育，要求党员和党员干部认真坚持党的民主集中制原则，从党和人民的利益出发，正确处理国家、集体、个人三者利益的关系，维护大局，维护党的团结统一，维护安定团结的政治局面。要进行自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，使党员干部能与群众同甘共苦，过紧日子，自觉抵制和反对奢侈浪费的不良风气。要进行模范遵守党和国家政策法令的教育，使全党做到令行禁止，步调一致，形成讲纪律、守纪律的环境和风气。

文章说，治理整顿和深化改革的深入进行，为搞好社会风气和党风建设创造了良好的环境和条件。当前，全党上下都注重党的作风建设，中央作出的七条廉政规定已付诸实施，刹吃喝风也初见成效，一些群众意见比较大的问题正在逐步解决。我们必须坚持不懈地扎扎实实地抓下去，决不能有丝毫的放松。

乔石在文章中强调，廉政建设是党风建设的一项很重要的内容。我们要在继续抓好廉政建设的同时，抓紧做好党风建设的各方面工作，包括继承发扬党的优良作风，纠正各种不正之风，使党永远保持工人阶级先锋队的性质和精神风貌。我们党在长期革命实践中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评以及自力更生、艰苦奋斗等独具特色的优良作风，反映了我们党的基本政治特征，是抵御剥削阶级思想作风侵蚀的重要保证。

文章说，当前，党风建设要围绕党的“一个中心、两个基本点”的基本路线去进行，要贯彻“一要坚决，二要持久”的方针，坚定不移，扎实稳妥，注重实效，持之以恒。

文章最后强调，搞好党风建设，要坚持领导干部、领导机关以身作则，凡是要求下面做到的，领导干部、领导机关必须带头做到。同时每个党员必须严格按照党章的要求，从自己做起，决不能以任何借口降低对自己的要求。我们要深刻认识，如果全党4800万党员，上上下下，齐心协力，坚持不懈地保持和发扬党的优良作风，并推而广之，影响社会风气，就将对社会主义建设事业产生巨大的推动作用。

描述：

