id: 88cc7f022e
标题：一定要把毛泽东思想真正学到手——南海舰队某鱼雷艇大队运用“六步做法”学习毛主席著作的调查报告
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南海舰队某鱼雷艇大队，四年来，在贯彻执行林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针中，运用“带准问题，认真读书，斗私批修，落实行动，讲用评议，总结提高”的“六步做法”，推动了部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，促进了部队革命化、战斗化建设。干部战士们说：“六步做法”具体落实了林副主席关于学习毛主席著作的方针原则，是活学活用毛泽东思想的一个有效方法。

“六步做法”是学习毛泽东思想的有效方法

一九六七年一月，这个鱼雷艇大队的上级党委学习中心组首先从实践中总结出落实林副主席关于学习毛主席著作的方针原则的“六步做法”，并在部队推广。四年来，这个大队在上级党委的指导下，和兄弟部队一起，通过反复实践，不断积累了运用“六步做法”的具体经验。北京针织总厂运用“七字经”活学活用毛泽东思想的先进经验发表后，他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，结合学习“七字经”，又进一步充实了“六步做法”。

“六步做法”的具体内容是：

带准问题：就是紧跟形势和任务，带思想革命化中急需解决的问题。带问题，要强调自觉，要抓住要害，不是抓枝节问题；要具体实在，不能“大帽子底下不见人”。既要防止怕丑怕痛、有问题不敢带，又要防止“你有我有随大流”。可以采取领导引、个人摆、群众议三结合的方法，把问题找准。带问题是“六步做法”的突破口，必须坚持一个“准”字。

认真读书：就是带着问题，学习毛主席的有关著作，选出针对性强的观点，反复钻研，多思多想，深刻领会精神实质。认真读书，既要强调刻苦自学，又要组织必要的讨论和辅导。读书要贯串“六步做法”的全过程，但在这一步，应集中精力，着重学透观点，掌握思想武器。认真读书，要强调一个“深”字。

斗私批修：就是以毛泽东思想为武器，斗私心，肃“刘毒”，在灵魂深处爆发革命。通过个人自觉斗、群众帮助斗、开展革命大批判，划清两条路线、两种世界观的界限，提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，明确努力方向。“不破不立”，学习毛泽东思想的整个过程，都要贯彻斗私批修的精神。斗私批修，要突出一个“斗”字，要问题分析得透，灵魂触动得深，但要防止无限上纲。

落实行动：就是学了就要用，把认识变为实践，在实践中检验和深化认识。学一点，用一点，体会一点，写出一点，做到学用一致，立竿见影。落实行动的核心是“用”字，只有通过“用”，毛泽东思想才能在自己头脑里扎根。

讲用评议：就是通过个人讲用，大家评议，交流心得，互帮互学。讲用，可以讲学用的全过程，也可以讲体会最深的一点。但是，都要有自己认识提高的过程，防止“跳高”；要有自己的真情实感，防止“文字搬家”。评议，要以表扬为主，肯定成绩，热情帮助，围绕对方讲用的问题，议在要害处，评在根本上，帮在心坎里。讲用评议，要强调一个“实”字，实事求是，合乎情理。

总结提高：就是进行学习小结，进一步提高认识。这一步，可以适当开展总结学习经验、典型讲用、表扬好人好事等活动，比先进，找差距，反复学习，反复运用。总结提高，要体现一个“促”字，互相学习，互相促进。

“六步做法”，一步扣一步，一步促一步，一步深一步，符合认识深化的规律，能够帮助我们更好地把毛泽东思想学到手。但在运用“六步做法”中，又要根据实际情况灵活掌握。

从抓感情入手，提高学习自觉性

要运用好“六步做法”，必须不断加深对毛主席的无产阶级感情，提高为革命而学的自觉性。抓感情带方法，一通百通；就方法抓方法，方法落空。

“六步做法”推广初期，三中队布置了学习《纪念白求恩》，牢固树立永远是一个战斗队思想的学习计划。一号艇遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，从阶级教育入手，抓感情带方法。他们让出身贫苦的战士王彦海忆苦思甜，激发了大家对伟大领袖毛主席的无比热爱，对反革命修正主义路线的无比仇恨，提高了大家刻苦学习毛泽东思想、改造世界观的自觉性。同志们问题带得准，读书读得认真，自觉对照白求恩“毫不利己专门利人”的崇高思想，主动斗私批修，进一步确立了为人民扛一辈子枪的思想。他们在不长的一段时间里，完成了“六步做法”的一个完整过程。二号艇就方法抓方法，把精力都用在具体安排每一步的做法和时间上，结果方法流于形式，学习走了过场。

一号艇和二号艇的经验教训，使全大队的同志受到了深刻的教育。他们继续总结了这方面的经验，坚持把加深对毛主席的无产阶级感情，提高学习自觉性贯串在“六步做法”的整个过程。他们的做法是：

深刻认识紧跟毛主席就胜利的真理，提高学习毛泽东思想的自觉性。林副主席指示说：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败：紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”他们在运用和推广“六步做法”中，不断地学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的高度评价，不断进行党内两条路线斗争史的教育，经常忆苦思甜，不断总结活学活用毛泽东思想的经验，大谈照毛泽东思想办事的甜头，把林副主席指出的这条真理深深刻在广大指战员的心坎里。这样，由于提高了学习毛泽东思想的自觉性，也就从根本上提高了运用“六步做法”的自觉性。

反复领会毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导，提高改造世界观的自觉性。“六步做法”要求在斗争中灭资兴无，破私立公，改造世界观。有了自我革命的强烈愿望，才能增强斗争精神，自觉地运用“六步做法”。他们在运用和推广“六步做法”中，注意了加强政治思想工作。通过讲阶级斗争长期性和复杂性，认识自己思想里不可能没有阶级斗争的反映，只有经常进行思想领域里的阶级斗争，不断用无产阶级思想战胜资产阶级思想，红根红苗才能红到底；讲矛盾的斗争和转化的规律，认识自己任何时候头脑里都有两种思想的斗争，改造世界观的路途中没有“歇脚凉亭”；讲革命前辈和英雄模范的成长道路，认识“世界观的转变是一个根本的转变”，只有自觉改造自己，才能成长为毛主席的好战士。这样，就进一步激发了大家活学活用毛泽东思想、彻底改造世界观的自觉性，出现了人人主动亮私斗私，改造思想只争朝夕的好风气。

为“用”而学，在“用”中学

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”“六步做法”贯彻了在“用”字上狠下功夫的原则，步步体现着一个“用”字。带准问题、认真读书，就是为了“用”；斗私批修、落实行动，都是实现“用”；讲用评议、总结提高，也都是在“用”的当中进一步深化认识。这样，“六步做法”便在学习目的和学习过程中都突出了“用”字，为“用”而学，在“用”中学，防止了学用脱节。所以，有的同志把“六步做法”叫做“学用结合法”。

这个大队党委在运用“六步做法”中，围绕一个“用”字，狠抓了这样几点：

为紧跟照办而学，为紧跟照办而用。活学活用毛泽东思想就是为了紧跟毛主席的伟大战略部署，照毛主席的指示办事。因此，他们要求学习中所带的问题可以是各方面的（思想上和作风上的，理论上和认识上的，工作上的，等等），带的方法也可以多种多样（个人找自己的问题；由领导上提出当前中心工作中存在的若干个问题，各人考虑自己的情况“对号入座”；大家都带自己单位的一个共同问题；等等），但带的问题都要同紧跟照办有密切联系。这样，学习就紧密地联系了现实的阶级斗争，结合了形势和任务，避免了纠缠在无关紧要的问题上，通过学习更好地做到紧跟照办。

在改造客观世界的实践中改造主观世界。毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。他们在执行远航训练、艇只检修，战备工程建设等任务时，都带着完成任务的主要问题，运用“六步做法”学习毛主席著作，把完成任务的过程变为用毛泽东思想改造世界观的过程。他们通过斗私批修等步骤，要求做到：问题出现在工作上，根子挖到世界观上；通过落实行动等步骤，要求做到：觉悟有提高，工作就要有表现，工作有成果，思想还要有体会，在创造物质成果中，不断扩大精神成果。既反对抓物不抓人，抓任务不抓思想，又反对脱离三大革命实践空谈思想改造。这样，他们就不仅从根本上保证了任务的完成，而且每完成一项任务，指战员的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟都提高一步。

为了用得好，狠抓认真读书。他们体会到，要深刻领会毛泽东思想的精神实质，必须刻苦地读毛主席的书。集体讨论不能代替个人自学，必须在认真读书的基础上进行讨论；亮私斗私不能只摆问题和扣帽子，要真正做到用毛泽东思想分析问题，提高觉悟；落实行动不能“以干代学”，必须在干中学，要反复读书，在干中检验和加深认识。由于他们把认真读书贯穿到“六步做法”的全过程，力求步步深入，从而使“用”的水平不断提高。

群众互学互帮，自己教育自己

“六步做法”贯穿着群众性的评、议活动，体现了毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导。他们在运用“六步做法”中，步步有评议，互帮互学。一个人有缺点大家帮助，一个人有经验大家学习，使部队中“互相关心，互相爱护，互相帮助”的政治空气更加浓厚了。

怎样在运用“六步做法”的过程中，把评、议活动很好地开展起来呢？他们的做法是：

坚持学人在前，帮人在后，学中有帮，帮中有学。指战员们反复学习毛主席关于“一分为二”的教导，在开展评、议活动时，坚持对自己不断找差距，敢于揭“短”；对同志以表扬为主，又指出不足，热情帮助。看自己有问题可带，看别人有东西可学；看问题肯定主流，看进步找出新矛盾。群众反映说：“评、议活动实在好，防止先进出骄傲，鼓励后进向前跑，一促众，众帮一，互帮互学共提高。”

坚持个人自觉斗为主，群众积极促为辅。在灵魂深处打破私立公的进攻战，要靠自己有改造世界观的高度自觉；把群众的意见当“良药”来吃，要靠自己有愿意接受改造的强烈愿望。他们在评、议活动中，积极启发别人自觉革命，不代替别人革命；积极给别人当“参谋”，不给别人当“司令”。这样，在评、议活动中，就既有严肃的思想斗争，又有一派团结的气氛，使人人自觉改造，个个心情舒畅。

坚持实事求是，具体问题具体分析。开展评、议活动，工作要过细。要区别不同人员不同的里想基础，采取不同的方式，提出不同的要求。他们遵照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，总结出“三提倡、三反对”：提倡调查研究，反对想当然，提倡“一把钥匙开一把锁”，反对一律对待；提倡摆事实，讲道理，反对简单粗暴。群众说：“这样搞评、议，就能对症下药，问题抓得准，道理讲得深，议得贴心，改起来有信心。”

干部在运用中带头，在带头中领导

这个大队党委在实践中深刻认识到，推广和运用“六步做法”的关键，是干部要在运用中带头，在带头中领导。他们的体会是：

干部坚持亲自实践，才能运用好“六步做法”。毛主席教导说：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”“六步做法”是在伟大的活学活用毛泽东思想群众运动中涌现出来的，干部只有通过亲自实践，带头运用，才能不断地加深对“六步做法”的认识，更好地领导群众运用“六步做法”。大队党委在推广“六步做法”中，一开始就狠抓了干部带头运用。干部尝到了甜头，他们对“六步做法”就做到了满腔热情地支持，并在实践中发展、丰富和完善它。

干部坚持亲自实践，才能既当好战斗员，又当好指挥员。他们认识到，“六步做法”是群众自我教育的方法，发扬了我军官兵互教的优良传统，人人是学生，个个当先生。因此，他们在运用“六步做法”中，干部作为群众的一员，站在学习圈里，坚持带问题同群众见面，讲用让群众听见，评议请群众参加，效果让群众检验。这样，他们就在群众中不断吸取了政治营养，接受了群众的监督。同时，干部带头学习，又给群众做了好样子，对部队推广和运用“六步做法”，起到了有力的推动作用。

干部坚持亲自实践，才能实现活的领导。运用“六步做法”，要紧密结合形势、任务和活思想，学什么内容，每一步怎样安排，都要根据不同情况灵活掌握，决不能图省事，把“六步做法”用“死”了。他们体会到，干部带头运用“六步做法”，取得丰富的实践经验，是实现活的领导的保证。由于他们在学习中跟群众步子迈在一起，所以能及时摸准群众的思想脉搏，密切联系群众的思想实际领导学习；由于他们亲自参加了学习的实践，对学习中的先进经验和存在的问题发现得及时，感受得深刻，认识得具体，问题解决得有力，经验总结得实在，因而始终站在运动的前头，主动地领导运动不断深入发展，做到了“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。（本报通讯员、本报记者）

描述：

