id: 88cdd02767
标题：身在海疆心想全国迎头痛击右倾翻案风
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席最近指出：“翻案不得人心。”在西沙群岛自卫反击战中荣立集体二等功的海军某部八四四舰指战员，在党支部的领导下，认真学习毛主席的重要指示和关于阶级和阶级斗争的一系列论述，联系本舰在西沙海战中的实践，狠批党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，以实际行动反击右倾翻案风。

最近这一段时间，八四四舰两次远航西沙，执行战备任务。干部战士身在海疆，心想全国，积极参加毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争。在波涛滚滚的大海上，指战员每天坚持收听中央人民广播电台的广播，认真学习毛主席的重要指示，学习中央报刊发表的重要文章。同志们说，党内不肯改悔的走资派散布修正主义奇谈怪论，大搞翻案复辟，我们和他们的斗争，是关系到党和国家前途和命运的大事。“翻案不得人心。”指战员通过学习会、赛诗会等，用今昔对比，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，用自己写的豪迈诗篇，赞颂社会主义新生事物，赞颂毛主席革命路线的丰硕成果，批判党内不肯改悔的走资派扼杀社会主义新生事物，翻文化大革命的案，复辟资本主义的罪恶活动。他们还结合评论《水浒》，揭露投降派的狰狞面目。干部战士激动地说：我们不惧怕大海上的狂风，更不惧怕走资派掀起翻案的恶浪，革命战士就是要对右倾翻案风给予迎头痛击。

指战员在批判中，把斗争的矛头直指党内那个不肯改悔的走资派。在全舰批判大会上，战士们一针见血地指出，党内那个不肯改悔的走资派，鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，我们革命战士决不能答应。在阶级社会里，只有阶级斗争才是历史发展的根本动力和巨大杠杆。我们党是在激烈的阶级斗争中创立和发展起来的，我国的无产阶级专政是在阶级斗争中建立和巩固起来的，我国的社会主义建设也是坚持以阶级斗争为纲向前飞速发展的。离开了阶级斗争为纲，就必然要走到斜路上去。

在批判中，很多同志还回顾了西沙海战的经历，阐明以阶级斗争为纲的重要性，用活生生的事实批判党内那个不肯改悔的走资派。大家说，西沙海战的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利，是以阶级斗争为纲加强部队革命化建设的成果。一九七四年一月十九日，当西贡伪军军舰向正在巡逻的我舰开炮挑衅时，发们能够以迅雷不及掩耳之势进行自卫还击，以猛烈的炮火痛击敌人，原因不在别的，就是因为干部战士平时认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习党的基本路线，深入进行了阶级教育、路线教育和战备教育，大家从根本上认清帝修反的本性，树立了高度的阶级斗争观念和敌情观念，人人头脑里战备的“弦”绷得紧紧的，只要敌人的魔爪一动，我们就能够挥刀将它斩断，严惩入侵者，捍卫伟大祖国的领土和主权。同志们说，在西沙海战中，我们能够用小舰小炮将敌舰打沉的事实，有力地批判了党内那个不肯改悔的走资派，说明他鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，统统是骗人的鬼话。

这个舰的指战员在反击右倾翻案风的斗争中，坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，用学习和批判推动了战备任务的完成。在两次西沙远航中，他们战胜了九级强风，胜利完成了几千海里的远航任务，部队的军政素质又有了显著提高。目前，这个舰的干部战士正在认真学习毛主席的重要指示，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

