id: 88ce2c9864
标题：“文雅台”前痛斥林彪和孔丘
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省商丘县人民武装部全体指战员同当地民兵、贫下中农一道，最近在城东南的“文雅台”举行了批林批孔大会，痛斥林彪、孔老二宣扬“克己复礼”，妄图开倒车，搞复辟的罪行。

春秋末期，孔老二为了维护奴隶制的反动统治，到处宣扬“克己复礼”。他窜到当时的宋国（现在河南省商丘县）贩卖他的黑货，劳动人民反对他，新兴的地主阶级也不欢迎他。他还是在一棵大树下给他的门徒演习“周礼”，讲“学”传“经”。宋国掌管军事行政的司马、新兴地主阶级利益的代表者桓魋反对孔老二那一套，便叫人把大树砍掉，还要捕杀孔老二，吓得他慌忙逃跑了。孔丘在路上还假装镇静，对他的门徒无耻地吹牛说：“天生德于予，桓魋其如予何！”意思是上天把治兴下的圣德和使命赋予了我，桓魋能把我怎么样！孔老二的这件丑事，在群众中传为笑谈。可是，汉代的梁孝王为了吹捧孔老二，却在孔老二习“礼”、桓魋伐树的地方，大兴土木，筑起富丽堂皇的楼台亭阁，为孔老二树碑立传，美其名曰“文雅台”。

在批判会上，商丘县人民武装部副政委董洪运联系这些历史事实批判说：春秋末期，是历史上奴隶制行将崩溃的社会大变革时代，奴隶们纷纷起来造反，新兴的地主阶级也搞革新，向奴隶主展开夺权斗争。反动的奴隶制的卫道士孔老二，为了维护奴隶主阶级的专政，四处贩卖“克己复礼”，甚至路过大树下也不放过“习礼”，进行放毒。在他抱头鼠窜的时候，还自吹“天生德于予”。事隔两千多年，叛徒、卖国贼林彪抱着孔老二的僵尸不放，也效法孔老二“克己复礼”的这一套，妄图开历史的倒车，复辟资本主义。林彪和孔老二是一类货，都是逆历史潮流而动的顽固派，最后只能被历史前进的车轮压得粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。

县人武部的指战员根据他们调查的材料，在批判会上说：“文雅台”造成后，历代的反动派经常聚集在这里，对着刻有“先圣孔子遗象”的石碑，顶礼膜拜，宣扬孔老二的反动谬论，还成立了所谓“儒学会”，为孔老二歌功颂德。“文雅台”，实际上是愚弄劳动人民的放毒台。

贫农社员毕德明老大爷，在“文雅台”前住了一辈子，最清楚“文雅台”的底细。他愤怒地揭露说：旧社会，“文雅台”是地主的天堂，穷人的地狱。“文雅台”内，整日花天酒地，可是在“文雅台”的东边，就是一个乱葬岗，那里白骨遍野。封建地主阶级不断重修“文雅台”，修一次，咱贫下中农就遭一次殃，乱葬岗就多一片白骨。地主老财每年都以祭孔为名，对贫下中农敲诈勒索，把老百姓的整猪整羊随便抬去祭孔，然后归他们尽情受用。“文雅台”是反动统治阶级的“吃人台”。林彪竭力贩卖孔孟之道，妄图复辟资本主义，让劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，他和孔老二一样，是一个窝里的蝎子，是我们的死对头！

解放后，“文雅台”上纪念孔老二的亭子倒坍了。人民政府在“文雅台”的旧址办起了人民的幸福院，一些烈军属和没有子女的老人在这里欢度晚年。国家每月定期给他们发生活费用，还派了人在这里照料他们。现在院内的三十多位老人不愁吃，不愁穿，生活很幸福。

召开批林批孔会那天，幸福院的老人也参加了。王大娘以切身体会讲述自己新旧社会的不同经历。她说：解放前，俺村的大地主王广新就常常祭孔，嘴里常念叨着什么“死生有命，富贵在天”。鬼才信呢！他是靠吃人杀人起家的。我八岁那年，王广新勾结土匪把俺家仅有的几亩薄地霸占去，把俺娘活活打死，把俺嫂抢走，后来哥哥又累死在煤窑上。我十四岁那年，俺爹也累死了。地主王广新弄得俺家破人亡，还不死心，成天向我这个十四岁的女孩子逼债。从那时起，我只得拄着要饭棍流落街头，地主还说俺这是“命中注定”的。一九四九年，共产党把俺从苦海里解放出来，俺闺女也参加了工作。后来，党和政府又把我安排到这个幸福院里，过上了幸福的生活。这都是毛主席领导咱劳动人民闹革命闹出来的！

新华社通讯员

描述：

