id: ff8085b271
标题：日本《革命战士》揭露日修大搞议会道路的无耻嘴脸  宫本集团是马列主义的叛徒  日本人民定会把日修集团和美日反动派一起抛进历史垃圾箱
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《革命战士》揭露日修大搞议会道路的无耻嘴脸

宫本集团是马列主义的叛徒

日本人民定会把日修集团和美日反动派一起抛进历史垃圾箱

据新华社二十三日讯　东京消息：日本《革命战士》杂志第二十期发表文章揭露日共宫本修正主义集团坚持议会道路的叛徒嘴脸。

文章说：宫本修正主义集团是叛徒集团，他们打着马克思列宁主义的旗帜，实际上反对马克思列宁主义最根本的东西，口头上说要同美帝国主义斗争，实际上充当美帝国主义的走狗，散布美化美帝国主义的最大帮凶苏联修正主义领导集团的论调，把为美日反动派效劳当作自己唯一的工作。

文章谴责宫本显治等是背叛马克思列宁主义，使日本共产党变为“资产阶级工党”的罪魁祸首。他们是披着“共产党”的外衣的牛鬼蛇神，美日反动派最好的助手，日本人民的敌人。

文章指出：修正主义的破烂“理论”，宫本修正主义集团一应俱全，而他们的中心问题，则是以反对“教条主义”为名反对马克思列宁主义的普遍真理，即反对无产阶级专政和暴力革命的原则，兜售“通过资产阶级议会”进行“革命”的幻想，腐蚀人民群众的革命精神。

文章强调说：无产阶级革命只能是用无产阶级的革命暴力砸烂资产阶级的国家机器，由武装的无产阶级作为统治阶级来掌握国家权力。这就是“枪杆子里面出政权”。这就是马克思列宁主义关于国家和革命的学说。

文章指出：宫本显治心目中的“民主联合政府”，是完全抛弃马克思列宁主义国家学说的议会迷所空想的“政府”。他企图带领打着“共产党”招牌的“资产阶级工党”，同其他社会民主主义政党一道，在美日反动派的国家权力统治下建立名为“民主联合政府”的资产阶级政府。

文章揭露：今年八月四日在关东电台表演的宫本显治，公然向美日反动派立下了投降誓言，他说：“我们是站在在国会取得多数而后建立政府的立场上。没有考虑用暴力的方法改变政府的性质。”宫本显治是公然抛弃了无产阶级专政和暴力革命的原则的典型“议会迷病”患者，是马克思列宁主义的叛徒。

文章还揭露：宫本修正主义集团不断地散布幻想，说什么通过资产阶级选举的投票能够建立“民主联合政府”，而这个政府发出一纸“安全条约失效通知”，就能够“取消”日美“安全条约”。

文章指出：宫本集团的这个“处方”非但不能“取消”日美“安全条约”，相反是要在资产阶级选举的投票活动中“取消”日本人民争取废除日美“安全条约”的革命斗争，为美日反动派作出巨大贡献。现在，反美爱国的日本人民争取废除日美“安全条约”、反对复活军国主义的斗争正在以迅猛之势向前发展。宫本修正主义集团的“民主联合政府”和“安全条约失效通知”论，是要把高涨起来的日本人民的革命斗争“取消”于幻想世界之中。

文章强调说：日本人民决不允许美帝国主义和卖国垄断资本长期骑在自己的头上。不管宫本修正主义集团怎样再吹起叛徒的口哨，广大革命人民还是要行动起来，奋勇前进。日本人民一定会把叛徒宫本修正主义集团同美日反动派一道抛进历史的垃圾箱，靠人民自己的力量取得人民解放革命的胜利。

描述：

