id: ff8036419c
标题：西南、昌都、青海三个民族参观团  给周恩来总理的致敬信
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南、昌都、青海三个民族参观团

给周恩来总理的致敬信

敬爱的周总理：

我们这次从边远的地方到内地来参观，看到了祖国在政治、经济和文化方面的伟大建设，看见了各民族人民的伟大领袖毛主席，看见了全国各民族人民的光明和欣欣向荣的前途。

在历代王朝尤其是国民党反动派统治时期，我们少数民族受尽了剥削和压迫。伟大的中国共产党和毛主席使我们得到解放，享受了民族平等的权利；宗教信仰自由和风俗习惯都受到了尊重。我们这次出来参观，到处受到热烈的欢迎和诚挚的帮助，几乎没有一个人不是以兄弟姊妹般的情谊来接待我们，连小孩子都天真地称呼我们“伯伯”“叔叔”和“阿姨”，使我们感到难以形容的温暖，体验到了生活在伟大祖国的各民族大家庭中的幸福。

祖国是伟大的，可爱的，这次参观使我们有了更深的认识。

我们的祖国正在勇猛地前进着。尽管帝国主义和反动分子们费尽心机，使用任何卑鄙和残酷的手段，都不能阻碍我们的进步！我们荣幸地参加了“五一”国际劳动节，在天安门前的所见所闻益发加强了我们的信心。

敬爱的周总理，这一切都是毛主席和中央人民政府领导全国人民辛勤奋斗的结果，同时是与您的勤劳的工作分不开的，我们谨以无比的感激向您致敬。

我们来到北京，你抽出宝贵的时间，殷切地招待我们，并教导我们加强团结，爱护祖国。我们永远不会辜负您的教导，并将它传达给每一个人，使他们都忠实地在毛主席旗帜之下，紧紧地团结在一起，努力生产，保卫国防，发扬爱国主义，坚决地驱逐帝国主义的侵略势力，肃清反动分子，并支援人民解放军迅速解放台湾，来报答毛主席和您对我们的恩情。

西南各民族参观团

果基木古、索观瀛、仲萨、木马扎西、海世华、

傅禄秀、线东升、腊排锐、和立诚、高美琼、

孔庆生、龙福义、毕文高、卢仲福、攸龙、

杨寿康、毕先贤、李秉章、李坤尧、张翔、

胡镜明、阿普、杨庆安、陈永昶、陈和义、

罗安吉、张福诚、金德玉、韦佩英、杨开基、

何廷禄、乌抛古支、罗文才、王文富、林尚清、

杨汝等一百七十八人。

昌都藏族参观团

谢娃拉、康谷、根布、叶钦泽噶、叶秋旺钦、

克拉邓秋、巴家仲衣、包咱旺堆、昂旺贤赞、

司郎等三十六人

青海藏族参观团

夏日仓、格劳加木错、池甘仓等七人

描述：

