id: ff85e944e8
标题：为什么大量野生油料弃而不用
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：高有为
来源：
标签：青海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么大量野生油料弃而不用

青海省的海北、海南、黄南等不少地区，生长着丰富的野生油料植物，已发现的有二十多种。经化工等部门化验，这些野生油料的经济价值都很大。

青海省海拔高、日照时间长、光辐射强，生长在这里的野生油料，含油率普遍较高。据测定的十一种野生油料，平均含油率百分之三十四，最高的百分之五十五。

这些野生油料，多数可用于油漆、肥皂、塑料等工业原料；有的品种如香薷（rú如）油，其性能比桐油好，可代替进口的亚麻油；有的品种如香青兰，它的茎叶还含有经济价值很高的香料油。

青海省曾利用过这些野生油料，并向国家提供过加工的油脂，但在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这项生产几乎长期陷于无人过问的状态。这种浪费资源的现象，必须赶快纠正。

野生油料的收获季节已经到来，应该赶快安排采集、收购和加工。

上述野生油料，不仅青海有，青海的邻区也有。为了长期利用这些野生资源，很有必要在西北地区建立一个抓油料生产的专业性机构。

高有为

描述：

