id: ff857deb6f
标题：总路线的光辉照古城——记开封市鼓楼区街道工业蓬勃发展
日期：1972-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总路线的光辉照古城

——记开封市鼓楼区街道工业蓬勃发展

古城开封的鼓楼区，解放前一个工厂也没有。解放后，在毛主席革命路线指引下，街道工业从无到有，飞速发展。现在，从繁华的马道街，到偏僻的小胡同，小工厂星罗棋布，车间里马达轰鸣，呈现出一派繁荣昌盛的景象。

一九五八年，全区人民高举社会主义建设总路线的旗帜，办起了上百个小工厂。后来，由于刘少奇一伙大砍地方工业，使全区街道工业一度遭到破坏。无产阶级文化大革命中，广大干部和职工批判了刘少奇的修正主义路线，深入开展“工业学大庆”的群众运动，本着“就地取材，就地加工，就地销售”和为工农业生产服务，为人民生活服务的方针，相继恢复和发展起了五金、机械、电机、电器、仪表、化工、棉织以及生活、文化用品等十多个行业。一九七一年总产值比一九六二年增长二十倍。除已转属国营企业的十二个厂子外，区和街道所属的生产单位共计一百一十个；产品多达一百五十余种。从价值几厘钱一枚的钮扣，到上万元一台的重型机械电瓶车；从洗衣粉、毛刷等日常生活用品，到单晶硅等产品，都有生产或试制。

坚持自力更生精神

鼓楼区第二电线厂电灯花线的试制和生产，是一曲自力更生的凯歌。

这个厂是由一个铁编小组发展起来的。开始，只有几个家庭妇女和职工家属，三间民房，八十元资金。一九六八年，根据市场需要，有关部门提出让他们生产电灯花线。在区革委会和有关部门支持下，他们抬土垫地，在西南城坡的污水坑上兴建了厂房；从废旧公司和大工厂的废料堆里寻找材料，自造设备；派人身背干粮，到外地学习技术。经过一年多的努力，填平了一万六千平方米场地，盖起厂房和席棚五十多间，自制和改装各种机械设备一百三十二台。一九六九年五月一日，正当全市人民欢庆节日的时候，这个厂试制电灯花线成功了。

正式投产后，新矛盾又出现了。生产电灯花线，要用电解铜。当地现有的原材料是黄杂铜。到外地加工，成本高，时间长。怎么办？在职工大会上，有人提出自己搞电解铜的建议。过去，本市有两家大工厂曾经搞过电解铜，都失败了。所以领导和多数职工，一时心里没底。少数思想守旧的人说：“守住摊子就不错了。搞电解铜，得叫上头使劲。”是“守”，还是“创”？是伸手，还是动手？广大职工反复学习毛主席的光辉著作《实践论》，认真回顾本厂艰苦创业的历史，坚定了自己搞电解铜的决心。工人们说：只有暂时不会的技术，没有永远学不会的技术。

一九七一年严冬，北风呼啸，大雪纷飞。筑炉工人挥汗如雨，战斗在冰天雪地里。除夕夜晚，市内已经是万家灯火，鞭炮齐鸣，整个古城洋溢着节日的欢乐，而鼓楼区第二电线厂的职工们，却在紧张地进行施工。他们克服了重重困难，自己设计、制造了电解工段的全套设备。仅可控硅整流器一项，就节省资金五千元。

目前，这个厂已成为初具规模的小型企业。职工二百六十多人，厂房一百四十五间，拥有各种专用、通用设备一百五十台。从冶炼、压延、拔丝到编织、包装，基本上实现了机械化流水作业。每年除生产电灯花线和承接一部分线材加工任务外，还可向国家提供电解铜六百吨。

从人民的需要出发

街道工厂的生产，是从社会需要出发，还是盲目追求利润？是讲求实效，还是贪大求洋？这是街道工业的两条道路斗争。鼓楼区的许多街道工厂，按照毛主席的无产阶级办企业路线，坚持从工农业生产和人民生活需要出发，因地制宜，安排生产项目。

合成洗涤剂厂，原来生产席、笆。在转产时，发生了争论。有人主张生产市场上急需的洗衣粉。但是有人说：生产洗衣粉，利润低，不如另选项目。多数职工认为，办工厂要首先看社会需要，这是关系到走什么道路的大问题。接着，他们在全厂展开了一场“街道工业应走哪条路”的大讨论。广大职工狠批了刘少奇一伙推行“利润挂帅”的罪行，进一步提高了路线觉悟。许多老工人深有感触地说：“旧社会资本家只管自己赚钱，啥利大干啥，不看对人民有益无益。咱们是干社会主义，决不能走资本主义的歪道！”于是，他们通过对市场进行调查访问，确定搞洗衣粉这项产品。大家自力更生，因陋就简，盖厂房，搞设备，经过半年多时间，胜利投产了。现在年产洗衣粉一千多吨，畅销省内外市场。

为了满足社会和人民生活需要，许多街道工厂，在充分发挥现有设备和技术能力的前提下，还随时调整生产项目，增减产品种类。如：电瓶车厂兼产汽车拖车；毛刷组兼制旋木品；毛笔组兼制钮扣，等等。在承接加工业务方面，许多街道工业采取了机动灵活的措施，不论产值高低，数量多少，他们都热情接收。有一次，漯河市杂技团一个同志来加工三个木球。红光制刷旋木组的职工，听说顾客是从几百里外来开封，就连夜精心旋制了三个木球。当这位顾客拿到自己所需要的木球时，高兴地说：“你们真是全心全意为人民服务啊！”

本报通讯员

描述：

