id: ff8a796a54
标题：调动七亿农民积极性　尽快把农业搞上去  全国农田基本建设会议在京举行大会
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,山东文革,江苏文革,北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动七亿农民积极性　尽快把农业搞上去

全国农田基本建设会议在京举行大会

李先念副主席在会上作重要讲话

一、坚持农业学大寨的问题；二、更好地执行以农业为基础的方针问题；三、有关农业机械化和科学种田的问题；四、农林牧三结合的问题；五、农田基本建设问题

新华社北京七月二十三日电　在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，出席国务院召开的全国农田基本建设会议的一千二百多名代表，在参观、学习了江苏、山东农田基本建设先进典型以后，二十二日下午在北京举行大会。中共中央副主席、国务院副总理李先念在会上就我国农业怎样才能更快地搞上去的问题，作了重要讲话。

李副主席共讲了五点意见：一是坚持农业学大寨的问题；二是更好地执行以农业为基础的方针问题；三是有关农业机械化和科学种田的问题；四是农林牧三结合的问题；五是农田基本建设问题。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵主持了大会。

党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈慕华、赛福鼎、王震、谷牧、康世恩出席了会议。

各省、市、自治区党委主管农业的书记和国务院各部门的负责人也出席了会议。

李先念副主席在讲话中首先指出，大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命，多快好省地建设社会主义农业的典型。我们的农业要搞上去，最根本的还是要靠学大寨，坚持社会主义方向，用革命化统帅现代化，这是我国农业的根本道路。在今天的新历史条件下，在我们向农业现代化进军的时候，必须对学大寨的伟大意义进一步加深认识。全国许许多多高产的县、社、队，都是大寨式的典型，或者是学大寨的先进单位。大家这次参观的江苏省苏州地区和山东省的济宁、泰安地区，他们的成就，也都是认真学习大寨经验的结果。实践是检验真理的标准。所有这些实践，都一再证明了农业学大寨的正确性。大寨精神我们永远不能丢。

李副主席还讲了落实党的各项政策和改进干部作风的问题。他说，最近，中央连续发出了两个很重要的文件，一个是转发了湖南省湘乡县委《关于认真落实党的政策，努力减轻农民不合理负担的报告》，一个是转发了陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，前一个着重解决的是落实党的政策问题，后一个解决的是干部作风问题。各级党委一定要在揭批“四人帮”的运动中，联系当地实际，大张旗鼓地宣传贯彻执行，做到家喻户晓，人人明白。他说，我们落实党的政策的根本出发点，是要保护和调动群众的积极性，引导农民沿着社会主义道路前进。现在最关紧要的是两条，一条是真正贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则，保证多劳多得，反对平均主义；一条是千方百计减轻农民的不合理负担，坚决纠正那种“各行各业向生产队伸手，四面八方挖生产队墙脚”的现象，保证做到增产增收，分配兑现。这两条抓好了，男女老少都高兴，广大农民的积极性就起来了。这样，农业学大寨、普及大寨县的群众运动必将更加扎扎实实地奔腾前进，高速度发展农业，实现农业现代化，就有了更可靠的保证。

李副主席引用了马克思在《资本论》中的一句名言：“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”，说明任何社会，工业和其他各项经济文化事业的发展，都将最终决定于农业能够提供多少粮食、原料、劳动力和市场。他号召，在我们向四个现代化全面进军的新的历史条件下，一定要更好地执行以农业为基础的方针，进一步集中和动员全党全国的力量，在物质技术方面，在财政经济方面，在组织领导方面，在人材方面，尽一切可能加强对农业的支援，建立起稳固的农业基础。我们的国家大，人口众多，经济落后，农业要搞上去，最重要的是要调动七亿农民的积极性，自力更生，艰苦奋斗。在这个前提下，国家也要根据需要和可能，对农业给予更多的支援。这就是：农业投资要适当增加，农业信贷要加强，进一步合理调整工农业产品的比价，千方百计提高支农产品的质量，大力扶植社队企业的发展，继续实行粮食征购一定五年不变的政策。李副主席说，我希望中央各部门，各省、市、自治区，全国两百多个地区，两千多个县的党委同志们，都要充分认识农业问题是关系全局的大问题，心中时刻想着七亿农民，动员和组织各行各业更好地为农业服务，坚决把农业搞上去。

李先念副主席最后强调说，大搞农田基本建设，是农业学大寨的一项重要内容，是实现农业现代化的一项根本措施。我们必须在农业学大寨、普及大寨县的运动中，进一步动员全国七亿农民，发扬“愚公移山，改造中国”的革命精神，坚持不懈地把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，从根本上改变我国农业生产的条件。他说，我们所以特别强调大搞农田基本建设的重要性，是从我国农业所处的自然条件出发的，也是根据多年来农业学大寨的实践经验提出来的。我国无论南方北方，都经常受到旱涝威胁，农业生产不稳定。我们要改变这种状况，必须认真学大寨，学昔阳，学苏州，学山东，学习各地一切先进典型，大搞农田基本建设，提高抗御自然灾害的能力。这些地方的农业所以能够较大幅度的增产，很重要的一条，就是充分发动群众，以改土治水为中心，实行山、水、田、林、路综合治理，大搞农田基本建设，使生产条件有了很大的改善。

李副主席着重讲到，农田基本建设一要大搞，二要注意政策。组织社会主义协作搞会战工程，既要发扬共产主义风格，又要认真实行自愿互利、等价交换的原则，解决好社、队之间的互利问题，使广大农民保持大干社会主义的饱满热情。

李先念副主席作报告时，全场响起了一阵阵热烈的掌声。

这次会议是第二次全国农业学大寨会议以来农业战线上的又一次重要会议。这次会议，是在全党全国人民高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行党的十一大路线和五届人大精神，社会主义革命和社会主义建设都取得伟大胜利的大好形势下召开的。会议的任务是，重点参观总结江苏省苏州地区，山东省济宁、泰安地区大搞农田基本建设的经验，研究如何掀起今冬明春农田基本建设的新高潮，加速实现农业现代化建设的有关问题。

这次大会之前，从七月三日起，南方十三个省、市、自治区的代表就到江苏省苏州地区参观学习。七月十日，南方、北方地区的代表又汇集到济南市，一起参观了山东省济宁地区和泰安地区的一批大搞农田基本建设的先进典型单位。代表们说，这次参观学习，形式生动活泼，有问有答，实事求是，先进经验看得到，学得透；他们在前进中存在的问题，也一清二楚，能够引起大家的注意。

代表们在七月十八、十九日回到北京后，连续进行了热烈的讨论。

出席昨天大会的还有，全国二百多个地委第一书记，四百多个商品粮基地和低产地区的县委书记，以及省和部分地区的计委、农林、水利部门的负责人。

描述：

