id: ff8c48fbf9
标题：双桥公社用典型对比教育干部群众  正确处理农副业生产的关系
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双桥公社用典型对比教育干部群众

正确处理农副业生产的关系

据新华社南宁电　广西壮族自治区武鸣县双桥公社认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，促进了农、林、牧、副全面发展。粮食生产在去年亩产八百三十九斤的基础上，今年早造又获得大丰收，总产量比去年同期增长百分之三十五。林业方面，全公社营造各种用材林四万五千多亩，栽种各种果树四十三万多株。全公社平均每户养猪三头，有八个大队实现了一人一猪。

双桥公社在贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，首先遇到的问题是，有的干部和社员认为，农、林、牧、副全面发展好是好，就是一手捉不了几条鱼。公社革委会针对这个问题，组织干部和社员反复学习毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。大家对比了正反两个方面的事例。平稳大队在抓粮食生产的同时，有计划、有步骤地发展了多种经营，无论在造林、种果树和养猪等方面，都取得了很大成绩。一九六七年，全大队实现了一人一猪。一九六八年粮食生产平均亩产九百四十斤。平福大队的自然条件和劳力与平稳大队基本相同，但是由于只抓粮食，忽视发展多种经营，因而缺资金、缺肥料，粮食生产发展缓慢，一九六八年粮食平均亩产只有七百斤。通过这两个队的具体对比，使干部和社员深刻认识到，不抓粮食生产，农业生产就会走到邪路上去；但不抓多种经营，粮食生产也上不去。

认识提高以后，各队在发展粮食生产的前提下，因地制宜地开展多种经营。坚持做到三结合：发展农业生产和发展副业生产相结合，以发展农业生产为主；发展集体多种经营和扶助社员家庭副业相结合，以发展集体多种经营为主；副业生产服务于农业生产和服务于群众生活相结合，以服务农业生产为主，从而促进了农、林、牧、副各业的发展。

双桥公社贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的经验是：

一、实行全面规划，加强领导。公社、大队革委会都建立了专管多种经营机构，各生产队也有专人负责。各级组织把发展多种经营生产提到重要的议事日程上，做到统筹兼顾，全面安排。

二、根据国家需要和本地条件，因地制宜地安排好多种经营的品种。既抓种，又抓养；既抓种果，又抓造林；既抓当年能收益的品种，又抓多年后才有收成的作物的种植。

三、专业队和群众相结合。公社、大队、生产队都建立专业队伍，同时发动群众，人人动手。种植以群众为主，护理以专业队为主，充分发挥辅助劳动力的作用。

四、认真贯彻执行各项经济政策，调动大队、生产队和社员的积极性。在积极发展集体养猪的同时，继续鼓励社员家庭养猪，帮助社员解决养猪饲料、猪仔等，对社员养猪积肥，付给合理报酬。全公社用发展多种经营积累的资金，几年来共买了拖拉机、柴油机、电动机、动力打谷机、插秧机等，共一千二百多台，还买了其他重要农具六千多台（件），促进了农业机械化的发展。

描述：

