id: 0cd022cb26
标题：发扬优良传统 大力加强民兵建设
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经英明领袖和统帅华主席亲自批准召开的全国民兵工作会议胜利闭幕了。

这次会议，是华主席为首的党中央率领全党全军和全国各族人民，抓纲治国，抓纲治军，各条战线呈现团结战斗、大干快上的大好形势下召开的，是粉碎“四人帮”以来的第一次全国民兵工作会议，是加强民兵建设的一次历史性会议。

华主席为首的党中央、中央军委，对这次会议非常重视，非常关心。华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人亲切接见了到会同志，和大家一起照了像。华主席、叶副主席和军委徐向前副主席为会议作了重要题词。会前，邓副主席听取了汇报，作了重要指示。军委聂荣臻副主席亲临大会作了重要讲话。华主席为首的党中央、中央军委对民兵工作的重要指示和巨大关怀，进一步指明了在新的历史条件下大力加强民兵建设的方向，使与会同志受到深刻教育和极大鼓舞。

这次会议高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，根据新时期的总任务和中央军委会议精神，着重解决了在新的历史条件下，发扬民兵工作的优良传统，大力加强民兵建设的问题。会议深入揭批了林彪、“四人帮”破坏民兵建设的罪行，把被他们颠倒了的是非颠倒过来，总结了民兵建设的历史经验，确定了今后一个时期民兵工作的任务，解决了当前急需解决的一些主要问题。这次会议，对于动员和组织亿万民兵，实现新时期的总任务，建设社会主义的现代化强国，对于进一步加强民兵建设，做好反侵略战争准备，巩固无产阶级专政，都有十分重要的意义。

我国民兵是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的，在历次革命战争中，在反对“左”右倾机会主义路线的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，发挥了重大作用，作出了卓越贡献，具有优良的革命传统。近十几年来，林彪在民兵建设上推行取消主义，特别是“四人帮”以极“左”面目出现，推行极右路线，大搞“第二武装”，妄图把民兵“改造”为篡党夺权、实行法西斯专政的工具。他们大量散布反革命的修正主义谬论，全盘否定毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，全盘否定民兵建设的成就和历史作用，确实把人们的思想搞乱了，把是非搞混了，把传统搞丢了。“四人帮”对民兵建设的干扰破坏，危害之大，流毒之广，影响之深，是我党历次路线斗争所罕见的。此外，二十多年的和平环境，我们一些同志滋长了和平麻痹思想，办好民兵准备打仗的观念淡薄了。加之，各级民兵工作干部不断更新，新成分大量增加，对民兵工作的优良传统不甚了解。随着社会主义革命和社会主义建设的深入发展，民兵建设如何适应新的形势，也遇到了许多新问题。因此，深入揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，正本清源，恢复和发扬民兵工作的优良传统，走在新的历史条件下大力加强民兵建设的一个重大问题。

发扬优良传统，加强民兵建设，最重要的就是要围绕实现新时期的总任务开展民兵工作。实现新时期的总任务，在本世纪内把我国加速建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国，是全党全军全国各族人民的奋斗目标和迫切任务。这是全局。民兵工作必须服从这个全局，决不能离开这个全局。民兵都是青壮年，是生产战线的主力军。动员和组织广大民兵为实现新时期的总任务贡献力量，在学大庆、学大寨和生产劳动中充分发挥突击队的作用，是加速经济建设和加强国防建设所必需的。离开这个全局，民兵工作就要偏离方向，脱离群众。加强经济力量是加强国防力量的物质基础。只有把国民经济搞上去了，物质基础雄厚了，才能为大力加强民兵建设创造更为有利的条件。实践一再证明，哪里的民兵在生产中发挥了骨干带头作用，哪里的民兵工作就受到党委重视，得到群众支持，“三落实”也就搞得好。劳武结合，以劳为主，是我国民兵的一个优良传统。战争年代，广大民兵一手拿锄，一手拿枪，一面生产，一面打仗。平时，民兵的首要任务就是搞好生产，一切活动更要注意服从生产，围绕生产，促进生产。

实现新时期的总任务，民兵身肩二任，不仅要努力搞好生产，还必须做好打仗的准备。这就要求我们既要发挥民兵在大干社会主义中的突击作用，又要在大干中办好民兵，搞好“三落实”。应该清醒地看到，我们是在一个很不安宁的国际环境中进行社会主义革命和社会主义建设的。我们要搞四个现代化，建设社会主义强国，国内外阶级敌人是不甘心的，他们必然要进行破坏和搞乱。社会帝国主义、帝国主义最大的破坏就是发动侵略战争。我们对付敌人的侵略，最根本的办法就是实行野战军、地方军和民兵相结合的人民战争。未来战争是现代条件下的战争。民兵是进行现代条件下人民战争的坚实基础。无论配合作战，补充部队，支援前线，巩固后方，都离不开民兵。广泛开展敌后游击战争需要依靠民兵，打击敌人的坦克、飞机、空降兵需要依靠民兵，进行城市防卫作战也需要依靠民兵。总之，在未来反侵略战争中，民兵的战略地位不是降低了，而是更高了；民兵的作用不是小了，而是更大了。就是在平时，在巩固无产阶级专政的斗争中，民兵的作用也是很大的。因此，我们要夺取未来反侵略战争的胜利，解放台湾，确保新时期总任务的实现，就一定要大力加强民兵建设。这是关系战争胜负、民族存亡的大问题，决不是什么“软指标”。

大力加强民兵建设，必须把我们的优良传统和新的历史条件结合起来。要针对新形势下出现的新情况，着眼于未来战争的需要，不断整顿民兵组织，加强教育训练，搞好武器管理，使民兵有更加勇敢顽强的战斗精神，更加严密的组织和严格的纪律，能够熟练地使用手中武器装备，切实掌握现代条件下作战的战术和技术，把民兵建设提高到一个新的水平。要在普遍贯彻民兵工作“三落实”的基础上，重点抓好武装基干民兵建设。这样，平时以武装基干民兵为骨干，把广大民兵带动起来，一旦战争爆发，就能依照战略要求，不断充实和扩大野战军、地方军，配合部队更有效地打击敌人。武装基干民兵和民兵干部要按照规定的时间进行训练。参加军事训练，应作为出勤看待。同时还要认真组织民兵执勤，维护社会治安，搞好军民联防。

全党抓军事，全党办民兵，这是我们党的光荣传统，在新的历史条件下，一定要发扬光大。粉碎“四人帮”之后，各级地方党委和各级军事领导机关，把民兵工作摆在重要位置，列入议事日程，切实加强了领导。许多地方党委，遵照毛主席关于既管文又管武，既管钱又管枪的指示，做到三大革命运动一起抓，把民兵建设和革命、生产有机地结合起来，认真搞民兵，管武装。一些军区的领导干部，深入基层，切实解决了民兵建设中存在的一些实际问题。为了使民兵真正成为加速社会主义经济建设和巩固国防的强大力量，我们必须更好地贯彻执行在党中央、中央委统一领导下的地方党委和军事系统对民兵的双重领导制度，进一步加强对民兵工作的领导。总部和各军区要统一安排部队工作和民兵工作，把民兵建设作为一项战略任务来抓。对省军区、军分区和人武部系统布置工作，要照顾到他们的特点，与野战军有所区别。省军区、军分区和县市人武部是军事系统的领导机关，除保持军事系统的领导关系外，又是同级地方党委的军事工作部，主要任务就是做民兵工作，更要艰苦奋斗，深入实际，调查研究，以点带面，自觉地给地方党委当好参谋，以高度的革命责任感把民兵工作管好。全军各部队都要就地、就近与民兵挂好钩，在地方党委统一领导下，积极开展民兵工作。抓好民兵工作，是全党全军的共同责任。亿万民兵个个会放枪，人人能打仗，这件事本身就是我国安全的强大保障，就是对敌人的严重警告。社会帝国主义、帝国主义及其走狗视为畏途的，就在于我们有武装的亿万人民，有野战军、地方军和民兵三结合的武装力量，这是造成陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。

全国民兵工作会议结束之后，摆在我们面前的，就是要认真传达、贯彻这次会议精神，抓好落实。要以揭批“四人帮”为纲，围绕会议提出的民兵工作任务，结合本地区本单位的实际情况，制定出切实可行的规划和措施，扎扎实实地解决民兵建设中存在的问题，积极开展创造“反落实”先进单位的活动。我们一定要通过自己的努力，恢复和发扬民兵工作的优良传统，在新的历史条件下大力加强民兵建设，为做好反侵略战争的准备，实现新时期的总任务作出更大贡献。

描述：

