id: 0cd2050cb5
标题：用我的心握你的手
日期：2000-12-8
是否是时间段：false
作者：孟庆云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我崇尚勇敢，崇尚力量，凡事想做，一定要去做，就会成功。我喜欢人群，喜欢朋友，只要真诚，就出音乐，没有朋友，音乐就不可爱。一个人太渺小，难以想象离开大家将是个什么样子。一个人成功，是一群人智慧的结晶。

开头的话，是我衷心的表白，也是我做事情，做事业，做人的坦诚之言。我和共和国同龄，走过半个世纪了，都做了些什么？仔细想想，突然觉得很茫然，昨日还是懵懂少年，今天却年已半百，时间怎么一瞬间就闪了过去？直叹光阴似箭，岁月难留，有种措手不及的感觉。

记得我读高中时，母亲曾对我说过，你三岁时就喜欢敲鼓。平时，要么东拍西拍，要么又蹦又跳，还很有节奏。说我敏捷，乐感好，还说以后长大了说不定会做跟音乐有关的事情。可我那时特别爱好文学，写的作文老师经常会拿到高年级去念。当作家的梦想像一团迷雾笼罩了我整个中学时期。后来，“文革”破碎了我的梦想，学校停课闹革命，17岁的我也和大家一样喊着口号，昂着头，挺着胸，一派豪言壮语。我小时候学的吹拉弹唱也大派用场，吹奏革命歌曲，狂跳革命舞蹈。就在那时，我开始做当文艺兵的梦。凭着自己的热情和冲动，连夜写了一首《我要当兵》的歌曲，接兵领导听了当即决定要我，使我很顺利地穿上了军装。

来到部队宣传队后，除了演出，我在连队站过岗，放过哨，喂过猪，放过牛，无怨无悔，非常自豪。由于对创作的酷爱，不知有多少个日日夜夜寻找有关创作方面的书籍和资料，光是手抄各地民间乐曲和民歌就有千余首。每天坚持弹奏吟唱。那时艺术院校停课，组织上就安排我去院校老师家里学习作曲，边学边写，从未停过。20岁出头，我就开始发表作品。1988年调空政歌舞团创作室后，组织上派我去中央音乐学院作曲系学习。毕业后，使我的创作如虎添翼。

我很喜欢“有志者事竟成”这句话。在音乐创作这条不平坦的路上，我一直用它鼓励自己、鞭策自己朝着既定的目标前行。在作品创作上，我始终坚持“源于生活，高于生活”这个宗旨。每当我写不下去的时候，每当我“搜肠刮肚、步履艰难”的时候，我就下部队、到民间体察生活，收集素材，给自己“充电”。几十年默默的创作，终于换来许多甘甜的“果实”。为此，我感到欣慰。

至今为止，据自己粗略统计，我有66首作品在国际国内获奖。其中有两个作品获国际大奖。多次获中宣部“五个一工程奖”，国家文化部“文华奖”和解放军文艺奖以及许多国家级的其他奖项。1995年还入选由中国音乐杂志社主办评选的“中国十大作曲家”。1996年中国轻音乐协会给我颁发了“中国流行歌坛十年成就奖”。为此，组织上给了我很多荣誉：先后荣立二等功2次，三等功7次，提前晋级一次。

做为一名部队的音乐工作者，我一直把写“兵”作为首要的创作源泉。和他们交朋友，与他们常联系，由衷地热爱他们！在我的主要作品中，反映部队生活和军人情怀的歌曲占有很重分量。如：《长城长》、《为了谁》、《想家的时候》、《我就是天空》、《什么也不说》、《穿军装的川妹子》、《当兵干什么》、《兵之歌》、《军队节奏》、《我用胡琴和你说话》，舞蹈曲《英姿飒爽》等。同时，我也创作了其他题材作品，其中有歌颂伟大祖国的《祝福祖国》、《归航》、《拉着中华妈妈的手》等；有赞美祖国山河的《黄河黄》、《黄河源头》、《不朽的黄河》、《长江长》、《亲亲的茉莉花》、《东方明珠》等；有咏唱人间真情的《二泉吟》、《一梦千年》、《真情永远》、《欢乐今霄》、《千秋月》、《爱的港湾》等；还有抒发青春风采的《黑头飘起来》、《五星邀五环》等。这些作品，是我内心的表白，真情的流露，也是我军旅几十年对人生、信念和生活的感受。

在去年共和国成立五十周年之际，作为共和国同龄人，我特意精选了50首作品汇编结集，由上海音乐出版社出版，向国庆50周年献礼，也以此真诚地感谢那些曾支持、帮助过我，至今仍在支持和帮助我的老师和朋友们！

我常想，人既然来到这个世界上，就不能白走一趟，得让人生有意义，要对社会做些什么，或者说要有成就感。尤其作为部队从事音乐创作工作的人，只有把根深深地扎入广大官兵之中，只有与祖国同呼吸共命运，才能获得真正的创作源泉。心中有战士，战士心里就有你；心中有祖国，祖国就美丽；心中有真情，音乐就更可爱！

我与共和国同龄，别人都说多巧合啊，你真幸运，我觉得也是，和新中国同生同长，同甘苦、共患难，是挺自豪的！

描述：

