id: 0cd49ca528
标题：三支两军促进了我军革命化建设——北京部队军政干校部分参加三支两军的干部痛斥邓小平攻击三支两军的谬论
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,教育革命,三支两军,农业战线,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命中，我军广大指战员遵照毛主席的指示，担负了三支两军的光荣任务。他们在尖锐激烈的阶级斗争中经风雨，见世面，为人民立下了新功，取得了巨大的进步。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，大搞复辟倒退，胡说什么由于军队支左使“军队建设中存在的问题还不少”，对我军的三支两军进行了恶毒的攻击和诬蔑。最近，北京部队军政干校召开了参加三支两军人员的座谈会，大家以亲身的体会和确凿的事实，畅谈三支两军的收获，热情歌颂无产阶级文化大革命，愤怒批判邓小平攻击三支两军的谬论。下面发表的是几位同志的发言摘要。

三支两军使我学会抓住阶级斗争这个纲

三支两军，究竟是促进了部队建设，还是影响了部队建设？我们参加过支左实践的人最有发言权。

一九六八年六月，我到一所中学里执行军训任务。当时，革委会成立不久，面临的工作很多，又要搞教学改革，又要巩固革命的大联合，还要抽一部分师生到工厂、农村支援工农业生产。我们军宣队的同志虽然白天黑夜地忙得团团转，却是收效不大。与我们并肩战斗的工宣队里有一位老工人看出了我有畏难情绪，就同我一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和有关文件，同我一起分析学校的革命形势。他说：“工作虽多，却有轻重缓急，矛盾千头万绪，总有个主要矛盾。只要我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，一切矛盾就都可以迎刃而解。”老工人的一席话，使我的思想开了窍。我们军宣队经过反复研究，决定把阶级斗争放到一切工作的首位来抓。我们以阶级斗争为纲，深入班级进行调查研究。在群众的检举揭发下，发现一个有严重历史问题的人为了保自己过关，暗中拉一派，打一派，挑动群众斗群众，破坏革命大联合，反对文化大革命。问题弄清后，我们同工宣队的工人师傅一起，充分发动群众对这个坏人进行了揭发和批判。群众的觉悟提高了，大联合巩固了。革命大联合的巩固，也推动了教育革命等各项工作的开展。实践使我懂得了，“阶级斗争，一抓就灵”，这是千真万确的真理。在以后的工作中，我就比较注意抓好阶级斗争这个纲了，各项工作也得到了较好的开展。

通过三支两军的斗争实践使我提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了阶级斗争观念，学到了在营房里学不到的东西。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，恶毒攻击诬蔑我军三支两军，充分暴露了他的走资派的反动立场。我们一定要坚持阶级斗争这个纲，用实际行动来保卫文化大革命的成果，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

政治部 李旭武

三支两军使我焕发继续革命的精神

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平恨透了无产阶级文化大革命，他只字不提军队支左对部队思想革命化的巨大作用，反而颠倒黑白，胡说三支两军使我们变得“懒，散、软”，学来了“骄”、“奢”、“惰”等等，这完全是无耻的诬蔑和诽谤！我们说，三支两军使我们看到了改造世界观的重要，帮助我们自觉限制资产阶级法权，焕发了革命青春，我们从心底里欢呼：无产阶级文化大革命好得很！三支两军好得很！

文化大革命中，我在一个地质系统单位支左，受到深刻教育。我们看到，许多地方干部，资格比我们老，职务比我们高，年龄比我们大，可丝毫没有一点特殊，上班时带两个冷馒头，吃饭时就几口白开水，开会时一走几十里，有车也不坐，对革命兢兢业业，从来没有叫过苦喊过累。他们一有空就到工人中间去开调查会、谈心会，参加生产劳动。经过文化大革命的考验，他们继续革命的精神、艰苦奋斗的传统更加发扬光大。再看看工人阶级为建设社会主义祖国发挥出冲天的革命干劲，使我们加深了对毛主席关于“解放军学全国人民”重要指示的理解。我们注意处处以他们为榜样，从一点一滴入手，自觉限制资产阶级法权，努力改造世界观。在艰苦的工作条件和生活环境中，我们坚持与工人同志们同吃同劳动，有事找他们商量，有了缺点错误请他们批评。支左结束时，不少同志立了功、受了奖，得到了人民群众的好评。

广大参加三支两军的干部把地方的好思想、好作风带回部队，有力地限制了资产阶级法权，加强了部队的建设。这是文化大革命给部队带来的新气象，是我们向人民群众学习的结果！邓小平闭眼不看事实，恶毒攻击三支两军，散布今不如昔，妄想翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们坚决不答应。我们要继续认真学习马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，在毛主席、党中央的领导下，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

训练部 张云起

三支两军帮助我积累同走资派斗争的经验

回顾无产阶级文化大革命中参加支左工作对自己的教育和锻炼，我体会最深的是，提高了对于社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，明确了社会主义革命的重点是整党内走资本主义道路的当权派。

文化大革命中，我在一个公社支农。有一个大队，宗教迷信活动相当盛行，革命和生产都受到了影响。我们充分发动群众，揪出了一个以宗教为名进行反革命活动的暗藏的国民党特务分子，打击了阶级敌人的嚣张气焰。但是，问题仍然没有解决，原因到底在哪里呢？我们同贫下中农一起学习了毛主席关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的教导，认识到，在社会主义革命阶段，不仅要与地、富、反、坏、右作斗争，更重要的还要与党内走资本主义道路的当权派作斗争。党内走资派比党外公开的敌人更隐蔽，更狡猾，更危险。于是，我们在全大队深入开展党的基本路线教育，引导贫下中农把党内走资派作为打击的重点。经过群众揭发、检举，发现在幕后煽动宗教迷信、搞翻案复辟活动的是一个在党内身居要职的走资派。他与那个国民党特务暗中勾结，拉拢一些没有改造好的地、富、反、坏、右和不明真相的群众，大搞宗教迷信，散布政治谣言，破坏革命和生产，疯狂反对文化大革命。我们便放手发动群众，把这个隐藏在党内的走资派揪了出来，阶级阵线很快清楚了，革命和生产都出现了蓬勃发展的大好形势。实践告诉我们，在社会主义时期，抓阶级斗争，必须把重点放在打击走资派上，否则，就会在尖锐复杂的阶级斗争中迷失方向，甚至上当受骗。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平恶毒攻击三支两军，其罪恶目的就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要彻底揭露他的险恶用心，深入批判他的反革命的谬论和罪行，保卫文化大革命的成果，巩固无产阶级专政。

校务部 崔彦章

描述：

