id: 0cd5875243
标题：渗进我们生活的歌——写在《长征组歌》再度上演的时候
日期：1981-6-30
是否是时间段：false
作者：洪源
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当热烈的掌声把我从一种艺术想象的境界中惊醒过来的时候，我才比较清楚地意识到，此时我是坐在剧场中的一个听众。于是，我马上和大家一起用力地鼓起掌来。我想用这掌声向台上的战友们表示由衷的祝贺，我想用这掌声表示我对革命前辈艰苦创业的一片崇敬之情。同时，我也想用这掌声使我这颗一直在剧烈跳动着的心平静下来！

《长征组歌》这部许多人为之倾倒的杰出的声乐作品，早已和我结下了不解之缘。因为我曾不只一次地站在合唱队中参加了组歌的演出，我也不只一次地坐在听众席上聆听战友们的演唱。更因为当我工作上不顺心的时候或情绪染上一些灰色的时候，便会不自觉地将那盘珍贵的磁带放入录音机内，只要我听到那动人心魄的歌声，我的心情就会顿觉开朗，我的情绪就会马上振奋起来。

《长征组歌》，不但我个人喜欢，我的全家也都喜欢。我们有时坐在一起从第一曲一直唱到第十曲，唱啊唱啊……唱完后感到是那样的满足，是那样的欣慰。

喜欢《长征组歌》的人又何止我一家呢！！还记得一九七五年纪念红军长征胜利四十周年的时候，就在那四害横行独霸舞台的日子里，我们部队在北京组织了三台《长征组歌》同时上演。那可真是盛况空前呀。我曾亲眼看到，坐着轮椅的白发苍苍的老红军，抱着“氧气袋”由亲人扶着的老首长，兴高采烈地来到剧场，他们讲：在这有生之年一定要好好听听自己的歌。就是这空前的盛况，激怒了“四人帮”，他们说，《长征组歌》是为老家伙们树碑立传的黑歌；他们威吓说，有人要占领首都的文艺舞台！

今天，在建党六十周年的光辉节日里，《长征组歌》又一次上演了！于是我怀着难以形容的心情，又一次座在了听众席上。当大幕拉开的时候，我的眼睛被泪水模糊了，我极力想使自己平静下来，但这是不可能的。当我听到第一句朗诵的时候，我的全身心都浸沉在音乐之中了。从告别红色根据地到陕北大会师，我的思绪随着一曲曲歌声，跟着红军长征的脚步，又进行了一次长征。直到那掌声把我惊醒时，我的心才又回到了剧场的座位上来。《长征组歌》，它帮助我回忆往昔，给我一种继往开来的决心，它叫我面对现实，给我一种战胜困难的力量；它在净化我的心灵使之更纯洁，它在陶冶我的情操使之更高尚。这是渗进了我们生活的歌啊！

此时此刻，我多想走上台去和我的老战友们握一握手。我又多想站在他们的行列中和他们在一起把这歌颂党的歌，歌颂红军的歌，歌颂革命的歌，唱给我们的新一代听，让大家千万不要忘记过去！

描述：

