id: 0cd65e9514
标题：段德昌
日期：2011-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月2日电今年5月1日是段德昌牺牲78周年纪念日。

段德昌是中国工农红军高级指挥员、军事家。1904年8月出生于湖南南洲（今南县）九都山九屋厂。1925年“五卅”惨案发生后，他和进步青年发起组织了“青沪惨案南县雪耻会”，经常到县城沿河码头和交通要道，查禁洋货，严惩奸商。6月加入了中国共产主义青年团，9月转入中国共产党。后到广州，先后入黄埔军校第四期和中央政治讲习班学习。1926年6月毕业后，到国民革命军第8军第1师政治部工作，参加北伐战争。

1927年大革命失败后，在中共中央“八七”会议确定的实行土地革命和武装起义方针指导下，他按照中共湖北省委的指示，转入鄂西一带农村，从事农民运动。1931年4月，红2军团奉令改编为红3军，段德昌任红9师师长。同年11月，被选为中华苏维埃共和国临时中央政府执行委员。

1932年上半年，段德昌率领红9师，采取游击战和运动战相结合的方法，连续取得了龙王集、文家墩、新沟嘴等战斗的胜利，保卫和扩大了苏区。是年秋，由于左倾冒险主义的错误指导，未能挫败国民党军第四次“围剿”，第3军被迫离开洪湖苏区。他率领红9师担负阻击、断后等艰巨任务，经豫西南、陕南、川鄂边，转战3500余公里，于12月下旬到达湘鄂边。在此期间，他坚决反对左倾冒险主义的领导，1933年在“肃反”中遭诬陷，5月1日被杀害于湖北巴东县金果坪江家村，年仅29岁。中华人民共和国成立后，毛泽东主席为其亲属签发了中央人民政府第一号《革命牺牲军人家属光荣纪念证》。

描述：

