id: 0cd7093aee
标题：按毛主席指示办事当好工作队员
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：贺国安
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是长期做民兵工作的，过去经常下乡，但对坚持与农民群众作到同吃、同住、同劳动、同商量，是当好工作队的关键，认识不足。只认为在生活上不要特殊就行了，没有从思想上解决问题。这次下乡以前，反复学了毛主席的“把军队变为工作队”和“关于领导方法的若干问题”等文章以后，才进一步认识到“在我党的一切实际工作中，凡属正确的道导，必须是从群众中来，到群众中去”。要作到这点，必须与群众坚持四同，要起作好四同，又必须首先与群众同心，从思想上解决问题，树立在农村扎根的思想，我到锦西县高桥人民公社老官卜生产队第一小队的头一天，就与群众同桌吃饭，一起打场，经常向他们宣传党关于农村人民公社的各项政策。这样一来，群众和我混熟了，他们都能和我说知心话，向我反映情况。如贫农张宝贵老大爷看打场人多窝工，就提出减少劳力去搞秋菜贮藏工作。张林田老大爷女儿结婚，要买衣柜和皮箱也来找我商量，我提议买两个柳条包，省钱、适用，携带又方便，张大爷听后高兴地采纳了。有些民兵还找到我住的地方，在晚间扯到八、九点钟才散开。我也经常到社员家里访问，和社员促膝谈心，为便于研究工作，我和支部书记张文德、民兵连长陈玉林还睡在一个炕上。通过一个月来的工作，使我进一步体会到：要做到从群众中来，到群众中去，就必须与群众“四同”。

除了坚持“四同”以外，还要当好基层干部的参谋，及时改进工作。去年11月，农村中心任务是搞好征购粮食工作和安排好群众生活。可是摆在基层干部面前的不仅只是这些，秋菜必须清理入窖，饲料也得贮藏，食堂取暖设备要解决，圈粪也得在上冻前起出来，社员还得打烧柴。这些工作都要有人做。可是全小队只有男女劳力一百一十二名，怎么办呢？支书张文德和小队长谢宝臣有点着急，我的脑袋也有些发涨了。就在这时候，我们从毛主席著作里找到了答案。我们共同学了“关心群众生活，注意工作方法”和“党委会的工作方法”两篇文章，得到了启发，找到了门路。支书张文德很感兴趣地又看了一遍，高兴地说；“毛主席告诉我们过河就得有桥或船，不解决桥和船，过河是一句空话。我们要完成征购粮食任务，就得安排好群众生活，要学习江西长岗乡那样作法……。”于是，当晚就召开了支委会和老农座谈会，专题研究当前工作安排问题。经过讨论决定：抽出七十五名强劳力突击打场和运送征购粮；十五名劳力起圈粪；二十名妇女劳力负责秋菜入窖和饲料贮存；二名瓦工给食堂修改炉、灶。此外，还实行劳力轮休制度，既作到劳逸结合，又解决社员打烧柴的问题。生产队干部也改变了领导方法，张支书负责全面检查，谢队长负责打场和运送征购粮，我和民兵连长陈玉林到食堂抓生活，其他干部也分工包干，并规定三天晚间一碰头。这样安排之后，既突出了中心工作，又带动了其他工作，结果，打场比原计划提前三天结束，征购粮食任务提前十天完成；八万斤秋菜和饲料按时贮藏完毕；二十五圈粪肥没等入冻也全部起完；社员家家户户都堆起了柴草垛。群众满意地说：“社员屋里暖，食堂饭菜香，公私兼顾好，党的好主张。”干部们也高兴地说：“我们也学会‘弹钢琴’了。不象过去十个指头一起按，也分不出高低调子来。今后再有难题就从毛主席著作里找办法，多和群众商量，什么困难都能得到解决啊！”

读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席指示办事，用毛主席的思想来回答一切实际问题，就能无往而不胜。从我这次在农村蹲点的实际例子就充分地证明了这一点。

描述：

