id: 0cd8b9e72c
标题：我的心又和战士贴在一起了
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：王振义〖HH/换行〗DW：兰州部队
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是在炮火硝烟中加入革命队伍的。解放战争时担任连的领导。那时，干部战士吃一锅饭，喝一壶水，晚上同盖一床被，亲密得很。记得有一次战斗，一个战士中弹牺牲，我悲痛极了。想到为阶级兄弟报仇，打起仗来就象猛虎添翼，浑身有使不完的劲。不久，我也在战斗中负伤了。卫生员给我精心包扎伤口，战士们围在我身边问这问那。当时阵地上缺水，战士们干的嘴唇都开裂了，水壶里仅剩下的一点水，他们舍不得喝，却一点一滴地灌进我的心田……。时光流逝了二十多年，可这个动人的场面至今还历历在目。

可是胜利以后，随着时间的推移，我慢慢把这些给忘了。我担任团的领导职务后，很少下连队，呆在办公室里，不知道战士在干什么，想什么，更不了解战士的感情和愿望。连队干部战士对我提出了尖锐的批评，我也订了改进领导作风的“约法三章”，可是，“约法”墨迹未干，旧的思想作风又露头了。我在不知不觉地走着一条危险的道路。

无产阶级文化大革命一声春雷，把我从朦胧中轰醒了。在“支左”第一线，我看到一些地方领导干部，因为长期脱离劳动，脱离群众，站到了工人、贫下中农的对立面上，犯了走资派的错误。再想想自己文化大革命前的表现，我感到后怕。如果不醒悟过来，发展下去是多么危险啊！于是，在“支左”过程中，我尽量少坐办公室，多蹲在基层，和革命群众一起学习马列主义、毛泽东思想，一起批判修正主义，一起抓革命促生产。在斗争中，我的思想产生了一个飞跃，懂得了“群众是真正的英雄”。他们不喜欢刘少奇、邓小平这样一些“大人物”压他们，就坚决地起来斗争。他们是革命的主力军，是历史的创造者。同时，我也认识到，要不脱离群众，必须摆正个人与群众的关系：群众是大海，我是大海中的一滴水，这滴水只有放在大海中才永远不会干枯。因此，必须把自己永远置身于群众之中。一九六八年冬，我离开“支左”前线回部队后，向党委汇报了自己的思想收获，决心深入连队，和战士实行三同，得到了党委的热情支持。

腿往连队跑得勤，心和战士贴得紧。有一段时间，部队任务重，战士体力消耗大，可是连队伙食普遍搞得不太好。我便召集机关有关同志开会，一起学习毛主席的著作《关心群众生活，注意工作方法》。然后带着工作组到一个连队解剖麻雀搞试点。到连队以后，我和炊事员朝夕相处，很快熟识起来。炊事员大多是南方籍战士，不会做面食，我就扎着围裙，卷起衣袖，给他们当技术指导，擀面条，炸油条，蒸馒头，样样都干。大家看到我这样，对我也很随便，有思想疙瘩亮出来，有合理化建议提出来。就这样，我在这个连队蹲了近三个月，摸到了一些经验，在部队推广后，使连队的伙食有了改善。这次下连队，我感受特别深刻。干炊事活事情虽小，可意义重大。每进一次伙房，都是对资产阶级法权的限制，也是对我脑子里旧传统观念的冲击。当我把香喷喷的饭菜端到连队干部战士面前，看到一张张红扑扑的笑脸的时候，我的心真有一股说不出的幸福和快乐。就象当年在硝烟弥漫的阵地上、战壕里所感觉到的一样。

毛主席教导我们：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”回忆自己这段经历，我觉得毛主席的教导十分亲切。我认准一点：在群众中间，我要做一个普通劳动者；在群众面前，我要做一个小学生；在革命工作上，我要做一个人民的勤务员。我决心记住文化大革命和群众对我的教育，彻底打倒官僚主义，密切联系群众，为共产主义奋斗终身。

描述：

