id: 0cdabb37fa
标题：学习《被敌人反对是好事而不是坏事》
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《被敌人反对是好事而不是坏事》这篇著作，是毛主席在一九三九年五月二十六日，为纪念中国人民抗日军政大学（简称抗大）成立三周年而写的。

抗大，是当时我们党为了培养抗日军政干部，在原来的红军大学的基础上建立起来的革命的军事学校。抗大成立以后，全国的广大爱国青年和革命知识分子，在伟大的抗日浪潮推动下，在党和毛主席正确的抗战主张的号召下，为追求真理，学习抗战本领，献身革命，不顾国民党反动派的迫害和阻挠，从全国各地，纷纷奔向延安，投考抗大。在短短的三年时间内，抗大就为党和中国革命培养了大批干部，对坚持抗日战争，发展党和人民的革命事业，作出了光辉的贡献。

但是，一切为革命人民所欢迎、所拥护的事物，总是为反动派所起劲反对的，抗大自然也不例外。当时国民党反动派就把抗大看作眼中钉，千方百计地对抗大进行攻击、破坏。他们一方面利用各种反动报刊，进行造谣诬蔑，企图以此来打击抗大在人民中的威信；同时又动员了大批特务，在通往延安的道路上拦截投奔抗大的青年，不听从的就送往集中营，甚至秘密地加以杀害，企图以此来隔绝革命青年投奔抗大。

对敌人的疯狂反对，应该怎样看待，采取什么态度？这是每个革命者都必须正确解决的一个极端重要的问题。正是针对这个问题，毛主席在抗大成立三周年时，对抗大全体同志，也是对全党、全军和所有革命人民作了《被敌人反对是好事而不是坏事》这个极为重要的指示。

中心思想

在这篇文章里，毛主席运用阶级斗争观点和阶级分析方法，揭示了凡是革命的、进步的事业一定要遭到敌人反对的这样一条定律，阐明了被敌人反对是好事而不是坏事这样一个重要的马克思列宁主义的观点，从而给了我们一个正确看待敌人的攻击的锐利的思想武器。毛主席这个指示，对于我们无产阶级革命战士永远具有极端重要的现实意义。认真学习毛主席的这篇著作，就能大大提高我们的政治觉悟和辨别是非的能力，使我们能从敌人的反对当中认清我们事业的正义性，从而更加坚定地站稳革命立场，坚持革命原则，进行革命斗争。

在这篇文章里，毛主席制定的抗大的教育方针，即“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”，是对我军的光荣传统的概括，再加上毛主席为抗大的题字：“团结、紧张、严肃、活泼”八个字，这就是我军的三八作风。

要着重领会的问题

一、革命的事业必然要遭到敌人的反对，被敌人反对是好事而不是坏事

我们知道，在世界上还有阶级存在的情况下，由于阶级利益的不可调和，剥削者和被剥削者、革命派和反动派之间，是根本不可能有共同的是非标准的。凡是被革命人民所欢迎、称颂、拥护的事情，必然被反动派所仇恨、咒骂和反对。被革命人民看作是好事的，一定被反动派看成是坏事。这是一条阶级斗争的定律。古往今来，没有一个革命派不是被反动势力看成洪水猛兽而拚命加以反对的。革命事业越是发展，敌人的反对就越强烈。因此，我们革命者对待敌人的反对，必须具有坚定的态度：不仅不害怕敌人的反对，而且把敌人的反对看成是天大的好事，是自己做对了；敌人越是起劲地反对，我们越感到光荣，就要越加起劲地做敌人反对的事情。毛主席说：“我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”毛主席这段话，深刻阐明了我们革命者对敌人的反对所应抱的态度，这是真正的无产阶级革命家的态度，是真正的马克思列宁主义者的态度。

我们党和我国人民革命事业，历来是被敌人所反对的，是被敌人骂惯了的。从前的不说，单说现在，在国外，以美国为首的帝国主义骂我们，反动的民族主义者骂我们，各国反动派骂我们，现代修正主义者骂我们；在国内，蒋介石骂我们，地、富、反、坏、右骂我们。但是，人民拥护我们。对中国革命事业的发展，全中国人民和全世界人民都是高兴的，都是热烈欢迎和拥护的。事情就是这样，人民拥护，敌人反对，这就表明我们做得对，做得好。毛主席说：“投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性，进步性，增加了抗大的光荣。抗大之所以是一个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对它，污蔑它。”敌人越是起劲地咒骂我们，越是疯狂地反对我们，越是证明了我们的革命事业的发展和中国革命影响的扩大，越是证明我们做得对，同时，也越加暴露它们的丑恶面目，越能教育人民觉悟起来反对他们。

现代修正主义者的特点之一，就是害怕敌人，害怕敌人的反对。在帝国主义面前，他们的骨头软得很。一听到帝国主义特别是美帝国主义反对的声音，就吓得魂飞魄散，不知如何是好。他们根本不敢坚持真理，和美帝国主义进行针锋相对的斗争，相反，他们不惜抛弃革命原则，向敌人屈膝投降，和敌人同流合污，甚至卖力地充当帝国主义的别动队，和美帝国主义、各国反动派一道大肆反华，攻击和反对坚持马克思列宁主义原则的兄弟党，扼杀被压迫国家和民族的反帝革命运动，以博得美帝国主义“赞赏”为荣。这是一种什么态度，他们的屁股放在哪一边，不是明明白白的事吗？他们根本没有一点点马克思列宁主义者的气味，而是地地道道的马克思列宁主义的叛徒。

我们学习这篇著作，一定要深刻地领会毛主席指示的“被敌人反对是好事而不是坏事”这个重要的马克思列宁主义的观点，掌握这个锐利的思想武器。只有这样，我们才能在国际国内激烈的阶级斗争中，站稳无产阶级立场，和敌人划清界线；才能坚持毛主席教导的：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”的革命原则；才能坚决勇敢地做敌人所反对的事情，不做敌人所欢迎的事情；也才能真正在革命的大风浪中，锻炼自己，增强嗅觉，敏锐地识别一切伪装的“马克思主义者”，并同他们进行坚决的斗争。

二、发扬我军光荣传统，自觉培养和坚持贯彻三八作风

三八作风，是毛泽东军事思想的重要组成部分。它明确而完整地概括了我军优良传统作风的基本内容。它是我们人民军队本质的集中表现，是我军教育、作战和一切行动的准则，是我军团结自己、战胜敌人的重要因素。我们学习这篇著作，一定要牢记毛主席的教导，继承和发扬我军的优良传统，自觉培养和坚持贯彻三八作风，为把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队而努力。

思考题

一、为什么说，被敌人反对是好事而不是坏事？试用这个观点来分析和认识当前国际阶级斗争的形势。

二、自己对三八作风意义的理解和贯彻执行得怎样？如何进一步加强？

描述：

