id: c2b33c2f67
标题：滕海清的讲话
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：滕海清,毛泽东,北京文革,武斗,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清的讲话

同志们：

你们好！今天是来看大家的，不准备讲什么东西了。已经来了，不讲几句，很不礼貌。

人民解放军是我们伟大的领袖毛主席亲自缔造的。毛主席在今年一月二十一日发出伟大号召，要我们人民解放军支持革命左派。我们人民解放军要坚决遵照伟大领袖毛主席的教导，一定要支持革命左派。

同志们：“八一八”是一个很有革命斗争历史的无产阶级革命左派。我们人民解放军最听毛主席的话，最听林彪付主席的话，最听党中央的话，最听中央军委的话，毛主席怎么说我们就怎么做，林付主席怎么说我们就怎么做，中央军委怎么说我们就怎么做。毛主席号召我们人民解放军要支持革命左派，不要支持保守派，屁股要坐正，这就是要坐在革命左派一边，这个问题是立场问题，是执行不执行毛主席的革命路线的问题。在支左工作中，内蒙军区开始介入地方，对地方情况不了解，思想无准备，所以有些单位支持错了，支持了保守派，这样我们就要迅速改正过来。当然，有些部队，有些单位在工作中犯了错误，我想我们革命左派群众是完全可以原谅的。工作中有错误，只要改正错误就行了，要准许犯错误，也要准许改正错误。

中央八条下来已半个多月了，这半个多月来呼市情况大好，这就是中央指出了明确的方向。步子那些对，那些我们做得不对。这个决定是毛主席、林付主席亲自批准的，我们真正的革命派要坚决贯彻这个八条。中央关于内蒙问题的决定，就是毛泽东思想的具体体现，是内蒙人民的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

同志们：执行不执行八条，是真正的革命派还是假革命派的标志。真正的革命派是按照毛主席、党中央指示办事的，这是真革命派。如果对毛主席的指示不相信，三心二意，阴一套阳一套，那就不是真正的革命派。

同志们：我们讲形势好，是指中央有指示，革命左派队伍最近有了扩大，另一方面保守势力正在瓦解。但要看到，党内走资本主义道路当权派的一小撮人，操纵一部分群众，蒙蔽一部分群众，公开对抗中央对内蒙问题的决定，这是一种反革命的行动！党中央对内蒙问题的决定，是经过长时期的老虑，长时期的调查研究，掌握了真实全面的情况。但在这情况下，有些人公开煽动一部分群众，不承认中央八条。这是一小撮人干的，广大群众是受蒙蔽的。中央八条下来后，出现一股资本主义复辟逆流。从四月十五日晚开始直到现在，在这些坏家伙操纵下，组织大规模的游行。这个游行就是公开对抗党中央，反对中央，这是犯法的，不允许的，我们要坚决粉碎他们！

在这里，革命造反派的同志要提高警惕，这表现出内蒙阶级斗争盖子还未完全揭开。我们的敌人在背后猖狂活动，欺骗人民，蒙蔽群众，使群众不明真象，使群众成了他们的打手。我们不怪这些群众，他们是受蒙蔽的。主要是一小撮乌兰夫、王逸伦的爪牙。我们要发动群众，把他们的爪牙一个个地揪出来。

还有些保守组织，你们这里有可能有保守组织。保守组织主要指保守组织领导者。这些领导者保什么人？就是保乌兰夫、王逸伦、王铎。同志们看，在二十五日不是在东纵斗争王铎吗?保守派怀恨在心。革命派斗争王铎和其他走资本主义道路当权派，保守组织操纵群众，晚上到东纵搞武斗，他们保什么，大家看得清清楚楚。

王逸伦、王铎是走资本主义道路的当权派，而且他是里通外国的阶级异己分子，为什么不能斗?谁支持他?在斗争时还有人保他，挑动武斗，他们就是要保王铎。关于内蒙问题中央文件讲的那些保守组织，就是保党内走资本主义道路的当权派。革命派同志想想，他们为什么这样做，这证明了他们站在什么立场上？他们站在走资本主义道路当权派的资产阶级反动路线立场上，我们革命派站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场上。这就是二条路线斗争。我们斗争走资本主义道路的当权派，所以他们不高兴，所以要挑起事端，挑动武斗，这个责任完全在他们。他们讲要把武斗的责任加在我们革命造反派身上，这完全是造谣!完全不讲事实!同志们看这几天武斗的情况，我们革命造反派到哪里去了?没到哪去。他们为什么到人家那里去?他们就是要制造武斗，制造事端，这是非常卑鄙可耻的!这是公开抵抗，反对中央八条决定。主要是公开打击反对广大无产阶级革命派，我们对他们的行动一定要反击，要把他们打下去！在这个问题上我们要提高警惕。在他们快要垮台时，他们要挣扎的，他们操纵一部分受蒙蔽的群众，特别是一些坏人，操纵部分解放军战士，作他们的打手。我们人民解放军是好的，内蒙军区部队是好的，要爱护解放军荣誉，同样要爱护内蒙部队的荣誉。内蒙军区部队是好的，是整个人民解放军的组成部分，我们同样要向内蒙部队学习，同样要爱护内蒙军区的威信。

同志们：最近发现解放军和革命群众发生武斗，请同志们原谅!解放军战士是好的。是听毛主席话的。为什么发生呢?这是因为坏人挑动，再加上一些人过去一段采取不正当的教育，使战士受蒙蔽。广大战士是好的，是可爱的。广大革命造反派同志应当理解，完全不能怪我们战士。问题在于少数人挑动，我们的战士是受蒙蔽的。我们要和军队搞好关系，军队要向革命造反派学习。我们也希望你们要向解放军学习，这是伟大领袖毛主席的号召，不要因为这一点，就认为我们解放军不好，广大战士是受蒙蔽的，我们各单位不要把矛头指向解放军、指向军管会，若这样做是错误的。要把矛头指向一小撮走资本主义道路的当权派王逸伦、王铎及他们的爪牙，如果把矛头指向人民解放军，那就错了。我们敌人就是在挑拨，挑拨军队和造反派；军队和地方；挑拨内蒙军区部队和北京部队的关系。本来北京部队在这没什么人，中央要派北京部队接管铁路局，这是中央决定的，周总理批准的，有人在造谣、诬蔑，想把北京部队赶出去，让北京部队靠边站。北京部队、内蒙部队都是执行中央军委指示，人民解放军是个整体，没有内蒙的解放军、北京的解放军之分。这是坏人挑拨，是转移目标、混水摸鱼。要军队内部吵架，使军队和地方、部队和革命造反派对立起来。使党内走资本主义道路的当权派从中滑过去，混过去，但我们革命派同志、解放军同志，我们是有经验的，我们眼睛是雪亮的，不要上他们的当。经过十个月的文化大革命，对这些阴谋是看得清楚的，这些坏人的阴谋是不会得逞的。

同志们：我们“八一八”的同志们，我过去没来过内蒙，对情况不了解，听一些同志介绍：“八一八”很有战斗力，是在斗争中壮大的。很有斗争经验，这很好。另一方面，中央下来决定，以三司为代表的包括同意三司观点的同志是革命左派。你们是当权派了，你们要姿态高一点，也就是要把毛泽东思想红旗举得高，斗争水平高一点，策略灵活一点。要很好学习毛主席著作，要活学活用。在斗争中学，在斗争中用。在斗争中总结经验。边斗争、边总结。也要找出我们斗争中有什么缺点、错误。有缺点、错误，这是支流，我们的大方向是对的。在工作中有缺点、错误，没有什么了不起的，我们要改正缺点、错误。我们不要骄傲自满。我们是当权者，就要更虚心。“虚心使人进步，骄傲使人落后”这是毛主席的教导。总结经验很重要，在目前情况下，资本主义反革命复辟逆流还在继续，在这个斗争情况下，斗争策略一定要掌握好，如果掌握不好，容易上敌人的当。另一方面，我们要大胆干，缩手缩脚不是革命造反派的风格。革命造反派要大胆斗争、大胆干、怕犯错误，缩手缩脚不是革命造反派，当然，斗争要讲方法、策略。不讲策略是不好的，我们就是要在粉碎资本主义反革命复辟逆流中受到锻炼，取得经验。要出去宣传。我们检查，我们反攻做的不够，老是他们进攻，反攻不是武斗打架，而是政治攻势。街上反动口号、反动标语很多，我们辟谣，追究反动标语等做的不够。我们要发动强大的政治攻势。一些反动标语、传单能迷惑一部分群众。我们要做工作，老在家让人家攻我们，老是防御就是被动。到一定时间就进攻，拿出革命造反派的风格。我们要造他们的反。他们要造我们的“反”，造够了。我们就是要造他们的反。他们造我们的“反”是错的，我们造他们的反是完完全全正确的！他们对抗、反对中央，压抑、打击革命群众，条条都是错误的。我们造他们的反，条条有理！

今天，军区樊付参谋长要讲话、要表态，要支持革命造反派，支持“八一八”，我很同意。

同志们：内蒙军区在过去一段，在支左方面犯了错误，他们愿意改正错误，我们应当欢迎。我们人民解放军是无产阶级革命派最好、最大的后盾。我们支持，就不能支持保守组织，一定要支持无产阶级革命派。过去支持保守派错误了，今天要改过来，我想革命造反派，你们一定能原谅他们的。要允许人家犯错误，允许改正错误，这是我们革命造反派的度量。要掌握斗争的大方向，不要在支节上作文章，掌握了斗争大方向，支节问题就好解决。不抓大方向，只抓支节就要犯错误，走到邪路、走到反面。保守派组织广大群众是好的，他们只要是进行批评和自我批评，改变观点，站到毛主席一边来，他们同样一定能成为革命左派。革命造反派同志要欢迎。受蒙蔽群众经过改变观点、进行自我批评后，允许他们参加到革命造反派队伍中来，受教育，受锻炼，不能抛弃他们。不能排斥他们，不是挖苦。但是保守派的头头，顽固坚持资产阶级反动路线的头头，要由保守组织的群众揪出。要斗争他们、批判他们。改了很好，不改不行。因为他们代表的是反动路线，对抗毛主席路线。我相信保守组织的上层领导大多数是要回到毛主席革命路线上来的。只要他回到毛主席革命路线上来，我们也欢迎。现在有人造谣说：“保守组织是右派，右派就是反革命。”这是歪曲中央指示，这是以这个借口反对中央。保守组织中广大群众没有责任，主要是他们的领导。我们左派力量要扩大的。按毛主席的教导要团结95％的群众。95％的干部。干部犯错误只要改正，站到毛主席革命路线上来，要欢迎。当然干部中大节不好的不能轻易站到这边来。大节是好的小节有些毛病，在工作中锻炼，使他们改正错误。这样才能团结广大干部，左派队伍才能扩大。我还有会，讲完就走了。

最后祝同志们工作顺利，身体健康！

 (八一八革命造反团材料组整理)

 来源：内蒙《井冈山》第九期，1967年5月4日。

描述：

