id: 06471f2778
标题：中共重庆市财政局支部委员会关于开除右派分子戎占芳党籍的决定
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：(戎占芳)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共重庆市财政局支部委员会关于开除右派分子戎占芳党籍的决定

(戎占芳)

戎占芳，男，四十岁，中农(土改前为富农)出身，学生成份，山西省山阳县入，一九三七年四月参加革命，一九四○年四月入党。参加革命后历任指导员，军分区供给部副部长，军区后勤部军需处长，重庆市财政局副局长等职。原任市财政局局长，党组书记。在一九四八年因犯本位主义的错误和有严重的腐化堕落行为，党内曾受留党察看两年处分。

在整风期间，市财经单位三级干部会议上揭发了戎占芳很多极为严重的反党罪恶。

戎占芳是一个极端自私自利的资产阶级个人主义者，有浓厚的个人名利欲望。正是从这一点出发，长期对党不满，以致一步一步地走向反党道路。一九五六年省、市第一次党代表大会上，戎极力诋毁省、市委领导，破坏省、市委领导威信，否定工作成绩。说市委领导作风是“大小都抓，主次不明，零敲碎打，步子很乱”。说省委的报告“谈工作成绩多，谈缺点不够”。并毫无根据的利用他堂侄虚构的事实，在会上质问省委“遂宁专区×县在统购统销中严重违法乱纪，捆绑了贫雇农四、五百人，省委知不知道?处理了没有”。同时还在会外说“为啥这样大的问题，县委书记都不敢反映”(经调查并无其事)。恶毒的攻击党在农村中的阶级路线和粮食统购统销政策。在讨论八大代表候选名单的时候，戎表示不满，与右派分子张文澄一唱一和，反对中央分配省的八大代表名单，主张“拉下几个，添上一些”，并同意打电报给中央“顶回去”。选举新的省委委员和市委委员时，戎也有意混淆视听，制造混乱。去年夏季戎占芳在中央高级党校学习，当资产阶级右派向党猖狂进攻的时候，戎附和右派的言论。右派分子徐光攻击中央说“中央对反右斗争的形势估计错了”。他也表示赞成，并和徐光站在一起向党进行恶毒的攻击。

长期以来，戎占芳一直对市委的领导是采取抗拒的态度。如市党代表大会经费开支问题，本来市委负责同志已经同意了，不应成为问题，但由于戎对市委一贯不满，因此就借机向市委写报告，要市委责成有关经办同志检查，其实是要市委检讨，更恶毒的是威胁市委承认所谓错误。与市委唱对台戏，将市委的“军”。当市委答复“特殊情况经领导批准可以报销”后，财政局还打电话质问市委“请问市委什么叫特殊情况。请予解释”。与此相反，戎占芳对其它方面经费开支，就不是这样，如对民主党派的经费，则叫干部对他们不要“扣”，并说“多给点钱，他们就笑哈哈了”。由此可以看出，问题的实质并不是执行制度的问题，而是蓄意和市委对抗。他还极力主张在市人委成立总党组来与市委分庭抗礼。

戎占芳上述反党活动，经过财经单位三级干部会议和财政局党支部、财政局系统干部大会的批判、讨论，业已彻底揭露了他的右派面目和反党罪行。当其反党罪恶被揭露后，在经过组织教育和批判下，戎占芳尚能低头认罪，对其错误有一定认识，并有悔改表现。根据上述情况，经支部大会讨论通过，决定开除戎占芳党籍，并建议行政摊销原有职务，另行分配待遇较低的工作，降两级。

原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

