id: 652cc24840
标题：对中央关于彻底肃清暗藏反革命分子的指示稿的批语和修改
日期：1955-8-22,1955-8-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央关于彻底肃清暗藏反革命分子的指示稿的批语和修改

（1955年8月22日、26日）即退小平“同志处理。此件很好。略为作了一点修改。

毛泽东

八月廿二日[1]小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[2]毛泽东1955年8月22日在审阅中央关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示稿时所作的修改，主要有两处：（一）在指示稿谈到“对于反革命分子的畏罪自杀和假自杀，要在本单位宣布并指出其罪状，对假自杀的要追究原因和动机”一句后，毛泽东加写了“但是为了保存有用材料的目的，也要尽可能地防止反革命分子的自杀”。（二）在指示稿谈到“对好人不坚决保护是不对的；对高级技术人员一味照顾，即令有严重问题也不去触动他们的想法，也是不对的”一句后，毛泽东加写了“对少数因有某种必要经中央或各省市委区党委批准暂时不去触动的人，不在此例”。对中央关于彻底肃清暗藏反革命分子的指示稿的批语和修改

二少奇、小平同志：

在第12页上加了一段"。不加这一段则没有完全解决误工误课问题。如以为可，即可照发。

毛泽东

八月廿六日

三

除了分批进行这一个部署以外，在一个工作单位中，凡是同完成五年计划中的年度季度月度计划有关的单位，必须将领导人员分为两部分，一部分人主持日常工作，在大问题上兼顾肃反，另一部分人专门主持肃反工作。群众则须在工余课余进行肃反，在必要的时候也可以占用一部分工课时间，但以不误工课为原则。

[1]指毛泽东1955年8月26日在中央关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示稿中增写的一段话，即本篇三。此外，在指示稿中“反革命分子起义的不要逮捕，坦白的看情节轻重和是否彻底坦白来决定是否逮捕，我们有材料但坚不坦白的必须坚决逮捕”一句后，毛泽东加括号写了“我们无材料则不要轻易逮捕”。

描述：

