id: 4512a042f5
标题：住宅分配急需制订一个合理标准
日期：1982-4-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第342期, 1-8
标签：文章
书籍：住宅分配急需制订一个合理标准
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态342

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年4月10日

# 住宅分配急需制订一个合理标准

## 国家城建总局房产住宅局副局长 王长升

城镇居民的住宅紧张，是当前一个十分尖锐的社会问题。解决住宅问题首先要多建房，但同时要合理分配。王长升同志关于制订住宅分配标准的意见和建议，值得我们重视。

最近几年，我国城镇住宅建设出现了前所未有的好形势。从1978年到1980年，住宅竣工面积达2亿6千多万平方米，大批的职工住进新房，改善了居住条件。但是，要解决城镇住宅问题，光建新房还不行。在继续抓好住宅建设的同时，还要抓好住宅的分配工作，特别重要的是，要制定一个合理的住宅分配与使用的控制标准。

住宅分配为什么要有标准？

无论从住房的现状和新房分配的情况看，都急需制定一个合理的分配标准。

目前，全国城镇居民每人平均住房面积4平方米，但实际差别很大。据石家庄等14个城市对3,434,408户居民住房现状的调查，每人平均居住面积在2平方米以下的家庭共327,022户，约占调查总户数的10%；2.1—5平方米的共1,745,972户，约占50%；5.1—8平方米的共707,085户，约占20%；8平方米以上的343,209户，约占10%；余为无房户，也占10%左右。据西安市对三个街道5,685户公房住户的调查，每人平均居住面积10—15平方米的242户，15—20平方米的73户，20—30平方米的26户，30平方米以上的8户；而每人平均在2平方米以下的尚有293户，2—3平方米的90户，3—4平方米的1,061户。这些调查说明，人均住房面积悬殊的情况是相当严重的。

更有甚者，几乎每个城市都有长期锁门不住人的房屋。仅西安市几个居民集中的地区，锁门空房就达300多户。

在新房分配上，有些地方“锦上添花”多，“雪里送炭”少。有个城市在1978到1980年，将150栋新建楼房分给4,031户，平均每户居住面积为31.6平方米。如按1—2口人16平方米、2—4口人23平方米、4—5口人30平方米、5口人以上37平方米，科级干部另加7平方米、处级干部另加14平方米计算，则超过标准在14平方米以上的278户；低于标准7平方米以上的有318户。有的城市把标准较高的新房分给了市、区领导干部的子女，每户二、三个人就住一套，每人平均居住面积达10—16平方米，影响很坏。有一个市的商业局，建造每套建筑面积96平方米的高级住宅，10名局党委常委每人一套。一些地方的群众反映，“新房盖了不算少，普通居民分不到”。

为什么在住房分配中产生种种弊病？重要原因之一是，国家没有制订住宅分配标准和办法。

住宅是人民生活的必需品。在社会主义社会，城镇住宅，就其属性而言，仍然是商品，本应按商品来经营，依照等价交换的原则把住宅出售或出租给人们居住。但是，由于我国实行的是低工资、多就业的劳动工资制度，大多数家庭还买不起房子，住宅的租金也不可能提高到按房屋成本计取的水平。因此，住宅没有按商品来经营，而是采取类似供给制的分配办法：分给职工房住，收取小量的租金，价值规律还起不了调节住宅供需关系的作用。在这种情况下，就一定要有分配标准。关于这个问题，列宁在《国家与革命》一书中就曾经指出来了，他在谈到恩格斯论住宅问题的著作时说：“恩格斯非常谨慎，他说无产阶级国家‘至少在过渡时期’‘未必’会毫无代价地分配住宅。把属于全民的住宅租给个别家庭就要征收租金，要实行一定的监督并规定分配住宅的某种标准。”（《列宁全集》第25卷第421页）

制定合理的住宅分配标准，势在必行，也是广大群众的迫切要求。相当长时期以来，由于受“左”的思想影响，在经济建设中，只重“骨头”不重“肉”，致使住宅建设速度远远赶不上城镇人口增长的需要。从我国的经济实力看，今后，城镇住宅建设也要量力而行，即使若干年后平均居住水平比现在提高一倍，住宅供求关系仍然是紧张的。在这种情况下，更需要制定一个合理的分配标准。群众认为，“不怕房子少，只怕分不公。”要是不规定某种标准，就没有合理与否的界限，分得公不公也往往无从区别，难以保证所有居民都能逐步地分到最起码的住房，而且还会给某些人利用职权谋取住房以可乘之机。

特别是现在住宅实行低租金制，每平方米的租金只有一角多钱或几分钱，房租支出一般只占家庭工资收入的3%左右，多住两间房也要不了多少钱。房租远离房屋价值，不能起调节供需关系的作用，住房的供需矛盾就越突出。只有按一定的标准实行定量分配，才能缓和这个矛盾。

制订住宅分配标准应遵循哪些原则？

根据我国的情况和现阶段党的有关政策，制订住宅分配标准应当遵循以下一些原则。

（一）住宅分配标准要与生产力发展水平相适应。建设住宅不仅需要资金，而且需要大量的钢材、木材、水泥、玻璃等建筑材料，要有一定的经济和物质基础。而我们国家现在的生产力水平还比较低，因此，新建住宅的增长速度受到经济条件的制约，居住水平的提高只能是逐步的。从而，住宅分配标准也不能太高。只能从人们对居住生活的基本需要来考虑，原则上应该是使一家人住得下，分得开。住宅是一个家庭的基本活动场所，除供睡眠、用餐、洗涤外，还兼有学习、文娱、会客、工作场所等功能。除了摆设床铺、桌椅、箱柜外，还要有一定的活动空间，这就是所谓“住得下”。“分得开”就是那些一家两、三代人，有成年子女，不便同居一室需要分间居住的，都能分开住。这样的标准应该说是起码的、合情合理的。按此测算，一般职工家庭，1—2人若有居住面积16平方米、2—4人有24平方米、4—6人有32平方米、6人以上有40平方米，只要设计合理，就能做到住得下，分得开。虽然这样的要求一时难以做到，但只要颁布这么一个标准，在分配时能严格实行，随着住宅建设的发展，就有希望分期分批逐步兑现。

（二）既反对特殊化，又防止平均主义；既承认差别，又不能扩大差别。在我国，封建主义遗毒的影响很深很广，特殊化思想、等级观念还没有肃清，在住房上特殊化的现象相当严重。住房过多过宽者为数不少，有的甚至利用职权假公济私为自己营造高级住宅。在平均居住水平很低、更需要发扬艰苦奋斗作风的今天，这样做就脱离了群众，损害了党的威信，不利于调动群众建设四化的积极性。对此，决不能掉以轻心。解决这个问题，除加强政治思想教育外，更重要的是要从法律和制度上着手。规定一个住房分配标准就是订制度。有了标准，大家都有所遵循，也就有了检查、监督的依据。为了既体现出差别又不至于过份悬殊，住宅标准主要应依据家庭人口的数量及其性别、年龄、辈份的构成来制订，同时又要参照职务、职业的不同和贡献的大小而有所区别。对县团级以上干部、老红军、高级知识分子、英雄模范人物、有影响的归国华侨等给予适当照顾。

（三）鼓励计划生育，对独生子女家庭予以照顾。国家提倡一对夫妇只生一个孩子，这是一项战略性的政策。在制订住房分配标准时，也要从有利于计划生育出发。分房、调房、对领有独生子女证的家庭，一个孩子应按二个孩子计算住房面积。对过去形成的多子女家庭，原则上只按一个子女结婚后与父母同住一处来计算住房面积，其他子女结婚应向他们自己所在的单位申请房子。一时分不到，也不得以此为理由，用父母或其他人的名义再要一套房子。

执行住宅分配标准应采取什么措施？

住宅分配标准制订后，必须严格执行。为此，住房分配标准应由国家颁发，具有法律效力。在标准面前人人平等，搞特殊化和不正之风，就要受到批评、处分。这是前提。此外还应有具体措施。

（一）有关部门要密切配合，严格按标准行事。设计部门要按分配标准和住宅设计标准进行设计，使两者统一起来，并按照住得下、分得开的要求，尽可能在规定标准内，选用合理的套型，采用恰当的户室比例，以满足不同住户的需要，避免产生合理设计不合理使用的现象。考虑到住宅使用期限长，设计时还要处理好近期与远期的关系，使其既符合近期的经济条件和生活水平，又便于将来的改造和使用。建筑单位要按设计施工，在住宅面积上不要随意更改。自建住宅的单位，要执行统一的设计标准。银行行使监督之权，凡超标准设计的住宅，不予拨付建设资金。在执行标准中发生纠纷，需要司法机关裁处时，亦以标准为依据。党的纪律检查部门和各级工会，也要检查住房上的特殊化和不正之风，各方把关，就能大大减少和避免住房分配中的种种弊端。

（二）对超标准的要采取经济手段。从标准颁布起，分配住宅时一律不得超过标准。如有人通过不正当的手段多要了房子，可先进行思想教育，动员退出，另行分配。对不便收回或不愿退出的，超过标准部分应按成本租金（包括折旧费、维修费、管理费、税金和利息）收租，并由其所在单位从工资中代扣。至于条件不同、结构不同的房子各超多少面积才加收租金，可由主管部门做出具体规定。这样做主要是为了使住户把超标准的房子退出来，分给他人居住，多解决一些住房困难户的问题。现在住宅的房租很低，近乎实行供给制，国家要大量补贴。如果超标准面积不按成本租金计收，则占房越多就等于享受国家的补贴越多。所以，采取这种经济手段是符合按劳分配原则的，合情合理的，并非惩罚主义。已有住房超过标准的，原则上亦应同样对待。

（三）要实行群众监督制度。党中央指出，对各级领导干部生活待遇要制定各种条例，并要有专门的机构进行铁面无私的监督检查。中央负责同志也强调，分房子，不要首长去分，也不要党委去分，要依靠职工代表大会，要依靠群众，要相信群众是会讲公道话的。我们一定要按照这种精神去办。要克服住房上的特殊化等不正之风，必须实行群众监督制度。各地管房部门应对住房情况进行检查。因为它是各地人民政府的职能机关，对所有公房行使行政监督权是义不容辞的。凡是违背住宅分配政策、标准的，有权反映情况并进行处理。这就要求房管干部首先做到大公无私，不用房权牟取私利，把作风搞正。住宅分配要走群众路线，充分发扬民主，最好是采取“个人申请、群众评议、组织批准、张榜公布”的办法。反对由少数人包办和个人批条子的做法。厂矿企业等单位分房要由职工代表大会或群众推选的职工代表讨论决定。还可考虑试行发“房票”的办法，按照有利生产，方便生活，统筹兼顾，分别缓急，合理用房的原则，经群众评议后排出顺序，编号发票。在分配时，根据房源多少，凭票顺序分房。这样可把有限的房源优先分给真正急需住房的职工。

总之，住房问题是当前一个十分尖锐的社会问题。在抓新建住宅的同时，必须切实加强领导，认真做好住宅分配工作。

描述：

