id: 06229dcc65
标题：大寨精神开红花　海滩变成白米仓——记金山县金卫公社八二大队
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“天上星星数不清，东海海水舀不尽；毛主席的恩情比海深，人民公社的好处说不尽。”

金山县金卫公社八二大队的贫下中农和革命干部，从自己大队人换思想地换装的巨大变化中深深体会到:人民公社建立以来的十年，是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的十年，是战天斗地改造大自然的十年。十年行程，全靠伟大领袖毛主席把路指引；十年战斗，全靠毛泽东思想武装头脑；十年巨变，全是毛主席革命路线的伟大胜利!

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”让我们看一看八二大队十年来的战斗历史，听一曲人民公社的壮丽颂歌吧!

坚持“人定胜天”　五年实现水利化

八二大队紧靠东海，地势高亢，土壤多数是含沙较多、咸性较重的江海冲积层，土质瘠薄。解放前，因引水不便，农民大都以晒盐为主业，过着“一年廿四熟，落雨难喝薄粥汤”的生活。即使种点地，也是“七天不雨是小旱，十天不雨是大旱，一月无雨要荒年。”加上帝国主义、国民党反动派、地主恶霸的敲诈勒索，贫下中农的生活非常痛苦。这里流传着这样的民谣:“九年三熟穷地方，愁吃愁穿怕灾荒；有女不嫁海边郎，一心离开这块苦地方。”

解放以后，八二大队的贫下中农积极响应伟大领袖毛主席“组织起来”的号召，成立了互助组、合作社，走上了集体化大道，生产和生活都有了很大的改变。但由于底子薄，土质差，到一九五七年，还是吃粮靠国家供应，生活靠国家救济，生产靠国家贷款的“三靠”大队。

人民公社成立了!人民公社带来了一大二公的优越性，向大自然发出了新的挑战:喝令天公河神低头。一九五八年底一九五九年初，公社掀起了轰轰烈烈的水利化运动，并与兄弟公社合作，将一条直通黄浦江的张泾河疏通五十里长，曲的劈直，浅的挖深，狭的拓宽。同时，将贯穿八二、永久、永胜等大队的黄沽塘也加宽挖深。这是一个多么浩大的工程啊!那时，工地上红旗如林，人流如潮，沉浸在公社化后无比幸福中的社员们，发挥了冲天的革命干劲，早出晚归，全力奋战，出现了许多动人的故事。“天上没有玉皇，地上没有龙王，喝令三山五岳开道，我来了!”广大劳动人民一旦用毛泽东思想武装起来，就能战天斗地，征服自然。

紧接着，八二大队的贫下中农，还把全大队八十二条断头浜挖深、开宽了；将河泥挑到一千多亩土地上，使每块土地平均垫高五寸多，把原来“天旱弹铁鎝，落雨打滑脱，田硬坌层皮，田烂翻不起”的“铁板沙”盐碱土深埋地下。

由于河流畅通，死水变成了活水，咸水变成了淡水，再加上公社化后，他们筑渠道，建机口，到一九六二年全大队一千多亩田，全部实现了电力灌溉，因而旱涝保收，稳产高产。粮食常年亩产量从一九五七年的四百多斤，至一九六○年增长到一千斤以上。一九六七年跃增到一千五百多斤。过去的穷海滩，变成了白米仓。现在，全大队积累了三十多万元公积金；每年还向国家出售五十余万斤粮食。

这里有一个明显对比的资料:

一九三四年，干旱四十天，小河底就朝了天，眼看着禾苗一株株枯死，有些人求神拜佛，最后仍然是颗粒无收，贫下中农走投无路，苦不堪言。

一九五三年，干旱近两个月。当时互助组组织人力、牛车，日夜抗旱。牛蹄走得跷了，人累得快走不动了，仍然坚持抗旱。终于从虎口里夺回来一些粮食，平均亩产二三百斤。

一九六七年，连续干旱七十多天。但抽水机一响，清清的河水源源而来，当年后季稻单产高达八百五十五斤，粮食常年亩产一千五百八十六斤。

一提起这些事，八二大队的贫下中农和革命干部都会兴奋地说:我们八二大队能摘掉穷帽子，过上好日子，全靠毛主席的好领导，全靠人民公社办得好!

坚持穷干苦干　一亩庄稼百担肥

读毛主席的书，眼睛就亮；听毛主席的话，方向就明。八二大队的贫下中农和革命干部坚决响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持自力更生，穷干苦干，坚决反对“大少爷种田”的作风。

但是，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，却对八二大队坚持农业学大寨、走社会主义道路恨得要死，百般进行攻击。他们还竭力推销“大少爷种田”的黑货，叫嚷:“郊区条件好，你们要钱给钱，要技术给技术，要什么给什么”，“大上海可以包小郊区”。

一九六六年初，旧市委农口一个走资派曾到八二大队放毒，但在用毛泽东思想武装起来的八二大队贫下中农面前，落了个败兴而归。这家伙摆出一副资产阶级老爷的臭架子，将汽车停在海塘上，派人把八二大队的干部叫了去，对他们说:“你们为什么不筑一条公路，我的汽车什么时候才能开到你们大队部去啊?”八二大队的干部回答说:“一则我们要勤俭办社，二则我们要以粮为纲。筑公路要浪费土地，影响粮食生产，我们不干。”斩钉截铁地回敬了这位老爷。后来这个家伙到队里，看到社员正在用土办法泼浇药水治虫，竟说:“你们这样做，劳民伤财，为什么不用机器?”贫下中农说:“我们用土办法，大家动手，依靠群众打‘人民战争’，既不花钱，效果又好。毛主席号召我们自力更生，勤俭办社，我们这样干有什么不好?”又一次坚决地顶了回去。他自讨没趣之后，还厚着脸皮假惺惺地说:“化肥缺不缺?”意思是他可以多给一点。八二大队的贫下中农蔑视地说:“我们遵照毛主席关于自力更生的教导，大积自然肥料，完全可以解决缺肥问题。”

用毛泽东思想武装起来的八二大队贫下中农和革命干部，用自己的行动，坚决地粉碎了一小撮走资派推行“大少爷种田”的罪恶阴谋。贫下中农深深地懂得，肥料是粮食的粮食，是确保丰收的重要一环。公社化以来，他们一直大搞群众性的积肥运动，坚持常年积肥。广大干部、社员提出了四个不怕:春天不怕草少；夏天不怕炎热；秋天不怕风雨；冬天不怕冰寒。在积肥战斗中，出现了许多动人的事迹。

有一次，陶阿龙、沈仁明等五个社员出去捞水草，经过山阳镇时，遇上了七、八级大风，两只船翻了一只，另一只船上，也有很多水草被大风吹到河里。他们不顾一切，跳下水去，用尽全力，把船翻了过来，先用钵头、饭碗把船里的水舀干，再把水草一把一把地捞起来，两船水草重新装好。他们的铺盖和随身用具都被河水冲走了，可是他们毫无怨言，顶风冒雨，把一百多担水草运了回来。这就是贫下中农的“穷棒子”精神!这就是贫下中农一心为公的高尚风格!

在五队，有名的“八姑娘”小组，真是好样的。她们都是贫农的女儿，平均年龄仅二十一岁。她们通过活学活用“老三篇”，成了一个坚强的战斗集体。每年除农忙参加大田劳动外，还常年在外捞水草、割野草、积草塘肥。有一次，在一条河里积肥，她们从个人不顾危险，一个个跳在水中，水没到了脖子。虽然她们大都不会游泳，但她们不顾个人安危，相互传递，一把一把捞水草。她们和其他几个青少年一起，一年要给每亩地积上百担草塘泥。

“人有好思想，地有高产量”。由于八二大队贫下中农和革命干部活学活用毛泽东思想，坚持发动群众，常年积肥，因而提高了产量，降低了农本。一九六七年战胜干旱，粮食增产八万多斤，成本降低一千九百多元，还节约出一千九百斤化肥，支援了兄弟大队。贫下中农说:“自力更生、勤俭办社，是毛主席送给我们的传家宝，我们永生永世忘不了!”

坚持以粮为纲　备战备荒为人民

毛主席教导我们:“必须把粮食抓紧”和“备战、备荒、为人民”。八二大队的贫下中农最最坚决地按照毛主席的指示办事。一九六三年，他们就在大抓单季晚稻高产多收的同时，发扬了敢想、敢说、敢革命的精神，在郊区首批试种粮食“三熟制”成功。柯庆施同志对这个新生事物，给予高度的评价和热情的支持，积极组织交流和推广。

然而，任何新生事物的成长总是不会一帆风顺的，总会受到反动势力的对抗。一九六五年，反革命修正主义分子杨西光来到了八二大队，大肆攻击“三熟制”。他对八二大队的干部说:“你们种‘三熟制’，收双千斤，不算有本事。”还胡说什么:“种‘三熟制’花工多，成本大，在经济上不合算，对社员自己的好处不多……”，妄图以反动的资产阶级利己主义来瓦解贫下中农种“三熟制”的坚强信念。

“蚍蜉撼树谈何易”。八二大队的贫下中农说:“我们是为革命种田，应该把国家利益放在第一位，算账要算政治账，要算对国家、对人民好处多不多的账，怎么可以算对自己好处多不多的账呢?”用毛泽东思想武装起来的贫下中农识破了杨西光之流的罪恶阴谋。在制定一九六六年生产计划时，不但不减少“三熟制”面积，相反，比上年又扩大了七十多亩。

一九六六年，临近灭亡的陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，以总结郊区几年来农业生产经验为名，召开了一个“七月黑会”，抛出了所谓“总结经验，巩固成绩，合理调整，稳步前进”的十六字黑方针，进一步反对农业生产改制。参加这次会议的陆阿其同志，听了“报告”之后，非常生气。他说:“我与八二大队贫下中农想的和报告说的不一样，你们说‘三熟制’不好，我们说‘三熟制’就是好!因为它符合毛主席关于多种、高产、多收的教导。”当时，旧金山县委以黑报告为依据，在全县压缩复种面积四万多亩。但是，八二大队的干部和贫下中农又一次地顶了回去，一九六七年，他们又扩大了“三熟制”六十多亩。

为了坚决贯彻“以粮为纲”的方针，八二大队的贫下中农和革命干部还坚持同自己头脑里的“私”字作斗争。

一九六二年秋季，全大队有二十多万斤超产粮。有些社员主张把超产粮全部分光:“多产多吃，超产粮全部分光才称心。阵头雨落不下，只落点麻花雨，生产劲头哪能提得起来!”大队干部和生产队干部针对这种思想，组织社员广泛进行讨论，组织了回忆对比，讲明多卖余粮和留贮备粮的重要意义。通过讨论，广大贫下中农坚决支持多留贮备粮，备战备荒。

今年春天，五队在安排粮食播种面积时，有人提出多种二亩西瓜，增加一些经济收入。队长王才余坚决不同意，他发动社员群众进行讨论，有力地批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“经济挂帅”、“物质刺激”的修正主义路线。他说:“毛主席号召我们‘以粮为纲’，我们应该坚决种足粮食面积，争取多打粮食，支援国家，支援世界人民革命。”通过大学习、大批判，顶住了“经济挂帅”的歪风。

最近，这个队在“三抢”大忙期间，又为五亩计划中的西瓜田种上后季稻的问题发生了争论。一种意见是:多种五亩粮食，虽然经济收入减少一些，但可多打几千斤粮食。要求马上改种粮食。另一种意见是:西瓜田里还有三十多担西瓜，待长大后卖可多收入百把元，因此不同意马上改种粮食。经过几天的辩论，大家认清了多种粮食的重大意义，在队长王才余的带头下，终于将这五亩西瓜田种上了后季稻。

坚持社会主义方向　风吹浪打不动摇

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”正当八二大队广大贫下中农和全国五亿农民一道，在社会主义大道上阔步前进的时候，中国赫鲁晓夫却伸出了罪恶的黑手，妄图毁掉人民公社，把贫下中农往火坑里推。他胡说什么人民公社“办早了”、“办糟了”，要分田到户，搞单干，在一九六二年刮起了一阵单干妖风。

“分田到户，势必荒田到户。到头来，穷的穷、富的富，我们贫下中农又要吃二遍苦了!”

八二大队的贫下中农，望着公社化以后开通的大小河浜，密如蛛网的灌溉渠道，新建的小学、仓库，身上的新衣，屯里的粮食……。那一件不是由于听了毛主席的话，依靠了人民公社集体经济才有的啊!

爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好。八二大队的贫下中农说:“我们生在社会主义的根上，长在社会主义的藤上，踏破铁鞋也要沿着毛主席指引的社会主义道路走到底，死也不能走那种‘穷千家，富一家’的回头路!”

寒天吃冷水，滴滴在心头。八二大队的贫下中农怎能忘记过去的苦日子呢?四队贫农社员沈树根在旧社会里，鸡叫做到月上树，还是吃不饱、穿不暖。有一年，他妻子刚生下第三个孩子，就断了粮，没有办法，只好让妻子忍痛抛下刚出世的小孩子，去给人家做佣人。五队贫农社员王保根，为了养家糊口，叫他妻子和女儿去卖私盐。一次他女儿被国民党反动派的民警抓住，在村里的银杏树上吊打了三个小时，还被用铁锭尖子戳脚底，戳得鲜血淋漓。王保根求人托保将女儿救下，自己却坐了六天牢，以后还给保人做义务工。

八二大队的贫下中农不止受地主、盐霸的盘剥，还深受日本帝国主义的欺凌、践踏。“树活千年有枯日，阶级深仇永不忘!”过去的苦日子，决不能让它再回来!

而现在已经成立了人民公社，却有人提出要“分田到户”，搞单干，这分明是在拆社会主义的墙脚!贫下中农说:“公社的田，死也不能分!”“只有社会主义才能救中国，听毛主席话走集体化道路永远不会错!”坚决顶住了这一股单干风。

这一年，八二大队依靠人民公社集体经济的力量，农、副业生产获得了大丰收。那时，正是中国赫鲁晓夫的“三自一包”在农村推行的时候。丰收的农副业产品怎么办?卖给国家，还是往“自由市场”上出售?这是对八二大队干部和社员，能不能坚持社会主义道路的又一个考验。但是，他们说，社会主义是我们的靠山，没有人民公社集体经济，没有国家的支援，我们就不能获得丰收。大河有水小河满，我们要把丰收的农、副产品卖给国家，支援社会主义革命和社会主义建设。他们没有向“自由市场”出售一头猪、一斤粮。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，八二大队广大贫下中农和革命干部深入地开展了对中国赫鲁晓夫的大批判，狠挖了农村资本主义势力的总根子。在田头，在家庭，到处摆开了围歼中国赫鲁晓夫的战场，在大队里筑起了一道道捍卫毛泽东思想、捍卫人民公社集体经济的铜墙铁壁!

“公社是朵幸福花，毛主席亲手栽培它。”在毛主席的亲手哺育下，人民公社这朵大红花越来越鲜艳了。恶毒咒骂人民公社的中国赫鲁晓夫及其大小爪牙们，成了一堆向隅而泣的可怜虫，他们妄图在农村复辟资本主义的梦想彻底破产了!

本报工农兵通讯　员第四期

毛泽东思想学习班学员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\08\688m040101.JPG">

<FONT class=imgsm>“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”金山县金卫公社八二大队的社员在抢收、抢种劳动休息时认真学习毛主席《炮打司令部》的大字报。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\08\688m040102.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县金卫公社八二大队的大队干部和生产队长，遵循伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，正在棉粮田里检查作物的生长情况。

本报记者摄</FONT>

描述：

