id: 0622230ee5
标题：关于评价历史人物的标准问题和“循吏”“清官”的分析批判问题——一个初步的解答
日期：1966-3-31
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

内容提要:哲学和包括史学在内的社会科学，必须为无产阶级政治服务，而不同的学科各有其特殊研究对象。判定它们的理论是否正确，有政治标准和科学标准，这两个标准只能在革命实践和学术实践的检验中确立和应用。评价历史人物的两条标准，即当前的政治标准和过去的历史标准，正是依据史学同其它学科共有的一般性和史学本身具有的特殊性引伸出来的。按照这两条标准评价“循吏”、“清官”，必须分别对待，具体分析，不能抽象地肯定或否定。要把具体历史人物的“循吏”、“清官”同“清官”思想(或“循吏”思想)和“清官”幻象区别开来。下面解答了读者提出的几个问题。

一、评价历史人物有没有客观标准?如果有，标准究竟是一条还是两条?为了反对吴晗同志所提的“当时当地”标准，应当怎样对待标准问题?“循吏”“清官”不是在短时期内偶然出现，而是适应封建社会的长期发展需要，适应封建社会的经济基础和上层建筑的需要，适应当时阶级斗争的需要产生和发展的。关于这个问题，我在《论“循吏”、“良吏”、“清官”的历史评价法》①一文中已经做了初步的分析和概括。

有些同志不同意把“清官”同“循吏”基本上归为一类，这决不是依据封建社会的内部矛盾运动规律引出的可靠论断。现在没有多余篇幅来讨论这个问题，我只是要强调指明，“循吏”②“清官”和“循吏”思想、“清官”思想是与封建社会的内部矛盾发展相始终的历史现象。

既然“循吏”“清官”是封建社会历史发展的必然产物，对于历史上的这一类人物的评价，就不能不服从历史唯物主义指导下的一定标准。为了试图解决这个问题，我已经初步提出了评价历史人物的两个标准，这自然只是一个假设。这个假设经不经得起考验，首先要取决于大家的辩论。

许多朋友不同意评价历史人物有两个标准的提法。我倒要请问:评价历史人物究竟有没有客观标准?如果是有，是不是只要一条就够了?假使认为只要一条，据我的设想，可能会得出四种不同的论断:一、同意吴晗同志所说的“当时当地”标准；二、主张只要无产阶级的立场、观点；三、主张只要无产阶级的历史标准；四、主张只要无产阶级的政治标准。看来这四种论断都很难成立。第一种论断已经被许多同志批驳掉了，无需重复讨论。第二种论断是革命的，可是把立场、观点同标准混为一谈了。评价历史人物，必须坚定不移地站稳无产阶级立场，遵循马克思列宁主义观点，这是不容怀疑的。但标准受立场、观点的规定和指导，却并不等于立场、观点。要不然，在经典中三个概念就不会分别使用了，而且不会有评价标准的郑重提法了。第三种论断表面上是按照历史主义提出的，其实是要把历史同当前的现实一刀切断，在实质上同吴晗同志所提的“当时当地”标准是容易相通的。虽然吴晗同志心目中的“当时当地”同我们所理解的历史实际并不是一回事。第四种论断是具有革命意义的；但无产阶级政治可以规定历史科学的发展方向和革命原则，规定评价历史人物的是非方向和革命原则，却不能代替历史现象和历史人物的具体叙述和具体分析。

从各方面仔细考虑，评价历史人物，只能依据两条标准:一条是过去的历史标准，一条是当前的政治标准，前一条标准必须服从后一条标准。关于这个论点，我已经作了一些粗浅说明。要详细地探讨这个问题，不是一两篇文章所能做到的。这里只能申述一点轮廓。

历史科学同哲学以及其它社会科学一样，是具有鲜明的阶级内容和复杂的生活内容的科学。要判　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 明各种科学理论与科学方向是否正确，首先要依据无产阶级的政治标准，其次也要依据研究各门学科特殊对象的科学标准。这两个标准，只能在革命实践和学术实践的检验中确立和应用。

政治标准是哲学和包括史学在内的一切社会科学共同遵守的总准绳，任何科学部门不能不服从当前的无产阶级政治目标和革命斗争要求。虽然政治目标和革命要求在各门学科实践中要通过各种特殊形式体现，却不能说有各种不同科学领域的政治纲领和革命路线，不能说有什么不同的革命方向和不同的政治利益。但是，每一门学科的特殊对象决定了它不能不具有特殊内容、特殊结构、特殊材料、特殊研究方法和特殊组织形式。因此，尽管科学标准必须服从政治标准，政治标准却不能代替科学标准。政治标准同科学标准在历史科学中也象在哲学和其他社会科学中一样，是对立的统一。按照这个看法推论，评价历史人物的两条标准，既符合历史科学同哲学和其他社会科学共有的一般性，也符合历史科学本身具有的特殊性。

有位读者来信说:“我们觉得这‘两条标准’很抽象，无产阶级可以用，资产阶级也可以用，完全没有阶级内容。”我很懂得他的意思。如果在两条标准上各加无产阶级四个字，好象更醒目些；但我们所理解的政治和历史，同资产阶级心目中的政治和历史是完全相反的东西。我们的领导提倡突出政治，是指无产阶级的政治；提倡把革命精神同科学态度结合起来，也是指无产阶级的革命精神同科学态度。有什么必要在两条标准上冠以“无产阶级”一词呢?况且，资产阶级学者公开宣传历史科学和历史人物评价是超阶级、超政治的。难道由于害怕资产阶级利用政治和历史，我们就无需提出这两个标准吗?

在《论“循吏”、“良吏”、“清官”的历史评价法》一文中，虽然在第一节提出了两个标准，却没有来得及作具体阐释，特别是没有展开讨论应用两个标准的评价法。因为那篇文章只是着重分析“循吏”“清官”产生的社会背景和历史根源，分析他们的阶级本质和政治特点，分析他们在历史上被偶象化的原因与危害性。只在批评吴晗同志的时候，简略地触及了两种是非问题。因此那位朋友所提出的怎样才算是违反了两条标准等等问题③，不是那篇文章所能展开讨论，而此刻限于篇幅，也不是这篇文章所能详细回答的。只好在以后的论文中作进一步的解说了。

在《漫谈清官》和《论“循吏”、“良吏”、“清官”的历史评价法》两篇文章中我所提出的两个标准，看来没有什么不妥；在没有更好的说法提出以前，我还是要坚持的。不过前文所说的“当前的政治是非标准”和“过去的历史是非标准”，两处的“是非”二字可能引起误解，都应删去。可惜我校的几位同事和各方面的朋友们都没有指出这一点，而只是含糊地表示反对两个标准，而又拿不出具体的理由和主张，使我略微感到失望。

二、可不可以把“清官”思想、“清官”幻象同历史上的“循吏”“清官”混为一谈?可不可以不加分析地全盘肯定或全盘否定具体的历史人物?

吴晗同志全盘肯定“清官”，并且把海瑞之类的人物极度偶象化，散布了很大的毒害。我们在着重批判他的时候，可不可以不加分析地对历史上的一切“循吏”、“清官”来一个全盘否定呢?这是目前关于“清官”问题讨论中一个比较突出的问题，也是必需认真对待的一个是非问题。

历代封建统治阶级颂扬“循吏”、“清官”，以及现代资产阶级分子讴歌“清官”，形成了和发展了流毒甚剧的“清官”思想(或“循吏”思想)。他们之中的文人，通过文艺形式把“循吏”、“清官”塑造成为超人的神圣和人民的救星，形成了为害甚大的“清官”幻象。这两者都是为了一定的政治目的和学术思想服务的，因此必须彻底地揭露和批判。可是，“清官”思想(或“循吏”思想)和“清官”幻象并不等于具体历史人物的“循吏”、“清官”。虽然在三者之间并非没有一定的关联，而恰当的区分毕竟是不可少的。要不然，我们就会将一切为剥削阶级所歌颂的历史人物一概抹杀。如果以为凡是被各种逆流势力过分美化的古人，无须经过具体分析，分别评价，可以笼统地贬斥，那将会造成什么样的结果呢?

同吴晗同志以及他的支持者划清理论思想界限，本来是不难的。我在过去两篇文章中，提出了同吴晗同志根本不同的观点，在原则上批评了他的方向性错误，略略剖明了他在政治和学术两方面所犯的错误的实质及其危害性。这些论据都不难复案。

我对吴晗同志的批评，有一部分同许多同志的批评是相同的，也有一点是别人所未讲过的。凡是读过我的文章的同志，恐怕很难完全抹杀这个基本立场和主要观点。关于“清官”的评价问题，我在上述两篇文章中也都有所论述。文章一再表明:并非对历史上所有的“循吏”、“清官”都要作恰如其分的不全盘否定的评价，也并非对那些可以部分肯定的“循吏”、“清官”放弃批判。如果同我讨论的同志们不为成见所囿，把我的文章全部读一两遍，耐心地剖析，而不是颠倒本末，断章取义，他们总不能认为同吴晗同志和他的支持者划清了理论思想界线的，只有他们自己吧!

一面同吴晗同志和他的支持者划清理论思想界线，批判他们的错误观点，清除他们散布的毒害，一面又分别对待历史上的“循吏”、“清官”，对其中一部分人物有批判有分析地作恰如其分的估价，实事求是地考虑他们在历史上的作用和他们对当前现实的影响，是不是自相矛盾呢?完全不矛盾。相反，只有这样，才可以在辩论中完全掌握主动，才更加可以有力地批判吴晗同志及其支持者的错误，也才可以更加明确地同他们划清理论思想界线。也只有如此，才可以比较清晰地辨明是非曲直，昭示历史真象，从而有利于历史科学的革命和健康成长，有利于思想意识领域内和学术文艺战线上阶级斗争的强烈进展。

“在中华民族的开化史上，有素称发达的农业和手工业，有许多伟大的思想家、科学家、发明家、政治家、军事家、文学家和艺术家，有丰富的文化典籍”④。这是每个学习过毛主席著作的人都熟悉的名言。所谓政治家，除了奴隶起义史上和农民战争史上的革命英雄之外，当然也包括奴隶社会史和封建社会史上属于剥削阶级的许多人物。对于历代的某些皇帝、侯王、贵族、卿相，只要他们在历史上起过一定的社会促进作用，就必须有批判地、有分析地作恰当的估价。试问他们在历史上能够多少起一些积极作用(不是没有消极作用)，是不是全靠他们自己或者他们一小群人的力量呢?不!他们主要是依靠当时劳动人民在生产斗争和阶级斗争中贡献的巨大力量。其次，他们还得通过下面的官吏来执行他们的政令法制和改良方案。某些王朝在一定历史时期内如果能对历史起一些促进作用，是不是通过贪官污吏、豪强巨猾之手呢?是不是仅仅通过武将策士之手呢?是不是完全撇开一些稍有作为的“循吏”、“清官”呢?我想谁也不能肯定地回答这几个问题吧!

历史现象本来就是充满了矛盾性和复杂性的。剥削阶级的人物不能改变他们对劳动人民剥削和压迫的本性，这是一条铁的法则。但是这并不妨碍某些历史人物在一定时期和一定情况之下，在不超越剥削社会制度和根本阶级利益的历史限度之内，客观上对历史作出大小不一的贡献。而这种贡献，同劳动人民和革命力量对历史所作的巨大贡献是有本质上的区别的，是不好相提并论的。否认了后一条原则，就要犯右倾的错误；而否认了前一条原则，就要犯“左”倾的错误。

对待任何历史现象，决不能不加分析、不予区别地抽象判断。认为评价人物，仅仅是儱侗地品定他们的“好”“坏”“正”“反”，或者仅仅是随意估量他们在历史上地位的高低和在历史上作用的大小，这未必合乎历史唯物主义即马克思主义的历史主义的原理。问题在于按照辩证唯物主义和历史唯物主义的总观点，按照一定的客观标准，按照以论带史和史论结合的科学方法，具体地表识各种历史人物在当时的历史地位；要清醒地衡量他们有哪些是超过前人和超过同时代人的地方，哪些又是不如前人和不如同时代人的地方；也要如实地考察他们在历史上发生的影响和对今天所发生的影响。这样经过比较全面的分析和综合，才能靠出确切的或基本上确切的估价。要不然，就不免粗鲁地给古人随意加冠。难道为历史人物多裁制几顶五颜六色的帽子，可以解决纷纭复杂的历史问题吗?

历史上的“循吏”、“清官”，不是由人民鉴定选择，而是由封建剥削阶级鉴定选择的，这是一个无可争辩的事实。不过，“循吏”、“清官”在历史上的产生和作用，正如“英主”“贤相”“忠臣”“义士”在历史上的产生和作用一样，并不是取决于剥削阶级人物的主观意愿，而是取决于当时和传统的社会经济基础与政治制度，取决于阶级关系变化和阶级斗争运动的客观规律。倘使由于一个王朝及其爪牙颂扬了或者贬斥了当时和同朝的某些人物，或是由于新王朝及其爪牙颂扬了或者贬斥了胜朝的某些人物，我们就以此作为评价他们的基本出发点，对他们无原则无标准地砍以巨斧或供以鲜花，那不但易于混淆是非，也易于脔割历史。这种十分简陋的褒贬抑扬，实质上是拿少数人的主观爱憎来代替历史运动的客观规律，代替历史现象的是非曲直。这当然不是说，我们毋须深刻地彻底地揭露和批判剥削阶级对史实的歪曲和对人民的欺骗，而只是说，不要把它们对历史人物的主观品藻同历史人物本身的客观面貌完全写在一本账上。正如评价某些戏剧演员，不是按照少数人对他们的抑扬，不是按照他们所饰的角色，而是按照他们的精神状态和艺术水平来定出高下一样，评价某些历史人物，也不是按照少数人对他们的褒贬，不是按照他们的政治徽号和社会身份，而是按照他们的实践思想在历史上所起的作用和对今天现实产生的影响来估定他们的价值。“循吏”“清官”只是历史上一个大致相似的官吏类型，并非一个固定的政治集团。历史上究竟哪些人属于“循吏”“清官”，哪些人不是“循吏”“清官”，到现在还是很难算清的一笔烂账。即使把他们划清楚了界限，怎样处理“循吏”“清官”和非“循吏”“清官”，也不是很简单的事情。我们一面分析和批判“循吏”“清官”这个类型和“清官思想”、“清官幻象”，一面分析、批判和评价大致属于“循吏”、“清官”类型的具体历史人物，分析、批判和评价把他们偶象化的有毒文史和谬妄传说，是完全必要的。何必一定首先追问某人或某些人是否“循吏”、“清官”呢?举例来说，西汉的黄霸、龚遂、路温舒；东汉的杜诗、秦彭、崔寔；三国的田畴、任峻、骆统；晋代的赵至、刘超、枣据；南北朝的李彪、王琨、王谌；隋代的赵轨、王伽；唐代的姜师度、李惠登、孔戣、柳宗元；五代的赵季良、冯晖；宋代的梁颢、张咏、刘器之；元代的谭澄、许楫；明代的况钟、孙原贞、龚晖、陈第、钱一本、祁彪佳；清代的唐甄、赵申乔、张鹏翮、汪辉祖、王仁堪，等等，都是著名的“循吏”、“清官”，都受到历代封建王朝和史臣的赞美和褒扬，其中有些人物被封建文人塑造成为非常崇高的偶象。我们是不是可以不顾历史记载，不对他们作有原则有分寸的分析和估价，而仅仅根据他们受到封建统治集团的歌颂这一事实，就给他们一律戴上我们从头脑中设计的破帽呢?假如对于历史上的“循吏”“清官”都可以这样处理，我们同样也有理由把为封建统治集团及其史臣文士所夸饰的“忠臣”(如苏武之类)“孝子”(如虞舜之类)一律予以否定。试问:为吴晗同志所大力宣扬的必须继承的“忠”“孝”思想以及为历代文人史臣塑造的“忠臣”“孝子”形象，其毒害人民头脑，难道会比“清官”思想、“清官”幻象更轻微些吗?对于历来被偶象化的“忠臣”“孝子”存而不论，对于历来被偶象化的“循吏”“清官”却不分良莠，一律打进四万由旬的阿鼻地狱，何厚彼而薄此呢?

要不要把反动的“清官”思想、“清官”幻象⑤同具体历史人物的“循吏”“清官”明确区别开来，又把各种“循吏”“清官”适当区别开来，同要不要把反动的“忠”“孝”思想和“忠臣”“孝子”幻象同具体历史人物的“忠臣”“孝子”明确区别开来，又把各种“忠臣”“孝子”适当区别开来，岂不属于同一性质的问题吗?

每一个古人只能对自己在历史上的所作所为，所言所思完全负责，而不能对自己被当时和后世的剥削集团及其爪牙加上的各种徽号完全负责，这个道理本来是不难懂得，也不难说清楚的。正因为这样，为了对当前的革命负责，也为了对过去的历史负责，我们就有必要大力打破各种真正的反动的历史偶象(而不是被别有用心的新黑帮分子⑥按照预定的诽谤计画夸张地反塑造的什么“个人迷信偶象”)，而又分别对待被偶象化的具体历史人物，分别对他们给以符合过去历史事实也符合当前革命利益的一定评价。

三、解答读者提出的几个问题。希望同我讨论问题的同志，按照我的原文批评，最好不要移花接木，添枝加叶，最好不要回避主要的实质性问题，不要仅仅绕着概念旋转

感谢两位读者对我的文章提出了不同的意见。他们对我的质问，其中有一点在第一节稍微作了回答，下面再就其它问题略略申述我的看法。

一、关于封建王朝的内外矛盾和“循吏”“酷吏”的作用问题。我的原文同一位朋友所引所说颇有出入。我说“循吏”和“酷吏”同人民的斗争是主要的基本的方面，而与豪强的斗争是次要的附属的方面。一位读者把这个重要分界线抹掉了，就会给大家一种印象，仿佛我主张两种斗争是平行的。最使我惊奇的是，我根本没有说过这两种斗争是“循吏”“酷吏”的“两面性”问题，不知那位朋友从哪里搜索出来这三个字。象这种论战手法，我过去领教过多次了，不能独怪这位朋友。至于在历史上，“循吏”“酷吏”有没有这两种主次分明的斗争，这只能依据历史记载来说明，而不能依据主观臆想来判断。

二、关于反对“清官”思想、“清官”幻象和一部分“循吏”“清官”减轻人民痛苦的问题。我的确说过:“必须剥掉那为历代史臣文人涂抹在‘循吏’(‘良吏’)、‘清官’身上的金粉彩漆”，又说过:“某些‘循吏’、‘清官’的作为，在一定程度上对贪暴腐败势力有所抑制，对人民的疾苦灾难有所减轻”。这类的话，在别的一些批判吴晗同志的文章中，也大同小异地提到过。请问前后之间有什么冲突?金粉彩漆是历代剥削阶级的代表人物给他们所塑造的偶象涂上的，所以产生了和散布了“长期以来起着麻醉群众觉悟、涣散人民斗志的作用”(摘自我的原文)的“清官”思想和“清官”幻象，这是必须彻底批判的。对于那些暴虐人民出卖民族的“循吏”“清官”只能全盘否定。但是一部分“循吏”“清官”在历史上的确起过一些有益于人民的作用，这有历史记载为证，对于他们也要有分析有批判地给以一定的估价。难道这样一来，就同吴晗同志站在一边去了吗?按照这种逻辑，许多深刻批判吴晗同志而又承认一部分“清官”“对人民的负担有所减轻”的文章(请问要不要列举证据?)，都不过是为吴晗同志“打掩护”而已。

三、关于“循吏”“清官”同贵倖豪强、贪官暴吏的共同性和特殊性问题。我说“循吏”“清官”同贵倖豪强、贪官暴吏有共同的一面，又有不同的一面，因此根据经典所阐明的辩证法提出了一般性和特殊性的矛盾统一问题。那位朋友只引了我所说的特殊性，却不引我所说的一般性，不知道用意何在。如果认为“循吏”“清官”同贵倖豪强、贪官暴吏只有共同性，而没有各自的特殊性，我想我们这场讨论就是多余的了。(以上答复雷正明同志。他所提出的第一个问题已经在第一节回答了。)

四、关于“中国封建社会土壤中生长的忍冬科植物”问题。我的原文是这样说:

“中国的‘循吏’、‘清官’带有典型的亚细亚色彩，这种色彩不仅反映中国封建经济结构和封建国家制度的特点，而且反映中国封建社会阶级斗争的特点。一般地说，‘循吏’、‘清官’是中国封建土壤生长出来的忍冬科植物。”

这同我在前面所说的“循吏”、“清官”“都是封建王朝统治人民的精雕细琢稜角峥嵘的循良工具”，意思是一致的。按照封建社会的道德标准和政治标准来说，“循吏”“清官”一般比较“廉隅”，比较“介倪”，比较“奉法循理”。用中国封建土壤中生长的忍冬科植物比喻他们是中国封建社会必然产生的一种特殊政治现象，这同另一位朋友所指摘的颂扬“清官”“万古长青”怎么牵连得上呢?难道忍冬科植物的形象和品质会比松柏科更高大、更挺拔、更坚强、更长寿吗?一位人所共知的无产阶级大师，曾经在他的名著中把一个领导宗教改革终于背叛人民的刽子手的初期行动用“闪电”来比喻。如果我不说明出处，单把这段话指给这位朋友看，不知他会发出什么议论。这位思绪敏而无功言辞利而无力的天真朋友，在不辞辛劳查了辞典之后，在一篇同“长得摸不到底”的拙文相映成趣的短得摸不到边的精品中，不但把别名忍冬同共名忍冬科合而为一，(这就不难理解，他为什么得意地嘲笑被“请教”者在忍冬科一词后面加注国际通用学名的缘故了。好象单凭这一条看来“数典忘祖”的罪状，就可以给受“批判”者喷以唾沫了。因为金银花或忍冬本来是“一种多年生、半常绿”的“中药”，为什么要加注“外文”<SUB>(7)</SUB>呢?无奈无情的大自然并不象多情的小辞典那样容易“摸底”，光是隶于忍冬科的忍冬属植物就有二百来“种”而不是“一种”。用来比喻封建土壤生长的“循吏”“清官”的忍冬科植物，竟然如此复杂纷繁、品类不一，照他的故作惊叹科的神来之笔写来，岂不“真正吓坏了人”么?)而且有把属于被子植物的忍冬科(一般为灌木，间有草本)扯到属于裸子植物的松柏科(或松杉科，一般为乔木)的嫌疑，怪不得认为我的文章“不太好读”，也怪不得会把我所写的一个比喻扯到颂扬“清官”“万古长青”的象征上去了。真使我读了“摸不着底”，“不得要领”。这位挥翰手兼弓箭手，从暗角里射出了一支看似锋利谲狯实则难穿鲁缟的秃箭，自以为飕的一声会吹起一阵摧林拔木的暴风，指望园丁手莳的满园新苗一下子刮进溷坑，又岂不是“真正奇谲可晒”了么?(本条答复春阳同志)

后记

两位读者对我的文章提出了质问(见《文汇报》一九六六年三月二十一日)，使我可以进一步思考各项问题。不过他们没有接触到我在论文中提出和分析的一些比较重要的问题，特别是“循吏”(“良吏”)“清官”是适应封建社会经济基础、上层建筑的需要和阶级斗争的需要产生等一系列问题。他们零刲碎割地引用我的文句或个别字眼，甚至把他们自己塑造的形象强挂在我的论文之上。我不敢辜负他们的殷切“期待”，仔细恭读了他们的“请问”“请教”之后，把答复匆匆写了出来，供大家讨论。限于篇幅，有些论点只能在别篇专论中申述。

作者

注:

①见《文汇报》一九六六年二月三日第四版。

②比“循吏”一词出现更早的是“廉吏”。“廉吏”与“循吏”、“良吏”、“清能吏”、“清白吏”、“清强吏”等基本上属于一类。

③雷正明同志引我的原文，在“阶级斗争和生产斗争规格”下加上了一个疑问号，他大约否认不同时期的阶级斗争和生产斗争是有不同规格的。

④引自《毛泽东选集》第二卷，第六一六——六一七页，《中国革命和中国共产党》。

⑤戏曲和小说中塑造的清官幻象，一般是反动的，特别是明清的清官剧本、清官小说流毒甚大，但是对于某些塑造清官形象的剧本，要用两分法来评价。例如在元曲中有些剧本是通过清官形象和受难人民形象的塑造来隐射元朝的暴政的。虽然其中也有严重的毒素。

⑥黑帮份子是Черносотенец，(常用复数Чopносотенцы)的译名。他们隶属于一九○五年开始组织的黑帮(Чёрнаясотeня，旧译黑色百人团，日译黑百组，)是一群极右反动派和凶杀暴徒。新黑帮份子则是Hовыечерносотенцы的对译。他们同老黑帮渊源互接，血统相承。他们认贼作父，视民如仇；其特点是在政治上阴谋爆破革命堡垒，在精神上肆意屠戮革命群众，而这并不排除授自老黑帮而又有所发展的黑色暴行。他们披戴纸糊的“革命”铠胃，一手挥舞有形的刀枪，一手抡动无形的板斧；并且善于浓妆艳抹，长于便辞巧说。对照老黑帮来说，他们的确是青出于蓝，后来居上。

⑦原来附注的是忍冬科的国际统一学名，而不是忍冬这个种名。若果文中写的是忍冬，何必要加注，更何必附以“外文”。忍冬在各国称谓份繁，逐一列举异名是没有必要的；植物分类学家统称为LoniсеrаJaроniса，而将它和同科的四百五十余种植物归属于忍冬科(Capгifoliace<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663v0401AA.JPG">)，忍冬科之下有忍冬属(Lonicera。是为纪念德国植物学家AdamLonicer而得名)。

描述：

