id: 06231c4972
标题：悉心求真美的李默然
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民戏剧》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁人民艺术剧院的李默然，是人们所熟知的演员，今年五十三岁，却已从事表演艺术活动三十多年了。

他生在黑龙江省的一个小镇上。在少年时代，他没有接触文化的机会，戏曲就成了他唯一的爱好和精神慰藉。他经常出入于书馆戏园，每每流连忘返。在参加革命以后，李默然迅速地提高了文化修养和艺术水平。他接触了多方面的表演艺术理论，特别是斯坦尼体系。前辈戏曲艺术家的精湛的技艺和丰富的经验，对于李默然表演风格的形成有巨大的影响。

他的舞台生涯是从歌剧开始的。一九四七年，二十岁的李默然演的第一个戏，就是著名歌剧《血泪仇》。一九五二年，他在苏联话剧《曙光照耀着莫斯科》中扮演了党委书记库列聘。其后的十几年里，他又陆续扮演了《尤利乌斯·伏契克》中的伏契克、《第一次打击》中的季米特洛夫、《胆剑篇》中扮演王夫差、《日出》中的李石清、《第二个春天》中的冯涛等许多重要角色。他在影片《甲午风云》中扮演的清末海军爱国将领邓世昌、《兵临城下》中扮演的我军联络部姜部长等，都给广大观众留下了深刻的印象。粉碎“四人帮”以来，他除在影片《走在战争前面》中扮演副司令员严河外，在话剧《市委书记》和《报春花》中出色地塑造了市委书记陈明和厂长兼党委书记李键的形象。他的表演一向以真挚自然、平易松弛著称。他在舞台上的“真”，是通过“美”来达到的。

(摘自北京《人民戏剧》一九八○年第九期)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AR040901.JPG">

描述：

