id: 06238edcfc
标题：杭州大学召开座谈会讨论党史教学和党史讲义编写
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：黄学规
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州大学最近举行了中共党史教学和党史讲义编写座谈会。

中国人民大学中共党史系主任胡华在座谈会上作了《关于党史教学的若干问题》的报告，澄清党史教学和研究中一些被林彪、“四人帮”搞乱了的是非问题，引起到会同志的普遍重视。

会上发言的同志指出，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，竭力歪曲和篡改党的历史。在他们操纵下编写的党史材料中，打着“高举”的旗号，把领袖个人说成天生圣哲，否定老一辈无产阶级革命家的功绩，把领袖从阶级、政党、群众中孤立出来，使领袖成为历史上独往独来的孤家寡人。与此同时，他们趁机美化自己，为篡党夺权捞取政治资本。与会同志表示，一定要尊重科学、尊重实践、敢于说真话，要有为真理而斗争的勇气，把被林彪、“四人帮”颠倒了的历史重新颠倒过来。这是党史工作者责无旁贷的任务。为了加强联系，交流成果，会议决定成立中共党史学习研究会，委托五所大学进行筹备工作。

描述：

