id: 0623512262
标题：从个人主义束缚中解放出来上海戏剧学院学生政治挂帅思想活跃
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海戏剧学院在总结一年来整风运动成绩的基础上，掀起了一个声势浩大，情绪热烈的搞臭资产阶级个人主义的自觉革命高潮。

从学生们自我揭露的材料看来，资产阶级个人主义五花八门，其中以个人名利思想暴露得最为普遍和突出。许多学生入学动机就是为了追求名利，认为当了演员，演好戏，既能成名，又能得利。有的学生为了自己全国闻名，对话剧事业不感兴趣，希望拍电影，因此走在马路上希望被电影导演发现自己是个“天才”，一当有人看看他，就神经过敏的猜测是否是电影导演。有的学生，为了成名，不惜早死，有这样一首诗:“人生自古谁无死，但求芳名留百世，只要世人知我名，活到廿五死甘心。”有些学生成名思想碰壁之，后，意志消沉，男的想当和尚做隐士，女的想当尼姑做修女。有个学生业务不好，感到将来成不了名，曾几次想自杀。学生们自己批判说:艺术事业本来是神圣的，可是我们却利用它来作为争名夺利的工具，作为个人向上爬的阶梯了。

资产阶级个人主义人生观对学生起了很大腐蚀作用。有的学生检查对人生的看法时说:人生对永恒来说不过是“一霎那”而已，何必要有那么多的冲突和斗争呢?有个学生认为个人主义是永远不能消灭的，因为人的个体永远存在。有的学生的人生观是:人人为我，举手赞成；我为人人，实不甘心。

资产阶级个人主义是无孔不入的，大量的表现在政治与业务的关系上。有的同学刚入学时要求自己做一个全面发展的三好学生，但后来发展到光钻业务不问政治。有的学生检查自己入学动机就不纯，一入学就不问政治，认为专是私有财产，红是公家的，搞社会工作，为别人做事，自己吃亏。有的学生甚至抱定决心:“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。”许多学生还揭露了自己甘居中游的政治态度，认为这样既不太进步，也不太落后，既不整人家，也不被人整，可以安安稳稳过生活。

这种个人主义思想也反映到文艺方向的问题上，学生们揭露了许多错误观点，认为演戏不是为了工农兵，而是为了卖弄技巧，表现自己。他们把排演反映工农兵生活和斗争的剧目看作是低级的，认为不能培养演员；外国的、古典的才是高级的；对演农民角色感到最没有出息；女学生大多不肯演老太婆；业务上只顾提高，不顾普及。

经过初步揭发和批判，许多学生已从资产阶级个人主义的束缚中解放出来，学院里出现了团结友爱的新气象。过去一些不愿参加社会工作的学生，现在也积极起来了。学生间争角色，互相嫉妒现象已有改变，大家真心相待，耐心帮助。“政治挂帅”，已成为每个人的行劫指南，他们深切地感到口上马列主义是行不通的，一定要拿出具体行动，到实际斗争中锻炼。表演系二年级全班学生已向党委提出，迫切要求下多锻炼，彻底改造自己思想。

目前该院学生正在对自己揭发出来的资产阶级个人主义思想进行系统的分析批判，争取向红专大道迈步前进。

描述：

