id: 0625b2bb86
标题：周总理参观少年儿童科技工艺作品展览会并勉励孩子们听毛主席的话做到身体好学习好工作好
日期：1955-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　中共中央书记处书记、中华人民共和国国务院总理周恩来，在今天晚上欣赏了新中国孩子们的科学技术和工艺作品，并和来自全国各地的五十四位少年科学技术爱好者会见。周恩来总理勉励这些小科学家和小工艺家们说，你们小的时候，就能作出这些科学技术和工艺作品来，长大了只要不骄傲，一定能够把社会主义和共产主义建设成功。

下午七时半，周恩来总理由邓颖超、胡耀邦、胡克实、章泽陪同，到全国少年儿童科学技术和工艺作品展览会参观，同来的还有国务院秘书长习仲勋。五十四位戴着红领巾的小科学家和小工艺家们，都站在门口兴奋地热烈鼓掌欢迎。

周恩来总理参观了展览会的自然地理、物理、生物和工艺作品等四部分。周恩来总理在看到孩子们各种精心的创作时，常常高兴地笑起来。他慈爱而又亲切地和许多年幼的制作者本人交谈着他们制作这些作品的经过和制品的用途，并仔细地观看孩子们的各种模型表演。在一个电话机模型前，周恩来总理还和孩子们通了电话。在参观浙江省一个小学里‘米丘林小组’的孩子们所收获的颗粒肥大的向日葵种籽时，周恩来总理对这个小组的代表、小农艺家陈其坤说:‘你回去后要把这个经验总结起来，好向别人推广。’

参观后，还举行了一个快乐的晚会。

孩子们的代表陈敏在晚会上讲话说:听说周总理要来，大家都高兴地跳了起来，‘如果没有地心吸力，我们会跳上天空。’她说，以后我们一定加倍努力学习，锻炼身体，不骄傲，不自满，这样才能报答祖国对我们的期望。

她请周总理代为转致孩子们给毛主席的两封信、红领巾和一辆小电车模型等礼物。这个小电车模型是来自无锡市的小朋友华炳尔在最近专为赠送给毛主席而刚刚赶制成的。

周总理接着在会上讲话。他勉励孩子们听毛主席的话，作到身体好，学习好，工作好，并称赞孩子们的成绩。周总理又对孩子们说，光靠你们几十个人是不能建设社会主义的。你们只要依靠全体劳动人民，一定可以建成中国的共产主义社会。

随后，首都小工艺家们演出了许多节目。在临别时，周总理等还和孩子们一起照了像。

描述：

