id: 0625414785
标题：严厉镇压反革命的一切阴谋
日期：1951-4-28
是否是时间段：false
作者：革之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革之

荣获国际影展和平首奖的影片——“阴谋”，是描述在欧洲某一个国家内，资产阶级的统一民族党，反动的天主教党，社会民主党的叛徒，如何在美国帝国主义总的策动与指使之下，阴谋夺取政权。而英明的共产党则依靠了广大的劳动人民，识破了这阴谋，以巨大的力量，把阴谋澈底的粉碎了。

影片“阴谋”教育了我们:国内外敌人愈是接近死亡，他的挣扎也愈厉害，他们对我们人民的胜利的仇视愈加深。所以祗要帝国主义一天存在，敌人的进攻就不会终止，我们对敌人的斗争也就一天不能放松。

影片“阴谋”教育了我们:对这批怙恶不悛的敌人必需严厉镇压，对敌人的任何“仁慈”就是犯罪。

影片“阴谋”教育了我们:揭露帝国主义的阴谋，镇压反革命活动，必需要动员广大的人民来进行，祗有这样的情形下，敌人气燄才能彻底打下，敌人才能澈底消灭，而人民群众才会“欢声雷动”。

影片“阴谋”教育了我们每个人民:要分清黑白，认清敌友，站稳立场，紧紧团结在人民政府周围。自觉、主动，积极的参加反特斗争。这样，我们人民的千百万只眼睛，就成了人民政府的眼睛，我们人民的千百万只耳朵就成了人民政府的耳朵，我们人民保持着最高度的警觉性，就是我们人民政府的一面无比的明亮的照妖镜，一切妖魔鬼怪都无处藏身。

“阴谋”就要放映了，每一个上海人民都应该去看一下，去接受这些教育，汲取它无尽的力量，用之于我们当前的镇压反革命工作中去，把一切胆敢动摇我们人民基石的反革命分子，给以有力的打击。

描述：

