id: 06277e1a71
标题：大搞技术革新是巩固无产阶级专政的需要
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玻璃瓶十厂党支部

我们厂是一个一百五十多人的小厂，专门生产白磁料雪花膏瓶。文化大革命前，由于修正主义路线的干扰和影响，长期以来，制瓶工艺十分落后，工人同志在高温下操作，劳动强度高，生产效率低。文化大革命以来，特别是从批林批孔运动以来，我们在毛主席革命路线指引下，坚持走“独立自主、自力更生”的道路，依靠广大群众，大力开展技术革新和技术改造运动，先后进行了四次重大的技术改造，用上了工业电子计算机和激光等先进技术，实现了制瓶生产的自动化和电子化，基本上做到了“轻工要轻，高温不高”。斗争实践使我们深深地体会到，大搞技术革新和技术改造，对于减轻工人劳动强度，提高劳动生产率，缩小三大差别，巩固无产阶级专政有着十分重大的意义。

我国社会主义所有制建立以后，必须大力发展社会生产，为巩固无产阶级专政提供强大的物质基础。要发展社会生产，增加产品的社会总产量，除了增加相应的人力和物力外，还必须提高劳动生产率。特别象我们这样的小厂，由于厂房条件的限制，不可能增加更多的人力、设备。列宁在《伟大的创举》一文中指出:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”列宁从保证新社会制度胜利的高度来论述提高劳动生产率的重大意义。由此可见，它是何等重要。那么，怎样才能提高劳动生产率发展社会生产呢?马克思主义认为，提高劳动生产率，发展社会生产有赖于采用新的科学和新的技术，这就必须十分重视技术革新和技术改造。

文化大革命前，我们厂全部是手工操作，光制一只瓶，就要经过挑料、剪料、充气、开模、钳瓶等好几道工序，需七个人完成，八小时最多生产六千只。文化大革命后，我们进行了多次技术革新和技术改造，从手工到机械，从机械到自动，并用上了集成电路数字程序控制制瓶机。现在一人可看两台机，八小时产量高达一万三千只左右。几年来，我们厂在支援外厂三十多人的情况下，年年超额完成国家生产计划，去年总产值比一九六五年提高一点七倍。事实雄辩地证明，技术革新是一条提高劳动生产率、高速度发展社会生产的可靠途径。

社会主义的企业大力开展技术革新、技术改造，体现了社会主义制度的优越性。在资本主义社会里，资本家有时也会采用一些新技术来提高劳动生产率，但资本家搞技术改革的目的完全是为了更多地榨取工人的剩余价值。他们的技术改革本身就意味着更多的工人失业和工人劳动强度的提高。而且这些新的技术掌握在少数人手里，这就必然导致技术垄断，阻碍生产发展。我们社会主义社会消灭了人剥削人的制度，建立了新型的社会主义生产关系。新的生产关系决定了社会主义的生产目的是为了满足人民的需要，为了提高全体劳动人民的物质文化水平，为了巩固无产阶级专政、巩固国防和支援世界各国人民的革命斗争。因此，新型的社会主义生产关系决定了技术革新和技术改造不仅仅是为提高劳动生产率，同时也是为了解放生产者，减轻劳动强度，改善生产条件。例如，我们玻璃厂的料房部门，过去没有一点机械化设备，配、送原料，不但劳动强度高，而且严重危害工人的身体健康，使很多老工人生了硅肺病，丧失了劳动力。为了改变料房的落后面貌，实现料房拌、加、送自动化，去年九月份，我们发动群众进行了大规模的技术改造。大家群策群力，只花三十三天的时间，实现了料房数控自动化一条龙。技术革新减轻了劳动强度，改善了劳动条件，深受广大工人群众的欢迎，大家兴奋地说:我们厂现在真是:“钢筋水泥大厂房，机器马达隆隆响，电子控制人欢畅，技术革新是方向。”

技术革新群众运动的日益发展，必然会在斗争实践中造就一支宏大的技术队伍，为工人阶级掌握技术大权创造条件。这必将有力地缩小三大差别，限制资产阶级法权。对此，我们厂在搞技术革新的实践中体会很深。过去，技术大权是掌握在资本家手中，他们搞技术垄断、知识私有，专我们的政。一些资产阶级“权威”就曾对我厂判过“死刑”，说什么白磁料特殊，不适宜搞机械化生产。他们自以为了不起，高人一等，看不起我们工人，骂我们制瓶工人是“油老鼠”。事实证明:卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。这些不学无术的家伙从反面教育了我们，使我们认识到，大搞技术革新，必须打破资产阶级的技术垄断，培养我们无产阶级自己的宏大的技术队伍，把技术大权牢牢地掌握在工人阶级手中。只有这样，才能真正打破旧的分工，缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政。我们感到，要做到这一点，一定要大搞技术普及。我们厂在刚开始搞技术革新时，就出现“技术到手，人被夺走”的苗子。个别同志受了资产阶级技术私有思想的影响，在工作上留一手，关键时刻露一手。对此，工人老师傅很气愤，强烈要求普及技术。我们一面加强思想教育，一面根据群众的强烈愿望，遵照毛主席《七·二一指示》的精神，举办了“七·二一”电子专科大学，在全厂工人中普及电子技术，让先参加搞革新、有一定实践经验的工人担任教师，共同管理学校。经过三个月的实践，取得了可喜的成绩。学员中有三个是四十岁开外的老师傅，他们只有小学一、二年级的文化水平，刚开始时担心学不好。但他们意识到自己是受阶级的委托来掌握技术大权的，决心打破电子神秘论，为革命学好电子技术，掌好技术大权。他们勤学苦练，记不住就对着实物把线路画下来，有的老工人经常学习到深夜十一、二点钟。现在他们对简易程序数控自动制瓶机不仅会装、会修，而且初步学会了设计，在生产实践中发挥了巨大的作用。

我们厂虽然在技术革新方面尝到了甜头，但这还只是一个开端，今后任务更艰巨。我们决心进一步学好无产阶级专政理论，攀登新的技术高峰，争取在一、二年内实现全厂电子化和自动化，让技术革新更好地为发展社会主义生产服务，为广大劳动人民服务，为缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政而努力。

描述：

