id: 0628960d04
标题：吕思勉谈派报问题废历元旦武进三天不见沪报　各报馆应设法予以改善矫正
日期：1946-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读三月二十四日文汇报的星期谈座，曷胜感慨，现在要出贩书，买书看，可说是都不容易了，但是现在，还有一件鉴于阅报者颇为严重的事情，这件事情，到现在，虽然还只在一地方发见，却该豫防其蔓延；就在这一地方，也应该加以遏止；而这豫防蔓延和加以遏止的方法，依愚见，惟有由报馆采取行动为可能，所以我被迫而向报馆发出这一次的呼吁。

鄙人系武进人，旅居上海，本年一月二十日，因事返里，约有一个月耽延，乃向武进代派上海报纸之处，定阅上海报纸两种，为期一个月，后来又展期十天，前后都送一到无误，惟二月一，二，三，三日，即旧历乙酉十二月三十日，丙戍一月一，二两日，则两种报纸，都没送到，初以为何尔遗漏，其后问亲友，无不皆然，如学校则私立辅华中学，商店则府直街新新书社，县直街万生酒店，所定的报，都不止一种；县立图书馆，自然定报更多；鄙人亲问其校长，店主，馆长，都说这三天的报，未曾送到，送报人来收报资时向其询问，则云:“上海报纸，在旧历岁尾年头，本来停出三天。”鄙人示以正月三十一日和二月四日的报，问其“何以中间号数，缺掉三号?”彼语塞，乃云:“那末，上海报馆，虽出报而没有寄来”，我说:“你们为什么不向报馆交涉?”他说:“这是代派处的事，我们只是分送而已”。我就问诸代派处则云:“上海报实照出，亦照样寄来，他们亦经照样发出，不过现在的报，并不是代派处雇人分送，而是送报人向代派处批来，卖给读者的，代派处只是卖给送报人而已，送报人亦自有组织事实是:他们互相约结，把这三天的报，扣留下来，当作废纸卖去，而仍向阅报者收取这三天报资，以为双重外快的”，我这才恍然。就事实论，浮收三天报资，在当时，每一种报，不过九十元，以今日的币值论，原无足计较，但消息的报道，是要前后联贯的，中间隔断三天，即随意阅览者，亦觉其不便，何况还有留心时事，剪帖保存的人?须知补买报纸，是一件烦难的事情，在报馆所在之地且然，何况外埠?在现社会组织之下，非有对抗之力，人是不肯放弃其非法所得的权利的，但阅报的人，势分力薄，势不能采取有效的行动，所以我不能不向报馆呼吁。

报馆采取一种办法，以制止贩报者的非法牟利，保护阅报者的利益，实在是可能，而也是应该的，这所谓贩报者，不仅指前文所说的送报人，连代派处也包括在内。

人在现社会的组织之下，是不能听其孤行其意，而没有和他相对的权力，加以限制的，这亦是民治主义的一种原理，我从民国纪元前十四年，开始定阅报纸，到现在，已经五十二年了，还记得我初阅报时，一种报纸，在一处地方，代派处是不止一家的，送报人则由代派处雇用，在那时候，报纸如有漏送，迟送，阅报者可向代派处提出抗议，代派处则对送报人加以矫正，如其抗议面无效，阅报者可停止这一家的报，而向他一代派处订阅，在这时候，阅报者很容易采取办法，以自维护其权利，后来代派处和送报人，都渐有组织，一处地方，一种报纸，渐渐只有一个代派处，送报人则划分地段，某一地段之内，归某人承送，他们自有约束，不能互相踰越，而阅报者亦无从加以选择，在此情势之下，漏送，迟送的事情，固然还是很少，然而偶有恶劣的送报人，你就无从和他交涉了。经营一种事业的人，自有组织，以维护其权利，原为法所不禁，抑亦理之当然，然不能恃此遂侵犯他人的法益，欧洲中与的行会，自维护其权利外，亦兼顾及公众的利益，出品好坏，价格低昂，彼此互相监督，不能任意出入，此其所以获得良好的制度，而永为社会学家所称道，所忆念，在这一点上，我国的行会，实对之面有媿色，然旧日的商人不道德的行为，亦止于以劣货充好货，因而以低价冒高价而已，这还是商业上的诈欺，若不得定货者的同意，而擅将货物扣留，而仍要索取代价，试问此等行为，是何等行为?为其所得之款，是由于乞讨?抑由于勒索?固而，在现社会的组织之下，人的行为，不自知，无可免，总是互相剥削的，然亦仍须遵守现社会上众所共遵的法俗，若并此而不能遵守，则其社会岂复可以一朝居?孟子曰:“上无遵揆也，下无法守也，朝不信遵，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸也；”又曰:“上无礼，下无学，贼民兴，表无日矣；”亦不过极说并现行的秩序而不能遵守之害而已。“殷俗靡靡，余风未殄，”这种敌伪时代遗留下来的风俗上的污点岂可不速图<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\04\46440409aa.JPG">洗?

但空言无施，虽切何补?人是非有和他相对的，足以限制他的权力，不肯放弃他的非法的权利的，而在阅报人，现在所处的地位，则实无何等办法可想，所以我向报能呼吁，要报馆采取一种办法，以制裁贩报者的非法，而保护阅报者的利益，这种办法，其具体的条件，固非我之所能言，然其宗旨，则不外乎“阅报者的利益，如被损害，得向报馆申诉，而由报馆对贩者加以制裁”而已。

我不能偏写信给各个报馆，仅写一封信给文汇报，然而我希望:各报馆对于我所说的话，都能够加以注意，中国人，向来看得权利是不算什么事的，而且有时会以放弃为大方，为高尚，我说这一番话，或许有人以为这是一个小问题，我看得太严重了，我却以为:这一个问题，至少也关系几千个人，而到如今，只有我一个人开口，而我也捱到如今方才开口，这才真够严重呢?

三十五年四月二日吕思勉

描述：

