id: 0629abb0c2
标题：东风人民公社第四大队破除迷信农民掀起学哲学高潮
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：云路,晨青,杏貞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　浦东县东风人民公社第四大队的农民，解放思想，破除哲学理论难学的迷信，在公社党委直接领导下，掀起了一个学习哲学的高潮。11月7日晚上，这个大队的五个中队，分别讲了第一课——破除迷信学哲学。教师由这个大队的党总支宣传委员和下放干部分别担任，学员90%以上都是成年农民，有些还是刚摘掉文盲帽子的。第一次上课，大家的学习情绪就非常高，参加听课的共有1042人，占大队成年劳动力的61%。

由于教员讲课能运用通俗的群众语言，并结合当前农村生产和农民思想上存在的实际问题，破除了许多农民感到哲学难学的迷信思想。农民张士英说:上课前听到哲学两个字一点也不懂，听了课以后，知道哲学就是一个人对问题的看法，对的叫唯物，错的叫唯心，这样看，哲学并不难学。夏爱珍说，在旧社会里生活苦总是怪自己命苦，学了哲学，才知道不是自己命苦，而是因为受地主的压迫剥削。王金娥说:以前家里死了人要请风水先生看坟地，小孩子病了烧香叩头求神。现在明白了，这都是迷信，是唯心。许多农民已经感到学习哲学能够帮助自己提高对事物的分析批判能力，因此坚决表示上课不迟到，思想不开小差，保证学好。

农民学哲学是党进行思想工作的主要方法之一。为了巩固农民学哲学的积极性和提高教学质量，使农民学会运用唯物辩证法的立场、观点、方法分析问题，深刻地理解党的路线和方针政策，破资本主义思想残余，立共产主义思想风格，成为有高度共产主义觉悟的新型农民。这个大队已经根据公社党委的指示，拟订了教学计划，对学习内容、方法、时间都作了具体规定。要求教员讲课深入浅出、口语化、群众化，课前作充分准备，严肃认真，防止信口开河。并且以大队总支书记为首组成了理论教学辅导组，负责组织领导和讲课等工作。

(晨青、云路、杏贞、微)

描述：

