id: 0629f66f19
标题：讨论文学在共产主义建设中的任务苏联作家代表大会今天开幕四十多国代表应邀参加　茅盾率代表团抵莫斯科
日期：1959-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科17日电】　苏联第三次作家代表大会18日将在莫斯科开幕。苏联各共和国作家组织选出的500名代表已陆续云集莫斯科。各社会主义国家和其他国家的作家代表团也相继到达这里。预计将有40多个国家的70位来宾参加大会。

这是苏联作家在共产主义建设新时期的一次重要聚会。会上将讨论苏联文学在共产主义建设中的任务，总结自从1954年12月苏联第二次作家代表大会以来四年多时间中的工作，动员作家为七年计划服务。同时还将就一些与艺术技巧有关的问题展开讨论。

在迎接这次代表大会期间，苏联各加盟共和国举行了作家代表大会。为了总结这一时期文学理论中的迫切问题，苏联作家协会与高尔基世界文学研究所不久前还联合召开了关于社会主义现实主义问题的讨论会，进一步明确了社会主义现实主义原则，并且为苏联文艺批评指出了具体的工作和任务。

各加盟共和国作家代表大会表明，四年多来，多民族的、以社会主义现实主义为基础的苏联文学在创作中取得了丰硕的果实，反映现代生活的作品大大增多。作家们在这一时期表现了对于苏联文学基础——社会主义现实主义原则的忠实，他们坚持了苏联文学的党性和人民性，反对了各种脱离马克思列宁主义原则的错误思想，并且对外来的修正主义思想进行了斗争。赫鲁晓夫同志1957年就文艺问题发表的讲话对于苏联作家起了巨大的指导作用。

这四年多的时间中，苏联文学发展的一个特征是各个加盟共和国的文学的进一步蓬勃发展，荣获今年列宁文学奖金的作品，哈萨克著名作家奥耶佐夫的小说“阿巴伊的道路”已经译成各国文字，乌兹别克名作家拉希多夫出版了新著“战胜风暴”，乌克兰作家冈察尔结束了小说“彼列科普”的创作，这些作品都得到读者的好评。

作家们在党的号召下近年来密切了自己与生活的联系，许多作家都下到工厂和农庄，亲身参加到劳动人民为完成七年计划的英勇斗争中去。例如土库曼著名作家凯尔巴巴耶夫就长期地生活在土库曼的石油工人中间，现在他已经写出了一本优秀的小说“湼比达格”。

在苏联第三次作家代表大会前夕，苏联文学界呈现出了一片繁荣的景象，在小说、戏剧、诗歌和电影方面近年来都出现了许多好的作品。苏联著名作家肖洛霍夫、费定、特瓦尔多夫斯基等人都在积极进行创作，肖洛霍夫已经完成了“被开垦的处女地”(第二部)，“他们为了祖国而战”的一部分，费定的“野火”和特瓦尔多夫斯基长诗“在远方的远方”的片断受到了读者的一致好评。波列伏依的新著“大后方”，潘菲罗夫的“沉思”，尼古拉耶娃的“道路上的战斗”也是受人欢迎的作品。

【新华社莫斯科16日电】　应邀参加第三次全苏作家代表大会的中国作家代表团团长茅盾、团员老舍、于黑丁一行今天飞抵莫斯科。到机场欢迎的有苏联作家协会理事会书记马尔科夫、苏联作家克尔巴巴耶夫、扎雷金等人。我国驻苏联大使馆文化参赞张映吾也到机场迎接。

描述：

