id: 062b4b1c44
标题：把知识献给人民
日期：1981-6-25
是否是时间段：false
作者：张德祥,杨乐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨乐

从初中二年级开始，我对数学发生了浓厚的兴趣。当我看那些数学书的时候，发现里面很多定理都是用外国人的名字命名的。比如:勾股定理，是以外国人毕达哥拉斯的名字命名的，叫毕氏定理；一元二次方程根与系数的关系，叫维达定理；二项式展开，叫牛顿二项式定理；直角坐标，叫笛卡尔坐标；还有什么西摩松线、密国尔点等等。这一类名称在书上相当多，但却看不到一个中国人的名字。我就想，为什么中国人的名字就不能写进书里?!难道中国人就天生不如外国人?!作为一个中国人，作为一个新中国的青年应当立志对数学的发展作出更多的贡献。因此，我暗暗地下定决心，一定要好好钻研，使中国人的名字也能写在未来的数学书里。所以，到高中一年级的时候，我就立志要毕生从事数学研究工作。

一九五六年，我考取了北大数学系。从我这一届开始，北大理科各系改为六年制。我在那里学习了整整六个年头。在这个阶段里，政治运动比较多，去农村和工厂，花去了不少时间，但时间再紧，我也没有忘记学习。一九六○年下半年，我们有相当多的同学到武汉南边的一个叫蒲圻的县城，那里有个工地，是长江三峡的试验坝。我们去主要是劳动。当时三年困难时期已经开始，那里没有食油，蔬菜很缺，主食定量也低，而劳动却很繁重。但是，生活条件再艰苦，我还是坚持学习，利用早晨和晚上别人休息的时间看书。我带去一本有五、六百页的大厚书，名字叫《数学弹性力学的几个基本问题》，是一位著名的数学家撰写的。我在那里劳动三个月，尽管看这种书当时在舆论上遭到反对，大工棚只有一只二十五瓦的灯泡，光线很暗，条件很差，我硬是利用早晚的时间把它读完了。我自始至终有一个信念:多学点知识，对党的事业，对国家的建设，对个人水平的提高都是有好处的。

一九六二年，我到科学院数学研究所，成为我国著名的数学家熊庆来老教授的研究生。在将近四年的时间里，我学习和掌握了函数论的一些专门知识，并开始做研究工作。临近毕业的时候，所谓“文化大革命”开始了。但我认为，我受到党和国家二十多年的培养和教育，又把我放在科学院的工作岗位上，就是要我从事基本理论的研究，在任何情况下，我都应当做好本职工作。所以，虽然压力很大，研究工作还是一直坚持了下来，在函数值分布论的研究上取得了一些成绩。

最近召开的科学院学部大会上，特别使我印象深刻的是，邓副主席曾经十分关注地问起学部委员里中、青年委员的数目。我虽然是最年轻的一个，但到年底也四十二岁了。这件事对我感触很深。党和国家领导人对中青年科学工作者是多么关怀，祖国的四化建设，是多么需要这样一批人来发挥作用啊!但是十年浩劫的破坏，使中青年科学工作者的成长远远跟不上国家的需要。我们国家科学的发展要能跨进世界先进水平的行列，对中青年科学家的培养和使用是一项迫在眉睫的任务。在国内，很多人都把我看作是青年数学家。我去欧美一些国家，到了二、三十所大学，我每到一个地方，并不觉得自己年轻。因为，在美国、西欧，很多出色的学者，也就是三、四十岁，当然也有老一点的，但三、四十岁的相当多。我遇到很多大学的数学系主任，也只有三十多岁、四十岁左右。十年浩劫，使我国中年科学家没有能顺利成长，青年科学家十分缺乏。我们要把培养青少年作为一项重大任务，给他们创造很好的学习环境和受到培养的条件。中国科学的发展，四个现代化的宏伟目标，归根到底，寄托在青少年身上。所以，我们每个科学工作者，除了从事本身的科研工作以外，还要为培养青少年尽自己的一份力量。正是从这一点出发，我正在着手研究一项新的学术课题，以便让我们国内其他同志，比如二十多岁、三十多岁的年轻同志去从事研究。

“寄希望于中青年科学家。”祖国和人民期待着我们能为四化作出贡献。我想，象我这样的人，如果没有党的培养，没有祖国和人民给我提供那样好的学习条件，没有老师的教育和帮助，是不可能取得今天的成绩的。党和人民给了我知识，我把知识献给党和人民。为了实现祖国的四个现代化，我一定要戒骄戒躁，继续努力，在科学的征途上，争取优异的成绩，为祖国建功立业!

(张德祥整理)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816P030201.JPG">

描述：

