id: 062ccc4029
标题：“包产到户”是杀人的软刀子
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：沈剑秋
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县杨思公社　沈剑秋

中国赫鲁晓夫狂吠:“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干!”主子一发令，忙坏了上海党内头号走资本主义道路当权派陈丕显及其大大小小喽啰，他们吵吵嚷嚷，竭力要在我们郊区农村推行“包产到户”。在这股黑风下，我们公社就出现了“分畦田包干操作”的做法，有些生产队甚至还发展到“分田到人，包产到户，超产奖工分，减产罚工分”的做法。

“包产到户”这股妖风，在我们公社范围内造成了严重的恶果:

它导致了农村的“两极分化”。富的、劳力强的、技术高的拉在一起承包，他们多包土地，工分多，奖励多，日子越来越富；而一些穷的、劳力弱的、技术差的贫下中农，他们土地包得少，工分少，还要受罚，日子越来越贫困。有些工人家属户，为了不使减产受罚，只得叫工人回家帮助干活，影响了工业生产。有些军属包了土地来不及做，被迫写信给在服役的儿子要他回家。

它助长了农村中的资本主义自发倾向，严重地危害了集体经济的巩固和发展。一些有资本主义倾向的人，为了使自己所包的土地多收产量，就多占邻畦土地来扩大自己土地；为了获取超产奖励，有些人对上市蔬菜只求数量不求质量，市场上出现了“卖三老”现象:老黄瓜、老茄子、老刀豆，严重地影响了城市需要和集体的经济收入。它使地富反坏分子在劳动上自由自在不受人监督了，四类分子变成了自由分子。这些坏家伙还说:“包工到了人，劳动有了自主权，可以高兴什么时候干就什么时候干，谁也不能干涉。”他们就乘机大刮投机贩卖黑风，堂堂皇皇外出去大搞投机贩卖。

“包产到户”完全是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的一把软刀子。这伙杀人不见血的坏蛋，要想在我们农村复辟资本主义，这是白日做梦!我们要奋起毛泽东思想千钧棒，打得他们永世不得翻身。

描述：

