id: 062db41e0f
标题：坚决打个漂亮仗(表演唱)
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新五公社毛泽东思想宣传队人物:男甲、乙，女甲、乙，扮演

老太老头。出场:四人肩上扛着铁鎝，手里捧

着《毛主席语录》。男甲乙:(从左边出场，朗诵

《毛主席语录》)

“人民靠我们去组织。中

国的反动分子，靠我们组

织起人民去把他打倒。凡

是反动的东西，你不打，

他就不倒。这也和扫地一

样，扫帚不到，灰尘照例

不会自己跑掉。”女甲乙:(从右边出场)

“凡是错误的思想，凡是

毒草，凡是牛鬼蛇神，都

应该进行批判，决不能让

它们自由泛滥。

(男女甲乙合拢语录本齐声朗诵)

“你们要关心国家大事，

要把无产阶级文化大革命

进行到底!”合唱:毛泽东思想是不落的红

太阳，照得心里亮堂堂。男甲乙唱:一手抓革命，女甲乙唱:一手抓生产。合唱:两副重担挑上肩，

坚决打个漂亮仗。女甲白:大伯，女乙白:二伯，合白:你们两个人，肩扛铁鎝到

啥地方去呀?男甲乙白:我们响应党的伟大号

召，

“抓革命，促生产”，到

田头鎝(意即松土)油菜

去呀。女甲乙白:嗯!男合白:你们也肩扛铁鎝，做啥去

呀?女合白:我们响应毛主席号召，

既要抓革命，又要抓生产。

跟你们一样去鎝油菜去。男合白:那么一道去好哦?女合白:好!男合白:我们边走边谈。女合白:农村文化大革命形势真正

好!男合唱:革命造反换新天，

“三位一体”大联合，

自下而上全面来夺权，

欢迎革命干部齐造反。

掀起春耕新高潮，

我伲贫下中农带头干，

男女老少齐动员，

同心协力搞生产。女合白:我们要提高觉悟，擦亮眼

睛，要把党内一小撮走资

本主义道路的当权派，斗

倒!斗臭!斗垮!斗得他

们永世不得翻身!男合白:地、富、反、坏，牛鬼蛇

神，罪恶滔天。女合唱:扮演一尊泥菩萨，

假装老实更毒辣，

叫他出工装有病，

暗里偷听别人话。

队里年终搞分配，

经济挂帅黑风刮，

一门心思想变天，

把社会主义墙脚挖。女合白:我们要对他们坚决实行无

产阶级专政，只许他们老

老实实，不准他们乱说乱

动。男甲乙白:你们两人在文化大革命

中表现不错呀，社员普

遍反映:(唱)

我们队里二位老妈妈，

岁数大来头发白，

老当益壮身体好，

样样工作抢着干。女合白:你们也不错呀，在抓革命

促生产中，非常积极，社

员普遍反映:(唱)

我们队里二位老伯伯，

年纪都是六十八，

革命工作带头干，

做起生活，老虎打得煞。男女合唱:甘蔗越老越是甜，

生姜越老越是辣。

毛泽东思想来武装，

照得心里火辣辣。

抓革命，促生产!

永远牢记党政策。女甲唱:今朝出门扛铁鎝，女乙唱:《毛主席语录》贴身带，男甲唱:火速火速向前走，男乙唱:一步跨过二尺八，合唱:田间管理狠狠抓，

走到田里油菜鎝。女甲唱:田横头，来到了，女乙唱:肩上放下新铁鎝。合唱:豆，麦，油菜长得好，

看看真是开心煞。男合白:两三天不到田头，变化大

来噢?女合:(点点头)男合白:二条大河已经开好了噢?女合:(指头翘三翘)男合白:开了河改变泖田面貌，为

子孙万代造福噢?女合:(点点头)男合白:一堆堆肥料积得比山高

噢?女合:(指头翘三翘)男合白:你们两人装哑巴、为啥不

开口呀?女合白:我们也在发表意见呀!男合白:点头翘指头，也算发表意

见?女合白:点头表示欢笑，翘指头肚

里开心。男合白:你们不开口，人家怎么会

晓得呢?

既要开口，又要做出动作

来。女合白:试试看。男合白:大片蚕豆，望出去到处碧

绿噢?女合:(大笑)嘻嘻嘻。男合白:三麦梗枝象青芦头噢?女合:(大笑)哈哈哈。男合白:油菜叶子大来象蒲扇噢?女合:(大笑)嘻嘻嘻。男合白:红花草大来象金花头噢?女合:(大笑)哈哈哈。男合唱:嘻嘻嘻。女合唱:哈哈哈。合唱:舞动铁鎝油菜鎝，男合唱:鎝油菜，女合唱:油菜鎝，男合唱:根根野草连根拔，合唱:田里杂草鎝干净，

不让它逢春发。男甲唱:棉袄一丢岸上甩，男乙唱:头上汗珠滴沥溚。合唱:放下铁鎝歇歇脚，

袋里摸出语录学。男甲唱:铁鎝柄当作小板凳，男乙唱:一副眼镜鼻上架，男甲唱:翻开语录十一页，女乙唱:字字句句赛灯塔。合唱:心红眼亮方向明，

革命不是象请客。

(朗读《毛主席语录》，

做舞蹈动作)

“革命不是请客吃饭，不

是做文章，不是绘画绣

花，不能那样雅致，那样

从容不迫，文质彬彬，那

样温良恭俭让。革命是暴

动，是一个阶级推翻一个

阶级的暴烈的行动。”合白:把党内一小撮走资本主义

道路的当权派窃去的大权

夺过来，要掌握在革命左

派手里。合唱:鎝好油菜鎝好麦，

肩膀放上新铁鎝，

永远跟着毛主席，

永远跟着共产党。

描述：

