id: 062fde41e2
标题：以阶级斗争为纲　深入学习无产阶级专政理论大庆油田提前完成今年生产计划
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社大庆一九七五年十二月十九日电　广泛深入的无产阶级专政理论的学习运动，是建设大庆、发展大庆的强大推动力。今年大庆油田的原油加工和原油生产计划，已经在十二月十二日和十七日分别提前完成。全油田的原油生产、油田注水、井下作业、机械加工、工业总产值、财政上缴等八项主要生产指标，都大幅度地超过了去年，创造了历史最高水平。在此之前，第四个五年计划国家规定的大庆原油生产指标，在去年年底就已经超额百分之二点六提前实现。今年的原油产量，比“四五”计划规定的指标超额了百分之十五点八以上。以原油产量来说，现在的一个大庆，等于无产阶级文化大革命前一九六五年的五个半大庆。

一九七三年四月开始建设的大庆新油区，今年经过收尾，现在已全面竣工。这个新油区从开工到建成，仅用了两年半时间；而建成的生产能力，却等于六十年代大庆石油会战头五年的水平。大庆化肥厂的建设和油田地质勘探、石油化工、矿区建设、农副业生产等，今年也都有了很大发展。

大庆油田今年的成就，是油田广大职工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，全面落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，贯彻“鞍钢宪法”，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义，大干社会主义所取得的。这些丰硕成果，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，它再一次雄辩地说明，革命是推动历史前进的火车头，是发展生产的强大推动力。

大学大批促大干，贯穿在今年大庆油田的整个工作之中。一年之中，油田各单位举办各种理论学习班一万四千多期，政治夜校发展到一千一百多所，全油田职工以极大的政治热情投入了这场学习运动。全油田还先后两次组织检查团，由领导干部带队，检查了各级领导机关和六百八十八个基层单位，全面调查了企业各个领域中阶级斗争和路线斗争的现实状况，写出了几千份调查报告，进一步增强了各级干部和广大群众的阶级斗争观念，加深了他们对学习理论、反修防修重要性的认识。

油田党委在领导这场学习运动的过程中，以无产阶级专政理论为指导，引导职工联系实际，在全油田范围内开展了“如何使大庆红旗不变颜色”的群众性的大讨论。通过讨论，使大家进一步看清了阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，认识到在继续革命的过程中，一定要认真学习无产阶级专政理论，努力搞清楚对资产阶级实行全面专政的道理，决不能丧失革命警惕。著名的标杆单位一二O二钻井队的工人们说得好:先进单位不是阶级斗争、路线斗争不突出，而是突出地抓了阶级斗争和路线斗争。只有认真贯彻执行党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，才能保证大庆红旗永远鲜艳，企业永远沿着社会主义方向前进。

大学习、大调查、大讨论，有效地提高了大庆油田各级领导干部反修防修、继续革命的觉悟。他们更加自觉地学习马列和毛主席著作，坚持学习制度，刻苦读书，发扬“两论”起家的基本功，靠两分法前进，努力坚持唯物论辩证法，反对唯心论和形而上学，认真改造世界观。他们狠抓阶级斗争，大批修正主义，大批资产阶级，积极带领群众为巩固无产阶级专政而斗争。各级干部都把坚持参加集体生产劳动，带头大干社会主义，当作反修防修的一件大事来抓。一二○五钻井队、一二○二钻井队、采油四十九队、油建十一中队等大批基层队的干部，普遍实行了干部住队、顶岗位劳动的制度。他们常年和工人一起大干，一面参加劳动，一面指挥生产，最重的担子干部带头挑，最艰苦的工作干部带头干，最危险的地方干部带头上。全油田绝大多数基层干部，一年来平均每人劳动都在三百天左右。为了把自己置于党和群众的监督之下，他们还经常发动群众检查各级领导班子和领导机关的工作。今年以来先后有一千八百多人次，参加了对领导干部的学习、工作、劳动、生产指挥等进行检查讲评的活动。全油田涌现出了一批先进的领导班子。“铁人”王进喜生前所在的钻井指挥部，领导班子二十五名成员中，有二十一人是从工人中提拔起来的。这个领导班子的成员，在学习理论反修防修中，进一步发扬“铁人”王进喜当年那股继续革命的劲头，新老干部互相学习，取长补短，互相帮助，团结战斗，各项工作都做得很出色。今年，这个指挥部又提前一个月完成了全年的钻井任务，创造了一些钻井生产的新水平。大庆党委经常总结象钻井指挥部这样一些先进单位领导班子的经验，号召大家向他们学习，促进了全油田各级领导班子的革命化建设。

通过学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，大庆上层建筑领域里的革命更加深入，各方面的社会主义新生事物茁壮成长。全油田学习马列著作和毛主席著作的群众运动更加深入地发展，形成了一支两万七千多人的工人理论队伍。在党的一元化领导下，老、中、青三结合的各级领导班子，更加朝气蓬勃。他们依靠工人管路线、管大事，依靠工人监督干部搞好思想革命化，依靠工人搞好企业管理，开展设计革命，进行科学研究，编制计划和规划。全油田大力进行教育革命，办起了五十二所七·二一工人大学。

革命推动了生产的发展，学习理论的运动进一步焕发了广大群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神。工人们说，为了给无产阶级专政提供强大的物质基础，大干了还要大干；为了发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果，大干了还要大干；为了实现共产主义的伟大理想，大干了还要大干。钻井指挥部一二一○○钻井队的干部、工人，今年以来在学习理论的过程中，革命干劲越来越高，连续两次修订钻井计划，提出全年要打井三十四口。现在这个井队已经打出了三十三口井，创造了建队以来的最高水平。现在，油田上的广大工人、干部正在认真总结今年的工作，决心进一步学好无产阶级专政理论，在党的基本路线指引下，夺取明年更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ck010301.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆油田广大钻井职工，怀着加快社会主义建设步伐，巩固无产阶级专政的豪情壮志，挑重担，打头阵，革命加拚命，大干社会主义，提前一个月完成了一九七五年钻井任务。

新华社记者摄</FONT>

描述：

