id: 062f3e36c5
标题：《人民日报》刊登徐迟的报告文学 《哥德巴赫猜想》并加编者按
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十七日电　《人民日报》刊登了徐迟同志的报告文学《哥德巴赫猜想》，并为此写了编者按。

《人民日报》编者按说:“我们怀着激动的心情，向读者推荐徐迟同志的报告文学《哥德巴赫猜想》。这篇作品原载于一九七八年第一期《人民文学》。它以生动的文笔，如实地反映了我国著名数学家陈景润不畏艰苦、勇攀高峰的动人事迹，受到广大读者的欢迎。这一期《人民文学》很快销售一空。这是一种十分可喜的现象。它反映了粉碎‘四人帮’之后，全国人民非常关心祖国科学研究事业的进步，反映了以华主席为首的党中央关于向四个现代化进军的伟大号召已经深入人心，也说明在社会主义新中国，凡是有发明创造的科技工作者和工农兵群众，都会受到国家和人民的尊重，受到整个社会的尊重。”

“陈景润是新中国培养出来的科学工作者。他所以能在数论方面作出重大贡献，首先是因为他有为社会主义祖国科研事业勇于献身的精神。这是十分难能可贵的。有了这种献身精神，才能百折不挠，一往直前。陈景润的成长，离不开党组织的关怀和支持，也离不开老一代科学家的培养和帮助。‘千里马常有，而伯乐不常有。’发现人才，选拔人才，是不十分容易的。但是，我们有毛主席革命路线的指引，有优越的社会主义制度，有勤劳、智慧的八亿人民，会有更多的‘伯乐’来发现、选拔、培养和支持更多的‘千里马’。”

“徐迟同志从文学界走进科学技术领域，继反映李四光同志的光辉事迹的《地质之光》(载于一九七七年第十期《人民文学》)之后，他又为读者介绍了一位杰出的中年科学家。科学技术领域是层峦叠嶂的壮丽高原，是繁星灿烂的无垠长空，期待着更多的作者去探宝，去报道，去写出更多的好作品。”

描述：

