id: 7bf4d65c01
标题：第二卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,王光美,李富春,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,谭震林,彭真,陈云,毛远新,陆定一,瞿秋白,高岗,彭德怀,河北文革,山西文革,湖北文革,北京文革,天津文革,上海文革,二月逆流,毛主义,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二卷

(山雨欲来—─毛、刘矛盾的发展)

[按]毛从什么时候与刘开始出现重大分歧、并使他下决心撤换刘的党内第二号人物权位？金春明《文化大革命论析》一书曾提到：根据资料和毛自己的说法，大体上是在1962年初的七千人大会前后。毛泽东在一次同外宾的谈话中说，他发现刘少奇有问题是在1962年。《炮打司令部》的大字报也说：“联系到一九六二年的右倾。”毛泽东主持起草的《中国共产党第九次全国代表大会的报告》中说：“毛主席最早觉察到刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性”是1962年。美国记者埃德加·斯诺在1970年访问中国，同毛泽东长谈之后，写了一本书叫《漫长的革命》，其中说：“一九六二年以前，刘少奇个人没有公开反对过毛。但是──一九六二年，在党的会议上，毛的三面红旗，受到刘的批评。”(第60页)高文谦《晚年周恩来》则认为：“毛发动文革的念头由来已久，其心路历程一直可以追溯到五十年代初的斯大林之死。”(第86页)而长期工作在毛泽东身边，对毛泽东深有了解的毛的私人医生李志绥则肯定毛对刘少奇、邓小平的不满是在56年八大反个人崇拜，抹去了党章中有关毛泽东思想指导的词句开始。我们认为这些说法都有一定的事实根据，这是一个长期发展的过程。建国初期毛就对刘的历史有过怀疑和调查，曾密令高岗调查刘29年在东北被捕的档案资料。当时高岗正图反掉刘少奇，自己取而代之。这些事联系起来，显见毛在49年以后，对刘的走新民主主义道路是不满意的，高岗的一些表现，未必不是从毛的某些暗示而来。事发后，高岗愤而自杀，很可能也是对自己轻信上当的无告愤怨。但1949年以前的毛泽东，即使说是一种矫情巧饰的伪装也罢，其表现还是比较谦虚和大度的。刘少奇对于毛也是忠心辅助，事事紧跟，关系基本是和谐的。“八大是毛与刘、邓两人关系的转捩点，毛觉得中央领导是有意排挤他，并且想削减他的权力。”①毛于是怀着一种报复的心情，宸衷独断开展了整风反右、大跃进、人民公社和反修反苏等一系列运动，以张大个人权威。然而，在实际面前，他这一连串独出心裁的设想和作法都遭到了接二连三的挫败，在世人面前丢尽了脸。1957年的反右是对所谓“双百方针”的自我讽刺。“大跃进”、“人民公社”运动是狂妄无知的毛式经济空想追求的彻底破产。1959年庐山会议对彭德怀的批判实际上并没有为毛自己带来可供慰藉的效果；恰恰相反，反而使自己在政治上和道义上蒙上污垢。毛是在接连碰壁的情况下，十分不情愿地实现他久已(56年)提出的冠冕承诺，勉强退到第二线上来的。他留下来的是一屁股屎的所谓“三年困难时期”。中国人是封建专制政治传统塑造成的最好管理、最驯服的羊群。只要有不为已甚的扰农、有最低水平的温饱、有可以做“太平犬”一样的最起码的安定，“民亦劳止，迄可小康”，历史上的文景、贞观等治世，就是在这种情况下，迅速在疮痍满地的废墟上建成的。在三年困难时期，刘少奇、还有邓小平所执行的仍然只是不扰农、稍宽松的传统“仁政”，中国便又一次奇迹般地从全民饥饿中复苏了过来。1962年初的七千人大会上，毛不能不作出检讨，对极左的空想蛮干所造成的后果羞羞答答地承担了责任。而刘少奇则因为在三年困难时期支撑有功，成了以稳健和正确而为众所服的英雄。这对正处在自我陶醉颠峰的毛是最难堪的羞辱。这以后，毛便在不甘冷落的挑剔情绪下指责当政，愈来愈左甚至愈来愈不近人情。①《毛泽东私人医生回忆录》第175页。刘和他的同志们在实际工作中，当然只能把毛的这种过左言词当作牢骚来应付，于是在表现上愈来愈对毛敬而远之，把毛当成木偶高高供起，实际上则自行其是。①终至于在1965年初，以四清为导火线，毛刘矛盾事实上已公开化，毛已决定搞掉刘而重掌国柄，夺回失去的最高权力。这是毛发动文化大革命的真正用心和奥秘。当然，毛、刘的分裂也渗杂着许多复杂的分歧和矛盾，如社会主义革命与建设的各种理论斗争、对个人崇拜问题的争议、中苏争衡的纠纷，以及政治权力的赌斗。这些问题都需要历史学家从多方面来进行深入研究与说明。不过，这里，我们还想从根本上指出：在中国这种有着斯大林极权模式和自己根深蒂固的封建家长专制传统的国家里，在个人独裁与个人崇拜的风气已经盛行的情况下，毛泽东的权势甚至已超过中国历史上所有的专制皇帝。极权和家长专制就是意味着不存在权力有一丝一毫的分散，不容忍他人一星半点不同的意见。更加容不得任何人分享或动摇他的权威。自古兔死狗烹，功高被杀的例子比比皆是。特别是权臣功高震主，是绝对不能容许的。共产党的专制独裁是中国极端专制主义皇权的进一步发展。权力的争夺和权力的集中，是共产主义运动中两片永无停息的转动磨石。刘少奇的挨整倒台，从这一角度看乃是必然的，只是时间、方式与结局如何，难予预测而已。就以建国以后为证，随着毛的威望与日俱增，其个人独尊，不容歧见；猜忌旧日的战友与盟友，翦除恃功而不驯的同僚；以及追究前嫌，睚眦必报的事，已接踵发生。1953年12月处决了高岗、饶漱石“反党联盟”。在此之前的9月还对梁漱溟大张挞伐，意在镇胁党外长期合作的民主人士。1955年中，在农业合作化问题上批判了邓子恢的右倾。1956年对周恩来、陈云在“反冒进”问题上发起攻击，迫使他俩认错检查。1957年制造反右派运动彻底整垮①李锐：《关于毛泽东功过是非的一些看法》(载《毛泽东的早年与晚年》第139页)“我们都认为主席不如党外民主势力。1958年借批判军事教条主义为名，使刘伯承、萧克等一大批高级军官蒙受屈辱。1959年庐山会议，以极端蛮横的手法把彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟打成“反党联盟”。毛在批判彭等的政治局常委会上，竟屡次当面对朱德进行羞辱。1960年谭政以放弃部队政治思想教育的罪名而被黜，1962年，指小说《刘志丹》为反党而使习仲勋等受株连。同时，邓子恢最终被撤除农村工作部部长职务。1964年李维汉以修正主义、投降主义罪名被罢去中央统战部长的职位。王稼祥的国际联络部部长职务也被撤去。1965年陈云因1962年的“右倾”而再次被迫检查，文化部也进行改组。1966年初，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆被打倒，乌兰夫受批判。文化大革命中在刘少奇、邓小平被斗争的同时，陶铸垮台，谭震林、陈毅、李富春等一批勋臣、老帅被打成右倾分子与“二月逆流”的罪人。贺龙被迫害致死。即使是由毛泽东亲自选定的继承人林彪、长期倚重的笔杆子陈伯达，也终于被翦；周恩来则一直在被他准备好的自首叛变(即所谓“伍豪声明”)帽子威胁下，如履薄冰，而卖命输忠，以求自保。在毛泽东身上，斯大林与朱元璋的鬼影，稍有知识的人都可以看到。因此，我们说，毛必除刘，这是个人专制政权下无可避免的逻辑结局，什么“理论”、“路线”、“意见分歧”，乃至于通外嫌疑、历史污点等等。都只是胜利者根据需要，可任意制造出来的罪名，原不需要历史学家过多看重的。

然而，毛泽东毕竟是以马列主义理论家与共产主义理想家的面目出现的。在他纵横捭阖，娴熟地运用政治权术，斗争同志、剪除勋臣的时候，总是用一种貌似极端革命的理论作外衣，借以欺世惑众的。这就是所谓的“毛泽东思想”。所谓毛泽东思想---外国学者也称之为毛主义──的内容，从思想哲学的角度看，美总结革命经验，专从事理论著作为好。”这大概是中央大多数干部共同的心态。国学者莫里斯·迈斯纳认为包括唯意志论、民

族主义与民粹主义。①这大致是不错的。归结到一点，就是封建的农民意识。因此，他的马克思主义是中国农民化的马克思主义，他的社会主义实质上是农业社会主义、封建社会主义。中国是一个农民占绝大多数的国家。在民主革命时期，毛泽东敏锐地观察到中国的革命问题是农民问题。所谓“马列主义与中国革命实际相结合”，便是把马克思主义改造为农民革命的理论。②毛泽东抓住了中国农民问题并取得了解放全国的重大胜利。然而，毛泽东所有有关农民问题的理论，和马克思的经典指示是完全相左的。中国革命的胜利使毛泽东的自信大大膨胀了起来。他认为“马克思主义今天可用的东西不多了。”“马克思主义这个东西是少不行，多了也不行的。”“马克思的书也不应该多读，十来本就行。”他宣称：“中国农民比英美工人还好。”“中国农民一穷二白”，正是中国建设社会主义的优势。他甚至肯定：“空想主义的理想，我们要实行。”这些都明白地表明，他在农民革命这个问题上，完全违背马克思主义，他要在农民革命的道路上，开闢一条捷径，抢先苏联进入共产主义。这就不能不让他的空想社会主义，带有更加落后、更加狂暴，甚至是反动的性质。农民革命可以推翻一个旧王朝，这在中国历史上是屡见不鲜的，但是农民革命永远也不能创造一个新社会。如果说马克思列宁的共产主义理论本身便带有乌托邦主义的色彩，那么，毛主义则是更加落后的中国历史上农民平均主义的变态。它可以打翻蒋氏王朝。但是，在如何建设一个新中国的问题上，毛也同样跳不出历史上农民革命失败的覆辙。毛的经济理论实质上不比历史上的农民①《毛泽东的中国及后毛泽东的中国·毛泽东主义的起源》。②根据李锐的观察，毛泽东对马列著作，很少涉猎。毛泽东自己也招认，当1920年他开始转奉共产理论时，不过是从《共产党宣言》及李达等的通俗介绍中了解共产主义的常识，而他所取的还仅仅是其中所揭的阶级斗争这一概念。(《毛泽东的早年和晚年》第114页)。然而实际上，1920年时，毛泽东说他读过的三本书(《共产党宣言》、《阶级斗争》、《社会主义史》)都还没有出版。因此，这个时候毛所知道的马列主义，实在太有限，这是无容否认的事实。领袖们进步多少。他的所谓“大跃进”是对现代经济极端无知的蛮干：所谓“人民公社”则是直接导源于“五斗米道”天国的理想。在中共中央制定人民公社的讨论中，毛亲自注释了《后汉书·张鲁传》，作为文件，分发与会者。这个狂悖的土共产主义追求虽然失败了，但他并不甘心。他决心要把旁落的权力夺回来，从更深、更广的层次来推进他的理想，即所谓“文化大革命”。要一举革除所有历史上“一切剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。”刘少奇作为一个务实的党务领导者，和毛泽东在思想作风上是有所不同的。在紧跟毛泽东而取得反蒋战争胜利的情况下，他们俩人之间很可以相互配合，少有矛盾。但随着毛泽东社会主义蛮干的加剧，刘已多次暴露出在关键问题上的被动。等到毛横暴蛮干明显失败而刘少奇以正面人物出现来为他收拾败局时，两人的分歧就公开暴露出来。

1962年初七千人大会上，刘少奇除了书面报告外，还作了口头报告。他说：困难的原因很大程度上是由于工作和作风上的缺点错误引起的。全国有一部分地区缺点错误是主要的，成绩不是主要的。他认为：过去我们经常把缺点、错误和成绩，比之于一个指头和九个指头的关系，现在恐怕不能这样套。他提出了“三分天灾、七分人祸”的论断。对错误的原因，刘少奇分析：有经验不足的问题，但也有领导同志不够谦虚谨慎，有骄傲自满情绪，违反实事求是和群众路线的优良传统作风。他还讲：彭德怀同志信中说的一些具体事实不少是符合实际情况的。对人民公社，刘少奇明确指出，人民公社当时不办也许可能好些，迟几年办也是可以的。会上，彭真对毛也进行了露骨的批评。这无疑对毛泽东的自尊自大是一个巨大的打击。因此，直到文化大革命期间，毛对这次会议仍然是耿耿于怀。在《炮打司令部》那张大字报里，他明确指责了“1962年的右倾。”这里的“右倾”，主要是指刘少奇在1962年初的七千人大会上的发言说的。江青在文革初也说：“七千人大会憋了一口气，直到文化大革命才出了这口气。”(廖盖隆：《关于社会主义的几个问题》)可见其积怨之深。

从此以后，毛就结束了从59年开始的退却而为进攻进行了多方面的准备。在理论上，修改了阶级与阶级斗争的学说，提出了所谓过渡时期的理论。同时他利用并鼓励林彪，大肆宣扬毛泽东思想，推崇个人崇拜个人迷信。

1962年8月在北戴河举行的中央工作会议是毛发起进攻的开始，他撇开原定会议的主题，出人意外地提出“阶级”、“形势”与“矛盾”等问题，并提出批判“黑暗风”、“单干风”与“翻案风”。他声称：《农村社会主义高潮》一书，他所写的一段按语“讲资产阶级消灭了，只有资本主义思想残余的影响，讲错了，要更正。”表明了他对社会主义时期阶级的理论已开始了近乎180度的大转弯。在随即举行的八届十中全会上，他发出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。同时，在康生的提示下，指李建肜(刘志丹之弟刘景范的夫人)所写报告文学《刘志丹》一书是为高岗翻案的反党活动。说“利用小说进行反党活动，是一大发明。”他宣称：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先作意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”紧接着，毛泽东越来越绷紧了“阶级斗争”这根神经，几乎触目都充满了严厉的阶级与路线斗争的幻觉。阶级斗争的狂热，加上对自己退居二线之后所受到的冷落更激起对权力的炽欲、死后的担心等因素发展为对现实的恼怒。他决心及早行动，把权力夺回来。于是，他像一个被激昏的臆症狂者，对中央的一些负责人与部门，多次进行了左得不可理喻的辛辣、而且恶谑的指责与批评，并对某些情况有意夸大，危言耸听，以制造舆论。下面，我们按时间顺序，尽可能地就这些方面作一些摘引，以见一斑。他说：

商业部应该改个名字，叫“破坏部”。

财经各部委，从不做报告，事前不请示，事后不报告，独立王国。四时八节，强迫签字。上不联系中央，下不联系群众。

谢天谢地，最近组织部来了一个报告。

外国的事我们都晓得，甚至肯尼迪要干什么也晓得。但是北京各个部，谁晓得他们在干些什么？几个主要经济部门的情况，我就不知道。不知道，怎么出主意？据说各省也有这个问题。(《在中央工作会议中心小组会上的讲话》1962年8月9日)

中央组织部从来不向中央作报告，以至中央同志对组织部同志的活动一无所知，全部封锁，成了一个独立王国。(《对中共中央组织部的批评》1962年8月12日〉

中国的右倾机会主义，看来改个名字好，叫做中国的修正主义。(《在八届十中全会上的讲话》1962年9月24日)》

1963年5月2日至12日，毛在杭州召开有中央政治局委员及大区书记参加的会议，制定了《关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《前十条》)。毛泽东提出：“阶级斗争，生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！

这一次社会主义教育运动是一个伟大的革命运动，不但包括阶级斗争问题，而且包括干部参加劳动问题，还包括用严格的科学态度经过实验学会在企业和事业中解决一批问题的工作。看起来很困难，实际上只要认真对待不难解决。这是一场斗争，是重新教育人的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正对我们们猖狂进攻的资本主义势力、封建势力作尖锐的、针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中的绝大多数人改造成新人的伟大运动。又是干部和群众一道参加生产劳动、科学实验，使我们的党成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的干部成为既懂政治，又懂业务，又红又专，不是浮在上面作官当老爷脱离群众，而是跟群众打成一片，受群众拥护的真正的好干部。

这一次教育运动完成以后，全国将出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们国家的国际主义的贡献也就更大了。”(《关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》即《前十条》1963年5月20日)

我们这些国家如果不进行阶级教育和阶级斗争，不同右派和修正主义划清界线，那么，再过十年，二十年，也会出赫鲁晓夫。(《与金日成的谈话》1963年5月30日)

你们(指河北)跟湖北差不多。湖北同志讲他们(那里被篡权的基层)是占三分之一。有的土改就不彻底，有的后来变了，有的是富裕中农当权。就是说，有三分之一不是社会主义的。他们挂的是社会主义牌子，实行他们的一套。(《在邯郸与河北省委书记林铁等的谈话》1963年6月14日)

现在在农村还有近三分之一的生产队掌握在敌人及其同盟者的手里。(《与日本共产党来访者的谈话》1963年8月4日)

《戏剧报》尽是牛鬼蛇神，听说最近有些改进。文化方面，特别是戏剧，大量的封建落后的东西，社会主义的东西少。在舞台上无非是帝王将相。文化部是管文化的，应注意这方面的问题，为之检查，认真改正。如不改变，就改名为帝王将相部、才子佳人部、或者外国死人部。(《关于文艺工作的指示》1963年9月27日)

一个时期，《戏剧报》尽宣传牛鬼蛇神。文化部不管文化。封建的、帝王将相的、才子佳人的东西很多，文化部不管。(1963年11月)

各种艺术形式，戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微，许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、话剧、民歌、美术、小说的成绩。但其中问题也不少。至于戏剧等部门的问题就更大了。社会主义经济基础已经改变了，为这基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是一个问题。这需要从调查研究着手，认真抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事？(《对柯庆施同志报告的批示》1963年12月12日)

我们党内有少数人主张三和一少。三和就是对帝国主义和，对修正主义和，对各国反动派和；一少就是少援助反对帝国主义的国家和党。这实质上就是修正主义的思想。他们联络部(指中共中央联络部。1962年初中联部长王稼祥就国际情况与对外方针提出意见书，被毛认为是与国内“三自一包”相配合的对外修正主义路线)里就有少数这样的人。另一个是统战部(部长李维汉)，它是同国内资产阶级打交道的，但是里面却有人不讲阶级斗争，要把资产阶级的政党变成社会主义的政党(李维汉在1956年曾有五年内消灭阶级，把民主党派改造成社会主义政党之说。1962年已受批判)。每个部都找得出这样的人。例如农村工作部里就有一个邓子恢，他是中央委员，还是副总理，却主张单干，实际上不要社会主义农业。这一股风，即三和一少风，单干风等等，在前年上半年刮得很厉害。(《与新西兰共产党主席威尔科克斯的谈话》1964年2月9日)

1962年上半年，我们党内有些人主张三和一少。什么是三和一少呢？就是对帝国主义要和，对修正主义要和，对反动的民族资产阶级要和，就象对尼赫鲁那样的反动派也要和；一少是，对支持民族解放运动要少一点，要少支持世界革命。这是修正主义的路线。这些人在国内也主张三自一包。三自是自留地、自由市场、自负盈亏；一包是包产到户。目的是要解散社会主义的农村集体经济，要搞垮社会主义。三和一少是他们的国际纲领，三自一包是国内纲领。这些人中有中央委员、书记处书记、还有副总理。他们在1962年上半年到处宣传。夏季我们开了一个会议，是工作会议(指北戴河会议)，中央委员、省委书记都来参加，把这些问题都抖搂出来了。然后又开了中央全会(指八届十中全会)，开了两个月，八月到九月。这个会议开过以后，这些犯错误的同志都检讨了，说自己不对了。有一个同志是主张三自一包的，就是邓子恢，他是长期搞农村工作的，是农村工作部长，是副总理。除此以外，每个部都有，每个省都有，支部书记里头更多。所以说：“天下太平”，没有这回事。......如果中国变成修正主义，天就黑暗了，你们怎么办？要作思想准备，要高举马列主义的旗帜反对中国的修正主义。(《与金日成的谈话》1964年2月)

就在那年(1962年)八月，我们讨论了整个路线，包括国内的和国际的，开了一次十中全会，发表了十中全会公报。当时我们党内有一部分同志同赫鲁晓夫的调子一样，即强调三和一少。在国内问题上提出三自一包。即强调自由市场、自留地，把集体经济、社会主义市场放在第二位，把私有经济放在第一位，农民自留地放在第一位。第三就是自负盈亏，小商人作生意，要自负盈亏，就是发展资本主义。这就是“三自”。还有一包是主张把土地包到各家去种，不搞集体。当时是一股风，1962年很猖狂。中央联络部部长就主张三和一少。他本来害病。那年春季，他突然积极起来了。此外，还有统战部，一部分人主张把几个资产阶级政党在几年内改变为无产阶级的政党。这只是两个例子，其他还不止。中央各部、各个部都不是太平的。每个部都可以一分为二。地方上也不是太平的。我们的中央委员、中央候补委员中，就有十几个人是修正主义者。(《在武汉接见日共袴田等的讲话》1964年4月10日)

文艺界为什么弄那么多协会摆在北京，无所事事，或者办些乱七八糟的事。文艺会演，军队的第一，地方的第二，北京(中央)的最糟。这个协会，那个协会，这一套也是从苏联搬来的。中央文艺团体，还是洋人，死人统治着......老搞洋人死人，我们的国家要亡的。(《关于第三个五年计划在中央工作会议上的讲话》1964年6月6日)

总之，我看我们这个国家有三分之一的权力不掌握在我们手里，掌握在敌人手里。(《在中央工作会议上的讲话》6月8日)

传下去，传到县，如果出了赫鲁晓夫怎么办？中国出了修正主义中央怎么办？各省委要顶住修正主义中央......一个省可以造反，可以独立。(《在中央工作会议上的讲话》6月8日)

苏联出了修正主义，我们也可能出修正主义。(《在十三陵的重要讲话》1964年6月16日)

这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。(《对全国文联和所属各协会整风的批示》1964年6月27日)

社会主义社会是一个很长的历史阶段。社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间的谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。(《无产阶级专政的历史教训》1964年7月14日)

现在革命任务还没有完成，到底谁打倒谁还不一定。苏联还不是赫鲁晓夫当政，资产阶级当政。我们也有资产阶级把持政权，有的生产队、工厂、县委、地委、省委都有他们的人。有的公安厅副厅长也是他们的人。文化部是谁领导的？电影、戏剧都是为他们服务的，不是为多数人服务的。你说是谁领导的？学习马列主义就是学习阶级斗争。阶级斗争到处都有，你们学院(案：即毛远新就读的哈尔滨军工大学)就有。......哪里都有反革命！......什么地方都有阶级斗争，都有反革命分子。陈东平不是睡在你的身边吗？你们学校揭发的几个材料我都看了，你与反革命睡在一起还不知道？(《与毛远新的第二次谈话》1964年8月)

现在我们的国家大约有三分之一的权力掌握在敌人，或者敌人的同情者手里。我们搞了十五年，三分天下有其二。(《关于哲学问题的讲话》1964年8月18日)

路线、政策不是凭空产生出来的。比方说：“四清”、“五反”就不是我们发明的，而是老百姓告诉我们的。“四清”、“五反”这个政策产生出来，还要谢谢广东的一个反革命，他写信给某某和某某，要我交出政权、军权。(《关于坂田文章的谈话》1964年8月24日)

不为工农兵服务，不为社会主义服务，而是为资本主义，为封建主义服务......资产阶级掌握文化、艺术、教育、学术，可顽固啊！尽是他们的人，我们的人很少。这种情况再过几年可能会在你们国家出现。(《会见古巴党政代表团的谈话记录》(摘录)1964年10月16日)

整个文化部系统不在我们手里。究竟有多少在我们手里？百分之二十？三十？或者是一半？还是大部不在我们手里？我看至少一半不在我们手里。齐燕铭也不好，听说他是你(指周恩来)的秘书长(当时齐兼任文化部副部长)。这个人不能当秘书长。你还不如到解放军找一个头脑清醒的人。整个文化部都垮了。(《在听取三线建设工作汇报时的插话》1964年11月26日)

1964年12月15日至65年1月14日，中共中央政治局在北京举行全国工作会议，总结和研究社教运动中的问题。早在11月底毛泽东在听工作汇报时，就心怀叵测地说：“还是少奇挂帅，四清、五反、经济工作，统统由你管。我是主席，你是第一副主席，天有不测风云，不然一旦我死了你接不上。现在就交班，你就作主席，作秦始皇。我有我的弱点，我骂娘没有用，不灵了。你厉害，你就挂个骂娘的帅，你抓小平、总理。”当时，关于四清运动的性质，刘少奇不同意都看成是两个阶级和两条路线的斗争，而是有什么问题便解决什么问题。毛则认为运动的对象是党内走资本主义道路的当权派。会议由邓小平主持。邓曾提出：毛身体不好，劝他不要参加。毛坚持参加。12月20日在中央常委讨论时，毛与刘就发生分歧。毛强调要整“当权派”。说：地、富是后台老板，前台是四不清干部。四不清干部是当权派。地富反坏还没有当权，过去又斗争过他们，群众对他们不怎么样。主要是这些坏干部顶在他们头上，他们穷得很，受不了。那些地富已经搞过一次分土地，他们臭了。至于当权派，没有搞过，没有搞臭。他是当权派，上面又听他的，他又给定工分，他又是共产党员。刘少奇问：怎么讲主要矛盾呀？毛泽东说：还是讲当权派，他要多记工分嘛！五大领袖嘛！你五大领袖不是当权派？刘说：有三种人，漏划的地主、新生的资产阶级、烂掉了的。多种情况是有工人出身，在立场、经济、组织上四不清，他们同地富反坏勾结在一起，有的被地富反坏操纵，也有漏划的地主当了权的，还有已经戴了帽子的地富反坏分子当了权的。毛驳斥说：不要管什么阶级阶层，只管这些当权派，共产党当权派，五大领袖和跟当权派走的。不管你过去是国民党共产党，反正你现在是当权派。发动群众就是整我们这个党。中心问题是整党，不然无法，不整党没有希望。12月27日毛又说：我们这个党至少有两派：一个社会主义派，一个资本主义派。刘少奇不同意提一个派。他并没有直接反对毛的说法，而是提出：有人说有两类矛盾交叉，情况很复杂，还是有什么矛盾解决什么矛盾好。一切从实际出发，不要什么都上升为敌我矛盾。毛听了很不高兴。第二天，他又讲话，说：这里有两本书：一本是宪法，我有公民权；一本是党章，我有党员权利。现在你们一个(指邓小平)不叫我参加会；一个(指刘少奇)不叫我讲话。会后几个老同志找刘少奇谈话，批评他不该插话，对毛主席不够尊重。后来在中央政治局生活会上，刘少奇作了检讨，但毛不满意，认为刘少奇的问题不是尊重不尊重的问题，而是重大原则问题。此后在会议的第二阶段，毛连续批评刘少奇。1965年1月3日，三届人大重选刘少奇为国家主席。当天，毛在中央工作会议的小会上批刘说：无事不登三宝殿，有事死开会。有的同志提出打歼灭战怎么打，集中了15000人搞一个县，我看是搞了烦琐哲学。(1964年8月根据刘少奇的建议，集中大批干部，可多至万人，同时在一个县内搞四清，得到了毛的同意)1月13日，毛同一些省区的负责人谈话，说：去年十月，我在北京讲过，如果北京搞修正主义，你们地方怎么办？我总感到要出问题。我讲了以后，一路上从天津到南京，经过许多地方都没有听到反映。1月14日，毛在大区书记会议上说：1963年5月杭州会议写出第一个十条，为什么刚过了三个月，9月北京又搞出个十条？只有三个月，有那么多经验？毛还批评了北京有两个“独立王国”，一是邓小平和书记处，一是李富春和国家计划委员会。(参考《曲折发展的岁月》第601—604页；《文化大革命论析》第65页)

64年12月，毛在一个指示中提出了“官僚主义者阶层”和“走资本主义道路的领导人”的概念。（李锐《毛泽东的早年与晚年》259页）

到1964年底、1965年初讨论“四清”，(毛)不仅提出走资本主义道路的当权派，还提出北京有两个独立王国。(《邓小平文选》第260页)

我们必须有严格的秩序，必须有一个秦始皇。秦始皇是谁呢？就是刘少奇，我是他的附臣。(64年12月20日讲话)

我们这个国家有些好东西，也有不好的东西，譬如文化、艺术、教育方面，现在刚刚触动它们之中的一些坏东西。旧中国遗留下来的知识分子我们不能不接受，不然我们就没有知识分子、没有教授、没有教师、没有新闻记者、没有艺术家。那些人就信他们的，不信我们的。我说那些人叫做坏人。他们有他们的爱好，崇拜死人和外国人，外国人也是死外国人。他们崇拜西方国家的古典作品，看不起自己，总觉得自己不行。这就是一个教训。(《同亚非文学交流座谈会的亚非作家的谈话》1964年12月25日)“他们把我看作死去的祖先。”(《陶铸在文化大革命中》第54页，时间不详)

“脱离人民群众，脱离基层生活。官作大了，骄娇二气。拒绝到农村去，城市里生活舒适哟！不出修正主义才见鬼！”“现在用几盒香烟就可以把一个党支部书记给贿赂了。如果把女儿嫁给一个干部，那就要什么有什么。这些人就是修正主义者，就是官僚主义阶级。他们与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。五、六月召开的中央工作会议认为，全国基层有1/3的领导权不在我们手里，我还担心党中央出修正主义！修正主义的出现标志着资产阶级在政治舞台上兴起。这些走资本主义的领导人，已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。这些人是斗争对象、革命对象。社会主义教育运动绝对不能依靠他们。”(《曲折发展的岁月》第59—61页，64年12月26日)

“你们什么事情都不同我讲，啊！什么话都不同我说。现在什么事情我都不知道，你们是搞独立王国”。(同上)

社会主义社会是一个很长的历史阶段。在社会主义社会里，在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。在这个历史阶段中，必须在经济战线上、政治战线上和思想文化战线上进行彻底的社会主义革命。同时，只要世界上还有帝国主义、资本主义、各国反动派和现代修正主义存在，资本主义的阴风总不时地吹到社会主义国家来。因此，在社会主义国家中，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间，才能最后解决。(转引自周恩来《人大三届会议上的政府工作报告》，1965年1月1日)

阶级斗争，一抓就灵！

整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要跌到斜路上去。(《在中央政治局召集的全国工作会议上的讲话》1965年1月)

官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人已经变成为、或者正在变成吸工人血的资产阶级分子。(《对陈正人同志蹲点报告的批示》1965年1月29日)

“这次运动(四清运动)的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派，进一步地巩固和发展城乡社会主义的阵地。

那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的、有在幕后的。

支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面。

在下面的，有已经划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子，也有漏划的地主、富农、反革命分子和其他坏分子。

在上面的，有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。其中：有的本来就是阶级异已分子，有的是蜕化变质分子，有的是接受贿赂，狼狈为奸，违法乱纪。”(《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》1965年1月14日)

告诉卫生部，卫生部的工作只给全国15%的人工作，而且这15%中主要还是老爷。广大农民得不到医疗，一无医，二无药。卫生部不是人民的卫生部，改成城市卫生部或老爷卫生部或城市老爷卫生部好了。(《对卫生工作的指示》1965年6月26日)

如果中央出了军阀，出了修正主义，你们就可以造反。(《在中央工作会议上的讲话》1965年7月)

毛主席：......中国也有两个前途，一种是坚决走马列主义的道路，一种是走修正主义的道路。我们有走修正主义道路的社会阶层，问题看我们如何处理。我们采取了一些措施，避免走修正主义道路。但谁也不能担保，几十年后会走什么道路。

马尔罗：现在中国修正主义阶层是否广泛存在？

毛主席：相当广泛。人数不多，但有影响。这些是旧地主、旧富农、旧资本家、知识分子、新闻记者、艺术家，以及他们的一部分子女。

马尔罗：为什么有作家？

毛主席：有一部分作家的思想是反马克思主义的，我们把旧的摊子都接受下来了。我们原来没有艺术家、记者、作家、教授、教员。这些人都是国民党留下来的。(《接见法国事务部长马尔罗时谈话记录》1965年8月3日)

修正主义是一种瘟疫。1962年在国际上、在外交上，主张三和一少是王稼祥。在国内主张三自一包是陈云，而且对我们讲，不仅要包产到户，还要分田到户。说这样四年才会恢愎，解放军才会拥护。邓子恢到处乱窜，刮单干风。陈云还守纪律，但是最厉害。领导人、领导集团很重要，1962年刮歪风，如果我和几个常委顶不住，点了头，不用好久，只要薰上半年，就会变颜色。许多事情都是这样，领导人一变，就都变了。(《关于诱敌深入及援助越南问题时的谈话》1965年8月11日)

中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。(《中央工作会议的讲话》1965年9—10月)

如果中央出了军阀，出了修正主义，你们就可以造反。(《在去华东路过济南在火车上的谈话》1965年11月)

(在汇报中谈到大学生一毕业就分配到机关，没有经过锻炼的时候)。毛主席说：就是这批人出现修正主义。(《在听取某某某同志汇报时的插话》1965年11月)

在这一段时间(1962—65年)里，对文艺、对学术的批判，也在各个领域内紧锣密鼓地展开。它们都是由毛泽东直接导演或直接利用的。

1963年3月29日，中共中央批转了文化部党组《关于停演“鬼戏”的请示报告》。江青随即组织批判，对孟超的《李慧娘》与廖沫沙(北京市委统战部长)的“有鬼无害论”大张挞伐。“第一篇真正有份量的批评‘有鬼无害’论的文章，是在上海柯庆施同志的支持下，由他组织人写的。”(1966年11月28日《江青在文艺界大会上的讲话》)

1964年8月14日，根据康生的指令，中宣部向中央书记处写了《关于公开放映和批判〈北国江南〉、〈早春二月〉的请示报告》。毛泽东批示：“使这些修正主义材料公之于众”，在全国广泛放映批判。并说：“可能不只这两部影片，还有别的，都需要批判。”于是，电影《北国江南》、《早春二月》、《红日》、《舞台姐妹》、《兵临城下》等、戏剧《李慧娘》、《谢瑶环》、小说《三家巷》、《苦斗》等许多文艺作品横遭批判。这时的江青，用她自己的话说，是一名被毛派在意识形态领域中的“哨兵”。1965年4月，文化部、全国文联和各协会整风结束，免去齐燕铭、夏衍文化部副部长职务(部长沈雁冰为党外人士，保留名义)‚成立以萧望东为书记‚颜金生、石西民为副书记的新党组。

1963年8月，戚本禹在《历史研究》第4期发表了《评李秀成自述》一文。毛泽东看到后，批了“白纸黑字，铁证如山，晚节不终，不足为训”，既把瞿秋白在狱中所写《多余的话》定案为背叛，并从此布置大抓叛徒。早在建国未久，毛就密令高岗调查刘少奇在东北被捕的问题。（《炎黄春秋》2009年第二期《新民主主义的命运和刘少奇的失败》）1943年间曾任刘少奇秘书的吕振羽神秘被捕。据黎澍的揭发：1962年初，中共中央召开扩大的工作会议(即“七千人大会”)。刘少奇在报告中指出1958年以来党的工作中的缺点和错误，是造成三年困难的原因之一。与会同志，特别是来自地、县、厂矿的同志纷纷反映各地实情并对中央工作中的指导错误提出严肃批评，但会议对于中央核心中的分歧(即站在第一线的中央集体和毛泽东之间的分歧)并未解决。随后，陈云几次讲到必须充分估计我国面临的严重财政困难，提出不要只想到钢(以钢为纲)了。6月，彭德怀写长信给中央和毛泽东，请求全面审查他的历史，弄清性质，正确处理。9月，毛泽东在八届十中全会讲话，错误地批判所谓“单干风”、“翻案风”和“黑暗风”(即指对当时严重困难形势作充分估计的观点)，提出阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。以此为起点，在国内掀起了“反修防修运动”。党内一大批在社会主义建设问题上不同意毛泽东错误主张的同志，便成为修正主义者和阶级斗争对象。当戚本禹发表批评李秀成自述文章后，史学界群起而攻之。中宣部令各地报刊不得转载戚文，并组织文章予以驳斥。戚本禹闻讯惶恐不安，准备写检查时，江青召见他转达毛泽东意见，说是戚文写得好，党内的叛徒问题多年以来没有解决。戚文提出了这个问题，为党立了一功。江青还说，文章应当写下去，可找康生请教。于是在康生指导下写出来的戚的第二篇文章气势更凶，直接指斥彭德怀，兼及赫鲁晓夫，借以影射党内的“叛徒”和“修正主义”。毛泽东不顾公安部从1954—1964年十年间对瞿秋白被害案的审查结论，一反他过去对瞿的高度评价，把瞿说成是“叛徒”，也是为解决党内“叛徒”问题的现实斗争服务的。(《评陈铁键著〈瞿秋白传〉》载《书林》1988年第6期；参考陈铁键《秦城审戚本禹》载《炎黄春秋》2003年第五期)

1964年6月，在康生策划下，开展对中共中央党校校长杨献珍所谓“合二而一”问题的批判。8日，毛在中央工作会议上说：“一分为二是辨证法，‘合二而一’恐怕是修正主义，阶级调和的吧！”康生有意“引蛇出洞”，“开始象是学术斗争，我们有意识地搞一下，是引起大家讲话。”(康生1966年10月5日讲话)制造了“建国以来哲学战线上的三次大斗争”。杨献珍被撤去党校校长职务。毛泽东认为杨献珍这一纯理论的哲学表述是直接反对他的。他说：双十条第一个十条前面那一段是我写的。我讲了物质变精神，精神变物质。我还讲了哲学，一次不要讲得太长，最多一小时就够了。多讲，越讲越糊涂。我还讲哲学要从课堂书斋里解放出来。我这些话触到了有些人的痛处，他们出来搞“合二而一”反对我。(《关于坂田文章的谈话》1964年8月24日)

1964年下半年，开展了对经济学家孙冶方的围剿批判，康生，陈伯达说他是“中国最大的修正主义者”。他的经济理论，较之苏联的利别尔曼更利别尔曼。同时受到批判的还有冯定的《共产主义人生观》一书，邵荃麟的写中间人物论。周谷城的时代精神汇合论。在历史学领域内，孙达人批判翦伯赞的“让步政策”，受到了毛的称赞。①

总之，在1962年到1965年间，毛泽东似乎已经感到亡党、失天下的危险已经近在眉睫，三分天下仅有其二，发展下去，近则几年，多则十几年，这个政权就要完蛋。应该说，毛泽东确是看到了某些隐伏在现政权下的危机和症候之所在的。在《对陈正人同志蹲点报告的批示》(1965年1月29日)里，毛泽东提出：“如果管理人员不到车间小组搞三同(同吃、同住、同劳动)，拜老师，学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。这些人是已经变成或正在变成吸工人血的资产阶级分子。”把共产党特权统治制度下所滋生的官僚主义指为资产阶级的罪恶，这是栽赃行为，把他们归为阶级与阶级斗争也是对马克思主义的曲解。但是，毛泽东的确看到了这个官僚特权集团已经形成并且迅速僵化、腐化。“他无力面对他所创立的政权中出现的某些严峻的事实，于是就创造出许多虚无的东西来解释为什么事情变得如此糟。第一个虚幻就是对六十年代中国阶级斗争的夸大。”(特里尔《毛泽东传》第394页)毛泽东不能、也不愿理解，正是共产党的独裁统治与特权垄断产生了无可救药的腐化、丑恶的官僚特权集团，而他自己便是这个集团的代表和首领，然而他却把所有这些一古脑儿诿罪于虚妄的敌人的破坏。随着年岁将尽，他的担心与失望与日俱增。他执拗地认为，如果依照他58年大跃进的一套来做，中国是不会沦溺到这番境地的。他最害怕的是斯大林死后的悲剧会在他死后重演。因此，他非常后悔自己在59年搞所谓一、二线，把党和行政大权交给了有赫鲁晓夫嫌疑的刘少奇之流。他相信，只是因为59年以来因自己“有意的”大①参考戴知贤《山雨欲来风满楼》，1990年河南人民出版社出版。权旁落，才使中国这条船转向了错误的航向。他认为：建国以来，自己唯一有责任的是搞了一、二线的问题。他说：

乱子是中央闹起来的，责任在中央，地方也有责任。我的责任是分一、二线。为什么分一、二线呢？(中央分一、二线，最早是在1953年底由毛泽东提出，但长期没有实行。)一是身体不好；二是苏联的教训。马林科夫不成熟，斯大林死前没有当权，每一次会议都敬酒起立，吹吹捧捧。我想在我没死前树立他们的威信，没有想到反面。(陶铸插话：大权旁落。)这是我故意大权旁落。现在倒闹独立王国。许多事情不同我商量。如土地会议、天津讲话、山西合作社、否定调查研究、大捧王光美。本来应经中央讨论，作个决定就好了。邓小平从来不找我，从1959年到现在，什么事情也不找我。62年，忽然四个副总理：李富春、谭震林、李先念、薄一波到南京来找我，后又到天津。我马上答应。后来四个人回去了，可邓小平就不来。(《在汇报会议上的讲话》1966年10月24日)

十七年来有一件事作的不太好，就是一、二线的问题。搞一、二线，原来考虑我国的安全问题，并鉴于苏联国内外出现的问题，鉴于斯大林的教训，搞一、二线。我处于第二线，别的同志处于第一线：刘、邓处在第一线。刘是副主席，一些主要的会议是刘主持的，邓处理日常工作。现在看来不好，结果搞得很分散，所以十一中全会把二线取消了。我处在二线，日常工作我不主持，好多事让别人作，原想培养别人威信，考虑到我见上帝时国家不致发生大的震动。中央讨论时大家都赞成。后来在一线的同志有些事情处理得不那么好，搞分散主义就不对了。......过于信任别人。这件事引起警惕是在制定二十三条时。北京的事连插针的地方也没有。我没办法，中央也没办法。(《在中央工作会议上的讲话》1966年10月25日)

为什么说我有责任？第一：常委分一、二线、搞书记处，是我提议的。再么，又过于信任别人了。引起警惕，还是廿三条那个时候。北京就是没有办法！中央也是没有办法！去年九、十月提出中央出了修正主义，地方怎么办？我就感到北京我的意见不能实行。为什么批判吴晗不能在北京发起，而在上海发起？因为北京没有人办。(《在中央工作会议上的讲话》1966年10月25日)

在文化大革命中，毛仍然多次就自己被架空而大发牢骚。他说：

邓小平耳朵聋，一开会就在我很远的地方坐着。1959年以来，六年不向我汇报工作。书记处的工作他就抓彭真。

李富春休息一年，计委谁主持工作我都不知道。富春是守纪律的，有些事对书记处讲了。书记处没有向我讲，邓小平对我是敬而远之。(《在中央工作工作汇报会议上的讲话》1966年10月)据杨尚昆回忆：文革前，毛曾提出另搞一个计委、一个书记处。计委他是搞成了，书记处没有搞成。这都为的是要打破“封锁”，亲自揽权。

多年来，我们党内斗争没有公开化。一九六二年七千人大会，那时我讲了一篇话，我说修正主义要推翻我们。如果我们不斗争，少则几年，多则十几年或几十年，中国就可能变颜色。这篇话没有发表，不过那时已经看出一些问题。六一年到六五年期间，为什么说我们有许多工作没有作好呢？说的不是客气话，说的是真话。我们过去只抓了个别问题。个别人物。五三年冬到五四年斗了高、铙。五九年把彭德怀、黄克诚整下去了。此外，还搞了一些在文化、农村、工厂的斗争，即社会主义教育运动。你们已是知道的，但没有解决问题，没有找出一种形式，公开的，全面的，自下而上的揭发我们的黑暗面。(《和卡博、巴卢库同志的谈话》1967年2月3日)

好几年，我就要洗刷几百万，那是空话，他们不听嘛！毫无办法。《人民日报》夺了两次权，就是不听我的话。我去年就声明，《人民日报》我不看，讲了好几次，他就是不听。看来我这一套在中国不灵了。因为大、中学校长期掌握在刘、邓手里。我们进不去，毫无办法。(《和卡博、巴卢库同志的谈话》1967年2月3日)

我在1962年七千人大会上曾讲过：“马列主义与修正主义的斗争，胜败还没有分晓，很可能修正主义胜利，我们失败。我们用可能失败去提醒大家，有利于促进大家对修正主义的警惕性，有利于防修、反修......。”实际上共产党内的两个阶级、两条路线的斗争始终是存在着的，任何人都否认不了的。我们是唯物主义者，我们当然不应该去否认它。自这次大会以后，两条路线、两个阶级在我们党内的斗争表现是：形“左”实右与反形“左”实右、反对阶级斗争存在与强调阶级斗争存在、折中主义与突出无产阶级政治等等。(《对阿尔巴尼亚军事代表团的讲话》1967年5月1日)这些都明白无误地向我们表明，在毛泽东心目中最不能容忍的是在他退居二线之后，已经对实际政局丧失控制。他所以悍然发动这场史无前例的革命，其直接的目的，就是把失去的实际权力再抓过来，由自己重掌国政，以便推行自己的理想路线，重新选定可以信赖的继承人，保证“千秋万代，永不改变颜色”，使自己的尸骨免遭赫鲁晓夫式的人物的烧化。对权力无厌的争夺是在对虚妄的伟大理想狂暴追求的谎言下进行的。

姚文元文章发表后，由彭真(中央书记处书记、北京市委第一书记、市长)陆定一(中央宣传部长)把持的中央及北京报纸，均表示抵制和观望，不予转载。

《刘少奇、毛泽东和四清运动──刘源、何家栋对一段历史公案的回忆、考证》(摘录)：一、“四清”从什么时候开始？

四清运动肇因于1963年2月召开的中央工作会议，毛泽东说：“我们的干部......绝大多数不懂社会主义”，“责任在我们，我们没有教育嘛。”“要把社会主义教育好好抓一下。社会主义教育，干部教育，群众教育，一抓就灵。”刘少奇说，“总是口里讲阶级斗争，不办事情，不好。现在就正式部署一下行动，搞一个阶级斗争。对象是投机倒把，贪污盗窃，还有一些严重的铺张浪费，严重的蜕化变质、违法乱纪，严重的分散主义。”

对刘少奇素有研究的何家栋说：“这里请注意，毛强调的是‘教育’；刘讲的是‘阶级斗争’，对象是经济领域里的腐败分子。在这次会上，两人共同确定在全国展开五反、四清，即社会主义教育运动。五反在城市，即反贪污、反投机倒把、反铺张浪费、反分散主义、反官僚主义；四清在农村，即清账、清仓、清财务、清工分。到运动后期，几乎全简称为‘四清’。‘清’的内容，开始限在经济领域，后期则上升到清政治、清经济、清组织、清队伍。”

确定搞“四清”之后，刘少奇就准备出国访问。在这期间，指导运动的文件紧锣密鼓制定起来。刘少奇之子刘源说：“这一年四五月份，刘少奇携夫人访问东南亚，等他们回到昆明时，指导四清运动的文件《关于目前农村工作中的若干问题的决定(草案)》(通称“前十条”)已经出笼。文件认为，“当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级斗争情况”，明确指出这次运动是“打击和粉碎资本主义势力猖狂进攻的社会主义革命斗争”。刘对“前十条”关于形势估计和运动性质的提法未表异议。

在当时，刘少奇或许并未意识到同毛的分歧，以为运动会按自己的思路展开。他支持毛搞运动的前提是，认为干部党员确实需要洗一场澡，革除特殊化、脱离群众、脱离实际、多吃多占、官僚主义、强迫命令等不良现象，平息民怨。他有一种危机感。“早在1961年，刘少奇与王光美在湖南农村蹲点44天，对基层存在的复杂问题深有感触。”何家栋说，刘少奇发现，下面普遍不说真话，不少地方的领导机关靠听汇报、下指示做工作，重形式轻实效，以瞒和骗来应付差事。

二、王光美和“桃园经验”

搞四清，刘少奇的思路仍旧是先调查研究。为了获得一手材料，他决定派夫人下去蹲点。

王第一次下乡是1963年11月，去的地方是河北抚宁县卢王庄公社桃园大队。一去就是五个月。离京前，她问刘，“应该注意什么？”刘只简单说了一句：“不要有框框，一切从实际出发，有什么问题解决什么问题。”为了有利于工作，她改名叫“董朴”，以河北省公安厅秘书的身份，在工作队里做一个普通队员，被分配到桃园大队工作组，任副组长。

刘源说，王光美每月回来一次，跟刘谈体会，向毛泽东汇报。毛听了汇报，不止一次指示道：根子在上边。她并不理解这话的含义。她说，她自己是真心实意接受“以阶级斗争为纲”这个指导思想的，但也仅限于对多吃多占、贪污浪费的干部经济退赔从严要求。她不知如何挖上边的根子。

五个月精细地调查工作后，1964年7月5日，她向河北省委工作会议汇报，这个长达十余万言的讲稿被称为“桃园经验”。

毛泽东看了“桃园经验”，很欣赏，亲自将这份总结批转全国，以示推广。他还推荐给江青和身边工作人员看。到文革中，大字报说桃园经验是刘少奇推向全国的大毒草，正在读初中的刘源回家追问父亲，“第二天午饭时，父亲拍拍兜，对我说‘我带来了文件’，”刘源说：“母亲特紧张，看看窗外，怕有人看见。父亲拿出文件让我看，上面果然有毛泽东的指示。大意是，非常好，我意值得推荐，予以批转全国。下面还有好多用笔划来划去的字。我还没看完，母亲就把文件收回去。父亲说：‘你不该看文件，但我们给你看，是让你知道，你的父母从不欺骗你。’”

在毛泽东的多次催促下，1964年9月1日，刘少奇才在前面加了按语，称其“是在农村进行社会主义教育的一个比较完全、比较细致的典型经验总结。”刘同时又指出：桃园经验既有普遍性，又有特殊性，“所以桃园大队的经验只能作为参考，不要把它变为框框，到处套用。”

王光美说，毛泽东多次鼓励她，让她到各地去讲。“毛还在中央会议上表扬了刘少奇，要他根据《桃园经验》修改‘前十条’。”何家栋说：“后来，陈伯达在天津小站弄出更对毛泽东胃口的经验，一下子抓出三个‘反革命集团’，毛备加赞赏。”

三、刘少奇逼干部下乡

刘少奇派夫人下乡蹲点，响应了毛泽东的号召，但各级干部却不愿下去。刘便通过视察讲话，加压，逼人们下去。

刘源说，“毛泽东知道后，在几个省讲：‘我多次叫你们下去蹲点，你们不听，少奇一句话，你们都下去了，还是少奇厉害。’”

1964年7月，四清运动大规模展开。何家栋说，毛泽东“完全赞成”声势浩大的运动方式，并要求“迅速实行”。1964年9月18日，中共中央正式发布“后十条”(即《关于印发〈农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定(修正草案)〉的通知》──编者注)。毛泽东称赞“后十条”是反复向群众请教的结果，鼓励王光美再下去，并派他的秘书林克和卫士去同一个队参与社教。

1964年11月，王光美第二次下乡，这次去的是河北省新城县高镇大队。刘源说，“后十条”规定“整个运动都由工作队领导”，基层干部都靠边站了。“有枣无枣打三杆”，人心惶惶。王光美向刘少奇汇报了看到的情况，引起刘的高度注意，正好组织部长也由山西写来报告，批评工作队怀疑一切的倾向。刘立即批转全国，指出：要相信干部和群众的大多数。华北局随即通知王光美，让他到人民大会堂向各省负责人汇报纠正“左”的倾向、解放大多数的做法。

四、刘少奇和毛泽东的分歧与决裂

1964年12月15日至1965年1月14日，中央召开了一个多月的工作会议，讨论制定“后二十三条”。何家栋说，就是在这次会上“毛泽东和刘少奇的矛盾骤然激化”。

会议本来是总结交流四清经验，按原定议程开了几天后，在一次很小规模的常委扩大会上，两个主席争论起来：刘提出，主要矛盾是“四清与四不清的矛盾”，性质是“人民内部矛盾跟敌我矛盾交织在一起”，毛则认为，地富是后台老板，前台是“四不清”干部，“四不清”干部是当权派，你只搞地富，贫下中农还是通不过的，迫切的是干部，就是要发动群众整我们这个党。在这一天和以后多天的会上会下，包括在自己的生日晚宴上，毛对刘表现出强烈的不满。

毛泽东讲的是抓敌我矛盾，重点是“整走资本主义道路的当权派”，这就意味着“四不清”干部都得成为敌人。

刘少奇不同意毛的提法，他和缓地解释说：四清运动中，各种矛盾交织在一起，很复杂，还是一切从实际出发，有什么矛盾解决什么矛盾的好，不能都上升为敌我矛盾。

毛激动地回击道：“我们这个运动，叫社会主义教育运动，不是什么‘四清’‘四不清’运动，什么多种矛盾交叉的运动，哪有那么多交叉？所谓‘四清’、‘四不清’，什么社会里都能整。党内外矛盾交义，什么党都能用。没有说明矛盾的性质！不是别的什么主义的教育运动，是社会主义教育运动，重点是整党内走资本主义道路的当权派！”

刘请教式地问道：“对这个‘派’，我总是理解不了。走资本主义道路的人有，但是资产阶级都要消亡了，怎么可能有什么派？一讲到派，人就太多了，不是到处都有敌我矛盾。煤炭部、冶金部，哪个是走资本主义道路的当权派？”

毛泽东脱口而出：“张霖之就是！”(1967年1月22日，张被造反派批斗殴打至死，是文革中最早被殴打至死的正部级官员。—编者注)

刘少奇不敢问了，因为在当时的情形下，毛点谁的名，谁就倒了。

会前，邓小平以为是中央书记处召集的一般汇报会，就对毛说：主席身体不好，可以不必参加。同刘少奇发生争执后，毛一手拿着党章，一手拿着宪法，到会场兴师问罪。“一个不叫我开会(指邓小平)，一个不叫我讲话(指刘少奇)。为什么剥夺党章、宪法给我的权利？”

薄一波和安子文还对刘源说过：在这以后，毛泽东对刘少奇说：“你有什么了不起，我动一个小指头就可以把你打倒！”

“1965年1月3日，第三届全国人大选举国家主席。这天，毛泽东召开中央政治局常委扩大会议，汇报‘四清’情况，通知王光美也参加。再次当选国家主席的刘少奇走到北京厅时，发现夫人在场，一下子愣住了。王是第一次参加毛主持的中央会议，心情很紧张。刘坐在她的对面，四目相望，却不好说什么。”刘源说。

毛不满地说：“要那么多工作队干什么，小站有一个陈伯达就行了。”转脸问刘：“你在安源不是一个人吗？”刘说：“有群众。”接着，毛严厉批评了“烦琐哲学，人海战术”“扎根串连，搞神秘化”。毛严厉批评道：“反人家右倾，结果自己右倾！”毛的一通批评，叫人摸不着头脑。

组织部长见局面不好收拾，请出开国元勋从中调解。陶铸、安子文又到住宅给刘提意见。刘顾全大局，主动向元帅们征求意见，开了党的生活会，征求和听取批评。政治局开会时，刘检讨说：对主席不够尊重。毛却说：“这不是尊重不尊重的问题，而是马克思主义同修正主义的问题。在原则问题上，我是从不让步的。”

这次冲突结束后，在原二十条基础上修订颁布了“二十三条”。“‘二十三条’出来之后，运动陡然降温，”何家栋分析说。“一方面是，因为文件纠正了‘左’，更重要的是，由于目的变了，不是搞“教育”，而是对敌斗争。敌人在哪里？谁是走资派？找不着目标。刘少奇、邓小平、彭真等领导人自己都想不通，就更不可能积极指挥运动了。文革一起，‘四清’便不了了之。”

1966年8月1日至12日，中共八届十一中全会在北京召开。8月5日，毛泽东在会上发表《炮打司令部──我的一张大字报》，全会即转入对刘少奇、邓小平的揭发批判。

刘源在外面看到了就回来问刘少奇：什么是“形‘左’实右”(毛大字报结尾句是“联系到1962年的右倾和1964年形‘左’实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒吗？──编者注)？“我讲自己在外面看到的一切，父亲什么都听，一放筷子就开始讲，有时一讲就是两个小时，母亲话比父亲多，父亲从不反对，就说明是真的。”刘少奇对儿子讲述了上面那场冲突的惊心动魄的过程，文革结束后组织部长安子文也对刘源追忆了整个事件的见闻。

说到“1962年的右顷”，刘源记起他父亲讲过的中南海游泳池的一幕。

那是1962年2月和5月，刘少奇先后主持召开政治局常委扩大会议(通称“西楼会议”)和中央工作会议(史称“五月会议”)，鉴于国民经济处于非常时期，确定了经济调整的方案，刘少奇同意陈云、邓小平、邓子恢等的意见，主张“要退够”，凡是超过现实可能性的都要退，分田单干不好说，包产到户还是可以的。

事关重大，要请在外地的毛泽东做决定。刘少奇叫田家英请毛回来。毛回答：好呀，过几天回京，田十分兴奋地向刘报告：看来主席是同意了。王光美提醒说：“田家英的话不准确，还是要先听听主席的意见。”王说对了，田果然领会错了毛的意思。

六月下旬，毛回到北京。陈云立即约毛，系统谈了各位常委都同意的意见。毛当时只问了几个问题，未置可否。陈亦感觉毛不反对，只是仍在考虑。

毛泽东很快即通知刘少奇见面。刘赶到中南海游泳池，毛游兴正浓。刘快步走到池畔，亲热地问候毛。见刘来了，毛在池子里声色俱厉地质问刘：“你急什么？压不住阵脚了？为什么不顶住？”刘一惊，似觉不便谈话，就在更衣棚里坐下，等毛起岸，坐到跟前，才说：“陈云、田家英是在党内谈意见，不违反组织原则，他们有想法跟你讲，没有错。”毛说：“不在组织原则，而是谈的内容！他们都找了你，邓子恢吵了那么久，西楼说得一片黑暗，你急什么？”

双方都显得有些动感情，毛淤积在心的不满倾泻而出，刘也要一吐而快：“饿死这么多人，历史要写上你我的，人相食，要上书的！”毛说：“三面红旗也否了，地也分了，你不顶住？我死了以后怎么办！”刘冷静地讲了自己的想法，大意是三面红旗不动，人民公社不散，高指标不搞，公共食堂不办等等。毛也冷静下来，同意经济调整还得继续。

刘回来感到压力很大，但经济调整能够坚持，以为得到理解，总算长舒口气。谁知七八月份的北戴河会议，毛突然提出阶级斗争的问题，原定的关于经济调整的紧急事务，根本无法再进行讨论。

“令人不解又值得思索的是，”何家栋慨叹说，“1963年决定发动社教运动的会上，正是毛泽东强调教育‘一抓就灵’，刘少奇大讲‘阶级斗争’(后来证明主要是‘人民内部的阶级斗争’)；运动搞了一年多，此时，却是刘强调‘教育’，毛大讲‘阶级斗争’(敌我矛盾的阶级斗争)，出现奇特的颠倒。仿佛一个由理性趋向狂热，一个由激情走入现实；一个升温，一个降温。太富戏剧性了！”

五、刘、毛分歧的背后

波澜起伏的“四清”运动结束了，留下无数个谜团和疑团。人们不明白，刘和毛之间为何由战友变为对手，他们两人的分歧背后究竟是什么？

何家栋说：“为了寻求答案，我们有必要对毛泽东和刘少奇的建国思路，做历史的回顾。毛泽东最杰出的理论贡献之一，是提出了新民主主义思想，令人信服地论证了新民主主义属于共产主义思想体系，完成了对传统社会主义和传统民主主义的超越，为党提供了意识形态武器。但遗憾的是，他过早否定了自己的伟大创造。当刘提出‘巩固新民主主义制度’时，毛却指责‘妨碍社会主义事业的发展’，把它作为资本主义的一部分送进历史博物馆。刘少奇一直坚持并创造性地执行、丰富和发展了新民主主义，在实际工作中贯彻落实这一指导思想，取得巨大成功。刘认为，由于土地革命的不彻底，加上中国几千年的封建传统，反封建的任务远没有完成。从土改到四清，刘少奇一直都把封建主义和官僚主义列为大敌，把我党的腐败根源归结于此。”

刘源说，“我们必须请读者搞清一个极端重要的差别：刘少奇讲的阶级斗争的对象，是官僚主义分子和官僚特权阶层，是指由等级分化、权力异化而来的变质分子。毛泽东讲的阶级斗争的对象，是‘走资本主义道路的当权派’，除了变质分子外，还包括由一般性贫富差异被误认为是阶级分化出的‘新生资产阶级’，而更多的是指领导意识、思想路线有不同意见的当权派。这就是为什么刘少奇执意反对这一提法的原因。”

许多过来人很难弄明白：在四清运动中，刘少奇一直紧跟毛泽东，处处迁就附和，为何还被毛泽东斥责为“形‘左’实右？何家栋解释说：“所谓形‘左’实右，指的是，刘开展大规模教育运动，被毛视为‘打击一大片’(形‘左’)──桃园大队四清只开除了一个贪污腐败的支部书记的党籍，其他退赔好、检讨好的干部都恢复了工作，怎么是打击一大片？而刘并不是要打倒毛认定的敌人，在毛看来就是‘保护一小撮’(实右)──陈伯达在小站一下子抓了三个反革命集团，毛倒很赞赏。毛泽东尖锐批评刘少奇的‘小民主’教育运动是扩大化，他自己则发动群众革命，用‘大民主’对付假想敌，使国家走到了崩溃的边缘。是否可以这么说：早在四清时，毛泽东就想搞一场文化大革命那样的运动，仅仅因为刘少奇的抵制才未能得逞？我作为记者时在一份材料上看到，戚本禹1979年交待：“毛泽东曾经对他说过：批刘右倾，响应者无几；批形‘左’实右，响应者无几；刘是机会主义，党内马克思主义水平不高，看不出来。恩来同意。毛最不满意的是，刘少奇在批评江渭清时说，毛泽东思想是我提的，现在我不提了，不能把毛泽东思想当作是教条主义。我查了刘少奇谈话记录，没有前两句，后一句原话是，“就像不能把马克思主义当作教条。”

(原载1998年11月20日《南方周末》)

描述：

