id: cad836fd32
标题：第四部分 我的秦城岁月 第三章 我在秦城的遭遇
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,关锋,上海文革,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第三章我在秦城的遭遇

我进秦城的时候，秦城的管理人员大部分是原来公安部的人，这些人对我还讲政策。后来不知怎么调来了一批海军转业过来的管理员。其中有一个不知为了什么原因，对我好像怀有特别的仇恨，经常以各种借口毒打我。有一次他竟用他穿著海重军用皮鞋的猛踢我的脑袋，我当场就被他踢得昏死过去。之后我一连昏睡了好天，然还时还有点知觉，但脑子里什么意识都没有了。那人看我大都没吃东西，就説我装死，是想用食来进行抗拒。然后他就拿了一把很大的铁硬把我的牙撬开，也不知他往我的嘴里灌了点什么东西进去。过了好戮大我才潮潮苏醒过来。

可能是蓝的领导也怕我真死了，那他们是有责任的。所以就换了一个年纪大一点的老李头和一个王姓的女同志来看管我，那女同志问我想吃点什么东西，只要我，他们可以给我做的。我就，我想吃点面。她真的做了一碗热腾腾的蛋面拿来给我吃。在他们的照顾下，我才慢慢恢复过来。但直到今大，只要大气不好，我的脑袋都还痛楚。

我就此事向监提出了重的交涉，（我的头脑受伤，在中病案中都是有记载的。）一定要把那个打我的人找出来，我要知道他这榛对我狠下毒手，原因究竟是什么？可蓝的领导拖了很长时间才答复我，那个打我的人已经不往工作了，他们也查不到他究竟是，但他们向我保证，以后再也不会发生这样的事情了。

后来毛主席有一个关于禁在蓝里用法西斯手段对待犯人的批示，并要求把这个批示向所有在押的犯人传达。但监就是没向我傅达。他们，要是我知道了主席的这个批示，能把监捅破天！？

这以后，像这样往死里打的情沉是没有了。但是，虐待的情沉还是经常发生的。在一些从秦城出去的人所写的回忆录里，戚本禹在秦城是经常不服管理，顶撞管理人负。其实他们那里知道实际发生的事情。当时有些管理人员和中的看守，时常会用很下流的话来辱我，甚至辱及父母。碰到这样的人，我就会决地向他提出抗，管我知道我的抗不会给我带来什么好的结果，但我必须要护我最起码的人格尊，不能任人侮辱。

我出后，我妻子告我，由于她是在蓝里隆下了孩子，因为缺乏营养，没有奶水，导致了小孩头脑发育不好，智力较差。直到小孩出生四个多月后，看到小孩体弱多病，在监实在无法养下去，才同意把小孩送去上海的外婆家。

不管我有什么大大的问题，在社会主义的新中国，掌管秦城的注东兴之流，采取封建株运和或民反勤派的贱酷手段，把无辜妇女和婴儿关进监，这是和国家的耻辱，其责任人都应当受到历史的追究和。

“秦城之婴”被送到上海时，全身，奄奄一息，得外婆舆四姨妈夫妇把他视若已出，精心养，耐心为他治病，他才得以存活。我出后，竭墨全力翼他克服幼时所受到的脑力伤害，教他集中力量，攻克一门专业，现在才能成为一个计算机方面的专家。

最近看到一个姓何的人写的回忆秦城监的文章。这人曾经是秦城的管理人员，他是在小平上毫以后来秦城的。就是他，在1980年的时候，把我和关锋两个人都关进了秦城蓝的“死牢”里。那是秦城监里面条件最总劣的单人牢房。这种牢房除了牢门，四周都是封开的。很小的一个房间，吃喝拉撒睡都在地上，在地上挖个洞，供大小便之用。关锋疯了的时候，就用手往这洞里福屎吃。这个姓何的在文章里，因为我不服管理，他就想出这个办法来制服了我。他想出的办法就是把蚊子放进牢房里来咬我，这一下我就老实了。也不知道他是怎么会编出这榛故事的。在秦，大多数的牢房都没有装纱窗，蚊子、是到处自由飞的。何沉那蚊子也不是他饲春著的，怎么就他指撞呢?其实，只要坐过牢的人恐怕都会有这样的经验，你要是不习惯被蚊子咬，那你在里根本就别想睡觉了。坐牢的人都被蚊子咬惯了。那时我每大醒来，身体下面被压死的蚊子少也有好个。我都觉得，我身上大概已经有了某种抗体，蚊子再怎么咬也都已经不在乎了。

监的伙食也是没法提的，按规定，我每月的伙食费是38元，这在当时来算是很高的了。可是给我们吃的束西里面经常有死老鼠、誉、蟑螂。我看过好次，管理员从里拎出死老鼠往外扔，看到它，我就一天吃不下。我想起了在大罐进时，毛主席号召全民除鼠害实在是太英明了。

描述：

