id: 289187e2cc
标题：中央批转中南局关于五反斗争策略和部署的报告并指示五点
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转中南局关于五反斗争策略和部署的报告并指示五点

中南局、各中央局，并转分局、省市区党委：

（一）同意二月十九日中南局关于五反斗争策略和部署的报告。

（二）将这个报告发各中央局参考。

（三）请各省委确定省城的五反加以精密研究，作出结论，以便正确地指导省城及全省城市的五反斗争，务使五反在全国范围内不出大的偏差。

（四）因为三反、五反同时进行，并要同时保证不犯错误，必须将县区乡三级的三反及县城和县范围的市镇的五反，除少数典型试验外，一律坚决推迟到春耕完成以后去做。

（五）省城以外的中等城市，例如四平街、石家庄、苏州、衡州、汉中、遵义等如何进行五反，目前尚无经验，请各省委、区党委、各地委精心研究，请示批准，有计划地去做，只许做好，不许作坏。各中央局和省委还应派员帮助一二个地委研究一二个中等城市的五反部署，并以经验电告中央为盼。

 中央二月二十三日

中央并告省委、市委、分局：

（一）在三反和五反斗争中，中南区经济生活中不正常状态，也有呈现。最大的问题是：

（1）农民生产品如桐油、茶叶、菸叶、木材等项无人收购，大部滞销。

（2）由于公家加工订货停止，机关建筑停工，资本家消极怠工等等原因，有大批工人失业或将要失业。武汉市已失业二万四千人，将失业二万八千人。

（3）城市交易额大减，武汉市以十月上旬为基期至一月下旬，即下降到百分之三十，公私借贷全停，铁路货运锐减，税收锐减，市面萧条。打电话询问长沙、开封、郑州、南昌等市均有同样情形。

（二）这样情形估计是暂时的，可以解决的。所以产生这种现象：

第一、是由于公营商业和省以上合作总社、银行系统等，开始打虎后，停止业务活动。该收购不收购，该放款不放款，该运销不运销，经济生活中主导力量瘫痪了。这是比较容易解决的。

第二、由于三反五反同时动作，大大加速了对旧经济改组过程，不适合人民需要而又违法捣乱利用贪污分子发大财的私人商行和一些专供消耗浪费的店铺，走向崩溃，这是必然的、合理的；是成绩、不是缺陷。

第三、有些问题是来自资本家的对五反的反抗；及时打击即可遏止。

第四、由于五反、三反战■动作有■■，各机关直接到商行查账，甚至捕人逼供，造成一时混乱，使某些守法和半违法半守法的商户一度发生迷乱，营业有所减低。这一点只要注意加以改正，即可有所转变。

（三）昨日开会研究对策。首先遵照中央电示，恢复国营企业的工作能力，在不误三反和五反做好三反前提下，中南和省两级，目前抽五分之一的力量，至三月初逐渐增加到四分之一的力量去办理业务。所抽人员必须是手面干净，在民主检查中大体解决了本身问题的同志。某些公司领导干部多数腐烂者，从本机关下级人员中大胆选拔提升起来代替他们，县区三反坚决推迟，下层经济网保持继续活动。专业公司，收购土产，应打破平常状态下回笼和投放保持平衡的老规矩，现在要大胆投放，实行购存，然后逐步恢复常轨，（此点请中财委考虑）加工定货应尽力恢复，机关生产继续经营，听候处理。仍以对资本家要加紧五反，并注意打击他们消极怠工和对店员进攻。这是当前反抗五反的形式之一，不打击要犯右倾错误，应更进一步大张旗鼓驳斥资本家辩护其反动不法进攻的言论。充分发动工人，争取教育店员，有准备地召开劳资见面会议，斗争不法资本家。经过五反斗争，造成工人优势之后，已发现资本家有隐匿资金、苛待店员、停伙冻薪，无故歇业者，用劳资协商会议形式，击退其进攻，签订合同，强制继续经营。武汉市近日有五户驼业，十余户祜衣业，十户食品业，藉口难以应付五反，要停店员的伙食，减店员的薪，店员工会出面召开了三千人斗争大会，将其阴谋一一揭穿，连带提出各该商户经理历来的压迫店员行为，几个资本家理屈词穷，当场认错，自动提出三大保证（不破坏三反，不停伙食，不消极怠工）才平众怒。大大警告了所有其他反攻者。店员优势确立，敢当家作主老闆要歇业店员就提出实行民主管理，即能吓退许多威吓者，至于我们内定要打垮的商店其中失业店员应当实行包下来的诺言。

一方面如上述，应注意打退资本家对店员的进攻，另一方面为了保持经济生活的正常状态，减少失业，保证城乡交流，照顾农民利益，五反斗争，应完全按中央指示缩小打击面，争取多数的方针进行。武汉市情况是：四万多户工商业中，补税追偿罚款没收捕捉甚至判刑者二百户（杀十人）；补税追偿罚款捉人不判刑三百户（两项共占百分之一点二五）；只补税追偿罚款不捉不判一千五百户（百分之三点一五）；其他漏税只补一年税，定期定额包税户一律免予补税，民主评议之纳税户，瞒税不到百分之五十亦免补，不漏者正常待遇。这个数字上月即提出，经十余日研究观察，认为大体可行，已予批准。二百户名单已开出，多数为营造业，盗骗数字很大的五金行和买空卖空之进出口商行。五百户名单正在拟开中，要杀的十名材料收集后即报中央。

（五）为了准确执行五反政策，对三反五反的配合作战问题须有妥善解决。前一时期，一度准许各机关自行派检查组到商店查账，曾造成一些混乱，有些单位从查账发展到把老闆拉到机关来，和斗大虎一样由机关群众直接斗争，或捉不住老闆就捉大店员，开始只查大盗窃犯，后来发展到查许多有来往的违法不大或未见违法只送回扣的小商店。这样做了三、四天，就连续发生十九个商人自杀事件（死十一人）。现已急令停止，而采用以下办法：1、各机关开所要清查的商店名单，汇交五反委员会审定检查次序和处理程度；

2、两个战线各自为战，分工合作；

3、机关派出检查组，应在五反委员会统一领导下，查其所要查而又应当查的商店。

（六）失业救济已责成劳动部、工会草拟计划，呈中央批准后立即进行。军需加工厂如经中央批准执行发解雇费协定，即可解决近一万人的问题，此事另电报告。

上述措施是否妥当请中央指示。并望各省报告情况提出意见。（办丑59号）

 中南局一九五二年二月十九日

（西南局二月二十五日转）	（川西军机二月二日中午抄）

描述：

