id: 26604e9d55
标题：弄懂基本理论 解开思想“扣子”——后勤学院对学员进行政策教育纪事
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：侯苑/雷新龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
后勤学院有一件耐人寻味的事：

去年2月，学院请地方一位同志来作时事政策报告，讲到了解放思想，工作重点转移，经济政策等一些大家关心的问题。本来，这是为了帮助学员开阔眼界，解放思想。谁知却引出了一些议论：有的说，这是全面否定社会主义，有的责怪政治部没有把“关”。今年7月，学院又请地方那位同志来作报告，讲的问题比第一次还要广泛。但是，结果却与前一次大不相同。学员们普遍说是有助于对三中全会以来的路线、方针、政策的理解。

同类问题的报告，为什么前后反映不同？这说明一年多来学院对学员进行党的路线、方针、政策教育，取得了可喜的成果。最近，许多学员在考试答卷中，都能够比较好地运用马列主义的基本原理，联系实际阐述我国目前一些政策问题。有的学员还给战友写信，交流学习体会，鼓励他们积极抓好部队的政策教育；有的学员积极向家属宣传党的政策，帮助他们提高贯彻执行党的政策的自觉性。

学员对党的路线、方针、政策，从疑虑比较多到理解得比较好，这个思想“扣子”是怎样解开的呢？这个学院有一条经验：充分利用院校优越的教学条件，加强马列主义基本理论教育，使学员摆脱感性认识的局限性和片面性，从理论上弄懂弄通党制定路线、方针、政策的根据。理论上通了，认识问题就好解决。

这个学院的学员，大多数是六十年代初期入伍的后勤领导干部，他们一般没有系统地学习过马列主义理论。林彪、“四人帮”对马列主义的篡改歪曲，又给他们思想上造成了极大的混乱，许多同志分不清真假马列主义和真假社会主义。理论上的贫乏和混乱，给理解党的路线，方针、政策，带来了严重障碍。因此，学院在进行路线政策教育中，重点抓好政治理论教学，用马列主义基本原理解开学员思想上的“扣子”。每期政治理论课教学，教员都住到学员队，和学员交知心朋友，了解他们有什么模糊认识，分析产生的原因，使教学具有很强的针对性。他们针对学员在路线政策方面反映出来的问题，在不影响教学的系统性、完整性的前提下，着重讲了实践是认识的基础、主要矛盾和次要矛盾相互转化、生产力是社会发展的最终的决定力量、生产关系一定要适应生产力的发展等基本原理。用这些基本理论垫底，就有利于澄清学员的某些模糊认识。譬如，在政治经济学教学中，有的学员往往把货币和资本等同起来，一说到利润就以为是资本主义；有的学员认为社会主义就是消灭差别，对一部分人先富起来的政策想不通，担心会产生两极分化。针对这些问题，教员在教学中注意讲清什么是货币、资本和资本主义，什么是社会主义，以及社会主义按劳分配的内容和要求，使学员懂得党的现行经济政策是符合马列主义原理的。这样，思想疙瘩就容易解开了。

在教学中，教员还注意运用生动的实际材料来阐明基本原理。今年7月，学院派三名教员到安徽省凤阳县、山东省曲阜县调查农村实行生产责任制的情况。凤阳县历史上以讨饭出名，两年前还吃国家返销粮。去年春季开始，全县实行包产到组的大包干生产责任制，连续两年获得丰收，不仅甩掉了年年吃国家返销粮的帽子，还超额卖给国家一亿多斤粮食。曲阜县实行生产责任制后，也出现了新的面貌。教员向学员们介绍这些情况后，又引导大家用生产关系一定要适合生产力的原理进行分析，使学员加深了对党的现行经济政策的认识。有的学员说，过去我一听说哪个地方搞包产到户，就以为是复辟倒退。学习了政治经济学的一些基本原理，才懂得了不能简单地否定包产到户。生产力决定生产关系，生产关系落后或超过生产力的水平，都会使生产遭到破坏。中国农村这么大，发展这样不平衡，在生产关系上搞一刀切，是违背生产关系要适合生产力发展水平的规律的。中央坚持唯物论、实事求是，这个政策好。

本报通讯员 侯苑

本报记者 雷新龙

描述：

