id: 2662817c12
标题：在学大寨中搞好“三落实”
日期：1975-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，山东省军区党委写信给全省民兵，要求各级民兵工作干部和广大民兵立即掀起一个大学习、大宣传、大落实全国农业学大寨会议精神的高潮，充分发挥民兵组织在普及大寨县中的骨干作用，并用大寨的根本经验加强民兵建设，搞好“三落实”。

信中说：大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，是社会主义农业的典型，也是民兵工作“三落实”的先进单位。大寨的经验具有普遍的指导意义。各级人武部门和民兵组织，要在普及大寨县运动中，联系实际，找出差距，制定措施，把民兵建设向前大大推进一步。为此，信中要求各级民兵工作干部和广大民兵在学大寨中做好以下工作：坚持政治挂帅，学好理论，深入进行党的基本路线和形势、战备教育；增强党的观念，自觉地服从、维护党的一元化领导，加强革命团结；继续批判林彪的反革命的修正主义路线和破坏民兵建设的罪行，从政治、经济、思想文化领域深入社会主义革命。同时要进一步整顿健全民兵组织，加强民兵各级领导班子和民兵战斗骨干队伍的建设，开展经常活动，不断巩固提高民兵组织。要采用劳武结合的方式抓好民兵军事训练，苦练杀敌本领，不断提高民兵的军事素质，搞好军民联防，落实战备措施，随时准备歼灭敢于来犯之敌。

（报道组）

描述：

