id: 2663ae18d2
标题：“我们要自己决定自己的命运”
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：丁翔起王森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月二十九日是南斯拉夫社会主义联邦共和国国庆三十五周年。在这节日的前夕，我们访问了波斯尼亚中部山区的名城——亚伊采。在战火纷飞的一九四三年，正是在这里举行了著名的“南斯拉夫反法西斯人民解放委员会”第二次全国会议。这次会议为建立新的社会主义的南斯拉夫奠定了基础。

群山环抱的亚伊采处于弗尔巴斯河谷的中间，河水从市内蜿蜒流过，形成层层叠叠的瀑布。在山崖下边，一些洞穴式的建筑物，有着拱形的门窗，从外面看颇象延安的窑洞。山顶上耸立着一座几层楼高的塔式建筑物，那是几世纪来反抗外来侵略者的亚伊采古堡。山脚下，一桥飞渡，横跨弗尔巴斯河。这些使我们联想到了我们的革命圣地——延安。那亚伊采古堡和弗尔巴斯河犹如宝塔山和延河水……当然，使我们感到亲切的不仅是这里的山山水水，而是南斯拉夫人民通过自己的浴血斗争，赢得了主宰自己命运权利的那些艰苦岁月。

第二次世界大战爆发后，南斯拉夫资产阶级王国政府在一九四一年三月二十五日签署了参加法西斯轴心国的卖国条约，顿时激怒了南斯拉夫人民，全国掀起了空前规模的反抗示威。就在德、意法西斯开始进攻南斯拉夫，各族人民抗战热情空前高涨的情况下，国王彼得二世逃之夭夭，跑到伦敦成立了流亡政府，在这生死存亡的时刻，铁托同志领导下的南斯拉夫共产党举起了争取民族解放的大旗，号召全国举行武装起义，坚决抗击法西斯。一九四一年，在共产党的领导下，成立了九十三支游击队，建立了人民解放区。但是，斗争是极其艰苦的。当时反法西斯的盟国，只承认旧的南斯拉夫王国政府，而王国政府的军队干的是假抗战真反共的勾当，他们同侵略军串通，一齐进攻解放区。南斯拉夫游击队在毫无外援的情况下，依靠自己的力量坚持了斗争，并且建立了正规军。到一九四二年底，解放区已经扩大到四万五千平方公里的面积。这一年的十一月份，南共决定在比哈奇举行第一次南斯拉夫反法西斯人民解放委员会会议。

比哈奇会议之后，南斯拉夫各地的反法西斯委员会犹如雨后春笋，纷纷成立。人民解放军和游击队接连又粉碎了敌人两次大规模的“围剿”，人民的力量越战越强。到一九四三年底，人民解放军已经发展为拥有八个军团，二十六个师的正规军，以及许多独立旅和一百零八支能独立作战的游击队，总人数达三十万人。整个南斯拉夫的三分之二面积已经成了人民解放区。

一九四三年春天开始，希特勒四处调兵遣将，纠集了三十七个师的兵力围攻南斯拉夫的解放区。著名的苏捷斯卡战役就是发生在这个时刻。但是，敌人的所有计划都破产了。一九四三年秋天，南共中央认为，建立反法西斯人民解放全国委员会的时机已经成熟了。十一月二十九日，南斯拉夫反法西斯人民解放委员会第二次全国会议在亚伊采举行。来自全国各地的二百多名代表参加了这次会议。会议在一个体育俱乐部的大厅里举行。当时为了防备德国飞机的轰炸，全城进行了灯火管制，只有会议厅内彻夜闪亮着灯光。

会议听取了铁托同志的报告和各地代表的发言。这次会议一共作出了十项决议，最主要的有：决定将南斯拉夫反法西斯人民解放委员会变为最高立法权力机构，成立其执行机构——南斯拉夫全国解放委员会，铁托当选为委员会的主席，剥夺流亡政府代表南斯拉夫的一切权利，禁止流亡国外的彼得二世国王回国；待全国解放后将在民族平等、兄弟团结基础上建立南斯拉夫民主联邦制的共和国。会议并决定授予铁托同志元帅军衔。这次会议到第二天清晨五时才闭幕。铁扦同志在会上说：“我们经过两年半艰苦卓绝的浴血斗争，赢得了自己决定自己命运的权利。会议的决议是我国解放斗争的转折点，它奠定了建立在民族平等、兄弟团结和社会主义基础上的新的南斯拉夫的基础。”

南斯拉夫联邦主席团委员、南共联盟中央主席团委员巴卡里奇同志最近在为纪念这次会议三十五周年所发表的谈话中说，“我们要自己决定自己的命运。我们要独立自主。我们要用自己的头脑思索。正是为了这一点，我们才斗争了三十多年。”

在访问亚伊采之后，我们才更加理解为什么在南斯拉夫的国徽上铭刻着“29·×Ⅰ·1943”的字样。南斯拉夫人民把亚伊采会议的日期作为共和国日，象征着各族人时团结一致，为独立自主而斗争的坚强意志。（新华社贝尔格莱德电）

经过反法西斯战争严峻考验的南斯拉夫人民，最懂得今天的胜利果实来之不易。这是人民军某部战士在进行训练，时刻准备击退入侵之敌，保卫自己的祖国。 南斯拉夫通讯社稿（新华社发）（照片）

描述：

