id: 2663c2c78d
标题：也谈人的本质
日期：1982-8-17
是否是时间段：false
作者：陈瑞生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人的本质或人的本性，这是一个古老的哲学问题。几千年来，各派学者开展了激烈争论。或曰性本善；或曰性本恶；或曰人一半是野兽，一半是天使，等等，众说纷纭，莫衷一是。

自从马克思主义问世以后，人的本质问题，才得到了科学的解释。马克思从社会存在决定社会意识这一基本命题出发，科学地揭示了人的本质。他首先把人同一般动物区别开来，把人如实地看成“社会动物”，认为人的“本质不是人的胡子、血液、抽象的肉体的本性，而是人的社会特质”（《马克思恩体斯全集》第1卷第270页）。这种社会特质，就是人区别于动物的质的规定性。这一唯物史观，是我们探索人的本质的钥匙。如果离开这一基本观点，就会和唯心主义和旧唯物主义划不清界限。

唯心主义把人的本质看成是先天的。旧唯物主义则把人的本质看成是纯自然本性，认为“人的本质不过是人和人的共同性、统一性”（费尔巴哈语），否定人的社会本质，把人的本质归结为“食色性也”。这种只讲人的自然性而否认人的社会性的观点，必然把人和一般动物等同起来，把“社会动物”降低到一般动物的水平。旧唯物主义者在看待人的本质问题上，是从生物学上去理解人的本质，主张抽象不变的人性，因而其历史观是唯心主义的。

人的本质究竟是什么？历史唯物主义并不一概否认人的自然性，但在考察人的本质时，主要是看人的社会性。马克思指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第18页）所谓社会关系的总和，就是指人们在社会生产过程中形成的经济关系以及由此而产生的政治关系、思想关系等社会关系。正是这种社会关系的总和，表现了现实社会的人的本质。这就是说，人的本质不是从自然界来的，不是从娘胎里带来的，而是在人进入社会以后，在社会的影响下得来的，是在社会实践当中，在社会活动当中，由社会关系总和决定的。

历史唯物主义还认为，人总是处于一定的社会历史发展过程中的人。因此，人的本质不是一成不变的，而是随着历史的发展过程而改变的。离开各种社会关系的发展，就不能理解人的本质。在不同的历史阶段，人的本质具有不同的具体内容和表现形式。毛泽东同志指出：“只有具体的人性，没有抽象的人性。”（《毛泽东选集》第3卷第827页）要了解具体的人性，就必须以辩证的观点，具体地分析各个历史时期的人。要象马克思讲的那样：“仔细研究一下：十一世纪的人们是怎样的，十八世纪的人们是怎样的，在每个世纪中，人们的需求、生产力、生产方式以及生产中使用的原料是怎样的；最后，由这一切生存条件所产生的人与人之间的关系是怎样的”（《马克思恩格斯选集》第1卷第113页）。只有经过这样的研究，我们才会懂得人的本质不是超历史的抽象物，而是具体的历史的产物。

如果我们承认人的本质是具体的历史的产物，那么，我们就可以看到，在阶级社会里，每个人都在一定的阶级地位中生活，阶级对人的影响是不可避免的。在这种历史条件下，人的本性不可避免地带有阶级性，人性与阶级性是不可分割的。人在社会关系中间所处的地位不同，它的本性也就不同。比如，在资本主义社会里，由于无产阶级和资产阶级在生产关系中处于完全不同的地位，因而他们的人性，都带有各自阶级的本性。贪婪自私、损人利己，这就是资本家在追求剩余价值过程中所形成的本性。热爱劳动、公而忘私，遵守纪律，这是无产者在大生产过程中形成的本性。

把人的本性笼统地归结为“自私”，这是不做具体的历史的分析的表现。须知，“自私”这种思想意识范畴，决不是人类与生俱来的东西，而是由一定的历史发展阶段的社会存在决定的。在原始社会，生产力水平极低，没有剩余产品，人们只有共同劳动，平均分配，才能免于饥饿和死亡。这时，没有生产资料的私有制，因而也就没有私有观念。原始社会末期，由于生产力的发展，开始出现了剩余产品，提供了剥削的可能性。这时，便出现了生产资料的私有制，于是就产生了私有观念。这就是说，“自私”这种观念既不是从天上掉下来的，也不是人类本身生来固有的，而是随着私有制的产生、发展而产生、发展的。当私有制被消灭后，自私观念必将或迟或早地被消灭。

随着生产资料公有制在我国的建立，社会的思想意识形态也发生了根本性的变化。社会主义、共产主义思想体系已在我国思想领域中占据了主导地位。但是，自私观念、个人主义思想仍在许多人的头脑中程度不同地存在着。怎样解释这种矛盾的现象呢？这也应当从社会存在中分析它的原因。首先，应当看到，以生产资料公有制为基本特征的社会主义生产方式，消灭了人与人之间的剥削关系，在社会主义共同利益基础上形成了人与人的崭新关系。这是社会主义、共产主义思想道德风尚能够在我国迅速发展、广泛传播的物质基础。因此，我国早就出现雷锋、焦裕禄等一代毫无自私自利之心的共产主义新人。今天，在建设精神文明中，又涌现出大批克己奉公，助人为乐，舍己为人的“五讲四美”“四有、三讲、两不怕”的模范人物。以他们为代表的崇高思想道德风尚，正是在我国社会主义公有制基础上生长和发展着的社会主义精神文明的灿烂蓓蕾。社会主义、共产主义思想道德风尚，不仅是我国社会主义经济基础对意识形态的必然要求，也是这个经济基础的必然产物。当然，事情还有另一方面。旧社会形成的那些旧的社会意识（剥削思想、自私观念、个人主义、享乐主义人生观等等）具有相对的独立性，在它们赖以生存的物质条件（生产资料私有制）基本改变以后，还会残存一个相当长的时期，并对人们发生影响，对社会发展起一定的阻碍作用。外部，国际上的资产阶级思想和资本主义生活方式还在通过各种渠道渗入到我们的社会生活中来，对人们发生腐蚀作用。同时，社会主义制度在我国建立还不久，它的物质基础还不够强大，它的优越性还没有充分发挥。在公有制中还存在着全民所有制和集体所有制的差别。生产资料的小私有和个体劳动的生产方式还作为社会主义经济的一种补充存在着。我们还实行着按劳分配制度，劳动仍然是人们的谋生手段。商品交换和货币流通还是我们社会中普遍的交换形式。社会主义经济生活中存在的这些旧制度遗留下的痕迹，也必然会在社会意识中得到反映。例如以个人主义为特征的那种自私观念，就是生产资料小私有和个体劳动生产方式的思想特征。所有这些经济的、政治的、思想的因素，都使得作为私有制社会意识形态的自私观念在我们社会主义公有制的社会里仍能找到它存在、孳生和蔓延的土壤和条件。但应该看到，自私观念在我国在主要方面，毕竟已经丧失了存在的根基。在社会主义的我国，自私自利、个人主义是和社会发展潮流背道而驰的。它决不是象有的人所说的那样，是什么推动社会前进的动力，相反，是社会主义的腐蚀剂。随着社会主义社会的发展，它必将为以共产主义思想为核心的社会主义的精神文明所代替。

这里还需要指出一点：我们不应把自私和个人利益这两个不同的概念混为一谈。历史唯物主义反对把个人利益看成是与社会利益绝对不相容的东西。在社会主义社会里，个人利益和社会利益是一致的。人们的个人利益依赖于社会利益，社会利益包含着人们的个人利益。社会主义国家不仅要保护社会利益，而且要维护正当的个人利益。只有正确地处理个人利益和社会利益的关系，社会利益、国家利益才能得到合理的发展，个人利益才能得到可靠的保证。而自私观念则不然，它只求一己私利，不顾社会利益，因此，它不仅与社会利益相对立，而且与异己的即别人的个人利益相对立。个人主义是没有前途的。在旧社会，个人主义者如果不能爬上资产者的地位，那么，他就难以逃脱资本的控制和奴役。在社会主义国家里，一个满脑子自私观念的个人主义者，一切以我为中心，他就不会有益于社会，有益于人民。如果他奉行自私哲学，完全不顾社会利益，就不可避免要损公肥私、损人利己、不劳而获、损害集体、危害社会。这种人是社会主义道德和法制所不容的。共产主义运动是不可抗拒的历史潮流。人们在建设社会主义的伟大斗争中，将不断地用共产主义思想改造着自己，使自己成为具有高度社会主义精神文明的、高尚的、纯粹的、有道德的、脱离了低级趣味的新人。

描述：

