id: 2666cc9383
标题：发动群众多练几手杀敌本领武汉部队某部高机连既精练分工的专业技术；又兼学其他枪手技术
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部高机连党支部，在军事训练中，引导干部战士从实战需要出发，严格训练，严格要求，既精练分工的专业技术，又兼学其他枪手的技术，比较全面地提高了军事技术水平。

前段时间，高机连党支部对连队军事训练进行了检查总结。他们发现，通过学习和贯彻执行毛主席有关军事训练的指示，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，干部战士的练兵热情普遍提高，军事技术有明显进步，但是，也有些同志只满足于自己所担任那一门专业技术的提高，忽视对其他枪手技术的学习。为了适应实战需要，党支部向全连动员，要求大家在学好本行军事技术的基础上，多练几手杀敌本领。

高机连的干部战士从战时最困难的情况出发，积极投入到多练几手杀敌本领的群众性练兵活动。一班在训练中，以精通本行专业技术为主，兼学其他枪手技术，做到有主有从。他们还从实战需要出发，把几个枪手中技术最复杂、战斗最需要的项目作为训练重点，收到较好的效果。党支部及时推广了一班的经验，使全连训练扎扎实实地开展。不久前，高机连进行了一次实弹射击，当时，一班担任指挥的余同生患病不能参加，班里另一名战士就代替他担任指挥，结果仍然打出了优秀成绩。战士们高兴地说：“平时一人学会几手杀敌本领，战时圆满完成战斗任务的把握更大了！”

描述：

