id: 2668f4178a
标题：驳斥把南斯拉夫说成是社会主义国家的谬论
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社19日讯 里约热内卢消息：巴西《工人阶级报》在9月1日到15日的一期发表一篇题为《为帝国主义效劳的铁托的社会主义》的文章，揭露了铁托的亲帝国主义的政策，并且驳斥了把南斯拉夫说成是社会主义国家的谬论。

文章在谈到铁托为美国破坏亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫人民民族解放斗争的政策而积极效劳的丑态时说，“众所周知，在所谓不结盟国家的会议上，铁托千方百计企图使那些国家的人民离开反对殖民主义和反对帝国主义的道路。”文章接着说，贝尔格莱德政府采取了敌视刚果人民的事业的立场，支持美国干涉刚果；现代修正主义者和铁托的报纸责难古巴革命政府的国有化政策，并劝告美国垄断资本家采取另一些更为巧妙的手法来干涉那个加勒比的岛屿；尤其严重的是，铁托集团竟然无所顾忌地支持“争取进步联盟”这个奴役拉丁美洲各国人民的手段，在老挝问题上，贝尔格莱德政府不仅支持美帝国主义，而且攻击中华人民共和国及其他主张和平解决老挝问题的国家的立场。文章说，所有这些事实明显地暴露出铁托是怎样在“保卫世界被压迫国家的独立的”。

文章接着写道，“铁托集团已经从它的华盛顿主子那里得到三十二亿美元的军事和经济援助，这是对他们危害各国人民利益的修正主义活动的报酬。美国对南斯拉夫的这种经济和军事援助正在逐年增加。”文章说，显然，“美帝国主义者完全信赖铁托集团，他们对现代修正主义者是不吝惜美元的”。

文章说，华盛顿的主子们不仅限于多给贷款。他们走的更远。他们十分注意加强南斯拉夫的军事准备。在这方面，他们为铁托政府提供了军事装备，从1952年到1959年交给了铁托五百四十多架军用飞机。文章说，这些事实证明，南斯拉夫的所谓“独立”是靠不住的。

谈到铁托集团的对内政策，文章指出，这个修正主义集团把持着一个不容异己的恐怖政权。文章列举大量事实指出，“铁托统治下的南斯拉夫已经成了一个大集中营。只有讴歌铁托及其追随者的自由。反对他的政策的人立即就会尝到监狱和集中营的滋味。”它说，“南斯拉夫秘密警察在镇压真正的共产党人的活动中，以最广泛的蛊惑宣传同各种恐怖手段结合起来。他们的目的是在肉体上消灭和在思想上摧残那些为反对统治那个巴尔干国家的政权而斗争的共产党人。”

文章写道，“（南斯拉夫的）老共产党人、在民族解放斗争中真正有过贡献的干部以及党和国家的高级官员受到威胁和监禁，以迫使他们公开宣布支持铁托的政策。”文章说，从1948年到1952年，有二十多万党员被开除出党，等于全部党员的半数，一些政治局委员和中央委员也被开除并被送往哥里一奥托克集中营。还有许多军官也遭到监禁和迫害。文章说，哥里一奥托克集中营是一个恐怖和屠杀的纪念碑，它揭露了南斯拉夫存在的是什么样的“民主”。

文章写道，“铁托及其政权的领导人常常宣扬，在南斯拉夫，建立了最高形式的社会主义，一种南斯拉夫的社会主义，一种新型的社会主义。然而事实证明，南斯拉夫不仅不建设社会主义，而且正经历着一个蜕变的过程，如果这一过程不被从根割断的话，必将使这个国家回到资本主义去。”文章说，“把南斯拉夫说成是一个社会主义国家的这一断言正中美帝国主义者的下怀，它只起欺骗群众的作用。”文章说，“如果南斯拉夫是社会主义国家，那么怎么解释美国垄断资本家拿出数以百万计的美元来‘援助’南斯拉夫呢？”它说，“从这点只能得出这种结论：要么帝国主义已不再是帝国主义了，要么南斯拉夫的社会主义已不再是社会主义了。显然，帝国主义仍然是社会主义和和平的头号敌人。”

文章说，“1960年各国共产党和工人党代表会议莫斯科声明认为，南斯拉夫修正主义者是马克思列宁主义的叛徒。无产阶级伟大学说的叛徒怎么可能在他们掌握政权的国家中进行社会主义建设呢？事实上，在南斯拉夫农村，资本主义已经在滋生蔓延。”

描述：

