id: 2668d9d505
标题：晚年的情怀——记全国劳模会特邀代表刘克东培育青少年的事迹
日期：1989-10-9
是否是时间段：false
作者：叶晶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不平静的5月。与陕西省军区兴庆干休所相邻的西安交大校园里，大小字报铺天盖地，一批又一批的游行队伍不时走出校园，从干休所门口鼓噪而过。

目睹这一切，住在干休所的红军离休干部刘克东忧心如焚。一天，熟悉他的几位大学生上门来玩，刘老关切地问他们这些天都在干啥。当一名学生说到跑到工厂堵门，发动工人罢工的情况时，刘老那张平素慈祥的脸变得十分冷峻。他语重心长地诱导学生：过去我们发动工人罢工，是为了打倒地主资产阶级，消灭剥削和压迫，如今工人是工厂的主人，你们跑到工厂煽动罢工，这样做是错误的，也是违法的。一席话，说得在场的几位学生连连点头，当即表示不再干这种傻事了，回去还要说服其他同学不能这样干。刘老的脸上这才展出了笑容。

这位年逾古稀的老人对身边的年轻人有着非凡的影响力。多年来，他以“不让时代的列车在我们这一代晚点”自勉，并以此激励年轻一代，讲传统，讲理想，讲奉献，讲延安精神，赢得众多青少年的敬仰。

1963年，正值壮年的刘克东过早地离休了，原因是右眼因视网膜脱落失明，左眼视力也只有0.01，同时患有严重冠心病和弥漫性脑萎缩。当时他才46岁。一次，驻地某部听说刘克东是个老红军，请他去给新战士讲传统，他为自己找到一项有意义的工作而欣喜万分。

刘克东觉得共产党值得颂扬的东西很多，对青年特别有教育意义的是二万五千里长征，是延安精神。他在老伴的帮助下，多方搜集这个时期的资料，走访了不少参加过长征的老同志。场场报告，刘克东都要下一番功夫。20多年间，刘克东的足迹遍及古城西安、咸阳、长安等地，义务作传统报告350多场次，大到3000多人的报告会，小到找上门来的几个小学生，他都认真对待。他还撰写了《彭总指挥我们战斗》等25万多字的回忆录。

熟悉刘克东的人都知道，他心里总惦着他的第二个家，那就是西安市仁厚庄小学。从1979年开始，刘克东就担任了该校的校外辅导员。当时学校操场周围没有树，学校里又缺钱，他便到苗圃买来小树，跟老伴一起，用小推车一次次推到校里，亲手栽好。在刘克东和全体职工的共同努力下，仁厚庄小学终于旧貌换新颜，破天荒地被评为西安市文教系统绿化先进单位，并从1986年起，连续两年被评为文明学校。

一年中，刘克东有3个重要节日：植树节、教师节和儿童节。无论有什么重要事情，只要他还能走得动，他就一定要亲自为老师和孩子们准备礼物，参加他们的庆祝活动。几年来，他给老师赠书近200册，给孩子们赠书600多册，还送了一台电子琴。他每个儿童节为仁厚庄小学的孩子买100本书，迄今已坚持了6年。

今年9月，刘克东荣获全国“老有所为精英奖”，并被兰州军区推荐为特邀代表，出席国庆前夕在京召开的全国劳模会。这些年来，他把晚年的情趣倾注在培养青少年的事业中，神圣的事业使他重新焕发青春！

描述：

