id: 2668e32fbc
标题：按照五条标准培养革命接班人
日期：1964-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养无产阶级革命事业的接班人，是毛主席提出的具有重大战略意义的任务。毛主席指出，为了坚持马克思列宁主义，防止和反对修正主义，保证我们党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。

根据共产主义运动和无产阶级专政的经验教训，毛主席提出了革命接班人必须具备的五个条件。这五个条件就是：

一，必须是真正的马克思列宁主义者。

二，必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者。

三，必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。

四，必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。

五，必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。

《人民日报》八月三日的社论，对于这五个条件所包含的深刻的思想内容作了阐述，使我们能够更好地领会这五个条件的精神实质。

毛主席提出的五个条件，是我们党和国家各级领导核心的接班人必须具备的条件。我军各级党组织应当坚决贯彻执行毛主席的指示，以毛主席提出的五个条件为标准，选择和培养我军各级领导核心的接班人。同时，全军所有新老干部，首先是各级领导干部，也都应该按照这五条标准严格地要求自己，把它作为自己的奋斗目标和行动指南。

我军是无产阶级专政的主要工具。在整个社会主义阶段，在国内没有消灭阶级和国际上还存在帝国主义这一很长的历史时期内，我军担负着捍卫无产阶级专政，保卫社会主义建设，防御帝国主义侵略，保卫亚洲和世界和平，支援全世界被剥削被压迫人民革命斗争的任务。为了完成这一光荣而艰巨的历史任务，我军必须永远置于党的绝对领导之下，成为党的马克思列宁主义路线政策的最忠实、最坚决的执行者。我军各级干部尤其是各级领导核心的成员，必须由永远高举毛泽东思想红旗，永远忠实于无产阶级革命事业，永远忠实于党和人民利益的人来担任。因此，按照毛主席提出的五条标准选择和培养革命接班人，对我军来说，具有特殊重要的意义。

从国内外阶级斗争的形势来看，坚持按照五条标准来选择和培养我军各级领导干部和接班人，就显得更加重要和迫切了。社会主义革命是一场翻天复地的大革命。无产阶级同资产阶级的斗争，资本主义势力企图复辟同我们反对资本主义复辟的斗争，不可避免地要充满整个社会主义社会的历史阶段，渗透到经济、政治、思想、文化等各个领域，并且不会不在军队中表现出来。在这场斗争中，枪杆子究竟掌握在谁的手里，是关系着我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。国内外阶级敌人是懂得枪杆子的重要性的。在他们的“和平演变”阴谋中，包含着腐蚀瓦解我们军队，使军队蜕化变质这样一个狂妄企图。枪杆子的指挥权始终掌握在最忠实、最坚定、最可靠的无产阶级革命者手里，军队就能永远成为党和人民手中的驯服工具，成为无产阶级专政的可靠支柱，帝国主义和国内阶级敌人颠复我国社会主义制度的阴谋就难以得逞。如果让那些满脑子剥削阶级意识、修正主义思想、不革命和反对革命的人篡夺了枪杆子的指挥权，或者让那些受了资产阶级思想、修正主义思想影响和侵蚀的人接了班，那就会使军队蜕化变质，被个人野心家和阴谋家所利用，成为他们篡党篡国、实现资本主义复辟的工具。

我军各级领导干部和接班人具备了毛主席提出的五个条件，也就是有了党和毛主席一贯强调的共产党员的坚强党性。这样，他们就会把党和人民的利益看得高于一切，大公无私，而不会有个人打算；就会严守党的纪律，处处以党的团结为重，而不会背着党另搞一套；就会有共产主义的风度和气量，真正讲民主，即使自己的意见是正确的，也要和大家商量，取得多数人的支持，并且允许别人提出不同的意见，而不会独断专行，不讲道理，“个人说了算”；就会在真理面前有最大的勇气，有了错误敢于向大家承认，敢于改正，而不会害怕批评。总之，他们就会和资产阶级思想、修正主义思想以及一切个人主义、低级趣味等等庸俗的东西绝缘，就不会有个人野心，就不会被某些个人野心家、阴谋家所利用，就能在阶级斗争的大风大浪中看得清、站得稳、顶得住，经得起任何严重的考验，就能紧密地团结绝大多数人一道完成无论多么艰巨的革命任务。

按照五条标准培养革命接班人，实质上就是坚持用毛泽东思想把我军各级领导成员和全体干部彻底武装起来，坚持以毛培养革命接班人的工作中，首先必须着眼于使他们能够掌握和运用毛泽东思想，能够在一切工作中坚持以毛泽东思想挂帅。必须用极大的力量引导和组织他们学习毛主席著作和毛主席的伟大的革命实践，学习党中央的方针政策和毛主席对于当前革命斗争的各项指示，做到活学活用，学用结合。总之，带好和接好毛泽东思想的班，带好和接好党的革命传统和优良作风的班，是我们培养革命接班人的根本大计。

为了使我军的接班人切实具备五个条件，还必须让他们在革命斗争的实践中经受严格的锻炼和考验。就是说，要在战斗中，在执行各种艰巨的任务中，在重大的政治运动中，在创造四好连队中去识别、考察、培养和锻炼他们。除了在军队对敌斗争和建设的实践中锻炼和考验以外，还应当利用一切机会使他们投身到人民群众革命斗争的实践中去，当前主要是有计划地、分期分批地组织他们参加城市和农村的社会主义教育运动，让他们见见群众斗争的大世面，在群众斗争的大风雨中经受锻炼和考验，增强阶级观点、群众观点和劳动观点，更好地学习阶级分析的方法、调查研究的方法和群众路线的方法。革命接班人要在革命斗争中产生，也只有在革命斗争中才能成长起来。一个人的毛泽东思想红旗举得高不高，无产阶级立场站得稳不稳，思想品德和领导作风好不好，不能只看他嘴上是怎么讲的，从书本里学过一些什么，也不能只看他在一般的日常工作中表现怎样，而要在革命斗争的实践中进行长期的考察，尤其要经过大的政治风浪和群众运动的检验。离开了革命斗争的实践，既不能鉴别一个干部是否具备革命接班人的五个条件，也不能按照这五条标准培养和造就干部。

连队是我军干部生长的基地，也是锻炼干部的熔炉。在连队里，同战士生活、战斗在一起，直接联系群众，直接受到群众的监督，这样最能锻炼干部和造就干部。我军各级领导干部多是从长期的基层工作中锻炼成长起来的。他们的斗争经验和领导才能，是在基层同群众一起实践中学到的，他们的革命品质和优良作风，也是这样锤炼出来的。在连队里锻炼，在群众中扎根，这是我军培养革命接班人的基本道路。因此，我军各级领导机关的干部和学校干部，凡是没有经过基层锻炼的，都应当采取当兵、代职、下放等方式，分期分批地到连队去经受一定时期的锻炼。即使是经过基层锻炼的领导干部和机关、学校干部，也要有意识、有计划地通过下连蹲点或代职，经常亲自参加连队工作的实践，密切同群众的联系，把自己置于群众的直接监督之下，虚心向群众学习，总结群众的实践经验，继续加强锻炼，不断地改造和提高自己。

为了按照毛主席提出的五个条件挑选和培养好革命的接班人，必须贯彻执行党的阶级路线。我军是党和毛主席领导的工人农民的军队。我们所处的社会是一个存在着阶级和阶级斗争的社会。工人、贫农、下中农的阶级地位，决定了他们最革命的政治态度，他们最容易接受马克思列宁主义、毛泽东思想和党的教育，能够最坚决地走社会主义、共产主义道路。因此，我军选择和培养各级领导核心的接班人的重点，必须是优秀的工人、贫农、下中农出身的同志。在这方面，连队党支部一定要保证把“苗子”选好，把根子扎正。当然，我们也不是唯成份论者。有少数阶级成份好的人，因为受了剥削阶级思想的侵蚀，而不能把社会主义革命坚持到底。另一方面，也有一些非劳动人民出身的人，经过党的教育和长期革命斗争的锻炼，包括战争考验，能够背叛原来的阶级，成了坚强的无产阶级革命者。但是我们仍然要注意使成份好、出身好同时又经过长期阶级斗争锻炼的人，在我军各级领导核心中占绝大多数。这是保证我军永不变质、永远革命的阶级基础。

我军各级干部要真正达到革命接班人的五条标准，还要依靠党组织对他们进行严格的管理和教育，坚持党管干部的原则。要充分发扬党的民主，造成认真讨论问题、研究问题的风气，从中提高干部的马克思列宁主义、毛泽东思想水平，使他们增长识别正确和错误的能力。要严肃地开展批评和自我批评，及时揭露一切不良倾向，同不良倾向作坚决的斗争，增强在马克思列宁主义基础上的团结。要加强党课教育，把我党我军的优良传统、作风和经验传授给干部。无论新老干部，包括高级干部在内，都要在一定的基层党组织内过党的生活，接受党的教育和党员的监督。只有这样，才能尽快地使革命接班人健康地成长起来。

培养革命接班人的工作做得好不好，关系着革命事业的巩固和发展，关系着党和国家的命运。我军各级党组织和领导机关应当充分认识这件事情的重大战略意义，及早地加以安排。我军所有干部既是革命的接班人，又是革命的带班人，一定要自觉地按照五条标准要求和锻炼自己，经常根据五条标准进行对照和检查，以努力达到五条标准的实际行动来接好班、带好班。为社会主义、共产主义事业千秋万代的大计着想，让我们坚决按照毛主席提出的五个条件，培养好一代又一代的革命接班人。班人。

描述：

