id: 266d74a2d2
标题：华主席忠实地坚持了马列主义毛泽东思想美国《号角》和希腊《人民之路》介绍和刊登华主席的重要文章
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社堪培拉一九七七年五月十三日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》五月十二日发表文章指出，最近发表的华国锋主席的文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》是一篇“极其重要的文章”，“这篇文章不仅对于中国共产党人和中国人民，而且对于国际共产主义运动和一切被压迫人民都是意义重大和大有教益的。”

《先锋报》文章的题目是：《华主席号召贯彻毛主席的政策——一篇值得学习的重要文章》。《先锋报》的文章说，华主席的这篇文章“表明华国锋主席忠实地、勇敢地坚持了马克思主义——列宁主义——毛泽东思想，并且把这个普遍真理结合于中国的具体情况和当代的世界形势”。这篇文章“系统地回顾了中国革命的发展和毛泽东主席对中国革命的胜利的指导”，它“系统地回顾了马克思列宁主义对于中国和国际共产主义运动中反马列主义的倾向和分子所取得的胜利”。

《先锋报》说：“华主席的文章正确地评价了毛主席的业绩和领导作用。”“革命者对待毛主席的态度是衡量他们是否坚持马列主义的一个标准。科学社会主义革命思想的经典的阐明者是马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东，这是一个客观事实。”

《先锋报》还说，“中国革命在国际共产主义运动中具有极大的重要性，……它继承了巴黎公社和十月革命的事业，在华主席的领导下，中国革命在无产阶级专政的条件下正在继续进行。”

《先锋报》的文章说：“‘四人帮’被粉碎具有国际重要性，如果他们得逞，就会在每一个地方助长修正主义倾向。”

《先锋报》说，革命是不可摧毁的。“资产阶级使得象‘四人帮’这样的渣滓浮了起来，但是，工人阶级这个历史上最伟大的阶级也产生了打败和铲除这些渣滓的人。历史唯物辩证法决定了这一进程。因此，中国共产党在华主席领导下粉碎‘四人帮’的胜利具有伟大的国际意义。”

《先锋报》最后说：“澳大利亚共产党（马克思列宁主义）确信，华主席和中国共产党人正在把毛主席的科学的社会主义事业进行下去。‘四人帮’是中国革命的极右的破坏者。

“人们在深入学习《毛泽东选集》第五卷并努力把它的真理同革命实践相结合的同时，也将深入地学习华主席的文章。”

新华社一九七七年五月十四日讯 美国十月同盟（马列）机关报《号角》最近一期撰文介绍华国锋主席的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》。

《号角》写道：“华主席在这篇文章中综述了最近出版的《毛泽东选集》第五卷的主要内容，精辟地分析了毛主席对马克思主义的最重要贡献。”

《号角》指出：“在中国当前狠揭深批‘四人帮’的斗争中，中国人民正在认真地学习《毛泽东选集》第五卷。”这家刊物接着写道：“华主席的文章总结了《毛泽东选集》第五卷对今天的中国和世界具有的伟大意义，是学习和运用毛主席的教导的重要补充。十月同盟的理论杂志《阶级斗争》下一期将全文刊登华国锋的这篇文章。”

希腊《人民之路》周刊最近一期刊登了华主席的这篇重要文章的第一部分。在同一页上，还刊登了毛主席和华主席的大幅照片。文章的其余部分将刊登在这家周刊的下一期上。

描述：

