id: 7ff09a45f8
标题：波兰基本建设投资的基本方针
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：维·杜德金斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰基本建设投资的基本方针

波兰　维·杜德金斯基

1945年人民波兰在双重的沉重负担下开始恢复和发展自己的经济。这种沉重的负担就是资本主义遗留下的不均衡和全面落后以及巨大的战争破坏（国民财富遭到战争破坏的有38％）。十五年来领导我国人民为经济和文化的繁荣而斗争的党，当时决定集中全部社会和经济力量充分恢复和全面发展国家的经济。波兰曾经是生产力水平低的农业国家，国家工业化所必需的许多生产部门都没有，因而城市和乡村有大量的人力后备。

这些条件决定了我国基本建设的规模、方向和速度。经过1945到1949年主要是恢复的时期以后，我们首先着手发展决定国民经济整个发展速度的重工业和建筑业。六年计划（1950到1955年）执行的结果，大大改造了我国的整个经济结构，此后一直到现在，都在继续加深这一改造过程。我们的计划的出发点，首先是最大限度地利用劳动力资源，吸引人口过剩的农村的数百万农民参加工业生产。在六年计划期间，从1949年起，农业以外的平均就业人数每年增加四十万到五十万人。党一直坚持实行的加速工业化政策，在几年内就消灭了城市中的失业现象，并大大减少了农村的剩余劳动力。从1945年到最近几年的这段时期，可以称作是我国经济广泛发展的阶段。

党利用劳动力资源，保证执行快速进行基本建设的政策，同时也有步骤地提高了人民的生活水平。特别是在1949到1950年间有了一个急剧的跃进。积累的部分从1949年占国民收入的15％，增长到1950年的20％。而1951年是19.6％，1952年是22％，1953年是27.1％。最后一年是投资额最高的一年，比1949年水平增加了一倍以上，占国民收入的16％（固定基金的纯增长率）。

1950年以后的投资按年平均率计算比资本主义波兰几乎增加了五倍。生产生产资料的工业部门（冶金工业、机器制造工业、建筑材料工业、化学工业）变成了巨大的力量。

波兰发展重工业、化学工业和建筑工业的速度比其它国民经济部门快，因而为改造和进一步发展整个工业和农业、为保证整个国民经济的急剧提高和人民福利的增长打下了基础。波兰的基本建设计划是在苏联大力帮助下实现的。苏联供给了我们主要工业原料（铁砂、棉花等等）和大量机器设备，大大减轻和加快了我国工业化的进程。这种援助和我国同中华人民共和国及其他社会主义国家不断扩大的贸易，是波兰经济发展的重要因素。

哥穆尔卡同志在波兰统一工人党第三次代表大会上说过：“由于同社会主义国家、首先是苏联的合作，依靠兄弟般的帮助，由于全体人民忘我的劳动，我们能够发展了我国的生产力，使经济、文化、科学和教育能大大发展。我们改变了我们国家的面貌。没有任何一个曾是如此落后并遭受到战争严重破坏的资本主义国家，能够作出这样的飞跃。”1959年，钢产量超过了六百万吨，即比战前的1938年增加了三倍，电力达到二百五十亿度，较战前增加了六倍。战后发展最快的是机器制造业，这是对整个国民经济的发展具有主要意义的部门。战前，波兰的机器制造业只处在萌芽时期，它在全国本很薄弱的工业生产中所占的份额在7％以下。现在机器制造业的生产水平为战前的二十倍，它在整个工业生产中占的比重增长到20.6％。

机器制造业的发展使我们能够装配几百个新工厂，虽然开始时是较小的和轻工业和食品工业工厂。同时我们大量更新了金属加工机床。

生产资料工业的发展，使我们能广泛展开住宅、学校、医院、幼儿园及其它许多社会和文化设施的建设。

随着重工业卓著成效的发展，轻工业和食品工业也有了发展。新建了许多企业，扩建了现有企业。由于机器、农具、化肥和农药供应数量的增加，以及广泛进行的土壤改良工作，农业的劳动生产率提高了。例如，1958年农业生产水平几乎超过战前19％，而且是在耕地面积缩小和居民减少了（总人口和农村人口都减少了）的情况下。如果按一百公顷耕地计算，则生产增加了50％，按人口平均计算则增加了41％。

总之，我们党在决定国民经济发展速度和结构的基本建设方面的政策，使波兰由一个农业国变成了工业和农业国。如果说战前波兰占独立谋生人口三分之二的人从事农业，在工业及其它部门工作的只占三分之一，那末现在这种比例关系已经发生了相反的变化。工业（所有的大中工业都是社会主义的）是生产和国民收入增长的主要源泉。目前，工业总产量超过战前五倍，国民收入超过二倍，按人口平均计算，则超过二倍半。

过去一段时期的特点是投资的迅速增加，这些投资急剧地改变着波兰的经济和社会结构。这段时期证明，今天的波兰同战前资产阶级波兰的对比多么深刻。战前波兰的经济有时极度衰退，有时畸形发展，1938年许多主要产品的产量低于1913年即第一次世界大战前夕。

由于党的政策和全体人民的努力，十五年来已为进一步增加对我国国民经济的投资和进一步急剧地提高我国经济奠定了基础。哥穆尔卡同志在波兰统一工人党第三次代表大会上说，“生产资料生产的增长特别使我们高兴，因为长期使用的生产资料的扩大和现代化，是我国经济普遍发展、社会劳动生产率的提高，以及为保证人们就业而建立新的劳动部门提供了主要的条件。同时，重工业潜力的增长对于更快地发展建筑工业、修建住宅、扩大公用事业网等等都是必要的。”

波兰统一工人党第二次代表大会以及其后的中央全会上通过的决议，决定了进一步发展人民波兰经济的方向和速度以及最近时期内基本建设的政策。

在六年计划的后期和1956—1960年五年计划的年代中，投资的增长速度有了某种程度的下降。在1953年达到最大限度后，其后的数年内指标逐渐下降，1953年固定基金的纯增长率占国民收入的16％（占积累的27.1％），到1957年则下降到13.6％。由于基本建设基地发展的不平衡，这种情况曾是必要的。例如，如果说建筑装配工作总量在1953年比1950年增加124％，那末建筑材料工业产品在同一期间内只增加89％。只是到了1957年才克服了这种不均衡现象。在这段时期内，为了合理地利用生产潜力，还必须调整好多其它的不均衡现象。这些现象是在急剧发展进程中在各个工业部门，甚至个别工业部门内部而首先是机器制造业部门里发生的。

但是，从1958年起固定基金的纯增长指数再度增长，到1960年达到18.3％。重工业发展的速度又比其它工业部门高。这对于保证整个国民经济的进一步迅速高涨是必要的。就这样，为计划在1961—1965年进一步急剧提高波兰经济建立了巩固的基础。

如果说在1956—1960年第一个五年计划内的投资比1950—1955年六年计划增加46％，那末在未来的五年计划年份内的投资将比过去的五年计划增加50％—52％。国民收入中的固定基金的纯增长率（按预先估计的材料）将从18.3％增加到20％左右。这些数字说明我国经济中投资的增长情况。1965年工业生产将超过1960年50％（而国民收入几乎增加40％，并为战前1938年的十倍）。

在今后的五年计划内基本建设的主要方针和性质如何呢？

基本方针之一，是必须考虑到发展本国原料基地问题。我们迅速发展的工业要求日益多的、而且是现代的原料。因此，随着煤炭，首先是褐煤开采量的增加，我们将增产硫黄、天然瓦斯。集中力量生产现代工业中被广泛利用的原料，如铝、铜、人造纤维、塑料、木质纤维板、综合橡胶等等。

为了扩大原料供应来源，国家将拨出大量资金发展化学工业。在1961—1965年的五年计划中，对这个部门的投资将等于人民波兰建国以来十五年对化学工业投资的总和。这个工业部门的生产将增为210％，化学工业将大大增加国家的原料供应，并生产出一些缺少原料（木材、皮革、有色金属等）的代用物资。把氮肥和磷肥的产量增加一倍，将大大提高农业收获量。在普洛茨卡近郊，将建立年产六百万吨的巨大石油精炼厂。这个厂将通过一条七百公里长的油管从苏联取得所需原油。除了石油精炼厂以外，还要建立一个巨大的石油化学联合企业。依靠这个企业，我们的化学工业将因一些特别廉价的产品而内容大为丰富。普洛茨卡的炼油厂是1961—1965年五年计划中最大的工程。它所炼的石油，将为波兰现有一切石油厂炼油能力总和的七倍半。

我们将继续发展冶金工业。目前钢产量是六百三十万吨。到1965年底几乎将增加三百万吨。在人民波兰开国以来建立的最大冶金企业是列宁冶金联合企业。它在扩建后，产钢能力将从一百五十万吨增加到三百五十万吨。

未来五年计划中经济政策的决定投资方面的第二个基本方针是大力加强生产。换句话说就是，在进行资本投资时，无论在生产方法和产品设计以及提高劳动生产率上都注意技术改进。在1961年到1965年，80％的生产的增加将依靠劳动生产率的增加。这是一个大胆的任务，因为在过去几个五年计划中，相应的生产增长率只是52％到64％。因此，在发展经济中，我们将同时进行生产现代化。

这点将特别表现在对机器制造业的资本投资的分配方面。在这方面，首先将发展精密制造工业部门，像电子仪器和电子工业。将大大注意改进产品质量并减少机器按单位能力计算的重量。

在运输方面将大为重视增加现代化的车辆。例如在铁路方面将日益大规模地使用电气和柴油曳引。大量的投资将使机车动力比战前增加十一倍。

纺织工业的关键问题是设备的现代化。这个部门的机器平均生产率将提高15％—35％。尽管如此，还准备建立新的纺织厂并增加纺织机。食品工业和其他一些消费品工业也将进行现代化并扩大生产能力。

在未来的五年计划中必须解决的投资的第三个主要任务是加强农业生产。不用说，党和政府主要地将注意农业中社会主义成份——国营农场的现代化和生产的集约性。在农业中无论是用扩大机械化方法来提高人的劳动生产率或是增加矿化肥和农药供应来提高收获量，都是必要的。必须采用新的农业和畜牧业方法并广泛推行土壤改良工作。为此，必须扩大机器和化学工业，特别是增加农业机器和改良土壤机器的产量，并增加对农业的直接投资。

去年召开的波兰统一工人党二中全会，通过了农业机械化的计划。根据中央全会的决议建立了所谓农业发展基金，这种基金是由农民向国家交售产品的价格和市场价格的差额建立起来的。在每个乡村都设有这种基金，并且按照向国家交售的数额予以补充。这些基金足够供应他们购买拖拉机和全套机器费用的四分之三，这些机器由农民共同使用。农业发展基金是1959年建立的。这种基金的建立将使农村到1960年底有可能拥有九千部拖拉机和全套机器。到1965年底，基金总额将达到二百五十亿兹罗提（波币），波兰农村将得到十万部以上的拖拉机。从1945—1965年波兰投资情况的简短叙述中看出任何一个资本主义国家都没有这样高的增长速度。我们已经建成了上百个新的工业企业和公共工程，还要建设几百几千个新的工业企业和公共工程。由于我国重工业潜力的空前增长，波兰经济将获得进一步迅速高涨的广泛和可靠的基础。这将有利于所有社会主义国家提高居民生活福利的事业。在1961—1965年，将拨巨款兴建住宅、社会和文化设施。计划在城乡兴建约二百七十五万间住房、五千所学校以及许多医院、文化宫、幼儿园、运动场等等。

波兰人民知道，人民波兰十六年来在基本建设方面努力的结果，不仅使波兰沿着社会主义道路向前迈进，而且以自己的力量促进和平和社会主义阵营经济实力的高涨，并以自己的微薄力量贡献于社会主义在世界范围内必然战胜资本主义的事业。

（附图片）

今年，波兰有十一座煤井正在扩建和新建中。图是欧洲著名的图鲁夫露天矿在扩建的情景，这里的褐煤蕴藏量约十亿吨

波兰中央图片社稿（新华社发）

今年波兰基本建设投资主要用于对工农业生产的发展有重要意义的电力、冶金、化学等部门。这是托伦城的化学肥料厂正在扩建中的一个车间　　　波兰中央图片社稿（新华社发）

描述：

