id: 7ff2806e2d
标题：北京集会声援南非人民正义斗争  习仲勋等各界人士千余人及非洲国家驻华外交使节参加  朱学范、恩佐等讲话强烈谴责南非当局的种族主义罪行
日期：1986-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京集会声援南非人民正义斗争

习仲勋等各界人士千余人及非洲国家驻华外交使节参加

朱学范、恩佐等讲话强烈谴责南非当局的种族主义罪行

新华社北京4月3日电　北京各界人士一千多人今天上午在民族文化宫礼堂集会声援南非人民反对种族主义，争取种族平等的正义斗争。

中共中央政治局委员习仲勋，中共中央顾问委员会常委、中国国际交流协会会长李一氓，人大常委会副委员长、中国国际交流协会副会长朱学范，全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军协会会长周培源以及非洲国家驻华外交使节和在京非洲留学生参加了大会。

正在我国访问的由总书记恩佐率领的南非非洲人国民大会代表团也参加了大会。

会场两边挂着“强烈谴责南非当局的种族政策”，“坚决支持南非人民的正义斗争”的横幅标语。朱学范、恩佐、赞比亚驻华大使迈因扎·乔纳和非洲国家驻华使团代表、肯尼亚驻华大使奥丹加在大会上发表讲话。

朱学范在讲话中说，近两年来，南非广大黑人群众反对种族隔离和种族歧视政策的斗争蓬勃发展。学生罢课，工人罢工，声势浩大的群众性抗议示威浪潮，猛烈地冲击着南非种族主义制度。他说，南非人民的神圣斗争赢得了中国人民，非洲前线国家和非洲其它国家人民以及世界各国人民的普遍同情与支持。

他说，中国人民一直密切注视着南非和南部非洲形势的发展。中国人民强烈谴责南非当局顽固坚持种族主义统治，血腥镇压南非黑人和肆意侵犯、威胁邻国的罪行，坚决支持南非人民反对种族隔离和种族歧视、争取基本人权和种族平等的正义斗争。他说，南非当局必须无条件释放非洲人国民大会领导人纳尔逊·曼德拉。

他说，南非种族主义政权是当前世界上最后的一个种族主义顽固堡垒。自1910年以来，南非当局先后颁布了三百五十多项种族歧视法令，占南非人口70％以上的黑人群众在政治、经济、文化教育和社会生活等各个方面被剥夺了一切基本权利，受到非人的歧视和虐待。他说，自1984年以来，在群众斗争的烈火愈烧愈旺的形势下，南非博塔政权悍然宣布对三十六个城镇实行紧急状态，屠杀了近二千人，逮捕了近万人，妄图扑灭群众斗争的火焰。但是南非人民是不会屈服的，他们英勇斗争，有力地打击了野蛮和残暴的南非种族主义制度。

他说，如今，反对种族歧视已成为一切主持正义的国家和人民的一致要求和共同心声。在南非人民的坚决斗争和国际社会的声讨下，南非博塔政权慌恐不安，日子很不好过。在极为孤立的困境中，博塔政府耍弄花招，一面被迫宣布取消“紧急状态”，宣称继续进行“宪法改革”，使非白人和黑人“分享权力”；一面继续剥夺南非黑人的政治权利，拒不承认非洲人国民大会等组织的合法地位，拒绝无条件释放非洲人国民大会的领导人、反对种族主义的坚强战士——纳尔逊·曼德拉；在纳米比亚问题上坚持“联系方案”，继续威胁和袭扰毗邻国家。这一切表明，顽固坚持种族主义立场的博塔政权不会轻易承认失败，放下屠刀，弃恶从善。他表示相信，只要南非各族人民联合起来共同斗争，南非人民必将成为南非的主人。

朱学范高度评价了非洲人国民大会在南非人民反对种族隔离斗争中所做的长期不懈的工作。

恩佐在讲话中说，中国和南非人民之间的兄弟情谊源远流长，这种友谊从五十年代以来一直在发展和加强。

他说，今天，南非实际上正处于战争状态，每天至少有一名黑人因遭受种族主义的镇压而死亡。上星期，在血淋淋的连续大屠杀中，在二十四小时内就有三十三人被残杀。种族主义者正在发动一场反对南非人民的战争，其目的是为了维护殖民主义、民族压迫和剥削。

恩佐说，我们认为种族隔离政策是对世界和平与安全的威胁。

在谈到南非国内形势时，恩佐说，今天，争取自由的共同决心使我国人民空前团结。成千上万的人们不怕牺牲，手持棍棒和石块敢于同拥有装甲车等非洲大陆上装备最好的军队进行斗争。由非洲人国民大会发动并领导的这场力量悬殊的战斗已经赢得了全世界无数人的同情与支持。种族主义政权越来越孤立。他说，种族主义者以残酷镇压来应付种族隔离制度的危机。在过去的一年里，有一千五百人被杀，二万五千多人在未经审讯的情况下被关押。尽管如此，种族主义政权并没有能够瓦解南非人民的反抗斗争。人民认为非洲人国民大会是合法的。

他表示相信，南非获得解放的日子已经为时不远了。

赞比亚驻华大使迈因扎·乔纳也在大会上讲了话。他说，我们前线国家赞赏非洲人国民大会为动员南非群众起来反对种族压迫者所做出的艰辛努力。他呼吁国际社会加强目前正在进行的彻底孤立南非的运动，继续对南非施行强制性的经济制裁。

非洲国家驻华使节代表、肯尼亚大使奥丹加在讲话中感谢中国政府和人民在道义上和物质上给予世界被压迫人民的无私援助，相信中国和非洲之间的团结将更为密切而富有成果。

今天的大会是由中国国际交流协会、中国人民争取和平与裁军协会和中国人民对外友好协会联合举行的。

描述：

