id: 7ff33d04bc
标题：再论“围墙”（外一篇）
日期：1963-4-3
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再论“围墙”（外一篇）

马铁丁

肯尼迪在古巴周围构筑围墙的同时，又在中美洲构筑了两道围墙：一道叫做

“经济整体化”，一道叫做“争取进步联盟”。

由于前一道围墙，进一步把中美洲各国的经济缚在美国经济的战车上，从而提供一项方便之门——让美国侵略者放手地对中美洲各国进行“超级剥削”。

由于后一道围墙（虽然这道围墙早已存在，而这次圣约瑟会议上又重新提出，并予“加固”），进一步地在中美各国推行法西斯主义，从而剥夺了中美各国人民最后一点民主权利。菲德尔·卡斯特罗说得好：“争取进步联盟”是“为人民建立的一座地狱”。

为了在古巴的周围构筑一道围墙，首先把中美各国人民的利益作为肯尼迪刺刀下的牺牲品；首先加深了美国侵略者同中美各国之间的矛盾；首先加速了中美各国人民的革命化。

压力越大，必然反压力越大。

圣萨尔瓦多消息：成千上万的萨尔瓦多人民十九日晚上在首都圣萨尔瓦多市中心的“自由”广场集会，谴责美国总统肯尼迪在同中美六国总统举行的会议上策动新的反古巴和压迫拉丁美洲人民的阴谋。这是一周内在圣萨尔瓦多举行的第二次反对圣约瑟会议的人民集会。

参加集会的群众高举着一面巨幅标语，标语上写着：“肯尼迪，从中美洲滚出去！”（据新华社三月二十一日讯）

美国侵略者的后院失火，肯尼迪正在火上加油！

描述：

