id: 7ff3ff5bf0
标题：叶剑英同志题写书名  《十老诗选》出版  共选入朱德、董必武、林伯渠、吴玉章、徐特立、谢觉哉、续范亭、李木庵、熊瑾玎、钱来苏的诗作三百五十余首
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,朱德,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志题写书名

《十老诗选》出版

共选入朱德、董必武、林伯渠、吴玉章、徐特立、谢觉哉、续范亭、李木庵、熊瑾玎、钱来苏的诗作三百五十余首

新华社北京三月十七日电  由叶剑英同志题写书名的《十老诗选》，最近已由中国青年出版社出版，印数三十万册，三月下旬开始在北京和全国各地新华书店发行。

这本诗集共选入十位革命老前辈的诗三百五十余首。十位革命老前辈是：朱德、董必武、林伯渠、吴玉章、徐特立、谢觉哉、续范亭、李木庵、熊瑾玎、钱来苏。他们的诗，都是根据自己的亲身经历写成的，反映了革命前辈们在旧民主主义革命及其以后各个历史时期的革命活动，而以伟大的新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设时期的斗争生活为主。这本诗集既是文艺作品，又是我党我军的一部分宝贵历史资料，对广大读者、特别是对青年一代，也将是革命传统教育的好教材。

对广大青年读者比较生疏的续范亭、李木庵、熊瑾玎、钱来苏四老的情况，诗集都分别作了简要介绍。为了帮助青年读者阅读，凡选入的诗，都有比较详细的注释。这次出版发行的《十老诗选》是大三十二开本。

《十老诗选》是中国青年出版社应广大青年读者的要求，于一九六二年在董必武同志的热情赞助和具体指导下，着手进行选编工作的。其中朱德、吴玉章、徐特立、谢觉哉、熊瑾玎五位同志的诗是由作者自选的，董必武、钱来苏两位同志的诗是由有关同志选后经过本人核定的；林伯渠同志的诗是由家属初选后，经董老补充核定，陈毅同志过目的；续范亭、李木庵同志的诗是由家属选定的。周振甫同志为本书所作的注释，都经过作者本人或选诗同志改定。最近正式出版发行前，中国青年出版社又请有关同志或作者家属作了一些必要的修订。

诗选的出版说明指出，现在十老都已去世，当我们读到这部诗选时，更引起我们对革命前辈们的崇敬和怀念，为他们坚强的革命精神和崇高的革命品德所感动，并从中欣赏到革命文艺园地中丰富多采的奇葩。

描述：

