id: 7ff407b64f
标题：毛泽东像纪念手表走俏香港
日期：1993-4-11
是否是时间段：false
作者：潘汉勤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东像纪念手表走俏香港

广州手表厂生产的“羊城”牌毛泽东头像纪念手表，在香港上市后十分抢手，从起初的每只售价数百港元一直升至四千至五千港元。

今年是毛泽东诞辰１００周年纪念。广州手表厂精心制作了１０００只“羊城”牌毛泽东头像纪念手表，除留１只在工厂外，其余９９９只均销往香港。这批手表全部采用该厂６０年代手表组件，以当年流行的设计，人工装嵌而成，务求再现当年“羊城”牌手表的风采。表面“１２点”位置和不锈钢表带扣上，均镶嵌纯金的毛泽东头像，铸工精细，头像逼真，金光灿灿，立体感强。另外，表把亦镀上２０微米纯金，并有凸字１００标志。表盘内之周边以怀旧的火车轨形设计，以小罗马字体作时标。

这种纪念手表每只均附有证明书，由厂长亲笔签名。每只手表表盖、表盒及证明书均分别顺序标有００１至９９９的编号以作查验。因此，这种手表在香港上市后，受到中外收藏家厚爱。

（３月３１日《经济日报》潘汉勤文）

描述：

