id: 7ff5f66f8a
标题：工业资料　华北重工业区　太原的工业概况
日期：1949-7-28
是否是时间段：false
作者：董英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业资料

华北重工业区

太原的工业概况

董英

太原是华北的重工业区，是阎匪几十年来高度榨娶剥削、掠劫人民的结晶。

今将太原工业概括的介绍如下：

一、电力：很不集中，主要有五处，计西北炼钢厂、城外发电厂、城内发电厂、机车厂、兰村纸厂。但由于锅炉失修，器材缺乏，实发电量很低。在阎匪时代管理不统一：电业处仅管城内发电厂，其余各厂自管。因此送电、配电、用电缺乏统一调配，对电力供应合理化牵制很大。太原战役中，全市高压、低压线路破坏很多，现正积极修复，将来太原市电力可基本上得到解决。

二、煤业：（甲）西由煤矿，采掘量为一亿两千万吨左右，职工人员共一千八百余名。过去最高日产量为一千八百吨。解放后积极修复输电线路，同时用汽泵抽水，于五月二日已正式出煤，日产六、七百吨。（乙）东山煤矿，可采掘量为一千二百余万吨，职工人员共七百六十余名，解放前最高日产二百吨左右，解放后五月十五日正式出煤，日产约百吨左右。（丙）富家滩煤矿，自一九四九年一月开始组织工人手工开采。此矿煤质适合炼焦，大都供给西北炼钢厂。目前日产五十吨，按装机器后日产将提高到五百吨以上。

三、西北炼钢厂，炼焦一九四八年平均月产量四五九七吨。炼铁一九四八年平均日产四七吨。产品有两种：高级铸铁与平炉炼钢铁。炼钢一九四八年平均月产量炭素钢八一五吨。轧钢一九四八年平均月产量一九四九吨（各种方钢、圆钢、铁轨、钢板、三角铁等）。此外尚有洋钉、制镍、电石厂设备，全厂职工人数二二三八名。

四、机械工业：太原的工业遭过两次洗劫。阎匪在抗日战争开始撤退时将一部份好的机械搬走，日本人占领太原后又将德国机械能搬走的全部搬走（据说阎匪回太原时仅有三百多台机器，后阎匪下令各厂拼命制造机器，直到我军围太原时还命令工人完成六千台机器。因是强迫工人制造的，故机器多不合用）。工厂计有西北制造厂，西北机车厂，西北育才厂等，工作机有百分之八十以上是自造。生产成品有机车、机器及军火等。职工人数共一万二千余人。现一部分已开工。

五、窑业：（甲）西北洋灰厂，平均日产一九○吨左右。职工人数共五○四名、现已开工。（乙）西北窑厂、产品有耐火器材、磁器、玻璃等。职工人数共二一六名。

六、纺织工业：（甲）纺织职工人数三一八名。一部分织布机现已开工。（乙）西北毛织厂职工共一五五名，现已开工。（丙）太原织造厂，职工二六一名。

七、西北制纸厂：四月三十日已正式复工，日产包装纸一五○令。

八、西北火柴厂：最高产量每月四千箱。解放前日产二五箱。职工一七八名。

此外尚有面粉厂、纸烟厂、印刷厂、氧气厂、电化厂、制革厂、电气修理及器材厂、土木建设公司、植物汽油厂、榨油厂、酿造厂、自来水厂等工厂。

描述：

