id: 7ff5bc052e
标题：富马首相在国外休养后回到万象
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富马首相在国外休养后回到万象

新华社万象一九七四年十一月二日电　老挝临时民族联合政府首相梭发那·富马亲王结束了在法国的休养后，于十一月一日返抵万象。

老挝民族政治联合委员会主席苏发努冯亲王、副主席兼秘书长坎苏·高拉、副主席西苏曼·西萨銮萨，临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希、副首相兼教育、艺术和青年、体育大臣仑·英锡相迈，老挝爱国战线常驻万象代表处代表萨南·苏蒂查和政府大臣、民族政治联合委员会委员及其他军政官员和各界群众一万多人到机场欢迎。

中国驻老挝大使国鹰和其他一些国家驻老挝的使节也到机场欢迎。

前往机场欢迎的一些群众组织在机场上发表声明，热烈欢迎富马亲王的归来。万象市群众代表的声明还谴责万象极右派制造紧张局势，要求临时民族联合政府对制造混乱者采取断然措施。老挝学生联合会的声明呼吁联合政府立即正式解散万象议会和其他破坏和平的组织、彻底实现两城市中立化和尽快颁布和施行政治纲领。

描述：

