id: 7ff61769e7
标题：用毛主席的哲学思想指导面上斗批改——普宁县船埔公社革委会学习《矛盾论》的体会
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的哲学思想指导面上斗批改

——普宁县船埔公社革委会学习《矛盾论》的体会

一个县，确定几个公社为点以后，其余面上的公社，应该怎样发挥主观能动性，把面上的运动搞好，这是当前斗、批、改中的一个很重要的问题。广东省普宁县船埔公社革委会，学习毛主席《矛盾论》这篇光辉哲学著作，针对面上斗、批、改运动中出现的新问题，正确处理了内因和外因，主要矛盾和次要矛盾，一般和特殊的关系，克服了各种思想障碍和困难，大大加速了公社斗、批、改运动的前进步伐，使革命和生产面貌焕然一新。

克服依赖思想，提高继续革命自觉性

船埔公社被确定为面上的单位以后，革委会内有些成员产生了依赖思想。他们认为：“面上的公社，人力少，斗、批、改很难搞好。还是慢慢来，等上级派人来再搞吧！”“斗、批、改是新工作，搞快了容易出偏差，吃力不讨好，还是等点上创造出经验自己再学吧！”由于存在这种错误思想，公社的斗、批、改一度进展不快。

斗、批、改工作是等待，还是快点搞？是依赖县宣传队，还是发挥公社内在的力量，成了搞好面上运动的关键问题。公社革委会及时觉察到这个问题，便召开革委会和办事人员会议，专门研究了这个问题。

会上大家学习了毛主席著作，分析了革命形势，认识到搞好斗、批、改，是毛主席的伟大战略部署，是当前阶级斗争的需要，是进一步巩固无产阶级专政的大问题。对待这样一个重大问题，决不能采取消极观望的态度，而应该积极行动起来。如果等点上创造了经验，县上派人来再搞斗、批、改，就会耽误时间，跟不上形势的发展，使革命和生产都受到损失。消极等待的思想是继续革命自觉性不高的表现，这种思想不克服，就会妨碍毛主席的伟大战略部署的落实。

会上，大家又认真学习了毛主席的《矛盾论》，毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”大家认识到，搞好公社的斗、批、改，学习点上的经验，有宣传队的帮助固然重要，但这些都属于外部条件，主要地应该依靠公社自身的力量，依靠社队干部和广大贫下中农。如果不调动公社内部的积极因素，点上的经验再好，也学不到手。即使有宣传队来帮助，要搞好运动，也要靠自身的努力。斗、批、改运动是新事物，革委会自身也只有积极投身到这一运动中去，在大风大浪中锻炼，才能增长才干，学会在新形势下进行阶级斗争的本领。

依靠公社内部的力量能不能把运动搞好呢？大家又分析了主客观的有利条件：我们有毛主席一系列最新指示的指引，有以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导，有新生的革命政权，有县内外点上的经验，这就使我们搞好斗、批、改有了可靠的保证。从内部因素来看，全公社党员、干部和广大贫下中农，经过三年多文化大革命的锻炼，都具有一颗忠于伟大领袖毛主席的红心，决心要紧跟毛主席的伟大战略部署，加快斗、批、改的步伐。广大贫下中农迫切要求公社革委会抓紧斗、批、改。经过分析，大大增强了大家依靠自身力量搞好斗、批、改的信心。

认识一提高，公社革委会就感到，要依靠自己的力量搞好本单位的斗、批、改，千条万条，搞好公社革委会成员的思想革命化是最根本的一条。他们改变了过去坐在办公室里，听汇报，布置工作，提意见的“三脱离”作风，由公社革委会主任和一名副主任分别去两个大队抓点，另一名副主任在面上检查，做到点面结合，推动全局。公社革委会副主任黄奕云下到大队以后，经常起早摸黑，出入深山，访贫问苦，并和广大干部、贫下中农一起参加生产劳动。有一次，他在吉窖大队和大队干部一起翻山越岭，制定发展集体生产的规划，在山上休息时，大队干部联系当前有的生产队里出现乱砍山林、重副轻农的资本主义倾向，指出公社领导应该抓好革命大批判，制止这股歪风邪气。黄奕云了解这个情况后，立即和公社革委会其他成员研究对策，并亲自到吉窖大队去发动群众批判这种资本主义倾向。然后，又和大队干部分别深入到五个生产队，发动广大贫下中农深入开展革命大批判，狠批了刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”的流毒，大大提高了干部、社员的两条路线斗争觉悟，煞住了这股歪风邪气，巩固了社会主义的集体经济。

抓住主要矛盾，其他问题就迎刃而解

船埔公社革委会领导成员克服了依赖思想，深入大队以后，斗、批、改工作千头万绪，却不知道首先应当抓什么。开始，他们只是凭着革命热情，碰到什么问题就解决什么问题，出现头痛医头、脚痛医脚的忙乱现象。由于工作没有抓在点子上，斗、批、改进展仍然缓慢，大队干部的积极性得不到充分发挥，群众不满意，他们自己也很苦恼。

他们带着这个问题，再一次认真学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》。伟大领袖毛主席指出：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的亲切教导，使他们深刻认识到，只有抓住主要矛盾，工作起来才能高屋建瓴，势如破竹，取得胜利。否则，工作就会失掉中心，变成辛辛苦苦的官僚主义。

为了找出主要矛盾，公社革委会就进行深入的调查研究。他们发现，斗、批、改工作的方面很多，而中心的任务，就是要建设好一个革命化的、密切联系群众的领导班子，才能领导革命群众向阶级敌人进行战斗，并取得胜利；才能彻底批判资产阶级的各种错误思想和错误倾向，不断地巩固农村的社会主义阵地。

大洋大队的例子说明了这个问题。这个大队的领导班子大部分是新干部。他们由于受到资产阶级派性的影响，没有认真落实毛主席的干部政策，使一些犯错误的干部没能得到及时解放。原来的一些干部继续革命的觉悟不高，对于群众的批评有怨气。由于大队缺乏一个有力的领导班子，革命大批判深入不下去，队里两条路线斗争比较尖锐，资本主义自发势力较为严重，生产也搞不好。到这个大队蹲点的公社革委会主任吕锦才深入群众，经过调查研究以后，首先抓住健全领导班子这个主要矛盾，在整党过程中，通过两条路线斗争教育和细致的思想工作，提高了新老干部继续革命的自觉性。在经过群众帮助，认识了自己的错误，取得了群众谅解以后，吸收了原来的一部分干部和群众参加大队革委会，增进了新老干部的团结，大大加强了大队的领导力量。大队领导班子问题解决以后，革命和生产都出现了新的气象。大队领导班子坚决率领广大革命群众，对阶级敌人进行了斗争，打击了投机倒把活动，批判了资本主义的自发倾向。他们还带领群众战天斗地，大兴水利，原定二十天完工的水利工程，在干部带动下，社员们发挥了冲天干劲，仅用五天就胜利完成。

学习外地的先进经验，必须同本单位的实际情况相结合

在搞好面上斗、批、改运动过程中，船埔公社革委会还深刻体会到：学习外地的先进经验是非常重要的，但必须同本单位的实际情况相结合。有一段时期，由于革委会成员怕走错路子，怕出偏差，就跟在别人后头，人家怎么做，自己就怎么做，结果，出现了机械地照搬，单纯地模仿的现象。有一次，县革委会在一个公社召开落实政策的经验交流会，会一开完，他们就把人家创造的“分类抓点，点上办班”的经验，照搬到自己点上办班，结果，由于自己点上的工作没有做好，大家感到没有什么经验可学，学习班草草收场了。这件事，引起了船埔公社革委会的深思。他们组织革委会全体成员反复学习毛主席有关一般与特殊的教导，深深体会到：学习外地点上的先进经验和结合本单位的实际情况，这两者是相辅相成的。既要学习外地点上的先进经验，找出带有普遍性的、规律性的东西，找出适合本单位情况的东西，又要结合本单位的实际情况，采取适合自己特点的方式方法，以便有所发展，有所创造。如果不从本单位的实际情况出发，不重视总结自己的实践经验，就不仅学不到人家的先进经验，相反，人家的先进经验还会成为束缚自己创造性的绳索。从此以后，他们学习人家的先进经验都通过自己的消化，紧密结合本单位的斗争实践，做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

最近，他们又参加了县在一个大队召开的开门整党的经验交流会。回来以后，他们学习了人家“上下结合，内外结合”的先进经验，在天青大队试点，发现这个大队的党员、干部存在“整党就是整自己”的错误思想。于是，就先采取“领导带头，层层深入”的办法，分别组织大队、生产队的党员、干部举办毛泽东思想学习班，帮助他们提高对整党建党伟大意义的认识，从而为“上下结合，内外结合”的群众性的开门整党扫除了思想障碍，使斗、批、改逐步深入发展。目前，全公社二十二个大队，全部建立了新的党支部，在斗、批、改运动中，充分发挥了“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的作用。

本报通讯员　本报记者

描述：

