id: 7ff7ea4f7a
标题：辉水河畔共大花——记河南叶县共产主义劳动大学
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,河南文革,江西文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉水河畔共大花

——记河南叶县共产主义劳动大学

前不久，我们访问了河南省叶县共产主义劳动大学。来到这里，首先映入我们眼帘的是“半工半读，勤工俭学”，“面向农村，社来社去”几行醒目的大字。登高极目远望，辉河从东西长十四里的校园穿流而过；碧绿的田野，渠道纵横；试验田里，玉米蓬勃竞长；七百亩果园，果实挂满枝头；校办的农机厂、面粉厂机器轰鸣；批判邓小平、反击右倾翻案风的革命大批判专栏布满校院。这里到处是一派生气勃勃的景象。

学校负责同志告诉我们：这里原是一个废弃的水库，土地荒芜，杂草丛生。是毛主席光辉的《七·三○指示》，使这里“旧貌变新颜”。因此，人们亲切地称这里为辉水河畔的共大花。

来这里访问，首先给人留下深刻印象的是广大革命师生为落实毛主席《七·三○指示》，同党内外资产阶级、同各种错误思想进行坚决斗争的革命精神。一九六八年，叶县贫下中农听说要办共产主义劳动大学，欢欣鼓舞，奔走相告，热情支持。但一小撮阶级敌人则攻击说，办共大是“鹅老雕戴皮帽——假充鹰哩，兔子尾巴——长不了！”对此，负责办学的同志坚持斗争哲学，依靠贫下中农的力量，揭露和批判了敌人的破坏活动，创办共大的决心不动摇。共大在斗争中产生！正当共大蓬勃发展的时候，又受到林彪反党集团的干扰，他们制造谣言，捏造罪名，骂共大是“误人子弟”。这时，共大的广大革命师生，一遍又一遍地学习毛主席光辉的《七·三○指示》，重温在江西共大参观时，江西共大革命师生向他们介绍的办学过程中的尖锐斗争，学习江西共大革命师生的战斗精神。他们坚决和林彪反党集团进行针锋相对的斗争。虽然共大校牌被强行摘了，但广大师生坚持毛主席革命教育路线的红心永不变。他们不屈不挠，不断揭露林彪反党集团推行反革命的修正主义路线，破坏共大的罪行，通过坚决的斗争，使共大重获新生。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，刮起右倾翻案风。经过多次斗争考验的叶县共大革命师生，敏锐地察觉到这是一场新的斗争。学校党委多次召集会议，分析教育战线上两条路线的斗争。学校重新印发和组织学习毛主席的《七·三○指示》，对教育界的奇谈怪论，开展了革命大批判，在同右倾翻案风针锋相对的斗争中，共大越办越好。

来这里访问，另一个突出的印象是，这个学校广大革命师生坚决按照毛主席《七·三○指示》的精神，理论联系实际，半工半读，勤工俭学，教育为无产阶级政治服务，教育和生产劳动相结合。从领导到学员，都把参加劳动当作教育革命的重要内容。建校初期，面对行无路、住无房、睡无床的荒草洼，学校领导带领师生员工，以江西共大为榜样，一面学习，一面劳动，开荒造田，种树造林，靠堤搭庵，修路筑桥，建起了一所新型大学。八年过去了，学校有了很大的发展，学校的条件也有了很大的改善，但建校初期革命师生那种艰苦奋斗，艰苦劳动的劲头一刻也没有松。学校的负责同志告诉我们说：教育不与生产劳动相结合，贫下中农根本无法上学，《七

·三○指示》也就无法落实。从几年来的实践中，他们体会到，劳动实践是转变学员思想的重要一环。共大学生虽然来自农村，但是，刀不磨会生锈，人不劳动会变修，只有通过生产劳动，才能密切同劳动人民的关系，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。去年，教育界刮右倾翻案风的时候，有人攻击共大是“光劳动，不学习”。共大师生坚定地回答说：“不劳动，就会成为资产阶级精神贵族。”这个学校广大革命师生深有体会地说：劳动不仅是转变思想的重要环节，也是获得全面知识的根本途径。这个学校各系都有学农基地，和对口的生产、教学和科研基地。如农水系有农作物试验田、菌肥厂；农机系有机务队和机修车间；卫生医疗系有附属医院、制药厂、百药园；畜牧兽医系有兽医站、畜牧繁殖场、中草药种植园地；水产系有鱼场、孵化鱼苗设施；园林系有果园、苗圃等。他们实行以现场教学为主，在劳动中学习。这样使学生获得了比较全面的知识，学到了为农村三大革命运动服务的真本领，同时也为社会主义创造了大量物质财富。几年来，他们自建校舍七百五十多间，收入粮食四百多万斤，蔬菜三百多万斤，植树三十多万棵，逐步做到了粮、菜、油三自给。领导和师生同吃同住同劳动，教育革命呈现出一片新的气象。

叶县共大，象江西共大那样，全心全意为农村三大革命运动服务。设有农田水利、农机、园林、卫生医疗、畜牧兽医、水产、文教七个专业，学生实行社来社去。学生由贫下中农推选；学习专业由贫下中农定。学校开设有二年制的长期班，还根据农村三大革命运动的迫切需要，及时举办各种短训班，几个月或几十天不等，多方面满足农村的需要。各系还普遍在社队建立教学基点，把学到的知识在点上应用，把点上的经验带回学校。农水系师生用四年的时间，培育出了适合当地种植的“共大一号”小麦品种，在全县普遍推广，受到社员称赞。园林系培育的“共大二号”杨树，树形美、生长快，已在县内外种植。水产系人工繁殖长江鱼成功，填补了当地渔业生产上的空白。由于学校的整个教学和工作紧密地同农村三大革命运动实际相结合，深受贫下中农的欢迎。

本报通讯员

描述：

