id: 7ff8e0c2d0
标题：贫困与动乱的受害者
日期：1992-6-8
是否是时间段：false
作者：张金江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫困与动乱的受害者

本报记者　张金江

童年应是人生最美好的时期。孩子们应有温馨的家，有美丽的校园，受到父母、师长的爱抚、教育。

可是最近在洪都拉斯首都特古西加尔巴聚会的拉美一些国家的专家披露，在拉美一些地方，许多孩子却只能以街头为家，得不到爱抚，受不到教育。他们说，这样的孩子在拉美有5000万之多。会议组织者特别邀请了这些流浪儿中的一些代表到会现身说法，以证明这一残酷的事实和他们为求生所作的不懈斗争。

专家们认为，造成这种状况的主要原因是，社会贫富差距悬殊，许多家庭生活极端贫困，无力抚养自己的孩子；社会动乱、武装暴力冲突迭起，破坏了家庭的完整。

这5000多万流浪儿不但被剥夺了健康成长、自我发展的权利，而且有的还遭受剥削，惨遭迫害，有的甚至被夺去生命。

据统计，拉美有的国家，印第安儿童的死亡率达到14．5％；有的国家每小时就有6名儿童非正常死亡，而实际上这些孩子的死因完全可以避免。

“社会把我们视为危险分子，而我们正是这种看法的牺牲品。”一个16岁的孩子这样说。确实，社会上对流浪儿存在种种偏见。有些地方，在打击犯罪活动时，致死、致伤街头流浪儿的消息时有所闻。

街头流浪儿已成为拉美大陆一个不容忽视的社会问题，引起舆论的极大关注。为了保护儿童，有关人士正在酝酿建立全拉美保护儿童网，一些国家政府正在采取措施解决街头流浪儿问题。

（本报墨西哥城电）

描述：

