id: 7ffdc2f68f
标题：陆定一副总理欢宴阿教育代表团
日期：1961-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周荣鑫,陈毅,刘宁一,蒋南翔,陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陆定一副总理欢宴阿教育代表团

陆定一说：中国共产党人为有阿尔巴尼亚这样的战友而感到自豪

穆夫蒂乌说：阿中两国人民和两党之间的友谊是伟大的兄弟友谊

陈毅副总理在宴会上作了热情讲话并祝酒

新华社26日讯　国务院副总理陆定一今晚在人民大会堂新疆厅举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼教育和文化部部长马·穆夫蒂乌为首的阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团。

国务院副总理陈毅出席了宴会。

陆定一副总理在宴会上讲话。他代表中国政府和中国人民，向穆夫蒂乌同志和阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团的全体同志表示热烈的欢迎。

陆定一热情地赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的久经考验的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了光辉的成就。他说：“现在，阿尔巴尼亚人民正在不久前召开的阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的号召下，精神焕发地为实现发展国民经济的第三个五年计划而斗争。阿尔巴尼亚人民所取得的伟大成就，是对于整个社会主义阵营和世界和平事业的重大贡献。我们坚定地相信，兄弟的阿尔巴尼亚人民一定能够战胜前进道路上的任何困难，从一个胜利走向另一个胜利。”

陆定一说：“阿尔巴尼亚人民共和国，作为社会主义大家庭坚强的一员，英勇地屹立在社会主义阵营的西南前线，坚持不懈地进行着保卫世界和平的斗争。阿尔巴尼亚政府一贯奉行和平外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处，坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策。积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立的斗争，支持一切被压迫人民争取民主和社会进步的斗争。阿尔巴尼亚人民对于世界各国人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的事业作出了卓越的贡献，得到全世界进步人类的尊敬。”

陆定一说：“阿尔巴尼亚劳动党始终不渝地忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，遵守各国共产党和工人党1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，坚决维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党彻底揭露了铁托集团作为帝国主义代理人的丑恶面目，给了南斯拉夫修正主义者有力的打击。阿尔巴尼亚共产党人是捍卫马克思列宁主义、反对现代修正主义的坚强战士。中国共产党人，同世界各国马克思列宁主义者一样，对于阿尔巴尼亚同志的革命坚定性、原则性和严肃性，一向非常钦佩，并且为有阿尔巴尼亚这样的战友而感到自豪。”

在谈到中阿两国人民的深厚友谊时，陆定一说：“我们两国人民在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中，互相鼓舞，互相支持，亲密携手，并肩前进。”他说：“我们相信，通过代表团这次访问，不但有助于交流两国教育工作的经验，而且必将对于进一步增进两国人民之间的兄弟友谊作出新的贡献。”

马·穆夫蒂乌第一副主席在讲话中感谢中国主人热情的和兄弟般的接待。他说：“我们两国人民和两党之间的友谊是伟大的兄弟友谊。它是牢不可破的，因为它是建立在马克思列宁主义无往不胜的思想和无产阶级国际主义崇高原则的基础之上的，是有着共同的希望和目的的，是建立在反对帝国主义和现代修正主义、争取我们伟大的事业——社会主义和共产主义胜利的斗争的基础之上的。”

穆夫蒂乌赞扬地说：“伟大的中国人民在自己光荣的共产党和毛泽东主席领导下，过去和现在为揭露帝国主义和修正主义、特别是南斯拉夫修正主义，为保卫我们伟大的马克思列宁主义学说的纯洁性，为在无产阶级国际主义原则基础上加强社会主义阵营和整个国际共产主义运动的团结进行了坚定不移的原则斗争。你们的党以自己的坚定立场和斗争，对发展全世界革命力量，和平事业、民族独立、民主和社会主义的胜利作出了具有决定意义的贡献。”

穆夫蒂乌说：“我国人民和我们党怀着深切的关怀和敬佩的心情注视着你们建设社会主义新中国的成就。你们在各个方面所取得的伟大成就，使我们感到欢欣鼓舞，我们把这些成就看成是自己的成就。你们的兄弟般的、深厚的国际主义的援助和支持，对我国人民和我们党来说是推动阿尔巴尼亚社会主义事业前进的强有力的支持。”

穆夫蒂乌最后说：“愿我们这次访问将进一步加强我们两国人民兄弟般的联接在一起的亲密的、牢不可破的友谊。我们把这一友谊视为最珍贵的东西，并将日益加强这一友谊。”

陈毅副总理也在宴会上作了热情的讲话并祝酒。

出席宴会的还有各有关部门负责人杨秀峰、刘宁一、曾涌泉、姚溱、许立群、周荣鑫、张致祥、方毅、蒋南翔、彭绍辉、乐松生等。阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列和大使馆外交官员，以及阿尔巴尼亚在北京的留学生也应邀出席了今晚的宴会。

新华社26日讯　国务院副总理陆定一今天下午会见了由阿尔巴尼亚部长会议第一副主席兼教育和文化部长马·穆夫蒂乌率领的阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。会见时在座的有各有关部门负责人杨秀峰、刘宁一、曾涌泉、姚溱、许立群、周荣鑫、蒋南翔等。阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列也在座。（附图片）

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼教育与文化部部长马·穆夫蒂乌率领的阿尔巴尼亚人民共和国教育代表团，9月26日乘飞机到达北京。图为马·穆夫蒂乌在机场上受到首都人民的热烈欢迎。左是陆定一副总理

新华社记者

邹健东摄

描述：

