id: 7ffe47dee3
标题：表彰“五讲四美”为人师表先进代表  胡乔木邓力群胡启立薄一波等向代表们颁发奖状
日期：1983-4-2
是否是时间段：false
作者：周庆,洪天国
来源：
标签：薄一波,邓力群,胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表彰“五讲四美”为人师表先进代表

胡乔木邓力群胡启立薄一波等向代表们颁发奖状

本报讯　通讯员周庆、记者洪天国报道：全国857名优秀教师和教育战线的176个先进集体代表，昨天受到党和国家表彰。

这批受表彰者中的215名代表，应邀出席4月1日上午在人民大会堂开幕的全国教育工作者“五讲四美”为人师表活动先进代表会议。

党和国家领导人胡乔木、邓力群、胡启立、薄一波、许德珩以及杨秀峰、周培源、钱昌照等出席开幕式，向代表们颁发了奖状，并和代表合影留念。首都少先队员向大会献辞。当孩子们热情颂扬园丁们的崇高品德时，许多代表感动得热泪盈眶。

全国总工会教育工会分党组书记方明，代表教育部和全国教育工会，向代表和全国1，100多万教育工作者表示亲切问候：同志们，你们辛苦了！

中宣部副部长曾德林在会上指出，这项活动对于倡导广大教师学习共产主义，做社会主义精神文明建设的表率，起着重要的作用。

曾德林说，在整个知识分子队伍的形成过程中，教师队伍起着“工作母机”的作用。教师还担负着提高全体劳动者的科学文化水平的任务。因此，教师理应受到全社会的重视和尊重。应当象列宁说的那样，“把我国人民教师提高到从来未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位”。

教育部、全国总工会等有关部委和民主党派的一些负责人也出席了大会。（附图片）

胡乔木、邓力群、胡启立、薄一波等给先进个人和先进集体授奖。

新华社记者　张桂玉摄

描述：

