id: 7ffe1ee8b2
标题：为祖国争光，赶超世界先进水平  上海工人经过顽强奋斗制成具有世界先进水平的齿轮滚刀热轧机
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国争光，赶超世界先进水平

上海工人经过顽强奋斗制成具有世界先进水平的齿轮滚刀热轧机

据新华社上海电　上海工具厂革命工人乘“九大”隆重召开的强劲东风，组织起以工人为主体的“三结合”技术革新小组，在最近试制成功了具有世界先进水平的齿轮滚刀热轧机，使加工滚刀的锻造效率提高了十二倍，并且节约铜材百分之二十。

在无产阶级文化大革命以前，这个厂的工人曾经大胆地提出要自己设计制造齿轮滚刀热轧机，但是厂里的走资派竭力推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，认为外国搞不出来的东西，中国也不可能搞出来。

党的“九大”隆重召开的喜讯传来后，这个厂的工人狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，充分调动革命技术人员的积极性，同他们和革命干部一道成立了“三结合”技术革新小组，迅速进行了齿轮滚刀热轧机的试制工作。他们怀着为伟大领袖毛主席争气，为祖国争光的雄心壮志，发扬脚踏实地、顽强战斗的革命精神，克服了一无资料、二无经验的困难，很快制造出了具有世界先进水平的齿轮滚刀热轧机。

描述：

