id: 999915988e
标题：我在文革漩涡中（选载之四）
日期：
是否是时间段：false
作者：聂元梓
来源：
标签：谢富治,江青,陈伯达,关锋,杨成武,王力,吴德,汪东兴,刘建勋,林杰,毛泽东,林彪,聂元梓,叶群,彭真,丁国钰,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
聂元梓·第六章 夺权与分裂◇ 一月夺权

“一月夺权”是文革中的重大事件，它起源于上海，经毛主席、党中央的推而广之，很快遍及全国。上海“一月夺权”得到毛泽东的高度评价。１月８日，他在谈及《文汇报》、《解放日报》的夺权时指出：“这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这件事对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命的发展，必将起着巨大的推动作用。”

当上海一月风暴吹到北京后，中央号召北京群众组织参加夺权。周总理在１９６７年１月１８日接见群众组织的讲话中说：

今天３０多个单位夺了北京新市委的权，我们祝贺他们的胜利。今后的任务首先吸收一些主要的工厂、吸收更多的职工帮助加强力量。综合性大学要负起主要责任，如北大、清华、师大……要负起主要责任，而不是派几个人参加几次会议的问题。首先是监督他们的工作，不行的就撤他们的职。参加的就要加强，没有参加的就要参加。既然前进就不允许半途而废。党中央、文革、解放军都帮助你们。要完成这项史无前例的任务。我们信任你们，你们同时也应信任我们。这样大的事情，随时都要和我们取得联系，２４小时内我们都要听电话的。

北大积极响应周总理的号召，校文革于１９日成立了夺权指挥部，具体负责人是校文革副主任徐运朴。

北大大约参与过１３个单位的夺权活动。但有些单位不是校夺权委员会派的，而是群众组织自发的。在一月份，北大参加清理外来人员的工作，如全国总工会、团校、劳动部、交通部，物资部，在那里的北大学生就直接参与相关单位的夺权活动了。北京市政府的夺权，以北航为主，我们没有参加。北京日报、光明日报的夺权，我们和北航在一起，和师大意见相左。去华北局和中央组织部的同学只是表了一个态，什么事都没有做。在统战部和吴传启的势力发生了碰撞。在中宣部我们支持阮铭，但阮铭在夺权的问题上受到中央文革的批评。在高教部和教育部的夺权中，北大和师大发生了激烈冲突。

一九六七年一月夺权的时候，在北大搞军训的６３军部队和学生一块出去夺。中央号召革命造反派向走资派夺权，号召军队要支持地方上的左派夺权。我们也不知道怎么夺，学生们到处跑着夺权，瞎跑了几天，有跑到中央组织部的，有跑到华北局的，我也跟着上华北局去了。跑去以后，觉得不对劲，这是去干什么？学生还能取代华北局？可是不行动也不行，要响应党中央毛主席的夺权号召啊。

我先冷静下来，想一想，我理解党中央的精神是说大联合然后才能大夺权。毛主席号召，让革命造反派联合起来夺权，这是最高指示。中央文件和报纸上也是提倡，无产阶级革命派联合起来，向走资本主义路线的当权派夺权。我必须响应和紧跟啊。

当时，人们以为夺权就是夺大印夺公章，把一个机关的印章拿到手里，这就是夺权了。但拿到手以后怎么办？事先没有想，只是觉得被夺权的单位领导人就是走资派，反正不能叫坏人掌权。可是好人是谁？叫谁来掌权？事先一点儿想法也没有，更没有一个计划。就是领着学生瞎跑，还要跑得越快越好，哪个学校的学生先跑到那个单位了，先入为主，就算人家是头儿了。但是，就算这个学生是头儿，也不一定就能掌权。几个年轻学生，他们掌握得了这么重要的权力吗？

我们联络了一批工厂、机关、学校的群众组织，就决定在广播事业局大楼里设一个点，一个联络站。广播事业局大楼在复兴门外大街上，地点适中，便于全市四面八方的人们来往联络，当下就成立了一个大联合的组织，叫北京革命造反公社，方方面面都有。我说，毛主席号召我们是联合起来夺权，我们先联合起来吧，至于怎么夺权，我们都要听毛主席党中央的指示。中央一声号令，我们马上就去夺权（这是我当时的一个明确的想法，夺权要听中央的。我们到高教部去夺权就是听了周总理的话去的）。我说，大家先登记一下，各组织要参加大联合的都把单位、电话、联系人登记下来，都回去等着，只要中央有了指示，我们就立刻通知你们，立刻就叫你们来，就去夺权，各个造反派组织都是敲锣打鼓地来，来了就算参加大联合了，登记完毕，又喜气洋洋地回去了。从门面上看，我们有多少多少组织，有多少多少人，搞得声势很大，实际上都是空的，没有什么具体行动，所以也就没犯什么大错误。

虽说“文革”发动起来不过半年时间，但我对于当下的夺权运动已经有了自己的看法，已经从最初的坚信不移步步紧跟，向着独立思考、冷静分析转变了。我毕竟比那些单纯的大中学生、来自社会基层的工人农民们多一些工作经历，对于党政机关和各部门的情况了解一些，对于政策性的问题也思索得多一些。我想，党中央规定的“十六条”里明明白白地讲，党的各级干部分为四种情况，好的、比较好的、犯了严重错误的以及少量的“反党反社会主义的右派分子”（后来又把这最后一类称为“走资本主义道路的当权派”），并且明确指出，“在一般情况下，前两种人（好的，比较好的）是大多数”。现在号召夺权，也是号召向不肯改悔的党内走资本主义道路的当权派夺权。但是，“走资派”是相当模糊的概念，它的划分依据是什么？具体而言，应该向哪些人夺权？当然应该是向走资派夺权，总不能把所有的老干部都打倒，把所有的权力都夺过来吧？老干部不等于走资派，何况，即使是走资派，也还有可以改悔的，不能够一概都打倒。自己也是个“年轻的老干部”，对于干部队伍，自认为是比较了解的，这样，在如何夺权的问题上，我就有自己的考虑，这也影响到北大的学生，对夺权运动参加得比较少。

但是，在全国上下轰轰烈烈的夺权风暴中，我的这些想法是不可能公开地讲出来的，不执行毛主席联合起来夺权的号召，也是不可能的。所以，我就把毛主席号召群众联合起来夺权的指示，特意在执行上分为两个阶段，第一步是要做好群众组织的大联合，把联合夺权的口号喊得很响亮，行动却停止在联合上。表面上搞得轰轰烈烈，但是怎么样夺权，向谁夺权，夺权后又交给谁掌权，我都坚持一定要听党中央毛主席的，等待中央有了明确指示再去夺权。

这时候，北京的几个大学造反派头头非常活跃。蒯大富、韩爱晶都到市里去夺权，谭厚兰和王大宾也都有各自的一个摊子。韩爱晶跑到市委夺了权，成立了“北京市夺权委员会”，派人到广播事业局叫我去市委，都是造反派，我也不好拒绝，就到市委去了。韩爱晶说，我们要夺权，你参加我们的夺权委员会吧。我说行啊，我回学校去，跟我们的学生说一说，你等我的回话吧。结果，我回去以后，却没有给他们下文了。

在那种形势下，夺权的行动，口头上我不能说不参加，但是我心里明白，我绝对不参加。我到了市委，看到那里的情况，更觉得不能参加。参加夺权的组织和人很多，乱七八糟的，把市委的办公室搞得一塌糊涂。这些人也能掌权呀？还有，夺权的人们把北京新市委的负责人吴德、丁国钰、刘建勋等人都关起来了。我想，你们把他们关起来做什么？你们不是背上包袱了吗？关起来容易，你们怎么放呀？（被工作组关起来的陆平等人，我们北大校文革都不知道应该怎么办，还觉得是个沉重的包袱呢！））你们要是把旧北京市委的彭真、刘仁关起来，还说得过去，毛主席给他们定了案了。吴德、丁国钰、刘建勋都是彭真和旧北京市委倒台后新调来的，刚刚在北京工作了几个月，犯错误也来不及犯大错误。他们能有什么大问题？既不是走资派，也不是叛徒、反革命，要是说，他们原先所在的单位，出面揪斗他们，如河南之于刘建勋，吉林之于吴德，那还说得过去，北京的造反派能抓住他们什么问题？难道说，所有的老干部，统统都烂掉了，一个都不能要了？我在现场看了一下，见了那种乱哄哄的局面，更使我坚定决心了。我不能跟你们一起夺权。你们掌不了权啊。夺了权谁来掌权？就交给那些学生呀？难道学生就能掌权？难道我就能掌权？北大的事情已经把我搞得焦头烂额，我管得了那么多呀？◇ 北京革命造反公社

陈伯达接见北大、北航等校造反派时说：“建议你们工农兵学商开个临时联席会，筹备一个比较大的范围的工农兵学商的代表会议。”１９６７年１日２６日，陈伯达、江青等接见北京高校造反派时，陈伯达又提出：“跟同志们商量一下，搞一个工农代表大会……你们看条件成熟不成熟？”江青的讲话则强调了三个红卫兵司令部的联合，“不要让别人以为三个司令部不起作用了”。北京革命造反公社的成立，正是对陈伯达、江青有关讲话的响应。

北京革命造反公社是北大和一些单位联合发起的，于１月２７日发表了《北京革命造反公社倡议书》，提出“迅速召开北京市工农兵学商革命造反派代表大会，从走资派及一小撮顽固推行反动路线的家伙手里全面地夺回北京市的领导权。”《倡议书》上列名的发起单位有３０个，包括北大校文革、清华“井冈山”、地质“东方红”、师大“井冈山”等大学和若干工厂的群众组织。

２月６日，地质“东方红”、北师大“井冈山”等组织宣布退出北京革命造反公社。有退出的，也有来合作的。２月７日，北京革命造反公社同另外两个夺权组织联合，成立了新的北京革命造反公社。全市７个主要夺权组织中有３个联合起来了，应该说，北京革命造反公社在联合方面是有成效的，并且很快同“北京市夺权委员会”（简称“夺委会”）达成了新的协议。

应该指出，这是北京市群众夺权运动走向按系统联合——建立工代会、红代会、农代会——建立北京市革命委员会的重要一步。

１９６７年３月１日，北京革命造反公社宣告其历史使命已经完成，即将结束活动。１９６７年３月３日北大《动态报》记载：

３月１日《北京革命造反公社》《红代会工农兵联络站》发表联合声明：……无产阶级革命派要夺一小撮党内走资本主义道路的当权派的权，必须实现革命的大联合，实现“三结合”，否则夺权就是一句空话。……《北京革命造反公社》《红代会工农兵联络站》从它成立的第一天起就明确指出它是革命派大联合的过渡组织。它适应北京革命派大联合的形势而产生，为实现全市的大联合作出自己的努力。根据当前形势的要求，我们自己在所属的单位积极进行按系统、按部门的联合，目前这项工作已基本告成，因此我们也就完成其历史使命，即将结束活动。

不难看出，北京革命造反公社只是响应党中央号召、为联合夺权成立的一个临时性的组织，没有夺权的实际行动，更没有掌握过任何实际权力；北京革命造反公社从成立到结束，都是努力紧跟中央、按中央的精神去做的，在搞大联合方面起到了一定的积极作用。高教部夺权起风波

根据周总理的“夺权要在本系统夺权”的指示，北大学生也到到高教部去夺权了。在校外，北大只是实实在在地参加了这一次夺权。到高教部夺权时，在北大搞军训的６３军部队带着学生去参加了，现场负责人是李士坤和赵建文两位青年教师。我没有和学生一起去。

当北大到高教部时，已有许多单位去了。参加夺权的单位有３０多个，组成联合夺权委员会，负责单位是“清华井冈山”。北大去后，反对高教部的“延安公社”，因为“延安公社”的负责人是卢正义、徐非光。北大根据已经掌握的材料，认为他们是叛徒。师大谭厚兰等则认为卢、徐是响当当的左派，坚决支持“延安公社”。“清华井冈山”发表了一个中立宣言，表示不介入北大和师大的矛盾，宣布退出高教部夺权。

二月一日深夜，卢正义、谭厚兰等人纠集了数百人对北大驻高教部联络站发动突然袭击，砸了新北大的办公室，并对新北大同学进行人身攻击。

事件发生后，二月二日，林杰俨然以中央首长的姿态向师大和“延安公社”下达四点“指示”：

（１）我们（师大和延安公社）的行动是革命的行动；  （２）解放军参与这一行动是错误的；  （３）新北大是错误的；  （４）解放军马上撤回去。

同日下午，关锋、王力打电话严厉地批评了北大。二月四日，王力、关锋又一次给孙蓬一打电话，批评北大要搞“三路进军”等等，都是莫须有的罪名。

后来陈伯达也给我打电话，叫我把北大的学生叫回学校，并且要向谭厚兰道歉。道歉就道歉吧，我到了高教部，找不到谭厚兰，她躲着不见我。那就算了，我也不能没完没了地等下去。我和６３军的同志一块儿把北大的学生叫回学校。这件事使我对王力、关锋等人有了一些认识。怎么作为中央文革的领导人还说谎话呢？凭空捏造，诬陷学生和解放军，这算什么行为？◇ 关锋、王力一九六七年二月二日的电话

关锋：孙蓬一同志，我通知你一件事，中宣部前些天搞了一个所谓夺权，阮铭勾结反动组织红色职工造反团一起搞的，他们夺了印刷厂（印刷厂本来已归《红旗》杂志夺了），把中宣部的印也收了去，钥匙也收了去。中宣部的权中央早就夺了，阮铭的问题很严重，勾结反革命。已经向阮铭交待，要他老老实实，向真理投降，将功赎罪。你们要注意和他划清界限。你们为什么说徐非光是叛徒？当时大家的水平都那么高吗？要说检查的话，聂元梓也有检查嘛！阮铭也有嘛！徐非光是叛徒，那他们算什么？师大的同志还是顾大局、识大体的，没有公布聂元梓的材料。你们现在有些做法，恐怕是要考虑的，自己解放自己，但是中央文革的意见还是要听的……下面王力同志有话和你说。

王力：昨天夜里，接到师大井冈山同志的情况反映，今天又听到一些反映，关于高教部的事情从好几个方面得到反映，在你们的支持下，砸了“延安公社”，抢了北师大的广播台，然后北师大又去抢回“延安公社”。你们又调了一两千人，还有军队，他们遭到你们围攻和打骂，据说北大同学还要师大承认是反革命事件，师大提出不能这样做，结果你们绑架走了七个人，围攻了三百多人。民族研究所支持你们的人中有的是绑架过洪涛的人，这个问题我们感到很严重，北大这样搞，不知你们为什么采取这个方式，我们已经通知了部队让他们立即全部撤出，解放军不能参加打架，你和聂元梓要亲自去处理，有分歧可以通过辩论去解决，要研究一下，为什么会发生这样的问题，打人，绑架，围攻，谩骂，为什么这样做？要好好学习一下“红旗”社论。目前面临着淮海战役的形势，在这样大的战役摆在面前，我们为什么搞这样的事，你们要好好学习打倒“私”字的社论，以及“解放军报”加的按语，毛主席认为这篇文章提出了一些带有普遍意义的重大问题，要联系实际进行批评和自我批评，你们主要负责同志要严格掌握原则，首先要严格要求自己。

（孙蓬一同志当时想反映一下真实情况，对王力说：“王力同志，我们所掌握的情况和你所了解的情况恰恰相反，是不是我把所掌握的情况向你汇报一下，你现在没有时间，以后再找时间向您汇报一下。”）

王力：我们不听了，你们两家打架的情况哪一方面的情况我都不愿意听了。

关锋：你和聂元梓应该站得高一些，做事情要有利于无产阶级大联合，要求自己站得高一些，你们有些做法，站得不高，对“延安公社”不要采取那样的态度。你们骂徐非光是叛徒，这是不对的。在当时的情况下，是可以谅解的，何止一个徐非光，如果徐是叛徒，阮铭是什么呢？这方面如果有错误，聂元梓也有嘛，当时的觉悟都不那样高嘛。现在要团结，至于每个人以后怎么样，还要用实践来检验。在这个问题上，北师大井冈山同志是顾大体的，他们没有公布聂元梓的材料，不要搞这一些，现在革命就好了嘛。告诉聂元梓要注意这一点，不能抓住小辫子就这样搞，要抓小辫子，聂元梓也有，不要搞这些行动。

（孙蓬一同志插话：“关锋同志，师大上报的情况，他们作了完全歪曲的反映，是他们首先打了我们的，我们是来解围的。”）

关锋：你们就不应该去！你们应该严格要求自己。◇ 二月四日王力、关锋的电话

关锋：孙蓬一同志，听说你们明天（指二月五日）要组织人搞三路进军，一路冲钓鱼台抓关锋，一路到《红旗》杂志社抓林杰，一路冲北京卫戍区（激动地）有没有这回事？（孙蓬一回答：没有。）没有？！这消息来源是可靠的。你们来吧！我们等着你们！（关锋发很大的火）

王力：到底有没有？（孙蓬一答：的确没有这回事。）到底有没有，还是你不知道呢？（孙蓬一答：肯定没有。我们可以查一查。）

关锋：（厉声地）我查过了，我们的消息既非来自师大，也不是来自《延安公社》，而来自军事机构，很可靠！你们来冲吧！来了我们也不怕！

王力：你们这是严重错误，你们要走向反面，你们转了向了。怎么搞的，对师大的兴趣就这么大，到处夺权，这儿抢，那儿夺，有没有私心杂念？

关锋：从六月以来树立起来的人，到底是从无产阶级世界观出发，还是从资产阶级世界观出发？我们希望立起来的人多站住几个，不要做昙花一现的人物。（孙蓬一同志答：说我们三路进军，这完全是造谣、陷害，我希望汇报一下真实情况……）

关锋：我们不要听了！◇ “一·一五”抢劫档案事件

１９６７年１月１５日凌晨１时１５分，刘郢（统战部宗教处副处长、国务院宗教局第一副局长）和学部民族研究所洪涛等，调集了二百余人，把统战部和国家民委的档案室抢劫一空。当天，民族学院红卫兵总部和统战部的部分群众把洪涛、刘郢扭送到公安部。周总理指示：由三方面（中央并公安部为一方，抢档案的为一方，民族学院红卫兵总部为一方）协商追回档案。下午，公安部副部长严佑民，中央办公厅秘书局副局长曹幼明亲临现场。严佑民说：“我们来是总理指示的，总理很关心，怕国家机密被弄走。”并指出：“这个事件是建国以来最严重的抢档案事件”，“这是严重的政治事件”。但是第二天，刘郢、洪涛却被公安部释放了。公安部还印发了一个《公安部某负责人就一月十五日“红色联络站”接管中央统战部档案问题的讲话》，全文如下：

一、《彻底摧毁中央统战部反革命修正主义路线红色联络站》的革命左派同志，为了保护国家档案，于一九六七年一月十五日晨，接管了中央统战部一批档案，并封存，这完全是革命行动，大方向是正确的。  二、中央统战部革命造反团的一小撮人，盗用公安部的名义，非法绑架、斗争、拘留中国科学院民族研究所洪涛、中央统战部《东方公社》刘郢、林祉成等革命同志。这是犯法行为、是直接破坏无产阶级“文化大革命”的行为。  中央民族学院文革临时筹委会材料组，又于一九六七年一月十六日十时印发传单，佯称“中央民族学院革命造反派红卫兵总部于一月十五日把现行反革命分子洪涛等人扭送公安部，公安部已签字拘留”。特郑重声明：洪涛、刘郢等同志是革命左派，大方向是正确的。说“公安部已签字拘留”了他们，这是彻头彻尾的造谣。  三、公安部接待站的个别人于一九六七年一月十五日晚十一时五十三分，趁接待站来访人员较多，秩序混乱之际，不分是非逮捕了中国科学院民族研究所韦清风同志，是完全错误的，是违法乱纪的。  事后，经我部调查了解，韦清风同志是革命左派，并于一九六七年一月十六日上午宣布释放，公开道歉予以平反。对上述所犯错误的有关人员，我们已责令其作公开检讨，并予处理。中华人民共和国公安部办公厅秘书处印 一九六七年元月十七日

民族学院红卫兵总部对这个“讲话”十分不满，到公安部理论。洪涛等人又以冲击公安部和迫害左派为名，将民族学院红卫兵总部的负责人郑仲兵扭送到公安部，公安部竟然收下，并将其关押了１３天。

“公安部某负责人”究竟是谁？作为公安部长的谢富治，如果没有经过他的同意，是不可能以“中华人民共和国公安部办公厅秘书处”的名义印发这样的文件。所以，对于“某负责人就是谢富治”的说法，我们是毫不怀疑的。

这个文件是如何炮制出来的？它有什么背景？我们至今不得而知，但这显然是一个非常荒唐的文件。刘郢是一个司局级官员，洪涛等也都是中年人，并非少不更事的红卫兵。他们如此大规模地抢劫国家机密档案，其目的是什么？幕后推手又是谁？我们也不得而知。但很明显的一点是，他们绝不是奉无产阶级司令部之命保护档案的。

“公安部某负责人讲话”不仅荒唐，也非常愚蠢，它暴露了“公安部某负责人”和坏人勾结的真实面目。历史证明，谢富治和王、关、戚，其实是一伙的，“公安部某负责人讲话”就是他们公开勾结的宣言。后来在组建北京市革委会的时候，他们有进一步的勾结。吴德晚年在回忆录中曾揭示，北京市革委会的许多重要岗位，都被“学部联队”的人甚至吴传启所把持。

“１·１５”事件是一个大是大非问题。对此事件的不同看法使统战民委系统分裂成两派，在北京，按系统分裂的这是第一个。

在“１·１５事件”的问题上，我和北大的许多同志都不能接受“公安部某负责人讲话”，并开始对谢富治产生了看法。◇ 三月整风

根据中央精神，凡是参加夺权的学生都回到本单位搞斗批改，在斗批改前要总结工作，一边战斗，一边整风。北大和其他学校一样，也开始了内部整风。

１９６７年３月３日哲学系教师郭罗基贴出《新北大要整风、聂元梓要第一个整风》的大字报。大字报揭出了我涂抹录音带的事，在校内引起强烈反响。３月５日，我在对全校师生员工的讲话中说：

衷心要求同志们帮我把风整好，同志们严格地要求我，尖锐地批评我就是对我的关心，就是支持我，真正做到“知无不言，言无不尽”，我则要做到“言则无罪，闻者足戒”“有则改之，无则加勉”。应当相信群众，同志们之间也要相互相信。如果同志们这样做，再加上我个人主观上的努力，就可以不成为昙花一现的人物，只有这样才能维护毛主席树立的这面红旗。

对郭罗基同志的大字报我表示欢迎，本着“有则改之，无则加勉”的精神，很好地考虑他的意见。郭罗基同志在国际饭店会议斗争中表现是好的，斗争中对我有帮助。我愿意听郭罗基同志对我更深刻的批评。

在整风中要做到畅所欲言，大家思想要更活泼，通过整风使我们生气勃勃。我们对敌人要狠，对同志要有良好的批评与自我批评的风气，形成生动活泼的政治局面。如果给对我提意见和提错意见的人扣大帽子，我就对同志们提出意见；如果我对给我提意见的态度不对，也请同志们对我提意见。

北大是烂掉的单位，黑帮是一小撮。犯了严重错误和犯了错误的干部是比较多的，但愿意革命的是多数。四期社论对我校是完全适用的。抓反动学生一定不能扩大化，要严格区分两类矛盾，证据确实的现行反革命可处理；不是现行的，有敌我性质的，放在后期处理；只有一些严重错误的，要团结——批评——团结，作为内部矛盾在整风中多帮助一些。以后再发生乱抓“反动学生”的事，干的人负责。

关于修改录音带的事情，起初我没有承认，后来我发表广播讲话承认修改了录音带。我对这件事情的错误处理，伤害了一些人，降低了自己在群众中的威信，一些战友开始和我分道扬镳。◇ 干部问题

１９６７年２月２３日《红旗》杂志第四期社论“必须正确对待干部”发表后，我反应迟钝。孙蓬一当时曾提出大批解放干部的观点，没有得到我和大多数常委的支持。我身边的一些同志，曾建议我要注意团结不同意见的人，尤其像老干部戈华、戴新民、张侠等，他们都是社教时期的左派，是很有经验的老干部。我当时头脑发热，没能听取这些善意的建议，这对后来校内的分裂造成了一定影响。现在想起来，我感到十分懊恼。

另外，运动初期一些干部和学者对前途感到渺茫，走上极端的道路，自杀事件时有发生。我当时如果能大力公开宣讲政策，让他们要相信党，运动后期会正确处理的话，自杀的情况可能会减少些。武斗期间，一些曾经反对过我的干部被新北大公社的人抓起来而受到虐待。这些，我都是负有领导责任的。▲ 周培源

周培源是北大副校长、老教授，社教运动时也是左派。文革初期他没有列入黑帮。校文革曾委派他主持汉中分校的工作，是校文革结合的干部。周培源和很多善良的人一样，当时想不通也要“紧跟”，也试图积极参加文革。这是文革中相当普遍的现象。

１９６７年３月２７日在校文革举办的干部亮相大会上，周培源根据自己当时的认识水平，做了一个认真的自我检查（全文参见文献集）。周培源说：

１９６６年１２月间，我离开北京去６５３工地时，曾给聂元梓同志和校文革常委写了一封公开信，向常委提了意见，要求他们开门整风，以便领导好两条路线的辩论。当时正碰到两条路线斗争十分激烈的时候，资产阶级反动路线正在猖狂反扑。这封公开信被阶级敌人利用，来围攻以聂元梓同志为首的无产阶级司令部，长了资产阶级威风，灭了无产阶级志气，所以起了很坏的作用。  校文革是无产阶级的政权，执行了无产阶级革命路线。学校中资产阶级反动路线的代表人物是孔繁、杨克明。井冈山、红联军等反校文革的斗争，就是一场无产阶级专政条件下，两条路线斗争的大搏斗，就是资产阶级反动路线的猖狂反扑，他们向校文革开火，归根结底为的是进行反革命夺权，他们进而还反中央文革，恶毒攻击我们敬爱的毛主席和林副主席。所以广大革命派与井冈山、红联军等反动组织的矛盾是敌我矛盾。但这些人赤裸裸的向校文革夺权是不行的，所以他们狡猾的披上所谓“造反派”的外衣！  正因为我错误地估计了阶级斗争形势，在这学校两条道路斗争实际上最激烈时刻，提出了校文革工作中的一些缺点，要求他们整风等等，这就完全被阶级敌人所利用，在客观上就成了这些反动组织、反动分子向校文革进攻提供炮弹，给校文革的工作带来困难，给同志们在思想上也造成混乱，给我校运动带来损失。实际上，自己立场没有坚定地站在毛主席革命路线一边，想到这些，心情是很沉痛的。  １９６７年４月北大开始向吴传启等人发起进攻，实质上就是向王力、关锋所代表的势力进攻。在当时的情况下，不可能把核心机密合盘托出，更不能公开打出反王力、关锋的旗号。当时群众批评“地下常委”决定大事，一些事情校文革的部分常委也不清楚。由于信息不对称和对我的工作有意见，加上陈伯达６·５讲话的大棒，周培源先生等人做出反对我的决定，这是完全可以理解的。７月１日他和１３４名干部发表了一个《致革命和要革命的干部的公开信》，说“３月份以来，校文革犯了方向路线错误”。

我的错误是，在他上山并成为井冈山兵团的第一把手以后，没有全面的评价和考虑，采取对待敌人的办法，纵容有些人发表文章，说他是反共老手。▲ 崔雄崑

崔雄崑文革前是北京大学教务长，中共北大党委常委。文革中，他和周培源等人都是校文革要结合的干部，崔雄崑任校文革“斗批改委员会”负责人。１９６７年１２月３０日晚，崔雄崑被井冈山兵团从家中抓走。１９６８年１月６日井冈山的《新北大报》发表《坚决打倒崔雄崑，狠挖１７年黑线》的文章，说崔雄崑“伙同刘邓黑司令部，配合彭、罗、陆、杨反党集团残酷迫害林副统帅。”该文写道：

林副统帅是毛主席的亲密战友。长期以来，林副统帅为捍卫毛泽东思想，和刘邓黑司令部作了英勇的斗争。因此遭到刘邓彭罗陆杨等一小撮党内最大的走资派的残酷迫害。他们逼林副统帅“让位”，给林副统帅投寄匿名信，企图从精神上，身体上摧残林副统帅。他们甚至不择手段地对林副统帅的亲属下毒手，以达到他们迫害林副统帅罪恶目的。崔雄昆积极参与了这些反革命活动。正是他，伙同陆平残酷迫害林副统帅的女儿林立衡同志，把她赶出了北大，积极地配合了刘邓、彭罗陆杨迫害林副统帅的罪恶活动。  林立衡同志是６４年春天到北大中文系来学习的。在中学时，她就备受一小撮走资派的排挤打击，几度被迫转学，身体很不好。到了北大后，她断断续续请了几天病假。但在病中仍坚持补课。叶群同志６４年写了一封信给北大，说明了林立衡同志的情况。希望林立衡能继续留在北大学习。叶群同志的这封信，崔雄崑是知道的。  但是，党内走资派，三反分子崔雄崑怀着对无产阶级司令部的刻骨仇恨，勾结陆平利用他教务长职权对林立衡同志下了毒手。  当林立衡同志请病假还只有四周多一点的时候，中文系打报告向崔雄崑请示处理办法。崔雄崑在报告上恶狠狠地批示道：“我意按规定办事，该休学就通知休学，否则对本人也不好！”  本来按修正主义教育制度的规定，教务长完全有权处理学生的学籍问题，但崔雄崑为了在陆平面前显示自己反革命立场的坚定性，却破例地把林立衡同志的问题向陆平请示。陆平和崔雄崑原是一丘之貉，他提笔就批道：“应按规定办事。”  就这样，林立衡同志被赶出了北大。  崔雄崑勾结陆平，残酷迫害林立衡同志，紧密配合刘邓黑司令部疯狂迫害林副统帅，这是旧北大发生的一起严重的反革命事件。

１９６８年１月１５日《新北大报》（俗称“１·１５小报”）又发表文章，相当详细地指控“迫害林立衡”事件。说林立衡办休学手续，是一九六四年刘邓“篡党、篡军、篡政”计划的一部份。文章还说，林立衡神经衰弱、失眠，是“反革命集团”造成的，为了“从政治上、身体上、精神上甚至从亲属身上迫害林副统帅，以达到他们搞垮无产阶级司令部的罪恶目的”。文章再次展示了北大教务长崔雄崑在中文系有关上报材料上的批语：

我意按规定办事，该休学就通知休学，否则对本人也不好。  崔雄崑 一九六四年十一月二十三日

文章紧接着发挥：崔雄崑要破例地请示陆平，不仅表明逼迫林立衡同志休学，已不是一般的学籍处理问题，而是一起有组织有计划的反革命事件。陆平批示道：“应按规定办事。”文章写道，“这两个混蛋就是这样一唱一和，狼狈为奸。就这样林立衡同志被万恶的陆平黑帮和三反分子崔雄崑赶出了北大。”

“１·１５小报”泄露了林彪家庭人员的情况，我和校文革的一些人看到小报后，发现有问题，赵建文随后从报童手中买了两份１·１５小报，装在信封里，通过机要交通将其送往中央。中央委派杨成武处理这件事。我和北大的几个人参加了他召开的一次会，参加这次会议的还有谢富治、汪东兴、丁国钰等。因为我们不了解上层的斗争情况，所以没听出杨成武的讲话有什么问题；而谢富治、汪东兴却可能是发现了什么。林彪３·２４讲话中说“他为了一个问题，跟着几个同志去找聂元梓，他讲错了话，讲了坏话，可是事后他赖账，他说他没有讲”，可能就是指“１·１５小报”这件事。

１９６８年９月下旬，由工军宣队领导的“清理阶级队伍运动”开始。全校干部和教师被命令集中食宿，不得自由回家。在宣传队提出“北大王八多得腿碰腿”的思想指导下，全校相继有９００多人被重点审查，崔雄崑也成为被打击对象。至于工军宣队给崔雄崑到底定了什么罪名，我不清楚，但可以肯定地说，罪名很大，他承受不起而失去了希望。１９６８年１０月１６日晚，崔雄崑从“清队”集中地２８楼出走，在北大红湖游泳池自杀，时年４９岁。□ 摘自聂元梓：《我在文革漩涡中》，香港中国文革历史出版社２０１７年出版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【编读往来】

描述：

