id: bf51f53f01
标题：以毛泽东思想为武器深入批邓八一三○一部队党委组织干部和理论骨干认真学习毛主席的重要指示，狠批《论总纲》
日期：1976-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,反潮流,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一三○一部队党委最近召开部分干部和理论骨干参加的学习、批判会，认真学习马列著作和毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》，进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。

部队党委一开始就注意到，邓小平授意炮制的《论总纲》，盗用革命导师的语录达五十四条之多，费尽心机用“革命”的词句乔装打扮，颇有欺骗性。根据这个特点，党委特别强调：毒草披上了马列主义的伪装，我们要用马列主义的武器予以戳穿。参加学习、批判会的战士理论骨干奋勇当先，翻阅了马列和毛主席的有关著作，把《论总纲》所引用的全部语录，一条一条地找到原著出处，发动大家认真读原著，弄清语录的背景和原意，然后和《论总纲》加以对照，看看革命导师是在什么情况下，针对什么问题，怎样阐述的，含义是什么；《论总纲》的炮制者却是对着什么问题，怎样摘引的，用意在哪里。这样一分析，就识破了邓小平及其《论总纲》的“庐山真面目”，揭穿了他们打着红旗反红旗的欺骗伎俩。例如，《论总纲》为了凭售反动的唯生产力论，把毛主席在《论联合政府》一文中讲的一段话，拦腰斩去了很重要的后半段论述：“消灭日本侵略者，实行土地改革，解放农民，发展现代工业，建立独立、自由、民主、统一和富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会生产力获得解放，才是中国人民所欢迎的。”在这里，毛主席所强调的本意是，只有改变旧的生产关系和上层建筑，才能促进生产力的发展，只有消灭反动派，解放全国人民，建立新中国，才能使中国社会生产力获得解放。但是《论总纲》却把这段话彻头彻尾地加以歪曲，用以兜售反动的唯生产力论。党委副书记、部队长姜广玉说：“邓小平一伙这样不择手段地歪曲、篡改毛主席的语录，就是继承刘少奇、林彪和一切新老修正主义者的衣钵，妄图修正马克思主义革命理论，为其实行资本主义复辟服务。”

为了抓住《论总纲》这株大毒草的极右实质，批深批透，部队党委组织大家着重学习毛主席的一系列重要指示和关于社教运动的重要批示，弄清楚资产阶级“就在共产党内”，弄清楚整个社会主义历史阶段的主要矛盾、主要危险和革命的重点对象。通过学习，大家更清楚地看到：走资派就是颠覆无产阶级专政的主要危险，是社会主义革命的重点对象。而《论总纲》对走资派讳莫如深，却把坚持毛主席革命路线的同志，诬蔑为“反马克思主义的阶级敌人”，狂妄叫嚣要把“领导权夺回来”。

这充分暴露了邓小平是无产阶级死敌的反动本性。许多同志还联系党内两条路线斗争的历史经验，学习毛主席的重要指示，把《论总纲》同刘少奇、林彪等机会主义路线头子的谬论对照起来批，认清党内资产阶级要推行修正主义路线，必然要在依靠谁、打击谁这个革命的首要问题上，篡改马克克思主义的基本原理。刘少奇在社教运动中打击一大片，保护一小撮，在无产阶级文化大革命中围剿革命派，镇压群众运动。林彪在《“工程”纪要》中也赤裸裸地叫喊：对牛鬼蛇神要“一律给予政治上的解放”，对革命人民要实行法西斯专政。邓小平一重新工作，就迫不及待地把被打倒的走资派扶上台，把文化大革命中走上领导岗位的革命造反派打下台，这就充分证明，继承刘少奇、林彪修正主义路线衣钵的，不是别人，而恰恰是邓小平自己。

大家在剖析《论总纲》时，还用马克思主义的立场、观点、方法，批判邓小平翻文化大革命案的罪行。《论总纲》打着马克思主义阶级分析的幌子，说什么对“造反”、“反潮流”要具体分析，“大鸣、大放、大字报、大辩论”没有阶级性。大家用马克思主义阶级分析的方法，进行了剖析，认识到：“造反”、“反潮流’和“大鸣、大放、大字报、大辩论”，谁来运用，达到什么目的，都有鲜明的阶级性。文化大革命中，亿万工农兵就是用“四大”的方法，造走资派的反，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。邓小平之流对此惊魂未定，因此极力抹煞“四大”的阶级性，拚命反对广大革命群众起来造他们修正主义的反，这完全暴露了他们的资产阶级反动立场。邓小平在《论总纲》中，还打着什么重新“总结”无产阶级文化大革命经验教训的旗号，挥舞九个“整顿”的大棒，其用意何在呢？大家通过分析清楚地认识到，邓小平的所谓“整顿”，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图把这场革命的伟大成果彻底整掉，把社会主义新生事物统统砍掉，让“还乡团”杀回来反攻倒算。一句话，他的“全面整顿”就是全面复辟。

大家通过学习、批判，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，决心带领部队深批三株大毒草，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

