id: bf53c90c5b
标题：宪法首次确立军事委员会的法律地位等十则
日期：1998-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宪法首次确立军事委员会的法律地位

1982年宪法在总结建国以来历史经验的基础上，根据我国的现实情况和建设社会主义民主政治和法制国家的需要，对国家军事机关的地位、组成和职能作了明确规定。宪法规定：国家中央军事委员会领导全国武装力量；中央军委实行主席负责制；军委主席由全国人大选举产生，对全国人大及其常委会负责。

第一部军事刑法——军职罪条例

1980年6月10日，五届全国人大常委会第十九次会议讨论通过了《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》，解决了刑法中没有包括的军人违反职责罪的认定和处罚问题，使我军对危害国家军事利益的犯罪的定罪处刑第一次有了统一的法律依据。1997年3月14日，八届全国人大第五次会议通过了经过全面修订的《中华人民共和国刑法》。新刑法将军职罪条例的内容作为一章修订编入，从而丰富了我国刑法的内容。

首次开展全军普法

1985年6月，中宣部和司法部联合召开了第一次全国法制宣传教育工作会议，公布了《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。同年11月，六届全国人大常委会第十三次会议也通过了《关于在公民中基本普及法律常识的决议》，明确了从1986年开始进行全国第一次五年普法。从1986年起，第一次全军性的普法教育迅速展开。五年间，广大官兵系统学习了“九法二条例”，法律意识大大增强，在1990年召开的第三次法制宣传教育工作会议上，全军125个单位、71名个人受到表彰。

我军第一个法制宣传专栏

1985年，全国报刊法制宣传座谈会在武汉召开，强调要宣传普及法律常识和提高全民法制观念。为了落实“一五”普法规划，进一步加强法制宣传，更好地反映和推动部队的法制教育，帮助广大干部战士更好地学习、掌握和运用法律知识，提高法律意识，《解放军报》同年11月13日推出了《军人与法》专栏，使我军有了第一个专门的法制宣传阵地。十多年来，该专栏在各级领导和广大官兵的热情关怀和支持下，越办越有特色，深受官兵喜爱。1995年1月，该专栏扩大为专版。

全军第一个法律顾问处

1985年2月1日，海军直属机关法律顾问处正式挂牌，成为全军首家法律顾问处。他们把参加定购武器装备、军用物资及其他经济谈判，维护海军方面的合法权益作为自己的一项重要职责，同时在调节、裁决机关行政纠纷和海军大院民事纠纷，代理部队一方参与军地民事诉讼，为海军军职人员及职工、家属提供法律帮助等方面发挥积极作用，受到广泛赞誉。1989年2月，中央军委肯定了建立法律服务机构的必要性。如今，全军已经设立法律顾问处500多个。

军事法学正式成为法学分支学科

党的十一届三中全会以后，我国军事法学学术研究工作迅速发展，到1987年，出现了《中国军事法学》等理论专著，在全国各地公开出版的报纸杂志上刊登的许多军事法方面的学术文章，比较深刻地触及到了我国军事法的概念、特点、体系以及军事立法的原则等基本理论问题，引起了我国法学界、教育界和军事学界的关注和重视。同年，国家教委决定将军事法学正式列为我国法学类的一门分支学科；《中国军事百科全书》也把军事法学增设为该书的分支学科之一，表明军事法和军事法学作为我国社会主义法律体系和法律科学中的一个独立部门已经得到了国家和社会的广泛认可。

成立军委法制局

1988年6月，中央军委决定成立军委法制局，作为中央军委领导军事法制建设的办事机构和归口管理全军法制工作的职能部门，在业务上直接对中央军委负责。其主要任务是编制军事立法的规划、计划，组织有关部门实施；审查各部门向中央军委呈报的法规草案；协助全国人大常委会法制工作委员会、国务院法制局做好军事立法方面的协调工作；组织起草某些重要法规；检查监督军队法规执行情况；组织清理军事法规，编辑军事法规汇编；协助有关部门拟制军队法制干部的培训计划；研究军事法学理论，开展学术交流等。

首次全面清理军事法规

从1989年开始，经中央军委批准，军委法制局组织全军各大单位首次对建国以来的军事法规进行清理和汇编。1949年10月1日至1988年12月31日期间，中央军委、国务院颁布的军事法规（含军事行政法规）744件，三总部及各大单位颁布的军事规章（含军事行政规章）17885件。经过清理，继续有效的军事法规501件，军事规章3700件，分别汇编成《中华人民共和国军事法规汇编》和《中国人民解放军军事规章汇编》。两种汇编共19卷，52本，3338万字。

第一个五年军事立法规划

1992年5月，《中央军委“八五”期间立法规划》印发全军，这是建国以来我军历史上第一个军事立法规划。《规划》明确了“八五”期间军事立法的目标和指导原则，以及立法的主要任务、项目。按照《规划》的要求，“八五”期间将制定一批重要的军事法律、法规，初步建立起比较完备的军事法体系。《规划》的制定，标志着我军立法工作开始走上统一组织、统一计划的轨道。

法律确认军队保卫部门行使刑事侦查权

军队保卫部门自组建以来一直在军队内部行使公安机关的职权，但在相当一段时间里，这一职权在国家法律中没有得到确认，致使军队保卫部门行使侦查、拘留、预审和执行逮捕的权限时，往往“名不正、言不顺”，工作中遇到了许多困难。1993年12月29日，八届全国人大常委会通过了关于中国人民解放军保卫部门对军队内部发生的刑事案件行使公安机关的侦查、拘留、预审和执行逮捕的职权的决定，首次以法律的形式确认了军队保卫部门的刑事侦查权。

首次组建特别军事法庭

1980年9月29日，五届人大一次会议通过了《关于成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭检察、审判林彪、江青反革命集团案主犯的决定》。随后，总政治部根据全国人大常委会的有关通知精神，从全军抽调干部，组成特别军事法庭，负责对林彪、江青反革命集团主犯黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟的起诉和审判工作。

成立总政司法局

为了进一步完善军队政法工作机构，加强对军队法律服务工作的领导和管理，1992年9月，总政设立司法局，统一领导和管理军队司法行政工作。这是我军法制建设史上的一件大事，它标志着军队司法行政工作和法律服务工作向规范化、正规化迈进了一大步，进入一个新的发展阶段。几年来，总政司法局指导广大军队律师和法律服务工作者坚持全心全意为部队服务、为基层服务、为广大官兵服务的正确方向，积极开展法制宣传教育，认真解决部队和官兵的涉法问题，为首长和机关决策当好法律参谋，在部队全面建设中发挥了积极作用。

我军第一个军事法学系

1993年，西安政治学院成立了我军第一个专门培养军事法学人才的军事法学系，使我军有了系统培养军事法学学科人才的一方天地。军法系起步伊始，就瞄准培养高素质依法治军人才这一目标，几年来，通过开办各类法律培训班，承办国际红十字会首次在我国举办“武装冲突法”讲习班，招收军事法学专业本科生和硕士研究生，开展全军法律函授等，为部队培养了大批法律人才。

第一部国防法

1997年3月14日，八届全国人大五次会议表决通过了《中华人民共和国国防法》，新中国从此有了第一部事关国防和军队建设的基本法律。国防法的颁布实施，不仅完善了有中国特色的社会主义法律体系，也为加快国防现代化建设，保证改革开放和经济建设的顺利进行，保证国家长治久安提供了有力的法律依据。

军检首次实行“检务公开”

根据最高人民检察院《关于在全国检察机关实行“检务公开”的决定》，经报总政领导批准，解放军军事检察院于1998年11月30日向全军及武警部队军事检察院发出通知，在全军检察机关实行“检务公开”。这是军事检察工作制度的一项重大改革，对于军事检察机关接受监督、正确履行法律职能，保证依法办事、公正执法、文明办案，具有重要意义。“检务公开”的内容包括检察机关直接受理立案侦察案件的范围和标准，诉讼参与人的权利和义务，检察人员违法违纪行为的举报和控告的途径及方法等10项内容。

军事法院首次审理军内民事案件

1998年7月25日，田禾兴等8名军队离休干部状告某部叶某侵害著作权案，由成都军区昆明军事法院公开开庭审结。法院判决叶某侵权成立，应当依法承担民事责任。这是军事法院审理的首例军内民事案件。

（本组资料由黄林异、张建田、王秉山、张春林、杨开广、本报记者李雪辉整理）

描述：

