id: bf5eb1e338
标题：砸烂“物质刺激”黑货
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：安阳针织厂革委会主任/军队代表艾有明〖HH/换行〗DW：安阳针织厂
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇所搞的“物质刺激”毒得很！

“物质刺激”是麻醉剂，就是要用金钱麻醉我们的思想，使我们变成不问政治，只关心自己的庸人；“物质刺激”是腐蚀剂，就是要用金钱来腐蚀我们，使我们变成唯利是图的市侩；“物质刺激”是糖衣炮弹，就是要用金钱来收买我们，使我们成为刘少奇一伙复辟资本主义的工具。一句话，刘少奇搞“物质刺激”，就是要把我们拉向资本主义的邪路。

“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们工人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想。我们干革命是为了解放全人类，而决不是为了多挣几个钱。刘少奇妄图用金钱来腐蚀我们工人阶级，达到他复辟资本主义的罪恶目的，完全是白日作梦！我们坚决响应林副主席在党的“九大”政治报告中提出的号召，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，使我们的社会主义工矿企业永远保持鲜红的颜色！

描述：

