id: c9a02c7a84
标题：贪婪与无耻
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：杨盈
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贪婪与无耻

杨盈

去年十月中东战争时，苏修大卖军火，乘机发了一笔战争财。最近，它又趁西欧国家能源紧张之际，发了一笔石油财。

事情是这样的：据英国《每日快报》报道，不久前，一个阿拉伯国家为了偿付十月战争中欠下苏修的军火费用，同意削价卖给苏修价值六百万英镑的石油。可是没过多久，苏修把这宗石油转卖给西德，卖了一千八百万英镑，一转眼和一转手之间，获利百分之二百。人们因此送了它一个头衔：“‘资本主义’俄国的石油大王”。

从这桩交易中，苏修捞到的又何止是利市三倍呢。它用军火换廉价石油，已经刮进了一笔利润；高价转卖更是获利丰厚。卖军火便于苏修向阿拉伯国家渗透；而当西欧严重缺乏石油之际，苏修卖石油又便于它争夺西欧。算盘打得不可谓不精。列宁在描绘帝国主义的贪婪本性时指出：“它要从一条牛身上剥下两张皮来”。现在，苏修叛徒们简直是要从一条牛身上剥下好几张皮来。

苏修这种搞投机倒把的本领连多财善贾、熟黯生意经的华尔街老板也自叹勿如。前年，苏修为了解救国内粮荒，曾经根据美国给的优惠信贷条件，以一点六三美元一蒲式耳（合三十五点二市升）价钱从美国购买了四亿四千万蒲式耳的小麦。由于苏联这样大量抢购，国际市场上小麦价格顿时大涨。美国国内由此造成饲料谷物不足，粮价上涨。继而肉、蛋、家禽也跟着涨价，人们怨声迭起，美国政府不得不赔给农场主四亿美元的补贴。苏修从这笔交易中大大捞到了实惠。可是它利欲熏心，到去年八月，苏修把其中一部分小麦一转手以四点七美元一蒲式耳的价钱卖给了意大利。这一来又是一个利市三倍，足足发了一笔粮食财。这件事使美国国内受到极大震动，气得华尔街大老板直跳脚，有的喊“抗议”，有的要调查。他们无可奈何哀叹：现在美国人只能干瞪眼，“看着苏联从转售小麦中攫取利润”。看来，苏修老板做这种投机生意的手段之高，心肠之狠，连美国垄断资本家也要甘拜下风。

说来也是可怜。苏修社会帝国主义野心很大，但力量不足，底子虚弱。他们总想发横财来充实充实家底，以便更有本钱来同美国争霸。可是靠他们的商品抢不到市场。美国前商务部长彼得森曾经奚落说：苏联有些消费品又粗又笨，“即使把价格减到在莫斯科的售价的一个零头，在美国也是卖不出去。”此路不通只能另打主意。苏修就挖空心思搞起

“军火换外汇”，“军火换原料”，低价进、高价出，靠投机取巧来自肥。过去，这号买卖多半还是在它那个“社会主义大家庭”里做。现在，随着苏修加紧同美帝争霸世界，在全球大搞侵略扩张，投机买卖也做到了全世界，而且掠夺的胃口越来越大，手段越来越无耻。新沙皇在这方面，可以说较之老沙皇毫无逊色。

不过，苏修新沙皇比老沙皇青出于蓝的地方，是他有一种本领，能够一面干这些投机倒把的事情，一面大谈什么无产阶级国际主义，而且不觉得脸红。就在去年十一月，苏修刚从中东战争中发了军火财，勃列日涅夫跑到印度访问居然大讲苏修“一贯站在争取民族解放的战士一边”，“反对人剥削人”。而那些苏修宣传机器更是不停地吹嘘苏联对外经济贸易是“平等、互利”，“有助于发展中国家的经济发展和社会进步”。真是说的比唱的还好听。

请问勃列日涅夫之流，你们逼阿拉伯国家用现款和用削减石油价格来偿付他们在反侵略战争中欠下的军火费用，这难道是站在“争取民族解放战士一边”吗？你们一转手又把这廉价石油高价出售，赚了百分之二百的利润，这究竟是“反对剥削”还是最大的剥削？

所谓“有助于”发展中国家的“经济发展和社会进步”，更是无耻的谎言。对于苏修的这种吹嘘，埃及《消息报》曾经给予反击，它写道：“我们是用牺牲人民的福利和牺牲发展计划的执行省下来的数以十亿计的钱来购买武器的”。苏修发横财，发展中国家作牺牲。把自己的利益建筑在剥削别人的基础之上，这是什么社会主义？完全是帝国主义！正是这种帝国主义的无耻的掠夺，严重损害了亚非拉国家的民族利益，加深了它们的经济困难，阻碍了这些国家的社会进步。

苏修叛徒们对外剥削和掠夺的无耻行径，抹掉了他们头上那种“社会主义”、“国际主义”的虚幻的灵光，显露了它那个贪得无厌的帝国主义的原形，证明了恩格斯说的：“在这种贪得无厌和利欲熏心的情况下，人的心灵的任何活动都不可能是清白的。”

由此，人们不禁想起前不久苏修代表在联合国里扮演的所谓“削减军费”的一幕戏。他们装出一副悲天悯人的样子，说什么要把“削减军费”省下来的钱“援助”“遇到困难”的亚非拉国家“提高人民生活水平”。真象是一个乐善好施的活菩萨。其实，苏修老爷们大可不必说那样一番废话，只要你们不当投机商、垄断商，不发军火财、石油财，第三世界广大国家就能免除许多无妄之灾。否则，不管讲得多好听，就只能象科威特《舆论报》所说的：苏联是用朋友的外衣掩饰起来的敌人。

苏修发军火财、石油财、粮食财的事实使人们看到苏修是什么伤天害理的事都干得出来的。其实，苏修又何止是发三笔财呢。在这种贪婪的掠夺的背后，还蕴藏着不可告人的政治野心。所以，当苏修先生们口吐“社会主义”、“平等、互利、合作”等等字眼的时候，人们可得提高警惕，千万要提防在这些动听的字眼后面的扩张和颠覆的魔爪。

描述：

