id: c9a1902e56
标题：在毛主席革命路线指引下认真贯彻执行两条腿走路方针  我国化学工业迅速发展
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下认真贯彻执行两条腿走路方针

我国化学工业迅速发展

据新华社一九七三年九月二十二日讯  在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国化学工业部门认真贯彻执行两条腿走路的方针，注意发挥中央和地方两个积极性，生产建设迅速发展。今年上半年，列入国家计划的十三种主要化工产品，有十二种完成和超额完成了生产任务。同无产阶级文化大革命前的一九六五年上半年相比，化肥产量增长了一点九倍，农药增长了一点五倍，医药增长了一点八倍，其它如硫酸、浓硝酸、烧碱、纯碱、电石等基本化工原料也分别增长了一倍到几倍。合成纤维、塑料树脂、合成橡胶等产品从无到有地发展起来，其中涤纶、腈纶、维尼纶、锦纶等合成纤维原料，今年上半年的产量超过一九六五年全年产量的三倍以上。

毛主席教导说：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。我国化学工业迅速发展的大好形势，是经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争，认真贯彻执行毛主席这一英明指示的结果。

一九五八年，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，各地发挥了办工业的积极性，我国化工生产出现了蓬勃发展的新局面：大型企业生产蒸蒸日上，中小型企业雨后春笋般地在全国各地建立起来，一年之内，全国的合成氨产量提高了一点六倍，烧碱提高了一点四倍，农药提高了二点四倍。可是，刘少奇一伙竭力推行修正主义路线，大搞“条条专政”，扼杀中小型企业，干扰了毛主席革命路线的贯彻执行，使化工生产建设受到很大影响。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，化工战线的广大干部和群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，各地党委加强了对化工企业的一元化领导，使化工生产建设呈现出蓬勃兴旺的大好景象。兰州化学工业公司、吉林化学工业公司、衢州化工厂、江西氨厂、天津化工厂、大连化工厂以及东北制药总厂等大型企业，由于地方党委加强了领导，革命和生产也都有很大发展，在社会主义建设中更好地发挥了骨干作用。

各地党委在加强对大型企业领导的同时，还充分利用当地的人力、物力和资源条件，发动群众，因地制宜，兴办了许多中小型企业。现在，全国绝大多数省、市、自治区都有了自己的中小型化肥厂、农药厂、硫酸厂、烧碱厂、塑料厂和制药厂。化学工业发展较快的一些省、市，如江苏、山东、湖南、湖北、广东、浙江、山西、河南、河北、辽宁、吉林等省以及北京、上海、天津市，已经能生产几百种到几千种化工产品。

中央有关主管部门在注意充分发挥地方积极性的同时，努力协助各地管好化工企业，促进了生产建设的发展。他们根据党的路线、方针、政策和国家的统一计划，同地方商量，做好综合平衡，明确发展方向，合理布局，统筹兼顾。同时，他们还不断派出干部，到有关企业调查研究，总结交流和推广先进经验，帮助后进企业逐步改变面貌，解决地方一时难于解决的实际困难。现在，全国有一半以上的小合成氨厂，已经完成了技术改造工作，可以利用碎粉煤作原料，生产水平不断提高，为支援农业作出了更大的贡献。

描述：

