id: c9a33eb78c
标题：吐故纳新，朝气蓬勃
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：刘凤岐
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吐故纳新，朝气蓬勃

北京木城涧煤矿革命委员会委员　刘凤岐

毛主席最近深刻指出：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”我们木城涧煤矿的革命职工从全矿整党的初步经验中，亲切地体会到毛主席这一最新指示，是放之四海而皆准的真理。

过去我们矿党内一小撮走资派，在建党方面，一贯宣扬中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”等反革命修正主义黑货，把一些叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子和蜕化变质分子拉入党内，而对不少坚持活学活用毛泽东思想，在阶级斗争、生产斗争中冲锋陷阵的优秀工人却拒之门外。因此，使党组织严重不纯，缺乏革命朝气，起不到战斗指挥部的作用。

今年二月，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，全矿开展了整党运动。在整党运动中，首先发动群众开展对修正主义建党路线的大批判，提高群众的政治觉悟，接着将那些证据确凿的反革命分子清除出党，又从优秀工人中吸收了二十二名新党员，并把那些忠于毛主席、活学活用毛泽东思想较好的、有朝气、紧密联系群众的新老共产党员提拔到党组织的领导岗位上，这就大大增强了党组织的战斗力。

过去，煤矿机电科党支部的走资派，对敢于坚持活学活用毛泽东思想、坚持原则斗争的党员进行政治迫害，对广大革命工人群众实行关、卡、罚、压。真是坏人掌权，好人受气，生产遭殃。经过无产阶级文化大革命，这个党支部完全变了样，一小撮走资派被打倒了，一批优秀的无产阶级先进分子被吸收入党，并把那些优秀的党员选拔到党组织的领导岗位上来，使党组织的领导权真正掌握在那些忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的共产党员手里。

青年工人王维荣，被吸收入党以后，担任了党支部副书记的职务。他跳出过去的老圈子，带领广大党员和革命群众活学活用毛泽东思想，狠抓根本不转向。他在党内积极开展思想斗争，不管你是老党员、老干部、老师傅，只要你违背毛主席的教导，不符合毛泽东思想，他就要提出批评。同时，他密切联系群众，遇事和群众商量，扎根于群众中，和群众同学习、同劳动。工人身上有多少油泥，他身上有多少油泥，工人流多少汗，他流多少汗，为广大党员和革命群众作出了榜样。

党支部委员、新党员张连登，在一次执行外调任务时，遇到一个很难解决的困难，自己身体也有了病。是收兵回营，还是继续战斗？他想，自己是一个共产党员，必须完成党组织交给的任务。于是，他信心百倍地带病坚持战斗，在交通不便的情况下，走了三千多里，找了二十多人次，终于把混进党内二十多年的一个政治历史不清的人的问题调查清楚。

全矿在新的党组织的领导下，月月超额完成国家产煤计划，十月份在大量优秀工人参加宣传队进入上层建筑各个领域领导斗、批、改的情况下，仍然将超过历史上最高的月产量。群众说：我们矿的党员从来没有象今天这样精神焕发，朝气勃勃，党群关系从来没有象今天这样亲密无间，革命干劲从来没有象今天这样充沛。

描述：

