id: c9a6c345f5
标题：张苏团长的讲话（摘要）
日期：1961-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张苏团长的讲话（摘要）

新华社莫斯科15日电　中苏友好协会代表团团长张苏14日在莫斯科举行的中苏友好同盟互助条约签订十一周年的庆祝会上讲了话。

张苏说，中苏友好同盟互助条约的签订，标志着中苏两国人民在长期革命斗争中所形成的伟大友谊进入了新的阶段。伟大的中苏友好同盟，是维护我们两国安全，促进我们两国社会主义和共产主义建设事业迅速发展的重要保证，是反对帝国主义的侵略政策和战争政策，制止帝国主义发动新战争、保卫世界和平的强大堡垒。它不仅代表了中苏两国、整个社会主义阵营的利益和希望，而且代表了全体进步人类的利益和希望。正因为如此，2月14日中苏友好同盟互助条约签订的这一天，就变成了我们两国人民共同欢庆的伟大节日。

张苏说，存在于我们两国人民之间的不仅仅是一般的友谊，而是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊。我们的这种友谊是在革命斗争的烈火中和建设社会主义和共产主义的劳动中成长、锤炼和发展起来的。

张苏说，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”，中国革命才进入到一个崭新的时期。终于，中国工人阶级的先锋队、中国人民革命的旗手——中国共产党诞生了。从此，中国人民找到了自己解放的道路。从那个时候起，中国人民一直把苏联人民看做自己的良师益友，并且把自己的命运和苏联人民联结在一起。

张苏说，中国人民长期受尽了帝国主义的压迫和欺凌，忽然有一个国家的政府自动宣布废除过去反动政府对于中国的不平等条约，取消过去反动政府在中国的一切特权。这是哪一个政府呢？是苏联。中国人民是通过这样一个事实来认识在地球上出现的第一个无产阶级专政的社会主义国家的。

1924年，正当帝国主义对中国革命加紧干涉的时候，苏联人民发动了“不准干涉中国”运动，千千万万的工人、农民、学生参加了这一运动。中国人民永远记得马雅科夫斯基所写的题为《滚出中国》的诗篇，永远记得他那正义的声音：

“世界的海盗们，

滚出中国……”

“我们跟你们站在一起，中国人。

……”

现在，海盗们早已被中国人民赶走了，但是这火热的、充满着战斗友谊的声音永远激动着我们的心。

张苏说，中国革命是中国人民在中国共产党的领导下经过自己长期的流血牺牲、艰苦奋斗，才取得胜利的。但是我们一时一刻也没有忘记，中国革命的胜利是同苏联人民的正义支持分不开的。特别是在抗日战争中，许多苏联的优秀儿女，把他们的鲜血洒在中国的土地上，这更是我们不会忘记的。不仅我们这一代不会忘记，我们世世代代都不会忘记。我们的党和毛泽东同志正是这样教导我们的。

张苏说，当我们回顾苏联人民在革命斗争中给我国人民以兄弟援助的时候，我们自然也会想起我国人民热爱苏联、为了苏联人民而奋不顾身地进行斗争的事迹。

十月革命以后不久，由于国内外敌人的破坏和进攻，苏联人民处在十分困难的情况下。当时中国人民曾经把苏联人民的困难当做自己的困难，和苏联人民一道去克服困难，迎接胜利。中国的学生曾经进行斗争，反对当时的反动政府勾结日本帝国主义的反苏阴谋，数以万计的中国工人曾经参加红军，和白匪军及外国干涉者进行英勇战斗。他们的鲜血也曾洒在苏联的土地上，和苏联人民的鲜血流在一起。

张苏说，我们不能忘记，当日本帝国主义妄图侵犯苏联的时候，中国的革命人民怎样在“武装保卫苏联”的口号下，在极端困难的条件下进行斗争的情况。在我们的代表团里有的同志就亲身参加了当时的游行示威。我们也不能忘记，当德国法西斯背信弃义进犯苏联的最初时期内，我们曾经怎样在战斗的间隙中，以关切的心情讨论着德苏战局的发展。我们怎样决心要多杀死一个日本强盗，多牵制一部分日本兵力，拖住日本帝国主义的手脚，不让它配合德国法西斯向苏联进攻。当斯大林格勒大胜的消息传来时，我们又曾经怎样奔走相告，欣喜若狂。在红军反攻当中，我们又曾经怎样激动地在地图上插上红旗：哈尔科夫，斯摩棱斯克，基辅，明斯克，华沙，索非亚，布加勒斯特，直到柏林。可以毫不夸大地说，中国的革命同志不论是在敌人残酷的围剿中，不论是在漫长的长征道路上，不论是在被四面封锁的深山茂林里，不论是在白色恐怖笼罩着的城市中，不论在任何艰苦困难的时刻，我们的心总是向着北方，向着苏联，向着莫斯科，向着克里姆林宫。不论苏联人民是在胜利的时刻，还是在困难的时刻，还是在欢乐的时刻，还是在忧患的时刻，我们总是和你们在一起，和你们分享欢乐，分担忧愁。我们两国人民在那些如火如荼的革命斗争的年月里，真是共命运，共呼吸，风雨同舟，休戚与共。

张苏说，历史是不能忘记、而且应该经常重新加以温习的。历史是很好的教员，他教会我们憎恨敌人，也教会我们热爱朋友。在中国经济遭到破坏和帝国主义封锁的条件下，苏联给了我国以财政、经济、技术上的援助，派来了许多优秀的专家。两国在政治、经济、文化各方面的合作日益广泛地发展起来了。

张苏说，在新中国成立的十一年来，无论在我们恢复经济和进行社会主义建设中，在反对美帝国主义霸占我国领土台湾、制造“两个中国”阴谋的斗争中，都得到了苏联政府和苏联人民兄弟般的援助。在我国的许多工厂、矿山、铁路、油田里，都包含有苏联同志的智慧和劳动。每当我们检阅我们的建设成就的时候，我们总是记着苏联人民，记着苏联的工人、农民和知识分子。我们永远感谢他们，感谢苏联共产党、苏联政府和全体苏联人民。

中国人民觉得可以自慰的是，我们没有辜负苏联人民的希望，我们迅速地巩固了我们的国家，发展了我们的经济，我们作为苏联人民的一个忠实的盟友，在我们的共同事业中尽了自己所能够尽的一份力量。

张苏说，中国共产党一向认为巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针、基本利益所在。几十年来，特别是革命胜利的十一年来，中国人民根据党的教导，坚持不懈地为发展和巩固中苏友谊而努力。他说，今天，中苏友好，已经成为全国六亿五千万人民的共同的信念了。

张苏说，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者千方百计地妄图破坏我们的团结，他们幻想总有一天中苏会不团结。然而他们的一切阴谋只不过落得像中国俗话所说的：竹篮打水一场空。但是敌人是永不会死心的，我们要百倍努力，用巩固和增强我们的团结来回答他们。不久以前在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议以及这个会议所通过的文件，对于发展社会主义阵营的团结、国际共产主义运动的团结和中苏两国两党的团结，以及促进我们共同的事业有着伟大的意义，中国人民将在中国共产党的领导下，忠实地遵循着这次会议所通过的文件的各个马克思列宁主义论点，并且坚决地为实现这些文件所规定的共同任务而努力奋斗。

张苏说，我们高兴地看到苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，正在胜利地实现着全面开展共产主义建设的宏伟的七年计划。苏联最近成功地发射了重型地球卫星和飞往金星的宇宙火箭，展示了人类征服宇宙空间的光辉前景。听到你们的捷报，看到你们的成就，中国人民从心底里感到高兴，从心底里祝贺你们取得更多的胜利。

中国人民在党和毛泽东同志的领导下，遵循着党所制定的

“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，三年来取得了国民经济的持续跃进，我国人民根据马克思列宁主义原则和自己的实际条件所建立起来的城市和农村人民公社越来越巩固，日益显示着它的巨大的生命力。虽然我国的社会主义建设由于我国的农业连续两年遭到极其严重的自然灾害而产生了一些困难，但是这只是暂时的、前进中的困难，我们有坚定的信心克服这些困难。帝国主义、一切反动派吓不倒我们，困难也吓不倒我们。中国人民如同苏联人民一样，也是从困难中走过来的，我们将继续高举马克思列宁主义的旗帜和总路线、大跃进、人民公社三面红旗，克服一切困难，胜利前进。

张苏说，当此中苏友好同盟互助条约签订十一周年的时候，国际上正呈现出一片大好形势。世界人民反对帝国主义、争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争已经出现一个新的高涨。这种空前的大好形势，使全世界人民充满了争取和平、民族解放、民主、社会主义和人类进步的胜利的信心。中苏两国政府的和平外交政策，中苏两国人民为制止帝国主义的侵略政策和战争政策、为支持各国人民正义斗争所作的努力，获得了全世界人民的同情和赞扬。中国人民不论过去、现在和将来都要同苏联人民和社会主义其他各国人民及全世界人民一道，争取和平、民族解放、民主、社会主义事业而贡献自己的力量，为中苏两国人民将在这一伟大的事业中更亲密地团结一致，共同斗争。

张苏最后说，人们常常把我们的友谊比作高山，比作大海。我总觉得还不能确切地表现出中苏友谊的深厚和广阔。高山再高总有个顶，难道我们的友谊也有什么顶峰吗？大海再宽总有个边，难道我们的友谊也有什么边际吗？没有，没有。所以我想说，我们中苏两国人民的伟大的友谊，将像时间那样无穷无尽，将像空间那样无边无际。我们的友谊可以而且应该无穷无尽、无边无际地发展，我们可以而且应该广泛深入地为增进这种友谊而工作。

描述：

