id: c9a793b01e
标题：袭击伪党部　怒打警察署　捣毁派出所  汉城六万人大示威反对卖国伪政权  平壤各界集会声援南朝鲜人民反美救国斗争
日期：1965-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袭击伪党部　怒打警察署　捣毁派出所

汉城六万人大示威反对卖国伪政权

平壤各界集会声援南朝鲜人民反美救国斗争

新华社十八日讯　汉城消息：南朝鲜汉城青年学生和市民六万多人十七日下午在汉城孝昌体育场举行集会，反对

“韩日会谈”。成千上万的汉城市民也踊跃地参加了这一斗争。会后，一万多人举行了声势浩大的示威游行，他们同伪军警展开了搏斗，捣毁了派出所，袭击了伪警察署和“民主共和党”党部，打伤了一百多名伪军警。

据汉城的通讯社和电台报道，在集会上，与会群众坚决谴责朴正熙集团出卖国家利益，把整个民族变成日本军国主义奴隶的罪恶行为，许多市民和学生当场写了血书，表示决心为拯救祖国，彻底粉碎卖国贼的可耻行为斗争到底。

下午五点，大会结束后，一万多名群众高呼“反对韩日会谈”等口号，高举标语牌，涌上街头示威。当警察企图用催泪弹和烟幕弹驱散示威群众时，愤怒的群众当即同军警展开搏斗，向警察投掷石块。示威群众还夺取了警察的消防车进行还击。最后终于冲破警察重重防线，浩浩荡荡地冲向市区中心。

在市中心，示威群众再次同警察发生了冲突。他们高喊“打死警官”，捣毁了附近的一个派出所，并把派出所的办公桌和文件搬到路上烧毁。与此同时，另一部分群众袭击了汉城南大门的警察署，用石头砸碎了警察署的几十块玻璃。

下午六时许，示威群众袭击了朴正熙集团的“民主共和党”党部。这时，警察封锁了交通，逮捕了二百多名群众。但是，结队示威的群众毫不后退，斗志更加昂扬，一直到晚上七点，搏斗仍继续进行。

据报道，虽然朴正熙集团昨天命令汉城的大中学校停课，企图阻挠学生有组织的反对“韩日会谈”的斗争，但是，这更加激起学生的愤怒。汉城培才高等学校的一千五百多名学生，普成和麻浦高等学校的二千五百多名学生以及光城商业高等学校，檀国、东道工业高等学校，汉阳、城北高等学校，汉城大学师范学院和法律学院等先后举行了反对“韩日会谈”的声讨大会和示威游行，有些学校的学生还和伪军警发生了激烈的冲突。

据汉城电台十七日从汉城市伪警察局长获悉，十六日汉城示威学生在同警察搏斗中打坏了十一辆警车，夺取了手枪、钢盔、防毒面具等共一百二十七件，打伤了二百八十名警察。警察逮捕了约五百名学生和九十八名市民。

据釜山报纸报道，一名对朴正熙政权不满的青年十六日上午放火焚烧了庆尚南道密阳郡的伪警察局。

据东洋通讯社报道，伪国防部甚至害怕“韩国士兵”也参加示威而不准他们外出。

日本时事通讯社在评论中指出，决定朴正熙政权命运的时刻已经来临，“南朝鲜局势现在已进入一个极其严重的阶段。”

据报道，朴正熙集团被汹涌的群众斗争吓得惊慌万状，在通往美国“大使馆”和伪中央厅的道路上设置了铁丝网，并派重兵把守。朴正熙十七日还召集伪国防部长官、内务部长官和一些军警头目举行了“紧急会议”策划对策。

新华社十八日讯　本社记者报道：南朝鲜青年学生反对“韩日会谈”的爱国正义斗争浪潮，正以汹涌澎湃之势继续向前发展。

从十三日到十七日，在汉城、大丘和里里等城市已有近九万人参加了这场威震山河的爱国斗争。

值得注意的是，斗争的队伍已迅速扩大，不仅青年学生，而且成千上万的市民也参加了斗争的行列。

同时，示威群众斗志昂扬，越斗越坚强。反对朴正熙集团的斗争日益变成激烈的实际行动。

近几天，朴正熙集团凶相毕露，出动数千名全副武装的伪军警，用警棍、枪托、催泪弹、烟幕弹、水龙头甚至军用卡车和直升飞机，对示威群众进行野蛮镇压和威胁。仅在汉城一地，从十三日至十七日就有约一千名学生和数百名市民被捕，数百名示威者被打伤。

但是，所有这些法西斯暴行都不能吓倒具有光荣斗争传统的南朝鲜学生和人民。相反，他们的斗志更加坚强，愤怒的火焰越燃越烈。示威群众同前来镇压的伪军警展开了英勇顽强的搏斗，他们夺取警棍和枪支，痛打伪警官，捣毁伪警察派出所，并且直逼朴正熙集团的巢穴——“民主共和党”总部。

南朝鲜爱国学生和人民的正义斗争，是不可阻挡的！

新华社平壤十八日电　平壤市各界两千多人，今天晚上在大剧场举行集会，纪念南朝鲜人民打倒李承晚傀儡政权的“四·一九”起义五周年。

朝鲜祖国和平统一委员会副委员长白南云在会上作了报告。他说，今天，南朝鲜人民再次展开英勇的示威，反对美、日帝国主义，反对“韩日会谈”，这是“四·一九”起义的继续，是为了争取最后胜利的爱国斗争。

白南云说，南朝鲜人民在五年前的四月起义中，打倒了李承晚政权。这在朝鲜爱国斗争史上留下了光辉灿烂的一页。它给了美帝国主义对南朝鲜的奴役政策以沉重的打击。在这以后，南朝鲜人民更加勇敢地为击退外来势力、统一祖国而斗争，使斗争进入了更高的阶段。

白南云说，“四·一九”的经验表明，不彻底反对美帝国主义及其走狗，就不能取得民主、自由和民族独立，就不能实现祖国的统一。美帝国主义是朝鲜人民的死敌。

白南云说，继承“四·一九”精神的南朝鲜青年学生和人民，目前正在为四月起义所未能实现的新政治、新制度、新生活而坚决奋斗。全体朝鲜人民必须举族动员起来，粉碎美帝国主义导演的“韩日会谈”，斩断日本军国主义者的侵略魔爪，烧毁第二个“乙巳条约”。

白南云说，共和国北半部人民积极支持和声援南朝鲜人民的救国斗争。强大的社会主义力量，亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界进步人民，坚定地站在南朝鲜人民一边。美、日帝国主义的任何阴谋必将被粉碎，朝鲜必将取得统一。

白南云最后号召全体人民紧密地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党周围，进一步促进北半部的社会主义建设，为赶走美国侵略者、提前实现祖国自主统一而奋勇前进。

出席今天大会的有朝鲜党政领导人朴金喆、李孝淳、洪命熹、朴正爱、郑准泽以及各党派和社会团体的负责人。

此外，朝鲜北部咸兴市八万多人、开城市两万多人，十七日分别举行大会，纪念“四·一九”五周年，声援南朝鲜学生和人民最近展开的反对“韩日会谈”的爱国斗争。

描述：

