id: c9aa038569
标题：“拿来”种种
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：穆福田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拿来”种种

穆福田

“拿来主义”一词，原是从鲁迅先生一篇杂文《拿来主义》中“拿来”的。先生思想精深，文笔透骨，许多年前的文字，后人往往读出深刻的新意来。就说这篇《拿来主义》吧，历经十年浩劫的人们，从闭关锁国的浑浑沌沌的迷梦中醒来，重读此文，仍然发人深思。

粉碎“四人帮”以后，经过三年多的拨乱反正，今天，信奉“闭关主义”、反对“拿来主义”的人，可能不很多了。但同是赞成“拿来主义”的，对“拿来”的理解也未必尽同。积极地引进外国先进科学技术和科学的管理方法，学习外国一切对四化有用的东西，这是一种“拿来”；不管是不是需要、适用，外国的东西一股脑儿都搬来，甚至把一些乌七八糟的东西当作宝贝，这是一种“拿来”；不是为了国家的四化，而是千方百计、不择手段地从国外谋求各种高级生活用品，以满足个人“四化”的需要，这也是一种“拿来”。有些人本来赞成“拿来主义”，只因反感于这后两种“拿来”，“恨”屋及乌，对“拿来主义”也生出几分怨气。

读一读《拿来主义》，可以看到，在这篇文章里，鲁迅首先主张敢于“拿来”。他批评那些怕给外来的东西“染污”了而徘徊观望不敢“拿来”的人，是缺乏自信、意志薄弱的“孱头”；他指斥那些见到外来东西就“勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白”的人，是没有头脑的“昏蛋”。其次，鲁迅说的“拿来”，是相对于“送来”而言的，意思是人家“送来”的未必是我们需要的好东西，应该由我们根据自己的需要去“拿来”。因此，这里的

“拿来”就有挑选的意思。他以鱼翅、鸦片、烟枪和姨太太四种东西为例，进一步解释“拿来主义”的意思：看见鱼翅之类好东西，自然要拿来“吃掉”，切莫“耻食周粟”；看见鸦片一类利害兼有者，则“拿来”之后，立即“送到药房里去”，以抑其害，扬其利；对于烟枪烟灯一类古董，“除了送一点进博物馆”，大部“毁掉”了事；至于姨太太之类劳什子，徒然腐蚀斗志，引人堕落，所以万万“拿来”不得。

这里，一是要“有辨别”，一是要“不自私”。以今日观点言之，“有辨别”也者，就是要分析，区分什么是美，什么是丑；既不把真金当废铁，也不把腐朽当神奇。对人家的东西既不可一律排斥，也不要全盘接受。既要看到人家的长处，又要避免他们的短处。“不自私”也者，就是弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔，从国家实现四化的伟大事业出发，“运用脑髓，放出眼光”，决定“拿来”什么，摒弃什么。

一部中外文化交流史，是对“拿来主义”最好的注脚和诠释。早在我国古代文化独步世界时，外国就“拿去”过我们许多新技术。丝织和炼钢术是通过“丝绸之路”传到中亚和欧洲的。后来，道教的炼丹术被西方“拿去”，成了古典化学的正宗源头；火药被西方“拿去”，实现了从冷兵器到热兵器的变革。同样，中华民族也从各国文化中摄取过大量营养，别的不说，晶莹的葡萄，美味的番茄，甘甜的西瓜，清香的玉米，都是祖先“拿来主义”的杰作。但古往今来，大凡有识之士，引进外来东西，都是很讲究选择的。我国古代有个赵武灵王，为着作战方便，从外面“拿来”了“紧身”的胡服以取代自己的峨冠博带，“拿来”了骑射技术以取代自己的驷马战车，但他却不“拿来”游牧民族的生产方式。著名的郑和下西洋，从当时的中亚和非洲“拿来”不少新技术、新工艺，却没有把他们落后的东西也一并“拿来”。外国人学我们也是这样。宋朝造纸工艺和活字印刷术是很有名的，而妇女缠足的陋习据说也是在宋朝推而广之的。但人家“拿去”了造纸工艺和活字印刷术，却并未“拿去”宋朝妇女把健美的大脚缠成三寸金莲的妙方。唯其这样“拿来”

“拿去”，各国文化才得以取长补短，相互交融，共同提高；又唯其这样严于挑选，各国文化才避免了彼此雷同而各具特色，相得益彰。这些历史先例，不正是今日理解和实行“拿来主义”的借鉴么？

在当前建设四化的浩繁工程中，“拿来主义”是绝对不可弃置不用的。实践证明，我们不是“拿来”得多了，而是“拿来”的仍然不够。今后还要根据需要和可能再多“拿来”一些。“拿来”过程中出现一些偏差，也在预料之中，无足为怪。一些人

“挑选”能力不足，这是需要注意的。但也不能见到“拿来”一些不好的东西就怨及“拿来主义”本身，甚至因噎废食，又荡到“闭关主义”那一端去。更不可又操起维护“国粹”的大棒，去伤害那些正在用心学习外国长处的人们。鲁迅先生说过：“恰如吃用牛羊，弃去蹄毛，留其精粹，以滋养及发达新的生体，决不因此就会‘类乎’牛羊的。”（《论“旧形式的采用”》）“挑选”，就是弃蹄毛而留精粹。一个神志正常的人吃牛羊，既不会蹄毛并吞，也不会于吃过之后处处学一派牛羊相，更不会因肉上沾了点羊毛，或不小心吃了几根羊毛，就怕得再不敢吃牛羊肉了。

一要敢于“拿来”，二要善于“挑选”，这两层意思，方是鲁迅提倡的“拿来主义”的真谛。也只有这样做，才能给四化建设带来更大效益。

描述：

