id: c9ac614195
标题：组织千军万马的宣传队伍  甘肃省委常委会议讨论八大二次会议的宣传工作  沈阳一天出动十五万人宣传总路线
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织千军万马的宣传队伍

甘肃省委常委会议讨论八大二次会议的宣传工作

沈阳一天出动十五万人宣传总路线

本报兰州2日电  中共甘肃省委在八大二次会议文件公布后，立即召开常委会议讨论八大二次会议的宣传工作。会议讨论决定：立即动员全党力量，组织千军万马的宣传队伍，各级党委第一书记，亲自挂帅，以一个月的时间大张旗鼓地宣传八大二次会议的精神，宣传鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，务使家喻户晓，深入人心，使总路线变成推进全省社会主义建设的巨大物质力量。

常委会认为：宣传形式可因地制宜，灵活多样。对机关、企业、学校干部，应紧密结合当前整风运动，深入检查工作，检查思想作风，每周可抽出三分之一的时间，认真学习和讨论八大二次会议的文件。对工农群众，应组织报纸、广播、戏剧电影、音乐、美术等一切宣传工具和党团员、积极分子，用各种生动活泼的形式，进行深入广泛的宣传，并组织讨论，把群众的干劲和智慧更充分地发挥起来，去冲击一切右倾保守思想，破除迷信，使我们在社会主义建设中出现更多的奇迹。

据新华社沈阳2日电  1日，沈阳市出动由十五万多人组成的宣传大军，宣传社会主义建设总路线，使连日来的宣传活动进入高潮。几百辆宣传卡车奔驰在全市各处，街头巷尾到处是宣传的人群。

宣传大军个个干劲十足。铁西区一百多个工厂出动的文艺宣传队伍，用工厂里大跃进中出现的真人真事，形象地宣传总路线的精神和实质，受到听众的欢迎。

解放军驻沈阳部队一共出动了八千多人的宣传大军，并且在市区各街道散发了三万多张宣传画，张贴了许多街头诗和标语。北关区大什字街老大娘合唱团，在早晨三四点钟就集合起来，当场学会“总路线真正好”的歌曲，然后在三十多个地方演出，有三万多人听了她们的演唱。

描述：

