id: c9af68a307
标题：除掉邓拓这一伙害人虫
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：冯玉萍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除掉邓拓这一伙害人虫

邓拓想叫党赶快下台，这是万万办不到的。我虽失去双手，也要为保卫党、保卫毛主席、保卫社会主义贡献自己的力量

全国工业交通战线先进人物代表陕西渭北煤炭公司桃园煤矿食堂政治指导员  冯玉萍

看了邓拓疯狂地反党反人民反社会主义的黑话，真是怒火满身烧，仇恨满胸膛。邓拓污蔑党，万万不行！党是我们工人阶级的命根子，谁攻击党，我们就和他拼刺刀。

中国共产党是全中国人民的领导核心。共产党、毛主席领导我们建设社会主义，走向共产主义。邓拓攻击党的目的，就是要走资本主义道路，走修正主义道路。这是两个阶级、两条道路的大是大非的斗争。我们工人阶级不把他们这一伙害人虫除掉，绝不罢休。

邓拓污蔑我们的党“不堪信任”，这些话是非常恶毒的。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”邓拓企图叫人不相信党，我们偏偏相信党；他企图叫人不听党的话，我们偏偏听党的话，坚决按照党的指示办事。我们伟大的党代表着工人阶级和广大人民的利益，和广大劳动人民有着血肉的联系，这是任何人也破坏不了的。铁的事实证明，我们只要按照党的、毛主席的指示去做，就能克服各种困难，取得胜利。我们桃园煤矿原是几百人的小煤窑，大跃进中，按照党的自力更生、奋发图强精神，发展到现代化的大煤矿。大跃进前，铜川十里铺是人烟稀少的荒滩，现在一座又一座的楼房兴建起来了。我们祖国的每一项成就，都是在党和毛主席领导下实现的。党领导全国人民推翻了压在自己头上的三座大山，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，战胜了连续三年的自然灾害和苏联修正主义背信弃义给我们带来的困难。没有党就没有新中国，就没有千千万万劳动人民的翻身解放。没有党就没有我冯玉萍。共产党把我从万恶的旧社会救了出来，在我为了抢救矿井身负重伤以后，又给了我第二次生命。不是共产党，有一千个、一万个冯玉萍也活不到今天。我热爱党，把党比作自己的母亲，其实党比母亲还要亲百倍、亲万倍！党和毛主席号召我们干什么，我们就干什么，党指向哪里，我们就奔向哪里，刀山火海我们都敢闯。为党工作，是我最大的幸福。

邓拓攻击党，叫我们党“什么话都不要说，什么事情都不能做”，一切听从邓拓们的“指导”，他的目的就是要让资本主义复辟，要让全国百分之九十以上的人民重新陷于痛苦黑暗的被压迫境地。我们永远不会忘记在旧社会受剥削受压迫的苦难。我两岁时，母亲有病无钱治疗，很快死去。家中少吃没穿，哥哥弟弟也先后死去。旧社会哪里有穷人的活路啊，是共产党、毛主席救了我，我才有今天的幸福生活。党就是我们心里的红太阳，我们一刻也离不开党。邓拓想叫我们党赶快下台“休息”，这是万万办不到的。我虽然失去了双手，但是我也要为保卫党、保卫毛主席、保卫社会主义贡献自己的力量。

邓拓这一伙坏蛋，是不拿枪的敌人，决不能放过他们。我们要把他们的老窝子“三家村”黑店砸碎，把他们的徒子徒孙都清除出去，不许他们反党、反人民、反社会主义。

描述：

