id: d966854448
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的命令
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
为人民的，完全彻底为人民的人”。因此，林彪同志号召：“我们要大立无产阶级的权威，要大立无产阶级的新思想，新文化、新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。”

在斗争中活学活用毛主席著作，灭资兴无，破私立公，在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威，这正是吕祥盘同志所以能够在人伍后短短一年多的时间里，迅速地成长为共产主义战士的最根本的原因。他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他的崇高的思想和言行，为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的榜样。

在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，就要树立毛主席的无产阶级革命路线的权威，就要树立毛主席教导我们的全心全意、完全彻底为人民的无产阶级世界观的权威。这是决定着我们每个人是革命还是不革命的头等大事；是决定着我们国家变不变颜色的头等大事；也是关系到世界革命前途的头等大事。正象吕祥璧同志所说：“有了毛主席，才有我吕祥璧；有了毛主席，才有新中国；有了毛主席，才能有红彤彤的新世界。我们每个革命同志，都要象吕祥璧那样，在自己的头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。

中共中央、国务院、中央

军委、中央文化革命小组关于坚决维护铁路、交通运输革命秩序的

命

令

（一九六七年六月一日）

铁路、交通运输是国民经济各部门中一个十分重要的部门。文化大革命开展以来，铁道、交通系统广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，响应伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的号召，在狠狼地打击党内一小搬走资本主义道路的当权派的同时，胜利地完成了客、货运输任务，保证了文化大革命和工农业生产的顺利进行。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的巨大胜利，是毛泽东思想的巨大胜利。但是，最近一个时期，某些地区在一小走资本主义道路当权派或极少数坏人的挑动下，出现了一些破坏铁路、交通运输秩序的严重现象。这种现象很不利于铁路、交通部门的革命和生产，必须坚决克服。因此，特命令如下：

（一）铁路、交通运输部门的广大革命职工必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，狠抓革命、猛促生产，坚守生产岗位，努力做好工作，严格遵守劳动纪律，切实保证交通运输的畅通，完成和超额完成运输计划，向一切消极怠工、影响运输秩序甚至中断交通运输的行为作坚决的斗争。

（二）严禁破坏铁路、交通设施和国家财产，任何人都不准以任何借口无票强行乘坐车船，不准扒乘货车和拦截列车、汽车、轮船，不准妨碍铁路、交通部门工作人员的正常工作，不准武斗，不准以卧轨等手段限制车辆通行。今后凡采用扒车、截车及其他不正当手段来京上访的人员，中央

1概不接见。

1

（三）煸动武斗、破坏铁路、交通运输秩序和砸毁铁路、交通设施、运输工具的少数坏人以及情节严重的肇事者，必须受到无产阶级国家法律的制裁。各地革命委品会、军事管制委员会和驻铁路、交通部门的人民解放军部队、军代表、公安值勤人员有权根据--九六七年一月十三日公安六条规定负责处理上述问题，有关方面必须听从，不得拒绝执行。

本命令自即日起生效，并可在城乡和各车站、码头广泛张贴。

中国的大革命和苏联的大悲剧

（一九六七年六月四日）

《人民日报》观察家

我国的无产阶级文化大革命，从一开始就触痛了苏修叛徒集团的中枢神经，震撼了他们的支离歪斜的“宝座”。

在整整-年的时间里，以勃列日涅夫和柯西金为首的苏修集团，几乎没有一天不对我国的无产阶级文化大革命进行恶毒的诬蔑、攻击和咒骂。他们发出一连串的胡言乱语，说什么中国的文化大革命是一个“大悲剧”。

这种现象，难道是奇怪的吗？不，一点也不奇怪。古往今来，凡是真正伟大的革命、都为革命人民看作是欢乐的节日，而被反动势力看作是大悲剧。

当一八七-一年伟大的巴黎公社延生时，马克思称之为无产阶级“最盛大的节日”。而欧洲的君主和资产阶级统治者，则惊呼为“可怕的灾难”。

当-一九~-七年“阿芙乐尔"巡洋舰一声炮响，伟大的俄国十月革命高奏凯歌的时候，全世界无产者和革命人民是感到多么振奋和鼓舞呵”而帝国主义和第二国际的叛徒们却咬牙切齿，胡说什么这是俄国革命的“最后一幕”，是布尔什维克的“专横”和“冒险行动”。

当-一九四九年伟大的中国革命取得胜利时，全中国人民和全世界人民又是何等欣喜若狂呵”但美帝国主义却丧魂落魄地叫喊：“中国的局面”是“不幸的”、“悲惨的”，是“最不愉快的时期”

目前我国正在进行的无产阶级文化大革命，是比巴黎公社、十月革命和中国过去历次的革命都更深刻、规模更大的革命运动。这样的-一场大革命，激起了苏修叛徒集团和世界上一切反动势力的咆哮、咒骂，岂不是完全合乎规律的现象吗？

列宁在俄国十月革命以后曾经指出，究竞是什么人咒骂俄国劳动阶级第一次创立的苏维埃呢？是“所有的资产阶级恶棍，所有的喝血的显帮，以及他们的退歌者考茨基”。

今天的勃列日涅夫、柯西金之流，正是列宁所愤怒地痛斥过的叛徒考茨基的徙子徙孙。他们疯狂地咒骂中国的文化大革命是什么“大悲剧”，恰恰是他们的反革命面目的大暴露。

在当代的国际共产主义运动中，确实出现了-个大悲剧。这个大悲剧不是发生在中国，正是发生在苏联。这个大悲剧的制造者不是别人，正是以赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流为代表的大叛徒、大工贼集团。

今天，在列宁主义的故乡，伟大列宁的旗帜被赫鲁晓夫修正主义集团所糟踢，所砍倒，修正主义在那里占了统治地位。

今天，在列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家苏联，无产阶级专政变成资产阶级专政，资本主义复辟了，社会主义江山改变了颜色。

描述：

