id: ca0052a59a
标题：苏共新领导己堕落到依靠造谣过日子苏美互相呼应串通一气诽谤中国苏联刊物竟抄摘美报谣言大做反华文章挑拨中越关系
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京22日电　苏联《在国外》周刊今年第五十期(十二月十日一十六日)转载了美国《纽约时报》编造的一个谣言，诬蔑中国要苏联用美元交付援越物资的过境运费。这是赫鲁晓夫修正主义者为了诽谤中国和挑拨中越关系而不惜同美帝国主义者站在一起的又一个例证。

《在国外》周刊和《纽约时报》都作贼心虚，不敢说出这一谣言的真正制造者，只是含糊其词地说它是“在亚洲人士中谈到”的。苏联《在国外》转载的这个谣言说:“共产党中国要求苏联为向北越提供军事和医疗物资支付过境运费，并且在得到这种运费。在亚洲人士中谈到这一点。这些人士说，北京拒绝接受用卢布支付，而要求用美元，它为了在国外购货需要美元。关于这一点，是在苏联代表在联合国大会政治委员会上发言例答应给予北越进一步的经济和军事援助以及完全的政治支持以后后不久谈到的。”

实际情况是怎样的呢?事实是:一九六五年二月二十五日，苏联方面请求中国方面帮助运输一批给越南的军事物资，并且表示苏联政府愿意负担过境费用。虽然如此，中国政府决定免收一切费用。三月三十日，中苏双方就此签订了议定书，其中明确规定，中国免费转运。自此以后，苏联方面请求经中国铁路运输给越南的军事物资，都是按照这个议定书的规定，免费转运的。

至于苏联给越南的经济物资经过中国铁路运输的，苏联方面是通过社会主义国家铁路联运的途径办理的，并按照国际铁路货物联运协定的规定，用卢布支付费用。

以上这些情况，苏联联自己是知道得清清楚楚的。

苏联《在国外》周刊用转载的形式来散布美帝国主义的反华谰言，这说明赫鲁晓夫修正主义者已经堕落到怎样的地步。

描述：

