id: ca01d52fe4
标题：表现上海沉浮兴衰史 荟萃近现代美术精品“上海油画回顾展”举行
日期：1995-11-21
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　谢海阳)　国内外美术界和广大油画爱好者关注的荟萃中国近现代油画作品、展示上海美术百年变迁历史的“上海油画回顾展”，昨天上午在上海美术展览馆正式开幕。这次展览是由上海美术馆和上海国际商品拍卖有限公司联合主办的，上海油画雕塑院的李超的专著《上海油画史》也同时首发。

据有关专家考证，油画技法于西方完善不久，便随欧洲传教士出现于中国。上海作为中外文化最早的交汇点，是西画东渐后诞生的中国近现代美术的发祥地。明清之际的传教士美术，晚清的历史贸易美术，本世纪以来的留学生和外侨移民美术，使上海成为“中国西洋画的摇篮”，美术教育兴起，美术社团涌现，美术创作多元，形成了举世瞩目的中国现代美术运动，其中心之势在本世纪二三十年代达到鼎盛。土山湾画馆、开埠绘画、“洋画”运动、艺术移民和民族画材业等中国近代美术史上一系列重大史实都相继发生在上海，上海油画由此成为其中的珍贵篇章和生动缩影，留下了“百川归海，百家风流”的独特的文化景象。

对中国油画的发展进行系统的回顾，曾经是几代中国美术家的宿愿，也是中国美术史上尚待填补的空白。这次展览展出了自清季以来的中国近现代油画珍品近百幅，并配有一百余帧鲜见的历史图片以及翔实的文字史料。其中清末佚名所绘《上海外滩》、《仕女》、《甘纳地洋行》，外侨的《上海往事》、《海岸》，在摄影术尚未完全传入之际，这些具有独特写实效果的作品成为上海这段历史的写真。徐悲鸿、刘海粟、林风眠等前辈大师的一些早期作品，也使人从中体味到几经沉浮兴衰的历史变迁，获得一份怀旧的慰藉。展览还展示了在中国油画的“上海时代”产生的重表现与重写实，重艺术与重人生等不同流派的艺术实践。《上海油画史》一书则通过从西画东渐的明清之源到文革结束后的新时期上海油画重新振兴这一历史沿革的溯源勾勒，记录了脱离了传统“夷务之技”的画种偏见的油画在上海这片土地上所走过的道路，探讨了这一中国近现代重要的历史文化现象独具特质的文化内涵。这次画展的举行和这本专著的出版，标志着对中国油画系统的研究和收藏、鉴定这一新起的文化命题告别了零散的存世现状，而以完整的面貌向世界展示其风采。

据介绍，主办单位将通过此次活动，认真整理和宣传这批中国美术珍品。上海国际商品拍卖有限公司在此期间，将进行有关中国油画拍品征集活动，还将发行纪念封和举行学术研讨活动。龚学平副市长出席了昨天的开幕式。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95bl081201.JPG">

<FONT class=imgsm>清末佚名《上海外滩》</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\11\95bl081202.JPG">

<FONT class=imgsm>清末佚名《仕女》。</FONT>

描述：

