id: ca03791b82
标题：十年创伤还得靠马列主义来医治——访杨献珍同志
日期：1981-1-25
是否是时间段：false
作者：郁惟刚
来源：本报
标签：康生,江青,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　郁惟刚

杨献珍同志在同记者谈话时说:“十年创伤，还得靠马列主义来医治。”这句话，充分体现了这位八十五岁的理论工作者对党的事业、对马克思列宁主义的坚定信念。

杨献珍同志是在书斋里同我们谈话的。

屋子四周都是古色古香的书橱和书架，里面放满了中文和外文的书籍。他虽然年事已高，须发俱白，但目光敏锐，声音洪亮，那天下午，谈了三个多小时，他一点也没有显出疲劳的样子。

(一)

杨献珍谦虚地说:“我的一生很平凡，几十年来，一直在党校教教书，没有什么好谈的。”接着，他从桌子上拿起新出版的《论党性》，说道:“那就讲讲这本书吧!”“这本小册子，是我四十年代初在北方局党校和五十年代前期在马列学院(中央党校)的几篇讲稿。这些讲稿我都记不得了，是去年秋天从中央党校文书档案室发现的。一九六四年批判‘合二而一’时，康生他们把我过去的一些讲稿和文章都搜集起来，拟作为靶子来批判。每份材料都编了号，立了卷宗，作为‘罪证’，封皮上标的‘罪名’是‘杨献珍的诡辩和诽谤’。”

“当时为什么要讲党性问题呢?”杨献珍年代初，有的同志对党性有糊涂观念。党校有些学员认为，每天早晨起床后，把被子叠得整整齐齐，把地扫得干干净净，就是“锻炼党性”。更有甚者，伤病员行军转移，给了马不能骑，要是骑上马，马夫就说:“同志，你要锻炼党性哟!”这样理解，就把党性与党性锻炼庸俗化、简单化了。

“我对党性问题的认识，受到启发最大的，还是一九四一年毛泽东同志的《改造我们的学习》。这篇文章中说:‘反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。……没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。’列宁著作中也多次提到党性原则，毛泽东同志讲的党性与列宁所讲的党性是完全一致的，就是要把党性提高到马克思列宁主义的思想方法上来认识，提高到辩证唯物主义与历史唯物主义的水平上来认识，提高到把马克思列宁主义理论和实践统一的态度上来认识。”

杨献珍谈到，今天谈增强党性，是有现实意义的。在十年浩劫期间，我们党遭到林彪、江青反革命集团的极大破坏，在思想方法方面，唯心主义泛滥，形而上学猖獗，使得我们的党性受到极大的破坏。现在必须使党员、干部学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义这个伟大的认识武器，学会把马列主义用到实际工作中去，与思想路线、实现“四化”结合起来。我的几篇被作为“罪证”的党性问题的讲稿，现在拿出来发表，只是想在党员、干部的学习上贡献一点微薄的力量。

(二)

对哲学问题，我们请杨献珍同志发表一点看法。他思索了一下说，最近在一份材料上看到，有人对恩格斯提出的哲学基本问题(即思维与存在的关系问题)提出怀疑，怀疑它的必要性、精确性和普遍性。这位同志认为，思维与存在的关系问题是近代阶级对立鲜明的反映，古代就没有这个问题。假如用什么是第一性，什么是第二性去分析古代哲学家谁是唯物，谁是唯心，将会给哲学史的研究带来困惑。可以不要提哲学基本问题，经济学、历史学都没有基本问题，我们何必自找烦恼。

杨献珍同志接着说:“对于思维与存在关系这个哲学的根本问题，最近议论很多，我在中央党校讲了一次，后来南京大学学报刊登了，题目叫《要坚持唯物论》，我特别强调要“坚决保卫恩格斯关于哲学根本问题或最高问题的提法。”这时，他要儿子把他最近出版的《尊重唯物论，尊重辩证法》这本书拿出来，说道:“我在一九五五年就讲过这个问题了。”他翻到其中的一段，念道:“一切唯心主义者所最害怕的就是这个问题(指思维与存在的关系问题)，所以他们总是千方百计地想逃开这个问题。他们就是想从逃开这个哲学上的基本问题来宣扬他们的唯心主义。”他接着说:美国实用主义者即主观唯心主义者杜威说:“真正的哲学必须抛弃从前种种玩意儿的哲学家的问题。”杜威所说的“种种玩意儿的哲学家的问题”，就是指的思维和存在的关系这个哲学上的基本问题。中国的唯心主义者张东荪也说:“那种哲学家的分类，即把某人认为是唯心主义者，某人认为是唯物主义者，根本就是勉强。”所以说，这不是新问题，这种争论过去早就有了。我过去的那些话，可以答复这位同志。

杨献珍同志说，现在有一种倾向，讲了学术自由，就对于错误的东西，也不能批评了，说什么一批评就是影响安定团结。这种说法是不对的。什么事情总要有个标准嘛!列宁曾说过，有人愿意跳进泥坑，这是他的自由。但愿他不要把我们也拖进泥坑去。

杨献珍越说精神越好，带着爽朗的笑声讲到，在十年浩劫期间，林彪、“四人帮”有三碗“迷魂汤”:一是“请君入瓮”。他们总是告诉“犯人”说，“要把自己摆进去”。你不是特务，也要承认自己是特务，并且还要交代自己的“罪行”，这叫做“在灵魂深处爆发革命”。二是“天子圣明，臣罪当诛”。林彪、“四人帮”都是圣人，他们给你安个什么罪名，你就得诚惶诚恐地承认。这就是所谓正确对待。他们搞打砸抢，打了你，还要美其名曰“群众运动”；三是“张公百忍”，也可以叫做“唾面自干”。他们侮辱了你，你要忍气吞声，不能露出一点不悦之色，这叫“高姿态”。就象圣经上说的，谁要是打了你的右脸，你要称颂他打得好，打得舒服，再把左脸转向他，请他打，这就叫做“超级高姿态”。

杨老风趣的比喻，讲得大家哈哈大笑。接着，他认真地说:“对于反对马克思主义哲学根本问题的错误观点，我们不能高姿态，不能抱自由主义态度，要进行批评，这不是破坏安定团结。恰恰相反，只有在马列主义基础上统一认识，有了共同语言，才有安定团结的基础。假如我们不把反对马列主义的错误观点批下去，中国就没有真正的安定团结，‘四化’也搞不成。”他还说:“我回北京以后，经常有人劝我要‘高姿态’，我说，个人的问题可以不讲，但涉及到哲学的根本问题，就不能不说，不能‘高姿态’，这是关系‘四化’的成败，关系中国人民的命运的问题。”

“经过十年浩劫，我们国家遭受的创伤是极为严重的。要医治这个创伤，靠什么呢?还是要靠马克思列宁主义。假如马列主义被破坏了，我们什么病也治不了。前几天有位同志告诉我，他问一位青年人信仰不信仰马列主义?回答说，‘不信仰’。为什么会出现这种‘信仰危机’呢?因为在十年浩劫中，有些人吃了苦头，认为这是马列主义搞坏的。这是一种糊涂观念。实际上，十年浩劫一点马列主义也没有，是违反马列主义的。林彪、江青反革命集团破坏马列主义最恶毒的手段，就是豢养了一批象姚文元之类的文痞、‘写匠’，他们成天舞文弄墨，兴妖作怪，写了一些反对马列主义、背叛马列主义的文章，又把它冒充马列主义，欺骗群众。我们有很多人分不清什么是真正的马列主义，什么是冒充的马列主义，吃亏就吃在这里。因此，我们要扎扎实实、认认真真地学习真正的马列主义，把被颠倒了的理论是非，重新颠倒过来。现在中央的政治路线、组织路线、思想路线，都已经回到真正的马列主义路线上来了。我国的社会主义前途似锦，是大有希望的。”

(三)

杨老接着说，当我想到一些因我而受株连的人，心里一直很不安。康生一伙整人，比封建社会株连九族还要厉害，他们是株连十族。明成祖对方孝孺，也是株连十族的，就是除了亲属以外，还株连学生。杨老告诉我们，一些与他有关的人，如黎明被迫害下放农村，遭残酷斗争，跳井自尽；孙定国被批斗时，遭受陈伯达唾骂，受尽侮辱，跳进湖中一个冰窟窿自尽。孙定国死后，康生他们还规定不准把孙的死讯告诉杨献珍。在一次批斗杨老的会上，他偶然提到孙定国，有人怒斥他说:“孙定国已经死了，你还提他干什么?”这才知道孙定国已经去世了。说到这里，杨老有点动感情了，他悲痛地说:“孙定国真是一个好同志，他临死前留下一份遗书，向党谈了自己的看法，还批评了哲学上的唯心主义观点。”

我们问到“合二而一”的事情，杨老说，“一分为二”和“合二而一”，都是中国古代思想家用来表达对立统一的用语。宋朝哲学家邵雍首先说过“一分为二”，以后好些哲学家沿用这个词。“合二而一”是明清之际思想家方以智在《东西均》里首先提出来的，我不过是对方以智的观点作些解释而已。谁知后来学术问题变成了政治问题，牵连了一大批人受到迫害。这个历史教训，应该永远记取。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811P020101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨献珍同志近影。杨飞摄</FONT>

<FONT class=imgaut>杨飞</FONT>

描述：

