id: ca04ff8e00
标题：煽动闹事激起公愤虹口税局右派集团阴谋破产
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在全国右派分子向共产党和社会主义大举进攻之际，上海市虹口区税务分局也“冒”出了一个右派分子集团。这个集团利用鸣放机会，用各种恶毒的手段煽动机关工作人员起来闹事。企图在全市税务系统内放火。这个集团的罪恶活动在群众的有力反击下，目前已经宣告破产。在前、昨两天举行的虹口区税局全体员工大会上，这个集团的首脑孙景明、童荣勋、廖定煌、俞春禧和右派分子褚公达等遭到群众的愤怒斥责，并要他们彻底交代全部阴谋。

首先占领宣传阵地

根据税局群众的揭发，这伙阴谋分子的活动是有计划、有纲领、有步骤的。用右派汾子集团首脑孙景明自己的话来说，他们的策略是“首先占领宣传阵地，争取代表名额(即请愿代表)，以达到合法地位公开进行工作，然后一步步展开”。他们的预谋之一就是篡夺黑板报。5月13日，第一税务所的黑板报从室内搬到了室外显著的地方，上面登了孙景明一篇题为“恼人春色”的文章，文章说“春色满园已关不住了，篱笆和铁丝网都是要被推倒和拆掉的”。黑板报发表的另一篇文章题为“铁蹄下的二所”，煽动第二税务所“动员”起来。5月17日，闹事前夕，工会召开黑板报会议时，在童荣勋的活动下，孙景明窃取了黑板报总编辑的职务。右派分子集团规定黑板报的方针是要“做到触目惊心”，而黑板报上出现的是“官老爷”、“衙门”、“暗无天日”、“政治警察”、“以血还血”、“抽筋剥皮”等等污蔑性的标题和字句，在机关里造成了“黑云压城城欲摧”的形势。

争取群众威胁和围攻领导

在黑板报煽动挑拨的情势下，孙景明等右派分子大肆活动，争取群众。5月15日一早，几个首脑分子就躲在屋子里密谈。接着，全局各处黑板报上都提出了对领导的两项要求，其一是要求分局长让出房间，其次是要求马上撤换两个党员领导。首脑分子们并煽动群众说不达目的，就停止工作和学习。

虹口税局领导为了正确领导整风学习，在16日早晨召开了党组扩大会议，参加的有党政工团和民主党派组织的负责人。孙景明和童荣勋也参加了会议，但到会议中间，他们忽然溜出去分头打电话，指使右派分子集团的核心分子赶快到会场来。虽经党组同志婉言拒绝，但他们置之不理。被孙、童等唤来的十多个人陆续来到会场，直接向党组织发动进攻。他们的火力集中在曾经领导肃反运动的区委书记刘化敏和前分局长身上。首脑分子之一的俞春禧公然声称:“党组领导学习软弱无力，应当改选党组，纯洁领导，以服人心”。童荣勋等则气势汹汹地威胁说:“犯了三个坏主义的人是不能领导学习的!”党组会议遭到了右派分子集团的威胁和围攻。

到各区串连闹事发动请愿

到了17日下午，这个别有用心的右派分子集团蓄意制造事端，向党进攻到了疯狂的程度。在学习中，童荣勋利用了一位党员发言中的弱点，加以歪曲，把鸣放说成是“党内党外有两套”，煽动群众说:“我们受骗了。”同时，因为会上一位监察通讯员提出上面监察科同志要他收集鸣放中的材料以改进工作，童荣勋等便一口咬定这是领导“抄黑名单”，造成了会上紧张空气。童荣勋、俞春禧等一再拍桌质问主持座谈会的市税局方副局长和区委书记刘化敏，右派分子三三两两跑进跑出进行商议，一直相持到晚上十点钟左右，童一拍桌子说:“谈不下去了，我们受骗了，搞大民主!”接着，以孙景明、童荣勋、廖定煌、俞春禧为首的右派分子集团就聚集在另一个房间里进行密商，当场由孙景明起草了“请愿书”，确定了“请愿代表”的名单，写下了“动员提纲”并“决定”次日全局贴大字报宣布停止学习，到市委去请愿。这个密会一直开到深夜两点半。

5月18日清早，右派分子集团的骨干分子到各个税务所进行煽动。当工会主席提出这样重大事情应由工会委员会研究后再作决定时，这个右派分子集团悍然发动部分群众冲进了工会办公室，把拳头伸到了工会主席脸前，拍桌打凳，大吵大闹。就在同时，右派分子盗用工会名义，分头在局本部和各税务所召开了会员大会，由童等宣布“决心书”，选出了三十四名“请愿代表”。俞春禧等到四、五所进行煽动时，对所长采取了监视的手段，还说:“今天要你帮帮忙!”在右派分子集团的蒙骗、威胁和监视下，“代表们”到市委去请愿。在请愿时，孙景明、童荣勋等竟还当场威胁市委马秘书长，要求立即答允他们撤换两个党员干部的要求。

孙景明、童荣勋、廖定煌、俞春禧等右派分子在请愿前后，先后提出要求撤换的党员干部达十一人之多。他们要求改选工会，因为工会里有党员。他们要求改选党组，因为党组领导全局工作。他们甚至把大字报贴到中共虹口区委，反对区委书记刘化敏。

疯狂叫嚣要把区委书记“抽筋剥皮”

原来他们的矛头指向党的领导并不是偶然的。在虹口税局两天的大会上，揭发了右派首脑一系列反共反社会主义的言论。在这次闹事中“坐第一把交椅”的孙景明曾污蔑“三反”是“无法无天”。他说:“现在有两个阶级，领导者形成一个阶级，被领导者形成一个阶级，领导者阶级所规定的制度法律当然对他们自己有利。”“共产党是宗派集团，党内有各种各样宗派。”在这次闹事中，他“号召”海宁路税务所起来“击破铁幕”说:“全局都动员起来了，可是你们还在铁幕包围中，过着暗无天日的日子，我们要毁掉这个铁幕!……”在闹事中挂帅的童荣勋宣称“对刘化敏要穷打猛追，抽筋剥皮，反掉这座大山”。甚至在反右派斗争开展后他还说:“共产党和我们唱对台戏，我们要唱到底。”另一右派首脑廖定煌道貌岸然，阴险毒辣。在这次闹事中他以写信、访问方式煽动过三十多个人，并利用公务员把大字报贴到区委、区人委及闸北、黄浦、提篮桥等区税务分局去。他挑拨党和知识分子的关系说是“薛仁贵的贡献，张士贵的功劳”。他假惺惺地同情公务员，说他们过去“一直是奴隶”，要他们去监视党团员的活动。充任“各区联络员”的俞春禧的反动气焰也很嚣张，他曾公然说:“匈牙利事情在中国发生我带头去，大民主我最高兴。”他自称要发动全市税局搞大民主，还建议市局总结介绍虹口税局搞大民主的经验。

右派分子褚公达的露骨的反共反苏言论也遭到无情的揭发。褚公达极端仇视共产党，他曾说，“过去学而优则仕，现在入党则仕”，“过去劳心者治人，现在党员治人，非党员治于人”，他认为社会主义没前途，说“现在用节育的办法来解决生产不足的矛盾，这个前途有问题，生长在新中国我感到很自卑。”他污蔑苏联，并把“倾苏”恶毒的说成是我国的敌人。6月15日他写信给章伯钧，称章是“坚贞不屈，磅礴精神”，信最后这么说:“在最基层的机关干部中，先生并不孤立，致以衷心的敬意”。

阴谋揭露后引起员工义愤

这伙右派阴谋分子的反动言论和活动已经激怒了虹口区税务分局和各区分局的广大员工，他们在揭发右派言行时表示，不获全胜，决不罢休!

【编者按】　本报在7月11日曾刊出一封署名“惊鸣”的读者来信，现已查明，此信是孙景明写的。在这封信中孙景明谎称自己是受了文汇报的毒害，“不知不觉的跟着你们跑了”等等。事实证明，这是孙景明利用本报检查错误的机会来打埋伏，为自己有计划地向党进攻的罪恶企图作掩护。这件事情给了我们一个教训!右派阴谋分子是无空不钻的，他们不择手段地想逃避人民对他们的追击，值得我们大大警惕!

描述：

