id: ca0638b282
标题：战斗在社会主义的大道上
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：徐怀金,谢炳锁
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐怀金　谢炳锁

在这工业之城，每当我们谈起社会主义建设的时候，往往会想到手执大钳，拎起一条火龙在车间奔腾的钢铁工人；会想到迈开矫健的步伐，飞翔在纱海布涛中的纺织工人；会想到挥舞大锤，敲得金星四射的锻铁工人……。这都是社会主义建设中工业战线上的战斗尖兵。然而，在社会主义建设中，还有这样一支不可缺少的战斗队伍。他们虽然并不引起人们注意，但是，却朝朝暮暮战斗在我们的身边。

这就是顶风冒雨战斗在大街小巷的清洁工人。他们虽然不是战斗在雄伟壮丽的工厂里，也不是置身于热火朝天的建设工地上，而是每日当东方刚吐出一丝鱼肚白、人们还在酣睡未醒之时，他们有的就推着粪车活跃在街头巷尾，有的在路旁道边打扫卫生了。这些工作乍看上去是很平凡很平凡的，但是，在这平凡的工作中却孕育着不平凡的意义。他们的任务是十分繁重的。据说单黄浦区一个区平均每天就要输出四百多吨垃圾和三千五百多车粪便。全市十个区加起来，那是一个多么大的数字啊!我们的清洁工人在平凡的劳动中创造了多少不平凡的事迹呵!

前年的冬天，下了一场特大的大雪，复盖了整个上海，路上的积雪结成了冰块，的光油滑，莫说推车，就连行人都感到艰难。清晨推出去的双轮粪车，行不上半条马路便都纷纷地拖了回来。垃圾卡车驾驶员徐宝仁看到停车场上排得严严实实的一辆辆粪车，再看看那鹅毛一般纷纷扬扬的满天大雪，心里感到万分焦急。他想:这时候千家万户的粪便倒到那里去呢?多少人在盼望着我们去工作呵。他的耳边忽然响起了伟大领袖毛主席的声音:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。……”这才是全心全意地为人民服务。老天呀，你下吧，下吧!我们无产阶级革命派是钢浇铁铸的，你就是封冻了整个地球我们也要把你熔化开!想着，他背起铁锹，拎着铁锄，跳上一辆三轮粪卡，立即发动机器，飞出停车场，冲向冰封的道路，消失在白皑皑的大雪里。

一路上，只见他一会儿开上一阵子，一会儿忽地跳下车来，抡起铁锄猛力地撅上一阵子，岔出一条路来，再跳上车往前再开。就这样，他开开停停，停停开开，在这一天里他终于跑遍了他们所属地区的大街小巷。

三轮卡将粪便送到了粪码头，徐宝仁跳下车来一看，河浜冰封了，公社的送肥船出不来了。车上的粪便怎么办?倒掉，让它流到河浜里去，这样虽然省事，而且很快就能腾出空车来再去装运。但当他抬起头，“备战、备荒、为人民”的几个红色大字，映入眼帘，心里豁然开朗，心想粪便是农业之宝，有了肥料才有粮食，贫下中农多么珍惜它。于是，他冒着漫天飞旋的大雪，以惊人的毅力克服了往返途中的重重困难，接连不断地将二十八车粪肥送到了公社的田头。

他的行动感动了公社的干部和社员，贫下中农们热情地赞扬他，由衷地感谢他。干部们说:“你是优秀的人民勤务员，是我们学习的好榜样，是我们贫下中农的贴心人!”当徐宝仁驾着空车往回奔驰的时候，心情无比激动，他不禁感叹道:“徐宝仁呀，徐宝仁，新社会你被人尊称为“人民勤务员”，“贫下中农的贴心人!”旧社会你却被人侮蔑为“垃圾瘪三”，“倒粪猪猡”，两种不同的社会，多么巨大的差别呀!”辛酸的往事一件件涌现在他的心头。

在那万恶的旧社会里，徐宝仁背下了几百元的高利贷从封建把头手里买下了一个扫垃圾的职业。那时的清洁工人，在政治上毫无地位，他们受着帝国主义和封建把头的重重压迫。帝国主义分子污辱我国清洁工人，不知从什么时候起，实行了穿一种所谓“号衣”的“红马甲”，逼着清洁工人穿在身上，工作时不许脱，脱下来就要遭到“罚款”、“停职”等的处罚。那批什么“督察”、“稽查”等等的洋奴、走狗整日价的在街上往返巡查、卡管。时常污辱和谩骂工人。在经济上，他们受到大大小小封建把头的层层剥削。徐宝仁所在的这个清洁总队，一个大把头，下面有四十三个小把头，每逢节期，大、小把头，洋奴、走狗、爪牙，地段上的，码头上的，都出来了。有“敲竹杠”的，有“打秋风”的，采取各种方式来剥削工人。如有不送的，他们就借故上街剥下工人的“号衣”，进行敲榨勒索。在那暗无天日的旧社会里，上海的清洁工人们过着食不果腹，衣不蔽体，困马路、睡弄堂，卖儿卖女的悲惨生活。……回想着过去受苦受难的一切，眼看着今天朝气蓬勃的一切，使他更加干劲充沛了。

徐宝仁回到了清洁管理站里，领导上表扬他，同志们称赞他毛泽东思想学得活，用得好。的确，徐宝仁是活学活用毛泽东思想的积极分子。在这个站里，活学活用毛泽东思想，在平凡的工作中做出不平凡的事迹的不只是一个，而有许许多多。

有一天早晨，粪车组女工戴金妹推着粪车沿路叫到芜湖路的一条偏僻的弄堂里，忽然发现这里楼上有一只马桶两天没有拎出来了。她倒完别的马桶以后，又提高了嗓音喊了好几声，依然不见有人出来。她走向隔壁去一打听，原来楼上住着的一位老太太得了疯瘫病，卧床不起。有一个儿子在外地工作，家里没有别的人。戴金妹走进房门，向老太太说明来意，便从床边拎出马桶，倒完后洗刷干净，再送回原处。老太太感动得热泪双流，感激地说:“阿姨，是谁叫你来的呀?”戴金妹回答说:“是毛主席叫我来的。”老太太连声激动地说:“感谢毛主席!感谢毛主席教导的好阿姨!……”一天、两天，戴金妹一直为这个老人服务了很长一段时期。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，清洁工人们，同样战斗在阶级斗争第一线上。

有一次，一个单位有一个反革命分子被群众检举揭发了，敌人觉察了，妄想消灭罪证，进行顽抗，将一叠重要的反动证件偷偷扔进了抽水马桶。这个单位的革命造反派十分焦急。事情被清洁管理站的老工人、共产党员顾来狗知道了，他听到阶级敌人如此狡猾，气愤异常，随即来到了这个单位，从大楼，到地下粪池，每根管道详详细细地观察了一番以后，又揭开了粪池的水泥盖，见池中积存的粪不多，他毫不犹豫地跳了下去，在粪便中持续打捞了两个多小时，还是没有找到。他想，敌人是狡猾的狐狸，我们就是勇敢的猎手，任凭他把罪证藏到天边，我也要把它找出来!他重又观察了一番管道，发现管道的弯头多，弯度小。他想，可能淤塞在弯头里。于是，他用一根长绳，一端塞进抽水马桶，用水冲到池里，另一端扣住一只皮塞，他从池底牵住长绳的一端用力由上往下拉，这一拉终于将管道内淤塞着的粪便等污物一齐拉下来了，仔细一看果真有一团白纸，他小心翼翼地取上来冲洗干净，交给这个单位的有关人员，正是敌人妄想毁掉的罪证。因此，迅速地破了案。

有人问顾来狗说:“清管站里的工作多的是，你为什么偏爱干这又脏又臭的疏通粪管，泡在粪水里打捞物证呢?”顾来狗骄傲地回答说:“莫看这个工作脏和臭，可是革命少不了它。共产党员不干，谁干?革命，连死都不怕，还怕什么脏和臭!”

这位革命的共产党员的话，充分而生动地表达了清洁工人的崇高的理想。

这是崭新的时代，崭新的思想啊!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701i030201.JPG">

<FONT class=imgsm>本版插图由本报通讯　员和本报工农兵美术通讯员第四期毛泽东思想学习班学员作</FONT>

描述：

