id: ca08be52a3
标题：阿尔巴尼亚驻华大使罗博同志举行宴会招待我国党和国家领导同志周恩来陈伯达康生张春桥黄永胜李先念吴法宪李德生同志等应邀出席宴会是在十分亲切友好的气氛中进行的
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,康生,陈伯达,张春桥,李德生,李先念,黄永胜,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志，今天举行宴会，招待我国党和国家领导同志。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委陈伯达、康生，中共中央政治局委员、上海市革命委员会主任张春桥，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央政治局候补委员李德生，应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的，还有中共中央委员王宏坤、邝任农、李强、吴德、张达志，中共中央候补委员方毅、黄志勇和有关方面负责人乔冠华、马文波、程绍良、刘大煜、张文敏、申健、杨玉衡、朱达成、白相国、宋振贤、丁西林、戴金川、柴成文等。

宴会是在十分亲切友好的气氛中进行的。

描述：

