id: ca09259086
标题：为人民勇于攀高峰——记上海市第六人民医院断肢再植手术的新成就
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:思想革命是技术革命的先导，要抓技术革命，必须先抓思想革命。上海市第六人民医院最近取得的断指再植手术的新成就，再次雄辩地证明了这个真理。不是有人说要在目前技术条件下完成断指再植不大可能吗?不是有人认为要缝合手指的血管、神经是“在‘绣花针’上做文章”吗?第六人民医院骨科的革命同志造了这种停滞的观点的反，造了这种悲观的观点的反。他们用毛泽东思想武装了头脑，打掉那些旧思想、框框，以完全、彻底为人民服务的思想来要求自己的工作，终于在“绣花针”上做出了一大篇动人的“文章”。断指再植的新成就，再次显示了毛泽东思想的无比威力。读了这些“文章”，能鼓舞我们的革命雄心壮志，激励我们进一步发扬敢干敢闯的无产阶级革命精神，为攀登科学技术的新高峰奋勇前进!

“上海市第六人民医院施行断手再植手术成功!”三年前，这个医学科学领域里的奇迹，震动了全世界。

时间在前进，奇迹的创造者在前进。三年来，第六人民医院骨科和外科的医务人员们，继续高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，在断肢再植的科学实验和临床实践中，创造了一个又一个史无前例的新成就，攀登了一个又一个风光无限的新高峰。

请看，这是他们在艰巨的征途上用勇敢、毅力和智慧写下的光辉纪录:

在动物实验中，断指存活的时间大大延长，把西方资产阶级远远抛在后面；

一个工人断离了十八个小时的手被接活了；

一个工人的手指完全断离，也成功地接活了；

神话般的奇迹是怎样创造出来的?险峻的新高峰是怎样攀登上去的?

用毛泽东思想改造人的灵魂，用精神战线的胜利保证物质战线上的胜利——这就是问题的全部答案。

为人民还是为荣誉

事情还得从三年前说起。当时，骨科和外科的医务人员第一次接活了断手，把红旗插上了世界医学科学的高峰。党和人民给了他们很大的荣誉。

荣誉，鼓舞人，也考验人。

在讨论下一步应当怎么办的时候，有的医务人员提出:“能巩固既得的成绩，保住这面红旗就不错了。”

有的甚至认为:“断肢再植的水平已经达到顶峰，再上去恐怕不行了。”

但是，断肢病例的情况各有不同，手术的难度越来越高。一个又一个的新课题，有力地冲击着停滞不前的保守思想:有个病人的手臂断离了十几个小时，骨科医务人员把它接活了。但是，由于断离的时间太长，病人产生了尿毒症，为了保障病人的生命安全，不得不把已经接上去的手臂再切除掉。还有一些断了手指的病人，带着满腔期望，要求医生给他们接活断指。当医务人员说明现在还无法接活断指的时候，工人们困惑不解地问:“既然整只断手能够接活，为什么接不活一只小小的手指呢?”

面对这一连串的事实，医务人员的心情再也不能平静了。一个尖锐的问题摆在他们面前:是从人民的需要出发，继续前进，探索自己还不懂的东西，还是满足于既得的成就，停滞不前，让人民的利益来迁就自己的“红旗”呢?

在医院党总支的领导下，医务人员们带着这个问题，一遍又一遍地学习《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。毛主席的“完全”“彻底”为人民服务和“毫不利己、专门利人”的教导，在他们心里点着了一把火，把一心为人民的革命责任感燃烧起来了。人民的期望、人民的委托、人民的需要，汇集成一股巨大的动力，冲破了“保红旗”的思想，激发起一个共同的意志:为人民继续前进，为人民攀登新的高峰!

医务人员们又重温了毛主席的伟大指示:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”

“永远不会停止在一个水平上。”毛主席的话，不就是对停滞观点的最有力的批判吗?为人民服务是无限的，医学技术的发展也是无限的。怎么能说是“到顶”了呢!光辉灿烂的毛泽东思想，照亮了他们前进的道路，鼓舞了他们斗争的信心。大家表示:那怕课题再新，难度再高，险阻再多，也要闯字当头，排除万难，去争取胜利!

闯出前人没有走过的道路

攀登前人没有攀登过的高峰，道路不可能是平坦的。医务人员们在探索断肢再植的新课题中，首先遇到的一只拦路虎，就是如何赢得肢体断离的时间。西方资产阶级医学专家们断言:“断肢缺血超过六小时，不能再植。”在第六人民医院，也曾经发生过由于断手缺血时间过长而无法接活的病例。难道超过六小时不能接活是个“定论”吗?不，决不能踩着西方资产阶级的脚印走路，“六小时”的框框一定要打破!医务人员们反复学习了《实践论》，毛主席的实践出真知的伟大教导，指引了他们前进的方向。他们决心沿着实践——认识——再实践——再认识的道路前进，为世界医学科学史写下新的一页。

“向时间夺取阶级兄弟的万能双手!”一场艰巨的新的战斗开始了。

第一步是通过动物实验来探索延长断肢的存活时间。

一条狗被带进了实验室。施行断肢再植手术以后，医务人员就精心地观察它的每一个小动作，掌握手术所引起的每一个反应。狗一伸腿，一眨眼，一摇头，一晃尾，都作了详细的记录。为了保证实验的顺利进行，无论是医生、护士、技术员和饲养员，都夜以继日地战斗在动物实验室里。

好消息传出来了:第一只从狗身上切除下来的狗腿，经过一小时半，重新接上去以后，活了。

断离了三小时、六小时……三十六小时的狗腿，也先后接活了。

但是，保存了四十八小时的狗腿再植以后，只活了三天就死了。这时，有人说:“三十六小时已经蛮高，再要上，上不去了。”骨科医务人员却不这样想。为什么保存三十六小时的狗腿能够接活，四十八小时就不行呢?他们带着这个问题，学习和运用毛主席的《矛盾论》的原理，从内因、外因各方面进行分析，终于找到了答案。

顽强的实践，为认识真理开辟了道路。医务人员们终于逐步掌握了延长断肢保存时间和手术的规律，彻底打烂了西方资产阶级医学专家的框框。动物实验的结果，断肢缺血能够接活的隔离时间，远远超过西方资产阶级所达到的“最高纪录”。

去年夏天，他们成功地把动物实验的成果运用到临床上，接活了一个工人断离达十八小时的手。消息传到这个工人所在的单位，引起了强烈的反响，人们热情歌颂:爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，只有在新社会，工人的断手才能得救。

把成绩看做新的起点

每一个奇迹的出现，对上海市第六人民医院骨科的医务人员来说，都是一个继续前进的新起点。他们不但敢于向旧框框、洋教条开火，还敢于革自己的命，按照毛主席的教导，以一分为二的唯物辩证观点来看待已经取得的成功经验。

三年前，他们完成了第一例断手再植手术，取得了好经验。但是，当时病人手部曾经发生严重的肿胀现象，几乎前功尽弃。后来花了很大努力，才使断手消肿。在总结这次手术经验的时候，他们作出了一个结论:肿胀现象是不可避免的。

不久，无锡邀请他们去为一个工人接手。施行手术后，同样发生了肿胀，他们就运用第一例的经验，将肿胀的手背切开，进行消肿手术。但是，意外的事情发生了:从手背里流出来的不是第一例那样的淋巴液，而是鲜血!这究竟是怎么回事?医务人员们感到迷惑不解。他们又一次向毛主席著作请教。毛主席说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”毛主席的话打开了他们的思路，使他们认识到，自己还没有完全掌握接手的规律，过去的结论是不全面的，还要通过再实践重新去认识规律，掌握规律。

于是他们就从两个不同的病例中，反复研究分析造成肿胀的原因，终于推翻了原来的结论，得到了关于肿胀问题的新的认识:只要手术做得到家，严重肿胀是完全可以避免的。大家从这里深深体会到:不为自己的成功经验框住，才能得到真正的科学知识。

先要攀登无产阶级思想高峰

“无限风光在险峰”。第六人民医院骨科和外科的医务人员们，在解决了延长断肢存活时间的难题以后，又乘胜猛进，向难度更高的断指再植手术进军。

手指的血管和神经，粗细只有手腕部血管和神经的四分之一，象绣花针那样粗，要把它缝合起来，极其困难。早在两年以前，医务人员就怀着为人民服务的责任感，试验为工人接断指。一次、两次……接连几次都失败了。个别人员产生了畏难情绪，说:“在‘绣花针’上做文章，真难啊!”的确是难。但是，阶级兄弟断了手指，该不该替他们接起来?对这个新课题，是敢字当头还是怕字当头?

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”他们根据毛主席的这一指示，回顾了自己走过来的道路，大家有一个共同的体会:要攀上高峰，就要同困难作顽强的斗争，就要敢字当头，扔掉怕字。他们小结了前一阶段断指再植手术失败的原因，认为最主要的一条，还是思想不过硬。思想不过硬，技术关就过不去。大家说，练技术先练思想，一定要不避风险，不怕失败；为革命，为人民，天大难关也要闯!

他们用崭新的革命姿态投入了又一场新的战斗。医生、护士和技术人员在不同的岗位上，开展了大练兵活动。

外科副主任陈中伟，虽然熟悉手部的解剖，但是为了制定一个比较正确的手术设计方案，他经常在放大镜下精心观察手指损伤的性质和血管病变的关系，发现了许多过去没有注意到的问题……

外科副主任钱允庆，把兔耳上的血管切断又缝上，缝上又切断，反复探索各种缝合方法。有时缝合一根细小的血管，整整花上半天时间。长时间的操作，十分疲劳，但他仍然坚持锻炼……

护士们也从几次失败中总结出护理工作的经验教训……

今年一月，他们终于又一次登上了前人没有攀登过的新的高峰，第一次为一个工人接活了完全断离的手指。接着，又成功地施行了好几个病例的断指再植手术。

在回顾三年来探索断肢再植手术的历程的时候，第六人民医院的有关医务人员们用简单朴素的语言概括了一条最根本的经验:“要攀登科学技术高峰，先要努力学习毛泽东思想，攀登无产阶级思想的高峰。”

本报记者

描述：

