id: ca099c1ae0
标题：为什么必须以总路线的思想武装自己?
日期：1954-2-7
是否是时间段：false
作者：沈仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈仁

如果说，过去我们在土地改革斗争中，与封建地主划清了敌我界线，在镇压反革命斗争中，与反革命分子划清了敌我界线，在抗美援朝斗争中，与帝国主义划清了敌我界线，在这三次斗争中，基本上肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主义所给予我们的思想影响；又如果说，过去我们在“三反”、“五反”斗争中，与资产阶级划清了思想界线；那末，在这次总路线学习中，我们就必须划清社会主义与非社会主义的思想界线。这就是说，今天我们不但要继续肃清三大敌人给予我们的旧思想残余，不但要划清工人阶级与资产阶级的思想界线，而且要划清工人阶级与农民、小资产阶级的思想界线。今天，对于我们说来，最具体的社会主义的标准，就是我们国家在过渡时期的总路线，它是马克思列宁主义在中国的具体化，是我们今天每一个人的思想标准与行动方针。为了使自己在今后相当长的时期内不犯错误或少犯错误，为了把自己逐步地改造成为社会主义、共产主义的新人，我们就必须以总路线的思想来武装自己。

我们必须以总路线的思想武装自己的第一个原因，是因为我们目前所处的过渡时期是阶级斗争十分尖锐的时期。在这个社会里，既存在着社会主义的因素，也存在着资本主义的因素。这两种完全相反的因素在这里进行着尖锐的斗争；社会主义因素发展的倾向，是要以社会主义的面貌改造整个社会，而资本主义因素发展的倾向，则要以资本主义的面貌改造整个社会。这是两条相反的道路之间的斗争，是一场尖锐的阶级斗争。在这场尖锐的阶级斗争中，我们如果不以总路线的思想武装自己，那是十分危险的。

资本主义将必然地会被消灭(通过逐步改造)，但它目前却还存在着，既然还存在着，它就有可能对我们起腐蚀作用和影响；小农经济将必然地会被改造成为社会主义的集体农业，但在它未被彻底改造以前，它不但每日每时地在产生资本主义，而且还以小私有者的生活方式与思想腐蚀或影响我们。因此，可以说，目前我们仍处在资产阶级、小资产阶级气氛的包围中，资产阶级、小资产阶级的灰尘随时随刻地在向我们扑来。而另一方面，由于我们都是来自旧社会，许多人出身于农民、小资产阶级的家庭，也有的出身于资产阶级以至地主阶级的家庭，这种出身曾给我们在思想上盖上了小生产者的甚至于剥削阶级的烙印；有的人虽然出身于工人阶级的家庭，但在旧社会中也不免曾受到了一些坏影响。解放后，在历次社会政治改革运动中，我们的思想虽已获得一定程度的改造，但应该坦白地承认，我们思想上的积垢是尚未完全清除的。正因为积垢尚未清除，所以外面扑来的灰尘就容易黏上。因此，我们如果不以总路线的思想武装自己，我们就有可能被资本主义所俘虏，有的人说，对资本主义进行改造，对资产阶级思想进行批判，那是经济工作者的事，只与经济工作者有关。这是不对的。社会的阶级斗争必然会反映到人们的思想意识中。资产阶级对我们腐蚀、影响的可能不仅存在于我们与资产阶级的事务接触之中，资产阶级还以其生活方式与思想意识来向我们进攻。而且，这些同志对政治不关心、对资产阶级思想影响缺乏警惕，事实上却正是受了资产阶级思想影响的表现。因此，这些同志的错误认识必须加以批判。但这些还是从消极方面着眼的，即从怎样才能使自己在过渡时期的阶级斗争中不栽筋斗这一点上着眼的。如果再从积极方面看，为了使我们国家早日实现社会主义，为了使自己能够在国家的社会主义改造工作中尽一份推动的力量，那末，只有以总路线的思想武装了自己，我们才能正确地投入这一伟大的社会改造工作。

其次，因为我们正处在历史转变的关头，许多新的、前所未遇的问题正在不断地、并将继续不断地出现，为了正确地理解并处理这些新的问题，就必须以总路线的思想武装自己。比如，过去有些人在遇到自己的子弟小学毕业后没机会升学这一问题时发过牢骚，其主要原因，就是因为这些人不知道这些问题是过渡时期出现的新问题，不知道如何正确地对待这些新问题。经过学习以后，一般人都明白了，这些看来毫不相关的问题都是在贯彻总路线过程中、逐步实现社会主义过程中必然要发生的现象，而且也开始预见到今后还将不断地有诸如此类的新问题出现，从而在思想上预先作了准备。斯大林在联共第十五次代表大会上讲到如何对待历史转变关头时曾说过这样的话。“若把我党历史考察一下，那就可以明白，在我们党每次严重转变关头，总有一部分老首领从布尔什维克党的车子上滚落下去，而让位给新起的人物。同志们，转变是一种严重的事情。对于那些在党的车子上坐得不稳的人，转变关头是有危险的。并不是任何人都能在转变关头保持平衡的。当车子转了一个急弯时，你就会瞧见有某某人从车子上滚落下去的。”斯大林同志这一段话是对党的领导者讲的，但对于我们一般同志也同样地具有深刻的教育意义。怎样才能使自己的思想认识不落后于形势的发展，不至于用旧眼光看新问题、用旧标准处理新问题?怎样才能使自己在此历史转变关头不但不被作为绊脚石被抛出去，而且要起一份推动的作用?这就是我们应该向自己提出的问题。而为了给这些问题以肯定的答复，我们就必须以总路线的思想武装自己。

我们的国家在共产党、毛主席的正确领导下正坚定不移地逐步地向社会主义过渡，但是对于我们每一个人说来，在这逐步过渡的过程中能否不栽筋斗，能否顺利地达到目的地，是不是尽了自己的一份力量，这就得看各人有没有以总路线的思想武装起自己。

描述：

