id: ca0a7d143f
标题：算帐(表演唱)
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：姚声黄
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海沪剧团　姚声黄

全体:锣鼓响，真闹猛，男女老少喜洋洋，宣传总任务，人人献力量，我伲四个老老头，今朝来算四笔帐。

乙:宣传新时期的总任务，侬讲为啥要算帐?

甲:新的长征起步走，伟大意义要讲一讲。

丙:算了这四笔帐，

丁:伲贫下中农开阔了眼界，振奋了精神上战场。

甲:我来先算第一笔，算一算落后挨打的血泪帐。为只为刮民党统治太腐败，经济技术落后遭祸殃，丧权辱国受尽欺，工农血泪如水淌。那年新沙皇欺我经济技术落人后，背信弃义、撕毁合同、撤走专家丧天良。毛主席树立奋发图强的大庆旗，狠狠回击了新沙皇。历史教训永记取:落后必定要挨打。

全体:我们要彻底改变旧面貌，社会主义经济要富强，高速度，抢时间，先进技术要赶上，本世纪实现四个现代化，革命洪流势不可当。第二笔——

乙:算一算农业增产幅度帐，

全体:为啥要算这笔帐?

乙:实现四个现代化，高速度才能有保障。人民公社力量强，生产水平节节长。廿年来粮棉亩产增三倍，油菜子年产二百二，与先进水平比一比啊，还是慢速度来低产量。我们要实现农业机械化，科学种田不转向，学先进，学科学，你追我赶掀热浪，赶快摘掉“文盲”与“科盲”，人换思想地换装。第三笔——

丙:我来算一算，“四害”破坏的损失帐。

全体:深入揭批“四人帮”，长征路上斗志昂。

丙:王张江姚害人帮，象六月里稻蚤闹虫荒。说什么:“批判小生产”、“宁要红思想，不要高产量”，搞得产量常跌落，多种经营难兴旺，集体收益日日少，个人收入受影响。

全体:“四人帮”真是害人帮，“四害”流毒要彻底肃清爽，一定要把损失夺回来，大寨红花遍地放。第四笔——

丁:我来算一算，潜力帐与远景帐。

全体:算了这笔帐。意气风发信心强。

丁:农村天地多宽广，有山有水田地壮，资源丰富人才多，人民公社力量强。充分调动社员积极性，产量幅度定能大增长，电气化，水利化，艰苦创业日夜忙。到那时种田机械化，露天大工厂，人工好降雨，亩产吨半粮，家家电视亮，新村朝太阳，……

全体:哈哈哈……广阔天地摆战场，农村前景真辉煌。我们是越算心情越欢畅，越算眼睛越亮堂，越算脚步越是稳，越算斗志越昂扬，越算干劲越加大，越算越是添力量，年逾古希不服老，六十还要学吹打，科学种田打先锋，要为机械化生产献力量。锣鼓响，真闹猛，千军万马上战场。总任务心头牢牢记，跟着华主席，继续长征向前闯。

描述：

