id: ca0a692ac0
标题：肝胆相照　广交朋友
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：胡耀邦,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓颖超同志的讲话，把我国统一战线的优良传统和作风，概括为政治协商，民主监督，合作共事，广交朋友，自我教育，一共五句二十个字。邓大姐讲的这五句话，既是十分深刻，又是十分通俗。真可谓深入浅出，言简意赅。我这里只想就广交朋友的问题，说一些亲身的感受。

正如邓大姐说的，这一套优良作风是在长期革命和建设中形成的。就我来说，在解放前的新民主革命阶段，政治觉悟很低，进步很慢，但在四十年代，也终于受到许多共产党朋友的启发，帮助，跟着共产党走到这个新社会来了。我生平只写过一本书，那是一九四四年访问延安写的《延安一月》，这本书就是很多延安朋友亲切帮助的结果。他们并不把我看成异己分子，他们把我看成朋友，给我讲解边区的情况，从理论到实践，给我们上政治课。在采访方面，更是有求必应，大力协助。特别使我不能忘怀的是周总理对非党人士的亲切关怀。他不仅接见了我作四五小时的长谈，并且具体安排我的采访工作。《延安一月》出版之后，又得到朋友们的鼓励。成为当时较有影响的畅销书。现在回想，这就是通过广交朋友的方式而进行的统一战线工作。

我是长期办报的，在办报中也能充分领会到共产党人广交朋友的温暖。重庆的新华日报，从负责人以至记者，都在交朋友，都在做统战工作。大家不妨想一想，那是在蒋介石直接统治下的重庆，白色恐怖最厉害的重庆，共产党人要在这个敌人的堡垒中争取知识界的多数人，要瓦解敌人的营垒，不交朋友怎么行呢?那时的统战工作，要团结进步分子，争取中间派，孤立顽固派，用什么方法?第一当然是党的路线、方针、政策的正确，代表了人民的利益；第二条就靠统战政策这个法宝，就靠广交朋友这一条。特别是在抗日战争胜利后，解放战争三年，就在上海，我们更其深刻感受到这种革命友谊之可贵。那真可以说是“风雨同舟，患难与共”的时刻。象重庆曾家岩的中共办事处和红岩的八路军办事处，南京的梅园新村和上海的周公馆，都是党内外朋友经常接触的地方，将长远地留在记忆之中。

说到这里，我特别感到荣幸的是建国以来，尽管共产党已成为执政党，但是对于党外朋友，仍是关怀备至。在解放后，我多次得到毛主席和周总理的接见和谈话。周总理每次见面，总以“老朋友”相称，最近在北京开全国政协，出于意外的是邓颖超同志在那样繁忙的时刻，还抽出时间来邀请陆诒同志和我到中南海住处会面，谈了一个多小时。谈话内容完全是朋友式的。首先问我们两人这十几年里怎样过来的，问我们的家庭情况，健康状况，然后又问到我们的工作情况，鼓励我们多做些事。并且征求我们对政协工作的意见。在交谈中，邓大姐向我们着重说明三件事:一是六中全会对于历史问题作了决议，共产党决不会再犯“文化革命”那样的错误了，请转告党外朋友放心。二、还要继续肃清“左”的思想，抓紧落实统战政策。三、政协委员要做事，不是挂名的。关于这次会见，已经由陆治同志执笔写了一篇稿子在《会讯报》发表。我们都觉得，这次邓大姐的接见不仅是我们二人的荣幸，也正说明了广交朋友这一条作风是多么温暖人心。

回顾这些旧事，学习邓大姐这番广交朋友的讲话，就格外感到亲切。还有在《周恩来选集》中有一篇文章是《对进步朋友要多加关照》，也充分说明了共产党人是多么重视友谊。即使在最困难的时刻，也决不忘记朋友的。毛主席曾经用诗经中“嘤其鸣矣，求其友声”的句子来说明我们在灾难深重的时候，最需要朋友的互相支援。特别令人感奋的是一九八一年中国共产党诞生六十周年那天，胡耀邦同志的那篇讲话中，提到了许多位党外朋友的姓名，表示对党外朋友的深切怀念。中国共产党的这种“嘤嘤求友”的诚意和事迹是激动人心，令人难忘的。

当然，我们所说的朋友是有一定涵义的。它当然不是所谓酒肉朋友，势利朋友，更不是那种口蜜腹剑、笑里藏刀的朋友。我们广交朋友有一定的政治基础。民主革命时期以推翻三座大山为交友的基础，而现在这个新历史时期则以实现三大任务为我们广交朋友的基础。在爱国主义这面大旗指引之下，我们交友的范围是很广的，广到统战十个方面的对象，广到“最大限度地团结一切可以团结的力量”，广到要“调动一切积极因素，发展和加强中华民族的大团结大统一”，实现四个现代化。我们的广交朋友是有这样一种崇高的目标为指导，应该说是现世界的最纯洁最美好的交友之道。

邓大姐的关于广交朋友的讲话，引起我们的美好的回忆，但是也无可讳言，过去有一段“左”的时期，特别是十年动乱的影响，削弱了党员同党外朋友的关系。其实在这十年间，许多共产党员同党外朋友一样，都受到林彪、“四人帮”的迫害，同为“阶下囚”，“棚”中友。这是又一次的荣辱与共的患难之交。但是，在总结广交朋友的经验教训时，请允许我引用胡耀邦同志去年在纪念马克思逝世一百周年纪念会上的一段讲话，他说，“五十年代后期开始，我们在对待知识和知识分子的问题上，逐渐离开了正确的方向，犯了严重的‘左’倾错误。它的主要表现，就是轻视知识，轻视专业，给广大热爱社会主义祖国的并对社会主义建设事业作出了重要贡献的知识分子戴上‘资产阶级’的帽子，排斥和打击他们，使他们遭受压抑，以至蒙受冤屈；与此同时，又放松和取消了干部队伍知识化、专业化的战略任务，这种倾向在‘文化大革命’发展到荒谬绝伦的地步。”我引用耀邦同志这段话，意在说明是什么东西妨碍着党员同志和党外人士的广交朋友。要广交朋友，必须继续肃清这种轻视知识的“左”的倾向。这种“左”的倾向不肃清，把党外知识分子和爱国人士看作是异己，该落实的政策阻力重重不予落实，又怎能交得上朋友呢?

当然，正如邓大姐说的，随着爱国统一战线的不断扩大，我们不但要增进同老朋友的友谊，而且要结交愈来愈多的新朋友。我们，不仅是党员同志，也包括非党同志，各民主党派同志，都应当努力同自己所联系的群众交成朋友，为宣传党的政策和落实党的政策尽一分力量。我们既要团结先进的朋友，也不能嫌弃中间、后进的同志包括那些犯过错误的朋友。因为正是这些人才更其需要朋友的帮助。人们常说伯乐和千里马的故事，用以比喻发现人才和任用人才，以便把“各个方面的积极性和聪明才智充分发挥起来，使他们人尽其才，才尽其用”。广交朋友，就是要我们做千千万万个伯乐的工作，去争取千千万万的千里马，让我们的社会主义事业出现万马奔腾的气势。这比历史上传为佳话的什么“姜太公遇文王”、“三顾茅庐请诸葛”的局面宏伟得多了。

最后邓大姐还谈到交朋友要交诤友，要谈心交心，要虚心听取党外同志的意见和要求，多是偏重于对党员同志说的；这当然是主导的方面。但是既然交朋友，总是两方面，谈心交心，讲真心话，做到肝胆相照，党内党外都有责任。作为党外人也要积极主动跟党员同志结为知己之交。同样希望党员能做我们的诤友。既然要肝胆相照，我们党外的朋友也就不可以有肝无胆，怕这怕那。孔夫子有段关于交友之道的话，我以为还是可以给我们作参考的。他说:“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便僻，友善柔，友便佞，损矣”。(有益的朋友有三种，有害的朋友也有三种。同正直的人交友，同诚实的人交友，同见多识广的人交友，便会受到益处。同歪门邪道的人交友，同当面奉承背后捣乱的人交友，同花言巧语、夸夸其谈的人交友，便有害了。)听了邓大姐有关广交朋友的讲话，亲身体会到统战政策优良作风的恢复，我们应该有决心加强自我教育，努力做党的益友，做党的诤友，而决不要做党员同志的“损者三友”。

(这是　赵超构　同志在市政协六届常委会第七次会议(扩大)上的发言)

描述：

