id: ca0a6fdd9f
标题：争取以最少的能源消耗获得最大的经济效果国务院决定在全国开展“节能月”活动
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月三十日电　国务院决定于今年十一月在全国开展“节能月”活动。这项活动以后每年都要开展一次。

开展“节能月”活动的目的是，动员全国各地区、各行业的干部、职工、社员群众和部队指战员大力节约能源，杜绝浪费，做到以最少的能源消耗取得最大的经济效果。

主管部门提供的材料说，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上我们能源管理落后，使用不合理，我国热能利用效率很低，损失浪费惊人。据粗略估算，国家经济各部门一年大约多耗煤四五千万吨，多耗油三四百万吨，多耗电二三百亿度。全国燃料的热能有效利用率只有百分之二十八左右，比工业发达国家差一半左右。全国有近半数企业的煤、油、电单位消耗至今仍高于本企业历史最低消耗量。还有一些单位对能源使用无计划，消耗无定额，计量无手段，责任制度废弛，浪费严重。开展“节能月”活动，就是为了改变这种状况而决定的。

在“节能月”活动中，将大张旗鼓地宣传节约能源的重要意义，总结交流先进经验，表彰先进单位和个人，制订和落实每年节约能源的计划，推动节约能源工作经常化、制度化。

为了开展好今年的“节能月”活动，国家经济委员会、中央广播电台和中央电视台，将于十月三十一日下午三时半开始联合举办全国第一次“节能月”广播电视大会，要求各地区、各部门组织工人、干部、职工家属、社员和部队指战员收听收看大会实况。

描述：

