id: ca0ea2d807
标题：老挝爱国军民最近消灭许多敌人老挝爱国战线中央发言人谴责美帝及其走狗轰炸老挝解放区
日期：1973-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年二月十八日电　据巴特寮电台广播，老挝波罗芬高原，川圹、沙湾拿吉等省爱国军民最近不断出击，消灭许多敌人。

二月一日到五日，波罗芬高原爱国军民在第二十三号公路沿线连续打击敌人，歼敌一百八十四名。二月二日到八日，波罗芬高原爱国军民击退了向农勒和富占比地区发动“蚕食”进攻的泰国反动军队，歼敌二百多名。

二月一日到六日，川圹省爱国军民在袭击第一八○○、一八○四和一八六三号高地上的敌人的战斗中，打死敌人七十三名。二月六日和七日，这个省的爱国军民在富沙傲和富竹典打死敌人一百一十名，缴获、击毁许多军用物资。

二月六日和七日，沙湾拿吉省爱国军民进攻盘踞在法兰镇的敌人，歼敌一百九十名，残敌向法兰镇西南面狼狈逃跑，爱国军民完全控制了这个镇。

新华社北京一九七三年二月二十日电　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会发言人二月十九日发表声明，强烈谴责美帝国主义和万象极右反动派进攻和轰炸老挝解放区。

声明说:近来，美帝国主义和万象方面极右反动派加紧纠集大量王宝“特种部队”、万象右派军队，在数十个营的泰国反动军队的配合下，极其严重地向查尔平原-川圹、芒绥、沙拉富昆、第九号公路、法兰、北松、沙拉湾解放区发动大规模进攻。与此同时，美帝国主义还出动数千架次包括B-52型飞机在内的各种类型飞机，轰炸上述地区。

声明说:“老挝爱国战线强烈谴责美帝国主义和万象极右反动派的这一顽固的军事冒险行动，要求美帝国主义立即停止对老挝全境的轰炸和袭击，尊重老挝的独立、主权和领土完整。万象极右反动派必须停止一切军事活动，立即把军队撤出老挝爱国战线管辖的地区，同老挝各爱国力量方面在各爱国力量代表团已经提出的合情合理的建议的基础上进行严肃的谈判，进而尽快地和平解决老挝问题。”

描述：

