id: ca0f61c971
标题：评海外寻夫
日期：1951-3-31
是否是时间段：false
作者：邱昶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱昶

‘海外寻夫’(香港南国影片公司出品)的故事内容，是写一对夫妻曲折的遭遇。丈夫潘阿六，由于不务正业，在故乡汕头饥寒交迫，随一位同乡阿刚哥，远去泰国首府曼谷谋生。在曼谷，由一个很偶然的机会，他踏入了一位华侨富商家作伙伕，接着又和富商的女儿结婚。婚后，他更承继了岳父的事业，大做投机倒把、兴风作浪的交易，成为豪富。在这样的情况下，他开始嗜赌成癖，又搞上交际花，对于故乡、前妻，早都忘得干净。而他的妻子——阿六嫂，却因为久等丈夫不返，同时本身的生活也日益困难，携子来曼谷寻夫；但当抵达目的地，丈夫却一口否认这个婚姻关系；阿六嫂逼不得已，只能拿出结婚照片证明。至此，阿六的后妻才悔悟到自己是受骗了，以致自杀；阿六也因得到投机失败的恶耗，昏倒在地。而阿六嫂却坚决地自奔生路。

看了“海外寻夫”以后，我有这样几点意见:首先，这部影片的主题是很不明确的，它没有提出什么有关现实的问题，也没有解决什么问题。退一步说:如果片中企图暴露资产阶级的投机倒把、危害人民生活的罪行，那么它也都没有具体的描写出来。而主要是:像潘阿六这样一个被旧社会残酷迫害的贫民，而能由几个巧合一跃为富豪，这样的事实，即使偶然发生过一次，我们把它表现了出来，也是没有什么价值的。

其次:关于阿六嫂这个人物，很显然，在影片中，她始终是以一个很合小市民口味的夫妻悲欢离合剧中的主角身分出现的:丈夫被生活逼到海外去了，自己在家“一片痴心”地苦守；待自己再找到身为富商的丈夫时，丈夫已有新人了。而通过这一切，影片又是在说明什么呢?是颂扬阿六嫂“嫁鸡随鸡”“嫁狗随狗”的美德么?是表扬阿六嫂的一片痴心而对照以阿六的忘恩负义么?除此之外，我想它不能再说明别的什么了。虽然，影片的最末片段也表明:阿六嫂在拿出自己和阿六的结婚照片，希望最后能与丈夫团圆、而丈夫仍坚不为动的时候，也死心塌地的准备去单独谋生；但由于在这以前，影片既未形象表现过阿六嫂与生活战斗的思想基础；以后，也未说明她将如何去迎接战斗，并战胜生活，因而这结尾也就显得非常突然、虚浮和堆砌化。

最后，我以为:剧情发展充满了巧合，如阿六的踏入华侨家作工，以及后来的遭到小姐青睐等，都是由一时的偶然机会造成；这就给了观众以不真实的感觉。而阿六在去曼谷前跟妻子的关系如何，影片也没有交待清楚，以致后来看到阿六的变心、忘家，感到相当突兀；同时在很多处，影片又过分渲染了豪富生活，与所谓异国风光，而片末阿六的因投机失收昏厥倒地，也显得非常空洞，没有什么教育意义。

描述：

