id: 18c17f4c33
标题：【文章待拆分】卫东 1967.4.1
日期：1967-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,越南战争,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.4.1
书籍作者：

正文：
毛主席塔家在现在的情况下，修正主义是比

东

：教条主义更有害的东西。我们现在思想战上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判

一九六七年四月一日第十期 本期四版南开大学卫东红卫兵《卫东》福辑部

进行到底反修斗争

留苏学生，卫东红卫兵战士周概荣

在无产阶级文化大革命的新高潮中，我们回到了最最敬爱的伟串收人的六分之一。现在在苏联农村，按规定每户平均有半公顷（七那些学习并不好的活跃人物。他们公开讲，“我去了之后两年就可大领袖毛主席身边，回到了伟大祖国的怀抱。一路上祖国的土地，亩半）自留地，其他还有自留牛、马、羊等。我们曾遇见一个退休以搞一辆小汽车。”看，这些既无书本知识，更无实际知识的人，

就是苏修派到亚非拉去的“优秀专家”，这就是苏修所吹嘘的，对在我们面前立刻展现了一片热气腾腾的革命景象，和社会主义建设工人，他很激动的说：“我们国家正在走着一条资本主义的道路，

亚非拉人民的所谓“大公无私的授助”。全面跃进的大好形势，使我们感到万分兴奋，万分自豪。我们回顾那些有钱的人，两三个人可以住80一90平方米的住宅，而我们五、

由于这种宜传和教育使不少青年中毒受骗，例如和我们中国同在苏联亲眼所见的苏联现代修正主义领导集团背叛马克思列宁主六个人挤在一间子里，这那里是房子，是贫民窑，难道这是社会义，背叛伟大的列宁，大搞复辟资本主义的种种罪恶事实，对他们六个人挤在一间子里，这那里是房子，是贫民窑，难道这是社会

主义？共产主义就更不用谈了。我们工人当中有许多人同意你们中学同住一个房间的苏共党员学生说：“在我的生活中，只要样的天罪行更加感到无比愤，同时也更加深刻地认识到了他们的国的观点，这决不仅是我一个人，我们是了中国情况的，我们是东西，第一是酒，第二是女人。最不需要的是战争，因为一且发生

了战争，酒和女人都没有了。”在有的城市的繁华的大街上，光天丑恶嘴脸和反动本质。

懂政治的人。”

化日之下，一些妓女利用暗语拉拢行人，我们同学曾亲自遇到过。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，

目前在苏联酗酒、淫乱、打架、杀人的现象司空见惯，在许多地

要先做意形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也妖为鬼必成炎

是这样。”事实证明，背叛了马克思列宁主义的苏修领导集团，也正方，白天人少了不敢到森林里去采蘑菇，天黑后，妇女不敢上街，

在今天的苏联，资产阶级专政取代了无产阶级专政。以苏修领是这样做的。他们利用报利、杂志，广播、电视，大量地宣传资产甚至全付武装的警察也不敢单独行动，因为有时晚上流氓联合起来导集团为代表的特权高薪阶层，也就是新的剥削阶级，他们利用各阶级腐朽透顶的生活方式来麻痹人民，害青年，积极向人民灌输干警察。青少年犯罪的现象越来越多，在法庭的被告席上，常常可种手段压迫和剥削苏联广大劳动人民，对他们实行法西斯恐饰统资产阶级个人主义，和平主义的反动思想，败坏社会主义的道德风以看到一排排的青少年被判处徒刑。

在苏联，人与人之间的关系只是金钱的关系。在一个学校的宿治。我们认识一位苏联钻探工人，仅仅因为对苏修领导集团的倒行气，腐朽的西方资产阶级文化成了时鹭，社会主义文化受到排厅和

舍里，一个孤苦伶仃的看门老太婆生了病，住了医院，校方根本不逆施流露过一些不满情绪，就被苏联当局开除，并对他进行政治迫气，腐朽的西方资产阶级文化成了时鹭，社会主义文化受到排厅和

在苏联公开宜传爵士音乐如何悦耳，说什么摇摆舞具有“游艺”加过问。由于医院伙食太差，她打电话给宿舍管理员，请她送些香害，苏联所谓的保安机关，给他加上了“疯子”的“罪名”把他送打击。

和“锻炼身体”的双重好处，甚至组织专人教青年人跳摇摆舞。一个肠去，管理员不加理踩。这时她想起了中国学生，打电话要我们去进了“精神病院”。一个新闻系的大学生，因为在会议上说了一句苏联现在没有言论自由立即遵到开除处分.苏修领导集团害怕群大学的领导人公开对学生说：“你们干吗要管政治问题？跳舞去吧！看她。当中国学生拿着饼干、罐头食品走进病房时，她感动得流出众，害怕真理，疯狂地镇压苏联人民，以各种借口把大批正直的苏参加晚会去吧！谈情说爱去吧1”苏共二十三大期间，有一个电工学眼泪，对我们说：“学校里不把我当人看，只有中国人关心我。

有一天晚上一对青年男女路过市中心公园，听见树丛中传来呼联人关进“精神病院”或“疯人医院”，对他们进行残酷的精神折院组织了一次全校性的色情舞会，在宜传海报上公然写者“化妆舞眼泪，对我们说：“学校里不把我当人看，只有中国人关心我。

会即将举行，任何姑娘都可以成为舞会的皇后。”“××房间有世界救声，他们置若罔闻，扬长而去，结果一个年轻的妇女就这样被惨磨，这在苏联各地已经是司空见惯的事情，

苏修领导集团大搞警察和特务，来维持其法西斯统治。比如66上最美的男子”。整个会场，都挂满了各种不堪入目的裸体女人象。杀了！后来我们问他们，为什么不去数，为什么不叫警察，他们说

我们正在饮心发，新来么放，

合年十月亦联“共青团真理报”公开立传：“冬保小、何宗业年夏天，北京歌舞团在苏联一城市演出时，在剧院的门口停了好几

这样的一些情况是多么令人触目惊心啊！这与社会主义、共产

这样的英雄早已过时了！”苏联报利还公开宜传“人不为己，天诛辆警车，当着中国人的面，就把好几个苏联观众押上了警车拉走。

地灭”的资产阶级人生观。大肆吹捧反映活命哲学和极端个人主义主义那里还有丝毫相同之处呢？回过头来看看在我国用伟大的毛泽因为这些观众在观看节目时鼓了学。

的电影，如：“谁也不愿死”，“当你还活着的时候”等等。“伊尔库东思想武装起来的中国青年，个个豪情满怀，不怕苦，不怕死，雷苏联新领导上台以后，为了加速资本主义复，积极的在工厂

茨克城在举行庆祝共青团成立四十七周年大会时，一个共青团领导锋、王杰、欧阳海式的英雄层出不穷，使我们更加为苏修领导集团企业中推行所谓“新体制”，经理和厂长可以随意解雇工人，招人

的罪恶感到，为我们伟大的祖国感到骄傲！

人公开祝到会的背年男女到大学里找到一个漂亮的爱人，毕业后分广告满街都是。他们在农村进一步实行资本主义的自由化，更加扩

有压迫就有反抗。伟大的苏联人民是一定要革命的。我们听到大了农村的两极分化。由于苏修领导集团积极推行复辟资本主义的配到“称心如意的工作”。

苏修领导集团为了配合他们的联美反华的总政策，在人民中大许多苏联人民充满信心地说：“我们这里迟早是要革命的。”有的路线，在他们宣称已经开始建设所谓“共产主义”的今日苏联，三

苏联人说：“他们（指苏修领导集团）所以害怕战争，是因为战争

力宣传崇美、恐美、亲美的思想，为西方电影开辟市场。当美国黄许多苏联人民充满信心地说：“我们这里迟早是要革命的。”有的大差别不仅没有缩小，反而越来越扩大。

一旦打起来，人民会起来推翻他们。”苏联人民从坚持走社会主义

苏联人民讽刺地说：“要说物质享受，在我们苏联勃列日涅夫色影片“这是疯狂，疯狂，疯狂的世界”上映时，官方大加宣传，他们早已过上所谓‘共产主义的生活”了！”在我们住过的一个加中有人还利用这个机会，大搞投机倒把，黑市票价比原价高达十倍之道路的中国，从世界革命人民最伟大的领袖毛主席身上，见到了光

多。在放映室里观众也跟银幕上一起大叫大咳的疯狂起来。苏联各明，看到了未来的希望。正象一位苏联朋友说的：“现在希望就寄盟共和国首都的附近，有一座风景幽美的山，那里有一片别墅群，

托在以毛泽东同志为首的中国共产党身上，寄托在中国了！”我们

地经常放映资本主义国家的黄色电影，象意大利片“朱丽叶和幽明，看到了未来的希望。正象一位苏联朋友说的：“现在希望就寄是今天苏联大官像大富翁们养尊处优的地方。苏联人民把这个地方

深信，具有革命传统的伟大的苏联人民，终有一天将起来大造苏修

灵”，“意大利式的婚姻”，“意大利式的离婚”等。叫做“小美国”。这一加盟共和国的第一书记最近又在那里修建了

为了维持和巩固其修正主义统治，苏修领导集团把教育战线作的反，被苏共领导抛弃了的马克思列宁主义的旗帜，终将重新高高一座华丽的别墅，三层楼，浴池修在三层楼的楼顶上。另一个苏修

飘扬在苏联国王上。领导人除在莫斯科郊区建有豪华的住宅外，还在黑海海滨修了一座

为争夺青年的重要阵地之一，极力为自己挑选和培养忠实的接班

人。他们在学校的招生制度，教学内容，考试制度，毕业分配等各私人别墅，这个别墅里有两个游泳池，一个是淡水的，一个是海水

姚撼树谈何易的，专门装有抽水机把海水抽进游冰池。莫斯科大学一位老校工沉

个方面都执行着一条为其修正主义政治路线服务的修正主义教育路痛地说：“我亲眼看到在苏联又出现了新的资本家和地主。”有一

线。招生时，他们排挤工农子弟。教学中他们脱离实际，脱离劳动，

苏修统治集团音怕真理，害怕革命，害怕当代最高最活的马克个地方的党委书记，全家只有几口人，就占用了两座很大的院落，

搞繁琐哲学。学校里实行卢布挂帅，分数第一，用分数决定助学金

恩列宁主义一一毛泽东思想的丑恶嘴脸在其猖狂反华的卑劣行径中住看一千三百多平方米的华丽住宅。而这个地方大批工人住房条件

的高低。如：有两门3分不发给助学金，4分到5分的发给38个卢

更突出的暴露出来了。极坏，有的甚至没有房子住。某医院一位老医生对我们说：“我在

布，全部是5分的发45个卢布。在这一套办法的害下，大多数学

去年十月七日，苏修当局无理驱逐我留苏学生，这是苏修统治这里工作儿十年了，但直到现在我和我的儿子还不得不住在集体宿

生（实际上是百分之百）在考试时弄虚作假，打小抄，甚至使用一

集团悍然破坏中苏文化合作协定，进一步恶化中苏两国关系的严重舍里，可是，我们的一位“领导人”，连他家养的狗都有专门的房

些现代化的器材一象照相胶卷等，考场上交头接耳，教师视而不

事件。苏修当局的可耻行径引起了一切正直的苏联人民和外国留学间。”在今天的苏联，那些富人家里，给狗设有专门房间的，已不

见，装聋作哑。为了毒害青年，苏修还制定了一套“升官图”，这就

生的不满。在我们离开苏联之前，许多苏联同志对我们说：“你们是个别的现象。在大城市的主要街道上，经常可以见到那些阔太

是研究生、副博士、博士等，学位越高，钱可以挣得越多，因此使

是好人，我们政府的决定是没有道理的。你们回去以后不要怪罪苏太、阔小姐们领着他们“心爱”的狗一起散步。在苏联，工资差别

教师和学生脱离政治，脱离实际，脱离群众，这是为了追求个人名

联人民，我们人民是愿意和中国人民友好的。”一位苏联工人对我极大，以最低工资到最高工资，相差在百倍以上。一位苏联矿工对

利而去搞他们的“科学”。在工作分配上，也完全搞的是资本主义

们说：“他们（指苏共领导集团）赶走你们是没有道理的，他们干我们说：“我们这里工资差别来越大，我们的工段长就有一百五

的一套东西，学生可以自己接洽工作。有些单位，由于怕分配不到

的就是赫鲁晓夫的那一套，报上天天骂你们，可是我们认为这是扯十万卢布的存款，已远远超过了沙皇时代的百万富翁了。一个工段

人，就采取“提前订货”的方法，即在学生未毕业时（一般前1一

说。”还有一位苏联青年说：“你们回去吧！回去按照你们认为正长如此，那么矿长、部长该有多少钱呢？”在苏联失业、半失业工

2年）。这些单位就个别与一些学生订立合同，每月由单位发给学

确的道路走下去，你们一定能达到自己的目的，会得到胜利。而我人越来越多。为了口，许多工人不得不到几处工作，每天劳动十

生额外“助学金”，而该学生毕业后必须到读单位法工作。此外，

们苏联现在是迷失了方向。”多小时。许多工农出身的学生，为生活所迫，不得不一面上学，一

苏修政府要在应届毕业生中，选一些人派到亚非拉去。这些人多是

在这次告别的时候，有的人都哭了，一位工人对我们说：“我们面利用黑夜课余时间到外面做临时工，有的到车站上去搬运货物，

非常敬爱所大林和毛泽东，我们政府，把你们赶走是不得人心的，有的去运煤，有的去值夜班替人看门。

现在这里是富人掌政，和过去大不相同，我们工人不愿意你们走。”在今天的苏联，资本主义自由泛滥，贪污行贿，投机倒把之

一位老工人和我们话别时说：“请转达苏联工人对毛泽东同志的敬风，发展到了令人以置信的地步，连警察局和法院也成了公开行

意。请告诉毛泽东同志，苏联工人期待着他。请告诉他，苏联很多购的地方。自由市场到处皆有，在这些自由市场上，从水果蔬菜到

人在挨饿。我们等待着你们。”粮食、成衣什么都有，都是自己定价。许多投机商人从贩卖水果一

苏联修正主义领导集团赶走全部中国留学生的事绝不是孤立直到版运汽车，从开设黑市到经营地下工厂，无所不为。有的人公

的、偶然的。苏共新领导实行的是没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。开在郊区修建私人别墅，专门出租，供高新特权阶层享乐，每夜租

他们都是赫鲁晓夫的一伙，忠实地奉行赫鲁晓夫的修正主义的总路金高达20到30卢布，相当于低工资职工一个月的收入。

在今天的苏联，离了钱是无法过日子的。坐出租汽车要给司机

线。1960年赫鲁晓夫修正主义领导集团片面撕毁两国政府协定，突小费，坐火车要给列车员小费，在饭店里吃饭要给服务员小费，到

然召回在中国工作的全部苏联专家。1963年苏联政府无理要求召回医院去看病，婴给医生钱。有一个人得了盲肠炎进了医院，由于没

中国驻苏联大使馆的工作人员。继赫鲁晓夫之后，1965年3月，苏共有钱给医生本人，就不给他开刀，后来一个新来的比较正直的医生

领导集团召开了臭名昭著的分裂会议，还用这个会议的名义发表反答应给他开刀，非不收钱（小费），这时其他医生就威胁他说：

对美帝侵略越南的“声明”，这本身就是一个莫大的调刺。这个声明“你是否想在这里千下去，如想干下去，就别破坏我们的规矩。”

发表不到24小时，苏共新领导就在莫斯科派出军警和马队，蜜横镇就是蓬小核进托儿所，也要给保育人贝送礼，否则孩子的冷热、饥

压参加反美游行示威时中国留学生和各国留学生，造成了流血惨案，饱统得不到保征。

并且不断对参加反美斗争的中国和亚非拉留学生进行迫害。同时苏在今天的苏联农村，集体经济已遵到破坏，两极分化越来越严

修马上奴颜碑膝地向美帝赔礼道歇。我们当中许多人就是这次事件重，新的富农阶级正在迅速发展。有一个所谓的“集体农庄庄员”

的受害者，至今还记忆犹新。长期以来，苏联方面就对我国派遗留

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊暴。亿扇工私养着大批单群，总数竟达到一万五千只之多。另一个“庄

学生百般习难，极力减少我国留学生的人数，对我们在苏联的学习武用毛泽东思想武装起来的中国留苏学生不畏传暴，义惠

制造种种困难，片面改变我们的学习专业、限制我们阅读资料和进员”他一家每年在农庄参加劳动的收人只有八百卢布，而在自己

在列宁题前高产朗情飞立序活际。

（下接第二版）的果圆内光葡引一项每年就收人四千多卢布，农庄收入只占他家总

行实习，制造借口逼追我们的同学中途退学。

东卫

1967年4月1日

招。有的校当局找我们“谈话”，公然提出把反修斗争进行到底

止我留学生在展览报上写“战无不胜的毛泽东思

设

司想万岁并以此为理由，成胁我留学生说，如

前苏果不把这有口号去掉，就要指示暴徒来摘下照

妇修（上德第一版）其至作小动售在生活安排上枝视中国留学生。这片，并将中国在伊尔库茨克学习的金部留学生开除。他们的无理次国国的65名同学中，有46名是去年去的，46个同学被分在7个要求当即遭到我留学生的严词驳厅。在苏联科学院展出的图片，

辉安

膝的城市，其中24个学俄的同学被“流放”到了西伯利亚的伊尔库茨克，也是事前经院方批准的，但子经展出后，院主席团竞领着武装管察

的大请看苏修领导单部到了何等地步。他们还采取种种手段阻提在外地将图片强行撕去。当中国同学质问为什么允许美国在莫斯科搞展览

北使的同学和使馆的联系，不让我们去莫斯科波假，阻烧使馆工作人员而不许中国人展出图片时，对方竞回答说，“因为美国不反对我

南在外地去看望我们同学，扣压我们与使馆间来往的书信，电报…，

们。”这就是苏修联美反华的自供状！中国同学对这些野蜜的破坏

国加压使馆寄给我们的学习材料。

中苏人民友谊和侮中国人民伟大领袖的暴行无比愤怒，一方而向

主他们不提供必须的学习条件。大的不用说了，有时连最普通的

有关当局进行了严正的说理斗争，同时提出了最强烈的抗议。而莫

子化学试剂都没有保证。有很多最普通的化学药品都不给，我们同志斯科地质学院的负责人却强行解解说，“你想想，你们的照片和我

约有时不得不自己到商店去买。实验时学校不给所需要的振荡瓶，我们报上说的不一样，展出来苦引起我们学生的思想混乱，怎么办？”们同志只好用啤酒瓶代替。甚至在安排实验时间上，苏方也不放过请看，苏修领导害怕真理，害怕群众，竟到了如此地步！刁难机会。在哈尔科夫学习的一个女同学，学校明知宿舍离实验室

为了达到其卑的政治目的，苏联修正主义领导还企图用糖衣

捧，无耻地说：美国失业工人的水平，甚至美国乞平的生活水平比很远，却把她使用实验仪器的时间安排在半夜一两点钟。有些实验炮弹来打倒用毛泽东思想武装起来的中国留学生。他们经常指示他

苏联在职的工人还高”等等。他们不让中国的画报在苏联发行，却室美国人可以随便出入，甚至可以拍照，而中国人连进去看一看都们的党员来向我们宣扬资产阶级思想和生活方式，幻想以什么博士

大力宣传和推销美国的黄色杂志，他们大放美国和共他资本主义国不行。我们一个同志去了一年零两个月，直至这次被赶回国，还没学位和高工资等物质刺激，来引诱中国学生和平演变。当造到中国

家的电影以麻痹和毒害苏联青年。肯尼迪死后，有一个学校的教研有安排学习，连学生证也没有拿到。一个同志到苏联已两年，苏方留学生严正批驳后，他们又施出了金钱美女计，无耻地对中国同学

室负责人竟然把肯尼迪的像挂在实验室里，表示哀悼。有的苏联学生还未给安排研究题目。这样的例子是举不胜举的。除此之外，苏方说：“如果钱不够用，或想寄回家去，可以给予帮助。”伊尔库茨

对我们说：“他们一生最大的愿望，就是能有机会到美国去旅行。”还用种种卑劣的手段挤走我们的同学。我们一个同学1963年到列宁克州委负责教育工作的领导人，竞公然对我使馆留学生管理处负责

现在美苏之间的交往比过去更加频繁、更加眉来眼去，勾勾搭格勒作研究生，苏联当局知道了他是我们同学负责人时，便蓄意拉同志说，“你们学生留在苏联，找个苏联姑娘，在我们这里安家搭。就在我们学习的学校里就有美国留学生在学习。我们亲眼看见他下水。竞指使一个苏联人向我们同学提出把一个女实验员介绍给吧！临时的也可以。”他们这种用心真是卑无耻到了极点。

各种各样的美国人不断地到苏联进行所谓“友好访问”，他们是苏他，当即遭到我们同学的拒绝。可是这个卑鄙的东西却厚颜无耻地

当苏联修正主义者的“笑脸”装不下去时，就露出了法西斯匪

修领导的最高贵的客人，这些人住在苏联最好的旅馆里，得到最优说：“你可以不带回去，就在这里玩嘛1”当时我同学严厉驳厅道：

徒的凶相。塔什千的修正主义领导当局，蓄意隐购苏联政府无理勒

厚的生活待遇。美元在苏联的旅馆和一些商店里可以自由使用。莫“我是人，不是牲口。”吃了闲门棍，苏联当局开始在这个同学的令我留学生回国的决定，企图秘密扣留中国留学生木明。当木明同

斯科的杜布诺联合核子研究所对美国人、印度人是完全开放的，他学习上百般习难，指使他的指导教师（系主任，苏共党员）在考试学接到我使馆要他离开塔什干赴莫斯科的通知时，苏方竟公然派出

们可以自由参观任何一个实验室，甚至可以拍照。而对向该所作了时有意习难，给以不及格分数，然后勒令退学。

警察、打手，强力夺取木明同学的箱子，撞伤了他的胳膊。当他们

大量投资的社会主义国家的工作人员则严加限制，只许在所在的实我们同学由于党和毛主席的教导，从来热爱劳动，勤俭朴素，

用武力达不到目的时，又以行李过多为借口，不让木明同学上火

验室活动。至于其他研究机关的实验室，苏方对美国人更是大开方从来不计较生活条件。但是由于苏联当局对我们生活安排上的歧视

车，由于木明同学进行了英勇的斗争和得到非洲革命同学的帮助，

便之门，而我们研究生由于学习需要，提出要求去参观时，却遵到和追害，使我们不能不表示债概。我们一个同学到苏联后，被所在

修正主义的阴谋终于破产了。

断然拒绝。单位安排在一个三人住的破土房子里，当听说我们使馆同志要去看

在我国文化大革命开展以前，苏联新领导就精心策划了一个新望时，便匆忙的把我们同学转移到旅馆。在沃龙涅什大学，所有的的世界规模的反华运动。与此同时，苏联政府采取了一系列步骤恶外国学生都住在有煤气设备的新楼里，唯有三个中国同学住在一座的世界规模的反华运动。与此同时，苏联政府采取了一系列步骤恶

化中苏两国关系。苏共新领导与赫鲁晓夫没有任何“变化”和“不旧楼的四层角落里，这座房子年久失修，房顶积雪溶化了，水漏进同”，只是比赫鲁晓夫更阴险、更狡猾，比赫鲁晓夫走得更远，赫了屋子，使我们同志的床、箱子、书籍遭了一场大水灾。尤其令人鲁晓夫没作到或没敢做的事，他们都做了。不能容忍的是，在塔什干学习的两个新疆同学木明和满苏里的遭鲁晓夫没作到或没敢做的事，他们都做了。

他们万分恐俱伟大领袖毛主席和毛泽东思想在苏联人民中间所遇。当塔什千发生第一次地震以后，和我们同志一起居住的所有外国产生的巨大影响，竟居心险恶地侮蔑伟大领袖毛主席说：“毛泽东学生和苏联学生都转移到了安全地点，只有中国同学不给转移。苏身体很坏，病得很重，生命已危在旦夕。”当毛主席畅游长江的消联当局竟无耻的说：“你们已是五年级的学生了，其他人还只是一身体很坏，病得很重，生命已危在旦夕。”当毛主席畅游长江的消年级，死了可惜。”经中国同学的四次抗议，在一个月后，才让他，息传到苏联，使他们的造谣破产以后，他们又荒诞地说：“游长江

1的毛主席是假的，是由一个长得很象毛主席的人装的”等。们转移到了安全地点。尤其严重的是苏修新领导一向把中国留学生群众。他们无视中国农业连年丰收的事实，在反华报告会上胡说什

他们害怕和仇视中国的每一个成就，因而颠倒黑白、欺骗苏联看作是他们的眼中钉，肉中刺，恨之人骨，对我们进行了种种残酷群众。他们无视中国农业连年丰收的事实，在反华报告会上胡说什的法西斯式的政治迫客。他们经常派特务监视我们的行动，偷听我群众。他们无视中国农业连年丰收的事实，在反华报告会上胡说什们的谈话，偷偷摸摸地对我们的谈话进行录音，偷看我们的书籍和么“中国正遗受严重的饥范，贫穷到了极点，现在中国人除了天空

中的飞机，地面上的拖拉机，海里的轮船，什么都吃”，什么“中学习材料，禁止中国留学生会客，禁止苏联人甚至华侨和中国留学

国由于人多，粮食不够，因此连屋顶上都种庄稼”。当中国爆炸第生接触，指使流氓阻浇中国同学听北京广播，无理扣留中国同学所

一颗原子弹时，他们心地说，这没什么了不起，中国并没有力量订的祖国的《人民日报》。有的同学订了一年的《人民日报》，总共

制造原子弹，这是苏联专家撤走时留在中国的。当中国爆炸第二颗

苏修混蛋头子勃列日夫的丑态收到的还不到一个月。我们同学在苏修领导组织的反华报告会上据原子弹时，他们又惊慌地说：“这不能算原子弹，而只是个玩具，naro理进行反驳，苏修当局便污说，中国学生不遵守法律，以押人些而且这玩具是中国从法国买术的。”当中国含有热核材料的核爆炸

苏联新领导比鲁赫晓夫更急切希望实现苏美合作主宰世界的美狱和开除来威胁。

成功时，他们更加不安了，他们又出来向苏联群众作欺骗宜传。当

梦。由于按捺不住自己的急切心情，他们毫不掩饰地在内部宜扬什苏联当局借故对中

报告员还没有开始报告，一位苏联听众就问道：“法国现在还没有

么“美国现在储藏着具有毁灭世界的力量，我们苏联也具有这种力国学生使用暴力，

核弹，那么中国的核弹又是从哪里弄来的呢？”当时报告员支吾不

量，对这点，苏美双方彼此都是很了解的，所以我们和美国都避免甚至陷害留学生生

知所答，只好打园场说：“不要不安。中国现在还没有运我武器，

冲突。”他们露骨地说：“很明显，越南战争妨碍着苏美关系的发命的事，也是不断

所以有核弹是没有用处的”。当不人前中国核导弹发射成功的消息

展。”发生。他们指使特

传到苏联时，我们已在归国途中，我们不知他们又将怎样来弥补自

我们通过在苏联的所见所闻，深刻体会到苏共修正主义领导集务往中国留学生的

己的说言。

团是一个地地道道的假团结，真分裂，假支持、真出卖，假革命、饭锅里倒水银、扔

特别是我国轰轰烈烈地展开无产阶级文化大革命以后，苏修领

真投降的叛徒。香烟头和火柴盒。

导集团害怕得要死，更起了新的反华高潮，到处进行反华叫嚣。

我们体会到，苏联现代修正主义的本质是不会改变的，苏联现当我同学深夜睡熟

他们咬牙切齿地咒骂说：“现在中国在所谓文化大革命的旗号下所

代修正主义是反革命和破坏革命的危险的力量。要革命就必须把反后，竞造到苏联暴

5

对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。徒毒打。尽管我们

现代修正主义是帝国主义的帮凶，是为帝国主义服务的。要反一再要求苏联当局

对帝国主义，首先是反对美帝国主义，就必须把反对现代修正主义保障我们的安全，

的斗争进行到底。但是，这种迫害中

人国学生的事并没有

“伟大的毛东，您是当代的列宁”减少，相反，却更

苏修报刊、电影，大肆宣揭“战争恐加猖狂了。

怖”，宣扬“活命皙学”，鼓吹“和平主义”，

现在，请允许我，代表被苏联政府无理勒令回国的我国六十五去年十月一

为资本主义复辟大造典。图为被苏修誉

名学生，向同志们汇报一下，我们在苏联期间，和苏联人民群众结日，为了庆祝我们

为“最优秀”的，宣揭“活命哲学”和极端

成的亲密友谊，并根据我们的所见所闻，告诉大家广大的苏联人民伟大祖国—中华

个人主义的影片《谁也不愿死》的海报。

是如何热爱伟大的领袖毛主席和无限崇敬毛泽东思想的。人民共和国成立十

我国的无产阶级文化大革命，虽然遭到苏共新领导的恶毒攻七周年，向苏联师生介绍中国伟大的社会主义革命和社会主义建

击，但是苏联人民却倍加称赞。一位苏联人在赞扬我国无产阶级文设的成就。依照惯例，中国留学生所在单位领导中请举行小型图

化大革命时说：“列宁领导了伟大的十月革命，他的名字传追金世片展览。由于他们害怕真理，害怕毛泽东思想，害怕苏联群众了解

界。今天毛泽东领导着中国的文化大革命，他的名字也传追了全世中国的真实情况，绝大部分单位的领导当局都拒绝了我留学生的合

界。中国文化大革命的影响同样会带给我们。”我们和一位五十多理要求。门氏化工学院领导当局说，在任何地方，只要中国同学展

岁的苏联工程师进行了四个多小时的谈话，谈了无产阶级文化大革览图片，就在二十四小时内马上全部开除。而经过一再努力被某些

命的情况，最后他很感地说：“听了你们讲的文化大革命的情单位领导当局准许展出的图片，有的展出不过半小时，就被流氓撕

六五年三月四日，苏修混蛋民暴纳压反美示威的亚非

况，我认为文化大革命是个很好的东西，我拥护你们的文化大革去。基辅医学院的中国留学生举行的图片展览刚一展出，院党委负

拉留苏学生，造成腻人听的流血惨素。这是苏修混蛋计

命，现在他们（指苏共领导）所以这样攻击中国，就是因为他们怕责人就带领流氓来把中国图片全部撕去。在伊尔库茨克学习的中国

板苹命人民的丑恶嘴脸的大暴念。

苏联也搞个同样的东西。”我们向他说：“十月革命对中国革命的同学，经过学校批准在宿舍展出图片后，很受群众欢迎。但学校领

影响很大，可以说十月革命推广到了中国。”他接着训：“对！你导由于害怕中苏人民友谊的发展，竟然出尔反尔，捏造中国学生搞作的一切，都同革命和文化，同马克思主义，同社会主义政策毫无

们把文化大革命搞好，将来也推广到苏联来。”一位苏联教员说：反苏展览的谣言，挑拨大批苏联同学来向中国学生挑鲜，企图强行共同之处。”他们利用反华报告等形式大肆造谣、污蔑，把我国革

“你们中国的无产阶级文化大革命，群众用大鸣、大放、大字报、夺去展览板。当苏联同学看到我们展出的照片没有反苏内容，又经命人民反对党内一小摄走资本主义道路的当权派说成是“迫害革命

大辨论的方式进行，这是群众自己教育自己的好办法，不是少数人过我们同学说明事实真相后，绝大多数苏联同学都同情我们，认为

者”。在六月份我们听到谣言说：“到目前被压进监狱的老革命已

说了算。这就保证领导不会犯脱离群众的错误。”有些苏联人称赞学校当局禁止展览没有道理。他们的谋阴没有得，又想出新的花达到130万人。”他们还胡说：“中国现在有一亿人在进行劳动改

大字报好得很，他们说：“大字报很好，我们这里的领导都是官你造”等等，真是荒唐已极。

主义者，我们也很需要大字报。”

事实上，广大的苏联人民，并不相信苏修这一套鬼话。很多苏参美

在苏联，我们深深感到：苏联人民无限热爱毛主席，无限崇敬

联人对我们说：“对我们报利上这些报道，我们无法相信。因为我加国苏

毛主席，他们用各种方式表达他们对毛主席的热爱。一个工人对我

们对报刊上这种搞法早有领教了。”有的干脆说：“我们报纸上天联总美

们说：“我非常热爱毛泽东，我家里一直挂着毛泽东的像。我睡在合统勾

天骂你们，我认为这都是扯说。”有一个苏联政治教员对我们说：国约结

毛泽东同志像下，感到非常幸福。中国人民生活在毛泽东时代太幸

“请你们相信，苏联人是有文化、有头脑的。他们不但要读一读，大翰

福了！”他接着激动地说：“毛泽东不仅是中国人民的伟大领袖，

还要想一想。我透过我们报刊上这些报道，看到了中国文化大革命会逊狼

也是苏联人民的伟大领袖。”一位苏联工人用非常朴素的语言说：的在

的不少真理。”广大苏联人民热烈赞扬我国无产阶级文化大革命和

“我们工人对毛泽东都非常尊敬，因为他为我们工人阶级说话。”苏白为

红卫兵。

一个历史系的函授生对我们说：“在资本主义的上升时期，革命的修宫奸

他们反华报告会的不得人心也是处处可见的。在莫斯科大学举外与。

中心在西欧，当时出了马克思。后来，在资本主义发展到帝国主义

行的一次反华报告会上，有一个人主持会，三个报告员，听众只有阶段，革命的中心向东移到了俄国，在俄国出了个列宁，取得了十长专去高程年

五人。苏联群众嘲笑这个会是“四对五的报告会”。

月革命的胜利。现在革命的中心又向东移了，移到了北京，在中国罗前十

苏修当局对中国人民恨之人骨，而对美帝国主义却奴颜婵膝，米去月

出了个毛泽东。”我们经常在大街上遇到一些苏联人，他们向我们

摇尾乞怜，一付十足的奴才相。我们在苏联儿乎天天可以听到他们伸出大拇指说：“中国一毛泽东”。一位苏联技工对我们说：柯华十

宜扬什么“美苏存在着十分广泛的合作天地”。他们到处为美帝国密盛日

“毛泽东象列宁一样，是全中国人民的父亲，因为他领导中国人民谈领，

主义涂脂抹粉。说什么“美国人民热爱肯尼迪”。他们为美国吹取得了革命胜利。”一位苏联妇女说：

（下接第三版）

治间流传的一些

晓夫，因为赫鲁晓夫一个人天天在那里喊种玉米，不得一大家问水梦卜，党。一个得彻底命苏这是汽车说：肉食农业著名）

不满。有人西思。报《真理》没有了，《真理》大臣太指

赫鲁晓击民台现偷晓夫

进美国

方的门太指召

联背代表们押

。又问玉米为什么没能人党，玉米回答说，一因为我口大家问水梦卜，党。一个得彻底命苏这是（指赫鲁晓夫害怕斯

多。哥班指责说你们

委人。这是非常拥上，整个戏院就掌声雷动，非常热烈。赫在大戏临偷

盗

一民人打背

集了像赫售晓夫的发式一样。

臭虫回第

民实行号着了

导些宋T、加

了，用猫了，又说听完之后，和的车如加

肠的车如加

门提

你回告

列宁曾经说过：文武大臣讨论对管学发达，

中国集政宋关上②提

列宁和他们说证完之后，和的车如加

了一个很好穆尔卡

夫大护他。院正在上演一个话因人向家之后他问补人

越到人

宁的旗号，宁和

在台上出现的护他。院正在上演一个话因人向家之后他问补人肉类肚刊继果工L

说

都

胜联他

团治宋

越最把你们一你说话，三个人相万

为在社问它赴，物行把一辆

到来，答说

是利人他

的笑认清最我D科兹浴夫（主管意识形态方面的人物）

们形容某业斗争中心话了酷

《消息》北产主义

有一个敌人，他坐在第四排第

列宁主义，把

水萝卜，，这是工民对于苹会形容某业斗争中心话了酷迎接他？上

时米能乘科兹浴夫（主管意识形态方面的人物）有一种药死人吃了就可以复活。肯尼迪丽晓夫说苏联体育发达，

有一天赫鲁晓夫买了一

笑

的苹国家太穷，只要以后不要给苏联他好换波兰搞得太了，有三条，①西方的东西

，了酷吃了，亚

驰把一辆

正在听报告。

你为什么没被接受人党？水萝卜

这苏酷这三个免崽子都砸死，那全世界人民都吧一他

会主义社会一到

的建议，了波兰搞得太了，有三条，①西方的东西米使大家购，到处农一辆

一他决

批评之后北便高

业汽车车

什也孙《消息》也卖光了。《俄罗斯》，有人在报摊买报，做o-neHen”，中文的意思”

不命命些所些共的

法打这时后边有人推了他一下，的

敌人是不会打匪的。（代表们后来就住在天堂。赫鲁晓夫去见上

的时候，整个戏院掌事只需要把赫鲁晓夫的象挂在教

么时离你越子，他义社会已经出《俄罗斯》，有人在报摊买报，做o-neHen”，中文的意思”

们接收

一个以火民人的治的统全界上

人蠢作政领西打上帝回答说

大林，那斯大林一定复活，那你用不了工策。有人出了一个好主意说”

我对互说如购买不要见到好，以后十在莫

扬购买不要见到好，以后十在莫

处搞汽车车

斯着一担司互说如购买不要见到好，以后十在莫保，这次说了也不杀你的头。机说看了看，

收我加

是玉米，一个是臭T剧，会一候越孙子回答说，

们是所的一笑的统全界上

他非常惊若斯大林复活，

说一解非常惊排长斯科街

才远」孙子回答说，

意扑作行种话版治，实行白面进界上

话3-1里边有切能没有偷盗了呢？有人

物列日涅夫问”一在这个

志为特不灭的。的种为典流健啃脸，进

天你东西部

行共盛第一个社会主义国家社人了苏共，

询传证健啃脸，进一你也谈点都我队争家上

果排队大上

福

现在地平处一你是众所周知的

种的

一准极广，有人十分钟就可以

无聊地能多牛了，那购美国刊物，买上

决的办法组谎，

张赫都

移不管害俗话

句备极广，

白产主义赶紧刀

色恐产主义

声雷普鲁晓鲁晓都览。

被偷光

的不管害俗话面包不再游

地平线就是

意行义建设的点感想。生苏

通夫听了之夫的角色光了。

客道归。地产肉食苏

先是见到他只有向

十八号位子

虫。但是观道归。笑了起米产肉食苏

线上

因为我的动的夫听了之夫的角色光了。

味着各种形怖。但义建设的

石步联人民

做买卖很容易召

集了文武

戏票去

规路根苏

深

是到苏看急

共

长

和科排

o如低，修

的得只回最S

日十二日同和

地热看后品出一堂

售

何

正

式那旗兹队居米

肚人只回最美王五这要

一

Po5一位五十多岁的老人对我们说：“过去我们喊斯大林、毛泽东

事实说明，毛泽东思想的伟大真理是低毁不了的，是封锁不住万岁，现在虽然不让喊了，但我们心里仍然在喊，永远在喊。2

的。苏联人民经常收听北京广播，寻找和学习毛主席著作。苏联书把反修斗争进行到底

毛主席畅游长江的消息传开后，苏联人民对我们说：“毛泽东

店里不出售毛主席著作，一位苏联青年工人到处托人，花了两年多同志很健康，这不仅是你们的幸福，也是全世界革命人民的幸福。”时间，终于从私人手中买到《毛泽东选集》（俄文版）前三卷，

后来又得到了中国出版的第四卷。一位工学院的大学生热爱毛主席（上接第二版）“十月革命时出了个列宁。以后在中国出了许多人都高兴地欢呼：“祝毛泽东万寿无！”

尽管苏修领导集团低毁毛泽东思想，千方百计地妄图阻止毛泽

著作，已读完俄文版《毛泽东选集》第一、二卷，以及第三卷的大个毛泽东，他们都是伟大的领袖。”

东思想在苏联的传播，但是这一切都是徒劳的。前不人一苏联大学生

部分文章。他学习毛主席著作很认真，作了许多笔记。

有时候，苏联人民冒着警察和特务追踪的危险，来向我们表达他们对毛主席的热爱。去年有一天，我们几个中国留学生坐在公园跑到我们同学寝室，翻开人民画报（俄文版）就一页一页查找。我

苏联革命人民这样热爱毛主席，崇敬毛泽东思想，使我们深受

同学问他找什么，他说：“听说，你们搞毛泽东的个人迷信，每页感动。他们想得到一本毛主席著作，想听到毛泽东的声音，是那么椅子上谈话。突然，有一个苏联人跑到我们身后轻轻地说：“你们那

画上都得有毛泽东像，，可是这本画报里并没有啊”我同学说：

不容易，要冒着受迫害受监禁的危险。而我们，生活在毛泽东阳光沐里有毛泽东，有真正的列宁！”刚说完，他就沿着一条小路跑走了。

“你是误信了他们的宜传，你把这画报拿去看吧！”当他回来还画浴下的青年，是多么自由多么幸福啊1我们能天天读毛主席的书，像这样在大街上遇到的例子，是多得很的，尤其是在外城。

报时说：“我看了焦裕禄的事迹（这期画报正是介绍毛主席的好学照他的指示，去工作，去斗争，以前，我们自己确实是“身在福中

前年十月革命节前夕，几个中国留学生在沃龙涅什广场上散步，广场上挂着苏共十一个主席团委员的像，我们的留学生问旁边生焦裕禄的）很受感动，如果你们都是象他这样学习毛泽东的著不知福”啊，今天，我们才进一步深刻地认识到毛泽东思想是阳的一个苏联人：“这些人是谁？”回答说：“不知道。主席团换来作，我完全同意，没有任何说的。”

光，是雨露，是武器，是世界人民的无比巨大的精神财富。

一个乌兹别克学生说：“毛泽东是非常伟大的马克思列宁主义换去换了很多人，谁弄得清楚他们是谁。但是我们很清楚的知道中

此外，我们也深刻的认识到，如毛主席所教导的，百分之九十

者。不仅我这样讲，许多苏联人民都这样讲，其他国家的人民也这以上的人民迟早是要革命的。今天，苏联人民、亚非拉人民、全世国有伟大的毛泽东！”

在沃龙涅什大街上两个工人热情地和我们打招呼，用力的拥抱样讲。我曾读了王杰日记，中国青年都象王杰那样，中国很快就会

界人民正处在伟大的觉醒中。我们坚信，美帝国主义，现代修正主看我们同学，并拍着这个同学的肩膀喊道：“毛泽东不仅是你们的成为一个最文明，最发达的国家。我们苏联没有象毛泽东这样的思义和各国反动派迟早要被世界人民所理葬，无产阶级革命必将在全

想家，所以也找不到王杰这样的例子。你们对毛泽东的热爱和尊敬领袖，也是我们的领袖！”

世界取得最后胜利

民出#营#间在列宁格勒一个中年人见到中国人，警惕地环视了一下周围后是很自然的，我们也很热爱毛泽东，这是毛泽东思想的威力！”

全世界人民大团结万岁！

上#共中

苏联群众很多人向我们要毛主席著作。当我们给他们大本的大打倒美帝国主义！说，“请代我转达全体苏联人民对毛泽东的问候，毛泽东和斯大林

《毛泽东选集》时，他们爱不释手，左看右看，有的收下了，有的大打倒美帝国主义！是真正的马克思列宁主义者。”走开儿步又回头说：“你们别以为

打倒以苏共领导为首的现代修正主义！特文热公教限心

就为难地说：“我多么喜爱它，可是太引人注目了，不好保藏，还战无不胜的毛泽东思想万岁一6一二六此一我们不知道，我们是很清楚的。现在世界上只有毛泽东才真正保卫

回，人八卡是给我一些毛泽东的小肝子吧！沙苏联！”说完压低帽子走了。

学#伟大的领袖毛主席万岁万岁万万岁二十二民二91

大#卫

1967年4月1日

享”。苏佳如北惠功地及对衣的，只能意明我因6

“梅花欢喜及灭管，死着未足奇”，业

韵元户阶经文化大草命得银！健儿户泌历扣轴理息，4办、#、人国私是对额：幼创置世界养命人民和苏期人民的值微庄

那物大大小小的酱绿哈谢比语4心，世创添见康

我国老广降经史传大单命的远流时于不明，大搞“苏其合作，主半世界”，民

注，只不过是几只赞蝇的襄鸣而已！

的目子物近了中、###健#团免自了可职的急 #地扩大越南是事，对世界人民犯下了十思不免肆。利经在大单十一月及目苏聊就的活尺大罪幼了，约了！无需更多地罗#消息银上的“中国的文化大革 刘事实，已克分旅明，分裂和破坏反常共同斗

抗收：抗议苏修法酒斯易行命对推有利一文，就是一为穷山 孕的，不是我们，正是你们这批干尽了崇美，

声山 声讨新沙身一苏修王制银思的及华文章。他们吸才切齿地亲美、反共、及人民罪恶勾当的混蛋！

红场“一·二五”我贸学生的鲜血，就什么中国领导人已超走上了“分

败坏社会主义成信的，不是我们，正是你

克里姆林宫镇压革命者的屠月··

聚和破环及市共同斗事”的道路，们这一伙社会主义的新徒！足

扩大越南战务的“联合行动”，是上了“及苏”和“败坏社会主义

歪曲马列主义基本原则的，不是我们，正

莫斯科监狱血染的销·奇

感信”、“歪曲马到主义基本原则”是你们这帮反革命修正主义分子！

这就是的道路，真他妈的一派胡言！

如果说我们“反苏”，我们反的就是你们

这就是苏修混蛋“真理的航道”！

充里调林宫的老谷们居然把这些 这一小操苏联人民的板徒！ 你们这批混蛋，根航谬绝放的迎蓝强加在一向高举反帝 本不能代表苏联人民！你们早已彻底背版了伟

家

革命洪流滚滚，大旗、餐肥择卫马列主义的中国领导人身大的列宁，彻底背扳丁十月革命，彻底背板了

9

反修怒火燃烧。上、岂不令人发笑！说实在的，除了阳目不看苏联人民。对于你们这些板徒，我们非但要

脚路烈士血染的足迹，事实的先生们以外，谁也不会整信这几句话。反，而且要把你们彻底打倒

胸怀伟大领袖的教导：这再一次正明丁：苏修护健集团是一伙专靠造

中国的无产阶级文化大苹命是一场反帝反

身在刑场，迎藏过日子的政治流讯！

修的社会主义苹命运动。这场伟大的苹命风

从容不迫，坚如磐石，必须指出，你们这一小摄列宁主义的报徒，暴，给整个旧世界以猛烈的冲击，涤落着一切

面对暴徒，干尽了崇美、亲美、反共、反人民的罪恶勾为封建主义和资本主义的污泥浊水。帝国主义统

乾立、怒视、唾弃、嘲笑！当，根本就没脸谈端什么“反帝共同斗争”、治面临灭顶之灾，克里姆林宫的城墙也被震动

好西盒

生，为赤旗世界忠心耿耿，“社会主义感信”和“马列主义基本原别”！得摇摇欲堕。苏修免借反革命唤觉预成到，他

2C

死，为人民利益比泰山高正是你们这批混蛋，背报了列宁，背叛了苏联 们的末日到了！于是这帮老谷们狗急跳墙，歇

咖人民，背离了马列主义基本原则，改变了伟大 斯底里大发作了！

怒潮

风在怒吼，海在呼啸，的社会主义苏联的鲜红颜色。这一笔账，我们

高云遮不住毛泽东思想的阳光。苏修所苑

五洲怒潮汹涌，一定要清算！

的种种使俩，只能是“搬起石头打自己的脚”，

四海战旗飘，

诗谁都知道，苏修领导集团忠实地继承丁赫 苏联人民迟早会起来造他们的反，将这帮混蛋

听呵一香晓夫修正主义衣体。自粉墨登场那一天起，彻底埋算！

苏修灭亡的丧钟敲响了！

风在怒吼，海在呼啸，一直干着不可告人的罪恶勾当。你们在十月苹

苏修这样卖力地反对我们，解毫不足为

欣欣向荣的人民苏联，

五洲怒潮汹涌，命的故乡实行了资本主义复辟，背叛了伟大的，奇。因为，今天的克里姆林宫早已是打暑无产

将在革命烽火中孕育、诞生

四海战旅·列宁和苏联人民；你们完全背离了马列主义基阶级招牌的资产阶级司令部丁。

世界革命人民，

十月革命的故乡，本原则，制订了一整参央名昭芳的修正主义

毛主席说：“被敌人反对是好事而不是坏

必将回到苏联革命人民的怀抱！吹响了一

五家吹响了反修的进军号！

（宏龄）苏修反华决没有好下场

苏修反华大事记大

泰【者按】苏修扳徒疯狂反华由来已三的信件中，继续向中国施加压力。力

国途中路过莫斯科，向列宁、斯大林陵敬献花此后，又一次在苏联掀起反华高潮。

四月：赫鲁晓夫在十六天内发表了十二篇反 图，并在列宁前朗读我们伟大的领袖毛主临街久，有可查。从赫鲁晓夫到勃列日夫，

四月七日：中共中央提出准备召开兄弟党会何西金之流都是反华的急先锋。

议的五项积极建议，遵苏修无理拒绝。

华讲话，苏联报刊发表了一千多篇反华文章和材语录时，竞遭苏修预先布置好的大批军警和便衣他们害怕真理，害怕战无不胜的毛泽东

四月一五月：苏修通过驻中国新疆的外事科。七月十五日：现代修正主义的祖师爷，当代流血事件。

特务的野蛮镇压，造成打伤我三十余名留学生的思想的阳光，害怕史无前例的无产阶级文化

机构和人员，在我伊犁地区疯狂进行大规模的顺

AR

复活动，襄胁数万中国公民去苏，制造了人听国际共产主义运动头号叛徒和头号分裂主义者赫大苹命。他们变本加厉地制造反华的法西斯

一月二十八日：我在伊拉克留学生前往苏驻闻的伊型事件。

鲁晓夫下台，结束了这个可耻的历史小丑的政治伊使馆递交抗议信，以抗议苏修一月二十五日的聚行，恶毒地攻击和毁我国的文化大革

八月：苏联政府正式通知我国政府说：苏将生涯。勃列日涅夫、柯西金上台，忠实继承赫秃法西斯暴行，苏修暴徒打中国留学生和新华社命，只不过是终前的挣扎哀鸣而已。

同美国达成关于核扩散的协议，进一少对我国施衣体，推行一条更隐蔽、更阴险、更坏的赫鲁晓记者。这些反华小丑们俯首贴耳拜倒在美市国

夫修正主义路线。

加压力，实行美苏勾结，大搞核化诈。主义脚下，干尽了反华、反共、反人民的坏

二月三日：苏修派出一百六七十名特务暴

十月二十日：中印边界发生了大规模的武装事，他们决没有好下场1

徒，闯入我国驻苏大使馆前院围栏内，砸坏并抢

一九六五年冲突。苏修一直给予疯狂反华的印度政府大批的

走了新闻橱窗，毒打我临时代办和外交人员。新眼老一起算，新价老价一起还！总

三月四日：苏联军警残暴地镇压亚非留苏学

军事、经济援助。有一天，苏修瓶徒会放苏联人民彻底理算！

二月四日：苏修特务，暴徒二三十人又四次

生反对美帝侵略越南的示威游行，并逮捕我留苏十一月：赫鲁晓夫接二连三地发表讲话，苏联

袭击中国大使馆，并且阻拦华侨参加大使馆按惯总有一天，马列主义、毛泽东思想的旗帜将

学生一人，打伤三十余人，其中重伤住院的九人。报刊连篇累读地发表文章，猖狂攻击中国共产党。

例举行的春节招待会。重新高高飘杨在列宁改乡的上空！

三月六日：苏方强行把被打伤住院的中国留在苏修指挥棒下，这一期间，欧洲五党代表

二月六日一九日：每天都有大批暴徒闯人

苏学生赶出医院。一九五六年

大金底了歇斯底里的反华大合唱的绿台，

我大使馆进行捣乱。三月十日：被苏联军警设打重伤住院的中国

二月九日：苏修片面撕毁了中苏两国互免签四月：赫鲁晓夫修正主义集团召开苏共第二

一九六三年

留学生黄照庆在莫斯科鲍达金医院惨遭毒打，并VA

被捆绑而强行送入精神病房。被打伤住院治疗的证的协议。又由苏联外交部新闻司出面公然禁止十次代表大会，大反斯大林，大反无产阶级革命

六月十四日：中共中央针对苏修三月三十日中国留学生唐必铭受到苏联携带手枪的便衣特务

中国记者在苏联领土上拍照。和无产阶级专政，全面地系统地用赫鲁晓夫修正

反马克思主义、反华的来信，发表《关于国际共主义的纲领来代替马克思列宁主义。一

二月六日一一十三日：苏修头子柯西金访

的恐吓。产主义运动总路线的建议》（即二十五条）的伟大

三月一日一五日：苏修领导集团在莫斯科英，恶攻击中国和中国人民的伟大领袖毛主一九五八年

文献，苏联政府无理要求中国政府召回梅文岗、非法召开“三月会议”，这是分裂国际共产主义席，诬我文化大革命，干涉我国内政。苏修提出企图从军事上控制中国的无理要鲁培新、王耀同、刘道玉、姚毅等五人，其借口

运动的严重新步骤。

二月十三日一十六日：苏修强行召开尼科

是他们在苏联散发了已公开发表的中共中央给苏求，遭我正当的、坚决的拒绝。

副后，苏修频繁派出大批专人到各地进行狂西亚所谓第八届亚非团结理事会，不顾会内外亚共中央三月三十日来信的复信，即二十五条。

热的反华宣传，并在国际组织和国际活动中倡狂非革命人民的强烈反对，推翻第四届亚非人民团一九五九年

六月二十七日：四名苏联暴徒砸碎我驻苏使反华。

结大会关于在中国人民的首都、世界革命的红色六月二十日：苏修片面无理撕毁五七年十月馆门前的新闻图片橱窗。

福十二月十日一十六日：苏修借西方喉舌在中心北京召开第五届亚非人民团结大会的决议。十五日签订的中苏国防新技术协定，拒绝向中国

七月四日：苏修发表声明，对中共中央七月

所谓“援越物资过境”的问题上造谣反华，制造

二月二十二日：苏修官员再一次重弹旧调，提供原子弹样品和生产原子能的技术资料。

一日声明进行定曲和讲。

什么中国要苏方用美元支付运费的无耻澜言。

在“援越过境物资”问题上大造谣言，大肆反

七月十四日：苏修发布臭名昭著的“给苏联九月九日：苏修发表塔斯社声明，在中印边

人一九六六年

华，大力挑拨中越人民的战斗友谊。

各级党组织和全体党员的公开信”。他们一方面无界问题上公然偏祖印度尼赫鲁集团，攻击中国。

三月六日：在苏联纳乌什基车站，苏修当局赫鲁晓夫多次公开漫骂中国“好战”、“可悲”

耻地纂改马克思列宁主义关于国际共产主义运动

四月二十一日：苏修国防部马利诺夫斯基又调动兵士，无理强行扣留中国国际列车上的毛主“愚套”，要中国放弃对自己领土的主权。

的总路线，另一方面极尽造谣污蔑，颜倒黑白之能在“援越过境物资”问题中公开造诏反华。

席著作，并野蛮欧打我乘务人员。

事，对中国共产党进行了全面的极其恶的攻击。一九六O年

十月七日：苏修突然单方面决定中国留苏学

自一月二十七日起，在苏大使馆工作的中国此后半个月内，苏联报刊上反华文章泛滥，

生全体休学，并限令于十月份离开苏联。一月：米高扬到阿尔巴尼亚阴谋策划反对中

职工为抗议苏修制造一系列反华暴行，连续三次

十月二十七日：苏修恶毒#和无理“抗罢工。之后，苏修层次粗暴拒绝我职工复工的正国。后来，阿尔巴尼亚同志在布加勒斯特会议上仅中央一级的二十六家报纸，就发表了近两干篇

反华文和材料.

议”我红卫兵和革命群众在苏驻华使馆对面的当要求，并进行人身攻击和政治迫害。三月六当着赫秃的面揭露和坪击了这个罪恶阴谋。

九月二日：莫斯科二十余名男女暴徒成群结

“反修路”贴大字报以抗议苏修无理赶回我留学当要求，并进行人身攻击和政治迫害。三月六六月：在布加勒斯特会议上，赫充带动发起

日，我全体在苏大使馆和其他驻中国机构工作的队在中国驻苏大使馆前进行了有组织的挑鲜反

生的革命行动。对中共代表团的疯狂围攻，恶谨蔑中共是“疯

中国职工一致行动，集体辞职。华示威。

十一月六日：苏修头头公然在十月革命节庆九月七日一十日：苏修当局在纳乌什基车

三月十八日：苏修宣布我两名驻苏使馆的外子”，“要发动战争”，是“纯碎的民族主义者”

祝会上，猖狂地诬蔑我进行“分裂活动”，攻击交人员为“不受欢迎的人”，并对我使馆进行恶

站迫害北京——乌兰巴托一莫斯科国际列车上等穿。

我国文化大革命。七月：苏修无理要求我政府召回一名驻苏使

的谁诱谨蔑。的中国乘务人员和中国旅客，并蛮横地把他们武

十一月十日：美帝操纵联大政委会通过了苏馆的工作人员。

装押送出境。

联代表提出的鼓吹防正核武器扩散协议，以反对苏修挑起中苏边界纠纷。

九月九日：苏联方面无理野密地武装押送中

告读者

中国和企图主客世界。

国留苏军事学员杨得林同志等五人出境。一九六一年

一九六七年

目前，很多本市和外地请者泉信询问本

一九六四年十月：苏修召开苏共二十二大，把赫鲁晓夫

一月四日：苏修操纵下的世界和平理事会书（报订办法，现一并作复如下：袋体定户可修正主义推向顶锋，反对马克思列宁主义、分裂

二月十二日：苏修背着中共向兄弟党散发攻 记处，以卑劣的手法把中国书记从维也纳赶走，

持单位或组城介绍信到本报编料部联余，优国际共产主义运动达到新高锋。赫鲁晓夫断然拒击中共的信件，并策划，煽动一个所谓“反对中使他不能履行在世界和平理事会书处记工作的权

先保证革命造反派订园本报。外地的集体或绝中共代表团长周恩来同志的严正批评，甚至丧

国领导人的大国主义、托落茨基主义的观点和派利。

个人定户，可与编部西洽订间。本市单人心病狂地公然支持反党分子彭德怀。

一月十八日：苏修在国际工会支授亚丁工人

定户因已过多，鸽解部人手有限，怒不再收

别诚坏活动”的运动。一九六二年二月二十二日

二月十四日：在苏共中央全会上，苏斯洛夫，会议上无理刹夺我代表团发言权。9

订，请同志们原谅。

本报辑部二月二十二日；苏修领导集团在给中共中央作了长篇反华报告，大会作了反华决议。#一月二十五月：中国留欧学生六十九人，回

电话：2.0036韩656本报地址：南开大学卫东楼116号

描述：

