id: f4d42e973b
标题：决心赶上太阳村
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：蔡金明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心赶上太阳村

贵州省普安县中营人民公社代表　蔡金明

我社是一个高寒山区，境内居住着三万二千多布依族、苗族和汉族人民。解放前，在国民党反动派的黑暗统治下，人民过着衣不蔽体，野菜当粮的日子，卫生状况极为恶劣：垃圾堆成山、屎尿遍地、老鼠成群、蚊蝇扑面、畜无棚舍、人畜共居。因此，疟疾、痢疾、伤寒、回归热等传染病终年流行，每年有95％左右的人被病魔纠缠。因而人们称这里是“神仙过路也要打三个摆子”的地方。广大群众由于生活贫困，无力就医，加之受到迷信思想束缚，得了病只知道烧香许愿，求神拜佛。花贡原来是个百多户的大寨，由于病死、逃荒，到解放时，只剩下两个人；五十七户的花纳也只剩下三户。真是田园荒芜，十室九空，一片凄凉。

解放后，在党和政府的正确领导和亲切关怀下，随着农业生产不断发展，物质文化生活日益提高，我社开展了群众性的爱国卫生运动，消灭了严重危害人民健康的天花、回归热、斑疹伤寒等传染病。在总路线的光辉照耀下，依靠人民公社的有利组织形式，掀起了群众性的除害灭病运动高潮，使全社的卫生面貌发生了根本的变化。1959年以来，在短短的一年多的时间里，基本消灭了四害，并改良了二百一十四个水井，新建一百八十八个公共厕所，个个都有三池（即粪池、密封贮粪池、药池），并对一千零八个私厕进行了改良。还新建了一百六十八个洗澡塘，基本上实现一寨一塘。同时疏通和改良了所有的污水沟，填平了积水塘，对粪便、垃圾、污物进行无害化处理，人畜分居，并有五个管理区，十一个生产队，三十二个村寨，修起了寨心花园。在食堂卫生方面，普遍推行了分餐制，每个食堂都有防尘、防蝇的纱罩，自来水和沙滤缸，碗筷食具做到蒸汽消毒，随时有充足的茶水供应；炊事人员有口罩和工作衣、帽。社员养成了每天刷牙，勤洗澡，勤换衣，勤晒被，饭前洗手等良好的卫生习惯。随着除害灭病运动广泛深入地开展，各种疾病的发病率逐年显著下降。如疟疾的发病率1957年为1．4％，1958年为0．11％，1959年为0．21％；痢疾发病率1957年为19．7％，1958年为1％，1959年为0．17％。1959年没有发生一个百日咳病人，并杜绝了新生儿破伤风的发生。劳动出勤率常年高达95％以上，从而有力地促进了生产的发展。全社1959年农副业总产值在1958年大跃进的基础上增长了74．4％，获得了生产的持续跃进。

今年入春以来，为了使运动既轰轰烈烈，又扎扎实实，公社党委坚持了突击与经常相结合的工作方法，除继续执行每场开展一次大扫除的制度外，还组织了群众对应修整的污水沟、厕所都进行了突击修整，填平了大小坑洼，妥善处理蚊蝇孳生地，还改良了水井三百四十九个，新建公共厕所三十八个，理发室九十一个，积制卫生肥每亩合一千四百斤之多，有力地支援了农业生产。特别是学习了党中央对卫生工作的指示以后，全社各族人民精神更加振奋，干劲倍增，意气风发，斗志昂扬；公社召开了誓师大会，组织群众进行连续突击，其声势之大，行动之速，效果之好为前所未有。从4月7日至11日，仅五天的时间，全社出动了二万五千多人，共消灭老鼠一万零六百只，积卫生肥四千六百六十五吨，新建公共厕所七十个，从而实现了公厕化。还对二十个水井进行了改良，填平大小坑洼五百二十一平方米，全社八千二百多栋房屋全部洗烫一遍，所有衣服被子均用开水洗烫一道。此外还分批的对全公社一千二百零八名炊事员、保育员、保健员和饲养员进行了卫生培训；组织了卫生人员深入田间和村寨，完成了几种主要疾病的普查和登记，建立了档案，对五千多社员注射了伤寒疫苗和服用了预防疟疾、痢疾的药汤。今年以来，这几种疾病都未发生过，社员出勤率从去年的95％上升到98％以上，生产效率也大为提高，使春播工作做得既快又好。

随着卫生面貌的根本改观，社员的精神面貌也发生了深刻的变化。旧社会统治阶级用来蒙蔽劳动人民的迷信思想，已经一扫而光。现在社员们得了病立即请医生诊治，一个人人讲卫生、个个爱清洁的风尚已经形成。社员们想想过去看看现在，展望将来，他们更加热爱党和毛主席，他们这样歌唱着：“共产党来真正好，给了人民‘灵芝草’；千年的疾病除了根，幸福生活永美好”。“人民公社放光芒，社员个个喜洋洋；公社一年胜千载，四害‘瘟神’一扫光。”

中营人民公社取得生产、卫生双丰收的主要体会是：

加强党的领导，坚持政治挂帅

在各级党委正确领导下，中营公社各族人民坚决贯彻执行了党中央关于除害灭病的指示和“预防为主”的卫生工作方针，坚持政治挂帅，大搞群众运动，把除害灭病和各项工作拧成了一股绳，公社党委对各项工作实行“统一领导，全面安排，分工协作，负责到底”的领导方法。公社和管理区都成立了除害灭病指挥机构，由党委书记任指挥长。党委又实行了“三抓”“五统一”的办法。“三抓”即：抓政策方针的执行情况，抓卫生部门的思想领导，抓典型经验的及时推广。“五统一”即：统一领导，统一布置，统一行动，统一检查，统一评比。不仅如此，党委的三个书记还亲自动手修建了一个厕所。由于加强了领导，党委挂帅，书记出马，在历次运动中，群众干劲冲天，运动的发展一浪高一浪。

广泛开展卫生宣传，充分发动群众

在历次运动中，组织了大规模的宣传队伍，采用标语、黑板报、大字报、戏剧、快板、土广播，特别是山歌等形式，利用食堂吃饭、田间休息、夜晚会前会后的时间和摆家常等方式，进行广泛深透的宣传教育工作，使群众了解除害灭病的伟大意义；普及了卫生知识。这是运动得以持续高涨的保证。在除害灭病运动中，开始也遇到很多障碍。有人认为“老鼠会钻洞；苍蝇、蚊子满天飞，难得消灭”；以及“堵鼠洞会耳聋”，“消灭四害伤天害理”等等。对这些迷信和右倾思想，公社党委一面从党内到党外展开大鸣大放大辩论，一面组织群众参观，进行实地教育。在现场会上用摆事实、讲道理、算细账等方法，大大提高了群众的思想认识，特别是通过组织群众回忆对比、诉疾病的苦、挖病害的根，收效最大。因此，除害灭病形成了群众自觉的行动。邓兴田老汉会后不几天，就捕捉了老鼠七百多只；过去认为除四害是“伤天害理”的龙洪福，会后也积极地投入了运动；原来认为“堵鼠洞会耳聋”的杨善章也积极参加了堵鼠洞。很多中医献出了杀灭鼠的秘方、验方。数十个巫婆、魔公交出迷信道具，积极参加了生产，有的还成为积极的卫生宣传员。从1958年以来社员创造了除四害工具八十余种，计十二万件；和杀鼠杀蛆药物。

卫生为生产、生产讲卫生

公社党委认真贯彻了“卫生为生产服务”的方针，根据各个时期不同的中心任务，对卫生工作进行具体布置。如结合夏收作物追肥、春播施肥，大搞粪便、垃圾、污泥、污水清除，大积卫生肥。结合大养其猪，大搞畜圈卫生。结合大办食堂，大抓饮食卫生和食堂卫生设施的建设。在农业生产中，为了使卫生工作为生产服务，公社党委总结出了一条经验，这就是：以服务生产为目的，从生产着眼，结合中心工作，见缝插针，遇会插脚，紧紧抓住了“三抓”（即抓节日突击、农闲大搞、农忙跟上）；“五光”（即结合积肥把住房周围杂草铲光，阴阳沟污泥掏光，垃圾清除光，房屋扬尘扫光，山上、路旁的牛马屎捡光）；“三洗”（即结合中耕施肥，发动群众大洗房屋、洗家具、洗衣服）；“三翻身”（即结合春耕播种，搞牲畜圈翻身、灶土翻身、“万年”渣翻身）。这样使卫生工作保持了经常化，保障了群众的身体健康，提高了劳动生产出勤率，保证了农业生产的持续跃进。

组成医疗卫生网，健全卫生制度

加强对基层卫生组织的领导，充实专业队伍，不断地提高其政治、业务水平，是做好卫生工作的重要关键之一。中营公社现有公社医院一所（设有内、外、妇产、中医等科），管理区卫生所十一所，生产大队有保健室、接生站，小队有保健员、接生员。并对全社现有的三百多个卫生人员作了统一调配，在全社范围内组成了一个比较完整的医疗卫生网。由于基层卫生组织的健全，以及全体卫生人员的积极努力；深入田间、工地，开展巡回医疗，建立疫情报告制度，及时全面地掌握了疫情，有效地控制了各种疾病的发生。从1959年春天以来，卫生人员还在全社内进行了麻疹、百日咳等疾病的普查工作。查出麻疹易感儿童七千一百三十二人，均服用了一至二次药泡鸡蛋。与此同时，还及时隔离治疗麻疹病人，从而控制了蔓延。在除害灭病运动中，这支专业队伍及时地进行了技术指导，促进了运动的深入发展。

为了使卫生工作经常化，订有卫生公约，建立与健全了一系列的卫生制度。如实行轮流值日制度，每天有一个值日组负责打扫环境卫生，六天进行一次大扫除，每个寨子有一个专门负责检查清洁卫生，并规定每人每星期至少洗一次澡、换一次衣。每个村寨设有粪管员，专门管理公共厕所，和粪便无害化处理；有的村寨还有由几个半劳动力参加的卫生积肥专业队伍。每个食堂建立了“报病牌”“月经牌”。此外还开展定期的红旗评比竞赛，公社一月一评，大队半月一评，从而使运动巩固发展。

充分发挥中医在除害  灭病运动中的作用

公社党委认真贯彻执行了党的中医政策，将全社五十八位中医，全部吸收到各级卫生机构中工作，并妥善地解决了工资报酬；经常召集开会，了解他们的意见和要求，加强了对他们的领导。为了提高他们的政治觉悟和业务水平，1959年选派十一名中医到县红专卫校学习。对其他卫生人员，进行团结中医的教育，以充分发挥中医和民间医的积极性。几年来，他们献出了一千多个秘验方，其中痢疾汤不但疗效显著，并能起到预防作用，如1959年由于广泛地服用，使痢疾的发病率从1958年的1％下降到0．1％。在公社范围内普遍采用了民间验方和针灸来防治疾病，用中药制成灭鼠、杀蛆、灭蚊等药物一百余种。公社医院三个中医，在半年内就治疗了二百六十多个病人，为国家节约了八百多元的医药费，其中苗族中医杨正芳献出了六十多个秘方，并大胆革新，试制成功中草药方剂五十四种，治好了一百多个病人。全社其他卫生人员现在不但能熟练地用针灸治疗疾病，还能使用十到三十个草药方剂治疗疾病。

以上是我们公社卫生工作开展的概况。我们虽然取得了一些成绩，但是离党的要求还很远。今后，我们一定要高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，使生产和卫生工作不断跃进。目前正在开展变明沟为暗沟，彻底消除四害孳生地，和彻底实现粪便、垃圾无害化处理的运动。我们决心赶上稷山太阳村。

描述：

