id: f4d470c7db
标题：郭小川诗歌学术讨论会
日期：1982-8-8
是否是时间段：false
作者：绍本,西时,鹤龄
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭小川诗歌学术讨论会

诗人郭小川同志离开我们快六年了。为了研究他的诗歌创作，中国作家协会河北省分会、《国风》诗刊编辑部、丰宁县文化局于7月4日至13日在诗人的家乡河北省承德地区联合举办了郭小川诗歌学术讨论会。有郭小川诗歌研究工作者八十多人参加了会议，会上宣读论文20余篇。

在这次学术讨论会上，大家一致认为郭小川同志无愧是我们时代的杰出诗人。在他数十年生涯里，他与人民同呼吸共患难，对时代的许多重大问题做出了诗人的回答，从五十年代中期到六十年代中期，以至文化大革命十年，诗人的一系列优秀诗作，如《致青年公民》组诗、《望星空》、《甘蔗林——青纱帐》、《团泊洼的秋天》等，都较为清晰地留下了时代的足迹。

由于诗人对理想的执着追求，对党和人民的忠诚，在诗作中表现了革命者大无畏的坚定性与乐观主义精神，所以不断奏出了昂扬的旋律，鼓舞广大群众感奋起来，推动历史前进。他认为，我们“处在一个意气风发、精神振奋的前所未有的时代。”因而这个时代的诗歌要“造成一种雄浑而壮丽的气势，一种高昂的调子。”（见《谈诗》）。郭小川的可贵素质是具有永不衰竭的“战斗的热情”，并将这股热情融会于有血有肉的生活形象之中。

为了表达内容的需要，郭小川同志不拘一格，对诗歌形式进行了多方面的尝试，曾被誉为“革新能手”。“新辞赋体”可以说是诗人的一个独特创造。为了表达壮阔的思想感情，他从我国古代辞赋中借鉴联辞结采的特点，结合现代汉语规律，创造了这种新诗体。短句长排、诗行大体整齐、对应的格式，与铺饰、夸张、重叠、排比、对偶等表现手法大量使用，以及结构、词藻、音韵节奏等方面的考究，有效地增强了诗的情感浓度与语言力度，造成一种宏阔与澎湃的气势，使得这种诗体产生了较强的艺术表现力。

讨论会上，还就如何体现时代精神，诗人郭小川的创作道路等问题，展开了讨论。

（绍本　西时　鹤龄）

描述：

