id: f4d4d408ce
标题：把立足点牢固地放在自力更生的基础上  河北小型工业迅速发展
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把立足点牢固地放在自力更生的基础上

河北小型工业迅速发展

据新华社石家庄十三日电　河北省坚决执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，把立足点牢固地放在自力更生的基础上，实行“两条腿走路”，在积极发展大型工业企业的同时，大力发展小型工业。现在，小氮肥厂、小钢铁厂、小煤矿、小铁矿、小水泥厂等遍布全省各地，已经成为全省工业战线上一支重要力量。

今年全省正在动工兴建的二十四个小氮肥厂，已有四座建成，正式投入生产；正在新建和改建的容积五十五立方米到一百立方米的小高炉九座，已有八座建成并投入生产；新建的六十六座小煤矿，已全部建成投入生产；全省十个小水泥厂经过技术改造，生产能力有了很大提高。至此，全省十个专区都有了一座以上的小氮肥厂；石家庄、邢台、唐山、邯郸、承德、张家口等有矿山资源的地区，都建起了小钢铁厂、小煤矿、小水泥厂。

河北省这些小型工业的迅速发展，在支援农业中起了巨大作用。今年上半年，全省小型厂的氮肥产量比去年同期提高了将近两倍，占全省氮肥总产量的二分之一。小高炉的生铁产量比去年同期提高了一点四倍，占全省生铁总产量的四分之一。小水泥厂的水泥产量比去年同期提高了百分之五十二，占全省水泥总产量的三分之一。今年全省小煤矿的生产能力比去年增加了十三万一千多吨。

河北省这些小型工业的发展过程，反映了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，伟大领袖毛主席制定了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，号召全国人民自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想，走我国自己发展工业的道路。河北省的工人、贫下中农、革命技术人员和革命干部，热烈响应毛主席的伟大号召，树雄心，立壮志，打破洋框框，走前人没有走过的道路，在全省大办小氮肥厂；在有资源条件的地区，积极发展小钢铁厂、小铁矿、小煤矿等工业。这一新生事物刚刚出现，就遭到阶级敌人的疯狂反对。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河北的代理人抓住这些小型工业暂时还没有解决技术上、经济上的问题，叫喊什么煤炭、钢铁、氮肥、水泥等工业“只能搞洋法，不能搞土法”等等，还乘我国遭受国民经济暂时困难之机，强迫这些小型工业“下马”。一九六五年，广大工人、贫下中农热烈响应毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大号召，同大叛徒刘少奇及其在河北的代理人进行了坚决的斗争。被砍掉的小钢铁厂、小氮肥厂、小水泥厂、小煤矿、小铁矿又陆续“上马”了。

在无产阶级文化大革命运动中，广大工人、贫下中农遵循毛主席“对反动派造反有理”的伟大教导，夺回了被党内走资派篡夺的那一部分权力，从资产阶级反动“权威”手中夺回了技术大权。他们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义、专家治厂等反革命修正主义黑货，坚持土洋并举，开展群众性的科学试验，经过反复的摸索试验，战胜了前进道路上的重重难关，终于掌握了小高炉、小氮肥厂、小煤矿、小水泥厂的生产规律，闯过了技术关，使产量成倍增长，在技术经济指标上，有的接近大厂，有的超过了大厂。那些资产阶级老爷叫喊的氮肥、钢铁、煤炭、水泥工业“只能办大厂，不能办小厂”的谰言，彻底破产了。在很短的时间内，全省小氮肥厂、小高炉、小煤矿、小水泥厂如雨后春笋迅速发展起来。

这些小型工业现在已经充分显示出它的优越性。

一，小工厂、小矿山，投资少，见效快，可以充分利用当地资源，产品就地使用，从省、专到县和有资源条件的公社都能兴办。获鹿县是个半山区，他们自筹资金只用了半年时间就建成了一座年产五万吨水泥的小水泥厂，平均每一万吨水泥的投资比大厂少三分之一；这个小厂的煤耗比大厂还低，而能生产出和大厂同等质量的水泥。今年新建成的四座小氮肥厂同大厂相比，每吨氮肥用的投资都少于大厂。

二，有利于充分发挥群众的积极性。河北省新建的这些小工厂、小矿从工厂设计、设备制造到施工、机器安装，都是依靠各地群众自己的力量解决的。在制造小氮肥厂的成套设备中，全省几十个地方机械厂和手工业合作社都动员和组织起来，投入战斗。

三，河北省小工厂、小矿山分布在全省山区和平原，开始改变了工业布局不合理的现象。同时，小工厂、小矿山大都建在农村，有利于进一步加强工农联盟。据河北省有关部门统计，两年多时间内，全省小氮肥工业已培养出一万多个技术工人，这些工人绝大多数是从农村来的贫下中农子女。

描述：

