id: f4d4be4548
标题：书店收集别人写的文章出集子应加必要的说明
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：胡岩龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书店收集别人写的文章出集子应加必要的说明编辑同志：

近来我们读了《论忠诚与老实》这本书（该书是一九五一年四月大众书店印行的）。其中原冰写的《漫谈老实》一篇文章中有这样一段话：“总而言之‘老实’二字之所以被误解，老实人之所以被轻视，是那种人压迫人、人剥削人的旧社会的罪恶所造成。在今天来讲，就拿我们中国，除了广大的解放区和民主的关东以外，还有半个中国，正变本加厉的继续着这种情形。”

很显然，这篇文章是在很早以前，关内还有许多地方没有解放的时候写的。但该文末只注明“（‘学习生活第二卷第三期’）”而没有注明写文章的年月。书的前面，只有目录，也没有几句交代的话。所以我认为出版一本书，必须要在前面写几句序言，把出版该书的意义交代清楚。如选辑过去写的一些文章，有些情况与目前不适合时，就必须加以说明。

现在我们在书店中时常发现随便收集别人的文章出版的书，前面没有序言，文末也没有注明写文章的年月。这种粗枝大叶的作风是应当纠正的。

胡岩龙

描述：

