id: f4d95d92dc
标题：痛斥“四人帮”对“三老四严”的诬蔑
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：石油化学工业部批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥“四人帮”对“三老四严”的诬蔑

石油化学工业部批判组

毛主席说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”毛主席还说：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”“三老四严”，正是大庆人遵照毛主席的一贯教导，继承党的光荣传统，结合工业生产建设的实际，在斗争中培养起来的革命作风。

“四人帮”把“三老四严”诬蔑为“奴隶主义”，这是反马克思主义的一派胡言。奴隶主义是强使人们对任何事情，不管是否真有道理，是否合乎实际，一概盲从，妄图使被剥削者奴隶般地服从剥削者的意志。这同广大工人群众当家做主，对待无产阶级革命事业，当老实人，说老实话，办老实事；干革命工作，有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律，毫无共同之处。试问，老老实实按照毛主席革命路线办事，维护党的一元化领导，难道是奴隶主义吗？勤勤恳恳，埋头苦干，甘当革命的老黄牛，难道是奴隶主义吗？奉公守法，遵守纪律，一切行动听指挥，难道是奴隶主义吗？“三老四严”充分反映了广大工人群众贯彻执行毛主席革命路线的高度自觉性，对待革命事业的高度责任心。提倡“三老四严”革命作风，恰恰是为了反对奴隶主义。

“四人帮”胡说什么“三老四严”是“套在工人脖子上的精神枷锁”，这是对工人阶级的无耻诽谤，对社会主义制度的恶毒诬蔑。的确，广大工人和劳动群众身上曾有过枷锁，那是帝国主义、封建主义、官僚资本主义给强加的。就在广大劳动人民戴着沉重的枷锁，生活在水深火热之中，同阶级敌人进行生死搏斗的时候，“四人帮”的头面人物不正是混迹十里洋场，出卖灵魂，在反动派脚下摇尾乞怜，干着反革命的勾当吗？广大劳动人民在毛主席、共产党领导下，推翻了三座大山，打碎了身上的一切枷锁，当了国家的主人。“四人帮”却跳出来，摆出一副“救世主”的架势，把体现工人阶级对革命事业极端负责，对党对人民无限忠诚的“三老四严”革命作风，诬蔑为“套在工人脖子上的精神枷锁”，蛊惑人心地叫嚷要打碎这个“枷锁”，岂不怪哉？

说怪其实不怪。“四人帮”对“三老四严”革命作风如此仇恨，拚命反对，包藏着极其险恶的祸心。他们对那些党叫干啥就干啥，埋头拉车不松套，干工作自觉从严，一步一个脚印，踏踏实实为人民服务的好同志，扣上“奴隶主义党员”、“奴隶主义工人”的帽子，大肆散布“当老实人吃亏，说老实话倒霉，办老实事上当”的谬论，就是要败坏党的光荣传统，破坏革命的组织性、纪律性，煽动无政府主义，瓦解革命队伍。他们打着打碎“枷锁”的旗号，炮制种种谬论，妄图给工人阶级重新戴上精神枷锁，束缚工人群众的手脚，扼杀群众大干社会主义的积极性。不同的阶级有不同的作风，不同的路线有不同的作风。“四人帮”反对“三老四严”革命作风，千方百计地把那些说假话，造谣言，专门捣蛋，伸手要官，伸手要权的社会渣滓，捧为“没有奴隶主义”、“没有精神枷锁”的“响当当的造反派”，就是要搞他们那套“不说假话办不成大事”的“帮”作风，为拼凑“帮”势力，建立“帮天下”服务。

对待社会主义建设事业，要当老实人，说老实话，办老实事，这是实事求是的、唯物主义的态度。搞工业建设，不调查研究，不掌握齐全准确的第一性资料，凭主观想象编计划，搞设计，指挥生产，行吗？不艰苦，不扎实，看不起“笨”工作，不愿下苦功夫，讲空话，唱高调，搞花架子，行吗？说话不顾事实，办事不负责任，吹吹拍拍，拉拉扯扯，文过饰非，甚至弄虚作假，行吗？“四人帮”反对提倡当老实人，说老实话，办老实事。在他们黑手伸到的一些地区和单位，“帮”风横行，邪气上升，搞假典型，树假标兵，大干社会主义有罪，投机取巧、损公肥“帮”有功，使生产建设遭到严重破坏的情景，不是历历在目，令人发指吗？

搞社会主义建设，是亿万群众的革命实践。在企业里，有成百成千上万人在不同岗位上劳动，协同作战，需要有高度的集中和各方面的严格要求。任何岗位、任何环节上的疏忽，都会影响整个生产活动的正常进行。在这种情况下，没有严格的要求，得过且过，敷衍了事，行吗？没有严密的组织，松松垮垮，稀稀拉拉，行吗？没有严肃的态度，粗枝大叶，马虎凑合，行吗？没有严明的纪律，步调不一致，行动不统一，好的不表彰，坏的不处分，赏罚不明，行吗？列宁指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”在毛主席革命路线指引下，在“认真”二字上狠下功夫，自觉从严，一丝不苟，就能贯彻党的方针政策不走样；就能干出活来靠得住，过得硬；就能坚持原则，遵守制度，办起事来一是一，二是二，毫不含糊；就能迎着困难上，千方百计地完成党和国家交给的任务。

一个好作风，不是自然而然就会形成的，而是在两条路线激烈斗争中锤炼出来的。“三老四严”的革命作风，是大庆职工坚持毛主席的革命路线，在同刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线针锋相对的斗争中，逐步形成和发扬起来的。“四人帮”越是拚命反对，大庆广大职工坚持“三老四严”革命作风的自觉性越高。向大庆学习，培养“三老四严”的革命作风，当前就要深揭猛批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行及其推行的反革命修正主义极右路线，同他们那一套“帮”作风进行坚决斗争，彻底肃清其流毒。

一个好作风，不是一朝一夕就能形成的，要靠做过细的工作，贵在坚持。大庆经验说明，培养“三老四严”的革命作风，要通过常见的、大量的、日常的具体事情，进行磨练，进行教育。发现问题，及时教育，及时纠正，推倒重来，绝不迁就。对做得好的，就要大提倡，大表扬。好人好事表扬得多，先进榜样树立得多，人多势众，“三老四严”就会逐渐形成风气。

一个好作风，关键在于干部带头做。大庆经验说明，培养“三老四严”的革命作风，各级领导干部必须以身作则，严以律己，要言教身带，不能光说不做。凡是要群众做到的，领导首先要做到；凡是不要群众做的，领导要坚决不做；遇到问题，敢于负责，遇到困难，挺身而出。这样，做起事来腰干硬，说起话来有人听，就能带出“三老四严”的革命作风。

打倒“四人帮”，革命作风大发扬。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，在揭批“四人帮”的斗争中，努力把大庆的经验学到手，发扬“三老四严”的革命作风，培养一支路线觉悟高、思想作风过得硬的铁人式职工队伍。

描述：

