id: f4db492498
标题：赞“我是一个兵”
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：施庆成
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞“我是一个兵”

施庆成

前不久，《人民日报》发表了一篇题为《我是一个兵》的报道，记述了某师政治部主任何坤同志下连当兵，以“普通一兵”的姿态出现的先进事迹。读了这篇报道，使人深受教育。

“我是一个兵”，生动地反映了无产阶级革命队伍的官兵关系和干群关系。无产阶级革命队伍中的每一个同志，不论职位高低，资历深浅，都是为了一个共同的革命目标：巩固无产阶级专政，实现共产主义的理想。他们的关系是平等的同志关系，决没有高低贵贱之分，而这正是无产阶级革命队伍战无不胜、攻无不克的一个重要原因。在革命战争年代，我们军队的干部和战士在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，同生死、共患难，赢得了革命战争的胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，我们的广大干部也以普通一兵的姿态投身于三大革命运动的第一线，同群众一起学习，劳动，战斗，又赢得了伟大的胜利。上下一致，官兵一致，军民一致，是我们革命队伍力量的重要源泉。

“我是一个兵”，也是对资产阶级法权思想的有力批判。在一切剥削阶级看来，当“官”就只能管人，而不能受群众监督，如果老百姓要起来监督“官”，就是犯上。无产阶级恰恰相反。毛主席指出：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”无产阶级的干部是受党和阶级的委托，为人民服务的勤务员，既是“官”，又是兵，既要带领群众前进，又要接受群众的革命监督。

有的同志当了“官”就忘了自己仍然是一个兵，实际上是忘了本。事实证明，无产阶级的“官”只有处处不忘自己也是一个兵，才能真正当好“官”，完成阶级的委托。如果以“官”自居，不以平等态度待人，势必脱离群众，搞不好革命工作。以“兵”为荣，还是以“官”自居，反映了两种不同的世界观。我们每一个干部，都要继承和发扬我党的优良革命传统，树立无产阶级世界观，时刻不忘“我是一个兵”。只有这样，才能坚持无产阶级专政下继续革命，做限制资产阶级法权的促进派。

描述：

