id: f4dcea30e9
标题：事实是最有力的回答
日期：1976-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事实是最有力的回答

山西省大同煤矿学校的广大师生员工，以阶级斗争为纲，积极开展教育革命大辩论，用开门办学的丰硕成果，有力地回击教育界的右倾翻案风。

开门办学，教育质量是高了，还是象教育界的奇谈怪论所攻击的“质量低”了？广大师生员工认为，讲质量，首先要讲无产阶级的政治质量。无产阶级文化大革命以来，大同煤校从有实践经验的工农中招收了一千二百四十名学员，同时为地方中小煤矿办短训班，培训学员五千多名。这些学员来自工农，不忘工农，有坚定的无产阶级立场和深厚的无产阶级感情，生活艰苦朴素。他们在学习期间，认真攻读马列著作和毛主席著作，建立了一百多个理论学习小组。在开门办学中，学员结合厂矿的两条路线斗争，积极参加批林批孔运动，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，并且定期去部队进行军政训练，到农村进行社会调查。他们广泛接触工农兵，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟进一步提高。经济科财会专业的师生到某矿开门办学，在矿党委领导下，深入调查研究，与工人一起批判修正主义，批判企业管理中的资本主义倾向，清理了该矿十多年的财务管理帐目，建立了科学的财务管理制度。学员们毕业后纷纷回到井下第一线，做普通劳动者，立志为社会主义煤炭事业干一辈子。他们敢于同旧的传统观念决裂，争当限制资产阶级法权的促进派，这是修正主义教育路线统治下的旧煤校根本不能比拟的。

开门办学真的是所谓“实践——实践——实践”，“不讲学文化”吗？大同煤校的师生尖锐指出，这种攻击开门办学的怪论是宣扬“智育第一”，重弹理论脱离实践的老调。现在工农学员是一边学专业理论，一边参加生产实践，遵循的是实践——认识——实践的辩证唯物论的认识论，获得了真正有用的知识，在学习期间就解决了生产中的一些问题。采煤科的一百多名学员，与煤矿的工人、技术员一起，在短短的两个月内，就为大同、阳泉等矿务局的一些矿搞了老矿挖潜、井筒延深、井底车场、采区布置、机采工作面等五十五个项目的设计。七五届的三百零四名学员，把生产急需作为毕业实践，不到半年时间，就为厂矿完成了七十七个项目的设计，其中十大项已经施工，其余将在今年陆续施工。几年来，大同煤校的工农学员，分别到一百多个厂矿，结合生产中急需解决的问题组织教学，和工人在一起先后完成了一百多项生产任务和技术革新项目。工农学员在学习期间，就能为社会主义建设作出贡献，这是对奇谈怪论的有力回答。

开门办学“拖了四个现代化的后腿”吗？大同煤校的师生指出，这种“拖后腿”的怪论无视事实，掩盖了学校的阶级矛盾。机制科的七十四名学员，到郑州煤矿机械厂开门办学，在厂党委的领导下，边实践边教学，解决了该厂的一些技术难题，胜利完成了十三个项目的设计和制造的任务。在这个厂，金属支柱活柱的热处理，过去一直是靠笨重的体力劳动，劳动强度比较大。大同煤校的工农学员在短短几个月的时间内，就成功地设计了“金属支柱活柱热处理自动流水作业线”，并与这个厂的工人一起发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，因陋就简，就地取材，完成了这条流水线的加工制造任务，使生产效率提高了二点五倍。铁的事实有力地驳斥了所谓教育革命“拖了四个现代化的后腿”的奇谈怪论，雄辩地证明毛主席的教育革命路线的无比正确。

大同煤校的革命师生说，奇谈怪论的制造者否定开门办学，就是妄图否定无产阶级教育革命，为文化大革命前十七年的修正主义教育路线翻案，妄图把我们拉回旧的轨道上去。我们一定要在党委的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决回击右倾翻案风，把教育革命进行到底。

本报通讯员

描述：

