id: 5e57bb9409
标题：以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力做好信访工作
日期：1978-9-0
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 267-281
标签：江青,林彪,四人帮,四川文革,北京文革,重庆文革,夺权,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,武斗,人民内部矛盾,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力做好信访工作
书籍作者：张振亚

正文：
# 以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力做好信访工作

## 中共四川省委副秘书长张振亚

## （1978年9月）

各位领导，各位同志：

全国信访工作会议及时召开，反映了各级党委和广大信访工作人员的愿望。英明领袖华主席，敬爱的叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席以及中央领导同志，在百忙中抽出时间接见了我们，使我们倍感亲切和温暖。这几天，我们认真学习了毛主席和周总理，华主席、党中央关于信访工作的重要指示，学习了汪副主席的重要讲话，受到了深刻的教育和鼓舞。认识到我们党和政府的信访工作和机构，就是在我们伟大的领袖和导师毛主席亲自关怀下创立和发展起来的。毛主席还为信访工作规定了正确的路线和方针。敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的信访指示，十分重视人民来信来访。英明领袖华主席非常重视人民来信来访，亲自批阅人民来信，亲自给群众复信，处理人民来信来访中反映的各种重要问题，关心人民群众的疾苦，满足群众的正当要求。毛主席和周总理，华主席、党中央处理人民来信来访的革命实践，给我们树立了光辉榜样。通过学习，进一步明确了今后信访工作的路线、方针和任务。

我省信访工作在省委的领导下，以揭批“四人帮”为纲，紧密结合“一批两整顿”和“双打”斗争，通过处理人民来信来访，对于拨乱反正，落实党的政策，恢复发扬党的优良传统，密切党和政府同人民群众的联系，起到了应有的作用。

今年以来，群众来信来访成倍增长，1至8月份，省委信访处收到人民来信71943件，比去年全年增长139%，来访5967人次，比去年全年增长99%。这一方面反映了广大干部和群众对华主席、党中央无比信任和爱戴，另一方面也反映了林彪、“四人帮”破坏所造成的严重后果。

“四人帮”及其在四川的帮派势力，为了篡党夺权，复辟资本主义，在四川干了大量坏事，使全省人民深受其害，信访工作也深受其害。我省广大信访干部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在信访战线与“四人帮”及其帮派体系斗，与各种错误思潮斗，排除干扰，努力做好信访工作，落实党的政策，满足群众的正当要求。粉碎“四人帮”之后，通过深入揭批林彪、“四人帮”，肃清他们的流毒和影响，觉悟进一步提高，为完成新时期总任务，决心更大，信心更高。现就我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力做好信访工作的情况和体会汇报如下：

一、坚持阶级斗争观点，抵制“四人帮”的干扰破坏。

“四人帮”在四川的亲信、帮派头目×××、×××及其帮派骨干，为了加紧篡党夺权，1976年疯狂地扑向省委和各级党委，他们全盘否定1975年省委根据毛主席、党中央指示抓整顿工作的成绩，妄图夺省委和各级党委的权，大造反革命舆论，诬蔑省委是“复辟班子”，是“走资派的窝子”，“信访机构是走资派的衙门”，“信访工作干部是走资派的打手”。他们冲击、强占各级党的领导机关，任意揪斗省委领导，挟持省委书记上京“告状”，公开提出打倒省委主要负责同志，软禁地委书记，悬赏通缉县委书记，强迫各级党委向他们交权，把许多地、市、县搞成瘫痪或半瘫痪状态，严重破坏了四川的大好形势，把“天府之国”闹得乌烟瘴气，不少的工厂停工停产，使省委和许多市、地、县委无法正常工作。面对“四人帮”的干扰破坏，省委同他们顶着干，坚定不移地执行以毛主席为首的党中央的指示，排除干扰，坚持原则，坚持斗争。广大信访干部在省委的正确领导下，身处第一线，首当其冲，尽管经常受到围攻、谩骂、威胁，甚至殴打，吃不上饭，睡不好觉，仍然立场坚定，旗帜鲜明，坚持党的政策，针锋相对地同他们开展了说理斗争，争取教育多数群众，揭露、孤立、打击极少数坏人。

现行反革命分子、帮派骨干×××等人紧跟“四人帮”，加紧篡党夺权的步伐，煽动全川帮派势力，大闹省委，狂叫要改组办公厅和组织部，妄图夺取省委的领导权。1976年，宜宾地区×××、×××等人秉承其主子的旨意，以宜宾为突破口，搞乱全川，抬出×、×当“四川王”，大闹地委，揪斗地委第一书记张敏同志。1976年华主席来川时明确指出，××的案不能翻。他们遭到中央和省委批评后，打着“受压”的旗号，串连14个单位，纠集一伙人，窜来成都公开发表告成都人民书，要省委答应他们的无理要求。他们还勾结成都、重庆、温江、内江、乐山、广元、合川等市、地、县帮派同伙，长期占领省革委上翔街招待所，作为联络据点，在省委院内聚集数百人，要挟省委收回批评他们的三点指示，强行要省委负责同志接见他们。当他们再次遭到省委的批评后，他们数次打电话给叛徒江青，并到处宣称他们是“通天左派”，如省委不接见，就要去北京告状。我们根据省委的指示，组织了专门信访班子，和他们斗，义正词严指出揪斗地委书记是违反毛主席党中央指示的，如不改正错误继续发展下去是非常危险的。他们继续坚持错误，制造舆论，开黑会，搞串连，游斗省委领导同志，对接待人员采取围攻、谩骂、威胁，我们仍坚持原则不让步，和他们面对面地进行了十多次说理斗争，揭露他们种种违法活动，经过斗争和艰巨细致的工作，最后他们理屈词穷，象输光了的赌棍一样离开了成都。

“四人帮”为了总党夺权的需要，无所不用其极。他们竭力煽动无政府主义，或者大刮经济主义妖风。有的群众受“闹而优则仕”错误思潮的影响，跟着集体上访，几年来高达30多批，每批少则几十人，多则近千人。十大前后，已辞退回南部、达县、渠县等19个县的近千名临时工、合同工，在坏头头的操纵下，经过串连，扛着“我们是集体被打成‘五，一六’”的牌子，列队在成都市游行，混淆视听，企图强行达到复工的目的。并将队伍拉到省委，前堵后截围得省委四天五夜水泄不通，交通中断，省委负责同志出不来也进不去，轰动了整个成都，影响到全川。在这种情况下，我们在有关单位的配合下，弄清这些人情况，明确答复他们所谓集体被打成“五，一六”的问题并不存在，指出已辞退的临时工、合同工，一律不能复工。对其中一些具体问题要求合理的，本着实事求是的精神，调查后加以解决。我们在处理过程中大力宣传党的方针政策，骂不还口，打不还手，坚持摆事实，讲道理，以理服人，耐心细致地做受蒙蔽的群众的思想教育工作，使他们提高了觉悟，认识到是上了当，受了骗，不少人主动揭发坏头头，表示回原籍抓革命，促生产。我们对派性严重带头搞串连的人进行了严肃的批评；对煽动闹事的极个别坏头头，当众揭发，依法拘留审查。经过半个多月紧张、艰苦的工作，妥善处理了这个事件，省委为此发了文件，并教育基层干部和群众，不要歧视他们，使他们安心农业生产。在批林批孔时，一些人不批林，不批孔，不上班，不劳动，叫他们回去抓革命，促生产，他们反说什么“不为错误路线生产”、“造领导的反就是革命行动”。1974年4月，从北京分配来四川石油总机厂的130名工人，其工资待遇来川前已按国家计委劳动局文件的规定沿他们讲清楚了的，来川工作两月后突然提出，工资少了几元是受骗上当，擅自离开工作岗位，强搭火车去北京，造成火车停开24小时，损失达数万元，去京不成、又把省石油局、劳动局的领导同志揪来省革委施加压力，无理取闹。他们的要求本来是违反国家政策，反说是“保卫毛主席的革命路线”，是“反潮流的革命行动”。我们坚持阶级分析的方法经过研究，指出他们提出的问题是属于经济主义思潮，纠缠领导是极端错误的，但错误性质属人民内部矛盾。经过一月多的耐心教育，宣传政策，严肃批评，使他们认识了错误，自觉返回生产岗位。

在信访工作中，既要敢于斗争，又十分注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，教育群众，保护人民，打击敌人，巩固无产阶级专政。十大以后，一小撮坏人在重庆组织了所谓民办“十大宣传队”，在市中区设立了广播站，从早到晚，歇斯底里地狂叫，大造反革命舆论，破坏十大路线，冲击市委，揪斗市委领导干部，抢汽车，抢枪搞武斗，抢劫行人，有的强奸妇女，把矛头指向专政机关，砸了派出所，严重的破坏社会治安，影响了革命和生产的正常进行，激起了全市人民的极大义愤。当他们在重庆遭到打击后，改头换面，逃窜成都，打着“西进纵队”的旗号，身藏匕首来省革委，冲进冲出，纠缠威胁信访工作人员，扬言不解决问题就要捅刀子杀人。我们配合政法部门对危害社会治安、民愤极大的坏人，实行了无产阶级专政；对上当受骗的群众，进行耐心的教育，对其错误观点，面对面的给予批驳，并指出：中央早有规定，运动是在各级党委领导下进行的，任何人拉山头，搞串连都是错误的，是绝对不允许的。通过针锋相对的斗争，使多数群众受到了教育，返回单位。对于人民内部出现的是非问题、要热情接待，认真处理。彭县太平公社十三大队贫农社员孙天枝来省上访，反映生产队干部说他侵占集体土地一亩多，砍了她20多根树子，扣了800斤口粮，斗争了她的女儿。我们用电话和县革委联系多次，要求他们认真处理。县接待室的同志认为她是侵占了集体土地，坚持对她处理是正确的。我们给本人做工作，她们仍然不服，反复上访。为了弄清情况，我们和县、社、队干部一起深入该队进行了调查。事实是，这块土地属合作化时应该入社的，但因工作上的疏忽未收归集体，属遗留问题。解决这一问题，不应采取砍树、扣口粮、开斗争会等对敌人的办法。经过做工作，统一了认识，队干部把砍了的树子归还社员，退还了口粮，检讨了开斗争会的作法不对。孙天枝也把土地交给了集体。这样处理，分清了两类不同性质的矛盾，维护了集体经济，保护了干部的积极性，孙对这样处理也口服心服。

通过这几年的实践，我们深深体会到，要坚定不移执行毛主席的革命路线，就必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持原则，敢于斗争，路线问题不含糊，原则问题不让步，是非问题不糊涂，坚持和错误路线斗，和各种错误思想斗，和阶级敌人斗，在斗争面前不害“软骨病”，不当“墙上草”。在处理问题时，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对来访群众坚持做耐心细致的思想工作，落实党的政策，调动积极因素，使信访工作促进大好形势的发展，促进抓革命，促生产。

二、党委重视，领导亲自动手，是搞好信访工作的关键。

遵照伟大领袖毛主席和敬爱的周总理关于信访工作的教导和英明领袖华主席、党中央要“虚心听取群众的意见，认真对待人民来信来访”的指示，近年来，省委和地县党委加强了对信访工作的领导，经常批阅重要信件，接待群众来访，检查督促信访工作，组织调查处理重大案件，解决了不少问题。今年省委发了32号文件，强调做好信访工作的重要性，提出了具体任务和要求：“县以上党委应对人民群众来信来访工作进行一次检查，坚决克服信访工作的应付拖拉、层层照转等官僚主义倾向。人民群众的人身自由、民主权利以及合法的经济利益，一定要得到切实保证，对那些严重违法乱纪的事例和那些因揭发干部无法无天的罪行而遭到打击报复的严重事件，应进行公开处理。”在重庆召开的省委常委扩大会议上，紫阳同志又对信访工作作了指示，要求各级党委重视信访工作，并写进了会议纪要。特别是中央十一省、市、区信访工作会议之后，各级党委进一步提高了认识，将信访工作当成大事来抓，列入党委的议事日程。省委成立了以省委书记梦侠同志为组长的落实政策领导小组，指导全省的政策落实工作，并为省委办公厅信访处加派了力量。省委负责同志今年1至8月批阅重要来信40余件，其中紫阳同志亲自批阅的就有20多件，责成有关部门组织力量调查处理。省委直接抓了8起案件的调查处理，推动了信访工作。今年6月中旬，省委向地委书记传达了华主席对北京市内参的重要批示，还分别召开了省直机关办公室主任和市、地、州委秘书长参加的信访工作会议，及时传达了汪副主席、纪副总理在十一省、市、区信访工作会议上的重要指示，对全省信访工作提出了具体要求。各地、市和省级有关部门，相继召开了信访工作会议，提高了认识，明确了任务，交流了经验，使信访工作向前迈进了一步。省委狠抓了典型案件的处理。在揭批“四人帮”第三战役中，省委及时指示各地，肃清“四人帮”制造的骇人听闻的马振扶公社中学冤案的流毒和影响，要求各地结合本地区、本单位的情况，经过调查研究，本着实事求是和严格区分、正确处理两类不同性质矛盾的精神，为受迫害的教师及时平反，落实政策。经过认真清理，已解决了30多起冤错案，使50位教师的冤情得到了昭雪，是非得到了澄清，恢复了名誉，恢复了工作，重新回到了教学岗位。

省委很重视来信来访反映领导班子中的问题。1977年2月，内江地区一些干部来信反映，内江地委领导班子不团结，清查帮派打不开局面，生产搞不上去。省委负责同志非常重视，找他们谈了话，他们表示愿意搞好团结，搞好工作。但他们回去后并没有改正，群众又来信反映，他们仍然是“各吹各的号，各唱各的调”。省委针对这种情况，及时采取了措施，调整了领导班子，调出了五个书记，派省委秘书长周颐和彭华等五同志，改组了地委领导班子，群众反映很好，运动迅速打开了局面。

紫阳同志和省委领导同志十分重视来信反映生产措施方面的一些意见。新都、郫县等地基层干部和群众来信，反映在生产中，不顾劳力、肥料、气候等实际情况，搞“一刀切”，强行推广双季晚稻，使水稻产量受影响，多年上不去。省委对此非常重视。紫阳同志和有关领导，跑遍全省，作了调查研究，提出要因地制宜，从实际出发，以攻中稻为主的方针，因此1977年粮食大增产，深受广大干部和群众的欢迎。省农资公司喻广杰同志1977年10月来信写诗《赞主攻中稻》，表达了干部、群众的心声。该诗写道：紫阳同志到四川，深入农村搞调研；综合各地好经验，种植“双稻”要客观。四川地形很复杂，自然条件不一般；要想粮食跨农纲，抓好“中稻”是关键。书记指示真英明，多年愿望已实现；社员思想大解放，千万人民劲倍添。实事求是结硕果，今年粮食超往年；感谢领袖华主席，感谢书记果判断。田也欢来牛也欢，社员个个笑开颜；抓纲治蜀有希望，“四化”定能早实现。

省委还十分重视群众来信反映的干部作风方面的问题。我省不少地方存在严重违法乱纪，违犯党的政策，打骂群众，搞逼供信，甚至逼死人命；经济上平调农民劳力和财力，修建礼堂、办公室等。对于这方面的来信及时批示，组织有关部门进行调查，严肃处理。今年盐亭县新桥公社群众来信揭发，该社干部在区委支持下，大量平调社员劳力、树子，摊派钱粮，修公社办公室、大队礼堂，影响了农业生产，引起群众不满。经调查，情况属实，有关人员受到了处分，并在四川农民报上公开揭露，发表了评论文章，对刹住这股歪风，起到了良好的作用。

各地、市、州、县委，也加强了对信访工作的领导、书记动手，亲自批阅重要来信、接待来访群众的多起来了，出现了一批信访工作搞得好的先进单位。蓬溪县就是其中的一个。这个县由于林彪、“四人帮”假左真右反革命修正主义路线的干扰破坏，在“清队”、“一打三反”运动中，搞扩大化，强加各种罪名，打击迫害广大干部和知识分子，有的被开除公职，有的被打伤致残，造成了严重后果。受害干部和群众纷纷向各级党委写信、上访，提出申诉，有的写申诉书近百件。县委加强了对信访工作的领导，认真落实党的政策，主要作法是：第一、深入揭发批判林彪、“四人帮”的罪行，结合本县实际，运用干部和知识分子被迫害的典型事例，统一县委一班人的思想；第二、县委成立信访领导小组和办公室，县级各部委和各区也都成立了信访领导小组。县委主要领导同志亲自接待来访群众和拆阅群众来信，重大案件组织专门班子进行复查；第三、耐心细致做好政治思想工作。通过学习，提高对加强信访工作重要性的认识，分清路线是非，增强落实政策的自觉性；县委首先承担责任，不追究做具体工作同志的责任；细致做受害者的思想工作，引导他们把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上；第四、对全县文化革命中积案分期分批进行复查，实事求是地逐个加以解决。截至今年8月底止，对受到拘捕、清洗、开除和开除留用等处理的职工429人，已复查了375人，占应复查案件的87%，其中事实清楚，证据确凿，定性准确，维持原处理的30人，占16%；属冤、假、错案345人，占84％。全部收会安排了工作。

工矿企业信访工作也得到了加强。重庆市钢铁公司党委重视信访工作，设立了信访科，建立公司、工厂、车间三级信访网和接待日制度。今年第一季度对906件（次）来信来访，已处理结案614件（次），占67.7%。第二季度，集中力量处理了三大冤案(即1968年被叛徒江青点名为坏组织的《遵义红旗》案，及受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线影响，把解放前“三八技工训练班”、“兵工”当作反动组织和潜伏特务立了专案），为受牵连的600多名干部、工人和技术人员彻底平反，落实了党的政策，调动了他们建设社会主义的积极性。

三、加强调查研究，抓典型，推动面上的工作。

信访工作是一项政策性很强的工作。反映的问题大部分是文化大革命中几次路线斗争中的问题和历次政治运动遗留的问题。群众来信来访反映的情况千头万绪，错综复杂，必须调查研究。这不是一般工作方法问题，而是路线问题，是发扬我们党的优良传统和作风的问题。

我们在实践工作中体会到：调查要围绕党的中心工作，并为中心工作服务，抓住典型，带动全面；在方法上，灵活多样，走出去，请上来，调阅档案，摇电话，发函询问以及利用各种会议，找到会的同志了解情况，研究办法等。几年来，我们在调查研究方面着重抓了以下几点。

一是抓运动中出现的问题。每次政治运动中存在的问题，都会迅速从来信来访中反映出来。为使领导及时了解情况，指导运动，我们随时选择有代表性的案件，报送领导批示，查清问题，通报全省，引起各级党委的注意。巴中县蔬菜公司雷某等三同志，曾揭发支部书记杨××违反财经纪律的问题。杨受到领导批评后，心怀不满，借揭批“四人帮”粉碎帮派体系之机，对他们进行打击报复，擅自将雷某等同志定为“帮派骨干”，长期关押批斗，捏造事实，企图将他们开除公职，送去劳教。雷等不服，向中央、省委写信控告。省委非常重视，组成省、地联合调查组进行调查，证明控告属实。省委及时将调查报告批转各地县，通报全省，引起各级党委重视,使广大干部受到一次党的传统教育、政策教育和社会主义法制教育，对指导运动的正常开展起到积极的推动作用。1976年内江地委在贯彻执行按劳分配兑现政策中，有的基层干部不能正确理解，违犯政策，采取强行扣款，牵猪、拆房，收交财物等简单办法，引起群众强烈不满，拖儿带女来省上访，我们及时把这一情况告诉内江地委，地区调查后迅速发出通报，纠正了这些错误作法，密切了党和群众的关系。1977年，省委根据群众来信反映，发现万县地区的云阳县和达县地区的渠县有些公社在粮食产量上有虚报浮夸，社员生活安排不够落实等问题，及时派人进行调查，证明情况基本属实，引起地、县委重视，认真作了处理。

在“四人帮”的干扰破坏下，有的地方和单位，另立法规，制定“土政策”，违反中央和省委的规定，群众反映强烈。合江县在“清队”、“一打三反”中，在出身于地富家庭的非党职工中定了一批“阶级异己分子”，这一错误作法，他们认为是正确的，数年不予纠正，群众就纷纷来信来访，反映强烈。我们根据省委指示，派人进行了调查，写出调查报告，统一县委的认识，使县委认识到在非党群众中划阶级异己分子完全是错误的。县委迅速纠正了这一错误，落实了党的政策。

二是抓倾向性的问题。1975年，我省帮派骨干借口落实政策，扬言镇压了他们的战友，在有的地区刮起了一股要求释放在押罪犯的妖风。有的党委顶不住，有的党委遵照毛主席“有反必肃”的教导，就顶住了这股破坏无产阶级专政的反动思潮。云阳县在坏人的煽动下，在押罪犯集体闹监，妄图抢夺枪支，越狱逃跑，在这紧急情况下，执勤战士鸣枪警告，制止了这一严重事态的发展。帮派骨干，利用这一事件，大造反革命舆论，诬告县委预谋枪杀他们的战友，要求查办县委领导。省委派人进行了调查，弄清了情况，证明来信反映的情况，纯属捏造，揭露了帮派骨干的阴谋，及时打击了阶级敌人的嚣张气焰，促进了这个县安定团结。在“四人帮”的破坏下，有段时间，出现了一些封建迷信活动的回潮现象，省委根据信访反映的情况，及时派人调查，抓了叙永县一个区革委副主任、区武装部助理员酗酒致死后，兴师动众，大办丧事，大肆铺张浪费，大搞迷信活动的典型，对个别干部进行严肃处理，通报全省，教育干部，有力地刹了这股歪风。

三是抓“老、大、难”案件。在一些地方和单位不少案件议而不决，决而不行，长期得不到解决，成为老、大、难。究其原因，一是“四人帮”的干扰和破坏；二是情况不明，下不了决心。德阳第一机电安装公司工人赵某，对定“逃亡地主”不服，来省申诉20余次，去京上访10多次。我们曾多次与原处理单位联系，也几次找他们来研究过，由于情况不清，认识不统一，拖了六年多，得不到处理。今年我们下决心进行了调查，派人到赵的原籍和有关单位多方了解，掌握了可靠资料，经过多次研究，事实证明，赵解放前，过剥削生活不满三年，否定了“逃亡地主”的结论，恢复了工作，落实了政策。西充县罐垭公社合同工张某，因工负过伤，已治疗终结，不存在工伤后遗症问题，本人不服，几年来几十次来省和到京申诉，声称腰椎骨折，小便失禁，下肢瘫痪，走路柱着拐棍，单位不管，并在中央联合接待室无理纠缠，将屎尿拉在床上。今年初，我们请省劳动局，四川省人民医院、省卫生局等部门给张会诊、检查，得出结论，属于“诈病”，他放下拐棍就跑。信访处同志对他进行了严肃批评教育，劝其要安心农业生产，不得再无理纠缠。

实践证明，调查研究，是做好信访工作的重要一环，只有深入实际，弄清情况，抓准问题，才能为领导提供情况，以点带面，指导面上的工作，才能更好地落实党的政策，解决老大难问题。

四、认真负责，任劳任怨，全心全意为人民服务。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，给信访工作带来很大困难。在困难面前，有的同志产生畏难情绪，有的认为信访工作是挨骂受气的部门，还有的认为信访工作复杂，政策性强，怕担风险，怕犯错误，对搞好信访工作缺乏信心。针对上述问题，党组织狠抓了对信访工作人员的教育，以毛主席、华主席对信访工作的指示和光辉实践为武器，武装干部头脑，加深搞好信访工作重要意义的认识，使干部明确信访工作是党的一项重要工作，是党密切联系群众的一条重要渠道；认识到如何对待群众来信来访，不是一般问题，是执行什么路线的大事。我们还经常抓处理人民来信来访案例的分析，提倡和发扬党的实事求是的优良传统，深入实际，调查研究，坚持唯物论的反映论，反对形而上学。经常抓党的方针政策的研究,熟悉具体政策，明确处理问题的界限。提倡艰苦奋斗，埋头苦干，树立不为名不为利全心全意为人民服务的思想。不少同志想群众之所想，急群众之所急。处理信件的同志，在人少任务重的情况下，为了尽快地处理好群众来信，经常加班加点，节假日不休息；有的同志带病工作，医生叫休息仍坚持上班；有的同志家庭有病人拖累重，也不影响工作；有的同志年老体弱，住地又远，风里来，雨里去，每天坚持步行上班。接待室的同志，常年累月不分严寒酷暑，坚守工作岗位，苦干实干，认真负责，不厌其烦地对上访群众做思想政治工作，认真落实好党的政策。接待工作中，既满足群众的正当要求，又注意关心群众的疾苦。仁寿县清水公社女社员覃素华与辜全维结婚，父母反对，对辜捆绑吊打，被赶出家门，覃、率二人来省上访，一个是将要临产孕妇，一个是挨打后遍体鳞伤的病人。接谈后，把覃送往产院，把辜送去门诊部治疗，次日产妇分娩，在实际困难面前，急得这位群众直哭。接待室同志急群众所需，把她急需的白糖、鸡蛋、挂面及时送往医院，对她进行了安慰，并抓紧时间与基层商量，妥善处理了他们的申诉。夫妇二人非常感激地说：我们被赶出来，接待室的同志按党的政策办事，救了我们一家人，我们今后一定努力生产，报答党和政府的关怀。

对年老多病和身残的来访群众，除安排优先接待外，对他们的具体困难尽量给予照顾。帮他们安排住宿，送水送饭，为丢下的小孩喂饭，搞清洁卫生，对有病的人找医送药。南溪县一位78岁的老太太来省上访，接谈后刚要返回时，突然冠心病发作，病情危急，信访工作人员顾不上吃饭，及时送进医院抢救。住院期间，信访工作人员不分白天黑夜，轮流护理，端水送饭，倒屎倒尿，有的同志眼熬红了，仍坚持工作，有的同志还将自己的鸡蛋、猪油、挂面等送给她吃。老太婆病愈出院时热泪盈眶的说:“你们真是毛主席教育的好干部，比在家生病还照顾得好。”医生和病员也感慨地说:“新社会就是好，告状生了病，还住医院，派干部守护，要是旧社会，早就死在街头了。”

这几年来，我们在省委领导下，做了一些工作，取得了一定成绩。但是，也还存在着不少问题，主要是有些地方和部门的党委对信访工作的重要性认识不足，林彪、“四人帮”流毒和影响没有肃清，心有余悸，领导不力，积案较多，来信来访提出的大量问题还没有得到恰当处理和解决；抓信访工作的调查研究、总结经验、推动一般不够，工作还没有完全摆脱被动局面；信访工作的组织机构和制度建设不很完善，等等。所有这些都和新的历史时期对信访工作的要求不相适应。我们一定认真传达贯彻好这次全国信访工作会议精神，学习兄弟省、市的先进经验，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，认真组织党员和干部学习毛主席和周总理，华主席、党中央对信访工作的一系列重要指示，学习汪副主席的重要讲话，深入揭批林彪、“四人帮”破坏毛主席信访工作路线、方针的罪行，提高认识，分清是非，肃清流毒，进一步加强各级党委对信访工作的领导，把信访工作当作一件大事来抓，切实做到大家动手，全党办信访。健全信访机构，充实、加强地、县两级信访工作力量，狠抓信访队伍的思想建设，牢固树立起马克思主义的阶级斗争观点、政策观点和群众观点，发扬党的优良传统和作风，全心全意为人民服务。努力做好信访工作，落实党的政策，把问题解决在基层，满足群众的正当要求，调动一切积极因素。让我们紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗。

描述：

