id: 17d5a1e83e
标题：南京市五反休整期间整顿工会组织　及时清除了内部奸细分子
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月1日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京市五反休整期间整顿工会组织　及时清除了内部奸细分子

【南京记者组三月二十九日讯】南京市店员工会基层组织，在五反运动的休整期间，及时地清除了内部奸细分子，对进一步发动工人、开展运动起了很大的推动作用。三年来资产阶级中的不法分子向南京市工会组织进行了猖狂的进攻。他们有计划地派遣奸细打入工会，篡夺工会领导权，使工会成为资产阶级向工人阶级进攻的桥头堡垒，在五反运动中成为阻碍运动向前的绊脚石。如南京市第四区第四百零七组联会(组织员联合委员会)副主任桂乃昌，原是椿和酱园店的经理。一九五○年工会成立时，他混进了工会，并篡夺副主任的职位。五反运动前他阻止工人参加工会，协助资方非法解雇工人。五反运动开始后，桂乃昌公然阻止工人检举。资方的坦白书都由他代为起草。工人检举的材料，他随即通知老板补充。

在南京市店员工会基层组织内部，除发现一些奸内分子外，还发现一批基层工会的领导干部经不起考验，失去立场，堕落为工人阶级的叛徒，这一种现象且较为普遍。

针对上述情况，南京市领导方面已进行了整顿工会的工作，并初步获得如下经验：对于前一种内奸分子，紧紧抓住运动间隙，坚决加以清洗，对于打击资产阶级进攻的气焰和提高工人觉悟有很大的好处。但是对后一种人，一般的不宜于夹在运动中搞。南京市第六区店员工会在休整期间整顿工会，采取的办法是从工会小组长以下的干部中开展一个四评运动(即评团结、评检举、评进步、评立场)，结果只搞了两天，弄得问题很复杂，几乎无法收拾，不但对五反没好处，反而造成工人群众的思想混乱。

描述：

