id: 17d9b54030
标题：中共中央转发北京市委关于抗美援朝运动中发生的一些事件及纠正情形的报告
日期：1950-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发北京市委关于抗美援朝运动中发生的一些事件及纠正情形的报告

各中央局、分局并转各省市区党委：

现将北京市委关于抗美援朝运动十二月四日报告发给你们，望你们注意，如有此类偏向发生，迅予纠正。

 中  央十二月七日

## 北京抗美援朝运动中发生的一些事件及纠正情形报告

中央并华北局：

现在学生抗美援朝情绪很高，同时也发生了一些事件，我们已加以纠正和防止。

（一）在本市学生听到朝鲜前线胜利消息后，甚为兴奋，自动上街游行与宣传。二日下午，二中学生游行队伍因在苏使馆参事费德林所乘汽车上（停车时）写标语，与司机毕留可夫冲突（当时学生不知是苏联人），学生队伍中并个别人喊“打倒帝国主义”，领队人赶忙阻止，警察赶到；费德林亦赶来，双方解释后，问题始告解决。

同日，教会学校汇文、慕贞游行学生，路经英领事馆时，在门外写“打倒美帝”和“打倒英帝”标语，并有少数学生进入门内地上写了“打倒美帝仆从英帝国主义”的标语。他们走后，英国武官邱德瑞质问我警卫同志“为何不阻止”，并将标语抄去，说：“这是耻辱，我们有办法。”这一游行队伍行至印度大使馆门前时遇一印人，曾有个别学生喊“打倒你的干爸爸！”到法国领事馆门前时又要进去，被警察阻止，即在门上写“打倒美帝”。经罗马尼亚大使馆门前时，在墙上也写了很多标语，高呼“打倒美帝”。

（二）这些事件究竟是完全出自群众单纯的狂热情绪（支部认为是如此），还是个别有背景的学生故意挑衅，尚须进一步了解。

甲、我们已在党团内部和学生于部中进行了教育，现在人民已有了自己的政权，并有报纸杂志等各种宣传教育武器，不必再到处写标语，尤其不应在私人住户、商店和外人机关、住户、汽车上写贴标语（过去曾通知过，在城市不写贴标语，此次运动因来抓紧，又写了很多）。

乙、各支部干事会和公安机关应切实注意防止坏分子在各种群众行动中乘机挑衅和扰乱秩序。每次群众出外活动时，党团支部必须切实注意抓紧领导，勿听其自流，致发生越轨现象。

丙、我在原英大使馆警卫同志放学生进使馆门内去写标语也是不对的，已告公安局检查并加以教育。

特此报告。

 北京市委十二月四日

附通知如下：

各区、各支部、各群众团体党组：

近日庆祝前线胜利的一些学校学生游行宣传队伍到处乱写标语，甚至写到商店的玻璃窗上、私人的汽车上、外人的门上、户内，已惹起了一些无谓的纠纷和个别老百姓的不满。现在我们人民已经取得了全国政权，在城市中又有发行数量很大的报纸刊物和广播等宣传教育武器，根本用不着还和地下党时代那样或和过去在乡村中那样，到处写标语。各支部应很好地向群众解释清楚，告给[知]群众把他们要用标语表示的意见，写成文章寄往报馆或在党报上发表。特此通知。

 中共北京市委一九五O年十二月四日

描述：

