id: ab64eda582
标题：加林娜错在那里?
日期：1953-4-11
是否是时间段：false
作者：苏以风
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏以风

建设着共产主义社会的苏联人民，正为着苏维埃人新的性格，为着新的共产主义道德，为着确定新的创造性的劳动而不断地进行着斗争。“真实的故事”(苏联伊·柯仲科著，赵华译，青年出版社出版)就是千百万件这种性质的斗争中的一个实例的纪录。

事情是这样开始的，图曼诺夫城农业学校的教师亚力山大·华西列维契·阿莫荣夫写给“青年团真理报”一封信，叙述了他知道的一件绝交的事情:

加林娜在一次文化宫的舞会上认识了安纳托里。安纳托里的殷勤亲切和极有礼貌的态度使加林娜发生好感。此后，他们常在一道散步，极其有趣地谈到诗歌、绘画和新书，安纳托里的渊博谈吐使加林娜钦佩不已，她以为安纳托里一定是个大学生。他们间很快地就建立了友谊。一次，当他们经过文化宫时，安纳托里兴奋地走到文化宫的对面，停下了步，指着他自己的杰作那正面的带图饰的簷板给加林娜看。当加林娜弄清楚了他的意思——他就是那带图饰的簷板的制作者时，她立刻显出卑视的为奇说:“那么你，托里亚，是个普通的泥水工人?”“我还以为，你是个学建筑的大学生呢。”侮辱性的言词触怒了这个年轻的泥水工人，他一言不发跟着加林娜沉默地走着，走到体育场入口处，他突然转过身子，自管自迅速地走了。他们之间的友谊也就这样完结了。

这个故事在“青年团真理报”上用“绝交”的标题登了出来。三千多个平凡的年轻人用书信热烈地讨论了一个大话题——对待劳动的新的态度的话题。这种新的态度是苏联人彼此间新的关系，人们的友谊、爱情、家庭与教育的基础新的共产主义道德的基础。

这些讨论就是“真实的故事”的内容。

所有参加讨论在书信上署名的人一致愤怒无情地揭发了某些青年男女意识中的资本主义残余——陈旧的市僧的思想意识。大家公认，在苏维埃人生活中最珍贵、最伟大的，是他们的劳动，是为着自己祖国的繁荣富强，为着共产主义的胜利和人类美好的未来而从事的劳动。苏联的每一个青年人，不管他做的是甚么工作，他心中都怀有工作的自豪感，因为他意识到他的劳动是汇合在所有苏联人的共同劳动之中，把苏联人不断推向共产主义社会。这种意识就给予一种自然而然的愉快感觉，一种为自己、为他的职业而自豪的感觉。而加林娜却轻浮地侮辱了这种光荣，侮辱了这种荣誉。加林娜由于未能摆脱旧的资产阶级的偏见，因而在苏联的知识分子与工人之间划上了一条界线。这样做，无疑的是大错特错了!

在苏联怎样的人才算是知识分子呢?是:视野广阔、积极参加国家的社会政治活动，精通并且不断研究一切科学的科学马克思列宁主义的人。过去，“通往知识分子的道路”只有通过高等学校才能走到，而在苏联除了通过高等学校来培养知识分子的习惯了的道路之外，斯大林天才地指出了另一条道路——从实际的工作人员熟练的工人中间和工厂矿井里去培养知识分子群。因为当他们工作时，也是时时刻刻在学习，在不断提高着本身的政治思想水平，使自己成为真正的新型工人。这些人无论从他们的文化教育程度、思想深度和提出问题之尖锐来看，大多是这种新的知识分子。青年们所称为知识分子的，是那种创造性地对待自己的工作，不断地提高自己的知识和文化，在自己的劳动上有新建树的人。加林娜是跟建筑有直接关系的实验员，可是她竟不知道俄罗斯最停大的建筑家的名字，不熟悉绘画，不读新书，正如列夫连·罗吉全(从前是工厂附属学校的辅导员，现在则是大学生了)的信上所说的:她是在脱离苏维埃知识分子所生活着的光辉伟大的世界，而走向自己的小天地。因此，她就不能算在知识分子之列。

布尔什维克作家尼古拉·奥斯特洛夫斯基在他的一封信中写过这么一段话:“友谊，以互相尊重为基础的崇高美好的友谊，深切的同情，对别人的成就决不恶意嫉妒，对自己培养一种集体利益高于一切的意识(集体并不是磨灭个性，而是正相反，使个性得以大为提高)这便是我们时代的青年们所怀有的人类的优美感情。”这种优美的感情，在苏维埃青年中普遍的存在着。劳动、劳动中的团结的感情是友谊的基础。青年团工作人员谢尔盖·古宁柯的信，就像是对参加讨论的青年工人、集体农民、战士和学生的意见加以总结一样，他写道:“不参加同志的劳动，没有一致的共同的关怀，缺少衷心的喜悦，苏维埃人之间的友谊便决不会存在。”可是加林娜与安纳托里之间的所谓友谊是些什么呢?他们既没有在生活中劳动中相互了解，又没有共同的努力目标，那末不幸的破裂也就成为必然的了。加林娜犯了极大的错误:侮辱了在友谊中十分珍贵的工作自尊心，安纳托里也犯了错误:他沾染了高傲自负的习气，他没有指出加林娜的错误就迳自走开了，没有尽帮助同志改正错误的责任。他们之间的关系既不能称为“友谊”，自然更谈不上“爱情”了。

每个青年人都会经过一段极其美妙的恋爱生活，这段生活要极其细心慎重地来处理才可免于不幸和贻误男女双方。必须把爱情建筑在生活中劳动中的相互了解和共同的政治目标上。彼此都要尊重心爱的人的劳动和职业，要在这个基础上相互敬爱、相互信任。只有这样，才能幸福愉快地手牵手地走过人生的路程。侮辱心爱的人的劳动和职业就是侮辱了心爱的人，也侮辱了自己的爱情心爱的人，这首先便是朋友，在他面前，也正如在真正的朋友的面前一样，应该永远是诚诚恳恳、真心无二的；而不应以谎言、欺骗和卑贱的行为来玷辱自己、屈辱他人。谎言、欺骗和卑贱行为等恶劣品质，对于苏维埃人来说，无论在战斗中、劳动中或私人关系上都是不相容的。

苏维埃家庭是社会大家庭的细胞。优秀的先进人物为着家庭关系的纯洁而不懈地进行过斗争，他们揭露了资产阶级婚姻的买卖性，肯定人的爱情是家庭的基础。苏维埃政权一方面粉碎了虚伪的买卖婚姻的基础，另一方面则为劳动人民巩固而友爱的家庭创立了一切条件。在苏维埃社会里，职业或职务地位的差别早已不成为婚姻的绊脚石了，家庭的基础——爱情，是以双方——丈夫和妻子——的劳动巩固着的。在社会上已成为荣誉光辉的事业的劳动，在家庭中也同样是荣誉光辉的事业，任何劳动妇女对于任何劳动男子，都是平等的。

以上就是三千多个署名的普通苏维埃人在书信上所讨论的关于重大生活话题的结论。他们说明了对于为了祖国而从事劳动是怎样成为苏维埃人之间的一种新的、异乎寻常的、社会主义的关系的基础。

友谊、爱情、家庭都是人们生活中不可缺少的东西，我们应该怎样地来处理这些问题呢?这本书给了我们一个原则:友谊、爱情、家庭都必须建筑在同一基础上——对待劳动的新的态度。

描述：

