id: ab65f34f3e
标题：“教学缩影”
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幕启:某教授昂然阔步，走进课堂。一边走一边从杯里掏出表来，对学生说:“这个，对不起，我迟到了半个钟头。不过，你们放心好了，我通通给你们补上，一分钟也少不了。”

接着，某教授坐在钢琴旁边，开始讲课:“我现在讲配和声，先讲民歌‘半个月亮爬上来’的配和声。”

某教授一边弹琴，一边对学生说:“这首歌的歌词是说一个男的，一个女的，到了晚上，男的去找女的，让她把窗户打开。我是这么想，他得先敲门。”

说到这里，某教授就用力弹着敲门声:“555”。

突然，钢琴发出一阵急速的狂暴声。

某教授说，“你们听到没有，门还没有开呢，他就顺着楼梯上去了。好急呵。”

于是，某教授又弹起求爱的抑制不住的急躁心情。陈教授说:“这一急，窗户打开了，鲜花马上献上去了!”

钢琴声又转入缓慢的肉麻的靡靡之音。

……。

幕落。

以上是东北音专作曲系某教授在双反运动中交心活报剧“教学缩影”第二场的简辑。正如某教授自我揭发所说的:我以这些观点来向学生讲音乐课，对学生的危害可想而知了。

描述：

