id: ab6b9b29c3
标题：布下天罗地网，不让奸商脱逃!上海店员举行五反运动代表会议通过决议动员每一个店员参加五反斗争坚决击退资产阶级的猖狂进攻　全市店员受到鼓舞情绪高昂已发出检举信七万余件
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了保证五反斗争获得完全的胜利，上海市二十万店员推派了三千六百名市级代表，于昨日上午在天蟾舞台举行五反运动代表会议。这个会议，集中表现了全市店员向资产阶级恶毒的反扑进行回击的坚决意志。

昨天早晨，二十个区的店员代表们，以战斗的姿态，带着千万封检举信进入会场，作为给大会的献礼。会场中临时设立了六个接待室，接受店员兄弟们的检举。各业店员在会场中互相挑战，提出保证，使全市每一个店员都投入爱国检举运动，布下天罗地网，不让奸商逃走一个。

大会开始后，中国店员工会上海市委员会副主席韩西雅致词。他总结了第一阶段的工作，并号召全市店员在今后运动中，更要发挥前锋与骨干作用；主动团结会计人员、老店员、跑街以及现在尚在犹豫的店员同志们一致行动起来。他并建议各业基层迅速成立五反支会，在支会领导下，成立检查组，深入到每一个商店去进行工作。同时，以商店为单位，要修订以五反为中心内容的爱国公约。他指出:“经验证明，必须深入基层，才能取得胜利；因此，应到每一个商店中去开展这个运动，决不遗漏一家，不到彻底胜利，决不收兵!”上海总工会张祺副主席在讲话中指出:五反运动是一场严重的阶级斗争，与抗美援朝同样具有伟大的意义。为了我们的国家走向社会主义，使我们的子子孙孙过好日子，就必须打退资产阶级的进攻，取得五反运动的最后胜利。张祺副主席又宣布了市协商会与市府委员会扩大会议上已经通过的两项决议:(一)保证店员工人在检举运动中或检举运动后，不致因检举不法商人而失去生活上的保障；(二)店员工人在检举奸商后，如遭受不法奸商谋害，除依法严惩奸商外，应由奸商负担被害人家属终身生活费用。

随后，由老闸区建东进口行青年店员董定甫、新成区天一汽车行青年店员沈开基作典型发言，报告他们如何运用智谋，勇敢地检举不法商人的经过。他们的生动的报告，给会场内外的代表和店员兄弟以极大的鼓舞。他们并保证再接再厉，要检举更多的不法商人。

接着，大会进行检举。全市二十个区的代表抬着装满了成千成万的检举信的一丈多高的大信封、麻袋、箱子、行李袋，在战斗的号鼓声中，在胜利的欢呼声中，在雷震般掌声中，涌向主席台。千万封检举信高高的堆满了主席台，全场代表面对着这些伟大斗争的具体表现，满怀着说不尽的欢欣与兴奋，有人不禁感动得热泪盈眶了。

在大会进行中，各区店员纷纷收听人民电台的实况录音。据十五个区不完全的统计，全市设有六七七个广播站，收听的店员达六万人(无电话联系的不计在内)。工商界、里弄居民也都组织收听。店员兄弟们听了韩西雅和张祺的报告后，兴奋鼓舞，浑身是劲，纷纷用电话向大会检举不法商人，并保证将五反运动进行到底。据统计，大会在短短二小时内，就接到电话五七三次，检举案一二三一七件。老闸区第四四组联原已检举六八八件，收听时增加了一七五件，并向一千件的数字挺进。虹口区店员在收听时就检举了二七三三件，第一大组第八组联会益昌慎五金店职工的检举案件在收听前只有十件，收听时竟突增至八十件。张鼎新、老大中华、新亚等独立基层一面收听，一面纷纷写大字标语进行宣传活动。大华五金店职工马上召开了小组会，汇报材料，向大会保证向资方施以压力，迫其坦白，否则就实行检举；其他如久大昌、同泰祥等五金店的店员也保证采取一致行动。源生泰老板听了广播，马上写出补充坦白材料。第五大组小吕宋门口的转播站，也有许多老板在收听。徐汇区虹桥浴室职工听了广播后，就指名老板陈永鑫赶快去坦白不法行为。很多不法商人听到广播后感到惶恐万状。北站区税务局所属第八稽征组第九段纳税人互助组有廿三家商店职工收听后，打电话给大会，表示拥护大会的决议，要在自己店内严密检查，并动员同业向不法商人开火。嵩山区第六六、八八两组联在会后并举行了示威游行。

在这种战斗的气氛中，各区店员检举案件飞跃增加；到昨日为止，店员工会五反委员会已收到检举案达七万一千六百十五件，超过预定目标三万件的一倍以上。这个数字表明了店员兄弟在第一阶段斗争中的伟大胜利。韩西牙同志在昨日大会上作总结时说:“这个斗争，仅仅是开始”；因此，他号召代表们回去后作好传达工作，从今以后，摆开阵势，向不法商人猛烈开火，争取更大的胜利。

最后，大会通过保证动员全市店员投入五反运动的决议和向毛主席的致敬电(均另发)，大会在全体代表热烈高呼口号声中胜利结束。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\5228010101.JPG">

描述：

