id: ab6bbff370
标题：中国封建社会前期的哲学流派及其发展
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《历史研究》第一期发表侯外庐的《中国封建社会前期的不同哲学流派及其发展》，揭示列宁所提出的哲学党性这一普遍规律在中国封建社会前期思想斗争中的表现形态及其历史特点，概括地考察这个时期哲学上两大营垒对立斗争的形势，和唯物主义者与无神论者在理论斗争中的前进步伐，用以驳斥那种妄图推翻阶级斗争学说，从而也在哲学和哲学史领域内妄图取消哲学的党性原理的形形色色的资产阶级的谬论。

作者在文章的第一部分中指出，每一时代的理论思维，归根到底制约于当代阶级斗争发展的规模、当代生产斗争与自然科学的水平的。作者从这一原理出发，考察了秦至唐中叶的社会基本线索和思想史上的几个特点。作者在论述了中国由古代进入中世纪时文化史的发展是一个直接联属的发展过程，以及当时中国的科学技术在世界中世纪历史上占有的先进地位之后，又从阶级斗争的发展来考察中国和欧洲中世纪的历史。认为中国历史上农民起义与农民战争规模之大，是世界历史上所仅见的。与此相应，在上述历史时期的思想斗争中，不只出现了公开的异端，而且出现了旗帜鲜明的唯物主义者；不只产生了个别的进步哲学家，而且形成了一代高于一代的唯物主义传统。这种情况，同样为世界历史所仅见。在这里，作者一方面指出这些唯物主义哲学思想本身并不是直接反映农民战争的革命要求，一方面又论证了当时农民战争的高涨与唯物主义的深厚传统的形成有着不可忽视的内在联系。

文章的第二部分分析了在农民战争的冲击和进步思想家的尖锐批判下，经过几次改头换面的官方正宗哲学——作为正宗神学的两汉“经学”、魏晋南北朝的所谓“玄学”、中唐正在形成的所谓“道学”的反动观点。文章并指出，当时的唯物主义哲学家，在与官方正宗哲学进行斗争时，必须同时反对儒学的神学目的论与道家的神秘虚无的“道”以至外来的佛教。为了打倒神学的“天”的权威，必须把“天意”从人事成败中排除出去，割断所谓“天人合一”的链锁；为了驳斥“无能生有”，必须把“道”还原于自然本身及其规律。这是一种反对神秘主义的“头上安头”的手法的斗争，唯物主义与唯心主义两大营垒的对立斗争，在这里得到鲜明的展示，党派的社会根源也曲折地折射出来。

作者在文章的第三部分里具体分析了中国封建社会前期的唯物主义与无神论反对唯心主义与宗教的斗争，是通过两条途径发展的:一是在自然观方面批判唯心主义，在这里唯物主义自然观经常与自然科学结成联盟；一是企图在历史观方面冲击“天命”的权威，在这里富有人民性的进步的“历史感”又总是和先进的“异端”社会政治思想联属在一起。但这两条途径是不能截然分开的。它们犹如两根红线，有时扭结在一起，表现为一种新的思潮，有时又分立而存在。作者在论述前一途径时，分析了王充、柳宗元的唯物主义的自然观。在论述后一途径时，分析了进步思想家在对政治及历史的批判中，透露出对天命支配历史这一类直接为统治阶级服务的说教的怀疑和反驳。在这里作者分析了当时对天命论历史观的理论批判的两次突出的表现:一次是在汉末，以进步的政论家王符、仲长统等为代表；一次是在中唐，以庶族阶层人物的政治家柳宗元、刘禹锡等为代表。作者指出，他们在王朝危机前夕的出现和黄巾起义、黄巢起义有着决非偶然的联结关系。

在对这一历史时期不同哲学流派及其发展作了上述具体分析之后，作者进而对在哲学史研究的观点和方法上应该坚持什么和反对什么提出了几点认识。他认为，我们既应该坚持哲学党性原理，又要从历史实际出发，论证哲学党性在某种地区的历史和一定的发展阶段的不同表现形式；应该坚持运用马克思列宁主义的阶级观点，论证一定时期哲学史上的两条路线的斗争正是曲折地间接地反映了当时的生产斗争和阶级斗争；应该坚持马克思主义的分析态度，论证一定时期思想史上的精华和糟粕；应该坚持马克思主义的历史主义，破除传统习惯势力的影响，正确地向过去的哲学学习，批判地继承其优良传统并加以改造，以期用来为我们当前的理论斗争服务。

描述：

