id: ab6c771255
标题：毛泽东思想照亮革命青年前进方向——记上海市新海农场十三青建队菜园班事迹
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，上海市新海农场十三青建队菜园班的革命青年活学活用毛泽东思想，无限忠于毛主席，为社会主义革命和建设作出了贡献。

坚决听毛主席的话

同工农结合在一起

一九六六年十月，正当毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，烧遍全国，震撼世界的时候，广大城市知识青年，响应毛主席关于下乡上山的伟大号召，冲破重重阻力，满怀革命豪情，带着金光闪闪的毛主席著作，打起背包，来到新海农场，走上了与工农相结合的革命大道。十三青建队菜园班，就是在那时新建起来的一个单位。

当这批知识青年刚来农场时，有些人对于住的是草房，吃的是河浜水，点的是油灯，思想上起了波动。尤其是对生产队分配他们搞菜园工作，思想情绪更加波动。他们认为干后勤活“没出息”，搞菜园工作要经常施大粪，又臭又脏，是“下等活”。毛主席说:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”毛主席的话一句顶一万句，毛泽东思想象一把万能的金钥匙，打开了这些知识青年的心窍，照亮了他们前进的道路。他们说:“我们坚决听毛主席的话，和工农群众结合在一起，红在农场，专在农场，干一辈子革命。”“搞菜园工作，就是为革命，我们干后勤，思想决不能‘后勤’!”他们就是这样听毛主席的话，按毛主席的指示办事，批判了头脑里的错误思想，安心在农场，努力做好菜园工作。

当党内一小撮走资派和社会上的牛鬼蛇神大刮反革命经济主义妖风，煽动大批下乡上山知识青年，离开工作岗位，妄图达到破坏无产阶级文化大革命，破坏生产的罪恶目的的时候，队里部分青年因受蒙蔽，要求把户口迁回上海，重新安排工作。菜园班的同志学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，及时地识破了阶级敌人的阴谋诡计，坚信下乡上山的大方向是完全正确的，是毛主席的无产阶级革命路线，从而顶住了妖风恶浪，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

毛泽东思想育新人

革命熔炉锤炼红心

种菜园，每天不是浇水、种菜，就是挑粪、施肥。这对于过去没有经过劳动锻炼的知识青年来说，能不能胜任，是一个严峻的考验。劳动开始没几天，有的青年肩胛挑肿了，皮磨破了，手上还打起了血泡。然而，在毛泽东思想哺育下的革命青年，并没有因此而退却。他们说:“艰苦的劳动能够锻炼我们的革命意志，不闯过劳动关，就谈不上真正和工农群众相结合。”他们这样说了，也是这样做了。肩胛挑肿了，皮磨破了，还是继续战斗，终于炼出了一身好力气，炼就了一副铁肩胛。现在人们已经看不出他们原来是一些肩不能挑，手不能提的上海青年了。

但是，革命的道路是不平坦的，在革命的征途上随时会遇到这样或那样的困难。一九六七年夏季，正当菜园班全体战士欢庆丰收，总结经验，以利再战的时候，老天不作美，一连下了几场暴雨。河水倒灌，菜园积水，蔬菜淹没了。当大水一退，菜园一片荒凉景象。面对这场情景，开始热心做菜园工作的青年有些灰心。怎么办呢?他们在中国人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，重温了毛主席“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”和“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，鼓起了勇气，马上投入了重建菜园的紧张战斗。结果，秋季、冬季的蔬菜还是获得了好收成，保证了食堂吃菜的供应。

捍卫毛主席革命路线

站在阶级斗争最前列

近两年来，菜园班的同志遵循毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，坚持毛主席的革命路线，狠批以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线。当农场和生产队的造反队还在打“内战”的时候，他们坚持开展革命大批判，排除干扰，实现了班组的革命大联合。

今年三月份，生产队里有些人在阶级敌人的挑动和纠集下，擅自离开生产岗位，去海门县套购数千斤甘蔗，准备运回崇明，种在自留地上，待成熟后卖给人家，牟取暴利。这是一个严重的资本主义自发倾向。这件事情，被菜园班的青年察觉了，他们想，这是关系到走社会主义道路，还是走资本主义道路的大是大非问题，是农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的谁胜谁负的大问题，决不是小事。他们马上站出来斗争，贴出了题为《从资本主义自发倾向的泛滥看生产队的阶级斗争情况》的革命大字报。大字报一贴出，马上得到生产队干部和革命职工的热烈支持。后来，在队革委会的领导下，召开了全体职工大会，经过了严肃的批判，提高了职工群众的阶级觉悟，增强了阶级斗争和路线斗争的观念。

描述：

