id: ab6eedebcf
标题：到农村去有没有前途，能不能发挥作用?
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：王瑞英
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王瑞英

我出身于剥削阶级家庭，缺乏群众观点，缺乏劳动人民的思想感情，同时也缺乏实际的生产知识，知识面较窄，所以自己认为到农村去锻炼，对个人来说有好处；另外也觉得当前确实需要一批干部去建设新农村，所以自己愿意到农村去。但当我听说可能要终身从事农业、终身做一个农民时，我思想上有波动，认为国家培养我们十几年，现在要完全抛弃所学的专业，重新改行，未免可惜。认为这种做法很不值得。不少搞教学工作的同志也和我有类似的想法。有的同志根本没有作长期在农村工作的思想准备，认为国家把我们放到农村去，时间可能有长有短，但终究是要调回来的，因为我们具有一定的专业知识。也有同志怀疑到农村去劳动不论创造多少价值，总不如从事自己的专业能发挥更大的作用。这些思想归根结底就是觉得搞原来的专业更合适:从国家来看可以人尽其材，不致有培养人材上的浪费现象；从个人着想，搞自己的专业更有前途。实际上思想深处主要还是考虑后者——个人前途问题。对于这一问题很多同志都曾加以批判，现在我仅就我个人这一阶段学习的体会谈一下我的看法。

首先，什么叫“前途”?一般知识分子所经常考虑的“前途”是什么?一般知识分子所考虑的前途往往是指个人有没有发展，有没有名利地位。具体到下放农村这一问题总觉得长期从事农业劳动，一辈子做一个农民没有前途，个人不能有所发展。这一思想的实质也就是历史上遗留下来的脑力劳动者高于体力劳动者的思想毒素的残余。几千年来人们总是认为“万般皆下品，唯有读书高”，体力劳动比脑力劳动低一等。今天社会制度变了，经济基础也变了，可是人们的思想还没有大转变。有没有前途，到底应该拿什么标准来衡量?我认为应该以对社会主义建设、对人民有没有利这一标准来衡量，今天我国不但要建设现代化的工业，而且要建设现代化的农业，我们要把我国几千年以来几乎长期处于停滞状态的落后农业建设成现代化的农业，根本变革农村面貌。现在国家需要我们到农村去，我们将成为建设新农村、建设现代化农业的一分子，为什么就没有前途呢?

第二，“长期到农村去工作，发挥作用不太大，不如从事自己的专业能发挥更多的作用”，对于这一问题我现在的看法是这样:我觉得自己今后能不能在农业生产战线上发挥更多的作用，关键问题取决于自己的决心和努力。如果自己下定决心踏踏实实的做一个农民，下决心到劳动中去改造自己，虚心向农民学习，那末自己的阶级觉悟必然会有很大的提高，自己为人民服务的思想将更加坚定，在劳动战线上也将会发挥积极性和创造性，因而对人民的贡献也就会更大。又有人说，我们的知识是不是白学了，没有用处了?我认为我们既然是知识分子，我们为什么不可以利用已经掌握的知识去建设新农村和提高农民的文化水平呢?今天国家分配大量中小学毕业生参加农业生产，并下放一批知识分子干部下农村去，对建设新农村，对提高农民文化水平来说是有其重大意义的。

最后我觉得，对于我们这些未彻底改造的知识分子说来，在这次下放中出现一些思想问题也是必然的，问题是我们对于这些思想问题应该采取什么态度。如果我们对这些问题能积极的开展思想斗争，虚心学习并听取别人意见，我们就会通过这次运动受到很大的教育。这样，被批准下放的同志才会愉快的走向农业生产战线，留下来的同志也才会在工作中克服困难，提高工作效率。

描述：

