id: ab6f2e9bc7
标题：不要否定个人努力的社会意义
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：胡银康
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我认为，长期以来，我们对“个人主义”的批判是缺乏分析的，影响了人才的冒尖。

个人主义是欧洲文艺复兴时期新兴的资产阶级为反对封建专制、封建等级而提出来的。诚然，它带有资产阶级损人利己、唯利是图的烙印，但它主要的是鼓吹个人努力，承认个人之间的能力差异，并允许互相竞争。个人主义对当时社会的发展起过进步的作用。即使在今天，我认为它的某些含义仍有积极的意义。

但是，我们在批判个人主义时，往往抓住它的一些消极落后的一面，攻其一点，不及其余，全盘否定，以至否认个人努力的社会意义，否认个人能力上的差异，当然更不允许个人之间在发挥自己聪明才智时的竞争了。相反，带有封建保守意识的血统论、长官意志、平均主义却被当作“社会主义”的东西为不少人所接受。提倡个人努力不免有摆脱党的领导、走白专道路之嫌；个人冒尖更成了资产阶级名利思想的代名词……。

当前，为了加速实现四化，亟需发现人才，选拔人才，使英雄真正有用武之地。我认为在国家管理体制改革的同时，还必须重视在思想上拨乱反正。

上海冶金工业局党校　胡银康

描述：

