id: db59ab95b4
标题：浙江省部分机关干部认为已公布的材料还不能足以说明胡风集团的反革命罪行
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年6月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省部分机关干部认为已公布的材料还不能足以说明胡风集团的反革命罪行

【浙江分社十五日电】关于胡风反革命集团的第三批材料公布后，浙江省有些机关干部认为第三批材料虽然说明了胡风反革命集团的政治背景，但还看不出胡风反革命集团的一切活动都是受蒋介石的指使。有的还认为第三批材料只能说明解放前胡风反革命集团和蒋介石有联系，解放后是否还有联系，现在还不知道。因此他们认为这些材料似乎还不足以说明胡风的反革命罪状。

有些干部把对胡风反革命集团的斗争简单化，他们认为既然已证实胡风集团是反革命，把他们(指胡风及胡风分子)毙的毙，关的关不就完了，何必小题大做，组织这么多人学习讨论。

此外，当报上提出要把一切隐藏在革命队伍中的反革命分子清除出去以后，一些历史上有政治问题和与胡风分子有联系的人，表现惊慌。

 (沈琴)

描述：

