id: e7c0116d12
标题：各界爱国人士在市委统战部座谈会上指出实现战略转移是全国人民最大利益会上还宣布对一批被错划为右派的爱国人士给予改正
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，中共上海市委统战部邀请在沪全国人大代表、全国政协委员和市级各爱国民主党派负责人以及各界爱国人士一百四十余人举行大型座谈会，围绕巩固和发展安定团结政治局面，实现统战工作着重点的转移问题，进行了学习讨论。

市委常委、市革委会副主任赵行志在会上传达了党的十一届三中全会和市委工作会议精神，市委统战部部长张承宗讲了话。市委统战部副部长张耀辉、叶尚志，市政协副主席李干成、赵祖康、冯德培、刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、卢于道等出席了会议。会议采用大、中、小会相结合的方法，许多老年科学家、工程师、教授和各界爱国人士在会上敞开思想，各抒己见，发表了许多好的意见和建议。

座谈中大家认为，粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，在华国锋同志为首的党中央领导下，端正了思想路线，活跃了民主空气，出现了安定团结的大好形势。但是，我国正处在大转变之中，林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的问题需要我们继续去解决，这样必然会带来一些新的矛盾，出现这样那样的问题，这是很自然的。要重视做好政治思想工作，把一些片面的甚至错误的思想，引导到正确的轨道上来。当前最主要的是全国上下都要珍惜安定团结的局面，正确理解发扬民主、解放思想，以保证伟大战略转移的实现，这是全党全国人民的最大利益所在。全国政协委员、复旦大学教授卢鹤绂说，我们所要的现代化，是要使我国的工农业、科学技术和与之相应的社会经济生活达到或超过当代水平，而不是有些人所想的“男子烫发”之类的现代化。市政协副主席、上海科学院副院长冯德培认为，不能离开马列主义、毛泽东思想实事求是的根本原则来谈解放思想，否则就是胡说。市政协副主席、复旦大学教授周谷城认为，民主与法制是联在一起的。没有法制，谈不上民主，没有民主，也无所谓法制。他说，发扬了民主，人们的精神才能活跃起来；如果滥用民主，就会葬送民主，所以要遵守宪法原则，要有法制。有了法制，才能有正常的民主生活，才能有安定团结，保证四化的实现。

统战工作如何为四化服务?大家认为，目前，要继续深入进行统战政策的再教育，正确地全面地贯彻落实党的各项统战政策，团结一切可以团结的力量，把一切积极因素充分调动起来。粉碎“四人帮”两年多来，上海统战系统坚持实事求是、有错必纠的原则，拨乱反正，做了大量的工作，纠正了许多冤、假、错案，对错划为右派的人进行了改正。在这次会上，张承宗同志宣布了一批爱国人士中被错划为右派得到改正的名单，有吴艺五、王乐明、徐旭、许杰、傅雷、石挥、陆晶清、董天民、尚丁、张曦明、朱立波、徐中玉、陈子展、周仲洁、戚逸影等四十六人。在文化大革命中，被以“政治清理”为名，受到审查的市政协、各民主党派负责人和宗教界人士，以及在一九七六年追查所谓“总理遗言”谣言中受到审查批判的人，有关部门已经予以平反，推倒了一切诬陷不实之词，恢复了名誉。有关部门在这方面做了大量工作，有利于调动一切积极因素，使各界爱国人士积极为四化服务。大家认为，要充分发挥政协和各爱国民主党派组织的作用，畅通民主渠道，广开言路，集思广益。要特别重视发挥有技术专长和经营管理经验的各界爱国人士的积极作用，推动他们为四化献计献策，使他们真正做到有职有权有责，对确有贡献的，要给予鼓励和表扬。政协、民主党派要组织交流，鼓励先进，相互促进，共同提高。

与会者认为，要学习和研究国外先进科学技术和经营管理经验，推动各界爱国人士加强同港澳同胞、海外侨胞的联系，组织爱国人士开展同港澳和国外科技、工商界人士的交往，增进互相了解，促进科技的交流和资金、技术的引进。

最后，大家以激动的心情表示要学习敬爱的周恩来总理，以他为光辉榜样，努力工作，加强团结，为加速实现四个现代化而奋斗。　(本报通讯　员)

描述：

