id: e7c4e7ca73
标题：抓对无产阶级司令部的态度问题华东师大教育系革命的党员和红卫兵小将联系思想、联系实际，批判“以我为中心”的错误思想
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》八月五日重要社论发表以后，华东师大教育系革命的共产党员、红卫兵小将根据社论的精神，在党的组织生活中着重检查了对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度问题。他们一致认为，对待毛主席，对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度，是每个人在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的问题，是最根本的立场问题。许多革命的党员和红卫兵小将深有体会地说，毛主席的最新指示，无产阶级司令部的战斗号令，就是我们统一意志、统一步伐、统一行动的唯一标准。因此，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。

他们回顾去年冬天，无政府主义思潮一度在教育系泛滥，有些人重拉山头，刮起一股“以我为中心”的歪风，以致各行其是，不能紧跟毛主席的伟大战略部署，革命搞得冷冷清清。今年春天，该系无产阶级革命派由于认真地落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，无产阶级革命派有了统一意志、统一步伐、统一行动。大家心往一处想，劲往一处使，教育系出现了一片蓬勃的革命景象，清理阶级队伍的工作取得了很大胜利。

通过对比检查，参加组织生活的同志进一步认清了中国赫鲁晓夫鼓吹的“多中心论”的反动实质，及时揭穿了一小撮阶级敌人大搞右倾分裂和破坏无产阶级司令部的阴谋。他们决心加强革命的组织性、纪律性，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

