id: e7c53ad835
标题：在工人宣传队领导下坚决执行毛主席最新指示，狠抓阶级斗争遵义中学呈现一派革命气氛毛泽东思想学习班雨后春笋般地出现，革命大批判蓬勃开展，学生到校率达到百分之九十五以上，有力推动了复课闹革命，促进了斗、批、改高潮的到来
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

这里发表的一些材料，有力地说明工人阶级完全能够按照自己的面貌来改造中小学。那些迟迟无法开学的学校，工人宣传队一开进去，就很顺利地开起学来；原来革命大联合不巩固的学校和班级，在工人宣传队的领导下，双方消除了隔阂，很快地联合起来了；即使是复课闹革命搞得比较好的学校，由于工人宣传队进一步加强了政治思想工作，这样的学校有了好的火车头，就变成了“特别快车”；工人宣传队还做了大量的整顿校风、建立革命新秩序的工作。总之，工人宣传队进校以后，那真是人换思想校换样。我们奉劝那些对工人宣传队领导学校还抱着怀疑态度的人，不妨认真读一读这些材料，尽快地把态度转变过来，努力接受工人阶级的再教育。

“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工人宣传队要认真学习毛主席最新指示，制订规划，开展“四好连队”、“五好战士”活动，一边战斗，一边加强自己队伍的建设。这一点现在显得非常重要。要做好深入的调查研究工作，为在学校进一步开展革命大批判和清理阶级队伍做准备，摸索教育革命经验，树立典型，逐步推广，夺取教育革命的彻底胜利!

本报讯　进驻遵义中学的工人毛泽东思想宣传队，遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，取得显著的成效。

遵义中学原是长宁区有名的“老大难”单位之一。文化大革命中“坏人当道，好人受气”，一小撮阶级敌人在“解放一切，一切解放”的反动口号下，煽阴风，点鬼火，学校长期“内战”不休，武斗连绵，流氓阿飞活动猖獗。革命大批判偃旗息鼓，复课闹革命冷冷清清，阶级敌人逍遥法外，国家财产遭到破坏。工人毛泽东思想宣传队进入遵义中学后，狠抓学习、落实毛主席最新指示不转向，狠抓阶级斗争不转向，在近一个月的时间内，接连打了几个硬仗、大仗、胜仗。

首先，大煞阶级敌人的妖风，确立工人阶级领导学校的思想。工人宣传队一进学校，一小撮阶级敌人散布各种流言蜚语，极力挑拨红卫兵小将和工人宣传队的关系。工人宣传队一方面大办抗大式的毛泽东思想学习班，组织全校师生学习毛主席关于开展无产阶级教育革命的一系列指示，学习姚文元同志《工人阶级必须领导一切》的重要文章，对红卫兵小将和革命知识分子进行再教育，一方面亲自动手，修理损坏的电灯、门窗、课桌椅，并在大小会议上斩钉截铁地表示，就是“要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”。使阶级敌人散布的“工人宣传队在校不超过三个月”的谣言彻底破产。

整顿校风，建立革命的新秩序。遵义中学复课闹革命，历经数次反复。工人宣传队经过深入细致的调查研究，认为一个重要的原因，就是流氓阿飞活动猖獗，严重地干扰了学校复课闹革命的正常开展。工人宣传队在周密调查，掌握确凿证据的基础上，发动全校革命师生，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动；并深入学生、教师的家庭，做好思想政治工作。这样，以前不敢来校的学生纷纷到校，出勤率达到百分之九十五以上，有力地推动了学校复课闹革命，有力地促进了遵义中学斗、批、改高潮的到来。

学生来校后，工人宣传队以革命大批判开路，组织全校革命师生，挂上黑主子，对准活靶子，狠批黑论点，联系活思想，开展对反革命修正主义教育路线的批判。通过革命大批判，使广大红卫兵小将大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们说，我们长期打“内战”，就是对毛主席不忠，就是对工人阶级犯罪。在广大师生提高觉悟，揪出武斗黑手的基础上，全校实现了以教学班为基础的革命大联合。

目前，在遵义中学，毛泽东思想学习班雨后春笋般地举办起来，革命大批判专栏琳琅满目，全校洋溢着朝气蓬勃的革命气氛，广大红卫兵小将表示，要坚决拥护工人阶级领导，自觉接受工农兵的再教育，迅速赶上亿万工农群众前进的雄伟步伐，在学校的斗、批、改中立新功。

描述：

