id: e7c63fb806
标题：不能用传统道德观评价高加林
日期：1984-11-19
是否是时间段：false
作者：高国平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:小说《人生》发表以后，本报曾在一九八二年十月刊登文章，展开了比较热烈的讨论，有的意见认为小说主人公高加林是农村新人，有的则认为他是孤独奋斗的利己主义者。现在，小说改编成电影，我们收到大量来信来稿，对高加林的银幕形象发表了各不相同的意见，并建议本报“旧事重提”，继续展开讨论。我们感到，社会生活的发展和观念的变革，使人们的认识发生了新的变化，继续进行这场讨论是有益的。今天特发表四封来信和高国平同志的文章，以飨读者。

马克思曾经热情地称赞过这样的作品:它们敢于表现“现代生活的矛盾和反常现象”，同时“既有直接生活的激情，又有视野广阔的见解，既有世俗的细腻刻划，又有大胆的独创之见。”影片《人生》的动人之处，正在于通过高加林的人生遭遇，深刻地揭示了中国西北农村大变革前夕的现实生活矛盾和各种“反常现象”，从一个侧面预示着这场变革的合理性和必然性。

影片生动地反映了中国当代社会的各种复杂矛盾。“城市生活对农村生活的冲击，农村生活对城市生活的影响；农村生活城市化的追求倾向；现代生活方式和古老生活方式冲突；文明与落后，现代思想意识和传统道德观念的冲突等等”，而高加林是各种矛盾的聚光点，也是影片所揭示的人生哲理的主要承担者。他不安于贫穷落后的农村现实，不愿象父辈那样做土地的奴隶，要重新安排自己的生活道路。但是，作为“一切社会关系的总和”的人，必然要受诸种现实的社会关系的制约，无法随心所欲地飞来飞去。复杂的关系网使他的教员职务被人顶替，愚昧落后的习惯使他做好事反被认为是“下毒药”，传统的道德观念，悬殊的城乡差别，固定的户口制度，都使他无法轻易地摆脱那个“穷窝窝”。

高加林反抗关系网的加害，对愚昧落后现象的斗争，态度是明朗的，正确的，甚至可以说是勇敢的，机智的。但是，他对农村贫穷落后现实的态度是摆脱而不是改变，而且把它和对巧珍的爱对立起来，连巧珍也一起摆脱了。这是高加林的严重局限。但它并不表明他道德沦丧，而是他在前进中找不到正确途径而产生的迷误之举。

在影片所规定的艺术世界里，我认为，高刘相爱是必然的。因为:第一，他们有共同的思想基础；第二，他们都没有选择的余地。巧珍不识字，偏要找一个有文化的对象，而且大胆热情地去追求，这和高加林身处穷山沟而向往“联合国”的不满现状的思想是有相通之处的。正是这种共同的思想基础把他们连在了一起，同骑一辆自行车进城是他们先进思想对世俗观念的一次胜利的示威。在影片展现的那块土地上，刘巧珍不爱高加林还爱谁呢?高加林不爱巧珍还有谁配得上爱呢?虽然高加林对巧珍的没有文化有所犹豫、顾虑，但他仍然不可能有更好的选择。

某种共同的思想基础固然是滋生爱情的土壤，但爱情的构成还有其他条件。在人生的征途上，高加林遇到了一次在他看来比爱情的选择更重要的选择:远走高飞。丢掉了刘巧珍，换来了黄亚萍；摆脱了穷山沟，进入了大都市。高加林既不是古代的陈世美，也不是外国的于连，他是走过一段曲折道路仍然有光明前程的中国青年。产生陈世美的封建宗法时代已一去不复返，外国的于连也很难在中国这块土地上安家落户。传统的道德法庭审理不了更高一层的历史提案。

道德是个历史范畴。高加林固然可以有更高的思想境界，改变黄土高原的贫穷落后面貌，和巧珍组织家庭。但是无情的现实是，象梁生宝那样的英雄好汉，也没有摘掉贫穷的帽子，高加林能够做得到吗?因此，当农村飞跃的光明前景还不能看清时，他产生摆脱农村的思想，只能由历史承担责任。传统的“负心汉”帽子戴在他的头上，巧珍是感到“心疼”的。

刘巧珍被德顺爷称赞为是块“金子”，在她身上体现了中国劳动妇女的美德，人们对她是同情和赞美的。令人深思的是:她爱高加林是一往情深，但是，她的生活同贫穷的土地、落后的生产方式紧密地相连，这就拴不住高加林的心，难道不应当改变这种落后的现实，使金子更加发出光彩吗?

影片中高加林的结局是一个悲剧，他的奋斗体现历史的必然要求，但是周围的不正之风、陈旧的用人制度和他本身的局限性又使这个要求不能实现，这就是悲剧意义之所在。他的结局是不合理的，因此给人沉痛之感。然而，悲剧是暂时的，新一代的思想风貌将促使新时代和幸福生活加速到来。

描述：

