id: e7cb1c556f
标题：归队，回到工人阶级的队伍!——揭穿资本家的“麻醉法”
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：木耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木耳

在五反运动中，我们认识了资本家的一个对内的巧妙方法，即所谓“消灭阶级”的“麻醉法”。

五反运动的贯彻，主要要靠店员工人(包括高级职员老年职工)的阶级觉悟的程度；资本家很了解这一点，所以老早就布置了他们的一套战略和战术。他们首先努力模糊职工的阶级意识，他们对三种不同的对象施展出三种不同的战术。

第一、对高级职员:他们实行拉拢的办法。他们给许多高级职员戴上一些“厂长”“副经理”“主任”之类的空头高帽子，然后又给每人吃上一点“股份”。这样模糊了高级职员的被雇佣的阶级观念之后，就拍拍他们的肩膀说:“咱们都是老板了!全心全意的干吧!”

第二、对一般店员工人:他们实行蒙骗的办法。他们欺诈他们:“店员并不是工人阶级呵!只有工厂里做工的才是工人。你们是在商店里做事，是店伙，根本不是工人。”这样，不少的店员就受了他们的骗，没有参加或组织工会。资本家为了进一步“稳定”店员工人，就大发“慈悲”地说，“现在解放了，不比从前了，我也不想赚钱了，做生意是为了维持大家的生活。现在，你们都“入股”吧，没有现款的，就入“人身股”(或名之曰“好汉股”)!”于是把双手一扬:“买卖是咱大家的了，大家得拼命干呵!”

第三、是对有亲戚关系的职工:私营企业中，劳资间有不少具有封建的亲戚关系的，资本家抓住这一点，就向他们的亲戚耳语:“咱们是亲戚，你可不能同他们一样呵!将来我老了，这生意就是你的，你要有良心!”

这样，资本家就企图用这种“麻醉法”，消灭职工的阶级意识，抗拒五反运动。

但是在这火热的运动中，特别在号召工人归队的口号下资本家这种阴谋一定要被粉碎。

首先，很多高级职员们已认识到过去完全是受了资本家的蒙蔽，小恩小惠的愚弄，现在他们明白了，自己一无商店，二无工厂，三无资金，分明是一个雇佣劳动者，分明是工人队伍的一分子。有几个私营厂店的会计主任于觉悟之后，痛恨地呼喊:“弄得我成这个样子的唯一原因，就是我被不法的资方拖下水去了!”又说:“资本家害得我好苦!”最后说:“我放下包袱后，工人弟兄都来安慰我，我当时感动的便向他们表示今后一定站稳工人阶级立场，向不法资本家进行势不两立的斗争!”

其次，店员工人的觉悟已形成了五反斗争的主力军，店员们明白了老板的阴谋，就是以百分之零点五的“股”来骗他们的辛勤劳动，束缚他们的手脚，模糊他们的阶级立场；他们更明白了:店员和工厂工人正是不同职业的阶级弟兄。他们是为生产品的流通而服务，工厂工人必须经过这些店员的劳动，使生产品在市场周转，才能进行再生产。他们更同样是资本家剥削的对象。他们争先跑上五反最前线。

至于资本家企图运用封建关系欺骗工人的手段，也为已觉悟了的工人识破。有一个觉悟了的职员这样说:“我和工厂资方是叔侄关系，过去感觉检举了他，怕对不起自己的良心，怕工厂倒闭了自己失业，但经过工会一再教育我，初步认识了资产阶级自私自利唯利是图的腐朽本质；而且我想到解放前资本家对待我连狗都不如，一次他给我环了的饭吃，苦得没法咽，我说这饭应该喂狗，资方听见后，却说狗不能吃这样的饭。资本家为了发财，是六亲不认的，他既然是这样的毫无良心，我还要对他有什么良心呢!”

马克思和列宁都说过，工人和资本家的关系，是一种剥削和被剥削的关系。决不是什么友谊的合作关系，在伟大的五反运动中，一切店员工人们回到自己阶级的队伍来吧。

(自青岛寄)

描述：

