id: e7cc2a423a
标题：彻底揭露志贺和铃木同国内外现代修正主义同流合污的可耻背叛行为日共中央号召加强团结为粉碎反党活动而斗争到底
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志贺曾在七中全会上，同铃木一起申述他们“有条件地赞成”部分禁试条约的意见，从那以后就偷偷摸摸地同某外国势力单独取得联系——志贺和铃木这次采取的行动，是屈服于美日反动势力的可憎的背叛行为一部分禁试条约是国际修正主义潮流用来作为攻击真正的马列主义政党的工具，给国际共运与和平运动的团结造成了更加复杂、更加困难的情况——被开除出党的志贺、铃木将会同美日反动派、国内外修正主义者勾结起来，为虎作伥。日共在粉碎他们的阴谋活动的斗争过程中，一定能够在思想上得到进一步的锻炼，在组织上也得到进一步的加强。

【新华社北京23日电】　东京消息:《赤旗报》今天刊载的日本共产党中央委员会“关于对志贺义雄、铃木市藏践踏党章和破坏党的活动的处分”的声明指出，“志贺和铃木的反党活动意味着，他们已经放弃我们党的纲领、莫斯科宣言和莫斯科声明的革命立场，公开堕落到修正主义的立场上，同国际和国内的现代修正主义潮流同流合污了。”

声明揭露志贺的反党活动的事实说，志贺义雄竟违反第七次中央委员会全体会议的决议和国会议员团的决定，对部分禁止核试验条约投了赞成票，“志贺的行动是违反党纪，违反党的革命传统，向美日反动势力投降，颂扬它们的背叛行为。这是他直到表决的前一刻为止，一直对党隐瞒这种可耻的背叛行为，欺骗党，长期地、有计划地进行了准备的。”

声明说，“志贺义雄曾经在中央委员会第七次全体会议上，同铃木市藏一起申述了他们‘有条件地赞成’部分禁止核试验条约的意见，不过，他还表示在行动上要服从中央委员会会议以压倒多数通过的决定。但是，他从那以后不久就违反党的决定，偷偷摸摸地同某外国势力单独取得联系，一直在唆使他的亲信喽罗进行反对党的方针的宗派活动。”

声明说，在五月十五日召开政治局扩大会议上志贺对于他的明显的践踏党纪和破坏党的活动，不仅亳无反省的表示，反而诬蔑党，强辩说自己的行动是不违反党纪的。他还食言，不出席在十六日继续举行的政治局扩大会议，甚至同他的妻子渡边妙子一起，用电话号召大坂及其它地方的党员和党的支持者支持他的行动，继续进行破坏党的宗派活动。

声明说，对部分禁止核试验条约采取了同志贺相同的立场的铃木，十五日在政治局扩大会议上，作了支持志贺破坏党的活动的发言，并且在五月二十日举行的政治局会议上，表示要在参议院投票赞成三国部分禁止核试验条约。声明指出，他没有改变他的反党态度，顽固地不接受政治局其他全体委员讲道理的批评和劝告。

声明指出:“现在已经弄清楚，志贺和铃木之间有着一种派别关系，在政治方面根据共同的修正主义的看法，互相呼应，公然反对党的决定，无视党的纪律，坚持要求允许他们自由行动，表示赞成部分禁止核试验条约。”

声明还指出，“他们这次采取的行动，是破坏党的纪律和政治方针，屈服于美日反动势力的可憎的背叛行为，同时也是辜负了那些投票选举他们的人民群众的信任的可耻的背信弃义行为。”

声明说，八中全会，以五十三票赞成三票反对、一票保留，批准了政治局关于志贺和铃木反党问题的报告和决议，并且根据党章的规定作出了开除志贺和铃木出党的决定。

声明列举了美帝国主义在全世界到处扩散核武器和准备核战争的活动的事实，驳斥了志贺和铃木赞成部分禁止核试验条约的论据。

声明指出，“他们所说部分禁止核试验条约‘抑制发展核武器竞赛’的主张，是完全没有根据的。他们的这种主张，只能掩饰美帝国主义的侵略本性，使日本人民对目前美帝国主义进行的准备核战争的活动和日本的核武装化放松警惕，削弱反对它们的日本人民保卫和平与独立的斗争。”

声明又说，“铃木把部分禁止核试验条约同其它各种政治条件分开，只是称赞放射性污染将会减少的一点，说应当表示赞成。这正表现了他们不顾大局、热中于局部问题的机会主义思想和修正主义思想。”

声明驳斥了他们的反对苏联建议缔结的部分禁止核试验条约是违反无产阶级国际主义的说法。声明指出，“最先提议签订部分禁止核试验条约的是美国，当时，包括苏联在内的各个社会主义国家和全世界的和平力量都一致表示反对。而在这个部分禁止核试验条约签订以后，这个条约就被国际修正主义潮流用来作为攻击真正的马克思列宁主义政党的工具，给国际共产主义运动与和平运动的团结造成了更加复杂、更加困难的情况。”

声明指出，“他们放弃日本人民争取独立、民主、和平和社会进步的革命斗争的立场，过低估计美帝国主义的侵略本性，采取了亳无独立性的态度，亳无批判地追随现代修正主义国际潮流。与此相反，我们党根据亚洲和日本的现实情况，对部分禁止核试验条约采取了独立自主的批判的态度。这样做才会对日本人民争取独立与和平的斗争，对争取亚洲与世界和平的斗争作出重要的贡献。”

声明在谈到志贺和铃木进行的反党活动的特点时指出，他们装出只有他们才是党纲的捍卫者的样子，宣传说党中央践踏了纲领，但在实际上，他们是在攻击我们党的纲领，企图把党和人民的斗争拖到修正主义的泥坑中去。他们在理论上和思想上的观点，在本质上同春日庄次朗、内藤一伙的观点是相同的。而且，在机械地追随国际修正主义潮流这一点上说，他们已经成为现代教条主义。他们的特点在于，他们在思想上有这种弱点，因而在现代修正主义的国际潮流的影响下，成为破坏党的分子，开始了活动。

声明还指出了他们在组织原则上的修正主义。声明说，“他们一面粗暴地践踏党章和党的决定，对党进行破坏活动，一面又狡辩说他们的行动并不违反党章，并且要求有进行宗派活动的自由和破坏党的自由。就这样，他们否定马克思列宁主义政党的组织原则，企图把工人阶级的先锋队变成一个小资产阶级的宗派集团。”

声明指出，“民主集中制的组织原则，是自俄国革命以来，在所有国家的革命运动中经过考验的马克思列宁主义政党的组织原则。”声明表示，“我们党要为粉碎他们企图从组织方面把我们党导向崩溃的、恶劣的修正主义理论和他们根据这种理论采取的可耻的背叛行为而进行坚决的斗争。”

声明在结束语中说，五月十六日政治局《关于志贺义雄同志的反党活动》的声明得到全党组织热烈的支持，表示决心要在党中央的旗帜下，越来越加强团结，同破坏党的背叛行为坚决斗争到底。

声明指出，“被开除出党的志贺、铃木将会同美日反动派及其走狗右翼社会民主主义者、国内外的修正主义者勾结起来，为虎作伥，疯狂地攻击我们党，破坏党同群众的联系。但是，我们党在粉碎他们的阴谋活动的斗争的过程中，一定能够在思想上得到进一步的锻炼，在组织上也得到进一步的加强，转‘祸’为福”。

声明最后说，“让我们在党的纲领和党代表大会的决议的指引下，深刻地领会七中全会和八中全会的决议，在这个基础上进一步加强全党的团结，说服《赤旗报》读者以及党的一切支持者，进一步扩大团结。”

“我们必须从对志贺、铃木的处分中汲取真正的教训，用来加强和改进党风。”

“我们必须粉碎志贺、铃木一伙的破坏党的活动，加强同现代修正主义和现代教条主义的原则性斗争，使当前的群众斗争等运动确实得到发展并取得胜利。”

描述：

