id: e7cea9e056
标题：苏联共产党
日期：1952-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联共产党(布尔什维克)第十九次代表大会，已在十月五日正式开幕了。这次大会的主要任务，是讨论和批准新的五年计划和党章修正案，同时还要选举党的中央机构。这次大会的召开，不但对于苏联，而且对于全世界，部有重大的历史意义。中国人民热烈地欢迎后一大会的召开，并预祝大会的光辉成就。

苏联共产党正领导苏联人民胜利地走向共产主义社会，给全世界人民指出了光明的前途。苏联共产党不但是苏联人民的希望，并且是全世界人民的引路人。

苏联共产党的建立和发展，经过了长期的艰苦的过程。一八八三年，俄国出现了第一个马克思主义组织——“劳动解放”社。一八九五年，列宁就在彼得堡(现在的列宁格勒)组织了彼得堡“工人阶级解放斗争协会”，这个组织是俄国无产阶级政党最初萌芽。一八九八年，各个马克思主义社会民主组织，召开了第一次俄国社会民主工党代表大会，但是，当时并没有组织成统一的政党。直到一九○三年七月，俄国社会民主工党第二次代表大会，才通过了党纲、党章，建立了党的中央组织领导机关。但是在这次大会上，因为组织问题的分歧意见，党内出现了两个派别。拥护列宁意见的占多数，就叫布尔什维克(多数派)，反对列宁的占少数，就叫孟什维克(少数派)。布尔什维克党的名字就是从这里产生出来的。十月社会主义革命胜利后，一九一八年三月，布尔什维克党召开的第七次代表大会，根据列宁的提议，党又改名为俄国共产党(布尔什维克)。一九二二年十二月，苏维埃社会主义共和国联盟正式成立，因此，从一九二五年十二月党的第十四次代表大会后，党又正式称为苏联共产党(布尔什维克)，简称联共(布)。

苏联共产党(布)在它的发展过程中，曾经领导了三次革命。第一次革命是在一九○五年。革命的性质，势反对沙皇专制制度的资产阶级民主革命。这次革命在沙皇的镇压下失败了。第二次革命是在一九一七年二月。这次革命虽然是胜利了，沙皇政府被推翻了，但是资产阶级却从人民手中骗去了胜利果实，继续压迫人民。就在后一年十一月，布尔什维克党领导俄国劳动人民，进行了伟大的十月社会主义革命，彻底推翻了俄国的沙皇制度及地主、资本家政权，建立世界上第一个社会主义国家。社会主义革命的胜利，引起各个资本主义国家的恐慌。它们联合了十四个国家，勾结俄国国内的反革命势力，进行武装干涉，自一九一八年至一九二○年的两年关，苏联人民在布尔什维克党的领导下，克服了各种困难，终于打垮了十四个帝国主义国家的干涉，在一九二一年，全国就进入了经济恢复和发展时期。后以后从一九二八年开始，联共党领导苏联人民，连续地进行了三个五年计划，胜利地建设成了社会主义。一九四一年十六月，德寇发动了对苏联的进攻，联共党领导全国人民进行了四年的卫国战争，最后彻底打垮了希特勒军队，解放了欧洲好好几个国家。接着又出兵东北和中国人民解放军一道打垮了日寇。一九四五年五月反法西斯战争胜利结束后，联共党领导全国人民立即进入了战后恢复工作，并胜利地进行第四个五年计划。现在苏联人民在联共(布)和斯大林同志的英明领导下，正在大踏步地向共产主义胜利前进!!

(新华社)

描述：

