id: 43d20248c1
标题：伏龙芝——军界完人
日期：1998-10-31
是否是时间段：false
作者：侯小河
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
米哈伊尔·瓦西里耶维奇·伏龙芝（1885-1925），苏联红军的杰出统帅、军事理论家。1904年加入俄国社会民主工党，早期主要从事工人运动。曾数次被捕，两次被判处死刑。十月革命时期，参与组织白俄罗斯武装起义和创建工农红军。曾任集团军司令、方面军司令、革命军事委员会副主席、工农红军参谋长和军事学院（今伏龙芝军事学院）院长。1925年1月任革命军事委员会主席、陆海军人民委员兼劳动国防委员会委员。

我们很少见到历史上有这样的例子，即一个人同时兼备杰出的指挥才能和高超的理论修养。在这方面，伏龙芝可算是突出的一例。

十月革命胜利后，英法美等帝国主义列强勾结俄国内反动势力，对年轻的苏维埃共和国进行疯狂的武装干涉。在此期间，伏龙芝指挥了一系列重大战役，表现出卓越的指挥才能。他作战指挥的主要特点是：出敌不意，行动坚决，善于集中兵力兵器于主要方向，突击敌人的要害。彼列科普-琼加尔战役便是伏龙芝指挥艺术的杰作。

在黑海的北部，孤悬着一只“形状怪异的南瓜”——克里木半岛，彼列科普和琼加尔地峡恰如两根细藤将其紧紧地系在东欧大地上，锡瓦什湖作为天然水障就横亘在两地峡之间。1920年，“黑色伯爵”弗兰格尔看中了这块“宝地”，纠集大量白匪军盘踞在此，妄图与新生的苏维埃政权对抗到底。他们在英法等国帮助下构筑了“连军事专家和军事权威都认为不能接近的障碍和工事”，号称“土耳其壁垒”，牢牢地卡在半岛的颈部。弗兰格尔狂妄宣称：我们将用第二个凡尔登彻底放干布尔什维克的鲜血！

为了消灭弗兰格尔匪帮，列宁任命以机智顽强著称的伏龙芝为南方战线司令员。战役前夕，伏龙芝进行了周密的计划和充分的准备。他认为，单从正面强攻“土耳其壁垒”，红军将付出极大的伤亡，必须集中主要兵力兵器，实施大胆的迂回。因此他选择敌人疏于防守的锡瓦什湖作为主要突击方向。

1920年11月7日，随着伏龙芝一声令下，第6集团军突击群以极快的速度强渡7公里长的锡瓦什湖，插向敌人的身后。与此同时，伏龙芝仅以两个步兵旅从正面实施辅助进攻。面对红军的前后夹攻，弗兰格尔惊慌失措，为免于全军覆灭，他只好下令全线撤退。8万名白匪军如惊弓之鸟，四散奔逃。至17日，克里木半岛全境解放。

此役，伏龙芝将“集中兵力兵器于主要突击方向，正面突击与翼侧突击相结合”的战法运用得炉火纯青，在极其复杂困难的条件下，仅用10天时间即全歼弗兰格尔匪帮。难怪列宁在第八次全俄苏维埃代表大会上称这次胜利为“红军史上最光辉的一页”。

伏龙芝来自社会的最底层，也未受过专门的军事教育，但他不仅成为杰出的统帅和军事实践家，而且成为一名伟大的军事理论家。对此，连资产阶级报刊也认为“这是不可思议的奇迹”。伏龙芝在短暂的一生中写下了大量的军事理论著作。他最先把苏联军事学说分为政治和军事两个方面，并认为前者是起主导作用的。伏龙芝十分重视技术在现代战争中的作用，认为未来战争在很大程度上是机器的战争，因此必须建立强大的军事工业。当然，他也反对那种把人看成机器附属品的错误观点，指出起决定作用的是人而不是技术，伏龙芝在建设苏军方面的最大贡献，是提出常备军和民兵相结合的建军方法。到1925年，苏军人数由550万缩减到56万，而整个国防力量并未削弱。

伏龙芝的军事理论在苏联有着深刻而巨大的影响。他的许多论点为后来的苏德战争所证实。因而，一些资产阶级军事理论家在惊叹之余，将其誉为“苏联的克劳塞维茨”。

（连载二十四下期请看《图哈切夫斯基——红色拿破仑》）

描述：

