id: 43d6682220
标题：做活学活用毛主席著作的带头人
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：党支部书记张林明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党支部要领导好党员和群众活学活用毛主席著作，支部书记一定要学在先，用在先，学得好，用得好，真正用毛泽东思想武装头脑，切切实实作思想革命化的好榜样。

党支部要领导党员和群众活学活用毛主席著作，支部书记一定要带好头，学在先，用在先，在用字上狠下功夫，在思想革命化上起模范作用。

我原来曾在三中队当指导员，一九六四年调到一中队，一九六五年又调回三中队。一中队原来是个后进单位，工作不好干，因此我对这次调动有意见。我带着这个问题，学习《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，以“完全”“彻底”和“毫不利己专门利人”的尺子，对照检查自己，感到很惭愧。组织上从党的需要出发，调动我的工作，我却以个人得失对待组织，这与毛主席的教导，相距多远啊！想到这里，我觉得没有说的，只有愉快服从分配。一中队是后进单位，工作起来有困难，怎么办？我又学习了毛主席《关于重庆谈判》一文。毛主席批评了那种“拈轻怕重，把重担子推给人家”的人，还谆谆教导我们：“工作就是斗争”，“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我想，我是党培养多年的干部，应该听毛主席的话，做一个为解决困难去工作去斗争的“好同志”，决不能做毛主席批评的“拈轻怕重，把重担子推给人家”的那种人。本着这种认识，我到一中队后，经过和全体同志的共同努力，中队的工作面貌很快有了改变。

但是，当组织上又把我调回三中队的时候，就又流露出不愉快的情绪。自己意识到这种情绪不对头，就又学习《为人民服务》和《纪念白求恩》等文章，并且主动向同志们亮了自己的思想。这次学习，着重解决自己应该做一个什么样的共产党员的问题。毛主席教导我们要“完全”“彻底”地、“毫不利己专门利人”地为人民服务，对于共产党员来说，就是个人利益无条件地服从党的利益，以革命利益为第一生命。个人第一，还是革命第一，这是一个党性问题。我在工作调动问题上患得患失，就是党性不纯的表现。想到这里，我不禁出了一身冷汗，决心从个人得失的圈子里跳出来，做一个象毛主席所要求的不仅在组织上入党、而且在思想上完全入党的好党员。

怎样从思想上完全入党？关键在于彻底抛弃私心杂念，树立无产阶级的世界观。为了这个目的，在一次思想检查中，我进一步挖掘了思想上资产阶级个人主义的东西。比如，有时看到自己资历比别人老一些，任职时间长一些，年龄比同级干部大些，或一时工作成绩好一些，就往往会产生这样或那样的私心杂念。对这些问题应该怎么看？我进一步学习了毛主席著作。通过学习，有了比较清楚的认识。比如，怎样看资格？资格不是衡量干部好坏的标准，热烈拥护毛主席，坚定地突出政治，具有充沛的革命干劲，才是衡量干部好坏的标准。怎样看任职时间的长短？任职时间越长，思想应该越红，工作应该越好，完成任务应该越圆满。怎样看年龄？年龄不是一个革命者的主要问题，主要问题在于你是否思想革命化，是否有坚强的革命意志，应该永远保持革命的青春。怎样看工作成绩？任何人看自己的工作成绩，绝不能只看到自己一个人的力量，而应该首先看到党的领导，看到群众的集体努力，应该始终以“一分为二”的观点看自己的成绩，应该牢记毛主席在《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》中的教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”这些问题，归结到一点上，就是作为一个共产党员，他所追求的，不应该是任何别的东西，而只能是毛主席所要求的“完全”“彻底”地、“毫不利己专门利人”地为人民服务。

经过反复学习毛主席著作，我对克服和防止个人主义思想比较自觉了，也能够正确处理个人利益与党的利益的关系了。

描述：

