id: 43d8769fe5
标题：半月国际时事（五月一日至十五日）
日期：1980-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大事记

巴基斯坦总统齐亚·哈克二日至六日访问我国。在当前国际形势急剧动荡的情况下，中巴两国加强友好合作有着重大意义。

几内亚总统杜尔三日至六日访问我国，这是他继一九六○年访华之后对我国的第二次访问。两国领导人的会谈取得了十分有益的成果。

南斯拉夫总统铁托四日逝世。华国锋同志率中国党政代表团前往贝尔格莱德参加铁托总统葬礼活动。

由于大批古巴难民源源不断地乘小船到美国佛罗里达州避难，卡特总统六日宣布该州局部处于“紧张状态”。

我国政府七日发表声明，指出日本政府决定同南朝鲜当局在东海大陆架片面划定的“共同开发区”西侧开始进行钻探试采，是无视中国主权、不以中日友好关系为重的行为。

乌干达全国解放阵线军事委员会十二日晚宣布，解除比奈萨总统的职务和解散内阁，由总统委员会掌权。

毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首海德拉十二日到我国进行国事访问，取得完满成果。十四日，签订中毛两国政府经济技术合作协定。

阿富汗又爆发反对苏联占领的大示威

最近，在阿富汗首都喀布尔和其他城市，再次爆发规模巨大的反对苏联侵略的群众示威。这次抗议行动的显著特点是，广大青年学生站到了斗争的最前列。

据报道，在苏联当局和卡尔迈勒政权大搞所谓“四月革命”两周年的“庆祝”活动之际，喀布尔大学的学生们四月十二日首先罢课，冲上街头，迎着苏联侵略军的刺刀，举行反对苏联侵略的游行示威。接着，许多中学的男女学生也加入了抗议行列。愤怒的示威学生高呼“打死俄国佬”、“打死卡尔迈勒”、“沾满鲜血的俄国熊滚回去”等口号，袭击苏联侵略者，冲击卡尔迈勒政权的机构和“总理府”的所在地人民宫。示威斗争从首都迅速扩展到坎大哈、赫拉特、贾拉拉巴德等城市，得到广大城市居民的响应。喀布尔和其他城市相继举行罢市，支持学生的斗争。

今年二月，阿富汗城镇曾爆发大规模反对苏联占领的罢工、罢市斗争。苏联军队逮捕和屠杀了大批阿富汗爱国者，苏联当局还增派军队，出动大批坦克、飞机向阿游击队发动一次又一次攻势，妄图一举把阿富汗人民的反抗斗争打下去。然而，苏联的残酷镇压，激起阿人民更加猛烈的反抗。时隔不久，又爆发了这次群众示威斗争，同活跃在各地的游击队武装斗争密切配合。阿富汗人民一浪接一浪地同武装到牙齿的侵略者进行针锋相对斗争，充分显示了他们不畏强敌的英雄气概。

苏联当局和卡尔迈勒政权对青年学生的抗议示威十分害怕，赶忙出动军队进行血腥镇压。卡尔迈勒政权内部矛盾则更趋激化，一些人遭到清洗。面对侵略者的刺刀，阿富汗青年坚定地表示：“我们将战斗到最后一个阿富汗人！”他们决心和阿富汗人民一道，一定要赶走苏联侵略者。

南朝鲜学生掀起争取民主的斗争

从五月二日起，南朝鲜学生掀起一个争取社会民主化斗争的新浪潮。

为反对南朝鲜当局军事管制，早在三月下旬，南朝鲜学生以“争取校园民主”为口号开始了斗争。在纪念“四·一九”人民起义二十周年的日子里，这个斗争有了新的发展。汉城国立大学一万多名学生提出，把五月二日以后的十二天定为“争取民主化斗争期”。斗争扩展到南朝鲜各道和所有重点大学，一些学校的教授也加入了斗争的行列。十四日，汉城二十多所大学的三万多名学生再次冲上街头游行示威，同机动警察展开激烈斗争。与此同时，南朝鲜各地工人和各界群众也展开了要求社会民主和生存权利的斗争。继四月下旬江原道旌善郡七千多名煤矿工人举行大规模暴动以后，汉城、釜山等城市工人相继提出了提高工资和改善生活待遇等要求。

南朝鲜学生掀起新的斗争浪潮，反映了南朝鲜广大人民要求结束军事管制、争取民主权利的共同要求。人们看到，自从朴正熙在去年十月毙命后，南朝鲜当权者并没有从中汲取应有的教训。他们口头上说什么“恢复民主秩序”，但实际上仍在走军事独裁者走过的老路。几个月来，南朝鲜当局以“防止混乱”和“维持秩序”为借口，企图继续加强旧的“维新体制”，进一步建立军事法西斯统治。这种情况对于具有光荣斗争传统的青年学生和广大爱国人民，当然是不能忍受的。他们必然奋起进行斗争。南朝鲜当局用刺刀镇压人民的正义斗争，最终也决不会有好下场的。

非统组织经济首脑会议获重要成果

上月底，非洲统一组织在尼日利亚首都拉各斯举行成员国首脑会议，第一次专门讨论发展非洲经济问题。这是非洲国家加强经济合作，进一步巩固政治独立的一次重要会议。

会议经过协商，决定在二○○○年以前，逐步建立起非洲经济共同体，并为此确立了今后两个十年里非洲经济发展的目标：第一步，加强现有经济合作组织，建立非洲中部、东部、南部和北部的区域经济组织；加强在粮食和农业、工业、人力资源、能源以及运输和通讯等方面的一体化，为建立经济共同体和共同市场作准备。第二步，在第二个十年里，为经济发展协调相互间的战略、政策和计划，促进合作项目，协调财经、货币和贸易政策，逐步实现非洲大陆经济一体化。

非洲是一个富饶的大陆，物质资源丰富，人民勤劳智慧。但是，长期的殖民统治和帝国主义的残酷剥削，使非洲国家经济基础薄弱，产品单一，资金和技术力量十分缺乏。非洲国家相继赢得政治独立之后，越来越认识到“没有政治独立就不可能取得经济独立，而没有经济上的强大，政治独立也是无意义的、不彻底的和没有保障的”。它们不断采取措施，发展民族经济，加强邻国间和区域性的经济合作，发展同一些发达国家的经济联系，在改变经济的落后面貌方面收到一定的成效。

在这种情况下，拉各斯会议的圆满成功，其深远意义在于：非洲国家将在集体自力更生的基础上，加强广泛的经济合作，逐步实现经济一体化；为动员非洲国家和人民有效地集中人力、物力和财力加速非洲民族经济发展，摆脱超级大国的掠夺和剥削，尽早把非洲建设成繁荣富强的大陆，开辟了广阔的前景。

汉城高丽大学一千多名学生连续四天在校园内示威游行，反对军事管制，争取民主权利。 传真照片（新华社发）

描述：

