id: 43d96a07f4
标题：各族战友携手前进——空军某部五连各民族干部战士亲密团结的故事
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：葛玉成/张英武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部五连，是一个由维吾尔族、回族、瑶族、汉族战士组成的战斗集体。在这个连队里，各族战友互相关心，互相爱护，互相帮助，并肩前进。连队圆满完成了战备训练、军农生产等各项任务。

“真象一对亲兄弟”

星期六的晚上，五连俱乐部里各族战友欢聚一堂。随着“冬不拉”的伴奏声，一班长李清桂与维吾尔族战士艾买尔米吉提表演了大家最喜爱的歌曲《真象一对亲兄弟》。

这对同班战友真象歌曲中唱的那样，“年龄一般大，个子差不离，确实象对亲兄弟”。训练中俩人一块练投弹、射击，学习时一起钻研革命理论，同批修正主义，生活上互相体贴，工作中互相帮助，课余时间也是形影不离。

这对同班战友，一个来自松花江畔，一个来自天山脚下，相距几千里，以往互不相识。为了一个共同的革命目标，使他们走到一起来了。艾买尔米吉提被分到一班的第一天晚上，李清桂就和他拉起了知心话。李清桂的父亲八岁就给地主放猪，受尽了剥削压榨；艾买尔米吉提的父亲从小就替巴依放骆驼，经常挨鞭抽、棍打……。俩人越谈靠得越紧，越谈越感到亲密。一次艾买尔米吉提得了病，李清桂就请来了医生，象照顾亲兄弟那样半夜起来帮他服药，把病号饭送到他手里，洗脸水端到面前。在李清桂的精心照料下，艾买尔米吉提很快恢复了健康。他望着班长深情地说：“你这样热心的照顾我，就是不吃药，病也能减轻三分。”

在学习无产阶级专政理论中俩人团结得更紧了。艾买尔米吉提在学习中遇到困难，李清桂主动帮助，热情辅导，一字一句地进行讲解。一次，李清桂探家归来，顾不上吃饭、喝水，首先关心的是艾买尔米吉提的学习情况，并把自己探家时买的一些学习材料赠送给他。艾买尔米吉提也时刻关怀着李清桂和战友们。前一段时间，连队劳动比较紧张，他用自己的休息时间为战友洗了十七件衬衣、十六条床单、三十三双鞋，受到大家的好评。

一筐鸡蛋的故事

战斗结友谊，阶级情谊深。不久前，五连来到大别山区某地。一天，司务长杨德治跑了很远的山路买来了一筐鸡蛋。路上他边走边琢磨，这筐鸡蛋该给那个伙房？原来为了照顾兄弟民族战士的生活习惯，上级批准他们连成立了两个伙房。回到连队后，司务长马上找来汉族炊事班长高振泉合计这桩事。小高瞅着这筐鸡蛋心想：回族、维吾尔族战友都是第一次参加野营训练，十几天来他们爬山涉水，顶风冒雨，很辛苦，这筐鸡蛋应当让给他们。小高谈出自己的想法，司务长听了连连点头。晚饭后，小高便悄悄地把鸡蛋送到了维吾尔族、回族战士的伙房。

次日清晨，小高刚跨进伙房门不由得愣住了，只见那筐鸡蛋放在案板上了。鸡蛋怎么又回来了？小高心里有数，这准是维吾尔族炊事班副班长阿不力克他们干的。前几天，给他们送去的白糖，不也是被悄悄地退回来了吗？想起这些，小高端起鸡蛋转身就向对面的伙房奔去。原来，昨天晚上，阿不力克在拾掇炊具时发现了一筐鸡蛋，一打听，发现了其中的秘密。他马上把这件事告诉了班里的战友，大家深受感动。同志们说：“连队干部处处关心我们，汉族战友对我们比兄弟还亲，野营路上他们样样工作干在前，比我们辛苦多了，这筐鸡蛋说啥我们也不能要。”

一筐鸡蛋见深情。战友之向你推我让，事情很快传到党支部那里。支部认为这是进行路线教育的好机会，党支部副书记、连长田国臣带领大家攀上了一座陡峭的山峰，指着一些残留的战壕、掩体，讲述了当年大别山游击队的同志们在极端艰苦的条件下，常常一壶水分着喝，一块干粮掰着吃，团结一致，杀敌立功的事迹，鼓励战士们保持和发扬我军光荣传统，加强革命团结，齐心协力为巩固无产阶级专政搞好连队建设。然后他认真考虑了两种意见，决定把这筐鸡蛋让给维吾尔族、回族战士。（葛玉成、张英武）

描述：

