id: 43de1125cc
标题：长篇莫比长
日期：1981-12-26
是否是时间段：false
作者：居四的
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，长篇小说的创作获得了大丰收，短短几年中，就出版了两百多部。其中有不少脍炙人口之作，为整个文艺百花园增添了绚丽的色彩。不过，据本市一家最大的新华书店的同志介绍，近年来长篇小说的创作，从数量上说获得了大丰收，但销售并不景气，除单位集团购买一些之外，私人购买者寥寥无几。新出的长篇，他们通常只进货二三百册，往往半年也实不完。原因当然很多，有的是因为写的是陈年八代的老故事，内容比较陈旧；有的是因为艺术上比较粗疏，缺乏吸引人的力量。而篇幅太长，也是原因之一。

当然，我并不是说长篇长了就一概不好。《红楼梦》、《战争与和平》这些不朽之作，都洋洋百万言，可谓长矣，但读者展阅再三，不觉其长，因为这些鸿篇巨制都达到了高度的思想性与完美的艺术形式的统一。我们有些长篇之长虽不及上述两部小说，而读者仍嫌其长者，在于这些作品内容比较单薄，作者对生活既无独到的见解和评价，在写法上又枝枝蔓蔓，松松散散，缺乏艺术概括力量，犹如一杯掺水过多的酒，淡而无味，无怪乎善饮者不欲品尝了。

常常有这种现象，有些长篇作者的成名之作，篇幅都不怎么长，而其思想性和艺术性都往往超过了后来发表的比较长的作品。这是发人深思的。按说，有了创作第一部成功之作的经验，以后的作品理应更加成熟一点，实际上并不尽然。什么原因呢？大概有两点：一是未成名之前，作者在写作时深思熟虑，反复推敲，务求把作品“磨”精炼一点；否则，出版社不会接收。而成名之后，只要有作品，便不愁没有发表的机会，因而写作上便不象以前那样严谨了。二是一旦成名，慕名者蜂涌而来，索稿者纷沓而至，弄得作者应接不暇，有时只得来个“滥竽充数”，搪塞了事。因此要使长篇紧凑精炼一点，短一点，除了作家要不断提高思想艺术修养之外，我们也希望出版部门不要急如星火地索稿催稿，以便作家们有充裕的时间对作品进行精心的构思、写作、修改，象鲁迅先生所说的那样：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去”，使长篇短一些。

（摘自1981年7月30日《文学报》居四的文）

描述：

