id: 43de973d27
标题：共产党员的一面镜子
日期：1984-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军的共产党员正在学习整党文件。就广大党员来说，认真学习文件，积极参加整党，是要达到党中央关于整党决定中要求的，提高共产主义觉悟，增强党性，成为合格党员。学习，不光是读书，也要向优秀的共产党员学习。

无为县人武部原政委陈大胜同志，就是有着坚强党性的我军许多优秀共产党员中的一个。唐太宗李世民说过一句有名的话：“以人为镜，可以明得失”（《新唐书·魏征传》）。我们借鉴这句话。可以说，对照优秀共产党员，能够看出自己是合格的党员，还是不合格的党员；如果不合格，又怎样才能达到合格。陈大胜就是一面镜子。

中国共产党是以工人阶级和最广大人民群众的利益为自己的利益。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，大公无私是我们党的品格。一个党员的行为并不能代表党，但是党在人民群众中的崇高的威信和那么好的影响，却是通过一个一个党员的行为建立起来的。

我们的党员，应该正确地运用党和人民给予的职权和工作条件，去为人民群众谋取幸福，我们决不要为自己和自己周围的人谋取私利。

我们的党员领导干部更要在这方面带头做出好样子，做党员的榜样。共产党员的职务可以变，但是，不论走上更高的岗位也好，还是退休离休也好，党员的责任和义务没有变，全心全意为人民服务的思想不能变。

每一个共产党员，都要在争取党风根本好转的斗争中作出自己的努力。我们随时随地都要注意党的影响，发扬好的党风，抵制不良倾向。在当前，就是要勇于同一切破坏社会主义的敌对势力作斗争，同资产阶级腐朽思想和制造精神污染的行为作斗争，同滥用职权、谋取私利的行为作斗争。我们应该象陈大胜那样，始终不要忘记自己是个共产党员。

描述：

