id: 5d19066bad
标题：农业学大寨 苗岭换新装
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：陈作荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苗岭换新装农业学大寨

贵州贵阳市镇山大队革委会主任（苗族）陈作荣

在全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗的新高潮中，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的人好形势下，我们热热欢庆中华人民共和国成立二十一周年的光辉节日。我们镇山人队的贫下中农站在苗岭寨，心向北京城，于遇万遍地祝愿各族人民的伟尺领轴毛主席万寿无照！万寿无疆！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒，内奸，工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，使我国无产阶级专政空市巩固，各族人民的团结大大加强，社会主义革命蓬勃发展，工农业生产欣欣向装。我们镇山大队在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，也是天变地变人更变，齿岭村寨换新颜。

镇山大队是茁族，布依族聚居的山寨。解放前，在国民党反动统治下，在地主阶级的残酷剥削压迫下，许多人没有家，过着“三块石头支口锅，帮工讨饭受折磨”的穷困生活。一*九四九年，东方升起红太阳，毛主席派来亲人解放军，解放了受苦受难的苗家、布依人。在共产党的领导下，我们走毛主席指引的农业合作化道路，山寨面貌起了深刻变化，但是，由于叛徒，内奸，工贼刘少奇推行“三自一包”，“四大自山”的反革命修正上文路线的影响，加上我们大队山穷水缺土层薄，农业生产仍然处丁落后状态，全人队的田地都是“望天田”，平均亩产不到二斤。

一九六四年，毛生席发出“农业学大寨”的伟大号召。大队党支部学习了毛主席的教导，认识到：要彻底改变落后面貌，必须坚决以大黎为榜样，走“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路。我们和社员群众一起，反复学习毛主席关于“穿则思变，要干，要革命”的教导，学习大寨大队的先进事迹，人破了靠天吃饭和依赖国家救济的错误思想，大立了敢于斗争，敢于胜利的革命志气。广大贫下中农说：“大寨能够改变七沟八梁一面坡，我们也能改变山穷水缺土层薄。”

毛主席指出：“水利是农业的命脉”。我们决心引水上山，消灭“望天田”。一九六四年冬，一场修水利的战斗打响了。就在这个时候，有人跳出来说什么“山高水低，引水无望”，妄图动摇我们改天换地的决心。广大贫下中农不听那·套，坚定地说：天人困难压不倒，引水上山不动摇：要改天，要换地，··颗红心跟于毛主席。我们凭者两个肩膀一双于，释铁锯，辉铺锄，顶风雪，冒严寒，开山砌坎修渠。在这场战斗中，下部起早摸黑，以身作则，不怕闲难，带头站十；不少社员手震裂了，脚刺破了，从不说一个“痛”字，而是高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持战斗，不下火线。经过一个冬春的奋战，我们克服了不懂技术，缺少资金等困难，建立了两级提水站，修大小引水沟浆一百五十多条，金长十余华里，把水引上了山。一九六五年粮食产量比一九六四年增长一倍多。这以后，贫下中农家家经上厂电灯，户户装上了广播喇帆，广大贫下中农高兴地唱道：隔山隔水小隔百，毛主席同我们心连心：自从走上大寨路，镇山面税口日新。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，使毛泽东思想大传播，大普及。我们镇山人队家家挂上了毛主席的光辉像，户户有了毛主席的红宝书。贫下中农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，如机似渴地学习毛主席著作。他们坚持“天天读”，经常举办毛泽东思想学习班，召开讲用会，做到学一点，用一点，自觉改造世界观，以毛泽东思想为武器，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗。寨子里的一小坏人，利用资产阶级派性，破坏民族团结，破坏社会主义集体经济，反对农业学大寨，妄图刮起弃农经商、投机倒把的妖风。我们遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。大队革委会组织广人贫下中农开展忆苦思甜活动，许多苦人仇深的老贫农，用自已的亲身经历，控诉旧社会，歌领新社会。同时，在家庭院坝、田间地头，到处摆开了革命大批判的战场，狼批刘少奇的反革命修正生义路线，狼习禁子里的一小搬阶级敌人，风而进一步提高了-部和社员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。无产阶级文化大革命四年多来，我们坚持走农业学人茶的道路，继续治山治水，改旱地为水出，新建了提水站，发展了集体养猪事业，开展了多种经营，集体经济蒸蒸日上，粮食连年获得增产，

一九六九年，我们大队遭受了历史上罕见的于早，水库的水位降到抽水机抽不上水来。稻秧插不下去，种下去的包谷，个把月还不见露头。在这严重的丁早威胁面前，大队革委会组织社员反复学习毛主席关于“备战，备荒、为人民”的伟大教导，学习光辉的“老三篇”，提高了大家同千阜作斗争的勇气和信心。社员们表示：一定要坚持自力更生，大寨人能昨天，我们就不忙早。办法是人想出来的，路是人走出来的，毛泽东思想武装起来的人什么困难都能克服。人家摆开了战场，投入了战斗。为了使抽水机抽上水，我们下到淤泥过膝的水库低层扎坝蓄水，提高水位。浮船式的一级提水站虽然吸上了水，但由丁浮船下落，差距增大，不能把水送到二级站，水还是插不上坡。社员们经过反复试验，找到了用水从出水口倒进管道，排除管内空气，增强一级站的扬程能力，把水送到二级站的办法。队里的-一百多名好女主动承担挑水灌管道的任务。她们从库底挑水上山，要走三百米长的一·段隧坡路，抬脚就爬坡，一扭水一身汗。干部，社员发扬了”一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过半个多月的艰苦奋战，终于使二个七十余亩稻田全部灌上了水，插上了秧；三百多前包谷和杂粮，经过一宽窝补种，也做到了全苗。毛泽东思想威力人，大早之年夺高产。这一年的粮食产量，比一九六八年增产百分之三十二，超额完成了国家征购任务，还增加了队里的粮食储备。

儿年来的实践，使我们更加深刻地认认到，毛泽东思想是照耀各族人民前进的灯塔，是取得一切胜利的根本保证。党的九届二中全会号召我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。我们镇山人队的干部和广大贫下中农，坚决响应这··伟大号召，决心以大慕为榜样，更好地“抓革命，促生产”，“团结起来，争取更大的胜利”，以优异的成绩向各族人民的伟大领袖毛主席报喜！

描述：

