id: 35d0a08ec6
标题：利用“红学”进行反党的大阴谋——评“半个红学家”江青大谈“红学”的险恶用心
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：孙逊
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙逊

资产阶级野心家、阴谋家江青，是一个不学无术的家伙。但是，为了实现篡党夺权的狼子野心，她摆出一副满腹经书、博学多才的架势，到处发表演说，信口雌黄，谈古论今。她不仅论“史”，胡吹过一通两千多年的所谓“儒法斗争历史”；而且谈“文”，对古今中外的许多文艺问题发表过大量谬误百出的言论。其中她的大谈“红学”，便是突出的一例。长期来，江青俨然以评论《红楼梦》的“马克思主义权威”自居，一而再、再而三地到处大谈“红学”，并忸怩作态地说什么“你们不要以为我是红学家，我只承认我是半个红学家。”

人们自然要问:自封为“半个红学家”的江青，她对《红楼梦》到底有多少研究?她为什么如此对“红学”有着特殊的兴趣?这里，正可以用革命导师马克思对老机会主义者巴枯宁的一段评语:“对巴枯宁先生来说，学说(从蒲鲁东、圣西门等人那里乞取而拼凑成的废话)过去和现在都是次要的东西——仅仅是抬高他个人的手段。如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第395-396页)同样，对江青来说，有关《红楼梦》的所谓“学说”(也是从新旧红学派直至林彪反党集团那里乞取而拼凑成的废话)也仅仅是抬高她个人的手段。她对真正的“红学”一窍不通，而干的全是利用“红学”进行反党的阴谋勾当!

篡改历史，无耻地吹嘘和突出自己

江青是一个惯于欺世盗名的政治扒手。她的大谈“红学”，也是首先为她捞取篡党夺权的政治资本服务的。她曾恬不知耻地吹嘘说:《红楼梦》研究中的胡适派资产阶级唯心论是她首先“发现”的，她对此早有“研究”；此后，又是她到报社，到旧中宣部开过几次会，报社因为她给打了电话才把批判文章转载了……云云，谈话中突出的尽是一个“我”字!仿佛一九五四年轰轰烈烈开展起来的批判胡适派唯心论的斗争，就是她江青亲自发动和推动的。

事实真是如此吗?不，这是无耻地篡改历史。

每一个了解历史的人都知道，当时的斗争事实是:在伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，无产阶级为了打退资产阶级在意识形态领域里发起的猖狂进攻，在全国范围内掀起了一场批判俞平伯《红楼梦研究》和胡适派资产阶级唯心论的伟大斗争。一九五四年十月十六日，伟大领袖毛主席亲自给中共中央政治局的同志和其他有关同志写了《关于红楼梦研究问题的信》，热情肯定了“小人物”向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点所作的“第一次认真的开火”，尖锐地抨击了钻入党内的资产阶级“大人物”“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”的罪恶行径，号召开展反对胡适派资产阶级唯心论的伟大斗争。在伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，冲破了当时窃取文化宣传大权的周扬一伙的破坏和干扰，一场批判胡适反动唯心主义思想的斗争终于在全国范围内开展起来了。在这场斗争中，广大群众以马列主义、毛泽东思想为武器，对胡适、俞平伯的反动思想进行了猛烈的批判，给了资产阶级的猖狂进攻以沉重的打击。这是建国以来继电影《武训传》批判之后，意识形态领域里又一次严重的阶级斗争，它已用金色的大字载入了无产阶级革命的光辉史册。但是，资产阶级野心家江青却公然篡改历史，妄图贪天之功据为己有，把这场在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下进行的伟大斗争记在她的名下。这不是明目张胆地把自己凌驾于毛主席、党中央之上又是什么?!

江青借谈“红学”无耻地篡改历史，她的“四人帮”同伙及其亲信立即心领神会。他们吹喇叭，抬轿子，肆意为江青在这方面树碑立传。在“四人帮”直接授意炮制的一部所谓“党史”中，写到这一场斗争时便突出地写上了:江青“为了推动这场批判，亲自去《人民日报》编辑部，要求转载这两个青年的批判文章。”看，一场由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的斗争，就这样变成由江青“亲自”“推动”的了!这是何等卑劣而又露骨的历史篡改呵!

这决不是孤立的。这种篡改历史的卑劣行为不仅表现在“红学”一个方面，而且还表现在其它各个方面，其中特别是建国以来在意识形态领域里几次重大的斗争上。就在上述那本所谓“党史”里，不仅写江青“亲自”“推动”了批判红楼梦研究中资产阶级唯心论的斗争，而且突出江青“直接领导”了建国以来意识形态领域的历次重大斗争。例如，在写到批判卖国主义影片《清宫秘史》一节时说:“在这场深刻的斗争中”，江青“坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，……多次提出要批判这部影片”，由于江青的“坚决斗争，刘少奇一伙终于不得不让《清宫秘史》停映”。在接下去的对反动影片《武训传》的批判时又写道:江青“为这场大辩论作了最好的总结”。把江青捧为这场斗争的总结者。联系近十多年来，江青无耻地把自己封为“文艺革命的旗手”，甚至胡说刘少奇、林彪的问题也是她首先“发现”的。这样，从建国以来意识形态领域的历次重大斗争，其中包括对红楼梦研究中胡适派资产阶级唯心论的批判，一直到无产阶级文化大革命，岂不都成了江青“亲自”发动和“直接领导”的历史了吗?!这更是何等荒谬的历史颠倒呵!可见，问题很清楚，江青的大谈“红学”，决不是为谈“红学”而谈“红学”，也不是孤立地谈一个“红学”，而是把谈“红学”作为她篡党夺权整个反革命锁链中重要的一环，作为她制造反革命舆论的一个组成部分。

正是怀着这种卑鄙而狂妄的政治目的，江青到处以个人的名义谈“红学”，抓“红学”，妄图把“红学”这块阵地视为她个人的禁脔，把评论和研究《红楼梦》的工作深深地烙上她个人的印记，把党的文艺研究事业变成她个人的事业。

另立主题，公然同毛主席指示分庭抗礼

为了借“红学”为自己树碑立传，江青还蓄意另立《红楼梦》的主题，妄图在《红楼梦》研究阵地上独树起一面修正主义的黑旗，公然同运用马列主义、毛泽东思想开展对《红楼梦》的评论唱对台戏。

《红楼梦》的主题究竟是什么?这是自小说问世以后围绕它而展开的两个阶级、两条路线斗争的一个焦点。历来的新旧红学派都曾在这个根本问题上大做文章，肆意歪曲，以达到他们抹杀和否定小说社会意义的罪恶目的。他们有的讲，“乐极生悲，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空”等四句“乃一部之总纲”；有的说，《红楼梦》“全书的‘旨义’”是“闺友闺情”，“红楼梦十二支曲”、“风月宝鉴”是小说的“点睛”之处；有的则宣称“《红楼梦》是作者的自传”，它的“基本观念是‘色’‘空’”；有的则鼓吹《红楼梦》是所谓“男女恋爱主题”，如此等等，不一而足，中心就是鼓吹《红楼梦》表现的是“梦幻色空”和“男女爱情”。它们相继统治了“红学”阵地达一、二百年之久。

马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级分析的观点，扫除了新旧红学派的种种梦呓，以明白无误的语言揭示了《红楼梦》的主题，从而拨开了笼罩在《红楼梦》上的重重迷雾，指明了《红楼梦》评论和研究工作的方向。运用马列主义、毛泽东思想分析《红楼梦》，第四回“葫芦僧判断葫芦案”是全书的总纲，它提纲挈领，统括全书，点明了《红楼梦》反映的是封建社会末期阶级斗争的政治主题。特别是其中的四句“俗谚口碑”:“贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大‘雪’，珍珠如土金如铁”，提出了在我国封建社会具有深刻典型意义的贾、史、王、薛四大家族，揭示了这个贵族地主集团的富贵权势和腐朽本质，是我们阅读和理解《红楼梦》的一把钥匙。读《红楼梦》，就必须紧紧抓住第四回，抓住上述这四句话来读。这是运用马列主义、毛泽东思想评论《红楼梦》的最主要之点。它同形形色色的地主资产阶级、修正主义“红学”彻底划清了界限。

正是在这个最主要之点上，自封为“半个红学家”的江青却根本不讲第四回是总纲，不讲那四句“俗谚口碑”。为了和第四回是全书的总纲这一马克思主义的分析相对抗，她别有用心地提出:“如何帮助读者比较容易看懂《红楼梦》呢?我对这本书有以下的看法:头五回很多人看不懂，……头五回非常重要”。这里，江青耍了个阴谋，妄图用整个前五回来取代第四回的总纲地位。而她讲是整个前五回很重要，但在具体分析时却又不注重分析属于前五回的第四回，只一味兴致勃勃地大讲第五回，什么“正册”、“副册”，什么“十二支曲子”，完全是新红学派鼓吹的“红楼梦十二支曲”是小说“点睛”之处的谬论的翻版。为了同强调四句“俗谚口碑”相抗衡，江青又处心积虑地提出了所谓“这五回很重要的就是一个主题歌——《好了歌》的词”，公然另立主题，同毛主席的指示分庭抗礼。于是，“四人帮”直接控制的舆论工具梁效立即写文章鼓吹呼应，叫嚷《好了歌》和注“实际上是一曲《红楼梦》的主题歌”，一时间使这种说法颇为流行。

诚然，《好了歌》和注是揭示小说主题的一个重要方面，它反映了封建末世统治阶级内部权力和财产的争夺与再分配正在加剧进行，显示了对儒家“天不变，道亦不变”的“天理”的批判和否定。但是，无论是歌还是注，都不可能替代第四回里的四句“俗谚口碑”而作为《红楼梦》的主题。因为《红楼梦》是写四大家族的衰亡史，它所反映的是封建末期尖锐激烈的阶级斗争，因此，只有提出四大家族的四句“俗谚口碑”和为全书更广阔地展现封建末世阶级斗争而揭开序幕的第四回才是全书的总纲所在。其它一些重要的章节和描写，包括《好了歌》和注，只是从不同的侧面揭示了小说的主题而已。况且《好了歌》和注的消极面也比较突出，它流露了浓重的虚无主义成份和宿命论思想，宣扬了那种升沉荣辱变化无常的历史唯心主义观点。把这么一首歌和注作为《红楼梦》的主题，岂不等于承认《红楼梦》的“基本观念是‘色’‘空’”了吗?自诩“半个红学家”的江青，就是这样跟在新红学派后面蹒珊而行的!

江青不仅把《好了歌》和注作为《红楼梦》的主题歌来同马列主义、毛泽东思想分庭抗礼，而且在具体解释注时也重复了旧红学派的梦呓，津津乐道地大谈这句是写的某某人，那句是指的谁谁谁，完全是从地主阶级红学家处原封不动地抄袭来的货色。拾了一点新旧红学派的牙慧当大学问炫耀，不以为耻，反以为荣，这十足地暴露出“半个红学家”江青的不学无术的丑恶面孔!

肯定第四回是《红楼梦》的总纲，必然引出小说是政治历史小说的结论。否定第四回是总纲，必然认为《红楼梦》是专写爱情的小说。野心家江青就是把《红楼梦》看作写所谓“爱情的悲剧”的。她曾不打自招地供认:“她一看到林黛玉死就哭鼻子，看不下去”。又说:一部《红楼梦》，“看到林黛玉死就差不多了”。你看，最使江青伤心的，就是所谓“爱情悲剧”；而佳人一死，她也就不想再看下去了，这不是把《红楼梦》看作是“爱情小说”的典型表现嚒?!难怪江青最津津乐道于什么“泪光点点，娇喘微微”，又是谁“难看”，谁“长得很漂亮”，谁比谁“更美”，按照她的那一套分析，《红楼梦》真要变成鸳鸯蝴蝶派小说了，这正是修正主义红学的典型!

江青及其“四人帮”同伙既然在《红楼梦》的主题上完全不是马列主义、毛泽东思想的，他们在其它方面也必然而且只能是跟在新旧红学派的屁股后面爬行。江青恬不知耻地吹嘘:“我考证了很多，我真正考证”。乍一听，她这“半个红学家”还真是货真价实呢!然而稍一查对，她这半瓶子醋就露底了。且看她的“真正考证”吧:第五回判词“可叹停机德”，用的是后汉乐羊子妻劝夫求取功名的典故，但江青却“考证”成战国时候一个有名的将军乐毅的故事；第二十二回《山门》和《寄生草》词，是清初邱园所作戏曲《虎囊弹》里的曲文，但江青却“考证”为元初关汉卿的作品；第六十三回《寿怡红群芳开夜宴》提到的一句宋代欧阳修的诗句“莫怨东风当自嗟”，也被江青“考证”成唐诗，如此等等，就是这位“半个红学家”“真正考证”的出色成绩!反动文痞姚文元，在“四人帮”中号称“马克思主义文艺理论家”，但他对如何运用马克思主义观点评论《红楼梦》同样毫无兴趣，为了讨好江青，却一味削尖脑袋，到处打听和寻找所谓《红楼梦》真本的下落。还有那个政治流氓王洪文，《红楼梦》不知有没有看完一遍，却信口胡诌什么贾宝玉是“反潮流”的典型，比当年周扬一伙要发展贾宝玉为团员还要更“激进”!对“四人帮”有关“红学”的这些梦呓，正可用列宁的一句话来形容:“分明是一钱不值的机会主义，却这样自吹自擂!”(《列宁全集》第1卷第241页)

借谈“红学”，疯狂为篡党夺权制造反革命舆论

江青是个典型的资产阶级野心家、阴谋家，她念念不忘的就是篡夺党和国家的最高领导权。伟大领袖毛主席早就指出:“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”为了实现她的这一野心，她呼风唤雨，大造反革命舆论，恶毒影射和攻击敬爱的周总理，攻击伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。她的大谈“红学”，也正是紧密配合了这一篡党夺权的反革命政治阴谋。

在关于《红楼梦》的谈话里，江青以谈小说的历史背景为名，袭用林彪在“五·一八”讲话中专讲政变的老谱，大谈康熙末年雍正篡夺皇位的故事。她搬来历史上原无可靠根据的传闻，绘声绘色地胡诌什么康熙本想传位给十四子的，雍正偷改了遗嘱，把“十四子”改为“于四子”，他就作了皇帝。这个一心想当“女皇”的野心家，在这里也和林彪反党集团一样，妄图从古今中外的历史上汲取政变的经验。可以想象，如果他们的反革命阴谋得逞，他们一定会更起劲地在这个历史传说上大做文章，把真正坚持毛主席遗志的以华国锋同志为首的党中央打成篡改毛主席所谓“临终嘱咐”的人。

江青谈有关《红楼梦》的背景，还津津乐道曹雪芹祖父曹寅任江宁织造一事，说他实际是替康熙作统战工作，用皇帝的名义，或用曹寅的名义，给这个送点银子，给那个送点礼物，云云。请同志们注意，江青谈这些可是别有一番深意的!什么深意?“四人帮”一伙就曾泄露天机。他们在上海就俨然以康熙皇帝的曹寅自居，说“曹寅名义上是清政府的江宁织造，实际上是在江南为康熙搞情报的”，今天“我们就要给张春桥当好耳目”。他们向张春桥争送情报，并以典型的奴才口吻，说什么“让老主子笑一笑也好”。他们就是这样以封建王朝的皇帝与家奴来比喻相互关系的!事实也确是如此。他们就是“四人帮”的“曹寅”，他们从政治、经济到思想、文化、教育，什么情报都要密告他们的主子。如果主子有个什么黑批示，他们便欣喜若狂，叫嚷“这次打中了”。这伙惯于借古讽今的反共老手，就是这样从“红学”中寻找其反党的阴谋的!

江青不仅以谈历史背景为名大搞反党阴谋，而且借谈小说内容之机肆意为其篡党夺权呼风唤雨。在那次关于《红楼梦》的谈话里，她权令智昏地叫嚣:“荣国府统治集团里母党与父党斗争，母党胜利了!”从“母党胜利”到“女人掌权”和将来的“母系社会”，赤裸裸地暴露了这个一心想当“女皇”的阴谋家的狼子野心。近两年来，她又对小说第六十一回描写的“厨房风波”产生了特殊兴趣，不仅自己大讲特讲，而且在一九七五年春天特地指令别人把这段故事编成大鼓书，排练演出，弄得人莫名其妙，几易其稿，都不知她这葫芦里卖的什么药?“四人帮”在上海的舆论工具也闻风而动，立即组织文章，但只因未吃透意图而告吹。后来她才图穷匕首见，说是《红楼梦》里有阶级斗争，柳妈和秦显家的就争厨房的权，各自有后台。原来她这是借题发挥，妄图借小说秦显家掌管厨房大权不到半天的情节，恶毒地暗示党中央领导掌权也不会长久；并借以鼓动他们那一帮死党、亲信到各处去夺权，搞乱中央和地方，而他们则作为“后台”。这那里是谈什么“红学”，分明是借谈“红学”为篡党夺权造反革命舆论!

为了篡夺党和国家的最高领导权，江青和“四人帮”同伙把敬爱的周总理、继之又把华国锋同志视为眼中钉，肉中刺，千方百计欲除去而后快。批林批孔运动一开始，江青就胡说这次运动“是批林批孔批周公”，重点是批“现代的大儒”，“党内的大儒”，明目张胆地把矛头指向敬爱的周总理。他们策划炮制的一系列所谓批孔文章，都是恶毒影射和攻击周总理的。但他们嫌这样还不够，又妄图双管齐下，再从评红中寻找反周总理的黑炮弹。一九七四年四月，“四人帮”直接控制的舆论工具梁效抛出了恶毒影射周总理的黑文《孔丘其人》。不久，这个舆论工具就抛出了一篇题为《封建末世的孔老二——&lt;红楼梦&gt;里的贾政》的黑文，借批“贾政这个‘儒’”为名，行影射和攻击周总理之实；什么“端方正直”、“古朴忠厚”、“礼贤下士”，什么“超等的‘正人君子’”、“从容不迫”的“君子”风度，暗示人们通过对他的分析批判，提高所谓“识别林彪一类骗子的能力”。无独有偶，“四人帮”控制的另一个舆论工具也差不多同时炮制了一篇批贾政的文章，南北呼应，相互争宠，都是影射和攻击周总理的评红奇文!与此同时，反动文痞姚文元还下令在上海炮制了另一篇评红奇文，此文题目和内容都是姚文元亲自定的。它以批苏修、美帝为幌子，针对周总理在四届人大提出的本世纪内使我国实现“四个现代化”的宏伟目标，恶毒地诬之为“空架势”、“大架子”、表面上的“轰轰烈烈”。执笔者当时就透露说:这篇文章“本身不是评红”，而是所谓“结合时事的政治评论文章”。这里还必须指出的一点是:按照他们原先刮出的风声，评红本是要大搞一番的。他们不仅要搞周总理，而且还妄图借此整中央其他一些领导同志。可见他们原来计划利用“红学”进行反党活动的规模，比现在的还要大得多!

敬爱的周总理逝世以后，伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任代总理。一九七六年四月，毛主席又亲自提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理。毛主席的英明决策，粉碎了“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权的迷梦。于是，他们又把攻击的矛头集中对准了华国锋同志。一九七六年二月三日，狗头军师张春桥在他的《有感》中就借用《红楼梦》里“得志便猖狂”一类语言恶毒攻击华国锋同志。不久，他们又抛出了《再论孔丘其人》的黑文，以露骨的语言影射华国锋同志。直至一九七六年八、九月间，正当“四人帮”篡党夺权的阴谋进入高潮时，江青更是跳到前台大谈其反党“红学”。她居心叵测地叫嚷说:我最喜欢晴雯，晴雯专门注意右派；袭人是特务，专门注意左派，是被收买的。矛头所向，直指伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，并无耻地以“左派”自居。至此，江青的反党“红学”可谓到了前无古人的地步!我国伟大的革命家鲁迅曾这样概括过不同阶级对《红楼梦》的不同看法:“经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”反党野心家江青从《红楼梦》里看见的，正是阴谋与诡计。

伟大领袖和导师毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”江青及其“四人帮”同伙利用“红学”进行反党活动，也可谓是一大发明，是他们为篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义而制造反革命舆论的一个组成部分。他们以为一旦时机成熟，便可以夺取政权，从而黄袍加身，大做其“女皇”的美梦了。但是，“勘破三春景不长”，华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。“四人帮”的美梦连一枕黄粱还未熟便被惊破了。而他们挖空心思利用“红学”进行反党的罪恶阴谋，也连同他们本人一起，被扫进了历史的垃圾堆。这真是:“枉费了意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀!一场欢喜忽悲辛。”

描述：

