id: 35d2986fca
标题：纪念泰戈尔有感
日期：1961-5-7
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

一切伟大的作家，所以在后世得到人们的尊敬，其中一个最重要的原因，就是因为在他们的作品中，关怀过广大人民的命运，表达过他们的愿望和他们的斗争。一个对人民冷淡的作家，不管他有多“高超”的“才能”人民也必然要对他表示冷淡，终至于把他忘记了。

印度大作家泰戈尔已经是第二次列入世界文化名人的纪念名单了。

资产阶级文人曾经把泰戈尔称作是与世无争的大自然孩子，说他“以恬静的心来思想”。我国过去的一个资产阶级文艺流派就曾以泰戈尔的一本诗集的名字作为他们的招牌。

泰戈尔如果仅仅是这样的一个作家，印度人民也不会怎样去尊敬他的，且不要说世界人民了。

泰戈尔写过许多作品，运用过各种不同的体裁。他的创作道路是漫长而又复杂的。他出生在宗教气氛十分浓重的国家，他青年时期曾经到英国留过学，这些必然会对他的思想发展产生不同程度的影响，象唯心主义观点之类，但是有一点也是毫无疑问的，他决不是一个与世无争的作家。

由于迁居到了乡村，他从十九世纪八十年代起，就开始熟悉农民的艰苦生活。他写过不少短篇小说，表达对普通人民的深厚的爱情，批判了封建和种姓的偏见。抗议妇女的不平等地位，揭露过英国殖民者的专横。而在一九○五到一九○八年印度民族运动高涨的时期，他写过充满爱国精神的诗歌。一九一三年英国殖民者屠杀印度和平居民的血腥行为，更引起泰戈尔愤激的抗议。他还曾揭发英国垄断资本投资印度，不是帮助印度，而是榨取印度人民的财富。他对法西斯强盗也是抱着无比仇恨的。当他从报上看到日本法西斯军人为了侵略中国而到佛寺去祈祷时，他立刻写出了愤怒的诗歌，揭露这是搜寻新鲜的人肉来丰富阁罗的飨宴。

可见泰戈尔不但不是与世无争的，而且还有他一定的争的方向。不仅在他的文学创作中，就是在他的广泛的社会活动中，都反映着这个事实。

泰戈尔一生作了许多次旅行，他到过亚洲、欧洲的国家，也到过美国，想研究研究别国人民的生活，几乎走遍了半个世界。一九三○年他到了第一个社会主义国家——苏联，才找到真正的理想。他在《俄国书简》中说:“如果不来，这一辈子的旅行就要留下一个大缺陷了。”又说“世界上正在进行着最伟大的历史事业的地方邀请我去而我不去，这是我所不能忍受的。”他热烈歌颂当时建国还只有十来年的苏联的伟大成就。在苏联卫国战争的年代，他迫切地关注着苏联军队的胜利消息。当他听到法西斯军队被击退时，他就微笑了:“我知道俄国人是会挡住他们的”。

泰戈尔是在一九四一年去世的，他来不及看到在苏联之后，又有一大批社会主义国家成长壮大了。然而毫无疑问他一定更乐于看到这种更蓬勃的发展的。因为这不仅是他个人的愿望，也反映着印度广大人民的愿望。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\6157030201.JPG">

<FONT class=imgsm>泰戈尔(1861——1941)</FONT>

描述：

