id: 35d4c23e61
标题：学习马列主义应该从哪里开始?
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：徐怀启,王爱玲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大政教系　王爱玲　徐怀启　等十位教师

九月上旬我们参加了我校慰问代表团，到了四明山等几个地方；在短短十四天的行程中，亲眼看到了四明山我系师生的艰苦锻炼，和慈溪、绍兴、诸暨等地劳动人民的冲天干劲，使我们这些政治教师，受到了一次深刻的社会主义教育。

根据我们在四明山的体会，深入实际斗争的最好方法是通过劳动实践，走进工厂、农村，深入实际去观察问题，访问工人、农民，虚心向劳动人民请教，只有这样，我们的学习才能免于脱离阶级斗争，脱离生产实际，脱离劳动群众，

首先，马列主义是最先进的阶级即工人阶级的思想，它具有十分鲜明的阶级性，因此我们学习马列主义必须有正确的阶级观点，否则就没有什么意义，而且是非常危险的。正确的阶级观点主要向劳动人民去学习。譬如在四明山上，关于统购统销、农业合作化等问题，都经过了两条道路的斗争，这是活的马列主义。在政教系师生过粮食关，也即是上山后进行社会主义教育第一课的时候，当时对于党的粮食统购统销政策就有三种不同的态度，这三种不同的态度实质上也反映了三种不同的立场。有的同志一上山就自觉地掌握定量，克己让人，体现了高贵的共产主义品质；有的抱着怀疑态度，但在行动上还拥护党的政策和决定。有一小部分人则表现得非常不好，经过教育后大部分同学都经受了考验，胜利的渡过了粮食关，并在思想上扎了根。集体主义精神与艰苦朴素的作风都有了巨大的成长，立场得到了改造。山上的同志们在半年的劳动实践中，对这些问题进行了深入的了解和具体的分析，掌握了正确的阶级观点，这是最好的证明。

其次是劳动观点，知识分子一向轻视劳动，看不起劳动人民，思想感情同劳动人民有很大的距离。但是，没有劳动人民的思想感情，根本就不可能接受马列主义，因为资产阶级思想情感同马列主义是水火不相容的。这次我们看到，四明山上的同志们，经过半年的劳动锻炼，和农民弟兄同劳动，共甘苦，与农民弟兄打成一片，过惯了艰苦朴素的生活，养成了热爱劳动的高贵品质。有同学说，“劳动改造世界，过去是马克思的话，现在才真正成为我自己的话了。”通过劳动实践，大家基本上都树立了共产主义的劳动态度，对劳动和劳动人民的看法有了根本的改变。不仅思想觉悟有了显著的提高，马列主义理论也更加丰富了。

再其次是群众观点。有人认为学习马列主义理论，必须关起门来，脱离群众，接近群众越少，理论越多；接近群众越多，理论越少。这真是非常奇怪的逻辑!事实上，劳动群众的马列主义知识比我们多得多。真正的理论都是从劳动实践中产生的，所以我们必须向劳动群众去学习，我们有些同志初上山时，不仅五谷不分，甚至不晓得怎样拔草，怎样放牛，这时才感到知识十分缺乏，不再认为自己才艺超群了。这说明我们只有老老实实做劳动人民的学生，才能成为真正的知识分子。四明山和慈溪诸暨的同志们都告诉了我们只有从群众中才能学到活的马列主义。理论只有一旦被群众掌握才能变成物质力量，只有甘为孺子牛全心全意为群众服务，自己的知识才真正成为有用的东西，同时知识和理论也才会不断丰富起来，

最后，掌握马列主义的理论知识，是为了树立辩证唯物主义的世界观，用辩证唯物的方法来处理问题。辩证唯物主义世界观的建立，是不容易的，怎么办?最好的办法也是向劳动人民伸出手来，要求帮助，劳动人民一向是运用辩证唯物的方法来从事生产活动的，农民们深翻土地，搭配良种，抓住时节，掌握秧龄，抓住密植规律等来提高农业生产，这是辩证唯物主义用于农业的典范。

我们在山上仅仅住了五天，在浙江其他各地也是走马观花。但时间虽短，确实看到不少发人深省的事物。体会最深刻的是从劳动实践中学习上述四个观点，这四个观点就是马列主义最根本的东西。

学习马列主义首先必须改造立场，树立正确的阶级观点，劳动观点，群众观点和辩证唯物的观点，而要达到这个目的就必须将教育和劳动生产相结合起来，就必须和工农打成一片，克服脱离政治、脱离生产、脱离群众的倾向，这样才能学到马列主义，这样也才能掌握马列主义这个武器，解决实际问题。因为我们学习马列主义不是为了别的，而是为了认识世界，改造世界，为了解决当前革命斗争和社会主义建设的实际问题。所以知识分子今后学习马列主义必须走出书房，积极参加劳动锻炼，这是知识分子自我改造的一个重要途径。马列主义只有通过实践——理论——实践的道路才能获得，这是一条重要的真理，也是我们这次参观访问的最大收获。

描述：

