id: 35d4c6f9ad
标题：培养进取心苏联“家庭和学校”杂志一九五一年第十期社论
日期：1953-11-27
是否是时间段：false
作者：路宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的俄国生理学家И·П·巴甫洛夫曾经指出过人的各种反应(本能)中有一种目的反应，这种反应在一定的条件下可以得到高度发展。他说:“假使我们每一个人都像重视自己身上最贵重的部份一样地来珍爱自己身上的这一种反应，假使家长和所有教师都把巩固和发展群众的这一种反应作为自己生产的任务，假使我们的社会和国家为这一种反应的运用开辟了广阔的道路，那末从我们历史生活上的很多事件和发挥我们创造性力量上来看，我们一定会成为我们应该做的那一种人。”

这还是巴甫洛夫在一九一六年说的话。这些话在当时仅不过是一个幻想。从那时起，俄国进行了伟大的革命的改造。布尔什维克党领导我们人民获得了十月革命的胜利，消灭了资本主义制度和剥削阶级。包括И·П·巴甫洛夫在内的优秀的思想家们所幻想的一切都实行了。我们的人民现在正过着完全自觉的、创造性的生活，并尽力去达到具有世界历史意义的目的。共产主义的伟大的建设家斯大林同志制订了共产主义建设的巨大计划。这个计划开辟了我们前进行动的前途，并作为千百万苏联工人、农民和知识分子创造性活动的有组织的开端。

为了适应我们斯大林的时代，为了适应达到伟大的历史目的的方针，我们必须教育青年一代。共产主义的明天的建设者必须是富有进取心的，精力充沛的，善于准确地、有计划地工作的，而不是凌乱的，善于爱惜时间和善于把思想、力量集中在主要工作上面的人。

培养进取心，这是共产主义教育中的一部分，但它却有本身的特点和方法。在一个深思熟虑的教育工作者手里，培养进取心的工作就会成为形成青年们真正先进的苏联人的个性的最好方法。

发展像进取心这样的个性上特征的先决条件是必须从一个儿童最小的时候起就开始安排的。这些先决条件是和儿童生长起来的那个家庭的情况密切联系着的。在那种一切都是任意和毫无系统的，即今天允许的事务明天又会被禁止的家庭中的生活方式，相反的就会助长消极、荒唐、凌乱，就是完全不是富于进取心的特征。在小时便有了这些特征，那以后就很难摆脱得了，也很难学会为了一个伟大而严肃的目的而聚精会神地工作的。

不善于有目的地、聚精会神地工作的人们，“根据偶然的意志”行动的人们，可以看作是目的反应衰弱的人们。在我们的社会里，他们虽然能够成为有用的工作人员，但平常总不能发挥他们应有的能力，不能充分地发展他们的才能。

一个儿童在小时候已经能够给自己提出一些不过于复杂的目的，并能不依赖大人的帮助达到这些目的，那他在这方面的努力就必须大大加以鼓励。假使一个儿童不能马上就做好一点什么，那末也用不到马上给他帮助，而很多母亲却是喜欢这样做的。

大人们给未满学龄的儿童提出的不复杂的任务，也最好能结合一般性的任务，以便教导他们在今天的劳动中看到一部分比较复杂的，也比较遥远的目的。

固定的生活制度会教导儿童们时常准时去做一切事务，而不会迟到，也不会搁到“明天”去，这是用不着说的。对培养有进取心的个性来说，这是很重要的。

在学校里的这些年头有特别多的机会来培养进取心。学生在自己学习的过程中，已经习惯集中注意力去完成比较复杂的作业。的确，儿童们在小时候还不能认识到学习对他们将来生活的全部重要性。他们之所以学习，是因为“所有的儿童都在学习”，是因为他们“被送到学校去了”。他们努力学习得很好，以便使爸爸、妈妈、教师感到“高兴”。

不能削弱这种情绪，必须扩大儿童们关于学习目的的概念和它的社会主义，并把它和儿童们对于将来的职业的幻想结合起来。教师们和儿童们，甚至有时候和家长本身所进行的这种谈话，具有一定的意义。在这些谈话中去谈一谈我们祖国杰出的人们的自传是很有好处的，可以，到他们带着怎样的进取心顽强地学习了怎样克服了一切困难获得丰富的知:并掌握了自己选择的职业。

例如三次获得苏联英雄称号的И·阔日杜布的自传在这方面是有教育意义的。作为一个贫农儿子的他热烈地渴望着去学习，勇敢地不顾任何困难而向自己的目标前进。依凡·阔日杜布不顾困难的物质条件和父亲的不满，在中学毕业以后，仍继续学习。他因此不得不离开了亲爱的乡村。还在技术专科学校学习时阔目杜布就开始对飞行感到兴趣，并开始学习飞行，在课后则到飞行俱乐部去。在伟大的卫国战争的年代他开始成为一个光荣的飞行员。所有他在小时候学到的东西，其中也包括他在小时候情；醉心的图画，都有利于他并给他带来了好处。根据这位著名的飞行员的谈话，历书义成了他的目视力，目视记忆力和观察力。

有些学生有时候会发表这样的议论:

“为什么要努力学得好和最好呢?三分——就是最安心的分数。会升级就足够了。”

这种议论的害处不仅在于学生故意减低自己的能力，还在于他产生了对各种事务的形式主义的态度，习惯于对工作没有进取心、不能聚精会神、没有热情。

教师和家长在教育儿童时能结合儿童的理想，他们就能在培养进取心的工作上获得巨大的成就。在高年级里，男女青年们已经开始考虑到未来的职业，那末这种培养进取心的工作就要求完全具体的形式来进行了。

帮助他们“认识自己”，用他们自己所不能独立完成的工作来帮助他们认清自己的能力，这也是相当重要的。

每个学校里的共青团组织和少年先锋队组织也同样地能在培养进取心方面给予巨大的帮助。当共青团员们和少年先锋队队员们进行有意义的活动时，如对落后同学进行帮助，组织读书报告会，开辟校园和运动场，到各地去旅行等等，那末在这些活动中就会培养出善于提出并且达到共同目的的才能的。

应该提出的就是在我们青年们的进取心上正像规律一样没有利己主义和个人主义，而它们在资本主义社会的青年们身上却必然地会产生的。这也完全不是那种例如在陀思退也夫斯基长篇小说“青年”中的，幻想积累下百万而耗费巨大力量的青年主角所具有的进取心。这种青年在今天的资本主义社会中，例如美国，是到处可以碰到的。在我们社会主义国家里是完全另一回事情。我们的青年们所幻想的不是个人的财富，而是为祖国的幸福而建立的功绩和发明。喏，这就是一个莫斯科小学中的一个学生的典型的表示。在一次题目是“我的理想”的课堂作业中他写道:“我们正处在使用铀和原子能以及在科学上获得最伟大成就的世纪的前夕。我幻想着那个时候，就是蕴藏在铀和铀的坚类化合物中的能允许我们以原子能的巨大力量来代替许多人和机器的劳动时，就是可以实现人类神圣的理想——在各行星间航行的时候。而谁知道?也许人类会学会了完全掌握这种力量，来融化北极的冰块，创造新的气候，开拓了新的空间，并把它们变成肥沃的土地。”

无论青年们的理想是怎样不同，我们必须在自己的教育工作中来教导青年们把这些理想服从于一个主要的目的——为我国的共产主义建设。M·N加里宁在自己对高年级学生的，话中我少很好地表达出了这种思想:“我希望你们在成长的时期，正像我们在五十年前一样，会向往自觉的共同事业，会把对伟大的苏联人民的服务和把列宁、斯大林的事业进行到底的工作作为自己主要的目的。假使你们就在这种进取心中更坚强起来，并善于使一切都服从掉这一个目的，那末我毫不怀疑，同志们，幸福和愉快的生活就会得到了保证。”

进取心并不是只有这种谈话可以培养的。任何目的都是要在劳动和斗争中实现的。而进取心也会在用来达到具体目的的实际努力中有效地发展起来。

困难的存在不仅不会削弱人的进取心，而且是巩固和严格锻炼进取心的最好方法。进取心和勤劳是很相近的品质，应该在一起培养。

新社会的建设要求我们完全掌握现代的科学和技术。要想对社会做点有益的事情，就必须善于不歇手地工作；无论在车床旁边，在绘图桌旁边，在实验室里，都要善于工作和反复地进行修改，不要为失败感到痛苦，也不要停留在己得的成就上。

教师们和家长们应该不屈不挠地来培养儿童们的真正的进取心——形成苏联人个性上高贵品质的基础。

(路宁译)

描述：

