id: 35d598fbe6
标题：告别过去，面向未来
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：江青,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

七月六日《人民日报》社论——《认真学习<决议>，团结一致向前看》的文末，有几句话写得很有感情:“动乱的年代结束了，徘徊的岁月终止了。我们可以向过去告别了。”这几句话，说出了亿万中国人民的心声。是的，告别了过去，我们就可以精神振奋地向新的目标奋进了。

然而，这一切，得来并不容易。

我们党依靠广大人民群众的支持，在一九七六年十月，毅然粉碎了江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场灾难。粉碎江青反革命集团后，十一届三中全会的召开，改变了在徘徊中前进的局面。回顾走过的这段不平常的历程，我们深深感到，这是经过了多么艰巨的努力啊。但是，我们终究一步一个脚印地走过来了。试看:

解放思想、实事求是的口号，得到了党内外绝大多数同志的支持，个人崇拜和教条主义的精神枷锁被打碎了；

“调整、改革、整顿、提高”方针的贯彻，纠正了三中全会以前两年经济工作的失误，清理长期存在的左的错误，开始按国情和经济规律办事了；

清除左的思想。落实了党的农业政策，农业生产的面貌一新，广大农民的积极性空前高涨；

为刘少奇同志以及通受冤屈的其他党和国家领导人恢复了名誉，肯定了他们在长期革命斗争中为党为人民建树的历史功勋；

在全国复查和平反了大量的冤假错案；

依法公开审判了林彪、江青反革命集团十名主犯，把这些丑美牢牢地钉在历史的耻辱柱上；

党决定废除干部领导职务实际上存在的终身制；

中央和各级纪律检查委员会的建立，《关于党内政治生活的若干准则》的制定，有效地纠正不正之风，提高了党的战斗力。等等，等等。

这样那样的阻力被克服了，思想认识逐步统一了，伟大的转折终于得以实现了。

切实贯彻十一届三中全会以来的路线、方针、政策，才能真正做到全面的、坚决的、依大群众和深思熟虑的拨乱反正；反过来，这些顺乎人心和党心、应乎时代潮流的转折的取得成功.又燃起了广大干部、群众进一步贯彻三中全会以来党的路线、方针、政策的热情，坚定了人民群众对党的信任。

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中，引用了一些同志“很顺劲”的反映后指出:“‘很顺劲’这三个字，代表了广大干部和群众思想情绪的主流。”这表明我们的国家是大有希望的，我们的民族是大有希望的，我们的四化事业是大有希望的。

结束了动乱的年代，终止了徘徊的多月，告别过去，我们满怀信念面向未来。级然我们在前进途中还会有这样那样的困难，我们的党终将继续在克服困难的斗争中，不断获得更加强大的生机和活力，取得更辉煌的胜利。

描述：

