id: 35d53c0f7d
标题：上海市革命委员会关于保护国家财产加强机动运输车辆管理的通告
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前一时期，在党内一小撮走资本主义道路当权派刮起的反革命修正主义的经济主义黑风中，有一些单位的负责人为了抵制革命群众对他们的批判，腐蚀革命组织，转移斗争的大方向，任意批准动用了大批机动车辆和其他物资，造成了机动车辆的大批散失，严重影响了国家生产运输任务的完成。为了坚决响应毛主席“抓革命，促生产”、“要节约闹革命”的伟大号召，当前必须加强机动车辆的管理，合理使用运输工具，充分挖掘运输潜力，以迎接工农业生产发展新形势的需要。为此，特作如下规定:

一、各工厂企业、事业单位和机关、团体、学校必须对原有机动车辆(包括大客车、卡车、三轮卡车、小轿车、吉普车、摩托车等)进行一次清查。凡外借、外流、散失的，都要迅速追回。流散在外地或下落不明的，要派人寻找。借用单位和使用人应立即主动归还，不得借故拖延。

二、各单位要加强对机动车辆的使用和管理。不准将生产运输车辆在生产时间内用于非生产活动；不准把生产运输车辆和其他机动车辆改装为宣传喇叭车，已改装的要迅速恢复原状；非驾驶人员不得任意开车外出。要尽一切努力挖掘运输潜力，提高车辆利用效率，投入生产运输。凡有多余运输力量的单位，应主动与交通运输局挂钩，承担社会运输任务，以适应当前紧张的生产运输任务的需要。

三、一切革命群众组织，都要发扬艰苦奋斗的作风，节约闹革命，警惕资产阶级思想的侵袭和脱离群众的倾向。各革命群众组织不得配备机动车辆。目前在使用的车辆，要在四月十五日前归还给批准动用、借调的单位。如属扫“四旧”中搜抄来的车辆，应即上缴给市革命委员会财务监督清理小组处理。

四、石油供应部门要严格控制机动车辆用油。各单位不得将生产运输用油，用到非生产运输方面去。

五、公安部门必须加强对各种机动车辆的管理。市公安局应立即对机动车辆进行重新登记，严格审核牌照。自五月一日起，凡未经重新登记审照的车辆一律不准使用，如经发现，一律予以扣留。广大革命群众，发现来历不明的车辆，应立即向当地公安机关报告。

六、如有盗窃或破坏交通运输车辆的，应按情节轻重给予必要的教育或处分，并要酌情赔偿；对于其中情节严重的为首分子，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩处。　一九六七年三月三十一日

描述：

