id: 35d7e03dbe
标题：民主和科学的新路
日期：1947-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五四时代喊出了“民主”和“科学”两个口号。经过了十八年的奋斗，中国人民虽然没有争得民主和科学的全面胜利，反民主和反科学的守旧势力仍然到处猖狂，但民主运动和科学运动却成了两股不能遏阻的怒潮；前者表现为人民的正义力量，后者表现为人民的真理力量。民主跟科学结合起来，正义跟真理打成一片，终必将汇成浩阔无边的洪流。

民主和科学今天显然具有新的意义，新的内容。

五四虽则是新式民主运动萌芽的时代，而当时一般进步份子所追求的民主，除少数例外，大体上没有超越欧美旧式民主的范围；资本主义的议会制度。资产阶级的内阁制度，自由主义的经济制度，这些就是那时候自由主义者所梦想的民主远景。在科学方面，除了少数远见的思想家而外，也少有人超越旧的科学观念、学者们从美国带回来的实验主义在当时的新思潮中占了很大优势，欧美市侩的科学观跟哲学上的唯心论与机械论结合起来，成了遮蔽科学光辉的魔鬼影子。论理，民主主义应该跟革命运动始终融合，科学思想应该跟理性运动始终统一、但由于上述的限制，使民主和科学拖上了老大的累赘，不能快步前进。到了中途，某些曾经大喊德谟克拉西和赛因斯的新绅士们终于对守旧势力与外来强权竖起了白旗；他们即使照旧玩弄这两个口号，记起当年的英雄气概，唯恐大家忘了他们的不朽勋业。

但不要紧，在这些人对面，站起了保卫正义和真理的巨人，这些巨人不愿辱没五四的光荣，他们陆续用反封建制度反帝国主义的战斗精神充实了民主运动的内容，用反宗法思想反封建意识反市侩主义的革命气概锻炼了科学运动的质素，他们要使民主和科学永远作为人民进步的武器，让它们为人民服务，为人民所有，为人民使用；所以要反对拿“民主”和“科学”作为装饰品，作为敲斗砖，作为打猎器的假冒为善者。嘴巴里大唱“民主”“科学”骨子里在出卖或捣毁民主，科学的法利赛人，今天不是在帮同罪恶势力支撑奴役制度和独断主义么?不清算这些假冒为善者，民主与科学还能在人民的进步道路上通行无阻么?

因此，从五四以来，在中国政治文化战场上，就有两条阵线对抗着:民主与科学的阵营跟反民主反科学的路线。随同人民和反人民的战斗不断加剧，这两个阵线又转化为真民主新科学的阵线和假民主假科学的阵线；因为旧社会里面一切腐烂得发臭的灵魂，看见世界潮流与人民运动在朝向民主与科学方面奔腾，不能不手忙脚乱，祭起假民主假科学的法宝，来对抗真正的民主与科学怒涛。

真假不两立，正邪不并存，民主科学与反民主科学两种力量经过了长久的肉搏，有一天会分出胜败来。假如中国人民还要生存下去，他们当然有权决定这个战斗的前途。

但到民主与科学的道路是并不平坦的，战取民主与科学的胜利唯一的方向，是使两者跟人民紧靠在一起。

反民主反科学的国渣是看不起人民大众的。他们以为草野小民全是“蠢如鹿豕”的动物，根本就不配谈民主和科学，不要说创建民主和发展科学了。保卫民主与科学的战士就要拿事实来证明，不需要和不配谈民主与科学的，是一切反人民的份子，只有人民才真正需要民主和科学，只有把两者交给人民，它们才会发扬光大。因为人民是物质财富与精神财富的生产者，和流通者，他们的利益跟政治文化进步的利益是完全一致的；不比反人民的份子、为了自私自利，恐惧民主实现，害怕科学抬头。一部世界史，尤其是近代史十足证明了任何一个民族的老百姓都是最富有创造能力和进步精神的；就连当年资产阶级的政治革命与思想启蒙运动，没有人民力量的支持、也绝对不会成功。今后的民主运动与科学运动，更少不了人民的掌握与参加了。假如脱离了人民，专横无比的国渣们，一定要用“狸猫换太子”的手法谋害民主与科学，用假民主和假科学来继续作恶；“民主”在他们手里，会变成迫害人民的魔术，“科学”在他们手里，会变成毁灭人民的武器。因此，再没有比加强人民对于民主与科学的掌握力量更重要的事情了。

尊重人民大众在民主与科学运动中的地位，并不是要看轻政治家，科学家，专家和一切智识份子，对于民主与科学的贡献；而只是要强调他们跟人民结合为一体的必要。他们如果肯不断虚心向人民大众学习，实行自我再教育，培养人民的创造力，把民主和科学在理论与实践两方面根据人民的利益统一起来，一定会战胜一切困难，造成民主与科学的最大战果。民主与科学的胜利，也就是人民的全面胜利，一切人民政治家人民科学家的最后胜利!

最后，我们特别要为从事民主运动与科学工作的新文化斗士呼吁。从五四到现在，站在新文化岗位上工作的教育家，科学家，文学家，思想家，新闻记者，艺人以及一切精神劳动者，为了民主事业与进步运动忍受了千百种的苦难；到现在，这许多苦难只有日益深重，他们失去了最低限度的生活保障和自由保障；他们献出了自己的无量血汗，为民族国家争得了不少的光荣，而得到的却是饥饿，病苦，屈辱，嘲笑，与迫害。今天有无数文化工作者在喘着最后一口气，仍然没有忘记工作，忘记国家，而安富尊荣的特殊人物早已忘了他们，假如记起他们、那就准是他们到霉的时候。这是中华民族无上的耻辱，是五四英雄所万万梦想不到的。今天我们以悲愤的心情纪念五四二十八周年，希望社会人士对有功民族的文化战士寄以无限的同情，帮助他们扩大对于新文化运动与民主运动的贡献，而更重要的是加强全国人民和文化工作者与民主斗士的团结，保卫民主与科学的光辉!

描述：

