id: 35d7988df9
标题：光荣的见证——江西省革命历史博物馆随笔
日期：1957-12-20
是否是时间段：false
作者：唐铁海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐铁海

早在1927年大革命失败后，我们的党就在江西领导人民群众，对叛变革命的蒋介石、汪精卫国民党反动集团，进行了长期英勇的斗争。毛主席和朱总司令的工农红军，就是在江西境内罗霄山脉中段的井冈山上，建立起第一个革命根据地的。不久，南方的根据地发展到十多处。江西人民杰出的领袖方志敏、邵式平同志，也在赣东北创建了闽浙赣根据地。井冈山的红旗，照亮了中国人民革命斗争的道路。而江西——真可以称得起是中国革命的摇篮了。

我幸运地在南昌参观了正在筹备中的江西省革命历史博物馆。在这个博物馆里，展出了自从江西的党组织建立以来，江西人民在历次革命时期中英勇斗争的文物史料。

六年前，也是在南昌，当时的江西省副主席方志纯(方志敏烈士的战友和堂弟)曾经给我看过一件文物，记得那是一颗用黄绫包着的玉玺，提起玉玺的来历，方志纯同志讲过一个最早的江西农民运动——贵谿暴动的故事。那是在1925年的时候，邵式平同志奉了方志敏同志的命令，作为农民协会的特派员，在赣东北的贵谿搞农民运动；但贵谿的农民都相信“捉妖大王”张天师，那张天师据说从宋朝起就一代一代传下来，好像皇帝一样，在龙虎山上清宫修起金銮殿，下山坐八抬大轿，农民都得烧香下跪迎接，连州官豪绅也要巴结他。说起他的财产，单是土地就遍及八县，八县农民几乎全是他的佃户。邵式平同志心想，假使不把张天师这个大恶霸地主打倒，揭穿那一套迷信的欺骗手段，广大农民就发动不起来，于是就想出一条妙计，在一个月夜，他带领着一支由几十个贫雇农组成的暴动队，扛起梭镖、马刀和镰锄，冲上龙虎山，打开上清宫，捣毁镇妖堂，把张天师捉到山下，缴了他的玉玺，将他历年来剥削农民的财产也分了；农民群众看到邵式平把镇妖堂打垮了，“妖怪”也没出来，从此就不信张天师而信农民协会了；1926年，邵式平同志把这颗玉玺交给县委的洪秘书，后来洪秘书牺牲了，他在生前又把玉玺交给自己的老婆，她在国民党的白色恐怖下，冒着生命的危险，一直保存到解放；解放后，她儿子还是完好地把这件革命文物亲手交给邵式平同志，并且说:“这是党交给我爹的，爹为革命牺牲了，我还是要把它还给党!”

博物馆收藏着许多早期江西农民运动有价值的照片资料，如1926年的江西省农民协会会址(现在是南昌专区粮食局)，当时协会的委员长就是方志敏同志；又如1927年2月开设在澹台门的江西农民运动训练班(现在是南昌师范图书馆)，这个训练班是由邵式平同志主持，朱德、彭湃、恽代英等同志都在这里讲过课；此外，还有1927年“四·一二”事变前设在黄家巷三十一号的中共江西省委旧址。

在许多展品中特别引起我注意的，是那些锈渍斑斑的起义暴动时代的武器:梭镖、马刀、鸟铳、土炮、石头雷等等。其中还有叫“过山龙”的，是一种土制的铁大炮，可以用来守关口，打碉堡。最有意思的要算“挨丝炮”，这种武器其实是土地雷的一种，炮里装有火药、碎瓷片和碎铁片，再把导火线套到“发火机”上；所谓“发火机”，并不是什么机器，而是一只普通的农村中捕老鼠用的“天打杀”，人们利用它的弹簧钩，从地底下拉出一条引线来；通常，这种炮是被隐蔽地埋在敌人营房碉堡周围，或是交通要道上，只要敌人一碰到这条引线，牵动了弹簧钩，“发火机”即猛力压下，引起炮里火药爆炸；这种炮是敌人最害怕的一种杀伤力较大的武器，也是江西人民在艰苦的革命战争中的智慧创造。

博物馆的丰富的文物史料生动地展示了由于毛主席向井冈山的进军，大大推动了江西的土地革命运动，二百多处农民起义，红旗到处插，这是多么伟大的史诗般的画面啊!1927年秋天，方志敏同志回到自己的故乡弋阳，不久，一支百余人的暴动队组织起来了，他们没有洋枪、大炮，就凭着那些原始武器，分五路袭击漆工镇伪警察局派出所，赶走了巡官，缴获“汉阳造”一支，“三八式”一支，还有半支打不响的“九响毛瑟枪”(因为只好用来吓吓地主，所以只能算半支)，合起来一共只有两支半枪，方志敏同志就是凭这两支半枪起家，逐渐武装了赣东北人民，在这些地区实行了土地革命，建立了工农无产阶级专政的苏维埃革命政权。这就是“方志敏两支半枪打天下”的著名的革命传说的来源。

读过方志敏同志洋溢着爱国主义的崇高感情的散文“可爱的中国”的，都不能不为他的对党对共产主义事业的无限忠诚肃然起敬。关于方志敏烈士在敌人的监狱里刑场上所表现的伟大的革命气节，党史上已有许多记载，但博物馆里展出的方烈士就义前在国民党反动派监狱中亲笔所写的一篇自述，却是一件新发现的极其可贵的革命文物，这一革命文物是烈士的爱人缪敏同志在伪南昌国民政府档案中获得的。方志敏同志是在1936年7月由蒋介石下令在南昌被杀害的，而这篇自述则写于同年1月29日晚八时，洁白的毛边纸上留下一笔清秀雄健的行书。这是一份供状，一首用鲜血和生命写成的壮丽诗篇，也是一个共产党员最朴实的自传，全文恭录如下:

方志敏，弋阳人，卅六岁。知识分子。于1923年加入中国共产党。参加第一次大革命。1926-1927年，曾任江西省农民协会秘书长。大革命失败后，潜回弋阳进行土地革命运动，创造苏区和红军。经过八年艰苦斗争。革命意志益加坚定。这时随红十军团在皖南行动，回来时被俘。我对于政治上的意见，也就是共产党所主张的意见。我已认定苏维埃可以救中国，革命必能得最后的胜利，我愿意牺牲一切，贡献与苏维埃和革命。我这几年所做的革命工作，都是公开的，差不多谁都知道。详述不必要，谨述如上。

方志敏(印)

这是江西人民也是中国人民光荣的见证，胜利的源泉。

方志敏烈士永垂不朽!

一切为共产主义事业而牺牲的烈士永垂不朽!　1957年11月追记

描述：

