id: 35d8f12915
标题：团结战斗的新里程——本市军民热烈欢呼四届人大的胜利召开
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七五年一月十八日。入夜，海关大楼的钟声宏亮地响过八响，红色电波传来了振奋人心的喜讯:

盼望已久的第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开了!

这喜讯，似春雷，响彻万里长空!

这喜讯，象东风，吹遍辽阔大地!

百里浦江跳跃着欢乐的浪花，英雄的上海城飞起彩旗万面，一千万军民沸腾了!

就在这振奋人心的时刻里，正逢厂休的上海新华印刷厂工人，立即赶到厂里，开动了一台台印刷机，夜以继日地奋战，数百万份新闻公报随着欢快的机声飞向四面八方。

就在这振奋人心的时刻里，金山县山阳公社的许多干部、社员挥笔写诗，热情歌颂四届人大的召开。

就在这振奋人心的时刻里，驻沪海军某部四三○四艇冲破夜幕，乘风破浪，把一份份四届人大第一次会议新闻公报送到海岛军民手中。

就在这振奋人心的时刻里，淮海中学的一位老教师在家中听到喜讯，捧起半导体收音机边听边赶往学校，同革命师生一起学习、讨论。

就在这振奋人心的时刻里，战胜连天大风巨浪，正航行在太平洋上的“风光”轮向祖国发回贺电，热烈祝贺四届人大召开，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

纵情欢呼啊，这团结的大会!放声歌唱啊，这胜利的大会!上海一千万军民坚决拥护大会通过的《中华人民共和国宪法》和张春桥同志作的《关于修改宪法的报告》，坚决拥护周恩来总理所作的《政府工作报告》，热烈祝贺新当选和任命的国家领导工作人员，决心认真学习四届人大文件，坚决贯彻四届人大精神，团结战斗，阔步踏上无产阶级专政条件下继续革命的新里程!

批林批孔添豪情

在伟大领袖毛主席指引的继续革命的里程上，本市广大工农兵群众高举革命的批判大旗，以主力军的身份，冲杀在批林批孔的战场上。

敢把《论语》脚下踩的上钢五厂二车间工人们这儿天特别兴奋，因为第四届全国人民代表大会的主席台上，有他们车间工人理论队伍的代表。

这个车间的铸钢工段是全车间最早开始批判《论语》的。工人理论队伍在学习四届人大一系列文件时，回忆起往昔的峥嵘岁月，更感到肩负的历史使命，决心更加深入地批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道。他们决心在今年认真学习革命导师关于阶级和阶级斗争，无产阶级革命和无产阶级专政的一系列论述，把《论语》的内容分为十二类，以马列主义、毛泽东思想为武器，进行彻底批判。

贫下中农与工人在批林批孔斗争中并肩战斗。在郊区农村，政治夜校如雨后春笋，这里是学习马克思主义的课堂，是批林批孔的战场。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，金山县金卫公社八二大队在社会主义的金光大道上，步子越迈越坚定。不久前，在这里曾经吹起了一股“重工轻农”、“重钱轻粮”的歪风，干扰了“农业学大寨”运动的深入开展。大队党支部发动社员群众开展回忆对比，深入批林批孔。广大贫下中农愤怒地说:“林彪、孔老二要复辟，要倒退，妄想叫我们吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应!”在学习四届人大文件的会上，这个大队的贫下中农心潮翻腾，决心沿着社会主义方向继续前进，决不回头。

“东风劲吹红旗扬，欢庆四届人大召开，我们纺织工人心欢畅。学马列、跟党走，纺织工人斗志昂，批林批孔当闯将，革命生产打胜仗……”这是上海第十七棉纺织厂三纺甲班自编自唱的战歌。这个班的工人在批林批孔运动中大干社会主义、大唱社会主义，坚持用马克思主义占领上层建筑领域，获得了丰硕的战果。全班两百多人写了三百多首革命诗歌，男女老少人人学唱革命歌曲和革命样板戏。团结增强了，政治空气浓厚了，大家碰在一起就谈学习，谈工作，研究批林批孔。全班出现了生气勃勃的景象，许多老工人都觉得越活越年青，越干越有劲了。

工人们学习公报，总结经验，展望未来，信心百倍地部署新的战斗。新的作战计划有好多条，归结起来是一句话:进一步用马克思主义占领上层建筑领域，把林彪、孔老二在各个领域里的残余阵地，一个一个地夺回来，改造过来。

上层建筑领域写新篇

占领上层建筑，改造上层建筑。在文艺、教育、卫生等各个上层建筑领域，正在发生深刻的变化。

“一杆杆红旗漫天飞扬，一阵阵凯歌欢庆四届人大，……毛主席给我们指引航向，锦绣前程美如画!”当四届人大召开的喜讯传来时，正在儿童艺术剧场演出的上海京剧团革命文艺战士向观众报告了喜讯，并表演了自编的歌颂四届人大的文艺节目。

在欢庆四届人大胜利召开的日子里，上海京剧团的演员们回顾了在毛主席革命文艺路线指引下，跟着江青同志十年奋战，进行京剧革命的战斗历程。路线对头，文艺这一武器才能发挥巩固无产阶级专政的战斗作用。在革命样板戏《智取威虎山》中扮演小常宝的演员齐淑芳对此体会尤深。文化大革命前，她作为一个武旦演员，只能舞，不能唱；是文化大革命给她政治上、艺术上带来了青春的活力，是革命样板戏促使她艺术上全面发展，能文能武。演员们在学习四届人大文件时说，一定要用马列主义、毛泽东思想占领和改造上层建筑，占领文艺舞台，使文艺更好地为无产阶级政治服务。

在这激动人心的日子里，我们在复旦大学电光源实验室，看到了大干快上的动人情景。一间间实验室里，三大革命运动急需的各种新灯大放异彩；去年，他们又结合斗争实际，举办了六期短训班，培训了三百八十名左右的工人和技术人员，受到群众的赞扬。

我们在培光中学和小将们共同度过了这一激动人心的时刻。一大批应届毕业的小将们，反复领会四届人大向全国人民发出的战斗动员令:“我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。”他们自豪地说:这个革命宏图，我们这一代年青人将亲手去描绘，我们报名要求到边疆去，到祖国最需要的地方去!锦绣前景鼓人心，立志务农更坚定!

“搞好卫生战线的斗、批、改，将红旗插遍医院这个上层建筑领域!”四届人大的胜利召开，为上海市第六人民医院骨科的医务人员增添了战斗豪情!为了坚持为工农兵服务的方向，他们坚定不移地把医疗卫生工作的重点放到农村去。一九七四年，他们在医疗器械厂工人的帮助下，开展了显微外科手术，使断手指再植的成活率，高达百分之九十以上，又一次攀登了世界断肢再植的高峰。最近，他们狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，全科除少数病人外，绝大部分病员都取消了家属陪客的做法，使他们回到抓革命促生产的岗位上去。

这一切，使我们不由回想起六年前毛主席发表的“七·二一”指示，和遵照这一光辉指示战斗在上层建筑领域的工人阶级和革命知识分子。六年多来，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，培养了多少工人自己的技术人员啊!在这举国欢庆四届人大召开的日子里，上海机床厂“七·二一”工人大学的工人教师马金荣激动得夜不能寐。旧社会，他是一个半文盲，穷工人；新社会，他翻了身，入了党，由普通工人成长为能设计精密磨床的工人技术员，他和同志们一起，在两年多的时间里编写了九十多万字的《磨床设计制造》教材。看吧，这就是我们工人阶级自己的知识分子!在“七·二一”这条金光灿灿的大道上，我们工人阶级自己的宏大的知识分子队伍，正在日益成长壮大!

战斗堡垒更坚强

在无产阶级文化大革命中诞生的、朝气蓬勃的、老、中、青三结合的领导班子，正在领导着上层建筑领域的革命。

上海第三十棉纺织厂党委、革委会在斗争中越战越强。这个厂的领导班子中，有童工出身的挡车工；有满身虎气的“初生牛犊”；有经历过长期斗争考验的老干部。现在，厂革委会成员中，新干部占百分之八十，青年干部占三分之一。就在新宪法发表的当天晚上，新干部们围坐在一起，学习新宪法，畅谈实行老、中、青三结合的切身体会，越谈越热烈，越谈越有劲。这样一个朝气蓬勃的领导班子，在批林批孔运动中，带头学习，带头批判，积极参加生产劳动，发挥了战斗作用。

就在同一天晚上，上海铁路分局松江中心站的领导班子成员也在畅谈老、中、青三结合的革命委员会这一新生事物的意义，畅谈毛主席革命路线的伟大胜利。已经是深晚二点钟了，党委和革委会领导同志还在和工人群众并肩战斗，装卸货物。

谈到新宪法中关于“国家机关都必须实行精简的原则”的时候，上海皮塑公司领导成员决心把“三三制”作为实行机关革命化的措施，在斗争中不断完善起来，长期坚持下去，使公司机关面向群众，适应社会主义建设新高潮的大好形势。

大干快上迎新春

“锣鼓阵阵紧，

喜讯连喜讯，

人大召开了，

我伲表决心:

革命加拼命，

大干迎新春!”

这是郊区一个普通社员在欢呼四届人大胜利召开的时刻，写下的热情洋溢的诗歌，它充分表达了上海人民誓夺革命生产新胜利的战斗豪情。

是啊，四届人大所展现的我们国家的宏伟蓝图，使人兴奋、使人激动，它激励着人们鼓足一股革命热情，拿出拼命精神，一步一个脚印地迈进。

孕育中国工人阶级第一代的百年老厂——江南造船厂，在四届人大精神鼓舞下，正酝酿着革命和生产的新高潮，你看:

轮机车间职工们斗志旺盛，他们决心在加工一万六千吨煤轮航杆时，用土设备代替洋机床，把加工周期从一个半月压缩到一个月；

铸锻车间本月十五日以前已完成了一月份的生产任务，现在，有些班组又提出新的奋斗目标:决心在春节前完成二月份的生产任务!

……

经过批林批孔锻炼的上海工人阶级，没有什么移不掉的山，填不平的海!他们能够征服一切困难，而任何困难却难不倒他们!

在上海焊接二厂，更显示了这种战斗的风貌。

一月十八日夜晚，上海焊接二厂的工地上灯火通明，工人们披星戴月，冒着寒风，正在突击安装、检查新的设备——数字程序控制十七头自动调速切割机。这是工人们为适应生产发展的新形势而确定的一个技术革新项目。今年，这个厂碳化塔的生产任务比去年增长了一点八倍，全厂还要抽出五分之一的劳力去支援某项重点工程，工人们响亮的提出:“多造小化机，支农立新功!”决心在最短的时间里造出这台自动调速切割机，使功效比手工提高二十倍。四届人大胜利召开的喜讯传来之时，十七头自动调速切割机试车运转了!

在郊区农村，冬季农田水利建设战斗正酣。正在水利工地上日夜奋战的松江县新桥公社的八千民工，在河塘上收听了广播，激起了更加高涨的革命热情，干部社员决心坚持党的基本路线，加速建设社会主义新农村。

工人们大干快上，农业生产在大步前进，科研人员也乘四届人大的东风，攀登科学技术的高峰。上海生化所担负着人工胰岛素研究的青年科研工作者们，在四届人大胜利召开的喜讯鼓舞下，决心把胰岛素研究推到新的高度。

“‘风庆’轮远航三万二千浬的胜利航程充分显示了‘独立自主、自力更生’方针的无比威力。要实现四届人大给我们展现出的壮丽宏图，就要坚持这一伟大方针。”船员们在四届人大精神鼓舞下，精神抖擞，斗志昂扬，决心再一次冲破惊涛骇浪，进行第二次远航，为社会主义祖国争光!

誓为祖国站好岗

我们的社会主义祖国在阔步前进，我们英勇的人民解放军和上海民兵百倍警惕，保卫着社会主义的铁打江山。

在毛主席亲临视察过的驻沪海军某部“长江”舰上，连日来，彩灯高悬，锣鼓震天。英雄的水兵们心潮澎湃，豪情满怀。夜晚，当喜讯传来的时候，舰长王三元带领干部们来到毛主席当年生活过的住舱里，重温毛主席的光辉题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。在这举国欢腾的日子里，“长江”舰的指战员们清醒地看到:当前美苏两霸激烈争夺，资本主义世界危机深重，世界各种基本矛盾正在激化，革命和战争的因素都在增长，太平洋不太平。为建设强大的海军，继续做好反侵略战争的准备，他们在光荣的战位上立下了钢铁般的誓言:紧跟英明统帅毛主席，誓为祖国站好岗!

“紧跟英明统帅毛主席，誓为祖国站好岗!”这不仅是“长江”舰指战员的誓言，也是驻沪部队全体指战员和上海民兵的共同誓言。请看一看吧!

就在四届人大第一次会议新闻公报发表的那个夜晚，在长江口外横沙岛的前沿海堤上，一支由驻岛部队和当地民兵组成的巡逻队正迎着凛冽的寒风，百倍警惕地巡逻在海防线上；

也就在那一个夜晚，驻沪空军某部一等功臣营全体指战员怀着激动的心情，进一步落实了战备措施，作好了战斗的准备……

保卫着我们伟大社会主义祖国的，不仅有强大的正规军，而且有一支威力无比的民兵武装。这支武装力量劳武结合，常备不懈，筑起了保卫红色江山的铁壁铜墙。几天来，上海长江机械厂的民兵战士们学文件，见行动，军事训练搞得热气腾腾。民兵们从分析资本主义经济危机入手，进一步看清了革命和战争的因素都在增长的新形势，他们个个斗志昂扬，严阵以待，从思想上，组织上，物质上做好了反侵略战争的准备。

我们有毛主席、党中央的英明领导和正确的路线，有无比先进的社会主义制度，有全党、全军、全国人民的坚强团结，又有如此雄厚壮观的武装力量，就一定能够保卫我们将要建成的现代化的社会主义祖国。我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到!

让我们团结在毛主席为首的党中央周围，把无产阶级专政条件下的继续革命进行到底!

我们伟大的祖国万岁!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751m020101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751m020102.JPG">

<FONT class=imgsm>四届人大第一次会议新闻公报发表后，上海第十七棉纺织厂工人怀着激动的心情，认真学习公报，畅谈国内外的大好形势，决心以抓革命、促生产的优异成绩欢庆四届人大的胜利召开。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751m020103.JPG">

<FONT class=imgsm>在复旦大学校园里，来自各民族的工农兵学员，满怀无限幸福的心情，畅谈大好形势，庆祝四届人大的胜利召开。　本报记者摄</FONT>

描述：

