id: 35da446ec9
标题：人民银行坦白检举运动猛烈展开已有二千八百七十八人坦白了贪污罪行
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民银行上海分行的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，自本月二十日第二次干部动员大会举行以后，经过各出席代表分头传达，大多数同志均已认识到这次运动的基本精神是要在工人阶级内部肃清资产阶级腐朽思想的影响，挽救失足干部，为增产节约运动打下基础，都认识了对贪污分子的政策精神是教育与惩办相结合，因此这个运动已更广泛地、更深入地、更猛烈地展开了。过去有些不肯坦白的，现在已愿将他们贪污、浪费等违法的可耻行为坦白出来；过去有些坦白得不彻底的，现在坦白的程度亦较前有了进步；特别是坦白的人数，较前有很大的增加，根据不精确的统计，截至目前为止，承认自己有贪污等可耻行为的共有二八七八人，较前增加二一五九人。其中一营占三○○人，二营三○○人，三营一九○人，储蓄部一○四人，信讬部一三○人，七室(包括币管室、会计室、总务室、秘书室)七一人，人事室一四人，沪南五○○人，沪中四○○人，沪北五○○人，沪西三九六人。

其中情节比较重大的如宁处一三四服务处卢永龄，过去不肯坦白，通过同志的启发，他已将过去担任储蓄工作时贪污九、六二七、○○○元的事情坦白了出来；三营单管课一个组长李宪文过去只承认虚报过车费，没有将他在清理处工作时，以吃空额的方式，贪污四百九十余万元的事情坦白，但这次他坦白了；再如二营汪寿民，过去虽经领导同志多次与之谈话启发，但他不肯坦白，这次他坦白了他在负责劳保工作时，曾贪污工会贷金、互助会费四百余万元。小东门办事处郭秉文，初步坦白了他曾将客户存款存入自己户内，贪污八百余万元。

在上次大会上，卢行长曾限令阮元煌、周剑云等定期坦白；现在阮元煌已在限期内坦白了自己的可耻行为，周剑云也在限期内补充了一些材料，但是还不够彻底。

通过第二次干部动员大会以后，反贪污、反浪费、反官僚主义运动在上海分行已渐趋深入，围剿的阵势已初步摆开，究竟是自动彻底坦白，放下可耻的包袱，重新做人呢?还是拒不坦白，葬送前途?一切贪污分子应自行选择!

描述：

