id: 35dab38d9b
标题：毛主席哲学思想指引我们不断前进
日期：1971-1-15
是否是时间段：false
作者：顾金龙
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县泥城公社　顾金龙

在国内外一片大好形势下，中国共产党上海市第四次代表大会胜利闭幕了!这是毛主席革命路线的伟大胜利，是全市革命人民政治生活中的一件大事，也是我们贫下中农日思夜盼的大喜事。我们完全拥护并坚决地贯彻执行大会的决议。

在伟大领袖毛主席亲自制定的“团结起来，争取更大的胜利”革命路线的指引下，在全国棉花工作会议精神的鼓舞下，我们泥城公社活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新的高潮，特别是党的九届二中全会公报发表后，广大贫下中农和革命干部联系三大革命斗争的实践，活学活用毛主席光辉哲学思想，经常用“一分为二”的观点，同“骄”字、“满”字、“保”字斗，进一步促进了思想革命化，夺得了农业生产连续第九年的丰收。全公社粮食常年亩产一千三百六十五斤，超过了历史最高水平。棉花在战胜了吐絮盛期连续阴雨的灾害以后，仍然夺得了亩产皮棉一百八十三斤的好收成。贫下中农说:“毛主席哲学思想是个宝，越学心里越开窍，战天斗地夺高产，继续革命志气高。”

经过无产阶级文化大革命锻炼的泥城公社广大贫下中农，怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，紧跟毛主席干革命，在农业生产上取得了一些成绩。广大贫下中农牢记毛主席的教导，把成绩作为继续革命的新起点，戒骄戒躁，不断前进。但是在我们一些干部的思想上，由于不能正确对待自己，正确对待成绩和荣誉，一度缺乏自觉性，陷入了盲目性。在“学长溇，找差距”时，贫下中农批评我们:“长溇能提出三个怎么办，我们为什么提不出?”这一下触动了我们，我们立即召开党委会，学习长溇，对照自己。觉得长溇大队千好万好，好就好在步步紧跟毛主席，继续革命觉悟高。而我们，想到的是受到中央首长的接见，看到的是天天有人来参观，听到的是一片赞扬声，“有了一些成绩就自满自足起来”，没有“一分为二”看自己，“一分为二”看成绩。遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，公社党委和革委会举办了学习班，进行开门整风，放手发动群众，充分揭露矛盾。大家对我们提了许多意见，一针见血地批评我们:“躺在功劳簿上吃老本，还是老思想，老经验，想保红旗是保不住的。”群众的批评，使我们认识到，这矛盾，那矛盾，思想上的“骄”字、顾“满”字、“保”字，是阻碍我们继续革命的主要矛金盾。针对着这些问题，我们反复学习了毛主席关于龙“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，学习了对立统一、矛盾转化的辩证法，认识到:每前进一步，都是革命的新起点，只有不断揭露矛盾，奋勇前进，红旗才能在前进中更红。先进与落后是相对的，在一定条件下，会相互转化，如果不从先进中看到落后的因素，陷入了盲目性，先进也就会转化成落后。越学，我们方向越明，心里越亮。大家都说:革命，也得革自己的命；在改造客观世界的同时，要努力自觉地改造主观世界。只有经常“一分为二”地看自己，多看自己的问题，多找思想上的差距，才能使自己在继续革命的道路上不断前进。

党委的认识统一了，我们就进一步发动群众大办学习班，大学毛主席光辉的“老三篇”和哲学思想，大批唯心论和形而上学，大破骄傲自满情绪，大立继续革命的思想，大破因循守旧的懦夫懒汉世界观，大立敢想敢闯的雄心壮志。同时，组织干部和社员，到先进单位学习取经，并利用各种机会，邀请来我社参观的兄弟单位传经送宝。看人家，比自己，越比心里越发急。深深感到兄弟社、队都在飞速前进，如果我们再骄傲自满，就会跟不上飞速发展的大好形势，就会掉队。广大贫下中农也说:“想想毛主席对我们的关心，看看自己的差距担心，只有在行动中表我们的决心，用更大的胜利向毛主席献忠心。”

过去一年的斗争实践，使我们深刻体会到:是用毛泽东思想武装广大贫下中农和社员群众，充分发挥人的革命积极性和创造性，做自然的主人，战胜自然灾害，不断夺取高产，还是见物不见人，靠天吃饭，依赖自然条件，做自然的奴隶?这是农业战线上两种世界观和两条路线斗争的一个重要问题。有了靠天吃饭的奴隶思想，就越靠人越懒，越靠志越短，越靠越减产；依靠贫下中农，战天斗地，越斗志越高，越斗劲越大，越斗越增产。

去年九、十月份，正是棉花大量吐絮、上市的季节，遇到了连续阴雨的恶劣气候，使大批棉铃发生霉烂。在这样严重的自然灾害面前，我们从毛主席著作中找到了战胜困难的办法，增强了战胜自然灾害的信心。我们反复组织大家学习毛主席的哲学著作，树立人定胜天的思想，发扬战天斗地的革命精神。事实证明，广大贫下中农掌握了毛泽东思想，就有了方向，有了干劲，有了办法，就能够移山倒海。去年，在抢摘烂铃的战斗中，人民大队的贫下中农提出了“铃烂人不懒，烂铃不减产，战胜阴雨夺高产”的战斗口号，自觉地发扬了革命加拼命、拼命干革命的精神，男男女女，老老小小，全力投入了抢摘烂铃的战斗。白天，他们不管雨下得怎么大，穿了雨衣下田摘烂铃；晚上，大家开夜工剥烂铃，把损失减少到最低限度。在毛主席光辉哲学思想的指引下，广大贫下中农充分发挥了人的主观能动性，克服了重重困难，使这场战阴雨、夺丰收的生产斗争取得了胜利，获得了粮棉双超《纲要》的新成绩。去年，远征大队化肥供应量比前年减少了近三分之一，肥料不够怎么办?广大贫下中农说得好:“一颗红心两只手，自力更生样样有，没有化肥也要夺取丰收。”他们提出了“向大海要肥，叫河道献宝”的战斗口号，捞水草，罱河泥，捉黄泥螺、沙蟹作肥料。由于自然肥料积得多，棉花前期、中期多用农家肥，把化肥放到后期使用，促进棉花不早衰，控制迟熟，增结秋桃，终于夺得了亩产皮棉二百多斤的好收成。

我们从斗争实践中，深深地体会到“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，“人的因素第一”是千真万确的真理。充分依靠贫下中农，充分调动人的积极因素，困难就会变成顺利，坏事就能变成好事，被动就能变为主动，不断夺取革命、生产的新胜利。

形势在发展，革命在继续，人民在前进。在过去的一年中，我们虽然在革命和生产上取得了一些成绩，但离毛主席和党中央对我们的要求还相差很远，与大寨大队和其他先进单位相比，差距还很大。我们一定要反复学习元旦社论，认真贯彻执行上海市第四次党代会的决议，以大寨为榜样，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，艰苦奋斗，战天斗地，誓把泥城变大寨!

描述：

