id: 35dafe1fa6
标题：本市又一批革命职工奔赴内地参加社会主义建设斗私批修做好支内工作决心肃清中国赫鲁晓夫及陈曹之流在支内工作上的修正主义流毒
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:支援内地建设，是贯彻执行我们伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一个重要方面。把内地建设好，这是关系到中国革命和世界革命的大事。革命工人积极带头参加内地建设，就是听毛主席的话，就是无限忠于毛主席的一种表现。

支援内地建设，要以“斗私，批修”为纲，大破“私”字，大立“公”字。“内地生活艰苦”，是的，比起上海来，内地的生活要艰苦一点。但是，对于无限忠于毛主席的无产阶级革命派来说，应该“越是困难的地方越是要去”。革命，就是要迎着困难前进。

上海是个重要的工业城市，上海的工人阶级具有光荣的革命斗争传统，上海在支援内地建设方面有着义不容辞的责任。上海的无产阶级革命派和革命群众，要争当支援内地建设的模范，争做支援内地建设的尖兵!

本报讯　上海各条战线上的广大革命职工坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以实际行动捍卫毛主席的革命路线，挑起支援内地建设的光荣重担。日前，又有一批革命职工已动身奔赴支内第一线。这次走上内地建设新的战斗岗位的有新新机器厂、华东电力建设局第一工程公司等单位的革命职工二百多人。他们决心克服一切困难，艰苦奋斗，努力把内地建设好。

在上海市革命委员会的领导下，目前上海不少部门的各级革命委员会，正在积极行动起来，大抓支内工作，首先在支内工作中突出毛泽东思想，做好思想教育工作。他们认为，要搞好支援内地建设工作，首先要树立无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛主席的革命路线的深厚阶级感情，带着支内工作中的问题，斗私批修，活学活用毛主席著作，要相信群众，依靠群众，放手发动群众，做深入细致的政治思想工作。有些单位的无产阶级革命派和革命职工将支内工作当作斗私批修的战场，举办了毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，学习了毛主席关于内地建设的一系列指示，肃清了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流在支内工作上的修正主义流毒，革命精神大大发扬，出现了大学习、大批判的新高潮。新新机器厂的革命职工一致认识到，支内工作不仅是为搞好经济建设，更重要的是捍卫毛主席的革命路线的政治斗争，搞好内地建设是关系到中国革命和世界革命的大事。在学习中，大家纷纷报名，争取尽早走上内地建设的光荣岗位。东风制针厂一些无产阶级革命派开始对支内工作抱有畏难情绪，后来办了毛泽东思想学习班，带着存在的活思想学习毛主席著作，将学习班作为斗私批修的课堂，群众发动起来了，支内工作就顺利开展。

上海广大无产阶级革命派和革命职工通过学习和讨论，深切体会到，能不能积极带头支援内地建设，是革命不革命的分水岭，是对毛主席无产阶级革命路线忠不忠的严峻考验。革命工人就要听毛主席的话，毛主席指向那里，就应奔向那里。有些单位检查了前一时期支内工作中存在的阻力，认识到在支内工作中也要抓阶级斗争，把阻碍、破坏支内建设的黑手揪出来，搞好支援内地建设的工作。

描述：

