id: 35dbec2e1f
标题：苏修召开亚非作家伪“三大”联美反华破坏亚非反帝运动亚非革命作家决心粉碎苏修投降路线抵制了分裂会议，坚决支持在北京召开第三届亚非作家大会
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　苏联修正主义领导集团不顾亚非作家常设局以及几十个亚非国家的革命作家组织和民族主义政党的强烈谴责和警告，于三月二十五日到二十九日在黎巴嫩首都贝鲁特强行召开了伪“第三届亚非作家大会”。苏修一手策划的这次分裂会议彻底暴露了他们公开投靠美帝，公开破坏亚非作家运动和亚非人民团结反帝的革命事业，决心同亚非人民和亚非广大的革命、进步作家为敌到底。这是苏修领导集团继二月间在尼科西亚非法召开的所谓第八届亚非团结理事会后，对亚非革命人民犯下的又一个新的严重罪行。

早在去年六月，在总部设在科伦坡的亚非作家常设局主持下，在北京举行了有五十三个亚非国家和地区的作家代表参加的亚非作家紧急会议，会议决定今年在北京召开第三届亚非作家大会。苏联修正主义者十分害怕这一会议将在轰轰烈烈开展着史无前例的无产阶级文化大革命的中国、世界革命的中心北京召开，十分害怕亚非作家运动在这次会议以后将更高地举起反对以美国为首的帝国主义、支持亚非人民革命斗争的大旗，十分害怕他们的投降妥协的路线将遭到更彻底的破产。在这种情况下，他们不惜出卖灵魂，竟厚颜无耻地向美帝的御用工具联合国教育、科学及文化组织乞讨财经援助，纠集一小撮追随者，欺骗了一些不明真相的人，一手导演了伪“第三届亚非作家大会”的丑剧。

苏修无耻造谣大肆反华

这次非法会议从一开始就暴露了苏修的联美反华的叛徒面目。在历时五天的分裂会议期间，苏修大搞反华活动，矛头直接指向中国，干尽了诬蔑造谣之能事。由苏修定调和定稿的伪“三大”的“总宣言”恶毒影射攻击中国无产阶级文化大革命，胡说什么“把一国文化同总的队伍隔离开来，把它开除出去并糟蹋别国的文化”，“最终将导致可耻的种族主义”，并“落入人类最凶恶的敌人帝国主义分子和殖民主义分子的圈套”。苏联亚非作家联络委员会书记丘古诺夫为了煽动会议反华，在黎巴嫩的《安瓦尔报》上无耻地大放厥词，把中国人民坚定不移地反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、坚决支持亚非人民解放斗争的正确立场说成是什么“企图使亚非文学家运动为它(中国)的狭隘政治目的和利益服务”。苏联修正主义者还在苏联《消息报》上就分裂会议开幕发表评论，公开诬蔑中国“同帝国主义者散布不和、分裂民族解放力量的作法串通一气”，企图把莫须有的罪名强加在我国人民头上。苏修这种明目张胆的反华活动，进一步暴露苏修领导集团充当美帝帮凶的狰狞面目。

在苏修直接控制下的这个分裂会议上，苏联修正主义领导集团充当美帝国主义帮凶的叛徒面目在越南问题和巴勒斯坦问题上也充分地暴露了出来。伪“三大”开始时的“总报告”和结束时的“总宣言”以及苏联代表的发言，避而不谈越南和巴勒斯坦人民的反帝斗争的实质。在越南问题上，苏联修正主义者只字不提越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，却鼓吹什么“立即停止在越南的野蛮轰炸和美国侵略的逐步升级”，来为美国侵略者在越南推行“停炸诱和”的反革命两手策略服务。在巴勒斯坦问题上，苏联代表企图冲淡这一问题的重要性，胡说什么他们没有研究过巴勒斯坦问题，他们只对文学和诗歌感兴趣，而对政治不感兴趣。这种荒唐谬论，遭到了阿拉伯国家代表的强烈反对。

苏联修正主义者利用这次会议大肆贩卖苏美合作的破烂货，鼓吹修正主义投降路线。曾为死去的美帝国主义头子肯尼迪的幽灵献过花圈的苏联阿飞“诗人”叶夫图申科，在伪“三大”上无耻地说:“现在西方已不是过去的西方，东方也不象过去的东方。当两者互相接近的时候，它们就已经合到一起了。”这席话把苏修的叛徒嘴脸暴露无遗，是苏修策划伪“三大”的自白书。

会议一片混乱不象样子

这次分裂会议开得很不象样，会内会外一片混乱。会议歧视一些非洲代表团，有的非洲代表团因此提出了抗议。黎巴嫩作家和群众对新华社记者说:“这真正是伪作家大会，在我国首都举行这种大会，使我们感到羞耻。”有的人说:“今天真正的世界革命中心是在北京。我们要去参加今年在北京举行的真正的第三届亚非作家大会。”

许多亚非革命作家识破了苏联修正主义者的叛徒面目，抵制了这次分裂会议。坦桑尼亚、马里、几内亚、刚果(布)、巴基斯坦和柬埔寨等国家的作家没有出席这次会议。出席会议的人数总共只有一百多人，而苏联和其它几个代表团就占了这个总数的半数以上。在这些人中间，不少人是苏联的傀儡，根本不是什么作家。这一情况表明，由苏修化了九牛二虎之力拼凑召开的这一会议，是非常不得人心的。

亚非反帝洪流阻挡不了

中国人民的伟大领袖毛主席教导说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”苏联修正主义者同帝国主义和世界上一切反动派一样，也决不会违背毛主席所指出的这个逻辑的。伪“第三届亚非作家大会”的非法召开，恰恰在亚非革命作家和人民面前进一步暴露了苏修的反动本性，彻底戳穿了它们分裂亚非作家运动，破坏亚非人民团结反帝事业的罪恶目的。苏联修正主义者再一次搬起了石头打了自己的脚。

亚非作家常设局在三月二十一日的声明中已经宣布:为今年内将在北京召开的第三届亚非作家大会的筹备工作，正在令人满意地进行。中国作家协会在三月二十四日的声明中也郑重宣布:“作为东道主的中国作家，将为第三届亚非作家大会的胜利召开而贡献自己的最大力量。”许多亚非国家的作家协会和民族主义政党也已纷纷发表声明，坚决支持今年在北京召开的第三届亚非作家大会。亚非各国的革命人民坚信:中国无产阶级文化大革命的胜利，将是在北京举行的这一大会取得成功的可靠保证。亚非的革命作家将更高地举起团结反帝的旗帜，以高度的战斗姿态，坚决彻底地粉碎苏修分裂主义者的投降路线，为亚非人民团结反帝事业作出更大的贡献!

描述：

