id: e46b213d92
标题：制造抢粮事件的祸首，必须严惩，不容宽宥！
日期：1950-3-22
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 制造抢粮事件的祸首，必须严惩，不容宽宥！

《长江日报》社论

最近，广西、湖南、广东等地，连续发生聚众袭击政府人员，阻止运粮，抢分仓库存粮事件。与这些事件同时又出现许多谣言，如“第三次大战要发生了，蒋介石反攻来了”，如“3月是革命高潮，5月要收复国土”，如“日本进攻东北，解放军撤到东北，要把江南粮运光”等等。

这些抢粮事件与这些无耻谣言相伴发生，绝不是偶然的，它是以提供我们一个证据，说明抢粮事件绝不如某些天真的人士所估计：是由于负担过重，民食恐慌而激起的。实际上乃是反革命的残余分子在现时所布置的阴谋计划的一个重要部分。

有些人过分地强调了负担问题，把一切困难都推到这一问题上，好像不负担，就可以天下太平了。我们姑且把不负担是不可能的不应该的常识问题摆下不谈，单问负担真的“过重”吗？依据反复的研讨的结果，乡村负担较之城市，是重了些，在战后生产降低的条件下是困难些，但其总数与国民收入比较，确未超过当地国民的负担能力。（只占15％至17％）这绝不会引起粮食恐慌，因而也不会引起抢粮事件。实际情况是什么呢？事实是负担中有些畸重畸轻的现象。事实是大部地区因利用保甲征收，保留了国民党的摊派制度，形成很大不公。事实是少数不法地主，既利用保甲把负担转嫁于农民，又利用农民的不满来反对政府。事实是敌人结合了这些不法地主，利用了农民的某些不满甚至威胁农民来实行叛乱。如果说，负担问题与敌人叛乱有关，其关系就是如此。

又有些人把抢粮事件起因归罪于政府调运粮食。调运为了供给战争与国内缺粮的地区，这对于完成统一事业、克服财经困难、稳定物价、进行建设、改善民生有其决定意义。不这样做，就会使战争推迟，就会使物价波动现象从一地开始波及全国。调运有利于民，不调运有害于民。道理显然，勿庸赘论。至于有人耽心把本地粮食运空，这是无根据的顾虑。全部粮食出运数不及十分之一，哪能运空，且运粮要用人力，用人力要发运费，这一批运费落到农民手中又是一批收入，公私两利，农民如何会反对呢？在春季，约有20％左右的农民缺粮缺种，这个困难须要政府认真帮助解决。包运调剂粮也正是解决办法之一，这正是对农民有利的，农民为什么会反对呢？正是因为这些道理和做法宣传得不够，办理不及时，致使同情者也发生误解，并给敌人以可乘之机，便于他们制出一堆谣言来组织反对调运。这倒是必须认识清楚的。

敌人为什么要抓紧这负担运粮等题目做反革命文章，又为什么敢于这样做呢？

一则是因为人民革命事业已基本上完成，广大群众已再不会轻易相信敌人“反对共产”“拥护国民党”等正面的反革命宣传了。因而他们——一小群无耻的敌特匪首分子，就只有用极其卑鄙下流的手法，制造谣言，利用群众尚未明了事实真象的情况，对人民政府的某些正当设施加以曲解，来迷惑欺骗群众使之为反革命效劳。

二则因为贫苦群众确有些困难，比如春荒缺粮缺种，这些困难本来是可以完满解决的，但由于我们工作上有缺点，解决不及时，致为敌人利用此空隙，提出什么“开仓济贫”“反对征粮”等欺骗性口号来，实行煽惑，反对革命。

三则因为在各地解放之后人民政府建立，进行大规模剿匪斗争，武装的残余敌人已消灭殆尽，敌人所梦想的“敌后游击战争”已经失败，在失败之后，须要换个花样、换个形式继续其反革命，于是采取了借机煽动暴乱，强胁群众参加，创造他们的发展条件。但他们竟敢于为非作恶，还有另一原因，就是：我们在剿匪时期为了有效的分化敌人，减少破坏与抵抗，一贯地执行了政治感化为主的政策，除了罪恶极重的首恶分子外，一律实行宽容处理的宽大政策。除了战场上必不可免地杀死一些人外，凡停止抵抗解除武器的匪首匪众都是使用了“一律不杀”留下改造的政策。经验证明：这样做是有成绩的，有好处的，正确的，20余万土匪半年内肃清，就是明证。可是缺乏理性的少数敌人残余分子，由于他们并未真正放弃反革命企图，还想把放下的屠刀再度拿起来杀害人民，竟然把政府的宽大当作软弱可欺，并作为他们反革命行动的依据，他们不但自己这样干，且又以此欺骗不懂事的老实农民，“来吧，抢了粮不要紧，反正政府不会杀人，吃了再说”（黄岗某村抢粮就是这样发生的）。而这些群众也就不幸地被他们所迷惑。敌人组织抢了一次，政府没有动他们，他们增加了一分欺骗资本，就益发增加了一分对群众的迷惑能力，就大肆宣传大肆活动，加紧地扩张其反革命的策动工作。由于上述这些原因，就造成了抢粮事件陆续发生的情况。

目前，全区正大规模地展开农民春季退租运动，群众春耕前缺粮缺种困难，在这一运动中可以肯定地得到大体解决。政府正拟定了开始了以工代赈的调运公粮计划，与兴修水利计划，拨出专款救济灾区的计划。在退租中尚不能圆满解决问题的地区，有了这几个设施便可以进一步解决群众困难也可以肯定了。这就是说原被敌人利用来欺骗人民的几个问题，将要和正在反转来彻底地揭穿敌人的真面目了。剩下还没有解决的，就是应当如何处理这些敌人的问题。

既然，我们对这种敌人的宽大，已经成为他们活动的资本，又成为某些不觉悟群众盲从敌人的根据，那么，我们的这种宽大就成为无原则的宽大了，就不利于打击敌人反利于敌人，不利于人民反有害于人民了。这样的宽大就成为错误了。这种错误已到了应该改正的时候了。今日发布于本报的中南军政委员会命令，规定抢粮首要分子决予严惩，这给我们一个明确的指示，这一指示是完全正确和合乎需要的。从原则上讲，政府政策中本来就有“首恶必办”的一条规定，而这些人正是这里所指的首恶。因为正是他们接受蒋匪集团的命令，进行了这些恶毒的反革命活动，给予人民与国家巨大损害。正是他们，不知悔悟，反复作恶，一次再次宽大，都不肯改变其反革命的决心。正是他们，不但自己不愿从反革命泥坑中力求自拔，反而把某些良善的农民也裹胁进去。对这样的人宽大，将引起广大人民的不满，将演成流毒地方的大祸。因此，再不能对他们宽大了，只有严加镇压，才能合乎人民民主专政政权的既定政策，才能保持政策的完整性，才能平复人民的不满，才能唤起广大人民反对敌人的觉悟与行动的决心。各地必须认真地执行这一命令，并须及时纠正那种坐视敌人横行，而自己却软弱无力，在掌握政策时陷于无原则片面宽大的错误。其次从事实上讲，抢劫国家人民财富，其本身就已构成一种不可宽容的罪状。对祸首分子予以严厉处理具备了充分的法律根据。好多地方在出事地点，派有武装镇守，但却坐视抢劫，只能力加劝阻而别无能为，事情完了，才慢慢调查处理，其理由是“没有证据难以处理”。这种态度显然是不对的，抢粮不就是证据吗？你此次认为无证据不处理，敌人就会再来抢一次你再不处理，就会发展成为更大的混乱。因此当场拒抗者击毙，为首者及时加以逮捕法办，乃是合理合法合情的。这是制止混乱必要的有效措施，迟疑不决是错误的。

但须说明：对这些鼓励抢粮的首要分子实行镇压，并不是说对各方面敌人都要放弃宽大处理的政策；允许护粮武器当场镇压抵抗分子的骚乱，并不是说又要提倡无秩序的乱打乱杀。我们在剿匪反特斗争中，在社会改革事业中，首恶必惩，胁从不问，立功受奖三大政策原则必须坚持；严格掌握政策，划清界线，强调合法斗争的工作方针还不应变更；乱打乱杀还必须严厉反对。只有更准确地执行好这一既定政策，才能更好地孤立与分化敌人，充分发动群众。所以要严厉镇压抢粮首恶分子，因为这些人确已构成首恶条件，至于对一般胁从抢粮的群众，只要其退出所抢粮食，认识错误，就应一律从宽不问。此外，还须结合事件处理，认真加强解释教育，帮助解决他们生产与生活困难，提高他们的觉悟，团结他们共同反对欺骗他们的敌人。大捕大杀，牵连太广，则不免又形成孤立自己帮助敌人的错误，过去常犯的纠右就偏左的倾向切勿再犯，并且必须防止。

描述：

