id: d9b29546ff
标题：难得本色任天然——孔丹口述史（选载之一）
日期：
是否是时间段：false
作者：米鹤都编撰
来源：
标签：康生,邓小平,毛泽东,曹轶欧,革命委员会,破四旧,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革前夕，人们的思想状态已经发生了重大的变化。从中苏论战开始，向我们展示了一种危机。这场论战是非常公开的，中共方面采取连发九篇社论的形式，指摘苏联搞修正主义。所有的人都看到，中国和苏联翻脸了。这对我们的触动很大。在我的印象里，从上高中以后，战争的危险似乎就在眼前。我们很敏感地认为，与苏联的矛盾有可能最后导致战争，我们对此有很强的危机意识。这种外部环境和国内的政治环境结合起来，就好比是一个加速运动，像小步快跑，越跑越快。人在这样一种状态下，有些传统的东西慢慢就被甩掉了。一切事情的焦点、重心、敏感点都集中在阶级斗争上了。这种理论笼罩了我们的整个头脑，后来的说法就是“灵魂深处闹革命”。也就是说，人们的思想已经被这种理念统治了。

我觉得无论在国际国内，毛泽东由思想运动到政治运动，由党外到党内，由国内到国际，推动着斗争进入了中国社会生活的各个领域。他认为这个党起码在基层很多地方都烂掉了，在高层又有许多老同志与他志不同、道不合。而他采取的对应措施，就是斗争哲学，“与人斗，其乐无穷”。上面说到“四六八学潮”〔５〕时谈到，发动学生闹事，我看就是他推动的。我们听到的毛泽东与毛远新的谈话，与王海容的谈话，在青年学生看来，无疑具有很强的煽动性。

文革前夕，在我身边，已经有一种“山雨欲来风满楼”的感觉。其实我们家里也有类似的议论，但我父母他们比较规矩，不给我透露这些小道消息。但重要的问题，他们会让我注意。比如中苏论战，我父亲就非常重视，让我一定要认真读“九评”。另外，我父亲和康生有很深的渊源，解放前都从事过情报工作，建国后关系也很好。我和弟弟第一次去北戴河时，父母因为工作忙去不了，就把我们寄放在了康生家里。我们把他的夫人曹轶欧叫曹妈妈，显得很亲切。其实中苏论战和文化大革命一些迹象性的东西就是从康生那里来的。在文艺战线，这种迹象和意向也越来越明显。比如一些文章从阶级斗争的角度批判文学作品、电影啊，很早就开始了，《槐树庄》、《夺印》、《千万不要忘记》等作品也都出来了。这就是文革前夕的政治环境。

我记得１９６５年，曹轶欧的外甥苏涵写文章批判《早春二月》，其实就是被授意的。我的印象中，除苏涵写文章那事以外，康生还煽动说：你们这些学生也要关心文艺，要注意有人反党啊，也可以写些文章啊。这些可以说都是有风气之先的。我的思想当时肯定也会受这些因素的影响。从我的感觉，就是中央要做些事情了。因此，文革的发动，对我而言，并没有感到非常吃惊，好像是顺理成章下来的。当然其内涵是什么，那就不得而知了。

关于四中高三（５）班和女一中高三（１）班给中央写信要求废除高考的事儿，是文革初我经历的第一件大事。说起来，这又是高干子弟得风气之先的例子。四中高三（５）班就是我们班，是薄熙永先听到消息，知道了１９６６年的高考可能要停下来了。当时，我们还都在积极准备高考，不管四清运动也好，革命化教育也好，不管我已经身为预备党员也好，是先进分子也好，我的精力全部都集中在准备高考上。我们有个数学老师叫周长生，有天在他家里给我们补课。参加补课的人有我、薄熙永等几位，印象中好像是几个干部子弟。周长生老师主要给我们讲一些历届高考题里的难题和刁题。补课当中，薄熙永把这个消息讲了出来。他说：现在中央有这个决心，咱们是不是也要表示一下、呼吁一下呀？咱们争取主动啊。干脆发起废除高考的倡议，中央一定会接纳的。我也同意了。不过，女一中是怎么回事儿我不清楚。

社会上把这说成是四中高三（５）班的罪过，提出废除高考，使中央不得不接受。不是那么回事儿，实际上是中央已有考虑，我们不过得了风气之先，做了这件事情。高干子弟干事情，总弄出这个风气之先来。我们那封信是有背景的，不是自发的，而且我个人还有心里深处的一种遗憾。我是觉得我们备战高考了许久，摩拳擦掌，准备一显身手一决高低。那种心理上的荣誉感，认为考试是对自己的一次检验，这劲一下子使不上了，很失落。那时，班上学习成绩差一点的同学高兴得要死，这下子解放了，以后上大学就不用考试了。但残酷的事实是，以后连大学的教育都停止了，结果是什么也没有了。

接着工作组来了，成立了学校的文化革命委员会，由于我在学生中的地位，顺理成章地成为了四中的文化革命委员会（校文革）主任。在这个问题上，四中出过一个干部子弟争夺领导权的事件。有几位高干子弟和我们有些矛盾。他们认为我代表的这批人是策略派，比较保守，因此不应该由我来领导学校的文化革命运动。我们晚上在大教室里，还开了一个（内部）主要有干部子弟参加的会，展开辩论。我现在记不太清楚具体内容了，可能是关于当时如何开展运动的一些做法。他们一方认为我们做得不对，认为我们保守，也觉得我老是当学生领袖，也该换换别人来领导了。我们提出要讲政策，要按照《十六条》的精神办。而且我当时有点欲罢不能，某种意义上是不由自主地被架在那个位子上了。

工作组组长当时非常紧张，因为这两方面都有来头。以我为首的是多数，四中的学生党员基本都在里面，而且拥护我们的有一大批学生，在学校里很有影响力；另外一方的那几位则颇有背景地位。后来，外边把这叫做四中干部子弟内部的一次“争权夺利”，至少旁边的人是这么看的。这件事大约也就持续了很短的时间，工作组撤出学校后不久，就不了了之地消解了。

工作组从各个学校撤出后，学校就出现了权力真空。文化革命委员会由于是工作组主持成立的，几乎就失去了权威性。这时，我提出来用年级支部的方式掌控局面。每个班都有团支部，在各班团支部基础上产生年级支部，由各个班的团支部书记参加。在学校层面，由高三年级的年级支部负责。高三的团支部书记大多是党员，高三（２）是李三友，高三（４）是秦晓，高三（５）支部是我，也就是我们这几个学生党员在起主要作用。四中的各年级支部之上，再有一个联合的机构，我是负责人。我那时是校团委的学生副书记，书记由老师担任。实际上，高三的年级支部就控制着全校的文革运动。再有，就是利用以前的辅导员制度，由高中的学生负责辅导初中的。为什么要这样做呢？我的指导思想就是：一个大的运动已经来临，根据四清中的经验和教训，我们一定要有序、有组织地进行。而我们是有这个条件的，我们年纪相对成熟，又都是党员。这种结构，在当时北京的中学里可能是独一份。

我在文革中，不是像北大附中彭小蒙、清华附中卜大华那样通过造反，自己冲杀出来的；也不像我们原来四清运动中那几位高年级学生是挑头“闹事”的，而我是自然产生的一个学生领袖。对我来说，当时就是这么一种状况。也有人想当什么头儿，但我其实不是这个想法，就是形势把你架在那儿了。一成立学校文革委员会，我就是主任。一成立年级支部，我就是负责人。面临群众运动，你跑不掉，就得出来做事情。所以我说，我在文革初期的作为很大程度上是身不由己，这是我的宿命。◇ 批斗校长老师

我们在文革中的表现，简单说就是经过“四六八学潮”之后，我们这些党员学生的行为很像政工干部。从我个人来说，我的思想轨迹，从初中到高中一直在组织的关心下成长。家庭教育也是这个要求，不能违反组织原则，不能违反政策。因为这种思维惯性，在“四六八学潮”中我没跟上，落在了后面。正因为我落在后面，结果被人说是妥协、投降。又因为“被招安”，所以我就入了党。再因为我是学生党员，我就更加注重组织纪律和中央的政策。在这样一个因果循环之下，到文革初期，我们就格外强调组织领导，强调政策。脑子里一面是跟着主席，批判修正主义教育路线；一面是要讲政策，强调组织和有序。我觉得革命就革命，但不能乱来。我们经常学习和研究《五一六通知》和《十六条》，尤其对政策性的问题比较敏感。其他那些学校的学生，人家谁管《十六条》是干什么的。文革时揪斗老师，有些学生上来就打。因为我阻止了一些过激行为，又被人说成是策略派、保守派等。

关于四、六、八中在中山音乐堂批斗李晨、杨滨的事情，我记得不是很清楚了。陈小鲁口述史〔６〕说是他提议，找我商量，那可能就是这样。因为我是四中的头儿嘛，几个学校要联合安排这些事情，一定会和我们大家协调的。那次我肯定是在主席台上，应该还有六中的董良翮等。文革中用批判大会和群众发言这种方式批斗一些领导，在当时是很寻常的事情。我记不清那次有没有挂牌子，我印象中没有，也没有戴高帽子。那时周坚是四中校文革副主任，他跟我年龄一样大，但因病留了一级，当时是高二的学生。他是一个行政能力很强的人，说话做事都很清楚。当时，他是根据我的要求，参与批斗大会的组织工作。如何上车，如何到达会场，如何布置维持秩序的人。

刘辉宣是高一年级的团支部书记，也参加年级支部的会议，但他很激进。他平常就和我们较劲儿，觉得我们保守，看着我们不顺眼。那次开会，因为他是参加年级支部的人，周坚还特意把他安排在主席台上维持秩序。谁知他在开会中却第一个动手打人，我不记得打的是谁。〔７〕我们确实没有想到刘辉宣这么凶猛。台上当时一下就乱了。我们急忙阻止打人，维持秩序。但是已经有很多低年级同学蜂拥而上，冲上台乱打一气。我只记得李晨花白的头发，被皮带扣打到头上，流着血，看着很惨。后来我们只好把大会停了下来，把批斗对象都带下去，就散场了。

我后来为此批评刘辉宣，我说：你那就是一种过激的行为。这次批斗会的结果，绝对不是我们的本意，我们也不允许这样做，因为它严重违反政策。那时已经有了《十六条》了，不能搞体罚，不能打人，很明确。但是在党的历史上，不乏一些勇敢分子，他们不具备有组织地进行斗争的能力，但是生性鲁莽，崇尚暴力，具有破坏性。

后来又发生了一件事。有一天在学校里，突然一群学生就把杨滨围起来了。我们正在开会，有人报信：出事了，杨滨被他们押到操场的跑道上去了！我赶紧把会停了，说快走。过去一看，杨滨已经被连打带踢，衣衫不整了。我说：大家不能这样，要有秩序，要按照《十六条》办事，可以批判，但不要动手。这些学生要求游街，我和赵胜利就架着杨滨，边上还有秦晓等人，在操场上转了一圈。这过程中，我身上也挨了好几下，当然还不算狠。因为这些学生也不敢真惹我们，我们翻了脸也不客气。由于我们在旁边，火力马上就弱了，扔点儿土疙瘩、泼墨水什么的，没有多少杀伤力。原来都是用皮带抽、木棍打的，那后果不得了，我想老太太用不了多长时间就承受不了了。所以杨滨对此印象很深，她后来对儿子宋新鲁说：孔丹救了我一命啊！要不是孔丹、赵胜利他们，那我这条命就没有了。〔８〕

四中还有一次突发事件，发生在四中的小院里，也是一帮学生突然就斗起了老师。我听说后，就赶紧赶过去了。当时在场的大多是初中的学生，可是这些初中的学生很凶。他们点着名地叫，ｘｘｘ上来！点一个老师的名字，就往台上拉一个，拉上来一个就剃一个阴阳头，剃完一个就往“牛棚”里送一个。下面的老师们都吓得哆嗦，眼见得上去一个就是一剪子，一推子。点了名、被推了头的老师，已经站在那里好几个了。我看见后就赶紧上台，给大家念《十六条》，不准再斗。告诉他们这种行为是不对的，很不客气地批评他们不能用这种方式对待老师，有什么缺点错误可以批评批判，但不能用这种侮辱人的方式。后来有的老师说：当时我的心都揪到嗓子眼了，知道快轮到我了。你孔丹当时能这么站出来，不容易啊。那年头，有些人进了牛棚就出不来了。我讲了一通后，这些老师就没被关押。

在当时那种潮流下，想到去保护校长、保护老师和同学，并不是偶然的做法，而是我们实实在在的努力要去做的事情。像我们班的老师顾德希等，对我们来说是亦师亦友，很早就被我们给保护起来了，根本不让别的学生碰。我们好几次，就是直截了当地保护校长。批评可以，批斗也可以，批她过去执行错误路线什么的都行，但是不准动手，不准打人。所以四中就始终就没人敢像在师大女附中那样，像在八中、六中等学校那样，在场面上就公然噼里啪啦动手打老师。四中始终没有，没人敢，因为我们的权威在这儿摆着呢，我们压着台呢。文革后的１９８２年，我到张劲夫那里做秘书，中组部要审查我文革中的表现。他们到四中请当年的老师们开座谈会，老师们都明确地表态说孔丹讲政策。

说来说去，这不是说我个人如何如何。因为我在那个地位上，这些事很多只是通过我个人表现出来的。在四中是有这么一个集体，是在这么一种共同思想认识的背景下产生的。这也不是要标榜我们有多正确，只是说这样一群人在那样的背景下，是怎么反应的。在左的大背景下，我们也是要起来造反的，从四清开始就起来批判修正主义，比如周孝正的“２１条”被我们作为典型进行了批判。文革中也组织批斗了校长和教育界领导。不过，我们的批判不是采取一种有组织的暴力行为。

所以有些四中低年级的学生后来对我及我们这一批人不堪忍受，他们跟我们闹，说我们站在了革命和斗争的对立面，“你们就是不能像红卫兵运动那样发展，我们受到了你们的压制。”大字报也出来了，给校文革委员会提意见什么的。◇ 被动成立红卫兵

文革初期，我对红卫兵的兴起是有看法的，认为过于激进了一点。王铭是我初中的同学，高中去了清华附中，他也是清华附中红卫兵的主要发起人之一。那时，我还专门到圆明园找他谈过。他说他们要成立一个什么组织，这在我看来是过激的，至少是不妥的，我坚决反对。我说：你搞什么组织啊？文化大革命主要是批判资产阶级路线嘛，你就按中央的指示做呗，按中央的政策要求来推动。从当时我们之间的关系来讲，我的心态和口气是比较居高临下的。我说：你们根本就不能这么做，就我们在学校里参加四清运动的经验，一定要在组织的领导下，要靠党的领导。当时中学生的斗争矛头基本上都是对着学校党支部的，但是只是批判他们的修正主义倾向，批判十七年来教育路线的问题。这完全是可以有序进行的嘛。虽然我对他们有一定的理解，像王铭说的：我们受压制，工作组整我们，我们没有办法，我们只能和他们斗。我劝他们多沟通，不要采取这种方式。不过，当时他们已经听不进去了。

四中像我这样的，不是一个，是那么一批人。我们作为能够掌控四中文革运动的这批人，在思想上是不接受红卫兵的，认为它是一个非组织的行为。实际上，我们对于当时海淀区学生比较激烈的做法也很不以为然。我们认为它不是一个正常的、像以往中央推动政治运动所需要的那种组织。所以，我在内心深处是抵触红卫兵的。甚至我多少有一点点认为，我们这些学生党员所代表的四中学生的水平，和海淀区这些起来造反的学生水平是不一样的。我们认为，我们更有政策水平，更了解党的意图和党的安排，更能有计划地推动这样一个有序化的运动。上面派工作组，我们就听工作组的；上面有政策文件，我们就按政策文件办。我们当时的思想就是这样一种状况。所以我们学校从文革开始，运动都是有序进行的。

从另一个角度说，后来的四中红卫兵在造反的意识上，也远远落后于海淀区的这些红卫兵。这和当时不同学校的学生成份构成有关系，和学生群体中的不同思想积淀有关系。如果不是其后潮流的推动，我本人是反对成立红卫兵的。在某种程度上，我视这种组织为革命运动中的“勇敢分子”。我今天说这话完全没有为自己开脱的意思，这已经是久远的历史了。从一开始，在四清运动中和入党之后，我已经被一些同学视为保守派，我也知道是哪些人、有什么样的看法。但我对此不以为然，始终认为我走的路是正确的。就是坚持在党中央的领导下，有系统、有组织地开展运动。这不仅包括四清中解决基层领导班子是不是变质的问题，也适用于文革中批判修正主义教育路线的问题，至少我认为应该如此。

现实情况是，工作组一来，学校党支部就瘫痪了。工作组就是依靠四中的这些学生、依靠团组织进行领导。后来四中成立了学校文革委员会，我又是主任，周坚是副主任。可以说，我们根本没有必要成立什么红卫兵。红卫兵这个概念，它和我们的思想主张，和我们的年级支部这种体系都不相符。

这期间有一个重要的政治信号，不过开始没有引起我们足够的重视。我脑子里从来都是要听中央，实际上后来才知道，中央已经分裂了。或者可以说，中央本来没有分裂，是毛主席硬生生的把它撕裂了。１９６６年７月２９日，刘少奇、邓小平在人民大会堂召开北京市文化革命积极分子大会。我还记得邓小平说了句四川话：“坐倒起讲”，意思就是坐下来讲。结果，毛主席突然从主席台侧幕处走出来了，带着中央文革的一群人，在台上走了一圈。你说毛主席走出来，少奇、小平能够不过去恭迎吗？这毛主席太厉害了，他就是不理人家，根本不和刘、邓讲话。他们表现得完全无助，一点面子都没有，再镇定的人也受不了。这些，下面坐着的人都看到了，这是个很强烈的信号。不过，我的反应还是有点迟钝，没有意识到中央已经分裂了，还是循着维护一个领袖、一个中央、一个组织的信念来考虑问题。

四中成立红卫兵比较晚，到“八一八”毛主席第一次接见红卫兵时，我们还没有成立红卫兵呢。那天在天安门广场，我们从高年级每个班抽调了５到１０个同学，在金水桥附近维持秩序。这时，四中还没有正式打出红卫兵的旗子，也没有袖章。后来听到扩音器的广播，要四中的负责人上天安门，我就上去了。〔９〕在这次会上，毛主席充分肯定了红卫兵小将，局势明朗了。

从天安门回来以后，我们觉得不能落后于形势，于是在四中成立了红卫兵。刘辉宣当时批评说，我们没有成立红卫兵是落伍了。他这话虽然对我们有促进作用，但不是决定性作用。我们之所以成立红卫兵，主要是由于毛主席公开表态支持了红卫兵，我们就不能继续按照原来的想法做事了。红卫兵被毛主席肯定以后，既有整个大形势的要求，又有内部的压力，包括刘辉宣这些激进同学的压力，也包括干部子弟内部纷争中认为我们保守、妥协的批评，所以在四中，我用一个说法叫——“不得不”成立了红卫兵。

但是，四中红卫兵没有一个完备的组织体系，没有实际上的红卫兵总部，没有设红卫兵的运行机构，实际上还是利用年级支部、文革委员会，各个班的文革主任等这样的一些组织形式。可以说，红卫兵不是我们那个时期参加文革运动的主要方式。

当时，我们一方面必须要说自己是红卫兵，是革命的；另一方面又不能接受血统论和暴力行为。于是，我们就走向了红卫兵的变异。

说起文革的暴力，总的来讲是人性中恶性一面的大爆发。为什么我们后来的西纠通令当时得到社会各种阶层的拥护，就是因为老同志希望我们保护他，被抄家的所谓黑五类也希望有个政策界限。许多原来的所谓黑五类在城市里，其实身份都已经转换了，可有人还把那个根儿记住了。在红八月的抄家风潮中，街道、派出所协助查老底，查完就动手抄家。很多抄家都是跨学校、跨地区的，通常是在学校附近查抄，谁想抄就抄了，而且夹杂着大量暴力，非常之乱。这是当时社会上普遍的现象，似乎是上层有组织推动的。那时很恐怖啊！我们觉得，这是个很大的事儿。

在破四旧已经形成大势的情况下，我希望在学校里大家不要这样对待所谓出身不好的同学，并要求我们班的同学和年级的同学，对出身不好的同学的家庭采取有组织的保护性抄家。我有个同学叫周雪中，他家就住在我家的对面。他学习也很好，我们初中、高中都是同班同学。上学时，我经常到他家去，坐在他家大杂院里的小桌子边一起做作业。这时，我们对他家也进行了保护性抄家，我们去了并没有真的查抄就贴上封条，写上“四中红卫兵已抄过”。并让他们家里人把这些封条保护好，等其他学校红卫兵来时给他们看。周雪中的家就是我亲自带人去“抄”的，而且去的人里还有周孝正！因为我和周雪中的私交特别好，以当时我的地位，我亲自去就表明非常重视这件事。

最近这次同学聚会中，大家还一起回忆了保护性抄家的一些情景。鲁啸威以短信告我：“我仅在抄家时去过许以敬和常悦家，此前没去过，此后也再没去过，因而印象较深。常悦家住在西四一条胡同小院。他的父亲个高大腹便便，母亲瘦小孱弱。到他家后进了他父亲书房，常悦拉开书柜抽屉，里面有许多罐头。于是我们吃了几罐后，四处张望一下，什么也没拿，留下了你给的封条就走了。历时不到半小时。”说起来，鲁啸威、周孝正那时根本就不是所谓的“红卫兵”！

大家还回忆起其他人谁负责“抄”谁家。刘东负责抄黄汉文家，董志雄负责抄金以键家……气氛之平和友好，在充满暴戾之气的当年，是令人匪夷所思的，甚至也出乎我今日的想象。鲁啸威不无动情地感慨：当年那样做了，同学们之间才没有仇恨，才没有伤感情，才能像今天这样聚会啊。

后来我们就规定每个年级支部及早安排好，对于所谓出身“黑五类”的同学，比如说地主出身什么的，都应由本班的红卫兵负责查抄，不准他家附近的其他学校红卫兵插手。那时候，暴力行动非常容易发生。你不去，旁边的什么学校红卫兵可能就来了。当时，四中确实有不少所谓“出身不好”的同学家，是被自己班上的红卫兵查抄的做法。我不敢保证说，在四中红卫兵对班上同学抄家的行动中，没有发生过暴力事件。但是同班同学去抄家，毕竟有一个情面上的问题，这种方式相对会温和得多。从我们制定这个政策的出发点，就是希望保护自己的同学，不要让其他学校的红卫兵去抄。因为那时候如果当地的派出所、街道啊，一旦给红卫兵提供了消息，红卫兵们往往就会采取残酷的方式。我们提出的实际是一种保护措施，当时就是这个心态。但是后来社会上流传的，有点走样。

顺便说一下，对血统论我是很不赞成的。社会上出现由对联引发的一个大辩论，我认为实际上是一种反动。我那时也看了广为流传的“谭力夫讲话”。〔１０〕看完后，我只能说我很佩服他的口才，引经据典，娓娓道来。但是实在说，讲的道理缺少说服力。他讲的东西不能说明问题，因为我们党的宗旨、我们党的政策、我们党的发展、我们党的组织构成都不能容纳这个观点。我母亲就是一个官僚家庭出身的人，怎么是“老子反动儿混蛋”呢？我从思想上不接受。所以在这些方面，什么对联辩论等，我们都比较消极。对我们的立场，刘辉宣他们这批人是有意见的。他能即席为“老子英雄儿好汉”的对联谱出曲来，实在是很有才气，我真是佩服。我跟他个人关系很好，但是在四中，还是“政见”不同，我们把他视为“勇敢分子”，他把我们看作“保守力量”。他还编了好几个革命歌曲呢，据说有１１首之多。我记得有一个什么“红卫战士响当当”，用京剧的调子谱曲的，当时也是很轰动的。他的才气在以礼平为笔名的《晓霞消失的时候》中得到了展示。我更感谢和重视他在他的口述史中，对我的理性行为所做的高度肯定，尊重他从自己角度对文革的深刻反思。

我不同意对联，也受到了我母亲的影响。因为在这件事上，她曾被毛主席点名批评，这在后面再谈。总之，我在文革初期的思想认识，还是党的政策这个传统观念，尽可能地去保护身边一些所谓出身不好的同学。我们对同学家采取保护性抄家的实质，就是不同意血统论。这和我们之前在学校里建立起来的同学友谊是相关的，没有因为所谓的血统论割裂开。注释：〔５〕“四六八学潮”指１９６５年“四清”运动中，北京西城区的四中、六中、八中部分高级干部子女为主的学生，所发起的一次学潮。这些学生进行了串联，组织了罢课，给中共中央写了“进言书”。主要要求为：一是向中学派“四清”工作组，要求亲身参加四清运动，到阶级斗争的大风大浪中锻炼。二是尖锐批评现行教育制度。三是强烈要求在学生中推行阶级路线，并在学校建立类似于贫协的阶级组织。某种意义上，“四六八学潮”可以被视为红卫兵运动的一次预演。可参阅米鹤都著：《心路——透视共和国同龄人》的有关章节，中央文献出版社，２０１１年。编撰者注。〔６〕见陈小鲁：“己所不欲勿施于人”，米鹤都主编《回忆与反思——红卫兵时代风云人物》口述史丛书之二，第２６页。编撰者注。〔７〕据刘辉宣口述，他动手打的是四中校长杨滨。详见后续出版的口述史丛书系列。编撰者注。〔８〕对此，编撰者采访了当事者之一的赵胜利。据他回忆当时的情况如下：有一天中午，有人来报信，说出事了！原来是以高一年级为主的一群学生，挨着门把校领导及他们认为有问题的老师揪出来，要批斗、游街。孔丹当时一下就急了，拿起《毛主席语录》和《十六条》，和部分革委会的人急忙赶过去，一边跑着还一边对我们说：“要因势利导”。到了那里，杨滨等一些校领导和老师已被揪斗。孔丹说：大家不能这样，要有秩序，要按《十六条》办事。要文斗，不要武斗，可以批判但不要动手。当时很快就控制住了局面。但那些同学要求游街，这当时也很难制止。但为保护杨滨，只好由孔丹和周坚两人一左一右地架着杨滨，秦晓和我走在队伍前面开道。我们打掉了一些同学准备攻击校长老师们的棍棒、笤帚、水盆、簸箕（里面装有土），在操场上走了一圈。在这过程中，孔丹、周坚、秦晓和我都挨了打，并弄了一身泥水。回到教研组的院中，在南面一个里外屋，孔丹和我把杨滨搀扶到里屋，和学生们隔离开。孔丹让我一定要照顾好杨滨，千万不能出事。孔丹又去到外屋，给所有被游街的其他校领导和老师做工作，让大家正确对待群众运动。所有被游斗的人都一一表态，表示要正确对待。我后来就把校医请过来给杨滨检查一下身体，校医看到杨滨一身泥水无法下手。当时杨滨走不动了，我就把她背回她的宿舍，并安排王思敏、彭博文两位年轻女老师帮杨滨清洗干净。校医检查后，说她身体没有什么问题。后来我怕出事，还给杨滨做工作：党培养你这么多年，千万不能做对不起党的事，要正确对待群众运动。然后安排两位女老师轮流守护杨滨。到第二天上午，杨滨的精神和情绪都恢复了正常。〔９〕据彭小蒙回忆：“八一八”红卫兵上天安门是雍文涛主持安排的。雍要彭小蒙推荐学校，每个学校派２０人。彭小蒙推荐了四中、师大女附中、北大附中、清华附中、师院附中等学校的红卫兵，每校２０人左右，总数有４００人参加。彭还特意推荐了３１中，因为该校红卫兵当初坚决支持她们反工作组。结果３１中被错写成１３中，３１中的红卫兵反而没有人能登上天安门。此外，还有几种关于红卫兵上天安门的说法，可参阅米鹤都著：《心路——透视共和国同龄人》的有关章节，中央文献出版社，２０１１年。编撰者注。〔１０〕详见谭力夫口述史“往事莫惊猜”，米鹤都主编：《回忆与反思——红卫兵时代风云人物》，口述历史之一。编撰者注。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【春秋史笔】

描述：

