id: 3862ab4a08
标题：李先念副总理举行宴会热烈欢迎几内亚政府经济代表团  坚决支持几内亚人民反帝反殖正义斗争  杜尔部长赞扬毛主席声明证明中国人民坚持国际无产阶级斗争道路，指出文化大革命将使中国成为不可战胜的堡垒
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理举行宴会热烈欢迎几内亚政府经济代表团

坚决支持几内亚人民反帝反殖正义斗争

杜尔部长赞扬毛主席声明证明中国人民坚持国际无产阶级斗争道路，指出文化大革命将使中国成为不可战胜的堡垒

新华社二十三日讯　首都革命群众一千多人，今天高举着“中几两国人民友谊万岁”的标语，在首都机场热烈欢迎由几内亚经济发展部部长伊斯梅尔·杜尔率领的几内亚政府经济代表团前来我国进行友好访问。

国务院副总理李先念，外交部副部长姬鹏飞，对外经委副主任谢怀德，以及北京市革命委员会的负责人，前往机场迎接。

伊斯梅尔·杜尔部长和代表团成员在锣鼓声中走下飞机以后，李先念副总理等同他们热烈握手，表示欢迎。首都红卫兵小将向几内亚朋友赠送了《毛主席语录》，并朗读毛主席的教导：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”随后，伊斯梅尔·杜尔部长等由李先念副总理陪同，绕场一周，同欢迎群众见面。欢迎群众高举我们伟大领袖毛主席的像，举着杜尔总统的像，挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，不断地高呼：“中几两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”“坚决支持世界各国人民的革命斗争！”“打倒美帝！打倒苏修！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”一些红卫兵小将走出欢迎行列，把毛主席像章佩戴在几内亚朋友们的胸前。几内亚驻中国大使馆的外交官员和一些国家驻中国的使节，也到机场迎接。

新华社二十三日讯　国务院副总理李先念今晚举行宴会，热烈欢迎由伊斯梅尔·杜尔部长率领的几内亚政府经济代表团。

宴会之前，李先念副总理同伊斯梅尔·杜尔部长，在友好的气氛中进行了会谈。

李先念副总理在宴会上首先讲话。他热烈赞扬了中几两国人民的战斗友谊，并且重申中国人民坚决支持几内亚人民为保卫民族独立和保卫国家主权，同帝国主义、新老殖民主义所进行的正义斗争。他说，去年，几内亚民主党

“八大”会议通过了关于加强和发展中几两国关系的决议。这是对中国人民和中国政府的信任。我们对此表示衷心的感谢。

李先念副总理说，毛主席在四月十六日发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明。毛主席的这个庄严声明，对美国黑人的解放斗争表示了坚决的支持，给予了很高的评价。毛主席在声明中说：“美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”毛主席把美国黑人的抗暴斗争，看成是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分。毛主席重申一九六三年的英明论断：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

他说，帝国主义的头子美帝国主义，在越南人民伟大的抗美救国战争、美国黑人的抗暴斗争和西方资本主义世界的财政金融危机的沉重打击下，已经陷入了严重的政治危机和经济危机之中。只要全世界被压迫人民和被压迫民族互相支持，互相配合，向着美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻，就一定能够更快地把美帝国主义埋葬。我们深信，帝国主义和新老殖民主义从非洲大陆全部被赶出去的日子，也已经不远了。

李先念副总理说，当前，我国人民正在全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，全国是一片大好形势。我国无产阶级文化大革命的节节胜利，给世界上一切革命人民以极大的鼓舞，给以美国为首的帝国主义和各国反动派以沉重的打击。我们相信，经过无产阶级文化大革命，社会主义中国将更加强大，将能更好地给予正在斗争中的非洲人民以支援。

伊斯梅尔·杜尔部长在讲话中说，我们祝贺中国人民和以世界无产阶级革命领袖毛主席为首的中国领导人，在革命中取得的一切成就。我们衷心希望中国文化大革命迅速取得全面胜利，这次文化大革命将使中国成为不可战胜的堡垒，使中国能够给予正在发展中的国家以更多的援助，以便包围和最后打倒帝国主义和新老殖民主义。

他说，毛泽东主席最近就马丁·路德·金被残杀以后出现的美国黑人斗争形势发表了声明，这证明中国人民有效地坚持了国际无产阶级斗争的道路。伊斯梅尔·杜尔部长指出，世界各国人民的斗争都是互相联系的，不可分的。

他说，几内亚人民继续为反对帝国主义而斗争。只要非洲还有殖民地存在，只要越南还有帝国主义的侵略军队存在，只要帝国主义的侵略存在，只要在美国、南非和其他地方还有种族隔离存在，几内亚人民就要继续战斗下去。

伊斯梅尔·杜尔部长说，中国人民同几内亚人民和非洲人民之间，存在着牢不可破的友谊和团结，我们为此感到骄傲。尽管帝国主义竭力阻止几内亚同中国保持关系，但是几内亚人民知道谁是他们的敌人，谁是他们的朋友。我们将不遗余力地为加强几中两国人民和两国政府之间的友谊和战斗团结而努力。

几内亚驻中国大使塞古·卡马拉和使馆官员，应邀出席了宴会。

描述：

