id: 3862e00d6e
标题：沈阳铁路局、武汉铁路分局各级领导干部深入基层  抓理论学习　促铁路运输  广大职工团结一致抓革命促生产，三月份各项主要运输指标超额完成计划
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳铁路局、武汉铁路分局各级领导干部深入基层

抓理论学习　促铁路运输

广大职工团结一致抓革命促生产，三月份各项主要运输指标超额完成计划

据新华社沈阳一九七五年四月九日电　沈阳铁路局各级领导干部，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们积极改进领导作风，深入基层参加集体生产劳动，搞好调查研究，带领职工抓革命、促生产，使运输生产不断取得新成绩。三月份虽然运量大幅度增长，但全局各项主要运输指标都超额完成了国家计划。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，局党委的领导成员在联系实际进行学习时，总结了过去深入基层，参加劳动的经验。局党委常委除留三分之一的人处理日常工作外，其他都分头下到沈阳、丹东、大连等分局和各较大的站、段，同那里的职工一起学习无产阶级专政的理论，一起批林批孔，一起劳动，共同研究、解决革命和生产中的问题。这个局最大的货运编组站——苏家屯车站，今年以来货运量增加较多。为了保证这个站运输的畅通，局党委领导成员来到这里，和全站职工一起，学习无产阶级专政的理论，批判修正主义路线。职工们加强了全局观念，大家团结战斗，互相支援，抢挑重担，使第一季度的日平均装车、卸车数都超额完成了计划。

在局党委的带动下，这个局所属单位的各级领导干部也都纷纷深入基层，搞好运输生产。本溪车站担负着运输钢、煤等物资的繁重任务。三月份以来，由于运量增长，一些厂矿的卸车力量不足，一度出现了运输堵塞的现象。丹东铁路分局的领导干部到这里作了调查研究，立即组织了几百名职工到有关厂矿去帮助卸车。同时采取措施加强路厂协作，加快装卸，不仅迅速扭转了这个站运输堵塞的现象，而且大大提高了运输效率。

沈阳铁路局各级领导干部在深入基层调查研究的过程中，注意抓典型，抓对全局有影响的部门和单位，推动了全局革命和生产的发展。皇姑屯机务段党委领导成员通过学习无产阶级专政的理论，调查本单位阶级斗争和路线斗争的现状，并带领职工批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，进一步促进了全段职工的革命团结，今年以来月月超额完成国家计划，还创造了节约煤炭的好成绩。局党委书记到这里总结经验，推动了全局革命和运输生产的发展。

据新华社武汉一九七五年四月九日电武汉铁路分局各级领导干部纷纷深入基层，带领职工认真学习无产阶级专政的理论，努力从理论与实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，进一步激发了广大群众大干社会主义的积极性，发展了铁路运输的大好形势。三月份，全分局提前两天完成了运输生产计划，各项主要运输指标项项超额完成，并且连续十五天实现超装、超卸、超排空，全月超装货物十八万吨，为国家节约车皮一千二百六十九辆。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以来，这个分局的各级领导干部分别深入到铁路沿线各车站、工区、扳道房和机车上，同职工们一起学习、讨论。从分局到各站、段，还抽调了三百多名干部到基层举办各种类型的学习班，促进群众性学习活动的开展。各级领导干部和职工在学习中回顾铁路运输工作中两条路线斗争的历史，并调查分析了阶级斗争的一些现实表现，深深认识到对资产阶级的全面专政的重要意义。他们说，我们不能只是埋头一砖一瓦地搞建设，还要特别注意不断铲除滋生资本主义的土壤，建设一支具有阶级斗争、路线斗争觉悟和高度组织性、纪律性的职工队伍，保证铁路这个国民经济的大动脉畅通无阻，为建设社会主义，巩固无产阶级专政服务。

武汉铁路分局党委领导成员和各级领导干部在深入基层的过程中，那里是关键，那里就是他们调查研究的重点，那里有困难，他们就在那里同工人一起战斗。汉阳车务段丹水池车站安全生产过去一直不够好，影响运输计划的完成。三月初，车务段党委书记宋寅平带领机关干部深入到这个车站调查研究，依靠群众找出这个站在工作中存在的问题，组织群众和干部认真学习无产阶级专政的理论，深入细致地做思想政治工作，全站职工增强了革命团结，加强了组织纪律性。广大职工精神振奋，团结战斗，安全优质地完成了三月份的运输任务，一跃成为全段的先进单位。

在各级领导成员的带动下，武汉铁路分局出现了大学无产阶级专政理论，大干社会主义的新气象。江岸车站的工人们，对车流、货源情况勤分析，经常组织小型会战，保证货物畅通，压缩了保有车辆，在一、二月份超额完成任务的基础上，三月份又提前六天完成了运输计划。

描述：

