id: 3863bac856
标题：毛主席革命路线的胜利凯歌——记豫、皖、苏三省人民开挖新汴河、治理沱河的战斗
日期：1970-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,安徽文革,江苏文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线的胜利凯歌

——记豫、皖、苏三省人民开挖新汴河、治理沱河的战斗

在毛主席的“一定要把淮河修好”的伟大号召鼓舞下，淮北平原上一个大型水利建设工程——开挖新汴河、治理沱河工程竣工了。它从根本上解决了饱受洪涝灾害的豫、皖、苏三省一千五百多万亩耕地的排洪排涝问题。

新开挖的新汴河和经过治理的沱河，象一条玉带镶嵌在辽阔的淮北平原的麦海稻浪中。河上渔帆成群，货轮成行。河两岸，广大社员群众正在挖沟开渠，大搞水利配套工程。

手捧汴河水，心向北京城。淮北人民面对这横贯三省的水利建设工程，同声欢呼毛主席革命路线的又一伟大胜利！

为毛主席的革命路线而战斗

淮北平原，历来涝灾严重。解放后，伟大领袖毛主席发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召，提出了一系列根治淮患的方针、政策。淮北人民遵照毛主席的伟大教导，团结战斗，按照蓄泄兼筹的办法掀起了声势浩大的治淮运动，取得了很大成绩。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主义，象瘟神一样窜到淮北，抛出了“乱蓄不排”等反革命修正主义货色，严重破坏了治淮成果。

淮北广大人民群众和革命干部坚决同刘少奇的反革命修正主义路线展开斗争。他们怀着对毛主席革命路线的赤胆忠心，反复学习毛主席的光辉著作《矛盾论》和《实践论》，反复调查研究，寻找从根本上解决淮北洪涝灾害的途径。安徽宿县专区共产党员、老贫农刘新焕，解放前受尽洪涝灾害苦，解放后一心听毛主席的话，参加治淮工程，年年都是治淮模范。他拉着革命领导干部的手，指着滔滔的洪水说：“两个出水口总比一个出水口强，要是再挖一条河截引上面的洪水，内涝也就能排出了！”大家认为他的建议很好，立即采纳。于是，他们一边看地形，一边用眼睛、竹竿和草绳勘测，在这个基础上提出了开挖新汴河、治理沱河的方案。这个符合毛主席革命路线的治水方案，立即得到豫、皖、苏三省广大群众的积极支持。

但是，一小撮走资派和资产阶级技术“权威”上下串通，竭力维护反革命修正主义路线。他们学着刘少奇、李葆华的腔调说：淮北人穷地薄，吃饭还要靠国家救济，哪有力量做这样大的工程！贫下中农愤慨地说：淮北穷就穷在你们这些家伙身上，你们对抗毛主席的指示，使我们经常受灾。我们再也不信你们那一套了，我们要干，要革命！一小撮走资派和资产阶级技术“权威”压制不了群众的革命行动，又按照刘少奇“以邻为壑”、“乱蓄不排”的一套炮制了一个所谓“原河道治理方案”，并威胁群众必须照此办理，妄图把淮北治水引向邪路。宿县专区的革命领导干部、贫下中农代表和水利技术员代表跟这一小撮走资派和资产阶级技术“权威”继续开展面对面的激烈斗争，狠狠揭露、批判了他们的修正主义货色。

一九六六年，伟大的无产阶级文化大革命的烈火，猛烈冲击着刘少奇的反革命修正主义路线。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部坚决支持淮北人民的革命首创精神。开挖新汴河、治理沱河工程终于开工了。

土手土脚办大事

喜讯传来，淮北人民欢欣鼓舞，奔走相告，积极准备上工地。

可是，一小撮走资派和资产阶级技术“权威”不甘心失败，又搬出洋框框来阻挠开工。他们全盘否定贫下中农、革命领导干部和年青技术员设计的正确方案，叫嚷要由资产阶级专家花一两年时间闭门造车，重新设计。

广大贫下中农一眼看穿了这一小撮家伙的阴谋诡计，他们高举“对反动派造反有理”的大旗，把那些资产阶级老爷窃踞的水利建设大权统统夺了回来。他们和革命干部、革命技术人员一起，怀揣红宝书，肩扛仪器，本着自力更生、艰苦奋斗的方针，着手具体设计。

在一九六六年十一月，几十万民工来到工地，投入了热火朝天的治水战斗。

开挖新汴河、治理沱河工程，有二十多座地下涵洞、节制闸、翻水站、公路桥等大中型建筑工程需要兴建。资产阶级技术“权威”吓唬说：“挖沟开渠搞小型水利靠自力更生还可以，这么大的工程，没有专家、工程师，就这么土手土脚能建成，我把姓名倒过来写！”

工人和贫下中农豪迈地回答：我们有一颗无限忠于毛主席的红心，就是要土手土脚地建造大工程，就是要土手土脚地干出洋专家、洋权威想也不敢想的事情来！

宿县地下涵洞、节制闸，是新汴河上较大的建筑工程。在修建过程中，贫下中农遵照毛主席关于“从战争学习战争”的伟大教导，边干边学。他们用师傅带徒弟的方法，从贫下中农中培养出了一大批电工、钳工、木工。积极提议开挖新汴河的刘新焕就是一名土技术员。他活学活用毛泽东思想，藐视资产阶级技术“权威”，勤学苦练，积极和民工们一起搞技术革新。在开挖闸基时，遇到很厚的流沙层，有人提议到外地借排除地下水固定流沙的洋设备。刘新焕想，坐等“洋设备”既耽误时间，又要多花几万元钱，不行，我们要自我武装！于是，他和贫下中农一起在流沙层里反复研究试验，终于创造出用木板框打井眼抽水固定流沙的土办法，把流沙固定了下来。土技术员们还群策群力，用废料制造了“土起重机”、钢筋冷拉机、钢筋吊锤切断机和电动开丝机等土机器，大大提高了工效。民工们高兴地说：只要有自力更生、艰苦奋斗的革命精神，土手土脚就能办大事。

用毛泽东思想武装起来的工人和贫下中农还勇敢地承担了设计和修建具有先进水平的灵西闸橡胶坝的任务。建造橡胶坝最艰难的工程是铆固坝袋，过去一般是用不锈钢螺拴和压板铆固的方法，这种方法不仅需要用大量不锈钢，还容易漏水。是跟着“洋人”后面走，还是自己开创多快好省的新路子呢？老工人许正国、博政治、杨素文表示：我们要走自己的路，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！他们和贫下中农、革命的技术员一起，带着问题学习毛主席的教导，以百折不挠的毅力反复试验，终于研究成了用混凝土楔块填压的方法，将坝袋铆固好了。经检验，质量比过去的好，还为国家节省了大量不锈钢，开创了一条橡胶坝铆固的新路子。

为革命一不怕苦，二不怕死

随着工程的胜利进展，数十万建河战士意气风发，斗志昂扬，工地革命、生产热气腾腾。但是，敌人是不会自行消灭的，他们利用资产阶级思想影响，大刮反革命经济主义妖风，煽动反动的无政府主义，妄图破坏工程的胜利进行。广大革命工人和贫下中农在人民解放军的帮助下，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，广泛深入地开展了革命大批判。二百五十公里长的工地上，三十多万建河大军人人挥戈上阵，个个口诛笔伐，狠揭猛批刘少奇的“物质刺激”、

“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货。

革命大批判提高了建河战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。人们发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，清除了一米多深的淤泥流沙，劈开了坚硬的土丘高岭，涌现了许多英雄人物和英雄事迹。

清除沱河淤泥最艰难的一个工段是安徽濉溪县境内的“老龙潭”。这里两头打坝，抽去河水，形成了一个一里多长、一米来深的稀泥滩。河南永城县一千七百多名贫下中农勇敢地承担了这一清淤任务。他们带着水桶、泥兜、盆罐、大锅和铁锹等，争先恐后地跳进结着薄冰的稀泥滩，舀的舀，刮的刮，端的端，抬的抬，展开了激烈的战斗。他们说：愚公能把山搬走，我们用碗也要把稀泥端完！许多人双腿被稀泥泡得红紫发肿，还是争着干。这样，他们终于把稀泥滩的全部淤泥清除出了河底。

新汴河最艰巨的工程是要在安徽泗县的徐岗，从一个坚硬的土石岭上，开出一条长八里多，深二十米，宽二百三十多米的河道，使新汴河水穿岭而过。工程相当困难。盛夏，他们头顶烈日不停工。隆冬，他们向冻成铁块似的岗土开战，震裂了虎口，也不在乎。

贫农民工时昌侠被人们誉为战斗在切岭工地的

“活着的王杰”。他每天推车上岗下坡往返六十多里路从不叫一声苦。一天，他推满满一车土，顺着拉坡机系车子的钢丝绳往上推，半路上绳子突然断了，土车飞快滑下，一场严重事故就要发生。这时，毛主席关于“为人民而死，就是死得其所”的伟大教导在他耳边响起，王杰等革命英雄舍身救人的光辉形象在他眼前呈现，为了保护岗下刨土的阶级兄弟的安全，他用尽全力扛住车子。沉重的土车推着他的身子下滑了一段，倾倒在他身上。时昌侠昏过去了。当他被救醒过来后，第一句话就是：“同志们伤了没有？”当大家告诉他同志们都安全时，他放心地微笑着说：“这就好！”	  团结起来，夺取胜利

正当三省四十五万民工日夜苦战的时刻，党的“九大”胜利召开的特大喜讯传来了。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，把三省人民团结治水的革命精神推进到了一个崭新境界。

在“三省人民心连心，团结治水挖修根”的巨幅标语下面，并肩治理沱河的河南永城县高庄公社和安徽濉溪县铁佛公社广大贫下中农民工正在狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。这两个公社只有一河之隔。在过去的战争岁月里，两边的贫下中农一起打游击，斗土豪，分田地，团结战斗，夺得了一个又一个胜利。可是，一九五八年刘少奇窜到这里推销“以邻为壑”、“节节拦蓄”等黑货以后，这里筑圩打坝，经常发生水利纠纷。这两个公社的贫下中农在无产阶级文化大革命中通过革命大批判，一起动手铲除了以前的“纠纷坝”，砸烂了“闹事闸”，在沱河上建起友谊桥。他们共同表示，听毛主席的话，高举

“九大”团结、胜利的旗帜，一定要把水害变水利。

一九六九年春，工程进入决战阶段，突然遇到历史上罕见的特大春汛。上游沱河流域两千多平方公里的大量雨水向工地袭来，河南十五万治水战士在水中施工越来越困难。是把水向下排，还是把水拦在自己工段？“为了保证新汴河工地三十多万安徽阶级兄弟的正常施工，我们要筑坝截水！”虞城县四百名英雄民工说出了河南全体治水战士的心里话，并果敢承担了这一艰巨任务。水深流急，每打一根桩都要多次潜入水底。经过两天两夜搏斗，大坝即将合龙。但是，向龙口抛下的土袋，就象泥丸一样被急流吞没。“为了捍卫毛主席革命路线，替安徽三十万战友开辟前进道路，进虎口，跳龙潭，粉身碎骨也心甘！”四百名民工象钢铁战士一个个跳进激流，臂挽臂筑成一道人坝，减轻上游洪水冲力，夺取了大坝合龙战斗的胜利，保证了安徽新汴河工地的正常施工。

为了让江苏泗洪县人民能够多浇几万亩土地，并沟通苏北和皖北的内河航运，安徽泗县人民主动把包括节制闸、船闸和翻水站的大型水利枢纽工程从泗县迁到泗洪县境内修建。春汛刚过，在江苏泗洪县境内施工的安徽五万多名民工，夜以继日，三班轮作，紧张地进行修建大闸的战斗。他们说：江苏人民为我们开挖新汴河让地迁村，并且热情接待我们，真是革命团结的模范。我们一定要和夏汛争时间，加速修建大闸，挖好河，让泗洪人民早日受益！

江苏泗洪县广大贫下中农说：安徽人民处处顾全大局，真是照毛主席指示办事的好榜样！工地周围数十里的贫下中农成群结队敲锣打鼓，为建闸的安徽民工送来了一幅幅伟大领袖毛主席的画像，送来了一部部毛主席著作。泗洪县革委会还派出十多辆汽车帮助建闸工地运输。泗洪贫下中农还为大闸建设抢修了一条十华里长的公路，保证器材及时运到工地。

新华社通讯员

描述：

