id: 3865ba5548
标题：为无产阶级的话剧事业奋斗
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为无产阶级的话剧事业奋斗

熊佛西　陈其通  孙维世　于　蓝委员的联合发言主席，各位委员：

我们听了李富春副总理和李先念副总理的报告，受到很大的教育和鼓舞，我们的时代是伟大的时代，中国人民干劲冲天地在建设社会主义，正在创造史所未有的奇迹。我们的未来是伟大的未来，这就是全世界劳动人民所向往的共产主义。美帝国主义想用各种伪装来掩饰它帝国主义侵略战争的本质，企图破坏我们的和平建设，它将会从中国人民这里再次获得应有的教训，它应该知道，任何阴谋是阻挡不了六亿五千万中国人民向前迈进的步伐！

在党的领导下，在毛主席“百花齐放、百家争鸣”的方针指导下，十年来的话剧事业有了突飞猛进的发展，并且在去年大跃进的基础上再继续向前跃进。不久前文化部在北京举办的话剧会演，又一次地说明了话剧是迅速反映时代的有力工具，是宣传党的政策思想的武器。这次会演也正是话剧工作者学习毛主席文艺思想、深入生活、参加劳动锻炼、不断进行自我改造、自我革命的收获。时代翻天复地的变化，经济基础在变革，我们的思想如不改造，不进行革命，就不能符合时代的要求，就不能适应这经济基础，也就更谈不上用社会主义共产主义的思想教育人民，我们要用不断革命的精神对待思想改造，一时一刻也不能放松对思想革命的要求，否则就会在掌握毛主席文艺路线上出偏差，犯错误，在这个问题上我们有深刻的体会。毛主席创造性地将马列主义与中国革命实践相结合，丰富了马列主义的宝库。努力学习毛泽东同志的著作，深入工农兵的火热斗争，上山下乡，到工厂矿区，参加劳动锻炼，同工农群众相结合，不断进行思想改造、思想革命，坚决进行批判现代修正主义思想和资产阶级文艺思想，是我们当前迫切的任务。只有坚持不断地进行思想革命，才能成为无产阶级的文艺战士。只有在战斗的洪炉里彻底改造自己的思想，才能担负起党和毛主席所交给我们的文艺为工农兵服务的光荣任务。

1960年春天，在首都话剧舞台上出现了一片新气象，这次演出的特点，是反映了伟大的大跃进的时代所创造的具有共产主义品质的当代英雄人物，许多优秀的剧目都是发动群众进行集体创作写出来的，群众集体创作的方法是多种多样的：有的是确定题材后演员纷纷出动，进行访问收集材料，分头执笔然后再由导演集中的，如“为了六十一个阶级弟兄”；有的是先由二三人或数人组织的创作核心执笔，然后由群众讨论修改再加以丰富的，如“降龙伏虎”、“英雄列车”；有的是创作者执笔群众反复讨论不断修改丰富的，或是群众先讨论，确定提纲再由一个人执笔的，如“枯木逢春”，“海边青松”等等，例子很多，尽管作法上多种多样，基本问题是政治挂帅大搞群众运动，正确地执行了党的三结合的方针。由于解放了思想破除了迷信，人人动脑筋，个个想办法，提高了演员的政治热情，发扬了敢想敢干的共产主义风格。过去以为剧本创作是仅仅专家的事情，困难很大，虽然在这些创作过程中也会遇到不少困难，但是通过这些创作说明在党领导下大搞群众运动，没有攻不克的堡垒。演员在创作剧本过程中更深入地体会了剧中人物，把剧本创作和角色创造的过程统一起来，同时创作剧本创造角色的过程也正是深入认识这伟大的时代，是向各个战线上的新人新事的学习过程。演员走出了排演室，扩大了眼界，和各方面的先进人物接近，学习他们高尚的共产主义品质，这本身也是个自我改造的过程。只要方向正确，演员有高度的政治热情，不仅赢得了时间，同时也逐渐会解决了质量问题，因为话剧与电影不同，在开始演出时可能还有些粗糙，但是演出过程仍然是一个继续创造的过程，可以吸收各方面观众的意见，继续加工提高，使其在思想上和艺术上更加趋于完整，成为保留剧目。在党领导下大搞群众创作是迅速反应伟大的时代，迅速反应现实生活中新人新事的有效办法。群众大搞集体创作丰富了剧目来源，丰富了演员的生活，提高了演员的思想。我们深深体会到思想革命是大搞集体创作的基础，群众集体创作是迅速反映总路线、大跃进、人民公社三面红旗下新人新事的有效办法，我们要继续进行思想革命，发扬敢想敢干的精神，把话剧的群众创作运动推向更大的发展。

话剧如何民族化，如何群众化，也有一个解放思想的问题。话剧有革命的战斗传统，从中国话剧运动开始以来它就担负起反帝反封建的战斗任务，但是不可否认长时期以来它所受西方的影响很深，多少总带些洋味儿。如何解决它所受的外国影响的束缚，使之适合于表现今天中国人民移山倒海的英雄气概，适合于表现今朝英雄的高尚的道德面貌和共产主义品质。从剧本结构、导演处理、演员表演上如何继承传统，推陈出新创造出广大中国人民所喜闻乐见的作品，这是我们话剧界必须解决的问题。今天在首都舞台上演出过的“降龙伏虎”“东进序曲”“槐树庄”“红旗谱”等剧在对民族化群众化的问题上都有了可喜的收获，值得我们很好地去学习和总结经验。在这基础上继续破除对外国古典剧目的迷信，解放思想，对外国古典文学和戏剧要批判地去接受，对戏曲传统也不仅仅是学习它的一招一式，都要溶化的吸收。继续发挥敢想敢干的精神，为勇于创造我们民族化群众化的新作品而努力。伟大的时代，伟大的人民在社会主义建设中排山倒海的雄姿和气概，要求我们用新的创作方法去表现，毛主席提出来的革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法，正是适合这大跃进的时代精神的创作方法。

十年来话剧舞台上技术改革方面的成绩是过去几十年话剧运动中所不可能想像的，在这两年的大跃进中，话剧舞台技术部门又有许多革新和创造，要生动地表现我们伟大时代丰富多彩的生活，舞台技术部门必须要进行技术革命。辽宁人艺在首都演出的“海边青松”，简洁鲜明的处理，给人留下很深的印象，在舞台技术方面发挥的作用很大。灯光在天幕上打出了一幅红日出东海的美丽画面非常动人，在舞台上进行了炮战，自己还有制作的小转台等等，使用了表现现代生活所需要的技术，突出了主题思想。技术是为政治服务的，是为了更鲜明更集中地表现政治思想内容。我们蓬勃丰富的现实生活，要求我们用最新最美的形式去表现，我们要继续大闹舞台技术革命。

再者，十年来戏剧教育事业，由于执行了教育为无产阶级政治服务，教育和劳动生产相结合的方针培养了大批新生力量。包括了导演、演员和舞台美术人员。我们在艺术教育方面，还要坚持艺术教育革命，继续向前跃进，为培养话剧事业又红又专的新生力量而努力！

总之，思想革命是文化革命的灵魂，要成为无产阶级的文艺战士，就要对自己进行不断革命，彻底改造自己的人生观和世界观，确立无产阶级的世界观。时代在一日千里的飞跃前进，我们要高举毛泽东思想的红旗，奋勇前进，为无产阶级的话剧事业而奋斗！

描述：

