id: 386a0dc604
标题：耐心细致地进行再教育  团结知识分子的大多数  抚顺石油三厂认真总结经验进一步落实政策
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耐心细致地进行再教育  团结知识分子的大多数

抚顺石油三厂认真总结经验进一步落实政策

本报讯　抚顺石油三厂革委会认真总结经验，坚持对知识分子进行耐心细致的政治思想工作，团结、教育、改造知识分子的大多数，充分发挥他们在斗、批、改中的作用。

前一段，这个厂绝大多数工程技术人员遵照毛主席的教导，到班组参加生产劳动，接受工人阶级的再教育，有些人并有所发明创造。面对这种情况，厂革委会有的成员认为，这样做就已经是完全落实毛主席对知识分子的政策了。因此，政治思想工作抓得不紧，一些犯过错误的知识分子的思想出现了反复。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，推动了这个厂去进一步落实毛主席的各项无产阶级政策。厂革委会主要领导成员深入到车间、班组，认真总结落实毛主席对知识分子政策的经验。他们发现，有的只注意知识分子的劳动态度，忽视做思想教育工作；有的只批评他们思想上的反复，不注意鼓励他们的进步，不注意进行耐心细致的思想政治工作。为了加强对知识分子的再教育，厂革委会和解放军支左人员组织各车间革命领导小组成员大办毛泽东思想学习班，介绍对知识分子进行再教育的典型经验，联系实际，反复学习毛主席关于“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服”的教导。通过学习，各级领导成员普遍认识到：知识分子参加生产劳动是和工人相结合的开端，由于他们受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，这就决定了再教育的艰巨性和长期性。我们只有遵照毛主席的教导，坚持不懈地进行耐心的、细致的政治思想工作，才能使知识分子头脑中“新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西”，使他们成为用毛泽东思想武装起来的，有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

从此，革委会和各级领导小组改变了过去的工作方法。他们走出办公室，深入到车间、班组，和知识分子同学习，同劳动，促膝谈心，忆苦思甜，带头做政治思想工作。有个技术员出身很苦，但背上了“自来红”的包袱，对接受工人阶级再教育有抵触情绪。厂革委会副主任、老工人何友权发现以后，就同他忆旧社会的苦，学习毛主席关于“放下包袱和开动机器”的教导，使他提高了政治觉悟，自觉地接受工人阶级的再教育。电工车间有一个技术员，在劳动中怕脏怕累，车间革命领导小组负责人时常在大会上批评他，他表面上虽不说什么，但思想问题并没有解决。革命领导小组学习了毛主席的教导后，针对他的思想问题，同他一起学习毛主席著作。这个技术员提高了思想改造的自觉性，并和工人一起实现了三项技术革新。

革委会遵照伟大领袖毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，在各车间、班组大办落实毛主席对知识分子政策的毛泽东思想学习班，发动群众人人做团结、教育、改造知识分子的工作。他们广泛开展工人与工程技术人员结成“一帮一”“一对红”的活动；组织以工人为主体的“三结合”技术革新小组，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中对知识分子进行再教育。小型运转班有的工人同志，曾经认为知识分子大多数出身不好，资产阶级思想多，对他们进行再教育是“石头板上撒种子，得不出什么好结果来”。因此，一度不注意团结、教育和使用他们。在学习班里，大家反复学习了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”，“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，主动和下放的工程技术人员结成“一帮一”“一对红”的对子。在工人同志的热情帮助下，这个班的几名工程技术人员，都在斗、批、改中发挥了积极作用。

由于这个厂对知识分子坚持进行再教育，做艰苦细致的政治思想工作，促进了知识分子的思想革命化，使他们在抓革命、促生产中发挥了积极作用。

描述：

