id: 386ddbec0a
标题：献给党的生日　村支书杨晚赃向毛主席报告生产
日期：1949-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给党的生日

村支书杨晚赃向毛主席报告生产

太行黎城四区靳曲村党的支部书记杨晚赃同志写信给毛主席，把领导该村群众生产情况向毛主席报告，作为纪念“七一”的礼物，杨晚赃同志从前家庭是贫农，自共产党来后，经过减租减息、土地改革后翻了身，一九四零年参加了共产党。今年正月该村经过民主整党后，被选为支部书记。他识字不多，这封信是他口述别人代笔的。

亲爱的毛主席：在报上看到你三月间已到了北平，我心中很高兴。不是工作忙，一定要去看看你。现在“七一”已快到，就把俺村今年生产的情况向你报告一下，作为我给党的生日的一点礼物。

毛主席：我从前做过半辈子长工，是个受苦人，翻身后参加了共产党，今年正月整党后同志们选举我当支部书记，我的能力很弱，工作经验差，不过我有多大本事就拿出多大本事来为群众服务。俺村自从民主整党结束土改后，干部、群众对党的政策都摸清了底，安定了思想，生产情绪大大提高，都在闹发家致富了。俺村是一个二百八十九户的村子，今春按自愿等价的原则组织起二十九个互助小组，全村有土地五千四百多亩，上级说咱们有了大城市了，应该多种经济作物，我们就把能种这些庄稼的土地都种了，一共有二百二十六亩棉花，二百三十六亩花生，一百多亩大小麻。今年俺县开过党代表会议后，提出了响应你生产长一寸的号召，在大家的努力下，今年全村锄麦一千八百五十六亩，上追肥七百五十一亩。为了解决劳力缺乏的困难，发动组织了五十八个妇女（全村有妇女劳力一百六十二个）参加农业生产。在耕种上大家注意了深耕细作，往年犁一遍的地，今年都犁了两遍，塌了好几年的边堰都垒起来修的整整齐齐的。在上肥来说，去年每亩平均只上肥二十驮，今年平均每亩上二十五驮，有个别的还上了三十驮，今年割麦锄苗挤在一起大家很忙，我们支委会召开会议研究结果，进行组织调剂，老婆做饭、看小孩，组织一百三十六个妇女，七十二个儿童，参加割麦、打场、担水、送饭，起早搭黑干的很紧，在七天中胜利完成了麦收。麦收总结后立即转进了保苗补种，起初大家有等雨思想，我们即召开党员大会动员，首先解除了党员等雨思想，然后深入互助组宣传保苗如保命，提出做到缺一根补一根，在党员的带头推动下从河里担水补种，四天中补完全村一百五十三亩缺苗地。现在全村棉花普遍锄过一次，花生锄了一大半。在互助组组长及劳动英雄会议上，大家订出了锄苗计划：棉花要锄五次，玉茭锄两次，谷子锄三遍。在锄苗中要注意技术，并争取玉茭地一半上追肥，为增产一成，争取一个好年成而奋斗。

为了避免多开会耽误生产，在区分委会领导下，大家共同研究出一个办法，试起来比以前好得多，既然加强了领导，又耽误不了生产。就是：我们六个支委干部采取轮流值日制，每天一个支委干部负责了解汇报各互助组的生产情况，每个党员进行具体分工，并加强了党日制。十天一次小组会，半月一次支部大会，五天一次支委接头会（每次开一顿饭工夫）。这样做起来又节省时间，能解决问题，大家都很满意。既加强了领导，又不耽误生产。

毛主席：你领导咱们革命好多年了，现在咱们的军队已过了长江，解放南京、上海及江南广大地区，全国就要完全解放了，希望你好好保养身体，好好领导咱们把民主、独立、统一、富强的新中国建设好。

并代表全村三十名党员与全体群众向你致敬！

黎城靳曲村中共支部书记杨晚脏六月二十四日。

描述：

