id: 386e1981e0
标题：用毛泽东思想教育知识青年扎根农村  小纸坊大队贫下中农对下乡知识青年做到了政治思想工作有人抓，生产劳动有人带，日常生活有人管
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想教育知识青年扎根农村

小纸坊大队贫下中农对下乡知识青年做到了政治思想工作有人抓，生产劳动有人带，日常生活有人管

本报讯　河南省修武县葛庄公社小纸坊大队的贫下中农，遵照伟大领袖毛主席的教导，满腔热忱地对下乡知识青年进行再教育，用毛泽东思想武装他们，使他们在三大革命斗争中不断锻炼成长。

用一分为二的观点  正确看待知识青年

如何用毛泽东思想正确看待知识青年，是小纸坊大队贫下中农在对知识青年进行再教育工作中首先碰到的问题。知识青年刚入村的时候，热情高，干劲大。但是，时隔不久，他们就暴露了许多弱点：有的干活怕累怕脏；有的组织纪律涣散。看到这种情形，有的人便采取了“师傅领进门，修行在个人”的消极态度；个别干部则产生了急躁情绪。

针对这些思想，大队革委会立即举办了干部、贫下中农毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的教导，用毛主席的一分为二的观点，全面分析了这些知识青年的情况。一致认为，这批知识青年绝大部分出身于工人、贫下中农家庭，生在新社会，长在红旗下，他们积极响应毛主席的伟大号召，走与贫下中农相结合的道路，这是他们思想革命化的表现，忠于毛主席的表现。但是，由于他们在大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，长期脱离劳动，脱离阶级斗争，头脑里有许多非无产阶级思想。因此，必须用毛泽东思想改造他们那些非无产阶级思想，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。广大贫下中农说：“毛主席把培养接班人的重担交给我们，是对我们最大的信任。我们一定要挑起这副重担，用毛泽东思想把知识青年带好。”

大家认识提高后，很快在全队范围内形成一个群众性的对知识青年进行再教育的新局面。为了加强领导，大队建立了以贫下中农为主体的对知识青年进行再教育的“三结合”领导小组，作到了政治思想有人抓，生产劳动有人带，日常生活有人管。

针对知识青年的各种活思想  用毛泽东思想教育知识青年

对知识青年进行再教育，究竟抓什么？贫下中农说：必须抓灵魂，用毛泽东思想对他们进行再教育。

伟大领袖毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。知识青年进村后不久，就有人向贫下中农提出：“我们到农村来，到底是‘飞鸽牌’，还是‘永久牌’？”针对这个问题，大队革委会开办了有贫下中农代表参加的知识青年毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”等一系列光辉教导，请老贫农给他们讲村史、家史和两条路线斗争史，教育他们牢记阶级苦，不忘血泪仇，念念不忘阶级斗争，念念不忘两条路线斗争。引导他们狠揭猛批大叛徒刘少奇破坏和阻挠知识青年上山下乡的罪恶阴谋，启发他们自觉地斗私批修。越学，他们心里越亮堂；越忆，他们的阶级觉悟越高；越批，他们走同贫下中农相结合的道路的决心越坚定。他们一致表示，下定决心，在农村扎根，滚一身泥巴，锤炼一颗忠于毛主席的红心。

青年人接受新事物快，但思想常常出现反复。对待这种反复，贫下中农不是简单地进行批评指责，也不是不管不问，而是耐心教育、热情帮助。有一个女青年入村后，看到小纸坊大队的水含碱多，就要求马上回城市。贫下中农看到这种情况，一方面从生活上关怀她，另一方面对她进行阶级教育，忆苦思甜，使她感动得流下眼泪说：“小纸坊的水再苦，也没有贫下中农在旧社会的生活苦。我一定安心农村，向贫下中农好好学习。”可是，没过几天，送他们来的工宣队要回去，她的思想又反复了。贫下中农又和她一起学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”等一系列光辉教导，狠批大叛徒刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”等黑货，使她进一步提高了两条路线斗争觉悟，下决心在农村干一辈子。每当逢年过节、生病、同学来信、劳动疲劳……的时候，知识青年的思想最容易发生波动。贫下中农就经常留心观察他们的一言一行，抓住思想问题的苗头，及时进行教育。

贫下中农还组织知识青年定期召开活学活用毛主席著作讲用会，树立典型，使大家学有榜样，赶有目标，有力地促进了知识青年的思想革命化。

认真注意知识青年的特点  发挥知识青年的积极作用

伟大领袖毛主席教导说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”遵照毛主席的这一光辉指示，贫下中农根据知识青年的特点，在宣传毛泽东思想和科学实验等方面，充分发挥他们的积极作用。

在贫下中农积极帮助和热情支持下，知识青年建立起毛泽东思想业余文艺宣传队。特别是每逢毛主席最新指示一发表，贫下中农就积极带领他们登门上户进行宣传，手抄、复写、油印几百份，送到广大群众手里，还连夜把全大队的小黑板统统换写上毛主席的最新指示。知识青年还担任家庭院户毛泽东思想学习班的辅导员，帮助贫下中农学习毛主席著作，在田间、饭场、家庭，广泛开展读报活动，帮助贫下中农办好革命大批判专栏。同时，大队还抽了一部分知识青年到大队实验田去，让他们把书本知识运用到生产实践中去。这样，既充分调动了知识青年的积极性，又增加了他们接受贫下中农再教育的自觉性。（附图片）

一批羌族知识青年，在四川省茂汶羌族自治县农村安家落户，在广大贫下中农的教育和帮助下，不断成长起来。　新华社记者摄

描述：

