id: d175b56460
标题：对农民有利的好事为什么要下“禁令”？
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：江绍高
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对农民有利的好事为什么要下“禁令”？

我国“三北”（西北、华北、东北）地区的荒沙荒坡面积很大，可以划给社员一定数量造薪炭林，既可解决社员多年来烧柴用木的困难，又可以促进荒坡荒沙地的绿化工作，这是深受群众欢迎的一件好事。遗憾的是，这件好事在陕西却不“合法”。十月，记者到陕北农村调查，和干部、社员谈及此事，不少人抱怨上面思想不解放，下面工作不好办。仔细了解，原来这里划给社员荒沙荒坡地造薪炭林的做法，在今年头几个月就被省里有关领导下令禁止了，直到记者离开陕北，还没有“解冻”。

地处毛乌素沙漠边缘的延安、榆林地区的十几个县，地广人稀，植被很差，驰车上千里，眼前尽是大片大片的荒沙荒坡。居住在这里的农民，大多数在荒沙荒坡的围困中，生活艰难。这里烧柴奇缺，多数农民靠烧粪做饭取暖，到远处买炭，既费劳力又要多花钱。

贯彻三中全会精神，落实农村经济政策以来，延安、榆林地委考虑到这些地方农民烧柴用木艰难，根据群众的要求和一些社队的经验，同意适当划给社员一些荒沙荒坡造薪炭林。有些县社很快就把这个措施落实到户。许多社员一分到荒沙荒坡地，第二三天就栽上了沙柳、柠条和杨树。

正当社员欢欢喜喜种树管树的时候，一道道禁令传下来了。省里有的领导干部质问延安地委：为什么集体不造要个人造？延安为什么对这个东西感兴趣？有的领导干部批评榆林地委：这是单干，是助长资本主义，不能这样干！地委对这些批评尽管思想不通，也只好组织上服从，通知下面停止给社员划荒沙荒坡造薪炭林。社员对此很有意见，有的说：“叫不让我们干的‘大人物’和我们一样赶毛驴拉拉炭，就会理解农民为什么想分点荒坡荒沙地造薪炭林了！”

划给社员一些荒沙荒坡地造薪炭林，会不会“助长资本主义”呢？记者对此作了一些调查。文化大革命前，这里曾经根据党的政策和群众的普遍要求，给社员划过薪炭林，后来在文化大革命中被批判了，很多地方把薪炭林没收了。但是，也有的社队顶住了来自各方面的干扰，把社员自留柴山和房前屋后的零星树木保存下来。志丹县金厂公社，一千五百三十多户，九千四百多人，一九六四年划的自留柴山，现已成林七千一百多亩，每户平均四亩六分，全社百分之四十五的农户烧柴基本可以自给，百分之三十七的农户，可以解决全年烧柴的一半以上。这个公社的金汤大队芋子湾生产队队长王树升，十多年来坚持植树造林，现有成林面积上十亩，成材树木二千余棵。春夏，整个生产队花果满山，社员房前屋后郁郁葱葱，烧柴、用材都不缺。他们说：“这是解决烧柴困难的好办法。”榆林县也有类似的情况。这个县的巴拉素公社马家兔大队，八十二户，居住在沙漠地带。一九五八年以前，林木很少，社员连找点引火柴都很难。一九五八年以后，他们决定集体造林。因为社员烧的柴，圈牲畜、扎篱笆、编筐所需要的柳条都没有着落，集体一边造，社员一边砍，造林几年，保存下来的并不多。一九六六年，这个大队把社员房前屋后的荒沙划归社员种薪炭林。从此，集体的林木好管多了。这个大队一九六六年前，粮食最高产量不过六万来斤，现在粮食产量达到二十五万斤，集体有林面积达五万亩。每年，集体分一部分柳条，加上自留林地的枝条，社员烧柴问题基本解决。不少的户一年下来，还要节余一二千斤干柳条。同时，还解决了社员平时用来盖房、扎篱笆、圈牲畜、编筐编篮用木材的困难。

实践证明，给烧柴困难地区的社员划点荒沙荒坡地造薪炭林，不仅没有损害集体经济，助长资本主义，相反，促进了集体造林和农业生产的发展。那种担心助长资本主义的想法，其实是不关心群众疾苦的表现。许多社员说，如果能把一些荒沙荒坡划给大家种薪炭林，七八年时间就可以改变这里烧柴艰难的局面。这两个地区的不少地县领导干部，准备继续向上级请示报告，催促早点“解冻”，以利于这个办法的实行。

本报记者江绍高

描述：

