id: d177208329
标题：牢记毛主席的教导，时刻想着人民，战胜了疾病，克服了困难，  我又飞上了祖国的天空
日期：1966-10-1
是否是时间段：false
作者：夏小欢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导，时刻想着人民，战胜了疾病，克服了困难，

我又飞上了祖国的天空

空军某部飞行员　夏小欢

我原来担任飞行中队长，因为得了严重的胃病，一九六三年停止了飞行。病好了以后，组织上分配我到管理科工作。我一面努力搞好本职工作，一面坚持锻炼身体，为恢复飞行创造条件。经过一段时间的锻炼，我就向组织上申请恢复飞行。

有的同志说：“你那个动过手术的胃还能允许你飞吗？”“像你这样的身体飞歼击机，不光中国历史上没有，就是在世界空军史上也可能是第一回。”听了这些反映，我没有动摇。我想：毛主席不是说过“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”吗？我们是毛主席教育出来的战士，就是要敢于走前人没有走过的路，做前人没有做过的事。

经过检查身体，我的报告被批准了。通知下来的那一天，我高兴得一夜没有睡着。

回到了飞行大队，我想：“三年零五个月没有飞了，各种数据都生疏了。准备不好，不光会出问题，还会增加飞行次数，给国家造成浪费。要想尽办法保证安全，减少次数，尽快恢复技术。”我按照党支部的要求，急用先学，飞什么学什么；早起一会，晚睡一会，利用业余时间抓紧准备。座舱实习时，天气很热，一进座舱浑身是汗。多流汗怕什么！准备好，用最少起落放单飞，就可以给人民节约一些油料、器材，也可以早一天担任战斗值班。想到这些，也就不感到热了。经过检查，批准我参加飞行了。第一个飞行日下达任务后，开始我有一点紧张。但是，我想到毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”思想很快就镇静下来。我决心大胆地飞。经过两个飞行日空域带飞检查，七个起落就放了单飞。飞了九个多小时，就批准我参加了战斗值班。不少同志向我祝贺。有的同志问：“你停飞这么长时间，为什么这样快就能恢复飞行？”我说：“体会只有一条：牢记毛主席的教导，时刻想着人民”。

描述：

