id: d17ee4a9e3
标题：锄草集
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锄草集

从前，我们这里是一片荒野。在大跃进的几年里，我们克服了重重困难，建起了工厂，并生产出大量的拖拉机。我们生产的“东方红”红遍了祖国四面八方，还红到了世界好多国家。我们要问邓拓，没有大跃进能有这一切吗？如果说我们工厂在刚开始的时候只有“一个鸡蛋的家当”，那么现在已经“鸡鸭成群”了，并且正在为社会主义事业做出越来越大的贡献。“完全毁掉”的不是“一个鸡蛋的家当”，而是预言“一个鸡蛋的家当”要“完全毁掉”的反党分子。

洛阳拖拉机工具厂工人　王益龙

俺村有个恶霸地主叫崔金贵。我们要办农业社，他就骂我们：“由穷变富哩，吹牛皮！”农业社办起来了，我们大搞挖沟排涝治碱，他又骂我们：“挖沟治碱哩，吹牛皮！”挖沟排涝治碱成功了，我们决心要实现粮食亩产量过黄河、过长江，他又出来骂我们：“想一亩地收四五百斤粮食哩，吹牛皮！”为什么地主说啥话，邓拓也说啥话呢？这是因为邓拓是长着同地主一个样的脑袋，当然也就会是同地主一个样的腔调了。

河南安阳县南崔庄大队崔凤梧张广礼

在《一个鸡蛋的家当》这一篇最恶毒地污蔑大跃进的文章里，邓拓特别指明那个“市人”的鸡蛋“是拾来的”，

“这个事实本来就不光采”。这里最赤裸裸地暴露了邓拓的反动立场。我国革命人民经过长期艰苦奋斗，打倒了三大敌人，没收了帝国主义、官僚资本主义从我国人民手中掠夺去的财富，为人民所有，这本来是完全正当的，邓拓为什么要咒骂我们“不光采”呢？原来他是在为失去了“家当”的剥削阶级分子说话。

北京通县西集中学　孙立先

邓拓在《燕山夜话》里，借死人之口，杀气腾腾地写道：“十年磨一剑，霜刃未曾试；今日把示君，谁有不平事？”从这段黑话中，我们听到了阶级敌人咒骂的声音，磨刀的声音。事实上，邓拓已经在文化领域的阵地上，举着刀枪造起反来了，他甚至还想用木棒打击我们的头部，直到我们“休克”。对于阶级敌人的这种猖狂进攻，我们对付的办法是：敌人磨刀我磨刀，敌人进攻我们就要给予毁灭性的反击。

“硬骨头六连”连长　张全方

邓拓到处宣扬“不骂人”，可是他自己呢？今天骂伟大的党是“带汁的诸葛亮”，明天骂大跃进是“吹牛皮”……这跟那些满口仁义道德，一肚子男盗女娼的地主分子有什么区别呢！看来，邓拓的言行是很不一致的，他要我们“不骂人”，实际上是要我们不要揭发他们这些牛鬼蛇神反党反社会主义的罪行。我们的回答是：对于阶级敌人，我们永远要“骂”，要揭发，要斗争，绝不会停止。

北京铁路局西直门工务段电工　金振邦

描述：

