id: bfd551f82a
标题：范朴斋是罗隆基的谋士
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：刘岱/张淦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 范朴斋是罗隆基的谋士

刘岱/张淦

根据初步揭发出来的材料，身为国务院参事、民盟中央委员兼宣委会副主委的范朴斋，在资产阶级右派分子向党猖狂进攻中，扮演了为罗隆基出谋划策，并直接指挥四川省民盟右派分子的重要角色。现在让我们来看他是怎样施展了一切阴险、毒辣的手段，向党进行恶毒的进攻。

## 罗隆基的谋士

范朴斋和罗隆基的关系是十分密切的，他自己也承认和罗隆基有深厚的“私交”。罗隆基在民盟搞右派小集团，范朴斋一开始就参加了这个小集团，并得到罗隆基的赏识，是这个小集团的支柱之一。据范朴斋自己谈，近两年来，他曾一再向罗隆基献策，要罗隆基伪装进步，多接近左派，并且利用胡愈之同志以便“上楼”，以达到把持民盟的卑鄙目的。范朴斋曾和罗隆基等共同策划“争鸣”月刊的政治方向，主张登载人民日报不要的东西，最好是登那些能够引起天下人一致指责的文章。罗隆基对范朴斋十分信任，无话不谈。反击右派开始时，罗隆基刚从国外回来，罗的亲信赵文璧曾到范朴斋家里密商对策。

范朴斋一贯反对党的领导。早在解放之初，他就主张民盟不要承认共产党的领导。１９５３年以前，他曾经对别人这样说：“称共产党为领导党，我实在开不了口”。整风运动开始后，范朴斋以为“时机”到了，摆出一副要党向他“请教”的面孔，十分嚣张地说：“如果统战部派同志和我个别谈，我可以谈一个月，如果写文字材料，我可以写五万字”。在国务院机关党外人士座谈会上配合章罗向国务院进攻，恶毒地污蔑“国务院是官僚主义的根源，是官僚主义的制造者”，与陈新桂的“无产阶级专政是产生‘三害’的根源”的反动言论相呼应。

## 伙同费孝通、储安平煽动知识分子向党进攻

范朴斋在６月５日的光明日报上发表了“会外之音”与费孝通的“知识分子的早春天气”相配合，积极地煽动知识分子向党进攻。“会外之音”的腹稿和费孝通、马哲民等右派分子早已事先商量过，而且是由储安平亲自审阅删改的。范朴斋在“会外之音”里肆无忌惮地攻击了党对知识分子的团结、教育、改造的政策，说：“这些年来的知识分子，……他们许多人却魂魄不安的过日子。”并污蔑做知识分子工作的党员同志是“以势凌人”“对中国知识分子的气质缺乏认识”，来挑拨知识分子和党的关系，煽动他们向党进攻，他还说：“今天全国鸣放，使大家发泄一番，把肚子里的闷气吐了。”他还惟恐知识分子不向党进攻或者进攻不力，又说：“我们知道哑子打人格外手重，就因他平时一肚子闷气骂不出来。既然郁闷很久，一旦倾吐，难免感情激动，说得尖锐一些，这也是情理中应有之事，毫不足怪，更不足惧。”

范朴斋和潘大逵、马哲民等右派分子的关系也是十分密切的。去年民盟右派分子在四川大会师时，范朴斋同马哲民一起恶意诽谤“党不是走群众路线”，“政府和群众的关系是镇压关系”。范朴斋并且帮助潘大逵在四川联系“旧盟友”以扩充势力，对于马哲民、潘大逵到处点火也是积极支持的。反击右派开始后，潘大逵曾到范朴斋家里领教，范朴斋要潘大逵多多揭发章伯钧，借以显示“进步”来掩护罗隆基并保全自己。

## 打击积极分子，企图孤立共产党

范朴斋对于靠近党的积极分子是极端敌视的，他恶毒地丑化积极分子是“百依百顺”“不带脑袋”只会“揣摩”“鼻子上抹粉”“专做小报告”，“由助手变成‘打手’见人都打”。他公开辱骂卢郁文是“小丑”。甚至在反击右派开始后，他还于６月１７日、６月２５日两次从北京去信指使四川的右派分子张松涛，借反右派斗争来打击辛志超、肖华清等人。范朴斋恶毒地攻击积极分子，妄图一棍子打死积极分子，以达到孤立共产党的目的。

去年冬，罗隆基在范朴斋家里，向范朴斋、马哲民、潘大逵等分析了当前国内外的形势，罗隆基对于匈牙利事件幸灾乐祸的说：“匈牙利事件以后，苏联整的很被动”，但对于美国的外交政策却备加赞扬。对于国内形势，罗隆基认为“长期共存，互相监督”的方针提出以后，国内形势有了很大的转变，民盟应该放手发展组织，迎接这个大转变。自此以后，范朴斋更加活跃起来了，在成都曾约了他的小集团——韩文畦、刘坤南、张松涛等到他家去，也给他们作了“时势分析”说：“今后，民盟要独立自主，就要多拉群众，争取选票”，又说：“民主党派过去显不出作用，就是因为党委不放手，今后不放手是不行了。”他并且鼓励他们“要和旧时的同志多联系”，“不要消极”。直到今年６月中、下旬他在北京还用信指使张松涛等人的反共活动。

## 历史上他干了些什么

范朴斋为什么这样仇恨共产党和社会主义呢？他的政治历史对这个问题作了回答。范朴斋是一个政治掮客，曾历任四川潼南等县县长，甘肃平凉行政督察专员，甘肃省民政厅长、秘书长，重庆行营参议等伪职；一贯骑在人民头上，作威作福，生活腐化堕落。解放前，他还和国民党政学系头子张群，青年党头目曾琦、李璜、左舜生等勾勾搭搭，直到现在他对这些人们还念念不忘。

解放前后，范朴斋曾和张志和、潘大逵等在四川搜罗了一些土匪、特务、袍哥、扒手、暗娼、一贯道头子、大烟贩子等社会渣滓，他的企图是什么，那是很明显的了。后来民盟整顿时，清除了这些人，他还非常不满。

## 范朴斋必须彻底交代

范朴斋在交代问题的态度上是极为恶劣的，非但不肯老实交代自己的反动言行，反而为右派分子作辩护。当全国人民一致痛斥葛佩琦的反动言论时，范朴斋竟公开在参事室为葛佩琦作辩护，要大家“不要以词害意，不要给他们以过分打击”。在章罗联盟被揭发之后，他又积极为罗隆基作辩护，竭力把罗隆基说成是“反蒋拥共”的。在大家揭发了他的反动言行以后，开始他一味抵赖，继而要尽了两面派的花招。他说：“我本意是爱护社会主义，爱护党的”，“我错误地认为社会主义渗透资产阶级民主，才可以避免匈牙利事件的发生。”企图把对党的恶毒进攻，说成为“良心”，“正义”。最后在大量的检举材料面前，虽不得不承认“我是有罪的”，但仍然企图避重就轻，说：“我是自动起来利用整风的机会来反对党，反对社会主义的”，是“自己凑上阵去的”，“与章罗联盟无关”，把参加章罗联盟，为罗隆基出谋划策，有组织有计划的向党进攻说成是“单干”，“自发”。

范朴斋的这种态度是极为恶劣的，必须警告范朴斋，如果不改变这种态度，彻底交代和章罗联盟关系以及一切反动言行，必将自绝于人民。

 ——原载《人民日报》1957年8月22日。

描述：

