id: 82a39ad038
标题：达尔文和他的进化学说
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：辛可
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
达尔文和他的进化学说

近代生物科学的伟大革命者查理士·达尔文(1809一1882)，生在英国士鲁兹巴利镇的一个富有的世代医生家庭，他父亲和祖父都是当地名医，祖父还是一个著名的动物学家、早期生物进化论者，这样的家庭环境使达尔文从小就受到生物进化思想的影响。

1825年，达尔文被送进爱丁堡大学学医。但是他不想做一个医生，却对自然科学很有兴趣，结识了许多爱好自然科学特别是生物学的青年朋友，他们一块到海滨捕捉动物，收集标本，参加一个以普林尼（古罗马博物学家）为名的学会的活动。他们还经常在一起讨论法国生物学家拉马克的生物进化理论。拉马克的《动物哲学》一书，正好是在达尔文出生那年发表的，书中提出：地球上的一切生物有机体都是在自然界长久时期中形成的自然产物，经历了一个由简单的低级形态向复杂的高级形态发展过程。这个关于生物进化的主张，是对长期统治着生物界的“神创论”、“自的论”、物种不变论等唯心论和形而上学的猛烈冲击，也是对生物进化的唯物主义理论的重大促进。达尔文的父亲看他无意学医，就想培养他成为“尊贵的牧师”，1828年又送他到剑桥大学学习神学。开始，达尔文细心阅读了英国教会的教义和神学书籍，并曾经认为“我们的教条是要全部接受的”。但他很快就对神学的枯燥无味厌烦了，依然故我，把大量时间用于交游，阅读各种自然地理著作，结识了许多地质学、动物学和植物学家。

就在年轻的达尔文热心于生物学的时候，生物学界中物种不变论和生物进化论这两种根本对立的学说之间正在进行着激烈的论战。1830年，在法国科学院里，拉马克的后继者圣提雷尔和顽固坚持神创论的居维叶之间，展开了一场六个星期的大辩论，轰动了法国及欧洲各国科学界。由于圣提雷尔的理论中包含着把千差方别的动物机械地归结为一个唯一“图案”的片面性，结果，主张物种不变的居维叶倒得到了形式上的胜利。但是，关于生物进化的思想却因此得到广泛的传播。达尔文正是在这一斗争的影响之下，怀着对生物学的极大兴趣，结束了大学生活。

达尔文走出校门的时候，正是英国资产阶级工业革命完成的时期。资本主义的机器大生产使英国建立了强大的纺织业、冶金业和煤炭业，工业发展文带动了资本主义农业的大发展。随着资本主义生产的发展，阶级矛盾也进一步激化了，从三十年代起，伦敦的无产阶级就建立了工会组织。统治阶级为了缓和国内矛盾、掠夺原料和扩大市场，便进一步扩展对海外殖民地的侵略，派遭大量舰船和探险队到世界各地进行“科学考查”和“探险”活动，还成立了诸如“非洲内地调查协会”等组织。在这些活动中，吸收了一些自然科学家参加，以便弄清各地的自然资源，直接为资产阶级的掠夺提供情报，但这在客观上却刺激了地理学、地质学和生物学的发展。1831年，经植物学家汉斯罗的介绍，二十二岁的达尔文以自然科学家的身份参加了水文地理军舰“贝格尔”号的世界航行。

“贝格尔”号担负着测绘南美洲东西两岸和附近岛屿的水文地图的任务，同时要完成环球各地的时计测定工作。航行从1831年底开始，于1836年10月结束，历时近五年。在这次广泛的航行考查的实践中使达尔文获得了生物学方面极为丰富的实际知识，为他以后从事生物进化理论的研究工作，提供了直接的源泉。达尔文在晚年回顾这一段经历时说道：“贝格尔舰上的旅行，是我一生当中的最最重大的事件，并且决定了我的全部研究事业。”

在航行考查中，达尔文每到一处都进行认真、细致的观察研究，入丛林、爬高山、过草原，收集各种动植物和地质标本，挖掘古生物化石，发现了大量以前生物学中没有记载的新物种。生物界的各种新鲜事实，极大地开阔了达尔文的眼界，使他时时处在“非常惊奇”之中，不断促使他深入思考。

1832年8月，他航行到朋塔阿耳塔地方，在那里发现了巨大的陆生动物箭齿兽的化石遗骸。从构造上看，这个四足动物身上有啮齿动物的特点，又和厚皮类动物相似；从眼睛、耳朵和鼻孔的部位来看，又好象是儒良（人鱼）和海牛。这就是说，已经绝灭了的箭齿兽的身体构造，有着现代彼此完全不同类型动物的共同特征。达尔文觉得这是非常奇怪的事，感到需要揭开这种现象的“秘密”。1835年，达尔文又在加拉巴哥斯群岛发现当地一种“秦卡”鸟，它们在对面望得见的不同岛屿上生长，却都有些差异，构造上也略有不同，这个事实使达尔文“不得不推测说，它们只不过是变种。”象这样一些事实，达尔文在航行考查期间亲自目睹了成百上千。显然，这不能不使他对主张物种不变的神创论产生了极大的怀疑。

在航行期间，达尔文满怀喜悦地详细阅读了英国地质学者赖尔（1797一1875)的《地质学原理》。在这部著作中，赖尔主张进化论，并用大量事实彻底驳斥了以居维叶为代表的地层变化的灾变论，指出地层的变化不是什么超自然的力量造成的，而是在自然界本身的最平常的力量，如风、雨、温度、水流、潮汐、火山、地震等等作用下，在悠久的历史时间里逐渐形成的。同时，赖尔认为地层变化与生物的化石遗骸有着密切的联系，可以用古生物化石材料，来划分不同历史时期形成的地层。“如果把各群生物按照年代排列而加以比较研究，所得的结论是这样的：在前后相继的各时代中，居住在陆上和水中的动植物的族类是不相同的，地层年代愈新，生物的类型与现在生存的物种愈相似，而与较老岩石中所产的相差甚远”。地层变化的历史反映出了生物的进化史。这些论述恰恰同达尔文见到的情况符合，使他不能不倾向于进化论。“赖尔的理论，比它以前的一切理论都更加和有机物种不变这个假设不能相容。地球表面和一切生活条件的渐次改变，直接导致有机体的渐次改变和它们对变化看的环境的适应，导致物种的变异性。”（《自然辩证法》)达尔文一直把《地质学原理》带在身边，成了他进行考查工作的理论指南，推动了他向进化论思想的转化。

当然，在“贝格尔”号航行期间，达尔文并没有完全摆脱在当时生物学界仍然占统治地位的神创论的影响，在他的航行日记中也提到“伟大的计划”“生物就是根据这个计划而被创造出来的”等等。但是，这同达尔文亲眼看到的大量生物进化的事实是矛盾的。他自己后来写道：“当在“贝格尔”号上的航行期间，我曾留下一些深刻的印象：我在南美大草原的岩层中发现过带甲的巨大的化石动物，它的甲壳就象现存的甲壳；其次，全洲自北而南，类似的动物的形貌递相不同；第三，加拉巴哥期群岛的大多数生物都具有南美洲的特征，而各岛上的生物形貌都略有不同”，这些事实都只能以“物种是逐渐变化”的假说来解释。实践是认识的唯一源泉，也是克服唯心论和形而上学的最好药方。正是丰富的科学实践考查活动，使达尔文逐步摆脱了神创论的束缚。

1836年回国之后，达尔文着手总结和整理航行的收获，同年七月开始写第一本关于物种起源的事实笔记，从此他便不间断地考虑和研究这个问题达二十年之久。达尔文在航行中已经形成了物种变化的观点，但是，物种为什么能发生变化，变化的规律是什么？这是达尔文当时所不能回答的问题。为了解决这个问题，达尔文在回国以后选择了一条正确的途径：面向社会生产实践，注意总结劳动人民和育种实践家们培育动植物新品种的经验。英国当时在这方面“正是标准的国家”，（《反杜林论》)它有发达的畜牧业和园艺业，比当时欧洲大陆上的法国、德国都具有更优越的条件。在研究中，达尔文经常与育种家、园艺家交谈、通信，并亲自参加实践，先后曾参加过两个养鸽俱乐部，收集了各种各样的鸽类标本。他在给朋友的信中曾提到：“我现在正忙于整理和比较我的笔记，为的是在两三年以内用我所能搜集的有关支持和反对物种不变性的事实和论点写一本书，我想找一些家养品种的幼维，研究一下多早并以什么程度出现了差异。我必须自己繁殖鸽子（这不是娱乐，而是一个可怕的烦事），或者购买鸽”。达尔文还考察和研究了小麦、玉米、萝卜、甘蓝、莴苣、胡萝下等栽培植物的培育经过。

在这些社会实践活动和他自已的科学实验中，达尔文逐步形成了人工选择的理论：生物在人的干预下，物种是可以改变的，有各种明显不同特征的品种是可以起源于共同的祖先。这个理论的建立，对达尔文进一步探讨物种起源问题有很大的帮助，使他联想到：在自然界里面会不会也有类似人工选择的一种过程来实现物种的变化和发展呢？多年研究和观察，使达尔文相信：在生命有机界中存在着同人工选择相似的自然选择过程，从而确立了自然选择的理论。

自然选择理论是达尔文从观察到的自然界的三个普遍现象中推论出来的。

达尔文发现，生物普遍有着很高的繁殖率，每个物种都有按几何级数二、四、八、十六··迅速繁殖后代的趋势，臂如大象，可说是动物中生殖最慢的了，假定它活100岁，从30岁起开始生殖直到90岁为止，共产六子的话，这样，一对配偶在740一750年以后，就可以变成近一千九百万头的大象。可见，如果自然界中没有限制生物繁殖的因素，那末任何物种在不长的历史时期内，都会产生庞大数目的子孙。事实上，生物在自然条件下，也出现过突然增加的现象。这些情况说明，“如果动物遇到了连续二、三季节有利的情况，个体数目的增加会达到惊人的速度。”

达尔文又注意到另外一个现象：自然界中各种生物成体的数目，一般说来，又保持着相对稳定，一种生物独霸天下是从来没有过的。这就产生了生物大量繁殖与成活少的尖锐矛盾问题。这个问题在自然界中是怎么解决的呢？这势必导致要承认在自然界中有着某种牵制、阻碍生物胚胎或幼体成活的因素。达尔文认为，这个因素不可能是某种突然的灾变，只能是生物界内部与生物同环境之间的矛盾斗争的结果。由此，他提出了生存斗争的理论：生物个体能生存下去，必须跟无机环境作斗争，跟不同种生物作斗争，跟种内其它个体作斗争。达尔文曾观察到气候对生物种群影响的例子：“关于一物种平均数的决定，气候实有重大作用，极寒冷或极干燥的季节，似为阻碍因素中最有效的一种。我曾根据春季鸟巢数目的减少量，估计在1854一1855年的冬季我住处的鸟类的死亡数为全数的五分之四，这真是巨大的死亡。”达尔文也观察过表现不同种之间的斗争情况：“在三呢长二吹宽的一块地面上，我曾将泥土耕松并清理干净，使新生的幼苗，可以不受其它植物的排挤，当我们的土著杂草生出后，我在所有的幼苗上作了记号，结果在357棵中受害的至少有295株，大都被及昆虫所毁灭。”达尔文认为：“最剧烈的斗争，差不多总是发生在同种的个体，因为它们居住在同一地域，取食于同样食料，遭受到同样威胁。”

达尔文注意到的第三个现象是：生物普遍地存在着变异，表现在形态、结构、功能等各个方面。这些变异对生物体的生存，有的是有利的，有的是不利的。当具体条件改变了，有利或不利也会发生转化，原来对生物体生存有利，会变成不利；原来对生物体生存不利，会变成有利。从生存斗争和生物普遍存在着变异出发，达尔文推论出自然选择的理论，认为生物在生存斗争中适者生存、不适者淘汰。这样一来，物种就在生存斗争的过程中，经过自然选择的历史性作用，逐渐产生新的类型或物种，实现着生物的进化。

以自然选择为核心的达尔文进化论，第一次对整个生物界的发生、发展，做出了规律性的解释，比以往的任何进化学说都更加使人信服。正如伟大导师恩格斯所指出的那样：“不管这个理论在细节上还会有什么改变，但是总的说来，它现在已经把问题解答得令人再满意没有了。”（《自然辩证法》）

生物进化学说的诞生，是历史发展的必然结果。恩格斯在总结这一段科学史时指出：“从拉马克那时以来，在从事搜集或解剖的植物学和动物学领域内积累了大量的材料，此外还出现了在这方面具有决定性重要意义的两门崭新的科学：对植物和动物的胚胎发育的研究（胚胎学），对地球表面各个地层内所保存的有机体遗骸的研究（古生物学）。”（《反杜林论》）因此，全面回答物种起源问题的理论材料和实践材料都已经齐备了。1858年夏，英国另一个生物学家华莱士从马来群岛给达尔文寄了一篇论文《论变种与原型不断分殊的倾向》，提出了与达尔文大体一致的进化论思想。这件事给了达尔文以极大的激励和鼓舞。就在这一年，达尔文在友人的督促下，把自已关于进化论的著作的提要和华莱士的论文同时公开发表了。第二年，即1859年11月达尔文又出版了孕育二十年之久的《物种起源》，从此揭开了生物学的一个新生面，以达尔文为代表的进化论“第一次把生物学放在完全科学的基础上”。（《列宁选集》第1卷，第10页)在天文学、物理学、化学之后，生物学这个仍然被宗教神学盘踞着的顽固堡垒，终于被炸开了。

达尔文建立生物进化学说的经历，充分证明马克思主义的一个真理：任何理论都来源于实践，阶级斗争、生产斗争和科学实验是一切理论的源泉。每一种科学理论，都是一定历史条件下的产物，都依赖于当时社会的生产水平和人类的认识水平。因此，达尔文的生物进化论的产生，决不象他的表弟一一现代资产阶级优生学创始人高尔顿所说，是由于什么优秀的家族血统赋予达尔文特殊的禀赋，才使他成为“世界最优秀的天才”；相反，达尔文在《自传》里明确写道：“我不过是一个平庸的孩子，甚至还在一般的智慧水平以下。”

“正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。哥白尼关于太阳系的学说，达尔文的进化论，都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。”《物种起源》一书象一颗炸弹一样投到“神学阵地的心脏上”，引起英国社会保守势力和宗教势力的狂怒。该书刚刚发行，反达尔文的杂志《雅典神堂》就出版了，它用尽全力动员反动的教会人士向达尔文的进化论进行反扑，咒骂进化论是对神学和科学的最大危害。天主教大主教孟宁等人还组织了反达尔文主义的“研究会”，声称：“时机来临了。教会应该坚决地与在英国威胁并企图消灭基督信仰的运动展开斗争。”

真理是扼杀不了的。进步的科学家赫背黎等人，坚决地站在达尔文一边，为维护和宣传进化论进行了坚决的斗争。当时最著名的是1860年6月的牛津大论战，这是一场进化论与神创论的短兵相接的激烈斗争。论战是牛津主教威尔伯福斯挑起的。演讲会当天的人众之多，使得原来的讲堂容纳不下，临时改到长厅里举行。这个反动主教抢先跳上讲台，疯狂攻击达尔文的进化论同“圣经与神意”是不相容的。他声嘶力竭地叫道：“谁看见过而且正确地证明过一些物种转化为另一些种呢？难道可以相信菜园里一切比较有益的芜菁变种都能变成人吗？”这个对自然科学一窍不通的主教，睡沫四溅地对进化论恶毒攻击、歪曲了一通之后，又气势汹汹地对进化论的坚决拥护者赫背黎挑醉说：“我想问一问坐在我对面的、准备把我撕碎的赫胥黎教授，当我结束我的讲演的时候，他是否还认为人类起源于猴子呢？他是否还认为他自己是由祖父是猴子还是祖母是猴子发生的呢？”主教话音刚落，宗教和保守势力就狂呼喝采，以为进化论被这一场叫骂打倒了。但是，他们那里晓得，这和三十年前巴黎科学院的那场论战时的形势大不相同了，历史已经为进化论积累了丰富的材料，进化论经过长期的斗争和准备，也已经建立在当时的先进科学基础之上，成为不可战胜的新生事物。赫背黎面对洋洋自得的主教和喧叫的保守势力，从容而又镇定地指出：达尔文理论并不是抽象的幻想，而是以推理的线索把大量的各种不同的生物学事实联系起来，达尔文的著作里充满了这类新的事实。因此，他认为这是从前仅仅提出过的物种起源的较好的解释。他轻蔑地指出，主教的讲话充分暴露出他对生物科学毫无所知。关于人类起源于猴子的问题，根本不应该象主教那样“拙劣地去理解”。进化论者“只是说人类是由一个与猴子所共有的祖先经过千万代发生出来的”，“人类没有理由因为他的祖先是猴子而感到羞愧”。赫背黎最后严厉指出：主教无非以自已的花言巧语来掩盖科学真理，然而这是永远办不到的。赫胥黎的回答，使得主教无言以对，而年青的大学生们和进步的听众却热烈地鼓掌，欢呼进化论的胜利。不久，达尔文的进化论就传遍欧洲各国，受到进步人们的热烈欢迎。

《物种起源》出版以后，达尔文继续从事科学实验和写作。他的主要著作有《动物和植物在家养下的变异》（1868年）、《人类起源及性的选择》（1871年）和《人类和动物的表情》（1872年）等等。达尔文在晚年，体弱多病，长期在乡下家居，脱离了社会阶级斗争，维护和宣传进化论的斗争他也都没有直接参加。因此，他的世界观也只能停留在自然科学唯物主义水平，不能把唯物主义贯彻到底，最后落到了软弱的不可知论的立场：“我不能伪装要在这样深奥的问题上作一点最低限度的解释。万物肇始的神秘不是我们所能解决的：人们必须满足地作一个不可知论者，我就是这些人中的一个。”（《自传》）

1882年4月，达尔文病逝，人们把他埋葬在伦敦威斯敏斯特寺院里的牛顿墓旁。

无产阶级革命导师马克思和恩格斯对达尔文的工作，给了很高的评价，把进化论誉为十九世纪自然科学上的三个伟大发现之一。《物种起源》出版后不久，恩格斯就写信给马克思：“我现在正在读达尔文的著作，写得简直好极了。目的论过去有一个方面还没有被驳倒，而现在被驳倒了。”（《马克思恩格斯全集》第29卷,第503页）马克思也同样肯定说：“..··达尔文的著作非常有意义，这本书我可以用来当作历史上的阶级斗争的自然科学根据。····尽管还有许多缺点，但是在这里不仅第一次给了自然科学中的目的论以致命的打击，而且也根据经验阐明了它的合理的意义”。（《马克思恩格斯书信选集》,第127页）

达尔文的生物进化论在生物学中实现了一个伟大的变革，它在生物自然观上给人们带来了新的发展的观点，把人们的思想从神创论和物种不变论的束缚下解放出来，认识到整个自然界包括生命有机界在内，都是变化的、发展的，有其自己的历史。同时也使人们认识到，生命有机界所以有变化、有发展，是因为有机界内部以及有机界与无机界之间存在着矛盾斗争。从达尔文的进化理论出发，也必然得出这样的结论：我们人类本身也一定是从动物界进化发展来的。

但是，达尔文的进化论也包含着错误的成分。首先，达尔文形而上学地认为，物种的进化只能是缓慢的、逐渐的变化，不能出现飞跌。事实上，“自然界的生命和发展过程既包含有缓慢的进化，也包含有迅速的飞跃，即渐进性的中断一样。”（《欧洲工人运动上的意见分歧》)否认飞跃，最后必然陷进庸俗进化论的泥坑。其次，达尔文还把反动的马尔萨斯的“人口论”，把弱肉强食、“人对人是狼”的资产阶级反动世界观，纳入了他的学说中去。自然界存在着生存斗争的现象是客观事实，但把马尔萨斯“人口论”套在自然界的生存斗争上就完全错了。1862年马克思在给恩格斯的信中明确地指出了这一点：“我重新阅读了达尔文的著作，使我感到好笑的是，达尔文说，他把‘马尔萨斯”的理论也应用于植物和动物，仿佛马尔萨斯先生的妙处不在于他没有把这种理论应用于植物和动物，而是只应用于和动植物相反的人类一一按几何级数增加。”达尔文的这个错误说明，尽管他的理论实际上推翻了马尔萨斯“人口论”的前提，即打破了人口增长是几何级数，而食物（动植物）的增长是缓慢的、算术级数的结论。但由于他受到阶级的局限，却根本认识不到这一点，反而认为生存斗争理论是马尔萨斯“人口论”在自然界的加倍应用。可见，一个自然科学家在阶级社会里是不可能超阶级的，在他的科学理论体系中，总要自觉或不自觉地反映出他那个阶级的世界观。达尔文的资产阶级后代肆意歪曲阉割进化论的革命精神，更是垂死的资产阶级反动世界观的生动写照。

达尔文生活的历史时代已经过去一百多年了，但是，进化论形成和发展的历史经验仍然值得我们注意：新生事物的成长都要经过艰难曲折的英勇斗争才能取得胜利，反动势力只有在革命群众的反复彻底的批判斗争之下，才能逐渐被赶出历史舞台。直到现在，“神创论”、“自的论”、“灾变论”等形形色色的物种不变论者仍然没有绝种。今天，发展科学，把生物科学推向新的高峰的历史任务，已经落在无产阶级身上了。我们只要努力改造自己的世界观，不断提高路线斗争的觉悟，努力掌握辩证唯物主义哲学，认真进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，积极开展自然科学领域的革命大批判，就一定会创造出新的生物科学理论。不消多久，再回头看看资产阶级在生物学上的成就，就会象站在高山上看丘陵一样了。

（辛可编写）+o+0+oo+o

关于星系爆发的时间（答读者问）

本刊第一期《天体的来龙去脉》一文中说：“有一个距离我们一千万光年的河外星系正在发生巨大的爆发”，“这次爆发发生在大约一百五十万年以前”。读者来信问：一百五十万年星系爆发的光还到不了地球，怎么知道爆发呢？

一九六三年对大熊星座里的不规则星系M：2发来的辐射进行研究，发现有大量热氢气流从该星系的核心部分抛射出来，并推算出这次爆发发生在一百五十万年前。由于星系距离地球一千万光年，因此所观测到的现象应当是一千万年前的事情。星系爆发的时间，对我们来说应当是在一千一百五十万年前。可是，天文学上习惯用我们观测到的天体现象的时间来表示天体现象发生的时间，所以星系M2爆发的时间用“一百五十万年以前”。

描述：

