id: 9ce2fae1dd
标题：战士永远高歌《东方红》
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：五好飞行员刘俊峰
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是毛泽东思想宣传队的队员，很喜欢唱革命歌曲。但是，千支歌，万支歌，我最爱唱《东方红》。因为这支歌充分表达了亿万革命人民对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的阶级感情。

可是，反党集团头目、反革命修正主义分子彭德怀，却恶毒地反对唱《东方红》，胡说什么唱《东方红》是“提倡唯心主义”。听了这些黑话，我的肺都要气炸了。告诉你，彭德怀，你要反对我们唱《东方红》，一千个办不到，一万个办不到。

最响亮的歌是《东方红》。我们毛泽东思想宣传队到农村给贫下中农演出时，社员要我们唱的第一支歌是《东方红》。有一次，在一个村庄和贫下中农同台演出时，有一位老大爷带着他一家老小上台表演，同声高歌《东方红》。他们的歌声，是那样真挚感人。社员们说：“《东方红》唱出了我们贫下中农的心里话，我们最爱听《东方红》。”台上《东方红》的歌声，和台下“毛主席万岁”的口号声交织在一起，汇成一支激动人心的交响乐。

我是一个飞行员，是伟大领袖毛主席给我这个贫农的儿子插上了钢铁的翅膀，是毛泽东思想的阳光雨露哺育我迅速成长。每当一轮红日从地平线上升起时，我就高歌《东方红》，仿佛自己就在毛主席身边，一股暖流流遍全身。每当我迎着朝阳，迈着雄壮的步伐走进机场时，就一遍一遍地高唱《东方红》，仿佛毛主席在亲自指挥我们远航。每当遇到困难时，我就高歌《东方红》，胸中升起一轮朝阳，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

伟大领袖毛主席是我们心中的红太阳，战无不胜的毛泽东思想是我们的命根子。敌人反对我们高唱《东方红》，就是因为害怕战无不胜的毛泽东思想。彭德怀之流越反对我们唱《东方红》，我们就越要放声高歌《东方红》。我们要千遍万遍地唱，天天唱，月月唱，年年唱，世世代代唱下去，唱得帝、修、反葬入坟墓，唱出一个红彤彤的毛泽东思想照耀的新世界！

描述：

