id: 9ce351abbd
标题：纪律是军队战斗力的重要因素
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全军热烈响应军委号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把创造四好连队的工作做得好上加好的时候，国防部长林彪元帅继去年一月一日颁布了《中国人民解放军内务条令》之后，今天又颁布了《中国人民解放军纪律条令》。这一条令的颁布，将成为部队进行纪律教育、巩固和维护我军纪律的基本依据。这对我军进一步开展四好连队运动，加速革命化现代化建设，必将产生深远的影响。

中国人民解放军是中国共产党和毛泽东同志缔造和领导的工人农民的军队，是新型的人民军队，是无产阶级革命和无产阶级专政的重要工具。这支军队从创立以来，就彻底破坏了剥削阶级军队的压迫制度和纪律，建立了新型的人民军队的内部关系和管理教育制度，建立了自觉的严格的政治纪律和军事纪律。这种纪律是党和人民利益的集中表现，是统一军队行动的准则，是我军战斗力的重要因素，是团结自己战胜敌人的保障。远在井冈山革命斗争时期，毛泽东同志就亲手为中国工农红军制订了“三大纪律、六项注意”，以后发展成为“三大纪律、八项注意”。一九二九年十二月，毛泽东同志在为红军第四军第九次党的代表大会写的关于纠正党内错误思想的决议中，又坚决批判了存在于红四军内的极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、个人主义、盲动主义等非无产阶级思想，进一步确立了这支新型的人民军队的政治纪律和军事纪律。在几十年革命战争中，毛主席曾经多次反复地指出加强军队纪律的极端重要意义。中国人民解放军正是遵循了毛主席的教导，模范地执行了党的各项政策，真正做到了官兵一致、军民一致、万众一心、共同对敌、纪律严明、秋毫无犯。在任何艰难困苦的情况下，都拖不垮，打不烂，攻无不克，战无不胜，成为一支最有教养、最有纪律、最有战斗力的军队。不仅在中国人民心目中，而且在世界人民心目中都享有崇高的威信。在社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期，我军要建设成为一支优良的现代化革命军队，要求部队在进一步加强党的领导和政治思想工作的基础上，实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的训练、统一的纪律，以保证我军高度的统一集中，达到令行禁止，团结一致，密切协同，巩固和提高军队战斗力的目的。这次颁布的《中国人民解放军纪律条令》，对于达到上述目的有着极为重要的意义。这个条令，是以毛泽东同志的建军思想为指针，从军委和林彪元帅关于军队建设的指示为依据，以我军的优良传统和纪律建设的经验为基础而制定的。因此，这个条令是我军全体官兵在维护和遵守纪律方面必须遵循的准则。

中国人民解放军的纪律，正如条令总则中所指出的，包括三个方面：第一，切实地模范地遵守和执行党的方针、政策和国家的法律、法令；第二，严格遵守三大纪律、八项注意；第三，坚决执行上级的命令、指示，认真贯彻执行军队的各种条令、条例和规章制度。条令要求我们模范地遵守和执行党的方针、政策和国家的法律、法令。因为这些东西充分反映了全国人民的意志和要求，是党、国家和人民利益的集中表现。我们军队是在党绝对领导下的执行革命的政治任务的武装集团，所以不仅要坚决维护党的政策和国家的法律、法令的贯彻执行，而且要成为遵守党的政策和国家的法律、法令的模范。条令要求我们严格地遵守三大纪律、八项注意，这是因为三大纪律、八项注意特别突出地要求我们严格维护人民群众的利益。我们这个军队来自人民，服务于人民，必须巩固地团结人民群众。有了广大人民的坚决支持和拥护，我军才能永远立于不败之地。条令还要求我们坚决执行上级的命令、指示，认真贯彻执行军队的各种条令、条例和规章制度，这是因为军队是高度集中的战斗组织。只有坚决服从命令、听从指挥，我们的队伍才有战斗力，才能完成党和人民交给的一切任务。我军的一切条令、条例和规章制度则是我军建设的根本法规，是我军多年来建军经验的结晶，是全军统一意志、统一行动的准则。违反了这些条令、条例和规章制度，就会使军队的作战、训练和其他各种工作受到不应有的损害。

我军的纪律是建筑在广大官兵政治自觉的基础上的，是同广大干部战士的最高利益完全一致的。这种自觉的纪律，是我们人民军队所独有的，任何剥削阶级军队都是办不到的。剥削阶级军队虽然也要求集中和纪律，但是由于官兵对立、上下对立，他们害怕士兵觉悟，只能采取压迫和欺骗的办法来维持他们的统治。因此，他们的集中和纪律，只是形式的、表面的，不但不可能巩固，而且必然会造成内部倾轧更加剧烈，矛盾更加激化。我们军队的纪律和剥削阶级军队恰恰相反，我军的官兵在政治上是完全平等的，只有职务上的分工，没有人格的贵贱。我们对待战士不是也决不许可采用压迫和专制的办法，而是采取耐心说服，启发自觉，循循善诱，教育提高的办法。在我们人民军队中发生某些违反纪律的现象，绝大多数是属于人民内部矛盾，应当坚持团结——批评——团结的方针，加以处理。纪律条令总则中规定，维护和巩固军队的纪律，必须以毛泽东同志关于人民军队的建设原则和正确处理人民内部矛盾的理论为指针，这是完全正确的。贯彻纪律条令，最重要的就是要提高全体军人遵守纪律的政治自觉性。要达到这个目的，必须组织广大官兵努力学习毛主席著作，大力加强政治思想工作，坚持四个第一，培养三八作风，不断提高阶级觉悟，树立坚强的纪律观念。同时还要认真贯彻集中指导下的民主制度，决不允许借口集中而破坏正常的民主。在任何时候都必须坚持严格要求与耐心说服相结合的原则，坚决反对军阀主义和自由主义，严格禁止肉刑和打骂，不准侮辱人格，反对惩办主义。只有这样，才能在我们军队中“造成一个又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面”。也只有这样，才能进一步激发全体军人遵守纪律的自觉性。有了这种自觉性，才能使每个军人做到在任何时候，不论有无上级在场，有无群众监督，环境怎样艰苦，情况怎样危急，甚至生命受到威胁，都能坚决自觉地遵守和维护纪律。

这次颁布的纪律条令，特别强调了以奖励为主的精神。以表扬奖励为主，这不仅是重要的领导方法，也是维护和巩固纪律的主要方法。我军广大官兵具有高度的阶级觉悟，忠于党，忠于人民，热爱社会主义祖国，好学上进，荣誉心强。以奖励为主，就能更好地激励上进，树立榜样，发扬革命英雄主义和集体主义精神，发挥广大官兵的积极性和创造性，培养良好的作风，更好地完成各项任务。尤其是各部队贯彻执行了一九六○年十月军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，广泛地开展了创造四好连队运动以来，在执行作战、训练、生产、施工、支援国家社会主义建设以及执行其他各项任务中，出现了大量的好人好事以及四好连队、四好单位、五好战士、神枪手、神炮手和技术能手。整个部队出现了一片朝气勃勃、生龙活虎、欣欣向荣的景象。这次颁布的纪律条令，正是适应我军革命化现代化建设的这种新形势，把各种奖励办法用条令的形式固定下来。这样就将进一步调动全军广大官兵的积极性，使正气大大发扬，使我军纪律得到进一步巩固，使各项任务完成得更好，使创造四好连队的工作做得好上加好。

纪律条令中规定了各种惩戒的办法，这是巩固和维护纪律的一种辅助手段。是为了“惩前毖后，治病救人”。惩戒本身也是为了达到教育的目的。我们在维护纪律的时候，要依靠提高政治自觉，加强思想教育，打通思想，实行批评和自我批评。但单单有这些是不够的。对条令第三章惩戒部分所列举的违反纪律现象，必须实行纪律处分。如果不实行纪律处分，实际上就是给破坏纪律的人，给损人利己的人以鼓励和放纵，而对奉公守法的人，对一切为革命利益的老实人，是一个打击。不执行纪律，作好事的人就得不到表扬，作坏事的人就受不到惩戒。不执行纪律，不但损害党的利益，而且对犯了错误的人也是有害的，这是害人，害事，最庸俗的做法。自然，在处理违反纪律问题的时候，要切实注意调查研究，分清性质，划清界限，明确是非，根据情节轻重，区别对待。既要反对放任不管，又要反对滥用纪律。

维护和巩固纪律，是提高部队战斗力的一件大事情。因此，党委和首长必须把维护和巩固纪律作为经常任务之一。各级党委除了加强政治思想领导，进行活的思想教育，不断提高部队的组织纪律性以外，最重要的就是在党委统一的集体领导下，正确掌握党的纪律政策。如条令总则中所规定的，“凡属奖励和惩戒，均须由党委（支部）讨论决定，由首长实施。在紧急情况下，党委（支部）不能讨论时，首长有权决定，事后向党委（支部）报告”。此外，党委要保证每一个军人控告和申诉的民主权利。允许控告和申诉的目的，在于发挥群众的监督作用，更好地维护和巩固纪律。在维护和巩固部队纪律中，各级首长和干部还必须以身作则，身体力行，成为遵守纪律的模范。首长和干部的以身作则，本身就是最好的政治思想工作，是养成部队自觉遵守纪律、服从命令最有效的方法。要做好维护和巩固纪律的工作，也和做好其他一切工作一样，必须走群众路线，发动群众互相帮助，互相教育，互相监督。只有把维护和巩固纪律的工作，变成广大官兵的自觉行动，人人遵守纪律，人人维护纪律，才能使我军的纪律千百倍地巩固起来。

描述：

