id: 9ce54b8294
标题：统一战线——中国革命的三大法宝（下）
日期：2006-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——中国革命的三大法宝（下）

1939年12月，毛泽东撰写《中国革命和中国共产党》、论述新民主主义理论时指出：“中国无产阶级应该懂得：他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，他们就必须在各种不同的情形下，团结一切可能的革命阶级和阶层，组织革命的统一战线。”

1947年12月，毛泽东在《目前形势和我们的任务》报告中，进一步指出：“中国新民主主义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。不但如此，这个统一战线还必须是在中国共产党的坚强的领导之下。没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。”

中国社会的历史条件，决定了中国革命有必要和有可能建立最广泛的革命统一战线。中国社会是一个两头小中间大的社会。无产阶级只占人口的少数，最广大的人民是农民、小资产阶级和民族资产阶级。中国的民族革命和民主革命，符合最广大人民的利益，也为他们所拥护。外国帝国主义通过其在中国的附庸压迫中国，使中国的民族危机严重，而在日本帝国主义直接武装侵略中国的一个时期中，更使全国各民族、各阶级和各阶层人民面临亡国的绝境，这就使得建立广泛的革命统一战线成为可能。但是，反革命力量的强大，官僚资产阶级同无产阶级对农民、小资产阶级和民族资产阶级的争夺，又使革命统一战线的建立不能不经历长期的艰苦的斗争过程。在这个过程中，党始终坚持对农民的领导，紧紧地依靠和团结广大农民，这就为坚持无产阶级在统一战线中的领导权提供了根本的保证。而要实现对农民的领导，就必须进行彻底的土地革命。只有这样，才能调动广大农民的积极性，才使他们为保卫胜利果实而积极参加革命战争。这样，以武装起来的农民进行革命战争所形成的坚强的工农联盟作为统一战线的基础，就有可能同其他革命力量实行联合，革命统一战线才有可能得到巩固和扩大。

巩固和扩大统一战线的关键，是坚持无产阶级及其政党对于统一战线的领导权。毛泽东指出，中国共产党掌握统一战线领导权，是中国革命发展规律的必然要求，统一战线领导权与中国革命的领导权是相一致的，无产阶级政党不掌握统一战线领导权，中国革命不可能成功。

在建立统一战线的过程中，如何处理好同资产阶级的关系是一个非常重要的问题。党根据对国情的深刻分析，将中国的资产阶级分为两个部分，即依附于帝国主义的反动的官僚资产阶级和既有革命性又有动摇性的民族资产阶级。当民族资产阶级、甚至某一部分官僚资产阶级在一定时期和一定程度上有可能站到革命方面来的时候，党就努力争取它们参加统一战线，并注意保持无产阶级的独立性，对它们实行又团结又斗争、以斗争求团结的革命政策。在被迫同资产阶级主要是官僚资产阶级分裂的时候，又敢于同它们进行坚决的斗争，包括进行坚决的武装斗争，同时继续争取民族资产阶级的同情、支持或中立。

党还根据统一战线中各种社会力量的不同特性，以及它们在革命发展某一阶段的不同状况，规定和实行发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的政策。这样，党就能最大限度地孤立和打击主要的敌人，最广泛地团结一切可能团结的同盟者，保证革命在全国范围的历史性胜利，并保证中国社会经过新民主主义走向社会主义。

（新华社发）

描述：

