id: 9ce54b62be
标题：坚定不移发展社会主义民主
日期：2002-3-8
是否是时间段：false
作者：高艾苏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每逢“两会”召开，我们都能真切地感受到社会主义民主的新发展。

议国是，话民主，军队人大代表们普遍认为：我们不断完善的人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度，以及其他方面的政治制度和体制，都是人民当家作主的好形式。在新形势下，我们只有坚定不移地充分发扬社会主义民主，才能营造生动活泼的政治局面，保证国家和人民的利益得到切实维护和发展。

民主，是我们党始终不渝的奋斗目标

每当各民族代表汇聚人民大会堂，共同为国家发展大计献计献策的时候，代表们总是由衷地赞美我们的党。大家深情地说：“没有共产党，就没有新中国；没有共产党，就没有社会主义的民主政治。”

谈到党的领导，代表们感受尤深。贾富坤代表说：我国是一个人口众多的多民族国家，经济文化水平还不高。要把全国人民的力量和意志凝聚起来，离不开中国共产党的领导。他从扶贫工作的实践中看到，在那些边远落后的村寨，基层党组织就是群众的主心骨。人民群众的利益靠党组织维护，发展民主全靠党的坚强领导。

符廷贵代表回顾了中国历史的发展进程和当今世界的政治现状，他说：从中国历史看，每逢社会动荡时，人民的利益就得不到维护。有了中国共产党这样一个坚强的领导核心，大局才能稳定。许多发展中国家的经验教训也证明：没有坚强的政治领导核心，国家就是一盘散沙，人民就要吃苦受难，还谈何民主。

许多军队人大代表认为：发展社会主义民主是现代化建设的需要，是我们党始终不渝的奋斗目标。

要发展社会主义民主，而不是西方民主

谈到民主问题，许多代表一针见血地指出：当今世界，始终存在着不同社会制度和意识形态之间的较量，这是一个不争的事实。世界上有些人指手划脚说我们“不民主”，关键是他们在用西方资产阶级的民主当衡量标准。在这个问题上，必须十分清醒：我们要的民主，是社会主义民主，而不是“西方民主”。

粟戎生、王琪是八届、九届全国人大代表，他们深有体会地说：社会主义民主同西方民主的最大不同，就是它的根本着眼点放在了支持和保证人民当家作主上。许多代表还提出：随着社会主义市场经济体制的不断完善，社会主义民主也要更好地适应时代要求。当前，要结合新时期的新情况，认真研究如何更好地调动各方面群众的积极性和创造性，推动社会生产力的发展和社会进步。

严格依法办事是充分发扬民主的保障

许多代表认为，发展社会主义民主，必须同发展社会主义法制紧密结合，这是发展社会主义民主的基本保障。

李衡代表从坚持党的领导和依法治国的关系上谈了看法：党对国家的领导，党对民主政治的推进，都是要通过法律制度来实现的。社会生活丰富多彩，各方面工作千头万绪，党的主张、人民的意愿，只有通过法律法规贯彻执行，才能有切实的保障。在一定意义上说，法制建设不断完善的过程，也是党的领导不断完善的过程，人民民主权利不断完善的过程。

叶爱群代表说：坚持依法治国的基本方略，要求我们必须有很强的法律意识。党组织、国家机关、部队，都必须在法律范围内活动。作为执政党的党员，要当依法办事的模范。作为人民军队的官兵，也要当遵守国家法律法规的模范。

民主的重点是扩大和发展基层民主

“两会”期间，来自全国各行各业的基层代表，充分表达着人民群众的各种意愿。小组讨论大都“让基层代表先说”。许多军队人大代表由此感叹：民主，是具体的、实际的。

看社会主义民主政治的发展，基层是一面镜子。在一个地方一个单位，只有人民群众的合法权益得到充分实现，人民群众能依法管理自己的事情，才能说，这里的民主得到了发展。

会前，许多代表都到基层调查研究，还参加了地方人大组织的考察活动。他们从所见所闻中感到，扩大和发展基层民主，应该是我们现阶段发展社会主义民主的重点。温玉柱代表认为，发展基层民主，各部门的工作都有需要改进之处。立法、执法、司法等各部门，都要保证人民群众充分行使自己的权利。

（本报北京3月7日讯）

描述：

