id: 9cebdb699b
标题：社会主义建设持续跃进的重要保证柯庆施在上海工业会议上谈技术革新与技术革命
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海27日电 中共上海市委召开的上海市工业会议，3月26日开始举行。这次会议的目的是大鼓干劲，大搞评比，总结经验，加强领导，把全市正在蓬勃发展的技术革新和技术革命运动推向新的高潮，并以此为中心，进一步把全市工农业生产建设以及交通运输、财政贸易、科学文化等各条战线的工作，推向一个更大跃进的局面。

中共上海市委第一书记柯庆施同志，在26日的开幕会上作了报告。他说，当前国际国内的大好形势对我们今年实现更好更全面的跃进十分有利。上海的形势和全国一样好，今年第一季度工业产值肯定可以高过去年第四季度，历来第一季度生产低于上年第四季的“常规”已经翻过来了。今年，在工农业生产建设战线上以及其他各条战线上，突出的新事物是：技术革新和技术革命有了新的更大的发展，已成为群众自觉的伟大的革命运动。它是一个技术大革命运动，也是一个生产大革命运动，又是一个思想大革命运动。这个运动发展十分迅猛，规模空前壮阔，声势无比浩大。内容极为丰富，效果也特别显著。技术革新和技术革命运动，不仅提高了机械化学机械化程度，而且从改革和创造新工具、新设备，到采用和创造新技术、新工艺、新材料；从提高一般产品的质量，到大量创制高、精、尖、新产品；丛改变产品设计，到调整和改进生产组织、劳动组织，引起生产技术和工厂企业面貌的极大的变化，汇成了全面的大规模的技术改造的洪流。技术革新和技术革命运动的伟大实践，带动了科学研究工作和文化革命的大发展，随着技术革命的深入，对科学研究工作提出了许多新的课题，劳动人民也越来越需要学习文化、技术。

柯庆施同志分析了两个多月来上海技术革新和技术革命运动的鲜明的特点是：第一，运动已经形成为全民性的革命运动。从里弄小厂到现代化大厂，从手工生产部门到高级精密的生产部门，从原来的落后部门到原来先进的部门，几乎全部卷入了运动。

第二，在贯彻执行两条腿走路的方针中，土洋结合，而土法大显威风。运动中很多革新不是依靠洋设备，而几乎全是依靠广大群众自力更生，运用土办法，创制土设备来实现的。正是因为土洋结合，以土法为主，技术革新和技术革命很快形成为轰轰烈烈的群众运动。土办法是土生土长的、简易的，但决不是落后的，而是先进的、科学的。土办法有强大的生命力，不仅能解决生产上的关键问题，而且可以制造出尖端产品。技术革新大的要搞，小的也不能丢。工人说：“大革新是珍，小革新是宝，小卒子过河可以吃车马炮。”因此，要把运动推向新的高潮，就必须继续破除重洋轻土的迷信和重大轻小的观念。

第三，在运动中，广泛运用了“五边”（边研究、边设计、边试制、边运用、边改进）的方法，破除了过去机械地划分为科学研究、设计、试制三阶段的陈规。这就使许多革新、创造在使用、实践过程中逐步改善和提高，成为企业中技术管理的重要形式。事实证明，采取“五边”方法，这是多快好省地实现技术革命，多快好省地培养和壮大技术队伍的极有成效的方法。

第四，思想好，风格高，人们的精神面貌起了极为深刻的变化。广大群众学习毛泽东思想，根据毛主席的指示，进一步破除迷信，解放思想，敢想敢说敢做，胆子越来越大，闯劲更足，风格更高。沪光科学仪器厂工人王林鹤，试验三百七十一次也不灰心，最后还是搞成功了高压电桥。许多工人成了“革新迷”，造成沸腾的革命气氛。广大群众蕴藏着的革命干劲、革命智慧和革命毅力充分发挥出来了。上海电机厂有两个工人睡在上下铺，都为了各自的一个革新难关，翻来复去睡不着，睡在下铺的工人偶见上铺工人翻身使床上的铁条伸缩不停，得到了启发，大叫：“关键找着了！”有一个女工，过去别人叫他“四不来”（讲话讲不来，生产快不来，脑筋动不来，到上海玩回不来），现在已变成了“样样来”，搞成功了不少革新。运动中，共产主义协作精神有了极大的发展，成为新的革命风尚。在工厂内部，工厂、学校、科学研究机关之间，各行业、各部门、城乡之间，甚至家庭亲属之间，到处出现了“三结合”搞革新。上海电机厂的先进生产者朱恒，人家叫他“智多星”，这次又帮助他的妻子和女工们出了很多好主意，使她们一夜搬掉了多年来手工包线圈用的包扎台。

从以上特点可以看出：在毛泽东思想指导下，我们不但在社会主义改造方面，而且也在技术革命方面找到了一条多快好省地发展科学技术的新的道路。

柯庆施同志接着分析了这一运动迅猛发展的原因。他说，全国今年要实现继续跃进，对上海提出了更高更多的要求，因此客观上需要上海通过技术革新、技术革命，更好地尽一切力量支援全国，这是一。第二，工人群众本身有强烈的要求，他们愈来愈认识到依靠现有的技术基础，不进行全面的技术改造，不可能适应持续跃进的形势。他们希望早日摆脱繁重的体力劳动，使他们的干劲和智慧更有用武之地。第三，由于党的正确领导，总路线、大跃进、人民公社三个法宝深入人心，毛泽东思想深入人心，我们有了两年来大跃进的丰富经验，也有了比过去更为雄厚的物质技术条件。这样，外因和内因，加上党的正确领导，就成为伟大的力量，使多快好省地进行技术革命成为可能。

这种形势表明，技术革新、技术革命运动已经进入到一个新的阶段，它是我国社会生产力进一步大解放、大发展，以及使我国社会主义建设持续跃进的重要保证。它强烈地证明社会主义建设总路线具有旺盛的生命力，使我们能够更加多快好省地建设社会主义强国。在这一伟大的运动中，谁采取积极的、热情的、全力以赴的态度对待它，站在运动的前列，就能使总路线的威力更加发挥；谁要是采取消极的、右倾保守的态度对待它，就会限制以至窒息总路线的生命力，以至走上违背总路线的道路。

描述：

