id: 9cecd6731f
标题：沿着毛主席的革命路线乘风破浪向前进
日期：1971-7-16
是否是时间段：false
作者：武汉警备区“六六——七一六”快艇全体同志
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈欢庆中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，我们又满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，迎来了伟大领袖毛主席畅游长江五周年的光辉日子——七月十六日。迎着阵阵江风，披着灿烂阳光，仰望毛主席乘坐快艇检阅游泳大军的巨幅画像，我们心潮澎湃，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

五年前的今天，伟大领袖毛主席红光满面，神采奕奕，迈着雄健的步伐登上我们快艇，检阅了游泳大军，和我们亲切握手谈话。五年来，毛主席和我们亲切握手交谈的幸福情景，不断地在我们的脑海里浮现出来。毛主席高呼“人民万岁”、“同志们好”的宏伟声音时常在我们耳边回响。毛主席光辉的革命实践，一直激励着我们快艇的同志沿着毛主席开辟的航道奋勇前进！

一九六○年军委扩大会议决议指出：“毛泽东同志在几十年革命斗争中的伟大实践，处处可以作我们的榜样，作我们行动的典范。”五年来，我们把毛主席畅游长江的伟大革命实践作为最好的教材，联系党内两条路线斗争史，进行思想和政治路线方面的教育，狠批王明、刘少奇一类政治骗子疯狂反对毛主席革命路线的滔天罪行，加深了对手主席革命路线的理解，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。同志们不论在什么地方，执行什么任务，都能自觉地为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。今年初，我们到某航修站配合工人同志完成一项机器维修任务。刚进站时，大家都注意向工人群众学习，从群众中吸取政治营养，促进自己的思想革命化，但时间一长，个别同志就不大注意了。我们认识到，不大注意实际上是不虚心，是执行毛主席革命路线自觉性不高的表现。于是，我们全体同志围坐在毛主席五年前乘坐我们快艇的巨幅画像下，反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的伟大教导，认真回顾伟大领袖毛主席五年前检阅游泳大军时频频向革命群众挥手致意，连续高呼“人民万岁”的动人情景，狠批叛徒刘少奇鼓吹的“群众落后论”，进一步认识到，群众是真正的英雄，他们的智慧最广，办法最多，毛主席的群众路线是我们做好一切工作的根本路线，我们必须虚心地向群众学习。从此，大家自觉地从执行毛主席革命路线的高度，从一点一滴入手，虚心向工人群众学习，和工人同志结成“一对红”，一起读毛主席的书，一起批判修正主义。同时，积极帮助工人同志搬运废铁废料，协助工人同志站岗放哨。军民团结战斗，大大发展了航修站革命、生产的大好形势，加快了机器维修的进度。在群众斗争的风雨中，我们的阶级斗争观念、政权观念和战备观念进一步提高了。

毛主席指出：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”几年来，我们牢记毛主席这一伟大教导，常年奋战在波涛汹涌的大江上。在同大风大浪的斗争中，自觉地练思想，练意志，练作风，练技术。前不久的一天深夜，我们突然接到上级命令，到某地执行一项紧急任务。快艇刚出航，就遇上疾风暴雨的袭击。天上雷声隆隆，电光闪闪，大雨倾盆；江面上迷雾茫茫，波浪滚滚，快艇一会儿被高高托上浪峰，一会儿又跃进浪谷，上下颠簸，左右摇摆，象打秋千一样荡来荡去。共产党员、机电兵徐江利战斗在四十多度高温的机舱里，几次跌倒，滚了一身油污。他牢记毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，摔倒了又爬起来，顽强地坚持战斗，寸步不离岗位。夜航本来就比较困难，加之风大浪高，天黑雨猛，航标在风浪中起伏，前进更加困难。快艇行到中途，突然找不到航标，在这危急关头，我们想起毛主席五年前率领我们畅游长江的幸福情景，浑身充满无穷的力量。当年为毛主席驾驶战艇的航海兵、现任政治指导员胡建平，不畏风狂雨猛，跳上指挥台，一面探察航道，一面带领大家高声朗诵毛主席的“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的光辉诗句，鼓舞大家坚定沉着地向前进。同志们豪迈地说：“狂风骤雨何所惧，天塌下来擎得起，激流险滩避开过，惊涛骇浪脚下踩。我们要沿着毛主席开辟的革命航道前进，从胜利走向胜利。”在毛主席光辉实践的鼓舞下，同志们经过三十多个小时的激烈搏斗，胜利地完成了任务。

回顾五年来的战斗航程，我们更加深刻地懂得了一个真理：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。毛主席的革命路线是我们的生命线，毛主席开辟的革命航道是我们在无产阶级专政下继续革命的光明大道，一步也离不得，一度也偏不得。我们决心更加认真地活学活用毛泽东思想，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，跟着毛主席干一辈子革命，闯一辈子风浪！

描述：

