id: 9cec557071
标题：要闻简报
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,胡耀邦,王震,上海文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念会见希共（国内派）代表团

中共中央副主席李先念14日上午会见了以中央总书记班比斯·德拉科普洛斯为团长的希腊共产党（国内派）代表团。在诚挚、亲切的气氛中，李先念同德拉科普洛斯就进一步发展两党关系和当前国际形势交换了意见。

李先念说，我们很高兴建立和发展我们两党之间的友好关系。他向希腊同志介绍了中国共产党在革命和建设中取得的经验和教训。德拉科蒂洛斯说，世界上没有现成的建设社会主义的经验，中国共产党领导中国人民正在走前人没有走过的道路，前进过程中出现的某些挫折是很难免的。

胡耀邦会见并宴请希共（国内派）代表团

中共中央总书记胡耀邦同希腊共产党（国内派）中央总书记班比斯·德拉科普洛斯14日晚上会晤时一致认为，这次建立两党之间的正式关系，对两党和两国人民都有好处。

以班比斯·德拉科普洛斯为团长的希腊共产党（国内派）代表团全体成员参加了会见。会见以后，胡耀邦设宴招待希腊同志。

王震在上海交大强调加强思想政治工作

中共中央政治局委员、上海交通大学校务委员会主任王震，在主持上海交大校务委员会扩大会议时，要求校党委加强党对学校工作的领导，加强思想政治工作。他指出，在当前情况下，加强思想政治工作具有十分重要的意义。要正视十年浩劫在青年一代身上留下的创伤，肃清林彪、“四人帮”在“文化大革命”中散布的流毒和影响。他说，青年们要坚决反对无政府主义，自觉抵制社会上错误思想的侵袭，集中全部精力学好功课。有什么问题，可以向组织反映，通过正常途径加以解决。交大师生要发扬爱民族、爱祖国的光荣传统，增强组织性、纪律性，提倡尊师守纪，发扬中华民族勤劳、勇敢的好风尚，以建设社会主义强国为己任，听从祖国召唤，志在四方，献身四化。

这次会议是12月11日举行的。

全国农村储蓄达到104亿元

全国农村储蓄在去年大幅度增长的基础上，今年继续稳步上升。据有关部门统计，到11月底全国农村储蓄存款余额达到104亿元，比去年同期增加41亿元，平均每个农业人口平均存款12元8角多。

国务院设立学位委员会

根据《中华人民共和国学位条例》规定，国务院设立了学位委员会，负责领导全国学位授予工作，学位委员会的主任委员、副主任委员和委员已于12月经国务院批准。主任委员：方毅；副主任委员：周扬、蒋南翔、武衡、钱三强；秘书长：黄辛白（兼）。（均据新华社）

描述：

