id: 9ced196638
标题：“这堂军事课上得好”
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天下午，浙江省余杭县东风大队民兵营副营长冯生浩同志，来到某部三连，高兴地对连长说：“最近我们吸收了一批思想觉悟高、工作干劲大的新民兵。这班小伙子，个个根正苗好，就是缺乏点军事技术，我们想请解放军同志去给大家上堂军事课。”连长满口答应了冯生浩的要求，并且决定让班长许堂星去担任这个任务。

夜，已经很深了，饭堂里依然灯光明亮，小许正忙着为上好明天的民兵军事课作准备。怎样上好这一课呢？他想起了自己刚入伍时连长上的那堂军事课，心里一下开了窍：这堂军事课，要象连长给自己上的那次军事课一样，首先要帮助民兵树立为革命扛枪的思想。

第二天，小许来到了东风大队民兵营。他首先同大家一起学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，接着说：“我们要知道枪的性能，首先必须懂得枪的来历；要掌握枪杆子，必须认识枪杆子的重要性。”他读了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的语录后，向大家提出这样一个问题：“过去我们劳动人民为什么那么苦？”这一问，立即引起了大家的深思。提起旧社会，在坐的民兵谁家都有一本血泪账。于是，大家你一言我一语地纷纷议论起来。最后，小许拿起一支枪对大家说：“归根结底一句话，我们的无产阶级政权，就是在党和毛主席的领导下靠枪杆子打出来的。”短短的一句话，使大家进一步明确了“枪”和“权”的关系，增强了掌握枪杆子、保卫无产阶级专政的高度责任感。

怎样才能握好枪杆子？小许讲了自己的切身体会。小许刚入伍时，认为自己出身好，思想没有什么问题，就是缺乏军事技术，一度放松了政治学习。老班长觉察到这种思想是单纯军事观点的反映，便找他谈心。在谈心中，班长和他一起学习了两个“决议”的有关章节，讲述了单纯军事观点的危害，还向他介绍了班里的一段历史。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，当时，八班是全连的“尖子班”，大家整天想的就是练好本事好到外面争高低，结果是“奖状”一大迭，思想问题一大堆，同志之间的关系也搞得不好，年终丢了四好。老班长语重心长地对他说：“我们班里的新战士来了一批又一批，这件事大家都知道，你可也要从这里面吸取教训啊！”

小许讲了这段历史以后，一位老民兵霍地站起来说：“一九六四年，我们大队里几个枪法好的民兵都抽去到处比武，整个民兵工作和村里的阶级斗争却没有人过问。反革命修正主义分子罗瑞卿搞‘大比武’，根本不是为了加强战争，而是为了篡党篡军，把我们往邪路上引。”刹时间，“打倒刘少奇！”“打倒彭德怀、罗瑞卿！”的口号响成一片。

然后，小许又耐心地给大家讲了枪支的保管和使用问题。上完课，民兵副营长拉着小许的手，激动地说：“小许同志，你这堂军事课上得好。”小许回答说：“这些都是部队的老传统。”

（本报通讯员）

描述：

