id: 9cee44db8f
标题：美莫过于心热——推荐话剧《火热的心》
日期：1983-12-18
是否是时间段：false
作者：黄柯武大鹏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一些搞文艺的人，往往带着一种排斥的心理去看待教育作用很强的作品，认为那不够很“美”。听说这戏是以来伯儒的事迹作为蓝本的时候，我也是带着“试试看”的心情走入剧场的。可是看过空政话剧团演出的《火热的心》（剧本载《解放军文艺》12期）后，我不能不承认受到一次形象的党课教育，一次共产主义思想教育，同时也是一次美的教育。

戏是朴素的，象一汪清泉那样朴素。然而你却能感受到那是从高山之巅经过千流百转、起伏婉蜒的一股山泉，把清凉、纯净而又含着多种矿物营养素的甘露汩汩地注入人们的心田。主人公梁子如并没有干什么惊天地、动宇寰的大事，他只不过在自己力所能及的情况下，默默地支援周围几个遇到困难的人。民工刘振中身患疾病，家境困苦，又面临失业的危险，便产生了轻生的念头；春花姑娘因为哥哥付不起彩礼，被逼得几乎抛弃自己爱情的忠贞，去“卖婚”给自己所不爱的人；染上钻营拍马恶习的老战友韩枫，用公家的木料做一批电视机柜送给师首长，自己就乘机捞一笔更大的油水；如此等等。这些发生在日常生活中的矛盾和问题，在那些年“关心他人比关心自己为重”的精神已被讥讽为“傻瓜”的社会风气之下，似乎已引不起人们的激动，充其量只能赢得几下摇头、一声长叹而已。可是世上毕竟还有梁子如这样真正的共产党员在，他们以自己对党的无限忠诚、对共产主义理想的坚强信念、对人民群众的一颗火热的心，去温暖别人、支援别人、帮助别人。他说得很朴实：到什么时候，你周围总会有一些人，需要你去帮一把、扶一把、拉一把的。在这种时候，他就出来做了；而我们其他人呢？

哀莫大于心死。美莫过于心热。永远保持一颗真诚的、火热的、为人民谋利益的心，这是无产阶级党性之所在，是心灵美之所在。

这个戏描写梁子如做好事，还有一点写得好。他没有那种施舍别人的自我感觉，不象大慈大悲的观世音菩萨普济众生，有兀立云端俯瞰尘凡的优越感；他也没有那种为道德自我完善而忍辱负重的凄怆姿态，不象耶稣上十字架，俨然“我不入地狱，谁入地狱”地替人受难。他只是觉得生活还是美好的，我们就该使它更美好一点，人民是善良的，我们就应对其更温暖一点。如此而已，一个普通的、平凡的人，一个崇高的、纯粹的人。他也许一辈子成就不了什么丰功伟绩，谈不上什么卓绝贡献，但是他的风格和情操，却是那和煦的暖人春风之一翼，也是那希望的熊熊烈火之一薪。不是说人要有“价值”么，这种人生的“价值”，比起那种飞扬跋扈、唯我独尊的人，或者“主观为自己，客观为别人”的人来说，究竟孰轻孰重、谁丑谁美，怎么来称量其“价值”呢？无法称，它根本就不在一杆天秤上！

忽视艺术的审美作用是不对的；而忽视艺术的教育作用则更是一种偏见。连资产阶级的思想启蒙大师狄德罗都说：没有一种艺术比那种使人变成恶人的帮凶的艺术更为有害；也没有一种艺术比使人在不知不觉中和善良的人的命运相连系的艺术更为可贵。从古希腊艺术开始，就提出了艺术评价的真善美的标准。而到马克思主义诞生，才明确人类社会的真、善、美，是在人类劳动和革命的实践活动中才创造出来的社会精神财富和物质财富。因而艺术只有在人民群众创造世界、创造历史、创造人与人之间新型关系的伟大社会变革中去开掘美，表现美，这才是真正的美。

从这个意义上说，我们并不把这个戏当作一种纯粹的“戏”来看，它是一片朴质无华的生活，把娱乐、审美与教育作用融汇在一起。其实，世界上又哪有那种“纯粹的”艺术呢，正如不存在完全排除了“真”与“善”的“美”一样，完全排除了教育作用的“审美”，恐怕也就成了唯美主义的幻影了。

梁子如向领导同志说明送工人入院治疗的经过。       武大鹏摄

描述：

