id: 0297f90360
标题：赴重庆谈判前在政治局会议上的讲话
日期：1945-8-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
赴重庆谈判前在政治局会议上的讲话

（1945年8月26日）

根据各地反映，党内一些同志因为我们不能进入大城市，何应钦"不分配给我们受降缴械的地点，苏联红军不入关，情绪有些波动，需要安定一下。其实这一向我们已经有了很大的胜利，察热没有蒋介石的足迹，江淮、山东、河北、山西、绥远的大部分，都可以在我们手中。同志们现在的愤激是可以理解的，但还要仔细地计算一下。我们这个电报发出后，可以解决这个问题。

我去重庆的问题，昨晚政治局七位同志同若飞同志商谈，决定答复魏德迈的电报，去。这样，我们可以取得全部主动权。去重庆，要充分估计到蒋介石逼我作城下之盟的可能性，但签字之手

[1]何应钦（1890一1987)，贵州兴义人，当时任国民党政府军事委员会参谋总长、国民党军陆军总司令部总司令兼中国战区受降最高指挥官。

[2]察，指察哈尔省；热，指热河省。

[3]绥远，指绥远省，1954年撤销，当时辖区为今内蒙古自治区乌兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟东部及呼和浩特市、包头市等地。

[4]指毛泽东1945年8月26日起草的《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》。

[5]若飞，即王若飞（1896一1946)，贵州安顺人，当时任中共中央重庆工作委员会书记，负责主持南方局日常工作。1945年8月28日他同毛泽东、周恩来一起赴重庆谈判。在我。谈判自然必须作一定的让步，只有在不伤害双方根本利益的条件下才能达到妥协。我们准备让步的第一批地区是广东至河南的根据地，第二批是江南的根据地，第三批是江北的根据地，这要看谈判的情况，在有利条件下是可以考虑让步的。“陇海路以北以迄外蒙一定要我们占优势。东北我们也要占优势，行政大员是国民党派，我们去干部，那里一定有文章可做。如果这些条件还不行，那末城下就不盟，我准备坐班房。我们党的历史上除何鸣事件外，还没有随便缴枪的事，所以绝不要怕。如果是软禁，那也不用怕，我正是要在那里办点事。现在苏联红军不入关，美国军队不登陆，形式上是中国自己解决问题，实际上是三国?过问，三国都不愿中国打内战，国际压力是不利于蒋介石独裁统治的。中苏条约?有利于中国人民，苏联红军攻占东三省是有很大影响的。所以，重庆是可以去和必须去的。我可以打一个电报给蒋介石，说我要去，明天报上要发消息。党的领导中心还在延安，党内也不会有什么扰乱，将来还可能有更多一些同志到外面去，只要有里面的中心，外面的中心也就能保得住。延安不要轻易搬家。

[1]中共中央当时考虑可以让出的地区，指广东、浙江、苏南、皖南、皖中、湖南、湖北、河南（豫北不在内）等8个抗日根据地。

[2]何鸣事件，指1937年7月，当时任中共闽粤边特委代理书记、中国工农红军闽南独立第三团团长兼政治委员的何鸣，由于对国民党借谈判消灭闽粤边区红军的阴谋毫无察觉，致使所率独立第三团近千人被包围缴械。

[3]指苏、美、英3国。

[4]指1945年8月14日中国国民党政府同苏联政府在莫斯科签订的《中苏友好同盟条约》。

[5]1945年8月27日，《解放日报》发表了《毛主席决定赴重庆商讨团

将来召开国民大会时，共产党员可否投票选蒋介石当大总统，这要看情况才能决定。蒋介石是共产党的敌人，但我们又不得不和他搭伙。

由于有我们的力量、全国的人心、蒋介石自己的困难和外国的干预四个条件，这次去重庆是可以解决一些问题的。

描述：

