id: 7e542d4023
标题：王效禹对山东掖县两派群众组织代表的讲话
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：王效禹
来源：1967年11月27日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第53期。
标签：王效禹,山东文革,派性,武斗,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王效禹对山东掖县两派群众组织代表的讲话

王效禹

王效禹同志11月17日听取烟台地区掖县两派群众组织代表汇报以后的讲话

对待干部的态度问题，应相信绝大多数都是好的，但也得警惕走资派的阴谋破坏活动，就是被打倒了的也不老实。凡是长期联合不起来的都有走资派挑动，为什么看不到呢？因为我们有派性。他们挑拨是非，也是为了保护自己。是革命的干部就应按毛泽东思想办事。同时还应警惕特务、地富反坏右的破坏，警惕坏人在我们组织中挑拨关系。

还有个武斗问题，凡是武斗的都是阶级敌人挑动的，农民进城搞武斗都是阶级敌人挑动的，要坚决反对。对这种坏头头要逮捕，实行无产阶级专政，不管你革命多少年，一百年也不管，再有功我们也不支持。毛主席讲的“农村包围城市”是正确的，是革命的，但现在有人，用这个口号挑动农民包围无产阶级司令部，就是反动的。不管哪个地区发生了武斗，部队要负起责任来，要逮捕凶手。



描述：

