id: 06e40ebc0c
标题：刘少奇：老区土改方针
日期：1948-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《批判资料 中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（北京人民出版社资料室。1967年9月10日）。
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇：老区土改方针

老区和新区的情况是不同的，情况既不同，则方针、政策与工作方式都应该有所区别。

新区地主还没有搞过，在那里有相当多的土地与浮财，贫雇农也很多，占人口的百分之六十至七十，至少占人口的一半，光是贫雇农就可以行动了，当然还应该联合中农。

在老区，搞封建已经搞了好多次了，封建残余已挤得差不多了，贫雇农也少了，有些缺地的，缺好地、近地，真正无地的农民是很少的。老区也分两种：一种是抗战时期的根据地。如建升（屏），贫雇农只占人口的百分之三十左右，甚至以下，一种是日寇投降以后的半老区，如平山的一、二区，贫雇农占人口的百分之四十左右。现在老区的工作，为什么“左”一些呢？就因为：油水不多，需要用力挤，斗争就很激烈，就死的人多，封的门多。

这就是老区的基本情况，决定老区土改方针的基本根据。所谓基本的，就是经常起作用的。土地会议时我曾写过文章说；老区无地少地农民至少占百分之五十以上。我对这个根据现在已有动摇。说是老区的干部翻了身，其实干部也是群众，不过只是一部分群众就是了。总之，老区的贫雇农是少了，土地会议上估计占人口的百分之五十以上是不合实际的，说老区消灭封建不彻底是对的，一般的有百分之三十左右贫农缺地，的确是一个严重的社会问题。说老区的土地问题已解决了是不对的。因此，要使老区的封建彻底消灭，贫雇农生活尽可能得到改善，自然继续进行土改，实现土地法大纲、平分土地。所以老区和新区在总的方针上是一致的，所不同的，是新区有百分之六十的贫雇农，老区只有百分之三十左右。

老区挤封建好比挤柠檬水，手里还有空子，没有挤干净。空子就是共产党，干部家属及有关的人。上次的土改和五月复查，老区的地主富农干部家属留地较多，特别是富农割的地很少，贫雇农的要求没有满足。现在还要在老区挤封建，把它挤完，不过挤起来要比新区困难得多，费力得多，加之党内不纯，所以挤封建的斗争就更激烈、更严重。

老区平分土地，得利户实际上只有百分之二十，受损失的户也有百分之二十，油水不多（不过几石粮食，几件衣裳）农民的斗争情绪不高。因此要把这个运动搞的轰轰烈烈的是不可能的。新区就不同，参加运动的人数多，改革对象又有东西，自然就轰轰烈烈了。所以油水的多不多和运动的轰轰烈烈与否是有关的。绝不是新区的群众进步，老区的群众落后；绝不是新区的主观领导上比老区好，而是新区有其社会基础的广大性，有其客观原因。潮多么高就多么高，能挤多少就挤多少，老区不能采取和新区一样酌办法，硬造高潮就会出乱子，就会犯严重错误的。老区的错误就在于主观上硬要制造斗争，要动富裕中农，要动工商业，要是允许动富裕中农动工商业，情绪就高了，就搞得热闹了，因为东西多，但这样做是不允许的，这不是我们的政策。老区平分土地，事实上是分富农和富裕中农的地，不要主观制造斗争。老区是否会有一个运动呢？会有的，因为要平分土地，但仅是分土地，高潮就不可能那么高，因为社会基础投有那么广大，主要是封建消灭了，土地平分了，农民的要求得到相当满足，任务就完成了。那些半老区就要高一些，新区就更不同了。土地会议批评右倾是对的；但是批评之后，大家现在的思想上主要是“左”了，特别是在老区，如提高成份，打击面广，采取吊、打、扫地出门等斗争方式都是“左”的。

过去“左”了，但不要向外宣传，叫得厉害，按新的方针做就对了。

总之，要照顾老区的特殊的基本情况。

## 以下谈谈整党问题。

为什么过去土改不彻底呢？因为党内进行的不彻底，也就是对于党内的地主富农改革得不彻底，党内的封建最多。灵寿一、二区几乎每个地主、富农家里都有党员，所以领导上要注意，否则，共产党也有可能成为封建集团的。。今天老区挤封建就是挤党内的封建，党外的封建差不多已经挤完了。农民对于党内的地主、富农是不满意的，党外的地主和党内的地主有矛盾，各村宗派问题，也就是党外地主鼓动群众挤党内地主的，党内地主、富农干部是非常孤立的，百分之八十以上的农民都反对他们。除了他们的狗腿子以外，再加上党外的地主富农，就可能有百分之九十以上的人口参加挤党内封建，搞干部问题，假如我们向群众表示：他们斗干部也好，斗地主也好，不管他们先斗那一个，我们都给他们撑腰。那他们一定先斗干部（但是说斗“干部”是不对的，实际上是斗“党内地主”）。假如你们不让他们先斗干部，他们就会来一个自发运动，而这个运动又是积极的有广泛的群众基础的。尤其中农是要求斗干部的。有的同志说，平山某地工作团干部不让农民先斗干部，而中农在斗地主当中还很热心。实际上中农表现积极，内心里是恐慌的，怕定成份时把他提高一级。所以有些中农表现积极是恐慌的积极。同志们，做工作要懂得群众心理，不懂得群众心理是危险的。懂得了心里，然后才能应付他，有政策。毛主席曾说过：“要打开脑筋”。

整党，群众是愿意的，所以，在整党问题上组织队伍，队伍是好组织起来的。老区只有在整党上能够搞的轰轰烈烈，形成一个大的运动。

要斗干部是否妨碍了斗地主，或者离开了斗地主呢？不会的，因为斗党内地主就是斗社会地主，斗干部就是斗地主，整党就是整地主，过去党内许多错误及不法的行为，就是地主、富农钻到我们党内来搞的。个别非地主党员干部做坏事，是受了地主的影响，或者是党内地主的狗腿子。现在停止地主、富农党籍，有的一个县里就停了好几百。除了地主、富农、狗腿子以外，别的再没有什么宗派头子了。因此，挤封建也可以采取党内方式，干部问题也在党内解决好。斗地主、斗干部、挤封建、整党是一回事。你们说“先斗地主，后斗干部”恰恰是相反了，机械分开了。你们能分开，群众是分不开的，他说你不斗干部就是不斗地主。

所以老区主要问题是干部问题，反地主也就是反一部份干部。党内的地主闹宗派，干部闹宗派……地主、富农问题，干部问题、宗派问题，都是党内问题，许多问题都要结合起来解决。所以整党、搬石头，不但要和挤封建同时搞，而且要先搞。

整党首先要公开支部，并让群众来参加整党，因为，地主、富农拿支部做靠山。没有支部他们是不敢闹宗派的，……支部一公开，什么问题都解决了。

但公开支部是有条件的，即事先在党员当中在群众当中都要有准备。开会时贫雇农都可以自由参加，以后支部开会，都要通知贫农团、新农会、工作团去参加，开支部委员会也一样，以后支部里不允许有任何秘密。

支部公开又要经过斗争，不斗争就公开不了，否则，公开一次以后就又不公开了。过去不公开，就是抵抗。

群众吊、打干部是正义的，但是原始的，低级的，朴素的。原始的也就是野蛮的。

召集公开的群众参加的支部大会，就是提高了一步，更文明一些，但是更严厉一些。这一方面是“党内问题党内解决”，另一方面，因为群众也参加了，有群众大会的压力，在解决问题上，就更深入一些，严密一些。同时，因为是党内开会，群众是被邀请参加的，是和他们合着开的，所以就不好动手打了，因此，这样的会可以避免吊、打、自杀，可以打破报复性和宗派，防止地主钻空子，这样把党内会与党外会的缺点避免了，把两方面的长处都结合起来了。所以发动群众来整党，能使运动不走弯路，并能够团结更多的群众。

在开会之前，要向群众说明，党请他们批评揭露党员干部的错误，并且可以提出如何处理的意见（党内再决定），让干部彻底反省坦白。毛主席说：“批评与自我批评，是整党的主要方式”。组织方式是次要的。对旧干部，要分清是非，分别错误的轻重。采取“争取、教育、改造、团结”的方针，但没有批评是不行的。在批评之后，才能争取教育，而团结又是以改正错误为条件。只要口头上承认错误，而且答应改正，就应该给他们以表现的机会。平山对旧干部有以下几种处理的办法：（一）犯法的，支部可以决定送县扣押。（二、错误严重，脱离群众的，以区为单位集中训练，坦白好了就放，新干部不好的，也可以送来。（三）不好不坏的，经群众同意，可参加贫农团和新农会。（四）好的，贫农团、新农会可吸收他们，而且可以成为骨干。

就在整党与批评干部中来组织队伍，不会因为整党与批评干部而影响了斗争地主，反之倒成了斗争地主的准备阶段，因为党内批评，就是批评立场不稳、包庇地主、富农等。

此外，解决土地问题，追浮财，也可以在党内解决，既是党内的会，也是群众大会，既不打死人，又能逼出东西来，这样解决不更好吗？但是要向地主干部说明：解决不了就要交群众处理。实际上，群众也会报告、揭发的。揭发了党内地主、富农，党外地主、富农也就害怕了。

我们不把他们拿到群众大会上来斗，总还对得起我们的党员。有的地主、富农党员曾说：“工作了十年八年了，党现在不管我了，真伤心！还不如做一个无党无派哩！”封城高吉自杀时说：“我是党员，我犯了错误，党内枪毙了我，我也甘心，为什么拿到群众大会上去搞我呢？”这话是有道理的。……但当时我们想不出办法，才想了一个“人民法庭”，可是人民法庭仍解决不了党内的问题，而且没有先在党内解决，就拿到党外斗，也不好。冯文彬同志想出了：公开支部，让群众参加整党，这办法很好。是否会有更好的办法呢？现在还没有发现。将来会有的。

把整党与挤封建、搬石头与斗地主结合起来（本来就是一件事），会有高潮的，如平山北望楼村开这样的支部大会，党员、群众不吃饭不睡觉，一口气开了二十四小时，就很可以说明。过去把他分开来说，是不妥当的，会开的不热烈，这也是原因之一。平山那里封建比较多（与建屏的比较），又公开了党，把（整）党与挤封建一致了，但还不是有意识的，要再有意识的去搞。坏干部没有被彻底斗过，就送到训练班去，还会调皮的，没有斗好，应该送回村去重斗。让“石头”多做点工，每天给群众砍几担柴，群众就会相信我们了。把党的乌七八糟黑暗事，都公开出来，让群众们看吧。党内斗完了，党外可斗的也就不多了。党外斗完了，党内可斗的也就不多了。过去说：“先斗地主、后斗干部”老是斗不起来。是没有抓到这个基本关键。

拿出土地以后，还是执行土地法大纲，平分土地，因为这对于占老区人口百分之二十的贫农是有利的，但是不能大搞了，实际是调剂一下，抽肥补瘦。真正劳动起来的中农与富裕中农，他们会反对平分的。我们可交农民考虑，特别是对于人口多的中农，可以适当的让步，少动一些。但要经过群众的同意，即使是少数一两家不同意也值得考虑。以“和气”问题来说服农民，说明全村和气比多得一点地更重要，特别以“互相帮助互相照顾”的道理来说服。

到群众中去，经常了解情况，检查政策是不是合乎实际。以前讲“后斗干部”是讲错了，现在可向群众承认错误，说明后，不但不会失掉威信，会使得威信更高的。我在这里讲了，如果是不合乎情况，弄错了，你们不会不信任我吧。这是不是接近真理呢？那还成问题，你们要下去多看看，反复千百次，总会比较接近于客观真理的。

## 几个具体问题

第一，工作步骤问题，需有步骤，这就是要反对手工业的方式，但想规定一个一般的步骤是不妥当的。此次土改规定一般的三个会，这弄不好。冯文彬同志没有那样做，成绩就好。步骤要根据具体情况与当地群众商议决定。

总的说：一个拿的步骤，一个给的步骤，这是可以一般规定的。但这也有特殊情形。没有地主，富农的村庄就没法拿。

我们的地区有三种：一种是抗日时期的老根据地，一种是抗战胜利后解放的地区，一种是新解放区。新区有新区的步骤，老区有老区的步骤，县、区、村都要各有其具体步骤。领导上要与群众商议，找到中心一环，一步一步往前走，达到平分。

具体问题的解决，不能靠脑子去空想的，要靠实际的经验。我来介绍一下平山的经验，作为大家讨论的参考。

第二，冯文彬同志带领青委工作团先在封城进行土改工作，然后再由一个村分散到一个区，又由封城的贫雇农到二区其他村帮助工作，介绍贫雇农。

开始除障碍，组织贫雇农（除障碍不是今天除了，就永世不除了，走一步要除一步的障碍），先找到贫雇农了解情况，看那些干部是障碍，经过群众撤消。由上而下撤消与由下而上撤消，都不算包办代替。那一种好呢？当然由群众撤消好。但起初群众还没起来时，可以替他撤（群众撤消要有一定的群众条件）。

开支部会宣布纪律：（1）拥护土地法，（2）服从贫农团新农会，（3）忠实报告土地浮财，（4）忠实报告历史、成分，（5）坦白承认错误，（6）不许闹宗派，（7）交出武器。“服从贫农团新农会”一点要加以解释。“支部是贫农团的外围组织”的说法，就是从这里来的，这不是奇闻，而是说到了实际情况。这样发展下去，还会说的多，必须讲明，说整个支部服从贫农团是不妥的，这就是违反了党纲第一条党是最高组织形式的规定。把支部摆在一边不管，而告诉他要服从贫农团，实际就是党成了外围组织，这样不对。但个别党员，必须服从贫农团，新农会的领导、决议。

开会后就在支部中进行整党，查阶级、查思想、查行为。但关门整党是不能收效的。所以支部要公开，开始有顾虑，怕群众在党的会议上（斗）干部，就试办了，效果很好。白塔坡村有前后二庄，前庄穷后庄富，有干部主持闹派别（前庄赵法祥，后庄赵天德），斗起来，前庄要斗赵天德，后庄要斗赵法祥。公开了支部，请群众参加支部会，宣布支部有宗派，追出五个宗派头子，送区受训；就马上发展了五、六十个贫农团员。并决定在土改期间每次开支部会，要通过贫农团、新农会，请他们自由参加，防止公开一次又关了门。公开支部是有大的反抗的，这不仅是一个技术问题，而且是一个严重的政治斗争。此外，北望楼也是地主支部，支委赵树恒犯过人命案。也是关门开会没有效果，公开了支部，请群众参加支部会（共三百多人），从一天早晨直开到第二天早晨，不吃饭不睡觉，成了一个诉苦会，这是高潮，群众提了好多意见，支部的秘密罪恶，完全揭露。接受了群众的意见，解散了支部，分别处理了党员，由工作团重新登记整理支部。群众说，“这回真正是毛主席的党了”。现在平山已公开了二十多个支部，没有一个失败的。

按冯文彬说：公开支部要有条件：（1）事先要酝酿，让群众知道，准备提意见，好党员准备说话。（2）公开支部要有较强的领导，领导是必要的，要使正气战胜，被邪气战胜是不好的。支部一定要公开，这是绝对的，不允许不公开，不公开就是犯纪律。公开是为了整党，不是为公开而公开，那就是形式主义。毛主席说整党的主要方式是“批评与自我批评”。要揭露，为了揭露黑暗而公开支部。但不要没有黑暗面硬要揭露。有多少就揭露多少。

支部公开后的好处；（1）使群众感到共产党不把自己当外人了，而且和自己站在一起的。相信党了，顾虑少了，敢出头了。支部不公开是个大石头，保持秘密，就是保持大石头，公开支部要当作一个大石头搬。群众说：“公开了就能够管住了”。（2）打破党内不正确的教育，如党内问题党内解决，党内事情不能公开，干部决定一切（他们说怎么办，就得怎么办），党的利益高于一切等等。这些本是党内口号，是正确的，他们把党的口号弄错了，许多坏干部在这些口号之下为非作恶。公开就是冲破坏干部的最后一道防线，并使以后的干部再难掩护错误。（3）避免党员干部被群众吊打，不公开很为难，交群众怕搞得太凶了，群众容易采取原始的（也就是野蛮的）低级的斗争方式，甚至地主钻进来报复。不交也不好，不让群众扣也不好（唐县扣了一千多于部）。党员还伤心说“不如无党无派好，当了十多年干部，党也不管……”但一公开，党员没话讲了，是党内问题党内解决，群众也不会在党的会议上打人。又是党的大会，也是群众大会。总之好处甚多（只形式的公开）坏处则没有什么，可以一般采用，支部一切秘密不要。据冯谈，石头有四种：地主富农、坏干部、宗派、支部。而地主、富农与闹宗派的，没有党的靠山一般的也是不敢的。所以一切石头都在党内，宗派也在党内，其依靠就是党的秘密。因此，最大的障碍就是支部的秘密。地主、富农敢于障碍土改的，都与党有关，坏干部是党内的问题，宗派也是党内的问题，支部是个总障碍，过去坏干部作坏事，表面上是一个一个的干部，实际是整个支部。

因此，“先斗地主，后斗干部”的口号是不妥当的，机械的分开也不好。甚至要先整党，后斗地主，斗干部就是斗地主（可以讨论一下看，停止了党籍的地主，富农，党是不是也让其在党内来处理要好一些）。不准斗干部，就是不准斗地主，老百姓自然不高兴。因此要把斗地主、富农与斗干部结合起来。凡是地主、富农干部群众要斗，可以交出去斗。

公开支部整党是最大的关键，这是百分之八十以上的人要搞的，有广大的群众基础，这样一搞，恐怕就会热闹，就会形成高潮。可是要斗地主的却只有百分之三十左右（老区）。

整党与土地改革要结合进行，不能机械的分别开来，把公开党当作整党的方式之一，在群众参加之下进行整党。冯文彬同志讲，“要在成立新农会之后公开”，这点值得考虑，你们可以试试看，恐怕公开后再组织新农会更好吧？整党不止整一次，一次未整好，以后还可以整。

公开整党是比较好的办法，是关键之一，是中心环节，但并不是说，这是解决一切问题的办法。公开是一种方式。公开整党，是群众参加的党内斗争形式。一定要规定平分土地以后整党是不对的，在整党中可以搞出些东西来。

要向党员群众反复说明，过去秘密是不对的，不合于毛主席的指示的。要说明白党不仅是群众的先锋，也是群众的勤务员，要接受群众的监督，过去支部秘密，结果是瞒着人作了许多坏事。

现在决定支部要公开。公开为了整党。在群众参加的公开的支部会议上来整党，查阶级、查思想、查行为。要有结，果，处理坏的，奖励好的。进行支部改选，谨慎的，个别的吸收新党员（贫雇农），以便改选支部。

以后支部不要关门，不准开秘会（开会要通知上级，请群众自由参加），改选后叫它起正常的支部作用。要使用这一武器。但要有党员以支部的力量压贫农团，那不要怕，可以整他，甚至开除他。把支部摆在一边不要，是不策略的，就等于放弃了这个工具。

怎样保证经常公开？支部怎样进行工作？这问题还需大家研究试验。

整党当然需要强的领导，没有领导就可能邪气占优势。

公开的时间，不作一律规定，尽可能早一些。

第三，划乡问题。（略）

第四，组织队伍，先建立贫农团，然后建立新农会。平山主张新农会会员要达到百分之八十才开始大发动。规定斗争对象不要过多，超过百分之十五的要经上级批准。

每一乡有一工作组，每组选一重点村，凡有重点的就有成绩，而干部平均分散到村的都不好。区委要做一个乡。我看力量不够的可以只选择搞一两个重点乡。区委经常召集各乡小组长汇报，经过这样来指导推动工作。工作组现存的弱点是反映不了真实情况，干部有的有坏作风。

旧干部参加贫农团代表会的问题：大区开区代表会时，有二十多个旧干部参加，决定让他们退出了，他们不满，回到村就反对，又马上召集近处的回来，向他们说明做错了。

对旧干部要分清是非轻重，争取教育，改正错误后即行团结使用，目的是孤立地主、富农，团结多数，尽量减少抵抗力，完成土地改革。

贫农团人数大部村庄已达到全村的百分之四十，也有百分之五、六十的，也有少数村在百分之三十以下的。下中农，过去受过剥削的新中农，也可以参加贫农团。

开始组织不转两个圈子：一是宗派反干部，一是征公粮的贫农团，由工作团找真正老实贫雇农，找到的人诉苦，审查成份，形成小组，要培养成为核心，但不是向他们讲“你们是核心”。

各村组织了贫农团，就以乡为单位，开乡的贫雇农代表会。然后即开始发展中农，成立农会。在开始组织贫农团时，中农普遍恐慌，在这时就要向中农解释，可以先召集中农开会讲明土改对中农有好处（如民主、负担），稍等一下也要组织你们。

贫农团的小组五人一组，农会小组是十人一组，贫、中农结合编组。新农会每二十五人选一乡代表，平山选举结果，大部是贫农。我看贫农多选上几个也好，但不要太多了，要给中农一些位置，一般应占到百分之三、四十。

村有首席代表，组成乡代表会的主席团（即委员会），会要经常开。

乡代表会讨论所有土改问题，及村与村的关系问题。二区的区代表会，第一次交流经验，第二次布置大发动，第三次准备分浮财。

党的公开是关键之一，代表会是关键之一。现在许多地方队伍没组好的原因一是没有除障碍，二是没拿住中心。

第五，关于旧干部问题，旧干部按不同情形分别对待：（1）犯法的，扣押，将来交人民法庭。（2）作风上严重脱离群众的送区受训（现平山受训的八百多人）。（3）不好不坏的可以参加贫农团、新农会。（4）好的可以参加贫农团、新农会，并可当新干部，有的已当上了。

现在脱离生产的干部一般积极，但回避干部因没有讲清，对其本县有意见，不敢放手，不求有功，但求无过。

受训的村干部凡经群众整过的，表现好。没整过的就表现差，所以经过群众搬石头，不仅对群众有好处，对石头也有好处的。群众搬不动，我们要替搬，我们搬了大的让群众搬小的。这不是包办代替，是群众需要，不搬，群众反而会怀疑你包庇干部。

训练班进行“前途教育”，坦白，可以批评领导，也可以批评别人。干部一般愿受训（自带粮食）叫做“救命训练班”。二区训练班在石家庄战役时让他们出差，影响很好，也没有一个逃跑的。以后还叫他们帮助群众生产、送粪、拾柴火，这样干、群关系会改善。在训练班里开展查阶级查思想查作风，对上级有意见也可以提。开始怕有捣蛋的（有的实行军事管理），结果很好，没有捣蛋的。宗派头子都送受训，反省后送回。

我想这是一个解决干部问题的好经验，根据冯文彬同志的经验，真坏、真好的干部都不多，不好、不坏的多。所以还要争取、教育、团结并使用他们。对这批人团结教育是必要的。但现在不要提团结，告诉他一定服从党，服从贫雇农。旧干部完全不要是不可能的，我看大部用比较好，但必须要改正错误。我想训练班都要办，凡是有毛病的都来，随来随去。一下办不过来，可轮流来训，新干部不好的也可受训，但要很慎重。我们这个地区，大体上脱离不了这批干部（对外不要说），麻烦也没有办法。所以主观上存一种排斥旧干部的成见是不好的，现在斗一下压一下是需要的（但不是吊打），恐怕还要提出新旧干部团结的口号，这一点现在不向他们讲，只说进步就还有前途。“所有旧干部，不能加入贫农团”的规定，是会增加阻碍的，促使新干部搞一派，旧干部搞一派。所以不作一般规定好，叫他们暂时回避一下会议，让大家提意见，这样灵活处理一下是可以的。今天旧的干部都是带有社会性的。凡是带社会性的问题，都要慎重决定，不对的不但不会减少障碍，先要估计到它会发生什么毛病，并要经过试验。

第六，妇女工作。（略）

第七，青年工作。（略）

描述：

