id: 9482e0242a
标题：用毛主席的哲学思想指导民兵建设
日期：1971-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 吉林省大安县四棵树公社党委，经常运用毛主席的哲学思想，对具体情况进行具体分析，解决民兵建设中所遇到的问题，深刻领会和贯彻执行毛主席的人民战争思想，促进了民兵工作“三落实”。

去年夏季的一天，四棵树公社党委根据上级指示，命令治安大队民兵连紧急集合执行任务。他们从一部分人动作迟缓上发现了战争工作不落实的问题。于是，他们就组织党委全体成员深入学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，摆问题，揭矛盾，找根源。大家一致认为，问题出在下边，根子却在上边。党委书记检查说，这个民兵连的三排长被调走，自己明明知道应当及时补上，可是当时因为忙于召开夏锄动员会，就把这件事扔在一边了，抓了锄杆子就忘了枪杆子，根本原因还是自己头脑里战备思想松了“弦”。在公社党委书记的带动下，全体党委成员再次学习了毛主席关于民兵工作的指示，狠批了叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“民兵制度过时论”，进一步弄清了只有攥紧枪杆子才能保卫印把子的道理。从此，在领导班子中逐渐形成了人人重视民兵工作的好风气。

去年“三秋”会战开始，各个民兵连队担负着打场、送粮、造林、翻地的繁重任务，又要搞四好评比，各项工作都挤到一起来了。这时，有的党委成员反映“没有时间搞四好评比”。公社党委带着这个问题学习了伟大领袖毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”认真分析了“三秋”会战的形势。大家认为，当前我们有许多工作急着要做，但首要的是要抓好突出无产阶级政治，要象“学习毛主席著作的模范红九连”那样，工作越忙越要狠抓用毛泽东思想教育人。在统一认识的基础上，他们妥善地安排了时间，坚持在炕头、场院和地头进行四好评比，既不耽误生产，又有力地促进了民兵组织的革命化、战斗化建设，带动了各项任务的完成。

四棵树公社党委，狠抓民兵组织革命化、战斗化建设取得了一些成绩，战备工作也有了一定基础。这时，个别同志产生了自满情绪。一天，公社党委开会研究战备工作，有的党委成员认为战备工作已经搞得差不多了，不需要再费多大劲了。这引起了党委的重视。他们学习了毛主席的教导：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”，认识到，人民战争的思想并不是经过几次教育就能牢固树立的。矛盾不断出现，就应当不断解决。于是，他们在党委内部进一步加强了形势教育和战争教育，使每个同志牢固树立无产阶级战争观和常备不懈的思想。同时，遵照林副主席关于“军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行”的指示，狠抓了民兵连队活学活用毛泽东思想的群众运动，有力地促进了民兵工作“三落实”。

描述：

