id: 948b7a27fb
标题：不许大叛徒刘少奇污蔑工人阶级
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：峰峰矿务局红卫矿老工人郭一新
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五七年，大工贼刘少奇窜到我们峰峰煤矿，满嘴喷臭，大肆放毒。他竟公然污蔑我们工人“没升级不高兴”，“升级就高兴了”。真是反动透顶！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我们工人阶级最听毛主席的话，毛主席怎么说，我们怎么做。遵照毛主席的教导，我们把为社会主义劳动，把全心全意为人民利益而工作，看成是自己的最大光荣、最大幸福。只要是有利于社会主义革命和社会主义建设的，我们什么都乐于干，干什么都高兴。我是老煤矿工人，在旧社会，我八岁上就下煤窑，给资本家当牛做马。是毛主席他老人家从苦海里把我救了出来。我从自己的亲身经历中，深深体会到，毛主席是我们工人阶级和劳动人民的大救星，社会主义是我们的幸福大道。我们工人就是要永远跟着毛主席干革命，为社会主义事业贡献自己的一切力量。解放十几年来，我一直是采煤工。我觉得采煤就是干革命。我多出一吨煤，就是为社会主义建设多增加一分力量，就是为世界革命多增加一分贡献。想到这些，我就特别高兴。可是，大工贼刘少奇竟然胡说我们工人高兴不高兴只是为了升级不升级，真是混蛋透顶！这个老反革命修正主义分子永远也无法理解我们工人阶级一心为革命、一切为革命的崇高品德和广阔胸襟！

大叛徒刘少奇大肆叫嚣什么“没升级不高兴”，“升级就高兴了”，正是赤裸裸暴露了他的资产阶级丑恶灵魂。刘少奇这个老反革命修正主义分子，满脑子想的是升官发财，追求“一生高贵”。为了“一生高贵”，他多次跪倒在封建军阀、帝国主义、国民党反动派的脚下，从狗洞里爬出来；他无耻出卖无产阶级革命事业，踩着革命者的尸骨往上爬；他疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，千方百计复辟资本主义。大叛徒刘少奇妄图用他那一套修正主义黑货来腐蚀我们工人，那是绝对办不到的！

当前，工农业战线一片大好形势，为了夺取工业战线的新胜利，我们一定要彻底批倒、批臭刘少奇的反革命修正主义黑货，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会！

描述：

