id: 948da279fc
标题：响应人代大会的号召用新的成就迎接国庆十周年
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祝捷、跃进、团结的大会

第二届全国人民代表大会第一次会议，已经于4月28日在北京胜利闭幕了。这是当前我国政治生活中的一件大事。这次大会解决和讨论了许多重大问题。主要的有：

第一，大会听取、讨论并且批准了周恩来总理所作的政府工作报告，周总理在这个报告中总结了第一个五年计划期间和1958年我国社会主义建设的光辉成就，提出了今年的任务，阐述了我国对内对外的各种方针政策。

第二，大会讨论和批准了1959年国民经济计划和李富春副总理所作的关于这个计划的报告。

第三，大会讨论和批准了我国1958年国家决算和1959年国家预算。同时讨论和批准了李先念副总理关于这个问题所作的报告。

第四，大会选举了新的国家机构领导人员。

第五，大会详细地讨论了有关西藏的各方面的问题，通过了关于西藏问题的决议，严正谴责了帝国主义和印度野心家对我国内政的干涉。

这次大会是一个总结以往建设成就的祝捷大会；是一个制订今年建设计划和动员全国人民继续跃进的跃进大会；是一个反对外国干涉，维护祖国统一，增强民族团结的团结大会。

以往成就史无前例，今年计划更加宏伟

第二届全国人民代表大会第一次会议，欢欣鼓舞地庆祝了我国在第一个五年计划期间和1958年大跃进中所取得的成就；热烈地讨论了今年的国民经济计划和国家预算。在过去几年中，我国人民在党中央和毛主席的领导下，在社会主义改造和社会主义建设方面，都取得了光辉的胜利。国家对于农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，已经提前完成。在第一个五年计划期间，我国的工业总产值每年平均增长19.2％，农业总产值每年平均增长4.5％。这种发展速度是很快的。1958年我国工农业生产的大跃进更是史无前例，在这一年我国的工农业总产值分别增长了66％和64％，钢、煤、粮、棉等主要的工农业产品都比1957年翻了一番左右。1958年我国的财政在生产大跃进的基础上也有巨大的跃进。去年国家财政收入四百一十八亿六千万元，比1957年增加一百零八亿五千万元，即增长35％。1958年支出四百零九亿六千万元。比1957年增加一百零五亿四千万元，即增长35％。国家收支增长的这种速度和规模，远远超过了以往任何一年。例如，在第一个五年计划期间，财政收入每年平均增长速度只有12％。上述这些胜利，已经使我国的面貌发生了深刻的变化。几千年来阶级剥削的历史已经基本上结束了；亿万劳动人民摆脱了资本主义所有制和小生产所有制的束缚，走上了社会主义大道，并且在农村中实现了政社合一、工农商学兵相结合、农林牧副渔全面发展的人民公社化，从而找到了我国农村由集体所有制过渡到全民所有制，由社会主义过渡到共产主义社会的最好的组织形式；在我们这样一个有着六亿多人口的大国实现工业化的伟大事业，也已经奠定了初步的基础。

大会通过的1959年国民经济计划是一个继续以很高的速度向前跃进的宏伟计划。大会通过的今年国家预算，是支持今年继续跃进的预算。根据今年的国民经济计划和国家预算，1959年我国工农业生产总值将比大跃进的1958年增长40％，其中工业将增长41％，农业将增长39％。1959年国家预算收入支出都是五百二十亿零一千万元，比1958年各增加一百亿元以上。今年国民经济计划和国家预算的实现，将进一步改变我国“一穷二白”的面貌，使人民生活得到进一步改善。大会对于今年更大的跃进充满了坚强的信心。大会的决议中指出：今年国民经济计划和国家预算是积极的、有可靠根据的，经过努力是能够实现的。

全国人民热爱党和毛主席 拥护新选出的国家领导人

第二届全国人民代表大会第一次会议选举了新的国家机构领导人员。去年12月，党的八届六中全会经过充分考虑之后，决定同意毛主席多次向党中央提出的希望不再继续担任国家主席职务的意见。党的八届七中全会，讨论了新的国家机构领导人员候选人的提名问题。这次大会根据党的建议，经过全体代表的充分讨论，由大会主席团成员和各代表组组长、副组长联合提名，一致选出刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为中华人民共和国副主席；朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长；大会根据刘少奇主席的提名，决定周恩来为国务院总理。

新的国家机构领导人员的选出，是一件大事情。过去几年中，全国人民在党中央和毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了一系列光辉的胜利。毛主席是全国各族人民最敬爱的领袖。这次按照他的意见和愿望，不再选他担任国家主席之后，我们敬爱的毛主席专做党中央的主席，这不仅并不妨碍他对于国家工作继续发挥领导作用，而且，这样一来，毛主席就更能够集中精力来处理党和国家的方针、政策和路线问题，就能够使他有可能腾出较多的时间来从事马克思列宁主义的理论工作，这对于我们全党和全国人民，都是更为有利的。

这次选出的新的国家机构领导人员，都是毛主席最亲密的战友和我们党和国家久经考验的领导同志。他们得到了全国各族人民的衷心爱戴和热烈拥护。全国人民决心继续在毛主席的领导下，在新的国家机构领导人员的领导下胜利前进。

义正辞严愤怒斥责外国干涉者

这次大会详细地讨论了有关西藏的各方面的问题，并且通过了关于西藏问题的决议。各族代表在发言中列举事实说明党和政府一贯执行着民族平等、实行民族区域自治，保护宗教信仰自由的政策。在祖国的大家庭中备民族都获得了一日千里的发展。维护祖国统一。加强民族团结，是各民族的最高利益。全体代表愤怒地谴责了原西藏地方政府和上层反动分子的叛国罪行和印度干涉者对我国内政的干涉。代表们严正指出，西藏是中国不可分割的一部分。西藏是中国人民大家庭的西藏，是西藏广大人民的西藏，而不是少数反动分子的西藏，更不是帝国主义者和外国干涉者的西藏。西藏少数反动分子的叛乱和对于叛乱的平定，完全是中国的内政，不容许任何外国人干涉。代表们一致拥护国务院对于原西藏地方政府和上层反动集团在举行叛乱后所采取的各项措施。大会关于西藏问题的决议中指出：西藏现在的社会制度是一种极其落后的农奴制度，西藏人民久已坚决要求改革自己的社会制度，许多上中层开明人士也认识到，如不改革，西藏民族断无繁荣昌盛的可能。由于反对改革的原西藏地方政府反动分子的叛乱已经平定，西藏广大人民的改革要求，已经得到顺利实现的条件。西藏自治区筹备委员会应当根据宪法，根据西藏广大人民的愿望和西藏社会经济文化的特点，逐步实现西藏的民主改革，出西藏人民于水火，以便为建设繁荣昌盛的社会主义的新西藏奠定基础。

全国人民代表大会对于西藏叛乱分子和外国干涉者的谴责，表达了六亿人民的严正立场；大会关于西藏问题的决议，反映了全国人民的意志和愿望，得到了全国各族人民的拥护。

响应人代大会号召，实现新的跃进

同志们，具有重大意义的第二届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕了。今年十月一日是我们伟大祖国的建国十周年。大会号召全国人民，在党和毛主席所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的指导下，更加紧密地团结起来，继续在社会主义的各个战线上努力实现新的大跃进，开展全民的增产节约运动，争取用新的辉煌成就迎接伟大的国庆十周年，为完成和超额完成1959年国民经济计划而奋斗。

描述：

