id: 89a77ac7b5
标题：干劲大战胜阴雨　闹革新横扫困难  全国木材生产淡季变旺季  各林区三季度运出的木材比前两季度都多比去年同期增36％
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干劲大战胜阴雨　闹革新横扫困难

全国木材生产淡季变旺季

各林区三季度运出的木材比前两季度都多比去年同期增36％

新华社19日讯　全国第三季度原木生产打破淡季常规，出现了崭新的纪录。据林业部根据各地电话汇报统计，全季度各林区共运出木材一千一百五十二万三千立方米，比去年同期增加36％；比第一季度增加14％，比第二季度增加8.8％。累计到9月底为止，年计划已完成84.8％。

第三季度原木生产总的形势是：群众性的超产运动不断高涨，生产成绩月月上升，8月份比7月份增加三十万立方米，9月又比8月增加一百万立方米。主要产区的黑龙江省和内蒙古自治区都提前超额完成第三季度计划。

原木生产在第三季度常常受到一些自然条件的影响。在东北、内蒙古林区，雨多道路泥泞，林区公路、铁路运输条件较差；南方各省雨量减少，大河运材是有利时期，但小河水浅，木材流送困难。因此第三季度一向被看做原木生产的淡季。

但是，今年各林区由于政治挂帅，大搞群众运动，坚定了人定胜天的思想，却把淡季变成了旺季。黑龙江省各林区党政领导干部都深入生产第一线，参加生产领导生产。全省林业职工针对生产关键，从8月以来实现了一万多项技术革新，使生产节节上升。8月上旬，全省木材日产量为三万三千立方米；9月以来，日产量就达到四万二千立方米以上。吉林省十个森工局开展了高产、优质、高效率和低成本的红旗竞赛，并针对集材力量不足的情况大力推广各种集材新工具，如木板滑道、木轨木轮平车、木轨滑杠等，比人力集材提高工效一倍多。吉林省临江森工局第二工段在竞赛中进行三比（比完成任务好、比机械保养好、比安全生产好），日日比、旬旬评、月末奖励，大大激发了职工的积极性和创造性，生产效率比过去提高了11.9％。内蒙古大兴安岭9月份阴雨连绵，林区工作条件很不好，但是职工们在党的八届八中全会的号召鼓舞下，掀起了增产节约运动新高潮，纷纷举行誓师大会，打擂比武，提出“雨天苦战，无雨大干”的口号，斗志十分昂扬。除全自治区已提前超额完成第三季度计划外，并有八个林业局提前完成了全年木材生产计划。南方各林区也大抓山场集材和小溪流送，掀起了抢运木材的群众运动，并且和航运、交通等部门密切联系，大搞协作，保证了运材进度。

目前，全国木材生产战线正在继续深入反右倾、鼓干劲，大战第四季度，为提前超额完成今年原木生产计划而奋斗。（附图片）

大批木材集中在湖南岳阳集材场正由火车转运各地　  董廷寿摄

描述：

