id: 89a7958fcd
标题：人生的思索
日期：1996-4-11
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人生的思索

余心言

宪文走完了他的人生路。他给我们留下了近５００篇杂文，这是他一生心血的结晶，也是他对人生沉思的纪录。

宪文是一个勤奋的人。他是用业余时间来写杂文的，身体又不好，长期有肝病，居然有这么多成果。这件事本身说明了他对人生的态度。

重要的是他的文章的内容。我们中国知识分子的传统，讲究“文以载道”。这个观点在现在有些人当中有点吃不开。他们说只要表现自我就行了。表现自我与别人什么相干？何必要写成文字？何必要拿出去发表？是把自己当作猴耍来给别人参观吗？宪文的文章不是这样。他没有自我欣赏、自我吹嘘、自作多情、顾影自怜、无病呻吟这一套。他很清楚地知道，文章是给别人看的，总要于读的人有益。宪文是共产党员。党的宗旨是为人民服务。他写杂文也就是拿杂文来为人民服务。他认为杂文应当给人思想的启发、知识的充实，并且以尽可能精彩的文笔使读者得到美的享受。这些都是实实在在的为人民服务。宪文这样做了，因此也就赢得了比较多的读者，特别是青年读者。

宪文的写作涉及的领域极广，但归根到底都离不开对人生的思考和探索。解放初期，议题比较集中在进入新社会需要树立的新的人生观；“文革”结束后侧重于拨乱反正；进入改革开放的新时期，面对市场经济条件下出现的种种新情况、新矛盾、新挑战，如何保持高尚的道德情操，又成为宪文注意力新的聚焦点。可以说他的作品都是应时之作。这也是杂文写作的一个特点和优点。但他的作品虽然分别写于几十年之间，却又保持着一贯性，都是一个共产主义者对于人生实事求是的思考，使我们今天读他早期作品，没有过时的感觉，把早期和晚期作品放在一起，也无互相抵牾之处，只见他的思想日见深刻。

宪文博学多闻。读他的作品每给人以琳琅满目之感。这一点来自他的勤奋。他生病时我去看他，只见他满桌子卡片。那文章中看似信手拈来的资料、典故，实际上都是认真工作的结果。他奉献给读者的都是扎扎实实的东西。这同那些信口开河，卖弄小聪明、不懂装懂，以为时髦的人相比，又是一种鲜明的对照。

把宪文的一部分杂文选编出版，是对宪文的纪念，更是因为这些杂文对今天的读者有用。上海文化艺术出版社这件事情是做得有意义的。

（本文系为曹宪文《人生漫思录》所作的序，本版略有删节，题目为编者所加）

描述：

