id: 89aa457cd4
标题：加快改造天然次生林
日期：1960-1-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快改造天然次生林

本报评论员

加强对天然次生林的经营管理，对于解决我国森林资源不足、使森林合理分布和促进山区生产发展，有十分重要的意义。

天然次生林，是原始林或天然林，在历代反动阶级统治时期，曾经遭受滥伐、烧垦、火灾等破坏，解放后在党的领导下，又在群众造林运动中重新恢复起来的一种森林。它是我国分布较广、面积很大的一种森林。在现有森林中，除边远地区的原始林和新造人工林外，凡在交通便利、接近农牧地区的森林，大部都是天然次生林。

比较分散、单位面积产量低是天然次生林的弱点；但是，一旦加强人工抚育，成长快、效益大又是它的优点。甘肃省武山县由于几年来加强了对天然次生林的经营管理，森林面积比解放前大大增加，66％的水土流失面积已经得到控制，促进了粮食增产。几年来，粮食产量提高了三至四倍。1958年林副业收入占总收入40％以上的生产大队有一百多个。

由于天然次生林区大都分布在靠近村庄的丘岭地带，因此具有比经营边远地区的荒山造林比较优越的条件。因而在天然次生林区的基础上扩建更大规模的林业基地，就具有投资少、收效大、速度快、易成功、好经营等多方面的特点。因此，积极加强对天然次生林的经营管理，提高林木产量质量，迅速将我国目前慢生低产的天然次生林改变为速生丰产林，以适应我国高速度建设社会主义的需要，这是当前林业建设事业中的一个重要的任务。

进一步加强对天然次生林的经营管理，彻底改变天然次生林的面貌，目前已具有非常有利的条件。实现公社化以后，林区群众已高度组织起来，便于集中统一安排劳力，从事大规模的林业生产活动。建国十年来，天然次生林区不但已经普遍建立了林业基层经营机构，培养与壮大了林业职工队伍，并在实践中积累了一些经营天然次生林的经验。只要我们充分利用这些有利条件和积极因素，对现有的天然次生林进一步采取各种经营措施，就可以在较短的期间内，将慢生低产的天然次生林培育成为速生丰产林，建立起林业基地。

天然次生林的经营工作，是一项比较复杂的工作。各地情况不同，采取的措施也不能完全一样。要经营好天然次生林，首先要作好调查研究工作，根据当地的自然、经济情况，本着全面发展、全面经营的精神，制定切实可行的全面经营规划。在规划中，既要考虑到国家长远利益，又要照顾到群众当前的需要；既要发展林业，又要发展农牧业；既要培养用材林，又要培育经济林和薪炭林。

加强抚育工作，是提高森林产量质量的重要措施。抚育天然次生林，应以抚育茂密的中幼林为中心，并切实贯彻砍稠不砍稀；砍弯不砍直；砍病腐木不砍健壮木；砍杂灌木不砍经济木；砍萌芽木不砍实生木的“五砍五不砍”技术措施。这是各地群众多年来抚育天然次生林的经验总结。天水县李子园林区贯彻了上述措施，在短短的二年时间内，已抚育过的林木，比未抚育过的林木生长量提高四至五倍。

积极对疏林灌木等低劣林区进行改造，是改变天然次生林面貌具有决定意义的措施。当前应以“无林改有林”，“疏林改密林”，“灌木林改乔木林”的三改为主，采取栽植良好树种的办法，逐步进行改造。

充分利用现有林区资源，全面改造天然次生林，是林区经营工作的一个重要方针。要作到充分利用，必须采取综合措施，发展以简易、小型为主，土洋结合的林产品加工工业，结合采伐、抚育、改造等经营工作，搞木材加工、木材纤维、林产化学和农具生产。武山县滩歌森林经营所这样作的结果，枝桠碎木都得到充分利用，作到了林区无废材；既支援了工农业生产，又保证了天然次生林经营工作的全面开展，不仅没有向国家要一文钱，反而为国家积累了大量资金。

此外，建立采种基地，大搞育苗，解决林牧矛盾和育林与砍柴矛盾，也是保证天然次生林经营工作开展的重要措施。甘肃省天水专区在这些方面取得了突出的经验。他们充分发动群众把成片成群和单株的速生珍贵的林木划为母树林，并进行了抚育、施肥等培育工作，建立了采种基地。根据不与农业争地和“林上山，农下川”的原则，在山坡林间开辟了苗圃，吸取农业八字宪法的经验，培育了量多质好的苗木。根据林区规划和畜牧业发展的需要，在林中空地草多水足的地方划定了放牧林，改良牧草，建立放牧设施，实现轮牧，解决了林牧之间的矛盾。在居民点附近采取了中林作业（即在同一林地上，上层是用材林，下层是薪炭林的混合经营）的办法，既培育了用材，又解决了群众烧柴，育林和砍柴之间的矛盾也得到了解决。这些经验都值得各地学习。

加强天然次生林的经营管理，彻底改变天然次生林面貌，是天然次生林区广大群众的要求，各林区党组织和人民公社应当充分发挥广大人民群众的智慧和力量，采取农忙小搞、小忙大搞的办法，把改造天然次生林的工作认真地抓起来。

现在正是冬季造林的好时光。各天然次生林区应当结合群众冬季打柴活动很好地组织力量，加强指导，对今年计划改造的低劣林区，进行清理，为引栽珍贵速生树种作好准备。我们相信，只要我们反透右倾，鼓足干劲，坚决依靠群众，充分发挥人民公社的优越性，一定能够更快地改变天然次生林的面貌。

描述：

