id: 89aad2fd1b
标题：领导干部犯法理应从严惩处  黑龙江广大干部拥护对王仲的判决
日期：1983-1-26
是否是时间段：false
作者：张持坚
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部犯法理应从严惩处

黑龙江广大干部拥护对王仲的判决

本报哈尔滨1月21日电　记者张持坚报道：几天来，黑龙江省广大干部、群众对依法处决罪犯、前广东省海丰县委书记王仲这件事议论纷纷，都说判得好，判得对。

伊春市委统战部部长刘汉卿对记者说，一个领导干部一旦触犯了法律，就严格地依法惩处，这符合党和人民的根本利益。他说，现实生活中，确有一些领导干部经不起资产阶级思想的腐蚀，蜕化变质了，对这样的人不绳之以法，就不能保证社会主义现代化建设事业的顺利进行。

广大干部、群众对司法部门坚持法律面前人人平等的原则，依法处决王仲，表示坚决拥护。大庆市总工会副主席马继瑞、林口县人民政府离休老干部王廉等同志说，现在有些地方大案、要案处理缓慢，或者处理偏轻，群众意见很大。对严重经济犯罪分子，不管他的职位多高，绳之以党纪国法，才能纯洁党的队伍，促使党风根本好转。

描述：

