id: 89ace5e610
标题：越南南方共和临时革命政府顾问委员会和临时革命政府  举行联席会议并发表公报  热烈赞扬南方军民在各战场取得的巨大胜利
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方共和临时革命政府顾问委员会和临时革命政府

举行联席会议并发表公报

热烈赞扬南方军民在各战场取得的巨大胜利

新华社河内一九七五年三月三十日电据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和临时革命政府顾问委员会和越南南方共和临时革命政府，最近在阮友寿主席的主持下举行了联席会议，并于三月二十八日发表一项公报。

公报摘要如下：

一、会议听取了关于越南南方人民和人民解放武装力量最近期间，特别是三月初以来，在各个战场上奋起斗争和进攻的情况报告。在不到一个月的时间内，南方军民已经在全部西原地区以及顺化市和数十个省会、县城夺取了控制权，消灭和瓦解伪军的一部分重要有生力量，缴获大批武器和战争工具。

会议一致认为，越南南方军民当前取得的极其巨大的胜利，标志着越南南方已经进入一个具有战略意义的转折。会议热烈赞扬和表彰了在所有战场上取得巨大胜利的各族人民、人民解放武装力量、主力部队、地方部队和民兵游击队。

会议对及时脱离阮文绍集团而投向人民的西贡伪军官兵和人员表示欢迎。

二、会议讨论和决定采取紧急措施，以便尽快稳定刚收复和取得控制权的广阔地区。

三、会议向国内外舆论控诉美国和阮文绍集团正在其撤退的地区强迫人民迁移、以便继续抓兵、掠夺和剥削的罪行。会议号召被强迫迁移的同胞坚决斗争，奋起夺取控制权，号召解放区人民关怀和帮助那些被敌人强迫迁移而已返回的人。

四、会议严厉谴责美国政府仍然千方百计地支持阮文绍集团继续对越南南方进行军事卷入和干涉越南南方内部事务。

会议再次重申临时革命政府在一九七四年十月八日声明和一九七五年三月二十一日声明中所阐明的立场。

五、会议号召越南南方军民在巨大胜利的基础上连续猛烈地进攻敌人，夺取更大胜利，以便实现一个和平、和睦、独立、民主、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国。

六、会议呼吁各国政府、各个国际和国家组织，继续支持越南南方人民的正义斗争，加强对临时革命政府的援助。

描述：

