id: 89adb6075c
标题：高等医学教学大纲已定稿
日期：1955-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高等医学教学大纲已定稿

卫生部和高等教育部在北京联合召开的全国高等医学院校教学大纲审订会议，连续进行了十一天，于二月十日闭幕。参加会议的有全国高等医学院校二十九个单位的代表，计二百多位医学专家、教授等，还有卫生部和北京医学院等单位的十八位苏联专家。

会议主要目的是对全国高等医学院校的教学大纲作最后定稿。此项教学大纲是根据去年八月召开的第一届全国高等医学教育会议精神，为了进行教学改革，学习苏联先进经验和发扬祖国医学而拟定的。大纲的每一学科，半年以前即由卫生部和高等教育部责成三个学校的有关教研室，以苏联医学教学大纲为蓝本，结合中国高等医学院校设备情况、教师和学生的水平，结合中国多发病情况和中国的医学成就等，并适应国家经济建设的需要拟定草稿，分送全国各高等医学院校广泛征求意见。然后根据各地所提出的一万一千八百多条意见，由北京医学院负责对卫生专业和小儿科专业、中国医科大学对医疗专业、上海第一医学院对放射学、上海第二医学院对拉丁文分别整理成初稿。此次会议本着团结和充分发扬民主精神的原则对初稿作了详细讨论，在十八位苏联专家自始至终的亲自帮助下最后定稿为全国高等医学院校教学大纲。

会议上由卫生部苏联专家波尔德烈夫和杜施凯维奇以及病理学专家菲德洛夫等作了报告。北京医学院李涛教授和中医研究院鲁之俊院长在会议上分别作了“祖国医学发展史”与“关于如何学习研究祖国医学”的报告。中国医科大学医疗系和北京医学院卫生系在会议上分别作了关于学习苏联医学教学大纲的体会报告。会议期间还举办了祖国医学遗产及医学教学资料展览会。

会议最后由卫生部贺诚副部长作总结报告。报告指出，会议定稿的教学大纲的主要特点：第一，它是以辩证唯物主义为指导思想而且运用了巴夫洛夫学说的，它显示摆脱了资产阶级的唯心思想；第二，它是为着国家社会主义建设服务的，它体现了国家的一切新制度，也贯穿了预防为主的卫生原则；第三，它具有鲜明的民族色彩，便于培养学生的爱国主义思想。这一具有高度思想性和科学性的教学大纲包括五十四种学科，将由卫生部和高等教育部联合公布施行。

描述：

