id: 89ae82be90
标题：建设非常无产阶级化非常战斗化革命军队的又一光辉胜利  解放军涌现大批四好连队五好战士  创四好　争五好　毛泽东思想挂帅第一条
日期：1964-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设非常无产阶级化非常战斗化革命军队的又一光辉胜利

解放军涌现大批四好连队五好战士

创四好　争五好　毛泽东思想挂帅第一条

据新华社十二日讯　中国人民解放军轰轰烈烈、扎扎实实的创造四好连队运动，一九六三年已经推进到了一个新的高峰。全军上下，处处创四好，人人争五好，思想风格都有很大提高，各方面的工作都比前两年做得更加生动活泼，更加出色。经过年终总评，评选出大批“南京路上好八连”式的四好连队和雷锋式的五好战士。

这个重大成就，是广大官兵高举毛泽东思想伟大红旗，进一步狠抓政治思想工作，在建设非常无产阶级化，非常战斗化的革命军队道路上，取得的又一光辉胜利。

全军在去年一年里，认真贯彻执行了连队建设的十二条基本经验，大张旗鼓地开展了学习雷锋、学习南京路上好八连的群众性活动，不仅四好连队、五好战士和三射手（神枪手、神炮手、技术能手）的数量大大增多，而且质量有很大提高。许多先进连队更上一层楼，第三次重登四好榜；大批五好战士也三年连带五好红花。有些原来基础较差的连队，一跃而进入了四好连队的行列；一些没有评上四好的连队，工作基础也比以前大大加强。在许多连队里，整班整排战士评上了五好，百分之八十，百分之九十或百分之百的人员成了神枪手和神炮手。空军的四好飞行中队和四好飞行大队，海军的四好舰和四好艇，越来越多。各部队还出现了一批面向基层扎根连队的四好机关单位，以及一批五好食堂和五好工厂。

大批四好连队和五好战士，在过去的一年里，在战斗、工作、训练中处处以雷锋和好八连为榜样，斗志昂扬，干劲冲天，为保卫祖国和部队建设作出了重大的贡献。被广州部队立为四好连队标兵的某部“钢八连”，面对着复杂、尖锐的对敌斗争的任务，官兵们眼睛看得清，立场站得稳，美蒋特务的各种阴谋破坏活动，都在他们的坚强还击下被粉碎。空军部队日日夜夜警惕地守卫在保卫祖国领空的岗位上，不断取得新胜利。某部王文礼少校等去年六月打下了一架窜扰我领空的P2V型美制蒋匪帮间谍飞机，十一月间，某部队又在华东地区上空击落了一架美制蒋匪帮U—2型高空间谍飞机。福建前线海岛某部队一连不分昼夜寒暑，辛勤巡逻守卫海防，出色地完成了各项任务，被人称赞为思想红、本领高、执勤好的钢铁连队。边防某团三连官兵，在繁重的边防执勤中，执勤到哪里，练武到哪里，宣传和组织群众也到哪里，同边防线上的人民群众一起，共同保卫了祖国的绵长边疆。海军某部三六四艇长年累月，乘风破浪，航行在南海前哨，三年安全航行两万多浬，把数百吨物资送上了边远的海岛，把十七万三千四百多吨沙石送到海港工地，被誉为三年连得四好艇称号的“海上硬骨头”艇。某汽车团六连在创四好的三年里，以“飞轮辗碎千里雪，红旗插遍万重山”的英雄气概，跨雪山，越冰川，连续行驶了二百八十六万多公里，成为全团完成任务最好的连队。

许多四好连队都练就了一手过硬的战斗本领。空军部队全天候飞行员越来越多，海军部队技术能手也大量涌现。某连一百零一名五好战士中，有八十一人是过硬的神枪手、神炮手和技术能手。某部侦察连，夏练三伏，冬练三九，人人能全副武装泅渡江河，攀登悬崖绝壁。吉林某部队四连，一九六二年底有一百名神枪手，七个神枪手班。两年中他们向兄弟连队输送了五十四名神枪手，至今仍有一百名神枪手，而且神枪手班由七个上升到九个。每个新兵来到连队，他们都要把他培养成神枪手。这个连的军官说：“党和人民交给我们一个兵，我们就要把他教得完全符合祖国的要求！”东北部队某部七年服役七年红的班长袁西乐，不仅做到一人红，而且使全班战士人人红。在训练中，他把全班战士都带成神枪手；在施工中，又把全班战士个个带成先进作业手；在五好运动中，他还把全班都带成了五好战士，大家都称赞他“赤胆忠心，放到哪儿哪儿红一片！”

创四好，争五好的活动，还使各部队形成了一种空前活跃的比学赶帮热潮。许多连队派人到“好八连”去“取经”，到“硬骨头六连”学习经验，也派人到兄弟连队去“送宝”。一些已经连续两年被评为四好连队的单位，更加谦虚谨慎，时刻以连队建设的十二条基本经验为标准，找到自己的薄弱环节，向更高的目标迈进。一些后进连队，也意气风发地找寻自己同先进连队之间的差距，采取措施，迎头赶上。南京某部队四连，去年在全团历次比武和各项工作评比中，经常得第一名，有些战士说：“我们是老第一啦！”连长、指导员发现这种思想苗头后，立刻组织大家分析这种思想的实质，使大家认识到：争第一能到顶，战斗力的提高却没有顶。后来，全连四次学习好八连和硬骨头六连的事迹，使全连工作比前年更进了一大步，光神枪手和技术能手去年就比前年增多了百分之六十五。

人民解放军创造四好连队运动新成就的取得，最根本的原因，是他们长年累月活学活用毛主席著作，不断加强政治思想工作。许多四好连队、五好战士在总结自己进步的经验的时候，都有一个共同的体会：“创四好，争五好，毛泽东思想挂帅第一条。要成为好八连式的四好连队、雷锋式的五好战士，必须读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。”他们说：毛主席著作好，字字句句是个宝，战士读了觉悟高，立场坚定站得牢，雷打不动，风吹不摇。在这种思想指导下，在过去一年里，全军从将军到列兵，都把学习毛主席著作作为一天生活中不可缺少的活动，学习的成绩比往年更好。某坦克师三连副指导员廖初江，从一九五七年以来，把《毛泽东选集》一、二、三、四卷通读了三遍，其中有许多文章读了二十多遍，还读了毛主席在新中国成立以后写的部分文章，摘录毛主席语录五百多条，写心得笔记五十多万字。他们在学习中，认真执行军委和林彪元帅提出的学习毛主席著作的五项原则：“带着问题学，急用先学，活学活用，学用结合，立竿见影”，强调学习必须从革命斗争的现实需要出发，为了解决思想上、工作中的问题而去请教毛主席著作。坦克部队某师，为了从根本上提高官兵的阶级觉悟，继承和发扬我党我军的优良传统，就抓住思想建设上的几个基本问题，如阶级和阶级斗争的观点，全心全意为人民服务的思想，艰苦奋斗的革命精神，共产主义的道德品质修养，人民军队、人民战争的思想，深入实际、联系实际、联系群众的作风以及毛主席的哲学思想等等，反复学，反复用，反复联系实际，反复检查行动，要求在一切情况下都用毛泽东思想指导自己的行动。他们说：这几个基本观点，是做毛主席的好战士的思想基础，反复把它打结实了，就能顶住一切风浪，做好一切工作。某连在荒山野地担负生产任务，住窝棚，点油灯，生活十分艰苦，大家利用生产的间隙，每天坚持学习毛主席关于大生产和艰苦奋斗的论述一小时，劳动热情始终很高。某连队在茫茫雪原学习毛主席关于阶级和阶级斗争以及“敌人磨刀，我们也要磨刀”等论述，在数九寒天练兵，成绩突飞猛进。战士们说：越学毛主席著作，阶级觉悟就越高，练兵的劲头就越大，训练成绩也就越好。四好总评之后，也有一些连年获得四好的单位的人员，有骄傲自满情绪，便集中力量学习毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的论述，对自己提出了更高的要求，力争今年再登四好榜。个别没有评上四好连队的人员，有点畏难情绪，就学习毛主席的在一定条件下坏事也可以转变成为好事的论点，奋发图强，争取四好。人民解放军千百个连队就是这样时时刻刻带着问题学毛主席著作，按照毛主席指示去实践，实践中发现问题再学习毛主席著作，学了就做，做了再学，不断从一个高峰攀登上另一个更高的高峰。全年四好总评结果表明，凡是学习毛主席著作的连队，差不多连续几年都是四好连队；凡是学习毛主席著作好的积极分子，几乎都是五好战士等先进人物。（附图片）

人民解放军某部二连连长郭兴福是一个优秀的基层指挥员，也是一个会做政治工作的好指导员，在他的带领下，二连战士个个思想红、作风硬、技术精。他在训练间隙，同战士们亲切谈心。

新华社记者　李学增摄

广州部队五好战士、神枪手标兵文寿山，二十一次射击中，十九次得优等，两次得良好。这是他正在给战友们介绍射击经验。

柏桦摄

描述：

