id: 89afa27107
标题：全国军民热烈祝贺江西省革命委员会胜利诞生  雷厉风行全面落实毛主席最新指示  鼓足干劲力争上游去夺取全面胜利
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国华,黑龙江文革,山东文革,青海文革,四川文革,江西文革,贵州文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民热烈祝贺江西省革命委员会胜利诞生

雷厉风行全面落实毛主席最新指示  鼓足干劲力争上游去夺取全面胜利

据新华社七日讯　伟大领袖毛主席亲手创建的第一个红色革命根据地传来了振奋人心的喜讯，伟大祖国的辽阔土地上一片欢腾。全国各地无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员，热烈祝贺江西省革命委员会胜利诞生，一致表示要以英雄的井冈山儿女为榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

喜讯传来，广大革命群众热烈欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”各地亿万军民兴奋地指出，江西省革命委员会的诞生，又一次证实了伟大领袖毛主席的伟大指示和英明预见无比正确：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”

学习英雄的井冈山儿女  无限忠于伟大领袖毛主席

北京、上海、天津、山东、贵州、黑龙江、青海、内蒙古、甘肃、青岛等地的革命委员会、革命委员会筹备小组和革命群众组织，今天纷纷开展庆祝活动，发贺电，写贺信，向江西革命人民和江西驻军表示崇高的敬意和热烈的祝贺。各地军民表示，要象井冈山儿女那样无限忠于伟大领袖毛主席，永远忠于伟大领袖毛主席。

贵州省革命委员会副主任委员李立，四川省革命委员会筹备小组组长张国华，今天分别代表贵州和四川两省革命人民，向英雄的井冈山儿女致以热烈祝贺。李立同志说，江西省革命人民，在伟大领袖毛主席领导下，过去为无产阶级革命事业，抛头颅，洒热血，立下了丰功伟绩。在这次无产阶级文化大革命运动中，他们又高举毛泽东思想伟大红旗，为我们树立了光辉的榜样。张国华同志表示，四川省无产阶级革命派、革命群众和驻川部队，要好好地向井冈山儿女学习，无限忠于伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的最新指示。

杭州市革命委员会和浙江省革命造反联合总指挥部的负责同志今天举行了座谈会。他们说，井冈山儿女为我们树立了无限忠于毛主席的榜样，我们决心向他们学习、学习、再学习。长沙市的革命职工说，湖南是毛主席的家乡，江西是毛主席亲手创建的第一块红色根据地。在革命的斗争中，我们两省人民在伟大领袖毛主席领导下，建立了血肉相连的革命友谊。我们要向江西省无产阶级革命派和广大革命群众学习，象他们那样始终把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的伟大指示放在一切工作的首位。

在新疆维吾尔自治区，在西藏高原，在东海前哨的福建，在南海之滨的广东，各族革命人民无不欢欣鼓舞。一位维吾尔族女红卫兵，听到喜讯后想起她过去曾经到过井冈山，在井冈山一次又一次地瞻仰毛主席旧居的情景，情不自禁地唱起了歌颂伟大领袖毛主席的歌曲《万岁！毛主席》。

学习英雄的井冈山儿女  全面落实毛主席最新指示

各地广大无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将表示，要学习江西无产阶级革命派和江西驻军模范地体现毛主席的伟大教导，不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示。他们说，这是井冈山儿女取得胜利的根本经验，也是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

山东省革命委员会主任王效禹说，我们决心以实际行动向英雄的井冈山儿女学习，进一步发动和组织全省人民更好地活学活用毛主席著作，更深入地学习、执行、宣传和捍卫毛主席的最新指示。正在参加山西省军区学习毛主席著作积极分子大会的一千多名代表听到喜讯后，纵情欢呼“伟大的毛泽东思想胜利万岁！”代表们激动地说，江西省无产阶级文化大革命的胜利发展，再一次显示了毛主席最新指示的巨大威力。我们一定要把毛主席的最新指示字字句句铭刻在心坎里，全面落实到行动上。呼和浩特市的革命工人们欢欣鼓舞地说，井冈山红旗万代飘，大青山下各族工人齐欢笑。我们要以井冈山儿女为榜样，紧跟毛主席寸步不离。

兰州地区工代会的委员们，学习井冈山儿女对毛主席的一切指示闻风而动的革命精神，立即派出工代会的领导成员深入厂矿企业，和革命职工一起商量怎样更加办好毛泽东思想学习班，进一步开展革命大批判和斗批改，巩固和发展革命大联合。武汉地区革命工人代表大会临时委员会，毛泽东思想红卫兵武汉地区大、中学校代表大会筹备委员会，今天都分别召开会议，以英雄的井冈山儿女为榜样，认真总结和检查前一段的工作，落实了进一步巩固和发展革命大联合、革命三结合的具体措施。他们说，我们要活学活用毛主席著作，做到用毛主席的最新指示来统一我们的思想、队伍、步伐和行动。

学习井冈山儿女和英雄四排  誓夺无产阶级文化大革命全面胜利

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”全国亿万革命群众和人民解放军陆海空三军广大指战员，决心以英雄四排和李文忠同志为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

喜讯传到青海高原，广大指战员立刻沸腾起来。坚决向英雄四排和李文忠同志学习，在新的一年里，以最高的热情，最大的决心，最快的行动，和青海省无产阶级革命派一道，条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中为人民立新功。驻广西桂林的部队指战员今天举行了集会和座谈。许多指战员写决心书，表示要努力向江西驻军战友学习，以英雄四排和李文忠同志为榜样，最坚决最积极地学习、宣传、执行和捍卫毛主席的最新指示，让毛主席的最新指示化为广大革命群众的灵魂，变成他们自觉的革命行动。毛主席的好战士刘英俊生前所在连的指导员李昌万，在江西参加“支左爱民模范排”命名大会后刚刚回到黑龙江。他听到来自江西的喜讯以后表示，一定要象李文忠同志那样，永远做忠于毛主席的好战士。

由江西无产阶级革命派战士和红卫兵小将组成的联合报告团，正在青岛市向广大革命群众介绍英雄四排和李文忠同志的光辉事迹。他们听到喜讯后表示，一定要让英雄四排和李文忠同志无限忠于毛主席的光辉事迹更加广泛地传播开来，鼓舞广大革命群众更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

描述：

