id: 89af56e24a
标题：谈“斗”
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：刘书忱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“斗”

解放军某部　刘书忱

学习毛主席著作，谈“斗”的人越来越多了。诸如：在思想上和“我”字斗，在工作上和“难”字斗，在作风上和“懒”字斗，在意识修养上和“满”字斗，在生活上和“变”字斗，等等。这个“斗”字，和学习毛主席著作、和改造思想，已经紧密地联系在一起了。

这是一件大好事，是活学活用毛主席著作、在“用”字上狠下功夫的必然结果。因为“斗”就是斗争，就是战斗，就是革命。大谈“斗”的情况说明，许多同志学习毛主席著作，已经抓住了本质，抓住了核心。钟不敲不响，桌子不搬不走，地不扫不净。要改造思想，要兴无灭资，不经过斗争是不能解决问题的。从这个意义上说，学习毛主席著作，“斗”就是用，敢斗就是敢用，会斗就是会用，狠斗就是狠用，自觉地斗就是自觉地用。

从和一些同志接触中，发现对“斗”有三种不同看法。第一种认为：斗是一个“痛苦”的过程。第二种认为：斗是一个“痛快”的过程。即在斗的前一段，精神上是痛苦的；但把问题解决了，缺点克服了，错误改正了，那时就有说不出的快乐。他们称这叫“先痛而后快”。第三种认为：斗，其乐无穷。

这三种说法，我以为，第二种比第一种进了一步，第三种又比第二种进了一步。把思想改造理解为痛苦的过程，这是有道理的。思想改造是脱胎换骨的事情，在改造的过程中确实是有痛苦的。但是，只要通过“痛”这一关，后面来的就是“快”。革命者在改造主观世界的过程中，失去的仅仅是精神上的锁链，得到的却是一个新的精神世界。就这一点来说，则是“其乐无穷”了！

要作一个真正的共产主义者，就要不断和“我”斗争。使自己的一生成为与敌斗争的一生，同时又是与“我”斗争的一生。所谓“我”，就是资产阶级个人主义。对于它，必须从根拔除，彻底打垮！

描述：

