id: 89afe6cc39
标题：学习苏联社会主义建设时期的计划工作——介绍“社会主义计划史纲要”
日期：1955-9-12
是否是时间段：false
作者：马韶夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习苏联社会主义建设时期的计划工作

——介绍“社会主义计划史纲要”

马韶夫

葛拉德科夫著的“社会主义计划史纲要”（张奔流等译，人民出版社出版）一书用丰富的材料系统地介绍了第二次世界大战以前的苏联计划建设的先进经验，阐述了苏联计划工作的发展过程。对于我们一般经济工作人员特别是计划工作人员来说，这是一本重要的读物。

“社会主义计划史纲要”一书的鲜明特点，在于它通过大量实践材料的分析，比较突出地说明了国民经济计划的党性原则，生动地说明了计划同政策的关系。书中对于苏联每一时期计划的阐述，都是以联共（布）党历次代表大会的决议和列宁、斯大林的指示为基础的。例如这本书在阐述苏联新经济政策时期的工业计划、农业计划、商业计划和财政计划之前，首先分析了新经济政策的本质，然后指出当时的苏联国家计划委员会如何从考虑这一政策的本质出发来制定各种计划。在阐述苏联的社会主义工业化计划时，也是先分析了联共（布）党的工业化政策，然后指出在当时苏联的国民经济计划中如何反映这一政策的要求。编制计划必须根据党的政策、方针、路线，这是国民经济计划党性原则的基本内容。作者紧紧地抓住了这一特点，系统地阐述了苏联各个时期的国民经济计划如何反映了党的政策。国民经济计划党性原则的另一重要内容，是要求在计划工作中尖锐地反对各种资产阶级观点。国民经济计划是掌握在工人阶级手中的建设社会主义和共产主义的强大武器，是实现每一历史时期党所提出的政治经济任务的重要手段，各种计划数字都是党的经济政策的具体化。作者十分明确地指出：苏联“第一个五年计划，是列宁、斯大林关于在苏联建成社会主义的纲领的进一步发展和具体化。第一个五年计划任务的直接出发点就是党和苏维埃政权所决定的国家工业化和农业集体化的总路线。”（第九六页）因此，在计划工作中，是不容许有任何资产阶级观点存在的。反对计划工作中的资产阶级观点，在保证党的路线、政策的胜利贯彻上，有着十分重大的意义。苏联在社会主义建设初期，计划工作中的马克思列宁主义观点同反马克思列宁主义观点之间的斗争是十分尖锐的，这种斗争是阶级斗争在计划工作上的具体反映。作者正确地分析了这一斗争过程，书中引用了苏联前国家计划委员会主席古比雪夫同志的一段话：“五年计划和我国一切的计划一样，它是一个阶级斗争计划，是一个向资本主义展开社会主义进攻的计划。正因为如此，五年计划在它编制的时期就已经成为一个激烈政治斗争的场所。”（第九七页，重点是评者加的）苏联在制定第一个五年计划的过程中，曾对托洛茨基派反对高速度发展社会主义工业的“下降曲线论”与布哈林分子和李可夫分子主张资产阶级在苏联复辟的发展富农经济的两年计划，进行过严重的斗争。作者对于这些资产阶级计划理论，站在马克思列宁主义立场上，作了尖锐的批判。在目前我国的计划工作中，提高对资产阶级观点、方法的警惕，却是十分必要的。阅读这一本书，可以帮助我们提高这一方面的警惕和认识。

这本书着重地阐述了苏联社会主义建设初期计划建设的经验，比较具体地说明了当时苏联怎样对小农经济进行计划领导，采取那些措施来排挤私人资本主义，并详细地阐述了苏联第一个五年计划的基本内容及其编制经验。系统地学习这些经验，并结合我国实际情况，具体地运用这些经验，对于贯彻党在过渡时期的总路线，有着巨大的意义。因此，该书的“有计划地恢复国民经济时期”和“为国家工业化而斗争时期的计划”两章，应成为我们的学习重点。从计划工作的本身来看，作者也阐述了它的发展过程，说明如何从控制数字发展到年度计划和长期计划（五年计划）。在计划的编制方法论上，作者也大致叙述了编制国民经济计划的基本方法——平衡法在苏联计划工作中的发展应用过程，说明如何由个别的物资平衡表扩展到包括全部物资平衡表、劳动平衡表以及财政平衡表的国民经济平衡表体系。这些阐述，对于我们了解和掌握计划工作方法上的发展规律，是很有好处的。在国民经济计划的编制方法论上，作者还指出了不同所有制内部的计划工作的特点，指出苏联集体农庄计划工作的特点，指出对于不同所有制的企业应有不同性质的计划。苏联计划工作上的这一经验，对于目前我国说来，也是有着现实指导意义的。在目前我国的社会经济中，存在着四种所有制和五种经济成分，对于不同的计划对象，应采用不同的计划方法。我们应该研究苏联计划工作上的这一经验，来解决当前我国计划工作中的实际问题。作者以分析苏联第一个五年计划的编制为典型，生动地说明了我们在编制计划时应如何掌握主导环节，如何贯彻国民经济计划的科学性原则等问题。这种形象化的说明，是使一般读者易于了解的。作者分析了保证计划完成的各种措施，叙述了联共（布）党中央和斯大林规定的保证苏联历届五年计划提前完成的措施。学习苏联劳动人民在联共（布）党领导下提前和超额完成国家计划的先进经验，是我们学习苏联社会主义建设经验的一个重要方面。系统地研究这些保证国家计划完成和超额完成的措施，并结合目前我国实际情况，具体地运用这些措施，是胜利地完成我国第一个五年建设计划的重要保证。这本书的最后一章“社会主义计划工作的组织”，是苏联历届年度计划和战前三个五年计划编制工作的简单概括。读者可以从这一章中，了解到国民经济计划的某些基本知识，特别是有关编制方法方面的知识。上述就是这本书的主要内容及其主要优点。但是，这本书还有某些不够的地方。系统的理论分析较少，情况数字的叙述较多，是这本书的主要缺点。该书的原本是在一九三九年出版的。当时苏联科学界对于经济规律这方面的问题还没有更多的阐明。只是在斯大林的“苏联社会主义经济问题”一书出版后，这一个问题才有深刻阐明的基础。因此，不能深刻地具体地说明经济计划同经济规律的关系，不能深刻地说明社会主义计划同在社会主义社会中发生着作用的诸经济规律之间的关系，不能深刻地从分析社会主义经济制度的本质出发，来阐明党的经济政策的科学基础，就成为这本书美中不足的地方。这本书不但很少谈到经济规律，就是论及这个问题时，也还包含着某些错误。例如作者在论述国民经济平衡表时说道：“马克思列宁主义认为节约社会劳动、提高劳动生产率、按国民经济各部门适当地分配劳动，以及国民经济各部门的协调一致，是社会主义基本经济法则之一。”（第二四四页）在作者的这个论点上，包含着以下两个错误：第一、节约社会劳动与按国民经济各部门适当地分配劳动的规律，不是社会主义的基本经济规律；第二、社会主义基本经济规律只有一个，不可能说这一规律是社会主义基本经济规律之一。这本书的前几章对于一般经济情况方面的叙述较多，直接谈到计划的较少，某些部分和一般的经济史类同，这也是一个缺点。当然，计划史的论述是不能脱离当时的经济情况的，但是计划史究竟还有它本身的特点，不应和一般的经济史类同。在计划史中，应着重研究和说明社会主义建设各个时期里国民经济计划发展速度和比例关系变动的规律性。最后，我们还要提一提，作者在这本书中有一些不确当的论述。例如，作者关于工业国的标准的看法，是不对的。他说：“一九二九年工业产值在工农业总产值中所占比重已经提高到百分之五十三，……在整个国民经济的总产值中工业所占的比重超过了农业的比重。国家已经成为工业国家了。”（第一一八页）其实，只是在苏联工业产值在国民经济总产值中所占比重达到百分之七十左右的时候（一九三二——一九三三年），斯大林才宣布：“我们国家已坚实可靠地最终变成工业国家了。”又如，作者在阐述苏联恢复时期计划工作的成就时指出：“恢复时期，工人阶级大为壮大了，工资提高了。工人阶级与农民联盟巩固了，工人阶级在这一联盟中所起的领导作用提高了。恢复时期，无产阶级专政的政治力量和经济力量都加强了，对国民经济的计划领导扩大和巩固了。这些成就主要是由于顺利实行货币改革所促成的。”（第九一页，重点是评者加的）作者的这种说法，是把货币改革的作用过分地夸大了。

描述：

