id: 5936e1066e
标题：沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进——批判刘少奇、陆定一反对无产阶级教育路线的罪行
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：钟慎
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级

教育路线胜利前进

一一一批判刘少奇、陆定一反对无产阶级教育路线的罪行

钟

慎

当前，教育革命正在沿着毛主席的无产阶级革命路线蓬蓬勃勃地向前发展，崭新的无产阶级教育制度正在通过各种试验逐步建立和巩固起来，这是毛主席的革命路线同叛徒，内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线长期斗净取得的胜利。但是，教育战线上两个阶级，两条路线的斗争仍然是长期的。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，结合斗争实际，深入批判刘少奋一类政治骗子推行的修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底，

叛徒，内好陆定一是刘少奇资产阶级司令部文化教育战线的指挥官。他疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，反对教育为无产阶级政治服务，反对教育同生产劳动相结合，反对工人阶级对教育的领导，罪行累累，谬论很多。进一步深入批判刘少奇、陆定一的种种谬论和罪行，是把教育革命进行到底的重要任务之一。

教育必须为无产阶级政治服务

坚持教育必须为无产阶级政治服务，还是抹煞教育的阶级性，使教育为资产阶级政治服务，这是毛主席的无产阶级教育路线，同刘少奇、陆定一一类政治骗子推行的修正主义教育路线的根本分歧。

马克思列宁主义告诉我们，教育是上层建筑的重要组成部分，它从属于一定的阶级，为一定阶级的政治服务。超阶级的教育，脱离政治的教育，是根本不存在的。伟大领袖毛主席在领导中国革命的过程中，始终坚持教育为无产阶级政治服务这一马克思列宁主义的光辉思想。毛主席明确地指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而刘少奇，陆定一一伙，完全继承了资产阶级和一切剥削阶级教育家的衣钵，采用隐蔽狡猬的手法，制造种种谬论，抹煞教育的阶级实质，反对教育为无产阶级政治服务。

这种谬论很多，其中有两个特别带有欺骗性：一个叫作“有教无类”；一个叫作“教育就是传授知识”

早在三十年代，刘少奇一类政治骗子就从地主资产阶级的人性论出发，无耻地吹捧孔丘的“有教无类”“应该大书特书”。全国解放以后，他们又不断宣扬“有教无类”的荒谬主张，妄图使学校成为复辟资本主义的工具。特别在一九六四年春，毛主席深刻地揭露和严厉地批判了旧教育制度，进一步强调了无产阶级教育必须成为无产阶级专政的工具之后，陆定一追不及待地跳了出来，老调重弹，要无产阶级把“有教无类”作为指导教育工作的“方针”，叫囊什么：“孔子说：“有教无类”，对不对？我说对，还是“有教无类”。”①再一次借历史上反动的剥削阶级的亡灵来对抗毛主席的伟大指示，反对教育为无产阶级政治服务。

刘少奇，陆定一一伙，一方面把“教”说成是单纯的“传授知识”；另一方面把“类”解释为剥削阶级和被剥削阶级都有平等的受教育权利，完全抹煞“教”和“类”的阶级性。这纯粹是欺人之谈。

事实上，无论是“教”还是“类”，都具有强烈的阶级性。任何阶级的教育，都是按照本阶级的世界观和政治路线培养自己的接班人，为本阶级的政治服务。根据唯物论的反映论，“教”的内容在实现教育为本阶级政治服务方面，起着决定性作用。要把工农子女培养成为共产主义事业可靠的接班人，必须对他们进行无产阶级的教育，树立无产阶级的世界观：如果对工农子女施以资产阶级和修正主义的“教”，他们也会被腐蚀，成为资产阶级的俘虏，甚至走上反革命的道路，这正是过去资产阶级知识分子统治学校时的许多罪恶之一。刘少奇、陆定一一类政治骗子鼓吹的那种抽象的不为一定阶级政治服务的“教”，今天世界上是不存在的。

正因为教育是为一定阶级政治服务的，因此，剥削阶级和被剥削阶级之间绝不可能有什么教育上的平等，而只能是一个阶级对另一个阶级的专政。自古以来，学校这个地方，一直被剥削阶级及其子女所奎断。在资本主义社会，随着现代工业的发展，资产阶级除了精心培养本阶级的子女外，也让部分工农子女进入学校，用资产阶级世界观腐蚀他们，同时让他们掌握一定的文化知识，以便创造更多的剩余价值，为巩固资本主义制度服务。正如列宁深刻指出的：“工农青年在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”（《青年团的任务》）翻开有文字以来的人类历史，从来都是剥削者对被剥削者实行文化专制主义，那里有什么象刘少奇，陆定一一类政治骗子所鼓吹的“有教无类”呢？

无产阶级夺取政权以后，要做社会主义文化教育的主人，彻底打破剥削阶级垄断教育的局面，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级的全面专政。无产阶级教育必须保证工农兵及其子女有享受教育的优先权，使工农兵成为无产阶级教育的主体。在社会主义社会，同样不可能实行什么超阶级的所谓“有教无类”。

刘少奇、陆定-一伙那么起劲地鼓吹“有教无类”，其险恶用心是要让资产阶级继续垄断学校，不让工农兵当文化教育的主人。正是在这个极其虚伪的口号下，无产阶级文化大革命前，这伙政治骗子及其在学校的代理人，一方面诬蔑工农子女“脑子笨”，把许多工农子女或者关在学校大门之外，或者利用“考试”、“评分”等关卡，把他们赶出学校；另一方面，不问政治表现，把很多资产阶级子女拉入学校，捧为掌上明珠，列为“重点”培养对象。无产阶级文化大革命，粉碎了他们推行的这条修正主义教育路线，党和政府从政治上和经济上给工农兵优先入学包造了极为有利的条件，工农兵学员源源不断地进入学校。就在这时，刘少奇一类政治骗子，怀着对工农兵的刻骨仇恨，又跳出来疯狂反对党和政府采取的英明措施，恶狼狠地叫囊什么：“上大学就得自己拿钱”，“不来就算了，不怕没人来”。现实的阶级斗争有力地说明，什么超阶级的教育，什么“有教无类”，什么“教育面前人人平等”，统统是骗人的鬼话，都不过是掩盖资产阶级对无产阶级实行专政的遮羞布而已。

刘少奇，陆定一一类政治骗子，为了反对教育为无产阶级政治服务，在高唱“有教无类”的同时，还极力宣扬“教育就是传授知识”的谬论。陆定一蝶蝶不休地说：“教育这个东西是很清楚的，叫做传授知识，学习知识，把知识传给别人，把知识学进来。教育就是这么一回事。”②胡咨什么学校就是要培养“有各种知识”的“能手”。这同凯洛夫鼓吹的教育就是“年长的一代”把“经验和知识传授给新一代的工作”③，完全是一路货色。

伟大领袖毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。政治教育是中心的一环”。无产阶级教育必须用马列主义、毛泽东思想教育学生，把培养学生具有高度的社会主义觉悟摆在第一位。这是实现教育为无产阶级政治服务的关键问题。抓住了这中心的一环，才能使无产阶级的教育事业沿着正确的方向前进，才能造就出成千上万的无产阶级革命事业的接班人。

陆定一一伙抽去了无产阶级政治这个灵魂和统帅，把教育说成是单纯的“传授知识”，就是为了取消政治思想教育，反对用马列主义毛泽东思想来转变学生的思想，反对用无产阶级世界观来教育青年一代，就是要从根本上把无产阶级教育变质成资产阶级教育。

刘少奇、陆定一一类政治骗子还侈谈“应该使受教育者全面发展”。什么是他们所说的“全面发展”呢？陆定一说：“一个是完备的知识，一个是广博的知识，这就是“全面发展”啦。”④请看，左一个“完备的知识”，右一个“广博的知识”，就是没有无产阶级政治。毛主席教育方针中的“德育”、“社会主义觉悟”这个灵魂，被他们抢起板斧，统统砍去了。“体育”也不要了。“德育、智育、体育儿方面都得到发展”，被他们篡改成“天文知识”“地理知识”、“数学知识”等单纯智育上的“全面发展”。一个具有强烈党性原则的无产阶级教育方针，竟然被他们歪曲为资产阶级的“通才教育”。这是他们为了反对教育为无产阶级政治服务而玩弄的一个偷天换日的大阴谋。

所谓“教育就是传授知识”，完全是一个幌子，正如列宁深刻指出的：“旧学校总是说，它要培养具备各种知识的人，它教的是一投科学。我们知道，这完全是撤谎”。（《青年团的任务》）他们所谓“知识”，实际上是歪曲客观实际的骗人的假知识，是灌输反动的剥削阶级世界观的工具。刘少奇，陆定一、周扬一伙在“教育就是传授知识”这个谎言掩盖下，大量贩卖封、资，修的黑货，毒害青年的灵魂，极力教唆青年依靠“个人奋斗”，掌握各种知识，成为“宇宙间之伟人”、“一批又一批的灿烂的群星”

这那里是什么“传授知识”，这不是要青年把“知识”当作私有财产，待价而沽，作为升官发财的门径吗？

这那里是什么“传授知识”，这不是引诱青年爬上特权阶层，当“精神贵族”，骑在劳动人民头上作威作福吗？

这那里是什么“传授知识”，这不是公开煽动青年去做资产阶级的野心家，使刘少奇一伙复辟资本主义的反革命事业后继有人吗？

刘少奇，陆定一一类政治骗子鼓吹的“教育就是传授知识”的路线，不折不扣是资产阶级政治第一的路线，是培养资产阶级接班人，复辟资本主义的路线。在这条路线的毒害下，有的人追求“一本书”，说什么“有了一本看家书，就可以终生受用不尽”；有的人向往“一手好技术”，说什么“这是个胶皮饭碗，掉在地上蹦个高，抹起来还不用哈腰”。结果，学校培养出来的不是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而是一心追求个人名利的资产阶级接班人。这些严重教训，难道不是对“教育就是传授知识”这个骗人货色的最深刻的揭露和批判吗？教育必须突出无产阶级政治，必须把转变学生的思想放在第一位，这是在任何时候都不能动摇的。必须坚持同资产阶级的思想侵蚀作斗争。那种认为工农兵学员上大学就是装知识，“进校学业务，政治回去补”的想法，正是中了刘少奇，陆定一一伙鼓吹的“教育就是传授知识”的毒害，因而是完全错误的，也是很危险的。

无产阶级并不一般地笼统地反对传授知识，面只是反对在“传授知识”的幌子下，贩卖封、资、修的黑货，为资产阶级政治服务。无产阶级一贯主张用马列主义、毛泽东思想作指导，向学生传授社会主义文化科学知识，因为它是同资产阶级进行斗争，巩固无产阶级专政，建设社会主义所不可缺少的武器，刘少奋一类政治骗子鼓吹“智育第一”、“读书做官”的谬论受到批判以后，他们又竭力否定学习社会主义文化科学知识的必要性，鼓吹“读书无用论”，以极“左”的面貌反对毛主席的无产阶级教育路线，破坏无产阶级教育革命。我们决不能上他们的当。立志作无产阶级革命事业接班人的青年学生，要下定决心，克服学习上的种种困难，努力运用马列主义，毛泽东思想，批判地继承前人的有用的知识，同时，学习和总结我们社会主义革命和社会主义建设中三大革命运动实践的新经验，更好地学到有用的知识，忽视这一点，同样是错误的。

十分明显，只有彻底批判“有教无类”、“教育就是传授知识”这类修正主义黑货，不断排除来自“左”的和右的方面的于扰，才能全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，使教育为无产阶级政治服务，把青年培养成为无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政。

教育必须同生产劳动相结合教育同生产劳动相结合，是马克思主义教育学说的基本原理。·马克思早在一八七五年所著的《哥达纲领批判》中就已指出：“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”列宁捍卫了这一马克思主义的革命原则，他说：“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的”。（《民粹主义空想计划的典型》）毛主席根据辩证唯物论的认识论明确指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”在《五·七指示》中，毛主席又进一步提出：学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”。马克思、列宁，毛主席这一系列极其重要的指示，深刻地揭示了教育同阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的关系，指明了培养无产阶级革命事业接班人，实现教育为无产阶级政治服务的根本途径。

古今中外的一切剥削阶级及其教育家，为了维护本阶级的利益，巩固他们的反动统治，无不反对教育同生产劳动相结合。无产阶级要把教育同生产劳动紧密结合起来，就必须同资产阶级教育制度和传统观念实行彻底决裂。这是一场深刻的社会革命，必然要遇到资产阶级的拼死反抗。刘少奇、陆定一一伙，代表资产阶级和一切剥削阶级的利益，从他们的反革命本性和复辟资本主义的需要出发，竭力贩卖唯心论的先验论，疯狂反对伟大领袖毛主席关于教育同生产劳动相结合的指示，顽固推行“二脱离”的反革命修正主义教育路线。

为了反对教育同生产劳动相结合，陆定一卖力地鼓吹“学校认识规律特殊论”，叫壤什么：“实践一理论一实践，这个公式是就整个人类认识规律来说的，面对学校教育来说，情况就不是这样了。”并且公然抛出一个“理论一—实践—理论”的唯心论反动公式，作为学校教育的“认识规律”。刘少奇，陆定一一类政治骗子大肆宣扬人的认识先于经验、先于实践，胡询什么“赶超世界先进水平”要靠“心灵手巧”的中小学生。这伙政治骗子的谬论，归结到一点，就是认为学生根本不需要参加生产劳动和社会实践，只要“死读书，读死书”，关在学校课堂里“思索”，“一配酿成熟便会豁然贯通”，“有伟大的发明创造”。所谓“理论—实践—理论”，本质上就是坚持这种反马克思主义的认识论。

马克思主义的认识论究竟对学校教育是否有效？这是涉及到两条根本对立的教育路线，两种根本对立的认识论的重大原则阿题，

毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”实践是认识的源泉，离开了实践，认识就成了无源之水，无本之木。人们的认识是后天才有的，而决不是先天就有的。实践，认识，再实践，再认识，这是人们正确地认识世界的必经过程，学生的认识过程也不能例外。学生要得到比较完全的知识，必须通过理论和实践的结合，教育和生产劳动的结合。学生学的书本知识，惯定都是真理，·也是前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论。学生接受这种知识是完全必要的。但是，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。因此，只有实行教育同生产劳动相结合，使学生参加社会实践，经过从特殊到一般，再从一般到特殊；从实践到理论，·再从理论到实践这样反复的过程，才能在直接经验的基础上真正理解、印证和运用前人总结的理论，使片面的知识变为完全的知识。实践是认识发展的动力。即使是正确的理论，也只是反映一定历史时期社会实践发展的成果，这些成果是需要随着社会实践的不断发展而发展的，永远不会停止在一个水平上。学生只有反复地参加社会实践，才能不断地产生认识上的飞跃，掌握人类科学发展的最新成就。如果按照陆定一的“理论一一实践一理论”，实际是“理论一—理论一一理论”的所谓认识规律，让学生“死读书，读死书”，那就不可能学到真正的知识，学到真正能够解决实际问题的本领。认为关在学校课堂里“思索”，就能掌握科学发展的最新成就，只不过是主观唯心主义的梦面已！

在理论与实践的关系中，实践一般地表现为主要的决定作用，谁否认这一点，谁就是唯心论者；然而在一定条件下，理论又转过来表现其为主要的决定作用，谁否认这一点，谁就是机械唯物论者。坚持教育和生产劳动相结合，就是坚持理论和实践的统一。我们在坚持认识来源于实践和参加革命实践重要性的同时，坚持学习革命理论有巨大指导作用。“理论一—实践一一理论”这个公式的反动实质，就是它既对抗社会主义革命和建设的实践，又反对学习马列主义，毛泽东思想的普遍真理。

陆定一一伙鼓吹“理论一实践一理论”，完全抽去了理论的阶级性。他们究竟要学生学习什么“理论”呢？他们所极力提倡的旧学校所教的理论，旧学校的书本知识，充斥着唯心主义和形而上学，充厅着封，资，修的反动理论。他们鼓吹学习这种“理论”，就是要学生学习反马列主义，反毛泽东思想的理论，即伪科学。陆定一曾提出“唯心主义万岁”这个口号对抗毛主席关于宣传唯物主义，批判唯心主义的指示，完全说明了他所谓的“理论”是什么货色。这种“理论”，不但不能促进社会主义革命和建设的实践，相反，它用复辟资本主义的反动思想来阻正，对抗人民群众的革命实践。这就是这个公式中所谓“实践”的真正含义。因此，这个公式中的第二个“理论”，根本不是从感性认识上升为理性认识的科学理论，而是使歪曲客观实际的反动思想进一步深入学生的头脑，即用资产阶级世界观来腐蚀青年，使他们越来越深地受到毒害。·

刘少奇、陆定一一伙，曾经极力宣扬“劳动即学习”，把学生单纯当作劳动力使用。他们反对学生学习马列主义，毛泽东思想，否定学生在三大革命运动实践中获得的感性认识需要上升为理性认识，否定理论对实践的指导意义。这种反对学习革命理论的论调，同反对参加社会实践的论调一样，都是违背理论和实践统一的原则，都是同毛主席的无产阶级教育路线相对立的。

毛主席关于辩证唯物论的认识论的学说，是无产阶级教育路线的哲学基础。刘少奇，陆定一一类政治骗子用唯心论的先验论，反对辩证唯物论的反映论，其险恶用心就在于：从根本上否定毛主席的无产阶级教育路线，反对教育同生产劳动相结合，将三大革命运动排斥在学校大门之外，继续保持“旧资本主义社会中最令人庆恶的特征，即理论与实践脱节”，（列宁：《青年团的任务》）使学校变成培养“三脱离”的“精神贵族”，培养资产阶级接班人的“摇篮”

刘少奇，陆定一一类政治骗子反对教育同生产劳动相结合的更加狡猜的另一个手法，就是抬出资本主义的“双轨制”，大叫要在我国实行“全日制”加“半工半读”的“两种教育制度”，并且把它吹得天花乱坠，妄图以此破坏毛主席的无产阶级教育路线。

“两种教育制度”到底是个什么东西，只要读一读陆定一的两段“奇文”就清楚了。

其一：“两种教育制度，过去叫两条腿。”“封建社会是两条腿走路，·…··资本主义社会也是两条腿走路，一部分人升上去了，当官的当官，当资本家的当资本家；还有一条是为了就业的，读过几年书就就业了，当工人或者农民。“…*"·在社会主义时期，一-定要两条腿走路。”

其二：“办一些准备让你去调劳动力的职业中学，反正这是半天劳动，半天学习。你就不要去动我全日制中学，你要动就动这些职业中学好了。”⑧

这两段“奇文”，赤裸裸地暴露了刘少奇，陆定一一伙反对教育同生产劳动相结合，推行“两种教育制度”的反动本质。他们的阴谋如果得逞，那就必然是一部分人关在书斋里，“死读书，读死书”，爬上陆定一所精心设计的“小宝塔”的塔尖，成为修正主义者，即贴上社会主义标签的“资本家”、“当官的”，为资产阶级利益服务；一部分人进入他们所谓“为了就业”的学校，掌握一定的文化知识和劳动技能，但学生头脑里只有“职业”，变成单纯的“劳动力”，完全抛弃了巩固无产阶级专政的根本任务，以适应资产阶级的需要。十分清楚，他们鼓吹的“两种教育制度”，根本不是为了实行教育同生产劳动相结合，而是为了破坏社会主义制度，加剧阶级分化，扩大三大差别，复辟资本主义。

毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，是一个统一的整体。教育同生产劳动相结合，是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，实现教育为无产阶级政滚服务的必由之路。同时，教育为无产阶级政治服务，是教育同生产劳动相结合的革命灵魂，阔割了这个革命灵魂，也就不可能真正地实行马克思主义的教育同生产劳动相结合。无产阶级文化大革命以来，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，各级学校开门办学，厂校、社校挂钩，校办工厂，农场，使知识分子和工农相结合，理论和实践相结合，教育同生产劳动相结合。广大革命师生的精神面貌发生了深刻变化，阶级觉悟、路线觉悟和继续革命的觉悟大大提高。教育战线上发生的这一巨大变化，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，也是对刘少奇，陆定一一类政治骗子反对教育同生产劳动相结合，推行“三脱离”的反革命修正主义教育路线最有力的批判。

教育必须由工人阶级领导

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在教育战线上，毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇、陆定一一类政治骗子修正主义路线的斗争，实质上就是无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争。这一斗争，随着国际国内阶级斗争形势的变化，时起时伏，异常尖锐激烈。

长期以来，刘少奇、陆定一一伙，交替使用各种反革命手法，制造种种反革命谬论，疯狂反对毛主席关于加强党对教育工作领导的指示，于方百计维护资产阶级知识分子对学校的统治。

解放初期，毛主席就指示全党和全国人民，要“有步地道慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”。当时对旧学核进行了一些改革，办了一些抗大式的学校，知识分子的思想改造也收到了积极的效果。毛主席亲自发动对反动电影《武训传》、对《红楼梦研究》、对胡适的资产阶级唯心主义和胡风反革命集团等的批判，在教育战线发生了深刻的影响。对此，刘少奇，陆定一一伙恐万状，极端仇恨。他们提出学校应当“基本照旧”，就是说不要触动国民党的教育制度。陆定一竭力为一小摄阶级敌人和被批判的资产阶级知识分子鸣冤叫屈，甚至疯狂叫嚣：“中国最有文化的是资产阶级，包括为资产阶级服务的知识分子。····要让他们坐天下。”@公开为资产阶级知识分子长期霸占教育阵地制造反革命奥论。

为了反对无产阶级对学校的领导，让资产阶级知识分子“坐天下”，陆定一炮制了发展党员可以“先接收后审查”等反革命谬论，在很短一段时间内，把某些未经改造好的资产阶级知识分子，甚至国民党的特务，反共老手，拉入党内，给他们披上红色外衣，安插到教育部门各级领导岗位。他还搬来了凯洛夫的《教育学》，大肆推销“专家治校”、“一长制”，强行规定“校长和党委的意见不一致时，可按行政意见执行”，使他们可以放肆地推行修正主义教育路线，对无产阶级实行残酷的专政。一九五七年教育战线上右派向党发动的猖狂进攻，就是刘少奇、陆定一一伙千方百计反对党的领导，维护资产阶级知识分子统治学校的罪行的大暴露。

一九五七年反对资产阶级右派的斗争的胜利，使教育战线的资产阶级势力受到一次沉重打击。一九五八年，在伟大领袖毛主席制定的社会主义建设总路线和教育方针的指引下，掀起了一场教育革命。许多革命的新生事物，蓬勃生长，一些工农党员于部被派到教育战线的各级领导岗位。但是，由于当时无产阶级对教育部门领导权的问题还没有从根本上解决，这场革命刚刚起来就被刘少奇，陆定一一伙破坏了。他们一方面拼命把资产阶级反动学术“权威”捧上学校领导宝座，另一方面，把一些坚持无产阶级革命路线的同志视为眼中钉，肉中刺，对他们进行无情打击和残酷追害，或者以“文化低”为借口，或者加以“简单粗暴”等莫须有的罪名，把工农同志赶出学校，竭力使学校成为资产阶级知识分子独霸的一统天下。

陆定一为了取消党对教育的领导，竞然筹改党的性质，大搞“业务党”。他叫：“党委在学校里边，首先的任务是领导好教学”0，疯狂反对党组织抓活学活用毛泽东思想，抓阶级斗争，抓政治思想工作。更为荒唐的是，在他直接控制的“样板”学校里，在党的支委会内不设组织委员、宣传委员，竟然设了什么“数学委员”、“语文委员”和“外文委员”，把战斗的革命的无产阶级先锋队组织，蜕变成资产阶级学术俱乐部。陆定一一伙还通过各种条例，使“教授治校”、“智育第一”等修正主义黑货更加系统化，妄图让资产阶级永远霸占住教育阵地。

事实证明，解放后十七年，在无产阶级专政下，在毛主席革命路线照耀下，教育方面有一些进步。但是，由于刘少奇，陆定一一伙疯狂推行反革命修正主义教育路线和组织路线，顽固地维护资产阶级的教育制度，教学方针和方法，造成了资产阶级知识分子统治我们学校的严重局面。

但是，不管陆定一一类政治骗子施展多少阴谋诡计，都阻挡不住革命的洪流滚滚向前。一九六六年，毛主席在《五·七指示》中一针见血地指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”这一光辉指示，宣告了陆定一一伙反对无产阶级对教育工作领导的阴谋彻底破产。

无产阶级文化大革命中，在毛主席“工人阶级必须额导一切”的伟大号令指引下，工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农配合人民解放军战士，组成工人，人民解放军毛泽东思想宣传队，浩浩荡荡地登上了上层建筑斗、批，改的政治舞台，占领了教育阵地，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。工人阶级占领教育阵地以来所取得的辉煌成果充分证明：工人阶级不但能够占领教育阵地，而且能够用毛泽东思想把学校改造过来，将无产阶级教育革命进行到底，完成毛主席赋予他们的伟大历史使命。

无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。巩固工人阶级在教育阵地上的领导权，必须加强党的建设。党委最根本的任务就是狼抓活学活用毛泽东思想，狼抓两个阶级、两条路线的斗争，狼抓思想政治工作。如果丢掉根本，就教学抓教学，就业务抓业务，就会越抓越糊涂，就会走上“业务挂师”“智育第一”的修正主义老路。无产阶级文化大革命以前由于中这种修正主义路线流毒而造成的严重恶果，我们要永远记取。

在毛主席革命路线的指引下，波澜壮阔的无产阶级教育革命正在向纵深发展，整个教育战线发生着翻天覆地的变化。但是，教育阵地过去被剥削阶级长期垄断，封，资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。它渗透到各个学科的领域里，形成了根深蒂固的旧体系。不是有的地方当教育革命深入到教学领域的时侯，一小撮阶级敌人公开跳出来叫：“你们占领礼堂，我占领课堂”，妄图同无产阶级再做一番较量吗？事实说明，教育阵地两个阶级、两条路线的斗争并未结束，工人阶级与资产阶级之间占领和反占领，改造和反改造的斗争，仍然是长期的。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展批修整风，进一步批判刘少奇，陆定一一类政治骗子修正主义教育路线的理论基础，即唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，不断提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，肃清修正主义教育路线的流毒，坚决抵制来自右的或“左”的方面的破坏和干扰，永远沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进！注：

①②陆定一：《在中央文教小组会议上的训话》（一九六四年三月四月）②4陆定一：《在全国公安、检察、司法会议上关于教育工作的报告》（一九五八年八月-七日）③凯洛夫：《教育学》（新本）#陆定一：《在全国教官工作会议上的讲话》（一斤五九年二月）陆定一：《在高教部直属高等学校（扩大）理工科教学工作会议上的话》（一九六五年十一月二

十日）⑧陆定一：《在中央文教小组召开的教育问题座谈会上的讲话》（一九六--年五月-1七H）9

陆定一：在旧中宜部《部长办公会议上的讲话》（一·九五大年七月-十：二口）

《宜传道讯》（一九五五年第二1三期第·1-贞）1

陆定一：《在高等学校文科教材编选计划会议结束大会上的讲话》（一九六一仃叫月二十五口）

描述：

