id: 19e51a838f
标题：加强革命团结做好民兵工作
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省临湘县武装部部党委坚持贯彻党的“九大”团结胜利的路线，大力做好团结工作，充分发挥全体干部以及参加过支左的干部的作用，因而增强了全部人员的革命团结，进一步促进了民兵工作。

有一段时间，部党委曾认为：现在有新提拔的干部，有参加过支左的干部，力量大了，做好民兵工作没问题了。因而只注意分配他们的工作，交代任务，却忽视了革命团结的教育。有这样一件事对党委启发很大。去年年终，党委要求各科研究制订落实一九七三年民兵工作计划的措施。当时，军事科由于几个正副科长配合得不够好，措施迟迟没有作出。这件事使党委意识别：人多力量大，是做好民兵工作的有利条件，如果不能团结一致，齐心协力，还是做不好民兵工作。此后，部党委十分注意加强对干部进行“九大”团结、胜利路线的教育，并采取了如下一些措施：

一、组织大家认真看书学习，提高路线斗争觉悟，增强革命团结的自觉性。部党委首先组织大家认真学习了马列关于团结的论述，学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导和三个基本原则，批判了刘少奇一类骗子破坏团结的罪行。同志们认识别，搞好革命团结是搞马克思主义，不搞修正主义的原则问题，是贯彻执行毛主席革命路线的基本保证，因而，工作中处处以团结为重。政工科干事范福保与副科长向月红原是同级干部。他在地方支左期间，向月红提拔为副科长，回来后，又分配在同一个科工作。开始他有些不习惯，通过学习，深刻理解到这是革命工作的需要，就自觉地尊重副科长的领导，服从安排，积极支持副科长搞好工作。

二、针对现实问题，采取有效措施，促进革命团结。部党委在调查研究中了解到影响团结的主要因素是：原来留在部里工作和外出支左的某些同志，由于只看自己的长处，互相尊重不够。为了解决这个问题，部党委一方面定期召开经验交流会，组织原来留在部里的同志和参加过支左的同志互相介绍经验，取长补短；另一方面还广泛开展谈心活动，以达到消除隔阂、统一认识。同时，他们还根据两部分同志的特长，在下乡工作时，适当搭配，以便在实际工作中互相学习，互相帮助。

三、党委作团结的模范。部党委体会到，党委“一班人”能不能互相尊重，团结一心，直接影响到一般干部。因此，参加过三支两军的委员和留部主持工作的委员，都注意用“一分为二”的观点看待自己，大事讲原则，小事讲风格，用自己维护革命团结的模范行动带动一般干部搞好团结。副政委吴天龙一直主持部里的工作，对全县民兵工作情况比较熟悉；部长彭光勤，参加三支两军工作，有丰富的群众工作经验。这两位同志处处互相尊重，互相支持。党委领导成员的团结，深深教育了全体干部。目前这个武装部三支两军回来的同志和在部里工作的干部团结得很好，工作也很有起色。（本报通讯员）

描述：

