id: 19ee937470
标题：划清加强集中统一和“条条专政”的界限
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：张有进黄武
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中指出：“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。同时，又必须充分发挥地方的积极性，各地都要有适合当地情况的特殊。”毛主席的这一教导，把我党的民主集中制原则运用于社会主义经济管理，阐明了发挥中央和地方两个积极性的正确方针，是我们发展社会主义经济的行动指南。

社会主义经济是建立在公有制基础上的社会化大生产，发展社会主义经济必须加强中央的集中统一领导。凡属方针、路线、政策问题，凡属涉及到全国性的问题，如工农业的主要生产指标，基本建设投资和重大项目、重要物资的分配，主要商品的收购和调拨，国家财政预算，新增职工人数和工资总额，主要工农业产品的价格，等等，权力必须集中在中央。没有这种集中，政治上就不统一，国民经济就不能有计划按比例地发展，就会造成失调和混乱。在中央的集中统一领导下，全国一盘棋，方向一致，目标明确，无产阶级专政才能不断巩固，才能多快好省地发展社会主义经济。

“条条专政”，是各个条条自成系统，对中央来说，是闹分散主义，对地方来说，是搞专制主义。毛主席指出：“有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。”搞“条条专政”，直接违背毛主席的这一指示，它把权力集中在部门手中，既妨碍中央的集中统一，也不利于发挥地方的积极性，必须坚决反对。

我们历来批判“条条专政”，强调要发扬中央和地方两个积极性。但是，完全否定部门的作用也是错误的。王张江姚“四人帮”，以批判“条条专政”为名，反对中央的集中领导和统一计划，大搞资产阶级自由化，煽动无政府主义。他们结帮营私，结帮篡党，把自己凌驾于党中央和毛主席之上，一切都得以他们的意志为转移。谁违背他们的意志，在地方的就被斥为搞“独立王国”，在中央机关的就被诬为搞“条条专政”。事实证明，“四人帮”批“条条专政”是假，借口批判“条条专政”，反对党对经济工作的领导，破坏社会主义经济建设，篡党夺权，复辟资本主义是真。

描述：

