id: 2bc8bfd1b2
标题：第十九章 毛泽东战略调整：批评“四人帮”、支持邓小平
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,纪登奎,邓力群,乔冠华,胡乔木,毛远新,朱德,陈锡联,四人帮,彭德怀,中央文革,河南文革,广东文革,北京文革,上海文革,批林批孔,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：张春桥：1949及其后（2）（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
672丨张春桥：1949及其后5同上，第1663页。6同上，第1661-1663页。7，中央文献研究室编：《周恩来年谱（1949-1976）》，中央文献出版社，1997

年版，第614页。82013年10月13日笔者和萧木的谈话。9同上。102013年10月13日张维维接受笔者采访时的谈话。11中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第508页。122013年12月8日张维维接受笔者采访时的谈话。13《毛泽东年谱》第六卷记，毛泽东73岁生日家宴是在12月26日晚举行。14张春桥：《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社，2015年版，第129页。15同上，第138页。166《毛泽东1936年同斯诺的谈话》，人民出版社，1979年版，第16页。17周儿浮世博客文章《邓小平在1976年》，2013年12月14日，见blog.sina

com.cn/qqzyp网页。18中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第511-512页。19王洪文把毛泽东的话告诉萧木，萧木又将此话转告朱永嘉。20中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第513页。21同上，第511页。22同上，第553页。23逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1713页。24新华社记者述评：《“四人帮”上演批经验主义丑剧的前后》，《北京日报》，

1977年3月4日。25中共中央文献研究室编：《邓小平年谱（1975-1997）》（上），中央文献出版

社，2004年版，第25页。26中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年12

月16日。27中共中央：《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》，

1977年，第36页。28张春桥：《张春桥狱中家书》，第149-150页。29徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版有限公司，2004年版，第396页。302014年3月30日萧木接受笔者采访时的谈话。312011年9月6日张维维接受笔者采访时的谈话。第十九

章1974年4月6日欢送邓小平参加联合国第六次特别会议

（左起：张春桥、朱德、王洪文、江青）第十九章毛泽东战略调整：批评“四人帮”、支持邓小平

上海帮、“四人帮”、广东帮、三人帮

十大之后，毛泽东还在继续关注中共中央人事格局的调整。1974年下半年渐渐定局了：王洪文主持中央日常工作；张春桥、江青、姚文元掌握意识形态的解释权和掌控权；此时周恩来病情加重，就由邓小平、李先念、纪登奎、华国锋主导国务院事务。军队系统由叶剑英、邓小平、陈锡联主持，张春桥任总政治部主任。这样就形成掌管实事和制造舆论两个系统相互制约。但是，毛泽东也清楚，经过文化大革命，包括批林批孔等一系列运动后，从理论上到组织上，在中央委员会内，意识形态的左倾力量已经形成，而将来统率这一思想体系的，就是这个文官系统，处于强势。现在邓小平出来工作，邓小平不同于周恩来，有虎性，又是被文革派打倒过的第二号走资派，彼此恩怨较深。猴子和老虎必然会有一番较量，此时需要为邓扫平道路，要把江青等文革派的猴子头关在笼子里，控制他们能量的释放。

1974年下半年到1975年上半年，毛泽东基于以上考虑，他的策略有所调整，为了支持邓小平出来工作，对江青等多次进行批评。7月中6761张春桥：1949及其后旬，身患多种疾病的毛泽东准备赴南方休养，他估计时间不会太短，行前需要向政治局作出一些交代。17日，毛泽东召集在京的政治局委员，在中南海游泳池他的住地开会。在这次政治局会议上，毛泽东批评江青，他说：她算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢！毛泽东在会上两次宣布：她并不代表我，她代表她自己。总而言之，她代表她自己。又说：对她也要一分为二，一部分是好的，一部分不大好呢。1

这是毛泽东第一次提“上海帮”的问题，点明批评了江青，没有点张春桥、王洪文和姚文元的名，这说明毛泽东对江青他们的批评留下了很大的余地。10月4日，在武汉的毛泽东电话告诉王洪文，要他转告周恩来：由邓小平任国务院第一副总理。王洪文将毛的电话内容先告知了江青、张春桥和姚文元。10月14日，江青从新华社的内部参考《国内动态清样》上看到《发生在风庆轮远航途中的尖锐斗争》一文，批判“造船不如买船，买船不如租船”的“洋奴哲学”。江青立刻写下了一大段批语：“国务院是无产阶级专政的国家机关，但是交通部确有少数崇洋媚外、买办资产阶级思想的人专了我们的政。”“政治局对这个问题应该有个表态，而且应该采取必要的措施。”王洪文、张春桥、姚文元、康生等都表示“完全同意”江青的批示。虽然中央文革小组已经取消几年，但文革的幽灵还在他们头上盘旋，但这次他们的对手已经不是周恩来，而是邓小平。2

围绕“风庆轮事件”，上海市委写作组和江青的批示遥相呼应，朱永嘉除了组织写作组的人为《红旗》杂志写文章，在10月25日，他还前往工人文化宫布置歌咏大会，建议群众歌咏大会要组织歌颂风庆轮号的专场演出。风庆号是上海江南造船厂生产的远洋货轮，出厂后首航地中海，历时150天，航程32，000海里，于1974年国庆节前返回上海。风庆轮上所有设备都是中国自己制造，是自力更生的产物。

远航归来时，张春桥正在上海，指示朱永嘉组织报道。在采访报道中介绍了风庆轮生产的过程：这条船开始建造时，就以远洋货轮的标准来要求，是国务院交通部的加工订单。因为是远洋货轮，交通部对质量上有很高的要求，对国产主机及配件有些不放心，提出过意见，甚至要

第十九章毛泽东战略调整丨677求用国外产品。但是江南造船厂在上海市委的支持下，坚持不换。轮船造好后，交通部又提出，为了安全起见，先跑近海。江南造船厂认为交通部剥夺了风庆轮的远航权，修船安装车间工人贴出一张大字报，批评“某些人对风庆轮的态度是崇洋媚外思想的表现”。风庆轮船员受到江南造船厂工人大字报的刺激，也写了一张大字报《我们要革命，风庆要远航》。在这种压力下，交通部虽然同意风庆轮远航，还是给风庆轮派了有远航经验的李国堂当政委。李国堂在航行中写了《航海日记》，这是他的职责。日记中记录了风庆轮远航所遇到的问题，还记下了几次机械故障，表明那些自力更生的设备还有许多不如人意的地方。风庆轮远航归来后，《文汇报》记者登船采访，拿到李国堂的日记，作了摘编，连同记者写的通讯报道送去审查，被张春桥否定了。并说：“风庆轮是个路线问题，即使回到上海沉了，也是一个很大胜利。”“要好好宣传，批判洋奴哲学。”《航海日记》不但没有能发表，还给李国堂带来麻烦，被批判了一通。江青看到的新华社《国内动态清样》，即是新华社上海分社记者按照张春桥的指示精神写的。

10月17日晚，中央政治局召开例会。当会议快要结束时，江青突然又提出风庆轮问题，要邓小平表态，为此会上展开了一场辩论。邓小平原来坐着说话，后来激动地站了起来。张春桥、姚文元也参加辩论。邓小平忍无可忍，愤然离去。这是老虎出山和猴子们进行的第一次较量。邓小平走后，张春桥说：“邓小平又跳出来了！””在会议现场的于会泳告诉朱永嘉：“邓小平讲话不行，在会上根本不是张春桥的对手。”当夜，江青召集王洪文、张春桥、姚文元在钓鱼台17号楼商量。江青提议要王洪文去长沙，向毛泽东告邓小平和周恩来的状。

10月18日上午，王洪文乘飞机到长沙，向在那里休养的毛泽东汇报四届人大准备工作，并告了周恩来的状。王洪文没有中央高层政治生活的经验，不知道未经召见，自已私自去见毛泽东是违规行为。毛泽东听后，当面批评王洪文：有意见当面谈，这么搞不好！要跟小平同志搞团结。又说：你回去要多找总理和剑英同志谈，不要跟江青搞在一起，你要注意她。4

10月20日，会见完外宾后，王海容、唐闻生向毛泽东汇报了“风678丨张春桥：1949及其后庆轮事件”的情况，毛泽东说：“风庆轮的问题本是一件小事，而且先念等同志已经在解决，但江青这么闹。”还说：总理还是我们的总理。四届人大筹备工作和人事安排要总理和王洪文一起管。毛泽东还建议邓小平任第一副总理、军委副主席兼总参谋长。毛泽东还要她们转告王洪文、张春桥和姚文元，不要跟在江青后面批东西。5

11月6日，毛泽东在长沙会见外宾后，同李先念谈话，李先念说：我们坚决不动摇地执行主席要安定、团结的方针。毛泽东又批评江青：叫她不要搞上海帮，她要搞。毛泽东这次还说道：“把国民经济搞上去。”这句话后来就成为邓小平的“三项指示为纲”的一条整治的纲领。

11月19日，江青给毛泽东写信，说自已基本上是个闲人，没有分配她什么工作。20日，毛泽东在江青信上批道：“江青：可读《李固给黄琼书》。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了好多次，不要说没有工作。此瞩。”7

《李固给黄琼书》载于《后汉书·黄琼传》和《后汉书·李固传》。黄琼是东汉中叶顺帝到桓帝时期的人。这是外戚宦官专权的时期。黄琼有名于时，当时地方官与公卿多荐黄琼，琼皆称疾不进，好友李固遗书黄琼，其书云：“常闻语日：‘晓晓者易缺，皎皎者易污。”阳春之曲，和者必寡。盛名之下，其实难副。”毛泽东用这些话告诫江青，不要干政太多。江青趾高气扬，常做一些打乱毛泽东战略部署的事情。她要王洪文、张春桥、姚文元做什么，他们是很难抵制的。同样，没有他们三人的配合，江青一时也兴风作浪不起来。所谓“晓晓者易缺”，是指刚直的东西易折损，“皎皎者易污”，指过于皎白的东西易污损。“阳春之曲，和者必寡”，指江青调子唱得太高，只落得孤家寡人，“盛名之下，其实难副”，指江青名声很大，实际工作能力与名声并不相符。这是告诫她要有自知之明，少干预日常政务。毛泽东虽然是在告诫江青，实际上是要江青及王洪文、张春桥、姚文元懂得他们目前的处境，形势变了，与前几年不一样。

安定团结，是毛泽东这个时期所考虑的主题。他对江青所提出的一连串的批评，就是为了完美地实现安定团结的局面。他知道江青不识时

第十九章毛泽东战略调整丨679务，此时还是冲冲杀杀，不对她进行制约，会影响安定团结局面的实现。在批评江青的时候，毛泽东几次提到要张春桥、姚文元、王洪文不要跟着江青跑，不要跟着江青批文件，要他们和她保持距离，减少对立面。并要王洪文回去有事多找周恩来、叶剑英商量，意思是要王洪文向元老们学些虎性，少一些猴性。毛泽东批评江青还有更为重要的深一层意思，是做给邓小平看的，给足了他面子，支持他，也是对他收拾文革残局寄以希望。

12月23日下午，周恩来、王洪文飞抵长沙，向毛泽东报告四届人大的事情。毛泽东谈了一些意见，说：“四人帮”不要搞了，中央就这么多人，要团结。不要搞宗派，搞宗派是要摔跤的。°毛泽东第一次提出“四人帮”的问题。他对江青、张春桥、姚文元、王洪文的批评，从上海帮、四人小宗派到“四人帮”，每次批评只点江青一个人的名，对其他三人都没有点名，以此来说明“四人帮”是以江青为首的。

毛泽东深知江青的对立面不但多，而且强大，但他们怯于毛泽东的威势，不敢对她公开批评。而此时，毛泽东直接批评，拿自己的妻子开刀，举起安定团结的旗帜，谁还能对江青说三道四？周恩来在汇报时说：我们都拥护主席的意见，小平作军委副主席兼总参谋长，第一副总理。这时毛泽东对周恩来说：“江青为什么反对邓小平出国？她说张春桥恐怕有点才干。”此时，毛泽东早已在考虑张春桥任总政治部主任的事。可是，周恩来向毛泽东谈到设想的总政治部主任人选时，毛泽东笑着说：“罗荣桓。”罗荣桓元帅建国后曾长期担任总政治部主任，早已于1963年去世。毛泽东这么说，可能是周恩来设想的总政治部主任人选中，没有张春桥，他也没有接毛泽东借江青之口说“张春桥恐怕有点才干”的话茬，所以毛泽东以开玩笑的方式提出“罗荣桓”，对周恩来表示不满。

张维维对笔者说：爸爸告诉我，毛主席要他当总政治部主任的事，周恩来、叶剑英、李先念三人联合反对，搞了很长时间都决定不了。后来毛主席生气了，批评他们说：你们三个人不要老搞在一起，不要搞“三人帮”。爸爸任解放军总政治部主任是在毛主席坚持下才决定下来。我对爸爸说，这么多人反对你，你干嘛要当总政治部主任。爸爸说，其实680丨张春桥：1949及其后我也想读书写文章，没有办法，是主席要我当的。”1975年5月3日政治局会议，毛泽东又批评叶剑英不要搞“广东帮”。

王洪文告状不但没有告下来，毛泽东反而给了邓小平国务院第一副总理、军委副主席、解放军总参谋长三个职务，周恩来当然感到高兴。毛泽东建议邓小平“找几个帮手”，其中之一就是张春桥，应该说他希望邓小平和张春桥能很好地合作，使文革以来及林彪事件所带来的危机平缓地解决，使中国局势稳定下来，这是他心中的大局，如果能按照他的设想发展，中国历史可能是另--个样子，但恰如他所说，历史的发展是不以人的意志为转移的。

王洪文的两次长沙之行，改变了毛泽东原来对他的看法，而把他放回上海，做调查研究工作。王洪文回到上海，对萧木说：“孙悟空回到花果山了！”

高处不胜寒。王洪文虽然处在一人之下、万人之上的高位，却仍然感到生活在被挤压之中，不如回到造反发迹之地上海，生活在小兄弟之间，占山为王，何等轻松快活。但这只是王洪文的一个方面，他心中还有“君子报仇，十年不晚”的另一面，就是在等着和邓小平较量。

在邓小平整顿的日子里

1975年1月14日，毛泽东圈阅了周恩来、王洪文呈送的1月1日中共中央政治局会议通过的四届人大人事安排方案。送审报告说：主席提出小平同志除任第一副总理外，还担任军委副主席兼总参谋长；春桥同志除任第二副总理外，还兼任总政治部主任，大家均同意。可见，尽管毛泽东对江青等作了许多批评，给足了邓小平面子，并对周恩来、邓小平作了一些让步，但在他提议要张春桥参加军事工作，任总政治部主任这件事情上决不让步，才使张春桥出任总政治部主任成为事实。1月5日，中共中央1号文件发出之后，明确邓小平任中央军委副主席、总参谋长；张春桥任总政治部主任。这样，邓小平和张春桥合作共事，一武一文，共管军事。

第十九章毛泽东战略调整丨681

邓小平就此拉开了整顿的序幕。在千头万绪中，他首先抓了铁路的整顿，调谷牧、万里专门研究铁路问题。经过一番调查研究，于3月5日，中共中央发出题为《关于加强铁路工作的决定》这个当年的9号文件。文件中除了提建立规章制度，恢复秩序外，还特别强调了：对于少数派性严重，经过批评和教育仍不改正的领导干部和造反派头头，要及时进行处理。以后对钢铁、军工部门的整顿，也采取整顿铁路“调虎离山”的办法，把主要骨干企业的造反派头头调集北京，开始对他们进行整顿，让技术人员及有管理经验的人抓生产。这在当时是行之有效的办法，文化大革命的混乱现象暂时有所改变，取得了成果。上海铁路局北联北京，中联华东，南联广州，也是整顿的重点。铁路局负责人谢鹏飞虽是造反派，但积极支持邓小平对铁路整顿的方针，在万里的领导下，配合默契，使上海铁路局所辖的铁路交通迅速有了改变，深得万里的欣赏，两人的私交也不错。

6月，在一次会见外宾时，毛泽东与邓小平谈了话。谈到江青等人的时候，毛泽东说她“过去有功劳，反对刘少奇，反对林彪。现在不行了，反总理，反邓小平，反叶帅，反陈锡联。要告诉庄则栋，有事要找陈锡联，不要找王洪文、江青”。“其中特别谈到：“风向快要转了，在政治局。”“你当总参谋长是叶帅提的，我赞成的。”还对邓小平说：“未秀于林，风必摧之。”“你要把工作干起来。”“毛泽东这番意味深长的谈话，并没有引起邓小平的注意。还是胡乔木想得较为清楚。

1975年中共中央1号文件发出的第二天，邓小平就找胡乔木谈话，提出要他出来担任国务院顾问工作。最后，邓小平还交待说：“要多找一些人，多带一些徒弟，组织一个写作班子。”然而，胡乔木对邓小平的约见和工作安排，内心还是有疑虑的。长期在中央工作的他明白，邓小平和周恩来不同，在文革中，周恩来尽量避开和江青等人的正面交锋和斗争，多采取温和迁回的方式；而如今邓小平的工作设想，显然是要与江青等针锋相对。同时，胡乔木又研究了毛泽东对江青等人的批评，发现其中并未涉及文革中执行的路线错误，大多是工作作风问题。他担心形势会骤然变化。“还是胡乔木了解毛泽东，对毛泽东批评江青的事看得比较透彻，毛的批评意为“恨铁不成钢”。他虽批评江青政治能力682丨张春桥：1949及其后有所不足，但对江青在革命立场上的坚定性和政治敏感性，还是充分肯定的。

邓小平毕竟是有经验的政治家，他明白要打败江青、张春桥等，光凭他这样的改革是无法达到的，甚至或许有些地方他们还能接受。应该说他认准了真正对手是张春桥，必须要把张春桥所掌握的思想舆论阵地夺到自已的手中，才能打中张春桥的痛处，要达到这一自的，武器只能是接过毛泽东思想。他知道张春桥在上海有一个市委写作组，而他自己就必须有一个对应的文人写作机构，他决定成立国务院政治研究室，这样才能在意识形态领域中和张春桥唱对台戏。于是他改变了要胡乔木担任国务院顾问的想法，决定由胡乔木负责成立国务院政治研究室；但又不能和张春桥的写作组直接论战，要找到一个抓手，落实到具体的事情上。因此，邓小平要胡乔木负责抓《毛泽东选集》第五卷的编辑工作。他对胡乔木说：“毛选的稿子，文字上由你个人负责。你定了稿，再由我送给毛主席审查。”13

《毛泽东选集》编辑工作，在文革之前一直由刘少奇负责。刘少奇被打倒以后，1967年12月29日，毛泽东召集周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥等开会，讨论《毛泽东选集》第五卷出版问题。毛泽东提出：要选那些现在还有用的，没有多大用处的不要选，并决定这个工作由康生负责，后来康生身体不好，由张春桥管了。1969年8、9月间，张春桥在上海组织了一个四人读书小组，他与朱永嘉、王知常、萧木读《毛泽东选集》第五卷的文章。朱永嘉告诉笔者：1969年国庆节，我到北京上天安门观礼，观礼结束后，康生要我去钓鱼台，为编《毛选》第五卷的事谈了两个上午。后来，上海带来几本红封面的《毛选》五卷。此时《毛选》五卷的篇目都定了，我们的任务是校对。张春桥严格要求要忠于毛泽东原著，一字也不能改。后来，我们就组织了读《毛选》小组，找了一篇毛泽东批评刘少奇、杨尚昆的批语，因为当时有一个文件，他们没有经过毛泽东批“同意”就发出去了，毛泽东为此事写了批语。“五卷中没有涉及到林彪的文章，张春桥要我们找，没有找到。我们校对好就送回北京。毛泽东可能没有功夫看，也就没有出版。“编辑注释《毛选》是举旗子的事情，谁都想抓到手。

第十九章毛泽东战略调整丨683

这件事本来是张春桥手中的旗子，邓小平要胡乔木编辑《毛泽东选集》第五卷，就是要把旗子夺过去扛起来。1975年6月15日，邓小平联名康生报告政治局，提出《毛泽东选集》第五卷编辑工作的建议，并正式提议成立国务院政治研究室。邓小平给当时主持中央政治局工作的王洪文写了一封信，说：“康生同志和我建议一件事，提请政治局审议批准。”邓小平的提议经政治局审议通过后，经毛泽东圈阅，不同意成立编委会，而是批准了由胡乔木担任《毛泽东选集》第五卷的编辑工作，成立了由康生、邓小平、胡乔木组成的三人负责的《毛泽东选集》第五卷工作小组。毛泽东没有提出让张春桥参加这项工作，其用意很明显，是为了防止邓小平和张春桥碰撞而产生矛盾。

针对当时混乱局面及整顿的需要，邓小平首先选了毛泽东在1956年4月所作的《论十大关系》的讲话。胡乔木也像张春桥在上海搞的“读毛著小组”一样采取了“读文件”的办法，几乎是每周一次。胡乔木还写了《关于（论十大关系）整理稿的几点说明》，由邓小平送给毛泽东。毛泽东在这个说明上圈阅同意。但第二次审稿时，毛泽东却加上了这样的批语：“可以印发政治局同志阅。暂不要公开，可以印发全党讨论，不登报，将来出选集再公开。”1毛泽东的意见，否定了邓小平尽快公开发表《论十大关系》的愿望。这是邓小平没有想到的。

毛泽东为什么否定了胡乔木的整理稿？当时参加国务院政治研究室工作的邓力群回忆，在修改补充定稿过程中间争论不小。争论主要在胡乔木和李鑫之间。”大致是胡乔木主张改得多一点，李鑫主张改得少一点。更主要的，胡乔木主张讲阶级斗争要讲得准确一点，周到一点。李鑫则主张保持原貌。在“反击右倾翻案风”之前，胡乔木的意见占优势。“反击右倾翻案风”之后，矛盾暴露出来，李批评胡的意见就多了起来，说这里改得不行，那里改得失去原意。邓力群说，李鑫批评胡乔木的话，他印象最深的一句是：对阶级斗争，胡乔木一窍不通。粉碎“四人帮”以后，胡乔木被挤出《毛选》编辑班子，理由是他篡改毛主席著作，不宜继续担任这项工作。18

很清楚，毛泽东本来划了一个圈，表示同意，但后来又改变了主意，不同意发表《论十大关系》，就是因为胡乔木改得太多，用现在的684！张春桥：1949及其后话说，对作者不太尊重。而在这件事情上，并不是毛泽东出尔反尔，是邓小平想在毛泽东这篇著作中夹带自己的东西。后来的事实也证明，现在公布的毛泽东的指示，都是经过加工的，许多重要的东西都删去了，或者是断章取义。比如华国锋他们公布的所谓毛主席指示，也是经过册改的。而张春桥在引用毛泽东指示或阐述毛泽东思想的时候，大致还是能遵照毛泽东原来精神。

在这场政治较量中，邓小平主动求得毛泽东的支持，不断把他们整理的有关“上海帮”的材料送给毛泽东，还向毛泽东转去了一些文艺界的来信。据邓力群在《十二个春秋》一书中记载，经他的手搞了两个材料，一是他们查了十二篇文章，都是把毛泽东的“古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新”这四句话中的“百花齐放”删掉了，状告这是“姚文元的主意”。另一个是整理了一份《关于报刊上宣传“三突出”创作原则情况的材料》，状告江青、张春桥。这两个材料都由邓小平转呈毛泽东。另外他们还整理了一份报纸有关反经验主义影射周恩来的材料，也收集了一些政治局扩大会议后的反应的文章。这些都转给邓小平了。邓小平看后说，他们的意思是很清楚的。后来也由邓小平送给毛泽东，但是，毛泽东对这些材料都没有表态。19

1973年7月初，毛泽东在与邓小平谈话时说道：“样板戏太少，而且稍微有点差错就批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。”“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。”"邓小平根据毛泽东的这一指示，就对胡乔木说：毛主席开始注意文化教育工作，而我们对这方面情况很不了解，政研室成立以后，你们要注意收集文化教育方面的材料。

当时，中央音乐学院作曲理论系青年教师李春光在院内贴了一张大字报，其中尖锐地批评了“四人帮”控制文艺的政策。他们将大字报抄录了下来，邓力群在前面加了一个按语，介绍作者，然后把大字报抄件送给胡乔木，后来由邓小平送呈毛泽东。毛泽东批示：此件有用，暂存你处。21

经邓小平转呈毛泽东的材料中，有一封《创业》编剧张天民的申诉信。1975年2月春节期间，影片《创业》公开放映，可是放映的第二天就停止了。到4月，文化部罗列了《创业》十条罪名，不让影片公开发行。

第十九章毛泽东战略调整丨685邓小平把信转给毛泽东。毛泽东写下了对《创业》的批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过份了，不利调整党的文艺政策。”“此信增发文化部及来信人所在单位。”并说：江青这个人不懂事，尽办蠢事。“此事惹恼了江青，她当面斥责张天民：“告老娘的刁状！”张春桥也说：主席说话也好，写文章也好，用字是非常准确的。“此片无大错”，没有大错，还有小错、中错呀！

邓小平还曾转送《海霞》主创人员给毛泽东的信。文艺调整的信息传出后，电影《海霞》导演谢铁骊很兴奋，7月25日给毛泽东写了一封信，要邓力群帮助转交。信经胡乔木之手，再由邓小平转交给毛泽东。7月29日，毛泽东批示：“印发政治局各同志。”邓小平专门召集政治局的成员看《海霞》一片，江青称病不参加，张春桥也没有到。一共八位政治局成员看了电影，认为所谓毛病也只是看法不同，建议可以发行。江青就说：在我们党的历史上从来就没有过，政治局审看电影。

从上一年7月中旬，毛泽东批评“四人帮”，直到此时，“四人帮”，尤其是江青、张春桥，一直处于被动的状态。因为邓小平有毛泽东的支持，所以他们对邓小平采取的措施毫无还手之力。

5月3日的政治局会议

4月14日，毛泽东结束了九个月的南方之行，回到北京。4月18日在会见朝鲜最高领导人金日成之后，和邓小平谈话，邓小平汇报张春桥等大批经验主义的情况，并向毛泽东表示，他不同意关于“经验主义是当前主要危险”的提法。毛泽东又给了邓小平很大的面子，虽然张、姚的文章虽然是他提议撰写，写完后又经过他批准发表的，但此时他还是明确赞同邓小平的意见。

4月23日，毛泽东在姚文元转送新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上批示：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”他还指出：“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实686张春桥：1949及其后不大懂。自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”最后，毛泽东要求将这个问题在中央政治局“一议”。23

按照毛泽东的意见，中央政治局于4月27日召开会议，传达毛泽东的批示。会上，邓小平、叶剑英对江青、张春桥等提出批评，批评江青提出的“第十一次路线斗争”及在批林批孔运动中以个人名义送材料。江青作了检讨。会后，主洪文向毛泽东写信，反映这次政治局会议的情况。5月初，江青也打电话向毛泽东告状，讲政治局开会的情况，说这次会议是对他们搞突然袭击，搞围攻，是1970年“庐山会议再现”。工作人员把江青的电话内容向毛泽东作了汇报，毛泽东听后说，这个会有成绩，把问题摆开了。

29日，邓小平前往305医院，向正在住院接受治疗的周恩来报告27日中央政治局会议的情况。在这种情况下，毛泽东决定召开中央政治局在京委员会议，直接对这件事情表明态度。5月3日晚上，毛泽东在中南海游泳池他的住处，召开并主持中共中央政治局会议，周恩来抱病出席会议。这是毛泽东生前主持的最后一次政治局会议。毛泽东在会议上作了长篇讲话。“他说：

好久不见了，有一个问题，我与你们商量，一些人思想不一致，个别的人。我自己也犯了错误，春桥的那篇文章，”我没有看出来，只听了一遍，我是没有看，我也不能看书，讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文件，“文元给我看了。对不起春桥。还有上海机床厂的十条经验，”都说了经验主义，一个马克思主义都没有，也没有说教条主义。

笔者评析：3月1日，张春桥出任中国人民解放军总政治部主任。他到任后的第一次讲话就是批经验主义。同一天发表姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》，文章主要也是批了经验主义。邓小平等意见很大，向毛泽东作了报告。这次政治局会议的主要矛盾应该是讨论批经验主义的问题。对此，毛泽东已有所考虑，所以会议一开始，他就挑开了这个问题，而且把姚文元的文章说成是张春桥的文章，不知是他记忆错了，还是有意这样说的，并说“对不起春桥”。不管怎样，毛泽东自已承担

第十九章毛泽东战略调整丨687了责任，显然也是为张春桥开脱。邓小平等人本来要向张春桥发动进攻，这时也就不好再说什么了。毛泽东就此把批判经验主义引起的矛盾平息了下去。接下来毛泽东讲了经验主义问题，说：

要安定，要团结，无论什么问题，无论经验主义也好，教条主义也好，都是修正马列主义，都要用教育的方法。现在要安定团结。他又说：

有经验主义的人很多，无非是不认识几个字，马列也不能看，他们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法，我是没有办法，慢慢来，还要十年、八年、二十年，三十年可以好些。太急了不好，不要急，一些观念连不起来。

我说的是安定团结，教条主义、经验主义、修正主义，又要批评资产阶级法权，不能过急。你们谁要过急就要摔下来。（做手势）

笔者评析：毛泽东首先强调了要安定团结，解决经验主义“要用教育方法”，接着转移了话题，说许多人都犯有经验主义的毛病，这就使人理解，张春桥批经验主义不完全都是针对中央某几位领导人的。经毛泽东这样解释，中央领导人可以减轻思想负担，改变了张春桥批判的经验主义的内涵。毛泽东这样的解释是为了缓解邓小平等人和张春桥对立的矛盾。毛泽东在讲话中再次要把张春桥解脱出来，他说：

我要负责任，我犯了错误，春桥的文章，我没有看出来，春桥的文章是有理由的，因为1958年就写了文章？那时我还不认识他，好像不认识（张春桥说：见过一面。），没有印象，那篇文章我写了一个按语，《人民日报》登了，《人民日报》那时候是邓拓管的吧？（张春桥说：是吴冷西。）只有两篇文章是拥护的，其他的都是反对的，所以他有气。到最后，毛泽东把话说得更彻底了。他说：688丨张春桥：1949及其后

在这里我同小平同志谈过一次。你们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半统治了四年之久？“打着共产国际的旗帜，吓唬中国共产党，凡不赞成的就要打，俘虏了一批经验主义，你（周恩来）一个，朱德一个，还有别的人，主要是林彪、彭德怀。我讲恩来、朱德不够，没有林彪、彭德怀，还是没有力量。林彪写了短促突击，称赞华夫文章，反对邓、毛、谢、古。"邓是你（指小平），毛是毛泽覃，谢是谢唯俊，古是古柏，其他的人（除邓以外）都牺牲了，我只见过你一面（指邓），你就是毛派的代表。

笔者评析：在这里，毛泽东公开点出周恩来就是经验主义者，他曾被教条主义俘虏，犯过经验主义的错误。不言自明，张春桥批判经验主义的讲话及姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》一文中重点批判经验主义，都是毛泽东授意的，而且是有历史根源的。毛泽东不但点明周恩来曾犯过经验主义的错误，还把邓小平拉到自已这一边，称他是“毛派的代表”。毛泽东这次亲自主持政治局会议的主题是解决批经验主义。这个矛盾的由来是因为毛泽东授意张的讲话和姚的文章，引起了以邓小平为代表的元老派们以保卫周恩来为由所作的强烈反对。毛泽东考虑到邓小平要整治张春桥，张是无法抵挡的。解铃还需系铃人，所以他才亲自主持政治局会议，自已承担起批判经验主义的责任，保护了张春桥，同时还婉转地批评叶剑英不要搞“广东帮”。这次政治局会议已经过去40多年，由于官方舆论一直称这是一次批评“四人帮”的历史性会议，所以毛泽东的真实用意被忽略了。

毛泽东希望不要因为批判经验主义而引起党内的分裂，造成刚刚稳定的政治局面再次出现混乱，所以他才讲了许多安定团结的话。他直接点名批评江青，也是以此求得安定团结。关于团结问题，毛泽东指出：

不要分裂，要团结。要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞“四人帮”，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多个中央委员搞团结？搞少数人不好，历来不好。这次犯错误，还是自我批评。这次和庐山会议不同，庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三

第十九章毛泽东战略调整丨689条，要马列主义不要修正主义，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计，就是不要搞宗派主义。在重申“三要三不要”原则后，毛泽东说：

要守纪律，军队要谨慎，中央委员更要谨慎。我跟江青谈过一次，我跟小平谈过一次。·就是这三句：九次、十次代表大会都是这三句，要马列不要修正，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴谋诡计。不要搞帮派，什么广东帮、湖南帮。

笔者评析：后来华国锋抓捕“四人帮”，主要的根据是因为他们违背“三要”“三不要”，抓捕他们是毛泽东早已确定的方针，以后的一些文章也多认为“三要”、“三不要”完全是批判“四人帮”的。其实这是华国锋一方为了证明抓“四人帮”的政治需要作的解释。此后分析5月3日会议的意义，都是沿袭这样的理解和说法，这明显不够全面。“三要”、“三不要”不是什么新的提法，九大、十大都讲过这三条。毛泽东讲话和处理事情，都是两点论，有阴阳正反两个方面，讲要团结不要分裂也是这样，总是双方的，应该包括元老派和文革派两个派系。不要忘记，毛泽东发动文化大革命，他说是为了防止中央出修正主义。如今他警告“不要搞修正主义”，其侧重点还应该是元老派，他知道元老派中否定文化大革命的大有人在。

毛泽东在会上主要批评了江青，他说：

我看江青就是一个小小的经验主义者，教条主义谈不上，她不像王明那样写了一篇文章《更加布尔什维克化》，也不会像张闻天那样写机会主义的动摇。不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央名义，不要用个人名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。

笔者评析：毛泽东主要批评的是他的夫人江青，批评的内容都是思想认识和工作作风的问题。他对江青的批评，实际是带有堵住别人嘴的690丨张春桥：1949及其后示范作用，其用意是：我已经批评她了，希望你们不要在她的问题上再啰嗦。再说，毛泽东自已就是文革派，他主动批评文革派，这样就取得了对元老派批评的发言权。毛泽东提出“四人帮”问题的期限：

我看问题不大，不要小题大做；但有问题要讲明白。上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。我看批经验主义的人，自己就是经验主义，马列主义不多，有一些，不多，跟我差不多。不作自我批评不好，要人家作，自己不作。

笔者评析：这里的“三年”是什么概念？意思很清楚，元老派们不要纠缠在解决江青等四个人的问题上，也不要纠缠在批经验主义问题上，大家都老了，谁知三年后会怎样？把话说明了，就是以安定团结为重，元老派要忍，文革派也要忍，让权力实现稳定的过渡。毛泽东所说的“三年”，大家都听懂了。元老派不能忍三年，要急于解决他们四个人的问题，王洪文的年龄占优势，他能忍，所以他回到上海给他的小兄弟说“十年后再见”。

会后，毛泽东讲起古代东吴孙权的故事，他让叶剑英当场背诵南宋词人辛弃疾的《南乡子：登京口北固亭有怀》：

何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事，悠悠，不尽长江滚滚流。年少万兜整，坐断东南战未休。天下英雄谁敌

手。曹刘。生子当如孙仲谋。30叶剑英背诵之后，毛泽东指指叶说，此人有些文化。“天下英雄谁敌手？曹刘，当今惜无孙仲谋。”孙仲谋即孙权，毛泽东寄意很深，如今找不到孙仲谋这样的人才了。毛泽东是在考虑接班人的问题，但他又有些迷茫，接班人在哪里？由谁来接班？

毛泽东谈话的第二天上午，周恩来在医院同邓小平谈话，就如何贯彻毛泽东5月3日讲话交换意见。当晚周恩来在人民大会堂主持中央政治局常委会议，讨论在政治局范围内学习贯彻毛泽东讲话。5月21日，周恩来写信致在京的政治局委员，说明前一时期江青、张春桥、姚文元

第十九章毛泽东战略调整丨691提出反经验主义的经过，点明即将召开批评王、张、江、姚四人的政治局会议的主题，并提出：如果大家同意，并请将此信转主席一阅。这封信转到张春桥处时，他写下这样的批语：“总理的信，有些话不确切。但我不反对报主席。”周恩来又致信张春桥，详细叙述了张、姚提出反对经验主义的经过。张春桥只好写上“不再改了。”在接到退件后，周恩来将5月21日信的原件送毛泽东批阅。

经毛泽东批准，5月27日，由邓小平主持召开中央政治局会议，传达毛泽东5月3日讲话，批评了江青、张春桥、王洪文、姚文元。邓小平强调要他们讲清楚三件事：一是前年12月会议上提出的第十一次路线斗争；二是批林批孔中又批走后门；三是学理论又提出批经验主义。倒是要问一问，这是为什么？不讲明白，没有好处。邓小平发言后，吴德、李先念、陈锡联等相继发言。31

6月14日，王洪文给毛泽东写信检讨。这次会上，张春桥、姚文元作了自我批评，江青除承担责任，作了些自我批评外，还谈了一下他们四人的历史关系和工作上的关系。6月28日，江青向毛泽东和中央政治局交出一份书面检讨。王洪文于6月下旬被派往浙江、上海帮助工作。在这一个回合的斗争中，又以邓小平取胜而暂时告一段落。毛泽东对邓小平的退让应该说到了最大限度。其实，邓小平也应该了解毛泽东，这样的退让是会给他带来风险的。有两种可能，一是邓小平根本没有体会到有什么风险，二是他体会到了，但也要冒着风险继续干下去。

评《水浒》的连台好戏

1975年8月，毛泽东在杭州，眼晴患白内障，视力不佳，不能看书，就和在他身边读书的北京大学中文系老师芦获讨论关于《水浒》评论的问题。毛泽东发了一通议论，芦获作了记录整理。8月14日，毛泽东批示同意正式印发。经整理正式印发的这篇讲话全文如下：

《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。692丨张春桥：1949及其后

《水浒》只反贪官，不反皇帝。摒晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把显的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。

这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李达、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。

鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗，一不“替天行道”的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）

金圣叹把《水浒》砍掉了三十多回。砍掉了，不真实。鲁迅非常不满意金圣叹，专门写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。32

《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。33

邓小平看到毛泽东这段指示后，也曾专门向毛泽东建议：“印发政治局讨论一下吧。”毛泽东说：“这是文艺问题，是古典文学看法问题，用不着议论了，用不着传达了。”因此在政治局会议上，邓小平没有传达，就这样轻轻放过去了。

姚文元看到毛泽东对《水浒》的这段议论后，连夜写信给毛泽东，说要在《人民日报》、《红旗》杂志如何进行宣传。据说从收到文件到写信的过程，仅仅用了三个小时。姚文元把毛泽东对《水浒》的评论提高到路线斗争的高度，认为对防修反修，是有积极意义的。姚文元在信中提出：

为执行主席提出的任务，拟办以下几件事情：一、将主席批示印发政治局在京同志，增发出版局、《人民日报》《红旗》《光明日报》，以及北京市委大批判组谢静宜和上海市委写作组，附此报告；二、出版局、人民文学出版社同志传达落实主席指示，做好三种版本印上鲁迅评论的工作；三、在《红旗》上发表鲁迅论《水

第十九章毛泽东战略调整693浒》段落，并组织或转载评论文章。《人民日报》《光明日报》订一个规划。34

对姚文元《关于开展对（水浒》评论的报告》，毛泽东批示“同意”，“送小平、春桥阅。这样，可不发内部指示了。毛泽东。9月2日”。35毛泽东几天前还给邓小平关于《水浒》谈话的请示表态说“用不着议论了，用不着传达了”，而此时忽又同意姚文元在报上作宣传，是什么原因促使他的想法改变的呢？这里有没有不让邓小平抓意识形态工作的意思？还是评《水浒》确有所指？

北京的报纸对评《水浒》的确是很热心的，主要表现在姚文元控制的《红旗》杂志和《人民日报》上。8月28日《红旗》杂志第九期发表短评《重视对（水浒》的评论》，说：“宋江就有机可乘，使投降路线得遥。”8月31日，《人民日报》除了转载这篇评论外，还发表了署名“竺方明”的长文《评（水浒》》，提出要“识别投降派，反对投降派”。9月4日，《人民日报》又发表《开展对（水浒》的评论》，说评《水浒》的“主题就是要批判否定文化大革命的投降派”。《红旗》杂志从第九期到第十二期，四期中共发表文章21篇，都是集中批投降派的。

而从上海市委写作组办的《学习与批判》发表的文章来看，有些文章还近似学术讨论，如罗思鼎《三百年来一桩公案一一评金圣叹腰斩《水浒》及其引起的争论》、余秋雨《评胡适的（水浒）考证》、康立《评<水浒》在明末农民战争中的反动作用》、翟青《评（水浒》的人性论》、红宣《（水浒>与国防文学》，这些写作组的骨干用笔名或真名写的文章，并没有把小说和现实联系起来。胡乔木倒是写了一篇联系现实的文章《宋江的投降主义和现代修正主义》。

9月12日，江青跑到大寨，发了一通感想，什么宋江架空显盖，现在有没有人架空毛主席呀，她认为是有的。胡乔木把江青在大寨的讲话向邓小平作了汇报，认为江青在大寨的讲话是“影射邓小平”的。邓小平听后，说：真的指我，那要把讲话材料送给主席看。不过不能由我送，要通过别的途径。”毛果然在她的讲话稿上批语：“放屁，文不对题。那是学农，她搞批《水浒》。””江青又提出农业学大寨会议放她讲话的录694丨张春桥：1949及其后音，印她的发言稿。毛泽东说：稿子不要发，录音不要放，讲话不要印。

史评家都认为江青、姚文元批投降派就是针对周恩来，江青所说的架空显盖的宋江就是指邓小平，邓小平也认为江青的话是针对他的。批投降派对周恩来的刺激更大。1973年，由外交部的一份《新情况》引发出来的毛泽东“大事不讨论，小事天天送”的批评，周恩来承担了责任，后来又在政治局会议上检讨，与会者批评周是右倾“投降主义”。“投降主义”本来就是周恩来内心的隐痛，这时江青、姚文元又大肆宣传批“投降主义”，周恩来内心的痛苦可想而知了。9月20日，在周恩来进入手术室将要施行癌瘤切除手术时，他大声说：“我不是投降派！”

4月27日和5月27日，也就在5月3日毛泽东谈话的一前一后，由邓小平两次主持政治局会议，对江青、张春桥他们四人提出批评，而且江青向毛泽东作了检讨。而此时她借着毛泽东有关《水浒》的讲话，以为反击的时机到了，所以她马上跳了出来向邓小平发动进攻，张春桥则处于静观的状态。邓小平除了把江青在大寨的讲话传递给毛泽东外，也看不出他有什么动作，应该说也处于静观的状态。看来毛泽东也无意把评《水浒》的问题展开，也是“靡不有初，鲜克有终”，评《水浒》就草草地收场了。”是否可以这样理解，直到这时，处于最高地位的毛泽东，仍然希望双方妥协，进行合作？毛泽东毕竞是82罗的老人了，再也没有精力掀起风浪进行折腾了。在他去见马克思之前有-个稳定局面，算是对自己的一生画上一个完满的句号。如果他还是在动荡中走完自己的生命历程，那又如何向历史交待呢？但这不过是他的美好愿望，无法实现。

毛泽东对邓小平的态度在变化

为使中共高层权力能平稳过渡，使中共党内乃至全国能有相对稳定的时期，经过一个时期的思考，毛泽东先后提出了“三项指示”：1974年8月发出的“无产阶级文化大革命已经八年，现在要以安定团结为好。全党全军要团结”的指示，”同年11月，毛泽东发出“要把国民经济搞上去”的指示，以及同年12月发出的“学习理论，反修防修”的指示。41

第十九章毛泽东战略调整丨695

毛泽东这三项指示与十大以后的人事格局有关联：“把国民经济搞上去”是给以邓小平为代表的务实派提出的权力目标；“学习理论反修防修”是给以张春桥为代表的务虚派提出的权力目标；而“安定团结”则是意在调和务实派和务虚派之间的分歧和矛盾，希望双方和舟共济，在坚持文化大革命一系列理论的前提下，搞好国民经济。但是务实派和务虚派双方矛盾客观存在，而且很尖锐，双方都没能按照毛泽东的意图去做。这也是“办事权”与“发言权”二权分立的必然结果。

1975年5月29日，中共中央召开钢铁工业座谈会，邓小平在会上作了讲话，首次提出“三项指示为纲”的思想。他强调：毛主席最近这三条重要指示，就是我们今后一个时期各项工作的纲。这三条是互相联系的，不能分割的，一条都不能忘记。“邓小平提出“三项指示为纲”，国务院政治研究室就积极行动起来。

时间到了1975年9月，北京的天气已经转凉，而胡乔木领导的国务院政治研究室却继续升温，先后出台了以胡耀邦为首撰写的《科学院工作的几个问题》即《汇报提纲》，胡乔木自已执笔撰写的《工业二十条》及邓力群执笔的《论全党全国各项工作的总纲》，全面地、系统地表述了邓小平整顿工作的纲领。

《工业二十条》为曾经被批判的“唯生产力论”、“业务挂师”正名，进行反批判；《汇报提纲》明确提出“科学技术是生产力”；《论总纲》依据毛泽东提出的“学习无产阶级专政理论”、“还是安定团结好”和“把国民经济搞上去”的指示精神，概括成“三项指示为纲”，完成实现四个现代化的战略目标。胡乔木还想把《论总纲》作为头条文章发表在《思想战线》上。在国务院政治研究室成立之始，胡乔木就酝酿，既然张春桥在上海办了《学习与批判》杂志，那么政治研究室也须办一本杂志，取名《思想战线》，放在中国科学院。邓力群说：这个杂志是准备全面反映中央各项指示，各条战线动态。很清楚，邓小平是要把“办事权”及“发言权”统一起来，由他这个系统来掌控。张春桥当然很警惕，这个刊物显然是冲着他们来的。他们的写作队伍面临挑战、面临劲敌。他们在内部作酝酿，准备这个杂志的文章出来一篇批一篇。这个刊物从政治研究室成立一开始就筹办了，有一个请示报告，也有第一、二期组稿696张春桥：1949及其后方案，但是直到邓小平挨批，刊物也没有出来。

《汇报提纲》写成后，邓小平看了很满意，9月30日即送毛泽东审阅。毛泽东在病中花了二十多天读完了这份《汇报提纲》，退回文件时，告诉邓小平：“我不记得我讲过‘科学技术是生产力”这个话。”毛泽东的话，让邓小平碰了一个软钉子，这是他没有想到的。10月4日，邓小平让胡乔木按照毛泽东的意见赶快再修改一次。可是还没有修改，又发生了另外的事情。10月13日，邓小平把清华大学党委副书记、革委会副主任刘冰的第二封状告迟群、谢静宜的信转呈毛泽东。信中状告迟群因没有当上教育部长，在清华大学装疯卖傻的事。

8月13日，邓小平帮助转交了刘冰的信。前几次转信，邓小平是一路春风，得到支持，而这次转送状告迟群的信，毛泽东却没有立即批复。10月19日，毛泽东在和李先念、汪东兴等人的谈话时说：

现在有一股风，说我批了江青。批是批了，但江青不觉悟。清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯，想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。迟群是反革命吗？有错误，批评是要批评的。一批评就要打倒，一棍子打死？小谢是带三万工人进清华大学的。迟群我还不认识哩。现在他们有错误缺点，可以批评、教育。对犯有错误或缺点的人，我们党历来有政策，就是惩前后，治病救人，不是打倒。我在北京，写信为什么不直接写给我，还要经小平转。你们告诉小平注意，不要上当。小平偏祖刘冰。你们六人先开会研究处理。此两封信印发中央政治局在京各同志。清华大学可以辩论，出大字报。45

11月1日晚上，毛泽东把邓小平找去，批评了他为刘冰转信的事。这是毛泽东自从邓小平复出以后第一次批评他，口气还比较缓和。邓小平问：这一段时期以来中央工作方针、政策正确与否，毛泽东只说了-个字：“对。”46

1975年9月，毛远新来到毛泽东身边，代替王海容、唐闻生，做毛泽东的联络员。毛远新是毛泽东的弟弟毛泽民的儿子，毛泽东的长子毛岸英去世后，毛泽东视毛远新如同儿子，比王海容的远亲关系更进了一

第十九章毛泽东战略调整丨697层。毛远新是在江青身边长大的，他们的关系也不错，邓小平得到毛泽东的重用之后，王海容、唐闻生常在邓小平身边走动。邓小平搬到东交民巷后，这时已经是火山爆发前夕，王、唐仍然常去邓家，一谈半天。毛泽东也觉察到王、唐与邓走得很近，起了疑心。用毛远新转述毛泽东的话说：“她们两只耗子，看到我们的船快沉了，急急忙忙跳到邓小平的船上去。”在外交部亚洲司任职的章含之，此前曾做过毛的英文教师，由于王、唐的出现阻隔了她和毛泽东接触的机会，她一直心有不满，此时她知道毛泽东对王、唐的疏远，便乘机要自已的丈夫乔冠华，通过江青向毛泽东转送了一批反映王、唐的材料。毛泽东发现其“动机不纯”，指责乔冠华：“借刀杀人，借中央之刀杀王唐。”

人们常以为，毛泽东是听信“四人帮”“谗言”做了许多错事。其实毛泽东洞察一切，他不用听信“谗言”，对事情都有自己的独特判断。但是，毛远新来到他身边之后，情况变了，使他原来对邓小平大力支持的态度发生了变化。

11月2日，毛远新向毛泽东汇报。毛远新在谈到对目前形势的估计时说：文化大革命怎样看，主流、支流，十个指头，三七还是倒三七，肯定还是否定？又说：对文化大革命，有一股风，似乎比1972年批极左而否定文化大革命时还要凶些。”担心中央，怕出现反复。我很注意小平同志的讲话，我感到一-个问题，他很少讲文化大革命的成绩，很少提批判刘少奇修正主义路线。“三项指示为纲”，其实只剩下一项指示，即生产上去了。毛泽东肯定了毛远新的看法，说：有两种态度，一是对文化大革命不满意。二是要算帐，算文化大革命的账。毛泽东提议召开小范围会议，当面向邓小平本人谈出以上意见。48

11月初，毛泽东派毛远新到东交民巷邓小平的住地找邓小平谈话，一下子就谈崩了。毛远新走的时候，邓小平没有送客。毛远新把和邓小平谈话的情况作了汇报，毛泽东又叫毛远新找汪东兴、陈锡联和邓小平一起谈。毛远新发言后，邓小平讲，他是从今年3月的9号文件开始抓工作，主持中央工作是7月。从9号文件以后全国的形势是好一点，还是坏一点，他和毛远新的看法是不同的。不过邓小平的态度虽然很强硬，但他表示愿意作检讨。698丨张春桥：1949及其后

11月3日、4日，遵照毛泽东的指示，由毛远新、陈锡联、汪东兴、李先念、纪登奎、华国锋、张春桥等找邓小平谈话。会上，张春桥批评邓小平：刘冰之所以把信寄给你，是由于你与刘冰的立场、感情有某些一致的地方。毛泽东仍然强调对邓小平要帮助，要求会议还要扩大几个人，但是“不要告诉江青，什么也不讲。”49

毛泽东虽然一直对邓小平大力支持，但邓的一系列整顿，有否定文化大革命的危险，却又是他所不能容忍的。于是他对邓小平既要使用，又要敲打，便以刘冰这封信为导火索，开展了“批邓、反击右倾翻案风”运动。

邓小平、张春桥之间的根本矛盾

毛泽东怕江青把事情搞坏，怕张春桥树敌太多，不让他们参与解决邓小平的问题，直到以后全国掀起“反击右倾翻案风”的批邓运动，仍然不让他们参与，这是毛泽东对他们的保护。但是邓小平恐怕心中很清楚，张春桥才是他真正的对手。张春桥虽然没有和他面对面的较量，但他绝没有忘记张春桥。11月15日，邓小平向毛泽东致信称：“我觉得以后见主要国宾，由我一个人出面，过于繁重，故拟请春桥出面如何？”这实际上是以退为进，试探毛泽东对他支持的程度，而毛泽东明确表示拒绝，批示：“由小平主持会议，春桥可以参加迎送及宴会。”毛泽东还特别删去了邓小平信中提出的“江青同志会见安排”，并把“由邓小平或张春桥代表周总理主持”、“请邓小平或张春桥讲话”、“请邓小平或张春桥祝酒”中的三处“或张春桥”圈掉，表示一切仍由邓小平主持。50邓小平一直在试探毛泽东对张春桥的态度，也许毛泽东心中清楚邓小平此时的想法，对张春桥的事不作明确表态，而且不让邓小平和张春桥有直接碰撞。

11月15日，邓小平给毛泽东写报告说：“7月份，洪文同志到外地时，经主席批准，由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回，按例，从即日起，中英日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人

第十九章毛泽东战略调整丨699会议，亦应请洪文同志主持。”毛泽东在邓小平的报告上批语：“暂时仍由小平同志主持，过一会再说。毛泽东11月15日23时”。”毛泽东没有利用王洪文回京的机会让邓小平离职，表明他还没有决心抛弃邓，或者他已经了解邓小平的用意，隐而不发。毛也没有让王洪文再主持中央工作，说明他可能不想把权力交给王洪文。把权力交给谁，毛泽东似乎还在观察。

邓小平执政，一系列措施触及了文化大革命。特别是刘冰写信的事发生以后，毛泽东深知对文化大革命不满的人不在少数，更有一些人对文化大革命持否定态度。因之，他希望中央能有-个决议，对文化大革命做一个肯定性的结论，写人史册。毛泽东也在考虑，这样一个决议，不能让张春桥他们来做，如果他们做了，会引起更多人不满，说不定哪一天还会被推翻。毛知道在文化大革命中，周恩来对他是有令必行，但周对文革又持有许多保留的态度。而邓小平在整个文化大革命中处于冷藏状态，没有做实际工作，和方方面面都没有矛盾；又是他请邓小平出山，授以政权和军权，有恩于邓小平。所以让邓小平主持制定肯定文化大革命成就的决定，是最合适的人选。毛泽东这样考虑的出发点，一是让邓小平这样对文革有看法的人来做这个决议，可以堵住对文革持异议人的嘴，让人不敢再唱反调。二是毛泽东再给邓小平一个机会，让他改变观点。

1975年11月20日，政治局召开会议专门讨论对文化大革命的评价。毛泽东希望通过这个会议，在如何评价文化大革命这一问题上，统一思想认识。会前，毛泽东提出由邓小平主持，中央作出一个肯定文化大革命的“决议”。按照毛泽东的说法，这个“决议”的基调应该是：对于文革，总的评价是“七分成绩，三分缺点”。邓小平没有接受毛泽东的这个建议。邓小平明确地说，由我主持写这个决议不适宜，我是桃花源中人，“不知有汉，何论魏晋。”52

邓小平断然拒绝改变观点，毛泽东就要继续给他施压。11月下旬，政治局召开了有一百三十余名党政军负责人参加的“打招呼会议”，会上宣读了毛泽东批准的《打招呼的讲话要点》，其中称：“清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反700张春桥：1949及其后映。这是一股右倾翻案风。”正式提出了“反击右倾翻案”的问题，此后，运动逐渐扩大到全国。

12月20日，邓小平主持中共中央政治局会议，并作了检讨发言。在谈了对派性、对工业生产、对文教系统、对老中青三结合、对新生事物，特别是对文化大革命的态度后，他说：“桃花源中人，八年未工作，不是主要原因，主要原因是思想认识问题。”会后，邓小平致信毛泽东，表示他在会议上对自已的错误作了一个检讨性的发言，现将这个发言送呈主席审阅。他希望能取得主席的当面教诲，当然应在主席认为必要的时候。

12月下旬，由外交部提出、经毛泽东批准，张春桥出访柬埔寨。此前红色高棉领导人波尔布特曾访问中国，由邓小平陪同受到毛泽东的接见。张春桥访问红色高棉统治下的民主柬埔寨，是要和波尔布特讨论如何安排西哈努克的事。张春桥访问归来的那天，邓小平前往机场迎接。张、邓本是政治上的对手，为什么会是邓去迎接呢？这是因为，邓小平受毛泽东的批评后，曾向中央提出辞去切职务，但毛没有同意，让他分管外交。

张春桥走下飞机梯，他们作了礼节性的握手，就坐进汽车，两人都有些不自然，在沉默中进入市区。邓忽然说：“到大会堂聚一聚吧？”张应答说：“好，聚一聚。”原来这一天恰好是毛泽东82岁生日。往年此日，毛泽东会设便宴，请少数人小聚，或由周恩来发起，请在京政治局委员在人民大会堂同进一餐寿面。而此时的周恩来，正在医院病床上，已进入弥留之际。聚会时，他们两人谁也找不出有趣的话题，只好同时举杯，说“为毛主席的健康干杯！”闷头吃了一碗寿面，就匆匆分手了。

后来，张春桥和女儿谈起这次柬埔寨之行，认为波尔布特困难太多，可能搞不下去。这次和邓小平单独相处的时间虽短，却在张春桥的头脑中留下深刻的印象。1992年12月20日，他在秦城监狱给女儿的信中还写道：“1975年，我从柬埔寨回来，邓小平到机场接我，说：‘到大会堂聚聚。’那一天，北京下雪，我刚刚从热带回来，很不适应。吃饭时更是沉闷。只有我和邓对饮几杯。大家虽然想说几句愉快的话，也难以改换当时的空气了。”从张春桥的回忆中，可以看出他对邓小平并

第十九章毛泽东战略调整701无恶感。邓小平去机场迎接张春桥一事在《邓小平年谱》中隐去，《年谱》中的这一天只记：“晚，到机场欢迎结束对亚洲、非洲、欧洲一些国家访问回到北京的西哈努克亲王和夫人。”

1976年1月3日，邓小平出席中共中央政治局会议，进一步作补充检讨，并致信毛泽东：希望能够向主席当面陈述自己对于错误的认识，取得主席的教诲。毛泽东批示：“邓小平同志第二次检讨印发政治局讨论。””事情发展到此，也许毛泽东有让邓小平过关的意思。

毛泽东在批评江青等人，支持邓小平的策略转变时，还要上海市委写作组注释王安石《答司马谏议书》。“评法批儒”时，把王安石封为法家，改革派，司马光是儒家，保守派。《答司马谏议书》是王安石对司马光的还击，可谓语句泼辣，高屋建领，势不两立，政治阵线分明。毛泽东强调的不是这一点，而是另一方面，他讲了王安石、司马光两位虽然是政敌，但两人的文学交情不错。他给身边的人讲：“这两个人政治上是对手。王安石变法，而司马光反对，但在学问上，他俩还是好朋友，是互相尊重的。他们尊重的是对方的学问，这值得我们学习，不能因政见不同，连人家的学问也不认账了。”当身边的人问他：“你现在的对手在哪里？”他说：“你有时就是我的对手呢！你非让我吃药，我不要吃，这不就成了对手？”"他这样轻轻一拨，把内心的真话塘塞过去了。可惜，邓小平、张春桥没有理会毛泽东真实的用意。

张春桥此时在静观动态。如果把邓小平制定的三个文件和前文所及“张春桥思想”相比较，邓小平和张春桥两人是针锋相对的。他们相对的焦点，即如当时人们所说的，邓小平是用毛泽东文化大革命前的主张，来反对毛泽东文化大革命后的主张。而张春桥所阐发的恰恰是用毛泽东文化大革命后的政治路线，批评文化大革命前的方针路线，把“以阶级斗争为纲”贯穿到各个领域各项工作中去的。所以邓小平与张春桥之争还是属于价值观、思想认识、政治路线之争。对中国未来的发展，两人寻求的是两条不同的道路。邓小平属于务实派，中心思想就是发现一-个问题解决一个问题，解决问题就是好主意，达到目的就是好办法。他抓整顿工作也正是这样的，摸着石头过河，这是他长期形成的风格。所以毛泽东说他“改也难”。张春桥处处以毛泽东的话为准则，对毛泽702张春桥：1949及其后东的理论和社会理想是相信的，甚至是迷信的。当然，他对毛泽东是望尘莫及，但思路是比较接近的，他不相信“唯生产力论”就能推动社会发展，不相信物质充足，人就会变得高尚，处理问题还是沿着毛泽东的思路，防微杜渐地消除一切处于萌芽状态的不稳定因素。

邓小平出来工作后，在会上，张春桥和他有过不少争论，他批判过邓小平，邓小平也批评过他，但都是在开会时公开进行，没有什么阴谋诡计。当张春桥保外就医，从秦城监狱转移江阴之后，有一次，他和女儿维维谈起他和邓争论之事，他说：

我和邓小平没有多少接触，过去也没有在一起工作过，我和他之间没有个人的恩怨，我和他争论都是由于观点的不同，路线的不同引起的。这就当然是不相让了。邓小平是真有才干，脑子清楚，确实会打仗，一个命令下去，谁干什么，怎样干，交待得清清楚楚。文革期间精兵简政取得了成绩，邓小平出来工作后，这个部门要恢复，那个部门要恢复，我就给他讲，当时为什么要精兵简政，机关减下来多不容易，邓小平根本不睬我。邓小平耳背，有一次总理找我们开会，传达毛主席要搞好团结的指示。邓小平问我总理在讲什么？我告诉他：在讲要我们搞好团结。邓小平说：除了这还能干什么？我说：吃喝拉撒睡。邓小平很不高兴。他这个人不读书，不看报，打牌，用专机把牌友接到外地去打牌。河南发大水，水库大坝决堤，驻马店淹死了人，纪登奎请示邓小平，说他在睡觉，实际上他打牌去了。”我们打越南进行自卫战时，叶剑英不行，听邓小平的，他拿看小红旗，邓小平说插到哪里他就把旗插到哪里。叶平时工作也不行，开会时做脖子操。56

邓小平和张春桥没有个人恩怨，他们也都清楚，没有毛泽东的意旨，谁也别想扳倒谁。在整顿的日子里，邓小平是发威的老虎，张春桥只不过是被主人控制住的猴子，主人不让猴子去碰老虎，所以猴子也就不敢妄自行动。

第十九章毛泽东战略调整丨703注释1中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出版

社，2013年版，第540页。2逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，中央文献出版社，2003

年版，第1701页。3毛毛：《我的父亲邓小平文革岁月》，中央文献出版社，2000年版，第319页。

中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第552页。4

毛毛：《我的父亲邓小平文革岁月》，第322页。56中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第556页。7同上，第557-558页。8同上，第562页。92013年12月8日张维维接受笔者采访时的谈话。10庄则栋，乒乓球运动员，曾连续三届获得世乒赛男子单打冠军，时任国家

体委主任。11毛毛：《我的父亲邓小平文革岁月》，第366页。12丁晓平：《中共中央第一支笔：胡乔木在毛泽东邓小平身边的日子》，中国

青年出版社，2011年版，第374页。13同上，第375页。141953年5月，中共华南分局报告该局第三书记方方的检讨。5月19日，毛

泽东向刘少奇、杨尚昆批示：这个文件要发给参加中央会议的同志，准备讨论。批示中说：“凡用中央名义发出的文件、电报，均须经我看过方能发出，否则无效。”同天，毛泽东文一批示给刘少奇、周恩来、彭德怀、杨尚昆，要他们检查有哪些文件没有经他看过就发出去的，批示中还说：“过去数次中央会议决议不经我看，擅自发出，是错误的，是破坏纪律的。”张春桥主持编辑《毛泽东选集》（第五卷）时，从中央保存的文献中找到毛泽东这两条批示，收人《毛泽东选集》第五卷中，并加了标题：“对刘少奇、杨尚昆破坏纪律擅自以中央名义发出文件的批评”。1990年由中央文献出版社出版的《建国以来毛泽东文稿》，将毛的这两条批示同样收人，加了标题：“关于用中央名义发文件、电报问题的信和批评”。在注释中还说：本篇曾节选自《毛泽东选集》第五卷，并加拟了服务于当时政治需要的标题和题

解，违背了实事求是的科学态度。152013年10月17日朱永嘉接受笔者采访时的谈话。16丁晓平：《中共中央第一支笔：胡乔木在毛泽东邓小平身边的日子》，第375704张春桥：1949及其后

页。17李鑫，时任康生的秘书，并负责管理毛泽东文稿。18邓力群自述：《十二个春秋（1975-1987）》，征求意见稿。19同上。20中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第十三卷，中共中央文献出

版社，1998年版，第443页。21中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第十三卷，第451页。22中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第601页。23逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1730页。24毛泽东1975年5月3日在政治局会议上的讲话记录现存中央档案局。1980

年对“四人帮”公审时，审判员王文正曾调阅过毛泽东这次讲话记录整理稿，虽然很快就被收回，但这份会议记录整理稿铅印本还是流到社会。笔

者即根据此本，引用了其他著作中删去的一部分。25应是姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》一文。26指姚文元送的新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》。27指上海第一机床厂批“经验主义十条表现”的材料。28二十八个半，即“二十八个半布尔什维克”，是1920年代后期在苏联莫斯

科中山大学学习的一些中国留学生组成的松散团体。他们自称是共产国际最坚定的支持者和当时中国共产党瞿秋白路线的坚决反对者，之所以还有“半个”，是因为还有一个“摇摆不定的人”。后来“二十八个半”被视作教

条主义的宗派团体。29短促突击，即《论短促突击》，林彪在土地革命时期撰写的军事理论文章。

华夫，即李德，土地革命时期共产国际派到中国的军事顾问，后掌握了红军的领导大权，因其错误的军事指挥，红军在第五次反“围剿”中遭受全面

失败，不得不进行长征。30逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1731-1733页。31张春桥记录的中央政治局会议情况，1975年5月27日。32金圣叹，明末清初的文学家，文学批评家，评点过《水浒传》、《西厢记》

等多部小说、戏曲作品。33中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第十三册，第457页。34同上，第462页。35同上，第459页。36中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997）》（上），第96-97页。

第十九章毛泽东战略调整！70537逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1751页。38靡不有初，鲜克有终，出自《诗经·大雅·荡》，意思是说没有人不肯善始，

但很少有人善终。39中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第543页。40同上，第556页。41逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1713页。42中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997）》（上），第50页。43丁晓华：《中共中央第一支笔：胡乔木在毛泽东邓小平身边的日子》，第376

页。44六人，指邓小平、李先念、汪东兴、吴德、谢静宜、迟群。45中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第614-615页。46逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1754页。47指1972年周恩来领导的对林彪集团的极左思潮和无政府主义的批判。48中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997）》（上），第125页。49）1975年11月4日毛远新笔记。50）中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997）》（上），第128页。51中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》第十三册，第497页。52毛毛：《我的父亲邓小平文革岁月》，第426页。53中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997）》上），中央文献出版社，

2004年版，第140页。54郭金荣：《走进毛泽东最后的岁月》，中央党史出版社，2009年版，第

80-81页。55河南发大水，1975年8月，河南驻马店暴雨洪水成灾，吞没2.6万人生命。

三门峡要炸坝，三门峡大坝是新中国成立后在黄河上兴建的第一座大型水利枢纽工程。大坝解决了黄河下游时常泛滥的问题，但因泥沙的大量堆积，又造成了上游渭河的严重水患等一系列问题，故从1960年代中期起，经常

出现将三门峡大坝炸掉的建议。562011年5月25日张维维接受笔者采访时的谈话。

描述：

