id: b41529930c
标题：把无产阶级专政下的继续革命进行到底——学习《毛泽东选集》第五卷
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：周恩来,陈伯达,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛泽东主席，是我们党、我们军队和我们人民共和国的缔造者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。在半个多世纪的长时期中，毛主席亲自领导了中国革命。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在中国革命所经历的各个阶段中，为我们党制定了唯一正确的路线、方针和政策。在反对形形色色的右倾和“左”倾机会主义的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席总结中国革命运动和当代世界革命运动的经验，对马克思列宁主义的哲学、政治经济学、科学社会主义各方面作出了杰出的贡献，极大地丰富了马克思列宁主义的理论宝库。

中国革命的道路不是一条平坦的道路，在前进中必须战胜国内外、党内外的许多敌人，克服我们自己队伍中的种种错误倾向，解决前人所没有遇见过的许多新的问题。我们党在民主革命和社会主义革命中取得的一个又一个的胜利，都应当归功于毛主席的领导。历史证明，毛主席的旗帜，是无产阶级领导广大人民团结战斗、争取胜利的伟大旗帜。

毛主席在世的时候，我们团结在毛主席的旗帜下，进行了胜利的战斗。在毛主席逝世后，忠实于毛主席的旗帜是我们革命事业胜利的保证。对此，我们的同志都应当有充分的认识。我们一定要永远高举和坚决捍卫毛主席的旗帜，使我们的革命事业继续在毛泽东思想指引下，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

《毛泽东选集》第五卷是在中华人民共和国成立后的最初八年间，毛主席领导我们党在各个方面进行伟大斗争的胜利记录和科学总结。毛主席从来对思想理论问题采取极其严肃和慎重的态度，他总是要让他的著作经过一段时间的实践的考验以后再来编定他的选集。一九六九年，毛主席委托周恩来同志和康生同志主持进行选集第五卷的编辑工作。但是由于修正主义路线的干扰和破坏，这一卷一直没有能出版。这种干扰和破坏，先是来自林彪、陈伯达，近几年是来自王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团。特别是在毛主席逝世前后，“四人帮”曾力谋篡夺编辑出版毛主席著作的领导权，阻挠和破坏选集第五卷和以后各卷的出版。这是他们妄图砍倒毛主席的伟大旗帜，达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的的全部阴谋的一个组成部分。《毛泽东选集》第五卷的出版，是我们党粉碎了“四人帮”反党集团的一个胜利成果。

贯穿在《毛泽东选集》第五卷的根本思想，就是坚持和发展马克思主义的不断革命的原理，在无产阶级夺得政权的时候，立即把民主革命转变为社会主义革命，在无产阶级专政下把社会主义革命继续进行下去。

中国在民主革命胜利的时候，经济上极其贫穷落后，无产阶级在总人口中只占极少数，而农民占百分之八十以上。在这样一个大国中，民主革命的胜利能不能立即转变为社会主义革命？对这一点，国际国内，党外党内，都曾有不少人表示怀疑，或者简直认为是不可能的。

马克思列宁主义认为，民主革命进行到底，就打开了社会主义革命的大门。毛主席把这个原理，应用于中国的具体条件，领导我们党成功地实现了这个革命转变。

在全国胜利前夕，毛主席已经在党的七届二中全会报告中指出，全国胜利后，国内主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这就是说，革命将不停顿地转到社会主义革命。按照毛主席的思想，无产阶级在民主革命中的领导权，当革命胜利之日，必须毫不动摇地发展为无产阶级领导的国家政权。事实上就是这样做了。这样建立起来的无产阶级领导的人民民主专政，在实质上也就是无产阶级专政。由于我们在民主革命中没收了官僚资本，无产阶级领导的人民民主专政从一开始就有了掌握着国家经济命脉的国营经济，这是社会主义性质的经济。

在全国胜利后，毛主席领导我们党，用三年的时间恢复了国民经济，并在此期间发动广大群众进行了土地改革，镇压反革命和抗美援朝三大运动。在完成了土地改革的地区，立即开始组织各种形式的劳动互助和生产合作。对私人资本主义工商业则开始实行国家资本主义的措施，一九五二年，毛主席亲自领导了“三反”“五反”的斗争，用群众的力量，对于资产阶级拒绝接受社会主义经济的领导和猖狂地破坏社会主义经济的违法活动，给了粉碎性的打击。这次斗争的胜利，极大地推进了把私人资本主义工商业纳入国家资本主义轨道的改造事业。

由于有了无产阶级专政的国家政权，由于社会主义国营经济在整个国民经济中居于领导地位，在土地改革完成后，我们党就着手在全国范围进行对生产资料所有制的社会主义改造。这就是毛主席所说的“要破资本主义所有制，使它变为社会主义全民所有制，要破个体所有制，使它变为社会主义集体所有制”。所有制的改造，当时是解决工人阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾的中心问题。毛主席及时地为我们党提出了一条过渡时期的总路线。这条总路线，就是要在实现国家工业化的同时，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

为实行这条总路线，毛主席率领全党在经济战线上，也在政治、思想战线上同资产阶级展开了复杂的斗争。批判唯心论就是同资产阶级斗争的一个重要方面。毛主席率领全党不断地同侵入党内的资产阶级思想进行斗争，克服了以刘少奇为代表的离开总路线的右倾机会主义。这种机会主义的主要表现是，提出所谓“确立新民主主义社会秩序”，不去对资本主义工商业实行社会主义改造，自动放弃国营经济的领导地位，否认在土地改革后立即展开互助合作运动的必要和可能，听任农村发生两极分化。它的实质就是要把革命停止下来，使中国走上资本主义道路。

毛主席用极大的精力领导农业的社会主义改造，引导五亿农民迅速走上了社会主义道路，这是具有极其伟大的世界意义的事件。农业社会主义改造的实现，使以土改为基础的工农联盟发展为以社会主义为基础的工农联盟，无产阶级专政由此而得到了最强大的基础。资本主义工商业改造成为社会主义国营经济，是经过国家资本主义的多种过渡形式而实现的。毛主席精辟地阐明了对农业的社会主义改造和对资本主义工商业的社会主义改造这两件事相互联系、相互促进的关系，在实践中把这两件事巧妙地结合了起来。社会主义占领了农村阵地，国家就控制了资本家所需要的原料和市场，并在政治上使资产阶级孤立起来，这就迫使他们不得不服从社会主义改造。

生产资料所有制的社会主义改造是通过剧烈的阶级斗争而实现的一个极其深刻的变化。由于毛主席的正确领导，这个变化不但进行得如此迅速，而且在改造过程中，生产力没有遭受破坏，农业年年增产，工商业不断发展，社会主义的国营经济愈来愈壮大。因此，在基本上实现生产资料所有制的改造的同时，从一九五三年起的第一个五年计划的国民经济建设也取得了很大的胜利。

毛主席领导我们党，在一个经济落后的农业国家中，创造了在民主革命取得胜利的时候，建立无产阶级专政，转入社会主义革命的经验；创造了社会主义改造和社会主义建设同时并举的经验。在对农业、手工业的社会主义改造和对资本主义工商业的社会主义改造方面，也创造了许多新经验。毛主席对这些经验的总结和概括，在马克思主义发展史上具有重大的理论意义。

一九五六年，我国生产资料所有制的社会主义改造基本上完成了。在这以后，社会主义社会是不是还存在着矛盾、阶级和阶级斗争，社会主义革命是否还要继续进行下去，以及如何进行下去，这是中国革命遇到的新问题。这也是国际共产主义运动中长期没有得到正确解答的问题。

对于这个问题，从马克思列宁主义的历史文献中不可能找到现成的答案。马克思和恩格斯创立了科学社会主义的学说和无产阶级专政的原理，但他们没有无产阶级革命胜利的经验，这样的问题还没有具体地提到他们面前。列宁在理论和实践上发展了马克思主义的无产阶级专政原理，他指出，无产阶级夺取政权以后，还存在着尖锐复杂的阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，还必须加强无产阶级专政。但是列宁逝世过早，他没有能亲眼看到生产资料所有制的社会主义改造的完成，不可能明确地具体地解决这个问题。斯大林是伟大的马克思列宁主义者，他继承了列宁的事业，领导苏联人民实现了社会主义工业化和农业集体化，赢得了反法西斯战争的胜利。他在实际上同一个个钻进党内的反革命的资产阶级代表人物进行了坚决的斗争。但是他在理论上不承认苏联在农业集体化完成以后，还存在着无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾。他在长期间不是用唯物辩证法的对立统一观点来看社会主义社会，而把社会主义社会看成只有一致、没有矛盾的一个整体。受这种思想的影响，在国际共产主义运动中，长时期普遍流行着一种观点，不承认在生产资料所有制的社会主义改造完成以后还存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，这种阶级斗争还会反映为党内的路线斗争，还存在着资本主义复辟的危险性。赫鲁晓夫叛徒集团篡夺苏联共产党和国家的领导权，在苏联复辟资本主义的惨痛教训，向马克思列宁主义者提出了一个严肃的任务，必须认真总结无产阶级专政的历史经验，重新考虑这方面的问题。

资产阶级在我们党内的代理人刘少奇、陈伯达，利用所有制的社会主义改造基本完成这个时机，又企图使革命停顿下来。他们说，资产阶级已经被消灭，社会主义和资本主义谁胜谁负的问题已经解决。他们宣扬阶级斗争熄灭论，就是为了取消社会主义革命。如果无产阶级及其政党接受这种观点，结果只能是丧失掉已经取得的革命成果，而使中国退回资本主义的道路。

毛主席针对国际国内的错误思想，以彻底唯物主义的大无畏精神，运用马克思主义的辩证法，总结了国际国内正反两方面的经验，在国际共产主义运动的历史上，第一次科学地回答了这个关系到无产阶级专政的历史命运的重大问题，创立了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席根据这个理论，在一九六二年制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。通过一九六六年起的无产阶级文化大革命的实践，这个理论更加充实和丰富起来。在《毛泽东选集》第五卷中，主要是在一九五六到一九五七年的重要著作中，已经提出了这个理论。

一九五七年初，毛主席明确指出，阶级斗争并没有因所有制改造的基本完成而结束，还存在着地主买办阶级的残余，还存在着资产阶级，小资产阶级刚刚在改造。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”毛主席还说：“社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。”一九五七年春季，资产阶级右派利用我党进行整风的时机，发动了对社会主义的猖狂进攻，指望在政治和思想上压倒无产阶级。毛主席领导全党和全国人民打退了资产阶级右派的进攻，取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的一次伟大胜利。这场斗争，充分证明了毛主席论断的正确性。

毛主席坚持用唯物辩证法的对立统一的观点去考察和分析社会主义社会。毛主席指出：“有些人说社会主义社会可以‘找到’矛盾，我看这个提法不对。不是什么找到或者找不到矛盾，而是充满着矛盾。”

无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，是社会主义社会中的主要矛盾。毛主席抓住这个主要矛盾，揭示了社会主义社会的发展规律，为无产阶级专政下继续革命的理论提供了坚实的基础。

毛主席把马克思主义关于生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾的学说运用于社会主义社会，从而在根本上否定了那种以为社会主义社会没有矛盾，不再需要革命的形而上学观点。在社会主义社会中，生产关系的某些环节不能适应生产力的发展，需要加以改革的情形是经常会发生的；上层建筑的某些环节不能保护甚至破坏社会主义经济基础，需要加以改革的情形也是经常会发生的。说社会主义制度有优越性，并不是说，在人类社会中普遍存在的这些基本矛盾已经消失，而是说，能够经过社会主义制度本身不断地主动积极地解决这些矛盾。

社会主义社会中的这些基本矛盾仍然具有阶级斗争的性质。在生产关系和上层建筑中都存在着无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，因此存在着资本主义复辟的危险性。毛主席说：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”为了使社会主义制度不断地完善和向前发展，防止资本主义复辟，“必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。除了这些以外，还要有各种国际条件的配合。”

毛主席说：“社会上的事情总是对立统一的。社会主义社会也是对立统一的，有人民内部的对立统一，有敌我之间的对立统一。”毛主席把社会主义社会的矛盾分为敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，并指出要用不同的方法去处理和解决这两类矛盾。这是根据国内国际的革命实践而作出的马克思列宁主义的新的理论概括。

马克思和列宁都指出，在从资本主义到共产主义的整个过渡时期，都必须实行无产阶级的革命专政。毛主席根据这一原理反复强调，在社会主义时期，无产阶级专政非有不可，而且非继续加强不可。这是因为除了防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略以外，国内还有敌我矛盾存在的原故。毛主席说：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”

无产阶级专政是在无产阶级领导下的最广大人民对极少数的敌人的专政，但不能因此而以为，在人民内部只有一致，没有任何矛盾。毛主席以充分的论证指出，在人民内部是有许多矛盾的。社会主义道路和资本主义道路的矛盾既表现为敌我矛盾，又大量地表现为人民内部矛盾。我们用专政的方法解决敌我矛盾，而对人民内部矛盾则只能用民主的方法，即说服、教育、批评和自我批评的方法去解决。为了使人民内部的统一和团结日益巩固，就必须用正确的方法处理人民内部矛盾。

毛主席对于所有制的改造基本完成以后的我国社会各阶级的科学分析，是正确区别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾的依据，也是制定无产阶级专政下继续革命的战略策略的依据。毛主席说：社会主义革命“就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争”。根据一九五七年反右派斗争的经验，毛主席指出，在全国总人口中，赞成社会主义的，是百分之九十，不赞成或者反对社会主义的，是百分之十，经过工作，还可能争取百分之八，使赞成社会主义的达到百分之九十八，坚决反社会主义的死硬派只有百分之二。工人阶级是领导阶级。毛主席说：“中国无产阶级数量少，只有一千多万人，它要靠几亿人口的贫农、下中农、城市贫民、贫苦的手工业者和革命知识分子，才能实行专政，不然是不可能的。”工人阶级除了团结这些可靠的同盟军以外，还要争取和团结上层小资产阶级的多数、资产阶级知识分子的多数以及民族资产阶级中愿意接受社会主义改造的人，以孤立和打击极少数的坚决反对社会主义的死硬派。毛主席说：“工人阶级人数虽然少，但只有这个阶级有前途，其他的阶级都是过渡的阶级，都要过渡到工人阶级那方面去。”工人阶级要按照本阶级的面貌来改造农民，改造城市小资产阶级，要消灭资产阶级而改造资产阶级分子和资产阶级知识分子；工人阶级在改造客观世界的同时，也要不断改造自己的主观世界。这些是无产阶级专政下继续革命的长期的重大任务。

“四人帮”根本否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，根本否定无产阶级专政下继续革命的阶级路线，混淆人民内部和敌我之间两类不同性质的矛盾。他们反对我们党“全心全意地依靠工人阶级”，反对依靠贫农下中农，反对团结革命知识分子，反对团结最广大的人民群众。他们依靠的所谓“先进分子”就是地富反坏和新老资产阶级分子。他们煽动资产阶级派性，在工人阶级内部，在人民群众内部，制造分裂，挑动“全面内战”，以求达到他们破坏无产阶级文化大革命，摧毁无产阶级专政的罪恶目的。他们是广大人民群众的敌人。粉碎“四人帮”，斗争的胜利，又一次证明了毛主席所说的“坚定地相信群众的大多数”这个真理。

毛主席把辩证法运用于无产阶级专政下的继续革命这个新的领域，从只有揭露矛盾才能解决矛盾这个原则出发，论述了如何处理和解决社会主义社会中的各种矛盾，社会主义革命和社会主义建设中的各种矛盾。毛主席同马克思、恩格斯、列宁一样，是把辩证法运用于无产阶级革命实践的伟大导师。

在社会主义社会中，既然还有阶级、阶级矛盾、阶级斗争，还必须坚持无产阶级专政，那也就必须有无产阶级政党。社会上的阶级斗争反映到共产党内，这是自有共产党以来就有的问题；在共产党掌握国家政权以后，这个问题带有特别的严重性。如何对待党内矛盾、党内斗争，是无产阶级专政下继续革命的一个重大问题。

在社会主义时期，无产阶级革命的敌人不但在党外，而且也在党内。一九五四年，毛主席领导我们党粉碎了高饶反党联盟，这是暗藏在党内的一个资产阶级司令部。当时毛主席总结这次斗争说：“高岗、饶漱石反党联盟的出现，不是偶然的现象，它是我国现阶段激烈阶级斗争的一种尖锐的表现。这个反党联盟的罪恶目的，是要分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路。”一九五七年，在党内也有一些人，同党外右派分子政治面貌完全相同，互相呼应，向党进攻。因此，毛主席说，这一场反右派的大斗争，“战场既在党内，又在党外”。在这以后，由于资产阶级愈来愈难以从外部来颠覆无产阶级专政，他们就愈来愈把复辟的希望寄托在钻到共产党内的他们的代理人的身上。当然，社会上的阶级斗争仍然每日每时地进行着，党内的路线斗争仍然是社会上的阶级斗争的反映，而且是集中的反映。毛主席在一九六五年提出党内走资本主义道路的当权派这个科学概念，指明了资本主义复辟的主要危险是来自党内的走资派。无产阶级文化大革命，总的说来，就是无产阶级和广大革命群众同刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”为代表的党内走资派的斗争。“四人帮”是反共反社会主义的资产阶级在我们党内的典型代表，他们同蒋介石国民党有千丝万缕的联系。他们和刘少奇、林彪一样，同我们党的矛盾是敌我矛盾。

毛主席教导我们必须用辩证法的观点来看无产阶级政党。中国共产党是伟大的党、光荣的党、正确的党，这是必须肯定的。但是，有些伪装的反革命分子混入我们党内，有些党内不坚定分子为资产阶级的物质的和精神的糖衣炮弹所打中，蜕化变质，成了资产阶级的代理人，这反映了阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性。毛主席说过：“这类事情是题中应有之义，永远也会有的。”堡垒内部的敌人是最危险的敌人。历史证明，我们党总是能够发动群众，把他们充分揭露，并把他们清除出党的。

毛主席又教导我们，如果以为凡共产党员就一定是百分之百的马克思主义者，一点错误也不犯，要是犯了错误就把他“一棍子打死”，那也不是辩证法的观点，而是形而上学的观点。我们要按照毛主席的教导，认真地区别犯错误的革命者和反革命分子。这也就是区别人民内部矛盾和敌我矛盾。对于我们同志中的缺点、错误，必须用不同于处理敌我矛盾的另一种方法来处理。对待犯错误的同志，应当采取什么态度？在这个问题上，毛主席的出发点是：“对于革命来说，总是多一点人好。犯错误的人，除了极少数坚持错误、屡教不改的以外，大多数是可以改正的。”惩前毖后、治病救人的方针，是毛主席在延安整风中提出的，长期以来行之有效的方针。在选集第五卷中毛主席又进一步阐明了这个方针，对犯错误的同志，不但要看，看他改不改，而且要帮，帮助他改正。毛主席说：“只看，是消极的，要设立各种条件帮助他改。是非一定要搞清楚，因为党内的原则争论，是社会上阶级斗争在党内的反映，是不允许含糊的。按照情况，对于犯错误的同志采取恰如其分的合乎实际的批评，甚至必要的斗争，这是正常的，是为了帮助他们改正错误，对犯错误的同志不给帮助，反而幸灾乐祸，这就是宗派主义。”

毛主席肯定我们党的大多数干部都是人民所需要的好干部。他说：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部：有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。”“四人帮”企图用“反经验主义”的棍子打倒一切有长期革命斗争经验的干部，用“民主派”“走资派”的帽子打倒一切经过新民主主义革命和社会主义革命考验的干部。他们懂得，要搞垮中国人民的革命事业，搞垮我们党，就必须首先搞垮我们党的这一套干部，包括在无产阶级文化大革命中涌现出来的反对他们的新干部。事实表明，我们党的这一套干部是搞不垮的，这一套干部正是“四人帮”实现篡党夺权、复辟资本主义阴谋的不可逾越的障碍。毛主席说：“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”

“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，在思想上，组织上，作风上对我们党起了很大的扰乱和破坏作用。

但是必须看到，我们党有着优良的革命传统。这种传统是在毛主席领导下，在毛泽东思想的培育下，在长期的革命斗争中，在同各种错误倾向的斗争中形成的。它扎根在广大的党员和干部中，是经得起大风大浪的。“四人帮”的扰乱破坏，是锻炼我们党的又一场大风浪。坏事可以变成好事，这是毛主席多次申述的一个辩证法的真理。通过对“四人帮”的揭友批判，通过整党整风，我们党的理论和实际相结合、密切地联系人民群众、批评与自我批评的传统，民主集中制的传统，艰苦奋斗的传统，一定能够发扬光大。我们党的战斗力一定能够更加增强，我们党一定能够更好地发挥对于社会主义革命和社会主义建设的领导作用。

毛主席用无产阶级专政下继续革命的理论来指导我国的社会主义建设，在一九五八年制定了一条鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在选集第五卷的许多著作中已经提出了这条总路线的基本思想。这就是，在继续进行社会主义革命中，正确处理各种矛盾、各种关系，充分调动一切积极力量，促进社会主义建设事业多快好省地发展。毛主席说：“我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”

上层建筑和生产关系的革命都是为了使生产力得到解放，使生产迅速发展。我们要按照社会主义、共产主义的方向，把我们这个经济落后、文化落后的国家建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大国家。资本主义制度曾使许多国家实现了工业化，但正如毛主席谈到农业走什么道路时说：“资本主义道路，也可增产，但时间要长，而且是痛苦的道路。”社会主义制度比资本主义制度优越得多。它使我们能够在生产增长的速度上超过资本主义，用比较短的时间实现国家工业化，而且能够逐步做到在劳动生产率上超过资本主义。我们必须在社会主义制度下尽快地发展生产，因为只有这样，才能使人民不断增长的需要逐步得到满足，才能使社会主义制度获得愈来愈充分的物质基础。要使社会主义制度巩固起来，除了其他条件以外，还必须有强大的物质基础。为了保卫社会主义制度，要有强大的国防，也就必须有强大的经济力量。没有高度的国家工业化，社会主义对资本主义的最终胜利是不可能的。毛主席还指出：“生产力是最革命的因素。生产力发展了，总是要革命的。”这是适用于任何社会的一条马克思主义原理。在社会主义社会里，生产力的发展也必然会使经济制度和政治制度上的不完善的地方暴露出来，唤起人们去加以改革。拿农业来说，毛主席早已指出：“农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进”。农业合作社已经进一步发展为人民公社，这就为实现农业机械化开辟了宽广的道路。农业在我国经济建设中具有极大的重要性。为了发展我国的农业，必须开展农业学大寨，普及大寨县的群众运动，在广大农民中进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，坚持社会主义道路，同时积极地为实现农业机械化而奋斗。将来，人民公社要由现在的三级所有、队为基础的制度，逐步提高到完全的人民公社集体所有制，以至实现全民所有制。这是在上层建筑和生产关系方面不断改革的过程，也是实现农业机械化，实现公社工业化和国家工业化，并且不断提高机械化、工业化的程度的过程。“四人帮”自称热心于社会主义制度，实际上支持城乡资本主义复辟势力，而且每天在破坏社会主义制度的物质基础，反对四个现代化。他们是存心颠覆社会主义制度，仇视社会主义革命的政治骗子。

毛主席向各行各业的干部提出了“努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专”的要求。毛主席说：“政治和业务是对立统一的，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。我们的同志，无论搞工业的，搞农业的，搞商业的，搞文教的，都要学一点技术和业务。”毛主席要求地方各级和中央各部门的负责同志，“都要奋发努力，在提高马克思列宁主义水平的基础上，使自己成为精通政治工作和经济工作的专家。一方面要搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设。对于经济建设，我们要真正学懂。”“四人帮”反对我们为社会主义而钻研业务。他们反对学技术、学业务，就是因为他们反对社会主义。毛主席说：“有一些人是白的，比如党内的右派，政治上是白的，技术上又不专。”“四人帮”是比这种右派还要右的极右派。

要建设社会主义，巩固无产阶级专政，没有工人阶级自己的宏大的技术干部队伍，宏大的知识分子队伍是不行的。毛主席要求共产党员、青年团员和全体人民，“人人都要努力学习。有条件的，要努力学技术，学业务，学理论，造成工人阶级知识分子的新部队（这个新部队，包含从旧社会过来的真正经过改造站稳了工人阶级立场的一切知识分子）。”毛主席接着说：“这是历史向我们提出的伟大任务。在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”我们一定要按照毛主席的教导，从革命的需要出发，充分认识这个任务的重大意义，努力完成这个任务。

从选集第五卷中可以看到，怎样充分发挥社会主义制度的优越性，使我国的建设事业搞得快些好些，这一直是毛主席所深思熟虑的问题。早在一九五四年，毛主席就说过，要实现社会主义工业化和农业机械化，建成一个伟大的社会主义国家，大概要经过五十年即十个五年计划，就差不多了。到了一九五六年，毛主席又提出，要用五、六十年的时间，在经济上赶过美国。毛主席说：“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！所以，超过美国，不仅有可能，而且完全有必要，完全应该。如果不是这样，那我们中华民族就对不起全世界各民族，我们对人类的贡献就不大。”读了毛主席的这些话，除了“四人帮”及其所代表的一小撮顽固地反对社会主义的地主资产阶级以外，有哪一个中国人会无动于衷呢？有哪一个中国人还不奋发起来呢？

根据毛主席的指示，周恩来同志在一九六四年和一九七五年，向全国人民代表大会提出了一个宏伟规划，要在本世纪内，把我国建设成一个全面实现农业、工业、国防、科学技术的现代化的强大的社会主义国家，使我国经济走在世界的前列。毛主席领导我们党和我国人民，用了二十多年时间，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，已经把我国建成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们一定要奋发图强，再用二十多年的时间，实现这个宏伟的规划。

毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，是同国际国内的反马克思主义的修正主义作斗争的强大武器。

高举马克思列宁主义的旗帜，反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，从理论上给予毁灭性的打击，是毛主席的伟大功勋之一。从《毛泽东选集》第五卷著作的年代到现在，国际共产主义运动发生了一个重大变化，就是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫集团的叛变，苏联蜕化为社会帝国主义，社会主义阵营已不再存在。毛主席在一九五六年已经尖锐地指出，赫鲁晓夫这些人既丢掉了斯大林这把“刀子”，也基本上丢掉了列宁这把“刀子”，基本上丢掉了列宁主义。在现代修正主义者的疯狂进攻面前，毛主席坚决保护斯大林，坚决捍卫马克思列宁主义。我们一定要继承毛主席的遗志，把反对苏联社会帝国主义的斗争进行到底。

王张江姚“四人帮”反党集团是毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论的凶恶敌人。他们篡改党的基本路线，竟然把肆意破坏社会主义的上层建筑和生产关系，破坏社会主义经济建设叫作“革命”。他们纠合了一批特务、叛徒、反革命分子、流氓分子和各种严重破坏社会秩序的坏分子，自称为“左派”、“革命派”，而把攻击的矛头指向坚持社会主义道路的各级领导干部和革命群众。他们颠倒敌我，混淆是非，制造混乱，以便篡夺党和国家的最高领导权，用资产阶级法西斯专政来代替无产阶级专政。我们在深入揭批“四人帮”的斗争中，要用毛泽东思想来彻底剥掉他们“左派”的伪装，还他们极右派的本来面目。

经过二十多年来的革命实践，特别是经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，武装了我们党，武装了广大群众。由于有了这个强大的思想武器，我们党在广大群众的积极拥护下，及时地粉碎了“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权的阴谋。斯大林逝世后苏联复辟资本主义的悲剧没有能在我国重演。我们党粉碎“四人帮”，是毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利。

毛主席为我们党制定了一条清楚的、明确的、正确的马克思列宁主义路线，这就是在无产阶级专政下把社会主义革命继续进行到底的路线。毛主席要我们时刻不要忘记阶级斗争，抓住阶级斗争这个纲，一步步地做好社会主义革命和社会主义建设的工作，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，直到实现从社会主义社会到共产主义社会的过渡，毛主席要我们这样做，我们就应该坚定不移地这样做。

当前，全党全军全国各族人民要继续深入地开展揭批“四人帮”这场政治大革命，进一步巩固无产阶级专政，在政治、经济、文化各个领域全面地、正确地贯彻落实毛主席的革命路线，达到天下大治。我们要加速人民解放军的革命化、现代化建设，加强战备，保持警惕，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。我们要和台湾同胞一起，努力完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。我们要进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的包括爱国民主党派和爱国人士的革命统一战线，调动一切积极因素，为社会主义事业服务。我们要坚持无产阶级国际主义，根据毛主席关于划分三个世界的科学分析，做好对外工作，联合世界上一切可以联合的力量，反对苏联和美国这两个超级大国的霸权主义。在斗争和工作中，我们要认真研读《毛泽东选集》第五卷，掀起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新高潮，把我们在思想上更好地武装起来。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，进一步加强全党、全军和全国各族人民的大团结，在党中央的领导下，努力奋斗，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断地争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利！

描述：

