id: b4160a6b3e
标题：小张能不能入党；
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：郑江山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在防化连，谁都知道新战士张义成是一个充满革命朝气的小闯将。他性情直爽，不管谁做错了事，都敢提出批评；对谁有意见，都敢把问题摆到桌面上来谈。入伍前，在文化大革命一开始，他为了保卫毛主席、捍卫毛主席的革命路线，不怕围攻，不怕迫害，同大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线进行了英勇的斗争，被乡亲们称为是从两条路线斗争中冲杀出来的革命小闯将。入伍后，他努力活学活用毛泽东思想，自觉地进行斗私批修，处处坚持革命原则，坚持毛主席革命路线。对小张这种可贵的品质，大家看在眼里，记在心上。在一次连部的党小组会上，有的同志主张把小张吸收入党。问题一提出，立即引起了一场争论。大多数同志表示同意，少数同志不赞成，认为小张对人态度生硬，待人处事方法简单，入伍时间又短，要吸收入党，还要考验考验。

党支部敏锐地感觉到这场争论，不是小张能不能入党的一般问题，而是两条建党路线斗争的反映。于是，党支部便以“吸收什么人做党员”为题，组织全连党员开展“一事一议”活动。在议论中，大家反复学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的最新指示，狠狠批判了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义建党路线。老战士万德超说：“吸收什么人入党，这在我党历史上一直存在着两条路线的激烈斗争。毛主席说，‘我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。’而大叛徒刘少奇却疯狂地推行反革命修正主义建党路线，大肆散布‘党内和平论’，极力兜售‘好人党’的黑货，到处招降纳叛、结党营私，把叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子网罗到党内来，妄图把无产阶级的党变为资产阶级的党，使无产阶级的先锋队成为他复辟资本主义的驯服工具。”万德超引人深思的发言，使大家受到很大的启发。战士全登民说：“毛主席教导我们，‘共产党员对任何事情都要问一个为什么，……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。’而刘少奇这个大坏蛋却疯狂地反对毛主席，使用种种手段，抹煞共产党员的战斗性和革命性，把许多革命斗争性强，敢说敢干的、忠于毛主席的好同志拒之门外，污蔑他们是调皮、捣乱，是无组织无纪律的‘刺头’；而把那些唯唯诺诺、不问政治、不问路线斗争的和事佬拉进党内来，妄图使我们无产阶级的党变成资产阶级的‘好人党’，成为被修正主义牵着鼻子走的驯服工具，这是多么危险啊！”

通过“一事一议”，大大地提高了同志们的两条路线斗争觉悟。许多同志深有体会地说，吸收什么人入党，是毛主席无产阶级建党路线和刘少奇资产阶级建党路线的分水岭。我们就是要坚决执行毛主席的建党路线，不断吸收无产阶级新鲜血液。小张为了捍卫毛主席的革命路线，敢于提意见，敢于进行积极的思想斗争，这正是他无限忠于毛主席的具体表现。只有吸收象小张这样的活学活用毛泽东思想好、两条路线斗争觉悟高的同志入党，才能使我们的党永远朝气蓬勃。最后，大家用毛泽东思想统一了认识，一致同意吸收这个入伍不到半年的革命小闯将张义成入党。（郑江山）

描述：

