id: b4163b6378
标题：把认清帝国主义本质当做学习重点0978部队集训队学习“战争与和平”问题第一课题做到步步深入
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：文群/姚克恕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0978部队干部集训队，在“战争与和平”问题第一课题学习中，把帝国主义本质问题当作重点，层层深入，引导大家深刻认识帝国主义是现代战争的根源。

集训队在学习讨论中，首先就帝国主义的本性进行了分析。教导员赵景堂说：帝国主义的本性就是掠夺，就是侵略，它在国内压迫和剥削本国的人民群众，在国外压迫和掠夺殖民地、半殖民地和附属国。帝国主义的掠夺和侵略政策，必然会引导到战争。助理员丁学仁说：两次世界大战都是由于帝国主义者贪婪无厌，为争夺世界市场而发动起来的。他们分析了帝国主义的矛盾，说明帝国主义阵营和社会主义阵营之间的矛盾、帝国主义国家内部垄断资产阶级同人民群众之间的矛盾、帝国主义同殖民地半殖民地之间的矛盾、帝国主义同帝国主义国家之间的矛盾是不可调和的，是对抗性的矛盾，帝国主义本身就是现代战争产生的根源。这样，大家进一步认识到：帝国主义企图侵略社会主义国家，企图用帝国主义相互间的战争，用侵略殖民地半殖民地的战争，用镇压国内无产阶级和劳动人民的战争，把千百万人投入血海中，来清除上述一系列矛盾。但是，帝国主义的反革命战争并不能消除帝国主义的矛盾，反而更加加剧了这些矛盾，更促成了革命的爆发。经过这样的讨论，同志们一致得出结论：战争是剥削制度的必然产物，现代战争的根源是帝国主义制度。因此，只要世界上存在着帝国主义，就存在着战争的根源，就存在着战争的可能性。

接着，大家又讨论了在东风压倒西风、社会主义与和平力量占优势的情况下，能不能说帝国主义的本性“已经改变了”，帝国主义的战争政策和侵略政策“已经放弃了”。为了解决这个问题，引导大家深刻分析了帝国主义的阶级本性和当前阶级斗争的形势。大家认为，社会主义与和平力量空前强大，使帝国主义者不能不考虑考虑，如果发动侵略战争，就会加速帝国主义制度的最后灭亡。但是，帝国主义终究还是帝国主义，垄断资本终究还是垄断资本，它们为了挽救自己的灭亡，千方百计地进行挣扎，妄图消灭社会主义，独霸全世界。因为一切反动统治阶级都不愿自动退出历史舞台。大家列举了美帝国主义竭力扩大自己的侵略性的军事力量，迫不及待地扶植西德和日本军国主义势力，坚持霸占我国的领土台湾，派军事侦察飞机侵犯苏联，破坏四国首脑会议等事实，说明美帝国主义的侵略政策和战争政策没有任何实质的改变。经过讨论，大家一致认为：（1）帝国主义的本质是至死不会改变的；（2）帝国主义临近死亡，必然要作垂死挣扎；（3）帝国主义总是过高地估计自已的力量；（4）事实上，帝国支义者特别是美帝国主义正在积极准备新的战争，至于局部战争，更是始终没有间断。因此，结论仍然是：帝国主义存在，就存在战争的可能性，而帝国主义向社会主义的侵略，从而挑起两大阵营之间的战争，也是可能的。我们要百倍地提高警惕性。

为了再加深一步认识，同志们揭穿了美帝国主义真备战、假和平的两面手法。大家指出：最近美帝国主义为了推行它的侵略和掠夺政策，采取了更为狡猾、更具有欺骗性的策略。它一方面加紧扩军备战，进行核战争讹诈；另一方面散布假和平的烟幕，企图麻痹世界人民。同志们说，美帝国主义的两面手法是欺骗不了我们的，不管美帝国主义在什么时候采取什么欺骗性的策略，它的掠夺和侵略的本性是至死不变的。

最后，大家批判了现代修正主义者的反动观点。副教导员卢志刚说：现代修正主义者极力掩盖美帝国主义的侵略政策和战争政策，为帝国主义涂脂抹粉。现代修正主义者完全背叛了马克思列宁主义的革命精神，背叛了全世界人民的利益，向资产阶级和帝国主义屈服投降。

“战争与和平”问题第一课题的学习，大大提高了大家的思想水平，同志们一致表示：在帝国主义还存在的情况下，对于战争危险的警惕决不能放松，我们一定要根据这个基本立场来进行维护和平、反对帝国主义战争的斗争。 （文群、姚克恕）

描述：

