id: b41792091c
标题：我军的红五星和江青的黑心肠
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,贺龙,林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报纸揭发，一九七六年八月底，在伟大的领袖毛主席病重期间，白骨精江青窜到天津警备区一个连队，妖言惑众，说什么“红星、红旗是我争取来的”。

记者最近从有关方面获悉，江青这句话是彻头彻尾的谎言，令任何一个知情者笑掉大牙。红五星怎么是她“争”来的呢？正如创作八个样板戏的功绩根本没有她的份一样，我军的红五星、红领章也离她何止十万八千里。知道这一段历史的大有人在。一九六四年，为了保持我军艰苦朴素的光荣传统，增强军队和地方的团结，军委考虑减低军队干部的薪金，同地方干部适当拉平。那时林彪经常称“病”不上班，毛主席指定军委副主席贺龙同志主持军委日常工作。军委常委开了会，拟出了军队干部特别是高级干部的减薪方案，要贺龙等同志到北戴河向毛主席报告这个事。毛主席听了汇报，把手一挥说：“减！”贺龙同志又请示说：是不是把军衔牌牌一起取消算了？毛主席立即表示同意：取消，这个牌牌我早就想把它搞掉了。在这以前，毛主席不止一次说过：我看到那个牌牌，就不舒服。过去没有牌牌打胜仗，现在有了牌牌我看要打败仗了。贺龙同志就是根据毛主席的一再教导提出取消牌牌的建议，并立即得到批准的。当时的林彪怎么样呢？他实际上是不同意的，拖了两个星期不表态，多次用电话向他报告，说常委都同意、毛主席已批准了，他才勉强同意。

以后搞服装设计，搞了几个方案，军委常委、办公会议比较倾向于红领章、红五星，恢复老传统，派贺龙等同志再次向毛主席报告，毛主席亲自审定批准了。敬爱的周总理也审阅过服装改革的各种方案，并对海军服装作过指示。这就是我军服装上红五星、红领章的来历。通观全过程，那里找得出一丝一毫是江青“争”来的影子呢？只有死不要脸的人才说得出这样死不要脸的话。全军衣帽换装以后，江青看到了，一天连打三次电话给林彪，表示她的所谓“祝贺”，用这种方式来吹捧、勾结林贼。这两个阴谋家，一副黑心肠，互相勾结，彼此吹捧，眉飞色舞，得意志形，连我军服装改革的“桃子”都想由他们一口吞下。

人们知道，江青早在三十年代就投靠国民党。她混入革命队伍以后，干了大量反共、反人民、反革命的罪行。毛主席亲手缔造的伟大人民军队，是她和她那个黑帮妄想篡党夺权的巨大障碍，一直被“四人帮”视为眼中钉，肉中刺，必欲搞乱搞垮才罢休。要“放火烧荒”，“要整一整军队”，“只恨我手中没有杀人的刀”，……听听江青这些反革命的嚎叫，难道会有谁相信她对红五星有什么感情吗！

本报记者

描述：

