id: b41874e82e
标题：报刊文萃
日期：1988-1-18
是否是时间段：false
作者：认为，发散式和收敛式思维都具有创造性，它们是统一思维的两个侧面，相辅相成，交替运用？发散式以收敛式为前提条件，其成果有赖于收敛式验证/而收敛式又需发散式加以诱发和引导？应将二者放在同等高度认识，这不仅是科学的研究态度，而且有利于创造型人才的培养？〖HH/换行〗液体计量提问世〖HH/换行〗一种计量准确、科学、卫生的液体计量提的问世，改变了长期以来打酱油、打醋的提子在使用中精确度不高的弊病。这种计量提是重庆市计量技术研究所实验工厂和重庆中区塑料电器厂联合生产的。它是由铝合金或塑料特制的筒体、放液嘴、提手、按钮等部分组成。使用时用拇指按住按钮，提将浸没在液体里，待灌满后，拇指松开按钮，液体就流入器皿内。液体计量提可广泛用于酒类，油类、奶类、饮料、调味品等的计量。〖HH/换行〗（《经济参考》1988.1.3）〖HH/换行〗面包小史〖HH/换行〗据史料记载，距今7000到10000年前的石器时代，人类就已开始制作面包。古埃及和巴比伦人很早就懂得把小麦磨成面粉，和上水、盐做成“面包”。当时，由于面包未经发酵，吃起来又干又硬。〖HH/换行〗古代埃及是发酵面包的故乡。据说有位埃及人无意中把和好的面团放在太阳光下，经过一段时间，发现面包胀发起来，试着放在火上烘烤，面包变得松软可口。古希腊和罗马人先后从埃及人那里得到了面包制作的技巧。公元前5世纪，古希腊的一些大城市涌现出许多专业化的面包作坊，生意很兴隆。后来，面包师又对面包的制作工具和方法进行改革，加配牛奶、乳酪等辅料。公元14世纪，面包烤炉问世，大大简化了人们的劳动。直到17世纪，荷兰人雷文虎发现酵母，人们才开始采用酵母菌发酵的方法制作面包。〖HH/换行〗18世纪，欧洲工业革命后，面包的生产逐渐向机械化发展，现在又走上了自动化的道路。与此同时，面包的营养、医疗作用日受到重视。〖HH/换行〗（《中国食品报》1988.1.4）〖HH/换行〗我国职务工资的现状及其改革方向〖HH/换行〗刘昌黎在《经济与管理研究》1987年第6期撰文指出：我国目前尚不完全具备实行真正意义上的职务工资的条件，当前所实行的职务工资乃是一种过渡性质的职务工资。这是因为，我国现行的职务工资还有如下缺陷：〖HH/换行〗第一，我国是在没有进行职务分析和评价的情况下实行职务工资的，各职务间的价值差别，特别是同一名称的职务之间的价值如何比较还没有解决，这一致命弱点使我国的职务工资继续保留了平均主义色彩。〖HH/换行〗第二，现行的职务等还是以原来的工资级别划分的，而原来的工资级别又是基于年龄、工龄等的资历基础上的。〖HH/换行〗第三，职务和能力背离的现象还比较普遍。这在一定程度上改变了职务工资的性质，损害了职务工资的形象和作用。〖HH/换行〗从当前情况看，我国职务工资的改革应采取下述措施：〖HH/换行〗第一，在结构工资中不断提高职务工资的比重，降低基础工资和工龄工资的比重。〖HH/换行〗第二，逐渐实行能力等级的职务等级工资制，把职务、职工完成职务的能力和实绩作为职务等级工资的主要依据。〖HH/换行〗第三，加强职务工资的基础性工作，研究准确评价职务的价值、职工的工作能力和工作成绩的科学方法。〖HH/换行〗邮政为何使用绿色〖HH/换行〗世界各国邮政的专用颜色，是按照本国的传统和习惯而定的。如英国用红色，美国用灰色，而我国则用绿色。〖HH/换行〗在古代，我国邮政标志是以红色为主。据《汉书·丙吉传》和《后汉书·舆服志》记载，汉朝时驿卒戴红头巾，穿红袖衣服，信袋为红、白两色相间。目的是为了叫沿途车马行人，远远看见驿卒飞马而来，好赶快让路。〖HH/换行〗到了1905年，任邮政总办的法国人帛黎提出：邮政事物，均应采用黄绿两色为邮政专用颜色……以绿色为主要色调或基本颜色……帛黎的这一规定，从清末一直沿用下来。据说军阀混战期间，穿绿色号坎的邮差可以通行双方战场。〖HH/换行〗全国解放后，在1949年12月第一次全国邮政会议上，曾讨论了邮政专用颜色问题，认为绿色是象征和平、青春和繁荣，所以重新作出决议。规定人民邮政采用绿色为专用色。〖HH/换行〗（《城市时报》1987.12.25）〖HH/换行〗目前我国消费膨胀的特点〖HH/换行〗林其屏左《福建论坛》1987年第11期上发表的《适度消费与消费膨胀》一文中提出：我国目前的消费膨胀具有以下一些特点：〖HH/换行〗1.局部性。我国目前的消费膨胀并不是全面性的膨胀。只是对部分消费品的需求膨胀，同时伴随着对部分消费品的需求不足。如高档耐用消费品，名优产品和日用小商品供不应求，而电风扇、缝纫机、手表等则供过于求。〖HH/换行〗2.短暂性。目前的消费膨胀不是经济制度本身的痼疾，也不是经济体制改革必然出现的现象。它虽然与两种经济体制的井行和摩擦有关。但更主要的是工作上的某些失误而发生的消费基金增长过猛、消费政策偏差等原因造成。〖HH/换行〗3.突发性。目前我国的消费膨胀始发于1984年第四季度，在这之前，消费基本上是适度的，从1978年经济体制改革开始到1984年第四季度之间，并没有逐渐的过渡性的膨胀迹象，而是在某一时期突然出现的，膨胀与适度之间的分界点非常清晰。〖HH/换行〗4.表象性。严格地说，消费膨胀是人们的绝对生活水平猛烈增长达到了膨胀的程度而引起的。这几年虽然城乡人民的生活水平有很大的提高，但绝对生活水平并不高。虽然货币形态的消费需求较大地超过了物质形态的消费品生产，但其真正的导因是由消费基金失控，消费政策偏差等促成的。这种消费膨胀显然带有表象性。
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养公民的纳税意识

我国经济正由过去的计划经济向有计划的商品经济转变，作为经济杠杆之一的税收，正日益显示其应有的作用。

在这种情况下，需要培养公民的纳税意识，增强依法纳税的自觉性。

税收是国家出现以后的产物。因为国家要实现其对内、对外的职能作用，必须取得一定的收入，而税收正是国家取得财政收入的一种较为有效的工具。马克思说：“国家存在的经济体现就是捐税”（《马恩全集》第4卷，342页）。税收在我国存在，并将继续存在下去，这是有它的客观必然性的。我国宪法第56条明确规定：“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。”社会主义税收与封建主义税收和资本主义税收有根本区别。封建制国家税收是封建制国家剥削农民和其他劳动人民的主要工具；资本主义国家税收是资产阶级国家对工人阶级和其他劳动人民进行的一种超经济剥削或额外剥削；我国社会主义税收则是“取之于民，用之于民”，它是国家积累建设资金的主要手段，是促进有计划的商品经济不断发展的重要经济杠杆。

（《江西日报》1987.12.29）

我国出现替身行业

随着中国影视业的发展和各制片厂近年来竞相争拍武打片、动作片，一种与之相适应的第二职业——替身，正在上海出现。

这群替身演员的“头”——李国明，是杨浦区公安局下属某联防队的队员。跟他当替身的“朋友、兄弟”也各有自己的本职，只不过他和这群弟兄业余时间都喜欢中国武术，而且各人都有几下“绝技”。

据悉，李国明和他的同行们，正在酝酿筹备成立中国第一家特技替身公司。

（《工人日报》1988.1.8）

美国新设审狗法庭

美国洛杉矶新近开设“审狗法庭”，今后凡涉及狗咬人、吓人、吠声扰人等有关案件，都将在这个法庭“审理”。据称，开设这个法庭的目的是减轻洛杉矶法庭的负荷，同时也可节省金钱。

新法庭不仅对付凶恶的猛犬，而且对那些日夜吠叫不停，影响邻居安宁，突然由后院扑出惊吓邻居；追逐邻居或缓跑尾随邻居的狗，也将进行“审理”

主持新法庭开张审理首宗狗官司的法官詹士汉表示：“估计审狗法庭每年将处理1200至1700件案件。”

过去向法院提出起诉狗的官司，每个案件费用高达3500美元，而现在由“审狗法庭”处理，只需花费原来费用的1/10。

（《法制日报》1988.1.8）

收敛式思维禁锢创造性吗？

在谈到发明创造时，人们总更乐意把它看成是发散式思维的产物，而认为收敛式思维与之无缘，甚至会禁锢之。周德明在《世界发明》1987年第11期撰文认为，发散性思维力图对事物功用作尽可能多的联想和描述，探寻解决问题的多种方法，确有其独到作用，历史上凭此获科学成就的比比皆是。但我们用收敛式思维去打量发明史时，也不乏其例。根据观察记录，经整理、归纳、分析、抽象而获成功，便是一种典型的收敛式思维方式，特点在于对已有经验总结、升华、择优筛选、“多”归于“一”。发明创造自然可凭想象去设计、实验，但最终结果仍需对各种方法评价、验证，将实验数据归并整理，发现规律，完成发明创造。这一切都需收敛式思维方能做到。

描述：

