id: b41c1ade56
标题：学大寨主要学什么？某部三连明确了；要学以基本路线为纲；抓大事；促大干
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在山西省昔阳县执行施工任务的北京部队某部三连，认真学习大寨贫下中农贯彻执行党的基本路线的经验，抓紧路线教育，促进了连队建设。

三连干部战士到大寨参观学习，从“教育窑”、“教育田”和“教育沟”，看到旧大寨的贫穷落后的景象，又看到新大寨的一排排新窑洞，一层层梯田，一处处新工程，特别是贫下中农战天斗地的忘我劳动热情，深深受到教育。有的同志说：“大寨大变，全凭大干，我们学大寨就是学一个字：‘干’！”党支部认为，这种说法反映了有些同志对大寨先进经验的认识有片面性，对学大寨主要应该学什么也没弄清。党支部就以“我们学大寨主要学什么？”为题，组织大家进行讨论。讨论中，去年野营拉练到大寨学习过的九班同志，回顾了陈永贵同志当时对他们讲的话：“来大寨不是看这里改了河，那里治了滩，不是看这。要看一看大寨人民是怎样坚持斗争的，看毛主席革命路线的胜利。”指导员腊有才又带着部分干部和骨干，请老英雄贾进才介绍了大寨两条路线斗争史：大寨贫下中农在党支部带领下，建国初期同“发展富农经济”作斗争；合作化初期同“停社转组”作斗争；三年暂时经济困难时期同“三自一包”作斗争；四清运动中同形“左”实右错误路线作斗争；文化大革命中又同刘少奇、林彪修正主义路线作斗争。大寨能发生翻天覆地的变化，正是大寨的干部和群众以党的基本路线为纲，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在毛主席革命路线的指引下大干的结果。听了这些，干部战士提高了认识，说：我们要学习大寨贫下中农始终坚持党的基本路线的经验，要学习他们抓大事促大干的革命精神，要用大寨抓路线的基本经验，指导连队建设。

大寨抓路线，有一条重要经验，就是做任何一项具体工作都首先考虑是否符合党的基本路线，是否坚持了社会主义方向。陈永贵同志说：“三大革命环套环，基本路线一线串。”三连以大寨为榜样，注意用党的基本路线去统帅和带动各项工作。在施工中，一项被复任务原计划用钢筋水泥，但材料一时没有备齐。是停工待料，还是积极想办法就地取材干？党支部组织干部战士学习党的基本路线，讨论完成战备施工任务和执行党的基本路线的关系。大家认识到，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，我们必须和帝、修、反争时间、抢速度，尽快地做好反侵略战争准备。他们向当地群众请教，了解到采用石头被复，既省料，又符合工程质量要求，便向上级提出建议。经过批准，他们开山取石七百多立方米，仅用了原计划的一半时间就完成了被复任务，又为国家节约了大量的水泥和钢筋。

大寨贫下中农在尖锐复杂的两条路线斗争中，始终用党的基本路线去观察、分析和处理问题。三连党支部从这里受到启发。他们经常对干部战士进行阶级斗争、路线斗争教育，使大家随时保持清醒的头脑。有段时间，个别同志觉得昔阳县是全国的典型，阶级斗争没有其它地方复杂，因此施工中不注意提高阶级警惕，不注意保密。针对这个问题，党支部一面组织大家学习党的基本路线，狠批“阶级斗争熄灭论”，一面带领干部战士深入驻地八个生产大队进行社会情况调查，大家认识到，昔阳先进，并不是，没有阶级斗争，相反，昔阳所取得的成绩，正是广大贫下中农坚持阶级斗争，从斗争中得来的。以后，同志们自觉用阶级斗争观点观察事物，指导自己言行，施工中不忘提高警惕。

大寨干部在执行党的基本路线上都是好带头人。三连两次专门组织干部到大寨，请陈永贵同志和贾进才同志介绍大寨干部带头执行党的基本路线的体会。三连干部以大寨干部为榜样，把自己担负的工作同党的基本路线联系起来，同巩固无产阶级专政联系起来，热爱连队，扎根连队，和战士同甘共苦，工作越做越好。

描述：

