id: 4150a6fe3d
标题：坚持党性　不徇私情　敢于碰硬　周公义被授予“模范检察长”称号
日期：1987-2-21
是否是时间段：false
作者：王甡生　吴恒权
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党性　不徇私情　敢于碰硬

周公义被授予“模范检察长”称号

本报长春2月20日电　新华社记者王甡生、本报记者吴恒权报道：吉林省蛟河县人民检察院检察长周公义被最高人民检察院授予“模范检察长”光荣称号，成为全国检察机关重建以来由最高人民检察院命名的第一个“模范检察长”。在吉林省委今天召开的命名大会上，最高人民检察院副检察长张思卿宣布了命名决定。

周公义今年54岁，1949年参加革命工作，1955年加入中国共产党，1984年担任蛟河县人民检察院检察长后，正确贯彻执行党的方针、政策和国家的法律，带领全院干警打击严重经济犯罪和其他刑事犯罪活动，他不畏权势，敢于碰硬，顶住各种压力，出色地完成了法律赋予检察机关的任务，有力地维护了社会主义法制的尊严，先后被评为先进工作者、优秀党员、模范干部，1986年荣立一等功，被评为省级劳动模范。

最高人民检察院在授予他模范检察长称号的决定中指出，周公义同志坚持党性原则，不徇私情，拒腐不染，始终保持着共产党员廉洁奉公的高尚品德，他的模范事迹体现了人民检察官一身正气、两袖清风、刚直不阿、执法如山的高尚职业道德和检察机关领导干部克己奉公、率先垂范的优秀品质。最高人民检察院要求全体检察干警向周公义同志学习，为适应新形势对检察工作的要求，更好地发挥法律监督职能作用。

中共吉林省委副书记王忠禹在大会上讲话，希望全省政法战线的广大干部学习周公义同志，自觉同资产阶级自由化思潮作斗争，牢记政法机关的职责，确保四化建设的顺利进行。

描述：

