id: 4152f30b83
标题：部队文艺工作者座谈《讲话》现实意义  毛泽东文艺思想未过时
日期：1987-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部队文艺工作者座谈《讲话》现实意义

毛泽东文艺思想未过时

新华社北京5月19日电  人民解放军著名文艺工作者今天举行座谈会，畅谈毛泽东同志45年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是发展新时期军队文艺工作的指针。

胡可、刘佳、丁毅、白刃、徐怀中等部队老作家，联系自己的成长和部队文艺工作的实际发言。他们一致认为，《讲话》一直指导着我们从革命战争年代走到社会主义建设时期，带来了军队文艺工作的繁荣，哺育了我们几代人。他们强调，今天重新学习《讲话》，对于坚持四项基本原则，抵制错误思潮影响，反对资产阶级自由化，促进新时期社会主义文艺的健康发展，具有重要的意义。一些青年文艺工作者对照《讲话》，看到了自己的不足，表示要努力学习和掌握毛泽东文艺思想，到火热的斗争中去，写出无愧于时代的作品，为发展新时期军队文艺作出贡献。

这次座谈会是解放军艺术学院主持召开的。中宣部副部长贺敬之出席座谈。他指出，毛泽东文艺思想是历史上的一个伟大创造，它在过去和今后的指导作用是不可替代的。对毛泽东文艺思想一要坚持，二要发展，关键是正确地教育和引导青年文艺工作者，老同志一定要搞好传、帮、带。马列主义文艺理论、毛泽东文艺思想是真理，真理一定会胜利。

描述：

