id: 41531e7c9c
标题：各国舆论评论中共中央“七五”计划建议  改革将进一步推进中国社会主义建设
日期：1985-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论评论中共中央“七五”计划建议

改革将进一步推进中国社会主义建设

本报讯  各国通讯社和报纸9月25日广泛报道和评论中共中央关于“七五”计划的建议和赵紫阳关于这个建议所作的说明，认为这个建议表明中国将继续大力推行经济改革。

合众国际社说，中共中央的建议要求同外国签订更多的合同，减少国家对工业的控制，并保持7—10％的持续的年增长率。这个建议表明中国将继续大力推进它的经济改革和“向外部世界开放”。新的五年计划强调提高“大中型企业的效益”，给这些企业“较多的自由”。

美联社的评论说，中共“七五”计划的建议和赵紫阳的说明，显示了中国将大力推行经济改革，放松对企业的控制。美联社另一则消息说，“七五”计划的建议中提出了一种谨慎战略，适当减慢越来越快的经济增长速度。

路透社说，中国在新的经济计划中将“进一步实行彻底的改革”。中共中央建议“突出表明中国希望象它改革农村经济那样改革城市经济”，自1979年以来，“农村经济改革取得了明显的成果”。外交官们说，中共中央建议表明，中国的目标“仍然是要大力推进经济体制的改革”。赵紫阳总理所作的说明是“审慎的”，他的讲话表明，中国将进一步扩大开放。

本报东京9月26日专电  日本一些报纸今天分别发表述评，认为中共建议积极稳妥。

《日本经济新闻》的社论说，中国通过一系列的会议制定了年平均增长率7％的第七个五年计划，这个增长率是稳妥的。中国把“稳定增长型”已定为“七五”计划的方针。要实现本世纪内工农业生产翻两番的目标，包括第六个五年计划在内的今后四个五年计划中，保持年平均7.2％的增长率是适宜的。

《每日新闻》报道说，中共中央的建议对1979年以来已成为发展经济主要方针的“对外开放，对内搞活经济”这条路线充满信心，并提出了进一步推行这一路线的设想。建议提出用对经济的宏观管理来控制微观经济的想法，尤其引人注目。

本报巴黎9月25日专电  中共全国代表会议和中央全会的举行，引起法国舆论的普遍重视，认为改革促进了中国的社会主义建设的发展。

《世界报》25日指出，中国“七五”计划“肯定了现代化和开放的原则”。中国的“四个现代化是社会主义性质的，改革的目的是为了建设中国色彩的社会主义”。《解放报》24日认为，号召反对“资产阶级自由主义”和“资本主义的有害影响”是不要忘记用共产主义指导党和政府的行动，证明“马列主义经典仍是人民中国的根本”。

《世界报》还指出，“七五”计划表明中国的经济建设能在和平环境中进行，这表明北京将继续执行与大多数国家保持良好关系的政策，这将使那些对开放政策的持久性有疑虑的人放心。中国正在发生的“在政治和经济上的改变，比以前更加不可逆转了”。

《人道报》25日报道说，“中国决定继续实行改革政策，同时避免滑向同社会主义相对立的资本主义，表明有信心面对在新道路上出现的问题，并加以解决。”

描述：

