id: 41550f8dd9
标题：红军长征与天津《大公报》
日期：1987-10-25
是否是时间段：false
作者：张亚利
来源：
标签：张闻天,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红军长征与天津《大公报》

天津《大公报》1902年6月17日创办于天津，曾发表过一些尊重客观事实的报道，如记者范长江的通讯报道。《大公报》在当时中上层社会和知识界有广泛的影响。有谁会想到，这份资产阶级报纸曾和红军长征结下一段奇异的因缘。张闻天的夫人刘英在一篇回忆录中记述了这件轶闻。

1935年9月，红军长征到达甘肃的哈达铺，在当地邮局得到不少报纸，主要是7、8月间的天津《大公报》。毛泽东、张闻天、周恩来、博古等人翻阅这些报纸，得知陕北有苏区根据地、省红军、省游击队的消息。

长征以来，中央一直想找到一个落脚点，创立新的根据地。开头想到湖南西部，没有成功。后来想跟二、六军团会合，又遭到重大挫折。黎平会议曾决定以黔北为中心建立根据地，遵义会议根据当时的情况又予改变，有在川西发展的设想，在懋功与四方面军会合，跟张国焘争论，就是坚持北上向东，想在川陕甘创建根据地。现在得知陕北有一块红军的根据地，很自然，就决定到陕北落脚了。

张闻天9月22日在前委机关报《前进报》上写了一篇“读报笔记”，题目是《发展着的陕甘苏维埃革命运动》，将天津《大公报》上披露的陕北苏区根据地和红军的情况作了分析。从而提出：同二十五、二十六军会合，建立新苏区。9月28日在通渭的榜罗镇召开了中央政治局常委会议，正式决定将陕北作为落脚点。10月19日中央红军到达吴起镇，完成了举世闻名的二万五千里长征。

从这段轶闻中，我们可以看到信息在决策中的重要作用。我们的老一辈革命家抓住了几份过期报纸带来的信息，英明决断，为万里长征的胜利写下了辉煌的一页。

（摘自10月8日《今晚报》　张亚利文）

描述：

