id: 4155777411
标题：抓纲治厂促进夺钢高产  天津第二炼钢厂开展竞赛，生产情况越来越好
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治厂促进夺钢高产

天津第二炼钢厂开展竞赛，生产情况越来越好

本报讯　据《天津日报》报道：提前完成今年生产计划的天津市第二炼钢厂的职工，认真学习邓小平副总理和李先念副总理对外国朋友的谈话，回顾贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国战略决策所取得的丰硕成果，增添了夺取更大胜利的信心。

党中央关于解决天津问题的重要指示下达后，这个厂党委带领全厂职工，深入开展揭批查运动，批判林彪、“四人帮”，批判天津市某些负责人追随“四人帮”，破坏贯彻落实毛主席革命路线和对抗十一大路线的严重问题，狠抓落实党的各项无产阶级政策，整顿企业，拨乱反正，极大地调动了广大职工的积极性，促进了安定团结，发展了大好形势。全厂广泛开展车间与车间、班组与班组，同炉台、同工种的社会主义劳动竞赛，先进人物不断涌现，生产纪录不断创新。今年钢产计划和各项经济技术指标，提前三十二天完成，班产、日产、旬产、月产、炉龄等，都超过建厂二十年的历史最高水平。

目前，广大职工正在继续努力，为今年钢产超过去年百分之三十五而奋斗！

描述：

