id: 415753181f
标题：问路
日期：1981-1-30
是否是时间段：false
作者：蒋若鲁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
问路

蒋若鲁

前些日，我到一个农村人民公社办的小水泥厂去采访。从县城到这个厂，没有公共汽车，只好徒步走着去。出了县城，行约三里许，走到一个岔路口，不知往哪条路走好。正巧，迎面来了一位五十岁上下的农村妇女，我上前去问去水泥厂的路，她上下打量了我一番，冷冰冰地说了声“不知道”，头也不抬走了！我站在岔路口，拿不定主意。忽然看见不远的田头有个壮汉，我便小跑着去向他问路，他似理不睬地随便一指：“就是那条路。”我不知他指的是哪条道，再问一下，他好象没听见，扛着农具迳自走了！

在革命战争年代，我向群众问过无数次的路，每次得到的都是火一般的热情帮助。有时被敌人包围，是依靠群众冒死带路突出；有时行军迷途，是依靠群众指引走到目的地。如果向群众问路，一定会得到热情指点。时隔三四十年，为什么这次问路得到的却是冰霜般的冷遇呢？

举目四顾，路上别无行人可问。我便盲目地朝着一条自以为是的路走去。趱了一程，心里没底，便跑到附近的一个小山村再找人问路。在村头遇见一位同志，正是公社水泥厂的职工，他叫我跟他走。原来我是走错了，跟他走了一段回头路，才走上去水泥厂的正道。路上，他问我到水泥厂干啥？我说是来取经的。他说：“取什么经！每次来人取经，都要刮我们厂里一层油！”我问他说的是什么意思。他说：“来一次人取经，厂里都要设宴招待，书记、厂长、科长陪席，一年要花几千块，还不都是工人流汗劳动挣来的钱！”他越说越气愤。“过去，共产党的干部和群众是鱼水关系。自从林彪、‘四人帮’捣乱破坏，干部和群众搞成了油水关系！”接着，他对油水关系作了令人痛心的精辟解释：“我看到一些干部，不深入群众，象油一样漂在水上；吃吃喝喝，满嘴是油；走的时候还要揩油，带些土特产回去。所以，当地群众对这些取经人总是冷眼相看。”听了这番话，我明白了刚才问路时群众对我所以那样冷淡的道理了。

描述：

