id: 41582cb5de
标题：僜人心上红日暖——访西藏察隅河谷的僜人新村
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
僜人心上红日暖

——访西藏察隅河谷的僜人新村

踏着锦绣的秋色，伴随欢啸的松涛，我们跃马驰入察隅河畔的僜人新村。

灿烂的阳光照耀着大地，重山叠翠，碧水滔滔。这里到处喜气洋洋，迎接我国各族人民的光辉节日——中华人民共和国成立二十六周年。层层梯田，稻浪飘香，金灿灿的玉米棒子装满高高的竹围。许多佩戴大耳环和各色链珠、银饰的僜人妇女面带丰收的喜悦，同男社员一起，将一筐筐谷穗运到晒场。打谷机飞转，仓楼里堆满了金色的谷粒。巴安通公社僜人生产队的干部高兴地对我们说：“今年又是一个丰收年。”

我们参观了僜人的住宅区。二十来幢整齐的木楼周围，香蕉、果树，硕实累累。菜园里，黄熟的瓜豆挂满枝藤。被人们誉为“西藏江南”的察隅河谷，这样的新村共有七个，住着一百八十多户僜人。

每到一处，好客的僜人总是热情地约我们围坐火塘，一面喝着清甜的米酒，一面畅谈僜人的今昔。

僜人是西藏东南角一个人数很少的民族。民主改革前，他们被西藏的三大领主逼进深山老林，过着刀耕火种的原始生活。他们夏天住窝棚，冬天睡土洞。许多人只能用破罐、陶版当“锅”，芭蕉叶子做“碗”。半数以上时间他们要靠套猎和寻食毛苕、野芋、芭蕉头、山老鼠等野生动植物维持生活。他们被西藏反动领主称为“野人”，受尽压迫和歧视。肥美的河谷台地可以任野兽横行，但僜人却不能垦种。甚至连大路也不能走，听到马铃声就得躲入树丛，否则就要挨打。

西藏封建农奴制度被推翻，党的民族政策的光辉照亮了濒于绝境的僜人的心。一九六五年冬，中共察隅县委又派工作组进入深山老林。由于过去西藏三大领主的残暴所造成的民族隔阂，开始有些僜人对汉族干部不敢接近。经过两年多的耐心工作，分散在各个高坡、深谷的一百多户僜人才陆续迁到肥美的台地。之后，察隅县委又组织当地驻军和藏族翻身农奴打着红旗，牵着耕牛，帮助僜人开荒、修渠、伐木、盖房。几年中他们在一处处河谷台地，共开垦出一千多克（亩）梯田、梯土。国家又给了不少耕牛、农具、衣物、粮食，帮助僜人建立起新的家园。西藏自治区党委和国务院农林部的负责同志，还越过重重雪山去探望他们。

人民公社化运动中，僜人又和当地藏族翻身农奴一起走上了社会主义的康庄大道。僜人分别加入了四个人民公社，单独成立了七个生产队。现在，他们有大批耕畜，普遍使用了新式农具，建了水磨、水碾，有的队还建了小水电站。过去，僜人只能极其粗放地种植玉米、荞麦、鸡爪谷。而今，当地驻军和藏族翻身农奴，帮助他们学会了种水稻、黄豆、花生、蔬菜和果树、茶树。去年，七个僜人生产队粮食总产量达到八十二万五千多斤。

扎巴公社自更生产队僜人社员章嘎邀我们去他家做客。我们爬上一座绿荫遮覆的木楼，只见洁净的室内，壁上挂着不少棉、毛、呢料的围裙、毯子、衣物，家庭用具各式各样。菜园里有个高高的仓楼。木楼下还养有两头肥猪。主人深情激荡地向我们说：“在农奴主的统治下，我们在山上同猴、熊相邻，过的是‘野人’生活。是党指引我们走上了社会主义的金桥，我们僜人真象进入了人间天堂！”他家七口人，入社后，每年分粮食四、五千斤，分现金两三百元。仓楼有不少余粮。家中每人有好几套衣服，仅缎面棉被和棉毯就有九床。

我们访问了不少象章嘎这样的僜人家庭。用他们的话说，每家都发生了“以往做梦也不会想到的变化。”现在，七个僜人生产队每年每人平均分口粮六、七百斤，还向国家出售余粮十一二万斤。绝大多数僜人住着木楼。许多家庭有余粮、余款，有的还买了手表、缝纫机和半导体收音机。

在民主改革前，僜人的文化处于很原始阶段。他们不仅语言简单，没有文字，而且采取结绳计数、刻木记事。风俗习惯很落后，迷信思想也很严重。如今，党组织从多方面给予僜人政治上的关怀，同时积极普及文化科学知识。工作组经常深入僜人家中宣传党的路线、政策。还办起了小学，吸收僜人子女读书，食、宿全由国家负担，每月还有生活补助。十多年来，已有一百三十多名僜人少年儿童在小学上过学。党组织还选送僜人积极分子去祖国内地参观、学习。现在在中央民族学院、西藏民族学院等大专院校学习的僜人青年就有十多人。僜人生了病，就及时送他们到驻军的卫生院，重病送到县里和专区医院免费治疗。驻军医务人员还经常到僜人家里巡诊，并帮助生产队培养了一批卫生员。自然科学知识和先进生产技术也迅速得到普及。

经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，广大僜人更加认识到“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，政治思想面貌发生了深刻的变化，爱祖国、爱集体、爱劳动、讲卫生、讲科学已成新风。十多年来，僜人的人口已增加了三分之一。一代新人正在茁壮成长。现在，已有不少僜人能看书、读报、算账、治病。这个在察隅只有八百多人的少数民族，现在就有五十多人当了国家干部，其中有两人任县委副书记。

僜人青年冉卫东，过去住山洞，当娃子，被西藏三大领主骂为“野猴”。民主改革后党送他上小学，以后又培养他当卫生员、当干部。县里领导和汉、藏族干部辅导他读毛主席的书，鼓励他大胆工作，帮助他总结经验。以后党又送他到西藏自治区工农干部学习班学习。他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力工作，成长很快。去年他被提拔为中共察隅县委副书记。冉卫东向记者说：“短短的十多年，僜人就越过了人类历史进程的多少世纪！只有在党的民族政策光辉照耀下，才会出现这样的奇迹！”正如一首新民歌唱的那样：“察隅河谷为何鲜花怒放？蓝天里的太阳光辉灿烂辉煌！僜巴人民为何心花怒放？毛主席的民族政策万丈光芒！”本报记者

描述：

