id: 4159907d7c
标题：欢呼毛泽东思想的伟大胜利——工农兵国庆观礼代表座谈彩色纪录片《毛泽东思想的伟大胜利》
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼毛泽东思想的伟大胜利

——工农兵国庆观礼代表座谈彩色纪录片《毛泽东思想的伟大胜利》

在无产阶级文化大革命的高潮中，我国各个战线上的先进代表们，带着全国人民的心意，来到我们最敬爱的领袖毛主席的身边，共同欢度国庆节。正在这个时候，彩色纪录片《毛泽东思想的伟大胜利——欢呼我国三次核试验成功》上映了。本报编辑部邀请部分来京观礼的工农兵代表和学习毛主席著作积极分子，举行了座谈会。

各路英雄，欢聚一堂。他们满怀革命豪情，像滔滔不绝的江水，倾吐自己喜悦的心情。他们千言万语，热情地歌颂我们最伟大的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。

工农兵观礼代表们在发言中一致指出，影片真实地纪录了我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，发扬了奋发图强、自力更生的精神，以大跃进的速度，成功地进行了三次核试验，给了帝国主义和现代修正主义以沉重的打击。美帝国主义的核霸王美梦，像肥皂泡一样破灭了。现代修正主义妄图用核恐怖来恫吓世界革命人民的阴谋，也被彻底粉碎了。

代表们一致颂扬三次核试验的成功，显示了毛泽东思想的无比威力。他们说：有了毛泽东思想，我们能造出原子弹。有了毛泽东思想，一切困难我们都能够克服，什么事情我们都能够办好。

下面发表的是座谈会的一部分发言。

——编者

毛泽东思想创造奇迹

周文华（32111无产阶级革命英雄主义钻井队队长、五好红旗手）：

影片《毛泽东思想的伟大胜利》，再一次证明了毛泽东思想是战无不胜的。影片告诉我们，有了毛泽东思想，就会有原子弹。中国人民都掌握了毛泽东思想，这就不只是三颗原子弹的问题，而是有了七亿颗精神原子弹。用毛泽东思想武装起来的人具有最大的战斗力，比什么原子弹的威力都强大千倍万倍。影片里的解放军、工人、工程科学技术人员，掌握了毛泽东思想这个精神原子弹，所以能在很短的时间内，打破帝国主义和现代修正主义的封锁，创造出人间奇迹。

我们32111队的同志，掌握了毛泽东思想，才敢于闯火海。当我从影片里看到蘑菇云上天，看到那滚滚的烟云，我就想起了我们钻井队同志们血战火海的情景。那一天，在滚滚的火海中，听不到说话声，看不清谁在指挥。但我们每个人都清楚，毛主席是我们的最高统帅，毛泽东思想在指挥我们作战。我们想到的是毛主席要我们找气找油的指示，想到的是要保卫国家财产。一个人倒下去，一批人跟上来。我们就是这样用鲜血和生命扑灭了这场大火。

有了毛泽东思想，原子弹能够爆炸；有了毛泽东思想，一切困难能够克服；有了毛泽东思想，任何人间奇迹都能创造。我们要以血战火海的行动作为新的起点，向解放军学习，向大庆、大寨学习，向红卫兵小将学习，向影片中的人们学习，永远把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。我们要大大提高钻井速度，尽快捉住“气老虎”，满足国家社会主义建设需要，支援全世界革命人民。

大长革命人民的志气

杨怀远（交通战线学习毛主席著作标兵、上海轮船公司民主五号轮副政委）：

《毛泽东思想的伟大胜利》这部电影好得很。它大长中国人民和世界革命人民的志气，大灭帝国主义、现代修正主义的威风。我看了电影后，心情特别激动，有千言万语要说。三颗原子弹的爆炸成功，中国人民和全世界人民扬眉吐气，美帝国主义和现代修正主义害怕得发抖。它们的核垄断、核恐怖、核讹诈，在这三声巨响中彻底地破产了。

看了这部影片以后，我深深地体会到毛主席关于原子弹也是纸老虎的论断是完全正确的。在英雄人民面前，原子弹并不可怕。修正主义者胡说什么原子弹“会毁灭人类，毁灭一切”，完全是骗人的鬼话。

邢燕子（全国人民代表大会代表、河北省宝坻县大中村公社司各庄大队党支部副书记、长期在农村落户的回乡知识青年）：

三颗原子弹的爆炸成功，显示了毛泽东思想的伟大胜利。帝国主义和现代修正主义者，拚命想孤立我们，吓倒我们，他们以为我们什么也做不成，什么也做不好，我们却用铁的事实给了它们有力的回击。

精神原子弹能量最大

黄顺玉（全国人民代表大会代表、吉林省学习毛主席著作积极分子、延边朝鲜族自治州延吉县东盛公社东盛大队党支部书记）：

看了三次原子弹爆炸的影片，心里非常高兴。这部影片告诉我们，物质的原子弹并不是最大的力量，最大的力量是精神原子弹。现在，我们有了毛泽东思想这个精神原子弹，又有了物质原子弹，我们的力量就更加强大了，世界革命力量也更加强大了，我们一定能够彻底地斗垮美帝国主义和现代修正主义。

张道路（沈阳部队学习毛主席著作积极分子、创造改灶节煤烧火法的某部三连司务长）：

我国人民在党中央、毛主席的英明领导下，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，完全依靠自己设计、自己制造，在一个很短的时间内，粉碎帝国主义和现代修正主义的重重封锁，终于取得了三次核试验成功的巨大胜利。这充分地说明了用毛泽东思想武装起来的中国人民有志气、有理想、有力量。我们是无敌于天下的。我国政府多次声明：中国在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。但是，我们必须警告帝国主义者，如果胆敢把战争强加在我们的头上，我们一定要打断侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉！

天下无难事，只怕有心人。我们只要有信心，有决心，任何困难都可以克服。我国人民在科学技术设备并不那么完善的条件下，能在短期内三次成功地进行核试验，这是因为活学活用毛主席著作、认真按照毛主席指示去做的结果。我在节约用煤方面打破了资产阶级“权威”的框框，取得一点微小的成绩，也是学习毛主席著作的结果。

千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利

陈永康（全国人民代表大会代表、全国著名农业劳动模范、农民科学家）：

我国原子弹爆炸成功，是总路线的胜利，是自力更生方针的胜利。千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。

从影片所反映的生活中，我们看到一个显著的特点，就是政治空气很浓。帐篷上贴着标语，墙上挂着语录板，战士们抓紧一分一秒时间学习毛主席著作。他们带着毛主席的书，冲进原子爆炸地区，不怕死、不怕苦，进行战斗演习，取得了一个又一个胜利。看到这里，我心里热呼呼的。毛主席的书真是革命的宝啊！我虽然文化浅、水平低，但毛主席的书一听就懂，越听越爱听，越学越爱学。我们农民读毛主席的书，就是用什么、学什么。

以前，我们种田是为了有的吃，一亩田只能打个四、五百斤，亩产千斤连想也没想过。毛主席告诉我们，要为革命种田，要多打粮食，支援社会主义建设，支援世界革命人民。这些话说得我们心里透亮。思想通了，积极性就来了，大家起早落夜，搞科学种田。现在可以种二季、三季，一亩田可以年产二千多斤粮食。

今年我们还到苏北去种样板田，以前那里种水稻，亩产只有二、三百斤。我们带去了毛主席的书，带去了敢闯、敢干的革命精神，把田整得平平的，把肥施得足足的，一下就试种了十多亩双季稻，第一季度平均亩产达到一千零十三斤。

我们就是要高产更高产，要革命到底，要学到老，做到老，改造到老，一定要在后半辈子为人民服务得更好，为革命献出一切。我们要做到这些，就必须下决心像电影里的解放军、工人和工程科学技术人员一样，全心全意地活学活用毛主席著作。

三颗原子弹的爆炸，再一次证明了人的因素第一的真理

许永江（在去年“八·六”海战中击沉蒋帮军舰“剑门号”的英雄艇艇长、一等功臣）：

看了电影，很受感动和鼓舞。三颗原子弹的爆炸，是毛泽东思想的光辉胜利。我们祖国，在这么短的时间里，就创造了这么大的奇迹，这就生动地证明了毛泽东思想的无穷威力，证明了毛主席说的人的因素第一的真理。

三颗原子弹的爆炸成功是这样，我们去年“八·六”海战也是这样。当时，蒋匪帮的军舰比我们的大几十倍，炮也比我们的大得多。我们呢，只用了一些小艇小炮，而且战士大部分是年青的义务兵，从来没有打过海战。但是，我们的战士是用毛泽东思想武装起来的，他们最勇敢、最不怕死。所以，战斗一开始，我们的战士首先就在精神上完全压倒了敌人。在激烈的战斗中，尽管炮弹在头上飞，弹片从身边擦过，但大家脸不变色心不跳，胸膛里是满腔的阶级仇恨，脑子里想的是毛主席的教导。个个敢打敢拚，敢于打近战、打夜战，真正做到了轻伤不叫苦，重伤不离战位。经过几个小时的连续顽强的战斗，终于击沉了美制蒋帮大型猎潜舰“剑门号”，取得了辉煌的战果。

听毛主席的话，革命干劲大

吕玉兰（河北省学习毛主席著作积极分子、临西县下堡寺公社东留善固大队党支部书记）：

看了这部电影，使我更进一步地理解了精神可以变物质的道理。参加核试验的人员，人人都活学活用毛主席著作，所以就变得更聪明，更有力量。俺们今后要好好地向这些英雄们学习，要迎头赶上。

近年来，俺们农民响应党的号召，以解放军为榜样，开展了大学毛主席著作运动。俺队自从掀起学习毛主席著作的高潮以来，社员的精神面貌起了很大变化。现在全大队人人有毛主席的书，个个戴语录牌。许多不识字的老汉、老大娘都能背出许多条语录。有的老大娘参加了毛主席著作学用会，就说现在一锄一镰为革命，备战备荒为人民！六十多岁的老汉搞高产试验田，也懂得种好田多打粮食是为人民服务，为支援祖国社会主义建设，为支援世界人民的革命斗争。

思想觉悟提高了，生产的干劲就大了。今年俺队的粮食、棉花产量都比去年提高了。社员们说：人听毛主席的话，地听人的话，人变地变，产量也变。

现在，俺们农民也按照毛主席的指示，批判资产阶级。社员们积极写文章批判反党反社会主义反毛泽东思想的修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”。现在社员们个个都说：要学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，搞一辈子阶级斗争，干一辈子革命。

袁兆祥（空军某部学习毛主席著作积极分子、飞行副中队长）：

这部影片给我的教育和启发很大。它告诉我们，任何时候都要听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。在这方面，我也有深切的体会。毛主席的话，平时要听，在困难危急的时候尤其要听。去年，在一次飞行时，机件失灵，被迫降落。飞机快接近地面了，我才发现有十几个社员正在田野里劳动。怎么办？当时我眼前闪现出张思德、白求恩等英雄形象，耳边响起了毛主席的亲切教导：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发……”。我宁愿自己死，也要群众活。想到这里，我向右蹬舵、压杆，往右急转，让飞机迎着山坡冲去。虽然我因此受了重伤，但保全了社员的生命。

要树立无产阶级的雄心壮志

宋同太（长期战斗在祖国边疆的工程兵四好连队代表、指导员）：

我从电影上看到战士们学了毛主席著作，在狂风大作、飞沙走石中，依然坚守工作岗位的情景，感到非常亲切。我们连队转战边疆十七年来，在风里雨里完成党交给我们的各项任务，就是靠学习毛主席著作，靠用毛泽东思想武装起来的英雄们的艰苦奋斗精神。去年十月，我们到“山高雁难飞、冰封猴难过”的白骨山施工，正是狂风漫天、天寒地冻的季节，没有水喝，没有柴烧，吃不上饭，睡不着觉。但是，战士们学习了《丢掉幻想，准备斗争》和《愚公移山》等文章，大家就说：你有坚硬的土壤，我有过硬的思想。这样，终于以最快的速度在白骨山上修出了第一条幸福大道。

李基荣（天津纺织系统学习毛主席著作积极分子、天津四新纱厂工人）：

影片所反映的原子弹爆炸成功的事实证明，只要有革命的雄心壮志，任何事情都是可以办到的。这一点我在自己的工作中也有体会。我是一九五八年进厂的纺织工人。学习了毛主席著作以后，我懂得了要为革命而纺纱，做工是为了解决七亿人民的穿衣问题，也是为了支援世界人民革命。我树立了雄心壮志，苦练过硬本领，创造了天津市纺纱看台的最高水平。我深深体会到，能够取得这一点成绩，是毛泽东思想起着决定性的作用。我决心更好地学习毛主席著作，戒骄戒躁，努力为人民多做一点工作，多贡献一点力量。

李兰君（中国人民解放军国防科委系统学习毛主席著作积极分子）：

影片告诉我们，毛泽东思想一旦为群众所掌握，就能变成巨大的物质力量。我们要战胜美帝国主义，主要是靠精神原子弹、靠毛泽东思想。

我要虚心地向参加核试验的解放军、工人和工程科学技术人员学习，向32111钻井队的勇士们学习，永远做到“五不变”：活学活用毛主席著作不变，做普通一兵不变，保持艰苦朴素作风不变，虚心学习、团结群众不变，突出政治、以红带专不变。

欢呼我国科学技术大跃进

王阿毛（32111无产阶级革命英雄主义钻井队政治指导员、五好红旗手）：

三颗原子弹的爆炸成功，是全国人民的大喜事，是全世界革命人民的大喜事。我一千遍、一万遍地欢呼毛泽东思想的伟大胜利，欢呼我国科学技术和工业发展的新水平。有了原子弹，中国人民扬眉吐气，世界革命人民也欢欣鼓舞，同声庆贺。

用毛泽东思想武装起来的中国人民最聪明、最能干。外国人有的我们要有，外国人没有的我们也要制造出来。我们敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。在影片里，我们可以看到从第一颗原子弹的爆炸成功，到进行含有热核材料的核爆炸，仅仅用了一年多的时间。这种大跃进的速度，大大超过了一切帝国主义。这充分说明了我们的国防工业是强大的，我们的科学技术水平得到了飞跃的发展和提高。

毛泽东思想武装的人最聪明

刘长瑞（全国人民代表大会代表、黑龙江省工业劳动模范、佳木斯市建筑公司工人工程师、瓦工组长）：

三次原子弹爆炸成功的铁的事实，充分证明掌握了毛泽东思想的人最聪明、最勇敢、最富于创造性。我国的科学技术还不很发达，但是能够以比美、英帝国主义快得多的速度进行含有热核材料的核爆炸，主要是人的思想革命化，敢闯、敢干、敢革命的结果。我们瓦工小组也是由于在党和毛主席的教导下，学习了毛主席著作，精神面貌变了，认识到多砌一块砖一片瓦，就是为社会主义出一点力的道理，所以十多年来，连续被评为先进集体。

我们深深懂得，只埋头搞建设是不行的，千万不可忘记阶级斗争。在当前，除了抓枪杆子外，还要抓笔杆子。没有笔杆子就要失掉枪杆子。文化大革命开始以后，我们积极投入了这场阶级斗争，我个人就写了二十多篇文章，批判资产阶级右派和反动学术“权威”。

描述：

