id: 415c8dd22f
标题：马里总统谴责新殖民主义  强调中立政策并不等于对帝国主义侵略保持沉默
日期：1961-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里总统谴责新殖民主义

强调中立政策并不等于对帝国主义侵略保持沉默

新华社巴马科21日电　马里总统莫迪博·凯塔20日在首都巴马科的一次群众集会上发表演说，谴责新殖民主义。他说，“新殖民主义比殖民主义远为严重得多”。

他说，“我们谴责殖民主义和新殖民主义的更加严重得多和更加危险得多的一种新形式，这不仅仅是一个前殖民国家的统治伸展到一个前殖民地去，而且是统治的触角一直伸展到要把自己的政治和经济观点强加于另一些即使是独立的国家，而这是通过武力或借助于在那些不愿意追随它们的立场的国家中组织颠覆中心来进行的”。

他还强调指出：“我们过去支持而且今后将继续支持为摆脱外国奴役而进行解放斗争中的阿尔及利亚人民。安哥拉人民正在为摆脱葡萄牙的殖民统治而斗争。本着相同的原则，我们在法国—阿尔及利亚战争中支持阿尔及利亚，我们也全力以赴地站在安哥拉人民这一边。”

8月20日是“马里联邦”破裂的一周年，这个“联邦”的破裂导致独立的马里共和国的成立。凯塔当天在巴马科举行的一个群众集会上发表演说。

凯塔总统在演说中提到法帝国主义者一年前为了要搞垮马里联邦以压制马里人民的独立愿望时说：“当时没有完全具备条件的马里共和国，现在已经形成并且在坚实地成长，几个月以前怀疑马里共和国能不能生存下去的那些人，今天也不得不承认我们决意申张我们的独立。”

凯塔接着谈到了马里共和国的对外政策。他表示，在国际方面，马里猛烈地反对殖民主义。“我们作为经受了殖民统治的非洲人民，我们不依据大国之间的关系来对它们作出判断，我们不根据它们是西方国家还是东方国家来对它们作出判断和评价，我们只是根据它们对非洲人民争取摆脱外国统治的斗争的积极贡献来评价它们。”他指出，马里的朋友将是这样一些人：他们了解到，包括黑种人在内的所有的人应该同样享有自由；他们不能同意亚洲或非洲还得忍受和经受外国的统治；他们无条件地支持我们争取摆脱对我们进行无耻剥削的外国统治的残余；他们不要求任何条件、不要求我们在这个或那个具体问题上追随他们的立场；他们将帮助我们建设我们自己的国家、帮助我们加速我们的经济解放。

他在谈到不结盟政策时说：“对于某些人来说，中立意味着：虽然有一个国家遭受了侵略，我不想知道是谁进行了侵略，谁有道理，我始终采取观望态度。对于某些人来说，中立意味着：一个殖民地国家正在为争取解放而战斗，它拿起武器来反对统治国，那是内政问题，这同我无关”。他强调说，“这可不是我们的立场。”他说，“法国侵略突尼斯，一个非洲国家怎么能对此保持中立呢？一个非洲国家的人民，怎么能对这场冲突或者对法阿冲突表示中立和设法充当仲裁呢？”他指出，“关系到殖民地人民争取摆脱任何外国统治和争取自己管理自己的事务的权利的时候，是没有中立可言的”。

凯塔谴责战争制造者。他说，“靠战争发财致富和将能靠新战争发财致富的人们，尽管他们在谈论和平，但是却想尽办法重新挑起战争。”

凯塔总统在谈到对内政策时表示要执行一项五年计划来发展马里国民经济。他指出，要对国家生活的基本生产部门实行国家化，在各个方面建立合作化体系，控制对投资的选择。

他说，“我国是一个没有工业的内地国家，我国具有殖民制度的经济结构，没有港口，就可能受到某种压力，因而可能要依靠拥有港口的国家。”因此，他指出，“必须最大限度地缩小这种依附性和最大限度地利用国家的一切可能条件”。

凯塔号召人民为国家建设而努力，并警惕帝国主义企图颠复和分裂马里共和国的阴谋。

描述：

