id: 415d902fb8
标题：把政策交给群众
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：傅长顺
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把政策交给群众

驻中国青年艺术剧院工人解放军毛泽东思想宣传队  傅长顺

去年九月份，我们开进了中国青年艺术剧院。

这里的群众主要是知识分子。刚进院，我们不敢把政策交给他们，怕他们摸底。由于一度没有把政策交给群众，群众对怎样接受再教育，从哪里接受再教育，心里没底，顾虑重重。

我们带着这个问题，学习了毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的教导，回顾了我们对知识分子进行再教育的工作，认识到毛主席对知识分子的政策，集中地代表了劳动人民的意志和要求，是毛主席革命路线的重要组成部分。只有把政策交给群众，群众才能自觉执行政策，才能使他们自觉地走与工农兵相结合的道路。这是能不能正确执行毛主席革命路线的大问题。

于是，我们就举办了落实毛主席关于知识分子政策的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席对知识分子的政策，大讲党对知识分子团结、教育、改造的方针，让他们深入讨论“怎样做工农兵欢迎的知识分子”。通过学习，使大家认识到：毛主席关于知识分子要由工农兵给以再教育的政策，是对他们最大的关怀，最大的爱护，知识分子只有接受工农兵的再教育，世界观才能发生根本变化，才能成为工农兵欢迎的知识分子。广大革命群众掌握了政策，大大提高了执行政策的自觉性。大多数知识分子振奋革命精神，主动亮私斗私，放下包袱，轻装上阵，很快掀起了一个深揭狠批刘少奇滔天罪行，彻底肃清其反革命修正主义流毒的大批判高潮。有一个扮演过大毒草影片《燎原》主角的演员，开始他认为自己中毒深，放毒多，对接受再教育失去信心。经过反复深入学习毛主席对知识分子的教导，他深刻认识到，犯错误并不可怕，可怕的是不认识错误。犯了错误只要深刻认识，痛改前非，彻底肃清刘少奇的流毒，接受工农兵再教育，彻底改变旧思想，工农兵是欢迎的。这使他清楚地看到，病在自己身上，根在刘少奇身上，大大激发了他对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，勇敢地杀上阶级斗争第一线，以切身经历，愤怒批判了刘少奇的滔天罪行。他坚决表示：一定要自觉革命，彻底革命，决心和工农兵结合一辈子，改造一辈子，永远跟着毛主席革命到底。

在对知识分子进行再教育中，我们深深体会到：要让群众很好地执行政策，就必须让群众掌握政策。只有把政策交给群众，群众才能用政策教育自己，解放自己，自觉地接受工农兵的再教育，加速世界观的改造。

描述：

