id: 415f83b590
标题：从一台拖拉机的遭遇看“四人帮”流毒  社论里的话能兑现吗？
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：李传杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一台拖拉机的遭遇看“四人帮”流毒

社论里的话能兑现吗？编辑同志：

我们大队在一九七六年四月买了一台上海丰收三五型拖拉机。买来后，还没用就发现升降高压油泵和调节弹簧摇臂不管用，犁升不起来降不下去。我们去找淮南市农机公司，他们讲，这种型号的配件本地无法修，也不能换，花三百多元再买一套升降压油泵就行了。三百多元，谈何容易，贫下中农要拿出三千多斤粮食。刚买来就报废，等于把三千多斤粮食白白浪费掉，贫下中农是不会批准的。买这台拖拉机时，大队干部、社员克服困难，筹措款项，好不容易才买下了。犁不成地，只好改搞运输。由于机子买来时无说明书，我们不知如何保养，不久，分配式油泵也坏了，运输也搞不成了。《人民日报》社论《质量必须第一》中指出：制造单位要保修，保换，保退。如果能实现，有多好呢！贫下中农高兴地说：“这下可好啦！我们的死铁牛又能活了。”但也都担心社论里的话能否兑现。我们希望：一、当地能够掌握各种型号拖拉机的零件，并会修理。二、损坏的零件可以及时换。三、机器出厂时，把容易损坏的零件配成双套，坏了一套还可以换上另一套继续使用。

安徽省淮南市芦集公社姚幸大队　李传杰

描述：

