id: 6b7af7eaae
标题：在上海会议上的讲话
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在上海会上的话

（一九五九年四月五日）要多谋普断。第一要多谋，第二要能断。什么叫多谋呢？就是要听听不同的意见。先跟我们这些人谈一谈，交换交换意见。

要谋于秘书，谋于省市党书记，谋于地委书记、县委书记、公社书记、谋于农民，谋于厂长、车间主任、工段长、小组长，谋于工人，谋于有不同意见的同志。

要当机立断，不要错过形势。机不可失，时不算来。要善于观察形势，才能当机立断。缺乏当机立断，还是对形势观察不安，断得不恰当，就是有一点武断。

x

x

x

留有余地，成都会议上就讲过留有余地，后头不留有余地了。我们过去打仗，是用三倍、四倍、五倍、六倍、以至七倍的兵力来包围敌人，这是留了很大的余地。你一个团，我用三个、五个、六个、十个团，有几个团的后备，总可以把它吃下。不打无准备之仗，不打无把握之仗。而现在我们搞工业很多是打没有把握之仗，打没有准备之仗。我就怀疑搞工业的同志们是否眞正积累了经验。积累了一些，还有一些没有积累。工作方法有相当大部份不对头。比如就不晓得多谋善断，留有余地。这是个马克思主义的方法问题。

×x

x

我们过去反对的“鞍形”，重点是在皮对“反曾进”。一九五七年不搞“鞍形”是不行的。为了完成第一个五年计划，一九五六年搞了一百四十亿元的基本建设投资，当时是必要的。但是库存减少很多，一九五七年不得不调整一下。一九五六年十一月中央全会的时候，我完全赞成调整。铁和材料只有那么多，只能办那么多的事。

*马鞍形”将来还会有。生产增长速度可能一年高一点、一年低一点，或者两年高一点、一年低一点，或者三年高一点、一年两年低一点。不能每天高潮。象我们开会，每天高潮，就要死人的。波浪式的前进，这是个工作方法问题，

在第十六次最高国务会上的罐舒要

（一九五九年四月十五日）

有许多人对西藏寄于同情。但是他们同情少数人，不同情多数人，一百个人里头，同情几个人，就是那些叛变分子，不同情首分之九十几。在外国，有那么一些人，他们对西藏人就是只同情一两万人，顶多三、四万人。西藏（包括昌都、前藏、后藏三个区域）大概是一！

描述：

