id: 71b1041fee
标题：王植庭关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-25
是否是时间段：false
作者：河北省建屏县,王植庭
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王植庭关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省建屏县王植庭

## [王植庭：中共河北省建屏县委书记]

敬爱的毛主席：

今将河北省建屏县四个月来的镇压反革命工作向你做个报告：

我县全部是老区，人口109,595人，经过减租减息，一九四七年五月复查与土地改革，过去已将反革命分子杀掉一些，一般的反革命活动不十分严重，但自土改以后，反动的九宫道大加恢复与发展，在五、六十个村已恢复建立起组织，进行反革命宣传与破坏活动。因此，这次镇压反革命，我们的重点是对付九宫道。

镇反开始，正当我县集训村干部，在三期村干部训练班一千五百人中做了传达，后又在全县党代表会、全县青年团村支书联席会、全县小学教员集训班（三次计八百人）上作了贯彻，在县、区干部中作了两次十余天的学习讨论，使县、区、村三级干部对镇压反革命工作有了明确认识，他们成了这个工作的主要宣传力量。

首先抓捕了主要的九宫道首十二名，并藉集训方式抓捕次要道首26名。这样一来，把九宫道中的主要分子大部搞住了，同时也未放松对其他反革命分子的镇压，前后也捕了24名。截止到五月份，共逮捕反革命犯68名，已经枪决9名（已报死刑尚未经上级批准者11人），叛徒刑者7名（已报徒刑尚未经上级批准者十二名），释放八名。其他正在积极清理中，计划在七月中旬清理完毕。

在镇反工作过程中，进行了大张旗鼓的宣传。每捕一个，都派县、区干部亲赴其村，召开村干部会、群众大会，宣传该犯的罪恶和我们的政策。每枪决一人，都召开了附近村的群众大会或控诉大会。枪决的九人，在全县选择了适当的五个地点，召开了群众大会，参加大会的人数，有的两千，有的三千，有的五千，最多的一次约万人。这样的群众大会，是最好的宣传机会与宣传场合。我们特别重视了这种场合的宣传。当把犯人绑赴刑场时，群众蜂拥跑向前去，争追要求知道为什么枪决他，我们就乘此机会，大力进行宣传。宣传方法分以下四种：1、大会讲话与分片小型宣传，因参加的群众太多，只一个人在会场上作报告，四周外的群众听不见，所以除会场一人报告外，另有宣传员在会场四周分片进行宣传。如在洪子店一次枪决人到会群众约万余人，除县长一人在会场上报告外，另组织了三十六个宣传员，在会场四周分片宣传，使到会群众都受到了教育。2、组织控诉大会，让群众揭发其罪恶，对教育群众效果最大。如在三区营里村枪决九宫道首梁玉瑞召开的控诉大会，到会三千余人，当场有十一人控诉他骗取道徒财物与暗地给好人写黑名单，其中一个妇女手指梁犯脚上穿着的鞋说：“这还是我亲手做的，被他骗取的”，要他立刻给脱下来。3、张贴布告时，每张布告在墙上一贴，群众立刻围成一团，争着去看。于是我们在每张布告处设一个宣传员，向大家讲说。4、除张贴布告外，每枪决一犯人时，都出了小型宣传品，在这样的群众大会上宣传品很起作用，老乡都抢着看宣传品。有的为争一张宣传品，两人还吵起嘴来，有的老乡不识字，把宣传品放在菜筐里，担回自己村里让识字人看。

另外，将“惩治反革命条例”在全县各村普遍书写，有不少村庄特别用白石灰抹了墙，用黑墨打了方格，把字写在格内，特别引人注目。有些村并设了专人讲解。

将九宫道主要道首逮捕以后，罪大恶极的六个道首枪决了，又经过广泛宣传，九宫道徒已有相当觉悟。在这时候，我们又组织了二十来个干部，到九宫道重点地区，一方面集训一般道首（盘级以上道首），并进行登记（计二百四十八名）；一方面分别深入各村召开群众大会，揭发九宫道的反革命罪恶，宣传人民政府取缔会道门政策，号召道众退道。

经过这样广泛深入的宣传教育以后，“九宫道”在广大群众中已经成了臭不可闻的东西了，道众纷纷起来声明退道，并说：“九宫道害人不浅，今后再不上九宫道的狗当！”还有不少道徒提出向道首清算骗去的财物。其他反革命分子则恐慌动摇，有的极力向我献好。谣言绝迹了，工作好办了，村干部积极了，地主富农反攻事情也没有了。总之，正气上升，邪气下降，可以说我们向敌人打了一个大胜仗。

但是我们绝不能自满，更不能麻痹大意，隐蔽的敌人今后斗争方式会更加隐蔽；也有一些反革命分子，在群众镇反空气高涨的情形下，暂时表现老实一点，待机再行蠢动。所以我们必须继续大张旗鼓宣传镇压反革命，加强侦察调查工作，普遍建立治安保卫委员会的基层组织，把镇压反革命工作看成是长期的政治任务。

 一九五一年六月二十五日

描述：

