id: 3f524e56b5
标题：谴责美日反动派加紧军事勾结
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新闻》指出美日“联合公报”是个彻底的卖国文件

谴责美日反动派加紧军事勾结

日本人民将展开更广泛更坚决的斗争

新华社十日讯　东京消息：日本《人民新闻》最近发表社论和文章，谴责日本反动首相佐藤荣作到美国同尼克松策划新的战争阴谋。

《人民新闻》在一篇社论中指出，佐藤此次访美“主要目的是把日美‘安全条约’实质上永久地强加给日本”，而“日美‘安全条约’是支撑美帝国主义对日本实行新殖民主义统治的主要支柱之一”。社论强调指出：“美帝国主义的新殖民主义统治，正是日本民族的一切屈辱、痛苦和压迫的根源。”

社论说：“人民群众已经在佐藤荣作的脸上清清楚楚地刻上了一个烙印——卖国贼！”“历史将给佐藤荣作判罪。这一天决不会远了！”

《人民新闻》的另一篇文章说，尼克松—佐藤的“联合公报”，“从头到尾，是一个企图蒙蔽日本人民、亚洲人民、世界人民的大欺骗性文件。”“这个‘联合公报’，任何一节，都是要把日本民族的利益卖个精光的‘历史性的’卖国文件。”

文章说：“尼克松—佐藤会谈的全部内容、‘联合公报’的全部内容，就是今后要把日美‘安全条约’——对日本民族的屈辱、压迫和剥削的支柱——永久地强加给日本，把日本进一步牢牢地束缚在美帝国主义的战争政策和侵略政策上。”

文章指出：“佐藤荣作之流所说的什么‘冲绳归复祖国’、什么‘归还冲绳’，和人民群众、尤其是冲绳县人民二十几年来一贯要求的‘冲绳归复祖国’，‘归还冲绳’，文字上虽然相同，内容却是根本不一样的。”“美帝国主义现在企图把日美‘安全条约’从‘保卫’（即侵略）日本扩大到‘保卫’（即侵略）亚洲，使之‘发展’成为亚洲‘安全条约’，进而使以佐藤荣作为头目的日本军国主义势力在这中间起到中心的作用。”“佐藤荣作等卖国反动势力则正主动地、积极地企图为美帝国主义的这一新阴谋效犬马之劳。”

文章说：“对于日本来说，这条道路是一条重蹈东条英机覆辙的毁灭的道路。”“对于美帝国主义来说，它正在走向一个比越南泥沼更深多少倍的死亡的深渊。”

文章说：“‘联合公报’充满了美帝国主义企图在远东扩大侵略战争的火药味。”“美帝国主义的侵略的最终目标是中华人民共和国。”

文章指出：“佐藤之流所说的‘和本土一样’，意思就是说日美‘安全条约’也适用于冲绳。反过来，就是通过‘安全条约’一律适用这一点，冲绳的现状将倒转来更加扩大地在本土上重新出现。这才真正是‘本土冲绳化’。”

文章在揭露了美日反动派的罪恶阴谋之后指出，随着美日反动派勾结的加紧，人民群众的反美爱国斗争也一定将更进一步地向前飞跃，日本人民一定会展开更广泛的、更坚决的斗争。

（附图片）

东京三多摩地区的大约一千五百名工人和学生于十一月二十七日晚，在横田美国空军基地外面举行集会和示威游行，抗议美日“联合公报”和美军向横田基地调运弹药，并要求撤除横田美军基地。图为英勇的日本工人集中在横田美国空军基地的正门前面，愤怒高呼：“粉碎日美‘安全条约’！”“粉碎美日‘联合公报’！”“撤除横田基地！”　新华社发

描述：

