id: 3f533fccff
标题：在阿瑟·钟总统举行的招待会上  李先念副总理的讲话
日期：1977-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿瑟·钟总统举行的招待会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七七年四月二十二日讯　李先念副总理在阿瑟·钟总统举行的招待会上的讲话，全文如下：尊敬的阿瑟·钟总统阁下和夫人，尊敬的圭亚那贵宾们，朋友们，同志们：

阿瑟·钟总统和夫人今晚邀请我们出席这样一个充满友好情谊的招待会，总统阁下刚才又发表了热情洋溢的讲话，我们表示衷心的感谢。

华国锋主席昨天会见了阿瑟·钟总统，进行了亲切、友好的谈话。总统阁下还会见了乌兰夫副委员长、王震副总理和我本人，并进行了一些参观访问。我相信，这些必将有助于增进我们两国人民之间的相互了解和友谊，有助于进一步发展两国的友好合作关系。

总统阁下在访问期间，对我们的伟大领袖和导师毛主席和毛泽东思想，对中国人民敬爱的周恩来总理和朱德委员长，对我们的英明领袖华主席领导我国人民继承毛主席的遗志，把我国无产阶级革命事业进一步推向前进，都作了高度的评价。我们把这看作是兄弟的圭亚那人民对我国人民的宝贵支持和鼓励。借此机会，我们表示深切的谢意。

我还应当感谢总统阁下关于我国对圭亚那的经济援助所作的积极评价。我们一贯认为，各国人民间的援助从来都是相互的。我们在力所能及的范围内，向第三世界的一些国家提供若干援助，这是我们应尽的国际主义义务。中国还是一个发展中的社会主义国家，我们现在所能提供的援助还是很有限的。我们决心在华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策指引下，肃清“四人帮”的流毒和影响，尽快把我国国民经济搞上去，争取对人类作出较大的贡献。

总统阁下和夫人以及全体圭亚那贵宾，即将离开北京去我国南方访问。圭亚那贵宾所到之处，一定会受到当地人民的热烈欢迎。

我预祝总统阁下和夫人以及圭亚那贵宾们旅途愉快、访问成功，并请总统阁下回国以后，向兄弟的圭亚那人民转达中国人民的亲切问候。

现在，我提议：

为圭亚那合作共和国繁荣昌盛、人民幸福，

为中、圭两国友好合作关系和两国人民友谊的不断发展，

为第三世界和全世界人民的战斗团结，

为阿瑟·钟总统阁下和夫人的健康，

为福布斯·伯纳姆总理阁下的健康，

为全体圭亚那贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

