id: 3f53ce91b1
标题：改革要加快　理论要跟上
日期：1987-6-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革要加快　理论要跟上

本报评论员

“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”建设有中国特色的社会主义，离不开理论的指导。

党的十一届三中全会以来，农村的改革成效卓著，城市的改革开端良好，理论工作者是作出了贡献的。他们在马克思主义指引下，深入农村、深入工矿企业，调查研究，提出了很多有价值的新观点，有不少新的创见。但是，对社会主义现代化建设的要求来说，我们的理论工作还大大落后于实践。改革、开放中出现的许多新情况、新问题，还没有从理论上得到充分的科学分析和说明。这样，很多从事实际工作的同志一方面积极改革，另一方面心里又不大踏实。改革要加快、要深化，理论研究必须大大加强。实践期待着理论，实践呼唤着理论，实践催促着理论。理论工作必须大步赶上去。

我们理论队伍的整体素质，较之八年前，有了一定的提高。改革的实践证明，热衷于搞资产阶级自由化，一心要改变中国的社会主义制度、取消共产党领导的人，是极少数；至今仍然坚持极左路线，坚决反对改革、开放的人，也是极少数。也要看到，能够自觉地站到拥护中央三中全会以来的路线、方针、政策前列，能掌握马克思主义的立场、观点、方法，研究、说明、解释我们国家新情况、新问题的也还不多。绝大多数同志还处在一个思想解放的过程中间，处在一个理论同中国实践结合的过程中间。他们当中，有的有这方面的不足，有的有那方面的不足，基本上都是好同志。比如，有些同志强调四项基本原则多些，对改革、开放重视不够；另外一些同志对改革、开放热情很高，对四项基本原则强调不够；有少数同志对某些问题的看法上表现出某些僵化的观点；又有少数同志对某些问题的看法上反映出某些自由化的倾向。这些认识上的差异，只要坚持理论联系实际的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，是可以逐步一致起来的。对不同的意见，要坚持“双百”方针，进行平等的、严肃的探讨和磋商，开展批评和自我批评，特别应当鼓励解放思想、大胆探索，不要动辄抓辫子、扣帽子。毫无疑义，僵化的观点、自由化的观点都必须批评、必须克服。但是要防止两方面的片面性，既不要认为只有自己才坚持原则，抓住别人的只言片语，就随便扣上“自由化”的帽子；也不要认为只有自己才是思想解放，听到一些不同的意见，就说成是“僵化”、“保守”。这样，才能有助于克服自由化的观点和僵化的观点，加强理论队伍内部的团结，壮大理论队伍的力量。

团结就是力量，团结就是胜利。我们面临的伟大而艰巨的任务，要求理论队伍更紧密地团结起来。回想十年浩劫，很多同志曾受到林彪、“四人帮”的残酷迫害，有一样的痛苦；回想拨乱反正，大家曾并肩战斗，彻底批判极左路线，有一样的觉醒；展望未来，大家都志在振兴中华，使祖国兴旺发达、人民富裕幸福，有一样的目标，有什么理由不紧密团结起来呢？

鲁迅先生当年曾经慨叹，他在同反动势力做斗争时，还得提防来自同一营垒的攻击，瞻前顾后，格外费力，枉费许多气力，用在正经事上，成绩可以好得多。这是由于当时“左”倾路线影响的结果。现在，党的路线是正确的，不应该再出现类似的情况了。全党和全国人民一心一意、专心致志地搞现代化建设，理论工作者也应该一心一意、专心致志地研究现代化建设，为现代化建设服务。原则性的是非应该分清，不利于团结的“门户之见”应该避免。理论队伍的同志要互相多考虑一下对方的意见，吸收对方的长处，逐步消除鸿沟，在马克思主义的普遍真理与建设中国特色的社会主义丰富实践相结合的基础上团结起来，认识新情况，解决新问题，使我们的理论工作出现一个新局面。

党和人民对理论工作者的期望是很高的。邓小平同志早就提出，运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，深入研究实现中国式的现代化所遇到的新情况、新问题，并且作出有重大指导意义的答案，这将是我们思想理论工作者对马克思主义的重大贡献。我们的理论工作者应该有志气去完成这一重任。

“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”党的十一届三中全会的春风化雨，为神州大地唤来了无限生机。理论工作者们，站得高些，看得远些，携手并肩，为完成伟大的历史使命共同奋斗！

描述：

