id: 3f530a5e40
标题：“老园林”沈锡麟巧保文物受赞扬
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：姚琦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老园林”沈锡麟巧保文物受赞扬

著名的无锡市太湖鼋头渚公园，是太湖山水组合最美的一个游览区。凡是到过这里的中外游客，无不为其气象万千的湖光山色所吸引。

座落在鼋头渚公园湖滨的珍楼贵阁，既有西湖的秀丽，又有苏州园林的清幽古朴。每当游客流连其间，兴致勃勃地观赏着悬挂在珍楼贵阁间的匾额、楹联时，常常会发现，这些有历代名家题咏的匾额、楹联，除了一部分是最近修复的以外，更多的则是十年浩劫前的故物。这些匾额是怎样保存下来的呢？

原来，从“文化大革命”一开始，无锡市的园林首当其冲，千年古寺被拆毁，珍楼贵阁受摧残，文物碑匾遭破坏。就是这时，在鼋头渚公园，却有一个年满五旬、个儿矮小的老园林工，在悄悄地奔忙着。他名叫沈锡麟，在园内兼管总务、保管、采购，人们都称他“老总管”。眼看着一块块珍贵的匾额、楹联将被砸碎，“老总管”怎能不心疼呢？管吧，有被戴上“对抗文化大革命”、“保护封资修”的大帽子的危险；不管吧，眼看着文物被砸碎实在可惜！有一次，他在城里办事，看到不少商店的店名被改成“风雷”、“敢闯”、“革命”等，从中受到了“启发”。回到公园后，他就在匾额的背面做文章。如把“涵虚亭”匾额的背面写上“向阳亭”，“万方楼”匾额的背面写上“要武楼”，等等，并悬挂起来，这样就把匾额的正面完整地保存了下来。此外，他还把一部分匾额、楹联转移到不为人注意的废物库里。1970年，老沈被迫下放苏北农村后，还时时记挂着这批匾额。

粉碎“四人帮”以后，沈锡麟被调回鼋头渚公园工作。他把匾额的正面又一块块翻了过来，使一些珍楼贵阁又恢复了当年的历史风貌。每当人们传诵着“老园林”巧保匾额的故事时，无不夸奖说：“老沈真是保护文物古迹的有心人！”

江苏无锡市鼋头渚公园办公室

姚琦

描述：

