id: 3f57e1a88c
标题：知识青年是建设新农村的重要力量
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：安徽省霍丘县平岗公社红旗大队党支部
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识青年是建设新农村的重要力量

安徽省霍丘县平岗公社红旗大队党支部

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在毛主席革命路线的指引下，从一九六八年起，上海等地的五十二名知识青年，先后来到我们大队插队落户。三年多来，他们战斗在三大革命运动的第一线，既接受了贫下中农的再教育，又发挥了建设社会主义新农村的积极作用。他们和贫下中农一起，积极开展“农业学大寨”的群众运动，使我们这个“吃粮靠回销，生产靠贷款”的落后队，变成了对国家有了贡献，集体有了储备粮，社员收入有了增加的大队。以前，我们大队什么机器也没有，现在耕地有了拖拉机，打稻有了脱谷机，抽水有柴油机，粮食加工有碾米机、磨面机，最近又增添了一部发电机。这对我们红旗大队来说，是个很大的变化。事实证明，知识青年是建设社会主义新农村的一支重要力量。刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡，我们非常气愤！

看书学习的好帮手

我们党支部七个委员有四个在旧社会帮工讨饭，没念过书，两个只有小学程度，因此，学习革命理论和党的方针政策有一定困难，有时凭热情办事，工作中有很大的盲目性。一九七○年，女知识青年曹承芳光荣地加入了中国共产党。她被选为大队党支部副书记后，热情地辅导我们读毛主席的书。

孙修发同志担任了十多年支部书记，对全大队的情况比较熟悉，但是有时缺乏一分为二的观点，不能正确对待同志。如有个支委，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，工作中犯了错误。从此，老孙用一成不变的眼光看待他，挫伤了这个同志的积极性。后来，他在曹承芳的帮助下，几次学习毛主席有关干部问题的论述。毛主席关于“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人”的教导，对他教育很大。通过学习，老孙提高了执行毛主席革命路线的自觉性，和这个支委促膝谈心，并诚恳地作了自我批评，终于消除了隔阂，增强了团结，调动了积极性。后来，上级要一个支委带队去修水利，老孙要去，这个支委说：“老孙年纪大，身体不好，我去！”在水利工地上，他出色地完成了工作任务。

我们大队有的生产队领导班子比较弱，不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策。党支部选派了一些知识青年，参加后进队的领导班子，帮助这些队的干部认真读书，提高路线斗争觉悟。红旗生产队正、副队长不团结，社员心不齐，革命生产上不去。共青团员黄庆祥参加领导班子后，了解到两个队长从小在一起讨饭帮工，解放后一起入了党，当了村干部。小黄怀着深厚的无产阶级感情，帮助他们写家史。他到正队长家写家史的时候，请副队长在一旁听；到副队长家写家史的时候，请正队长在一旁听。在激发阶级感情的基础上，和他们一起学习毛主席有关阶级斗争的论述和“九大”团结、胜利的路线，两个队长提高了觉悟，思想靠拢了。从此，两个队长心往一处想，劲往一处使，狠抓了阶级斗争，开展了革命大批判，全队出现了团结战斗的新局面，一年就起了很大变化。

由于刘少奇反革命修正主义教育路线的干扰，过去我们这个有八百多人口的大队，找不到一个中学生，不识字的人很多。广大贫下中农热爱毛主席，很想读毛主席的书，但是学习有很大困难。知识青年看到这种情况，就向党支部建议：让他们来帮助社员群众学习毛主席的书。我们积极支持这个革命的倡议。知识青年自己动手，短期内办起了八所民校，十八个读报组，二十六个家庭学习辅导站，全大队七百多人参加了政治文化学习，知识青年担任了民校的辅导员。共青团员陈瑞霞等同学，白天和社员一起参加劳动，休息时用树枝当笔，在地上一笔一划地教社员写字，晚上登门辅导年老、多子女的社员学习毛主席著作。两年多来，她们辅导社员学习，农活忙没有挤掉，雨雪天没有停掉，孩子多的女社员没有漏掉。现在，这个队成年人已基本上扫除文盲。老贫农刘觉绪说：“旧社会我们穷人成了睁眼瞎子，现在知识青年上门教我们识字，读毛主席的书，这是毛主席革命路线带来的幸福。”

阶级斗争中的小闯将

我们大队在农业学大寨的群众运动中，两个阶级、两种思想、两条路线的斗争也是很激烈的。知识青年在党支部的支持下，冲锋陷阵，始终和贫下中农战斗在一起。

为了把思想和政治路线教育搞得生动易懂、更有针对性，大队党支部副书记余用科带领六名知识青年，迈开双脚到群众中去调查研究。通过座谈访问，搜集了大量阶级斗争和两条路线斗争的生动事例，知识青年把这些材料写成三篇调查报告，进行宣传，对干部、社员教育很深，使大家认识到，农村两个阶级、两条道路的斗争是长期的复杂的。在调查研究的基础上，知识青年、贫下中农组成了七个大批判战斗队，摆开了大批判的战场。芮祠生产队有个坚持反动立场的富农分子，利用宗族关系破坏贫下中农的团结。在这个队插队的知识青年陆成喜，走访了十二户苦大仇深的老贫农，用活生生的阶级斗争的材料，写了题为《阶级亲还是宗族亲》的大批判稿，在全大队的批判会上，揭露了这个富农分子的罪行，反复宣传党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判了刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级的“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，打击了敌人，教育了群众，增强了社员之间的团结。

我们大队有一支以知识青年为主的业余毛泽东思想文艺宣传队，他们联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，编演了许多文艺节目，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。我们这里有很多热爱集体，坚持走社会主义道路的先进人物。军属吴克兰，一心为公，看到损害集体的事，就主动去做说服工作。有落后思想的人说她“管得宽”。贫下中农说：“搞社会主义就要想到国家、看到集体，就是要管得宽。”为了发扬“管得宽”的好思想、好作风，知识青年编演了《赞管得宽》的节目，到各队演出，大力宣传爱国家爱集体的社会主义思想。青年们还编了《贫下中农是我们的好老师》、《一代新人茁壮成长》等节目，向社员群众演出，回击阶级敌人的诽谤，宣传知识青年走与工农相结合的道路无比正确。生气勃勃的战斗队

知识青年一来，我们这个穷山沟增加了一支有生气的力量。他们改变落后面貌的雄心壮志和实际行动，对我们有很大的推动。前些年，由于刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的干扰，加上自然条件差，我们大队的粮食产量一直很低。知识青年看到这种情况，个个心里憋着一股劲，决心大干一场，把红旗大队建设成社会主义新农村。党支部积极支持他们，经贫下中农商量，制订了一个三年改变面貌的全面规划。知识青年和社员群众一起，首先从兴修水利、科学种田等方面投入了改天换地的战斗。

一九六九年冬，兴修头一个水库的时候，风雪交加，滴水成冰。三十三名知识青年，人人争先上阵。有的知识青年肩压肿了，不下火线；手冻裂了，坚持战斗。他们豪迈地说：“立志建设新农村，再苦再累也甘心”。七十年代的第一个春天，第一个水库胜利建成了。为了表彰知识青年建设社会主义新农村的积极性，党支部和贫下中农决定把这座水库命名为“青年水库”。现在我们大队已修起了四座水库，八口大塘，三条盘山渠。过去我们这个“下场大雨满冲流，三月不雨渴死牛”的地方，现在是“水库冲头建，天旱田不旱”了。

我们这里长期是用老品种、老作法种田。为了推广新技术、新品种，我们组织了有知识青年参加的“三结合”科学实验小组，办起了种子田、试验田，实行科学种田。一九六九年我们大队试种双季稻没有成功，因此，群众对我们这个地方能不能种双季稻有怀疑，干部也有顾虑。一九七○年，知识青年曹承芳去省里开会时，用会议补助的钱买了三样优良品种，回来和其他知识青年搞双季稻“小苗带土移栽”试验。八月初早稻黄熟，经过单收单打，平均亩产八百一十六斤。由于这个品种早熟二十多天，提前了晚稻栽插时间，十一月初，晚稻收割，平均亩产达三百六十斤。双季稻试种成功了，亩产闯过了“千斤关”。

以前我们这里有些社员习惯栽稀秧，说：“大大撮子稀稀苗，一田能收二田稻。”知识青年种了几块不同密度的试验田进行对比。结果，合理密植田比稀秧田平均亩产高三成。事实教育了习惯稀栽的社员，他们说：“大撮稀苗是不好，二田只收一田稻。”由于推广了双季稻，实行了合理密植，大种了绿肥，去年我们大队平均亩产八百多斤，超过了《纲要》。

描述：

