id: 3f58b8661b
标题：党的政策的立场就是无产阶级的立场
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：杨春生,王保福
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策的立场就是无产阶级的立场

工人  王保福  杨春生

伟大领袖毛主席最近发出的“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，说到了我们工人阶级的心坎上。我们联系斗、批、改的实际，反复学习，越学越感到毛主席的最新指示无比英明，无比正确，无比伟大。

当伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的指示后，我们几个老工人组成了工人业余调查组，开进了厂里的化验室。化验室是个知识分子成堆的地方，刘少奇贩卖的“专家治厂”、“技术第一”等破烂货，在这个地方很有市场，有些同志中毒很深；两个阶级、两条道路、两条路线的斗争非常激烈，是全厂有名的“老大难”单位。我们怀着对伟大领袖毛主席的无比深厚的无产阶级感情，决心要把化验室的斗、批、改搞好。

我们刚到化验室时，眼睛看的，心里想的，尽是知识分子的缺点，觉得一点好的地方也找不出来。化验室离车间只有几米远，取样、化验还要有专人伺候；看到电炉冒出的钢花，有的化验员吓得跑老远。再一了解，不少人又出身于剥削阶级家庭。我们心里想：这个化验室，简直是“一窝黑”，没有什么靠头，可得注意和他们划清界限。按着这个想法，我们写了一份“调查报告”，对化验室来了一番“化验”。调查报告贴出去以后，一些化验员说话少了，和我们也逐渐疏远了。

问题在那里呢？正在这时，伟大领袖毛主席发出了最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”在铸造分厂支左的解放军同志，针对我们的思想，帮助我们认真学习了毛主席的这一最新指示，使我们认识到，问题就出在我们没有很好地执行毛主席关于知识分子的政策，没有把广大革命知识分子同一小撮阶级敌人区别开来，没有把多数愿意接受工农兵再教育的知识分子同极少数坚持反动立场的资产阶级反动技术“权威”区别开来，这样就不能够团结大多数，共同对敌。

认识提高以后，我们就按照毛主席关于阶级分析的观点和对知识分子的政策，对化验室的人员重新进行了阶级分析，又重新写出了“调查报告”。我们认识到，化验室人员虽然受了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，但大多数是愿意跟着毛主席干革命的，是愿意接受工农兵再教育的，也是能够同工农兵相结合的。我们应该满腔热情地团结、教育、改造他们。于是，我们针对他们的出身、历史和思想状况，狠抓阶级教育，帮助他们忆受反革命修正主义路线毒害的苦，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义教育路线和“专家治厂”、“技术第一”等谬论，大大提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，一些人主动地向工人业余调查组反映情况，积极地投入对敌斗争，加快了化验室斗、批、改的步伐。他们脱掉了白大褂，换上了工作服，深入车间和工人一起劳动，一起化验，还经常征求工人对他们的意见，受到了广大工人群众的欢迎。

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”重温毛主席的这一教导，联系我们两次调查化验室的情况，使我们深深体会到：要落实好党的政策，就必须坚定地站在党的政策的立场上。原来我们认为在斗、批、改中，

“左”一点才算是立场坚定。现在认识到，那种宁

“左”勿右的思想，不利于团结大多数，不利于打击一小撮真正的阶级敌人，甚至还会放跑真正的敌人。

“左”和右的表现形式不同，实质都是右。毛主席的政策代表了无产阶级和广大革命群众的根本利益，是毛主席革命路线的具体体现。站在党的政策的立场上，就是无产阶级最坚定的立场。

描述：

