id: 3f5c6e994b
标题：联合国发表“慰安妇”问题报告  要求日本政府承担法律责任
日期：1998-8-29
是否是时间段：false
作者：丁宝忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国发表“慰安妇”问题报告

要求日本政府承担法律责任

据新华社联合国8月27日电 （记者丁宝忠）联合国日前发表了关于日本在第二次世界大战期间设立“慰安所”问题的长篇报告说，“慰安所”的活动粗暴违反了人权和人道主义法，日本政府应“充分地、毫无保留地”承担法律责任和由此产生的后果。

这一报告指出，“慰安所”是“当代形式的奴隶制”，使第二次世界大战期间20多万在“慰安所”被日军奴役的妇女受到了严重的侵害。报告说，处理过去未加纠正的涉及性奴役和性暴力的侵犯人权、违反人道主义法和国际刑法的行为是必要的。

报告强调，日本政府一直拒绝承认日军直接参与设立和维持了“慰安所”或“强奸中心”，但日本今天的辩解，与50多年前在纽伦堡法庭上一样，“毫无说服力”。报告说，日本军方显然参与了设立、维持和管理“强奸中心”，因此日本政府应对其未能防止给“慰安妇”造成伤害负责，并负有予以赔偿的“持续的义务”。

报告指出，联合国人权高级专员应将那些业已查明该对暴行负责的人绳之以法，联合国应要求日本政府每年两次向联合国秘书长提交说明寻找“慰安妇”情况和将罪犯绳之以法情况的报告。

描述：

