id: 3f5ed0520e
标题：最要紧的是分清路线是非——上海沪东造船厂是怎样联系实际深入批邓的
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最要紧的是分清路线是非

——上海沪东造船厂是怎样联系实际深入批邓的

六月二十九日，我们曾经以《总结群众经验，带领群众前进》为题，报道了上钢五厂加强学习，深入批邓的几点经验；现在，再向大家介绍一下上海沪东造船厂是如何联系实际深入批邓，把革命和生产不断推向前进的。

联系实际是为了深入批邓，分清路线上的大是大非。沪东造船厂的这个指导思想是很明确的。理论联系实际，是我们党的一贯的思想原则。只有联系实际批邓，才能进一步从理论和实践的结合上同邓小平反革命的修正主义路线划清界限，分清路线是非，肃清邓小平修正主义路线的流毒，提高我们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，坚定搞马克思主义，走社会主义道路的决心。

社会上的阶级斗争，企业中的资本主义倾向，要不要抓？当然要抓，什么时候也要抓，这是毫无疑义的。但是，广大工人从斗争实践中看到，邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，是为了麻痹无产阶级的斗志，以便他从上到下地推行一条修正主义路线，全面复辟资本主义。这就清楚地说明，我们同邓小平的斗争是两个阶级、两条路线针锋相对的大搏斗，是关系到我们党和国家前途和命运的大事。最主要的危险来自哪里？来自党内资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。因此，联系实际批邓，就要抓住党内资产阶级这个斗争重点，牢牢掌握这个斗争的大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，始终把斗争的锋芒对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线。在批邓的总目标下，把百分之九十五以上的干部和群众团结起来。对犯错误的同志，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。只有这样，才能达到深入批邓的目的。

联系实际就是联系各条战线两条路线斗争的实际，深入批判邓小平的“三项指示为纲”，批判他反革命的修正主义路线，批判他翻案复辟的反动罪行。沪东造船厂的同志们在谈到他们的体会时说，两条路线斗争必然在工交企业内部有表现，在这方面我们有亲身的经历，有大量的事实，有正反两方面的经验教训。我们就是要联系这个实际，把邓小平散布的种种谬论，包括那个所谓加速发展工业的《条例》在内的一整套修正主义货色，提到路线斗争的高度来分析批判，从理论和实践的结合上，进一步分清什么是马克思主义的路线，什么是修正主义的路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。

事实胜于雄辩。沪东造船厂广大工人用文化大革命以来社会主义新生事物的成长史，用自己发展社会主义新生事物的新鲜经验，批判邓小平对社会主义新生事物的百般诬蔑和攻击，揭穿他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪行，进一步巩固文化大革命的成果。用坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行“鞍钢宪法”所取得的伟大成绩，联系奖金挂帅、利润挂帅所造成的恶果，批判邓小平鼓吹的唯生产力论，批判他的物质刺激的“金鞭子”、管卡压的“钢鞭子”、洋奴哲学的

“洋鞭子”，揭穿他妄图把我们社会主义企业引向资本主义斜路的罪恶用心。用本厂干部参加生产劳动，工人参加企业管理的新鲜经验，批判邓小平所谓“企业管理混乱”、“依靠工农兵是相对的”等谬论。用广大干部自觉限制资产阶级法权的动人事迹，用工厂中领导和群众、工人和技术人员、车间和车间、厂与厂之间出现的崭新的社会主义生产关系的新气象、新局面，批判邓小平的“专家治厂”、对工人要管得“严一些”的谬论，揭穿他妄图强化和扩大资产阶级法权的阴谋。用独立自主、自力更生所取得的一个又一个胜利，批判邓小平提出的那个洋奴哲学的“大政策”。用发挥中央和地方两个积极性，充分调动地方的力量取得的显著成就，批判邓小平鼓吹的条条专政，等等。总之，批判的锋芒集中对准邓小平反革命的修正主义纲领和路线。

例如批判唯生产力论。大家联系本厂的实际，辩一辩到底是无产阶级政治挂帅灵，还是奖金挂帅、利润挂帅、吨位挂帅灵？有人说，唯生产力论这个东西有点象不倒翁，你左批右批，把它翻个个，它还笑嘻嘻地站在那里。唯生产力论果真是个不倒翁吗？不对。沪东造船厂工人不但从理论上认清了唯生产力论的反动本质，而且进一步联系工厂的实际，提出和弄清了一个十分重要的问题：我们每天在工厂里，到底社会主义工厂的概念是什么？我们同资本主义工厂的根本区别在哪里？这个问题不解决，唯生产力论在我们头脑里就有市场。过去一提工厂，好象就是单纯生产产品的，就是完成各项指标，也就是物质资料的再生产，这就是中了唯生产力论的毒。如果只是这样，我们除了所有制变更了之外，和资本主义工厂有什么区别呢？马克思主义认为，资本主义工厂不但要实现物质资料的再生产，而且要实现资本主义生产关系的再生产。我们社会主义工厂同资本主义工厂的根本区别，就在于社会主义工厂不但要出产品，同时还要建立起适应社会主义生产力发展的社会主义生产关系，要出人材，出教材，占领上层建筑领域，不断地革旧生产关系的命，把工厂企业建设成为巩固无产阶级专政的重要阵地。因此，我们要坚持无产阶级政治挂帅，在党的一元化领导下，全心全意依靠工人阶级，实行两参一改三结合，限制资产阶级法权，不断完善社会主义的新型生产关系。我们要站在这个高度，彻底批判业务挂帅、奖金挂帅等修正主义黑货，使唯生产力论在我们社会主义的工厂里没有立足之地。

再例如批判邓小平所鼓吹的洋奴哲学。在沪东造船厂，一提起洋奴哲学，广大工人深恶痛绝，因为他们从自己的切身经历中体会到修正主义路线是怎样危害我们社会主义事业的。广大造船工人联系造船工业尖锐激烈的两条路线斗争的实际批判邓小平，就批得深，批得透。

沪东造船厂经过五批洋奴哲学，才取得了造船权、造机权。他们每造一条船，都要同修正主义路线进行艰巨的斗争。但也正是现实的阶级斗争、路线斗争，擦亮了人们的眼睛，提高了对修正主义的识别能力。批邓斗争开始以来，沪东造船厂工人挥戈上阵，万箭齐发，结合自己的亲身经历，再批崇洋迷外的洋奴哲学，大快人心。他们的经验说明，联系实际、联系现实的两条路线的斗争批判邓小平，群众看得见，摸得着，批得深，恨得起，更加提高了贯彻执行独立自主、自力更生方针的自觉性。广大工人气愤地说：社会主义的现代化是能够买来的吗？想依靠外国帮助我们搞社会主义，岂不是天大的笑话！

他们就是这样联系造船工业两条路线斗争的实际，联系一条船诞生过程中所经历的斗争，联系本厂本车间所走过的道路，经过深入批判洋奴哲学、爬行主义，阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高。他们从复杂纷繁的现象中，看到了洋奴哲学不是孤立的现象，而是修正主义路线的反映，只要走资派还在走，崇洋迷外之风就不会止息。因此，同洋奴哲学、爬行主义作斗争是长期的。

这样联系实际，批邓深入了，界限分清了，贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性增强了，在实际中抓了阶级斗争这个纲，促进了各项工作。深入批邓成为推动各项工作的强大动力。

联系实际深入批邓，坚决以自己的实际行动，同邓小平对着干。这是沪东造船厂工人对邓小平的有力回答。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，我们就要阶级斗争天天讲；邓小平要搞管、卡、压，我们就要充分发挥主人翁的作用；邓小平要搞物质刺激，我们就坚决限制资产阶级法权。船体车间铁人班带头这样做，在全厂引起广泛的连锁反应。工人们说，我们不仅要破除修正主义的东西，还要立社会主义的东西，珍视共产主义的萌芽。我们要进一步树立当家作主的思想，独立自主的精神，共产主义的风格；领导干部要经常想着自觉地限制资产阶级法权，不断改善生产关系，管物的首先要想着人的决定性因素，造船的要想着锻造人。一个更加朝气蓬勃、生动活泼的政治局面正在出现。

造船工人志气大。前不久，上海造船工业系统召开了万人大会，广大造船工人群情振奋，誓与邓小平对着干，表达了一定要把革命和生产搞得更好的坚强决心。沪东造船厂发动群众，经过反复讨论，决定今年再增产一条二万五千吨货轮，全厂工人干劲倍增。有一种油轮，过去两个班造一条，现在铁人班以同样的周期，一个班造了两条。六月八日，这个厂新造的“福州”号威武雄壮地开出吴淞口。这艘二万五千吨的货轮，是在反击右倾翻案风的斗争中开始建造的，今天，又在深入批邓的高潮中胜利试航成功。全厂上下，欢欣鼓舞。广大工人说，“福州”号的建造成功，是毛主席的独立自主、自力更生方针的又一个胜利，是对邓小平的洋奴哲学又一次有力的批判。

批邓斗争激发了广大工人极大的革命热情和社会主义积极性，整个沪东造船厂掀起了抓革命，促生产的高潮，到处是一片热气腾腾的景象，生产持续上升，纪录不断刷新，步子越迈越大，精神力量正在转化为巨大的物质力量。可以预见，随着批邓斗争的进一步深入，我国造船工业必将不断取得新的更大胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

