id: 3f5e40f4b8
标题：开辟了教育革命的广阔道路
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开辟了教育革命的广阔道路

无产阶级文化大革命，为实现无产阶级教育革命开辟了广阔的道路。我校广大革命师生，在工人阶级的领导下，遵照伟大领袖毛主席“学工、学农、学军”的教导，发扬彻底革命的精神，走出校门，投身到了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中。

我们根据切身的体会，认为城市中学应该这样办：

一，由工人阶级领导，有贫下中农参加管理。过去城市中学在反革命修正主义教育路线的统治下，把学生死死关在四合院里，一不到工厂，二不到农村。工人气愤地说：“我们的孩子在学校上学，学校的事我们却管不了，这都是刘少奇搞的鬼！”贫下中农也气愤地说：“城市的学生一定要走出城门，学校要为咱贫下中农服务。”因此，城市中学除了要由工厂来办外，一定还要面向广大农民，到农村去。根据一年来学生学工、学农、学军的实践经验，我们成立了以工农兵为主体的革命委员会。贫下中农主要负责管理学农分校。这样，把学校纳入了工农业生产战线，使师生真正生活在工农兵之中。

工厂办学校，这是城市中学发展的方向。但在工厂革委会对学校实行领导的同时，在可能情况下，也要有贫下中农参加管理。

二，学工、学农、学军，走与工农相结合的道路。我校从今年三月起，相继在北京第三轧钢厂和红军营大队，建立了学工、学农基地。学农基地以“抗大”为榜样，开垦了一百多亩荒地，自力更生办起了小农场，并且同河北北京中学合办了校内小工厂。师生分批分期到工厂、农村参加工农业生产劳动，接受工农兵的再教育。

不能建立学工、学农基地的学校，可以和工厂、农村挂钩，订立参加生产劳动的制度。

三，建立一支革命化的教师队伍。要“吐故纳新”，清除混进教师队伍中的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切牛鬼蛇神。同时，吸收一批有高度无产阶级政治觉悟、有实践经验的工人、贫下中农充实教师队伍。

现有教师要随学生到工厂、农村劳动，接受工人和贫下中农的再教育，既当先生又当学生，既当教师又当工人、农民，永远不脱离生产斗争，又便于理论联系实际。

现在学校的教师队伍基本上来自以下几个方面：驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队，有无产阶级政治觉悟的、有实践经验的工人、贫下中农、技术员（以上主要是兼职）和原来教师队伍中的革命知识分子（专职，主要负责组织教学）。

四，突出无产阶级政治，实行政治建校。学习解放军，建立了政治工作体制和制度：校设政治处，师生按部队连队进行编制，取消教研组，连设指导员；大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大办各种类型的毛泽东思想学习班，定期召开活学活用毛泽东思想讲用会；坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队、五好战士运动；开展忆苦思甜教育，提高两条路线斗争觉悟；广泛开展“一帮一、一对红”和群众性的思想政治工作。全校出现了“团结、紧张、严肃、活泼”的生气勃勃的新局面。

五，关于招生、学制、课程、考试和毕业问题。遵照毛主席关于“教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的教导，设置政治、语文、工业生产知识、农业生产知识（数、理、化打通，结合工农业生产斗争学习）、外语（不作重点课）等五门课。打破过去课程设置烦琐重叠、脱离无产阶级政治、脱离实际的现象。教材要和工农兵一起编写。教学要着重现场教学，由工农兵、工农业技术员、教师、学生四结合备课、教课。

学制要把六年制改为四年一贯制。取消过去的考试制度。学生到三大革命运动中去，由工农兵作鉴定。

按国家计划统一就近招生；毕业生由国家统一分配，面向农村，面向边疆，面向基层，面向工矿。

驻北京二十三中

工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

