id: 3f5fa97510
标题：因为我们是主人
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：戈尘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因为我们是主人

戈　尘

开滦煤矿劳动模范、优秀共产党员吴旭芝，在笔记本上写着这样几句铿锵有力的话：“党是我的妈，矿是我的家，要听党的话，管好我的家。”

旧社会的“窑花子”，如今成了矿山的主人、国家的主人。这种天地之差的地位的变化，使吴旭芝产生了一种“矿是我的家”的强烈的主人翁的自豪感。从这种自豪感出发，经过党的教育，又产生了“管好我的家”的强烈的主人翁的责任感。阶级的自豪感和阶级的责任感成了一股强大的推动力，使他在毛主席革命路线指引下，二十四年如一日地想国家主人的事，干国家主人的活。

因为他是矿山的主人，所以当他知道在国民经济大发展的形势下，国家需要更多的煤炭，人民需要更多的煤炭，就下定决心按照总路线的精神，把浑身的劲都使在出煤上！急国家之所急，想人民之所想。在他身上找不到一丝一毫“划圈应到，下班家走”的雇佣劳动的痕迹，有的是矿山主人、国家主人的叱咤风云的干劲和雄姿，有的是源远流长的社会主义积极性和主动性。

因为他是矿山的主人，所以，当无产阶级文化大革命初期，有的人刮起“停产闹革命”的歪风时，他和老工人坚决顶住，义正词严地说：“矿山是我们自己的矿山，生产一分钟也不能停。”在关键时刻以主人翁的战斗姿态挺身而出，使生产正常进行。他广阔的胸怀里只装着国家这本大账，忘记了小家庭和个人的小账。

因为他是矿山的主人，所以当一个帝国主义分子叫嚷：“‘窑花子’管不了矿山”时，他豪迈地说：“我们这些‘窑花子’非管好矿山不可！”他坚韧不拔地学文化、学技术，熟练地掌握了多种采煤机器，为中国工人阶级争气。他为了更好地管好矿山这个“家”，刻苦认真地学习马列著作、毛主席著作，使自己具备矿山主人、国家主人所应该有的思想觉悟和理论水平。

吴旭芝脑子里的“家”，不是小锅小灶的小家，而是“煤矿这个大‘家’”，是比煤矿这个“家”还要大的国“家”。

自从毛主席在天安门上庄严宣告：“中国人从此站立起来了”，新中国的工人、农民、解放军战士、革命干部和革命知识分子都成了我们国家的主人。但是，有主人身份，却不一定每个人都有主人翁的自豪感和责任感；有当主人的权利，却不一定每个人每日每时都尽到了主人的义务。让我们焕发精神，努力工作，象吴旭芝那样，每时每刻都以主人翁的自豪感和责任感对待工作、学习和生活，让我们的所作所为真正象一个国家主人的样子。

《国际歌》里写道：“不要说我们一无所有，我们要做天下的主人！”我们现在有了无产阶级专政的国家政权，有毛主席的革命路线指引航程，有党的坚强领导，我们更应该积极主动地、每日每时地想主人的事，干主人的活，真正当好国家的主人，当好天下的主人。

毛主席说：“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。”

主人应该具有什么样的精神境界？什么样的情操姿态？吴旭芝同志的事迹就是最好的回答！

描述：

