id: 3f5fc40d04
标题：共产党员是无产阶级的先锋战士  当一辈子普通一兵
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：张本林
来源：
标签：毛泽东,张本,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员是无产阶级的先锋战士  当一辈子普通一兵

某部五好战士、修理工　张本林

我们共产党员是无产阶级的先锋战士，一心为公，一心为革命。而中国赫鲁晓夫却胡说什么“加入共产党，也可以做官，这个党员就是干部的后备名单”。他妄想用资产阶级升官发财的毒汁来腐蚀共产党员，用心真毒。

在旧社会，我是一个逃荒要饭的苦孩子，是毛主席他老人家把我一家从苦海里解放出来。我从心坎里热爱伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党。入伍后，在毛泽东思想哺育下，我连续几年被评为五好战士，成了光荣的共产党员。由于工作需要，一再延长超期服役时间。但是，有时看到比自己入伍晚的同志，已经提拔当了干部，也产生过一些私心杂念。

我翻开《毛主席语录》，毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。毛主席金光闪闪的伟大思想，拨开了我思想上的迷雾，指明了我前进的方向。我想，要不是毛主席领导我们劳动人民闹革命，要没有千千万万革命烈士流血牺牲，那有我们今天的幸福生活，也不会有我张本林。用毛泽东思想武装起来的共产党员、革命战士，不是为做官，而是为革命。为了保卫无产阶级的铁打江山，我愿意当一辈子普通一兵。我就这样，按照毛主席的指示，胜利地完成了党交给我的各项任务，在阶级斗争的大风浪中胜利向前。同志们说我是服役多年如一日，是年年红的老战士。我自己感到，我对毛泽东思想体会还不深，今后还要继续努力，活学活用毛主席著作，永远做毛主席的好战士。

描述：

