id: 3f5f388740
标题：斥林彪“处理人事关系的准则”
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：江苏省昆山县西宿大队贫下中农理论组
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥林彪“处理人事关系的准则”

江苏省昆山县西宿大队贫下中农理论组

“忠恕违道不远。施诸己而不愿，亦勿施于人。”这是孔孟的中庸之道的一个主要反动观点。所谓“忠”，就是要忠于奴隶主贵族，尽心竭力地为他们效劳。所谓“恕”，就是在奴隶主阶级内部要互相体谅，在维护和巩固奴隶制等级制度的基础上要同心协力。“施诸己而不愿，亦勿施于人”，则是“忠恕”的具体化。这句话的意思是：做到了这一条，就算实现了“忠恕”；实现了“忠恕”，那么离孔孟之道的准则也就不远了。

孔孟鼓吹“忠恕”，就是为了通过宣扬矛盾的调和否定矛盾的斗争来取消奴隶阶级和新兴地主阶级对奴隶主阶级的斗争，从而反对革命变革，维护和恢复奴隶主的旧制度。

资产阶级野心家、阴谋家林彪，也狂热地鼓吹“德、仁义、忠恕”，说什么要“以君子长者之道待天下”，以“仁爱之心”、“忠恕之道”待人，并把“忠恕”看作是“处理人事关系的准则”。林彪口口声声要以“忠恕”相待的“人”，究竟是一些什么人呢？从那个臭名昭著的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》来看，就是在历次政治运动中被革命人民打倒的反动家伙。林彪对于这些人，对于这些人的反党、反人民、反社会主义的反革命罪行，抱着极大的同情，说什么要“予以谅解和保护”，“一律给予政治上的解放”。如果照此办理，中国人民几十年流血牺牲得来的胜利果实就要被他们一手葬送，我们又将回到半封建半殖民地的黑暗年代。

在我们西宿大队里，一些没有改造好的地、富、反、坏，牛鬼蛇神，也起劲地散布什么“同姓一家”，“金乡邻、银亲眷”，“冤家宜解不宜结”等等的“忠恕之道”。可是他们在暗地里却磨刀霍霍，心藏杀机。有的人记变天账；有的人贪污盗窃，投机倒把；有的人搞“打进来，拉出去”那一套；有的人煽动资本主义倾向、挖社会主义墙脚，什么都干得出来。他们是一伙披着人皮的豺狼！我们深深地懂得，在阶级社会里，人与人之间的关系，是阶级关系。无论同姓、乡邻、亲眷，都应该以阶级为标准，分清谁是朋友，谁是敌人。在社会主义社会里，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，对于一小撮阶级敌人，决不能讲什么“忠恕”，而只能是进行坚决的斗争和实行无产阶级专政。这是由两个敌对阶级之间的根本利害冲突所决定的。过去如此，现在如此，今后也必然如此。无产阶级对资产阶级不实行专政，资产阶级专政就会加到我们头上来。阶级斗争的事实就是如此。

社会主义并不是从天上掉下来的。社会主义是无产阶级和广大劳动群众坚持阶级斗争斗出来的。就拿我们西宿大队的成长史来说吧，在农业社会主义改造的高潮中，我们用两年时间实现了全乡合作化，受到了毛主席的赞扬。这是我们西宿大队的贫下中农，在党支部的领导下，与刘少奇反革命的修正主义路线斗，与阶级敌人的破坏活动斗，与一部分富裕农民的资本主义倾向斗的结果。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的一代新人，他们发扬了合作化时期贫下中农的革命热情，同广大贫下中农和社员群众一起，坚持马克思主义的斗争哲学，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线，斗出了农业学大寨群众运动的大好形势，取得了社会主义革命和社会主义建设的新胜利。二十多年来，我们西宿大队的粮食产量增长了三倍，对国家的贡献越来越大，社会主义的公共积累越来越多，社员生活越来越好。事实告诉我们：只有不断地同资本主义斗，在一切领域、在一切阶段坚持对资产阶级的全面专政，社会主义才能胜利前进。

我们处理人与人的关系的原则，只能是“对敌狠，对己和”。要我们对那些总想复辟人吃人的罪恶制度的人讲“忠恕”，决不可能！让林彪的“处理人事关系的准则”见鬼去吧！

描述：

