id: 3f5fb5c659
标题：建立新型的干群关系
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：吉林省汪清县汪清大队党总支
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立新型的干群关系

吉林省汪清县汪清大队党总支

人们的相互关系包括干部和群众之间的关系，是社会主义生产关系的一个重要方面。社会主义公有制的建立，为形成和发展社会主义的相互关系提供了广阔的前景。人们之间的相互关系，较之旧社会发生了根本的变化。无产阶级和劳动群众摆脱了受奴役受剥削的地位，成为国家的主人，社会的主人，生产资料的主人。干部和群众之间的关系，是平等的同志的关系。

社会主义社会是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期。它在各方面还带有它刚刚脱胎出来的那个旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权。旧社会那种“官贵民贱”、“上智下愚”等陈腐观念还在影响着人们，反映到人们的相互关系中来。如果不对资产阶级法权加以限制，不自觉地抵制等级观念等资产阶级法权思想的侵蚀，就会破坏人们之间的社会主义相互关系，使干部和群众之间的同志关系发生变化，甚至改变社会主义所有制。因此，要巩固和发展社会主义所有制，摆在我们面前一个很重要的问题就是要特别注意调整人们之间的相互关系，尤其要注意调整好干部和群众的关系。干部要甘当人民勤务员，带头做限制资产阶级法权的促进派。

我们大队党总支的主要成员，都是在旧社会受过苦，双手老茧的“庄稼把式”。过去，我们曾经认为，象我们这些天天生活在群众堆里的“庄户干部”，到啥时候也不可能跟贫下中农拆帮。我们大队是汪清县城镇的一个大队，两千多号人都住在镇子里头，摊大、事多，斗争复杂。天长日久，有的同志便觉得：“在这么大个队当个头，没两下子还支派不开大伙呢！”经过无产阶级文化大革命，我们认识到，天天生活在群众堆里的“庄户干部”，弄不好也可能和群众分心。干部和群众之间的关系，应该是平等的同志的关系。那种认为领导高明、群众只能出力气的“支派”别人的做法，实际上把自己同群众对立起来，不是把自己作为一个普通劳动者放在群众之中，而是把自己视为一个

“官老爷”高踞群众之上。这就势必要脱离群众，脱离实际，不可能出色地做好工作。思想认识提高了，心里亮堂多了，党总支“一班人”都比较自觉地批判资产阶级法权思想，密切联系群众，时刻把自己置身于群众之中，努力发展社会主义的新型的干群关系。

通过实践，我们有一条比较深刻的体会：“丢掉了手里活计，当甩手‘掌柜的’，就象小苗断了水一样，早晚得枯干。”所以，要建立新型的干群关系，干部就必须坚持参加集体生产劳动的制度，通过参加集体生产劳动，和广大群众保持广泛的、经常的、密切的联系。我们大队党总支十一名成员，有的是生产队的水田技术员、果树技术员，有的是看水员、打石匠。我们这“一班人”对于各路农活，象播种、犁、耙、铲、割、拉、打，那种都不打憷。十几年来，除了一名副书记主持日常工作外，其他同志都到生产第一线与群众同劳动，参加生产，指挥生产。要和群众打成一片，就得在第一线上流大汗。我们大队八千四百多亩耕地，分成九百多块，插花在四个公社六道山和十五条沟里。无产阶级文化大革命以前，百分之七十以上的土地的粮食亩产只有三百六十多斤。无产阶级文化大革命极大地调动了广大贫下中农和社员群众的社会主义积极性。从一九六八年开始，我们带领群众干了起来，那时正赶上“三九三九，风啃石头”的腊月，地冻得象块铁。在困难面前，大队和生产队干部头没低，眉没皱，挺着腰杆上。干部带了头，群众有劲头。就这样，我们和群众干了七个冬春，修出水平梯田一千九百多亩，改造河滩地、治理涝洼地一千三百亩，还栽植了一千六百亩人工林，四百亩果树。经过七个冬春的战斗，到一九七四年全大队粮食亩产达到七百六十斤。十几年来，我们总支“一班人”每年都平均劳动二百三十天，最高的达二百八十天。

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。干部要和群众保持平等的同志的关系，当好人民的勤务员，就必须在思想上弄清楚自己为啥革命，为谁掌权，做到权力再大只能用于革命，职务再高只能用于为人民服务，决不能用来谋私利。我们大队党总支有一条纪律：干部不准吃请，不准互请，不准受贿，不准收礼，做到廉洁奉公，不谋私利。对于出于好心而送礼的群众，我们就讲清道理，让他们主动收回礼物；对于那些想通过请客送礼达到个人目的的人，我们坚持说服教育，帮助他们提高思想认识；对于阶级敌人施放糖衣炮弹，我们就坚决打击。十几年来，我们外出开会、学习、参观，都自带米或饭。能当天返回来的，就不在外面住。上级发给的误工补助费，都如数交队。这些已经成为大队和生产队干部自觉遵守的章程。我们干部不仅自己不搞特殊化，还要求和教育自己家属也不搞特殊化。近几年，许多社员都住上了新房，大队党总支书记金龙吉一家八口人，却还住在一间草屋里，群众几次要帮他盖新房，他都谢绝了。贫下中农曾两次推荐他的大女儿进工厂、上大学，都被金龙吉卡住了。他感到，女儿回乡后，在贫下中农的教育下，虽然有了进步，但根扎得还很浅，和广大贫下中农子女比还差一大截。他反复教育女儿扎根农村干革命，当社会主义的新型农民。

我们体会到，密切干群关系，当好人民的勤务员，就要时时刻刻把广大群众的利益放在心上，要关心群众生活，注意解决一些实际问题。“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们大队的贫下中农，谁家住在那里，有什么困难，我们干部心里都有个底数。对于残废、年老体弱的，我们根据实际情况安排适合他们身体条件的活计，让他们能够增加收入。贫农社员郑万忠，下肢瘫痪，被安排在铁工厂打牛掌钉子，每年可得三百六十个工，生活不低于一般社员的水平。每逢过年过节，大队干部都要下到队里替饲养员到猪场、羊圈值班，让他们回家过节。干部关心群众，群众拥护干部。干部群众团结战斗，一个心眼干社会主义，奔共产主义，使全大队革命和生产出现了一派大好形势。

描述：

