id: 3f5f6f4cee
标题：中共中央致电缅共中央深切哀悼缅共主席德钦丹东同志牺牲
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电缅共中央深切哀悼缅共主席德钦丹东同志牺牲

德钦丹东同志领导缅甸共产党和缅甸人民，在自力更生的基础上，进行了长期的反对帝国主义和奈温军人集团独裁统治的武装斗争。他坚决反对苏修叛徒集团，同党内外修正主义进行了坚决的斗争，努力把马克思列宁主义的普遍真理同缅甸革命的具体实践相结合。他为缅甸革命和世界革命作出了卓越的贡献。德钦丹东同志牺牲了，但他的革命精神将永远活在缅甸人民的心中，活在一切真正的马克思列宁主义者的心中

新华社二十日讯　中共中央为缅共主席德钦丹东同志牺牲致缅共中央的唁电缅甸共产党中央委员会德钦辛、德钦巴登顶同志：

惊悉缅甸各族人民的伟大领袖、缅甸共产党中央委员会主席德钦丹东同志不幸牺牲，中国共产党中央委员会谨向你们致以深切的哀悼。

德钦丹东同志的一生，是革命的一生，是为推翻帝国主义及其走狗在缅甸的反动统治，争取缅甸无产阶级和各族人民的彻底解放而英勇奋战的一生，是为争取马克思列宁主义在缅甸的胜利而英勇奋战的一生。

德钦丹东同志坚决反对美、英、日帝国主义及其走狗。他领导缅甸共产党和缅甸人民，在自力更生的基础上，进行了长期的反对帝国主义和奈温军人集团独裁统治的武装斗争。他坚决反对苏修叛徒集团，同党内外修正主义进行了坚决的斗争，努力把马克思列宁主义的普遍真理同缅甸革命的具体实践相结合。他为缅甸革命和世界革命作出了卓越的贡献。

德钦丹东同志的牺牲，不仅是缅甸共产党和缅甸人民的重大损失，而且是国际共产主义运动的重大损失。德钦丹东同志牺牲了，但他的革命精神将永远活在缅甸人民的心中，活在一切真正的马克思列宁主义者的心中。我们相信，缅甸共产党党员、人民军战士、缅甸无产阶级和各族人民，将继承和发扬德钦丹东同志的革命精神，紧密地团结在缅共中央的周围，在德钦辛、德钦巴登顶同志的领导下，在“赢得战争，夺取政权”的革命路线的指引下，化悲痛为力量，更有力地打击敌人，争取缅甸革命的最后胜利。

中国共产党中央委员会

一九六九年三月十六日

描述：

