id: 8ae09c25fb
标题：《中华文史论丛》复刊
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　因受“四人帮”干扰、破坏，停刊十多年之久的《中华文史论丛》，现已复刊，由上海古发出版社编辑出版，七月下旬起将在全国新华书店发行。

《中华文史论丛》是不定期学术性专刊，原由中华书局上海编辑所创办，先后出过六辑，现复刊号连续编为第七辑。这次复刊，是在打倒“四人帮”，学术界拨乱反正、贯彻党的“双百”方针的大好形势下实现的。复刊前，上海古笈出版社广泛征求过学术界意见；并邀请上海部分文史研究工作者举行坐谈会，集中揭批了“四人帮”实行文化专制主义的罪行，提出了办好这一学术性刊物的一些很好建议和期望。复刊号全文发表了这次坐谈会上十多位专家学者的发言。

复刊号共载论文十四篇，卷首《编者的话》就《中华文史论丛》复刊后的方针和任务，具体提出了三点要求:第一，深入揭批“四人帮”。“一方面要着重揭露‘四人帮’歪曲历史、伪造资料的鬼蜮伎俩，以还其历史资料的本来面目；另一方面更应该针对被他们搞乱和禁绝的学术问题，理直气壮地提出我们的研究成果”。第二，坚决贯彻和执行“百花齐放，百家争鸣”方针。“提倡解放思想，勇于‘放’，勇于‘争’，坚持实事求是的优良学风；文章不拘一格，只要是言之有物，有所创见的，都可发表”。第三，广泛团结和联系新老文史研究工作者。“要以只争朝夕的精神，为老一辈专家学者的研究成果提供发表园地；同时也要为中年的和青年的研究工作者提供尽可能多的发表文章的机会，使他们得到不断的锻炼和提高”。

(本报通讯　员)

描述：

