id: 8ae0abe83a
标题：工作加倍　观众加番　人钱精减　力争红专慢吞吞的“文物气”一扫无余中央革命博物馆、自然博物馆都要提前开放
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京8日专电】　在首都召开的全国文物、博物馆工作会议上，几天来，一面揭发了浪费事实，一面批判了保守思想。通过比干劲，比先进，互相展开了挑应战，先进的指标一再被突破。文化部大楼会议厅前，贴满了五颜六色的大字报，都是各单位代表的保证书、决心书。中央革命博物馆表示要在今年“五一”正式开放，争取观众45万人次；自然博物馆决心要在“十一”开馆；历史博物馆也决心要在今年把宋、元、明、清部分陈列出来；故宫博物院表示从3月份起，五路同时开放，争取经费自给50%。故宫博物院的研究员唐兰、陈万里、徐邦达等17人也集体写大字报响应上海科学家的倡议，决心做左派，把心交给党。

大会发言期间，不时的为各博物馆拍来的电报所打断。南京博物院给大会的电报，表示在经费自给方面争取全国领先，不做第三名；东北博物馆提出人员减少一中，工作加倍，群众加番的口号，向南京和山东博物馆挑战。大会拟订的文物和博物馆工作向全国挑战的倡议书，一天内修改了三次。倡议书中提出的口号是“工作加倍，观众加番，人钱精减，力争红专”。慢吞吞的“文物气”，已为代表们的决心和干劲一扫无余。

文化部钱俊瑞副部长在今天的闭幕会上说，文物、博物馆也要把双反运动搞到底。通过双反挖掉浪费的根子:资产阶级个人主义思想、资产阶级文物思想及官僚主义；树立为工农兵服务思想。

钱副部长着重指出:文物、博物馆工作是为了今天和明天，不是为了过去，是为了教育人民，把将来建设得更好。昨天要为今天服务。现在有些人钻在文物堆里，看不到今天和明天。希望这些人赶快从古物堆里爬出来，把今天抓在手里，看明天。文物工作要贯彻既有利于经济建设，又有利于文物保护的两利方针，但应以有利于经济建设为主。社会主义文物、博物馆事业，应坚决贯彻为经济建设服务，为工农兵服务的方针。我国有几千年的历史，满地都是古物，不要为了古物而拖住经济建设的后腿。同时，文物保护和发掘工作都必须依靠群众，才能做到多快好省。博物馆不能只搞阵地战，要搞流动展览，送上门去，为工农兵服务。

描述：

