id: 8ae4a51466
标题：志气高　信心足　举红旗　夺高产上钢战线形势大好平均日产量比7月份增加近一倍超额完成全年计划胜利在望
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海23日讯】　目前钢产量仅次于鞍钢的上海钢铁工业，大战八九两月，战果辉煌，生产跃进的速度很快。产量按月按旬上升，质量普遍提高，铁耗也有下降。全国转炉、小型平炉的高产红旗都插在上海，而且红旗越举越高。从目前生产大好形势的发展趋势来看，提前15天完成今年全年产钢165万吨的国家计划，并争取全年达到180万吨的跃进目标大有希望。

进入8月，党的“反右倾、鼓干劲、厉行增产节约”的号召，鼓起了上海钢铁工人和干部的冲天干劲。他们批判了少数干部存在的右倾保守思想，展开了更加热烈的红旗竞赛，在7月份大战高温取得平均日产3900多吨成绩的基础上，8月份平均日产量提高到5200多吨。9月份在迎接建国十周年的鼓舞下，生产形势更好了，从7日以来日产量经常保持在7000吨上下，并且在10日和20日创造了产钢7823吨和8661吨的新纪录。

全国炼钢的老红旗——上钢三厂平炉、上钢六厂和上钢三厂第一转炉车间，这两月的生产水平更高了。如拥有4只6吨转炉的上钢三厂第广转炉车间，7月份平均每一吨设备每一天炼钢25.76吨(利用系数)，比各地的转炉一般要多炼5吨到15吨钢，8月份，这个车间职工批判了少数干部的自满松劲情绪，进一步挖掘设各潜力，经常保持3只炉子同时吹炼，有时甚至4只炉子同时吹炼，利用系数猛升到32.74吨。9月份，虽然曾碰到狂风暴雨、生铁供应不上及检修设备的影响，但上中两旬的利用系数仍高达34.6吨，比8月份又有上升。

去年大跃进中才新建起来的三个规模相同的大型转炉车间——上钢一厂第二转炉车间、上钢三厂第二转炉车间和上钢五厂转炉车间，紧步跟上，互争先锋，取得了大面积高产。上钢三厂第二转炉车间努力改进操作技术和生产管理，又学习了上钢六厂和本厂第一转炉车间两面老红旗的料场管理、化铁炉操作、炼钢又炼炉、严格控制后吹等方面的先进经验，首先突破了日产1千吨大关。接着，上钢五厂转炉车间马上把上钢六厂和三厂的经验学过来，也达到了日产1000吨的水平。特别是从9月7日以来，这两大新车间总是在日产1000到1300吨之间互争高低。前些时候落在后面的上钢一厂第二转炉车间，现在也追上来了，接近日产1000吨的水平。

在各个炼钢车间里面，更出现了班与班、炉与炉之间齐头并进，全面开花的可喜局面。以上钢六厂9月1—20日的情况为例，今天你领先，明天他又领先，但20天的总产量结算下来，三个班几乎完全一样。

上海钢铁战线上这种跃进再跃进的新形势，是今年以来广大职工群众在中共上海市委直接领导下，战胜了重重困难才取得的。今年以来，他们在争取钢铁生产的更大跃进中，碰到的最大困难是所用的生铁中含硫很高。高硫曾使转炉每炉钢的冶炼时间由20分钟不到拖长到快40分钟；每只炉子只能炼二、三十炉钢，甚至十几炉钢就坏了，工人们忙于拆炉、砌炉。工作忙乱被动，钢产量跃不上去，质量受到影响，铁耗也高。这场与高硫的搏斗，从去年严多寒月战斗到今年春暖花开，又战斗到炙热逼人的夏天；战线从料场、化铁炉、转炉，扩展到制砖、砌炉、烘炉的场地。职工们历尽千辛万劳，尝尽酸辣苦甜，终于取得了胜利，闯过了“吃土铁”、“化铁炉挂料搭棚”、“转炉炉龄”、“少用铁多炼钢”、“提高一级品率”一系列的技术关，削造了很多好的经跪，逐步掌握了用高硫生铁达到高产、优质、低耗全面跃进的生产规律。

一定要争取实现今年产钢180万吨的强烈愿望，大大地推动了职工们去顽强地克服各种困难。上钢三厂8月份曾发生这这样一件事。在全厂职工的跃进誓师大会上，第一转炉车间赵玉明小组的工人夏连发，代表本小组向大会保证要超这车间提出的45炉的转炉炉龄指标。但是，就在第二天早上，摇炉工人不慎，把风眼弄坏了，炉龄只有船炉；开且还使得下一班工人少生产了100吨钢。一向刚强、愉快、高大个儿的夏连发，急得哭了起来，全小组和全车间的工人也很震动。第三天，夏连发和小组工人严格执行操作规程，情心地保护炉子，抓紧缩短一分一秒的冶炼时间，使炉龄达到了69炉。两次炉龄平均起来，达到48.5炉，实现了自己提出来的保证。全车间的工人和党组织，都来支持这个小组，设法把草间的4只炉子全部开动起来，这一天比平时多炼了100多吨钢，补偿了损失。夏连发所在的小组，更创造了8小时一只炉子炼19炉钢的新纪录。

力争实现180万吨的强烈愿望，也使得先进经验传播得更快更及时了。那里出现了新的经验，工人们就马上赶到那里去学习。上钢六厂严格控制后吹等方面的经验好，对提高钢的质量和延长转炉炉龄都有很大好处。于是，上钢阳厂转炉车间就把各个主要工种的工人，全部开到六厂去参观学习，回来后全车间九个炼钢小组都进行推广。因而转炉炉龄由8月上半月平均37.3炉，在9月上半月一下子提高到51.9炉。上钢三厂第二转炉车间的平均日产量，本来在去年大跃进中新建的三大车间中速遥遥领先。但最近上钢五厂转炉车间迅速赶上来了；在9月10日还创造了日产1200吨的新纪录，超过了上钢三厂第二转炉车间的最高水平。于是，上钢三厂第二转炉车间的副主任，带了70多位炼钢工人和砌炉工人，赶到上钢五厂去学习延长炉龄，控制后吹等方面的经验，在21日创造了日产1299吨的更高纪录。

经常展开“力争上游”和“右倾保守”两条路线的辩论，使干部和群众保持着旺盛的士气，是上海钢的生产不断上升的重要因素之一。上钢三厂第一转炉车间在讨论下半年度计划时，有些干部认为6月份的平均日产量是679吨，下半年充分挖摆潜力后，可以增长到750吨以上；但有人认为这一指标太高了。他们提出了车间里设备、技术、人力等方面一大串的困难，认为平均日产量最多增长10%，主强把指标订在730吨水平。经过辩论和分析当前生产形势后，大家认为没有困难的指标，一定是保守落后的招标，只要鼓足干劲，积极创造条件，达到日产750吨量完全可能的。在7、8两月份中，他们接连解决了提高砌炉质量、提高钢锭浇注能力等问题，果然，日产量迅速地超过了750吨水平。8月份，平均日产量达到了809吨。

中共上海市委对钢的生产一直抓得很紧。市委书认每天都要了解钢的生产情况和问题，常常下厂帮助解决困难，有时还和工人们一起劳动。市委专门派出工业生产委员会副主任和工业部副部长，到市冶金局和上钢一厂参加领导工作；还从区委、各部门抽调了一批比较强的干部，担任车间主任和车间党总支书记，加强基层的领导。当钢厂碰到原材料、设备、劳动力等方面有较大困难的时候，立即指示和组织其他工业局和有关部门予以大力支援。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599o010201.JPG">

<FONT class=imgsm>李骐　陈圣谋　作(新华社稿)</FONT>

<FONT class=imgaut>李骐,陈圣谋</FONT>

描述：

