id: 8ae577c610
标题：谈“看穿”
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

“看穿”‘词，我们经常可以在生活中听到。“啊，我把一切都看穿了!”“算了，算了，看穿点，还是吃点、穿点实惠。”那位中学生的苦闷之一:“对周围的每一个人，我觉得都不值得爱，同样也没有恨”，“几句鼓动性的话，不足以使我激动，理想教育、传统教育也难以点燃我心中的火焰”，据我看，这也是受了社会上这种“看穿”思潮影响的反映。

怎么会把“一切都看穿了”呢?一种思潮的时行，当然不是无缘无故的。其中的缘故，具体一点来说，无非是今天社会生活中存在着一些消极面。比如少数干部作风不正，闹特殊化，为子女安排一个好的工作而走后门，经济生活中存在着一些困难，资产阶级生活方式还在腐蚀一部分青年，等等。于是，有的同志就对三年来取得的成效看不清楚，对四项基本原则发生动摇，从疑惑变成苦闷，从反感走向“看穿”。

如果对上述问题真正看透了，大彻大悟了，那何尝不是一件好事。然而，发出“一切都看穿了”感慨的人，自以为“看透”，其实不然，并没有把问题看清楚，而是从一些表面现象中得出了一个不正确的结论。

“看穿”一说是“四人帮”留给我们的一颗酸果。在过去整整十个年头里，林彪、“四人帮”把假、恶、丑说成真、善、美，又把真、善、美说成假、恶、丑，又把他们这种颠倒一切的举动，贴上了“革命”、“社会主义”的标签。经过三年多来的拨乱反正，人们终于看清了:原来还有一种假社会主义，左字一旦加上了引号，就会带来莫大的灾难。不过，人们认识的提高往往是螺旋形上升的。在揭露、批判林彪、“四人帮”鼓吹的那种假社会主义的时候，在纠正我们工作中的若干失误时，有些同志也就不免对社会主义、对党的领导发生了怀疑。

我们当然不必讳言今天现实生活中存在的种种问题，叫它阴暗面也可以。看到了存在的问题，并不等于正确地认识了问题，因为感觉到了的东西有时并不一定能够正确地理解它。比如开后门的不正之风，大家谈及某个干部利用职权给子女安排了一个好的工作，都很愤慨，不满是理所当然的。但是，如果冷静下来再想一想:开后门、拉关系，难道和社会主义制度有什么必然的联系吗?这门颇为时兴的“关系学”，其实是古已有之的。在封建社会里，叫做“通关节”、“走内线”。据《水浒传》第八十一回介绍，宋江当年欲求朝廷招安，便是叫浪子燕青到东京去走妓女的“内线”。通过名妓李师师向道君皇帝求情，开了一个全伙招安的大后门。所以，拉关系、走后门这一套腐朽不堪的处世之道，原是一种剥削阶级的意识形态。在林彪、“四人帮”横行的那些年代里，这种地主资产阶级的遗风，大刮特刮起来，坑害和影响了一大批人。粉碎“四人帮”后，这种不正之风受到了批判和抵制，党和政府已经采取了不少措施。如对大学招生开后门严加惩处，等等。但是，要彻底扫除“四人帮”遗留下来的这种祸害，那就决非一日之功。我们的国家，好象一个大病初愈的人，身子还软弱得很，但总的趋向，确实是朝好的方向发展。看到存在着的问题是好的，但因此而产生“总归弄不好了”的结论，那就叫做只知其一而不知其二了。

世界上的事情总是由两个方面组成的。成绩与缺点、光明面与阴暗面、正气与邪气、主流与支流，等等，无不都是对立的统一。我们要学会用两点论来看问题。这就是说，我们不仅要看到社会上存在着的一些阴暗面，而且要看到同时存在着的光明面；不仅要看到对立着的两个方面，而且要看到，这两者之中，光明面还是社会生活的主流。“斑斑点点”是有的，但不能把“斑斑点点”说成漆黑一团，不能站起来不见蚂蚁，蹲下来都是蚂蚁。如果攻其一点而不及其余，这就会犯片面性的毛病，这就不可能对一些问题得出正确的结论。

再回到“看穿一切”这个议题上来。其实，人是不可能把“一切”都看穿的。总是有所“看穿”，有所不“看穿”。人的行动，总有某种思想指导着。“看穿点，还是吃点、穿点实惠”，这里，理想、信仰、四化、社会主义，都被“看穿”了，但“吃点、穿点”却没有被看穿。我们并不反对在发展生产的基础上逐步改善人们的生活，但是，这里还要提出一个问题:人人首先考虑“家庭现代化”，而把国家的四个现代化“看穿”了，那么，“家庭现代化”的物质基础又从何而来?

把一切都看穿了，还可能在政治上堕入虚无主义。最早提出虚无主义的，是德国的唯心主义哲学家雅科比。他在《给费希特的信》中，首先使用了这个词。尼采正式把对历史传统和道德原则的否定叫做虚无主义。虚无主义既无助于解决我们面前存在的各种问题，也不会给自己带来真正的幸福。我们热切地希望存在着这样那样苦闷的青年人，能够振作起来，重新点燃起心中理想的火焰，在新的长征途上迅跑!

描述：

