id: 8ae6e7914b
标题：强烈抗议佐藤政府的野蛮镇压日本大学八千学生举行大示威
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　据东方通讯社报道，东京日本大学约八千名学生，十二日下午再次举行声势浩大的集会和示威游行，反对佐藤反动政府对学生实行法西斯镇压。

这天举行的集会，是这所大学开展斗争以来规模最大的一次。在会上发言的学生代表，一致抗议佐藤反动政府对学生实行法西斯镇压，进一步表示了他们决心为实现学制改革，由学生自己管理学校，粉碎反动腐朽的学制而斗争到底的决心。

会后，学生们头戴钢盔，手持棍棒和竹矛，斗志昂扬地走上街头，举行示威游行。一些支持日本大学学生的正义斗争的其他大学的学生、工人和市民也参加了示威游行，使示威游行的人数达到大约两万人。

佐藤反动政府出动了两千名武装警察，用警棍毒打示威的学生，迫使学生们也拣起地上的石块，向警察反击。示威学生在击退了警察以后，又继续举行示威游行。

日本大学的进步学生为反对资产阶级腐朽的教育制度，早在六月十五日就展开了斗争。九月六日，学生们组成了一些几百个人一队的战斗队，分别在经济系、法学系和理工系的教学楼周围展开了斗争。经济系和法学系的学生，英勇地赶走了学校当局雇佣来镇压学生的打手，第四次占领了这两个系的教学大楼。

七日下午，日本大学的五千名学生在理工学部的大学校园内举行抗议佐藤反动政府镇压学生的大会。会后举行战斗示威。示威群众遭到两千名佐藤反动政府的武装警察的疯狂袭击。学生们英勇还击，打退了警察的残暴镇压。

描述：

