id: 8ae97c6762
标题：积极进行思想改造(三)
日期：1952-6-8
是否是时间段：false
作者：都市民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
都市民

这三个大学，现在教育部已决定调整(见报载工学院调整方案)，今年暑假后将执行。将来按着国家建设需要，我们也要和苏联一样，在学制上，尽量减少综合性大学，发展各种独立学院，如工业学院、农业学院之类。这些独立学院的地位是和综合性大学毫无大小高低的区分的。而且在设备、教授、待遇方面，也将要按着需要由教育部统筹分配，并无那几个大学、学院的设备、教授、待遇，好过另一些大学、学院的情况的。虽然一时还不能完全做到。

不错，偏僻城市与中心城市的区别，例如太原市与北京市的区别，还是无法一下子消灭的。那么，中心城市的学习环境总要比偏僻城市的学习环境好，也就是说北京市总比太原市好。但这也还是从个人利害出发的想法。假如从人民大众和整个国家的利害出发，我们应该认为那里需要我们，我们就到那里去，而且还应该到国家最需要我们的地方去，我们应该在沙漠中当骆驼。何况我们社会发展的前途是社会主义、共产主义社会。到了共产主义社会，城乡之间与心力劳动之间的区别，都是要消灭的。为这种境界创造条件，不正是我们的责任吗?如果说山大不好，太原市也不好；若是下决心要把它搞好，不也正是我们不容推卸的责任吗?何况把荆棘草莱变成良田万顷，把瓦砾荒邱变成美丽城市，都是积世累代的劳动人民开辟创造的，由于中国革命的特点，乡城包围城市的战略运用，一直在山沟里在穷乡僻坏领导中国革命的毛主席，以及把马列主义的原理原则和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想，不论是它的哲学、科学、军事、文艺理论，都是今天世界的高峰；难道他曾经因为受了环境的限制而就损害了他的革命事业，和他的博大精深的革命理论的创造吗?苏联诗人——马雅可夫斯基说得好:‘资产阶级你可不要忙。荒凉的小村将有纽约，偏僻的地方将有天堂。’(一九二一年所作，题为‘有过去和现在’)今天的纽约是美国资产阶级的天堂，是工人阶级的地狱。只有工人阶级领导的国家，人民的国家，才能在穷乡僻坏建筑起劳动人民自己的天堂。毛主席正是和所有劳动人民一起，在荒凉小村、穷乡僻坏缔造天堂的开辟创造者。我们不应该全心全意的、忠诚老实的向他学习，做一个毛主席的好学生吗?

同学们!安心在沙漠中当骆驼，努力为社会主义、共产主义前途创造条件，这是我对同学们的第二点希望!

复次，我们必须明确认定山西、太原，并不是沙漠。山大两年多来，在师生员工一致努力下，已有显著的成绩，已如前所说。我们在现有的基础上，再把它提高，不是很可能的吗?何况山大所在地的山西和太原，不仅不是沙漠，而且是在完成经济建设、巩固人民民主专政、树立工人阶级思想领导权的三大任务上，都站有很重要的地位。它有它悠久的历史和丰富的宝藏。山西是一个最多的产煤区，这是世界知名的，太原市是一个重要的工业区，现在也为一般人所公认。中国的经济建设，大规模的工业化，它将是重要的因素之一。解放后两年多，山西省的经济、政治、文教各方面，都有了深刻的变化与发展。又为有目共睹的事实。山西省的大部分是老解放区，这就是说山西人民无论在抗日战争，解放战争中都贡献很多，成就很大。例如过去的革命烈士，有刘胡兰等，今天的生产英雄，有李顺达、曲耀离等。这些都已成为国际性的人物尽人皆知，还有我们所不知道的英雄、劳模，不可胜数。这样优良的革命传统与活生生的榜样，难道还不值得我们好好学习吗?

描述：

