id: 8aecbc0503
标题：新泾公社党委以路线斗争为纲切实改进领导作风带领社队干部坚持参加集体生产劳动进一步密切了和群众的联系，调动了群众的积极性，取得了领导革命和生产的主动权
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:新泾公社党委以路线斗争为纲，切实改进领导作风，带领社、队干部坚持参加集体生产劳动，进一步密切了和群众的联系，取得了领导革命和生产的主动权。他们的做法值得提倡。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们党和国家的干部是普通劳动者”、“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”。干部坚持参加集体生产劳动，是密切联系群众的重要途径，是坚持唯物论的反映论，取得领导工作的主动权的重要方法，是改造世界观、反修防修的重要措施。各条战线的各级干部要从路线斗争的高度，提高参加集体生产劳动的自觉性。领导机关要改进作风，精简会议，象新泾公社那样，采取有效措施，促进和保证干部参加集体生产劳动，使干部做到既劳动好，又工作好，不断带领群众胜利前进。

本报讯　上海县新泾公社党委，在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，不断改进领导作风和工作方法，深入群众，实行面对面的领导。他们把上级布置的工作，根据轻重缓急，采取由公社干部、大队干部一级一级往下送的办法，进行贯彻落实。这样做，既精简了会议，保证了社、队干部能够坚持参加集体生产劳动，又密切了同群众的联系，调动了群众的积极性，促进了全公社革命和生产的发展。

提高路线觉悟，增强参加劳动的自觉性

新泾公社有些社、队干部原来把参加集体生产劳动与做好工作对立起来，认为:“工作太忙，参加劳动安排不过来。”“劳动多了，工作就要少做。”也有的认为:“参加劳动，思想轻松。”

参加劳动少，仅仅是因为工作忙吗?为什么有人参加劳动会感到思想“轻松”?在深入开展批修整风运动和农业学大寨的群众运动中，公社党委对社、队两级干部参加劳动的问题，进行了分析、研究。他们感到，工作忙是事实，但这不能成为劳动少的理由。根本问题还是路线觉悟不高，对参加集体生产劳动的深远意义缺乏足够的认识。公社党委针对一些同志对劳动的错误认识，举办了专题学习班，组织社、队干部认真学习毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者”和“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，帮助干部从路线斗争的高度，提高对参加集体生产劳动的意义的认识。

认识提高了，劳动的自觉性也有了。广大社、队干部努力改进工作方法，克服各种困难，积极参加集体生产劳动。公社有一位从外单位调来的干部，刚来时，下队劳动较少。后来，他通过学习毛主席有关参加集体生产劳动的教导，提高了认识，安排好工作，仅半年多的时间里，就参加劳动达六十天以上。一九七一年，公社机关的脱产干部，平均每人劳动达六十一天；十一个大队的四十五个主要干部，平均每人劳动达一百三十一天，其中劳动最多的达二百十天。许多干部深有体会地说:“路线觉悟提高了，参加集体生产劳动的时间就有了。”

既要劳动好，又要工作好

新泾公社的实践经验证明:既劳动好，又工作好，是完全能够做到的。在去年一年中，新泾公社党委成员和机关干部，由于狠抓了路线斗争，改进了领导作风，采取定队包片的办法，深入大队、生产队，与贫下中农同学习、同批判、同劳动，因此，不仅坚持参加了集体生产劳动，而且掌握了大量的第一手材料，取得了领导革命和生产的主动权。

去年春季，公社党委成员在定队劳动中，发现有的大队、生产队在贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针中，在认识上有片面性。有的强调“以粮为纲”忽视了多种经营、全面发展；有的则注重了多种经营忽视了粮食生产。党委成员和机关干部，根据点上发现的这些问题，在全公社范围内向干部、群众进行党的路线和政策的教育，引导大家深入开展革命大批判，分清社会主义与资本主义的界限。后来，各大队和生产队都结合新泾公社是个蔬菜区的特点，正确贯彻执行了毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，促使了一九七一年全公社蔬菜、粮食等农副业生产的全面丰收，进一步壮大了社会主义集体经济，增加了社员的个人收入。公社党委的同志深有体会地说:坚持参加集体生产劳动，不仅密切了与群众的联系，而且有利于洗刷干部的唯心精神，使我们的工作更适合于客观实际。他们把这种在劳动中发现问题，在劳动中解决问题的方法，叫做“实行面对面的领导”。

公社党委要求干部带着工作任务参加劳动，在劳动中做好工作。为了加速实现农业机械化，去年“三抢”时，有关部门配给了公社五部水稻插秧机。在使用中，有的队反映:“插秧机好，省时又省力，可以保证不误农时季节。”有的队却反映:“插秧机插秧，浮秧多，质量不高。”因此不愿使用机器。究竟是机器问题，还是技术问题?一个公社干部在与社员群众同劳动中发现了问题的实质。原来，在水田平整中，有的田块搞得平，有的田块搞得不平。搞得不平的田块，机插后，浮秧多；搞得平的田块，就没有这种情况。他发现了这一情况，立即向公社党委汇报，并向大队、生产队的干部和社员进行宣传。后来，有关生产队改进了耕作规格，保证了机插质量，大家都争着要插秧机。这样，就为试行和推广水稻插秧机，扫除了思想障碍。

有的同志认为:领导生产，劳动与工作没有矛盾，可以实行面对面的领导；搞运动就不行，抓了革命，势必要少参加劳动。这是一种形而上学的错误观点。在深入开展“一打三反”运动中，新泾公社党委副书记邬彭年同志，深入到一个比较后进的大队，同贫下中农一起劳动，在劳动中进行调查研究，摸清了这个大队所以比较差的原因，主要在于没有狠抓阶级斗争。于是，他就广泛发动群众，以路线教育为纲，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，使这个大队在较短的时间里，革命和生产的面貌都有了较明显的转变。在开展批修整风运动中，公社党委很少把基层干部集中到公社来开会，而是由党委各委员把上级精神带下去，结合大队、生产队的实际情况，发动干部和群众开展大学习、大批判，使运动不断引向深入。

既要提高认识，又要有具体措施

新泾公社党委认识到，要帮助干部坚持参加集体生产劳动的制度，首先应当用马列主义、毛泽东思想教育干部，使干部认识参加集体生产劳动的重要性，提高参加劳动的自觉性；同时，还必须采取有效措施，为干部参加劳动创造条件。他们的做法是:

一，切实精简会议。可以由公社干部分头下去解决的事情，不把大队干部集中起来开会；可以在晚上开的会，不在白天开；可以合并开的会不单独开。过去，上级每布置一项工作，公社先找大队干部开会，大队又找生产队干部开会，所以影响了基层干部参加劳动。现在，他们对上级布置的工作，不是一个个地通过开会往下贯彻，而是根据情况，较多的采取由公社、大队干部一级一级往下送的办法，进行贯彻落实。这样，就精简了各种会议，保证了社、队干部有更多的时间参加集体生产劳动。

二，经常检查，抓早抓好。年首月初，公社党委总是把干部参加集体劳动当作一项重要任务来抓，及时总结、交流经验。党委成员到基层单位检查工作时，也同时检查干部参加劳动的情况，发现有的干部参加劳动比较少，就及时进行教育，并采取措施，为这些干部能够更多地参加劳动创造条件。

三，合理安排工作，保证干部劳动时间。公社干部除了坚持每星期四劳动日制度和定队蹲点劳动外，还在大忙季节，轮流下去集中一段时间参加劳动。大队干部实行集体领导下的分工负责制，充分发挥副职和委员的作用，使主要干部有一定的劳动时间。

四，把干部参加劳动置于群众的监督之下。公社党委结合各种群众性的会议，广泛向群众宣传干部坚持参加集体生产劳动的重要意义，并要求群众对干部的劳动实行监督，进行评议。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是新泾公社党委成员和社员群众一起参加集体生产劳动的情景。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723p010102.JPG">

<FONT class=imgsm>新泾公社党委成员和机关干部深入大队、生产队宣传毛主席的革命路线和政策。这是公社党委副书记和机关干部正在程桥大队高家塔生产队和队干部谈心。</FONT>

描述：

