id: 8aee63bcdf
标题：国庆期间本市上映二十部新片故事片有《霓虹灯下的哨兵》等七部，纪录片有《并肩前进》、《大寨之路》等五部，科教片有《无锡式省煤灶》等六部，美术片有《红军桥》等两部
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为庆祝中华人民共和国成立十五周年，上海将和全国各大城市同时上映一批新的国产影片。

这次上映的国产新片，大部分是一九六四年摄制完成的，反映了我国工农兵群众在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的精神面貌和英雄气概。它们包括了故事片、纪录片、科教片、美术片各个片种。

本市将映出七部故事片:天马电影制片厂摄制的《霓虹灯下的哨兵》是根据同名话剧改编的彩色影片，它描写了解放初期，我人民解放军一个连队在进驻上海南京路后，击退了资产阶级糖衣“炮弹”的进攻，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。战士们高举毛泽东思想红旗，发扬了无产阶级的彻底革命精神。还有天马电影制片厂摄制的《家庭问题》、北京电影制片厂摄制的《千万不要忘记》(彩色)，这两部影片都描写了在尖锐复杂的阶级斗争中，永远保持着无产阶级本色的老一辈工人，对受到资产阶级思想影响的子弟进行教育，向资产阶级思想不断开展斗争，以培养坚强的革命下一代为己任的故事。八一电影制片厂摄制的《农奴》是反映西藏人民从黑暗走向新生的一部影片，它通过农奴强巴的遭遇，揭露了农奴制度和西藏反动上层分子背叛祖国的罪行。此外还有:北京、西安电影制片厂联合摄制的《天山的红花》(彩色)，北京电影制片厂摄制的《草原雄鹰》(彩色)，长春电影制片厂摄制的《兵临城下》。

这次放映的纪录片有:中国、阿尔巴尼亚合摄的《并肩前进》(彩色)，它纪录了中阿两党、两国和两国人民高举马克思列宁主义的革命旗帜，0在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中并肩战斗，一同前进，取得一次又一次胜利的情景。《公社自有回天力》和《大寨之路》，这两部新片反映了人民公社的巨大力量，社员们在党的领导下，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，建设社会主义新农村的豪情壮志。此外，还有《工业的喜讯》(彩色)和《第十届禁止原子弹氢弹世界大会》。以上都是由中央新闻纪录电影制片厂摄制的。

分别由上海、北京科学教育电影制片厂摄制的科教片《无锡式省煤灶》、《一黑了一黄》、《麦类黑穗病》、《小地老虎》、《保护青蛙》(彩色)和《苹果食心虫》等，上海美术电影制片厂摄制的彩色美术片《红军桥》、《四点半》也将同时映出。

为了让广大观众在节日里就近看到新片，从九月三十日起至十月五日止，全市新片影院将轮流上映这些新片。纪录片和科教片还将由新闻影院同时放映。《天寨之路》这部纪录片于国庆节开始，还将在市郊十个县普遍映出。　(陵)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r030301.JPG">

<FONT class=imgsm>国庆新片

《草原雄鹰》</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r030302.JPG">

<FONT class=imgsm>《千万不要忘记》</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\09\649r030303.JPG">

<FONT class=imgsm>《霓虹灯下的哨兵》</FONT>

描述：

