id: bb9056f19b
标题：建立美好的生活需要斗争——‘在我们的村子里’观后
日期：1954-12-30
是否是时间段：false
作者：一纹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一纹

‘在我们的村子里’是描写罗马尼亚农村在集体化过程中，怎样团结教育中农和彻底粉碎富农的阴谋活动而建立起集体农庄的故事。

梅古拉村要建立集体农庄了。和许多农村开始建立集体农庄时所遇到的情况一样，农民中有人极力赞成，积极工作；有人彷徨、观望；而富农分子却在阴谋破坏。梅古拉村的富农，一听说要组织集体农庄就急疯了，富农斯卡贝乌四处散布谣言，又利用亲戚关系拉拢落后的贫农阿布拉梅；指使儿子杜米特鲁去偷听准备组织集体农庄的会议；企图娶中农潘切里蒙的女儿丽娅娜作儿媳妇，借以把潘切里蒙拉到自己这边来……。他妄想阻挠集体农庄的建立，好让自己永远剥削农民的血汗。你看!梅古拉村的富农分子在他的家里开会，偷听着‘美国之音’，商量着阴谋破坏……。

两个阶级的斗争，激烈地进行着。影片采用了对比的方法，叙述着这个斗争的发展。

梅古拉村里的老大爷列巴达特是个办事积极负责、立场坚定、深得群众信任的人。富农在散布谣言，列巴达特揭穿了这些阴谋；富农的儿子来偷听关于成立集体农庄的会议时，列巴达特一针见血地揭穿了他的真面目……。他对村里的年轻人这样说:‘你们像春天的花儿一样，看见你们的好日子就觉得我们没有白活，在一九○七年，我们起过义，那时候，敌人曾到处的在抓我们，屠杀我们……。到了一九一四年，战争；到了一九四一年，战争。我们的日子实在太苦了，可是你们如今的生活是另一个样子了，再也用不着像虫子似的钻到土里去。你们可以抬着头走，可以念书，可以研究科学，你们啊，赶上了一个最好的时候!’从这段话里，我们可以懂得他是多么热爱新社会，多么热爱年轻人!这使我们很容易理解，他为什么那么热心地为成立集体农庄而工作。敌人恨死了这个老人，狠毒的富农的儿子便对他下了毒手——老爷爷被杀害了。老人的被害，惊醒了并且教育了那些犹豫不决的农民，保守的中农潘切里蒙认清了富农的罪恶本质，在列巴达特的葬礼上，他沉痛地宣布说:‘我也要和大家一同向新生活大步走，绝不往后看，我决定加入集体农庄。’

罗马尼亚工人党的正确领导，使梅古拉村的农民胜利地在集体化的道路上迈进。从县里派来领导组织集体农庄工作的约尼卡，他是老大爷列巴达特的儿子，他回到自己的村子里，父亲被敌人暗害了，衰老的母亲抱着约尼卡悲哀痛哭，这是多大的不幸啊!但是，他忍住了悲伤，工作仍然照原定计划进行。他召开了积极分子会议，明确地阐明了党的依靠贫农、团结中农、坚决打击富农的政策，指出了富农的暗杀行动正是怯懦的表现:‘我们不能停止进攻，要坚决地打击他们!’

斗争胜利了，在集体农庄的成立大会上，大家选举了自己的农庄主席，人们开始了他们新的生活道路。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cu080201.JPG">

<FONT class=imgsm>积极分子列巴达特被富农暗杀了。血的事实使中农潘切里蒙认清了富农的罪恶本质。在列巴达特葬礼的那天，潘切里蒙表示决心参加集体农庄。</FONT>

描述：

