id: bb90015075
标题：郝德青为我文化代表团访朝举行宴会祝贺朝鲜文艺界遵循马列主义文艺路线获得丰硕成果
日期：1963-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤7日电】　中国驻朝鲜大使郝德青7日晚上在平壤为以徐平羽为首的中国文化艺术代表团访问朝鲜举行了宴会。

朝鲜对外文化联络委员会委员长宋影、文化省副相李长善、平壤市人民委员会副委员长李乐彦、朝鲜文艺总同盟中央委员会副委员长李冕相和平壤的文化艺术界人士应邀出席了宴会。

郝德青大使在宴会上致词时盛赞朝鲜艺术工作者以朝鲜古典歌剧形式改编的中国古典歌剧《红楼梦》的成功演出，认为这一演出是朝鲜丰富多采的文艺园地在去年又一枝灿烂的花朵，是朝鲜文艺工作者遵循朝鲜劳动党马克思列宁主义文艺路线而获得的丰硕成果之一，它为进一步加强中朝两国的文化交流和加深两国的兄弟友谊作出了直接的贡献。郝德青大使还赞扬了朝鲜人民在1962年胜利占领六个高地的巨大成就，并表示深信，朝鲜人民在朝鲜劳动党的正确领导下，将在1963年取得更伟大的胜利。他祝兄弟的朝鲜人民在为和平统一祖国的斗争中，在维护社会主义阵营的团结和保卫马克思列宁主义、反对修正主义的斗争中取得新的更大的成就，并祝朝鲜文艺工作者在新的一年中在创作上获得更大的丰收。

李长善、徐平羽和宋影也在宴会上讲了话。

李长善在讲话中表示相信，朝中两国文艺工作者同过去一样，将高举马克思列宁主义旗帜，为使我们的文学艺术成为反对帝国主义、反对修正主义的思想武器和进行共产主义教育的武器而携手前进。

宴会在极其热烈、友好的气氛中进行。宾主频频为中国人民最亲爱的朋友、朝鲜人民最敬爱的领袖金日成首相、为朝鲜人民最亲爱的朋友、中国人民最敬爱的领袖毛泽东主席的健康，为朝中两国文化艺术的繁荣发展而干杯。

描述：

