id: bb9170a55b
标题：以毛泽东思想为指针战无不胜!全国棉花生产今年又获新成就
日期：1965-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京30日电　 今年，全国棉花生产在去年丰收的基础上又有较大的增产。这是棉区广大社员、各级干部和科学技术人员高举毛泽东思想红旗，贯彻执行党的方针、政策，继续为棉花高产艰苦奋斗所取得的新胜利。

今年，全国棉区赶启东、赶慈溪、赶上海市、赶杨谈，发扬大寨精神，开展了轰轰烈烈、扎扎实实的比学赶帮超运动。去年产量较高的南方各棉区，包括去年亩产百斤皮棉以上的上海和浙江在内，今年高产再高产，一般都比去年有不同程度的增产。其中湖北、湖南和江西的增产幅度较大。整个南方棉区，今年亩产百斤皮棉以上的县比去年又增加了很多。原采产量较低的北方棉区，包括无霜期短的东北和西北棉区在内，今年增产特别突出，总产量和单位面积产量的增长幅度，都大于南方棉区。其中河北、新疆、辽宁和北京，增产幅度都较大，也出现了平均亩产百斤皮棉的县。全国今年增产的棉花大部分是北方棉区增产的。

今年春季，许多地区气温偏低，影响棉苗正常生长，部分地区因而严重缺苗。夏季和秋季，北方广大棉区持久干旱，南方部分棉区受到雨涝和台风的袭击。面对着这些接连出现的自然灾害，南、北棉区的广大群众、各级干部和科学技术人员，以战无不胜的毛泽东思想力指针，发扬了敢于胜利、敢于斗争的革命精神，依靠近几年修建的抗旱、排涝工程坚持不懈地向自然宣战，表现了天不怕、地不怕的英雄气概。为战胜干旱，河北、北京、山西、陕西、山东、河南等省、市的不少地区，坚持抗旱达几个月之久。

各地领导棉花生产的经验证明，要把广大群众积极性真正地调动起来，关键是提高群众的社会主义觉悟，使他们真正懂得种棉和革命的关系。因此，今年各棉区在领导工作上都重视了突出政治，用毛泽东思想武装广大干部和社员。现在，各棉区又在总结今年的棉花生产经验，准备夺取明年棉花生产的更大胜利。

描述：

