id: bb939eda9c
标题：把大庆人的革命精神带进学校
日期：1971-1-14
是否是时间段：false
作者：唐国文,张连贵,董树新,高金甫
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学化学系新学员　张连贵　高金甫　董树新　唐国文

迎着东升的红日，乘着浩荡的东风，我们，来自大庆油田的新学员，肩负着大庆工人阶级的重托，手擎《毛主席语录》，胸怀“铁人”志，肩扛大铁锹，昂首阔步，豪迈地跨进了新型的社会主义大学。

临行前，领导和工人师傅们对我们千叮咛，万嘱咐:“你们从大庆到上海，是代表我们大庆工人阶级去的，你们一定要把大庆工人阶级‘两论’起家，‘老三篇’开路，‘二分法’前进的光荣传统，带到那里去。一定要把大庆工人阶级自力更生、艰苦创业的革命精神，带到那里去!赠给你们《毛泽东选集》，要你们永远读毛主席的书；送给你们铁锹，要你们永远保持劳动人民的本色!”老工人还紧紧地拉着我们的手，激动地说:“希望你们为毛主席争光，为大庆人争气。”

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。多少年来，学校的大门一直朝着剥削阶级而开，一直为地主、资产阶级培养接班人。经过四年多的无产阶级文化大革命，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，颠倒了的历史被颠倒过来，我们1工农兵上大学来了。

毛主席啊，毛主席!是您给了我们上大学的权利。当我们昂首阔步跨进复旦大学校门的幸福时刻，我们情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”巍巍井架当笔，滔滔油海作墨，写不尽我们大庆人对毛主席的无限深情。我们决心把对毛主席的无限忠心，化为战斗的力量，上好大学，管好大学，用毛泽东思想改造大学，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

我们工农兵上大学，不是为了“出人头地”、“耀祖光宗”，而是为创办新型的社会主义大学来参加战斗的。学校，历来是无产阶级同资产阶级争夺接班人的重要阵地。今天，学校的大权掌在我们无产阶级手里，但是资产阶级决不会甘心他们的失败，他们还会向我们无产阶级进行反扑的。我们决心发扬大庆工人“一不怕苦，二不怕死”的硬骨头精神，明知征途有艰险，越是艰险越向前!在教育阵地上战斗，把教育阵地牢牢地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来。

新型的社会主义大学是新生事物，摆在我们面前的任务相当艰巨，困难一定很多。但是我们有着一颗无限忠于毛主席的红心，有着大庆人“两论”起家，“老三篇”开路的光荣传统，有着“革命加拼命，拼命干革命”的英雄气概，只要我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，我们一定能不断取得胜利。我们决心活学活用毛主席的光辉教育思想，用我们工人阶级粗大的双手，谱写无产阶级教育革命的新篇，办好新型的社会主义大学，将教育战线的革命进行到底!

描述：

