id: bb965e05e8
标题：实用主义一例
日期：1955-11-16
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘佛年

在批判杜威实用主义教育思想的时候，有的教师说，杜威的名字从来就没有听说过，那来实用主义的教育思想呢?今天登载的“这是什么‘兴趣’?”一文，对这个问题作了一个很好的回答。

领导学生组织兴趣小组，开展课外科学技术和工艺活动，可以使少年儿童获得工农业生产的实际知识和技能，扩大和加深他们课堂上的知识，可以培养他们研究科学的兴趣，并可以帮助他们建立辩证唯物主义的世界观。这在今天是要大大提倡的。但是，不管我们进行何项工作，如果我们对这项工作的目的和意义缺乏认识，而让旧的思想来指导我们的工作，那么，好事也往往会办成坏事。市三女中化学教研组的同志就是这样把好事办成坏事了。

他们的错误究竟在那里呢?

首先他们以为只有做一些对学生个人有利的活动，使他们自己能够‘用、看、吃’的活动，才能激发同学们的兴趣。因此在动员学生做雪花膏时就说自己做的比外面买的便宜，而且对女同学很‘实用’。

有没有一种人只对那些于自己有利的事感兴趣呢?有没有人只关心如何使自己在‘用、看、吃’方面能尽量提高享受呢?有的。这就是资产阶级。这样的兴趣和关心就叫做资产阶级思想。

是不是我们的儿童只对那些于自己有利，对自己有实用价值的活动才感到兴趣呢?当然不是。无数的事实证明:我们的儿童能够关心旁人的、集体的、国家的、人民的利益，能对促进这些利益的活动感到极大的兴趣。

假如我们的教师在向学生动员时，不是说做这些东西如何比外面便宜，或是对自己如何‘实用’，而指出这些东西的生产对人民如何有利，对国家建设如何有利，难道学生们就不会对这些活动感兴趣吗?

资产阶级则只对那些于自己有利的事感到兴趣，只追逐个人的利润。资产阶级还要把这种自私自利的思想灌输给劳动人民，他们要让劳动人民从幼年时代起就培养起来一种利己主义的情绪。因此在普通学校教育中他们就经常用自私自利的目的来刺激和煽动青少年。为甚么要这样做呢?因为他们知道劳动人民有了自私自利的思想以后，就会分裂，就不能团结，就不能对资产阶级进行有力的阶级斗争，劳动人民就只有永远受资产阶级的剥削和压迫。假如自私自利的情绪在工人阶级和一般劳动人民的思想上占统治地位，他们不仅不能取得革命的胜利，而且即使取得了胜利也不能团结起来共同建设社会主义。

我们假如在儿童或青年的心灵上培养起自私自利的种子，就要准备收获上面所说的这一切果实。

其次，从小品文所描写的情况看来，教师们似乎认为只有那些有直接的‘实用’价值的活动才能激发同学们的兴趣，“他们开始从兴趣想到‘实用’”，因此想到了做雪花膏，洗照片，做酒酿等立刻能用到、吃到、看到的活动。

把这些活动作为化学学科的兴趣小组的内容的一部分是完全适合的，但如果认为学生感兴趣的只限于这些有直接的、当前的‘实用’价值的活动，那就错了。这样的观点我们称为狭隘的‘实用’观点。

假如儿童只学习了那些对他们有直接的、当前的‘实用’价值的东西，他们当然就不能学习那些系统的科学知识和那些工农业生产方面的基本原理，因为这些知识和原理大多数都不是对儿童有直接的、当前的实用价值的，而是要在他们将来从事生产和工作的时候才有实用价值的。

社会主义的工农业是建筑在高度的技术基础上，因此要求每一个劳动者都要具有高度的文化水平，要掌握系统的科学知识和生产的基本原理。而且社会主义社会要求每一个公民都成为政治上的积极活动分子，因此必须掌握系统的社会科学知识。

由此可见，我们在进行共产主义教育时就不能使儿童的兴趣只限于那些对他们有直接的、当前的“实用”价值的东西。

儿童和青年的兴趣是不是这样狭隘呢?显然不是的。就从市三女中的例子也可以看出来，学生不仅要求学会洗照片，而且要求知道‘洗照片的药水是什么化学成分?’‘洗照片是根据什么化学原理?’可见学生对于科学的理论和生产的基本原理也是很感兴趣的。

有没有人提倡狭隘的“实用”观点，而且根据这种观点来进行教育呢?有的，那就是资产阶级。资产阶级为了便于对工人进行剥削，就要使工人只能进行某一种简单的、机械的操作，使他们成为机器的附属品，不让他们懂得生产的基本原理。当然更不让他们懂得社会发展的规律。于是资产阶级就设法在劳动人民的教育中运用狭隘的“实用”观点。

最后，也许有人会说，从“小品文”中似乎看到同学们对这些活动是感兴趣的，教师是完成了激发学生兴趣的任务。但问题不在于教师能否激发学生的兴趣，而在于激发了怎样的兴趣。即使学生还有落后的兴趣，教师也不应当去迎合落后的兴趣。教师的责任，就在于帮助青年克服那些落后的兴趣，发展社会主义的兴趣，否则我们就不能认为教师发挥了主导作用。

从市三女中的例子不难看出，肃清资产阶级思想，特别是实用主义的教育思想，是今天每一个教师的严重任务，不这样做，我们就不能在培养新人的过程中发挥主导作用。

实用主义者认为儿童必须从活动中学习，而活动必须是儿童感兴趣的，怎样的活动才能使儿童感兴趣呢?他们说必须是一个有目的的活动。

我们要问，究竟怎样形成学生的活动的目的呢?实用主义者说，目的不应当是外加的，那就是说，决不能把像培养社会主义建设所需要的全面发展的新人一类的目的作为我们制订每一个教育活动的目的的标准。他们认为一个良好的目的是能够解决儿童当前的需要或当前情境中所发生的问题的那种目的。

那会是怎样的一些目的呢?没有疑问，假如教师不把社会主义的思想灌输给儿童，不把社会主义革命和建设中的任务变成儿童自己的目的，而让儿童从当前的需要自发地(实际上是依据传统的资产阶级思想)提出活动的目的来，必然是一些从儿童个人利益出发，具有狭隘的“实用”价值的目的。照实用主义者的意见，这些目的一般地应当由学生自发地提出来，否则就应当经过教师的“暗示”提出来。而教师在“暗示”时当然必须说明这个活动与儿童个人的利益或需要的关系，以及它的直接的“实用”价值。

市三女中化学兴趣小组的活动方式不正是这样一种实用主义教育思想的表现吗?

实用主义是一种很恶毒阴险的伪善的资产阶级思想。它披着一些很好看的外衣。例如它极力主张教师必须激发学生的兴趣。可是他们故意抹杀兴趣的阶级性。他们一方面把兴趣说成是“超阶级”的东西，一方面反对教师把社会主义的兴趣灌输给学生，好让资产阶级的兴趣继续统治着青少年。因此照他们的做法去做，就会把儿童培养成为一些自私自利的、只顾眼前利益的、愚昧无知的、只有些零碎经验、没有系统科学知识的人。这种人对于资产阶级来说，是最好的供他们剥削的机器附属品和驯服的奴仆。

我们当然不能依据实用主义的思想来进行社会主义教育。我们必须彻底肃清这神教育思想，树立起社会主义的教育思想。

描述：

