id: bb9737b136
标题：工人阶级和人民群众的伟大创造——上海阀门一厂革命委员会在斗争中成长
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,二月逆流,人民战争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“革命委员会好”。两年前我们敬爱的领袖毛主席这一伟大声音迅速传遍三山五岳，震撼全世界。在毛主席的战斗号令下，联翩出现的革命委员会，象一面面鲜艳夺目的红旗，插遍祖国的大地。这“是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”，这是毛主席对马克思列宁主义政权建设学说的伟大发展。

“革命委员会好”。我们敬爱的领袖毛主席亲自培育、亲自起名的这一新生事物诞生以来，在率领革命群众对于阶级敌人进行战斗中，在斗、批、改的伟大革命群众运动中，日益显示出她的无穷无尽的生命力。革命在前进，革命委员会在前进。上海阀门一厂(原良工阀门厂)革命委员会，就是千千万万个飞奔向前的革命委员会中普通的一个。

一九六七年五月十八日，这家拥有七百八十多人的中型厂象过盛大节日似地热烈欢庆厂革命委员会的诞生。从这一天起，全厂无产阶级革命派和革命群众在革命委员会的坚强领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬“一月革命”的造反精神，向阶级敌人发起一阵又一阵猛烈的进攻，全厂革命和生产取得了一个又一个伟大的胜利。一九六八年全年生产总值比一九六七年增长了百分之三十七点四，一九六九年截至目前为止所完成的产值，已大大超过了一九六八年的生产计划指标，开创了抓革命促生产的崭新局面。

在斗争中树立无产阶级的革命权威

革命委员会的成立，是一个阶级推翻一个阶级的革命的伟大胜利。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，他们无时无刻不想搞垮新生的革命委员会。因此革命委员会每前进一步，必然伴随着激烈的斗争。上海阀门一厂革命委员会的成员深刻认识到毛主席所揭示的阶级斗争的规律，他们朝气蓬勃地迎着阶级斗争的风浪前进，使革命委员会真正成为率领广大革命群众不停顿地向阶级敌人发动进攻的战斗指挥部。

这个厂革委会成立不久，阶级敌人耍出的第一招，就是大刮无政府主义歪风，在车间里宣扬养鸽子、养鱼、养鸟，煽动青年工人在生产时间做各种式样的汽水扳头，使革命推不动，生产任务完不成，妄图把革委会扼杀在摇篮里。

新生的革委会经受住这场严峻的考验，他们发动群众起来反击了。在这场斗争中，革委会委员和“良工兵团”委员始终站在最前列。头头带了头，群众有劲头。在发动群众的基础上，革委会连续召开了全厂性的革命群众大会，向煽动无政府主义的阶级敌人发动全面的进攻。通过大会斗，小会批，一小撮阶级敌人和无政府主义完全成了过街老鼠，被斗得臭不可闻。革命促进了生产，当月的产量一跃而创造了这个厂有史以来的最高水平。

阶级斗争一波未平，一波复起。无政府主义的妖风刚刚煞了下去，为“二月逆流”翻案的邪风又刮了起来。不甘心下台的走资派与四类分子暗中勾结，四类分子为走资派修理脚踏车，走资派安抚他说:“你的问题很好解决么，将来我上台时，包在我的身上好了。”地主分子、反革命分子，写了翻案书，到处鸣“冤”叫“屈”；叛徒、特务也都用种种小恩小惠笼络人心，以便为他们翻案……。

这一严酷的阶级斗争的现实，进一步擦亮了革委会全体成员的眼睛。他们说:“走资派还在走，我们就要斗；敌人没有睡觉，斗争就要不停顿地进行。”

一场粉碎右倾翻案妖风的战斗就这样打响了。

一场对准活靶子、上挂黑主子、狠批黑论点的革命大批判的人民战争接着也打响了。

以清理阶级队伍为中心的全面的阶级斗争的序幕随之揭开了。

随着形势的变化，斗争的深入，阶级敌人明火执仗地反对革命委员会是越来越困难了，于是他们常常改变自己的策略，更多地采用软的、甜的、潜移默化的手法，向青年工人和新干部发射糖衣炮弹，灌输资产阶级思想，进行腐蚀侵袭。这是十分狠毒的一手。铸锻仓车间整团工作深入不下去，其阻力就在车间里一小撮阶级敌人刮起谈吃喝玩乐风、看坏书风，把一些青年刮得昏头转向，使他们“政治学习没劲头，开起会来缩后头，吃饭、看病冲前头”。厂革命委员会专门讨论分析了这个车间团员和青年的思想状况，一致认为资产阶级思想对青年的进攻，这是目前阶级斗争的新动向，必须联系大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”及其假共产主义，开展革命大批判，给予狠狠的回击。

在厂革命委员会的指挥下，这个车间的青年工人发动起来了，中老年工人也投入战斗了。群众发动的面从来没有这样的广，批判会上的发言从来没有这样的踊跃，大字报从来没有这样的多，这样的尖锐有杀劲。

这里不妨抄录几段吧:

“对于资产阶级的种种捧场，我们应该百倍警惕，狠狠地回答他们:‘不吃这一套!’“他们说什么:‘你们当上干部啦，吃的穿的都要体面一点。’我们响亮地回答:‘不吃这一套!’”

还有一张大字报劈头就这样写道:“路，什么阶级走什么路，无产阶级走的是在无产阶级专政下继续革命的路；资产阶级走的是复辟资本主义的路。……资产阶级宣扬吃喝玩乐，决不是生活上的小事，而是梦想在我们青年一代身上复辟资本主义，夺回他们失去的天堂。”

革命工人的大字报写得何等尖锐何等好啊!从一次一次批判会上，从满墙满壁的大字报中，我们可以鲜明地看出在革委会的领导下，这个厂的阶级斗争正向纵深发展，革命大批判的锋芒所向，已经深深触及人们世界观的领域中去了。而在这一场触及人们灵魂的阶级搏斗中，工人阶级的崭新一代正在飞速成长!

既当“官”又当老百姓

无产阶级文化大革命的激流，把这个厂一大批本来不出名的普通无产阶级革命派战士推上了领导的岗位。他们的地位变了，职务变了，但是密切联系群众、坚持参加劳动的作风没有变，艰苦朴素的工人阶级优秀品质没有变。他们穿惯了沾满油污的工装，听惯了轰隆隆的机器的声响，即使早已离开本厂输送到市、局一级领导岗位上去的新干部，或是参加工宣队的革命造反派战士，每星期也总要抽出一定时间回厂劳动。还有一批原来坐惯了办公室的老干部，通过文化大革命烈火的锻炼，也纷纷放下架子，一改旧观，以崭新的普通劳动者的姿态出现在革命群众的面前。

说来这是有个过程的。在成立厂革委会的初期，全厂事无巨细，都要找到革委会来，革委会的所有委员分兵把口，各守一方，整天忙得团团转，还是事倍功半，无政府主义没有煞住，生产一直上不去。

怎么办?有的委员说，今天我们掌了权就要行使这个权，立即出个通知，要群众严格遵守纪律。但这个“通知”刚刚贴出，就有人在上面“戳一枪”:“没有公章等于零”。后来上级领导批准了这个厂革委会的成立，并把公章发了下来，他们又制定了关于加强劳动纪律的八条规定，其中有四条写上如违反本条规定，即要“停发工资”或“酌情扣除工资”。可是许多群众对这张盖有革委会大印的“通知”照样不买账，有的还大模大样地跑到厂革委会办公室来说:“我离开生产岗位一刻钟，你扣我的工资呀!”弄得大家哭笑不得，下不了台。更多的群众尖锐地批评厂革命委员会是“事务委员会”。这一下深深触痛了革委会每个成员的灵魂，使他们不由得想起了过去，思索着许多值得深思的问题。

为什么在成立“良工兵团”时，群众一呼百应，而现在不少群众却是百呼不应呢?

为什么旧市委走资派陈丕显、曹荻秋之流策划“三停”阴谋，妄图破坏抓革命促生产时，广大革命造反派战士和革命群众紧紧团结战斗在一起，日夜坚守生产岗位，大大超额完成月度生产计划，而现在的生产却反而上不去呢?

为什么，为什么?……

他们带着这一系列问题，举办学习班，学习毛主席“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”和“既当‘官’，又当老百姓”的教导，找到了问题的答案。他们说:“造反时，我们整天同群众滚在一起，所以一呼百应；进入革委会以后，有些同志不是同群众相结合，而是同板凳相结合，群众怎么肯同我们走在一块呢?”

毛主席的教导使他们找到了问题的根源，明确了前进的方向。他们决心走精兵简政的道路，实行常委值班制，不值班的常委和委员坚决做到“三到”、“四同”，即:到阶级斗争最复杂的地方去，到劳动最艰苦的地方去，到群众意见最多、矛盾最尖锐的地方去，和群众同劳动、同学习、同战斗、同胜利。在这同时，他们将原有的八个科并成三个组，原有一百个科室干部仅留二十六人，其余全部下放到车间参加生产劳动。

脱离群众，吃到苦头；扎根群众，尝到甜头。去年补选进革委会，现在分工抓金工车间的一个工人委员谈起来有着深切的体会。当他补选进革委会的前夕，有人在革委会候选人的名单上把他的名字一笔抹掉。他心里非常恼火。这时，厂革委会几个负责人就耐心做他的思想工作，并叫他到矛盾最尖锐、群众对他意见最大的小组去。他是个半文盲，当晚一回到家里就叫他爱人帮助他一起学习毛主席有关密切联系群众的教导，第二天就到这个生产小组去，和工人群众战斗在一起，从中了解到大家对他的意见主要是两条，一是脱离群众，二是态度粗暴。他针对这两条意见斗私批修，用实际行动改正缺点，把全组的革命和生产搞得热气腾腾。原来对他意见很大的同志，现在称赞他:“这才是我们工人的好委员。”从这件事情上，革委会的许多新干部深深体会到:“有了群众，才有权”；“作为革命群众的代表，就要永远同群众战斗在一起，摆不得半点官架子，才能取得代表群众的资格，否则就会被革命群众所抛弃”。

“文化大革命以前，坐办公室成了习惯，现在不愿坐办公室成了习惯。”厂革委会第一把手、新党委书记老程这句很朴素的话，说出了厂革委会里许多老干部的共同体会。无产阶级文化大革命的初期，这个厂的不少干部在刘少奇反革命修正主义路线的驱使下，犯了这样那样的错误；追根溯源，无不是从脱离群众开始的。这一点，老程至今谈起来仍然心有余痛，感慨很深。因此，自从毛主席的革命路线挽救了他，把他结合进厂革委会担任了第一把手以后，他始终记住这个教训，尽管工作忙、头绪多、车间分散，仍然努力做到“三到”、“四同”。

你说工作忙；他说越忙越要深入群众，发动群众，做过细的工作。

你说头绪多；他说头绪越多，越要沉到最基层去，发现先进，树立典型，以点带面，推动全局。

你说车间分散；他说正因为这个厂车间分散，远的相距二至三里，所以群众要跑到厂部来反映情况十分不便，这就更需要我们一头扎到群众中去。

正是在这样的思想指导下，老程和革委会的其他成员除了上来开会或留在厂部值班外，其余时间一律下车间参加劳动，联系群众，处理问题，狠抓班组建设。不久前的一个上午，老程在金工车间参加劳动时，旁边一位女工偶然说了一句:“女同志真倒霉，到现在还一直汰冷水。”老程一听，觉得很奇怪，他想起这个车间洗澡热水供应的问题不是已经解决了么，怎么现在还提出这个问题来呢?就连忙追问下去。这个女工告诉他，女浴室的热水管子是从男浴室那边接过来的，当男同志在洗澡放水时，女浴室这边的热水就断了，只好洗冷水。最后这个女工尖锐地批评说:“你们革委会头头只抓生产，不抓生活。”

听了这个女工的意见，老程立即找车间革委会委员开了个碰头会，研究了如何进一步关心群众生活、注意工作方法的问题。会后，他带同车间革委会委员到浴室现场去察看了一下，发现这个问题原来并不难解决，只要将女浴室的热水管子重新安装一下，热水供应就可以源源不断了。他们说干就干，只花半个钟头时间就改装好了。这件事情虽小，但工人们谈起来还是赞不绝口呢。

团结一心　革命到底

这个厂革命委员会的十九个委员中，革命老干部五个，革命群众代表占十四个。新老革命干部在毛泽东思想的原则基础上，紧密地团结战斗在一起。革命的新干部遵照毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向”的教导，十分尊重老干部意见，注意向老干部学习；同时对老干部身上存在的某些旧作风、旧习惯、旧轨道，也进行有力的冲击。革命的老干部也很注意学习新干部的革命造反精神，处处关心他们的成长，在关键时刻，敢于挺身而出。

在毛泽东思想的哺育下，在革命老干部的帮助下，这个厂的新干部一批又一批地成长起来，一批又一批地输送出去。到目前为止，这个厂先后共输送了二十一名干部到市、局一级领导机构或到工宣队担任连长以上的领导职务。一批新干部输送出去了，又一批新干部培养上来，接替他们的工作。老工人余兴发的成长就是一个突出的例子。余兴发是一个有了二十多年工龄的老工人，在旧社会里，由于替资本家做牛做马读不起书，因此，解放后字也不识，话也不会多讲。在资产阶级反动路线的白色恐怖下，他很早就冲“杀”出来。当时一些受蒙蔽的群众劝他退出造反队，但是他坚决表示:“宁愿去劳动改造，也要造反到底!”对于这样的老工人要不要培养?在厂内是有过争论的。有的人说他“不识字，耳朵聋，又不会讲话，培养这样的人作用不大。”但是厂革委会常委否定了这种看法，认为这样热爱毛主席、又有很高的路线斗争觉悟的老工人不培养，培养谁?他们大胆放手地把刚刚入党的老余推选进新党委，同时又耐心细致地帮助他开展工作，提高领导水平，使他更快成长起来。通过一段时间的工作，工人群众对他的评价是“老工人，新干部，信得过”。短短九个字，反映了工人群众对自己的新干部是多么拥护、多么赞许啊!

千头万绪抓根本，千好万好并一好，这就是任何时候都要把活学活用毛泽东思想作为头等重要的大事来抓。这个厂革委会正是这样做的。从革委会诞生之日起，各种类型的学习班几乎没有断过。每当最新指示一发表，每当党中央发出了新的战斗号令，每当革委会内部出现倾向性的问题，他们就举办学习班，用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想加强革委会的思想建设。今年四月份，机电一局活学活用毛泽东思想积极分子代表大会正在进行当中，这个厂派出报喜队前往报喜。队伍开到会场门口，大会工作人员拦住他们，叫他们等会上的发言结束后再进去。可是一部分人硬是要把队伍立即拉进去，还说:“我们是老造反，怎么样?”工作人员说:“老造反也不要吃老本，要立新功。”他们却说:“我们还有老本好吃，你们连老本也没有。”

这是一件十分严重的事情。厂革委会抓住这件事情，立即举办了历时一个月之久的整风学习班，戒骄戒躁，斗私批修，继续革命。学习班反复学习了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》和“九大”重要文献，并到三个先进厂去参观取经，大学先进，大找差距(找出了六个方面不如人家)，大破“骄”字，大立将革命进行到底的雄心壮志，以革命和生产的新成就，迎接新党委的诞生。

在欢庆伟大、光荣、正确的中国共产党成立四十八周年的大喜日子里，这个厂的新党委会诞生了。她使厂革命委员会有了坚强的领导核心，更好地发挥无产阶级的革命权威的作用。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”当我们即将写完这篇报道的时候，会议室里又传出了“进一步高举毛泽东思想伟大红旗，掀起大学习、大落实、大总结、大找差距、大提措施的热潮”的口号声。年轻的革命委员会正在部署新的战斗，朝气勃勃地率领全厂革命群众，朝着新的战斗里程进军!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\6999010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海阀门一厂革命委员会朝气勃勃地率领革命群众不停顿地向阶级敌人发动进攻。这是铸锻仓车间革命工人在革委会领导下，深入开展革命大批判，彻底批臭大叛徒刘少奇，粉碎资产阶级反动思潮。

本报记者摄</FONT>

描述：

