id: bb98bf5ab0
标题：这里是我们大有作为的好地方
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：肖军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市鲁班中学的战友们:

你们献给井冈山贫下中农的礼物，我们已在欢迎会上献给他们了，他们放在大队“忠”字室里，我们天天可以看到，这礼物成了鼓舞我们前进的一股动力!

我们落户在鸡峰公社高岭大队老居生产队，现在把生产队的基本情况跟你们说说。我们全队共九十人左右，六百三十多亩土地(除山地外)。大队由五个自然村形成五个生产队。这个地方是老革命根据地，游击区，年老的贫下中农都参加过红军。这里的贫下中农都听毛主席话，对毛主席的伟大战略部署跟得很紧。解放以前，这个村的贫下中农受苦最深，地主压迫特别残酷，所以他们的阶级觉悟也很高。这里评工分都是大寨式的，不看劳动力强弱，而是看你的毛泽东思想伟大红旗举得高不高，劳动干劲大不大。他们批判了大工贼刘少奇的“工分挂帅”、“三自一包”等修正主义黑货，社会主义方向更加坚定了。

这里的山上长满了参天的大树，有各种药草，竹子长得有碗口粗，还有油茶子、山茶花都放出一阵阵扑鼻的香味，这里实在是我们大有作为的好地方。

我们的村子座落在山腰里，整个地形象个盆子，村庄周围种满了好大好大的果子树，有梨子、水蜜桃、桔子，还有些叫不出名字的果树。

这几天，我们劳动是修渠道、筑公路、开辟菜园等。战友们，告诉你们，我现在可以挑上一百斤，最多可挑一百二十斤，一百四十斤也可勉强挑起，可不是吹牛，这是贫下中农说的。

这里的生活非常带劲。我们一个班住在一起，共十一个人，热闹极了。社员们没事常来我们处玩，还搞宣传演出，我想要是战友们一起来那该多好!

反正一切的一切比我们想象中要好得多，我们越干越有劲，大家决心在这里干一辈子。

此致战友的敬礼!

井冈山人　肖军

描述：

