id: bb9970f68e
标题：喜读中学生影评
日期：1983-12-8
是否是时间段：false
作者：金祖
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金祖

本版今天发表的这组影评出自中学生之手。你看:无论评述改编的成就，探讨人物的塑造，研究细节的处理，议论构思的缺陷，都紧扣影片的思想和艺术，有褒有贬，直言不讳。

中学生涉足影评，表现了青年人对生活的思考。毋庸讳言，作为文艺作品的电影，是生活的反映；评论反映生活的影片，必须思考生活。读一读《从舞台到银幕》一文，可以感受到作者对影片《血，总是热的》改编发出的由衷赞赏，正是植根于对实现“四化”的坚定的信念；因为影片揭露的生活矛盾和作者对生活的思考发生了深深的共鸣，因此作者认为:“说出了人们的心里话，赢得了观众的心。这是影片改编最为成功之所在。”没有对生活的思考，是不可能有这样的见解的。

中学生涉足影评，又是课堂教学的延伸。因为，评论电影，必然有助于促进他们深入学习政治、语文、历史等学科的知识；体现在这组影评里的鲜明的政治观点、朴实的文字和一定的历史知识，也反映出这些学生已能初步把课内外学到的知识连贯起来，综合运用。更为可喜的是，这些学生不是对影片进行单纯的艺术欣赏，而是努力学习运用马克思主义的观点，对影片加以细致的辨析。实际上，一部内容不错的影片，有时也会掺杂某些不健康的镜头；一个值得肯定的正面人物，并不是处处地方都值得仿效；有些主题严肃的外国影片，也常会夹有宣扬资产阶级的生活方式的镜头；这就必须通过有分析、有说服力的评论，指出一些影片中的良莠并存的复杂现象，帮助学生们有效地抵制形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的侵蚀和污染。《谁是真正的罪人》一文，就尖锐地指出影片《威尼斯面包师的儿子》竭力赞美的“代表了那个时代贵族中进步势力”的洛伦佐，“在生活上他同样是腐朽的，堕落的”。这种能区别积极和消极，分辨精华和糟粕的影评，实际上反映了我们教师平时在课内教学中注意唯物辩证分析的成果。这对开拓中学生的智力，提高他们的思想政治觉悟和分析鉴赏能力，都是大有裨益的。

近两年来，在上海市电影局、中国电影家协会上海分会、市中小学电影管理站等单位的大力支持和协作下，本市举办了两期中学生影评培训班，已培训了一千多名中学生影评骨干。电影界的许多著名编导和演员亲自为中学生讲授电影知识和基础理论；许多电影院热情扶植中学生影评活动，特意安排放映、组织影评并提供发表园地；许多中学也纷纷组织影评小组，选派了热爱此项工作并有一定专长的辅导教师；全社会又为影评园地里的这枝新花添水浇肥，着意栽培，目的就在于:培养青少年在实践中成材。让我们不断总结这些新鲜经验，多方加以积极引导，使青少年从电影中获得更多的知识和教育，使影评之花在广大中学生中间越开越艳!

描述：

