id: bb9cc37fe3
标题：广大社员和干部学理论抓路线促生产本市郊区早稻县县增产金山、上海和奉贤三个县，一季早稻的产量就上了《纲要》
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年八月二十八日讯　上海市郊区广大社员和干部，学理论，抓路线，促生产，夺得了今年早稻丰收。全郊区早稻单位面积产量和总产量都超过了丰收的一九七四年。全郊区十个县，县县增产。其中金山、上海和奉贤三个县，一季早稻的产量就上了《纲要》。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，上海郊区各县的干部和社员，认真看书学习，努力从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。各县、社和许多大队都举办了干部和贫下中农理论骨干学习班；生产队也以政治夜校为阵地，组织广大社员联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进行专题学习和讨论，批判修正主义、批判资本主义倾向，加深了对党的基本路线的理解，提高了广大干部和社员大干社会主义的自觉性，推动了“农业学大寨”运动的深入发展，促进了早稻生产。嘉定县黄渡公社许家大队，在战胜比较严重的自然灾害，夺得三麦(大麦、小麦、元麦)平均亩产八百三十三斤的大丰收之后，又夺得了早稻平均亩产八百八十六斤的好收成。

今年，上海市郊区早稻的丰收是在战胜较大自然灾害以后取得的。入夏以来，上海郊区连续阴雨，部分早稻受淹和发生病虫害；特别是在早稻返青、发棵和收割等关键时期，遇到了几次暴风雨；有些公社三次受到冰雹的袭击。广大社员和干部以“抗灾抗到天低头”的气概，采取各种措施与灾害展开了顽强的斗争。松江县部分公社在收割早稻时遇到了暴风雨，在两个多小时中降雨八十毫米，使数千亩已割倒的稻子浸泡在水里。广大社员冒着风雨把稻子挑到场上，抓紧时间脱粒、晾干，避免了稻谷发芽霉烂。金山县今年水稻纹枯病比较严重，因为久雨不晴缺乏干土拌药，有些生产队的贫下中农就从屋里挖掘干土，拌药撒治，及时地控制了病害。这个县的早稻从播种到收割，环环采取了抗灾措施，终于战胜了各种自然灾害，获得较大的丰收。

在领导今年早稻生产过程中，上海市郊区各级领导，通过学习无产阶级专政理论，增强了继续革命的自觉性。各县县委除留一、二个领导干部在机关主持日常工作外，其余的人都深入农业生产第一线领导生产。今年各级干部到基层蹲点、调查研究和参加劳动的比往年多。干部作风的进一步改变，使干群关系更加密切，群众的生产积极性更加高涨。

上海市郊区广大社员在早稻收割过程中，做到精打细收，确保丰产丰收。不少生产队除了尽量脱净、扬净、扫净外，还推广了挑稻用布垫底等办法，尽量少抛撒稻谷，避免浪费。

目前，上海市郊区广大干部和社员，正满怀丰收的喜悦，船运车载，踊跃交售公余粮。同时，积极抓紧后季稻和棉花的田间管理，力争全年农业丰收。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758t010301.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县廊下公社勇勤大队第六生产队今年早稻又获丰收。这是社员们正在脱粒。本报通讯　员摄</FONT>

描述：

