id: 7627f6f5cf
标题：在黑龙江省农村公共食堂情况汇报上写的几句话
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在黑龙江省农村公共食堂情况

汇报上写的几句话"

（1960年3月）

加强领导，全民食堂，猪菜丰富，计划用粮，指标到户，粮食到堂，以人定量，凭票吃粮，节余归己，按月算帐，明明白白，帐单上墙，生产生活，两样都强，人心振奋····

[1]这几句话写在中共黑龙江省委农村工作部1960年3月5日关于农村公共食堂情况的电话汇报记录上。汇报中说，目前，我省常年食堂占75%左右，季节性（农忙）食堂占25%左右。从性质上分，劳动力食堂占90%左右，全民性食堂占10%左右，但发展趋势是向全民食堂过渡。从现在的情况看，大多数食堂办得较好，一般都有菜园子，大多数养了猪，一部分养了鸡；食堂设备比较齐全，卫生情况较好，建立了一套制度；各地食堂都坚持了按人定量、凭票吃饭、节余归己、按月结账、账单上墙等制度；各级领导对食堂也抓得很紧，不少地方实行统一领导，分片包干，一手抓生产，一手抓生活。

描述：

