id: fd2ece5f37
标题：中共中央发言人发表对东北问题的主张
日期：1946-2-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央发言人发表对东北问题的主张

（1946年2月11日）问：现在东北一般情况如何？

答：自从苏军进入东北消灭敌伪以后，东北领土主权复归我国，国民政府亦已派遣军队与官吏前往接收，十四年来的国耻一旦荡涤。东北本为我国资源最丰富、工矿最发达的地方，但因敌人十四年的残酷统治，人民生活现极困苦，工商金融也因战争的影响，多少陷于停顿或紊乱，所以现在东北人民最大的要求就是彻底肃清敌伪残余的势力，在广泛民主方式的基础上，建立和平安定的生活，恢复与发展经济建设。这一个问题的中心关键，则在于国民党方面派去的军队和行政人员，如何根据停战协定及和平建国纲领的原则与东北各地地方人士、地方军队、八路军及各地的民选政府，实行和平民主的合作。

问：东北各地现在有些什么军队？地方政权情形如何？

答：东北民间武装素为全国之冠，自去年八月苏军开入后，各地民众即纷纷武装起来消灭敌伪，从抗日联军保存下来的部队和干部，此时最为活跃，发展亦极为迅速。前抗日联军领袖周保忠指挥下的部队，已有数万人分布在东满北满，并成立了杨靖宇支队、赵与东北游击队员及民兵为数亦众，他们在获得自由后，亦积极参加消灭敌伪工作。同时，八路军中东北将领张学诗、吕正操、万毅等所部，与其他奉命前往东北消灭敌伪的八路军新四军一部，亦均在战争中与东北人民得到密切的结合。原在冀热辽边区抗战的李运昌将军所部则在辽西一带。东北人民在这些抗日武装领导下，现已组成为一支数近三十万人的东北民主联军，分布于苏军所未驻防或已撤退的东满、南满、西满、北满各地。此外，还有各地的保安队与警察协力肃清敌伪残余，维护地方秩序。敌伪消灭以后，各地人民又根据地方自治的原则，推选各方公正人士，成立了各县民主政权，负责地方行政。这些部队与地方政权的领导，除东北各方民主人士外，多数都有本地的与外来的共产党员参加。但是，由于我党在东北的领导机关久被敌伪破坏，所以这些党员的行动最初未能完全一致。直至我党中央派去的彭真、陈云、林枫、林彪、罗荣桓等同志到达以后，而建立了党在东北的最高领导机关，才联系和统一了东北各地党的组织与党员的行动。现在，凡有共产党员活动的地方，秩序都已经安定或正在安定。土匪已逐步肃清，工商业亦已逐步恢复，汉奸已着手惩办。人民在抗日反汉奸向汉奸算账复仇的斗争过程中，其政治的觉醒与生活的改善，都已有了良好的开端。但在某些偏僻的地方，还有土匪与伪军残部骚扰，若干野心未死的日人并予利用他们，以谋破坏东北的和平民主与保存自己的侵略势力，人民对之极为痛恨，希望民主联军能够迅速前往剿除，以便东北同胞能安居乐业。

问：中共对于东北前途的主张如何？

答：中共对于东北的主张与对于全国的主张一样，可以用和平、民主、团结、建设八个字来概括。中共从未反对由国民政府派人接收东北主权并派遣一部分军队到东北维持治安，这在去年十一月二十八日朱德总司令谈话中，即有明白的表示。在今年一月十日，国共两党共同发布的停战命令中也正式声明，国民政府军队为恢复中国主权而开入东北不受军事调动一律停止的限制。但是为了实现东北的和平民主与团结建设，我们认为以下的原则是应该确定的：

（一）现在国民政府接收东北的机构是国民党一党包办的，不合于东北与全国民意。因此，从行营及其政治委员会、经济委员会到各省政府都应该改组，尽量吸收东北民主人士与国内各党派无党派默士参加，使一切民主分子享有公平有效的代表权。

（二）对于东北现有抗日民主部队，应予以承认并整编使与国民政府派去的军队共同维持地方治安，消灭伪军、土匪，避免军事冲突。

（三）对于东北各县民主自治政府应予承认。如认为它们的基础尚有不够广泛之处，亦应采取协商改组办法或另行选举；不应不予承认或坚持委派的不民主办法，而反对人民选举的民主办法。

（四）现在中苏友好，国共停战，全国要求裁兵复员，东北治安又有地方部队协力维持，故国民政府为恢复主权而开入东北的军队应限制在一定数量之内，以轻民负，以利和平。至于收编东北伪军及利用华北伪军（如姜鹏飞部新二十七军）去接收东北之权，则应予以禁止。

问：中共上述方针能否实现，政府方面对此有何表示？

答：我们认为：在今天的国际国内形势和东北人民的要求下，在东北只有这个方针才是正确的，行得通的。与此相反的方针，必国民党的地位，不与国民党推诚合作共谋东北的和平、民主、团结、建设，就要犯严重的错误。同样，国民党方面如果不承认东北地方民主力量与共产党的地位，不与他们推诚合作，共谋东北的和平、民主、团结、建设，也会犯严重的错误。过去，国民党方面曾实行以武力解决东北问题的方针，我们是坚决反对这个方针的。但为了求得整个东北问题的和平解决，中共领导的军队，在军事上曾作过许多世界共知的让步，但是事实证明，仅仅片面的退让，显然并不足以维护和平。因此，甚至在一月十日以后，国民党方面的军队仍图夺取营口、盘山，以至停战令确已发生时效，冲突仍续有发生，而且国民党方面这种武力解决的方针，如仍固执不改，则在国民党军队进攻之下，同样的不幸事件仍然有继续发生的可能。最近重庆三人委员会方面，曾有派遣执行组前往调处的提议，我们为了实现全国的停战，是赞助这一提议的。相信政府方面应该不致拒绝。在政治方面，政治协商会议对于有争执的地方政权问题，也已经成立了以民主方法合理解决的协议，相信也应首先实用于东北。总之，东北在全国地位既如此重要，情况又如此复杂，如果有关各方不作一通盘协议，因而引起东北的军事冲突，那就实在太对不起被躁十四年，渴望和平、民主的东北人民，实在也就对不起渴望东北问题和平解决的全国人民。中共现正要求与政府进行这个谈判，希望政府仍本停战协定与政治协商会议的精神，使这一谈判能够迅速进行，并迅速得到圆满的结果。

描述：

