id: 27dbbbe49b
标题：须重视对定海作战的各项问题
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
须重视对定海作战的各项问题

（1949年11月14日）粟裕同志，并告陈、饶：

舟山群岛共有敌军五万人，并有颇强的战斗力，你们以两个半军进行攻击是否足够？鉴于金门岛及最近定海附近某岛作战的失利，你们须严重注视对定海作战的兵力，部署，准备情况及攻击时机等项问题。如果准备未周，宁可推迟时间。提议你们派一要员直赴定海附近巡视检查一次。如何盼复。

毛泽东

十一月十四日[1]粟裕，当时任第三野战军兼华东军区副司令员。

[2]陈、饶，指陈毅、饶漱石，当时分别任第三野战军兼华东军区司令员和政治委员。

[3]1949年10月下旬，第三野战军第十兵团一部在缺乏充分渡海作战准备的情况下，仓促发起金门战斗，遭受严重损失。1949年11月3日第三野战军第二十一军第六十一师在攻击定海（即今浙江舟山）登步岛的作战中，对敌据岛顽抗及援军迅速登岛估计不足，遭到敌守军、援军和海空军的联合反击，被迫撤出战斗。

描述：

