id: 62b0bea352
标题：第二讲 无产阶级专政下的阶级变动
日期：1976-9-7,1976-9-25
是否是时间段：false
作者：中共上海市委写作组,秦正先
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,陈独秀,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：社会主义时期的党内资产阶级（谈谈党内资产阶级）（中共上海市委1976年）
书籍作者：

正文：
第二讲无产阶级专政下的阶级变动

（九月七日、九月二十五日播讲）

今天，准备围绕社会主义时期阶级关系变化的问题，谈谈我们的学习体会。主要谈三个问题：

一、社会主义时期是社会大变动的时期；

二、无产阶级专政下阶级关系的新变化；

三、党内资产阶级成了整个资产阶级的核心力量。

先讲第一个问题，社会主义时期是社会大变动的时期。

要搞清楚社会主义时期资产阶级就在共产党内的问题，首先要搞清楚社会主义社会是一个什么样的社会。

马克思列宁主义极其明确地指出，社会主义时期是一个相当长的历史阶段，是从资本主义向共产主义过渡的社会。马克思说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第三卷，第21页）列宁也明确指出：“在资本主义和共产主义中间隔看一个过渡时期，这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。”（《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁选集》第四卷，第84页）从马克思主义关于过渡时期的理论中，我们可以看到，所谓过渡时期，就是从资本主义到共产主义的过渡时期。而这个过渡时期的社会，就是社会主义社会，这个社会自始至终存在着生长着关系上就是无产阶级和资产阶级的斗争，因而必须坚持无产阶级的革命专政。

一九五七年，毛主席教导我们：“我们现在是处在一个社会大变动的时期”。“推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读》（甲种本）第501页）这个社会大变动的时期，就是从资本主义到共产主义的过渡时期。我国在这个社会大变动中，建立了社会主义社会。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想成了我们国家的指导思想，工人阶级成了国家的领导阶级，社会主义公有制建立和发展了起来，社会主义新生事物蓬勃发展，蒸蒸日上，一方有困难、八方来支援等等.….所有这些，都标志着在社会主义社会中，有共产主义因素。这是社会主义社会的一个重要特征。

随着共产主义因素的发展壮大，社会主义社会必然要转变为共产主义社会。但是，正如马克思所说的，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。（马克思《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第三卷，第10页被推翻了的资产阶级仍然存在，资产阶级法权仍然存在，资产阶级意识形态仍然存在，这些衰亡着的资本主义的传统或痕迹，同生长着的共产主义因素是相矛盾的。这是社会主义社会的又一重要特征。如果让资本主义的传统或痕迹自由泛滥，社会主义社会也有可能重新倒退到资本主义社会去。社会主义社会的这两方面的特征，构成了社会主义社会基本矛盾的内容。毛主席说：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相予盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本）第463页）又相适应又相矛盾，科学地概括了社会主义社会基本矛盾运动的规律。社会主义社会基本矛盾的阶级表现，就是无产阶级和资产阶级之间的矛盾和斗争。不但那些丧失生产资料的老资产阶级他们人还在，心不死。而且，由于社会主义社会既然还存在看资产阶级法权这一产生资本主义和资产阶级的土壤，新的资产阶级就会一批又一批地产生出来。资产阶级就将作为一个阶级始终存在着。列宁说过：“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”（《全俄中央执行委员会会议》。《列宁全集》第27卷，第275页）毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”。（1975年2月22日《人民日报》）在进入共产主义的高级阶段之前，只要资产阶级法权存在，资产阶级就不会断种，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争就会长期继续下去。

毛主席指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”（《红旗》杂志1968年第13期）从资本主义向共产主义过渡的社会主义时期，无产阶级和资产阶级的矛盾始终是社会的主要矛盾。这一矛盾在社会主义社会的一切领域中普遍存在，并且贯串于社会主义社会发展的一切阶段。这一斗争的谁胜谁负，决定着社会主义社会究竟是从资本主义向共产主义过渡，还是从社会主义向资本主义倒退。

过渡时期是社会大变动的时期，无产阶级和资产阶级的斗着阶级关系的深刻变化。而在无产阶级和资产阶级两大阶级的斗争中，阶级关系还在不断地发生变化。所以说，社会主义时期是社会关系大变动的时期。

下面我们就来谈第二个问题：无产阶级专政下阶级关系的新变化。

掌握马克思主义的阶级分析方法，善于研究阶级关系的新变化，对于指导无产阶级对资产阶级斗争，有极其重要的意义。毛主席说：“要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当争取的同盟者，那些阶级是要打倒的。”（《反对本本主义》。《毛泽东著作选读》（甲种本)第32页）毛主席在领导我国民主革命和社会主义革命的过程中，在革命发展的关键时刻，总是把研究阶级关系及其变化放在极端重要的位置上，对特定的历史时期的阶级关系作出马克思主义的分析，并在这个基础上为我们党制定了正确的路线、方针和政策，引导革命不断地从胜利走向胜利。“我们要认真学习毛主席关于社会主义社会阶级关系变化的论述，分析、研究和掌握社会主义社会阶级关系的变化，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，才能真正懂得社会主义社会阶级斗争的特点和规律。

社会主义社会，主要的阶级是无产阶级和资产阶级。那末，这两大阶级之间的关系以及他们同其他阶级的关系发生了哪些变化呢？从我国的情况来看：

旧中国是一个半殖民地半封建的社会，这个社会的主要的阶级，是官僚资产阶级、地主阶级、民族资产阶级、无产阶级、

”在《谈谈党内资产阶级》中还有：[列宁：」“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。［在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式]”在社会主义阶级关系以贫雇农和中农为主体的农民阶级，以及农民以外的手工业者等小资产阶级。中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本结束，社会主义革命的开始。经过没收官僚资本，进行土地改革，和生产资料所有制方面的社会主义改造，社会主义制度全面地建立起来了。“任何革命，只要是真正的革命，归根到底都是阶级变动。”（《阶级变动》、《列宁全集》第25卷，第118页）地主、资产阶级已被打倒。无产阶级由旧社会中被压迫被剥削的阶级，转化为新社会的统治阶级和领导阶级；无产阶级政党一一共产党变成了执政的党。随着社会经济结构的变化，革命的性质由民主革命转变为社会主义革命，无产阶级和资产阶级的矛盾就成为社会的主要矛盾。

处于统治地位的无产阶级，掌握着无产阶级专政这一强大的国家机器，并通过自已的国家控制着国民经济命脉，同集体农民结成了巩固的联盟，并团结其他劳动群众，因而在阶级斗争中处于有利的地位。

农民是我国人数最多的一个阶级。我国现在的农民，绝大多数是人民公社的社员，他们在合作化的基础上，在工人阶级的领导下，同工人阶级结成了新的巩固的联盟，共同建设社会主义。但是农民仍然有两重性，他们既是劳动者，又是小私有者，在小私有经济仍然存在和集体化程度比较低的情况下，两极分化的现象还会发生。无产阶级和资产阶级都要争夺农民，农民中占绝大多数的贫下中农走社会主义道路很坚定，一部分富裕中农则存在着严重的资本主义倾向。

随着社会主义革命的深入发展，资产阶级的阶级地位也发生了重大变化。当无产阶级从被统治阶级转化为统治阶级的时候，资产阶级就从统治阶级转化为被统治阶级，成为社会主义革命的对象。这个转化是经过了重大的斗争才实现的。在经济战线上的社会主义革命过程中，资产阶级曾经多次纠集自已的阶级队伍向无产阶级发动猖狂进攻。当这种进攻经过“三反”以后，资产阶级又纠集自已的阶级队伍，由资产阶级右派头目“章罗联盟”充当指挥，在政治战线和思想战线上向无产阶级发动猖狂进攻。这次进攻经过无产阶级的有力反击，也被粉碎了。从此，老资产阶级就声名狼藉，溃不成军，想要公开聚集起来同无产阶级全面较量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就很困难了。

但是，在社会主义社会，由于资产阶级的存在，资产阶级法权的存在，资产阶级意识形态的存在，在社会上还会不断地产生出新的资产阶级分子。从工人一部分、农民一部分、党员一部分中分化出来的资产阶级分子，是社会主义时期整个资产阶级的一个构成部分。这一类新的资产阶级分子，一般是通过贪污盗窃、投机倒把、行贿受贿、侵吞国家和集体财富，来搞破坏社会主义经济基础、复辟资本主义生产关系的活动的。但是，这一类新资产阶级分子是分散的，在社会上也臭不可闻，他们只能充当资产阶级复辟活动的别动队，当不了资产阶级复辟活动的指挥力量。

那末，在社会主义社会阶级关系发生变化、阶级力量对比发生变化的情况下，资产阶级的核心力量、主力部队到哪里去了呢？事实证明，资产阶级到共产党内来了，无产阶级同资产阶级之间的斗争已越来越深刻地突出地表现在共产党内了。党内资产阶级，除了一部分贪污盗窃、投机倒把之类的新资产阶级分子而外，主要是走资本主义道路的当权派。这些走资本主义道路的当权派，有些是混入共产党内的叛徒、内奸、工贼，如刘少奇之流，有些是民主革命时期党的同路人”。毛主席说：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”（《红旗》杂志，1976年第6期）党内不肯改悔的走资派邓小平一类人就是从民主革命时期党的同路人转变为社会主义革命时期的走资派的。而且随着社会主义社会的发展，还会不断产生新的党内资产阶级分子。党内资产阶级的出现，是无产阶级专政下阶级关系变动、资产阶级队伍重新组合的一个最重要、最基本的内容。党内走资派已作为整个资产阶级的核心力量，成了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。刚才，讲的是第二个问题，题目是：无产阶级专政下阶级关系的新变化。

现在谈第三个问题：党内资产阶级成了整个资产阶级的核心力量。

自从共产党成立的第一天起，党内就有机会主义者、修正主义者，充当资产阶级在共产党内的代理人。中国的陈独秀，俄国的普列汉诺夫，德国的伯恩施坦、考茨基等等，就是这一类人物。但是，在无产阶级取得政权以前，混入无产阶级政党的资产阶级代理人，对于整个资产阶级来说，并不是它的核心力量，而只是它的附庸。当时，资产阶级有它自己公开的政党，掌握看整个国家机器和国民经济命脉，因此，资产阶级的核心和主要力量，它的司令部，它的主要政治代表，是在共产党外而不是在共产党内。混入无产阶级政党，特别是混入党中央领导机构的资产阶级代理人可以给无产阶级的解放事业造成极大的危害，但是，这些人在整个资产阶级中的地位只相当于由在共产党外的资产阶级司令部派出的别动队，当这些混入党内的资产阶级代理人的机会主义路线遭到批判，他们的阶级本质已被揭露的时候，他们往往从暗藏的别动队变成公开的资产阶级走卒。陈独秀、张国焘在党内受到批判以后，公然叛党、叛变革命，当了可耻的托派和国民党特务，就是明证。

在无产阶级取得政权以后，共产党成了执政的党，随着阶级关系的变化，党内资产阶级就不再作为党外资产阶级的附庸出现了。但是，在无产阶级取得政权以后的一段时期内，在党外资产阶级占有生产资料，并有一定号召力的情况下，党外资产阶级较量的。这时，党内资产阶级还没有作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，而是同党外资产阶级相互勾结，充当党外资产阶级的靠山。随着社会主义革命的深入，党外资产阶级失去了生产资料，在政治思想战线上屡遭失败，名声很臭，力量逐步削弱了。从这个时候开始，党内资产阶级就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现了。

列宁说：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”（《“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言》。《列宁全集》第29卷，第343页）党内资产阶级作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，是无产阶级专政下阶级斗争新形式的集中表现。在无产阶级专政下，无产阶级的党已成为执政的党。这个党受无产阶级和全体人民的委托，掌握着一切国家权力。资产阶级懂得，采用孙行者钻进铁扇公主肚子里的战术，即通过党内资产阶级篡夺执政党的权力，比党外资产阶级复辟资本主义活动所起的作用要大得多。在列宁、斯大林领导时期，党外资产阶级勾结十四个国家武装侵犯苏维埃共和国，希特勒全面发动侵略苏联的战争，都被打败了。可是，当以赫鲁晓夫、勃列日涅夫为首的党内资产阶级篡夺了党和国家最高权力以后，没有多久，就红旗落地，党变修，国变色。在无产阶级专政下，党内资产阶级即使［只］篡夺了一部分权力，干起复辟活动来，作用也比党外资产阶级大得多。刘少奇一伙一刀就砍掉二十万个合作社，林彪在九届二中全会上纠集几个死党发动没有成功、也不会得逞的反革命政变，邓小平抛出“三项指示为纲”，在全国刮起一股右倾翻案风，挑起天安门广场的反革命政治事件。试问，党外资产阶级有这样大的作用吗？

党内资产阶级能够成为整个资产阶级的核心力量，还因为它能够拼凑一个资产阶级司令部，并推出自已的挂帅人物，纠集党内外新老资产阶级，向无产阶级发动猖狂进攻。赫鲁晓夫、的挂帅人物。不过在苏联，赫鲁晓夫、勃列日涅夫复辟资本主义的阴谋暂时得逞了，在我国，由于有毛主席革命路线，有强大的无产阶级专政，刘、林、邓复辟资本主义的阴谋都被粉碎了。但是我们要清醒地看到，无产阶级打掉一个党内外资产阶级挂帅人物，只是一个战役的胜利，新的挂帅人物还会出现。弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。所以，我们要充分认识，党内资产阶级、党内走资本主义道路的当权派，是复辟资本主义的主要危险，是社会主义革命的主要对象。

我们必须树立长期作战的思想，加强学习，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固我国的无产阶级专政，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

