id: eb808bbaa1
标题：《傅雷译文集》简介
日期：1981-11-19
是否是时间段：false
作者：楚书
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《傅雷译文集》简介

楚书

《傅雷译文集》计划共15卷，现在和读者见面的是第一卷，这是对逝者最好的告慰和纪念。

傅雷先生生于1906年，1966年9月3日因遭受林彪、江青一伙迫害不幸逝世。傅雷以毕生的精力研究翻译了大量的法国文学名著，尤以翻译巴尔扎克、罗曼·罗兰的作品在翻译界享有盛誉。傅雷先生以研究、翻译巴尔扎克作品的卓越成就，在六十年代被法国巴尔扎克研究协会接纳为会员。他翻译的罗曼·罗兰的巨著《约翰·克利斯朵夫》自四十年代在国内出版以来影响很大。

《译文集》前六卷包括巴尔扎克的宏伟巨著《人间喜剧》中的14部最有影响的作品，如《夏倍上校》、《高老头》、《欧也妮·葛朗台》、《贝姨》、《邦斯舅舅》；第七至十卷为《约翰·克利斯朵夫》；第十一卷为罗曼·罗兰的三部伟人传《贝多芬传》、《米开朗琪罗传》、《托尔斯泰传》，这三部除《贝多芬传》外，其余两部已经三十多年未再出版。《译文集》的全部译作均根据初版本或译者生前所见最后版本进行校勘，并参酌现存部分手稿或抄本订正，堪称傅译的定本；各卷力求保持原译的本来面目，译者所写序、跋等文字，如《高老头》的《重译本序》、《约翰·克利斯朵夫》卷首的《译者献辞》一概录存，使读者一窥全豹；还有多帧译者在不同时期的留影以及手稿，特别是末卷附有的傅雷传略及译著年表，均为首次发表，更是傅译研究者难得的珍贵资料。

描述：

