id: eb84094f9e
标题：领导和监督
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：丁三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导和监督

丁三

从各报陆续发表的材料看来，有些自称“大知识分子”的人最不感兴趣的是共产党的领导，而最感兴趣的是各党派“互相监督”。例如罗隆基认为“民盟”地方组织受共产党领导，就是“腰斩民盟”，说民主党派没有什么搞头了。可是一听到“互相监督”，他“马上积极起来”，说民主党派又有搞头了，要大发展。就“领导”和“监督”这两个词儿在这类人的思想感情中的作用来说，前者是冰，后者是火。

论原因，倒也简单得很。有了共产党的领导，他们就得规规矩矩地走社会主义的路，不便搞“无形的组织”，很难“各显神通”。那还有什么搞头呢？至于“互相监督”，那是要得的。你监督我，我监督你，用不着谁领导谁。这样一来，谁也管不着无形的组织或有形的组织，可以“各凭本事，各显神通”，连章伯钧所追求的理想，也可以实现了：你不行，我来；我不行，你来。何等民主，何等自由！

但可惜的是：这样没有“领导”的民主和自由，连在“你不行，我来；我不行，你来”的美国，也不存在。在美国政治舞台上来来去去的角色真是那么“自由”吗？我看不见得。第一，“行”与不“行”，是有标准的，那就是看你为垄断资本家的剥削事业服务得好不好；因此第二，到底“你来”还是“我来”的最后决定权在华尔街。这就是美国式的“领导”！只有在“领导”所允许的范围内，就是说，在加强大资本家统治的范围内，才能“各凭本事，各显神通”！

那么正在进行社会主义建设的我国，应该由谁来领导，怎样领导呢？

其实，历史早已回答了这个问题。记得十一年前，在“五星元帅”马歇尔特使“八上庐山”的期间，有些“大知识分子”曾经“各凭本事，各显神通”，扮演其所谓“第三条路线”的滑稽剧，满以为能够博得马歇尔的青睐。可是不知怎的，这位洋大人有眼无珠，“低估”了这些“大知识分子”的作为，竟没有把美国给予国民党反动派的援助的一小部分给予他们，眼巴巴地看着国民党垮台，共产党胜利。据说这是马歇尔的大错误，他们直到今天尚有余恨。明知国民党“不行”，为什么不叫“我来”？活该！然而这毕竟是一面宝贵的历史镜子，它清楚地照出了这些“大知识分子”的五脏六腑，照出了中国的革命和建设的领导权应该由哪个阶级、哪个政党掌握！

时间过去了十多年，中国发生了翻天覆地的变革，可是一小撮“大知识分子”依然那样缺乏知识，依然不愿丢掉早已粉碎的妄想：你不行，我来！

领导六亿人民在半封建、半殖民地的社会废墟上建设社会主义新大厦，那不是儿戏。你凭什么“本事”和“神通”“来”呢？仔细读读周总理在全国人民代表大会第四次会议上的报告吧：八年以来，到底克服了多少困难，得到多少成绩？到底有多少缺点和错误？怎样的缺点和错误？到底哪一方面是主要的、基本的？如果不看成绩，只看缺点和错误，那么非但“民主党派没有什么搞头”，整个社会主义的改造和建设事业又有什么搞头？不搞社会主义又搞什么呢？搞“你不行，我来”主义吗？那只能让马歇尔们再到中国来犯“大错误”！即使某些“大知识分子”可以“各显神通”，全国人民怎么办？农村有地主，工厂有老板，而地主、老板、官僚资产阶级上头又有美国太上皇，还有训练特务和供给无声手枪的“中美合作所”！“你来”也好，“我来”也好，都不见得怎样“自由”，人应该有记性。

所以说来说去，还是老老实实地走社会主义的路好。既有共产党的领导，又有各党派的“互相监督”。领导是根据社会主义原则，监督也是根据社会主义原则。不要“领导”，只要“监督”的想法和作法，只会把你引到绝路上去，不管你有多大“本事”，显出怎样的“神通”！

描述：

