id: eb85fcaef6
标题：面临开放办学——解放军测绘学院加强出国人员教育
日期：1990-1-17
是否是时间段：false
作者：王友齐
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面临开放办学

——解放军测绘学院加强出国人员教育

王友齐

中国人民解放军测绘学院在坚持开放办学中，同时进行了防止资产阶级思想腐蚀的思想政治教育，坚持社会主义的办学方向，造就了一大批又红又专的人才。

学院政委姜洪祥认为，搞开放办学，派人到西方发达国家考察、进修，目的是及时学习和获取当今世界测绘界的新技术、新知识、新信息。但这些发达国家毕竟是资本主义国家，从小生长在社会主义国家的人进入西方国家后，除了接触先进技术外，还会看到听到碰到腐朽、没落的东西，如不事先打“预防针”，就很可能会传染上各种“疾病”。

对此，他们在每批出国人员启程前，都组织这些涉外人员进行“一教二想三立”活动。即进行爱国主义教育；想想自己是社会主义中国的公民，是人民军队的一员，是中国共产党党员，想自己肩负着国家、军队和党赋予的使命；立军令状，表示出国后的一切言行要忠于祖国、忠于军队、忠于党。

具有较强“免疫力”的教授、讲师踏进西方世界后，始终没有忘记祖国是在经济不富裕的情况下用公费派自己出国的，始终没有忘记祖国正期望着自己在学习西方发达国家的先进经验后回国振兴中华。对此，他们争分夺秒地学习和工作，克勤克俭地生活和开支。风光旖旎的瑞士曾吸引了成千上万的游客不远万里前往一饱眼福，可是，在那儿进修５２天的张良琚、张治成、孙振方三位教员不曾涉足一处游览胜地，甚至在所有星期天还加班加点工作，翻译了２５万字有价值的技术资料，受到了总参领导的赞扬。副教授江延川出国进修期间，因撰写出《摄影测量高程观测偶然误差的确定》这篇论文，受到了国外著名测绘教授的赏识，并希望他继续留下工作，可江延川微笑着谢绝后毅然返回了祖国。

进行了出国前的思想政治教育后是否可以一劳永逸了呢？学院政治部主任于在阳的回答是否定的。他说，出国考察、访问的国家社会制度与我国不同，所以在意识形态方面也有本质的区别。去年春夏北京发生反革命暴乱之后，他们针对外国一些新闻机构歪曲事实真相的宣传，及时给所有在外国学习、进修的每一个同志邮去了国务委员、北京市市长陈希同在第七届全国人大常委会第八次会议上所作的《关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告》，并同时以学院的名义发了一封公开信，要求他们全面了解和正确认识国内发生的动乱、暴乱的真相和实质，提高思想认识，切实做到在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。由于他们的工作抓得早、做得细，在国外学习、进修的同志纷纷写信给学院，都表示要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，珍惜在国外学习的有限时间，努力掌握国外先进科学知识和技术，回国后为祖国的测绘事业贡献一切！

有一位正在国外攻读学位的青年教师在来信中说：“有一点我是坚信不疑的，就是中国没有共产党的领导是不行的。中国如果没有一个安定的局面，什么现代化、民主化等等都是空谈而已。”

另一位正在欧洲进修的同志在来信中说：“你们邮来的材料和信，使我澄清了许多被西方宣传工具歪曲了的事实，认识到这场政治风波是由一小撮坏人勾结国外反动势力所进行的有计划、有组织的阴谋活动，目的是要推翻党的领导，颠覆社会主义制度。在中国搞资本主义，我们坚决不答应！”

描述：

