id: eb8cf02ee2
标题：安国县区干部纪念党的生日　确立各种制度纪律  坚决克服无纪律无组织状态
日期：1948-7-4
是否是时间段：false
作者：王光　红光　文正
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安国县区干部纪念党的生日

确立各种制度纪律

坚决克服无纪律无组织状态

【本报讯】为了纪念“七一”，加强党员的思想锻炼，提高工作效率，安国县委于六月二十二日召开全体县区干部二百八十三人的扩大会议，查领导，查思想，整组织，整制度，克服无纪律无组织的状态。第一天县委首先表明了态度，说明自抽补运动以来，县委在领导上曾有缺点，诚恳欢迎每个同志在纪念党的生日时，大胆的把自己的意见提出来，以便改造县委的领导。并号召每个党员同时检讨自己，提高自己，帮助别人，会议上学习了“列宁论苏维埃工作人员的标准”。经过两天的漫谈、讨论、批评，大家检讨出县委领导上存有如下缺点：一、研究分析问题不仔细，对政策界限没有分清，加之县委亦有左的情绪，以致助长了一些同志的左倾情绪。如抽补运动初期，四区洼子里吊打地主女人，县委在通报上原盘的介绍出去，别的区就有的学了起来。有个别县委说话不慎重，对某些干部起了不好的作用。二、指示问题时不够明确具体，使下面看了指示不知怎么办是好。如指示纠偏时，对一九三三年文件和任弼时同志报告中划阶级标准，也没说明到底按那个剥削分量计算，所以下面看了很糊涂。三、领导力量不够统一，县委都分到各区，工作步骤有时不一致，扩军时有的区已经干得不错了，一区还在搞土改。四、深刻了解干部情况、及时解决干部问题做得很差，该解决的问题没有解决。五、进行一件工作，有时不能贯彻下来。个别村庄接到“停止斗争分浮财”的指示后，没有进一步处理的办法，现在还封着门。一般区县干部在自我检讨中，也发现了若干非无产阶级意识，其中主要的是：（一）有些人产生了蜕化思想，作工作碰到钉子，情绪低落了，不愿作艰苦的工作，想回家。也有些人觉着革命工作不如自己在家吃点干点痛快。（二）有些干部目无组织目无纪律。一区×××想和一个不正派的妇女结婚，竟想把她吸收入党。三区××不积极工作，成天睡大觉、赶集。一个区干在调动时对组织上说：“还调我？我早就想回家”。不少干部向外区调动时坚决不去。（三）一些干部思想上背着包袱，工作不大胆，怕负责。有的觉着自己成份好，查思想时当过骨干，到村里表现骄傲。会议的第三、四天，举行纪念仪式，追悼死难烈士，县委宣布决心彻底克服大家对领导上所提缺点。并根据各小组讨论结果，当场奖励了坚决服从调动，工作艰苦负责，积极学习，帮助别人的张根波、田学坤、王珍等二十五个同志，对于一贯不服从调动，私自脱离工作岗位的三区区委杜中聚、焦提清分别给予开除党籍和警告的处分。最后县委提拔了一批受奖的同志，并宣布与通过了组织纪律与工作制度：县委每月二十五日前开会，检查与布置工作，每月月底各区区委会议一次，主要研究上级指示，检查执行程度，解决各种重要问题，各区十号前向县委报告工作。整顿机关支部，使党的生活步入正规，加强思想领导，有了问题就解决，解决不了的报告县委。为加强领导，在各区设旗帜村（重点村）培养骨干，区委分工领导，区书掌握全区，有问题大家研究解决。区委经常到各小区检查，掌握干部思想，批评坏的表扬好的。健全二小时学习制。会议前后经过五天的时间，大家情绪饱满，认识逐步提高。区书李普同志说：“我要坚决服从调动，上级一决议，保证一丝一点不讲价钱。”三区和城关区干部保证在此次会议，一定安心工作。一区张从心保证：“克服自己的蜕化思想，保证永不再犯，并要求大家监督，再犯了愿受党纪制裁。”陈光同志代表县委向毛主席向全体干部宣誓：“虚心听取大家意见，改进领导作风。”会议结束后，齐焕章说：“象这样的会，早就应当开，这一下可解决问题不少。”（王光、红光、文正）

描述：

