id: eb8faa6ed4
标题：狠批中国赫鲁晓夫修正主义企业管理路线　促进职工思想革命化  北京铁路局革命生产形势一片大好
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批中国赫鲁晓夫修正主义企业管理路线　促进职工思想革命化

北京铁路局革命生产形势一片大好

许多站、段月月超额完成国家运输计划，某些指标突破了历史上的最高水平。反映铁路运输效率的主要指标日平均装车量稳步上升，今年四月份比第一季度提高百分之二十一，五月上旬比四月份又提高百分之六

本报讯　北京铁路局广大革命职工，高举革命大批判的旗帜，全面深入地批判中国赫鲁晓夫及其在铁路部门代理人所推行的反革命修正主义企业管理路线，大大促进了人的思想革命化，革命和生产形势一片大好。许多站、段月月超额完成国家运输计划，某些指标突破了历史上的最高水平，反映铁路运输效率的主要指标：日平均装车量稳步上升，今年四月份比第一季度提高百分之二十一；五月上旬比四月份又提高百分之六。

北京铁路局的运输量很大，被称为全国铁路枢纽。中国赫鲁晓夫及其在铁路部门的代理人，十几年来在北京铁路局疯狂地推行反革命修正主义企业管理路线，对内大搞“指标第一”、“利润第一”；对外强调铁路特殊，用烦琐的规章制度卡人、罚人，不顾社会主义经济各部门之间的协调和配合。

大批“指标第一”、“利润第一”的谬论，大大发扬共产主义的风格

北京铁路局广大革命职工，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，普遍学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，和林副主席关于“四个第一”的指示。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，摆事实，讲道理，大批“指标第一”、“利润第一”等谬论的反动性和危害性。广大革命职工认识到，在企业管理上的“政治第一”和“指标第一”、“利润第一”之间的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。干革命不能靠规章制度，要靠战无不胜的毛泽东思想，靠人的思想革命化。铁路是社会主义经济的一个部门，它必须为社会主义建设和国防建设服务，为无产阶级政治服务。

通过革命大批判，广大革命职工突出无产阶级政治，大破修正主义的旧框框、洋条条，摆脱烦琐规章制度的束缚，主动地为革命旅客和兄弟企业单位服务，共产主义风格大大发扬。客运部门职工为了更好地宣传毛泽东思想，把客车和车站办成了毛泽东思想的大课堂。货运职工走出办公室，深入兄弟企业，帮助解决运输上的具体问题。古冶站革命职工和开滦煤矿革命职工一起安排运煤计划，组织装车。有一次由于整列空车接续不上，矿区的煤就要放在储煤仓外边，再装车，必然给煤矿造成人力物力浪费。于是，他们把存放在三个停车地点的空车及时调到矿区，保证了煤矿正常生产。由于这个站职工主动为煤矿服务，共同制订运煤计划，运输方案兑现率显著提高，运输指标也月月提高。日平均装车量四月份比第一季度提高百分之十二点六，五月上旬又比四月份提高百分之十四点九，创造了日装车数最高纪录，做到了煤矿产多少，车拉多少。

工人阶级干革命，靠的是战无不胜的毛泽东思想，不靠物质刺激

中国赫鲁晓夫及其在铁路部门的代理人，过去在企业管理方面大搞物质刺激，所设的奖金名目就有近百种。巡道工在巡道时发现钢轨折断，这本来是职责内的事，但是也要给奖。用毛泽东思想武装起来的广大革命职工，狠狠地批判了这种修正主义的奖励制度。他们在批判的过程中，越来越清楚的认识到：修正主义的奖金制度，就是射向工人阶级的一颗颗糖衣炮弹，它腐蚀工人的革命意志，瓦解工人阶级队伍，企图使我们工人“和平演变”。许多老工人，在批判会上进行回忆对比。阶级苦、血泪仇，激发了广大革命职工对旧社会和中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的无比仇恨，增强了对伟大领袖毛主席的深厚阶级感情。他们说：“我们工人阶级干革命，不靠物质刺激，靠的是伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。”

火车司机在停车的时候，帮助车站装卸货物，车站调车人员也帮助机车组整备机车。由于调度人员、机车组、调车组、装卸工等几方面开展协作，拧成一股劲，加速了车辆的周转。机务部门的革命职工，牢记毛主席的“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，树立为革命节煤的思想，千方百计地挖掘潜力。著名的“毛泽东号”机车组，取消节煤奖的第一个月份，就为国家节煤一百四十四吨。沧州机务段五三六三机车组的同志，精心把炉灰里能燃烧的碎煤拣出来，掺在好煤里继续烧用。一九六七年，他们节煤二百四十六吨，比一九六六年多节约一倍多。这个机务段的革命委员会总结推广了这个机车组的先进经验，去年十二月至今年四月份，全段节煤三百九十七吨。机务部门的革命职工在完成本局运输任务的同时，还抽调人员和机车，组成专业队，支援兄弟局运输。

打破重叠的行政机构，精兵简政，实现组织革命化

在批判修正主义企业管理路线的过程中，广大革命职工深刻地感到，臃肿的管理机构，是修正主义企业管理路线的产物。不改革旧的管理机构，不仅使上下不能密切配合，更助长干部脱离广大工人群众的现象，这是关系到反修防修的大问题。各级革命委员会，按照毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，减少层次，合并机构，实行精兵简政，实现组织革命化。广大革命干部，深入到车间、班组，同工人一起劳动，一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起抓革命，促生产。石家庄车辆段革命委员会成员在劳动中发现段内的一小撮走资派趁社会上刮起的右倾翻案风，有意制造事故，破坏生产。段革命委员会遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，开展了“活人活事活教材”的批判活动，把一小撮走资派最近的罪恶活动，一件件地摆出来，同当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争形势联系起来，进行面对面的批判斗争，击退了阶级敌人的新反扑。广大革命职工深有体会地说：“革命委员会真不愧为领导我们向阶级敌人主动进攻的坚强指挥部。”他们表示：一定要在新生的革命政权的领导下，向阶级敌人发动不停顿的、猛烈的进攻，持续不断地开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

