id: dd482ce701
标题：松花江地区、长春地区各级党组织抓大事促大干  干部群众共同批林批孔推动备耕春耕  各项农活比往年干得快干得好，为夺取今年农业新丰收打响第一仗
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,吉林文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
松花江地区、长春地区各级党组织抓大事促大干

干部群众共同批林批孔推动备耕春耕

各项农活比往年干得快干得好，为夺取今年农业新丰收打响第一仗

新华社哈尔滨一九七四年三月十七日电　在黑龙江省松花江地区广大干部积极改进领导作风，深入基层，同群众一道开展批林批孔，推动备耕春耕生产。现在，全区为春播准备的基肥比去年同期增加了八十亿斤，而且大部分已运送到地里。农业机械检修等各项农活，也都比往年干得快，干得好。

松花江地区是黑龙江省主要商品粮基地之一。去年农业生产获得大丰收，全区粮食总产和平均亩产比上一年增长近三成。今年入春以来，全区各级领导干部紧紧抓住批林批孔这个头等大事，纷纷深入到农村第一线，同广大贫下中农和社员群众一起，白天大搞备耕、春耕，晚上开展批林批孔，革命和生产搞得热气腾腾。阿城县新华公社党委七名委员都深入到生产队，带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了广大社员的社会主义积极性。社员们说：“林彪宣扬孔孟之道，妄想开倒车，搞复辟，我们就要针锋相对，迎头痛击。我们一定要坚持执行毛主席的革命路线，鼓足干劲，力争上游，搞好生产，推进社会主义事业大踏步前进。”目前，全公社已改土三千五百亩，积肥造肥数量比去年同期多百分之二十，绝大部分粪肥已送到了地里。

双城县委书记赵国祯，背着行李，深入幸福公社九援大队蹲点，和基层干部、社员群众一起批判孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，并且在队里抢脏活干，到猪圈里起粪，和贫下中农一起积肥送粪。过去，这个大队的干部参加集体劳动不够自觉，通过批林批孔，提高了认识，现在都积极参加劳动。

松花江地区去冬今春雨雪少，有春旱现象。各级领导干部带领群众狠批孔孟宣扬的“天命观”，充分发扬“人定胜天”的革命精神，积极准备抗春旱，抢春播。全区各地今年已新修和维修了一批水利灌溉工程，使今年的旱灌面积达到了一百五十万亩。有的县还利用现有电灌机井，提前抽水灌溉了四十万亩将要播种的春小麦地块。全区还兴修八百二十一个蓄水池，并且放进了水，以解决玉米坐水埯种的问题。双城、巴彦、阿城、呼兰等县的许多社队还采取人工攉雪的办法，促使积雪提早融化渗透到地里，起抗旱保墒作用。

新华社长春一九七四年三月十七日电　在批林批孔运动推动下，吉林省长春地区广大干部和社员群众斗志昂扬地掀起备耕春耕热潮，抓紧时机改土、送粪，维修农具，串换种子，进行发芽试验，为夺取今年农业新丰收打好第一仗。

长春地区包括榆树、农安、德惠、九台、双阳等五个县和长春市郊，地处松辽平原，是吉林省的重点产粮区。去年丰收后，这个地区的各级党组织普遍总结了坚持党的基本路线，抓大事促大干的经验。批林批孔运动开始后，许多社队重新修订生产计划，加大增产措施，决心以学大寨赶昔阳的实际行动批判林彪、孔老二。广大干部和社员群众坚持晚上批林批孔，白天搞备耕生产，抓革命，促生产。现在，全地区已改土二百四十多万亩，比去年同期增加百分之三十五；积肥三百七十多万吨，比去年同期增加百分之五十。农具和拖拉机维修已经接近结束，只待大地全面化冻，就可以开犁春耕。

长春地区广大干部在批林批孔运动中进一步改进领导作风，坚持深入基层，深入群众。中共长春市委派出六百多名干部深入备耕春耕第一线，抓革命，促生产，鼓舞社员群众战天斗地夺丰收。农安县靠山公社东排木大队第五生产队老贫农刘文发，在批林批孔中教育他的儿子、新当选的生产队长刘广生说：“林彪教子读经，梦想复辟资本主义，为地主资产阶级效劳。咱贫下中农当干部可千万不能搞‘劳心者治人’那一套。咱要事事干在前，处处走在前，心不离群众，身不离劳动。”现在，刘广生正在积极带领社员群众批林批孔，大干苦干学大寨，掀起了备耕热潮。

描述：

