id: dd4ba3b0bc
标题：社会主义是中国一百五十年历史的选择
日期：1990-11-21
是否是时间段：false
作者：戴逸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是中国一百五十年历史的选择

中国人民大学教授  戴逸

我国从民主主义革命走上社会主义道路，这是一百五十年历史的选择，是一百五十年中国社会发展的必由之路。

一百五十年以前，中国是个独立自主的封建社会，地主阶级统治着中国，全国被自给自足的小农经济所覆盖。在这样的经济基础上建立起了庞大的上层建筑和古代的文明体系。１８４０年鸦片战争，外国用大炮轰开了闭关自守的中国大门。从此，帝国主义纷至沓来，掠夺中国的领土，侵犯中国的主权，把中国逐步变为半殖民地半封建社会，中国人民陷入极度的贫困和深重的苦难之中。

帝国主义的侵略激起了中国人民的英勇反抗，中国近代历史上充满了汹涌澎湃、波澜壮阔的反帝反封建斗争。无数爱国革命的志士为寻找救国的真理而探索、奋斗，流血牺牲。他们渴望把中国建成为一个公平、富裕而强大的国家。１８５１—１８６４年的太平天国革命运动，表现了农民阶级坚韧不拔的革命精神，他们在《天朝田亩制度》中提出了“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的农民乌托邦。１８９８年的戊戌变法，反映了以康有为为代表的资产阶级改良派的努力，他们主张君主立宪，希望不通过武装革命，而是通过自上而下的改良以发展资本主义。１９１１年的辛亥革命以孙中山为首的革命派，坚持以武力推翻了腐败的清朝政府，创建了共和国，他们希望通过共和、民主、平等和平均地权来建立独立富强的国家。但是，这些努力全都失败了，所有救国救民的理想遭到粗暴践踏，爱国和革命的志士惨遭屠杀。欧美国家所走过的建立资产阶级统治的道路在中国走不通，因为帝国主义、封建主义不允许中国独立地发展资本主义，中国的民族资产阶级太软弱，不能够承担革命的责任，拯救中国的艰巨重担落到了新生的无产阶级和中国共产党的肩上。

以毛泽东同志为首的中国共产党遵循马克思创立的唯物史观和科学的社会主义理论，正确分析中国的国情，阐明了中国社会和中国革命的性质，制定了战略策略，为中国人民指明了经过新民主主义而走向社会主义的道路。从此，中国革命发生了根本的变化，从山穷水绝的低谷，进入柳暗花明的新境。中国人民在党的领导下，经过二十八年艰苦卓绝的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义的统治，赢得了新民主主义的胜利，建立了伟大的中华人民共和国。

民主革命是社会主义的必要准备，社会主义是民主革命的必然发展。新中国建立以后，由于无产阶级在长期斗争中锻炼得无比坚强，并掌握了国家的领导权，由于没收官僚资本以后建立的国营经济的强大作用，又由于当时的国际环境和国内人民的意愿，刚刚摆脱半殖民地的新中国再也不可能建立剥削制度的国家，而只能从新民主主义向社会主义过渡。１９５３年，党中央制定过渡时期的总路线，努力实现社会主义工业化，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是由当时的历史条件和经济、政治状况所决定的，体现了历史发展的必然性。

四十年来，特别是近十年来，我们在社会主义道路上迅速迈进，建立了比较强大的现代经济体系，大大发展了工业、农业和科学技术，人民的物质生活和文化水平有了显著的提高。在社会主义制度下，我们做到了在任何剥削制度下不可能做到的事情。只要今后坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，我们必将取得更加辉煌的成绩，社会主义必将愈益显示其优越性。

纵观一百五十年的历史，从民主主义走向社会主义，体现了中国社会发展的客观规律。如果不选择这条道路，我们就不可能战胜帝国主义、封建主义，就不可能实现国家的独立和富强，就不可能取得巨大的经济和文化成就。只有社会主义才能拯救中国，才能发展中国，这是一百五十年历史的总结，我们应当经常重温近现代历史，牢牢记住这一历史的结论。

描述：

