id: dd4b6f570c
标题：日本军国主义加紧向外扩张  不断向泰国增加资本输出大肆进行经济渗透和掠夺  公然向朗诺集团提供军事“援助”妄图打入印度支那
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本军国主义加紧向外扩张

不断向泰国增加资本输出大肆进行经济渗透和掠夺

公然向朗诺集团提供军事“援助”妄图打入印度支那

新华社讯　“泰国人民之声”电台十日广播一篇报道，揭露日本垄断资本集团加紧向泰国大规模地进行经济扩张。

报道说，日本垄断资本集团为了向海外掠夺原料和倾销商品，正以各种方式不断地向泰国增加资本输出，进行大规模的经济渗透。据他侬集团供认，一九六九年日本在泰国的投资占外国在泰国投资的第一位，占外国在泰国投资总额的三分之一。仅在今年上半年，日本垄断资本在泰国的直接投资竟达四十五亿铢。目前，在泰国营业的日本垄断资本的公司已有七百九十多家，在曼谷市内就有二百三十多家。

报道说，日本垄断资本除了直接投资进行疯狂掠夺以外，还打着“贷款”和“经济合作”等招牌，大肆进行经济扩张。

报道说，目前，日本垄断资本已控制了泰国的钢铁工业、纺织工业、电器、汽车、海陆运输、采矿等企业。最近，一家日本垄断资本公司还准备在泰国投资四十六亿铢，开设生产石油化学产品的公司。

报道说，日本垄断资本还勾结美国垄断资本在暹罗湾周围勘探重要的战略物资石油，并准备投资三十亿铢，策划在泰国南部修建大型输油管。

报道说，由于日本垄断资本集团大量向泰国倾销货物，使泰国入超逐年增加。去年泰国同日本的贸易的入超数字达六十二亿铢，占泰国去年对外贸易入超总额的一半。据他侬集团透露，从一九五七年到一九六九年的十三年里，泰国同日本贸易的入超共达三百五十六亿多铢。

据新华社讯　东京消息：日本佐藤反动政府最近决定向柬埔寨朗诺傀儡集团提供军事“援助”。这一事实充分暴露了日本反动派死心塌地为美帝国主义侵略印度支那战争效劳、妄图进一步向印度支那地区进行扩张的狂妄野心。

在美帝国主义的指使下，日本佐藤反动政府和柬埔寨朗诺傀儡集团的反革命勾结，越来越加紧。据报道，柬埔寨右派集团的头目之一郑兴十月二十七日跑到日本乞求“援助”，日本首相佐藤荣作亲自跑到旅馆去会见郑兴，并且答应向朗诺傀儡集团提供军事“援助”二百万美元，为摇摇欲坠的柬埔寨反动政权输血打气。佐藤还向郑兴表示，日本今后在“援助”朗诺傀儡集团方面还要“起到应有的作用”，对于“非常紧急的项目”，“将优先援助”。佐藤的这番话充分暴露了日本反动派与柬埔寨人民为敌的凶恶面目。

据报道，一个由朗诺傀儡集团的“驻日大使”为“团长”的“经济代表团”也在日本大肆活动。据日本资产阶级报纸透露，朗诺傀儡集团的“驻日大使”十月三十一日宣称，朗诺傀儡集团已经要求日本政府提供“带有战时援助性质的紧急无偿援助”两千万美元。日本政府的有关部门正在积极进行研究。

目前，柬埔寨人民反对美帝及其走狗的武装斗争正如火如荼地向前发展。朗诺—施里玛达右派集团的反动政权极不稳固。美帝国主义和日本反动派无论下多大的赌注，朗诺—施里玛达右派集团也逃脱不掉必然灭亡的下场。

描述：

