id: dd4cf56dd9
标题：资本主义决然死灭  社会主义决然兴盛——两种社会制度下两种金融货币的鲜明对比
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：尹杭
来源：
标签：毛泽东,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义决然死灭  社会主义决然兴盛

——两种社会制度下两种金融货币的鲜明对比

尹杭

伟大领袖毛主席在五十年代末谈到国际形势的总的特点时指出：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”历史的发展，雄辩地证实了毛主席的这一英明论断。

十多年来，以美国为首的帝国主义，经济危机和财政金融危机一再爆发，资本主义制度更加病入膏肓。而社会主义中国，在伟大领袖毛主席领导下，国民经济蓬勃发展，财政金融长期稳定，呈现一派欣欣向荣的兴旺景象。两种社会制度下两种金融货币的不同命运，形成了鲜明的对照。

震撼资本主义世界的金融货币危机

资本主义金融货币领域里最突出、最重大的变化，是美元霸主地位的急剧没落。这充分暴露了美帝国主义外强中干的虚弱本质，表明资本主义制度已经走上极其深刻的总危机。

第二次世界大战后，美帝国主义利用它在战争中膨胀起来的经济实力，把美元和黄金等同起来，迫使其他资本主义国家的货币同美元维持固定的比价，形成了以美元为支柱的资本主义货币体系，对其他国家加强控制和掠夺。一九四九年底，美帝国主义搜刮的黄金曾达到二百四十六亿美元，占当时资本主义世界黄金储备总额的百分之七十。

伟大领袖毛主席早在一九四七年就指出：“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。”战后以来，由于美帝疯狂扩充军备，不断发动侵略战争，从一九五○年起，它的国际收支开始出现逆差，到一九五九年底，黄金储备已减至一百九十五亿美元。进入六十年代，美国的国际收支状况进一步恶化，黄金滚滚外流，美元信用急剧低落。那些经济力量相对有所增长的西欧国家，以法国为代表，起而反抗美帝的控制，向美元的霸权地位公开挑战。它们一再用积存的美元向美国大量挤兑黄金，掀起抢购黄金的风潮，使美元的地位更加岌岌可危。到一九七○年底，美国的黄金储备只剩下一百一十亿零七千万美元，仅占资本主义世界黄金储备总额的四分之一多一些；而国外持有的美元存款（即美国的对外短期负债），则由一九五九年的一百九十四亿美元猛增到四百九十亿美元。这就是说，美国现有的黄金储备，还不够偿还它对外短期负债的四分之一。所谓“金元帝国”，已成为一棵空心大树。随着美元地位的急剧没落，整个资本主义货币体系越来越支离破碎。

资本主义金融货币危机的又一个突出表现，是以美国为首的帝国主义国家通货膨胀恶性发展。

最近几年，在主要的资本主义国家中，物价上涨幅度越来越大。在美国，据官方公布的大大缩小了的数字，六十年代消费品的价格总指数上涨了百分之二十六。在扩大侵略越南战争前五年，每年平均上涨百分之一点三，而从一九六五年美帝头子约翰逊扩大侵越战争到他一九六九年初下台的四年中，上涨了百分之十二，每年平均上涨百分之三。

尼克松一九六九年一月上台时，曾极力标榜要把“制止”通货膨胀作为“最优先的问题”来解决；并一再吹嘘：由于采取了增税、提高利率等所谓“紧缩”经济的措施，几个月内就可以制止通货继续膨胀。但是，在他上台的两年里，美国的消费品价格就猛涨了将近百分之十二，每年平均几达百分之六。现在，一个美元的国内购买力已降到只等于一九五九年的七角三分，或战前一九三九年的三角五分了。

其他资本主义国家，景况同样不妙。六十年代，日本国内消费品价格上涨达百分之六十八，法国上涨了百分之四十六，英国上涨了百分之四十一，西德上涨了百分之二十八。尽管它们也实行所谓“紧缩”，一九七○年十二月价格与一年前比较，日本上涨百分之八点三，英国上涨百分之七点九，法国上涨百分之五点三，西德上涨百分之四。通货恶性膨胀已成了当前资本主义国家无法解脱的灾难。

资本主义金融货币危机还突出表现在危机风暴接连不断，来势凶猛，规模巨大。特别是从一九六七年十一月开始，不到两年时间，就爆发了五次震撼资本主义世界的危机，英国英镑和法国法郎，先后被迫贬值，随之贬值的货币达四十多种。每一次危机爆发，西方市场都是纷纷抛售美元、英镑等货币，抢购黄金，给美元以沉重的打击。在一九六八年三月爆发的一次危机风暴中，仅仅半个多月时间，美国黄金储备流失竟达十四亿美元，美帝国主义不得不放弃在自由市场维持三十五美元兑换一英两黄金的官价，听任黄金价格自由波动。当时自由市场金价立刻跃升到四十美元以上，意味着美元实际上已经变相贬值。

资本主义无可挽救地没落下去

伟大领袖毛主席教导说：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代”。资本主义金融货币危机日益深重，是反动腐朽的资本主义制度固有矛盾发展的必然结果。

在二十年代到三十年代资本主义世界经济大危机之后，垄断资产阶级的谋士凯恩斯曾经鼓吹加强国家对经济的干预，妄图用通货膨胀等办法来刺激生产，维护资本主义的所谓“持久繁荣”，挽救资本主义制度的没落。第二次世界大战以后，以美国为首的帝国主义国家，搞的就是这一套。它们拚命扩大财政预算，增加军费开支，盲目刺激生产，制造虚假繁荣。但是，所有这些做法，都不过是一种饮鸩止渴、剜肉补疮的办法，其结果是搬起石头打自己的脚，造成了周期频繁、日益严重的经济危机和金融货币危机，使资本主义制度的生产社会性和生产资料私人占有的固有矛盾进一步激化。特别是美帝国主义，由于推行侵略和战争政策的失败，国内的阶级矛盾和民族矛盾进一步加剧，政治危机、经济危机和社会危机日益严重。一九六九年秋天在美国爆发的战后第五次经济危机，已持续了一年多，工业生产下降，企业大量倒闭，今年一月，失业人数达到五百四十万，比两年前尼克松上台时增加了一倍多。在通货膨胀和失业猛增的夹击之下，垄断资本集团惶恐万状，穷于应付。事实证明，所谓凯恩斯主义以及形形色色的新凯恩斯主义已经彻底破产。

美帝国主义由于不断扩大对外侵略，六十年代的军费开支达五千九百亿美元，仅侵略越南战争就耗费了上千亿美元。到一九七○年六月底止的十一个财政年度，它的财政收支有九年出现赤字，累计达六百四十多亿美元。不久前尼克松供认，目前这一财政年度的赤字将达一百八十六亿美元。为了弥补财政赤字，美国反动统治集团采取了横征暴敛，滥发钞票，滥发公债的手段。一九六九年美国联邦政府和各级地方政府的税收比一九五九年增加了二倍；货币流通总额一九五九年底为一千四百二十亿美元，去年十二月增至二千一百四十六亿美元；联邦政府公债愈滚愈大，达到三千九百一十亿美元，平均每个美国人负担达一千九百多美元。这两、三年，美国全国每年支付的公债利息都在一百八十亿美元以上，几乎占全年财政收入的百分之九到十。一向自称世界“最富有”的美国，今天却是债台高筑，面临着千疮百孔的困难局面，这就从根本上丧失了稳定金融货币的经济基础。

帝国主义拚命扩军备战，大搞赤字财政，制造通货膨胀，喂肥了垄断资产阶级；而严重的通货膨胀，却削弱了广大人民的购买力，正如列宁所说的，“使工人群众的处境愈来愈难以忍受，使资本同劳动的斗争愈来愈尖锐”。近年来，欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动空前高涨，斗争的锋芒，指向美帝国主义和腐朽的资本主义制度。在美国，一九七○年爆发罢工五千六百多次，参加人数创十年来的最高纪录，使垄断资本损失工作日六千二百万个。特别是去年九月中旬开始的美国通用汽车公司四十万工人大罢工，坚持六十八天，使美国国民生产总值损失七十亿美元，尼克松政府的财政预算赤字将增加三十亿美元。十二月，美国五十多万铁路工人又举行声势浩大的罢工，慌得尼克松觉也不睡，坐等着签署一项由国会连夜开会通过的强令工人推迟罢工的“紧急法案”。在英国，一九七○年的工人罢工斗争，是一九二六年全国大罢工以来规模最大的一年。其他一些主要资本主义国家的罢工斗争也是连绵不绝。越来越激烈的阶级对抗，沉重地打击了垄断资本的反动统治，使资本主义经济更加动荡不定，金融货币危机进一步加深。

以美国为首的帝国主义，为了摆脱国内的困境，加紧对外侵略掠夺，激起了全世界被压迫民族和被压迫人民的强烈反抗，民族解放运动普遍高涨，越来越多的中、小国家，包括被视为美国“后院”的拉丁美洲国家，纷纷起来反对美帝国主义这个超级大国的强权政治，使帝国主义的国际市场不断缩小，日子越来越不好过。

在内外交困的情况下，帝国主义国家之间矛盾更加尖锐。它们狭路相逢，明争暗斗，抢夺市场，以邻为壑。美帝国主义每年输出上百亿美元的资本，进行经济渗透和支付海外军费，造成美国本身国际收支的大量逆差，一九七○年达九十八亿美元以上；其他国际收支有盈余的帝国主义国家，则不得不增加本国货币的发行，买进流入的美元，从而使这些国家的通货膨胀恶性发展。去年九月，法国财政部长德斯坦在“国际货币基金组织”年会上，公开抨击美国，说它是在用自己的通货膨胀“毒染着国际水井”。美帝国主义的这种通过对外扩张转嫁危机的做法，已使当前危机重重的资本主义货币体系更加摇摇欲坠。

帝国主义国家的金融货币危机，是在资本主义制度加速走向全面崩溃的情况下接连爆发的，这是一种无法根治的痼疾。六十年代里，美帝国主义曾经纠集一些国家，拼凑了一个所谓“黄金总库”，签订了一连串的所谓“互惠借款协议”，还通过它的御用工具“国际货币基金组织”创设一种所谓“特别提款权”；目前又在策划改变各国货币汇价，企图用迫使其他国家货币升值的办法，摆脱对美元的冲击，和缓一下危机，苟延残喘。但是，所谓“黄金总库”，已在一九六八年三月被一场抢购黄金的狂潮所冲垮，其他种种货色，也都不是什么“灵丹妙药”，都挽救不了资本主义没落的命运。

同帝国主义一样，社会帝国主义也陷于无法解脱的经济危机和财政金融危机之中。苏修叛徒集团利用他们所篡夺的国家政权，大搞资本主义复辟，全面推行所谓“新经济政策”，造成了严重的恶果。工业衰退，农业下降，供应紧张，国家市场商品奇缺，物价不断上涨，通货膨胀加剧，劳动人民日益贫困化。为了应付财政金融的困难局面，他们一面发行新公债，一面把早已到期的公债推迟到一九七七年开始的二十年内分期偿还；他们不仅挥霍了苏联人民几十年来辛勤劳动积累的大量财富，而且低声下气，向当年的战败国西德、日本和其他一些西方国家乞求贷款。他们还加紧对外侵略扩张，对别国人民进行超经济的剥削和掠夺。他们的倒行逆施，激起了苏联人民和东欧一些国家人民的极大不满和强烈反抗，从而加剧了社会帝国主义的政治危机，加速了现代修正主义的破产。

社会主义不可阻挡地兴盛起来

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”

同帝国主义、社会帝国主义一片衰微破败的景象相反，我们伟大的社会主义祖国，在伟大领袖毛主席领导下，欣欣向荣，蒸蒸日上。建立在巩固的社会主义经济基础上的我国人民币，已成为世界上少有的最稳定的货币。在当前资本主义世界金融货币危机日益严重的情况下，我国同越来越多的国家和地区的贸易往来，使用人民币计价、结算，我国的人民币在国际上享有越来越高的信誉。这些都充分显示了我国社会主义制度的无比优越性。

历史的经验证明，毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线。贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，我们就有了一切，反之，就会丧失一切。经过无产阶级文化大革命，伟大的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心；叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线受到了深刻的批判；我国的无产阶级专政越来越巩固，社会生产力加速发展。无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，结出了丰硕的果实。我国农业接连九年夺得了丰收，工业生产出现新的高涨，胜利地完成了发展国民经济的第三个五年计划。工农业战线的大好形势，带来了财政金融战线的大好形势。坚定地沿着毛主席指引的方向不断前进，是我国金融货币长期稳定的根本保证。

同帝国主义实行盲目地扩张生产、通货膨胀的反动政策相反，我国人民根据毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，根据毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线和“以农业为基础、工业为主导”，“发展经济，保障供给”的伟大方针，发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，大力地、有计划地发展生产。在工农业生产不断发展的基础上，财政充裕，商品丰富，市场繁荣，大量的人民生活必需品的价格一直保持稳定，不少工业品，特别是有关支援农业和保障人民健康、满足人民文化生活需要的产品，还一再降低价格，广大劳动人民的生活水平不断提高。强大的社会主义经济，奠定了我国金融货币长期稳定的物质基础。

同帝国主义大搞赤字财政，靠横征暴敛、滥发钞票、发行公债和举借外债来过日子的政策相反，我国是一个从来不征收个人所得税的国家，我国财政一直遵守增产节约和收支平衡的原则。我国发行货币，主要是根据国民经济发展的需要，而不是单纯根据财政的需要。建国初期我国发行一定数量的公债，是用于社会主义建设事业的，向斯大林领导下的苏联借过一些外债，主要是用于抗美援朝，并且坚持按期偿还的原则。一九六五年初，我国提前一年还清了外债，到一九六八年底，又全部还清了公债。我国已经成为一个既无内债又无外债的社会主义国家。特别是一九六九年以来，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，随着工农业生产的飞跃发展，我国的财政金融进入了一个空前繁荣的新时期。一九七○年我国财政收入之多，增长幅度之大，是建国以来从来没有过的。牢固的财政基础，为我国人民币长期稳定提供了重要的前提。

同帝国主义对外扩张掠夺、输出资本，造成国际收支庞大逆差的情况相反，我国一贯坚持无产阶级国际主义的精神，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持各国人民的正义斗争；我国的对外贸易和对外援助，是根据平等互利、互通有无的原则进行和发展的。同帝国主义把货币作为对外进行剥削掠夺的工具相反，我国在对外贸易中使用人民币计价、结算，是为双方的贸易和经济往来服务，也是建立在平等互利的基础之上的。因之，我国的外汇收支始终保持平衡，并略有结余。这是我国金融货币长期稳定的又一个有力因素。

我国金融货币战线上的一切辉煌成就，我国人民币成为世界上少有的最稳定的货币，都是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的胜利。目前，在党的九届二中全会的精神鼓舞下，全国人民活学活用毛主席光辉哲学思想的群众运动正出现一个新的高潮，各条战线的斗、批、改正在继续深入发展，七亿中国人民的革命精神越来越旺盛，我们伟大的社会主义祖国将更加巩固，更加壮大，更加朝气蓬勃。以美国为首的帝国主义和苏修社会帝国主义，则将在重重矛盾中加速走向崩溃。不管它们如何进行垂死挣扎，它们的政治、经济危机，金融货币危机和社会危机必将愈来愈严重，无可挽救地更加一天天烂下去。

两种社会制度下两种金融货币的鲜明对比，使我们清楚地看到当代社会发展的总趋势是：资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛。这是一个不以人们意志为转移的客观规律。

描述：

