id: f475a964ac
标题：要讲社会公德
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：张岳荣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张岳荣

现在有少数青少年出口骂人，横冲直撞，不守公共秩序，不讲社会公德。甚至动手打人，撒皮放赖，侮辱妇女，严重败坏社会风气。他们只管自己的所谓“自由”，不顾别人的任何苦痛；只管自己的所谓“乐胃”，不顾别人的任何损失。对于他们来说，究竟怎样做一个社会主义时代的公民，或者说，做一个公民应具有那些基本道德，完全是懵懵懂懂的。

说起社会公德，上了年纪的人都知道，那是个生活常识问题。因为我们每一个人，都生活在社会中，便得发生人与人之间、以及个人与社会之间的复杂关系。要维护社会秩序，除了用一定的法律、组织纪律来约束外，还需要有社会的公共道德标准。比如，要有礼貌，讲卫生，遵守公共秩序，敬老爱幼，尊重妇女，救死扶伤，等等。如果在公共场所，你骂人，我打人，张三随地吐痰，李四欺侮老弱，想怎么干就怎么干，人们还能正常地生活和工作吗?所以讲公德，守秩序，尊重别人，讲究文明，那是做人的起码道德。如果连这些都做不到，还能称得上是社会主义公民吗?

社会主义社会，不仅继承了人类全部物质和文明，而且在生产资料公有制的基础上，产生了社会主义的新道德新风尚。对公共财产的爱护，时集体、对劳动、对科学的尊重，以及对社会主义祖国和领导我们走上社会主义道路的中国共产党的热爱，就是这种道德风尚的新特点。毫不利己，专门利人的共产主义精神，则是社会主义道德风尚的最高表现。可是，有些青少年连起码公德尚且不知，离新时代的这些要求岂不是十万八千里!

但是，责怪他们是不解决问题的。人不是生而知之，而须教而知之。青少年从孩提起，可以说象一块白绢，“染苍则苍，染黄则黄”，要看受什么样的教育。由于一些孩子，从小受到了“四人帮”那种文盲加流氓的毒害，不知道什么叫“公德”，不知道做人的起码常识，可以说在这方面尚处于蒙昧状态。为此，要对他们进行启蒙教育，让他们懂得社会主义公民应具有哪些道德。

事实上，历史上每个阶级都很重视做启蒙工作的。封建社会里有《三字经》、《千字文》、《幼学琼林》等等启蒙读物，大量地向青少年灌输做人(当然是做封建时代的人)的基本常识。资本主义在欧洲崛起时，搞了大规模的启蒙运动，十八世纪被历史上称为“启蒙的世纪”，系统地形成了资产阶级道德、法律等等一系列同资本主义经济基础相适应的上层建筑。我们无产阶级的革命导师，更是十分重视启蒙工作。毛泽东同志生前曾多次讲过，要进行包括道德教育在内的马克思主义的启蒙教育。可是林彪、“四人帮”却反其道而行之，宣扬“白卷英雄”，吹捧“流氓司令”，煽动打、砸、抢，妄图把新中国已经树立起来的新道德新风尚全部扫光。明乎此，就知道当前道德教育任务的严重性和迫切性。

现在很需要从幼儿开始，进行有关社会公德的普及教育。父母要在家庭中成为遵守社会公德的榜样，学校应当是进行道德教育的阵地，在幼儿园、小学教材中要编入有关社会公德的内容。工厂、机关、里弄，都要对青少年补上这一课。报刊、广播更应进行道德宣传，造成社会舆论，以讲公德为荣，不讲公德为耻。这样做，不仅社会风尚能为之一新，而且必然有利于安定团结，有利于推进四化事业。

描述：

