id: f476742ba8
标题：为教育家挂像立传
日期：1991-2-8
是否是时间段：false
作者：赵杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵杰

教育家在人们心目中的地位如何?笔者曾作过抽样调查，被调查的一百多名师生中，近70%的人举不出中外教育家的姓名，其中18%的人连一位教育家也不知道。在判断题中，有些人竟然把孔子、吴玉章、陶行知、马卡连柯排斥在教育家之外。

中国是崇尚教育的文明古国，为什么人们对于教育家依然那么陌生呢?这里有社会历史原因，也有教育界自身的原因。不妨到校园去看看吧，图书馆、实验室、音乐室里，可见科学家、艺术家的画像，这有助于学生从小树立爱科学、爱艺术的观念。可是，几乎看不到教育家的画像。报刊杂志、影视屏幕上也难见教育家的身影。因此有人呼吁，中小学可以挂历任校长的像。果其如此，将对尊师重教、增强校长责任感起促进作用。记得五十、六十年代，上海几家大剧院、电影院的大厅里都挂有名演员的像，观众可以一睹风采。如果一个省市、一个地区，在适当场合，为那些德高望重或独有建树的教育专家挂像，让师生景仰学习，让社会增进了解，是很有意义的。

毛泽东同志早在《论联合政府》中就指出，人民事业“需要大批的人民的教育家”。中国当代教育家不多，其原因错综复杂。拿社会因素来说，社会动荡，政策多变，干扰着教育的方向。“文化大革命”更是“顺之者昌，逆之者亡”，纵有科学的教育理论，满腔的改革热情，也是枉然。党的十一届三中全会以后，教育的春天来了。许多崭新的课题成为有志之士的研究目标。然而，从宏观上看，教改较多地囿于校园内部，尚未形成与整个社会默契的动力机制。校长往往既姓“教”又姓“钱”，疲于应付诸多非教育的行政事务。不解决诸如此类的问题，想造就一代教育家难乎其难。显然，除了为校长“挂像”之外，还得积极创造其他条件，诸如提供实验基地，鼓励著书立说，总结推广其教育经验，研究其教育思想等等。

在全党重视教育的今天，客观上已为教育改革，创建新的体系和新的模式提供了前所未有的条件。教育社会化，社会教育化，正日益成为人们的共识。可以相信，经过艰苦的努力，当代一流的教育家将会不断涌现，人们为之挂像立传的日子必将到来。

描述：

