id: f477baea82
标题：上海警备区某部在沪郊公社集镇坚决贯彻毛主席干部政策发动群众帮助干部起来革命肃清“打击一大片，保护一小撮”的流毒，解放大批干部，促进了“三结合”
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部在革命的大批判运动中，热情帮助驻地周围的三个公社和一个镇的干部与无产阶级革命派，活学活用毛主席著作，以毛泽东思想这个锐利武器，着重批判干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使这三个公社和一个镇的绝大部分干部都站了起来，大大地促进了革命的“三结合”。

该部党委领导和支左、支工、支农、军管、军训工作人员坚决按照毛主席的干部政策，深入基层，深入广大革命干部和革命群众，举行各种座谈会，反复调查研究，狠抓活思想。他们热情帮助广大革命干部和革命群众活学活用毛主席著作，学习中央文件与《红旗》杂志、《人民日报》社论，用毛泽东思想来统一革命干部和革命群众的思想，在革命大批判中提高认识，提高觉悟，矛头向上，将斗争锋芒直指党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。革命干部和革命群众站到了一起，决心团结在毛泽东思想的伟大红旗下，进一步深入开展革命的大批判运动，结合本单位的斗、批、改，将无产阶级文化大革命进行到底。现在其中两个公社和一个镇都已成立“三结合”的临时权力机构的筹备组织。

在革命的大批判中，广大革命干部和革命群众对党内头号走资本主义道路当权派提出并推行的资产阶级反动路线，个个咬牙切齿，万分痛恨。广大革命干部说:我们执行了资产阶级反动路线，整了群众；过去无产阶级革命派造我们执行资产阶级反动路线的反，帮我们改正错误，这个反造得对，造得好!这是对我们政治上的极大关怀。现在解放军和无产阶级革命派又从根本上帮助我们，帮助我们学习毛主席著作，认识错误，改正错误，教育深，启发大。我们一定痛改错误，永远站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。同时我们也要同广大革命群众一道，彻底批判、清算党内头号走资本主义道路当权派的滔天罪行，控诉这个中国的赫鲁晓夫所制订的资产阶级反动路线，控诉他在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的阴险毒辣的罪行。

毛主席教导我们:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”在革命的大批判中，警备区某部党委领导和支左、支工、支农、军管、军训的工作人员，当前特别着重与广大革命群众一起学习毛主席的干部政策，彻底粉碎“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，坚决贯彻对干部“团结大多数，打击一小撮”的无产阶级革命路线。广大无产阶级革命派的同志说:根据毛主席的干部政策来看这些领导干部，他们确实大多数是好的和比较好的。有的虽然犯了错误，执行了资产阶级反动路线，但他们也是资产阶级反动路线的受害者。要把账算在党内头号走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人——旧上海市委内最大的走资本主义道路的当权派的身上。革命派的同志说:我们坚决听毛主席的话，热情帮助广大革命干部改正错误，正是我们应尽的责任。只有根据毛主席的教导，解放一大片，才能狠狠打击党内一小撮走资本主义道路当权派。

通过学习、讨论，分析研究，广大革命群众进一步掌握毛主席的干部政策，并落实于行动中。高桥公社有七个公社领导干部，无产阶级革命派认真加以分析，对他们的问题，既严肃地批判，又热情地帮助，给他们创造各种“亮相”的条件。问题比较严重的，进行重点帮助，层层“亮相”；问题较小的，就个别谈心帮助，不搞“人人过关”。现在先后已有六名领导干部站了起来，积极投入革命的大批判，狠触自己的灵魂。公社党委第一书记问题较多，性质较严重，背的包袱也比较大。无产阶级革命派就多次帮助他，鼓励他“敢”字当头，彻底“亮相”。通过革命的大批判，他对错误的认识比较深刻了，批判得比较好，挖到了根，群众很满意，很快就结合起来了。结合以后，他心情极为激动，说:“毛主席啊毛主席，爹亲娘亲也没有您老人家亲。今后我一定永远读您老人家的书，听您老人家的话，照您老人家的指示办事，遇事同群众商量，相信群众，依靠群众，永远同群众打成一片，把革命的大批判搞深搞透，并抓好革命，促好生产。”公社主任是“四清”运动以后提升的，问题不大，根据群众的意见，就没有叫他公开检查。高桥服装厂在大批判中，当前也着重批判了干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，达到了团结百分之九十五以上的干部和群众，使革命的大批判运动掀起了新高潮，全厂革命形势大好，原来生产不能完成任务，四月份起立即超额完成了任务。

上海警备区某部党委领导与参加支左、支工、支农、军管、军训的同志深深体会到，积极支援革命左派，首先就要大力宣传毛泽东思想，帮助革命群众、革命干部用毛泽东思想武装头脑，按照毛主席的教导来鉴别、处理一切问题。坚决地、不折不扣地听毛主席的话，执行中央的最新指示和政策。　(支左办公室)

描述：

