id: f478bb84cc
标题：干部要到生产第一线去立新功——三论立即动手抓春耕
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县北桥公社灯塔大队陆顺龙同志，通过“斗私，批修”敢于挺起腰杆，挑起革命和生产两副重担，为郊区农村广大基层干部作出了一个好榜样。

广大的农村基层干部是好的和比较好的。解放十八年来，在“抓革命，促生产”方面，他们是有大功劳的。他们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，依靠广大贫下中农，顶黑风，战恶浪，抵制资本主义复辟的逆流，坚持社会主义大方向；风里来，雨里去，和大自然展开英勇的搏斗，夺取了农副业生产一个又一个的丰收。这一切，广大贫下中农都是看在眼里，记在心里的。

可是，现在有的地区和单位却出现“生产队干部站不起，大队干部硬不起，公社干部抓不起，县里干部下不去”的状况。

为什么出现这种状况呢?这难道是偶然的吗?不是。

抓好春耕生产，是全面落实毛主席最新指示的一个重要方面，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利、保卫无产阶级文化大革命胜利成果的一项重大措施。这就必然遭到阶级敌人的破坏。他们专门在农村基层干部身上大做文章，找岔子，抓辫子，挑拨干群关系，使广大农村基层干部不能站出来工作。他们的目的就是要使农村革命无人抓，生产无人管，破坏集体经济，破坏无产阶级专政。

阶级敌人越是不让我们站出来，我们越是要站出来，挺起腰杆，带头闹春耕。如果我们被什么“当干部吃亏”的思想缠住了，甚至“掼纱帽”不干，把春耕生产撇开不管，这不正是中了阶级敌人的诡计吗?

带着一些怕“挨整”的思想，是不能把春耕生产抓起来的。其实，要整我们革命干部的，是中国赫鲁晓夫及其黑爪牙，广大贫下中农是爱护革命干部的。只要你坚持毛主席的革命路线，全心全意为贫下中农办事，代表了他们的利益，他们是决不会整你的。即使你犯了错误，贫下中农提出批评，这也完全是对干部的关心和爱护。对这样的批评，我们应该从心底里表示欢迎。

“开会一大帮，生产没人上”。这是广大贫下中农对部分县、社一级机关的批评。是什么东西拖住了这些人的腿，不让他们下去呢?难道是下面的群众不欢迎他们吗?不。群众是欢迎他们的。可是有些人是贪图安逸，害怕艰苦，不肯伸只脚到下面去走走。难道办公室的地板上能长出庄稼来吗?有的农业局的干部，好几个月不到农村去了。请问:你们怎样向贫下中农交待?也有一些人，至今还是热衷于打“内战”，动不动就是“路线斗争”，还口口声声说这是“坚持革命原则”哩。请问:管农业生产的人，把春耕生产放在一边不管，这难道是符合革命原则的吗?你们不管生产，这不首先就违反了伟大领袖毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”这一条重要的革命原则吗?你们放下生产不管，再打“内战”，这只能是对革命犯罪。

“干群一条心，黄土变成金”。农村基层干部要尊重贫下中农，学习贫下中农，依靠贫下中农。广大贫下中农要相信干部，要支持干部站出来工作，帮助干部出主意，想办法，克服困难。贫下中农要起模范带头作用，维护劳动纪律，坚守生产岗位，和一切不利于春耕生产的歪风邪气作斗争。

有些干部“站不起、硬不起、抓不起、下不去”的状况必须改变。生产队干部要站起来，大队干部要硬起来，公社干部要抓起来，县里干部要下得去。他们应该组织群众，领导群众，“杀”上春耕生产第一线，漂漂亮亮地打几个大胜仗。

描述：

