id: f47972d002
标题：坚持“始终如一”的原则性
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：魏之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏之

马克思对拉萨尔主义的批判已经是一百年前的事情了，但人们从这场斗争中总感到有取之不竭的精神力量。其中一个重要的原因，就是马克思在这场斗争中表现出的高度原则性对我们这一代人的深刻教育。

拉萨尔是资产阶级分子，拉萨尔主义是建筑在资产阶级改良主义基础上的右倾机会主义，这在今天看来是一清二楚的，但当它出笼之初却远非这样。拉萨尔的“工人纲领”之类小册子，在当时不仅蒙蔽了不少人，获得了很大的名声，甚至当时一些工人组织还邀请拉萨尔去当头头哩。在莱比锡的全德工人联合会成立大会上，拉萨尔的纲领竟被写进了联合会的章程，成为指挥全德工人运动的一根大棒。怎样对付这个“庞然大物”?当时，马克思、恩格斯都被迫流亡于国外，在组织上处于相对劣势。然而正是他们，还在拉萨尔纲领刚刚露头，“庞然大物”呱呱坠地时，马克思就在伦敦警告过拉萨尔。以后，由于拉萨尔执迷不悟，马克思、恩格斯就毅然写下了大量信件，无情地对他进行了批判。这场斗争，论势力，是拉萨尔派大；论人数，也是拉萨尔派多，但真理，并不是可以按照一时的多数或少数来判断的，真理是客观存在的，凡是，背叛了真理，管你是何等势大人众，一概要顶回去。这就是马克思的原则立场。

讲原则，需要顶住多方面的阻力。随着与拉萨尔主义斗争的深入，拉萨尔派则日益没落，以致最后只好向德国马克思主义的“爱森纳赫派”要求合并。可是，“莫道下山便无难，一山过了一山拦”，就在清算拉萨尔主义的大好时机下，爱森纳赫派的领袖、马克思的战友李卜克内西却被一片“合并”的呼声冲昏了头。他只求合并成功，竟不惜接受拉萨尔的观点，与拉萨尔派的头目共同炮制了彻头彻尾拉萨尔化的“哥达纲领”。一得到这个确切消息，马克思、恩格斯马上就对李卜克内西的错误进行了批判。也正是在这场斗争中，马克思写下了著名的《哥达纲领批判》。马克思的态度就是这样，凡是违背无产阶级原则的东西，哪怕来自自己的同志都一律要斗争。这也是一种鲜明的原则立场。

然而，斗争不是径情直遂的，跟拉萨尔派的斗争，就牵涉到原则性与策略性结合的问题。就是说既要有高度的原则性，也要根据不同情况采取不同措施，即讲究策略上的灵活性。在与拉萨尔派合并的问题上，无产阶级一系列策略的创始人马克思、恩格斯，比谁都要讲策略。正是他们，从工人阶级的解放这个目标出发，主张在同拉萨尔派合并中既要讲斗争又要有适当让步，强调无产阶级的领导权。马克思、恩格斯与李卜克内西的分歧，在于策略究竟是不是服从原则?马克思、恩格斯的合并策略以坚定的无产阶级原则为指导，是正确的。无产阶级的策略上的灵活性，它的基础是坚定不移的无产阶级原则。离开原则而谈策略，决不是无产阶级的策略!

原则，只有原则，才是最重要的。小燕妮对马克思提出“您的主要特点是什么”的问题时，这位无产阶级导师的回答是:“目标始终如一。”“始终如一”，亦即在斗争中不论发生什么情况，都坚持革命原则，坚持革命目标。马克思是这么说，也是这么做的。让我们在今后的革命斗争中好好学习这种“始终如一”的原则性吧。

描述：

