id: f47b1ef7fa
标题：平添一间屋　张家住新房
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天早晨，一个上了年纪的妇女来到牯岭路房管所，一面用大红纸贴感谢信，一面对房管所的同志说:‘你们听毛主席和华主席的话，谢谢你们大干四天，解决我们的住房困难。’

事情是这样的:这个妇女姓张，在菜场工作，两老夫妻和五个孩子住在凤阳路上的一个灶披间里，还有一只低暗的室内搁楼，热天根本不能睡人，居住条件很差。

房管所工人在愤怒声讨‘四人帮’篡党夺权的滔天罪行时，学习了华主席为首的党中央关于关心人民生活的重要指示，决心把党的温暖送到广大人民心里。他们决定不用分配空房的方式改善张家的住房困难。他们了解到，张家灶披间上有个在木晒台上搭成的房间，而在楼板和灶间屋顶之间有个屋面坡空隙，如把前沿墙伸高，屋面拆掉，楼搁栅粉上平顶，就可使低矮闷暗的搁楼变成高敞明亮的房间。

老泥工、先进生产者胡福生和两个青工愉快地接受了这项任务，但是灶间屋面如何拆法?按照一般操作程序有两个方法:一是从上而下，先拆掉楼上房间的几块楼板，到可容人时下去，再站到屋面上下瓦；二是自下而上，先敲掉灶间搁顶的屋面板，到人可探出身去再上屋面下瓦。可是一心为公的老胡同志考虑到这两个办法，都要给国家损失材料，于是毅然地钻进上下两端的空隙处，跪伏在屋面上，一块块下瓦，一块块拆屋面板，汗水和灰尘弄得他们又脏又黑，看不清脸。此情此景，张家异常感动。经过房管工人艰苦而又紧张的四天劳动，搁楼变成了房间，一间屋变成了二间屋。晚上，全家商量后去买大红纸写了感谢信。　本报通讯员

描述：

