id: f47eabe545
标题：大搞卫生突击运动　干干净净迎接国庆全国879个县市基本消灭四害
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　全国各地人民在喜气洋洋欢庆工农业空前大丰收的同时，正在热情欢腾地大搞除四害、讲卫生突击运动，准备在全国范围内作到“干干净净迎国庆”。

这次突击运动的高潮是在中共中央关于继续展开除四害运动的决定发布后，并在各级党委的大力组织领导下形成的，运动的规模和奋斗目标以及取得的成绩都是空前的。浙江省已经有一千多万人参加了这次运动。陕西省提出了要在国庆节前基本实现“四无”省。战斗前线的福建省除已在大部分地区消灭了几种主要地方病以外，还提出国庆节要在全省基本消灭血吸虫病。江苏苏州专区从9月15日到24日投入运动的群众就有二千一百多万人次。北京市在最近的十天中，就有一百七十九万多人次参加灭蚊蝇。山东省、河北省两省已基本上消灭了黑热病。安徽省最近每天出动一千五百多万人大战蚊蝇。云南省在最近几天内就涌现了三十多个“四无”县市。根据中央爱国卫生运动委员会，9月27日的统计材料，全国各省(市、自治区)已实现基本“四无”的有八百七十九个县市。现在，全国各地广大的城市和农村，到处都是一片清洁、整齐的新气象，人民群众的生活中也开始出现“人人讲卫生”的风俗习惯，许多地区卫生状况有了根本地改变。比如湖南郴州地区一带，历史上都是疟疾高度流行的地区，过去有“船到郴州止，马到郴州死，人到郴州打摆子(疟疾的俗名)”的说法。9月间，湖南省有连郴县在内的十九个县市被宣布为基本无疟县市，人们喜悦地唱着:“过去摆子似虎狼，如今无病享安康，恩情感谢共产党，幸福的日子万年长。”过去被称为“瘴疠之区”的贵州青江流域苗族人民聚居的麻江等九个县，最近先后宣布为基本无疟县。

在生产中创造了奇迹的工人们，在除四害、讲卫生中也表现十分积极的精神。上海市杨浦区卫生先进单位上海冶炼厂的四千多工人们，在紧张的生产中一贯坚持每两周打扫一次的制度。为了迎接国庆，他们最近在五天内就进行了两次全厂大扫除。这个厂工人结合生产坚持打扫卫生已成为附近工厂学习的榜样。被北京、天津卫生参观检查团认为是落后单位的上海太平洋织造厂，工人们已经苦千三周，彻底改变了卫生面貌。旅大市许多工厂在向四害进攻的战斗中都是书记带头，一面动手，一面检查。有的厂长还搞卫生试验田，采用检查评比的方法，推动全厂卫生工作。南京市秦淮炼铁厂工人大搞炉前卫生工作，保证“人健产量增”，工人们都自觉地搞好炉子周围的环境卫生，作到了操作时有平整的场地，添料、出铁都能得心应手，使铁水源源奔流。

全国广大农村也掀起了除四害、讲卫生的高潮。郑州市郊区古荣镇人民公社最近每天有一千多个社员出动平整街道，排除污水，清理垃圾。公社里家家户户翻箱倒柜，洗扫家具。经过两昼夜苦战，全镇已基本上消灭了苍蝇和蚊子。

解放前由于深受国民党反动统治的压迫剥削，卫生状况严重落后的各个兄弟民族的人民，对现在的共产党领导的除四害、讲卫生运动表现了极大的热情。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589t030301.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>上海医学工业研究所正在大扫除。

(本报记者　朱文良　摄)</FONT>

描述：

