id: f47ff0ed86
标题：五届人大常委会举行第一次会议叶剑英委员长主持了会议　聂荣臻乌兰夫吴德韦国清陈云谭震林李井泉蔡畅邓颖超赛福鼎廖承志姬鹏飞阿沛·阿旺晋美周建人许德珩胡厥文出席。江华黄火青列席　会议讨论批准了国务院提出的《关于兵役制问题的决定》
日期：1978-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,廖承志,聂荣臻,谭震林,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月七日电　第五届全国人民代表大会常务委员会今天下午举行第一次会议。

人大常委会委员长叶剑英主持了会议。

人大常委会副委员长聂荣臻、乌兰夫、吴德、韦国清、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，出席了会议。

最高人民法院院长江华、最高人民检察院检察长黄火青，列席了会议。

会议在听取了国防部副部长粟裕的说明以后，讨论批准了国务院提出的《关于兵役制问题的决定》。

决定指出，我国自一九五五年实行义务兵役制以来，得到了全国各族人民的热烈拥护。实践证明，实行义务兵役制，对于加强我军建设，加强民兵建设，为我军积蓄后备力量，均发挥了积极的作用。

决定说，随着我军技术装备的不断发展，对战士的军政素质和技术水平提出了更高的要求。为了贯彻落实毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的教导和华主席、党中央抓纲治国的战略决策，加速我军革命化、现代化建设，特决定实行义务兵与志愿兵相结合的制度，并对现行义务兵的服役年限作适当延长。

决定规定，从一九七八年起，义务兵的服现役年限分别为:陆军部队的战士三年；空军、海军陆勤部队和陆军特种技术部队的战士四年；海军舰艇部队、陆军船舶分队的战士五年。一九七七年以前征集入伍的义务兵，服现役年限仍按原规定执行。

决定说，为使部队保持一定数量的基层骨干和技术骨干，以增强战斗力，服满现役的义务兵，应根据部队的需要和本人自愿超期服役。为了稳定和加强部队的技术骨干力量，部分超期服役的义务兵可以改为志愿兵，留在部队长期服役。志愿兵的服役年限，一般为十五至二十年，年龄一般不超过四十岁。如部队需要，本人自愿，服役年限还可适当延长。

会议分别通过决定，任命武新宇、沙千里为全国人民代表大会常务委员会副秘书长；王维纲、曾汉周、何兰阶为最高人民法院副院长；方毅、李昌、周培源、童第周、胡克实、严济慈、华罗庚、钱三强为中国科学院副院长。

会议还通过了一批驻外大使的任免事项。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\7838050101.JPG">

<FONT class=imgsm>第五届全国人民代表大会常务委员会三月七日下午举行第一次会议。人大常委会委员长叶剑英主持了会议。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

