id: 69c286d5c6
标题：母性背后的苦涩
日期：1995-11-5
是否是时间段：false
作者：任仲伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任仲伦

病危的九香躺在雪橇上，在儿女们的簇拥下消失于山城。银幕叠现一轮寓意性的夕阳，它仿佛是给九香生命打上的句号，暖色里掺和着苦涩。

影片《九香》叙述的是一个母亲含辛茹苦哺育儿女的故事。九香是关东山村一个普通女性，年轻时丈夫在雪崩中丧命，留给她五个年幼的孩子。为了把孩子们扶养成长，九香牺牲了包括个人情爱的一切，最后孩子们都拥有了属于自己幸福的家庭，九香衰竭的生命却撞进了死亡的门槛。这样的故事，许多人用许多方式讲了许多遍。无论是讲述者，还是倾听者，总是挂着湿漉漉的泪。但是，影片《九香》的编导在此创作母题上衍生出新的思想枝蔓，使得这个古老的话题有了现实的意味。九香面临的生活处境是似曾相识的，但是在她个人生活处境背后，却有一道隐性的社会背景。正是在这道背景的笼罩下，九香的磨难就不只是九香个人的磨难，而是一代中国母亲的磨难。在左倾政治影响的年代，其恶果不仅是政治上的灾难，更加重要的是酿成了日常生活的苦难。中国的母亲在同中国的父辈共同承担政治风浪冲击时，还要承担起在饥饿岁月里养家糊口的重担。影片正是有了从个人苦难延伸到历史苦难的眼光，所以，九香把仅有的玉米饼留给上学的孩子，而自己躲在灶头边舔吃碗边剩汁的举动，就不只是崇高的母性体现，同时它也包涵了浓重的历史阴影。确实，影片没有刻意渲染那个特定年代的政治灾难以及由此酿就的生活灾难，它所用心表现的是九香的含辛茹苦。影片中夜色背景中那间破旧的小屋里的油灯，始终是银幕上象征母性与生活的暖色和亮点。但是，走过这段政治与生活双重饥饿岁月的观众，他们的记忆绝对不会停留这生活的亮点上，他们的思想必然会在历史的穿梭中获得一份凝重感受，一份对于中国当代母亲生命磨难的体认。暖色，因为冷色的对比才显得醒目。影片的编导懂得这个艺术“对比色”原理。

母爱，时常是同牺牲嫁接在一起的，她们因此赢得并继续赢得无尽的赞美。但是，人们赞美那份母爱，享受那份牺牲的同时，是否也用心思考过这份牺牲，对于牺牲者母亲来说意味着什么?影片《九香》把这个问号摆在观众的面前。九香是个传统的母亲，为了孩子的幸福，牺牲自己起码的生活享受，连同她应有的爱情。作为一个年轻的女性，她有着情与欲，也有着能够寄托情与欲的对象。矿工老关的真诚与执著，足以滋润她一度干枯的灵魂。一把桦木做成的发夹，足以焕发她饱满的感情和尚未退尽的羞涩。但是，在孩子们不理解，甚至怨恨的眼神凝注下，九香扯断了这份感情，死心塌地为孩子们操劳，硬是用自己并不强硬的翅膀，护卫着孩子们成为了有用之才。在九香走到了生命的终点时，孩子们似乎意识到了自己的错误，意识到当初自己踏碎母亲珍藏的桦木发夹时，实际上踏碎着母亲于生活的渴望和权利。这是一种迟到的觉悟。影片小心翼翼揭开了母性背后的苦涩，它试图让九香的孩子们，其实也是让银幕前所有做过孩子的人们，思考自己在享受母爱牺牲的同时，是否在牺牲母亲最美好最珍贵的某种生命?影片结尾，九香的女儿说:这样的母亲以后不会再有了!这句话包含着复杂的感情。母爱的牺牲精神是永远不该消失，但是，以牺牲为生命全部的母亲，或者说需要母亲牺牲生命全部的社会，确实是不该再有了!面对母亲生命遗憾，一声空洞的感激或抱歉，是否能够补偿应有的生命幸福?影片的思想话语是缓和的，但它在人们心中掷下的问号是沉重的。一部影片能够在习以为常的故事中，让人心灵一颤，其价值虽不大，但也小不了。

描述：

