id: 69c4822f2d
标题：批儒必须扬法
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：黄晨敏
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五四农场政校　黄晨敏

读过列宁《论战斗唯物主义的意义》一文的人都记得，革命导师从马克思、恩格斯到列宁，都很重视十八世纪法国无神论者的文献，赞扬他们“所写的那些锋利的、生动的、有才华的政论，机智地公开地打击了当时盛行的僧侣主义”的作品，因而，把它们作为现实的共产党人反对唯心主义的斗争的借鉴。

这里，我们可以得到一个重要的启示:要把批林批孔引向深入，应当认真总结历史上法家反孔斗争的经验，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想研究和分析他们的著作，不断提高对阶级斗争和路线斗争的规律性的认识。

在我国历史上，儒法两家的斗争从来是很激烈的。韩非的《五蠹》篇、王充的《问孔》篇和《实知》篇、记录桑弘羊舌战群儒的《盐铁论》、柳宗元的《封建论》等，从各个方面批判了儒家学派。这些文章摆事实、讲道理，所向披靡，至今读来仍然令人鼓舞，感到光景如新。看当年的斗士怎样戳穿孔学这只纸老虎的虚伪性和反动性，怎样把孔丘头上的神圣光圈剥个精光，也能够帮助我们进一步认清和批判林彪尊儒反法、分裂倒退、投降卖国的反动本质。

研究问题，忌带片面性。只有同时从矛盾的双方着手研究，才谈得上正确地认识其总体。只了解斗争的这方，不了解斗争的那方，这就是片面地看问题。不学习马克思主义，就不可能真正认识修正主义；不熟悉十七、十八世纪英国和法国的唯物主义，就不可能真正认识欧洲中世纪的唯心主义；同样，不研究作为儒家的对立面的法家，也不可能彻底批判儒家，按照历史唯物主义的观点，从历史的发展过程、从历史本身的矛盾运动的过程去观察历史上的人物和事件，这历来是马克思主义的历史研究方法。

前一个世纪的法国无神论的文献，曾经被称为“法兰西精神的最高成就”。那末，联系我们这个民族几千年的历史，正如毛主席所说的，也“有它的许多珍贵品”。而今天首先应当继承的一份历史遗产，就是战斗的法家思想。法家总结复辟与反复辟斗争经验而制定了一整套封建中央集权制的理论，从政治、法律、黄晨敏思想等方面提出一系列巩固和强化地主阶级专政的措施，推行耕战政策。内容非常丰富，决不象“述而不作”的孔丘和儒学那样贫乏、无用。法家站在革命和进步方面，在诸子百家中，只有他们才看到了时代前进的方向。吴起、商鞅等还在当时的经济基础和上层建筑里实行了许多重大的变革，推动社会向前发展，对历史有过贡献。在中国古代思想史上，也是法家写下了最光辉的篇章。荀况提出“人定胜天”的征服自然的思想，他的认识论则指出通过感觉和思维可以掌握客观规律。这样在哲学上主张充分发挥人的主观能动作用，努力认识和改造世界，比之儒家宣扬消极的“畏天命”，也不知要高出了多少倍。

法家和十八世纪法国唯物主义非常相似。法家反对儒家的天命观，也属于唯物主义阵营；法家兴起于我国战国时期，同法国哲学一样，也是一场社会大变动的产物。前者为新兴地主阶级取得统治地位作出了贡献，后者反映了正在上升的资产阶级的要求。在当时，他们都是“生气勃勃的，是革命者，是先进者”。

马克思列宁主义是一向注重研究现状和历史的。恩格斯曾批评法国布朗基流亡者，对本国战斗唯物主义文献不屑一顾，列宁也批评过布尔什维克党内那种认为法国老无神论者的著作不科学、很幼稚、已经过时的错误观点。列宁指出，十八世纪的唯物主义确实有机械的、形而上学的缺点，但这并没有关系，“谁也不会阻止出版者把这些作品加以删节和附以短跋，指出人类从十八世纪末叶以来对宗教作科学批判所取得的进步”。毫无疑问，这些话同样适用于我国历史上的法家及其著作。

半个世纪以来的北洋军阀、胡适派、蒋介石集团和党内机会主义路线头子的尊孔复古，实际上是卖国。真正尊重民族文化，能够吸取其民主性精华的，恰恰是无产阶级及其先锋队——中国共产党。我们对法家的进步作用给予必要的历史的肯定，这和革命导师肯定历史上进步学派、进步思想家所遵循的原则是一致的，而林彪、苏修诋毁法家却正好暴露了他们是马克思列宁主义的可耻叛徒。

描述：

