id: 69c8989643
标题：“一天等于二十年”和“共产主义的实际开端”当时讲的是什么事情?
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:刘少奇同志代表党中央所作的报告中说:“马克思预言过，无产阶级革命将使我们进入‘会有一天等于二十年’的伟大时期。”指出我们正在“经历着这样的伟大时期。”他谈到广大劳动群众在劳动中表现了共产主义的自我牺牲的英雄气概时，又说:“这一切，正如列宁所说，是‘共产主义的实际开端’，是‘有世界历史意义的转变的开端’。”——我想问一下:马克思、列宁的这些话，当年是指什么事情讲的?请简单答复。

(重庆　李遂庸)

答:“一天等于二十年”是马克思在1863年4月9日致恩格斯的信中所写的一句话。原文是:“……二十年等于伟大历史发展时期的一天，虽然后来也许会有一天等于二十年的时期。”马克思这句话，是指当时英国工人运动发展情况而言的。因当时英国的工商业正在高涨时期，部分工人被资产阶级收买，革命意志蜕化，工人运动暂时处于低潮，进展缓慢，所以马克思指出当时是处在“二十年等于伟大历史发展时期的一天”。但是马克思用辩证法的态度观察当时的革命形势，指出只要坚持斗争，争取和利用各种机会发展无产阶级的力量，为革命创造条件，革命会由潮变到突变，胜利必然来到，因而他又说:“虽然后来也许会有一天等于二十年的时期。”

列宁的话是在“伟大的创举”一文中说的。苏联于1919年处在外国武装干涉和国内战争的艰难时期，红军在前线英勇作战，劳动人民在后方也掀起了保卫祖国、保卫苏维埃制度的劳动热潮。5月10日，莫斯科-喀山铁路员工举行了第一次“共产主义星期六义务劳动”，引起了广大群众的热烈响应。6月28日列宁写了“伟大的创举”一文，把当时人们争先恐后地参加义务劳动，克服极大困难，奋不顾身地设法提高劳动生产率，设法保护每一普特粮食、煤、铁及其他产品的行为，称为“具有世界历史意义的转变的开端”。列宁写道:“共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率。”他说，“共产主义星期六义务劳动所以异常宝贵，因为它是共产主义的实际开端”。他当时认为“这是极稀罕的，因为我们现时所处的阶段，‘只是实行从资本主义向共产主义过渡的第一步。”这篇文章评论了“共产主义星期六义务劳动”的巨大作用及其历史意义，指出高度的劳动生产率对于共产主义胜利的决定意义。

现在我们借用马克思、列宁的这些话来说明我国目前人民群众鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的大跃进形势，是非常恰当的。

描述：

