id: 69c8b2d6a9
标题：狠狠打击帝国主义的阴谋上海基督教界清除四个右派分子　广大教徒坚决走社会主义的道路
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：劲草
来源：本报
标签：王明,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市基督教三自爱国运动委员会常务委员会在今年1月20日至7月15日，召开了第八次扩大会议。会议运用大鸣大放、出大字报、摆事实、讲道理等方式，就接受共产党的领导、走社会主义道路等问题进行了辩论；同披着宗教外衣的资产阶级右派分子钱团运、李汉文、顾主恩、姚崇恩等进行了说理斗争；会议还揭发了“自由传道”、“家庭聚会”的反动活动。

通过这一系列的辩论和斗争，明辩了大是大非，狠狠地打击了上海基督教内执行帝国主义阴谋的反动势力；反帝爱国、拥护社会主义的正气大大抬头。这是上海基督教界在两条道路的斗争中，取得的一次重大胜利。

揭发出来的大量事实证明，钱团运等在派分子完全是帝国主义、地主买办阶级残余势力和抗拒改造的资产阶级分子在基督教内的代理人。解放以前，他们勾结帝国主义和国民党反动派；解放以后，坚持反动立场，刻骨仇恨新社会，执行帝国主义破坏新中国的阴谋，继续利用宗教进行反党反社会主义活动；大鸣大放以来，这些右派分子更加疯狂地向党向人民进攻，散布了大量反苏反共反社会主义的谬论。这些右派分子对农业、资本主义工商业的社会主义改造、对历次政治运动尤其是镇反肃反运动，都进行了恶毒的攻击，暴露出他们充当反革命分子和各色各样阶级敌人的代言人的本质。

肃反运动时，钱团运大讲对反革命分子要“宽恕”“赦免”。基督教内反革命分子王明道被捕后，钱团运以“储蓄你的力量”、“硬骨头”等为题，作了一系列的反动讲道，为反革命分子打气。土地改革和三反五反等运动中，李汉文用他的“讲道”去“安慰”地主和不法资本家，为他们“解气”，因而得到他们的赏金。他的教堂也从此“发达”起来，成为社会渣滓藏污纳垢之所。1956年社会主义改造高潮时，李汉文又攻击说:“私有制是神的祝福，公有制是神对人的诅咒。”妄图利用“神权”，欺骗教徒，阻挠他们参加社会主义建设和改造事业。对基督教三自爱国运动，钱团运、李汉文等右派分子一贯竭力反对，他们勾结基督教内王明道、倪柝声反革命集团，联合一致，进行破坏活动。

“自由传道”是上海基督教内一股反社会主义的逆流。他们组织秘密的“家庭聚会”，以宗教活动为名，进行造谣破坏、扰乱治安、妨害生产、骗取财物、污辱妇女和危害人民身心健康等违法活动。右派分子顾主恩、姚崇恩等就是这些反动“自由传道”的支持者和制造者。顾主恩专门搜罗反革命分子和反动分子，把他们安插在各处“家庭聚会”里，进行反动活动。抗美援朝时，他支持反革命分子顾仁恩在上海造谣破坏，诈骗钱财。1954年，他怂恿反动教徒徐某冒充共产党员，在很多教堂和“家庭聚会”中作“见证”，诬蔑党，破坏党群关系。直至整风期间他仍然支持基督教内反革命分子，继续进行破坏活动。

这些右派分子都是别有来历的。解放前他们勾结帝国主义和反动派。右派分子顾主恩曾充当国民党的区分部委员。右派分子钱团运出身于大地主狗腿子的家庭，一贯吃喝嫖赌，无所不为，历来勾结国民党反动派、日伪汉奸等，为非作歹。

经过反右斗争，这些右派分子的反动本质完全暴露了，他们的谬论被驳倒了。人们清楚的看到，这些右派分子都是披着宗教外衣的豺狼，他们利用宗教作工具，来达到其不可告人的目的。清除这些右派分子，不仅有利于社会主义，而且也使教会变得纯洁。大多数与会人员通过反右斗争，更感到自我改造的必要。大家一致认识到基督教工作人员应当加强政治学习，通过参加劳动生产等办法，转变立场，改造思想。

会议还总结了半年来学习的收获，通过了大会决议。这个决议表示了拥护共产党的领导、坚决走社会主义道路的决心，号召全市基督教徒，为贯彻社会主义建设总路线而努力奋斗。决议谴责了帝国主义继续千方百计地企图利用基督督教危害新中国的阴谋，号召全市基督教徒提高警惕，坚决打击帝国主义的阴谋，并彻底肃清帝国主义的反动影响。决议还谴责了上海基督教内“自由传道”、“家庭聚会”的反社会主义活动。会议要求大家共同加以制止，并请求政府予以取缔。

(劲草)

描述：

