id: 69c98bd814
标题：青年同志应当胜过老一辈 全党要为这个口号造舆论胡耀邦同志在团十一届一中全会作重要讲话
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月四日电　“青年同志应当胜过老一辈”，这个口号要成为全党的一种舆论。这是中共中央总书记胡耀邦同志一九八二年十二月三十一日在共青团十一届一中全会上所作的重要讲话中提出的。

围绕这一点，胡耀邦同志在讲话中着重说明了青年干部肩负的双重任务。

胡耀邦同志说，我这里讲的“青年同志”，指的不单单是你们三百一十四位团中央委员和候补委员，而是包含你们全体团的干部，也包含现在各条战线上的年轻干部，是上千万、至少是五百万人以上这么一个范围。我这里讲的“老一辈”，指的是老党员、老干部，也包括老一辈的无产阶级革命家。“青年同志应当胜过老一辈”，这个口号要变成我们全党的一种舆论。团的干部一定要了解，你们肩负着双重任务:第一重任务，要带领、团结和教育团员、青年，站在四化建设的前列，英勇奋斗。还有一重任务，就是要准备接替老一辈，把老一辈开创的伟大事业不断地推向前进。每个年轻的干部，不管你在哪条战线上，都要充分理解这个双重任务。

青年同志应当胜过老一辈

胡耀邦分三层意思说明这个双重任务。他说，第一层意思，就是青年同志应当胜过老一辈。今天是一九八二年的最后一天，明天就是一九八三年了，我们每个人都要加一岁了。老同志、老革命、老一辈，这个“老”的意思，就是终究要消失，要退出历史舞台。这是自然规律，是无法抗拒的。现在我们的干部，六十岁以上的人大约有两百多万，处在党和国家各级领导岗位上的主要是这么一批老同志。这些老革命被历史推上了领导岗位。他们行不行呢?又行，又不行。行，就是说他们积累了比较丰富的经验，在党和人民中间建立了一定的政治威望，这是在长期斗争中形成的，是很可宝贵的。说他们不行这一面，指的是:第一、毕竟年纪老了。第二、现代科学文化知识掌握得不够。我们中国革命是从农村起家的，是通过农村包围城市取得胜利的。长时期的战争环境，使我们许多老同志文化程度不够，加上年龄大了，这方面确实是不行了。作为个人总是要从历史上消失的，但是人类是不会消失的。一件工作总有完结的时候，但是我们伟大的事业是不会完结的。比如你们这个第十一次团代会吧，从开幕到闭幕，总有结束的一天。但我们大家为之奋斗的事业，社会主义共产主义事业，那是不会完结的。老一辈开创的事业，中国人民的革命和建设事业，总是越来越发展壮大，越来越向高级阶段前进。

他说，到二○○○年实现工农业年总产值翻两番，主要是靠现在的中青年干部，靠现在五十五岁以下的人。实现了翻两番之后，那时建设规模会更大，事情会更复杂，这就更加需要接替老一辈的新人有越来越高的知识水平，越来越高的领导艺术和领导才能。历史向前发展，要求年轻的同志强过我们，胜过我们，这是客观实际的需要。每个年轻的干部都要看清这一点，想到自己的历史责任，想到自己十年、二十年后应该担负的重担。

青年同志能够胜过老一辈

胡耀邦说，第二层意思，就是青年同志能够胜过我们。你们今天学习的条件要比老一代人好。三、四十年以前，我们许多同志没有条件上学，自学条件也很差。比如说在延安，那时哪有现在这么多书啊?连工具书也少得很，教员也很少。现在学习的条件就优越得多。又比如，现在党和国家的政治生活很正常，大家可以畅所欲言。这同十年内乱期间的情况大不一样了，那时谁提不同意见，就会成为“死不改悔的走资派”。当然，也可能有一些地方现在没有完全转过来，给“小鞋”穿的情况也会有，但那毕竟是不合法的嘛!

胡耀邦表示不赞成那种把三十岁左右的青年叫做“荒废了的一代”的说法。他说，“文化大革命”中许多青年没有读到书，这是事实，从这个意义上讲“荒废”，有一定的道理。但这不是全部的事实，也不是全部的道理。近几十年，我们的国家总的来说是处在大变化、大动乱、大发展的时期。首先是四十年代末，我国从旧中国变成了新中国，起了翻天覆地的变化。现在三、四十岁的人就出生在这个大变化的时期。这一代青年，成长在十年动乱的时期，他们中间许多人被耽误了，这固然可惜，但是如果再想一想，十年动乱使我们的国家、我们的人民、我们的党遭到多么大的灾难，受到多么大的损失，好好体会一下，是可以从中悟出一点道理来的。这本身就是一堂很好的政治课。经过拨乱反正的伟大转变之后，我们现正处在一个新的大发展的时期。从大变化到大动乱、再到大发展，这就是三、四十岁的人经历的历史过程。对于历史上发生的事情，要冷静地对待，不要只想到受摧残的方面，吃苦头的方面。往往有这种情况，那种不愉快的、甚至是痛苦的经历，只要我们回过头来，用正确的态度和观点重新加以认识和体味，从中汲取有益的教训，那么，不好的东西也可能变成很好的东西。所以现在这一代年轻人，二十几岁的人，三十几岁的人，四十岁左右的人，经历了中国社会的大变化，政治局面的大变化，两方面的经验都有，这是很难得的。什么是正确的，什么是错误的，错误的应该怎么防止，正确的应该怎么发扬，这种经验是买不到的，是从书本上学不到的。虽然从读书这个方面讲，“文化大革命”这十年是荒废了，但是就政治经验来说，是丰富了。

他说，按照马克思主义的观点，革命实践是一个最伟大的学校。年轻同志经历我国社会的大变化、大动乱、大发展，这本身就是实践，是进了这个伟大的学校。不要以为我们只是吃了苦头。某些青年吃了苦头，犯了错误，也有一定的好处。我们有的同志看到一个青年犯了错误后，从此就认为这个人不好了，这是一种用固定观点看人的缺点。毛泽东同志过去经常告诉我们，犯错误不可怕，打了预防针可以增强免疫力。犯了错误，一旦觉悟了，改正了，可能在政治上更加成熟，可能学到比任何时候都多的东西。我们不要轻视两种经验，一种是正确的经验，一种是错误的经验，尤其应当注意不要轻视错误的经验。

他说，应该使更多的同志理解革命实践是最伟大的学校这个道理。特别是年轻的同志要勇于到实践里面去。只要肯于虚心地体察情况，勤于思考和钻研，就能够在实践中学到很多东西。单有书本上的知识是不行的。理性认识没有感性认识做基础，就不会牢固。从中国的环境来说，今后这几十年，将是中国人民最能够提高自己的水平、增长自己的才干的几十年。你们能够胜过老一辈，这是从自然规律来说的，从历史发展的趋势来说的。我们的党和社会主义制度，在这方面给青年提供了许许多多的有利条件。当然不是说一切条件都好，也有比较差的方面，但终究比过去好得多了。

胜过老一辈要靠发奋努力

胡耀邦说，第三层意思，青年同志要靠自己发奋努力，真正胜过老一辈。从我们的希望和要求来说，青年同志应该超过老一辈，也可能超过老一辈，但这还不是说你们实际上已经超过了老一辈。从总的方面来说，应当如实地承认，你们现在还不如革命老一辈，而且不一定人人都能够超过我们。在历史的进程中，总会有垃圾、废品、沉渣。我们希望青年中要少出这种渣滓。要努力进取，奋力争取胜过我们这一代。应该怎样奋力争取?你们这次大会已经讲了很多，团章又规定了对团干部的五条要求，即政治要坚强，学习要刻苦，工作要勤奋，作风要扎实，品德要高尚。如果说还要提点希望的话，我就讲一条，就是要时时刻刻地同自己的弱点、缺点作斗争。我们每个同志都有自己的弱点、缺点，甚至错误。但据我看，青年人中有两个带普遍性的弱点，一个叫抓不紧自己，一个叫瞧不起群众。自古以来，就有很多长者、贤者向青年人打这个招呼。“少壮不努力，老大徒伤悲”，就是讲这个事情的。毛泽东同志几十年来也经常向青年人打招呼。但许多人往往是在四、五十岁以后，才回头来想自己，觉得年轻的时候耽误了、懈怠了，经常吃这种“后悔药”。青年人有股闯劲，什么都不怕，敢说，敢干，这是好的。但是，一定要防止对自己抓不紧，对别人瞧不起。

他说，世界上全知全能的人是没有的。只要善于团结大家一起工作，善于化消极因素为积极因素，善于同党内外同志合作共事，就可以算是一个比较好的领导人。我们党的历史经验说明，不依靠大家，一个人横冲直撞，是不可能解决问题的。只有靠大家的积极性，靠团结和组织的力量，才能把事情办好。这就要求同志们任何时候都要严格地要求自己，任何时候都要紧密地联系群众。当然，做工作会有困难，大家回去以后工作局面也不一定就打得开。遇到这种情况不要埋怨，首先不要埋怨人家，也不要埋怨环境。总是应该先问问自己想了办法没有?严格要求自己，这样总不会吃亏，不会上当，或者可以少吃亏，少上当。任何时候都要高标准地要求自己，任何时候都要密切地依靠大伙，取长补短，共同前进。我希望共青团员、团的干部都带头这样做。

胡耀邦同志最后说，我们正在提倡精神文明。老一辈把青年人超过自己，当作一生中最大的愉快；而年轻的同志，把学习老一辈、超过老一辈，看作是历史赋予的最大的责任，这就是新老关系中最高尚的一种精神文明。我们要求年轻的同志，不是把这一点挂在嘴上去说，而是要真正地苦干、实干。你们团中央委员也要想办法建立考核制度，每年考核一次嘛。我们的目标这么远大，理想这么崇高，对干部检查检查，考核考核，我看应该。革命就是竞赛。希望同志们在我们这个万马奔腾的时代里，都不要落后。当然总还有落后的人，暂时落后了没有关系，我们不打棍子，赶上来就是。希望同志们不要落后，也相信同志们不会落后。

(下转标题:青年同志应当胜过老一辈)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\8315010101.JPG">

<FONT class=imgaut>王敬德</FONT>

<FONT class=imgsm>一九八二年十二月三十一日，中共中央总书记胡耀邦在共青团第十一届中央委员会第一次全体会议上作重要讲话　新华社记者　王敬德　摄</FONT>

描述：

