id: 69c96acbf0
标题：上海钟厂党总支在大战四季度的热潮中坚持以纲带目认真抓好典型推动学习和批判改变作风，深入车间，总结经验，制订措施，使批林批孔运动有了新的发展
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海钟厂党总支在大战第四季度的生产热潮中，正确处理纲与目的关系，坚持以纲带目，认真抓好典型，推广抓好学习和批判的先进经验，使批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

今年五月，上级领导部门要求这个广大幅度地增产闹钟，同时，还要为兄弟钟厂提供一百几十万套闹钟零件。在全厂工人的努力奋战下，这个厂出色地完成了上半年的生产任务，接着第三季度的生产又超过二季度。在大战第四季度的生产热潮中，厂党总支分析了全厂开展批林批孔运动的情况，发现部分车间、班组放松了大学习、大批判。有的车间把规定的群众学习时间用来突击生产任务；有的车间领导成员不能坚持认真学习，把心思都放到生产上去了。

怎样在任务重、生产忙的情况下，继续抓好学习和批判、进一步搞好批林批孔运动呢?厂党总支经过调查研究，发现机动车间党支部在这方面创造了很好的经验。机动车间是全厂生产任务最重的一个车间，但车间党支部生产越忙越注意抓大事，使车间革命和生产呈现一派热气腾腾的景象。这个车间理论小组的部分同志曾经认为，又要抓生产，又要抓学习，力不从心；有的同志主张“生产上打一仗，学习先放一放”。理论小组活动要不要坚持下去?全组同志展开了热烈的讨论。大家狠批了林彪一伙鼓吹的“工人做好工，就是政治”的反动谬论，进一步提高了工人要掌握理论武器的阶级责任感。许多同志说:历史上由奴隶社会转变为封建社会，经历了那么激烈的阶级斗争，今天，我们社会主义革命要对一切剥削阶级实行无产阶级专政，不掌握马列主义这个理论武器怎么行呢?通过讨论，大家加深了对毛主席关于政治是灵魂，政治是统帅的教导的认识，决心生产越忙越要坚持学习。当时，车间里因任务重，增开了班次，理论小组成员不容易集中到一块，于是他们就分班次组织学习，有的班次只有三、四个人，也坚持学习不松劲。为了交流学习体会，上一班同志把研究儒法斗争史中讨论的重点和提出的问题写在纸上，留交给下一班继续讨论。进入第四季度以后，这个车间理论小组的成员大都参加了青年突击队和技术革新突击队，但不管任务多重，时间多紧，他们仍然坚持学习毛主席的军事著作，深入批判林彪资产阶级军事路线，并运用毛主席军事思想，指导各项工作的开展。由于理论小组的活动搞得十分活跃，推动了整个车间的批林批孔运动，进一步发展了大好形势。

上海钟厂党总支认真总结了机动车间普及、深入、持久地开展批林批孔运动的经验，并在全厂进行了推广。厂领导班子成员又深入各车间，组织各车间开展学习，并帮助他们订出搞好批林批孔的措施。由于以点带面，使全厂批林批孔运动有了新的发展。厂党总支又总结了理化冲压等车间学习机动车间、抓好头等大事的经验，在全厂进行介绍和推广，进一步推动全厂批林批孔运动普及、深入、持久地开展。

(本报第十九期通讯　员学习班学员)

描述：

