id: 69ca7d7ec8
标题：人参之谜——一位药学博士的故事
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

1956年12月18日的新华日报上，有一篇“军山之宝，这里也长人参”的文章，引起了读者们的兴趣。文内有一段说:“人参过去只听说东北有，如今我们的江苏也居然能生长起来了。……这参又叫红参，是很好的一种滋补品。这种参种是一位同志从北方带回来送给我们试种的。在5个月前，本来我们担心它很难在这里生长，中国科学院医药博士×××还亲自来这里进行业务指导。可是几个月一过，不但长得很好，而且长得比大拇指还粗……。”

这确实是一个十分新奇的消息，在江苏南通的军山居然在12个月内长出了比大拇指还粗的“人参”。为了让读者进一步了解这个吸引人的消息，这里让记者补叙一番当时×博士是怎样进行业务指导的。

1956年的夏天，南通药学院来上海请科学院药物研究所研究员×博士去讲学。博士冒暑到了南通，在药学院辛勤的作了两天学术报告。第三天，南通的卫生部门认为博士既然难得到南通，特地招待他游军山，并要求博士对军山药物种植场提些意见。博士一到军山，就大为赞赏当地的黑色土壤，并认为这种土壤在江南极少发现。随后，博士对种植场如何栽培“人参”，如何搭棚遮阴，如何施肥耕耘等等，作了详尽的业务指导。博士的军山之行，给药物种植场的同志极大的鼓舞。他的指导给种植场的工作人员树立了信心。“人参”就在军山大规模的栽培起来。

博士的指导仿佛对“人参”的生长确实起了有力的作用。“人参”在种植场日长夜大，每个工作人员都衷心感谢博士的帮助。在东北生长的人参至少要五、六年才能成熟，而在军山栽培的“人参”竟然一年就长得比胡萝卜还大。这一年秋天，军山药物种植场收获了大批“人参”，后来给苏南各地药材公司收购去了。本来故事到此已可圆满结束，偏偏有人对这种“人参”发生了兴趣，而且竟然还专心研究起来。

原来早在1956年6月18日新华日报第一次报道南通军山试植“人参”的消息时，已经引起许多读者的注意。科学院植物研究所南京中山植物园药物组丁志遵和王铁僧两位同志，很早就注意这种“人参”的生长。这一年9月里，丁、王两位还亲自到南通军山药物种植场实地观察，经肯定所谓“人参”不是真人参后，马上告诉南通卫生局。可是，卫生局起先并不重视他们的意见，认为请教过博士，不会有错。一直到去年年初，当时军山药物种植场的“人参”已经为药材公司收购而调拨到苏南各城市，丁、王两位就到常州、镇江、如皋、宜兴等药材公司买来这种商品，经过科学鉴定分析后，发现这是一种豆科植物的野豇豆的根，根本不是什么人参。而人参应该是属于五加科的植物。他们就将人参和野豇豆的形态、生态、组织和成份作了详细的对照分析后写了一篇“真人参与假人参”，经送请著名的植物分类学家裴监等审阅后，发表在1957年4月号的上海中医药杂志上。至此真相大白，“人参”之谜被彻底揭露了。

在以上事件发生的同时，军山药物种植场又曾将种植的“人参”在1956年年底送科学院药物研究所鉴定，经过博士领导下的一位研究实习员鉴定不是人参后，博士竟然托词掩饰，不把实际情况告诉种植场，还答复种植场说:鉴定人参需要包括枝叶根须全部，单凭根部不能鉴定。其实，那根本就是谎话，据说只要是稍有中药常识的人，真假人参一看便知。

读者也许深感怀疑，难道博士的常识竟如此缺乏。说来确实使人很难相信，在这次向党交心中间，经过群众批评和博士自己检查，博士在研究作风方面却也大有问题。原来博士在30年前在日本得到一名博士学位，回国以后就十分得意，先在各处演讲，之后曾执教大学和供职研究机关。解放前一个时期又热中从商，经营药厂“一帆风顺”，解放后又弃商而进药物研究所。博士在研究工作中始终是采取好大喜功、华而不实、不懂装懂的作风，并且态度傲慢，追求名利不择手段。博士过去曾一身兼任20多个职务，工作既然很忙，研究任务又不能放松，因此不择手段就随之而来。如博士研究马兜铃属植物的土青木香，分出六个化合物，本来不是什么惊人之作，而他却要将一篇论文的材料分作四篇论文分投药学、化学学报及科学通报等四个刊物。另如有一种沙氏提取器，是一种普通实验器材，经过博士“设计”改变形状和扩大容量后，博士每逢有外宾来参观时，总说:“这是由我设计的新型连续回流浸出器”；竟然还写了六千字的文章，在药学通报上面介绍这个“设计”。博士还研究过黄芩，他说他能够提炼出4%到5.4%的黄芩素，而一般只能提取2%左右。他这篇论文发表后，立刻引起内蒙古赤峰制药厂的兴趣，特地派了两位技术人员赶了几千里路到上海来向他学习。可是，学习两月，一无所获，提炼始终不超过2.5%。排挤同行也是这位博士的专长。博士曾做过黄酮体硷分解的研究，有位教授来请教他这方面的问题，博士说:“硷分解像烧饭一样要自己掌握的”，一口就把人家拒绝了。又一次，一位教授写了一篇土青木香的论文要在药学会上海分会报告，博士知道后，马上在三天内赶出一篇同类的论文，也在学会上报告，以示不甘落后。

资产阶级个人主义的名利熏心，在这位博士的身上已经发展到十分危险的境地。科学研究是为了追求真理，而这位博士究竟在追求些什么脏脏东西呢!党的整风挽救了无数的人，其中也包括了这位博士。

这个故事的主人翁虽然没有写出姓名，但这确实是一个真实的故事。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585v030501.JPG">

<FONT class=imgsm>天下第一“人参”

洪荒</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

