id: 69cca81993
标题：知难而进　一丝不苟
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：李歇浦
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　李歇浦

“世界上没有直路，要准备走曲折的路”。进行革命和建设是这样，搞文艺创作也是如此。构思一场好戏，写一段精彩的对话，设想一个动人的细节，都不是轻而易得的，总会遇到种种难题。而且，难度越大的地方，往往正是显露作品思想光芒的地方；迎难而解的过程，也正是加强作品思想深度的过程。因此，要创作出一部革命的好作品，重要的是看我们有没有知难而进的勇气，有没有一丝不苟的精神。

彩色故事影片《闪闪的红星》的创作者就是很有这么一股子革命闯劲的。创作中，他们敢于找难题做，以“爬高坡”的无畏精神，迎难而上，在解决一个又一个难题中，向作品的深度进军。如影片中，冬子经过革命熔炉的锤炼后，接受了新的战斗任务，从游击队“单飞”敌占区“茂源米号”。在那里，冬子公开的身份是受剥削、受压迫的小学徒，暗中的身份是肩负地下侦察联络任务的革命小战士。怎样寻找一个典型化的情节，以便两者兼顾地表现冬子的这段学徒生活呢?这是有一定难度的。然而，创作者不是知难而退，而是煞费苦心，摒弃了一般化的“受苦、受压”的描绘，从特定的情景出发，精心设计了一个“米店后院，冬子高举柴刀，奋力劈柴”的镜头，准确而有力地表达了冬子的双重身份。乱柴如山，年幼的冬子每天要劈那么多的柴，干着与孩子的身力不相称的繁重劳动，这就突出了冬子是受压迫者的一面。同时，这一劈柴镜头，又很符合冬子是“党的孩子”这一特定身份。那奋力挥臂的一刀刀，倾注了冬子誓将旧世界砸烂的豪情，显示出冬子即使在日常劳动中，也牢记革命重任，不忘造就杀敌本领。有了这一笔，最后在火堆中，年幼的冬子刀劈胡汉三，置胡汉三于死地，方显得真实可信!

这仅仅是影片中的一个镜头。综观整部影片，那一个镜头，创作者不是如此煞费苦心，呕心沥血!这种知难而进、一丝不苟的创作精神，是何等的可贵!对比之下，我们常常缺乏这种革命精神，往往有一种草率行事、马马虎虎的态度。创作上，不是刻意求功，而是力求少担“风险”；不是爬高坡，而是走低坡；不是做“加”法，而是做“减”法；不是知难而进，而是见难绕道走。表现在作品中，很少从矛盾特殊性出发，不讲究艺术构思，也不愿在深化主题和细刻英雄人物精神世界上下苦功夫，逢到英雄人物感情激荡之处，往往视为“烫手”的“禁区”，怕把握不好会出问题，远远避开。因而，英雄人物写不高大，没有再现“典型环境中的典型人物”，或者就事论事地写了某些英雄行为，或者只借助于一些空洞的“豪言壮语”，而缺乏鲜明的个性特点。在题材的开掘和主题的提炼上，我们往往还不善于从路线斗争的高度去立意，不敢尖锐地触及时事。对错误路线的实质、背景及其造成的恶果，要末不敢碰，即使碰了，也勉勉强强，顾虑重重，揭露得不深，批判得也不狠、不力。一句话，只图“保险”，从概念出发，满足于搞一些似曾相见的“大路货”。其结果，弄出来的东西，似乎“样样有”，“样样没错”，“无懈可击”，但就是不感人，缺乏思想深度，英雄人物的形象不高大、不光辉，从内容到形式都落入雷同化的巢穴。

另外，我们的差距，还表现在艺术上的粗糙。创作上不精心，不讲究艺术构思上的独特、含蓄，什么都平铺直叙，一览无余。不讲究画面的气氛、意境，不讲究英雄形象造型的美，只要有点“象”，有点“意思”，就以为到家了，满足于对生活的照搬，而不是力争源于生活，高于生活。有时，设计一场戏，拍摄一个镜头，明明看到艺术上还大有提高的余地，却怕麻烦、怕返工，认为反正是一场戏，一个镜头，对全局“无伤大雅”，于是就草草收兵。殊不知，往往就在这一场戏，一个镜头里，作品的艺术感染力和思想性就大大削弱了。影片《闪闪的红星》的创作者则不同，他们不仅在政治上坚持高标准，尽力做到准确鲜明，寓意深刻；而且在艺术上也坚持严要求，一丝不苟，刻意求功，力争新颖独特。仍以冬子“奋力劈柴”这个镜头来说吧，米店后院的围墙，其高度，一般说来超出成年人，美工照此设计，未尝不可。况且，高高的围墙似乎能造成米店如“囚笼”之感，颇有一点含义。然而，影片的创作者却想得更深一层。在这里，高围墙易形成环境闭塞，气氛压抑，对烘托冬子的革命胸怀不利。为此，他们从突出主要英雄人物出发，有意识地把围墙压低了，透过低矮的围墙，露出开阔的夜空。在此背景下，衬上冬子身上那件鲜艳夺目的红背心，以及他身后翠绿的青竹，这种革命的意境，很能烘托无产阶级英雄人物精神世界的美!

创作精神，归根结底，是个文艺观、世界观的问题。《闪闪的红星》创作者之所以能在创作中知难而进，一丝不苟，关键在于他们把拍摄一部影片看成是一场电影革命。他们满怀无产阶级政治激情，坚持同资产阶级旧思想、日作风、旧手法彻底决裂，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性和责任感。而我们在这场革命中，往往裹足不前，畏首畏尾，缺乏无产阶级政治激情，说穿了，是一种“只求政治上无过，不求艺术上有功”的庸人思想在作怪，是资产阶级旧思想，特别是“文化工作危险论”流毒未肃清的反映。应该说，这种懦夫懒汉的思想，与当前工农业战线上的大好形势，是格格不入的；与一个革命文艺战士肩负的历史使命，更是不相称的。须知，无产阶级要把社会主义的文艺舞台真正占领下来，要粉碎国内外阶级敌人对我们文艺革命的恶毒污蔑，不是凭几句空话就能战而胜之的。这是一场革命、一场斗争，需要我们拿出的是:政治上打不倒，艺术上也过得硬的革命文艺作品。当然，政治是第一位的，任何艺术形式都必须为它服务。同时，我们也必须看到:“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”只有做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”，才能以高大、完美的无产阶级英雄形象把一切帝王将相、才子佳人赶下台去。江青同志精心培育的革命样板戏，无论在政治上，还是在艺术上，都是精益求精，千锤百炼的革命文艺珍品。而我们那种“不求艺术有功”的思想，必然导致作品在内容上空洞无物、缺少深度；在艺术上，平淡无味、不感动人。这种作品，既不能鼓舞人民的革命斗志，又不能有力地打击敌人，怎么能说是“政治上无过”呢?又怎么能用它去占领社会主义文艺阵地呢?

今天，在文艺革命蓬勃发展的大好形势下，我们不能甘当“懦夫懒汉”，应抛开一切无所作为的思想，以革命样板戏为光辉榜样，学习影片《闪闪的红星》提供的好经验，为革命大胆闯，刻苦干，坚持高标准，严要求，知难而进，一丝不苟，在舞台、银幕上为无产阶级争光。

描述：

