id: 69cd8686d1
标题：欢呼毛主席论人民战争语录的发表　欢呼林副主席光辉著作《人民战争胜利万岁》重新发表毛主席为全世界人民指出了争取解放的光辉道路各地和上海军民决心把毛泽东思想真正学到手，在保卫祖国和无产阶级文化大革命中，在支援世界人民革命斗争中，做出自己最大的贡献
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,上海文革,人民战争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　全国亿万军民在欢庆中国人民解放军建军四十周年的光辉节日里，以无比欢欣的革命激情，热烈欢呼伟大统帅毛主席论人民战争语录的发表，热烈欢呼伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席的光辉著作《人民战争胜利万岁》的重新发表。

英雄的三军指战员和光荣的无产阶级革命派战士满怀革命豪情地指出，毛主席关于人民战争的理论，是当代马克思列宁主义——毛泽东思想的一个重要组成部分。毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，是马克思列宁主义的天才发展。毛主席在长期革命战争中所创立起来的最完整、最科学、最伟大的军事学说，是马克思列宁主义的军事思想的最高峰。伟大的毛主席，战无不胜的毛泽东思想，不仅为中国人民开辟了夺取全国革命胜利的唯一正确道路，而且为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取解放的光辉道路。他们表示，坚决响应林副主席的伟大号召，一定要把毛泽东思想真正学到手。最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线和军事思想，在保卫祖国和伟大的无产阶级文化大革命中，在支援世界人民革命斗争中，做出自己最大的贡献。

今天，毛主席论人民战争的语录和林副主席的《人民战争胜利万岁》一文在电台广播后，立即在全国各地掀起一片欢腾。光荣守卫在毛主席身边的首都警卫战士，警惕驻守在祖国边防、海防线上的英雄哨兵，辛勤保卫着祖国领空的空军部队，在海上日夜巡航的舰艇部队，奋战在铁道建设战线上的铁道兵，以及北京、上海、天津、武汉、济南、西宁等地亿万无产阶级革命派和广大民兵，到处敲锣打鼓，一片欢腾。“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，响彻了陆地和海洋。

全国亿万军民在我国无产阶级文化大革命的伟大时刻，重温毛主席论人民战争的语录和林副主席《人民战争胜利万岁》一文，对于毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大教导，体会深刻。他们说，毛主席教导我们:“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”这是中国无产阶级和世界无产阶级用鲜血换来的经验总结。这是马克思列宁主义的普遍真理。中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，掌握了这个真理，开辟了一条胜利的道路，全世界无产阶级和被压迫人民要想取得真正的解放，也必须用毛主席关于人民战争的理论来武装自己，走这条通向胜利的道路，用枪杆子打碎旧的国家机器，用枪杆子打倒帝国主义及其走狗，用枪杆子改造整个世界。一些曾经跟随伟大统帅毛主席南征北战许多年的老红军战士，战斗英雄，在历次革命战争中高举起武装革命大旗的老革命根据地的民兵英雄们，还以他们的亲身经历说明毛主席的人民战争的伟大思想，是战胜以美国为首的帝国主义和一切反动派的强大思想武器，是战胜以苏共为中心的现代修正主义的强大思想武器，是指导世界革命人民进行武装斗争、求得真正解放的光辉灯塔。他们以毛主席的军事思想为武器，进一步对中国的赫鲁晓夫及其在各地党内、军内的代理人，一贯反对毛主席，反对革命武装斗争，反对无产阶级掌握枪杆子，鼓吹议会道路，大搞投降主义等滔天罪行展开了革命大批判，决心把他们过去所执行的彻头彻尾的反革命修正主义路线，彻底批深批透、批倒批臭。武汉地区陆海空军广大指战员和无产阶级革命派，在穷追猛打中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人的凯歌声中表示，我们一定要认真地学习，很好地掌握这个粉碎资本主义复辟，巩固无产阶级专政的强大思想武器，牢牢掌握枪杆子，结成以革命左派为核心的最广泛的革命大联合，掀起革命的大批判的新高潮，把中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人通通消灭在人民战争的汪洋大海中，保证我国千秋万代永不变色。

各地军民在学习毛主席论人民战争的语录和林副主席《人民战争胜利万岁》中，进一步认识到林副主席是毛主席最亲密的战友，最好的学生。空军直属机关无产阶级革命派的同志和战斗在“三支”“两军”第一线上的许多部队的指战员们说，林副主席对毛主席著作学得最好，用得最好，对毛泽东思想领会得最深。几十年来，他一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的革命路线和军事思想。《人民战争胜利万岁》这篇光辉著作，系统地阐明了和创造性地发挥了毛主席的军事思想，是活学活用毛主席著作的光辉典范。他们一致表示，在学习毛主席伟大军事思想时，坚决学习林副主席活学活用毛主席著作的光辉榜样，最坚定地站在毛主席革命路线一边，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。在革命大批判中，把中国的赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流从政治上、思想上、理论上批倒批臭，彻底肃清他们所推行的资产阶级反动军事路线的流毒，大立毛泽东思想的绝对权威，为把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗。

本报讯　中国人民解放军驻沪三军广大指战员昨天热烈欢呼毛主席论人民战争的语录的发表，热烈欢呼林副主席重要文章《人民战争胜利万岁》的重新发表，愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其在军队里的代理人彭德怀、罗瑞卿篡党、篡政、篡军的阴谋活动，决心进一步开展革命的大批判，彻底肃清资产阶级军事路线的流毒。

在无产阶级文化大革命中发挥了无产阶级专政的支柱作用、建立了新功劳的驻沪三军广大指战员，昨天重新学习了毛主席关于人民战争的伟大理论，感到特别亲切，更加深刻地认识到毛主席关于人民战争的光辉思想，是马克思主义发展史上最完整、最彻底、最系统、最伟大的军事理论，是当代马克思列宁主义军事学说的最高峰。

林副主席的文章系统地阐明和发挥了毛主席的军事思想，是创造性地运用毛泽东思想的光辉典范。广大指战员在报告会、座谈会上，举着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼:“人民战争胜利万岁!”“毛主席的革命路线和军事路线胜利万岁!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

昨天，上海警备区部队广大指战员在学习讨论中，坚决表示要紧握枪杆，拿起笔杆，对中国的赫鲁晓夫及其爪牙大阴谋家、大野心家、大军阀彭德怀、罗瑞卿开展群众性的口诛笔伐。指战员们说:我们是毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的军队。我们永远忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线，忠于毛泽东思想。彭德怀、罗瑞卿之流想通过篡军来为他的主子中国的赫鲁晓夫篡党、篡政的阴谋效劳，这是痴心妄想。某部无线电连的战士们说:反动分子想在人民军队身上打算盘，我们就坚决和他们打一场人民战争，把他们彻底打倒!某连五好战士贾寿贞说:“彭德怀、罗瑞卿刮反动军事路线的黑风，我们就刮革命大批判的台风，把他们的反动军事路线的流毒，一扫而光。”

海军东海舰队广大指战员在学习和座谈中，一致表示:要以毛主席的人民战争思想武装自己的头脑，紧握手中枪，保卫我国无产阶级政权，支援世界革命人民的解放斗争。“海上猛虎艇”的指战员说，毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。这是千真万确的真理。中国革命的胜利，就是毛主席的武装夺取政权的光辉思想的胜利，某部五好战士范中海说，阶级敌人企图复辟资本主义，就千方百计抓枪杆子。苏联的赫鲁晓夫是这样干的，中国的赫鲁晓夫及其爪牙彭德怀、罗瑞卿也是这样干的。我们一定要加倍努力学习毛主席著作，加速实现思想革命化，紧握枪杆子，彻底粉碎中国的赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的阴谋，保证我军永不变色，保证社会主义的铁打江山永不变色。

驻沪空军部队所属各连队广大指战员在座谈、讨论中，一致认为林副统帅是毛主席最亲密的战友，最好的学生。《人民战争胜利万岁》这篇光辉著作，是林副统帅活学活用毛主席人民战争思想的结晶。五好飞行员胡成明说，毛主席关于武装夺取政权、人民战争的思想，给全世界被压迫民族、被压迫人民指明了前进的道路。世界革命人民要得到彻底解放，必须拿起武器，动员亿万人民同帝国主义和各国反动派作坚决的斗争。在讨论中，指战员们深刻地认识到:对付拿枪的敌人要打人民战争，对付不拿枪的敌人也要打人民战争。我们也要靠人民战争来夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。学习毛主席著作积极分子吴显流说:党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，人还在，心不死。他们正在疯狂地向无产阶级司令部进行新反扑。我们要坚决从政治上、思想上、理论上把他们批深、批透、批倒、批臭，就一定要按照毛主席人民战争的思想，发动千千万万的群众，组成浩浩荡荡的大军，实现革命的大联合，促进革命的大批判，形成一个痛打“落水狗”的人民战争的汪洋大海。

(综合通讯员来稿)

描述：

