id: e240673636
标题：配合学校和家庭培养革命的下一代南汇县广播站少儿专题节目受欢迎
日期：1964-2-22
是否是时间段：false
作者：张子文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南汇县广播站去年十一月份起举办少年儿童专题节目，三个多月来，每周四次，每次近半小时，着重播讲少年儿童中涌现的好人好事，如黑龙江省温庆海等三少年奋身救火车，上海少先队员马晓骏拾金不昧，更多的是该县的新人新事新风尚。如惠南小学右手残废的少先队员姚顺言顽强学习的事迹，新场小学“荣誉室”的事迹介绍等等。播讲了旧社会地主和农民的不同生活，地主阶级的剥削手段，还播讲了一些科学知识。

南汇县广播站的少年儿童节目是在县委宣传部门指示下举办的。这一节目一开始就得到了各有关方面的重视和支持，有些学校的少先队辅导员还同广播站挂了钩，经常写稿、提意见和组织收听。惠南镇妇联还把收听少儿节目作为街道少儿活动站的活动内容之一。有些学校要广播站去采访，有些干部、家长也对这一节目发生了兴趣，写信给广播站谈了听后的感想和提出了改进意见。黄路公社严路大队社员郭文官在信上说，少年儿童节目播讲的《万恶的地主阶级》很有教育意义。因为少年儿童都是糖水晨里长大的，不知旧社会劳动人民的苦。六灶公社砖桥、新民等大队的干部反映，这个节目不仅教育少年儿童，对我们家长也有帮助。

南汇县广播站正根据听众意见，研究改进这一节目的内容和形式。除继续大力播讲好人好事外，还准备邀请老工人、老贫农来讲讲他们的童年经历，播讲一些革命故事，并介绍好书好戏和科学卫生知识以更好地加强对少年儿童的思想教育，配合学校和家庭培养好下一代。(张子文)

描述：

