id: e243b80509
标题：阶级的情义重于泰山
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：周清
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周清

在敌人刑场上，李玉和怀着深切的无产阶级感情对铁梅说:“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重于泰山”，教育铁梅把阶级仇、民族恨牢记心间，永远紧跟毛主席闹革命。李玉和看到铁梅在阶级斗争的急风暴雨中迅速成长，更是心潮澎湃，犹如“万里长江波浪翻”，感到无限的欣慰!

这种崇高的无产阶级革命情义，是对刘少奇一类骗子鼓吹的“骨肉之情”、“伦理之爱”的有力批判。刘少奇这类骗子捡起了地主资产阶级人性论的破烂，荒诞无稽地说:“‘做人’要妥善的处理各方面的关系，要有具体的立场:‘老婆立场’、‘丈夫立场’、‘母亲立场’、‘儿子立场’”等等，按照这套荒唐逻辑，所谓“骨肉之情”可以高于一切。为了这“骨肉之情”，革命利益可以置于脑后，无产阶级革命事业可以摔在一边。这真是十足的资产阶级个人主义，地地道道的叛徒哲学。

在阶级社会中，人与人之间的关系，首先是阶级的关系，一切“骨肉”关系都是建立在阶级关系基础上的。“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。《红灯记》中的李玉和一家，是我们光辉的榜样。他们为着共同的革命目标，相互间有着深厚的无产阶级感情，他们为了革命的利益，完全置个人利益于度外，这是对刘少奇一伙贩卖的地主资产阶级人性论的无情批判。

描述：

