id: e244a7c677
标题：想尽办法完成试制新产品的任务
日期：1955-7-11
是否是时间段：false
作者：唐元华,范琰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市一九五四年工业劳动模范　上海三民玻璃厂工程师　唐元华

听到第一届全国人民代表大会第二次会议开幕的消息，我真高兴，因为我早就知道在这次会议上要讨论我们最关心的第一个五年计划。

我是一个工人出身的工程师。在旧社会中被资本家剥削过半辈子，解放后才伸直了腰。短短的几年里，我亲眼看见我们的国家一天天繁荣起来，生活也一天天好起来，多大的变化呵。可是，当我今年春天看到了苏联经济及文化建设成就展览会后，这才更加明白我们现在过的好日子比苏联还差得很远，要达到苏联人民过的那样幸福的生活，那只有建设、建设再建设。

第一个五年计划已经开始了两年多了。这两年多里，我们厂里有了很大的变化。我们都懂得玻璃制造工业是支援祖国工业建设的重要部门之一。正因为这样，每当我们接到国家交下的试制新产品任务，特别是为重工业服务的任务，工人弟兄们那股高兴劲儿说也说不上来。日也干，夜也干，许多从来没有做过的新产品都试制成功了。许多过去看也没看见过的玻璃出炉了。像为第一汽车制造厂和拖拉机制造厂做的乳白色平板玻璃、“弧形蒸馏管”；为我国第一台六千瓩汽轮机上制造的彩色指示灯玻璃片；医药器械和炼钢厂用的“隔热玻璃”；最近还试制成了手表上的钻玻璃，中国第一只国产手表上用的就是这种钻玻璃……。这些亮晶晶的各种颜色的玻璃就代表了我们向着社会主义的心。

我自己常常这样想:尽管我文化水平不高，厂又是私营厂，困难是多的。但是一想起将来，想起了子孙万代的幸福生活，这时，我混身是劲，宁可几夜不睡觉，宁可拿着铁棒守在千把度高温的熔炉坩锅旁，宁可向资本家化费许多唇舌，我也要和工人们一起亲手、亲口把玻璃吹出来。在我们脑子里，什么是最大的愉快呢?那就是克服困难、战胜困难。每次新产品一出来，我们就会想起这就是在社会主义的道路上多向前迈进二步，这时心里的高兴，真是一千张嘴、一万支笔也描画不出呵!

我们知道要完成和超额完成第一个五年计划的一个主要关键，那就是增加生产，制造新产品，厉行节约。这一点我们过去做得还不够，次货多，节约也没有指标；现在看了李富春副总理的报告后，更加明确了。这几天，我们正在讨论怎样节约，怎样督促资本家搞好生产，接受社会主义改造。另外还有一个关键就是彻底肃清胡风反革命集团和一切反革命分子，把阻碍我们走向社会主义的石头一脚踢开。

这两天我常常想到等到一九五七年时，钢的产量将要增长为四百十二万吨，农业也将有大大的发展。想到这里，我一方面高兴，一方面也感到自己责任可不轻。为了要实现这个计划，我要争取做一个光荣的中国共产党党员。

在我们厂里有两棵茁壮的小树，这是少先队员们替我们栽植的。那时，他们说，工人叔叔，祝福你们的生产也像这棵树一样地一天天高起来。现在，这两棵树长得真好，生着翠绿可爱的叶子。孩子们，感谢你们!为了你们，我们厂里不但要生产节节高，我们的政治、思想水平也会像这两棵树一样地高起来。

为了实现祖国的第一个五年计划，我们愿意提出:只要国家把试制新产品的任务交给我们，我们要想尽一切办法去克服困难，把它制造成功。这就是我们全厂工人弟兄的保证。　(范琰记)

描述：

