id: e244c6d65d
标题：揭穿骗子的口号
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：陈贤顺
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系工农兵学员　陈贤顺

凡骗子总要打着形形色色的旗号，到处招摇撞骗，欺世盗名，以达到他们不可告人的目的。欧阳山的反动小说《三家巷》、《苦斗》中的周炳，就是一个不折不扣的骗子。他是一个用地主资产阶级人性论的外衣包裹起来的反革命的艺术标本。他有一个骗人的口号:“我要救所有的人。”瞧，多么动听的言词!我们且来看看他是怎样“救所有的人”的?

在《苦斗》的“七月的奇遇”一章中，作为“第一赤卫队”政治指导员的周炳，竟然“大方”、“热情”，舍身忘死地把翻船落水的地主何守仁、洋行经理陈文雄、国民党党棍李民魁等怙恶不悛的落水狗，从水中一个一个救了起来，同他们握手言欢，大叙友情……。

这就是周炳之流所说的“救所有的人”的庐山真面目。他救的不是别人，正是地主、官僚和买办资产阶级，救的是一些无产阶级的死敌。

列宁指出:“我们摈弃从超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。”所谓“我要救所有的人”的这种“超阶级”的口号，完全是骗人的鬼话。在阶级社会中，人都是在一定的阶级地位中生活的。救人当然也是一样，是有鲜明的阶级立场的，你救资产阶级，就不救无产阶级，你救无产阶级，就不救资产阶级，二者必居其一。所谓“救所有的人”，在阶级社会里是根本不存在的。在革命现代京剧《智取威虎山》中，共产党员杨子荣为了救出受尽座山雕等匪徒压迫剥削的老常父女等穷人，就必须坚决彻底消灭双手沾满人民鲜血的杀人刽子手座山雕等匪徒。只有“消灭座山雕”，才能“人民得解放”。那种所谓“救所有的人”，完全是骗人的鬼话，我们要遵照伟大领袖毛主席的教导，“对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”，用无产阶级专政的铁拳，彻底消灭帝、修、反!

描述：

