id: e2486a59ae
标题：幸福的回忆　巨大的鞭策
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队黄河舰全体战士

多少个日日夜夜，我们盼望“九大”胜利召开的大喜日子到来；又有多少个日日夜夜，我们期待着“九大”胜利闭幕的喜讯传来。现在，我们从银幕上，幸福地看到了“九大”胜利开幕的激动人心的情景，我们的心呵，飞向了北京城，飞向了红太阳的身边。千言万语诉不尽我们对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的心情，千万个心愿汇成一句话:“敬祝毛主席万寿无疆!”

四十八年前，我党第一次全国代表大会，只有几个小组、几十名党员。现在我们党已经是一个坚强的无产阶级执政党了。我们的党在伟大领袖毛主席的领导下，通过同陈独秀、张国焘、王明等“左”右倾机会主义的斗争，在革命的征途上，赢得了一个又一个的胜利。今天，已经发展到了毛泽东思想的崭新阶段，成为全世界高举马克思列宁主义旗帜的英勇旗手。全世界人民的心啊，都向着我们伟大的党，都向着我们的伟大领袖毛主席’我们的党已成为世界上最伟大最光荣最正确的无产阶级政党，我们的祖国象巨人一样挺立于世界的东方，正朝着美好的共产主义前景昂首迅跑。

党有今天，国家有今天，全靠伟大的领袖毛主席。四十八年的战斗史篇，哪一页不闪耀着毛泽东思想的光辉!哪一个胜利不是靠着毛泽东思想的指引!自从韶山一轮红日冉冉升起，看，湘江风雷激荡，井冈山星火燎原，遵义城楼高举毛泽东思想伟大红旗，从今后，赶走日本帝国主义，打败了美蒋反动派。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。全国解放后，革命红旗风展如画，祖国建设跨上骏马。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的洪流，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了这一小撮反革命分子妄图在中国复辟资本主义的梦想。当前，我国无产阶级专政空前巩固，社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。看到这一切的一切，我们战斗在毛主席视察过的黄河舰上的革命战士，怎不心潮澎湃逐浪高，战斗的豪情满胸怀。生活在这样的国家，是多么的荣耀和幸福!有了毛主席英明掌舵，中国革命和世界革命一定能够取得彻底胜利。我们要永远记住，紧跟伟大领袖毛主席就是胜利!

我们决心认真学习坚决落实以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会所提出的各项战斗任务，夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的更大胜利，来表达我们对毛主席的赤胆忠心。

描述：

