id: e249d9d8ed
标题：工人宣传队在新形势下怎么办?(一)
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

从一九六八年七月二十七日起，无产阶级革命的主力军工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，在中国人民解放军的参加和支持下，登上了上层建筑的斗、批、改的政治舞台。他们开始占领了长期被那些走资派统治的场所，使知识分子成堆的地方成为工人阶级的一统天下。工人毛泽东思想宣传队，无疑已经成了一个富有革命权威的称号。近一年来，工人宣传队为无产阶级文化大革命立下了很大的功绩，积累了许多有益的经验。目前，为了将上层建筑各个领域的文化大革命进行到底，也碰到了一些新问题，需要进一步加以研究、讨论和解决。驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队团部的来信，及时地提出了问题。现将这封来信发表，以期引起讨论。

林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”林彪副主席的这一段话值得我们反复学习，反复领会，认真贯彻。我们希望进驻上层建筑各个领域的工宣队、军宣队的同志们，以及广大革命群众，都能就“工人宣传队在新形势下怎么办”这个问题展开讨论，议论一下工宣队在新形势下如何继续革命，提高自己的政治觉悟和领导水平；如何进一步掌握毛主席的政策、策略思想，做好对知识分子的再教育工作；如何加强工宣队的思想建设和组织建设。通过讨论，增强信心，下定决心，一定要牢固地把上层建筑的每一个阵地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来。

编辑同志:

最近，我们在到各连队检查落实“九大”精神的过程中，听到两个工宣队员的一段对话，很有启发。这两个工宣队员都是第一批进驻复旦大学的，在思想文化战线上已经工作近一年了。其中一个同志意味深长地问另一个同志:“你看，我们要把这个阵地彻底改造过来，还得打几年仗?”“几年?”被问的同志感到惊奇:“还用得着几年吗?清队、整党、对知识分子再教育都差不多了嘛，教育革命最多再搞几个月就行了。”“同志，不要把这场斗争看得太简单了”，发问的同志严肃地说，“胜利中须保持清醒头脑，征途上处处有阶级斗争，我们要有继续革命、长期作战的思想准备啊!”

问得好!提醒得好!这个同志提出的尖锐问题，很值得每一个工宣队员好好想一想:工人宣传队在新形势下应该怎么办?怎样继续把上层建筑领域里的革命推向前进?我们自己有没有继续革命的思想准备、有没有长期作战的思想准备呢?

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出:

“工人阶级浩浩荡荡地开进了长期被那些走资派统治的场所，开进了一切知识分子成堆的地方，这是一个伟大的革命行动。”近一年来，我们工人毛泽东思想宣传队在解放军毛泽东思想宣传队的配合下，在上层建筑的各个领域依靠毛泽东思想团结、教育、改造知识分子，使这些被资产阶级长期盘踞的领域发生了深刻的革命变化，取得了一定的成绩。但是，我们决不能轻视资产阶级和一切剥削阶级在思想文化部门的顽固势力，决不能忽视意识形态斗争的长期性、复杂性、艰巨性。伟大领袖毛主席在九届一中全会上教导我们:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们应该清醒地看到，上层建筑(包括教育、文艺、新闻、卫生、出版等部门)的斗、批、改远远没有结束，有些阵地甚至至今还不在无产阶级手里。要真正把资产阶级盘踞的阵地全部占领下来，用毛泽东思想彻底改造过来，牢固地确立无产阶级的全面专政，还要花费很大的力气，还要经过更加艰苦的战斗。不能设想，我们工宣队一开进这些地方，无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题就解决了；不能设想，我们工宣队所到之处，那些不拿枪的阶级敌人、形形色色的资产阶级思潮就都望风而逃了。不会的!“他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误”。如果我们在胜利的形势下麻痹起来，没有用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论进一步武装自己，不是用继续革命的思想去分析一切、认识一切、改造一切，不是在革命实践中不断提高自己的政治觉悟和领导水平，那末就可能在资产阶级的软硬兼施面前、在资产阶级思想的反复和回潮面前打败仗，我们就可能站不住脚，我们就要失败。

意识形态的斗争是一场艰巨的思想仗。上海曾经是资产阶级的大本营，特别在思想文化部门，资产阶级还有相当大的力量。他们具有长期的反革命的阶级斗争经验，过去一直利用这条战线向党向社会主义猖狂进攻，现在面临着工人阶级领导一切的新形势，他们又采取“以守为攻”的策略，披上各种各样的伪装进行反扑，妄图保存他们的这块“世袭领地”。目前，在文教单位里不是有一小撮反革命分子大搞翻案活动，梦想登台表演吗?老反革命斯坦尼斯拉夫斯基遗留下来的那一套“体系”、刘少奇在黑《修养》中推销的孔孟之道，不是至今还在利用它们对知识分子的毒害来破坏文艺革命和教育革命吗?阶级敌人的糖衣炮弹、资产阶级的腐朽思想作风，不是经常向我们不断扑来吗?只要擦亮眼睛，就可以看到斗争还在激烈地进行。我们工人宣传队进驻这些领域，就是来打仗的，准备打大仗，打硬仗，打持久战。在任何情况下都不可放松革命的警惕性，为了确立无产阶级对资产阶级的全面专政，我们必须不停顿地向阶级敌人发起进攻，全面地压倒它们，全面地打败它们。

现在，有些文教单位的斗、批、改深入不下去。我们有的工宣队员也苦于打不开新局面，感到“办法不多”。这是什么原因呢?根据我们的体会，是还没有真正掌握上层建筑斗、批、改的特点，没有全面了解意识形态阶级斗争的历史和现状，“从中找出规律性的东西”。

这就需要我们工宣队的同志加强学习，提高自己的毛泽东思想的水平和两条路线斗争的觉悟。我们有些工人同志在反对资本家的时候斗争是非常坚决勇敢的，反对党内一小撮走资派的时候斗争也是非常坚决勇敢的，一听到谁要搞资本主义复辟就要抡起胳膊跟他拼，但是如果放松了毛泽东思想的学习，放松了革命的大批判，对资产阶级艺术、资产阶级教育的千变万化的种种表现就不一定能够识别，甚至会在严重的斗争面前嗅觉不灵。同时，意识形态的斗争往往又是错综复杂的，“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚”。有阶级敌人的干扰破坏，也有世界观没有改造好的知识分子的被敌人利用，其中大量的是人民内部矛盾。这也是使意识形态领域的工作比其他领域更为困难的一个原因。我们还应该看到，被推翻的剥削阶级要复辟，总是要起劲地抓意识形态，总是要利用资产阶级和一切剥削阶级几千年遗留下来的影响，利用知识分子头脑中的资产阶级世界观来向无产阶级负隅顽抗。同时，随着形势的发展，阶级敌人的手法也在不断变换，每个时期都有新的特点、新的动向。现在，要求我们工宣队的同志要学会用毛泽东思想辨别风向的本领，如果等到“风大可折树”的时候才辨别出来，那就晚了，我们要求善于在“风起于青苹之末”的时候就发现它，在危险的倾向刚一冒头的时候就批判它。

昨天，我们读了《红旗》杂志发表的重要思想评论《“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险论”》，感到这篇文章的道理讲得十分深刻，对我们有很大的教育意义。“文化工作危险论”有一部分是从资产阶级顽固派那里放出来的。他们妄图以此使我们望而却步，不再把斗、批、改深入到各个文化领域中去，妄图使那些想跟着无产阶级前进的知识分子因资产阶级个人主义患得患失而动摇不定。我们必须彻底揭露他们的阴谋，我们必须坚决批判“文化工作危险论”，我们要继续向资产阶级进攻，坚定信心，披荆斩棘，百折不回，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。

我们工人宣传队要进一步把上层建筑斗、批、改深入开展下去，就一定要认认真真、踏踏实实、理论联系实际地学好毛主席在“九大”期间所作多次极其重要讲话、林副主席政治报告和《中国共产党章程》，不断提高我们用毛泽东思想分析问题、解决问题的能力，提高我们在意识形态领域主动战斗的能力，学会我们原来不懂的东西。工宣队领导骨干的学习和思想革命化的问题特别要抓紧。骨干的政治状况和思想状况往往是决定这支队伍的战斗力的关键。

我们首先要坚持无产阶级政治领导，同时也要熟悉了解一些业务(例如教育、文艺、新闻等等)。熟悉这些东西，不是为了什么“增长知识”，而是为了了解这些领域中两个阶级、两条路线斗争的历史，为了掌握意识形态斗争的规律，为了压倒和消灭资产阶级。只要我们认真研究一下这些领域的“业务”，就可以发现，资产阶级的教育学、新闻学，资产阶级的历史观、文艺观，资产阶级的各种学术理论等等腐朽东西，余毒远远没有肃清。这就向我们提出了坚持革命大批判的战斗任务，我们要不断地打响革命大批判的排炮，彻底地轰垮资产阶级在意识形态领域中的反动思想堡垒，震动每一个受害中毒的知识分子的灵魂，加速上层建筑斗、批、改的步伐。

知识分子成堆，是上层建筑各个部门的普遍现象，也是一个共同的特点。这些地方，往往不健康的思想、作风、习惯流行，“独立王国”气味甚浓。我们工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改，很重要的一个任务就是用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子，使他们从资产阶级世界观的毒害下获得解放。要改造他们，首先要了解他们，熟悉他们，掌握他们的特点和弱点，才能对症下药地做好工作。有些同志不愿意接近知识分子，一提起知识分子就摇头，说:“合不来，谈不拢。”这不是正确的态度。应当看到，知识分子和我们工人的思想差别是几千年的剥削阶级思想传统和习惯势力造成的。要实现共产主义就要最后地消灭这种差别，而消灭这种差别又需要我们做艰苦的工作。应当通过谈心的方式过细地了解他们的思想状况，对事对人采取“一分为二”的分析态度，通过我们的工作使他们在正确路线领导下充分发挥自己的积极作用。

要改造知识分子，还必须从团结的愿望出发，相信大多数的知识分子是要革命的，经过再教育是能够为无产阶级服务的。即使对那些犯了较多错误的知识分子，也要作阶级的历史的分析，通过批判教育改造，帮助他们转到为社会主义服务的轨道上来。这里特别重要的一点是要正确对待和自己意见不同的知识分子。不能把向我们工宣队提意见就说成“反对工人阶级”。我们工人阶级领导一切，是靠毛泽东思想去领导一切，而不能是“压倒一切”。事实也证明:反对我们的不都是坏人，拥护我们的不都是好人。有些坏人就专门搞吹吹拍拍的糖衣炮弹，企图把我们捧得头昏眼花，迷失方向。对知识分子的不同意见，我们采取的方法是:不管好话、坏话，正确的话、错误的话，首先要耐心听，让人把话说完，然后认真地用毛泽东思想进行分析:正确的意见，我们虚心接受；错误的意见，我们耐心地向他们讲清道理；有坏人挑拨，我们就要教育受蒙蔽的知识分子坚决向坏人作斗争。这样做，对正确处理两类矛盾，对团结、教育、改造知识分子的大多数，对我们自己提高思想水平和领导水平都是有益的。我们工人阶级，作为领导的阶级，应当有“人类历史上最伟大的一个阶级”的胸怀，要有“解放全人类”的气魄。在我们的工作中不碰到不同的意见、没有矛盾是不可能的，我们的革命事业就是在不断解决矛盾中前进的，我们要学会正确处理两类不同性质的矛盾，正确处理人民内部矛盾，真正做到团结一切可以团结的人，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

毛主席教导我们:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工人宣传队是受整个工人阶级的重托来领导上层建筑各个领域的斗、批、改的，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的突击队，是一面鲜红的革命旗帜。我们每个队员的一举一动，一言一行，都直接影响着广大知识分子的思想改造和进步，直接影响着他们对整个工人阶级的认识。以身作则，就是最好的再教育。我们工宣队员是生活在阶级社会里的，阶级斗争也会反映到我们队伍内部来，因此要千百倍地加强自身的队伍建设，坚定地站稳无产阶级的立场，抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，否则，放弃思想武装，长期耳濡目染，就有“变过去”的危险。我们要力争成为活学活用毛泽东思想的模范，成为搞好思想革命化的模范，成为革命团结的模范，成为在无产阶级专政条件下继续革命的模范。

我们每个工宣队员决不会忘记伟大领袖毛主席的伟大号令:“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”毛主席说的是“长期”，不是一二个月；说的是“全部”，不是一部分；说的是“永远”，不是临时。我们要充分估计这一场斗争的长期性、复杂性、艰巨性，充分估计资产阶级力量的顽固性，现在的初步占领并不等于思想上的全部占领，更不等于已经彻底改造过来了。在新形势下，我们工人宣传队一定要发扬无产阶级的大无畏的坚韧不拔的革命精神，一定要保持革命的清醒头脑，要有继续革命的思想准备。有准备和没有准备大不相同。有准备，才能使我们在对资产阶级全面专政的战斗中始终处于主动进攻的地位。“南京路上好八连”的同志说:“这个仗还要打几十年，一百年，几百年。如果我们忘记了这种斗争，那我们就将从政治思想上解除武装。”他们的话讲得何等深刻呵!我们决心反复领会毛主席的伟大指示，坚决克服“临时”观点，紧跟毛主席，做持久的艰苦细致的工作，反掉一切松劲和畏难情绪，下定决心在上层建筑领域里打一场消灭资产阶级的持久战，继续革命，革命到底，不获全胜，决不收兵!

驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队团部

描述：

