id: e24ccd2008
标题：妄图缓和人民反美斗争、　加强美军基地美日反动派抛出新骗局
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十七日电　东京消息:美帝国主义和日本佐藤反动政府经过密谋策划，最近抛出了一个所谓“调整和缩小”驻日美军基地的骗局，妄图通过这个骗局，缓和日本人民正在英勇进行的反对日美“安全条约”和美军基地的斗争，以达到它们复活日本军国主义和加强美军基地的罪恶目的。美帝和日本反动派的这一阴谋遭到日本人民的强烈谴责。

据日本资产阶级报纸报道，美日军政头目最近在日本外务省举行了“日美安全协商委员会第九次会议”，美日双方在会上着重讨论并且同意美国提出的妄图愚弄日本人民的所谓“调整和缩小”驻日美军基地的新骗局。根据这个方案，美国要把一些美军基地移交给日本“自卫队”使用，把另一些比较重要的基地移交日本“自卫队”管理而由日美双方“共同使用”。美日反动派的阴险目的是，表面上把美军占用的基地归还日本，以此来缓和日本人民的反美爱国斗争，而实际上却利用这个骗局来加速复活日本军国主义，并进一步加强基地的作用和美日军事合作。同时，美国可以不再担负维修基地的费用，而加重日本人民的负担。

美日反动派的这个骗局一出笼就遭到日本广大人民的严厉谴责，他们纷纷表示要把反对日美“安全条约”和要求撤除美军基地的斗争进行到底。

描述：

