id: e24fee90f0
标题：上海市第七届人民代表大会第一次会议开幕词(一九七七年十二月二十五日)
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：倪志福
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪志福

各位代表:

上海市第七届人民代表大会第一次会议，今天开幕了。

出席政协上海市第五届委员会第一次全体会议的各位委员，列席了这次大会，我们表示热烈欢迎。

各位代表:我们这一届人民代表大会是经过英明领袖华主席、党中央和人大常委会、国务院批准，在华主席为首的党中央亲切关怀下召开的。英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，领导全党、全军、全国人民取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利，取得了抓纲治国初见成效的伟大胜利，我国社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期，全国人民意气风发，斗志昂扬，正在为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。

上海同全国一样，一年多来，全市一千万人民在华主席、党中央的英明领导下，展开了揭批“四人帮”的伟大斗争，夺回了被“四人帮”及其余党篡夺了的党政大权，全市形势发生了根本性的变化。“四人帮”及其余党的大量反革命罪行已经充分揭露，被他们搞乱了的路线是非逐步得到澄清；“四人帮”在上海的资产阶级帮派体系遭到了粉碎性打击，清查工作取得了很大成绩；各级领导班子经过整顿得到加强，毛主席的革命路线和各项政策得到全面地贯彻执行；遭到“四人帮”及其余党严重破坏的上海国民经济迅速得到恢复和发展，一个新的跃进局面正在出现；被“四人帮”横加摧残的科技、教育、文化战线出现了新气象，文化建设的新高潮正在到来；社会主义革命事业到处都在胜利前进，无产阶级专政更加巩固。这就给我们召开这次代表大会，从政治上、思想上、组织上准备了成熟的条件。我们这次代表大会，就是在这样一片大好形势下召开的。

这次大会，遵照华主席、党中央的指示精神，坚持群众路线，经过充分酝酿协商，选出了合乎广大人民群众心愿的代表。出席这次大会的代表，来自各条战线，有着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命的丰富经验。有工人、农民、革命军人、革命干部和知识分子中为群众公认的优秀分子，有在群众中有威信，在社会主义革命和社会主义建设中有贡献的先进人物，有少数民族的代表，有各爱国民主党派、爱国人士的代表，有台湾籍同胞和归国华侨的代表。大家欢聚一堂，共商革命和建设的大事，充分体现了全市人民的革命大团结，充分反映了社会主义事业的兴旺发达。

这次大会的指导思想是:高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，贯彻执行党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争坚决进行到底，继续开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，调动一切积极因素，高速度地发展国民经济，把上海建设成为社会主义的先进的工业和科学技术基地，为全国实现四个现代化作出更大的贡献。

这次大会的议程是:一、听取和通过市革命委员会的工作报告；二、选举新的市革命委员会；三、选举出席第五届全国人民代表大会的代表。

这次大会的召开，是全市人民揭批“四人帮”反党集团伟大斗争的胜利成果，是贯彻执行华主席、党中央抓纲治国战略决策的伟大胜利，是形势发展越来越好的重要标志。我们一定要进一步动员全市人民把揭批“四人帮”的伟大斗争引向深入，深揭狠批“四人帮”的反革命政治纲领、反革命修正主义路线和反动世界观，查清同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，肃清“四人帮”的流毒和影响，鼓足干劲，加快步伐，掀起社会主义经济建设和文化建设的高潮，努力完成抓纲治国的各项战斗任务，夺取三年大见成效的更大胜利。

我们一定要把这次大会开好。认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习华主席的一系列重要讲话，学习党的十一大文件。坚持马克思主义，坚持团结，坚持光明正大。恢复和发扬毛主席培养的实事求是、群众路线、批评和自我批评、艰苦奋斗、民主集中制的优良传统和作风。充分发扬民主，集思广益，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。我们一定要把这次大会开成一个团结的大会，胜利的大会，圆满地完成党和人民赋予我们的光荣使命和历史任务。

团结起来，争取更大的胜利!

描述：

