id: 0ed317b9a1
标题：进驻西安公路学院工人毛泽东思想宣传队同师生广泛开展谈心活动  把毛主席的伟大指示送到革命师生心坎上
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进驻西安公路学院工人毛泽东思想宣传队同师生广泛开展谈心活动

把毛主席的伟大指示送到革命师生心坎上

提高了革命师生阶级斗争和两条路线斗争觉悟，揭发了一小撮阶级敌人挑动群众斗群众的罪行，实现了革命大联合和革命三结合

据新华社西安二十四日电　进驻西安公路学院的工人毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，广泛深入地开展群众性的谈心活动，用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育，使这个学校迅速实现了革命大联合和革命三结合，有力地促进了斗、批、改。

西安公路学院是西安地区大专院校中有名的“老大难”单位之一。由于一小撮阶级敌人的挑动，学院的两派群众组织长期对立，“内战”不休，八次联合，八次分裂。宣传队的同志进驻学校以后，分别深入到各班级、各科室去，和革命师生实行“五同”，利用一切机会和师生们谈心，向他们宣传毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想向他们进行再教育。一位患有严重关节炎的老工人，刚出医院就参加宣传队进驻这个学院的汽车系。为了促使两派群众按照班级实现革命大联合，他和宣传队其他同志一起，不分白天黑夜，找两派群众谈心，一连十几天。他忍着疼痛，往来于两派群众分居的两个大院之间，反复宣传毛主席的最新指示。这位老工人的谈话，极大地教育了革命师生，有力地促进了这个系的革命大联合。

进驻西安公路学院的工人毛泽东思想宣传队的同志，在谈心活动中，注意分析研究师生的思想状况，做到有的放矢。两派师生回到原班级以后，思想隔阂仍然很大，他们想的做的，远远落后于全国革命形势的发展。针对这种情况，工人宣传队的同志就在同师生们谈心中，大谈全国、全省和西安地区文化大革命的大好形势，大讲实现革命大联合对于搞好斗、批、改的重大意义，引导革命师生看全国，比本院，看自己，找到差距，坚决落实毛主席的最新指示，跟上全国的形势，跟上毛主席的伟大战略部署。有些同学是工人或贫下中农的子弟，宣传队的工人同志就在谈心中，和他们一起忆苦思甜，进行阶级教育，启发他们的阶级觉悟，引导他们分清敌我，团结一致，共同对敌，收到了很好的效果。

工人宣传队的同志不仅自己主动找革命师生谈心，而且发动广大革命师生开展群众性的谈心活动，人人做思想政治工作。当有的班级群众要求联合，而头头一时思想不通的时候，宣传队的同志便引导群众找自己的头头谈心，促使头头紧跟毛主席的伟大战略部署。有些班级的头头主动斗私批修，而一部分群众的思想跟不上来的时候，宣传队的同志便引导头头找群众谈心，带动群众落实毛主席的最新指示。在群众性的谈心活动中，工人宣传队的同志热情地帮助那些长期对立的师生结成“一帮一，一对红”的对子，通过谈心，增强团结。

通过群众性的谈心活动和一系列的思想政治工作，西安公路学院的革命师生很快提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，挖出了一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他阶级敌人，揭发了他们挑动群众斗群众的罪行，实现了革命大联合和革命三结合。工人宣传队的同志从实践中体会到：开展谈心活动好处很多：通过谈心活动，可以直接把毛主席的指示送到师生们的心坎上，讲得深，落得实，是贯彻执行毛主席指示，对学院实行无产阶级政治领导，向革命师生进行思想教育的好形式；彼此谈心、交心，你一言，我一语，能摸到心窝里的话，能触到痛痒处，能做到一把钥匙开一把锁，大家越谈越近，越谈越亲，是增强团结的好途径；谈得清，问得细，是调查研究的好方法。

描述：

