id: 0ed55ed5b0
标题：国际一周
日期：1946-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际一周

美国更趋孤立国内困难日增

过去一周内发生象征性的事件两起：其一为在意南两国直接谈判的港及两国边界问题上，四强之中，苏、英、法三国均表赞同，只有美国反对。此事适发生在法国大选及英下院外交辩论之后，意味着法英两国人民的日益左倾已开始在两国外交政策上发生影响。英下院辩论时，工党议员中反对追随美国的外交政策者占百分之四十一，适与上月劳工会中投票反对贝文的外交政策的纪录相当，这自然不能不影响英国当局的政策，虽然当政者仍是工党的右派。这次在意南谈判问题上的四强分野，显示了今后国际形势发展的趋势——美帝国主义将陷于孤立。

其二为美国国内工潮的发展。煤矿大罢工业已开始，严重打击国内经济，而产业工会联合会又决定于明春发动增资运动。美帝国主义的国内困难将与时俱增。

世界民主运动大踏步向前进

在这美帝国主义国外渐趋孤立，国内困难日增之际，过去一周内，世界民主运动迈步向前。除上述者外，尚有季米特洛夫已组成以保共为首的新政府，比共主席兼任众院副议长，韩北大选中劳工党占第一位，罗马尼亚民主政党集团亦在选举中获压倒优势；还有日两大工会联合为推选吉田内阁而奋斗等等。

联大开始讨论美军驻华问题

至于联合国大会引人注意者为政治安全委员会中开始讨论苏联所提议的调查外国驻军及美国驻华军队干涉中国内政。目前三强分歧点在于：苏联主张调查外国驻军为当务之急，而调查各国本国兵力应在以后讨论裁军问题时做；美英则主张两者同时进行，以掩饰其驻外军队干涉别国内政之事实，而将调查当作是裁军问题。

（十一月二十三日）

描述：

