id: 0eda2ea9f8
标题：马克思主义对历史学的要求
日期：1984-4-13
是否是时间段：false
作者：黎澍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思主义对历史学的要求

黎澍

马克思主义对历史科学的要求是什么？大家熟知的回答是“发现规律”。《苏联共产党（布）历史简明教程》综合马克思和恩格斯的观点使之进一步明确，并强调说：“历史科学的首要任务是要研究和揭示生产的规律，生产力与生产关系发展的规律，社会经济发展的规律。”我们的历史科学曾经不假思索地接受这个提法，不但把发现规律视为首要任务，而且往往把它看作唯一的任务。在研究工作中，只重视对规律的概括和表述，而忽视甚至轻视对具体史实的考求，这说明我们对如何实现这个“首要任务”还缺乏了解。《苏联共产党（布）历史简明教程》是代表联共（布）中央的权威著作。联共（布）中央对历史科学提任务，自与一般历史学家的角度不同。其实，马克思、恩格斯早就说过，他们研究历史，就是为了弄清真相。这里第一步要做的工作就是弄清史实。必须占有大量史料，去伪存真，才有可能发现历史过程的本质和规律，才会有对历史的正确认识。

马克思和恩格斯根据他们对唯心主义历史观的批判，提出唯物主义历史观对历史学的第一个要求就是清除意识形态对历史的曲解，“把历史的内容还给历史”。唯物主义历史观要求历史学“从直接生活的物质生产出发来考察现实的生产过程，并把与该生产方式相联系的、它所产生的交往形式，即各个不同阶段上的市民社会，理解为整个历史的基础。”马克思和恩格斯由此揭示出一个历史的真相，就是“一切社会的历史都是阶级斗争的历史”。中国的资产阶级民主派历史学家开始批判帝王家谱的传统历史观和历史体裁，对中国历史学的发展起了显著的进步作用。但是他们否认生产力对历史进程的决定作用，因而也否认阶级斗争在历史上的作用。这种观点无疑妨碍了人们对历史有更深刻的认识。

马克思在《〈资本论〉第一卷第二版跋》中称许一位俄国资产阶级自由派评论家对《资本论》方法的评论。这个评论家指出：“马克思竭力去做的只是一件事：通过准确的科学研究来证明一定的社会关系秩序的必然性，同时尽可能完善地指出那些作为他的出发点和根据的事实。”当然，马克思研究的是资本或者资本主义的社会形态，他的方法是逻辑方法，而历史的研究和著作的方法必须是历史方法。但是历史的研究，也和一切研究工作一样，不能离开逻辑方法。既然每个历史时期都有它自己的规律，马克思用于《资本论》的方法，也是研究历史的方法。马克思对他的研究方法作过如下的简短的说明：

“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。”

这个研究方法不是按照预先设想的公式剪裁历史资料，使之适应某种主观需要，而是充分占有材料，分析历史事件的各种发展，从中探寻其内在联系，完全从事实出发。这是唯物主义方法。

恩格斯在为马克思所著《路易·波拿巴的雾月十八日》写的第三版序言中说：“正是马克思最先发现了伟大的历史运动规律，根据这个规律，一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现，而这些阶级的存在以及它们之间的冲突，又为他们的经济状况的发展程度、生产的性质和方式以及由生产所决定的交换的性质和方式所制约。这个规律对于历史，同能量转化定律对于自然科学具有同样的意义，它在这里也是马克思用以理解法兰西第二共和国历史的钥匙。”

这个规律已被公认为历史唯物主义的基本原理。必须以这个规律为指导来研究历史，才能认识在历史上真正起作用的因素是什么。

在历史上归根到底是生产力发展的水平决定着社会面貌，“野蛮的征服者”和“发展程度高”的征服者，虽然都使用暴力，但其结果是绝然不同的。在中国历史上曾经有过民族间的多次征服和被征服，其结果总是先进的文化取代落后的东西而在更大的范围内被接受，从而才会有中华民族的现状。

用阶级斗争理论研究历史现象是马克思主义历史学区别于资产阶级历史学的根本所在。但是如果认为马克思已经把历史的研究变成那么一件简单的事情，只消按照现代资产阶级社会阶级斗争的模式把历史上每个社会形态一分为二，描绘出统治阶级和被统治阶级的斗争来，那就把错综复杂的历史简单化了。这种简单化同马克思和恩格斯的观点产生了距离。马克思指出，古代阶级斗争与现代阶级斗争的根本区别在于经济条件的不同。

历史上阶级关系的复杂性和中国历史的特殊性，都是非常值得研究的课题。过去我们由于在现实生活中强调阶级斗争，往往也在历史的研究中特别突出阶级斗争。这种对现实斗争的呼应又不免使历史失去其本来面目。由于把马克思主义理论观点简单化，历史的内容也随之简单化。历史学的这种简单化影响了一般人对历史的看法。

为使历史发展的曲折过程得到如实的说明，还必须展示矛盾的各个侧面。如果回避矛盾，或者采取四舍五入的办法，取消某些本来存在的矛盾，势必陷入唯心主义。历史本身充满着矛盾，其最终结果是从许多单个的意志的互相冲突中产生出来的。历史过程的运动是辩证的，对这个过程的认识自然也必须是辩证的。

（摘自《历史研究》1984年第1期）

描述：

