id: 0edb6af047
标题：平沙莽莽变绿洲——艺术性纪录片《军垦战歌》观后
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：曹欣
来源：
标签：新疆文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平沙莽莽变绿洲

——艺术性纪录片《军垦战歌》观后

曹欣

正当中华人民共和国成立十六周年、也是新疆维吾尔自治区成立十周年的时候，反映新疆建设生活的艺术性纪录片《军垦战歌》上演了。这部影片通过军垦战士改造戈壁滩的战斗生活画面，使我们看到了新疆面貌的巨大变化，看到了祖国社会主义农业发展的光辉前景。《军垦战歌》所以能够如此激动人心，主要是由于它真实而集中地显示了新疆维吾尔自治区的伟大变革与发展，显示了人的革命精神所创造的奇迹。

提起旧时的戈壁滩，人们眼前立刻会呈现出一片飞沙走石、荒原千里、人烟稀少的荒凉景象。但是，谁能想到，今天的戈壁，却是绿树成荫、渠道纵横、瓜果满架、棉粮成仓的边塞江南呢？是什么力量把这浑浑沌沌的黄天变成了青天，把这万古荒原变成了肥沃良田呢？正如影片中生动的画面告诉我们的，是因为解放十六年来，新疆生产建设兵团的指战员同志们，遵循着毛主席的教导，继承和发扬南泥湾的艰苦创业的精神，发扬人民解放军的光荣传统，经过了艰苦卓绝的斗争的结果。请看，被称为“新疆大寨”的红星二场的同志们是怎样战斗的吧！他们来到了“无风一片白，风起白满天”的内陆盐碱荒滩，以改天换地的气概，以愚公移山的精神，脚踩污泥，风雨无阻，连续劳动六七十天。最后终于把盐碱洗去，使这块无法种植的盐碱荒滩改变面貌，长出粮食和棉花，使“平沙莽莽入黄天”的荒原，变成一片绿洲。

《军垦战歌》用无可争辩的事实，通过今昔对比，展示了人们意志的力量，展示了革命战士团结各族人民所创造的世界奇迹，展示了毛主席的自力更生、丰衣足食的南泥湾精神的巨大威力。在抗日战争时期，我们的人民军队和陕甘宁边区人民一道，响应毛主席的伟大号召，展开了大规模的生产运动。从而战胜了国民党反动派的经济封锁，把荒芜人烟的南泥湾变成了“到处是庄稼，遍地是牛羊”的陕北江南。如今，我们在新疆的军垦战士们继承并发扬了南泥湾精神，在天山南北广大地区创造了更加辉煌的成就。在当年野兔成群、饿狼奔逐的原野，办起了农场、学校、工厂、商店。从南泥湾到大戈壁的战斗道路，充分显示了毛主席自力更生、奋发图强的号召的伟大意义。

影片还通过新老两代人的对比，展示了革命自有后来人的时代风貌。我们看到，这些充满生活热情的年青人，在前人已经踏出的胜利道路上，迈开了坚定的步伐。当这些年青人满怀信心地从南泥湾的老战士手里接过一把新疆特有的扁锄的时候，使我们引起多少联想啊！这不正是我们革命事业的可靠的接班人吗？帝国主义者和现代修正主义者总是企图在年青一代身上找到“和平演变”的土壤。可是，在毛泽东思想培育下的中国青年一定会粉碎敌人的幻想，我们的年青一代将永远跟着党和毛主席走，把自己的全部力量献给党和人民的事业。他们在改造世界的同时也改造着自己。影片展现了他们在斗争中成长的生活历程。通过这两代人的对比，使我们看到了革命前辈为后人创造幸福生活的豪迈情感，也预示着革命的后辈将继承前人的理想开拓出更为美好的明天。

影片赋予了历史资料以强烈的时代精神，把历史资料用活了。人们都会记得，老战士向青年们讲述的塔里木过去的情景吧！电影艺术家巧妙地把这部分资料插在这段回忆里，此情此景就产生极为深厚的涵义。它不仅反映了当时创业的艰难，同时，还意味深长地提示：生活在今天的人们应该如何对待过去，如何永葆革命的青春，把脚跟站得更稳，在前进的道路上走得更为刚健有力。这是时代向红色接班人提出的要求，也是时代向所有观众提出的要求。

《军垦战歌》是一部思想和艺术成就都较高的艺术性纪录片。它能够达到这样的艺术水平，是与创作人员不断深入生活，不断学习毛主席著作，提高思想认识，并在艺术上精益求精分不开的。据我所知，《军垦战歌》的主要创作人员，在一九六三年就两次进入新疆。他们为那里沸腾的生活，为在戈壁滩上的战士们进行着的艰苦卓绝的斗争所激动，使他们产生了强烈的愿望，把这种艰苦创业的伟大精神介绍给全国人民。在创作中，我们的电影创作人员从毛主席著作中找到了表现这一题材的红线。懂得了军队参加大生产的革命意义，因而也就找到了反映这一题材的钥匙和指针。

但是，人们认识事物总是有一个发展过程的。有些生活中重要的事情，却往往没有被发现和认识。有些生活中看来是奇突多采的，却又往往不是重要的、本质的。例如在影片中给人极大感动的制服大面积盐碱地的情景，开始就没有被创作人员发现和认识。在解决水源时，生产兵团也曾经用过炸开雪山上的积水来灌溉土地的办法，但这对大面积土地来说是不起决定作用的。真正能显示出劳动改变自然的巨大威力的，还是这一锨锨挖出来的万里长河和巨大的水库。如果单纯强调炸山引水，反而会使人感到取水的容易。听取了领导与群众的意见之后，摄制组就修改了原定的计划。他们比较长期地深入生活和拍摄的过程，就是不断认识事物和不断修改自己的预定计划的过程，不断改造自己思想感情的过程，也是领导、电影工作者与群众“三结合”的过程。这样，他们在创作中，就不再感到严格地按照生活的真实去进行拍摄是一种束缚，相反，他们能够自由地运用自己所掌握的艺术技巧去进行构思和创作了。

拍摄艺术性纪录片的经验还不多，难免会有一些缺点和问题。例如，如何运用艺术性纪录片的特有创作方法去表现人物，如何更真实地去表现人物精神面貌和生活气氛等方面，都还是有值得改进的地方。这些，有的可以在以后拍类似影片的创作中引起注意，有的则需要我们继续深入生活，在不断的创作实践里进行探索、创造与改进。（附图片）

新疆生产建设兵团农场帮助公社修建的“团结渠”举行放水仪式

描述：

