id: 0edc48734e
标题：斥杜鲁门命令美军武装侵略朝鲜  朝鲜外长朴宪永声明的全文
日期：1950-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥杜鲁门命令美军武装侵略朝鲜

朝鲜外长朴宪永声明的全文

【新华社平壤讯】朝鲜民主主义人民共和国外交部长朴宪永于七月一日下午十一时经由电台广播如下声明：美国总统杜鲁门于六月二十七日声称，已命令美国空军及海军参加朝鲜境内的战事，援助在美国帝国主义指使下发动朝鲜同族相残的战争的南朝鲜傀儡政权。杜鲁门于六月三十日宣称派遣美国地面部队前往南朝鲜。美国的飞机正使平壤与北朝鲜其他各地以及南朝鲜获得了解放的各城镇的我们的和平居民，遭受海盗式的轰炸空袭，并袭击人民军的部队，借以阻挠我们胜利地向南进攻。这样，美帝国主义者所奉行的奴役朝鲜人民并使朝鲜沦为殖民地的政策，便已采取了对朝鲜民主主义人民共和国实行公开武装干涉的形式。

美帝国主义者很久以来就梦想着建立他们在远东的霸权。然而，他们以前必须考虑到英、日及其他列强的帝国主义利益，通过与这些强国勾结而以亚洲被奴役人民为牺牲的手段来扩张他们在远东的阵地。因此，朝鲜人民永远也不会忘记：一九○五年，美国为了加强其在菲律宾的统治，竟与日本密谋，并便利了日本建立对朝鲜的“保护权”。在那使日本被击溃、使英国被削弱的二次世界大战以后，美国帝国主义就决定在远东国家中取它们的地位而代之，力图将太平洋变为美国的内海，使太平洋各国的人民沦为美国垄断资本家的奴隶。然而，民主阵营力量的巩固、亚洲各国民族解放运动的发展、特别是中国人民的伟大胜利粉碎了美国帝国主义者的阴谋诡计。

指使李匪在南朝鲜实行恐怖统治  美帝手上沾满了朝鲜人民的鲜血

朝鲜人民已经备尝美国帝国主义者殖民政策的全部负担之苦。他们刚摆脱了可恨的日本的锁链，又受到奴化的威胁。美国帝国主义者力图保有南朝鲜，他们顽固地阻碍朝鲜人民的统一运动。他们对于根据苏、美、英三外长莫斯科会议的决定来建立单一的朝鲜民主政府一事，多方阻挠。直到他们在其所扶植起来的李承晚傀儡政府的帮助下，将南朝鲜变成了他们的殖民地以前，他们一直都拒绝撤退其驻朝鲜的军队。现在朝鲜人民都知道，即使在美国撤兵之后，南朝鲜依然是受美国帝国主义者统治的。美国帝国主义者在南朝鲜建立宪兵统治造成了种种罪行。李承晚集团奉其美国主子之命枪杀了数以万计的朝鲜人民的子女，数十万爱国者被投入监狱遭受酷刑；南朝鲜人民遭受无限的苦难，对于这一切，美国帝国主义者连同李承晚集团应该负完全责任。美国帝国主义者的手上已沾满了朝鲜人民的鲜血。

但是他们未能奴役朝鲜人民。这首先是被北朝鲜所建立的民主制度所阻挠了。北朝鲜已成为朝鲜人民争取统一、独立及自由的强大基地。它在和平建设中的成就证明了民主制度远胜于南朝鲜的反民族的宪兵统治；这种成就也鼓舞了朝鲜人民向美帝国主义者殖民地化朝鲜的企图作斗争，并给予人民以对最后胜利的信心。这就是为什么长时期憎恨朝鲜民主主义人民共和国的美国帝国主义者及其南朝鲜走狗们制造各种阴谋以战争来窒死它的原因。他们阻挠了各民主党派、公众团体以及朝鲜民主主义人民共和国政府所屡次提出的和平统一朝鲜这一建议的实现。

李承晚“政府”靠着美国的支持，二年来公开地攻击北方，并大言不惭地说它的军队能在一天之内占领平壤与元山，而它不过是在等待开始行动的命令罢了。

美帝挑起朝鲜内战并用武装干涉  企图占领整个朝鲜侵略中国越南

李承晚政府得到美国军事支援的保证后，就奉其美国主子之命，于六月二十五日发动了同族相残的战争。美帝国主义者企图以挑起这个战争来用武装干涉的方法摧毁朝鲜民主主义人民共和国，并占领整个朝鲜。美国帝国主义者的需要朝鲜内战，也为了要为侵略中国及越南制造借口，以便镇压东方各国人民的民族解放运动。

美国企图以联合国的名义来掩饰它对朝鲜的干涉。大家知道，美国帝国主义者以武装干涉的既成事实摆在联合国面前，他们以为利用一些依附美国的国家的投票就可以假联合国之名来掩饰任何非法行为，即使在他们已经犯了这种非法行为之后。美国指使安理会通过的决议是以片面的捏造的情报为根据的，这个决议是无效的，是违反联合国宪章的，因为通过这个决议时并没有朝鲜民主主义人民共和国的代表参加，也没有安理会常任理事的两大国——苏联与中国——的代表参加。投票赞成这个决议的安理会会员再度表明他们可以不顾人民的权利与利益，欣然在美国指使他们服从的任何文件上签字。说到这里，我不能不谈一谈联合国中亲美的多数国家现在正狂热地展开挽救破产了的李承晚政府的活动，它们把朝鲜民主主义人民共和国政府及朝鲜群众组织就李承晚政府的暴行和军事挑衅而向联合国一再提出的呼吁置之不理。而朝鲜群众组织提出朝鲜和平统一的具体建议，向联合国发出呼吁，它们也不闻不问，它们这种行为鼓励了美国及其南朝鲜走狗挑拨朝鲜同族相残的战争的冒险措施。

朝鲜人民将更加紧密地团结起来  加强统一独立斗争回答美帝侵略

美帝国主义者及发动朝鲜同族相残的战争的南朝鲜走狗是大错特错了。

李承晚军队遭到了应有的反击，并在转入反攻的人民军的打击之下向南溃逃。维护朝鲜人民的自由和独立的英勇的人民军继续追击敌人。在上星期的战斗里，人民军在共和国南部相当大一部分地区肃清了敌人，解放了祖国的首都——汉城。各地人民热烈欢迎把他们从李承晚政权的恐怖下解放出来的他们的军队，并积极支持人民军解放全朝鲜。南朝鲜英勇的游击队在敌人的交通线上展开了军事活动。他们切断以釜山港为起点的铁路干线，配合起义的人民解放了南朝鲜若干城市。李承晚军的溃逃和人民在它的后方的活动，再次证明了南朝鲜美国傀儡的反民族政权的腐败和它的末日。李承晚政权的完全破产目前是看得清清楚楚了。美帝国主义者看到他们把朝鲜殖民地化的计划被粉碎，就加紧对朝鲜人民进行武装干涉。他们想把朝鲜的自由淹没在朝鲜爱国志士的血泊里。但是，他们一定吓不倒爱好和平的朝鲜人民。

朝鲜人民为了回答美国无理的侵略，将在朝鲜民主主义人民共和国的旗帜下更加紧密地团结起来，加强他们争取祖国的自由、统一和独立的神圣的斗争。朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民坚决抗议野蛮轰炸朝鲜城市和乡村，抗议不人道屠杀和平居民。我们深信全世界正直的人民将义愤地斥责美帝国主义者对爱好和平的朝鲜人民的侵略。我们相信：我们正义的事业将在世界上所有人民的心中找到热烈的同情。

（注：插题是本报编者加的）

描述：

