id: 0edddf5111
标题：老干部要热情支持和帮助新干部
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老干部要热情支持和帮助新干部

张家口市工业和基本建设战线的老干部和工人新干部加强革命团结，共同做好工作，进一步发展了革命和生产的大好形势

据新华社石家庄一九七三年十月五日电　河北省张家口市工业和基本建设战线的老干部，遵照毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，热情帮助和培养工人新干部，不断增强新老干部之间的革命团结，共同做好工作，进一步发展了革命和生产的大好形势。

从无产阶级文化大革命以来，张家口市有七百多名工人中的共产党员和工人被选拔担任了党支部副书记、基层革委会副主任以上的领导职务。其中有六百六十多人分布在工业和基本建设战线。中共张家口市委在培养这些工人新干部的过程中，很重视发挥老干部的作用。广大老干部自觉地把培养新干部作为执行毛主席的无产阶级革命路线的具体行动。许多担任第一把手的老干部，注意发挥新干部的积极性，放手让他们挑重担，及时帮助他们总结经验，使他们通过实践，不断提高路线斗争觉悟，增长才干。不担任第一把手的老干部，不论资历，不排辈数，既尊重当第一把手的新干部，又支持和帮助他们做好工作。张家口市重工业局党委书记是从普通电工提拔的新干部，两个副书记都是参加革命和担任领导工作多年的老干部，但是这两个副书记从来不以老干部自居，而是主动地配合党委书记做好工作。在斗、批、改中，党委书记按照毛主席的革命路线，主要抓落实党的政策的工作。两个副书记就在积极做好自己分管工作的同时，也一个单位一个单位地了解政策落实的情况，主动向党委书记汇报，使党委书记了解更多的情况和问题，便于党委进行研究，做出决定。他们这样做的结果，推动了党的政策的落实，调动了广大干部和工人群众的社会主义积极性，促进了全局革命和生产的发展。

张家口市工业和基本建设战线的老干部，在帮助和培养新干部的过程中，注意正确对待在无产阶级文化大革命中曾经批判过自己错误的新干部。宣化钢铁公司和张家口市重工业局、轻工业局、第二轻工业局、建筑公司、城市建设局及所属许多单位的老干部，对这个问题都处理得比较好。他们严格要求自己，认真从自己过去所犯错误中吸取经验教训，不断提高自己的路线斗争觉悟，同时同批判过自己错误的新干部积极主动地搞好革命团结，并且热情地用自己的经验教训，帮助新干部提高抓大事的自觉性。张家口市卷烟厂党委副书记、老干部李炳来，文化大革命前是这个厂的党委书记。在文化大革命中，工人王桂华和艾子荣同广大职工一起，曾经批判过他的错误。现在，王桂华、艾子荣分别担任了厂党委书记和党委委员，同李炳来在一起工作。李炳来把他们对自己的批评帮助看作是对自己的关怀，他一方面更加朝气蓬勃地工作，一方面满腔热情地帮助王桂华和艾子荣。他经常和他们两人谈心，用自己以往的经验教训，帮助他们自觉地按照毛主席的革命路线办事。这个厂过去存在着企业亏损的现象。在解决这一问题时，从李炳来介绍的经验教训中吸取了政治营养的王桂华，不是就事论事，而是和党委“一班人”共同研究，坚持以批林整风为纲，大抓思想和政治路线教育。全厂干部、职工觉悟提高后，广泛开展增产节约运动，不断加强企业管理，使全厂的生产面貌迅速改变。

张家口市工业和基本建设战线的老干部还十分注意正确处理和新干部在工作中出现的意见分歧，他们不轻易以自己的意见为准，而是和新干部共同学习，反复交换意见，用毛主席的无产阶级革命路线和党的方针、政策来统一思想。这样，既增进了新老干部之间的革命团结，又使新干部提高了觉悟。张家口市建筑公司党委副书记、新干部曹志镒，受党委的委托，主管建设一个集体所有制的家属工厂。曹志镒就找有关人员开会布置，提出从建筑公司抽调部分人力和设备给家属工厂。会后不久，他就外出开会去了。过了一段时间，党委书记、老干部张平发现办家属工厂的事动静不大，就亲自去调查。原来是因为工人们对曹志镒没有充分发动群众讨论，并且把国家所有制的设备调给集体所有制的家属工厂的做法有意见。曹志镒回来后，张平并没有责备他，而是和他一起学习毛主席关于群众路线的教导和党的有关方针、政策，互相交换意见，使曹志镒提高了路线觉悟。接着，曹志镒便把建立家属工厂的事交给群众讨论，广泛集中群众的智慧，最后决定建立一个采石场。广大家属坚持艰苦奋斗、自力更生的方针，很快把采石场建成投入生产。

描述：

