id: 242eb5dff5
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第七章 唐朝后期封建统治的衰落（公元742——858年）
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖南文革,江西文革,云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第七章唐朝后期封建统治的衰落

（公元742—858年）

唐朝前期一百二十余年间，一直保持了中央集权的强大力量，世族地主的腐朽势力受到了一定的限制和打击，社会各个方面都有显著的进步，、成为西汉以后我国封建社会发展的第二个高峰。，·

恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书的结语中指出：“文明的基础既是一个阶级剥削另一个阶级，那末它的全部发展便是在经常的矛盾中进行的。生产领域里每前进一步，同时也就意味着被压迫阶级即大多数人的生活状况后退一步。”唐朝前期随着社会经济的发展，以关、陇世族为核心的唐朝统治集团，他们那贪婪残暴、奢侈腐朽的本性也不断地在滋长。通过科举制新登上高位的庶族地主，同样也施展了骄奢淫逸、巧取豪夺的地主阶级本性，原来革新前进的政治主张逐渐被抛弃，逐渐被儒家的反动路线所代替。从此以后，·地主阶级内部的不同政治集团，如中央和方镇、世族地主和庶族地主、宦官集团和官集团之间的矛盾和斗争日趋激化起来。，尽管地主阶级内部存在着矛盾和斗争，但是，他们在对劳动人民的剥前、掠夺：压迫方面，却是完全一致的。从唐中叶开始，整个地主阶级都猖狂地掠夺均田农民的土地建立庄田，使均田制遭到了彻底破坏。

只是由于劳动人民坚持阶级斗争和生产斗争，封建经济的鼎盛时期。

但是，由于统治集团内部尖锐激烈的矛盾和斗争，中央集权的力量遭到严重的削弱，而整个地主阶级的猖狂掠夺，使得缓慢发展的封建经济，最终遭到破坏，于是阶级矛盾和民族矛盾都日渐激化起来，唐朝统治已全面衰落下去。

第一节唐朝后期统治集团内部

的矛盾和斗争

我国历史上任何一个封建主朝，当其中央集权势力强大的时候，国家一般总是统一的，力量也总是强大的。它不但能够御侮，.而且能够促进社会政治、经济、.文化等方面向前发展。一旦中央集权的力量被削弱，国家就会陷于分裂，既：不能御侮，也不能推动社会各方面向前发展，·社会就会出现停滞甚至是倒退的现象。

唐朝从玄宗李隆基的后半期开始，统治集团的奢侈腐朽日渐发展。由于他的贪图边功，使方镇坐大，最后酿成“安史之乱”和方镇割据的局面。由于没有对世族地主继续采取限制打击的措施，使得世族地主官僚集团和庶族地主官僚集团之间形成了长期的朋党之争。由于宠信宦官，造成了宦官专权，从而使宦官集团和官僚集团之间形成尖锐的对立。这些统治集团内部的矛盾和斗争，都直接削弱了中央集权的力量，使唐朝封建国家开始衰落下去。

一、天宝以后的政治危机一心想纵欲享乐。开元时期，李隆基所任用的宰相如姚崇、宋璟、张嘉贞、张说、李元练、杜、韩休、张九龄等等都能直言极谏，革除时辨，为开元时期的强盛作出了一定的贡献，.但他们都不能久居相位。一个“口蜜腹剑”的李林甫通过讨好宦官和李隆基优宠的惠妃受到重用。

李林甫既做了宰相，便擅权跋启，不可一世。首先他对诸谏官说：“今明主在上，群臣将顺之不暇，乌用多言”，并把一个正好上书言事的谏官杜为下邦令，自是谏净之路遂绝。继而李林甫采用种种卑鄙手段打击、排挤正直不附已的文武大臣。他对“凡才望功业出已右及为上所厚、势位、将逼己者，必百计去之；尤忌文学之士，或阳与之善，以甘言而阴陷之”（《资治通鉴》卷215）。“公卿不由其门而进，必被罪徙”（《新唐书·李林甫传》）。他用亲信吉温、罗希爽等罗织大狱，把许多文武大臣置于死地。在他任中书令的于七年间，被他诬陷而贬官、处死的文武大臣不下数百人。在李林甫的策划下，：李隆基放弃了前期的革新路线，而推行了一条儒家的反动路线。·公元739年（开元二十七年）他封孔丘为.“文宣王”，公元742年（天宝元年）又给被秦始皇坑杀的四百六十个反动儒生立庙祭祀。这样的倒行逆施，使李林甫的奸进一步得遥。于是阶级矛盾、民族矛盾和统治阶级的内部矛盾都普遍地激化起来，唐朝统治也就从强盛走向衰落。

李隆基晚年时，在后宫里养了四万多宫女，过着声色狗马、荒淫无度的生活。到公元744年（天宝三年）又发现自己儿子寿王瑁的妃子杨太真貌美，就占为已有，立为贵妃，是为杨贵妃。自从宠遇杨贵妃以后，李隆基竟至“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”，将政事外则委诸李林甫：内则交付高力士。

李隆基的荒淫无度，更促使李林甫的擅权跋启。为了使李隆基不远出巡幸：他和牛仙客“谋增近道栗赋及和采，以实关中”；来满足李隆基的奢欲。又引“专用神仙符瑞取媚，于上”的腐儒陈希烈为同平章事，从此，“凡政事一决于林甫，希烈但给唯诺”而已。开元时期如张嘉贞、王骏、张说、萧嵩、杜遥等人，都是以文人充边帅，后来立了战功被征入朝做宰相。李林甫为了巩固自已的相位，谋用不识汉字的少数民族将领作边将，，以杜绝边将入相的道路。.他对李隆基说：“文士为将，怯当矢石，不如用寒族蕃人，蕃人善战有勇，寒族即无党援”（《旧唐书：李林甫传》）。于是高仙芝、哥舒翰、安禄山等都被任命为边镇节度使。中央集权力量的削弱，就是从这时开始的。．…．、.公元752年（天宝十一年）李林甫死，以杨国忠为宰相。

杨国忠原名钊，是杨贵妃的叔伯兄弟。“不学无行，为宗党所鄙”。曾从军，做过新都尉。后来依靠杨贵妃的裙带关系，爬上了宰相的高位。杨国忠和李林甫：一样，“专帝嗜欲”（《新唐书：杨国忠传》）而取宠。且他善于搜括民财充实府库，因此得到李隆基的信任和重用。既为宰相，即．以天下为己任，“剖决机务，居之不疑”一身兼“领四十余使”，自以为能。他贿赂公行，“中外遗辐凑”；不数年间，“积至三千万匹”。他排斥异己，“台省官有才行时名，不为已用者，皆出之”（《资治通鉴》卷216.）。

李林甫、杨国忠都妄图以建立边功来巩固自己的地位。更助长了李隆基的“吞四夷之志”，于是唐初的民族和睦政策被穷兵购武政策所代管。加之这时募兵制已代替了府兵制，职业兵代替了征发兵，有野心的将师和职业兵结合起来，为他们割据一方抗命中央提供了条件。特别是边镇节度使设置以后，将帅不仅有“握兵之重”，同时还控制了一方的土地、人民和财赋，分裂割据的条件已完全具备了。边镇将领为了扩大自已的势力，·常常挑起边境战争。因此，从开元后期到天宝年间对少数民族的战争，基本上都是唐朝统治集团有意识挑起的，且常以唐兵的失败而告终，结果是唐朝统治者搬起石头砸了自已的脚。，

吐蕃自公元730年（开元十八年）与唐朝和好以后，确实一度实现了“和同为一家”的局面，边境宁静，没有发生什么战争。但是，这种和平局面到了公元737年（开元二十五年），就被好战的唐朝统治集团破坏了。当时崔希逸任河西节度使，曾使人对吐蕃守将说：“两国通好，今为一家。何必更置兵守捉，妨人耕牧"（《资治通鉴》卷214.），于是双方修盟，各去守备。·但是朝廷好战，听了崔希逸派到京城奏事的代表孙海说：.“吐蕃无备，若发兵掩之，必克捷”（《旧唐书·吐蕃传》·）。李隆基立即就派宦官赵惠琮到河西去观察形势；赵惠琮贪图边功：竟矫诏令崔希逸出击吐蕃，吐蕃从此与唐朝断绝和好，于是战端又起。

公元146年（天宝年）为了进攻吐蕃，李隆基任用王忠嗣为河西、陇右节度使。王忠嗣“专以持重安边为务”，反对“疲中国之力以邀功名”。公元747年（天宝六年）李，隆基令王忠嗣出兵攻吐蕃的石堡城（今青海西宁市西），王忠嗣上奏指出：“存堡险固，吐蕃举国而守之，若顿兵坚城之下，必死者数万，然后事可图”（《旧唐书·王忠嗣传》），主张等候有利时机，再行进取。：好战的李隆基自然不满意王忠嗣的建议，他令王忠嗣分兵给部将董延光去攻石堡城。董.延光攻石堡不下；诬王忠阻浇军计，李林甫这个妒贤嫉能的家伙，乘机使人诬告王忠嗣，李隆基发怒，：将王忠刷下狱治罪，赖其部将哥舒翰力保，才免于一死。：：公元749年（天宝八年）李隆基又令陇右节度使哥舒翰率兵六万三千攻占吐蕃石堡城，唐兵战死数万人，战争的结局完全如王忠嗣的预料。同样的战争也在南诏发生。：

杨国忠得宠以后，于公元750年（天宝九年）推荐鲜于仲通为剑南节度使。鲜于仲通“性偏急”，“少方略”。他的属官云南太守张虔陀十分贪暴，对南诏“多所征求”，阁逻疯被迫起兵反唐，攻陷云南，杀张虔陀，并政占了唐朝三十二个州。-次年，鲜于仲通亲率八万大军征伐南诏，在西洱河被南诏兵打得大败，唐兵战死六万人，鲜于仲通本人仅以身免。当时杨国忠受宠日甚，他掩饰鲜于仲通的失败，反而叙其战功，并一手遮天，下令大募两京及河东、河北兵征伐南诏。由于应募者少，他就遣御史分道捕人，连送诣军所。接着，杨国忠就自已充当了遥领剑南节度使，又于公元754年（天宝十三年）令剑南留后李宓，将兵十余万击南诏，结果全军复没，李宓也被俘。杨国忠不但不吸取教训，反而“益发中国兵讨之，前后死者几二十万人。”由此可见，唐朝的政治已经腐败到了何等地步。安禄山就是在这样的腐败政治中滋长起来的分裂割据势力，终于发动反叛中央的“安史之乱”。

二、，“安史之乱”和藩镇割据安禄山是营州的杂种胡人，最早做“诸蕃互市郎”，后来投军在幽州节度使张守部下做“捉生将”，以其晓勇；被张守收为养子，累迁至平卢兵马使。安禄山性狡诈，善逢迎，对朝廷派到平卢去的使者，都贿以厚赂，这些人回京后，都在李隆基面前盛赞安禄山。公元741年（开元二十九年）安禄山被提升为营州都督，充平卢军使、两蕃（指奚、契丹）、渤海、黑水四府经略使。次年，置平卢节度，安禄山就被任命为首任平卢节度使。从此安禄山得以边镇重臣入朝，以他的花言巧语，得到了李隆基的信任。公元744年（天宝三年）又令安禄山兼任范阳节度使。从此以后，安禄山不断发兵侵掠弱小的奚、契丹等少数民族，追使奚酋长李怀节条所尚唐公主叛唐。于是安禄山又发兵讨平，算是立了战功。更谎诞的是，安禄山用宴请的名义，诱杀两族酋长，持首向朝廷献捷，骄侈昏迷的李隆基也认为安禄山立了边功。到公元751年（天宝十年）公然又让安禄山兼领河东节度使。从此，安禄山一人兼领三镇，拥有精兵十八万多人，占有当时十个节度使全部兵力的三分之一以上，成为实力最雄厚的军阀节镇。李隆基还令安禄山与杨氏昆仲五家共叙兄弟，让杨贵妃收他为“养子”。李林甫为了巩固自己的地位，也一味对安禄山奉承。虽然当时如名将王忠嗣等早就洞察并数陈安禄山必反，但最高统治集团里竟没有一个人听得进去。

安禄山兼统三镇以后，就“赏刑已出，日益骄恣”。他私养了八千同罗、奚、契丹等部属中英勇善战的人，组成“曳落河”（意即壮士）；又以讨伐奚、契丹为理由，要求中央不拘常格提拔将士，授将军者五百余人，中郎将二千余人，更请以蕃将三十二人代替汉将，李隆基竟都同意了他的划反叛唐朝中央。这时杨国忠从维护个人相位出发，极言安禄山必反，并日夜求其反状，追害其在京师的下属。于是安禄山就在公元755年（天宝十四年）十一月，以诛杨国忠为名，率所部兵十五万，号称二十万叛唐，从范阳向南进攻。

在李隆基的“吞四夷之志”的思想指导下，当时“猛将精兵，皆聚于西北”，，中原地区在府兵制破坏后，虽然也招募了一批“旷骑”兵，但这些被招募来的都是：食梁肉”的市井之徒，平时只充京师宿卫，未经战阵，地方则根本无兵可以抵御。所以安禄山南下时，“所过州县，望风瓦解，·守令或开门出迎，或弃城窜匿，或为所擒戮，无敢拒之者”（《资治通鉴》卷217）。不及一月；叛军就在灵昌渡过黄河，直逼东都洛阳。腐朽的唐朝廷在无可抵御之兵的情况下，仓促派安西节度使封常清到东都募兵六万迎击叛军。新募士兵未经训练，不堪一击。封常清在荥阳、武牢、葵园连战皆北，安禄山轻而易举地攻占了东都洛阳。在封常清募兵东都的同时，高仙芝也受命在京师募兵，，拼凑了五万人，出潼关屯陕郡。封常清失败后高仙芝退守潼关，·以备京师。，

安禄山攻占洛阳以后，即于公元756年初在洛阳自称大燕皇帝，建立了与唐朝相抗衡的反叛政权。·、当安禄山的军队渡河而南进攻洛阳的时侯，河北各地人民，激于安禄山军队的肆意烧杀掠，纷纷自动组织义兵进攻叛军，多者二万人；少者也不下万人。他们没有统一的领导，各自屯营以与叛军战斗。就在这个时候，常山（今河北正定）太守颜果卿、平原太守颜真卿先后起兵声讨安禄山，河北郡县纷纷响应。在这样的有利形势下，朔方节度使郭子收复河北的十七郡，安禄山的后路受到了严重的威胁，追使他“议弃洛阳，走归范阳”。就在这个关键时刻，李隆基轻信监军宦官边令诚诬告封常清“以贼摇众”，高仙芝“弃陕地数百里，文盗减军士粮赐”（《资治通鉴》卷217），竞杀害了封常清和高仙芝。任命因中风闲居在京的哥舒翰为兵马副元帅，将新募兵八万莲同高仙芝的旧部约十多万人，号称二十万；进驻潼关。哥舒翰因病不能理事，诸将相互争长，无所统一。这样一支军心涣散的军队，能守住潼关已不容易，而偏信宦官和宰相杨国忠的李隆基，竞然强令哥舒翰出关攻陕、洛的叛军。被派去催促哥舒翰引兵出关的宦官，.一个接着一个。哥舒翰知道出关必败，只得抚膺协哭出关。灵宝一战，全军复没，哥舒翰被叛变的蕃将火拔归仁挟送至洛阳献降。

：.：

哥舒翰的全军复没，潼关已经无力守御，而河，东、华阴、冯翊、上洛的守将都纷纷弃城逃走，安禄山乘机进军关中，直捣都城长安。李隆基只得仓惶往四川逃命，长安被叛军占领，.郭子仪、李光弼也因长安失守而被迫从河北撤退，史思明又复攻占了整个河北地区，安禄山的声势复振。李隆．基往四川狼狐逃跑的途中，在马舅驿（今陕西兴平），随行兵士诛杀了杨国忠，并迫使李隆基杀杨贵妃。除却了两条祸国殃民的祸根以后，兵士才护送他到成都去安身。·

马驿事变之后，太子李亨被宦官李辅国持逃到灵武，即皇帝位，这就是肃宗。李隆基被尊奉为“上皇天帝”。

安禄山的军队进入长安，·“大索三日，民间财资尽掠之”，引起了关中人民的坚决抵抗。而安禄山的部将人长安安禄山就无法继续西进，使得李亨的流亡政府能够在灵武组织起来。虽然安禄山有意南侵江淮和江汉，以断绝唐朝财赋的补给基地，但在雕阳被张巡、许远所阻，在南阳被鲁灵所扼，叛军虽用重兵长期围攻，始终未能逾越雷池，使得江淮、江汉的财富得以源源接济李亨的流亡政府，为唐朝最后讨平叛军起了重大的作用。

公元757年（至德二年）叛军内部发生分裂，安禄山被自己的儿子安庆绪杀死，史思明据范阳不服从安庆绪的调遣，为唐朝讨平叛乱创造了有利条件。李亨以郭子仪为天下兵马副元帅，并以“克城之日，土地、士庶归唐，金帛、子女皆归回”（《资治通鉴》卷220）为条件，借用数干回兵，最后打败叛军，收复京城长安。接着进攻东都洛阳，安庆绪弃洛阳，逃据河北的邺郡。公元158年（至德三年）李亨命朔方等九个节度使各率所部兵共六十万围攻邺郡，派宦官鱼朝恩为观军容宣慰处置使以监诸军。于是史思明发范阳所部：兵十三万攻占魏州，救援邓郡。次年，鱼朝恩令九节度使攻，邺城，史思明看穿了唐兵不统一的弱点，进逼邺城下，大败唐朝的军队，九个节度使纷纷败归本镇。这次战争的失败，完全是因李亨只派宦官监军，：不置统帅统一指挥的结果。李亨并没有吸取他父亲李隆基的惨痛教训，而其昏庸、宠信宦官则又超过了他父亲。

·史思明也是营州的杂种胡人，与安禄山同乡里，同为互市郎，安禄山做了节度使以后，史思明做安禄山的平卢节度都知兵马使，成了安禄山的得力部将。安禄山反唐，令史思明为范阳留后，经营河北郡县。史思明击溃六十万唐兵以州、洛阳。公元761年（上元二年）史思明在洛阳外围大败李光弱、仆固怀恩等唐兵，乘胜进占了河阳、-怀州。正准备西攻陕州，直取长安的时候，更思明又被自己的几子史朝义杀死，更朝义自立为大燕皇帝。

公元762年（宝应元年）肃宗李亨在他宠信的宦官李辅国谋诛皇后张良娣的斗争中惊死。李辅国拥立太子李豫即帝位，是为代宗。李亨没有能够削平叛乱，夫妻两人却死于自已宠信的宦官之手。

代宗李豫即位以后，再次借回汽兵进攻东都洛阳，大破史朝义的叛军，迫使史朝义放弃洛阳逃往河北。公元763年（广德元年）史朝义在唐兵追击下势穷自杀，安史余部亦纷纷投降。以安禄山、史思明为首的军阀割据势力和唐朝中央之间的斗争，前后经历了九年，至此才算初步削平。、

斗争并没有结束。在安史之乱的过程中，唐朝中央在全国各地普遍地设立节度使。安禄山及其后继者也在河北各地实行节度使制度。在讨伐叛乱的后期，唐朝中央对于投降的叛军将领，只要他们宣布投降，立刻授以节度使名号，仍令其统领其旧部、旧地。最初被封的是河北三镇：（1）成德镇节度使李宝臣，他原名张忠志，投降后唐朝赐姓名为李宝臣，，是安禄山部下著名的勇将，据有恒、定、易、深、翼、赵等六州。（2）魏博镇节度使田承嗣，他是史思明的部将，据有魏、博、贝、相、卫、磁、洺等七州。（3）卢龙镇节度使李怀仙，他原来是史朝义的范阳节度使，据有幽、逐、莫、瀛、平、檀、营、蓟、等九州。这三个节度使“郡邑官吏，皆自署置，户版不籍于天府、税赋不人于朝庭”（《旧第仿效。终于形成“天下尽裂于藩镇”的局面。这些藩镇有时互结婚姻，互相表里，联合起来对抗中央，有时候又互相火拼，使唐帝国长期处在动荡不定的局面中。.

藩镇割据局面的形成和长期存在，与唐朝统治集团内部的朋党之争有着不可分割的联系。而朋党相争的背后，又往往有擅权的宦官在摆弄，这就是造成唐朝后期统治集团内部矛盾斗争十分尖锐复杂的根本原因。

三、宦官擅权跋扈和朋党之争

李隆基即位以后就重用宦官：但在开元时期，由于他自已在政治上还有所作为，能够听取大臣们的谏净之言。所以宦官虽被重用，但还不敢跋扈。就是在天宝年间，“骄于逸乐”的李隆基，：“欲高居无为”，悉以政事委李林甫时，高力士说了句“天下大柄，不可假人”（《资治通鉴》卷215）的话，李隆基很不高兴，高力士立刻就得叩头谢罪。李隆基对高力士基本上是言听计从，权倾将相，太子李亨得称他为，二兄，诸王公主皆呼为阿翁，驸马辈称之为爷，但是还没有在政治上达到擅权跋扈的程度。．：：安禄山倾陷两京，宦官李隆基奔蜀，宦官李辅国扈从太子李亨北趋朔方，在灵武时，他劝李亨“即帝位以系人心”，成了拥立有功之臣。.于是李亨让他专掌禁兵，返京后从兼领诸使乃至做到了兵部尚书。“三司制狱，必诣辅国取决，随意区分，皆称制救，无敢异议者”。到后来竟至敢于擅杀皇后张良娣和皇子越王李系、衮王李侗，惊死李亨，然后扶立太子李豫即帝位。李豫因李辅国拥立有功，加官为司空兼中书诣李辅国，·然后奏闻。李豫称他为尚父。他公然敢于对李豫说：“大家但内里坐，外事听老奴处置”（《旧唐书·李辅国传》）。

唐朝中叶以后，最高统治者以昏庸腐朽、怠于政事的居多，这样就不可避免地造成皇权旁落的局面。李隆基统治的后期，皇权开始旁落于权臣李林甫和外戚杨国忠的手里。李亨算是接受教训，不信任功臣，于是皇权就旁落到宦官手里。宦官所以能够擅权跋启，主要是他们掌了禁军。继李辅国之后，程元振、鱼朝恩都先后专制禁军而擅权一时。德宗李适，因“泾原兵变”，先后出奔奉天、汉中，由宦官窦文场、霍仙鸣等拥从。返京后吸取教训，．“不欲武臣典重兵”，把左右神策、天威等禁军全部交由宦官窦文场：霍仙鸣掌握，称护军中尉。从此，宦官专制禁军成了制度，宦官的擅权跋启也就成了定制。所以《旧唐书·宦官传序》称：宦官“自贞元（公元785一804年）之后：威权日炽，兰琦将臣，率皆子蓄；藩方戎帅，必以贿成；万机之与夺任情，九重之废立由己。”：

从开元时期开始，·唐朝用宦官监军。到安史之乱以后，几乎凡有兵马处皆置监军使，作为皇帝派到军队去的耳目。他们专权跋扈，凌驾于主将之上。每战胜，监军使即向皇帝为自已报功。失败了，则委罪于将帅。所以安史之乱中及其以后讨伐藩镇割据时，很多战役的失败，都是由于监军使的

.：时造成的。

此外，宦官在政治上还担任了执掌机要，传宣诏令的枢密使和宣徽使的职务，成了政治上的实权派，使得很多官僚满的宰相、大臣乃至节度使，则往往被排挤、斥逐，以至于借故杀害。

公元820年（元和卡五年）宦官陈弘志、王守澄公然杀害了宪宗李纯。公元826年（宝历二年）宦官刘克明等又杀害了敬宗李湛：文宗李昂也是被宦官逼死的。从肃宗李亨开始，唐朝后期的皇帝大多数都是由宦官拥立。宦官本来是封建皇帝的家奴，，现在家奴居然敢于擅杀主子，按自已的意愿立主子，主子反而成了家奴的傀儡。无怪乎文宗李昂哀叹自已不如周王和汉献帝。因为“、献受制于强诸侯，今朕受制于家奴”（《资治通鉴》卷246）。

宦官集团是当时政治上最腐朽、最反动势力的代表。武宗统治时期，杀过二王一妃四宰相的宦官仇士良，曾对宦官同僚们说：“天子不可令闲暇，暇必观书；见儒臣则又纳谏，智深虑远，减玩好，省游幸，吾属恩且薄而权轻矣。为诸君计，莫若殖财货，盛鹰马，日以猎声色蛊其心，极侈靡，使悦不知息，则必斥经术，外事，万机在我，恩泽权力欲为往哉”（《新唐书·仇士良传》）。充分反映了宦官集团，腐朽反动的本质：在宦官集团的控制、策划和引诱下，唐朝后期的皇帝绝大多数都是政治上昏庸无能，生活上奢侈腐朽的家伙，而宦官始终控制了唐朝的政权。·

在宦官擅权的局面下：直接损害到官僚集团的政治权势，那些不甘于失势的官僚，不断地摔击宦官擅权，千方百计图谋削除宦官的权力。这就是唐朝后期的所谓“南衙”（宰相的衙署，官僚集团的大本营）与“北司”（宦官衙署，·宦官集团的大本营）之争。宦官，结果谋泄，宋申锡反被宦官诬告而贬死开州。公元836年（太和九年）李昂利用宰相季训、凤翔节度使郑注诛杀了专横跋启的宦官王守澄。接着李训、郑注又密谋，由郑注选凤翔镇数百亲兵，乘葬主守澄时尽诛宦官。后季训又伯郑注专有其功，私谋先期诛杀宦官。他乘宦官不备，事先使党徒率部众数百人埋伏在左金吾，然后令人诈奏左金吾听事台的石榴树上，夜间降有甘露（甘露在古代为祥瑞之征）。李昂令李训去察看，李训回奏不象真甘露，李昂惊讶，又令左：右中尉仇士良、鱼志弘率领众宦官去复看。仇士良等发：觉伏兵，奔回殿上，劫夺李昂进入宫内，并立刻派禁军搜捕李训及其徒党，李训、郑注以下的官僚被条的达干数百人，历史上称此一事件为“甘露之变”。从此，“天下事皆决于北司，宰相行文书而已”（《资治通鉴》卷245）。官僚集团再没有人敢于公开反对宦官。：.

”

宦官集团在唐朝后期不仅专擅了朝政，而且还操纵当时官僚集团中世族官僚和庶族官僚之间的朋党之争，保持了他们在各派政治势力之间的支配地位。宦官实际上成了专制主，义皇权的化身。随着朋党之争的发展，宦官集团的政治权势进一步得到加强。

李世民、武则天对世族地主的限制和打击，促使了封建，生产关系的局部调整，而科举制度的推行，使庶族地主有了参政的可能，从而扩大了唐朝政权的阶级基础，为唐朝前期的强盛创造了有利的条件。但是，世族地主并没有从根本上被消灭，而庶族地主获得高官厚禄以后，他们的腐朽性也就逐渐地表露出来。开元以后地主阶级的两个阶层，经济上对矛盾，形成两个对立的派系，这两个派系自玄宗晚年开始，时起时伏地进行反覆的斗争，到宪宗及以后的.“牛李党争”发展到了高峰。

牛、李党争，牛党是代表科举出身的庶族地主官集团。如牛僧“或言仙客之后”（《唐语林》）。·牛仙客为河湟更胥出身，连庶族出身的张九龄也瞧他不起，说明出身是很卑微的。在科举制度下，他和李唐支裔李宗闵、权德舆、杨虞卿等人形成了一个政派系。李德裕出身于赵郡世族，其父李吉甫是宪宗元和年间的宰相。李德裕少年时就“耻与诸生从乡赋，不喜科试”（《旧唐书·李德裕传》）。他认为朝廷显官应任公子弟，而不能任寒士。所以他做了宰相以后，就下令把进士及第后的一切礼数习惯都罢去。郑覃是荣阳的望族，父郑询瑜官至宰相，·也是因门荫得官，也反对科举，他们结成了另一个政治派系。两个集团进行了长期的权力斗争。

牛、李党争起源于公元808.年（公和三年）的制科考试。应试的牛僧孺、李宗闵、皇甫湿等人在对策中，都极力指斥时政之失，主考官和复视官都把他们录取了。由于他们实际上都是秤击当时的宰相李吉甫，于是李吉甫泣诉于宪宗，主考官、复视官都被贬逐，牛僧孺等也久不调选，双方从此结怨。但党争的表面化是在公元821年（长庆元年）进士考试时，李宗闵的女婿苏巢等被录取。翰林学士李吉甫的儿子李德裕和李绅连名控告，指责李宗闵等考试舞弊，取士不实。结果李宗闵被贬官。二年以后；牛管孺入相。李宗闵与牛僧孺勾结，将李德裕排挤出朝廷：从此双方怨隙益深，倾轧尤李党秉权，也尽排牛党。他们之间的斗争，文往往与擅权的宦官交织在一起；.形成了异常复杂、尖锐的斗争。特别在文宗李昂统治时期，忽而牛党得势，忽而李党领先；双方公开在朝廷展开斗争，搞得李昂也哀叹，“去河北贼（指河北反叛，的三镇）非难，去此朋党实难”（《旧唐书·李宗闵传》）。武宗李炎即位以后，用李德裕为宰相，李德裕指责别人是朋党，说朋党都是依附宦官的，他指的是李宗闵。·其实他自己就是朋党的党魁，同样在排斥异党，而且他自已就是依靠在剑南节度任上的监军宦官王践言的引荐面入相的。宣宗李忧即位，先后任用白敏中、令狐绚为宰相。白敏中和令狐绚都是牛党中人，他们利用李忧要表明自己是宪宗李纯的直接继承人（李忧是宪宗的儿子，与穆宗是兄弟），极力否认穆宗、敬宗、文宗、武宗四朝。他诬指穆宗母（郭太后）子与宦官共同谋杀宪宗李纯。因此穆宗和他的儿子们都被指为逆党。白敏中和李忧斥逐了李德裕及其同党，并将李德裕一贬再贬，逼得他忧伤而死。且从根本上否定武宗会昌年间的政策措施。例如武宗毁废佛教，：他们复兴佛教，武宗裁减杂官员，他们增设冗杂官员。凡李德裕重用的人，一概被作为李党来斥逐；凡不被李德裕重视的人或被李德裕排斥的人，一律被重用，发展到了良不分，朋党是依的程度。但自李德裕死后，李党势力遭到瓦解。到懿宗即位以后，阶级矛盾渐趋激化，·农民阶级的反抗斗争风起云涌，共同的阶级利益，使历时四十余年的党争才平息下去。第二节永贞改革和柳宗元、

刘禹锡的进步思想.“安史之乱”以后，唐朝中央集权势力遭到了严重削弱，国家处于四分五裂的状态之中，阶级矛盾和国内的民族矛盾都日渐激化起来。一些比较进步的地主阶级政治家和思想家，都要求改革时弊，加强中央集权，恢复国家的统一和强盛。但是，由于玄宗、肃宗、代宗、德宗一代比一代昏庸，他们都偏信宦官，致使积习愈深，危机愈重。顺宗李诵·即位，王还、王叔文等以太子侍读、侍书的身份受重用，他们引用柳宗元、刘禹锡等一批进步的地主阶级政治家和思想家参与朝政，在永贞时期掀起了一个政治革新运动，称为“永贞改革”。：

由于唐朝统治集团极端腐朽，永贞改革很快就遭到破坏而失败，参与政治改革的地主阶级政治家和思想家都被贬滴边远州郡，唐朝统治陷入更腐朽更黑暗的境地。但是象柳宗元、刘禹锡等进步思想家，却没有因改革的失败而泄气。被贬以后，他们继续在思想领域里展开斗争，批判了当时以韩愈为代表的保守、腐朽的唯心主义有神论。韩柳之争是两条思想政治路线的斗争，也是尊孔和反孔的斗争。柳宗元等在斗争中发展了朴素唯物主义的无神论思想，为我国古代朴素唯物主义的发展树立了新的里程碑。

一、永贞改革是官集团反对宦官集团擅权跋扈的斗争。永贞改革具有维护国家统一、反对藩镇分裂割据，维护皇权、反对宦官擅权，要求刷新政治的目的和作用，它是唐朝前期李世民、武则天革新路线的继续，这条路线与复旧、倒退的儒家反动路线是争锋相对的。因此，永贞改革显然与朋党之争和“南衙”、“北司”间争权斗争有着本质的区别。只是由于腐朽反动势力的阻挠和破坏，改革不久就失败了；所以在政治效果上还没有表现出来。：

“安史之乱”以后，唐朝内有宦官擅权和朋党争权，外有藩镇分裂割据，唐朝统治已陷入十分严重的危机。特别是德宗李适统治时期（公元780一805年），先用杨炎为相，杨炎进言使李适诛杀了理财有功的宰相刘晏。继又用“忌能妒贤”的卢杞为相，卢杞利用李适的猜忌、昏庸而又刻薄的特点，为自已“起势立威，以久其权”，进言使李适诛杨炎，·杀崔宁，：害死颜真卿，激变朔方节度使李怀光，造成了“泾原兵变”以后，李适先奔奉天，继迁汉中的局面。.李适因“泾原兵变”在逃奔奉天、汉中的过程中；几度弄得吃不上饭穿不上衣，尝到穷乏的苦头，于是他回长安后，就专心贪求财物。这时，国库十分空虚，各道为资助朝廷经费，向皇帝送“进奉”，美其名为“正税外方园”，也称“美余”。李适看到进奉之有利可图，于是鼓励各地向朝廷送进奉，地方官更也乐意输送，一则可以博得皇帝喜欢，使自己的官位稳固，并且可以获得超播；再则可以以进奉的名义额外刻剥百姓，进奉之数不过十之二三，所得大部肥己。此例一开，各地竞为进奉，有每月一进奉称月进，有每僚也送进奉。遭殃的是老百姓，他们在常赋之外，又增加了进奉的额外负担。此外，在京师，.则用宦官为宫市使，．“主宫中市买，谓之宫市”，宫市使下有“白望数十百人”，他们在两（东、西）市及要闹坊曲，以宫市为名，·“率用值百钱物，买人值数干物”，还要向卖物的人“索进奉门户及脚价钱”：白居易的《卖炭翁》诗，就是写这种“名为宫市，其实夺之”（《旧唐书.·张建封传》）的景象。

李适统治了二十五年之后，到公元805年（永贞元年）初死去，由太子李诵即位，是为顺宗。

李诵在即位的前一年就得了中风病，不能说话，更不能理朝政，他用亲信主还、主叔文替他出主意，自己则“深居施帘幢”，“百官上议，·自惟中可其奏”（《旧唐书·王叔文传》-）。.·王还杭州人，是顺宗为太子时的“侍书”。王叔文越州山阴人，“以棋待诏”，是顺宗为太子时的“侍读”。他们的出身都很“卑微”，但都为李诵所重用，“宫中之事倚之裁决”。在德宗统治时期朝政日坏的情况下，他们与韦执谊、陆质、吕温、李景俭、韩泰、柳宗元、刘禹锡等十数人定为死交”。他们内与宦官李忠言相结，外则“藩镇侯伯亦有阴行赂遗请交者”，说明他们在德宗统治时期政治上已经有一定影响，而且准备未来要做一番事业。－李诵即帝位，以王为左散骑常侍、依前翰林侍诏。以王叔文为起居舍人，翰林学士，协助处理朝政。王叔文等推荐韦执谊为宰相，引刘禹锡、柳宗元等名士“人禁中与之图议，言无不从”，时称“二王、刘、柳”（《旧唐书·刘禹行大刀阔斧的改革。

（1）罢京兆尹李实：李实因媚事李齐运而骤迁至京兆尹。以其能聚敛，日有进奉，得到李适的宠信。他为京兆尹的两年左右时间里，“侍宠强，不顾文法，人皆侧目”。他不颜年成歉收，聚敛无已，使得“人穷至坏屋卖瓦木、贷麦苗以应官”（《顺宗实录》）。优人成辅端作民谣：“秦地城池二百年，何期如此践田园，一顷麦苗伍硕米，三间堂·屋二千钱”以讥之。李实闻知，即以“诽谤国政”罪杀之。公元805年（永贞元年）朝廷有诏免“内通租”。李实不·执行诏令，继续“剥割接敛，聚钱三十万贯”，使得“百姓大困。”他还对“公卿百执事，随其喜怒，诬奏迁逐者相继”（《旧唐书·李实传》）。二王、刘、柳的改革首先从这个民恨官怨的家伙头上开刀，·博得了广大人民的支持和好评。当李实被贬为通州长史的命令一出来，“市里欢呼，皆袖瓦砾，遮道伺之”（《顺宗实录》）。

（2）罢诸道进奉：进奉成了地方官发财致富、加官进爵的一种手段，而老百姓却大大地增加了额外负担。不仅下令罢废诸道节度使的进奉，而且盐铁使的月进羡余也同时罢废既减轻了人民负担，也限制了诸道节度使的搜刮籍口。

（3）罢宫市和五坊小儿：宫市之弊已如前述，所谓五坊小儿，是指宣徽院为供皇帝玩乐，派遭到京畿放鹰犬，捕鸟雀的宦官，这些宦官在外，“姿其须索，百姓畏之如寇盗”。弄得“衣冠士庶，惊扰怨嗟，远近喧腾，行李将绝”（《旧唐书·柳公绰传》）。因之官市和五坊小儿的罢废，也使得“人情大悦”（《顺宗实录》）。李适流亡奉天，梁州（汉中）时，他成了李适所倚重的翰林学士。凡百诏书，皆出陆费之手，“虽有宰臣，而谋献参决，多出于费，故当时自为内相。”陆费正置，“精于更事，勘酌决断，不失镉铁”，“事有不可，极言无隐”（《旧唐书·陆赞传》）。但李适对于这样一个忠直而有贡献的人物，却听信裴延龄等的谗言，将他贬逐到忠州达十余年之久。顺宗即位后，王叔文等即时下令起用陆费，诏令未达而陆费已死。但这一事实却说明永贞革改并不是一般人所说的仅仅是朋党之争，而确实是想在政治上进行一番改革的。与陆赞同时被起用的有郑余庆，韩皋、阳城等人。，（5）夺取宦官兵权：宦官所以能擅权跋属，主要是他们掌握了禁军。为了改变这种状况，王叔文等选拔老将范希朝为左右神策、京西诸城镇行营节度使，选拔韩泰为范希朝的行军司马，以取代宦官掌握禁军。·这一行动引起了宦官的愤怒，于是俱文珍、·刘光琦、薛盈珍等宦官一面密令掌兵宦官“无以兵属人”；一面串通反对改革的保守派官僚如郑细、卫次公、李程、王涯等共同策划立李纯为太子，接着又逼季诵传位给太子李纯，这就是宪宗。：李纯即帝位，就在宦官和保守派官僚的操纵下，将王叔文这个革新集团全部贬逐。主还病死贬所，王叔文被杀害，柳宗元、刘禹锡、韩哗、韩泰、陈谏、凌准、程异、韦执谊等被贬为边州司马，时称“八司马”。永贞改革前后只有七个月就失败了。改革的失败说明唐朝的黑暗统治已是病入膏育，无可救药了。：

历史上的儒家门徒一直对永贞改革极尽歪曲诬蔑之能玉鸣盛在所著《十七史商权》里称：“叔文行政，上利于国，下利于民，独不利于弄权之阔宦，跋扈之强藩”。这个评价是中肯的，符合事实的。

二、柳宗元、刘禹锡的进步思想：永贞改革是在柳宗元、刘禹锡等进步思想推动下的政治革新运动。改革虽然失败，但他们的进步思想却通过这一次尖锐激烈的政治斗争，进一步得到发展，达到了唐朝政治思想的最高峰。

柳宗元（公元773一819年），字子厚，河东（今山西永济）人。刘禹锡（公元772一842年），字梦得，中山人。柳宗元和刘禹锡的进步思想是在斗争中发展起来的。永贞改革失败以后，他们与自称儒家道统继承者的韩愈开展了一场尊法反儒和尊儒反法的政治思想大论战。

柳宗元、刘禹锡、韩愈都不是世家名门出身，皆以文学齐名当世，相互间并有所往还。但在政治上柳宗元、刘禹锡走上革新前进的道路，而韩愈却走上保守倒退的道路。公元803年（贞元十九年）韩愈因“请宽民”（《全唐文·韩愈神道碑》），被京兆尹李实排斥，由监察御史坐贬连州阳山令。但韩愈在《寄三学士》诗中却说：“同官尽才俊，偏善柳与刘，或虑言语泄，：传之落冤仇。”错怪了柳宗元、刘禹锡陷害他。他们的政治分歧大概就是从此升始。永贞改革失败以后，.韩愈修了一部《顺宗实录》，书中对保守势力如宦官俱文珍等推崇备至，而对玉叔文等革新派官极尽攻击污蔑之能事。韩愈的政治偏见，已经达到了何等深的程度。一些根本性的问题。公元813年（元和八年）韩愈的《答刘秀才论史书》，提出“夫为史者，不有人祸，则有天刑”的唯心主义有神论命题。柳宗元在《与韩愈论史官书》中指出了韩愈的前后言论自相矛盾，官高禄厚不思直其道，而苟且于禄位，大不像有学问、能辞令、好议论、自称行为正直的人的主张。

为了进一步批判韩愈的唯心主义有神论世界观，柳宗元另作《天说》，“以折韩退之之言”。刘禹锡续作《天论》三篇“以极其辩”。最后柳宗元作《答刘禹锡“天论”书》，声明《天论》乃《天说》的“传疏”，它们之间“无异道焉”。从一切迹象看来，这是一场大辩论，通过辨论，柳宗元和刘禹锡很好地阐述了他们的朴素唯物主义无神论世界观。说明永贞改革失败以后，他们为维护革新前进的政治路线在思想上、理论上进行不邂的斗争。·

柳宗元还在被贬谪时期，借答复伟大诗人屈原在《天问》中所提出的问题，写了《天对》一文：阐述了自己的朴素唯物主义世界观。

柳宗元和刘禹锡从我国古代元气自然论的朴素唯物主义，观点出发，批判了韩愈的天有意志，能赏功罚祸的唯心主义谬论。柳宗元指出：“彼上而玄者，世谓之天；下而黄者，世谓之地；浑然而中处者，世谓之元气；寒而暑者，世谓之阴阳。是虽大，无异果蔬、痛痔、草木也：.”天地、元气和阴阳都是客观存在的自然物质现象》“其乌能赏功而罚祸乎?”至于宇宙的构成，柳宗元认为：，“智黑嘴胶，往来屯屯，，庞味草化，惟元气存。”元气是自已存在的不是什么造物主（《天对》）的运动，是物质世界各种变化的根本原因。所以他说：“山川者，特天地之物也。阴与阳者，气而游乎其间者也，自动、自休、自崎、自流，·是恶乎与我谋？自斗、自竭、自崩、自缺；是恶乎为我设”（《非国语·山川震》）？说明自然现象如地震，山川的变化都有自己的规律，不以人们的意志为转移，也不是赏功罚恶的表现。人们只有认识事物发展的客观规律，遵循它的规律，就能促进事物的发展，他在《种树郭驼传》中指出：“驼非能使木寿且擎也，能顺木之天，以致其性焉尔。”

柳宗元的《天说》、《天对》等等，重点是批判韩愈的唯心主义有神论。刘禹锡的《天论》则是发展、丰富了柳宗元的朴素唯物主义无神论的认识论。他分析了古来认为“天与人实影响”，.天主宰着人的祸与福的“阴鹭”说和“天与人实相异”，不存在谁主宰谁的“自然”说，指出阴骂说是有神论，而自然说虽为无神论，但有缺点。因而他提出了““天与人交相胜”的立论，为我国古代朴素唯物主义的发展树立了新的里程碑。

刘禹锡认为：“天之道在生植，其用在强弱。”如“阳（春夏）而阜生，阴（秋冬）而肃杀；水火伤物，木坚金利；，壮而武健，老而耗（目昏）；气雄相君，力雄相长。”意思是：各种生物的生存、繁殖，都是按强者胜，弱者败的竞争规律发展，无所谓是与非。所以他说天之所能者，生万物也。”而“人之道在法制，其用在是非”，社会有“法制”以别“是非”，故而能“治”。所以他说“人之所能者，治万物也。”正因为这种客观规律的不同，所以人“能用天之论》）。在这里，刘禹锡继承古代法家的传统，把“法制”提高到是国家治乱盛衰的关键的高度。一

刘禹锡认为天（即自然）的客观规律是可以被人们认识和掌握的，一旦掌握了自然规律，人们就不会迷信天命。他举了一个“操舟”的例子："夫舟行乎潍、淄、伊、洛者，疾徐存乎人，次舍存乎人。风之怒号，不能鼓为涛也；流之沂洄，不能峭为魁也。适有迅而安，亦人也；适有复而胶，亦人也。舟中之人未尝有言天者何哉？理明故也。”理就是规律，人们已经掌握了小河航行的客观规律，能够支配自然，就必然会从有神论中解放出来。·反之，“彼行乎江、河、淮、海者，疾徐不可得而知也，次舍不可得而必也。鸣条之风，可以沃日；车盖之云，可以见怪。恬然济，亦夫也；黯然沉，亦天也；险危而仅存，亦天也。舟中之人未尝有不言、天者，何哉？理味故也”（《天论》）。味就是不明，没有掌握大江大海的航行规律，不仅不能支配自然，反而为自然所支配，因此就必然会陷入有天在主宰的有神论泥坑。这里刘禹锡生动地说明了：人类对于客观世界及其规律最终都会被认识。

韩愈和柳宗元对社会历史的观点也有根本分歧。韩愈认为人类社会乃至一切都是“圣人”的天赋才智所创造，劳动人民只不过是愚氓，·历史从根本上被颠倒了。韩愈还认为社会的治与乱取决于“圣人”创造的“纲纪”，即“先王之道”或“先王之法”的存亡。这是彻头彻尾的儒家传统观点。：二，柳宗元从朴素唯物主义的自然观出发，系统地驳斥了历来儒家对历史的歪曲。他的《贞符》、《天对》、《菲国《礼说》以及一部分书信稿，都是根据唯物主义无神论原则分析社会历史现象的著名著述。

柳宗元认为人类社会的发展是由一个自然的“势”（即趋势、客观规律）所决定，不以人们的主观愿望为转移。他认为人类最初过着原始的生活，“惟人之初，·趣而生，林林而群，雪霜风雨雷暴其外，于是乃知架巢空穴，挽草木，取皮革；饮渴牧牡之欲驱其内，于是乃知噬禽兽，咀果谷，合偶而居”（《贡符》）。到了后来经常引起相互争夺，“争而不已，必就其能断曲直者而听命焉。其智而明者，所伏必众。告之以直而不改，必痛之而后畏。由是君长刑政生焉”（《封建论》）。就是说国家不是人类社会生来就有的，是出于人类生活的实际需要，是历史发展的必然趋势。到了周朝形成了天子、诸侯、大夫、里胥的“封建”（即分封制）等级从属关系，这是由于“群之分，其争必大”的结集，争夺大，从而产生了群之长。天子、诸侯、大夫等等只不过是众群之长”，是由人民推戴出来的。所以他说：“自天子至于里背，其德在人者，死必求其嗣而奉之，故封建非圣人意也，势也”（《封建论》）。是十分有见解的。这种.“势”并决定了历史上治乱兴衰和政治制度的变革。所以他说：分封制（封建诸侯）“殷周之不革，是不得已也。盖以诸侯归殷者三千焉；资以夏，汤不得而废。归周者八百焉，资以胜殷，武王不得而易”。但周室之衰亡是由于“诸侯之盛强，末大不掉”，故“秦有天下，裂都会而为之那邑，废侯卫而为之守宰”，“摄制四海运于掌握之内”，实现了空前未有的大统一，这也是势之必然。虽然秦朝“不数因秦统治者“函役万人，暴其威刑，竭其货贿”，使得“负锄挺谪戌之徒，圆视而合从，大呼而成群”，最后推翻了秦王朝。推而至于唐朝，“制州邑，立守宰”，他认为也是：“势”之必然，“然犹桀猾时起，虐害方域者，失不在于州，而在于兵”，因此他说：“州县之设，固不可革也”（《封建论》.）。这种以道德作为历史发展的依据，应该说离开唯物史观还很远。但是他却批判了儒家传统的“天命”、“圣人”的英雄历史观，并力图从人类社会内部去寻找国家产生和政治制度发展的原因。.·柳宗元与韩愈辩论的第三个问题，是对当时流行甚广的佛教的看法。

佛教自魏晋以来就成了统治阶级统治劳动人民的工具，同时也是世族地主自已精神的寄托，所以佛教得到广泛的流传。隋唐以后，佛教继续得到发展。唐初如李渊、李世民虽然崇道，但仍然尊佛。武则天为了反儒而大力提倡佛教。唐中叶以后的许多皇帝以佛者居多，佛教的发展又严重侵犯，统治阶级的经济权益。故自唐初以来就不断出现反对佛教的主张，有的反对佛教破坏了传统的封建伦理纲常而影响统一的君主集权制度，有的反对佛教寺院经济的无限膨胀而影响封建国家的赋役收入。但所有反对佛教的主张，“都是物质动因的结果”（.恩格斯：《论卡尔·马克思著政治经济学批，判一书》），没有从理论的高度去反对佛教。：韩愈以反对佛教而显名于当代。他不仅继承了前辈以“物质动因”的反佛思想，同时他还从民族文化、学术传统、理论体系三个方面对佛教进行了批判。他的《谏迎佛骨表》是《原鬼》、《原毁》等五篇论著，·是他为反对佛教而建立的理论体系。这个理论体系被称为，道统”，它只是儒家伦理纲常的发挥，还没有能够从宇宙本源的本体论中去反对佛教，局限性很大。但他却为儒学向唯心主义道学，即两宋理学的转变开辟了道路，也为宋代理学取代佛教，最后完成儒家思想在封建政权中的绝对统治地位奠立了基础。儒学向道学（或称理学）的转变，实际上是从韩愈开始。

柳宗元对于佛教的态度和韩愈相反，他认为佛教“往往与《易》、《论语》合”，“不与孔子异道”，“虽圣人复生，不可得而斥也”。他曾提到韩愈“尝病余嗜浮图言，警余与浮图游”，责怪他.“不斥浮图”（《柳河东集·送僧浩初序》）。柳宗元又与佛教名僧多所往来，他为死去的名僧.撰写碑铭，为当代名僧撰送“序”。刘禹锡也和柳宗元一样，同样也遭到韩愈的非议。

柳宗元和刘禹锡都是唐朝著名的朴素唯物出义思想家，为什么会在佛教的问题上与韩愈的反佛主张对立呢？

韩愈的反佛，只是以儒学的唯心主义反对佛教的唯心主义。他把儒家的“仁与义”作为道德观的具体内容以反对佛教的道德观，他的所谓“道”，先是“正心诚意”，然后“齐家、治国、平天下”。他指斥佛教“欲治其心而外天下.国家，灭其天常，子焉不父其父，臣焉不君其君，民焉不事.其事”，目的在维护封建统治秩序。所以他说：“君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也，民者，出粟米麻丝、作器皿、通财货以事其上者也。·君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致之民，：则失其所以为原：民不出粟后他还不得不假“天神”、“人鬼”能对“许于天”、“违于民”、“爽于物”、“逆于伦”等等反抗封建秩序的人“下殃祸”（《原鬼》）的桐吓。柳宗元、刘禹锡所以没有和韩愈一样反佛，是因为他们看来儒、佛本质都是一样的，所以柳宗元说浮图“往往与《易》、《论语》合”，“不与孔子异道”。他的《送僧浩初序》，实际上是对韩愈的非难的驳斥。他指出韩愈的反佛只是因为佛教来自于“夷”（外来），以及僧徒（光头）而缩（缩衣是僧徒所穿的服装），不与中国的风俗相同，这是“忿其外而遗其中，是知石而不知玉的缘故。·，其次，柳宗元在永贞改革失败以后，：看清了那些被服儒雅、道貌岸然的孔孟之徒，实际上是“逐逐然唯印组为务以相轧”的阴谋家，如果将他们和那些“不爱官，不争能，乐山水而嗜闲安”的僧人比较起来，他说他更喜欢浮图。这也是符合他们遭贬斥以后的实际心情的。柳宗元在《送文郁师序》中，从当世以文儒取名声为显官，入朝受憎媚汕翻摧伏，不得守其士者，十恒八九”的事实，使他深觉柳文郁的始则“有意乎文儒事”，继则又道面之释”的作法不无道理。信佛是消极的，但刘、柳的崇佛在某种意义上是对当时

·官僚集团卑鄙行为的斥责。

三、永贞改革前后的古文运动·柳宗元和韩愈虽然在政治上代表着当时革新和保守两个不同的政治集团。但他们对于永贞前后的古文运动，却都作出了重要贡献。有人说韩愈和柳宗元是“志同道合的战友”，的。然而也不能从根本上否定他们之间仍然存在着一定的友谊，否则就很难理解他们之间的书信文字往来。到柳宗元死后，韩愈还特地为他写《柳子厚墓志铭》、《柳州罗池庙碑铭》、《祭柳子厚文》等文字。他们之间的友谊主要存在于文学方面。当然，由于世界观和政治观点的不同，他们在文

?学上同样也是有分歧的。

古文运动是散文文学的革新运动。所谓·“古文”就是指先秦两汉时期的传统文体，它的特点是散行短句，不拘格式，便于表达情感、描写景物，是我国古代优良的散文文学。魏晋以后逐渐被“文”代替，“饼文”是一种讲究典敌排比、对偶得体、辞藻华丽、音律和谐的文体，它是世族地主文人在优裕、清闲、腐朽的生活条件下形成起来的歌颂良辰美景，描述风花雪月的文体，始于魏晋，盛行于南北朝。由于·“劈文.追求形式的华丽，往往使语意模糊，作者的真实感情难以表达。这种空泛浮艳、华而不实的文体风靡以后，反对者就不乏其人。北周苏绰屏弃文，仿《尚书》体作《大造》，得到宇文泰的支持，下令文章必须以此为准则。隋统一以后：李谔上书指斥文“忽君人之大道，好雕虫之小艺”；“连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状”（《隋书·李谔传》）。于是杨坚下令规定：“天下公私文翰，并宜实录。”由于世族地主的存在，驿文就有它的阶级基础，行政命令是难以改变的。唐兴以后，庶族地主开始大批地登上政治舞台，文风也随着渐渐变革。

唐初，公私文瀚全为四六对偶文字，它本质上仍然是骄体文，或者可以称为劈体文的变种。号称唐初：四热”的王种文体。但从王勃的《滕王阁序》、骆宾王的《讨武盟》看来，显然已有推陈出新的意向。所以有人说王勃已使“积年绮碎，一朝齐廓”（《玉勃集·序》）。但在唐初并没有突破文的靡丽之风，连李世民写的文章也如此。所以北宋时有人说：“唐太宗功业雄卓，然所为文章，纤靡淫丽，嫣然妇人小儿嘻笑之声，，不与其功业称。”到武后时期，陈子昂在革新诗风的同时，也努力革新了文风，他指出：“文章道弊，五百年矣！汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者”（《全唐诗·与东方左史修竹篇序》）。他就是征诸文献，对文风进行了改革，一扫“四杰”之弊。从此以后：文渐衰，两汉形式的散文渐复兴。到“大历、贞元之间，、文字多尚古学”（《旧唐书·韩愈传》），柳宗元、韩愈就是在这个基础上，以自已的写作实践推动了唐朝的古文运动。.：过去人们一直把韩愈吹捧为唐朝古文运动的倡导者和杰出的古文家，而贬低柳宗元所起的作用。这是因为韩愈着复儒学之道的复古旗帜，得到孔孟之徒的赞赏。北宋的苏轼称韩愈“文起八代之衰，道济天下之漓”，把整个古文复兴运动归功于韩愈一人之力。这是由于苏轼同韩愈一样，在政治上、思想上都是尊孔复古的缘故。

韩愈在提倡复兴古文的时候，主张文道合一，而以道为主，即所谓“文以载道”。他一再声称：“愈之志在古道，又甚好其言辞”（《韩昌黎集：答陈生书》）。主张以“先王之道以道之”（《韩昌黎集·原道》）。这是儒家的正统文学观。：因此；·他的作品多以卫道者的姿态出现，宣扬宗经复礼，歌颂先王、圣人，如《原道》、《原毁》、《原性》、《师说》、《伯夷颂》等等，都是宣扬孔孟之道，脱离现实生活的作品。毛主席指出：“唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自已国家的人民不负费任、开小差透跑、文反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些‘民主个人主义”思想的伯夷，那是颂错了”（《别了，司徒雷登》）。而柳宗元主张“文以明道”，他认为“圣人之道，不益于世用”（《柳河东集·与杨京兆凭书》），所以他所指的道不是“先王之道”，而是“生人之意”，要“生人”，就必须.“择天下之人，使其称职；居天下之人，使安其业”（《柳河东集·梓人传》）。因此，他的作品既有批判孔孟之道的战斗文，如《封建论》、《断刑论》、《天爵论》、《守道论》、《时令论》、·《六逆论》、《非国语》等论述性文章；又有针对现实，通过寓言的方式讽刺、秤击、揭露当时现实政治的黑暗，·如《黔之驴》、《传》、《黑说》、《捕蛇者说》、《种树郭囊驼传》、《宋清传》、《梓人传》等寓意深长的作品。从作品现实性和战斗性来说，古文运动的旗手是柳宗元而不是韩愈，当然韩愈对文体改革、散文文学化和民族语言的发展等等，也起过作用。

通过唐中叶的古文运动，文风顿改。经过北宋的继续努力，散文文学确立了隐固的基础，成了我国此后重要的文体。：

在古文运动的影响下，伴随着商品经济的发展，城市的兴盛，从而派生了用散文创作的传奇小说。-鲁迅对传奇小说的评价说：传奇者流，源盖出于志怪，然施之藻绘，扩其波澜；故所成就乃特异，其间虽亦或托讽谕以牢愁，谈祸果而外无他意者，甚异其趣矣。”唐朝的传奇小说就其内容来分，大体上可以归为四类，一是别传类，写史外逸文；二是剑侠类，写武侠故事；三是爱情类，写爱情故事；四是神怪类，写神怪故事；这种分类不一定十分恰当，因为统观传奇小说，大都与爱情有关。传奇小说有不少题材被后世改编为杂剧，搬上舞台，而其形式则对后世的章回小说有一定的影响。

第三节唐朝后期的社会经济

唐朝前期通过地主阶级内部激烈的斗争以后，世族地主走向衰微，庶族地主逐渐占据了统治地位。：庶族地主一登上政治舞台，就和世族地主一样疯狂地掠夺土地，使两汉以来的大土地私有制得到了迅猛的发展。大大小小的皇庄、官庄、私庄、寺院庄等庄田的发展，直接侵害着唐初推行的均田制。唐中叶两税法的推行，标帜着均田制的彻底被破坏，：封建法制承认了大土地私有制的合法化，从此我国封建社会进入更为激烈的土地兼并的时代。，·庶族地主的兴起，大土地私有制的扩展，地主对农民的剥削从劳役地租向实物地租的转变，反映了封建生产关系继续得到改造和调整。

安史之乱以后，黄河流域由于长期陷于战乱，社会经济遭到了严重的破环，而长江流域及其以南地区却一直比较安定，由于劳动人民的生产斗争，社会生产继续得到缓慢的发展，整个社会的财政和经济重心，开始从北方移到了南方。济交流，到唐朝后期，由于大土地私有制的发展，部分失去.土地的农民流入城市。·城市中以生产商品为目的的商品经济开始发展起来，商品交换也得到了新的发展。

一、均田制的破坏和两税法的推行

从北魏以来的均田制，都是在不损害世族地主占有土地的前提下推行均田，它对于鼓励农民进行垦荒，发展生产，争取农民从世族地主的庇荫下重新成为封建政府的编民，起过积极的作用。但是它不能阻止地主阶级对土地的兼并和掠夺，特别是唐朝均田制中规定：“即应合卖者，谓永业田，家贫卖供葬；及口分田卖充宅及碾础邸店之类；狭乡乐迁就宽乡者，准令并许卖之。其赐田欲卖者；亦不在禁限。其五品以上，若勋官永业地，亦并听卖”（·《唐传疏义·户婿》）。这样就为地主阶级的兼并和掠夺大开方便之门。

唐朝均田制规定官更普遍授田，无论勋官、职事官、散官一律受永业田。这样官吏就都成了地主，官愈大，拥有的土地也愈多，从而助长了大土地私有制的发展。他们是唐朝兼并掠夺农民土地、破坏均田制的急先锋。所以开元以后的一些朝廷诏书中也不能不指出：“贫人失业，豪富兼并”，“百姓田地，比者多被殷富之家、官吏吞并”（《唐会要·逃户》）。他们凭借着政治特权，通过借荒、置牧、包佃以及占夺等等方式，进行土地兼并。所谓借荒，指的是借国有的荒地以资开垦，但实际上“借荒者皆有熟田，因之侵夺”，借荒只是一种借口，而主要是侵夺农民开垦的熟田。置牧是指借无法耕种的山地以为牧场，但实际上置牧者唯指山制》）者，把农民开垦的山谷熟田都占为已有。包佃是包租国有土地再转租给农民耕种，他们不用劳动，却可以从中剥削大量产品。占夺就是赤裸裸地强占农民的土地。通过这些办法，他们变官田为私产，夺民田为已有，急剧地发展了大土地私有制。

参加兼并和掠夺土地的，除了唐朝的勋贵世族以外，还有大批通过科举制登上政治舞台的庶族地主、豪商富贾、寺院僧侣等等。例如父亲为曹王主其租入”·的元载，在长安·“城南膏映别墅，连疆接，凡数十所”（《旧唐书·元载传》）。当时人说：“比见朝士，广占良田”。长安的富商邹凤炽，邸店园宅，遍满海内”。至于寺院，在唐初就已经是“驱策田产，积聚货物，耕织为生，估贩成业”（《旧唐书·高祖纪》）。到武后时更是“膏美业；倍取其多；水碾庄园，数亦非少”（《旧唐书·狄仁杰传》）。当时京：附近，“所在公私田宅，多为僧有”（《资治通鉴》卷205）。，到了开元、天宝时期，随着社会经济的发展，兼并掠夺之风越来越严重，所以公元752年（天宝十一年）的诏令措出“王公百官及富豪之家，比置庄田，恣行吞并，莫惧章程”。“爱及口分、永业，违法买卖，或改籍书；或云典贴，致令百姓无处安置，乃别停客户，使其佃食”（《册府元龟·田制》）。农民失去了赖以为生的土地以后，只得“忍.弃粉榆，转徙他土，佣力取给，浮厂求生”（《唐太·诏·令集》卷111）。杜佑在《通典》一书中指出：“开元之季，天宝以来，法令弛坏。兼并之蔽，有逾于汉成、哀之间。所以在朝廷诏令中也不得不哀叹，“黎耻（指农民）失业，

均田制在大土地所有者的兼并掠夺下，遵到了严重的破·坏，虽然卉元、天宝年间曾经三令五申地下令“自今以后，更不得违法买卖口分、永业田”（《册府元龟·田制》），但执行法令的官更本身就是主要的违法者。无怪乎已发现的武后、玄宗以后的《唐敦煌户籍残卷》载明均田不足额数的情况非常严黄。这是均田制行将崩溃的重要标志。·

促使均田制破坏的另一个重要因素是赋役剥削的加重。首先是官僚机构的不断扩大，唐初中央文武官吏定额六百四十二人。高宗时内外文武官员已达一万三千四百六十五人。玄宗时额定内外文武官员一万八千八百零五人，外加流外官总数已达三十六万八千六百六十八人。当时全国户口九百万-户，合二十五户就要养-一个官吏。不仅官吏增多，而且食封.的贵族、勋官也大量增加，使得“国家租赋，太·半私门”（《旧唐书·韦立传》）。这样劳动人民的负担无形中增加了许多倍。

其次，·最高统治者的奢侈和糜费也增加了劳动人民的负担，特别在玄宗开元、天宝之际，“天子骄于佚乐，而用不知节。大抵用物之数，常过其所入，于是钱谷之臣，始事胶刻。太府卿杨崇礼，勾剥分铢，有欠折渍损者，州县督运，历年不止”（《旧唐书·食货志》）。此后中央还向各地派遭专使，如五坊宫苑使、租庸使、户口使、转运使、盐铁使等等，专门向各地人民进行财赋的掠夺和搜括，其中如宇文，融、裴耀卿、杨慎矜、韦坚、王等聚敛之臣，都先后为李，隆基所重用，他们除了赋税上的尽情峻刻农民以外，还通过变造法，将农民为荒年自赈而储备的义仓积谷全部强行征变成了“抑配”，而且不照时价，往往“先敛而后给值”，这些实际上都为成农民的额外负担。第三，更严重的是从开元末到天宝时，玄宗李隆基贪图边功，对少数民族发动了一系列的征伐战争，而且几乎每次战争都是大败亏输，因战争所强加给劳动人民的兵役和赋税的负担更重。“开元之前，每岁供边兵衣粮费，不过二百万；.天宝之后，边将秦益兵浸多，每岁用衣千二十万匹，粮百九十万斜”（《资治通鉴》卷215）。诗人杜甫在他的《兵车行》中，陈诉了当时人民被强征去服兵役的悲惨情景：“耶妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上于云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频：或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还成边。边庭流血成海水，武皇开边意未已。”大批劳动力被征发，社会生产遭破坏。“君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。”但是赋税没有减少，“且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？”所以当时人称：“信知生勇恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收”（《全唐诗》）。-

在赋役负担如此沉重的情况下，地主富商还干方百计逃避赋役，杨炎就指出，当时“凡富人多丁；率为官为僧，·以色役免。贫人无所入则丁存，故课免于上，而赋增于下”（《唐会要·租税》），地主富商负担的部分都转嫁到广大农民头上。唐朝的户口分两种，一种是应该负担租庸调的，称为课户课口，一种是不要负担租庸调的，称为不课户不课分之一强，课口只占全国总人口数的七分之一强。以七分之一的人口负担繁重的赋役，逼得农民无以为生，只好逃亡。所谓的逃户问题，在高宗、武后时期已经出现，开元、天宝以后，就成为严重的社会问题，“安史之乱”前后，国家控制的户口从九百万户骤减至一百九十余万户。户口的逃散，加速了均田制的彻底崩溃。

广大农民逃亡以后，大多数都投奔到大土地私有者的庄田，租种一小块庄田的田地，向庄田主缴纳田租，·成了庄田主的依附农民，被称为客户或庄户。庄田主不是.大族”就是“豪家”，所以这些庄田客户或庄户，都可以避免封建国家的兵役和赋役的征发。因此，大土地私有的庄田到开元、天宝以后，特别是“安史之乱”以后，得到了急剧的发展。东汉以来的庄园，依附农民就居住在庄园里面从事生产，直接受庄园地主的劳役压迫和剥削，称劳役地租。而唐朝的庄田是把土地租佃给庄户耕种，庄户则规定向庄由主缴纳“庄租”、“庄课”或.“租课”，每亩收租少者五斗，多者达一石，此外还有草料、油类、丝麻等杂物。这是一种实物地租的剥削方式。虽然剥削仍然很沉重，但从劳役地租到实物地租的转变，是封建生产关系的新发展，反映了封建人身依附关系的相对松弛。.唐朝庄田的名称多种多样，有庄宅、庄田、别业、别墅等等，有时也称“庄园”。就其占有者来分，唐朝的庄田有：皇庄、官庄、私庄和寺院庄田等。皇庄是皇帝的私人庄田，，由内庄宅使、内园使、内宫苑使等宦官管理。官庄是封建政府直接控制的庄田，：它是由唐初的屯田、营田、职分田、公官庄的是庄宅使、宫使、宫苑使等。官庄大体上都是租给农民耕种，而且往往是“抑配百姓租佃”。私庄是贵族、官僚、地主、富商等私有的庄田。私庄的土地，多由庄客、庄户、佃户、客户来耕种，他们都是失去土地的农民。寺院庄田和唐朝统治者提倡佛教有关。当时的主要寺院，都有庄田，而且占地很大。

唐朝的庄田和以往的庄园一样，基本上是一个独立的生产单位，一具有一定程度的自给自足的性质。例如江陵的柳家庄田，，“有宅一区，环之以桑，僮指三百，，有田五百亩，树之谷，植之麻，养有牲，出有车，无求于人”（《柳河东集·送从弟谋归江陵序》）。有的庄田，还经营一些诸如纺织、水碾、榨油、车坊等手工业，，有的甚至还有铺店。有些庄田除了经营庄田内的农业生产外，还以庄田的财力为基础进行较大范围的商业活动。.如楚州淮阴的一个庄田主“以丰岁为货殖”。

均田制的破坏，这是大土地所有制发展的必然结果。唐末农民大起义的根本原因，就是庄田地主残酷掠夺造成的。

均由制破坏以后，原来按均由制实行的租、、调制度，返随之被破坏，致使安史之乱以后，出现了“主赋所入无几”，“宫厨无兼时之积”，“太仓空虚，雀鼠犹饿”的严重情况。大体上从玄宗李隆基统治的后期以来，封建政府就出现了财政赤字，安史之乱及其以后的藩镇割据，使封建政府的战费支出十分浩大，而赋税所能征收的范围却越来越少，因此财政枯竭的现象就非常严重。唐朝统治者为弥补财政赤字，采取了一切可能采取的搜括办法。先是检括户口，继之酒税、青苗钱、间架税、除陌税、茶税；又是“借商”、“白著：等等，名目繁多，不胜枚举。就是这样也填补不了财政上的亏空，最后不得不向人民公开抢劫。如肃宗李亨遣“御史康云闲出江淮，陶锐往蜀汉，豪商富户皆籍其家所有财货畜产，或五分纳一，谓之“率贷”，所收巨万计”（《通典·杂税》）。更严重的是“择豪吏为县令督之，不问负之有无，货之高下，察民有栗帛者，发徒围之，籍其所有而中分之，甚者什取八九：（《资治通鉴》卷222）。所以《唐会要·租税》称当时是.“科敛之名凡数百，废者不削，重者不去，新旧仍积，不知其涯。”所有这些横征暴敛都不能从根本上解决封建朝廷的财政困难，然而却容易激起人民的反抗。公元762年（宝应元年）以袁显为首的台州农民起义，民疲于赋敛者多归之”，使起义队伍迅速发展到近二十万人，就是最好的证明。-所以到了代宗李豫即位以后，便出现了“量产定赋”，“以亩定税”的田赋征收办法，并扩大和提高从前按户等纳税的办法，将户分为九等，多者税四千文，少者五百文。这是唐初租庸调以外的地税和户税的发展，成了由租庸调制到两税法过的赋税制度。．公元780年（建中元年）为了解决财政亏空，宰相杨炎倡导并推行了两税法。：两税法规定：“凡百役之费，一钱之敛，先度其数，而赋于人，量出以制入。征税的对象，规定·“户无主客，以见居为簿。人无丁中，以贫富为差。不居处而行商者，在所郡县，税三十之一（后来改为十分之一），度所（取）与居者均，使无饶利”（《旧唐书·杨炎传》）。这样，征税是建立在“以贫富为差”的原则基础上，“唯以姓》），征税面扩大了，负担也较合理。在唐初的租庸调制度下，贵族、官僚和那些有品级的地主阶级被列为不课户、不课口，不需要交纳租庸调。两税法则无论亲贵，一律按资产征税，纠正了占地多而不税，占地不足三分之一的课户和七分之一的课口负担着整个封建国家全部费用的严重情况。这在中国封建社会赋税制度史上是一个很大的进步。不但如此，更重要的是那些被地主庄田隐占的大量客户，本来都不负担封建国家的赋税，实行两税法以后，一律征税。这对大土地所有者是一个打击，使封建国家重新控制了户口。据记、载，推行两税法时，：“分命使臣，按地收敛，土户与客户，共计得三百余方”（《通典·职官典·历代盛衰户口》），其中浮寄客户即被隐占的户口，占五分之二，合一百三十余万户。此外，那些游移不定的商人，也被列入征税之列。.征税的方式是“居人之税，秋夏两季征之”。所谓两税就是指“秋夏两季征之”而言。规定“夏税无过六月；秋税无过十一月”。征税的总数字，是由封建国家“先度其数，而赋于人”。“其田亩之税，率以大历十四年（公元779年）垦田之数为准，而均征之”（《旧唐书·杨炎传》）。：

两税法明令推行以后，.“其租庸杂悉省”，旧的按均田制征收的租肤调法从此被废，作为封建土地占有形态的均田制，从此退出历史舞台。

推行两税法以后，封建国家直接控制的纳税户由原来的一百三十万户，增加到三百余万户。封建国家的基本赋税有了保障，而劳动人民自实行两税法以后，也暂时避免了赋税紊乱时期封建官府随意巧立名目、乱征乱收的弊病。由于征以后，无地少地农民的负担相对地有了减轻，使阶级矛盾在短暂的时间里有所缓和。所以两税法推行以后，“天下便之，人不土断而地著，赋不加敛而征入，版籍不造而得其虚实，贪更不诚而奸无所取。自是轻重之权，始归于朝廷”（《旧唐书·杨炎传》）。

但是，两税法作为一种新的税制；它的完善需要一个过程。·且唐朝自代宗以后，藩镇割据的混战连年不断，封建政府的财政支出十分浩大。因此，“加征”就成为不可避免。公元782年（建中三年）即推行两税法的第三年，淮南节度使请在本道两税钱中每千加二百。李适不仅同意了这个请·求，并且将这个加征通令各道一起照加，成为常例。其次，初定两税时，·钱轻货重，核定税额时以货折钱定值，然后纳货。所定的税值是标准，而所纳的货是应交的量。后来由于商品经济的发展，货币的需求量增加，出现了钱重货轻的现象，而所定的税值却不变，因此农民的负担随着物价的下跌而加重。例如定税值时按纳绢一匹值钱三千二百折算，·以后不向绢价下跌到什么程度，必须交足三十二百钱的绢。：当绢一匹下跌至一千六百钱时，农民当初只纳一匹绢就够了，如今却要纳两匹绢，无形中增加了一倍的税。特别遇到丰收的年景，物价下跌，农民“则贱价半果不足以充钱；遇凶年，则息利倍称不足以偿通债：（《白氏长庆集·息游》）。一此外，由于唐朝统治者的腐朽和贪得无厌，鼓励地方官在两税之外，向人民搜括钱财向皇帝送“进奉”，，进奉多的还可以升官。地方官为了开官，就于方百计地刻剥百姓以向皇帝送进奉。进奉愈多，劳动人民的负担愈重，‘痛苦愈深。柳的事。苛税比“触草木尽死，以人无御之者”的毒蛇还要毒。人民在这样的苛税下，不是坐以待毙，就只得逃亡。农民的逃亡问题又转趋严重。唐朝统治者为了不使征税减少，还实行了所谓“摊逃”，把逃户的税额摊派到未逃户头上去征收，这样就迫使未逃亡者亦得逃亡。阶级矛盾在横征暴敛下，日渐激化，最终酿成了唐末农民大起义。

二、财政经济重心的南移和商品经济的发展

庄田经济的发展，两税法的推行，在一段不长的时间里，也曾经起过缓和社会矛盾，稳定社会秩序的作用，使得唐朝中叶的社会经济，有可能继续缓慢地向前发展。：.

经安史之乱以后，黄河流域及其以北地区的社会经济遭到了严重的破坏。史料上记载，“东周之地，久陷贼中，宫室焚烧，十不存一，百遭荒废，曾无尺橡。、中间内，不满千户，井邑榛棘，.豺狼所。既乏军储，又鲜人力。东至郑、汴、达于徐方，北自覃、怀、经于相土：人烟断绝，千里萧条”（《旧唐书·郭子仪传》）。“洛阳四面数百里，州县皆为丘墟”（《资治通鉴》卷222）。后来的藩镇割据，这一地区又成了割据纷争的战场。所以在唐朝中叶，黄河流域的社会经济，基本上已经衰落了。历来以黄河流域为经济重心的局面开始变化。唐朝后期封建经济的继续发展，主要表现在长江流域地区，尤以江南最为明显。·长江流域地区从魏晋以来，由于北方人口的大量南迁，逐渐地得到了开发。隋开通济渠，已经表明江南财赋对整个封建国家的重要意义。安史之乱时，、唐朝中央主要依靠江南济，由于没有遭受叛军的破坏，使得这一地区的经济在安史·之乱以后，仍能继续缓慢地向前发展。

安史之乱以后，黄河流域陷入长期藩镇割据的局面，江南财赋对唐朝中央的继续维持下去，起了决定性的作用。正因为如此，唐朝中叶以后的统治者对江南的经济发展也比较重视，例如水利的兴修，唐朝中叶主要集中在长江流域进行。举其大的来说，如李皋为剑南节度使，领导重修了汉代废坏的古堤，“广良田五千顷，亩收一钟”（《唐会要·疏凿利人》）；润州刺史韦损督民改造练湖水利工程成功，使*废塘复置，以溉丹阳、金坛、延陵之田”；常州剩史孟简领导修孟渎；长四十里，“得沃壤四千余顷”（《唐会要：疏凿利人》）；湖州刺史于顺，.将境内久已废的西湖修复并修堤塘，“溉田三千余顷”，王昕于句容改造降岩潮；“立二斗门，以节旱，开田万顷”（《新唐书·地理志》）；杜佑为淮南节度使时，在境内“决雷陂，以广灌溉，斥海额弃地为田，积米至五十万斛，列营三十区”（《新唐书·杜佑传》）；·后来的扬州节度使李吉甫，“于高邮县筑堤为塘，溉田数千顷”（《旧唐书：李吉甫传》）；江西观察使韦丹，领导人民筑堤捍长江水，，“凡为陂塘五百九十八所，灌田万二千顷”（《新唐书·韦丹传》）。这些水利工程的兴修，对长江流域农业生产的发展起了促进的作用。

唐中叶以后，黄河流域户口大减，而长江流域的户口却有所增长，据《元和郡县图志》的记载，公元730年（开元十八年）时，鄂州（今湖北武昌）有户一万九千余，洪州（今江西南昌）有户五万五千余，吴郡（今江苏苏州）有户至三万九千余，洪州户增至九万一千余，吴郡户增至十万余，前后八十年间，这三处户口都增加到一倍左右，这些增加的户口，一部分是当地增殖的，一部分是在安史之乱及以后的藩镇割据中，由北方迁移来的。

在唐朝的一些官私文书中，也可以看到长江流域农业生产的发展情况。淮南一带是“淮海奥区，一方都会，兼水陆漕挽之利，有泽渔山伐之饶，俗具五方，地绵干里”（《陆宣公集》卷9）。浙西的湖州，“舟车所会，物土所产，雄于楚；越，虽临淄之富不若也”（《全唐文》·卷529）。润州是“大江具区”，“厌江、淮：膏润数州”（《全唐文》卷314）。而浙东地方，“机耕稼；、提封九州，其间茧税鱼盐，衣食半天下”（《全唐文》卷748）。江西的吉州，、“土沃多稼，散粒荆、扬”。两税法实行以后，中央财政收入止于浙西、浙东、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南等道，合四十州，一百四十四万户”（《唐会要·户口数杂录》）。所以宪宗李纯时的宰相权德舆说：“江淮田善熟，则旁资数道。故天下大计，仰于东南。”同时期的韩愈也说：“当今赋出天下，而江南居十九。：”

以上是江南农业发展的情况。手工业和商业的重心同样也有南移的倾向。

矿冶业方面，据宣宗大中年间（公元847一859年）的统计，当时全国共有银、铜、铁、锡的采冶场一百六十八处，、主要分布在陕、宣；润、饶、、衢、信等州、除了陕州在黄河流域以外，·其他各州均在江南。据记载，饶州的银矿，年产达十万两。又如郴州（今湖南郴县）银矿出产的银，“俗谓铁业很著名，：产量也很大。在这一时期，人们已经开始采石油，用以“膏车及燃灯”（·《西阳杂组·物异》）。唐中叶矿冶业最大的特点是民营（即私营）成分的增加。封建政府曾多次下令，准许民间经营矿冶业，但须向封建朝延纳税。据公元830年（大和四年）的统计，当时朝廷每年矿税的收入，达百万贯左右。金属器物的制造，如扬州的铜镜、句容的金属器具都闻名全国。河东蔚州（今山西灵邱）的飞狐钱监，还利用水力鼓风铸钱。

纺织业方面，江东的丝织业，安史之乱以后有了迅速的发展，薛兼训为江东节制，乃募军中未有室者，厚给货币，密令北地娶织妇以归，岁得数百人。”这些北方来的织妇，把北方的丝织技术传到江南，“由是越俗大化，竞添花样，绫纱妙称江左矣（《国史补》）。看来丝织业的重心也已经移到江南了。当时毫州的轻纱，“举之若无”，非常名贵。宣州织工用兔毛或丝织成的褐，非常美观。出产在岭南的桂管布，因“此布厚，可以欺寒”（《太平广记·夏侯孜》），为文宗李昂所喜欢，结果满朝皆仿效，使得这种布在长安价大贵。，桂管布是棉织品，它和另一种棉织品白叠布，·都在长安市场上出售。．

：

造船业是江南地区的专门手工业，两汉以来就很有名，唐中叶有了新的发展，刘晏在扬子县设置了十个造船工场，有专知官十人管理，听令他们“竞自营办”（《唐语林·政事》），·所造的都是内河船，每船可载一千石，这是由官府经营的造船工场。民间的造船业很发达，有的大船操架之工数百，载重达八九千石以至万石，一家人“养生、送死、嫁（《唐国史补》）。在广州还能造大海船，长二十余丈，载客达六、七百人。由于中国海船大且而坚固，当时的外国商人多愿乘中国船。另外唐中叶已发明了一种脚踏的轮船，“换三轮；蹈之翔风鼓疾，若挂帆席，所造省易而久固”（《旧唐书·李皋传》）。唐朝后期的造纸业比前期有了新的进展。越州的藤苔笺，溪的玉叶纸，蜀地的十色笺等，都是当时的名纸。当时的造纸作坊，规模已相当可观，如巨鹿郡南和县街北的造纸坊，造长垣以曦纸。一次旋风把曝在长垣上的纸全卷到天上，、“直上穿云，望之如飞雪焉”（《三水小牍》.）。’

制茶业也有了发展。寿州是当时著名的霍山黄芽的产地。祁阿地方已经专门从事种茶。产茶地区主要在长江流域，如东川、剑南、峡州、夔州、江陵、岳州、衡山、洪州、寿州、蕲州、浮梁、福州、湖州、常州、睦州、婺州等地，都出产一种或数种名茶。茶不仅成了人们生活的必需品，.而且也开始成为对外的输出商品，茶税是唐朝重要的税收之一。．·作为商品投入市场的手工业产品，主要由私营手工业部门生产。随着社会上对商品需求的增加，使得唐中叶的手工业生产开始专门化，并出现了大小不等的手工业作坊。作坊的工人，多半是雇佣来的有专门技术的手工业者。他们的工值有计日、计月、计年之不同，也还有计件的形式。在某些大城市中，已经出现了“佣作坊”；它是固定的雇佣工人的劳动场所，说明当时封建性的雇佣劳动已非稀罕。这些被雇佣的手工业者，都是由失去土地流入城市的流民，马克思称人，决不能够形成为一种势力”，“要受到行帮的排挤和支配”（《德意志意识形态》）。因此，它与资本主义制度下的雇佣劳动是两回事。不过雇佣劳动的出现，足以说明唐中叶以商品生产为主要目的的私营手工业已开始发展起来。

由于农业和手工业的发展，商业在唐朝中叶也有了很大的发展，而且也以江南最为明显。

反映商业发展的首先是商业城市的繁荣。黄河流域及其以北地区的一些商业城市，大多数都在内战中被摧残而趋于衰落，连都城长安也不能例外。但是长江流域及其以南地区，商业城市不仅数量增加，而且愈益繁荣。例如扬州这个南北水路交通的枢纽，“控荆、衡以沿泛，通夷越之货贿，四会五达”（《全唐文》卷496），：“商贾如织：，四方交易“动愈百万”，“雄冠天下”（《太平广记·吕用之》.）。诗人形容它“夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷，如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻”（《容斋随笔·唐扬州之盛》）。再如成都，一年十二月各有专市。这里“人物繁盛，悉皆土著。江山之秀，罗锦之丽，·管弦歌舞之多，巧百工之富”，“扬不足以其半”（《全唐文》卷744），已不是唐初扬一益二”的局面了。又如广州，“蛮胡贾人，舶交海中”，“外国之货日至，珠香象犀瑁奇物，溢于中国”（《韩昌黎集·医郑尚书序》2。这里有专供外国商人居住的“蕃坊”：并设有“蕃长”以管理外商事务。这里是“交易之徒，素所奔奏：（《陆宣公集·奏议二》）的地方。除了广州为外商聚集的主要城市之外，其他如交.州、泉州、福州、、明州、温州、杭州、扬州等地，也都是外商常到的商业城市。.苏州、市。洪州是岭南货物转贩长江流域的交通枢纽；江陵在安史之乱以后，·由于“襄邓百姓，两京衣冠”·的南迁，竞至“井邑十倍其初”；苏州以纺织业的发达，：而号称“雄郡”，杭州有“播二十里，开肆三万室”，全城有户十余万户。唐朝政府在这里每年收税达五十万贯。

由于商品交换的发展，富商大贾这时期也更多了，如扬州“富商大贾，动逾百数”。这里有一个名叫王四舅的富商，表面上他是“匿迹货殖，厚自奉养”，实际上扬州的富商大贾，质库酒家，只要能得主四舅一字，就“悉奔走之”（《唐国史补》），真可谓势倾扬州城了。江陵有一个大商人郭七郎，为“楚城富民之首，江淮、河朔间，悉有贾客，仗其货贸易往来”（-《太平广记·郭使君》）。后来郭七郎还化了数百万钱，买到了一个横州刺史的官职。又如长安的大商人王酒胡，曾向朝廷纳钱三十万贯，助修朱雀门。朝廷修理安国寺，皇帝下令能捐钱一千贯者，可以撞一下安国寺钟楼的钟，王酒胡半醉入来，径上钟楼，连打一百下，·便于西市运钱十万贯入寺”（《中朝故事》），可见大商人敢于在皇帝命令之前示威耀富。无怪乎唐朝皇帝和朝臣也只得与他一起在安国寺斋食。：：.．

：：：

大商人以钱买官，在过去历史上已成风气，唐朝中叶以后也不少见。所谓“商贾胥吏，争赂藩镇，补列将而荐之，即升朝籍”（《资治通鉴》卷252）。商人有了官籍，就可以更横行无忌，而封建官像有了大商人作依靠，就可以挥金如土。官、地主、商人的相互勾结，狼额为奸在中国历史上为时已久，而唐朝后期，封建官僚私下经商，大商令中，不断提到封建官僚：私置质库楼店，与人争利”（《全唐文》卷78）。诸道节度、观察使，也“多以军储货贩，列置邸肆，名托军用，实私其利息”（《唐会要市》）。至于商人购置庄田，那更是很平常的事。

隋唐之际，市场出现了行的名称，隋朝丰都市有一百行，.唐前期，都城长安的西市有二百二十行，后来其他城市也普遍设行，它是商业发展的标帜之一。

由于商品交流的发展，货币也有了发展，唐朝通行钱币是铜钱，但大宗贸易往往用绢帛作媒介。唐中叶银已经作为货市出现于市场，“五岭买卖一以银”（《韩昌黎集·钱重物状》），证明南方已用银作为货币了。为了适应贸易的扩大，唐中叶还出现了原始的银行性质的“柜坊”和：“飞钱”。所谓·柜坊”，是接受存钱的店铺，凭一定的信物或书帖，替存钱者在所存钱数中支付款项，“柜坊”从中收取一定的柜租，而柜主还可利用存钱经营高利贷，从中牟利。德宗季适就曾向柜或柜窖借四分之一的钱以供军用。“柜坊”不仅接受商人存钱，也接受官僚的存钱，而经营：柜坊的则多是商人。长安大商人窦义，在西市设“柜坊”，“钱盈余”（《太平广记·窦义》）。，“飞钱”亦称“便钱”。当时各地在京城里都设有“进奏院”，地方官常常要尚朝廷送进率”，而商人又往往要送钱到外地去采购货物，于是“进奏院”就常常代办“便换”，官僚不用直接运钱到京城，商人也可以免除送钱到外地去购买货物，只要把钱交到“进奏院：取得凭据再到地方兑取现款。此外，大商人由于在各地都有商店，因此，·也有从事经营便换的，既方便了流通前所未有的现象。

第四节唐朝封建文化的新发展

隋朝的统一，标志着国内各少数民族在政治、经济、文化上与汉民族的进一步融合。唐朝就是在这样的基础上，吸收各少数民族的优秀文化遗产，继承秦汉，六朝文化的优良传统，熔铸成了唐朝文化，·为我国封建文化开创了一个新的境界，把我国的封建文化推向新的高蜂，成了我国文化发展史上重要的继往开来的转变时期。

一、佛教的中国化和佛、道争夺政治权势的斗争

释迦牟尼（公元前566一486年）创立的佛教，到公元前三世纪阿育王统治时期形成小乘敦和大乘教两大流派。小乘教继承了释迦牟尼的遗教，它认为一切皆有，但一切都是苦的，人就是沉漏在苦海之中，没有乐趣，佛就是教人断绝一切苦因，然后入湿境。涅黎是解脱、圆寂、寂灭、安乐、无为的意思，实际上就是死的代名词。而涅聚境是永无生死的佛的世界。大乘教认为一切皆空，与小乘教根本对立，它是在释迦牟尼的佛教基础上吸收了大量婆罗们教的外道邪说，认为佛不但要教人解脱自身的苦厄入涅梨境，·并且还要度一切有情之物（普度众生）入涅境，然后自已就可以由著萨进人佛位其欺骗作用远远超过亨小乘教。：随着时润的推移，大、小乘教内部又派备了许多宗派，各立教义相亚攻击疫快了客余派代表了不同政治集困之间的矛盾和斗争。佛教在传人中国之药：·就已成为诸说纷绘，莫衷一是的教派。因此它传入中国的时候，各种宗派也网时传入。但因大乘教的欺骗性大，所以小乘教只在南朝流行了一段时间，而大乘教却泛溢于全国各地。到隋唐时期流传的佛教教派有：（1）三论宗，（2）净土宗，（3）律宗，（4）密宗，（6）法相宗，（6）天台宗，（7）华严宗；（8）禅宗等教派。其中三论宗、净土宗、律宗、密宗全部都是从天竺输入的，中国僧人都是照样硬搬，至诚信奉，不敢对它进行任何怀疑，成了天竺僧人的精神奴仆。大体上从佛教开始传入一直到隋唐以前，中国僧人主要是全盘接受天竺僧人的传授。不管是天竺僧人来中国传授，或中国僧人亲自到天竺去取经。因此，这一时期的佛教完全是泊来品。·但是，佛教在中国社会传播的过程中，遭到了中国传统的儒学和道教的反对。另外，佛教本身佛经不仅琐碎、庞杂，.而且经义往往是自相矛盾的，甚至是绝对相反的，这也是佛教内部形成许多宗派的根源。佛教内部的宗派斗争，以及佛教和儒学、道教的斗争，对佛教的存在和发展很不利。因此就出现了中国僧人试图调和各种异说的教派，把佛教教义和中国社会实际结合起来。其中最早的是法相宗，其次是天台宗和华严宗，成功的是禅宗。，：：·法相宗亦称唯识宗，是唐初名僧玄装创立的。玄奘为求得中国佛教徒“纷坛争论凡数百年”的所谓佛性问题（实际是宗派问题），决心到天竺那烂陀寺向戒贤法师学习。他于公元629年（贞观三年）从长安出发，经历西域十六国，沿路求访名僧。到第四华才到达北天竺摩揭陀王国的那烂陀寺，投拜戒贤法师，受《瑜伽地论》的讲授，并学习天笠佛学各派的主要教义，搜集了六百五十七部梵文佛书：于公元645年（贞观十九年）回到长安，前后化了十七年的时间。玄融会了天竺佛教各宗派的要旨，著《会宗论》和《制恶见论》。戒日王在曲女城，招集五天竺僧数万人，开无遮大会，让他们对玄装的二论提异议，问诘难。会议开了十八，天，受到与会者的一致推崇，取得了无上荣誉，标志着中国佛学已经超越天竺，达到了更高的阶段。玄回国后，化了十九年时间，从事佛经的翻译工作，：他共译了七十五部，一千三百三十五卷佛经。由于玄奘精通汉、梵文，他译出来的佛经不仅数量最多，而且质量也远远胜过南北朝时期不通汉语的印度僧人翻译的佛经。这就有利于中国僧人真正理解佛经内容，并与中国实际结合起来，使佛教逐渐中国化。·

法相宗的经典不是单据一经，而是玄装依据天竺的十大论师的著作摘抄揉译面成，称《成唯识论》。其要旨是在于阐明“万法唯识”、“心外无法”。由于《成唯识论》是汇集各教派的论点，所以虽然中间体现了玄装个人的认识，但它显得比一般佛经更为支离蔓衍，烦琐细碎，仍然脱离中国社会实际，不易为一般人接受。故法相宗虽曾风靡于唐两京，但它的兴旺只有三四十年时间。

天台宗和华严宗都是中国僧人自己创立的教派。天台宗始于北齐时的僧人慧文；.创立学说于其弟子慧思，完成于再传弟子智额，并以智颤所居地天台山而得名。智颤是南朝的世族，父亲是梁朝的益阳侯，陈朝很多大臣是他的门生。陈朝和隋朝的皇帝都十分优遇他。·他的政治声望在陈、隋两朝都很高，天台宗的兴起与此有很大的关系。华严宗以所依奉的佛经《华严经》而得名，创始人是终南山的僧人杜顺，导天台宗的智颜是同时代人。他的弟子智俨和再传弟子法藏著书立说，-阐明对《华严经》的看法，建立起华严宗教派。法藏参与政治活动，得到武则天的宠信。当时的王公贵族都对他很恭顺，故华严宗盛极一时。法藏的三传弟子澄观，受到，了德宗李适的宠信，做了李适的门师，被尊为教授和尚，授镇国大师的称号。澄观在宪宗李纯、穆宗李恒、敬宗李湛、：文宗季昂统治时期，都受到荣宠，因此，华严宗在唐朝中叶势力都很大。：·，天台宗和华严宗，都意图调和佛教内部各宗派的矛盾，特别在教义上的对立，所以他们都标榜自己为园教，而斥其他教派为偏教。在调和各宗派的教义的时候，他们都吸取一部分中国文化的特色。例如天台宗吸取了一点道教的成分，华产宗吸取了一点儒学的内容。这是长期以来儒学、道教与佛教斗争的结果，其目的在实现儒、释、道的共存。正如、道也在某些方面吸取佛教那些容易欺骗、麻醉人们的内容一样。佛教僧人承认儒家的“孝道”，宣称“儒释皆宗之，其唯孝道矣”，这是佛教走向中国化的标帜。然而佛教的真正中国化，是在禅宗出现以后。，禅宗起始也从天竺传人。禅，就是坐禅，这是佛教僧人都得做的功课，也称静虑。天台宗倡导正观，止实际上就是禅。但禅宗作为佛教的一个教派；可以推到南天竺僧人达磨来中国传播的禅学，它的要求是“直指人心，见性成佛，·不立文字”。达磨把法传给一个博通群书，尤善老庄的中国僧人慧可，使得禅学有可能与中国的老庄结合起来，这是齐、梁的时期。这时中国的南北士大关中盛行以老庄思想来阐述偶家经籍的玄学。他们回避社会现实，侈谈有”、“无”本源的哲理，这正好与佛教的“空”、“无”，以及在空”、““无”的前提下建立起“见性成佛”的禅学结合起来。慧可的后继者，如僧粲、弘忍、神秀都能融汇玄学于禅学之中；‘不过他们仍然不能脱离天竺佛经而自立论。.只有慧能才算真正摆脱了天竺佛经的羁绊。他提出了“迷即佛众生，语即众生佛。·心险佛众生，平等众生佛。·我心自有佛，自佛是真佛，自若无佛心，向何处求佛。”意思是说：人不能成佛是由于心有“迷”，如果心有“悟”，人人都可以成佛。佛在人人自已的心内，心内之佛是真佛，心外之佛是假佛，你要成佛就要心“悟”。你要心悟，就要净心（绝妄念），然后自悟（一切皆空）。能净心就必能自语，就可以顿时成佛，故称为“顿悟”。按照慧能的这一套理论，把过去佛教僧人宣扬的要成佛就得造寺建塔、布施供养、·念佛诵经、出家修行等；都不算功德，都成不了佛。而他的净心、自悟，既简便且可行，人人都能做，人人都有希望成佛。慧能创立了完全不同于达磨的禅学，形成完全中国化的佛教，这才是真正的禅宗。慧能顿语理论问世以后，禅宗大盛，其他佛教宗派都渐渐地衰微下去。

：禅宗吸取了儒家和道家思想以后，.更适合于封建士大夫的需要，在唐中叶以后得到了广泛的传播。但是，，“佛在我心实际上否定了佛，所以后来不少禅宗的大师，敢于出来攻击佛。例如慧能的六传弟子宣鉴公然说：“我这里佛也无祖也无，达磨是老躁胡，十地菩萨是担屎汉，等、妙二觉是破戒凡夫，菩提、涅是系驴概，十二分教（指佛教的卡二部大经）是鬼神簿，拭疮疣纸，初心十地是守古家鬼，自救得也无。佛是老胡屎概。宣鉴的同代师兄弟义玄，竟叫人们不要求佛求法，诵经念佛，这样做都是造擎的事。他说：“你若求佛，即被佛魔摄你；你若求祖，即被祖魔缚你；你若有求皆苦，不如无事。”这样下去，佛教就难以存在下去，于是后来就出现了维护佛教的“百文清规”，成为禅宗的戒律。大约在五代到两宋之际，禅宗又吸取了净土宗、密宗的一些做法，籍以维持佛教本身的利益。而佛教的中国化则进一步加深，主要是教义的世俗化，和僧徒关系的宗法化。·

“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的”（《关于胡风反革命集团的材料》按语）。佛教的各宗派，特别是大乘教的各宗派的所谓教义尽是瞎说。整个浩繁的佛经，是唯心主义思想的大杂烩。尽管他们宗派林立，互相矛盾。但有一点是共同的，他们都承认：（1）神不灭，（2）生死轮回，（3）因果报应。.所谓修行成佛，：就是要摆脱轮回和报应，进入永生不死的极乐净土。一切瞎说都是从这三条前提中蔓衍出来的，它的最大的欺骗性也就是这三条。尽管各个宗派的具体成佛的途径多么不同，而最终目的是一致的。：在科学水平不高的阶级社会里，每个阶级都有人希望得到一种精神寄托，佛教从中起了鹅片烟的作用。：这种作用是儒家的“圣经贤传”所不能起的，也是神仙方术的道教所代替不了的。弄清了这一点，就可以理解为什么动乱的南北朝时期，佛教会得到广泛的传播，又为什么唐后期禅宗获得了盛传。尽管北周武帝宇文邕、唐武宗李炎、后周世宗柴荣等，为了统治集团的利益，用政治强制手段毁佛，结果是毁而复盛，甚至愈毁愈盛，就是因为佛教始终有它传播的社会基础。

佛教在隋唐时期颇为盛行，这和统治阶级的提倡佛教分钱，营造经象。”于是“民间佛书，多于六经数十百倍。”唐太宗季世民虽然重道抑佛，把僧尼的地位置于道士之下，但是他支持玄装去天竺取经，回来时，下救迎接，“进京之日，空城出观。”他特许玄奖专心从事翻译佛经，为玄装作《大唐三藏圣教序》。武则天执掌唐朝政权以后，下令佛教在道教之上，僧尼地位在道士之前。她优宠僧入薛怀义，鼓励人们出家做和尚，以致于“度人不休，免租庸者数十万”。中宗李显，崇饰寺观。玄宗李隆基虽曾下令沙汰僧尼，·整顿寺院。但当时全国仍有寺五千三百五十八，僧尼十三万人，且沙汰僧尼之事，不久就被迫停止。肃宗季亨，在宫内设道场，供奉僧人晨夜念佛。代宗李豫，先后任用妄佛的元载、王缙、杜鸿渐等人为宰相，.迷佛更甚。宪宗李纯，命中使杜英奇到凤翔法门寺迎佛骨至京师，“王公士民，瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭产充施者。”韩愈的《谏迎佛骨表》就是在这个时候发表的。宣宗李忱即位，立刻下令改变武宗灭佛政策。“应会昌五年所废寺，有僧能营茸者，听自居之，有司母得禁止。”、懿宗李濮，再迎佛骨；至京师，“仪卫之盛，、过于郊祀”，“富室夹道为彩楼及无遮会，竞为侈靡。”，“宰相已下，竞施金帛，不可胜纪。”耗费之巨，远远超过元和时期的一次。这些事实证明韩愈的反佛，武宗的灭佛都没有起作用。自唐朝中叶以后，除了武宗李炎出于统治阶级的经济利益，曾下令灭佛以外，其他皇帝以佛者居多，无怪乎唐中叶以后寺院经济势力迅速膨胀。：

佛教的传播，一直和道教进行争夺政治权势的斗争。、道教是中国土产的宗教，它以老子为自已的教主，以方士，他们谈神仙、长生之术，但还未其有宗教的特征。东汉张道陵造《灵宝经》：《章》，以及于吉编集《太平青领书》，把两汉以来的阴阳五行、灾异纬、神仙长生等等都搜罗到里面去，成了早期的道书。随着佛教的传播，西晋时好事的道士们编造了《老子化胡经》，证明释迦牟尼只不过是老子的门徒尹喜的后代。东晋葛洪著《抱朴子》，把神仙家的“言神仙方药、鬼怪变化、养生延年、镶邪却祸”之术和儒家“言人间得失、世事减否”之论揉合在一起，算是第二批道书。除了《老子化胡经》出于纯粹杜撰之外，这些道书都还没有脱离阴阴家、神仙家、儒家的固有的范畴，就是说还没有形成宗教所特有的迷信和欺骗麻醉人们思想的东西。这以后，随着佛经的大量翻译，使得道士们有可能窃取佛经上欺骗麻醉人们思想的东西，来充实自己道书之不足。所以道教的道书是一部大杂烩，它既有儒家的思想，又有神仙家的方术，还有佛教的因果报应之类的胡说。它比起佛教来，·更能迎合中国人的传统思想和风俗习惯。所以在隋唐时期，佛、道二教争夺政治权势的斗争，几乎是势均力敌的。

北周武帝宇文的兴道灭佛，使道教在政治上第一次占了优势。唐朝统治者的李氏，原是鲜卑贵族，不是华夏故李，既做了皇帝，当然就要与华夏李氏相攀，而道教所尊奉，的教主李耳，正好也姓李。且道教当时已甚为显赫，于是高祖李渊确认李耳是自己的祖宗，为李耳立老君庙，并亲自到老君庙去拜竭：李世民则公开宣布：.联之本系，起自柱下（老子李耳曾为柱下史之官寸。·道士女冠，可在僧尼之前。.高宗李治更追尊老子为太上玄元帝。玄宗李隆基进习《老子》、《庄子》、《列子》、《文子》，每年依明经例考试。整个唐朝，因为道教以其教主李耳的关系，一直受到统治者的优遇，道教因此也得到进一步发展。但道教的教义还不能完全代替佛教，佛教那一套欺骗麻醉人们的骗术，到底还比道教胜一筹。所以在唐朝，统治者根据不同时期的政治形势，有时崇道抑佛，有时崇佛抑道，体现了佛道二教势力的消长。例如唐初从李渊到李治统治时期，基本上是崇道抑佛的，这是因为隋末农民大起义以后，需要休养生息，道教的“无为”思想，更符合当时的政治特点。武则天统治时期，一则社会经济已经由恢复而发展，再则她要否定李氏“政权，特别她自己也做过尼姑，所以她采取崇佛抑道的政策。李隆基即位以后，又采取了崇道抑佛。而唐中叶以后，由于统治集团内部的激烈斗争，阶级矛盾的日渐尖锐，佛教、.的欺骗性对统治者更为有利，特别佛教禅宗产生以后，更符合统治阶级的需要，于是佛教大有超越道教之势。但无论累道抑佛或崇佛抑道，被抑者并不是被排斥，只是尊崇略次而已，虽抑仍尊。这是因为唐朝统治者必须依靠两教来巩固自己的统治的必然现象。

、

二、反宗教迷信思想的发展

佛教，道教在唐朝统治者的提倡和鼓励下，得到了广泛的流传，唯心主义的宗教迷信思想从而在社会上泛滥。因此，反对佛、道二教的宗教迷信思想，成了当时无神论者和唯物主义思想家的主要斗争任务。唐朝前期著名的无神论者和唯物主义思想家有傅奕、吕才、卢藏用和刘知几等人。做过中央主管天文、历法的官吏，是一位著名的无神论者，是反对佛教的旗手。

在佛教泛滥的时候，傅奕从统治集团的根本利益出发，接连上了十一道奏疏，要求禁毁佛教。他说，佛教“迷惑万姓”，“游手游食”，主张天下僧尼匹配成亲。当时有一个宰相叫萧璃指责他“议非圣人（佛）”，要求李渊处以严刑。傅奕当面抗辩说：“礼本于事亲，终于拳上，此则忠孝之理著，臣子之行成，而佛逾城出家，逃背其父，以匹夫抗天子，以继体而悖所亲，萧璃非出于空桑，乃遵无父之教，臣闻非孝者无亲，其璃之谓矣。”弄得萧璃张口结舌，无言以，对，只得蛮横地说：“地狱所设，正为是人”。，李世民问他为何反对佛教，他坚定地回答：佛教“于百姓无补，于国家有害”（《旧唐书·傅奕传》）。他还搜集整理了魏晋以来反佛教人物的传记，编成高识传》十卷。

吕才（公元600一665年）是唐初著名的学者。他通晓天文、医学，尤长于声乐，官至太常博士。由于职务的关系，他曾奉李世民之命整理过社会上流行的算命、看八字、看风水等宗教迷信的书籍。

早在战国时期，社会上就出现了算命、看相的人，到泰汉以后，竟至成了社会上的一种职业。他们根据人的年月生辰，推算人一生的命运，预卜其富贵、贫贱、寿天等等，“高人禄命以悦人心，矫言祸福以尽人财”（《旧唐书·吕才传》）。按照他们的观点，一个人的富贵贫贱是在他落地的时候就已决定了的，这就是.“命中注定”的宿命论。它的危害在于要劳动人民安于贫贱，不要强求不要革命，为统物，是统治阶级用以欺骗麻痹劳动人民的一种手段。

吕才在整理这些宗教迷信书籍的过程中，都给这些书写了“叙”，如《叙禄命》、《叙葬书》等等，这些叙文从无神论的立场上批判宗教迷信。他的批判手法是抓住书中自相矛盾的说教，从而揭露它的虚伪。如他在批判《禄命书》时，通过历史上人所共知的人物的年月生辰，对照书中的论断，证明其“不验”。他在《叙禄命》中指出：“长平坑卒，未闻共犯三刑”，四十万被坑的士卒，决不是因为同一生辰而注定要在一起死亡。“今时亦有同年同禄而贵贱悬殊；共命共胎而寿天更异”（《旧唐书·吕才传》）。他举了三个例子来证明《禄命书》的不可信，其一是：春秋时的鲁庄公，生当乙亥之岁，建申之月，据《禄命书》说这个年月生辰，应该是贫贱，没有官爵，身体虚弱多病，且相貌经陋。但实际是鲁庄公贵为一国君主，据《诗经·齐风·嗟》说他生得长大，漂亮，既不虚，也不锉陋。其二是：秦始皇生在壬，寅之年的正月，按《禄命书》说这个年月生辰，“命当背禄，法无官爵”，却合长寿。但实际是秦始皇贵为天子，其寿命只有五十岁。第三个是汉武帝的例子，.都证明《禄命书》的“不验”和不可信。

吕才的批判只停留在《禄命书》的“不验”上面，还不可能从根本上批判它的反科学的错误观点。它否定了《禄命书》，但不能揭露产生《禄命书》的历史根源和阶级根源，为宿命论留下了一定的市场。

继吕才之后对这些流毒社会的宗教迷信进行批判的，有卢藏用（约公元665一713年）。他用古代无神论思想家“国人无量焉，妖不自作”的立论，指出国家的“得丧兴亡，并关人事；吉凶悔吝，无涉天时”。只要“为政者，刑狱不滥，则人寿；赋敛竭省，则人富；法令有常，则国静；赏罚得中，则兵强。”他还指出：“礼者士之所归，赏者士之所死，礼赏不倦，则士争先。”如果违背了这些原则，“虽卜时行刑，择日出令，必无成功”的希望。所以他说：“任贤使能，·则不时日而事利；明法审令，则不下签而事吉；养劳赏功，则不祷祠而得福”（《旧唐书·卢藏用传》）。

卢藏用的批判矛头不仅指向世俗的“俗多饶幸，竞称怪力，争诵诡言”，而且指向统治者的“屈政教而就孤虚，弃信赏而从推步”，“附会前史，变易旧经”（《旧唐书·卢藏用传》）的恶劣行径。尽管卢藏用的无神论思想还有他的时代局限性，但比吕才却要深刻些，彻底些。

唐朝前期思想界中影响最深远的是刘知儿。

刘知几（公元661-721年），又名刘子玄，是唐朝著名的历史学家。他以自已毕生的精力，写成了我国第一部系统的史论著作《史通》，这是研究刘知几思想的主要根据。

在隋以前，·我国历代封建政府都有史官的设置，封建帝皇也常有编修更书的诏赖，但隋以前的许多史书大都为私家的著述。唐朝统一以后，封建中央的力量更为强大，官修史籍的制度才正式确立。，

唐初专设史馆，由宰相监修，对前代的历史进行编修。先后修成了《晋书》、《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《北周书》、《隋书》、《南史》、《北史》等八部纪传体断代史。此外还修了《五代史志》，后来并入成为《隋书》寿独力完成外，其他都是由几个人合撰而成的。从此以后，每一个新建立的朝代，都照例要为前朝修史，这就是所谓“正史”。体例概仿《史记》、《汉书》。官修史书能够及时地修撰，对前代的史事和史料大致可以保存完整。但修史者既要为帝王将相树碑立传，又要为本朝涂脂抹粉，因而往往歪曲史实，肆意篡改历史。另外，官修史书往往急于速成，不如私人修史那样经过仔细推敲，五代时期编撰的《旧唐书》，就暴露了这一缺点，以后各代则更为严重。

刘知几在唐朝中央任史官近三十年，经历了武后、中宗、睿宗、玄宗四个王朝，看到了统治集团内部的明争暗斗、互相倾轧的黑暗内幕，而他自己由于正直，也遭到当道的排挤、压抑。现实的政治斗争加深了他对历史的理解。《史通》一书不仅对过去的历史著述进行了总结，分析了它们的优缺点，提出了自己关于修史的见解和主张，更重要的是他对儒家传统思想的怀疑与批判。

古代传说中的尧、舜、禹，儒家称之为“三主”，把他们吹捧为封建帝王的最高典范，成为无可怀疑的圣人。一般地主阶级知识分子都没有也不敢对他们表示怀疑。但是刘知几却从一些史料和近古的政治斗争实际，大胆地对这些偶象提出了怀疑。他认为尧让位于舜，舜让位于禹的禅让传说不是事实。他据《汲家琐语》有“舜放尧于平阳”，又据《山海经》有“放勋之子为帝丹朱”，从而怀疑丹朱之“列君（名）于帝者，得非舜废尧，仍立尧子，俄文夺其帝者乎？“这样的事例，“观近古有奸雄奋发，自号勤王，或废父而立其子，或兄而奉其弟，始则示相推戴，终亦成其篡夺。求其事难明，谓之让国，徒虚语耳。”对于舜，他根据《虞书·舜典》说舜死于苍梧之野，从地理气候上分析，年迈的舜到那里去巡游是不可能的，而他的遭遇即使“若夏桀放于南巢，赵嘉迁于房陵，周王流，楚帝徙郴”等被废逐之君比较起来，亦“未有如斯之甚者也”（《史通·疑古》）。.因此，他断定舜不是禅让与禹，而是离夺了他的位，然后把他放逐到苍梧去。·

尧、舜、禹禅让的传说，颇与原始社会末期部落联盟的军事酋长民主选举制相合。但刘知几的目的在于否定儒家吹捧的三个典范性圣人，并从他们的篡夺事实中，进一步揭露儒家和历史上许多帝王的假仁假义的虚假面貌。

刘知几对儒家的经典颇为怀疑。他指出“儒者之书，博而寡要，得其糟粕，失其菁华”（《史通·自叙》）。且其叙事“美者，因其美而美之，虽有其恶，不加毁也。恶者，因其恶而恶之，虽有其美，不加誉也。：所以从《五经》中“求其前后，理甚相乖”，而后来的子书如《论语》等等，更“承其伪说”，“有倍《五经》”。在《史通·疑古》中，就是针对儒家经典的说教，利用其自相矛盾和其他史料，证之于近古的历史实际，提出了十大疑难。例如《论语·泰伯》称颂周文王“三分天下有其二，以服事殷，周之德其可谓至德也已矣。”他据《尚书序》“西伯黎，殷始咎周”，指出那时“姬氏（周姓）爵乃诸侯，而辄行征伐，结怨王室，殊无愧畏。此则《春秋》荆蛮之灭诸姬，《论语》季氏之伐颛臾也。”且文王自立为王，这是“有殷犹存，而王号遂立，此即《春秋》楚及吴越臀号而陵天子也。”他认为文王的举加九锡、行驾六马，及其殁也，而荀犹谓之人臣以终！盖姬之事殷，当比马之臣魏，必称周德之大者，不亦虚为其说乎：”（《史通·疑古》）他用儒家自已的立论破其虚伪矫饰。王充以后对儒家经典不盲从、不迷信，敢于怀疑，敢于批判，刘知几表现得很突出，其对于后世思想界和史学界的影响也是很深的。·

需学到了汉代，大量吸收阴阳五行家五德终始说的唯心主义思想内容，经过董仲舒的改造和发展，形成了天人感应神学目的论的思想体系，把儒家的经学庸俗化。两汉之际产生的识纬迷信思想，经过东汉明帝时的白虎观会议，使俗的经学和识纬迷信合二而一，儒学的宗教神学化进一步发展，他们专为封建统治者编造取得统治地位的神学根据。后菜班固将这些胡说八道的东西作为《五行志》收到《汉书》里，变成了历史。·：

刘知几在《史通》里，从无神论的观点出发，对两汉以来充斥于历史典籍中的阴阳五行灾异和祥瑞符命迷信思想，进行了严肃的批判。他指出：“古之国史，闻异则书，未必，皆审其休咎，详其美恶也。故诸侯相赴，有异不为灾，见于《春秋》，其事非一。”但是自汉兴以后，“儒者罗灾皆于二百年外，讨符会于三十卷中”，故意把月食、山崩、陨霜、雨、无冰等自然变化现象与历史上毫不相关的事件扯在一起，说是天的发慈、惊告。刘知几痛斥这种“不凭章句，直取胸怀，或以前为后，.以虚为实，移的就箭，曲取相谐，掩：耳盗钟”的骗人胡说，并且揭露这些谬论编造者各说一通，矛盾百出。“每叙一灾，推一怪，童（仲舒）京（房）之说，桓公三年发生日食，董仲舒和刘向以为预示“鲁宋杀君易许田”；刘歆以为预示普曲沃庄伯杀普侯；而京房又以为预示楚庄称王，兼地干里。他指出这些都是·前事已往，后来追证，课彼虚说，成此游词”，根本达不到·应彼咎微”，对统治者起警告的作用。何况“安知事有不应于人，应而人失其事，何得苟有变而必知其兆者哉？”（《史通·书志五行》）

对于祥瑞符命，刘知几指出：“夫祥瑞者，所以发挥盛德，幽赞明王。至如凤凰来仪，嘉禾入献，秦得若雉，鲁获如麋。求诸《尚书》、《春秋》，上下数干载，其可得言者，盖不过一二而已。”古人是很少讲求祥瑞的，只是到两汉儒学神学化了以后，祥瑞就越来越多，而且是统治者“德弥少而瑞弥多，政愈劣而祥愈盛。”如东汉桓帝、灵帝时政治很混乱，而其时祥瑞却比西汉“文景之治”的时候还多。十六国时期，刘渊：刘曜和石勒的统治残暴已甚，但是他们的祥瑞却比曹魏和司马氏的西晋时期还多。这以后“凡祥瑞之出，非关理乱，盖主上所惑，臣下相欺”（《史通·书事》），成了统治者用来安慰自己，欺骗人民的工具。

阴阳灾异、祥瑞符命的思想基础是天命论。刘知几在揭露批判了阴阳灾异、祥瑞符命的胡说八道以外，进一步批判了儒家的天命论。他在《史通·杂说》中指出：“（《史记·魏世家》）太史公日：‘说者皆日，魏以不用信陵君，故国削弱而亡。余以为不然。天方令秦平海内，其业末成，魏虽得阿衡之徒益乎：’夫论成败者，固当以人事为主。必推命而言，则其理矣。”他列举了许多亡国、兴国之君的例子，指出如果亡国之君都能“才若桓文，德同汤武”，人”，就不可能“坐登大宝，自致宸极”。最后他说：“必如史公之议也，则亦当以其命有必至，理无可辞，不复嗟其智能，颂其神武者矣。夫推命而论兴灭，委运而忘褒贬，以·之垂诫，不其惑乎？”他背定了天命对于历史的变化是不存在的，决定历史上兴亡的并不是祥瑞、灾异，而是人事，即人的能动作用。从确凿的历史事实中，揭穿了宗教神学的虚构，批判了流毒甚广的天命论，强调了人的主观努力的作用。，

刘知几对阴阳灾异、祥瑞符命的揭露和批判，是直指当时武则天、韦后等人大力提倡符命，为自已夺取政权制造舆论的政治实际，有它的现实战斗意义。刘知几的《史通》的可贵，，就在于此。

三、唐诗的昌盛和艺术的繁荣

封建国家的空前统一和强盛，封建经济的空前繁荣，为文学艺术和科学技术的发展创造了坚实有利的条件。唐朝前期在文学艺术领域里，主要是在总结继承前代的基础上，探索创新，从而推陈出新，为唐朝文坛的绚丽多彩，百花争妍奠立了基础，为我国的封建文化创造更高、更新的境界，达到封建文化空前繁荣的时期。

唐诗是唐朝文学宝库中的瑰宝，也是我国古典诗歌的黄金时代，唐诗突破了古体诗而创立近体诗（律诗）。就古典诗歌来说，从形式到内容，进入新的境界。唐朝是诗人辈出的朝代，经过历代的淘汰，唐诗流传到现在，还有四万八千：九百余首，包括二千二百多人的作品。唐诗的内容十分丰

唐诗昌盛的原因，除了封建经济繁荣的基本因素之外，科举考试采用诗赋，也起了一定作用，大量庶族地主的登上政治舞台，对于冲决世族门阀贵族古体诗的旧形式、旧格.律，更具有革新的作用。而唐朝政治的强盛，蔓土的辽阔，·交通的发达，内外经济文化交流的巅繁等等，都是唐朝诗歌昌盛的客观条件。

唐初诗人，早期的诗基本上是沿袭南朝的廉丽之风。他们依然重视“竞一韵之奇，争一字之巧”，而其内容也和南朝的宫体诗一样，多是歌咏风花雪月的靡靡之音，既不反映社会现实，也不反映诗人的真实思想。被人们称为唐初四杰的王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王等，就是这一时期的代表人物。他们的作品词藻堆砌华丽，但内容比较空虚。：不过他们也不同于前代，开始写一些城市和边塞实际生活的作品，并且已开始重视声律的运用，对唐诗的发展，起了披荆斩棘的作用。所以杜甫评论说：“王杨卢骆当时体，轻薄为文晒未休，尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。继唐初四杰之后而起的是沈全期、宋之问、陈子昂等人。沈、宋在诗坛上的贡献是把四杰声律在诗上的运用定型化，使古体诗变成为近体诗，也称律诗，奠定了唐诗的基本格局。但从内容上说，沈、宋之诗依然是属于脱离现实生活的宫体诗。突破宫体诗两容的是陈子昂。他力斥“齐梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝”（《全唐诗·与东方左史虹修竹篇序》）。他继承并发扬了古体诗的写现实生活的优良传统，突破了宫体诗的廉丽而无内容的风尚，为唐中叶作家写现实生活开拓了道路。杜甫对陈子昂的贡献有很高的评价，说他“有才继诗：陈拾遗故宅》）。

到了开元、天宝时，唐诗进入昌盛时期。无论从体裁到形式，从内容到风格，正是百花齐放，群芳争艳，万紫千红，缤纷灿烂。如王翰、王之鱼、王昌龄、李质、岑参等等，用浪漫主义的笔法，写出了许多生动活泼，乐观豪放，词意锵的作品。特别是岑参，因他长期在边疆生活，写出了许多壮丽的边塞诗。如孟浩然、王维，以隐逸者的身分，写出了许多田园风光的作品。王维又善长于绘画，所以他的诗画被宋朝人称之为“诗中有画，画中有诗”。当然，盛唐诗人最著名的是李白和杜甫。

?

李白（公元701一762年）出生于中亚的碎叶城（今苏联境内吉尔吉斯的托克马克），当时属于安西都护府，长于蜀中。他所处的时代，主要在安史之乱以前，这时正是唐朝的政治、经济发展到它的顶峰时期。他的诗主要也是反映安史之乱以前的繁荣景况。在创作上，他继承了屈原的积极浪漫主义精神，·汲取了魏晋以来优秀诗人的艺术技巧，学习和汲取民歌语言中的精华，加上他自已的敢于革新，敢于创造的作风，使得他的诗篇在感情奔放，气势磅礴，语言生动，想象丰富，意境开阔等等方面，都超越了前代任何一位诗人。·他的作品既是浪漫主义的，又是现实主义的。

李白二十五岁离四川，遍游了湘、鄂、秦、晋、冀、豫、鲁、皖、赣、江、浙等厂大地区，接触了社会的各个方、面，鉴赏了祖国的大好河山。特别他四十岁以后，应召到京，城长安去做翰林院供奉，他是怀着“安黎元”、“济苍生”的政治抱负应召进京的。他满以为自已从此可以受到重用，了长安。在长安的三年中，他接触到当时的政治现实，特别对豪族权贵的荒淫腐朽，有了较深的认识。这对于他的政治思想和作品内容的提高，起了很大作用。他的任途美梦没有实现，于是他文放迹江湖，纵游大江南北。安史之乱爆发以后，玄宗李隆基令太子李亨充天下兵马元帅，领朔方、河东、河北、平卢节度都使；永王李臻充山南东道、岭南、黔：中、江南西道节度都使，分别负责经管黄河流域和长江流城的广大地区。李白在.“天下横溃”的情况下，得知李臻“东出师”，就加入永王幕府，为削平“安史之乱”，以实现他的·“清中原”、“扫胡尘”之志。但因统治集团内部的矛盾斗争，李亨杀了李臻，永王幕府的参谋人员多被诛连，李白也因此而被送入寻阳监狱，最后被判长流夜郎。他的任途幻梦最后破灭，成为统治集团内部争权夺利的牺牲者。

李白生活在“盛唐”，也看到内部的腐烂。所以他的诗篇，既有对当道的奉承，也有对当道的讽刺。奉承是在他求官而有希望的时候，讽刺是在他在仕途失意以后。他的《古风》诗，和大量的乐府诗中有不少是托古讽今，直接对李隆基的穷兵续武、声色狗马的抖击，揭露权贵，同情人民。但他的比较多的诗篇是歌颂祖国壮丽河山，抒发了诗人热爱祖国的激情：李白因为怀才不遇，因而浪迹江湖，迷信道教，·并写了一些浮生若梦、及时行乐等消极、颓废的作品，这是应该属于扬弃的糟粕。

李白出身庶族地主。他同豪族统治集团有矛盾，对维护豪族地主利益的儒家政治路线进行过批判：他的作品具有尊法反儒的倾向。他曾自称：“余为楚壮士，不是鲁诸生”态度。“秦皇扫六合，虎视何雄哉；飞剑决浮云，：诸侯尽西来。明断自天启，大略驾群才；收兵铸金人，函谷正东开”（《古风》）。是李白对历史上的法家人物秦始皇的赞叹之笔。他的诗篇表现了对当时腐败政治的战斗精神。李白对儒家政治路线的批判，是他的诗歌艺术创作的精华。

杜甫（公元712一770年）字子美，河南巩县人。他经历唐朝社会经济最繁盛的时期，又亲历了安史之乱。他亲自经历了唐朝由盛而衰的剧变，以及随着这个剧变而来的内乱外患纷至咨来。他的遭遇比李白要艰苦得多，接触当时社会的实际，特别是下层人民，比季白要广泛一些。因此，他的诗比较地更富有现实主义的成分。在安史之乱以前，他看到权臣杨国忠兄妹的奢侈荒淫，写出了《丽人行》这样的讽刺诗。并在《自京赴奉先县咏杯五百字》中，深刻揭露了*朱门酒肉臭，路有冻死骨”的阶级对立现象。对李隆基的贪图边功而使人民担负苛重的兵役，使得社会的正常生产遭到破坏，他写下了《前出塞》、《兵车行》等诗篇。在安史之乱爆发以后，他经历了逃难的生活，以自己亲眼目睹人民的痛苦和胡骑凭陵的现象，写出了组诗《三更》（石壕更、新安吏、潼关吏）、《三别》（无家别、垂老别、新婚别），以及《袁江头》、《袁王孙》、《北征》、《羌村》、《悲陈陶》等诗篇。

杜甫站在庶族地主的立场上，比较深刻地揭露了大地主豪族的统治给广大人民带来的深重灾难。人们喜欢称他的诗为诗史，是说他的诗比较多地反映了社会现实，大胆地揭露了当时社会上错综复杂的矛盾，这就是杜甫诗歌的真正价值。混在一起，从而冲淡并降低了他的诗歌的现实意义。

唐朝后期的诗人，以白居易、李贺为代表。、

白居易（公元772一846年）的作品很多，现在留传下来的还二千多首，其中最优秀的是他的讽喻诗，共有一百七十多首，大多是他被贬为江州司马以前的作品。其中如《杜陵更》、《卖炭翁》、《新丰折臂翁》、《重赋》等等诗篇，都是从正面描写人民群众的悲惨生活遭遇，暴露统治阶级的贪婪和暴虐的实际面貌。他的诗的最大特色是通俗易懂。即使贩夫走卒、妇女儿童，都会吟诵他的诗篇，所以影响很大。

李贺（公元790一816年），字长吉，祖籍陇西，生于昌谷（今河南宜阳），是一个没落皇室的后裔。他死时仅二十七岁，却留下了二百四十一首诗。他的不少诗歌，抒发了自已主张进步、反对分裂倒退的愿望，如：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”（《南园十三首》·）；不少诗表达了他的尊法反儒思想，如歌颂秦始皇的：“秦王骑虎游八极，刘光照空天自碧。羲和敲日玻璃声，劫灰飞尽古今平”（《秦王饮酒》），贬低孔丘的：“园毫促点声静新，孔砚宽顽何足云”（《杨生青花紫石砚歌》）。但是他的作品中，有的内容比较空虚，情调感伤。

唐朝随着音乐的发展，人们要求将诗谱入音乐曲调和唱，但原来五七言的整齐格律就不能满足这个要求，于是出现了长短句参差不齐的词。到了唐朝后期，词成为文坛上的一支鲜花而获得发展。温庭筠就是这一时期词的名家。五代时期，南唐的统治者李璟和儿子李煜，都擅长于写词，为宋词的鼎盛奠定了基础。和文学一样，进入一个新的繁荣时期。

书法是我国特有的艺术，但其成为一种艺术是在巍普时期摆脱了篆书、隶书的呆板形式，创立了楷书、行书、草书之后。南北朝时期由于南北分裂，南北书体也不一样。南朝由王羲之、王献之父子创立了风流妍媚的新书体，北朝则仍沿袭魏普拙钝的旧体。隋唐统一以后，二王书体成了书法的正宗。唐初的书法家如欧阳询、虞世南、褚遂良、薛稷等人，都是学的二王书体，各有所得，而成一代名家。欧阳询的书法以骨气劲峭、法度严整为其特色。虞世南的笔法被评为“内含刚柔”，“姿荣秀出”（《张氏法书要录·书断》）。褚遂良“少则服膺虞监，长则祖述右军（即王羲之）”，“下笔道劲，甚得王逸少体”（《旧唐书·褚遂良传》）。他写的字，犹如“美女婵娟，不胜罗绮”。

唐朝突破二王书体而创新体的是颜真卿。他是盛唐时期的著名书法家，也是真正的盛唐书体。颜真卿工于篆、隶。他把篆、隶之法融汇于行、楷书之中，突破了二王的瘦硬妍媚的书体，创造了方严正大，气势雄浑，形体敦厚的新书体，自是而后，书法家多以颜体为师。

唐朝中叶的名书法家有柳公权，后世往往喜欢将颜、柳并称。临摹学字，也多从颜柳之帖开始。柳公权吸取了欧阳询和颜真卿两家的长处，创造了结构严谨而又具有开阔疏朗神致的书体，在唐中叶柳体曾风行一时，“当时公卿大臣家碑板，不得公权手笔者，，人以为不孝。外夷入贡，皆别署货贝日：“此购柳书””（《旧唐书·柳公绰传附柳公权传》）。

唐朝草书以开元天宝时期的贺知章、张旭、释怀素最著号狂走，索笔挥洒，变化无穷”（《旧唐书·贺知章传》）。

我国古代的绘画，多以人物画为主，山水树石只是作为人物画中的配景，不受重视，画法也很幼稚粗陋、。但入唐以后，山水画渐渐兴起。.

唐朝前期著名的人物画家，唐初有阎立德、阎立本兄弟，他们的画，有的以当时的真人真事为题材，如《秦府十八学士图》、《凌烟阁功臣二十四人图》、《魏徽进谏图》、《太宗步攀图》、《文成公主降番图》等等，也有的是根据历史材料的想像画如《历代帝王图》等，其中存世的是阎立本的《历代帝王图》和《步攀图》。《历代帝王图》画了十三个封建皇帝。画家根据每个皇帝的经历，用紧劲的线条和晕染法，从画面上刻画出他们的心理状态，非常传神，使观、者如见其人。.但是这样一幅名贵的画卷，却被美帝主义盗劫·去了。

盛唐时期著名的人物画家是昊道子，被人们称之为“画圣”。他也用晕染画法，但其技艺远远超过了二阎兄弟。他除了继承传统的晕染法外，又吸取了西域画派的晕染法，融会贯通，创造了在焦墨痕中别施彩色，微分浅深，使画幅富有立体感。宋朝苏轼详论吴道子的画时说：“道子画人物，如以灯取影，逆来顺往，旁见侧出，横斜平直，各相乘除，得自然之数，不差毫米”。

近年来考古工作者在陕西的一些唐墓中发现了大量的壁画，如永泰公主墓、章怀太子墓和懿德太子墓等，都有以人，物为主的大幅壁画，采用线条勾勒，外加晕染法。这些壁画出于名间无名画家的手笔，无论从线条的健劲，晕染着色的永泰公主墓的壁画中，有一个红衣侍者，使人一眼就看穿他是善于阿谗奉承、狡猾刁恶的宦官。

存世最古的山水画，是隋朝展子虔的《游春图》。展子虔善画江山远水，能在“尺之中，备千里趣”，为后来画家在山水画上着力打开了局面。到盛唐时期，山水画就成为画体而成立。其时著名的山水画家有吴道子、李思训、李昭道、王维等人。吴子道既善人物画，又好山水画，所以《历代名画记》称他“因写蜀道山水，始创山水之体，自为一家”。据传天宝年间李隆基令吴道子在大同殿壁上画嘉陵江风景，吴道子一天就画成，可知他的山水画不是《游春图》那样的工笔画，而是一种粗线条的写意画，是山水画中的一个流派。所谓“自为一家”，大概是有别于工笔山水而言。

李思训、李昭道父子都善长于工笔山水画，继承了展子的画法，笔法工细，设色艳丽，景物逼真，号称为金碧山水。

王维是著名的盛唐诗人之一，同样他的画也很有名，而且人物、山水并长。他的山水画既不同于昊道子的写意山水，也不同于二李的设色山水。他画的是水墨山水，以其淡雅为人们所喜爱，对后世影响很大。宋以后的”“文人画”就是以王维为宗的。

除了人物山水画以外，盛唐时期韩干专画马，戴嵩专画牛，都很出名，当时有“韩马戴牛”之称。

雕塑艺术和绘画艺术的发展有不可分割的联系。在唐朝，雕主要指石雕，塑主要指陶塑和泥塑。当时的石雕和泥塑，主要是为佛教寺院服务的，多集中于佛教的石窟和寺院了我国劳动人民的卓越艺术造诣。

石窟艺术开始于南北朝，兴盛于隋唐，它是佛教寺院的一种形式，称石寺。我国著名石窟寺有：山西大同的云岗“石窟，它是北魏时代的遗物；河南洛阳的龙门石窟，从北魏到隋唐，经历数百年的修建；甘肃永靖麦积山的炳灵寺，大部是唐朝时期开凿而成。它们都是缘山崖，凿洞窟，雕佛像，建立寺院。像这样的石窟，几乎全国各地都有。·

洛阳的龙门石窟，最六的石窟是唐朝武后时期兴建的奉先寺，有九个雕像，其中本尊卢舍那佛，通高17，14米，头高4米，耳长1.9米。他的形像恰似帝王，两个菩萨雕像略矮，似嫔妃，迦叶、阿难、金刚、神王又矮一层，形像似文武大臣。两个供养人又矮一些。整个石窟的地平面是105平方米，全部雕像栩栩如生，是唐代石雕艺术的精华。

敦熄干佛洞是我国另一个艺术宝库，这里由于石质不宜雕刻，主要的艺术创作是壁画和泥塑佛像。壁画的内容大多是佛教的经变故事，但其中也夹杂了一些现实社会的生活内容，不但有艺术价值，而且有史料的价值。泥塑有浮面塑和立体塑两种，唐朝都是立体塑，塑的虽然都是佛像，但其形像都是取材于现实生活中人物的体态和性格，富有实生活感。在敦煌佛窟中，往往是把塑像和壁画有机地结合起来，·形成了一个整体，相处得很调和，这是当时艺术家们的精心创造。

敦煌千佛洞有四百七十六个洞篇，其中属于唐朝的有二百十三个，可见唐朝是敦煌佛窟艺术的极盛时期。

唐朝著名的混塑家是杨惠之，和画家吴道子同时，并一像艺术进入新的境界。他曾经在京兆府为倡优人留杯亭像，把像放在大街上，行人从背后看，就认得这是留杯亭，技艺之高，可想而知，时人称之为“塑圣”。

陶塑主要是“唐三彩”，有三彩陶俑，三彩陶马、骆驼等等。无论人俑或动物俑，不仅唯妙唯肖，具有实生活的气息，而且俑的姿式具有动的感觉。陕西咸阳契芯明墓出土的马俑，两耳塑造一前一后，使人感到马的动态。至于三彩釉的和谐协调，不仅反映烧造技术，更反映当时的彩绘艺术水平。

音乐和舞蹈在南北分裂的时期，南方“尽吴、楚之声”，而北方“皆胡虏之音”，这说明不论南方和北方都把地方的、民族的乐舞引进国家的乐府，对两汉以来的古典乐舞进行了改造和充实。隋唐的统一，为以吴楚之声为基础的汉乐舞和北方通行的“胡声”的融合、发展创造了有利的条件。

唐太宗李世民所定的十部乐（即燕乐、清商乐、西凉乐、天竺乐、高丽乐、龟兹乐、安国乐、疏勒乐、康国乐、高昌乐），是汉乐、胡乐并重的标帜。汉乐和胡乐的融合，是在永徽以后，后来把新形成的乐分坐、立二部，其中坐部有燕乐、长寿乐、天授乐、鸟歌万岁乐、龙池乐、破阵乐等六种。立部有安乐、太平乐、破阵乐、庆善乐、大定乐、上元乐、圣寿乐、光圣乐等八种。原来十部乐的名称被废。

玄宗李隆基是一个音乐舞蹈的爱好者。他曾经选坐部和宫女数百人在梨园教习法曲（亦称大曲·），称皇帝梨园子弟。法曲是以民族传统的清乐，“杂用胡夷里巷之曲”而形成的新声，其中最著名的是《霓裳羽衣曲》，它是汉乐、胡

唐朝的舞蹈开始配上音乐，称为乐舞，如《秦王破阵乐》是采民间流行歌曲和龟兹乐配置的大型乐舞。从舞蹈姿式来说，它属于武舞：姿势雄健，故也称健舞。另外还有一种文舞，如《功成庆善乐》，姿势柔软，也称软舞。盛唐最著名的乐舞是《霓裳羽衣舞》，唐朝诗人写了不少为这个乐舞返歌的诗篇，大概它是用《霓裳雨衣曲》来配这个舞的。

?

四、科学技术的发展

劳动人民的生产斗争和隋唐时期大统一的局面，为隋唐时期科学技术的发展创造了有利条件。

天文方面，贞观年间著名的天文学家李淳风，用铜铸造了一座观测天象的浑天仪。这个浑天仪分表里三层，最外层是六合仪，中间是三辰仪，最内层是四游仪。唐以前制造的浑天仪，没有三辰仪的部分，有了三辰仪以后，无论黄道经纬、赤道经纬、地平经纬都能从仪器上测定，是一个很大的进步。开元年间，僧一行和梁令瓒共同制造观测日、月运行和星宿经纬度的黄道游仪。通过黄道游仪的观测，僧一行发现太阳在黄道上的运动速度（实际上是地球绕太阳的运动速度），冬至最快，以后渐慢，到春分时速度平均；夏至时最慢，夏至后则相反。推翻了两汉以来一直认为太阳在黄道的视运动速度始终均匀不变的认识，而比较地接近了实际。僧一行还制造了覆矩图，用以实测九州暑影和北极高度，以定各地食分的多寡和南北昼夜的长短，这是世界上最早测量子午线长度的科学工作。

历法方面，隋朝刘绰编制《皇极历》，吸取北齐张子信间距二次插法推算每天的太阳视运动速度。这就为唐朝历法解决了确定月之大小的定朔算法。过去用的平朔法，即从前朔至后朔，中积二十九日五十三刻有奇的盈不足来确定的，大抵是大小月相间，准确度要差些。定朔法是按日、月的实：标运行来推算合朔的日期，因此大小月就不一定相间，比平朔法要精密准确。唐初武德时的《戊寅历》就应用过定朔法，到李淳风造《麟德历》时，定朔法经过改进，避免了几个六月莲续，从此就成为定法。开元年间，李隆基因《麟德历》所推算的日食不准确，命僧一行重修历法，称《大衍历》。《大衍历》是总结了我国古代历法的传统方法，并吸收天竺历法的某些精华，融汇贯通而创造出来的新历法。《大衍历》确立以后，一直为后世历法家所沿用。直到明朝末年西洋历法传入以后，才开始有所改变，影响达八百余年。僧一行是我国历法史上一位卓有贡献的大师。

数学方面，唐朝显庆年间中央专设算学馆，由李淳风等注释《十部算经》为课本。龙朔年间，科举中还专设了明算科。《十部算经》中的《织古算经》，是一部比较高深的数学著作，唐初王孝通所著，书中第一次运用解三次方程的方法，来解决一些复杂的工程计算问题。

建筑方面，唐代长安城是一座规模宏伟的大城，在我国城市建设史上具有很高的地位。根据考古工作者实地勘测的结果，城南北长八千四百七十公尺，东西长九千五百五十公尺，全城周围约三十五公里多，相当现存明朝修建的西安旧城的五倍。城始建于隋开皇初年，唐朝先后多次扩建，始具规模。全城布局严整可观，显然是事先经过周密设计的。皇他部分隔开，宫城在北，皇城在南，宫城是皇族居住的地方，皇城是宗庙社稷百官署的所在地。从北城墙的玄武门经宫城南面的承天门，皇城南面的朱雀门，通过朱雀大街到南城墙的明德门，是一条纵贯南北的中轴线，把全城分成了东西两个部分，东部属万年县管辖，西部属长安县管辖。西部有一个西市和五十五个被称为坊的居住区；东部有一个东市和四十八个坊。金城南北有十四条大街，东西十一条大街，用以分割并连接一百多个坊，各坊相互对称，如同棋盘一样规整。街道直而宽阔整齐，两旁植树成荫。除了宫城以外，城东通化门和春明门之间有兴庆宫，北外郭城外有大明宫，合称为三大内。大明宫里有含元殿、麟德殿等著名的建筑。

长安城的建筑，在中国历史上是空前的，在当时的世界上也是独一无二的。所以宋敏求的《长安志》说：“棋布栉比，街衢绳直，自古帝京未之有也。”

医药方面，隋唐时期有了很大的发展。隋唐两朝中央都设有太医署和尚药局，管理医药和药物事宜。

隋时医学家巢元方著《诸病源侯论》，内分六十七门，一千七百二十论，分析各种病症的源委，对中医学作出了重要的贡献。隋唐之际，孙思邈撰《备急干金要方》，他在论病的时候，既依《内经》文采择后世临床实践的经验杂说。他收集的方剂，不仅包括古圣相传的经方，同时又兼取后世经过临床实践的验方。从他开始，有一病而立数方，同时还有一方而治数病，在医学上打破了独依《内经》的传统方法，注意临床实践的经验积累，具有不断革新的意义。所以有人说：《干金方》出，“而古圣制方之法不传”。

唐中叶王焘撰《外台秘要》方论结合，先论后方，成为一部完整的医学著作。他收集并保存了许多古方，书中对天行病（即传染病）很重视，分二十一门来论述，是我国医药史上重视天行病的第一人。·

唐高宗时下令征集各地药物，然后由苏敬等编修《新唐本草》，收集了药物八百四十四种，书成颁行全国，这是世界上第一部由国家制定的药典。

第五节阶级矛盾和民族矛盾

的日渐激化

唐朝后期统治集团内部的藩镇割据、宦官专政、朋党倾轧等一系列的矛盾和斗争，大大地削弱了中央集权的力量，使整个统治集团陷于四分五裂的状态之中。这样就加速了统治阶级生活上的腐朽贪暴和政治上的黑暗残暴，不可避免地激化了阶级矛盾和民族矛盾。

由于大土地私有制的发展，庄田成了主要的土地占有形态，大量自耕农民在大土地私有者的掠夺下丧失了土地，再：加上因政治腐败而不断加重对农民的剥削和压迫，阶级矛盾迅速激化起来，农民的反抗斗争越来越频繁，唐朝统治已经处于风雨飘摇之中。

我国是一个多民族国家。在封建社会里，民族关系总是建立在阶级统治基础上的。民族压迫实际上包含着阶级压迫，民族之间的矛盾和斗争，实际上包含着阶级斗争。所以毛主席指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”唐朝前期，中央集权的力量是强六的：民族关系也是比较融就激烈起来。所以民族矛盾的激化，一定程度上也反映阶级矛盾的激化。但是，.尽管各族上层贵族挑起了民族矛盾，各族人民之间的交往和民族融合的总趋势却是不可阻挡的。

一、劳动人民的苦难生活和阶级矛盾的激化

唐朝后期，方镇割据，宦官擅权，朋党倾轧等一连串统治阶级的内部纷争和民族关系的紧张，遭殃的都是广大人民。特别是庄田地主，兼并与掠夺更为猖狮。他们“多置庄田广修宅，四邻买尽犹嫌窄”。当时，“疆相接，半为势家，流庸无依，率是编民”（《唐大诏令集》卷106）。农民越来越多地丧失了赖以为生的土地，变成了所谓“浮客”。在某些地区，“浮客”竟占百分之九十以上。.到咸通末年已经出现：“或富者有连阡之田，贫者无立·锥之地”（.《旧唐书·懿宗纪》）严重现象。

从事土地兼并的主要是官僚地主和寺院地主。当时一般的官僚地主都置有庄田。《唐会要》记载：“诸道州府长吏等，或有本任得替后，逐于当处买百姓庄园宅舍”。咸通年间，许州长葛县的县令严部，卸任后，就“于县西北境上泾山阳，置别业。良田万顷，秦柘成阴，奇花芳草，与松柏交错”（《三水小渎》）。一个小小的县令，居然能够置“良田万顷”的别业，其剥削掠夺的惊人，可以相见。县令尚且如此，比县令更高的官僚更不待言。最典型的是汾阳王郭子仪。他家有奴仆三千多人，所占“良由、美器、名园、甲馆、声色珍玩，堆积羡溢，不可胜纪”（《旧唐书·郭子仪传》）。到郭子仪死后，他的后代仍然拥有大量庄田，“自黄兴元路新记》）。官僚地主在置庄田的时候，“或因替代情弊，便破定正额两税，不出科差”（《唐会要·租税》）。当然，他们的科差不是免除了，所谓“十分由地，才税二三”（《册府元龟·田制》），都是把赋税转嫁到劳动人民头上去了。

.寺院地主的庄田，随着统治集团的佛而迅速胀起来。长安、洛阳的一些寺院，将附近的大部分良田占为已有，以致于“更不能制”。又如杭州灵隐山的一所寺院，每年光收田租就有万解以上。寺院地主不仅兼并土地，而且还荫占大量劳动人口。有的被迫做了寺院地主的奴婢，有的出家做了和尚。出家是当时逃避赋税的一种手段，所以当时有“家有三丁，必令一人落发”的说法。李德裕在泗洲看到一座寺院设诫坛，附近人民为了逃避役和私庇资产而前往落发受戒的，每天有一百多人。据他估计：江淮之间，一年内至少要因此而失丁六十多万。佛教寺院的僧侣们，过着食稻梁、衣锦绣、居邃宇、骑肥马的生活。当时就有人指出：“中户十不足以活一”（《孙樵集·复佛寺奏》）。这样的结果是严重破坏了社会生产力，对唐统治集团也是不利的。所以武宗李炎在公元845年（会昌五年）下令“毁佛”，总计毁寺院四干六百所，兰若（未经官府认许的寺院）四方所，没收良田数千万顷，奴婢十五万人，责令还俗僧尼二十六万五百人。从这个数字中不难看到当时寺院地主势力的严重程度。但是，李炎这种想用政治暴力来摧毁佛教寺院，只能起暂时的压抑作用，而不能从根本上解决问题。所以宣宗李忧即位以后，寺院地主的势力很快就恢复起来：并且比以前有

农民失去了土地，但是封建政府对他们的赋役征发却日益苛重。文宗李昂统治时期，许多交不起赋税的劳动人民，被关进监狱，以至系因而死。当时的官方文告也不得不承认“图图之下，常积滞冤”（《唐大诏令集》卷10）。武宗李炎会昌年间的诏书中也承认：、“如闻近年长吏，不守法制，分“外征求，致使力农之夫；转加困弊”（《唐会要·租税》）。此外，唐朝后期的统治集团为了挽救其财政危机，为了满足其有增无已的奢侈享受，他们不仅对盐、茶、酒等人民生活必须品征收重税，而且还加强了对这些物品的管制。

盐是人民的生活必需品，也是封建政府的主要财政·来源。唐朝统治者，为了增加收入，不断增加盐税。产盐的江淮地区，原来一斗盐的成本是十文，加时价一百文，即一斗盐的售价达一百十文，后来又陆续增到二百六十文，斗盐价至三百七十文，出现了“有以谷数斗易盐一升”的严重现象，使得“远乡贫民困高估，至有淡食者”（《新唐书·食货志》）。人民为了能够吃到盐，或私自煮盐，或私自贩盐。唐朝统治者就横蛮地严加控制，先后在全国设置了十三个“巡院”和大批盐官，专门缉查私自煮盐和私自贩盐。此外，还令州县设立团保以作为盐官爪牙。法律上还规定酷重的刑罚，如盗、盐一石者处死，一斗者杖背。越到后来，盐禁越严。人民为了获得起码的食盐，不得不“挟持军器”以武装保护私盐，这是对唐朝统治的反抗形式之一。唐末著名的农民起义领袖黄巢，就做过私盐贩。盐贩的武装也是唐末农民起义的一个重要成分。·

唐中叶开始茶叶征税，初征十分之一的税。穆宗李恒即置权茶使，专管征收茶税。这些权茶使在产茶区横行霸道，竟令“徙民茶树于官场，焚其旧积者，天下大怨”。武宗李炎时，特增江淮茶税，并在诸道置邸店以收茶税，称塌地钱。宣宗李忧时全国茶税又普增一倍以上。同时规定了私自贩卖茶叶的严刑酷法。如私贩茶叶犯三次，数量达三百斤的要处死刑。且对那些带有武装的“长行群旅，茶虽少，皆死”（《新唐书·食货志》）。

上面仅就土地兼并和赋税剥削两个方面来说明唐朝后期阶级压迫的大概情况。就从这些粗略的材料里，可以看到唐朝后期的阶级矛盾已经十分尖锐了。除此之外，如那些“手·持文，口含救命”的宦官，他们到处横行霸道，肆意掠夺··人民的财物。单就“宫市”一事来说，他们“名为宫市，其实夺之”，只要宦官一到市场购物，“商贾有良货，皆深匿之；每宫使出，虽沽浆、卖饼者皆撤业闭门”（《资治通鉴》卷235），弄得市场人心惶。至于各级官僚，他们为了自已的升迁，拼命搜刮，向皇帝送进奉，称为“羡余”或“月进”，皇帝也公然鼓励地方官这样做。所谓“内藏积财，来者必纳，唯顾进入之数，不问聚敛之由。”敬宗李湛时，盐铁使王播，一次就进美余绢达百万匹。文宗李昂时王播为了求重用，文进美余银器以干计，线绢以卡方计。·因为他进奉丰富，李昂立刻擢他为宰相。类似这样的事例，唐朝后期为数很多。当时受害的是广大人民，“方镇皆哀刻于人，以进献为号，因缘奸盗，半入私家，百姓积怨，兆人兴谤”（《李相国论事集》卷4）。其他如高利贷的盘剥，地主阶级的猖狂掠夺，更是无穷无尽。宗李震统治时期，翰林学士刘允章的《直谏书》指出：“国有九破，陛下知之乎？终年聚兵，一破也；蛮夷炽兴，二破也；权豪奢僧，三破也；大将不朝，四破也；广造佛寺，五破也；贿路公行，六破也；长吏残暴，七破也；赋役不等，八破也；食禄人多，输税人少，九破也。”不仅如此，刘允章进一步指出：“今天下苍生，凡有八苦，陛下知之乎？官吏苛刻，一苦也；私债征夺，二苦也；赋税繁多，三苦也；所由乞敛，四苦也；替逃人差科，五苦也；冤不得理，屈不得伸，六苦也；冻无衣，饥无食，七苦也；病不得医，死不得葬，，八苦也”（《全唐文》卷804）。九破八苦正说明了阶级矛盾在不可避免地激化起来。

从“安史之乱”发生以后，反唐朝黑暗统治的阶级斗争，就不断地发生，其中较大的有：

公元757年（至德二年）南充土豪何滔起兵执本郡防御使杨齐鲁反；蜀郡兵郭千仞等起义。

公元760年（上元元年）西原“蛮”黄乾曜率众二十万起义。

公元762年（宝应元年）江淮人民为反对唐朝政府追征天宝末年以来积欠的租调，纷纷逃向山泽，据险反抗。这一年，浙东台州袁显起义，攻陷浙东诸州，“民疲于赋敛者，多归之”。唐朝政府虽然令李光弼遭兵于衢州打败起义军，但起义军却进而占领了信州（今江西上饶）、温州、明州，，众至二十万，斗争延续了半年多，最后被李光弼镇压。

公元764年（广德二年）长安以南的南山有高玉等领导的起义，唐统治者称之为“群盗”，派五谷防御使薛景仙去镇压，“连月不克”。最后只得派陈郑、泽璐节度使李抱玉义“有功”，从此得以兼任凤翔、陇右节度使。

公元771年（大历六年）岭南“蛮”酋梁崇牵，自称平南十道大都统，据容州（今广东合浦）起义，并与西原“蛮”酋张候、夏永等连兵攻陷城邑，众至数万。他们和“官军讨之，连年不克”的番禺（今广州）冯崇道起义军，同时都被岭南节度使李勉所镇压。

公元776年（大历十年）河阳的防秋（防吐蕃）兵与城内兵“大掠，数日乃定”。同年陕州军乱，“军士大掠库物”。次年，河阳军乱，“大掠三日”。

公元779年（大历十四年）湖南王国良“阻山为盗”，唐朝政府派关播去“招抚”。这是武力镇压没有办法以后的另一种手法。

公元783年（建中十四年）“泾原兵变”，这是最大的一次士兵暴动。虽然后来被朱批等利用了去进行分裂割据的斗争，但这一次兵变的本质是阶级斗争，类似这样的兵变很多，都反映了阶级斗争的逐渐激化。

公元794年（贞元十年）钦州“蛮”酋黄少卿起兵反抗，攻陷钦州城。唐朝派中使瓦解这次少数民族的反抗。

公元798年（贞元十四年）明州镇将栗镍和少数族山越起兵反抗，·杀刺史，攻陷浙东的州县。·

公元815年（元和十年）有“盗”焚东都的柏崖仓。同年还有“盗”焚襄州佛寺的军储和献陵的寝宫和永巷。次年又有“盗”断建陵门戟四十七枝。这些所谓“盗”，指的是反抗的农民。

公元824年（长庆四年）卜者苏玄明与染坊的供役人张韶，发动染工百余人，藏兵器于柴草车，载以入银台门，准备到夜间趁穆宗球猎不在宫中的时候突入禁庭。由于防备不严，被人查问，事泄，即杀查问人，斩关而入，公然登清思殿，坐上御榻。后被镇压。

公元838年（开成三年）大臣李石去上朝，中途遭到“盗”的袭击，受微伤，逃回家时，文有“盗”邀击。文宗李昂下令京城内外搜捕，竞无所获。

公元842年（会昌二年）岚州人田满昌据州城反抗，不久被镇压。

公元851年（大中五年）蓬、果二州，·有群“盗”依阻鸡山，并不断出掠东川、西川和山南西道等三川地区。唐朝特设“三川行营都知兵马使”去镇压这里的起义军。

公元832年（大中六年）山南西道的巴南山区农民道于饥寒，据溪谷间起义，唐朝派京兆尹刘潼去“招抚”起义农民，果州刺史王资弘竞将受骗农民全部处死。

阶级矛盾正在激化的过程中。大规模的农民起义到公元859年（大中十三年）终于爆发了。

二、唐朝后期的民族矛盾

“安史之乱”后，唐朝的边防力量大为削弱。这时吐蕃就乘机蚕食唐朝的安西和河西的广大地区。公元756年（至德元年）吐蕃攻占了唐朝的威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军和石堡、百谷、雕巢诸城。后来又攻占鄯州的西平郡、河源军，进迫唐朝的河西、陇右两镇之地。公元763年（广德元年），郭子仪曾多次上表建议对吐蕃“宜早为之备”，但当时朝廷忙于对付叛乱，不以为意。结果这一北庭的通路被阻绝。这一年的冬天，二十万吐蕃兵自大震关长驱直入，破泾州、邻州，攻奉天、武功，唐兵溃散，京师震骇，代宗李豫逃奔陕州。吐蕃兵攻陷长安，公然立金城公主的侄子广武王李承宏为唐朝皇帝，大掠府库市里，焚烧民居，还想掳掠城中子女和百工，然后整兵归国。由于郭子仪在长安周围设疑兵，吐蕃伯全军复没，因此只呆了十五天，就匆忙退出长安城。但凤翔以西、邵州以北的西北数十州，西南剑南的松、维、保三州，全被吐蕃占有。唐朝对于吐蕃侵掠，几乎连招架之力也没有了。吐蕃退出长安以后，唐朝将领仆固怀恩勾结吐蕃反唐，与吐蕃联兵进攻长安，由于广大人民纷纷起来反击入侵者，不断地打击吐蕃兵，才道使他们遣使请和。但仆固怀恩从中作梗，和议未能达成。直到仆固怀恩死后，和议始成。

公元780年（建中元年）唐朝遭使与吐蕃议和。公元783年（建中四年）双方会盟于清水（今甘肃清水），并先后在长安和逻些城定盟。但到公元786年（贞元二年），吐蕃又：背盟攻唐。这时李泌为宰相，他劝德宗李适北和回，南通南诏，西结大食、天竺，以造成吐蕃四面受敌的形势，来解除吐蕃的威胁。李适采纳了李泌的建议，一面遭使与回和亲，一面遭使劝南诏内附。结果回可汗上书表示愿助唐击吐蕃，南诏王也决计附唐。从此吐蕃的东、北两个方面都受到唐朝、南诏、回的夹击，西部的大食，一直是吐蕃的劲敌，吐蕃需要以大半兵力去对付。这样，吐蕃就疲于战守，对唐朝的扰掠就相对地减弱。

公元797年（贞元十三年）弃松德赞赞普死后，吐蕃统力。特别是唐朝在宪宗时期，一度讨平藩镇割据势力，出现暂时的统一，声势颇盛，吐蕃“日夜惧王师复河湟，不安寝·食”。公元821年（长庆元年）吐蕃接连三次遣使求和请盟，表示了和好的诚意。穆宗李恒遂命宰相及大臣共十七人与吐蕃使官论纳罗，在长安西郊结盟。随后又命刘元鼎为会盟使，于次年在吐蕃都城逻些结盟。现在拉萨大昭寺前，尚保存着当年的会盟碑，即《长庆会盟碑》，亦称《舅甥会盟碑》。碑文的主要内容是：“彼此不为寇敌，不举兵革，不相侵谋封境。或有猜阻，捉生问事讫，给以衣粮放归。今社稷叶同如一，为此大和，·须合舅甥亲近之礼，使其两界烟尘不扬，罔闻寇盗之名，复无惊恐之患，封人撤备，乡土俱安”（《旧唐书·吐蕃传》）。这次会盟，吐蕃申明“社稷叶同如一”，比玄宗时“和同为一家”有了进步。长庆会盟以后，双方通使报聘，络绎不绝。“武宗统治时期，吐蕃发生内乱，有人欲立三岁的孩子为赞普，大将论恐热反对说：

“无大唐册命，何名赞普？”（《资治通鉴》卷246）证明：长庆会盟以后确已“社稷叶同如一”了。

长庆会盟以后，吐蕃统治集团内部进一步分裂，以致于相互火，吐蕃在河西、陇右的统治开始崩溃了。公元847年（大中元年）张义潮在沙州起义，反对吐蕃的统治，河西、陇右的人民纷起响应，吐蕃守将逃走，张义潮出兵收复瓜州、伊州、西州、甘州、肃州、兰州、部州、河州、岷州、廊州等十个州。公元851年（大中五年）张义潮遭其兄张义泽入朝献沙、瓜等十一州地图。唐在沙州置归义军，以张义潮为节度使。从此吐蕃政权陷入长期分裂割据的局面。得大败，人畜死亡甚多。在唐朝的帮助下，回始回漠北故地，并于公元716年（开元四年）与拔野古一起袭杀了默吸可汗。公元744年（天宝三年）回骨力裴罗自立为骨咄禄毗伽厥可汗，唐玄宗册封骨力裴罗为怀仁可汗，建牙于乌德键山。次年，怀仁可汗击杀突的白眉可汗，突蕨作为一个政权，至此宣告灭亡。回占有了大漠南北的突故地，成为我国北方的一个强盛的少数族政权。

回政权体制基本上是仿照突厥，但也兼采一些唐朝的制度。这个政权一直和唐朝友好相处。公元747年（天宝六年）怀仁可汗死，子磨延啜立，·称葛勒可汗。安史之乱发生后，肃宗李亨即位灵武，即遣故邻王男李承菜，“使于回，·以修好征兵”（《旧唐书·回传》）。于是葛勒可汗先后派遣骑兵援唐反击叛军。李亨为了急于收复两京，曾经可耻地与回统帅定约：“克城之日，土地士庶归唐，金帛、子女归回”（《资治通鉴》卷220）。西京收复时，回兵.要如约掠金吊、子女、赖天下兵马元帅李傲请求到东京再如约，长安才免于俘掠。洛阳政克以后，，回纵兵大掠，洛阳人民以罗锦万匹相，俘掠才停止。因为回兵协助收复两京有功，李亨封随征的回叶护为忠义王，封葛勒可汗为·英武威远毗伽阙可汗，并以幼女宁国公主妻可汗，还约定每年送给回绢二万匹，更立马市，以绢换回马匹。

史思明再占洛阳以后，代宗李豫又向回汽借兵收复东都。：这时葛勒可汗已死，子登里可汗继位。登里可汗骄横，有轻唐之意。当时雍王李适（即后来的德宗）为天下兵马元帅，闻回兵至，与僚属去陕州见登里可汗，登里竟以李适不行回兵入城大肆杀掠财。为了酬答回助战的功劳，唐朝还规定以四十匹绢换一匹回马的不等价交换原则。回统治者常以病弱的马来交换，每年最高额达十万匹。唐朝只得忍受这种损失。公元764年（广德二年）唐将仆固怀恩叛唐，勾引回、吐蕃兵进攻长安，被郭子仪说服了登里可汗之弟药葛罗，回和唐兵一起击败吐蕃军，唐朝厚赠了增帛十万匹作为报酬。公元778年（大历十三年）登里可汗为了掠夺财物，寇扰太原，杀唐兵民万余人，为代州都督张光晟击败。公元780年（建中元年）登里可汗又想乘德宗初立，举兵人掠，结果被反对攻唐的大臣顿莫贺达干等攻杀。顿莫贺达干自立为可汗，遭使与唐修好。但由于德宗李适耻陕州之辱，一直不肯与回深结好。且回因受藩镇割据势力的诱惑，利其俘掠，往往联兵入掠，骚扰边境。

公元787年（贞元三年），德宗采纳李泌的建议，向回遭使许婚，回可汗亦上表称臣，从此唐和回约的友好关系恢复，回自请助唐击吐蕃。..

回到顿莫贺可汗死后，发生内乱，势渐衰，接连被吐蕃打败，原属回的沙陀、葛逻禄部、白服突厥部都归附了吐蕃。公元九世纪初，回的属部戛斯，因不堪回的压迫，其酋长阿热起兵反抗，双方长期交战不停，阿热决心灭回。公元840年（开成五年），黯戛斯兵攻破回丝都城，杀回纶可汗，回诸部仓皇逃走，一支西奔葛逻禄（今苏联境内巴尔克什湖南），一支南奔河西投吐蕃，一支西奔安西，一支南奔唐朝北边的振武军和天德军，在唐边境掳掠。唐派兵打败了这一支回部众，一部分投唐，一部奔依室韦。后，开始受吐蕃的统治。河西重归唐朝以后，这里的回以甘州为中心，立有可汗，曾要求唐朝册封。唐亡以后，这里的回散布在瓜，沙、凉、秦、肃等州境内，后来逐渐与当地居民融合，成为河西地区的土著居民。西迁的两支回部众，后来在天山南北及其以西地区定居，也自立有可汗。这些部众与当地居民融合，成了现在维吾尔族的祖先。五代末北宋初，回的撒吐克喀拉汗，还在中亚建立起喀拉汗国，这个政权延续了两个半世纪之久。

南诏在天宝末年归附吐蕃反唐。在安史之乱的过程中，吐蕃令南诏王阁逻凤出兵占领了唐朝的会同军（今四川会理）和越等大片土地。公元778年（大历十三年）阁逻凤苑，孙异牟寻即位。次年南诏、吐蕃合兵攻唐剑南道，企图夺取成都。唐兵大破南诏、吐蕃军，收复被吐蕃占领的维州和茂州，南诏、吐蕃联军损失了八九万人。南诏和吐蕃的关系开始恶化。

阁逻凤归附吐蕃原是唐朝地方官逼迫的结果。所以阁逻凤叛唐时，还特意在太和城立一块《南诏德化碑》，说明自已叛唐是出于不得已。异牟寻在攻唐失败后，深感依附吐蕃害多利少，因为吐蕃在南诏征收重税，每年还要出兵协防，弄得民不堪命。唐西泸县人郑回被阁逻风俘携后，在南诏做到了清平官，颇得南诏统治者的信任，郑回乘机劝异牟寻归附唐朝。其时德宗李适也接受李泌的建议，指令剑南节度使韦皋专负连结南诏的工作。公元793年（贞元九年）异牟寻决定归唐，次年双方在点苍山会盟。会盟后，异牟寻发兵袭击吐蕃，大破吐蕃军，夺取了十座城池，得降众十余万。吐生擒了吐蕃军的统帅论莽热。这一战使吐蕃势力大衰，南诏开始成为我国西南的强大少数民族政权。

德宗李适重新与南诏通好以后，很长时期唐与南诏的关系很好。直到公元829年（太和三年）唐朝任命贪婪昏庸的杜元颖为剑南节度使，给南诏统治者有可乘之机。当时南诏由弄栋节度使蒙巅擅权，他是武将，握有兵权，对内可以任意废立国王，对外则待机攻唐。公元830年（太和四年）蒙嵯巅乘杜元颖“治无状，障候弛查”的有利条件，发动全国兵力，攻入成都，去子女百工数万人及无数财物。自成都至越，八百里间人畜财物，荡然无存。宣宗李忧统治时期，安南经略使李琢“苛墨自私，以斗米易一牛”（《新唐书·南蛮传》），追使边境各族人民，联结南诏将段酋迁，政陷安南都护府。从此唐朝和南诏战端又起。

公元859年（大中十三年）南诏新王酋龙立，怒唐朝不给行册封礼，乃自称皇帝，并遭兵攻陷播州。公元860年（咸通元年）安南都护李鄂发兵收复播州，杀“蛮酋”李守澄，于是西南的少数部族联合南诏，发兵三万攻陷安南都护府所在地交趾。自后南诏有“再入安南、邕、管，一破黔州，·四盗西川，遂围卢”的一系列战役，成为唐朝后期自吐蕃衰落以后的主要边惠。公元866年（咸通七年）唐将高屡败南诏兵，收复安南地区。

唐宗以后，南诏因长期北拒唐朝，西抗吐蕃，实力虚耗，发生了内乱，直到五代后晋时，段氏重新取得统治权，并建立了大理国。：

描述：

