id: 22d0223707
标题：党啊，我想对你说
日期：2007-10-12
是否是时间段：false
作者：乔林生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月30日晚，由海军政治部根据方永刚先进事迹组织力量创作的大型纪实情景歌舞剧《忠诚》在京首演。

剧情在观众一次又一次的热烈掌声中不断向前推进。临近尾声，主打歌《党啊，我想对你说》在整个剧场响起。那真挚动人的歌词，那大气优美的旋律，刹那间似一波接一波的海潮奔涌而至，撞击着、震撼着人们的心灵……

这首歌太感人了！

很多观众心潮澎湃，很多观众热泪盈眶。

然而有谁知道，这首表达对党一腔深情、无限忠诚的颂歌，是曾以《军港之夜》、《泉水叮咚响》、《幸福不是毛毛雨》、《林中小路》等众多佳作而征服成千上万听众的海军诗人、词作家马金星，在身患绝症的最后时刻拼尽全力写下的生命绝响。

一

噩运在2006年5月降临。马金星被确诊为胰腺癌。妻子王欣得知结果，嘴上对他说没事没事，可眼泪哗哗往下流。马金星一看什么都明白了，他挺坚强，劝王欣：“别哭别哭，哪怕我只剩几个月时间，咱们也高高兴兴、快快乐乐地过日子。”但是他毕竟心有不甘：“如果我再有5年生命，我愿用5年的生命换5天的工作时间。”

化疗刚刚结束，马金星的好友薛振川告诉他，自己和海军的其他同志一起策划创作了一台话剧《好兵朱桂全》，但缺少一首主题歌，想请他出山。

马金星非常爽快地答应了。

人称肝癌是癌中之王，而胰腺癌则是王中王。疼痛把马金星折磨得死去活来。他说：“疼痛的时候，就像一把电锯在锯一棵大树，不停地锯，无休无止地锯……”

“那你就别写了，休息一会儿，养病要紧。”妻子心疼马金星的身体，所以特别不愿意让他动笔。

马金星一动不动地望着妻子，红着眼圈深情地说：“你还是不了解我。你不知道，海军在我心中永远是第一位的，永远是我心中割舍不掉的情结……我这一生就是‘三爱’：爱党、爱国、爱海军。”

家人再劝，他就说：“搞创作能让我忘掉疼痛，忘记自己是个病人。搞创作的时候是最享受的时候，也是最快乐的时候。”

马金星真挚而圣洁的情怀打动了他身边所有的人。

打完止痛针，疼痛稍稍有所缓解，马金星重新趴在床头，苦思冥想。

“谁人心中没有爱，你的爱没有一粒尘埃；谁人心中没有爱，你把爱献给了祖国的海……”

这真诚、优美、抒情的歌词，竟出自一个时时忍受着巨大病痛折磨的癌症病人之手。可这又何尝不是马金星的内心独白！

马金星将修改多遍的歌词《你的爱》通过手机短信传给了薛振川。

话剧《好兵朱桂全》成功上演，主题歌《你的爱》赢得了广泛赞誉。

大家都以为，《你的爱》是马金星创作的最后一首歌。

没想到，这之后，他又一鼓作气，创作出《同在人生路上走》、《和谐北京》、《感谢你好法官》等多首歌颂党的创新理论、歌颂和谐社会的歌，并且都谱了曲，录了音。

好朋友问他：“你的病这么重，为啥还要玩命地写这么多歌？”马金星解释道：“党的创新理论说到我的心窝里去了，我打心眼儿里拥护。我要不把我的感动、感觉和感情，通过我的歌表达出来，那真比我在这世界上少活多少年还要遗憾。”

马金星的拳拳爱党爱国之心溢于言表。

二

了解马金星的人都知道，这位1946年农历正月出生在天津静海县小中旺村的农家子弟，在事业的征途上从来都是锲而不舍，有股“拼命三郎”的劲头。12岁那年，他只身奔赴保定学艺，4年后以优异成绩考入北京军区空军文工团舞蹈队。谁知“文革”的风雨又把他抛回海河之滨，当了一名冲压工。远离舞蹈的他毫不气馁，不停地用笔书写他的另一种人生。5年后，他用厚厚一摞作品敲开了海军政治部文工团的大门，成为一名专业创作员。这一年，他29岁。

马金星30岁时，做了一次胃大部切除手术。这次手术没有让马金星止步不前，他仍辛勤笔耕，先后推出《泉水叮咚响》、《军港之夜》两首歌，一举成名。

荣誉和名气没有冲昏他的头脑。他还是和以前一样喜欢往基层跑。妻子王欣这样概括他：“海军的码头没有他没去过的，一年四季大部分时间都在下部队。沿海的岛礁没有他没上过的，不管走到哪个地方一住就是好多天，恋恋不舍。”（下转第五版）（上接第一版）马金星把他的体验、他的感情、他的追求融入他的创作中，演化成一首首脍炙人口的诗和词，飞向四面八方。为此，他40多次获国家级、军队级奖励。然而他写得最多最好的还是反映海军生活的歌，仅给各舰艇部队写的舰歌、旅歌、队歌就有几十首。《军港之夜》、《泉水叮咚响》等歌词，分别被译为英语、日语、德语、朝鲜语及世界语，传遍五洲四海。《妈妈，我们远航回来了》、《水兵的生活就是这样的》、《舰长的口琴》、《在大海深处》、《祖国的海，我心中的爱》、《海魂衫》、《南中国海》……他的作品集仿佛是沐浴千船万舰风雨、驰骋万里海疆的一幅蓝色长卷。

马金星一直有个心愿：在有生之年举办一台自己的专题作品音乐会。但这一切都不可能实现了，无情的癌症一天天吞噬着他的生命。然而，马金星的生命越是到最后，越迸发出耀眼夺目的光彩。

2007年4月底，薛振川联系好怀柔的一家地方疗养院，让他尊敬的马老师到那里休养一段时间。路上，两人情不自禁地谈起了海军政治部正在策划创作《忠诚》一剧的事。

马金星对薛振川说：“一定要有一首表达方永刚对党充满深情、充满感激之情的歌。”接着，他讲了一大堆话，告诉薛振川怎么样铺垫感情，怎么样推向高潮，怎么样收口结尾。他又叮咛：“一定要用得恰当，不恰当宁可不用。”

薛振川说：“马老师那就您写吧！您一定能写好。”他也忘记了马金星是个病入膏肓的人。

仿佛听到了号角，马金星立即进入忘我的创作状态。他急匆匆从怀柔回来，特意把方永刚先进事迹报告会的组织者夏平请到家里，详细了解方永刚传播党的创新理论的经过。他上网查阅了方永刚撰写的多篇理论文章和讲稿，让朋友给他复印了各大报纸刊发的有关方永刚事迹的一系列报道。

可是没几天，病魔又毫不留情地把马金星拽进了医院。

三

8月初，马金星病情加重。一天，海政文化处的同志打来电话说，海政有关领导要去看望他，顺便问一问歌曲的创作情况。

马金星特别兴奋、特别激动。他呼唤妻子：“回家拿草稿来不及了，你赶快给我拿纸、拿笔，放在床上，我现在就写。”

极度衰弱的马金星坐在小板凳上，趴在床边，奋笔疾书。他的手在不停地颤抖，他的字写得七歪八扭，但是，他像一个冲锋陷阵的战士那样，向着目标发起最后的冲击！

剧烈的疼痛袭来，他让医务人员加大镇静剂、止痛药的量。写着写着，精神恍惚的马金星把白床单当成了白纸，把一句句歌词写在了白床单上。写着写着，他又挣扎着站起来，在地上溜来溜去，嘴里念念有词。一直折腾到凌晨两点多还不睡，他问妻子王欣：“你知道这首歌词的核心点在哪里吗？”

“就是最后几句：党啊，亲爱的党，我想对你说，你就是我的太阳，我的春风，是你给我生命增添无限灿烂，让我感到人生竟是如此光荣……”

王欣觉得挺奇怪的，这一时期病重的马金星经常思维混乱，言语不清，但念这几句歌词时，他的思维特别清晰，声音也特别洪亮，而且特别动感情。

写到最后，马金星的手抓不住笔了，歌词便由王欣抄好，很快送到作曲家平远和刘可欣手中。他俩都被这首对党的感情特别饱满、特别能激发创作欲望、并赋予旋律切入点的优秀作品深深打动了，两人谱曲几乎是一气呵成。最后，两曲合为一稿，取长补短，天衣无缝。

马金星对前来医院看望他的海政文工团创作室主任胡小环说：“这是我一生中投入感情最多最深的一次创作。”

接下来，编曲、配器、录音……大家用最快的速度将这首歌刻录成光盘。歌曲一录出来，胡小环马上到商店买了一台CD机，直奔马金星的病房。

此时，耗尽最后一丝精力的马金星已处于弥留之际。胡小环在马金星耳边说：“马老师，我们把您最喜爱的这首歌录出来了，吕继宏演唱的，现在放给您听一听。”

歌声在病房响起。当最后几句达到高潮的句子反复咏唱的时候，王欣发现，马金星的心跳加快，呼吸频率加快，眼角渗出了泪水。王欣说：“他听到了！老马在告别人世的时候听到自己创作的最后一首歌，我感到他挺高兴、挺欣慰的。”

8月29日晚9时，对大海情有独钟的马金星与世长辞。几天后在八宝山举行的遗体告别仪式上，没有放哀乐，灵堂里回响着《军港之夜》的优美旋律。

著名词作家王晓岭为他书写的挽联概括了他的一生：

水兵心赤子心碧海心都随泉水叮咚流向远方成绝响

旅顺口吴淞口湛江口梦枕军港之夜战舰轻摇待出航

他的老搭档、原海政文化部副部长胡士平书写的挽联是：

创一代新声 军港之夜

润千军心田 泉水叮咚

也许以演唱《军港之夜》而出名的苏小明为他书写的挽联更能表达众多追悼者的感情：

老大哥，我们想念你！

本报记者 乔林生

马金星（左四）生前到部队采风，与基层官兵在一起。

描述：

