id: 22d18d9f8e
标题：宋江的“义气”和林彪的“人情”
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：王志刚
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》中的宋江以“义气”著称。你看他初见李逵，听说李逵赌输了，就送他十两银子，结果从李逵那里换来了一个“义”字。而就是这个“义”字一直蒙住李逵的眼睛，使他成为宋江的刀下鬼。王英一心想讨个老婆，宋江就做大媒，把被俘的地主恶霸的女儿“一丈青”说与他，结果又换来了一个“义”字，王英也就更为宋江卖力。有人说，宋江的这个义气是“zhōu人之急，扶人之困”，是出于对劳动人民的同情。这是完全错误的。宋江的所谓义气，是招摇撞骗，笼络人心的手段，是完全服务于他投降主义的政治目的的。明摆着的事实：当李逵在菊花会上反对宋江接受招安时，宋江就一把撕去了假仁假义的面罩，声嘶力竭地叫喊要杀李逵，毫不讲什么“义气”了。宋江投降后征田虎，讨王庆，打方腊，完全是一副狰狞的刽子手的凶恶面目，又何曾有过半点“义气”。

无独有偶。《水浒》中的投降派宋江大讲“义气”，现代的投降派林彪则大讲“人情”，宣称“人情大于王法”，妄图在人情外衣下，用高官厚禄，吹吹拍拍，请客送礼等卑鄙手段，网罗阴谋复辟资本主义的死党。

在有阶级的社会中，“义气”、“人情”都是有鲜明的阶级性的。正象宋江对反对他投降的人从来不讲“义气”一样，林彪对一切坚持革命，反对修正主义的革命者，也是从来不讲“人情”的。他的“人情”只施之于地主、资产阶级，对于革命人民，他采用的是打击和镇压的手段，资产阶级的“人情”和资产阶级的“王法”在林彪那里是完全统一的。“人情”不过是资产阶级“王法”的一种补充。

宋江和林彪的投降主义都已经被批得臭不可闻。但是他们宣扬的剥削阶级的“义气”和“人情”，却依然有一定的活动市场。一切搞修正主义和投降主义的人还会重新利用它来招摇撞骗，迷惑一些人。因此，我们一定要抓好意识形态领域中的阶级斗争，批判一切剥削阶级的思想观念和道德准则，处处坚持无产阶级的立场和党性原则，不被剥削阶级的“义气”和“人情”一类货色所蒙骗，把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

