id: 22d44f25a0
标题：掌握毛泽东思想就能取得胜利
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 据东方通讯社报道：日本福冈县、北九州和北海道的工人、工人运动领导人和进步人士，连日来举行集会，热烈欢呼林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的政治报告和大会通过的中国共产党章程。与会者表示决心把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同日本的斗争实践相结合，同美帝、苏修以及它们的走狗——日本反动派和宫本修正主义集团斗争到底。

七日在福冈县大牟田市举行的集会上，三池煤矿工人村田竹雄说：“毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，在理论上和实践上解决了社会主义社会的阶级斗争和巩固无产阶级专政的问题，从而对发展马克思列宁主义作出了巨大的贡献。这个伟大成就在世界革命运动史上放射着光辉。”

村田强调说：“美帝国主义和苏联修正主义是世界人民的共同敌人。政治报告号召全世界人民组织最广泛的统一战线来反对美帝和苏修，并且粉碎这些敌人。这个号召，为全世界人民的斗争指出了正确的方向，对我们是极大的鼓舞。”

三池煤矿的另一位工人梅本静二说：中国无产阶级文化大革命的经验告诉我们，资产阶级和反动派决不会自动把政权交给无产阶级，甚至在他们失败之后，他们还要进行拚死的反抗。他指出，日本的革命也只有坚持“枪杆子里面出政权”的真理才能成功。日本革命人民必须不断地总结实际斗争的经验。

大牟田市工人运动领导人小谷干夫说：林彪副主席的政治报告总结了中国无产阶级文化大革命的经验，彻底揭穿了刘少奇及其一伙长期推行的反革命阴谋，从而使现代修正主义的万恶的本质暴露无遗。

一位名叫三石良治的工人说：毛主席完全相信人民群众，依靠人民群众。他表示深信，只要日本工人阶级掌握毛泽东思想并进行斗争，就一定能取得胜利。

北九州市的钢铁工人田中哲男在六日举行的讨论会上引述了毛主席关于“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的论断之后说：目前国际形势正像毛主席所指出的那样在发展着。世界人民革命斗争正在发展，美帝和苏修纸老虎的本质不断暴露出来。如果帝国主义和修正主义胆敢发动第三次世界大战，全世界人民一定起来把它们彻底消灭。

田中指出：“我们必须进一步把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践相结合。我们必须进一步开展反美爱国斗争，正确地总结经验。”

积极从事日中友好运动的加藤忠男在讨论会上严厉谴责了宫本修正主义集团，他说：正如叛徒刘少奇一伙一样，宫本修正主义集团不仅压制人民群众的政治觉醒，而且直接使用反革命暴力来镇压人民群众。他们是地地道道的反革命集团。我们在同美日反动派进行斗争的同时，必须坚决同宫本叛徒集团进行斗争。

北海道札幌市的进步人士已经举行了好几次讨论会，认真学习了中国共产党第九次全国代表大会的文件。在讨论会上，进步人士立原一夫、北村新一和女工持永贞子都在发言中高度赞扬中国无产阶级文化大革命和中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利。

札幌市的营原和人在六日的讨论会上说：中国共产党第九次全国代表大会对国际形势所做的分析和提出的国际斗争的任务，是世界革命人民共同的指南。他说，必须组成一个广泛的反对美帝和苏修的国际统一战线，把反对美帝苏修和它们的走狗的斗争进行到底。

描述：

