id: 22de733cee
标题：克服形式主义坚持调查研究——广东省珠海县武装部做好民兵工作的经验
日期：1973-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省珠海县武装部在批修整风中，不断破除形式主义，不论蹲点或跑面，都坚持调查研究，掌握第一手材料，在县委一元化领导下，使全县民兵工作一年比一年搞得更好、更扎实。

不做表面文章

跑面，是掌握面上情况，检查推动面上工作的一种好方法。但是，跑面怎样才能真正了解面上的情况呢？珠海县武装部的体会是：关键在于脚踏实地，破除“蜻蜓点水”的作风。

珠海县，位于珠江口外，全县有犬牙交错的海岸线近百公里，大小岛屿一百多个。全县共有渔业、半渔业和农业公社十一个。由于各公社的生产和生活情况不同，民兵工作的要求也应当有所不同。可是过去，这个县武装部由于受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，有些同志虽然也下去，但下去也多是“走马观花”，情况了解不具体，工作也抓不到点子上。在批修整风中，党委组织大家反复学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作的有关章节，学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，深入批判刘少奇一类骗子的办事情要“从主观到客观”等反动谬论，划清两条认识路线的界限。这样一来，大家端正了思想，改进了作风。现在，他们跑面时，一般都能做到不切实弄清情况不走，发现问题不解决不走，发现典型不总结推广经验不走。去年七月，部长严础，背上背包，和两个机关干部一起，跋山涉水深入到六个公社，十一个海岛和三个哨所了解情况。每到一个单位，不仅听干部汇报，而且深入各家各户，亲自找民兵座谈，发现问题，及时和群众一起商量解决。他们在南水公社荷包岛调查时，发现十二名职工家属没编入民兵组织，便和干部一起逐个进行审查、教育，直至十二个人都愉快地加入民兵组织，他们才走。又一次，严部长和其他同志在高栏岛调查时，四个大队已经调查了三个大队。有的同志说：“三个大队都了解了，剩下的一个大队情况也差不多。”到底差多少？严部长遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，坚持深入调查。没有船，他们就担着行李，走了七个多小时来到这个大队，帮助解决了一些实际问题。

由于调查深入，情况明，决心大，这个武装部的工作越做越主动。现在同志们都说：“跑面不做表面文章，才能更好洗刷唯心精神，克服主观主义，真正达到明了情况，做好工作的目的。”

突破一点取得经验

珠海县武装部过去蹲点，由于目的不明确，任务不具体，再加上有的同志存在着为完成蹲点时间而蹲点的思想，尽管蹲点时间很长，却没有解决多少问题。后来，他们认真学习毛主席关于要解剖麻雀的教导，在蹲点中，努力做到突破一点，取得经验，指导全盘。副政委林庭荣从一九六八年起，经常到湾仔公社作物大队民兵营蹲点，每年他除开会、学习和执行其他任务外，有四个月到半年的时间蹲在点上。他对全大队民兵的思想、个性特点和工作情况都很了解，工作做得较深较细。近两年来，武装部从这个点上先后总结了民兵进行路线教育、开展革命大批判、结合形势搞好战备教育和军事训练等方面的经验十多份，有力地指导了全县民兵工作的开展。

为了更好地明确各个时期蹲点的针对性，县武装部经常分析全县民兵形势，找出面上民兵存在的普遍问题，确定各个不同时期，抓各种不同类型的点，并订出抓点计划。这样就较好地避免了蹲点时间长，效果小的毛病。去年民兵整组时，他们对渔业公社和半渔半农公社的渔业大队进行了全面调查。发现渔民民兵按大队、生产队体制统一编组不符合渔业生产的实际，就带着这个问题，深入到渔村和每条渔船，找民兵、干部和群众座谈，然后根据大多数民兵的建议，拟出几种编组方案。经过两个多月的调查研究和试验，终于摸索出了海上民兵编组的合理方案。

这个县武装部不但注意做老典型的工作，还不断发现一些新典型，及时总结和推广他们的经验。去年十二月武装部在跑面调查中了解到香洲公社蚝业大队党支部发挥女民兵在保卫海防中的作用较好，就立即组成一个工作组蹲在蚝业大队，帮助这个大队总结了“充分发挥女民兵在海防建设中的作用”的经验，在全县进行推广。还有一次，武装部的同志到担杆头大队了解民兵情况时，发现这个大队的民兵，在驻军的帮助下，抓紧空隙时间进行军事训练，效果很好。他们就帮助这个民兵营总结了经验，并及时作了推广，有力地推动了全县民兵的战备训练。

带头人要带头掌握第一手材料

近年来，这个武装部党委，特别是部里的主要领导同志，对抓第一手材料十分重视。政委于文祯去年九月从机关调到武装部后，第二天就和机关的同志一起深入基层调查研究。他说：“要领导好一个县的民兵工作，就必须熟悉全县的民兵情况，掌握第一手材料，否则，就不能当好领导。”平时他口袋里装着两个笔记本，一本是记录全县民兵干部的姓名和民兵的基本情况，一本是记录上级指示精神、外地的经验和调查中发现的典型事迹。每到一个地方他都和那里的民兵、群众、干部、老贫农进行座谈讨论，分析研究民兵工作。他详细调查了全县大部分社队的情况，很快熟悉了内地和海岛的特点，掌握了民兵工作的基本情况，发现和解决了一些原先没有发现和没有解决的问题。

这个武装部的军政第一把手既带头扎根基层，掌握第一手材料，又带头运用第一手材料指导工作。去年七月，县武装部长严础了解到万山公社党委抓武装的经验后，写成书面材料，报告县委。在全县介绍后，各级党委都加强了对民兵工作的领导。去年他还针对普遍调查中发现的问题，亲自动手写了“如何当好民兵营长”等十二份材料，深受民兵干部的欢迎。

（南粤、佛班）

描述：

