id: 22df0643de
标题：我们就是要歌颂伟大的党
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：薛治本
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在《“伟大的空话”》一文中，把我们工农兵对党的歌颂，讽喻为“伟大的空话”。他说这些歌颂的话，“都是重复的同义语，因此，说了半天还是不知所云”。他十分害怕我们的后代歌颂党，说什么“假若再把这种说空话的本领教给我们的后代，培养出这么一批专家，那就更糟糕了”。并且要“劝阻”我们这样做。

恶毒！恶毒！听到邓拓这些恶毒的诽谤，使我的心头燃烧起不能忍耐的怒火。共产党是我们劳动人民的伟大救星，是我们的再生父母，毛主席就是我们工人农民的恩人。帝国主义和一切反动派都是我们的敌人。在我们工农兵中间出现赞颂党、反对阶级敌人的诗句，有什么奇怪？有什么理由要“担忧”？只有国内外一切阶级敌人才会为此“担忧”，因为这对他们是十分不利的。至于“成天写这类东西，将来会变成什么样子”，我们可以告诉邓拓：我们的后代在党的哺育下，将变成人人懂得剥削，懂得阶级和阶级斗争，懂得革命，懂得消灭一切阶级敌人，懂得把旧世界打得落花流水！

邓拓还在另一篇文章中，要我们党，要工农兵群众“什么话都不要说”，“完全休息”。我们要正告邓拓，我们有了真正说话的权利才仅仅十几年，解放前，我们受着三大敌人的压迫，过着牛马不如的生活，那时我们没有什么说话的权利。现在，这样的日子一去不复返了，我们真正当了新社会的主人翁。这一切都是谁给的？我们没有患“健忘症”，我们懂得这是伟大的共产党！是伟大的毛主席！

我们一定要用毛泽东思想武装头脑，把我们的后代培养成为毛泽东思想的接班人。不管牛鬼蛇神如何骂我们，怎样丧心病狂地阻止我们，我们就是要歌颂党和毛主席，就是要永远让后代热爱党和毛主席，就是要在革命的大道上奋勇前进。邓拓说我们对党的歌颂是“空话”，是因为他害怕真理，好象蝙蝠害怕太阳一样。我们要正告邓拓，谁要想用见不得人的手段，动我们党和社会主义一根毫毛，我们就要坚决同他拚到底。

DW：4622部队

描述：

