id: 22dfda8d55
标题：印尼反动派掀起疯狂反华排华新浪潮印尼右派军人政权为美苏充当反华先锋，只能加速自己末日到来
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 雅加达消息：美帝国主义在印尼的走狗苏哈托——纳苏蒂安右派军人政权，在最近几天中在雅加达制造了一系列骇人听闻的反华排华种族主义暴行，和蓄意彻底破坏中国印尼两国关系的严重事件，使雅加达成为笼罩着阴森恐怖气氛的盗匪城市。

印尼反动派一手掀起的这场猖狂反华排华新浪潮，是从它制造了残杀华侨宁祥雨的惨案，和袭击为宁祥雨送葬的华侨的严重流血事件开始的。四月二十日，雅加达广大爱国华侨怀着满腔悲愤，参加了为宁祥雨送葬的行列，他们不顾右派武装军警和暴徒们的袭击，坚持行进四个多小时到达了墓地。但是，被这次秩序井然的群众性行动吓破了胆的印尼反动派，竟然疯狂地攻击这次事先得到许可的葬礼，并且策动大批暴徒，从二十二日起灭绝人性地制造了一系列反华排华的种族主义暴行。

甚至西方通讯社的一些从雅加达发出的报道，也透露了右派暴徒和军警对华侨大烧、大砸、大抢、大打、大杀的一些骇人听闻的种族主义暴行，认为“不论（印尼右派）政府怎样说，那种袭击纯粹是种族主义的。”在从二十二日到二十五日这几天中，成千的暴徒一再闯到雅加达华侨居住的地区。他们疯狂地捣毁和抢劫商店，殴打华侨，破坏车辆和看到的一切东西。在暴徒们行凶之后，右派军队又“继续检查和搜查华人商店和住宅”。经过右派暴徒和军警一再洗劫之后，许多华侨商店都被迫停止营业，街上行人稀少。

与此同时，印尼右派反动当局又指使数百名暴徒，在二十二日包围了中国驻印尼大使馆，狂呼反华口号，并且向大使馆投掷石块，蓄意挑衅。在场的大批军警不但不加制止，反而包庇怂恿。中国大使馆曾经多次用电话通知印尼外交部和警察当局，严正要求他们立即采取措施，赶走暴徒，撤走军警，保证大使馆和使馆人员的安全。但是印尼外交部和警察当局不仅不理会中国大使馆的正当要求，竟然荒谬地提出要带领暴徒们的所谓“代表团”进入中国大使馆，要大使馆接受暴徒们的反华“决议”。

二十三日，印尼右派反动当局派出的大批军警继续包围了中国大使馆，在大使馆周围的大街小巷也布满军警，戒备森严。当中国驻雅加达总领事徐仁应印尼外交部亚洲太平洋司司长苏巴佐之约，在下午五时四十分乘车前往会见苏巴佐时，右派武装军人竟然持枪强行登车，把徐仁总领事劫持到雅加达的一个军支区司令部。在中国大使馆和徐仁总领事向印尼外交部和军支区头目一再提出抗议后，印尼右派反动当局理屈词穷，才被迫护送徐仁总领事返回了中国大使馆。

二十四日，印尼右派反动政府为了逃避它残酷迫害华侨的罪责，在组织武装军警和暴徒袭击包围中国大使馆、武装劫持中国领事官员的暴行遭到失败之后，又颠倒是非地捏造借口，悍然无理宣布中国驻印尼大使馆临时代办姚登山和中国驻雅加达总领事徐仁为“不受欢迎的人”，限期勒令他们离境。但是，印尼反动派的这一新的倒行逆施，绝对掩盖不了它犯下的反华排华的种族主义的滔天罪行，只不过更加暴露了它的蓄意彻底破坏两国关系的恶毒阴谋。

毛主席早就指出：“顽固派，他们总有一套计划，其计划是如何损人利己以及如何装两面派之类。但是从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害己告终。”印尼右派军人政权在国内疯狂反共反人民，现在又卖力地为美帝国主义和苏联现代修正主义领导集团充当反华先锋，猖狂地反华排华，只能更进一步暴露它的法西斯刽子手的反动面目，加速它自己的末日的到来。

描述：

