id: f87beeab18
标题：胡耀邦主任在川北区中等学校校长教导主任政治教员会议上的讲话记要
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：川北人民行政公署教育厅
来源：
标签：胡耀邦,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦主任在川北区中等学校校长教导主任政治教员会议上的讲话记要

川北人民行政公署教育厅

## 行署胡耀邦主任在川北区中等学校校长教导主任政治教员会议上的讲话记要

我没有很好地准备，但因为文教工作很重要，所以也特别来采取座谈的方法解答下面一些问题：

第一，据大家反映：今年上期绝大多数的教职员在教学上、工作上、思想上都比去年进了一步；绝大多数同学的学习情绪也比去年下期提高了一些，学习的成绩也有某些提高。因此，我们大家都很高兴。

第二，把学生教好，为国家培养人才是所有学校的根本目的。其他的一切工作，都要服务于这个目的，都要服从这个目的，如果脱离了这个目的，违反了这个目的，便是失去了学校教育的方针。教好学生的标准就是把他们培养成热爱祖国和人民的、有科学知识的、有健康身体的人才，这也就是好学生的标准。

第三，凡属是有一定的教学能力，和有教学的责任心，能遵守国家政策法令的，就有当教员的资格。寒假学习的时候，已将极少数混入学校的反革命分子和不够格的人清洗或解聘了。因此，一般的说，我们94所中等学校的教员，大体上具备了这些条件，校都要加以保护。但要把学生培养成为热爱祖国人民的、有科学知识和健康身体的

【有缺页】

■作斗争的精神。四，有些应该和可能解决的困难和要求，必须加以适当解决，例如：教师们的要求县教育厅办文教通讯，应当办理，此其一；某些教师薪资太低，可以适当补助，此次会议就列出名单来，此其二；某些先生想升学，我们准备有计划地选拔适当称职的先生去深造。但是大多数因为教育工作很繁重，暂时无此可能，希望安心工作，此其三；私立中学无力办理者，今年准备接办2、3所，其余可予以适当增加一些■■，此其四；各地教员缺乏还很多，今年下期可再抽调三、四十名干部充当教员，再多难以叫到，此其五；有些先生准备改业，要请大家耐心加以说服，此其六；有些年老先生和孩子过多的女先生，及有病的先生，各个学校应当自行照顾，此其七；有些新调去的教师，因为过去担任教学的时间较少，业务生疏，可酌予减少教课时间，但应该努力学习，此其八；爱人不在一起，应当尽量设法调在一起，此其九；学校教员学问不等，担负课目不一，应当相亲相爱，互相帮助，解决困难，此其十；学生助学金，公私立学校比较均可酌情予以提高一点，明年将继续好转，此其十一；目前学校工作很忙，所有科目今后在各地可不举行政治考试，以减少教员的负担，此其十二。至于个别学校困难，另行同教育厅商讨酌办。

第六，所有学校，不再采取机关的“三反”方法解决贪污、浪费、官僚主义的问题。但学校中是有贪污的。凡属贪污者自动坦白，并退出赃款，免除处分或只给以较轻的处分，仍留学校工作。退赃确有困难者，可以酌情减免。凡查有证据确凿，情节严重，而又坚不承认者，将全部材料及证据报告教育厅，经审查确实，按情节轻重，予以议处。凡今后再犯贪污而被发觉者，应加重处分。学校精简节约检查委员会，可以结束。凡公开挪借公款者，应退回。凡暗地挪用公款动机不纯者，除退回外，并应作检讨。

第七，办好学校，为国家培养更多的人材，是我们一项重要的政治任务，各县的中等学校，应该主动取得该县共产党县委的指导和帮助，县府文教科长要经常尽量给以帮助。县长对学校问题，也要经常关心。专署所在地的中等学校，一律由专署负责指导。凡属政策性的问题，学校方针的确定，教员的任免调动，重大问题的决定，都要报呈行署或行署教育厅批准才能实施。

全区中等技术学校，应予统一调整。

第八，我们的国家，明年即将开始大规模的经济建设。为着适应今后大规模的经济建设，必须大大地发展文教事业。经济高潮与文化高潮是不可分的，经济高潮带动文化高潮，文化高潮促进经济高潮。认为文教工作没有前途的想法，将会被祖国的历史事实所讥笑！希望所有的教职员和同学们，看到祖国的光明前途，为办好学校，为国家培养更多人才，为建设祖国而努力学习！

描述：

