id: 2e11ecadd7
标题：坚决保卫社会主义文学事业
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：严独鹤,周而复,唐韬,巴金,柯灵,章靳以,罗稷南,赵家璧,郭绍虞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金　周而复　柯灵　唐韬　章靳以　郭绍虞　赵家璧　严独鹤　罗稷南

柯书记的报告，不仅使我们更深刻地认识到上海反右派斗争的形势和意义，也使我们认识到它的重要性。不只有关今天我们国家民族的生死存亡，而且有广大的世界意义和伟大的历史意义。这是两条不同道路的政治性的斗争。右派分子反对共产党，反对社会主义，和全国绝大多数人民作对，他们妄想把人民拖到资本主义的泥坑里，重复着被剥削、被压迫、被奴役的日子。这真是一个生死关头。我们必须站在鲜明的工人阶级立场上，和右派分子划清界线，在根本问题上和右派分子辩清大是大非。在九天的辩论中，这一报告成为我们有力的武器，甚至于右派分子的掩饰和遁词，在这个报告中也预先揭穿了；使右派分子的原形毕露，使他们的反动言行无所逃于人民代表的义正辞严的揭露和批判。当我们再次地读着这个报告的时候，我们的体会更深一步，因此我们衷心热烈地拥护这个报告。

从曹副市长和宋副市长的报告中，显示出上海从1956年开始，社会经济制度起了深刻而伟大的变化，消灭了生产资料的私有制，因此大大地推动了社会主义建设事业，显出社会主义制度的无比的优越性。提高了劳动生产率，降低了成本，增加了产量，也增加了利润，为国家积累了更多的建设资金。从预决算构成部分的明显变化来看，也说明我们的政府是全力地为了社会主义建设，并不断地在提高人民的经济生活和文化生活。这是用数字写出来的诗篇，在精确的科学统计和图表之后，是一片美丽的景象。

这些具体的成受，我们全体代表都是“人同此心，心同此理”的，本来用不着在此絮聒地加以说明。我们这样做，纯然是因为要驳斥右派分子的谬论，说什么我们是:“有会必到，到必发言，但却莫名其妙，不知所云，在并不要拥护的情况下，也非照例拥护一下不可”。现在我们还是发言了，还是拥护了，而且热烈拥护，我们有百分之百的拥护的理由，我们也要用拥护的具体行动来粉碎右派分子的谰言。

今年是不平凡的一年，是第一个五年计划最后的一年，是历史上从来所没有的，六万万人欢欣鼓舞的一年。今年的春天，是一个不平常的春天。五月原来是天朗气清百花盛开的季节，可是少数的右派分子，乘党整风的机会，兴风作浪，黑云翻卷，狂言乱语，瓦釜雷鸣。他们妄想推翻党的领导，根本否定我们社会主义改造和社会主义建设的成绩，攻击我们社会主义的政治制度和经济制度，并诬蔑我们社会主义制度是一切错误的根源，他们否定5大运动和3大改造的效果，他们妄想把绝大多数人民从社会主义大道上拉回去。右派分子猖狂地到处放火，而文艺界正是他们理想的对象，不仅因为在我们中间也潜藏着右派分子，和他们同声共气；也因为在我们队伍中一些人的思想中存在着缺口，以致一时是非混淆，反调泛滥。

文学界的右派分子首先提出来不要党的领导，说什么外行不能领导内行，攻击我们的组织是暗无天日，一切今不如昔。他们反对思想改造，认为那样有损“人”的“尊严”，使人站不起来；他们反对作品中的政治性，憎恨文艺的工农兵方向，以为那样就产生了公式化概念化，使作品“干巴巴没有生气”；他们反对正确的、马克思主义的文学批评，认为批评有害无益，把作品“一棍子打死”；他们反对社会主义现实主义的创作方法，要求创作上的绝对自由，什么香花毒草，都算是作品。而且认为通过这样的创作实践，也可以收思想改造之效。

可是我们认为:不仅要有党的领导，而且还要加强党的领导，几十年的经验告诉我们，一旦失去党的领导，我们就要迷失路途，只要党的领导薄弱，我们就要犯错误。作家没有党的领导和帮助，就不能深入事物的核心，抓不到事物的本质，因此也就不能写出好作品来。没有中国共产党，就没有中国的新文学，从五四以来，党就领导着我们前进。作品必须是政治标准第一，其次才是艺术标准。没有政治标准，只强调艺术性，就落入了资产阶级反动文艺理论的深渊，作品就如同一个没有灵魂、没有思想的纸札“美人”。我们的作品，必须为工农兵服务，如果不是这样，在祖国就失去服务的对象了。我们认为，作家的作品就是他对社会的意见和批评，他必须有鲜明的立场，明显地表示出来他拥护什么反对什么。一切的作品必须对社会主义有利，一定要以社会主义精神来教育劳动人民，提高人民的工作与战斗的热情与勇气。我们的作品，容许不同的风格，我们的作家有创作的自由，可以选择广阔的题材，但是不能违背毛主席所提出的6大标准。这就是说，无论如何也不能反党，反社会主义，反人民的。我们的马克思主义的文学批评，是帮助作家写好作品的，发挥建设性和积极性作用。我们的作家，虽然经过了文艺整风和思想改造，但是还要不断地学习马克思列宁主义，投入火热的斗争中，继续锻炼和改造自己，这样才能和广大的劳动人民共呼吸，同患难，才能取得思想感情上的一致，才找得到共同的语言，才能写出为人民所喜闻乐见的作品。

难道解放以来我们的文学工作真是“今不如昔”么?

根据文艺报1957年5月19日第七期的统计:全国作协会员共708人。分会会员(新疆、长春不在内)923人。全国有作家1631人。中国作家协会各地有十二个分会，内蒙古，延边和新疆先后成立了分会。

从1950-1956年全国文学艺术书籍印出28，370种，共印行了:536，711，000册，每月印行的文艺刊物83种，发行数额:3，400，000册，作品最高印数:把一切献给党4，080，795册，保卫延安831，070册。

翻译小说“钢铁是怎样炼成的”“卓娅和舒拉的故事”和“拖拉机站站长和总农艺师”都在百万册以上。

这和解放以前，真是天渊之别，难道是“今不如昔”么?

解放以前，一般的书，印上一万册，是绝无仅有的事，普通只有二千册。一本杂志，充其量不过印三、五千册。要忍受书商的剥削，反动派的压迫，删改查禁，甚至逮捕，杀害。

尤其值得注意的是在作家队伍中，出现了不少的工农兵作家，他们过去是被剥夺了受教育的机会，有的简直是文盲；可是在党的教育和培养下，不但学了文化，而且写出了作品，这是根本性的变化，过去从来没有的，在资本主义国家中也是绝对不可能有的，在中国文学史上是一个崭新的开端。我们的兄弟民族，用自己的文字写出作品，有了自己的作家协会组织，在民族的大家庭中，在党的文学园地上，他们呈献了他们多采绚丽的花朵。

在对待青年新生力量方面，党也是无微不至地加以照顾和培养，和我们年青的时候相比，那时候走上了文学的道路，就受到政治上和经济上的压迫，那真是不可同日而语了。

但这样说并不是表示我们的工作中就没有缺点，我们的作品还远远赶不上我们社会的发展，不能满足人民的需要；对全国六亿人口来说，作家还是太少；对于如何领导和帮助创作，我们还没有摸索到很有效的方法；我们的工作中，还存在着三大主义的旧作风和旧思想。拿上海来说，它过去有光荣的革命传统，今天又是各样斗争表现最为尖锐的城市，应该是创作的宝库；可是我们一直没有很好地组织作家深入上海生活，写下有关上海的史诗和里程碑。但我们相信，在党的领导下，我们可以逐步克服这些缺点的。

为什么在铁一般的事实下，丧心病狂的右派分子对于一些成绩竟视而不见，听而不闻呢?不仅如此，他们还百般生事，诬蔑造谣，甚至妄想摇撼我们的根本!推翻党的领导!在文学界中已经揭露出来的右派分子，也符合柯庆施同志所提到的三种类型:

一种是为数极少的在反动统治时期和当权派勾勾搭搭，有些鬼鬼祟祟不可告人的关系，本身还说不上是当权派，解放以后，他们感觉到新的社会不合他们的心意，在匈牙利事件以后，以为天下即将大乱，因此跃跃欲试，蠢蠢思动，妄想把中国作家协会也改变成裴多菲俱乐部，来制造混乱，让他们重新爬在人民的头上，实现他们资本主义复辟的“美梦”。

还有一种是一贯在政治上心怀不满，总以为自己是大材小用，或是怀才不遇，处处都是一个我，和他的一个小集团。这种极端的个人野心便使他们过分夸大自己，而忘记了自己其实是一无所有，甚至只是负号的存在，最后成为人民的累赘，成为人民的敌人。他们绝不是全心全意为人民服务，而是要人民全心全意为他个人和他的小集团服务。等着机会到来，他们就把陈年的怨气扑向党，扑向人民。他们想换班，推翻党的领导，让他们当家作主，为所欲为。最近揭发的丁玲、陈企霞、冯雪峰反党集团就是最好的例证。

但更多的一种人是过去表面上也算得上是进步作家，在民主革命时期，也曾有过一些表现，在反封建，反帝国主义，反官僚资本主义的斗争中都受过一些考验。可是单单到了社会主义革命和社会主义建设时期，他们反倒停足不前，甚至朝相反方向跑去，这是为什么呢?

这些所谓进步作家，在旧社会里，也忍受了一定程度的剥削和压迫，由于个人的利害，激起了他们的反抗。在民主革命时期，个人利益和集体利益比较的容易结合，参加民主革命对他们有好处，因此在革命中也有过一定的表现。民主革命取得了胜利，他们的政治生活和经济生活都有了显著的改善，个人欲望和切身利益便逐渐扩张起来，把个人放到第一位，忘记了集体利益，这样就很难过社会主义这一关。社会主义革命不是一件容易的事，虽然这不是流血的革命，可是需要脱胎换骨的大变革，知识分子必须彻底割断自己的资产阶级的尾巴，站稳工人阶级立场，才能心悦诚服，坚定不移地向社会主义大道迈进。如果在灵魂的深处仍然是一个小资产阶级的王国，对于私有制还有依恋之情，旧的想法和旧的生活方式还使他恋恋不舍，觉得社会主义革命不是使自己得到什么反而要失去什么，那就必然要产生抗拒的情绪，走上资产阶级右派分子反党反社会主义的道路。

我们必须吸取这个严重的、惨痛的教训。应该指出:经济上的所有制问题解决了，但意识形态上的所有制问题并没有解决，这一方面的阶级斗争是极其尖锐的、激烈的，没有思想上的社会主义革命，经济基础上的革命还是不巩固的，不稳定的。我们队伍中间相当多的人或多或少地带着民主革命时期的看法，对两个革命的不同的性质还没有明朗地、清楚地加以区别。在民主革命时期，我们是站在民主革命的立场，进行了反帝、反封建、反官僚资产阶级的斗争，为了完成这个历史的使命，我们团结民族资产阶级共同来参加这个斗争，资产阶级思想在当时社会上是合法的；但到了社会主义革命时期，我们的历史使命是要通过和平改造，消灭资产阶级，完成社会主义革命，在这种情况下，如果有人继续坚持资本主义立场，散布资产阶级思想，那就是企图使历史倒退，那就是一种反动的立场。作为人类灵魂工程师的作家，更有必要站稳社会主义的、工人阶级的立场，以社会主义的精神，通过作品去感染人，教育人，为我们祖国沸腾的、飞跃的建设事业服务。

右派分子不愿以工人阶级的思想感情来改造自己，而是想以自己的思想感情去改造工人阶级，不是通过自我改造去适应社会主义社会的需要，而是妄想使新的社会制度来适应自己，这是一次激烈的阶级斗争，是走社会主义道路还是资本主义道路的路线问题的斗争。一切革命的、进步的作家必须在这个紧要关头表示他自己的鲜明的态度。我们必须在思想上进行一次社会主义革命，坚持工人阶级的立场，彻底地解决个人与集体之间的关系，把集体利益放在个人利益之上。就文学界来说，我们还必须彻底粉碎党不能领导文艺的谰言，在中国共产党领导下，坚持毛主席文艺为工农兵服务的方向，坚决和资产阶级个人主义与自由主义的思想作风作斗争，只有这样，才能过好社会主义这一关。

这次反右派的斗争，对我们来说，不仅是教育，也是考验。看我们是否能在狂风暴雨中掌握坚定的方向，是否能明辨是非善恶，分清敌我，抛弃温情主义，积极地投入反右派斗争。

从运动的发展中，我们可以看出来，和工人阶级相比较，我们远远地落在后边，当工人同志听到右派分子的谬论，立刻义愤填膺，奋起应战；而我们中间还有些人徬徨不前，袖手旁观，在借口怕违反对知识分子政策而保持个人平静的生活。这个事实也就说明，我们虽然经过了思想改造，却还很不够，很不深，没有能鲜明地站在工人阶级立场上，遇到大风大浪，就茫然无所适从妄想“独善其身”。因此为了过好社会主义这一关，我们必须认真地学习马克思列宁主义，不断地投身到火热尖锐的斗争中，不断地进行思想改造，彻底解决思想问题，改掉旧立场、旧观点和旧作风，坚决地站稳工人阶级的立场，这样才能和全国劳动人民一起为建设和保卫我们的社会主义祖国，供献出我们所有的力量。而要做到这一点，首先必须投身到当前的反右派斗争，在这个斗争中考验自己，锻炼自己，改造自己，坚决粉碎右派分子的阴谋。

中国作家协会上海分会，已经揭露了右派分子许杰、徐中玉、施蛰存和党内右派分子王若望……等。对于这些右派分子，我们已经举行过全体会员的座谈会11次，小型会20多次。我们一定要把这个斗争搞得深入透彻，打垮右派分子的一切阴谋诡计，要右派分子低头认罪，重新做人。我们是作家，在平时我们用笔做我们的武器；但是在斗争中，我们必须不仅用我们的笔，也要用我们所能使用的一切武器来和敌人斗争到底，和广大人民一起，用全力来保卫社会主义。没有了社会主义，就没有我们，也没有我们的作品。我们的现在与将来，我们的工作与生活，都是和社会主义息息相关的，只有参加了实际的斗争，我们才能写出有利于社会主义的作品，我们在党的领导下，要进一步深入展开反右派斗争，坚持工人阶级的立场，保卫社会主义事业，斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

