id: 2e12468d3b
标题：思想政治教育要讲求实效
日期：1980-6-4
是否是时间段：false
作者：王瑾,金延
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了鲁岷同学的《思想政治教育还嫌少吗?》一文，也想谈一些看法。我们感到学校利用每周一次校班会、两节政治课和团组织生活等，对学生进行思想政治教育，这是很必要的，从时间上说也不嫌多。问题是这些思想教育究竟发挥了多大作用，收到了多少实效，这倒是值得研究的。目前，思想政治教育，脱离实际，空洞说教的情况，还比较普遍。比如，前不久报上发表了吕士才烈士的先进事迹，如果能结合学生思想实际进行教育，一定能收到良好的效果。但遗憾的是，这样生动的教育材料，我们只是在校会课上听老师念了一遍。过去政治课学习公报或社论，老师往往叫我们抄录和记忆开会日期、大会议程、代表人数和会议的重大意义等等，这对提高我们的理论水平和思想觉悟有什么帮助呢?这种“一抄二背三默写”的教学方法，又怎么能引起同学们对政治课的兴趣呢?如果说，这种徒有形式的思想政治教育太多了，以至浪费时间，成为我们的一种负担，那我们是同意的。

最近，我们学校对政治课教学进行了一些改革，由于能针对学生思想，大家就比较爱听。有一次老师讲解“对立统一规律”，针对我们一部分同学对红与专的关系的模糊认识，如什么“先专后红”是行得通的，陈景润就是“先专后红”的等等，着重给我们讲了红与专的辩证关系，说明红与专是矛盾着的两个方面，二者不能相互代替，而是相互依存、相互转化的道理。这样，老师虽然也讲了一些理论，但因为大家对这个问题比较关心，所以听起来并不感到枯燥。特别是老师还联系同学们比较关心的陈景润事迹，发表了自己的见解，说明陈景润是又红又专的，只是由于“四人帮”的迫害和客观条件的限制，他的“红”有一段时间没有得到社会的公认。经过老师这样联系实际加以剖析，我们对红与专关系的认识，比原来提高了一步。此外，老师还通过社会调查、观看电影(如日本电影《人证》)、放映幻灯片等多种形式，对我们进行“社会主义好”的教育。例如，在学习邓小平同志的重要讲话《目前的形势和任务》的第一部分时，开始有些同学看不到粉碎“四人帮”三年来经济发展的大好形势。政治老师就带班里一部分同学到川沙县洋泾公社油车大队去调查。这个大队一九七六年总收入是六十四万六千九百六十五元，而一九七九年总收入是九十三万二千四百九十八元，增加了二十八万五千五百三十三元。从这些对比数字中，同学们看到了粉碎“四人帮”以后农业生产的大好形势。对于这样生动活泼的思想政治教育，同学们是很欢迎的。

当前，我们学生的学习任务是繁重的，学习内容也是很多的。就学校领导来说，对学生进行思想政治教育务必有的放矢，注重实效；对我们自己来说，应该既学政治，又学文化，坚持又红又专，而决不能把学校对我们的必要的思想政治教育视为“浪费时间”。我们感到，保证一定的时间认真学习革命理论，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，逐步树立革命的人生观，这对自己献身四化，立志成材，是十分重要的。

市东中学学生　王瑾　金延

描述：

