id: 2e163c8bcf
标题：这又是场战斗——记复旦大学物理系接收专业学员赵林发
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜晚，复旦大学物理系接收专业的教室里灯火通明，一年级的工农兵学员正在开交流会，认真总结结合典型产品进行教学的经验。只见一位中等身材，精神饱满的工人学员，在讲台上激动地说:“我们这次结合教学试制收扩对讲三用机，不是为了完成几台机器，而是执行毛主席无产阶级教育路线的一场战斗……”说话的就是共产党员、班长赵林发同志。

赵林发为什么说这番话呢?这里还有一段斗争的过程。今年五月中旬，这个年级的师生为了贯彻执行毛主席关于“教育要革命”的指示，提出要结合试制对讲机进行教学。当时，有一位学员跑到赵林发的面前，对他说:“老赵，有人说，对讲机这么复杂，三个月也搞不出来，你是怎么看的?”老赵听了，没有马上回答，他不禁想起半年前的一件事。

那时听到有人说，结合典型产品进行教学是刘少奇一类骗子极“左”路线的产物。赵林发和班上的同学感到这话很不对头。大家认真地学习了毛主席有关教育革命的论述，赵林发又找来了《红旗》杂志上的《扶植和发展革命的新生事物》的文章，看了又看。通过学习和讨论，他们逐渐明白:结合典型产品进行教学是新生事物，大方向完全正确，社会上的那种说法，不符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们应该坚决抵制。后来，赵林发和同学们在革命教师的带领下，坚持理论联系实际，坚持开门办学，到有关工厂和研究单位学工和参观，还自己动手装无线电四管机、六管机。通过实践，加深了对基本原理的理解。

眼前，又有人对结合典型产品进行教学态度不坚定。这件事使赵林发进一步认识到:教育阵地封、资、修流毒年深日久，资产阶级的偏见和传统势力十分顽固，我们工农兵学员任何时候都不能麻痹轻敌。赵林发和同学们斩钉截铁地说:“结合典型产品进行教学的大方向是正确的，路子对，我们要坚决走到底。”

在实验室里，赵林发和同学们以实际行动投入了这场战斗。赵林发被分配在功率放大器小组。开始，大家拿到图纸，只见上面星星点点，直线横杠拐弯条，排列得紧紧的，感到无从下手。对赵林发来说，困难就更大了。他今年二十八岁，初中毕业已快十年了，在彭浦机器厂搞的又是汽车修理工，对无线电这玩艺儿碰都没碰过。在困难面前，是勇往直前呢，还是临阵退却?上大学时厂领导和工人老师傅语重心长的嘱咐又在耳边回响:小赵啊，你是三轮车工人的儿子，你父亲象你这样年纪，不管刮风下雨，都得接送资本家的少爷小姐上学，而工人子弟连在学校门口站一站的权利都没有。如今，毛主席、共产党和工人阶级把你送进大学学习，你可要听毛主席的话，走毛主席指引的革命路线啊。……

“走毛主席指引的革命路线”，这十多个字深深地印在赵林发的脑海里。一年多来，他认真学习马列的书和毛主席的书，坚持执行毛主席的革命路线。有个学员体育课无故缺席，他就去做细致的思想工作，希望他按照毛主席提出的“身体好，学习好，工作好”的指示严格要求自己。有个教师，刚上无线电课时，学员对他的教学意见较大，赵林发帮助教师和学员提高路线斗争的觉悟，共同提高了教学质量。

为了克服学习上的困难，赵林发和学员一起批判刘少奇一类骗子鼓吹的办事情“从主观到客观”的谬论，坚持实践第一的观点，争当动手派。教师接喇叭时，赵林发就仔细地看着教师操作，问教师为什么要这样接?在实践中认真学习书本上没有的知识。学习基础差，时间不够用，他就学习大寨人战天斗地的革命精神，不怕苦，不怕累，连续战斗。每次，他总是最早进实验室，最后一个离开。有一天，赵林发做完了夜班，本应回寝室休息，可是他又去干活了。同学们劝他休息，他总是说:“舒舒服服搞不了教育革命，为贯彻执行毛主席的教育革命路线，辛苦一点算什么?”

功率放大器的装置搞了好几天，结果还输不出所需要的功率。小组同志非常着急，赵林发也不知如何是好。他反复检查了线路，发现线路与图纸上的完全一样，为什么自己却输不出一定的功率来呢?这件事对他触动很大，使他认识到，如果我们只是关门学理论，光看懂图纸，而实际不会运用，这样的理论学了又有什么用呢?以社会为工厂、坚持教育与生产劳动相结合，就能使我们理论联系实际，学以致用。正在这时，党支部安排全班同学到上无十八厂参观学习，赵林发感到这是向社会学习的极好机会，就整理了自己在实践中碰到的一些问题，带了图纸，到厂里向工人老师傅请教。在厂里，工人老师傅一边带着大家参观，一边对线路部分进行分析，然后又详细地讲解了理论公式。赵林发看着工人老师傅的每个操作，记下了工人老师傅讲的理论公式，认真思考。回校后，他和小组的同学继续实践，终于找到了存在的问题，成功地输出了所需要的功率。

在有关无线电厂工人老师傅和革命教师的帮助下，全班学员自己动手，经过半个月的实践，终于成功地试制出四台有线收扩对讲三用机和一台小型集成电路无线对讲发射机。一天下午，同学们进行了现场表演，只听见对讲机里传来了清晰的对话声:“长江，长江，请你回答……”，“黄河，黄河，我是长江……”赵林发和同学们一起欢呼起来，庆贺教育革命的又一次胜利。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737m020201.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学国际政治系的学员在上海华光啤酒厂进行社会调查。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

