id: 2e1728d622
标题：做一个尽责的园丁
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：傅全香,吴小楼,陈少春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅全香　吴小楼　陈少春

十年来，戏曲事业在党的正确领导下，百花齐放，推陈出新，蓬勃地发展，呈现出一片繁荣景象。好多古老的险遭湮没的剧种，获得新生；年轻一代，经过抚育灌溉，不断的成长壮大。

这次党为了检阅文艺队伍新兵，举办全市青年汇报演出，这对青年演员来说是多么大的鼓舞和鞭策。我们上海越剧院的青年听到这个消息后，兴奋异常，人人争取参加，个个跃跃欲试，都想在这次汇报演出中，向党汇报自己的学习成绩。

我们剧院的领导、中老年演员及工作人员，也几乎全部投入青年汇报演出的辅导与排练工作中，这个工作成为我们每个人的一项中心任务，因为这是党的号召，是检阅新兵、树立标兵，为更进一步提高培养后一代、培植接班人的重要措施。我们多么渴望新兵迅速成长，绿叶成荫，为社会主义建设事业开出丰满美丽的花朵。

我们三个人通过这次辅导工作，感触万端。追溯过去我们在旧社会里学艺，是受尽了残酷剥削与侮辱，今天青年们生长在毛泽东时代，又是何等幸福!相比起来又何止地狱与天堂。由于党的关怀与教育，青年一代的智慧与才能得到尽量的发挥，他们对社会主义建设的热爱，在学习中也充分表达出来。如“放裴”中的青年演员金采凌，平日在舞蹈上风晨雨夕，不断勤学苦练，因此功底基础就比较好，舞蹈动作也就显得灵活多姿，赴川学习时，她又充分发挥了干劲，仅几个小时学会了川剧老师所教的全部“放裴”，这次又在短短几小时内学会了秦腔的“鬼怨”，这样的学习速度是十分可喜可贵的!“放裴”另一角色吕东英，她原来是演花旦的，刚改演小生，而且一向没有担任过这样的重头戏，但这次汇报演出的水平不低，很有成绩。“盗金印”中的青年演员张东珍，尤难能可贵，因为叶香一角在越剧传统节目中来讲是比较难演的，不但要基础好，更重要的是角色内心的活动，一丝一扣要掌握得很严谨，要有分寸，动作要符合内心节奏，这对一个舞台实践不多的青年演员来讲，任务是艰巨的，但她抱着踏踏实实苦学苦练的精神，丝毫不苟的接受老师的教导，终于很好的掌握了叶香这个人物的性格，而获得演出成功。

在青年演员中，对社会主义事业的热爱不仅表现在刻苦努力学习上，并且在学习过程遭遇到困难的时候，能及时纠正，检查自己的思想，端正学习态度，把畏难情绪一扫而光。如学“阳告”与“行路”的徐涵英，她的嗓音天赋很高，又在戏曲学校经过锻炼，是有一定的功底基础，但表演掌握敫桂英这一个历尽颠沛流离，善良多情的风尘妓女的思想感情，对一个刚毕业的学生来讲，是会遭遇到一些困难的。当徐涵英发觉对困难低头的态度，是艺术前进道路上的绊脚石时，她勇敢的改正自己，并深刻体会到艺术不断加工、不断丰富的重要性，老师们点滴经验的来之不易，明确了青年演员不能学会几出戏就满足起来的，而应在党的培养教育下，作个出色的接班人，一代一代传下去。因此她坚决表示要困难让路，决不向困难低头，她勇往直前，埋头苦钻。

这次我们通过辅导，通过青年演员的汇报演出，她们力争上游的干劲，使我们非常高兴，也充满了无限信心，青出于蓝胜于蓝，我们庆幸有了接班人。在党的无微不至的关怀教育下，青年演员会不断的成长与壮大，颗颗蕊蕾不久将在我们社会主义广大人民幸福的乐园里，舒放出万紫千红的灿烂花朵!我们热烈的期待着，也热烈的愿意做一个尽责的灌溉园工!

描述：

