id: 2e1d229d3c
标题：关于理论学习方针问题的一场辩论
日期：1958-10-24
是否是时间段：false
作者：姚瑜
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市江宁区委宣传部长　姚瑜

江宁区马克思列宁主义研究院，确定理论联系实际、厚今簿古、边干边学为学习研究的方针。这个方针的确定并不是一帆风顺的，在研究院成立之前，曾经在一部分机关中展开过一场“实际——理论——实际”和“理论——实际——理论”的大辩论。

两种看法

整风以来，机关干部迫切要求提高政治理论水平，这一点，大家是一致的。但怎样来提高，却有两种不同的看法。一部分同志主张“系统的学习哲学著作”，他们开出来的书单是“唯物主义与经验批判主义”、“反杜林论”等等。他们不同意从实际出发来学习理论，理由是:“正因为我们哲学知识少，理论水平低，才要学理论；如果从实际出发，研究工作，那哲学研究和业务讨论有什么区别呢?”有的人在讨论学习方针时就钻到牛角尖，他们振振有词地提出:“马克思、恩格斯的科学社会主义理论就是在资本主义时代创造的，可见先有理论后有实际。”他们的结论是:“应从理论出发来钻研理论。”他们对自学为主的方法也表示反对，认为正因为理论水平低，自学学不好，才须要上大课，听报告。

这些同志对理论和理论学习的看法显然是错误的。他们把理论当作教条，把理论学习的目的看作是背背一些名词、概念；他们没有打破理论神秘化的观点。他们的论点在辩论中遭到另一部分同志的反对。许多同志拥护“实际——理论——实际”的公式，他们认为学习理论的目的是为了建立工人阶级世界观，用唯物论、辩证法去分析实际问题，推动实际工作，因此必须从实际情况出发，提高到哲学高度来分析研究，这样才能提高认识，提高工作，学以致用。同时认为:从理论出发学理论，不仅目的不明确，而且也违反人的思维规律，因为认识导源于实际，马克思、恩格斯发现科学的社会主义，正是深刻地研究资本主义社会的结果。有人还举出农业大跃进的例子，说明亩产几万斤是过去农业理论上所没有的。当然人的认识并不是客观世界的奴隶，当客观规律升化为理论之后，它就起指导实际的作用。他们认为在日常生活中，在生产、工作中，在人的思想活动中，无时无刻不碰到哲学问题，如果不从实际出发，那就是无的放矢。大家也回忆到过去几年学习理论之所以感到远水救不来近火，就是因为脱离实际。

三个问题

经过辩论，大多数同志同意“实际——理论——实际”的公式，打破了教条主义和理论神秘化的观点。思想一解放，方针一明确，学习内容和方法问题也就迎刃而解。区工联办事处原来存在依赖思想，希望由区委统一布置上大课。现在，方向对头了，他们就研究了本机关的工作情况和思想情况，发现有些干部对加强党对工会的领导有不少糊涂看法，他们认为党的领导加强以后会妨碍工会的积极性和创造性的发挥；认为“今后工作被动”了。又发现部分干部对个人主义的危害性认识不足，他们认为“个人主义，人皆有之”，“只要不发展，呒啥道理”。还有不少同志群众观点不明确，每天讲群众路线，却不会走群众路线。这样，区办事处就确定“党的领导”、“资产阶级个人主义的危害”、“群众路线”三个题目，展开鸣放辩论，通过实际事例，提高到理论上来分析批判，虚实并举，提高了大家认识。办事处的同志们说这个学习办法很好，既可以提高理论水平，又能够解决实际问题。

区教育卫生系统的领导干部共五十五人，也根据“实际——理论——实际”的公式，就天天接触的“在资产阶级知识分子中如何掌握阶级观点与群众观点”问题展开学习，成效很好。大家环绕资产阶级知识分子的阶级属性和作用、资产阶级知识分子的两面性和党对知识分子的政策、文教单位中有没有基本群众和怎样走群众路线等三个问题，展开鸣放辩论，暴露出各种各样糊涂看法。如有人认为:“老年教师在旧社会受压迫，现在靠工资生活；青年教师则是解放后党培养出来的，因此他们都不能算资产阶级知识分子”。在帮助知识分子自我改造问题上，有人主张以团结为主，有人主张以斗争为主。在群众路线问题上，有人认为基本群众是工农，文教单位没有工农，因此没有群众路线可走；有人认为左派是基本群众，有人则提出“我校左派只有一个，怎么走法?”……等等。经过一番激烈争辩，组织大家钻研“正确处理人民内部矛盾的问题”、“八大”二次会议文件和邓小平同志“关于整风运动报告”有关各章节，联系提出来的问题，务虚讨论，又请区委负责同志从理论上作了分析，认识大大提高。

对资产阶级知识分子阶级属性问题，大家认为决定他们的阶级属性最根本的依据是他们的立场、观点问题。认识到阶级观点和群众观点是一致的，工农群众是基本群众，任何时候不能忘记，组织知识分子下乡下厂劳动，实际上即是依靠基本群众来改造知识分子。在知识分子中也应该以阶级观点进行分析，依靠左派，团结中间，孤立和打击右派。认识到党对知识分子的政策，团结、教育、改造三者是不能分割的，团结与斗争是矛盾的统一，目的是为了改造他们成为工人阶级知识分子。经过这样的讨论，在思想方法上也有了极大的提高，大家认识到观察、分机事物，必须掌握辩证法，要有鲜明的阶级观点。所以存在上述这些湖涂看法，正反映了缺乏阶级观点和辩证法，只看到知识分子的表象，如老年、青年，而看不到阶级本质；只看到矛盾的对立一面，如把团结与斗争绝对化，而看不到矛盾统一的一面；只孤立的关起门来看基本群众，而不是用相互联系的观点去看群众路线问题。这就更提高了大家对学习理论的要求。理论认识提高以后，各学校对知识分子工作加强了，许多学校主动组织教师下乡下厂劳动，并把劳动作为改造思想的途径，组织劳动的目的性比前更明确了。

学习方法

各机关的辩论和学习的结果，使我们更坚定不移的贯彻中央和市委所提出的厚今簿古、联系实际的学习理论方针。区马列主义研究院确定学习方法:(一)认真自学，联系工作和思想实际，提出问题，加以综合分析。在学习过程中，应充分暴露思想、观点，进行鸣放、辩论。个人钻研、小组辩论、大组活动三者相结合。在一定时期，个人作必要的学习小结；(二)结合工作，深入实际，劳动锻炼，调查研究，总结经验，加强务虚，每人每年至少写出二篇有理论分析的工作总结或论文；(三)作理论辅导工作，每人每年至少担任二次理论辅导报告；(四)学员参加理论战线的斗争，并经常为报纸撰写理论文章；(五)制订个人学习规划，一年举行二次检查评比。确定学习内容以毛泽东同志著作和党的重要政治文献和决议为主，当前学习“党的社会主义建设总路线”、“正确处理人民内部矛盾的问题”、“工作方法六十条”、“矛盾论”、“实践论”等。最近，各班各组根据工作实践需要，正就“中共中央关于在农村中建立人民公社的决议”、“反对资产阶级法权残余问题”等进行学习。

相信随着理论水平的提高，一定会在思想上、工作上出现生气勃勃的新气象。

描述：

