id: 2e1e1ba8b3
标题：阿拉伯和非洲留学生在索非亚示威抗议美帝侵略保修竟派大批军警进行干涉
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　索非亚消息:阿拉伯国家和非洲一些国家在保加利亚的留学生二百多人，五日上午在索非亚举行示威游行，愤怒抗议美、英帝国主义及其工具以色列对叙利亚、阿联和其他阿拉伯国家的军事侵略。

参加示威游行的留学生队伍，经过美国驻保加利亚大使馆时，愤怒地砸坏和焚烧了停放在使馆外面的一些美国汽车，其中包括美国大使的汽车，并砸碎了美国大使馆的玻璃窗。游行队伍不断高呼“打倒美帝国主义!”“打倒约翰逊和威尔逊!”“打倒以色列!”“阿拉伯各国人民反对帝国主义侵略的斗争万岁!”等口号。

游行队伍还到以色列驻保加利亚使馆前举行了示威，并砸碎了以色列大使馆的窗户。

阿拉伯和非洲国家留学生抗议帝国主义侵略的正义行动，竟遭到保加利亚修正主义领导集团的破坏和禁止。

五日留学生示威时，保加利亚当局曾派出军警对美国大使的住处进行保护，不准示威者接近。学生示威后，保加利亚军警迅速把美国大使馆护围起来，实行戒严。

阿拉伯和非洲国家的留学生，原准备六日上午在索非亚市中心的国民议会广场再次举行集会，声讨美、英帝国主义及其工具以色列对阿拉伯国家的武装侵略。但保加利亚当局闻讯后，如临大敌，出动大批军警马队和便衣特务，在广场周围密布岗哨，不准留学生进入广场，禁止集会。一个警察在留学生的严词质问下，说什么“我们的政策是和平共处”。

阿拉伯和非洲国家留学生对保加利亚当局的可耻行径十分愤慨。一位非洲学生说:“有些人在口头上和报刊上叫嚷支持阿拉伯国家，而在行动上却完全是另外一回事。通过这件事，也使我们清楚地看到，要反对帝国主义，就要反对现代修正主义。”

描述：

