id: 2e1ea44eb1
标题：扎扎实实地开展反浪费群众运动上海制皂厂去年为国家节省开支五十万元，并从废液中提炼出甘油二千九百五十吨
日期：1971-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海制皂厂党委、革委会坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，充分发动群众，深入开展反对铺张浪费运动，取得了显著成绩。去年，共为国家节省开支五十万元，并从废液中提炼出甘油二千九百五十吨。

去年三月份，这个厂曾经开展过一次反对铺张浪费运动，但由于没有从思想上充分发动群众，几个月以后，浪费现象又抬了头。后来他们总结了经验教训，深刻地认识到:只有充分相信群众，放手发动群众，才能扎扎实实地把反对铺张浪费的运动搞深搞透。于是，厂党委、革委会的主要负责干部都到群众中去，采用谈心、蹲点、开调查会等方法，发动群众揭露矛盾。

开始，有的同志认为“厂大业大，浪费点没啥”。厂领导针对这种活思想，组织群众批斗了厂里一个大量盗窃电工器材的坏分子，还列举了一小撮阶级敌人煽动无政府主义，大量浪费国家物资，破坏抓革命，促生产的事实，使原来对反对铺张浪费群众运动的意义认识不足的人大吃一惊，看到浪费后面有阶级斗争，认识到，反浪费不仅是一场经济仗，更重要的是一场政治仗，是关系到在社会主义建设中执行什么路线的大问题。

厂领导十分注意保护群众的革命积极性，对于群众的意见，做到认真研究，迅速处理。领导还深入到第一线，与群众共商量，同战斗，发动群众揭露矛盾，依靠群众解决矛盾。皂化工段的“皂基”中含甘油量长期不稳定，党委副书记就亲自到这个工段蹲点，做过细的政治思想工作，与工人一起揭矛盾，搞试验，终于使“皂基”含甘油率迅速下降，解决了这个“老大难”问题，去年十一月份甘油回收量超过历史先进水平。这个厂过去生产的工业用甘油是一种高纯度精白甘油。后来他们通过调查研究，了解到有些使用厂不需要纯度很高的精白甘油，就改变了部分工业用甘油的质量规格，减少一道蒸馏工序，这样每年可为国家节约九十一万元。工人们把散滴在地上的“垃圾油脂”铲起来，加上其它一些下脚，制成可洗涤油污的黑肥皂，每年大约能生产六千五百箱。管理仓库的老工人不怕累，不怕烦，把粘在一只一只麻袋上的纯碱拍打清爽，几个月就为国家节约了二千六百多公斤纯碱。熔油工段的工人千方百计从废水池里回收了二十七吨半油脂。包装工段仅回收旧纸箱这一项，就为国家节约了二十八万多元。目前，上海制皂厂为革命节约一厘钱的精神正在进一步发扬光大。

(本报工农兵通讯　员第十三期毛泽东思想学习班学员)

描述：

