id: 2e1feb8cf2
标题：召魂
日期：1996-11-20
是否是时间段：false
作者：舒湮
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒湮

《红岩魂》的连续轰动北京、上海，是近年来罕有的火爆新闻。就北京而言，自十月四日起，历时四十五天，参观人数高达六十二万人次，比春节赶庙会还热闹。上海也同样天天爆满，为满足众多市民的要求，后又移浦东继续展览。全国各大城市也纷纷要求巡回展出。为什么革命先烈的事迹会吸引如此广大的观众，产生震撼人心的效应?无它，弥补了人们心头正缺乏的精神支柱力量。有人(包括主办单位)认为，这事虽有点出乎意料，而观众的强烈反应也真实地表明了一切自在情理之中。

现在，人民的物质生活提高了，而精神上反觉空虚。有不少人一味追求物质享受，只顾个人利益。有些青年，没有理想，没有抱负，但为自己打算，十足的利己主义，反嘲笑心怀忧患的过来人是“瞎操心”。倘若我们下一代这样功利思想的人多了，我深为二十一世纪的中国忧。上海有位老人说:过去的苦难造就了一代人才。如今在糖水中长大的青少年，必须补上接受革命教育这一课。这话讲得好。

《红岩魂》不仅给青少年补了课，千千万万平头百姓固然应向先烈学习，领导干部更应以此对照自己，所作所为是否内疚神明、愧对先烈?对得起那些为建立一个独立、民主、自由、没有压迫、没有剥削的理想社会为争取人民美好的日子，而在敌人的屠刀下英勇就义的前辈?没有他们，安得今日?没有他们，焉有自己的今天?

二十年代之初，当马克思主义传人我国，首先是知识分子中的精英，开始接受真理，发动工农群众起来造反。有不少中共的缔造人，是背叛了自己的阶级，牺牲了本可坐享安富尊荣而投身共产主义革命的。毛泽东是这样。周恩来也如此。周恩来在大革命时代即任蒋介石的国民革命军东征军的行政专员(相当政委吧)。他如果一心追随蒋介石，高官厚禄，唾手可得，而他不屑为之。难怪抗日战争时，蒋在重庆对亲信部下感叹:“我们国民党就没有周恩来那样的人物。”

渣滓洞、白公馆内威武不屈的囚徒，不仅有叶挺、黄显声和许云峰、江姐等等正面对敌斗争的英雄，还有张露萍这样奉命打入敌人心脏的地下工作者，蒙不白沉冤，死后多年方才平反昭雪的。他们为挽救中国的危亡，为了争取人民的利益，当长夜漫漫、不见一线曙光的时刻，任凭风欺雪暴，矢志不渝。可是，革命成功了，他们何尝享受胜利的果实?

为什么当前有些大案牵涉千丝万缕，办理棘手?有些簪缨世家的裔胤，本身即是先烈子弟?对此，又当何以自解?

客自畎亩来，为言畎亩事。有些地方，“天高皇帝远”，像禹作敏这种恶霸地主式的基层干部，岂止一二?闻之令人憷目惊心。

我们不可忘本。忘记过去，就是背叛。

先烈们，魂兮归来吧!

描述：

