id: cc26e33e6f
标题：多为“寒士”们着想
日期：1984-1-7
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多为“寒士”们着想

诗人杜甫在穷困潦倒中，由自己的茅屋为秋风所破，想到天下“寒士”，曾发出“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的咏叹。诗人这种推己及人、忧国忧民的胸怀，历来为世人所称道。然而，在人剥削人的旧社会，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，纵有广厦千万间，“寒士”们又能有几人获益？新社会从根本上铲除了产生两极分化的经济基础，当年杜甫所咏叹的“寒士”们早已不“寒”了。党的十一届三中全会以来，各地为群众盖了不少住宅，住房紧张的状况日渐缓和。但是，由于过去欠帐太多，一些地区和单位住房紧张的状况仍未根本改变，不少教师、医生、护士和科技人员，相对说来还是住房紧张的“寒士”。陕西省清涧县委常委们看到了这一点，自觉地把为县级领导干部兴建的住宅分给科技人员，这是有见地的行动。

教师、医生和科技人员的住房，不仅是饮食起居的生活场所，更是读书、批改作业的工作场所。不尽快改善他们的居住条件，对四化大业不利。愿更多的领导者学习清涧县委，多为“寒士”们着想。

·叶伴·

描述：

