id: cc272083d3
标题：应邀参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动　朝越阿日罗党代表团到雅加达　朝越阿党代表团途经昆明，云南省负责人到机场欢送
日期：1965-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动

朝越阿日罗党代表团到雅加达

朝越阿党代表团途经昆明，云南省负责人到机场欢送

新华社雅加达二十一日电  前来参加印度尼西亚共产党建党四十五周年庆祝活动的朝鲜劳动党、越南劳动党、阿尔巴尼亚劳动党、日本共产党和罗马尼亚工人党的代表团，二十日和二十一日先后到达这里。

朝鲜劳动党代表团团长是中央委员会政治委员会委员、中央委员会副委员长朴金喆。越南劳动党代表团团长是中央政治局委员黎德寿。阿尔巴尼亚劳动党代表团团长是中央政治局委员果戈·努什。日本共产党代表团团长是中央政治局委员、书记处书记袴田里见。罗马尼亚工人党代表团团长是中央委员会书记保罗·尼古列斯库—米齐尔。

他们在到达时，分别受到了印度尼西亚共产党主席艾地、第一副主席鲁克曼、第二副主席约多、书记处总书记苏蒂斯曼等的热烈欢迎。

新华社昆明二十一日电由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会副委员长朴金喆率领的朝鲜劳动党代表团，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，前往参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动，途经昆明，今日凌晨乘专机去雅加达。

代表团成员有朝鲜劳动党中央委员会委员高赫和党中央委员会国际部副部长金珖政。

到机场迎送代表团的有：中共云南省委第一书记阎红彦，省委书记处书记周兴、赵健民、刘明辉，人民解放军驻昆明部队负责人李成芳等。

朝鲜劳动党代表团是在十九日下午从平壤乘飞机到达昆明的。先期到达昆明的中国共产党代表团团长彭真等曾到机场欢迎。先期到达昆明的越南劳动党代表团团长、越南劳动党中央政治局委员黎德寿和代表团成员也到机场欢迎。

中国共产党代表团曾设宴招待朝鲜同志。

朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪等从北京专程赶来昆明迎送代表团。

新华社昆明二十一日电由越南劳动党中央政治局委员黎德寿率领的越南劳动党代表团，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，前往参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动，途经昆明，今天凌晨乘专机去雅加达。

代表团成员有越南劳动党中央委员何辉甲、候补委员黄松和党的高级干部陈琼。

同机前往的还有越南驻印度尼西亚大使范平。

到机场迎送代表团的有：中共云南省委第一书记阎红彦，省委书记处书记周兴、赵健民、刘明辉，人民解放军驻昆明部队负责人李成芳等。

越南劳动党代表团是在十七日下午从河内乘专机到达昆明的。中国共产党代表团曾设宴招待越南同志。

新华社二十一日讯　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员果戈·努什率领的阿尔巴尼亚劳动党代表团，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，前往雅加达参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动，在十九日乘飞机离开北京。

代表团成员有约尔吉·舒利、法伊克·泽纳利、加尼·奥德拉、埃马茨·申德里。

到机场欢送的有：中共中央副主席周恩来、朱德，中央总书记邓小平，中央政治局委员李先念，中央政治局候补委员康生，中央委员蔡畅、邓颖超，中央候补委员罗贵波、赵毅敏，以及中共中央机关负责工作人员和中共北京市委的负责人等。

到机场欢送的，还有正在北京访问的阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员斯皮罗·科列加，阿尔巴尼亚政府经济代表团团员、阿尔巴尼亚劳动党中央委员基乔·恩杰拉等。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛，也到机场送行。

代表团今天早晨乘飞机离开昆明时，中共云南省委第一书记阎红彦、省委书记处书记周兴、赵健民、刘明辉，人民解放军驻昆明部队负责人李成芳等到机场欢送。

描述：

