id: cc28bbba68
标题：多快好省地开发荒原——黑龙江生产建设部队某部开荒生产的调查报告
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地开发荒原

——黑龙江生产建设部队某部开荒生产的调查报告

黑龙江生产建设部队某部，在开发荒原的斗争中，取得了较好的成绩。他们的经验，可供各地有关部门参考。

开荒生产是一项很复杂的工作。只有抓好路线教育，依靠和发动广大群众，认真总结经验，加强调查研究，搞好统筹规划，正确处理各种矛盾，才能做好这项工作，为社会主义建设做出贡献。——编者

黑龙江省三江平原地广人稀，大部分是沼泽地。无产阶级文化大革命前，这里已建有四个国营农场，在开荒生产上取得了很大的成就。一九六九年末，黑龙江生产建设部队某部组建后，遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深入开展了“农业学大寨”的群众运动。他们以批修整风为纲，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，鼓足干劲，力争上游，短短三年，又开出荒地二百三十多万亩，大大加快了开发的步伐。几年来，尽管各种严重的自然灾害不断袭来，他们仍然向国家提供了数以亿斤计的粮食和大豆，以及部分资金积累。

从尽快地增加总产量出发

某部组建后遇到的一个重要问题，就是如何处理开荒同提高单产的关系。

有的同志曾认为，在这里也应该以提高单产为主。多数同志认为，在荒地缺乏的地区，应该全力提高单产；在荒地不多，并且已基本定型的兄弟部队，也应以提高单产为主；但在这里，荒原比已耕地要大得多，经验证明：这里以同样的人力、物力用于开荒，比用于提高现有耕地的单产，可以多收几倍的粮食。因此，在一定时期内，这里只有在种好现有耕地的同时，尽可能地调配力量积极开荒，才能尽快地增加粮豆的总产量。几年来，他们在上级党委正确指导和兄弟部队支援下，把开荒生产作为主攻方向，使耕地面积迅速扩大，粮豆总产量成倍增长。

在积极开荒的同时，他们也不忽视种好现有耕地。他们认为，提高单产是一项重要任务，但在近期内应该分别轻重缓急，先抓好用力较少、收效较大的环节。某团由于较好地处理了这个问题，三年来开荒二十二万亩，已耕地的平均单产也有提高。

敢于大干，善于大干

把积极开荒定为主攻方向以后，随之而来的问题就是怎样才能使开荒生产搞得多快好省？

要多快好省地开发荒原，就得大干，不能小干。要大干，从上到下都要有一个很大的革命干劲，都要有一个善于大干的科学态度。

大干的过程，也是用党的社会主义建设总路线不断教育群众和发动群众的过程。某部从组建时起，就反复组织广大干部和群众从支援国家社会主义建设的高度，讨论是大干还是小干的问题，不断反对形形色色的保守思想和懒汉懦夫世界观。他们多次发动群众，认真总结过去开荒生产中多快好省同少慢差费这样两条建设路线斗争的历史经验，制定出一个一个地区的大干快变的开荒规划，力争做到“当年开荒，当年打粮，当年做出贡献”。当他们开发了一百多万亩荒地后，部分干部、群众一度产生了“差不多了”的思想，认为守住摊子就够了。他们又及时组织大家展开一场是“守摊子”还是“创新业”的大辩论，使广大干部和群众受到了深刻的路线教育，继续大干的革命思想更加坚定，去年又开出了近一百万亩的荒地来。

要大干，就需要搞好全面规划，善于组织一切可能的力量，有步骤地前进。几年来，他们为了充分挖掘本身开荒的潜力，因地制宜地采用了三种组织形式：老连队继续开荒扩大耕地面积；老连队包建新连队；老团包建新营。实践证明，在开荒中采取老单位扩建为主并且包建新单位的方法，好处很多：第一，开同样数量的荒地需要增加的设备和人力，可以节省一些；第二，老单位基础较好，开荒后很快就可以投入正常生产；第三，老单位有比较丰富的经验，可供新单位学习借鉴。

为了加快开荒的步伐，在上级党委统一领导下，有计划地从各部队抽调干部、老职工、战士和农机具等，配备整套班子，帮助包建新团，也是一个好办法。某团在挠力河畔正式组建后，当年就做到粮、油、菜自给有余。三年来，这个团耕地面积已发展到三十万亩，为国家提供积累七十多万元。

在大干的过程中，虽然国家和上级为他们调拨了不少农机具，但农机具不足的困难仍然比较突出。怎么办？他们反复教育大家要当动手派，不当伸手派，比较好地解决了这个问题。大家苦干加巧干，一面自己动手，以土代洋，修旧利废，制造了一些土设备和零配件，部分克服了农具不足的困难；一面找窍门，挖潜力，使现有的机械发挥更大的作用。例如，在切实加强机车维修、保养的条件下，利用大田播种后到麦收前、麦收后到上冻前的空隙时间，充分使用现有机械抓紧开荒；在中耕管理和收割小麦、大豆期间，改变拖拉机只在白天作业的习惯，另外配备人员在夜间开荒，等等。三年来，每台拖拉机平均完成的作业量，比一九六九年前增加了百分之二十五，从而进一步加快了开荒生产的速度。既优先发展生产，又逐步改善生活

要多快好省地开荒生产，就要在毛主席的革命路线指引下，从各方面调动广大群众的社会主义积极性。为此，既要抓好思想政治工作，又要正确处理生产与生活的关系。

在广阔荒原上建点开荒，生活确实比较艰苦，物资供应也比较紧张。他们本着“抓革命，促生产”的方针，向广大干部和群众反复进行发扬革命传统的教育，树立吃大苦，耐大劳，为革命种田的思想，优先发展生产，艰苦创业。

但是，他们也认识到：在优先发展生产的前提下，关心和照顾好战士、职工的生活，不仅不会影响生产，而会促进生产。他们反复强调：群众的干劲越大，越要关心群众的生活，才能始终保持旺盛的斗志。为此，每年根据农时季节，合理安排劳力，组织部队自己动手，烧砖，备料，盖房。几年来，开荒、生产发展较快，群众生活也不断改善。已建营房三十一万平方米，新建团都建起了商店、卫生队、书店等，米、面、油、酒、被服等工副业和服务行业也都初具规模，特别是在农、林、牧、副、渔全面发展的基础上，使群众的生活进一步得到了改善。文化体育活动也广泛开展起来。广大军垦战士说：我们生产年年发展，贡献年年增加，生活年年提高，环境年年变化，一年一个样，越干越有劲。

农林部农垦局调查组

黑龙江生产建设部队调查组

描述：

