id: cc29da87b3
标题：高迁地主侵占群众既得果实  影响群众种麦　获鹿十区干部不应拖延不管
日期：1948-10-10
是否是时间段：false
作者：冯新正
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高迁地主侵占群众既得果实

影响群众种麦

获鹿十区干部不应拖延不管

获鹿十区高迁村是个新区村庄，近来发现地主“大还家”，把好多群众从新分得的房宅里给赶出来，群众纷纷议论，区村干部也不给解决，引起群众怀疑。

自从八月十号下了大雨后，为了适当安置地主旧富农，区干部曾在大会上说：“现在下雨，地主的房子都漏的不能住，同时又到秋收时候，如果地主原来房子没人住，可让地主暂时搬回去住，但不算是他的。”这样一说，有些坏分子地主旧富农把这句话加以歪曲，趁机活动起来，威胁群众说：“好！今天给房子，明天给地，我家的粮食、衣服、家具一点都不能短了，短了一点也不行！”地富坏分子这样一威胁，有好多贫农都怕了。反映说：“叫咱翻身哩，把地主的房子又给了人家，将来把粮食、土地、衣裳也得还了人家，贫农还是不能过。趁早今年秋后可别往人家（地富）地里种麦子了，看落不住。”区干部梁连山的母亲也给农会主席说：“咱可别往人家（地富）地里拉粪了，也别往人家（地富）地里种麦子了，种上也落不住，还不如早些把地给人家（富地）哩！”

地主趁此机会，反攻劲头更大了，在八月二十四、五号，即开始赶贫农，不让贫农在原来地主房内住，并说出一些威胁的话来。地主杜吉祥，把贫农陈二白赶出门来说：“陈二白，你如果顶住我弟兄四个，你就不给誊房子，你如果顶不住，就快给誊。”吓的陈二白说：“誊就誊吧！”富农杜吉星把军属王范五给赶出来说：“别人都搬了，你还等什么，赶快往出搬，我还要过秋哩！”地主杜凤秋把贫农杜白银给赶出来，并给白银妻说：“你占我的房子，在今天上午一定要给我搬出去，上午誊不了，下午就得给房价！”据六号不完全统计，该村共有四十多户地主、三十多户富农。（高迁村总共有多少户？这些地主旧富农中是否有成份订错者？领导上应根据中央划阶级文件检查一下。——编者）现在就有十几户地主、五户富农已经搬回老家去。从全村说来，有四分之三的地主已经搬回老家，并把大部贫农都给赶出来。

这个事情发生后，该村区村干部就知道了，一直拖延不加解决，引起了群众的思想怀疑，现在贫雇农民反映，谁也不敢往新分的地里种麦子了，希望领导上赶快解决，以免妨碍种麦。　　　　冯新正

在地富的封建剥削已经彻底清算之后，如有不能维持生活进行生产者，对他们进行适当的安置是对的，如尚未安置，应迅速给以安置，但须分别具体情况。由农民自己进行安置，领导上不得包办，更不应在村民大会上进行普遍号召。高迁问题的发生，应从区干部的领导上进行深切的检查。同时，在安置地富中，绝不能允许其趁机侵夺贫雇既得果实。高迁村地富（即使其中有些错订成份而受损失，也不应直接从翻身农民手中乱抢果实）竟敢任意威胁群众，并把贫雇农从分得的果实房宅中赶走，这是一种反动行为，领导上应发动群众，予以制止。同时首要分子应由政府依法惩办。并告诉群众：政府坚决保护群众在土改中的既得利益，安定群众情绪，放心送粪，及时种麦。如果熟视无睹，或借口团结各阶层生产而拖延不管，都会造成严重的错误。

——编者

描述：

