id: cc2a4b3d35
标题：热烈响应林彪同志号召更加认真地刻苦地活学活用毛主席著作  解放军学习毛主席语录进入新高潮
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈响应林彪同志号召更加认真地刻苦地活学活用毛主席著作

解放军学习毛主席语录进入新高潮

指战员说：有了《毛主席语录》，好像毛主席就在身边，毛主席的话就在耳边。毛主席语录字虽少，意义深，要读百遍、千遍、万遍，读一辈子。一条语录就是一根擎天柱，一条语录就是一颗精神原子弹

据新华社十七日讯　中国人民解放军在活学活用毛主席著作群众运动中，根据林彪同志一再提倡的关于学习毛主席语录的指示精神，广泛开展了学习毛主席语录的活动。几年来，这一学习活动越来越深入，越来越普及，越来越有成效，经验也越来越丰富。广大指战员从多年的实践中深深地体会到，带着问题选学毛主席语录，是一种学习毛泽东思想的好方法，最容易收到立竿见影的效果。他们说：学语录，最便于掌握基本观点和联系实际，最容易突出重点，最生动活泼，更便于人人学，事事学，时时学，走到哪里，学到哪里，用到哪里，使毛泽东思想深入到一切领域之中。许多战士称语录本是宝中宝，是行动的准则，解决一切问题的金钥匙。

林彪同志为《毛主席语录》再版写的前言发表以后，全军指战员坚决响应林彪同志的号召，决心更加认真地、刻苦地学习毛主席语录，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。

各部队学习毛主席语录活动是从一九六○年开始的。当时，林彪同志号召全军一定要把毛泽东思想真正学到手，并且要求全体指战员反复学习毛主席的许多基本观点，把毛主席著作中最精辟最重要的话背下来，反复学习，反复运用。广大指战员遵循林彪同志的指示，在读毛主席的书的时候，认真抄下警句，熟读熟记。一九六一年，《解放军报》在刊头上开始登载毛主席语录，随着部队中语录板、语录标语等像雨后春笋般地涌现出来，干部战士也争先恐后地剪语录，抄语录，传阅语录，学习和运用语录。一九六四年，总政治部根据林彪同志的指示，编印出版了《毛主席语录》，这个语录本一发到班里，战士们就如获至宝，纷纷选出优秀战士当学习小组长，兼当语录本“保管员”。许多战士还利用空隙时间，工工整整地把整本语录抄了下来。当语录本再版发行，并且像发武器一样发给每个干部战士时，许多人激动得把语录本抱在怀里，彻夜难眠，不断地说：这是党和毛主席对我们最大最大的关怀。有了《毛主席语录》，像毛主席就在身边，毛主席的话就在耳边。我们就能更好地听毛主席的话，照毛主席的指示办事了。

随着活学活用毛主席著作群众运动的蓬勃发展，全军学习毛主席语录的活动一浪高过一浪。从连队到领导机关，从战士到师团干部，时时学，处处学，文盲喜欢学，文化程度高的也爱学。整个部队到处是《毛主席语录》的红色海洋，到处是朗读毛主席语录的响亮声音。开会用语录、现场读语录、互相赠语录、遇到问题请教语录、开语录讲用会和语录晚会等新的群众喜闻乐见的学习形式不断出现；读语录、讲语录、背语录、用语录的新的行之有效的经验也在及时总结和推广。指战员们怀着对语录深厚的感情说：一条语录就是一根擎天柱，一条语录就是一颗精神原子弹，字字要刻在脑子里，句句要化在血液中，时时要落实在行动上。

广大指战员在学习毛主席语录时，经常开展熟读熟记语录的活动。他们说：毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，首先要知道毛主席说过哪些话，作过哪些指示。战士们懂得熟读熟记毛主席语录的重大意义后，利用各种机会读语录、背语录。他们熟记大量语录以后，有力地促进了思想革命化，推动了各项任务的完成。铁道兵某部班长庞美峰过去遇到问题，总想从毛主席著作中找到答案，但由于没有把毛主席教导记熟，不是找不到，就是找不准，不能及时地用毛泽东思想解决自己的现实思想问题。熟记了大批毛主席语录以后，他有了思想问题就自然地想到毛主席的指示，对症下药，改正及时，在革命化的道路上取得了显著成绩。大批熟记毛主席语录的战士以自己切身的体会说：记住毛主席语录，遇到问题，就能及时开展思想斗争，用毛主席的话指挥自己的思想和行动。

毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”广大指战员在学习毛主席语录时，特别注意在用字上狠下功夫。他们说：读语录、背语录的根本目的在于用，背下一条语录就要把这条语录当作座右铭，不折不扣，坚决执行，坚决照办，让它时时、事事、处处起作用。海军某部副班长杨外潮听说比他入伍晚的一位战士当了班长，心里很不痛快。这时，他就背诵了一条早已熟记的毛主席语录：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”他用毛主席的教导一对照，立即与错误思想作斗争，打消了私心杂念。战士们说：背一次语录，斗一次私字，立一次公字，在世界观改造上就前进一步。

熟读熟记毛主席语录是为了用，怎样才能用出成效来？许多部队的经验是：针对着形势、任务、群众的思想情况和工作情况，选好语录。某部六连外出野营，针对野营中的现实思想问题，选了毛主席的

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”语录，取得很好的效果。空军某部为了使学语录与现实问题相结合，发动群众带着问题找语录，提出了许多“每事想”，如：工作顺利时，想“虚心使人进步，骄傲使人落后”；受到批评时，想“我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”；个人利益与集体利益发生矛盾时，想“完全”“彻底”为人民服务；遇到不懂的问题时，想“不懂就是不懂，不要装懂”等，有效地促进了思想革命化。他们的体会是：离开了现实问题学语录，就收不到立竿见影的效果。

怎样才能用出成效来的另一个经验是：抓住毛主席的几个基本观点，几条语录，有重点的反复学反复用，学深学透。许多带着思想改造问题，十学两个“极端”，百学“毫不利己专门利人”的指战员说：毛主席语录字虽少，意义深，要百读，千读，万读，读一辈子。情况在发展，思想在变化，不断结合新情况，勤学多练，就会不断有新体会、新收获。某部政委安荣茂从一般干部提升为领导干部后，抓住“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”这条语录，反复学反复用，越学越新，越学越亲。他说，当职位提升时，学习这条语录，认识到职位变了，但还是人民勤务员，勤务员就要头脑勤、手脚勤，不能懒，懒了就不是勤务员；当在机关蹲久了时，学习这条语录，察觉到人民勤务员必须及时和群众在一起，只有深入实际，置身于群众之中，才能更好地为群众服务；当群众给自己特殊照顾时，学习这条语录，就决心放下架子，与群众同甘共苦。他以自己的实践证明，只有带着问题反复学，才能逐步加深认识，把毛泽东思想真正学懂，真正会用。

目前，全军学习毛主席语录活动又进入了一个新的高潮。营区内外到处书写着语录，战士身上带着语录，背语录、讲语录、用语录遍及每个机场、码头、边防哨所和各部队驻地。五好战士李恩勃在自己床头挂上鲜红的语录牌，并且写了一首诗表达自己的决心，诗写道：“红红语录床头挂，毛主席天天教导咱：为人民服务最光荣，革命战士牢记它。红红语录床头挂，时时听到主席话：阶级斗争永不忘，思想不断革命化。红红语录床头挂，心胸远比宇宙大，身在连队望世界，时刻准备把敌杀！”

描述：

