id: cc2c6e9f86
标题：三中全会成功日　祖国乾坤再造时
日期：1984-9-12
是否是时间段：false
作者：马万祺
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三中全会成功日　祖国乾坤再造时

澳门中华总商会会长　马万祺

新中国自1949年10月1日成立以来，祖国大地沐浴于阳光雨露之中，中国人民从此站起来了。建国以来，全国各族人民、港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞为恢复国家的元气，为建设美好的社会主义国家，同心同德，贡献各自的力量，取得了伟大的成就。其间虽有挫折，但1966年以前总是每年成绩有所递增，惜“文革”浩劫，对中国的经济文化各方面造成无可比拟的损失。尤幸打倒“四人帮”以后得以将灾祸刹止。直至中国共产党的十一届三中全会以后，祖国的政治、经济、文化各项政策方能逐步纳入正轨，拨乱反正，使全国各条战线都能按着正确的方针政策办事，全国各族人民方能根据客观实际发挥各自的才能。

粉碎“四人帮”后的最初几年，我回内地亲身体历，在领导层还有部分脱离现实的人物，因而使不少中下层深受影响，经济仍现危机。那时政策过“左”，死板呆滞，动辄仍扣人以“走资本主义道路”的帽子。这些情况真是令亲者痛心。幸而后来的党中央能及时施行正确的领导，面对国家的困难处境，大胆提拔人才，推行务实与开放政策，首先在农村实行符合群众利益的政策。几年来，对城市和企业提出的调整改革，整顿提高的方针，也是很合时宜的。

粉碎“四人帮”的最初几年，我到内地看到物质供应还紧张，治安、社会风气都不理想，开会时听财政报告赤字很大，国营企业亏累不少，心里也不是滋味。后来逐年有所改善，这一两年来开会，一次比一次好。政治局面空前巩固，经济上升，财政收入逐年增加，赤字减少；待业人数逐年下降；人民生活上升，广大农民的生活改善尤为明显。这些都是有目共睹的。最近公布我国人民存款达一千余亿元，说明我国人民除生活消费外，还积累了可观的余款。七月份公布今年夏粮收成达一千七百七十多亿斤，比去年增产八十多亿斤；工业上半年产值达三千三百一十二亿元，比去年同期增11.6％。工农业的增产速度令人对2000年我国经济翻两番的宏愿充满信心。今年上半年的进出口总额达一百九十八亿美元，比去年同期增13％，而连续四年皆有顺差，使全世界经济大国刮目相看。祖国的经济日益发展，国际地位大为提高，港澳同胞、海外华侨感到自豪。我认为，祖国今天的政策，是符合社会主义道路的，是实事求是而有远见的英明政策。人所共知，祖国今天大开门户，欢迎台湾同胞返回祖国大陆探亲访问，而台湾当局反而限制人民返回大陆。单这一点便说明大陆今天的政治局面稳定和政策开明。我们都是炎黄子孙，目睹祖国日益富强，无比庆幸。祖国政治开明，又十分关心我们。今后，我们当为祖国的四化建设各尽所能，既有利于国家，也有益于人民，福荫子孙。台湾如能早日回归祖国，那将是全国人民的另一个值得欢庆的日子。（附图片）

国画：国庆三十五周年纪念

香港  杨善深作

描述：

