id: cc2df08456
标题：巴黎三万人盛会  通过致联共及斯大林贺电
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎三万人盛会

通过致联共及斯大林贺电

【新华社北京十日电】塔斯社巴黎讯：十一月八日，三万巴黎市民赴巴黎冬季运动场，参加伟大十月社会主义革命三十二周年的纪念大会。大会主席团有法共政治局委员及总工会、法国妇女联盟、非洲民主运动及其他民主团体的代表。全体与会者在欢呼声中通过致苏联人民、苏联共产党及斯大林的贺电。多列士和杜克洛向大会发表演说。多列士说：古旧垂死的资本主义世界，已堕入它本身的不能解决的矛盾中。危机在临近，失业贫困在增长，对争取自由与面包的劳动人民的野蛮镇压在加强，对争取自己独立的人民的不义的殖民地战争在进行。整个资产阶级社会已堕入混乱与衰亡中，它已彻头彻尾地腐朽不堪，并已陷在虚妄和腐败之中。而社会主义世界的情景，则完全不同，这个世界中不知道人对人的剥削，它走着生产力不断稳步发展的道路。多列士在结束演说时为伟大的十月社会主义革命及亲爱的伟大的斯大林欢呼。杜克洛继多列士之后发表演说，他强调苏联人民在恢复人民经济和进一步加强苏联的力量中获得的成就。

描述：

