id: cc2d4295e2
标题：藏汉贸易关系的历史性大转变
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：马志柏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏汉贸易关系的历史性大转变

中央西南访问团团员  马志柏

在中国各族人民伟大领袖毛主席的英明领导下，西藏已可能挣脱了国内外反动派的羁绊和压迫，回到祖国友爱合作的大家庭来。这是藏族同胞从黑暗和痛苦走向光明和幸福的起点。

在很长的历史时期中，西藏民族是处在中国历代封建反动政府的奴役、压迫、剥削下面的。近百年来，英美帝国主义也先后侵入西藏，实行疯狂掠夺和榨取，使我藏族同胞陷于水深火热的痛苦深渊。内外反动派对藏族同胞的压迫奴役，是政治、军事、经济、文化各方面同时进行的。现在仅就经济上的剥削榨取略加叙述。

历代封建统治者的“以茶治边”政策

康藏高原是世界有名的高原，海拔平均在三千公尺以上。空气稀薄，气候干燥，人体内水分蒸发很快，时时感觉干渴；同时，因藏族同胞以牛羊肉和糌粑为主要食品，常感消化困难，因此饮茶成习，茶叶成了不可或缺的生活必需品。历代封建统治者看到这一点，就把茶叶从生产、制造和运销各方面施行全面统制，通过茶叶来对藏族同胞实行经济上以至政治上的控制。在“茶马法”、“榷茶制”、“引茶制”等统制边茶贸易的法令里，都贯注了“以茶治边”、奴役藏族的反动政策。宋代封建帝王为夺取兄弟民族区域的马匹，充实军备，曾下令设立规模庞大的“茶马司”，专门以茶“交换”马匹。当时规定川峡民茶尽买入官，不准人民私行交易。明代御史刘良卿更狠狠地说：“番人恃茶以生，故严法以禁之，易马以酬之，以制番人之死命。”所以明代更于西南西北边境添设“茶马司”机构，扩大控制范围。

满清一代，对于边茶贸易非但没有放松统制，且立法更严。乾隆年间，曾规定由登记核准的茶商向政府缴税购茶卖往藏区，茶农只能将茶售给指定的茶商，不能私卖；茶商贩茶也不能超出规定数量。茶农茶商如有违反法令情事，除没收价款外，重则死刑，轻则押发充军或鞭打。

国民党反动政府比封建王朝还凶狠

国民党反动政府于一九三九年正式建立西康省后，第一个首要任务便是设立由官僚资本操纵的康藏茶叶公司，把康藏同胞需要的茶叶全部实行官收、官制、官运、官卖。它贱价统购茶叶，剥削茶农；独家制造茶包，兼并正当茶商；残酷剥削藏胞，获取高利。这样一来，茶农被迫“砍锄茶株，借远剥削之媒”（见一九四○年茶农呈伪西康省政府文）。茶工则偷工减料，粗制滥造，藏族同胞虽出高价，也只能买到“苦茶”。当时国民党反动政府自己组织的康青视察团，也不得不承认康藏茶叶公司成立后是“茶价高昂，康藏人民怨恨，感情日乖”，“并欲与汉人断绝交易”。抗日战争胜利后，物价飞涨，伪币贬值，更把数十万茶农依以为生的边茶事业弄得山穷水尽，陷入绝路。在西康解放的前一年，即一九四九年，西康边茶只制造了十七万包。而由于当时兵匪不分，治安不好，实际售给藏胞的还只及半数。以此与满清政府限制年销五十四万包相比，跌了好几倍。历史上反动政府为确保茶叶的垄断专卖，除实行统购统销政策外，还严格禁止茶树种苗输入藏族区域。因此，在二郎山和大相岭之东的汉人地区是茶丛遍野；而在山之西，就从来没有茶树。

人民的时代开始了！

去年，人民解放军到了西康，共产党和人民政府马上宣布恢复和发展茶叶生产的政策，奖励种茶植茶，提高毛茶收购价格，使茶农普遍获得益处。同时贷款给正当茶商，大力展开制茶，并收购存茶，赶运康定，及时供应藏族同胞。去年十一月，西康省藏族自治区域人民政府在康定宣告成立，便把在藏族区大力栽种茶树列为中心任务之一。藏族人民听到这一消息，马上喜笑颜开，欢声雷动。解放大军到了西康，继续向康藏高原进军时，藏族同胞便在二郎山巅用四根大木柱竖立了一座牌坊，牌坊上写了“贯通康藏”四个大字，欢迎解放军前往康藏解放全体西藏同胞。今天的二郎山，确实成了“贯通康藏”的大道，不再是封锁线了。在毛主席的民族政策贸易政策的照耀下，藏族同胞所需要的茶叶，将源源经此西运，充分供应，不再受一点限制了。茶叶种苗也将在广大的藏族区域内栽种繁殖，从根本上满足藏族人民自己的需要。

康定解放后，西康省贸易公司为打开萎缩多年的藏族人民的土产销路，就用赶运到康定的茶包公平交换藏族人民的土产药材。土产价格合理地逐步提高，茶包价格合理地步步减低，使藏族人民的经济利益得到适当照顾。以麝香为例，去年六月份刚解放时每两换茶一·一包，去年底即增加到换茶五包。同一期间，羊毛也由每担换茶二·六包增加到换茶七包。这些措施，使藏族人民认识到共产党和人民政府领导下的贸易公司，和国民党反动政府的康藏茶叶公司完全不同。因此，藏族同胞到处唱出这样的歌声：“解放军快快来，来了带个贸易公司来，贸易公司带了茶包来！”

英美帝国主义侵略的结束

远在十八世纪后半期，英帝国主义就开始侵入我们的西藏地方，强占春丕河谷，逼开亚东商埠。至一九○四年，更一度侵占拉萨。迫使满清政府撤销关卡，让英货进口，一律免税。与此同时，印度茶即随着英帝国主义的军事政治侵略，自由入口，大肆推销。

抗日战争期间，国民党反动政府统治地区经济极度混乱，美英帝国主义的商品便源源不绝地自西藏后门倾销而来。在去年康定和甘孜解放之前，市场上，到处是美英帝国主义的哔叽、咔叽、化装用品、高级卷烟，还有美帝国主义的所谓剩余物资，如军呢大衣、丝光咔叽、乳粉、口香糖和马刀之类，和解放前半殖民地的上海洋场很相像。

随着人民解放军的胜利进军，帝国主义在这儿的统治被推翻了。但是也和全国其他城市一样，虚假的购买力在解放以后货币初稳定时消失了。藏族工商业者积存的商品，特别是帝国主义的高级消费品，无法推销出去，资金不能周转，商业陷于停顿。人民政府看到这种情形，就积极想办法收购这些滞销商品，使藏族人民资金得以周转；加强土产贩运，促进汉藏物资交流。这些措施，更使藏族人民体会到人民政府对自己的好处，因而对人民的祖国日益热爱起来。

“以茶治边”的反动政策结束了，帝国主义的反动统治也快要完全结束了。在去年先解放了的西康省藏族地区，已经成立了藏族人民自己的自治政府。藏族同胞在历史上第一次站起来做了自己的主人，在伟大的中华人民共和国大家庭里得到了主人翁的幸福和快乐。再没有什么人敢来欺骗、剥削、压迫他们了。他们的土产有了销路，有了合理的价格，同时有了便宜的茶叶，也可以自己栽种茶叶了。所以他们深深地感激毛主席，感激共产党，歌唱毛主席，歌唱共产党。现在藏族人民逢人便说：“毛主席是活菩萨。”“毛主席是藏族人民的救星。”很多善良的藏族宗教信徒在为毛主席念长生经！

描述：

