id: cc2d626aa5
标题：华铜铜矿征服“禁区”产量大幅度增加
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华铜铜矿征服“禁区”产量大幅度增加

辽宁省华铜铜矿工人群众、革命干部和革命技术人员，遵照毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导，把敢想敢干的革命精神同严肃的科学态度结合起来，打破洋框框，征服了过去认为不能开采的“禁区”，使这个老矿山焕发出革命青春，为社会主义建设不断做出新贡献。一九六九年这个矿的铜产量比一九六八年增加了百分之十九；今年上半年又提前一个月胜利完成了国家计划，铜产量比去年同期提高了百分之四十六点一。

华铜铜矿是一座具有四十多年历史的老矿。无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义办企业路线，矿山的生产一直上不去。这个矿最大的坑口西海坑，过去那些资产阶级“专家”“权威”按照洋教条，划了三道“警戒线”，列为“禁区”，不准矿工前往开采。

广大矿工、革命干部和革命技术人员，反复学习了毛主席关于“没有调查就没有发言权”的光辉指示，结合自己的实践经验，对这一带的地质情况进行了全面的科学分析，而后又进行了详尽的勘查摸底工作，发现这一带地下岩层稳固，矿量丰富，只要采取一定的技术措施，完全可以安全采矿。广大工人把敢想敢干的大无畏革命精神同严肃的科学态度结合起来，设置了“安全防水闸”等行之有效的安全措施，采取了“超前探水法”，向“禁区”开战，采出了大量优质铜矿，并在所谓的“禁探区”里不断发现新矿体，大大地延长了这座老矿的开采年限。（据新华社讯）

描述：

