id: cc2e58cf5c
标题：奥马尔·苏哈勒临时代办的讲话
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥马尔·苏哈勒临时代办的讲话女士们，先生们，亲爱的朋友们，亲爱的兄弟们：

明天，1962年11月1日，阿尔及利亚人民将愉快地在独立的阿尔及利亚庆祝自己的第一个国庆日。一百三十一年来，在殖民统治和剥削下消失了的阿尔及利亚国旗，又重新出现并飘扬在整个阿尔及利亚的国土上。

就在这一天，非洲、亚洲、拉丁美洲和其他地区兄弟的、友好的人民，将像在这里，在北京一样，分享阿尔及利亚人民欢度国庆的无限喜悦的心情。

1954年11月1日，爆发了阿尔及利亚革命。对于阿尔及利亚人民说来，谋求解放、谋求永远摆脱殖民压迫的唯一有效的道路，就是进行武装斗争。数以千计的爱国者聚集在一起，他们只有简陋的武器，然而他们却在对阿尔及利亚未来的不可动摇的信念和意志的鼓舞下发起了进攻。于是敌人发动了大规模的恐怖活动，妄图扼杀发展迅速的我国革命。

渴望自由的我国人民日益认识到进行这场斗争的必要性，他们迅速地组织起来，并愈加紧密地团结起来。由来自北大西洋公约组织的师团组成的拥有现代化装备的八十万殖民军队对阿尔及利亚人民不断地进行了名副其实的灭种屠杀。

许多村庄整个地被飞机炸毁，许多阿尔及利亚人被凝固汽油弹这种凶恶的武器烧死，还有许许多多阿尔及利亚人遭到囚禁、酷刑，其中有不少人遭到杀害。这不过是许多例子当中的几个例子。殖民军所到之处，庐舍为墟，一片荒凉。

但是将近八年的残酷斗争和苦难，却锻炼了我国人民，使他们变得更顽强，并且不惜一切代价为解放国土而进行更加坚决的斗争。

由于我国人民付出了重大牺牲，由于我国的优秀儿女捐躯疆场，团结在民族解放阵线和民族解放军周围的阿尔及利亚人民，经过多次谈判，终于迫使法国在1962年7月1日正式承认了阿尔及利亚的独立。

在阿尔及利亚宣告独立之后，我国人民于1962年9月25日选举了第一届制宪国民议会，制宪国民议会议长庄严地宣布阿尔及利亚为“阿尔及利亚民主人民共和国”。

1962年9月29日，阿尔及利亚制宪国民议会正式产生了以艾哈迈德·本·贝拉兄弟为首的阿尔及利亚民主人民共和国第一届政府。

阿尔及利亚总理在组阁声明中指出，经历了长期艰苦斗争的阿尔及利亚刚刚成功地越过了革命的第一阶段，但在许多方面还有很多工作要做。他并指出，阿尔及利亚革命正在阿尔及利亚全国革命委员会所一致通过的的黎波里纲领的基础上继续进行着。他指出，阿尔及利亚人民正满怀信心地面临着重建祖国这一鼓舞人心的新任务。

阿尔及利亚总理宣布，在对外政策方面，阿尔及利亚是阿拉伯马格里布的组成部分，阿尔及利亚具有非洲的气质，早在它获得解放以前，它就参加了卡萨布兰卡宪章集团。他说，阿尔及利亚已将自己列入中立和不结盟国家，并打算忠于这一选择。他还说，阿尔及利亚仍然忠于它在长期的解放斗争中赢得的一切友谊。

独立的阿尔及利亚必定支持非洲、亚洲和拉丁美洲的民族解放运动。它也对反对一切形式的殖民主义和保卫世界和平的斗争作出贡献。

阿尔及利亚人民在重建祖国的道路上前进着。我们正在进行着一些社会改革，特别是土地改革。虽然法国殖民主义者制造了困难，但是新学期的开学总的说来是令人满意的。耕作运动正在全国轰轰烈烈地展开，人民群众踊跃地参加了这一运动。

不久以前，阿尔及利亚已成为联合国的第一百零九个会员国。它在世界自由国家的行列中重新找到了自己的位置。阿尔及利亚现在和将来都不遗余力地支持仍然在殖民主义压迫下的安哥拉、怯尼亚、南非联邦、喀麦隆的人民。

阿尔及利亚人民最近赢得的独立是由于他们自己进行了斗争，是由于他们自己的团结，但也是由于如同他们一样，曾经饱尝殖民主义所造成的苦难、曾经进行反对殖民主义的斗争并从殖民统治下获得解放的各国人民所给予的声援。正因为如此，阿尔及利亚人民十分敬佩中国人民。阿尔及利亚人民没有忘记，中华人民共和国是首先承认阿尔及利亚共和国临时政府的国家之一，并且是首先给予阿尔及利亚争取独立的斗争以一贯支持的国家之一。

阿尔及利亚人民向中国人民致敬，中国人民正在以自己的牺牲和勇气，在解放的道路上、在社会主义建设的进程中前进。阿尔及利亚人民确信，经过长期艰苦斗争锻炼的中国人民，必将在建设自己国家的事业中取得胜利。为此，我谨在这里向中国非洲人民友好协会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中国人民对外文化协会、中华全国学生联合会致以兄弟般的谢意。感谢它们发起组织今天的大会，感谢它们在与阿尔及利亚人民共庆第一个国庆节的时候，再次向阿尔及利亚人民表达了中国人民的支持。

阿尔及利亚独立万岁！

各国人民的民族独立万岁！

正在进行反对殖民主义、反对帝国主义斗争的各国人民的

团结万岁！

阿尔及利亚人民和中国人民的友谊和团结万岁！

描述：

