id: dae866b272
标题：“学校不重视老教授和民主党派”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：丁少飞,北京地质勘探学院,杨大美,林墨荫,金荣新
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “学校不重视老教授和民主党派”

北京地质勘探学院杨大美金荣新林墨荫丁少飞

杨大美说：

“学校不重视老教授和民主党派，尹副院长，王嘉荫等是党委逼走的，是由于党委不懂科学，骄傲自满，自以为是，把老教授看成思想落后”

金荣新说：

“老干部与知识分子之间的矛盾，只有在党的全部提高科学文化水平成为内行的时候才能解决。”

“知识分子是宝贝，又是包袱，不打不行，打了又哭，很难办。”

“中国大知识分子不简单，不好领导，党没经验，在知识分子问题上摔了不少跤。”

“工农出身的干部就是不能体会我自小资产阶级的城市出身的人，因此没法进行思想教育。”

林墨荫说：

“我院主要矛盾是党委领导与知识分子的矛盾。”

丁少飞说：

“知识分子提意见最敏感，最尖锐，工人提不了什么意见。储安平的‘党天下’没有什么，你们（按：指党）就把人家从坏处想。”

描述：

