id: 4c19793c68
标题：第二十七章 从专题写作组到市委写作组 秘书化的知识分子
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：康生,江青,姚文元,王洪文,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第二十七章专题写作组到市委写作组

秘书化的知识分子专题写作组与大批判写作组

1967年初的一月夺权期间，张春橘、姚文元回上海，以写作班为骨韩的机关联络站成为张、姚的时瓣事机构。一个月以后，上海市革命委员会成立，机关联络站主要负责市革会调查组的工作，研究政策和起草文件。3月，市革会调整瓣公室，原来以机关联络站为主的调查组撤消·机关联络站的原写作班人员，许多进入市革会各组室成为工作人员，还有些则间在机关联络站没事韩。但是张春橘、姚文元没有忘记他们。市革会成立后，张春橘多次要求已经任上海市革命委员会副主任的徐景贤，「花功夫写好市革会的文件和决」。姚文元也要求「还是需要组一些人专门写文章」。1

1967年4月1日，「市革会专题写作组」成立，瓣公地点设在荣昌路60号，文革前是市委政策研究室瓣公处。吴瑞武被指定为为组长，小组长王绍壐；成员王知常、吴瑞武、朱永嘉、陈冀德，这些原写作班的人是骨干·加上原市委黛刊编辑室的木，原财贸系统机关韩部朱惠民、原工业系统的机韩部吴文虎，原社科院哲学所纪树立，等等·后来又睦续增加不少人。朱永嘉因为「出身不好」，加上此前不久刚被复旦批

徐景暨1977年12月13日。判，所以此时只是组员。”吴瑞武和朱永嘉同是复旦大学史系教师，文革前也是市委写作班历史组成员，生性谨慎，做事小心，不似王知常那样张扬，也不像朱永嘉那样有雄心。

专题写作组实际起着市革会瓣文和政策研究机构的作用，为市革会起草文件，起草给中央的各种报告以及各省市革委会成立时发去的贺电，等等。此外，为市革会收集信息和做些调查研究。徐景寳在1967年初就已经人收集上海各方动熊，由王知常负，编写打印成简报，共出一百期，每天直报张春橘、姚文元。”专题写作组成立后，收集情况仍然是重要工作内容。报告都是手抄複写，所以每期数量很少，只有四五份；没有刊头，不编期号，只有具体的题目，不写上报单位，直接送徐景暨，由他转送张春橘、姚文元。徐景寳还派出朱维舒等二人以《文汇报》记者名羲，常驻文汇报社北京瓣事处，专门搜集各类信息傅给上海，由陈冀德整理后交徐景暨；徐景暨再选报张春橘、姚文元阅。就这样，徐景随时了解北京乃至全国群运动动熊，在市革会核心成员中消息最为灵通·很多时候，市革会开会，然是王少庸主持会，但徐景暨讲北京情况也是会内容之一。不过，去北京的人后来都在11月被张春橘要求撤回。

这个命于徐景贤的写作组引起王承龙的不满。他也成立了市革会瓣公室文件起草组和调查组。就这样，名正言顺地将写作组的两大主要工作内容全部走，架空写作组。没有了替市革会辨文的日常工作，写作组的工作只剩下为报社写批判文章，以及为徐景暨看稿子。这样的状况一直持续到1967年的夏末。

1967年9月，张春橘又秘书何秀文带话给专题写作组，2有材料朱永嘉是副组长，应该有错。朱永嘉此时因为之前挨批判和出身

问题，暂时只是组员，是朱永嘉自已对笔者说的。3上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》（未刊稿）第808真。4笔者亲眼见到的，就有写作组成员朱维1967年的系列关于「中串会」

活动的情况，全部都是手抄複写复印。北京组织了个一百多人的班子，专门写大批判文章，上海也将写作力量集中，组织二百人撰写重点文章。徐景寳将此话傅达后，大家觉得还是二三十人的班子为好，少而精。8月28日，经市革会讨，通过朱永嘉起草的《关于建立大批判写作组的打算》，9月4日经舆张春橘通电话同意，9月20日，市革会正式成立「大批判写作组」，专题写作组领导。朱永嘉任组长；成员约二十多人，主要来自原市委写作班、华东局丙刊编室，以及上海社会科学院和一些大学。还有中学红卫兵，例如市六女中的姚真，《红卫戳报》成为中学红代会机关报后，她是编辑。大批判写作组瓣公地点在宛平路11号。”就这样，原市委写作班的成员们又回到了新成立的写作组。

专题写作组与大批判写作组，是两块牌子一套班子，具体工作张春橘、姚文元没有过问，名羲上是市革会的下机构，箕际由徐景负责。两个写作组的工作丙容，最重要的是为市革会起草文件和决，为上海的报刊以及《人民日报》和《红旗》杂等刊物撰写大批判文章。郭仁自毅

1967年初，以原市委写作班为核心的机关联络站，面着来自各方的压力。其中一个方面是自己丙部事件不。首先是郭仁的死亡。郭仁是机关联络站的负责人之一。由于他是当初市委写作班造反的极力促成者，因此他在机关联络站的地位优次于徐景暨。公社改名市革会后不久，建立文教组，郭仁任负责人·另一个负责人是原市委文教办公室主任，被「解放」的老乾部陈琳瑚。

3月15日批门红革会负责人大会召开不久，3月21日，张春橘将徐景贤和郭仁找去，讨大学的红卫兵连勤·张春橘要5上海文革史料编繁小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿）。郭仁回复旦大学，主持「复课闹革命！的工作，张春橘，复旦最大的红卫兵组织是红革会，回复旦的首要任务就是整顿红革会，清算红革会头头的炮打责任。°在此之前，张春橘曾经找过朱永嘉，希望朱任文教组负责人，主要负责整顿大学红卫兵·朱推了，自已对付不了这些年轻人·朱永嘉不受请，张春再找郭仁。郭仁很猫豫，不太意去，因为他和红革会的关傢很好，还曾经是红革会的顾间·郭仁勤员吴瑞武当自己的助手一起回覆旦，但吴觉得复旦是多事之地，也不受请。郭仁猩不去复旦报到，直到吴瑞武答应当联络员。

郭仁回复旦后，反复傅达张春指示：1自前，复旦的工作重心是开展反逆流门争，关键是重新组织隧伍。」3月24日，他又在文化质场再次召开对红革会炮打张春橘事件的：反逆流！大会，到会的所有红革会红卫兵集体下跪「向毛主席请罪」。

但是，副过一星期，风向变了。4月2日，《人民日报》发表社《正确对待革命小将》；4月6日，中央军委发怖《军委十条》，其中提到：「不准任意把群组织宣怖为反动组织，加以取缔。更不准把革命组织宣怖为反革命组。对于犯有某些错的群累组织，要横极进行助教育」，|一概不要进行群显性的『请罪！薄勤。也不要强迫群累写獭韵。」局势似乎变得有利于正在挨整的红革会。努元一等人于4月中旬被宣怖1解放」；4月14日，红革会|大批判、大合站厂成立，郭仁任顾问。

不过，红革会没有忘记前些日子的批判和高。复旦大学、上海师学院等学校出现大标：「红革会的大旗是广大红革会士用鲜血染红的！」「红革会是左派组织，其历史功动不许任何人抹煞！」「历史不容颠倒，老保不许翻案，不许往革命小将上抹黑！」4月25日，红革会在复旦行纪念6徐景臀著《文革名人徐景贤回忆录》。8.25大串联」集会。”这是对着同济东方红和交大反倒底的，因为此时上海正在备成立中学和大学的红代会，上海的大学红代会有可能主要由这雨个组织负备；红革会此同时也是对郭仁「反逆流」的不满。

不但红备兵对郭仁不满，张春橘也对郭仁不满·因写郭仁在！反逆流厂时，曾将毛泽东红革会炮打就是反革命的话傅了出去，这是张春橘告他的·郭仁这样做，显然是为了表明自已言出有据。但张春橘不承自己曾对郭仁过这番话·据安文江回忆：

红衡兵当面问张春，张春橘说|毛主席没有过这棣的指示，我没说有遍这样的指示，也就不可能有这种傅达」。然而，郭仁的笔记本上确实记着：「春橘同志傅达：毛主席说·..」8

张春橘当时透露这些话郭仁，显然是向郭显示，整红革会不是自己量小，而是毛主席的意思。但是，毛泽束的这些话，可能只是一时兴之所至的魔口之言，所以张未正式傅蓬过，只个别告了徐景和郭仁·真要张春橘对质毛泽东是否讲过，必须毛泽东本人出面证明，这不太可能·张春橘只能失口否。当时徐景贤的工作笔记上也记下了同棣的内容。但徐景贤没有出来为郭仁证明。

红革会不相信毛泽东会这样的话，张春橘不承，红革会更对郭仁盯住不放。郭仁陷自已于大被动，既得罪红革会，又得罪张春橘，背上「伪造毛主席指示」罪名。而且，张春橘要求郭仁「反逆流」整红革会，但郭仁批判红革会没多久，就又转而扶持红革会，竟他与红革会傢一7上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)。8安文江1988年《我不悔》。向好。后来在大合时，郭仁红革会是老造反，在上海大多数高校都是最大的红卫兵组织，要各校以红革会为基建立红衢兵师：复旦红卫兵师的负责人由红革会负责人赵基会任，上海师学院红卫兵负责人是红革会的缪财生，华师大是红革会的刘浩德。郭仁还要求其他大学也这样做，引起张春橘不满，也引起红三司和炮司及其他组织不满。红三司的泰等人都是游雪涛小组成员，他们情报反映郭仁四出活勤，舆红革会傢密切。

还有舆郭仁始终是对头的王承龙，他所掌握的市革会瓣公室联络组，出丙部「简讯」郭仁企圆重振红革会，而且备重振市一级的红革会。徐景觉看到了遍份「简计丁：，很为郭仁蔓，因为简计厂稿子是由张春妻子文静蕃定的。果然，张春橘看到这期「简讯」后说：「这简直不可容忍。机关丙部竟有这一个人！」

形势已经对郭仁十分不利，郭在6、7月间，又舆支站来往密切。市革会的组室负责人中，唯一公开表熊支持司的只有郭仁。他对支联站的人自己「明知山有虎，偏向虎山行」。徐景有一天问他「虎」指，他直截了当地是张春橘。徐景暨后来回忆，他当时「倒抽了一口冷气，觉得他已经和我们分道扬了」。徐景贤再三他不要捲入矛盾，「作为机关站负人只能促进双方合，不能单方面支持任何一派」。但郭仁没进去。10

8月5日，联司被砸第二天，全上海四处砸支站。晚上，复旦红三司的红备兵以郭仁是1复旦最大支分子」为名，突他在复旦教师宿舍的住宅；然后发现了他的「流氓证据」，即婚外性行为·将他关进物理二系原子实大楼拷9安文江1988年《我不悔》。10徐景贤著《文革名人徐景贤回忆录》。打；两天后，又将他转到闻北区公安局关押。“8月10日，在复旦礼堂东侧大草坪召开批门郭仁大会，前一隋段因参舆炮打被批判的安文江，任大会主席。复旦大学贴出《还郭仁献山真面目》大字报，机关联络站也点出《十间郭仁》，追查郭仁「伪造毛主席指示」，「勾结联司壤头头」。"市革会立案追查「红革会一司一郭仁」·郭仁被到各造反组织批门。9月底，郭被耦放，但仍由机关联络站批门·过去舆他一起的写作班成员，除了王知常为他护，其他人都保持沉默。12月间，张春稽文在一份材料上批：1郭仁问题搞不清，对不起上海一千万人民。」“市革会瓣公室的负责人王承龙非置他于死地，将郭仁的案子列为市革会瓣公室|102专案」·郭仁被秘密蕃查，在蕃查中被刑拷打。徐景贤多次为他向张春橘情未果。141968年1月，郭仁生病，逃出被关押处，找到和他过去同为市委写作班哲学组成员的程华。程华他化名住进医院。王承龙得知，红三司红卫兵去抓郭，以「流氓罪」拷打他。11月5日将郭送至虚湾区公安局。第二天，郭仁跳楼自毅。

郭仁的整个文革生涯都和红革会繁繁在一起。他舆红革会一起造反，最后又因试图重振红革会得罪张春橘。王承龙痰私报复；还有红三司，因舆红革会不合，将气出在郭仁身上，对郭仁刑逼供，下手非常狠辣·遣些都是促使郭仁死亡的因素。11安文江1988年《我不悔》。12上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》（未刊稿）285真。13同上。14徐景暨著《文革名人徐景暨回忆录》。15这是笔者朱永嘉说的。王承龙舆「11.10事件]

郭仁死后不久，机络站另一个负责人程华也遭整，整她的人又是王承龙。

机关瞬络站的核心是原市委写作班。负人除了王承龙不是写作组成员，另外三人：徐景暨、郭仁、程华，都是市委写作班的。上海人民公社成立后，徐景暨和王承龙作为机关络站代表进了市革会，徐景贤是市革会副主任，王承龙是市革会瓣公室负人·后来郭仁也被张春橘点名去市革会文教组，任负人之一。只剩程华，负责机关联络站日常事务。

王承龙与徐景寳，然都是市革会主要领导成员，但傅阅文件，徐景名字排在王承龙之前，实际地位更在王承龙之上·这是王承龙的心病。16他私下对人「出道是我早，运道是他好」；「我现在上有老；下有小，要扶老幼」。17「老」指老韩部王少庸，市革会七个负责人之一；「小」指徐景贤，年懿比王承龙小两蕨，造反比王承龙晚三个月。王承龙「我造反时，他还不知在哪裹」。王承龙没有看到，徐景贤舆张春橘姚文元多年近距离的工作接触，使得张、姚对徐比较了解，这是他王承龙没有的优势。王承龙也没有明白，他作为机关瞬络站负资人之一，能成为市革会负人实在是沾了写作班的光·张、姚把写作班看作自己的工作班子，所以机关络站能在市革会七人领导班子中占二人。王承龙不满意自己的地位，他对徐景贤位置在自已之上始终耿耿于怀；而且还把另两个机关瞬络站负贵人郭仁和程华，都看作是徐景暨的人；必欲除之。

徐景暨文革前是市委写作班的黛支部书记，精明能乾，表蓬能力强，笔头文快，为人和善，在写作班中有威信。他代16这是笔者朱永嘉的。17上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)811页。表机关联络站当上市革会负责人，因自身能力得到许多机关乾部的可。王承龙则不同。他文革前在《支部生活》编辑部，但连编辑都不是，只是处理群累来访。他笔头很差，知识面窄，话没有水平。机关联络站很多乾部对他意见很大，为他能力不大脾气大，道理不多训斥多，专横粗暴跋扈；而且一朝掌权，也是小汽车进出，与走资派没有两样·机关联络站的凌岩，召开市委机关联络站勤务组会，曾写过一份对市革命委员会领导成员进行督的条例。凌岩是《支部生活》编辑部的，和王承龙是同事。他的条例要求领导韩部应该和普通工作人员一样，不能特殊化，不能有特权；要接受群组织的督；市革命委员会领导成真每个月要取一次市委机关络站各部门的意见。这是份微求意见稿，不过看得出很多地方是针对王承龙的。王承龙暴跳如雷，到王少庸那裹去告状：「群组织居然爬到市革命委员会头上来了。」18

王承龙舆程华的矛盾，爆发在1967年的11.10事件。此时，市革会已建立，但原来的机关科层人员被看作留用人员，然有部分原机关工作人员参加了市革会各部门工作，但更多无事可干·这些人不被精简，希望王承龙为他们话。此时，负责机关联络站日常事务的程华，正在工厂参加短期动，机关络站工作由凌岩主持。大家凌岩打电话约王承龙11月10日来黛校意见。王承龙答应来参加会。10日这天，一百多人如约等候在淮海路校的机关联络站，但王承龙没露面·凌岩再打电话去，方知他在上海展馆参加市革会的一个会。累人很生气，王承龙不来参加会识也不打个招呼。他不来，那我们去。凌岩和参加会的程华也跟看去了。人指责王承龙，与在场的王少庸和工总司的王秀珍发生争执，王少庸拒意见，王秀珍则指责人，最后不欢而18徐景著《文革名人徐景警回忆录》。散。”由于向王承龙提意见的那些人后来没有什行动，事件也就暂时中止。但是王承龙对程华的不满更加深了。炮鑫南京路事件

11.10事件没天，11月14日，黄浦区百货公司革委会有人以「革命群」的名羲，贴出一张「炮南京路」的大字报。

南京路是上海乃至全国最著名最密集的商业街。「炮南京路」，事情要黄浦区商业部门的门、批、改起。「门、批、改」是毛泽东文革初期提出的文革三填任务，在《十六条》中的表述是：「门跨走资本主羲道路的当权派，批判资产级的反勤学权威，批判资产级和一切剥削级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主羲经济基的上层建。」以后毛又多次提及。1967年8月，上海市革会讨阔、批、改，要求各行业实彻和开展。1967年11月13日，黄浦区百货公司革委会讨如何贯彻执行门、批、改，有人提出「炮南京路」，宝现南京路的门、批、改·于是，以《炮南京路》为题，具名「区百货公司革委会革命群」的大字就这样产生，亚马上贴在最热闹的南京路红卫商店（即原来的丽华公司）的大窗上。11月16日，这些人又在红卫商店门口装上音机，设立「微询站」，贴出微询意见大字报。一时行人围观，交通为之阻塞。11月7日，一些人在南京路第一百货商店等处贴出响应大字报：《熟烈呼「炮舞南京路厂的革命大字报》、《「炮南京路」大字报》、《建撤销四大商店一一给中百一店、食品一店、服装商店、东方红百货商店革委会、革命职工、造反派的一封公开信》，有的大字报署名「炮南京路门组」，号召「砸旧商店，彻底革命」。还有的大字报主张取消一切窗布置，在橱窗内都放上毛主席19上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大革命史话》(未刊稿)822真。像和语录，将南京路「怖置成红彤彤的世界」·。有人在南京路上散发傅单，有人组织「炮罐南京路」大游行，还有人打算去封第一百货商店等大店名店。《解放日报》、《支部生活》、《市财贸报》、《红旗》杂和中央新闻电影製片厂等单位都先后派人到现场探访。”但是，炮南京路行动没持续多久。张春橘知道后，北京打来电话要求制止·这场风波方平息。

炮鑫南京路事件在张春橘的干预下结束。但是它所引发的连锁反应没有结束·机关联络站负责人程华首先挨整·她的文夫张六吉，当时是黄浦区革委会副主任，分管财质。11月19日，《文汇报》以群乘信方式，对炮南京路提出质疑；11月20日和25日，《文汇报》文刊登文章，提出炮罐」事件是「别有用心的人乘机捣，到处煽风点火，妄图製造混」。21接看马上追查事情来由，追查到黄浦区革委会，张六吉受蕃查。负责专案的王少庸和王承龙将对张六吉的密查定名为「11.10项目组」。「11.10」，就是凌岩带人衡撃会场的那天的日期。22王承龙对那天累人质问自己的情景始终恨在心。

张六吉文革前就是黄浦区副区长。1966年文革初期，是王洪文工作的国棉十七厂工作隧的副隧长。「炮罐」事件只是张六吉被查的起因：而后就转入对他的历史查·这是一买做法，立案内容和蕃查丙容完全不一样。张六吉的家被抄，人被隔离蕃查。身为张六吉妻子的程华，也马上受到牵连。抄家者在程华家，抄出一张程华舆他人的合影照片，硬照片上坐在中间者是国民政府时期的工福会负责人隆京士。照片马上送到张春橘处，张春橘将徐景寳叫去，程华的问题」，给他看这张照片，徐景不敢为程华护。12月20以上资料全部引自《黄浦区志》。21《请看，在煽动「炮南京路」！》，载于1967年11月25日文汇报。22徐景贤著《文革名人徐景贤回忆录》。19日，上海市革会对程华夫妇同时探取措施：张六吉隔离蕃查，程华被机关联络站批判门争。当天，机关联络站开大会批门程华，她是壤头头，是机保守势力代表，要她交代舆陵京士的关傢·结果发现照片上写着名字，那人也姓睦根本不是睦京土·批门会开不下去，但机关络站是受到衢擎。机关外事口的造反派，以及交大反到底的红卫兵，宣怖免程华等人的职务，改组机关联络站的「勤务组」。会后，对程华的批门续·程华被关在机关瓣公室，不回家，实隙也是隔离蕃查。23

1967年12月，张六吉被押到中华造船厂的防空洞，被那裹的造反派和交大反到底的打手密讯，打得他遍体伤，大小便失禁。据连王洪文都看不下去，但那时他的地位没有王承龙和王少庸高，也管不了市革会专案组。张六吉给张春橘写信，但张春橘根本不回应。2他最后死在漕河湮附近的一条小河裹，王少庸和王承龙的专案组他畏罪自毅·但他口袋裹的笔记本是乾的。

程华被整得家破人亡，自己也一夜间造反隧负责人变成革命对象。王承龙又乘胜改组机关联络站领导层，将负人全部换了一批，原来写作班的人一个都不留。

程华挨整，涉及张春橘妻子文静。文静当时是市革会材料组负责人之一。市革会材料组最初由市委校的刘做章负责，是后来市革会专案组的前身。文静去后取而代之。材料组是蕃查共产内高级韩部的政治历史情沉的，很大一部分内容是「蕃查叛徒」。“一次一个原市委组织部的韩部去市革会瓣公室，见文静主持材料组工作，便对程华：文静自已的史有证据确的变节行为，怎能主持材料工作？程华将此事向徐景寳汇报，徐景暨即向张春橘汇报。之后，然文静很快23陈冀德2008年《生逢其时》。24徐景贤著《文革名人徐景暨回忆录》。被市革会材料组撤下，但程华明显感到，张春橘对她的熊度变了，甚至在大庭广之下，含沙射影地她是红皮白心的头头。25

文静离开市革会材料组，王承龙马上邀文静去他那裹工作，负责市革会瓣公室下面的联络组工作，分管内部「简报」·和「简讯」；而且她参加市革会领导成员的会，还为她配备车。此事后来被张春橘发觉阻止。2王承龙如此取悦文静，显然是想为自已增加砝码。他对徐景暨不服气，但无奈徐景臀和张春橘的关傢比他近而且早得多，他和张春橘的关傢只是在市革会成立后才建立·所以他想方设法文静和自已共事，希望靠着与张春橘妻子的接近，可以压过徐景贤。·

1968年6、7月间，王承龙又把目标对着专题写作组的吴瑞武。他人出面贴专题写作组的大字报，朱永嘉等人在对待郭仁和程华的问题上熊度暖昧。他还人查专题写作组负责人吴瑞武，吴有史问题，因为吴瑞武1949年前，曾在学校被集体参加过国民黛的三民主义青年团·对此，徐景暨心襄十分清楚，所有这一切最终都是衡着自已来的。由程华为负责人的机关联络站和以吴瑞武为组长的专题写作组，是徐景贤的左右臂。郭仁与程华被整倒，徐景贤少了一个胳膊。专题写作组若再挨整，另一胳臂也将失去。”徐景寳不意自已手下挨整，但他也不舆王承龙正面衡突。1968年7月，上海向各大专院校和中学派工宣隧。徐景暨以退为进，8月，以去工宣隧炼的名义，将专题写作组分散去各工宣隧：

67年底和68年初，我和王承龙的内部矛盾激化。他搞了一

次机关联络站内部「心爆炸」（即11.10事件-笔者注），25陈冀德2008年《生逢其时》。26这是朱永嘉告笔者的。27朱永嘉语。接着，借所！炮藓南京路事件」，郭仁事件多次将我的军，亚借口吴瑞武的历史问题等，备向专题写作组开刀，我就避开他的锋芒，探取化整为零的瓣法，把专题写作组所有成员分散到各大学去参加工宣隧，以在工宣隧中受为名，把这支隧伍保护了下来。28

朱永嘉去了华东师大学工宣隧，王知常去了上海交通大学大工宣隧，木等去了复旦大学工宣隧，陈冀德等去了魅华东窈织工学院工宣隧，吴瑞武去了魅上海外学院工宣隧。大批判写作组也解散，人真回原单位。徐景暨后来对人，他将大家分去工宣隧，只是个权宜之计，避一避王承龙的锋芒。29

不想王承龙把事情做到底，建制上彻底抹去专题写作组。王承龙利用自己作为市革会瓣公室负贵人，掌握发文件权力之便，在写作组人员去工宣隧的第二天，就立即以市革会名羲发文，正式宣怖撤销专题写作组和大批判写作组。王承龙的算盘是，既然由市革会发文取消，以后徐景寳若想再建写作组，就必须经由市革会讨，那时他王承龙就能以自己市革会负责人的身份进行十预。王承龙特地当看朱永嘉、陈冀德等人的面，将写作组的圆章一劈两半，销毁·那个红色保密电话，陈冀德离去，王承龙马上派自己信得过的人去掌管。《红旗》上海组稿小组

但是，两个写作组撤销优一个月，1968年9月下旬，姚文元指示徐景，在上海专门为他成立一个写作小组·事情源于28徐景暨1977年12月13日，转引自上海文革史料编纂小组1994年编《上

海文化大革命史话》（未刊稿）812。29朱永嘉和王知常文革后都曾经对笔者提及：徐景贤当时曾对他们这样过。姚文元掌管《红旗》杂。1967年8月和1968年1月，负责《红旗》的三个副总编王力、关锋、戚本禹，相被撤职立关押，连累整个1968年上半年《红旗》杂未出刊；直到1968年7月方恢复出刊。复刊后名义上由陈伯达和姚文元共同负责，实际由姚文元主管。但是此时，三个副总都被关押，姚文元手下没有了写稿和组稿人员。生性不喜交际的姚文元，只有在工作过的上海有些人豚资源。他想将朱永嘉、王知常、木调去北京，毛泽东圈了。”可这三人写作能力都较强，调去北京，便削弱了上海的力量，徐景贤舍不得放。姚文元同意三人仍留在上海，成立「红旗杂组稿小组」，为《红旗》写文章和组织稿件，仍由徐景寳负责。”徐景寳立即将朱永嘉、王知常和木工宣隧召回，成立写作小组，由朱永嘉具体负。小组最初被为「朱永嘉小组」，以「上海市革命大批判写作组」名义，为《红旗》杂写文章以及组织稿源·这样为《红旗》组稿的专门小组，是全国的唯一。组稿小组的组织关傢排在市革会办公室联络组黛支部之下，在联络组有一间瓣公室，但其实不受市革会瓣公室管辖，核心仍是原来写作组的成员。小组最初由徐景寳直接领导，稿件由徐景暨修改密阁。1969年以后，遂由朱永嘉直接向张春橘、姚文元写信送稿。1970年姚文元以中央名羲发下文件，正式任命朱永嘉、王知常和木三人为《红旗》离上海组稿小组成员。

《红旗》组稿小组最初是保密的，一般人不知道·为了避开王承龙以及其他人的注意，组稿小组下的写作组被分散在各处，这是徐景寳建的。王知常后来回忆说：30据吴1976年11月23日说，原来名单中还有徐景暨，后来勾掉了。

吴蜴涛的这个说法转引自石平的《姚文元和红旗杂》。载于网上刊物《记

忆》总第77期。31以上关于《红旗》离组稿小组成立的资料是朱永嘉的回忆，转引自《南

风窗》2010年第8期章剑著《文革上海写作组的那些人和事儿》。徐下令各有关单位提供各种方便。徐还规定写作组的人对外进行组稿、调查、开座会等活动时，要以报社记者身份，或以市革会瓣公室工作人员身份或以工宣隧员身份，不准亮出写作组的牌子。32

《红旗》组稿小组存在三年，发展迅速，初具模。不但抓写作，对新闻出版文艺教育各界也有着影响，左右了上海的思想界。而且靠着和张春橘、姚文元的密切关係，尤其通过张春橘、姚文元布置写稿的题目和调查内容，得中央决策层风氯之先。1971年中共上海市委写作组正式成立。之后，给《红旗》杂写文章的任务，实隙都由市委写作组完成。不过，《红旗》组稿小组名义上没有被撤销，一直存在到文革结束。「小钢炮」陈冀德

《红旗》组稿小组时期，除朱永嘉、王知常、木，另一个重要成员是陈冀德。

陈冀德”生于1936年，1949年12月加入青年团。1954年高中业，在报考高校体时，被查出患肺结核，不能考大学。她于是治病工作，当了小学教师。两年后的1956年，考入上海师学院中文系。当年9月加入中国共产。1957年的「反右」，她是班级裹反右领导小组成员，但她觉得班级裹那些所谓的右派言，都是为响应的号召「大大放」的，「拿着人家放时的话作为反的证据，有点说不过去」。更何况她觉得这些话只是具体针对某件事、某个员·于是，别的班级都至少有一个右派，而她所在班级是整个师学院唯一32同上，转引自章剑锋著《文革上海写作组的那些人和事儿》。33陈冀德，女，1936年出身，受教育程度大学，中共员。文革中的中共

上海市委写作组重要成员，《朝霞》主要负贵人。的没有揪出一个右派的。不久，她因此被作为右倾，由年级黛支部重点「助」，不过还好，没有给她任何处分。她为此自责：「一个共产员在隋级们争中打了败仗。」

1960年，是学生的陈冀德，被挑选作为特邀代表，参加全国第三次文艺工作者代表大会。大会快结束时，毛泽东接见全体与会者。多年后陈冀德的回忆中，还记得当年的激动：「我...·站在隧伍的中间，上因激动而泪流满面，嘴裹不地欢呼毛主席万，毛主席万崴」；「北京回上海的第一件事，就是在大会赠送的《毛泽东选集》四卷本的扉真上写下我的终身誓言：读毛主席的书，毛主席的话，永远跟着共产走·陈冀德遵自已的誓言，积极投入六十年代初期对文艺领域的批判。她与另一位女青年戴厚英，当时同被为1文思想戳线上的小钢炮」。

1961年，中宣部和文化部召开文艺工作座会和故事片创作会，会后，对文艺方针政策进行调整。上海作家协会文学研究所由叶以群怖置，对当年在报刊杂上发表的文章作一次全面清查，看有没有将学术问题上升到政治间题的过头做法。参加作协文艺思想批判会的陈冀德，被分配查姚文元的文章。陈冀德将收集到的八十多篇文章真真读了一遍，只觉得姚文元的文章一旦立，不把对方倒不休。她为这是姚文元的文风，不是问题。作协反左的文艺思想批判会结束后，大学业的陈冀德，正式被分配进文学研究所。很巧，她进文学研究所后，作协黛组给她安排的文艺理指导老师，就是姚文元。不过，姚文元只辅导她写了一篇小杂文，以后再不照面，连见面都不打招呼。

1964年，华东局丙刊组织「批判文艺领域内的修正主羲思潮」，上海作协领导孔被召去丁香花园，撰写批判俄国文豪托尔斯泰文思想的文章。孔带去文学研究所的陈冀德以及另外一人作助手。4月，孔罗文章写，陈冀德任务结束，领导安排她去参加第一期四清工作隧。而此时，正值中共上海市委写作班等备成立，写作班的文兿组正各大学调人·陈冀德去的是个化工厂，空气污染重，她因此患上急性肺炎，不得不退出工作组回文学所。任写作班黛支部书记的徐景贤知道后，将她要回写作班，她管理资料和文件，负卖文书和秘书工作。「此，我乎再也没有离开过写作班。不管它叫专题写作组，是《红旗》组稿小组，或是现在的市委写作组。」34

然被为「小钢炮」，陈冀德只在上作不谋面的批判，对于面对面的批判，她始终硬不下心肠。她后来回忆：「我讨人门人」。文革初期，批判文学研究所领导叶以群，指名要陈冀德发言。陈冀德后来回忆，她心中很矛盾：「思来想去，什呢？我去揭发批判他不同意发表我的文章，叫我去看『别、车、杜』的书？这不是拿着好心当肝肺？..·只有怖置我们去查『左』的错这一点还可以一。但这能全怪他，是市委怖置下来的任务呀。」”说叶以群不同意发陈冀德的文章，是指陈冀德的文文章。叶以群当时还截她多读些文理方面的书，例如别林斯基、车尔尼雪夫斯基和杜勃留波夫的著作，都是十九世纪俄斯的著名文艺理家。说批判文艺界左的错，即是指1961年作协的那次四十九天反左会，以及对报刊文章的全面查包括对姚文元文章的查。文革中姚文元成为「无产嘴级司令部厂的人，这次查便成为「整姚文元」事件。陈冀德在批判叶以群的会上讲了这件事。没过多久，傅来叶以群自杀消息·陈冀德非常自贡：

我想到了我那次该死的发言。我为上不了钢上不了线的事情，自然有人会为必须拎到网、线的高度上来大肆发

一番的。.....34陈冀德2008年《生逢其时》。35同上。

从此以后，直到四人被粉碎我不参加任何批判会。36

1966年底，写作班造反，陈冀德跟着写作班造反：，也成为机关联络站的一员。不过此时，陈冀德的造反是被动的；甚至那天晚上的会上，写作班全体成员讨要不要造反，陈冀德的熊度明显不极·陈冀德对张春橘安亭事件字，最初也颇为反感：「我觉得他完全达背了的组织原则。顶不住了，投降了。」”写作班集体造反后，人员都去淮海路上的市委校，那裹是机关联络站的对外办公处。陈冀德以及徐景贤的秘书王刚则仍然留在武康路2号，整理收到的傅单小报，送张春橘、姚文元和徐景暨·此外，陈冀德还为徐景暨保管文件，负责徐景宝与机关联络站负人程华的联·在武康路2号留守一段时间后，徐景暨又陈冀德去淮海路黛校机关联络站处理群来信。市革会专题写作组成立后，搬往荣昌路60号，陈冀德专门负责接收去北京的朱维舒他们寄来的信件，她后来自已那时是写作组的管家婆。她的工作内容没有变，还是守着那台红色电话，记录北京打来的电话，拆收朱维舒他们北京寄来的各类傅单小报，以及各种手写动熊。此时的陈冀德，然似乎只是普通收发内勤，但她的作用已初步显现，如徐景暨所，她「实际上早已成为写作组的总管家，是一个不是核心的核心，连朱永嘉都要她三分」。38

1967年夏天，姚文元来上海撰写批判陶的《评陶的两本书》，要陈冀德为他的文章做资料校对。陈冀德去上海图书馆查找资料，为姚文元校出不少错，受到姚文元表扬。

陈冀德在政治方面完全接受臂级门争的理，作的小钢炮。但她的经历和她所受过的人文教育，又在她内心孕育36陈冀德2008年《生逢其时》。37同上。38徐景暨1977年12月25日。了正直和同情，敢于表达自己的看法·她大学一业就进入写作班，写作班宽容融洽的人际关係，使她保留了自己的这些特点。在一片假话的年代，她显得有个性，也敢于发表自己的看法·这是张春橘以后看重她的原因。工人作家木

写作组核心成员大都受过大学教育，只有木本人成份是工人。但恰恰需木最像知识分子。比起朱永嘉的不修谬幅和王知常的口无遮；个头不高，绍兴口音的木，始终衣冠整漯，讲话斯文，一介白书生形象。

需木生于1933年，少年时就喜欢写作，文章曾经刊登在《开明少年》上.。1949年共产黛执政，正值他初中业。他往穿军装，想报考华东军政大学：但遭家长反对，于是他转而报考嘉兴晨业大学，因为免学费。刷进学校不到一个月，又遇铁路招聘，他又去聘。上万人中取二十多人，他考上了·进铁路后，先在金华和上当了一年多机务段工人；不久便被抽调去做宣傅工作，背着背包跑遍华束各省。在铁路.，他加入了中国共产黛。其间，他不改写作爱好，发表许多文章。1954年，他被调到《上海铁道报》当编辑，整日与文字打交道。爱好终于舆职业高度吻合，他更是抓繁业馀时间写作。在写作方面；木很感谢茹志娟·这位当时已经成名的女作家看了需木的小说后，特地找到他本人，鼓他写作。他的努力也有了收，他以铁路为题材，写出多篇小，出版了小集《宽广的世界》，受到文学界注意，成为上海知名工人作家之一。著名文学家茅盾，曾特地在中国作家协会主瓣的权威报《文报》上撰文，需木的作品，为他是个有前途的青年作家。

1960年，需木被调到中共上海市委瓣公刊编辑室当编。当时黛刊《的工作》和《支部生活》，虽然只面向黛员韩部，但地位在发行量比它高得多的《解放日报》之上，原因就是因为这些刊物都是「丙部发行」。知情权的多少是衡量政治身份的标尺之一，知情权越大，话语权越多，政治身份越高·进入这样的工作单位，意味着被信任。但不久，木就感到某些不适应。他喜欢文学创作，尤其被茹志娟和茅盾鼓之后，他希望自已能更上一层楼。但是每天工作十分繁张，早上8点上班，晚上10点下班，天天如此，基本没有于他自已的业馀时间。「这是我最大的苦问」。他太喜欢写作，文创作乎就是他生命的另一半。他只能利用每天午后的一点休息时间，别人午睡或下棋，他写作。平时上下班的乘车时间也被利用，在摇晃的公共汽车上，记下自己的点滴思絮和灵感。

黛刊的成员，一半是1949年前参加革命的韩部，一半是基层抽调上来的青年，革命性都很强·木喜欢写作，舆那个革命化年代的环境总有点不太协调·反右和文革初期；他都被批：你的笔是给的，要为写作，不要为成名成家的个人主义思想左右。木讲话轻声轻气，喜欢毛笔字，喜欢篆刻，这在当时也都被视为「闻情逸致」。他有着文人的敏感气质，外界的变化很容易在他心中引起簿漪。花开花落，雨秋风，他都会不由自主站在窗前，用心灵去品味·于是旁的同事会善意地调侃：「又来了！又来了！」不过好在大家对木的「小资情调」只是温和批，亚没有粗暴批判。木毫无怨言地接受大家批，每天在日记上查自己。黛刊编辑室的领导也没有因此将他看作另类，相反，文革前夕，他被提拔为黛刊编委，成为当时刊最年轻的编委。可他不接受这个提拔，当刊负责人丁柯向他宣布任命时，他不但没有表示兴，相反哭了。他他喜欢做实际工作，不想当官。他那时除了刊的工作，满脑子就是文学创作。而且觉得有了职务，就要「管】别人，以他敏感的性格，恰恰是他不擅长的。后来还是刊的领导、市委秘书长李家齐找他话，他才接受了刊编委职务。39

木与徐景寳早就识。共同的文学及写作爱好，以及共同的内敛谨慎的性格，使他们第一次见面，就成莫逆之交。他俩同年，但徐景暨在政治上比文人气质的木更成熟，相比之下，需木要拘谨丙向得多。木后来自己也：

而我则生性拘谨，幼稚而又不善交游，因而非常敛佩老徐的成熟，尤其羡慕他的轻盈和容。管后来知道他其实与我同年，但我一直把他视为「同年大哥」也许在行事、为人都力求温文尔雅，不张扬、不饰这一点上与我有同好，他也与我特别投缘，总是像兄长那样关怀着我，且数十年如一日。40

1962年，木发表在《上海文学》上的小《探索》，起初颇得好，后来被一些人在作协的一次学习班上批判，是「给大罐进抹黑」·木得知后十分繁张，以至连作协通知他开会也不敢去。不想，遍了一二个月，《上海文学》上发表了一篇《探索》的长文，也指出了一些缺点，但总体上，特别是政治上，给予热情扬和肯定，这篇的作者就是徐景暨。

文革开始后，木「鼓起最大的勇气和热情主动接受文革洗礼，决心投入其中来一个脱胎换骨的改造」4。但是很快，文革之火烧到木身上。事情是因他组织的一篇文章引起。1966年7月以后，上海结合四清开展工厂的文革运动，刊编委会选了一批工厂作经验介绍，分工镶木抓报道。文章写成39以上和后面的关于木的经历全部都是木告笔者的。40需木著2008年《你走了，轻盈宛若白云》。41这是木对笔者说的。后，刊登在《支部生活》和《的工作》上。其中一篇是关于国棉一厂的。文中提到一个「某车间搞技术的人」，贴了厂委书记大字报，工作隧组织反墅。刊的度是支持工作隧的，文章发表之后工作隧更是大会小会批判这个技术员；技术员读小学三年级的儿子，也被学校的孩子们打了腿。10月底，国棉一厂的造反派工人要木去参加厂裹的大会。会上，那个腿上绑看石膏的十崴男孩被抬上台。木震了：「我的心在裂痛，在颤抖。因为很显然，我也是这椿惨案的製造者之一，我用的是笔」。“后来，木又被另外个工厂批判，都是他曾经在黛刊上报道过的工厂，那些报道，使最初给导提意见的工人，遭受到更多打擎。

正是在被「请」到多个工厂去「游门」的过程中，一方面，亲眼看到了工人造反派刚起来时，受到逍害的种种实例；另一方面，因有了较多的接触，遗发现他们业不像有些人想像的那样粗鲁、不讲理，其中不少人邀有好些正是我所缺乏的好品格，臂如率直、敢于当，有比较多的个人独立自主意等等，这使我心目中曾经是那样崇高的既存秩序开始潮勤摇以至崩，感情上也渐有保留地向工人造反派倾斜了遍去。43

其间，市委刊编辑部主任、副主任相被打倒，木这个编委成了「候补当权派」，成为刊内部两派焦点。他的瓣公桌被抄，日记被走·这些日记，是他自上小学后就开始写的，完全无保留地自我展现，是他的私地。第二天，「批判未日记」门小组成立，一张张「剥去木画皮」的大字报贴出。本来性格就十分敏感的木，更感到自已就像被剥得一42这是木对肇者的。43同上。不撕，置于自之下。接着，批判木文学作品的小组也成立，又是成批的大字报。12月25日晚上，机关造反派在馀路机关食堂，批门负黛刊的李家齐、方扬和丁柯等人。木害怕了，心自己被拉上台去陪门。以他的敏感性格，「这样的屈辱，已经超出我能忍受的极限」。他逃了出去。44

但他亚没有想好要逃到哪襄去。在街头仿了大半夜，他稀裹糊涂地躲进了静安公园。公园面对市委延安西路瓣公大楼，市委在那襄开了大字报区。大字报前人群如潮，木感受到人群的沸腾。他萌发了写反映文革的长篇小念头，亚为自己的念头陶醉。他躲在静安公园三天三夜，没地方睡觉，也不敢回家·寒冷的冬天，总这样露宿在室外，事竟不是长久之计。他想起已经造反的徐景贤。

徐景颤看到木就：「木啊，你怎到现在才造反，我一直在等你呢！不过革命不分先后，能起来造反就好！了徐景暨为走投无路的木在康平路2号找了个蔽地方·那是1966年的12月底，写作班刷宣怖造反。

我既为自已落后于形势而深感到惭愧和焦，也为老徐能引领革命新潮流而感到钦佩和欣喜。但有时对这位原先温文尔雅的老友如此快速地成为激进的革命造反派，多少又有点不敢相信。45

1966年的年终，上海一片大。徐景暨风风火火，日夜奔忙，木躲在徐景寳为他安排的小屋裹，悠闻地读书看报。徐景贤暗中保护着木，刊有人上门抓木，都被他档掉。就这样，木也算是机络站的成员了。他想投入连勤，向徐景寳要求乾些杂事，徐景你就管管收集傅单和小报吧，44这是木对笔者的。45同上。可能对你将来写小说有点用处·这样的安排对木真是得其所哉，他索性把铺蓄搬进校内的机关联络站，白天利用各种机会收集傅单小报，晚上整理造世，不到雨个月，他的收集就装了满满三大子。

市革会专题写作组成立，徐景向朱永嘉推了木，之后，需木又成为《红旗》杂上海组稿组和市委写作组成员。他后来回忆这段日子：1写作是我终生心仪的事，何况有那多书可以读，工作是常常没日没夜，内心邵感到筱未能有过的充实和快乐。」“工作之馀，木始终没有放他的写作爱好，以小形式写出了他眼中的文化大革命：《初春的早晨》。也正是由于对写作的爱好，未在写作组也不忘争取文学创作的空间。由他提亚持，上海市委写作组后来瓣起文学刊物《朝霞》。

需木在写作上，政治、文，辞、创作，样棣来得。徐景对木十分欣实，木是多面手，号召作组的青年不但要学姚文元，也要学木。47

需木身上的文人气质，始终舆血的革命衢突。对丽木来，革命舆文学的撑，乎困了他半生·对于文革的血腥、暴力和文化专制，木然有感受，但他始终小心地不去激活心中的直接感受，他将自己的感受完全服于的宣传教育。他为，大耀进后的三年经济困难时期，民累也是不满甚多，但黛当时的教育一直形势大好，那只是1一个指头舆九个指头」的问题，而且后来到1964年经济形势也确实好转。现在文革中群累有怨言，但文革的负面也是一个指头舆九个指头，成续远远大于失，他信黛有能力烈正而且正在烈正这些不足之处。4846这是木数笔者说的。47徐景暨1977年12月25日。48这是文革后，约在2010年，笔者和他闻聊时，问起他，难道没有感受到王承龙出局市革会

专题写作组和大批判写作组被撤销后，一年多时间内，王承龙是市革会办公室负责人，徐景暨成立《红旗》杂组稿小组，一直着王承龙。王承龙为专题写作组既已撤销，开会使不再通知朱永嘉。1968年年底一次市革会大会羲上，正在上海的张春橘看到出席名单中没有朱永嘉，便问负责市革会会通知的王承龙，为什朱永嘉没到会？王承龙回答：专题写作组已经撤销，朱永嘉参加会藏没有名份和代表性·张春橘了大为光火，说：你要名份？朱永嘉是《红旗》杂记署，上海的什会羲他都可以参加！反问王承龙1你有什代表性？」王承龙不得不立即通知朱永嘉参加会，以后再不敢有会不通知。49

一年多后，王承龙被清出市革会，而且此再没回到政坛。他下去的原因与张春橘有。事情的直接起因，其一是1968年4.12炮打私自阁档之事。王承龙管辖的市革会组织组，个工作人员私下翻阅张春橘档案·组织组是王承龙管辖的，这些人又都是王承龙信任的。管王承龙不一定知道此事，但要为此事负领导卖。其二是「整理江青黑材料」之事。有一天，下面有人上交给王承龙一张照片，是江青三十年代当演员时的。王承龙将照片上交张春橘，但张春橘拒收下。江青三十年代的照片在文革中是非常敏感的物件。她文革初期提出「控」问题，公安系统对她侦查控制，搜集她的黑材料；所谓1黑材料」，实际都是关于她三十年代当演员时媒体的报道、和照片。公安系统大批人员因之被蕃查甚至关押。王承龙

民间对文革的巨大不满时，他的回答。49这是朱永嘉对笔者回忆的，此外，在上海揭批「四人」瓣公室编的吴瑞

武1977年3月18日《我在写作班工作期间的揭发交待》中，也提及此事。既没有写明照片的来龙去服，也没有写上交哪个单位。？张春橘不接手惹福上身。在这方面张春橘十分谨慎。曾有人上交毛泽东子毛远新生母的材料，张春橘原封不动地退回，而且还特地在原件信封上写明：「我没有看过」。51

又据，王承龙下去的真正原因是权自重，不按规则行事。例如，毛泽东到上海，住在虹橘的宾馆。王承龙得知，不经任何请示手续，自已宫要求见毛。警卫不镶进，王承龙亮出市革会负责人身份，还是被档住。事后上面查问是如此不懂矩，硬关主席住处。又例如，他不经引万或介绍，直接跳过张春橘，打电话去北京找康生汇报什事情，而康生之前根本不识他·康生一口回，说春橘就在上海，你找我干嘛？康生而且隔手就打电话给张春橘，问王承龙是什人。张春橘后来对此事有回顾：

当然，识王承龙这个人也不那容易，1967年我才识王承龙这个人，觉得他有点不正派，但也觉得他还做过一些好事。1968年就不行了，中央同志也讲了他不正常。我在上海，他背着我打电话给中央文革，被康生、江青发觉批了：「春橘在上海，为何不报告春橘？」不答覆他，亚把电话稿抄给了我。我不怕，我找他谈了，我对他说：「你是不是想夺权？」这话已经上网上线了。我说，我负责市革会，你想夺权，你要告状，可以超遍我；是工作问题，你向中央文革报告，打电话，为什超遍我？我不是在中央文革？

找他谈了，他还要赖，以后我把电话记录稿给他看了，才没有话说。以后又观察了他一段，看看实在不行

了，才开会。5250王承龙1978年9月3日。51这是笔者文革后游雪涛说的。52张春橘1968年12月12日在机关小组的讲话。此外，朱永嘉对笔者提及

王承龙一个小科员，一下成为权一时的市革会负黄人之一，便以为官就是能力和通行证，自大而无自知之明；又不懂官场规则，犯越规行为。加上王承龙对深得张春橘信任的徐景寳、朱永嘉等始终打撃兑，也触犯疏不间亲的官场惯例。此外，王承龙自侍造反有功，权自重，飞扬跋扈，忘乎所以。他动不动就训人，不但新韩部，就连上海警备区的军隧领导韩部廖政国、刘文学等，都挨过他的训斥；市革会的老韩部马天水、王少庸、黄涛等更不必说。就这样，他在市革会得罪甚多，口碑非常差。金祖敏：「似乎对王承龙印象好的人没有的，没有一个人没被王承龙训过，都挨过他的训。」53

王承龙也得罪王洪文。在市革会，他的位置在王洪文之上；他连马天水等资比他老得多的老乾部都不放在眼裹，更不必说新出道的王洪文。1968年为恢复中共组织生活，开展整棠建。王承龙带着工作隧，去王洪文工作的国棉十七厂试点。作为中共员的王洪文带头造反，得到毛泽东支持。厂裹大多数黛员和基层韩部看到毛主席支持王洪文，所以后来也都跟着加入了造反隧。因此，各级韩部「靠」者很少，到1968年下半年，大部分被「解放」任职务。王承龙这是复旧，在1968年10月的《解放日报》上，连续刊登三篇文章，整建黛中要警惕复旧，似乎是批判社会向，实际对着国棉十七厂，弄得王洪文非常不高兴。54

王承龙越过市革会直接找中央其他领导，导致自己下台之事，给许多文革中新上台的韩部以震撼。以后，王洪文当上中共中央副主席，好长一段时间，黄金海、叶昌明等人不敢越

过此事，金祖敏也对笔者提及过；都说1968年间，张春橘在上海，王承龙越过张春橘打电话去中央汇报或请示什事情，张春橘很不高，

「我在上海不问我，直接去问中央」。53笔者1989年8月12日对金祖敏的访。54笔者1992年5月17日对原上棉17厂职工唐文兰的访。过上海市委给王洪文写信：「有王承龙教训，上海有市委不汇报，直接写信给北京，弄不好又不清。」55

1970年2月17日，中共上海市委瓣公向市委写了《关于揭发王承龙、朱玉佩问题的报告》。王承龙然还排着市革会常委的职务，但实际上被「下放」，去上海第二机床厂当工人。马天水王承龙的问题由张春橘处理，别人不要过问。此时王承龙身体非常不好，但他在台上得罪太多，下了台没人想到去看望他，更没人为他话。他自已「我家门可罗雀」；妻子也受牵连被整。很长时间裹，他连工作证都没有，只有一张「时动证」。直到1976年3月，他被革职七年后，徐景贤才第一次接见他，了十分钟话，以后有困难可以找他。之后，他被分到上海压机床厂，檐任委副书记，总算有了工作证。王承龙以为过去的事都已经过去，一次他去外单位为本厂联繁协作加工业务，前刚走，王秀珍后就派人去调查。57他还是不被上面放心。

王承龙下去了，老是和徐景贤及写作组过不去的对立面消除。不过，新的矛盾正在形成，那是来自工人造反派对写作组的不满。小结

专题写作组，到红旗组稿小组，到市委写作组，名变了，但写作组的核心任务没有变，依然是奉命写作，耦和宣傅文革·张春橘、姚文元然不过间写作组的具体工作，但是他们的精神领袖。

上海市委写作组成员大都是共产黛执政后，自己培养的55黄金海1976年10月38日。56王承龙1978年9月3日。57同上。文化人。1949年后的文科大学，教材越来越狭隘，历史只以隋级开争为唯一解释；政治经济学替代了经济学；哲学被简化为瓣证唯物主义；社会学、政治学、人类学、法学等文科学科都被视为西方的伪科学；文艺理除了马、列、毛，只读俄国的杜、别、车；文学创作除现实主羲和批判现实主羲，其他都是歪门邪道，等等。如此单一的知识信息来源，以及扼杀思考和想像力的灌输洗脑式的教育，只能教育出一服工具，培养不出思想家。他们的写作；完全是出于「黛的需要」，是政治宣傅，而不是学术研究。更确地，他们不能算作知识分子，只能算是黛的秘书。这是1949年共产执政后自已培养的知识分子的共同特微。他们关开自己的直觉，任政治催眠。黛说什就相信什，的需要就是自已的事业，黛指向哪裹他们就打向那裹；奉命写作，奉命批判；没有学术思想，满足于做耦，解耦和普及被执政黛为真理的理念，为执政的理念和政策做「正面解耦」。

写作组的核心人物：朱永嘉、王知常、木、陈冀德，有着那一代人的特点：热情、献身、忠诚，理想主义。他们中真正懂点政治的，大概只有朱永嘉。观整个文革，工人造反派因为「生活问题」也即男女关係，或者「经济问题」也即多拿多估，被整者很多。许多人然一时当上各级领导，但后来被淘汰。而写作组的成员则基本没有这些问题。他们人格中傅统教育的价值观还没有被革命完全取代，直觉没有被革命麻木，个性没有被革命淹没。所以直觉个性时时会与现实政治发生衢突。但每次衢突的结果，都是压抑和克服自已的良心和直觉，强迫自已按照的要求思考和行事，以的话语教化民累。他们政治上民粹主羲，知识上和道德上又对工人造反派不以为然；他们内心深处有着善恶判，又在现实中关开自已的良知。这是中国50年代起代知识分子的悲哀。他们是虚幻理想的殉道者。他们明知民累对文革的巨大不满，但以为这一切不满都是短见；他们看到文革造成的巨大破，但为这些都是为长远目标必须付出的短暂曦牲。

他们有着知识分子的入世情和道德自省，但是，他们给自已的定位只是做幕僚，为政策和思想做释。他们不想当官，然与政治近距离，但又不成为直接事政治的官员。这是他们保持自己知识分子身份的最后底线，是他们对自己的定位；也是为了表示，他们所作的一切，包括为现实唱歌，不是媚，而是为了维护和追求心中的理想。这使他们的行动出巨大的矛盾：一方面，他们霸估着文化和思想领域的话语权，是上海主流政治思想的核心，另一方面，他们又不意事核心政治；他们为权力服务，但自已不追求权力，甚至刻意与权力保持距离。而且他们中的一些人，总想脱政治，事自己喜欢的文学等专业，但始终身不由己。他们只能经常虑于既念自己年轻时的志向，又必须为远大理想舍案自己的约结中。少了对权力的追求，使写作组丙部少了争，人隙关係和，这在到处派性四伏、势不两立的文革中少有。

描述：

