id: 9400d0a6b8
标题：北京上海等城市新闻和其他各界革命派欢呼《文汇报》和《解放日报》新生　革命左派联合起来把报纸领导权夺过来　坚决把报纸办成宣传毛泽东思想的阵地
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海等城市新闻和其他各界革命派欢呼《文汇报》和《解放日报》新生

革命左派联合起来把报纸领导权夺过来

坚决把报纸办成宣传毛泽东思想的阵地

据新华社二十日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席以“这是一个大革命”来高度称赞《文汇报》和《解放日报》的新生，使北京、上海、广州、沈阳、西安、成都、武汉等城市新闻界的无产阶级革命派和其他各界的无产阶级革命派受到极大的鼓舞。他们热烈表示，要学习《文汇报》和《解放日报》无产阶级革命派的榜样，实行无产阶级革命派的大联合，把政治、经济、文化的权力牢牢掌握在自己手里。只有把各种权力，从一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里统统夺回来，才能保证我们的国家不变颜色。各地新闻界的无产阶级革命派表示，一定要把人民喉舌的命运紧紧掌握在无产阶级革命派手里，把报纸办成宣传毛泽东思想的坚强阵地，真正成为无产阶级革命派的喉舌，成为无产阶级文化大革命的有力武器，成为粉碎资产阶级反动路线新反扑的有力武器。

首都职工革命造反总部的全体革命造反者表示，首都职工革命造反者最坚决支持新生的《文汇报》和《解放日报》。他们说，这两个报社的革命造反派把报纸的领导权从资产阶级右派手中夺过来了，这个权夺得好！正像我们伟大领袖毛主席所高度评价的那样：这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。咱们干革命，就是要夺权！夺政治权，夺经济权，夺文化权，夺一切权！我们要让一切权力紧紧掌握在无产阶级革命派手中，让毛泽东思想去占领一切阵地！他们说，那些资产阶级“权威”老爷们，总以为咱们工人是大老粗，离了他们就不行。去你的吧！我们工人阶级掌握了毛泽东思想，就能够办好报！我们还要办得比他们好上千倍万倍！新华社北京分社的革命造反派说：革命就是要夺权。《文汇报》、《解放日报》的革命造反派，在党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子猖狂进攻的时刻，挺身而出，夺了这些“老爷”们的权，夺得好！夺得对！我们要坚决学习《文汇报》和《解放日报》的战友们的革命造反精神，做一个彻底的革命造反者，使我们的新闻机关成为革命造反派的喉舌。

上海广大革命造反派热烈欢呼《文汇报》和《解放日报》的新生，认为这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。他们说，我们伟大领袖毛主席指出：这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。毛主席对这件大事的崇高评价，是对我们全市革命造反派最大的支持和鼓舞。

曾经支持过《解放日报》革命造反派进行夺权斗争的上海交通系统各革命造反派联合组织的火线指挥部的同志说：《文汇报》和《解放日报》的革命造反派掌握了报纸的领导权，这两张报纸就从资产阶级右派手里回到了我们无产阶级手里，由压制无产阶级革命造反派，变成革命造反派反击资产阶级右派和资产阶级反动路线的强有力的武器。这是毛泽东思想的伟大胜利。

上海染料工业革命造反派工人说：上海《文汇报》和《解放日报》一经掌握到革命造反派手里，立即就满腔热情地宣传了毛主席的声音。当我们看到报纸上发表一些单位夺权的经验，受到很大的鼓舞和启发，不但我们工厂夺了权，公司夺了权，我们还联合化工局所有革命造反派把化工局的权也夺了过来。

上海玻璃机械厂革命造反派工人和驻厂的控江中学“学工兵团”革命学生说，新生的《文汇报》和《解放日报》报道了我们工厂按照巴黎公社原则选举和建立革命生产委员会的消息，为我们革命造反派说了话，撑了腰，鼓了劲！给了一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人迎头痛击。新生的《文汇报》《解放日报》旗帜鲜明，说出了我们革命造反派的心里话，为新生事物鸣锣开道，我们革命造反派就是喜爱它，欢呼它！

广州大专院校红卫兵革命造反总司令部所属各大专院校组织，十九日晚集体朗读和学习了《人民日报》社论《让毛泽东思想占领报纸阵地》，无不欢欣鼓舞。今天，这个司令部又举行了小型座谈会。参加座谈会的人激动地表示，上海的革命造反派杀出了一个新世界，是我们的好榜样。我们要和广州新闻界的无产阶级革命派一起，把报纸的领导权掌握在革命造反派手里！我们要按照伟大领袖毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，也一定能够杀出一个新世界来。广州重型机器厂东方红战斗兵团的工人读了社论以后说，《人民日报》社论说得好：“革命的根本问题是政权问题。无产阶级革命派，一定要把政治的权力，经济的权力，文化的权力，都牢牢地掌握在自己的手里。”我们坚决支持新闻战线上的革命造反派，从资产阶级右派手里夺回报纸的领导权。有这样一小撮坚持资产阶级反动路线的当权派，他们以为离开了他们，报纸就办不成了，我们决不相信这种鬼话。新生的《文汇报》和《解放日报》就是见证。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”用毛泽东思想武装起来的人，是能够发挥出无穷的力量和智慧的。我们希望全国的新闻工作者，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，把报纸办成宣传毛泽东思想的阵地，发挥报纸作为无产阶级专政工具的作用。

沈阳各新闻单位革命造反派和全市广大革命造反派热烈欢呼毛主席对《文汇报》《解放日报》新生给予的极高的评价，不仅是对上海和全国新闻界革命造反派的极大支持，也是对全国所有革命造反派的极大支持。工业战线上的革命造反派表示，决心向上海革命造反派学习，实行无产阶级革命造反派组织的大联合，团结一切愿意革命的人，一致行动，把政治、经济、文化的命运紧紧掌握在自己手里，打退资产阶级反动路线的新反扑，最坚决地执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，使无产阶级文化大革命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。沈阳第三机床厂革命造反派工人说，《文汇报》和《解放日报》的革命同志们不仅是全国革命的新闻工作者的榜样，也是革命工人学习的好榜样。《辽宁日报》的革命造反派表示，一定要向新生的、革命的《文汇报》、《解放日报》学习，坚决一边倒，倒向以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，倒向革命造反派一边，同工人运动、学生运动和广大群众的革命运动紧密结合，为无产阶级革命事业冲锋陷阵，把报纸办成宣传毛泽东思想的坚强阵地。

西安新闻界的无产阶级革命派听到崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了这一大喜讯，一片欢欣鼓舞。他们说：上海的无产阶级革命派，《文汇报》和《解放日报》的无产阶级革命派，为我们新闻界的无产阶级革命派做出了好榜样。我们要学习他们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在无产阶级革命派一边，为无产阶级文化大革命的伟大事业冲锋陷阵，擂鼓助威。我们要学习他们的革命造反精神，把西安地区的报纸、广播电台和新华社陕西分社的命运紧紧地掌握在无产阶级革命派的手里。我们要学习他们同工人运动、农民运动、学生运动和广大群众的革命运动紧紧相结合，使报纸、广播电台同革命群众息息相关。在宣传报道上，要像他们那样，有崭新的战斗风格，赞成什么，反对什么，爽爽快快，毫不含糊。西安地区红卫兵革命造反司令部的革命小将们说，革命的、新生的《文汇报》和《解放日报》“杀”出来了。这个反造得彻底，造得好，好极了，我们举双手欢迎。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席的革命路线的新胜利。

成都地区各行各业革命造反派的广大革命群众，读到《人民日报》社论《让毛泽东思想占领报纸阵地》和上海《文汇报》和《解放日报》新生的消息以后，无不欢欣鼓舞，奔走相告。他们一致认为这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事，是我国无产阶级新闻事业发展史上的一个新创举。成都新闻界的革命造反派，拿到报纸后，立即认真地学习了《人民日报》的这篇社论，他们纷纷表示，要向《文汇报》和《解放日报》的革命造反派学习，进行夺权斗争，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在革命造反派一边，在斗争的最前线冲锋陷阵，夺取无产阶级文化大革命的最大胜利。最近，由新闻界许多革命造反派组织组成的四川红色新闻界革命造反联络站，就是在上海《文汇报》、《解放日报》两个报纸大革命的启发下建立的。他们说：《文汇报》和《解放日报》的革命胜利，是上海广大革命造反派大联合的胜利。我们决心好好学习这篇社论，我们新闻界的革命造反派联合起来，并和广大工农群众、革命学生、革命职工紧密结合，并肩战斗，把毛泽东思想伟大红旗插遍四川省每个报纸阵地。成都市各大、中学校革命造反派师生和红卫兵小将，热烈欢呼《文汇报》、《解放日报》的新生，他们指出这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利。成都工学院的革命造反派学生说：上海的无产阶级革命派，从资产阶级右派手里夺回了报纸的领导权，他们这个反造得好，造得有理！我们坚决支持他们，并向他们表示热烈祝贺！

《文汇报》和《解放日报》新生后，武汉地区的革命造反派和革命群众表示热烈地欢迎和支持。他们纵情欢呼：这是伟大的毛泽东思想的新胜利。二十日，新闻单位的部分革命造反者举行了座谈会。到会的革命新闻工作者和红色造反者都表示，要坚决向《文汇报》和《解放日报》的革命同志学习，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在革命造反派一边，为无产阶级文化大革命的伟大事业冲锋陷阵，努力学习毛主席著作，做毛主席的红色新闻战士。

描述：

