id: 9400a4a4e1
标题：西哈努克亲王说柬埔寨拒绝美援后比以前更健康  柬埔寨抗美勇气为别国树立了榜样
日期：1965-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王说柬埔寨拒绝美援后比以前更健康

柬埔寨抗美勇气为别国树立了榜样

新华社金边八日电　据柬埔寨新闻社报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王一月七日在唝吥省说，柬埔寨作为世界上最小和最穷的国家之一，能够在没有一块美元或者其他外国货币倾注进来的情况下生活得很好，并且能够胜利地对付美国“巨人”及其“极为强大”的武装仆从的威胁和侵略，这就为其他国家树立了榜样。

西哈努克说，帝国主义和新殖民主义用自由、独立、进步、民主的字眼把自己伪装起来，以偷天换日的诡诈伎俩自称为这些崇高理想的旗手。

西哈努克亲王说，在菲律宾，人们已经开始谴责美国新殖民主义。新殖民主义把一种生活方式强加于他们。“这种生活方式无非是为了蒙住他们的眼睛以便更狠狠地剥削他们。”

柬埔寨新闻社还报道：西哈努克亲王一月六日在磅同说，柬埔寨在国家建设中选择了一条艰巨的道路，也就是敢于面对困难、并且寻找一切有效的办法来克服困难的道路。

他说，当我们拒绝美援和进行大胆而有益的改革的时候，帝国主义者曾经预言，我们不出几个月就会完蛋。然而，今天我们不但活着，而且比以前更加健康。我们在接受美援时期的对外贸易逆差今天已经变为顺差。

他说，向“自由世界”卖身投靠的一些老挝党派，还有南越和泰国的领导人是选择了一条“捷径”，他们能够安然弄到美元。但是这些国家及其人民并没有从大量的美元中得到任何有利于他们的进步、繁荣、幸福的好处，对老挝和南越来说，甚至对和平也没有好处。

描述：

