id: 94039c21ca
标题：执政党建设的根本问题
日期：1982-11-5
是否是时间段：false
作者：张德成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执政党建设的根本问题

张德成

我们党的第十二次代表大会制定的新党章，着重总结了建国以后党的建设的经验，提出了加强党的建设、发扬党的优良传统、提高党的战斗力的三项基本要求。这就是：思想上政治上的高度一致，全心全意为人民服务，坚持民主集中制。这三项基本要求是对七大提出的三大作风的丰富和发展。坚持这三项基本要求，就是抓住和正确地解决了执政的共产党建设的根本问题。

什么是执政的共产党建设的根本问题呢？概括起来说，就是保持党的工人阶级先锋队的性质，防止腐化变质，避免走旧时代的革命者和革命政党所走过的蜕化变质的老路，努力把党建设成为领导社会主义革命和社会主义建设的坚强核心。这个问题能否得到正确的解决，直接关系到我们党和国家的命运。这正如陈云同志所说的：“党风问题是关系执政党生死存亡的问题。”

共产党是无产阶级的先锋队，彻底实现无产阶级的历史使命，在全世界实现共产主义，解放全人类，就是共产党的最高纲领。对于共产党来说，领导全国人民推翻反动阶级的统治，建立人民民主政权，还只是万里长征走完了第一步。一切保守的倾向，停止不前的倾向，贪图享受的倾向，追求私利和特权的倾向，脱离群众的倾向，都是同共产党的性质相违背的。这是执政的共产党同旧时代的革命者和革命政党的根本区别。正是这一根本区别，决定了共产党成为执政党以后有可能不会走以往一些革命者所走过的腐化变质的老路。旧时代的革命者和革命政党，由于他们所代表的生产方式和所处的阶级地位，决定了他们的革命性都随着政权的取得而终结。但是共产党则不是这样，工人阶级的阶级地位和历史使命决定了它在建立人民民主政权以后，还要领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设，为最终实现共产主义的理想而进行更艰巨更长期的斗争。

然而这种历史的必然性，并不能保证所有的共产党在取得政权以后都绝对不会腐化变质。大量的事实说明，在执政的共产党内出现腐化变质绝不是偶然的现象。这在国际共产主义运动中，过去和现在都不是没有先例的。我们党在全国解放以后，始终保持了工人阶级先锋队的性质，但在局部上发生腐化变质的现象还是不少的。那么，在执政的共产党内为什么还会产生腐化变质的现象呢？这是由执政的共产党所处的历史条件和社会条件所决定的。（一）党还处在国内的和外来的各种剥削阶级思想的包围之中。各种剥削阶级思想，既有资产阶级的，也有封建地主阶级的，它们随时都可能侵入到党内来。这就表现为党内一些人离开共产主义的奋斗目标和工人阶级的立场，去谋求私利和特权，甚至蜕化变质为破坏社会主义的各种犯罪分子。（二）执政党的地位最容易产生官僚主义。这正如邓小平同志在八大关于修改党的章程的报告中指出的：“执政党的地位，很容易使我们同志沾染上官僚主义的习气。脱离实际和脱离群众的危险，对于党的组织和党员来说，不是比过去减少而是比过去增加了。”官僚主义就其社会根源来说，“是反动统治阶级对待人民的反动作风（反人民的作风，国民党的作风）的残余在我们党和政府内的反映”。（《毛泽东选集》第5卷第73页）事实上官僚主义又往往同命令主义、违法乱纪、严重损害群众利益的现象相伴而存在，如任其滋长蔓延，就会使党严重脱离群众，以致根本改变党和人民的关系，使党蜕化变质为欺压人民的党。所以官僚主义始终是执政的共产党必须严重注意的问题。（三）全国解放以后参加党，不仅没有革命战争年代那样的危险，而且对于某一些人来说还是有利可图的。这样，一些野心分子和投机分子就会千方百计地钻进党内来。同时执政党的地位也会使那些早已混进党内的野心分子和投机分子更加活跃起来。他们钻进共产党的目的，就是为了升官发财。如果让这种人当了权，那是很危险的。尽管我们党不断地从自己的队伍中把野心分子和投机分子清除出去，但在党内总还是有这种人，作到绝对纯是不可能的。由于以上几个方面的原因，在执政的共产党内产生腐化变质的现象是完全可能的。只要产生腐化变质现象的根源和条件不消除，在执政的共产党内产生腐化变质现象就是不能完全避免的。

马克思、恩格斯在总结巴黎公社的革命经验时指出：无产阶级取得政权以后，必须采取坚决措施，防止自己的工作人员“去追求升官发财”，防止国家和国家机关“由社会公仆变为社会主人”。（《马克思恩格斯选集》第2卷第335页）究竟应当采取哪些措施，当然要按照各国的具体情况来确定，但是他们提出的问题，对于所有执政的共产党无疑都具有普遍的意义。我们党在全国胜利以前，就曾预见到这种情况。1948年12月，刘少奇同志在一次讲话中说过：“得了天下，要能守住，不容易。很多人担心，我们未得天下时艰苦奋斗，得天下后可能同国民党一样腐化。他们这种担心有点理由。在中国这个落后的农业国家，一个村长，一个县委书记，可以称王称霸。胜利后，一定会有些人腐化、官僚化。如果我们党注意到这一方面，加强思想教育，提高纪律性，就会好一些。”（《刘少奇选集》上卷第413页）在党的七届二中全会上，毛泽东同志要求全党警惕资产阶级的糖衣炮弹，继续保持艰苦奋斗的作风。根据毛泽东同志的意见，七届二中全会及时地提出了防腐蚀的方针。后来的事实证明，我们党的这个决定，是很有远见的，它为我们党领导全国人民在夺取政权以后进行社会主义革命作了思想上的准备。可见，防止腐化变质现象，对于马克思主义来说，并不是一个新问题，它是任何一个执政的共产党都无法回避的。

在执政的共产党内出现腐化变质的现象，并没有什么可怕。关键是要有一条马克思主义的建党路线。执政的共产党，只要坚持马克思主义的建党路线，运用批评和自我批评的武器，通过自身的内部斗争，是完全能够避免走腐化变质的老路的。现在，我们可以毫不夸张地说，我们党的十二大制定的新党章提出的党的建设的三项基本要求，就是找到了防止党腐化变质、保持工人阶级先锋队性质的根本道路。

党的建设的头一项基本要求是，全党思想上政治上的高度一致。其根本内容，就是全党必须坚持共产主义思想体系，坚持实事求是的、理论联系实际的思想路线。这就是说，只有在马克思主义的基础上，全党才能有真正的自觉的思想上政治上的高度统一。新党章规定：“中国共产党以实现共产主义为最高纲领，所有共产党员都必须为此而奋斗终身。在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设”。“党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。”这些规定，是所有共产党员（不论职位高低）都必须遵守的。违反这些规定，就会在政治上犯错误，至少是党性不纯。坚持共产主义，是我们党的根本标志，是党性的最高表现。只有坚持共产主义思想体系，才能抵制一切剥削阶级思想的侵蚀，保持党的工人阶级先锋队的性质。只有坚持实事求是的、理论联系实际的思想路线，才能科学地总结历史经验，正确地解决国内和国际事务中提出的新问题，制定既符合实际情况又合乎马克思主义基本原理的路线、方针、政策，防止“左”的和右的错误倾向。

另一项基本要求是，全心全意为人民服务。新党章规定：“中国共产党党员必须全心全意为人民服务”。“除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党党员都不得谋求任何私利和特权。”一切共产党员都有义务“坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私，损公利私。”所有党的干部都必须“具有民主作风，密切联系群众，正确地执行党的群众路线，自觉地接受党和群众的批评和监督，反对官僚主义。”从根本上说，这项基本要求，就是要正确地解决党和人民群众的关系。党和人民的关系，简单地说，就是人民需要党，党离不开人民。没有党的坚强领导，社会主义现代化建设就不可能实现，当然就更谈不到实现共产主义的理想了。但是，党如果离开了人民，就会失去了依靠，不仅会完全丧失战斗力，而且必然会蜕化变质为人民的敌对物。这虽是老道理，但还不是所有的同志都能正确地理解和处理好党和人民的关系。例如就有少数的党员和干部，不是全心全意为人民服务，而是想方设法滥用职权谋取私利和特权；不是作人民的公仆，而是官僚主义严重，甚至成了欺压群众的官僚。官僚主义和特殊化、特权，对执政党都是严重的危险。根据我们党的经验，要克服这种危险，目前除了要有系统地进行机构改革和经济体制改革而外，最重要的就是要坚持实行我们党在革命战争年代行之有效的群众路线。党的群众路线，既包括了一切为了群众、一切依靠群众、和群众打成一片的观点和要求，又包括了从群众中来、到群众中去的工作方法和领导方法；既体现了人民群众是历史创造者的历史唯物论的基本原理，又体现了以实践为基础的辩证唯物论的认识论。它的总的精神就是完全彻底地为人民服务。这种精神就是共产主义的精神，是无产阶级革命政党所独有的。丧失这种精神，就直接意味着无产阶级革命政党的蜕化变质。所以，在执政党的建设中，坚持全心全意为人民服务是绝对必要的。

第三项基本要求是，坚持民主集中制。建国以后，我们在党的建设上的失误最严重的莫过于没有坚持民主集中制了。“左”的错误之所以能够长期存在而不能及时得到纠正，以及“文化大革命”这样长达十年的内乱之所以能够发生，说到底，一个根本的原因，就是党内缺少民主，尤其在党的领导机构内没有坚持民主集中制，个人专断和个人崇拜的现象盛行起来。在我们党内发生个人崇拜现象，是一定的历史条件和社会条件的产物。但是，封建主义思想对党的侵蚀则是不可忽视的。在一个时期中，我们注意了反对资产阶级思想的侵蚀，却放松了对封建主义思想侵蚀的警惕。事实上，在我们这样一个封建主义长期统治过，而至今社会生产力还很落后，封建主义思想残余和小生产的习惯势力还广泛存在的国家里，我们党既面临着资产阶级思想的侵蚀，也面临着封建主义思想的侵蚀，这就更增加了我们党的建设的复杂性和艰巨性，致使在党内政治生活中出现了不正常的情况。现在我们党由于有了更多的经验和教训，十二大新党章对民主集中制的规定比过去的党章大有发展。特别值得注意的是，新党章首次规定：“党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。”又规定：“党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党已有决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示。任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题；如遇紧急情况，必须由个人作出决定时，事后要迅速向党组织报告。不允许任何领导人实行个人专断和把个人凌驾于组织之上。”新党章还规定：“党的各级领导干部，无论是由民主选举产生的，或是由领导机关任命的，他们的职务都不是终身的，都可以变动或解除。”废止干部职务终身制，是防止个人崇拜的一项重要措施。为了更好地坚持民主集中制，新党章强调“在民主的基础上实行高度的集中”，不再提“集中指导下的民主”。据我理解，“集中指导下的民主”的提法，含义并不确定，在认识上容易对民主集中制产生误解（以为是要用集中来限制民主），不利于坚持民主集中制。这些新规定，都是鉴于“文化大革命”的严重教训而采取的，对执政党的建设无疑是有重大意义的。

多年的实践经验告诉我们，在这三项基本要求上，只要稍有偏离，我们党的建设和党所领导的社会主义事业就会受到损害。全面坚持这三项基本要求，就是对剥削阶级思想的侵蚀筑起了铜墙铁壁，就能保证执政的共产党是朝气蓬勃的工人阶级先锋队。

但是，正如胡耀邦同志在十二大的报告中指出的，目前我们党还存在着思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题。十二大要求，在今后五年内，在实现财政经济状况根本好转和社会风气根本好转的同时，实现党风的根本好转。为此，十二大决定：从明年下半年开始，用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面的整顿。目前值得注意的是，还有少数同志对争取党风根本好转持消极态度和悲观的观点，这是完全错误的。这几年来，党风虽还没有根本好转，但在党的正确路线的指引下，党风确实在一步一步地好转。这是有目共睹的客观事实。既然党风已经在步步好转，再经过几年的努力，为什么就不能够争取实现根本好转呢？我们相信，按照三项基本要求来整顿和建设我们党，争取党风根本好转的任务是一定能够实现的。

描述：

