id: 940601b5a1
标题：“马来亚革命之声”热烈赞扬民族解放军一个分队活学活用毛主席著作  用毛泽东思想武装起来的战士所向无敌  战士们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神全歼敌人一个排
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”热烈赞扬民族解放军一个分队活学活用毛主席著作

用毛泽东思想武装起来的战士所向无敌

战士们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神全歼敌人一个排

新华社一日讯　“马来亚革命之声”电台最近广播一篇通讯，热烈赞扬马来亚民族解放军的一个分队在条件极其困难的情况下，取得了高乌伏击战的辉煌胜利。通讯在分析这次战斗取得胜利的原因时指出：“经验有千条万条，但最重要的一条是活学活用毛泽东思想。”

一九六八年六月十七日，英勇的马来亚民族解放军的一个分队，在霹雳州北部英帝国主义—拉赫曼集团的重要军事据点高乌附近，打了一个漂亮的伏击战，取得了全歼敌人一个排的重大胜利。通讯说，在马来亚人民抗英民族解放战争二十周年（一九六八年六月二十日）光辉节日的前夕，敌人向马来亚民族解放军的根据地发动了疯狂的进攻。当时正在农村开展群众工作的民族解放军的一个分队的全体指战员，决心打退敌人的猖狂进攻，以战斗的胜利来迎接抗英民族解放战争二十周年的光辉节日。

这个分队的战士绝大多数新入伍不久，其中有许多是女战士。他们还没有经过训练，没有战斗经验，而且他们的武器装备也差。

为了克服这些困难，战胜敌人，在战斗之前，这个分队的指挥部根据上级的指示，狠抓了毛主席著作的学习，用毛泽东思想武装战士们的头脑，增强了战士们战胜困难和夺取胜利的信心。指挥部认真组织大家反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”以及毛主席关于人民战争、人民军队和革命英雄主义等语录。有时还举行讨论会和讲用会，出版学习专栏，发动战士们写学习心得和体会，使战士们牢固地树立了“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，培养他们完全、彻底为人民服务的高贵品质。在短短的两个月的时间里，战士们每人都写了大量的学习心得、体会和经验，许多战士能背诵一百多条毛主席语录。

通过学习，战士们的战斗决心越来越大，胜利信心越来越强，克服困难的办法也越来越多。在思想觉悟大大提高的基础上，战士们不怕苦，不怕累，就在橡胶园里开展了轰轰烈烈的练兵活动。

通讯说，高乌战斗在六月十七日下午五点四十五分打响以后，不论是男战士还是女战士，个个象猛虎一样，紧跟着指挥员跃下山岗，向敌人猛冲猛打，立即把敌人的一个机枪火力点压了下去。狡猾的敌人企图反扑，但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士们充分发扬了不怕牺牲的革命英雄主义精神，迅速迫近敌人，用枪口对准敌人的胸膛，吓得敌人魂不附体，马上举手投降。在战斗中光荣负伤的战士，谁也不肯下火线，一直坚持到战斗胜利结束。

通讯指出，高乌伏击战的胜利，最生动地说明，只要突出政治、认真活学活用毛泽东思想，武器装备比较差的部队，同样能够战胜现代化装备的敌人，没有作战经验的新兵，同样能够打得很出色。只要活学活用毛泽东思想，就会有“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，打起仗来就能猛冲猛杀，把敌人打得落花流水。

通讯说，高乌伏击战是靠毛泽东思想打胜的。高乌伏击战的胜利，不仅在军事上给敌人以沉重的打击，而且也为马来亚民族解放军的建设、训练和战斗，提供了非常宝贵的经验。

通讯最后说，马来亚民族解放军总司令部号召全军指战员，向这个分队学习，学习他们突出政治，联系实际和活学活用毛泽东思想的好经验。在毛泽东思想的指引下，英勇的马来亚民族解放军的各个支队，一定会涌现出更多的、象这个分队这样的部队，进一步推进武装斗争，取得新的更大的胜利。

（附图片）

毛泽东思想越来越广阔地鼓舞亚、非、拉人民的革命斗争。图为两位毛里求斯海员认真学习毛主席著作。新华社稿

描述：

