id: 9407eb7037
标题：“铁树”是怎样开花的？
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：洪继斌
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁树”是怎样开花的？

上海无线电八厂　洪继斌

在倾盆大雨冲刷着的工地上，青年工人小杨，赤着双脚，裤腿卷得高高的，领着大家学习毛主席语录。老师傅们望着这个生龙活虎的青年人，都高兴地说：瞧这小伙子，变得多快！毛泽东思想照得“铁树”开了花！

提起青年工人小杨的变化，说来话长。有一段时间，由于他放松了思想改造，只要你稍一触犯他的所谓“自由”，他就同你大干一场。有的同志说：“要使他转变过来呀，除非是‘铁树开花’！依我看，干脆把这只‘包袱’掼掉算了。”大多数同志不同意这样做，他们说：“对小杨这个青年，我们工人阶级只有耐心教育的责任，决没有掼开不问的权利！”

毛主席教导我们：“不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题”。同志们对小杨作了一分为二的具体分析：一方面他的本质、主流是好的；另一方面他“自来红”思想的“包袱”背得很重，放松了世界观的改造，在无政府主义思潮侵蚀下，犯了一些错误。“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”原来本质较好的小杨，由于放松思想改造，就变成了“包袱”；今天只要加强思想教育，仍然可以使他转变过来。

认识统一了，我们还必须用毛泽东思想过细地教育青年，促使他们自觉地在灵魂深处爆发革命，才能收到预期的效果。“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据”。我们在做小杨的工作时，首先尽可能地创造各种条件，帮助他提高阶级斗争、两条路线斗争的觉悟和继续革命的自觉性，促使他内因起变化，调动积极因素，克服消极因素。我们同他一起反复学习毛主席对革命青年的亲切教导，使他感到自己肩负着革命重担，增强了革命的信心和决心。我们请在旧社会苦大仇深的老师傅对他进行阶级教育，启发他一起回忆父辈的苦难家史，从而激发他的无产阶级感情。我们又以本厂活生生的阶级斗争的事实，指出即使出身好，但如果放松了世界观的改造，让资产阶级个人主义发展，最后必然会走上犯罪道路，使他认识到要不要认真进行思想改造，是大是大非问题。工作过细，收效就大。通过一次次的深入细致的思想政治工作，小杨终于转变过来了，“铁树”终于开了花！

（新华社稿，本报有删节）

描述：

