id: 9408c34f24
标题：著名京剧演员赵燕侠入党
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：韩舞燕
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名京剧演员赵燕侠入党

据新华社北京电  新华社记者韩舞燕报道：著名京剧演员赵燕侠最近喜悦地对记者说：“我的夙愿终于实现了。我们的党是伟大的。我迫切要求参加中国共产党，是因为我坚信只有中国共产党能够领导人民建设理想的新社会，我愿意把自己的余生献给党的事业。”

一九六五年，赵燕侠向党的组织提出了入党申请。文化大革命期间，她遭到林彪、“四人帮”的迫害，不畏强暴，坚持斗争，坚持真理，有很好的表现。“四人帮”被粉碎以后，赵燕侠欣喜万分，再一次向党的组织写了入党申请书，表达她对共产主义事业的坚定信仰和对党的深厚感情。不久前，她所在单位的党组织根据她的一贯表现，批准了她的入党申请。

赵燕侠出生在一个贫苦艺人家庭。从小学戏，十五岁登台演唱，受尽旧社会的盘剥欺凌。全国解放时，她二十岁。她在京剧艺术上注意汲取各家之长，结合自己的实践，大胆革新创造，在旦角的表演和唱腔方面形成了自己独特的艺术风格。周恩来、陈毅同志生前都曾称赞过她的表演艺术，支持她对京剧旦角唱法的改革。赵燕侠说：革命前辈的关怀和教诲，一直温暖着我的心田，激励我进步，鼓舞我为人民做更多有益的工作。

去年她参加慰问对越自卫还击作战部队，在一个多月里演出了二十多场；她还应战士和群众的要求，到阵地、住地、火车上演唱。

描述：

