id: 940ac03716
标题：秦皇岛市图书馆为何迟迟建不起来？
日期：1982-9-4
是否是时间段：false
作者：张国英　郭永诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦皇岛市图书馆为何迟迟建不起来？

拥有38万人口的秦皇岛市，至今没有一座公共图书馆。

十年内乱前，这个市的文化馆内附设一图书室，虽然条件简陋，但办得十分红火。当时，市委对图书室工作十分重视，市长是图书室的常客。图书室不仅组织流动书箱送书上门，还组织讲革命故事和宣传科学知识等活动，群众反映很好。

粉碎“四人帮”后，图书室被占用，成了演员宿舍。根据秦皇岛市的现状，至少得有一座藏书30—50万册的图书馆，原有的图书室也远远不够用了。为此，有关方面多次写了申请报告，又不断催问，得到的回答总是“研究研究”。1981年5月，成立了图书馆筹备处，租了一处不足60平方米的“危险建筑”。目前，对外借阅的图书仅6，000多册，发放的借书证不足700份。今年，市文化部门经过争取，市里拨出20万元做为新图书馆基建费（实际需要60万元左右），眼看有点眉目了，报到省里又卡住了。秦皇岛市图书馆迟迟建不起来，但全市各类电影放映单位却有100多个，平均每3，000多人就有一个。图书馆与影剧院的比例如此“失调”，说穿了，就是因为一个赚钱，一个不赚钱。

秦皇岛市人民广播电台  张国英　郭永诚

描述：

