id: 940aa1845a
标题：新生事物赞（图片）
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：林端,鲁陶
来源：
标签：河北文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物赞

工人小评论组

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，一支以工农兵为主体的马克思主义理论队伍登上了上层建筑舞台，成为批判修正主义、批判资本主义的生力军。这是广州钢铁厂第二炼钢车间铸钢工段的工人小评论组，在学习无产阶级专政理论的运动中，积极开展小评论活动，为把钢铁生产搞上去贡献力量。　林　端摄

老中青三结合的领导班子

河北省遵化县沙石峪大队在无产阶级文化大革命中，建立了老、中、青三结合的领导班子，带领广大党员和群众团结战斗，深入开展农业学大寨运动。这是党支部书记张贵顺（左三）同支部成员一起，研究制定农田基本建设规划。　本报记者摄

合作医疗好

在两个阶级、两条路线斗争中诞生的赤脚医生和合作医疗制度，为我国农村医疗卫生事业开辟了广阔的道路。这是河北省南宫县垂杨公社田集大队的赤脚医生，在大队合作医疗站里研究中草药配方，全心全意为贫下中农服务。　本报记者摄

教育革命结硕果

朝阳农学院坚定不移地执行毛主席的革命路线，不断巩固和发展教育革命的伟大成果。这是水利系师生在造田工地进行现场测量教学。

新华社记者摄

在广阔天地里成长

知识青年上山下乡，得到了广大工人、贫下中农和革命干部的热情支持。安徽省定远县人民武装部部长李世林同志，先后把两个女儿送到农村插队落户，鼓励她们扎根农村干革命，接受贫下中农的再教育。这是他下乡看望女儿李慧波学习播种的情景。　鲁　陶摄

普及革命样板戏

革命样板戏是毛主席革命文艺路线的光辉成果。革命样板戏的创作和普及，繁荣了社会主义文艺园地，受到了广大工农兵的热烈欢迎。这是广东省陵水县文艺宣传队热情地为工农兵学演革命现代舞剧《红色娘子军》。　本报记者摄

重新学习的极好机会

五·七干校是用共产主义思想培养、教育革命干部的新型学校。陕西省西安市南泥湾五·七干校学员在南泥湾公社三台庄大队插队劳动期间，虚心向贫下中农学习，进行社会调查。这是他们在听大队党支部书记曹怀秀同志讲村史、讲路线。　本报记者摄

描述：

