id: 940affe6c3
标题：合作医疗救了我一家
日期：1972-9-22
是否是时间段：false
作者：陆锡实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗救了我一家

广西壮族自治区扶绥县中东公社百域大队第三生产队队长

陆锡实

去年五月的一天，我的孩子到野外采了一大篮子蘑菇回来煮吃，大家都吃得比较多。没想到，蘑菇是有毒的，全家中了毒。睡到半夜，先是孩子喊头晕恶心，接着一个个倒在地上。我爱人随着也头晕恶心，不省人事。我心里好着急，想去找医生，可是还没有走出大门，觉得恶心，天旋地转，不由地倒在地上。

我们家的叫喊声，惊醒了住在附近的大哥陆锡宝。他撬开我家大门进来，看到这种景象，马上到合作医疗站去请赤脚医生。大队医疗站离我家很近，一会儿，四个赤脚医生和下乡巡回医疗的公社卫生院医生都来了。比较有经验的老赤脚医生杨汉森先给我们摸了脉，然后到我家厨房仔细检查，发现篮子里还有未煮的生蘑菇，碗里还有吃剩的蘑菇，肯定我们是食物中毒。于是，就马上进行抢救，分别给我家大人小孩输液、注射、洗肠，又煲了绿豆汤灌我们，一直抢救到天亮。我苏醒过来，激动得流出了眼泪，双手紧紧握住大队干部和赤脚医生的手。

回想在旧社会，我们这些被人称为“山里人”的壮、瑶等少数民族，食物中毒死亡是经常发生的事。解放后，由于刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，我们这山区照样是缺医少药，有了病就得套牛车往六七十里外的公社卫生院送，往往因为耽误时间抢救不了。今天，在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的方针指引下，大队办起了合作医疗。有了病，医生喊得应，来得快，及时医治，及时抢救，我们贫下中农身体健康才有保证。是毛主席的无产阶级卫生路线把我家六口人从死亡线上挽救过来，给了我们全家第二次生命。

描述：

