id: 940ce002b3
标题：以粮为纲　全面发展
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以粮为纲　全面发展

沧县金丝小枣丰收

著名的河北省沧县金丝小枣今年获得丰收，总产量达到两千一百多万斤，是历史上产量最高的一年，比解放初期增长六倍多。

沧县金丝小枣以皮薄、核小、肉厚而细腻，含糖量高著称。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，沧县各级党组织领导广大群众积极发展金丝小枣生产。目前，全县枣林面积由解放前夕的两万九千亩扩大到八万七千五百多亩，有枣树二百四十万棵。由于金丝小枣生产大发展，集体和社员的收入不断增加。全县各产枣社队都用卖小枣的钱进行农田水利基本建设，并购买了许多农业机械和骡马，有力地支援了粮食生产，促进了粮食产量的提高。

道县红瓜子丰收

湖南省道县红瓜子今年喜获丰收，总产量可达四十万斤，比去年增加两倍。目前，产区广大社员正把一担担红瓜子卖给国家。

道县种植红瓜子已有两百多年历史。这里出产的红瓜子向称“道州红瓜子”，以籽粒饱满，颜色鲜红，味道香美，驰名国内外。

西峡县生漆丰产

河南省西峡县今年生漆获得丰产，总产量比去年增加一倍。

生漆是社会主义生产建设所需的一种重要原料。今年，西峡县的各级领导十分重视发展生漆生产。他们发动社员群众对漆树加强管理，使漆树旺盛生长。割漆时，商业部门又增加收购网点，多方面给社员生产以方便。今年生漆割得快、产量高、质量好。目前，社员们正在加紧收割秋漆，并对今年新栽的五十九万多棵小漆树抓紧培育管理，力争今后为国家生产更多的生漆。

（据新华社）

描述：

