id: 940ea3d755
标题：干部深入生产第一线和工人同学习同批判同劳动  阳泉矿务局提前超额完成全年计划  批林批孔带来的新作风使古老矿区呈现一派朝气蓬勃的革命景象
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部深入生产第一线和工人同学习同批判同劳动

阳泉矿务局提前超额完成全年计划

批林批孔带来的新作风使古老矿区呈现一派朝气蓬勃的革命景象

据新华社太原电　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我国无烟煤生产的重要基地——山西省阳泉矿务局传出了喜讯：全局已经提前四十一天超额完成一九七四年的国家计划，原煤产量比去年同期增长了百分之十六点七六，材料消耗、成本、上交利润等经济技术指标，都达到了新的水平。开拓煤量、准备煤量和回采煤量，也都达到了国家规定的标准。

这是无产阶级文化大革命以来阳泉矿务局连续第七年提前超额完成国家计划，是这个矿务局的广大职工认真贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，深入开展批林批孔运动所取得的丰硕成果。

今年以来，阳泉矿务局党委认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判他们鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，提高了执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示的自觉性。各级党组织的领导成员重温了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，更加自觉地到坑下参加生产劳动。矿务局党委全体常委分别到各矿、厂、处参加劳动，帮助工作；各矿、厂、处主要领导干部到现场办公，一边参加劳动，一边指挥生产。全局二千多名机关干部也都深入生产第一线。在头灯闪烁的罐笼里，在马达轰鸣的工作面，在乌金滚滚的运输线，分不出哪个是党委书记，哪个是工人。据不完全统计，今年一至十月份，局、矿一级领导干部平均每月有三分之一以上的时间在第一线劳动和工作，坑口一级干部有三分之二的时间战斗在采、掘、运现场，机关干部平均每月参加劳动的时间也在七天左右。伟大的批林批孔运动给这里带来了一种新的战斗作风，使这个古老的矿区呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

坚持干部参加生产劳动，使阳泉矿务局各级党委成员进一步认识到“人民群众有无限的创造力”，看到了工人的干劲，生产的潜力，信心百倍地带领群众夺取革命和生产的新胜利。今年，一矿安排的煤炭生产任务比国家计划增产二十九万吨，但是，由于兄弟矿在生产中遇到了一些困难，在讨论四季度增产计划的时候，上级要求这个矿在完成增产计划之后，再承担十二万吨煤的超产任务。面对这种情况，矿里有的领导成员认为担子太重，只答应“争取”实现，没有决心完成。全矿到底能不能再超产十二万吨煤？在井下参加生产劳动的矿党委领导成员，同工人们一道进行了讨论。工人们指出：什么“力争”，干部带头干，咱们的劲头使不完，再困难的任务也能完成！工人们的革命干劲和对社会主义事业的高度责任感，使矿党委领导成员深受教育，增强了完成超产任务的信心。他们响亮地提出：学大庆，赶开滦，保证再超十二万。进入四季度，这个矿的革委会主任张占林，副主任董玉文和各级干部深入坑口、煤台，同工人们一道批林批孔，一道劳动，第一个月，全矿超额完成了当月的超产任务，平均日产水平比九月份大幅度提高。这一个月，全矿务局十二对矿井就有八对矿井、三十一个采煤队创造了生产新纪录，超产煤炭二十多万吨。

阳泉矿务局各级领导干部从实践中体会到，煤炭生产，地下作业，情况瞬息千变，必须不断批判林彪鼓吹的唯心论的先验论，坚持参加生产劳动，深入调查研究，才能掌握情况，做好工作，不断夺取煤炭生产的新胜利。三矿竖井是一九六○年投产的新井，设计能力为年产煤九十万吨。由于设备不配套和其它原因，投产后煤炭产量一直没有达到设计水平。矿里有的领导干部便认为，这个状况“已成定局”。真是这样的吗？今年十月份，矿党委副书记刘彦臣到竖井蹲点，和工人同学习，同批判，同劳动。他看到工人们干劲十足，生产潜力很大，认识到那种认为这里的生产“已成定局”的说法，是形而上学的观点。只要加强领导，抓好大事，发动群众出主意想办法，竖井的生产一定能够达到设计水平。在矿党委的支持下，他同工人和井口干部一道，一边参加劳动，一边制定增产规划，自力更生解决设备配套问题，使竖井生产水平迅速提高，十月份就产煤九万五千多吨，超过了矿井设计能力。同三矿的干部一样，其他各矿的干部也都深入矿井参加劳动，调查研究，及时解决生产中的问题。

阳泉矿务局各级领导干部在参加生产劳动中，虚心听取群众意见，改进工作方法，密切了干群关系，增强了革命团结，进一步调动了广大群众的革命积极性。工人出身的四矿革委会副主任王玉龙，批林批孔运动以来，坚持下坑井同工人一道放顶攉煤。有一次，一坑二队遇到从未见过的大断层和淋头水，急需重新安装二百四十多节大型溜槽。当时，人手缺乏，运输困难。王玉龙便和坑口干部一道承担这个任务。他们扛的扛，抬的抬，当天就把总重三千三百多公斤的溜槽运到工作面，并及时安装好，投入生产。今年生产比较紧张的二矿，各级干部也都为实现煤炭增产流汗出力。他们提出：深入开展大批判，三人的工作两人干，抽出一人夺煤炭。十月份一个月，全矿一百三十多名机关干部共出煤三千八百多吨。在干部参加劳动的鼓舞下，这个矿的工人更加意气风发，斗志昂扬。他们战胜各种困难，在前九个月超额完成国家计划的基础上，十月份又超产煤炭二万五千多吨。

在参加生产劳动的过程中，阳泉矿务局的各级领导干部很注意关心群众生活，爱护群众的革命积极性。今年秋季，阳泉地区雨量较少，煤矿的生产和生活用水都比较紧张。地处桃河北岸的三矿，工人洗澡用水也感到困难。三矿党委领导成员在参加生产劳动中，深切感到解决工人洗澡用水问题的迫切性。下班以后，他们带领地质人员，寻找水源，昼夜突击打成一口大口径的水井，及时解决了工人洗澡用水的问题。四矿革委会主任阎远来在参加劳动中，发现有的工人的宿舍背阴，少数玻璃窗户也有损坏，就组织行政部门及时把取暖火炉、烟筒、煤炭送到工人宿舍，把玻璃窗安装好。工人们说：党的关怀暖人心，咱们一定要努力增产煤炭。

描述：

