id: ee8795e861
标题：人民战士永远忠于毛主席
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：卢燕财
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六六年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民战士永远忠于毛主席

警卫天安门的某部五好战士卢燕财

我怀着无比喜悦的心情来迎接中国七亿人民的光辉节日一国庆节。

十七年来，我国人民在战无不胜的毛泽东思想指引下，克服了一个又一个的困难，攀登了一座又一座的高峰，夺取了一次又一次的胜利。我们的国家从来没有像今天这样繁架强大，我们的人民从来没有像现在这样意气风发。我国革命的胜利，吸引了全世界革命的人民，他们把中国看成是革命的希望和前进的榜样。我国的国际威望一大比一大高。我们的朋友遍天下。

我们是目日夜夜守卫在天安们前的警卫战工。我们连队和全军一样，在中央军委和林彪同志的领导下，高苯毛净东思想伟人红旗，突出政治，人学毛主席暑作，涌现了大批的五好战士，有许多青年入了团，有许多团员入了党，连续两年被评为四好连队，被师党委和领导机关评为学习毛主席著作先进集体。

大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。我们清楚地知道，我们的-一切逃步和成就，都是毛泽东思想哺育的结果。我们无限我们心中最红最红的太阳，毛主席著作是我们的命根了。报卫毛主席，捍卫毛泽东思想，是我们毕生的战斗任务。

天安门是我们伟大祖国首都的中心，是全国人民、全世界人民景仰的革命圣地。十七年前，是我们伟大领袖毛主席，在天安门上向全世界人民庄严完告，中华人民共和国成立了。于七年来，是我们伟大领袖毛主席，一次文-·次在天安门上检阅全国人民社会主义革命和社会主义建设的胜利，支持各国人民的革命斗争。最近，我们伟大领袖毛主席文三次登上大安门，接见了来口全国各地和凹都的红卫兵小将及节命师生，把无产阶级文化人革命推向了一个新的高潮。我们守卫在天安门，生活在毛主席和党中央财边，深深感到幸福和口豪。

党和人民把守卫天安门这-光装、崇高的任务交给了我们，这是对我们的最大信任。我们战斗在这样光荣的岗位上，有说不出的高兴。我们不怕困难，不畏艰苦，不管烈白曝晒，汗流淡背，也不管寒风凛测，冻僵手动工作，离开部队前夕，还怀着无限深情，到天安门前值最后-·次班。我们把对党对毛主席的热爱，贯彻到自己的实际行动中。我们把守卫好天安门看作是保卫毛主席、保卫党中央的种圣职责。

我们是毛主席教导的人民子弟兵，站在天安门，胸怀租国，放眼业界。我们所关心的是国家大事，是全人类的解放事业。今天，当我们过着自由幸福的生活，特别是欢庆我国革命的伟大胜利的时候，我们－·刻也没有

一一1新北大在高歌猛进

北京大学红卫兵长

在无产阶级文化大节命的高潮中，我们伟大祖国的国庆节来到了！在这举国欢腾的日子里，回颜北京大学四个丹来轰轰烈烈的斗争生活和天翻地覆的变化，我们北京大学的革命师生员工无不心潮起伏，热血沸腾，斗志倍增。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使社会的精神面貌发生着极其深刻的变化，世使北京大学获得了新生，儿个月来，北京大学的革命师生员工，高举毛泽东忘记，世界上还有三分之二的人民没有解放，美帝国主义还霸占着我国神圣的领：小台湾，还在越南和世界各地杀人放火，威胁世界和平。现代修正主义和各国反动派，对我们的胜利，对我们的强大，怀有刻骨的优恨，千方占计地想搞跨我们。特别在最近，美帝国主义接二连三地侵犯我们伟大祖国的神圣疆域，扫射我们的村庄利海般，条害我们的阶级兄弟。美帝扇主艾的这些湾天罪行，引起我们无比的愤怒。我们坚决响应党的八届十

FJFi

楼同陆平、彭琉云等--小走资本主义道路的当权派，进行了--系列的斗争。自前，北大的无产阶级文化大革命，同全国一样，是一片人好形势。找代在最高统州毛主席的亲自指挥下，正以主人翁姿态，投身于破旧立新的伟大战斗。一个顽固的资产阶级反动堡垒将要被彻底推毁，··个欣欣向荣的社会主义新北人正在斗争中诞生。毛泽东思想伟大红旗在新北大高高飘扬。新北大正在朝着毛泽东思想的大学校的康庄大道，迈出坚实一中全会的号召，百倍地提高警惕，苦练过硬的杀敌本领，作好战斗准备，为解放合湾，支援越南人民打败美帝国主义的侵略，贡献出我们全部的力量。

毛主席关于把我军办战一个革命化的大学校的伟大号召，是我们的行动纲领。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加坚定不移地突出政治，活学活用毛主席著作，特别在用字上狼下功大，使我们的部队更加无产阶级化，更加战斗化，永远保持庄盛的革

T1T-it:

—

不久前，毛主席给北大新校刊题了“新北大”三个金光闪闪的大字。这是向我们发出的灭资奖无的动员令，破旧立新的号名书。毛主席的题字和接见北大革命师生代表，是对我们的最人关环，最大鼓舞，是我们的最大幸福，最大光荣。毛主席的亲切关怀，成为我们斗争、前进的巨大动力，使我材更加努力学习和运用毛泽东思想。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事一做毛主席的好学生”，成了每个革命同志的心愿，毛泽东思想的阳光温暖了每个革命同志的心，照亮了新北人前进的道路。

在厂阔的校园里，··扫过去沉网、抑郁的气氛，代之而起的是一派“学习毛泽东思想，执行毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想”的革命、战斗，前逃的新风。校园甩，烧起了数以千计的大幅毛手席语录牌，走廊上，房间里，甚至床头上都贴上了命干劲，更出色地完成党交纷我们的战斗任务。

我们人民战士永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的革命事业。我们要积极地参加无产阶级文化人革命，坚决押卫毛上席，捍卫毛泽东恩想，捍卫党中央，捍卫无产阶级专政，保卫我们无产阶级铁打的江山。谁要胆敢动我们的一根毫毛，我们就要打围它的行梁骨，就要十净、彻底地把它消灭掉。

fjniffifiriri

一！“语录随身带，有空学起来”，成了广大革命群众的习惯。在执行工作任务和解妆思想问题时读语录，开大会或听报告，人们齐声念语录。需打不散的毛主席著作学习制度建立起来了，除了经常讨论，各班级各单位和全校还经常举行大大小小的毛主席著作学习讲用会。毛主席著作真正成了向志们最宝贵的精神食粮和最锐利的思想武器，成了同志们的生活第一需要。一个活学活用毛主席著作的群众运动在一浪高一浪地向前推逃。

毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的伟大纲领。广大革命师生员工把它者成是毛主席的最新指示，是逃行无产阶级文化大革命的万向盘，要努力学习它，熟悉它、掌握它、运用它。在十六条的指引下，北大节命师生员工按照巴黎公社全面选举制的原则，选山了自己的文化革命委员会。广大革命群众以十六条为指南，就如

描述：

