id: 6c00417e16
标题：来自工农兵的热情鼓励
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自工农兵的热情鼓励

由于我国运动员的精神面貌在文化大革命中发生了深刻的变化，广大工农兵给他们写来了许多信件，给予热情的赞扬和鼓励。

“今天，你们遵照毛主席的‘发展体育运动，增强人民体质’的伟大教导，坚持体育为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，怀揣红宝书，走出体育场，深入基层，为工农兵表演，这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是广大体育战士思想革命化的成果！”

——这是北京针织总厂全体工人写来的。

“亲爱的同志们！你们的工作关系到七亿人民的身体健康，关系到祖国的繁荣富强，这个担子不轻啊！我们衷心希望你们永远坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，更好地活学活用毛泽东思想，树雄心，立大志，勤学苦练，奋发图强，赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！”

——这是北京北郊木材厂全体工人和八三四一部队驻厂毛泽东思想宣传队全体指战员写来的。

这些热情洋溢的来信，给了广大运动员很大的教育和鼓舞。现在，他们在党的九届二中全会公报精神的指引下，决心更加刻苦地活学活用毛泽东思想，更好地接受工农兵的再教育，自觉地改造世界观，把体育战线的革命进行到底，为发展我国的社会主义体育运动不断作出新的贡献！新华社记者（本报有删节）

描述：

