id: 6c0105d77a
标题：学习鲁迅　关心“幼苗”
日期：1974-9-10
是否是时间段：false
作者：王一桃
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习鲁迅　关心“幼苗”

王一桃

革命的少年儿童文艺，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想向少年儿童进行政治思想教育的有力工具，是无产阶级整个革命事业不可缺少的一个部分。中国文化革命的旗手鲁迅，十分重视少年儿童的文艺创作，认为“童年的情形，便是将来的命运”，因此把少年儿童文艺创作当作培养和造就革命新一代的重要任务，并身体力行地去努力完成。鲁迅的这种革命精神，是永远值得我们学习的。

“不破不立，不塞不流，不止不行”。要发展革命的少年儿童文艺创作，就必须在少年儿童文艺领域中，同形形色色的反动文艺思想进行坚决的斗争。在鲁迅的战斗的一生中，他既同封建主义文艺作斗争，又同资产阶级文艺作斗争，还同汉奸文艺作斗争。反动派为了向少年儿童灌输孔孟之道，搜罗了一批反动文人，炮制了大量内容陈腐反动的儿童书。这些书“象黄河决口似的向孩子们流过去”，象“古今各种马队践踏”孩子们的幼小心灵，把孩子糟踏成“钩头耸背，低眉顺眼，一副死板板的脸相”，以至于“不会飞鸣，也不会跳跃”。面对着这种情况，鲁迅不胜愤慨地说：“看现在新印出来了的儿童书，依然是司马温公敲水缸，依然是岳武穆脊梁上刺字；甚而至于‘仙人下棋，’‘山中方七日，世上已千年’；还有《龙文鞭影》的故事的白话译。这些故事的出世的时候，岂但儿童们的父母还没有出世呢，连高祖父母也没有出世，那么，那‘有益’和‘有味’之处，也就可想而知了。”为此，鲁迅大声疾呼：“从我们的儿童和少年的头颅上，洗去喷来的狗血罢！”于是，在当时被反动派占领的少年儿童文艺领域上，无论是宣扬“孟宗哭竹”、“王祥卧冰”的孔孟“孝道”；或者是鼓吹“只要有人给他钱”，他就“可以跪下来”的“武训精神”；无论是贩卖资产阶级的“人性”、“童心”，或者是进行“主杀奴无罪，奴杀主重办”的汉奸“顺民”说教，无一不被鲁迅猛烈鞭挞，无情批判！这些形形色色的“毒害小儿的药饵”，各种各样“陷没将来的阴谋”，没有一样能逃过鲁迅的眼睛，没有一样不被鲁迅所识破、戳穿！

今天，我们学习鲁迅，就要发扬鲁迅当年那种“痛打落水狗”的革命精神，彻底批判林彪反革命的修正主义路线及其反革命罪行，彻底批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，清除《三字经》、《神童诗》等的反动影响，清除刘少奇、林彪一伙在少年儿童文艺创作上散布的各种流毒，包括他们反动的“天才论”、“灵感论”、“人性论”以及“童心论”等，以革命大批判来为发展革命的少年儿童文艺创作开路，从而保证少年儿童文艺沿着毛主席革命文艺路线蓬蓬勃勃地向前发展。

用什么思想、用什么精神来教育少年儿童，是发展少年儿童文艺创作的一个关键性问题。鲁迅早在五四运动时就提出要培养少年儿童“有耐劳作的体力，纯洁高尚的道德，广博自由能容纳新潮流的精神，也就是能在世界新潮流中游泳，不被淹没的力量”，使他们成为“活泼、健康、顽强”的充满时代精神和革命朝气的新一代，长大了能肩负战斗的重任。鲁迅就是在这种正确的创作思想的指导下，为发展革命的少年儿童文艺创作做了大量的工作。例如，他大力倡导本国少年儿童的文艺创作，在自己的散文、小说创作中塑造了许多劳动人民的儿童的形象；此外，他还积极介绍外国进步的少年儿童文艺作品，并替译文写序言、后记，介绍作者生平和时代背景，分析作品的思想内容和艺术特色，甚至因为赶译一篇作品而赶出病来。

今天，我们学习鲁迅，就要用马克思主义的世界观作指导，以党的基本路线为纲，认真学习、反复领会毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，坚持文艺为工农兵、为社会主义、为无产阶级政治服务的方向，彻底肃清修正主义文艺黑线在少年儿童文艺创作领域中的恶劣影响，努力创作更多更好的少年儿童文艺作品，用无产阶级思想、共产主义精神来培养和造就无产阶级革命事业的接班人。

少年儿童文艺作品要有革命的内容，健康的形式。鲁迅曾经指出：文艺作品要有“内容的充实和技巧的上达”，少年儿童文艺也应当这样。所以“给儿童看的图书就必须十分慎重，做起来也十分烦难。”今天，我们要努力塑造无产阶级英雄形象，这是社会主义文艺的根本任务，也是少年儿童文艺创作的根本任务。这就要求我们努力学习革命样板戏的创作经验，学习革命样板戏成功地运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，学习革命样板戏的创作原则。在思想内容上，要反映重大的政治斗争，特别是无产阶级文化大革命和当前的批林批孔运动，要塑造高大的无产阶级英雄形象。同时，也要反映少年儿童在党的教育培养下，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪里茁壮成长的精神面貌，刻画他们之中的先进人物的形象。在艺术形式上，要根据少年儿童的特点进行创作，要“写得有趣而容易懂。”有趣，才能使少年儿童感到兴趣、乐于接受；易懂，才能使少年儿童易于理解。其中“‘懂’是最要紧的”。要努力做到根据对象，有的放矢，努力做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。这样，才能真正收到用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育少年儿童、用无产阶级英雄形象和少年儿童的先进形象去鼓舞少年儿童的效果。

目前，我们已经看到广大工农兵业余作者和专业文艺工作者为少年儿童写的许多作品，也看到红小兵写的许多批林批孔的儿歌，这是令人欣喜的。但是，总的看来，还不能完全满足广大少年儿童的要求。我们热切希望广大工农兵群众和革命文艺工作者，学习鲁迅关心“幼苗”、重视少年儿童文艺创作的革命精神，创作出更多为少年儿童所喜闻乐见的好作品来，为培养和造就革命新一代贡献自己的力量；同时，我们也热切希望广大红小兵，发扬鲁迅的革命精神，拿笔做刀枪，积极投入批林批孔运动，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪里把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人！

描述：

