id: 6c018c73ba
标题：贵州超额完成烤烟种植计划
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州超额完成烤烟种植计划

新华社贵阳一九七六年七月三日电　在反击右倾翻案风的伟大斗争中，贵州省产烟区的广大干部和社员群众，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，抢季节，抗灾害，超额完成了今年的烤烟种植任务。目前，这里的烟苗齐壮，长势喜人。重点产烟县黔西、贵定、黄平、开阳、清镇等地的早烟，已开始采摘，烘烤脚叶。

贵州省是我国主要产烟区之一。近几年来，烤烟生产有新的发展，产量逐年增加，烟叶质量显著提高。去年，贵州省的烟叶产量和收购量都超过了历史最高水平。为了夺取今年烤烟更大丰收，去冬今春以来，这个省的农业、供销等部门先后联合召开几次烤烟专业会议，学习毛主席一系列重要指示，开展反击右倾翻案风的斗争，总结推广去年烤烟增产的经验，推动了今年的烤烟生产。到六月上旬，全省已种植烤烟七十多万亩，为年种植计划的百分之一百零七点三。

今年入春以来，产烟区低温多雨，节气推迟，有些地方还出现了暴雨和冰雹。广大干部和社员群众与自然灾害进行了顽强的斗争。他们抓紧时机移栽烟苗，使早烟的种植面积占到总面积的百分之六十以上。社员群众还及时地加强了烟田管理，因而，烟苗茁壮，长势普遍比往年好，并于五月底开始采摘早烟。

描述：

