id: 6c02950ed2
标题：在毛主席“要把黄河的事情办好”的号召下亿万人民治理害河  黄河流域展新貌
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“要把黄河的事情办好”的号召下亿万人民治理害河

黄河流域展新貌

据新华社郑州十月三十日电　一九五二年十月三十日、三十一日毛主席视察黄河，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。一九五五年毛主席亲自主持通过了关于根治黄河水害和开发黄河水利的规划，敬爱的周总理根据毛主席的筹划，多次亲自主持会议，研究制定治黄方案。在全面治理黄河宏伟规划的鼓舞下，黄河流域各级党委发动群众，依靠群众，开展了大规模的治黄工作。黄河下游河南、山东两省，每年冬春都有三四十万人上堤，加高和培厚长达一千八百多里的黄河大堤，同时修建防洪石坝。仅堤防工程就动用土石方五亿多立方米。今年七、八月间，黄河下游连续出现三次大洪峰，花园口洪峰流量达一万立方米上下。河南、山东两省二百万防汛大军，运用“水上长城”堤防与洪水奋战，使三次洪峰都按照人们的意志泻入大海，保证了两岸人民生命财产的安全。至此，黄河下游二十五年来伏秋大汛没有决过口。

黄河中上游有一块世界上最大的黄土高原，每年冲下十六亿吨泥沙，使黄河成为世界上含沙量最大的河流。治理黄河的根本问题是泥沙问题。还在合作化时期，毛主席就发出了“必须注意水土保持工作”的指示。随着集体经济的不断巩固和发展，水土保持的群众运动由点到面大规模地开展起来。中上游流域广大干部和群众把水土保持工作纳入农业学大寨运动的轨道，坚持“以土为首，土、水、林综合治理，为发展农业生产服务”的方针，治山、治水、治田、治土、治沟、治坡相结合，取得很大成绩。

黄河下游人民在长期的治黄斗争中，不断摸索黄河泥沙的运行规律，积累了利用泥沙的丰富经验。河南、山东两省沿黄地区许多社队连年进行引黄淤灌，改造了大片的盐碱沙荒地，发展了生产。同时，他们还创造了新方法加固黄河大堤。现在，黄河下游用泥沙淤背的堤段，总长已达三百多公里，堤后淤宽一到二百米，堤后的地面淤高一到三米，对巩固黄河大堤起了很好的作用。

黄河有三十五条主要支流和千万条溪涧沟川，水力资源丰富。现在，黄河干流上已建成刘家峡、青铜峡、三门峡等七座现代化大型水利枢纽工程，主要支流上也建起一百多座中小型水电站。黄河各水电站的总装机容量，已超过一九四九年全国电力装机的总和。

黄河流域十年九旱。一九五二年十月三十一日，毛主席视察黄河下游第一座引黄灌溉工程——人民胜利渠时，他老人家看着滚滚黄河水顺着闸门流入渠道，微笑着说，这个闸修得好。一个县有一个就好了！解放前只有一处引黄灌溉工程的黄河下游，现在河南、山东两省沿河两岸已建成引水涵闸和提水工程一百八十多处，沿河各县都有了引黄灌溉工程。历来多灾低产的黄河流域，如今发生了巨大变化。现在黄河流域的灌溉面积由解放初期的一千二百万亩扩大到六千万亩。

描述：

