id: 6c0309ef42
标题：美国竭力扶印反华  高级官员表示美国将同意以歼击机加强印度空军  印报承认美国特别重视援印是因为印政府坚决反华
日期：1963-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国竭力扶印反华

高级官员表示美国将同意以歼击机加强印度空军

印报承认美国特别重视援印是因为印政府坚决反华

新华社三十一日讯　新德里消息：《印度时报》三十日刊登的一则发自华盛顿的电讯说，“美国政府对

（美国—英联邦）联合军事代表团的报告所进行的考虑已接近完成。迹象表明，印度将如愿以偿地得到一支规模很大的空中舰队。”

消息还援引“华盛顿消息极为灵通的人士”的话说，美国专家们还主张向印度提供保证，“美国空军在必要时作印度空军的‘后盾’。”

报纸说：“包括肯尼迪总统在内的美国高级官员们已经暗示，美国将同意以歼击机加强印度空军，这些飞机性能够好，速度够快，价钱够便宜，恰好适合印度的需要。”

消息说，“美国现在正在做出的这个有利于印度的决定是在克莱委员会提出建议以后的事，而且由于克莱委员会的建议而加强了。”

克莱委员会是肯尼迪为调查美国援外计划而任命的一个委员会，它最近提出的报告建议特别重视对印度的援助。

消息表明，肯尼迪极为重视扶植印度反华。报纸说，“肯尼迪总统发表过好几次讲话，这些讲话反映出他继续关心印度。……而总统二十八日又一次表示了他对印度的关切。他破格邀请印度议员苏迪尔·高希（到白宫）一谈。他们的交谈不可避免地与印中问题和对印度的军事援助有关。”

这家报纸说，高希向肯尼迪提出了要求美国“及早供应歼击战斗机，并且立即执行一项训练计划，以便使得印度机上人员在飞机到达后马上就能掌握它们。”

这家报纸说，高希的使命是“非正式的”，但是的确受到总理尼赫鲁的“赞助”。它说，“高希只准备把他的秘密告知尼赫鲁，他对此行的结果感到高兴和乐观。”

据新华社三十一日讯　新德里消息：美国克莱委员会二十四日提出特别重视援助印度的援外调查报告以后，二十六日的印度资产阶级报纸上立即出现一片受宠若惊的声音。它们一致认为，尼赫鲁政府坚决奉行反华的政策，是乞讨美国的军事和经济“援助”的重要基础。

《印度斯坦时报》二十六日的社论说，“克莱委员会在其就美国的经济和军事援助计划所提出的大多数削减建议中，特别把印度除外。”它说，由于印度表现了它自己的反华决心，委员会认为，“美国必须向印度提供大量援助以保证自由世界的安全。在（印度）自己最需要的时候知道可以依靠美国，这对于印度是一种安慰。”

《国民先驱报》的社论说：“克莱报告说对印度必须给予特别的重视，这显然是因为它同中国的战争……显而易见，能够同中国相抗的只有印度。”《自由新闻》的社论说：“对于美国的经济和军事援助，印度的确是感激的，对于委员会没有犹豫地把印度放在值得继续给予这种施舍的第一线国家之列，印度是会欢迎的。”但是，这家报纸又说，“重审了美国援外活动的克莱委员会并不想掩盖华盛顿的慷慨的背后动机。在这个过程中，所谓不附条件的漂亮神话破灭了。”

描述：

