id: 6c0393cb49
标题：北京市革委会召开全市厂矿企业抓革命促生产动员大会  狠抓阶级斗争用革命带动生产更大发展
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市革委会召开全市厂矿企业抓革命促生产动员大会

狠抓阶级斗争用革命带动生产更大发展

大会号召全市革命职工大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。狠抓阶级斗争，继续向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和彭真反革命修正主义集团及一切阶级敌人猛烈进攻。强调要坚决反对无政府主义，更好地节约闹革命，大力开展增产节约运动，夺取革命和生产新胜利

新华社二十四日讯　北京市革命委员会二十二日召开全市厂矿企业抓革命促生产动员大会，号召全市工人阶级更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命的大批判，继续主动地向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，用革命带动生产的更大发展，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”当前首都工业交通战线革命和生产形势大好，越来越好，正是狠抓阶级斗争的结果。广大革命职工在支左人民解放军的热情帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，主动地向无产阶级的敌人猛烈进攻，掀起了革命大批判的新高潮。革命的大批判有力地促进了毛泽东思想的大普及，大大推动了人的思想革命化。随着革命大好形势的发展，今年三、四月份全市工业生产稳步上升，五月上半月又持续增长。许多企业在节约闹革命和开展群众性技术革新、技术革命方面也作出了显著成绩。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。大会号召全市革命职工大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，用战无不胜的毛泽东思想统帅我们的一切，指导我们的一切。首都工人阶级离毛主席最近，要跟毛主席最紧。要首先带头活学活用毛泽东思想，带头紧跟毛主席的伟大战略部署，誓作学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”会议号召全市广大革命职工，坚决贯彻执行毛主席这一最新指示，狠抓阶级斗争，狠抓革命的大批判，纯洁和巩固无产阶级的阶级队伍，向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和彭真反革命修正主义集团以及他们在工矿企业的代理人展开持续不断的猛烈进攻，从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭。要把一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子挖出来，斗倒斗臭。在斗争中要严格区分两类不同性质的矛盾。要发扬无产阶级的彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，反对形“左”实右的资产阶级反动思想，及时揭穿和粉碎阶级敌人的各种阴谋破坏活动。

会议指出，遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，一定要以革命来促进生产的发展。许多先进单位的经验证明，凡是革命抓得好，生产就上去了。革命抓不好，就必然影响生产。会议强调要坚决反对无政府主义。用毛泽东思想武装起来的工人阶级是先进阶级，要敢于向资产阶级思想作斗争。要加强无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，自觉地遵守社会主义的劳动纪律，提高出勤率和工时利用率。充分发挥老工人在抓革命、促生产中的作用，同时发挥青年工人的革命积极性，搞好新老工人的团结。对于那些煽动无政府主义、破坏革命和生产的坏人，一定要把他们挖出来，斗倒斗臭。

会议号召全市厂矿企业革命职工要更好地贯彻执行毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大指示，大力开展增产节约运动，千方百计挖掘潜力，自力更生，奋发图强，增产节约大量煤炭和其他物资，节约原材料，节约人力物力，注意加强废旧物资的回收利用和节约代用的工作。要发扬共产主义精神，搞好生产协作。

会议号召全市厂矿企业各革命委员会和军管会要加强对抓革命、促生产的领导工作，每个领导成员都要深入实际，坚持参加劳动，密切联系群众，把革命委员会建设成为有无产阶级革命权威的、能够率领广大革命群众向阶级敌人进行战斗，又能领导好生产的坚强指挥部。

大会号召全市革命职工，虚心地向一切先进地区、先进单位和先进同志学习，努力发展大好形势。

这次动员大会，又是一次经验交流大会。北京针织总厂、北京矿务局木城涧煤矿、北京人民机器厂、北京第三棉纺织厂等单位的革命委员会代表，分别在大会上介绍了他们以阶级斗争为纲，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的经验体会。

参加会议的各厂矿企业革命委员会负责人、军管会负责人和无产阶级革命派的工人代表们，满怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，一次又一次地振臂高呼革命口号，坚决表示：一定要更加紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，戒骄戒躁，乘胜前进，全面落实毛主席的最新指示，夺取革命和生产的新胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

