id: 6c0454cba7
标题：国际时事讲话
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

反对经济霸权的激流

当前国际形势的一个突出的特点，就是第三世界在经济领域中反霸斗争的日益深入发展。广大发展中国家反对经济霸权的斗争浪潮，猛烈地冲击着帝国主义和超级大国死命要保住的国际经济旧秩序。

自从去年四、五月间召开了第六届特别联大以来，第三世界国家维护国家主权和民族利益、反对超级大国掠夺、剥削和转嫁经济危机的斗争，又取得了重大的进展。许多国家都采取了有力的措施，以保护自己的民族资源和经济权益，加速限制外国资本和实施国有化的步伐，把本国的经济命脉进一步掌握在自己的手中；同时积极发展民族经济，特别是致力于争取粮食的自给，以增强它们反殖、反帝、反霸斗争的物质力量。为了打破帝国主义和超级大国在原料生产和价格方面的垄断，第三世界国家坚决走联合斗争的道路。各种原料生产国组织已增加到十九个，有近八十个国家参加了这些组织。它们为了共同的利益，协调立场，采取统一行动，或者增加出口税，或者规定最低价格，或者制定生产和出口定额，或建立缓冲储存，有力地反击帝国主义和超级大国操纵和控制发展中国家出口原料价格的霸道行径。第三世界国家大力增进双边、多边和区域性的合作。除了已有的地区性经济集团之外，今年又先后成立了西非国家经济共同体，非洲、加勒比、太平洋地区国家集团等联合组织。拉丁美洲二十五国已决定在近期内正式建立拉丁美洲经济体系，加速经济一体化的进程。东南亚国家联盟各国也成立了贸易谈判机构，加强区域经济合作。特别值得指出的是，在六十年代形成的“七十七国”集团，力量不断壮大，成员国已增加到一百多个。这个集团在能源、原料、海洋资源、工农业发展、国际贸易、货币等各个领域的反霸斗争中，发挥出越来越大的作用。第三世界国家在不断加强相互团结的同时，还注意同第二世界的国家展开双边或多边的“对话”，发展经济和贸易关系，以利于孤立和打击两个超级大国。在世界范围内经济领域的斗争中，力量对比正发生有利于第三世界的变化，形势越来越好。

第三世界和超级大国在经济领域中斗争的实质，归根到底是要不要彻底改变现存的国际经济制度。第三世界国家坚决要求打破建立在不平等和剥削基础上的旧的国际经济秩序，建立公正、合理、平等的新的经济关系。两个超级大国却竭力维护国际经济的旧秩序，反对建立新秩序。一个超级大国公开唱反调，说什么“目前的国际经济制度为这个世界服务得不错”，主张要使“这种经济制度继续发挥良好作用”，咒骂第三世界国家进行“勒索”。另外一个超级大国则挂羊头，卖狗肉，搞假支持、真破坏的勾当，千方百计想把第三世界争取建立国际经济新秩序的斗争引向有利于它同美国争霸的方向，并且拚命兜售它那一套所谓“国际分工”、“经济一体化”的黑货，企图以偷梁换柱的伎俩，推行其社会帝国主义经济体系。因此，第三世界在国际经济领域中破旧立新的斗争，是一场长期的、艰巨的战斗。但是，两个超级大国的任何挣扎，都阻止不了第三世界国家在争取建立国际经济新秩序的道路上胜利前进。

斗争的又一个新回合

九月一日在纽约开始举行的第七届特别联大，是第三世界同超级大国经济霸权进行斗争的又一个重要的回合。

这是一次专门讨论“发展和国际经济合作问题”的联合国大会特别会议，它的议程包括国际贸易、国际货币改革、为发展中国家的发展提供资金、科学和技术、工业化、粮食和农业以及联合国系统的经济和社会部门的改革等问题。这个会议实际上是六届特别联大的继续。人们知道，六届特别联大，经过第三世界国家的坚决斗争，通过了《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，确定了建立新的国际经济关系所必须遵循的一系列正确原则，包括各国有权对其自然资源和国内一切经济活动行使永久主权，发展中国家需要建立原料与初级产品生产国联合组织，各国拥有平等地参与解决世界经济问题的不容剥夺的权利，应当改造现存的国际货币制度和改变发展中国家和发达国家出口商品之间现存的不合理关系等等。这些原则后来又在二十九届联大通过的《各国经济权利和义务宪章》中得到重申。七届特别联大的任务，就是要根据这些国际文件的基本精神，进一步解决经济方面的问题。

为了准备这次会议，今年曾经举行过多次筹备会议。人们从会议的准备过程就可以看到，七届特别联大中决不会是风平浪静的。会前，“七十七国”集团在一项《立场文件》中提出了实行“多种原料的综合安排”、“原料价格指数化”等有利于促进建立国际经济新秩序的合理主张。但是美苏两霸却竭力玩弄花招，以图阻挠会议取得积极的成果。美国想以“解决现实问题”为借口，取消建立国际经济新秩序的原则，并且别有用心地要在议程中增加所谓“较穷的发展中国家的问题”，企图分裂和瓦解第三世界。苏修则强调要研究经济发展的“政治前提”，大肆叫卖它那些“缓和”、“裁军”之类的狗皮膏药，企图转移第三世界在经济领域中反霸斗争的方向，而且蓄意阉割新经济秩序的精神实质，提出所谓实行“社会经济改革”以及“在国际贸易中贯彻非歧视、平等权利和互利”等问题，企图为它进一步打进第三世界国家和扩大其“经互会”体系开辟道路。两个超级大国这些包藏祸心的鬼把戏，不能不引起广大第三世界国家的警惕和反对。可以预料，在七届特别联大上，势必出现尖锐复杂的斗争。

不结盟国家的响亮呼声

第三世界在经济领域和政治领域中的反霸斗争，是交织进行、互相推动的。而且发展中国家正日益紧密地把争取经济解放的斗争同反对超级大国争霸和扩张的斗争结合起来，推动整个反霸斗争的发展。最近一个时期，第三世界国家反控制、反干涉、反侵略的斗争此伏彼起。越来越多的国家强烈要求摆脱超级大国的控制，强调奉行独立自主、和平中立的政策。不结盟运动的日益发展，也正是这种趋势的一种反映。

八月二十五日至三十日在利马举行的不结盟国家第五次外长会议，是第三世界的一次团结战斗的会议。在这次会议上，又有朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、巴拿马和巴勒斯坦解放组织被接纳为不结盟运动的成员国，萨尔瓦多和格林纳达被接纳为观察员，罗马尼亚、菲律宾等国被接纳为来宾，使不结盟国家的队伍进一步壮大。会议讨论了当前的国际政治和经济形势，研究了不结盟国家面临的斗争任务和应采取的战略。各国代表在会上纷纷表示了反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的决心，强调要进一步加强团结，为保证和平和安全，为建立新的国际经济秩序而奋斗。这次会议通过了《关于团结与互助的利马纲领》和《关于加强不结盟国家的团结与声援和争取建立新的国际经济秩序的战略》两个基本文件，以及一系列有关当前世界政治和经济问题的决议。这些文件和决议，反映了第三世界反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的坚强意志。

利马会议的胜利召开显示了不结盟国家日益增强的团结和力量，它表明，不管这个超级大国攻击不结盟运动是“僵硬的集团”也好，那个超级大国威胁不结盟国家不能“同苏联分裂开来”也好，不结盟运动继续朝着自己反帝、反殖、反霸的既定方向前进。两个超级大国要侵略，要扩张，要称霸；第三世界国家要独立，要自主，要发展。它们之间的矛盾是不可调和的。随着苏美争霸的日益加剧，第三世界反霸斗争必将更加蓬勃地发展起来。两个超级大国想要阻挡历史车轮的前进，是肯定办不到的。

描述：

