id: 6c09a83718
标题：台南日轮走私猖獗　蒋匪侨汇收入大减
日期：1948-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台南日轮走私猖獗

蒋匪侨汇收入大减

【新华社陕北三十日电】台南消息：蒋匪允准驶台之日轮，大事走私。近日高雄港附近发现走私日轮已有“日昌丸”、“北运丸”等三轮，其中两轮私货总值达蒋匪台币一千五百万元（折合蒋匪“法币”约三十余亿元）以上。走私货物包括汽车零件、无线电器材、西药、电泡、钢丝、纺织针、糖果、鱼翅等项。按日昌轮系蒋匪与麦克阿瑟订立合同，来台装运台糖者，此次已第二次来台，每次均满载走私日货。

【新华社陕北三十日电】据蒋区报纸披露：由于蒋匪采取低价汇率残酷剥削侨胞血汗，大部侨胞汇款均拒绝经过蒋匪银行汇兑，遂使蒋匪侨汇收入锐减。垄断蒋区全部国际汇兑业务之宋子文家族的“中国银行”，去年全年经收之侨汇实值仅为一千一百余万美元，较之战前每年一亿美元之数，已缩减十倍。今年一月份更减到十万美元，不及去年全年每月平均数的九分之一。随着蒋匪官价汇率与实际（黑市）汇率之日益悬殊，今年侨汇之逃避，必将更甚于去年。

描述：

