id: 6c0a21514b
标题：一切医药卫生工作者都要进行思想改造
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切医药卫生工作者都要进行思想改造

我国人民的医药卫生工作，是有巨大的成绩的。许多救死扶伤的模范事迹和英雄人物，不断地在卫生战线上涌现出来。但是，直到今天，还有相当一部分医药卫生工作者，以毫不负责的甚至是罪恶的态度，对待自己的光荣的任务，以致医疗事故层出不穷。本报今天发表的关于这个问题的读者来信，提供了若干现实的例证。

为什么在新中国的医药卫生工作人员中，还存在着这种见死不救的恶劣现象呢？这是因为，某些医药卫生人员还存在着相当浓厚的资产阶级思想。他们或者受了资产阶级直接的教育，或者受了资产阶级思想的影响，以致他们的凝固的单纯技术观点、经济观点和雇佣观点，直到现在还没有彻底克服和纠正。

为了彻底纠正这种严重的不负责任的医疗作风，必须在一切医药卫生工作者中开展一个深入的思想改造运动，发动他们在思想自觉的基础上，开展批评和自我批评，系统地批判资产阶级思想，清除那种不负责任的作风。我们相信，医务卫生工作者只有真正树立了为人民服务的观点，才能够实现毛主席所指示的“救死扶伤，发扬革命人道主义”的光荣任务。

描述：

