id: 6c0b109fe9
标题：全国的城镇都来向宋埠看齐
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国的城镇都来向宋埠看齐

在目前农业生产大跃进的形势下，城镇如何支援农村，城乡如何互相促进，是一个十分值得重视的问题。在这方面，湖北省麻城县的宋埠镇已经作出了榜样。

宋埠，是一个只有八千多居民的小镇。在过去的一年中，它异常出色地支援了农业生产。差不多全镇每一个人，都为支援农业生产出了力。手工业工人把红炉带下了乡，住在乡里，为农民修理和制造农具。技术工人组织起来了，改良和试制了几十种新农具；农业社员不会使用双轮双铧犁，他们就下乡试验，传授技术。农业社抽水机的水箱冻坏了，汽车站保养场的工人就马上帮助修理，随唤随到，随修随教。商业工作人员下乡，不仅把货送上门，而且把货送到田边，跟着农民一起挖塘泥。理发工人也把用具挑下乡，在田边搭起了小草棚，为农民理发。至于帮助农民抢收抢种、抗旱保苗、积肥送肥，几乎做到了全民动员、人人动手。去年抗旱保苗时，一次就出动了四千多人，占全镇人口的一半，他们用了一天两夜的时间，修起了一条蓄水大坝，保证了二万亩地的丰收。今年1月又出动了四千多人，一次送了七千多担肥料下乡。宋埠镇的这种干劲，这种风气，这种做法，值得在全国的一切城镇大大提倡和推广。

像宋埠这样的一个小镇，就能够为支援农业生产做出这么多的事情，获得这么好的成绩，全国这样的城镇，何止成千上万。可见，城镇支援农业生产的潜力是非常大的。但是，潜力者，潜在的力量也。如果你看不见它，不去发掘它，就不能把它变为实际的力量。所有看不到这种潜力，或者对它估计不足的人，应该从宋埠的例子中得到教训。1957年以前，宋埠的党组织也没有看到这种潜力，没有明确支援农业生产的思想。那时候，宋埠和它周围的乡村是脱节的。“干部满街转，生产他不管”，这是当地农民编的顺口溜，表达了他们对这种脱节的不满。1957年，这里的党组织的思想才跟上了形势，他们提出了战斗的口号：“动员一切力量，想尽一切办法，克服一切困难，支援农业生产，一切为了农业生产大丰收”，鼓起了干劲，局面就完全改观了。现在，全国许多地方都正在着手扭转城镇和乡村脱节的局面。江苏省的许多城镇已经开展了支援农业生产的革命竞赛。江阴县的城镇工作会议把目前各项工作作了一个比较全面的规划，掀起了比决心、比干劲、比创造、比贡献的热潮。如果全国所有的城镇都来这样做，如果每个住在城镇的人——包括干部，工人，手工业者，商业、银行、文教、卫生工作者以及所有的居民，都鼓足干劲，为农业生产大跃进做出贡献，那末，可以预计，人们创造出来的办法和发挥出来的力量，将是无穷无尽的。

促进了农村，反过来也就促进了城市；支援了农业，反过来也就促进了工业、商业和其它各行各业。这种城乡互相支援、互相促进的关系，就是社会主义的新型的城乡关系。这种关系，体现了我国工农联盟的根本政策，也体现了工业和农业互相促进、互相支援的方针。人民取得政权之后，特别是三大改造基本完成之后，城镇和乡村的关系，当然不再是旧中国时代的那种剥削同被剥削的关系，不再存在什么根本性的对立了。我国的城镇和乡村，在根本利益上是一致的。但是，这并不是说在城乡之间已经没有任何矛盾。城乡之间还是有各种各样的矛盾的。农村合作化了，农业生产大大发展了，对城镇的要求也就大大增加了，这就是在目前新形势下的一个矛盾。正确地认识这种形势，正确地处理这个矛盾，把城镇的各项工作都赶上去，就不仅能支援农业生产大跃进，而且城镇的工作也会跟着大跃进。在这里，我们还要谈一下宋埠的例子。宋埠镇的手工业合作社由于大力支援农业，今年的生产总值将比1957年提高43.4％，这不是一个跃进吗？为了向农村输送大量肥料，这个镇在1957年就清理了很多阴沟，修建了很多厕所，消灭了五万多只老鼠；现在这个镇的爱国卫生工作做得很好，这不也是一个跃进吗？1956年，全镇要给困难户每月发救济费六百到八百元，1957年，镇里组织这些困难户从事养猪积肥和种菜等生产，今年就不用政府再发救济费了，这不也是一个跃进吗？举此三例，即可说明一般。城乡互相促进的这种社会主义的新型的关系，在宋埠镇得到了生动的体现。可是，城乡关系的这个道理，并不是所有的人都懂得了。有人还抱着城乡“无关”论，以为乡村的事情，“与己无关”；有人则以本位主义的态度来处理城乡关系，对己有利的就干，对己没利的就不干，遇事推诿，结果是，对乡村不利，对城镇不利，对己也不利，不是促进，而是促退了。因此，在目前开展城镇支援农村的工作中，就这个问题进行一次鸣放辩论，使全体干部和全体人民都认清城乡之间的新型关系，认清农业生产和城镇一切工作的关系，纠正各种错误的看法和做法，很有必要。

我们希望全国的城镇都来向宋埠看齐，在支援农业生产大跃进方面，也来一个革命大竞赛。

描述：

