id: f40374f970
标题：中华苏维埃共和国中央执行委员会命令
日期：1934-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
中华苏维埃共和国中央执行委员会命令

（1934年8月15日）

孔荷宠，中央执行委员，原红军第十六军军长，在湘鄂赣苏区工作，屡次违抗中央革命军事委员会命令，对敌进攻恐慌动摇，领导红军退却逃跑，容忍反革命取消派分子混入部队，致红十六军与湘鄂赣苏区群众受到严重损失，多次批评教育毫无改变，去年十月撤销其十六军军长，但望其尚可教育，令来中央入红军大学学习，不但毫无进步，竟由动摇走到公开的反革命，今年七月于被派往补充师工作时，乘机逃跑投敌。孔荷宠身任中央执行委员，有过较长斗争历史，当我英勇红军与广大群众向着敌人五次“围剿”作最后决战时期，不认识革命胜利前途，竟出于最可耻的叛变行为。除开除其中央执行委员外，特通令全国各红军，各地方部队，各级苏维埃政府，及号召各地革命团体，及苏区白区工农群众，如遇该孔荷宠者应就地扑杀之以为动摇叛变者戒。此令。

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三四年八月十五日

中共中央进行战略转移后，国民党军队占领中央苏区。图为国民党方面拍摄的中华苏维埃政府大礼堂。

描述：

