id: bb7b41a0d5
标题：右派言论——对农业社会主义改造的攻击 (4)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：夏常治,朱宝全,沈阳师范学院,王尼亚,白永贵,薛景元,贾连成
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对农业社会主义改造的攻击 (4)

沈阳师范学院朱宝全王尼亚贾连成夏常治薛景元白永贵

朱宝全  (中文系学生)说：

“我们到农村去(五七年暑假学校组织到农村去访问)要多找问题，不要过多相信农村干部，实际上农村干部是报喜不报忧的，干部的工作作风强迫命令，又加上工作水平低，没有文化。在农村存在的严重问题如：统购统销问题，是强迫命令卖粮，国家买粮过多，而留的太少，太刻苦了。”

到农村后主张：“我们不能只到贫农家里去访问，应到地主、富农家了解和搜集情况。”

“合作化虽好，农民无粮吃，生活艰苦，易逼民反。”

“党在农村和对农业的策略，究竟有没有问题？肯定的回答有，而且还不小。合作化了，日子过好了，就是没粮吃。为什么没粮吃？原因是国家买粮，农民不卖不行，造成农村问题严重，和农民生活的艰苦。为什么我们还用苏联卫国战争之际实行的余粮收集制呢？”

“农民对苛薄的统购余粮不满，这非逼民反不可。我回到农村家乡时，看到家家过节都秤很多猪肉，我问他们怎舍得吃呢？他们说：‘不吃还等什么，吃什么还不是吃呢，又不买房子地，买什么什么也不卖给，又不好用票子烧火，只有吃肉。’我们想一想，农民道出了真情……。”接着他又引他父亲一段话：“村干部象狼似的，眼一瞪，你少卖一斤粮也不行，谁敢不卖。你哥哥(指朱宝全兄)给带回一百元钱，干瞪眼，没有用，钱又不好吃，你说治人不治人。’当我听了父亲的话后，只感到痛恨这种现实。又听父亲说：‘往东边一些庄里逼的更厉害，瞧着吧!非逼反了不行呀!反正不是饿死，他就会豁出命来啊!’从和父亲谈话中了解很多人对政府苛薄的购粮都表示不满的，……粮食不够吃，生产积极性不高，耕畜死亡率太大。……余粮收购造成粮食飞涨的自由市场，可是粮食飞涨的要命，乡下卖粮小麦三角，高粮米二角三，谷粮贱价出卖国家，用几倍高价再往回买，农民能满意吗？”

“农村现在不饲养猪，是因为粮食统购统销所造成的，是政府不给饲料，自己分点料饲还不够人吃，怎么能养猪？……要想叫农民养猪，必须给农民优惠的利率。”

王尼亚  (外语系学生)说：

“关于农业合作化问题，我是基本同意的。比如资本主义美国的农村也走合作化了。不管资本主义合作化和社会主义合作化，都比不合作化强。”

“农民收入280——300元左右，而工人平均收入每半月在60——70元左右。工人都是手表、料子服、礼拜天到电影院都不知道他们是干啥的。而农民是破衣破服，半饥半饱。工人到乡下去是气势凶凶，看见农民挖粪就戴上口罩。到农村搞对象还要挑挑拣拣。这就是社会地位问题。”

“我认为，中国目前的粮食统购统销和发放布票是中国把一些东西弄到苏联去了。我认为中国是地大物博的国家，而现在却什么粮卅五斤哪，布票十四尺呵，连做棉衣都不够作，中国过去象这样情况很少。我认为中国是农业国，为什么实行统购统销呢？我认为都把粮食放进仓库了，以备扩军备战，和经济危机也有关。苏联抢去了多少我不知道，可是抢去了。因为苏联缺粮食。从地理上看到苏联的土壤不好。”

贾连成  (中文系学生)说：

“在大量的合并和大量的成立高级社的企业化，这是冒进。”又说：“党中央的政策到下面执行上犯了错误，这就说明政策原来就有错误。”

夏常治  (中文系学生)说：

“合作化冒进了，中国的合作化为什么会这样快，原因之一便是把农民组织起来，便于在战争时期组织转移或撤退。”

薛景元  (历史系学生)说：

“农业合作化冒进了，我现在拥护，一直拥护，将来我还拥护。”“现在还有拉犂的现象呢!我亲眼看到真有人家吃糠。”并说：“小贩的社会主义改造冒进了。”

白永贵　(中文系学生)说：

“社会主义改造高潮是共产党的命令，谁敢不服从？这是共产党逼迫的结果。”

描述：

