id: d5068314ee
标题：丘原在四川省文联座谈会上的发言
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：丘原,四川
来源：《四川省右派言论选辑10》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年9月5日。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丘原在四川省文联座谈会上的发言

四川丘原

## 丘原的发言摘要(在四川省文联5月16日座谈会上)

省文联干部丘原(即邱漾)发言，他说，我以为四川地区的“鸣”和“放”有很大障碍，对以草木篇”和“吻”的批评是原因之一，但这是非常不重要的，这只是一些表现。在这些批评背后还有别的因素，具体的说，就是由于省文联一贯存在的严重的宗派主义情绪所产生的恶果。这事要从对〈草木篇〉的批评谈起。这一批评，既然是文艺问题，可以批评，也可以反批评，我认为这是中央方针。但我写反批评文章结果，遇到一系列的打击。我的反批评文章未被发表。在讨论〈草木篇〉座谈会上对反批评者采围剿方式。“识时务者为俊杰”，我非“俊杰”，在那种情况下，文章不能写，话也不能说，只好背地发牢骚，这是由于宗派主义所引起的问题。因为发牢骚，隔墙有耳，传到以李累为首的宗派主义集团那里，以为天下大乱，对发牢骚问题，不采取说理办法，而采取很可怕的手段。作为李累的宗派主义集团中之一分子的席向、陈之光均系党员，因为我经常发牢骚，就整理我的材料，叫做“裴多菲俱乐部”。我不知道这些人出于什么动机，好象“草木皆兵”，其实我们干了什么？天知道！这种手段已发展到疯狂、政治陷害，如果我是反革命，找人逮捕了算了。不过话又说回来，如无毛主席报告，可能今天已在监狱。而且不单如此，还开了一系列斗争会，先斗流沙河、石天河，最后是我和陈谦(即茜子)。斗我的理由是不遵守上下班制度和在工作中出了些错误。李累说，上班下班不成问题，你要想想，你在陈谦家中到底说了什么话。在斗争后给我宣布了很多条，其中有：不准接待作者。不许与作者谈话使我无法进行工作，限制了我作组织工作的可能。二、对作品提的意见，不仅要审查，而且要由别人抄一遍。作为文联工作人员，使我无法进行工作，因此两三个月未干工作。而且我参加影评小组看电影的权利也取消了，好象一看会影响银幕。我要问，难道这种方法是对待人民内部问题。那时，大的政治报告也不让我们参加，只留陈谦，我，流沙河。在宣布条款同时，李累还说过，你不同意，你马上就走，滚出文联，我马上批准，政权、枪杆、报纸都在我们手里，你要干什么就陪你干什么。因此新任创作辅导部付部长萧崇素才敢对我说，我要专你的政。萧是民主人士，我来文联是由萧介绍的，我的过去的情况和在文联的情况他很清楚，如何说出这样的话来，原因很明显——新任部长。我为中国知识分子痛心，他的地位一变，言论就变，所以历史上才有这么多的洪承畴、曾国藩。除〈草木篇〉作者所受的打击外，在文联内部，还有比我们严重得多的，我们算是最轻的了。对《星星》编辑石天河，开了几天大会来斗争他，会上公开说他是反动思想、反革命。傅仇在会上叫嚣把温水瓶打烂了。而且无理取销了石天河的编辑职务，因此，到现在石天河未发言，他到峨嵋山旅行去了。还有，在会上，省委宣传部文艺处张处长说，就是要对他进行专政，我认为这样的说法，使知识分子很伤心。今天专政的结果专到峨嵋山旅行去了，这样作当然不是专政，很好。但宗派主义者李累非常缺乏自我批评精神。——李亚群副部长作自我检讨，表现了共产党员应有的精神，非常值得我们学习——但李累看见风色不对，就到三台去体验生活去了。抽身就溜，这样不够一个共产党员。我认为应该通过整风，把宗派主义集团根子挖掉。李累把我当敌人看待，我认为将来关系还是会融洽，但必须整掉宗派主义。

 (原载1957年5月17日四川日报)

描述：

