id: 1b23d121ce
标题：多做‘多云转晴’的促进工作
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：严宝根,裴金国
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裴金国　严宝根

我们上海电池配件二厂是生产电池锌筒的，是电池生产的配角，产品属半成品，手工操作多，生产效率低。后来，大搞技术革新，使产量成倍往上翻，质量列为第一流，受到全国同行业的赞扬。在我们这个“生产半成品”的工厂里，只有三百多职工，青年占一半以上。积极向上，愿为“四化”献身，不愿青春虚抛，是青年的主流。但“四人帮”十年横行，贻害非浅，一部分青年胸无大志，工作浪荡，热衷于谈吃谈穿。有一段时间，厂里还连续发生打架、骂人、酗酒、失窃等事件。团支部感到，把后进青年引向正轨，是刻不容缓的事，要培养和造就一批为“四化”献身的青年，责任重大。“生产半成品的工厂，不能有‘半成品’的人!”我们坚持知人、知情、知心的思想工作原则，深入细致、有的放矢地做好广大青年的思想工作。

青年人有一股好胜心，常常表现为不服气，“扎台型”。我厂有一个青年，经常打群架，酗酒闹事，人称是“死也不怕的虎将”。领导管不得，家长讲不得。一次在全厂大会上，厂领导点了他的名，他认为这是存心“坍他的台”，便火冒三丈，跳将起来，指着厂领导大发脾气。很多人连连摇头，认为这个“虎将”无药可救。团支部感到如果把他的好胜心，经过诱导，引向上进，就可能变为进步的动力。于是就有意让他参加团组织举办的活动。在团支部组织的劳动竞赛中，他星期天放弃休息，一个人到厂突击加班。团支部就不断给予鼓励和帮助。有了成绩当众表扬，有了缺点个别指出，使他心里感到乐滋滋的。经过一段时间的启发帮助，他进步了。过去那股子“死也不怕”的劲头，如今化作工作上的冲天干劲，过去不服气“扎台型”的好胜心，成了争荣誉的推动力。他先后被评为厂先进工作者和公司一级的质量标兵。

促进后进青年思想转化工作，要针对青年人的特点，靠大会点名，小会批评，个别训话，往往不能解决问题，有时还会事与愿违，适得其反。只有了解了青年人的性格特性，进行有的放矢的工作，才能奏效。我们注意不同青年的共同性和差异性，然后根据他们的特点把他们引导到有益活动中，发挥他们的聪明才智。如在生产实际中，我们常组织各种活动，让青年同志在生产建设中发挥小老虎的精神。他们说，有劲使在“四化”上，才是真劲、实劲。我们厂生产电池锌筒的二百吨压机，噪音很大，影响居民的安宁和职工身心健康。青年们组织突击队，昼夜苦干，群策群力，制成一批隔音罩，为工厂生产作出了贡献。

林彪、“四人帮”横行十年，对我们青年人的毒害是很深的。我厂有少数青年至今存在着知识贫乏、不懂道德、不守纪律的状况。有些高中毕业生不会写信，看了书讲不出体会，而又不认真学习科学文化知识；有的在工作时间谈“山海经”，或擅自离开生产岗位，不遵守生产操作规程，业余时间则消磨在荡马路、上酒馆上面。针对这种情况，我们在青年中进行了共产主义道德教育。开始只是出出题目、发发材料，或者来个大报告满堂灌，收效甚微。这是由于我们没有针对青年的特点开展适合于青年所需要的活动的缘故。后来，我们开展了一连串的青年所喜欢的活动。譬如:诗歌朗诵音乐会、歌咏会、游艺会、茶话会、汽枪射击、乒乓球、象棋、军棋比赛、淀山湖游泳、观看电影漫谈会等等，并把这些活动和共产主义道德教育联系起来，提倡新道德新风尚，青年面貌为之一新，讲道德、比贡献、遵守纪律、钻研技术蔚然成风。

青年的可塑性强，很容易受到旧习气影响，俗话说:学好三年不足，学坏一日有余。这就要求我们做工作不仅要耐心、细心，还要做他们的知心朋友，尽一切可能，找各种机会，多做些“阴转多云，多云转晴”的促进工作。有几个青年很爱喝酒，有时酗酒后还打人。一次，这几个青年人想“考验”一下团支部书记，就邀请团支书和他们一起上酒馆，团支书认为这是接近他们的好机会，就欣然同意。“醉翁之意不在酒。”席间，这几位青年向团支书谈了个人和家庭情况以及内心苦恼，团支书趁机因势利导，讲了青年人如何使青春和理想、爱情和生活更加美好而有意义，应该多学一些知识，多掌握一点本领。几个青年见团支书对他们不厌弃，讲的都是诚恳的、知心的话，愿意听，高兴听。酒会，变成青年如何上进的讨论会、谈心会。

青年思想情绪好似一张晴雨表，直接受社会上“气候”的影响，我们的思想政治工作就要根据这张晴雨表，多做些“阴转多云，多云转晴”的促进工作。

描述：

