id: 1b236f67c2
标题：相信大多　抓再教育
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑的各个领域以后，是否坚决贯彻执行无产阶级对知识分子的一系列政策，是关系到能不能搞好斗、批、改的一个关键问题。

要坚决贯彻执行无产阶级对知识分子的政策，必须对知识分子的队伍状况有一个正确的分析。有一种意见认为，知识分子队伍中家庭出身大多有问题，扒拉来扒拉去，好人不多，都是“臭”的。这种分析并不符合客观实际。知识分子中有左、中、右。两头小，中间大。知识分子的中间派，他们的世界观基本上是资产阶级的。应该说，知识分子中间的大多数是革命的和愿意革命的。毛主席在一九五七年分析我国知识分子队伍状况时指出:“绝大部分的知识分子，占五百万总数的百分之九十以上的人，都是在各种不同的程度上拥护社会主义制度的。”毛主席又指出:“五百万左右的知识分子对待马克思主义的状况是:赞成而且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但不熟悉，赞成的程度又很不相同。这里有三种立场，坚定的，动摇的，反对的三种立场。应该承认，这种状况在一个很长的时间内还会存在。”毛主席的这个英明论断，完全适用于今天。我们要对知识分子进行阶级的历史的和辩证的分析。一概把知识分子看成“黑”的，那是缺乏分析的结论。黑的是极少数，绝大多数是愿意接受工农兵的再教育的。对于家庭出身不好的知识分子，也要根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，加以正确对待。只要他们在政治上和家庭划清界限，政治表现又是好的，那就应予以信任和使用。

相信知识分子的大多数是革命的和要革命的，但并不能代替对他们的再教育。知识分子在任何时候都不能把尾巴翘到天上去。翘尾巴是没有出息的。你把尾巴翘起来，工农兵就有责任帮助你把尾巴按下去。知识分子要清楚地看到自己身上的动摇性这个致命弱点，只有和工农兵相结合后，这个弱点才能逐步克服。知识分子要高高兴兴地接受工农兵的再教育。再教育主要解决一个恨谁、爱谁、跟谁走的问题。广大要革命的知识分子，只有恨工农兵之恨，爱工农兵之爱，坚定地跟工农兵走，在大风大浪中不动摇，这样才能受到工农兵的欢迎。

对待那些“可以教育好的子女”，也要耐心地对他们进行再教育，不要把他们推到敌人那边去。这一批青年，无产阶级不争取他们，资产阶级就要争取他们，甚至把他们拉到反革命的道路上去。我们要在“可以教育好的子女”这个问题上，和阶级敌人打一场争夺战。我们要紧紧围绕一个“拉”字，多做工作。对他们反感、不敢沾边是不必要的，也是不解决问题的。只要针对他们的活思想，把思想工作做到家了，他们中间的多数是肯定可以争取的。

对知识分子进行再教育，还有如何看待一个反复的问题。有的单位对知识分子进行再教育，开始有效果，蛮有信心，可是，过了几天，出现了反复，原已想通了的问题又不通了，有的同志就摇头了，觉得知识分子的问题难办。其实，要允许有反复。反复不一定是件坏事。旧思想要在反复斗争中得到克服，新思想要在反复斗争中得到发展。知识分子的某些恶习，一次批评往往并不能解决问题，而要经过多次的思想斗争才能克服。只要我们耐心地、反复地对知识分子进行思想教育工作，事实证明，知识分子的很多思想问题都是可以得到解决的。个别人顽固不化，那也无关大局，并不妨碍我们的前进。

坚决贯彻执行对知识分子进行“再教育”的政策，就能团结、教育、改造大多数知识分子。凡是知识分子成堆的机关和单位，都要很好地解决知识分子问题。这对无产阶级革命事业是十分有利的。我们相信，只要坚定不移地贯彻执行毛主席关于知识分子的一系列政策，我国的广大革命的知识分子的思想、精神、工作面貌，一定会进一步出现令人振奋的变化。

描述：

