id: 1b27233356
标题：靠毛泽东思想连续战胜五次严重自然灾害大寨人夺得思想生产和农田建设三丰收
日期：1966-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,陈永贵,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原电　今年，用毛泽东思想武装起来的英雄大寨人，在进一步活学活用毛主席著作的群众运动推动下，连续战胜五次大灾，夺得了思想、生产和农田建设的三丰收。这一光辉的新成就再一次显示了毛泽东思想的无限威力。

为革命排除万难　靠集体战天斗地

今年，大寨大队从春种到秋收，一直处在严重自然灾害的威胁之中。从去年即开始的大旱，一直延续到今夏。七月间的暴雨、山洪，把七条大沟里整齐的大寨田，冲得七零八落。接着，又接连发生涝灾、虫灾和风灾。灾害之大，在大寨历史上是空前的。然而，大寨人按照毛主席的教导，为革命排除万难，靠集体战天斗地，艰苦奋斗，终于取得抗灾丰收的伟大胜利，使集体经济办得更加兴旺。

由于粮食获得了丰收，水果、蔬菜又空前增产，全大队今年的总收入比去年增加了百分之二十。公共积累比去年又有增加，向国家提供的商品粮和分给社员的口粮，都不低于去年。集体的储备粮，比去年又增加了不少。

今年春天，当干旱威胁越来越严重的时候，曾有人耽心在这样大旱的情况下，生产很难进行，严重减产在所难免。困难确实是很大的。但是，用毛泽东思想武装起来的大寨人，既看到困难，又不怕困难。他们豪迈地说:有毛主席和党中央的领导，就是天塌下来，我们也要顶住。我们一定要在今年的抗灾斗争中，把毛泽东思想的伟大红旗举得更高，把大寨建设得更好!

天不下雨不要紧　毛泽东思想就是雨

为了完成抗旱的艰巨任务，大寨党支部首先抓人的因素，抓人的思想革命化。支部组织全队干部和社员大学“老三篇”，用毛泽东思想总结过去的抗灾经验。毛泽东思想为大寨人增添了无穷的智慧和力量。他们大振革命精神，誓同老天比高低。春天，他们在狼窝掌、小背峪、赵背峪等地，兴建了六处高标准沟坝工程。又在山上打了六眼蓄水的旱井，采取逐级转运的方法，把山下的水运到山上蓄存起来。他们还修筑渠道，从十里外的郭庄水库引来了水。到了四月底，他们又开展了修整地的斗争。全队干部和社员组织起来，白天修地，晚上也修地，连续修了四十天，一共修了二百三十亩。到了五月底，还是滴雨不下。社员们说:天不下雨不要紧，毛泽东思想就是雨。于是，社员们又组织起来，在能借墒播种的地块，扒开干土层，在湿土上播种；对实在不能播的地块，就挑水点种。五十一岁的党支部书记陈永贵，同社员一起挑水浇地，扶犁点种。被社员们誉为“铁肩膀”的党支部副书记梁便良，在挑水抗旱中，更是肩不离担，一直干在前面。别人劝他休息，他指着口袋里的《毛主席语录》说:“有了永远不落的红太阳，干得再猛也不觉得累。”就这样，全队社员和干部连续奋战了五十多夫，挑水六万多担，终于胜利完成了播种任务。

刚刚战胜了凶恶的旱魔，又遭到了特大的洪灾。七月十九日下午，虎头山上乌云密布，大雨倾盆，两小时内降雨二百多毫米，顿时平地起水，山洪暴发。洪水夹带着泥石，顺着七条大沟猛冲下来，除新建的窑洞未受损失外，七百九十多亩土地，块块有灾。接着八月七日又来了一场暴雨。两次山洪、暴雨，冲垮了大寨的一百七十八条沟坝，毁坏了土质最好的沟坝地一百七十亩，人们最关心的狼窝掌和合作沟，冲得露出了石底河道。两场灾害所造成的损失，比一九六三年那次大山洪还严重得多。

灾害越大　干劲越大　灾害越多　办法越多

党支部在灾后，连续召开了支部会、干部会、社员会，组织大家带着问题学习毛主席著作。大家展开了热烈的讨论。陈永贵鼓励大家说:我们大寨人，从来不怕自然灾害。灾害越大，我们的干劲越大；灾害越多，我们的办法越多。他和社员们一起重温伟大领袖毛主席的指示:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”伟大领袖的教导，给他们增添了无穷的力量和智慧。经过大家共同想办法、出主意，终于研究出了“沟地受灾梁上赶，一株禾苗顶株半，加强管理上足肥，大洪大旱不减产”的补救措施，决心从“泥龙口”夺取丰收，来支援国家建设和世界革命。

又一场轰轰烈烈的抗灾斗争开始了。社员们上山抢修石坝，排水扶苗，移栽补种。陈永贵和其他干部，同大家一道学习，一道战斗。贫协主席、五十八岁的老英雄贾进才，带领着打石头组的社员们，日夜奋战在金石坡的石窝里。郭凤莲、贾秀兰等铁姑娘们，一连几天站在深深的泥水里扶苗。大队长贾承让和妇女代表会主任宋立英，领着社员送肥追肥。修坝的社员们决心更大，他们说，我们不但要把洪水冲坏的坝修起来，还要把它修得比原来更坚实。

旱灾、洪水刚过不久，又一连阴雨二十多天，严重地影响玉米扬花授粉和其他作物的生长。这时已经到了八月，留给作物生长的时间更短了。社员们说，我们是在关头上遭到灾害，也要在关头上战胜灾害。天刚晴，全体出动给玉米锄草松土，增加地温；有的沟坝地涝了，就挖沟排水晒地，促进作物生长。到八月下旬，又有近二百亩谷子发生秋粘虫。社员们和抗旱战洪一样，毫不犹豫地向害虫展开了斗争。闯过了旱、洪、涝、虫四害，谷子即将成熟，玉米也开始壮粒时，刮了一场西北大风，把一些青绿的玉米吹死了。谷粒也磨掉不少。越战越强的大寨人，毫不动摇，继续和灾害作斗争，终于最后战胜灾害，夺得了一次非常难得的丰收。

大坏事变成了大好事

连遭五场大灾，是大坏事，但用毛泽东思想武装起来的大寨人，把大坏事变成了大好事。灾后的大寨建设得比以前更好了。为了争取明年更大的丰收，今年冬小麦播种面积，比去年扩大了三倍多。一条条修复的大沟坝，比原来更结实更壮观。

今年，大寨活学活用毛主席著作的群众运动，比过去更广泛、更深入、更扎实。从刚懂事的小孩子到七八十岁的老人，几乎人人学，人人用。他们在毛泽东思想的指引下，大破“私”字，大立“公”字，树立为革命种田的思想。来大寨参观的人问陈永贵:大寨的社员为什么这样能?陈永贵回答说:“因为我们学了毛主席的书。”大寨人就是读了毛主席的书，掌握了毛泽东思想，才战胜今年的空前大灾，夺得思想、生产、农田建设三丰收的。正如社员们所说的那样:这威力大，那威力大，比不上毛泽东思想威力大；这一胜利，那一胜利，全都是毛泽东思想的胜利。

描述：

