id: 1b27a6fd2d
标题：上海一千万人民向伟大领袖毛主席庄严宣誓认真学习坚决贯彻毛主席最新指示 积极迎接教育革命工业革命新高潮
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席最近深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的伟大号召昨晚传到上海，全城一片欢腾。工厂、学校最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们最敬爱的伟大领袖毛主席又英明地提出了将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，提出了反修防修的百年大计。这是对上海一千万人民下达的战斗号令，这是对上海一千万人民最大的鼓舞，最大的鞭策。上海人民千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”上海人民最坚决地向伟大的统帅毛主席宣誓:毛主席挥手我前进!我们一定要做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，将无产阶级教育革命进行到底!

伟大领袖毛主席的最新指示在全市各工厂激起了强烈的反响。广大工人和革命技术人员，听到了毛主席的声音，感到无限幸福、无限兴奋，受到了极大的鼓舞。先锋电机厂部分工人和革命技术人员昨晚听完广播，立即热烈地畅谈了毛主席最新指示的伟大的深远的意义。上海柴油机厂清晨到处恭录了毛主席的最新指示，以及欢呼毛主席最新指示发表的大幅标语。油泵车间、铸工车间举办的抗大式毛泽东思想学习班，早晨六时就专门学习了毛主席的最新指示。工人们说:毛主席的话讲到我们工人心里了。在修正主义教育路线统治下培养出来的学生，就是不突出无产阶级政治，就是洋教条多、框框多。毛主席的最新指示给了我们工人极大的鼓舞。从工人农民中间选拔学生，这是一场深刻的革命，它为劳动人民知识化开辟了一条广阔的道路。许多工厂的革命委员会纷纷表示，要认真地学习和全面落实毛主席的最新指示，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义的教育路线。同时，积极迎接新的工业革命高潮的到来。

毛主席的最新指示，大大地激励了上海大专院校的广大红卫兵小将和革命师生。许多学校的革命委员会连夜开会，学习毛主席的最新指示。同济大学、上海交通大学、复旦大学等学校举行了集会和游行，上海交通大学的红卫兵小将在学习座谈会上，以毛主席的最新指示为锐利武器，狠批了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线。他们说:“在修正主义教育路线统治下，读书时间越长，‘修’气越多，暮气越大，和劳动人民的距离越远。”他们表示，一定要深入开展革命的大批判，把清理阶级队伍的斗争进行到底，彻底摧毁修正主义教育路线的社会基础。华东师范大学革命委员会学习了毛主席的最新指示，立即派人同上海机床厂和附近的工厂取得联系，老老实实地以工农兵为师，准备把工农兵请进来，同他们一起学习，一起领会，一起议论，扎扎实实地落实毛主席的最新指示。复旦大学参加文科教改试点小分队的同志们说，“毛主席的最新指示，不但是理工科教改的方向，也是我们文科教改的方向。毛主席挥手我前进，不为文科教改闯出一条红彤彤的路子来，决不回头。”上海科技大学工人班的革命学生昨晚参加了庆祝游行以后，立即批判、斗争了校内的走资派，对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光以及校内的走资派所推行的修正主义教育路线进行了揭发和批判。

毛主席挥手我前进!一个新的教育革命高潮和新的工业革命高潮，必将在上海迅速出现!

描述：

