id: 1b28a9ebca
标题：革命的领导干部要站出来!
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党政机关的革命领导干部，组成三结合的临时权力机构，对夺权斗争的胜利，起了关键性的作用。这是当前全国全面的大联合大夺权斗争中总结出来的一条重要经验，这是无产阶级革命造反派活学活用毛泽东思想的伟大创造。

无产阶级革命造反派要展开夺权斗争，就必须大联合。在大联合、大夺权斗争中，必须足够重视革命的领导干部的作用。应当看到，革命的领导干部的斗争经验比较丰富，他们在政治上比较成熟，他们的组织能力较强。这样的领导干部是党的宝贵财富。他们起来造反，参加了三结合的临时权力机构，这对夺权和掌权，都是十分有利的，斗争的实践证明，什么地方真正实行了大联合，坚决支持革命的领导干部起来造反，重视他们在夺权斗争中的作用，组成了三结合的临时权力机构，什么地方的夺权斗争就比较顺利；否则就会遇到这样那样的曲折，甚至于今天夺了权，明天就被阶级敌人的一个反扑打了下去。这是一条十分重要的经验教训，切莫等闲视之。

在夺权斗争中排斥一切当权派、打倒一切当权派的观点，是完全违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的，是一种形“左”实右的反动谬论。当权派有两种，一是无产阶级的当权派，一是资产阶级的当权派。无产阶级的当权派，他们站在毛主席的革命路线一边，站在革命造反派一边，坚决同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行决死的斗争。我们应当充分地信任他们，坚决支持他们造反，和他们联合起来，并肩战斗。而对于一小撮资产阶级的当权派，则要一个一个地把他们揪出来，夺他们的权，专他们的政，掀掉他们的统治宝座，把他们打翻在地，叫他们永世不得翻身。这就是我们对待两种当权派的两种截然相反的态度。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，震动着各级干部的灵魂。每一个干部，都在经受着这场革命风暴的严峻考验。半年多来，声势浩大的群众运动，基本上已把革命的、不革命的与反革命的领导干部区分开来了。在夺权斗争中，革命造反派应当热烈欢迎革命的领导干部站出来，一起挑重担，夺取无产阶级文化大革命的全胜。

对于犯错误的领导干部，革命造反派必须加以具体分析，区别对待。如果他一贯反对毛主席，一贯反对毛泽东思想，那就是一个道道地地的反革命修正主义分子，就要毫不客气地把他彻底打倒，坚决实行专政!如果他虽然还不是反革命修正主义分子，但对所犯的严重错误仍然坚持不改，累教不改，头脑顽固，思想僵化，那也要夺他的权，撤他的职，叫他靠边站。必须看到，这毕竟是一小撮。而有些领导干部虽然犯有这样那样的错误，但还不是反党反社会主义分子，他们自己又愿意改正错误，那就要从思想上帮助他们，允许他们改正错误，鼓励他们将功赎罪，真正做到惩前毖后，治病救人，争取团结大多数，共同对敌。他们真心诚意悔改了，通过斗争，团结过来了，那么，就彻底孤立了一小撮反党反社会主义分子。这样，有利于大团结、大联合，有利于我们的夺权斗争，有利于巩固革命造反派的权力机构。

有些领导干部本来并不是反革命修正主义分子，但在文化大革命中贯彻执行了资产阶级反动路线，应当怎么对待?必须指出，无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的斗争是水火不相容的、你死我活的斗争。我们对于贯彻执行了资产阶级反动路线的领导干部，首先要从思想上狠狠进行批判，彻底批透批臭；而在组织处理上，一般应作为人民内部矛盾来处理。如果他们真心诚意回到毛主席的革命路线上来，我们应该热烈地表示欢迎。如果他坚持贯彻执行资产阶级反动路线，拒不悔改，死不回头，那就是走资本主义道路的当权派，就必须把他彻底打倒。

领导干部与一般干部应该区别对待。我们坚信，在伟大领袖毛主席的教导下，绝大多数的一般干部是好的，是要革命的，是愿意站在毛主席的革命路线一边的，是会真正支持革命造反派的。其中有些同志尽管有这样那样的缺点和错误，但是，对于他们，我们始终抱着“团结——批评——团结”的态度。至于干部当中的无产阶级革命造反派，更是本单位夺权的重要力量，更要充分发挥他们的战斗作用。

一切真正革命的领导干部，勇敢地站出来吧!广大革命造反派正在大联合，大夺权，烽烟滚滚，杀声震天。革命的领导干部应该在这关键时刻，挺身而出，亮出相来，在这场你死我活的大夺权斗争中敢挑重担，贡献出自己的一切力量。平时犯有这样那样错误而愿意革命的领导干部，也应该勇敢地站出来，一方面心悦诚服地接受革命造反派的帮助，彻底批判自己的错误思想；一方面起来造走资本主义道路当权派的反，同广大革命造反派紧密合作，完成夺权斗争的伟大任务。革命有迟有早，造反不分先后。对于一切真正回到毛主席革命路线上来的领导干部，我们革命造反派总是举起双手欢迎的。

我们的口号是:革命的领导干部站出来!不革命的领导干部滚他妈的蛋!反革命的领导干部砸他个稀巴烂!

描述：

