id: 1b2a00e19b
标题：列宁论租让与利用外资——纪念列宁诞辰八十周年
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：孙培钧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙培钧

列宁离开这世界已快三十年了，但是他底学说仍然是显得那么新鲜而光芒万丈，尤其是对于作为一个过渡时期国家的中国，这些经典性的著作与理论，更具有它们重大无比的意义。

这次中苏合办三个股份公司所订立的协定，便是参照了列宁关于租让与利用外资的理论。四月五日人民日报社论曾经扼要地引述过这些理论，但作为一个专题性的讨论说来，那显然还是不够的。笔者试在这里作一个简短的介绍，希望大家能针对这个问题，再加以广泛的讨论。

列宁关于租让与利用外资的理论，主要地可以归纳为下述数点:首先，他认为处于一定限度监督与核算下的大生产——国家资本主义——在基本上总是优于小生产；因而作为租让或合股公司的国家资本主义是比“小资产阶级底资本主义”(列宁语)强得多。其次，作为租让或合股公司的大生产，在短期内能供给苏维埃政权大量的生产品，加速发展生产力；从而政府手里掌握了大量的商品，于是才有可能满足一般中农所要求的“流通自由”与“贸易自由”。再次，在租让或合股经营的方式下，苏维埃经济工作人员可以向(国内外)资产阶级学习经营与管理企业的本领。

当论到处于一定限度监督与核算下的大生产在基本上较优于小生产时，列宁爽直地写道，“主要的敌人……是小资产阶级底自发力量。”“不是我们使这种小资产阶级服从于我们的监督和核算，就是他们不可避免地与不可挽救地推翻工人政权，如同恰恰在这种小资产阶级基础上生长起来的拿破仑与卡凡涅克曾经推翻革命一样……”(均见“左倾幼稚病与小资产阶级性”)一般说来，资产阶级常是利用小资产阶级底动摇性，鼓动与联合他们来反对苏维埃政权。而克服这种小资产阶级资本主义自发性最可靠的武器，是将它们引渡到国家资本主义去。正如列宁在驳斥反对派时所指出过的，“正因为不经过国家资本主义和社会主义所共有的东西(全体人民的核算和监督)，便不能从我们现有的经济状况前进，所以，用“演进到国家资本主义方面去”的话来吓人和吓己，都只是十足的理论上的谎谬……(“论粮食税”)

租让或苏联政府与国内外资产阶级合办的大企业，在短期内能提供大量的生产品。关于这一点，列宁认为是联合中农必要的手段之一。当苏联从军事共产主义过渡到新经济政策的阶段，在七年抵抗内外资产阶级的血战中，工农大众已被打得遍体鳞伤，如同一个被打得半死的人，只能籍着拐杖行动，列宁毫不讳言地承认，“这正是我们目前的处境啊!谁如果以为我们不要拐杖就可以走动，那是说他狗屁不懂………”(“论粮食税”)在这一种情况下，农民是疲惫了，不给他们一些刺激是不行了。面以粮食税代替，征集余粮就是起了如下的作用:“主要的……从经济方面去鼓舞、唤醒、并推动小农，使他进行其生产。”然而，这样一来，农民手里就有了一定数量的商品。“流通自由”、“贸易自由”与市场问题等必须加以解决。正如列宁在分析农民经济要求时所作的指示一样:“……在本质上，满足小农，可用两种事情:第一，须要有一定的流通自由，须要有小私有者经营之自由；第二，须要供给他们以商品与生产物。然而如果没有什么可流通的，那末流通自由又有什么用处呢?………”(“论物品税”)这样，从租让或合股公司中所取得的大量生产品，就成了流通自由与联合农民的必要前提之一。

列宁在新经济政策时代，甚而远在十月革命前后，就特别强调了国家资本主义的作用，他鉴于俄国小生产者的普遍存在，因而主张“把资本主义底(一定程度以内，一定时期以内)不可避免的发展引导到国家资本主义的道路上去”。当谈到具体的策略时，列宁指出了:“苏维埃政权如何把资本主义底发展引导到国家资本主义轨道上去，它如何‘培植’国家资本主义，这里最简单的例子，就是租让。……在以租让形式‘培植’国家资本主义时，苏维埃政权是增加大生产以反对小生产，……增加自己手里的大工业底生产量(按比例扣除的额数)，强化国家调整的经济关系，以与小资产阶级无政府的经济关系相抗衡……。”(“论粮食税”)租让不仅替苏维埃政权提供了巩固社会经济的保证，而且直接迅速地改善了苏联工农大众的状况。

然而，我们不得不注意这一个事实:即当时与苏联订租让或合股公司契约的，都只能是国内外资产阶级，苏维埃政权将不可避免地向她自己底阶级敌人交纳巨额的贡物。然而，就是这样，列宁还是坚持说:“……因此，只要能获得强大的先进的资本主义方面底帮助，我们便不惜从我们无限的富源当中，从我们丰富的原料资源当中，耗费几万万以至几十万万。以后我们可以以多倍的利得收回来。在一个空前破产了而且同样破产的农民占着人口绝大多数的国度内，如无资本底帮助，则保持无产阶级政权是不可能的……。”(“论物品税”)三十年来，历史证明了列宁卓越的见解是正确无误的。

利用外国资本也是列宁坚持的政纲之一，他认为工厂、作坊、运输与国外贸易等都掌握在苏维埃政府手中时，受到一定限度的国内外资本主义是不足惧的，他将租让当作这类资本主义最典型的例子。在这里，他还指正了一般人的错误观念“‘我们’往往还迷惑于‘资本主义是恶，社会主义是善’这样为议论。可是这种议论，是错误的，因为它忘记了现存社会经济结构的全体，而只是抽出了其中的两个来说。”(“论粮食税”)列宁还坦白地说过，吸引外资进行租让或组织合股公司，虽然在一定的程度上是有利于国际资产阶级的，但这也如同缴纳学费一般，不但苏维埃政权由此获了大量的生产品，而且苏维埃经济工作人员却从他们手里学来了经营与管理的本领。

苏联在新经济政策时代，与我国目前经济状况颇有相似之处。因此列宁关于新经济政策的理论于我们更具有莫大的价值。而且，今日我们已有了社会主义国家的苏联作为我们的战友，在平等互利的条件下，帮助我们发展经济，这真是值得我们欢迎与感谢的。

常我们纪念无产阶级革命导师列宁的八十周年诞辰时，我们更应以实际行动来巩固中苏兄弟般友好的关系，并且以最诚挚的心来拥护中苏经济合作。

注:列宁生于一八七○年四月十日(新历四月廿二日)

描述：

