id: 1b2acde31c
标题：市机电二局党委狠抓干部的学习态度和学风，不断克服松劲情绪长期坚持认真刻苦　联系实际学用结合
日期：1971-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机电二局党委遵循毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”和“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，在组织干部学习马、列和毛主席著作，开展批修整风中，加强领导，狠抓学习态度和学风，不断克服各种松劲情绪，使各级干部认真读书，坚持学习。

狠抓学习态度，做到持之以恒

机电二局系统广大干部认真读书，坚持学习，有一个从不甚自觉到比较自觉的过程。在这个过程中，他们克服了各种松劲情绪，不断端正学习态度，使看书学习做到了持之以恒。

克服“忙而松”的思想，摆正学习与工作的关系。开始，不少干部没有坐下来认真看书学习的习惯，特别是一些抓生产的干部，往往是人在学习班，心里却在盘算业务工作。有些基层单位的干部在局里集中学习的时间里也心挂两头，经常要求请假回去处理具体工作。

局党委感到，工作忙是事实，但“认真看书学习，弄通马克思主义”是伟大领袖毛主席的指示，是党的思想建设的根本任务，学习应该放在一切工作的中心和首位。学习抓好了，必然会促进工作，推动工作，相反，忙而不学，以干代学必然会迷失方向。在这个思想指导下，局党委教育各级干部提高认识，摆正学习和工作的位置，保证坚持学习。局党委还多次组织干部联系自己的经历，讨论读马、列的书和毛主席著作。深入开展批修整风的重大意义，从根本上提高大家的学习自觉性。新华无线电厂党委书记是个老干部，他过去也学了一些马列主义，但是没有认真读原著，而是以听辅导报告为主，结果上了刘少奇、杨献珍一类政治骗子的当，在工作中犯了错误。这次，他认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马、列的书和毛主席著作，体会特别深刻，他说，如果早点认真看书学习，就不会上当受骗了。新老干部通过学习讨论，深刻地认识到，在社会主义革命深入发展的形势下，只有认真看书学习，才能识别什么是正确的路线，什么是错误的路线，什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是唯物论，什么是唯心论，才能自觉地执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下的革命进行到底。

局党委书记、军队代表以身作则为大家作出了认真看书学习的好样子。他带头学、带头用的刻苦精神给大家教育很深。有的厂的领导干部说:局领导比我们忙得多，还能坚持学习，我们更没有理由放松学习。现在，全局的广大干部都能正确处理学习和工作的关系，都能把学习放在首位，用革命的理论来指导自己的实践，克服了“忙而松”的情况。

克服“难而松”的思想，发扬刻苦钻研精神。在参加局的学习中，有的同志文化水平较低，学习马、列的书有困难，读了几遍还抓不住中心，感到学不下去，有点遇难而退。针对这个问题，他们进行了忆苦思甜活动。许多干部回忆起旧社会没有机会上学读书的苦难生活，再想想今天党和毛主席从政治上对干部的巨大关怀，心情万分激动。他们学习了毛主席关于“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了”的伟大教导，逐步树立了一定要把马列主义、毛泽东思想真正学到手的雄心壮志。许多同志发扬了坚韧不拔、刻苦钻研的学习精神，终于由不知转化为知，由知之不多转化为知之较多。

有一个局党委委员文化低、家务多，开始她感到学不下去，后来通过反复学习以后，能认真、坚持学习，她深有体会地说:“正因为我文化低，就更要坚持学习，只有认真、坚持学习，才能有收获，半途而废，就会毫无收获。”她读《共产党宣言》，一连读了四遍，反复读、反复想，逐步掌握了文章的基本精神。

有一个新干部文化水平也较低，起初读马、列的书感到困难很大，想打退堂鼓了。但她见别人读得很认真，心里又很急，回到家里急得觉也睡不着。她想到毛主席对新干部的期望，想到同志们刻苦学习的精神，对照自己找差距，鼓起了坚持读下去的勇气。她在读马、列的书时，把每一的中心思想记下来，然后主动在学习小组里讲，求得大家的帮助。她现在已经通读了三本马、列的书，还选读了有关马、列著作的若干章节。

这些同志和困难斗争，刻苦钻研的精神，对其他同志教育和鼓舞很大。一些文化水平较高的同志不仅自己认真、坚持学习，还主动帮助文化水平低的同志，使“难而松”的倾向得到了克服。

克服“满而松”的情绪，树立学而不厌的思想。这个局的干部开始读马、列的书时，有的等车子时看，中午休息时也看，学习劲头很高。可是过了一段时期，读了几本书，看了一些辅导材料，懂得了一些东西，就产生了自满松劲情绪。

局党委及时抓住这个思想苗子，组织大家又一次学习伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要指示，指出:读了几本书，不等于就真正学懂了，离开“弄通马克思主义”还差得远哩!我们有什么可以自满自足的呢?局党委主要负责同志为了更好地引导大家认真看书学习，他采用提问的方法检查了部分同志的学习情况。通过检查，发现不少同志学习中还存在着不少问题。他就针对这些问题做深入细致的思想工作，宣传学习的重要性，使大家不断克服“满”字，老老实实地学、认认真真地学。

为了把学习引向深入，局党委在组织干部普遍读书的基础上，抓住马、列著作中的基本观点，一个一个地学，在学深、弄通上下功夫。如在学习《国家与革命》一书时，大家还结合学了毛主席的光辉著作《论人民民主专政》和斯大林的有关著作，批判了修正主义者篡改、歪曲马克思主义关于国家学说的种种谬论。通过学习讨论，许多同志明确了在社会主义这个历史阶段中，强化人民国家机器，巩固和加强无产阶级专政的重要性，他们回到本单位后组织群众进一步批判地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，推动了“一打三反”运动的深入。

狠抓联系实际，做到注重实效

机电二局党委体会到，要做到认真读书，坚持学习，还必须狠抓理论联系实际的革命学风，不断提高学习质量，使广大干部真正做到学有成效，解决问题，因此，局党委十分注意抓学习效果。

带着现实斗争中的问题读马、列的书，批判黑“四论”，这是他们学以致用的一条经验。在批判刘少奇一伙政治骗子所散布的地主资产阶级人性论时，局党委首先在领导班子中检查人性论的表现，上挂下联，开展批判。批判唯心论的先验论时，局党委虚心听取了群众对党委领导工作不深入实际，不认真作调查研究的批评，组织党委成员深入基层，分工负责跑面、抓点。他们这样做受到了群众的好评，大家说，局党委的行动就是对“先验论”最好的批判。局党委有个负责抓科研的委员，过去抓工作时，只抓进度，抓技术，抓器材、元件，成天忙得不亦乐乎，工作却常常碰钉子，有的项目由于互相扯皮，长期不能落实。他在学习班里认真学习了列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”和毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批了反动的唯生产力论。最近，他在布置一项科研项目时，首先同大家一起学习毛主席有关教导，反复讲明完成这项任务的重要意义。由于突出政治，思想领先，虽然这项任务困难大，时间紧，但到会单位都主动要求承担任务，很快就使这个项目得到了落实。这件事对他的教育很深，使他体会到，过去不学习吃尽了苦头，现在抓了学习，尝到了甜头。有个厂党委书记在局里学习班批判了刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论后，回厂带领群众一起批判。当时有个技术员，在科研中搞技术垄断，一个项目搞了几个月尚未突破，反而指责领导和群众是“先验论”，胡说什么“人家搞出来后，我们跟着搞这才不是‘先验论’”。工人们听了厂党委书记的讲用以后，联系这件事，进一步学习了毛主席关于实践第一的观点，狠批了那个技术人员否认实践的唯心论的先验论，自己搞科研，十二天就攻破了技术难关，完成了这个项目。

基层单位的主要负责干部认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，推动了广大群众的学习运动。有个研究所的党总支书记，过去由于自己没有认真看书学习，抓群众学习时只能一般号召。在局里学习以后，他的学习自觉性有了提高。回本单位后，在抓群众学习时，他带头谈自己的学习体会，进行辅导，有力地推动了群众的学习运动。对于群众在学习中提出的一些问题，有的基层单位的领导一时回答不出，他们就把这些问题带到局里组织的学习班上来，共同学习讨论，然后再回厂给群众作辅导。这样把干部学习和群众学习紧密结合起来，广大干部和群众都认为是个好方法。

机电二局党委还经常分析面上的情况，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，抓住一些带倾向性的问题，组织干部读马、列的书和毛主席著作。比如，针对一些单位在落实毛主席关于知识分子政策方面存在的问题，局党委书记就带领大家一起下去调查研究，并组织干部认真学习毛主席关于正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的论述，使大家把执行党的各项政策提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，增强了执行党的政策的自觉性。又如，有一个时期，部分厂的领导认为“一打三反”搞得差不多了，排来排去还是几个老对象，产生了松劲麻痹思想。局党委副书记就带着这个问题抓了一个典型，结合推广典型经验，组织干部进一步学习马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的学说，狠批地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，从而推动了全局系统“一打三反”运动的深入。

狠抓组织领导，做到层层落实

机电二局党委狠抓对干部和群众学习马、列和毛主席著作的组织领导，做到层层落实，这是使学习坚持、深入下去的一个关键。他们在这方面的做法是:

一、局党委书记挂帅，组织学习领导小组，把学习作为局党委头等重要的任务来抓。机电二局的学习领导小组是由局党委、局革委会成员和机关工作人员组成的。其中，一部分同志集中抓干部的学习，另一部分同志负责抓基层单位的学习，既分工，又合作，统一领导全局干部、群众的学习运动。

二、认真制订学习计划。机电二局党委在制定干部学习计划时，做到长计划，短安排。长计划就是要把学习马、列和毛主席著作当作一个长期的任务，坚持学，反复学，树立一定要掌握马列主义、毛泽东思想的雄心壮志。短安排就是每一个月都有具体安排，根据党中央的指示的精神和下面的实际情况，确定学习内容和学习方法。

三、组织读书班，把有针对性的学习和认真通读原著结合起来。开始一个阶段，干部批修整风学习班带着现实斗争中的问题选学马、列的书和毛主席著作的有关章节，收到了一定成效，但是认真通读原著不够。为了解决这个问题，局党委从五月份开始分期分批地举办干部读书班，每期时间一周。到目前为止，已经办了七期，局所属基层党组织的负责人都已轮到了一次以上。有的已参加了二期、三期。在读书班里，文化水平高的同志和文化水平低的同志互相搭配，组织互助组，互帮互学，共同提高。

四、组织基层单位新干部和政宣人员学习班，以推动群众性学习运动的不断深入。到目前为止，新干部和政宣人员学习班已经办了四期。过去，有的政宣人员只是写写汇报，出出大批判专栏，抓抓事务性工作。通过学习，不仅提高了政治理论水平，而且进一步提高了宣传毛泽东思想的政治责任感。许多单位的新干部和政宣人员回去后主动协助领导举办干部和群众读马、列和毛主席著作的学习班，狠抓群众性的学习运动，发挥了很好的作用。

五、建立学习评讲制度，经常树立学习好的典型，表扬先进，发现问题，及时讲评，使学习制度做到坚持不懈。

描述：

