id: 1b2ae6776c
标题：苏京克里姆林宫盛会什维尔尼克招待毛主席我方周总理等和苏方政府首长以及各民主国家使节俱出席
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十日电】　塔斯社莫斯科讯:苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克，于二月九日在宏大的克里姆林宫举行招待会，招待中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东先生。

出席招待会者有毛泽东先生，中华人民共和国政务院总理兼外交部长周恩来先生，中华人民共和国驻苏大使王稼祥先生，陈伯达教授，新疆省人民政府副主席赛福鼎先生，伍修权、吕东、张化东、赖亚力、沈鸿、苏农官、欧阳钦、柴树藩、程明升、王勋、聂春荣、罗维、常彦卿、汪东兴、邓力群、马寒冰诸先生以及中华人民共和国驻苏大使馆的人员。

在座者尚有捷克斯洛伐克共和国大使拉斯托维茨卡先生、朝鲜民主主义人民共和国大使朱宁河先生、保加利亚人民共和国大使布拉果耶威夫人、罗马尼亚人民共和国大使布吉奇先生、匈牙利人民共和国大使索贝克先生、蒙古人民共和国公使伊丹甲布先生、阿尔巴尼亚人民共和国公使纳塔奈利先生、德意志民主共和国外交使团团长阿贝尔先生、波兰共和国临时代办赞布罗维奇先生以及现在在莫斯科的各贸易代表团的团长们——捷克斯洛伐克共和国对外贸易部部长格里哥尔先生、罗马尼亚人民共和国对外贸易部部长巴利迪亚努先生、匈牙利人民共和国对外贸易部部长罗奈伊先生和德意志民主共和国对外贸易部部长韩克先生。

苏联方面出席者有苏联部长会议副主席莫洛托夫、米高扬、布尔加宁、伏罗希洛夫、马利雪夫、提伏希安、叶非列莫夫、别尔乌辛、赫鲁舍切夫，俄罗斯联邦部长会议主席契尔脑索夫，苏联部长维辛斯基、兹维列夫、鲍尔沙科夫、华西列夫斯基、高尔谢宁、日梅林、卡夫坦诺夫、孟希科夫、诺维科夫、普苏尔且夫、斯米尔诺夫、乌斯蒂诺夫、贺鲁尼切夫、苏联外交部副部长葛罗米柯和佐林，苏联驻中华人民共和国大使罗申，苏联科学院院长瓦维洛夫，苏联元帅索科洛夫斯基、陆军上将施蒂门柯、海军上将尤马谢夫、苏联最高苏维埃主席团秘书高尔金、全苏工会中央理事会主席库兹涅佐夫、苏联对外贸易部副部长库米金、莫斯科市苏维埃主席雅斯诺夫，苏联驻中华人民共和国贸易代表米古诺夫，苏联外交部秘书长波得佐罗德，苏联最高苏维埃代表们，苏联各部官员、公众代表、新闻界代表和科学与艺术工作者等。

描述：

