id: 1b2b7185fb
标题：革命舆论威力大——金山县枫围公社的调查
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席深刻地指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”无产阶级文化大革命以来，金山县枫围公社党委遵循毛主席的教导，发动群众，采用多种形式，大造革命舆论，做到阶级斗争天天讲，资本主义日日批，加强了对资产阶级的全面专政，促进了社会主义事业的蓬勃发展。贫下中农高兴地说:“革命舆论是法宝，阶级斗争不可少，人换思想地变样，无产阶级专政牢又牢!”

造就一支贫下中农的宏大舆论队伍

对革命舆论同巩固无产阶级专政的关系这一问题，公社党委是从斗争实践中逐步提高认识的。开始时，有的同志曾错误地认为“学习是软任务，生产才是硬任务”。有的同志还说:“说说唱唱不出产量，跳跳蹦蹦不出钞票。”为了提高党委“一班人”和广大干部对大造革命舆论的重大意义的认识，早在文化大革命初期，党委在深入批判刘少奇一伙推行的修正主义路线时，就发动大家从以下三个方面进行了分析:

第一，解放前，地主、资产阶级为了维护他们的反动统治，在不断强化他们的反革命专政的同时，也总是大造反革命舆论，鼓吹剥削有理、压迫有理、造反无理；解放以后，他们妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义，往往是从大造反革命舆论开始的。

第二，党内走资派为了推行他们的修正主义路线，复辟资本主义，也十分重视大造舆论，利用他们所把持的一部分权力，竭力宣扬修正主义的黑货，鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论等等。

第三，社会上的阶级敌人向无产阶级进攻的手段之一，就是针对人们头脑中的旧思想、旧意识，有意散布封建主义、资本主义的东西，腐蚀人们的斗志。

通过这样的分析，使大家认识到，党内外的资产阶级和一切阶级敌人为了搞复辟倒退，总是大造其反革命舆论。因此，我们要巩固无产阶级专政，就要针锋相对，大造革命舆论，粉碎反革命舆论。

造革命舆论，必须有一支以贫下中农为主体的革命舆论队伍。在党委的领导下，全公社各大队和生产队都选拔了政治夜校的辅导员、土记者、文艺宣传员、革命故事员等“四大员”，各大队还建立了业余文艺宣传队、通讯组等。公社党委和各大队党支部十分重视加强对这支队伍的政治思想领导，经常对他们进行党的基本路线教育，讲搞好革命舆论工作的重大意义，使他们坚持以阶级斗争为纲，朝气蓬勃地战斗在农村舆论阵地上，为巩固无产阶级专政作出贡献。目前，全公社的理论辅导员、土记者、文艺宣传员、革命故事员以及业余美术作者等的人数达一千五百余名。

采取丰富多采的活动形式，大造革命舆论

无产阶级文化大革命以来，枫围公社在大造革命舆论中，坚持用党的基本路线教育群众，结合农村特点，采取了丰富多采的活动形式。

一、队队创办政治夜校。这个公社有二百一十七个生产队，在文化大革命中都先后创办了政治夜校。全公社有二万一千多个社员和干部经常参加夜校学习。一到晚上，“夜校灯火明，社员读书勤”。广大贫下中农在辅导员的帮助下，认真学习革命理论，深入批判修正主义和资本主义，全公社出现了生气勃勃的政治局面。

二、理论小组经常活动。在批林批孔运动中，从公社、大队到生产队，都建立了贫下中农理论小组，他们把群众学习和批判中的难点，作为研究的重点，辅导群众学习和批判，发挥了骨干作用。此外，各大队的理论小组人员还组成宣讲队，经常开展宣讲活动，深受群众的欢迎。

三、革命故事常讲常新。生产队都有故事员，大队有故事组。文化大革命十年来，全公社创作了三百五十多个革命故事，其中有不少故事被报社和出版社所采用。大讲革命故事成风，公社、大队召开的许多会议上，生产队的政治夜校，田头、场地，都是广大故事员活动的地方。

四、充分利用广播阵地。文化大革命中，这个公社的广播事业迅速发展。目前，全公社家家有广播，个个生产队田头有高音喇叭。十年来，公社广播站在自办节目中广播的文章达六千多篇，为占领农村思想文化阵地，推动“农业学大寨”，发挥了很大作用。

五、通讯组活动常年坚持。公社有写作组，大队有通讯组(人员大多是生产队土记者)，这些通讯员和土记者，坚持一个“土”宇，白天握锄柄，晚上拿笔杆，争做革命人，大写革命文。文化大革命以来，他们为报社和电台、县和公社的广播站以及自办的小报、黑板报等所写的通讯报道、各类调查报告等文章达四千五百余篇。

六、文艺宣传队鲜花盛开。这个公社不仅大队有宣传队，许多生产队也有宣传队，青年、妇女、老人、红小兵踊跃参加文艺宣传活动。这些宣传队坚持业余为主，经常活跃在田头、场地、政治夜校。十年来，全公社演出的节目有二千多个，其中自己编写的就有一千二百个，自编自演的越剧小戏《退彩礼》、沪剧小戏《朝阳花》和小演唱《老夫妻学理论》等节目，内容生动，针对性强，对宣传群众起到了很好效果。

七、赛诗歌咏连续不断。最近几年来，这个公社队队开展赛诗、歌咏活动，学唱革命样板戏。赛革命诗、唱革命歌蔚然成风。许多老贫农也登台赛诗、唱歌，批判修正主义，歌唱文化大革命。据统计，在最近两年内，全公社共写了四千多首诗，仅在反击右倾翻案风斗争开展以来，就写了一千多首。

八、建立图书室，读书又评书。现在，全公社每个大队都有图书室，有马列著作和毛主席著作、革命文艺书籍和农业科学技术书籍等八千多册，广大社员和青年踊跃借阅，许多大队团支部还组织青年开展书评活动，提高分析问题和解决问题的能力。

九、专栏、黑板报普遍使用。各大队和许多生产队，经常举办学习专栏，大批判专栏，小评论专栏等。同时，黑板报也在各队普遍使用，尤其在农忙中，社员们劳动到哪里，黑板报就带到哪里，成了他们表扬新人新事的“轻骑兵”，抓革命、促生产的“鼓动员”。

十、图片画展生动形象。文化大革命中，这个公社的利民大队自己动手绘制了六十多张图片，举办了阶级斗争教育展览会，生动形象地再现了解放前后的阶级斗争历史，参观者达八千余人。这几年来，新华、胜利、长征等大队又绘制了不少图片，举办了批林批孔、评论《水浒》、农业学大寨等图片展览。最近，许多业余美术作者又绘制了三十多幅《反击右倾翻案风》的农民画。

革命舆论　威力无穷

枫围公社通过各种形式大造革命舆论，发挥了巨大的威力。主要表现在三个方面:

提高了干部、群众的阶级斗争觉悟。红星大队的十一队和十二队是一个自然村，原有三个旧艺人，绝大部分社员以前都听过他们讲《水浒》，因此“忠义双全”的流毒很深，一些社员被“义”字蒙住眼睛，看不到队里的阶级斗争。在评论《水浒》中，通过政治夜校学理论，批宋江，理论小组宣讲《水浒》的投降主义实质，使社员们擦亮了眼睛，提高了阶级斗争觉悟，揭开了队里阶级斗争盖子，破了一起长期不能破获的盗窃案件。在反击右倾翻案风的斗争中，广大干部、群众联系阶级斗争的事实，写了大量的批判稿和大字报，狠批邓小平散布的“阶级斗争哪能天天讲”的反动谬论，全公社出现了“走资派狠狠批，阶级斗争天天讲”的战斗局面。

进一步坚定了社会主义方向。通过大造革命舆论，毛主席指出的“只有社会主义能够救中国”的伟大真理更加深入人心。东风十三队有条运输船，以前常年搞与农业生产不搭界的运输，单纯抓经济收入。这个队的土记者写了一篇题为《船往哪里开?》的小评论，一针见血地指出:这是搞资本主义，是一条危险的道路。革命的舆论对队里干部触动很大，他们立即采取了有效措施，端正了经营方向。新义五队贫农社员蔡金方，以前由于小生产自发思想的影响，对集体生产不关心。这几年来，在革命舆论的影响下，思想有了大转变，担任了队里的棉花专管员，一心一意为生产队种好棉花，去年他管理的棉花，皮棉亩产高达一百九十多斤，数全公社第一位。革命舆论促进了生产，全公社一九七五年粮食亩产比文化大革命前增长近一倍。

发扬了无产阶级的新风。革命舆论猛烈地冲击了剥削阶级的“四旧”和孔孟之道，改变了人们的精神面貌，无产阶级的新思想、新风尚、新道德、新习惯不断发扬光大。文化大革命以来，这个公社在大造革命舆论时，大力宣传晚婚和计划生育的意义和好处，狠批刘少奇、林彪的无耻谰言和反动老古话，提高了广大干部、群众实行晚婚和计划生育的自觉性。人口出生率从一九六五年的千分之二十多，一九七五年下降到千分之八点四。去年春节前后，文艺宣传队演出了《退彩礼》的小戏之后，全公社就有二百多个已订婚的女青年退了彩礼，表示要破旧立新，移风易俗。贫下中农高兴地说:“革命舆论造得好，一代新风立得牢。”

最近，枫围公社党委回顾了文化大革命以来大造革命舆论，发展大好形势的战斗历程，联系邓小平和制造天安门广场事件的一小撮阶级敌人大造反革命舆论，妄图颠覆无产阶级专政的阶级斗争现实，更加深刻地认识到大造革命舆论的极端重要性。他们决心进一步抓好舆论队伍的建设，更好地发挥革命舆论的强大威力，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底，为发展文化大革命以来的大好形势，巩固和加强无产阶级专政而奋斗!

本报通讯　员

描述：

