id: 1b2bca2a95
标题：文艺传单满街飞“街头文艺”今日创刊
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海出版界正以各种轻骑兵式的文艺刊物和传单深入广泛地宣传总路线。

一种名为“街头文艺”的群众刊物将于今日创刊。这个双日刊由上海作协、美协、音协、剧协、上海人民美术出版社、上海音乐出版社和新文艺出版社联合主办。

创刊号上有上海市委宣传部副部长周而复同志的创刊辞；演唱材料“八仙过海”；胡万春的小小小说“打破迷信”；沪东造船厂、国棉十三厂工人以及作家靳以、以群、姚文元等的墙头诗；还有张乐平的漫画“东风压西风”和贺绿汀的歌曲。

新文艺出版社最近编辑、出版了一种“总路线文艺传单”，现在，它们正在上海马路上到处飞扬。在已经出版的13张传单中共包括48个小型的文艺作品，绝大部分是工人的创作。其中有不少创作是歌颂在总路线光芒照耀下涌现出来的新人新事的。

上海文化出版社的全体职工，这几天也全体动员，四出组稿，到6日为止，已经编印出小小演唱本“总路线光芒万丈”、“向技术革命进军”、“歌唱王海海”、“玉皇爷搬家”、“总路线颂”等16种，共80多万册。此外还编印了活页歌选“歌唱总路线”(1-8)共31万份和新民歌“农业纲要明又明”、“总路线像红太阳”、“展开技术大革命”、“文化革命大高潮”等。(舟)

描述：

