id: 893210b094
标题：中央人民政府政务院关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的决定
日期：1950-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据一九五○年十二月三十日　《人民日报》刊印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府政务院关于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的决定

## （一九五○年十二月二十九日政务院第六十五次政务会议通过）

中央人民政府政务院第六十五次政务会议，听了郭沫若副总理关 于处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的报告，一致同意，并责成政务院文化教育委员会本此方针，会同各有关部门，迅速定出实施办法，予以完全实现。政务院号召各级人民政府，各民主党派、各人民团体，及全国文化、教育、救济、宗教各方面人员，本爱国精神、同心协力，为彻底实现郭副总理在报告 中所提出的光荣任务以完全肃清美国帝国主义在中国的文化侵略影响而奋斗。

根据一九五○年十二月三十日《人民日报》刊印

附:

## 关干处理接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体的方针的报告

## （一九五○年十二月二十九日）

## 郭沫若

百余年来，美帝国主义对我国除了进行政治、经济和武装侵略外，在很长时期中，尤其注重文化侵略的活动。这种侵略活动方式，主要是通过以巨额款项津贴宗 教、教育、文化、医疗、出版、救济等各项事业，加以控制，来进行对中国人民的欺骗、麻醉、和灌输奴化思想，以图从精神上来奴役中国人民。一九○八年美国政 府提议利用庚子赔款发展在帝国主义控制下的中国文化教育事业，乃是一种处心积虑极其恶毒的政策。当时，美国伊里诺大学校长詹姆生曾向美总统梯奥道尔·罗斯 福致送一个备忘录。这个备忘录中说：“为了扩张精神上的影响而花一些钱，即使只从物质意义上说，也能够比用别的方法收获得多。商业追随精神上的支配，是比 追随军旗更为可靠。”这是帝国主义者自己对于文化侵略的目的的最坦直的供认。从此，美帝国主义的文化侵略活动更形积极。第一次世界大战以后美国在中国的传 教士即突增至占全部在华外国教士的一半。

国民党反动派统治时期，美帝国主义利用特权，更积极扩展其文化侵略。据一九三六年的调查，美国教会及 救济机关在中国的“投资”总额达四千一百九十万美金，其中医药方面占百分之十四·七，教育方面占百分之三十八·二，宗教及救济活动费占百分之四十七·一。 再就其事业范围来说，近数年来的情况大致如下：（甲）学校方面：在中国的二十所教会高等学校中间，受奖国津贴的即占十七所之多；三百余所教会中等学校中间 受美国津贴的约近二百所，几占三分之二；小学方面受美国津贴的约一千五百所左右，约占全部教会小学的四分之一。（乙）医院方面：受美国津贴的在华教会医院 约二百余所，占中国全部教会医院的半数左右。在解放以前，美国曾通过“善后救济总署”和“中国国际救济会”等机关在这方面积极扩展其势力。（丙）救济事业 方面：受美国津贴的有孤儿院二百余所，麻疯病院二十余所，聋哑学校十所，盲校三十所等等，这些救济事业的经费津贴机关为“美国援华救济委员会”。（丁）文 化、出版方面：除为数不多的图书馆博物馆等外，过去主要是凭借其直接经营之电影事业进行侵略，在解放前，在中国放映的影片中，美国影片曾占百分之七十以 上，这一年来有毒素的美国影片已经被我们完全肃清了。出版方面接受美国津贴的则有少数的教会出版机构如广学会等。（戊）宗教团体：美国教士在中国直接办理 的基督教西差会有五十八个，占在华西差会总数一百十三个的半数，受这些美国差会津贴的中国基督教会约有十五个。此外还有各种教会的联合组织和青年团体、出 版团体和救济团体等等，属于美国系统或和美国有关的天主教修会约有六、七个，在全国一百二十三个主教区中间，有十三个主教区的主教是美国人。

综合以上所述，接受美国津贴之文化教育救济机关与宗教团体，在中国全部接受外国津贴的同类机关团体中占一半左右。

全国解放之初，百废待举，政府对上述这些文化教育救济机关和宗教团体，期望他们能恪守政府法令，所以未予处理，容许他们暂时接受美国津贴。但是美帝国主 义却仍然不断地企图利用这些机关和团体暗中进行其反动的宣传和活动。一年以来已经我公安机关发现多次这类事件，诸如造谣、诽谤、进行反动宣传、出版和散布 反动书刊，甚至隐藏武器、勾结蒋匪特务、进行间谍活动等等，尤其在美帝侵略朝鲜、台湾以后，中国人民抗美援朝运动广泛展开之际，美帝国主义分子这种破坏活 动更加活跃起来。美帝国主义者奥斯汀复在联合国安全理事会十一月二十八日的会议上发表了诬蔑中国人民的荒谬演说。最近美国政府更宣布冻结中国在美国的财 产，企图以此种办法，来增加人民政府的困难，威胁所有在接受美国津贴的文化教育救济机关及宗教团体中全部中国工作人员的生活。

美帝国主义这些卑鄙的行为，激起了中国人民的巨大愤怒。各地教会学校教会医院等的教员学生、医务人员和职员工友，普遍举行了爱国反美的示威，和对美帝国主义分子的反动破坏活动进行控诉，并迫切要求将这些机关由政府接办或变为完全由中国人民自办。

在宗教界，中国基督教徒中的爱国分子鉴于帝国主义利用教会进行侵略的阴谋，也展开了广泛的爱国反帝运动。今年九月间他们以吴耀宗先生为首发表了“中国基 督教在新中国建设中的努力途径”的宣言，宣布努力实现教会的自立自养自传的方针，以肃清帝国主义在基督教中的影响。这个宣言已经获得绝大多数中国基督教领 袖和二万六千以上的教徒签名。天主教方面也有四川广元县以王良佐先生为首的五百教徒签名发表的“天主教自立革新运动宣言”。

这些事实说明了爱国的中国人民已经认识了美帝国主义的罪恶，不能容忍帝国主义的文化侵略继续在中国进行。

为了肃清美帝国主义在我国的影响，维护中国人民文化教育宗教事业等的自主权利，以及彻底制止美帝国主义分子利用文化教育救济机关和宗教团体来进行反动活动，政府对于一切接受美国津贴的上述机关和团体亟应有适当的处理，兹特根据上述情况拟定处理方针如下：

一、政府应计划并协助人民使现有接受美国津贴的文化教育救济机关和宗教团体实行先全自办。

二、接受美国津贴之文化教育医疗机关，应分别情况或由政府予以接办改为国家事业，或由私人团体继续经营改为中国人民完全自办之事业，其改为中国人民完全自办而在经费上确有困难者，得由政府予以适当的补助。

三、接受美国津贴的救济机关，应由中国人民救济总会全部予以接办。

四、接受美国津贴之中国宗教团体，应使之改变为中国教徒完全自办的团体，政府对于他们的自立自养自传运动应予以鼓励。

我们深信，在中央人民政府领导之下，实现上述方针是完全可能的。我们深信，全国人民，包括在接受美国津贴的文化教育救济机关和宗教团体中的人员，都将在 中央人民政府领导之下，团结一致，实现上述的方针，把一百余年来美国帝国主义对中国人民的文化侵略，最后地、彻底地、永远地、全部地加以结束。

描述：

