id: 8935399f48
标题：李干关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-4
是否是时间段：false
作者：平原省鱼台县,李干
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李干关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省鱼台县李干

## [李干：中共平原省鱼台县县委书记]

毛主席：

兹将平原省鱼台县镇压反革命工作报告于后：

一、我县共1,001个村，人口22万余。老区265个村，恢复区486村，新区250村，于三月十日与四月十五日，两次共逮捕重要反革命犯303名（其中有外线捕获30名）。捕后即分别召开县区代表常委会、系统会、片村会、县抗美援朝代表会，着重宣传讨论时事和政策，揭发反革命分子罪恶，启发群众诉苦、密告检举。一般反映是早就该这样办。农民表现积极畅快，工商界赞扬拥护政策，积极整顿市容刷新门面。紧接着发动公审控诉斗争，先后分区召开控诉大会，四区、六区有万人参加；三区当场控诉的有37人，都手指罪犯面对面的控诉反革命分子的罪恶。群众齐声喊：杀得好。有的区及时开展了联村控诉斗争，打击了反革命分子的收买利诱威胁活动，提高群众斗争情绪，突开沉闷局面。但开始时领导上放手发动群众的指导思想不明确，只一般的开会宣传，束手束脚，没能放手发动群众斗争，甚至拘泥于分散杀，限制时间，恐罪犯辱骂反抗，不召开大会宣传。因而群众反映：八路军过去杀人，好开大会，这次为什么不开大会呢？

二、在初步发动群众的基础上，抓紧了“五一”节扩大宣传。组织县区宣传队，分片负责包干，座谈控诉日、美、蒋反革命分子罪行，并用幻灯、收音机、展览、广播、黑板、传单等工具深入广泛宣传。结合“五一”节游行示威，分五个区同时枪决反革命犯26名，宣判轻重徒刑40名，释放回村管制16名，以示宽严分明。由于事前发动深入，各区群众情绪饱满，男女老幼锁上门坐上车，争先口后踊跃参加大会，如过大年。光大会举手投票签名者共11万余人，约占全县总人口的二分之一。二区参加大会的群众16,000多人，占全区人口百分之64强，光大车就有48辆。各村秧歌、花鼓、喇叭、锣鼓、高跷、戏剧、歌曲、口号、乐器震动全区。群众检举密告坏分子63人，并积极和反攻地主斗争，严格控管坏分子。在群众发动的威力下，有的供出枪支、子弹，供给情况。六区赵庄反革命犯陈兆伍，自动献出5支短枪。进一步取缔了会道门，整顿纯洁了组织。退道的会道4000人。处理叛变暴乱杀人违法的村干21人，党员17人。并发展民兵890人，团员363人。

三、从“五一”后工作已转入第三阶段，继续深入发动群众和扩大成果，面向发动差的落后区村。由县委召开全县支书、宣传员代表会议，结合取缔反动会道门，抓紧当前生产，统一思想，统一步骤，进行以下工作：

（1）召开区干会议，研究总结镇反工作，使干部认识我县镇反工作，确已到了适当收缩的时期，克服干部单纯以捕杀为快，对停止大捕发生抵触的思想，以便明确步骤，掌握政策。

（2）积极清理积案，争取六月初把反革命犯清理完。组织力量带着罪犯下乡，结合发动群众控诉，提出处理意见。四区已发动40多个村的群众控诉，情绪极为高涨。

（3）准备再有计划地集中判处一批反革命犯，继杀一批。针对落后地区，大张旗鼓发动群众，分五个地区执行，把判处轻重徒刑和释放交群众管制同时公布，以具体贯彻镇压与宽大相结合的政策。现各区已召开各界代表会，提出处理意见，经上级政府审慎研究后进行宣判。对外逃反革命罪犯，罪恶较轻者，一般感召他们回来，罪恶重大的，派侦察检举捕获法办。

（4）镇反必须结合抗美援朝和爱国主义丰产运动，具体贯彻，不能满足于大张旗鼓突击一阵。重要的是深入发动群众，正确进行管制工作，保持经常化，结合深入侦察工作，划清界限，保持农村浓厚的政治情绪，使镇反工作更加稳健而有力。如二区张庄，经镇反发动群众制订爱国公约，整顿治安委员会，明确管制对象，并督促其生产。现该村护麦组织极为严密，全村组织13个互动组，经评模计工、开始互助收麦，生产情绪甚高。

（5）除不断的把特务纵火放毒造谣等破坏的事实，教育干部和群众提高政治警惕，克服麻痹思想外，会在镇反中不断的对机关干部和教员学生进行动员，加强学习，提高团结他们。对工商界和中上层人士，会通过各种会议和方式团结他们，争取他们的同情与拥护，以扩大与加强统一战线，巩固人民民主专政。

是否妥当请指示！

 一九五一年六月四日

描述：

