id: 89399627c2
标题：上海私营工商业停业增多
日期：1950-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年5月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海私营工商业停业增多

最近上海工商业的情况，益见严重。据上海市工商局统计：本年二月份申请停业工厂，为一六一件；商号为三四九件。三月份增至工厂二三一件；商号七九六件。而四月上半月份竟增至工厂二八一件；商号八七一件。这种申请停业案件的递增，是值得注意的。

截至四月十五日为止，工厂资方出走者，即达一三八人。其中纺织染类六三家，七一人；五金建筑类一○家，九人；饮食类二○家，二三人；日用品类六家，八人；化工类二二家，二七人。而同时期商号资方出走的也达一一五人；内旅馆业二一家，三三人；酒菜业一五家，一五人；鞋业一三家，一三人；百货业八家，十二人；戏院剧场业九家，九人；舞厅业六家，八人；呢绒绸缎棉布业四家，四人；沐浴业二家，二人；时装西服业二家，二人；米业二家，二人；纸业二家，二人；染坊二家，二人；帽业、新药业、南货业、香烛业、交通运输业、日用品业各一家，一人；其他各业五家，五八。

四月上半月份，经市工商局核准停业的工厂，则有一五二家；其中纺织染类七三家，器械电工类二七家，建筑类八家，饮食业一二家，日用品类一三家，化工类一五家，印刷类四家。商号则有一○七家，其中饮食品类三七家，日用品及印刷类一七家，衣著类二八家，化工建筑及其他类二五家。

根据上海市工商联的调查，三月份就各同业会报告的，则本市十八业一、九六六家工厂中，停工者高达一、○三○家，占总数百分之五二。三九，其停工的主要原因，都是说成品没有销路。



   业 别 原有厂数 停工厂   丝织业 353 249   铜料业 19 1   火柴业 9 2   橡胶业 103 40   卷烟业 111 65   军装业 50 46   绸缎印花业 39 32   酸咸业 16 10   造纸业 39 32   彩印业 125 84   制帽业 34 34   热水瓶业 41 12   化学原料业 146 82   电镀业 318 20   植物油厂业 19 8   钢窗业 18 15   毛巾被毛业 156 74   染织业 470 195   合计 1，966 1，030   

从以上的具体情况中，我们觉出其所以严重，除了数量的增多以外，是停业工厂的性质，已由奢侈品业，进而为棉纺织、卷烟、火柴等日用品业；而停业商号的性质，也由奢侈品业，进而为交通运输，日用品以及食品等必需品业。其原因：

第一，是销路少，支出大；像新新公司每日营业收入总额仅达三、四千万元，开支却就要二千多万元；又如：卷烟原在上海月销八九、○○○箱，目前则仅销至二○、○○○箱，而工商各业习惯于通货膨胀的暴利，尚未改变经营方法，实行精打细算，降低成本，一遇困难，即出之停业停厂。

第二，是资方因为公债，税收负担的顾虑，表示对事业的消极，主动地造成困难，以及由于工厂维持不下，工人生活水平下降，劳资纠纷格外增多等的事实。

造成以上原因的基本原因：则是由于美蒋的封锁，特别是二·六轰炸所给予的破坏，其次是上海的工商业，历史上是在帝国主义、官僚资本主义联合统治下经济条件中成长的，特别是近十年来恶性通货膨胀中畸形繁荣起来，今天这些历史条件都变了，须要走向健康的发展了，这是一个极大的变革，我们要严重注意在这变革中，力争少破坏。

 (据上海人民银行华东区行四月二十六日内部材料编)

描述：

