id: 893c549900
标题：天津国营商业纳税中存在的问题
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年5月18日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津国营商业纳税中存在的问题

天津国营商业纳税现仍存有很多问题，如纳税的中心问题在“调拨”与“加工”及“印花税”等方面。但究竟公司向上级或下级调拨算不算营业额，假如算营业额，则要层层纳税。例如花纱布区公司将布疋调拨到分公司，分公司调到支公司，支公司调到小组，如纳税则要计四次税，每次二％即达八％。棉花收购也如是，小组收花交支公司，写一收据即要点千分之三的印花，向上级调棉花也如是，如经四层手续即需印花税一二％。其他粮食等公司也有这个问题。这问题很严重，因如果真的照这样纳税法，则一疋布要纳四疋布的营业税(如加工则要纳五疋的税)再加上印花税，将要在成本上加上一○％以上，这样私商不作偷漏也只算一次税，那末国营商业便处于非常不利的地位了。目前专业公司正与各地税局扯皮中，现双方均正向上级反映。

(据天津日报四月二十八日内部材料编)

描述：

