id: cec49079ee
标题：内邱县磨窝村不少新人社的社员要求退社
日期：1954-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年2月25日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内邱县磨窝村不少新人社的社员要求退社

【本刊讯】河北省内邱县一区磨窝村有134户，过去没有互助合作的基础，仅麦秋、农忙时有临时性的互助组。该村自今年1月11日起，在中共党支部的领导下，发动群众办了一个农业生产合作社，有29户农民报名入社，但到1月19日，有十来户要求退社。

十来户要求退社的原因：首先是中共村支部领导思想不统一，支部委员中存在着不同的思想顾虑。如分支部宣传委员赵金生说：“参加社是叫党员的名字牵着哩，不能说不参加。”分支书记赵大狗、分支副书记李坤山都怕入社后吃亏；怕当农业生产合作社的干部。但看到党员报名入社，自己也不得不报名。现在支部委员中只有村主任赵福红一个人办社积极。其次，办社前对党员和群众思想教育不够。在发动党员、群众报名入社时，只开了一次党员会，一次群众会。党支部并没有进行充分的宣传教育，使群众真正认识到入社的好处。如乡总支书赵焕文报名入了社，但他大伯思想搞不通，对他说：“咱家不缺劳动力，地土又壮，入了社还不如咱个人种着收得多哩。”由于入社农民中的具体思想问题没有得到解决，所以建社后不几天中，就有十来户要求退社。驻该村的工作组对这问题已开始注意解决。（摘自河北日报2月17日“参考资料”）

描述：

