id: f4ac5190a3
标题：十一届三中全会以来重大冤假错案平反概述
日期：1982-6-20
是否是时间段：false
作者：苏东海
来源：中国革命博物馆党史研究室，党史研究资料，第6期 （总第59期），1982：11-16
标签：周恩来,康生,江青,陶铸,邓小平,华国锋,肖华,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,罗瑞卿,张闻天,陆定一,刘澜涛,四人帮,习仲勋,彭德怀,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,二月逆流,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十一届三中全会以来重大冤假错案平反概述
书籍作者：苏东海

正文：
# 十一届三中全会以来重大冤假错案平反概述

## 苏东海

平反假案、纠正错案、昭雪冤案是党的十一届三中全会以来在全党全国贯彻的一项重大的具有战略意义的工作。现将其中部份重大案件的解决概述如下：

一、“反击右倾翻案风”案

一九七五年邓小平受毛泽东委托主持中央工作期间，各方面工作取得很大成绩，全党全军和全国人民是满意的。但是，十一月三日吴德到清华大学传达毛泽东支持迟群、谢静宜的批示，从此开始所谓“反击右倾翻案风”，展开了对邓小平的批判。一九七六年天安门事件发生后，四月七日中央政治局根据毛泽东提议，通过了《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》。粉碎“四人帮”后，一九七七年三月十四日，在中央工作会议上，华国锋仍部署继续“批邓、反击右倾翻案风”。同年七月，党的十届三中全会做出恢复邓小平职务的决议。但此后一段时间内，对“反击右倾翻案风”一案并未做出平反纠正的组织结论。

一九七八年十二月，党的十一届三中全会，充分肯定了邓小平一九七五年主持中央工作期间的政治路线和工作成就，全会决定全部撤销中央发出的有关“反击右倾翻案风”运动的错误文件（中央一九七五年发出的二十三、二十四、二十六、二十七号文件，一九七六年发二、三、四、五、六、八、十、十一号文件）至此，党内这一重大功过是非问题得到正确解决。

二、 天安门事件

一九七六年三月下旬至四月五日，北京和全国各大城市的群众，纷纷自发进行悼念周恩来、声讨“四人帮”篡党夺权阴谋的活动。“四人帮”对群众的革命行动极端仇视，他们采取卑劣手段，为镇压群众制造借口。四月四日晚，在华国锋主持下中央政治局召开会议，认定天安门群众运动是“反革命搞的事件”决定从当晚（四日）开始，派王洪文等到天安门指挥清理花圈、标语和抓“反革命”。这个决定得到了毛泽东的批准。四月五日，天安门广场上的广大群众，采取抗议行动，被错误地宣布为“反革命事件”，遭到残酷镇压。

粉碎“四人帮”后，这一案件长期未能得到平反。一九七八年十一月十四日在中央工作会议期间，经中央政治局常委批准，中共北京市委宣布为天安门事件平反。三中全会又进一步作出决议宣布：天安门事件完全是革命行动，以天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来，愤怒声讨“四人帮”的伟大革命群众运动，为我们党粉碎“四人帮”奠定了群众基础。会议决定撤销中央发出的有关天安门事件的错误文件，受到迫害的同志一律平反，恢复名誉。

三、 六十一人“叛徒集团”案

薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人“叛徒集团”案件，是一起重大错案。

一九三六年，在全国抗日救亡运动髙涨的形势下，中共中央北方局为了开展工作，作出了要关押在北平军人反省分院的一批党员履行敌人规定的手续出狱的决定，并报告了党中央，张闻天代表党中央批准了这个决定，党的“七大”时，中央对薄一波等出反省院问题进行过审查，有明确的结论。

一九六六年八月，康生把这件事重新提出来，指使红卫兵到处揪斗这批党员。一九六七年五月十六日党中央印发了《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人自首叛变材料》，将六十一人定为“叛徒集团”。

一九七八年七月开始，中央组织部对此案重新进行调查。十一月二十日向中央写了《关于“六十一人案件”的调查报告》，结论是：在文化大革命中提出的所谓薄一波等六十一人叛徒集团是不存在的，是一个大错案；薄一波等在反省院对敌斗争的表现是好的；他们履行敌人规定的手续出狱，以便为党工作，这是组织上在当时特定的历史条件下采取的特殊措施。党中央于一九七八年十二月十六日，将此报告转发全党宣布此案彻底平反，为薄一波等恢复名誉（一九七八年七十五号文件）。

四、 彭德怀案

—九六六年十二月，江青指使红卫兵到成都将彭德怀绑架至京进行残酷揪斗。给他扣上反党、反社会主义、反毛泽东思想的帽子，诬蔑他里通外国。一九六七年四月以后，彭德怀被监禁进行专案审查，受尽了折磨，于一九七四年月二十九日含冤逝世。

党的十一届三中全会决定给彭德怀平反昭雪，恢复名誉。一九七八年十二月二十五日在京举行了隆重的追悼会。

五、 陶铸案

一九六六年八月，八届十一中全会上，陶铸当选为中央政治局常委，兼书记处常务书记。一九六七年一月，康生、江青等人釆取突然袭击的卑鄙手段，捏造罪名，诬陷陶铸是“中国最大的资产阶级保皇派”、“复辟资本主义的急先锋”、“叛徒”等，对他进行残酷迫害。他于一九六九年十一月三十日含冤逝世。 十一届三中全会决定为陶铸平反昭雪，恢复名誉。

一九七八年十二月二十五日在京举行了隆重的追悼会。

六、 “彭、罗、陆、杨反党集团”案、彭真案

一九六六年五月中央政治局扩大会议期间，林彪提出“彭真、罗瑞卿、陆定一，杨尚昆阴谋反党集团”问题。经中央审查，没有事实根据。林彪、江青等人一伙随之又强加给彭真以“彭真、刘仁反革命修正主义集团”、“二月兵变”、“畅观楼事件”等莫须有的罪名，未能得逞。以后转入审查彭真一九二九年被捕中的一些问题。一九七五年五月二十一日中央专案审查小组作出结论：定彭真为叛徒、反党分子（中央没有审批）。

十一届三中全会后，经中组部复查，中央于一九七九年二月十七日发出通知（一九七九年十三号文件）认为：彭真一九二九年六月在顺直省委工作时，由于叛徒出卖在天津被捕，被捕后政治上是坚定的；在工作中，成绩是主要的。中央决定：林彪、“四人帮”强加给彭真的种种罪名和一切诬蔑不实之词，均应予以推倒，并决定恢复彭真党的组织生活，分配工作。

七、 罗瑞卿案

一九六五年十二月，在上海召开的中共中央政治局常委会上，林彪等人诬陷罗瑞卿 “反对突出政治”、“篡军反党”，对罗进行突然袭击。会后罗瑞卿被调离军事方面的领导职务。文化大革命开始后，又进一步捏造所谓“彭、罗、陆、杨反革命集团的主要成员之一”、“以罗瑞卿为首的地下黑公安部反革命集团”、“反对无产阶级专政”等莫须有的罪名。

一九八〇年五月二十日，中央发出为罗瑞卿平反的文件（一九八〇年四十五号文件），宣布撤销一九六六年五月十六日《中央批转中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告》，受株连的同志也予以平反，恢复名誉。

八、 陆定一案

一九六六年五月中央政治局扩大会议期间，林彪诬陷陆定一阴谋反党，后经中央批准进行隔离审查。一九六八年五月二十三日逮捕入狱。一九七五年十月九日中央专案审查小组向中央报送了《关于陆定一问题的审查报告》，认定陆为“阶级异己分子”、 “反党分子”、“内奸嫌疑”，建议清除出党。据此，中央于一九七五年十二月十一日发出《关于陆定一问题的决议》文件，加以公布。

十一届三中全会后，中组部遵照中央指示进行复查，证明此案是文化大革命运动中遗留的一起在逼供信下造成的重大错案。复查结论是：陆定一是背叛了地主家庭加入我党的；历史是清白的，没有自首叛变、充当内奸的嫌疑；五十多年来他在党的各个革命历史时期，努力为党工作，不存在反党问题。党中央于一九七九年六月八日（一九七九年四十四号文件）宣布为陆定一平反，并决定撤销一九七五年中央《关于陆定一问题的决议》。

九、“习仲勋反党集团”案

一九六二年中央工作会议和党的八届十中全会上，康生指控小说《刘志丹》是反党文艺，为高岗翻案。会后，成立中来专案审查委员舍对曾给这本小说提过意见的习仲勋、贾拓夫、刘景范等进行审查，称为“习仲勋反党集团”。“文革”中，此案进一步株连马文瑞等同志。

一九八〇年二月二十五日中央发出十九号文件宣布:习仲勋、贾拓夫、刘景范三同志自一九六二年以后长期受批判、审查，文化大革命中关押多年，是康生等人蓄意制造的一起冤案；强加给他们的反党罪名应予推倒，彻底平反，恢复名誉；此案受到株连的干部和群众，均应平反，恢复名誉。

十、“谭政反党宗派集团”案、“总政阎王殿”案

一九六〇年十月至一九六一年一月总政整风期间，林彪等人诬陷谭政任总政治部主任期间“反对毛泽东思想”，为“贯彻执行彭黄路线”在总政结成“谭政反党宗派集团”，一九六一年一月二日撤销了潭政军委常委职务。这是林彪制造的一起冤案。一九六五年十二月林彪又以“抢班夺权”罪名，在总政制造了“罗（瑞卿）、梁（必业）反党集团”冤案。一九六六年二月林彪、江青炮制了“文艺黑线专政”论，通过全军创作会议在总政及全军大抓“文艺黑线人物”。一九六七年七月二十五日，林彪、江青在天安门群众大会上进一步煽动“彻底砸烂总政阎王殿”。肖华被强加上“大阎王”、“叛徒”等罪名，对总政几百名干部进行专案审查，十七位同志被迫害致死，制造了一系列冤案。

一九七九年三月二十一日，党中央转发了总政治部为“总政阎王殿”冤案和“谭政反党宗派集团”冤案彻底平反的决定（一九七九年二十七号文件），为有关同志平反昭雪，恢复名誉。一九八〇年七月二十四日中央发出七号文件为肖华平反，恢复名誉。

十一、杨、余、傅事件

一九六八年三月，林彪、江青等人突然袭击，制造了“杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）事件”。宣称三人为“二月逆流翻案”是“二月逆流新反扑”。捏造杨成武搞“山头主义”，“同余立金勾结要夺空军的领导权”，“同傅崇碧勾结要夺北京市的权”，“整了江青的黑材料”，杨、余、傅是“五一六的黑后台”等等，此案在全国范围内株连了一大批同志，有的致残、致死，造成严重恶果和影响。一九七四年七月毛泽东亲自批准为三同志平反，恢复名誉。但这一决定由于“四人帮”干扰未能向广大干部、群众公布。对株连同志未能平反昭雪。

十二、杨尚昆案及中央办公厅问题

“文化大革命”中，林彪、江青、康生一伙诬陷杨尚昆是“反革命修正主义分子”、“背着中央私设窃听器”、“里通外国”。诬陷中央办公厅是“黑窝子”、“烂摊子”，立案审查的达数百人之多。 一九八〇年十月二十三日，党中央办公厅发出六十七号文件通知撤销一九六六年五月二十四日中央文件对杨尚昆的错误指责及一九七八年十一月二十三日中央专案组对杨尚昆的错误结论；撤销一九六七年十二月十三日中央文件对中央办公厅和杨尚昆的指责。因上述问题受株连的同志，有关党委已宣布平反，恢复名誉。

十三、“胡风反革命集团”案

发动对所谓“胡风反革命集团”的批判是从一九五五年五月十三日《人民日报》公布《关于胡风反党集团的一些材料》开始的。五月十八日经人大常委会批准将胡风逮捕。接着人民日报又连续公布了胡风的第二、第三批“材料”。从此，在全国范围内展开了反对“胡风反革命集团”的斗争。在全国清查中，共触及两千多人。正式定为“胡风反革命集团”分子的七十八人。其中给予撤销职务、劳动教养、下放劳动等处理的六十一人。一九六五年经中央批准判处胡风有期徒刑十四年，剥夺政治权利六年。一九六六年判处阿垅、贾桂芳有期徒刑十二年。“文革”中，一九六九年加判胡风无期徒刑，收监关押。

一九七八年底撤销胡风无期徒刑的判决，宣布释放。一九七九年四月，胡风向中央提出对一九六五年判决的申诉。经复查,中央于一九八〇年九月二十九日发出七十六号文件宣布：“胡风反革命集团”一案，是在当时的历史条件下，混淆了两类不同性质的矛盾，将有错误言论、宗派活动的一些同志定为反革命分子、反革命集团的一件错案。其责任在中央。这件错案应予改正，恢复名誉。

十四、刘少奇案

“文革”前夕和初期，刘少奇被当作党内反革命修正主义集团的总头目和全国最大的走资本主义道路当权派进行批判斗争，撤销他的中央副主席职务和实际上撤销了他的国家主席职务。一九六六年十二月十八日成立了他的专案组，在江青、康生等人指挥下，于一九六八年九月伪造证据，向中央报送了《关于叛徒、工贼刘少奇罪行的审查报告》。《报告》和附件《罪证》在八届十二中全会上通过。全会公报宣布“把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行”。刘少奇于一九六九年十一月十二日在河南开封含冤逝世。

党中央于一九七九年二月作出决定对刘少奇一案进行复查。一九八〇年十一届五中全会作出决议为党内这一最大冤案平反昭雪。五月十九日中央发出二十五号文件，宣布：五中全会决议撤销八届十二中全会强加给刘少奇的“叛徒、内奸、工贼”的罪名和把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外一切职务的错误决议；撤销原审查报告，恢复刘少奇作为伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、党和国家主要领导人之一的名誉。

一九七九年至一九八〇年，除上述案件外，中央还分别发出文件为瞿秋白、李德生、黄克诚、李维汉、曾三、马明方等同志平反，恢复名誉。

中央和地方还以举行平反昭雪大会、追悼大会，或在报刊发表文章的方式为大批同志平反昭雪，恢复名誉。

三中全会后，由中央直接主持平反昭雪大会或追悼大会进行平反的同志有：张际春、徐海东、吴芝圃、刘长胜、张霖之、王世英、南汉宸、刘裕民、廖鲁言、徐子荣、胡锡奎、刘锡五、王其梅、刘仁、翦伯赞、高崇民、田汉、张闻天、徐冰、张经武、吴溉之、邹大鹏、伍云甫、邓拓、章汉夫、冯雪峰、李立三，"贾拓夫等。

在中央一级报刊刊登平反消息的案件有“三家村反党集团”冤案，内蒙古三大冤案（“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”、“新内人党”甘肃白银公司错案，上海地下党案件，“二流堂”案件，云南“沙甸事件”，一九五八年全总“正风会议”错案，吴晗、袁震冤案，张志新冤案等。

描述：

