id: 8b77e98f9e
标题：梅山铁矿的发现及在找矿理论上的意义
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：梅山工程指挥部铁矿地质组,江苏省冶金地质勘探公司八〇七队
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
从开发矿山中学习辩证法梅山铁矿的发现及在找矿理论上的意义

江苏省冶金地质勘探公司八O七队

梅山工程指挥部铁矿地质组铁矿床形成在漫长的地质年代，多数埋藏于地表以下，要找矿就得了解和掌握矿床成因及其地质特征与分布规律。以往的矿床地质学，对沉积岩、变质岩和侵入岩的成矿找矿问题，有不少论述，但对曾在地质史上起过巨大变革作用的火山活动及其成矿作用，几乎从无论述，以至在地质学界形成了一种“火山岩中无大矿的框框。我国火山岩的分布十分广泛，长期被排斥在找矿范围之外。在瓣证唯物论的指导下，我们终于冲破了旧理论的束缚，在梅山火山岩地区找到了大型富铁矿。目前，我国各地火山岩型铁矿正在不断发现，昔日找矿的“火山禁地”，如今地下宝藏层出不穷。这不仅对国民经济的发展有着很大的价值，而且丰富了我国的矿床地质学理论，为勘探找矿开辟了新的广阔领域。况比较复杂，在地质史上曾几经变迁。在二亿七千万年前的下古生代晚期，曾是一片碧波浩的浅海，海底覆盖了一层厚厚的沉积岩；到中生代初期，随着地壳的运动，海水退落，大陆隆起。不久又发生了地质史上称为燕山运动的强烈地壳变动，引起刷烈的地层断裂和火山喷发，使整个地区变成了一个火山岩断陷盆地。燕山运动是地球上金属矿床形成的重要时期，梅山周图也早就有铁、铜矿床的发现。但旧的矿床学理论认为：岩浆中成矿元素的迁移、富集，需要一个非常缓慢的分异、结品过程，最适合这个过程的环境，是岩浆侵入在地壳深处的裂隙、孔隙，或与沉积的石灰岩地层相接触，发生物理、化学的接触交代作用。而火山岩地区缺少这些成矿的条件，因此，多年来，只围绕着这个地区边缘侵入岩与沉积岩的接触带找矿。其实，火山岩与侵入岩都是岩浆运动的产物，都包含有丰富的成矿组份：火山活动又是地壳运动最活跃的一种形式，怎么会与地壳中的成矿作用无关系呢？旧矿床学理论总结的侵入岩成矿规律虽然有一定的道理，但“任何规律都是狭随的、不完全的、近似的。”（<智学笔记）因此，它只能反映整个自然界中矿床形成的部分过程，不是全部，不是整体。至于火山岩地区是否可能存在着特殊的成矿形式，根本没有谈及，人们也很少研究。尤其是梅山附近这一带，早在三十年代，我国的一些地质工作者就做过一些调查，但在腐朽的国民党统治下，毫无结果。于是，就长期被认为这里没有多大的找矿前景。随着社会主义建设发展的需要，我们在当地群众支持下，对这个地区进行了深入的调查，发现了一些零星的矿化点。矿化是岩石受到成矿元素的作用后，在物理、化学性质上的特殊变城地质的构造特征分析，这里也十分有利于矿床的形成，面且，解放以来已发现了不少有价值的铁矿床分布着，可以相互联成成矿带。从构造特征的相互联系去考察，很可能这里也有铁矿存在。但当时，传统的观念还束缚着人们的思想，没有再做深一步的分析，就认为即使有矿化点，也是“只见星星，不见月亮”，不会有大铁矿。生产与科研的实践推动着认识的发展。不久，根据物理探矿的资料，发现这个地区的地磁场呈现出几个磁力异常区，梅山就是其中之一。物探人员经过认真的分析，推断梅山磁异常可能是由地下磁性矿体引起的。这对传统的观念是一个挑战，自然引起了不少议论。有人认为，火山岩本身就有一定的磁性，磁异常不一定是地下矿体引起。然面经过岩石标本测试，却表明火山岩本身的磁性不足以引起如此的磁异常强度。面临着这个客观事实，该如何认识呢？磁异常虽然只是个表面现象，但总是事物本质的一种反映，必然与地下某种物质有着联系。至于这种物质究竞是否是铁矿，不能仅仅根据原有的经验或理论下结论，更不能单凭主观臆断。“行动的结果是对主观认识的检验和真实存在着的客观性的标准。”（哲学笔记）要证实火山岩中究竞有没有铁矿，只有依靠实践。于是，在辩证唯物论的指导下，我们破除了顾虑，在梅山磁异常中心，竖起了钻塔，头顶蓝天，脾路青山，决心钻透千层岩，揭开梅山磁异常的真相。钻探的过程仍然是一个不断斗争、不断认识的过程。钻机打到通常可以见矿的深度，却连通常做为找矿标志的围岩蚀变特征也没有发现，只是见到岩石额色变白，比重变小。这些变化，似乎都与成矿作用没有联系，火山岩中是否真的无铁矿呢？矿是头一遭，火山岩的蚀变规律，可能有自已的特殊性，不能用老框框硬套。这样，钻机又继续打下去，果然见到岩性起了明显的变化，出现了黄铁矿化。黄铁矿没有磁性，不会引起磁异常，要揭开磁异常的本质，还得继续往下钻探。不一会儿，岩石额色逐步由黄变黑，见到了乌黑黑、沉甸甸的磁铁矿，而且矿层十分深厚，火山岩中埋藏着可观的铁矿储量。

二钻机隆隆，唤醒了沉睡亿万年的地下宝藏，也给旧矿床学理论戳上了一个大窟。那末，这个铁矿究竞是大矿还是小矿？矿体的产状如何？尚需要根据对异常特征的分析，进一步勘探才能确定。从物探提供的数据来看，整个磁异常区类似椭圆形，朝北东方向还有一片比正常的地磁强度低的负异常区域。过去，根据苏联的“教科书”，在负异常区内往往是不可能有矿的，正负异常区的界线，就是矿体的边界。因此，有人推断矿床的储藏量不大；还有人估计矿体是个“靴筒”形，钻孔正巧打在“靴简”中心，才有这样的厚度，种种想法，意思一个：火山岩中即使能有铁矿，也是些小矿，不会有大矿。然而，进一步勘探的事实却提出了不同的看法。例如，地下矿体的存在必然会使这一地区形成重力异常。现在，通过重力的测定，重力异常范围包括了一部分负磁异常区，重力异常与磁异常的形态与中心位置都不一致。磁力和重力的异常特征，都从各自的不同侧面反映了地质体内部结构上存在着的物性差异。如果地下有磁铁矿，磁力异常和重力异常的范围应该是大致吻合的。如今两种异常的形态不同，说明它们在反映事物的本质时，各有一定的局限和差异。面，加以详细的比较、分析和综合，才能得出确切的认识。于是，我们在重力异常的中心位置也布置了钻孔进行探测，发现矿层同样很厚，周围的见矿钻孔，也不见有减薄的趋势，这就否定了矿体是“靴筒”形的猜测。那末，哪一个孔位更接近矿体的中心部位？若磁异常中心的孔位就是矿体中心，矿体边缘到正负异常区界线为止，规模就较小，如以重力异常中心的孔位做为矿体中心，就要把负磁异常区包括在内，就可能是一个大型铁矿。但是，重力异常不仅同矿体有关，凡地壳岩石密度的局部变化等多种因素都能引起，有重力异常不一定有矿。因此，对于负磁异常区所表现出来的重力异常，究竞应该怎样认识，还是一个谜。其实，用磁异常微为岩层中有无铁矿存在的一种反映，也只是近似的、相对的。它会受到各种因素的影响，表现出复杂纷繁的形态。不仅矿体本身的深度、形状会直接影响到磁异常的强弱；不同纬度、不同磁化方向的矿体，反映到地面上的磁异常状态也会有异。赤道附近，磁化方向与地平面近于平行，地下矿体受到的是水平磁化：越向两极，磁化方向越趋倾斜，矿体受到斜磁化：到两头磁极时，磁化方向几乎与地平面垂直相交，地下矿体就受垂直磁化。苏联是高纬度国家，处于垂直磁化的特定条件下，矿体不管形态如何，磁化后总是正磁向上，负磁向下，在地面上测得的自然都是正磁异常。但不能因此就简单地把正磁异常有矿，负磁异常无矿做为具有普遍性的规定。“一切都以时间和地点为转移"（斯大林：论土地问题*)。梅山地区的长江流域，纬度较低，地下矿体受到的是斜磁化，正负磁极并不在地表下面同一个垂直方向上，面是负极较靠近北端，正极较靠近南端。反映到地面上，在正磁异常的北面就有可能伴生负值。如果矿体是倾条件下解释磁异常的经验，就会引出错误结论。实践是检验真理的标准。我们扩大了钻探范围，大胆地在负异常区的中心布置了钻位。一钻打下去同样见到了厚厚的矿层。接着再打几个钻位，也都见到了矿。事实否定了负异常区城内不会有矿的看法。这样，经过反复勘探，反复认识，终于对矿床的产状有了较为正确的估计。梅山铁矿不仅体积大，储量多，而且品位高，矿体集中，是个很有工业价值的大型富铁矿。

三梅山铁矿发现以后，对火山岩地区能有大铁矿的看法，是无可责难的了。但是，对于矿床究竞是怎样形成的，依然是众说纷运。有的虽然承认火山岩中能生成大铁矿了，但仍然认为矿床是教科书上说的岩浆与石灰岩接触交代形成的“硅卡岩”型铁矿。并把后来才证实是由地下水作用造成的洞穴石灰岩做为一条重要的依据。这样，一只脚刚刚从旧理论中跨出，另一只脚又陷了进去。当时尽管有的同志提出了火山成矿的大胆看法，但由于在现有的成矿说中找不到依据，竞然被认为是一种“奇谈”。旧矿床学理论上没有的东西，就算不上科学了吗？不见得。科学的发展是由生产实践决定的。矿床学成为一门独立的地质学科，是随着地质勘探和采矿事业的发展而不断完善的。近一个世纪以来，人类在采矿方面取得了很大的进展，从而对各类矿床的地质特征、成因、分类等方面的认识也不断深化，提出了许多有价值的见解和理论。这对进一步寻找矿产资源，起着一定的指导作用。但是，由于“地质学按其性质来说主要是研究那些不但我们没有经历过而且任何人都没有经历过的过程”（<反杜林在一定的范围内，才具有相对的真理性，不可能把客观世界的规律包罗无遗。通过近几年的生产开采和进一步在火山岩地区找铁矿的勘探实践，更使我们感到，对旧理论的一些观点，需要重新加以评论和认识。火山岩地区铁矿床的形成，非要有一段与石灰岩相交的“接触带”，经过一番“接触交代"作用不可吗？不，梅山地区矿体的形成与传统的“接触交代”说很难挂上钩。这里的矿体位于火山岩地区，周围并没有发现与石灰岩接触交代的痕迹。矿体上部是一种叫做安山岩的火山喷出岩，它的化学性质较不活泼，不利于起接触交代作用。因此，我们认为，接触带固然是使成矿组分产生分异、集中的一种有利环境，是形感硅卡岩型铁矿的重要外界条件；但在事物发展的过程中，外因只是变化的条件，内因才是变化的根据，有了这个根据，引起事物变化的外因可以采取多种形式，具有不同特点，不会千篇一律。面旧矿床学只强调接触带的作用，忽视矿物形成的内在因素，看不到成矿的多种形式，把找矿的范围给局限住了。以前，我们就是受了这种观点的束缚，不敢进入距接触带较远的广大火山岩地区，使勘探工作长期徘徊，进展不快。梅山铁矿发现以后，我们对矿体的特征及围岩的性质做了认真的分析，对成矿过程提出了新的看法。梅山铁矿周围的岩体是一种辉石闪长珊岩，这种岩体是火山活动时期，地下尚未喷溢的岩浆凝固成的，它同矿体不仅在空间上紧密相伴，时间上相继承，在化学组分上也有亲缘性。因此，铁矿很可能就是直接从这种岩体熔融状态时分异出来的。同时，正因为矿体上部的安山岩化学活泼性差，对含矿成份的上升起了“屏“蔽”作用，也有利于矿床的形成。这种做为成矿物质来源的岩体有重要的意义。梅山铁矿发现以后，在继续寻找火山地区铁矿的过程中，就曾根据这类岩体同铁矿的联系，顺藤摸瓜，找到了线索。当然，在事物发展的过程中，外因是不可忽视的重要因素。所谓接触带，做为一种地质构造上的控矿条件，对矿床的形成能起一定的作用。实际上，梅山铁矿的闪长岩体同安山岩之间，也存在着一系列破碎带、裂隙带、角砾岩化带，这些构造为含矿组分提供了活动的空间，使矿液容易聚集。因此，也可以把这些构造称为“接触带”。但这同旧矿床学上的接触带，显然具有不同的含义，在原来的概念上有了新的发展。面且，一个铁矿床的形成往往要受到多种因素的控制，不可能只受单一因素影响。应该全面分析与成矿有关的各种控制因素，找出它们之间的相互联系，不应只强调一种因素的作用。对梅山铁矿的勘探还表明，旧矿床学把侵入岩与火山喷出岩截然分开的观点，也是有问题的。其实，岩浆顺着地壳裂缝喷溢出地表，凝成的是火山喷出岩，岩浆在地壳内部上升的半途就凝固，形成的是侵入岩。它们并不是彼此孤立存在的地质体。梅山铁矿的成矿母岩一一辉石闪长岩，就具有喷出岩和侵入岩的共同岩性，形成明显的过渡状况。一般喷出岩的基质因为冷凝得快，来不及结晶，所以星现玻璃质结构，而侵入岩冷凝较慢，基质能够结晶，成为晶质状态。辉石闪长岩的基质却呈微品结构，亦此亦彼，介于两者之间。岩体中还能找到一些只有喷出岩才具有的气孔。在时间上，它与上部的安山岩都同是白垩纪的产物，与当时的火山活动紧密联系着。这种介于喷出岩与侵入岩之间的岩石存在，证明了火山岩地区的各类岩体，都同火山活动的过程联系着，彼此没有什么绝对分明和圆定不变的界限，学看不到喷出与侵入在一定条件下的瓣证统一，简单地认为火山岩中即使有成矿组分，或容易在喷溢过程中挥发，或因岩浆冷凝迅速来不及分异，由此得出了火山岩中不会有大矿的认识。事实上，火山活动是一个有不同阶段组成的复杂过程。喷溢阶段，岩浆形成熔岩覆盖于地表，成矿组分的分异、集中的条件虽然不很有利，但在活动逐渐宁静时，岩浆以侵入方式上升到地壳浅部就停滞下来，形成次火山岩，成矿组分的分异、集中就有了可能。梅山铁矿的形成就是一个这样的例证。而且，就是在地表上部火山的喷发层中，也可能有一些层状矿层存在，只不过规模较小，大多为矿点。至于我们以前寻找的火山岩与周围沉积岩接触带附近的矿床，实际上也与火山岩活动有着一定的联系。这三种不同形态的矿床，互相联系着，构成一个整体，都可能同火山作用密切相关，只是在不同的阶段、地点、条件下，具有不同的特征罢了。掌握这个规律，有助于找矿。地质现象是十分复杂的，对火山成矿的认识，还有一个不断发展、不断深化的过程。随着生产开采的深入，有的同志还提出：梅山铁矿可能是由地下“矿浆”随看火山活动上升，直接充填成的。因此有可能在地壳深处先形成“矿浆”，然后象岩浆侵入一样，随着火山作用上升到达于地表或近地表的浅部。这些同志认为，在自然界中，“矿”与“岩”，本身就没有绝对的差异，在一定的意义上说，矿石也是一种岩石，既然岩石能由岩浆生成，矿石为什么不能来之于“矿浆”呢？当然，这些问题尚需要深入考察和研究。“虎龙盘今胜营”。喜看今日的地质勘探战线，一片朝气蓬勃的兴旺景象，在祖国辽阔的山岭田野中，发现了一个又一个丰大型抽风机的并联

梅山工程指挥部烧结厂铁矿石经过烧结，脱去矿石中的硫等有害物质，增强还原性，才能送入高炉冶炼成铁。我们矿的矿石含硫量较高，烧结工艺就更加重要。烧结要求是高温，风助火势，风又是第一位的，有了大风才能促进燃烧，产生高温。大风需要大功率的抽风机，按照我厂烧结炉的设计要求，必须配置一台巨型抽风机。目前在国内还没有这样的抽风机设备。为此，厂里组织三结合小组进行了调查研究，发现在化工及翻砂行业中，广泛采用把两台小鼓风机并联起来增加风量，能代替一台大型鼓风机。我们从这里受到启发：鼓风机可以并联增加风量，抽风机是侧了个向的鼓风机，能不能仿效？如果能用两台大型抽风机并联的话，烧结生产的这个难题就迎刃而解了。然而，在实际生产中，抽风机与鼓风机的工作环境不一样。鼓风机以鼓风为主、抽风为输，抽风是为了适应鼓风，所以，鼓风机鼓风的一端与炉体相通，情况较复杂，抽风的一端与大气相联，情况较简单。抽风机以抽风为主、鼓风为辅，鼓风是为了适应抽风，所以，抽风机抽风的一端与烧结炉相联，情况较复杂，鼓风的一端与烟道相通，情况较简单。抽风机与鼓风机在工作环境中的这种差别，劳必反过来影响到风机的工作过程，影响到风机管路中的气流运动，从面产生抽风机并联不同于鼓风机并联实性，还必须解决大型抽风机并联的特殊矛盾。事实正是如此，大型抽风机并联运行之后，管路中立即出现了严重的抢风现象：抽进管路的气流忽面被这台风机全盘抢过来，继而又被那台风机统统夺过去，犹如脱疆野马，乱冲乱撞，不可制驭。气流这种异乎寻常的运动状态引起了机组的强烈震动，并发出撼人心弦的吼啸声。这件事又一次说明，任何技术移植都不可能是简单的照搬照套，现成饭从来不“现成”，必须经过艰苦细致的能动改造。抢风现象奇怪吗？不奇怪。它实际是从一个方面暴露了抽风机并联的基本矛盾。所调双机并联，就是并而又联。并，是说两台风机必须各有自己的特定管路与特殊的风量要求；联，是说两台风机又必须有一条共同的管路，依赖共同的风量来源。两台风机既并又联，既同路又不同路，既有共同的利益所在，又有各自的利害冲突，这就是双机并联中的基本矛盾。抢风现象正是并联管路这种固有矛盾在一定条件下的必然反映。显然，如果把并联管路改成并面不联，两台风机各走各的路，各有各的风量来源，“井水不犯河水”，抢风是可以避免的。但是，双机并面不联，在工作过程中，其中一台要是因故停转（例如检修等），烧结炉里的料层就会出现一部分有风、一部分无风，一部分能烧结、一部分不能烧结的状况。可见，消除了并和联的矛盾实质上也就消除了双机并联的生产意义。所以，并面不联不行，一定要联而又并，并联管路的固有矛盾是不能回避的。并而不联是对并联管路的整体改动。既然整体改动行不通，那么，把整体改动变为局部改动能不能克服抢风现象？我们在并联支路的分叉口上加了块隔板，以使并路延长而联路缩短，想不管这块隔板有多长，只要它还没有从管路结构上彻底消除并和联的差别，抢风现象就根本避免不了。隔板的失败告诉我们：抢风现象是不可能通过变革管路结构本身来克服的。这时，我们想到每台风机都有一个风机阀，它的开闭可以直接控制每条支路的风量，而抢风本身就是两条支路风量分配不平衡的表现，因此，并联管路造成的风量不平衡现象，通过调整风机阀来控制，应该是可行的。但是，我们这样试验的结果却非但没使抢风现象减弱，反而有所加剧。抢风加剧是坏事，但对揭示抢风本质的认识来说，却是好事。因为，抢风的加剧同抢风的消失虽然是相反的两极，然而，相反相成，相反的两极总是由同一过程联系起来的，两个侧面反映着同一个本质，抓住一极就可以进入本质，把握了本质就找到了“由此达彼的桥梁”，就可以从一极走向另一极，变抢风的加剧为抢风的消失。所以，风机阀是我们揭示抢风之谜的一把钥匙。调节风机阀为什么会加剧抢风过程？原来，管路中的风之所以会动，是因为有压差。风流如同水流，水总是从高处向低处流，风也总是从压力高的地方流向压力低的地方。抽风机所以能抽风，就因为它的转动作功能使管路中的压力低于外面的大气压力。有了这个压力差，才能产生风沿着管路的纵向运动，表现为抽风过程；由于两台风机的运动并不是绝对平衡的，因而两条支路中的压力也存在着差别，这个压力差又决定了风流在运动的同时还必然产生横向移动，从压力高的支路移向压力低的支路，这样，压力低的支路便抢到了风，压力高的支路则失去了风，表现为抢风过程：然而，任何一台风机在运行过程中，实际压力都不是一成不变的，而是随着风流状态的变化而变化。一般说来，风的流量越大，风机的压力也随之升高。一条支路的风量由少少、压力也由高变低。风量由少变多反映了抢风现象的发展，压力的由低变高却为失风现象的到来准备了条件。一旦抢风支路的压力高出了失风的支路，形势就要起变化，抢风就要变为失风，失风则要变为抢风。所以，抢风中总是离存着失风，失风中总是寓存着抢风，这就规定了抢风绝不是一方的抢风，而是双方的抢风。失风也绝不是一方的失风，而是双方的失风。我们调节风机阀的本来目的是想把抢风一方的风量分出一部分供给失风一方，这样做的结果恰恰是人为地加速了抢风一方压力的增高，加速了两条支路压力差的变化，它把一方抢风的时间缩短了，而把双方抢风的更替次数增加了，这就是调节风机阀加刷了抢风过程的原因所在。可见，两台风机的固有差别是造成抢风的核心问题。差别是绝对的，由此看来管路中风流的不稳定状态也是绝对的。既然如此，抢风现象是否就无法克服了呢？否。绝对之中有相对，显著的变动状态中总是存在着相对的静止状态。一台风机的工作过程来看，随着风量的不断增加，风机的压力也在不断增高，面同外面大气压力的差距则在不断的缩小，这种压力差的收缩就反过来促使管内风流运动不断趋于平稳，最后达到满裁的工作状态。每一台风机的风流量与压力的这种关系，也同样体现在并联的两台风机的关系中，即两条支路的压力差也随着总风量的增加而缩小。我们在生产中发现：料层越厚、湿度越大、温度越高，抢风就越严重。而料层厚度、湿度、温度的变化都与透风性的变化联系着。料层厚，透风性差：湿度大，水分阻塞了料层的空隙，透风性也差；温度高，矿石熔化粘连，透风性就更差。而总管路中的风都是透过料层抽进来的，透风性差了，抽进的透风性，抢风现象果然消失了，这样，真象大白了，风量不足原来就是并联管路固有矛盾表现为抢风现象的条件。通过调整料层的厚度、湿度和温度来克服抢风现象无论在生产上和认识上都是一次重要的飞跃。但是，仅仅停留在这个水平上还远远不够。首先，料层的厚度、湿度和温度在烧结过程中是千变万化的，要把这三个因素调节好，并非易事，调整过程需要反复进行，而在调整过程中，风机不能开动，这就影响了产量。另外，从理论上看，前面提到的风流量与压力关系还并不能完全阐明抢风过程的本质。因为根据风流量与压力的关系来看单机工作，每一台风机都有一个满载的状态，即在一定的压差下，达到一定的流量。即使在抢风时，其流量也不应超过这个数值。事实却是一台风机抢风后，流量可以延续到超载才开始向失风转化。另外，根据流量与压力关系来看两台风机工作，尽管两台风机存在着固有的差异，但毕竞是同一型号，抢风能力的差异也不会很大，按理在抢风过程中，即使不改变料层等外界条件，双方争夺几次之后，就会自动地趋于稳定，不会再出现一个“胀肚皮”一个“空肚皮”的大起大落的极端状况。而事实是只要不调整料层的透风状况，全部抢过来和全部抢过去的异常状态就要持续下去，绝不会自动终止。再有，即使我们调整料层避免抢风之后，仔细观察仅表，发现管内气流仍有微小波动。小波动是大波动的前奏，它说明不管怎样调整料层的透风性，也仍然存在着发生抢风的可能性，这也是风机压力与风流量关系解释不通的。所有这些都要求我们进一步摆脱风流量与压力关系的局限，对抢风本质作更深入的研究，寻求更为简便易行的避免抢风出现的措施。风机的压力与风流量关系所描述的是气流运动的稳态特过来的。当外界条件变化时，风机将从一个工作状态过渡到另一个工作状态，这个过渡过程款是一个瞬态过程，这个瞬态过程具有什么特征呢？从流体力学上说，外部条件的变化、风机的转动等因素都是对管内气流的一种扰动，这种扰动以波的形式沿着管路传播出去。这个扰动波传到管路两边的端点时，将来回反射并对管路内气流施加影响，这就构成了管路内气流的瞬态过程。扰动波反射的强度越强，这个瞬态过程的变化就超激烈，对管内气流的干扰就越大。当料层透气性差，管内供气不足时，料层这一端的流阻较大，而风机这一端的流阻很小，这时的反射波强度较大，瞬态过程强烈地影响管路内的气流运动，产生异常状态。抢风过程的大起大落，风机的超载，都是这同一强烈瞬态过程影响的不同表现形式。相反，当料层透气性较好时，供气充足，料层与风机两端之间的反射波强度很弱，瞬态过程对管内气流的影响就很小。我们在生产中避免抢风现象之后之所以还能从仪表上看出管内气流有微小波动，就是这种较弱瞬态过程影响的反映。通过改变料层来避免抢风，这不仅在烧结生产中有重要的现实意义，而且也对流体力学瞬态流动的研究提出了新的课题，即管内瞬态流动的端点效应间题。这个问题在国外也有人研究过，但他们往往忽视管路端点的影响，即在所谓“无限长管路”的极端情况下进行研究，因而很难应用于生产实践。在实践中，管路的长度总是有限的，端点流阻同流体粘性及热传导等因素相比，对瞬态特性往往具有更为重要的影响。改变烧结料层的厚度、湿度、温度，实现大型抽风机并联成功，就提供了一个很好的例证。

描述：

