id: 4b00fbbc26
标题：日本东京各界人士举行集会  强烈要求苏联社会帝国主义归还北方四岛
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本东京各界人士举行集会

强烈要求苏联社会帝国主义归还北方四岛

新华社一九七四年六月十一日讯　据东方通讯社报道：东京各界人士二百多人六月十日晚举行集会，表示决心要收复日本北方领土——国后、择捉、齿舞和色丹四岛，并且宣布成立促进归还北方领土协会。

集会是根据亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松和日本记者同盟代议长甲斐静马的建议召开的。

出席集会的有：东京的工人、学生以及前社会党众议院议员田中稔男、京都大学教授井上清、亚非人民团结日本委员会事务局长板井庄作等。

坂本德松在集会上首先发表讲话。他指出争取收复北方领土斗争的重要意义。他说：“让我们在广大日本人民当中广泛宣传和开展活动，把争取收复北方领土、反对苏联社会帝国主义的扩张主义和大国沙文主义的斗争进行下去。”

前齿舞岛居民、北海道根室市议员舛澙喜一郎控诉苏联使过去居住在北方四岛上的居民遭受深重的苦难。他说：“苏联迄今一直用‘领土问题已经解决’这句话来拒绝日本人民的正当要求。尽管他们嘴上说的不是友谊就是平等互利，然而他们实际上是大国沙文主义。”

军事评论员上原笃在集会上说，苏联社会帝国主义大力加强它的太平洋舰队，加紧同美帝国主义的争夺，向日本施加军事压力。

新闻记者新井宝雄在集会上说，应联合一切爱国人士，象过去开展争取收复冲绳的斗争那样，开展收复北方领土的群众运动。

此外，在集会上发言的还有板井庄作等。

集会通过的决议说：“日本人民要求苏联社会帝国主义现在就全部地、无条件地归还北方四岛，这是日本民族恢复日本的独立和主权、保障领土完整的正当权利。这是粉碎美苏两个超级大国对日本的侵略、控制和干涉以及实现亚洲和世界和平与安全的重要斗争。我们坚决反对‘亚洲集体安全体系’构想，并且强烈要求立即无条件地全部归还北方四岛。”

决议还说：“我们强烈抗议苏联社会帝国主义一直派遣海军舰只和军用飞机侵入日本领海和领空附近，对日本施加压力，另外还派出大批渔船侵扰日本沿海渔场，使渔民蒙受重大损失。”决议还表示反对日本修正主义集团以及它贩卖的关于苏联可以只归还齿舞和色丹两岛的谬论。决议最后说：“我们决心团结过去居住在北方领土的居民和北海道沿海渔民——他们一直拥护争取归还北方领土的运动——以及广大爱国人士，团结日本广大人民，团结第三世界，加倍努力，进一步开展争取收复北方领土的运动。”（附图片）

日本东京各界人士举行集会，决心努力奋斗，收复北方领土。　（传真照片）新华社发

描述：

