id: 4b00f4f4b6
标题：河内集会纪念南越抗战十八周年　范文白表示热烈欢迎毛主席声明强烈谴责美吴集团暴行　南越人民武装九月上半月歼敌千余捣毁上百个“战略村”
日期：1963-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内集会纪念南越抗战十八周年

范文白表示热烈欢迎毛主席声明强烈谴责美吴集团暴行

南越人民武装九月上半月歼敌千余捣毁上百个“战略村”

据新华社河内二十二日电　河内各界人民五千多人二十一日晚上在人民剧场隆重集会，纪念越南南方抗战十八周年。

原越南南部抗战行政委员会主席范文白在会上讲话。他表示热烈欢迎世界爱和平和爱公理的人对越南南方人民的正义斗争的支持，热烈欢迎毛泽东主席八月二十九日就南越问题发表的声明。

范文白在讲话中强烈谴责美帝国主义及其走狗吴庭艳政权正在不择手段地力图扑灭越南南方人民的爱国运动，野蛮镇压要求民主、信仰自由的南方各阶层人民、知识界、学生和佛教徒的行为。

范文白说，一九四五年九月二十三日，法国殖民者在美英帝国主义支持下卷土重来，占领西贡—堤岸。南越人民的抗战从此开始。

他强调说，“九·二三”精神是我国民族在侵略者面前所表现的不屈不挠的精神。当帝国主义者挑起侵略战争的时候，我国人民不能够束手待毙，必须起来进行自卫战争。帝国主义者是唯一挑起侵略战争，扰乱和破坏和平的人。遭到侵略的人民必须坚决起来进行政治和武装斗争，捍卫自己的祖国，捍卫和平。越南南方人民当前的爱国斗争越来越清楚地证明，为民族独立、民主和社会进步的斗争，是同保卫和平的斗争分不开的；我们是一分一秒也不能麻痹，不能对美帝国主义及其仆从抱有任何幻想的。

范文白号召北方各阶层人民必须不遗余力地支持正在进行顽强英勇斗争的南方同胞。他说，北方人民的幸福是同完成民族解放的革命事业和实现统一祖国的事业紧密地联系在一起的。

范文白讲话结束后，全场一齐振臂高呼：“美帝国主义从越南南方滚出去！南方必须得到解放！”、“一九五四年关于越南问题的日内瓦协议必须得到尊重和充分的履行！越南必须得到统一！”。

出席集会的有，越南劳动党中央委员、祖国战线中央委员会主席团委员黄国越，祖国战线中央委员会主席团委员黎廷探，原越南国民联合战线南部委员会主席雍文谦等。

新华社河内二十二日电　越南南方解放通讯社最近发表了关于越南南方军民九月上半月取得的辉煌战果的公报。

公报说，南方军民在这半个月里共歼灭了一千三百多名敌人，缴获各种武器五百件，其中包括迫击炮十门、轻重机枪三十四挺、“B—26”型飞机一架，打落打伤各种飞机二十五架，击毁和击伤坦克九辆。

公报说，九日夜和十日凌晨在丐诺、潭热（前译丐劳、敦代）两地的大捷，共歼敌六百人，缴获枪枝二百件，飞机一架以及许多军用物资。

公报说，在开展武装斗争的同时，越南南方人民武装力量还配合人民起来捣毁上百个“战略村”，并从这些美吴集团的集中营里解放了五十多万人民。

面临人民的斗争高潮，吴庭艳伪军中的大批士兵纷纷倒戈。四日，驻在茶宁平富江的一排“保安队”，举行集体哗变，携带二十一支枪向人民投诚。同日，驻在美萩省丐莱县一个据点的四名“别动队分子”，携带四支枪向人民投诚。八月三十日，多乐省的两个排的“民卫队”携带四十八支枪向人民投诚，然后回乡生产。

描述：

