id: 4b01bc6934
标题：李普曼慨叹美国地位下降影响日衰  承认约翰逊困难重重无法控制西欧
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李普曼慨叹美国地位下降影响日衰

承认约翰逊困难重重无法控制西欧

新华社九日讯　纽约消息：美国资产阶级政论家李普曼六日在《纽约先驱论坛报》上发表一篇文章，慨叹美国地位，今不如昔，并且强调指出，美国在国内外面临的困难，使新总统约翰逊“想继续执行（前）总统肯尼迪的政策的计划变得复杂起来。忽略国内外的僵局和停顿，那就是把他的问题看得太简单了”。

李普曼承认，美国“对外部世界的控制正在削弱”，“影响正在下降”。

他着重论述了美国同西欧盟国的关系，并且承认它们之间的“力量对比”已经发生了不利于美国的变化。李普曼谈到四十年代美国在“挽救欧洲文明”的借口下对欧洲进行了干涉和“领导”。但是，他说，“到五十年代末期新边疆力图执政时，美国唯我独尊的那种不正常状况已经开始消失了。”“我们的对欧政策一直是不顺利的，这与其说是因为戴高乐将军在破坏这种政策，不如说是事态的发展已超过这种政策。”他说，“虽然人之常情是不放弃优越地位，但是我们必须认识到，欧洲（西欧）已经得到恢复，有了以前所没有的行动自由。”

李普曼说，美国新总统最好“接受一个既成的和不可避免的事实，那就是我们同欧洲的关系已不再是被保护人与监护人的关系了。”

李普曼认为美国国内积累的问题太多，美国总统不能分散精力和时间去作宣传性的国外旅行。他还指出，幻想“只要同欧洲领袖当面会谈”，“欧洲就会再次落入四十年代和五十年代初期那种从属地位”是不现实的。他说，“我们应当接受这一事实：既然已经不再需要我们领导欧洲，或者说我们也没有能力这样做，因此，匆匆忙忙地去巴黎、伦敦、波恩和罗马推销我们的计划的时候已经过去了。”

李普曼这个美国资产阶级政论家也承认，一两个大国决定世界命运的时代已经过去了，他说，“六十年代的主调，就我们目前所知的是：我们正从一个只有两个大国的世界，进入一个有许多大国的世界。”

描述：

