id: 4b027ebfcb
标题：珍惜人权果实　维护社会主义
日期：1991-11-22
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜人权果实　维护社会主义

九三学社中央主席  周培源

最近发表的《中国的人权状况》白皮书，是一个很有历史意义和现实意义的重要文献。它以严肃认真的态度向国际社会说明了我国在重视人权、维护公民权利方面所作的巨大努力和已经取得的巨大成绩。这必然能起到澄清事实、辨明是非、以正视听的作用。同时，我们自己也可以从中了解我国人权状况的全貌，受到深刻的教育。

白皮书首先强调“生存权是中国人民长期争取的首要人权”，我认为这一点极为重要。世界上凡是正直而明智的人，必将承认这个论断是无可置疑的。我看到“长期争取”四个字心里很有感触，它使我想起了旧中国那种种令人无法遗忘又不堪回首的景况。那时大量的贫苦人民生活在饥寒交迫之下，挣扎在死亡线上。至于那些卖身求活的奴婢以及童养媳、包身工、学徒工乃至雏妓、童伶，则更与奴隶无异，岂有人权可言！新中国成立不过４０多年，便实现了鲁迅所提出的“一要生存，二要温饱，三要发展”；压在社会最底层的人也翻身当了国家的主人，从而使中国的人权状况得到了根本的改变。现在我国人口有１１亿多，接近世界总人口的１／４，这么多的人能够得到温饱，而且随着国民经济的稳步发展，更加美好的前景还指日可待，这是我国的社会主义制度在维护人权方面所取得的最大胜利。这个胜利得来不易，我们是万分珍惜的。因此，如果有人想在中国挑起动乱，制造分裂，破坏社会安定，破坏工农业生产，从而危及中国人民的生存与发展，我们就一定会拍案而起，鸣鼓而攻，绝不含糊！

应该指出，现在一些西方国家的资产阶级代表人物在中国的人权问题上大做文章，这是“醉翁之意不在酒”；他们并不真正关心中国人的权利，而只是通过攻击中国的人权状况来为和平演变造舆论。他们以为这样做可以有效地对中国进行思想渗透，使中国人民离心离德，有朝一日再度掀起资产阶级自由化的风浪，最终达到颠覆中国社会主义制度的目的。在国际社会中，他们也有其不可告人的企图。由于人权状况是个敏感问题，所以他们认为在这个问题上进行攻击、诬蔑便能起到挑拨离间的作用，使中国在国际上受到孤立。这的确是个一石两鸟之计。殊不知中国人民早就在丰富的历史经验中深刻认识到只有坚持社会主义才能使自己的人权得到可靠的保证，并为人权的发展开辟广阔的前景。同时，世界人民也将认清，以人权为借口去粗暴干涉别国的内政，乃是地地道道的霸权主义行径，它只会在世界上造成更多的动乱与分裂，不利于稳定、公正的国际新秩序的建立。

另外，我认为西方一些资产阶级代表人物在我国西藏问题上的胡言乱语，特别明显地表现了他们在人权问题上的虚伪性。当西藏地区被黑暗的农奴制度统治时，他们对于广大藏族同胞终生当牛作马，甚至被挖眼刖足，何曾有半点议论？而当现在西藏人民翻身作主、社会生产日益发展、人民生活水平不断提高时，他们却老是大放厥词，或明或暗地支持西藏的反动分裂势力，妄想肢解中国的固有领土，恢复暗无天日的反动统治。这样的一些人还有什么资格来谈论人权？最近美国国会炮制的“国务院授权法”甚至公然声称西藏与四川、云南、甘肃和青海的部分地区是被占领国家，达赖是其真正代表。这更使我们认识到只有从捍卫国家的独立、完整与主权的高度来理解人权问题的意义，才能在任何情况下都有力地回击国际反动势力对我国发动的人权攻势。

反复阅读《中国的人权状况》白皮书，我的确有许多感想。这些感想凝结成一个明确的结论，就是中国人民必须坚决拥护中国共产党的领导，坚决捍卫我们的社会主义制度。在我国建设有中国特色的社会主义的胜利进程中，我国各族人民享有的各种权利，必将越来越完善。忆往思来，我们对已经取得的人权果实感到自豪，也对未来将取得更大的成果充满信心。

描述：

