id: 4b07100ef1
标题：要知松高洁　待到雪化时——吴克坚同志九十诞辰纪念
日期：1990-11-14
是否是时间段：false
作者：乔石
来源：
标签：周恩来,毛泽东,湖南文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要知松高洁　待到雪化时

——吴克坚同志九十诞辰纪念

乔石

吴克坚同志离开我们转瞬已经四年了，今年１１月１４日是他９０诞辰，在他为共产主义奋斗的６０个春秋中，既因屡建奇功而充满传奇色彩，又由于刚直不阿蒙冤受屈几至二十年。但是，当他８６岁高龄辞世后，党和人民给予了公正的定论和高度的评价：吴克坚同志是中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家、久经考验的共产主义忠诚战士，他的光辉风范永远值得后人纪念和学习。

吴克坚同志１９００年１１月出生在湖南省平江县一个贫苦家庭，因无力上学读书，被迫在１７岁高小毕业后教初小谋生，以后在革命斗争实践中努力学习，于１９３８年担任了党在国民党统治区创办的《新华日报》的总编辑，是党内勤奋好学的榜样之一。

克坚同志青年时代受到“新文化”运动和“五四”运动的影响，接触了《新青年》、《每周评论》等进步书刊，开始寻求革命真理。他以实际行动在平江发起组织“群乐书社”等进步团体，带领小学生上街游行，积极响应“五四”运动掀起的青年学生进步行动，因而被所在的教会学校辞退，失业。

克坚同志坚持斗争，努力学习和宣传马克思主义，启发工人觉悟，创办了“平江工人通俗学校”，由于这些突出表现，中国共产党于１９２４年冬批准吴克坚同志参加党的请求。为了表示对党的忠贞和不怕艰难困苦的精神，从参加党的第一天起，他特别改名为吴克坚。

克坚同志入党后积极投入党领导的革命斗争。党先派他到长沙负责学生运动，１９２５年冬又调回平江县负责农民运动，在著名的“煤油案”的斗争中取得胜利。在此期间他担任过中国共产主义青年团湖南省委学委、湖南学生联合会会长。他年青有为，初试身手就展示了组织领导才能，引起敌人的仇视。大革命时期，他更加活跃，１９２６年夏，在军阀政府的通缉下，受党的委派去武汉、上海、广州等地宣传湖南工农革命和学生运动的形势，并向正在广州农民运动讲习所的毛泽东同志作了汇报。北伐开始后，他随著名的叶挺独立团挺进湖南，８月１９日占领平江。克坚同志积极组织农民武装参加北伐。１９２７年他任国民革命军第二十军独立团政治部主任、中共平江县委书记。同年４月，他作为正式代表参加了党的第五次全国代表大会。

１９２７年５月２１日许克祥在长沙发动“马日事变”后，吴克坚同志果敢地抵制了陈独秀右倾投降路线的“交枪”命令，在平江县委处于瘫痪状态的紧急关头保存了平江一千多人的农民武装，这支队伍后来参加了毛泽东同志领导的秋收暴动，成为以后井冈山工农武装的一部分。

克坚同志在“四·一二”反革命政变后，迎着逆流继续战斗，在腥风血雨的白色恐怖下，毫不动摇。１９２８年他曾到武汉工作，不久，因组织遭到破坏，在敌人追捕下前往上海寻找党组织。

１９２９年他在上海做工运、宣传工作，在革命低潮时期，他不惧生命危险，顽强地战斗在敌人统治的心脏地区，尽心竭力完成党交给的任务。１９３０年开始他被调到党中央，在周恩来同志的直接领导下从事党的秘密工作。克坚同志成功地、巧妙地同敌人进行复杂、艰巨的隐蔽斗争，他为掩护中央政治局集会的安全，将父母和女儿接到上海同住；在内部出了叛徒的危急情况下，为保护中央领导同志紧急转移、打击叛徒、营救同志，积蓄和发展革命力量，作出了贡献。

１９３２年６月至１９３６年春，克坚同志受党的派遣，到苏联莫斯科国际列宁学校研究班进修。克坚同志经过一段革命实践后得到几年系统学习研究革命理论机会获益匪浅。尤其难得的是在此期间他还参加了共产国际第七次代表大会，对国际共产主义运动中的理论和斗争经验都学到不少东西。

１９３６年４月，克坚同志又受党的委派去法国巴黎协助吴玉章同志办《救国时报》，担任总经理职务。《救国时报》自１９３５年１２月９日创刊到１９３８年２月１０日终刊，共出版１５２期，对宣传、动员广大华侨和国内部分读者了解党的抗日民族统一战线政策和积极参加抗日救亡工作，都起了宣传和组织作用。例如我党著名的“八一”宣言和斯诺的《西行漫记》，国内进步青年从《救国时报》上读到后如获至宝，争相传诵。克坚同志同时兼顾旅欧华侨的统战工作，建立了“全欧华侨抗日救国联合会”，组织进步华侨参加西班牙的反法西斯战争。在法国期间，他为宣传我党抗日救国的方针政策，扩大党在海外的影响，支援国际反法西斯斗争，做了大量工作。

“七七”事变后，克坚同志报国心切，党决定他前往美国纽约主办《先锋报》，他却一再要求回国请缨杀敌，强烈地发出“宁为战死鬼，不作老华侨”的豪言壮语，组织最后同意了他的请求。

１９３８年初周恩来同志电召克坚同志“立即回国，共赴国难”，他即于２月４日回到祖国的武汉。党任命他为中共中央长江局副秘书长；５月，任《新华日报》总编辑。武汉失守后，转赴重庆。

从１９３９年初至１９４３年６月，克坚同志担任中共中央南方局常委，《新华日报》总编辑，为在国民党统治区宣传我党抗日民族统一战线政策，揭露国民党顽固派消极抗战，积极反共的阴谋，为争取和团结各阶层爱国人士及广大群众共同抗战，做出了重要贡献。１９４３年７月克坚同志回到他向往已久的革命圣地延安，在中央党校学习参加整风运动。通过学习，剖析了自己的革命实践，总结了历史的经验教训，严于律己，进行了认真的自我批评。受到了马列主义与中国革命实践相结合的深刻教育，大大提高了对毛泽东思想的自觉认识。

抗日战争胜利以后，克坚同志原打算到华北工作，当周恩来和王若飞同志同他谈话时，周郑重指出，在你死我活的火热战场上，是一种锻炼，在国民党统治区工作，在某种意义上说，是一种更难能可贵的锻炼。克坚同志听后，坚决服从组织分配，随以周恩来同志为首的中共代表团，在重庆、南京、上海等地参加了许多工作。在国民党反动派发动全面内战后，他又一次受命于危难之际，于１９４６年夏被党委派到敌人心脏地区的上海，负责京、沪、杭地区党的对敌隐蔽斗争。

随着全国革命形势的胜利发展，在党中央的正确领导下，克坚同志组织领导一批久经考验、无私奉献、胆识兼备的无名战士，深入敌人许多要害部门，在“三大战役”、“渡江作战”、国民党反动政府同我党进行和平谈判和解放上海战争等各个关键时期，都获得了敌方大量重要情报。在１９４９年３月的七届二中全会上，中央向全会印发了克坚同志发来的重要情报。同时他还积极开展统战工作，团结爱国民主人士，参与组织并成功地争取了多起国民党军政人员的起义。在这些斗争中，他沉着果断，机智勇敢，谨慎精细，因而在上海３年地下斗争中无一同志被捕；数部秘密电台无一被敌特侦破。党中央对吴克坚同志的工作给予了高度的评价和多次嘉奖。如１９４９年５月中央致电克坚并转全体工作同志：几年来你们在克坚同志领导下，不避艰险，任劳任怨，坚守岗位，获得敌人各种重要情报，保证了同中央的联络，直接配合了党的政治和军事的斗争胜利，你们的密台工作是有成绩的，特电嘉奖……。

克坚同志在上海解放前后，奉中央指示为保护上海免遭敌人较大破坏，尽可能使人民生命财产、公共设施、工厂、机关、学校、档案等的损失减少到最低限度，为维护治安，肃清暗藏敌人的阴谋捣乱，组织同志们同中央上海地下市委共同奋斗，使这个全国第一大城市比较完好地归于人民手中，连中外舆论对此也感到吃惊而予赞誉。

上海解放后，他一如既往地坚定执行党的路线、方针和政策，在他历任中共上海市委委员、华东军政委员会秘书长，兼中共中央华东局统战部副部长、部长，中共上海联络局局长，华东对资改造第六办公室主任等职中，为巩固新生政权、抗美援朝、开展三、五反和社会主义改造运动等项工作做出显著成绩。１９５９年他上调北京，担任全国人大常委会副秘书长。在社会主义建设时期，克坚同志对国家的政权建设、法制建设曾提出过许多中肯的建议，对经济建设中出现的“浮夸”、“冒进”等现象表示过反对意见。但在“左”的思想影响下，１９６１年后他受到了不公正的对待。

十年浩劫中，克坚同志被康生、江青诬陷为“叛徒”、“特嫌”，遭到残酷迫害，蒙受冤狱达７年之久，身心健康受到严重摧残，但他始终坚信党，没有屈服于“四人帮”的淫威。

党的十一届三中全会后，在党中央的关怀下，克坚同志的错案得到了平反。１９８０年，他当选为全国人大法制工作委员会委员、第五届全国政协委员。此前，参加过中国人民政治协商会议第一次全体会议，当选为第一届全国政协委员，第一、二、三届全国人民代表。

克坚同志在他勤勤恳恳为党工作、全心全意为人民服务的一生中，无论党分配他做什么工作，他都以一个坚定革命战士的姿态战斗在自己的岗位上，从不计较个人名利得失。最为难能可贵的是，他数次受命于危难之际，不畏艰险，保卫中央安全，深入敌人心脏地区，获得大量关键时刻中央所需要的重要情报，充分显示出一个共产主义者高超的思想境界和大无畏的革命精神。他是我党对敌隐蔽斗争战线上卓越的无名英雄，为党为人民建立了不可磨灭的功勋。

克坚同志注意学习马列主义、毛泽东思想，学习党的各项方针政策，坚决拥护党的十一届三中全会的路线、方针、政策，在晚年直至病重住院期间还关心着党的事业，认真学习党的十二届六中全会《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。

吴克坚同志的无产阶级革命精神和对党对人民建立的不朽勋业，值得我们永远学习和怀念！

描述：

