id: 4b0bb1a163
标题：展翅
日期：1959-8-15
是否是时间段：false
作者：杨岭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展翅

杨岭

“现在又展开翅膀啦！”

烽火人民公社烽火生产队的社员们是这样兴高采烈，心情畅快。他们觉得自己又在展翅高飞了。

曾经有那么一个短时期，他们的丰产运动“紧一阵松一阵”，田间管理工作“好一阵差一阵”。为什么呢？原因是一些干部和一小部分社员的情绪“热一阵冷一阵”。这多么“别扭”啊！公社社长王保京和先进的干部、大多数社员群众对这情况是不满意的。他们迎着阳光展开翅膀，用热气击退了冷风，又痛痛快快地高高飞翔起来。

丰产运动的翅膀就是增产措施。羽毛越丰满，大鹏飞得越远。增产措施越多，丰产运动能达到的指标越高。可是，要高飞，必须展翅。如果没有干劲，有翅也难展。反过来也是一样，如果没有翅膀，有劲也难飞。翅必须常展。有翅不展，就会退化。据说，鸡的翅膀就是在逐渐变为家禽的过程中越来越少飞翔而退化的。翅越不飞越退化，翅退化了就更丧失了飞的能力。越用劲飞，翅膀越发达；翅膀发达了，飞劲也就更大。干劲越大，措施才能越多；措施越多，干劲也就越足。正像人民日报8月7日社论上说的：“抗灾增产的措施越多，越具体，群众的干劲就鼓得越足，生产运动的内容就越发充实，右倾松劲情绪的市场就越小，秋季丰收也就越有保证。”

烽火队的同志们正是在“展开翅膀”之后，使“翅膀”更加丰满了，飞劲也更大了。他们为了推进丰产运动，先扫除了松劲思想，使全队的人都鼓起了干劲；为了使干劲更充足更踏实，又不断地增添新的措施。第一阶段，十天战斗，全队玉米地里的三类苗基本消灭了。接着，提高了评比标准，重新划分了一、二、三类苗，添加了措施，再战斗。措施提得更高了，干劲也就升得更高。……就这样，尽管天气不好，烽火队在关中地区还是飞得很高——他们的玉米长得很好。

抗旱运动也是一样：干劲出措施，措施增干劲。汾阳峪直河灌区改进灌水方法创造一个流量浇地面积的全省最高纪录，安徽阜阳专区改革提水工具使浇地进度快了一倍以上，等等，都是干劲足的结果；反过来，这些先进措施又把人们的干劲提到了新的高度。

在秋田管理和抗灾斗争中，每个生产单位都展开双翅，力争上游，向秋季大丰收的目标高高飞翔吧！祝鹏程万里！

描述：

