id: 4b0e80f03b
标题：首都各界革命群众声讨印度尼西亚反动派反华排华罪行大会  致印度尼西亚爱国华侨的慰问电
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界革命群众声讨印度尼西亚反动派反华排华罪行大会

致印度尼西亚爱国华侨的慰问电

新华社二十七日讯　首都各界革命群众声讨印度尼西亚反动派反华排华罪行大会致印度尼西亚爱国华侨的慰问电亲爱的侨胞们：

我们伟大祖国首都的各界革命群众今天庄严集会，愤怒声讨苏哈托—纳苏蒂安右派军人集团反共反华反人民、疯狂迫害华侨的滔天罪行！我们向高举毛泽东思想伟大红旗，同印尼反动派进行英勇不屈的反迫害斗争的广大爱国侨胞致敬，并向你们致以最亲切的慰问！

我们坚决拥护我国政府四月二十六日的声明。这个声明是七亿中国人民对印尼反动派疯狂挑衅的有力反击，是对印尼广大爱国华侨和印尼革命人民的坚决支持。

我们伟大领袖毛主席指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。双手沾满印尼人民鲜血的印尼反动派正在进行最后挣扎，他们是印尼人民的敌人，也是疯狂迫害华侨的刽子手，恣意破坏中国—印尼外交关系的罪魁祸首！

印尼反动派践踏最起码的国际关系准则，出动大批武装军警包围我国大使馆，武装劫持并扣留我国驻雅加达总领事，宣布我代办和总领事为“不受欢迎的人”。对于印尼反动派这种对中国人民最猖狂的挑衅，一切热爱祖国的人都要予以最坚决的回击！

印尼反动派在各地疯狂袭击华侨、抢劫华侨财产，任意杀害华侨。它在各地强迫执行臭名昭著的排华的总统十号法令，大规模逼迁华侨。它在北苏门答腊和西加里曼丹，把成千上万华侨关进集中营，在各地把大批无辜华侨关进监狱，进行严刑拷打和残酷折磨，对于印尼反动派这种法西斯种族主义的血腥罪行，我们一定要清算，血债一定要用血来还！

在伟大的毛泽东思想指引下，雅加达爱国侨胞起来斗争了，东爪哇爱国侨胞起来斗争了，北苏门答腊和各地的爱国侨胞起来斗争了。你们的英勇的反迫害斗争，表现了战无不胜的毛泽东思想的强大威力，表现了中国人民大无畏的革命精神和坚不可摧的英雄气概，你们的斗争大长革命人民的志气，大灭印尼反动派的威风。你们的反迫害斗争真是好得很！

你们的斗争决不是孤立的。印尼革命人民同情和支持你们，强大的社会主义祖国是你们强有力的靠山，祖国七亿人民是你们坚强的后盾。全世界的进步舆论给你们有力的声援。

你们的反迫害斗争使印尼反动派怕得要死，恨得要命。他们慌忙出动武装军警，向手无寸铁的爱国侨胞进行残酷镇压。他们的残暴一点也不能说明他们的强大，相反地却是更加暴露了他们虚弱的纸老虎的本质。

伟大的祖国正在进行震撼世界的史无前例的无产阶级文化大革命，我们正在挖掉国内产生修正主义的总后台，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭！在毛泽东思想伟大红旗的指引下，我们已经取得了伟大的胜利，还要继续取得胜利。在伟大祖国的首都，北京市革命委员会诞生了。祖国人民为巩固和发展无产阶级专政，防止资本主义复辟，把祖国建成为无产阶级铁打江山，永不变色，正在建立不朽的功勋。

我们的祖国从来没有象今天这样强大和巩固，这样朝气蓬勃和欣欣向荣！祖国文化大革命的伟大胜利，沉重地打击了帝国主义、现代修正主义和一切反动派，同时也极大地鼓舞了正在斗争中的全世界被压迫人民和被压迫民族。

毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”我们深信，你们一定能够更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，更紧密地加强同印尼人民的团结，敢于斗争，善于斗争，彻底粉碎印尼反动派的任何进攻。

战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想照亮了世界人民革命斗争的道路，沿着这条道路奋勇前进，就一定能够克服任何困难，取得辉煌的胜利！

强烈抗议印尼反动派的反华排华罪行！

向英勇斗争的爱国华侨致敬！

七亿中国人民誓作印尼爱国华侨的后盾！

坚决支持印尼人民的革命斗争！

打倒美帝国主义！

打倒苏联现代修正主义！

打倒印尼反动派！

中国、印尼人民的战斗友谊万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

北京市各界革命群众声讨印度尼西亚反动派反华排华罪行大会

一九六七年四月二十七日

描述：

