id: 4b0fd7b3bf
标题：中国亚非团结委员会代表发表声明  亚非团结组织常设书记处已成苏修工具  中国亚非团结委员会不再同它发生关系
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国亚非团结委员会代表发表声明

亚非团结组织常设书记处已成苏修工具

中国亚非团结委员会不再同它发生关系

新华社开罗二十二日电　中国亚非团结委员会代表梁耕二十一日在这里发表声明，强烈谴责苏联修正主义者操纵开罗亚非人民团结组织常设书记处进行卑鄙的活动，并且严正宣布他不再同这个书记处发生任何关系。

声明说：“近几年来，苏联修正主义者肆无忌惮地操纵在开罗的亚非人民团结组织常设书记处，专横地压制维护团结反帝的革命路线的各国书记提出的正确建议，抑制亚非人民的正义呼声。正是在苏联修正主义者操纵下，常设书记处非法决定在尼科西亚召开所谓的第八届亚非团结理事会会议，从而把在温尼巴大会上通过的关于一九六七年在北京召开第五届亚非人民团结大会的正确决议抛在一边……在非法的分裂性的尼科西亚理事会会议之后，常设书记处现在正在竭力进行活动，以执行在臭名远扬的尼科西亚会议上通过的非法决定。”

声明指出：“种种事实表明，亚非人民团结组织常设书记处已经堕落成为苏修的工具，它必将沿着追随苏修反革命路线的道路滑下去。因此，中国亚非团结委员会在一九六七年三月十七日宣布今后不再同这个常设书记处发生任何关系。”

声明重申中国亚非团结委员会今年将在北京召开第五届亚非人民团结大会的坚定决心，并且热烈欢呼真正反映亚非人民愿望的崭新的革命的亚非人民团结运动的诞生。

描述：

