id: 66f350fc9d
标题：边塞长虹
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：弓箭/海青
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西北边疆，一条汹涌的激流，下天山，穿雪原，一泻千里，奔腾东去。这就是边塞超堑——托什罕河。在这条河的上游，一座新修的大桥凌空飞架。一辆辆满载物资的车辆，急驶而过，把党和毛主席的亲切关怀，带往边防哨卡，送到牧区帐房。两岸各族人民满怀深情，把这座大桥命名为“幸福桥”。

这座桥，是新疆部队某部指战员和边疆各族人民一道，并肩战严寒、抗风沙，经过一年艰苦奋战修建起来的。

托什罕河上游，地势平均在海拔三千米以上，是远离祖国内地的边陲高原牧场。

解放前，河上没有桥梁，居住在这一带的柯尔克孜族人民放牧转场，交易来往，困难重重。多少年来，人们日夜盼望着托什罕河上能架起一座桥梁。可是，历代反动统治者只知敲诈勒索，根本不顾人民死活。解放后，托什罕河两岸交通状况逐步得到了改善，但由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，上游地区有路仍然不能行车。

一九七四年，新疆部队某部接受了前往托什罕河架桥的任务。三月，指战员们带着党和毛主席对边疆各族人民的亲切关怀，踏上了征途。

部队前进到距离施工点约七公里的地方，被一座高耸的大坂挡住了去路。大坂上，冰雪覆盖，溜滑的羊肠小道，行人很难立足，要把几十吨物资运过山去，更是困难。指战员们为了解决人民的疾苦，人人扛起六七十斤重的物资，踏着没膝的积雪，手拉手，一步步向高峰攀登。风雪迎脸扑来，摔倒了，爬起来继续前进。第二天终于把物资机具安全运过了大坂，并在托什罕河边安了家。

塞外高原风雪大，人民战士全不怕；豪情溶化千年雪，定叫牧区“长虹”挂。

这里的施工条件十分艰苦。近一年中，指战员们历尽了狂风，骤雪、暴雨、洪水的袭击。但是，同志们豪迈地说：“为社会主义创业，为边疆人民造福，越苦越累越光荣。”他们以苦为乐，顽强战斗，把困难踩在脚下。

开挖基坑的时候，天气特别寒冷。河而上，一米多厚的冰层，坚硬如铁。一镐下去，只能砸出一个小白点。同志们胳膊震肿了，虎口震裂了，仍然坚持干。冰层揭开后，指战员们又在冰冷刺骨的激流中围堰截流。共青团员王定祥防水衣被冰块划破了，浑身湿透，冻得脸色发白。岸上的同志看他行动困难，要换他。可他硬是不肯，一直坚持了两个多小时，才被同志们拉上岸来。

六月间，围堰合龙，基坑即将挖成。就在这时，一天下午突然下起暴雨。滚滚洪流卷着泥沙，以每秒五米的流速，奔腾而来。围堰和基坑眼看就要被冲垮。正在吃饭的指战员们，丢下饭碗，扛着装满沙土的草袋，抬起百十斤重的石头，迎着风雨，向围堰奔去。指导员张永和带头跳进激流，紧接着，又有几十个同志相继跳入水中。大家手拉手，肩并肩，在激流中结成一道坚不可摧的人堤，保护着其他同志把一袋袋沙土，一块块石头运上围堰。经过十多个小时的艰苦奋战，洪水被征服了，围堰保住指战员们坚持自力更生、勤俭施工的原则，自制自修一些器材，保证了施工的顺利进行。采备施工用的沙石没有铁筛，根据战士的建议，就采用农民“扬场”的办法来选料。为了提高工效，大家专拣风大的日子干。一天，沙滩上刮起了大风，他们迎着狂风，挥锹猛干，工效提高三倍，创造了施工最高纪录。

子弟兵为人民，人民热爱子弟兵。边疆各族人民热情地协助部队完成施工任务。在大桥建筑过程中，自治区公路局桥梁工程队选派技术熟练的老工人，带着冲击钻和浑水抽水机，前来助战；南北疆两个汽车队，满载物资奔驰在千里高原；柯尔克孜族的许多牧民从几十里远的牧场赶到工地上，为大桥砌块石，灌沙浆……。

团结就是力量，团结就是胜利。经过军民的艰苦奋斗，终于在今年五月三十一日，大桥圆满竣工，胜利通车了。（弓箭、海青）

描述：

