id: 66fa4d8f78
标题：刘野亮同志追悼会在京举行徐向前、聂荣臻、耿飚、韦国清同志送了花圈
日期：1979-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,徐向前,耿飚,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中共中央军委办公厅副主任刘野亮同志，因心脏病突然发作，抢救无效，不幸于一九七九年十月二十八日上午十时四十分在北京逝世，终年六十三岁。

刘野亮同志追悼会十一月四日在八宝山革命公墓礼堂举行。

徐向前、聂荣臻、耿飚、韦国清、杨勇、杨成武、张爱萍、王尚荣、梁必业、朱云谦、张震、王平、洪学智、刘伟同志送了花圈。

耿飚、姚依林、宋任穷、杨勇、王尚荣、朱云谦、张震、洪学智、刘伟、唐克同志，第二机械工业部、国防工办、总参办公厅、军委办公厅干部、战士、职工代表以及生前友好五百多人参加了追悼会。

追悼会由杨勇同志主持，肖洪达同志致悼词。

刘野亮同志是天津市人，一九三六年九月加入中国共产党，一九三九年五月参加中国人民解放军。在抗日战争和解放战争中，他作战勇敢，不怕牺牲，全心全意献身于中国人民解放事业。社会主义建设中，他根据党的决定，在国防工业战线上竭尽全力，苦钻技术，为勘探祖国矿产资源，发展我国国防工业做出了积极贡献。文化大革命中，他在同林彪、“四人帮”反革命阴谋集团的斗争中，不屈服各种压力，实事求是，坚持原则，表现了共产党人的优秀品德。他坚决拥护党的三中全会的政治路线和五届人大二次会议的战略决策。他把自己的毕生精力，贡献给了党和伟大的共产主义事业。

描述：

