id: 66fb6aedf5
标题：勇于实践 降服“电老虎”
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年春天，一五四二部队遵照毛主席光辉的《五·七指示》，建成了单晶硅、多晶硅厂。防化连的指战员们担任了这个厂的生产任务。

战士们一进生产车间，见到那星罗棋布的电钮，密如蜘蛛网的电路，纵横交错的管道，飞速旋转的电机，真是叫人眼花缭乱，见也没见过。

单晶硅、多晶硅的生产技术复杂，质量要求很高，这对于在农村土生土长的战士来说是个严峻的考验。“土包子”究竟能不能降服“电老虎”？党支部书记张德学请来了在单晶硅厂担任技术指导的老张师傅给大家上了一课。那是一九五八年，张师傅刚刚进厂当学徒。当时厂里准备扩建冷冻车间，领导把设计任务交给车间技术员。可是在叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义路线的毒害下，技术员坐在屋子里画了几个月，施工方案还迟迟拿不出来。眼看生产要受到严重影响，工人们气坏了。刚进厂不久的张师傅就拿起绘图笔，勇敢地承担了设计任务。他牢记毛主席关于实践第一的观点，运用自己的实践经验，并经常向有经验的老师傅请教，终于克服了文化水平低的困难，完成了设计任务，使冷冻车间扩建工程按期开工。张师傅最后愤怒地说：“刘少奇一类骗子妄图用唯心论的先验论这条绳索捆住我们的手脚，任凭他们推行反革命修正主义路线，我们决不上他们的当！我们要牢记毛主席教导我们的实践第一的观点，勇于参加三大革命实践，在实践中增长才干。”

毛主席的哲学思想，工人阶级勇于实践的革命精神，深刻地教育了防化连的指战员，使他们增强了降服“电老虎”的决心和信心。大家豪迈地说：我们这些“土包子”就是要降服“电老虎”，用实际行动给刘少奇一类骗子唯心论的先验论以最有力的批判！

担任冷冻工作的新战士李艺兵文化低，开始对这工作很不适应。但他并不气馁，而是勤于学习，勇于实践。学理论，有些理论别人看一遍记住了，他却记不住，他就看五遍六遍，直到记住为止；学操作，别人做一遍就会了，他就做七遍八遍，直到熟练为止。他根据毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，勇于实践，在干中学习，现在已经能够自己维修机器，一般问题都能单独处理，被大家称为“土专家”。

防化连的每一个指战员现在都能单独值班工作了。他们掌握着单晶硅、多晶硅生产的全部程序，生产出一批批优质产品，支援了国家的社会主义建设。每当他们回顾这段历程的时候，都深有体会地说：世上无难事，只要肯登攀。只要勇于实践，敢于斗争，就什么困难都可以克服。 （本报通讯员）

描述：

