id: 66fc42a64d
标题：从“哈军工”到国防科大——谈培养高科技人才是我军现代化建设的百年大计
日期：1993-10-18
是否是时间段：false
作者：国防科技大学校长陈启智政委刘中山
来源：
标签：邓小平,毛泽东,钱学森,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年9月1日，是我校前身——哈尔滨军事工程学院成立40周年纪念日。从“哈军工”到国防科技大学的40年里，学校经历了创建成长、“文革”中的干扰破坏、十一届三中全会以来的重建发展这样一个曲折过程。积40年的办学实践，我们深刻地认识到：要解决现代战争的客观需要同我军现代化水平还比较低的矛盾，必须从人才发展战略抓起，坚持正确的办学方向，抓好基础教育，培养又红又专的高层次科技人才，以适应部队现代化建设和未来高技术战争的需要。

培养高科技人才是军队现代化建设的迫切需要

一个国家是否拥有大批具有献身精神的高科技人才，能否在世界高科技领域中占一席之地，这直接影响到一个国家的综合国力和国际地位，并对一个民族的兴旺发达具有举足轻重的作用。正如邓小平同志所说的那样，我国如果没有钱学森、李四光、钱三强那一批老科学家，“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国之一，就没有现在这样的国际地位。这些东西是反映一个民族的能力的，也是一个民族、一个国家兴旺发达的标志。”

40年前，在新中国刚刚诞生的时候，美帝国主义悍然发动了震惊世界的侵朝战争。在朝鲜战场血与火的拼搏中，我正义之师浴血奋战，连战皆捷，但由于武器装备处于劣势，我军同时也付出了高昂的代价。事实再一次向人们揭示，先进的武器装备和驾驭武器装备的专业技术人才，是夺取现代战争胜利的重要条件。党中央、毛主席鉴于朝鲜战场对工程技术军官的紧迫需要，决定创办共和国第一所军事工程学院，并调正在朝鲜战场担任志愿军副司令员的我军著名将领陈赓同志回国，负责学院的筹建工作。毛主席在给“哈军工”的《训词》中指出：“为了建设现代化的国防，我们的陆军、空军和海军都必须有充分的机械化的装备和设备，这一切都不能离开复杂的专门的技术。今天我们迫切需要的，就是要有大批能够掌握和驾驭技术的人，并使我们的技术能够得到不断的改善和进步。”“哈军工”时期，学院先后为全军培养了1万多名高水平的各类科技人才。现在，他们中的许多同志有的担任了国家机关和总部、各部队及院校的领导，有的已经成为著名的专家教授，在国家和军队的教育、科研工作中做出了贡献。

十一届三中全会以来，邓小平同志高瞻远瞩，亲自抓教育和科技，并就教育、科技和现代化建设的关系作了一系列精辟的论述：“过去也好，今天也好，将来也好，中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域里面有一席之地。”“科学技术人才的培养，基础在教育。”“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”“把尽快地培养出一批具有世界第一流水平的科学技术专家，作为我们科学、教育战线的重要任务。”1977年，小平同志重新复出后就提议首先在军队办一所科技大学，培养高科技人才。我们学校就是根据小平同志的指示，于1978年在原“哈军工”的基础上重新组建起来的。十几年来，我们一手抓高科技人才的培养，一手抓高科技成果的研制，先后为全军和国防科技战线培养和输送了大批优秀高科技人才，研制出了银河巨型机、仿真机、“织女号”气象火箭、相对论电子加速器实验装置、两足步行机器人、雷达舰船目标识别系统、碳化硅纤维高级复合材料、超精密加工检测系统等1900多项科研成果，其中有800多项成果获得国家级和部委级科技成果进步奖，平均3天一项成果诞生，5天一项成果获奖。尤其是银河巨型机和银河仿真机等一大批高科技成果的问世，打破了国外对这些高科技成果的封锁和禁运，使我国步入了世界研制这类计算机的先进行列。

1991年3月17日，中共中央总书记、军委主席江泽民来我校视察，就如何贯彻毛泽东军事思想和邓小平同志关于新时期军队建设的论述，培养合格的高科技人才，作了一系列指示。视察期间，江主席深入到教研室、研究室、实验室，观看了一系列科研成果和正在进行的科研项目，详细地听取了我们关于高科技人才培养、高科技队伍建设和高科技成果研究等方面的情况汇报。在电子技术系一个十分简陋的实验室内，江主席向校系领导和30多名专家教授发表了长达40多分钟的谈话。江主席说：科学技术是第一生产力，也是非常重要的战斗力。国家和军队要实现现代化，必须依靠科学技术的进步。他反复强调高科技人才在现代战争中的作用，指出：现代战争正在成为高技术战争，是立体战、电子战、导弹战，落后就意味着被打挨打。只有培养出一大批高科技人才，才能在未来战争中永远立于不败之地。努力培养跨世纪的高科技人才，这是我军现代化建设的大计之一。并题词勉励我们：“办好国防科技大学，培养德智体合格人才，出高水平科技成果。”

高科技人才的培养必须坚持高起点

为了迎接21世纪的挑战，高科技人才的培养必须坚持高起点。即要瞄准当今高科技前沿的制高点，确立大科学、大教育的办学思路。1978年，遵照军委、总部关于按现代科学技术体系设立学科专业的意图，我校在著名科学家钱学森的具体指导和精心组织下，对原有的学科专业和研究方向进行了调整改造，设立了航天技术、应用物理、自动控制、电子技术、材料科学与应用化学、计算机、系统工程与数学、精密机械与仪器、科技外语与干部进修等9个系以及30多个相关的学科专业。1984年，经国务院和中央军委批准成立了研究生院；经国务院学位委员会评议，批准设立了10个博士点、33个硕士点；经国家科委审批建立了1个博士后科研流动站。目前，我校的硕士专业占全军理工类硕士专业的四分之一，博士点占全军理工类博士点的40％。每年招收的理工类研究生占全军理工类研究生招生数的40％。在教学内容和课程设置上以工为主，突出理工结合。在原有专业课中加大高科技含量，新开设了一些高新技术专业课和选修课，开办以高科技为主和与高科技相关的军事科学、社会科学等系列讲座。我们采用多种形式加强与国外的学术交流，先后与20多个国家和地区的外国著名大学和科研院所建立了联系，合作培养研究生、合作科研，派出了800多人次到国外去参观、访问、考察、学习，参加各种学术会议，从国外请进了705批次专家学者来校讲学和开展学术交流，将当代高科技领域的最新研究成果和科技信息，及时地引进和吸收过来。我们还与国内的一些名牌大学定期开展学术交流。

由于我们办学的起点比较高，所以培养出的人才学术思想比较活跃，学术水平比较高，科研能力比较强，许多博士生能够把握本学科前沿的制高点，在国际上发表了一批有独到见解的学术论文，许多硕士生和部分本科生，能运用自己所掌握的高新技术知识，开展科学研究和学术交流。

着力打牢科技人才的文化和专业技术基础

现代科学特别是高科技的发展日新月异，要使我们培养的高科技人才，能够不断地适应当今和以后高科技的发展及军队现代化建设的需要，必须使他们具有宽厚坚实的文化和专业技术基础。对于四年制的本科生，我们安排了三年学习公共基础课、技术基础课和专业基础课。为拓宽他们的专业面，将原有的25个本科专业调整合并为14个本科专业。同时在整个四年学习中始终坚持数学、外语、实验、计算机应用“四个不断线”，保证本科生有扎实的数学基础，较强的实验技能，较高的外语水平，熟练的计算机应用能力。对于两年半学制的硕士研究生，在头一年半除完成必修专业基础理论课外，还增加一定数量的外语课和相当数量的新兴学科选修课，使硕士生能够比较牢固地掌握本学科的基础理论和系统的专业知识，同时了解和掌握与本学科相关的其他学科的一些基础知识，熟练掌握1-2门外国语。对于博士研究生，主要以科学研究为主，但我们仍然安排一年左右的时间，指导他们学习和掌握本学科高深的基础理论和相关的专业知识，熟练掌握2-3门外国语。

坚实的理论基础不仅靠课堂的灌输，同时也靠在实践中加深理解。因此，我们除了加强对学员的实验课教学和按课程需要组织学员实习以外，主要通过科研实践来培养学员。“科研育人”是我校的一大特色。学校每年都要安排1000多名本科生、硕士生、博士生参加科研工作。本科生的毕业设计课题全部结合科研任务进行。无论是博士生还是硕士生，他们的教学与科研始终是融为一体的，论文选题都是从科研任务中派生出来的，其中博士学位论文选题80％来自国家“863”高科技项目和其他重点科研项目。学员们“真枪实弹”地干，不仅增强了创新意识，还使他们的动手技能、调查研究能力、综合归纳能力、组织管理能力等都得到了全面的提高，60％的本科生毕业设计成绩优良，有的本科生还获得国家级和省部级“大学生科技发明奖”。绝大多数研究生在导师的指导下，能够写出具有较高水平的学术论文，提出一些很有参考价值的学术观点和科学假设，有些研究生能够独立地完成一些重要的科研任务。有数百名研究生先后获国家、军队、部委和本校的科技成果奖。我们曾对200多名毕业学员进行跟踪调查，部队一致反映：国防科大培养的学生基础扎实，知识面宽，适应性强，受部队欢迎。

坚持把培养学员献身国防现代化的思想摆在首位

中国的高科技，中国军队的现代化建设，是在中国这块土地上进行的。因此，中国军队的高科技人才必须牢固树立献身精神。早在1953年8月26日，毛主席在为我校制定的《训词》中明确指出：“保持和发扬中国人民解放军的光荣传统，特别是全心全意为人民服务的精神和自我牺牲的英雄气概，这在你们的学院，是和全军一样，必须充分领会和一刻也不可忘记的。”遵循毛主席的这一指示，结合办学实际，我们始终坚持把培养学员献身国防的思想摆在首位，通过强有力的思想政治工作，培养和激发他们的这种精神。我们学校那些当年留学国外的老专家教授，为了中华民族的崛起，放弃国外优越的生活和工作条件，毅然回国，献身国防科技事业。正是这些老专家、老教授的现身说法，鼓舞着一批又一批的毕业学员扎根部队，艰苦创业。在思想教育的基础上，我们注意引导学员学习马列著作，学习毛泽东著作以及邓小平文选，树立无产阶级的人生观和世界观，从根本上激发他们为我国的高科技、为军队现代化建设的献身精神。近年来，先后有600多名毕业学员自愿分配到了新疆等边远艰苦的科研基地，还有的学员主动放弃留在国外工作的机会。有一位博士生的论文在17届国际理论与应用力学会议上发表后，引起轰动。国外几位知名教授联名发函邀请他去合作搞科研，他婉言谢绝了。还有一位研究生在某发达国家学习时，那里的一些教授发现他对一些重大的理论问题有自己独特精辟的见解，就用重金聘请他。这位研究生婉言谢绝了外国朋友，说：“我学成后必须回国，因为我的事业在中国。”

我校从1978年在“哈军工”基础上改建为国防科技大学的14年时间内，先后完成了在国内外有重大影响的917项科研任务，培训了1万多名高层次的各类科技人才，其中博士生、硕士生就有1600多名。这些毕业学员遍布在全军各高科技领域，正在为部队的现代化建设贡献力量，他们当中有许多同志已经崭露头角。可以肯定，在各部队党委的培养下，他们将成为我军高科技战线上的尖兵。

回顾我校的办学历史，总结新的历史条件下的办学经验，为的是把今后的事情办得更好。我们一定要按照党的三代领导集体的核心给我校指出的方向，借鉴国内外先进的办学经验，进一步加快改革开放步伐，朝着把国防科技大学办成具有中国军队特色并跻身于全国和世界一流大学的目标前进。

国防科技大学校长 陈启智 政委 刘中山

杨晓武

科技人员正在操作舰船雷达目标自动器识别系统。  （杨晓武 摄于国防科技大学）

描述：

