id: 66fdb4adfa
标题：毛主席的最新指示普天照（对口词）
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：东海舰队刘玉琢谢天放
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：东风浩荡，

乙：红日高照。

甲：伟大领袖毛主席挥巨手，

乙：向我们发出伟大号召：

合：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

甲：毛主席的最新指示，

乙：传遍五湖四海。

甲：全国军民齐欢呼，

合：欢呼毛主席最新指示的发表。

甲：毛主席的最新指示，

乙：红光灿烂普天照，

甲：是伟大的真理，

乙：是革命的法宝，

甲：对反修、防修，搞好斗、批、改有重大意义，

乙：指出了机关革命化、干部革命化的光明大道。

甲：天大地大不如党的恩情大，

乙：爹亲娘亲不如毛主席亲。

甲：毛主席对革命干部最最爱护，

乙：毛主席对革命干部谆谆教导：

合：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”

甲：可是中国赫鲁晓夫及其代理人，

乙：竟敢和毛主席大唱反调。

甲：他们拚命拖干部走修正主义道路，

乙：给干部灌输资产阶级的毒药，

甲：妄图使干部脱离劳动、脱离群众，

乙：为他们复辟资本主义效劳。

甲：他们的阴谋永远不能得逞，

乙：文化大革命的烈火烧毁了他们的老巢。

甲：我们革命干部，

乙：红心向阳斗志高，

甲：毛主席的指示坚决照办，

乙：条条落实不差半分毫。

合：高举毛泽东思想伟大红旗，

甲：向中国赫鲁晓夫开炮！猛烈开炮！

乙：把资产阶级的官僚习气扫掉！彻底扫掉！

甲：毛主席最新指示传下来，

乙：犹如春雷响云霄。

甲：新老干部齐响应，

乙：步伐统一斗志高。

甲：看，新干部英姿勃勃，不到长城非好汉：

乙：瞧，老干部意气风发，踏遍青山人未老。

甲：人人都听毛主席的话，

乙：个个从心底迸发出欢笑。

合：干部下放劳动好！

干部下放劳动就是好！

甲：我们高举革命宝书，

乙：我们背起背包，

甲：走向车间、田头，

乙：重新学习，把世界观改造。

甲：同工人农民劳动在一起，

乙：并肩战斗心一条。

甲：劳动本色永不褪，

乙：革命到底不动摇。

甲：舞银锄，

乙：战天斗地换思想，

甲：抡铁锤，

乙：破旧立新改面貌。

甲：“既当‘官’，又当老百姓”，

乙：毛主席教导记得牢，

合：誓做无限忠于毛主席的好干部，

走向共产主义的康庄大道。

描述：

