id: aef1c3b13b
标题：酃湖公社革委会牢记毛主席的伟大教导  带领群众向阶级敌人不断进攻  进一步巩固农村社会主义阵地
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
酃湖公社革委会牢记毛主席的伟大教导

带领群众向阶级敌人不断进攻

进一步巩固农村社会主义阵地

新华社长沙二十三日电　湖南衡阳市酃湖公社革命委员会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，克服轻敌麻痹情绪，带领广大革命群众不停顿地向无产阶级的敌人发动进攻，提高了广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，强化了无产阶级专政，巩固了社会主义阵地，全公社掀起了革命、生产新高潮。

这个公社的革命委员会是三月初成立的。当时，革委会个别成员满足于前段革命大批判的成绩，认为“该斗争的斗争了，该批判的也批判了，现在反正印把子在手，几个牛鬼蛇神翻不了天”。因此，搞革命大批判的劲头没有以前那么足了，无产阶级的革命警惕性没有以前那么高了。驻在这个公社的毛泽东思想宣传队的同志认为，在胜利的形势下出现的这种轻敌麻痹情绪，必须立即纠正。他们引导革委会成员学习毛主席《将革命进行到底》这篇光辉著作和“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去”的伟大教导，大谈本公社文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争经历，大揭当前无产阶级的敌人的破坏活动和罪恶阴谋，提高了革委会成员的革命警惕性和阶级斗争觉悟。他们认识到，革委会成立后，无产阶级的敌人并没有甘心他们的失败，他们还在作垂死的挣扎。因此，任何轻敌麻痹情绪，都是错误的。大家表示：一定要反掉这种错误思想，带领广大革命群众不停顿地向无产阶级的敌人发动进攻，准、狠、稳地打击一切阶级敌人。

革委会除留一名委员在家处理日常事务外，其余委员分别到十一个生产大队去抓阶级斗争和两条路线斗争。他们下去以后，第一件事就是活学活用毛主席著作，拜贫下中农为师，以阶级斗争为纲，坚持用阶级分析的方法，去观察和解决问题。公社革命委员会主任刘发能同志来到东湖大队，和贫下中农实行“三同”，进行调查研究，发现这个大队有个生产队的领导权被坏分子篡夺了。他马上和贫下中农一起学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述和“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利”的教导，发动贫下中农和革命群众，大揭这个坏分子的反革命老底，大剥他伪装积极、挑动和蒙蔽群众的反革命画皮，夺回了被这个坏分子篡夺的领导权。这场斗争给革委会成员和广大贫下中农很深刻的教育，使他们阶级斗争观念更强了，革命干劲更足了。他们在全公社掀起革命大批判高潮，把无产阶级的敌人批深批透，斗倒斗臭。

通过和阶级敌人的大搏斗，广大革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟更高了，更加自觉地学习和运用毛泽东思想，用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切，把隐藏的牛鬼蛇神揪了出来。上托大队向阳生产队前几年从外地迁来一个“社员”，文化大革命中他上窜下跳，专做坏事。民兵杨孝衡按照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，主动调查这个人的来历，注意这个人的行动，最后终于查出这个人原来是一个劳改释放犯。上托大队革命群众马上把这个坏分子重新严加管制起来，加强了无产阶级专政。

对敌斗争的展开，大大地加强了无产阶级专政，巩固了农村社会主义集体经济。广大革命干部干劲更足了，责任心更强了。广大贫下中农主动提出许多维护和巩固集体经济的合理化建议，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，大力发展集体经济。现在，全公社掀起了春耕生产新高潮。

描述：

