id: aef2faafdf
标题：人民民主国家的经济发展
日期：1949-2-22
是否是时间段：false
作者：新时代杂志
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民民主国家的经济发展

新时代杂志

【新华社陕北二十日电】塔斯社讯：最新一期的新时代杂志发表题为“人民民主国家的经济进展”的论文，内称：

捷克斯洛伐克工业生产现已超过一九三七年百分之十。波兰工业生产已超过一九三八年百分之五十一。保加利亚生产工具的产量超过一九三九年百分之二百五十，消费品则超过百分之一百五十。匈牙利工业生产超过三年计划规定的目标，并且超过战前百分之二十七。罗马尼亚钢铁生产大大超过一九三八年，它的开凿油井的计划，也超过了战前该项工作五倍。波、匈、保、罗四国农业的成就，使各该国能够恢复它们的农产品输出，包括对西欧的输出在内。

爱国的生产竞赛已经成为人民民主国家生活的最突出的特色之一。与这一切成为鲜明对照的，便是叛徒铁托集团所遵循的资产阶级——民族主义政策的后果所造成的南斯拉夫的状况。南斯拉夫当前的领袖们，由于背叛了无产阶级国际主义的事业，以及由于放弃了与苏联和人民民主国家的合作，业已注定南斯拉夫经济发展计划的失败。

一九四八年人民民主国家经济方面的成就，还提供了完成一九四九年更伟大的经济任务的基础。今年，波兰将完成它的第一个三年计划，其全部工业生产量将增加百分之二十五，煤的产量将二倍于一九三八年。今年，罗马尼亚的工业生产量将增加百分之四十。捷克斯洛伐克在一九四九年（五年计划的第一年）所要完成的工业生产量将较一九四八年大为增加。这样，人民民主国家今年将达到工业生产的新水平。工业生产能力的扩大，是保证大大增加农业生产的基础，因为农业生产发展的速度，仍然赶不上人民民主国家的需要，而且落后于其潜在的可能性。这个扩大农业生产的思想，贯穿在一九四九年及以后的经济计划中。今年，保加利亚拟增加全部农业产量的百分之十六。罗马尼亚按农业产量的价值计算，则将增加百分之四十。

与此同时，人民民主国家的经济政策，规定了改善劳动人民的生活条件的远大措施。房屋建筑计划正在大大地扩大。例如，波兰计划于今年完成的房屋建筑总体积达一千万立方公尺。人民民主国家一九四九年的预算，反映出建筑计划的巨大。一九四九年的这些预算，主要的是重建与进一步发展经济的预算。人民民主国家一九四九年的预算，较一九四八年的预算是大大地增加了（匈牙利增加百分之二十二强，捷克斯洛伐克增加百分之二十五）。人民民主国家预算岁入的主要来源，是从国有化企业的利润和营业税中抽取的。

在建设社会主义经济基础的工作中，人民民主国家获得苏联密切的合作、大公无私的帮助与支持。人民民主国家经济计划的扩大，得助于各人民民主国家与苏联之间日益增大的贸易来往。同时，人民民主国家与苏联的经济关系以及他们相互之间的贸易联系，绝不限制其对西方国家发展贸易的可能性。

描述：

