id: aef206fb64
标题：严正判决体现社会主义法制的尊严  上海人民欢呼特别法庭判得对判得好
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严正判决体现社会主义法制的尊严

上海人民欢呼特别法庭判得对判得好

据新华社上海1月27日电  深受林彪、江青反革命集团祸害的上海人民，听到特别法庭对江青等十名主犯作出的严正判决，异口同声地说：判得对，判得好！

1月25日晚上，上海千家万户的群众坐在电视机前，观看特别法庭对江青等十名主犯宣判的电视节目。当看到江华庭长宣布判处江青、张春桥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，法警当场给这两个罪犯戴上手铐的时候，许多人情不自禁地热烈鼓掌。上海市医药管理局组织处干部姚雄飞，在“四人帮”覆没时，曾经受当时他所在的上海中国纺织机械厂党委和同志们的委托，冒着极大风险，只身到南京，向有关部门报告“四人帮”在上海的余党正在这个厂建立反革命武装暴乱秘密据点的罪行。他看了电视以后，特地跑到原中国纺织机械厂党委的一位副书记那里，共话胜利的喜悦。姚雄飞说：“我们终于盼到了这一天！”空军驻沪部队巨鹿路招待所的四名工作人员，当年曾经目睹江腾蛟等一伙在这里昼伏夜出，群魔乱舞的情景。今天，他们高兴地说：对林、江反革命集团案的十名主犯的宣判，表达了人民的意志，为国除了害，为民出了气。73岁的上海音乐学院院长贺绿汀，回忆十年动乱中遭受林彪、江青反革命集团迫害而惨死的同志、亲人，心情十分激动。他说，那个时代一去不复返了。但对“四人帮”的残余和思想流毒，还要引起足够的警惕，不能掉以轻心。

上海柴油机厂在25日下午就向全厂广播了当天的宣判新闻，职工们十分兴奋。曾被王洪文一伙残酷迫害、非法关押八年之久的设计科党支部书记祁武鹏说：这次判决，严格按法律办事。江青等十名罪犯完全是罪有应得。嘉定县委书记、原中共中央华东局干部李学广，曾于1967年冬天被张春桥操纵、指挥的“游雪涛小组”秘密绑架，残酷迫害。这位十年浩劫的幸存者高兴地说，历史车轮不可倒转。江青、张春桥这一伙民族罪人捣乱十年之后，终究逃不脱历史的审判。他们践踏、破坏社会主义法制，而以受到社会主义法制制裁告终。这一事实充分说明，只有完备的社会主义法制才能保证社会主义民主和国家的安定，也只有充分的社会主义民主和国家的安定，才能建设社会主义现代化的强国。

华东政法学院院长、上海法学会会长徐盼秋听到特别法庭宣判的消息后，赶到学校与刑法和刑事诉讼法两个教研室的教师进行座谈。徐盼秋说，这次审判大快人心，充分体现了社会主义法制的尊严。

描述：

