id: aef242f9fe
标题：信箱
日期：1948-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信箱

西达城岳寿山同志：你的问题已转交西达城工作团调查处理。

磁县四区许步昌同志：你们的问题已寄交五分区政治部检查处理。以后希望你在工作中处理问题一定要坚持原则。以后不论什么人在村里派饭，必须交米票，没有米票时也一定得有正式手续，决不可马虎，以免使群众吃亏。

嚣松同志：本报三月十六日刊载你提出的恩县一窑工受窑主压迫，在恩县司法科告了状，一年半没下落的问题，恩县司法科已经做了检查，说并未受理此案。问题若还未解决，可向该县司法科提出控告。

史明同志：“贫雇当家”的完整提法应该是：以贫雇为骨干团结中农一块当家，这样提和“一切权力归农代会”并不冲突。

王泽民、史明贤、范中富同志：史娥的和赵良顺伙过后生的孩子应该算做赵良顺的孩子，和赵一块分地。至于史娥的不管婚姻问题如何解决，都应分给她自己一份土地财产。她原来丈夫没消息已经五年，按政府法令她可以另行结婚。她和赵良顺的关系，在双方自愿的情况下可以经过一定手续取得合法地位。

内邱守敬同志转尹兴荣同志：假使你原来部队尚未南下，可找部队解决；否则找军区介绍医院治疗也可。

张思恭同志：你对任弼时同志的“土地改革中的几个问题”中的几点疑问，应该再仔细体会文件精神，有几点是肯定的：一、如果农民所占有的土地不超过一般中农平均所有一倍以上，剥削不超过总收入百分之二十五，则不是富农而是富裕中农，富裕中农是中农的一部分，应受保护。二、贫农团不让中农参加（新中农可以吸收），并不是孤立中农，贫农团原就是贫农的组织，自然不能吸收中农参加。团结中农表现在组织上，是以贫雇为骨干联合中农组成农会，并在一些较大村庄建立农代会，贫农团农会农代会就是执行土改的合法办事机关。至于地主旧富农下降成为贫农雇农或中农的，是否参加贫农团农会，应由贫农团或农会加以审查分别决定，这也不妨碍团结中农。

黎城第三区区公所：所提问题已交军区政治部检查处理。

描述：

