id: aefa8f04a2
标题：不要做“专挑毛病”的人
日期：1958-2-19
是否是时间段：false
作者：何明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要做“专挑毛病”的人

何明

生活中有这么两种人：一种是干事业的人；一种是“专挑毛病”的人。干革命事业的人，也是要挑毛病的，并且十分欢迎人家也来帮着挑；但那目的是为了干革命事业，把今后的工作做得更好。因此，他们不忽视任何一个小毛病，但更看到巨大的成绩；他们对新生事物热烈欢迎，对新生事物的小毛病满怀热情地去帮助。总之，检阅成绩也好，检讨缺点也好，都是要鼓起更高的革命干劲，而不是泄气。“专挑毛病”的人则不然，他们眼睛里光有“毛病”，别的一概看不见。又因为我们的工作中总是会有缺点的，所以，他们老是失不了“业”。他们这样做的结果，就是泄革命之气。他们还有这样的一种逻辑：这件事有缺点，有缺点就不该做，不做就没有这样的缺点了。把他们的逻辑翻一个跟头就是：没有缺点——因为不做——消极怠工，不可饶恕的错误。由此看来，前进中的缺点还是有一点的好！——当然，并没有谁喜欢缺点。

同样的事，可以有各种不同的看法，从而得出相反的结论。譬如说某一创举吧：在“专挑毛病”的人看来：啊呀！它竟有这样一些缺点呀！怎么得了，赶快停止了吧！在干革命事业的人看来：它是创举啊，从来没有过的啊，它竟然没有那样一些缺点，事情大有可为——于是，劲头就更加十足了。这样，鼓起了群众的干劲，缺点就在干的当中消灭了。“专挑毛病”的人，得出来的是泄气的结论；一泄气，创举中的缺点没有了——因为创举本身没有了。

我们佩服和拥戴事先的“诸葛亮”；也需要事后的“诸葛亮”；千需要，万需要，就是不需要泄气的“诸葛亮”！

当然，专门泄气的“诸葛亮”是极少的，但是，如果不对他们加以抵制，就会发生很大的坏作用。而当谁传染上“专挑毛病”的毛病的时候，就会成为革命的泄气者，以至把自己的革命之气泄尽，而成为悲观主义者。

至于另一种干事业的人，却兼有“专挑毛病”的性格。那就是资产阶级右派。他们干的是资本主义复辟之事，和我们站在根本敌对的立场，所以是专心专意地挑社会主义的“毛病”的。在社会主义的天下里，他们当然要躲躲藏藏，所以有时候也要找一些真的小毛病，但他们却是把这些小毛病放在右派的“工厂”里加以吹胀，加以歪曲。对于他们，当然只有“鸣鼓而攻之”了。

描述：

