id: aefcc3f52c
标题：共产党员一心为公
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：李桂顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员一心为公

总后勤部某部护士　李桂顺

中国赫鲁晓夫散布什么：在“平凡工作中”“成了英雄”，等等。他要革命者为了当“英雄”才去干平凡工作，否则，万万干不得。在他眼中平凡工作是当“英雄”的敲门砖，是争“英雄”桂冠的手段。真是反动透顶！

毛主席教导我们，要“全心全意地为人民服务”，“毫不利己专门利人”。我们共产党员最听毛主席的话，坚定不移地走毛主席指引的路。我当护士整整二十年了，从没有想过个人成“英雄”。我认识到为人民服务就是共产党员的唯一志愿和终身战斗任务，只要有利于人民，做什么工作都光荣，都应该，都是在为世界革命做着贡献。手术室里，我给医师递刀送剪；治疗室里，我给病员打针换药；挂号室里，我给同志们填表挂号；病房里，我把阶级兄弟的痛苦当做自己的痛苦，把他们的愉快当作自己的愉快。这些平凡的工作，我满怀真挚的阶级感情去做。有一次，我正在护理几个发高烧的重病号，忽然听说我的孩子摔断了胳臂，同志们要我快去看看，但我想到毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”坚持整夜都守护在这些重病同志的旁边。第二天又护送他们转到大医院，我才把心放下来。

我们共产党员心最红，眼最亮，一心为公，一心为革命。那种“干七八年”平凡工作就有意见的人，不过是“为了三分利才起早五更”，带着重重私心的人，谈不上兢兢业业地干平凡工作，更谈不上全心全意为人民服务。我们共产党员一定要一辈子都做人民的勤务员，一辈子战斗在平凡岗位上。革命需要我到那里，我就战斗在那里。革命需要我在那里干一辈子，我就在那里一辈子让毛主席放心，给毛主席争气。

中国赫鲁晓夫的鬼话破产了，我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他的修正主义黑货扫进历史的垃圾堆！

描述：

