id: aefd3089aa
标题：贯彻自力更生方针  促进农业生产发展  非洲国家大力兴修中小型水利工程
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻自力更生方针  促进农业生产发展

非洲国家大力兴修中小型水利工程

本报讯　非洲的水利资源极为丰富。由于帝国主义、殖民主义长期掠夺和破坏，丰富的水利资源未能得到开发和利用，农牧业生产因缺乏灌溉而处于落后状态，经不起旱、涝等自然灾害的侵袭。前几年，西非、东非等地区连续发生历史上罕见的旱灾，使非洲许多国家土地荒芜，农作物歉收，牲畜减少，严重地阻碍了这些国家经济的发展。非洲国家和人民为增强对自然灾害的抵抗力，发展以粮食为基础的农业生产，争取粮食自给，采取了各种积极措施，尤其是在自力更生兴修水利方面，取得可喜的成果。在这基础上，去年年底，三十七个非洲国家的代表在埃塞俄比亚首都召开非洲地区开发水利资源会议，交流了开发水利资源的经验，号召非洲国家加强团结合作，自力更生开发水利资源，促进农业生产的发展。这么多的非洲国家代表集合在一起，讨论开发水利问题，是史无前例的。它反映了非洲国家和人民为摆脱超级大国的控制，自力更生兴修水利，促进农业生产发展的共同愿望。同时，会议的召开，对促进非洲国家之间的团结合作，相互支援，大兴水利也起了很大的作用。

非洲国家和人民为更好地贯彻自力更生兴办水利的方针，采取了以下措施：

依靠自己的人力、物力，大兴水利。过去，帝国主义、殖民主义瞧不起非洲国家和人民，认为兴修水利只能靠他们。但是，非洲国家和人民不信帝国主义、殖民主义那一套，用铁的事实粉碎了帝国主义、殖民主义的无耻谎言和恶毒攻击，建造了一大批中小型水利工程。加纳的达文亚水利工程就是在加纳政府开展“自养运动”中，由群众参加义务劳动修建而成的，其灌溉面积为一千二百英亩。在自力更生精神鼓舞下，目前，加纳全国各地掀起了大办水利的热潮。塔马利以西八哩当地人民，自己动手兴建了一座长二千六百呎、高二十三呎的水坝，待渠道全部修好，可以灌溉二百五十英亩耕地。

以中小型水利工程为主。非洲国家和人民认识到，大型水利工程投资大，收效慢，而且由于非洲国家资金少，技术人员缺乏，兴修大型水利工程必然要

“依赖外援”，帝国主义特别是超级大国正是利用所谓的“援助”来剥削和控制非洲国家和人民。而中小型水利工程投资少，收效快，非洲国家可以利用自己的资金技术、劳动力来完成，这样既可以摆脱帝国主义、殖民主义的控制，又可以培养自己的技术队伍，还可以做到当年动工，当年收益，更快地促进农业生产的发展。因此，非洲国家和人民大力兴建中小型水利工程。佛得角过去由于长期的殖民统治和连续八年的干旱，农业生产遭到严重的破坏，粮食几乎全部靠进口。获得独立后的第一年，佛得角政府就利用当地的材料、资金、劳动力，修建了三百座小型堤坝和许多小型水库、小水渠以及数十眼水井，有力地促进了农业生产的发展，为减少进口粮食创造了良好的条件。卢旺达为了根治尼亚布戈戈河的水害，在中国技术人员的帮助下，修筑了七千三百八十米的河堤，还在穆贡古利稻区修建小型水坝，引水灌溉，使水稻获得丰收。

因地制宜，充分利用水源。有些非洲国家境内的河水流量大，他们就拦河截流，兴建水库，满足农业用水。但也有些非洲国家地处沙漠，河水较少，而且流量不大，他们就采取掘井的办法，利用地下水浇地。上沃尔特根据本国的具体情况，于一九七四年打了六百眼机井，修建小型蓄水坝二百四十座，一九七五年打井一千眼，一九七六年将达三千五百眼水井，并计划在今后逐步扩大耕地灌溉面积。摩洛哥在利用河水发展水浇地同时，投资三千九百万美元，利用地下水扩大灌溉面积六千三百公顷，改善原来的灌溉系统一千公顷。

增加国家对水利建设的投资。为了更好地促进中小型水利工程的发展，许多非洲国家把水利建设放在发展国民经济的重要地位。尼日尔是西非受旱灾最严重的国家之一。为恢复和发展农牧业生产，尼日尔政府在一九七六——一九七八年的官方投资中，用于农业发展的资金达二百九十四亿零三百七十万非洲法郎，其中，水利建设投资达八十七亿非洲法郎，约占农业投资的百分之三十。近几年由于气候良好而获得农业丰收的突尼斯，也将百分之三十的农业投资用于修建灌溉工程，使水浇地面积从一九六二年的六万公顷扩大到目前的十二万公顷。

加强非洲国家之间的合作。一九七二年塞内加尔、马里和毛里塔尼亚成立塞内加尔河开发组织，合作兴建马纳纳塔利水坝，共同开发塞内加尔河流域的水利资源。苏丹和埃及为加强经济合作，由埃及在苏丹打一百眼井，并在德瓦伊姆地区安装了约二百个埃及生产的供水设备，同时，两国签订协定，在苏丹南部开凿琼格莱运河，使苏丹能够开垦五十多万费丹土地种植水稻。多哥和贝宁等国开始研究莫诺河水电治理计划，在贝宁和多哥边界的阿塔克帕梅附近修建水坝，除供电外，还可以灌溉和开垦四万公顷良田。

非洲国家自力更生，兴办中小型水利工程，使农牧业生产都有了不同程度的恢复和发展。上沃尔特全国十一个省中已有九个省达到粮食自给，农业产量已超过大旱灾前水平。尼日尔的水稻产量也不断增加，一九七一——一九七二年度水稻产量为三万八千吨，一九七四——一九七五年度已增为六万五千吨，平均每年增长百分之十九点六二。乍得一九七五——一九七六年度粮食总产量为五十九万四千多吨，全国有牛三百五十万头，羊五百万只，比前几年都有明显增长。

事实证明，非洲国家和人民自力更生，兴修中小型水利工程的道路是正确的，是大有可为的，它必将为农牧业生产，特别是粮食生产的发展，摆脱帝国主义、殖民主义的剥削和控制，独立自主发展民族经济，作出更大的贡献。

描述：

