id: 87a0307e7f
标题：继承毛主席的遗志大力加强民兵建设江门市“九·二九”民兵业余军政大学越办越好
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在毛主席“大办民兵师”光辉指示指引下，广东省江门市举办的“九·二九”民兵业余军政大学，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中越办越好。最近毕业的第一期学员宣誓继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，贯彻执行毛主席的革命路线，大力加强民兵建设。

这所大学，是在去年九月二十九日纪念毛主席发表“大办民兵师”指示十七周年创办的。去年夏季正当邓小平大刮右倾翻案风的时候，中共江门市委、市人民武装部党委反复学习了毛主席的《七·二一指示》和《九·二九指示》，决心和邓小平反革命的修正主义路线对着干，以实际行动反击右倾翻案风。

这所大学坚持业余办学的原则，学制为一年。学员不脱离生产劳动，每月集中学习两个整天和三个晚上。学校招收的学员，主要是由各厂、企事业单位推荐的民兵干部。学员参加学习时，由各厂、企事业单位妥善安排工作，调整班次，解决学员学习与当班生产的矛盾。教员主要由市人民武装部的同志、转业退伍军人和老民兵兼任。教员一边做民兵工作，一边摸索教学经验，自编教材，自制教具，勤俭办学。学校根据民兵建设的需要，开设两门课程：一门是政治课，学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示，联系实际深入批判邓小平、反击右倾翻案风。一门是军事课，学习毛主席人民战争思想，学习民兵的传统战法，并根据城市民兵的任务，以毛主席军事思想作指导，开展军事训练。

“九·二九”民兵业余军政大学创办一年来，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，联系民兵建设的实际开展教学，取得了显著成绩。

他们坚持把学习毛主席的重要指示，批判邓小平的修正主义路线摆在教学工作的首位。他们认为，民兵业余军政大学的根本任务，是培养坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，同党内资产阶级作斗争，同修正主义路线对着干，带领民兵继续革命的民兵骨干。因此，他们通过深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，努力帮助学员提高阶级斗争和路线斗争觉悟。今年以来，学校组织学员认真学习毛主席的重要指示，深入讨论资产阶级“就在共产党内”的问题，努力弄清党内产生资产阶级的根源，走资派的特点和活动规律，联系文化大革命以来同刘少奇、林彪、邓小平斗争的过程，总结同走资派作斗争的经验；反复学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领。通过深入学习和批邓，使大家进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了同走资派作斗争、同修正主义路线对着干的自觉性。

广大学员在学习期间，积极带领本单位的民兵投入批邓、反击右倾翻案风的斗争。据近五个月的统计，全市民兵召开大小批判会二百多场，办批判专栏二千七百多个，写大批判文章二万多篇。广大民兵说：“军政大学办学方向正，学员批邓斗志高，这样的学校就是好。”

民兵业余军政大学还从城市未来反侵略战争的需要出发，认真抓好军事科目训练。他们以阶级斗争为纲，以毛主席军事思想作指导，深入批判邓小平“打钢仗”等反动谬论，坚持用毛泽东思想统帅军事训练。为了提高城市防卫能力，他们立足现有武器装备，在抓好基础训练，学习传统战法的基础上，重点抓好“三打”、“三防”、街垒战、消防等科目的教学。

描述：

