id: 87acd994a9
标题：认真切实地关心战士的生活——重读毛主席的《关心群众生活，注意工作方法》
日期：1962-11-23
是否是时间段：false
作者：李树
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十多年前，毛主席发表过一篇文章，叫做《关心群众生活，注意工作方法》。文章中反复地强调地提出了这样一个思想观点：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”今天重读这篇文章，重新体会毛主席的这个指示，仍然感到十分亲切，有不少启发。

我们部队的领导干部的责任，是要率领战士练好本领，完成保卫和建设祖国的光荣任务。为了完成这一任务，就要求自己的下级干部和全体战士能自觉地服从命令，听从指挥，遵守纪律。那么怎样才能达到这一目的呢？这当然要靠长期的政治思想教育，靠日常管理上的严格要求和耐心说服；等等。但是，领导干部从生活上关心爱护下级和战士，也是极其重要的方面。

“中心任务那么紧，哪有工夫去关心改善生活！”有些同志这么说。这是不对的。革命是最要紧的任务了吧，可是毛主席却是一贯把关心群众生活和革命事业联系在一起的。他告诉我们：如果把中心任务真正看清楚了，懂得了革命的重要意义，那末，“我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻”。而且越是在完成紧张艰苦的任务的情况下，越是应该关心群众生活。因为在完成紧张艰苦的任务的情况下，战士干部的体力消耗比较大，处理个人问题的时间也比较少，领导上如果不抓紧改善群众的生活，战士干部的体力得不到迅速恢复，疲劳不能消失，许多个人的切身问题得不到处理，就必然要影响群众的干劲。有的同志觉得在执行紧张的中心任务中抓部队的生活问题，会分散领导的精力，浪费时间。这种顾虑也是不必要的。领导干部要抓生活，就免不了要花费一些精力，但只要干部有明确分工，安排得当，是可以兼顾得好的。同时，俗语说，“磨刀不误砍柴工”，当领导干部真正抓好了群众的生活，群众的积极性就能更好地进一步调动起来，大大有利于工作的开展。在战争年代里，部队的任务可说是很紧张了，但当部队行军一到了宿营地，不论黑天白日，许多干部总是把战士们住下没有，病号安置下来没有，脚打泡的都挑了没有，开水够不够喝，等等具体问题，当作一件很要紧的事情来办。什么道理呢？就因为办好了这些事，对于保证部队战斗力的提高，关系极大。再如抗美援朝中的上甘岭战斗，算是很剧烈了吧，在最紧张的时候，部队六七天喝不上水，连长张计法同志得了一个苹果，他不是自己吃了，而是首先关心自己的部属，他让报话员吃，让伤员吃，让战士吃，让来让去大家都不愿吃，最后他下了命令，每人才吃了一点点。正由于领导干部在紧急关头上还这样关心部属，激发了干部战士们的革命感情，使大家体会到了革命大家庭的温暖，因而团结得更加紧密，终于渡过了难关，战胜了强大的敌人。所以说，任务越紧急，领导干部就越应该关心群众生活，只有这样，群众才能紧密团结，干劲倍增，把任务完成得更好。

“在生活问题上，领导干部把几桩大的管起来就行了，那些琐碎的具体的事管不管都行。”这又是一些同志的看法。这种看法也是不对的。部队战士们的生活问题，有所谓大的方面，如保证节日假日的休息，会餐的时候让大家都吃得满意，等等，一般说这是领导上比较易于注意到的。但是一些所谓“琐碎”问题，如游戏时间能不能很好安排活动，课外活动时间能不能保证战士写信、洗澡，不住营房的部队晚上能不能给个小油灯看书读报，湖南、四川籍的新战士来了有没有辣椒给他们吃等等，就常常不为人们注意了。是这些问题不值得注意吗？不是，我们的伟大领袖毛主席就不是这样看待这些问题的。按说，毛主席领导中国革命，大事很多，关于群众生活中的一些琐碎问题，有许多专管部门和专业干部在管，他可以不用管了吧？可是，他不仅教育干部要认真地注意这些问题，自己也无微不至地关心这些问题。他在农村工作中，从土地、劳动问题，到油盐柴米、妇女学犁耙找什么人教、小孩要读书小学办起来没有、小木桥太小容易使行人跌倒因而需要修理、许多人生疮害病要想个什么办法治疗等等，他都提出来了。毛主席这种无微不至地关怀群众生活的精神，正是我们学习的好榜样。战士生活上的琐碎问题，看起来虽然小，但这些小问题加在一起，却占了战士生活问题的大部，这是战士十分迫切盼望领导上管好的，领导干部如果认为这些问题“小”，管不管都可以，不做安排，不很好解决，就势必要脱离群众。那么怎样才能管好呢？最重要的一点就是要在思想上重视起来，把战士的生活问题，提到自己工作的日程上来，去讨论、决定、实行和检查。某部三营机炮连，在紧张的生产插秧期间，要用人拉犁，劳动时间长，强度大。针对这种情况，连的领导上在工作中除了加强对干部战士的思想教育之外，也在生活上做了详细研究，从伙食改善、文娱活动到劳逸结合等都做了妥善的安排，连每天要烧热水给战士洗澡的问题也考虑到了。正是由于这个连的领导干部对战士们的生活关怀备至，战士们都非常满意，他们说：“连首长真好，连我们没想到的问题都给解决了。”因而，在一个多月的紧张劳动中，大家情绪高涨，干劲冲天，没有发生一个病号，顺利地完成了任务。

“处理好战士在部队的生活问题还好办，处理好战士的家庭生活问题可挠头。”有的同志这样说。是的，帮助战士处理好家庭生活问题，是要比做到上面所说的两条还要麻烦一些。但是战士的家庭问题对战士的影响很大，因此，领导干部能不能帮助战士妥善地处理好家庭问题，就是关心群众生活到不到家的一个重要标志。毛主席对群众的家庭生活如疾病卫生问题、婚姻问题、生小孩问题、吃住的问题等等，是十分关心的。我们的战士，离乡背井参加革命，家庭有了特殊困难，他们自然容易产生思想波动，领导干部能关心这个问题，并尽可能地帮助他们克服困难，把家庭的问题处理好，就会使战士们集中精力为革命做好工作。所以，连队管理教育工作条例第十五条规定：“战士家庭遇有特殊困难，或有家事纠纷，应设法帮助或报告上级请地方解决。”我们应该认真地贯彻这项规定。应该经常地了解和分析战士的家庭生活情况，发现了问题，要积极地根据上级的规定和实际可能，给以解决。需要让战士探家的，就让他们探家；需要救济的就救济，需要地方帮助解决的，就报告上级请地方帮助解决。

总之，关心群众生活是个大问题，我们在创造四好连队的运动中，一定要把“生活管理好”这一项抓紧，使连队官兵身体健康，精神愉快，朝气勃勃，以保证部队战斗力的进一步提高。

描述：

