id: 87ad0ca25e
标题：日新月异的石浦镇
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：东哨/宁奋轩/芳如
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迎着朝阳，举目眺望石浦镇，只见一幢幢崭新的建筑物鳞次栉比；宽阔的沿海公路上，车水马龙，熙熙攘攘；水产码头上，渔民们正踊跃地向国家交售渔货……

解放前，在三座大山的重重压榨下，石浦镇破败不堪，一片萧条景象。解放后，在党和毛主席的英明领导下，石浦镇象跨上了奔腾的骏马，一日千里地前进在社会主义大道上。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔以来，这个小渔镇发生了更加深刻的变化。

解放前，石浦镇的工业是一张白纸。现在，一座座厂房平地起，一个个烟囱云中立，昔日荒凉的海滩上，建起了机械、机电、水泥、制冰、冷冻、粮食、塑料、水产加工等四十三家工厂，能够成套生产机帆船、运输船、发电机、渔探仪、渔业机械配套设备、尼龙网具等多种产品，为发展远洋和外海渔业生产作出了贡献。

石浦镇濒临浙江著名的大目洋、猫头洋和渔山三大渔场，这里盛产黄鱼、带鱼、鲳鱼、墨鱼、海蜒、海蜇、虾皮等二十多种水产品。可是解放前，广大渔民遭受着渔霸的重利盘剥、海匪的行凶抢掠、国民党反动派的敲诈勒索，处于水深火热之中。解放后广大渔民当家作主，他们依靠集体力量，发展渔业生产，捕鱼产量年年增加，生活水平步步提高。就拿石浦渔业大队来说吧。过去，全大队仅有几条“红头小钓”（捕鱼的小木船），现在，已拥有十七对机帆船和两条运输船。渔业生产实现了操作机械化、网具尼龙化、指挥电讯化。另外，大队还办起机修、电工、修船三个车间。八年来，社员每年平均收入九百多元。许多贫下渔民买了手表、收音机、缝纫机，银行还有存款，生活越过越幸福。

随着祖国社会主义革命和建设的飞速发展，石浦镇的容貌在不断改变，人们的物质生活条件也在不断提高。解放后国家和集体新造的房子相当于解放前原有房屋的三倍。文化大革命以来，又修筑了四里长的沿海公路。全镇开挖了容水量共达三十五万方的两座水库，保证了居民、渔船、工业用水的需要。从富春江送来的电，结束了“灯不明”的历史。

随着工业、渔业生产的发展，这里的交通运输、文化教育和卫生事业也迅速发展起来。石浦镇，这颗镶嵌在祖国东南沿海的“明珠”，在批林批孔运动的推动下，将放射出更加灿烂的光彩。 （东哨、宁奋轩、芳如）

描述：

