id: 65d0b90022
标题：踩着红军的脚印前进——记某部四连高原为家创四好
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：刘德鑫崔洪昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在川藏高原的某部四连，通过活的课本、活的教育，使全连干部、战士树立了以高原为家的思想，用红军不怕困难、艰苦顽强的革命精神，圆满地完成了执勤和生产等任务，去年年终，又被评为光荣的四好连队。

活的教材 活的教育

原来，四连在大城市里执行警卫任务，训练、学习等各方面的条件都比较好。来到高原后，生活一时不能习惯，有的人思想上发生了波动，甚至不安心在高原工作。党支部运用当地许多活的教材，对全连人员进行热爱高原、以高原为家的教育。他们邀请了驻地附近的一个生产合作社的社长、当年红军长征经过这里时留下来的战士蒲海青同志，向大家讲红军长征时的光辉事迹。蒲社长告诉战士们，当年红军过雪山时还没有棉衣，只把棕树上的棕毛撕下来絮在单衣里御寒。中央首长在甘孜红二、四方面军的会师大会上，也只穿着一件土制的褐色毛布上衣、一双草鞋，站在土台上号召同志们克服困难，继续北上。这种“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命精神，给战士们极大的教育。

接着，连里请当地受过深重苦难的群众，控诉反动派的罪恶。六十多岁的德格龚雅老太婆，控诉了她一家在农奴制度统治下的遭遇：她的两个儿子，都是农奴主的娃子。他们整日顶风冒雪地辛勤劳动，换来了一年的丰收。可是，农奴主却说丰收是天菩萨的保佑，需要杀人来作祭奠。就这样，她的两个儿子都被惨无人道的农奴主先后杀害了。德格龚雅老太婆的控诉，勾起了战士们的旧恨。战士贺庭金讲述了自己家庭的惨史，爷爷被地主打死，荒年又把哥哥卖掉，自己被地主用石头砸的伤疤，如今还明显地留在脚上。战士们听了藏民对农奴主的控诉，想想自己家庭在旧社会的痛苦，十分清楚地认识到，这里的农奴主和家乡的地主，真是天下乌鸦一般黑；这里的农奴和娃子，与家乡的贫雇农民还不是天下穷人是一家吗？从此，战士们热爱藏民的感情就越发深厚了。

党支部还运用了高原新旧面貌的对比，向战士们进行热爱高原的教育。过去荒无人烟、杂草丛生的高原，而今出现了雄伟的“八一”大礼堂、新华书店、百货公司、电影院、人民银行。宽敞的雅龙江大桥飞跨南北，代替了以往摇晃不定的铁索桥；明亮的电灯，代替了过去的酥油灯。平常，藏民们赶着大群牦牛，自由地在水草茂盛的牧场上放牧；节日里，那些旧时饱受煎熬的奴隶，穿红着绿地跳弦子，唱情歌。战士们耳闻目睹这些巨大的变化，使他们热爱这个地方。战士们说，高原山可爱、雪可爱、人更可爱。表示要以高原为家，建设人民的新高原。

照着红军的样子做

认识提高了，态度端正了，又怎么样来完成上级交给的任务呢？四连同志们的口号是：照着红军的样子做，发扬红军当年长征时敢于斗争、敢于胜利的精神。在千里冰封、万里雪飘的高原开荒生产中，战士们克服了重重困难，开出了五百多亩沉睡了不知多少世纪的土地。开这点土地真不容易！大地冻得象钢铁一样，战士们高举锄头，用力挖下去，却当的一声又弹了回来，震得两手发麻。可是，毛泽东思想教育出来的战士，从没有向困难低过头。怎么办？照着红军的样子做，用勇敢和智慧来战胜它。巍然耸立的雪山下，葱绿的禾苗迎着金色的阳光与皑皑白雪相映，使祖国的高原变得更加美丽了。

在高原执勤，就经常要与高山、大雪和狂风打交道。比如，人们一提到雀儿山，就会联想到歌子中“飞鸟也难上山顶，终年雪不断”的景象。然而，四连的战士们，却把它当成了最好的练兵场。在执勤中，常负重徒步上下这几千米高的大雪山。去年农历大年初一，四连战士们为了执勤的需要，又来到了这里。连长张广扛起一挺转盘机枪，在头里领着全连爬着猎人走过的小路，还边走边喊：“同志们，加油呀！学习当年红军翻雪山！”一提到红军，战士们的劲头就来了，百多个人，紧跟在连长的后面，象一条长龙，向山顶延伸。高原的天气，真是一天四季，刚才还是蓝晶晶的天空，爬到半山腰时，却狂风大作，雪花飞旋。这时，连长认为锻炼的机会又来了。他丝毫也没有停留，领着大家顶风冒雪继续前进。有的同志被风刮得站不稳，跌进雪堆里，被大家拉起来时，已经变成了一个雪人。人们笑得仰来俯去。这豪迈的笑声，抖落了战士们全身劳累。中午十二点半，全连爬上了山顶，在连长的带领下，唱起了《人民军队忠于党》，高亢雄伟的歌声飘荡在海拔五千多米的高空。

以高原为家

四连战士们，在完成本身的执勤、生产等任务的同时，把建设人民的新高原，也当成自己份内的事，处处为高原着想，以高原为家。战士贺庭金发现高原养鸡的不多，便借探家的机会，从家乡挑选了三只最好的鸡，不顾千里迢迢，翻山越岭地带来高原饲养、繁殖。一路上，他宁愿自己少吃饭，也把粮食省给鸡吃。当山风刮来时，同车的人都把皮大衣扎得紧紧的，贺庭金却把皮大衣脱下来为鸡御寒。有人问他为什么这样爱鸡？他的回答是：为了让藏民能吃上更多的鸡肉和鸡蛋。可是，当他把三只鸡种安全地带回连队时，却发现连里早已有十几只大鸡在“咕咕噜噜”地寻食了。原来，战士喻春发、陈华楼等同志，也为了同样的目的，早从家里把鸡带来了。为了连队搞农副业生产，也为了支援藏民生产，副连长戴忠模从重庆休假回来，自己的东西一样也没带，只带了生产用的勺子、刷子和八十副棕绳；九班的战士们在烧炭时，也注意挑选了一百来条生产用的锄把。干部、战士每到一处，就给藏民背水、砍柴、修桥、补路，为群众抢收抢种、医治疾病，与藏民建立了深厚的感情。当四连由于任务的需要离开这里时，附近的藏民成夜守着，不让离开。在讲明情况以后，阿妈祝子弟兵吉祥如意，一路平安。青年们跳起弦子，唱起歌来告别：

“贡嘎山是最高的了，

却比不上毛主席派来的大

军的功劳；

〗207

却比不上共产党的恩情

……”

描述：

