id: 65d2b78e53
标题：时刻注意运动的发展——六谈以路线为纲抓好军事训练
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部副指导员 戴长书：

我们连队通过开展革命竞赛，掀起了比学赶帮的练兵热潮。在这当中，多数同志的态度是端正的，但也有个别同志出现了单纯追求环数、米数的苗头，有的对成绩好的还不大服气，甚至闹不团结。这些现象，给我们敲了警钟：千万不能满足于竞赛搞起来了，还要时刻注意运动的发展。

伟大领袖毛主席告诫我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”发扬革命英雄主义精神，开展革命竞赛，对于激发练兵热情，推动军事训练，是有很大作用的。我们应当从路线上划清革命竞赛和“大比武”的界限，积极地把竞赛活动开展起来。但是，竞赛搞起来了，不等于万事大吉了；头几步走对了，不等于后面的步子都能走对。要始终沿着毛主席的革命路线前进，就丝毫不能忽视它的发展。我们对竞赛中符合毛主席革命路线的新事物、新经验，要积极扶植，大力推广；对出现的错误思想和错误倾向，那怕只是苗头，也要及时教育，认真纠正。只有这样，才能使竞赛始终保持正确的方向。

福州部队某部 五连党支部：

在毛主席的革命路线指引下，当前群众练兵情绪很高，训练形势喜人。我们应当继续发展大好形势，努力把练兵运动推向前进。

练兵同其它工作一样，任何时候总是一分为二的，总是会有这样那样的问题须要解决。我们不应当把支流看成主流，以致迷惑自己的方向；也不应当忽略非本质、非主流方面的问题，以致被它们干扰了练兵方向。

我们从实践中体会到，指导练兵运动，首先要注意群众是不是真正发动起来了，如果发动得还不够充分，那就要进一步做好思想发动工作。另一方面，在深入发动群众的同时，对于运动中出现的某些错误思想和错误倾向的苗头，也要注意加以正确地引导，及时地进行纠正。比如说，不敢抓军事训练是不对的，但是，如果不按照正确路线去抓，这种“敢”抓也是不对的。具体说来，例如有的同志怕搞考核、竞赛，一听说考核、竞赛，就以为是锦标主义、形式主义，这当然不对；可是，如果指导思想不对头，搞得不恰当，确实助长了锦标主义和形式主义，那也不对。只有始终坚持以路线为纲，用政治统帅技术，我们的军事训练才能保持坚定正确的政治方向。

兰州部队某部 祁军：

关键还是领导本身要努力提高路线觉悟，坚决按照毛主席的建军路线来指导练兵运动。有的同志以为：“批修整风搞了这么久了，大家路线觉悟更高了，有点问题也碍不了大事。”路线觉悟普遍地提高了，这是事实；但是，刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的流毒还须要肃清，路线斗争并没有止息，这也是事实。最近一个时期以来，在毛主席关于抓紧军事训练的伟大号召鼓舞下，在批判刘少奇一类骗子的基础上，各部队都掀起了群众性的练兵热潮，这是在毛主席正确路线指导下的练兵运动，应当坚持下去，并且还要用很大力量去推动它继续前进。运动在发展中，如何坚持按照毛主席的建军路线把练兵运动开展下去，既敢抓，又会抓，是一个必须认真研究和注意解决的问题。

“路线是个纲，纲举目张。”我们一定要站在路线斗争的高度，时刻注意练兵运动的发展，通过深入细致的路线教育，继续做好思想发动工作，并且认真地把好关，定好向。这样，我们的练兵运动，就能始终沿着毛主席的建军路线胜利前进。

描述：

