id: 65d5303679
标题：对一种“关心”的辨析
日期：1997-4-16
是否是时间段：false
作者：李加林〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李加林

关心同志、爱护同志，是我军的优良传统。许多同志在相互关心和爱护中，感受到部队大家庭的温暖，为我军建设做出了应有的贡献。然而，还有一种关心却似乎有些“走题”，不能不引起我们的注意。

比方说，当有的同志在某一岗位任职时间较长，或军龄接近最高服役年限时，便有人以同情、关心的口吻说：“你的职务早该动了。‘不跑不送，原地不动’……”言外之意，你要想得到提升，就得找有关的领导去“活动”。这种关心同志职务升迁的开导，难说不是出于好心，但若把这样的好心付诸实践，显然与关心同志的初衷相悖。如果当事人对个人升迁能正确对待，对这种开导一听了之，倒也无妨；倘听者原本就对职务问题考虑较多，经此点拨，心理愈加不平衡，进而“四面出击”，八方奔走，去争去要，岂不助长了跑官要官给官歪风的滋长和蔓延？！

战友之间需要相互关心，关心同志的职务升迁也不能算错，但这种关心应当讲政治，顾大局，守原则。对因职务问题患得患失的同志，要帮助其以高尚的道德情操，努力在事业上奋发进取，有所作为，堂堂正正做人，清清白白做官，耻于跑官要官；引导其树立正确的“进步观”，自觉以个人利益服从党和人民的利益，从个人得失中解脱出来。这才是对同志的真正关心。相反，为同志讨要职务出谋划策，劝他们去仿效不正当的做法，不仅会加重其思想负担，且会对不正之风起推波助澜的作用。倘照此行事，党员干部都置党性原则于脑后，“争名于朝”，跑官要官，还有什么端正党风可言？

从听者来说，如何对待他人关心自己升迁，也须思索。对职务问题有些想法，尤其在与自己资历相当的同志被提升使用时，有些想法可以理解。但一名党员干部的升迁去留，毕竟不是个人的行为，而应由党组织来决定。这就需要党员干部以事业为重，以大局为念，对来自旁人的关心和议论加以分析，以坚强的党性观念加以取舍，切忌唯言是听，随波逐流，自觉不自觉地与跑官要官的歪风为伍。党员干部如何对待职务升迁，邓小平同志堪称楷模。“文化大革命结束”后，中央决定恢复邓小平同志的职务时，他说：我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党员呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。我们继承邓小平同志的遗志，就应像他那样，不计个人名利地位，始终把党和人民的利益看得高于一切，把做官看得淡些，公仆意识强些，无论在什么岗位上，首先应想到的是，自己为党和人民做了些什么，还有哪些不足，怎样为部队建设尽心竭力，始终保持共产党人的政治本色。

当然，作为党组织来说，在坚决抵制跑官要官行为和教育某些“好心人”的同时，也要公正办事，绝不让那些埋头苦干的人吃亏。该褒奖、提拔的及时褒奖、提拔，不该得好处的绝不给任何好处。这样做，上述那种不正常的关心也就没有多大市场了。

描述：

