id: 65d8fed4ed
标题：把“后备军”摆上位——某长话站党支部关心团组织建设纪事
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：刘春生姚倩/郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正是豆蔻年华的女兵，虽然身着军装，心里却时常眷恋那刚刚脱去的时装。节假日外出，到了时装店、化妆品店，就看花了眼。于是，女兵宿舍多了些“怎样涂眉画红”、“如何打扮”的悄悄话，收发室多了些父母寄来的汇款单。对此，团支部围绕“什么是军人的美？”组织团员展开讨论。效果如何？只要看看如今难得见到的汇款单便晓得了。

女兵中也不乏种种人才。团支部便牵头成立了绘画书法、歌咏舞蹈、乐器演奏、外语学习4个兴趣小组。不但为团日活动添色，还争来不少荣誉哩。团员吴咏梅的水彩画被行家看中，推荐到福建省美术馆展出。团员詹敏、张世红被驻地小学聘为英语辅导员。

一位刚操起锅碗瓢勺的女炊事员，刚上灶台就烧了一锅夹生饭，气得直流泪。炊事班的团小组长李平开了小组会，不但不指责，反倒检讨自己没尽到传帮带的责任。接着是把自己当“火头军”的招数毫无保留地献出，感动得那位紧锁双眉的团员破涕为笑，不但从此告别“夹生饭”，还偷偷撕掉了要求调离炊事班的报告。

这些事，全发生在驻闽某通信总站长话站，使记者联想到该站团支部书记一定很能干！没想到，团支部书记、二分队队长吴红珊却说了一句耐人寻味的话：“不是我能干，是党支部特别放手叫我干！”

为此，记者采访了长话站的党支部书记、指导员高春燕和站长刘文革。她们俩说——

我们连队以前也有过教训。大事小事全是党支部包揽。一图省事，认为布置工作何必另起炉灶，一锅煮算了。二认为团支部委员多是战士，不如党员带着干得了。三不放心，生怕团支部胜任不了。归根结底，是团的观念淡漠。后来，我们重温了团章，才做到遇到啥事都要问问：有没有把“后备军”摆上位置？有没有发挥“助手”作用？

一席话，让记者明白了一个道理：长话站团的工作干得有声有色，关键在于有一个事事处处想到团的工作的党支部。

陪同记者采访的通信总站政治处主任刘天文补充的4条，又给记者新的启示。他说，长话站党支部可借鉴的还有：一是各项工作都要发挥团的作用。不只是遇到出公差勤务才叫团支部牵头干。二是党支部把关，不等于对团的活动时间、内容、形式等方面的过多干预。否则，就限制了团支部的积极性。三是团的工作遇到难题或挫折，不能视而不见当“甩手掌柜”，更不能一味指责，要主动靠上去找原因想对策。四是要树立团支部的威信。如战士入党、考院校、立功受奖，都要经过团员大会评议、推选，并充分尊重他们的意见。

描述：

