id: 65da86f980
标题：积极开展批评和自我批评
日期：1991-9-4
是否是时间段：false
作者：王洪福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评与自我批评，是我们党的优良传统。70年来，我们党所以能战胜各种错误和挫折，坚持正确的领导和坚强的团结，保持与人民的血肉联系，赢得了广大人民群众的高度信赖和尊敬，是与我们党保持和发扬批评与自我批评的优良作风密切相关的。今天，我们肩负着建设有中国特色的社会主义的艰巨任务，又面临着国内外极其复杂的形势，为保证党的纯洁、团结和坚强领导，更需要坚持和发扬这一光荣传统。

同样，对于我们军队来说，为保证各级党组织成为部队统一领导和团结的核心，增强战斗力，带领部队完成各项任务，也必须加强批评与自我批评。值得重视的是，现在有些党员和党的组织，对于这一优良传统坚持和发扬得不太好。有的“怕”字当头，不敢批评。批评下级，怕失掉群众基础；批评上级，怕受打击报复；相互批评，又怕影响关系，于是息事宁人，一团和气，大家都当“好好先生”。有的讳疾忌医，拒绝批评。对于领导的批评，埋怨不同情下级的辛苦和困难；对于群众的批评，说是不了解情况、情绪偏激；对于同事的批评，则怀疑其动机与出发点不纯，总是不太乐于接受。有的在进行批评与自我批评时，“轻描淡写，蜻蜓点水”，变成了自我批评摆情况，相互批评提希望。如此等等，都与认识不够有关。有的把开展批评和思想斗争看成是“文革遗风”，是“打棍子”、“整人”，从而放松、乃至放弃了积极思想斗争，也放松了自己世界观和人生观的改造。这种情况发展下去，其危害是很大的。前个时期，一些非无产阶级思想所以在党内有所滋长、蔓延；个人主义、利己主义、拜金主义所以能侵蚀一些人的头脑，吹吹拍拍、拉拉扯扯等庸俗作风之所以有所抬头；以及有的领导班子闹不团结，有的弄虚作假、以权谋私等等，这些都与缺乏积极思想斗争、批评与自我批评不开展有直接关系。我们必须充分认识其危害性，认真按照江泽民同志在“七一”讲话中提出的要求：“积极开展批评和自我批评”。

积极开展批评和自我批评，关键是要把党和人民的利益放在高于一切的位置。一些同志开展批评与自我批评时，所以怕这怕那，主要是私心杂念在作怪，没有把党和人民的利益放在首位。毛泽东同志说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”共产党员为了人民的利益，必要时可以牺牲生命，哪能惧怕批评和自我批评呢？批评要坚持“团结——批评——团结”的方针，从团结的愿望出发，与人为善，治病救人。要坚持实事求是的原则，是什么问题就解决什么问题。要讲究批评艺术，掌握好批评时机、场合，提高批评水平，以达到既弄清思想、又团结同志的目的。

描述：

