id: 65dd3997a6
标题：志愿军官兵密切注视着你们！
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 朝鲜前线志愿军官兵纷纷举行反右派的座谈会。他们说：正告国内资产阶级右派分子，我们不但监视着三八线以南的敌人，同时也密切注视着你们的反动言行，我们在警惕着任何敌人和反动派的阴谋！

从6月中、下旬起，守卫在上甘岭、老秃山、丁字山、平康等地的志愿军官兵，都先后举行了座谈会。上甘岭前线某部召开一个有一百多位军官参加的座谈会，有二十多位军官慷慨激昂地发言，会议一连开了六小时，直至深夜才结束。

许多官兵认为：右派分子向党进攻的事实表明阶级斗争并没有结束，我们必须握紧手中武器，千万麻痹不得。上甘岭前线某部中尉刘新全说：“右派分子野心家一心想演一出倒共产党台、倒社会主义台的戏，尽管他们拐弯抹角，但这是骗不了人的。”

官兵们愤怒地表示：一定要打垮右派分子反党反人民反社会主义的阴谋。少尉张烁说：“无数革命先烈洒尽了自己的鲜血，我们志愿军风雪征战，守卫在朝鲜前线，都是为了祖国的社会主义。我们决不允许任何野狼、野耗子在祖国的社会主义花园里掏洞藏身，糟踏社会主义。”下士魏立精说：“我家在解放前受尽地主的压迫剥削，吃的是半年糠菜半年粮，身上穿的是补钉上面加补钉，现在不吃糠咽菜了，全家都穿上了整整齐齐的衣裳……。没有共产党毛主席，哪有这样的好日子！”大尉张亚伦说：“如果葛佩琦之流一定要‘杀共产党人’，那么告诉他：共产党的忠实儿女——人民战士手中的枪，并没有生锈！”

许多官兵纷纷要求民盟、农工民主党等有关民主党派，应彻底追查右派分子。321部队单文华、吴昌顺等同志联名写信，要求有关的民主党派把追查的结果向全国人民作交代。许多官兵向上级要求说：“一定要把我们的声音传到祖国去！”

描述：

