id: a59d3d9fce
标题：青年要站在革命队伍的前头——学习《青年运动的方向》的一点体会
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：谭闻
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一+DL0ILT！0ITL！D!T！！+H

一口++

引导青年朝气蓬勃地前进

ll-ol-olllo illiriorloTiailoilo-olmim-oll-i-@ilLai-ol-al-a-olol-a-lcloliora-iolorlerior青年要站在革命队伍的前头

学习《青年运动的方向》的一点体会

谭

闻

三十四年前的“五四”青年节，伟大领袖毛主席发表了《青年运动的方向》的光辉茗作。在这篇著作中，毛主席发展了关于中国革命问题的思想，总结了“五四”以来中国青年运动的厉史经验，制定了青年运动的正确路线。它是我国民主革命时期青年运动的纲领，也是社会主义革命时期青年运动的指针。当前，我国青年工作正在生气勃勃地向前发展，各省，市团的代表大会也在陆续召开，重新学习这篇者作，必将促使青年工作更好地沿若毛主席的革命路线前进。

在这篇客作中，毛主席指出：““五四”以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切的人都承认的。什么即做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”毛主席还指出，市年“是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军”，“主力军是谁呢？就是工农大众。”毛主店对青年运动在人民单命运动中的地位和作用的光辉论述，是我们证确认识青年运动的马克思主义观点。

占全国人口百分之儿1的上人农民，是单命的主力军。没有他们，不可能达到反董反封辖的刚利，也不国能夺取社会主义事业的胜利。青年运动，无论在民主革命时期，还是在社会上义革命的期，都是无产阶级革命运动的一部分。青年篇于政治敏感，有很大的革命性，但是，他们要发挥革命的正要的方面军作用，就“一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体”。脱离工农群众这支主力军，脱离党的领导，片面夸大青年的作用，必然会使青年运动走向邪路）反过来，抹杀青年的革命作用，取消青年运动，对无产阶级革命事业迅是非常有智的。

在我国反节反封建的斗争中，千千万万的青年，不断加深同工农相结合的认识，“到工农民众中去，变为工农民众的宣传者和组织者”，出现于革命运动的前头。进入社会主义革命时期，青年的方面军作用非但没有削购，而是得到更充分的发挥。在毛主席的革命路线指引下，广大青年坚持同工农群众相结合，接受工人阶级和贫下中农的世教行，得到了很大锻炼，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了重要作用。从黄继光、雷锋到金训华，陈岱山等青年英雄人物的人批涌现，充分反映了在毛泽东想想哺育下我国专年一代的革命风貌。在无产阶级文化人革命中，红卫兵属来造修正主义路线的反，成为革命的闯将，又谱写了我国青作运动史上的新篇章。二-多年的斗名实践证明，占我国人口五分之一的青年，是各条战线1的笑于灯量，无悦为整个革命人军中一支朝气蓬勃的重要方面军。

人类历史上最伟大，最有光明前途的无产阶级，从来都是重视青年，信任青作，引导革命的青年运动同整个革命运动联系起来，成为整个无产阶级革命事业小小可缺少的一部分。而一切没落的反动阶级，出于本阶级利益的需要，总是害怕单命的青年起来斗子，力图分化，利用和破坏革命的青午运动。党内厉次机会主义路线的头了，在推行错误路线的时候，也总是在青年身上打上意，竭力破坏毛主席革命路线指引下的青年运动，刘少奇一类骗子曾川“压”、“捧”、“骗”的技俩，妄图诱使青年成为他们复辟资木主义的工具。但是，·-切破坏站命青年运动的机会住义头子，都没有好下场，他们的阴谋被粉碎，他们的谬论通过批判，变成很好的反面教材。

毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”注意发挥背年的单命作用，加强对他们购仁作，不但是当前社会主义革命和建设的需要，而且是培荞和造就干百万无产阶级革命事业接班人，反对和防止修正主义的根不大计。我国社会主义制度的建立，使青年在政治上、思想上得到了大解放。马克思主义、列宁主义、毛泽东息想的厂为传播，政治思想战线上社会主义革命的不断深入，使青年有最好的条件去堂握革命理论武器，同资产阶级，修正主义作坚决的斗争。蓬勃发展的社会主义建设，可以使青年在间大自然开战中充分施展本领，增长才工。所有这一切，都是社会主义时期培养教育青年，调动青年的革命积极性，激励他们站在革命队伍前头的有利条件。我们应当遵照毛主席的指示，充分利用这些条件，积极引导青年发挥单命的方面军作用。

在社会主义历史阶段，青年作为革命的·个方面军，“坚决地善敢地为社会主义的伟大事业面奋斗”，就必须在党的领导下，记党在社会主义历史阶段的基本路线，把巩固无产阶级专政、防让资本主义复辟，作为直已的最重要职责。国内外阶级敌人的存在，决定了无产阶级同资产阶级，马克思主义同修正上义的斗争，特别是在意识形态方面的斗争的长期性和复杂性。无产阶级要取得斗争的胜利，就不但自已，而且也要求广大青年，遵照毛主席关于“批判资产阶级”、“批修”的指示，站到正在继续深入的社会上义革命的前头，把政治思想战线上批判资产阶级利修正主义的斗争进行到底。

毛泽东思想哺育下的青年-代，最少保守思想，热烈追求社会主义新事物，敢于向一切腐朽事物挑战，他们一抓住真理，就所向披摩。解放以来，广大行年在三大革命运动实践中，在上层建筑领域甲，批判资产阶级和修正主义，批判资本主义倾向，作出了贡献。伟大的无产阶级文化大革命中，一大批本来不出名的吊命小将，遵照毛主席的教导，对修正主义路线迎行了及时、有力的批判。近儿年来，儿百万知识青年上山下乡，以白已的革命行动，猛烈地冲刷着儿千年来部视劳动，轻现工农的旧观念。这些都说明了，广大青年是能够同口农-·起担负起批判资产阶级和修正主义的光荣任务的。他们的这种行动好得很！为了把无产阶级专政下的继续革命坚持下去，为了保证我们的社会主义祖国永远不改变颜色，我国青年必须在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，把深入批判形形色色的资产阶级思想、修正主义总想，作为自已经常的、重要的战斗任务。要在斗争中坚持马克思主义，反对修正主义；坚持社会主义道路，反对资本主义道路：坚持无产阶级世界观，反对资产阶级世界观。青年们要敢于向-切离开社会主义的言论和行动进行斗争；对资产阶级思想的侵袭，对刺削阶级的种种歪风邪气，要提高警惕，善于识别，坚决批判和抵制。当前，在批修整风运动中，青年光其要同门农群众一起，通过认真看书学习，弄通马克思主义，紧紧抓住刘少奇一类骗了修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，以提高阶级斗争和路线斗争觉特，在各项工作中更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线

社会：主义时期许年的另-项厉史性光荣任务，就是要在祖国的社会主义建设中，成为一支名副其实的英勇的突击队。在毛主席的革命路线指引下，我们打碎了一个旧中国，建设了一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。但是我国仍然是一个发展中的国家。为了进一步发展我国的社会主义经济，巩固社会主义制度和无产阶级专政，并且帮助世界被压迫和被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务，我们1必须加快建设的步伐，以便在不太远的将来把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。这个光荣而双巨的任务，已经历更地落到了青年和全体人民的肩上。正如毛主席曾经教导我们的：“要使全体害年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”战斗在社会上义键设各条战线下的青年们，一定要以实际行动，积极响应毛主席的伟大号召，在生产斗争和科学实验活动中，在各个工作岗位上，坚决同工农机结合，不怕困难，总我劳动，刻让针研，发扬敢想敢工的革命精神，勇于革新创造，起前人没有走过的路，用我们的双手创造出一个富强的国家，

搞社会主义建设，向大自然开战，前逃的道路是不平坦的，必然会遇到许多困难。但是，只要我们在党的领导下，下定决心，为祖国人民的美好将来而自愿吃苦，发扬一不怕骂，二不怕死的革命精种，以大庆上铁人那样的革命老一辈作榜样，象大寨“铁姑娘”队那样发挥笑击作用，脚踏实地去奋斗，那么，再大的困难都可以把它踩在脚下。为了多快好省地建设社会主义，青年们除了要有冲天的革命下劲，还必须努力掌握现代的文化科学技术知识，实现又红义专。青年精力充沛，最行学习，富有首创精神。直古以来，那些破除迷信，解放思想，敢于发明创造的，开始时往往部是年轻人。在社会主义时代尤其是这样。青年们要为革命努力学习文化科学技术知识，在先产，工作岗位上不断前逃。

在这篇著作中，毛主席在谈到延安青年运动是全国青年运动的模范时，强调指出：“延安的青年们是团结的，是统一的。”在毛上席的革命路线指引下，全国故命青年的大团结，全国古年同全国人民的紧密团结，是我国社会主义革命和建设取得新的胜利的重要保证。共青团组织要成为团结教育广大青年的核心，围绕党的中心任务，照顾青年特点，不断地纠织样众，引导青年站在社会主义革命和处设的前头。要遵照毛主席关于身体好，学习好，工作好的指示，积极关心青年人的健康，关心工农青年的政治，文化学习，关心上山下乡的知识青年的生活安批，围统批修整风和社会主义革命、社会主义建设的各项任务，进一步团结和组织广大青年。不仁要团结进步青年，还要善于团结那些暂时处于中间和后进状态的青年，共同逃步，共同奋斗。

毛主店在《青年运劫的方向》中南述的光辉思想，照耀着我国青年胜利前进的道路。广大革命青年一定不会辜负党和毛主席的殷切期望，肩负起历史的重任，为社会主义的伟大事业贡献青春力量，永远站在革命队伍的前头。

“全国青年们，努力呵！”

描述：

