id: 1730fcac27
标题：关于生产力属性问题
日期：1962-9-9
是否是时间段：false
作者：青人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京题:《也谈我对生产力问题的两点认识》作者:宋承先原载:《经济研究》第8期作者肯定生产力具备着两重属性，它首先是一个自然的技术的范畴，因而具有自然技术属性。但是，和自然科学的范畴不同，生产力并不是一个纯粹的自然范畴，它同时又是一个社会范畴。作者认为:平心在谈论生产力问题的不同文章中所使用的“社会属性”一词，实际上包含两种不同的概念:其一是说，参加社会生产的人，总是社会的人，即按照生产之技术的要求，在劳动过程中，结成一定社会联系的人，因而劳动总是社会劳动；这与经典著作中的“劳动的社会生产力”等提法大体有相同函义。

另一个涵义是指特定生产方式下的生产力因受生产关系的制约而取得的特有属性，故可更好地称之为历史属性或社会历史属性。作者指出，在这个意义上说生产力有社会属性，是不是即意味着把生产力与生产关系混淆起来，是生产力有无社会属性问题争论的中心。

作者认为，当用这一提法——特定生产方式的生产力(人与物处于相互作用状态中)，是具有特定社会属性(历史特点)的——来反映在生产过程中的人与物相结合而形成的物质技术状况的范畴时，不仅没有把生产力同生产关系混淆起来，相反，正是更全面地表明了生产力这个范畴的特点。而且，据作者的理解，明确地揭示和阐明特定生产方式下生产力所具有的特定社会属性，比如，生产力由以存在和发展的动因和界限，生产力发展变化的具体表现等等，正是马克思主义政治经济学的主要任务之一，也是马克思主义政治经济学区别于资产阶级政治经济学的主要特点之一。

文章的第二部分探讨了政治经济学的对象问题，对方文、卓元、启源等的论点提出了不同的看法。他同意政治经济学上所研究的，有一部分是属于生产力的发展规律，而不是生产关系的发展规律。这门科学之所以要研究劳动生产力，其“秘密”只能从生产力两重性中去求得解释。他认为，生产方式是政治经济学研究对象的提法，过于笼统，而以生产关系作为政治经济学的研究对象的提法比较好，但同时也要从生产关系的角度来研究生产力方面的问题。　(青人)

描述：

