id: 1731237445
标题：上海铁道医学院附属医院党组织采取有效措施帮助青年医生掌握医疗技术
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁道医学院附属医院党组织，以路线为纲，切实采取有效措施，加强对青年医生的思想教育工作，并引导他们为革命刻苦钻研医疗技术。

这些青年医生，大都是一九六五年以后陆续分配来的。由于有些领导过去划不清“业务挂帅”、“技术第一”和为革命钻研医疗技术的界限，放松了对这些青年医生的业务培训，所以部分青年医生的业务水平还较低，不能适应医疗工作的需要。

为此，医院党组织积极组织有关干部认真学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”等教导，使大家认识到，在培养青年医生的问题上，存在着两条路线的激烈斗争。文化大革命前那种“业务挂帅”、“技术第一”的培训方法，是为修正主义医疗卫生路线服务的，应该彻底批判。但是，不抓青年医生的业务培训，同样也是错误的。我们应该在无产阶级政治统帅下抓紧青年医生的技术培训，使他们迅速成长。思想认识提高了，各科对青年医生的业务培训工作就抓得比较紧了。如有个科的负责人针对青年医生存在的思想问题，加强路线教育，调动了他们学习医疗技术的积极性，有的利用休息时间阅读业务书籍，有的积极向老医生学习业务知识。

为了更好地对青年医生进行业务培训，这个医院的领导还采取了一些切实可行的措施:一、确定专人带教；二、制定培训计划；三、举办业务专题讲座；四、病房实行高年资医生和青年医生等两级医生查房制；五、举行病例讨论会；六、组织专科学习。采取这些措施后，既调动了高年资医生的积极性，又为青年医生学好业务技术创造了条件。

这个医院的四十七名青年医生通过业务培训，基本上已能独立担任医疗工作。外科、五官科的青年医生普遍掌握了专科技术和手术操作，有的已能作一些难度较高的手术。有位青年麻醉医生，在同志们的帮助下，刻苦钻研麻醉技术，通过几百次的动物实验，对针刺麻醉消炎杀菌的原理有了一定认识。内科的一位青年医生一次值夜班时，有个患自发性气胸的老年工人，呼吸和心跳停止了四次，但还被她抢救过来了。

(本报第十六期工农兵通讯　员学习班学员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\08\728J010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无线电七厂举办青年工人业务学习轮训班，帮助他们掌握生产技术。这是党委书记(中)和青年工人在一起谈学习情况。

本报记者　摄</FONT>

描述：

