id: 173204bf7e
标题：大力整顿铁路治安秩序
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在华主席、党中央的亲切关怀下，继全国铁路工作会议之后，公安部、铁道部召开了全国铁路治安工作会议。这次会议开得及时，开得好!全国要大治，铁路要大治，搞好铁路治安工作十分重要。由于“四人帮”的干扰和破坏，助长了地、富、反、坏和新老资产阶级分子的破坏活动，铁路治安存在不少问题；有的铁路区段问题相当严重，影响了铁路安全畅通，阻碍了国民经济的发展。整顿铁路治安秩序，对实现铁路大治，对发展大好形势，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，关系极大，必须大力搞好。

要把铁路治安整顿好，就要紧紧抓住阶级斗争这个纲，深揭狠批“四人帮”。王张江姚反党集团把铁路看做是篡党夺权的“必争之地”，千方百计要把铁路搞乱。“四人帮”及其在公安、铁路部门的黑干将，蓄意颠倒敌我关系，把专政的矛头指向革命干部和群众，极力抓专政的“刀把子”，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。他们诬蔑公安机关打击反坏分子是“转移斗争大方向”，“矛头向下”。他们制造所谓“革命的打砸抢”等反动透顶的谬论，煽动无政府主义，破坏革命法制，放纵和包庇坏人，使“四人帮”的亲信干尽坏事却逍遥法外。我们必须从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒，把他们颠倒了的是非颠倒过来，搞乱的东西纠正过来。

要把铁路治安整顿好，就要稳、准、狠，以准为重点地打击一小撮阶级敌人的破坏活动。对攻击毛主席、周总理、华主席和以华主席为首的党中央，破坏揭批“四人帮”斗争的现行反革命分子，以及搞打、砸、抢者，要坚决镇压。对贪污分子、投机倒把分子，要坚决打击。对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，必须实行专政。总之，我们的决心要大，劲头要足，要用无产阶级铁的手腕，对那些破坏铁路治安秩序的阶级敌人，实行无产阶级专政。在斗争中，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要认真贯彻执行坦白从宽、抗拒从严和给出路的政策。

整顿铁路治安的工作，必须在各级党委的统一领导下进行。党委要深入基层，调查研究，放手发动群众，大张旗鼓地对阶级敌人的破坏活动，对资本主义势力开展猛烈进攻。党委要紧紧围绕农业学大寨、工业学大庆运动，对铁路职工和铁路沿线的广大群众进行党的基本路线教育，大批资本主义，大批修正主义，大讲把铁路运输搞上去，把铁路治安搞好的重要意义，大讲人民群众和铁路职工爱车爱路的光荣责任，做到家喻户晓，人人明白。

整顿铁路治安秩序，是一场激烈的和复杂的阶级斗争。地方和铁路的公安干警，铁路职工以及铁路沿线广大群众，在这场斗争中，要立场坚定，旗帜鲜明，保卫人民铁路，保护国家财产，对阶级敌人的破坏活动和资本主义势力作坚决的斗争，为实现铁路大治，天下大治，把我国建设成为一个强大的社会主义国家，作出贡献!

(载三月十七日《人民日报》　新华社北京三月十六日电)

描述：

