id: 17332f0da5
标题：抓两头　带中间　做好政治思想工作驻新会中学工人宣传队迅速落实毛主席最新指示，全校呈现一派复课闹革命的新气象
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻新会中学工人毛泽东思想宣传队一进学校，就把宣传毛泽东思想，落实毛主席最新指示放在头等重要的地位。他们开动所有的宣传工具，刷大标语，广播鼓动，大力宣传毛主席一系列最新指示及姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》。目前，该校已呈现一派复课闹革命的新气象。他们的做法如下:

一、抓两头，带中间，做深入细致的政治思想工作。

工人宣传队进校后及时抓住先进苗子，树立典型。例如，他们发现一九六七届三(七)班在运动中一贯坚持复课闹革命，就及时重点帮助他们总结经验，支持他们深入持久地开展革命大批判，以此推动了全校大批判的开展。红卫兵小将感动地说:“工人宣传队就是好，一进校就领导我们搞大批判，我们一定在工人宣传队的领导下，坚持复课闹革命，搞好革命大批判，让毛泽东思想占领一切阵地。”工人宣传队进校的第二天，晚上九点多了，有个教师在家里听到毛主席最新指示发表，立即回校组织学生油印毛主席最新指示，发给全校师生。对于这种雷厉风行学习、宣传毛主席最新指示的革命行动，工人宣传队在第二天就大力表扬，号召革命师生学习他宣传毛主席最新指示不过夜的雷厉风行的精神。

另外，宣传队对少数受坏人蒙蔽，沾有流氓习气的学生进行正面教育，他们从“爱”字出发，“帮”字着手，向他们宣传毛泽东思想，和他们开展忆苦思甜，进行家庭访问，使许多受蒙蔽的同学沉痛地检查了错误，不少人已积极投入到当前的革命大批判和对敌斗争中去，坚持复课闹革命。

二、抓住主要矛盾，因势利导，推动全校班组实行革命大联合。

原来新会中学的红卫兵虽然组织上联合了，但思想上还不巩固，有的班级双方对立情绪相当严重。工人宣传队根据毛主席的教导，进行分析研究，决定从“老大难”班级——一九六七届三(九)班入手，突破一点，带动全局。这个班级两个组织人数各占全班一半左右，都把牢自己的小山头不放。当工人宣传队要求他们成立红卫兵排时，他们的资产阶级派性又发作了。为了选举排长问题，双方争执不下，大有动武之势。工人宣传队及时深入下去，接连分别召开了各种会议，并组织红卫兵小将反复学习了毛主席一系列最新指示，在工人宣传队的帮助下，双方站在毛主席像前庄严宣誓，保证各自端正态度，斗私批修，求大同，存小异，团结一致，共同对敌。在这基础上，实现了真正的大联合，迅速地成立了红卫兵排，展开了工作。这个班级进一步从思想上联合了起来，对全校其他班级影响很大，出现了全校巩固班级大联合的大好形势。

二、广泛发动群众，狠抓阶级斗争不转向。

工人宣传队遵照毛主席教导:“千万不要忘记阶级斗争。”“阶级斗争，一抓就灵。”通过深入调查、摸底，大查敌情，发现了很多问题，为全面开展对敌斗争打下基础。

不久以前，他们开了一个高举毛泽东思想伟大红旗，进一步揭开新会中学阶级斗争盖子誓师大会，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，周围的居民、工厂企业单位都一致认为，这是新会中学历来最好的一次会。通过大会，平时受阶级敌人蒙蔽利用的学生也纷纷反戈一击，使一个大忆校史、大查敌情的群众运动达到了一个高潮。

描述：

