id: 1735d2ca2e
标题：从“桃李劫”谈幸福
日期：1959-8-8
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

第四次团代会期间，看了一场抗战前影片“桃李劫”。第二天，就接到弟弟从太原寄来的一封信。他还在闹情绪，不安心教师工作。说是天天上课下课，批卷子，改作文，谈不上有什么幸福……。

幸福这个词儿，对青年是有很大的诱惑力的。但有时，人们并不能完全懂得它的全部含义。以前人们常说，“不要身在福中不知福”，对这个“福”的理解，有时往往也只是停留在物质生活条件上。看了“桃李劫”，仔细想想，才深深地感到，其实所谓“福”，主要还不仅指此。

“劫”是福的反面。对“桃李劫”的主角陶建平，一个有为的正义的青年来说，饥寒交迫，贫病相逼，养不活老婆，固然是一“劫”，但更大的“劫”，恐怕还是精神生活上的痛苦。你瞧他，毕业出来，满腔热情，想干一番事业，但是，“毕业就是失业”，一盆冷水，当头浇来。好不容易“活动”到一分“差事”，但是，由于他不愿违背良心，与资本家同流合污，干危害人民的勾当，只是盼望能够正直地象一个人那样劳动和生活，得到的却是:辱骂、耳光和再度的失业。陶建平遭遇到的一切，不是在剥削社会里，每个年轻人的前途的缩影么?在那个社会里，等待着青年的，是饥饿、奴役、压迫、凌辱和死亡。青春，在为生活而劳碌奔波中度过，多少聪明才智被糟塌埋没。反动派只准青年走这样两条路:要末接受奴役与剥削；要末做统治阶级的帮凶。要想喊出正义的呼声，要想为人民办些好事，要想做一个正派的人，那末，得到的就是残酷的迫害与打击。对一个有头脑、有理想、有抱负、混身孕育着无限青春活力的年轻人，还有比得不到劳动的权利，无法为人民贡献力量，更为痛苦的么?这才是浩灾大劫，不知每日每夜折磨了多少青年的心!

从陶建平所受的劫，就想起我们这一代青年所享受着的福来。不受剥削与压迫，吃饱穿暖，生活日益改善，这是福；而根本的福，却在于党为我们开辟了一条无比宽阔的道路。每个年轻人都可以毫无拘束地去为人民、为集体办好事情，可以充分施展自己的才能抱负.当你有了合理化建议的念头时，党、集体就来支持你，帮助你；当你对人民作出一些应该作出的贡献时就会得到鼓励。在劳动中，党为我们创造了许多许多条件，使我们的本领一天天增长，使我们的思想一天天提高，这一切，难道不是最最主要的一种福喝?

以前我也看过“桃李劫”。这次看了，印象更深。对比一下“桃李劫”时代年轻人遭遇到的一切，结论是很明显的。不管你搞什么工作，“批作文，放作业，上课下课”等等，只要能够为人民而劳动，能够为集体发光，能够做一个正派的人，能够充分施展自己的才能抱负，这，就是最大的幸福!

描述：

