id: 1736f57c94
标题：多出版四岁以下幼儿看的读物
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：沙孝惠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙孝惠

粉碎“四人帮”以后，幼儿读物也如其他文艺书刊一样，欣欣向荣，绚丽多采。然而，许多读物都是给四岁以上的孩子阅读的，给四岁以下幼儿的读物却极少。这个现状应当引起有关方面的重视。

儿童读物对四岁以下的幼儿的智力发展是十分重要的。从国外培养人才的经验看，他们很重视幼儿的早期教育。心理学家认为，五岁前是智力发展最快的时期，幼儿出生后头四年的智力发展，相当于四岁至十三岁期间的智力发展。也就是说，一个人总的智力有一半是在四岁的时候就已经形成了。在这个期间，如果能通过儿童读物对幼儿进行适当的智力方面的教育，将会对孩子以后的成长起很大的促进作用。

四岁以下的孩子，知识贫乏，生活经验少，却又好奇地想知道世界上的一切东西。因此，这类读物大多数应当具备知识性，告诉孩子“这是什么”以及事物的主要特征，以帮助他们初步认识周围的事物，学习说话，发展思维和语言能力。国外根据婴幼儿的年龄特点，出版各种立体的书、活动的书、会发声音的书(书上附有唱片，只要用手指一揿，唱片就会转动发声)、有香味的书(例如这页是苹果，用手指在苹果的画面上摩擦一下，就会散发出苹果的香味)等。由于幼小儿童主要是靠感官直接认识世界、获得知识的，感官教育是婴幼儿智育的基础，因此，为他们出版的读物，就应当力求能发展和丰富儿童的感性知识，引起他们的学习兴趣。我们在借鉴国外学前儿童读物的经验时，也应该研究学前儿童各年龄阶段的生理、心理特点，而不能只作形式上的模仿。如果读物的形式是学龄前的，而作品内容却是小学低年级甚至中年级程度的，那就失去读物的应有的价值了。

目前，由于印刷等条件所限，搞某些特殊品种或许还有困难，但我们在题材内容、语言文字、表现形式和美术设计、绘画等方面，应当多为四岁以下的儿童考虑，要突破老框框，多出版些幼儿早期读物。这些年龄的儿意，手腕、手指等尚未完全发育成熟，自制力弱，因此读物的纸张应该好些，开本要大些。当然，要印刷得美观些，内容要生动活泼些。

当前，我国幼儿早期教育已开始得到重视，幼儿早期读物的出版工作也应迅速跟上。希望作家、画家和编辑们努力开垦这块处女地，使学前儿童读物全面繁荣起来。

描述：

