id: 17375cb556
标题：邓颖超副委员长会见并宴请韩咏华女士欢迎她回国定居，同她进行了亲切的谈话
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：童小鹏,北京文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月二十六日电　人大常委会副委员长邓颖超今天中午会见了原国民党政府教育部长、旧清华大学校长梅贻琦先生的夫人韩咏华女士，同她进行了亲切的谈话。

韩咏华是一九四八年离开北京，一九五一年随梅贻琦先生去美国的。一九七四年她曾回国参观、探亲，目睹新中国的巨大变化，亲人们的幸福生活，这次决定由美国回国定居。

邓颖超副委员长一九七四年曾在北京会见并宴请了她，今天她们再次见面，感到很高兴。邓副委员长对韩咏华在八十四岁高龄时远涉重洋，回到祖国定居的爱国行动，表示热烈欢迎，希望她在首都幸福地安度晚年。接着，邓副委员长向韩咏华介绍了以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后的国内大好形势。韩咏华激动地说，回国定居，叶落归根，和家人团聚，这是我多年的愿望，今天实现了这一愿望，感到非常高兴。她对党和政府的亲切关怀和妥善安置表示极为感激。

会见后，邓颖超副委员长用家乡天津的饭菜招待了韩咏华女士。

参加会见和宴会的有关方面负责人有罗青长、童小鹏、李金德、林巧稚、周培源、王蒂澂、汪德昭、侯春怀、马正信等。

韩咏华的好友和亲属杨景仁、韩权华、梅祖彦、刘自强、梅祖芬、李惠年等也参加了会见和宴会。

韩咏华是在二十日乘飞机到达北京的，有关方面负责人和她的亲属曾到机场欢迎。她到京后，有关部门对她作了妥善安置。中共中央统战部负责人童小鹏在二十四日会见并宴请了她。

描述：

