id: 1738380171
标题：巩固和发展全国人民的大团结
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：庄宁
来源：《红旗》
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄宁

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是伟大领袖毛主席领导我国人民进行长期革命斗争总结出来的一条重要的历史经验。在毛主席、中国共产党领导下，全国亿万人民的革命大团结不断巩固和发展，这是我们改造社会、改造世界的伟大力量。依靠这个力量，我们推翻了国民党反动派的法西斯统治，粉碎了国内外阶级敌人的破坏和捣乱，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，克服了前进道路上的艰难险阻，取得了社会主义革命和建设事业的伟大胜利。当前，在批林批孔运动中，我们必须重视这个历史经验，加强全国各族人民的大团结。

国家要统一，人民要团结，这是人民群众的共同愿望，是我国历史发展的基本趋势。几千年来，勤劳、勇敢的我国各族人民，在祖国的土地上，共同生活和斗争，用自己的辛勤劳动，开拓了辽阔的疆土，创造了悠久的历史和灿烂的文化。早在公元前二二一年，秦始皇就实行法家路线，废分封，设郡县，书同文，车同轨，粉碎了奴隶主的复辟活动，结束了七国并立、诸侯纷争的局面，第一次实现了全国的大统一，形成了一个多民族的统一的国家。二千多年来，腐朽没落的反动阶级，尽管疯狂地尊儒反法，攻击秦始皇，制造割据和分裂，但是由于国家的统一符合历史发展的方向，统一的局面仍然是中国历史的主流。从鸦片战争到全国解放的一百多年里，我国出现了分裂混乱状态，这是由于外国资本主义、帝国主义的侵略和封建、买办阶级的投降卖国所造成的。很多先进的中国人，为了实现国家的独立和统一，不惜流血牺牲，前赴后继，艰苦奋斗，但是都失败了。我国亿万人民群众团结统一的共同愿望，只是在毛主席、共产党的领导下，彻底推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，无产阶级和广大人民夺取了政权以后，才得以真正实现。人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，从此一去不复返了。我们一定要解放台湾省，这也是历史发展的必然趋势，是任何腐朽势力所阻碍不了的。

全国人民在党的领导下的革命大团结，是无产阶级专政区别于地主资产阶级专政的一个显著的标志。这是因为，无产阶级专政是多数人对少数人的专政，是为了广大人民群众的利益，并依靠广大人民群众对一小撮阶级敌人所进行的群众专政。无产阶级专政的性质，决定了无产阶级必须而且也能够团结百分之九十五以上的人民群众，来同敌人作斗争。无产阶级团结的人越多，力量就越大，无产阶级专政就越巩固，社会主义事业就越兴旺，就能取得更大的胜利。所以，毛主席经常不断地教育我们要维护和加强党的团结，维护和加强全国人民的团结，把“要团结，不要分裂”作为我们必须坚持的三项基本原则之一。

由于在社会主义社会整个历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争，仍然存在着危害和破坏国家统一和人民团结的阶级根源。国内外阶级敌人，出于他们的反革命需要，处心积虑地要破坏我们的团结，分裂我们的队伍。党内机会主义路线的头子，为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，也总是施展种种阴谋诡计，妄图分裂我们的党，破坏国家的统一和人民的团结。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪就是这样干的。他打着孔老二“克己复礼”的黑旗，竭力推行反革命的修正主义路线，大搞分裂、复辟活动，妄图使我国倒退到“百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆”的半殖民地半封建的黑暗社会去。但是，林彪搞分裂、搞复辟的罪恶活动是违背党心、人心的，是注定要失败的。林彪反党集团被彻底粉碎，充分证明了我们党的团结的力量，证明了我国人民团结的力量。通过继续深入开展批林批孔运动，深入批判林彪的修正主义路线和反革命罪行，深入批判孔孟之道，必将进一步提高全党的马克思主义的水平，提高全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步增强全党和全国人民的革命团结。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞好革命团结，也要依靠正确的思想路线和政治路线。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，才有革命团结的方向，才有革命团结的基础，才能真正搞好革命的团结。所以，讲团结，就要讲路线。我们讲的团结，也就是在毛主席革命路线上的团结。各级党的组织，一切共产党员和革命者，都要自觉地遵照毛主席的革命路线，搞好党的团结，搞好全国各族人民的团结。

革命团结搞得好不好，一个重要的问题，就是能不能正确区分和处理两类不同性质的矛盾，做到团结百分之九十五的干部，团结百分之九十五的群众。只有严格区分了敌我，才能团结自己的同志和朋友，孤立、打击真正的敌人。只有正确处理人民内部矛盾，才能使自己的同志和朋友，在革命的原则基础上紧密团结起来，共同对敌。两类不同性质的矛盾，本来是客观存在的。但是，由于社会主义时期阶级斗争的复杂性，往往不容易一下子区别清楚。这就要求我们必须严肃地按照党的路线、政策办事，进行认真的调查研究，作出实事求是的科学结论，不搞唯心论和形而上学，不以感情代替政策。任何时候，我们都要坚决相信，在我们伟大的社会主义国家，广大的人民群众和干部是热爱毛主席、热爱中国共产党、热爱社会主义制度的，阶级敌人只是一小撮，百分之九十五的干部和群众是可以团结、也一定能够团结起来的。关键就在于我们能不能按照党的路线和政策去做好工作。看不到存在尖锐复杂的阶级斗争，思想上右倾麻痹，把敌人当朋友，这是错误的；把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部矛盾也看作敌我矛盾，也是错误的。历史经验表明，一种倾向往往掩盖着另一种倾向。我们必须注意吸取这个历史经验。在群众还没有发动起来的时候，要根据党的路线和政策，强调放手发动群众，彻底揭开阶级斗争的盖子。当群众发动起来以后，为了使运动继续前进，就要更加注意区分和正确处理两类不同性质的矛盾，以达到团结百分之九十五的干部，团结百分之九十五的群众。而在任何时候，我们都要爱护广大群众的社会主义积极性，不要挫伤这种积极性。在批林批孔运动中，我们要认真地解决好这个问题。我们不但要团结一切愿意参加批林批孔的同志，而且要团结那些在阶级斗争和路线斗争中犯了错误而愿意改正的同志。这样，就可以把绝大多数的人团结在毛主席、党中央的周围，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

为了正确处理人民内部矛盾，团结大多数，我们一定要采取毛主席倡导的“团结——批评——团结”的方法，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。团结和斗争是对立的统一。革命的团结是要通过斗争来实现的。正确地开展批评或者斗争，是实现团结必不可少的条件。特别是放手发动群众对问题和错误进行揭发批判，以弄清问题，分清是非，都是完全必要的。人民内部的矛盾，只有用马克思列宁主义、毛泽东思想认真地去揭露，去分析，去解决，“既不含糊敷衍，又不损害同志”，才能统一认识，加强团结。毛主席曾经指出:“我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法”，无产阶级文化大革命进一步证明了团结——批评——团结是正确处理人民内部矛盾的科学方法，在批林批孔运动中，我们要继续坚持这样办。各级领导同志，一定要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，放手发动群众。对于群众联系本地区本单位的阶级斗争和路线斗争实际所提出的批评和意见，要热情欢迎，正确对待。凡是犯了错误的同志，要从群众的揭发批判中，吸取经验教训，焕发继续革命的朝气，勇于承认错误，同错误划清界限，放下包袱，振作精神，在同群众一起参加三大革命运动的斗争中，经受锻炼，将功补过。这样，就能同人民紧紧团结在一起，为革命作出新贡献。

坚持用无产阶级世界观来改造资产阶级世界观，注意清除我们队伍中的一些不利于团结的错误思想言行，这对于增强革命团结，是非常重要的。在批林批孔运动中，有的人考虑问题、处理事情不是以维护广大人民的最大利益、增强人民的团结为出发点，而是为小派别、小团体或个人的利益而纠缠不休，离开了批林批孔的大方向。这是资产阶级世界观的表现，对革命团结只能起破坏作用，同社会主义的利益是根本对立的，同广大人民群众要求团结统一的愿望，也是背道而驰的。无产阶级文化大革命的一条重要经验，就是坚持革命的大联合，革命大团结，正如毛主席指出的:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一切革命同志都要牢记这个经验，坚持毛主席的革命路线，做革命团结的促进派。我们在批林批孔运动中，要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，胸怀革命全局，放眼共产主义大目标，焕发革命精神，努力为人民服务，为巩固和发展全国人民的革命大团结多作贡献。切不可为小派别、小团体或个人的私利遮住了自己的眼睛，以致上了阶级敌人分裂革命队伍、转移斗争大方向、破坏革命和生产、破坏批林批孔运动的当。

毛主席号召我们:“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。当前全国形势很好，广大群众积极地投入批林批孔，运动正在深入发展。我们一定要继续认真贯彻落实毛主席的伟大号召，加强全国人民的大团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固无产阶级专政，保证社会主义的中国永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

(原载《红旗》杂志一九七四年第六期)

描述：

