id: 173d66976e
标题：领袖关怀暖人心
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：李水根
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新场公社党委书记　李水根

滔滔江水流有源，领袖恩情比海深。一九七一年七月二十日，华国锋同志视察泥城。这天，万里晴空，阳光灿烂，华国锋同志冒着烈日酷暑，穿着布衣布鞋，风尘仆仆，健步走到我们中间。他身材魁伟，满面笑容，同我们一一握手。从他亲切的神态，平稳的语调，洪亮的声音中，我们深深感觉到华国锋同志和我们心连心。在这幸福的一天中，华国锋同志以他的模范行动，密切联系群众，忠实地实践毛泽东思想，为我们树立了一个贯彻执行毛主席革命路线的光辉典范。他擦了一把脸，就带着我们去生产队访问社员，一路上和我们并肩行走，察看庄稼长势，亲切地问这问那，非常关心群众生活，群众利益，群众经验，群众情绪，详细地询问了社员分配，口粮水平和生产队规模等问题。领袖关怀暖人心，我们为有这样的深入实际、平易近人的英明领袖而无比幸福。

中午，我们衷心爱戴的华国锋同志和我们同桌吃饭，同擦一条巾，同坐一条凳，亲切地交谈，我们向华主席汇报情况的时候，他全神贯注，态度和蔼，非常重视群众意见，不断插话问清细节，口问手记。华国锋同志这种谦虚谨慎，光明磊落的无产阶级革命家的气魄，使到会人员深受教育，在他循循善诱的启发下，一个个畅所欲言，各抒己见，毫不拘束，会议开得生动活泼。

毛主席教导我们:“教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。华国锋同志的伟大革命实践最深刻地体现了毛主席的教导，在我们的心中留下了不可磨灭的光辉形象。就在那天下午，华国锋同志在亲自实地调查，亲耳倾听汇报之后，向我们作了重要指示，谈到了学习马列主义、毛泽东思想，领导班子，思想教育和农村经济政策等一系列问题，他的指示高瞻远瞩，深入浅出，切合农村实际。华国锋同志临走时还谆谆教导我们:希望你们继续前进。华国锋同志亲切的音容笑貌一直铭刻在我的心中，他的谆谆教导始终在我的耳间回响。

华主席和我们基层干部最亲，“四人帮”对我们基层干部最恨。反党分子王洪文曾在一九七一年窜到南汇，对基层干部打棍子，扣帽子，凶狠毒辣，恨不得一个个把我们整死。“四人帮”一不会种田，二不会做工，三不会打仗，却骑在人民头上作威作福，盛气凌人，生活奢侈，贪得无厌，与工人贫下中农尖锐对立，真是一帮十恶不赦的吸血鬼。

敬爱的华主席啊!我们衷心爱戴您，无限信赖您，永远忠于您，誓死保卫您。我们要以您为光辉榜样，对党的事业无限忠诚，深入实际，密切联系群众，忘我工作，坚持与贫下中农实行三同。我们要一切行动听华主席为首的党中央指挥，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，积极投身到农业学大寨、普及大寨县的群众运动中去，做出成绩，继续前进。

描述：

