id: 173d75c79a
标题：为西沙英雄儿女传神立照——《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》观后
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：方志
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,革命委员会,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方志

我们十分高兴地观看了《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》，受到很大的教育和鼓舞。

这个摄影展览展出的近百幅彩色照片，内容丰富，主题鲜明，思想深刻。伍振超等同志在毛主席革命文艺路线的指引下，在学习革命样板戏创作经验的基础上，以饱满的政治热情，调动摄影艺术的一切手段，反映了西沙军民团结战斗，保卫西沙，建设西沙的火热斗争生活，塑造了工农兵的英雄形象。这个摄影展览，是对美丽富饶的西沙和西沙英雄儿女的赞歌，是射向帝、修、反的炮弹，是刺向林彪一类叛徒、卖国贼的匕首，

摄影，具有真实、迅速、富于形象性的特点，是文艺中的一种轻武器。革命的摄影工作者，要从无产阶级专政的高度，投入战斗，自觉地为无产阶级政治服务，努力宣传毛主席的革命路线，使摄影艺术成为对资产阶级实行全面专政的一个工具。伍振超等同志是这样做的，因而他们的作品有着鲜明的时代感和强烈的战斗气息。看一看《“千里长沙，万里石塘”——西沙宣德群岛鸟瞰》、《西沙雄鹰》、《喜丰收》、《守卫金银岛的战士在岛上挖出我国清代青花瓷盘》、《五星红旗飘扬在西沙群岛》等作品吧，虽然是拍摄景物的，但寓情于景，情景交融，这里的物，如古铜钱，这里的景，如革命委员会的办公大楼，都同政治斗争紧相关联。看了这些作品，革命人民谁不由衷地赞美我国西沙美丽富饶!你看，这些岛屿，象一把夜明珠撒落在大海之上，晶莹发光；又象那千里长堤，雄伟壮观。葫瓜结满架，鱼虾堆成山，花木竞争荣，鲣鸟齐欢跃，一派生机勃勃的景象。自古以来，西沙就是我国的领土，这有古铜钱、古石碑、古瓷器作证!了望塔上高高飘扬着的五星红旗，在向人们庄严宣告:祖国的领土神圣不可侵犯!《保卫领空》是一幅构思很巧妙的摄影作品，它的正面，表现的是高炮战士在紧张演习，妙就妙在画面的背景是一幢革命委员会办公大楼，一面五星红旗在蓝天下迎风招展，从而揭示了这样一个深刻主题:斗争赢得的胜利，仍要用斗争来保卫。在这里，到处燃起批林批孔的怒火，军号声声响彻祖国的南疆，军民联防筑起钢铁长城。西沙在战斗，西沙在前进!这些作品体现了摄影艺术为无产阶级政治服务的方向，发挥了战斗作用。

伍振超等同志在摄影创作中，成功地运用革命样板戏“三突出”创作原则，塑造了工农兵的英雄形象。无产阶级占领摄影艺术阵地的问题，说到底，就是工农兵英雄形象要成为摄影艺术的“主角”，否则占领摄影阵地便成为一句空话。林彪提出“写人”的反革命文艺口号，就是妄图抽掉人的阶级性，反对无产阶级英雄人物占领文艺舞台。这是阶级斗争在文艺领域的必然反映。无产阶级掌握了摄影工具，并使它成为对资产阶级实行专政的有效武器，就必须满腔热情、千方百计地塑造工农兵英雄形象。《西沙民兵》就是一个范例。这幅作品塑造了一个十分动人的民兵战士。他身着深红的上装，胸前挂着闪亮的钢枪，右手拿着螺号，左手插在腰间，手背上青筋暴绽，坚强有力，特别是一双警惕的眼睛，凝视着远方，在搜寻着海面上任何一个可疑的目标；眉宇间流露出对帝、修、反的无比憎恨和蔑视。多么英俊，多么威风凛凛1正是这样的民兵战士，在西沙自卫反击战中，一往无前，使敌人闻风丧胆；也正是这样的民兵战士，在保卫西沙、建设西沙的斗争中，不断立新功。在摄影技巧上，作者采用仰角拍摄，使人物更加高大，精神更加饱满。整个画面光线明亮，背景简洁，人物突出。《渔轮舵工》也是这样的好作品。作者很好地运用了侧逆光，塑造了一个沉着、机智、勇敢的舵工形象。其它如《胸怀凌云志》、《西沙女民兵》、《老船长》、《重任在肩》等，都是拍摄得很成功的作品.

英雄人物的动人之处究竟在那里呢?我们从展出的摄影作品中可以找到答案。伍振超等同志用摄影艺术所塑造的英雄人物之所以动人，不仅在于作者表现了英雄人物的战斗风貌，更重要的是作者揭示了英雄人物是用毛泽东思想武装起来的，因而是战无不胜的。正因为这样，他们的摄影作品富有感染力和教育作用。《西沙战士心向北京》这幅作品，表现解放军战士们围坐在收音机旁，倾听来自首都北京的声音，这是毛主席、党中央的声音啊1而别具匠心的是，在通过营帐能看得到的背景上，一轮朝阳跃出海面，把海水和天空映得通红通红。这种深刻而细腻的描绘，充分表现了人民战士热爱毛主席，心向红太阳的动人情景。

毛主席早就给文艺工作者指出，要把了解人熟悉人的工作看做是“第一位的工作”。伍振超等同志在长期深入生活的过程中，与群众同呼吸，共命运，一起经受战斗的考验，一起夺取胜利。因此，当他们运用照相机来反映革命人民的斗争生活时，就不仅懂得应该反映什么，而且也懂得应该如何反映。以《战地炊事班》、《一声令下》为例，在《战地炊事班》这幅作品中，充分表现了革命战士的艰苦奋斗和革命乐观主义精神。海岛的生活无疑是艰苦的，但用毛泽东思想武装起来的人民战士有压倒一切困难的英雄气概。《一声令下》用的是虚实相衬的追拍技巧，动态感强烈的背景，衬托出女民兵战士飞速前进的飒爽英姿，很好地表现了我们的民兵战士，召之即来，来之能战，战之能胜的战斗风貌。

我们的专业和业余的摄影工作者应该向伍振超同志学习。学习他坚定正确的政治方向，满腔热情的革命精神，艰苦奋斗的工作作风，学习他深入工农兵，学习工农兵，歌颂工农兵，努力创作源于生活、高于生活的摄影作品的精神，不断提高我们执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，拍摄出更多更好的摄影作品来，为巩固无产阶级专政服务，

描述：

