id: 10f69778e6
标题：武汉市新合营企业不法资产阶级分子利用新的职权和地位进行各种违法活动
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市新合营企业不法资产阶级分子利用新的职权和地位进行各种违法活动

新华社武汉17日讯  武汉市有关部门最近在对新合营企业的初步检查中发现不法资产阶级分子利用新的合法职权和地位，以企业为基地，继续进行各种违法活动。在工业、机电、纺织、商业四个局和服务局服务公司第一批检查的一百八十八户中，有各项贪污违法活动的占总户数的78.72%，违法资本家占资本家总人数29.87%，其活动方式有下列几种：

（一）	贪污盗窃、挪用借支。贪污方式一般有直接贪污销货现金、商品、产品；多收少报、收而不报，涂改、伪造甚至销毁账目单据凭证；浮报开支、损耗，冒领工资等。贪污金额大的一次几百元。盗窃企业财产、工资、设备、材料等现象，也相当普遍。挪用借支公款已成一种变相贪污形式。有的竟抽走企业资金，从事投机买卖，甚至拿去放高利贷。

（二）	非法经营商业投机活动。最普遍的是利用企业采购、供销人员的合法身份，套购国家一、二类物资，转手以黑市价出卖，获取暴利。其他活动方式如采购人员以家属名义挪用公款作转手买卖；与不法行商勾结坐地收购进口高贵商品，偷漏税款，黑市出卖；在企业内部搞账外经营等。

（三）	开设地下工厂。据市工商局初步检查发现地下工厂、商店九百六十七户，其中工业有一百零二户，它们和合营企业、合作社争夺原料和销路，破坏市场。危害最严重的是直接寄生在合营企业身上的工厂、工业户或变了质的合营工厂，它们的工具、设备、材料、资金、技术、劳动力以及生产任务都是从合营企业窃取来的，主要有下列三种类型：

第一类是私方人员在合营企业周围开设专门盗窃企业财产进行投机活动的地下工厂，常以家属面貌出现，与合营企业保持千丝万缕的关系，私方人员吃公家饭、干私人活，甚至招牌也差不多，企图鱼目混珠。

第二类是在资本家的腐蚀进攻下，一部分工厂的全部或局部变成了地下工厂，如合营兴记模型厂全体公开作私活，接公家活仅为了发工资、抵开支，两年没有上缴利润。

第三类是合营企业的私方人员插入手工业独立劳动户，使之变成地下工业户。

（四）	挑拨党群关系，腐蚀工人队伍，抗拒改造。不法资本家打击公方代表，向职工许愿卖好，擅自提高职工工资或扩大福利，以吃喝玩乐、美人计等手段腐蚀职工。合营联华电料行公方代表被腐蚀后，整个商店成了一个贪污盗窃集团。

据有关部门分析，产生上述问题的原因，除了资产阶级不甘心灭亡，领导方面对资本主义实行社会主义改造的长期性和艰巨性认识不足外，主要是有些合营企业领导权尚未完全操在工人阶级手里，企业管理制度不健全。据了解，有许多中小合营厂店没有公方代表，机电、纺织、工业三个归口的合营厂没有公方代表的占总数69%；一部分企业虽有公方代表，但重要部门的实权仍操于资本家手中；另有少数公方代表立场不坚定后甚至蜕化变质。新合营企业的管理亦相当混乱，商业方面，过早取消了某些便于检查监督私方人员的制度，为贪污盗窃分子增加了可乘之隙。

市人委会最近要求有关部门认真执行对合营企业的行政检查，揭发资本家抗拒改造的违法活动，严肃处理贪污盗窃违法分子，坚决取缔地下工厂，建立教育、管理公方代表、私方人员的制度。（陶锦琰编）

新华通讯社编：《内部参考》，第2362期，1957年11月18日。

描述：

