id: 4243c39a66
标题：认真克服“批评难”的错误倾向
日期：1990-11-20
是否是时间段：false
作者：杜辛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《全军政治工作会议纪要》指出，要“开展积极的思想斗争”，“对错误的思想和不良倾向，要严肃地开展批评，不能姑息迁就，更不能去迎合那些落后的东西”。前几年，由于忽视了党的建设，在某些党组织中开展批评成了难题。认真分析批评难的原因及其后果，并切实加以解决，对于落实《纪要》精神，加强我军政治建设，具有十分重要的意义。

根据笔者最近下基层了解到的情况，开展批评难主要表现在这样几个方面：一是“怕”字当头，患得患失。批评上级，怕打击报复，“穿小鞋”；批评同级，怕“以眼还眼，以牙还牙”；批评下级，怕失“人缘”，丢选票。自我批评怕失“威信”。二是讳疾忌医，拒绝批评。听表扬眉开眼笑，遇批评一触即跳。老虎屁股摸不得，小猫屁股也摸不得，处处护短。三是态度暧昧，轻描淡写。批评时不指名道姓，不直截了当，吞吞吐吐，模棱两可，不痛不痒。有的在批评时只抓小事，对原则问题极力回避，或很少涉及，有的甚至听到有悖于四项基本原则的错误言行也不批评、斗争。上述种种现象，虽然在基层中不是主要的，但它在政治生活中极为有害，会使组织涣散，团结松懈，关系庸俗化，使党最终失去战斗力。

出现“批评难”的原因是多方面的。十年来最大的失误是放松了思想政治教育，对资产阶级自由化思潮缺乏始终如一的抵制、反对，对各种歪风邪气缺乏针锋相对的斗争，致使各种错误思潮乘隙而入。在这种气候下，有的单位把批评与自我批评看成了“左”的表现，有些同志则错误地接受“文化大革命”的教训，从一个极端走向另一个极端，由过去搞“残酷斗争，无情打击”，转到了放弃思想斗争，搞一团和气。自由主义、个人主义思想作怪，是产生“批评难”的主观原因。一些同志怕搞坏关系、怕吃亏，“是非面前不开口，见了矛盾绕着走”。有些领导听不得不同意见，畏惧以至压制批评，也是产生“批评难”的一个重要原因。个别领导干部“闻过则怒，闻过则跳”，喜欢部属说好话，听不得逆耳、刺耳之言，结果堵塞了言路。

解决“批评难”的问题，我觉得应从以下几个方面入手：

一是要从根本上认清开展批评与自我批评的必要性。唯物辩证法告诉我们，任何事物都充满着矛盾，都是在矛盾、斗争中发展、前进的，党的组织也不例外。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。在新的历史时期，虽说阶级斗争已不是我国社会的主要矛盾，但国内还存在着敌视社会主义的势力，阶级斗争还在一定范围内存在，在一定条件下还可能激化。改革开放十年来的实践证明，新时期阶级斗争突出地表现为坚持四项基本原则和资产阶级自由化的对立，这种斗争必然会反映到党内来。国际反动势力正在大力推行“和平演变”战略。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争也必然会影响和反映到党内来。党内的矛盾和思想斗争除了上述社会原因外，还有认识上的原因。由于党员的马克思主义理论水平、党性修养、文化素质、工作环境和生活经历的差别，因而对客观事物在认识上的差异也是经常发生的。有差异、有分歧就会有思想斗争，就应通过批评与自我批评来分清是非，达到思想上的团结和统一。改革开放的实践和平息动乱暴乱的事实告诉我们，只有自觉地拿起批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，才能战胜资产阶级自由化的干扰和破坏，才能战胜党内各种错误思想，增强党的战斗力，使党员保持工人阶级先锋战士的特性，发挥先锋模范作用。

二是要有制度的约束和保证。要健全党内民主制度，认真贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，定期召开民主生活会议，开展批评与自我批评，进行交心通气；党代表大会必须把批评与自我批评作为大会的内容，发扬成绩，纠正缺点错误。要完善党的组织生活，教育党员把自己置身于组织之中，自觉接受党的教育和监督，经常开展自我批评。要切实保障党员的民主权利，对压制批评、打击报复的，要查明真相，严肃处理，给批评者撑腰，使广大党员能挺起腰杆大胆批评和斗争。

三是领导者要身体力行，创造开展批评与自我批评的良好气氛。一般说来，对领导干部进行批评、监督，群众的顾虑是比较多的，因而领导干部率先垂范，自觉地带头开展批评与自我批评，以自己原则性的正气和严于律己的品格带动影响大家是十分重要的，它有利于创造批评与自我批评的良好气氛。领导干部一定要从党和人民的利益出发，对于一切错误的言行敢于进行批评，不能怕得罪人；还要敢于作自我批评，不怕揭露和批评自己的缺点错误，不文过饰非；再就是要正确地对待来自群众和下级的批评，有宽阔的胸怀，即使碰到一些不全面、与事实有出入的批评，也应耐心听取，认真分析，引以为戒。对于确实错误的批评，要善于给群众和下级解释清楚，绝不能以此拒绝批评，粗暴压制，否则会使人不敢讲话。领导干部带好头，“批评难”的问题是会得到逐步解决的。

四是要掌握好批评方法。批评的宗旨是“惩前毖后，治病救人”，因此一定要坚持实事求是。批评与自我批评都要以事实为根据，不能主观臆断；对缺点和错误的性质、程度要作具体分析，区别对待；应当允许被批评者申辩。有话要摆到桌面上讲，不要背后议论。批评要注意大的方面，尤其是事关党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则和改革开放方面的问题，不纠缠一些鸡毛蒜皮的小事，或个人之间的恩怨。要动之以情，晓之以理；“摆事实，讲道理”；要与人为善，循循善诱；要因人而异，不求全责备。对于被批评者来说，要虚怀若谷，从善如流，真正做到“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”。这样，批评与自我批评就一定能顺利地开展起来。

描述：

