id: 4249aa34ab
标题：一份越级报告
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：谢庆美
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要不得的“支援”

夜间射击靶上电珠灯有节奏地忽闪着，清脆的枪声打破了原野的沉静。济南部队某团警卫连的干部战士正在进行夜间射击考核。连的党支部书记、指导员刘奎明这时正活跃在靶场上。连续七个组的射击，除一人不及格外，其余成绩都很好。

第八组是七班。集体荣誉感和好胜心一向很强的共产党员、七班长赵品达，对新战士刘永明不放心：小刘夜间射击比较差，他如果打个不及格，就拖了全连的后腿。赵品达“灵机”一动，挪动自己的射向，朝刘永明的靶上“支援”了一发。全班射击成绩揭晓：除刘永明及格外，其余都是优秀。

警卫连夜间射击及格率达到了百分之九十三点一。

回营房的路上，赵品达心里不能平静：自己是共产党员，这样做对吗？闲谈中，他发现有的班也有弄虚作假的。他想起“四人帮”破坏党的实事求是优良作风的严重情况，想起十一大号召恢复和发扬党的优良传统和作风，想起邓副主席讲的“做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准”，觉得自己做得实在不对。如果都那样干，我们的党、国家、军队怎能建设好呢？他决心向上级检讨自己的错误，同时反映别的班的问题。可是，向连队党支部反映，他有些顾虑。于是，他给上级党委写了一封信。

一封信引起的争论

团直属队党委开会总结年终考核，党委副书记问警卫连指导员刘奎明：“这次你们连有没有弄虚作假现象？”刘奎明听了一愣。副书记严肃地说：“你们连有同志写信反映了这个问题。”

刘奎明回到连队，深入班排反复了解，发现果然有弄虚作假的事：

共产党员、七班长赵品达说：我“火力支援”了刘永明一发子弹。

共产党员、五班长盛祥远说：我班战士韩允忠的优秀是“冒名顶替”打出来的。

刘奎明召开支委会，传达了直属队党委副书记的指示。

认识开始是不一致的。

有的说：“正在上级评学硬六连先进连队的节骨眼上，这人向上级党委反映问题，是存心砸锅！”

有的提出：“把连队党支部扔在一边，越级向上级党委打报告，这同‘四人帮’帮派体系的人打小报告有什么两样？”

这个同志写信向直属队党委反映情况，到底和向“四人帮”打小报告有没有区别？这个问题得首先弄清楚。刘奎明引导大家摆事实、讲道理，分清是非。大家得出的结论是：

前者符合党的组织原则，后者违反党的组织原则。党章规定：“党员有权对党的各级组织和各级领导工作人员提出批评和建议，并有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席提出申诉。”这个同志越级向直属队党委反映情况，是符合组织原则的；而“四人帮”资产阶级帮派体系的人打的小报告，不是送给党组织，是送给“四人帮”，是违反组织原则的。

前者是如实反映情况，后者是造谣、诬告。这个同志写给直属队党委的信，是如实反映了情况；而那些给“四人帮”打小报告的，其手法是颠倒是非，混淆黑白，无中生有。

前者是为了加强部队建设，后者是为了反党乱军，篡党夺权。这个同志写的信，首先肯定连队的成绩，然后指出存在的问题，希望把连队建设搞得更好；而“四人帮”帮派体系的人打小报告，则是要把部队搞乱，把各级领导班子搞垮，是为“四人帮”篡党夺权服务的。

经过这样一分析，大家对写信的同志有了正确看法。

实际的传统作风教育

写信的事传到战士中间，大家议论纷纷。

支部书记刘奎明和支委们商量，决定通过这件事，对党员和群众进行一次发扬实事求是作风的教育。

党员和群众学习了毛主席关于实事求是的教导，学习了华主席、叶副主席、邓副主席在十一大报告中的有关部分，谈认识，摆问题。同志们把过去出现过的一些事情，如：发生了小问题不汇报；长期外出人员向党支部汇报时报喜不报忧等，都一一摆了出来。大家还深入批判了林彪、“四人帮”鼓吹的“不说假话办不成大事”的谬论，批判他们弄虚作假、危害革命的罪行。

学习中，共产党员赵品达从平时想到战时，和全班一起联系电影《英雄儿女》中王成英勇作战的事迹，认清了扎扎实实地苦练过硬的杀敌本领，才能夺取战斗的胜利。被“火力支援”了一发子弹的刘永明说：“弄虚作假练不出真本领，战时遇到王成那样的情况，就不能消灭敌人。”被“冒名顶替”打优秀的韩允忠说：“在战场上战士常常要人自为战、孤胆作战，别人是代替不了的。弄虚作假，害党，害人民，也害自己。”

通过学习大家认识到，写信反映情况的同志不是歪风邪气，正是发扬了党的实事求是的好作风。

坏事情引出了好结果

赵品达为什么不向党支部汇报呢？刘奎明经过了解，从党支部的民主生活上找了两条原因：一、党支部让党员提意见的机会少；二、党支部领导成员不爱听不同意见，有时对提不同意见的同志冷眼相待，甚至给“小鞋”穿。

针对存在的问题，支委会研究了改进的措施，规定要坚持做到：不论接受什么任务，都先从党内动员，任务完了先在党内总结，充分发挥党员的积极性；党支部书记定期向党支部大会汇报支部工作，听取党员意见；干部党员以普通党员身分过组织生活，虚心听取党员的批评；支委会成员听了不同意见，冷静想一想是否对党有利、对连队建设有利，正确的及时采纳，错误的说服教育，不发火，不给“小鞋”穿。

（警卫连报道组、新闻干事谢庆美）

描述：

