id: 424c03d460
标题：卖身契告诉了我们什么
日期：1963-4-28
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李焕清同志的悲欢离合的遭遇，是感人至深的。经历了三十三年漫长的岁月，才根据一张自己的卖身契，弄清了自己真正的家庭身世，找到了从小就被迫分离的亲人。

这张卖身契，告诉了我们什么呢？

它告诉我们的，不只是一个贫农家庭的辛酸历史，而且是一个社会变革的历史。卖身契合法存在的旧社会，使人家破人亡；而废除了卖身契的新社会，却使人重新团聚。从共产主义运动一开始，一切反动的资产阶级不是就污蔑共产党人破坏家庭幸福吗？在我国的人民公社象初升的太阳，从亚洲地平线上喷吐而出的时候，同样的污蔑不是也曾经甚嚣尘上于一时吗？但是，生活的事实，恰恰无可辩驳地证明了，正是资产阶级所极力维护的那种把人当作商品，可以自由买卖、任意剥削的社会制度，使千千万万个家庭遭到不幸，使千千万万人饥寒交迫，卖儿卖女，骨肉分离。有的人活了半辈子，还不知道自己本来的姓名、籍贯；有的人已经度过了童年、少年和青年，还没听到过亲生父母的一声呼唤！只有共产党所创造的新社会，才彻底根除了这种曾经象瘟疫般流行的契约买卖现象，才使得每个人的名字不再象商品一样，被人写进买卖契约中去，才恢复了千千万万个家庭的温暖和人的尊严。李焕清同志的个人遭遇和家庭经历，就是最好的说明。

一张卖身契，揭开了旧社会长期留在一个同志心底的创痛；还有数不胜数的创痛，深深刻在我们许多同代人的心底。我们不会忘记，也绝不应该忘记。今天，在我们国家里，虽然不会再有那样一个不幸的早晨：一个凶恶的人，突然闯进我们家中来，凭着一张卖身契，就从摇篮里把我们的弟弟妹妹夺走了。但是，那些惯于从卖身契卖地契上图财谋利的剥削阶级，仍然时时刻刻梦想复辟；盘踞在台湾的蒋介石集团，正在美帝国主义支持之下，积极准备卷土重来。而且从资本主义世界的报刊上，我们仍然经常读到这一类的悲剧故事。在那里，穷人的命运就象一叶浮萍，任凭恶风暴雨吹打，丝毫没有申张的权利。我们要象雷锋一样，时时刻刻想着自己的过去，也想着世界上其它地方正处在水深火热之中的穷苦弟兄。心里有整个世界，我们的革命意志，就永不会衰竭。保卫祖国，支援全世界被压迫民族和人民的革命斗争，象粉碎卖身契一样粉碎一切奴役的锁链，从资本帝国主义制度下彻底解放出来，这是我们光荣的任务。

描述：

