id: 424f2f7dfc
标题：我国又成功地发射一颗人造地球卫星
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是毛主席无产阶级革命路线又一曲胜利的凯歌，是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利的新成果，是批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他重搞“条条专政”，充分发挥中央和地方两个积极性，统一计划，大力协同，团结战斗的新胜利

新华社一九七六年八月三十日讯 新闻公报

一九七六年八月三十日，我国又成功地发射了一颗人造地球卫星。卫星工作正常。

这次卫星发射成功，是在以伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，在批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下取得的。这是毛主席无产阶级革命路线又一曲胜利的凯歌，是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利的新成果，是批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他重搞“条条专政”，充分发挥中央和地方两个积极性，统一计划，大力协同，团结战斗的新胜利。

中共中央、国务院和中央军委向从事研制发射卫星的工人、人民解放军指战员、科学工作者、工程技术人员、革命干部、民兵以及其他有关人员表示热烈祝贺。希望同志们在毛主席无产阶级革命路线指引下，以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，认真总结经验，再接再厉，夺取新的更大胜利。

描述：

