id: 424f74ea19
标题：狠抓阶级斗争坚决落实政策带领革命群众活学活用毛泽东思想/破私立公/提高执行政策的自觉性/有力地推动了斗、批、改的深入发展
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄二十五日电 张家口市建筑公司革委会成员在解放军支左人员帮助下，深入阶级斗争第一线，认真搞好调查研究，及时掌握阶级斗争的新动向新问题，注意抓好落实政策中的活思想，不断提高广大革命群众的政策水平，使革委会在斗争中成为落实党的政策的坚强指挥部，有力地促进了斗、批、改的深入发展。

张家口市建筑公司革委会在落实党的政策过程中深深体会到：落实党的政策是一场严重的阶级斗争。阶级敌人最害怕广大革命群众掌握党的政策，因此，他们总是接过正确的口号加以这样或那样的歪曲，来迷惑群众，千方百计地破坏党的政策的落实。这个公司有一个隐藏很深的叛徒，这个家伙经常以“红色老工人、红色老贫农、红色老党员”自吹。在文化大革命中，他和一小撮阶级敌人狼狈为奸，干尽了坏事。清理阶级队伍工作开始不久，这个叛徒为了保住自己，就胡说什么“清理阶级队伍没有什么框框”，到处煽阴风点鬼火，进行破坏活动。革委会及时地识破了阶级敌人的阴谋，立即举办毛泽东思想学习班，组织广大革命群众学习毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导和毛主席的各项无产阶级政策，同时发动群众，深入调查研究，终于把那个破坏党的政策的叛徒挖了出来。这件事，深刻地教育了广大革命群众，他们说，毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人越害怕我们掌握党的政策，越害怕我们按照政策办事，我们就越要认真地学习党的政策，正确地自觉地执行党的政策。

这个公司革委会还深深体会到：资产阶级“私”字是落实党的政策的一个障碍。如果不狠斗“私”字，就会分不清敌我，就会混淆两类不同性质的矛盾。因此他们在落实党的政策的过程中，带领群众坚持活学活用毛主席著作，把落实政策的过程当成斗私批修改造世界观的过程，当成用无产阶级党性克服资产阶级派性的过程，进一步提高广大革命群众执行政策的自觉性。这个公司有一个贫农家庭出身的青年，是一个群众组织的头头。他在文化大革命初期受走资派的蒙蔽，站错了队，干了一些错事和蠢事。大家一致认为他是犯了错误的好人。但在清理阶级队伍的高潮中，有的人资产阶级派性作怪，要揪斗他，革委会中个别成员由于“私”字作怪也认为“该揪”。针对这种情况，解放军支左人员便帮助革委会和群众分别举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的光辉著作“老三篇”。大家用毛主席的教导对照检查自己，狠斗了资产阶级“私”字，表示决心从党和人民的利益出发，坚决按照党的政策办事。原来认为那个青年“该揪”的革委会成员，通过学习“老三篇”，提高了觉悟，他说：“过去他喊打倒我喊的最凶，我想借着这个机会出出气。‘私’字作怪，忘掉了党的政策，差点做出亲者痛、仇者快的事来！”学习班结束以后，这个革委会成员便多次主动地找那个青年谈心，和他一起学习毛主席著作和毛主席的各项无产阶级政策，终于使那个青年认识了自己的错误，和阶级敌人划清了界限，大杀“回马枪”，成了革命的一份力量。事后，这个革委会成员深有体会地说：“头脑中有了资产阶级‘私’字，就会分不清敌友，就不能正确地执行政策；无产阶级‘公’字当家，才能分清敌我，才能坚决按照政策办事。我们一定要破私立公。”

在落实党的政策过程中，这个公司的革委会在解放军支左人员帮助下，狠抓群众中的活思想，不断用毛泽东思想武装群众的头脑，使运动沿着毛主席的无产阶级政策轨道胜利前进。在解放犯了错误又有了觉悟的好人的工作中，有些群众一时想不通，他们说：过去我们批判他，现在又要解放他，是自己否认自己的大方向。针对这种活思想，革委会再次举办毛泽东思想学习班，组织群众认真学习毛主席的各项无产阶级政策，学习毛主席的最新指示，使广大群众认识到：过去批判那些犯错误的人，符合斗争大方向，现在我们执行毛主席的政策解放他们，也符合斗争大方向。于是，一批犯了错误又有了觉悟的人得到了及时解放。

张家口市建筑公司革委会在支左解放军的帮助下，在斗、批、改的过程中把政策交给群众，坚决按照党的政策办事，有力地推动了斗、批、改的深入发展，使公司出现了抓革命轰轰烈烈，促生产热气腾腾的新局面。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示传到这个公司后，解放军支左人员立即协助革委会举办了以学习和落实毛主席最新指示为专题的毛泽东思想学习班，他们总结了前一个阶段落实党的政策的经验，找出了差距，制定了进一步贯彻政策的具体措施。他们说：我们一定用毛泽东思想统帅一切，把革委会建设成为落实毛主席各项无产阶级政策的指挥部。

描述：

