id: 4100167404
标题：只有抓好革命　才能搞好生产
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：毛秋花
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有抓好革命　才能搞好生产

浙江省江山县团结大队社员　毛秋花

周恩来总理在四届人大第一次会议上所作的《政府工作报告》中指出：“我们的各级领导同志，在抓经济工作的时候，务必十分注意上层建筑领域的社会主义革命，抓紧阶级斗争和路线斗争。只有抓好革命，才能搞好生产。”

在有阶级的社会里，阶级斗争是社会发展的动力。解放二十多年来，正是一场接一场的阶级斗争，推动着我国社会主义革命和社会主义建设事业不断发展。因此，我们任何时候都要紧紧抓住两个阶级、两条道路的斗争这个纲，才能不断夺取胜利。

就以我们大队实行农业机械化来说吧。刚开始搞机械化的时候，广大贫下中农看到拖拉机、插秧机、收割机，无不欢欣鼓舞。可是，一小撮阶级敌人却煽动说，“买机器要减少社员收入”。针对这个情况，党支部带领广大群众打击了阶级敌人，提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进了农业机械化的发展。几年工夫，全大队就有了六十多台拖拉机、插秧机、收割机、打稻机等。广大社员高兴地说：“如今真的实现了耕田不用牛，插秧、割稻不弯腰，打稻不过头了。”

机械化办起来了，两个阶级、两条道路的斗争是不是结束了呢？没有。在夏收夏种的时候，有的拖拉机不是跑田头，而是跑码头。有的人认为，跑码头赚现钱，可以增加队里收入。但多数人认为，拖拉机在大忙季节里跑码头，名义上是为队里增加收入，实际上是有的人想捞油水，搞资本主义。为了解决这个问题，大队党支部组织干部、社员进行了学习和讨论。大家一致认为，拖拉机应该沿着社会主义方向奔向前。

由于我们执行了毛主席的革命路线，坚定地走社会主义道路，去年，我们大队的粮食产量达到历史最高水平，比文化大革命前增长百分之五十。

以上事实说明，在社会主义社会里，始终存在着两个阶级、两条道路的斗争。俗话说：谷不进仓镰不歇，船不到岸桨不停。阶级没有消灭，阶级斗争就要不断抓，绝对不能丧失警惕。

描述：

