id: 4100c27e4a
标题：北京工农兵食品厂党委活学活用毛主席教导  坚持“一分为二”观点　提高反骄破满的自觉性
日期：1971-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京工农兵食品厂党委活学活用毛主席教导

坚持“一分为二”观点　提高反骄破满的自觉性

北京工农兵食品厂是个比较先进的单位，经常受到上级领导的表扬和兄弟单位的赞扬。在这种情况下，厂党委有的成员产生了骄傲自满情绪，发生了这样两件事：

一件事是去年“一打三反”运动开始以后，厂党委会深入发动群众，狠抓阶级斗争，很快掀起了革命大批判高潮，取得了对敌斗争的新成绩。这时，有的党委成员觉得，过去厂里的革命大批判、清队、整党都搞得不错，这次“一打三反”也准不会差到那里去。骄傲自满情绪一抬头，阶级斗争就放松，阶级敌人乘机进行猖狂的破坏活动，影响了“一打三反”运动的深入开展。另一件事发生在去年七月。这个厂领导遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，发动群众，积极开展综合利用。他们土法上马，自制设备，只用了三个月时间，就试制成功了一种稀缺的贵重新药。这时，有的党委领导成员认为，食品厂做出新药不简单，放松了政治思想工作，在扩大生产时产生了贪大求洋、向上伸手的思想，提出向国家要一批新设备、要十多万元投资。由于一心依赖上级支援，准备扔掉自造的土设备，结果使试制成的新药生产断断续续，产量和质量下降，造成大量废品，不能出厂。

在反骄破满的自我教育运动中，通过回顾这些事实，使厂党委领导成员受到很大震动。他们举办学习班，带着问题，认真学习毛主席关于“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”和“不要重犯胜利时骄傲的错误”等教导，认真学习党内两条路线斗争史，联系实际，开展批评和自我批评，并且发动群众给党委会提意见。党委成员们大摆骄傲自满对无产阶级革命事业的危害，认真总结自己的经验教训，从而深刻认识到：力戒骄傲，这对领导者来说，绝不是个小问题，而是一个原则问题，是关系到紧跟毛主席伟大战略部署，忠实执行毛主席革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的大问题。提高认识之后，党委成员们克服骄傲自满情绪，带领群众反复学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，狠批“阶级斗争熄灭论”，分析阶级斗争新动向，深入开展革命大批判，推动“一打三反”运动很快出现了新高潮。在综合利用工作中，他们也吸取过去的经验教训，坚持走“自力更生”的道路，使已经试制的新药的产量成倍增长，质量稳定提高，而且又试制成功两种稀缺的药品。

这个厂的党委成员认真总结了自己的经验教训，在以后的工作中，坚持一分为二的观点，大破唯心论和形而上学，克服盲目性，不断提高反骄破满的自觉性。

他们在注意到一种主要倾向的时候，也注意可能掩盖着的另一种倾向。每受一次表扬，就找一次差距；取得了成绩，主动找缺点，继续革命，不断前进。这个厂的食品生产近几年来成倍增长，许多产品质量也逐步提高。在成绩面前，厂党委及时深入发动群众，研究产品质量问题。他们发现：面包车间有的人认为本厂出的面包是北京的名牌产品，以“面包王”自居，老大自满，结果质量不稳定。带着这个问题，党委会带头反骄破满，狠批居功自傲的错误思想，采取措施狠抓产品质量，推动生产多快好省地发展。去年这个厂被评为全市卫生先进单位。受到表扬后，他们自觉地用一分为二的观点看待“先进”二字，认真分析了本单位的落后面，主动到北京市卫生先进标兵长征食堂参观学习，对照先进找差距，推动卫生工作又大大前进了一步。

“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”毛主席的伟大教导，使这个厂党委成员进一步认识到：骄傲自满是资产阶级世界观的反映。阶级斗争的长期性，决定了反骄破满的长期性。他们认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，把反骄破满作为思想和政治路线教育的重要内容，经常抓，反复抓。

厂党委会在三大革命实践中，注意抓“骄”字的苗头，及时开展批评与自我批评，做到防微杜渐。有一次，上级领导部门到这个厂召开深入开展“一打三反”运动的现场会，组织兄弟厂来听取工农兵食品厂介绍经验。会后，党委的一个成员对上级领导部门的一个干部说：“这个会开得不错吧。”党委书记觉得，这句话看来好象是随便说说的，却反映出骄傲自满情绪。于是，他们及时抓住这个问题，在第二天召开的党委扩大会议上，发动大家讨论，开展批评与自我批评。那个党委成员也作了检查，认识到“骄”字不斗，就要给党的事业带来损失。只有防微杜渐，反复斗争，才能不断前进。

党委会领导成员把“力戒骄傲”作为自己的座右铭，并带领各级干部和群众，在各个方面随时注意克服和防止骄傲自满情绪。工农兵食品厂是一个比较大的工厂，市内有些小厂为它生产江米纸、饴糖等辅助原材料。厂党委发现厂里有的人对待小厂的同志不热情，对小厂提供的有些半成品，不愿意积极试用，有的甚至压了一年多不予理睬。党委领导干部感到，问题虽然出在下边，根子却在领导。于是，他在全厂群众大会上带头狠批自己的老大作风，并且提到路线斗争的高度来认识，使大家受到了深刻的教育。全厂职工不断发扬谦虚谨慎的作风，踏踏实实学习小厂的长处，促进了思想革命化，工作中不断取得新成绩。　（据新华社）

描述：

