id: 4107641abb
标题：赵康公社积极利用地下水源，改善农田灌溉条件  把打井作为办水利的主要项目
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵康公社积极利用地下水源，改善农田灌溉条件

把打井作为办水利的主要项目

新华社太原电  山西省襄汾县赵康公社从实际出发，因地制宜大力挖掘地下水源，积极修建机井，改善农田灌溉条件，促进农业丰收。一九七○年以来，全公社打机井二百零一眼，加上修复的旧井，现在共有水井三百五十四眼，全公社水浇地面积由原来的一万多亩增加到二万六千亩，每人平均有一亩半水浇地。今年，在持续四个月的严重干旱情况下，机井的水源源灌溉农田，使全公社粮食亩产达到四百七十二斤，比去年增长百分之十七点五。

赵康公社地势比较平坦，地下水位较高。但是，过去由于刘少奇修正主义路线的干扰，这个公社农田水利建设发展缓慢，全公社百分之八十以上的土地长期得不到灌溉，粮食产量低而不稳定。在深入开展农业学大寨的群众运动中，公社党委决心认真加强全公社的水利建设。

怎样来加强农田水利建设？公社党委在调查研究中发现，这个公社的晋城大队，从当地实际情况出发，在三个冬春中打井十二眼，发展水浇地一千一百亩，粮食产量迅速增长。公社党委感到，这种做法有很多好处：成本低，受益快，大队能办，生产队也能办。于是，他们决定把打井作为办水利的主要项目。从一九七○年冬天起，全公社掀起了建设机井的高潮。

一九七○年冬天，这个公社打井近百眼，但是，去年雨雪较多，许多人产生了麻痹思想，不少大队和生产队减少了打井人员，放慢了工程进度。针对这种情况，公社党委及时进行思想教育，组织大家反复学习毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，并以北柴大队在水利建设中的经验教训对大家进行教育。北柴大队早在一九五八年就抓了水利建设，打井二十眼，水浇地面积发展到一千一百亩，粮食总产量由七十六万六千斤增加到一百零七万六千斤。后来下了雨，他们松了劲，放松了水利建设，两年时间水浇地面积就减少到六百亩。一九六○年遇到大旱，临阵磨枪，无济于事，粮食总产量下降到五十多万斤。无产阶级文化大革命中，北柴大队的贫下中农汲取了教训，坚持长期办水利，又打新井二十五眼，扩大水浇地面积一千五百亩，粮食总产量上升到一百六十七万多斤。这个大队的经验教训使大家认识到，只有坚持不懈地办水利，才能取得农业生产的主动权。从此，这个公社的各个大队普遍建立了打井专业队，采用群众运动和专业队相结合的办法，农闲多搞，农忙少搞，常年不断。不到两年时间，全公社就增加水浇地一万六千亩。

赵康公社在打机井的同时，大力抓好机、井配套。他们的做法是打井与机械配套并重，打井与平田整地并重，坚持边打井，边安装机具，边整地，不断提高土地园田化的标准，使机井充分发挥了效益。

这个公社积极打新井，同时十分注意维修旧井。近两年中，这个公社修复了四十眼旧井，在抗旱中发挥了作用。

描述：

