id: 41097c35cd
标题：首都青年集会欢迎越南劳动青年团代表团纪念南越青年解放联合会成立五周年  中越两国青年紧密团结并肩反对美帝国主义
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都青年集会欢迎越南劳动青年团代表团纪念南越青年解放联合会成立五周年

中越两国青年紧密团结并肩反对美帝国主义

据新华社二十三日讯　首都青年一千五百人今天下午在政协礼堂举行大会，热烈欢迎越南劳动青年团代表团，纪念越南南方青年解放联合会成立五周年。

共青团中央书记处书记胡克实主持大会并致开会词。他说，越南劳动青年团代表团这次访问中国，必将有力地鼓舞中国青年打倒美帝国主义和加速社会主义建设的决心，加强中越两国青年的友谊。

胡克实热烈赞扬越南人民在抗美救国斗争中取得的巨大胜利。他表示，中国青年坚决支持越南人民和青年把抗美救国斗争进行到底。

共青团北京市委副书记李文义，越南劳动青年团代表团团长、越南劳动青年团第一书记武光和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳，先后在大会上讲话。

李文义谴责以苏共领导为中心的现代修正主义者一直配合美帝国主义搞“和谈”阴谋，妄图迫使越南人民停止抗美救国斗争，把越南问题纳入苏美合作的轨道。

武光团长说，越中两国人民和青年紧密团结，并肩反对共同敌人——美帝国主义。海可枯，石可烂，越中两国人民和青年的友谊是牢不可破的。

阮明芳说，美国散布的“和平谈判”、“无条件讨论”等论调，是欺骗不了任何人的。他说，只要美帝国主义还赖着不走，越南南方军民就坚决抗战到底，美帝国主义和它的走狗一定逃脱不了可耻的失败。

越南驻中国大使馆参赞黄北也应邀出席大会。

越南劳动青年团代表团是二十二日到京的。

据新华社二十三日讯　中华全国青年联合会二十二日打电报给越南南方青年解放联合会，热烈祝贺越南南方青年解放联合会成立五周年，并代表中国青年向英勇战斗在反美斗争最前线的兄弟的越南南方青年致最崇高的敬意。

今年四月二十四日，是越南南方青年解放联合会成立五周年。全国青联的贺电中说，在越南南方人民进行的民族解放斗争的烈火中诞生和成长起来的越南南方青年解放联合会，在越南南方民族解放阵线的领导下，五年来，团结越南南方的广大青年，同万恶的美帝国主义及其走狗进行着前赴后继、英勇顽强的斗争，取得了一个接着一个的辉煌胜利，为越南人民解放南方、保卫北方、统一祖国的革命事业作出了重大的贡献。

电文最后说，中国青年坚决支持越南人民和青年的伟大的抗美救国斗争，坚决和越南的兄弟姐妹们站在一起，为彻底打败世界人民最凶恶的敌人美帝国主义而斗争到底！

描述：

