id: 410c3ac457
标题：经济简讯
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,广东文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济简讯

上海连续四年超额完成财政收入计划

财政收入占全国六分之一的上海市，1980年超额2％完成了国家财政收入计划，比1979年增长了1.1％。这是粉碎“四人帮”以来上海市连续四年超额完成财政收入计划。

福建中国银行开展侨汇服务良好月

福建各地中国银行决定从1月中旬起开展“服务良好月”竞赛活动，做好春节旺季侨汇派送工作，保证及时准确地把华侨、港澳同胞寄来的款项送到他们的亲人手中。目前，全省各地中国银行正积极调整侨汇机构，提前调配侨汇派送力量，准备交通工具，以保证做到“安全保密，迅速准确，服务周到，不错不乱”。

炮兵某师七年节约用煤四千多吨

人民解放军济南部队某炮兵师七年节约生活用煤四千多吨，在最近召开的全国节约市场用煤经验交流会上，被评为节煤先进单位。

包钢努力为轻工业和农业生产服务

1980年，包头钢铁公司根据国民经济调整的需要，大力生产尺寸小、厚度薄的钢材，努力为轻工业、农业生产和市场需要服务。据去年1至12月中旬统计，包钢为轻工业部门生产的各种钢材有四万五千多吨，比1979年增加了近两倍，产品的规格品种达三十多个，其中60％以上是用户急需的产品。

广东机电产品出口产值名列前茅

广东省机电行业在调整中加强产品出口工作，取得了显著成绩。去年，全省机电产品换汇额比1979年增长了一倍以上，出口产值占全省机电行业总产值的13.7％，出口产值在全国机电行业中名列前茅。新民大队实行包产到户一年面貌大变

内蒙古自治区乌拉特前旗树林子公社新民大队从当地实际情况出发，选择适合本地生产力水平的“包产到户”生产责任制，社员的生产积极性调动起来了。1980年战胜了严重干旱，全大队粮食、油料、甜菜等获得丰收，社员每人平均收入达400元，比上一年增长三倍。最近，新民大队有四户社员联合买了一台小型拖拉机，用它耕地、拉运庄稼，农闲时还到城里搞运输。

描述：

