id: 410c1f56e7
标题：移风易俗的结婚赛诗会
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
移风易俗的结婚赛诗会

春节前的一个晚上，银光万道的洞庭湖水，拍击堤岸。岸上，湖南省沅江县新华公社福安大队第十二生产队的社员们，纷纷朝老贫农贺爹的屋场走来。贺爹屋里屋外，挤满了人。在欢笑声中，一个青年妇女向前走了几步，头一仰，高声朗诵道：

四届人大北京开，举国上下喜开怀。

基本路线指方向，豪情满怀向前迈。

修正主义连根挖，孔孟之道脚下踩。

传统旧俗应破除，破旧立新迎春来。

雪光你看怎么样？当着大伙表个态！

这里开的是个什么会？念诗的是谁呢？这是一个移风易俗的结婚赛诗会，那个念诗的就是新娘苏立彬。

苏立彬今年二十五岁，是生产队的妇女队长。革命、生产样样走在前头。批林批孔运动中，她带头向林彪的修正主义路线和孔孟之道开火，接连写了五、六篇批判文章，狠批了“克己复礼”、“男尊女卑”、《三字经》、《女儿经》等。今年，她和对象贺雪光决定要结婚了，喜事应当怎么办？是按老规矩送彩礼、办酒席，搞铺张浪费，还是破旧立新，勤俭节约，举行一个革命化的婚礼？两人一商量，决定以实际行动来批判孔孟之道，来一个婚事新办：不请客、不送礼、不受人情、不做新衣裳、不请假休息、不搞闹新房……反正是一切旧的都不搞，办婚事要反映出新人新面貌。大队党支部积极支持他们婚事新办，决定采用赛诗会的形式举办苏、贺的结婚晚会。

这天是立彬和雪光结婚的日子。立彬上午照常带了全队妇女到地里干活。中午收了工，掸掸身上的灰，梳梳辫子，换了一双干净鞋，和爹妈打了个招呼，就高高兴兴地到贺家来了。贺爹一家人都到门口欢迎她。

在晚上的结婚赛诗会上，立彬念完了诗，会场上立即响起了一阵热烈的掌声。接着，新郎贺雪光来应战了。贺雪光是第十二队的生产队长。他是在五年前和苏立彬相爱的。今年，立彬、雪光要结婚了。贺爹马上张罗起来，他想按老规矩给儿子把婚事办得排场些，热闹热闹。雪光和立彬知道后就在贺家办起了家庭学习班，贺爹和贺妈听着儿子和还没有过门的媳妇讲解要同传统的观念实行彻底决裂的意思，讲解毛主席关于要勤俭节约，不要铺张浪费等指示，心里开了窍。

结婚赛诗会上一片欢声笑语。贺雪光念起他的诗来：

男女平等上宪法，共同创造新世界。

批林批孔搞到底，革命路上朝前迈。

怀揣宝书心向党，青春献给新时代。

赛诗会上有人喊：“请大队党支部同志赠诗！”大队党支部副书记郭春辉同志应声站了起来，声音格外宏亮：

红日高高照洞庭，祖国山河气象新。

批林批孔结硕果，移风易俗出新人。

立彬雪光思想好，革命生产是标兵。

结婚举办赛诗会，大胆破旧立新风。

继承革命好传统，革命路上永不停。

接着，是社员们一个接一个地登台赛诗，有批“四旧”赞“四新”的，有表示祝贺的，有表示要向立彬、雪光学习的。

支部书记吴太平代表大队党支部，将六本马列著作、两套《毛泽东选集》和一把锄头、一把铁钯赠送给新娘新郎。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

