id: 410dc384c1
标题：时代英雄的壮丽颂歌——观彩色纪录影片《开滦奇迹》
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：丁峤
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代英雄的壮丽颂歌

——观彩色纪录影片《开滦奇迹》

丁　峤

历史上罕见的一九七六年唐山大地震，使开滦眨眼之间变成了一片废墟。万恶的“四人帮”丧心病狂地叫嚷：“抹掉一个唐山算不了什么！”国外反动派也幸灾乐祸地说：“开滦从地球上消失了！”就是那些好心的同志也说：“开滦二十年后才能恢复。”

全国人民在关心着开滦，全世界在注视着开滦。现在开滦究竟怎么样？

中央新闻纪录电影制片厂最近摄制完成的彩色纪录影片《开滦奇迹》，为观众展现了振奋人心的图景。开滦没有“抹掉”！开滦没有“消失”！开滦也不需要二十年才恢复，而是只用了短短一年零五个月时间，于一九七七年十二月，开滦原煤生产就已达到震前水平！乌金般的开滦原煤如江河之水向祖国各地滚滚奔流。开滦正以日新月异的崭新面貌从废墟上重新出现！

影片《开滦奇迹》极其形象、生动地再现了开滦英雄儿女在华主席为首的党中央英明领导下，一年多来的艰辛历程和创造的辉煌业绩，反映了开滦工人阶级在遭遇到严重天灾破坏的极端困难时期，为保卫矿井和恢复矿井所表现的特别能战斗的顽强性格。奇迹！这部影片是这种奇迹的实录和见证，是一曲时代英雄的壮丽颂歌。

写人，是这部影片的第一个特点。开滦的英雄成千成万，这部影片精心选择并着力刻划了十多个创造奇迹的英雄典型。影片描写了陈树海等五名阶级兄弟被塌顶堵阻在井下顽强斗争十五天，创造了人类生命史上奇迹的英雄群像。影片着力刻划了一个个形象鲜明、生动的英雄肖像，如共产党员崔连生不顾余震和瓦斯的威胁，带头下井探察时，艰难地向前爬行的感人情景。影片在描写英雄群像和肖像中，特别注意运用艺术细节来刻划人物。影片在表现共产党员、绞车司机吴显东在地震发生后仍坚守岗位的事迹时，采用了他光荣牺牲后，那只被砸断胳臂的手，还紧紧地攥着闸把，而闸把正指在安全点上这一典型细节，简练、深刻地揭示了英雄为保卫矿井临危自若，把个人生死置之度外的崇高精神境界。

真实，是这部影片的第二个特点。“四人帮”霸占文艺阵地时，经常弄虚作假，严重地破坏了新闻纪录电影的真实性传统。《开滦奇迹》这部影片所以感人，就在于人物、事件的真实和高度的典型概括。影片所以能达到这一点，又在于电影工作者能够深入火热斗争的第一线，用摄影机紧紧跟着创造奇迹的英雄们，才拍摄下象崔连生探察深井这样感人的场景。由于电影工作者和英雄们一起战斗在积水中，才拍摄下象打防水墙战斗那样的英雄群像。由于电影工作者也坚守岗位，未回家度春节，才拍摄下象劳动英雄侯占友春节除夕带领全家儿女下井夺煤的生动场面。

艺术构思比较严谨，是这部影片的第三个特点。这部影片有较完整的艺术构思，层次比较分明。它把一件件“奇迹”象珍珠似地穿在一条红线上，使主题思想比较鲜明和深刻。对一些人物、事件的艺术处理，也有一定的新意，增强了影片的感人力量。例如，创造生命奇迹的五位矿工，在华主席亲切关怀下恢复了健康，重返战斗岗位，激情满怀地又戴上了矿灯。一盏矿灯亮了，两盏矿灯亮了，五盏矿灯亮了……无数盏矿灯都亮了！昨日的开滦一片废墟，今日灯火通明。此情此景，怎能不使观众喜悦和鼓舞！这个细节处理得新颖而有意境。影片不仅正面表现了开滦英雄们的战天斗地、百折不挠的顽强意志，还从不同的生活侧面，如家庭、幼儿园等方面，简洁地揭示了共产主义思想的光芒和社会主义的无比优越性，使影片的思想内容更加深刻、丰满。

形象地歌颂了领袖、歌颂了党，是这部影片的第四个特点。这部影片饱含激情，用生动、感人的镜头歌颂英明领袖华主席，歌颂伟大的中国共产党。在开滦人民最困难的时刻，华总理冒着余震、顶着烈日深入灾区，给开滦矿工指明前进方向，给开滦人民战胜一切困难以无穷力量。一九七八年元旦，华主席又专程到了开滦，来到六百多米深的开滦矿井下，与开滦人民分享胜利的喜悦。领袖与人民同呼吸共命运，这是开滦人民创造奇迹的力量的重要源泉。

可以相信，《开滦奇迹》将鼓舞我们在新的长征道路上不断夺取胜利；开滦的英雄人民在新征途上，将会创造出新的奇迹。

描述：

