id: 410d30ca0c
标题：人心所向
日期：1959-5-16
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人心所向

马铁丁

有关西藏平叛新闻一则如下：“我军某部在4月17日翻越启里拉雪山时，因为脚痛而掉队的战士周士荣、严玉运二人，在罗许附近和叛匪骑兵布交西残部遭遇，这两个战士当时端起冲锋枪只打了三个点射，打死叛匪三名，打伤一名。匪首布交西慌忙率领残部举手投降。两名战士俘掳九十六名叛匪，缴获步枪二十九支、手枪一支、土枪十四支、马九十五匹、刀七十六把、子弹六百三十九发。”

真是大军所至、敌人土崩瓦解、望风披靡，或则一触即溃，或则不触即溃。

是它们的武器不良吗？是的，武器不能算好；

是它们的指挥无能吗？是的，指挥的才能也确实差劲。

然而，英帝国主义的侵略军，曾是武器精良，曾是指挥坚强的，却在藏族人民的铜墙铁壁之下碰得头破血流。

两名解放军战士，两支冲锋枪，比起二十九支步枪、还有其他大量武器来，也不见得占什么优势。近百名叛军，全无斗志，举手投降了。……

归根到底说明了一件事：人心之向背是经常起作用的因素；在人民中孤立的一切反动派管你怎么横行霸道，终究是纸老虎。只要人民觉悟起来，组织起来，人民的敌人迟早会走上一条大体相同的道路：一触即溃，或不触即溃……

藏族人民的心，向着谁？又背着谁？他们背着反动派，背着随时有挖眼睛、割鼻子、抽脚筋、五体分尸的危险；背着马费、料费、草费、垫子费、拉卜费以及其他巧立名目的敲诈勒索。他们向着共产党、向着毛主席、向着中央人民政府、向着人民解放军、向着走向自由幸福的康庄大道、向着社会主义祖国的团结和统一、向着娜觉玛的歌声！你知道娜觉玛的歌声吗？娜觉玛本是云南迪庆藏族自治州的奴女，早年丧夫，一生中曾在远方讨饭行乞，流浪过二十五次。云南解放了，这个奴女从此获得了新生，不再受人压榨了，再用不着四处流浪了，生活逐步改善了。心情舒畅，从而“永歌之”，“手之舞之足之蹈之”了。她唱着：

“毛主席是纯金的太阳

晒暖了藏民的心

晒去了我脸上的皱纹

我娜觉玛也成真正的青年人。”

娜觉玛的道路是全体藏族人民的道路，也是西藏地区藏族人民的道路。她的歌声是全体藏族人民的歌声，也是西藏地区藏族人民的歌声，这歌声代表着时代发展的方向！

皓日当天，光芒万丈，万物更新，欣欣向荣；平息叛乱，民主改革，西藏地区苏醒了。西藏地区藏族人民的心和全国各族人民的心紧紧地联结在一起。

人心所向，大势所趋，藏族人民必然起来用自己的双手，而且果然用自己的双手粉碎奴隶的锁链！藏族人民前面的幸福之路，浩瀚无垠！

描述：

