id: 410f4dde1d
标题：做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士——学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的体会
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：中国共产党上海国棉十七厂委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士

——学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的体会

中国共产党上海国棉十七厂委员会

林副主席在党的第九次全国代表大会的政治报告中指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”

我们伟大领袖毛主席不仅在无产阶级夺取政权的问题上，创造性地发展了马克思列宁主义，而且在无产阶级专政的新的历史时期，全面地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的问题，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。

回顾三年来波澜壮阔的无产阶级文化大革命胜利的战斗历程，看看我们上海国棉十七厂党组织和党的队伍面貌的巨大变化，我们深深感到：毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是进一步建设无产阶级革命党的根本指导思想。共产党员任何时候都不能忘记无产阶级专政，不能忘记无产阶级专政下继续革命，必须活学活用毛泽东思想，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

继续革命，一定要提高阶

级斗争、两条路线斗争觉悟

我们厂的党员中，工人、贫下中农出身的占百分之八十以上，而且多数是四十岁以上的老工人。他们在旧社会都有一本血泪史，从心底里热爱毛主席和共产党。在无产阶级文化大革命初期两个阶级、两条路线激烈搏斗的时刻，一部分党员在毛主席“对反动派造反有理”的号令下，挺身而出，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，对党内一小撮走资本主义道路当权派展开了英勇顽强的斗争；但也有一些党员由于受大叛徒刘少奇资产阶级反动路线的蒙蔽，一度站错了队。有个九岁就做童工的老工人党员，在旧社会受尽了压迫和剥削，苦大仇深，对毛主席有深厚的无产阶级感情，对社会主义社会无比热爱。她平时在生产上埋头苦干，勤勤恳恳。文化大革命初期，她却站错了队。当无产阶级革命派指出她错了的时候，她还很不理解，站在毛主席像前流着热泪说：“毛主席啊，我一心想保卫您老人家，怎么反而做错了呢？”这是一个严重的也是极其深刻的教训。它说明，在无产阶级专政的新的历史时期，对广大党员进行两个阶级、两条路线斗争的教育是何等重要啊！

毛主席教导我们说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

整个社会主义时期始终存在着阶级和阶级斗争，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级夺得政权以前的历史时期。在无产阶级专政的条件下，最危险的阶级敌人是党内走资本主义道路的当权派，即资产阶级在党内的代表人物。一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政转为资产阶级专政。这一小撮人中，有些本来就是叛徒、特务，是乔装改扮混进党内来的；有些在民主革命时期曾经是革命的，后来被资产阶级拉过去，已经蜕化变质，在党内代表了资产阶级的利益。叛徒、内奸、工贼刘少奇就是他们的总代表和总后台。

过去我们南征北战，搞武装斗争，敌人是清楚的；而在强大的无产阶级专政条件下，阶级敌人向无产阶级进攻，一般采取打着“红旗”反红旗的两面派手法，这给我们识别敌人带来了新的困难。文化大革命初期，旧上海市委派了个工作组到我们厂里。工作队长表面上也说来搞文化大革命，其实是和厂内走资派勾结一起，镇压和破坏工人运动。她玩弄种种手法，迷惑大家，说：她当过工人，也是苦出身。她的一条腿就是过去上“老虎凳”弄残废的。开始许多人上了当，受了她的欺骗。后来画皮一剥开，才看清她原来是个混入党内的残酷剥削童工的女老板。她的跛腿是穿了高跟鞋登山玩乐时摔坏的。这件事给我们厂工人很大教育。有些同志说：“解放前我们吃够老板的苦，那晓得今天却保了老板。”

更为复杂的情况还表现在，过去领导工厂的不是没有好人。党委书记、副书记、委员都有好人，支部书记有好人。但是他们过去跟着刘少奇反革命修正主义路线走，搞物质刺激、利润挂帅，不提倡无产阶级政治。他们所掌管的那些部门，领导权并没有掌握在真正的马克思主义者手里，没有掌握在无产阶级手里。解放后工厂的所有制虽然已经由官僚资本主义企业转变为无产阶级领导的国营企业，但是仍然需要进一步解决领导权是否掌握在工人阶级手里的问题。

从我们厂来看，一小撮混入党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派，也是采用这种打着“红旗”反红旗的两面派手法向无产阶级进攻的。

在无产阶级专政条件下，我们每个共产党员只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能认清阶级斗争的新特点、新动向，才能和错误路线进行坚决的斗争，使我们党的事业始终沿着毛主席指引的正确航道胜利前进。

继续革命，一定要朝气蓬

勃，敢于斗争

毛主席教导我们说：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。

在无产阶级专政的新的历史时期，共产党员肩负着极其光荣艰巨的历史使命：彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。这就要求共产党员有更加蓬勃的革命朝气，敢于同一切阶级敌人和形形色色的剥削阶级思想进行斗争。

什么叫朝气蓬勃？围绕着这个问题，我们全厂党员和广大革命群众根据毛主席的指示，联系厂内两条路线斗争实际，展开了热烈的讨论。有些同志原先认为，“朝气蓬勃就要能说会道，会唱会跳。”老工人反问说：“我们年纪大，不会唱不会跳，难道就不能朝气蓬勃？”大家辩来辩去，越辩越清楚：一个共产党员有没有革命朝气，要看他是不是活学活用毛泽东思想，敢不敢同一切阶级敌人和形形色色的剥削阶级思想进行斗争。不搞阶级斗争，脱离无产阶级政治，那不是真正的朝气。

叛徒、内奸、工贼刘少奇抹煞阶级斗争，背叛无产阶级专政。他所大肆散布的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“党内和平论”、“入党做官论”、“公私溶化论”，就是妄图腐蚀我们的党，使马列主义的党“和平演变”为修正主义的党，使无产阶级专政“和平演变”为资产阶级专政。我们厂里走资派学着大叛徒刘少奇的调子，在党员中宣扬什么“阶级没有了”，“阶级斗争已经结束了”，今天党的任务是“搞生产”、“发展技术”。有些党员受了这些反动谬论的蒙骗，曾经错误地认为：“对付国外敌人有解放军，对付国内敌人有公安局，对付厂内敌人有保卫科，自己管好两部车子，结好两个纱头，一门心思搞好生产就行了。”无产阶级文化大革命中两个阶级、两条路线的激烈斗争，对刘少奇修正主义建党路线深入持久的革命大批判，深刻地教育了我们厂的广大党员。许多党员愤怒地说：“大坏蛋刘少奇要我们只管棉花纱头，把阶级斗争丢在脑后，听他黑《修养》那套，就会国家变色党变修。”

共产党员要把对资产阶级和一切剥削阶级的斗争化为自觉行动，敢于打进攻战，不断夺取新的胜利。我们厂的广大党员在狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上，带领广大革命群众向阶级敌人发动了一次又一次的猛烈进攻。整党开始以来，发生过尖锐的斗争。例如，去年三月，整党工作进入对党员进行毛主席伟大建党纲领教育的阶段，一小撮阶级敌人跳出来，散布“党员没有一个好的”的反动谬论，有些还猖狂地企图为他们自己翻案。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大党员带领全厂革命群众击退了这股反动思潮的进攻，粉碎了右倾翻案风，揪出了一小撮煽阴风、点鬼火的阶级敌人，保证了整党工作的顺利开展。

斗争实践告诉我们，在无产阶级专政条件下，共产党员必须永远站在阶级斗争和两条路线斗争的最前列。通过斗争，战胜资产阶级；通过斗争，巩固无产阶级专政。而共产党员也只有在不停顿地向阶级敌人，向修正主义展开斗争的进程中，才能永远朝气蓬勃，不断前进。

继续革命，一定要树立无产阶级世界观

林副主席教导我们：“我们既要把自己当作一份革命的力量，又要把自己当作革命的对象。”在革命的征途上，每个共产党员都面临着两个战场：一个向阶级敌人开战；一个向自己头脑里资产阶级的“私”字开战。社会主义革命不仅要同过去遗留下来的私有制实行最彻底的决裂，而且要同伴随私有制产生的种种传统观念实行最彻底的决裂。革命越向前发展，无产阶级的“公”字和资产阶级的“私”字的斗争就越激烈、深刻。不是“公”战胜“私”，就是“私”战胜“公”，两者没有调和的余地。要继续革命，就要响应毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，斗倒头脑中的种种资产阶级的“私”字。

我们厂有许多优秀的共产党员，不愧为毛泽东思想哺育下成长的无产阶级先锋战士。但是，也有少数党员，受到剥削阶级思想严重侵蚀，有的人甚至被资产阶级的糖衣炮弹击中。有个党员，当工人时，革命积极，表现还不错。但后来当了干部，经不起资产阶级的袭击，首先从生活上被打开缺口，贪图安逸，追求享受，发展到歧视工人，轻视劳动，包庇重用坏人，卖力地推行刘少奇的修正主义路线。文化大革命初期，他又镇压工人运动。这个党员干部的演变，深刻地说明在社会主义时期，由于阶级和阶级斗争

的存在，资产阶级和一切剥削阶级思想的存在，各种非无产阶级思想每日每时都在侵蚀和影响着我们党的队伍。因此，一个党员不仅要把自己作为革命的动力，也要把自己看作革命的对象，革命也得革自己的命。不革自己的命，不自觉地破私立公，不用毛泽东思想不断改造自己的世界观，就会变成革命的对象。

在无产阶级文化大革命的伟大斗争中，我们厂广大党员经了风雨，见了世面，破私立公，受到了一次空前深刻的毛泽东思想教育，极大地提高了共产主义觉悟，加强了无产阶级专政下继续革命的自觉性。

我们学习了毛主席关于“吐故纳新”的伟大教导，深深体会到，共产党不仅要在组织上“吐故纳新”，清除一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子，吸收新鲜血液；更重要的是每个共产党员必须经常地在思想上“吐故纳新”，吐资产阶级之“私”，纳无产阶级之“公”，彻底清除刘少奇“吃小亏占大便宜”等反动谬论的恶劣影响，树立“一心为公，一生为公”、“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级世界观。只有这样，才能深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，朝气蓬勃地带领群众把社会主义革命进行到底。

描述：

