id: 2d2701c85f
标题：华东师范大学革命委员会对金伟仁的处分决定
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东师范大学革命委员会对金伟仁的处分决定

金伟仁、男、现年25岁，家庭出身职员、本人学生，家住上海市望亭路32弄6号，现为华东师大数学系五年级学生。

父，金善扬，1945年以前，在浙江任过县政府事务员、科员、文书等。45-49年先后任上海市复兴出版社营业主任，复兴机油号会计等，还做过掮客、做过单帮，去过香港。1953年到建筑公司工作，现在兰州第十一建筑公司工作。

母，家庭妇女，资产阶级出身。

另有一兄，二个姐，弟妹各两个。

该员来我校后，平时表现一般，埋头钻业务，不暴露思想，但内心却十分反动。从1961年以来，写了大批的反动日记，恶毒地咒骂我们心中最红最红的红太阳我们伟大的领袖毛主席，攻击党的领导，攻击和仇视社会主义制度，攻击三面红旗，攻击党的教育方针。

## 一、主要问题

该员自入师大数学系以来，思想极端反动，极其恶毒地污蔑我们伟大领袖毛主席，其言词十分恶毒。他认为右倾机会主义分子的想法是正确的，他说“毛主席是暴君”，“排除异己”，“彭德怀是坚持真理的英雄，不畏强暴，值得敬仰”，还恶毒地攻击毛主席没有文化，“不能领导中国”，他“只能打游击”，他“不懂建设”。号召全党全世界学习毛主席著作是“个人崇拜”“个人迷信”。他说“人民公社搞糟了，人民公社是毛主席想出来的”。

该员对党怀着刻骨仇恨，他说：“我已看清了共产党政权的内幕，这些土包子欢喜的事业大力提倡”，“教条的共产党葬送了我的前途，杀死了我”。“我的天才受到了埋没，是生活政治将我折磨成这样”，“学校的领导是一窍不通的党委、总支，政治辅导员，这种人怎么能领导呢？”“想来实在令人气愤！”“大丈夫，不能屈，只能伸”“我是一个野心家，大丈夫若不刘芳千世，宁可遗臭万年”“党，死板的象木材一样，把人分成党员、非党员、团员、非团员，这怎么能团结呢？

他恶毒地攻击社会主义制度没有“言论行动自由”，他污蔑说：“囚牢、铁牢，[耸]入云霄，苦难的人儿在铁链下生活，尔虞我诈，虚伪倾轧”；他还胡说什么在我们社会里“坚持真理是罪恶”“虚伪欺骗是英雄，这是什么社会！”“教条主义、宗派主义，社会的产物，专制法权教条宗派，扼杀了多少有为的青年”。“我们的人民呀象牛马一样受着苦楚，……伟大的中华民族被慎重的锁链缚住了手脚，已经麻木不仁”“这是什么世界！好比生活在笼子里，人人变成了模特儿，象不会说话的牛马一样…这里是共产党的天下政治的天下。”“在整个世界上找不到这样的国家”“受尽了欺凌和污辱，这将激起我雪耻的信心和意志”“我要雪耻！我深信，只要自己不断的努力，总有一天，头是能抬起的，是可以大声说话的”“内心惆怅，血泪留成河，十年苦衷何处流，怨气吞宇宙”“整个社会象一座监狱，没有言论行动自由，苦难的中华民族啊！你这雄狮何时能怒吼！……我没有力量来改变社会面貌，请原谅我，因为我是奴隶，我没有自由”“我真恨不得身上生出双翼飞出这个国家”“这没有自由的牢房，何时能跳出这个地方呢？”“将来有朝一日到香港去，到国外去闯天下！”曾企图与苏修驻沪领事馆联系。

## 二、处理意见：

综上所述该员思想极端反动，极其恶毒地攻击和污蔑我们心中的红太阳毛主席，对党对社会主义制度怀着刻骨的仇恨，妄想变天，其气焰十分嚣张，其言词十分恶毒。在1964年批判后，态度极不老实，在无产阶级文化大革命运动中，不仅不狠触自己的灵魂，反而要公开翻案。可见该员不接受教育，仍坚持其反动立场，死不悔改，与人民为敌到底。

定其为反动学生，送公安局劳动教养。

 华东师范大学革命委员会武装保卫组1967年11月8日

 印章：华东师范大学革命委员会武装保卫组华东师范大学革命委员会

出处：上海市档案馆B105-4-284.

描述：

