id: 14221ced26
标题：汪东兴同志的讲话
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：汪东兴
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 159-172
标签：江青,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,汪东兴,林彪,四人帮,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,发言
书籍：汪东兴同志的讲话
书籍作者：汪东兴

正文：
# 汪东兴同志的讲话

## (1978年9月18日）

同志们：

在英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下，全国信访工作会议今天开会了。这次会议，是在粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团之后，全国各族人民在华主席为首的党中央的领导下，为实现新时期的总路线和总任务，各条战线取得很大胜利的大好形势下召开的。这是信访战线的一件大事。

今年5月29日，华主席对北京日报《内部参考》2381期反映的来京上访人员多所出现的问题作了重要指示：“建议召集有关部门研究，采取有力措施解决此问题。”为了贯彻华主席的重要指示，6月份召开了11省、市、自治区信访工作会议，着重讨论解决这个问题。各省、市、自治区党委和中央党政军机关党委、党组对华主席的重要指示和会议的精神都很重视，许多地区和部门专门召开会议，进行了传达贯彻，有力地推动了信访工作，并为开好这次全国信访工作会议作了一些必要的准备。我们这次会议的任务是，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线和五届人大精神，联系信访工作的实际，深入揭批林彪、“四人帮”，分清路线是非，总结经验，明确今后任务，加强信访工作。会议还要讨论群众来信来访中提出的几个带普遍性的政策问题。这次会议，是在新的发展时期进一步做好信访工作的动员会，是落实党的政策，密切联系群众的经验交流会。会议要发扬民主，畅所欲言，开得生动活泼。希望大家共同努力，把这次会议开好。

同志们：

伟大的领袖和导师毛主席历来十分重视人民来信来访，我们党和政府的信访工作和机构，就是在毛主席的亲自关怀下创立和发展起来的。早在革命根据地时期，毛主席就亲自处理人民来信，接见来访群众。全国解放以后，毛主席在处理党和国家大事的日理万机中，仍然亲自阅批大量人民来信，接见来访群众，并亲自给群众写了许多复信，及时解决群众提出的问题。后来人民来信不断增加，毛主席工作很忙，不可能对大量的人民来信一一阅批，遵照毛主席的指示，在中央办公厅成立了为毛主席、党中央处理人民来信来访的机构。毛主席还指示各级党政军机关要重视人民的来信。1951年5月16日，毛主席指出：“如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当人数的专门机关或专门的人处理这些信件。如果来信不多，本人或秘书能够处理，则不要另设专人。”我们党和政府的信访工作，就是遵照毛主席的指示逐渐建立起来的。

毛主席还为信访工作规定了路线和方针。1950年11月30日，毛主席为转发中央办公厅秘书室的报告亲自写的批语中指出：“我们同意报告中所提意见，请你们对群众来信认真负责，加以处理，满足群众的要求。对此问题采取忽视态度的机关和个人，应改正此种不正确态度。”1951年5月16日，毛主席看了中央办公厅秘书室关于处理群众来信的情况报告后，亲自给各级党委和县以上人民政府党组写了指示，毛主席指出：“必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。”1953年1月5日，毛主席为中共中央起草的党内指示中指出：“从处理人民来信入手检查一次官僚主义、命令主义和违法乱纪分子的情况，并向他们展开坚决的斗争。凡典型的官僚主义、命令主义和违法乱纪的事例，应在报纸上广为揭发。其违法情形严重齐必须给予法律的制裁，如是党员必须执行党纪。”毛主席为信访工作规定的路线和方针，是我们做好人民来信来访工作的强大思想武器。

敬爱的周总理坚决贯彻执行毛主席的信访指示，十分重视人民来信来访。周总理曾经指出：“处理人民来信和接待人民来访，是各级国家机关一项经常的重要政治任务。”周总理还指示：“对上访者确有困难情事，应予负责解决，一杆子到底，必须追究基层落实情况，务使受害齐或有问题不得解决者，来信证明得到解决为止。”

英明领袖华主席非常重视人民来信来访，亲自阅批人民来信，亲自给群众复信，处理人民来信来访中反映的各种重要问题，关心群众的疾苦，满足群众的正当要求。华主席在五届人大政府工作报告中指出：“我们一定要遵照毛主席的教导，虚心听取群众意见，认真对待人民来信来访，决不容许压制群众意见，更不容许对提出批评意见的群众进行打击报复。”

毛主席和周总理，华主席、党中央，通过人民来信来访了解两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，掌握阶级斗争的动向；通过人民来信来访检查各地执行党的路线、方针和政策中存在的问题，指导有关地方党委纠正工作中的缺点和错误，对来信来访中反映的新情况、新问题，指示有关部门从政策上加以研究，提出解决办法；通过人民来信来访听取群众对党政军机关和工作人员提出的批评和建议，从处理人民来信入手，克服某些领导干部的官僚主义、命令主义、违法乱纪和特殊化等问题。加强党的建设、政权建设、军队建设；通过人民来信来访了解群众的疾苦，对群众反映的困难问题，总是给予极大的关切，及时指示有关部门给予妥善解决。毛主席和周总理，华主席、党中央，处理人民来信来访的革命实践，为我们树立了光辉榜样。

建国以来，在毛主席革命路线的指引下，各级党委坚决贯彻毛主席对信访工作的指示，建立了各级信访机构，加强了对信访工作的领导。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大信访干部在各级党委的领导下，同林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏进行了坚决地斗争。许多领导同志亲自阅批群众来信，接待来访群众，不少党委坚持了常委接待日，积累了许多好的经验。各地区各部门处理了大量人民来信，接待了大批来访群众，按照党的政策解决了群众提出的许许多多问题。这对于密切党和政府同人民群众的联系，促进安定团结，发展社会主义革命和社会主义建设事业，巩固无产阶级专政，起了重要作用。毛主席的革命路线在信访战线始终占主导地位。

但是，信访工作也受到了林彪、“四人帮”修正主义路线的严重干扰破坏。信访战线的斗争，集中表现在领导权掌握在哪个阶级手里、执行什么路线、为谁服务的问题上。“四人帮”推行他们那条反革命的修正主义路线和反革命政治纲领，疯狂反对毛主席的信访工作路线，妄图改变信访工作的性质和方向，使信访工作为他们篡党夺权，复辟资本主义服务，犯下了大量罪行。

一、“四人帮”利用来信来访，为他们篡党夺权制造反革命舆论。

毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，利用他们控制的舆论工具，大造反革命舆论。伟大领袖和导师毛主席逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐。他们一个重要的阴谋活动，就是通过其党羽，有组织地写“效忠信”、“劝进书”、为“四人帮”搞反革命政变制造舆论。姚文元亲自指使他们在新华社的党羽，给江青写“效忠信”。“四人帮”的死党迟群和谢静宜公开布置清华大学党委和各系，发动群众给江青写“效忠信”。“四人帮”的帮派人物在“劝进书”中提出，要江青当“主席”，张春桥当“总理”，王洪文当“军委第一副主席”，还要“四人帮”的死党毛远新进政治局常委。他们利令智昏，迫不及待地要黄袍加身，妄图建立封建法西斯的“新天朝”。

二、“四人帮”私设信访机构，另搞一套，破坏毛主席的战略部署。

“四人帮”企图插手中央办公厅的工作，控制人民群众写给毛主席、党中央的信。当他们的阴谋被挫败以后，就在王洪文那里和清华、北大两校另设他们的“信访”机构。他们封锁毛主席、党中央，把一些要他们转呈毛主席、党中央的重要信件，擅自处理，密谋策划，破坏毛主席的战略部署，乱党、乱军、乱国。“四人帮”抓住一封信，一次上访，借题发挥，大肆造谣，混淆黑白，颠倒是非，制造；凤庆轮事件、蜗牛事件、小学生事件，策划“放火烧荒”等，把黑手伸向党政军的一些部门，进行反党阴谋活动。

“四人帮”在一些地方的代理人和帮派体系，采取打进来拉出去的手法，控制了少数信访部门，为帮派服务。他们控制不了，就撇开党委另搞一套，私设接待站。“四人帮”在上海的余党，利用来信来访，把黑手伸向一些省市，同在那里的帮派骨干互通情报，传递黑材料，大搞帮内通信，企图搞乱全国。

三、“四人帮”利用来信来访搜集整理反党黑材料，妄图打倒党政军一大批领导同志。

“四人帮”及其帮派体系，提出信访工作的重点是抓所谓“走资派”和打“土围子”，揪从中央到地方的“一层人”的反动谬论，利用他们控制和私设的信访机构，搜集整理攻击、诬蔑中央和地方领导同志的黑材料，把矛头指向毛主席和周总理，指向华主席和其他老一辈的无产阶级革命家。迟群和谢静宜利用他们控制的两校信访机构，搜集整理了中央领导同志，省市委书记，中央、国务院的部长，大军区司令员、政委，直到地县委书记许多领导同志的黑材料，为“四人帮”制造反党炮弹。“四人帮”在各地的帮派人物，利用他们控制的信访部门和私设的接待班子，搜集整理所谓“民主派”到“走资派”的黑材料，向“四人帮”告黑状，把矛头指向中央和地方负责同志。

四、“四人帮”策动和支持他们的帮派骨干，以上访为名，冲击党委，制造混乱，妄图乱中夺权。

“四人帮”鼓吹“矛头向上就是大方向”，煽动无政府主义，反对党的领导。“四人帮”支持其帮派骨干，成立什么“控告团”、“上访团”，涌到北京，干扰毛主席、党中央的工作。“四人帮”在四川的帮派骨干，妄图打倒省委，煽动100多人将两位省委书记揪来北京，逼着中央表态。武汉市的帮派人物，公开要推翻经毛主席同意的、周总理亲自处理的一起反革命案件，恶毒攻击周总理和中央领导同志。他们纠集、蒙骗了400多人到北京来，大闹中央联合接待室，向毛主席、党中央“施加压力”。“四人帮”在湖南的帮派骨干带着一伙人窜到北京，与“四人帮”在全国总工会筹备组的亲信勾结，明目张胆地攻击英明领袖华主席，反对省委领导同志，并坐上小汽车冲中南海西门。“四人帮”在各地的帮派骨干，诸如浙江的XXX、XXX，江西的XX，福建的XXX、XXX，河南的XXX等人，煽动一些人，以上访为名，冲击，当地党政军领导机关，冲击党委会议，寻衅闹事，任意揪斗、绑架党委领导干部，辱骂和殴打信访接待人员，搞得机关不能办公，工厂不能生产，设会秩序混乱。

五、“四人帮”及其帮派骨干，利用来信来访，打击好人，保护坏人，搞法西斯专政。

“四人帮”及其帮派骨干十分仇视无产阶级专政，破坏社会主义法制。他们非法检查和扣压群众揭发和批判他们罪行的来信，这些信到了他们手里，就对来信来访人横加罪名，残酷迫害，实行法西斯专政，有的长期关押，有的判以重刑，甚至杀人灭口，制造了许多冤案、假案。“四人帮”及其帮派骨干对群众来信来访揭发的新生资产阶级分子、反革命分子、坏分子，以及打砸抢分子，极力进行包庇。他们还支持坏人写信闹翻案，组织帮派势力大闹党委，逼着公安机关把那些坏人、杀人犯放出来，给他们加官提级，继续危害人民。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一大和五届人大召开以来，中央、国家机关各部门和各省、市、自治区人民来信来访大都成倍或几倍地增长。这一方面反映了广大人民群众对华主席、党中央的无比信任和爱戴，反映了粉碎“四人帮”以后，人民群众解除了精神枷锁，敢于讲话了，党和国家的政治生活出现了生动活泼的局面。这是好现象。但是，另一方面，也说明了林彪、“四人帮”干扰破坏毛主席的革命路线和政策，造成了严重恶果，使得问题成堆。各级党委根据华主席为首的党中央的指示，抓紧处理积案，落实党的政策，已做了很多工作，取得了很大的成绩。但是，来信来访提出的大过问题还远没有得到恰当处理和解决。当前，群众来信来访还在不断增长。据中央办公厅信访局和国务院办公室信访室统计，8月份共收到来信101919件，比十一省市、自治区信访工作会议前的5月份增长了12%。中央办公厅、国务院办公室联合接待室，8月份共接待来访群众15538人次。比5月份增加了4053人次，最多一天达900多人。据北京24个接待单位统计，9月4日在京滞留的来访群众3751人。这么多的群众涌到北京来，往返奔波，吃住困难，使群众在经济上精神上造成很大负担，对首都社会秩序和治安也带来不好的影响。中央党政军机关各部委和地方各级党委对这种状况必须引起高度重视，要特别注意加强信访工作，采取切实有力的措施，尽快地加以改变，使信访工作适应新形势的要求。

当前，全国人民在华主席为首的党中央的领导下，为实现社会主义四个现代化开始了新的长征。在新的历史条件下，信访工作的任务是，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，贯彻执行毛主席和周总理、华主席、党中央关于信访工作的指示，发扬党的优良传统和作风，认真处理人民来信来访，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，落实党的政策，满足群众的正当要求，调动一切积极因素，为实现新时期的总路线和总任务服务。

(一）提高认识，加强党的领导。

信访工作是党委的一项经常性的政治工作。党的领导是做好来信来访工作的关键。当前多数党委的领导同志对信访工作是重视和比较重视的。但是，也有少数领导同志对信访工作的重要性还缺乏认识。有的认为来信来访是“小事、杂事、琐事”，推托不管；有的借口“中心工作忙，没有时间抓信访”，把信访工作和中心工作对立起来；有的官僚主义作风严重，既不深入群众，也不做送上门来的群众工作。这些错误的思想作风，是极为有害的，必须克服。

毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”处理人民来信来访是我们党和政府同人民群众密切联系的一种方法。各级党委和领导干部通过来信来访，可以了解和掌握党的路线、政策贯彻执行的情况，接受群众的监督，了解群众生产和生活情况，这对于领导机关发现问题，改进工作，克服官僚主义，是十分有益的。正确地处理和解决人民来信来访提出的问题，从根本上来说，有利于不断完善和改进上层建筑，以适应社会主义经济基础，不断调整社会主义生产关系，以适应生产力发展的要求，促进社会主义生产的发展。我在十一省、市、自治区信访工作会议上讲过，来信来访工作是有关党的路线，有关党的政策，有关党的威信，有关政治影响，有关无产阶级专政下继续革命的问题。各级党委一定要把信访工作当作一件大事来抓，列入党委的议事日程，经常听取汇报，检查指导工作，一年要大抓几次。中央党政军机关各部委要由一位副部长，地方各级党委由一位书记，各级革命委员会由一位副主任，分管这项工作。党委主要领导同志要亲自阅批一些群众来信，接待一些来访群众，亲自处理重大问题。各级党委要善于把信访工作同党的中心任务结合起来，充分发挥信访部门的作用，使信访工作为中心任务服务。

各级信访部门是为各级党委处理人民来信来访的办事机构。信访部门要积极主动地依靠党委的领导，要把来信来访中提出的重要情况和问题，和带有普遍性的群众切身利益问题，及时地向党委反映，使信访工作成为党委的耳目，密切联系群众的纽带。人民群众来信来访反映的问题，涉及到党政军民学各方面的工作，光靠信访部门是不能解决的。必须在党委的领导下，充分发挥各部门的职能作用，实行归口处理，或联合办案，大家动手，全党办信访。各部门要结合自己的工作，认真处理人民来信来访提出的问题，要反对那种互相推诿，层层照转，不负责任的官僚上义作风。省地（市、州）两级党政机关，对来倍来访提出的重要问题，应当力求多办少转。一些重大问题和下级机关难以解决的问题，必须直接处理。县一级党政机关处理好人民来信来访，是做好信访工作的基础，必须加强领导，认真负责地把群众反映的问题解决在基层，以免群众长途跋涉，到省里、到北京上访，造成很多困难。

（二）处理人民来信来访，必须坚持阶级斗争观点、政策观点、群众观点。

为了贯彻落实毛主席制定的信访工作的路线和方针，必须牢固地树立起马克思主义的阶级斗争观点、政策观点、群众观点。这三个观点，是我们党的信访工作的优良传统，也是我们20多年来做好信访工作的基本经验。

阶级斗争观点，就是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线；使信访工作为巩固无产阶级专政，建设社会主义服务。

社会主义时期，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，必然会经常地通过信访渠道反映出来。因此，必须坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞明谋诡计”的三项基本原则，运用马克思主义的阶级分析的方法，观察来信来访中反映的情况和问题，正确处理阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级和资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾，一部分是属于敌我矛盾，大量的是属于人民内部矛盾。处理人民来信来访，主要是正确处理人民内部矛盾。对少数坏人，也要给予严肃处理，依法制裁。决不能象“四人帮”那样，颠倒敌我，把矛头指向党内，指向人民群众。

华主席在党的十一大政治报告中指出：“在当前和今后一个时期内，揭批‘四人帮’的斗争，仍然是两个阶级、两条道路斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”我们要继续打好揭批“四人帮”的第三战役，从政治上、思想上、理论上彻底批判林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，联系信访工作的实际，肃清其流毒和彭响，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线。

政策观点，就是按党章和宪法办事，按党的政策办事，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，“支持好人，惩治坏人，发扬好事，消灭坏事”。

信访工作是一项政策性很强的工作。人民群众来信来访反映的问题面很广，很多问题涉及到党的政策。因此，处理人民来信来访，必须执行党的各项政策。落实党的政策，解决群众来信来访中提出的问题，这是关系到执行党的十一大路线，实现新时期总任务的重要问题。当前群众来信来访反映的问题很多，许多问题所以多年没有解决，主要是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使党的政策得不到落实。粉碎“四人帮”以来，各地各部门批判了林彪、“四人帮”破坏党的政策的罪行，认真落实党的各项政策，解决了群众来信来访中提出的许多问题。一批冤案、假案、错案得到了正确处理，许多受林彪、“四人帮”诬陷迫害的同志得到了平反昭雪。这些都是大得人心的。但是，当前在受理群众提出的申诉案件，落实党的政策过程中，还存在一些问题。有的同志心有余悸，怕字当头，遇到问题上推下卸；有的不坚持原则，不实事求是，明明搞错了，还要坚持错误，不纠正；有的对上级党委指示要查的案件，硬是顶着不查，拖着不办；有的利用职权，徇私枉法，行贿受贿，包庇坏人，陷害好人。各级党委要对这些问题引起重视，采取措施，加以解决。对违法乱纪，破坏党的政策落实，性质严重，情节恶劣的，要严肃处理。各级党委要集中力量，有领导、有计划地抓紧处理积案。对申诉案件的处理，一定要坚持原则，实事求是，全错了全平，部分错了部分平，不错不平。根据最几个省汇报的复查案件来看，群众来信来访反映的问题，大多数是属实的，或者基本足属实的。事实证明，一些老大难案件，只要领导重视，认真去查，按照党的政策办事，问题是不难解决的。当然，来信来访反映的问题，也有不真实的，不能全信。对提出无理要求的人，要做耐心的说服教育工作。对那些无理取闹，或以“上访”为名到处流窜，好逸恶劳的，有关部门要做好管理教育工作，组织他们参加劳动，自食其力。对那些利用来信来访搞破坏活动的坏人和现行反革命分子，必须给以坚决打击，依法严办。

群众观点，就是全心全意为人民服务，在工作中走群众路线，虚心接受群众的批评和监督。

我们党和国家的干部，要倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，事事处处为人民的利益着想。群众来信来访，很多是有困难、有问题，才找上门来要求解决。我们应当急群众之所急，想群众之所想。但是，由于“四人帮”的流毒影响，有的同志滋长了漠视群众疾苦的官僚主义作风。他们错误地认为，来信来访是生活小事，处理不处理无关大局。有的把群众来信长期积压，不作处理，或者层层照转，把信退给来信人。有的对上访群众敷衍搪塞，不解决他们的问题。毛主席指出：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。”学习毛主席的这一指示，在今天有着深刻的现实意义。华主席为首的党中央率领全国人民进行新的长征，我们更要发扬党的优良传统和作风，关心群众的痛痒，恰当处理和解决来信来访中提出的问题，满足群众的正当要求，真心实意地为群众谋利益。这样，就会更好地调动起群众的社会主义积极性，为实现新时期的总路线和总任务而贡献力量。

群众路线是党的根本路线，处理人民来信接待人民来访，必须深入实际，调查研究，走群众路线，与群众一起分析矛盾，解决矛盾，要反对脱离群众，脱离实际的官僚主义作风。

人民群众向英明领袖华主席、党中央和各级领导机关写信上访，这是党章和宪法规定了的民主权利。要发扬社会主义民主，让群众讲话，虚心听取群众批评，接受群众监督，绝不容许对来信来访群众进行打击报复。现在有些人对来信来访群众打击报复的情况相当严重。他们对揭发控告的信件，采取核对笔迹的办法，追查迫害写信人。有的栽赃陷害，罚款，扣口粮。有的捆绑吊打群众，甚至逼死人命，搞得人家家破人亡。这完全是国民党作风。也有的是基层组织混进了坏人，搞阶级报复。我们要大张旗鼓地进行社会主义法制的教育，对搞打击报复，违法乱纪的人要严肃处理。情节恶劣，有民愤的，要依法制裁。为了保护来信人，凡是揭发控告干部的来信，只能转给被告人的上一级或上两级领导机关直接处理。群众写给华主席、党中央的信，各级组织和个人不能扣压、私拆。只要不是反革命性质的信件，不准以任何借口追究来信人。

（三）加强信访队伍的建设。

处理人民来信接待人民来访，是一项很繁重、很细致的群众工作。做好这项工作，必须建设一支革命化的信访队伍。

多年来，在各级党委的领导下，经过两条路线斗争的考验和锻炼，建立了一支比较好的信访队伍。大家认真贯彻执行毛主席的信访工作路线，对林彪、“四人帮”干扰破坏信访工作的罪恶行径进行了抵制和斗争，勤勤恳恳，任劳任怨，耐心听取群众的意见和要求，宣传党的政策，认真处理群众提出的问题，做了大量工作。但是，从信访队伍的组织、思想、作风来看，还不完全适应当前工作的要求。少数地（市）县还没有建立信访机构。县和县以上各级党政机关要根据工作需要，配备必要的力量，尽快地把信访机构建立和健全起来。要选调那些党性强、作风好，有一定政策水平和工作能力的同志做这项工作，人员要精干，不能凑数。要保持人员的相对稳定，一般不要临时抽调信访干部去搞别的工作。党委要从政治上和生活上关心信访干部，支持他们的工作，解决他们的实际困难。让他们参加一些会议，学习有关文件，作些调查研究，提高他们的政策思想水平和工作能力。

每个信访干部都要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习华主席、党中央的指示，树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观，坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合的马克思主义的基本原则，反对唯心主义、形而上学，克服主观、片面性。要坚决贯彻执行党的十一大路线，发扬党的优良传统和作风，全心全意地为人民服务。要成为学习政策、宣传政策、执行政策的模范，遵纪守法的模范，密切联系群众的模范，努力做到又红又专。

同志们：

让我们更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党在新时期的总路线和总任务，学习，学习，再学习，团结，团结，再团结，努力做好人民来信来访工作，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗。

描述：

