id: c8264a1ed4
标题：把农业大学办到农村去
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：西北农学院革命委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把农业大学办到农村去

西北农学院革命委员会

遵照毛主席关于“教育要革命”的教导，在无产阶级文化大革命的推动下，一九七一年底，我院在南郑县龙岗寺一座旧庙院办了陕南教学基地，设立了农作物专业。一九七二年春季，开始从陕南各县招收工农兵学员。两年来，基地党组织以党的基本路线为纲，深入开展批林整风，狼批刘少奇，林彪推行的修正主义教育路线，最近文狼批他们宣扬孔孟之道，搞复辟、开倒车的罪行，推动教育革命不断深入发展。基地的革命师生在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，努力使教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，同三大革命运动相结合，在把农业大学办到农村去的道路上迈出了可喜的第一步。

旧西北农学院在修正主义教育路线统治下，从教学方针到教学方法，儿乎全是旧的一套，把学生关在学校围墙内，实行“黑板上教种田，书本里学丰产”，教学脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实际。经过无产阶级文化大革命，广大革命师生道切要求改变这种“三脱离”的状况。我们在教育革命中，曾走过一段“较内搞三田，课堂到田间”的路程，初步解决了教学与生产脱节的矛盾。但是，“三脱离”的问题并未完全得到解决。陕南教学基地在自己没有土地的情况下，解放思想，大胆实践，采取了和生产队订立合同，合办三田（丰产田、试验田、种子田）的办法，为从根本上改变农业大学“三脱离”的状况找到了一种比较好的途径。

合办三田，计划由学校和生产队双方协商制订，所需的劳力，肥料、种子等主要由生产队提供，师生根据教学计划参加三田劳动，开展教学和科研活动；并由贫下中农，教师，学员成立三结合领导小组，共同管理三田。合办三田，使师生走出了校门，与贫下中农结合，把教学，科研带进了大田生产，为建立教学，生产劳动，科学研究三结合的新体制创造了经验。

合办三田为打破旧的教学体制找到了一个突破口。旧西北农学院是按照基础课一一专业基础课一专业课这个“老三段”的顺序安排课程，以书本，课堂、教师为中心进行教学的。“老三段”把课程割裂为各自为政，互不联系的三段，使理论脱离实际，使基础课既不和专业结合，又不为生产服务。其要害是反对学生参加三大革命运动的实践，让学生整天围着书本、课堂、教师转。这种教学体制必然导致“三脱离”。现在结合三田的生产任务组织综合教学，把基础课与专业课结合起来，穿插进行，合理安排。为了照顾到基础课本身的系统性，末取农闲集中学，农忙结合学的办法。例如，结合水稻育秧过程组织综合教学时，以专业课水稻栽培为主，有关的基础课和专业基础课也同时进行，这就初步冲破了“老三段”教学的框框。由于师生结合三田开展教学活动，并在生产斗争实践中实行“官教兵，兵教官，兵教兵”，从而逐渐形成了生动活泼的新局面。

三田活动是一个重要的实践性教学环节，但不是教学过程的全部。为了引导工农兵学员在实践的基础上向理论方面提高，他们在组织教学过程中，把三田生产与理论教学，实习活动紧密结合，这样既加深和扩大了教学需要的实践基础，又有利于学员理论学习上的提高。例如植物生理课，结会三田进行教学，联系作物合理密植，讲光合作用；联系作物叶色变化，讲碳氮代谢关系；联系作物根系生长情况，讲根系在高产中的作用。这样，把感性认识上升到理论，又把所学的理论及时在生产实践中加以检验和运用，不但没有削弱学员的理论学习，而且使他们学到的理论知识更深刻，更实际。

合办三田不仅有利于教学改革，而且促进了科学研究和农业生产。一九七二年，他们和附近两个生产队合办三田十五亩，进行了十三项试验；一九七三年合办三田四十亩，进行了三十项试验，教师，学员写出科学论文和报告十七篇，多数已应用于农业生产。去年秋季，在连续阴雨的情况下，他们与有关单位研究，提出了小麦抗涝播种的办法，汉中地区的有关领导十分重视，立即在全区推广，保证了小麦及时播种。他们经过两年的试验，初步总结出在汉中地区种植双季稻的规律和技术措施，为在这里扩大种植双季稻提供了一定的科学依据。两年来，县，社先后在三田召开了现场会十一次，及时交流和推广了农业技术和生产经验。和基地合办三田的两个生产队，在批林整风和“农业学大赛”群众运动的推动下，实行科学种田，促进了生产的发展，水稻单位面积产量一九七三年比一九七一年分别增长百分之四十三和百分之二十四，由后进队变成了先进队。

陕南教学基地的实践证明，把农业大学办到农村，坚持开门办学，有利于贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，培养革命接班人，改造教师世界观，发挥工人阶级领导和贫下中农管理学校的作用，打破资产阶级知识分子独霸学校的一统天下。

培养又红又专的无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，是社会主义大学的根本任务。农业大学办在农村，开门办学，路子越走越宽；办在大城市里，闭门读书，学生越读越蠢。旧农业大学，把学生关在四堵墙内，不参加三大革命运动，不接触工农群众，大学毕了业，不愿下农村，不愿为贫下中农服务。基地实行开门办学，把学生放在三大革命运动中锻炼，学员在斗争实践中接受贫下中农再教育。贫下中农给他们忆苦思甜，进行阶级教育和路线教育，使他们树立起学农、爱农、为农的思想。有一位学员，刚入学时，认为学农“要和土地、泥巴打交道，不光彩”，后来在贫下中农帮助教育下，认识到学农是革命的需要，不是不光彩，而是很光荣。他决心不辜负贫下中农的期望，刻苦学习，认真实践，政治思想和业务水平都有显著的进步，光荣地加入了中国共产党。在共同的斗争中，学员和贫下中农生活在一起，劳动在一起，建立起深厚的阶级情谊。有一次基地暴雨成灾，学员首先想到的不是自己，而是贫下中农，他们冒雨赶到生产队，和社员一起排洪教灾。旧大学培养的学生，死框书本，理论脱离实际，学了不会用。基地的学员，理论联系实际，在生产斗争中学习，逐步掌握了本专业所需要的基本理论，锻炼和提高了分析问题、解决问题的能力。去年有一个队水稻发生大面积坐范，插秧后不发苗，社员非常焦急。学员和教师深入田间同贫下中农共同战斗，他们运用所学的理论知识，开展综合调查研究，找出了发生坐范的原因，及时采取了防治措施，挽救了坐范田。在贫下中农精心管理下，这个队不仅没有减产，还取得了比前一年增产百分之三十四的好收成。通过抢救坐范田，他们写出了调查报告和论文六篇，召开了一次以学员为主的科学讨论会，受到贫下中农和有关农业单位的好评。

农业大学办到农村，有利于教师世界观的改造和业务上的再学习。有一位老教师，过去名利思想严重，情绪消沉，到农村后，在贫下中农的教育下，认真改造世界观，思想感情逐渐有了转变，他下决心丢掉“知识私有”的包被，积极参加教育革命，经常挽起裤腿在三田里劳动，观察，“晴天一身汗，雨天两腿泥”，群众亲切地称他为“赤脚教授”。过去，在修正主义教育路线毒害下，教师具有的只是一些书本知识，严重脱离实际。比如，气象课教师过去满足于“教室里呼风唤雨，实验室里打雷闪电”，至于“农业上的涝和旱，交给老天去管”。现在他们到基地参加三田活动议后，学到了许多书本上学不到的活知识，并结合三田进行教学，在课程改革方面取得了一定成绩。

农业大学办到农村，有利于发挥贫下中农管理学校的作用。基地办在农村，可以使贫下中农直接参加到教育革命中来。他们除成立有贫下中农参加的三田领导小组外，平时教育革命的各项重大活动，都有贫下中农参加。为了建立“三结合”教师队伍，他们聘请了八名贫下中农当兼职或专职教师。为了进一步加强基地教育革命的领导，还成立了由县社领导干部，基地党组织，工宣队，贫下中农和师生代表参加的教育革命领导小组。这就从组织上保证了教育革命沿着毛主席的无产阶级革命路线不断深入发展。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”开门办学是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。通过两年来的实践，我们深深体会到，把农业大学办到农村去，是在同刘少奇、林彪的修正半义路线的斗争中，在同几千年来轻视农民、轻视劳动的孔孟之道的斗争中，一步一步前进的

一九七二年，当我们决定在龙岗办学时，社会上吹来一股冷风：“这样一座破庙，哪象个大学的样子！”后来又有人借口条件差，提出要搬到原汉中大学的校址，有人也曾想把第一期办完，下一期不招生了。总之，在他们看来，农业大学办在农村是不行的。真的不行吗？大家认真学习毛主席有关教育革命的教导，回颐无产阶级文化大革命前十七年教育战线上两个阶级、两条路线斗争的历史，认识到毛主席关于农业大学要统统搬到农村去的指示，长期以来基本上没有得到落实，就是由于刘少奇，林彪修正主义路线的破坏和干扰的结果。同志们说，林彪一伙搞复辟，否定开门办学的方向，就是妄图把我们拉回到旧大学那种闭门读书，搞“三脱离”的老路上去，为资产阶级培养精神贵族，为资本主义复辟培养驯服工其。革命师生用自己的斗争实践，坚决预住了这股冷风，他们豪迈地说：“泥巴里能踩出革命路，农村里能培养出社会主义的大学生。”

农业大学办到农村之后，并不意味着开门办学与关门办学的斗争已经结来。曾有过一种论调：“基地办在农村，本身就是开门办学，搞好校内教学就行了。”因而有人把走出学校普及农业技术教育，当作是额外负担。就在这时，南郑县的负责同志提了一条很引人深思的意见：“南郑县四十五万人，你们只招了一名学员，给我们培养了四十五万分之一。全县六十八个公社，如果给每个公社培养一名技术员，就要到二十一世纪了！”这一批评使基地的同志认识到，不搞普及，关门“提高”，就是脱离无产阶级政治；基地虽然办到了农村，仍有个执行什么路线的问题。如果只着眼于校内学员的培养，不适应社会主义农业建设发展的迫切需要，多快好省地为农村培养农业技术人员，就会出现四堵墙搬家，又回到关门办学的老路上去。基地党组织抓住这个苗头，组织师生学习毛主席的教育方针，批判了“大学只管提高，普及是地方的事”的错误观点，茉取多种形式开门办学，两年来，他们与地、县，社结合，举办各种类型的短训班六十二期，参加培训的达一万零五百三十一人次，与附近社队合办一年制的红专夜校一所。他们还派教师到农村蹲点，组织学员下队实践，开展多种形式的教学和科研活动，把校内与校外，当前与长远，普及与提高结合起来，既为地方培训了大批技术骨干，服务于当前农业生产，又充实和提高了校内教学，促进了教育革命的发展。

陕南教学基地开门办学的实践，使我们深刻地体会到：把农业大学办到农村去，这个方向是完全正确的，必须继续坚持下去。两年来的成绩，有力地批驳了那些认为农业大学办到农村去“不象样”、“不必要”的谬论，有力地批判了林彪一伙否定无产阶级教育革命的伟大成果，妄图搞复辟，倒退的罪行。但是，斗等还远远没有结束。在当前的批林批孔运动中，必须继续深入批判林彪路线的极右实质，反击教育战线上修正主义路线的回潮，推动大学教育革命继续向前发展。陕南教学基地在教学内容，教学方法和课程体系的改革方面才刚刚开始：三结合的教师队伍的建设还抓得不够，这些都有待于在今后的实践中进一步摸索经验，求得不断地提高和改进。

描述：

