id: 1014d0c8a5
标题：平壤人民集会热烈欢迎我工人代表团李炳灿委员长和张洪池团长先后讲话
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七四年五月六日电 平壤市劳动人民五月五日在平壤艺术剧院举行集会，热烈欢迎以张洪池为团长、吴玉德为副团长的中国工人代表团。

朝鲜职业总同盟中央委员会委员长廉泰俊、劳动党中央副部长金允善、职业总同盟中央委员会副委员长金贞淑、职业总同盟平壤市委员会委员长李炳灿等出席了集会。

中国驻朝鲜大使李云川应邀出席了集会。

李炳灿委员长和张洪池团长先后在集会上讲了话。

李炳灿说：“兄弟的中国工人阶级和人民在无产阶级文化大革命中取得了辉煌胜利，粉碎了修正主义者复辟资本主义的企图，牢牢捍卫了革命阵地，使国家的面貌焕然一新，进一步巩固了无产阶级专政。

“今天，在中国，全党、全军和全国人民比任何时候都更加紧密地团结在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的周围，遵循中国共产党第十次代表大会的决议，大力开展批林批孔的群众运动，进一步巩固和扩大无产阶级文化大革命的成果，在革命和建设的各条战线上正在掀起新的高潮。”

李炳灿说：“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的朝中两国人民之间的战斗友谊和团结是牢不可破的。”“我们将高举马克思主义、列宁主义、无产阶级国际主义旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，永远同中国人民紧密团结起来，为了我们共同事业的胜利，而一起奋勇前进。”

张洪池团长在讲话中说：“朝鲜工人阶级作为朝鲜革命的领导阶级，在争取民族解放、国家独立和祖国繁荣昌盛的斗争中，表现了非凡的英雄气概。朝鲜工人阶级坚持无产阶级国际主义精神，为支援世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争作出了贡献。”

张洪池说：“中国工人和人民坚决支持朝鲜人民排除美帝国主义的侵略和干涉、争取祖国自主和平统一的事业，坚决支持朝鲜劳动党和政府的正义立场。”“我们深信，朝鲜人民在伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，朝鲜三千里锦绣江山一定会得到统一，朝鲜人民的正义斗争一定会取得彻底胜利。”

张洪池说：“中国工人和人民十分珍视同朝鲜战友的革命友谊和团结，这种友谊是我们战胜共同敌人的可靠保证，中国工人和人民将继续坚持无产阶级国际主义，为进一步发展中朝人民的战斗友谊和伟大团结而努力。”

李炳灿委员长和张洪池团长的讲话激起了全场一阵阵热烈的掌声。

大会自始至终充满了亲切友好和战斗团结的气氛。

描述：

