id: 10148dfc0d
标题：上海人民和好八连
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江南4月，黄浦江畔盈溢着无限春意，上海人民又一次以激动的心情，读了记叙“南京路上好八连”事迹的通讯--《艰苦作风，代代相传》。

热爱子弟兵，热爱好八连

自从1959年7月《解放日报》发表了《南京路上好八连》的通讯，好八连的事迹在上海人民中产生了极为深刻的印象。四年来，好八连成为上海人民进行革命传统教育的一所最生动的学校。好八连的事迹已被搬上舞台、银幕，编入教科书，在展览会上展出。好八连的干部和战士成了进行革命传统教育的好教员，机关、学校、工厂、公社经常邀请他们去作报告。从1959年下半年以来，全市就有三十四万八千多人听了他们的报告。好八连的荣誉室也成了进行革命传统教育的课堂，人们络绎不绝地前来参观、访问，许多学校的少先队组织还把参观好八连的荣誉室作为少先队员入队后的第一课。人们在那里看到了从硝烟弥漫的战场上背下来的行军锅，看到了干部和战士一人一个的针线包，看到了战士拾来交公的一分钱……人们从这些“小事”中。看到了党和毛主席培育出来的革命战士一颗颗赤诚的心，看到了与井冈山、延安时代一脉相承的革命传统的光辉。

上海人民从好八连这些平凡而伟大的事迹中，受到了深刻的教育和鼓舞，也汲取了巨大的勇气和力量。正因为如此，人们关心好八连，热爱好八连，努力向好八连学习。本市比乐中学和安福路小学的同学们，看到八连战士在凛冽的寒风中站岗，连棉军帽的“耳朵”也不放下来，而自己围着厚厚的围巾还觉得冷。他们一回家，就密针细线地缝制了六副棉手套，送到好八连，他们说：“好八连的叔叔们，做手套用的钱是同学们学习你们艰苦朴素的事迹后，一分一分地积累起来的，虽然做得很不好，但是并没有经过妈妈的手，而是我们一针一线缝起来的，请收下吧！好八连的叔叔！戴上这手套暖了手，你们会把枪握得更牢……”千万不要把这些看做只是小同学们兴之所至做出来的。不，不！这是表达了全上海人民热爱好八连的深情厚意。

你看，好八连战士顾永良在机关门口站岗，没有穿雨衣，暴风雨来了，顾永良为了便于观察周围的情况，不肯后退几步避雨。这时，一位机关干部拿起自己的雨衣，亲切地说：“同志，快穿上吧！”把雨衣披上了战士的肩头。

你看，当亨达利钟表店的职工们收到新疆一位顾客为感谢他们而寄来的一包哈蜜瓜干时，职工们就想起了好八连，他们说，好八连辛辛苦苦保卫上海的社会主义建设，他们更应该享受这份远方寄来的礼物。于是，他们派了一位代表，把礼物送到好八连。

当虹桥公社的社员们知道好八连要在废弃的屋基上开荒种菜，队长黄世余立即送来了一包一包的菜籽，这些菜籽什么时候、怎样种都在小包上写得清清楚楚。社员们说，这些菜籽代表我们社员对好八连的心意。

一副手套，一件雨衣，一包菜籽……，看起来都是那么平凡的东西，可是这些东西包含着多少上海人民对好八连的热爱和鼓励！

上海人民爱戴好八连的故事是说不完的，人们所以这样热爱好八连，是因为他们从好八连战士的身上看到了党和人民解放军传统的光辉，看到了毛泽东思想的光辉。

以革命的传统精神移风易俗

上海，是党的诞生地，是工人阶级最集中的城市，它有着光荣的革命传统；但同时，它也曾经是国民党反动势力的堡垒，帝国主义曾经把它叫做“冒险家的乐园”，资产阶级的思想和生活方式的影响是比较深的。解放后，上海的面貌发生了巨大的变化，但是，资产阶级的思想和生活方式仍然有着相当大的影响。十四年来，好八连高举毛泽东思想红旗，身居闹市，一尘不染，保持和发扬了党和人民解放军的艰苦奋斗的革命传统，这种旺盛的革命意志和坚韧不拔的革命精神，成为人们抵制资产阶级思想侵蚀、移风易俗的一个强有力的武器。许多人认真地学习好八连的这种艰苦奋斗的作风，把这种作风贯注到自己的行动中去。上钢八厂四分厂厂长倪德才就是其中的一个，倪德才有一双已经补了十二次的“好八连式”的皮鞋，鞋面上打满了密密层层的补钉。有一次倪德才穿着这双皮鞋到冶金工业局去开会，走在楼梯上，不料鞋跟掉了，有人说：“你这双鞋该退休啦！”可是他拾起这个后跟，回答说：“好八连连长张继宝的一双球鞋补了三斤重还在穿，我这双鞋‘退休’还早哩！”按他的薪金收入买双新皮鞋是足足有余的，可是他为什么不愿意丢掉这双破皮鞋呢？他告诉记者说：“就象八连战士所说的，吃好的，穿好的我都想，不过现在还不是时候，要是人人光想自己享福，共产主义谁去搞呢！再说，我们国家现在生产水平还不高，物资还不很丰富，自己少穿一双鞋，人民就多穿一双鞋。”从这里可以看到，人们学习好八连，不仅是学习好八连的那种艰苦朴素的作风，也是学习好八连的那种大公无私，毫不利己、专门利人的崇高风格和高贵的品质。

好八连战士们拾到一分钱交公的那种高尚风格，深深地铭刻在上海广大少年儿童的心灵上。上海第一师范附属小学的学生陈韶华在弄堂口拾到一分钱，他立即跑到居民委员会去交给居民委员会干部说：“这是我拾到的。”这个小学生认为，把拾到的一分钱放在自己口袋里，即使过一分钟也是不安心的。一天，凤阳路小学学生陈兴荣正在街上玩，在人行道上拾到一个涨鼓鼓的钱包，里面有一百六十块钱，这时，在他小小的脑海里，立即出现了好八连一分钱交公的故事，于是，他毫不犹豫地把钱包送到派出所去。不久，派出所查到了原来是河南一位出差来上海的干部丢失的，这位失主为陈兴荣的行动深深感动，回到河南就寄来了一包红枣，表示感谢，陈兴荣又把这些红枣转送给了八连。

请看，从这些不太令人注意的“小事”里反映出：人们从好八连的事迹中吸取了多么丰富的思想养料啊！

学习了好八连的事迹后，许多人把好八连作为一面镜子，用来检查自己是否沾染了资产阶级思想的尘埃，把好八连艰苦奋斗的作风作为抵制资产阶级思想侵蚀的“抗毒剂”。上海市电车轨所有位工人叫卢寿光，是1959年的复员军人，他读了《艰苦作风，代代相传》的通讯，心情十分激动，夜里，他把在箱底里压了好几年的破旧黄军装重新翻出来，一针一线地把它补好，这套破旧的黄军装勾起了他许多回忆。复员离队的那天，他背着一个背包，里面除一捆书和几套黄军装以外什么也没有，部队首长紧握着他的手说：“小卢，要永远记住，听党的话，不要丢了艰苦奋斗这个传家宝……”他含着眼泪跨出了营门，一到地方，他整天穿着那套打着补钉的黄军装，决心永远保持革命军人的本色。但是，这些年来，这种感情渐渐地淡薄了。他听到有人说他“衣着寒酸”，他也感到穿着这套打了补钉的黄军装走在路上不大自在，后来他索性把这套黄军装丢进箱子里。好八连的通讯重新引起了他的深思，他责问自己，为什么八连的指导员把黄被子视如珍宝，而自己却把黄军装丢着不穿呢？他越来越感到他丢了的不仅是一套黄军装，实际上丢了的是艰苦奋斗的光荣传统，他沉痛地说：“军装并没有褪色，褪色的是我的思想。”他补好了军装，也补好了自己思想上的缺口。

许多人在学习好八连的事迹以后，深深地体会到，资产阶级思想的侵蚀往往是从生活上选择它的突破口的。上海新华印刷厂青年职工徐柏春，在他给《解放日报》的来信中就谈到这个体会。在解放初期，他还经常想到自己是一个贫农的儿子，要保持劳动人民艰苦朴素的本色，生活上也比较俭朴；每月拿到的工资除了理发、洗澡和买些日常用品以外，连添一双新袜子也舍不得。那时他政治上的进取心很强，业余时间大部是用来学习毛主席著作和学习文化，可是，最近几年来思想渐渐褪色了，他在信上说：“我贪图起享乐来了，买了轧别丁的衣服还要买凡立丁的裤子，有了灰色和藏青的呢绒服装，还想买咖啡色的，甚至考虑怎样随着春夏秋冬的不同季节穿上最时髦、最漂亮的衣服，星期天还没有到，自己盘算着上哪个馆子吃一顿或者上哪家商店买东西。由于思想上考虑吃穿多了，对政治学习和日常工作就考虑少了，劲头也不足了。有一次要我参加一个研究生产计划的会议，我竟然不参加，而跑去买衬衫……想到这些，我不禁出了一身冷汗。《解放军报》社论上讲的‘资产阶级思想的进攻，往往是从生活上选择它的突破口’这句话是千真万确的。‘南京路上好八连’的战士们给我敲起警钟，今后我一定要保持艰苦奋斗的作风，把它作为抵制资产阶级思想侵蚀的一个强大武器。”

战胜困难和夺取胜利的巨大力量

好八连的艰苦奋斗的作风，不仅教育人们在生活上克勤克俭、艰苦朴素，永远保持劳动人民的本色，而且成为鼓舞人们在生产、工作、学习上战胜困难，夺取新的胜利的巨大力量。

在上钢八厂，有许多工人现在随身都带着针线包，随时缝补破旧的手套和工作服。过去每个工人每月要用六七副手套，现在只要两三副就够了。工人们还组织了缝衣组、修鞋组，不久，他们又建立了一个万能修配站。这个万能修配站一个多月内就收集了七千多件废旧材料，两个多月就为国家创造了价值一万三千多元的财富。厂里不断地涌现出“好八连式”的爱护国家财富的标兵。辅助工戚荣繁就是其中一个，戚荣繁对厂里每一件东西都有着深厚的感情，每天晚上在睡觉以前他还要到厂里各处走走看看，随手关了不必要开着的电灯，拧紧正在滴水的龙头，收管丢在车间里的工作服，把别人忘记收拾的小榔头、小螺丝钉送到物料间。一次，他因公轧伤了脚骨，上了石膏，不好走动，可是他一想起好八连心里就不能平静。他想，八连战士那样忙，还要自己缝衣补袜，跑到二三十里外开荒种菜，千方百计减轻人民负担，我们是国家的主人，就得象八连那样拿出作主人的样子来。在一个多月的休养期间里，他不声不响的为厂里修好了二百多双工作鞋和五十多条防火的石棉裤，工人们亲热地称呼他是“百样管”、“好八连式的标兵”。从针线包到万能修配站，再到好八连式的标兵，上钢八厂工人的思想面貌起了多么大的变化。

讲到好八连在上海工业战线所起的影响，不能不提到上海和平丝绸复制厂。这家工厂早就是一家以勤俭办企业著名的先进工厂，这家厂刚搬到南京路的时候，有的工人思想上冒出了一点苗头，例如，有的人想，工厂搬到永安公司、新雅酒家旁边，买东西、上馆子可方便了，有的人希望领导上多添一些家当，使工厂象个“样子”……1959年夏天，《解放日报》上发表了《南京路上好八连》通讯后的第三天，黄浦区纺织行业党委书记到工厂里来，他拿着一份刊载《南京路上好八连》的报纸向大家说：“好八连和我们一样，都住在南京路上，他们十年来身居闹市一尘不染，我们要把它作为一面镜子来照一照自己。”在讨论中，很多人认为，好八连给自己敲起了警钟，表示一定要学习好八连的艰苦奋斗作风。勤俭办企业的精神在和平丝绸复制厂进一步得到了发扬。为了生产需要，工人们运砖石、铺水泥、装机器，自己动手，在汉口路上建立了一座泡铜车间。工人们在生产上精打细算，千方百计节约国家财富的事例越来越多地涌现出来。工人应爱琴在加工一批睡衣时，不厌其烦地用样板横排竖排计算着每一分每一厘的料子，有的人劝她休息一下，她说：“比起好八连战士来，这点辛苦算什么，节约材料要紧，一分材料一分金啊！”就这样，她为国家节约了八十多米料子，多做了十二套睡衣。还有一次，几个女工到吴淞去运原料，回来的路上碰到下大雨，这几位推车的女工马上把自己的衣服脱下来盖到原料上，她们说，好八连的战士碰到下雨，宁愿自己淋湿也把雨衣盖在枪上，不让武器受潮，我们也应该学习他们的榜样，把国家物资保护好。在这个厂里，勤俭节约已蔚然成风，很多人把这个厂子称为“工业战线上的好八连”。

好八连艰苦奋斗的革命作风也在广大学生中扎下了根。新沪中学的学生提出了“学习好八连同志在暴雨中站岗的精神，上课不打一个盹，不浪费一分钟，课后不放过一道难题”。王祚华同学，过去外文成绩经常是两分，读音不准，生字记不牢。学习好八连以后，每天清晨，他几十遍几百遍地高声朗读外文课文，经过刻苦学习，终于使外文成绩提高到五分。继光中学学生蒋金奎，为了演算一道代数题，做了三个多小时没有求出答案，他哥哥要把答案告诉他，他想到了好八连的艰苦奋斗作风，他终于没有要哥哥代答，坚持独立思考，直到解决这个难题为止。由于他顽强学习，学习成绩不断提高。

在好八连的精神鼓舞和教育下，出现了数不尽说不完的动人的故事。

好八连已经成为上海人民进行社会主义教育的一个活教材，成为推动当前生产、工作、学习的一个新动力。现在学习好八连的活动正在和学习雷锋的活动汇合起来，更加广泛深入地展开着。雷锋和好八连所表现出的无产阶级那种革命精神和革命作风，将会象一把种子一样，到处生根、发芽、成长……。

《解放日报》记者

描述：

