id: 1014860a93
标题：三份答案说明了什么？
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：空军某团政治处刘更田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前不久，我团政治处接到上级领导机关拟定的十五个政治考核题。为了使部队考出“好成绩”，领导指示要我搞出个答案，供连队参考。我东找西翻，熬夜加班，总算作出一份机关认为比较完整的答卷，经过政治处讨论，领导审批，准备打印下发。就在这天下午，收到了师政治部的答案。这样，当然要收回我们作的答案，将师里的答案发给部队。紧接着，军政治部拟定的答案也发下来了。师里指示，要以军的答案为准。幸亏前两份答案还未来得及发下去，否则，将弄得连队无所适从。

三份答案说明了什么？我认为，军、师、团机关只怕部队答不好卷子，都主动拟定答案发给部队，这表明了机关对连队的关心。但是它从另一方面却反映了机关工作不实事求是，追求表面成绩的不良作风。

本来，上级领导机关出的考题，都是部队政治教育的基本内容，让战士们自己作些准备，是可以答的，尽管答得会五花八门，但反映的却是他们自己的理解程度和认识水平，机关为何非要包揽、代替战士们的思考呢？这种测验，测的是机关的水平，而不是部队的实际水平；测的是战士们的死记硬背能力，而不是对问题的分析理解能力。这种千篇一律的答卷，有什么实际意义呢？有的同志说，这是上级机关出考题，下级机关当考生，基层的同志做“奴隶”。话虽不好听，却真实地反映了这种政治考核的过程。

空军某团政治处 刘更田

描述：

