id: 1016cdb3d9
标题：辅导社员看书学习带领群众批林批孔
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉电 在批林批孔斗争中，湖北省鄂城县旭光公社杜山大队党支部注意培养贫下中农业余理论队伍，充分发挥他们的作用，推动了全大队批林批孔运动深入发展。

批林批孔运动开始后，杜山大队党支部认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示和文件，认识到：只有领导社员努力攻读马列的书和毛主席的书，掌握思想武器，才能把林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道批深批透，而要组织社员群众学习，就需要培养理论辅导员。根据这种认识，他们从基层干部、社员和知识青年中选拔一批积极分子，组成以贫下中农为主体的业余理论辅导队伍。大队设中心组，生产队设三到五人的辅导组。党支部认真加强对这项工作的领导。大队、生产队召开有关会议时，吸收理论辅导员参加，帮助他们掌握情况。党支部组织广大干部、社员开批林批孔会之前，组织理论辅导员先学一步。同时，还利用农闲时间，举办辅导员学习班，组织他们认真看书学习，提高理论水平。

在批林批孔斗争中，这些业余理论辅导员带头读马列的书和毛主席的书，带头向林彪和孔孟的反动谬论开火。第六生产队批判林彪效法孔老二鼓吹的“生而知之”的天才论时，这个生产队的理论辅导组组长吴利民，利用生产空隙时间，认真学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作的有关章节，同时，还调查了本队社员余成群的先进事迹。解放前，余成群给地主放牛，没上过学，地主骂他“笨”。解放后，在党的培养教育下，余成群积极参加三大革命运动，光荣地加入了中国共产党。为了发展社会主义农业生产，他在实践中刻苦钻研农业科学技术，制成了“九二○”农药和“五四○六”菌肥，并先后育成了一批水稻、棉花、油菜的优良品种，被聘请为华中农学院的教师，登上了大学讲台。吴利民联系余成群的事迹，运用实践第一的马列主义观点，写出了一篇批判天才论的文章，对林彪、孔老二的反动谬论做了深刻有力的批判，同时指出：林彪鼓吹天才论的罪恶目的，是为他妄图篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。吴利民的这篇批林批孔文章，在队里的墙报上发表后，给社员们以很大的启发。

杜山大队的贫下中农业余理论辅导员，根据农村特点，以饱满的政治热情辅导社员看书学习，批判林彪的反动谬论和孔孟之道。第五生产队社员余桂芳家务事多，辅导员、回乡女知识青年陈凤华就帮助她搞家务，使余桂芳积极投入批林批孔斗争。余桂芳文化低，学习有困难，批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，陈凤华就耐心辅导她学习党的基本路线，学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，余桂芳掌握了思想武器，联系本队一个地主分子暗藏变天账的事实，愤怒地批判叛徒、卖国贼林彪，指出林彪同地、富、反、坏、右穿的是一条裤子。第七生产队辅导员吴远祥多次上门辅导老贫农曹廷法，和他一起回忆旧社会的苦难家史，讲批林批孔的伟大意义，提高了曹廷法的觉悟。曹廷法用自己给地主当二十多年长工，被逼得逃荒要饭，家破人亡的事实，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使大家受到了教育。

在批林批孔斗争中，杜山大队的理论辅导员采取多种形式，带领社员开展革命大批判。今年四月早稻插秧大忙季节，第四生产队业余理论辅导组在田间利用休息时间，辅导社员看书学习，批判林彪、孔老二。批林批孔斗争激发了社员的社会主义积极性，有力地推动了这个队的插秧工作。大队党支部及时总结推广了这个经验，使全大队的批林批孔运动持续蓬勃发展，促进早稻插秧搞得又快又好。

描述：

