id: 10183b7ca1
标题：申秉正恶毒地歪曲党的干部政策
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：红雁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
申秉正在他写的“最后一个问题”短篇小说中，对党的干部政策进行了恶毒的歪曲。

大家知道，在1956年社会主义建设的高潮中，我们军队在批判了右倾保守思想的基础上，提升了一批新生力量，充实了干部队伍，补齐了长期以来的缺额，保证了军事训练以及抽调干部入学、培养和轮训干部等任务的完成。然而，申秉正无视这种事实，抓住干部工作中的一些个别的缺点，极力加以渲染和夸大，企图否定干部工作的成绩。

申秉正写道：“去年提拔的一批干部，的确有些是德才兼备、望重资深的；但有严重缺点，不应提升的，也不乏其人。”请看，在这里申秉正把我们党所提拔的德才兼备的干部说成仅仅是“有些”，而把有严重缺点，不应提升的则说成是“不乏其人”。

申秉正在他的小说中，对被提拔的一个干部——管理处长毛思异的描绘，可说是用尽了讽刺挖苦之能事。他把毛思异形容得丑恶不堪，为了献媚首长而挤眉弄眼，点头晃脑，简直是令人不能卒读。这位处长，当首长作报告时，“他非坐在眼皮底下不行。别的干部讲话、上课，他比谁的工作也忙，轻易不到场”；“从当管理处长以来，只要有机会，他就设法优待首长和干部部长。如有可能，其余高级干部也有一份”。在申秉正的笔下，这位处长遭到了群众的卑视和憎恶，然而却博得了领导上的信任和宠爱。如：“管理处长……昨天给将军送一百斤柑子和十只肥大的母鸡时，将军夫妇都夸他能干。不少高级干部也说他有办法。”并且，将军还在大会上公开地袒护他：“管理处长不好当，管理处是个挨骂的机关。”

申秉正还把被提升的干部划分为三类：“除‘牛科长’式的如毛思异一类外，还有这样的人：只要首长说的，就是错了，也唯命是从，并且还引经据典，或从‘实际情况’出发捧上几句场。对下级则经常摆着‘原则脸’，也有在首长面前不笑也笑，亦步亦趋，胡里胡涂，根本不会提意见的人。”

申秉正这些夸大缺点、丑化干部的描写，完全是恶毒的歪曲。

申秉正在干部工作方面发出的谬论，不仅是对新提升的干部的污蔑，而且是影射党的领导的昏庸和干部部门工作的一团糟；也就是说，我们党不是以“德才兼备”的标准来挑选干部，而是看谁会钻营拍马，谁会阿谀奉承就提拔谁。不难看出，申秉正想借此来煽动起群众的不满情绪，以达到他攻击党的干部政策，否定干部工作的成绩，反对党的领导的目的。

描述：

