id: 101a5e65a9
标题：揭露苏共修正主义集团勾结美日反动派分裂禁止核弹运动 谴责《真理报》等公开支持与日共为敌的反党破坏分子
日期：1964-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》二十四日发表《答复茹科夫的公开指责》和《驳斥莫斯科广播电台和其他方面发出的攻击》两篇文章，揭露苏共修正主义集团与日本右翼社会民主主义者同流合污，勾结美日反动派，支持志贺和铃木等叛徒，向日共发动公开的恶毒进攻。

题为《答复茹科夫的公开指责》的文章说，苏联保卫和平委员会副主席尤·茹科夫，去年曾经以苏联代表团团长身分，出席了第九届禁止原子弹氢弹世界大会，还亲自参加了这届大会“关于展开国际共同行动的呼吁书”的起草工作，并且同大会的所有代表一起确确实实地举双手赞成了这个决议。但是茹科夫却在大会闭幕后不久，突然地开始表现出违反大会所一致通过的各项决议的言行，并且发表题为《广岛的呼声》的文章，散布诋毁第九届世界大会及其组织者日本禁止原子弹氢弹协议会的威信的论调，破坏国际共产主义运动团结的原则，对出席大会的日本共产党的代表团进行公开指责，诬蔑日共代表团“唯中国代表团之命是从”。

文章说，茹科夫的这些论调，只不过是任意歪曲了对出席大会的人来说是有目共睹的事实，并且企图使他们对我们党进行的污蔑和他们同右翼社会民主主义潮流同流合污的分裂主义的主张合理化。随着美、英、苏三国部分禁止核试验条约的签订，立即抛弃了禁止原子弹氢弹运动历来一致坚持的立场，而来了一个一百八十度大转弯的是以茹科夫为团长的苏联代表团以及右翼社会民主主义者们；而正是反对支持部分禁止核试验条约的我们党代表团，坚持了禁止原子弹氢弹运动的一贯方针。

仅从这一点就可以明显地看出，茹科夫指责我们党唯中国代表团之命“是从”，是多么强词夺理。

文章说：我们党代表团坚持了批判部分禁止核试验条约的一贯态度，并从这一点出发，本着希望国际团结和坚持独立自主的立场，一直坚决主张，在评价这个条约的问题上进行必要的讨论，并且审慎地考虑在国际共产主义运动内部和国际和平运动内部就评价这个条约的问题所产生的重大意见分歧，因此，世界大会应该避免就部分禁止核试验条约的问题作出“支持”或“反对”的特定决议，而要高举全面禁止核武器和核试验的旗帜，共同解决能够取得一致意见的迫切任务，从而统一意志和统一行动。而且，“我们党在大会前就已经向国内外公开表明了这一主张。在大会前，日本共产党代表团同茹科夫等人会谈时，我们就把这一点详尽地告诉了茹科夫。”

文章指出：茹科夫“毫无根据地指责我们党代表团——它不是任何一个党的基层组织、而是根据独立自主地确定的方针积极地进行活动的——‘唯中国代表团之命是从’，这完全是胡说八道。这说明茹科夫把不支持部分禁止核试验条约的共产党员都看成为中国共产党的追随者，并且是企图让别人都这样去看。不管怎样，这只能表明他已经陷入了根深蒂固的主观主义的泥坑里去了。这种指责，不仅是对我们党代表团的侮辱性的中伤，而且是对中国代表团和其他人士的一种违反国际信义的中伤。”

文章说，茹科夫却在大会结束以后不久，又八月十日发表了《苏联代表团团长关于第九届禁止原子弹氢弹世界大会的声明》，回国后，又发表了题为《广岛的呼声》的文章，他不仅没有对世界大会的成就给予应有的评价，反而对大会进行了违背事实的不负责任的中伤。依旧异常热中于把支持部分禁止核试验条约的方针强加于人。与此相反，中国代表团和其他国家的代表团不论是在大会结束后逗留日本期间和在回国以后，对大会的成就都给予了高度的评价，并采取了积极支持大会的统一和团结的态度。中国代表团丝毫没有因为自己批判部分停止核试验条约的观点没有写进这届大会的决议里，就对这届大会采取消极的、否定的态度。不管主观愿望如何，这是一个为严峻的事实所表现出来的鲜明的对照。

文章揭露了茹科夫所散布的在第九届世界大会上绝大多数与会者热烈欢迎部分禁止核试验条约的谎言。文章指出，这项条约只有在八月六日“祈祷和平仪式”上才受到了“无条件的支持”，而这个仪式历来都是由广岛市当局主办的，并由自由民主党系统的市议会议长致词，由池田首相和众参两院议长的代表讲话。文章说：这是很自然的。“因为，这个集会不仅得到政府和自由民主党的赞助，而且连市长也是由以支持部分禁止核试验条约为方针的社会党和民主社会党推荐而当选的。在世界大会期间，茹科夫在代表日本人民的人们面前，至少在评价部分禁止核试验条约问题上，同池田内阁和自由民主党唱着完全一样的调子，同跟他们狼狈为奸的右翼社会民主主义者唱着完全一样的调子。而且，在他的文章中，茹科夫不仅没有从不颂扬部分禁止核试验条约的日本人民最优秀的和平战士们的意见中，吸取任何教益，反而轻率地从那个同池田内阁和自由民主党一个鼻孔出气的广岛市长的宣言中寻找对这项条约的赞扬。我们奉劝茹科夫先生认真地想一想，你们对于爱好和平与独立的日本人民、对于卖国的反动势力的池田内阁和自由民主党，以及对战争与侵略的罪魁，对于使日本人民三次蒙受核武器灾难的祸首，至今仍然对日本保持半占领状态的美帝国主义，抱着什么样的态度和感情？”

文章对茹科夫任意歪曲事实，把分裂第九届世界大会的责任无理地推给日共的手法，予以严正的批驳。文章指出，茹科夫“已经使他自己站到美化美帝国主义的代表肯尼迪、约翰逊的意图和作用的第三势力论的‘积极中立主义’的同样立场上去了。”

文章指出，在第九届世界大会出现一部分逃跑者，并不是象茹科夫所说的那样，是由于什么“政党之间的分歧”，而是由于社会党、“总评”代表团企图把“反对任何国家进行核试验”和“支持部分禁止核试验条约”的口号强加于大会，并且把禁止原子弹氢弹运动变成私有物的这种阴谋活动，遭到完全失败。他们因此采取了如果自己的片面主张被接受就参加大会、否则就进行分裂活动的态度。这种态度，正好暴露了分裂主义者的真面目。

文章说：如果根据茹科夫的逻辑，那么就只意味着世界大会和日本禁止原子弹氢弹协议会，应当放弃统一的原则，而屈服于分裂主义者的威胁，去接受他们的机会主义的、分裂主义的路线，即把“反对任何国家进行核试验”作为运动的原则，支持部分禁止核试验条约。假如世界大会和日本禁止原子弹氢弹协议会，按照茹科夫的主张只追求形式上的“统一”，接受分裂主义者的这些要求，那只能使禁止原子弹氢弹运动脱离日本人民为实现阻止核战争这一根本目标而面临的各种具体任务，使正在准备核战争和用核武器武装日本的美日反动派感到高兴；只能进一步助长分裂主义者的气焰，并使他们变本加厉地扩大分裂，而他们正是为了满足美日反动派的期望而在策划削弱禁止原子弹氢弹运动的。

文章说：“同茹科夫的说法相反，日本禁止原子弹氢弹运动的历史，不是向分裂主义者屈服，而是把维护统一和团结作为克服分裂主义的必不可缺少的前提。这决不是同和平运动无关系的事情，而是为了加强和发展和平运动必须进行的一场不可避免的斗争。茹科夫这种不谴责分裂主义者的分裂活动，而对反对分裂活动和维护统一的人横加指责，尤其是攻击站在争取统一的斗争的最前列的日本共产党的立场，不仅是对分裂主义者攻击共产党的做法的明目张胆地同流合污，而且也是对分裂活动的直接支持和鼓励，同时也是帮助美日反动派进攻禁止原子弹氢弹运动和我们党的活动，这是毫无疑问的。从这篇文章开始，茹科夫走上了同禁止原子弹氢弹运动中的分裂主义者公然携手的道路，并且终于达到了直接参与和协助他们召开同第十届禁止原子弹氢弹世界大会相对抗的分裂大会的阴谋的地步，这已为一年来的事态发展所充分证明。”

“曾经表示赞成第九届禁止原子弹氢弹世界大会的各项决议的茹科夫，不到一个月竟来了一个一百八十度的大转弯，改变了过去的立场，对世界大会和日本禁止原子弹氢弹协议会发动了卑鄙的攻击，对我们党进行了不负责任的指责，这完全是背信弃义的行为，事实上是同反共右翼社会民主主义者和反党修正主义者勾结起来，滚到与团结在第九届禁止原子弹氢弹世界大会周围的占压倒多数的国内外和平活动家相敌对的立场上去了。”

文章在谈到菇科夫究竟以谁为友，以谁为敌的时候指出，他想要与之实行合作的对象，正是前年在第八届禁止原子弹氢弹世界大会上提出“抗议苏联进行核试验”的动议的人们，而他所要敌视的人们，正是在同一个第八届世界大会上正确地反对分裂主义者策划的反苏阴谋的人们，是在近几年来一直认为不应该把美帝国主义的侵略性的核试验和苏联的防御性的核试验同等看待，并且坚决支持各个社会主义国家的和平政策，同苏联代表团并肩战斗的人们。

茹科夫的文章《广岛的呼声》，“归根到底，就其政治路线来说，是企图把同第三势力论的‘积极中立主义’实行无原则妥协的路线、回避同以美帝国主义为首的帝国主义的战争政策和侵略政策进行斗争的路线强加给禁止原子弹氢弹运动和日本共产党。这篇文章要求日本人民和日本禁止原子弹氢弹运动不要在政治上揭露部分禁止核试验条约的欺骗性，不要揭露以这个条约为赌注的美帝国主义的危险阴谋，而要颂扬这个条约，追随对帝国主义实行无原则的让步的政策。但是，把这种路线强加于人的做法，只能是完全脱离亚洲和日本的实际情况的做法。”

在目前的形势下，“象茹科夫文章所表明的那种把回避同美帝国主义斗争的路线强加于人的做法，不仅表现了对亚洲和日本的现实政治是无知的，而且在实际上也会造成这样的结果：扭转日本的和平运动和禁止原子弹氢弹运动的发展方向，使它倒退，以利于美日反动派。”

茹科夫的文章，归根到底，就其组织路线来说，是这样一种双重的分裂主义：同目前已经趋向破产的反共右翼社会民主主义者和反党修正主义者在禁止原子弹氢弹运动中的分裂路线相勾结，企图把这个分裂路线强加于人，而不惜造成国际共产主义运动的分裂。这个分裂日本和平运动的路线，只不过是用新的欺骗手法继承了已经完全破产的自由民主党和民主社会党的分裂路线的一个路线，它的实质同“禁止核武器、建设和平国民会议”并没有很大的差别。就象争取使第十届禁止原子弹氢弹世界大会取得成功的全国斗争所显示的那样，他们的分裂阴谋活动，同禁止核武器、建设和平国民会议所走的道路一样，也正在越来越孤立。企图与此同流合污的茹科夫的道路，也同样是遭到孤立和失败的道路，只有被日本人民的斗争所粉碎、所克服。

必须注意的是，茹科夫今天又“以苏联保卫和平委员会代表团长的身分访问日本。而且，这一次茹科夫从一开始便同那些和世界大会对立的分裂集会的组织者保持密切的联系，并且老早就答应派‘正式代表团’参加这个集会，同时还表示要参加第十届禁止原子弹氢弹世界大会。”

文章最后指出，“一个曾经践踏第九届禁止原子弹氢弹世界大会所确认的统一的立场、滚到同分裂主义者一模一样的立场、支持那种分裂阴谋活动并同这种活动实行合作的人，不管他怎样声嘶力竭地强调禁止原子弹氢弹运动的‘统一’，都只能是掩饰他的分裂主义立场的伪善的空话，难道不是这样的吗？”

《赤旗报》在同一天发表文章，驳斥莫斯科电台的对日广播（特别是评论员伊林斯基）和苏共及其他一些兄弟党的机关报就日共开除反党分子志贺义雄和铃木市藏这件事和三国部分禁止核试验问题对日共的攻击。

这篇题为《驳斥莫斯科广播电台和其他方面发出的攻击》的文章，分为四个部分。

文章的第一部分指出，莫斯科电台评论员指责日共说，反对部分禁止核试验条约等于违背人民的利益，是希望继续落下放射性的尘埃。这个评论员企图片面强调放射性问题，转移人们对美帝国主义的核战争政策同部分禁止核试验条约的本质联系的注意。

文章指出，苏联政府从拒绝部分禁止核试验条约的立场，转变到支持和赞成的立场。“这种方向的转变，无非是把世界人民和日本人民的‘根本利益’变成了‘某种鼠目寸光的策略考虑的牺牲品’。”

文章的第二部分指出，认为“苏联政府是万能的，不论条约内容怎样，只要苏联签字，一切都会顺利进行，这是一种愚蠢的武断的说法。”文章指出，日共过去为了国际共产主义运动的团结，对苏共领导给予照顾，保留了对苏联政府外交政策的批评权利，今天在苏中央变本加厉地攻击日共时，日共就行使理所当然的权利，反驳公开的诬蔑，其中包括批判苏共领导指责日共的最重要论据之——关于部分禁止核试验条约的主张。

文章指出，部分禁止核试验条约，是牺牲了社会主义阵营的团结和统一、无视整个社会主义阵营的利益、特别是无视受到美帝国主义的核战争政策的最直接威胁的亚洲、拉丁美洲的社会主义国家的主张和反对意见的苏联政府实行妥协的产物。

文章的第三部分揭露和驳斥了

伊林斯基恶意地企图使对部分禁止核试验条约采取批判态度的日共同日本人民的“国民利益”对立起来。

文章说：“日本人民的防止核战争的强烈要求和日本共产党的革命传统，决不应该为追随美帝国主义者的现代修正主义者的新阴谋服务，而只能为全世界人民的真正防止核战争、禁止核武器的团结斗争的事业，贡献和动员自己的力量。”

文章在结论部分，谴责《真理报》以及若干兄弟党的中央机关报，公开支持与日共为敌的反党分子、破坏党的分子。文章说，“这不仅违反了兄弟党之间的团结的原则，而且是在国际共产主义运动中公然进行分裂主义的活动。我们党坚决拒绝这种无理干涉，反对分裂阴谋活动，并且有权利也有义务给以应有的反击。”

描述：

