id: 101d3da79a
标题：坚持抓好意识形态领域里的阶级斗争
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八八七二六部队六连在年终总结中，着重总结了向大寨党支部学习坚持意识形态领域里阶级斗争的经验，教育干部战士自觉抵制资产阶级思想腐蚀，加强连队革命化建设。

六连近几年一直在山区施工，今年九月转场到某市搞营建，个别同志受到资产阶级生活作风的影响。针对这种情况，党支部认真学习大寨党支部坚持抓意识形态领域里阶级斗争的经验，深刻认识到，在无产阶级专政条件下，资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，总是要通过各种渠道腐蚀和影响无产阶级革命队伍。作为一个连队党支部，必须象大寨党支部那样，坚持抓好意识形态领域里的阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。提高认识后，他们采取了四项措施：一、组织干部战士认真学习毛主席关于两个“务必”的教导，批判林彪散布的“小节无害论”，开展向“南京路上好八连”学习的活动，使资产阶级作风受到抵制，无产阶级作风受到赞扬。干部战士做到衣服破了自己补，营具坏了自己修，头发长了互相理，为革命节约粮食、经费、水、电。许多同志省吃俭用，把节约的钱存到银行，支援社会主义建设。二、建立了一支文化骨干队伍，利用演节目、放幻灯、讲故事、赛诗会、图书阅览等形式，宣传马列主义、毛泽东思想，宣扬反腐蚀斗争中涌现的好人好事，用无产阶级思想占领连队思想文化阵地。三、组织战士走出营房，和民兵一起站岗放哨，在阶级斗争的风浪中经受锻炼和考验，一次夜间执勤，有个妇女溜到班长赵以落的岗位旁，采取恭维捧场的手法，请他到家里喝茶烤火。赵以落牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高警惕，严肃对待，并及时向连队党支部汇报。经地方有关单位查明，这个女人原来是企图搞破坏的地主分子。四、每逢连队环境变化，任务转换，干部战士请假探家，单独外出等情况，党支部都把思想工作做在前头。不久前，炊事员袁传献清假回家结婚，母亲觉得“婚姻大事，一生一次”，家庭生活又比较富裕，打算搞得排场些。袁汁献想起了党支部对自己的教育，说服母亲要破旧俗、立新风，举行了新式婚礼。婚后第二天就和爱人一起参加了生产队的劳动，受到贫下中农的赞扬。

六连干部战士在年终总结中，认真总结了抓紧意识形态领域里阶级斗争的经验，决心进一步搞好思想革命化，以更有力地推动各项工作前进。

描述：

