id: 4a20af3c35
标题：虚心向群众学习
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心向群众学习

新会县委在揭批“四人帮”的斗争中，恢复和发扬党的实事求是的传统作风，正确指挥农业生产，得到广大群众的拥护。全县干部和群众，大鼓实劲，讲求实效，一举改变了农业生产多年徘徊的状况。

敬爱的周总理当年视察新会时，勉励新会的干部要接触群众，懂得实际。现在，新会的同志们清除“四人帮”的干扰和破坏，把周总理的指示落实到行动之中了。他们下定决心，打掉官气，领导干部轮流当社员，坚持蹲点，参加劳动；大兴调查之风，虚心向群众学习，倾听群众意见，重大决策请贫下中农出主意。这样，领导机关听到群众的呼声及时了，对基层情况了解多了，说话办事比较符合实际了。对待上级指示，不是等因奉此，敷衍塞责，而能结合本地实际，正确地贯彻执行了。安排全县的工作，可以切合实际，区别对待，不搞那种“一刀切”之类的瞎指挥了。总之，接触群众，懂得实际，就会情况明，决心大，一切按客观规律办事，把事情办好。

我们相信，随着实事求是的传统作风的发扬光大，必将进一步激发广大干部和群众大干社会主义的积极性，加快建设社会主义的步伐。

描述：

