id: 4a21bfaacb
标题：知识青年张莲珍说：胸怀全局  立足本职  为解放全人类而奋斗就是理想
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应当怎样看待理想和前途？

理想和前途，这是青年们经常谈论和关心的问题。伟大领袖毛主席教导说：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。正确看待理想和前途，是坚持坚定正确的政治方向，永葆革命朝气，需要加以解决的一个问题。

在内蒙古生产建设部队某部锻炼的知识青年，最近就青年“应当怎样看待理想和前途？”进行了热烈的讨论。下面发表的是他们的两篇体会文章。

知识青年张莲珍说：

胸怀全局  立足本职

为解放全人类而奋斗就是理想

我沿着与工农兵相结合的道路，从繁华的天津市来到了祖国的北部边疆。临来之前，我曾想过，我将背上钢枪在祖国的北大门站岗放哨，或者驾驶着拖拉机奔驰在辽阔的草原上，那该是何等神气，多么理想啊！可是，来到生产建设部队不久，我就被分配到炊事班，整天和锅碗瓢盆打交道。心想，干这活儿“真窝囊”。很长时间，我“人在炊事班，心在大草原”，一听到拖拉机的隆隆声，心里就翻腾；一挑起猪食桶就脸红……。

后来，在党支部的教育下，我反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的教导，逐渐懂得，革命工作有千万件，件件都和伟大的共产主义事业紧相连。炊事工作虽然平凡，但要真正做好，就必须有一颗全心全意为人民服务的红心。炊事班的天地虽小，同样可以为革命作出较大的贡献。

认识提高后，我就把革命的远大理想和自己的本职工作联系起来，把锅台、灶旁当作改造世界观的好课堂。这样，革命理想就成了促使我前进的动力。响应毛主席关于“要节约闹革命”的号召，我们积极开展了节约一把米、一撮面的活动。遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，去年秋天，我们在人员少，任务重的情况下，发扬连续作战的作风，除保证家里同志按时开饭外，还爬坡上梁给野外的同志送水送饭。这样，有力地促进了自己的思想革命化。去年，我被评为五好战士，并加入了共青团。

回顾成长的战斗历程，我深深体会到，在与工农兵相结合的道路上，只要把立足点逐渐移到工农兵这方面来，把自己的工作和革命事业结合起来，就能为党为人民作出较大的贡献。否则，就一事无成。因此，在三大革命斗争实践中虚心接受工农兵的再教育，胸怀全局，立足本职，为解放全人类而奋斗终生，就是我的理想。

描述：

