id: 4a21fdfa99
标题：北京南京部队嘉奖四好连队五好战士  聂荣臻徐向前叶剑英元帅和罗瑞卿大将接见北京部队代表
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,聂荣臻,徐向前,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京南京部队嘉奖四好连队五好战士

聂荣臻徐向前叶剑英元帅和罗瑞卿大将接见北京部队代表

据新华社二十六日讯　中国人民解放军北京地区部队在最近召开的四好连队代表会议和首届共青团代表会议上，表扬了一批四好连队、五好战士以及神枪手、神炮手和技术能手。

出席会议的代表共五百七十二人。会上，北京地区部队领导机关给十二个成绩突出的四好连队和四好单位授了锦旗，并对二十五名优秀的共青团员、五好战士、神枪手、神炮手和技术能手予以通令嘉奖。

受奖的四好连队中，有在淮海战役荣获“英雄连”称号、十五年一直高举红旗、革命英雄主义的优良传统代代相传的某部八连；有建立“苦情账”向战士经常进行阶级教育，干部战士一同苦练杀敌本领，军事训练成绩优异的某部一连；有在执行架线任务，爬高山、钻密林，在挂满荆条葛藤的山林里砍出道路，胜利地通过了吃大苦、耐大劳考验的某部队通信架设八连；有五年来坚持活学活用毛主席著作，出色地完成各项任务的某部防化连等。

受通令嘉奖的优秀共青团员、五好战士、神枪手、神炮手和技术能手中，有奋不顾身地抢救了牵引车和车上十六位战友的炮兵某部二连驾驶班长、二级技术能手王安保；有某部神炮手谷登福；还有去年入伍的知识青年、共青团员李成春、装甲兵某部车长檀庆林、某部队护士学校学员颜苏节等。

会议期间，聂荣臻元帅、徐向前元帅、叶剑英元帅和罗瑞卿大将接见了到会的全体代表。人民解放军副总参谋长杨成武上将在会上讲了话。

据新华社南京二十六日电  在最近举行的中国人民解放军南京地区部队四好连队、五好战士代表会议上，宣布一批四好连队和五好战士的标兵立功受奖。

在四好连队的代表中，身居闹市、一尘不染的“南京路上好八连”荣获集体一等功，以前中国人民志愿军特级英雄杨根思命名的“杨根思连”和幸福岛上守备连等二十九个四好连队和四好单位荣获集体二等功。幸福岛守备连，全连官兵吃大苦，耐大劳，常备不懈地坚守着祖国大门。在这次群英会上，他们获得了“东海前哨好八连”的光荣称号。

会上，二十七名五好战士和十七名神枪手、神炮手、技术能手获得了奖励。在会上受到奖励的，还有在对敌斗争中建立功绩的单位，五好食堂，前线话剧团创作组，出色的军事教练员，以及在连队里锻炼成长的学生出身的战士等。

描述：

