id: 4a218992ce
标题：本溪钢铁公司机电厂批修整风运动步步深入  共产党员发挥先锋作用和模范作用  带领群众团结战斗发展全厂革命和生产的大好形势
日期：1973-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪钢铁公司机电厂批修整风运动步步深入

共产党员发挥先锋作用和模范作用

带领群众团结战斗发展全厂革命和生产的大好形势

新华社沈阳一九七三年六月十七日电 本溪钢铁公司机电厂的共产党员，在批修整风运动中充分发挥先锋作用和模范作用，带领群众抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，进一步提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了全厂革命和生产的大好形势。全厂职工意气风发，团结战斗，在革命和生产上取得了一个又一个的新胜利。

遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，本钢机电厂党委在领导批修整风中，十分注意教育党员发挥先锋、模范作用。他们首先加强了对党员看书学习的领导，提高党员识别真假马克思主义的能力。去年以来，厂党委先后举办了四十多期学习班，对党员分期分批进行轮训，组织他们联系批修整风的实际，认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示。有些老工人出身的党员文化水平比较低，厂党委就组织他们边学文化边学理论，厂党委的主要领导成员还给他们作辅导。通过学习，广大党员的马克思主义理论水平普遍有了提高。他们回到车间班组以后，带领群众认真看书学习，运用马克思主义的立场、观点和方法，对刘少奇一类骗子的修正主义路线反复批，深入批。三加工车间的党员，把刘少奇一类骗子的反动谬论分析归纳，整理出十几个专题，并围绕这些专题和群众一起学习马列著作和毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深刻剖析刘少奇一类骗子的这些谬论在政治上的反动性，理论上的荒谬性和手法上的欺骗性，使大家进一步认清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，这个厂的共产党员，在带领群众批判刘少奇一类骗子对毛主席的无产阶级革命路线、社会主义制度、社会主义建设成就的诬蔑和攻击时，经常和群众一道开展社会调查、回忆对比等活动，通过大摆社会主义制度的越优性和社会主义建设的伟大成就，使大家进一步看清了刘少奇一类骗子散布那些反动谬论的罪恶目的，就是为了妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。铸铁车间老工人、共产党员陈庆文对自己家乡蒿甸子村的情况作了一次深入的调查。蒿甸子村在本溪市附近，解放前是个有名的穷山窝，全村二十四户贫下中农，全给地主、富农扛活，户户过着家无隔夜粮、身无御寒衣的悲惨生活。其中有三户外出逃荒，三户妻离子散，家破人亡。陈庆文一家八口，在反动统治阶级的残酷剥削、压迫下，被迫卖掉二人。今天的蒿甸子村完全变了样，社员生活逐年提高。全村新建砖瓦房二十七幢，户户有余粮，有存款，家家安上了电灯和广播喇叭，成了欣欣向荣的社会主义新农村。陈庆文用这些调查材料，对刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的罪行进行了有力的批判，使全车间的广大群众更加深刻地认识到“只有社会主义能够救中国”。大家决心更自觉地贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

今年中央两报一刊元旦社论发表后，这个厂的党委领导党员认真学习，全厂党员更自觉地继续抓紧抓好批修整风这个头等大事。他们带领全厂群众更加扎实地看书学习，深入批修。今年以来，全厂共办了大批判专栏一百七十多期，写了批判文章一千三百多篇，各种批判会在车间、班组不断举行，使群众受到了更为深刻的路线教育。

经过批修整风运动的锻炼，本钢机电厂广大党员精神面貌发生了很大变化，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，识别真假马克思主义的能力进一步增强。他们振奋革命精神，带领全厂职工团结战斗，不断夺得了革命、生产的新胜利。全厂在去年提前三十天全面完成国家计划的基础上，今年头五个月又超额完成了生产计划。

描述：

