id: 4a22308130
标题：开天辟地以来的大喜事
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开天辟地以来的大喜事

东风浩荡，红旗如画。正当全国亿万军民学习、宣传、执行、落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务的时刻，《人民日报》发表了湖北省长阳县乐园人民公社实行合作医疗的重要报道，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对全国广大贫下中农最大的关怀，最大的爱护，也是对我们“赤脚医生”的最大鼓舞，最大鞭策。我们一千个拥护，一万个照办，让我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！实行合作医疗制度，这是开天辟地以来贫下中农从来没有过的大喜事。过去贫下中农连做梦也不敢想的事，今天毛主席他老人家为贫下中农实现了，毛主席真是贫下中农的大恩人。

我们是在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下成长起来的、既参加生产劳动又为贫下中农防病治病的“赤脚医生”。我们认为，实行合作医疗制度的意义是极其深远的，它的好处是：一、解决了医疗卫生工作为谁服务的根本问题。医疗卫生工作为谁服务？在这个问题上，十几年来一直存在着两条路线的激烈斗争。长期以来，刘少奇及其在卫生战线的代理人，极力推行反革命修正主义医疗卫生路线，他们把医院建设在远离农村的城镇，把大批医生留在城市大楼里，为城市少数人服务，广大贫下中农则长期处于缺医少药的状况。合作医疗制度的实行，就能够从根本上改变上述不合理的状况，保证农村医疗卫生工作真正为广大贫下中农服务。二、实行合作医疗制度，就能进一步体现人民公社一大二公的巨大优越性。三、这是医疗卫生队伍思想革命化的最好途径。实行合作医疗制度，医务人员走“赤脚医生”道路，能够在和贫下中农同劳动、同战斗、同学习、同生活中老老实实接受贫下中农再教育，彻底改造世界观，加速思想革命化。这也是改变医院知识分子成堆，防修反修的好办法。四、这是保护农村劳动力的最好办法。“预防为主”的医疗方针能够真正得到落实，农村卫生面貌将会得到彻底改善，人民体质将会不断增强。

实行合作医疗制度是我们贫下中农和“赤脚医生”的迫切愿望。为了使这一新生事物茁壮成长，我们认为必须抓好以下几点：

一、切实加强政治思想工作。在推行这一制度的过程中，由于受旧的习惯势力的影响，有的医务人员可能会看人配药。也有的社员可能有过高要求，指定医生配药。为此，必须针对活思想，做好经常性的政治思想工作，教育他们要正确对待合作医疗制度。

二、县市医务人员应当大量下放到农村。为了做到“小病不出大队，大病不出公社”，城市里的医务人员要大量精简下放。这样有利于贫下中农对他们进行再教育，促进医务人员的思想革命化。他们的家属也可以下乡插队落户。今后县级医院只需留下少而精的医务人员，医治公社卫生院不能医治的疾病。留下的人员也要分批参加劳动，接受贫下中农的再教育。

三、加强合作医疗基金的管理。根据各队的经济基础和医疗水平，确定每人的合作医疗基金。因为大队对社员的情况比较了解，便于掌握，因此，这些基金集中在大队，由大队统一核管和分级管理。有的队经济基础较差，可能会出现超支，如果遇到这种情况，我们认为公社大集体经济可以进行必要的支持。

上海市川沙县江镇公社

卫生院医生　黄钰祥

“赤脚医生”王桂珍

张才根　徐明初　俞林娣

郁来娣　邵文福　邵毛三

描述：

