id: 4a22d90dc2
标题：新西兰共产党全国委员会会议通过决议指出  修正主义是国际共产主义运动的主要危险
日期：1963-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党全国委员会会议通过决议指出

修正主义是国际共产主义运动的主要危险

威尔科克斯在报告中指出，在全世界各国共产党和工人党中出现了越来越强烈的趋势，要求按照正确的马克思列宁主义的方式解决国际共产主义运动中的意识形态分歧

新华社二十四日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党全国委员会在十月二十六日和二十七日举行了会议。总书记威尔科克斯

代表党的政治委员会就国际共产主义运动中的意识形态分歧向全国委员会作了报告。全国委员会通过了相应的决议。

威尔科克斯在报告中强调指出，国际共产主义运动中意识形态的分歧状况没有改善，甚至更加尖锐了。这种形势现在要求使党员更详细地了解世界共产主义运动中的修正主义倾向，了解全国委员会对这些倾向的看法以及它据以得出自己结论的理由。目前正在准备必要的文件，将尽早地发给党员。

他说，新西兰共产党全国委员会在国际共产主义运动问题上所采取的立场的出发点是，希望在马克思列宁主义意识形态原则和符合这些原则的正确工作方法的基础上建立世界范围的团结。这些原则体现在各国共产党和工人党一九五七年宣言和一九六○年声明这两个世界共产主义运动的基本文件中。

威尔科克斯说，世界意识形态的争论正在尖锐化，但是没有理由悲观失望。生活本身正在指出朝着需要团结的方向前进的正确道路。在全世界各国的共产党和工人党中出现了越来越强烈的趋势，要求按照正确的马克思列宁主义的方式解决这些分歧。

新西兰共产党全国委员会通过的决议如下：

一、“这次全国委员会会议，在听取了政治委员会关于意识形态分歧的报告之后，再次确认一九六三年我们党的全国代表大会关于世界各国党之间的意识形态分歧问题的决议。这些讨论再次肯定和加强了我们的信念：正如莫斯科声明所指出的，修正主义是国际共产主义运动的主要危险。而且，我们认为，自从一九六○年以来，这种危险已经严重地增长了。在这次会议之后，应发出党内通报，它将涉及意识形态问题和由于派往莫斯科的代表团的会谈而产生的问题。应批准在《人民之声报》上发表一项简短的声明。随后应向全党分发党在莫斯科会谈中发表的声明、苏斯洛夫同志的答复和全国委员会对这个答复的意见。关于意识形态分歧，会议强调，政治委员会和全国委员会根据全国代表大会的决议，一直竭力避免指名批评同争论有关的党，因为不希望本来已经严重的局势恶化。在一九六三年新西兰共产党代表大会之后，争论在国际上的发展使得我们党内和整个工人阶级运动要求了解更加详细的情况。目前的局势要求新西兰党在国内外公开地明确表示态度。这就不能不提到一些党的名字和这些党在一些引起分歧的问题上所持的立场。因此，这次全国委员会会议批准在明年年初公开发行一本小册子，这本小册子将说明全国委员会对我们的国际运动中一些引起争论的政治问题的看法和委员会持有这种看法的原因。”

二、“新西兰共产党全国委员会的这次会议认识到，在马克思列宁主义的坚实基础上解决各国党之间的意识形态分歧是维护国际共产主义运动的世界观和团结的根本前提。这是各国进步力量在世界范围内前进的必要条件。全国委员会因此赞同一九六三年十月二十三日第四十一期《人民之声报》刊载的全国书记处的声明。委员会进一步决定，应当把这个声明分发给世界各国共产党。”

三、“新西兰共产党全国委员会的这次会议认为，尽管全世界的共产党在意识形态问题上存在着严重的分歧，尽管这种分歧对我们具有重要意义，尽管党员们对分歧有自己的看法，全体党员的首要任务是按照一九六三年新西兰共产党全国代表大会的决议，在新西兰发展革命运动。

以自己国内的经验作为自己活动的基础，对于任何马克思列宁主义党的实践来说，是根本的。由此必然得出的结论是，从马克思列宁主义的原则在新西兰的情况中的运用所得出的经验，对于新西兰共产党来说，是首要的。任何其他态度都将意味着完全脱离新西兰人民的斗争和共产党在这些斗争中的任务。对马克思列宁主义科学原则的了解是对关系重大的前途的指南。接受这一点就意味着承认：如果要对国内和国际的共产主义运动问题有正确的理解，就必须更多地学习马克思列宁主义经典著作。”

描述：

