id: 4a276efcae
标题：亚非作家常设局书记处祝贺我国新的氢弹试验  中国新成就严重打击了美苏核勾结
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家常设局书记处祝贺我国新的氢弹试验

中国新成就严重打击了美苏核勾结

新华社一日讯　亚非作家常设局执行书记处一九六八年十二月二十九日发表声明，对中国又一次成功地进行新的氢弹试验表示衷心祝贺。

声明指出，这次热核爆炸试验成功，是毛泽东思想的伟大胜利，“这一伟大成就对于正在为争取解放和进步，反对以美国为首的帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派的压迫和剥削而斗争的一切革命人民，是非常宝贵的鼓舞和支持。”声明说：中国的这一辉煌新成就，严重地打击了美苏为了重新瓜分世界在核垄断方面进行的可耻勾结。声明说：“帝国主义者和修正主义者必须永远认识到，在毛泽东主席英明领导下的无产阶级文化大革命，正在把中国逐步建设成一个人民解放和世界真正和平的更加巩固更加可靠的堡垒。”

声明说：“亚非作家常设局执行书记处再一次祝贺中国人民所取得的显著的具有历史意义的成就，祝愿中国人民在无产阶级文化大革命中取得最后的全面的胜利。亚非作家常设局执行书记处在这幸福的时刻，祝愿全世界革命人民最敬爱的导师毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

描述：

