id: 4a277d4a47
标题：新生长中的师大工警夜校
日期：1949-4-8
是否是时间段：false
作者：邱锡恩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生长中的师大工警夜校

·邱锡恩·

北平师范大学的工警过去是没有进行过教育，学校的主子们在各方面都尽量剥削压迫，把他们蒙蔽在愚昧无知中。我们那时帮他们成立了工警夜校。但国民党时代，谁要唤醒劳动者就有罪，谁要服务大众也要受到迫害，所以大家只偷偷摸摸，冒了多少危险办了两期。现在北平解放了，师大翻身了，工警也翻了身，工警夜校正式产生了。她得到许多同学的义务赞助及文管会经济的供给，如今她已变成个规模可观的学校了。

要达到教育的目的，我们把学校分成了两部：文化的教育，政治的教育。这两部是紧相连系互相辅导的。

在文化教育方面，按工警们的文化程度将他们分成识字、初级、中级、高级及进修五班。对此五班学生，采用了弹性升级制，在教师教学时，发现了学生程度不齐，可随时让他们升级降级。对不能离开职守的工警们，采用了流动教师制，利用工警的休息时间，教师到工警的宿舍或工作处去进行教育。此外与教务科平行的有数学研究委员会去搜集研究更适宜的教学法，以个别教学集体讨论，课堂讲授互相辅导合用，同时又采用了教、学、作合一的办法。与教学研究委员会同时出现的有教材编纂委员会，是以具有实用价值的及与工警生活紧相结合着的问题组成教材的内容，裨引起他们学习的兴趣，以完成他们自己自觉自动的要求学习上进。

关于政治教育方面，设立了生活辅助委员会，目的在使师生工警打成一片，对服务同学也养成他们劳动服务观，并在互相学习的过程中，将新时代的思想与知识，种植于每个师生生活中，为达成此目的，在它下面设立了三部：第一组织部，将工警们按居住区域分成生活小组，同学逐日去访问，了解，教育他们，以新政策，新知识结合着他们实际生活问题作为谈话资料，以唤醒他们的阶级觉悟，提高政治认识。第二是文教部，下设板报股，每日将报上重要消息摘录下来将文化语汇，变成通俗的大众话，让他们看，裨对时代有所认识。壁报股，辅助工警每两周自己出壁报一次，使他们自己将生活感想、工作经验、学习心得记录下来，借以观察其进步程度。“工警之家”，也就是工警图书馆，他们在里面读书，在里面发问，在里面创作，使其成为他们的生活学习中心，变成他们自己离不开的家庭。第三康乐部，一面将“保、健、康、乐”的新知识介绍给他们，一面将他们中间爱好音乐、爱好艺术的分子分别组成舞蹈队与富有劳动意义的秧歌舞与边疆舞。

描述：

