id: 4a29c19178
标题：焦裕禄同志的二三事
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：张士义
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦裕禄同志的二三事

兰考县爪营公社社长　张士义

一九六二年冬天，焦裕禄同志来兰考任县委书记的时候，我正在兰考县委办公室工作。前前后后，我跟他在一块工作有五个多月的时间。他那种对党对人民忠心耿耿的革命精神，是我最难忘的。

给老韩岭大队治“病”

焦裕禄同志到兰考的第二天，他就深入到城关公社老韩岭大队。那次是我跟他一起去的。老韩岭大队从一九五九年到一九六二年连续遭受自然灾害侵袭，是个老灾队。可是，这并没有吓倒焦裕禄同志，他深入贫下中农家庭，作了一次访问，晚上又叫大队支部书记通知九个苦大家贫和种地有经验的老贫农，老党员进行座谈。通过座谈，找到了改变老韩岭面貌的途径：必须制定合理制度，保护好田间天然的泡桐树苗；必须根据沙地土质的特性，多种花生、棉花等经济作物，少种粮食作物（待桐树长起来形成林带能起防风固沙作用后，再适当增加粮食作物）；必须制定合理的牲畜繁殖奖罚三角合同，大力繁殖牲畜。改变老韩岭面貌的“药方”找到了。他对公社党委书记孟庆凯同志说：“贫下中农社员看得准，问题提得尖锐，方向看得明确，我们要坚决支持，照这样办下去一定能很快改变面貌。”自那以后，我和焦裕禄同志经常到老韩岭大队去参加劳动。现在，焦裕禄同志的预言已成为现实了，老韩岭大队的泡桐树已经普遍生长起来，防风林带已开始起到防风固沙的作用了。从一九六三年秋季起，这个大队“老灾队”的帽子已经摘掉，而且成为一个余粮队了。

热爱兰考的一草一木

一九六三年春节，我跟着焦裕禄同志一起到南彰公社去布置工作，经过小宋公社境地，焦裕禄同志看着小宋西部那些沙丘的土地说：“这些废堤和沙丘，普遍营造上树林，三五年之后，这里就变成绿洲，那时，树不是就成了摇钱树了吗！这废堤和沙丘旁边的土地，也可以变成肥沃的良田！”我们从红庙、小宋、南彰、张君墓、仪封等公社转了一圈回到县里。有一天，焦裕禄同志在县委办公室里说：“兰考好极了，真是个好地方。从这里物产来说，有小麦、高粱、大豆、花生，有大枣和苹果，有‘百合’和山药，有出名的兰考豆腐乳，特别是还有三十六万勤劳的人民。兰考潜力无穷，前途光明。不改变兰考面貌，我就不走！”

焦裕禄同志的这些话，对我们教育很大。遍布兰考的大水坑、洼子窝、废堤、沙丘，历年来就没有收益过。不少同志，包括我在内，对耕种这些土地是没有信心的。但是，焦裕禄同志把那些土地看成三五年之后的“经济收入基地”“聚宝盆”“摇钱树”和盛产五谷的良田。我在兰考工作这些年来，老实说，我是感到灾区工作难做，虽然口头上没有提出什么要求，但是内心是很希望组织上把我调到外县去工作的。自从我跟随焦裕禄同志工作一段时期后，他那种在困难中看到光明的精神鼓舞着我，也使我充满了信心和力量。现在，我愿意在兰考干上一辈子了。

革命需要什么就干什么

有一次在县委办公室里，焦裕禄同志鼓励我们要学习写作，给报纸写稿、编现代戏。当时办公室的同志都说：“我们水平不高，写不好。”他说：“作为一个革命者，必须向困难作斗争。革命需要你干什么你就干什么，不会要去学！”接着他又说：“在一九四八年我刚到河南的时候，正是土地改革运动全面铺开的前夕，那时需要宣传，我们工作队就组织演戏，我没演过戏，也参加演了《血泪仇》和《白毛女》。在演《白毛女》中我扮演的杨白劳。”他还说：“一九五三年以前我是搞农村工作的，一九五三年以后，上级调我到洛阳矿山机器厂去搞工业了，真是什么也不懂，但是革命需要，就应该钻进去。”自那以后，我跟他在一起，就逐渐学着写文件。

不忘过去

焦裕禄同志出身于一个贫农的家庭里，自幼受尽了地主的压迫和剥削，生活过得不如牛马。他还受过日本帝国主义的欺压。有一次，他在城关公社干部会上讲生产救灾工作的时候，他说：“丰收地区出售余粮是反帝反修的爱国主义表现，咱们灾区搞好生产自救，少要国家的统销粮也同样是反帝反修的爱国主义表现。”会议结束，我们回来的路上，他说：“提起帝国主义的时候，我就想起了日本鬼子，我差一点死在他们手里。那年我被鬼子抓去当苦力，弄到东北关在一个地下室的监牢里，夏天热的不得了，他们不给水喝。后来大家选我当代表向鬼子要水喝，要了多次也不给。要得狠了，他们用水龙头往牢里喷水，把个监牢喷成了水牢，水齐胸深，冷水激得大家浑身发抖。还有一次开饭的时候，我当代表给大家发馍吃，发到末了，独独没有我的了。那时我饿得不行，就找日本鬼子要馍吃。他们不给，一个穿黄呢子衣服的鬼子，还用绳子套住我的脖子，让我爬行，我不听，他就用鞭子打我，一直被他打了几个小时，打得浑身稀烂。我们不能忘掉世界上还有帝国主义啊！”

描述：

