id: 4a2caaf297
标题：学习革命歌手的革命精神——听聂耳、冼星海逝世纪念音乐会之后
日期：1965-11-6
是否是时间段：false
作者：李焕之
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命歌手的革命精神

——听聂耳、冼星海逝世纪念音乐会之后

李焕之

聂耳、冼星海——这两位杰出的无产阶级的革命作曲家，为我国革命的音乐事业作出了不朽的业绩。今天，全世界人民革命斗争的浪潮，风起云涌、汹涌澎湃；全中国人民在社会主义革命与建设的大道上，高举毛泽东思想红旗，以磅礴的革命气势，向着宏伟的第三个五年计划迈进。在这样一个大好形势下，我们来演奏、演唱聂耳和冼星海的遗作，真是倍加精神振奋、斗志昂扬！

聂耳和冼星海的创作，值得我们学习的地方很多，但最重要的一条，是他们的革命精神。

聂耳和冼星海生活在我国人民民主革命高潮的三十年代。当时革命的音乐队伍还处在幼年阶段。聂耳、冼星海在中国共产党的革命思想的影响与指导下，敢于藐视貌似强大的帝国主义侵略者与国民党反动派，也敢于和那些自命为“神圣不可侵犯”的资产阶级音乐作斗争。他们把音乐作为斗争的武器，为伟大的民族解放事业服务。他们的艺术实践，有力地说明一个真理：只有依靠人民，特别是依靠人民群众中的先进阶级——中国无产阶级，全心全意地为他们服务，并作为他们的代言人，音乐才会发出巨大的力量，成为团结人民、打击敌人的有力武器。聂耳和冼星海就是这样敢于斗争、敢于胜利的革命音乐家。

聂耳创作了许多优秀的劳动歌曲，他是倾注了自己全部的感情来塑造劳动人民的巨大形象。从他的《码头工人》、《大路歌》、《打长江》到《开路先锋》等歌曲，都强烈地表现出了中国无产阶级的硬骨头精神。在聂耳的笔下，三十年代中国的劳苦大众不只是受尽残酷的压迫剥削的形象，更突出的是作为一个战斗者的形象，作为一个压不倒、打不烂、折不断的无比坚强的无产阶级革命者的形象。他的歌声充满着这种无产阶级硬骨头的精神，所以在今天听来，仍然深深激动着我们。

冼星海的创作活动处在从救亡运动到如火如荼的伟大抗日战争的年代。他在《救国军歌》、《到敌人后方去》、《在太行山上》、《生产大合唱》、《黄河大合唱》等歌曲中，把聂耳歌曲中的硬骨头精神发扬光大，洋溢着越来越强烈的民族自豪感。毛主席的关于人民战争的思想，在星海的作品中得到了质朴而生动的表现。因此，他的歌曲总是洋溢着人民战争必胜的革命乐观主义精神。今天，当我们又听到热情洋溢与刚健清新的《生产大合唱》，听到惊心动魄而又浩瀚无比的《黄河大合唱》等歌曲的时候，我们怎能不深受感动和鼓舞呢！

聂耳、冼星海同样以敢于革命的精神来对待艺术形式和技巧问题。在艺术上因循守旧，就永远不会成为一个革命者。他们认为，要创造人民大众的新音乐，不但要有新的思想、感情，还必须探求、创造一种新的形式、新的音乐语言、新的音乐风格，才能准确、有力地表现新的内容。所以，聂耳和冼星海在创作实践中，每时每刻都在孜孜探求一种崭新的音乐语言，创造人民大众的音乐风格。

在艺术上如何去创造新的形式与技巧呢？聂耳和冼星海为我们开拓了一条正确的道路。为了把歌曲变成人民大众自己的东西，他们学习人民群众的语言，倾听他们劳动的呼声，尊重群众对革命歌曲的要求和意见。在这个基础上，大胆地借鉴外来的音乐经验，敢于发展、改造外来的技巧与形式；对于民族自己的音乐遗产，他们以尊重与热爱的态度，去汲取其中能为革命的内容服务的优秀素质。他们从不满足于每一次成功的创造，而是每一次创作都根据不同生活形象的需要，创作出与之相适应的新的音调。

每一次听到聂耳、冼星海的作品，我们都深深为他们勇于创新的精神所感动。他们对于艺术表现的孜孜不倦的进取精神，是一种不断革命精神的表现。革命音乐的发展，从聂耳到现在已经有三十多年的历程了。在各个革命历史阶段中，革命音乐都在为革命的斗争而发挥它一定的作用。社会主义时代要求我们在革命化、民族化、群众化方面拿出更多更好的成绩来。这就要求我们时刻不能离开毛主席的教导，时刻不能离开工农兵群众，要以不断革命的精神，加速我们前进的步伐，站在时代的前哨，唱出时代的最强音来！（附图片）

中央乐团等在聂耳、冼星海逝世纪念音乐会上演出《生产大合唱》

描述：

