id: 4a2ff7fa59
标题：要善于发掘
日期：1982-3-9
是否是时间段：false
作者：白玉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于发掘

白玉

努力发掘蕴藏于生活深处的先进思想，用以推动我们的社会主义精神文明的建设，是政治思想工作的一种有效方法。问题在于领导要深入群众，了解群众，善于发现典型，及时推广，不断把这种好思想，好品德，推广开来，发扬光大。

2月17日，《北京日报》头版头条揭开了一个感人肺腑的“秘密”：“著名京剧表演艺术家关肃霜、刘美娟、高俊保等同志，长期义务为一对在北京的老人提供赡养费，从1958年5月到去年年底，月月不断，共寄5，000余元。”这个保守二十三年的“秘密”，终于被记者在“偶然机会中获悉”。事实本身无疑是十分感人的，问题在于假如说没有这个“偶然机会”，象这种闪耀着共产主义光辉的思想，谁知道要到何年何月才会被公诸于众呢？

二十三年呀，多么不平凡的二十三年。连社会主义革命和建设这样伟大的事业，在左倾错误的影响下，还走过了它艰难曲折的道路，更何况对一个人来讲，倘若没有高度的革命自觉性，和对社会主义的坚定信念，决不会坚持二十三年，不论是三年暂时困难时期，还是在十年内乱中，按月定期寄生活补助费给远离几千里的两位老人。不加任何评说，单是事情本身，就给人以信心，给人以力量。它又一次雄辩地说明了，我们广大的共产党员和革命干部，长期以来，特别是建国三十二年来，在中国共产党的领导下，在马列主义、毛泽东思想的哺育下，经过长期的革命实践的锻炼，绝大多数干部和群众是有觉悟的，他们当中蕴藏着极大的社会主义革命的自觉性、积极性和创造性。应该想到和看到，这就是中华民族的灵魂，这就是生活的主流，这就是社会主义祖国的未来和希望。

坚持不懈地为别人做好事，这种可贵的精神，必将象春风一样，吹遍祖国大地，在建设精神文明中发挥着它的作用和力量。这种无形的力量，涤荡旧社会遗留下来的污泥浊水，对于全面建立社会主义社会中人与人之间的新型关系，将产生不可估量的作用。

为了建设高度的社会主义精神文明，实现我国现代化建设的远大目标，我们的同志，可以从这个二十三年后被揭开的“秘密”中，看到我们的主流和力量，发现我们的问题和不足，明确我们的努力方向。贵在发掘。社会主义的精神文明，丰富地蕴藏在亿万人民的生活和工作中，蕴藏在亿万人民的心灵上，问题在于我们去发掘，特别是我们的各级领导，只有深入实际，调查研究，和群众同甘苦共命运，才能了解人们想什么，干什么，才能把握不断出现的好人好事好思想，并且充分发掘，不失时机地加以宣扬。这就是政治思想工作，这就是无比强大的精神力量。

描述：

