id: 5236c6418b
标题：怎样认识目前条件下的阶级斗争？ 
日期：1982-5-21
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1982 (选编), 142-150
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：怎样认识目前条件下的阶级斗争？ 
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 怎样认识目前条件下的阶级斗争？

打击经济领域中严重犯罪活动的斗争开展以后，在部分干部和群众中，出现了一些模糊认识。有的说：“现在重点转移了，怎么还提阶级斗争?”有的担心：“这样会不会走回头路，重犯‘以阶级斗争为纲’的错误?”有的则说什么目前所以出现这些严重情况，是三中全会以来不提阶级斗争造成的。澄清这些模糊认识，教育干部和群众正确理解党中央关于我国当前阶级斗争问题的重要思想，这对于切实搞好打击经济领域严重犯罪活动的斗争，非常必要。

党的十一届三中全会在确定全党工作重点转移的同时，就明确指出：“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”一九七九年三月，邓小平同志在党的理论工作务虚会上的讲话，以及党的四中全会通过的叶剑英同志在庆祝建国三十周年的讲话都提出：我国的剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争在—定范围内仍然存在。一九八〇年十二月，邓小乎同志在中央工作会议上的讲话中指出：

“阶级斗争虽然已经不是我们社会中的主要矛盾，但是它确实仍然存在，不可小看。”“在当前条件下，使用国家的镇压力量，来打击和瓦解各种反革命破坏分子、各种反党反社会主义分子、各种严重刑事犯罪分子，以便维护社会安定，是完全符合人民群众的要求的，是完全符合社会主义现代化建设的要求的。”党的六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对国内阶级斗争问题更作了全面的科学的阐述，并且指出：“对敌视社会主义的分子在政治上、经济上、思想文化上、社会生活上进行的各种破坏活动，必须保持高度警惕和进行有效的斗争。”

几年来，党中央和中央领导同志对我国阶级斗争形势所作的分析和估计是完全正确的，是有远见的。有些同志认为三中全会以来中央没有提阶级斗争怀疑是不是“右”了；或者认为中央现在为什么又重提阶级斗争，是不是在向“左”转了。这些看法都是错误的。这说明，我们的一些同志，对中央文件和中央领导同志的重要讲话，学习得很不够，或者作了片面的错误的理解。因此，全面、正确地阐明三中全会以来特别是六中全会《决议》中有关阶级斗争问题的科学论述，仍然是一项重要任务。

六中全会《决议》指出：“在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。既要反对把阶级斗争扩大化的观点，又要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点。”这是运用马克思主义的基本原理，对我国社会主义社会在新的历史条件下的阶级状况和阶级斗争问题所作出的科学结论，也是我们正确认识我国当前阶级斗争问题的重要指导思想。

自从中央,首先是邓小乎同志在党的理论工作务虚会上的讲话中，提出在我国剥削阶级作为一个阶级已经消灭了，但是阶级斗争还存在这个正确命题以后，曾经受到一些人的怀疑。这次中央提出打击经济领域中的严重犯罪活动是“阶级斗争的重要表现”，有些同志对这个命题又提出了疑问。他们说：“既然剥削阶级消灭了，为什么还有阶级斗争?”

其实，只要看一看国内外的实际情况，对上述这个正确命题是不难理解的。第一，剥削阶级作为阶级消灭了，但剥削阶级的残余分子和其他敌对分子还存在，一有机会，他们就会兴风作浪。第二，剥削阶级作为阶级消灭了，但剥削阶级的意识形态还长期存在，它必然会对一些人起腐蚀作用。大量事实说明，现在很大一部分新剥削分子、腐化变质分子、严重的刑事犯罪分子，就是工人、农民、知识分子以及干部队伍中的不坚定分子因为受到剥削阶级的思想腐蚀后演变过去的。第三，剥削阶级作为阶级消灭了，这只是就大陆地区来说的，在台澎金马和港澳地区，还存在着剥削制度和完整的剥削阶级。他们中的反动分子和利欲熏心之徒，必然会通过各种方式对大陆地区进行侵蚀。第四，在国际上，帝国主义、霸权主义时刻都在千方百计地从政治上、经济上和思想文化上对我国进行渗透、破坏和颠覆活动。第五，随着对外经济交往的发展，西方资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式也会通过各种渠道侵袭进来。由于以上原因，我国大陆地区在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争确实还会在一定范围内存在，而且由于特定的历史条件，这场斗争必然是长期的、持久的，在某种条件下还有可能激化。这是一条不以人们意志为转移的客观规律。

目前正在进行的打击经济领域中的严重犯罪活动，充分证明了六中全会《决议》的这个科学结论。从初步揭发的经济犯罪案件来看，经济领域中的走私贩私、贪污受贿、投机诈骗、盗窃国家和集体财产等严重犯罪活动，远比一九五二年“三反”时严重。如果任其发展下去，不加制止，就会更加严重地毁坏社会主义事业。触目惊心的事实，不是深刻地说明，阶级斗争不仅在一定范围内长期存在，而且在某种条件下还可能激化吗？

现在有一种说法，认为打击经济领域中的严重犯罪活动，很难说是哪个阶级对哪个阶级的斗争。有的同志提出，封建时期有清官贪官，资本主义国家也反对贪污受贿，能不能说是阶级斗争？还有的同志主张用社会矛盾、社会斗争的提法来代替阶级矛盾、阶级斗争的提法。应该认为，这些说法是不恰当的。列宁说过：“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”。(《列宁选集》第2卷，第512页）离开一声的历史范围抽象地谈论贪污受贿是不是阶级斗争，是不可能得出正确结论的。封建社会和资本主义国家都是剥削阶级占统治地位，剥削阶级的本质是不劳而获。他们反对贪污受贿，惩治贪官，是为了解决本阶级内部的矛盾，欺骗人民，巩固剥削阶级的统治。这同我们今天开展的打击严重经济犯罪活动斗争的性质是根本不同的。我们的任务是消灭剥削，消灭阶级，消灭一切不劳而获的现象。严重经济犯罪活动，不是普通的犯罪活动，而是蓄意破坏和推翻我国社会主义制度，重新建立资本主义制度。开展这场斗争，关系到我国社会主义现代化建设的成败和我们党和国家的盛衰兴亡。这是坚持社会主义的无产阶级和广大人民群众同敌视和破坏社会主义分子之间的严重斗争，是根本对立的利益冲突，因而就不能不是阶级斗争在经济领域的重要表现。当然，经济上的轻微违法行为，并不属于阶级斗争的范围，我们应该把它和严重的经济犯罪活动严格区别开来，这是不言而喻的。

我们强调打击经济领域中的严重犯罪活动是阶级斗争在经济领域的重要表现，承认阶级斗争在一定范围内还将长期存在，在某种条件下还有可能激化，会不会象有些冋志担心的那样，重复过去“以阶级斗争为纲”、犯阶级斗争扩大化的错误呢？不会。

“以阶级斗争为纲”，这是“文化大革命”前不久提出的一个口号。这个口号在理论上偏离了对我国社会主义社会阶级斗争状况的正确分析，在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，仍然错误地把阶级斗争当作我国社会的主要矛盾，认定在我国社会中时时、事事、处处都存在着阶级斗争；并且认为在党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，都存在着一大批资产阶级代表人物，即走资本主义道路的当权派。根据这种不符合实际的主观想象的分析，提出“以阶级斗争为纲”的口号，导致以后错误地发动了“文化大革命”。实践已经充分证明，当时对我国阶级状况的分析，“以阶级斗争为纲”的口号，都是完全错误的，后果是严重的。对于这个历史教训，我们必须深刻记取。 党的十一届三中全会，果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的错误口号，坚决地把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，从根本上纠正了“左”的错误指导思想。同时，党中央总结了我们党在阶级斗争问题上的正反两方面的经验教训，对我国目前条件下的阶级斗争问题作了清醒的估计。并且明确指出，在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭了；现在的阶级斗争，是社会主义社会在新的历史条件下的阶级斗争。正如邓小平同志所指出的，这“是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。”正确认识和把握当前阶级斗争的这一基本特点，非常重要。它既可和剥削阶级作为阶级消灭以前的阶级斗争区别开来，又可和未来彻底消灭了阶级和阶级斗争的社会区别开来。既可避免认为阶级斗争已经熄灭的观点，又可避免把阶级斗争扩大化的观点。而且，由于这一新的特点，这就在一系列问题上，和过去的所谓“以阶级斗争为纲”的“左”的指导思想从根本上划清了界限。

第一，阶级斗争的对象不同了。在剥削阶级作为阶级消灭以前，阶级斗争的对象是整个剥削阶级。剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争的主要对象是：反革命分子和敌特分子，各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子，贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，“四人帮”的某些残余，没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余。当前要着重打击的是严重经济犯罪分子。至于过去在“以阶级斗争为纲”的口号下，把事实上并不存在的所谓“走资派”当成阶级斗争的主要对象，则是完全错误的。

第二，阶级斗争在我国社会中所处的地位不同了。剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾。六中全会《决议》指出：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。”阶级斗争，包括目前正在开展的打击经济领域的严重犯罪活动，都必须服从于和服务于经济建设这个中心。

第三，对阶级斗争情况的估计不同了。过去认为阶级斗争无时不有，无处不在，把大量不属于阶级斗争范围的社会矛盾都看成是阶级斗争。现在认为，阶级斗争只是在—定范围内长期存在。同时，六中全会《决议》还指出：“必须正确认识我国社会内部大量存在的不属于阶级斗争范围的各种社会矛盾，采取不同于阶级斗争的方法来正确地加以解决”。这说明，在我国目前社会主义社会中，存在着阶级斗争和不属于阶级斗争范围的其他各种社会矛盾。在后一类社会矛盾中，包括相对于阶级斗争而言的阶级斗争在人民内部的反映，这是和阶级斗争既有联系又有区别的一种社会矛盾。这种矛盾和斗争，是对自己同志身上反映出来的剥削阶级影响的斗争，是非对抗性的矛盾。当没，对抗性矛盾和对抗性矛盾，在一定条件下可以相互转化。例如，经济上轻微的违法行为如果发展下去，可以转化为严重的经济犯罪。这是一个由量变到质变的过程。但是，在没有质变之前，仍然不属于阶级斗争的范围。此外，在人民内部还存在着大量的不具有阶级性质的正确与错误、先进与落后等矛盾。只要我们注意把阶级斗争、阶级斗争的反映和不具有阶级性质的其他各种社会矛盾严格区别开来，我们就可以把阶级斗争限制在一定范围之内。

第四，阶级斗争的方法不同了。由于阶级斗争已不是当前社会的主要矛盾，因此，我们不需要也不应该再象过去那样开展急风暴雨式的群众运动。我们完全可以充分运用我们的国家机器，来解决在一定范围内存在的阶级斗争问题。这次打击经济领域的严重犯罪活动，就不搞群众运动，而是以事实为根据，以法律为准绳，按照司法程序，采取办案的方法来解决。 由此可见，我国社会主义社会在新的历史条件下的阶级斗争，不论在对情况的估计上，在阶级斗争的特点、对象、地位、范围和方法上，都是和过去的所谓“以阶级斗争为纲”的“左”的指导思想根本不同的。有人认为我们现在又回到三中全会以前的提法，是走回头路，这是没有任何根据的。只要我们正确认识和把握新的历史条件下阶级斗争的特点，正确估计当前阶级斗争的状况，既不缩小，也不夸大，并严格按照中央关于打击经济领域中严重犯罪活动的方针政策办事，依照法律慎重对待，我们就一定会正确处理好当前表现在经济领域中的阶级斗争问题，决不会再犯阶级斗争扩大化的错误，这也是毫无疑义的。

## (第28期，5月21日）

描述：

