id: 19b0206b47
标题：上海警备区某部十四连在执行任务中联系具体事例进行群众纪律教育
日期：1972-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部十四连党支部，把学习和执行“三大纪律八项注意”作为思想和政治路线方面教育的重要内容，联系实际反复进行群众纪律教育，经常检查连队执行群众纪律的情况，不断增强干部、战士遵守群众纪律的自觉性。

这个连队长年担负着国防施工任务，经常迁徙工地、营房。连队每到一个地方，党支部就对干部、战士进行群众纪律的教育，并检查执行的情况。一次，连队去埋设电缆，在二班的作业面上有七棵蚕豆苗。当时，有的同志准备动锹挖掉；但有的同志不同意，说:这是贫下中农辛辛苦苦种出来的，不能挖掉。到底挖不挖?党支部意识到，七棵蚕豆苗事情虽小，但两种不同的意见却反映了有的同志对严格执行“三大纪律八项注意”的重要意义认识不足。为了统一大家的认识，党支部组织大家学习了毛主席关于“不损坏庄稼”等教导，引导大家回忆革命老前辈在革命战争年代里，行军作战处处秋毫无犯，自觉遵守群众纪律的事迹，狠批了刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使大家明确认识到，我军是无产阶级的军队，是人民的子弟兵，毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”是我们一切行动的准则，我们应该从维护人民的利益出发，处理好七棵蚕豆苗。认识统一了，大家小心翼翼地把七棵蚕豆苗带土移到旁边，待电缆线埋好以后，把电缆沟上覆盖的土平整好，再把七棵蚕豆苗栽到原处。

十四连党支部认识到，只有发动群众自己教育自己，自己检查自己，才能保证连队执行群众纪律善始善终。去年四月份，连队在某地执行战备施工任务，由于工作需要，三、五天就要搬一次家，点多面广，人员分散。面对这种情况，党支部教育大家人人把关，做到上下检查、互相检查、自我检查相结合，结果，领导上没讲到的，群众自觉落实了，干部没发现的问题，战士发现了。一次，部队快移防了，三班的同志在进行群众纪律检查时，有个同志发现准备还给贫农张大爷的一把铁鎝柄短了一截，就提了出来。他这一提，使班长白崇林想起了，这是自己在使用时不小心弄断的，于是马上请假去买，但他跑遍了附近几个店都没有买到。他想起毛主席关于“损坏东西要赔”的教导，决定第二天到县城去买。不巧第二天下大雨，一个战士劝他赔几个钱算了。班长和那个战士学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，指出损坏群众东西决不能赔几个钱就算了，应在可能的情况下尽量偿还类似的东西。最后，他毅然冒雨步行八里路到县城，买回了新的铁鎝柄，换好后，送还给张大爷，并道了歉，使张大爷很受感动。

(本报通讯　员)

描述：

