id: 19b1b902f1
标题：鲁迅与孝道
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒展

有一次，孟懿子问孔子，什么叫孝?子曰:无违。旧的民谚把这意思给通俗化了，叫做:没有不是的父母。顺从就是孝。一旦为人父，就成了铁杆正确派。历史上打出以孝治天下的招牌的皇帝，是不乏其人的，只要有人告发你不孝，那么尊头就随时随地可能落地。皇帝就是万民的家长嘛，皇帝老子在，人民就有不能违背的原则在。父权不过是皇权的变种而已。

封建孝道是旧伦理之一，是统治阶级的一根重要的精神支柱。从元朝的郭居敬编的那本《二十四孝图》中“郭巨埋儿”的故事可见一斑。汉朝郭巨因见自己三岁的儿子分吃他奶奶的东西，儿子的生存与孝道发生了矛盾，于是决定活埋自己的儿子。正挖地坑时，发现了一釜黄金。这故事的虚伪、野蛮与残忍是一目了然的。

到了清朝，孝子的故事成番论倍地增长，不仅男孝，《女二十四孝图》也炮制出来。鲁迅先生在《朝花夕拾》后记中说:“而孝子的事迹也比较地更难画，因为总是惨苦的多。譬如‘郭巨埋儿’，无论如何总难以画到引得孩子眉飞色舞，自愿躺到坑里去。”在《二十四孝图》一文中，他回忆自己看郭巨埋儿的心境:“我最初实在替这孩子捏一把汗，待到掘出黄金一釜，这才觉得轻松。然而我已经不但自己不敢再想做孝子，并且怕我父亲去做孝子了。……倘使我的父亲竟学了郭巨，那么，该埋的不正是我么?”

我以为，封建孝道是愚民政策向家庭的伸延。鲁迅对它的批判，给了我们研究伦理学的一笔精神财富。但是，孝道有没有可以继承的一面呢?从鲁迅先生一生对自己母亲十分孝敬的行为就可以证明，道德可以而且应该继承!这，正是中华民族美德的发扬!

二十四岁时的鲁迅，在日本接到母亲有病速回的信示，遂奉命回国了。鲁迅在北京任职，又把母亲从绍兴老家接来。翻阅《鲁迅日记》，一九二三年九月十二、十四、十六、十八日都记载着或送母往医院就诊，或去医院取药，或南下住上海，或北上探母，这是人们所熟知的。五十年代初，听孙伏园先生讲鲁迅，他说:《呐喊》出版，鲁迅呈上一本给太夫人过目。看了之后，鲁迅请母亲指教，老太太答道:还可以，但没什么意思。鲁迅诺诺不语，厚道地笑了笑。因为太夫人最爱看的是才子佳人小说。鲁迅是经常从书肆买来这类玩意供母亲浏览的。

大文豪对母亲的这种妥协政策，对于那些视孝道为粪土、反到底的角刺人物，也许会有点启发吧。

新文化运动的伟人，能给自己的母亲买才子佳人书吗?传闻吧?石一歌们或许会勒令:“拿出证据来!”

好吧，那只好去查书了。《鲁迅书信集》第六百三十九封《致母亲》:“三日前曾买《金粉世家》一部十二本，又《美人恩》一部三本，皆张恨水所作，分二包，由世界书局寄上，想已到，但男自己未曾看过，不知内容如何也。”

如果你看信的原件，还会发现这位新文化运动的主将给母亲写信一律不用新式标点，一概以顿号隔句，这又是打倒孝道者所料不及的一大小节吧。它从一个侧面回答了从六十年代就争论不休、认为道德没有继承性的人的问题。文革一开始，周立波同志就因为写了毛主席回故乡在自己父母坟前行鞠躬而被定下宣扬四旧的罪名。仿佛江青一伙不是人生父母养，而是从哪个石头缝里蹦出来的怪物似的，这大约是道德观上的又一个“空白论”吧。他们把后来居上的正常现象推向极端，变成儿子居上，孙子居上，老一辈倒应该当孝子贤孙啦。什么五典五常!父不要义，母不要慈，兄不要友，弟不要恭，子不要孝。什么孝道、师道，统统的——打倒，打倒!打翻在地，批倒批臭!接踵而来的，则是:兽道。

记得鄙人被流放于东北某地时，曾耳闻目睹一位女造反派给她亲爹一耳光，打成了县革委会副主任的一段造反轶事。

那年秋末收获甜菜，在收过的地里，队上发动劳力进行了一次集体复检。按常规，这块地就叫解放了(其他块根作物，莫不如此)，允许老人孩子拿着三齿子去蹓蹓埋在地里的剩余甜菜疙瘩。但这位女造反派认为这是私字泛滥!宁可叫甜菜烂在社会主义地里(让猪去拱)，也决不能让社员捡回到资本主义的家中，更不准她家的老头子用甜菜到附近烧锅去换酒喝。她勒令其父把甜菜送到队上，老人执意不肯，父女拽来拽去，七拧八挣，把女造反派惹火了，文攻既然不能奏效，那么，只好武卫!啪——!一记耳光!

这一耳光被地区军代表得知，肯定了这是用无产阶级专政的办法来大办农业；至于打爹，那是革命的行动嘛。于是一位打而优则仕的女领导应运而生了。那年头就兴这个!越级提拔到县革委会当了副主任。老乡们管这事叫做:打爹一巴掌，弄个副县长!儿女专老子的政，何其全面哉!旧道德:父要子亡，不得不亡；“新”风尚:女要打爹，不得不挨。异曲也，同工也。所同者，野蛮而已。

如果有人认为鲁迅的孝道不值得我们效法，而觉得女造反派那耳光悦耳，那么好吧，在现在或将来，让你的儿女多多赏给阁下几记“革命”耳光如何?

描述：

