id: 19b2baf1e5
标题：劳动人民既是生产能手又是文化主人
日期：1958-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在社会主义建设总路线的光辉照耀下，在工农业生产大跃进高潮的带动下，上海出现了轰轰烈烈的文化大跃进的局面。昨天的全市文化跃进大会，标志着全党全民大闹文化革命的新的跃进。最近时期，特别是在中共上海市委发出了关于工农商学兵跃进再跃进的号召以后，群众性的教育、文艺、卫生、体育等方面的工作，都有了迅速的发展。69万劳动人民已摘掉文盲帽子，进入巩固阶段；广大职工、农民、干部、市民为了掌握文化、科学、技术知识和提高政治觉悟水平，在不到一个月的时间内，就以破竹之势，办起了各种类型的业余中学和业余中专、高等专科学校260所，还有899所正在积极筹办中。以除七害为中心的爱国卫生运动取得了巨大的成绩，为生产服务、便利劳动人民的基层医疗机构大量设立，广大医务人员走进了工厂、农村和里弄，直接为劳动人民服务，机关、学校、工厂、里弄、合作社还普遍发展和建立了红十字会。群众性体育运动也有了很大发展，劳动人民参加了经常性的体育锻炼，群众文化艺术活动更是蓬蓬勃勃，已形成了70万人的群众文艺队伍，工人业余文艺创作在几个月内就出现了320万篇，有300万人参加唱歌。上述各项工作，都具有群众发动面广、发展迅速、密切结合生产、和自力更生、勤俭办事业等几个特点，就是说，它是符合多快好省的精神的。

柯庆施同志在“劳动人民一定要做文化的主人”一文中已经为文化革命设想出一个伟大前景。他说:“到那时，小学教育、中学教育已经普及，每个专区、每个县都办了大学或专科学校，而且在广大乡村中，也出现了高等学校。……人们将过着更为文明、卫生的生活。……新的文化艺术生活，将成为工人、农民生活中的家常便饭，不但有了更好地为工农兵服务的文学艺术，而且工人农民士兵自己也能更普遍、更高明地动手创造文化艺术。……反映社会主义经济基础并为它服务的、保证进一步向共产主义社会过渡的新道德，将成为人们思想和行动的自觉规范。……”到那时，工人阶级将拥有一支自己的数以千万计的又红又专的知识分子队伍。人民的精神面貌将有巨大的变化，教育和生产劳动相结合的教育制度所教养出来的人将是全面发展的有多方面能力的人，既是生产能手，又是文化主人。现在看来，这种我国劳动人民几千年来梦寐以求的理想的全面实现，已不是什么遥远的事情了。为了实现上述理想所要办的事情，有的已经开始办到，有的正在办，有的在一、两年或三、五年中就能办到，只有一部分是需要较长时间才能办到的。

摆在我们面前的任务是:在生产跃进再跃进的基础上，继续组织和促进文化革命的高潮。为了促进文化革命，进一步发展文化、教育、卫生、体育等事业，必须贯彻下面的基本原则:

第一、依靠党的领导和群众的积极性创造性来亦文化教育。这是政治挂帅问题。文化事业和一切社会主义建设事业一样，只有政治挂帅，才能办得好。柯庆施同志指出:“文化革命是整个社会主义革命的一个组成部分，也是社会主义建设的一个重要战线，因而也就是全党和全民的事业。”事实证明，凡是在文化革命方面发展较快较好的地区和单位，都是党委领导、书记挂帅、广泛发动群众、全党全民办文化教育的，因此，也大都能自力更生，克服困难，不花钱或少花钱，就迅速地把事业办起来。文化革命是千千万万劳动人民自己的事情，不是少数人的事情，更不是依靠少数人就能办好的。

第二、文化革命中的各项事业，必须为生产为政治服务，密切结合生产，服从生产。

同时要适应生产大跃进和技术大革命的迫切需要，有计划地展开。那种以为文化教育事业可以脱离生产而“一马当先”孤立进行的思想，是极端错误的。相反，如果以为大闹文化革命就会妨碍生产，也是错误的。文化教育是社会的上层建筑之一，它是反映经济基础并为它服务的。一切文化教育事业必须以促进生产力发展为目的，不能有其它的目的，只有从生产的需要出发，为生产为政治服务，才能使劳动群众提高文化、技术和政治水平，更加提高干劲，从而促进生产的跃进再跃进。脱离生产、脱离政治而孤立地搞文化教育的想法和作法都应当克服。同时，又要认识到，当文化教育事业正确地反映基础并真正地为它服务的时候，它对生产不但不会妨碍，而且必将反过来促进生产力的向前发展。因此，把文化教育工作和生产对立起来，或忽视群众对学习政治、科学、文化的迫切要求，都是不对的，也应加以克服。

当前的形势，大大地鼓舞了劳动人民建设自己的社会主义文化的决心和信心，同时也深刻地教育了资产阶级知识分子，使他们认识到，劳动人民不仅一定要做文化的主人，而且一定能够做文化的主人，一定能够在不太长的时间内，胜利地完成刘少奇同志在中共八大二次会议上所指出的文化革命的任务；使他们认识到，和五亿农民结成巩固联盟的中国工人阶级，不仅能以资产阶级即使在他作为新兴阶级的时期也望尘莫及的规模和速度来建设社会主义经济，而且能以惊人的规模和速度来建设社会主义文化。在社会主义时代，知识不再是可居的“奇货”了。

资产阶级知识分子只有努力改造自己，兴无灭资，插红旗、拔白旗，毫无保留地和工农群众结合，才能成为工人阶级知识分子队伍中的一员，才能在社会主义建设中作出应有的贡献。

上海的文化革命的高潮还正在初步形成，这是全新的事业，需要我们不断地创造和积累经验。让我们在党的领导下，高举社会主义的红旗，在生产大跃进的带动下，把社会主义文化革命推向更高的高潮。

描述：

