id: 19b30c61ea
标题：“仁”的背后
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：许慧敏
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
机修二组钳工　许慧敏

孔子思想的核心是“仁”，也就是“克己复礼，天下归仁”。孔子所处的时代，是由奴隶制向封建制急剧变革的时代。当时奴隶起来造反，新兴社会力量抬头，已经破坏了奴隶制的“礼治”。孔子认为所以造成这种“礼坏乐崩”的局面，是因为这些新兴力量不能克制自己的欲望和约束自己的行动，就是不仁。于是，他就把殷周奴隶主阶级的意识形态“仁”搬出来，要奴隶主阶级克制自己的言行符合于周礼。他们以为这样做就会使奴隶们规规矩矩服从统治，使奴隶制维持下去。这就叫“克己复礼，天下归仁”。由此可见，孔子的“克己复礼”，就是他妄图维持和恢复奴隶主统治的反动纲领。为了推行这个反动纲领，孔子又给“仁”披上了伪装，说什么“仁”就是爱人。我们说世界上决没有无缘无故的爱，没有抽象的爱和超阶级的爱。爱是带有阶级性的。毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”孔子出身在没落奴隶主贵族家庭，从小受了奴隶主阶级的教育，在思想上深深地打上了奴隶主阶级的烙印，立志为恢复周礼而效劳，成为复辟奴隶制的顽固派。只要透过现象看实质，就可看出孔子整天把“仁”挂在嘴上，但是一上台，就为了巩固鲁国政权，策划堕了三都；当上宰相七天，就杀了革新派少正卯，可见孔子就是一个十足的两面派。他爱的决不是天下劳苦大众，而是摇摇欲坠的奴隶主阶级，对剥削阶级施行“仁”，而对广大奴隶实行残酷剥削和压榨。

反革命两面派林彪继承了孔子的衣钵，对孔子崇拜得五体投地。他借助于孔子的亡灵，极力宣扬孔子的“仁”，把“克己复礼”，当作他的“终身大事”，为被打倒的地主资产阶级摇旗呐喊。林彪一伙在《“571工程”纪要》反革命纲领中，明目张胆地提出“不成功便成仁”的反革命口号。林彪所鼓吹的“成仁”就是要维护地主资产阶级的剥削制度，妄想要千百万劳动人民人头落地，重吃二遍苦。林彪嘴上挂着“仁”，实质上是一个好话说尽，坏事做绝，当面说好话，背后又捣鬼的反革命两面派，同孔子完全是一丘之貉。

描述：

