id: 19b39f8e84
标题：毛泽东思想的胜利　文化大革命的果实我国化肥工业战线取得新胜利全国一到九月化肥产量比去年同期增长了百分之三十七
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京16日电　我国化肥工业战线广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，大搞思想革命化，推动化肥生产取得了新胜利。今年一到九月，全国化肥产量，比去年同期增长了百分之三十七。氮肥的质量稳定，磷肥的质量又有提高。电力、原料、材料的消耗普遍下降，生产成本也有降低。

化肥工业战线职工们指出，这一巨大成就的取得，是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命开的花，结的果。

今年以来，各地化肥厂都把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。尤其是在无产阶级文化大革命高潮中，广大职工怀着无比深厚的阶级感情，在斗争中活学活用毛主席著作。广大职工运用毛泽东思想这个最强大最锐利的武器，向党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”猛烈开火，破除一切阻碍生产力发展的旧规陋习，进一步解放了生产力。广大职工敢想敢干敢革命，在短时期内创造了许多新技术、新工艺、新设备、新产品。已经用于生产的几种新型触媒产品，就是这样创造出来的。这几种新型触媒产品大大简化了合成氨生产的设备和工艺流程，进一步改善了职工的劳动条件。大连化工厂职工遵照毛主席关于人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进的教导，改造了联合制碱的工艺条件，把氮肥氯化氨的产量提高了几倍。

过去，人们一直把炎热的七、八月份看成是化肥生产的“低产月”。每到这个季节，化肥产量总要下降。在伟大的文化大革命中，广大职工运用毛主席在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的伟大战略思想，采取了一系列措施，战胜了炎热盛暑，把“低产月”变成了高产月。广州氮肥厂在天气最热的七八月份，氮肥产量不仅没有下降，而且有所增加，质量全部达到一级品。

在文化大革命中，许多工厂遵照毛主席的教导，在抓设备大修这项重要任务时，相信群众，依靠群众，放手发动群众，把检修任务交给广大群众，结果完成得又快又好。吉林、兰州两个化肥厂，因为缩短了检修时间，多为国家增产了上万吨化肥。

化肥工业战线广大职工今年以来，响亮地提出用同样品种、同样数量的原料材料，为国家增产更多更好的化肥支援农业的口号。云南昆阳磷肥厂职工，反复学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，下定决心，排除困难，用同样的磷矿粉，生产出了比过去肥效高得多、成本低得多的磷肥。全国主要化肥厂今年以来生产合成氨节约的焦炭和白煤，可以用来增产近二十万吨化肥。

今年以来，全国各地陆续新建和扩建了一大批小型化肥厂。这批小型化肥厂上马快，投资省，便于就地取材，就地销售，投产后不久就达到和突破了设计水平。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66ai020301.JPG">

<FONT class=imgsm>安徽省建成的一座小型化肥厂，从施工到投产只用了七个月时间。这是生产的大批化肥正待运往农村。</FONT>

描述：

