id: 19b8b5b300
标题：宝贵的经验　巨大的鼓舞
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,上海文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省无产阶级革命派大夺权的基本经验，给我们上海的农民革命造反派一个很大的启发，很大的鼓舞和鞭策。

黑龙江省红色造反者高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的革命英雄气概和科学的战斗精神，在夺权斗争中创造了许多真正体现毛泽东思想的新经验，为伟大的无产阶级文化大革命作出了宝贵的贡献。

“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”被党内走资本主义道路的老爷们窃取的权力，我们不夺，谁夺?无产阶级的革命大权，我们不掌，谁掌?我们就是要夺权，就是要掌权，就是要象黑龙江省红色造反者那样为党为毛主席夺大权，掌大权。

黑龙江省红色造反者的战友们用毛泽东思想指导的大夺权的经验，使我们深深懂得只有“三结合”，才会形成真正的无产阶级革命派的大联合；只有“三结合”，才能从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺得党、政、财、文的实权，才能巩固政权，取得夺权斗争的彻底胜利。

黑龙江省红色造反者的战友们用毛泽东思想指导的大夺权的经验，使我们深深懂得，在实行以“三结合”为核心的无产阶级革命派大联合的过程中，我们既要做到坚决打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，但又不能不分青红皂白，反对一切，怀疑一切，打倒一切，必须始终贯彻执行我们伟大领袖毛主席所制定的干部政策，和坚决跟毛主席走的革命领导干部团结起来，联合起来。同时，我们又必须时刻牢记毛主席的教导:“必须善于识别干部”，“必须善于使用干部”，“必须善于爱护干部”。对于那些犯过一些错误、做过一些错事但还不是反党反社会主义的领导干部，我们一定要采取“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，把他们团结到毛主席的革命路线上来，共同投入到无产阶级文化大革命的洪流中去。

今后我们一定要象黑龙江红色造反者的战友们一样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更进一步深入开展农村无产阶级文化大革命运动，彻底揭发批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，加强对地、富、反、坏、右分子的无产阶级专政，贯彻“备战、备荒、为人民”的方针，大力抓好田间管理，做好春耕备耕工作，搞好生产，保证城市供应，夺取今年夏熟丰收，努力成为“抓革命，促生产”的模范。

上海农民革命造反总司令部(筹备会)

描述：

