id: 19b8802d38
标题：把党的温暖送到灾区人民的心坎上
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月三十一日凌晨，我们三十二名医疗队员，接到上级命令，立即从唐山机场赶到受灾现场。虽然两天两夜没有睡眠，但大家怀着对灾区人民的深厚情谊，顾不得休息、吃饭，不怕疲劳，立即投入战斗。同志们说:时间就是生命，震灾就是命令，哪里需要就到哪里战斗!我们只用了两个小时，就因陋就简地开设起门诊、病房、手术室。有的医疗队员冒着烈日炎热，在帐篷里抢救伤病员，送医送药到现场，为灾区伤病员服务。三天来，我们已诊治伤病员一千余名。有的伤病员经过抢救，转危为安，伤病员同志及家属激动得热泪盈眶地说:“感谢毛主席、党中央从上海派来的医疗队。”目前，我们根据抢救任务的需要，划分三个战斗队，设立三个抢救治疗点。三个战斗队的同志发扬人定胜天的革命精神，日夜奋战’废寝忘食，向严重的自然灾害作顽强的斗争，以实际行动批判邓小平的反革命修正主义路线，把毛主席、党中央的温暖送到灾区人民的心坎上。

……不少同志为了抢救病人，从早上一直到深夜，连续作战，把心贴在病人身上。共产党员蔡永泉同志说:“山崩地裂何所惧，泰山压顶不弯腰。任何艰难险阻都吓不倒我们!”灾区工人阶级战天斗地的革命精神，更鼓舞了我们的斗志，我们虽然连续几天没有睡觉，但精神饱满，医疗队员把地震灾区当战场，哪里有病人，哪里就有医疗队员，不管环境多么艰险，天气多么炎热，仍然坚持为病员服务……。

目前，唐山地区仍有余震，在严重的自然灾害面前，每个医疗队员都经受着严峻的考验。就在这样的关键时刻，我们立即召开队干部、党员骨干会议。会上，外科医生陈国柱同志首先响亮地说:“只要灾区人民需要，那怕山崩地裂，泰山压顶，我们都能挺得住。”

一场抗震救灾的人民战争打响了。我们决心在当地党组织的一元化领导下，坚持以阶级斗争为纲，继续发扬艰苦奋斗、自力更生、连续作战的精神，为灾区人民重建家园作出贡献，夺取抗震救灾斗争的更大胜利。

南市区赴唐山抗震救灾医疗队

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768B040201.JPG">

<FONT class=imgsm>在唐山的上海医疗队同志请唐山地区民兵讲唐山人民在抗震救灾斗争中的英雄事迹，受到深刻的教育。　照片均本报记者摄</FONT>

描述：

