id: 19b9967298
标题：斥所谓法家就是“罚家”的谬论
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：豫适
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
豫适

野心家、阴谋家林彪曾经恶毒地攻击说:“法家”就是“罚家”。其罪恶目的就是反对革命暴力，攻击无产阶级专政。

历史事实不容抹杀。举个例子说，三国时期有个法家代表人物叫诸葛亮，他就是以“法令明，赏罚信”闻名的。陈寿对诸葛亮的赏与罚曾作过这样的阐述:“尽忠益时者，虽仇必赏；犯法怠慢者，虽亲必罚。”就是说，对国家和时务立了功劳做了好事的人，即使是跟自己不和甚至是有私仇的人也一定要赏赐；对那些犯法失职的人，即使跟自己是很亲近的也一定要处罚。正因为诸葛亮治蜀时严格认真地贯彻了法家的“法治”主张，所以“终于邦域之内，咸畏而爱之。刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也”。《三国志》记载诸葛亮的这些情况，实际上也正是对法家“法治”路线的注脚。法家这种有赏有罚，赏罚分明，赏不避仇，罚不避亲，有功必赏，有罪必罚的做法，正是对儒家“世卿世禄”、“罚不加于尊”、“刑不上大夫，礼不下庶人”的“礼治”路线的深刻批判。

三国时期还有一个鼎鼎大名的法家代表人物，就是曹操。曹操也是既讲罚也讲赏的。他主张“设而不犯，犯而必诛”。不过曹操并不是乱罚一气，也不胡乱杀人。有个叫陈琳的人，替袁绍写了一篇讨伐曹操的檄文，把曹操的祖宗都辱骂了。但是后来袁绍打了败仗，陈琳归附曹操，曹操就当面责备陈琳说:“卿昔为本初(袁绍)移书，但可罪状孤而已，恶恶止其身，何乃上及父祖邪?”就是说，你要骂也只该骂我一个人好了，怎么连祖宗也骂进去?因为陈琳“谢罪”，加上陈琳又有点可用之才，所以曹操也就止于当面批评，而不作任何处罚，更没有把陈琳杀掉。至于曹操杀孔融，那可是另一回事。孔融是孔老二的二十世孙，他掮着“名士”的招牌，到处宣扬孔孟之道，制造反动舆论，搞复辟倒退活动，多次故意捣乱而又不听警告，对这种人，曹操不杀他行吗?

曹操的赏罚是分明的。前人评论说，在曹操那里，“勋劳宜赏，不吝千金；无功望施，分毫不与”。就是说真正有功劳的决不吝惜重赏，没有功劳而妄想得到赏赐，是万万办不到的。曹操充分地认识到赏罚的严明，对于推行法家路线、治理国家的重要意义。他说:“未闻无能之人，不斗之士，并受禄赏，而可以立功兴国者也。故明君不官无功之臣，不赏不战之士。”可见曹操的赏罚，都是从统一事业的要求出发，为他的法家路线服务的。

其实，历史上从来没有也不可能有什么只讲究‘赏’或只讲究‘罚’的阶级。不同的阶级总是根据自己阶级的利益和标准去行使赏罚的。没落奴隶主阶级决不会去赏造反的奴隶和实行变革的新兴地主阶级，翻了身的奴隶和夺了权的新兴地主阶级也决不能不罚搞复辟活动的没落奴隶主贵族。不同的阶级、不同的路线决定了儒法两家在赏罚问题上的根本对立。当然，法家的赏罚，有它的不可避免的历史的和阶级的局限性，它是为建立和巩固地主阶级专政服务的。我们无产阶级也讲赏罚，但跟过去任何阶级的赏罚都有着全然不同的性质和内容。我们的目的是为了巩固和加强无产阶级专政。

叛徒、卖国贼林彪诬蔑法家是“罚家”，这不仅是对历史真相的歪曲，是对法家的一种攻击，而且完全暴露了他顽固的反动立场和极端的虚弱性。他鼓吹这种尊儒反法的论调，同他攻击秦始皇“焚书坑儒”的革命行动一样，是对革命暴力的极端仇视，是为行将灭亡的反动没落阶级招魂。其目的就是为他的反革命复辟制造理论根据，是为他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义、镇压革命人民的法西斯政治服务的。

描述：

