id: 19bbbb9f56
标题：什么藤结什么瓜，什么树开什么花，什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话。民歌百万首　英雄气如虹初选两千首编成十二册动员作曲家谱曲广流传
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海14日讯】　上海市收集民歌的工作，在全党动手，发动广大群众参加之下，取得了丰硕的收获。据各个方面粗略的统计，全市民歌总数在一百万首以上，经过层层编选，最近将印成上海民歌集出版的，有十二册，约二千首，以后还着陆续出版。中共上海市委宣传部于本月11日邀请各有关部委以及民间文学研究工作者，宣布成立上海民歌编辑委员会，由石西民、周而复担任召集人，大力进行民歌的编选推广工作；优秀的民歌还将谱成曲子，普遍传唱。这次收集的上海民歌，内容丰富，范围广泛，从工人、农民、战士到里弄居民等，从大跃进中的新民歌一直到流传下来的老民歌，各样俱全。这些民歌的收集、整理、出版和推广，对鼓舞人民建设社会主义热情，丰富文学宝库，开拓社会主义新中国的一代诗风，无疑将起它巨大的影响。

伟大的气魄　乐观的精神

一百万首民歌中最突出的一部分，是上海工人的民歌。“什么藤结什么瓜，什么树开什么花，什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话”，正如这首上海纺织工人歌谣所唱的，工人阶级的民歌有它自己的风格。“和火箭比速度，与日月争高低”，“我们一踩脚，大地震动；我们吹口气，滚滚江河让路……，”“我伲胆大包天，我伲力大无边，发出光和热，就像原子分裂”，“东方像巨龙，西方像臭虫……巨龙乘东风，大地一片红，臭虫快完蛋，爬也爬不动”。这是工人阶级的多么豪迈的声音。钢铁工人在歌唱:“炉火旺又红，铁水如游龙，生产大跃进，冲破万里云”。车工在歌唱:“已经八百转，心里还是急，加到一千转，希望一千一”，翻砂工在歌唱:“汗珠挂面宠，身披石棉装，我们翻砂工，赛过楚霸王”。纺织工人在歌唱:“马达隆隆震天响，五色花布像河长，织布姑娘双手比天仙，保全工智慧赛过诸葛亮。”数不清的民歌，歌唱着工人自己的劳动，描绘出这个阶级的英雄形象。工人们尽情地欢呼技术革命的来临，欢呼“一天等于二十年”的速度:“不用镰刀锉，不用刮刀刮，开动脑袋瓜，钳工机械化”，“老爷机床旧又黄，干起活来心要慌，开动脑筋来改进，机床自动放亮光”，“机器是兵人是帅，胜利花儿处处开，昨夜指标刚修改，今朝又得重新来”。

浓厚的浪漫主义色彩

像工人的民歌一样，流行在上海农民中的民歌，积极而生动地表现自己在这个大跃进年代中的雄姿。今天的农民是:敢于在“老虎背上打个滚，半天空中抓老鹰”，“铁塔挥举闪亮光，一次翻土两尺方，干劲足时不知累，赛过打虎武二郎”。千万首农民的民歌，热情地歌颂农业合作化，歌颂农业发展纲要四十条，歌颂农业技术大革新，和文化大革命。唱到合作化:“娘有爷有，勿及社有，爷亲娘亲，合作社顶亲”；“出门十里，都是社里，大田小田，连成一片。今年双铧犁，明年拖拉机，机器加电气，赶到共产主义”，唱到“四十条”:“人人望天堂，不知在何方，实现四十条，人间是天堂”，“……不求灶君不求仙，苦战三年实现四十条，月里嫦娥也义人间”。唱到技术大革新:“种田学会新技术，好比老虎长翅膀”，“两肩挑担汗如淋，双手推车鸡毛轻，装个机器把田耕，来个技术大革新”。唱到文化大翻身:“机械化，电气化，有文化，都不怕”、“亲教亲，邻教邻，夫妻互识字，儿子教母亲。”即便在一些“情歌”里，也反映了今天农村的新的面貌:“情哥挑土快似飞，妹挑担于紧紧迫，情哥飞进白云里，妹坐卫星追上你”、“送郎送到小桥头，桥堍有条老黄牛，为何黄牛不拍头，莫非知郎开‘铁牛’。”农民们还发挥了丰富的想像力，给民歌带来了浓厚的浪漫主义色彩。

歌颂党和毛主席的领导

“日出东方大天亮，夏天有风人人凉，我伲有了共产党，孤儿孤女有爷娘”，不论是工人、农民、战土和里弄居民的民歌，在歌颂新社会、新生活的时候，都用最大的热情，歌颂共产党和毛主席的领导。“高山流水养大江，盘盘葵花朝太阳，共产党指出光明路，幸福花开遍地香!”“丰收山歌响满塘，各人心事各人唱，歌声不日心一致，声声盛谢毛主席”，“山连山来水连水，青天碧水两相连，党和人民针连线，千年万年心不变!”这不过是百万首中的二、三而已、从解放军驻上海的陆海空军中收集的民歌，反映了战士们保卫祖国、解放台湾的决心和英雄气概。战士们唱着:“汗水奔流无阻拦，战士面前无困难，解旋台湾勤苦练，保卫祖国不侵犯”。战士们还歌唱人民武装部队的官兵关系，有一首民歌这样歌唱出自己的将军:“堑豪里，有个列兵，精神那样饱满，动作那样认真。有谁能想到，有谁能认出，那个列兵呀，原来是我们的将军!”民歌中还反映了人民武装力量的壮大，许多在抗日战争、解放战争年代的民歌，战士们带着深厚的感情唱着“迫击炮”“六○炮”，而现在，战士们歌唱各式各样现代化的兵种。雷达兵唱着，“东望一千里，西望一千里，南望一千里，北望一千里，上下几千丈，全部入眼底。”

在11日举行的民歌编辑委员会上还讨论了民歌的范围问题，怎样修改民歌等问题。最后周而复提出:上海已产生了一百万首以上的民歌，这是很大的收获，要用各种方式大力推广，如广播、演唱和出版介绍等。新的民歌，请音协上海分会动员作曲家谱曲推广流传。最近宣传总路线中，又产生了许多好民歌。以后还会不断产生许许多多优秀民歌，希望各级党组织根据市委通知的精神，继续收集、整理、分批送交中共市委宣传部转上海民歌编委会，以便继续编印出版。

描述：

