id: 19bcdb0413
标题：搏之歌——影片《沙鸥》观后
日期：1981-10-4
是否是时间段：false
作者：章仲锷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章仲锷

影片《沙鸥》中，登山运动健将沈大威对女主人公沙鸥说过这样一句话:“人生本来就是一场战斗。真正的幸福并不在于目标最后是否达到，而在于为达到目标的奋斗之中。”这句话很深刻，耐人咀嚼。

人生能有几次搏!从这个意义上看，影片《沙鸥》不仅是一部反映运动员生活的体育片，它还揭示了一个耐人寻味的哲理:人生就是和命运作不止息的搏斗，特别是当个人的命运同祖国的荣誉、民族的尊严和中华的腾飞联系在一起时，这种搏斗更被赋予了崇高壮丽的色彩。推而广之，在各条战线上从事四化建设的人们，不都是需要这样的搏斗精神吗?

《沙鸥》正是这样一曲搏斗之歌!

作为一部体育片，它的不落窠臼、有所突破，也表现在这一点上。它不讳言失败，也不侈谈成功，不象有的影片，总是运动员受点挫折，闹闹情绪或是怕苦怕累，一经教练或家长讲明道理(当然也很有必要)，便豁然醒悟，取得出色的成绩，而是着重写人物的命运和内在感情的变化。它公开宣称:“不想当元帅就不是好士兵，不想当冠军就不是好运动员。”前者可以姑置不论，后者却是千真万确的真理。如果运动员没有这种内心的憧憬与渴求，他(她)究竟图个啥呢?可是，在极左思潮肆虐时，谁要有这样的言论或想法，不被扣上修正主义的帽子，也至少被说成是锦标主义或个人英雄主义。体育运动被抹掉了竞赛的特点，岂不是笑话?《沙鸥》在这点上敢于拨乱反正，尽管揭示的是最普通、最平凡的道理，也应充分予以肯定。

影片没有顺理成章地写沙鸥及其伙伴们，经过一番苦练，满怀信心，在第一次与日本女排交锋时取得胜利；而是写她们功亏一篑，铩羽而归，由此引出了后面一系列的戏。这是编导匠心独具之所在。它不仅符合生活的真实，增添了情节上的跌宕起伏，也为人物性格的发展演变，提供了广阔的余地。当沙鸥在轮船上把获得的银牌扔进大海；当她得知沈大威牺牲，悲痛之余决定接过排球教练的重担；当她忍着伤疼、不顾瘫痪的隐患，从难从严训练年轻的新手，她那种倔强好胜、坚韧不拔、敢于攀登、为祖国的荣誉不惜以生命一搏的精神境界，得到了最充分的体现，闪烁着性格的光辉，留给观众以深刻的印象。

同样，对于沈大威的殉难，也许有的同志认为会导致整个影片的调子低沉，给人以压抑感。我却认为，失败与成功，牺牲与贡献，相反相成，不容回避。生活本身就是这样错综多变，很少有一蹴而就的成功和不付出代价的贡献。祖国的健儿登上世界最高峰，或是某个体育项目冲出亚洲走向世界，事实上是要流汗、流泪甚至流血的。沈大威死于雪山，就象战士牺牲在战场、任何一行的实干家殉于事业一样。它一方面表明，体育竞赛并不是轻松的游戏，同时，这种突变，给沙鸥带来极大的精神压力和严峻的考验，其结果不是使她消极颓唐，而是积极进取。她接过男友勇于搏击的接力棒，最终为振兴中华而做出了贡献。这样的波澜曲折，使人物形象更加饱满，总的基调是乐观壮美的。

我以为，影片所以高出一筹，还在于它尽量做到生活化，并追求一种蕴藉隽永的哲理。扮演沙鸥的常珊珊不是专业演员，却能比较本色、质朴、恰切地完成角色。好多场面，都是实景，从表演到背景以至环境氛围，都给人一种亲切、自然、栩栩如生、耳目一新的感觉，摒弃了某些影片常见的那种虚假、装腔作势的老毛病，和追求富丽堂皇、珠光宝气然而脱离生活真实的时髦症。返朴归真，这应该是电影艺术坚持和发扬现实主义传统的康庄大道。

影片编导还力图跳出有限的时空，留给观众更多回味的余地。我很喜欢沙鸥回忆自己同沈大威偕游圆明园那场戏:巍巍苍穹，断壁颓垣，以及他们富于哲理的对话，这一切既揭示了帝国主义侵略称霸的历史，显示了中国古老的物质和精神文明，又反映了影片主人公坚强的个性和献身精神。此时此景，加上强烈的音响、长镜头的恰当运用，使人物的心境与外部世界交融，历史的回顾与未来的召唤汇流，迸发出爱国主义的异彩和奋发图强的国民精神的火花，在历史的废墟上重新焕发出民族的青春。影片在这里追求一种诗意的蕴含和内在的抒情色彩。

当然，影片也有不足，比如结尾就显得匆促。人物性格的发展已成强弩之末，全在观众意料之中，就有些落套。其实，人生的搏斗是没有停歇的，以后继者竞赛获胜告终，未免失之于浅露，同整个影片的风格不那么契合。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81A4040101.JPG">

<FONT class=imgsm>沙鸥同沈大威告别。</FONT>

描述：

