id: 19bc9c34ac
标题：关键在于有一个好的领导班子——上海钟表元件厂党委抓大事的经验
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，上海钟表元件厂的面貌日新月异。特别自从批林整风运动开展以来，这个厂认真看书学习的群众性运动一浪高一浪，广大职工通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《反杜林论》等马列著作。全厂革命、生产生气勃勃，先后几次在全市性大会上介绍了开展学习和批判的经验。随着批林批孔运动的深入发展，群众性的学习运动进一步发展，广大工人和干部自觉地运用马列主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争史，读一点法家著作，批判孔孟之道。在批林整风和批林批孔运动的推动下，一九七一年以来，该厂生产逐月逐年上升，今年一至七月完成国家年度计划百分之五十九点二，比去年同期增长百分之十一点五。几年来全厂实现了两百项技术革新项目。

上海钟表元件厂为什么能在继续革命的征途上夺得一个又一个胜利?关键在于他们有一个好的领导班子。该厂党委善于抓大事，促使各项工作出现生气勃勃的局面。他们的基本经验有这样几条:

一、党委一定要抓大事

这个厂的党委领导班子由一名正书记、两名副书记以及四名委员组成。他们的分工是:一位副书记是老干部，兼任革委会副主任，负责全厂的生产工作；另一位副书记是新干部，负责工会工作，抓全厂的学习、批判。第一把手不兼革委会的行政工作，集中精力抓大事。

党委如何抓大事?对于这个问题，该厂党委领导在实践中深刻体会到，要带领“一班人”抓好大事，自觉执行毛主席的革命路线，不但要抓好“一班人”的学习，而且要带头搞好自身的学习。因此，厂党委正副书记除了抓好“一班人”的学习外，平时抓紧时间自学。今年以来，他们普遍地通读了马克思的《哥达纲领批判》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并且认真学习了党中央规定的有关批林批孔的文件和文章，阅读了有关评法批儒的历史材料。

书记除了抓党委“一班人”学习，还抓全厂脱产干部的学习，使全厂各级干部学习的风气越来越浓。党委规定每周有一天半为干部的学习时间，支部书记以上的干部参加党委中心组学习，保证一星期有两个半天和一个晚上(共十个小时)集体学习。在党委“一班人”的带领下，干部们自觉遵守学习制度。除正常的学习以外，厂党委还根据运动发展的需要，举办学习班。批林批孔运动以来，他们已举办了三次学习班。

由于党委领导集中精力抓大事，所以善于发现和总结群众创造出来的新鲜经验。在批林批孔运动开始向深入、普及、持久方向发展的时候，厂里广大工人群众都在动脑子，出点子，议路子。有一天，三车间小扩孔一组的班组骨干正在研究下一步运动的打算，党委委员、团委书记偶然看到《祝福》的连环画，从中得到启发:“能不能联系祥林嫂的悲惨遭遇，批判吃人的封建礼教，肃清孔孟之道的流毒?”她立即和小扩孔组的骨干进行讨论，大家认为这是深入开展批林批孔的路子。随后党委及时抓住这一苗子，在全厂掀起了一个从角角落落里扫除孔孟之道流毒的群众运动。

二、正确处理“班长”和“一班人”的关系

党委的领导，是集体的领导，不是第一把手一个人说了算。上海钟表元件厂党委认为，第一把手挂帅，不是事事都要过问，而是要发挥“一班人”的作用，让大家放手去做好分管的工作。一位分管抓生产的副书记说，他在党委决定之后去管生产，丝毫也不感到缩手缩脚，一般问题，自己决定处理，遇到涉及原则性问题，能处理的也大胆处理，不能处理的，提到党委会上讨论决定。

遵照毛主席关于“要把问题摆到桌面上来。不仅‘班长’要这样做，委员也要这样做”的教导，这个厂的党委发现工作中有了问题就开会，把问题摆到桌面上来讨论。在讨论中，不是“班长”说了算，而是发挥“群言堂”的作用。为了一个共同的战斗目标，大家出主意，献计策。有些事关大局的问题，一次不能取得一致意见，就讨论二次、三次……直至“一班人”思想统一为止。思想统一了，才有行动上的统一，才能真正贯彻执行党委会的决议。

党委“一班人”不仅要置身于群众监督之中，而且要开展积极的思想斗争。这个厂的“一班人”中，哪一位同志有这样或那样的缺点或错误，大家就相互及时指出，开展批评与自我批评。今年四月初，在一次干部学习班上，第一把手讲话流露出急于求成的思想。会后，一位副书记立即向第一把手指出，这样讲法不利于发动群众和运动的深入开展。象这样的事，在这个厂是很平常的，因此，“一班人”在斗争中越来越团结。

副书记和各委员都把自己的工作看作是整体的一个组成部分。“把各项工作有机地捏起来”，已经成了他们的口头语。每一个同志都是逢会讲大事，时时抓大事，以纲带目，推动其它工作。

这个厂的党委领导成员基本上每天晚上都要开“碰头会”，交流一天的情况，有些重大问题也在会上决定。

三、各个党支部书记也抓大事

在钟表元件厂，党委抓大事给各车间、部门党支部书记做出了榜样，车间一级的六个支部书记都把抓大事放在支部工作的首位。

如何抓好大事?党支部书记有一个从不自觉到比较自觉的过程。如三车间党支部书记开始有单纯的军事观点，事无巨细样样抓，每天忙得团团转，结果矛盾一大堆。去年底，这个支部关门搞了一份年度总结，上下看了都有意见，群众批评说:秀才动脑子，大家凑路子，关门写稿子，为了登报纸。后来，这位支部书记在斗争中逐步提高了抓大事的自觉性。在批林批孔运动中，他组织了一支工人理论队伍，解决了理论小组和群众学习的关系，使班组的学习、批判的路子越来越广，新鲜经验时有出现。

各个党支部也按照党委的分工方法，支部书记不兼车间行政工作，车间革委会主任分工负责管生产、行政工作，这样可以使车间支部书记相对集中精力抓大事。各个党支部特别注意抓好班组骨干的思想建设，在各班组形成了一支骨干力量，群众热情地称呼他们为“班革会”。“班革会”根据班组的大小，一般由三至五人组成，他们经常主动总结群众的经验，研究运动的进展情况，解决班组里的思想、生产、生活等方面的问题。一般事情在班组里解决，这样，使党支部书记把主要精力放在抓大事上。

由于这个厂从党委、各个支部到各班组的“班革会”都注意抓大事，所以他们有这样的体会:抓了大事，面上铺得开，点上抓得住。

四、发挥群众组织的作用

党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。钟表元件厂深入、普及、持久地开展批林批孔的经验，再一次有力地证明:只有加强党的领导，才能把各方面的力量组织起来，发挥积极作用。党委领导一切，但不是包办一切，而是要充分发挥工会、共青团组织的作用，团结一切可以团结的力量。

这个厂的工会、团委围绕党的中心工作开展活动，成为党的有力助手。批林批孔运动刚开始，厂工会采取各种宣传形式，大造革命舆论，充分发动群众，投入批林批孔斗争。在短短的几天时间内，工人们贴出了千余张大字报，批林批孔的标语、横幅贴遍各个车间，批判会开得热火朝天，充分显示了工人阶级是批林批孔的主力军。随着运动的深入，他们又抓了一支以工人为主体的理论队伍，依靠这支队伍带领全厂职工批深批透林彪反革命的修正主义路线，批深批透孔孟之道，全厂呈现一派热气腾腾的革命景象。在这场伟大的斗争中，共青团组织和工会相互配合，相互支持。工会抓理论队伍，团委配合他们一起抓。工会抓工人中认真学习、刻苦钻研的先进事例。团委则侧重抓青年如何在斗争中接受工人阶级的再教育，充分发挥先锋作用。由于党委加强领导，充分发挥工会、团委的作用，各项工作很协调。层层发动，使运动步步深入。

五、抓好典型

上海钟表元件厂党委抓好大事，一条很重要的经验是善于抓典型。

批林批孔开展以来，厂党委根据毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，坚持抓两头，带中间。厂党委每个成员都有分工，负责联系一个党支部，落实到一个小组，做群众的发动工作。党委成员经常同小组骨干分析研究运动的进度，商量运动深入的路子，不断总结经验。比如，一位党委副书记分工负责联系四车间拍槽下小组，在批林批孔运动初期，他和小组骨干一起，组织组里的工人学习了马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，联系现实的阶级斗争和路线斗争，批判林彪、孔老二的“克己复礼”反动纲领，揭露林彪反革命两面派的丑恶嘴脸，认清了林彪修正主义路线的极右实质。这个小组认真开展学、批、联，为全厂深入批林批孔提供了经验。由于党委注意抓典型，总结经验，今年以来全厂批林批孔经验交流会开了七次，车间开了二十四次。

前一时期，三车间工人和厂技工学校的师生联系实际批判《神童诗》，搞得生动活泼。厂党委立即抓住这个典型，在全厂加以推广，使大家打开了思路，在全厂引起了连锁反应。工人们翻箱倒柜，找来了《三字经》、《千字文》、《女儿经》，上纲上线，开展批判，开拓了批林批孔的新路子。通过抓典型，全厂形成了一支骨干队伍，各项工作一呼百应，得心应手，越干越好。工人们热情赞扬厂党委抓了典型，“面上推得动，点上深得下，林孔批得透，群众教育深。”

六、摆正革命和生产的位置

革命和生产的关系是纲与目的关系，也就是统帅与被统帅的关系。上海钟表元件厂的干部知道，在任何情况下，即使是生产任务十分紧张，革命和生产也不能倒置，用他们的话说，叫做不能抢“位子”。

在工作中，他们经常遇到这样的事，即有时生产任务紧张，需要突击才能完成。在这种情况下，党委要不要集中力量扑在生产上?这个厂的党委根据自己的经验，认为生产任务的紧张，往往出在某一班组或某一车间，是局部的事。遇到这种情况，部署一定的力量，是完全必要的，这样并不影响或打乱党委抓整个厂大事的计划。

对于生产和企业管理问题，党委要不要抓?这个厂的党委认为，不仅要抓，而且要加强领导。但是，如何领导?他们不是抓生产中的具体事情，而是抓方向、路线问题。比如年初制定生产计划，年中检查，年终总结，党委第一把手要过问，党委会也进行讨论，但都从路线斗争高度出发，作出部署。批林批孔中，党委吸取了群众的意见，规定每月召开一次党委、革委会扩大会，研究生产问题。有关一个月中生产上的重大问题，在这个会上讨论、决定，然后由分管生产的党委副书记去办。

七、正确发挥职能部门的作用

厂党委根据“大权独揽，小权分散”的原则，在集中力量抓好大事的同时，注意发挥各职能部门的作用。比如:劳动力安排由生产组提出方案，向厂党委汇报，然后去执行。这样使职能部门有职有权，敢于抓工作，敢于负责。车间、小组对生产中出现的一些问题，也能及时解决，生产任务脱节，他们进行合理调节，很快就使生产上去了。

在批林批孔运动中，工人群众联系本厂企业管理工作中存在的问题，批评生产组有些干部“朝气不足，暮气有余”，下去少，浮在上面指手划脚多。厂党委对这个问题进行了讨论，认为这是企业管理上的路线问题，是关系到职能部门能否进一步发挥作用的问题。为了改变这种状况，党委决定组织科室干部轮流下车间参加劳动，每期两个月，边劳动，边调查研究，边解决问题。同时，抽选一些工人同志到科室“掺沙子”，加强企业管理，领导上层建筑斗批改。这样，职能部门能够掌握下面动态，作出切合实际的决定，有利于促进科室干部的思想革命化，又能进一步改善工人群众和干部的关系。

八、抓好运动，不放松日常的政治思想工作

这个厂的党委和各支部认为，批林批孔是对广大干部和群众进行反修防修教育的运动，因此，抓批林批孔和抓日常的政治思想工作是一致的，只有坚持以批林批孔为纲，才能抓好政治思想工作，充分调动人的积极因素。如今，在这个厂从党委领导到车间党支部书记及小组班委，人人都注重日常的政治思想工作，层层抓，形成了一支抓政治思想工作的骨干队伍。群众中出现了什么思想问题，班委发现后，立即召开班委会，对症下药，做思想工作；班委有什么思想问题，党支部抓；支部问题党委抓，这样一级抓一级，许多问题都得到及时解决，从而大大调动了群众的积极性，形成了一个生动活泼的政治局面。

这个厂不仅党委和支部管政治思想工作，而且还形成了大家管政治思想工作的好风气。比如二车间开料四班，他们共有二十二人，一般小组学习讨论总有十五、六个人发育，但有一段时期发言的同志少了，这是什么原因呢?班委及时进行了分析，发现有的同志在生产上碰到一些问题，产生了情绪；有的因身体不好等多种原因，放松了学习。针对这种情况，班委和组里党员分别做思想工作，使小组学习又活跃起来了。三车间有一个小组，一度有些人谈吃谈穿，车间党支部以党的基本路线为纲，发动群众，针对这些现象，写出小评论，批判了这种歪风邪气，改变了小组的面貌。抓政治思想工作还要注意一些先进的苗子，发扬先进思想。四车间挖槽二组有十五人，最近，天热缺勤率高，因为组长对车间个别干部有意见，产生了思想情绪，因此，缺一个人就停一台车，这样缺勤率越多停车越多，任务也越脱越多。而一组同志，虽然也有人请病假，但他们大干巧干，一个人看两台车。车间党支部就及时抓住这一先进苗子加以推广，同时，与二组组长谈心，消除误会。组长思想通了，带动了全组，生产又跃了上去。

日常的政治思想工作做好了，批林批孔就更健康地向深入、普及、持久的方向发展。本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海钟表元件厂干部、工人认真学习马列和毛主席著作，联系现实的阶级斗争，研究儒法斗争史，批判孔孟之道。这是四车间弧形组的一次学习、批判会。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

