id: 19bdce6bd7
标题：不能把发生“文化大革命”的原因归结于个人
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：刘大年
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘大年

历史的研究、总结，讲的是过去，要指明的是未来。正确地说明过去，就意味着能够正确地指明未来。决定性的条件是忠实地把握事实。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》充分做到了这一条。

客观地叙述例如“文化大革命”那样错综复杂的事件不容易，作出马克思主义的分析就更加困难。“文化大革命”所以发生并延续十年之久，原因到底是什么?人们首先想到的回答是，毛泽东同志晚年犯了严重错误。这当然是对的。但是如果只到此为止，那还是很不全面的。因为历史是人创造的，人在活动中不是做对了，就是做错了。如果历史科学、社会科学仅仅在于找出某人做了错事，那种研究实在很少价值，而还应当深入研究复杂的社会历史原因。这样的道理，恩格斯在评论一八四八年法国革命失败的原因时，曾作过十分精彩的论述。类似的观点马克思在他的著作中，也有过充分的分析。他们都强调指出，重大历史事件的爆发，革命的胜利、失败，都不应该从几个领袖人物的动机、缺点、错误中去寻找，而要从社会总的状况、人们的生活环境中去寻找。《决议》正是这么办的。它指出:社会主义社会的某些发展规律，我们还未认识；党是从长期战争、激烈阶级斗争中走过来的，对新生的社会主义社会和社会主义建设事业缺乏充分的思想准备；马克思主义著作中的个别论点，被当做教条或者误解了；苏联的压力，迫使我们要进行反对大国沙文主义的正义斗争；这一切，汇集在一起，使得“左”的思想日益发展，阶级斗争扩大化，一时成了不可阻止的趋势，其发展结果就是“文化大革命”。这是精辟的马克思主义的分析。我国当时总的社会状况、生活环境正是如此。不是这样去分析，我们就不能回答马克思、恩格斯提出的这一问题，而且也不能确切知道教训在哪里。

当然，绝对不能由此反过来，认为领袖人物的作用并不重要。毛泽东同志晚年所犯的错误，就在于对客观的环境、形势，没有一如既往地作出正确的判断。原因找出来了，正确的对待办法就产生了。过去的挫折、失败，现在就可以变成财富，变成前进的动力。《决议》把准确的事实与马克思主义的科学分析相结合，因此具有巨大的思想力量。

描述：

