id: a72603e977
标题：往事的回忆（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：李世英
来源：
标签：毛泽东,霍士廉,刘澜涛,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李世英·二，声援战友同仇敌忾 万人绝食震惊古城 西北局省委软磨硬抗 周总理亲自解决温暖人心

１９６６年９月６日大清早，我刚刚起床，正准备去吃早饭，西安工业学院（以下简称西工院）的几个造反派战友找到我，说他们学校党委书记郭蕴一直顽固地支持保守派，打压造反派，现在造反队被保守派包围起来，学校食堂也宣布不给他们吃饭。他们万分气愤，宣布绝食抗争。希望我们支持他们的革命行动。

我问：你们已经宣布绝食了吗？他们说，已经宣布了。我说，好吧，你们放心，我们不会坐视不理，我们马上召开文革委员会，研究一下如何支持你们的行动。

事情已经火烧眉毛，我立即让办公室发出通知，让全体文革委员会委员到行政楼开会。

我当然也没有时间去吃饭了，一面就在会议室里等着开会，一面也思考着自己的意见。

会议开始后，我向大家介绍了西安工学院战友们的危机状况，让大家研究一下我们如何支持他们。

刚开头还有各种意见，例如，我们马上送一车馒头稀饭去，但是立即被否定——人家已经宣布绝食了，你给人家送馒头稀饭，不是破坏人家的斗争吗。我们分析，现象在西工院，根子还是在省委，只有给省委施加压力，才能解决好基层问题。

最后，经过讨论，做出决定，我们全校出动，到省委门前静坐绝食，要求解决西工院的问题。具体的要求是，一，承认西工院和我们的绝食行动是革命行动；二，要求省委罢掉西工院党委书记郭蕴的官。同时通知西安各个院校——西安大专院校统一指挥部的成员单位，告知我们学校的行动，提供他们参考——因为来不及开会研究，只能这样处理。

这一天，距离我们学校新的文革委员会建立刚刚半个月，而西安大专院校统一指挥部成立才十三天。

学校广播台很快就广播通知，宣布从现在开始进行绝食斗争，坚决支援西工院的革命战友。学校各系组织队伍，到学校北门口集合。

全校立即行动起来，队伍很快就集合好了。然后我们就带队向省委门前进发。全校九千多名师生排着整齐的队伍，高唱着国际歌，雄赳赳气昂昂地来到了省委门前大街——建国路，先是高呼口号，喊累了，就席地而坐，唱革命歌曲，唱累了，打扑克的打扑克，聊天的聊天，等着陕西省委和西北局的领导出面解决问题。

当时省委门口的马路并不宽，我们学校师生一到，马路也就被占满了，大家陆续就位。

我们的人一来，省委里面的人很快就跑光了。其他各个院校的队伍，如西北工业大学、西安冶金建筑学院、西北电信工程学院（他们原来属于军事院校，后来军委决定他们不再属于部队编制，但是他们仍然自称“西军电”，我们也跟着这样称呼）等院校也陆陆续续来参加这次绝食斗争。参加绝食的师生占满了建国路、和平路，各个学校的师生整齐列坐，红旗飘展，歌声起伏。据统计，参加绝食的师生有五万之众，真可谓气势恢弘。

我们各院校的负责人也陆续聚到一起。省委的人跑光了，我们“办公”的地方大大的有，于是，把大楼靠近大门的一间办公室作为我们的办公室。

别的院校的负责人向我询问详情，我刚好也就给大家解释一下，介绍了西工院的斗争情况，因为事发突然，来不及开会统一认识和行动计划。大家都表示坚决支持西工院的斗争，同意这次行动。随后我们决定成立临时指挥部，大家推举我作为总指挥，我当然无法推辞。再下来就是安排一些具体问题，如，各院校队伍的位置；如果有老弱病的师生，动员他们不要参加绝食；调整身强力壮的同学到队伍的外圈——防止保守派的冲击和捣乱；各单位组织好后勤工作，如给师生们送开水，准备好救护车、医护人员等等。大家分头安排布置检查，一会再来集合。

很快，我们学校食堂送来了几大桶盐开水，交大医院的救护车也开来了。为了搞好战地宣传，我们装备了高音喇叭——“九头鸟”宣传车，随着大队一起到达现场，校广播台的女播音员王国瑞不停地广播，给大家鼓舞士气。

一会，我们各单位的头又回到办公室，就是临时指挥部。这时候，指挥部里热闹起来，一下子来了十几个北京串连的大学生，有北师大的，北京钢铁学院的，还有别的院校的。我原来从来没有见过他们，也不知道他们的消息那么灵通。他们一副北京学生的气派——热情洋溢、慷慨激昂、口若悬河，而且信心百倍，胸有成竹的样子。

看到他们的样子，我当时就想，搞大型的斗争，我是第一次，就像《刘三姐》里唱的“我是嫩鸟才学唱，绒毛鸭子初下河”，北京学生毕竟见多识广，经验丰富，所以我提出一个建议，由北京学生来指挥这次行动，我们各个院校按照他们的策划具体配合。西安各院校的头头都同意我的建议，而那几个北京学生稍微推辞了一下，也就答应下来。我和西安院校的几个负责人都觉得轻松不少。于是我们和北京学生就“合署办公”了。

省委领导一个都不出来，我们也不能坐等，从中午以后，我们各院校都派人出去找省委领导，特别是省委第一书记霍士廉，因为他说话“管用”。但是省委领导却集体消失，好像都钻进地缝似的，一个都找不到。

随着时间的消失，我们心里越来越着急。

天气好像也站在保守势力一边和我们作对，天上几乎没有云彩，骄阳似火，对在马路上露天静坐绝食的师生们是极大的威胁。

第一天相对来说比较容易度过，虽然饥饿难耐，但是大多数人还是不太难受。

第二天中午，我们仍然没有找到省委领导，而我们的战地广播站开始陆续广播一些同学因为饥饿，加上太阳的烘烤，昏过去的消息。这种消息是有两面性的，一方面，如果能够传到省委领导耳朵里，可能会增加他们的心理压力，逼迫他们早一点出来接见我们，解决问题；同时这也是给我们自己施加压力，这里是几万条活生生的生命啊！

从第一天晚上开始，不断有一些送饭车出现在绝食现场，估计是省委指示一些饭馆、食堂给绝食师生送来吃的、喝的，其中还有一车一车的大肉包子，满大街弥漫着的肉包子的诱人香味，引诱着饥肠辘辘的师生们。而交大宣传车上的高音喇叭不停地广播着：“革命的同学们，大肉包子是省委黑帮送来的糖衣炮弹，他们是要破坏我们的绝食斗争，我们决不能上当！谁也不能吃，谁吃谁就是叛徒！”其实，即使没有广播员的提醒，广大的师生们也绝不会去吃他们的包子。大家来到现场，本来就有思想准备。在这个时候，吃与不吃，成为革命与不革命的分界线；忍受饥饿，成为对一个人革命意志的考验。坚持就是胜利！这是现场绝大多数的师生们的共同信念。

更让人想不到的事情是：那些北京学生在第二天中午以后，逐步减少，最终彻底“消失”。当我确信他们不会再出现时，我就与西安各院校的头头一起开会，我说，我们本来希望北京学生来领导这次行动，但是现在看来靠不住，他们都躲开了。我们的革命还是要我们自己干，靠别人不行，大家挑起担子来，大家意见怎样？他们都同意我的看法，而且依然让我担任总指挥。这时候是危难时机，我只有领命，顾不得是“欣然”还是不“欣然”了。

我们商量的意见，一个是组织管理好各自的队伍，不要出问题；再一方面大家都派出人员，到一切可能找到省委领导的地方去，同时给在那里遇到的人都强调情况非常严重，已经饿昏许多师生，省委再不出面会出人命的。

下午，我们学校来人给我报告说，后勤的炊事员、医护人员都提出他们也要参加绝食，说是学校的师生不吃饭，他们要与绝食人员同甘苦，共患难。我一听马上就急了，我说，不行，不允许他们参加绝食，他们的任务很重，要保证淡盐水的供应，要保证身体不好的同学的救护，而且，等到绝食结束时，他们还要保证大家吃饭、喝水等等。不准他们绝食。来人告诉我，已经给他们讲了许多道理，但是他们态度也很坚决。我说，还是不行。再做工作。他就回学校做工作去了。

这个事情非常让我感动，后勤部门的人员，除了医护人员外，一般文化程度低，在大学里算是“洼地”，但是，他们富于同情心，讲义气，重情义，很多事情非常感人。他们这次支持师生绝食的行动使很多师生重新认识了原先不太关注的后勤人员，也使得我们学校内部更加团结。

大差市的民情是西安人心向背的晴雨表，这里的群众虽然文化不一定高，但正如古话所说“礼失觅诸野”，他们常常无所畏惧地表达他们的直感。我们绝食现场就在建国路、和平路一带，离大差市很近，西安人民听说学生绝食，奔走相告，纷纷上街观看。和平路、大差市一带人山人海，热闹非凡。许多市民非常同情学生，带着食品和水来到这里劝说学生用餐，当然，他们都是一片好心。同学们也利用这个机会向群众解释和宣传。

另一方面，那些保守势力也没有袖手旁观，一些人跑到现场叫骂，有的喊口号“保卫西北局，保卫陕西省委”，有的散发反对造反派的传单，有的四处散布“绝食是假的，很多人偷偷启西”……还有的说：“向省委绝食是反动的，饿死活该。”但是他们也是胆小鬼，不敢靠近绝世食队伍，只敢在远处捣鬼。

最重要的是，这天下午“找到”了省委书记章泽，不知道是不是省委研究决定让他出面“探探路”，摸摸我们的“底”，因而故意被我们“找到”的。反正他与我们同学一起到了绝食现场，和我们临时指挥部的同志们见面座谈。我们向他介绍了事情的起因和经过，声明我们完全是为了批判资产阶级反动路线，搞好西安地区文化大革命。也强调了我们的两点要求：一，承认西工院和我们的绝食行动是革命行动；二，要求省委罢掉西工院党委书记郭蕴的官。章泽是一个比较沉稳的老干部，说话不紧不慢，也很少提高声调，所以不容易产生争吵的僵局。这也许是省委派他出面的原因。

章泽听取了我们的说明后，极力劝说我们先吃饭，不要把身体搞坏了；至于我们所提到要求，他说，这个问题他个人不能答复，要省委决定，但是省委会非常重视大家都意见，我们会很快解决你们的问题。

我们当然不满意他的说法，我们的要求是刀下见菜——必须在绝食现场答复我们，不达目的，决不罢休。既然他说他不能答复问题，我们就要求他转告省委一把手霍士廉，要求他立即出面答复我们的要求。我们也强烈谴责省委领导坚持资产阶级反动路线，保护和包庇走资本主义道路的当权派，对广大革命师生的生命麻木不仁，不管群众的死活，现在已经有许多同学昏倒T，以后出现任何问题，都只能由省委负全部责任。

章泽满口答应，然后就走了。我们并没有扣留他，对他还是非常客气的。

其实，后来我常想，我们的要求的第一条，让省委承认我们的行动是革命行动好像是个悖论——你然造省委的反，说明省委是不革命的，让不革命的省委承认我们的革命性，不是有点古怪、说不通吗？不过，那时候这是传统的做法，一方面喊“打倒×××”，一方面还要让×××承认他们是革命的。

章泽走了，我们又是多路人马寻找省委领导，尤其是第一书记霍士廉，必须找到他。

绝食进入第三天，绝食现场上，同学们都是一副疲惫的样子，聊天和打扑克的人基本没有了，大部分师生相互依靠着闭目养神，其实是饿得没有气力了。只有学校的各级领导坚持巡视检查自己的部属的情况，还有那“九头鸟”依然慷慨激昂威风不减，不断地向省委领导喊话，不断地“强烈要求……”。我知道，他们是轮换着拼着最后的气力。

指挥部里也开始焦躁不安，饥饿和各种情绪混和在一起。

大约每个人至少会有一次或者多次在心里默诵着中国传统俗话：“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌”。

我比别人更“吃亏”——先一天晚上有事，我去食堂晚了，没有吃好，第二天一早，我还没有吃早饭就宣布绝食，也就吃不成了。主要因为心里压着千斤重担，没有时间去想肚子。

“九头鸟”更加频繁地宣布“我们又一个革命同志昏倒了，这一切都是顽固执行资产阶级反动路线的省委造成的！陕西省委要负全部责任！”各个学校的救护车来回奔跑。可能省委也怕饿死了学生下不了台，急调西安市几家医院的救护车来帮助救治饿晕的学生。虽然省委的头们不出来，但他们还是在暗处观察着绝食的情况。

广播中更加频繁地播放《长征组歌》中的“红军想念毛泽东”——这是我们播放很多遍也经常唱响的歌曲——只要是我们遇到困难、遭受挫折、感到孤立无助的时候，我们都会呼唤党中央、毛主席，都会唱起“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东……”在这一点上倒是像基督徒祈祷上帝。党中央、毛主席也就是我们的上帝。

参加静坐绝食的有几万人，每个人都像一块大石头，压在我的心上。我必须思考“万一……”，我必须保全全体师生每一个人的生命，而又必须取得斗争的胜利，这个交汇点、结合点在哪里？如果今天仍然不能解决问题，明天是第四天，会不会有个别身体羸弱的同学坚持不下来了呢？

在四处寻找省委领导的同时，我们也派人给党中央拍电报、打电话，希望中央了解我们的情况，敦促陕西省委火速解决问题。但是，我们也没有得到回应。

９月８日下午，我们得到消息，说是找到了省委第一书记霍士廉，并说他要来绝食现场，我们指挥部的同志们心情也平静一些。

傍晚时候，霍士廉才来到现场。我心里想，这个人要来还不早一点来，还要让几万人多饿一些时间，太差劲。我们把他让进指挥部的办公室（实际上这本来就是省委的办公室，我们是“借花献佛”了），先是向他说明了这三天的情况，我们的要求；他则说西工院的情况不知道，不了解，表示一定尽快调查清楚，认真处理。这与我们的要求当然有很大差距，我们表示不满意。他还是反复说服我们结束绝食，不要再拖下去，不要出了问题。

我知道，我们所担心的，其实他更担心，真的死了学生、出了人命，他也会吃不了兜着走。我们虽然担心同一件事情，但是解决的方法完全相反——他希望我们立即结束绝食，此后再解决问题；我们的想法是，省委必须先答应我们的条件，然后才能结束绝食。这是一场拉锯战、心理战。我们坚持，不解决问题，不答复我们的要求，我们决不撤退，而且，无论出了什么问题，都是省委的错误造成的，都要省委负全部责任。他也不反驳，可以看出他心里也很紧张，害怕激怒我们，僵持起来，问题更难解决。

后来我们建议他到外边见见群众，亲自给大家做工作。他显得很勉强，有些犹豫。我们说，你不要害怕，你要相信群众，相信我们，一定会保证你的安全。他这才勉强走向省委门口。我们已经在这里准备好了一个简易的主席台，就是两边贴了几条标语，中间放了一张桌子，还有麦克风，喇叭，而且与外边的广播连接好了，使绝食现场的大部分师生都可以听到。

几个学校的头头让我主持会议，我稍微推辞一下就答应了——都是饿了几天的人了——现在主持会议是一件重体力活。

我先让大家安静，随后向大家宣布，省委第一书记霍士廉来到绝食现场，请他给大家讲话。

霍士廉又把他的那些话说了一遍。很显然，他的讲话得不到大家的响应，人群中响起一片不满的声音。

接着，我就讲了为什么我们会来到这里，为什么会静坐绝食，就是因为省委西北局执行资产阶级反动路线，围攻、打击、迫害起来造反的革命群众，扶植和鼓励受蒙蔽的保守群众，挑起群众斗群众，对抗毛主席的无产阶级革命路线。西工院就是一个典型。我们向霍士廉书记提出两点要求，省委必须给我们完满的答复，否则，我们就坚持斗争，不达目的誓不罢休。第一，省委必须承认我们的行动是革命的；第二，省委必须宣布罢西工院党委书记郭蕴的官！

饿了三天，肚子里空空如也，感觉呼吸都费力，但在这个场合，我还必须表现出造反派的昂扬斗志，在声音的力度要压过他，在气势要压过他。所以，在上台之前，我把腰带束得紧紧的，可以说是拿出吃奶的力气，每一句话都是喊出来的。

我与霍士廉是第一次在这样的场合“拼刺刀”，上一次是在交大的４０２大教室，与另外一个省委书记、省委派到交大的工作团长严克伦“拼刺刀”。霍士廉不是伶牙俐齿的辩手，也不善于变通。但是，就是他的那几句车轱辘话，对于希望速战速决的我们来说，反倒非常难以对付。

我追问，我们的行动是不是正确的、革命的？

他说理解我们的心情，我们一定会进行调查，坚决支持群众的革命行动

他就是回避正面回答我们的行动是不是正确的、革命的？但是我也不依不饶，抓住不放，说，你必须肯定答复，我们的行动的是革命的，否则，我们决不结束战斗。

反复若干次的追问以后，也许他也害怕绝食继续拖下去无法控制，所以勉强地含糊地同意我们的行动是革命的。我马上非常肯定非常明确地宣布：霍士廉承认我们的行动是革命的！霍士廉就在当面，他不反驳也就是认可我的宣布。

接着，我提出，我们要求省委立即罢掉郭蕴的官，霍书记必须给我们明确答复。但是霍士廉说，他不了解情况，答应马上去调查。

我说，郭蕴为了保自己，组织保守群众围攻革命派，并且不给他们吃饭，要饿死他们。这样的官不应该罢掉吗？省委究竟站在什么立场上，是支持无产阶级革命派还是支持对抗毛主席革命路线的走资派？省委必须表态！

霍士廉还是说他们回去调查清楚，严肃处理。

……车轱辘就这样转了快一个小时了。我也在想，按照组织原则，他是不能没有经过省委研究，自己当场宣布罢掉郭蕴的官。而且霍士廉又不会说圆滑的话。如果时间允许，我可以说你们现在回去研究，我们在这里等着你们的答复。但是，这是不行的，这里是饿了三天的几万人！任何拖延都可能带来意想不到的后果。我站在主席台上，又不能暂时休会与其他几个学校的头商议，我只好独自决定，在“立即罢官”的要求上做一点变通。

我说，调查，是可以的，什么时候调查？必须立即调查。  霍士廉同意立即调查。  我说，如果我们所说的情况属实，郭蕴应该不应该罢官？  霍士廉最后终于牙膏挤出来了：应该罢官。  我重新追问霍士廉：省委立即组织调查，情况属实立即罢掉郭蕴的官。对不对？明确答复。  霍士廉终于承认是的。

我这时大声宣布：省委第一书记霍士廉答复了我们的两个条件，第一，承认我们的行动是革命行动；第二，省委马上派人调查西工院迫害无产阶级革命派的罪行，情况属实，立即罢掉郭蕴的官。我们的斗争取得了最后胜利！我代表指挥部宣布，我们的绝食斗争胜利结束！现在，各单位整理好队伍，安全撤离现场。

这时，大约是夜里１１，还是１２点了。据说，这么晚了，还有一些保皇派的在马路两边，在那里叫骂、吐口水，扔东西，进行捣乱。不过，各单位都排好队伍，没有理会那些家伙，安全回到了学校。

我们指挥部的工作结束了，各单位的头也分头走了，有的跟着队伍回去了，也有在指挥部又留了一会儿的。

我还在指挥部等着各单位的队伍完全撤离，看看还有什么事情需要处理。我们学校距离绝食现场最近，一会儿就打来电话，说师生们全部平安回校，后勤的工人们准备好了馒头、稀饭、菜。我说，让大家先喝稀饭，不要吃多，明天还可以吃嘛，免得吃的太猛，把人吃坏了。因为我听我妈说过，在解放前河南遭灾的时候，饿死了很多人，后来麦子快熟时候，割下麦子吃，吃多撑死了一些人。

同学们吃饭了，我也要开吃了。这时一个同学给我说，还有一些同学不吃饭，要继续绝食，因为他们认为斗争没有完全胜利。

我问有多少人，哪些学校的？他说有二三十个同学，交大的、冶金学院的、西工大的，还有什么学校的。怎么办？

这个情况我没有想到，怎么办呢？按我的性格，我如果不在指挥部，有可能也会和他们一样继续绝食。去劝他们进食，绝对没有效果。我亲自宣布了绝食胜利结束，同学们都撤了，我不能自己又在这里继续绝食，否则，就是欺骗了大家。我想了一下，说，他们也有他们的道理，我们吃饭吧。

省委大约也时刻准备着食物，我们一宣布绝食结束，他们马上就送东西来了，有小米稀饭，馒头，烧饼，大西瓜，还有几样菜。我这时感到全身散了架一样，再走回交大吃饭，实在太痛苦了，就在这里吃吧。我吃了一些西瓜，吃了几个烧饼，还有别的什么，反正塞满了一肚子。然后，我和最后留在现场的两个同学一起走回学校，其实，这两个同学是害怕我一个人不安全，留下陪我回学校的。那二、三十位还在绝食的同学仍然留在那里。

回到学校，脸不洗，牙不刷，倒头便睡。第二天起来，别的没有什么，但是胸部很疼，我想可能是因为与霍士廉“拼刺刀”累坏了，明天就会好的。谁知道一直痛了一个星期，我真的以为肺部是不是挣得裂开了，又懒得去看医生，后来自己好了。

那些同学在省委绝食，继续抗争，有交大的、冶金学院的、西工大的，后来说是３６个人。

第二天事情出现了转机，省委门前静坐绝食事件终于惊动了北京，惊动了敬爱的周恩来总理。他亲自派来了飞机，接交大绝食代表团一行３０多人到北京。他立即在人民大会堂接见了他们，仔细地询问了静坐绝食的原因，然后作出了几点指示，大致内容是：“第一，你们的革命热情值得肯定，出发点是好的；第二，在毛主席，党中央领导的新中国，搞这种大规模的静坐绝食，这种方式不好，你们对省委有意见，有要求，可以到北京找我反映嘛！第三，我一会儿给西北局刘澜涛同志打电话，让他出来见你们绝食的同学。以前战争年代敌人都不怕，现在革命学生又不是敌人，有什么可怕的；第四，你们要保重身体，身体是革命的本钱，吃饱了饭才能搞文化大革命嘛！”然后，周总理请代表团的同学吃饭，吃的菜是白菜炒豆腐，主食是一般的米饭。周总理吃完以后，用开水把菜碗涮了涮，然后把开水当作汤喝下，感动得同学们热泪盈眶。不久，在北京的同学打电话回交大，传达了周总理的指示，交大等各个院校宣传车就上街广播周总理的指示，又印发了许多传单，四处散发。

因为我和指挥部的其他成员都没有参加北京周总理的接见，上边的情况是后来我听说的。

所以，省委门前的静坐绝食，大家通常说是“９６９”绝食斗争，从９月６日到９月９日，共四天，这是就整个绝食斗争而言。其中分了两个阶段，第一段，几万人的大部队是９月８日夜里结束的；还有３０来个学生继续绝食到９月９日周总理接见。

我和指挥部的其他成员都没有参加北京周总理的接见，也没有机会和周总理一起合影留念。我的看法是，我和指挥部的其他成员做了我们应该做的事，我们背负着几万人的生命安全，可能出现的问题太多了，不得不见好就收；后面留下来继续绝食的同学也表现出顽强的拼搏精神和西安无产阶级革命派的坚强意志。

这次静坐绝食的意义是：

一、首先是展示了无产阶级解放全人类的宽广胸怀，因为这次斗争的目的，不是为着自己的利益，而是为着声援西工院的造反派的斗争。

二、展示了西安造反派不可征服的斗争意志和雄壮的力量，使得省委、西北局产生了真正的恐惧，也使得它们组织保皇派的企图难以为继。过去它们组织保守派的行动，都是靠的“物质奖励”——比如保守派行动以后，常常有吃喝款待，所以，我们把他们称为“刘澜涛的麻花兵”。用这种“兵”来对付敢于饿着肚子闹革命的无产阶级革命派自然像是以卵击石，保皇派一看就怯场。

三、不久前才成立的西安大专院校统一指挥部第一次展开统一行动，各个学校不再是分割的、孤立的，而是成了一个整体，大大加强了自身的力量。

四、周总理接见绝食代表的消息，传遍西安、陕西，鼓舞了各地无产阶级革命派斗争意志，使造反的烈火越烧越旺，而很多人清楚地看到党中央的意图和方向，使西安人民、陕西人民进一步看清党中央支持什么、支持谁，使得许多原来受蒙蔽的群众进一步清醒和觉悟，促进了保守派队伍的分化和瓦解，群众潮水般的投向革命派的阵营。

五、我们也从北京学生的中途退出中吸取了教训——自己的革命一定要自己来干，不能指望别人；陕西、西安的事情一定要靠我们自己来做好。所以对于北京和其他地方的一些说法和做法，都通过自己的头脑进行分析，减少因盲信、盲从给革命运动带来的损失。

六、这次斗争，促使西工院的问题很快解决，保守派迅速瓦解，革命派很快控制了大局。

七、这次静坐绝食斗争，迫使霍士廉在９天后（１９６６年９月１７日）在西安市各界人民“炮打司令部”进军大会上的检讨中说：“许多问题常常是群众逼上门来，才被迫解决。有些十分重大的问题，处理得很不及时，特别是静坐绝食事件发生后，我们积极主动地和革命同学共同商量处理的不够，拖延了时间，直到周总理直接出面才得到解决，使许多革命同学的精神和身体受到了折磨和摧残。”□ 摘自《西安交通大学文革风云——回忆与纪实》，文化艺术出版社有限公司（香港）２０１９年４月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

