id: 3b02642c5d
标题：认真贯彻落实邓主席重要指示坚决完成军委赋予的各项任务
日期：1989-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军三总部、各军兵种、各大军区、军事科学院、国防大学认真传达学习军委邓小平主席9日在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，更加深刻地认识到发生动乱和暴乱的性质及其根源，更加深切地感到，邓主席等老一辈无产阶级革命家在党和国家生死存亡的关键时刻起到的决定性作用，进一步认清了我军在保卫祖国、巩固人民民主专政中的重要作用，更加坚信党的十一届三中全会以来路线方针政策的正确性。干部战士表示：坚决听党的话，忠于祖国，忠于人民，为取得制止动乱和平息反革命暴乱，稳定局势的彻底胜利而奋斗。

总参谋部

总参党委认真学习领会军委邓主席接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，并及时传达到总参机关全体干部。通过学习，大家进一步明确了这场斗争的性质。同志们深有感触地说，邓主席对这场斗争的性质讲得非常透彻。极少数人要民主、反腐败只是个陪衬，其实质是要推翻共产党，否定社会主义制度，颠覆我们的国家。面对这种极其严峻的现实，任何一名有良知的共产党员、有民族自尊心的中国人都是绝对不能答应的。大家认真分析了北京、上海、成都等城市发生动乱的情况，指出：这场以颠覆党和国家为目的的暴乱，是有组织、有预谋的，既有国内的原因，又有国际的因素。暴乱的发生是不以人们意志为转移的。邓主席对这场反革命暴乱的性质和根源作了精辟的分析，使我们更加深刻地认识到这场斗争的必然性、复杂性和长期性。通过学习，大家认识到总结经验教训的重要性。同志们说，邓主席曾语重心长地指出，要认真总结10年改革的经验教训，要发挥我们党的政治优势。但是由于种种原因，这一正确的指示，并没有得到贯彻落实。这场反革命暴乱是搞资产阶级自由化产生的恶果。我们党的一条教训就是在改革开放新形势下，思想教育削弱了，艰苦创业精神削弱了，没有持之以恒地坚持四项基本原则。这一失误的教训极其深刻，值得永远记取，并应坚决予以纠正。

总政治部

9日晚，总政党委会议室里，群情激奋，不时爆发出热烈的掌声。这是总政杨白冰主任在传达军委邓小平主席接见首都戒严部队军以上干部重要讲话时的热烈场面。

邓小平主席接见戒严部队军以上干部的当天晚上，杨白冰主任即向总政机关二级部以上领导干部传达了邓主席的讲话，并组织机关干部认真收看了电视新闻联播。当同志们看到邓主席神采奕奕、精神饱满、思绪敏捷的镜头时，无不欢欣鼓舞。不少同志激动地说，在平息反革命暴乱取得初步胜利的时候，邓主席亲切接见戒严部队的领导同志并作重要讲话，太及时了。这对于统一全党、全军和全国人民的思想，粉碎少数阴谋分子的反革命谣言，从根本上稳定当前的局势，将产生不可估量的作用。有的老同志回顾历史，深有感触地说，邓主席是我们党和国家真正的掌舵人，特别是党的十一届三中全会以来，在每一个关键时刻，都是他给我们指明了方向。在这次党和国家命运处于危险的紧要关头，又是他挺身而出，以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，率领全党、全军和全国人民粉碎了这场反革命暴乱，挽救了社会主义事业，保住了十年改革的成果。大家表示，我们作为全军政治工作的领率机关，一定要坚定不移地信赖党中央、国务院、中央军委，坚定不移地贯彻落实邓小平同志的重要讲话精神，坚定不移地听从邓主席和中央军委的指挥。

在学习讨论中，不少同志说，这次暴乱，开始一小撮人打着要民主、要自由、反腐败、反官倒的旗号，具有很大的欺骗性，因而对他们反革命活动的实质认识不十分清楚。邓主席在这次讲话中彻底剥掉这伙暴乱分子的伪装，一针见血地指出了他们的罪恶企图就是要颠覆我们的党、我们的国家，否定我们的根本制度。这就切中了他们的要害，使我们真正感到，这场斗争确确实实是一场你死我活的大搏斗，如果不坚决粉碎他们的反革命阴谋，千百万革命先烈打下的江山就会被断送，十年改革的成果就会毁于一旦。既然这场风波不可避免，那么确实是早来比迟来好，因为邓主席等老一辈无产阶级革命家还健在，他们有丰富的斗争经验，有驾驭各种危急局面的能力，在人民群众中有崇高威望。有他们亲自掌舵和指挥，我们一定能够彻底平息这场暴乱，使我们国家长治久安。

在学习讨论中，大家对邓主席关于军队永远是国家的捍卫者、永远是社会主义的捍卫者、永远是人民的捍卫者，是最可爱的人，在政治上是合格的赞扬，倍感亲切，深受鼓舞。同志们说，邓主席的讲话，不仅是对戒严部队讲的，也是对全军讲的；既是对军队的赞扬，又给军队提出了更高的要求；既讲了当前的任务，也指明了今后前进方向。我们一定要进一步认真学习领会，坚决贯彻到实际工作中去，保证军队任何时候都过得硬，都能使党中央放心。最后大家表示，要进一步用邓主席的指示统一思想，卓有成效地完成军委赋予我们的各项任务，充分发挥政治工作的保证和服务作用，为彻底平息这场反革命暴乱而斗争，不辜负邓主席对我们的期望。

总后勤部

总后勤部党委常委在认真学习军委邓主席在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话后，赵南起部长及时向总后机关和驻京单位领导传达了邓主席的重要讲话，刘安元政委对传达学习提出了要求，总后政治部向京外各单位转发了邓主席重要讲话。各级党委和广大官兵，在学习讨论中一致认为，邓主席的讲话非常及时，非常深刻，非常重要，高屋建瓴地指出了这场反革命暴乱的根源、实质、严重性和复杂性，高度评价了戒严部队官兵平息暴乱的英勇斗争，对于我们认清形势，统一思想，团结一致，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利有着极其重要的指导意义。

总后党委成员在讨论中谈到，小平同志以敏锐的洞察力和伟大的气魄，及时准确地指出了这场斗争的性质，作出了英明决策，他无愧是全军的最高统帅和我国改革与建设的总设计师。党委要求全体后勤人员必须在思想上、政治上同党中央保持高度一致，克服一切困难，继续不间断地作好戒严部队的后勤保障工作，在加强组织协调的同时，服务上门，把问题解决在现场；同时要大力加强自身的思想建设和业务建设，把各方面的工作提高到新的水平。

总后机关的同志认为，这场斗争是艰巨而复杂的，要夺取斗争的最后胜利，还要付出极大的努力。大家表示，要忠于职守，振奋精神，在工作中作出新的成绩。各院校党委一致认为，当前要把学习邓主席的讲话作为统一学员思想的重要工作来抓，充分发挥各级党团组织和党团员的作用，坚持正面教育和疏导的原则，进一步促进院校和驻地局势的稳定。各部队官兵表示，要学习戒严部队官兵的英勇革命精神和高贵品质，努力推进后勤的改革与建设，增强后勤保障能力。各医院的同志谈到，要大力发扬全心全意为人民服务的精神，满腔热情地精心救治戒严部队的伤病员，为保障他们的身体健康提供优质服务。

北京军区

军委邓主席等党和国家领导人接见戒严部队军以上干部之后，北京军区党委常委立即传达学习了邓主席的重要讲话，各戒严部队也都按照杨副主席的指示，迅速向全体官兵作了传达。戒严部队从上到下，群情振奋，倍受教育和鼓舞。大家一致反映，邓主席高瞻远瞩，以伟大的革命家和战略家的远大胸怀，在关键时刻为全党再次指明了方向，指明了继续前进的道路，给了我们强大的精神力量，更加坚定了我们把反暴乱斗争进行到底的决心和信心。

北京卫戍区某部官兵从电视上看到邓主席时，自发地长时间热烈鼓掌。部队的同志谈到，邓主席是我们党和国家的掌舵人，这次在党和国家处于危难的紧急关头，是邓主席给我们指明了方向。干部战士纷纷要求转达他们对邓主席的问候。干部战士普遍反映，邓主席表扬我们军队在平息暴乱中经得起考验，是对我们极大的信任和鞭策。我们军队所以能够经得起这场严重斗争的考验，过好“政治关”，是邓主席正确领导和精心培育的结果。许多战士听到邓主席提议为这次斗争中的死难烈士默哀时，禁不住流下了激动的泪水。

通过学习讨论，大家对这场反革命暴乱发生的根源、实质及其危害，认识更加深刻了，思想更加明确了。一是明确了这场斗争迟早是要来的，是不以人们的意志为转移的。二是明确了斗争的焦点是坚持还是否定共产党的领导，坚持社会主义还是搞“全盘西化”。极少数坏人的罪恶目的，就是要把中国引向资本主义，由他们取而代之，把人民的江山断送掉。三是明确了这场反革命暴乱是资产阶级自由化长期泛滥的结果。多年来，邓主席一直强调要坚持四项基本原则，要清除精神污染，要反对资产阶级自由化，讲了好几个“两手抓”，但党内有些人没有认真贯彻，对资产阶级自由化采取了纵容甚至支持的态度，结果酿成了这场动乱并发展成一场严重的反革命暴乱，这是一个深刻的教训，值得我们很好地记取。

大家一致表示，一定不辜负邓主席等老一辈革命家的期望，不辜负党中央、国务院、中央军委的期望，不辜负人民的期望，再接再厉，继续奋斗，坚决把这场斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

沈阳军区

沈阳军区党委常委认真学习了军委主席邓小平接见首都戒严部队军以上干部时的讲话，感到受到极大鼓舞，一致表示要把邓主席的鼓励化作力量，按着党和人民的要求把今后的工作做得更好。

大家说，邓主席对部队在这次镇压反革命暴乱中所表现出的忠于党，忠于人民，听从指挥，严守纪律，不怕艰苦牺牲，忠于职守的行动给予很高评价，这是党和人民对部队的鼓舞和鞭策。我们是人民军队，就要时刻紧密团结在党中央周围，捍卫党的利益、人民的利益，保卫人民的劳动成果，维护社会的安定，是我们这支军队的神圣职责。人民解放军是党缔造的钢铁长城，我们任何时候都不允许有人企图打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国。事实已经证明，我们的党完全有力量领导全党、全军、全国人民排除前进道路上的一切阻力，保证党的十一届三中全会以来制订的正确路线方针政策坚持不断地贯彻下去，坚持四项基本原则，坚持改革开放，能够把党建设得更团结更有力量，把国家建设得更稳定繁荣。

大家一致认为，一定要组织部队认真学习邓主席的重要讲话，使干部战士更清楚地看到，对反革命暴乱的镇压虽然取得初步胜利，但是今后的任务仍然是艰巨复杂的，不能有松劲思想，还要保持高度的警惕。要保证在任何严峻的情况下，在思想上、政治上、行动上坚决同党中央保持一致。通过这次镇压反革命暴乱的锻炼和考验，部队要更好地热爱人民群众，履行职责，严厉打击一小撮暴徒。以威武之师、文明之师的形象，以更有效的措施和行动，为彻底平息暴乱，维护安定团结做出贡献。

济南军区

济南军区党委常委收看中央电视台播放的军委主席邓小平接见戒严部队军以上干部的新闻，同志们在电视机前热烈鼓掌。大家感到，这是对全军同志的极大鼓舞，对国际反动谣言的无情揭露，对国内反动势力的极大威慑、瓦解和打击。有邓主席掌舵，有老一辈革命家支持，我们再大的困难也能克服，一定能取得更大的胜利。党委常委在学习邓主席重要讲话时谈到，邓主席对戒严部队牺牲的同志以及干部战士维护大局、忍辱负重的精神给予了高度评价，使我们更加认清了自己肩负的责任。大家在座谈中还谈到，在这次平息反革命暴乱的斗争中，戒严部队经受了考验，证明我军不愧是人民的子弟兵、国家的钢铁长城。我们军队流血，使人民看清了这场暴乱的真相，进一步密切了军民鱼水情谊，进一步树立了解放军的光辉形象，对我们整个军队的建设都将产生深远的影响。

南京军区

6月10日，南京军区党委认真学习中央军委邓主席在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，并召开驻宁部队党员干部大会进行传达。

军区党委领导同志在学习中一致认为，邓主席的讲话，对统一全党全军全国人民的思想，鼓舞士气，夺取彻底平息反革命暴乱的胜利，有着极其重要的意义。向守志司令员指出，平息反革命暴乱的实践再次证明，久经风浪和斗争考验的邓小平等老一辈无产阶级革命家健在，是我们党和共和国的幸运，他们是开国元勋，斗争经验丰富，在事关党和国家前途命运的重大问题上，高瞻远瞩，完全有能力处置党和国家大事。有老一辈革命家掌舵和亲自指挥，彻底平息这场暴乱，就有了可靠保证。

傅奎清政委在驻宁部队党员干部大会上讲话。他说，在首都平息反革命暴乱取得初步胜利的关键时刻，邓主席接见戒严部队的军以上干部并作了长时间重要讲话，这是党中央、国务院、中央军委对戒严部队平息暴乱所建功勋的最高嘉奖，是对全军将士的最大关怀。这充分表明党中央紧密团结，坚强有力，充分表明党和政府彻底平息反革命暴乱的坚强决心和坚定信心，以铁的事实粉碎了一切反动分子种种恶毒咒骂和无耻谣言，沉重的打击了一小撮坏人的嚣张气焰，极大的鼓舞了全党全军全国人民。

傅政委代表常委在大会上要求全区部队，一定要认真学习、深刻领会邓主席的重要讲话，学习党中央、国务院、中央军委的一系列重要指示，进一步统一思想，统一行动，坚定不移地与党中央保持高度一致，随时准备完成赋予的制止动乱、平息暴乱的各项任务；一定要加强教育，加强管理，严格纪律，保持部队的高度稳定和集中统一，全力以赴做好各项工作；一定要积极协助地方党和政府稳定局势，加强宣传舆论工作，最大限度地团结广大人民群众；孤立和打击极少数敌对分子，维护正常的社会秩序，确保交通畅通和生产的正常进行，让党中央、国务院、中央军委放心。

广州军区

6月9日晚上，广州军区党委常委收看了军委邓主席亲切接见戒严部队军以上干部的电视新闻。6月10日上午，军区召开党委常委会，认真学习了军委邓主席在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话。下午，军区召开驻穗陆海空军干部大会，军区领导对学习贯彻邓主席的重要讲话，提出了要求。大家一致认为，邓主席在平息反革命暴乱取得初步胜利的关键时刻，亲切接见戒严部队军以上干部，并作了重要指示，对全党、全军和全国人民是极大的鼓舞和教育，对制造谣言的国内外敌对势力是沉重的打击。

通过学习，常委“一班人”在以下几个问题上进一步统一了思想认识：一是进一步明确了发生这场反革命暴乱的必然性，认清了现在爆发比将来爆发要好。这场较量早解决比迟解决要好，它有利于我们冷静地考虑过去，考虑未来，总结经验教训，使我们今后的步子走得更稳、更好、更快。许多同志说，这场暴乱的平息，为我们国家消除了隐患，大得人心，大快人心。

二是进一步明确了这场暴乱的实质和危害。同志们说，事态发展完全证明，《人民日报》4月26日社论把性质定为动乱是准确的，后来发展到反革命暴乱也是必然的。极少数人制造动乱、策动反革命暴乱，决不是什么“反官倒，反腐败”，而是要颠覆中华人民共和国，颠覆中国共产党，建立一个完全西方化的资产阶级共和国；决不是“劝一劝”或退让一下，就能改变他们的反动立场，使他们回心转意的。党中央、国务院、中央军委采取果断措施平息暴乱，非常英明，非常正确。

三是进一步明确了老一辈无产阶级革命家在平息这场暴乱中所起的重要作用。大家认为，邓小平等老一辈无产阶级革命家在党和国家的危急关头，又一次挽救了革命、挽救了党。这个历史功勋，同他们创立中华人民共和国的功勋一样，将载入史册。

四是进一步明确了军队在这场斗争中的重大责任。邓主席在讲话中高度评价了戒严部队忠于党、忠于祖国和人民，不怕流血牺牲的革命精神，指出军队经受了一次很严峻的考验，真正是党和国家的钢铁长城，是合格的，永远是人民利益的捍卫者，是最可爱的人。对此，大家感到很亲切，很受教育，很受鼓舞。大家表示，一定要认清自己肩负的责任，要认真抓好战备、训练等各项工作的落实。做到一声令下，立即出动，圆满完成上级交给的各项任务，积极为平息暴乱作贡献。

成都军区

成都军区常委及军区三大机关的领导同志，学习邓主席的讲话，进一步看清了这场斗争的性质和根源。他们说，铁的事实证明了4月26日《人民日报》社论是完全正确的。进一步看到了邓主席等一批老革命家在取得这场斗争胜利中所起到的决定性作用。进一步看到军队在这场斗争中牢记我军宗旨，发扬五种革命精神，用生命和热血捍卫党中央和中央军委，捍卫中华人民共和国，捍卫首都北京，赢得了全国人民的信任和支持，经受住了考验，不愧是党和人民哺育的合格的人民军队。进一步看到了我们党经过这场血与火斗争的洗礼，将更加成熟，更加伟大。坚信党中央有决心、有魄力、有能力领导全国人民团结一致，艰苦奋斗，为夺取平息动乱的彻底胜利，继续坚持党的十一届三中全会以来的路线方针政策，坚持一个中心、两个基本点，实现四化的宏伟目标。

兰州军区

兰州军区党委常委反复认真地学习讨论了邓主席接见戒严部队军以上干部的重要讲话，情绪极为振奋。大家说，邓主席亲切接见戒严部队军以上干部，是对全党全军全国人民的巨大鼓舞；是对国内外敌对势力的沉重打击。大家说，邓主席的讲话，高屋建瓴地分析了发生在首都的这场严重的反革命暴乱的根源和实质。指出，极少数人先搞动乱，后来发展到反革命暴乱，目的就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国，建立一个完全西方化的资产阶级共和国。邓主席对这次反革命暴乱的根源和实质的洞察，充分体现了老一辈革命家的英明和伟大。大家认为，这次我们能够一举粉碎反革命暴乱，使党和国家转危为安，邓主席等老一辈革命家再次发挥了关键性的作用。有他们高瞻远瞩，掌舵定向，才使这场难以避免的风波比较容易地得到处理，才有了今天这样一个使全党全军全国人民扬眉吐气的局面。

邓小平同志在讲话中高度称赞我们的军队不愧是人民的子弟兵，党和国家的钢铁长城。经过这次考验，证明是合格的。对此，兰州军区指战员倍受鼓舞。许多同志说：我们一定要以首都戒严部队为榜样，擦亮眼睛，提高警惕，严守纪律，紧密团结在党中央周围，坚定不移地反对和制止动乱，以实际行动向全国各族人民证明：我们是合格的人民子弟兵，党和国家的钢铁长城，社会主义制度的捍卫者。只要党中央、中央军委一声令下，为了国家和民族的利益，我们赴汤蹈火，决不含糊。

空军

空军党委常委认真传达学习了军委邓主席在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，并进行了认真讨论。大家一致认为，邓主席的讲话，非常及时，非常重要，对于统一思想、鼓舞士气、振奋精神，夺取彻底平息反革命暴乱的胜利，有着极其重要的指导意义。一致表示完全拥护，坚决贯彻执行。

同志们说，邓主席在讲话中，对戒严部队给予了高度评价，这是对全军指战员的巨大鼓舞和鞭策。从这次平息暴乱的斗争中，再一次看到了军队的重要作用。空军是人民解放军的重要组成部分，在任何情况下，都要按照邓主席讲的，不忘记人民，不忘记党的教导，不忘记我们国家的利益，坚决听从党中央、中央军委的指示。现在，平息反革命暴乱虽然取得了初步胜利，但丝毫不能松懈麻痹，要提高警惕，加倍努力工作，为彻底平息这场反革命暴乱作出应有的贡献。

空军党委已将邓主席的重要讲话转发部队，要求各级用邓主席的讲话精神，统一空军全体人员的思想，并在实际工作中认真贯彻执行。

海军

海军党委常委认真传达学习邓主席接见戒严部队军以上干部时的重要讲话，一致认为，邓主席在平息反革命暴乱的关键时刻，接见戒严部队军以上干部，是一件具有特殊重大意义的事情，对全党、全军、全国人民是一个极大的鼓舞，对极少数坏人是沉重的打击，也是对“美国之音”等造谣公司的迎头痛击。有邓主席等老一辈革命家掌舵，我们一定能赢得平息暴乱的彻底胜利。

大家说，邓主席指示我们，这次事件促使我们很冷静地考虑过去，也考虑一下未来。我们要通过这次事件，认真落实邓主席的指示，总结经验教训，好的坚持，失误的纠正，不足的加把劲，真正使坏事变成好事，使今后步子走得更稳、更好，甚至更快。有的同志讲，三中全会以来的路线方针政策是正确的，邓主席去年就指出要认真总结经验教训，但没有很好贯彻执行。这次事件，可以使全党变得清醒起来，把一个中心、两个基本点坚持得更好，把我们的优势发挥得更好，使我们的失误得到纠正，把现代化事业推向前进。

有的同志谈到，这场斗争，对每个党员、每个同志都是一次严峻的锻炼和考验，每个人都在填写着一份答卷。能否过好政治关，至关重要，是每个同志政治生活中都要遇到的问题。在大是大非面前，要做到站稳立场，保持清醒头脑，保持坚定正确的政治方向。

第二炮兵

中央军委主席邓小平9日接见戒严部队军以上干部所作的重要讲话传到二炮后，二炮党委常委立即组织了学习，并向所属部队发出通知，要求部队认真传达学习，深刻领会精神实质，坚决贯彻执行，用邓主席讲话统一思想和行动，齐心协力夺取平息反革命暴乱的彻底胜利。

党委常委、机关及驻京各单位在认真传达学习的基础上组织了热烈讨论。大家一致反映，邓主席的讲话，高屋建瓴，非常重要，非常及时，给广大军民以极大鼓舞，对安定党心、军心、民心，对彻底平息反革命暴乱具有重大的现实意义和深远的历史意义。

在学习讨论中，大家以邓主席讲话为武器，分析最近发生的反革命暴乱，更加深刻地认识到这场反革命暴乱的实质，真正领悟到了党中央为制止和平息这场反革命暴乱所采取的一系列决策和措施是英明果断的。邓主席以伟大的革命家和战略家的博大胸怀，对这场反革命暴乱的实质所作的精辟分析，是非常科学，非常英明的，是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的范例。同时，邓主席为今后军队建设和国家改革建设所指明的方向和道路，对鼓舞人民，教育人民，起到了重要作用。大家纷纷表示，一定要坚定不移地平息反革命暴乱，捍卫四项基本原则，坚持改革开放，坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，决心按照邓主席指明的方向推进改革和建设事业，搞好部队革命化和现代化建设。

国防科工委

中央军委主席邓小平6月9日的重要讲话，使国防科工委官兵和广大科技工作者倍受鼓舞。无论是驻在首都的领导机关，还是远在西北边疆的火箭、核试验基地，无论是国防尖端或常规试验部队，还是各院校、研究所的官兵和科技工作者，当大家从电视屏幕上看到邓主席精神饱满，神采奕奕时，无不为我们党、国家、军队有这样的掌舵人而由衷地高兴。同志们说，有邓主席这样高瞻远瞩的革命家和战略家作舵手，任何想颠覆我们人民民主专政的社会主义国家的企图，都只能是白日作梦。

6月9日晚，国防科工委向各部队发出电报，要求全体人员认真学习邓主席讲话，用这个讲话统一思想，坚定信心，克服困难，夺取更大胜利。10日，国防科工委主任丁衡高、政委邢永宁在国防科工委机关干部大会上说，邓主席重要讲话对统一全党、全军、全国人民的思想，团结奋斗，夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，具有极其重大、深远的意义。他们说，邓主席的讲话是我们今后一段时期工作的指导方针，各级干部和广大科技工作者，要认真学习，深刻领会，并在实际工作中坚决贯彻落实。

在学习讨论中，广大科技工作者表示，一定要用认真做好科研试验准备工作的实际行动为彻底平息反革命暴乱做贡献。著名科学家朱光亚说：“我们要认真学习邓主席的讲话，用这个讲话来教育群众充分认清这场反革命暴乱的性质。这一个多月时间的破坏造成了很大的损失，广大科技工作者要加倍努力工作，把损失的时间夺回来。”航天测控专家陈芳允说：“近一个月来北京发生的由动乱到反革命暴乱，是极少数人操纵的，目的是颠覆我们这个社会主义国家。”

战斗在国防科研试验第一线的广大官兵和科技工作者，决心用努力搞好科研试验的实际行动，拥护党中央、国务院的英明决策，贯彻落实邓主席的指示。全国人大代表、西安卫星测控中心技术部总工程师巫致中说：“邓主席的讲话，使许多谣言不攻自破，对稳定民心、军心，稳定全国局势有很大作用。我们决心以做好本职工作的实际行动，响应邓主席号召，支持首都戒严部队，推进国防现代化建设。”

国防大学

军委邓主席接见戒严部队军以上干部时的重要讲话下发后，国防大学党委常委立即向全体干部进行了传达，认真组织学习讨论。他们一致认为，邓主席的讲话，精辟分析了这场暴乱的根源和实质，对于统一全党、全军、全国人民的思想，鼓舞全军指战员、武警官兵和公安干警的士气，夺取彻底平息反革命暴乱的胜利，具有极大指导意义，并一致表示，要更加紧密地团结在党中央周围，更加坚定地贯彻执行党的正确方针。

国防大学党委常委认为，在这次平息反革命暴乱的斗争中，我军经受了严峻的考验，而且表现非常好，完全合格。邓主席对戒严部队指战员、武警官兵、公安干警在平息反革命暴乱中所表现出的忠于党、忠于祖国和人民，不怕流血牺牲的革命精神，给予了高度评价，这不仅是对戒严部队的鼓励，也是对全军指战员的鼓舞。

通过反复学习讨论邓主席重要讲话，校党委常委一致认为，我们党的老一辈无产阶级革命家，在这一场平息反革命暴乱的斗争中，力挽狂澜，又一次挽救了我们的党、我们的国家和民族。邓主席高瞻远瞩，洞察秋毫，无比英明地、非常及时地向全党、全军指出了这一场斗争的性质，以一个无产阶级战略家的气魄和胆略，再一次领导我们赢得了这一次惊心动魄的反暴乱斗争的重大胜利。全校同志从电视屏幕中看到，邓主席红光满面，神采奕奕，身体如此健康，思维如此敏捷，都衷心地感到高兴。大家一致表示，要紧密地团结在党中央周围，坚定不移地贯彻党的方针政策，正确处理两类不同性质的矛盾，恢复安定团结的政治局面，为迅速夺取反暴乱斗争的全面胜利而奋斗。

军事科学院

邓小平主席接见戒严部队军以上干部的消息传来，军事科学院党委常委和全院同志无比振奋，他们反复学习邓主席的重要讲话，一致表示，要认真贯彻邓主席的指示，信心百倍地把平息反革命暴乱的斗争进行到底。

大家认为，邓主席讲话，高瞻远瞩地分析了这场暴乱的实质和根源。指出这场风波的到来是不以人们的意志为转移的。实践已经证明，他敏锐的判断和深思熟虑的决策，是非常正确，无比英明的。

大家还认为，有邓主席掌舵，有老革命家支持，是这次平息反革命暴乱得以顺利进行的关键所在。邓主席不仅是我们军队的最高统帅，也是我国社会主义四化建设和改革开放的总设计师。有邓主席等一批老革命家为我国的建设和改革护航导向，使我们更加充满信心，紧密地团结在党中央周围，把我们的党、我们的国家、我们的军队建设好。

大家还谈到，邓主席在讲话中对戒严部队给予了高度评价，这是对我军的无比信任，是全军的光荣。我们一定要把党的信任化为力量，坚持党对军队的绝对领导，牢记人民军队全心全意为人民服务的宗旨，使我军永远忠于党，忠于祖国和人民。一定要坚持党的十一届三中全会以来路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为平息这场反革命暴乱取得彻底胜利，为捍卫十年改革和建设取得的成果做出积极的贡献。

描述：

