id: 3b096c40da
标题：军民毛主席说；军队须和民众打成一片；使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下……
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：萧梅生/荣昌魁/林华明/赵处明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野营行军三千里 革命真理传四方

某部队直属防化连进行野营训练。他们在三千里的长途行军中，向沿途的三十二个县、三百多个村庄的人民群众，宣传毛泽东思想。做到了“行军三千里，真理传四方”。

他们在经过的村庄墙壁上、石头上、大树上写上毛主席语录。一天，部队行军一百二十多里，到宿营地，已经是晚上十一点了，四小时以后还要继续行军，战士惠福堂、李作印还一起打着灯笼去写宣传毛泽东思想的黑板报。凡是宿营一天以上的地方，连队都要派学习毛主席著作积极分子，向人民群众宣传学习毛主席著作的重大意义和经验。卫生员给社员看病的时候，也给病人讲毛主席的话，送药的时候，还附上一条毛主席语录，鼓励他们战胜疾病。群众说：“你们送来了毛泽东思想，比支援我们什么都强！”

在三千里行军途中，防化连的同志亲眼看到了人民群众对毛泽东思想无限热爱，无限信仰。大家说：毛主席的话，人民群众最爱听，人民群众最欢迎我们宣传毛泽东思想。我们要把传播毛泽东思想，当作最光荣的职责。（萧梅生、荣昌魁、林华明、赵处明）

毛泽东思想进傣庄 社员精神大变样

在边疆傣族的一个村庄里，出现了一所学习毛主席著作的夜校。这所夜校是某部队特务连帮助办起来的。驻地群众称赞它是“我们傣家人心中的热火塘”。

今年四月，这个连到永茂傣族寨子来办农场。傣族贫下中农迫切要求读毛主席的书。可是，他们在旧社会受尽土司头的压迫，没钱上学，没有文化，现在学习起来有不少困难。连队党支部了解了这个情况，就组织全连同志学习毛主席关于我军是一个战斗队，又是一个工作队和生产队，担负着打仗、做群众工作和生产三大任务的教导。大家深深感到，要在边疆筑成一条牢不可破的人民防线，必须用毛泽东思想武装边疆各族人民的头脑。于是，就积极协助群众办起了学习毛主席著作的夜校。

干部战士纷纷购买毛主席著作单行本，送给夜校当教材。战士们还自己动手做了黑板、桌子和凳子。连里抽调孔玉坤和孔凡成担任教员，并且派了一位傣族战士去当翻译。他们还给傣族群众唱《大海航行靠舵手》、《毛主席是永远不落的太阳》。

一到夜晚，全寨的贫下中农都来学习，把夜校挤得满满的。大家的积极性很高，出现了许多“夫妻双双学‘毛著’，互相鼓励闹革命”的动人事迹。群众学习了“老三篇”和《中国社会各阶级的分析》，阶级觉悟和革命警惕性更高了。社员们说：“毛主席是我们傣族人的救命恩人，毛主席的书是为我们贫下中农写的，虽然我们住在祖国的边疆，离北京有千山万水，可是，读了毛主席的书，就好象站在他老人家身边一样。他老人家怎样说的，我们就怎样做，我们要永远跟着共产党，跟着毛主席！”（张华平、李积全）

鱼水不分离 军民一家亲

某部队派出一个小组到锡林郭勒种畜场地区工作。五月三日晚上，战士朱庆林突然患了重病，昏迷不醒。他们住在草原上的一座帐篷里，唯一的邻居是博仁敖包分场的牧业生产队。在这危急的时刻，生产队的同志听到了消息，马上前来帮助抢救，一面派人到二十多里以外的总场送信，找汽车来接病人，一面准备好担架就往总场抬。分场书记正要吃饭，听说一位解放军同志病了，立刻跑来和其他同志一起抬送病人；正在挤牛奶的社员，也马上放下工作，前来抢救子弟兵。他们饿着肚子，抬着病人翻山越岭赶路，累得汗流浃背还嫌走得慢，一心想把病人早些送到总场医院。他们抬了十多里，碰上来接病人的汽车，大家这才安心地回去休息。当小组同志向群众致谢时，社员们说：“我们都是阶级兄弟，这是我们应该做的。”

汽车把病人送到了医院，医生、护士立刻忙了起来。医生、护士抢救的时候，场部的汉、蒙古两个民族的兄弟们一直站在外面，焦急地等待消息，直到病人转危为安。

经过治疗，朱庆林同志恢复了健康。他激动地说：“是伟大的党，伟大的人民救了我。我虽然没有了父母，人民群众对我比亲父母还关心。我一定要更好地学习毛主席著作，加强思想革命化，做好党交给的工作，全心全意为人民服务一辈子。”

修一条拦河坝 上一堂阶级斗争课

连队野营驻在王庄大队。这个村子附近有一条小河，修一道拦河坝，就可以引水种四十多亩水稻。可是，生产大队没有修拦河坝，这是为什么呢？

连长郭光武到群众中了解情况。有人说，过去修过几次坝，刚插上秧，就被洪水冲垮了。村里的地富分子就造谣说，这是河神爷发了怒，把坝冲垮的。

连队党支部研究了这件事，决定帮助人民群众修好拦河坝，通过实践宣传毛泽东思想。他们把毛主席关于千万不要忘记阶级斗争的教导，挨家挨户去宣传，把毛主席的话送到社员的心里去。他们又和村里党支部研究确定，开群众大会，把造谣的地富分子揪出来，揭穿了他们破坏生产的诡计。群众的眼睛擦亮了，都说：修河坝也有一场阶级斗争呀！

群众修坝的积极性调动起来了。男男女女扛着锄头、铁锹来找村干部说：“赶快干吧！”连里同志又和他们一起学习毛主席关于在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的教导，认真分析了过去河坝被洪水冲垮的原因，改进了工程设计。只用了三天时间，这条河坝就修好了。到现在，已经两个洪水季节过去了，河坝屹立不动。水稻也获得丰收。 （光武）

描述：

