id: 3b0f26195b
标题：防修防腐的一项根本措施
日期：1973-12-15
是否是时间段：false
作者：钟传章〖HH/换行〗DW：湖南省军区五·七干校
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，广大干部遵照伟大领袖毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，纷纷到工厂、农村、五·七干校劳动学习。经过三大革命实践中的重新学习，他们进一步焕发了革命精神，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，正在为巩固无产阶级专政、建设社会主义的革命事业，作出新的贡献。这是毛主席革命路线的一个伟大胜利！

无产阶级取得的每一个胜利，巩固无产阶级专政的每一项革命措施，都必然要引起阶级敌人的切齿痛恨和疯狂攻击。叛徒、卖国贼林彪之所以猖狂地反对干部走五·七道路，甚至用“变相失业”这样的恶毒语言进行谩骂，这正是他的反动阶级本性所决定的，正是他反对无产阶级专政、妄图复辟资本主义的罪恶阴谋的大暴露。对这种攻击、污蔑，我们必须迎头痛斥，彻底批判！

毛主席指出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”路线的正确与否，决定着革命事业的成败，而要保证党的路线的贯彻执行，就必须有懂得党的路线和为执行这一路线而忠实、自觉地工作的干部。所以，路线确定之后，干部就成了决定的因素。正因为这样，毛主席总是十分关心干部的培养和教育。毛主席为我们党制定了作为无产阶级革命事业接班人的五项条件，并且在每个关键时刻都亲自发出按这五项条件培养和教育干部的具体指示，如认真看书学习，到三大革命斗争实践中去经风雨、见世面，坚持参加集体生产劳动等等。目前，广大干部积极地走五·七道路，就是落实这些指示、贯彻执行毛主席这一条培养干部的路线的实际行动。

叛徒、卖国贼林彪要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就必然要腐蚀我们的干部，培植他的修正主义接班人。因此，他一贯地反对毛主席的培养干部的路线，一贯地反对用毛主席规定的五个条件来选拔和教育干部。他别有用心地诱骗人们脱离三大革命斗争的实践，搞所谓“灵魂深处爆发革命”，实质上，就是要人们搞唯心主义的“修养”，“养”成修正主义的接班人。广大干部坚决走毛主席指引的光辉“五·七”道路，这就使林彪一类骗子在培养教育干部方面推行的修正主义路线遭到了可耻的破产。他们的恶毒谩骂，正是从反面证明：我们的道路走得非常对！

毛主席指出：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”经验证明：遵循毛主席的干部教育路线，走“五·七”道路，就能使干部的看书学习和三大革命斗争的实践密切结合起来。在下放劳动中，干部和工农群众一起参加三大革命实践，这样，就可以以工农为师，在工农同志身上学到坚定的无产阶级立场；就可以接触到非常丰富的三大革命斗争的第一手材料，并通过研究分析这些材料来加深理解书本上学到的理论；就可以用学到的理论直接指导斗争的实践，并在实践中检验自己的立场、观点、方法正确与行。一句话，就可以通过接近工农群众，通过实践、认识、再实践、再认识的不断循环往复，使我们越来越多地懂得一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。广大干部在五·七干校中，联系批林整风的实际，联系耳闻目见的阶级斗争事实，反复学习马列著作和毛主席著作，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，阶级斗争观念有了明显的提高，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线也就更加自觉。广大干部越来越深刻地体会到：只有在三大革命实践中认真看书学习，才能真正弄通马克思主义。

叛徒、卖国贼林彪的修正主义路线是以理论和实践相脱离为特征的。他反对干部走“五·七”道路，也就是反对干部做到理论和实际相联系，反对干部在革命实践中看书学习，妄图诱骗干部关在房子里搞什么“灵魂深处爆发革命”，使干部学不到马列主义的立场、观点、方法，分辨不清真假马克思主义，以便用他的修正主义货色来毒害干部，使干部上当受骗。这是我们应当百倍警惕的。

毛主席还教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，“共产党人不是要做官，而是要革命”。经验证明：毛主席指引的“五·七”道路，就是落实这一系列指示的重要途径。

全国胜利以后，许多干部由于革命需要，进入城市，较长期地在机关工作，物质生活条件比战争时期优越了，参加集体生产劳动少了。在这样的环境下，如果对资产阶级思想的进攻丧失警惕，就会忘记我党我军艰苦奋斗的传统，甚至蜕化变质。现在，让他们回到集体生产劳动中去，亲自扛锄头、挑粪桶、执马鞭，重新体验一下一粥一饭中凝结着多少艰辛的劳动，用劳动的汗水冲刷一下头脑中的资产阶级思想灰尘，这就十分有利于增强无产阶级的思想感情，保持普通劳动者的艰苦奋斗的本色，做到拒腐蚀、永不沾。

干部参加集体劳动，进五·七干校，还能使他们同群众建立直接的、密切的联系。干部同工人、贫下中农在学习中、劳动中、生活中打成一片，同吃一锅饭，同锄一块地，这就极便于向群众学习，极便于接受群众的监督，极有利于破除“官”气，纠正各种不正之风；另一方面，又能真正了解群众的情绪和要求，正确而又及时地解决群众斗争中的各种问题，使党的路线和政策得以在群众中落实。我们的干部，只有密切联系群众，才能真正代表群众，才能真正成为人民的勤务员。

广大干部下放劳动，进五·七干校，同时也是能上能下、能“官”能民这种优良传统的继承和发扬。我们党的干部应该做到不计较个人得失，不考虑名利地位，不怕任何艰难困苦，完全从党的利益、需要出发，党叫到哪里去，就高高兴兴地到哪里去，昨天在领导岗位，今天甘当一名普通劳动者；昨日战斗在闹市，今日扎根于山区，而且不论到哪里，都能积极地为无产阶级专政下继续革命的事业作出贡献。我们无产阶级所需要的也正是具有这种革命精神的社会公仆。

和无产阶级相反，刘少奇、林彪这些地主资产阶级的代理人，不是提倡干部去当普通劳动者，而是诱骗人们“入党做官”，不是提倡干部能上能下，而是诱骗干部向上爬，去搞“一本万利”的事。地主资产阶级及其官僚政客，历来都是鄙视劳动、仇恨劳动人民的，他们以追求高官厚禄、鱼肉劳动人民为“业”，以“劳心者治人，劳力者治于人”以及“官贵民贱”、“上尊下卑”等为信条，并且竭力宣扬这套反动思想，借以维持和巩固自己的反动统治。林彪一类骗子完全继承了这套衣钵。他污蔑干部下放劳动是“变相失业”，正说明他非常仇视无产阶级专政条件下继续革命，说明他妄图按照地主资产阶级的面貌，把干部培植成骑在人民头上的贵族老爷，培植成为他们复辟资本主义的工具，以恢复地主资产阶级失去的“天堂”，让地主资产阶级及其官僚政客重新骑在劳动人民的头上。无产阶级和广大劳动人民、革命干部决不会让这一阴谋得逞。

当前，在党的十大精神鼓舞下，随着批林整风运动的不断深入，毛主席的革命路线越来越深入人心，毛主席为我党制定的各项巩固无产阶级专政的革命措施越来越落实，干部走“五·七”道路的自觉性越来越高。让我们在已有成绩的基础上乘胜前进，按照毛主席的《五·七指示》，做好“广大干部下放劳动”的工作，办好五·七干校，使广大干部的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平不断提高，阶级斗争、路线斗争观念不断增强，以保证我们的社会主义江山永不变色！

描述：

