id: 8520b16f7c
标题：吴华夺同志在省直机关 批林批孔大会上的批判发言
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：——吴华夺同志在省直机关,批林批孔大会上的批判发言
来源：
标签：林彪,黄永胜,邱会作,陕西文革,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,一打三反,派性,两条路线斗争,武斗,工业战线,革命大联合,革命三结合,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发批判林彪死党破坏陕西国防工业，妄图颠覆陕西省委的反革命罪行

——吴华夺同志在省直机关批林批孔大会上的批判发言

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔的群众运动正在深入发展。我们陕西国防工业战线上的广大职工、革命干部和革命知识分子，首先集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行，斗争锋芒直指林彪的反革命罪行及其修正主义路线，直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时对复辟资本主义的反动思潮给以有力的回击。在这样的大好形势下，传来了党中央十二号文件和给陕西省委的电话指示，这些指示非常重要，非常正确，给我们进一步指明了批林批孔运动的意义和目的，指明了争的大方向，这是毛主席、党中央对我省人民的极大关怀极大鼓舞。我们坚决拥护，坚决贯彻执行。

“克己复礼”是孔老二顽固抗拒历史潮流，妄图全面复辟奴隶制的反动纲领。林彪效法孔老二，接过这面破旗，再三再四地书写‘‘悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，完全暴露了林彪及其死党迫不及待地妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狂妄野心。联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪的“克己复礼”，使我们进一步认清林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼的真面目，进一步认清林彪反革命的修正主义路线的极右实质。在这里，我们要揭发批判林彪死党破坏陕西国防工业，妄图颠覆陕西省委的反革命罪行。

毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”

林彪及其死党黄、吴、叶、李、邱一伙，出于他们反革命的需要，为了建立他们的法西斯统治，在无产阶级文化大革命中就疯狂破坏毛主席的伟大战略部署，顽固抗拒毛主席关于革命大联合和革命三结合的教导，在西安地区的一些单位大搞“以我划线”，破坏团结，破坏革命和生产，他们这种对抗毛主席革命路线的反动行为，理所当然地遭到了广大革命群众、省革委会的反对和抵制。这就大大触犯了林彪死党一伙。他们对陕西的大好形势咬牙切齿，对陕西的广大革命群众、干部及驻陕人民解放军恨之入骨，经过密谋策划，开始了更加恶毒、更加阴险的大整陕西的罪恶活动。首先他们就利用当时窃取的权力，在陕西国防工业某些问题上大做文章，妄图以此作为突破口来整陕西省革委会党的核心小组。

就在林彪及其死党顽固对抗毛主席指示，坚持设国家主席，准备在九届二中全会上发动反革命政变的前夕，林彪死党邱会作亲自派其亲信林彬于一九七O年二月至七月来到西安，以调查为名，行破坏之实。这位“钦差大臣”到处标榜他是代表邱×××，代表军委国防工办的，不仅管陕西，还管整个西北。甚至说，不要看我没有带兵，我有权撤职、捕人。他对当时正在我省轰轰烈烈开展的“一打三反”运动采取蔑视消极抵抗态度，当工厂领导向他汇报“一打三反”的安排时，他不愿听，反而恶狠狠地说，“一打三反”运动只搞一个月，第一周动员，第二周学文件，第三周检举揭发，第四周总结。而另一方面，他却在邱会作的直接指使下，背着省革委会党的核心小组，竭力挑拨关系，制造分裂。他还私设“接待站”，煽动“告状”。他甚至还叫喊“有气出气”。好一个“有气出气”！说穿了，就是煽动诉文化大革命的“苦”，出革命群众的“气”，其实质就是要全盘否定伟大的无产阶级文化大革命！他下车伊始就别有用心地按邱会作给他的框框，到处散布“西安是一派掌权，娃娃掌权”，并恶毒攻击说：“这个问题的关键不在支左部队，而是陕西整个领导思想的问题”。他无视地方党组织的一元化领导，到处散布“要大胆纠正错误”，“不要怕反复”。在邱会作的策划下，他还专门派人向当时正在北京办学习班，准备来陕支左的一些同志介绍所谓“情况”，说陕西“是一派掌权，娃娃掌权”，“这是有后台的，后台是谁，你们去想”，妄图达到不可告人的目的。

由于林彪死党的破坏捣乱，使当时西安一些国防工厂的“一打三反”运动受到很大干扰，一度造成思想混乱，引起了反复。他们一手破坏了大好形势，却又反过来用以压陕西。他们这种阴险毒辣的手法，同虚伪狡猾的孔老二真是一模一样。

在毛主席革命路线指引下，当时省革委会党的核心小

譬  组和国防工业战线上的广大革命职工同他们进行了坚决的斗争，林彪反党集团妄图压服陕西的阴谋没有得逞。这位“钦差大臣”见势不妙，便不告而别。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”林彪及其死党也正是这样的一伙反动派。他们妄图压服陕西的阴谋虽然遭到反对和抵制，但他们并没有就此罢休，而是以十倍的疯狂，蓄意把陕西省的领导整垮。林彪反党集团在党的九届二中全会上向党发动突然袭击被粉碎以后，他们立即秘密进行发动反革命武装政变的准备，炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，并从政治、军事、组织、情报等各方面加紧进行反革命政变的阴谋活动。正是在这个背景下，林彪死党黄、吴、叶、李、邱一伙又在陕西国防工业战线上策划进行了一系列阴谋破坏活动，妄图从中打开缺口，达到颠覆陕西省委的罪恶目的。

一九七一年三月二十九日，林彪死党以“常规兵器工业领导小组”的名义，炮制了一份别有用心的材料，用经过整理、打印的所谓“来信摘要”的形式，给陕西列了“‘五·一六’反革命阴谋集团成员无人追查”、“影射 邱×××”等五条“罪状”，颠倒黑白，造谣中伤，恶毒诬蔑陕西省军区、省国防工办领导“煽动极“左”思潮”，指名攻击省委某负责同志是“五·一六分子的后台”。与此同时，他们还大耍资产阶级反动政客的卑劣手腕，用生产任务压人。一九七一年上半年，有一段时间几乎天天有电报、电话，催要产品，林彪死党邱会作采取“高压政策”，“下死命令”，杀气腾腾地说：“完不成任务军法制裁”，“杀脑袋”，如此等等，致使当时省委不得不把大部分领导同志的精力都集中到国防工业上来。林彪死党邱会作还十分阴险地说什么：“陕西这个谜还没有解开”，“你们那里革命形势好，生产上不去，不可理解。”他还说陕西“革了一场命，这个问题还没有解决”，“不象经过文化大革命的面貌。”在这个问题上，林彪反党集团的用心是极其险恶的，他们把经过无产阶级文化大革命的陕西说得一团漆黑，妄图全盘否定陕西文化大革命的成绩，颠覆陕西省委，让他们的亲信上台，为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的服务。

在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，在毛主席革命路线的指引下，陕西无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，这个事实是谁也否定不了的。陕西省革命、生产的形势都在不断前进。陕西国防工业的形势也是日益发展的。经过文化大革命的锻炼，广大干部、职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟空前提高，各单位普遍建立了三结合的革命委员会和新的党委，坚持无产阶级政治挂帅，工人参加管理，干部参加劳动，工厂的面貌发生了深刻的变化。“灿烂的思想政治之花，必然结咸丰满的经济之果”。随着革命的深入，生产也有了较大的发展。当然，我们在工作中有缺点错误。但是，林彪死党邱会作诬蔑我们“生产上不去”，这完全是别有用心，是对国防工业战线广大职工空前高涨的社会主义劳动热情的无耻诽谤。事实是：文化大革命以来产值、产量逐年上升，许多重要品种正是在文化大革命中成批投产的。与一九六六年比较，一九七O年总产值增长近一倍；一九七一年增长了一点二倍。就拿林彪死党黄、吴、叶、李、邱要盖我们“钢印”的××产品来说，一九七O年的产量比一九六六年增长了百分之六十六；一九七一年比一九六六年增长了一倍多，从一九六六年到一九七一年每年递增在百分之十三以上。陕西国防工业战线广大革命职工在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中所创造的这些成绩，决不是林彪死党邱会作之流几只苍蝇的翅膀所能遮盖得了的。

林彪反党集团在“加快、提前”实行《“571工程”纪要》的同时，对陕西的迫害也步步紧逼。

一九七一年五月，林彪死党又派当时的军委国防工办负责人李如洪亲自到陕西来收集材料，选“突破口”。他在陕西半个月，跑了十几个厂，不得不承认“总的形势是好的”。但是，据在“九·一三”事件后揭发，他回去向邱会作汇报，邱很不满意，气急败坏地对他说：“文化大革命搞了几年，你连个小动作都不会搞！”真是一语道破了天机，无须多加一字，就活灵活现地暴露了林彪死党邱会作这个反革命阴谋家的恶毒用心和他对伟大的无产阶级文化大革命的刻骨仇恨。

林彪死党几次派入来陕西，抓不到多少整陕西的材料就又施展阴谋诡计，亲自大搞“小动作”，搞政治陷害。在一九七一年六、七月召开的国防工业工作会议上，林彪死党邱会作一手策划、捏造了所谓“陕西拒不执行对x××厂的三条指示”的罪名，大整陕西。林彪死党黄、吴、李、邱赤膊上阵，二十天的会，先后点名大骂陕西六次。 在七月十七日的大会上，死党黄永胜破口大骂陕西“政治上麻木不仁，脑子里边没有党性，派性代替了党性”，“不是促进，是促退”，“不听招呼”，“在那里搞自己的一套”，还说：“就是对陕西不放心”等等。黄永胜唯恐别人没有听清他在骂陕西，还特地说：我讲的不是太原那个山西，而是大耳朵的陕西。反革命气焰何等嚣张！死党邱会作还公开声称要派入到陕西“盖钢印”，甚至扬言要亲自到西安“抓反革命”。会议期间，邱会作还十分阴险地找我省参加会议的同志汇报，当着一些机部同志的面，公开进行煽动，说了许多阴阳怪气的鬼话，什么“过去怕沾”，“现在我们不怕了”，“陕西的大怪事在后面呢”，“你们有什么，说什么，……”你们提什么意见，我们都上报军委、中央”，等等，遭到我省参加会议同志的抵制。一直到会议结束时，邱会作还在大会上无中生有地骂我们到会的同志“没有共产党员的气味”。

在国防工业工作会议以后，他们又专门布置收集整陕西的材料。据揭发，当时有的材料因为不合他们反革命的口味，还几次打了回票。有一个材料讲到×××厂在武斗中两派都死了人，因为不符合他们造谣说陕西是“一派掌，娃娃掌权”的调子，邱会作硬要叫改写成一派整死另一派多少人。他们就是用这些捏造的材料来整陕西b一直到一九七一年八月二十五日至九月五日，在北京召开了陕西省委汇报会议，以毛主席为首的党中央打击了林彪死党黄，吴、叶、李、邱妄图颠覆陕西省委的反革命活动，戳穿了上了林彪贼船的白辛夫的阴谋诡计以后，林彪及其死党仍然贼心不死。苑党邱会作就曾’在一些机部同志面前说：地方党委是“土地爷”，  嚣不好惹”，  “要注意”， 发泄对以毛主席为首的党中央的不满，充分暴露了林彪及其死党是一伙妄想复辟变天、顽固到底的妖魔鬼怪，是地地道道的孔老二的信徒。

林彪反党集团此时此刻大整陕西简直达到了登峰造极的地步。他们撕去了“面带三分笑”的“克己”伪装，露出“图穷匕首见”的“复礼”嘴脸，几员大将一齐上阵，公开大骂，背后捣鬼，左一个“对陕西不放心”，右一个“要来西安抓反革命力，真是大有一时三刻就把陕西省委整垮之势。这一切，联系到当时他们的反党阴谋已被毛主席、党中央识破，他们狗急跳墙，破釜沉舟，阴谋提前发动反革命武装政变的政治背景，就不难看出，林彪反党集团是多么迫不及待地妄图让其亲信在陕西夺权，以顺从地听他们搞反革命武装政变的指挥。但是，这只不过是林彪及其死党临灭亡前垂死的挣扎，绝命的嚎叫。时隔几天，他们“克己复礼”的阴谋遭到了彻底破产。正如毛主席指出的：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”

在这里，我们还要揭发批判上了林彪贼船的、原省委常委白辛夫，追随林彪死党破坏国防工业，妄图颠覆陕西省委的反革命阴谋活动。白辛夫当时是省国防工业领导小组成员，可是他不仅没有对加强陕西国防工业建设做一点好事，相反，却在背地里按着林彪死党的旨意，大干拆台、破坏的勾当，起着内奸、坐探和帮凶的作用。一九七O年二月，邱会作在派林彬这个“钦差大臣”来西安之前，跟白辛夫是通了气的。所谓“常规兵器工业西北调查组”，从业务上来说本来与白辛夫并无多大关系，但白辛夫却指派专人接待，又请客，又送礼，表现得多么亲热。在平时，白辛夫对国防工业装出一副不管事、不过问的姿态，这也是有奥妙的。是白辛夫真的不想抓国防工业的权吗？不是，这是邱会作有更大的阴谋。据白辛夫自己交代：早在一九七O年六月，邱会作曾当面嘱咐他说：“陕西国防工业生产上不去，你不要管，你管也管不了。”这段黑话恰好暴露了林彪反党集团的险恶用心，也使我们看清了邱会作与白辛夫之间不可告人的黑关系。原来，邱会作早就下决心要在国防工业问题上整陕西，要是由他的心腹掌管起来，岂不是就唱不成这台戏了吗！一九七一年夏，正当林彪死党黄、吴、李、邱一伙在国防工业工作会议上大整陕西的时候，白辛夫按邱会作的指示，到北京住了医院，临行前还专门告诉机关说：有关国防工业的材料，要一份不漏地及时给他送到北京去。为什么此时此地白辛夫又对国防工业如此关心？在国防工业工作会议期间，邱会作在会上诬蔑说：“陕西的派性是官办的”。白辛夫躲在医院里讲：“陕西国防工业上不去，主要是革委会派性造成的，具体讲就是××、×××有派性”。一个在会上公开谩骂，一个在背后散布谣言。白辛夫与邱会作狼狈为奸，会内会外紧密配合，这绝不是偶然的。白辛夫必须老实交代！

以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在我们陕西，特别是西安地区的反映是很尖锐的。林彪一伙炮制的反革命武装政变计划《“571工程”纪要>把西安列为“借用力量”，他们对西安的一些单位是下了功夫的。陕西地处三线，国防工业集中，战略地位重要，林彪反党集团妄图颠覆陕西省委，由他们的亲信来控制陕西，正是他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家法西斯王朝这个总的罪恶阴谋的一个组成部分，而利用他们窃取的权力，通过破坏陕西国防工业的革命和生产来压陕西、整陕西，又正是他们妄图颠覆陕西省委的阴险卑鄙的手段。他们在陕西国防工业问题上大做文章，耍阴谋，放暗箭，攻其一点，不及其余的丑恶表演与他们密谋发动反革命政变、妄图推翻以毛主席为首的党中央的整个阴谋活动的步调是紧密相联的。

现在，林彪反党集团虽然被粉碎了，但是斗争并没有结束。林彪那条反革命的修正主义路线的流毒还没有肃清，他们所代表的国内外反动势力，也从来没有停止过向无产阶级进攻。他们破坏陕西国防工业的罪行还要进一步清算。同时，我们国防工业战线上，还存在那种否定无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的右倾复辟思潮。我们要同全省广大革命群众一起，在批林批孔运动中，认真学习马、列和毛主席著作，放手发动群众，加强党的领导，牢牢掌握斗争大方向，集中揭发批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，紧密联系现实的两个阶级、两条路线斗争中的大是大非问题，深入揭发批判林彪及其死党阴谋复辟的反革命罪行，揭发批判右倾复辟思潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，在斗争中，认真改造世界观，注意总结经验，落实党的政策，抓革命、促生产、促工作、促战备，把批林批孔运动进行到底！

（发至县、团级单位）

描述：

