id: 852c9a8479
标题：中央办公厅、国务院办公室中央军委办公厅关于严防坏人进行诈骗活动的通知
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件原件打印
标签：革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央办公厅、国务院办公室中央军委办公厅关于严防坏人进行诈骗活动的通知

毛主席批示：照发。

各省、市、自治区党委、革命委员会，各大军区、省军区、各野战军，中央和国务院各部门，军委各总部、各军兵种：

根据有关部门反映，最近一个时期，各地不断发生诈骗案件。有的私刻公章，伪造函件，冒充党、政、军干部或高干子弟，到处招摇撞骗；有的伪造中央文件，蒙骗群众，煽动一些人上访闹事；甚至有的模仿中央领导同志的声音、笔迹，冒充中央领导同志的秘书，用打电话、造假信、说假话等手法，进行诈骗活动。由于我们有的同志思想麻痹，敌情观念薄弱，有的单位办事制度不严，存在某些不正之风，使坏人钻了空子，在政治上造成了不良的影响。

这类案件的发生，是当前阶级斗争的反映，林彪反党集团搞的那种歪风邪气，助长了这些招摇撞骗等不良行为的滋生和发展，对我高尚的社会风气和良好的革命秩序是一个严重的危害，必须引起各级党委的注意。现遵照中央的指示，特作如下通知：

一、各级党委要以批林整风为纲，抓住典型事例，教育干部和群众，提高革命警惕，严防坏人进行诈骗活动。在党委的领导下，公安部门要与群众相结合，抓紧对各种诈骗案件的侦破工作。对于查有实据的案犯，要依法惩处。

二、一切人事调动，财物发放，器材设备调拨，招收职工和征集新兵等，都要严格按照国家有关规定办理。坚决纠正私人介绍工作、“走后门”“拉关系”等不正之风。如有违犯要严肃处理。

三、中央领导同志和各地负责同志交办的事项，应按规定手续下达。电话传达时，要说明自己的单位、姓名、职务。有保密电话的，要用保密电话传达。各级领导机关的印章和介绍信，要严格执行使用制度，妥善保管。

四、对于上级机关打来的电话，或发来的信件等，如发现疑点，应该向有关部门进行核对。

五、严禁私自翻印、传抄中央文件。如发现伪造、传抄文件，要一面追查，一面上报。

以上各项，请研究执行。

 中央办公厅国务院办公室中央军委办公厅一九七三年一月二十四日

(此件发至县、团级)

中共中央办公厅  一九七三年一月二十六日发出

共印四五、三三二份

(根据中共中央文件原件打印)

描述：

