id: 957a04e40a
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十二章 天津调查和主办《群众反映》
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,叶剑英,林彪,刘少奇,谭震林,胡乔木,高岗,彭德怀,中央文革,北京文革,天津文革,二月逆流,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十二章天津调查和主瓣《群反映》

1、随陈伯达、田家英等到大津搞工业调查

1961年国民经济调整已经取得很好效果，毛主席亲自主持制定的《农村六十条》发了很大的作用。由于纠正了“一平二调”、“共隆风”的错，建立了“三级所有，隧为基”的基本经济核算制度，保障了人民公社的健康发展，农村的形势逐步好起来了。这时，毛主席要著手解决工业的问题了。为了制定《工业七十条》，他叫陈伯迷、田家英组织一个调查组到天津做工业调查。

调查组出陈伯达任组长，田家英任副组长。下面设三个小组，一个小组去钢铁厂、一个小组去机械厂、还有一个小组去公交单位。中央政策研究室主任柴沫、副主任马仲扬分别任了两个小组的小组长。另一个小组由我任小组长，柴沫和马仲扬都是抗载时就人的干部，都是正局级，跟田家英是一个级别的。而我当时还只是固科级，是被破格重用的。

我带的小组是去了天津机床搞调查。刚开始调查的时候，对工厂所存在的问题，怎么查也查不出来。从面上来，一切都是正常的。我心里有点纳问，而另外两个小组下去后，遇到的情沉也舆我差不多，都查不出哪里有什么问题。这时我就想，应该下去和工人们一起动，也许这样能了解到一些真实的情沉来。我在二七机车车工厂时当过学徒工，然技术要求太高的活做不了，但一般的活遗是可以干的。我开过重床，也可以独立操作磨床，但铣床的度大，我不行。二七机车重工厂用的遗都是进口的机床，都是比较精密的，而这里用的都遗是国产的，比较简单，我上手就能干，而且遗操作得挺麻利。工人师傅一看，哎，是行家啊！就这样工人们一下子就跟我搞得很亲近了。在二七厂的时候，还代理过重间的支部书记，知道怎么和工人，特别是老工人打成一片。这种经验，这时正好也派上用场了。

我交了重间里的一个会计，不久我们两人就亲如元弟了。一次我们在一起吃，他见我一付苦的样子，就问我怎么回事。我，我实在弄不清楚这个厂的真实情沉究竟是怎样的，怕完不成下来调查的任务。会计悄悄告我，你想了解工厂的真实情沉，就该去找银行。我问：找银行干嘛？他，工厂的盈利、损是多少，银行都一清二楚的，否则它怎么货给你啊。

了会计的话，我心头豁然一亮。银行是管著的，工厂上交利润，下发工资，都是要通过银行的。后来我知道，那时银行的主要业务就是管企、事业单位的的，而且一家银行遗不只是管一、两家工厂，它所在区域的很多单位它都管。老百姓的存款那只是梢带的小事。瓣理老白姓的存款，手续复杂，利润还少。而给企业货款，把国家的款货给企业，坐收利息，利润还高。

我到市里开了张介绍信，就去银行作调查，这一下就把问题都给搞清楚了。工厂的利润是产生在哪里的；工厂的损又是怎么造成的；出现了损以后工厂又是怎么处理的：在眼面上又是做的？银行都跟我了。比如某批产品的质量有问题，出了次品、麝品，工厂就和银行商量，如何销掉逼笔限，而把出现的损到别的地方去。可是这样一来，其实是国家受了损失。

从银行把问题搞清楚了之后，我就去找了厂长，我问他，有一批产品你是怎么处理的，为什么在上没有显示？厂长了大吃一，朝我看了半天。他早就役工人那里知道我经常和工人一起干活，而且我还会开机床。但他以为，我是不可能从工人那里了解到的逼些情沉的。我也没跟他我去过银行。所以他搞不清楚我究竟是怎么查出他们的损的。看到事情已经不住了，他又知道我是中央来的，所以干脆就不购了，他把怎么销、怎么做虚假利润等情沉，都给我罐了。讲完后他，既然你都已经知道了，那我大概也干到头了，要被撤职了。我对他，我然只是个小干部，但既然你都跟我罐了老实话，那我可以保证至少在我工作期间不会撤你的职。就是将来你因此而被撤了职的话，我也会向市委书记去替你情的。

后来我知道了，那时有很多工业企业都是在瞎报成续的。它的帐面上都做得很好看，可很多是假眼。我查了相关的资料，当时我们的品率是高的，就是跟苏和东欧国家相比，我们也是没法比的。很多产品报了，国家损失了大量资金，但这些在面上并没有反映出来，报上去的遗都是取得的很大成续。这种情沉并不只是个别工厂的问题。

我把我所调查到的情沉，汇报给了陈伯达。陈伯达到我们调查出了真实的情沉，就表扬了我们。他问我是怎么调查出来的，我把前后过程都讲了。柴沫，你怎么不早告我们，我们也可以这样去调查啊。我，咱们没有在一起开过会，所以我也没有机会跟你们讲，再我去银行调查之前也不知道能不能查出问题来。他，那你也该先通报一下呀。我说，我也不知道你们在哪里啊。实际上，我富时为他们都是老干部、而且还是大干部，肯定比我有经验、有办法的。我只是发愁我自已调查不出问题来怎么瓣，根本没有想到要通报他们。陈伯达为我这个银行找突破的瓣法很好，之后他自己去调查工厂也都要找银行。这事现往都已经不新鲜了，都知道银行重要了，可在富时企乐和银行的关系确实还不大有人知道的。

天津调查前后历时个月，到1961年底，我们结束调查，回到中南海。陈伯蓬叫我起草了一个天津工业调查报告，我就把调查到的各种问题都写了进去。这个报告主席也作了批示了。后来制定的《工业七十条》，也参考了我们的这个天津工业调查报告。薄一波，我们调查出的许多内容是别人都没有调查出来的，他承那时在工交口所发布的一些成中是有夸大成分的。

不过我那时感觉到，毛主席往制定《工业七十条》的时候，他最关心的问题是怎么才能镶工人，在工厂里真正做到是当家作主的问题。而不是要制定出一套什么方法，来监管工人。他不希望把工人的动搞得太繁张的，就像他后来在作“五七指示”时所的那样的。当时华东局有个干部给主席写信，工厂应该建立起有工人参舆的察的制度和相应的机构，而且工厂如果搞得好就应该和工人的利益排起来。主席很重视他的意见，批示要找人研究。当时陈伯达还曾经发起过批判“计件工资”，他为那就是资本主义剥削工人的“泰制”。这曾引起过一些争，但后来也不了了之了。

2、陈伯达、胡乔木、由家英之间间的系

这一时期我和陈伯达的直接接多起来了，因为他是三个小的总负责，经常要我去向他汇报工作。但我在无意中发现，只要我去向陈伯达汇报工作，田家英就不高兴。那时他们两人之间的矛盾已经很大了。我灭在他们中间，左石为，不好处理。由家英以前对我一直都很好，可在这次调查中老挑我毛病，只要是被陈伯达肯定和支持的事，他都我瓣得不好。

陈伯达、胡乔木和田家英作为毛主席的秘书，在虚山会上，因为都和彭德怀站到了一起而都受到了枇计，但是主席都把他们保了下来。陈伯达当时就马上转了过来，他在虚山上就写了批判彭德的文章，还被主席引用过。胡乔木也写了批判彭德怀的文章。可是虚山会以后，胡乔木的身体就一直不好。也可能是因为受到了嘛和刺激，他老是睡不好觉。本来他写东西肇头很快的，可那时哪怕他写点小的东西，他都觉得吃力了。这一直到文革发生以后，他一直都是处于这种状。主席倒是很关心他，还专门写信安慰他，叫他放下工作，安心养病，好好休息。胡乔木和田家英的关系很好。他们两个和陈伯达的关系都不好，他们碰在一起就老要説陈伯达的。

陈伯达这个人心眼小，他和由家英的最初的矛盾，是因为主席原来陈伯逢起草他在“八大”上的开幕，可陈伯达引经据典，长篇大的，写了次主席看了都不满意。作为闭幕，提领的就可以了。后来主席就叫田家英重新写，主席对田家英起草的开幕很满意。这样一来，陈伯达对田家英就很嫉恨了。

由家英跟我説，陈伯达对自己手下的人很不好，就像对双疑一样。陈伯达的秘书姚一、史敬棠都一天到晚挨他的。到最后他们给调走的时候，陈伯达把他们的鎏定都写得很。柴沫也是于陈伯达领导的，可是他和陈伯达的关系也不好，他老往田家英这里跑，他和田家英谈得来。陈伯达因此也对柴沫记恨在心。

3、主办《群累反映》

在1961年底，我参加天津调查结束以后，仍然回到了中南海的秘书室。在讨我的工作安排时，田家英，戚本禹晨村也去过了，上也了解了，毛主席又説他是个好同志，那就应该他做些重一点的工作、全局性的工作了。中央瓣公常务副主任冀子荣的部下若英告歌我，冀子荣也提出来，戚本禹这个人很优秀，要给他加子。

那时的秘书室还是照例每天都要把群的来信来访整理出来，潍总后写成报告呈给主席。以往我在秘书室的时候，汇总的工作通常是由我来做了。可那时候经常会遇到一个问题，主席在看了我们送上去的反映群意见的报告后，经常会直接在上面作出批示。我们送得多了，主席的批示也就多了。这棣一来，不优刘少奇、杨尚昆他们有意见，连周总理有时也会有意见。因为许多事情他们都还不知道，主席已经知道了，主席一旦作了批示，这他们就感到很被勤。尤其是在1959年初主席宣布退居二线之后。这个矛盾就更明显了。

这个时候，田家英他们就商量了，干脆我们秘书室就搞个刊物把群来信来访所提出的意见都集中在这个刊物上，把它们综合地反映出来，然后把刊物分送主要的中央领导。

田家英把他这个办刊物的设想，以及他提出的负责瓣刊的人选，向毛主席作了汇报，立即得到了主席的同意。

田家英他们个秘书室的领导经过讨，决定刊物的名叫《群最反映》，并决定镶我来负真瓣逼个刊物。

那时中央瓣公遗有另外两个刊物，一个叫《情沉简报》，它主要是摘编各地和中央各部给中央的报告中的重要内容的。那是由后楼研究室负责编的；另外一个刊物是由机要室编的《机要简报》，它的内容主要是列出每天收到和发出的重要电文。他们都有一个专门的班子，有专门的人员来搞刊物的。可田家英我办这个《群反映》，头到尾就是我一个人。我又做主编，又做编辑，又做记者，甚至连校对都是我自已来做。至于刊登什么内容，由家英也我来决定的。他和我有个默契，他説，重要的事情你得我打个招呼，其他的你就自己签发好了。他对我，你现在已经是秘书室的重要人物了。因为一个“八司马事件”，一个主席你是好同志，你在中南海里的名氯很大了。其实，我心里明白，他之所以我来发，是万一出了什么问题，他遗可以有回旋的余地。果然，后来杨尚昆为了《群反映》的事批计了由家英好巍次（在杨尚昆的日记上就有提到），田家英就都往我头上推。而我在那时又是被杨尚昆看作是个“刺头”的人，在“八司马事件”的时候就和他顶过，所以他对我也有点头痛，加上我不是他直接的下，所以他也不好直接来找我。杨尚昆曾经多次提出要由他来睿稿，可他也只是往口头，并没有作出正式的决定，所以我都没有去加以理会。因为如果经过他的睿稿，那遗能刊登什么内容呢。

我请陈采忱（那时他已任了秘书室副主任）来题写刊名，可他，这是给中央主要领导看的刊物，由他来题写刊名不妥当，他建采用从古代的碑帖上集字办法。结果他集选了书体的字样做了刊名。

《群反映》这个刊物是不定期的，一般就是四真，内容满了就出版。有时内容没有满，我就编上一些“零计”，内容就是一句，两句话的。有时内容多了也有增加到八具的。而遇到有重要情沉的时候则可以即时出版。所以通常都是三天出一期，也有的时候是一个礼拜出一期。如果收到的群累来信比较集中，那也有一两天就出一期，甚至一天就出期的。

刊物是由机要室的“机要印刷厂”印制的，这个蔽就往中南海的上。田家英和印刷厂打了招呼，只要有我的字，工厂就开印。工厂印制好了，就交由机要室发送。

刊物分为有编号的和不编号的两种，有编号的上面写著：主送：主席、刘少奇、朱德、总理等中央政治局常委；分送：中央政治局委：中央书记处书记不是全部都送的，而是送给分管的书记。不编号的，有的是只送主席，有的是只送给主席、刘少奇和总理等人。

主席和具他主要的中央领导看了之后，如果在上面作出了批示的，中央办公就马上会把批示连同刊物上发表的报道，一起抄送给相应的部委或省、市。各部委，各省、市收到以后都会很快去处理，把问题解决。

头期出来之后，我就找了林克，镶他去跟主席，现在群最来信不送了，改成送《群反映》了。没想到，往开头的期《群反映》上面，主席就一连作了三次批示。这一下子就把这个刊物搞得影响很大了。后来，我问林克，主席是不是经常看《群反映》？林克，你不用问了，少送一期都不行，主席要来催问的。在文革的时候，叶群也跟我过，林彪对《群反映》也是每期都费，一期不落。巍大没有看到，他就要问：《群反映》呢？

自《群反映》出来之后，秘书室各个科室都会把他们收到的、并为是重要的群来信送来给我；有时田家英也会把他为重要的一些信件转我；甚至连杨尚昆也常叫他的秘书送来材料，我在《群反映》上登出来。蛊管杨尚昆对我瓣的这个刊物是很有意见的。但是当他看到毛主席常在刊物上面作出批示，他知道通过遣固渠道解决问题比具他的要快一点。

那时我也经常到秘书室的各个科里去走走，看看有什么重要的东西。有时为了更好地了解群在信中所反映的问题，我遗独自一个人到反映问题的群那里去，实地了解情沉。

有一次，来自本溪地区的皮匠写来了信，反映现在原材料的价格上涨得很属害，可是有关部门对皮革制品的价格控制的很，使得他们的生产和生活都遇到了困难。我了解到他们都居住在一家旅店里。我就一个人跑去那家旅店，跟他们住在一起，了解他们的情沉。后来我把这个情沉在《群累反映》上登了出来，很快问题就得到了解决。那些皮匠都对我表示非常感谢。

4、毛主席痛恨腐败，支持《群反映》

揭露黛内官僚主义特殊化

前而了，在《群反映》创刊前，中央瓣公后楼其实已经有一个《情沉反映》，是杨尚昆他们主持搞的，主席是经常看的。但是田家英把自已想创瓣的《群反映》的报告送交上去后，主席还是立即批示同意了。而且，《群反映》出来后，毛主席也是每期必读，毛主席对《群反映》的批示就比对《情沉反映》的遗要多。这説明运份小刊物的影响力很快就超过了《情沉反映》。

震林的夫人葛慧敏很万害，都不敢惹。震林当时是管晨的副理，享受首长特供，可是葛慧敏对特供还不满意，还用首长专用的重用飞机去震村采购活。带活是不能坐飞机的，葛慧敏就很强硬是首长要的，非镶人家运。活是放在一个筐里运的，下了飞机，要把筐还人家，哪知道就在把筐里拿出来的时候，一失手，那在机场里到处飞。这下问题大了，飞机场最怕这个飞的东西了，那万一到飞机的发动机里面去，飞机就要出事的。她就叫警卫超繁去抓，结果一大群人就在机场里面抓，了个大笑话。

机场写信把这事反映到中央瓣公来了。信到了我这里，我就去查，一查就查到是震林的夫人葛慧敏。她这个人很小气，在家里把好来西藏起来不镶服务员碰，好吃的也不镶服务员吃，还服务。服务就给毛主席写信，秘书也写了信，都告逼个葛慧敏，她跟毛主席罐的苦斗、干部要做榜样距离太远了。其实葛慧敏早就有名，她喳喳呼呼的，中央领导都知道，毛主席也知道，过“震林是夫人专政”。

我把反映葛慧敏的材料综合起来，写了两张，做了一个标题叫做“群对葛慧敏同志的意见”。我对震林实际也是有意见的，他把震业管成什么棣子了？！搞浮夸，产干厅、戮万厅，不都是他写的报告？首先他应该出来承真任。有困了，他目己义不苦斗。恐怕他夫人去搞，也是他同意的。这象话？就是不是他同意的，也该主勤管一管的。

因为涉到具体的人了，登载前需要上级睿批，我是先找了田家英，跟他，这个东西要登出来，老板可能会对你有意见（那时候一般不叫震林，叫老板）。田家英他也有这个心，但他对葛慧敏也是意见很大，她搞出这么多不象样的事，他也是愿意登出来的。我，那就登了？他豫了一阵，是不是再找一下翼子荣，他不批不好。冀子荣当时是办公的委书记，是总理那里调来的。瓣公大事是杨尚昆管，其他的事都是冀子荣管。抓子荣跟谭林没有什么特别关系，不会报复我们。我一想，算了，不问了，登就是厂。

登出来后没天，一傅十，十傅百地傅开了，中南海都知道群告了葛慧敏的状了，都拍手快，见到我就大拇指，意思是：你敢碰葛慧敏，好样的！那时候，哪个省委书记有个出格的事，我都要同中央打报告反映，都登出来都不稀奇的。但这个葛慧敏的文夫是老板，比省委书记都大，中南海群对她有意见，但没有人敢碰她。震林是书记处书记，自己也有一份《群反映》。据他们，葛慧敏看到后喙大哭，在院子里大闹，《群反映》登的都不实。但是中南海的大人、小孩都高兴，连给她家送的、打衢生的都知道了，都感到出气了。

当时，工交口的一些很高级别的领导经常大吃大喝，喝醉了还罐话，群就写信反映给毛主席，我们也是把它全登出来了。有些省级的导博，输了还向秘书借，群反映上来，我们也把它登了。这些反映特权、反特殊化的内容特别能震撼大家。看了这些例子，就知道为什么中央高层都要急著看《群最反映》了，像林彪这样的人，也是一期都不落的。

冀子荣那时候是支持反对特权腐的，对我也很好，要我学黑老包（包公），看到不合理的事情要铁面无私。他，我们现在这个或家，就是少这么一固机横，把这些事情都反映上去，你瓣的这个东西就取到了这么一个作用。因为这些，我对他的印象是好的。不过，在文革中我才知道，冀子荣舆刘少奇的来往颇多，打倒刘少奇很多事情率涉到他。汪东兴要打倒冀子荣，他就下毫了。

智仲当时是国务院副总理兼秘书长，他是很符合主席的思想的，毛主席很器重他，专门调他来主管中宣部。仲也是支持我大瞻办《群反映》的，不但支持，遗派了人来我这里学经。

在我的工作日记上还记载著这样两件事：

1962年5月9日，许（许明，当时是国务院副秘书长）电告：习仲勋同志为《群累反映》瓣得很好，他每期都看。傅范围正副秘书长。上次给总理的报告，总理已陶，并在中央同志间传関了。·下午国务院电话：他们要派三个主任来了解我们瓣《群累反映》的情况。··5月11日国务院秘书厅来副主任陈等三人，了解我们瓣《群反映》的情况，谈了五点。

毛主席把仲专门调去管中宣部也是眼光独到，当时《刘志丹》小事情遗没有发生，仲助把中宣部管得很好，连胡乔木都佩服他，在底下跟由家英，仲的水平比别人要高一个档次了。在文化载线上，他是个师才，我们只是将才。

毛主席更是痛恨内腐败，支持《群反映》揭露内官僚主羲特殊化。毛主席看到震林夫人葛慧敏用飞机买活的简报，马上在上面做了批示，大意是：谭震林同志阁，请震林同志注意影馨。毛主席是要谭震林目已对葛慧敏进行教育。没大谭震林就打电话给田家英了，叫田家英“有意见好好嘛，不能这么整人”。田家英推他不在，不知道，不是他批的。震林筱此也和我下梁子了。后来在文革中出块了19%67年的“二月逆流”，谭震林崽我、中央文革，很大成分就是报我这个仇的，就是中央文革的话里他也带著黒我。

毛主席一生都是痛恨腐分子的，所以我能想象毛主席为什么要支持瓣《群最反映》这个刊物，袁每期必，袁经常批示一些文章。现在大家都知道，1949年进城之前，中央开七届二中全会，毛主席提出“务必保持虚、谨慎、不、不躁的作风，务必保持苦朴素的作属”（“两个务必”）。毛主席遗提出不许以个人名义祝、命名。这些都是为了防止共产变质。历代中国晨民革命最后都失欺了，就是因为革命成功之后农民领袖变为新的地主了。李自成领导的农民革命是很典型的。这支农民革命军进了北京城，就把自已变成新的地主、新的封建统治级了。李自成自己没有腐败，但是他没有约束好大将牛金星、刘宗敏这些人。这些人都腐败了，到处美女、金银财宝。据陈圆圆就是刘宗敏的，而牛金星搞了很多小老婆，占了大房子，坐的是八抬大，这就是当起地主了，而牛金星本来还就是个地生偕。将介石的国民黛高官，然好像都是资产偕级，好像有文化、有教养、知书达理，但也走了李自成的老路。抗载结束后，国民进了上海、南京，所到之处都是大搞“五子登科”（车子、房子、票子、女子、位子），果民心，被廉漯、自律的共产黛到台湾去了。所以，毛主席讲，到北京是考，要考好，要考及格，千不能走李自成和蒋介石的老路。那时候，他在很多会上都反复重申这个问题的。

毛主席是不地号召，但有干部一进城就把毛主席的号召都忘掉了，或者主动放松要求腐化变质了，或者是中了糖衣炮弹了。第四章过，毛主席责令荣桓处理过一批已经变成了“牛金星”“刘宗敏”的军隧将领。不久，毛主席又在1951年底、1952年初发勤了“三反五反”运动。“三反”是在黛内反污、反浪费、反官僚主羲；“五反”是在私管企莱中“反行贿”、“反偷税漏税”、“反偷工减料”、“反盗骗国家财产”、“反盗国家经济情报”，是直接反明著的资产级的。在三反中，毛主席顶住各种压力毅了青山、张子善两个大干部、两个功臣。在五反中，群被发动起来了，资产级的各种不法行为受到一次打擎，一些罪行重大的还遭到处决。这两次运动的确洁了的组织，但内腐并没有就此跤。1954年暴露出来的高岗腐败变质问题就是最典型的例子，当然那只是高离案附带揭露出来的，不是高岗案的核心。

其实黛内的“高岗”不止一个，而是很多。这些“高岗”也没有因为高岗搞腐败身败名裂就自己主动收敛。照我，叶剑英也有“高岗”的毛病。高岗功很大，主席很器重他；叶剑英救过中央，功也很大，主席遗感谢他。但莱剑英是公子哥儿，风花雪月不，换老婆太多。逼个比高岗还不象，高尚是不合法玩女人，是道德问题；而莱剑英是合法玩女人，把道德问题遮蓄起来了。叶剑英离婚了多少次，他自己都记不清。1957年校轮训，他爱人也在校，是我的同学，她姓吴，那时遗很漂亮，他就不要她了，叶向真就是她生的，她那时就大莱剑英“老不死的，老东西，玩弄妇女，老不正经，好话，他很会·….….”。还有很多难的话！毛主席不会不到一点叶剑英的事，但没有人出来揭发，毛主席也不能把他怎么样。杏则，在现在不又多了一宗毛主席道害老革命案？叶剑英家里没有全家福，后来离婚，也搞，大概是糊涂了。总理总是支持莱剑英的，这是为什么，我是有点不理解。

在困难的时候，社会和人的阴暗面更容易暴露出来。现在一般人知道，在三年困难时期，主席自己都不吃肉。这本来是一种示范行为，要求的领导干部于律己，要舆人民群同甘共苦。而且1960年底毛主席就大兴调查之属，一个目的也是要黛的干部更加关心人民群的生活。但是，即使主席示范了，调查之风也起来了，很多人遗是利用自己的特权，拼命想瓣法来享受。像《群反映》登戴出来的工交口十部大吃大喝、省委书记赌博输后要秘书向公家开销目、震林和他夫人用飞机运活这些事，都还只是被群出来的情况，实际的情况比这些要多，甚至还要重。当然，实事求是地説，由于毛主席一直是坠决反封黛内腐败，并且进城后就在不对腐问题进行各种各样的打擎，当时黛内的腐、特殊化，总体看的确还不是很重。震林夫人葛慧敏利用特权，搞只，用飞机带回的事情，和今天共产内许多大小官员污腐败的重性比起来，似乎是不值一提的小事一椿。但在当时历史条件下，在老百姓的眼里，就和现在污干万是差不多重了，就是很大的事儿。防微杜渐，所以毛主席对逼类事情是不姑息的。

叶子龙是主席的五大秘书之一，是秘书室机要室主任。他那时经常打著主席的旗号，用主席的名义搞女人，他要搞哪个女人，就对人家“毛主席要找你话”，把人家女的走。这是李银椅告我的，是不是这样，我不清楚，但根据当时的各种事情来看，我相信李银桥没有瞎。后来是一件偶然事件把他的那些事情都暴露出来厂。他的机要室调来一个很美丽的女孩，他就占为已有。他私自调车，也没有请假，把女孩带到天津去偷偷过两天，回来的时候重壤在路上，他要路过的卡重拉他，又不敢自己是中央的人。中央找他送文件，找不到人，查重像用车记录，他调车走了，是去天律送文件。中央电话打到天津，天津叶子龙没有来送文件。叶子龙是主席机要室的主任，失了。这事就大了。是不是国民特务干的？中央和天津那就都警惕起来，天津那就派出大量警力，从大津搜索到北京逼透来，果在一个路口发现一坏车，一个司机，另外一男一女共三个人。经核实就是叶子龙他们。他没有送文件，女孩子出去也没有任务，事情就这么败露了。后来主席要求整他的风，其他人揭发，就整出了叶子龙很多男女方面的事情。主席对这些事当然是很不高兴的，就把莱子龙冷在一旁了，有事情都不大找他，而是找李银椅、徐业夫。

叶子龙还曾偷卖一架蔡斯高级相机，那是一个外宝送给主席的礼品，主席又不拍照，就叫莱子龙送给新华社，叶子龙没有送给新-华社，而是把它拿出去卖给了拍卖行。那个时候，拍卖行的手续登记是很格的，也不能用假身份。一位很有名的高级影家看上了逼款相机，或许他以为主人也是一位影家，可以父流，就查主人是，结果查到是中央瓣公机要室的叶子龙。叶子龙不是影家，怎么会有这么高档的相机？他把这事反映到杨尚昆那里。杨尚昆是很有名的“二十八固半”之一，叶子能邻徙来都不把杨尚昆放在眼里，杨尚昆就利用这个机会搞叶子龙的名堂。

这个叶子龙也真是不点到点。1962年开春，毛主席派他带人到河南信阳调查那里的死人情沉。他去了，调查工作是敷衍塞，大吃大喝是每场必到，更加劣的是，一到晚上他就兴致勃勃，找姑娘，开舞会，不亦乐乎。这些情沉林克反映给主席了，主席就再也不能容忍了。叶子龙光是搞女人，还只是一个生活作风问题，他也没有强道人家，都是人家自愿。而在信阳搞的那些事情则是很典型的官僚主羲特殊化，是大问题了：把公家的东西拿出去买，于重的污行为，在当时也是大问题，若是一般人最起是要固内重警告处分的，甚至被拘留起来的。但他量竟是长征干部，老资格，主席又很念售情的，就只是把他从身透调离了事。叶子龙也有回忆录出版，他光写别人怎么怎么，可他自己的这些事一样都不提。现在还有人叶子龙1962年被调离机要室是受到道害，这哪里是道害？要道害，那就是杨尚昆道害他。叶子龙乘不把杨尚昆放在眼里，这次事情犯大了，被主席趣出机要室，他去找中办杨尚昆，想课个北京市委的副书记或者某个部委部长的位子，杨尚昆一面当面应著，一面转过就他：也不撒泡尿照照自已。结果给他弄了一个北京轻工业局的副局长。叶子龙嫌官小了，杨尚昆就，没有理你就不错了，你还嫌官小。要道害叶子龙，那就是杨尚昆，没有别人。

谭震林、叶剑英、叶子龙他们这些人的这些事，我富时就知道的。我不知道的人和不知道的事还不知道多少。即使刘少奇、小平这些人在困难时期也是非常特殊化的。刘少奇在中南海搬了三次家，第一次修得很好，他説不行：第二次，在中南海一固胡同里蛊一个小别墅，他还不行；第三次在怀仁堂后面搞一个大院子，蕲新的大花园，非常豪华，以前的大地主就是那样的，他才满意。王光美住在那里高兴得很，每天要换三套衣服，早中晚各一套，他们夫妻经常出来散步，中南海很多人都知道她一天要三套衣服，很讲究。刘少奇就是不懂马列主羲的，也许他不是不懂，而是就要搞口头马列主义，不想搞真正的马列主义，因为真正的马列主义不许搞特权。文化大革命中刘少奇的秘书揭发：“..困难时期，刘少奇吃螃蟹，吃一点黄，其他都扔了。他不吃，我们拿来吃又不好，不吃就只好扔掉了。”刘少奇全家过这种生活，这是困难时期啊！至于小平，他的确是很能干，但中南海的许多警卫载士都知道，他徙来都是讲享受的。他的这一面毛主席是不了解的。郢小平他家是一固大地主，因传的原因，离家出走了。据説这事富时还闹得很大，所以他后来也回不了家了，就去法国了。共产“罐成分，但不唯成分，重在个人表现”。小平个人表现怎么样呢？张云逸揭发，右江起羲危急关头，不打招呼就离隧，置革命成败舆多起羲载士的生命于不，现在自我瓣解是去找中央汇报工作。这样的一个人怎么可能舆老百姓同甘共苦呢？1952年主席调“五马”进京，小平当总书记，底下很多人都不服，都为他不行。我也是怀疑的，但参加过一次他的会之后，我就发现这个人是很万害的，能抓问题的钢要。那次会，李富春主持，我是会记录，会上要解决的问题混一片，我都无法记录，可小平提抓的个问题，就是全部问题的要。这我大吃一。他是刚到中央的，就能概括集中关键问题，其中一个是剪刀差问题。他他知道农民是吃了，但现在问题遗不能解决。他讲出了为什么不能解决的道理。那次会之后，我对他的印象是很好的。哪里知道他生活上的腐化变质那么万害，1959年国家进人困难时期，毛主席、总理都很节，可是小平在餐蜂爽道远是大鱼大肉不，山珍海味不，而且远有各种乐设备，搓、摸、洗、泡什么都有，改革后出来的会馆就是养蜂爽道那个模式的。他实际上那时就落为腐败大官僚了，但毛主席还不知道。

毛主席在1962年9月擎退了“三自一包”的资本主羲回潮风，不久又开始大张旗鼓搞社会主席教育运动（四清）、搞走资派。这是舆内各级干部居然在国家最困难时期遗在大搞官僚主义特殊化这一实际情形有密切关系的。主席在延安整风的时候，就借郭沫若《甲申三百年祭》提出乘了防止腐化的问题，而且在进城的时喉就再三罐，连警备都知道，都记住了：我们进城是考，不要当李自成、刘宗敏，搞腐化是要被超出来的。李自成的军隧进城美女，金银财宝，被人程出来。这段历史我后来也研究过，郭沫若其实没有怎么群讲。主席是借他的题目发，警告“不要搞腐化，被出乘”。但懂得主席深意的内干部不多。那时主席还没有形成“无产偕级专政下续革命”的理，但是主席是按照这个思想去做的，他在思想上已经开始考虑这个问题了。主席曾内没有个懂马列的人，我那时觉得主席罐得过分，不以为然。刘少奇、周恩来、鄄小平、陈伯逹、胡乔木、田家英，遗有那么多其他中央委员，那么多人，怎么就没有懂马列的呢？是后来经过了文革我才真正知道了主席这番教导的深刻。这也是后话。

描述：

