id: 6e11aa1d9f
标题：用革命的暴力扫除一切害人虫
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：海欣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席四月十六日支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，指出了全世界人民团结起来、埋葬帝国主义制度的胜利道路，极大地鼓舞了全世界人民战胜美帝国主义及其帮凶们的坚强信心。

五年前，伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种艺歧视的正义斗争的声明》，太平洋彼岸的黑人兄弟听到了伟大真理的声音。黑人兄弟觉醒起来了！他们战斗，战斗。只有武力抗暴，才能打碎奴隶的枷锁，才能砸烂垄断资产阶级的罪恶统治。千千万万黑人兄弟清楚地记得：是万恶的美帝国主义强盗，用刺刀和绳索，把他们的祖先从非洲抢到美国，世世代代敲榨他们的骨髓，吮吸他们的鲜血。美国垄断资产阶级的老巢白宫，就是用黑人的白骨垒起来的呵！黑人兄弟在死亡线上挣扎，在仇恨中生长。毛泽东思想的阳光照亮了被压迫人民、被压迫民族的解放道路。今天，黑人兄弟燃起了抗暴的怒火，他们猛烈地向美帝国主义展开了英勇的斗争。从华盛顿到芝加哥，从底特律到巴尔的摩，黑人兄弟抗暴斗争的怒涛，席卷了美国大地。他们以大无畏的英雄气概，用木棒、石块、燃烧瓶、步枪，和敌人英勇搏斗。枪声、杀声撕裂敌人的心脏，战斗的硝烟冲进了白宫。那些骑在黑人兄弟头上的美国垄断资产阶级老爷们，吓得发抖了！他们的统治已在摇摇欲坠。

但是，美帝国主义和一切反动派是决不会放下屠刀、立地成佛的，这些魔鬼们的本性是决不会改变的。非暴力主义者马丁·路德·金的突然被美帝国主义者暗杀的事实，进一步教育了黑人兄弟，也使全世界人民更加认清了美帝国主义的反动本质。一切不愿做奴隶的人们，只有用革命的暴力反对反革命的暴力，以刀对刀，以枪对枪，坚持斗争到底，才能杀出一条彻底翻身解放的光明大道。什么“民权法案”、“议会道路”，统统见鬼去吧！美帝国主义的任何甜言蜜语，都骗不了觉醒了的黑人兄弟。美帝国主义的血腥镇压，只不过更加暴露了它外强中干的纸老虎原形。真正强大的力量属于美国人民。美帝国主义的寿命不长了。伟大导师毛主席在声明中指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

战斗吧，亲爱的美国黑人兄弟！你们的斗争是正义的斗争。你们的斗争，对于全世界人民反对美帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是一个巨大的支持和鼓舞。全世界人民都在热烈地支持你们。

我国亿万人民最热烈地拥护毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，最坚决地响应伟大领袖毛主席的战斗号召，和全世界人民更紧密地团结起来，行动起来，支援美国黑人兄弟的抗暴斗争，誓把美帝国主义和一切害人虫彻底埋葬！

（图片）

描述：

