id: 6e14b7c894
标题：开展打击刑事犯罪活动 整顿社会治安秩序北京、天津分别召开宣判大会
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7月18日讯 北京市中级人民法院今天在有一万八千多人参加的宣判大会上，宣布了北京市高级人民法院下达的对流氓、强奸犯阎晓翔，强奸、抢劫、盗窃犯王鹏元、张春启，杀人、抢劫、盗窃犯刘立国、卢均玲等五名罪犯执行死刑的命令，立即押赴刑场，执行枪决；宣布判处流氓、强奸犯马克林死刑缓期两年执行，劳动改造，以观后效，剥夺政治权利终身。

这次宣判大会是在第五届全国人大常委会第十九次会议通过了三个法律文件，进一步搞好首都社会治安的情况下召开的。会上所宣布的判决，体现了依法从重从快打击杀人、抢劫、强奸、爆炸、放火等严重破坏社会秩序的现行刑事犯罪分子的精神。

流氓、强奸犯阎晓翔、马克林都是多次犯罪、多次被劳教过的。今年4月2日下午四时许，在光天化日之下，他们伙同其他犯罪分子，在北海公园围追、威胁正在划船的三名女中学生，调戏她们达两小时之久。上岸之后，阎晓翔、马克林两犯用暴力各挟持一名女学生，在两个同案犯的住处将她们强奸。北京市中级人民法院于今年6月6日依法审理了这起案件。

流氓、强奸犯马克林，本应依法处决，但鉴于他在被逮捕后揭发了其他同伙，还提供了其他案件的侦破线索，有立功表现，对他从轻判处死缓。

被处决的强奸、抢劫、盗窃犯王鹏元、张春启，都是劳教人员。他们从去年4月至10月中旬，先后在北京、天津、河北等地流窜作案。他们盗窃吉普车九辆，驾车乱窜，进行抢劫、强奸和轮奸妇女等罪恶活动，作恶多端，民愤极大，受到了从重惩处。

北京市副市长叶子龙在大会上讲了话。他要求全市广大干部、群众要进一步动员起来，积极地同各种刑事犯罪分子作坚决斗争，要大胆揭发检举坏人坏事，勇于抓获作案的现行犯罪分子。公安、政法机关要全力支持，保护群众，打击坏人，伸张正气。如果犯罪分子胆敢对检举人、被害人或司法工作人员进行报复，一定依法从重或加重处理，决不手软。如果有人胆敢继续作恶，危害人民，或者拒捕行凶，以身试法，政法机关就一定要依法从严处理，决不宽贷。对于投案自首和主动坦白交待问题的人，一定依法从轻从宽处理。

新华社天津7月19日电 天津市长胡启立在17日天津市中级人民法院召开宣判大会后的讲话中号召全市人民行动起来，开展打击刑事犯罪活动，整顿社会治安秩序。

天津市中级人民法院召开的这次宣判大会上，宣布依法判处杀人犯邵月善、郭范虎、刘石清、田辉，强奸犯于善功死刑，判处流氓、包庇犯李金昱有期徒刑十年。这些罪犯的犯罪情节恶劣，后果严重，民愤很大，当审判长宣判时，全场六千多人热烈鼓掌，拥护对这些罪犯的判处。

胡启立在讲话中说，今天的宣判大会开得好，伸张了正义，打击了犯罪分子的嚣张气焰，显示了人民民主专政的威力，维护了社会主义法制的尊严。他号召全市人民很快行动起来，揭发检举流窜犯，作案后的外逃犯，逃跑的劳改犯、劳教人员；揭发检举制造私藏凶器分子、犯罪团伙、教唆犯和其他犯罪分子，使违法犯罪分子陷于人民的汪洋大海之中。胡启立重申了“坦白从宽、抗拒从严”的政策，号召犯罪分子主动交待自己的罪行，揭发检举同伙。有立功表现者，该劳教的可以不劳教，该轻判的可以不判刑，该重判的可以轻判，但对继续作恶者，人民决不轻饶。

胡启立说，我们要坚决摧毁那些流氓犯罪团伙，对他们的头子、教唆犯，要狠狠打击；对受裹胁、上当受骗的一般成员，要教育他们及早醒悟。

胡启立强调要切实抓紧抓好对青少年的教育工作。他说，对失足青少年，要实行包干负责的办法，厂矿企业包职工，学校包学生，街道包社会青年，家庭包子女。还要建立厂矿企业、学校、街道、派出所联合帮教小组，热情地对失足青少年进行教育、感化、挽救工作。

胡启立最后指出，社会风气同社会治安密不可分，要全党、全民动员起来，彻底清除十年内乱造成的社会“污染”和资产阶级吹来的香风臭气，广泛开展“五讲”“四美”和学雷锋树新风的活动。

描述：

