id: 6e190dac1e
标题：站在批林批孔前列团结带领群众前进
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七四年七月一日电 人民解放军福州部队某部“济南第二团”广大共产党员，发扬刻苦学习，英勇作战的光荣传统，站在批林批孔斗争前列，团结和带领群众不断前进。

“济南第二团”是一支屡建战功的英雄部队。在革命战争年代，这个团的共产党员带头冲锋陷阵，英勇杀敌，涌现了许多英雄模范人物。批林批孔运动中，他们认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件，提高了对这场斗争伟大意义的认识，始终站在斗争的前列，带头学习，带头批判，争当努力作战的模范。一等功臣连共产党员、指导员张凌，在批林批孔中，就象老指导员、战斗英雄黄象和当年指挥连队英勇歼敌那样，每批判一个专题，都一个班一个班地了解“战”前准备情况。连队在批判林彪宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论时，张凌带领连队的理论骨干，刻苦攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，又请驻地附近的老贫农、老党员控诉当年帝国主义残杀我军家属的法西斯暴行，从理论和实践的结合上整理出两份批判提纲，在全连的批判大会上第一个登上讲台，用生动有力的事实，戳穿了地主资产阶级“仁义”、“忠恕”的假面具，给全连同志很大教育和启发。八连共产党员陈福春文化水平比较低，批判中遇到不少困难。他经常以本连的爆破模范周元志在解放济南的战斗中，冒着枪林弹雨，连送十一包炸药，为部队开辟通路的攻坚精神激励自己，迎难而上，努力作战。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，陈福春认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，翻阅有关资料，先后三次修改批判稿，全连同志听了他的批判发言，一致称赞他批得深，战斗性强。

“济南第二团”的广大共产党员不仅自己带头学习，带头批判，还十分注意团结群众，共同战斗。今年年初，七连二排排长到上级学习，共产党员、五班长高玉发就主动团结、带领全排同志，积极开展批林批孔斗争。他发现有的同志在学习和批判中遇到困难，就把全排不同文化程度的战士搭配起来，开展互助活动。他还一个一个地找老战士谈心，充分发挥他们的骨干作用。在高玉发的带领下，全排团结战斗，批林批孔步步深入。不久，高玉发外出，共产党员、六班长李跃炳又接替了他的工作。李跃炳每天都开骨干碰头会，研究分析排里的批判和工作情况。遇到问题，发动大家出主意、想办法。在这段时间里，二排团结得象一个人一样，不仅批林批孔搞得好，军事训练等各项工作也取得了好成绩。四连“于宝贤排”有几个文化水平较低的战士，在批判中遇到困难，新党员刘增国主动和他们结成互助小组，一面抓紧自身的学习和批判，一面利用课余时间对他们进行耐心辅导。新战士包继先没上过学，刘增国就把一些难认的字和不好懂的词句，用通俗的比喻，一遍一遍地给他讲解。小包写批判稿时，刘增国经常耐心帮他一字一句修改，使包继先进步很快。

描述：

