id: 6e1c54d710
标题：全国铁路、交通战线一片繁荣景象广大革命职工认真落实毛主席亲自批准的全国铁路、交通会议的各项决议，狠抓革命，猛促生产，货运和客运量逐月直线上升，并正在推行联合运输，有力地支援了工农业生产
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我国铁路、交通战线上的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，认真落实毛主席的一系列最新指示和毛主席亲自批准的全国铁路、交通会议的各项决议，掀起斗、批、改高潮，促进了运输生产的大发展，有力地支援了工农业生产。

今年以来，全国铁路、交通战线上捷报频传，货运和客运量逐月直线上升。到十二月底，全国铁路每天装车量已经超过去年同期一倍以上。交通部所属的三个航区、沿海十五个港口和两个远洋运输分公司，绝大多数都提前超额完成了一九六八年的运输计划，船舶的运输总量和港口吞吐总量大大超过了一九六七年，其中不少单位的运输生产达到或超过了历史最高水平。现在，从我国辽阔的海洋到每条内河港汊，从纵贯全国的铁路大动脉到伸向偏僻农村的公路，到处呈现一派兴旺景象，满载着工农业生产资料和人民生活用品的轮船、火车、汽车、船舶往来如梭，川流不息。我国社会主义建设新飞跃的大好形势，从繁忙的交通运输线上已经充分显示出来。

我们伟大领袖毛产席十分关怀铁路、交通战线上的革命和生产。今年三月，毛主席亲自批准了召开全国铁路、交通会议。会议期间，毛主席接见了出席会议的全体代表，给了全国铁路、交通战线上的革命职工极大的鼓舞和教育。会后，广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行全国铁路、交通会议的决议，狠抓革命，猛促生产，迅速实现了革命的大联合，普遍建立了革命委员会，并且认真进行了清理阶级队伍的工作，狠狠打击了一小撮阶级敌人，铁路交通运输出现了新面貌。

今年以来，各地铁路交通部门的广大革命职工，普遍开展活学活用毛泽东思想的群众运动，深入持久地开展革命大批判，大破不合理的规章制度，也为运输生产的大发展创造了极为有利的条件。全国铁路职工大破叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“管、卡、压”工人的修正主义黑货，使得满载超轴的机车越来越多，仅这一项，今年第四季度平均每天就多运了二十八万吨货物，等于为国家多开了九十列火车。

船舶和公路运输方面的广大革命职工，也由于破除了许多不合理的旧框框，促使运输量不断上升，并创造出不少新的奇迹。今年六月，上海海运局的一些普通船员，在长江引水员的帮助下，第一次把一艘万吨巨轮开进了长江，顺利地到达了汉口。从此以后，又有六艘万吨巨轮开进了长江。这个局的“战斗五九号”轮的船员，改变了过去“船员只管开船，不管修船”的陈规旧习，把原来准备进厂检修的轮船改成自己动手修理，结果只用了十四天就完成了全部修理任务，而且做到一次试车成功。这项经验在各航区推广以后，仅下半年就为国家增加了几十万吨运力。

最近，随着斗、批、改的深入发展，各地铁路交通运输部门还正在推行一种崭新的运输方式——联合运输。这种联合运输把原来各自为政、分散经管的铁路、航运、公路、短途运输等各个部门，紧密联结起来，组成了一条“环环扣紧、一线相联”的红色运输线，挖掘了运输潜力，支援了工农业生产。

描述：

