id: 6e1dc16c5c
标题：人民革命烈火必将把美帝烧成灰烬
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想积极分子/战斗英雄/某团副政委杨道根
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章指出：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大精神力量，唤醒了和正在继续唤醒着全世界亿万人民起来战斗，把一切剥削阶级反动思想抛到垃圾堆里去。”

我们极其兴奋地看到，伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界越来越广泛地传播，日益深入人心。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同亿万革命群众相结合，产生了无比巨大的精神力量，推动着世界革命形势的深入发展。放开眼界看全球，四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。世界各国人民的革命觉悟空前提高，真正的马克思列宁主义力量日益发展壮大，亚洲、非洲、拉丁美洲革命武装斗争的烈火熊熊，欧洲、北美的革命群众运动蓬勃兴起，苏联、东欧人民的革命运动日益发展。资本主义旧世界正在走向全面崩溃，无产阶级社会主义革命正在走向全世界胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的胜利进军，使得美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派吓破了胆，吓掉了魂，它们预感到末日的来临，心惊胆战，惶恐万状。美帝新头目尼克松在他的“寒冷而阴沉”的“就职演说”中，就无可奈何地供认：美帝国主义“在精神方面却是贫乏的”，美国遇到了“精神方面的危机”。这是美帝国主义（实际上也包括苏修叛徒集团和一切反动派）的绝望哀鸣。

我们伟大的领袖毛主席指出：“……共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”“现在的世界，……是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。”

世界上最腐朽、最没落的资本主义的思想体系和社会制度，正处在灭亡之中。帝、修、反被全世界人民处以绞刑的日子越来越近了。美帝国主义的危机，不但表现在“精神”方面，而且表现在政治、经济、军事、文化等方面，它已经陷于政治经济的总危机之中，它的寿命已经不长了。尼克松搬出什么“善良”、“仁慈”、“博爱”之类的破烂货，妄想阻挡马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利进军，挽救资本主义必然灭亡的命运，真是叫人笑痛肚子！

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝、修、反的强大的思想武器。我们的一切成就，一切胜利，都是来源于伟大的毛泽东思想。在抗美援朝战争中，我们同美帝国主义进行了直接的较量。我们就是依靠战无不胜的毛泽东思想，把世界人民的头号敌人美帝国主义打得焦头烂额，百孔千疮。我们连在一次反击战中，经过一个晚上的英勇激战，连续打退了美国侵略军和南朝鲜伪军的十四次反扑，歼灭敌人六百四十多名，打得美国侵略军及其走狗血肉横飞，鬼哭狼嚎。历史的事实早就雄辩地证明，有了战无不胜的毛泽东思想，我们就无往不胜，任何强大的敌人都可以被我们打败。

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，和全世界革命人民一起，把反对美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派的革命斗争进行到底，把美帝国主义和一切害人虫扫除干净！迎接马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界胜利的光辉节日！

描述：

