id: 6e1e97d255
标题：第七讲：近代爱国先驱们在黑暗中苦斗
日期：1983-8-16
是否是时间段：false
作者：郭怡虹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从1840年外国列强入侵中国开始，中国人民发扬爱国主义的光荣传统，不屈不挠、前仆后继地抗击外敌入侵，涌现出大批可歌可泣的爱国志士。与此同时，一些先进的中国人也开始睁眼看世界，向西方国家寻求救国救民的真理。这些爱国的先驱们，在黑暗中苦斗、探索，在前进的道路上留下了一串串令人鼓舞而又发人深省的足迹。

农民反抗斗争的起落

中国是农民占绝大多数的国家。中国逐步沦为半殖民地半封建社会以后，农民阶级首先担负起了反对封建统治和外来侵略的历史重任，成为民主革命的主力军。

第一次鸦片战争中，与清朝官军节节败退、妥协投降形成鲜明对照，广东三元里人民首先自发地兴起了抗英斗争。他们“不用官兵，不用国帑，自己出力”，充分显示了农民群众的巨大力量。1841年5月，小股英军窜到广州北郊三元里骚扰，菜农韦绍光等奋起击毙英军十余人。为了对付英军的报复，三元里人民汇集了一百零三乡的群众，用刀斧犁锄作武器，围歼英国侵略军，取得了歼敌二百余人，生俘二十人的战果。这是近代中国人民反抗外国侵略的第一个胜利，它向全世界昭示：中国人民决不甘当亡国奴，帝国主义永远也不能灭亡中国。

太平天国革命是中国近代史上最大的一次农民起义。鸦片战争的失败，使农民知识分子洪秀全看透了清政府的腐败无能，他抛弃了中国的封建道统——孔孟经书，开始向外探求救国救民的真理。他从西方基督教教义中得到了启示，创立了“拜上帝会”，在宗教外衣掩护下，号召人民起来推翻清王朝的封建统治。1851年，洪秀全、冯云山等在广西发动了金田起义，两年多由一万多人发展到一百多万人，革命浪潮席卷了大半个中国，并在南京定都。农民革命政权制定了许多革命政策，特别是《天朝田亩制度》，集中表达了农民阶级要求实现“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”，“天下一家，共享太平”的理想社会。太平天国革命不仅矛头直指清王朝的统治，而且触犯了外国列强在华利益。以慈禧太后为首的清王朝顽固派公然与外国列强勾结起来，“借师助剿”太平军。太平军最终虽然失败了，却大长了人民的志气，沉重地打击了清王朝的反动统治。太平天国革命给后人留下了深刻的历史教训：农民阶级虽然具有坚决反帝反封建的革命精神，但由于他们不是新生产力的代表，无法克服自身的阶级局限性，改造社会的最高理想只是永远巩固小农所有制，洪秀全的绝对平均主义的方案是不可能在中国实现的。

1900年，当八国联军进攻中国之际，农民阶级再一次担负起挽救民族危亡的历史责任，掀起了义和团运动。帝国主义者曾经惊呼，义和团运动是“一个要发生变革的世纪的序曲”。由于各帝国主义联合武装干涉和清政府的阴谋出卖，轰轰烈烈的义和团运动又被镇压下去了。事实再一次证明，农民自发的反抗斗争已不适应时代的要求，农民阶级是不能领导中国人民彻底完成反帝反封建的民主革命任务的。

维新变法的尝试

外国列强开始侵略中国，不仅在劳动人民中引起强烈的反抗，而且在所有正直的中国人心中燃起了爱国的火焰。地主阶级中的爱国者林则徐不仅是严禁鸦片的抗战派首领，毅然主持了虎门销烟这一震惊世界的壮举，而且是卓越的早期维新派思想家。他首先认识到清政府的闭关锁国政策是“因噎废食”，不可能“固疆强国”。他大胆地冲破视西书为“异端邪说”、鄙近代科技为“奇技淫巧”的陈腐观念，招募人才，翻译外国资料，使人们了解西方世界，从愚昧状态中清醒过来。林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人，是向西方寻找救国真理的开拓者。林则徐的挚友魏源，以林则徐收集的材料为基础，编写了《海国图志》一书，提出一系列革除弊政、富国强兵的主张，并把为抵御西方侵略而了解西方、为改变中国落后面貌而学习西方的主张概括为“师夷之长技以制夷”。然而他们毕竟是封建士大夫，那种企图在维护封建制度的基础上，吸收西方先进技术，使中国富强起来的愿望，只能是一种幻想。

十九世纪七十年代，随着中国民族资本主义的产生，中国的民族资产阶级诞生了，资产阶级维新思想也随之发展起来。中日甲午战争之后，中国面临着被各帝国主义列强瓜分的严重危机，进一步促使了中华民族的觉醒。康有为、梁启超、谭嗣同、严复等人，继承和发展了林则徐、魏源的爱国思想，从西方国家的历史发展中积极探求救国之路。他们著书立说，广为传播资产阶级民主思想，不仅提倡学习西方的科学技术，而且从西方资产阶级前辈那里借来了进化论和“天赋人权”的思想武器，在猛烈抨击恪守古训的封建顽固派的同时，严厉批判只学习西方技艺而反对学习西方政治制度的洋务派。他们还提出一整套资产阶级改良主张。康有为设想建立一个人人相亲、平等的“大同世界”，严复先后翻译了大量西方资产阶级的政治社会学说和自然科学论著，都为打破几千年封建传统观念的束缚做出了贡献。

1895年4月，康有为等人联合在北京会试的一千三百名举人，联名上书光绪皇帝，提出变法维新的主张。这一著名的“公车上书”，标志着维新思潮已发展成一场爱国的政治运动，民族资产阶级开始登上历史舞台。在光绪皇帝支持下，维新派开始推行一系列新政措施，史称“戊戌变法”。它是中国民族资产阶级试图冲破帝国主义和封建主义压迫的第一个政治行动。然而，以慈禧太后为代表的封建顽固势力，又疯狂镇压了变法维新运动，许多维新志士被害。“戊戌六君子”之一的谭嗣同在变法失败后，拒绝友人要他出走日本的劝告，毅然表示：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始。”他以一腔热血，在狱中写下了“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的绝命诗，气宇轩昂地走向刑场。血的教训深刻地启示人们，不发动广大人民群众起来革命，不彻底推翻封建专制政权，幻想用“合法”手段进行自上而下的改良，其结果只能是惨遭失败。

资产阶级革命的兴衰

农民革命和维新变法都失败了。但是，更多的中国人站了起来，资产阶级的革命高潮继之而起。当时先进的中国人开始认识到：“中国非革命无以自强”，只有打倒“洋人的朝廷”——清政府，中国人民才能真正获得民族独立和社会进步。他们由驯顺变得勇猛，从改良走向革命，给爱国主义赋予了更为深刻全面的民主主义内容。

1905年，伟大的革命先行者孙中山创立了中国第一个资产阶级政党——中国同盟会，并为同盟会拟定了“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命宗旨和彻底推翻清王朝，建立资产阶级共和国，发展资本主义的政治纲领。在民族、民权、民生的三民主义旗帜指引下，无数爱国先驱为振兴中华抛头颅、洒热血，进行了长期的艰苦卓绝的斗争。黄花岗七十二烈士之一的喻培伦，在起义前坚决表示：“举义诚之必死”，“吾人不肯死，谁肯死者？”起义中，他胸前挂着满满一筐炸弹，冲锋在前，殊死拚搏，牺牲时年仅二十五岁。巾帼英雄秋瑾，被敌人逮捕后英勇不屈，临刑前挥笔写下了“虽死犹生，牺牲尽我责任；即此永别，风潮取彼头颅”的绝命诗，体现了视死如归的大无畏精神和对革命的必胜信念，激励着千千万万的后来人。

1911年10月10日，同盟会发动了武昌起义，革命浪潮迅速波及全国，一举推翻了清王朝，结束了统治中国两千多年的封建专制制度，建立了中华民国。但是，辛亥革命只赶跑了一个皇帝，在帝国主义及其走狗封建军阀的支持下，袁世凯篡夺了革命果实，民国只剩下了一块空招牌。以孙中山为首的资产阶级革命派于1913年又发动了讨伐袁世凯的二次革命，结果再次遭到失败。孙中山被迫逃亡日本，但他不以挫抑而灰心，不以失败而退却，继续发动了反对袁世凯复辟帝制的护国运动和反对段祺瑞破坏民主共和制的护法运动，可惜也都失败了。

曲折的历史说明：在半殖民地半封建社会中诞生、发展起来的中国民族资产阶级，一方面具有反帝、反封建的要求，另一方面又与帝国主义和本国封建势力保持着千丝万缕的联系，在经济和政治上十分软弱，容易妥协，缺乏彻底革命的精神。因此，民族资产阶级同样不能领导中国人民取得民主革命的最后胜利。资产阶级共和国的方案救不了中国。从国际环境看，世界已进入垄断资本主义阶段，帝国主义要把中国变为殖民地，也决不允许出现一个独立富强的资本主义中国。“帝国主义侵略中国，反对中国独立，反对中国发展资本主义的历史，就是中国的近代史。”（《毛泽东选集》第二卷第六四○页）“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有”（同上，第四卷第一三六○页）。毛泽东同志的这些论述都是千真万确的真理。

处在黑暗旧中国的爱国先驱们，其艰苦斗争未尝不英勇，奋力探索也未尝不伟大，然而他们设想的一个个救国方案都不能成功，这究竟是什么原因？到底应该走什么道路才能救中国？中国革命究竟应该由谁来领导？这是当时的先进分子和一切爱国者思考着的问题。中华民族已处于新的觉醒的前夜，祖国大地正孕育着更大更彻底的变革，旧民主主义革命向新民主主义革命转变的时机已经成熟。       （郭怡虹）

描述：

