id: 6e1f83a62d
标题：送女下乡记
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：洪工兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十一日晚上，南京部队工程兵某部助理员田方有，从广播里听到了伟大领袖毛主席发出的知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育的最新指示，心情无比激动。他和爱人王振卿反复学习了毛主席的最新指示，连夜给两个月前奔向农业生产第一线的女儿写了一封信，介绍了他们学习毛主席这一最新指示的心得体会，勉励女儿要沿着毛主席指引的革命大道走到底。

两个月前，田方有的大女儿田蕴玉初中毕业了，他和爱人商量把女儿送到农村去落户。但是，他爱人有个活思想，觉得夫妻俩都有工作，孩子多，家务重，里里外外现在全靠着蕴玉，她一走，就象缺了一只胳膊，家务事没有个帮手了。田方有发现他爱人有这个活思想，就和爱人一起学习毛主席的教导：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”夫妻俩边学习、边议论。田方有说，咱家的孩子老待在家里，不去经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大世面，这样下去可要变修啊！让孩子到农村去锻炼改造，这是无产阶级和资产阶级争夺下一代的大问题。毛泽东思想照亮了田方有爱人的心，她也表示，不能用“私”字捆住孩子。夫妻俩下了决心，坚决响应毛主席的伟大号召，把女儿送到农村去。

接着，夫妻俩又和女儿一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，批判刘少奇的“读书做官论”，提高了女儿的路线斗争觉悟。蕴玉愉快地表示坚决奔向农业生产第一线，到农村去，接受贫下中农的再教育。

让女儿到条件好的苏南还是到条件差的苏北去？田方有的爱人又有自己的考虑。她想：毛田的故乡是在苏南，那里是鱼米之乡，把女儿送到那里去，生活条件好些，还有亲人给照顾。田方有看出了爱人的小算盘，他想：培养革命后代，不能在温室里培养。艰苦炼红心，越是艰苦的地方，越是能锻炼人。一南一北，虽然只有一字之差，却是两条路线斗争在头脑里的反映。于是，他召集全家开了一次活学活用毛泽东思想讲用会，用自己的家史进行活生生的阶级教育。在旧社会，田方有的父亲从小给地主放牛、当长工，眼看六个孩子在饥饿中挣扎不下去了，先是被迫把田方有四岁的妹妹卖了，后来又把田方有弟兄三人送给了别人。直到解放后，一家人才重新团聚。田方有血泪斑斑的家史，激起了全家人对旧社会、对党内头号走资派刘少奇的刻骨仇恨，更激发了他们对伟大领袖毛主席的无限热爱。田方有的爱人又一次斗掉了“私”字，她站起来说，知识青年到农村去，是为了干革命！干革命就要艰苦奋斗，我赞成蕴玉到苏北农村去安家落户。蕴玉听了爸爸的忆苦，情不自禁地流下了眼泪。她说，党内头号走资派刘少奇的修正主义教育路线毒害我们轻视劳动，轻视工农，想把我们引到复辟资本主义的邪路上去，我们决不上他的当！她当场向全家表示，坚决听毛主席的话，到艰苦的地方去安家落户，一辈子扎根在农村，一辈子接受贫下中农的再教育，全心全意建设社会主义的新农村。

蕴玉临行的前一天晚上，田方有全家在毛主席像前开了一个家庭欢送会。田方有把一套《毛泽东选集》和毛主席的光辉著作“老五篇”送给女儿，又把一枚金光闪闪的毛主席像章挂在女儿胸前，希望她在伟大领袖毛主席指引的革命征途上阔步前进！母亲也千叮咛万嘱咐，要蕴玉永远忠于毛主席，永远走与工农相结合的康庄大道。

现在，蕴玉在农村这个广阔天地里，思想越炼越红，身体也越来越壮，贫下中农都夸她象个农村姑娘了。（洪工兵）

描述：

