id: 2cb3a7c9ca
标题：中央批准中央华侨事务委员会党组关于所谓“海外关系”问题的报告
日期：1962-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批准中央华侨事务委员会党组关于所谓“海外关系”问题的报告

## 中央批示：

中央批准中央华侨事务委员会党组关于所谓“海外关系”问题的报告。

所谓“海外关系”的提法，是模糊政策界限，混淆敌我关系的提法，是不妥当的，有害无益的。望有关单位，尤其是华侨，归侨，侨眷占人口中相当比重的省和市，切实地讨论这一报告，结合各省市的实际情况，对因所谓“海外关系”而引起的一系列问题有步骤地加以处理，并将执行情况随时报告中央。

（中央发各部委党组，各省市区党委、地委）

## （一）

几年来，各地在贯彻执行党的侨务政策，团结教育广大归国华侨、侨眷和归侨学生，取得了很大的成绩。但是，当前在贯彻执行党的侨务政策中，还存在着一个比较突出和严重的问题，即所谓海外关系问题。我们发现有不少地方和部门，不加具体分析地把归国华侨、侨眷、侨学生在国外的家庭和亲友关系，一律作为“资产阶级关系”或“复杂的政治关系”看待，扣上“海外关系“的帽子，而滥加怀疑和歧视。如有的地方和部门规定，凡有海外关系的人，一律不能党入团，不能参加工会，不能当积极分子，有的学校对归侨学生的入学、实习限制很严，将政治经济、外贸、财贸、新闻等系列为“机密”专业，规定不准归侨学生报考。有的学校还不准工科的归侨学生下厂实习，有的部门将那些在国外有家庭亲友关系的归国干部，当作精简下放的对象，或任意调动他们的工作，有的归侨干部虽在工作上有优异的成绩，政治表现也很好，人事部门也不让提拔重用：有的归侨干部被选为先进生产代表，亦不让出席会议；有的单位对归侨干部的婚姻乱加干涉，有些人还因此受到批评；有的单位任意扣拆归侨学生和归侨干部的信件；有的单位在历次运动和政治审查中，把那些和国外亲友有关系的人，列为批判斗争或追查的对象；有的单位甚至把华侨与五类分子并列（所谓地、富、反、坏、右、资、侨）混淆了敌我界线，等等。这种主观主义地不进行阶级分析，政策上不加区别的错误认识和做法，在政治上是犯了 扩大化的错误，而且违背了中央、国务院反复多次有关侨务政策的指示。这种错误已经造成了极为不良的后界。许多归国华侨、侨眷、归侨学生与国外亲友的正常联系，受到了严重的阻碍，并遭到了种种不合理的待遇。使他们对党的政策产生了误解和疑虑，感到祖国对他们不信任。有的人长期背上了思想包袱，在工作上、学习上产生了消极情绪，感到祖国不温暖而要求出国。甚至有不少归国华侨、侨眷和归侨学生写信到国外叫亲友不要寄侨汇回来，因而使国家的争取海外华侨和侨汇收入的工作

都受到严重的损失。产生这种错误的原因，主要是由于侨务部门对侨务政策的宣传、贯彻不够深入，使有些单位和干部对国外华侨的情况和侨务政策不了解。这个问题如不及时加以彻底解决，不仅不利于团结国外广大华侨和国内侨眷，调动他们支援祖国社会主义建设的积极性，不利于国外华侨爱国统。战线的进一步巩固和扩大，而且堵塞了国家的侨汇收入，实际上是对祖国社会主义建设所必需的争取外汇的工作的严重破坏。因此，端正对华侨的认识，加强对干部进行侨务政策和统战政策的教育，妥善处理由于所谓海外关系而造成的一系列问题，是当前贯彻党的侨务政策，做好侨务工作的重要环节 。

## （二）

----------------------------------------- [略]

## （三）

在我国革命和建设事业中，党中央一贯强调团结一切可以团结的力量。毛主席历来教导我们应该团结百分之九十以上的人民。周恩来同志在人大二届三次会议所作的政府工作报告中强调指出。要不断加强国内人民民主统一战线，团结一切可以团结的力量为牡会主义服务，要不断扩大国际反帝统一战线，团结-切可以团结的力晕，最大限度地孤立美帝国主义。同时指出：“我们还应该做好侨务工作，进一步团结海外的一切爱国侨胞，妥善地照顾在国内的侨眷和安置归国的华侨”。侨务工作应该遵循党的这一方针，认真贯彻执行党的有关侨务政策，团结广大华侨、归国华侨、侨眷、归侨学生，充分调动他们的积极性，为社会主义建设服务，为我国开展对外工作服务。做好团结国外华侨的工作很大限度取决于做好国内的侨务工作，而当前最重要的是贯彻执行党的侨务政策，正确处理由于“海外关系”所造成的一系列问题，为此建议：

一、在有归国华侨、侨眷、归侨学生的地方，由当地党委召集会议，统战部、组织部、共青团及公安、教育、民政、侨务等有关政府部门派人参加，就正确处理归国华侨、侨眷和归侨学生的有关问题进行讨论。通过摆情况，讲政策，统一认识，更好地贯彻执行党的侨务政策，做好归国华侨、侨眷和归侨学生的团结教育工作，帮助他们进步，鼓励他们密切与国外华侨的联系，加强团结百分之九十以上的华侨，调动他们的积极性。

二、有归国华侨、侨眷、归侨学生的单位，全面检查一次由所谓海外关系而引起的问题，迅速地妥善地加以处理。

1、首先应该认识，在人事关系中所谓海外关系这种划分，原来就是违反中央历来强调的争取海外华侨的政策的，是缺乏根据的，因此，就是错误的。必须从人事、鉴定、审查工作中取消所谓海外关系这一项。在华侨中如有人有反革命活动，那就是反革命，不应因海内海外而有所区别。如果没有问题，就更不应该用“海外关系”名义来故意加以歧视。另一方面，归国华侨、侨眷、归侨学生与其国外的家庭亲友进行联系，争取侨汇，是完全正当的，是国家所鼓励的，因而“海外关系”这一项根本没有存在的必要。

2、对历次运动和政治审查中被批判、追查、处分的归国华侨，侨眷和归侨学生进行甄别处理：如因有所谓海外关系而被错斗、错处分、错戴帽子者，应根据一九六二年四月二十七日中央关于加速进行党员、干部甄别工作的通知的精神，坚决、迅速、却实纠正，取消处分，恢复名誉。如他们中另有其他政治历史问题未查清楚者，可通过地、专以上侨务部门，统战部门调查清楚，并尽早作出结论。有必要向国外调查材料时，应通过中侨委调查，各地不得直接进行。

3、对因有所谓海外关系而被任意调职或下放劳动者，应加以妥善处理。对德才兼备的归侨干部，如仅因有所谓海外关系而被不信任和提拔重用的，应根据党的干部政策处理，不得歧视。

4、对那些已经具备入党入团条件的归国华侨、侨眷和归侨学生，应照章吸收他们入党入团，不得因有侨汇和与国外家庭亲友的联系而加以拖延或歧视。

5、对归国华侨、侨眷和归侨学生接受侨汇问题应按中央“关于争取侨汇问题的紧急指示”处理、切实贯彻保护侨汇的政策。

6、凡对归侨学生在就学、实习、阅读参考书籍资料等方面，任意加以歧视和限制的，应予纠正。今后对归侨学生报考学校，应和国内学生一视同仁，并予适当照顾，不得歧视。

三、各地方和部门，凡是过去对归国华侨、侨眷和归侨学生．在与国外家庭亲友联系，接受侨汇以及在工作、学习、生活等方面，有不符合党的侨务政策的规定的，均应取消。今后不得再干涉他们与国外华侨的联系。四、在整风整社中，对侨户重划为地主和重戴地主帽子的做法是错误的，凡尚未纠正的，应迅速予以纠正。

以上意见，如中央同意，请批转各地执行。

 1962年5月25日

描述：

