id: b6638d77be
标题：共产党员向提水领导生产不放松
日期：1948-7-1
是否是时间段：false
作者：于丹　良玉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员向提水领导生产不放松

太行壶关县头名劳动英雄共产党员向提水（十里村人），在今年生产中，无论思想上、行动上、对个人生产或对全村生产，都一直没有放松过。就是在整党民主最紧张的时候，他也仍在坚持生产，并宣传党的政策，帮助群众与其他村干解决糊涂思想，鼓励他们努力生产。土地法大纲颁布后，县区干部都开会学习去了，提水估计土改运动很快就要开始，但他并不消极等待，马上和支干向有顺商量：“咱们干部党员们赶快带起头来，把粪送了吧。闹开运动就没工夫送了，防备误了种地。”说罢，就带领自己的一队开始往地送粪，同时动员其他队群众也来送。许多群众对土地法摸不着底细，都怕白送了，不肯往前走。提水说：“大家该往哪块地送就赶快送吧，粪平分不了；就是抽补很少数地了，也得打粪钱和工资哩。不几天区干部回来一闹运动，耽误了生产，可是自己吃亏。”群众同意他的说法，他便领导大家讨论订出阴历正月初四到十三十天送完粪的计划。接着组织党员干部带头进行，全村便都行动起来。有少数中农思想仍有顾虑，但也跟着大家把粪送了。有四十多户因白天路泥，趁夜里地结着冰的时候点火把送。结果九天就把全村所有羊、驴、渣各种粪全部送到地里。

县区干部开会回来，工作组到十里村进行土改与整党。开始只开了一次支部会，对党员干部就一脚踢开不理了。但提水没有因此而躺倒，他对村长向怀兴说：“这次不比往常，主要深入发动贫雇，咱把饭给他们（工作组）派到贫雇家吧。把群众发动起来，咱们以后也好好走群众路线。”提水为使整党少耽误生产，事先就把本队的生产具体安排好，农业由向来兴负责，副业（特别是运输）由向松魁等负责。整党中全队农副业生产就没停顿。运输队到林县跑了九次，赚冀钞三十一万元。他媳妇不了解整党意义，以为要挨斗争，说：“咱这骡子恐怕也喂不好了。”提水说：“革命是革的叫老百姓富哩，不是叫咱穷哩，哪会有这事？整党是为整好。”他说服了她，她在整党期间织了十丈布。

提水不但对自己家里和本队生产负责，对全村也同样关心。整党开始，三大队的干部和群众都停止了生产，牲口有七天没走动。提水对领导生产的马有说：“你们九辆车，七头驴，按拉煤算，七天能拉三次，光九辆车算下来就少拉八千斤。一斤按九元算，也少赚七万二。牲口在家还要算草料。”三大队听了他的话，又重新运输开了。二大队见人家干得红，跟着也干起来了。

村里划阶级时，群众非常混乱。又正是种地时候，有三百多只羊没人踏圈。提水说：“斗争是斗封建剥削哩，不是斗圪堆堆哩，我不害怕。没人卧我卧。”这样大家的心才算开始安定下来，小秦则是新中农，等着想分东西，家里缺粪，也不踏圈卧羊。提水对他说：“不管怎样也得种地，种地就得上粪。是圪道的，卧上粪也要填；不是圪道的，不卧也填不上。等着干甚？不上粪，打不下粮食，是自己饿肚哩。”小秦则清醒了，踏了十几天粪。有些群众因怕抽动自己土地，惶惶不安，没心思生产，提水就结合本村情况宣传党的政策说：“咱村少地多地的户都不多，抽补也抽补不了多少，抽也是一亩二亩，补也是一亩二亩，不要因这少数耽误了多数。”

整党中，有的党员干部因为犯过些错误，心里很害怕，个别错误大的想到要寻死。提水说：“不用说咱还没犯了死罪；就是我罪大该死，也要叫党枪毙我，枪毙了我对党有利。人家会说共产党说真理，不要坏人。要自己寻了死，本来没问题也成了有问题。”又说：“咱们做工作犯了错，就和锄苗碰坏了锄一样，以后小心不要碰就对啦。怕坏了锄就不动弹是不对的。”因此他在整党期间仍坚持领导生产。运输队回来了，他就帮助算帐；运输队走了，就想法买下来，供再次运输。还抽空下地工作。

他自己在工作中自然也是有错误、有缺点的。比如对群众也发过脾气（多半是为了工作），有时工作方式生硬不灵活等。整党中，有少数人在对党员提意见时，把他这些缺点夸大起来，或提得与事实不符。甚至有的工作组同志也说：“整党没有你在南委泉开英雄会（四四年）端着吃好吧？”（编者按：这样讽刺党员的话，是不对的，是违背整党方针的，应改正。）提水当时很恼，心想：“那时候是党和群众培养我，今天是来教育我，让我来改正错误，为什么这样说呢？”所以曾下定决心，以后光做不说，这当然是不对的。但经过教育，很快又想通了。他说：“党培养咱也不是容易的。自己有了些经验，有意见不说，工作叫谁干？”从行动中看，他对自己的作风与态度已细心注意起来。如二队饭场上反映：“提水态度变得好啦。”

个人生产上，今年干得与往年一样有劲。施肥比去年更多。他种秋地约十二亩，去年上粪一千二百七十担，今年达到一千四百五十担，加上最近锄苗中上追肥四百担，每亩合计一百五十多担。他的榜样推动着全村，共准备上追肥一万二千担。现已上了二千四百担。金皇后和土玉茭准备普锄三遍。土改与整党结束后，提水马上号召全村各阶层群众努力生产，提出每亩增产三升的口号。他要求地主富农跟着农民劳动生产，贫雇农不要再等待分果实，中农也不要再怕斗争了。说明劳动致富，共产党一定坚决保障。他自己先买了一头牝驴，准备发展牲畜。大家生产情绪一般也很好。

各地党员干部应该从向提水学习以下几点：一、坚决相信党，忠实于党与人民的利益。相信党不会遗弃任何可以改造的党员，相信党的政策与号召（如整党、抽补与生产）是为着人民的利益。坚决改正一切错误，在任何时候不因个人问题（如闹情绪、躺倒）而损害党。二、党有号召，自己先做，以行动带领群众。在送粪与其他生产中，向提水都贯穿了这种模范精神。三、工作中把党的政策和群众切身利害联系起来，说服与提高群众。向提水在说服每个群众时，都不是硬搬教条的一套，而是从群众自身利害上启发其接受党的号召。这种工作方法可以使我们带起广大群众共同行动，永不陷于孤立或失败。

描述：

