id: b663a42a1d
标题：革命的红宝书万岁
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：红波　红信文
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的红宝书万岁

红波　红信文

彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》，是一部闪耀着毛泽东思想光辉的宏伟画卷。请看，影片中有多少鼓舞人心、令人难忘的镜头啊！我们敬爱的林副主席在主席台上，高举红宝书，带领全体代表一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！”林副主席手中高举的红宝书和代表们跟着林副主席举起的红宝书汇成了红色的海洋，把整个会场照得通亮。

这红宝书汇成的红色海洋，标志着毛泽东思想永远是我们党的指导思想的理论基础，标志着毛泽东思想在亿万人民群众中得到了空前的大普及，大传播。这雄伟的场面，标志着战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！标志着毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！标志着无产阶级文化大革命的伟大胜利！

通过这雄伟的场面，我们仿佛看到：我国工人阶级手捧红宝书，踏戈壁，战油田；破恶浪，架飞桥；攻尖端，起核云；整个工业战线热气腾腾，捷报频传。

通过这雄伟的场面，我们仿佛看到：我国广大贫下中农手捧红宝书，自力更生，奋发图强，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，使我国农业连续几年获得大丰收。

通过这雄伟的场面，我们仿佛看到：我全军广大指战员手捧红宝书，心向红太阳，紧握手中枪，战斗在边防、海防和“三支”“两军”各个岗位上，把我军建设成反帝、反修的钢铁长城，坚决消灭一切敢于侵犯我国的豺狼。

革命的红宝书，是毛泽东思想的光辉结晶，是时代的伟大旗帜，是智慧的万顷海洋，是斗争的锐利武器，是革命的百科全书。

革命的红宝书，在斗争里诞生，在斗争里发展。革命的红宝书，凝聚着多少革命人民的深情厚意，引起了多少阶级敌人的恐惧惊慌。

看，世界革命人民向往着红宝书。他们把得到一本红宝书，看成是最大的幸福和光荣，把学习、传播和捍卫红宝书，当作毕生的战斗任务。哪里斗争最激烈，哪里的革命人民就最懂得红宝书的珍贵。在武装斗争烈火越烧越旺的亚、非、拉地区，在白色恐怖的帝国主义国家里，有的革命者在暗无天日的监牢里，撕下了衣襟，写下了血书：“我们渴望得到一本世界上最宝贵的毛主席著作，伟大的毛泽东主席万岁！”有的革命者在英勇牺牲之前，还念念不忘从怀里掏出被鲜血染红的红宝书，递给身旁的战友……。

看，一切反动派都非常害怕红宝书。从尼克松、新沙皇到他们大大小小的娄罗们，在红宝书面前都慌了手脚，坐卧不安。他们设监狱、派军警，千方百计阻挡红宝书的传播。在美国，竟然因一个被强征入伍的工人带了一本红宝书，就对整个军营进行大搜查。这难道不正是一切帝、修、反害怕红宝书的最好写照？

伟大的列宁说得好：“马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈；但是马克思主义每次被官方的科学‘消灭’之后，反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。”

不管反动派怎样阻拦红宝书的传播，红宝书的灿烂光辉，将越过高山海洋，照亮世界革命人民的心。当三十亿人民举起红宝书之日，就是一切帝、修、反被推上历史的审判台之时。

有了红宝书，世界一片红。这就是彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》给人们的启示，这就是当代世界历史不可抗拒的规律。

描述：

