id: b663c1a941
标题：对错误做法不能姑息迁就
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对错误做法不能姑息迁就

重工业局党委在总结经验时，不止一次地谈到，落实党的政策不是一帆风顺的。遇到“左”的和右的干扰时，党委一定要坚持原则，旗帜鲜明，严肃认真，寸步不让。

他们的这个认识，是从电石厂落实党关于老工人政策的曲折过程中得来的。

位于下花园的电石厂，原是省属企业。建厂早，老工人多。厂里的主要产品电石，质量之好，曾经驰名全国。但是，一九七○年电石质量突然下降，产量也没有完成国家任务。局领导同志对这个刚下放不久的企业很关心，几次到厂里了解情况。他们发现了一个不正常的现象：车间、工段和班组被民兵的班排组织代替了，许多老工人被调离了生产岗位。一个较大的工厂，没有一批老工人顶大梁怎么成？局领导同志向厂负责人提出了这个问题。但是，厂里有人说，抽出老工人加强食堂等薄弱单位，充实政治工作部门，也十分必要。局领导同志认为这不是理由，而是借口。经过深入了解，原来，在批判不合理的规章制度时，这些老工人曾提出对原有的规章制度要作具体分析，主张改革不合理的部分，保留和完善比较合理的部分。一些人却认为这些老工人“思想落后”、“跟不上形势发展”，有的甚至抓住个别老工人家庭历史和社会关系上的一些问题大做文章，最后来了个大换班，把一批有经验的老工人调离了关键性的生产岗位。局领导认为这种作法违背了毛主席的革命路线和政策，几次指示厂里纠正。可是厂里的一些同志固执己见，迟迟不动。在这种情况下，局里有的同志认为厂子刚刚下放，不便于过多批评，还是慢慢等待吧。问题就这样拖了下去，厂里的生产不见好转，还出了一次事故。

事故的教训促使局党委下决心采取措施，安排老工人重返原来的生产岗位。去年七月，局党委主要负责同志带领几名干部再次来到电石厂。他们首先检查了自己没有坚持原则，姑息迁就的错误，主动承担了责任。接着，发动全厂干部和工人认真学习毛主席关于“必须全心全意地依靠工人阶级”和“工业学大庆”的指示，批判刘少奇一类骗子对抗这些指示的罪行。通过学习和批判，广大干部和工人认识到，刘少奇一类骗子时而公开叫嚷“工人阶级不可靠”，时而从极“左”的方面分裂工人阶级队伍，破坏工业学大庆，目的都是为了复辟资本主义，实行资产阶级专政。我们必须肃清刘少奇一类骗子散布的流毒，坚决按党的政策办事。最后，他们按照党的政策，对个别家庭历史和社会关系有些问题的老工人进行了全面分析，取得了比较一致的意见，作出了正确安排。

许多老工人心情舒畅地重返了生产第一线，一批优秀的老工人担任了车间、工段、班组的领导。他们工作积极负责，主动向新工人传授技艺。电石车间老工人、共产党员王昌文担任了电石炉工段长以后，看到生产上规章不健全，心里很着急，就根据多年积累的经验，编写整理出一份《电炉操作要点》，交给群众多次讨论后，确定为正式的操作规程。实行结果，生产秩序转入正常，这座原定今年二月检修的电石炉又延长了六个月的使用寿命，还创造了日产五十三点六吨的建炉以来最高纪录。

描述：

