id: b66544dbf4
标题：民族权利是不容抹煞的
日期：1954-6-3
是否是时间段：false
作者：胡思升
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族权利是不容抹煞的

胡思升

日内瓦会议已开了一个多月。对待亚洲问题的两种态度日益鲜明地显现出来了。

一种态度是主张日内瓦会议应在尊重民族权利的基础上谋求协议，认为亚洲各国人民有权自己解决自己的事情，有权获得他们的民族独立、国家统一和民主自由，并不受外力的干涉和压迫而在他们的土地上过和平生活。中、苏、朝、越四个民主国家的代表采取的就是这种正当合理的态度。

另一种态度所追求的目的是要保持殖民国家在亚洲的殖民统治，在亚洲扩大侵略战争，剥夺亚洲各国人民的民族权利和奴役亚洲人民。美国代表团和它的追随者采取的就是这种无理态度。

在日内瓦会议讨论朝鲜问题和印度支那问题的过程中，尊重朝鲜和印度支那人民的民族权利的原则，受到了西方国家代表团的忽视和抹煞。

南日外务相提出并得到中苏两国支持的建议，主张一切外国军队应该同时定期撤退，由南北朝鲜成立全朝鲜委员会筹备和主持全朝鲜的自由选举，从而成立全国性的民主统一的政府。这个建议就是要在朝鲜人自己解决问题的基础上实现朝鲜人民要求独立、民主、统一的正当愿望。这个建议的合理性是无可争辩的。

但是，美国代表团及其追随者企图根本无视朝鲜人民的民族权利，毫无道理地拒绝南日外务相的合理建议，而只是一味支持李承晚政府代表妄图把南朝鲜的法西斯统治扩展到北朝鲜、由美国来统治全朝鲜的无理主张和所谓十四点“建议”。

按道理讲，由于现存南北朝鲜的特殊情况，由南北朝鲜双方通过互相协议来解决朝鲜的统一问题是必要的，而且是合理的。但是，美国始终表示反对。他们以南北朝鲜人口不等为借口，主张成立一个每方按人口比例选举委员、依多数表决的全朝鲜委员会。这就是要由根本不能代表南朝鲜人民的李承晚集团在这个委员会中取得多数地位，来强迫朝鲜民主主义人民共和国接受美国和李承晚集团的意志。美国居然想用这种拙劣的手法来达到美国用三年多的侵略战争、损失三十九万多人都没有达到的把美李统治强加在北朝鲜人民头上的目的。

不仅如此，美国并坚持必须由已被美国置于朝鲜交战一方的地位的联合国来监督朝鲜的选举。同时，在举行这样的选举的时候，美国侵朝军队也还要留在那里。美国想继续手持刺刀，打着联合国的旗帜来干涉朝鲜内政，实行所谓“自由选举”。他们甚至不知羞耻地在五月二十日再一次在南朝鲜导演了一场“联合国监督”的“选举”，在这次选举中，人民被无法无天的恐怖暴行剥夺了基本民主权利和自由。一直高唱“民主”、“人权”的美国侵略者在这里不惜把他们的“民主”的假面具，丢在一旁了。

朝鲜问题的讨论所以陷于僵持局面的原因，就在于美国统治集团根本无视、并想剥夺全朝鲜人民的民族和民主权利。

日内瓦会议在讨论印度支那问题时遭遇的主要障碍，也在于有些国家特别是美国的代表不愿在尊重印度支那人民的民族权利的基础上恢复印度支那的和平。

谁都知道，范文同代外长提出的八点具体建议，表达了印度支那人民为和平、独立、统一、民主而斗争的意志和他们的合理要求，同时也指出了建立印度支那三个国家和法国之间的正常关系的原则，从而为和平解决印度支那问题提供了切实的基础。这个公平合理的建议得到了中苏两国代表团的支持。但是已经陷于困境的法国居然以殖民者自居，留恋它在将近一世纪之久的奴役和剥削印度支那人民的地位；野心勃勃的美国干涉者则乘机插手，怀抱着囊括印度支那的狂妄计划，阻挠印度支那和平的恢复，进而在印度支那放起大火来。

这些殖民者和野心家公开承认“胡志明深得人心”，因而他们就赤裸裸地剥开了“民主”“自由”的外衣，像怕见太阳那样害怕讨论印度支那的政治问题。他们要求只谈军事而不谈政治。他们说什么 “政治解决不能成为停止冲突的条件”，说什么印度支那问题“并不是一个这些国家独立的问题”。他们甚至想一手遮住天下耳目，把印度支那战争说成与法国企图用武力来继续保全殖民统治和印度支那人民争取独立自由的民族解放斗争没有什么关系。这个战争好像是没有什么政治内容的战争。谁都知道，这样的战争，在历史上从来也未发生过。继续了八年的印度支那战争的性质，更是明显不过的。

但是，这些殖民者们不论是在拒绝范文同代外长的八点建议的时候，或是在替自己辩护和提出殖民主义要求的时候，都离不开他们的政治立场，掩藏不了他们的政治目的。皮杜尔过去说越南民主共和国是“幽灵”，现在又说高棉和寮国抗战政府是“幽灵”；同时皮杜尔提出了目的在于消灭印度支那人民的武装和民主政府的军事条件。这说明什么呢？如果说皮杜尔在不谈政治解决的幌子下追求着法国殖民统治的政治目的，不是更正确些吗？

皮杜尔坚持把寮国、高棉问题和越南问题分开处理，企图抹煞寮国和高棉人民长期为争取民族独立而进行的日益壮大的民族解放斗争，这就更露骨地暴露了他想在这两个国家里保持其完整的殖民统治。

人们看到，美国统治集团在印度支那问题上采取着同样的殖民主义者的立场，但它包藏着更加凶恶的阴谋目的。美国加紧拼凑所谓“东南亚防御集团”的计划彻底地暴露了这一点。美国统治集团毫不掩饰它的这个计划，不仅要搞垮日内瓦会议，而且要把印度支那战争“国际化”，从而在亚洲建立美国的殖民帝国。艾森豪威尔在日内瓦会议开幕那天对美国商界巨头发表的演说就赤裸裸地说：“印度支那以及在那里进行的斗争”，“对我们来说，就像一个瓶子中的木塞一样，这个瓶子就是包括印尼、缅甸、泰国和周围的亚洲各地的巨大地区及其亿万人民和控制着好几条交通线的地理位置——更不用说它的丰富的出产了，而这些出产中有一些是我们必须得到的”。

亚洲各国舆论对美国的这个阴谋计划的实际意图，都是看得清清楚楚的。印度“闪电”周报最近就指出：“美国通过这种强迫拼凑成的东南亚政治、军事集团，不仅可以把亚洲国家变成它的殖民地、并剥夺印度、缅甸、印度尼西亚人民在长期顽强的反对西方统治的斗争中获得的自由，而且还可以利用美国政府的顺从的傀儡所统治的那些亚洲国家的巨大人力作炮灰，来进行镇压民族解放运动的战争。总之，这个计划是共和党的‘用亚洲人打亚洲人’的公式的最高表现。”

殖民者们如此蛮横无理地抹煞朝鲜和印度支那人民的民族权利，对于它们今天所处的现实情况，是完全不适合的。他们在战场上已剥夺不了这些国人民的民族权利，又怎么能在会议桌上达到目的呢？

朝鲜人民、印度支那人民和亚洲各国人民要求享受独立、自由平等的权利的愿望是光明正大的，是一点也不过分的。第二次大战期间盟国召开的各次会议及其宣言、公告都承认民族平等、民族自决权的原则是不可侵犯的。一九四一年八月十四日由美国总统罗斯福和英国首相邱吉尔签署的“大西洋宪章”，也表示应该“尊重各民族自由决定其所赖以生存之政府形式之权利”。特别使殖民者难堪的是，美国独立宣言和法国民权宣言也都肯定了民族权利是不容抹煞的。“美国独立宣言”说：“一切人们生来就是平等的，他们应有这些天赋的不可剥夺的权利，那就是生存、自由和追求幸福的权利”；并说：“改变或取消政府，是属于人民底法权的”。法国民权宣言也说：“天赋人类自由和平等的权利，人们就时时都可以享受自由和平等的权利。”因此，正如周恩来外长在五月十二日的日内瓦会议上指出的：“曾经在一七七六年和一七九一年发表过这两个伟大宣言的国家的政府，应该承认印度支那人民同美国和法国的人民一样，是必须完全享受独立、自由和平等的权利的。”

由此可见，这些殖民者在日内瓦会议上不肯接受在尊重民族权利的基础上来和平解决朝鲜问题和恢复印度支那的和平，是多末的不合理，多末的站不住脚。很显然，只有尊重民族权利，才是解决朝鲜问题、印度支那问题和其他亚洲问题的根本原则。已经站起来了的朝鲜和印度支那人民争取和捍卫他们的民族权利的意志，是不容漠视的，是征服不了的。全世界爱好和平与独立自由的人民都支持这个正义的斗争。

描述：

