id: b666394494
标题：伊拉克政府代表团离南京到上海访问  受到上海市革命群众两千多人的热烈欢迎  上海市革委会举行宴会欢迎代表团
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克政府代表团离南京到上海访问

受到上海市革命群众两千多人的热烈欢迎

上海市革委会举行宴会欢迎代表团

新华社上海一九七一年十二月三十一日电　由伊拉克共和国革命指挥委员会委员、阿拉伯复兴社会党民族和地区领导机构成员阿卜杜勒·哈利克·萨马赖率领的伊拉克政府代表团，由对外经济联络部副部长韩宗正陪同，今天下午乘专机从南京到达上海访问时，受到了上海市革命群众两千多人的热烈欢迎。

到机场欢迎的有上海市革命委员会副主任王洪文、王少庸、刘耀宗，以及有关方面负责人张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛等。

今天，上海虹桥机场上空飘扬着伊拉克国旗和中国国旗。当萨马赖团长等伊拉克贵宾走下飞机同欢迎群众见面时，青少年们跳起了《全世界人民一定胜利》的舞蹈，人们挥动着中、伊两国国旗，不断高呼“中国、伊拉克两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”等口号。萨马赖团长不断向欢迎群众挥手致意。

今天晚上，上海市革命委员会举行宴会，欢迎伊拉克政府代表团。在充满友好气氛的宴会上，王洪文副主任和萨马赖团长先后讲了话。席间，宾主频频举杯，共祝中伊两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。

今天伊拉克政府代表团离开南京时，江苏省革命委员会副主任蒋科、许家屯，中国人民解放军南京部队领导机关负责人邓仕俊，南京市革命委员会副主任刘其章，以及革命群众两千多人前往机场欢送。萨马赖团长等伊拉克贵宾离开南京前，今天上午参观访问了中国人民解放军南京部队某部，并游览了南京东郊风景区。

描述：

