id: b66b84a579
标题：冰城为何滑冰难？
日期：1988-1-29
是否是时间段：false
作者：孙勇刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰城为何滑冰难？

冰城滑冰难的问题，近几年越来越严重。据了解：今年哈尔滨浇冰场的，只有道外、道里两个区的体育场和20％的中小学。全市3100家企业，只有7家浇了冰场。

冰城滑冰难的主要原因是可浇冰场的场地奇缺。近几年，新建、翻建的居民区遍及哈尔滨市每个角落，遗憾的是没有一处规划出体育场，甚至能浇出一条二三十米长冰道的空地也很难找到。

过去，这个城市的体育场绝大多数集中在各学校。据了解，各学校“文革”期间被侵占的体育场尚未如数退还，而1979年至今，又有近1／3学校的体育场被不同程度侵占。许多学校因体育场越来越小，不得不铺上了永久性的水泥地面。体育经费短缺，使有场地的单位、学校求冰怯步。

滑冰难，使冰城参加冰上体育运动的人数逐年减少。今年冰雪节，3100家企业仅派出5个冰球队，速滑和花样滑冰竟无一人参赛。全市660所中小学，今年冬季只组织了两个冰球队和10个速滑队，没有花样滑冰队，总共不足800人。

冰城近几年来在全国、全省青少年冰上比赛成绩都在下降。再过三年，第七届全国冬运会冰上项目将在哈尔滨举行。冰上运动的这种状况和水平，与东道主的身份和地位极不相称。

人们热切希望，冰城百万青少年上冰不要成为一句年年喊的空话。

哈尔滨市      孙勇刚

描述：

