id: b66d4c7cfa
标题：新民车站——全心全意为人民服务
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新民车站——

全心全意为人民服务

锦州铁路局新民车站是铁路客运工作的老典型，一九六四年被铁道部命名为“人民的好车站”。他们十几年如一日，处处为旅客着想，宁愿自己麻烦千遍，不让旅客一事为难。他们在服务工作中正确处理一般和重点的关系，满腔热情地为不常出门的旅客当“参谋”，当有残疾旅客的“拐杖”，当聋哑旅客的“翻译”，当病伤旅客的护理，当小旅客的阿姨。他们在问事处为旅客代办电报电话，在衣兜里经常装着外用药和针线包，在候车室摆上婴儿床和超员凳，在小卖店出售一张信笺、一根鞋带、一分钱的手纸，把服务工作做到了旅客的心坎上。在“四人帮”横行的日子里，他们敢顶敢斗，没有一个人脱班离岗，没有一个人外出串连，没有一个人参与打砸抢。有人诬蔑他们“方向是错的，典型是假的，旗帜是黑的”，他们不怕鬼，不信邪，革命精神不减，服务方向不变，为人民服务的信念更坚定。现在，他们又采取走出去的办法，学农事，问农情，摸农需，赶农时，使车站更好地为支援农业服务。广大群众赞扬他们：“昔日人民好车站，今朝红旗更鲜艳。”

描述：

