id: b66d1fa259
标题：我代表团长在联合国环境规划理事会会议上发言  支持各国人民反对公害维护环境的斗争
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团长在联合国环境规划理事会会议上发言

支持各国人民反对公害维护环境的斗争

新华社内罗毕一九七六年三月三十一日电　出席联合国环境规划理事会第四届会议的中国代表团团长、中国驻肯尼亚大使王越毅三月三十一日在大会上作了发言。

他说：“国际形势继续发生有利于各国人民的巨大变化。形势一片大好。第三世界国家和人民在反殖、反帝和反霸斗争中日益觉醒、日益团结，他们在国际事务中发挥了日益巨大、重要的作用。他们一再冲破超级大国设置的重重障碍，取得了积极的成果。”

他说，六届特别联大通过的《行动纲领》以及《各国经济权利和义务宪章》明确指出加速发展中国家的经济发展的同时，还提出了要保护和改善环境的条款。“应当指出，帝国主义和新老殖民主义对内剥削、对外掠夺政策是造成人类环境的污染和破坏的主要根源。我们坚决支持世界各国人民反对公害的正义斗争和维护人类环境的正当要求。”“我们愿意同第三世界各国一道为发展民族经济、改善本国环境而努力，并把维护人类环境的事业推向前进。”

他说：“当前国际形势的特点是：‘天下大乱’。超级大国为了称霸世界，正在进行激烈的争夺。特别是‘和平经’念得最起劲的那个超级大国更加疯狂扩军备战，无论在欧洲、地中海，还是在非洲、印度洋，到处进行扩张。然而，它却喋喋不休地胡说什么‘裁军’和‘缓和’是第三世界‘发展的政治前提’，是‘维护环境的必要条件’。这是十足的欺人之谈。”

“什么是‘发展的政治前提’，什么是‘维护环境的必要条件’？曾经饱受帝国主义侵略、压迫的中国人民以及广大的第三世界的人民最清楚。历史的经验告诉我们：没有政治的独立，没有巩固的国防，不可能取得经济的发展，而没有经济的发展，保护和改善环境也是没有基础的，是不可能的。当前，发展中国家迫切需要发展民族经济，加强国防，建立现代化工业、现代化农业，实现经济上的完全独立，这不仅是维护和巩固国家独立的根本条件，也是有效地保护和改善环境的基本保证。”

他指出，“环境与发展”的讨论，其出发点应该是帮助和促进发展中国家发展民族经济的努力，总结各个国家在环境与发展方面的经验，提出预防污染和改善环境的措施，而不能对发展中国家的经济发展采取消极的、限制的方针和措施。

他最后说：“当前，国际形势继续朝着有利于世界各国人民的方向发展，世界的前途是光明的。人类认识和改造自然的能力随着社会的进步和科学技术的发展在不断地提高，人类环境的维护和改善的前景也是光明的。”

联合国环境规划理事会第四届会议是三月三十日在内罗毕开幕的。五十八个成员国的代表团出席了会议。

描述：

