id: b66feb309f
标题：抓路线  讲无产阶级政治  商业工作就越做越好
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓路线  讲无产阶级政治  商业工作就越做越好

在批林批孔运动中，上海川沙县黄楼供销社牛桥下伸店职工，用商店不断发展和前进的事实，痛斥了林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图开历史倒车，搞复辟的滔天罪行。这个商店在无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，营业时间不方便群众，服务态度生硬，不问生产、不搞支农。无产阶级文化大革命中，商店职工与贫下中农一起批判了资本主义经营思想，并且实行了贫下中农管理，商店职工的精神面貌发生了很大的变化：为农业生产服务，不辞劳累；为贫下中农服务，不嫌麻烦，做生意讲路线，讲政治，大力宣传社会主义新思想、新风尚，充分显示了文化大革命带来的新气象。最近他们回顾了商店在两条路线斗争中发展成长的过程，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

一、过去是单纯作买卖，现在是积极支持农业生产。文化大革命中，他们反复学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，提高了对支农的认识，把支援农业生产、促进集体经济的发展作为商店的主要任务，坚持在发展生产的前提下，积极做好商业购销工作。现在商店职工与贫下中农一起种试验田，一起开展病虫害测报工作，同时抓好化肥农药的供、管、用。所有这些，都受到贫下中农的欢迎。

二、过去是只销不购，现在是既购又销。过去，社员群众交售一只兔子也要到镇上去，来回要花大半天时间。有的社员要求他们开展收购业务，他们强调收购废旧物资没有仓库，禽、蛋、兔是鲜活商品，弄不好要亏本。后来，在贫下中农管理小组帮助下，他们反复批判了“利润挂帅”等修正主义办企业路线，认识到应该从支持生产出发，积极搞好收购。于是，他们克服困难，采取禽、蛋、兔定期收，废旧物资天天收的办法，开展了收购业务。现在，又增加了中草药材、高粱头、蓖麻籽等小土副产品的收购。

三、过去是只卖不修，现在是以卖带修，扩大服务项目。有一次，商店职工看见一个串乡小贩，替一个社员修补小孩塑料鞋，要不少钱。联系这件事，他们学习了毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，决心开展修补业务，为社员生产、生活服务。说干就干，他们到外面学习了修理技术，回店后因陋就简，为社员修理塑料鞋。以后又发展到修理搪瓷器皿、雨衣、喷雾器、电器开关、砂锅等十多种生产、生活用具。随着修理业务的扩大，他们又帮助大队在商店附近建立了小农具修配站，进一步方便了群众。

本报通讯员

描述：

