id: e3821e12c6
标题：本市十九所高校二十七个校办工厂为国家积累近千万元资金
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：包汉涛
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人帮”以来，上海十九所老大学的二十七个校办工厂，共为国家生产了价值五千五百五十七万元的产品，积累了近千万元资金。

高等学校校办工厂是一九五八年开始兴办起来的，拥有职工三千五百多人。在“四人帮”横行时，校办工厂被当作取消理论教学的“结合典型工程进行教学”的基地，花了很多钱，搞不出高质量的产品。粉碎“四害”以来，校办工厂得到了新生，明确了为教育、科研两个中心服务的方向，同时也努力为国家多创造财富。近几年来，校办工厂生产了不少国家急需的重要产品。复旦大学校办工厂生产的模数转换器是扩大电子计算机用途的关键产品，上海交通大学校办工厂生产的步进电机驱动箱是电子数字控制车床中的关键部件，上海师范大学校办工厂生产的磁盘机和音频磁带存贮器是电子计算机存贮信息的外部设备，上海化工学院院办工厂生产的计量泵是化工系统急需的计量设备。

与此同时，校办工厂努力改变过去很少生产教学仪器的状况，生产了一批教学实验仪器，使一些实验室陈旧的仪器设备得到了更新，从而提高了实验的质量和水平。为了及时推广使用各校办工厂自制的教学仪器，市高教局专门举办了高校教学仪器产品展览会，通过参观，签订了一百多万元的产品订货合同。校办工厂还为高校的科研项目试制新仪器或加工零部件，对学校完成科研任务起到了积极的作用。　(包汉涛)

描述：

