id: e382fb30c0
标题：怎样站稳立场?
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：白亚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白亚

站稳立场，首先要解决阶级与阶级之间的予盾、解决阶级与个人之间的矛盾。立场的锻链是个长期的艰苦的过程、只有投身于实际斗争中、多接近工农并处处为他们的利益着想，才能够取得最后的胜利。

站稳立场，明确的说应该是站稳茎命的阶级立场。毛主席在“实践论”中说过:“在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”所以，我们观察和处理问题，都必然地要受到阶级地位的限制；而要正确地观察和处理问题，也就必须经常注意使自己站稳革命的阶级立场，并和一切反动的、腐朽的、没落的东西进行坚决的斗争。否则，脱离了革命的阶级立场，我们就不能正确认识并掌握事物发展的规律，我们就会遭遇到严重的失败。

这就是说，立场问题的解决，对于我们不论在工作和学习中，都是一个首要而且基本的因素。然而，怎样才能站稳立场?

站稳立场，首先要办决阶级与阶级之间的矛盾；或者说，要确定我们所维护或所反对的是那一个阶级的利益。比方说土地改革，如果我们家庭是地主，那就应该动员家庭交出一切财物，向农民低头；如果家庭不肯，甚至企图顽抗，我们就必须站在农民的立场，向家庭进行不调和的斗争。这是最起码的要求，在地主与农民的利益矛盾之间，我们必须有所抉择。但是，选择了农民的道路，并不是说立场就一定站稳了。要站稳立场，我们的一言一行，都应该考虚是对农民有利?还是对地主有利?是代表谁的要求?反映谁的情绪?比方说，在土改运动中，我们常听到“干部发生偏差了”一类的言论，那我们就要查明是那种人购的，再下判断。曾经有这样的故事:一位同学气冲冲的找我说，他们家乡土改发生了“偏差”，农民把他父亲-地主-打了两下耳光，而政府规定不准乱打乱杀。很显然，这位同学不是站在农民的立场来认识这问题的；他父亲剥削和压迫农民数十年了，他没有起过反感，今天农民在控诉中揍了他两下巴掌，却大叫起“偏差”来了。这是代表谁的要求?反映谁的情绪呢?所以，那怕一言一行，如果我们脱离了革命的阶级立场，我们所得到的结论或认识，就往往甚至一定是错误的。反过来，要站稳立场，我们就必须注意我们的一言一行，因为这都反映出我们的思想感情，而它们又“无不打上阶级的烙印”。

在解决阶级与阶级之间的矛盾中，我们还应该注意工人阶级与同盟阶级的利益的一致。比方说，劳资两利政策，是照顾工人阶级与资产阶级双方的利益的；而我们今天之所以允许一定程度的剥削关系存在，正是由于社会性质所决定和从工人阶级的长远利益出发。因此，只有真正站稳工人阶级的立场，只有从发展生产繁荣经济着眼，我们才能够正确地处理新民主主义社会中的劳资关系。如果我们反对今天资产阶级的剥削的存在，不认识劳资双方的阶级利益的一致性，我们同样也不会站稳立场的。当然，这也不是说今天的劳资关系中就没有矛盾存在了，而是说，这矛盾被正确的处理了。

其次，站稳立场还要解决阶级与个人之间的矛盾；或者说，我们是从阶级利益出发?还是从个人利益出发?比方说、朋从统一分配。如果组织上分配的工作，不适合我自己的兴趣，或者工作岗位比较艰苦，甚至有生命危险；我是愉快地接受任务呢?还是拒不接受或者大闹其情绪?我们也必须有所抉择。一个坚决站稳立场的同志，毫无疑问的古选握前一条道路，因为他觉悟到:个人利益与革命利益的不可分割，只有在阶表解放的前提下，个人才会获得真正的解放。

当然，选择了服从分配的道路，是正确地处理阶级与个人之间的矛盾的开始，但也仅仅是关始。要站稳立场，我们还应接受工作的考验。比方说，在工作中我们是坚持个人观点呢?还是坚持群众观点?是走群众路线呢?还是走宗派路线?我们同样要解决这些问题。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，有的同志不愿大胆地揭露自己的亲友，认为这样会使他“身败名裂”，而想出各种理由来原谅他们，姑息地采取自由主义的态度。很明显的，这是从个人或者宗派的利害出发，而不是坚决地维护革命的利益。这样的同志，我们能说他站稳立场了吗?所以，站稳立场，我们还必须克服个人观点、完派观点，也即是培养和确立群众观点。只有一切工作从群众的利益出发，个人服从组织，局部服从整体，我们才真正是站稳了立场。

最后，立场的锻炼，是一个长期的艰苦的过程，只有投身于实际斗争中，多接近工农并处处为他们的利益着想，我们才能够取得最终的胜利。同时，也只有坚决站在革命的阶级立场，我们才能正确地认识客观世界，改造客观世界。

描述：

