id: e3842a0b14
标题：改造世界观　改造旧大学
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：林琴书
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学五七文科工人学员　林琴书

我们进复旦大学五七文科已经有一年了。一年来的实践使我们深深感到:工农兵要掌好文权，必须首先要活学活用毛泽东思想，不断改造自己的世界观，实现思想革命化。

初入学时，有些同志说:“工农兵学员有‘四多一好’:党团员多，新干部多，革命造反早的多，当过工宣队员的多，出身成份好。”因此认为要掌好文权，只要“缺啥学啥”就行了。这是一种单纯业务观点。针对这种情况，党支部和工人、解放军宣传队就组织我们狠批修正主义教育路线，愤怒声讨党内一小撮走资派排挤、打击、迫害工农兵的滔天罪行，狠批旧文科大学那种重业务、轻政治，实际上是突出资产阶级政治的白专道路。斗争的实践使我们深刻地懂得:人的正确思想只能从三大革命运动的实践中来，‘自来红’是没有的，工农兵学员进大学以后，仍然必须把世界观的改造放在首位。大学文科历来是两个阶级短兵相接的战场，工农兵进大学，要掌好文权，就是要掌好宣传马列主义、毛泽东思想之权，就是要掌好批判资产阶级之权。如果单纯学业务，不努力改造自己的世界观，就是读了再多的书，还是会迷失方向，甚至变成资产阶级的接班人，又怎能谈得上为无产阶级掌好文权呢?

在我们学员中间曾经有过这样一种思想:“厂里派我们到大学来读书，回去后人家一口一个‘大学生’地叫我们，如果要我们写写不出来，要我们讲讲不出来，真丢人!”这种怕“丢人”的思想，使有些同志在遇到困难的时候，就打起退堂鼓来了。党支部和工人、解放军宣传队针对这种思想，引导学员学习毛主席的光辉著作“老三篇”，请苦大仇深的工人师傅来做忆苦思甜的报告，请工人政治学校的学员谈他们怎样活学活用毛主席著作，实现思想革命化，为革命而学习的经验。通过一系列的活动，使我们逐渐树立起一定要为无产阶级掌好文权的思想。同志们说:“千丢人，万丢人，为个人学习最丢人!”

一年来，我们牢记毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，坚持每天两个小时学习毛主席著作，不断斗私批修，克服“自来红”思想，努力改造世界观，使我们在为无产阶级掌好文权的学习中迈出了第一步。今后我们要更加努力地学习毛主席著作，为改造旧大学，永远占领思想文化阵地而下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

