id: e385f4be65
标题：“爱民模范”洛桑单增
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，西藏高原上传颂着共产主义战士洛桑单增的模范事迹。

共产党员洛桑单增，生前是人民解放军西藏军区某部工程团五连副连长。他出生在一个受尽苦难的农奴家庭，自参加革命以来，在党的培养教育下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发扬我军“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”的光荣革命传统，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，胸怀大目标，忘我为人民，曾经十八次奋不顾身地抢救战友和人民的生命财产，最后为抢救掉入冰窟的溺水藏族儿童，献出了生命。

中共中央军委最近发布命令，授予洛桑单增以“爱民模范”的光荣称号，并且号召全军指战员向洛桑单增同志学习，为巩固无产阶级专政而努力奋斗!

不忘农奴苦，一心干革命

一九四六年秋天，洛桑单增诞生在父母逃荒的途中——澜沧江畔。他不满周岁，阿妈就被万恶的封建农奴制度逼死在拉萨街头；阿爸把他交给当农奴的妹妹代为抚养，自己也被迫流落他乡。

小单增在少年时就成了雅鲁藏布江河谷一家领主的小牧奴。他每天上山放牧牛羊，受尽了饥寒，挨尽了鞭打。一天，因为有一头小牦牛突然死了，凶恶的领主便要小单增抵命。他们用皮鞭把小单增打得皮开肉裂，又用牛毛绳把小单增捆在那头死牦牛身上，关到牛圈，要让挤来挤去的牛踏死他。小单增左脚的一只脚趾被牛踩掉了。他怀着对农奴主的深仇大恨，顽强地进行反抗。庄园里的农奴们气愤地抱回了小单增，帮助他离开了这个吃人的魔窟。

可是，在万恶的封建农奴制度统治下的西藏，到处是领主的庄园，那有农奴的活路?小单增刚刚离开虎口，又被迫当了喇嘛寺里的小奴隶。小单增依然终日劳累，忍饥受寒，挨打受骂。生活使他渐渐明白:在这虎狼横行的社会，“雪山即使变成酥油，也是贵族们享受；大河就是流着奶子，农奴也喝不着一口!”小单增的心里充满了对封建农奴制度的阶级仇恨，他盼望着解放。

“一唱雄鸡天下白”。红太阳的光辉照亮了西藏高原。在毛主席、共产党的英明领导下，伟大的民主改革运动在西藏展开了，最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度被摧毁了，受尽苦难的百万农奴，翻身做了主人。西藏高原上到处是欢笑的人群，翻身农奴热烈欢呼“毛主席万岁”、“共产党万岁”。苦水里长大的小单增更是激动万分。他从新旧社会的对比中，深深感到，毛主席、共产党是受苦人的大救星，只有跟着毛主席，跟着共产党，才有光明!他挺起胸膛，以当家做主的革命豪情，立即请求参加建设新西藏的工作，成了西藏的第一代工人。在建设纳金电站的工地上，他背起装满石头的背筐，快步行进在各族工人的行列里，每天都超额完成任务。人们关切地对他说:“小同志，少背点!”他笑着回答:“为了让纳金电站早放光明，就是背座山，我还嫌轻呢!”

洛桑单增就这样走上了革命的征途。他在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，积极参加三大革命运动的实践，经受无产阶级文化大革命的战斗锻炼，满腔热忱地为建设新西藏出力，先后五次被评为先进生产者，成了优秀的共青团员。

一九七二年一月，洛桑单增参加了人民解放军。不久，他又加入了中国共产党。一颗红星头上戴，革命的红旗挂在衣领两边。他心情激动，久久不能平静。他觉得这是党在召唤他走向新的征途，下定决心，奋勇前进，努力做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

斗争需要革命的理论。洛桑单增在学习上表现了惊人的革命毅力。他没有上过一天学，不识藏文，更不懂汉字。他当工人以后，曾自学了一些藏文。入伍以后，他学习革命理论的要求更迫切了，于是，他就更刻苦地一边学习藏文和汉文，一边攻读革命理论。他在书上画图标音，帮助记忆，遇到问题，就反复向同志们请教。不论走到那里，也不论工作多忙多累，每天晚上他都要坚持完成自学计划才休息。入伍三年，他通读了《毛泽东选集》一至四卷，读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，抄了七百多条马列语录和毛主席语录，写了许多心得笔记。

在批林批孔运动中，洛桑单增怀着满腔怒火，带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。在批判大会上，他脱掉左脚鞋袜，指着被农奴主嚒喝着牦牛踩掉的那个脚趾的伤痕愤怒地说:“看吧!这就是吃人的封建农奴制度留下的罪证。林彪同反动的农奴主坐在一条卡垫上，都是披着人皮的豺狼。他叫嚷‘复礼’，就是妄图要在西藏恢复反动的封建农奴制度，叫我们重新当奴隶。我们百万翻身农奴坚决不答应!”他讲的是那么生动、深刻，同志们都感到很受教育。大家说:林彪和西藏的反动领主是一类货色，念的都是复辟经。我们一定要握紧手中枪，拿起战斗的笔，紧密团结起来，为巩固无产阶级专政而努力奋斗!

洛桑单增在批林批孔运动中，主动担任连队政治文化夜校的辅导员，带头用马克思主义的观点研究儒法斗争史，联系实际批判孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，在不到一年的时间里，写了二十五篇学习革命理论的心得笔记，三十三篇革命大批判文章。战士们赞扬单增副连长是批林批孔的闯将，反修防修的尖兵!

“共产主义是等不来的，必须革命加拚命地干”

在保卫和建设祖国边疆的日日夜夜里，洛桑单增把自己所做的工作，同巩固无产阶级专政的战斗任务、同实现共产主义的伟大革命目标紧密联系起来，争分夺秒地拼命工作。他常说:“共产主义是等不来的，必须革命加拼命地干!”“为了党的工作，我能挑一百斤，决不挑九十九。”

一次，洛桑单增奉命带领战士执行一项施工任务。一进入工地，洛桑单增就给大家介绍在修建这个工程中两个阶级、两条路线斗争的情况。他说:“这项工程由于林彪反党集团的破坏和干扰而推迟了。为了保卫铁打的红色江山，我们要排除万难，提前完成任务，把被林彪反党集团耽误的时间抢回来!”他把工地当战场，哪里险情多，哪里活重，就出现在哪里，带领战士们苦干巧干。结果，他们不但提前完成了原定的任务，还调出两个排去支援施工的兄弟连队，使兄弟连队也提前完成了任务。

又一次，部队帮助兴修一所小学。洛桑单增回想自己苦难的童年，再看看今天党对藏族人民的关怀，更是激情满怀。他带领战士头顶烈日，面迎狂风飞沙，在灼热的沙滩上刨取卵石。工具一时不够用，他就用手刨。滚烫的沙石磨破了他的双手，他就用胶布贴上继续干。战士们劝他:“等工具运来了再干吧!”他说:“不能等，共产主义是等不来的，必须革命加拼命地干。”在他的带领下，全连提前八天完成了任务。

洛桑单增就是这样为保卫和建设社会主义祖国而拼命地工作着。

有一年冬天打井，打到五米左右，井里出水了。洛桑单增和战士们一起穿着防护衣，跳进刺骨的水里继续往下打。他的防护衣破了，凉水浸透了棉衣，但他坚持着干。战士们把他拉了上来，他喝了一口酒，又下去干了起来。

又一次下大暴雨，山洪咆哮着扑向五连工地，眼看就要将一堆重要建筑材料冲走。正患胃病的洛桑单增抓起一把圆锹就向工地跑去，和同志们一起在大雨中奋战了两个多小时。战士们激动地说:“咱们的副连长真是铁打的筋骨，火红的心啊!”

“民族不同阶级亲，语言不通心连心”

洛桑单增对革命事业无限忠诚，对同志对人民无比热爱。他牢记毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一光辉指示，以伟大的共产主义战士雷锋为榜样，走到哪里，就把军民一致、官兵一致的光荣传统带到哪里，就把毫不利己，专门利人的好事做到哪里，就使哪里人与人之间那种革命的真诚的同志关系更加亲密无间。他说，毛主席号召我们要完全、彻底地为人民服务。我们就要一辈子做人民的“克秋”(藏语，意为驮牛)。

平时外出，只要对人民有利的事，单增就主动去做。遇到车子上坡，单增就帮着推；看见路旁的庄稼被踩倒了，单增就一株株地扶起来；看到老阿妈背东西行走困难，单增就抢过来背。节日假日，洛桑单增比平时更忙，不是帮助生产队积肥，就是给缺少劳力的翻身农奴背水。谁家的房子需要修，他就去担水和泥；谁家的院墙需要补，他就去担土做坯。他得知附近有一个印刷厂要为工人修浴池，主动跑去搬砖抬石。他听说附近有个工厂耗煤太多，马上赶去帮着改了两口灶。

一天夜里，寒风呼啸。洛桑单增听说雪洞村的翻身农奴土登曲珍阿妈心脏病复发了，就摸黑到了老阿妈家里，送去一包药。老阿妈感动得热泪盈眶，握着洛桑单增的手说:“毛主席教育出来的金珠玛米真比亲人还亲啊!”

在连队，洛桑单增对战士怀有极其深厚的无产阶级感情，他同大家亲密地团结在一起，为着一个共同的革命目标并肩前进。他当战士时，处处把困难留给自己，把方便让给战友。当干部后，他始终保持普通一兵本色，尊重战士，爱护战士，把阶级的温暖送到每个战士的心上。一有空，他不是帮战士补衣缝袜，拆洗被褥，就是到厨房去帮厨。慰问团来给部队演出，他主动要求留下看家、站岗，尽量多让其他同志去看戏。

他原来在七连当排长，排里绝大部分是藏族战士，汉族战士只有五个人。藏族战士文化比较低，学习理论遇到困难，他就亲自给他们当辅导员。汉族战士从内地初来高原，生活不适应，洛桑单增对他们更是关心，带着大家访贫问苦，加深对翻身农奴的阶级感情，树立扎根高原，保卫边疆、建设边疆的思想，还拿出自己的钱为汉族战士买茶缸，要他们每天多喝水，以适应高原气候。他鼓励汉族战士说:“雄鹰没有飞不过的雪山，革命战士没有闯不过的难关。只要加强锻炼，很快就会适应高原生活!”

后来，他到五连当副连长。五连汉族战士较多，他处处体贴汉族战士。他经常召集藏族战士开座谈会，要他们和汉族干部、战士搞好团结。他说:“咱连汉族同志都是工人、贫下中农的子弟，是我们的阶级兄弟。他们从内地来到高原，建设边疆，保卫边疆，生活不习惯，我们要多关心他们，体贴他们，帮助他们。”在他的带动和影响下，全连藏、汉族干部、战士团结得象一个人一样，各项工作都完成得很出色。

有一次施工，遇到连续大塌方，汉族战士罗华被塌下的沙石埋住了大半个身子，昏了过去，洛桑单增冒着哗哗下落的沙石猛冲过去，用双手扒开沙石，抱起罗华就往外跑。一块方桌大的石块劈头砸来，他用身体护着罗华往旁边一闪，自己的脸被大石块擦伤了，鲜血直流。他毫不理会，背起罗华直向卫生队奔去。罗华醒来，望着副连长受伤的脸，激动得流下了眼泪。他对洛桑单增说:“要不是你豁出命来救我……。”洛桑单增紧握着罗华的手，笑着说:“不要这么说，民族不同阶级亲，语言不通心连心。在我们革命队伍里，互相关心，互相帮助是应该的。”

“为了人民的利益，我愿豁出一切”

洛桑单增为人民利益忘我地战斗，无私而又无畏。每当人民的生命财产受到威胁的紧急关头，他总是挺身而出，公而忘私，舍己救人，表现了一个无产阶级先锋战士的高尚品质。十几年来，他曾先后十八次奋不顾身地抢救战友和人民的生命财产。他说:“为了人民的利益，我愿豁出一切!”

他曾冒着生命危险，跳下波涛汹涌的尼洋河，救出一名落水的儿童；冲向即将倒塌的山墙，保护了一个工人的生命。

他曾上悬崖，救惊马；下水塘，救耕牛；多次参加抗洪、灭火战斗……。

一九七四年十二月三十日下午四点多钟，朔风呼啸，寒流滚滚。八个天真活泼的藏、汉族儿童，在拉萨市人民公园南侧河冰面上滑冰。十一岁的藏族儿童咪玛，忽然失足滑到河心，压碎薄冰，跌入了冰窟窿。

“快救人啦!”

“咪玛掉下水啦!”孩子们急促地哭喊着。

洛桑单增正好路过这里，听到喊声，他立即飞奔过去，只见一个男孩正在冰窟窿里奋力挣扎。他边跑边喊:“不要慌，叔叔来救你!”

他迅速跳上冰面，跑到冰窟边沿，探身抓住孩子的手就往上拉。“咔嚓”一声，脚下的冰层塌落了，两人一起掉进了冰窟。

河水六米来深，冰冷刺骨。洛桑单增全身浸在水中，吃力地用双手把咪玛托到冰沿。但是冰窟窿四边的冰太薄，咪玛抓住冰沿，使劲一扒，冰块又塌了。洛桑单增再次把咪玛托向冰沿，但都没有能够把孩子送到冰上。这时，岸上的几个孩子拿来绳索和木板，想把他们拉上来，洛桑单增忙喊:“别过来，危险!”

话音刚落，小咪玛又滑落下去。

洛桑单增再次使尽全力，把咪玛顶出水面，推到冰沿……

咪玛得救了。洛桑单增却再也没有浮出水面，他被河水冲到冰层下面去了。

“快救解放军!”

“快救金珠玛米!”

座落在河岸上的西藏自治区第一工人医院和江苏省赴藏医疗队的同志们，听到孩子们的呼喊声，立即抬着门板，带着医疗器材，一齐拥向河边；驻在附近的人民解放军某部五连也紧急集合，跑步赶来。

几百双手一起挥动，凿开冰层；几百双眼一齐盯着河水，寻找着自己的战友。

下午七时二十分，洛桑单增终于被找到了。人们一起围过去，争着把英雄的身躯抱到怀中，用自己的体温温暖着他往医院送。

党和人民进行着紧急的抢救，各种急救药品、急救器材源源不断送来。西藏自治区卫生局和医院党委的领导同志亲自指挥抢救。驻军领导同志和干部战士，以及各族群众，围在急救室外，焦急地期待着洛桑单增的心脏恢复跳动。可是，由于溺水时间太长，洛桑单增为人民的利益英勇牺牲了。

人们打开烈士生前反复读过的《毛泽东选集》，看到在“为人民利益而死，就比泰山还重”这一行闪光的文字下面，画了一道红线。

被救儿童小咪玛的父亲、翻身农奴益西，含着泪水说:洛桑单增用生命抢救了小咪玛。我一定要教育小咪玛，长大做洛桑单增那样的人。

广大翻身农奴和解放军指战员，开展起向洛桑单增同志学习的活动。人们纷纷拥向烈士英勇牺牲的地方，拥向单增生前所在的连队，悼念他，学习他!洛桑单增一心为革命，一心为人民的英雄事迹，正激励着边疆军民沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进!

新华社通讯　员

《解放军报》记者

新华社记者

(新华社拉萨一九七五年七月十日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>被授予“爱民模范”光荣称号的共产党员洛桑单增同志。　新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757b020102.JPG">

<FONT class=imgsm>洛桑单增生前所在的五连指战员，掀起了忆英雄、学英雄的活动，决心为巩固无产阶级专政而努力奋斗。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757b020103.JPG">

<FONT class=imgsm>洛桑单增从冰窟中救出的藏族儿童咪玛(右)，正在健康地成长。这是他在拉萨市第三小学学习。

新华社记者摄</FONT>

描述：

