id: e386ff06c7
标题：提倡晚婚
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

宝山县刘行公社广泛开展晚婚宣传教育的经验很好。最近以来，青年中早婚现象多起来了。人口的出生率有所上升。提倡晚婚，提倡计划生育，这是一件关系到国计民生、人民健康和青年思想革命化的大事情，应引起无产阶级革命派和社会各方面的重视。

早婚和盲目生育，是旧社会遗留下来的一种习惯势力。在这个旧习惯势力的背后，同样存在着两个阶级、两条道路、两种思想的斗争。历来的剥削阶级都把生儿育女看做是个人的私利。现在，公开宣扬“养儿防老，积谷防饥”、“早生贵子”以娱晚年这种思想的人可能不多了。然而，必须看到，十七年来，党内最大的一小撮走资派散布了一整套资产阶级个人主义、享乐主义的毒素，宣扬“共产主义理想就是生活好”之类修正主义谬论，其流毒仍在一部分家长和青年中存在。反映在恋爱、婚姻、家庭、生育问题上，有的人从资产阶级享乐主义出发，热烈地追求那种“大胖儿子热炕头”的小家庭生活；有的人担心毕业后被分配到外地去，借口“照顾家庭”，于是乎急急忙忙地结婚。这就是两种思想的斗争在结婚、生育问题上的反映。这就是资产阶级向无产阶级争夺青年一代的斗争，也是我们自己头脑里的一场破私立公的革命。

我们提倡晚婚、计划生育，不仅因为早婚、盲目生育影响着下一代的健康，影响婚后家庭的正常生活，更重要的是，这样做也影响了青年的思想革命化。毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我们怎么能够陷在家庭的小天地里?我们怎么能够为了家庭的私利而忘记了国家的大局?

我们希望有关部门和各基层单位，在春节前后，发动群众，依靠群众，以“斗私，批修”为纲，结合革命的大批判，联系实际，开展一次关于晚婚和计划生育的宣传教育。要做到家喻户晓，形成社会舆论，大破早婚、盲目生育的旧思想、旧习惯，大立晚婚、计划生育的新思想、新习惯。

描述：

