id: e389d6c003
标题：我们在乡间
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：蒋涵秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋涵秋

(一)“放下臭架子、甘当小学生”

学习目的在使理论与实践相结合。使理论能运用到实践上去；使实践得到理论的指导。二者不是“两橛”的，必须得到联击。

只有书本知识的人应该回到实际工作中去，用实际经验来帮助他确实地占有书本上的理论；

只有实践经验的人应该去认真读书，用书本知识来帮助他总结、综合其全部经验。我们要使经验带上条理性、综合性，上升到理论。

过去，十多年旧教育的薰染，使我们这般知识份子(只好称半知识份子)头脑里塞满了一大套脱离现实、不务实际的理论。自己还是目空一切、志满意得的。两个月前，为了改造自己、提高自己，断去小资产阶级“自高自大”的尾巴、确立劳动观念和群众观点，我们两百多个年青人，抱着向群众学习的决心，做一个健全的知识份子，在正当田禾成热、迎风翻浪的季节，走向农村来了。

(二)“村上有大户、地下有老虎”

袱起背包，当我们上了村巷，乡间来了这么一支杂色人马，著洋布旗袍的、穿翻领衬衫的……“不知搞什么鬼来了?”大人缩进门去，剩下的只是些孩子们，光着上半身、凸起圆肚皮、紧紧围了睁看我们。

我们找房子住，不多时谣言出来了。“他俚全是游吃队!”“怕催粮来的?”猜疑我们又是闻香队，不准老的、小的吃饭；又是来调查鸡狗抽税的。但是“事实胜雄辩”，近两个月的实际工作表现，这许多空话不攻自破了。

我们在这些时间里，帮同他们来组织农会、勾通借贷、发放救济粮、建立看夜队……。每个工作队同志紧紧的站在贫雇中农一边，而给封建恶霸、地主当权派以打击。

农民是最现实的。体验到工作队的确是帮他们讲话的，很快的便向我们靠拢了。家言家事、什么话都同我们攀谈、商量。孩子们见着我们，便硬缠了叫要唱歌、跳舞。

从他们谈话中，我们更明瞭了恶霸、封建地主的凶恶嘴脸。

惠国南，一个典型的封建地主，人家都叫他“惠黑心”的。租给人家田，八分要算一亩；租子不管你荒岁歉收一石三(糙米)就是一石三。租子交不了，公差就到了门。不然，过一二年你的田就是他的。善念桥莫阿胖欠了租米，过三四年便硬要算了他仅有的二亩半田。秤有二把、斗有三个，大的进、小的出。

他儿子惠里平，做医生的。受他老子的家教，一心就在铜钱上打转。地方上有人生急病的他就不管，认钱不认人，钱放齐全在桌子上才动手。许巷上一位胖女人拉着我告诉:“我孩子生了瘪螺痧，我道勿论怎么困难，卖家堂当土地药钱一定算还你，可是他就见我穷，针不肯下，活龙活现的一个孩子，便眼睁睁的看他死去了!……”她哽咽了，眼泪夺眶而出。“今年活着十五岁了!……像隔壁老公公犯了同一样的症候，有钱使便活了命。”

“惠黑心”的名姓地方上早便传开了。鼎鼎大名的那个不知，而又那个不愤恨地一家子。可是财主人家，那敢惊动他一根汗毛，有话只往肚里咽。

地方上的乡保长，更是狐假虎威、仗努作恶。整天就是张望有什么公粮、公草、壮丁费、安家费、乡经费、招待费、临时费、特别费、自卫队费……捐下来，他们捞钱的机会便到了。吃你黄酒讲你黄酒的话，喝白干说白干的话。浦漳桥周洪仁家穷交不了壮丁费，自己乘夜从河里跑了，老子便给马阿三(伪保长)抓去坐牢监；许巷上陈申泉入了厦门籍，来家看看，给撞见了便硬捉起来，出了四斗白米、请到馆上去吃了一顿才过事。公粮公款吞吃在身上，便是花天酒地，吃著嫖赌。反正钱是来之不尽、用之不竭的。乡间有句俗话:“区长砌洋房、乡长造瓦屋、保长吃鱼吃肉、老百姓哀哀哭!”正是事实的写照。

仝时，封建地主和乡保长两下里是分不开的，互相勾结、狼狈为奸。苛捐杂税，要捐到地主头上，那才是笑话了。要壮丁费，儿子在学校里顶上个空名字；要乡经费、自卫队费……地方上田亩一清二楚的，自己就是图正，算盘一搭，私下里向保长说说:“费用收得差不多了吧!……”保长自己心虚，怕拆穿西洋镜，那敢声响。一切负担都紧紧的直压在穷苦老百姓的肩头上。无怪一位老婆婆说:“村中有大户、地下有老虎”。

(三)团结紧了有力量、组织起来好翻身现在、农民可站起来了。

大家知道，只有组织农会，把村巷上百分之八十的劳动人民，种田的、做手艺的、穷苦的知识份子组织到农会里来，紧紧的团结一起，才好从恶霸的足下、封建地主的重租剥削下翻转身来。在“团结紧了有力量、组织起来好翻身”的号召下，周新镇、韦庄乡便有五千多个贫雇中农参加了农会。

他们自己选出了保代表、他们自己选出了乡农筹委员、开办织字班、设立黑板报。地方上有什么事情，村上、保里开大会、小会都由他们自己当主席，自己来讲话，自己来商量了。

封建地主胡金祥执管了章村的祠堂，公家的财产就是他的私囊。祠堂里七亩多地，每年收的租米，全进了他的腰包。六七年了，村上的人那敢哼一声。

现在不同了。村上农会小组要求算账，在会议上理直气壮的结出三十九石二斗五升米。过去欺惯人的胡金祥，在公理下低头了。胡锡成说:“过去你要看看他账薄，你手里就要拿上十亩田的契纸才敢开口，现在我俚不怕了，解放军给我俚撑了腰。”

惠里平，解放后还是不收心敛迹、好好做人，头钻在钱眼里。这次给朱家里朱阿耀儿子打针，结果十三岁的孩子又从他手里送了命。当时周新镇十保农会便召开会议。在会上善良的农民愤怒了，当着他面叙说尽他过去的劣迹。他自己情知理亏，承认了错误。还自动要到孩子坟上磕三个头。经群众商量，叫他停诊半年，好好的再去学习学习。登报悔过，同时赔偿损失，拿出八担米。区政府亦同意了老百姓的要求。

说理斗争，又一次的教育了群众。一位老伯伯说:“从前那里这样，魏湾里庄士金一个孩子给治死了，医药费一石五斗米照样的迫着拿出来。现在天下就两样了!……”

(四)敲锣打鼓来庆祝工农从此当了家

十月十六日下午是个闹热日子，周新镇整个浸沉在欢乐声中。三千多个农工学生，在红旗招展下，汇成了一条洪流，齐来庆祝中国的再生。

中饭过后，我和小杨两个到浦漳桥去。田埂上、村梢头，四面响出了锣鼓声音。寂静的乡间顿显得闹忙。浦漳桥小学的孩子们正忙排队，一人提上个灯，飞机的、红星的、蝴蝶的……。村上大人们做灯赶不及，手上擎起面小纸旗。老公公背上小孙女，母亲拉起孩子。……卖豆腐的钱纪大儿子，从街上做卖买回来，听到了广州解放的消息，喜讯便带到了村上，喜得他们无可不可的。周锡明看纸旗写上“毛主席万岁!”他说:“我俚农民也要万岁”，笑翻了一旁闲看着的农民。今天，大家都变得这样年青。看到了农民直率、真朴的性情，我很激动。

田埂上，老婆婆赶着小孩子，一队队农民会师了。锣鼓敲得更响起来，今天他们只有笑的份儿了。

大家都集到镇上中心小学去。大操场上黑压压满挤了人，百十面红旗迎风招展。风更繙呖呖吹响了千百面纸灯、小旗。

号筒里报告庆祝大会就要开始了，但是欢乐的声浪一时那里压得下去。当白镇长第一个跑上台来讲话的时候，他们更高高擎起手里的灯、旗。在阳光下五色缤纷，各式杂陈，真是洋洋大观。

农民代表朱阿林说:“今天、我俚在毛主席领导下翻了身!我俚要牢牢的团结起来，打倒封建恶霸，让自己来建设起我们自己的新农村。”掌声轰然爆响起来。

会后是大游行。好长的行列，见头不见尾的。穿过了街心，孩子们化装的秧歌队扭了起来，更赢得挤立街沿、从窗楞伸探出头来观看的人的叫好。

(五)谁知盘中餐、粒粒皆辛苦秋收季节。

农民整天忙起来。割稻、上场、打谷……。

我生平第一次参加了他们的劳动。是一个有阳光的下午，老刘、小杨和我三个上浦漳桥去，找没劳动力的贫苦人家周锡甫家里，说是要帮助他们割稻。他们那里肯信，“你俚念书先生那会割稻?”但是我们想割割稻总不成问题是会的。磨快了镰刀便下田了，可是就不晓得怎下手。倒弄得小孩子笑了起来。我们怪不好意思的，后来还是周锡明来指点我们，叫“一把割六颗，二把合成一束。稻椿割得短些，刀要搁在稻桩上。”我们慢慢才会了。

起先挺有劲道的，割不上二道，腰早酸痛起来，手上起了水泡。弯着背吃不消蹬着来，汗水湿透了背心。三个多钟点好容易牛吃蟹的把一亩田稻割下来。走回来时候，路上就是吃醉酒样的，脚下无力，腰也直不起来。

从前我们只晓得农民生活安安得得、怡然自乐的。遭烦恼时，想起倒不如曲居乡里、自耕自读、过过“采菊东篱下、悠然见南山”的清闲生活。这次给我真真体验到了庄稼人的辛苦。记起有这样诗句:“谁知盘中餐、粒粒皆辛苦”，真是一点不差。

描述：

