id: e38a3ea3bb
标题：必须正确理解个人和国家的关系
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：杨可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨可

这的确是私营企业职工思想上比较普遍地存在的一个疑问。但李立三同志早于去年三月八日在第一次全国劳动局长会议的报告中给予明确的答案。他说:‘私营工厂生产的增加，首先是增加国家的财富，人民的财富，然后才是替资本家创造利润。’很清楚，私营企业职工增产节约既为国家创造财富，也为资本家创造利润。然而为国家创造财富的意义是更大的，更重要的。否认了为资本家创造利润因而模糊了阶级剥削关系是不合乎事实的；看不见为国家创造财富的意义因而否定了私营企业职工也要增产节约，则一样是错误的。

要弄清这问题，首先必须正确了解个人和整个国家的关系。个人是国家的成员之一，他的一切行动都将给整个国家以或大或小的影响。一个人浪费了一度电，他自己必须付出一度电的钱，而同时国家将因此要多消耗一度电的煤。同样，一个私营工厂的工人在生产一件纱的时候节约了二斤原棉，资本家将因此而增加一部分利润，但是必须承认:最主要的是国家将因他这一行动而增加了财富。如果国家的棉花产量原来是不够纱布生产需要的，那末由于工人们的节约行动，就可以使同样数量的棉花生产出更多的纱布来，就可以满足全国人民衣着的需要，就可以不必从外国输入棉花。如果国家的棉花原来就够用，那末由于节约就可以省下棉花来出口。在增加国家财富上来讲，不管私营企业也好公营企业也好，职工增产节约的意义完全是同样重大的，丝毫没有区别的。私营企业同时给资本家创造了利润，但职工对国家的贡献决不会因此而稍有逊色。

其次必须认识:这种个人和国家的关系，这种私营企业职工增产节约对增加国家财富的作用，并不是所有国家中都同样存在的。决不，这是只有我们新民主主义的国家才会出现的。在英美等资本主义国家中，工人的增产节约的意义就完全是另外一回事。在那里，生产不是为了满足社会的需要，而只是为了资本家的发财致富；在那里，生产成品完全垄断在几个百万富翁手中，与国家和人民没有任何关系，为了获取更高的利润，资本家可以把大批的产品霉烂，烧毁，倒到大海里去。因此，在那里工人的增产节约除了增加资本家的利润外，对国家对人民不可能有任何别的意义。但是我们是新民主主义制度的国家。在这里有工人阶级领导的人民自己的政权；有国营经济的领导，在这里生产是为了满足人民的需要，不容许任何资本家投机取巧、囤积居奇以获取暴利，更谈不到任意毁坏生产成果。因此，在这里增产节约的第一意义就是为整个国家整个社会增加财富。在私人企业中同时为资本家创造了利润，只是在一定条件下所起的副作用。有许多人不能了解私营企业职工增产节约对国家的伟大意义，主要就是对我们新民主主义国家制度的本质，对新民主主义国家和资本主义国家本质的区别，还缺乏深刻了解的缘故，也就是还以旧日的观点来对待今天的问题的缘故。

再次，由于我们新民主主义的国家制度，我们有工人阶级领导的政权，有劳资两利的政策，因此我们也就有可能实现‘生产长一寸，福利长一分’的要求。我们可以通过劳资协商会议，采用签订集体合同的方法来使工人增产节约所创造的利润不完全跑进资本家的口袋，而使其中的一部分变为自己的福利，用来改善自己的生活。因此，认为私营企业增产节约只是对资本家有利的说法是不妥当的。

最后，从这一问题的讨论中，我们应该更清楚地认识到我们的国家制度——新民主主义制度的优越性，在这个国家里，任何人的劳动对整个社会，全体人民都有着重大的意义。

描述：

