id: e38add615b
标题：毛主席在延安文艺座谈会上的讲话在朝鲜文艺界产生极深刻影响朝鲜文艺总同盟正着手重印这一文件的译本
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤廿三日电】　毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，对朝鲜文艺界产生了极深刻的影响。在毛主席发表这个讲话十周年纪念的时候，朝鲜文学艺术总同盟中央委员会接受朝鲜广大文艺工作者的请求，正着手重新出版这一讲话的朝鲜文译本。

早在一九四五年十二月，朝鲜咸镜南道就出版了毛主席这个讲话的朝鲜文译本。一九四六年四、五月间，文学艺术总同盟连续组织了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话的学习讨论会，每次都有四、五十人参加，经常参加的有作家韩雪野、金史良、田在耕、崔明翊，评论家安含光，诗人李灿，剧作家韩泰泉等多人。他们一致认为毛主席的讲话，解决了人民文艺建设的基本方向问题。当时，文学艺术总同盟即以金日成将军的指示以及苏联文艺方针和毛主席的文艺讲话为指导方针，号召全体文艺工作者深入群众，了解和反映劳动人民的生活思想和感情，为人民创作通俗化的作品。

毛主席的讲话在朝鲜南半部同样产生了深刻和广泛的影响。一九四六年八月，汉城大学中国文学系曾将毛主席的讲话译成朝鲜文出版。据当时在汉城从事文艺工作的汉城大学中国文学系助教裴澔说:“八·一五”日本投降后，南朝鲜文艺界曾展开一个学习毛主席文艺方针的热潮，其后，随着美李匪帮对民主运动的残暴镇压，革命文艺工作者即转入地下，成立了文艺研究会。文艺研究会以毛主席的讲话作为教科书，组织讲习会。一直到现在，毛主席的文艺讲话仍在南朝鲜的广大游击地区流行。

最近，朝鲜文艺界展开了一个新的学习运动。文学艺术总同盟动员了大批作家、诗人、剧作家、画家到部队、工厂、农村中去体验生活，改造思想，从事创作，并协助工农兵的文艺活动。在学习运动中，许多朝鲜文艺工作者在学习金日成将军对文艺工作者的讲话的同时，重新学习了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话。许多文艺工作者写信给文学艺术总同盟，要求重印毛主席的讲话的译本。文学艺术总同盟中央委员会已决定重印这一文件的译本。朝鲜文学艺术总同盟中央委员会副委员长李泰俊说:朝鲜文艺工作者在新的学习运动中，经过深入地学习金日成将军和毛主席关于文艺问题的讲话与实际的锻炼，必将创作出更多更好的作品。特别是毛主席在延安文艺座谈会上的讲话朝鲜文译本的重新出版，不论对作家对评论家，都会有莫大的指导作用。

描述：

