id: e38bcc4340
标题：从《我的九月》到《杏花三月天》——小记尹力
日期：1992-6-10
是否是时间段：false
作者：唐大卫,王志刚
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐大卫　王志刚

尹力拍电影，捻着月份牌不放，先是掼出张“九月”，这回又盯上了“三月”。

有人给他算命，查了他的星座，不见和月份特别有缘，却说他喜欢钻摩天大楼和摄影棚。尹力是否爱蹲在摩天大楼里，尚无人考证出个分明。但摄影棚，当他1978年拿到北京电影学院的录取通知单时，就命里注定今生今世必钻无疑。

无论拍摄电影有多少繁杂，到了尹力的手上，却是梳理得一清二楚。当北京电影学院放映《我的九月》时，那些不知天高地厚，对任何一部影片的挑剔都极为苛刻，甚至近乎无理，并不时起哄、跺脚、拍椅子，足令老老少少的导演都憷头的学生们，竟把所有的掌声都奉献给了它。影片获金鸡奖和政府奖在意料之中。青影厂看准了尹力，于是手里攥着一个很棒的剧本《杏花三月天》不放，从去年4月一直等到今年4月，顽固地非他莫属。

尹力接过剧本，二话不说，带着编、摄、美等一行人沿长城跋山涉水5000多公里，深入到山西、陕西和内蒙交界处的宁武、偏关等地休驻了近一个月的生活。

从晋西北回来，尹力兜里的录相资料和照片资料一应俱全。接着，他又将带回来的偏关、宁武等县的地图，画下了外景地平面示意图，又神速地在一张几乎占有一面大墙那样尺寸的纸上，画下了1458个表格，里面将66场戏的服、化、道、录音、摄影等庞杂的拍摄程序，甚至包括演员的情绪、节奏等凡是能想到的环节都一一标在上面。条理清楚，一目了然。

这是尹力的习惯。他一向重视案头工作，只有做好了案头工作，现场拍摄才能洒脱。这几乎成了尹力的座右铭。

尹力爱电影，也爱美术雕刻。这位十几年前曾经在象牙雕刻厂里玩过雕刻的导演，现在一得空，就涂几笔画，要不就搞个彩塑、腊染什么的。所以当年他跨入电影学院的是美术系，而非导演系。然而尹力却扳着指头数落起来:“黑泽明生前是学美术的，还有凌子风也是……”又大言不惭地指着自己的鼻尖说:“当然还有我。”

《杏花三月天》是部农村题材的影片，展示了人们对发家致富的不同解释和选择。

“这部片子讲的是挖长城的事。拜金主义、物欲引诱，使人们从过去‘文革’时精神上腐败、红海洋、谁左谁最革命，变成另外一种模样，成为金钱的奴隶。”尹力这样说，也是他对人生的一种解释。

《杏花三月天》是尹力执导的第二都片子，也是今年广电部和青影厂的重点片，人们期望着尹力有新的突破。

而他，一双睿智的眼睛在镜片后面滴溜溜地转着，与镜片一起闪着狡黠的光，嘴角一咧:“别这样，我们换个话题如何?”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\06\926a050401.JPG">

<FONT class=imgsm>尹力(右一)在拍摄现场。</FONT>

描述：

