id: e38cb61173
标题：为什么会产生这种不正确思想?
日期：1952-3-30
是否是时间段：false
作者：陈明泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学学生　陈明泉

开学后不久，许云影同志曾到同济大学来作典型报告，同学们都受到很大的启发；从她的报告中，初步明确了资产阶级的丑恶本质。许云影同志检举不法父亲的举动是完全正确的。她站稳了工人阶级的立场，做了有利于人民、国家的事，这是光荣的、值得我们学习的。而沪江大学部分师生为什么会对这一正义行动产生错误的看法呢?我们如果从沪江大学的历史、性质及一般同学们的阶级出身去看，就不难找出这一问题的解答:沪江大学以前是美帝所办的学校，它是美国用以灌输资产阶级腐朽思想的“基地”，通过这块“基地”来毒害中国青年，使他们走向为帝国主义、资产阶级服务的道路。而一般在校读书的同学大都出身于资产阶级家庭，他们家里的经济情况比较好，生活比较舒适，资产阶级思想意识特别浓厚。解放以来，学校归还人民了，但还有少数同学和教师尚未好好地批判存在他们脑子里的资产阶级思想，他们说儿女检举不法父亲是“忘恩负义”、“造反”，还说什么“许云影心肠真辣，连父亲都要检举，和她一起要吃亏，还是以少接近为妙。”这完全是站在资产阶级立场上说的话。

为了批判和肃清资产阶级思想对我们的影响，我们将就这一问题广泛地、深入地在小组中展开讨论。我们希望广大同学都起来重视这件事，特别希望沪江大学的青年团和学生会及时注意纠正这一偏向，部分存在着这种错误看法的同学和教师，应对这种思想进行深刻的检查、批判!

描述：

