id: 606e013e42
标题：望刘金轩部向汉中方面行动切断胡宗南逃路
日期：1949-5-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
望刘金轩部向汉中方面行动

切断胡宗南逃路!

（1949年5月8日）中原局，并告彭、张、赵，西北局：

（一）我第一野战军（三十五万人）六月间开始举行夺取潼关、西安、宝鸡、汉中、天水及陇南地区之战役，希望我陕南刘金轩部沿汉水向汉中方面行动，最好能直取汉中区域，切断胡宗南向川北的逃路。（二）在上述战役期间及战役结束后一个时期内，刘金轩部受彭张赵指挥，请令刘金轩部与彭张赵联络并接受彭张赵命令。（三）在上述战役完毕之后，西安等处之敌已被歼灭或驱逐，陕南、陕北之联系已经打通，陕南区党政军领导关系应予改变为受西北局、西北政府及西北军区的领导，此种改变之时间大约在七月或八月。在歼灭胡宗南的战役中，陕南区应起配合作用。（四）刘金轩部的现状、位置及向汉中进取有何困难条件及顺利条件，请你们迅予查明，电告我们及彭张赵。（五）此电请转发刘金轩及陕南区党委。

中央军委

辰齐[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央中原局的电报。[2]刘金轩，当时任陕南军区司令员。/

等数化物

荣&270

Ma-No.11附证义多植，奶

第(州万人）.月周需+

渡中天水及能

膳汁装三体毛泽东致彭德怀、张宗逊、赵寿山等电的手稿(部分)。

描述：

