id: 28380f0e42
标题：庶民社的反动政治纲领
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：何文兴
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 庶民社的反动政治纲领

何文兴

庶民社是一个有组织有纲领有计划有策略的反动小集团，在整风运动中他们利用庶民报撒播了大量的反动言论，起了极恶劣的影响，现在我就来揭他们的反动面貌：

庶民社在整风运动中“黑手起家”，是有计划有目的的，从思想基础上来看，他们早就有反党情绪，不满意我们的社会制度，甚至对党非常仇恨，例如“孙主编”很早就骂我们党是秦始皇，是残暴的封建统治者，这不是仇恨是什么？从组织成员来讲，他们早就想搞一个小集团与领导对抗，演“卡门”的时候实际也这样作了，他们在答读者问中自己也承认他们是“在长期互相了解和友谊的基础上冲破一切波折组织起来的”，所以是阴谋已久，并非偶然。

从整个形势看，作为庶民社的反动纲领“神鬼人”这篇文章是在庶民社成立以前很久就写好了，早就想抛出来向党进攻；但在整风以前他们不敢这样做，到了整风时期全国右派分子向党和社会主义猖狂进攻的时候，他们认为时机已到，以为这一下共产党要垮台了，于是马上抛出这颗炮弹向党进攻，一个人还不够，还要搞一个小集团向党进攻。于是他们就一手制造了“新清华”退稿事件，“黑手起家”。

这里解释一下：所谓“新清华”退稿事件就是“新清华”不登他们的稿，他们就当面硬要“新清华”编辑写出内有“欢迎你们用大字报形式发表”等字句的异于寻常的退稿信。于是他们就说“新清华”不登他们的稿子，同意他们用大字报登出，这样就出了第一期大字报，成立了组织，表面看来好像是仅仅为了发表意见而出大字报而已，实际上这完全是一个阴谋，一开始他们就玩弄手段骗取同情，目的就是乘整风的机会搞垮共产党。

庶民社起家之后，首先办了一个庶民报，这是他们公开的主要的活动，庶民报是他们向党进攻的一个工具，在整风期间庶民报刊出了大量的、违反事实的、煽动性的反动言论，向党和社会主义展开了猖狂的进攻，从庶民报的内容和作用，就可以看出庶民的真面貌。

他们共发表了三期油印，四期大字报，把这些材料分门别类加以分析，就可以看出他们反对什么，拥护什么，也就能看出他们的政治纲领。

他们反对什么？

## 一、反对肃反运动，攻击无产阶级专政：

这方面他们发表了五篇文章，题目是：

①肃反特写：④猎人与羊；③要保障人权：④要党委公开几个数字；⑤本社决议法办犯罪者。

从这五篇东西，可以看出庶民社是怎样否定了我们的肃反斗争，以及用什么反动论点来向我们进攻。

他们说：我们是毫无根据的乱开斗争会，例如在肃反特写第一段所描写的就是这样，好像是“星期六不看电影，星期日进城”就是我们斗争会的内容和根据。“猎人与羊”就是说我们根本不分好人坏人一起乱斗，这完全是捏造，不值一驳。还有他们认为发动群众搞肃反就是没有人权，没有宪法，没有常伦，因此就提出“要保障人权”，多么荒谬，他们就想以此来完全否定我们的肃反运动，欺骗群众。他们认为缺点是主要的，并以此威胁党委，要党委公开几个数字，“不公开就是不准备改正错误，就是没决心，”企图将党委一军，以便挑起群众对党委不满，虽然当时迷糊了一部分群众，但这一步棋终究还是失败了。

他们非常仇视积极参加肃反斗争的人，因此他们提出“追查责任，以法律制裁”等口号以图报复。当冯国将盗窃一些人的名义贴出了一张与事实不符的大字报的时候，他们立即借题发挥，以社的名义作出决议要法办犯罪者（标题是这样的），这完全表露了他们的思想感情。

请问黄志冲同志有什么罪，一点罪也没有，只不过是积极参加肃反工作，这在他们眼中看来，就是犯罪，多么反动的立场！

他们否定了肃反斗争会，否定了肃反运动成绩，认为积极参加肃反的人应该治罪，这不是否定肃反运动、向我们“倒算”吗？

他们对肃反问题这样感兴趣还有一个更大的阴谋，就是企图煽动被斗争过的人一起来反对党，他们不是公开号召心怀冤屈的入到庶民社面谈，他们要代为伸冤吗？不仅公开号召，背地里也在进行个别挑拨，他们利用肃反问题与冯国将密切配合，向党展开了猖狂进攻。

## 二、反对民主集中制：

他们发表了四篇东西，题目是：

①还政于民；②民主不是帽子；③本报消息（建筑系学生会辞职事）；④一场选举戏。

从这四篇东西里可以看出，他们用资产阶级的所谓“民主”向我们的社会主义民主集中制进行猛烈的攻击。他们抓住我们选举工作上的一些缺点，就加以夸大，否定我们的整个制度，他们说现在人民毫无权力，民主是假的，这就是“还政于民”和“一场选举戏”的主要内容。他们还说我们的民主是招牌，是帽子，用的时候就拿出来，不用时就丢掉，来进行污蔑。他们又利用一切可以利用的机会到处兴风作浪，例如，建筑系系会辞职事本来是一个局部的问题，是个错误，但是他们立即就抓住机会进行煽动，希望把事情扩大到全校，扬言“来路不明当之有愧”，全校应向建筑系看齐，这就是要逼迫学生会和一切他们所不满意的组织都下台。我们的学生会真的来路不明吗？不是的，学生会是学生代表大会选举的，怎么叫来路不明呢？其实庶民社自己黑手起家才是真的来路不明。庶民社就是企图利用部分同学的超阶级的民主观念来进行煽动污蔑和瓦解党的组织。

请问庶民社分子：你们借整风之机逼学生会及其他组织辞职，搞得天下大乱，究竟有什么不可告人的目的？无怪乎他们要这样作，原来他们有篡夺学生会领导的野心，并由此再扩大到社会上去，他们的野心可不小呢！他们就是要攻击我们的民主集中制，把领导攻垮，取而代之。

## 三、反对党的领导：

这方面的文章就更多了，一共有八篇（包括漫画）：

①神鬼人；②给党委打一针；③一个疑问：④整风三部曲；⑤嘘！共产党员前进；④评校长讲话；⑦整风中的逆流。

他们借着整风运动猖狂进攻党的领导。

首先他们漫骂党，丑化党，把党与群众对立起来，他们骂党员是神，是统治者，并说党染了鬼习，成了反动派，骂党员和积极分子没脑袋，不动脑筋，是特务，走狗，他们说“神居天阙，难以呼人吸”，党与人民相距十万八千里，骂人民是阿斗，脑迟心钝，受神统治，稍一不慎就受打击。

其次，他们利用整风中每一个机会，向领导攻击，企图把整风运动引向反社会主义的道路。他们到处散布空气，说党委害怕整风，说中央没决心，挑拨群众对党不满，每当整风运动前进一步，领导出面作报告时，他们就进行打击和破坏。他们说整风充满了阴暗和危机，恶毒地利用“马列主义”先生们的招牌，把错误的行动作为“良机”利用，并以此来证明他们的煽动活动是正确的，他们不仅想煽动群众对党不信任，而且想煽动立场不坚定的共产党员同他们一起向党进攻，他们要党员干部和党员出头揭露所谓的“三害丑史”。请问共产党有什么“三害丑史”？中国共产党是伟大、光荣、正确的，历史已作了证明，当然党也会有缺点，但我们认为三大主义不是工人阶级本身的产物，相反，它与工人阶级的性质是根本不相容的，为了除掉这些缺点，所以党才主动发起整风运动。关于这个问题，吴运铎的报告已作了分析，所以我们说共产党根本没有“三害丑史”，可是庶民社为什么要进行煽动呢？那就是企图使一部分立场不坚定的共产党员出头揭露党的秘密，起来反对党，以便瓦解党的组织，大家想想这种手段是多么阴险多么毒辣！

他们的企图是什么？很明显，用他们自己的话就是“神弃神权，还政于民”，意思就是让共产党垮台，让“庶民”来领导。庶民就是他们自己，显然此处庶民决不是指工农广大人民，因为宪法上明明规定政权是属于人民的，没有“还”的问题，那么请问“庶民”究竟指的是谁？

对这样一个反动小集团，我们一定要同他们斗争到底，要他们彻底交代全部活动，不获全胜决不收兵！

 ---- 原载清华大学学生会编印的《彻底粉碎反共反社会主义的小集团——庶民社》专辑, 来源于《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利》，北京出版社，一九五七年。

描述：

