id: 9330accb7b
标题：空军后勤部原副部长  李长暐在广州逝世
日期：1987-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军后勤部原副部长

李长暐在广州逝世

新华社广州7月9日电　空军后勤部原副部长李长暐因病医治无效，于1987年4月5日在广州逝世。终年81岁。

李长暐同志是江西省信丰县人，1930年参加中国工农红军，1931年加入中国共产党。历任政治指导员、团政治委员、东北抗日联军后勤部总兵站部部长兼政委、第四野战军后勤部五分部部长、省军区后勤部部长兼政委、中南军区空军后勤部部长兼政委、广州军区空军后勤部部长等职。1955年被授予少将军衔。

李长暐同志参加了中央苏区五次“反围剿”和二万五千里长征，参加了四平保卫战和解放东北、天津、北平等战役。他作战勇敢、指挥果断、屡建战功，为中国人民的解放事业作出了贡献。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。他光明磊落，作风正派，生活俭朴，平易近人，严格要求子女，始终保持一个共产党员的革命本色。

描述：

