id: 9330ff9f16
标题：抓紧第一季度  做到均衡生产
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧第一季度  做到均衡生产

本报评论员

从今年起，全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。适应这个伟大的转变，要做很多方面的工作。工交战线广大职工一定要认真组织均衡生产，从一月份开始就抓紧做好各项生产建设工作，按月、按季完成和超额完成国家计划。

我国工业、交通、基建战线在揭批“四人帮”第三战役中，广泛深入地学大庆，整顿企业，贯彻“质量第一”的原则，在燃料、动力供应紧张的情况下，取得了一九七八年工交生产、建设的很大胜利。继钢产量突破三千万吨之后，我国原煤产量也突破六亿吨，原油、发电、铁路货运、化工、机械、建材、轻工、纺织等产品产量，也都完成或超额完成了全年国家计划。企业的管理水平和主要经济技术指标比过去也有所提高。但是，我们必须看到，这种发展毕竟还是带有恢复的性质。工业和企业的管理水平，各项经济技术指标，与工业发达的国家相比，还是很低的。生产、建设过程中各个环节的某些混乱现象，还未完全消除。年初、季初、月初松，月末、季末、年终突击的“习惯”还没有根本改变。实现全党工作重点的转移，就要加强组织领导，搞好均衡生产，做到按旬按月按季地完成和超额完成国家计划。

各行各业都要认真组织均衡生产，注意各个环节的衔接和配合。今年第一季度，除季节性产品和少数机械产品以外，一般都要保证完成全年计划的百分之二十三以上。要狠抓燃料、电力、原材料生产。动力、燃料和原材料要继续贯彻保证重点，择优供应的原则。实行生产和节约并重，千方百计增产原煤、原油，缺电严重的电网要采取有力措施，做到多发、满发、稳发、安全供电，努力做好节电、节煤、节油工作，加强用电、用煤、用油管理。原材料工业要想方设法多生产急需的化工原料、优质和短线品种钢材、有色金属、建筑材料和木材。要确保完成国家重点任务和大型成套项目所需的机电产品以及支农产品。交通运输要为各行各业大干快上创造条件。铁路要扩大限制口通过能力，进一步搞好保重点、长距离的运输，把燃料、原材料和短线物资，以及各行各业增产急需的物资，及时运到使用单位。铁路、水路、公路要密切协作，大力提高运输效率。

组织均衡生产，必须加强企业管理，讲求经济实效。各个企业都要进一步巩固和发展“质量月”活动成果，坚持不懈地把质量管理工作抓上去。要以加强产品质量管理为中心，全面加强企业管理工作。广泛开展技术革新、合理化建议活动，加强企业的技术管理。搞好安全生产，讲求文明生产。要按经济规律办事，严格经济核算，明确经济责任。八项经济技术指标要一起考核，重点抓好品种、质量、消耗、利润和供货合同。好的要表扬、奖励，不好的要批评，问题严重的要实行经济制裁。各地区、各部门必须进一步加强生产指挥调度工作，争取主动，打进攻仗，严密组织，精心安排。要开动脑筋，解放思想，打破旧的习惯势力，用政治鼓励和物质奖励的办法，采取有效的经济手段把生产促上去。

减轻企业负担，扩大企业的自主权，是使企业领导集中精力搞好生产建设，组织和实现企业均衡地有节奏生产的重要保证。凡属企业本身职权范围的工作，企业有权自行决定和处理。上级机关要为基层企业服务，经常派人深入基层，帮助企业解决生产和生活中的问题，不应该由企业办的事情，一定不要让企业去办，坚决废除各种“苛捐杂税”，减少干扰，以促使企业按月按季完成国家生产计划。各主管部门要多搞调查研究，少开会，开短会，不要随意向企业要文字材料、报表。到外省、市先进企业参观学习访问，要适当控制，必须有计划地进行。要积极创造条件，使企业的领导干部有六分之五的时间，真正用来抓生产、技术和业务。

要抓好企业整顿，特别要抓好领导班子的整顿。整顿企业要分期分批地抓紧进行，没有整顿好的大中型企业领导班子，第一季度一定要整顿好。要做好工业学大庆的年终检查、总结、评比、表扬和验收大庆式企业的工作。在总结一九七八年学大庆经验的基础上，认真修订落实一九七九年普及大庆式企业的规划，进一步开展工业学大庆运动。

总之，我们要抓紧第一季度，千方百计创造新水平，做出新贡献，为全年均衡生产，取得最好的成绩，奠定一个良好的基础。

描述：

