id: 9334e686a8
标题：抗灾的活哲学  一个老灾区——阜阳专区突出政治发生的变化
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：安岗　陈勇进　黄植
来源：
标签：毛泽东,河南文革,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗灾的活哲学

一个老灾区——阜阳专区突出政治发生的变化

灾区，特别是老灾区、重灾区，自然灾害频繁，有着很大的“必然王国”，没有被认识。这种地区能不能较快改变困难的局面呢？

安徽阜阳专区的变化表明：人们思想上一旦突出了毛泽东思想，用斗争的哲学代替悲观的观点，会产生多么大的威力！

阜阳地区是一个七百万人口的老灾区。这个地区十年九涝。解放之初到一九六四年上半年，全区农村群众由国家供应了四十三亿斤口粮。从一九六四年下半年起，尽管还有灾害，但是季季有较好的收成。一九六五年同一九六三年雨量大体相等，成灾面积却从一千四百万亩缩小到五百万亩。这年粮食产量达到了历史上最高水平，向国家交售了十亿多斤粮食；养猪头数超过历史上最高水平，卖给国家六十万头肥猪；大牲畜比一九六四年增加百分之十三；购买力和丰收的一九五七年相比，增长百分之二十左右。这个大变化，来得比人们预料的早。

变化的根本原因是什么？是外力的支援吗？不是。我们征求了许多干部和社员的意见，共同的看法：是社会主义教育运动的伟大作用，是阶级斗争成了战胜灾害的动力，是贫农下中农组成了革命的队伍，巩固壮大了集体经济，是用辩证思想为武器，初步掌握了抗灾生产的规律性，取得了斗争的自由。

“让，才能主动”

淮河洪水泛滥的灾害，从一九五四年起基本被制止了。但是，淮北地区的内涝，还是严重的灾害。

怎样同内涝作斗争呢？

水往低处流。承认它，治水就有自由；不承认它，就不会有自由。

但是，能不能认识事物的这种规律性，这里面也有阶级斗争的问题。旧社会带来的阶级局限性、旧习惯、旧观点，是不打不倒的。在这里，堵水的思想就是旧事物。历史上，阜阳地区地主阶级和资产阶级各霸一方，欺骗和胁迫群众，到处筑坝挡水，水从那里入境，就在那里设防。因此，在省与省，县与县，这个势力范围与那个势力范围接界的地方，都筑了大量的土坝挡水。结果，逼使洪水横流，首先淹了上游，挡不住了，再淹下游。因此，下游筑坝和上游平坝，就成了这个地区多年的矛盾和纠纷。解放以后，这种封建割据的思想影响表现为一种习惯势力，以为堵住水就维护了群众的利益。实际上，这不是战胜水害，而是各保一方的悲观论点，是分散主义，而不是马克思主义。

水是堵不住的。堵水，想的是把水害留给别人，最后水还是回到自己身边，同样吃苦头。

要战胜水害，就要承认：第一，水是要流的。第二，水是要往低处流的。第三，上游下游合力对付水，水是可以战胜的。承认这三点，是经过严重的思想斗争的。在斗争中，树立了团结治水的全局观点，下游主动地为上游让水。一九六四年春季，安徽省委坚决执行党中央的指示，领导淮北广大地区广大群众动手平毁挡水堤坝。阜阳专区与河南省交界的临泉、界首、亳县、涡阳、太和、阜南六县，平毁了一百二十处。在专区各县之间平毁了一百五十九处。根据水的流向，上游有多少水，尽管放；该平毁什么地方，上游提要求，下游就平，平了还请上游检查验收。阜阳地区不少共产党员，在这次让水平坝中，认识到自己不是那一个地区的共产党员，而是中国共产党员，不但要代表下游人民的利益，还要代表上游人民的利益，更要代表全国人民的利益。贫农下中农说，只有在党和毛主席的领导下，天下农民才能是一家。在旧社会，我们是被迫为地主的利益而打架，死的伤的都是自己的亲人，没有一个地主。

千百年历史上遗留下来的问题，就这样解决了。长期形成的封建割据的习惯势力，也就这样打破了。

我们去的涡阳县新兴区，与河南永城县交界，是有名的老灾区。一九六三年土堤挡不住上游洪水，全区有三十七处决口，六十三个村子完全被水包围。区委书记看到堵水不成，便趟着齐腰的大水去观察水情。他们查清了区内水的流向，还去河南上游摸清了来水的情况。从趟水调查中，他们懂得了让水流下去比堵水好，决心接受上游来水。区委领导群众把全区挡水工程通通平毁，同时把区内一些互不相连的水沟，根据水的流向挖通。一九六五年又发生大水，水排得就比较快，灾害大大减轻，仍然得到了较好的收成。

这件事看起来解决的是水利问题，实际上是个很大的政治问题。在我们社会主义社会，全国是一盘棋，局部应当为整体服务。团结，才能形成拳头去战胜敌人。在淮北治水中，具有伟大意义的一句话鼓舞着人们前进，这就是“让，才能主动”。下游让水，就是要牺牲某些局部利益来换取全局利益。只有让水流下去，才能治水。“让，才能主动”，体现出上下游社会主义的新关系。这句革命名言，在社会主义协作关系中，有普遍的指导意义。

摸到了水的规律，才能用水为生产服务。为了用水，过去有人主张蓄水。但是，这里是低洼平原，蓄水越多，受淹越重。水来了不及早送走，就有受灾危险。因此，正确的方针只能是以排为主、排灌结合。所谓“排”，不是消极地等着上游来水淹自己，而是按照客观规律一步一步战胜来水。用农民的话说，叫做多挖沟。不是乱挖，而是按照水的流向，按照排水与用水的要求，按照可能与需要去挖。挖沟就是建立一个排水通畅、并且有可能用水的水利系统。认识了这个问题也就有了自由。阜阳地区各级党组织采取领导、技术人员、群众相结合的办法，因地制宜，全面规划，领导群众在沿河地带按等高线和水的流向开沟，实行高水高排，低水低排，在平坡地挖沟，低洼地修台田条田，河滩地圈圩，并使大小沟互相贯通配套，这样水流畅通，大大缩小了受涝面积。

毛泽东思想揭开了战胜水害的规律。这里的干部、群众都这样说：过去受淹，主要是吃了堵水思想的苦头。两种政治思想得到两种结果，堵水还是让水，实质上是思想领域里的一场阶级斗争。

既要抗灾，也要“避灾”

灾区，在彻底战胜灾害之后，才算是有了彻底的自由。在灾害存在的条件下，人的主观能动作用能不能得到发挥呢？

这个地区治水是长期的任务，是不是只能等待完全治好了水，才能解决粮食自给的问题呢？实际生活证明，只要坚持斗争，完全可以在治水的过程中，不断发展灾区的农业生产，比较快地解决粮食自给问题，逐步创造出一个新局面来。

治水，要同灾害打正面战，同时，也要想办法打迂回战，绕着天灾走。

多种一些春红薯是阜阳地区人民抗灾、避灾的主要手段。

春红薯过去在这个地区没有发展起来，主要是不认识它。有人热中于栽稻子，但因水源没有保证而失败了；过去也推广过种红薯，但多是麦茬红薯，种得晚产量低，有时甚至赶不上收就被淹掉了。这些同志都想争取高产，但是，当时只有笼统的高产概念。没有到群众中去发现适合当地抗灾条件的高产作物，结果，脱离了实际，走了一些弯路。

春红薯，可以早种，产量高，用途广，有利于群众抵抗灾害。要不要支持群众种春红薯？在地委同志中是有争论的。个别同志看不起红薯，说红薯不好吃，营养不丰富，不过硬，等等。争论的结果，多数同志认为，群众要种就应当支持群众。他们到群众中去摸底。社员说：“你们早就应该帮助我们多种春红薯。”春红薯是“铁打的庄稼”。不好吃怎么办？回答是：“先吃饱，后吃好。”“我们把红薯干磨成面，掺上黄豆粉，做蒸馍做面条，都好吃得很。”群众甚至提出一些批评说：“我们说红薯好吃，是你们说不好吃。”有了红薯，可以磨粉多养猪，肥料多了，土地壮了，细粮也就多了。的确，临泉县就是一个好例子。这个县种春红薯，不仅发展了生产，改善了群众生活，农村副业也得到发展。去年收购了一千零四十多万斤粉丝，价值四百万元，可以购买近两千万斤化肥，今年三月间不到十天中，群众就购买了五百万斤化肥作小麦追肥。制粉副业还促进了牲畜的发展，一九六五年比一九六一年，全县大牲畜增加了百分之四十，猪增加了一点二倍。

你要在这个灾区种好其他的粮食作物吗？那就先要种好春红薯。有了它，就可以少吃以至不吃供应粮，也有了生产资金，有了牲畜和肥料，这样，就给其他作物的高产创造了物质条件。这可以说是人民斗争辩证法的一例。

种春红薯，提出了一个有普遍意义的问题：在灾区，客观情况不同，但人民群众中肯定有自己抵抗灾害的武器。只要领导者深入群众，去发掘、总结这些经验，给予支持，大力推广，就能发挥战胜灾害的作用。

这个地区也很重视多种小麦及其他早熟作物。让早熟作物稳产高产，在水害到来前，先把粮食收到手。手中有粮，心中不慌。这是又一个避灾和抗灾的办法。过去，人们总是把眼睛看在秋季作物上，但是水一来就被淹掉。经过这些年的实践，人们终于懂得了：要加强同秋季的水害作斗争，就必须多种多收夏熟作物，夏季收成越好，人们夺取秋季好收成的信心越高，同水灾作斗争的劲头就越大。

避灾，听起来是消极的，实际上是既实事求是，又积极进取的办法。这是在灾区生产中利用客观可能性，减少灾害威胁，以至最后消灭灾害的一条道路。

灾是天生，命由人定

一个老灾区，干部和群众中对于灾的看法，常常是两种思想斗争的反映。用革命的思想对待灾荒，就是依靠人民战而胜之，魔高一尺，道高一丈。相反的，就是在灾害面前软弱无力，变成怨天怨地的宿命论者。

在阜阳地区，我们走了很多地方，看到的是人民在党的领导下奋起战胜困难、夺取丰收的蓬蓬勃勃的革命精神。他们藐视“穷”，不怕难。在阶级斗争和生产斗争中挖掉穷根。革命正在创造一切。

让那些抱着资产阶级观点的人看看我们的灾区人民还有什么穷相吧。亳县双沟公社西关生产队一位贫农出身的饲养员赵德光，他一个人精心喂养十三头牛。这个贫农是学习毛主席著作的积极分子，是生产队的革命骨干。一天，牛棚着火了，他奋不顾身从大火中抢救牛，抢到最后一头牛，不幸被大火烧伤，救治无效，牺牲了。地委、县委讨论了他的革命事迹，决定在全区范围纪念他，学习他，并且批准了他生前提出的入党要求。领导上派人去看望他的母亲，送去一些钱。这位母亲说：“我们有毛主席，有集体的靠山，请把钱拿去给生产队再买牲口。”这是多么伟大的母亲！她在极端悲痛中想到的不是自己而是集体，而是党。

亳县城父公社杨庙前生产队六十五岁的刘大娘，今年春天下雪，想到地里麦子要追化肥。她说，“焦裕禄是县委书记，连车子都不骑；我儿是生产队长，他不需要骑车子。”她征得儿子的同意，把准备买车的钱垫到集体买化肥的费用中去。这是在我们社会主义社会中母子的新关系。无数新人新事，是说不完，道不尽的。

社会主义教育运动和抗灾斗争中锻炼出来的人，把宿命论的思想赶跑了，战胜灾害的办法一个个从群众中提出来了。大寨式的先进单位多起来了。一九六三年这里没有一个生产队的粮食产量超过“纲要”，一九六四年就有了三百零一个生产单位（队、社），去年已有四千多个生产单位粮食产量超过了“纲要”。是不是过去就真的一个没有呢？恐怕是没有看见。现在，领导思想革命化了。一个个先进单位都涌现在自己的眼前。那种以为灾区是“搞饭吃”，谈不上“大寨”，谈不上上“纲要”的说法，是悲观的论调，完全站不住脚。

灾区大寨有一个共同特点是，革命精神昂扬，办法巧妙，翻身很快。许多社、队差不多都是一两年就翻了身。

为什么这么快呢？阶级斗争把劳动人民蓄藏已久的革命积极性调动起来了。过去思想不革命，看灾区看困难多，现在，看到了许许多多的有利条件。拿阜阳地区来说，就有：一，人的斗争经验丰富；二，土地多，收不了这块，争取收那块；三，水多，可以搞灌溉；四，可以种两季，收不了粮食，收菜也能解决一些问题；五，多种经营门路多；六，过去搞的一些工程正在逐步发挥效益等等。这些有利条件是主流，人们掌握了它，大灾之年总有办法维持住自己生活，轻灾可以丰收，更重要的是可以因地制宜地建设稳产高产田。

灾区的大寨多得很，也好得很！灾区大寨是在抗灾斗争中发展起来的，带有自己的特色。如果用一般地区的框子套，是不能认识的。

利辛县柳西公社柳西大队是阜阳地区第一个大寨式先进典型。一九五七年以前，这个大队一直是救灾的重点。一九五八年开始，大队干部每逢下雨就带着人下田察看水流，作上记号，雨后挖沟，终于找到一套科学的治水办法，叫作“下雨看，雨后干，干后再看，看了再干，逐坡开挖，等高排水，自成系统”。从此基本上解决了内涝问题。他们在治水的同时，发展了多种经营和副业生产，解决了缺乏牲畜、肥料等问题。去年，尽管先是七十多天的大旱，接着又是二十多天大雨，粮食单产却由一九五八年的三百一十斤增加到五百一十斤，超过了“纲要”的指标。

我们访问的每个县，都听到各地同志谈他们自己的先进典型。人们靠一双双手，在与水旱灾害斗争中，创造了小麦高产的经验，大豆高粱高产的经验，红薯和棉花高产的经验，发展大牲畜和养猪的经验。受灾了，有的靠了母驴养驴骡翻了身，有的靠几头母猪翻了身，有的虽然全年粮食无收，靠种胡萝卜也顶住了灾。人民群众一经发动起来，救灾抗灾以至争取稳产高产的办法多得很。这决不是少数人坐在屋子里能想出来的，真是淮北遍地皆芳草。许多办法说来一点也不神秘，一说就明，一用就灵。“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”。其实，功夫是有的，这就是思想大革命。

一则以喜，一则以惧

灾区，底子薄。一切工作都要从灾区的实际出发，保护元气，量力而行。要树立从最坏处着想准备长期斗争的思想。要有所为，有所少为，还要有所不为。没有这一条，灾区生产的恢复和发展就要受到干扰。

悲观论，被赶跑了，在大好形势下，盲目乐观情绪又会抬头，盲目乐观同悲观是双胞胎。我们的斗争哲学就是要自觉地在两个战线上进行斗争。

拿种棉来说吧，能不能也象一些稳产地区那样集中搞大片棉田呢？不能。这里是灾区，要始终坚持粮食第一的原则。棉花要种，但只能分散地种，不要同粮食争名次。省委地委的这种安排受到了广大贫农下中农的拥护。

机关可以不可以占些耕地盖宿舍呢？省委同志在淮北一个县发现有的机关占用耕地盖房子，提出了严厉批评，规定了“占用一亩耕地，一定要请示省委批准”。一亩地，在某些大手大脚的人看来，也许是小事。但一亩地背后反映的思想，却可以损坏得来不易的好形势。阜阳地委同志们在这方面对自己的要求也是比较严格的。

公路裁弯取直，就交通事业的发展来说，是好事；但要占用灾区粮地，耗费民力，废了的路又不能马上变为农田，就是坏事。地委认为现在的路只要能晴雨通车，就没有改的必要，坚决把劳力集中到生产斗争中去。这里的同志们牢记省委的一次指示：“即使从天上掉下一条路，也不要改”，“永远不要忘记在一年半以前，这里还是吃供应粮的灾区”。

办半农半读学校也是好事。但是，如果发展速度过快，占地过多，盖校舍多，却不利于当前灾区经济的恢复和发展。大家认为，用开荒地的办法解决学校用地问题，在淮北地区更有条件。

办农村卫生文化事业，也要照顾灾区特点，不要要求过高，不必强求一律。例如，卫生事业要逐步普及，但不必每一个卫生员都要有一个十元钱一只的保健箱。戏也应由群众自愿出钱去看，有多少人看就是多少人，不用摊钱的办法。

老灾区开始翻身了，这是大喜事。一则以喜，一则以惧。喜的是干部和人民开始运用毛泽东思想掌握自己的命运，在一定程度上有了自由。惧的是在好形势面前头脑容易发热。形势越是好起来，越要一分为二。省委要求大家不说过头话，不做过头事，处处事事都要留有余地，这一条也是能不能坚持革命斗争到底的大问题。没有两分法就不能巩固已有成果，更不能前进。在大好形势下，要多想些困难，多找些差距，多向自己提些新的要求。

中共阜阳地委同志说：“我们从斗争中认识了毛泽东思想的力量，现在有了一点自由了。”自由来自毛泽东思想挂帅。他们以阶级斗争为纲，解决了人同灾害的关系，不是怕，而是斗争，开始掌握了同水害作斗争的主动权。他们总结人民群众经验，作出了抗灾发展农业生产的合理安排，确立了从灾区特点出发因地制宜的做法。方向和办法都突出了政治。大门打开了，路子走宽了。当然，从必然王国走向自由王国，还有许多工作要做：自然现象的变化在淮北地区是复杂的，如何同天气作斗争是一门大学问。在生产上，老问题解决了，新问题又来了，如排水问题初步解决了，抗旱就要抓起来。灾害逐步减轻了，缺肥料问题又迫切需要解决。抓住了农业，还要抓住多种经营，而这一点是比较薄弱的环节。重视了生产问题，还要狠抓群众生活，特别是解决烧柴问题。更大的还有如何因地制宜建立稳产高产田，以及在自力更生原则下实现农业现代化等。

在抗灾斗争中，人的思想革命化永远是第一位的。访问阜阳地区，耳闻目见，发现灾大，掌握了毛泽东思想的人民抗灾的力量更大。这里有着为数众多的焦裕禄式的干部和雷锋、王杰式的人物的苗头。从政治上思想上提高他们，把他们的革命思想、品质、风格发掘出来，传播开去，使之在广大干部群众中成为看得见，摸得着，学得到的革命榜样，就能够进一步促进思想革命化。活学活用毛泽东思想的人成了大军，战胜灾害的力量就会绝对地增强起来。

本报记者　安岗　陈勇进　黄植

描述：

