id: 9339d7a911
标题：老挝爱国战线中央集会庆祝万象协定签订一周年  西吞·库马丹出席　冯维希和敦上校发表讲话
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央集会庆祝万象协定签订一周年

西吞·库马丹出席　冯维希和敦上校发表讲话

新华社一九七四年二月二十三日讯　据巴特寮电台二月二十二日广播，老挝爱国战线中央委员会最近在桑怒举行集会，庆祝万象协定签订一周年。

老挝爱国战线中央委员会副主席西吞·库马丹，总书记、苏发努冯亲王的全权特别代表、老挝各爱国力量代表团特别顾问富米·冯维希和一些中央委员，老挝爱国中立力量联盟副主席敦上校和一些常务委员，以及老挝爱国战线中央各直属机关、部队、学生和各族人民代表共五百多人参加了集会。

富米·冯维希在集会上发表了讲话。他回顾了一年来老挝各爱国力量方面为履行协定及议定书而做出的一系列重大努力，并且列举大量事实，揭露和谴责老挝极右派破坏协定及议定书的履行、阻挠联合政府和民族政治联合委员会的成立，以及出动飞机和军队进攻解放区的行径。他重申老挝各爱国力量方面将继续为严格和彻底履行协定及议定书，而做出巨大努力，同时坚决要求美国和万象政府方面也这样做。

接着，敦上校讲了话。

集会在响亮的战斗口号声中结束。

巴特寮通讯社二月二十二日就万象协定签订一周年发表了社论，回顾一年来万象协定的执行情况，并且重申老挝人民为彻底实现万象协定及其议定书而斗争的决心。

描述：

