id: 933aedc753
标题：没有一个人民的军队，便没有人民的一切
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：夺权,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有一个人民的军队，便没有人民的一切

任立新

我国的无产阶级文化大革命正在毛主席指引的航道上胜利前进。在大革命怒涛的冲击下，以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线已经七零八落，正在走向全面崩溃。

一年多来无产阶级文化大革命的伟大斗争实践，再一次雄辩地证明了：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是一个颠扑不破的伟大真理。

阶级斗争，集中到一点，就是政权问题。有了政权，无产阶级，劳动人民就有了一切。没有政权，就丧失一切，人民的利益，国家的前途，只能是泡影。夺取政权和巩固政权，这是无产阶级进行革命斗争的根本任务。

毛主席英明地指出：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”

我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的，林彪副统帅亲自指挥的举世无双的中国人民解放军，是我们无产阶级国家政权的伟大支柱。

正是依靠这支英雄的人民军队，在伟大统帅毛主席的率领下，经过二十余年的浴血奋战，我们打碎了反动的国家机器，夺取了政权，获得了中国人民大革命的伟大胜利。

正是依靠这支英雄的人民军队，以枪杆子作保障，以强大的无产阶级专政作靠山，我们党才敢于和能够发动这场史无前例的大革命，彻底摧毁隐藏在我们党内的资产阶级司令部，巩固和加强无产阶级专政，保卫人民的一切。

正是依靠这支英雄的人民军队，无产阶级的铁拳粉碎了帝国主义、现代修正主义、各国反动派一次又一次的猖狂挑衅，保卫着我国无产阶级文化大革命的胜利进行。

正是依靠这支英雄的人民军队，坚决支持左派广大群众，保证了无产阶级革命派“三结合”夺权斗争的伟大胜利。

正是依靠这支英雄的人民军队，大力支援工农业生产，推动了“抓革命，促生产”运动的蓬勃开展，使工农业战线呈现一片兴旺景象。

在我国无产阶级夺取政权和巩固政权的英勇斗争中，中国人民解放军为人民立下了不朽的功勋。

每时每刻企图在中国复辟的国内外反动派，与我们的人民军队有着切齿之恨，不共戴天之仇。他们要颠覆我们的无产阶级政权，就必然要把矛头指向伟大的人民解放军，妄图动摇无产阶级专政的擎天柱石，破坏军民血肉相连、鱼水相依的关系。

在国内外这样极其尖锐、复杂的阶级斗争形势下，如果没有人民解放军作为无产阶级政权的忠实保卫者，没有这样一个坚不可摧的万里长城，无产阶级文化大革命一天也不能进行，无产阶级政权一天也不能存在。如果丧失警惕，“自毁长城”，削弱甚至动摇了无产阶级的军队，那么，资本主义复辟将是随时可能发生的。那时，国家制度和生产关系就会改变，江山变色，人头落地，人民将淹没在血泊中，历史将发生大倒退。

对于这样关系人民的利益，国家的前途的大事，一切革命同志切切不可粗心大意，掉以轻心。各革命群众组织一定要正确理解无产阶级专政下的大民主，百倍地提高阶级的警惕性，防止阶级敌人利用，防止国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，严防美蒋、苏修、日本特务和地富反坏右破坏人民解放军的战斗力和声誉。

爱护人民解放军，拥护人民解放军，这是一切革命群众和一切爱国的人们的共同任务，真正的无产阶级革命派的同志尤应在这方面做出模范，尽一切责任，协助人民解放军完成保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的光荣艰巨的任务。

“拥军爱民”是我们伟大领袖毛主席的伟大号召，是毛主席伟大战略部署的重要部分。无产阶级革命派和人民解放军广大指战员，在伟大的毛泽东思想的旗帜下紧密地团结起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起一个更大规模的热烈的拥军爱民的新高潮，让国内外一切牛鬼蛇神，在我们军民筑成的铜墙铁壁前面碰得头破血流！

描述：

