id: 933d52894f
标题：教育工作者工会代表大会闭幕  市教育工作者工会成立  大会电毛主席致敬并声援朝鲜人民
日期：1950-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育工作者工会代表大会闭幕

市教育工作者工会成立

大会电毛主席致敬并声援朝鲜人民

【京市新闻处讯】北京市教育工作者工会代表大会，自本月十九日起举行了五天，已于二十三日胜利闭幕。北京市教育工作者工会宣告正式成立。大会通过了筹委会的总结报告和五百多件提案、选举了市委员会、经费审查委员会的委员以及出席全国教育工作者工会代表大会的代表。

大会于本月二十日正式开幕，中央人民政府教育部马叙伦部长、北京市人民政府文教局翁独健局长，莅会讲话，均希望工会能与行政密切配合，搞好教学。中华全国总工会，文教部刘子久部长、北京市总工会萧明副主席在致词中均明确提出工会的基本任务是保证教学工作的完成。对这些讲话各代表小组均曾进行讨论，明确了工会的任务应面向教学。为了做好并不断的改革、提高教学工作，目前的基本关键是会员们加强政治、业务、文化学习，以提高自己的水平。在二十二日下午的大会上，各小组代表发言，一致对此表示热烈拥护。

大会于二十三日进行选举。由各小组及主席团、小组长联席会反复讨论后，提出候选人名单，当日选出教育工作者工会市委员会委员吴玉章、钱端升等三十五人，候补委员方奇等十人；经费审查委员会委员韩焕堂等五人，候补委员刘裕中等二人；出席全国教育工作者工会代表大会代表何戊双等十五人，候补代表梁以俅等五人。

大会闭幕式于二十三日晚在中山公园音乐堂举行。出席来宾、代表及会员等约四千人。全总刘子久、教育部刘皑风、北京市人民政府张友渔副市长、中国共产党北京市委员会李乐光、青年团中央许立群等，及上海等地教育工作者工会代表应邀参加。

大会首先讨论由大会发表通电，反对美国侵略台湾朝鲜案，代表多人相继发言，对美国侵略罪行表示无限愤怒。新法学研究院代表尹肇竤、九区中心小学的教员苏文瑛和竞存女中教员王文珩都表示：要在自己岗位上进行广泛的宣传，撕破美帝国主义的阴谋面目；并决心教育第二代成为坚决保卫和平的战士。学校工人阎林和刘勇伸出了拳头说：“北京市教育工作者的大团结，是争取和平的巨大力量。全世界的人民都这样团结和组织起来，帝国主义就会完全孤立而被打倒。”

大会对于正在与美帝进行英勇斗争的朝鲜人民深致关切之意，一致通过了向朝鲜人民军致敬的电文。继由市总工会主席彭真讲话，他指出：这次大会是有成绩的，第一、正式成立了北京市教育工作者工会；第二、总结了过去的工作；第三、决定了今后的工作任务与方向，就是把学生教好，把自己提高，把福利搞好；第四、对于开大中小学代表在一起的大会有了经验。彭真同志继就大会几个具体问题加以说明，最后并讲述了国际国内的形势。主席团钱端升致闭幕词，他指出这次大会是北京市教育工作者空前的大团结，是有很大收获的。在大会进行中，有市妇联及许多大中小学的工会等六十余单位献词、献花、献礼。上海教育工作者工会朱隐逸代表上海、广州、武汉、昆明、西安、迪化、济南、太原、张家口、大连、沈阳、长春等地教育工作者工会，市医务工作者工会主席王亚曙、市学联副主席方生等先后致词，对大会表示庆贺。大会最后并通过向毛主席致敬电。

大会向毛主席的致敬电称：

“我们决遵照您所指示的教育方针，为建设民族的、科学的、大众的教育而努力，搞好教学工作，加强学习，运用批评与自我批评的武器，不断地提高自己的政治、业务水平，更好地做好我们的工作。”

大会声援朝鲜人民军的电文中说：

“中国人民一定要解放台湾，朝鲜人民一定要解放全朝鲜。我们两国人民都有力量有把握粉碎美国疯狂的侵略行动。中国革命的胜利经验与你们英勇斗争胜利的事实，已经充分地证明了，任何外国的武装干涉者都阻挡不住亚洲人民的解放。我们北京市全体教育工作者坚决地表示，在我们自己的岗位上用我们的实际行动，与朝鲜的英勇人民军站在一起，团结一切力量，克服一切困难，粉碎美国的侵略行为，巩固亚洲的和平与世界的和平。

向你们致以热烈的兄弟的敬礼！”

描述：

