id: 933d538efe
标题：十月革命的光辉照耀着我们前进的道路
日期：1953-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月革命的光辉照耀着我们前进的道路

今天，伟大的苏联人民正在热烈地庆祝十月社会主义革命三十六周年。中国人民和全体进步人类同样欢欣鼓舞地庆祝这个标志着人类历史根本转变的光辉的节日。

伟大的十月社会主义革命，根本改变了世界的面貌，使人类开始走上了社会主义和共产主义的道路。在光荣的列宁斯大林党的领导下，苏联人民沿着这条道路，已经创造了人类历史上从来没有过的辉煌业绩。在苏联，不仅永远消灭了剥削制度和剥削阶级，摆脱了经济恐慌和失业的威胁，而且正在沿着伟大十月社会主义革命所指出的方向，由社会主义社会逐渐过渡到共产主义社会。苏维埃制度的首要任务，就是最大限度地满足整个社会的不断增长的物质和文化要求。苏联人民的物质福利和社会主义的文化水平，在几个五年计划年代里，已经不可估量地增长了。现在苏联共产党和苏联政府正在继续采取一系列重要的措施，继续发展苏联工业、农业和商业，引导着全体苏联人民走向更加富强繁荣的无限美好的未来。

伟大十月革命所创造的社会主义国家苏联的辉煌成就，像太阳一样照耀着全世界人民走向自由和幸福的道路。中国人民和各人民民主国家的人民，正充满信心地按照伟大十月社会主义革命所指出的、苏联人民所走的光荣道路，努力把自己的国家建设成为社会主义的国家。世界上其他国家的人民也日益向往着苏联，他们日益清楚地认识了伟大十月革命所开辟的道路，是人类历史所必经的唯一正确的道路。三十六年来，世界工人运动和殖民地半殖民地国家人民的民族解放斗争的向前发展的进程，第二次世界大战后以伟大苏联为首的社会主义民主阵营的形成和巩固，证明了伟大的十月革命所开辟的胜利的道路，是任何国际反动势力所阻挡不了的。

苏联自它诞生的那一天起，就坚持不懈地从事保卫全世界和平的斗争，真诚地执行着和平政策，争取各国人民间的友好合作。苏联三十六年来为争取各国人民间的和平与合作所进行的胜利的斗争，表明了苏联是全世界和平的强大而不可摧毁的堡垒。它一面不断地揭露和打击美国战争势力挑动新的世界战争的阴谋诡计，并运用自己的巨大国际威信的力量来保卫和巩固各国人民的和平与安全；一面在无产阶级国际主义、平等互助原则的基础上，进一步发展和巩固社会主义民主阵营各国间的友好合作关系，把占世界人口三分之一的八亿人口的民主阵营团结成为一个亲密的大家庭，团结成为一支捍卫和平的不可战胜的强大无比的力量。

在维护远东和世界和平的共同斗争中，在争取两国人民共同发展的前进道路上，我国人民和伟大的苏联人民已经结成了牢不可破的深厚友谊。中苏两国人民的这种深厚友谊，远在十月革命的时候就奠定了基础。十月革命帮助中国人民找到了用以战胜敌人、取得革命胜利的武器——马克思列宁主义。十月革命胜利之后，苏维埃政府根据列宁斯大林的和平政策，首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约，并且对中国的民族解放事业和人民革命事业给了各种精神的和物质的援助。在抗日战争初期，苏联曾经给予中国财政的和军事的援助，而在抗日战争末期，强大的苏联军队又消灭了日本关东军，解放了我国的东北。中华人民共和国成立以后，苏联政府首先承认新中国，并且始终一贯地在外交上支持我国。一九五○年二月，在斯大林和毛泽东同志亲自主持下，中苏两国缔结了具有伟大历史意义的友好同盟互助条约。四年以来，苏联人民和苏联政府在我国建设事业中不断地给予我们以兄弟般的慷慨无私的大量援助。苏联政府以优惠条件贷款给我国，并且给予我国以各种经济和技术的援助。许多苏联专家接受我国政府的邀请，来到我国帮助我们进行建设，毫无保留地把社会主义的先进技术经验传授给我们。这样深厚的国际友谊是史无前例的。去年九月，苏联政府将中国长春铁路及其全部财产无偿地交还我国；苏联政府并接受我国政府的提议，延长苏军从旅顺口撤退的期限。这更表现了中苏两国人民真诚无私的牢不可破的团结友谊。今年苏联政府同意对我国新建和改建的一百四十一个企业给以系统的经济的和技术的援助。这对于我国的工业化，使我国逐步过渡到社会主义和壮大以苏联为首的和平民主阵营的力量，都具有极其重大的作用。

苏联人民对于我国人民的这种伟大的、全面的、长期的、无私的援助，是在人类历史上从来没有过的，我国人民是永远不能忘记的。毛泽东同志在今天公布的致苏联部长会议主席格·马·马林科夫同志祝贺伟大的十月社会主义革命三十六周年的贺电中，代表我国政府和人民对于苏联政府和人民这种慷慨无私的兄弟般的援助表示衷心的感谢。毛泽东同志的贺电说：

“中苏两国人民已在过去三十六年的丰富历史经验中结成了牢不可破的兄弟友谊。当目前中华人民共和国正在苏联的慷慨援助下，沿着苏联所胜利地走过的社会主义工业化和国民经济的社会主义改造的光荣道路上前进的时候，我国人民比以往任何时候都更感觉到中苏两国人民之间的亲密无间，和两国友好的无上珍贵。”

苏联建设社会主义的丰富经验，对我国的经济建设同样有着非常重要的意义。还在今年二月，毛泽东同志在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第四次会议上，就曾号召全国人民努力向苏联学习。毛泽东同志说：“我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。无论共产党内、共产党外、老干部、新干部、技术人员、知识分子以及工人群众和农民群众，都必须诚心诚意

地向苏联学习。我们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，

来建设我们的国家。”为了适应经济建设时期的迫切

需要，中国共产党中央委员会在今年四月号召全党干部，都能有系统地研究列宁、斯大林关于苏联社会主义建设的学说，认真地了解苏联执行新经济政策、实现国家工业化、农业合作化和完成社会主义建设的历史经验，以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地加以运用。

我国过渡时期经济发展的总路线，就是列宁、斯大林关于过渡时期的理论在我国具体条件下的正确运用。我国过渡时期总路线的任务，是在实现社会主义的国家工业化，是在有步骤地促进农业、手工业的合作化和进行对私营工商业的改造。我国过渡时期所采取的若干步骤和方法虽然与苏联的新经济政策有所不同，但目的同样是为了保证国民经济不断地上升，以逐步提高人民物质生活和文化生活水平，为了保证国民经济中社会主义成分比重的增长，和逐步完成对于非社会主义的经济成分的改造。根据我国具体条件正确地运用和实现列宁、斯大林关于过渡时期的理论，就可以使我国逐步地过渡到社会主义。

在过去四年多以来，我国人民在学习苏联先进经验方面，已经获得了不少的成绩。苏联先进经验的推广，受到了我国人民的热烈欢迎。在许多企业单位，由于苏联专家以高度的国际主义精神、真心诚意地毫无保留地把先进的经验传授给我们，在生产技术和经营管理方面都有了许多改革，并培养出来了许多懂得先进工作方法的干部和工人，这就大大地推进了我国的生产建设事业。但是，我们在生产建设中不懂得的东西还是很多，我们决不能满足于已有的学习成绩，我国人民、特别是各级领导干部，还必须努力钻研，更有系统地进行对于苏联先进经验的认真学习，才能够适应日益大规模开展的国家建设的需要。

我国人民在毛泽东同志和中国共产党的领导下，在伟大的苏联盟邦的慷慨无私的巨大援助下，正顺利地进行着大规模的五年建设计划。中国人民满怀信心地为实现新中国的社会主义工业化而斗争。我国建设事业的每一成就，都将增强以苏联为首的社会主义民主阵营的力量。中国人民决心不断

地努力加强中苏两国的亲密合作和友好同盟，更紧密地和苏联人民团结一致，沿着伟大的十月社会主义革命所指引的方向勇敢前进。

描述：

