id: 933dfb5219
标题：努力学习努力作战
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：吉林省延边朝鲜族自治州汪清县汪清大队党总支
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习努力作战

吉林省延边朝鲜族自治州汪清县汪清大队党总支

正当全国各族人民在毛主席亲自领导下，深入揭发批判党内不肯改悔的走资派的修正主义路线的斗争中，《人民日报》社论传达了伟大领袖毛主席的重要指示：“翻案不得人心。”毛主席的话，充分表达了我国各族人民反对复辟倒退，坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，对我们进一步反击右倾翻案风是一个极大的鼓舞。

党内不肯改悔的走资派的翻案活动，是有理论、有纲领、有组织的。他的纲领就是“三项指示为纲”，他的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他聚集右倾翻案势力向无产阶级进攻。他否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，破坏学习无产阶级专政理论的群众运动。

去年，全国各族人民遵照毛主席关于学习理论的指示，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。在学习中，大批修正主义，大批资本主义，深入进行上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。

就在这一大好形势下，党内那个不肯改悔的走资派，急急忙忙抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，同毛主席的革命路线相对抗。毛主席教导我们，阶级斗争要天天讲，他却叫嚷“阶级斗争哪能天天讲？”毛主席号召我们要搞清楚对资产阶级专政的问题，他们却说：“科技战线不能提无产阶级专政”，并以实现“四个现代化”为幌子，大刮“业务台风”、“经济台风”，恨不得把学习理论的群众运动一下子刮掉。

党内不肯改悔的走资派为什么如此害怕群众学习理论呢？因为他们怕革命群众搞清楚对资产阶级专政的问题，在经济基础和上层建筑两个领域深入进行社会主义革命，挖掉修正主义赖以生存的阶级基础；怕限制资产阶级法权损害他们的既得利益；怕改造小生产和破除旧的习惯势力会铲掉滋生资产阶级的土壤；怕革命群众提高对修正主义的识别能力，会揭去他们打着“红旗”反红旗的伪装。“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”这就是他们害怕和反对广大革命群众学习无产阶级专政理论的原因。这是由他们的资产阶级本性所决定的，要他们不害怕，不反对，是不可能的。

从党内不肯改悔的走资派的表现中可以看出，人民群众掌握革命理论是多么重要！

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个极其深刻的马克思列宁主义的分析，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义，是我们反修防修的强大的思想武器。

我们切身体验到，只有努力掌握这一无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，才能认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，懂得在社会主义条件下，革谁的命和怎样继续革命的问题；才能紧紧抓住无产阶级同资产阶级斗争这个主要矛盾，认清社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，将无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我们汪清大队学大寨的变化，正是从坚持学习革命理论、不断反修防修的斗争中取得的。从一九六二年以来，坚持学习理论十多年，从未间断过。全大队办了十二所政治夜校，有八百多人参加学习，培养了三百多名理论骨干，普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《法兰西内战》等马列著作和四十多篇毛主席著作。革命理论指引着我们在斗争中不断前进。在无产阶级文化大革命中，我们用马克思主义这个锐利的武器，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判了资本主义倾向，坚持了社会主义方向，促进了集体经济大发展。到一九七○年，粮食亩产过了《纲要》，一九七二年粮食亩产又跨过了“黄河”。一九七五年，在学习无产阶级专政理论、评论《水浒》的群众运动的推动下，我们大队又出现了自觉限制资产阶级法权，改造小生产的新局面，加快了农业学大寨的步伐，粮食亩产又一跃跨过“长江”。事实有力地说明，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想照亮了我们前进的方向，指导我们把农业学大寨运动不断推向前进。我们决心以毛主席的重要指示为武器，把回击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取今年革命和生产的更大胜利。

描述：

