id: 933eee5c46
标题：党的十二届一中全会选举中央领导机构和中央领导人  胡耀邦任总书记　邓小平任军委主席  胡耀邦　叶剑英　邓小平　赵紫阳　李先念　陈云为政治局常委
日期：1982-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,姚依林,胡耀邦,聂荣臻,徐向前,陈云,余秋里,习仲勋,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的十二届一中全会选举中央领导机构和中央领导人

胡耀邦任总书记　邓小平任军委主席

胡耀邦　叶剑英　邓小平　赵紫阳　李先念　陈云为政治局常委

新华社北京9月12日电　中国共产党第十二届中央委员会第一次全体会议公报

（第一号）

中国共产党第十二届中央委员会第一次全体会议，1982年9月12日起在北京举行。会议由胡耀邦、赵紫阳同志主持。到会的中央委员210人，中央候补委员138人。中央顾问委员会委员149人和黄克诚同志列席了会议。全会第一天选举产生了中央政治局委员和中央政治局候补委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记、中央书记处书记和候补书记，决定了中央军事委员会主席、副主席。

名单如下：

（一）中央政治局委员、候补委员

一、中央政治局委员（按姓氏笔划为序）万里　习仲勋　王震　韦国清（壮族）　乌兰夫（蒙古族）  方毅　邓小平   邓颖超（女）　叶剑英　李先念　李德生　杨尚昆　杨得志　余秋里　宋任穷  张廷发　陈云　赵紫阳　胡乔木　胡耀邦　聂荣臻　倪志福　徐向前　彭真  廖承志

二、中央政治局候补委员（按得票多少为序）姚依林　秦基伟　陈慕华（女）

（二）中央政治局常务委员会委员胡耀邦　叶剑英　邓小平　赵紫阳　李先念　陈云

（三）中央委员会总书记胡耀邦

（四）中央书记处书记、候补书记一、书记（按姓氏笔划为序）万里　习仲勋　邓力群　杨勇　余秋里　谷牧　陈丕显　胡启立　姚依林二、候补书记（按得票多少为序）乔石　郝建秀（女）

（五）中央军事委员会主席、副主席主席：邓小平副主席：叶剑英　徐向前　聂荣臻　杨尚昆（常务副主席）（附图片）

胡耀邦

叶剑英

邓小平

赵紫阳

李先念

陈云

列席十二届中央委员会第一次全体会议的中央顾问委员会委员和黄克诚同志。

照片均为新华社发

描述：

