id: 933f1a98fb
标题：过柔则靡——歌唱风格杂谈
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过柔则靡

——歌唱风格杂谈

李　凌

音乐艺术也和其他艺术一样，从风格来说，有刚柔之分。刚，是指那些比较雄伟、豪放、率直、爽朗的艺术风格；柔，则是指那些比较蕴藉、纤细、柔美的艺术风格。我们需要刚健、豪放的音乐，也需要抒情、优美的乐曲，这是音乐艺术的一个整体。

近百年来，中华民族处在三座大山的压迫下，当其要求解放时，大声怒吼、呐喊。因此，自“五四”以后，我们的歌曲，在风格上要求以雄壮、尖锐、泼辣的战斗风格来反映人民的意志，这是一种历史的必然。但在这同时，我们也创作了不少如《渔光曲》、《日落西山》、《夜半歌声》、《教我如何不想他》之类比较含蓄、优美的东西。解放后，象《洪湖赤卫队》、《红珊瑚》、《红霞》中的有些选曲，也是抒情性较强的作品。这说明群众不仅需要刚健的作品，也十分喜爱柔美的歌曲。打倒“四人帮”后，各种风格的歌曲争相涌现，歌坛更是呈现一片新的气象。但是，目前在歌唱风格上，也存在着一种不良的倾向，这主要表现在从模仿“流行歌曲”的唱法开始，过分地追求柔弱、轻佻的演唱风格。所谓“流行歌曲”或“时代歌曲”，最早出现在欧美及日本的舞厅，大约在三十年代初期传入中国。歌曲内容多是抒发享乐、腐化的思想情绪，曲调虽采取一些民间音调的特点，但加以歪曲，唱得颓废、消沉，有些唱得油腔滑调。对于这种歌曲和唱法，在当时，许多严肃的艺术家就是抵制的。

但是，由于这十多年来，人们只能听到一种“高、硬、亮”的歌声，加上缺乏鉴别力，突然听到这类歌曲和歌声，就容易感到新奇，一时流传开来，这是可以理解的。问题是我们有些歌唱家，看到有一部分群众的一时兴趣，对这类歌风比较迷恋，就去模仿那些“流行歌曲”的演唱方法和风格，这就值得警惕了。

艺术上有这样的话：“过刚则直，过柔则靡”。我们需要含蓄、委婉、清新、柔美的东西，但要有个限度。清丽，要清而不佻，丽而不缛，不能一味贪求柔弱，过分妍冶，因此放弃自己原来的歌唱风格。

描述：

