id: 933f8543f2
标题：各民主党派工商联座谈讨论认为　《意见》是一个纲领性文件
日期：1990-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派工商联座谈讨论认为

《意见》是一个纲领性文件

新华社北京２月１３日电  各民主党派中央、全国工商联连日来纷纷举行座谈会，学习讨论《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。

各民主党派和全国工商联负责人在讨论中认为，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是在我国长期革命和建设过程中形成和发展起来的，是马克思主义同中国实际相结合的产物，是符合我国国情的一项基本政治制度。

民革、民盟、民建中央负责人认为，中共中央这个文件，是坚持和完善这项基本政治制度的一个纲领性文件。它的贯彻落实，对于维护安定团结的政治局面，推进社会主义民主政治建设，发挥民主党派的参政和监督作用，调动一切积极因素，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，具有重大的现实意义和深远的影响。

民进、致公等党派中央负责人在讨论中提出，学习、宣传和贯彻落实这个文件，是各党派今后一个时期的中心任务。民主党派各级组织首先要推动和组织全体成员认真学习，把大家的认识统一到文件精神上来，坚定不移地接受共产党领导，同共产党通力合作，走社会主义道路。

九三、农工、台盟等党派的负责人提出，认真学习中共中央《意见》，深刻领会文件的精神实质，要作为今后一个时期的中心工作来抓。很多党派还专门发出通知，要求各级组织和党派成员在学习中要领会文件的重要意义；领会中国共产党是社会主义事业的领导核心；领会民主党派的地位和作用；领会民主党派加强自身建设的重要性。

全国工商联领导人在座谈中提出，为当前的治理整顿、深化改革出主意、想办法、干实事，是工商联当前和今后一个时期的工作中心。全国工商联及各地组织要认真学习和领会《意见》的精神实质，发扬自我教育的优良传统，加强思想政治工作，进一步提高坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性；要注意发现和培养人才，切实加强各级组织的领导班子建设；继续吸收新会员，深入搞好同业公会的试点工作；各级领导和机关还要转变作风，深入实际，提高工作效率，为这个文件的贯彻实施做出不懈的努力。

描述：

