id: 4ee78751d7
标题：比一比  想一想
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：傅雷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 比一比  想一想

傅雷

解放这几年，农民和工人都替自己算这账，每算一回，他们的积极性都跟着提高一回。我想知识分子也该算算账，不是别有用心的算个人恩怨的账，而是平心静气、实事求是的算算七年来国家与民族的总账。要不然，凭着我们的主观想像和意气，很容易一方面夸大自己的长处与政府的缺点，一方面缩小自己的错误与集体的成就；再加上求全责备的习惯，更容易脱离实际，吹毛求疵:小则怨天尤人，自以为怀才不遇；大则一笔抹煞，反对政府，妄想把人剥削人的社会拉回来。

俗语说:不怕不识货，只怕货比货；算账昀好用比一比的办法。

先打开地图来把我国的幅员跟人家的比一比:比整个欧洲还大一些。再翻出历史来跟人家的比一比:封建社会的时期比哪个民族的都长，工业革命的开始比哪个国家都迟。这个空间与时间的条件是我们的家底。忘了这家底，看起事情来就会差以毫厘，谬以千里。

然后，把解放以前和以后的工厂、公路、铁路、发电厂、水库、矿井……等等大小建设事业来比一比，拿七年以前和以后的工业农业的总产值来比一比。建设部门很多是根本无法比，因为原来是空白点。武汉的江面上空，以前有这什么?黄河的三门峡连名词都没提起过。多少交通线从前只在地图上画了几根虚线，一大半连虚线都没有。其次，建设与生产的增长百分率，还可以拿去和任何资本主义国家同一时期的增长百分率比一比。

解放以前的恶性通货膨胀，物价一日数变的可怕情形，大家想必还记得。那就值得拿来跟解放以后的物价稳定比一比。在国际战争与国内战争连续一二十年之后，巩固币值的速度，值得跟战后资本主义国家比一比。第一次大战以后的马克与法郎，到1924年代还在急剧贬值。二次大战到现在，法国的通货膨胀还没有停止；而我们抗美援朝战争未结束，币值已经稳定了。

有人认为人民的生活没有提高。好吧，让我们把过去与现在农村所消耗的日用品数量来比一比，拿1952至1956年四年之间的职工平均工资增加37%、1956年农民的购买力比1950年增长136%的事实，同吾国历史上任何一个时期比一比。

有人说社会主义的民主不民主；那先要问少数人的民主算民主，还是多数人的民主算民主?拿我们经过各党派各阶层协商的选举和基层的直接选举，来跟资本主义国家拿钱收买的选举来比一比；拿我们的人代、政协到处视察的制度，和议员们只代表少数资本家大地主说话的制度比一比。再拿共产党开门整风，请党外人士与全国人民都来批评这件事，跟资本主义国家执政党的作风比一比。

社会秩序和社会风气，也该拿解放前后的比一比，拿我们的和资本主义国家的比一比。我们是帮会绝迹，流氓盗匪基本消失；他们是三K党，绑票匪，到处横行。1949年以前住过上海的人上街坐车，哪怕是几分钟吧，也难得不看到打架，不听见几句骂人的粗话。而现在呢?这能说是小事么?社会制度不彻底改变，社会风气休想改善。至于政治领导的朴素与廉洁的作风，更是世界史上从来未有之事；连造谣诬蔑无所不用其极的美帝国主义，都不敢把贪污二字扯上到我们的领导身上。

至于我们的国际地位，更应当与鸦片战争以来的任何一个时期比一比。近代史上有哪一年，中华民族在全世界面前能像今日这样挺得起腰来的?这个比较，在住过租界，住过港澳，在南洋与欧美各地侨居这的人，体会更深。

这一类彰明较著的事实简直比不胜比，也人人会比；比过以后，谁能否认那是人类史上的奇迹呢?

可是有些人就是不肯比，例如政客出身的右派分子就坚决不愿意比，免得听见良心的呼声；因为他们所求的不是民族的独立，国家的富强，更不是社会主义事业的建设，而是要实现重新骑在人民头上作威作福的野心。

有些人比是比了，但对社会主义还是不乐意；因为他们不肯想一想，或者是虽想而想到另外一条路上去了。比如说，消灭剥削制度好不好呢?当然人人说好。但也许有的人嘴上说好，心里想被剥削是不好，能剥削人不一定不好，能有剥削之实而无剥削之名昀好；否则怎会有定息二十年的论调呢?极少数人的生活水平比以前降低了(大半是旧社会的剥削者，其实也降低很少)，绝大多数的人生活水平提高了，贫富的距离缩小了:好不好呢?好是好，可惜自己就在那极少数人中间，他忘了过去的豪华享受是建筑在大多数人的血汗上面。这是一种想法。

有的人认为党与政府应该是万能的，办事要样样好，处处好，要百废俱兴，要一步登天，恨不得几年之内，几个月之内把一切好事都办完，立刻进入社会主义。他们忘了我们的国家大如一洲，忘了我们是几千年的破落户出身，我们的贫穷与落后是极好的革命条件，可不是建设的良好基础。我们原有的底子跟二十世纪的物质文明要差几百年。他们忘了共产党员也是人，不是天神天将；过去花了一二十年时间，牺牲了多少万生命，学会了阶级斗争，搞成功了革命；现在要领导建设，从事建设，也得花相当时间，慢慢的从艰苦的实践中学起来。不错，党员中确有一部分水平不高，有缺点；正因为如此，党才整风。可是回头看我们知识分子，经这数十年外患，数十年革命，可曾有了多少进步，多少觉悟，能配合这空前的建设任务呢?看不到社会主义革命与社会主义建设同时进行的艰苦性，忘记了我们破烂的家底子，就只有急躁与苛求的情绪。这又是一种想法。

还有一些天真的想法。例如要求政府办好事情而不愿付代价:三反、五反、思改、肃反等的偏差，我们当然要求改正，政府也早说这有错必纠；但我们不能因为有了极小部分的偏差而就否定整个运动的成绩。人民的政权要不要加以巩固呢?反革命分子要不要清除呢?社会主义改造要不要呢?要，就得付代价。只能要求代价付得少，绝对不付可办不到。有百利而无一弊的事是没有的。奇怪的是我们为了苟延残喘，在国民党统治下所过的暗无天日的生活，所付的惨重的代价，倒反不大有人想起了。

也有不少人批评党不信任人，可是他们对党是否信任呢?因为某些基层干部水平有限，有时执行出了偏差，就说是上面一套，下面一套，说的一套，做的一套。整风开始，他们又说是钓鱼，是诱敌。看到了反击右派分子，就更振振有词的说是收了，整党外人了。试问心中不存着对抗情绪，会有这种猜疑么?不分敌我，不辨是非，人家放了火，我们救火，倒说是拿水淹了自己人:这种想法对谁有利呢?

还有一等知识分子把自己的专业看做宇宙的中心，好像只有他那一行是天下第一要紧事儿；既不问这专业在现社会发展阶段中占的什么地位，缓急轻重的性质如何，也不问客观条件与历史基础如何，只要有关本行的措施稍不如意，便仿佛整个国家都在倒退。我们常常抱怨机关的本位主义，却没有发觉我们知识分子的本位主义有过无不及。

除了资产阶级意识之外，大抵我们思想上昀容易犯的错误是以偏概全，是见其小而忘其大，见其近而忘其远，看了枝节而忘了根本；还常常忘了许多缺点是在前进的路上出现的!

总之，不比一比，显不出社会主义制度的优越，显不出共产党领导的正确，感觉不到我们做的是史无前例的大事业。比过了，我们才明白应当爱什么，恨什么，保卫什么，反对什么，应当站在哪边，朝哪个方向走。不想一想，不站在无产阶级立场上想一想，不从六亿人口出发来想一想，就不会坚决肯定七年来的成绩远远的超过了缺点，因此也不能为了爱党、爱政府、爱社会主义事业、爱我们自己的前途，而诚诚恳恳、切切实实的帮助党整风；不但如此，还很可能有被右派分子所迷惑，甚至利用的危险。

 ——原载《文汇报》1957年6月29日

描述：

