id: 28175f039b
标题：第六章 一九六八年春季发生的右倾风潮 第一节 湖南省革命委员会成立
日期：2011-11-16
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,叶剑英,王力,张春桥,王光美,陈毅,傅崇碧,肖华,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,聂元梓,温玉成,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,聂荣臻,谭震林,彭真,邱会作,罗瑞卿,乔冠华,余秋里,朱德,四人帮,王明,张国焘,彭德怀,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,越南战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第六章（1）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第六章一九六八年春季发生的右倾风潮

第一节杨余傅事件一、文献资料

一九六七年十二月十七日，毛泽东对大树特树绝对权威的提法等的批语

林、周、中央及文革各同志：

（一）绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。

（二）大树特树的说法也不妥。权威或威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

（三）党中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁令。

（四）湖南的集会应另择日期。

（五）我们不要题字。

（六）会议名称，可同意湖南建议，用第一方案。

以上各点请在一次会议上讨论通过为盼。

一九六八年三月二十二日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令

1968.03.22；中发［68］52号

根据毛主席、林副主席的决定：

一、杨成武犯有极严重的错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长职务，并撤销其中央军委常委、中央军委副秘书长、总参党委第一书记职务；

二、余立金犯有极严重错误，又是叛徒，决定撤销其空军政治委员、空军党委第二书记职务；

三、傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫戍区司令员的职务。

此命令发到团，传达到全体指战员。

中共中央国务院中央军委中央文革1968.3.22

一九六八年三月二十二日，

中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令

1968.03.22；中发［68］53号

根据毛主席、林彪主席的决定：

一、任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长；

二、任命温玉成同志为兼北京卫戍区司令员。

此命发到团，传达到全体指战员。

一九六八年三月二十四日，毛泽东关于林彪讲话的指示

毛主席今天同我讲了，他说：讲讲马克思主义。他说讲了山头主义以外，讲了两面派以外，讲讲马克思主义。

一九六八年三月二十四日，中央首长在军队干部大会上的讲话

林彪的讲话

（根据录音整理，未经本人审阅）

一九六八年三月二十四日晚九时三十分至二十五凌晨一时三十分，我们敬爱的副统帅林副主席和周总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群、东兴同志在人民大会堂接见了驻京军事机关、部队、院校的十四级以上党员干部，并做了极其重要的指示。二十五日凌晨一时三十五分，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了全体到会同志，全场起立，高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！欢呼声响彻云霄，经久不息。最后全体高唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》、《国际歌》。

林副主席：

同志们！（鼓掌）现在开会。今天这个会是要向同志们宣布中央最近的一个重要决定。最近我们党的生活中间，又出现了新的问题。发生了新的矛盾，发生了阶级斗争中间新的情况，这个问题虽然没有象刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨那样大，但是比一般的其他的问题要大一些，所以主席说就是这样一个不大不很小的问题。这就是最近从空军里面发生杨成武同余立金勾结，要篡夺空军的领导权，要打倒吴法宪。杨成武同傅崇碧勾结要打倒谢富治。

杨成武的个人野心还想排挤许世友，排挤韩先楚，排挤黄永胜以及与他的地位相上下的人。中央在主席那里最近接连开会，开了四次会，主席亲自主持的。会议决定撤销杨成武的代总长职务。（热烈鼓掌。群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！万岁！万万岁！）要把余立金逮捕起来，法办！（鼓掌。姚文元：毛主席万岁！万岁！万万岁！）（群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！坚决相信中央文革的领导！坚决拥护中央文革的领导！）撤销北京的卫戍司令傅崇碧的职务。（群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明的决定！毛主席万岁！万岁！万万岁！（群众呼口号：坚决拥护伟大统帅的英明的决定！毛主

）决定由黄永胜同志当总参谋长。（鼓掌）（呼口号）决定由温玉成副总长兼北京的卫戍司令。（鼓掌）（呼口号）

同志们！生活就是矛盾。生活就是斗争。发展总是通过矛盾的斗争向前发展的，所以我们要看到，这个不是很稀奇事情。我们当然希望没有矛盾。然而矛盾是事物的客观规律。过去，现在，将来永远也不能消除矛盾，永远也躲避不开矛盾的，而矛盾只有通过斗争来解决。另一方面，当然尽量的、尽量的能够不变为严重的矛盾，使他不成为严重的情况。尽量希望我们的同志不犯错误，少犯错误，不犯大错误。尽量希望我们的同志更多地能够好好地工作。这一个愿望过去、现在都是毛主席一贯的思想，是一贯的对干部的关心。我们大家都是有着这种心情，希望不要出事，希望少出事，希望不出大的事。这是我们的心情，是我们的愿望。可是客观的规律，它总是矛盾的，它总要出事情的，是不以人们的意志为转移的。所以我们只有面对着客观，面对着现实，不隐藏矛盾，揭露矛盾来解决矛盾。脓疱只好让它探头，纸里面火总是包不住。因此我们只有面对现实，来解决它。杨成武的错误主要是山头主义、两面派和曲解马克思主义。山头主义、个人主义、小团体主义、宗派主义、派性，这些是属于同类的东西，虽然不是完全相同，但是它是同类，名词不同，意思也略有出入，范围也略有差别，但本质上是相同的，它不是无产阶级的意识形态，而是剥削阶级的意识形态，是资产阶级意识形态。这种意识形态同共产主义是不相容的，同共产党的党性是不相容的，同党的团结是不相容的，它是反共产主义、反党的，破坏团结的。这种思想增长一分，共产主义就减少一分，党的团结就减少一分，我们的力量就瓦解一分。而我们要想加强共产主义，加强党性，加强党的战斗力，加强党的团结，就一定要反对山头主义，宗派主义，小团体主义，派性，个人主义，个人野心家。（群众呼口号。姚文元：打倒刘、邓、陶！打倒彭、罗、陆、杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒反革命两面派、野心家！打倒二月逆流干将谭震林！）共产主义同这一切落后的思想，无产阶级的意识形态同这一切落后的思想是尖锐的、直接的对立。这种落后的思想多一分，进步的思想就少一分。这种落后的思想多一分，我们的事业就受损害大一些。整个的共产主义可以概括为破私立公，共产主义的理论很多、很多，但是基本上概括为立公破私。而这些落后的思想同共产主义的基本原则是根本相反的，这种思想就一定引起各种各样的落后的行为，叛党的行为，叛变的行为，损害革命的行为。有的这种可能性就变为现实，有的这种可能性隐藏着还没变为现实。

杨成武他只相信他一小撮的人，同他关系密切的人，而不相信别人。这个同中国革命的胜利的事实是违背的。整个的战争的胜利，就是最后的这个时期是几个野战军嘛，四个野战军嘛！一、二、三、四，四野嘛！晋察冀也是解放军的一部分，可是它仅仅是晋察冀里面的一部分，第一分区这一部分，其他还有三个分区。再拿老底子讲，晋察冀军区是一一五师的干部，就是一一五师的干部在这个地区放下了只四分之一，还有四分之三不在这个地方。至于后来四个野战军呢，有的有晋察冀的，有的没有晋察冀的，有的有一分区的，有的没有一分区的。他只用他那一伙子，而其他的就采取排挤的态度。如果照他的一套啊，那我们就要把吴法宪拉掉，就把谢富治拉掉，把许世友拉掉，韩先楚拉掉。逐渐发展起来与他相同地位的这些人，黄永胜、陈锡联、杨得志都会被排挤的。所以我们选择了不能采取他的作法。第一，他是不对的；第二，他是少数。而其他的是多数，其他的是对的。所以权衡两个方面，我们采取不是打倒别人，就把他打倒的作法。

宗派主义、山头主义等等，在历史上历来是给我们党的事业起破坏作用的。凡是这种东西泛滥的时候，抬头的时候，我们党的事业就受损失。凡是毛主席的思想、马克思主义的思想占优势的时候，我们的战斗力就加强，我们的力量就大。为了革命的事业，为了党的利益，所以我们坚决反对这种思潮，反对这种落后的意识形态。凡是搞这种思想的、这种行为的人，都是没有好下场的。张国焘垮了；王明一个教条宗派垮了；刘少奇一个叛徒集团垮了，彭真水泼不进的北京市这一摊子也垮了；贺龙在去年八月以后展开全军的大夺权、打倒一切，就是用他们一伙子或者被他们拉过去的人，结果他也垮了；邓小平把持书记处，想搞独立王国，主席一再批评、点名，他不改正，他也垮了。所以搞山头的人都没有好下场。头一条不利于公，其次对他自己也没有好下场。因为共产主义大公、党性，这是无产阶级的思想，无产阶级的道路，是无产阶级特有的，而为任何阶级所没有的，独特的一种政治品质。别的阶级恰恰与这个原则相反。而我们哪！无产阶级的党，无产阶级利益的代表者，共产主义是我们奋斗的目标，因此，我们不能采取落后的思想，所以我们主席历来反对这东西。这种山头主义，实际上是放大了的个人主义，膨胀了的个人主义。表面上他顾他那一伙，实际上他是个人主义，利用那一伙。山头主义就会把我们党的政权、阶级的政权变为个人的政权，变为一个宗派的政权，变为资产阶级政权，变为镇压无产阶级的政权。因此，我们应该非常警惕避免这种错误。（江青：打倒个人野心家！打倒两面派！打倒资产阶级阴谋家！）我们一方面要反对这种山头主义，反对杨成武的这种山头主义。但另一方面我们要注意两点：一点要注意不要因为反杨成武，而变成反杨成武底下的一切人，认识他的人，同他工作过的人和拥护他的人。这种一起工作、认识、拥护，是当时的历史条件，而不由个人选择的，并且他是打着共产党的招牌、打着毛主席的招牌，人家也不容易认识他这种个人野心是很容易蒙蔽人的。所以我们继续相信那些参加革命，过去在他底下作过工作的所有的同志，除非是把这个问题已经讲清楚了，还不同他划清界限，还跟他走，只有这种人，我们不能信任。经过打了招呼之后，能够摆脱与他的关系，站在毛主席的旗帜下，站在毛主席的司令部来，这种人我们是一百个放心来信任他们。所以我们不能因为这个问题打击这些与他同过事和拥护他的人，而观察他今后是不是还思想不能接受中央的这个决定，还拥护他，这种人我们就不能信任。（江青：伟大的中国人民解放军万岁！向人民解放军致敬！向人民解放军学习！毛主席万岁！万岁！万万岁！）这是第一点要注意的。第二点，就是过去在总参或在总参以外，被杨成武反对过的，譬如像王尚荣、雷英夫、张爱萍等等。他们有自己的帐。当时反对他们，批判他们，是做得对的，是党领导的、党批准的、中央批准的。王尚荣、雷英夫是贺龙的人，是全面夺权的组成部分，夺总参的权、夺后勤的权、夺空军的权、夺海军的权，以及还有其它些地方，工程兵的权。我一下子记不起。但是呢，那一个斗争是一个正确的斗争，是把贺龙这一个篡军、篡党的野心家暴露了，把他的这些爪牙揪出来了，这个还是对的。揭露了很多严重事实。这些人不能够因为这些事情来翻天的。批判了、撤销王力、关锋、戚本禹，这绝不是说二月逆流的这批人可以翻天。当时反对二月逆流是文化革命中间一个重要的斗争，是一个正确的斗争。打倒这些二月逆流的干将谭震林等等，是必要的，不能因为这个事情来翻天。（江青：打倒二月逆流的干将谭震林！谢富治：我们伟大领袖毛主席万岁！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫中央文革！姚文元：文化大革命胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）这就是我要讲的第一点，就是山头主义，要反对。

再一个就是杨成武是政治品质很坏，是一个两面三刀的人，是一个正如毛主席所说的“阳奉阴违，口是心非，当面说的好听，背后又在捣鬼”。就是这种人。（姚文元：打倒两面派！打倒资产阶级野心家！打倒阴谋家！）刚才这一段的语录，开会前大家已经念过的，是关于两面派的。我现补充念念毛主席关于山头主义的语录：“目前在我们党内严重地存在和几乎普遍地存在的乃是带着盲目性的山头主义倾向。例如由于斗争历史不同、工作地域不同和工作部门不同而产生的各部分同志间互相不了解、不尊重、不团结的现象，看来好似平常，实则严重地妨碍着党的统一和妨碍着党的战斗力的增强。”“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。”他，大家知道的，以为他是反罗瑞卿的，实际上他是一个罗瑞卿分子，是紧跟罗瑞卿的，当面好象是反对罗瑞卿的，但实际上原来是罗瑞卿的；他参加了反对彭真的斗争，但实际上他是拥护彭真的。所以这种行为就是一种当面一套、背后一套，阳一套、阴一套，作了的事情都不承认，譬如说傅崇碧前一个时期，带着几辆汽车全副武装冲进文革的地点去抓人，这个事情本来是杨成武命令，擅自给傅崇碧的指示，但是杨成武不承认，傅崇碧作这个事情是不对的，但是杨成武在这个方面表现了他这种不承认作坏了的事情。（叶群：誓死保卫中央文革！执行中央文革的正确领导！毛主席万岁！毛主席万万岁！）他为了一个问题，跟着几个同志去找聂元梓。他讲错了话，讲了坏话，可是事后他赖帐，他说他没有讲。在总参一方面说不要宣传他，但另一方面在底下布置宣传他。这都是一种两面作法。他也反对贺龙在空军罢官夺权，可是他自己哪？就在空军罢官夺权。空军里面恰恰没有一个角色是晋察冀的，因此他就拉余立金来夺权，把同余立金的关系搞的很火热，利用男女关系同余立金结合。空军里面有一个秘书搞男女关系，他的老婆就出来告。这个秘书自己就要离婚。这种情况空军采取了措施防止出问题，就把这个秘书隔离起来，本来是好心好意的，为了保护杨成武的名誉，保护他的女儿的名誉。可是杨成武不但不感谢这种好意，反而乘着机会来打击吴法宪，而且要把空军党办里面几个揭出了这个问题的、接受了这个控告的几个人，控告他的丈夫的人的情况向吴法宪讲了，他就要把这几个汇报情况的人打成反革命。坚决地要吴法宪认错，坚决要把这几个人打成反革命，这种作法是完全没有理由的，完全是欺侮人的，目的就是要把吴法宪打倒。本来中央规定不能够在党内搞侦听的，这是一种对阶级敌人的办法。可是他在空军里面就搞侦察，对吴法宪的一举一动。车子几点钟出去，到了什么地方，几点钟回来，他都侦察。并且甚至于侦察中央文革同志的行动，总理的行动。在斗争罗瑞卿的时候，他不同意写组织结论，不去提和杨献珍、杨尚昆的关系。所以你看他表面上以为他是反罗的，实际上他在袒护罗。他本来在全军政治工作会议中间讲了罗瑞卿问题，可是看了邓小平和彭真的发言是袒护罗瑞卿以后，他要求撤回他的讲话。他同王关戚是勾结在一起的，很多王关戚的坏事情是有他的份的，他才是真正的一个后台。所以，他是很标准的人物，政治品质很坏，阳一套，阴一套的人（众呼口号）。表面上他对无产级司令部、对毛主席，是拥护的，但是实际上，他是对毛主席不忠诚的，对中央文革不忠诚的。并且用这种特务手段来侦察毛主席的行动，侦察江青同志的行动。（叶群：谁反对毛主席就砸烂谁的狗头！誓死保卫江青同志！反对对毛主席和江青同志迫害！）去年夏天主席要他去北戴河同我谈谈王、关问题，因为我当时身体有点不好，在北戴河住着，可是他不肯去，是经过主席再三催促才去的。所以你别看他表面上拥护主席，实际上不是那么回事情。（江青：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席打倒谁！总理：谁反对中央文革打倒谁！谢富治：谁反对江青同志打倒谁！姚文元：打倒两面派！打倒资产阶级野心家！）

过去我说过一句话，就是说有毛主席在，有毛主席领导我们，我们很幸福，引了一句俗话“大树底下好乘凉”。可是有人就反对这句话。可是杨成武对于这种反对这句话的人采取包庇的态度，他说这个不算什么。这是看出他对于主席的作用，主席对于全世界和全中国、我们全党、对于整个的阶级、对于人民的作用是估计不够的。（姚文元：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！）表面上他是拥护江青同志的，但实际上他是对江青同志不满的。江青同志有病的时候，他同戚本禹这些人早在去年春天，他们就搞江青同志的黑材料，实际上成立了专案来迫害江青同志。（总理：谁反对江青同志就打倒谁！誓死保卫江青同志！江青：向同志们学习！向同志们致敬！）很显然的，江青同志是我们党内的女同志中间很杰出的同志，也是我们党内的干部中间很杰出的一个干部，她的思想很革命！（众呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！）她有非常热烈的革命的情感，同时又很有思想，对事物很敏感，很能看出问题，能发现问题，能采取措施。过去由于她多年身体不怎么好，所以大家不了解她，在这个文化革命期间，就看出她的伟大作用。（众呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！万万岁！！）她一方面忠实执行毛主席的指示，另方面她有很大的创造性，能够看出问题、发现问题。文化革命中间树立了许多丰功伟绩，固然是主席的领导，全中央文革同志的努力，党中央同志的努力，但是她是有她独特的作用，始终在这个运动中站在最前线。（鼓掌）（叶群：江青同志是杰出的无产阶级革命家！整江青同志的黑材料的罪责难逃！誓死保卫江青同志！毛主席万岁！毛主席万万岁！！）（江青：无产阶级专政万岁！伟大的人民解放军万岁！）（众）呼：谁反对毛主席、林副主席、党中央、中央文革、江青同志，我们就打倒谁！）杨成武他在表面上看来是没有野心的人，但是实际上呢，他是有野心的。在八届）十一全会后不久，杨成武就想把代总长的“代”字把它去掉，他很不舒服这个“代”字（总理、江青等笑），而主席和中央早就看出他并不是一个恰当的人选，当时主席说走走看，行不行哪，当时实在是没有把握，再走走看。现在看来是主席看对了，是不行的。可是，他自己缺乏自知之明，还觉得自己很行，还觉得那个“代”字不舒服，还想去掉那个“代”字。在总参宣传和要树立他的绝对的领导，有的人不同意这种的提法，就被他进行隔离反省，拿三个人盯梢，盯着一个女同志。表面上看来他是不要名的，可是他争名争的厉害，不归他出名的事情，他也去争一分。譬如说最近不久到上海去搞了一些材料，不归他署名的，他没出过力的，他也把他的名字拿来写上。还有那个什么大树特树绝对权威那篇文章，他拼命活动要登，后来登了“人民日报”第二版上，他很不满意。那个第一版上当天登的是什么呢？是毛主席的教育指示，他认为他的文章还应当登在毛主席的前面，要占第一版。（众呼：谁反对毛主席、林副主席就打倒谁！誓死保卫毛主席、林副主席！）他那文章发表以后他还要发命令，要全国解放军都要学，后来这个命令给吴法宪同志扣了，既然扣了哪，他用电话通知全国都要来学习他那个东西。他的事实是可以说很多。山头主义的表现，两面派的表现，以及其他还有许多坏的表现。这是这两天在几个会议中间我零零碎碎听到一些，不全，也不准确，事实上还有很多事实没有揭出来。讲这一部分事实，大家也可以看到他的思想，他的政治品质。这是我要讲的第二点。

第三点就是讲他那篇文章的问题。毛主席今天同我讲了，他说讲讲马克思主义。他说讲了山头主义以外，讲了两面派以外，讲讲马克思主义。这是指什么问题呢？是指关于这篇文章里面反马克思主义的思想。绝对权威这个东西毛主席是不赞成这样提的，这本来是一个普通的战士提的，绝对权威这个东西毛主席是

《人民日报》就宣传开了，大家宣传开了。这种宣传作为对主席信任的态度，一个战士的想法是犹有可说的。但是如果作为一个科学的语言，作为一种哲学的语言，那是不正确的。而杨成武认为从哲学的角度上来说，也是正确的，这就不对了，这就是一种非马克思主义的提法了。毛主席在12月7日批示这样说的：“绝对权威的提法不妥，从来没有单独的绝对权威。凡权威都是相对的，绝对的东西只能存在于相对之中。又如绝对真理是无数相对真理的总合。绝对真理是存在于相对真理中一样。”这是毛主席去年12月间的一个批示。毛主席在“实践论”里面这样子说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”也就是毛主席对这个问题的说法。相对和绝对这是一个真理问题上的一对经常用的范畴，一对对立而又统一的范畴。马克思主义是不承认有孤立的绝对，绝对只能存在于相对之中，总是同相对结合在一起。我们的认识过程就是绝对和相对的矛盾过程，这种矛盾的解决就使我们的认识前进一步，就是向绝对真理前进一步。绝对的东西它不能孤立的存在，如同任何抽象的概括它离开具体不能单独存在一样。如同一般不能离开个别一样。如同无限不能离开有限一样。如同共性不能离开个性一样。它是不能自成一体的，独立存在的。我们认为有绝对，但是绝对只能存在于相对之中，我们每一个时候的认识都是相对的，这是主要的一面。又如当时的科学水平和我们所知道的事实情况的局限性和阶级的局限性，所以我们在每一个时候的认识，无论是对自然界的认识，无论是对社会领域里面的认识，无论在思想上对某一原则的认识，都是处在这种相对的状态中，只有通过无数的相对才能一步一步的来接近绝对，可是我们永远只能接近，我们永远也不能完成。只有如果事物是停止了，不变了，不发展了，那么我们反映客观的观念才能成为绝对。可是事物永远在发展着，辩证法也可以说是发展法，是运动法，是变化法。因此我们不能有一种绝对，如果是绝对就把事物看死了，把我们的观念看死了，我们的概念，我们的范畴，我们的一切原则，都随着事物的变化来变化的，它不是不变的，当然生活在一定的条件下这种认识，具有可靠性，我们是也不能否认的。如果否认这一点，就变成相对主义。如果我们把事物看成绝对，把真理看成绝对，这就把事物的运动停止了，把我们的概念运动停止了，僵化了，我们思想再不会前进了，事物再不会向前发展了。如果我们存在这个观念，我们思想就会僵化，我们会把事物看成死的，把概念、把原则、把范畴、把定律都看成死的。不仅是政治上如此，社会如此，就是自然科学也是如此，譬如说水在零度上是液体，百度以上变气体，零度下是固体，这也是要有条件的。你把它拿到最高的山上去，它不到一百度就开了的，因为上面的气压小，空气稀薄，是有条件的。水也不一定在零度就开始结冰，也许零度不能结冰。正如自然科学上一切其它的定律、规律，无论物理学、化学、数学、生物学，各种各样的科学技术都是处在一定的条件下的。现在我们所认识的自然科学只是现在发展的阶段，而不是永久如此的，事物的发展不仅如此，旧事物还没有什么基本变化，可是我们认识的水平是不断向前发展的。原来没认识的事物，以后会认识了。而原来认识的，中间包含着很多错误的，也经过向前认识也克服了。所以自然科学现在这一切教科书上所列的规律都不是绝对的，将来还有很大的修改，很大的补充，其中包含了很多错误。现在大学、中学所教的东西，就是全世界公认的东西，现在还包含着很多没有认识的东西；已经认识的东西，还包含着很多的错误，将来会纠正的，将来会发展的。而这种自然科学的定律，无论是那个科学部门的，仅仅是由于它是在地球上这种条件的。这种各种数据、各种定律，假如是拿到另一个环境里面，譬如放到月球上去，很多东西要推翻的。譬如放到太阳里面去，高温到达一万度以上，这些很多冰点，沸点，通通都要发生变化。所以这一些真理，一方面是真理，但不是绝对的真理，是有条件的，暂时的，不能把它看成是死的，是在一定的条件下的。所以我们共产主义的思想是不停止的，不保守的，是进步的，发展的。只有我们依靠着相对真理和绝对真理这一个基本原则的指导，来否认这些定律的绝对性，否认这些定律的僵化，使得我们科学的发展才觉得大有可为，还有很多没有认识到的。而业已作过的结论，有些要被推翻的。我们每一个认识也是相对的，又是绝对的。所以我们对真理的认识任何时候都是二重性的，而不是一重性的，不是绝对的，也不是单纯的相对的。它总是具备着二重性，而同时具备着二重性。所以列宁说，相对和绝对也是相对的。相对不是简单相对，而是相对中间包含着绝对。只有这种思想的指导我们才看出万物在变化。我们一切政策，一切自然科学都应该相信它还会变化，还会发展的。这一对范畴是在认识论里面经常用的一个范畴，是真理论里面一个经常性的范畴。如果我们在这个问题上犯错误，我们也容易变成教条主义，使我们的思想落后于客观，成为不发展的了。马克思主义当然是正确的，可是就如列宁的阶段的时候不是大大的丰富发展了吗？并且把马克思原来提出的某些在当时条件可用的准则而在后来条件变了，不能用了吗？但是马克思主义基本上是没有错的，而且当时他提出的问题也是适合当时的情况的。譬如毛泽东思想新的阶段的时候，我们毛主席不是把马克思列宁主义大大地丰富了吗？不是毛主席把马、列所没有讲到的问题都解决了吗？把马、列没有提出的问题提出来了吗？毛主席不是现在还继续在发展着自己的思想吗？这都是证明着我们的思想不能对它用绝对的概念来限定的。绝对，事实上是一种错误地反映客观，客观上是永远也不会孤立的绝对。木头、桌子、茶杯、扩音机，这只有具体的桌子，具体的茶杯，具体的扩音机。而这种抽象的桌子，抽象的茶杯，抽象的扩音机，是只能存在于具体之中，它是不能够单独存在的。房子的概念是很多房子的抽象，而没有离开了具体的房子，这种抽象是不能成立的。因此毛主席总是让我们解剖麻雀嘛！解剖麻雀就是从具体中间来找抽象，从个别中间找一般。也就是把相对真理和绝对真理结合起来，而不是把它割裂开，而不是把它孤立起来。而杨成武这种说法是有哲学的根据、这是合乎哲学的，这种说法是荒谬的。不单是在哲学上是荒谬的，就是在政治上绝对权威只有在奴隶社会里面有这种情况。奴隶主可以自由支配他的奴隶，可以杀，可以当牲口来用，而奴隶是成为哑巴工具。把工具分为能说话的工具和不能说话的工具，人就变成说话的工具。而奴隶在法律上不是人。法律上不承认奴隶是人，而是作为牲口。这种情况只有在那种社会才有的。譬如以后的封建社会、资本主义社会，特别是到社会主义、共产主义社会更不会有这种情况。所以在政治上是不合事实，也是不同意的。我们只可以原谅作为一种对毛主席的热爱、对毛主席的尊重、一种文学语言来讲它，一个战士的语言来讲他，如果真正提到作为科学的语言，作为一种哲学上的范畴，那就是反马克思主义的。实际上的要害就是我们对事物的运动否定了。譬如各种原则的发展、概念的变化的发展都否定了，那我们思想就会僵化起来。所以这是一个反马列主义的看法、想法，而必然导致到我们行动上的错误作法。因此主席提到要把这个问题讲一讲。（谢富治：响应林副主席的号召！活学活用毛泽东思想！读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！马克思列宁主义万岁！伟大的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！！）

我的讲话，材料很零碎，东听一点，西听一点，不准确、不全，也没有很好的整理，也是信口开河，是把中央的决定告诉大家，知道是一回什么事。我要讲的三个问题就是这三个问题：山头主义，两面派，相对与绝对，真理的问题。

现在我来喊几句口号，来结束我的讲话。

永远忠于伟大领袖毛主席！

永远忠于伟大的毛泽东思想！

永远忠于毛主席革命路线！

谁反对毛主席我们就打倒谁！

谁反对党中央我们就打倒谁！

谁反对中央文革就打倒谁！

打倒刘邓陶！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒肖华！

打倒二月逆流干将谭震林！

反对为反动的二月逆流翻案！

打倒山头主义！

打倒宗派主义！

打倒两面派！

打倒野心家！

念念不忘阶级斗争！念念不忘无产阶级专政！

念念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！

毛主席革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请总理讲话。

周总理的重要讲话

同志们，战友们！我完全拥护林副主席刚才宣布的我们伟大领袖、伟大统帅的英明的决定和命令！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）

我完全拥护我们伟大领袖的亲密战友林副主席的英明指示！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护林副主席的英明指示！坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我们要以无限的忠诚，坚定的立场，坚决地、不折不扣地执行我们伟大领袖的命令和林副主席的指示！（热烈鼓掌。口号：我们要永远忠于伟大领袖毛主席！永远忠于伟大的毛泽东思想！永远忠于林副主席！）

我们要永远忠于毛主席，要永远忠于林副主席，要永远忠于毛主席为首、林副主席为副的党中央，我们要永远忠于中央文革！（热烈鼓掌。）

同志们，刚才林副主席宣布的杨成武、余立金、傅崇碧所犯的极其严重的错误的事件，这不是偶然的。根据刚才林副主席已经作了具体的指示，那种错误是属于宗派主义、山头主义的错误，是属于资产阶级个人野心家、两面派的错误，是属于反毛泽东思想，违反毛泽东思想的错误。具体的事实不再多作解释，这里头有一点，就是说他进行这些阴谋活动的时候，他是用封锁林副主席的极其卑鄙恶劣的手段，实际上也是同样的封锁了毛主席，封锁了毛主席为首、林副主席为副的党中央和中央文革，所以这种卑鄙的活动，使我们听到后（最近才知道）极其愤慨！我相信我们在座的每一个共产党员，每一个人民解放军战士都会愤慨的。（热烈鼓掌。口号：谁反对毛主席我们就打倒谁！谁反对林副主席我们就打倒谁！谁反对党中央我们就打倒谁！谁反对中央文革我们就打倒谁！谁反对江青同志我们就打倒谁！）

刚才说杨成武等人所犯的极其严重的错误不是偶然的，是我们在进行毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命的各个阶段中必然要发生的事情，也就是我们两条路线、两个阶级、两条道路中必然要发生的事情，也就是说阶级斗争在我们队伍中的反映。我们想一想快近两年的无产阶级文化大革命。前年，自从毛主席的大字报出来以后，我们在党内把最大的一小撮走资派刘、邓、陶等等陆续的揭发出来，也把各地方党政机关、中央政府机关里头一些走资派揭发出来了。在这个两条路线的斗争中，按照毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的决定，中央文革是作了极其伟大的工作，（热烈鼓掌）她带领我们在两条路线斗争中，坚定地站在无产阶级、毛主席为代表的无产阶级革命路线上，来彻底批判资产阶级，以刘少奇、邓小平、陶铸等为代表的资产阶级反动路线，这是前年的事情。但是，在这两条路线斗争中，接着就出现了去年的反动的“二月逆流”，就是说，在中央以“二月逆流”的干将谭震林为代表的，和一些同志、一些人，仍然继续地、坚决地、顽强地、站在他们的资产阶级反动路线上，矛头对着中央文革，矛头对着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。（口号：打倒“二月逆流”的黑干将谭震林！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革小组！毛主席万岁！毛主席万万岁！）他们要想继续执行刘、邓、陶的资产阶级反动路线，妄图要复辟资本主义，借口“保护”老干部，实际上不是保护毛主席所说的我们要相信绝大多数的干部是好的、比较好的，而是想要保护有一些死不悔改的走资派。他们发动的“二月逆流”，是要站在资产阶级反动立场上，压制、打击、继续打击红卫兵小将。甚至于提到历史，要为王明路线复辟，直接把矛头指到我们最伟大的、四十年代的我们的整风运动。就是说，二十多年以后，他们要搞这样的反毛泽东思想的极其反动的活动。在这个时候，我们中央文革维护了毛主席的无产阶级革命路线，这又是一次丰功伟绩！（热烈鼓掌。口号：坚决相信中央文革的领导！坚决拥护中央文革的领导！向江青同志学习！向江青同志致敬！）（江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！）（口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

那么在去年春天正是夺走资派权的时候，出现了反动的“二月逆流”。到了去年七、八、九月，我们伟大领袖说，这是大好形势。而出现了形左实右思潮，如“5．16”。还有其它的活动，特别是提出“揪军内一小撮。”这些事情，又是在我们伟大领袖毛主席洞察了以后，我们中央文革自己把暗藏在内部的一小撮坏分子端出来了，这又是一次丰功伟绩！（口号：打倒王、关、戚！打倒两面派！打倒阴谋家！打倒个人野心家！）而象刚才江青同志所说的，王、关、戚那是在刘、邓司令部的时候，他们那时候提出的人。中央文革非常英明，一发现他们有错误就自己端出来，这种英勇果断的行动，是值得我们好好的、深刻的学习的。（热烈鼓掌。口号：向中央文革学习！向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！万万岁！）

那么，今年这一次又把杨成武等人事情（可以说是一个新的“二月逆流”，而这个新的“二月逆流”还是继续去年“二月逆流”）公开出来，揭发出来。我们林副主席指出了，我们中央文革坚决的揭发这件事情。这一次事情还在继续揭发，我们甚至于要研究，要在座的我们人民解放军指战员同志们，你们继续揭发，有可能在杨成武后头还有黑后台。整个这件事情，在我们整个无产阶级文化大革命进行中，是会查清楚的。因为只是一小撮人，不成为气候嘛！并且有了这些反面的教材，能更好的锻炼我们，考验我们，教育我们。所以说这些死不悔改的一小撮走资派，和一些黑手，坏人，他们不外都是反对毛泽东思想，反对毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，反对中央文革，反对社会主义。这些性质都有它的共同性。但是，我们可以说得很清楚，这些不成气候的，一经毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部洞察以后。我们中央文革是无产阶级司令部重要组成部分，成分上来说是主要的组成部分，在这个斗争中，不论从维护、坚持、发挥毛主席的无产阶级革命路线方面说来，不论是说批判、揭露、打击资产阶级反动路线方面说来，我们都应该承认中央文革在我们无产阶级司令部中起了巨大的作用，有她的丰功伟绩。（口号：坚决相信中央文革的领导！坚决拥护中央文革的领导！向中央文革学习！向中央文革致敬！向江青同志学习！向江青同志致敬！）（江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！）（口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！）我们这次无产阶级文化大革命，两条路线的斗争，两个阶级斗争，

毛主席说，我们这次无产阶级文化大革命，两条路线的斗争，两个阶级斗争，两条道路斗争，实际上还是解放前国、共战争的继续，那个时候是武装斗争，现在无产阶级文化大革命仍然是这个斗争，是这个战争的继续。这个战争的指挥，最高的指挥部就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，而这个司令部，中央文革就成为这个司令部的三结合的革命委员会，当然是在毛主席领导下，林副主席为副领导下进行工作的。所以，你们不要觉得各地夺走资派的权，成立了革命委员会，就是党中央，我们夺了刘、邓、陶等一小撮走资本主义道路当权派的权，我们也是一样的。大家应该认识，在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，也是一个夺走资派权的新的革命委员会。（热烈鼓掌）

在这里，我提几句江青同志在中央文革所起的作用。江青同志是一个坚强的共产党员，无产阶级战士。她不是从今天，从无产阶级文化大革命开始。三十年代她就是一个坚定的共产党员，就是一个同叛徒，同假共产党员、特务和社会的反动派作斗争的一位坚强勇敢的女战士。（热烈鼓掌）如果说现在或者是两面派或者是特务、坏分子，他们所谓收集江青同志那个时候的材料，有两种，一种是江青同志自己为战斗所写的东西，那不是什么黑材料，那是红材料，革命的材料！（热烈鼓掌）至于国民党社会上，那时候是反动派统治着，那时他们写的东西，污蔑、造谣、迫害，那都是反革命的东西，把那些东西如果拿出来，作为黑材料，那你要在哪个地方登？江青同志自己说的很清楚，那就是台湾的话，香港的话，就是应该被打倒的那些人的话，那有什么黑材料？（口号：谁整江青同志的黑材料谁就是反革命！向江青同志学习！向江青同志致敬！谁反对江青同志就打倒谁！誓死保卫江青同志！）三十多年以前，江青同志成了我们伟大领袖毛主席的亲密战友和学生。得到毛泽东思想长时期的修养、学习和锻炼。经过了战争的年月。解放以后正是江青同志身体很差的时候，受到党内一小撮走资派的代表人刘、邓、陶，彭德怀，贺龙，彭、罗、陆、杨，谭震林等等，以至受到肖华的迫害。尽管如此，江青同志坚强不屈，高举毛泽东思想伟大红旗，在我们无产阶级文化大革命准备阶段，进行社会主义革命教育的时候，进行了文艺的改革，大家都知道，1964年演出样板戏八出，都是经过江青同志亲自指导、修改出来的。到了1966，年要发动无产阶级文化大革命了，反革命、叛徒、内奸彭真写了个《二月提纲》，可是江青同志得到了林副主席的委托，写出了革命的《二月座谈纪要》，这是我，们人民解放军大家都人手一册，读过的。所以，在文化大革命以前，提一提她的成绩的一两点，就足以证明江青同志的伟大成绩。在无产阶级文化大革命中，我刚才提到，她还有很多的著作，还有很多的演说，现在印成了小册子，大家都读了的。这就看出江青同志是我们党内杰出的女战士，杰出的共产党战士！值得我们向她学习！向她致敬！（江青同志：功劳归于伟大的毛泽东思想！毛主席万岁！万万岁！）（口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志我们就打倒谁！）

我们无产阶级文化大革命现在走向夺取全面的胜利。现在国内形势大好，国际形势大好。大家看得很清楚，我们国内已经有十八个省市成立了革命委员会，（热烈鼓掌）而且还要有四、五个或者更多的省市将要成立，在“五·一”劳动节前，我们估计29个省市基本上都可以成立革命委员会了！（热烈鼓掌。口号：无产阶级文化大革命万岁！坚信中央文革的正确领导！坚决拥护中央文革的正确领导！毛主席万岁！毛主席万万岁！）全国亿万人民都在我们无产阶级文化大革命中形成力量，动员起来，各地方都纷纷的响应我们伟大领袖的最新指示、战略部署。我们相信，在今年1968年，我们革命的发展以及建设的情况，一定毫无疑问要超过去年。这是伟大领袖说的嘛，现在形势好，以后还更好。我们相信，今年会比去年更好。（热烈鼓掌）而敌人呢？不管国内暗藏的敌人，没有改造好的地富反坏右，死不悔改的党内走资派，或者暗藏的特务、叛徒、内奸，被我们无产阶级文化大革命的革命浪潮冲击出来，很多党内藏了几十年的叛徒、特务，被我们红卫兵小将揭发出来了，这是我们四十几年的党没有得到这次这样巨大的成绩。这一点使我们格外高兴，这是我们四十几年的党没有得到这次这样巨大的

也是我们值得指出的红卫兵小将他们的丰功伟绩。（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

国际形势不需要多说，你们只要看一看越南战争，美帝被打得狼狈不堪，走投无路，要增兵增不了多少，他的前线司令威斯特摩兰要增加20万兵，增不出去，结果免了职。国内税收增加，人民负担要增加，征兵发生困难。首先表现出来的金融危机，也就是财政危机，就是通货膨胀，赤字解决不了，影响了西方世界的财政危机，面临着整个西方世界的经济危机。很多地方说，可能成为四十年以前1929年那样的危机，这种征侯现在一天天看得清楚。所以我们面临着国内外形势大好。敌人一天天不行了嘛！革命的人民，革命的力量一天天好起来，尤其中国无产阶级文化大革命是在世界革命运动中起着决定作用。所以，我们能把今后的一年无产阶级文化大革命夺取全面胜利进行到底，那不仅对中国无产阶级专政，对中国的防止资本主义复辟，走向共产主义，有决定的作用，对于我们支援世界革命运动也起着极大的作用。（热烈鼓掌）。但是大家一定要按照我们伟大领袖的指示，时刻要提高警惕，不能因为我们胜利就冲昏头脑，我们戒骄戒躁。以国外的敌人来说，它发动世界性的战争困难很大，但是不能说一无可能，你总要防万一嘛。国内刚下台的走资派不甘心他的失败的，地、富、反、坏、右没有改造好的，也不甘心他的失败的，叛徒、特务也要乘机捣乱的。所以，这种对国内外敌人的警惕性，我们在无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的时候，更要提高。我们要认识，在运动中是时常有反复的，刚才已经讲了，将近两年，我们反复了四次嘛！有这样的反复嘛！那么今后还会有，不过成不了大器，只要我们提高警惕，我们在伟大领袖毛主席、副帅林副主席的领导下，我们广大的亿万人民经过这次无产阶级文化大革命的考验，已经用毛泽东思想武装起来了，依靠这样广大的革命力量，依靠我们战无不胜、举世无双的人民解放军，依靠我们在改造中不断前进的革命的干部，这样团结在一起，我们相信，这些国内外敌人的捣乱，或者是暗藏的敌人的破坏，特务的阴谋，叛徒的活动，都会一个一个被我们打得落花流水，使他们失败！（热烈鼓掌）万一美帝国主义要把战争强加在中国人民头上，经过我们两年多的无产阶级文化大革命的亿万群众，我们相信，我们更有能力在我们伟大统帅的指挥下，我们副帅的指挥下，把美帝国主义消灭在中国。（热烈鼓掌。口号：高举毛泽东思想伟大红旗！誓把无产阶级文化大革命进行到底！向地方无产阶级革命派学习！向红卫兵小将学习！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）

所以，我们现在应该更加高举毛泽东思想伟大红旗，更加坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，更加相信和依靠我们广大的革命群众、中国人民解放军和革命干部。也就是更加要如同江青同志去年九月五日的那次演说，要更加巩固我们以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，更加巩固和加强中国人民解放军，这次揭发这件事是更加加强了，不是削弱了，把杨成武这件事揭发出来了，把空军的余立金揭发出来，把卫戍司令部司令员极其严重错误揭发出来了，这不是更加加强了吗？更加巩固和加强我们的新的红色政权──革命委员会。要按照我们伟大统帅的战略部署和最新指示，要遵照我们林副主席的教导，刚才大家喊的口号，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席好战士”。我们只要这样做，我们就会把我们的队伍整顿得更好，党的队伍，部队的队伍，群众的队伍，革命委员会的组织，红色的政权，整顿得更好，这样迎接我们将要召开的党的“九大”。（热烈鼓掌）也就能够更好地在毛泽东思想的原则基础上，全党、全军、全国人民团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取全面的胜利。（热烈鼓掌）我们应该更好地按照林副主席的教导，我们要活学活用毛泽东思想，读毛主席的著作，来彻底进行革命的大批判，把一切反马克思列宁主义，反毛泽东思想的反动的资产阶级思想，资产阶级派性，把它批倒批臭。把我们党内一小撮走资派刘、邓、陶，彭德怀，贺龙、彭、罗、陆、杨，肖华，谭震林等等的这一小撮和他们在各省的一些代理人，及反动的思想，反动的行为，批臭批倒，把一些个人主义野心家阴谋活动揭露出来。我们要照刚才林副主席所指示的，要打倒山头主义、宗派主义，因为在我们整风的时候就讲了嘛！20多年以前，当时因为战争的隔断，我们是有一些山头，要承认山头，照顾山头，但是最后要消灭山头。现在离开“七大”已经这样远了，还讲山头主义！还讲小团体主义！我们应该成为一个社会主义新中国的大山头，将来还要建立全世界共产主义的大山头，一个山头嘛！（热烈鼓掌）刚才林副主席讲了，自然科学的发展就是这样前进的嘛，人类社会也是要这样前进的。

让我们高呼：

毛主席无产阶级革命路线胜利万岁！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒“二月逆流”的干将谭震林！

打倒一切野心家！

打倒一切阴谋家！

高举毛泽东思想伟大红旗！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

打倒苏修！

打倒美帝！

打倒各国反动派！

打倒蒋介石！解放台湾！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

以毛主席为首的无产阶级革命司令部万岁！

人民解放军万岁！

红色政权万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请江青同志讲话。

江青同志的重要讲话

同志们好！（热烈鼓掌）我完全拥护我们的伟大领袖毛主席的英明决定！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！）

同意林副统帅、周总理的讲话。（热烈鼓掌。口号：坚决执行林副主席的英明指示！坚决拥护伟大领袖毛主席的英明决定！）

人民解放军广大指战员在历史上树立了丰功伟绩，在文化大革命中间，“三支”“两军”是有伟大的成绩的！（热烈鼓掌。口号：伟大的人民解放军万岁！）向同志们致敬！（热烈鼓掌。口号：毛主席万岁！）向同志们学习！（热烈鼓掌。口号：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）

同志们！我是一个普通的共产党员，是毛主席的一个小学生，工作做得也不多，学习比起同志们来也许差一些，但是，我努力紧跟主席的革命路线，努力学主席的伟大思想。我要是说错了，同志们炮轰我，大字报、小字报我都不怕！在工作方面，我尽我自己的力量来做，和同志们共勉励！（热烈鼓掌）

刚才总理已经讲了一下形势，我不重复。但是，我想补充一点，国际国内的形势我只补充一点。

事物是怕对比的。目前，在资本主义世界，修正主义国家，反动派领导的国家，是一片混乱，货币贬值，物价高涨，囤积居奇，使人民处于水深火热之中。例如印度，据我个人看，已经若干年了，处于是有革命形势的，但是它缺乏一个真正的马列主义的党，特别缺乏一个英明的伟大的领袖。因此，它的革命就很难进行下去，使印度的人民遭受了很大的困难。美国帝国主义日子不好过了！苏修日子不好过了！这就是刚才总理讲的，财政混乱，货币贬值，物价高涨。而我们呢？无产阶级文化大革命进行了将近两年了，我们去年农业大丰收，工业虽然有部分个别的地区发生武斗有所影响，但是，我们有很大的很多的发明，而且只要是把武斗的后台捉出来以后，实行了革命的大联合、革命的三结合，生产就很快的上升，而且是超额完成任务。（热烈鼓掌）我们的货币是稳定的，我们的人民的基本的生活物资是稳定的！（热烈鼓掌）我们的货币是稳定的，我们的人民

（热烈鼓掌）这在世界上恐怕还找不出第二个国家！（热烈鼓掌）这样一对比，就可以看出我们的无产阶级文化大革命形势是一片大好，敌人是一天一天要灭亡！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛泽东思想万岁！万万岁！）

我现在只想谈一谈我对这些两面派、阴谋家、个人野心家的认识过程。我并不是一下子就识破他们，也并不是一贯正确的。毛主席教导我们，认识一个事物的本质是要有过程的，是要通过现象的，而是要从几个侧面的现象，才能看出事物的本质。也就是我们有确凿的证据，才能够看出某一个人、某些事物的本质。例如刘少奇，他一贯封锁毛主席，其实他是一个四次叛变的大叛徒，大特务，大内奸。（口号：打倒叛徒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭德怀！打倒贺）龙！打倒彭、罗、陆、杨！打倒“二月逆流”的干将谭震林！打倒一切阴谋家！）我们是有红卫兵小将、无产阶级革命派送了大量的材料，然后又设立专案组，有）确凿的证据，有大量的旁证，这是铁证！叛徒、内奸、特务。他那个鬼老婆王光美是一个美国的大特务，战略特务，战略情报特务。（口号：打倒刘少奇！打倒刘少奇！打倒王光美！打倒王光美！）这是红卫兵小将和革命的群众树立了丰功伟绩。（热烈鼓掌。口号：向地方无产阶级革命派学习！向红卫兵小将学习！）象王、关、戚，我们过去是不知道的，他们原来就是中央文革当时起草小组的时候，是刘、邓他们安插进来的，他们就是刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨的黑秀才，打着“红旗”反红旗，他们许多事不请示伯达同志，也不请示我，更不请示毛主席、林副主席，（口号：打倒王、关、戚！打倒野心家！打倒阴谋家！打倒两面派！）他们封锁，并且把我们架空、架空，使我们和同志们隔离，和小将们隔离，干了许多坏事。他们的罪恶就是我去年九月五号讲的，妄图动摇以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，他们想妄图打乱我们的人民解放军，他们妄图破坏新生的革命委员会，我们把他端出来了。同志们，这是不是一大胜利呀？（全场齐答：是！热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）因为他们是打着“红旗”反红旗，就迷惑了一些革命群众、革命干部，甚至于有的解放军也被他们迷惑了。当时，我们为了受蒙蔽的、受迷惑的群众，我们很谨慎地采取了分割政策，我们大家讨论，并且向我们的毛主席请示了。但是王、关，我们分割不开，戚本禹的作法跟他们不一样，我们希望他能够回头，但是不然。到了下半年，戚本禹更猖狂了，出现了许多不正常的现象。毛主席教导我们说，一个共产党员是不应该隐蔽自己的观点的。因此，在原则问题上，我们是摆到台面上和他们进行了斗争的。（热烈鼓掌。口号：打倒王、关、戚！坚决打倒王、关、戚！打倒野心家！打倒阴谋家！打倒资产阶级两面派！）

例如去年十一月九号和十一月十二号两次文艺界的座谈会，我就是不点名的批评戚本禹的。又例如，有的人勾结起来，象杨成武之流，口头上说，中央文革怎么样、怎么样。而实际上做了很多事情欺骗中央文革，这说明什么呢？这就是反对无产阶级文化大革命，反对以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部，反对人民解放军，反对革命委员会。（口号：拥护江青同志的“九·五”讲话！坚决捍卫江青同志“九·五”讲话的精神！）

又例如，杨成武去年写了一篇什么叫做《大树特树毛主席的绝对权威》，实际上他想树立他自己的绝对权威，他才是一个“一言堂”呢。为了这个问题，我反对过他两次，这也是主席的教导，但是我并没有背后讲过他，这有人为证，我是跟他正面的原则问题上进行斗争。这说明他是反对毛主席的指示的，也是反对林副主席的指示的。他对于中央文革是十分不尊重的，发展到今年（几号我忘记了）不得我们的允许，冲到中央文革的住在地区，不得组长、副组长的同意，当时组长请示我们的这样一个很短的时间，他就冲进去了。身为司令，卫戍司令，破坏人民解放军的纪律，目中没有党中央、没有中央文革。昨天我才知道是杨成武三次指示他进去的，（口号：誓死保卫中央文革！）坚决执行中央文革一切指示！坚决拥护中央文革的领导！）两部车子，当时我就赶过去，我说：“你，卫戍司令，不得我们的批准，是不是来捉人呀？！”我现在才知道，他果然是去捉人去了。这样的事情能够允许吗？！（全场齐声回答：不能！口号：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！谁反对江青同志就打倒谁！谁反对中央文革就打倒谁！毛主席万岁！万万岁！）就从那一天我坚决抵制了他以后，傅崇碧就赖账，杨成武就突然间“病了”，一个“病人”天天会客，天天去那儿干两面派的勾当，进而进行夺吴法宪司令员的权，这就是夺空军的权。同时他支持一些受蒙蔽的革命小将来想打倒谢富治同志。谢富治同志跟我一样，可能有缺点、错误，也许有比较严重的错误，但这是一个很正派的同志，这允许吗？！（全场齐答：不允许！）

“二月逆流”是个什么东西呢？刚才，我们的林副统帅、我们的总理已经讲了，它事实上是反对毛主席的革命的路线，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，想打乱我们的人民解放军，想破坏革命委员会，这是办不到的！（口号：打倒“二月逆流”的干将谭震林！保卫毛主席的无产阶级革命路线！毛主席的革命路线胜利万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）打倒谭震林！打倒谭震林！！打倒谭震林！！！我之所以有气，一，我曾经保过他，二，现在我们有确凿的证据，谭震林是个大叛徒。（口号：打倒大叛徒谭震林！）同志们，是跟刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨以及“二月逆流”这些家伙走？还是跟毛主席、林副主席走？（全场坚定地高声回答：我们跟毛主席、林副主席走！）我相信毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的，有光荣伟大传统的人民解放军决不会跟他们走的。（口号；毛主席万岁！紧跟毛主席的伟大战略部署！永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于林副主席！永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！毛主席万岁！万岁！万万岁！）我坚信广大的指战员是忠于毛主席，忠于林副主席，忠于马列主义、毛泽东思想的！（口号：永远忠于伟大领袖毛主席！永远忠）于伟大的毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！永远忠于敬爱的林副主席！）击退“二月逆流”的反扑！（口号：无产阶级专政万岁！击退‘二月逆流’的反）扑！毛主席的革命路线胜利万岁！永远忠于毛主席！永远忠于毛主席！永远忠于毛主席！）

同志们，道路是不平坦的，是曲折的，这是客观事物发展的规律，要保持高度的警惕，不要在这样连续的胜利面前冲昏头脑，我们互相勉励。（口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！）伟大的人民解放军是有这样的职责的，是要保护无产阶级文化大革命，是无产阶级专政的柱石。（口号：誓死保卫伟大领袖毛主席！誓死保卫敬爱的林副主席！誓死保卫以毛主席为首的党中央！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）

伟大的马列主义、毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

毛主席的革命路线万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

革命的、英雄的人民万岁！

红卫兵小将万岁！

人民解放军万岁！

不获全胜，决不收兵！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请伯达同志讲话。

陈伯达同志的重要讲话

我完全拥护林彪同志宣布的我们伟大统帅毛主席的命令，撤销杨成武的代总长的职务，撤销傅崇碧的北京卫戍区司令的职务，逮捕余立金。同时，任命黄永胜同志为总参谋长（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！坚决拥护林副统帅的英明指示！毛主席万岁！万万岁！）温玉成同志为北京卫戍司令。

这是毛主席的命令，是英明的命令，是我们在无产阶级文化大革命过程中间的一个很重大的胜利。（热烈鼓掌）

这两年以来，我们是处在大革命中，是处在人类历史上从来没有的无产阶级文化革命中。（热烈鼓掌）这次无产阶级文化大革命是我们伟大的导师、伟大的领袖毛主席亲自发动、亲自领导的，经过这两年多的大的斗争，我们取得了辉煌）的胜利！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万万岁！）

这几次大胜利可以讲一下的，从批判彭真的“二月提纲”起，发表林彪同志）委托江青同志关于部队文艺座谈会纪要起，到现在恰好两年。在这开始以后，我们就取得了第一次的伟大胜利，就是揭发了彭、罗、陆、杨斗争的伟大胜利。

第二次的伟大胜利，就是打倒刘、邓、陶。（热烈鼓掌）

第三次胜利，我们就是在毛主席英明领导下，把“二月逆流”击溃了。（热烈鼓掌）

第四次，我们把刘、邓、陶留下的一些爪牙，隐藏在文化革命小组里面的几个小爬虫──关、王、戚或者王、关、戚揭露出来了。（热烈鼓掌）

第五次胜利，就是把杨成武、余立金、傅崇碧揭露出来了。

被我们打倒的这些，都是资产阶级的代表人物，反动人物，有的是变色的小爬虫。同志们，看到这些小爬虫没有？我是看过的呀，我们家乡有这种小爬虫。象王、关、戚就是一种变色小爬虫，他们在文化革命开始的时候，他们就变了一种颜色，钻到我们的队伍里面来，这就是打着“红旗”反红旗，用这么一个形式，他们想推翻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，他们想破坏人民解放军，想破坏革命的三结合，就是后来的革命委员会，象江青同志讲过的。他们这些企图，象刚才几位同志说过的，都失败了。无产阶级文化大革命所赢得的这些胜利，是因为我们有英明伟大领袖毛主席的领导。（热烈鼓掌）使得我们能够及时的，适当的时机把他们揭露出来。

在总结这几次大胜利的教训，我们有什么重要的教训呢？就是说，还是要防备一些变色龙、一些变色的小爬虫，防备两面派，因为这些人，包括刘、邓、陶，也是用两面派的手法爬上这样的地位。杨成武之流也是这样，耍了很多把戏，是一个中等的变色龙，不大不小，但不是那么大，比王、关、戚稍微大一些，他实际上是王、关、戚的后台。（江青同志：他搞窃听、监听，偷盗文件，用特务手法邮检文件。据我们这两天知道，杨成武都有份。）象杨成武这样的人，在政治上用这样或那样耍两面手法，是一个十足的两面派。就是毛主席经常教导我们的，耍阴谋的人总是阴一套、阳一套，欺上瞒下，对上封锁，对下欺骗。杨成武就是对上面欺骗，装成是无产阶级司令部的人，同时对林副主席，更不用说对毛主席，对中央、中央文革采取封锁的政策，在背后耍阴谋，搞背后活动。象杨成武这样的人，充满了资产阶级世界观。和他接触过的人可能会感到这种人有他的特点，正象林副主席讲过的，他是自我吹嘘，以我为核心，唯我主义。他搞了一篇文章，《大树特树》，这篇文章事实上是要大树特树杨成武的绝对权威。这是真的，他在军事单位里，他就说要大树特树杨成武的绝对领导，只改了一个字。（口号：打倒杨成武！永远忠于毛主席！）毛主席教导我们，在阶级斗争中，革命的阶级或反革命的阶级要夺取政权，都要先作夺权的舆论准备。杨成武这篇文章，名义上是要大树特树毛主席的绝对权威，实际上他是要大树特树杨成武的绝对领导。关于这篇文章的发表，我在这里说一下，我也是有错误的，我在这个会议上作自我批评。杨成武当时把这篇文章交给我和姚文元同志的时候，放在我那里一个多月，那时候我们两个人是商量过，谈过的。我们不打算发表他这篇东西。但是他不断催，不断打电话。可是他是代总长呀。使我们相当愁眉苦脸，他看我们没有动，他找戚本禹去了，直接间接地对我们施加压力。虽然是这样，我们还是可以把关的，不发表它。结果还是没有把好关，让他发表了。最近这篇文章不让它突出，放在第二版。这时，他又串通戚本禹，说他的文章是“代表全世界人民的声）音”，戚本禹又来向我们施加压力，（江青同志：那也不是他写的，他写不出来。）戚本禹又向姚文元同志和我施加压力，说什么“为什么不登这些消息呀！他是代）表全世界人民声音的，为什么不登？”我们说，杨成武他怎么代表全世界人民的声音呢？他不是比毛主席更高了吗？这一点我们到抵制住了。没有再给他机会（姚文元同志：同志们，那天各报第一版登的都是毛主席关于教育革命的最新指示，杨成武居然公开的施加压力，就是要把他的文章登在第一版，这不是要驾凌于毛主席之上吗？）（口号：打倒杨成武！打倒杨成武！）（江青同志：我昨天还听说戚本禹为这个事，跑到他家里去，代表中央文革向他道歉，他全家送给他勋章。我们过去不知道。）这个人很可笑。（江青同志：是个小丑。）是非常卑鄙龌龊的资产阶级政客。这才是一个真正的变色的小爬虫吧！

关于绝对和相对这个问题，哲学上的问题，刚才林彪同志讲得很多了。毛主席批评过很多次，讲了这个问题，毛主席经常提出这个问题（江青同志：主席经常说，绝对真理只能通过各个阶段的相对真理，才能表现出来。对立的统一，同时是不可分割的。主席经常说，杨成武是以他自己为核心，唯我独尊。他要大树特树绝对权威，而主席说，威信不是人为地大树特树能够树立起来的，威信是在革命实践中，由于能够正确领导，革命获得胜利，因而在革命群众中才能建立起威信来。我的话可能跟主席原来的语句不一样，我只能领会是这么个意思，错了，我自己负责）。

在这个时候，我希望大家学习一下主席的《实践论》，主席的《实践论》关于绝对和相对的问题，是作了最高的马克思主义的概括。，主席的《实践论》关

（江青同志插话：毛主席的实践论说：“在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。根据一定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思、列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”）

毛主席对于绝对真理和相对真理极清楚地概括出来了，我们《实践论》读了好多遍，但是在“用”字上，我们就没有很好地领会，实际上没有学好。出了杨成武这篇文章的问题，作为经验教训：第一，对毛主席著作要学好，要会用。第二，我们在工作问题上，有两条也是应当总结的，第一条我们那时，由于求全，没有在中央文革碰头会上讨论，这是第一；（江青同志：没有报告主席）第二条没有向主席请示报告。所以擅自作主，是经常犯错误的。象我们这样的人要少犯错误，第一要经常向主席请示报告；第二要尊重集体讨论。（江青同志：还要向群众学习）这对我们来说，是一个很严重的教训。我们有很多工作也是同样存在这个问题，如果多请示报告，就象林彪同志经常告诫我们，要不怕麻烦，要请示报告，如果我们这一点做了，并不难的。（口号：向林彪同志学习！向林彪同志致敬！）还有既然有疑问，既然不那么舒服，为什么不向集体提出来讨论呢？这也是很容易做到的。所以，这两条经验教训不只是在宣传工作中，在其他工作中也应该牢记这个教训。（口号：向陈伯达同志的自我批评学习！向陈伯达同志致敬！陈伯达同志连连说：不对，不对。）

杨成武这个人实际上是彭真、罗瑞卿的余党，他所要用的人，他所采取的手段都是跟彭真、罗瑞卿学的，他也可能是有意地、故意地使我们陷于一种困难的处境，他也知道毛主席并不赞成他这篇文章，可是又要逼我们发表这篇文章，这说明什么？这说明有意陷害人，强加于人。（江青同志：主席说，发表了也是好事，坏事变成了好事，暴露了。）两年来，一系列斗争，一系列胜利，我们处在大革命里面。两年来打了好多回合，大的回合、小的回合（江青同志：就是跟资产阶级的代理人较量了。）而这些斗争都是那一小撮反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线的两面派、阴谋家首先挑起来的，可是他们象蚍蜉撼大树一样，在毛泽东思想、毛主席革命路线指引下，那一小撮大大小小的两面派，反对的人物，都一个一个地失败了！可耻地失败了。（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！）是不是揪出了杨成武以后，我们可以睡大觉呢？不能睡大觉，还是会有一些变色龙、小爬虫跳出来的，会出来跟我们较量的，应当有这个精神准备，准备他们跳出来。但是，他们照样的都是要遭到可耻的失败的。（热烈鼓掌）

今天我们的大会是个胜利的大会！（热烈鼓掌）

毛主席万岁！

毛泽东思想万岁！

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

林副主席：现在请康老讲话。

康生同志的重要讲话

我完全拥护我们的伟大领袖毛主席及时的既严肃又宽大的英明决定！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！万岁！万万岁！）在文化大革命争取全面胜利的时候，这一个指示是非常及时的。对于杨成武、余立金、傅崇碧的处置是既严肃又宽大的。对任命黄永胜同志做参谋总长，任命温玉成同志兼北京卫戍区的司令，这对于保卫我们的无产阶级专政，保卫我们的党中央，保卫我们的无产阶级文化大革命，巩固我们的人民解放军是非常的英明的。（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！坚决拥护林副主席的英明指示！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我完全拥护毛主席的亲密战友林付主席所作的一个有丰富的马克思列宁主义和毛泽东思想的重要指示。（热烈鼓掌）我完全同意周总理、江青同志、陈伯达同志的讲话。（热烈鼓掌）（热烈鼓掌）我完全同意周总理、江青同志、陈伯

刚才，伯达同志讲，我们这个会议是一个胜利的大会，因此我就想到，我们伟大领袖毛主席的创造性的发展了马克思、列宁主义的伟大思想，在文化大革命运动中间，同中国的亿万群众、世界的马克思、列宁主义者、同革命人民相结合，发生了巨大的威力，使中国的以及世界的一小撮牛鬼蛇神原形毕露。在文化大革命以前，在主席的光芒四射、阳光普照的伟大思想红旗照耀下，大家记得，在1953年、1954年照出了高岗、饶漱石的反革命面目；在1959年揭露了彭、黄、张、周的牛鬼蛇神反革命面目；在中国社会主义革命进入到无产阶级文化大革命的新的时期，在广大的群众同毛主席的思想相结合，在以毛主席为首、以我们林付主席为付的无产阶级司令部的领导下，在中央文革坚决地执行毛主席的路线的努力下，在文化大革命从姚文元同志发表批判吴晗的文章，到1966年6月1日这次文化大革命的预备阶段中间，就揭露出来了彭、罗、陆、杨的反革命面目；在文化大革命第二个阶段，1966年6月1日以后到1967年“一月风暴”以前，由于毛主席的思想，毛主席的《炮打司令部》的大字报，就把中国的赫鲁晓夫、最大的走资本主义道路当权派的刘少奇、邓小平的资产阶级的反革命的路线彻底揭露出来；在文化大革命的第三个阶段，从“一月革命”以后，又将叛徒陶铸的反革命的面目，将以谭震林为首的、“二月逆流”的干将谭震林及其一伙，揭露了他们的反动逆流；在文化大革命进入到争取全面胜利阶段中间，毛主席的阳光又将一小撮混入到文化大革命的队伍中间、是刘邓安置的变色的小爬虫王、关、戚的面目揭露出来；现在又将阴谋家、两面派杨成武，叛徒余立金，以及傅崇碧他们的两面派面目，反动的面目揭露出来了。所有这些都是在文化大革命中取得极大的胜利，而这一次又取得极大的胜利。（热烈鼓掌。口号：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

这些胜利的取得，在毛主席和林付主席的指导下面，应当说江青同志起了巨大的作用，树立了特殊的功绩，因此，我们在这胜利的时候，应当向江青同志学习！向江青同志致敬！（热烈鼓掌。口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）

杨成武、余立金、傅崇碧这些人过去不认识，但是在无产阶级文化大革命中有无数的材料、无数的证据，证明了杨成武是一个玩弄阴谋的、两面三刀的两面派。正如象林付主席讲的，他反对罗瑞卿是假的，而他本质是罗瑞卿分子；他反对彭、罗、陆、杨是假的，他本质是彭真的亲信，彭真的黑帮的分子；他反对贺龙，实际上他按照了贺龙、继续贺龙的路线去夺取人民解放军权的；他表面上反对王、关、戚，但实际上他是王、关、戚的后台。他疯狂的反对马克思列宁主义、毛泽东思想的。同志们举出了一个最明显的例子，就是他的那篇文章，我应当说明一个事实，在主席批评说绝对权威是不妥当的，就是毛主席的六条指示，在这个时候，戚本禹这个反革命分子公开出来反抗，他狂妄地说，他“思想不通”，他“要保留意见”他假装说是拥护毛主席。当时我说这是主席的一个重要的指示。当然，这种话是一种群众热爱毛主席的朴素的语言，主席的指示是马克思列宁主义哲学上最科学的真理论，我刚讲完这个问题，杨成武跳起来，杨成武说，他认为大树特树绝对权威在哲学上也讲得通。我非常的惊异，他什么时候学过哲学？他读过《矛盾论》没有？读过《实践论》没有？读通了没有？在主席的批示以后，他竟敢出来反对主席，好象他们的哲学比主席还要高明似的。问题容易理解，此人对于马克思列宁主义是毫无所知，相反的，他是同王、关、戚一道反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想。（江青同志：他和王、关、戚一贯是暧昧的，没有什么反对的，我们反对，他都是躲躲闪闪的。）（伯达同志：他是王、关、戚的后台。）在这个问题上，他同他的黑上司罗瑞卿是一样，同彭真同刘少奇（江青同志：还有邓小平）一样是假装马克思列宁主义。从上面林付主席报告中提到的，他最近勾结余立金反对吴法宪同志，要夺取人民解放军的空军的大权。这个野心家，他是想夺取我们的广播电台的权，夺取军报的权。姚文元同志刚才讲了，他要夺取中央党报的权。他们所有这一些活动，仅仅限于我们所知道的，将来同志们揭露，我相信还有更严重的问题存在的，但是总的方面讲，他们就是要为刘、邓翻案的，为刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨，彭德怀、贺龙翻案的。他们要为“二月逆流”复辟的。现在我不想多讲，我只想扼要的介绍一下“二月逆流”的问题。

林付主席、周总理、江青同志已经讲过了，什么叫做“二月逆流”呢？“二月逆流”是1967年二月中旬，一直到三月中旬，政治局的生活会议中间，所发生这样一种反革命的反动逆流。当时是在党中央十一中全会反对了刘、邓资产阶级反动路线之后，在无产阶级文化大革命进入了向党内一小撮走资派夺权的新的阶段的时候，在这样的时候，以叛徒谭震林为首的还有几个人跳出来了，他们坚决的支持刘、邓路线，公开地、狂妄地、肆无忌惮地向以毛主席为首、林付主席为副的无产阶级的革命路线，无产阶级司令部，向忠实执行毛主席革命路线的中央文革，向中央文革小组的组长陈伯达同志、付组长江青同志，发起一个新的反扑。（江青同志：抓“军内一小撮”杨成武是负了重大责任的，在我的批评之下，他曾经假惺惺的写了一个自我批评。他自己身为人民解放军，要破坏人民解放军，同志们，想一想，这是个什么问题？！）他们恶毒地攻击无产阶级文化大革命，而且推及到二十几年以前的毛主席领导的延安整风。他们恶毒的攻击了毛主席的无产阶级的革命路线，而且涉及到毛主席的接班人的问题，也就是矛头对着我们最敬爱的毛主席亲密战友林付主席。（口号：谁反对林付主席就打倒谁！）他们否定群众自己解放自己、自己闹革命的马克思列宁主义、毛泽东思想这个革命的原则，把这种马克思列宁主义放之四海而皆准的普遍真理，污蔑成为“形而上学”。他们污蔑文化大革命没有党的领导，实际上他就是反对了毛主席对于党、对于文化大革命、对于几十年来的党的政策的马克思主义的领导的。（口号：谁反对毛主席就打倒谁！伟大的毛泽东思想万岁！）他们借口“保护”老干部，“保护”干部子弟，实际上他们是完全否定了阶级斗争，完全否定马克思列宁主义的阶级斗争观点，完全否定毛主席所讲的我们要依靠群众、相信群众，依靠解放军、相信解放军，依靠和相信我们干部大多数是好的、比较好的这种阶级路线。他们想迷惑一部份、欺骗一部分人来组织他们的反党集团。否定阶级路线，否定阶级斗争，否定主席的领导，否定文化大革命，这就是他们的问题。

他们的问题不仅只是要为刘、邓翻案，而且要为汉奸王明路线翻案的，所以，这样就引起我们伟大领袖毛主席的无产阶级的最大的愤怒，引起中央文革同志的坚决反击。在反击中，谭震林这个“二月逆流”的黑干将竟敢向党威胁，在会议中间拂袖而去，并且声明，说是要砍脑袋、坐牢、开除党籍也要斗争到底。（口号：“打倒谭震林！誓死捍卫中央文革！）这种反动逆流是严重的，这种反动逆流中间，曾经提到了延安整风运动。否定延安整风运动，就是否定了几十年来毛主席的领导，就是要恢复王明路线，就是要否定中国的文化大革命，否定中国全国的解放运动。（口号：打倒叛徒汉奸王明！伟大的毛泽东思想万岁！）

我们伟大领袖毛主席曾经在延安整风的时候就说过：延安整风是无产非无产，马列非马列的斗争问题。没有延安的整风，就没有我们全党在毛主席的马列主义思想上统一起来。没有延安整风，就没有解放战争的胜利。所以，这些人，“二月逆流”替刘、邓翻案，替王明翻案，那么，实际上就是要推翻中国的无产阶级专政，要为资本主义复辟的。但是，他们的意图遭受了毛主席、林付主席、中央文革以及全国广大人民彻底的反击，将他们的企图完全粉碎了。但是，现在，文化大革命进入到全面胜利的时候，刘、邓、陶、彭、贺，彭、罗、陆、杨等人，他们不甘心退出舞台，他们还想垂死挣扎，所以，他们的爪牙杨成武跳出来，这不是偶然的，这是尖锐的阶级斗争的反映。他们跳出来了，用阴谋的手法，用打着“红旗”反红旗的手法，来为刘、邓、陶，彭、贺，彭、罗、陆、杨招魂。但是他们是不会得逞的，白日作梦，痴心妄想，他们只会在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席的无产阶级革命路线下，在中央文革的揭露下，在广大群众的揭发下，在人民解放军的反击下，他们必然会碰得头破血流。走他们的那些黑头头的道路，走世界上的修正主义和中国赫鲁晓夫所走的道路。我们赞同伯达同志的这个意见，这次揭露杨成武、余立金、傅崇碧等人，是无产阶级文化大革命的巨大胜利，是毛泽东思想的巨大胜利！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！）是以毛主席为首、林付主席为副的无产阶级文化大革命的革命路线的巨大胜利！（热烈鼓掌）是毛主席缔造的、林付主席直接指挥的人民解放军的巨大胜利！（热烈鼓掌）是中央文革小组执行毛主席的革命路线的巨大胜利！（热烈鼓掌）是中国的所有的无产阶级革命派以及红卫兵小将的巨大胜利！（热烈鼓掌。口号：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！）因此，我们全体同志们要坚决执行毛主席的这个英明决定，坚决执行林付主席的这个毛主席思想的重大指示。（热烈鼓掌）要坚决的听从学习。以我们林付主席作为榜样，要活学活用主席著作，带着问题去学习毛主席著作，特别是毛主席的《实践论》和《矛盾论》。（热烈鼓掌）要把杨成武他这种阴谋家、两面派、山头主义、反对马列主义毛泽东思想引以为戒，提高我们的警惕，加强对主席思想的学习。我们把刘少奇、邓小平等等这些打着“红旗”反红旗的两面派、叛徒、特务、资产阶级的代表人物、国民党的代理人揭露出来了，但是，能不能说今后就没有两面派、阴谋家、野心家呢？阶级斗争的规律告诉我们，只要有阶级斗争，这些反革命分子是还会有的。因为毛主席思想是光芒四射全世界的，今天一切的反革命他要进行阴谋活动，只能用两面手法、阴谋手法，搞阴谋手段，打着“红旗”反红旗。所以，我们要念念不忘阶级斗争。因此，我们就要时刻警惕，擦亮我们的眼睛，用毛泽东思想武装起来，识破这些隐藏在党内的这种两面派、阴谋家、野心家，我相信杨成武背后还有后台的，还有黑后台的，我们相信我们的解放军、我们的人民会将他们揭露出来，争取无产阶级文化大革命彻底最后胜利！（热烈鼓掌）

打倒刘、邓、陶！（热烈鼓掌）

打倒彭德怀！贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒二月逆流的干将谭震林！

粉碎“二月逆流！的翻案风！

打倒为“二月逆流”翻案的阴谋家！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

光荣的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

永远忠于毛主席！永远忠于林付主席！永远忠于党中央！永远忠于中央文革！永远忠于马克思列宁主义、毛泽东思想！

祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝我们的林付主席身体健康！永远健康！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请姚文元同志讲话。

姚文元同志的重要讲话

我完全拥护我们伟大领袖毛主席的英明决策和各项命令，（热烈鼓掌）我完全拥护林副主席的重要讲话，（热烈鼓掌）完全拥护总理、江青同志、伯达同志、康生同志刚才的重要讲话。（热烈鼓掌）完全拥护总理、江青同志、伯达同志、

（热烈鼓掌）我是一个普通的共产党员，在刚才很多领导同志讲话中所传达的毛主席的声音，使我受到了很大的教育。在我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部及时地、坚决地揭露了和粉碎了杨成武、余立金、傅崇碧等一小撮人的资产阶级两面派、野心家的阴谋活动，这是毛泽东思想的又一个伟大胜利！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！（热

）是毛主席无产阶级革命路线的又一个伟大胜利！（热烈鼓掌）是无产阶级文化大革命的新胜利！是巩固无产阶级专政的新胜利！（热烈鼓掌）是无产阶级文化大革

（热烈鼓掌）也是马克思列宁主义、毛泽东思想粉碎反马克思列宁主义、反毛泽东思想的资产阶级世界观的又一个新胜利！（热烈鼓掌）席、我们要认真学习毛主席最近的一系列的重要指示、最新指示。刚才，林副主

总理、江青同志、伯达同志、康生同志的重要讲话中已经传达了这一些指示，毛主席的这一些指示对于我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有伟大的战略意义。（热烈鼓掌）我们要认真学习毛主席关于反对两面派、反对阴谋家、反对山头主义、宗派主义的指示，学习毛主席的《矛盾论》和《实践论》，从思想上、政治上把我们武装起来。我们要认真学习刚才林副主席的重要讲话，认真学习总理、江青同志、伯达同志、康生同志的重要讲话，使毛主席的声音、毛主席的指示坚决地、不折不扣地得到执行，化为我们的实际行动。

我补充一点，杨成武这一次跳出来，他以前当然就做过很多的坏事，是他指挥傅崇碧冲中央文革所在地受到坚决抵制之后，江青同志对于傅崇碧这一种错误的严重违反纪律的行为作了原则的批评和斗争，这使得杨成武非常紧张，就在第二天，他就突然称病，在背后耍阴谋，妄想夺空军的权，夺中央文革的权，否定文化大革命，他还反对谢富治同志，反对北京市革命委员会。现在他的两面派、阴谋家、野心家的嘴脸已经彻底暴露了，他反对以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，反对中国人民解放军，反对新生的革命委员会，这一阴谋已经遭到彻底粉碎、彻底破产。

让我们高呼：

永远忠于毛主席！

永远忠于毛泽东思想！

永远忠于毛主席的革命路线！

永远忠于林副主席！

紧跟毛主席的伟大战略部署！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒“二月逆流”的干将谭震林！

打倒两面派！

打倒一切资产阶级野心家！

粉碎为“二月逆流”翻案的阴谋！

打倒山头主义和宗派主义！

把无产阶级文化大革命进行到底！

（这时，林副主席向大家报告最最振奋人心的消息：“我们的伟大领袖毛主席来接见你们了！”顿时全场沸腾起来，长时间的不断高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”齐声高唱《大海航行靠舵手》。江青同志领唱《国际歌》。最后，林副主席宣布：会议结束，散会。）

一九六八年三月二十七日，中央首长周恩来江青康生在首都十万人大会上的讲话

〖三月二十七日下午，工人体育场风展红旗如画。伟大的中国人民解放军，革命的工人，贫下中农，红卫兵小将十多万人满怀革命的豪情，怀着对我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的阶级感情，在这里举行盛大集会。中央首长周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成、叶群等出席了大会。大会由伯达同志主持。首先周总理代表党中央，国务院，中央军委，中央文革宣读了伟大领袖毛主席和林副主席的英明决定。然后，江青同志，康生同志，伯达同志，周总理都作了极其重要的讲话。最后，大会在响亮的大海航行靠舵手和雄壮的国际歌声中胜利结束。下面是首长讲话记录〗

陈伯达：请总理讲话。

周总理：

同志们，现在宣读命令。

根据毛主席、林付主席的决定：

（一）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长的职务，并撤销其中央军委常委、中央军委付秘书长、总参党委第一书记职务。

（二）余立金犯有极严重错误，又是叛徒，决定撤销其空军政治委员、空军党委第二书记的职务。

（三）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫戍区司令员职务。

此命令发到团，传达到全体指战员。

中共中央国务院中央军委中央文革一九六八年三月二十二日

同志们、战友们，现在宣读第二道命令。

根据毛主席、林付主席的决定：

（一）任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长。

（二）任命温玉成同志兼北京卫戍区司令员。

此命令发到团，传达到全体指点员。

一九六八年三月二十二日）

（众：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

陈伯达：现在请江青同志讲话。

江青：

无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员同志们，红卫兵小将们，问同志们好！向同志们致无产阶级文化大革命敬礼！

（众：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

今天开这个大会，是因为有的同志们要求我们解答一些问题，我们也有一些事情要当面亲自告诉同志们。（口号：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

首先我想讲一下形势问题。

目前国际国内形势都是一片大好，以美帝国主义为首的资本主义世界，苏联修正主义者，反动派统治的国家，日子不好过了！很不好过了！（打倒帝国主义！打倒苏修！打倒各国反动派！）他们在两个月前就开始了财政危机。名子上叫金融危机，实际上就是国家出现了巨大的财政赤字，物价高涨，货币贬值，囤积居奇，工厂倒闭。我只说这一点，使同志们了解，人民处于水深火热之中，帝国主义、修正主义、反动派的日子不好过了。是不是对于我们有利呀？（众：是！打倒美帝！打倒苏修！）他们一天天接近覆灭的下场，而我们呢？远的不去说了，就说自从进入无产阶级文化大革命以来，我们的货币是稳定的，人民的基本生活物资价格是稳定的。去年农业大丰收，工业有很多发明。当然在个别地区由于武斗引起生产下降，但是只要实现了革命的大联合、革命的三结合，生产就很快地上升了，并且超额完成任务。这不是大好形势吗？（口号：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）我们的日子一天一天好过起来了。事物是怕对比的。同志们，这样对比一下，是不是形势大好？（是！）无产阶级文化大革命的形势也是大好的。目前有十八个省市成立了革命委员会，等着中央批准的还有四个省，其他正在酝酿着要到北京来。预计在“五一”节以前基本上各省市成立革命委员会。这是大喜事，这是毛主席革命路线的伟大胜利。（口号：毛主席革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！）

同志们，这是大局。要看到这是一个大局，大局是非常好的。要反对那些资产阶级鼠目寸光的家伙，他们把我们的革命说得一团漆黑，说得一无是处，要坚决反对他们！

北京的无产阶级文化大革命形势也是大好的。这要作具体的分析，各有优缺点，不可以说哪儿比北京好，北京比那儿好。不能这样笼统说，要作具体分析。有的人就是不作具体分析，就说北京比不上上海。这个话不对！目前北京大好形势主要表现在我们工人阶级和贫下中农已经能够左右革命斗争形势。（叶群：巩固北京市革委会！誓死保卫毛主席为首的党中央！）

同志们，我是一个普通的共产党员，是毛主席的一个小学生，是革命群众的小学生，工作做得不多，学习也不比同志们好，（向江青同志学习！致敬！）但是我努力紧跟毛主席的无产阶级革命路线，尽我自己所能来工作，来和同志们所共勉的。没有天生一贯正确的人，我也并不是一贯正确的，也犯过错误，也有许多缺点，我作错了，说错了，同志们炮轰我，写大字报都可以。（向江青同志学习！致敬！誓死保卫江青同志！）现在有的学生说是要油炸我，绞死我。等到我空了的时候，我就亲自去叫他去油炸，要让他绞死我。（江青同志笑！）（誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）那些一贯自封正确的人是不对的，不符合毛泽东思想的。我个人对于许多事物、许多人都有一个认识过程。对于两面派、阴谋家、个人野心家是需要一个认识过程的，因为他们打着红旗反红旗，在我们面前是伪装革命。（口号：打倒刘邓陶！打倒阴谋家！）而我们在毛主席身边工作的人，尤其不能随意地怀疑一个人，这样谨慎地观察。毛主席教导我们，认识一个事物的本质需要有过程，而且需要通过各种现象来观察它的本质，而不是只看一种现象，象刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨这样一些大叛徒，老反革命、大野心家混到我们党内，他们都是两面派。对于他们要是没有这次无产阶级文化大革命是挖不出来的，革命小将树立了丰功伟绩，革命小将送来了大量的材料，但是我们为了慎重，还是成立了专案审查委员会小组。拿到了他们确切的证据，并且有许多旁证。刘少奇是四次被捕、四次叛变的大叛徒，是内奸是大特务。王光美是一个美国大特务，而且是战略情报特务。如果这样一批叛徒、特务、死不悔改的家伙一旦得逞，他们就要在中国实行资本主义复辟！同志们，把他们揪出来是不是伟大的胜利呀？（众：是！）

现在要和同志们讲一讲二月逆流的问题。去年二月以黑干将叛徒谭震林为代表跳出来替他们翻案，因为这个斗争是在很小的范围内进行的，广大群众是不知道的，因此别有用心的人就蒙蔽革命小将、革命群众，颠倒黑白，说什么谁反对余秋里，什么就是反对总理，就是反对毛主席，真是颠倒黑白。（粉碎二月逆流新反扑！打倒谭震林！）事实上余秋里是贺龙的心腹，但是主席伟大、宽宏，要一批二保。复辟就搞起来了，而且说他是一贯正确，这对不对？（不对！）对余秋里要一批二保，这是我们的毛主席告诉我们的，我们现在还是要作，但是革命小将就不要上他的当了。

二月逆流它的主要矛头是针对着以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部的。是针对着人民解放军，是针对着新生的革命委员会的。他们是反对无产阶级文化大革命的，他们企图把无产阶级文化大革命的成绩一笔抹杀。也就是说抹杀革命群众、革命小将的功劳。（呼口号）在我们伟大英明的领袖毛主席和他的亲密战友林付主席的领导下我们击溃了他们！彻底粉碎了他们！（口号）

在去年四、五月间又出现了“左”倾冒险主义或者叫极“左”，形“左”实右，它的头面人物叫王力、关锋、戚本禹，（打倒王、关、戚！）我们过去不知道他们是刘邓的黑爪牙，他们是刘邓安排在我们革命队伍里的钉子（打倒刘邓黑爪牙王关戚！毛主席万岁！）他们打着红旗反红旗，到处招摇撞骗，不请示不报告我们，封锁我们，架空工们，耍阴谋，干了很多坏事，因为他们是黑爪牙，我们把他们端出来，挂起来，不要干扰毛主席的战略部署，但是有人又企图利用这样的事情来否定无产阶级文化大革命的胜利，否定革命群众、革命小将的功勋，来否定中央文革。（誓死保卫中央文革！）因为他们是打着红旗反红旗的角色，势必蒙蔽欺骗一部分群众。这样我们对他们采取非常谨慎的政策，采取分割政策，王关分割不开，戚本禹作法不同，因此分割开来一个时期。但是分割出来不等于说他没有问题。果然到去年下半年他更猖狂起来了，（打倒戚本禹！）出现了许多不正常的现象。毛主席教导我们说，一个共产党员不要隐瞒自己的观点。我们在内部在原则问题上和他们进行了一系列的斗争，去年十一月我在文艺座谈会上的讲话就是不指名的批评戚本禹。他勾结着杨成武，他们勾结很早了，我们不知道。勾结着余立金、傅崇碧，（打倒王关戚！打倒杨余付！）他们企图在群众面前造成说中央文革出了坏人，来否定中央文革，这意味着什么呢？（打倒二月逆流的新）反扑！）而且这些坏蛋都是中央文革端出来的。（伯达：主要是江青同志端出来的。）我认为不应该归功于哪一个人，应该归功于我们的伟大领袖毛主席、归功于革命）群众，归功于伟大的解放军报！有一篇文章叫做《大树特树毛泽东思想的绝对权威》，这篇文章我反对两次，也是主席的教导，但是不听，一定要登，其实就是要大树特树杨成武的绝对权威。他当面给我们装作一派革命的样子，背后耍阴谋，搞小山头，搞极小极小一个山头，而不是搞中国的大山头，世界革命的大山头。（打倒山头主义！）他招降纳叛。在三月八日傅崇碧不得中央文革负责同志的允许开了两部汽车擅自冲入中央文革所在地，同志们！这是个什么问题？（众：反革命！）当场我们坚决抵制了他，严肃地批评了他，那一天以后，杨成武忽然间说：病了。其实他在背后天天开会，天天在那里搞阴谋，要夺空军的权。余立金是个大叛徒，要用余立金夺吴法宪同志的权，（叶群：打倒余立金！）要夺北京市革命委员会主任谢富治同志的权，夺了一系列的权都被我们识破了。北京大学有两个战斗组织给毛主席、林付主席以及我们一封信，这封信当时我们在开会，我没有收到，我委托谢富治同志去再找一份来，但是又出现了怪事情了，傅崇碧派了一个叫什么哈斯的人到北京大学去要底稿，要名单，要后台。这是不正常的，他们剥夺革命群众向毛主席、林付主席、中央文革反映材料（的权利），当天晚上还是第二天晚上聂元梓同志打电话告急，说是有紧急情况，我们已经很累了，到了拂晓，还是接见了她，她把这个情况告诉了陈伯达同志和我。我们给她解释了，是我要的，但是底下我们不知道。同时我们也很坦率地向她交了底，就是王、关、戚是爪牙，不值得这样大惊小怪，这样搞会不会干扰大方向呀？可是她还是搞了一阵子。聂元梓是有缺点错误的，要批评她，但要保她们！（总理：一批二保）为二月逆流翻案是错误的，谭震林是叛徒。我保过他，现在我要喊，打倒谭震林！他是刘邓陶的黑干将，现在有确凿的证据他是叛徒。在我们党的历史上，两条路线斗争史上总是有“左”倾冒险主义，右倾保守主义，目前，右倾保守主义、右倾分裂主义是在反动的那方面占优势，要击溃他们！毛主席教导我们，反对“左”倾机会主义要防止右倾机会主义；反对右倾机会主义要防止“左”倾机会主义。但是现在要先反！先粉碎！（打倒右倾机会主义！打倒右倾分裂主义！打倒野心家！粉碎二月逆流新反扑......）以上我说的这些坏人他们的目的是一致的，他们是妄图扭转历史的车轮，搞资本主义的复辟，具体表现主要的是妄图破坏以毛主席为首的、以林付主席为付的无产阶级司令部，妄图瓦解我们的人民解放军。我们的人民解放军无论在历史上，在文化大革命中都树立了丰功伟绩，毛主席亲手缔造的，林付主义直接指挥的。有光荣的革命传统的人民解放军才不会跟他们走呢！（永远忠于毛主席！）企图破坏新生的革命委员会，这也是他们的主要表现之一，（叶群：巩固北京市革命委员会！）我相信广大人民，广大指战员，红卫兵小将绝不会跟他们走的。毛主席教导我们要善于区别敌我两类矛盾，对敌人要狠、要稳、要准；对自己犯了错误的同志，特别是自己的头头要帮助他们整风，要惩前毖后，治病救人，反对一棍子打死。越接近全面的胜利的时候，敌人会作垂死挣扎的。因此我们要百倍地提高警惕，保卫以毛主席为首林付主席为付的无产阶级司令部，保卫人民解放军，保卫革命委员会。

马列主义毛泽东思想万岁！

共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

革命的英雄的人民万岁！

红卫兵小将万岁！

伟大的人民解放军万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

不获全胜，决不收兵！

毛主席的革命路线胜利万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈伯达：现在请康生同志讲话。

康生：

全北京市的工人同志们，贫下中农同志们，大中学的学生们，革命的教职员工同志们，各机关的革命干部同志们，红卫兵革命小将同志们，伟大的中国人民解放军指战员同志们，向你们致敬！我完全拥护宣读的中央、国务院、中央军委、中央文革的命令，这个命令是根据我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席的英明指示作出这个决定的，这次撤销杨成武的职务，撤销傅崇碧的职务，打倒余立金，任命黄永胜同志为参谋总长，任命温玉成同志兼北京卫戍区司令，这一决定是对于我们保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫党中央，保卫毛主席，（口号）巩固我们的无产阶级专政和人民解放军的一个重要英明的决定，我完全同意。希望同志们坚决拥护，彻底执行，我完全拥护刚才江青同志所作的重要指示。把许多的问题告诉了同志们，这是对同志们的极大关怀，极大的信任，极大的鼓励，极大鞭策，希望同志们好好学习。（口号）

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利，夺取全面的胜利，在一片大好形势下面，在两条路线、两个阶级尖锐的斗争中，揭露出杨成武等隐藏在党内的极大的一个隐患，是无产阶级文化大革命极大的胜利，也是战无不胜的毛泽东思想的又一个伟大胜利。（口号）正如江青同志所讲的，对于反革命两面派他们的面目我们是有一个认识过程的，杨成武、余立金、傅崇碧，我们以前还没有看到他们的本质。但在文化大革命中，有许多材料，有无数的事实，无数的证据证明了杨成武是一个资产阶级阴谋家、两面派、三面两刀，口是心非，口蜜腹剑的阴谋家，正象我们的付统帅林副主席所讲的他反对罗瑞卿是假的，他本身就是罗瑞卿分子，他反对彭、罗、陆、杨是假的，他本质就是彭真的亲信分子，彭真的黑帮分子，他反对贺龙是假的，实质上是依靠贺龙，继续贺龙的路线，去夺取我们人民解放军的军权，夺取空军的大权，他表面上也反对王、关、戚，但是实际上他是王、关、戚的后台。伙同戚本禹，一起整江青同志的黑材料，他指使傅崇碧冲击中央文革，他疯狂地反对马克思列宁主义和毛泽东思想。最近，杨成武这个两面派勾结叛徒余立金反对吴法宪同志，要夺取人民解放军空军的大权，他勾结傅崇碧妄图夺取北京市革命委员会的大权，他企图夺取广播电台、解放军报及党中央的人民日报的大权，他所有这一些的活动当然现在还仅仅限有我们所知道的，将来还有同志们的揭发，我相信还有更严重更大的问题存在的。但是不管他用什么方法，玩什么阴谋，他的基本目的就是要为刘、邓的反动路线翻案，为刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、罗瑞卿、贺龙、彭、罗、陆、杨翻案，他也是为叛徒谭震林的二月逆流翻案复辟。刚才江青同志讲了二月逆流的问题，我稍微补充一下。二月逆流是一九六七年二月中旬到三月中旬的一个极小范围内所发生的一股反革命的逆流。当时是在党中央十一中全会粉碎了刘、邓资产阶级反动路线以后，在无产阶级文化大革命进入到了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段时，在夺权与反夺权的阶级斗争中，极为尖锐的时候，在这样的时候，叛徒谭震林的手和他的一小撮人出来了，他们坚决支持刘、邓路线，疯狂的、肆无忌惮地向以毛主席为首，林付主席为付的无产阶级革命路线进攻，向坚决忠实执行毛主席革命路线的中央文革小组，文革小组的组长陈伯达同志、付组长江青同志发起一个新的反扑，他们恶毒地攻击无产阶级文化大革命，他们并且也反对了二十几年前的毛主席领导的伟大延安整风运动，恶毒地向着毛主席、林付主席进攻。他否定群众自己解放自己、自己闹革命的这个马列主义、毛泽东思想的革命原则，他们把这种马克思列宁主义放之四海皆准的普遍真理诬蔑为形而上学，他们诬蔑文化大革命没有党的领导，实际上他就是反对毛主席对党的文化大革命的领导，否定几十年来毛主席的马克思列宁主义的正确领导。（口号）他们借口保护老干部、保护干部子弟，实际上就是保护那些牛鬼蛇神，（口号）他们借口保护老干

走资本主义道路的当权派的，他们否定了阶级、阶级斗争，完全否定了马克思列宁主义的阶级观点，完全歪曲了主席所说的我们要相信群众、依靠群众、相信解放军、依靠解放军，相信我们的干部绝大多数是好的和比较好的这样的一个路线，被他们加以歪曲，他们想迷惑一部分人，欺骗一部分人，尤其是欺骗青年，为他们反党集团服务，这些反革命分子否定阶级路线，否定主席的领导，否定文化大革命，他们中心问题就是要为刘、邓翻案，而且要为苏联的走狗王明路线翻案。所以这样子引起毛主席的无产阶级最大的愤怒，引起中央文革的同志坚决的反击。在这中间，谭震林这个叛徒，这个二月逆流的黑干将，竟敢向党威胁，在会议中他要......（原稿不清）并且声明砍掉他的脑袋、坐牢......（原稿不清）也要斗争到底，请同志们看他这个反革命气焰多恶劣！（口号）

在二月逆流的反动活动中，其中提到了什么延安整风运动，否定延安整风运动，否定延安整风运动就是否定毛主席几十年来的正确领导，就是想为王明路线复辟，就是否定中国的无产阶级文化大革命运动，否定中国全国的解放运动。我们伟大领袖毛主席曾经在延安整风运动中讲过，他说什么叫延安整风运动？就是无产阶级与资产阶级的斗争，就是马列主义与反马列主义的斗争，没有延安整风，就没有我们全党在马克思列宁主义实践基础上，在毛主席的思想基础上把党统一起来，没有延安整风就没有解放战争的胜利。所以替二月逆流翻案，替刘、邓翻案，替王明翻案，实际上是要推翻中国无产阶级专政，要复辟资本主义，但是他们的企图遭受了毛主席、林付主席、中央文革及全国广大革命人民的彻底反击，将他们的企图完全、彻底地粉碎了。（口号）现在文化大革命已经进入到了全面胜利的时候，刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨等等以及他们的黑爪牙，他们不甘心退出历史舞台，他们幻想垂死挣扎，因此嘛！杨成武等就跳出来了，这不是偶然的，这是尖锐的阶级斗争的反映，他跳出来是用阴谋的手法，使用了打着“红旗”反红旗的手法来为刘、邓、陶、彭德怀、贺龙、彭、罗、陆、杨反革命招魂，他们反革命企图是不会得逞的，革命的人民不允许的。我们有光荣传统的人民解放军广大指战员是不允许他们这样搞的，他们痴心妄想，他们只能在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付副主席的无产阶级革命路线下，在中央文革的揭露下，在广大群众的批判下，在人民解放军的反击下，碰得头破血流，走他们那些他们黑祖宗的道路，同世界上的修正主义和中国的刘、邓修正主义路线一道灭亡，这次揭露了杨成武、余立金、傅崇碧等人是无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是毛泽东思想的极大胜利。（口号）这也是毛主席亲手缔造的、林付主席直接指挥的人民解放军的巨大胜利，是中央文革执行毛主席革命路线的巨大胜利，是中国所有的无产阶级革命派、以及红卫兵小将的巨大胜利，（口号）马克思列宁主义毛泽东思想告诉我们，革命的基本问题是政权问题。在无产阶级文化大革命大好形势下，在粉碎为二月逆流翻案的阴谋活动的斗争中，在反对杨成武的反革命阴谋活动中，我们必须提高警惕，防止敌人从极“左”的方面特别是从极右的方面动摇以毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部，动摇人民解放军，动摇和破坏新生的政权革命委员会，我们必须全心全意地忠于毛主席的革命路线，忠于毛主席为首的、林付主席为付的无产阶级司令部，忠于中央文革。（口号：永远忠于毛主席！）刚才江青同志讲了，有些刘、邓的黑爪牙，为二月逆流翻案的分子，想蒙蔽群众，欺骗一些革命青年，利用中央文革，钻进中央文革的刘、邓分子王、关、戚企图把矛头向着无产阶级司令部，向着中央文革。王力是个什么人呢？王力是个国民党，王力是执行邓小平、王稼祥“三和一少”路线的积极分子，他在一九六二年在莫斯科裁军会议上就实行邓小平的“三和一少”的路线，得到了赫鲁晓夫的欣赏，还要送给他金质奖章。关锋、戚本禹他们是什么人呢？他们是彭真的亲信，（口号）我介绍一下，黑帮反革命叛徒彭真收买关锋、戚本禹，向他们联络，请他们吃饭，这些变色的小爬虫，就感恩戴德，在一九六四年一月二十七日戚本禹也代表关锋给彭真一封信，在这封信里这么说：他说“初次到彭真家里，感到有些拘束，但是吃了饭的时候就舒服了，就已经象在亲人家里一样。”他们是彭真的亲人了！他赞扬叛徒彭真说：“彭真平易近人，”“善于诱导的作风”，诱导他到反革命的作风。戚本禹说他“对照自己的思想作风和缺点，更加意识到应该努力去改正自己的缺点”，就是要全部投降。这些事情我们过去是不晓得的，在文化大革命中间揭露出来了！特别是江青同志先将王、关，后将戚本禹的问题揭露出来，这是无产阶级文化大革命的重大胜利，也是中央文革，江青同志的巨大功绩。（口号）

因此当前我们在这个反对右倾机会主义的斗争中，反对右倾分裂主义的斗争中间，我们要高举毛主席伟大红旗，誓死保卫毛主席，粉碎为二月逆流翻案的一切阴谋活动。

伟大的人民解放军，在卫戍我们的首都，在三支两军中作了巨大的贡献，得到巨大的成绩，揪出杨成武、余立金、傅崇碧，这是人民解放军的伟大胜利，这使人民解放军更加巩固，因此我们同志们应该警惕，防止坏分子利用揪杨成武、余立金、傅崇碧这些坏人的事情，把矛头对准解放军，对准卫戍区这个部队，在这方面我们要坚决回击他，坚决地执行毛主席的拥军爱民的指示，坚决地向人民解放军学习。在反击二月逆流新反扑的斗争中，我们要坚决地保卫北京市新生的红色政权，保卫北京市的革命委员会，北京市的革命委员会是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和直接指导下，亲自批准成立的，是北京市的无产阶级革命派和广大革命群众在中央和中央文革的关怀指导下，同刘、邓、陶，彭德怀，贺龙，彭、罗、陆、杨等斗争胜利的结果，是无产阶级专政的权力机构，它是新生的事物，是新生的红色政权，它在工作中不可能没有缺点和错误，也混进了少数的坏人，象傅崇碧、周景芳等等的渣滓，对这些坏人我们当然要揭露，当然要斗争，当然要批判。但是，不能动摇我们这个红色政权，对革命委员会工作的缺点错误必须遵照毛主席的教导，从爱护的角度出发，进行善意的批评和帮助，对它的错误要满腔热忱地帮助他们改正，所有的革命群众要在革命委员会的领导下，团结起来，搞好革命大批判，改正我们的缺点，办好学习班，进一步巩固革命的大联合，革命三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。最后希望同志们提高警惕，加强对毛主席思想的学习，要认清我们坚决把刘少奇、邓小平等等的叛徒、特务，他们打着红旗反红旗的两面派，阴谋家面目揭露出来了，把他们这些叛徒、特务，资产阶级代表人物，国民党的代理人的面目揭露出来了，但是能不能说今后就没有两面派、阴谋家、野心家呢？阶级斗争的规律告诉我们：只要有阶级斗争，极少数的反革命分子还是有的，因为毛泽东思想是光芒四射全世界的，今天一切反革命分子要进行阴谋活动，他只能用两面派的手法和阴谋的手法，打着红旗反红旗，所以我们要念念不忘阶级斗争，我们要十分警惕，擦亮我们的眼睛，用毛泽东思想武装起来，识破在党内的这种两面派、阴谋家、野心家，我们相信我们伟大的人民解放军，相信我们的工人、贫下中农、革命的学生、革命的教职员工、革命的干部是会在毛主席革命路线上，紧紧跟着毛主席的战略部署，夺取无产阶级文化大革命的最后胜利。最后高呼：

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的人民解放军万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青：现在请陈伯达同志讲话。

陈伯达讲话：

我完全拥护我们伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林付统帅的英明决策和对军队无产阶级文化大革命的重要指示，所作的决定和所下的命令。

我们正处在一个完全新的伟大的革命斗争中，这个伟大斗争就是毛主席亲自发动的、亲自领导的无产阶级文化大革命，在人类历史上还没有进行过的伟大革命，这个伟大的革命，无产阶级文化大革命在中国历史上的伟大作用，在人类历史上的伟大作用，在国际共产主义运动历史上的伟大作用将会逐步地被人们察觉出来，这个大革命已经进行快两年了，经过了几个大的战役，经过了几个大的回合，这里不说还有一些小的回合。

现在大概可以说我们第一个大回合，就是打倒彭、罗、陆、杨，在这个回合的战斗中我们在毛主席领导下，胜利了。第二个回合，是打倒刘、邓、陶，在这一个回合战斗中，我们在伟大领袖毛主席的领导下胜利了！第三个回合，就是击溃了去年二月所兴起的二月逆流，这是以谭震林为代表的一些企图复辟资本主义的野心家发动的，在毛主席的领导下，把这个二月逆流击溃了，（口号）二月逆流是彻底的破产了，（口号）彻底失败了！有一些很少数人企图为二月逆流翻案，这是妄想！这是第三个回合。第四个回合是击退了刘、邓、陶的小爪牙关锋、王力、戚本禹，这些家伙是变色的小爬虫，他们使用各种方法钻到我们无产阶级的队伍中来，做了很多坏事，但是我们在毛主席的领导下把他们打倒了！把它挖出来了，把它们挂起来了。无产阶级文化大革命的第五个战斗的回合，就是揭露了杨成武、余立金、傅崇碧的反革命面貌，把它们打倒了，这是在我们伟大领袖毛主席领导下，把他们打倒了。

杨成武、余立金、傅崇碧就是王力、关锋、戚本禹的后台，他们是刘、邓、陶遗留下的余党，同时又是刘、邓、陶小爪牙，关、王、戚的后台。我们在毛主席的领导下揭露了他们，打倒了他们，这是一个很大的胜利。

总之，那些跳出来的反对文化大革命的资产阶级代表人物，一个一个在毛泽东思想面前失败了，可耻地失败了。这些资产阶级个人野心家历史的渣滓，阴谋颠倒历史都是一些妄想，他们是不能阻挡我们前进的，他们不过是一些跳梁小丑，他们瞎了眼睛，很不自量。在无产阶级文化大革命的前进道路上，一个个倒台了，倒下去了，他们是一些丑恶的变色龙，一些变色的小爬虫。用的手法是阴一套，阳一套，欺上瞒下，自我吹嘘，以我为核心，唯我主义，妄想破坏以毛主席为首的、林付主席为付的无产阶级革命司令部，妄想动摇人民解放军，妄想破坏正在建立起来的、新生的红色政权革命委员会。毛主席在党的八届十中全会上说过：“凡是要推翻一个政权总要先造成舆论，总要先作意识形态方面的工作，革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”象杨成武这些跳梁小丑，为了达到他们不可告人的目的，他也制造出一些舆论，做过一些夺权的准备，可是，这些都被我们伟大领袖毛主席戳穿了。（毛主席万岁！万万岁！）他们是些反革命两面派、变色龙、变色小爬虫，丢尽了丑，根本成不了什么气候；今天这个会议也证明了嘛！已被毛主席为首的，以林付主席为付的无产阶级司令部揭穿了，他们就倒下去了，他们在群众当中成了一堆臭狗屎。根据我们这两年的斗争经验，给我们指出了下面的教训：

第一．就是我们要好好学习伟大导师毛主席的著作，好好学习毛主席的指示，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署。（读毛主席的书......）

第二．我们要警惕，要有高度的警惕，警惕两面派，警惕变色龙，警惕那些小爬虫。（打倒变色龙！......）

第三．要打倒资产阶级小资产阶级派性，打倒宗派主义，打倒山头主义。（口号）概括地说几句，我们在前进中，我们在胜利中，我们紧紧地团结在伟大导师伟大领袖毛主席的领导下，我们的在世界历史上没有前例的无产阶级文化大革命的胜利是无敌的！（口号）我们的在世界历史上没有前例的无产阶级文化大革命

我们的无产阶级文化大革命必胜！重复一遍我们必胜！

让我们的敌人，那些两面派，那些牛鬼蛇神，那些变色龙那些小爬虫都去见鬼去吧！

让那些资产阶级阴谋家，资产阶级个人主义野心家，他们那些阴谋诡计都去见鬼去吧！

那些家伙在我们伟大导师的照妖镜的照耀下，一个个都是逃不脱的，他们在革命群众的威力下，个个都将跌得粉身碎骨！

无产阶级革命派联合起来！

实现革命的大联合！革命的三结合！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级文化大革命的胜利万岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

周总理讲话：

北京市的无产阶级革命派的同志们！北京市工人同志们！贫下中农同志们！职工同志们！红卫兵小将们！我们解放军的指战员同志们！我们向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

我完全拥护刚才宣布的命令，这是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的决定，我们要坚决拥护坚决执行！我完全拥护和同意江青同志、康生同志、伯达同志的重要讲话，他们都传达了我们伟大领袖毛主席和林副统帅的声音，我们坚决支持！坚决照办！这次毛主席、林副主席的决定是极其英明果断的，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！正如我们林副主席题词上所说的“大航海行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，我们要永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席，永远忠于林副主席，永远忠于以毛主席为首林副主席为付的党中央，要永远忠于坚决执行无产阶级革命路线的中央文革！让我们在这里祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝我们伟大领袖的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

这次揭发的杨成武、余立金、傅崇碧几个人所犯的极其严重的错误决不是偶然的，是阶级斗争在党内的反映，是两条路线斗争的继续。他们这次所犯的极其严重的错误这本身正如刚才江青同志和其他同志所说的，所犯的是山头主义，宗派主义的错误，是犯的资产阶级个人野心家、两面派的错误，是犯的反毛泽东思想的错误，特别是他所发表的那大树特树绝对权威是树立他个人的权威，而不是树立我们伟大领袖的权威，刚才江青同志已经说得很清楚，山头主义宗派主义的危害，我们在这个地方要说一下，山头主义宗派主义是最不利于我们全党全军全国人民在毛泽东思想的原则基础上团结起来的，一致对敌，推进无产阶级文化大革命前进，而利于敌人的，国内外的敌人挑拨离间、混水摸鱼的。二十多年前，毛主席就说过，当然我们战争也有各个根据地，不在一起，所以当时要承认山头，照顾山头，最后要消灭山头。

现在我们全国解放十八年多了，山头早已不存在了，杨成武几个人还要搞小小的山头主义，那是痴心妄想，正如刚才江青同志说的，我们现在搞的是中国的社会主义大山头，要走向全世界共产主义大山头。我相信我们人民解放军，刚才江青同志所说的是毛主席亲手缔造和抚育起来的，是林付主席亲自指挥的，有着革命光荣的传统，经过这次无产阶级文化大革命的锻炼，是久经考验的，是建立功勋的，决不会跟着少数人搞山头主义走，搞宗派主义走，并且相信只要伟大领袖的一声号召，任何一个小山头都会垮下来的（江青：中国人民解放军万岁！）你们看，刚才说过的，过去彭德怀、贺龙、罗瑞卿不是就是这样一个一个地垮下去吗？现在杨成武跟着他们路子走，那还不是要垮下去吗！我相信跟着杨成武、余立金、傅崇碧走的只有少数几个人，还有一些人是盲目的山头主义者、宗派主义者，只要一旦觉悟过来，那就和他们划清界线，承认错误，就会回到我们队伍里来。站在毛主席无产阶级革命路线上，好好地改正错误。至于广大的指战员，是跟这件事没有关系的，不管当年我们的部队是从哪个根据地来的，现在你们还不都是劳动人民子弟兵，是毛主席的队伍，分什么彼此呢！啊！不要这一个翘尾巴，那一个灰溜溜，这是不对的，我们都是毛主席的好战士！好队伍！你们不是正在说李文忠的话吗？他说啦，毛主席热爱我热爱！毛主席支持我支持！毛主席指示我照办！毛主席挥手我前进！爹亲娘亲不如毛主席亲，你们不是常常唱这个歌吗？我相信你们是会永远跟毛主席走的，跟林付主席走的，尤其是北京的卫戍部队，在无产阶级文化大革命中立过很大的功劳，保卫了一千三百万红卫兵，保卫首都安全，保卫了毛主席领导的无产阶级文化大革命的胜利进行，我们希望你们今后还要立新功！至于资产阶级个人野心家、两面派，只要他们是挂伪装的，过去我们没察觉出来，一旦被毛主席、林付主席、中央文革察觉出来以后，揭穿了以后，他们什么都没有了，比方过去的刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨不都是如此吗！所以谭震林也好，现在的杨成武、余立金、傅崇碧也好，只要他们两面派揭露出来了，他们是一无所有了！正如刚才陈伯达所说的，是堆臭狗屎！

但是，他们在搞阴谋的时候，他们起了一点儿作用，就是想搞垮北京市革委会，北京市革委会是我们伟大领袖亲自指导成立起来的，另外经过去年的一月风暴，上海革命委员会的成立后，我们的伟大领袖说，要经过革命代表会议，一个个地成立起来以后，再成立总的，所以成立了四个代表会，工代会、贫下中农代表会、大学红代会、中学红代会，成立了以后，我们四月二十日成立了市革命委员会，江青同志在那个会上讲了一个极其重要的话，那就是把去年中央军委一月的八条、四月的十条结合在一起，发挥了毛主席拥军爱民的思想，这一点你们大家可能还记得，这样的革命委员会是一种新生的力量，是红色政权，初期总是有些粗糙，容易发生一些错误，出了个别的坏人，这没有什么！好象小孩子刚生出来，总要害点疹子，害点病啊，但是，新生力量是不可阻挡的，她要生存下去，成长起来，要健康下去！所以谁要痴心妄想要把北京市革命委员会搞垮，那是肯定要失败的，我们现在全中国各省市革命委员会，正如刚才江青同志所说的，“五·一”前基本上可以成立起来了，完全成立起来了。所以这一种阴谋一旦戳穿以后，使我们眼睛更亮了，阴谋就更容易被戳穿了，两面派更不容易生存了，所以这对我们是一个很好的教育，很多的教训，希望我们大家都认真地学习这一课。

还有第三件事，杨成武这几个人他是反毛泽东思想反马列主义的人，他发表了一篇文章叫“大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威”，毛主席早已批评了，说这是错误的。绝对权威，刚才有的同志稍微提了一下子，江青同志提了一下子，实际上在几个月前就有福建一个战士来了一封信，给杨成武，说你的这个文章，首先题目上就是错误的，毛主席的权威是经过无数的实践、革命奋斗，经过广大人民的智慧，被毛主席集中起来，系统化了，成为毛泽东思想，是在人民中，革命人民中，生根了，扎根了。还有什么大树特树的必要呢！这种人为的大树特树，是没有必要的，这种是反毛泽东思想的，你看一个福建前线的战士，他敢于批评当时的代理参谋长，这证明我们人民解放军战士是有革命修养的，是学习了毛主席宝书的，熟读活学活用毛主席著作的，这一点应该引为我们中国人民解放军战士们的骄傲，不仅是当前的问题，刚才陈伯达同志叙述了我们无产阶级文化大革命的这个将近两年的发展，当然，从党的成立的一天起就存在党内两条路线斗争，毛主席就是站在革命路线方面，跟党内一切“左”倾的、右倾的机会主义作斗争的，我们不去提它了，就讲这两年，在前年的两条路线斗争中，在去年以谭震林为代表的一系列进行的反无产阶级文化大革命，反中央文革，反毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部的二月逆流当中，在去年夏秋间极“左”思潮形成的“五·一六”呀！“揪军内一小撮”呀！这些活动当中，在今年的极右错误，极“左”的思潮又转向右倾机会主义，右倾分裂主义的活动，杨成武这个事情也就是一个显著的例子。在这些事件中从整个无产阶级文化大革命的胜利的进行中说来它不过是一个曲折，不过是一个小小的逆流，但是，这个逆流都在我们伟大领袖和他的亲密战友林付主席的揭露下，在我们中央文革的严厉的批判下，批倒了，批臭了，批垮了！我们懂得在一切革命运动中道路总是曲折的，总会出一点小小的逆流，这正是因为我们在胜利的前进中，鼓舞了我们，我们要遇到一点困难曲折，来考验我们，教育我们，所以这种小小逆流我们作为反面教材来锻炼我们，考验我们，因此正如刚才陈伯达同志所说的，就在这样一个战斗当中我们在夺取全面胜利当中，已经揪出这一小撮的人来了吗！所以我们应该高兴，应该庆贺这个胜利，我们要打倒被我们揪出来的党内最大的一小撮走资派刘、邓、陶及其在各地的代理人，我们要打倒彭德怀、贺龙，要打倒彭、罗、陆、杨，要打倒二月逆流干将谭震林，要打倒肖华、杨成武、余立金、傅崇碧，要打倒小爬虫王、关、戚，因为王、关、戚确实是刘、邓主持工作时候，他们决定参加当时的文革小组。而真是现在的中央文革几位领导人，他们亲自把他们觉察出来把他们端出来，这就是他们表示出最无私的，最原则性的丰功伟绩。（总理带头高呼：向中央文革学习！向中央文革致敬！向江青同志学习！致敬！江青同志：向革命群众学习！向解放军指战员学习！）所以我们正如同我们大家所说的，我们首先向我们伟大领袖毛主席致敬！向我们毛主席的亲密战友林付主席致敬！向毛主席为首的林付主席为付的党中央致敬！向中央文革致敬！向人民解放军致敬！向红卫兵致敬！向广大的无产阶级革命派致敬！向广大的革命群众致敬！

同志们！战友们！我在这里要提几句江青同志的奋斗的生平，我们要晓得江青同志是经过战斗的年月的，特别是三十年代，她当共产党员的时候，就遇到叛徒、假党员、坏分子，国民党的反动派对她的迫害（向江青同志学习！致敬！）她在那个时候，很年轻的时候，就象鲁迅那样硬骨头似的敢于向迫害、压迫、摧残诽谤、造谣的人反攻，她写出的文章是战斗的文章，值得我们学习的文章，所以当时江青同志战斗过的，如果有些人把那些文章拿出来读一读，那是红文章。至于有些反动派诽谤者他们写的坏东西，这不是江青同志的黑材料，那是这些黑帮、坏分子收集的台湾、香港、美帝苏修的材料。（黄永胜：学习江青同志战斗革命精神！）所以这样收集的这些材料，就是这些黑帮反动派，帝国主义者、特务所写的那些材料，诽谤的材料，这些人就是黑帮，所以我们要追究这些人。这些材料没有什么了不起，那都是诽谤的材料嘛！鲁迅也遇到过嘛！何况江青同志那个时候既做地下工作，又做艺术工作，很不容易，所以这一点值得我们大家钦佩她。在抗日战争的初期，江青同志到了延安，成为我们伟大领袖毛主席的亲密战友，勤恳的学生，她确实是紧跟毛主席，紧跟毛主席著作和思想，所以在身体不好的时候，也能勤恳地学习毛主席著作，听毛主席的报告。在战争年月里，还参加了我们解放战争。到了解放以后，这些黑帮分子，就是刚才说的，从大叛徒刘少奇起，刘、邓、陶彭、罗、陆、杨、彭德怀、贺龙，一直到杨成武、余立金、傅崇碧等等，还有谭震林，一小撮二月逆流分子，都在迫害反对江青同志，但是江青同志藐视他们，敢于跟他们斗争，所以在无产阶级文化大革命的准备阶段，我们就看见江青同志的表现么，一九六四年的戏剧革命，八个样板戏剧到今天还是光辉灿烂！（康生：揪出迫害江青同志的这个反革命！）在一九六六年，彭真起草的那个二月提纲的时候，正是林付主席委托江青同志所完成的在人民解放军进行的文艺会谈纪要的发表的同时，你们看一看鲜明的对照，一个是黑的，一个是红的，多么鲜明的对照啊！光辉的纪要，值得我们大家学一学，再重新学一学。在无产阶级文化大革命的每一历史时期，在刚才所说的照陈伯达同志的分析，按照我们刚才说的这些斗争当中，江青同志都起了重要的作用。在中央文革里，江青同志非常严格地要求自己，也是严格地要求同志，用毛泽东思想的尺度，来考察每一个同志，分清敌我的界限，当着是同志的时候，她非常诚恳热心地帮助同志，当着判明是坏人的时候，她就敢于勇敢地把他端出来，这种精神也是值得我们学习的。所以我们要向江青同志学习！向江青同志致敬！（江青：向总理学习！向总理致敬！）我不敢当，我还要学。（伯达：互相学习）因此我们要誓死保卫我们伟大领袖毛主席，我们要誓死保卫林付主席，誓死保卫毛主席为首林付主席为付的党中央，誓死保卫中央文革，誓死保卫江青同志，我们要誓死保卫我们的人民解放军，誓死保卫我们广大的革命群众，誓死保卫我们的红卫兵，还要誓死保卫我们无产阶级专政的红色政权。

现在全世界全国的形势大好。江青同志刚才讲得很清楚，不需要多说了。的确敌人的日子越来越不好过，我们的日子越来越好，你看嘛！我们支持的越南，抗美救国战争嘛，只要坚持下去，就会接近或取得最后胜利！

我们无产阶级文化大革命现在已经面临着夺取全面胜利的日子了。刚才陈伯达同志说得很对：革命道路，总是曲折的，就是越接近胜利总有些坏人在捣鬼，国内外敌人在捣鬼，死不悔改的走资派和它的代理人在捣鬼，党内外的叛徒、特务在捣鬼，还有我们周围敌人派遣间谍分子进来捣乱，所以我们必须提高警惕，只要我们按照毛主席的最高指示，战略部署，擦亮眼睛，我们就会洞察这些牛鬼蛇神，这些挑拨离间的，混水摸鱼的坏事坏人，因为敌人已经走向穷途末路，支离破碎。我们是走向全面胜利，在这个时候，我们必须更加要提高警惕，譬如说，敌人现在面临着在越南战争失败，很难挑起更大规模的战争，但是，我们总得有个准备呀！我们有了准备，敌人就难以发动了，所以因此我们就要树这样的雄心壮志，如果万一美帝国主义甚至苏修把世界性的战争强加在我们头上，我们得有准备嘛！我们相信我们有力量，在无产阶级文化大革命全面胜利当中，把它们消灭在中国的领土上，消灭光！（黄永胜：打倒反动派！）

还要继续动员和教导群众，防止国内外敌人的挑衅。夺取无产阶级文化大革命全面胜利，收复台湾，我们就应该很好地按照今年元旦社论，得到毛主席、林付主席批准的五条任务，好好地来进行学习，这就是第一。我们要办好毛泽东思想学习班，要提高我们毛泽东思想水平，提高我们无产阶级文化革命的战斗的水平。第二，我们就在这个学习班的基础上，我们就能够实现无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，把全国29个省市争取在“五一”前统统地成立革命委员会，不仅如此，我们还要在各个战线上，各个部门都要实现无产阶级革命派的革命大联合。在应该夺权的地方实现革命三结合。使我们每一个单位都能够把斗批改搞好，实现勤俭节约闹革命，把我们广大力量走向生产，走向农村，走向群众。在这个里头，我们应该强调的就是要进行两条路线的斗争，因为这是整个历史时期都是如此，尤其现在把革命大批判搞得更好，就是刚才说的党内一小撮最大的走资本主义道路的当权派刘、邓、陶及其在各个方面的代理人，各个部门的代理人，把彭德怀、贺龙，把反动的二月逆流的干将谭震林这一伙人，把刚才说的杨成武、余立金、傅崇碧等阴谋家，同样批臭批倒批垮，只有在这样的路线的斗争中，我们才能把无产阶级革命派大联合搞好，因为你不管哪一派，符合于毛泽东思想的就对，不站在毛主席革命路线上就不对，这样子按这个标准才能够真正实现革命的大联合。第三，我们要强调拥军爱民，今天就是个很好的军民联合的大会嘛！军爱民，民爱军，军民一致嘛！让我们在我们伟大领袖毛主席领导下，在付帅林付主席的领导下，我们把北京市的无产阶级革命派联合得更好，在中国人民解放军支持下，让我们全体在场的同志们，你们把刚才几位同志的声音传达到你们所代表的机关中、工厂中、学校中、农村中、军队中去，大家要紧紧地站在毛主席革命路线上，高举毛泽东思想伟大红旗团结起来，把北京市的革命委员会和各机关的革命大联合都搞得更好，树立全国的榜样。第四，抓革命、促生产、促工作、促战备。接见今天在场的很大数目是我们的工人同志，我们的责任很大，不仅要把革命抓好，在革命的原则基础上要联合好，搞好生产，不能缺席，不能旷工，不能搞。我们要反对那些反革命的经济主义，缺勤呀！旷工呀！要真正的把我们的生产搞得更好，因为我们搞无产阶级文化大革命就是要解放广大的人民，发挥我们更大的革命积极性，所以我们相信今年──1968年北京的生产不管是农业、工业、交通运输，也要在全国树立一个榜样。

我们的机关、我们的学校都应该搞好斗批改，以后我们更多的人去接近群众、接近工农，投入生产支援工农业，精简机构，真正实现斗批改的成绩。第五，就是各个单位根据已经有了革命委员会或者革命小组的组织来进行整党，也要整团，整理红卫兵的组织，整理革命的队伍，象江青同志在去年十一月份的讲话所说的，要把所有单位的革命队伍好好整理一下，把坏人清理出去，把积极分子提拔起来担负重要的职务，这样子把我们的队伍搞得更整齐，在无产阶级文化大革命中凡是经过锻炼考验的人跟广大的军队代表结合在一起，引起军、干、群的结合，革命的老、中、少的结合，这样子就能够有力量来准备，迎接我们将要召开的中国共产党的九次代表大会！让我们高呼：

高举伟大的毛泽东思想的伟大红旗夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

打倒刘、邓、陶！打倒彭德怀、贺龙！打倒彭、罗、陆、杨！打倒二月逆流干将谭震林！打倒杨成武、余立金、傅崇碧！打倒王、关、戚！打倒一切阴谋家、两面派！（江青）打倒个人野心家！打倒两面派！打倒阴谋家！）

伟大的毛泽东思想胜利万岁！

毛主席为首、林付主席为付的无产阶级司令部万岁！

中国人民解放军万岁！

红卫兵战友们万岁！

英雄的中国人民万岁！

无产阶级革命派万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

陈伯达：现在宣布散会，散会！

江青：同志们唱个歌儿，总理指挥。

姚文元：《大海航行靠舵手》、《国际歌》。（江青同志起调）

一九六八年六月十九日，中央首长接见XX、XX军时的指示

总理：林副主席的二十四日讲话录音放了没有？是否感到突然？xxx师是否感到灰溜溜的？我们的部队是毛主席领导的，林副主席直接指挥的，不是杨成武的部队。

林彪：我军是党的部队，经过了土地革命，打败了日本，国民党。我们的部队是听毛主席的话的，只要把杨成武的问题讲清，相信部队是不会受蒙蔽的。杨成武是一步一步变的，跟他走的老干部，有的变好了，有的变坏了。不要认为有地位了就闹个人主义，不要认为地位变了，本事就大了。本事还是那么大，要经得起提拔，要经得起表扬，有的人经不起提拔，经不起表扬。不要稍微提拔一下，就发展个人野心，这是非常危险的。地位越高，思想越好才行。地位高，野心大，这是非常危险的。不要因为党的相信，就什么都不在乎。我们不愿干部犯错误、垮台，有的不向好处发展，学习资产阶级政客的办法，给党造成很大损失，把自己搞垮了。要加强部队思想工作，把部队思想工作搞好，搞好人的团结。把杨成武的问题传达下去，跟着毛主席走。

江青：杨成武主要是两面派、阴谋家。

林彪：过去没有揭发，蒙蔽了一些人。他是这几年才发展起来的。

二、研究资料

《政治旋涡中杨成武》（作者：董保存）

第三十五章杨成武整理《重要指示》

9月21日上午８时，毛泽东根据各地解决问题的情况，满有把握地说：整个全国形势大好，不是小好，全国在春节前就差不多了，解决了。

于是准备回京，部署工作，加速文化大革命的进程，实现“明年春天结束，不能再搞了”。

毛泽东的这次南巡后，各种媒体发表了一份《毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示》。这份历史性文件，是杨成武一手整理的。若干年后杨成武将军回忆说：最初形成这个文件，应该说是在回来的专列上。对于主席沿途所作的指示，回去如何传达贯彻等一系列问题，总在我脑子里思考着。我把记录本子拿出来，从头至尾看了两遍，边看边摘录，把摘下来的东西一整理，居然有29个问题。虽然有一些重要问题，在视察期间就及时向周总理、“中央文革”和军委常委有关同志传达报告过了，但总不是那么系统。

我将自己的这些想法和秘书及同行的有关同志交换了意见，也希望他们帮着参谋参谋，出些点子。

专列在9月23日上午抵达北京车站。

回到北京，我及时组织人将主席的指示进行整理。由于主席在各地讲的内容有重复，且使用的语言并不一致，我要求他们整理时既不重复，又力求详尽、具体，并且尽可能把主席的原话都整理进去。经过几天工作，将整理的稿子抄好报呈周总理、林彪、毛主席，请他们审定。

主席、林彪、总理的指示，要我在军委常委扩大会上传达。

9月27日，军委召开了常委扩大会，除军委委员外，各总部、各军兵种、院校和北京军区以及在京的各大军区和各省市在京的负责人，都出席了会议。

我向到会的同志，传达了毛主席在外地所作的关于形势与任务、上下级关系、军区支左、干部训练、抢枪以及有关军区的组织机构、装备、换防......等等问题的指示。总之，凡是我记得的，本子上有的，都向大家传达了，有的地方余立金还作了补充。

随后将可以公开的部分，以《毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示》为题（记录稿，未经本人同意审阅），印发给各单位。

10月7日，中共中央以中央文件的形式，将毛主席这一《重要指示》文稿转发全国各地，并在《重要指示》正文前面，写了一大段文字，介绍了毛主席视察大江南北的情况。要求各单位“组织群众认真学习，深刻领会，以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训......”

第三十六章与林彪的关系

中国的许多战将都与林彪有着这样或那样的关系。第四野战军的干部自不必说，就是后来在总部工作过的干部都或多或少与他有过联系。因为他曾经是主持军委工作的副主席嘛！

杨成武是这众多干部中的一个。

杨成武长期在林彪的领导下工作。应该说，他们之间的关系一直是不错的。依杨成武的个性是不会与林彪发生冲突的。文化大革命开始后，他们的关系发生了微妙的变化，后来发展到了很严重的冲突。因此有人说他反对林彪。

有一阵子，杨成武与林彪的关系是人们议论颇多的一个问题。

1968年3月，“杨余傅事件”发生后，有人说是因为他反对林彪才遭此厄运。对此，杨成武却不这么看，他说，当时就是想紧跟还跟不上呢，哪里敢反对他！在政治漩涡中，林彪是一股很大的力量。杨成武被卷进去之后，和林彪的关系慢慢发生了变化。

要考察政治漩涡中的杨成武将军，就不能不认真考察他和林彪的关系。有一次，杨成武和几位老同志说起此事时，有过这样一段话，倒是很能说明问题——“随着地位的变化，林彪的野心也进一步膨胀，在他们谋权的过程中，我有点碍眼，不太听话；不拿掉我就不能实现他的目的。我作为一个共产党员，没有做违背党的原则的事，我作为一个革命者，没有做损害或背叛革命的事。”

回忆起早年与林彪的接触，杨成武感到，林彪讲战术给他留下了深刻印象。

1931年第三次反“围剿”之后，林彪在红一方面军第1军团第4军任军长，杨成武在红4军第11师第32团任政治委员。当时，部队正在整训和筹粮，准备进行第四次反“围剿”。

在攻打赣州之前的一天，杨成武接到通知到军部参加训练演习。杨成武和团长向玉成骑马赶了几十里路来到军部所在地。那是一个地主家的大院子。杨成武进院子一看，各师、团主管干部都已经到了。他们赶紧找地方坐定。

这时林彪从屋子里走出来，手里拿了个小本子。他看看大家说：“同志们要想打好仗，我们必须学习些军事理论，不断提高自己的作战指挥能力。为了进攻赣州做准备，今天我们搞一次小演习，学习几个最常用的战术。我们先来说说什么叫迂回包围和中间突破。”

说着，林彪一摆手，立刻从旁边跑来几个战士。他对那几个战士说：“你们暂时叫甲、乙、丙、丁吧！”

林彪先叫战士甲站在院子的中央，说：“你伪装敌人，比如说，你就是赣州的敌人吧！”

又叫过战士乙，命令道：“你从左边包抄过去，准备从左翼进攻敌人。”

战士乙端着枪从左面向甲跑去，当到达甲附近时，立即卧倒，呈战斗姿态。林彪说：“这叫做左翼迂回。”接着，又命令战士丙做了右翼迂回的动作，战士丁做好从正面进攻的准备姿势。

这时，林彪挥动两臂做了一个从两侧向中间合抱的动作，说：“乙和丙的动作，就是迂回包围。”说着，收回两臂，右手并拢五指，猛然向正前方一插，说：“丁的动作，就是中间突破！”又说：“什么叫迂回包围呢？就是指绕向敌人侧后，配合正面部队，对敌人形成包围的作战行动。什么叫中间突破呢？中间突破也叫做中央突破，即对敌防御阵地或作战部署的正面中央部位实施的突破行动。”

林彪环视一下正看得入神的指挥员，问道：“明白了吗？”

院子里的气氛立刻活跃起来，有的人回答：“明白了！明白了！”

也有的人说：“我们过去也是这么干的呀！”

林彪说：“好！我们再说说什么叫四面包围和围点打援。”

第三十七章林彪讲战术课

全场又肃静下来。林彪指着甲说：“你还是敌人、是赣州。”又对乙说：“你是红军围城部队。”战士乙立即持枪跑至甲的周围，做环绕运动。

接着，林彪用手向北边一指，说：“那边是敌人援军来的方向。现在我命令丙和丁，迅速进至赣州以北设伏，准备打援！”两名战士快速向北跑去，在屋门口两侧卧倒，成战斗准备姿势。

然后，林彪用左手在胸前划着圆圈右手向屋门口那边一指，说：“这说的是四面包围，围点打援！”并解释说：“什么叫四面包围呢？就是从敌人的正面、两侧和后方实施包围。什么叫围点打援呢？就是钓鱼，即以部分兵力包围敌人的城镇或要点，诱敌增援，集中主力歼灭援敌于运动之中，其目的不在打被围之敌，而在于打增援之敌。”

这次林彪还没有发问，大家已经三三两两地议论起来。

林彪说：“演习胜利结束。下一个科目开饭！吃完饭你们就回去吧。”

整个所谓“演习”仅用了一个多钟头的时间，但却给杨成武和大家留下了深刻的印象。准确地说，这不是一次什么“演习”，而是林彪讲的一堂战术课，或者说算是带演示动作的示范课。林彪言简意赅，深入浅出，仅用几个战士就把复杂的作战行动演示出来了，使大家耳闻目睹，一下子就明白过来了。这就是杨成武听到的第一堂战术课，从此便引起杨成武学习研究战术的浓厚兴趣。

不久以后，杨成武率部开始攻打赣州南面的新城，消灭由广东来增援的敌陈济棠、余汉谋部一个旅。此战后，林彪任第1军团长，与聂荣臻政委一起在毛泽东直接领导下，率部东征福建，同时东征的还有第5军团。在1军团的统一指挥下，他们在龙岩歼灭陈国辉一个旅，乘胜直取漳州。接着回师江西，粉碎了敌人第四次"围剿“。

第五次反“围剿”失败后，他们踏上万里征途，爬雪山、过草地，进行的许多重要战役、战斗，其中包括决定红军生死存亡的飞夺泸定桥、突破天险腊子口等战役，林彪都是主要指挥员之一。他经常告诉杨成武要认真分析敌情、地形，并作过一些具体指示。在飞夺泸定桥的行军途中，林彪和聂荣臻派骑兵通信员送来一份命令，这份命令是要求他们一昼夜强行１２０公里，同时还鼓励他们说：“你们是火线上的英雄，红军中的模范，相信你们一定能够完成这一任务！”当时，杨成武和王开湘团长说：林聂首长这样相信我们，就是有天大的困难，我们也要完成任务。

在战争环境中，领导的信任和支持就是对部下的最大鼓舞。

在他们快走出草地的时候，林彪、聂荣臻又给杨成武等发来《敌情通报》，讲道：敌薛岳部已抵天全、芦山，胡宗南部见我进入草地后也火急赶到松潘，甘肃敌新编第14师鲁大昌部亦往北边压来，胡宗南部一部分从西安开始往西北移动，马宏斌、马宏魁部从西北往南移动......这样使他们还没有走出草地，就已经知道了草地外面的一些敌情，做到心中有数，以便进行必要的准备，不打盲目仗。

在攻打腊子口之前，林彪和聂荣臻以及陈光师长来到前沿阵地，不仅询问了情况，还亲自查看地形。林彪对他们说：“你们的决心是对的。由于正面的地形和兵力部署，对你们都不利，因此，打胜这一仗的关键不是靠正面突破，而是靠侧背突袭的成功。所以，你们正面部队一定要打得狠，打得敌人没有喘息的机会，给迂回部队创造奇袭成功的有利条件。相信你们一定会胜利，一定会使天险变通途的！”后来杨成武部坚决完成了任务，取得了胜利。

第三十八章平型关大战前的见面

七、要有一个很好的、很团结的班子。

主要讲，领导班子思想认识要一致，行动要协调，要雷厉风行，要有革命英雄主义的气概，要千方百计地完成任务。

八、要有很好的战斗作风。

主要讲，有好的战斗作风的部队才能打好仗、打胜仗。好的战斗作风首先是不叫苦，抢着去担负最艰巨的任务，英勇顽强，不怕牺牲，猛打猛冲猛追，要敢于打硬仗、打恶仗。

九、要重视政治、亲自做政治工作。

主要讲，部队战斗力的提高要靠平时党的坚强领导、深入细致的政治工作。

关于这次谈话，杨成武当时认真做了记录。谈话时，罗瑞卿也在场。记录稿曾先后送给罗瑞卿、刘亚楼、陈光等领导同志看过。这次虽然是林彪受毛泽东的委托和杨成武进行的谈话，但林彪也是经过认真思考和准备后和杨成武谈的。

回忆起这次谈话，杨成武将军说：“在这次谈话快要结束的时候，林彪着重指出，当好师长最根本的一条就是按中央军委和毛泽东的指示去指挥作战、处理问题，并嘱咐我把毛泽东关于《中国革命战争的战略问题》的讲稿带在身边，经常读，反复读，遇到问题就从那里找答案、找办法。后来，在华北战场转战的十几年中，我一直把这份油印的秘密文件带在身边，直到全国解放、抗美援朝之后，军事博物馆征集历史文物时，我才把这本讲稿捐赠出来。”

杨成武将军还说，林彪变坏了，那是后来的事。当年他和我谈话时，要我认真学习毛主席的讲话也是真诚的。这一点我们必须有历史唯物主义的态度。

抗日战争开始后，杨成武率独立团到达晋东北的大营镇，再次见到林彪，那天，林彪指指桌上的材料，说：“你们先看看敌情通报。”

通报是总部拍发来的，主要是讲华北的敌情。

杨成武看过后，林彪说：大营镇以东几十里的平型关，是日军南下忻口的咽喉要道，那里群山绵亘，沟谷纵横，便于伏击敌人。所以，决定利用这一带的有利条件打一仗，独立团必须马上赶到平型关东南方向的上寨、下关集结，随时准备出击。

杨成武连夜赶到上寨后，又接到林彪的电话，命令他们派人去灵丘以南的太白山去侦察敌情。

9月23日，侦察组发来电报：日军第5师团先头部队第21旅团已进占灵丘城，即将向平型关进犯。

杨成武派人把电报送给林彪后，又奉命立即赶往师部，参加全师连干部会议。会上，林彪介绍了敌情，分析了首次与日军作战可能出现的各种情况。

接着，林彪又分别给各旅、团部署了作战任务。

杨成武独立团的任务，就是大胆深入敌后，隐蔽地插到腰站地区，切断敌人从涞源至灵丘和广灵至灵丘的两条运输线，阻击涞源、广灵两个方向的日军援兵，保证兄弟部队歼灭平型关正面进攻的日军。

林彪还特地叮嘱杨成武：“你们如不能把敌人的援兵挡住，平型关战斗胜负难料。所以，你们必须全力以赴死死顶住敌人，绝不能放过一兵一卒。”

杨成武对林、聂表示：“保证完成任务！”

9月25日，在师主力于平型关发起战斗的同时，杨成武团在腰站地区毙伤日军第5师团步兵第9旅团400余人，迟滞了日军的增援行动，保证了师主力首战平型关的重大胜利。

第三十九章毛泽东说：“谁封我四个官啊？”

平型关战斗结束后，林彪即率第115师在晋西南作战。此后不久，林彪给杨成武发过一封电报，详细询问晋、察、冀三省交界地区的政治、经济、军事状况以及地形、交通、战场设置等各方面的情况。杨成武根据自己了解的情况，给他发去一封很长的回电。

1938年9月，林彪被阎锡山部误伤返回延安后，到苏联养伤去了。他和杨成武之间便再也没有交往。直到10年以后，1948年在平津战役前线，他们才再次见面。

......

后来杨成武到总参工作，和林彪的接触多了起来。一个是元帅，一个是上将，杨成武一直把他当成一位老领导、老首长。这期间，也曾经有过一些工作上的矛盾，但那是上下级的工作关系，也没有发生什么大的冲突。但有一点杨成武的感觉是明显的——聂荣臻也是元帅，也是老首长，自己心里有什么话可以和聂说，却不可能和林彪说。

症结还是文化大革命，在非正常状态下的将军和元帅的关系渐渐发生了微妙的变化，并且发展成为政治斗争。

还是要从１９６７年的７、８、９三个月毛泽东视察大江南北说起。还是要从杨成武当“联络员”说起。

从离京开始，毛泽东找了许许多多的人来汇报情况，找各地的党政军负责人谈话，了解各地开展运动的情况，似乎要对这场运动的规模、进程做出相应的决定。由于武汉发生了震惊全国的“七·二Ｏ事件”，“百万雄师”把“中央文革”的钦差大臣王力扣了起来。两派斗争愈演愈烈。毛泽东的横渡长江的计划只好作罢，离开武汉，到了上海。

这期间，毛泽东的一些精辟的见解，使杨成武愈发感到政治斗争的复杂性。

一天，毛泽东坐在沙发上翻报纸，翻着翻着，他的手停住了，问在场的人：“谁封我四个官啊？”他手指着报纸上的林彪在五一节用毛笔题写的“伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万岁！”

当时这“四个伟大”被吹鼓手们吹得天花乱坠。一时间，全国各地的报刊争相转载、刊印，还被制成“语录牌”到处悬挂。就连毛泽东石膏像的底座上，也刻上了“林体”的“四个伟大”。

“谁封我四个官啊？”毛泽东的谈吐总是富有幽默感。

在毛泽东身边工作的人，对他的这种幽默是比较熟悉的。几天前，他同随行的一位摄影记者开了个很有意思的玩笑。

记者和他的妻子同在新华社工作，“文革”打派仗，两人参加了相互对立的群众组织。随着斗争“升级”，他俩的感情进一步恶化，先是不在一个锅里吃饭，后是不在一张床上睡觉，斗争发展到白热化程度。

毛泽东说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。你们也没有根本的利害冲突啊！你们也要搞革命的大联合哟！”

大家都被毛泽东逗笑了。

现在，他说“封四个官”，却没有人笑。人们都不敢笑。因为这涉及到党的副主席、军队的副统帅。

毛泽东非常烦躁。他说：“什么永远健康，难道还有不死的人吗？”

屋子里静得可怕。这恐怕是在座者第一次听到毛泽东主席对他的“亲密战友”表示不满。

毛泽东转过身，目光炯炯，语重心长地说：“你们不要宣传这些，要讲马克思主义万岁！讲马列主义万岁，不要宣传个人，否则将来要吃大亏。”

毛泽东的态度，叫人们吃惊。大家只是静静地听，没有人发表任何见解。杨成武感到毛泽东与这位亲密战友之间的事情也并不是亲密无间的。但他绝对不敢说什么。也许正因为如此，才有了后来的事情。

第四十章毛泽东对几位老战友的评价

“八·一”前夕，毛泽东把杨成武叫到他的住处，说：“建军节要到了，你回去参加建军节招待会。”

杨成武向主席报告说：“现在有人不赞成八一作为建军节，还要把军事博物馆的军徽砸掉。”

毛泽东不解地问：“为什么？”

“他们提出要九月九日，也就是秋收起义那一天作建军节。”

毛泽东皱了皱眉，说：“这是错误的，八一南昌起义嘛。秋收起义是九月九日，一个在先，一个在后嘛！”

他的情绪有些激动地说：“你记，我说——”

杨成武赶忙拿出纸笔，听他口授：“八·一南昌起义是中国人民在中国共产党的领导下向国民党反动派打响的第一枪。”

“我们是历史唯物主义者，1933年，中央苏维埃做过决议。他们不晓得历史。南昌起义是全国性的，秋收起义是地区性的。”

同时毛泽东又关照说：“今年建军节招待会规模要大些，请各位老帅都参加，由你致祝酒辞。”

杨成武说：“主席，我讲不合适，还是由老帅讲好。”

毛泽东说：“你报告总理，由总理定吧。”

杨成武向毛泽东汇报说：“北京现在比较乱，老帅也受到了冲击。”说：毛泽东点燃一支烟，吸两口沉默了一阵，对他的几位老战友进行了评价，他

朱毛朱毛，没有朱哪有毛，有人说朱德是黑司令，我说朱德是红司令。

剑英在关键时刻是立了大功的。诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。

陈毅是个好同志。

荣臻可是个厚道人。

徐老总四方面军的事情不能搞。是张国焘的事情。

贺龙是二方面军的旗子。

......

杨成武记完，给毛泽东复诵一遍，毛泽东说：“就这样。”

杨成武受命回到燥热的北京，向周恩来传达了毛泽东的指示。

这次回到北京，叶群见了杨成武。当时林彪到北戴河避暑去了。

“杨代总长，你什么时候回来的？”她的口气很是热情。

杨成武和她客套几句，自然也就问到林彪的情况。叶群马上接了茬：“主席最近有什么最新指示吗？”

杨成武马上想到“谁封我四个官啊......”也想起了“什么永远健康......”

这些话能对叶群讲吗？

将军只能对叶群说：“没有讲什么。”

......

杨成武不知道，他却因此得罪了叶群，也得罪了林彪，他们认为杨成武封锁了他们。

如果说，杨成武那次回北京让林彪感到封锁他的话，后来杨成武到北戴河去向他汇报时，他似乎进一步感到了“威胁”。

这里我们就不能不说到“文化大革命”中的“王、关、戚”事件。

对这件事情，不同的人有不同的看法，这也是很自然的，人们看问题有不同的角度，也有不同的立场。有人说，这是毛泽东要结束文化大革命的一个步骤，也有人说，这个事情是政治平衡的结果。

作为当事人之一的王力，则认为是江青有意整他，并且不是因为这一件事，是早就想除之而后快。

要搞清楚这件事的根本原因，不是本文的任务，笔者也没有这种想法。只是想就了解到的一些情况，来分析林彪和杨成武的关系。

第四十一章“王、关、戚”事件

据杨成武回忆，事情大致是这样的：那天，他回到北京，听周恩来总理讲了北京发生的一些情况——8月16日，外交部的造反派，夺了外交部的党政财文大权。当晚，外交部副部长姬鹏飞、乔冠华被造反派关进了地下室，要他们坦白交代追随陈毅推行反革命修正主义外交路线的罪行。

第二天一早，姬鹏飞、乔冠华又被押上北京街头，到王府井闹市区卖造反派编印的“批陈战报”，还必须边叫边卖。

外国记者闻风而动，拍了他们卖小报的照片，很快，传真照片飞到纽约、巴黎、莫斯科......

周恩来闻讯，怒不可遏地说，这是丢中华人民共和国的人，要公安部长谢富治立即去把他们找回来......

8月22日晚上，外事口的各路造反派聚集在英国驻华代办处周围，要冲进这所英国人的外交机构。周恩来接到报告，即令陈伯达、王力赶往现场劝说，不得制造外事事端。

陈伯达、王力对周恩来的指示推托不办，直至英国代办处付之一炬，造成了极其恶劣的国际影响.........

几乎是与此同时，中南海内部也“着了火”，里面和外面的揪“刘邓陶”大军联合起来，揪斗刘少奇、邓小平和他们的夫人......

北京的局势越来越乱。要使形势得到控制，就要采取一定的措施，而周恩来又不可能完全按照自己的想法来行动。他决定，把北京的有关情况告诉已在上海的毛泽东，请毛泽东定夺。

周恩来叫工作人员找来了一堆材料，其中包括王力的“八七讲话”，要杨成武送给毛泽东，并向毛泽东汇报北京的有关情况。

杨成武当晚飞回上海，向毛泽东做了汇报。

毛泽东的心情似乎不太好，他说：“知道了，你先回去休息，我看看材料，考虑考虑。”杨成武被毛泽东的秘书请了去。毛泽东正在看书，见杨成武进屋来，

两天后，杨成武被毛泽东的秘书请了去。毛泽东正在看书，见杨成武进屋来，他放下线装书，说：“我考虑好了。你回去告诉总理，‘王关戚’破坏文化大革命，不是好人。你单独当面向总理报告，把他们抓起来。要总理负责处理。”

毛泽东说得很平静，甚至没有动气。看来他是真的要结束文化大革命了。

杨成武记录了毛泽东的话。

毛泽东说：“你现在就去准备，叫总理马上办。”

杨成武做了简单的准备，临上飞机前又到毛泽东那里，问毛泽东还有无别的指示。

毛泽东像是想起了什么，说：“先抓王力、关锋，把他们分割一下，看戚本禹有无转变。”

杨成武又记录了，给毛泽东念了一遍。

毛泽东说：“就这样。”

——结束“王关戚”的政治生命的决定，在上海的宾馆发出了。

这里还有一段小的插曲，有材料说，毛泽东在王力的“八七讲话”上批了“大大大毒草”几个字。至于王力的“八七讲话”，他自己说，他只是对外交学院的人谈了话，而且谈话的观点也是中央文革定下了的。

不管怎么说，有这样一个讲话，有毛泽东看了这个讲话的态度，这都是事实。

杨成武乘空军的专机飞回北京，直接到了中南海周恩来的办公室。

周恩来正焦急地等待着南方的消息，当杨成武传达了毛泽东的决定，并做了一个用手抓的手势之后，周恩来用右手托住下巴，凝思了一下，说：“事不宜迟，马上开会。”

周恩来在人民大会堂召集会议，宣布了毛泽东的命令，当场把王力、关锋隔离审查。

这三个人先后在“文革”的政治舞台上消失了。这在中国老百姓那里也许引不起什么大的波澜。但在中央文革的内部，在林彪一伙那里，则如同发生了十级以上的强烈地震。

第四十二章到北戴河向林彪汇报

也正是那一次回北京，周总理让杨成武到北戴河去向林彪汇报。

在杨成武的记忆中这是最难堪的一次汇报了。到了北戴河，向林办通报说来向他汇报，得到的答复是先等着，林副主席什么时候听汇报再叫你。

一个小时过去了，没有消息，两个小时过去了，还是没有消息。当他等到十分烦躁的时候，林彪才派人来叫他去汇报。

林彪的居室内，拉了厚厚的窗帘，屋里亮着灯。林彪光着头，坐在沙发里面，像一具僵尸。不知他为何惧怕阳光。

杨成武进来给他报告敬礼，他才勉强站起来，勉强握了握手。无力的手指指棕色的沙发让杨成武坐下。

“有什么话说吧。”

他的语调冷极了。你想像不出，同一个他，在天安门广场讲话时会那样富有激情。

杨成武向他汇报了对王力、关锋、戚本禹的处理情况，他只是微微点个头。

“林副主席还有什么指示吗？”

“没有了。”

声音依旧是冷冰冰的。

杨成武从林彪卧室出来，从里到外感到一股凉气。

这足以证明林彪对王力、关锋、戚本禹被处理的态度了。

林彪、“四人帮”一向是翻手为云，覆手为雨的。今天，他们和“王关戚”亲如兄弟，明天见情况不妙，他们又把事情推得干干净净。特别值得一提的是，当“杨余傅事件”发生后，他们又把“杨余傅”说成是“王关戚”的“黑后台”。

3月27日工人体育场召开的大会上，当着数万人的面，他们可以脸不变色心不跳地讲假话，欺骗广大群众。

陈伯达说：“杨成武、余立金、傅崇碧就是王力、关锋、戚本禹的后台，他们是刘、邓、陶遗留下来的余党，同时又是刘、邓、陶的小爪牙......在毛主席的领导下，揭露了他们，打倒了他们，这是很大的胜利。”

康生说：“钻进‘中央文革’的刘、邓分子王、关、戚，企图把矛头向着无产阶级司令部，向着‘中央文革’。王力是什么人呢？王力是个国民党。王力是执行邓小平、王稼祥‘三和一少’路线的积极分子，他在1962年莫斯科裁军会议上就实行邓小平的‘三和一少’的路线，得到了赫鲁晓夫的欣赏，还要送给他金质奖章。关锋、戚本禹是什么人呢？他们是彭真的亲人。我介绍一下，黑帮反革命叛徒彭真收买关锋、戚本禹，同他们联络，请他们吃饭。这些变色的小爬虫就感恩戴德。在1964年1月27日戚本禹也代表关锋给彭真一封信，在这封信里说，‘初次到彭真家里，感到有些拘束，但是吃了饭就舒服了，就已经像在亲人家里一样’。他们是彭真的亲人了！他赞扬彭真说：”彭真平易近人‘......“

谁都知道，“王关戚”是“中央文革”的人，他们一下子又变成了“矛头对着‘中央文革’的人”；谁都知道“王关戚”是靠着“文化大革命”整刘、邓、彭、罗、陆、杨起家的，这会儿又成了刘、邓他们的亲信。真该给康生送一个“最佳谎言奖”！

江青的话更有意思。她说：“我们过去不知道他们（王关戚）是刘、邓的黑爪牙，他们是刘、邓安在我们队伍里的钉子。他们打着红旗反红旗，到处招摇撞骗，不请示不报告，封锁我们，背着我们耍阴谋，干了很多坏事......他们勾结杨成武，他们勾结很早了，我们不知道，勾结着余立金、傅崇碧。他们企图在群众面前造谣说‘中央文革’出了坏人了，来否定‘中央文革’，这意味着什么呢？”

林彪3月24日在人民大会堂讲话时，把杨成武说成是“王关戚”的同党。他说：“他和‘王关戚’是勾结在一起的，很多‘王关戚’的坏事情是有他的份的，他才是真正的一个后台。”

——这就是“文化大革命”期间的政治，林彪、江青一伙的政治！

第四十三章“大树特树”出笼之前

说到杨成武和林彪的关系，必然会联系到《大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威》这篇在全国颇有影响的文章。为了搞清这篇文章的来龙去脉，笔者先后访问了有关当事人，终于搞清了一些令人迷惑不解的问题。

这篇文章的署名是杨成武。但这篇文章从成稿到发表以至于后来挨批判，实在是一波三折，颇耐人寻味。

杨成武跟随毛泽东视察华北、华东、中南地区时，在林彪的操纵下，北京成立了由吴法宪、叶群、邱会作、张秀川组成的军委四人小组。这个小组曾经给各大军区，各军兵种布置了写作任务——要写大块的，有分量的学习与批判文章。

总参谋部政治部也受领了任务。他们起草了一篇谈领袖权威的文章。文章起草后，总参谋部党委先后讨论了三次，修改定稿后，打印送给正在外地的总参党委书记杨成武。

这时，文章的署名是：总参谋部无产阶级革命派。

杨成武在旅途中翻看了这篇文章，到上海时还没有看完。

他觉得，写领袖权威的文章，应该送给毛泽东看一看，毛泽东就在身边嘛！

他随手在文章题目的空白处，写了两行字：主席：这是总参无产阶级革命派写的一篇文章，请您暇时一阅。

杨成武知道毛泽东的工作是相当繁忙的，因此文章送去后，再也没有过问。

有一天吃过晚饭，杨成武正和工作人员聊天，给毛泽东做保健工作的吴旭君护士长从楼上下来，手里拿了一沓纸。

“吴护士长，你总是匆匆忙忙的。”熟了，工作人员间常开玩笑。

吴旭君把手中的纸递给杨成武，说：“主席让给你的。”

杨成武接过一看，是那篇文章，毛泽东用粗笔做了批示：我不看了，送伯达、文元同志酌处。

等杨成武走后，吴护士长和工作人员说：“主席随便翻了翻，说：‘尽是吹我的。’”

......

文章随后送到北京，交到了陈伯达和姚文元手里，由他们“酌处”去了。

9月23日，杨成武陪毛泽东从上海回到北京。

第二天陈伯达打来电话，他也是福建人，两人说话用闽南话：“杨代总长，我是陈伯达。大树特树绝对权威的文章我看过了，也做了一点小小的修改。可以发表，我看可以用你的名义发表。”

杨成武愣了一下，回答说：“这恐怕不合适，文章是别人写的，怎么能用我的名义发表？”“用你的名义发表署名文章，比‘无产阶级革命派’要有力量。”

陈伯达说：“用你的名义发表署名文章，比‘无产阶级革命派’要有力量。”

杨成武感到很为难，他就说：“伯达同志，你不是修改过这篇文章吗？那就用你的名字发表嘛。”

“那可不一样，你是代总参谋长，用你的名字发表代表军队。”

陈伯达以为给杨成武“戴高帽”，杨成武就会顺从，没想到对方说：“那就用总参谋部或者军委的名义发表嘛！”

陈伯达只好说：“再研究研究吧！再研究研究。”

电话挂了。

杨成武对身边的工作人员说：“这个夫子，搞什么名堂？”

他以为这事到此为止了，谁知叶群又打了电话来。

第四十四章“大树特树”的文章见报了

叶群打电话总要东拉西扯一阵才谈到正题。

“１０１让我给你打个电话，说说那篇文章的事。”

“哪篇文章？”杨成武没有想到陈伯达会把这事报告林彪，也没有想到林彪会这么快打电话来。

“你们总参写的那篇绝对权威的文章，陈伯达同志已经改过了，他送到我们这里来了。”

“他给我打过电话。”

叶群停顿了一下，像是找什么东西。

“我们的意见，还是以你的名义发表为好。”

“谁的意见？”

“１０１的意见。”叶群说。

林彪的意见？林彪是主持工作的军委副主席，他的意见具有命令的性质。

“文章林总看了没有？”

叶群没有正面回答，而是说：“党的组织有权用一个党员的名字发表文章。”

“不是我写的，用我的名字发表，这总不大合适。”

“我说，党的历史上这种情况可多啦。101讲，在延安时，西北高干会议的政治工作报告，不是用谭政的名义发表的吗！浙江农村调查的文章，是毛主席亲自修改过的，不是用江华的名义发表了吗！还有毛主席关于国际问题的一篇谈话内容，不是用陆定一的名义发表的吗！”

杨成武听她说得头头是道，就说：“我总觉得，文章不是我弄的，我对理论是外行，用我的名义发表不好。”

“定了。101讲，就这样定了。”叶群的语气不容杨成武再推辞。

既然中央有权力用一个党员的名义发表文章，又是中央军委副主席、副统帅决定的，作为军人，是应该服从的。但是，杨成武心里还是没有底。他从未在报纸上发表过这么大块的理论文章。事。他让秘书通知起草文章的几个人和政治部门的负责人，到办公室来研究此

他说：“文章不是我写的，林总一定要以我的名字发表。你们这些同志都是秀才，要好好把关。里面引用了不少马克思、列宁的话，要好好核对一下，不能搞错了，引文要准确。”

文章核对了引文后，送给了陈伯达和姚文元。

“大树特树”的文章，就这样见报了。

文章见报后没几天，毛泽东把康生、杨成武叫到人民大会堂谈工作时，谈到“大树特树”这篇文章：“那篇文章，我只看了标题。标题就是错误的，是形而上学的。这是陈伯达的事！”他指指杨成武，说：“不是你的事！”

毛泽东沉思良久，又说：这不是哪个人的事，是关系到全党学习的问题。全党都要学习马列主义。

毛泽东虽然没有批评杨成武，但他毕竟是文章的署名人。作为党的高级干部，连标题的错误都没有看出来，他感到内疚，脸红。

康生、杨成武把毛泽东的指示向中央小碰头会做了传达。杨成武做了自我批评。他说：“文章虽然不是我写的，我没有看出文章的内容是不符合马克思主义的。作为党的高级干部，应该具有较高的马列主义理论水平。我埋头在工作中，对这样重大的理论问题了解太少，我应该做自我批评......”

12月18日晚，毛泽东在人民大会堂召开的碰头会上，再次批评陈伯达：“越读书越蠢，文章不是杨成武写的，是你们（指陈伯达、姚文元）叫人搞的。我只看了标题，没看内容。你不是中国的马克思吗，有些语言没有从科学辩证法中去考虑，你们要执行奴隶制，要写人的绝对权威，我才不相信你们写文章的人，我说不相信，不是完全不相信，列宁怎么讲的？相对真理和绝对真理吗！就标题来说是反马克思主义的......”

陈伯达被毛泽东批得脸色发紫，头都不敢抬。

散会时，陈伯达朝杨成武拱拱手，说：“杨代总长，我对不起你！”

第四十五章“绝对的权威提法不妥”

此后，毛泽东又同汪东兴讲了此事，汪东兴于12月21日在怀仁堂传达了毛泽东有关“大树特树”问题指示：“这是个学习问题。我现在看了36本书。不要专吃青白菜，要吃点杂花菜，看点马列主义。时间还是有的。不是哪一个人的问题。要学习嘛......”

事情并没有因此而结束。

这期间，湖南韶山铁路通车，毛泽东要在他的老家举行盛大典礼。为此，湖南省革命委员会写了一份《关于庆祝毛主席塑像落成，韶山铁路通车向中央请示报告》。

这份文字并不很长的报告，多处使用“大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威”的提法。

报告送到毛泽东案头，12月26日毛泽东又做了如下批示：绝对的权威提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。大树特树的说法也不妥。权威和威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

看了毛泽东的文字批示，杨成武越发感到那篇文章的错误的严重性。

于是，他向周恩来建议：现在各大军区和各省的主要负责同志都在京西宾馆，是不是可以向他们传达一次毛泽东的批示和讲话精神，以免再犯这样的错误。

周恩来说：“应该你去传达。”

杨成武于当天赶到京西宾馆，向那里的各地领导传达了毛泽东的讲话精神和批示的全部内容。

有趣的是，“杨余傅”事件发生后，知情人林彪、叶群、康生、陈伯达，又变换了另一种腔调把这篇文章列为杨成武的一大罪状。

3月23日晚，在人民大会堂召开的大会上，曾经修改过这篇文章的陈伯达煞有介事地说：“这篇文章，狗屁不通。我根本没看，放在枕头底下。压了一个多月。这样的文章，居然还能发表......

康生摆出理论权威的架子，说：“什么大树特树，违反马克思主义嘛！杨成武懂什么！”

江青总是一贯正确的，她说：“这篇文章我没有看，不用多看，看个标题就是有问题的嘛！”

林彪在3月24日晚，在人民大会堂的驻京师以上干部会议上的讲话说：“还有那篇大树特树绝对权威的文章，他拼命活动，要登。后来登在《人民日报》的第二版上，他还很不满意，那个第一版上当天登的是什么呢？是毛主席的教育批示。他认为他的文章应该登在毛主席的前面，要占第一版。”

如果把杨成武说成一个任人摆布的将军，那显然也不是事实。

其实，杨成武是个有自己想法和个性的军人。在和林彪的交往中，有些时候他是坚持了自己的观点，没有按照林彪的要求去做。这也就使他们之间的矛盾一步一步加深了。

1967年2月，青海省发生了“赵永夫事件”之后，经过文化大革命的人都知道这是一个很重大的政治事件。那天杨成武去向林彪汇报工作，林彪气呼呼地对他说：“今后，军委的文件，不要再送叶了。”

看到林彪的口气很强硬，杨成武只是说：“他是军委秘书长又是主持军委日常工作的副主席，不送他合适吗？”

“不叫你送，你就不要送。”林彪拖着湖北腔甩手走了。

第四十六章厄运在向他步步逼近

--------------想到这些，杨成武在心里说，怎么说呢？因为解放前他根本不认识叶群。1960年他们才第一次见面。叫杨成武证明叶群1936年的情况，岂不是天大的笑话吗！

杨成武沉思了一阵，对林彪说：“我和她，认识很晚，这你是知道的。1936年我们都在‘红大’这个你知道。她在天津、北京。我写不好。别人写了证明就行了吧。”

林彪站起来，走了两步，说：“吴法宪同志写了，你也写一个吧。”

这完全是摊牌。难道一纸假证明，对于他们就那么重要吗？还是他们有别的意图？杨成武一时不知道怎么说才好。答应林彪吧，那完全是昧着良心，为人做假证，决不能干。不答应吧，林彪在一人之下，万人之上，得罪了他其后果将不堪设想。

杨成武冷静了一下，决定来个缓兵之计。说：“林总，别人说叶群同志什么，我也不知道，能不能让我先看看材料再说。”

这时，林彪的脸色骤变，半天没说出一句话。的。这场面太尴尬了，足有40平方米的大客厅里，空气凝固了，一切都像是死

总不能这样呆下去，杨成武问：“林总还有什么指示吗？”

“没有了。”

林彪一摆手，这摆手是逐客令。杨成武便站起来告辞了。

有人说，这是林彪对杨成武的最后“考验”。从他担任代总长的职务以来，林彪就开始观察他、“考验”他。这种观察和“考验”进行得很神秘，杨成武毫无察觉。据说代总长的“代”字，是林彪决定的。其目的，也就是要看杨成武能不能成为“他的人”。在对待老干部、老帅问题上，他觉察出杨成武并不是“忠实”地执行他的指示，在陪同毛泽东视察的日子里，杨成武对林彪表现出了某种程度的距离。林彪已经感觉到需要对杨成武采取措施了，于是，厄运在朝他步步逼近。

面对这一切，杨成武努力抗争着。

3月中旬，杨成武先后接到两封匿名信，都是空军机关的人写的，揭发空军党委办公室周宇驰、刘沛丰、于新野、王飞等人，在空军胡作非为的种种丑行。其中，有他们仗着吴法宪，整人于死地；也有他们玩弄几名小姑娘，致使她们怀孕的恶劣行径。

杨成武看后，批了两行字：

林副主席：

转去空军一封来信，情况如属实，当严肃处理。

杨成武

杨成武之所以把这封匿名信批给林彪，是因为他知道林彪、叶群同吴法宪的关系非同一般。记得“二月逆流”过后，空军党委调查研究小组写了一篇文章，名为《以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席》。这篇文章的执笔者不是别人，正是后来成为林彪的死党周宇驰和刘沛丰以及林家的那只老虎——林立果。林立果到空军不久，还不是党员就进了党委办公室。

既然是党委的调查研究小组，写了文章必然会给空军的政委余立金一阅。余立金觉得标题很刺眼，别人还没有这样提过，就把文章送给杨成武看。

杨成武说：“以林副主席为光辉榜样，那毛主席是什么榜样，这样提不大妥当。”并对余立金说：“你回去转告吴法宪这样提不好，能不能换个题目。文章的内容我没看。”

余立金同意杨成武的意见，找到吴法宪，谈了杨成武和他的看法。

吴法宪说：“就这样提。”

余立金再次提醒：“这样提不妥当，还是改一改为好。”

吴法宪像是有尚方宝剑，说：“你不要管，出了事我负责。”

第四十七章关于“以林副主席为副......”

这篇文章很快发表在5月1日的《人民日报》上，署名是三个很大的楷体字：吴法宪。

事后杨成武和余立金才知道，这篇文章吴法宪早已送叶群、林彪看过，他们同意这样提，所以吴法宪才能否定杨成武和余立金的意见。

后来听说吴法宪还到叶群那里告了一状，说杨成武反对宣传林副主席。叶群一言未发，只是哼了一声。

过了没多久，空军开党委扩大会议，吴法宪在代表党委发言中，用了“以毛主席为首、林副主席为副的党中央”这句话，作为政委的余立金又提出异议，说中央没有这么提，我们空军这样提好不好。杨成武看了讲稿，对余立金说：“你

余立金又把吴法宪的讲话稿送给杨成武。杨成武看了讲稿，对余立金说：“你告诉吴司令，这种提法中央从没用过。这样提要慎重，搞不好要犯错误的。”

吴法宪很快把杨成武的原话报告了叶群。第二天，吴法宪又告诉余立金，说：“这种提法，没有什么问题，林副主席都同意了。”......

杨成武的批示很快送到了林彪办公室，叶群看了信马上打电话给吴法宪：“吴司令，有人写信告你们党委办公室的人，你知道吗？”

吴法宪说不知道。叶群生气地说：“你不知道，你这个人，太迟钝了，一点阶级斗争觉悟也没有。现在派人把信送去，你们看着办吧。”

那封信转了一个圈子，又回到空军，回到了信上所控告的那几个人手中。

周宇驰他们一见，非常恼火，于是把平时与他们观点不一致的人的笔迹都找了来，像公安局查“反革命”信件一样，一个一个地对。最后确定像余立金的秘书写的。

关于这件事，他们又联系到杨成武的大女儿杨毅。当时杨毅在空军报当编辑，和余立金的秘书认识。为了进行报复，他们经过一番秘密策划，由周宇驰找吴法宪，说：“吴司令，我们向你报告一个紧急情况。余立金的秘书和杨成武的女儿乱搞男女关系，秘书的老婆告到党委来了！”

“是吗？”吴法宪很吃惊。

“他们写的情诗让秘书的老婆发现了，告到了党委办公室！”

吴法宪再草包，也知道这件事是不可以开玩笑的。男的是政委的秘书，女的是代总长的女儿，便问：“有证据吗？”

“有，秘书的老婆可以作证。”

“有证据就好。”

吴法宪叫人把秘书的妻子叫到他的办公室，但她却一问三不知。

他急忙叫人把秘书的妻子带走。书。周宇驰、王飞等人又找上门来，要吴法宪立即下令“隔离审查”余立金的秘吴法宪没有这个胆量，这涉及到代总参谋长和空军政委。他对周宇驰说：“余立金是空军政委，抓他的秘书，不通过他不好！你们强迫我签字不是要夺我的权吗？”

周宇驰把吴法宪的话告诉了林立果，林立果又告诉了叶群。叶群气势汹汹地打电话给吴法宪：“你说我们夺你的权，夺你什么权？我要把林立果、林豆豆从你们空军撤回来！你不识好歹，我们把儿女放在空军是为了保你，是为了保你的权！你反说我们夺你的权。”

叶群又说：“告诉你吧，杨成武和余立金勾结起来，要夺你的权！你不要蒙在鼓里！”

吴法宪挨了叶群的骂，立即将余立金的秘书“隔离”起来。

这时，在病中的杨成武也得到了消息，气愤至极。他的女儿杨毅还没有谈恋爱，就遭到如此的人身攻击，他当然不能容忍，便打电话给吴法宪，要他放人。同时，派夫人赵志珍去找空军的人，吴法宪不在，找到了余立金。赵志珍又和余立金一起直接到毛家湾林彪住处。

第四十八章江青贼喊抓贼

赵志珍与余立金等了很久，叶群才身穿便衣出来。

“哎哟哟，什么事情搞得你们两个跑来啊，打个电话不就得了。”

赵志珍说：“叶主任，我们是万不得已才来找你和林副主席的。”

叶群装模作样，耐着性子听完他们所谈的情况，煞有介事地说：“好吧，我再派人调查调查，查清楚以后再向林副主席报告，你们先回去吧。”

他们走后叶群立即打电话告诉吴法宪，并要吴法宪和他老婆一块找杨成武谈话，要“不认错、不低头、不让步”。

斗争愈来愈表面化了。

几乎与此同时，又发生了傅崇碧所谓冲钓鱼台的“事件”。

钓鱼台，是个神秘的地方。尤其在“文革”期间，这里曾经是“中央文革”的办公地点。

门口岗哨林立，墙边还有来回走动的流动哨兵，只要你在墙边逗留的时间超过两分钟，就会有穿军装或不穿军装的警卫来干涉。人们只能在它的东门口，望一眼里面的假山、喷泉。

傅崇碧冲钓鱼台的传说，曾经风靡北京城，被描绘得生动而形象。它成了触发“杨余傅事件”的导火索之一。

这件事本来和林彪没有多大的关系，也和杨成武没有直接的关系。然而在那种畸形的政治斗争中，却有了很畸形的关系——

1968年3月4日深夜，傅崇碧被叫到钓鱼台“中央文革”的办公楼内。

会议室里坐得满满的，周恩来、康生、陈伯达、江青、姚文元、谢富治等人正在说着什么，等傅崇碧进来坐定，周恩来说：“鲁迅的夫人许广平给主席写信，说原收藏在鲁迅博物馆内的鲁迅书信手稿不见了。主席指示，让我们迅速查找。”

事情是这样的：1968年3月初，鲁迅先生的夫人许广平给毛主席写信，称原收藏于鲁迅博物馆的书信手稿不见了。毛泽东当即要周恩来马上查找。

任务是周恩来、陈伯达交给杨成武的。

杨成武知道此事不好办，就说：“这不像大海捞针一样吗，怎么个找法呀？”

周恩来出主意说：“叫卫戍区去查，你们还可以去提审戚本禹一次，他知道些情况。”

交代完任务，已经是凌晨3点多钟，杨成武打电话给傅崇碧，要他带几个人马上到杨成武的住处等候，然后一起去秦城监狱。

傅崇碧带了利光普等4人很快赶到了杨成武的家里。等杨成武开完会回来，便驱车直奔秦城。他们一行人到了监狱时，已经天色微明。在工作人员的引导下，他们很快见到了戚本禹。

“鲁迅的手稿是不是你取走了？”

“取过的。”

“现在手稿放在什么地方？你必须交代清楚。”

“我不知道。”

“你取了手稿怎么不知在哪里？”

“是江青让我们去取的，她可能知道。你们还可以去问原中央文革的工作人员韩书信，他知道。”

“谁让你去取的？”

“江青。她说怕鲁迅的手稿遗失了。”

杨成武和傅崇碧互相对视了一下。江青让戚本禹取了手稿，怎么现在又说不知道？这不是贼喊抓贼吗？

他们又驱车返回北京，给总理汇报。汇报时江青在场，当然，他们不能说是江青让戚本禹取的手稿。只是说韩书信知道。

江青很是恼火，她叫道：“把这个人叫来！”

很不凑巧，这个人回四川休假去了。

第四十九章转了一个大弯子

江青指着傅崇碧说：“你马上打电话给成都军区张国华，让他马上把这个人找回来。空军派飞机去接。”

傅崇碧说：“我是一个卫戍区司令员，打这个电话不合适。要打，也得请总理、或江青同志打。”

江青很不高兴，说：“你这个人，叫你打，你就打嘛，就说是我们说的。”

傅崇碧没有办法，只好去打。

成都军区对江青的指示不敢怠慢，立即派人找到韩书信，并让他连夜乘飞机回到北京。

韩书信被送进北京卫戍区招待所。

他很是紧张，知道出了事情，肯定事关重大。傅崇碧、周树青等人见到他时，他更加紧张。

“鲁迅的手稿现在在什么地方？”

韩书信见问这事，反倒坦然了。他说：“手稿是我取的，取来交给了何先伦。放在什么地方，我不知道。”

“何先伦在什么地方？”

“可能在西苑旅社，他后来调到周总理的联络组去了。”

......

又出了一个岔子。傅崇碧一行急匆匆赶到西郊的西苑旅社。

还好，何先伦在。等来者说明情况，何先伦说：“这事情，要去问保密员卜信荣，他具体承办的。”

“这人在那里？”周树青急切地问。

“就在中央文革保密室，钓鱼台里面。”

大家目瞪口呆。查来查去，转了那么大的弯子。知情人就在钓鱼台！他们赶快打电话告诉江青。江青不在，肖力接了电话。

傅崇碧问：“中央文革的工作人员中有卜信荣这样一个人吗？”

“有。”

“他知道鲁迅手稿的下落。你给江青同志报告一下，我们随后就到。”

打完电话，傅崇碧他们立刻登车，驶向钓鱼台。

吉普车开得飞快。几分钟便到了钓鱼台。

钓鱼台的门卫，依旧像往常一样，站得笔直。见到傅崇碧的车号，他们正准备放行，但是两辆吉普车同时刹住了。

他们先到传达室，让负责接待的同志给“中央文革”打电话，请示是否可以进去？——卫戍区司令的车可以自由出入，另一辆车是不能放行的。

中央文革组长陈伯达的秘书很快答复：“可以进来。”

就这样两辆车子缓缓开进了钓鱼台。

到了“中央文革”的灰色办公楼前，车子刚刚停下，见姚文元晃晃悠悠地走过来。礼节性地打过招呼，他们便一起走进会议室。

进屋还没站定，江青推门进来。

江青见屋中站了5个军人，顿时大怒，吼道：“傅崇碧你要干什么？到这里来抓人了？这是中央文革所在地，谁让你们来的？”

周树青赶忙解释说：“我们是来向你汇报的......”

江青双手捂住耳朵，喊道：“我不听，我不听，你把我的耳朵震聋了！”

傅崇碧扯扯周树青说：“我们向你汇报手稿情况。”

“谁叫你们来的，你们不经允许就来这里，这还得了！”

江青大发脾气。姚文元变成了帮腔的：“这是什么问题！你们要说清楚。”

这时，扑通一声，有人摔倒了。

他是跟傅崇碧一起来的冯秘书。这几天，他几乎是连轴转，太疲劳，也太紧张，再加上肚子里空空的，一时虚脱晕倒了。

冯秘书手中的黑提包掉在地上，笔记本、文件也甩了出来。

第五十章江青要报复戚本禹

冯秘书突然晕倒，江青被吓了一跳。她一边躲闪着，一边喊：“怎么回事？怎么回事？”

傅崇碧了解冯秘书，忙说：“不要紧的，稍休息一下就好了。”

同行的几个人，扶的扶，抬的抬，把冯秘书弄到一边。傅崇碧又对江青说：“我们刚刚把手稿的事情搞清，特向您来汇报。”

“手稿在哪里？”江青的口气缓和些。

“就在中央文革的保密室里。”

“什么？”江青稍稍平息了一些的火气，又发作了。

“在中央文革的保密室里。保密员卜信荣知道。”

“把保密员叫来！”

保密员是一位空军的干部，衣着很整洁，模样也很文静，进门先敬了个标准的军礼。

“首长找我有事？”他很恭敬地看着江青。

傅崇碧问他：“鲁迅的几箱手稿在你那里吗？”

“在，就在楼上保密室里。”

他回答完，不解地看着屋里的人，好似在说：问这干什么？

他又补充一句：“保管得好好的，共有4个箱子。”

江青两眼冒火，伸手指着保密员的鼻子，吼道：“你不是毛主席的兵，是个大坏蛋，抓起来！”

保密员愣了，这是何故？怎么会使“文化革命的旗手”发这么大的火？周围的人再次愣了，这是怎么回事？

傅崇碧倒不觉得奇怪。一是江青是迁怒于人，把火气撒在别人的身上。她叫人查鲁迅的手稿，查了个遍，手稿就在她的身边，而且戚本禹还跟别人讲，她江青知道，她岂能不火？

江青见没人去抓保密员，又气又恨，跺着脚喊：“抓起来！”

有人上去扭住了保密员的胳膊。

保密员急得满脸通红，喊着：“这是怎么回事啊？你们把我放开！我冤枉啊！我犯了什么错误啊！”

“把钥匙交出来！”江青恶狠狠地下命令。

保密员被人扭着，消失在门外。

江青对房内的人说：“你们上楼去，把箱子抬下来。”

人们怕她再发火，急匆匆上楼抬下来4个箱子。打开来看，鲁迅手稿一扎扎、一束束地放在里面。

江青拿起一本，翻看了一阵，扔下，再拿一本翻看。

别人站在箱子旁边，等着她发话。大家都不敢动一动。她要再次发怒，说不定哪个又被抓起来。

看着看着，江青突然说：“不看了！封起来！”

瞧她骤变的脸色，人们不知她又看到了什么令她不快的文字。

“你们看着，封好。”

江青让别人封鲁迅的手稿，她站在窗前，挺胸抬头，不知在想什么。

箱子封好后，她又变得和蔼可亲了，对傅崇碧等人说：“你们还没吃饭吧？就在这里吃饭。”

“不用了，我们回去了。”

“叫你在这里吃饭！不愿跟我一起吃饭是不是？”江青很执拗。

吃就吃吧，这样也可缓和一下刚才剑拔弩张的气氛。

江青对饭菜是很挑剔的。她说：“你们几位，这两天都很辛苦。辛苦就辛苦点吧，干革命嘛！”

傅崇碧心里明白，留他们吃饭，其中必有原因。

果然，江青说：“吃完饭，你们还要跑一趟。毛主席的手稿被戚本禹那个坏蛋盗走了。你们去审问他，手稿藏在什么地方。”

手稿，又是手稿！在座的诸位都明白，江青可能要报复戚本禹一下，戚本禹说，鲁迅的手稿江青知道，江青却让人们去找，江青不成了贼喊抓贼了吗？

吃完饭，江青擦擦嘴说：“这是毛主席的手稿被盗，比鲁迅的更重要。你们一定要完成这重要的工作。”

......

第五十一章又起风波

到了秦城监狱。他们再次把戚本禹提了出来。

“戚本禹，你把毛主席的手稿弄到哪里去了！”

戚本禹眨巴着眼睛，说：“我，我，我没有拿毛主席的手稿哇！”

“你敢抵赖！你写文章没用过毛主席的手稿？”

“没，没有，绝对没有。”

又是一个对不上。江青到底搞什么鬼名堂？她真的要报复戚本禹吗？

“真的没有？”

戚本禹虽有些惊慌，但还是不肯承认这无中生有的事情。他说：“我借过毛主席讲话的清样，从没借过手稿。你们可以去问汪东兴。借手稿和清样都要通过他。”

傅崇碧想，不妨打个电话问一下，不要再受骗了。

电话挂通了，听筒里传来汪东兴的声音：“他没借过手稿，是清样。”

......

他们赶回北京，立即给江青写了报告。

——这是钓鱼台事件的前半部分，后面，还有戏唱。

傅崇碧去了秦城，江青又发起疯来。她先找了周恩来，又找了中央文革、中央军委办事组的成员，声泪俱下地“控诉”：“傅崇碧的胆子好大，他带了两部汽车冲中央文革！这样下去，我们的安全还有保证没有？”

周恩来说：“他也是为了报告鲁迅手稿的下落嘛，他冲中央文革有什么别的企图吗？他没有报告就进钓鱼台是不对的。”

陈伯达本来知道此事，应该出来证明一下，他不仅不出来证明，反而火上浇油：“不管是来干什么，都必须报告。这样的卫戍司令不能要。”

叶群也说：“这个傅崇碧太不像话！”

越说越气愤，越说越升级。

“不行！这得叫傅崇碧做检查！”

“找杨成武，要他批傅崇碧。”

吴法宪赶快立正，忙不迭地说：“我马上就打。”

杨成武正在京西宾馆开会。秘书轻手轻脚地走到他身边，悄声说：“吴法宪来电话，说傅崇碧冲钓鱼台了。”

“什么？”

秘书又重复了一句。杨成武这才站起来，走到外面去接电话。

“杨代总长，你到钓鱼台来，江青同志的指示。”

“干什么？我正开会。”

“叫你马上过来开会。傅崇碧冲钓鱼台了，中央的同志都在这里。”

“他为什么冲钓鱼台？”

“你过来吧，过来再讲。”

“总理在不在？”

“总理在，要你过来。”

杨成武只能放下这边的会议，到钓鱼台去。

果然，“中央文革”的几员大将都在，等杨成武进了屋，江青先发制人：“傅冲碧冲钓鱼台，你知道不知道？”

“我不知道。他为什么冲钓鱼台？他是卫戍区司令，钓鱼台是可以进的呀。”

叶群说：“他带了两辆车，全副武装，冲到这里来，这是什么性质的问题？”

杨成武说：“他为什么冲？把他叫来问一问不就得了！”

江青说：“你们军队这么干，简直是无法无天。中央文革都敢冲，过几天还不知道冲哪里！要批卫戍区，要批傅崇碧，你负责！”

杨成武好不生气，哪有这么不讲理的，不问青红皂白，就批卫戍区，就批傅崇碧？不让别人说话。他没好气地说：“我负什么责？我一不是北京军区司令，二不是北京卫戍区政委，要批由他们去。”

江青哪能吃这一套，她听惯了“誓死保卫江青同志！”“谁反对江青同志，我们就和他血战到底！”哪能容得顶撞她。

她瞪起眼睛说：“你是代总长，就是要你负责！”

陈伯达、姚文元等人跟着指责杨成武：“你不要包庇傅崇碧！”“这都是你们军队的问题！”

第五十二章诡秘的3月22日之夜

......

就这样，几条矛盾线索纠缠在了一起，使得斗争更加错综复杂。但杨成武还是没有料到事情会发生那么急剧的变化，会搞出一个“杨余傅事件”来。

“3·24事件”在一夜之间发生了。将军从此身陷囹圄。有人说，是林彪一手策划了这一事件；也有人说，是江青从中起了重要作用；还有人认为此事的背景复杂，至今还有很多扑朔迷离的地方......

1968年3月22日深夜。喧闹的北京已经安静下来。

位于北京后海附近的杨成武将军住地也非常静谧。12点半左右，值班室的电话突然响起来。杨成武的秘书张忠庆抓起电话，听筒里传来门卫的报告：“林副主席的秘书来了。”

这么晚了，他们来干什么？张忠庆忙出去迎接。见来者是林彪的两个秘书，他

和张秘书也认识。其中一个说：“101（林彪的代号）要我们来看看杨代总长的病情如何了。”

张秘书说：“已经吃过药，睡着了。”

几天前，由于过度劳累和紧张，杨成武患了美尼尔氏综合征。

在一般情况下，他们是不会非见杨成武不可的，但这天他们执意要见首长，张秘书只好领他们来到杨成武的卧室，叫醒了他。

杨成武坐起来，和他们打了招呼。

一个秘书说：“101对首长的病情很关心，特让我俩来探望。”

杨成武说：“不要紧的，休息休息会好的。”

另一个秘书说：“吃过药了吧？”

杨成武说：“谢谢101，不要紧的。”

两个秘书说了几句安慰的话就起身告辞了。

送走这两位秘书，张忠庆告诉杨成武，晚饭后不久，吴法宪曾来过，当时他正要向杨成武通报，吴法宪却说：“杨代总长休息了，就不要打扰他。我先到人民大会堂开会，开完会再来汇报。”说完就走了。

杨成武让张秘书回办公室打电话告诉吴法宪，不要让他来了。电话打到人民大会堂，吴法宪的警卫员小刘接了电话，说：“吴司令正在开会，交待过，不能找。”

张秘书刚刚放下电话，铃声就急促地响了起来，是空军政委余立金的秘书单世充打来的电话，声音很是急促：“张秘书，吴法宪带人把余政委铐起来了，请问问杨代总长，是怎么回事。是不是吴法宪搞政变？”

张秘书一惊，虽说文化大革命中发生了不少奇怪的事情，但军队内这么大的事情还是闻所未闻。他立即拨通了杨成武卧室的电话。

第五十三章杨成武被抓走

杨成武的妻子赵志珍听后也感到很吃惊，在他们还没有搞清究竟发生什么情况时，几十名全副武装的军人秘密包围了他们的住处，原来的警卫部队接到紧急命令，立即撤到景山。

凌晨2时许，“哐哐哐”的敲门声，“出来！不许动！”的叫喊声，“跟我走，快！”的呵斥声，划破了宁静的夜空。邱会作和李作鹏带领几十个人冲到楼内。

赵志珍刚推开门想看个究竟，几个人上来就把她扭住了。她愤怒地质问这是干什么？无人回答。全家人像犯人一样被驱赶着，被推搡着到了楼下的客厅，就连年近8旬的老太太和只有10来岁的孩子也不例外。赵志珍要去叫杨成武，但把守客厅门口的几个荷枪实弹的彪形大汉恶狠狠地说：“不行！”

这时，邱会作和李作鹏带着几个人上了楼，闯进杨成武的卧室。由于安眠药的作用，杨成武有点睁不开眼睛，他穿着睡衣，站了起来。

邱会作说：“林副主席请你去开会。”李作鹏站在后面，仍然戴着他那副宽大的墨镜。他身后是手持短枪的士兵。

杨成武问：“开什么会？要你们两个来请，啊？你们搞什么名堂？”

邱会作说，去了你就知道了。

杨成武觉得事情不对，转身拿起红色电话机的话筒，想问问周总理是怎么回事。可是，电话线早已被切断，一点声音也没有。杨成武火了：“怎么回事？”

邱会作和李作鹏都站在一旁不动声色，随他们一起来的一个人对杨成武说：“走吧！”

杨成武转身拿了件警卫员的棉大衣，披在身上，从他们闪出的道走出房门。几个士兵寸步不离地跟着他，甚至跟着进厕所。这些情况足以表明，已经发生了大的变故。杨成武怒发冲冠地对邱会作说：“你们到底搞什么名堂？开会？开什么会？不要当骗子！要有党性！没有党性还应该有人性，要有良心！”

邱会作并不回答。几个人簇拥着杨成武走下楼梯，进了客厅。这时，杨成武一眼就看见老母亲也被他们从房间里抬到乒乓球台上，心中更加气愤。两天前，杨成武的父亲在这里病逝，刚刚火化。母亲还沉浸在无限的悲痛之中，而且正在生病，她还能经得起这个沉重的打击吗？杨成武感到，自己此去凶多吉少，便大声说：“我要跟我妈妈说几句话。”

“不行！”一个小头目当即拒绝，态度十分粗暴。

杨成武用肩膀使劲把那个人抗到一边，走到母亲身旁，稍稍稳定了一下情绪，平静地说：“妈妈，你们不用害怕，我没有问题，要相信共产党、相信毛主席，事情总会搞清楚的。”

他又转身对孩子们说：“你们要管好自己，照顾好妈妈、奶奶。”

“快走，快走！”那个小头目又喊道。

在杨成武转身准备走的时候，母亲如从梦中惊醒一般，猛地扑过来，边哭泣边大声呼号：“我儿子从小就跟着毛主席，不反对毛主席啊！”

老母亲是想尽她的最大的力量和能力来保护自己的儿子。但是，她不知道，此时已是任何人、任何力量都无能为力了。

杨成武被带出房门，儿女们大声哭喊着：“爸爸保重身体！”

杨成武一阵心酸，又猛然转过身，昂起头，大声说：“相信我！毛主席了解我！我不反对毛主席！”

杨成武走出楼门，见到一辆黑色吉姆车停在门前，车门开着。

见杨成武出来了，邱会作先钻进去，李作鹏伸手，示意杨成武上车，随后也跟着钻进车里。他俩一左一右为杨成武“保驾”。车队没有走大街，穿越小胡同，高速驶抵人民大会堂。

第五十四章新疆厅的批判会

杨成武被带到人民大会堂的新疆厅。

这里，是林彪办公的地方。地上铺着真正的和田地毯，墙壁上的装饰充满了维吾尔族的色彩。过去走进这个厅时总有一种浓郁的边疆气息。今天，杨成武却感到这里的气氛令人窒息。

林彪、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、康生、江青、陈伯达、姚文元等十余人都坐在里面，中间有个位子，好像是留给谁的。

林彪一脸严肃，见杨成武走进来，说：“现在开会。我来宣布中央的决定。一、杨成武搞晋察冀山头主义，搞派性。二、杨成武勾结余立金，想夺吴法宪的权；勾结傅崇碧，想夺谢富治的权。三、杨成武把王飞、周宇驰、于新野打成反革命。杨成武你不当代总长了，黄永胜当总长。我再说一遍，不是代总长，是总长！”

林彪平时好拿腔拿调的，这次一反常态，讲话干脆，也很有力量。

江青跳了起来，叫道：“杨成武，你胆大包天，敢整我的黑材料！你要老实交代问题！”

江青的话音未落，吴法宪也跳了起来：“杨成武，你必须交代你的‘三反’罪行！必须交代你的黑后台！”

康生的样子挺斯文，讲起话来却恶狠狠的：“这是‘二月逆流’的新反扑！你要交代同那几个老家伙的关系，交代出你的黑后台！你和彭真什么关系？和罗瑞卿是什么关系？”

陈“夫子”把眼镜往上抬一抬，说：“杨成武反对马克思主义，写大树特树的文章，受到毛主席的严厉批评，这账是赖不掉的！”

叶群发言的声音很大也很响。由于激动，她的嗓子哑了。她用沙哑的声音声嘶力竭地叫喊：“杨成武三次命令傅崇碧冲中央文革的驻地，带了枪，带了子弹，还打了江青同志一皮包！这还得了吗！中央文革还有没有安全？毛主席还有没有安全！”

说着说着，她带头呼起口号来：“誓死保卫毛主席！”

“誓死保卫中央文革！”

“打倒杨成武！”

“打倒晋察冀山头主义！”

刚开始，杨成武还拿了枝铅笔，在纸上记着。越听越有气，越听越听不下去。诬蔑、造谣、栽赃......他把手里的铅笔一扔，举起手来：“我说几句——”

江青挥着手，说：“不开了！散了！散了！”

人们纷纷站起来。周恩来摆摆双手，示意大家坐下。

周恩来说：“毛主席那里来电话讲，不许揪斗杨成武，杨成武有病，要他去休息。有错误可以检查。”

江青再次跳起来：“不要说了！散了！散了！”

参加会议的人，先后离开会议室。杨成武问周恩来：“这是怎么回事？”

周恩来站起来，对他说：“不要着急，有病就好好休息。你的问题，是林副主席检举的，会搞清楚的。”

康生转过头来，面对着杨成武，等周恩来说完，他手指杨成武，说：“不管你交不交代，你的黑后台，就是聂、叶、陈、谭！”

杨成武没有再说什么，事情已经很明白了，说什么也于事无补。

三辆小汽车，风驰电掣般地把杨成武押解到西郊机场。一架伊尔十八型飞机已经发动，看样子是在等着他。一下车，他就被人架上了飞机。机上坐着一个班抱冲锋枪的战士。

这些战士倒很客气。他们问杨成武：“你喝水吗？这里有水。”

杨成武摇摇头。

其中一个长得很粗壮的干部说：“不要着急，能休息就休息一下。”

第五十五章开始了软禁生活

经过几个小时的飞行，飞机降落了。杨成武一看，这不是武汉的山坡机场吗！几个月以前，他随同毛泽东主席视察大江南北，就在这里起飞和降落过。

很快，他被押送到东湖宾馆。１９６７年７月，杨成武跟随毛泽东巡视时，住过武汉的东湖宾馆。１９６８年３月２５日，他又被押送到这里，所不同的是，上次住地是设备豪华的首长区，这次却是关在不住人的地下室。

从此，他开始了近7年的软禁生活。

说起“3·24事件”，杨成武将军回忆说，当时我心想，莫非发生政变了，是吴法宪他们搞的？我脑际深处，曾经闪过，这或许是林彪授意吴法宪干的，是林彪一伙背着毛主席干的。我没能想到的是，经过林彪多次进谗言之后，已经使毛泽东将信将疑，并同意了所谓“杨余傅事件”的提法。林彪、江青一伙已经拿到尚方宝剑。难怪林彪在3·24人民大会堂的驻京部队团以上干部大会上说：“这件事，是在主席那里开了四次会才定下来的。......不是很大，也不是很小的问题。”

即使是在被押上飞机的时候，杨成武将军也没有想到自己已经开始了被“监护”的生活——杨成武被押送到武汉后，很快转移到湖北孝感，没有多久又被转移到河南。

他的妻子赵志珍和孩子们早已关押在这里。一家人得以团聚在囹圄中。

从被砖块堵起的窗户缝中，杨成武看到了著名的龙门石窟。两面青山，一泓碧水，依山而建的洞窟依稀可辨。他虽然没有来过这里游览，但对汉代著名的八大关之一，白居易自号“香山居士”，蒋介石修的寺内行宫，杨成武都早有耳闻。他判断出被监禁在洛阳香山寺内。家人虽然来到了这里，但他们一家人都没有自由。门口有持枪的战士站岗，负责看押的人不断来找茬儿。没有了自由的生活就好比人间地狱。这与周围如画的风景相比，形成十分强烈的反差！

在这里，负责看押的人为杨成武一家制定了一套“让你死不了，也活不成”的规定：一、不准出房门，更不准下楼梯；不论春夏秋冬各处房门不得关闭。二、饭食定量，不够不添；每星期每人必吃两次忆苦饭。......

在关押他们的房间里，除了破木床就只有马桶了，吃喝拉撒睡都在这里。夏天热得像蒸笼，衣服被汗浸湿了，也没有换的衣服。全家人只有一把扇子——这还是在武汉山坡机场时，一位好心的战士给杨成武的。现在只能给老母亲使用了。到了冬天，寒风刺骨，不给生火，冻得直发抖。母亲和姑姑年迈体弱，重病在身，过冬天简直就是过鬼门关。

吃的食物经常是发了霉的窝窝头，或者把烂菜叶、红薯叶、南瓜叶加糠用开水一拌，就端上楼来。按当时被关押人员的有关规定，杨成武和赵志珍的伙食费应为1元，其他人为6角，但实际上连3角也没让他们吃到。就连开水也从不保障，每天全家12口人只给3暖瓶水，除了老母亲、姑姑、杨成武夫妇外，孩子们无论冬夏都只能喝生水......

在这样的情境下，杨成武和夫人没有屈服，他们经常把眼前的情景和战争年代联系起来——有一次，赵志珍和杨成武谈起在晋察冀根据地时，抗日军民冒着生命危险保护她们母女的情景。赵志珍说：“那一次，我们的住地突然被敌人包围，日本人逼迫群众交出我们，群众死也不说，鬼子竟残杀了五六个人！”

说着说着，赵志珍不禁潸然泪下：“我们永远不能忘记老区人民，他们为了我们不惜付出自己的一切，包括他们的生命和鲜血！”

第五十六章给毛主席写信

杨成武说：“当年我们没有死在帝国主义、反动派手里，现在一定要坚持下去，和他们斗争......”他还对孩子们说：“奸臣当权，忠良遭难，自古有之。要相信党和人民群众。只要我们问心无愧，掉了头也不要紧！”

杨成武要来了纸笔，噙着热泪一次又一次地写道：“毛主席，我有心里话要对你讲。”

在当时的特定条件下，他不可能表示对林彪的意见，只能在信最后特意加上：“路遥知马力，日久见人心！”

信交上去了，他们就开始盼望消息。他们多么希望毛主席能收到信，能从信中看出他的心思，能派人来让他把心里的话说出来啊。一封又一封的信，都石沉大海。事后杨成武才知道，他写的20多封信全部被扣押了，并被下令焚毁。多亏一个有远见的同志把这些信秘密地收藏起来。

在那几年的时光里，杨成武的家人都必须面对被关押的生活。他们用自己的方式，进行着不同的抗争。

小儿子杨东成只有13岁，难以忍受这种寂寞的生活。一次，他偷偷溜到走廊上，爬到窗台上向外眺望。突然，“吧嗒”一声，他上衣口袋里的钢笔掉下去了，他看四周没有人，便悄悄地爬下去，把钢笔捡了回来，又小心地把堵塞物恢复了原状。

负责看押的人发现后，把四个男孩（杨成武的三个儿子、一个侄子）叫到一个房间，进行审问：“好大胆子，谁下楼了？”

东成立刻站了起来，说：“是我。”

小头目下令把东成带走，并说：“好好教训这小子！”一顿训斥后，又逼着他写检查，还硬要他承认有“后台”。

一年春节前，下着大雪。东成站在楼上的栏杆旁，看楼下战士们杀猪，无意中在栏杆的积雪上写了一个“猪”字。专案组的人知道后，误认为是杨成武的侄子东海在骂他，非要狠狠整东海不可。东成便主动说是自己写的。于是，那个人就对东成一边骂，一边推推搡搡，强迫东成和他妈妈各写了几次检讨，还是过不了关。

有一次，二儿子杨东明坐在毛主席像前学习《毛选》，专案组的人来后，顿时大发淫威：“你为什么脊背对着毛主席？真是反动透顶！”

东明轻蔑一笑：“你没有到过人民大会堂，每次开会时，主席台上的人都是脊背对着毛主席像，难道你敢说他们都反动吗？”

一句话气得那人暴跳如雷：“你想造反......”并命令几个孩子“只许老老实实，不许乱说乱动”！

专案组的人还定时对看守班的战士训话：“杨成武是铁板钉钉的反革命，永世不得翻身了......”

如果说，年轻人尚能忍受，那么对于杨成武年迈多病的老母亲来说，已经经不起这样的煎熬了。入冬不久，他的母亲病情加重，所谓的医生既不看病，又不肯给药。天长日久，老人家骨瘦如柴，昼夜不停的咳嗽声揪着每一个人的心。

后来，一个看守也觉得这样下去不行，叫来一个女医生，她看也没有看，就说：“是气管炎犯了，不用看，过几天就好了。”又一次，杨成武的母亲胃疼得厉害，直在地上打滚，经苦苦哀求，医生才给了几片胃舒平，并说：“吃完就没有了。”

到了1970年冬，两年多的监禁生活使老太太的身体日渐衰竭，她知道自己将不久于人世。一天，奄奄一息的她躺在床上呼唤着：“孩子，我真想吃......吃个鸡蛋......”

在今天看来这是多么微不足道的要求，然而那时却使杨成武为难地低下头。那一刻，将军的心都碎了......

第五十七章遭受非人折磨

听说奶奶想吃鸡蛋，孩子们掏出被关押前兜里剩的零钱，凑在一起，央求看守人员满足奶奶的一次愿望。可是，专案组头头却声色俱厉地说：“这里没有鸡蛋卖，有病就看病，吃什么鸡蛋！”值勤的战士不忍心看着老人受此虐待，背着有关负责人，悄悄地端来一碗软面条，说：“吃吧，出了事儿我兜着。”

就在这天夜里，杨成武的母亲被抬上了汽车，拉出香山寺。女医生随车前往，但不允许任何家人陪同，一家人寝食不安地惦念着她老人家的病情。

七八天后，女医生带回一个木盒，冷冰冰地对杨成武说：“这是她的骨灰。”

这消息对杨成武来说好似五雷轰顶。他戎马一生，不能侍奉老人，临到分手也不能见一面，杨成武悲愤不已，泪水再也止不住了......

事后得知，老母亲是被秘密送进第132陆军医院5号病房的。据说病房门口站着岗，既没有做病情检查，也没有进行治疗。陪同的人还对院方规定，不许任何人探望或接近病人，以致医院里传说来了个“神秘的老太婆”。至于老太婆叫什么，是什么人，患什么病，何时去世的，医院里没有任何记录或报告，至今仍是个谜。1986年夏，杨成武再次去洛阳，来到母亲去世的医院时，强忍着泪水，对周围的人说：“那时候，若林彪、‘四人帮’一伙还有点人性的话，我母亲是不会那样快就离开人世的。”

杨成武的妻弟赵晶溪的命运就更惨了......

赵晶溪原是北京军区第262医院的医生，工作一贯勤勤恳恳，任劳任怨。林彪、“四人帮”的爪牙硬逼迫他揭发杨成武的问题，当然遭到严词拒绝。造反派便将他装进麻袋毒打，打得死去活来。看守还不准他上厕所，逼得他只好绝食。尤其令人惊骇的是，他们竟以强迫进食为名，将他的粪便再从嘴里灌进去，手段极其残忍，令人发指。一直到迫害致死。

世界上的事情往往有着惊人的巧合。从1968年的3月22日开始，此后的几年里，杨成武的许多变故都和这个数字有关。

1971年1月22日，又是一个漆黑、阴冷的冬夜，一群彪形大汉突然闯进将军的住处，把正在熟睡的孩子们从床上拽下来，又一个个点着名，强行把他们拖走。孩子们的哭喊声，把杨成武和赵志珍从梦中惊醒，知道不好，急忙披衣而起，但房门早已被人把守住，不准出去。志珍只好挨个呼唤着每个孩子的名字，眼睁睁地看着几个拼命挣扎的孩子。杨成武也不停地高喊道：“你们要听党的话！不管遇到什么情况，都不能做对不起党和人民的事！千万不能自杀！你们要百炼成钢啊！”

孩子们也不停地哭喊着：“爸爸，妈妈，你们要保重身体！”

在越来越远的凄惨的呼叫声中，突然听到当时正在发着高烧的二女儿杨俊生一声尖叫：“唉呀，我的胳膊！”便没了声音。事后才知道，挣扎中，她的胳膊被摔成重伤。然而他们万万没有想到的是，这次分别竟是和大女儿杨毅的生离死别......

杨毅1964年毕业于人民大学中文系，是空军报社的编辑，也是林彪死党特别关注的人物，被认为是杨成武安插在空军的“钉子”。“杨余傅事件”发生后，她先后被秘密关押在北京、四川、河南等地。她虽然身陷囹圄，却始终没有向淫威屈服。她从四川押来香山寺时，已被打得遍体鳞伤，惨不忍睹。在滑县，她被押在一个很偏僻的地方，住的是“干打垒”的土屋，每天要从事繁重的体力劳动，从来都不叫吃饱饭。杨毅的身体被折磨得很虚弱。每天要从事繁重的体力劳动，

第五十八章大女儿被打死

“9·13”事件后，杨成武的大女儿杨毅从捡来的报纸上敏锐感觉到，林彪出事了。她看到了光明，看到了希望。出于对党的忠诚和信赖，她不怕威胁和迫害，给周总理写信，揭发林彪一伙40多条罪行。很快，“中央专案组”派来一个人，说是要向她做调查。她也很认真地和那个人谈了话。

谁知这个人刚走，她却突然神秘地“自杀”了。有关当事人一口咬定杨毅是“自杀”。人们不禁要问，为什么在那非人的折磨中，她熬过了漫长的4年，而当她看到光明，意识到有了希望的时候，却去寻短见呢？

专案组将此事报告到北京，并提出“马上火化”的建议。周总理得到这个消息，感到其中必然有缘故。他立即指示：要化妆，用棺木安葬。

打倒“四人帮”后，空军机关为杨毅平反昭雪，追认烈士并举行骨灰安放仪式前，人们取出她的遗骸准备火化时，发现她身上除了多处伤痕外，单是肋骨就断了6根。经过法医鉴定，结论是：“外伤致死。”解开了所谓的“自杀”之迷。杨毅是杨成武的女儿，更是人民的女儿。她是当年抗日军民用生命和鲜血保护下来的革命后代，在她刚刚走完人生的第32个年头，竟惨死在林彪、“四人帮”及其爪牙的手里。杨毅罹难后，河南滑县人民自发地为她造墓立碑。她的生命是人民给予的，也永远安息在人民的怀抱之中。

杨成武的二女儿杨俊生是哈尔滨军事工程学院毕业的。她性格刚强，在被囚禁的日子里，与林彪、“四人帮”之流做了坚决的斗争。她的命运比姐姐好些，因为管她的“专案组”组长缪锡跃不听专案组主要领导人的那一套，他认为俊生没有罪。因而，在尽可能的情况下，在生活上给予关照，不时地向她透露些情况。杨毅的突然死亡，引起这位正直共产党员的警觉，他从许多迹象看出，杨毅之死，仅仅是个开头，一场新的迫害阴谋正在酝酿。于是，他冒着生命危险，把自己的分析告诉杨俊生，并把杨俊生写给毛主席的一封信，通过叶剑英转给了毛主席。主席接到信后，批给中央政治局，批示说：看来，杨成武是个冤案。与此同时，缪锡跃自己还偷偷地给周总理写了封信，反映了杨成武一家被关押的一些情况。

周总理在很困难的情况下，采取了断然措施，派出两支小部队，一支到开封，一支到滑县，撇开专案组，以很快的速度，将杨成武全家人转移出来。杨成武和赵志珍到了山西侯马，孩子们分别转移到河北石家庄、邢台地区，从此情况才有了好转。

杨成武知道大女儿的死，是3年多以后。

屋外的杨树叶子青了、绿了、黄了、落了。又青，又绿，又黄，又落。年复一年，日复一日。杨成武夫妇坐在窗前，望着再次发青的树枝树叶，心急如焚。

快7年了！

7年，多宝贵的7年，将军可以打两个解放战争，现在却被囚禁了7年。与世隔绝了7年。从东湖宾馆的地下室，被转移到山坡机场的单间房里，后又到了河南洛阳龙门和开封。在洛阳龙门的日子里，他们全家又被分成几个“学习班”，由林彪的死党对他们进行逼供审讯，70多岁的老母亲有病不能医，加上饥寒交加，很快就去世了......

在开封，曾关押刘少奇的房子，成了他们夫妇的居室，再后来，他们又被转移到了侯马。

这7年里，他曾经给毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家多次写过信，都没有丝毫的回音。这7年里，没有一个像样的领导人找杨成武谈过话......

更让他想不通的是，从1968年3月23日起，他的家属都因为自己而被囚禁起来，上至70多岁的老人，下至十几岁的娃娃。他们有什么罪？凭什么也把他们关起来？

“文化大革命”，这就是自己曾经想积极参加的“文化大革命”啊！

第五十九章“杨余傅事件搞错了”

就在杨成武一家人承受着巨大精神折磨、过着最难熬的日子的时候，忽然出现了黎明的曙光，一个战士悄悄告诉杨成武：林彪出事了！

杨成武相信自己的事情会有转机，虽然还不知道什么时候发生转机。

今天，树上的喜鹊叫个不停，赵志珍说：“莫不是有什么好消息？”

院门开了，进来两个陌生的军人，他们径直走进杨成武住的房内。其中一个很客气地对杨成武说：“上级通知，让你们回北京治病。”

看来人说话的态度，不像那些专案组的人。

“回北京治病？”杨成武有些不相信地看着他们。别又是什么新的圈套吧！他问：“这是谁决定的？”

“我们也不知道，我们只是奉命来接你们回北京的。”

喜鹊还在院子里喳喳地叫个不停，杨成武对赵志珍说：“好事，咱们要解放啦！”

他们整理了一下简单得不能再简单的行装，跟着来人上了路。

经过一天一夜的旅行，他们到了北京站。来接他们的车子，直接开到北京白广路的一个招待所，第二天就住进了北京医院。

当天，中央办公厅主任汪东兴来了，他们早就认识。汪东兴说，他是奉命来传达毛泽东的指示的：毛泽东在一次会上说：“杨成武，我了解。杨余傅事件搞错了，是林彪搞的。”听到毛泽东的话，杨成武顿时觉得热血直往头上涌。

汪东兴又简单传达了林彪在九届二中全会后的问题和最后出逃的情况。

杨成武说：“我要向中央、向毛主席反映林彪的问题。”

汪东兴说：“你先养病，把身体养好了再说。”

那一阵子，杨成武的身体恢复很快，与其说是治病的良药起作用，不如说是愉快的心情起作用。

7月31日下午，中央军委的邓小平副主席、叶剑英副主席以及王洪文、张春桥等人在三座门接见了杨成武、王尚荣等人。

邓小平、叶剑英等讲了话。传达了毛主席的有关指示，对他们的工作也谈了些意见，希望他们重新振作起来努力工作。

这实际上是对所谓“杨余傅事件”的平反。

不久，周恩来又传达了毛泽东在八大军区司令员对调会议上的讲话。

毛泽东召集党政军的负责人在他的办公室开会，对八大军区司令员调动问题，发表了讲话。

林彪事件发生以后，毛泽东显得苍老了许多。他的谈话，一向是说古论今，不拘一格，谈开去，有几千年的历史演变；收拢来，又有当今发生的政治事件。他自然也谈到“文化大革命”中发生的一些问题。

谈到贺龙，毛泽东说：我看贺龙的案子搞错了，我负责恢复他的名誉。我当时对贺龙说：你是二方面军的旗帜，我保你，我是保他们的。

谈到此处，毛泽东侧身对周恩来说：“你也是保他的。”

周恩来重重地点了点头。

说到“杨余傅”，毛泽东停顿了一下，说：杨、余、傅都要翻案。

大家都没说什么，等着下文。

毛泽东接着说：“这些人的问题都是林彪搞的，我听了一面之词，所以犯了错误。罗瑞卿，林彪说他搞突然袭击，林彪对罗瑞卿也是搞突然袭击的。在上海，是我听林彪的话，整了罗瑞卿。有许多问题听了一面之词，就是不好，向同志们做自我批评，self-criticism，我向同志们做自我批评。”

第六十章历史是富有戏剧性的

又是一个“22日”——1974年5月22日。

杨成武接到通知，说周总理要见他。快7年了，那天离开大会堂，再也没有见到过周总理！杨成武感到有许多话要说。

在一个明亮的会客厅里，杨成武看到很是消瘦的周恩来总理走了进来，忙迎上去，只叫了一声总理，就什么也说不出来了。

周恩来说：“你回来不容易啊，成武！”

接着又说：“林彪一伙是要害你的，如果不是毛主席保护，可能早就没有你了！”

是啊，假如林彪、康生一伙提出的开设特别军事法庭的提议被通过，杨成武等将领的命运就很难说了。

总理在谈了杨成武被解放出来的经过后，语气沉痛地说：“有件事本不想告诉你，但我相信你能经受得住任何打击，你的大女儿杨毅同志不幸在河南滑县被迫害死了！”

直到这时，杨成武才知道几个孩子被带走之后，分别关押在河南滑县，进行劳动改造。

这期间，姐弟几人相互不通音信。大女儿杨毅被迫害得最厉害，轮番地批斗，变相地体罚，非人的待遇......

周总理安慰杨成武说：“战争年代，你多次为党和人民的事业流血。这次，你的亲人又失去了生命，仇恨要集中在林彪一伙身上！”

在艰苦的战争年代，杨成武先后失去了３个孩子——珍生、燕生、冀生。这3个孩子都是放在老乡家寄养的，尽管乡亲们用家中最好的食物喂养他们，可是恶劣的环境和病魔还是夺去了他们幼小的生命。

在“文化大革命”中，失去了自由的杨成武又有3位亲人——老母亲、大女儿和妻弟被折磨致死。

周总理很动感情地说：“在我有生之年，要把你大女儿的问题处理好。”

后来，在重病和百忙之中，周总理先后批示过三个有关杨毅问题的文件，要求有关部门妥善处理。最后一个文件，竟是在重病中躺在病床上，叫邓颖超念给他听后签发的......

所以只要说起总理，杨成武总是心存感激。

1974年的9月30日夜晚，杨成武、余立金、傅崇碧在灯火通明的人民大会堂相遇了。他们应邀来参加建国25周年的国庆招待会。

面对着熟悉而又陌生的人民大会堂，他们怎能不感慨万千。6年前，逮捕他们的决定是从这里发出的；今天，他们又来这里出席宴会了。

这是三个人被“解放”后的第一次相见，该说点什么呢？该从哪里说起呢？

看看江青、张春桥、姚文元都在台上谈笑风生，他们还能说什么呢！

他们笑了，也只能笑笑而已。

这笑，是辛酸的笑，是苦涩的笑，也是一种压抑的笑。

不管怎么说，他们还是出来了，还是重新登上了历史的舞台。

傅崇碧说：“一场噩梦。”

余立金说：“过去的让它过去吧。”

杨成武叹了一口气，说：“我们没被整死，要算不幸中的大幸。”

......

他们没敢再多说一会儿，如果逗留时间再稍长些，很可能会出现：“‘杨余傅’又聚会了”的谣言。

人言可畏啊！

他们先后恢复了工作。有了一份工作心情会稍好些，他们的心灵上还压着一个极为沉重的包袱，他们还有着深深的忧虑。

是党的十一届三中全会的春风，才逐渐拂去他们心头的乌云。

三中全会后，中共中央专门发了文件，为“杨余傅”公开平反。

第六十一章为“杨余傅事件”公开平反

这份发到县团级、传达到群众的红头文件指出：1968年3月，林彪、“四人帮”反党集团出于反党乱军，篡党夺权，推行反革命修正主义路线的需要，设下圈套，捏造罪名，突然袭击，制造了所谓“杨余傅事件”即“三·二四事件”。诬陷杨成武、余立金、傅崇碧同志“为二月逆流翻案”，是“二月逆流新反扑”。捏造杨成武同志搞“山头主义、宗派主义”，“同余立金勾结要夺空军的领导权，要打倒吴法宪”，“同傅崇碧勾结要夺北京市的权”，“整了江青的黑专案黑材料”，“杨成武三次下命令给傅崇碧冲钓鱼台到中央文革去抓人”，还“打了江青”，说杨成武等同志有“黑后台”。诬陷余立金同志是“叛徒”。

其后，又诬陷杨成武、余立金、傅崇碧是“五·一六”的黑后台等等。

林彪、“四人帮”对杨成武、余立金、傅崇碧等同志进行了残酷的迫害，并在全国范围内株连了一大批同志，有的致残、致死，造成严重后果和影响。

党中央的决定中说：中央已经查明，所谓“杨余傅事件”，纯系林彪、“四人帮”反党集团制造的冤案，他们强加的罪名，纯属捏造。

决定中说：毛主席亲自批准为杨成武、余立金、傅崇碧三同志平反恢复名誉，宣布：杨、余、傅问题是林彪搞的，搞错了，宣布平反。中央、中央军委重新安排了他们的工作。但由于“四人帮”的干扰破坏，致使中央为“杨余傅事件”平反的决定，长期未能向广大干部和群众公布，许多受株连和受迫害的同志没有得到平反昭雪和落实党的政策。

党中央为“杨余傅事件”公开平反的决定指出：对杨成武、余立金、傅崇碧同志的一切诬蔑不实之词，都应予以推倒。由于这个案件受到株连的同志，一律平反昭雪。有关单位对因“杨余傅事件”受株连的同志，要认真落实党的政策。

“解放”了的杨成武，又回到了他熟悉的中国人民解放军总参谋部。

在那座临近北海的总部大楼里，他曾经工作过十几个春秋，“文化大革命”开始前，身为副总参谋长的他，要求自己“上下请示，左右求援，既不失职，也不越权”。现在又回来了，大楼依旧，物是人非，这16字的方针还管用吗？

那天周恩来总理办公室送来了一份文件，这是总理给毛主席的一个报告。

这份报告的内容是这样的：海容、闻生两同志传达主席指示，并看了小平同志向洪文同志报告主席10月20日嘱咐的几句话，我当坚决执行，决不违反。人事名单，估计10月下旬搞出几个比较满意的人选，呈主席选择批准，关键在于中青年干部。我极端（旁注：积极误写为极端，已电话请东兴同志告王、唐同志改正。周后注11月9日）支持主席提议的小平同志为第一副总理，还兼总参谋长，便于杨成武同志工作和学习。待成熟了，小平可以不兼总参谋长，好为党培养一个得力干部。如打起仗来第一副总理与总参谋长还不是一回事，都是在主席领导下配合工作。

......

看了这封信，杨成武深深感到总理的信任，也感到自己肩上担子的沉重。面对十分复杂的局面，他将怎样开展工作呢？

许多年后，将军向笔者说起自己当时的心情：那段时间，真是很难啊。主要是上面有两种不同的势力在斗争。一方是叶帅等老同志，另一方是四人帮的势力，而总参历来是斗争的漩涡......

第六十二章忆往昔峥嵘岁月

邓小平同志主持中央工作后，开展了一系列的整顿。杨成武和许多老同志一样，打心眼里拥护。然而好景不长，四人帮又开始批邓，反击“右倾翻案风”。

1976年初，周总理逝世。在悼念的队伍里，杨成武流下了悲恸的泪水。

总理逝世以后，政治斗争更加复杂。不好的消息不断传来。福州军区司令员皮定均在指挥演习时飞机失事，以身殉职。叶剑英等领导同志派杨成武和梁必业、张震一起去处理后事。

——这实际上是叶帅一个策略。把他们派到福建去就可以暂时离开北京的政治漩涡。如果不是后来发生了唐山大地震，他们可能还要过一阵子才能回到北京。......

紧接下来的就是那场粉碎“四人帮”的斗争。

在这场斗争中，杨成武起到了自己特殊的作用。叶帅主持军委工作时，杨成武是主持工作的副总长。他们对四人帮的倒行逆施早已深恶痛绝。对党和国家的前途忧心忡忡。后来，叶帅被迫“靠边站”了，杨成武照样向他请示。

那天聂荣臻元帅把杨成武找了去，对他说，那几个人是什么事都干的出来的，你要告诉叶帅，要有所警惕防止他们先下手。如果他们把小平暗害了，把叶帅软禁了，那就麻烦了。聂帅还说，他们有特殊身份，如果不采取断然措施，可能要出大事。

当晚，杨成武上了玉泉山，找到了叶剑英，对他说：“叶帅，聂帅有要事转告您。”

叶帅摆了摆手，说：“出去散步。”

杨成武明白了，叶帅是担心隔墙有耳。听了杨成武的转告，叶帅说，我们的想法一样。

那几天里，杨成武往返于几个老帅之间，给他们当起了“联络员”。

10月5日叶剑英又把杨成武找了去，要他告诉聂荣臻，已经商量妥当，准备马上采取行动。同时叶帅又叮嘱杨成武：一定要掌握好部队，保证军队不出问题。10月6日，党中央一举粉碎“四人帮”。

在欢庆胜利的人群里，人们看到将军的身影。他和全军将士一道，欢呼这历史性的胜利。揭批四人帮的滔天罪行......

1977年12月，杨成武将军又经历了一次职务的变动——邓小平、聂荣臻、叶剑英约杨成武在三座门谈话。邓小平开门见山地说，现在台湾海峡形势紧张，中央决定你兼任福州军区司令员，等形势缓和后再回总参工作。作。叶帅、聂帅都对这次工作安排谈了各自的意见，并叮嘱他一定做好战区的工

杨成武没有想到中央军委会派自己到福州担任大军区司令员。听完几位军委领导同志的谈话，他表态说：对于组织上安排，自己历来是没有二话的。

他很快打点行装离开了北京。

福建是杨成武的故乡，能到故乡担任大军区的司令员也可以说是命运的安排。在福州军区工作的时间里，将军依然是十分紧张忙碌的。

他轻车简从，抓部队战备训练；他深入基层，努力培养中青年干部；他废寝忘食，抓军民共建、老区脱贫......

工作之余，他拿起了笔，写当年的战争经历，写自己切身的感受，写牺牲了的同志和战友......

正是在写回忆录的过程中，他有机会静下心来，思考自己的人生之路，思考参加革命几十年来所经历的风风雨雨。特别是从大军区司令员的位置上退下来，担任中国人政治协商会议全国委员会的副主席以后，他有机会到当年曾经战斗过的地方走一走，看一看。闽西的大山，泸定桥的铁索，狼牙山的峭壁腊子口的险峻无不引起他的情思。

在老区的红土地上，他仿佛又回到了峥嵘岁月，又钻进了战火硝烟，又焕发了青春......

在老区的红土地上，他留下一串战将的脚印。

《大动乱的年代》（王年一）

第一篇第七章二、朴朔迷离的“杨、余、傅事件”

（该书第234-243页）

《吴法宪回忆录》

第十二章九大前后

一、“杨、余、傅事件”（第712-730页）

2008年6月24日初稿

2011年11月8日修改

描述：

