id: 92b42ab477
标题：打通自己的思想是否比打通别人的思想困难些?
日期：1954-10-29
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

说来奇怪，我们竟能碰到这样的事情:有一位小学校长在家长座谈会上和毕业学生会议上慷慨激昂地讲一套‘从事劳动生产最光荣’的道理，但是当他自己的孩子没有考上中学时，却又大发牢骚。也有这样的教师，他在课堂里大谈劳动教育，但回到家里，盛饭却要爱人代劳，鞋子要小孩代换。也有这样的工会干部，他在会议上传达棉布统销统购的意义，大声疾呼，号召大家服从计划，会后却赶忙乘了三轮车，借了钱到商店去大量抢购棉布。可以想见，当这些人在发表宏论的时候，听众中也许确实有不少人受了影响，提高了认识身体力行起来，而他自己却适得其反，这不是尖刻的讽刺么?可惜，直到今天，这种讽刺画还可以看到不少。

怎样来解释这种现象呢?据了解，他们自己说:‘这是因为打通别人思想容易，而打通自己思想却难呀!’这是什么道理呢?

首先，我觉得这些人对革命的道理、原则是懂得的，试想，他们能够向群众侃侃而谈，慷慨陈辞，大声疾呼，听者动容，总不能说他们还不懂得吧!试想，他们能打通别人思想，自己总有一定的政治水平罢!但是他们虽然懂得了一些革命的道理，但却并不是准备自己去实行的。因此，常常说的是一套，做的是另外一套；道理只用以对人，而不能用以律己；嘴上说得好听，行动却适得其反；言行不一致是他们的特点。当革命利益与个人利益相一致的时候，他们也会做一些有利于革命的事情，但是当革命利益与个人利益发生矛盾时，尽管他们懂得革命利益是集体的事业，是应该服从和拥护的真理，却也会把个人主义的手伸出来捞一把，损害革命利益也在所不惜。所以有人说，他们随身带着两套法宝，一套叫‘社会主义’，一套叫‘个人主义’。社会主义他明知道是对的，却不去做，个人主义他明知道是不对的，却偏偏要去做。社会主义是用来对别人的，个人主义是对自己的。社会主义是嘴上讲讲，装点门面的，而个人主义才是实际派用场的。

通过知识分子思想改造、总路线学习以及各项政治运动，大家对什么叫社会主义思想，什么叫个人主义思想的认识都大大提高了。但是对待自己的思想改造的态度却不一样。一种人认识了真理之后，听了各种报告、传达之后，真正能依照着革命的道理、原则来处理自己的各项工作、生活、思想的问题，如果有什么个人主义思想和旧的习惯成见来影响他，就坚决地通过思想斗争来把它战胜，他们大胆地勇敢地拥护真理，而无所顾虑和阻碍，他们觉得只有按照革命的道理办事才身心愉快。但是有一种人却恰恰相反，他们知道个人主义是错误的，应予批判的，社会主义才是正确的、应予发扬的，但是他们却企图把个人主义原封不动地保存下来，个人私利依然高于一切，只是不肯明目张胆地表现出来罢了。他们把个人主义越埋越深，把它放在思想深处，在表面上改弦易辙，换上一副样子和姿态。如果一遇机会，个人主义思想就偷偷摸摸，改头换面表现出来了。

社会主义思想与个人主义思想是水火不相容的，是不能和平共居的。社会主义思想的任何削弱，就是意味着个人主义的发展。满脑子个人主义的人，也不可能很容易地接受社会主义思想的教育。于是，他们就会感到打通别人思想容易，而打通自己的思想却成为十分困难的事了。

社会主义思想是有其严格的阶级性的，它是工人阶级的思想。有些同志虽然经过思想改造，但是工人阶级思想还没有确立，他们还没有由一个阶级变到另一阶级，实际上还是小资产阶级的一分子，因此他们就不能真正地接受社会主义思想，不能勇敢地以社会主义思想来战胜个人主义思想。当社会主义与他们的个人利益发生矛盾时，就会违反集体的社会主义的利益。因此，他们还必须从根本上来改造小资产阶级的自私自利的个人主义的人生观，而不应该自以为懂得了一些教条，就算改造了自己的阶级意识。

社会主义思想又是有其严格的实践要求的。我们对社会主义思想一经懂得，就要毫不犹豫地运用到实际行动中去，运用到工作、生活、思想中去。但是理论与实践脱节，是旧社会教育遗留给我们的最大祸害之一。有些人直到今天，还认为懂得的东西并不需要照着去做的，甚至是不可能照着去做的，尽可以满嘴社会主义，实际行动却个人主义。因此，他们还必须改变接受社会主义思想的教育的态度，老老实实地虚心学习，而不能以为能够向群众夸夸其谈，就算掌握了社会主义思想。

总之，所谓‘打通别人思想容易，而打通自己思想困难’，实际上是一个对待自我思想改造的态度问题，这是由于他们今天还站在资产阶级立场上，个人主义思想还相当顽强地保存着，理论与实际脱节的旧影响还没有克服，因此妨碍了他们接受社会主义思想的教育。这种个人主义的表现如果发展下去，就会使他们变成钻空子、耍手腕、两面三刀、假仁假义的为君子，这是极其危险的。因此，他们必须及时地痛下决心，把自己从个人主义的思想里解放出来，而不要再满足于表面上的‘进步’与虚假的‘自我改造’。

描述：

