id: 92b9fbb487
标题：革命的英雄形象　完美的京剧唱腔——赞革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣的唱腔艺术成就
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：海波
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海波

革命样板戏开创了无产阶级文艺的新纪元。这一无产阶级革命新文艺，谱写了划时代的战斗乐章，进发出震撼世界的最强音。

伟大领袖毛主席“加强正面人物的音乐形象”的英明指示，为京剧革命以及一切音乐创作指明了前进的方向!根据这一指示，革命现代京剧塑造了绚丽夺目的无产阶级英雄人物的音乐形象，蕴含着丰富而深刻的经验。这些经验的总结，对指导今后文艺战线的继续革命，是很有益处的。现在我们就革命样板戏《智取威虎山》杨子荣的唱腔艺术成就，作一粗略描绘，作为我们学习的初步体会。

(一)

我们知道，围绕着杨子荣英雄形象的塑造，曾经有过许多回合的激烈斗争。文艺界的资产阶级代表人物拼命往英雄脸上抹灰，大肆渲染杨子荣的“骠悍”、“泼辣”，即所谓“匪气”。他们企图把《智取威虎山》糟蹋得全剧结构主次不分、敌我相混，音乐上谈不上连贯发展，更不用说塑造英雄人物的音乐形象了。不仅没有象样的唱腔，而且竟让杨子荣拾起反面人物的牙慧，哼起黄色小调来。另一方面，却百倍重视反面人物音乐，特意请资产阶级反动“权威”为定河老道谱写旨在反攻倒算东山再起的黑曲。

江青同志率领着无产阶级文艺战士，用毛泽东思想的显微镜和望远镜，洞察了反动阶级的险恶用心，坚定地站在毛主席革命路线上，明确宣告:《智取威虎山》必须以杨子荣为中心人物。杨子荣是贯彻毛主席“建立巩固的东北根据地”的指示，在毛主席直接领导和林彪同志亲自指挥的中国人民解放军优秀指战员中的一员，他参加追剿队，在深山老林发动群众歼灭顽匪，为配合东北战场野战军粉碎美蒋进攻而战斗着。在音乐艺术表现上，必须动用全部力量揭示杨子荣这一英雄人物最美好的灵魂，使杨子荣的英雄形象突现在人们眼前，显示出灿烂夺目的光辉。

京剧是综合性的艺术。纵观《智取威虎山》的音乐结构，我们可以看到，革命文艺工作者遵照江青同志的教导，在创作中同时考虑剧本线与音乐线的构思，即既设想好戏剧矛盾的展开深化，又突出了音乐形象的连贯发展，为了塑造完美高大的无产阶级英雄人物，满腔热忱，不遗余力地调动一切艺术手段的积极因素，赋予他们最好的地位，最好的台词，最好的唱词和唱腔，揭示无产阶级英雄代表先进阶级的最美好的灵魂。

杨子荣的唱段，都安放在关键场次中，以重笔揭示英雄的思想境界，使他的音乐形象显得无比高大。如“深山问苦”、“定计”、“打虎上山”、“打进匪窟”、“计送情报”等，在矛盾冲突关键时刻，安排了英雄的唱。在这些关键场次里，英雄处于激烈的矛盾冲突之中，他是为着解决矛盾而战斗的。因此，他的唱即是钢铁誓言与坚强决心。在“节骨眼”上大抒特抒革命豪情，从而体现伟大的中国人民解放军指战员中的一员杨子荣的胸襟，唱出了亿万英雄的共同心声，激发起广大工农兵的阶级共鸣。这是革命样板戏的音乐唱腔能够流传全国、深入人心的重要原因之一。

杨子荣的唱词，几乎占全剧的一半。反面人物座山雕仅安排了零碎的几句。在革命舞台上谁是主人公?是用毛泽东思想武装的工农兵英雄人物；在英雄人物之中，又应该全力突出中心人物一一最主要的英雄人物；全剧应该着力为塑造中心人物服务。所以，杨子荣的唱腔不仅应该安排重要的大段的唱，占百分比要大，要突出，而且要高质量。

在《智取威虎山》里，杨子荣唱词的句数，从革命内容出发作了精确设计。在关键时刻尽情渲染时，泼墨如云，如第八场大段成套唱腔，“胸有朝阳”共计二十四句。而在紧凑时，则简炼一笔，象“甘洒热血写春秋”只唱四句。唱词的多少不能随心所欲，不是为了凑数，也不是为唱而唱，更不能到处滥用，否则反给人累赘拖沓的感觉。《智取威虎山》唱词的妥切设计，为完美地塑造杨子荣音乐形象创造了良好的条件。

杨子荣唱词的性格化，音乐语言的鲜明精炼，离不开文学语言即唱词的性格化。文学剧本创作必须是高度概括，也就是说，杨子荣的唱词，应该从英雄人物当时当地的战斗生活基础上提炼而来的性格化的语言。即高度政治性的思想语言，必须概括溶炼为有血有肉、生动丰富的英雄人物的特定语言。因此，唱词必定内容深刻，性格鲜明，它既是无产阶级先锋战士的共同语言，又是杨子荣战斗生活中典型的、特定的语言。这就是为什么杨子荣音乐形象如此光辉夺目的核心问题。

《智取威虎山》剧本创作的精益求精，为完美的京剧音乐谱曲奠定了良好基础。两者相辅相成，为着塑造英雄人物杨子荣服务。如果只有文学结构上的“严谨”而没有具体的京剧音乐的完美创作，是不行的。《智取威虎山》音乐的完整构思与布局，为杨子荣音乐形象的塑造提供了最优越的条件。如果不是有意识安排、有计划考虑，即使谱写了再好的唱腔，只不过是东一垅西一段，散沙一盘，不能树立统一完整的音乐形象。这就是剧本线与音乐线必须完美结合的原因。

“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。”无产阶级革命英雄人物，思想感情必然是最丰富、最纯洁、最完美。而要完整地塑造如此伟大的英雄形象，就必须从多方面来刻划体现，否则人物感情不丰富，思想境界也就不高。在《智取威虎山》里，杨子荣这一英雄人物刻划得异常细致，描写得非常丰满:有对敌人誓不两立的阶级恨，有对同志无限深厚的阶级爱，有对毛主席的无限忠诚，有对共产主义前景的热烈展望，等等。为了体现英雄人物如此丰富的内容，《智取威虎山》在剧本结构布局上，精心给杨子荣安排五个主要唱段。这五个主要唱段都有着丰富的内容，其共同点都是革命的抒情，而具体的情绪和感情又各不相同。通过这五个侧面的刻划，集中体现出英雄人物磅礴宏伟的完整形象。下面我们来看看这五个主要唱段是怎样从不同侧面刻划塑造杨子荣音乐形象的。

第三场，“管叫山河换新装”，这一段唱腔着重表达杨子荣听了常宝的血泪控诉后激起的阶级感情，表现了英雄与人民群众休戚相关的心胸。

第四场，曲调明亮的“共产党员”，将杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的决心揭示了出来，点明了英雄“一不怕苦，二不怕死”的共产主义世界观。

第五场，大雪纷飞、狂风呼啸中，杨子荣抒发其“迎来春色换人间”的革命豪情，把英雄形象推向更高一层。这段【二黄】转【西皮】的成套唱腔，尽情抒发了杨子荣把世界革命担在肩的博大胸怀。这段描叙对塑造杨子荣光辉形象，起着极为重要的作用。

第六场，“甘洒热血写春秋”，虽然只是短短四句唱腔，却给人们留下深刻的印象。杨子荣打入虎穴第一个回合中，胜利地屹立在舞台最为突出的位置上。这一段唱腔画龙点睛，恰到好处而不是零敲碎打。作者除在大的“面”上，用大段唱腔着力刻划外，还在小的“点”上尽情予以渲染，给英雄人物的音乐形象以强烈的补充。

第八场，“胸有朝阳”，是全剧精髓唱段。有对战胜顽敌的决心，有对战友的深刻怀念，有对党的无限忠诚。然而这里最主要的是提炼出英雄有战无不胜的毛泽东思想的武装，才有英雄虎胆，才有无穷力量。

从杨子荣五个主要唱段的精心安排，可以看出剧本线与音乐线完美结合的重要性，它不断揭示人物的内心世界，不断深化人物思想。如第三场重点唱段，显示英雄深沉温和，激奋愤恨的两个方面，归结一点，即牢记阶级压迫血泪史，要为人民雪仇恨的思想；第四、六场重点唱段，展示了誓为党的事业，为无产阶级专政贡献青春、甘洒热血的思想；第五场重点唱段，又体现了英雄开阔豪放的性格，无产阶级国际主义远大理想——“愿红旗五洲四海齐招展”；第八场则表达了英雄炽烈深情的性格，有毛泽东思想指引航向，誓为共产主义最后胜利奋斗终身的崇高思想。它们从不同角度拍摄英雄各个侧面的特写镜头，这些侧面既不相同又有内在联系，几个侧面浑成一体，完美结合，使得英雄人物富于形象化、立体化——他是“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”(《中国共产党章程》)

由此可见，剧本线与音乐线的完美结合，是无产阶级戏剧革命中重要创作规律之一，它绝不是单纯的艺术表现方法，而是紧密为无产阶级政治内容服务的重要手段。以往创作中，存在着两种错误的做法:一种认为只要剧本写好后，音乐作为装饰性，以点缀戏曲色彩手法谱写即可以了，这样做，往往使音乐处于“打补钉”的被动应付局面，实际上是取消了英雄人物完整饱满的音乐形象；另一种则纯粹以音乐为主，如有的西洋歌剧创作方法，剧本根据音乐凑词句，使文学完整性受到影响，甚至损害戏剧内容的展开。这些都是资产阶级的创作方法。《智取威虎山》的伟大成就，有力地批判了上述两种形而上学的错误做法。

(二)

《智取威虎山》中，为英雄杨子荣创作了完美的成套唱腔，这是极为重要的经验。江青同志曾指示:

“要有成套大段的优美唱腔，以利于集中地抒发无产阶级革命战士的英雄主义和革命乐观主义精神。”成套唱腔的运用，必定要在戏剧矛盾冲突最突出处，人物性格揭示发展到最集中时，音乐唱腔随之发展到高峰区。英雄人物不仅要有优美的完整的大段的成套唱腔，而且在舞台调度上要有最好的条件——净场，即舞台上只有英雄一人独唱，给予英雄酣畅尽情的抒发。

如第五场“迎来春色换人间”这一段成套唱腔。异常高亢而宽广的【二黄导板】唱腔，和节奏奔腾而铿锵的伴奏音乐，形成强烈的复调对比，描绘杨子荣策马驰骋的英武姿态，唱出了英雄披风戴雪“穿林海跨雪原气冲霄汉”的浩然气概。“霄汉”是运用豪放高昂的嘎调，加以难度很大的“擞音”处理，好似异峰突起高耸云霄，这是旧京剧任何一句唱腔和唱法都不能比拟的，更显得杨子荣大气磅礴。“马舞”的音乐和接唱的【回龙】，发挥了中西结合新型京剧伴奏乐队的特点，揭示了杨子荣“面对群山”把一切困难脚下踩的坦荡心胸。曲调舒畅而悠扬的【慢原板】，展望着世界革命必定胜利的美好前景，“急令飞雪化春水”的“春水”二字非同一般，用短促刚强的新腔代替原来延长转散的唱腔，这一改动，更好地体现了无产阶级推翻资产阶级改天换地的巨变；这一改动，还好在显著突出后面节奏自由、曲调优美，充满革命浪漫主义色彩的唱腔“迎来春色换人间”。“春色”即是共产主义壮丽宏图，是英雄的革命理想，在“色”字上含意深刻、满怀激情地甩了一个流畅自如的拖腔，表叙了英雄“待到山花烂漫时，她在丛中笑”革命乐观主义的崇高精神境界。接着，乐队演奏了速度极快、一往无前的旋律，宛如千里冰封的北国雪原，在春天阳光普照之下迅速消溶，从而展现了“环球同此凉热”的美好景象。激荡的音乐配上强烈的【串锤】锣鼓，马上转接到一气呵成的【西皮快板】，顿时音色明亮精神振奋，崇高的理想使英雄产生“千难万险只等闲”的力量，身受党和人民之托，似锋利钢刀插进敌巢，畅叙英雄“敢教日月换新天”的革命意志。曲调有着千钧万霆之力，气势浩大，好似长江之水，后浪推前浪，层层推向高潮。直唱到“地覆天翻”转为翻腾紧凑的【散板】，仿佛巨浪推至高峰之后一泻千里，任何力量都不可阻挡，然后引进《中国人民解放军进行曲》音调，在嘹亮军号声“向前!向前!向前!”的战斗意境中结束。

又如第八场“胸有朝阳”完美的【二黄】成套唱腔。杨子荣处于决战前夕，面临严峻考验，沉着镇静考虑如何送出情报。预定的时期已迫在眉睫，却又发现新的敌情，矛盾重重，困难很多，但想起了党和人民，他顿时增添无穷无尽的力量。来吧!暴风雨越显青松之雄健英武、高大巍峨。这段成套唱腔的内容安排，情绪进展，层次非常清楚而完整。【导板】“劈荆棘战斗在敌人心脏”，节奏紧凑，短促刚强，这句【导板】曲调虽然没有第五场【导板】高，却富于内在的战斗力量；【回龙】后甩了个长腔，跌宕有力，将“斗志昂扬”的激情尽情地予以抒发。在【导板】与【回龙】之间，插入的间奏是从革命歌曲《三大纪律八项注意》中提炼出来的，轻轻的一笔，短短的一句，表明了杨子荣时刻思念着战友，同时，这一音乐扩充了舞台的表演区域，引起观众的联想，仿佛看到了追剿队在夹皮沟发动群众准备歼敌的情景。接着“党对我寄托着无限希望”起的四句【慢板】，情绪上、速度上、力度上均与前不同，形成强烈的对比，抒发了英雄对党对同志深厚的阶级感情。【快三眼】则表达了英雄的大胆谨慎，音乐上的高潮是“毛泽东思想永放光芒”，接着的间奏，连续紧凑的旋律动向，深化了这一主题，仿佛红日高照，光芒四射，起到加强和延伸唱腔含意的作用。这里的间奏，完全改变了旧京剧中所谓“过门”，填空档的形式主义做法。通过【原板】的叙述，速度渐紧，从而导入“我胸有朝阳”的归结性唱句。这里巧妙地、富于创造性地运用革命歌曲《东方红》的音调融化在唱腔里，既保持了京剧【二黄】调式，又具有强烈时代感的新意。这一音调并延伸在尾奏中，将唱词内涵的深刻意义，更精确鲜明地表达了出来——心中有了红太阳，有了毛泽东思想，进发出取之不尽、用之不竭的巨大力量。这是革命现实主义与革命浪漫主义高度完美结合的典范。

我们又可从成套唱腔的设计方面看到:(1)在剧情内容上是层次分明步步深化的；(2)在唱腔安排上是层层展衍结构严谨的；(3)在节奏和板式上是快慢整散有机结合的；(4)在音乐整体安排上人物形象是线条清晰连续贯串的。这众多的内容，丰富的感情，不依藉成套唱腔是不能尽情表达的。

成套唱腔有着节奏上紧松对比、音区上高低结合、速度上快慢变化，这是音乐艺术表现上的辩证法。同样在全剧安排布局上也应该有着强烈对比，运用辩证法。不能片面理解成只有音调越高，速度越快，才可以表现英雄性格，使观众在匆忙的节奏中感到疲劳，满耳的连续高音，使音乐上的高潮成为“高原”，反而显不出高。或者狭隘地认为多用成套唱腔就能树立英雄的音乐形象，以至不恰当地到处滥用。而在《智》剧中，杨子荣音乐形象的塑造是细致有当地运用辩证法来指导音乐创作的，在关键场次的重点唱词中，既有“气冲霄汉”激越的高腔，又有“一颗颗火红心暖我胸膛”深沉的低腔；既有“党给我智慧给我胆”紧凑的快板，又有“支委会上同志们语重心长”徐缓的慢板。综合而用，呈现了杨子荣丰富的无产阶级感情。因此，运用辩证法指导音乐创作的可贵经验是值得我们深入领会的。

应该着重指出的是:革命样板戏如《智取威虎山》等音乐创作中，根据英雄人物的性格特征，予以概括，创作了一种简炼明确的独特音调。这种独特音调，有着区别于其他英雄人物的旋法格式，节奏特点及润腔方法。这一独特音调，随着人物性格的展示、戏剧矛盾的发展，在各个主要唱段中作发展性的出现，使之既有变化又有统一，在全剧中前后呼应、上下贯串，起到听其音如见英雄的联想作用。为了更加明确其意义，我们把它称之为“性格特征腔”。

例如《智取威虎山》杨子荣的主要唱段中，常常在拖腔中出现一种前紧后缓、短促铿锵、有力向上的音调。这一音调，昂扬激奋，鲜明突出，颇具杨子荣英雄之性格，即是杨子荣的“性格特征腔”了。如第三场“激起我仇恨满腔”后的拖腔中；第四场“时刻听从党召唤”的“召”字前及“越是艰险越向前”的“向”字后；第五场“穿林海跨雪原气冲霄汉”的“冲”字后及“面对群山”后的拖腔中；第六场“甘洒热血写春秋”的“秋”字后面拖腔里；第八场“更激起我斗志昂扬”后的拖腔中间及“毛泽东思想永放光芒”后的拖腔，层层向上连续出现两次。

由于创造性地运用了“性格特征腔”，能使人物性格的刻划格外深刻，形象格外鲜明；能使剧情展开在音乐上既统一又有变化地抒展；能使主要英雄的音乐形象给人们留下极为鲜明丰满的印象。因此它有着莫大的发展前景。

(三)

毛主席教导我们:“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”

旧京剧为帝王将相、才子佳人刻意雕琢，在音乐形式上已成为凝固的程式。反动阶级已然走向腐朽没落，作为反动阶级的陪葬——旧京剧艺术也只能渐趋僵化、死亡。

革命样板戏的伟大实践，不但证实了这一点，而且猛烈粉碎了改良主义的“移步不换形”论、片面保守主义的“京剧姓京”论以及民族虚无主义的“一概否定”论。

反映中国人民解放军战斗英雄的高度政治内容，必然要求与之相适应的、为革命内容服务的艺术形式。试问，如果用“旧瓶装新酒”，让杨子荣哼唱原封不动的旧京剧皮黄腔行吗?绝对不行!“不破不立，不塞不流，不止不行”。只有把旧京剧艺术形式彻底打破，彻底改造，才能诞生与今天伟大革命时代相适应的革命京剧音乐。

为着表现革命英雄人物，《智》剧打破了旧京剧凝固僵化的“程式化”，从政治内容、从斗争生活出发，提炼与创造新的表现程式。一招一式、一抬手一起步、一字一句、一板一眼都有其特定的思想感情，在革命实践中有着标社会主义之新，立无产阶级之异的优秀的创造。

例如一、声腔转换的创新。在第五场杨子荣抒发其革命豪情与坚定信念时，前段在【二黄】声腔上展开，后段转到【西皮】声腔，情绪顿时激昂上扬。这一转换，在乐队色彩上，也造成鲜明对比，恰当地表达了这一内容:前段抒发远大理想“迎来春色换人间”的“远景”，后段是誓为共产主义奋斗终身的决心，是英雄杨子荣此时此地的“近情”。这“远景”“近情”丰富的内容，运用巧妙的声腔转换来刻划，是一种别具匠心的创造。

旧京剧格律所规定，【西皮】即【西皮】，【二黄】就【二黄】，两者各别运用，各不相干；人们受缚于旧框框，也认为是“天经地义”的事。然而《智取威虎山》冲破了这“金科玉律”，把它一脚踢开，喝令京剧音乐的一切艺术表现手段为无产阶级英雄人物服务，产生了这标社会主义之新、立无产阶级之异的崭新的声腔转换形式。

二、板式运用的革新。即使运用旧有板式，也根据内容而予以更新。比如按旧京剧规律，小套唱腔大多用叫散结束，而在第四场杨子荣唱的“一颗红心似火焰”却在句中拖散延长演唱，唱到“化作利剑斩凶顽”句尾作干脆有力的收掉，恰当地表达了杨子荣对党无限忠诚，坚定的誓言是何等震撼人心。另外，【西皮原板】的开唱，按旧的规格是在眼上起，杨子荣在第三场紧接小常宝诉阶级苦后的一段唱，却是顶板开唱，这也是基于内容的需要而来的。再如杨子荣唱“共产党员时刻听从党召唤”(第四场)，作为【西皮散板】只唱上半句“共产党员”，后半句即转【原板】唱“时刻听从党召唤”。一散一紧，前后鲜明对比，更显得顿挫有力，表达了杨子荣无限忠于党、忠于毛主席的赤胆忠心。这些都是板式运用上的革新。打破了原有的“程式化”。

三、唱法上的革新创造。《智取威虎山》不仅在创作上革新，而且在演唱上达到了“声情并茂”的境界。

声与情，有一定阶级内容的，不同阶级有着不同审美要求。“声”——演唱者的歌喉嗓音，必须有高度的思想水平指导，才能做到歌唱是宇宙中最美好最健壮的声音。“情”——必须是无产阶级的阶级抒情，使一段平面的唱腔通过演唱者的再创造，使之立体化、形象化，抒发革命英雄人物的豪情壮志。这里要特别指出的是唱必须唱无产阶级革命感情、英雄心声，而不只是唱字、唱声，单纯追求音色美、歌喉甜。必须是“情”指导着“声”，“声”为“情”服务，“声情并茂”，情景交融，从而树立起英雄人物完美高大的音乐形象。

一谈唱法就会联想到“韵味”。旧京剧讲究的“韵味”，不外乎是悲切凄惨，或孤家寡人、自鸣清高的没落颓废宫廷贵族式的风“韵”雅“味”。若要表现今天伟大的时代、革命的英雄，对旧的唱法也必须予以彻底改造。《智取威虎山》创造了许多新的唱法，使京剧获得了新的革命的韵味，给京剧演唱艺术增添了新的血液。这是一个重大的贡献。如杨子荣“胸有朝阳”的唱法，将革命歌曲唱法与京剧唱法有机地结合起来，音色突然明朗开阔，音质雄厚饱满，气势磅礴，仿佛红日照遍全球，喷射出耀目光芒。又如，第四场“共产党员时刻听从党召唤”的“召唤”二字及“专拣重担挑在肩”的“挑在肩”等字上，运用了强而有力的顿音，字字豪迈奔放，声声铿锵激荡，充满着强烈的战斗精神和时代特征。

杨子荣唱段的唱法处理上是极其细致的。不同的字句，虽然在相同的音符上，却赋予了完全不同的感情色彩。例如，第五场“迎来春色换人间”的“春”字和“似尖刀插进威虎山”的“插”字，同样都在“4(fa)”音上延长，“春”字唱成这样:字头、字腹逐渐放出，随后从容舒畅地唱出字尾，音量开始予以一定的控制，然后渐渐放大，使这“春”字里面包含着极其美好的畅想。而“插”字则唱成这样:全字有力地喷口而出，音量随着字出而直放，仿佛有举鼎之力，有万夫不可阻挡之势。革命英雄人物的感情是丰富的，唱法当然也必定与之适应，刚强时气吞山河，柔和时则深厚亲切，刚中有柔，刚柔相济。第八场成套唱腔中多种唱法的处理，可说是集中地体现出英雄人物丰富深刻的各种感情变化的范例。

这些崭新的独创，它不仅是艺术上的重大成就，而且是创作者思想革命化的成果。它给我们展示了这一个真理:只有实现思想革命化，才能大胆创作出表现英雄人物的完美的京剧音乐。同时，也深刻教育着人们，为着塑造革命英雄，凡是不适合的就必须打破，各种格律框框不仅一定要打破，而且是可以打破的。

综上所述，《智取威虎山》运用毛主席“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的方针，从革命内容出发，创造了一整套的京剧音乐艺术表现手法，从而使得杨子荣的音乐形象声情并茂，鲜明深刻，同时完成了全面地完整地塑造气吞山河、光照日月的革命英雄杨子荣光荣而艰巨的历史任务。

《智取威虎山》的伟大成就，凝聚着江青同志的心血，浸润了无数文艺战士的汗水，它为我们树立了政治上、艺术上光辉的样板。看!风展红旗如画。灿烂辉煌的无产阶级革命文艺壮丽宏图已经展示在我们面前。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为光辉榜样，为中国人民和世界人民更多地谱写出最新最美的乐章，塑造出更多的工农兵英雄人物，创作出更为绚丽多姿的革命样板戏!

描述：

