id: 92ba282564
标题：为祖国建造第一流的钟
日期：1960-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国钟厂剧杆小组

我们厂里全厂工人同志看了“北京钟声”以后，都为上海工人能做出这样巨大精密的大钟，雄立在我国的首都北京而自豪。

上海的钟表工人，不但有同帝国主义及一切反动派作斗争的光荣传统，也具有高度的技术水平和远大的理想。许多老年工人说，我厂在过去为了和帝国主义的时钟作斗争，是在非常艰苦的环境和极端缺乏技术及设备力量的情况下，把“三五牌”的时钟不断改进，终于达到了世界先进水平，畅销国内外，把帝国主义的时钟压倒，但是所得到的果实，全部被反动派及资本家剥削去了，工人们还是过着牛马不如的生活。但是现在却不同了，我们工人做了企业的主人!工人成批地被提拔为干部，并担任了企业的领导工作，我们的理想和技术得到了最充分的发挥，在北京车站、人民大会堂、文化宫、天文台……到处都有我们上海工人制造的钟，我们将继续努力，要把帝国主义远远地抛在我们后面。

一个工人说:戏中的“部长”的意见完全正确，北京大钟应该是让我们自己来造，怎能叫英国人去造呢?

我们看了这个戏后，大家都表示决心，一定要在今年生产更多更新式更精密的产品来满足广大人民的需要。我们已在着手改造企业管理，进一步提高质量，降低成本，节约原材料，我们要大批大批地造出第一流的时钟来!

描述：

