id: 92bf563c4d
标题：加强区域经济合作　维护本国经济权益东盟各国反对帝国主义剥削取得积极成果
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年八月二十五日电　东南亚国家联盟各国加强区域经济合作，反对帝国主义、殖民主义、超级大国掠夺和剥削的斗争日益发展，近年来取得了积极的成果。

目前，东南亚国家联盟各国联合起来与帝国主义进行经济斗争的范围，不仅扩及橡胶、木材、锡等主要资源，而且对原料及初级产品的生产、运输等环节也提出了斗争要求，并采取了各种措施，以维护它们本国的经济权益。今年三月，马来西亚、泰国和印度尼西亚共同设立国际缓冲囤胶组织。三国同其他天然胶生产国多次协商后，确定了各国储存数量，并决定今年向世界出口减少三十八万吨，以稳定胶价，维护生产国的权益。去年十一月，马来西亚、菲律宾和印尼成立了东南亚木材生产者协会，采取联合行动，要求木材消费国提供消费计划，以维护木材出口国的利益。马来西亚、泰国和印尼等产锡国为了对付苏、美等消费国压低锡价，同其他锡生产国一起积极开展斗争，一九七四年五月和今年一月，两次迫使锡消费国同意提高锡价，把每担锡的底价从六百多马元提高到近一千马元。

为了减少原料运输中外国垄断资本的剥削，东南亚国家联盟各国在航运业上展开了有组织的斗争。西方国家控制的远东船运公会历来垄断着东南亚各国出口物资的运输。这个组织从一九七二年二月到一九七四年八月五次提高运费，使运费上涨了百分之四十四点八。去年年底，东盟各国成立了东南亚承运商联合会，联合抵制远东船运公会再次单方面提高运费，迫使这个船运公会把原计划提高运费百分之二十六降为百分之十八，并推迟了提高运费的时间。今年三月，东盟各国又决定成立“统一订购船运舱位中心”，统筹各国出口物资的运输，并采取其它措施，进一步摆脱远东船运公会的控制。

东南亚各国在有共同利益的问题上联合一致、采取共同行动的趋势正在加强。今年五月召开的东南亚国家联盟第八次部长会议，决定成立东盟贸易谈判机构。这个机构就区域性的经济合作进行磋商，并代表本区域同各方进行贸易谈判。今年初，东盟五国同有关国家就合成橡胶生产限额问题进行谈判，取得了有利于维护天然橡胶生产国权益的协议。东盟在与西欧共同市场的谈判中也取得了成果，使许多输入该市场的东南亚产品降低了进口税或得到了最惠国待遇。七月中旬，东南亚国家联盟工商业联合会召开会议，明确指出，东盟各国必须联合起来，采取一致政策，控制自然资源，确保原料产品的合理价格，并向建立自由贸易区的目标发展。目前，东南亚各国的区域经济合作还在逐步从贸易扩展到生产领域。据马来西亚《星洲日报》报道，东盟正在计划建设一个综合钢铁厂和联合经营肥料生产。

近年来，东南亚各国也逐步加强了同第三世界其他国家的经济和贸易联系，其中同阿拉伯国家的经济合作尤有显著的发展。今年一月，马来西亚总理拉扎克访问西亚各国，同这些国家分别签订了经济技术合作协定。科威特和沙特阿拉伯答应提供贷款和技术援助，协助马来西亚建立石油工业。泰国、菲律宾也和阿拉伯国家在平等互利、互通有无的基础上，增加了石油、大米和水泥的贸易量。

描述：

