id: 92bf45e429
标题：两份工资同时失而复得
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：曹恒兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志；

三月五日上午，我所有位同志在骑车回家的路上，不慎将自己的工资和替一位病休的同志代领的工资丢失了。这位同志到处寻找，周围的同志也为她着急。正在这个时候，上无十八厂的青年工人、共青团员赵凌云同志将拣到的一份工资送还了失主。原来小赵因到医院去看病，在路上拣到了这份工资，工资条上只有姓名和工资数，没有单位名称。小赵心想上午九点钟就有人丢失工资，这可能是在附近单位的同志丢失的。于是他顾不上自己看病，就到附近的单位去打听，当他到药物研究所抗菌素室时，该室的张建业同志看到工资条的式样，估计是附近几个研究所的同志丢失的，就主动和小赵一起找到了失主，大家都为这种拾金不昧的好思想所感动。

与此同时，枫林路菜场的老工人沈德兴同志和药物研究所的吴芬珍同志路经斜土路时，两人同时看到丢在地上的一叠钱，他们从工资条上判断这钱是附近单位工作的同志丢失的，就商量一起把钱送到了附近的派出所，也很快归还到了失主的手里。

这件拾金不昧的动人事例一下在全所传开了。许多同志说:雷锋精神越来越发扬光大，我们一定要学习雷锋精神，抓革命、促科研，为实现四个现代化作出贡献!

上海植物生理研究所　曹恒兴

描述：

