id: f770618d0d
标题：第四次电视斗争大会怒涛汹涌吼声震天　党内头号野心家及其在沪代理人彻底孤立上海广大革命派集中火力围歼‘打击一大片”的罪魁祸首大批受迫害的基层干部奋起揭发控诉，受蒙蔽的干部反戈一击，一小撮家伙的狰狞面目暴露无遗
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“金猴奋起千钧棒，玉字澄清万里埃。”本月八日，上海无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，举行第四次彻底清算旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派罪行的电视斗争大会，向他们和他们的主子党内头号走资本主义道路当权派在干部问题上顽固推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，发起猛烈的总攻击。这是革命的大批判紧密结合上海地区斗批改的又一个关键性的战役。

斗争大会上揭露的大量惊心动魄的事实表明，旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派忠实地秉承了他们的主子的意旨，在干部问题上疯狂而又狡猾地推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，就是为了篡党、篡国，复辟资本主义。因此，彻底批判这条反动路线，是两个阶级、两条道路、两条路线的一场生死大搏斗，是进一步巩固和加强无产阶级专政的重要环节。

无产阶级文化大革命运动一开始，旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派就颠倒是非，混淆黑白，转移斗争大方向，千方百计地压制革命，把矛头指向“一大片”。他们用心险恶，大抓“右派”，提出“上压下挤”、“先放后打”等反革命策略，把广大革命群众打成“反革命”。他们公开散布“怀疑一切，打倒一切”的反动谬论，说什么:运动的重点是“整干部”，“有权的就是当权派”。由于他们煽阴风，点鬼火，在各单位、各部门刮起了“打击一大片”的“十二级台风”，大批大批的革命干部成了重点斗争的对象，被打成“反革命”，“反党分子”，“三家村”，“四家店”。党的八届十一中全会以后，毛主席亲自主持制定的“十六条”武装了广大革命群众和革命干部。毛主席的红卫兵和广大无产阶级革命派以大无畏的革命精神，杀出重围，向资产阶级反动路线发动强大的攻势。旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，预感末日将临，悍然施出了“打击一大片，保护一小撮”最毒辣的手段，给干部套上《修养》的精神枷锁，灌输反动的“气节”教育，说什么:要“顾全大局”、“体谅市委”、“经受考验”、“主动承担责任，矛盾不要上交”，他们心狠手辣，软硬兼施，把大批干部抛到革命群众的对立面，成为他们的替罪羊。在他们的反革命统治崩溃前夕，又大刮阴风，大布妖雾，抛出反革命经济主义黑货，再次坑害了大批干部。旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派这一切令人发指的滔天罪行，充分地证明了他们就是在上海地区推行“打击一大片，保护一小撮”的罪魁祸首。

电视斗争大会上，怒涛汹涌，吼声震天。这里有革命派的深刻揭发，有劳动模范的愤怒声讨，有受害者的血泪控诉，有受蒙蔽的干部以及犯有严重错误的干部切中要害的反戈一击。东方红缝纫机厂的无产阶级革命派代表当场拿出地主、资产阶级分子隐藏的地契、变天账等罪证，控诉旧上海市委内一个最大的走资本主义道路当权派包庇地主、叛徒、反动资本家的罪行，激起了全场革命群众的万丈怒火。大量的事实，累累的罪行，一层深似一层地剥开这一小撮野心家、阴谋家的画皮，活现出他们处心积虑地“打击一大片”，阴险毒辣地陷害革命干部，千方百计地保护自己和他们主子的狰狞嘴脸。仇恨的火焰从心底里进发出来，狂风暴雨般的怒吼一次再次地震撼全场，震撼全上海。在电视机旁观看斗争大会实况的广大革命群众、革命干部纷纷给大会来电来条，向旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火!

许多受资产阶级反动路线迫害的基层干部起来揭发、控诉，是这次斗争大会的一个显著特点。他们对“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的重要组成部分，有着深仇大恨。他们以亲身经历，历数旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。曾被打成“反党分子”、“野心家”的上海无线电七厂副厂长邓世杰，在控诉时声泪俱下。他愤怒地说，这不只是我一个人的不幸，在我们只有一千四百多人的厂里，就有三百多革命群众和革命干部被打成“三家村”、“四家店”、“牛鬼蛇神”、“反动技术权威”等等。在这条反动路线统治下，全市还有许许多多阶级兄弟姊妹和我遭受同样的不幸，不把这条万恶的反动路线彻底埋葬，誓不罢休!他的话音刚落，全场内外的革命群众和革命干部挥舞铁拳，齐声高呼:“打倒党内头号走资本主义道路当权派!”“彻底批判资产阶级反动路线，誓死捍卫毛主席的革命路线!”

旧上海市委内最大的一小撮野心家、阴谋家还公然对抗毛主席的指示，转移黑材料，大刮经济主义妖风，坑害成批成批的干部和群众。对这一滔天罪行，全场革命群众和革命干部恨之切骨，旧恨新仇，涌上心头，斗争大会达到最高潮。在揭发过程中，革命干部、革命群众厉声责问:黑材料是怎么搞出来的?中央关于处理黑材料的指示下达后，你们是怎样对待的?以后又是怎样推卸罪责的?大量事实证明，整群众的黑材料就是他们指使下面干部搜集整理的；以后又是他们顽固地制定“一顶、二推、三烧毁”的方针，拒不交出黑材料；最后，眼看守不住了，就使出了更为毒辣的一招:嫁祸于广大基层干部和党员、团员、积极分子，自己却滑脚溜走。更阴险的是，他们为了保护自己，竟然对一大批按照他们的指示，转移黑材料的党员干部给予开除党籍的处分。在大量事实面前，他们还矢口否认说，“好象没有这件事”。旧市委监委革命派代表当场作证，驳得他们哑口无言。在揭发他们大刮经济主义妖风的罪行时，一个革命领导干部万分愤怒地把一厚叠由他们签发的单据甩到他们面前，旧上海市委内一个最大的走资本主义道路当权派在一片怒斥声中狼狈不堪地拾了起来，并且当众念了他自己签发的批文。这时，场内群众按捺不住心头怒火，纷纷站起来；会场外面，从工厂、公社、机关、里弄、商店打来的电话接连不断，这一小撮野心家、阴谋家完全陷入人民群众的汪洋大海之中，处于极端孤立的境地。

旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派“打击一大片，保护一小撮”罪行累累，罄竹难书。无产阶级革命派就是要反其道而行之，勇于团结大多数，敢于打击一小撮。东海眼镜商店、上海卷烟厂、市六女中等单位的革命派代表都在会上坚决表示:当前在批判干部问题上的资产阶级反动路线的斗争中，一定要矛头向上，直指党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在上海的代理人，以革命的大批判，推动革命的大联合，促进革命的“三结合”。东海眼镜商店的老工人说得好:苦瓜有苦藤，苦藤有毒根，痛恨苦瓜要挖根。我原来把本单位的资产阶级反动路线当作一只苦瓜，现在晓得苦瓜有藤有根，一定要斩断它的藤，挖掉它的根——党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在上海的代理人，团结广大群众，团结广大干部，使上海的文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线滚滚向前。

描述：

