id: f77474a2dc
标题：把反复辟的斗争进行到底
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：薛群
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛群

早在新中国成立的前夕，毛主席就告诫全党:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”毛主席的指示，深刻地揭示了无产阶级专政下复辟与反复辟斗争的客观规律，指出了这个斗争与国际斗争的相互联系，为我们社会主义革命和社会主义建设指明了方向。

二十四年来的历史充分证明了毛主席这个论断的无比正确性。被打倒的阶级敌人，他们对于自己的亡国、共产是决不会甘心的，他们是“屋檐下的洋葱头，皮焦叶烂心不死”。反动的阶级本性总是引导他们老是在想:自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。因此，一有机会他们总是要跳出来，以“十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’”而颠覆无产阶级专政。从建国初期不法资本家大搞“五毒”，挖社会主义墙脚，一九五五年胡风反革命集团阴谋颠覆无产阶级专政，到一九五七年资产阶级右派向党向社会主义发动猖狂进攻，都突出地表现了被打倒的阶级敌人无时无刻不在窥测方向，妄图把他们复辟资本主义的愿望，变为复辟的行动。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是一切阶级敌人对待人民事业的逻辑，他们是决不会违背这个逻辑的。这种资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争，还集中地以党内两条路线、两个司令部的斗争形式表现了出来。国内外的阶级敌人懂得，利用混入党内走资本主义道路的当权派来颠覆无产阶级专政，比他们亲自出马要好得多。当我国社会主义革命取得初步胜利和深入发展的时候，高岗饶漱石结成反党联盟，妄图篡党夺权的阴谋被粉碎了。一九五九年彭德怀又公开下战书，攻击三面红旗，企图篡权，也被粉碎了。后来刘少奇叛徒集团妄图全面复辟资本主义，结果遭到了更惨重的失败。正是经过了这样多次反复的阶级较量，无产阶级和革命人民的力量才一天天地发展壮大，而敌人的力量恰似日落西山，一天天削弱。伟大的无产阶级专政也就在一次次的复辟与反复辟的激烈搏斗中，发展和巩固起来。

当前我们与林彪反党集团的斗争，更是一次尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争。林彪抛出了一条“克己复礼”的妄图复辟资本主义的反动纲领，否定无产阶级文化大革命，否定毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践，恶毒咒骂社会主义的新生事物，投靠苏修社会帝国主义，向无产阶级专政发动了更猖狂的进攻，迫不及待地妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立封建买办法西斯专政王朝。结果，只落得死无葬身之地，扛着“克己复礼”的破旗朝拜孔老二去了。而我们的无产阶级专政却巍然屹立，更加发展，更加巩固。

列宁指出:“修正主义是国际现象。”党内历次机会主义路线的头子，他们是深深扎根于国内外反动势力的土壤之中的。他们不仅是国内被打倒的地、富、反、坏、右的政治代表，也是国际上帝、修、反的忠实奴仆。他们向无产阶级专政所发动的每一次进攻，都是有其国际背景的。帝国主义、特别是苏修社会帝国主义，为了颠覆我国无产阶级专政，变我国为它的殖民地，总是要在我们党内寻找他们的代理人。而隐藏在我们党内的阴谋家、野心家，他们是极端不得人心的孤立的一小撮，他们是得不到人民的支持的，为了复辟资本主义，作帝、修、反的儿皇帝，他们也总是要把帝国主义作为他们反革命活动的靠山，总是要从帝、修、反那里拣来一套攻击我们党、攻击无产阶级专政的反革命谬论，从帝、修、反那里去寻找支持的。对于这种国际国内阶级斗争互相呼应的客观规律，毛主席早就深刻指出:“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”因此，建国以来，在我国无产阶级专政条件下复辟与反复辟的斗争，实际上就总是反映着国际上修正主义与马克思主义的斗争；一切阶级敌人的复辟活动，总是反映着帝、修、反妄图颠覆我们伟大社会主义祖国、变我国为他们的殖民地的狂妄野心。我国的无产阶级专政，也正是在和国际上的帝、修、反不断进行斗争的过程中巩固和发展起来的。

应该特别指出，我国无产阶级专政条件下坚持反复辟的斗争还总是同反对国内外阶级敌人尊孔反法活动的斗争紧密相连的。历次机会主义路线的头子都是尊孔的。孔孟之道就是复辟之道，它是一切剥削阶级用来愚弄和欺骗人民，维护其反动统治的思想武器。机会主义路线的头子们，要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，实行封建买办的法西斯专政，开历史的倒车，在思想文化上是拿不出什么货色来和无产阶级思想对抗的，他们只能从帝国主义、封建主义那里去寻找破烂。孔孟之道就正适应了他们这种反革命的需要，被他们用来作为修正主义路线的思想基础的重要组成部分，成为他们对抗马列主义的工具。因此，无产阶级和劳动人民，为了捍卫无产阶级专政，防止资本主义复辟，就总是要在政治思想上彻底批判孔孟之道。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。这种尊孔和反孔的斗争，正是无产阶级专政条件下复辟与反复辟斗争的一个重要内容。

社会主义时期复辟与反复辟的斗争历史说明:“我们务必不要松懈自己的警惕性。”林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。社会主义时期的阶级矛盾和阶级斗争是长期存在的。反映这些矛盾的党内两条路线的斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。毛主席在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，就及时地提醒过全党:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”在一九六九年四月举行的九届一中全会上，毛主席并且预言:“过若干年，也许又要进行革命。”毛主席这一系列指示和讲话，都为我们指明了前进的方向。对立统一规律是宇宙的根本规律。我们是马克思主义的不断革命论者，要坚持斗争哲学，矛盾的斗争是一切事物发展的根本动力。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们一定要充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入批林批孔，在群众中广泛进行反修防修的教育，坚持无产阶级专政下的继续革命，在毛主席为首的党中央领导下，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把批林批孔斗争进行到底而努力作战。

描述：

