id: f7774f9135
标题：一个受贫下中农欢迎的教学点——复旦大学生物系昆虫专业北桥害虫预测预报试验站的调查
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七一年三月，复旦大学生物系农业生物专业(现改为昆虫专业)，到上海县北桥公社创办了一个农作物害虫预测预报试验站，作为教学、科研、生产三结合的基点。三年多来，办点的人员风里来，雨里去，为防治农作物虫害，夺取农业丰收和培养又红又专的农业科技人员作出了显著的成绩。广大贫下中农热情欢迎这个三结合基点，他们称这个测报站为“农业生产的好参谋”、“不挂牌子的农科站”。在贫下中农的鼓励和支持下，办测报站的工宣队员和师生们战胜了林彪的反革命的修正主义路线的干扰，把这个三结合基点愈办愈兴旺。

为什么贫下中农这样欢迎这个教学点呢?

为农业生产“雪中送炭”

无产阶级文化大革命前，旧生物系也曾在农村办过一个试验站，但那不过是把农村和大田当作自己的实验室，生产上急需解决的问题他们不过问，而关心的只是为自己的学术论文找根据。贫下中农说:“你们和我们住得近，离得远啊!”

昆虫专业北桥害虫预测预报试验站建立起来以后，同志们吸取了文化大革命前的教训，不仅把研究解决农作物病虫害作为自己专业的发展方向，并把为当前农业生产服务作为自己的职责。他们采取了以下几种方式，与农业生产保持密切的联系。

一、开展常规性的虫情预测预报工作。

测报站的同志和农村基层植保员一起深入田头，观察虫情变化，及时向郊县人民公社提供虫情预报，总结上海地区病虫害发生和防治规律，协助防治工作。一次，他们与贫下中农一起在闵行附近的稻田里发现了水稻叶蝉，于是每隔一天往返十多里，到发虫地点观察虫情变化，及时发出虫情测报。县里根据他们的测报，立即召开了叶蝉防治现场会，打了一场防治虫害的主动仗，保证了农业的丰收。

测报站的同志通过常规性的测报工作，经常了解农业生产的要求，使科研、教学工作有了明确的方向。

二、结合农业生产上急需解决的问题开展科研活动。

测报站的同志认为，联系实际搞科研，不能光是联系一些枝枝节节的问题，而要解决生产中的关键问题。几年来，他们研究了棉铃虫、黑尾叶蝉、粘虫、桑毛虫、地老虎的预测预报和防治方法。这些科研项目都是当年提出，当年就能为生产服务。如棉铃虫过去不属南方主要害虫，近年来，随着市郊耕作方法的变化，棉铃虫也转化为主要害虫，一九七一年由于没有注意预测预报，棉铃虫突发，直接影响了棉花的产量。一九七二年北桥害虫测报站就把棉铃虫的测报方法研究作为主要科研项目，当年就摸索到了最主要患害代——第四代棉铃虫的发生期预测方法，以后，又相继摸索到了第二代、第三代的预测方法，为市郊植保工作作出了贡献。

结合农业生产上急需解决的问题开展科研活动时，他们不辞辛劳，大干快上。他们听到郊区植保员反映:小地老虎的测报方法太繁琐，不准确，就下决心研究出新的方法。

按照常规，第一年只要摸索出害虫产卵规律就行了，但他们急农业生产所急，当年就设计了多种预测方法，并且同时进行试验。小地老虎的卵只有八分之一的芝麻那么大，他们隔天就趴在地上，用肉眼仔细观察、计数，经过大量艰苦细致的工作，终于发现了地老虎产卵的习性，找出了用棕橺诱卵测报的好方法，受到郊区植保员的欢迎。

三、普及科学知识。

测报站和北桥公社、上海县、上海市的植保站、植保组建立了经常性的联系，公社、县、市举办植保员短训班就请测报站的教师去讲课，普及科学知识。测报站也把农村的植保员请到学校里去办短训班，培训科技人员。测报站的教师还经常参加北桥公社的生产会议，过一阶段，给农村干部谈谈当前大田作物会出现哪些虫害，应采取些什么措施。

北桥公社的同志说，过去，虫害防治是“县里发情报，公社发号召，生产队背了喷雾器往田头跑”，结果往往“马前炮不放，放了马后炮”，给农业生产造成损失。现在，公社植保站在复旦大学生物系同志帮助下，培养了一批植保人员，建立了植保网，公社自己搞虫情预测预报，及时采取措施，所以近二、三年来附近地区没有发生严重虫害。而且吃准了用药日，把农药用在刀口上，大大节省了农本和劳动力。

对测报站的这些工作，广大贫下中农拍手称好。但是，学校里一度有人却大为恼火，说什么:“这样办，大学不象大学，理科不象理科，生物系不象生物系。”“这些事不是大学的本份，还是回到学校去多读点书，多研究点理论。”有人甚至下令“立即撤回”。面对这股歪风，专业党支部和革命师生认真学习毛主席的教育方针:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”。认识到不管是理科还是工科，作为社会主义的上层建筑，一定要为经济基础服务。生物系为农业生产解决急需的问题，这就是本份，它符合广大贫下中农的意愿，大方向没有错。如果把农村基点丢掉，再搞“关门办学”，那是走回头路。党支部鼓励测报站的同志继续按照毛主席指引的方向走下去。在伟大的批林批孔运动中，生物系师生批判了林彪搞“克己复礼”的反革命罪行，更加热心地为农业生产服务，巩固和发展了这一三结合基地。

更快更好地发展植保理论

有人认为，建立测报站只能搞些植保实践，搞理论不行。测报站的同志以自己的行动驳倒了这一错误观点。他们认为，科学理论来自实践，因此，到农村后，首先脚踏实地搞一些常规性的害虫测报工作，同时虚心向农村植保员学习，总结群众实践经验。他们同农村植保员一起查虫害时，发现植保员非常重视作物的生育期和茬口安排，哪几块田是早种早熟的，哪几块田是晚播晚熟的，它们以前的作物是什么，它们周围的作物是什么，针对不同情况采取不同措施。他们感到，以前研究昆虫，往往是孤立地看昆虫的发生情况。其实虫的为害是同作物的茬口安排和生长情况密切相关的，一定作物总是在一定阶段适宜害虫生长，要是不加区分，笼统地采取措施，就不能收到应有的效果。贫下中农的经验给他们以很大的启示。一年以后，他们从这些群众实践经验中总结出害虫预测预报的共同规律，即“发育进度法三环节”，为害虫预测预报工作提供了理论根据。这种理论来自群众实践，又能对群众实践起指导作用，农村干部和植保工作人员都感到十分亲切，说:“这是我们自己的理论啊!”

测报站的同志感到，必须在实践中对书本理论作进一步的检验和发展。如粘虫的预测预报，以前书本上都记载着用糖醋诱蛾的办法，但在实践中往往行不通。测报站的同志向群众作调查，群众说:“菜花一开，钵头里的虫就少了。”他们再设计了一些实验，证明糖醋钵头里抓不到蛾子时，正是蛾子最多，产卵量最多的时候，因为当时大田里普遍长着蜜源植物，所以，蛾子不到糖醋钵头里来了。后来，他们在向外地植保员取经时得到了启发，再经过大量实验，改用草把诱卵法测报粘虫。这样，节省了大量的红糖、香醋，而且效果显著。

为了更广泛、更深刻地总结出害虫的发生规律，测报站的同志还作了长远的规划。他们除了进一步总结群众的实践经验外，还选定了不同类型的田块进行长期观察；并且开始逐年记录农作物的生长情况，积累“小气候”和耕作措施变化对害虫影响的资料。三年多来，他们对近百种虫作了灯下消长的记录，采集制作了许多害虫标本，其中二百多种已作了初步鉴定。这些工作为今后科学理论的发展打下了扎实的基础。

培养了一批热心为农服务的科技人材

测报站建立之初，曾经有人担心，让学生整天在地里转，看书和上课时间难以保证，会影响教学质量。三年多来，生物系学员多次来测报站开展教学活动，他们的实践经验证明，测报站这个农村教学基点不仅没有降低教学质量，而且是培养受贫下中农欢迎的农业科技人员的重要阵地。

工农兵学员来到测报站，整天和贫下中农接触，贫下中农为加快农业生产步伐，大干苦干的革命精神，深深教育着他们，进一步提高了他们为无产阶级政治服务的自觉性。有些学员下农村后，亲眼看到贫下中农为农作物遭受病虫害急得吃不下饭，迫切要求农业科技人员下乡，为农业生产解决实际问题的状况，感到身负阶级重托，应当全心全意为贫下中农服务。今年春天，下乡的学员为北桥公社一个大队进行粘虫普查，天蒙蒙亮，学员就戴着草帽，背着拍虫板来到生产队里查田，贫下中农感动地说:“只有在毛主席革命路线的指引下，大学生才能不怕湿、不怕脏，早出晚归为我们下田查虫，保丰收啊!”

测报站还为师生理论联系实际的教学活动提供了一个固定的基点。学员分成若干小组，分别和生产队挂钩，直接参加病虫害测报和防治的全过程实践，充分发挥了学员学习的主动性，有利于提高学员分析问题和解决问题的能力。今年上半年，昆虫专业二年级(现在的三年级)学员下到教学点后，先以粘虫为典型教学内容，参加整个粘虫的防治工作，随后举一反三，又预测预报今年“三抢”期间虫害发生的情况，提出防治措施，并请公社植保员评判学习的成果。群众反映学员的分析符合实际，能直接用于指导生产。

测报站的教学活动，受到了贫下中农的大力支持。他们发现生产中有符合教学需要的新情况，就及时提供，丰富教学内容。教学点也经常请有实践经验的贫下中农和科技人员来给学员讲课，学员和贫下中农一起生活、工作，感到处处都有老师，学到了丰富的实践知识。

测报站也培养了一批热心于农业和教育的师资。教师们感到从高楼深院来到农村田头，从知识分子成堆的地方来到贫下中农中间，精神状态大不一样，感情也不一样了。有一个一九七○年大学毕业的青年女教师，初分配到这里时想不通，认为这种工作既辛苦，又单调，整天和虫打交道，多没意思。通过一段时期和贫下中农共同战斗，她的思想感情就起了变化，逐步感到能为贫下中农服务就是最大的乐趣，她和其他同志经常忙碌在田头和实验室，受到了贫下中农的好评。

测报站的不少教师，长期和贫中下农在一起，工作艰苦踏实，只要贫下中农需要，不怕烈日、狂风，随叫随到，在实践中提高了思想觉悟，积累了丰富的经验，在教学中发挥了积极作用。贫下中农说:“这样的知识分子真是和我们一条心啊。”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bd020101.JPG">

<FONT class=imgsm>复旦大学生物系昆虫专业的学生，在上海县北桥公社研究和观察昆虫生长的规律。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

