id: f777e5064f
标题：从影片解困谈创作开放
日期：1992-9-30
是否是时间段：false
作者：迅雷
来源：《文汇电影时报》
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迅雷

编者按

我们请读者读一读迅雷同志的这篇文章。

它结合近年艺术创作的思想背景，比较系统地思考了电影创作的诸多问题。这些思考是尖锐的、鲜明的，同时也是发人深省的。

为了活跃电影创作界的思想，我们欢迎大家本着“百家争鸣”的原则，更多深入地探讨当前的电影现象和问题，共同繁荣我们的电影事业。

不久前有关方面宣布，张艺谋的三部影片已被允准上映。这一新的政策动向引起的精神反弹竟如此强烈，不仅国内的大小报刊均以突出位置登载，就连外国人也视为珍闻，忙不迭速文快电，争相报道。张艺谋执导的《菊豆》、《大红灯笼高高挂》、《秋菊打官司》，本不过是三部电影，说它们是艺术品也罢，说它们是商品也罢，但无论如何不该成为直接左右国民精神生活的大事件。然而事实上，它们的确生发出并且还将继续生发着超乎电影之外的效应。静下来一想，此事不免引人深思。

为什么张艺谋的《菊》、《大》二片被搁置起来，直到今天才“开禁”呢?无非是因为他的《红高梁》在国外获奖后引起国内的不同反响，正如同与《红高粱》比肩上映的《老井》一样，成了当时社会议论的热点。按照某些“思想过敏症”患者的思维定式推论，这两部片子均有“贬损民族”、“辱没祖宗”之嫌。从那以后，张艺谋的影片便被一种无形的隔膜物与观众分开了。其实，对一部影片产生争论是正常的，只会有利于推动艺术的发展，有利于丰富、平衡、稳定民众的精神生活，有利于促进真诚无讳、畅所欲言的文化生态环境的形成与发育，有利于维护社会良心的纯洁公正。遗憾的是，有许多时候我们的做法却恰好相反。往往舆论初起，我们有些人便沉不住气，常常给人以弱骨难承薄绵的感觉，对舆论，对自己都欠缺冷静分析，机械地采取行政手段，收缩手脚，扩大防线，关闭言路，开动雷达，进入某种无谓的紧张状态。这几乎成了一种条件反射的模式。不难判断，在高度警觉的政治神经支配下，势必会人为地刺激一些人潜在的“阶级斗争”意识，使之迅速萌生出并且不断强化地培养起一种疏离心理、戒备心理、防范心理。

1989年政治风波的平息，遏止了资产阶级自由化思潮极端膨胀的势头，也使更多人头脑发热的激进主义情绪得以冷却和消解，从而实现了新的社会稳定。但另一方面，长期以来根深蒂固的“左”倾思潮并未消除，在一定的条件下又开始抬头，经济工作在姓“社”还是姓“资”的徒劳争辩中徘徊游移，趋于停滞；文化工作受此影响也色彩单调，生气不足。部分文艺单位对“自由化”的理解带有程度不同的泛化和拔高倾向，在处理方式上也小题大作，揪住不放，不讲团结，不讲政策，甚至有人写文章号召“痛打落水狗，决不宽容”。有些文艺部门的领导言过其实地把文艺界描绘成“重灾区”，造成一种人人自危的紧张空气。党中央为此多次肯定要继续坚持改革开放，也多次提醒文艺界要多做“活血化瘀、疏导情绪”和“广泛团结、繁荣文艺”的实事。然而在有些部门，却没有很好地领会和贯彻这一精神，在文艺界多次召开的小范围会议上，有时会听到一种声音——强烈呼吁为“大批判”正名，挖出潜隐的“首恶分子”以示众，彻底清算自1979年以来的历史旧账。于是乎有些受“左”的思想支配，习惯性地把知名度较高的文艺界人士分成左派、中间派、中间偏右派，最后用所谓“新潮派”、“解放派”、“现代派”等等归纳成异己者，虽然回避了“右派”这样的字眼，但实质是将其统统划为对立的一方，比较常用的同时又是最容易混淆矛盾性质的提法是:“受自由化思潮严重影响的人”或者“有严重自由化倾向的人”。在电影界，最典型的例子就是对待“第五代”或称“学院派”的态度。张艺谋及其影片的遭遇，便是这种态度的集中反映。

其实，也不独对张艺谋存有戒心，即如当时，大凡思想艺术有较新创意和较高追求，敢于冲破传统思想樊笼，大胆独立思考人生和社会，充分挥洒创作者个性色彩的影片，十有八九会被视为“不谐之音”。

早几年，张军钊执导的《一个和八个》成为第五代导演极具创造力、冲击力的代表作，时逢改革开放政策初颁，虽然颇多磨难，最后总算临世。但其后一些影片的创作仍然免不了要在崎岖不平的阡陌上颠簸而行。陈凯歌继成名作《黄土地》之后的《大阅兵》，被判“有损当代军人形象”，经出示“黄牌”后，不得不局部“整容”才获准通过；而《边走边唱》则不知什么原因干脆吃了“红牌”。吴子牛更是命运多舛，对《晚钟》的裁断是:抹杀战争性质，宣扬西方人性观，有人专门以《晚钟包的什么馅》为题作了无情的鞭挞批判；到了《欢乐英雄》、《阴阳界》，特别是《大磨坊》，仍被斥为歪曲革命历史，丑化红军形象，鼓吹人性；甚至连《太阳山》也仍有嗅觉灵敏者断言:吴子牛不思悔改，一点没变，还在战争与人性的命题之内兜圈子。周晓文执导《疯狂的代价》起码有两点忌讳:一曰展露少女胴体，二曰醉心于挖掘犯罪心理。李少红拍了一部《血色清晨》，也没能脱得开嫌疑，因为影片被认为表现了愚昧落后、对法律的无知以及村民们对杀人事件的麻木与纵容。于是，“百花奖”因此而不能将其列入投票名单；于是，它也就没资格参加国际电影节。据说在中央有关部门过问下才于不久前解禁。至今仍未能与观众见面的，是肖风导演的《寡妇十日谈》，暂不发行的理由有二:其一是改编古华的小说，而古华本人现定居加拿大，也就是说“跑”到国外去了；其二，影片写的是寡妇的“性意识”，当然也就于国情不符，于社会主义电影所难容了。就连谢晋也难逃厄运。他在拍了《芙蓉镇》之后便让某些领导不放心，因为脱离了主流。加上又连拍《最后的贵族》和《清凉寺钟声》两部探究人性与人情的片子，越发不入流，从此上上下下一些原本称赞过他的人便失去了对他的好印象。有些会议上，提起谢晋，是很令与会者恼火和失望的。其实追溯起来，谢晋自打拍了《天云山传奇》，就被一些明眼人透视出，后脑上已长出了“反骨”，为这部影片角逐“金鸡奖”，谢晋很费了番周折。最让人难以理解的，是张良的《女人街》和黄健中的《龙年警官》。知情者说，前者曾被批评为人生观、价值观有问题；而后者则因为那位警官不够高大完美且有骂人打人的行为而不被赏识。

辄举数例，毋须细考。

现实生活中，确有一批自认为“思想敏锐”、“目光犀利”的各阶层观众，他们心中早有一把一成不变的社会主义标尺，在这把标尺上，人生观、价值观、道德观、社会观的指数是恒定的。其所多的，是各种各样、五花八门衡量姓“社”姓“资”的标准，唯独缺少基本的文化品位和审美常识，更难接受电影具有消费性商品属性这事实。对他们来说，电影无非是另一种形式的宣传手段和教育工具。事实证明，这种认识是无视广大文化消费者的利益的，是侵害艺术民主和创作自由的，是官僚主义和主观主义的。其结果必然导致“宁左勿右”思想占上风，有害于电影的真正繁荣。

客观地看，今天的情况比从前毕竟大有改观了。尽管有这样那样的不满意，但所禁者还是极少数，大部分经过改动仍能与观众见面。这说明领导者的各方面素质有了大幅度的提高。既能如此，又何妨不能胆子更大一点、步子更快一点地推动电影创作呢?

不久前，李瑞环同志号召文艺界赶快跟上加速改革开放的大好形势，并尖锐地指出:“由于‘左’的思想影响，长期以来，我们有些同志对文艺的功能、文艺的目的和文艺的标准，存在着片面的理解。”我认为，这些同志当中，就既包括思想守旧的群众，也包括那些和这类群众一样守旧，甚至比他们更僵化保守的领导。李瑞环同志认为:文艺的根本任务，是满足广大人民群众日益增长的文化生活的需要。因此，我们在提倡多创作健康有益、群众喜闻乐见作品的同时，也不反对政治思想上无害、艺术上较好、群众喜闻乐见的作品，只要不违反国家宪法和法律，就不要横加干涉。实践证明，对艺术作品简单地、片面地、过分地强调姓“社”姓“资”，强调思想政治教育作用，就不能很好地坚持“二为”方向和“双百”方针，就很难做到“古为今用”、“洋为中用”，就不利于形成生动活泼、百花盛开的良好局面。

就电影而言，在没有电影法或电影审查法的条件下，只要不违反国家各项法律，领导部门就应该尽可能允许艺术家对题材进行广泛的选择，对生活表达多样化的理解，对影像艺术的审美和消遣功能加以充分的开掘，对观众的不同需要给予最大的满足。艺术家的创作自由是艺术规律、生活规律使然，不是什么人想给就给想不给就不给。现在是要注重研究如何保护创作自由，而不是掂量该给几分自由。电影主管部门作为国家的审查机关，希望独立地按国家法律行事，而不必特别照顾各行各业的情绪。影片中涉及哪一个行当，就必须要那一个行当的主管部门认可——由于长期以来的这种谦卑与迁就，养成了什么人都可以干预电影的坏毛病，为此而给艺术家造成的精神束缚和艺术损失已不算少。如果能正视这个问题，不再把一部电影看得那么神圣崇高、重如泰山，似乎一片可以亡国，一片可以兴邦，这类问题又何愁得不到解决?至于何种类型的影片热而多，何种类型的影片冷而寡，这要由投资者依据电影市场行情的涨落而决定，而不应依赖或者说不完全需要用每年一度的“题材规划创作会”之类来决定。在我看来，在积极而正常、紧张而艰苦的艺术创作面前，如果总是睁大一双警惕的眼睛，随时逐一地分辨电影作品姓“社”还是姓“资”，同时认为这便是政府部门拥有的权力，其实是不值得赞扬的。与此相关，那种对诺贝尔文学奖、电影奥斯卡奖以及各种国际电影奖的恐惧心理、戒备心理以及由此派生的妄自尊大心理和阿Q精神胜利法式的自我封闭心理，也到了该被彻底摒弃的时候了。

电影主管部门最神圣的职责，是代表国家审查影片并保护民族电影的发展。为此就要加紧制定一系列相关的法律法规。这个权力是任何部门和个人所不能替代的。除此之外的一切与电影生产制作、发行放映、经营管理、宣传评奖等等有关诸项，都是可以在适当的条件下有秩序有步骤地简政放权的。这也是电影作为一种艺术商品，不以人的主观意志为转移的客观发展趋势。电影业同仁期待着在党的十四大即将召开的时候，有关部门能抓住有利时机，加快改革开放步伐，早日为电影事业的繁荣发展勾画出更美好的蓝图。

(文章及编者按系转自九月二十六日《文汇电影时报》)

描述：

