id: f7781ed8b2
标题：充分发挥共青团组织的作用
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海达丰铸造厂党支部

一年多来，我们遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，加强党对共青团组织的领导，在路线教育和各项工作中充分发挥了共青团组织的作用。广大团员、青年的路线觉悟迅速提高，生气勃勃地战斗在三大革命运动的第一线，成了一支革命和生产的生力军。

如何正确对待青年?对这个问题，我们的认识是逐步提高的。一九六八年以后，大批青年进厂了。看到这些青年绝大部分出身于劳动人民家庭，热爱党，热爱毛主席，个个生龙活虎，我们心里挺高兴，认为劳动力的问题可以解决了，而对他们的思想教育却不够重视。我们的思想一松，阶级敌人就乘机进攻，拉拢腐蚀青年，以致有些青年学习没有生气，生产没有热气，产量上不去，废品增加，影响了生产。起初，我们对于这些问题，采取大会点名批评等简单化的办法去处理，但是问题没有解决。党支部对做好青年工作也缺乏信心。

开展批修整风运动以后，我们党支部认真学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导，批判了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，组织团干部一起调查分析了厂里青年队伍的基本状况，看到绝大部分团员、青年是好的和比较好的，后进的只是少数，而这少数的青年也主要是因为受了坏人的拉拢。我们又认真学习了毛主席关于青年工作的一系列指示，认识到做好青年的思想工作是关系到国家的前途，关系到巩固无产阶级专政的大问题。我们的责任就是要自觉地、积极地培养和教育青年立志做革命事业的接班人，把革命进行到底。通过学习、调查，统一了思想，增强了我们搞好青年工作的信心。

我们党支部加强了对共青团组织的领导，注意发挥了团组织的作用。过去，由于我们忽视了共青团组织的作用，党支部抓青年工作往往一杆子到底，认为“通过团干部去做青年的思想工作，不如自己直接去解决问题。”这种包办代替的做法，使团干部产生了依赖思想，觉得“党支部讲话比我们有力，还是让党支部去抓”，因此工作不主动。有的团干部甚至认为“自己不是当干部的料子”，想打退堂鼓。有的认为“当团干部吃力不讨好”，想换班。针对这些思想，我们引导团干部认真看书学习，组织他们学习毛主席的有关教导和党的基本路线，狠批刘少奇一类骗子散布的谬论，肃清修正主义路线在共青团工作中的流毒，提高团干部执行毛主席革命路线的自觉性，帮助他们树立搞好团的工作的责任感和光荣感。同时，党支部成员经常和团干部一起研究工作，开展谈心活动，并注意言传身带，帮助团干部改进工作作风。

在党组织的教育和帮助下，一些团干部克服了“吃力不讨好”的思想，积极做好青年的思想工作。对出身不好的青年不歧视，对后进的青年不疏远，过细地做好青年的思想转化工作。有个女青年，由于放松了学习和思想改造，上了阶级敌人的当。开始，她认为“自己这辈子完了”。情绪低落。后来，团支部加强对她的教育和帮助，使她提高了认识，表示“要改正错误，做无产阶级革命事业的接班人”。以后，团支部又继续对这个女青年做工作，使她进步很快，最近，这个女青年光荣地加入了共青团。

遵照毛主席关于共青团要有“适合青年特点的独立工作”的教导，我们党支部经常同团支部一起讨论如何开展青年工作，同时布置具体任务，放手让团支部去搞工作。在批修整风运动中，我们引导共青团组织积极对团员和青年进行思想和政治路线方面的教育，支持团支部组织青年读书班。许多团员、青年通过认真看书学习，马列主义理论水平有了提高，使全厂逐步形成了认真看书学习的风气。

在批修整风运动中，我们让团支部组织团员、青年冲杀在斗争第一线，发动团员、青年积极批判刘少奇一类骗子的罪行。我们还积极支持团组织开展有益的文体活动，办起了图书馆，使广大团员、青年丰富了业余生活，更加健康地成长。

描述：

