id: f779192ce5
标题：克服自满情绪　改变领导作风光明油脂厂革委会发动群众依靠群众扎扎实实地做过细工作
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　光明油脂厂革委会认真学习毛主席“要过细地做工作”的最新指示，总结了前阶段的工作。他们体会到:要做过细工作，首先要从不自满开始，前进路上找差距，继续革命永向前。

光明油脂厂是粮食系统比较先进的一个单位，清理阶级队伍和整党工作取得了一定成绩，曾受到多次表扬。因此，在部分干部和群众中产生了骄傲自满情绪。厂革委会及时组织干部和群众认真学习“九大”重要文献，提高了认识，找出了差距，他们一致感到，自满思想是继续革命的绊脚石，“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做”，革命越深入，工作更要细致。于是他们走出办公室，深入群众，深入实际，坚持参加生产劳动，边劳动，边调查，边解决问题。通过具体工作实践，干部体会到，干部思想作风过硬，解决问题才能过细。

在文化大革命中，有些同志站错了队，犯了这样或那样的错误，有的成了“逍遥派”，有的背上了思想包袱。因此，开会不发言，革命不插手，生产没劲头。厂革委会新老干部针对这些同志的活思想，分工负责开展谈心活动，根据不同思想情况，分别耐心地做深入细致的思想教育工作，化消极因素为积极因素，推动了斗、批、改深入开展。

在落实无产阶级政策中，厂革委会遵照毛主席“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”的伟大教导，对群众揭发的各种问题，举办毛泽东思想学习班，采取领导与群众相结合的方法，逐个分析，逐个调查，逐个解决。特别在落实对敌斗争的政策中，做到团结大多数，最大限度地孤立一小撮阶级敌人。在运动中，有个单位来人反映，有个重大政治案件牵连到他们厂里一个人，要求他们立即发动群众揪斗。经过厂革委会反复讨论研究，一致认为对一个人的处理，是关系到一个人的政治生命问题，绝对不能马虎，一定“要重证据，重调查研究”。他们没有急于揪斗，而是组织力量，积极配合有关部门进行深入细致的调查研究，最后弄清了问题，作了否定结论。在实践中，他们深切地体会到，只有调查研究过细，才能严格区分两类不同性质矛盾，排除来自右的或“左”的各种干扰，才能落实政策过硬。

毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力。”光明油脂厂革委会在实践中体会到，做任何工作，只有充分发动群众，依靠群众，才能做深做细。原来厂里的革命大批判，是靠厂革委会少数几个同志搞的，一天忙到晚还是搞不好。开批判会照稿读，空洞无味，大批判专栏，看起来花花绿绿，但质量不高。厂革委会遵照毛主席“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，分头到班组，同群众一起分析研究，找到了存在问题的原因，把老工人和青年工人结合起来，组成了开展革命大批判的“红对子”。经过做了过细的工作，全厂革命大批判出现了新面貌。

光明油脂厂革委会新老干部，通过总结经验、找差距，克服自满情绪，树立继续革命思想，改变领导作风，扎扎实实地做过细工作，使干群团结如一人，心向毛主席，劲往一处使，汗往一处淌，全厂革命、生产出现了一片新气象。　洪汶湃

描述：

