id: f77b02304e
标题：李关耀回到了自己的队伍
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：蔡维伯
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　蔡维伯

李关耀，这一个私营商店里的高级职员，在工会的启发教育下，认识了资产阶级丑恶的一面，终于交代了自己的问题，回到了自己的队伍，检举了不法商人。

李关耀是上海威海卫路四七门号王德记五金铜铁号的营业部主任兼会计。他这个主任兼会计得来并不容易:一九四九年三月十五日，他从沪江附中毕业之后，考进了这丬店。起初当一名练习生，由于他工作“卖力”，得到了资方的“赏识”，他才由一个普通店员慢慢地被提升到现在这个地位。

在旧社会里，李关耀受了反动教育的影响，崇拜着欧美资产阶级的所谓“物质文明”，他整天希望自己的生活一天比一天好起来，但并不想到人民大众的生活。开始踏进王德记的时候，他就想:“我一定要向上爬，将来做了老板，就可以坐汽车，住洋房了。”老板看中了李关耀这一弱点，就特别“器重”他，为了使他成为一个店里的“忠实干部”，老板曾不惜用各种方法来欺骗他，引诱他。李关耀的职位一天比一天高了，他的薪水也在不断增加着。这样，李关耀就把老板看成了唯一的“恩人”，老板要他做什么，他就做什么。两年多来，他亲眼看到资方怎样偷税漏税、贿赂干部、买卖黄金，但他从来没有对人提起过，而且还帮着老板干这些不法的勾当。

反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争，在上海轰轰烈烈地展开了。李关耀从报纸上看到了店员们勇敢地检举不法商人的消息，他暗暗地佩服他们。但一想到自己，就立刻感到苦闷不安了。他觉得别人都跑在运动前头，自己如果不追上去，就要落伍了，年纪这样轻，难道不愿自己有前途吗?可是，他自己手上也不干净，会不会连累自己呢?他苦恼着，彷徨着，日里不安心工作，夜里睡不着觉。他说:“半夜里听见闹钟响，当是警备正在这时候，工会里的干部来找他谈话了，同志们告诉他，他是工人阶级，不能因资方的‘小恩小惠’丧失了自己的阶级立场。同时，他过去手上不干净，和商人的不法行为是两回事。他是在资方指使下，为了资方的利益才使自己做了错事的，现在只要他检举了商人的不法行为，就决不会追究他过去的错误。工会干部的这一启发，引起了他的一段往事:他记得上海解放那一年冬天，店里组织了工会；当时，他对工会工作是很热心的。但是，后来因为受了资方的利诱，他一味追求个人的‘名利’，就渐渐地和工会疏远了。一想到这里，李关耀就痛恨自己，他明明是工人阶级，但过去一直为资本家服务，并且帮老板做了不少见不得人的勾当!他想:‘这正是我洗手的好机会，我应该把过去的错误向组织上交代。’可是，转念之间，他又这样想了:‘过去老板对我很好，我现在这样做，不是忘恩负义吗?而且，假如我检举之后，店关了门，我就要失业，怎么办呢?’”

“情面”、“饭碗”，这一连串的问题，使李关耀重新陷入了苦恼的境地。在工会的不断教育下，他终于明白了:过去老板对他如此“好”，正因为他是资方行贿、偷税的助手的缘故。同时他也懂得:有共产党和人民政府撑腰，老板是不敢关店的。

顾虑消除了，李关耀增加了勇气，二月十日，店员工会新成区五反运动分会第七大组工作组召开了一次汽车材料业高级职员座谈会。李关耀在会上初步坦白了他帮老板造假帐、偷税漏税、行贿等不法情事，并且正在搜集材料，进行检举。

描述：

