id: f77d76fd91
标题：“八一”的光辉照耀着世界黑暗的深处
日期：1951-8-1
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

毛主席说:“没有人民的军队，便没有人民的一切。”朱总司令也说过:“我们中国人民能够得到今天的解放，根本上就是靠了我们的人民解放军。”中国革命与我们人民解放军究竟有着怎样的关系，当我们今天庆祝“八一”建军节廿四周年的时候，每个中国人民需要彻底的了解，从而始能完全地认识我们人民自己的军队。

今天大家都知道“八一”是人民解放军(他的前身是工农红军)的生日，当时的历史背景是这样:“在一九二七年，年轻的中国共产党在革命的迅速发展中遭到了强大的敌人从革命内部和外部的袭击，又因为自己的领导机关的错误而不能正确地抵抗这些袭击，因而受了极严重的打击。党曾企图挽救革命的失败，八月一日，由周恩来、朱德、叶挺、贺龙等同志在江西的南昌率领在党影响之下的北伐军三万余人举行武装起义。”(胡乔木:中国共产党的三十年)这是说，在大革命失败的教训中，在反动派血腥的大屠杀中，首先证实了这个真理:“中国革命的特点同时又是优点，是武装的人民反对武装的反革命。”这是斯大林的指示，他早在一九二六年在“论中国革命的前途”的演说中就作出了这个警告。

我们知道革命的中心任务与最高形式是武装夺取政权，这是马列主义的普遍真理。但在这个同一原则下，由于各国社会性质的不同，在实行的步骤上就要有异的。在资本主义国家，内部没有了封建制度，有资产阶级的民主制度；同时外部没有民族的压迫，而是自己民族压迫别的民族。在这种条件下，资本主义国家的无产阶级就有可能运用议会讲坛，运用经济的与政治的罢工形式，组织工会与教育工人，而进行合法的斗争。但在中国，则完全与此相反。中国不是一个独立的民主的国家，而是一个半封建半殖民地的国家。对内是残酷的野蛮的封建压迫，对外是瓜分式的帝国主义压迫。因此，议会、罢工这些斗争形式是等于“海客谈瀛”，在中国，主要斗争形式只能是战争，主要组织形式只能是军队。毛主席在“中国革命与中国共产党”中说过:“在这样的敌人面前，中国革命的方法，中国革命的主要形式，不能是和平的，而必须是武装的，也就决定了。”

“八一”的武装起义，就是这个革命策略的实行。党从惨痛的失败教训中，清算了陈独秀机会主义的领导，决定建立人民自己的武装，给反动派以迎头反击，挽救革命的失败。

但是“八一”南昌起义以及十二月的广州起义都失败了，这又证明了另一个真理，即是中国的革命必须是以乡村包围城市，然后逐步夺取城市。毛主席在“战争与战略问题”中也说过，在资本主义国家，武装起义是要首先占领城市，然后进攻乡村；但在一个半殖民地半封建的中国，则只能走相反的道路。

在南昌起义及广州起义失败的教训中，使党确认了当反革命势力已经夺取了全国政权，反革命武装已经占据了中心城市的时候，革命的进攻方向必须转移，转移向那反革命力量较弱的农村，转移向那具有深厚革命基础，即以贫雇农为主的农村。毛主席根据中国实际的情况，指出:由于中国经济发展的不平衡(农村经济不完全依赖城市)，由于中国土地的广大(革命势力有迥旋馀地)，由于中国的反革命营垒内部不统一和充满着各种矛盾，由于中国革命主力军的农民的斗争是在共产党的领导之下，而作出了中国革命有在农村区域首先胜利的论断。从此也就决定了这种革命斗争就是在共产党领导下的农民游击战争。

一九二七年“八七会议”上，确立了实行土地革命与武装斗争、扩大革命根据地的总方针。会后，毛主席即出发湘赣，领导农民秋收起义，旋即率领了新成立的一支工农革命军，向井岗山作历史性的大进军，建立了第一个革命根据地。翌年四月，南昌起义的部队辗转来会，这就是井岗山大会师，奠定了中国革命的基础。二十几年来，这支人民武装，在毛泽东战略思想的指导下，贯彻了以乡村包围城市并进而夺取之的原则，终于达到了胜利的目标。

在一九三八年十一月的六中全会上，毛主席在论党的战争史时，曾说中国的红军是:“无数先烈的热血浇灌出来的革命之鲜花，不但是中国共产党与中国人民的光荣，而且是世界共产党与世界人民的光荣。”并说，“在世界范围内，还只有苏联、中国、西班牙三国共产党所领导的三个军队，是属于无产阶级与劳动人民方面的。其他各国党都还没有军事经验，所以特别宝贵。”在第二次世界大战之后，世界政治情况有了飞跃的变化，劳动人民的武装又在好多国家涌现，毛主席的话在预示了这个发展的方向。陆定一部长在纪念“七一”的文里曾说:“帝国主义国家里的革命，其典型就是十月革命；殖民地半殖民地国家里的革命，其典型就是中国革命。”那么中国人民“八一”建军的斗争历史，对于一切殖民地半殖民地国家说来，就是无限宝贵的借镜。“八一”的光辉正在照耀着全世界黑暗的深处。(八月一日)

描述：

