id: f77e753283
标题：市卫生局机关工作人员以无比愤怒的心情揭批‘四人帮’破坏唐山抗震救灾的罪行
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卫生局机关工作人员以无比愤怒的心情，揭发批判了“四人帮”及其在上海的一小撮余党干扰破坏唐山抗震救灾的罪行，更加激起了大家对“四人帮”的无比痛恨。

去年七月，唐山、丰南一带发生强烈地震，市卫生局立即组织了医疗队待命出发。可是，心狠手毒的“四人帮”及其余党竟然千方百计拖延医疗队出发时间，使许多阶级兄弟不能及时得到抢救。同志们在批判中愤怒地说，“四人帮”用这样毒辣的手段对待当时急待抢救的阶级兄弟，并对当时主持中央工作的华国锋总理施加压力，真是一伙十恶不赦的害人虫!

大家还揭发了“四人帮”在上海的余党出尔反尔，大耍反革命两面派，要挟华主席的罪行。当时，当地抗震救灾指挥部为了及时抢救伤员，提出要建立六个抗震医院。“四人帮”的余党得知消息后，认为有机可乘，可以为其黑主子从中捞取政治资本，就拍拍胸脯说:上海包四个，人、财、物统统上海包。以后，抗震救灾工作在毛主席的关怀下，华国锋同志率领慰问团亲临现场，从实际情况出发，果断作出了把伤员分散到邻近地区治疗的英明决策，使大批伤员及时得到治疗，恢复健康。可是，根据救灾需要，当地仍然希望上海能够承担四个规模比原来小得多的抗震医院，收治轻伤员。但是，“四人帮”的余党根据其主子的旨意，借口任务变化，翻脸不认帐，直至中央下达了有关文件，才被迫承担下来。对医疗上所需的物资，他们也拼命卡，说什么，病人没有枕头可以枕石头，没有凳子就坐在地上。还公然要各医院“尽量用旧的医疗器械、被服用品‘支援’唐山”，说什么:“以旧代新”，还美其名曰:“挖潜力”，以此破坏抗震救灾工作。更加令人气愤的是:他们还擅自派人盗用医疗队的名义，去唐山搜集黑材料，为其篡党夺权作准备。这些事实充分说明了“四人帮”就是“祸国殃民帮”、“害人帮”、“复辟帮”。　(本报通讯员)

描述：

