id: 2492c9703f
标题：谈谈旅游业
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：施沂
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施沂

旅游事业被人们称为投资少、利润大的“无烟工业”。第二次世界大战以后，旅游活动有了迅速发展，旅游事业也成了新兴的经济部门。据世界旅游组织报道，一九七七年世界旅游人数达二亿四千五百万人次。旅游事业的收入约为五百亿美元。欧洲和北美地区的旅游事业尤为发达。加拿大、西班牙和意大利每年接待的外国旅客达三千万人次以上，美国、英国、法国、丹麦、奥地利都在一千万人次以上，东欧一些国家的旅游活动也比较活跃。第三世界的一些国家和地区也积极发展旅游业。新加坡、菲律宾、泰国、黎巴嫩、突尼斯等每年接待的外国游客都超过一百万人次。

旅游事业的迅速发展，同第二次世界大战后资本主义经济发展带来的某些特点密切相关。一些国家的经济和国民收入有所增长，交通、建筑、服务等部门有所发展，垄断资产阶级又推行所谓“福利国家”，给予职工津贴和假期进行物质笼络。在资本主义国家里，旅游事业的经营目的和手段，是为资本家追逐利润服务的。许多国家和地区旅游事业发展迅速的原因是:

可以增加外汇收入，平衡国际收支。旅游事业不需要机器和原料，但可以带来很大的收益。以一九七六年为例，美国的旅游业收入为五十八亿美元，法国、西德、奥地利、西班牙各三十余亿美元。一九七五年，西班牙进口一百五十亿美元，出口仅七十二亿美元，贸易逆差七十八亿美元。该年旅游业收入三十一亿美元，补偿了贸易前额的百分之四十。

可以直接或间接地促进某些经济部门的发展。随着旅游事业的扩大，民用航空、公路、铁路、邮电、旅馆、饮食、娱乐、百货等行业，就需要增加投资，扩充设备，相应地发展。这些部门又间接地向钢铁。玻璃、电机等等部门提供了定单。从事旅游事业的职工也迅速增加。西班牙旅游业职工超过七十万人，西德、意大利、英国、法国也达三十到五十万人。

可以带动产品销售，扩大市场。外国游客除直接支付住宿、伙食、娱乐等消费开支外，一般还要在当地采购一些物品，如土特产、礼品、纪念品、工艺品以及某些耐用消费品、日用百货等。国外一些旅游中心为此设立大批商店，连同旅馆、餐厅的出售点，组成一个商业网，形成较大的对外销售市场。

可以扩大对外影响。旅客在实际见闻中，从不同方面很自然地获得对当地国家的不少观感，这是一种无声的宣传。

我国旅游事业是为社会主义事业和毛主席的革命外交路线服务的。随着我国国际地位的提高和社会主义事业的发展，世界各国要求前来我国旅游的朋友愈来愈多。解放以来，特别是粉碎“四人帮”以来，我国对外开放地区逐步增加，接待对象不断扩大，旅游工作取得了显著成效。目前我国已经开放了一百个供旅游的城市、风景胜地及大型工农业基地，其中一半是今年新增添的。今年上半年，我国旅游业已经接待了二十五万多港澳、台湾同胞和海外侨胞，以及近五万名自费旅游的外国客人。“四人帮”诬蔑旅游事业是“吃喝玩乐”，让游览名胜古迹是“贩卖封资修”，搞好生活接待则是“为资本家效劳”，充分暴露出“四人帮”假左真右的反动嘴脸。事实很清楚，开展旅游工作，不仅使外国朋友看到了我国悠久的历史文化和美丽山河，而且可以直接了解我国的方针政策，社会主义革命和建设的成就，这就有利于促进我国人民同各国人民之间的互相了解和友谊，团结更多的朋友，扩大反霸统一战线。同时，有的旅游外宾作学术报告，进行技术交流，这对于相互学习、相互促进，加速我国社会主义现代化，是十分有益的。开展旅游工作也是争取外汇、为实现我国四个现代化积累资金的一条途径。然而，我国旅游事业同客观形势相比，还相当落后，旅游设施差，经验少，在发展旅游事业和接待游客的工作中，还有一些亟待改进的地方。我们要在揭批“四人帮”的斗争中，进一步肃清“四人帮”在这方面散布的假左真右的流，毒，加速这一事业发展，为实现四个现代化，增进同各国人民的友谊，作出应有的贡献。

描述：

