id: 24927afb98
标题：彻底肃清“打击一大片，保护一小撮”的流毒从青浦县的调查材料来看，在上海疯狂地推行资产阶级反动路线的，不是别人，就是上海头号走资本主义道路的当权派。他就是中国的赫鲁晓夫安插在上海地区的最大的帮凶。
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

旧青浦县委内一小撮走资本主义道路的当权派，在干部问题上彻头彻尾地执行了党内头号走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线。对此必须彻底揭露，彻底批判，彻底肃清。

在清华大学，在上海市水产局，在青浦县，“打击一大片，保护一小撮”的情况都是那样触目惊心，这说明党内头号走资本主义道路当权派的黑手伸得很长，流毒甚广。我们要广泛动员群众，斩断他的黑手，拔除他的爪牙，从各方面清算他的流毒。

必须指出的是，上海头号走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫安插在上海地区的最大的帮凶，最大的黑爪牙。就是他，把中国的赫鲁晓夫的一套反革命修正主义货色，猖狂地、变本加厉地搬用到上海地区来。就是他，控制旧市委，指使旧青浦县委内一小撮走资本主义道路的当权派“打击一大片，保护一小撮”。因此，批判干部问题上的资产阶级反动路线，一定要把矛头向上，指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，指向上海头号走资本主义道路当权派，指向他们的总后台——中国的赫鲁晓夫。绝不能把矛头向下，指向革命群众，更不能把这个罪名强加给无产阶级革命派。否则，就会犯方向性的错误。

我国无产阶级文化大革命已进入了总决战的阶段。二、三、四、五月是关键。无产阶级革命派在当前群众性的革命大批判运动中，进一步联合起来，向中国的赫鲁晓夫猛烈开炮!向上海头号走资本主义道路当权派猛烈开炮!向一小撮反革命修正主义分子猛烈开炮!

(一)局势

伟大的一月革命风暴带来了波澜壮阔的革命农民运动的兴起。它以迅雷之势席卷了青浦县，锋芒所指，直捣旧青浦县委。

这时候，旧青浦县委内一小撮走资本主义道路的当权派，顽固地贯彻执行了党内头号走资本主义道路当权派和上海头号走资本主义道路当权派的一条又粗又长的资产阶级反动路线，故意混淆了两类不同性质的矛盾，“打击一大片，保护一小撮”，并使用两面手法，勾结非法组织结成了“神圣同盟”，控制了全县。

青浦县再度置于白色恐怖之中。

(二)旧青浦县委内一小撮走资本主义道路当权派所执行的“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线的特点:

一、积极推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线

一九六六年十二月下旬。

旧青浦县委内一个走资本主义道路的当权派秘密加入了一个非法组织，他把大量干部的档案材料告诉了这个组织。另一个党内走资本主义道路的当权派把全县四清运动后期干部配备名单(科局长以上、公社党委副书记以上)的内部材料全部交给了这个非法组织。

一九六六年十二月下旬至一九六七年一月上旬，旧青浦县委内一小撮走资本主义道路的当权派酝酿并确定了他们在篡党篡政后的县领导人的分工名单。这一小撮人对旧县委、县人委内的领导干部，准备“打倒一大片”。对旧县人委内的五个党员县长，准备打倒四个；对五、六十个科局长，绝大部分要打倒。

二、实行“打倒一切”，大肆罢官

1.县级机关

一九六七年一月二日，旧青浦县委“心脏爆炸”，四十多个干部起来革命了。旧县委内一小撮人一方面密示亲信，调查“心脏爆炸”的发起人，利用机关内保守派组织，围攻起来革命造反的干部；另一方面，勾结一些非法组织进行报复。

一九六七年一月中旬，一些非法组织进行了假夺权，接管了县委、县人委。接着把旧县委部长以上、县人委科局长以上干部全部(除要保的少数人)集中到青浦中学，进行“检查交代”，并严加管制，一律靠边站。

这个假夺权活动遭到了县委、县人委干部的抵制和反对。

一九六七年二月四日，一些非法组织召开了一次“打倒一切”的大会。会上，旧县委副书记、常委、各部部长，县人委科局长以上，各公社党委书记、社长，团委书记、妇联主任等一百多人，每个人被迫高呼三声打倒自己的口号，并戴上了高帽子游街，拍照展览。

2.农村

按照上海头号走资本主义道路当权派在四清运动中的黑指示，生产大队、生产队干部历来是划在“整”的范围之内的。

一九六六年十二月下旬，旧县委一个负责人还公然说:“大队会计也是当权派”。

青浦地区普遍流传“有权便是当权派。生产大队、生产队长都可以斗”的说法。

贯彻执行资产阶级反动路线的结果:全县共有二十一个公社，四十多名公社党委正副书记，五、六十名正副社长，几乎都被斗，靠边站；全县二百多个生产大队的支部书记、大队长全部被斗。

3。学校

这里以青浦县最有影响的青浦中学为例。

该校曾有人扬言:“所有党团员都要过堂，所有积极分子都要重新考察”。

青浦中学共有七名党员。在此期间内，四名被打倒，一名准备将其打成“黑标兵”，一名因参加了无产阶级革命派组织而没法子动；四名党支部委员中三名被打倒。

打倒的人被迫参加了“劳改队”。

4.大量开除党员的党籍

旧县委内一小撮走资本主义道路的当权派竟然下过指示:“今后开除党籍，各个县委书记自己处理，不要经过集体讨论”。据初步统计:全县被“开除党籍”的就有四百多人。

5.在旧县委内一小撮走资本主义道路当权派的支持下，一些非法组织召开了地、富、反、坏分子大会，鼓动地、富、反、坏分子及其坚持反动立场的子女，围斗街道里弄干部。

(三)围斗四清工作队，刮起翻案风

青浦县在一九六六年十二月至一九六七年一月刮起了一股围斗四清工作队和翻案风。

旧县委内一个走资本主义道路的当权派声言:“文化革命必然要涉及到四清问题”，“凡是提出要翻案的，你们不要阻止。”

他亲自支持在四清运动中下台的干部起来翻案，并同意揪回工作队长，斗争工作队长。

据一个公社统计，共揪回四清工作队队长、组长、一般队员五十余人，这些人被斗的时间达一个月之久，并大肆打击四清运动中的积极分子，阴谋破坏四清运动的胜利成果，

(四)旧青浦县委内一小撮走资本主义道路当权派，把其他领导干部推上第一线，以掩盖其阴谋，造成干部与革命派之间严重对立的局面

当情况发生急剧变化时，旧县委内一个走资本主义道路的当权派在县委的会上说:“我们是要准备牺牲的，必要时撤几个人的职。从顾全大局出发，我们之中要有人顶出去”，还说:“文化大革命结束后，只要我在，你们还是照旧干。”后来决定由两个新到任的负责干部“顶出去”。

后记

我们是在一九六七年一月九日进驻青浦，于三月十三日撤离青浦的。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争中，在社会主义和资本主义、革命和反革命的激烈的搏斗中，我们耳闻目睹了旧青浦县委内一小撮走资本主义道路当权派是怎样在干部问题上推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的。

现在，党内头号走资本主义道路的当权派企图把对干部进行“打倒一切”的罪名强加在革命小将头上，强加在无产阶级革命派头上，强加在无产阶级司令部头上。这是一个大阴谋，必须彻底揭穿。

制定“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线的，不是别人，就是党内头号走资本主义道路的当权派。

在上海积极推行“打击一大片，保护一小撮”这条资产阶级反动路线的，不是别人，就是上海头号走资本主义道路的当权派及其追随者，他们是党内头号走资本主义道路当权派的黑司令部里的人。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”

党内头号走资本主义道路的当权派及其追随者正是这样的碰壁苍蝇。

原同济大学东方红兵团驻青浦联络站

描述：

