id: 2495f02be5
标题：拾到二十两黄金以后……
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：陈众龙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月三日下午，宝山县公安局工农派出所值班室，来了四名革命小将，把拾到的二十余两黄金交给值班民警。这四名革命小将是:欧阳海中学(原沙金中学)初中二年级学生鲍同，大连新村和幸福村小学的低年级学生何甬海、黄宏生、郎龙扣。年龄最小的才十一岁。

这天，他们沿着邯郸路一条小河游玩的时候，其中有个小朋友突然在河底掏到一根链条似的东西，拿在手里沉甸甸的，制作得十分细巧。四人围在一起仔细看着，觉得这东西不平常。他们在原地继续掏了一会，果然又掏到了黄澄澄的“小方块”和元宝，在元宝上还刻有“喜”字字样，鲍同肯定这是黄金。于是小朋友们不约而同地想起伟大领袖毛主席的教导:要斗私，批修。他们之中有人记得在《三大纪律八项注意》中还规定“一切缴获要归公。”大家主张应该交到派出所。于是，他们就把挖到的四个黄澄澄的小元宝、七根大小金链，七根大小金条，一只金手镯，一并送交附近派出所。

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳”。鲍同等四名革命小将所以会这样做，这是光焰无际的毛泽东思想的哺育和一年多来无产阶级文化大革命锻炼的结果。这四名革命小将，都是杨浦区大连新村工人的子弟。无产阶级文化大革命以来，每个家庭都大学大用毛主席著作，人的精神面貌起了深刻变化。鲍同一家就是一个例子。他妹妹在学校参加了毛泽东思想宣传队，鲍同从去年到北京串连见到毛主席后，在家经常帮助弟妹一道学习毛主席著作。今年国庆节期间，鲍同的妈妈休息在家，就组织全家一道学习“老三篇”。兄妹三人还定了一条制度:每天给外祖父母读报，经常参加打扫公共卫生，帮助带好邻居弟妹等，以实际行动破私立公。

宝山县公安局　陈众龙

描述：

