id: 2497f07ba0
标题：认真学好党的八届八中全会文件 迅速掀起教学和学习的热潮——新学年献辞
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新学年开始了。

摆在全体师生面前的是光明灿烂的形势，是全面跃进的形势，是热气腾腾的形势，全党全民正在党的八届八中全会的战斗号召之下，反右倾，鼓干劲，高举总路线的大旗，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而勇猛前进。工农群众和革命知识分子以冲天的干劲掀起了轰轰烈烈的增产节约运动，各条战线捷报频传，一片辉煌，气势之壮，真是动天地而泣鬼神，

新学年，就是在这样一个大好形势下来到的。

回顾去年今日，全民炼钢运动汹涌澎湃，人民公社运动势如破竹，与经济战线大跃进相适应的教育革命，正进入高潮。两条腿走路的群众路线办学方针的贯彻，出现了教育事业空前大发展的壮丽局面，教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动结合的方针的贯彻，改变了学校教育中脱离政治、脱离劳动、脱离实际的现象，劳动列入了教育计划，党的红旗牢固地在学校教育的阵地上树立起来，我们的教育工作发生了深刻的变化。教育工作者在这场伟大的教育革命中，精神大为振奋，思想大为提高。学生参加劳动以后，面貌大变，正朝着有社会主义觉悟的有文化的劳动者的目标前进。

今年上半年教育工作的形势是继续跃进的形势，经过中央和上海的教育工作会议，肯定成绩，总结经验，克服了前进过程中所不可避免的一些缺点，正确处理了普及与提高，理论与实践、教师主导作用与学生的积极性，思想政治教育与文化知识教育、课堂教学与其他教学组织形式等等几方面的关系，使党的教育方针得到进一步的贯彻，使教学质量得到极大的提高。

新学年，就是在一年半来教育革命取得重大成就的形势下来到的。

我们是不断革命论者，新形势要求我们在新学年中迎接新的战斗任务，要把教育革命推向一个新的阶段，新的任务是什么呢?

当前首要的是，认真学好党的八届八中全会文件，并在此基础上进一步开展总路线的学习。党的八届八中全会是一次具有重大历史意义的会议。这次会议是在毁内外反动派利用我们前进道路上的某些暂时的、局部的困难和缺点，加紧向党和人骑的社会主义事业进攻的时候举行的。这次会议更高地举起了总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜，坚决地克服某些不坚定分子的右倾机会主义情绪，向全党全民提出了在今年内完成第二个五年计划的主要指标的伟大的战斗任务。党的八中全会精神的贯彻是一场严重的斗争，八中全会文件的学习，总路线的学习，则是一个严肃的政治任务。我们一定要认真学习，进一步领会八中全会的公报和决议的精神实质，认清总路线是我国建设社会主义的唯一正确的路线，认清去年以来大跃进，人民公社运动、全民炼钢运动以及教育革命等等群众运动的辉煌成就，从而汲取动力，提高觉悟，鼓起更大的革命干劲，为坚持总路线、贯彻总路线而作不懈的斗争。

教育是社会主义建设事业的一个重要组成部分。教育工作者的任务就还在总路线的指导下，遵循正确的方向，在上学年伟大成就的基础上，更好地完成教学任务和劳动任务，更好地开展科学研究工作。为此，我们一定要坚持党的教育方针，更进一步地贯彻中央和上海教育工作会议的精神，大力提高教学质量。我们要根据修订好的教育计划来组织开学工作，借新的大跃进和增产节约运动的东风，迅速在各校掀起一个教学和学习的热潮。我们要提高对劳动的认识，更，有效地提高劳动质量。我们要加强文化科学知识教育，完成教育计划和教学大纲所规定的教学任务，提高学生的学习质量；对于重点学科更应切实加强，保证教好。在科学研究工作方面，我们要根据国家建设需要和为提高教学质量服务的原则，实现科学研究工作的新的程进，把科学研究工作推向一个更高的水平。

为了迅速掀起教学和学习的热潮，做好全面安排、巩固正常的教学秩序是一项十分重要的工作。在全面安排中，既要重视教学，又不应放松劳动；在政治思想教育方面要很好地处理形势学习与系统理论教育的关系，并应和道德品质教育结合起来，以有效地提高学生的政治觉悟，并使之贯彻于实际行动之中；在科学研究工作方面，则要尽可能与教学活动结合，把国家建设的要求和提高教学质量的要求统一起来，总之，要通过全面安排，使新学年一开始就建立正常的教学秩序，使学校各方面的工作，环绕教学，有计划、有目的，有节奏地进行，以有效地提高教学质量，完成党所赋予的任务。

伟大的建国十周年快要来到了。十年来，上海和全国一样，教育事业有了巨大的发展，教育工作者有了长足的进步，特别是从去年大跃进以来，我们更以得史无前例的成就，积累了一批十分可贵的经验。我们要乘建国十周年的机会，认真总结成就，总结经验。路是人走出来的，眼前的路是从过去的路生出来的。因油有党的领导，我们的方向是对头的，我们的步伐是整齐的。我们在一往直前的过程中，需要回顾一下过去，用自己的经验来武装自己，摸透前进道路的规律，以便迈开大步，继续奋勇前进1

希望全体教职员工以革命者的姿态，拿出最大的干劲，突破前进道路上的一切困难，创造性地工作，完成新学年的新任务。

希望全体学生，巩固地树立起“一切为了社会主义”的崇高理想，以日强的意志，刻苦的精神，创扭性地学习，完成新是年的新任务。

描述：

