id: 24980c26b4
标题：上海钢铁生产十月特大丰收钢和钢材计划双双超额完成鞍钢十月份生产水平达到前所未有新高峰
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：吴国昌
来源：本报,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海钢铁生产在10月份获得特大丰收，钢和钢材的计划都已超额完成。到10月31日为止，全市钢的累计产量已达到129.4万吨，10月份钢的平均日产量达到今年以来的最高峰，下半月平均日产钢超过了8300吨。

10月份全市钢铁生产的特点是全面高涨、大步跃进。无论炼钢和轧钢，10月份的计划都是今年以来最高而完成任务最好的一个月，全月钢和钢材的总产量比9月份分别增加了23.04%和28.98%，而提前超额完成任务的车间之多，是今年以来所没有的。全国先进集体、全国转炉炼钢红旗单位上钢六厂不但提前7天多完成全月钢产量计划，而且钢的一级品率达到83%；原来生产较差的上钢二厂转炉车间和上钢五厂转炉车间在10月份都跃入先进行列。这个月内出现的生产新纪录之多，亦是今年以来少有的，不但有缩短时间、班炼炉数和日产量的新纪录，而且还有砌转炉、砌平板、砌钢包、拉红钢、倒铁水等许多快速新纪录。

上海炼钢战线上所以能出现这样全面跃进的新局面，主要是由于广大职工经过反右倾、鼓干劲，掀起了新的生产高潮；全市和全国群英大会的召开更加激发了炼钢工人的生产热情，使得生产一旬超过一旬，高峰一个接一个。许多钢铁厂还开展了轰轰烈烈的操作技术表演赛，使先进经验迅速推广，技术革新大量涌现，推动生产不断跃进。

11月份是提前和超额完成今年钢铁生产计划的关键月。上海10万钢铁战士，正乘大好形势，继续深入贯彻市委反右倾、鼓干劲，争取提前十天到半个月完成全年计划的战斗号召，决心以更大的革命干劲，大干11月份，更好地实现全面跃进，并为明年继续跃进作好准备。　(吴国昌)

【据新华社鞍山1日电】　鞍山钢铁公司职工在10月份把生产水平推上从未有过的高峰。钢、生铁、钢材、钢坯、冶金焦炭等主要产品，都超额完成了10月份计划，赢得了生产满堂红。同国家计划比，10月份增产钢13000吨、生铁6400多吨、钢材48000多吨，创造了鞍钢有史以来月产量最高纪录。主要产品的质量也都普遍提高，成本大大降低，做到了多快好省四面开花。

描述：

