id: 249a35b099
标题：我国医学史上的创举——肾移植成功——记上海第一医学院中山医院攀登医学科学新高峰的事迹
日期：1977-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个阳光灿烂的早晨，病员小李正在医院门前的林荫道上散步。看着他那愉快的表情，轻松的步伐，有谁会想到，他自己体内的两个肾脏已几乎完全萎缩，而目前肾功能的维持，竟是由一个移植的肾脏代替的!

而且，从病员接受肾移植到现在，已有两年多时间了!这在我国医学史上还是一个首创。这一可喜成绩，是由上海第一医学院中山医院的医务人员用中西医结合的方法创造的!

(一)

一九七五年二月初，患有严重肾炎加尿毒症的病员李志平，来到中山医院。经医生检查，病人面部及下肢浮肿，血压很高，尿量每天只有八百毫升。虽经医护人员精心治疗和护理，但病情还是继续恶化。许多必需用的药物都用上了，不见转机；血液透析已经进行了十九次，病人尿量反而由每天的八百毫升减少到二百毫升，只相当于患病前的十几分之一左右。

七月上旬，病人尿量继续下降，同时相继出现了心力衰竭，肺部及泌尿道感染，肝功能异常。经医生反复诊断:两个肾脏已几乎完全萎缩，基本丧失功能，生命处在垂危之中。小李的亲属甚至买好了返回去的火车票，准备回到家里，“听天由命”了。

医生们知道，要抢救象李志平这样的病人，只有施行异体肾移植手术。但是，在这样一个身体素质极差，同时存在多种并发症的患者身上施行这种手术，不仅在我国医学史上前所未有，就是在国外也有许多困难。怎么办?是眼睁睁地看着阶级兄弟这样死去，还是树雄心，立壮志，为病人施行同种异体肾移植手术?在医院党委召开的一次决定性会议上，大家对这个问题展开了热烈的讨论:

“小李是烈士的后代，我们一定要想方设法救活他。”许多同志主张为他施行肾移植手术。

但也有人顾虑:“病人体质太差，又有多种并发症，我们对这种手术还缺乏经验，弄得不好，落个‘鸡飞蛋打’，难以收场。”

“路是人走出来的!作异体肾移植手术，我们虽然缺乏经验，困难很多，但经验来自实践，困难也只有通过努力才能克服。”大家还是主张采用肾移植方法治疗。

事实上，这一主张也有其良好的基础。中山医院于一九七○年曾经作过一例肾移植手术，兄弟医院也做过一些病例。这些手术，后来虽然都失败了，但也积累了许多宝贵经验。与会医生分析了这些病例的经验教训，感到为这个病员施行异体肾移植手术，很有成功的可能，应该积极争取。

医院党委根据大家的意见，作出了为病员施行异体肾移植手术的决定。上海第一医学院党委还反复指出，一定要中西医结合，走我国自己的肾移植道路，争取这一手术的成功。在医院党委副书记裘麟同志的挂帅下，一个由泌尿科、内科为主体的肾移植小组迅速组成。小李也因此被说服留了下来。

(二)　 经过肾移植小组医生的反复讨论，一个切实可行的手术方案制订出来了。因病员体质差，他们就决定用针刺麻醉来代替药物麻醉，并对从取肾到种肾的每一个细节都作出了明确的规定。

为了对阶级兄弟负责，参加手术的所有人员都抓紧有限的时间，反复进行了技术练兵。就在小李手术的前一天，他们还按照肾移植的顺序，再一次在动物身上实习了一遍。

一九七五年七月十四日，一场同种异体肾移植的战斗在中山医院打响了。

战斗分取、种两组进行。

取肾组的白衣战士，分秒必争，速战速决，只用了六分零两秒的时间，就干脆利落地取下了异体肾，为手术打下了良好的基础。

在著名的泌尿科医生熊汝成的现场指挥下，种肾组的白衣战士，在无影灯下协同作战，呈现出一个激动人心的战斗场面。董惠群等手术医生精神抖擞，熟练地在病人右侧的髂窝位置上开了刀……

异体肾虽已置于病人的髂窝内，但接连血管和输尿管的战斗仍在进行。李建明等医生仔细地从腹膜外分离出髂总静脉和髂内动脉，然后与异体肾作连续吻合手术。吻合这些管壁，难度很高，来不得半点马虎。手术医生始终把满腔的革命热情倾注在针针线线上。

异体肾移植，时间越短，成活的希望就越大。为此，每一个手术医生，都在争分夺秒地战斗。由于手术十分紧张，医生们的额上不断冒出汗珠。但是，为了对病人负责，他们仍然全神贯注，一丝不苟地缝合着。

下午四时许，动、静脉血管和输尿管完全吻合结束，被阻断的静脉和动脉一开放，新鲜的血液迅速冲进新肾，苍白的肾脏顿时转为红润。几分钟以后，只见输尿管微微蠕动，尿液从移植肾中突突喷出，肾功能显示正常。异体肾又在病人身上开始了新生。

“手术成功了”。

“小李得救了”。

手术室里顿时沸腾起来!

(三)　 无影灯下初战告捷，还远远不是战斗的结束。医院领导和肾移植小组的医生，从以往的经验教训中，深深懂得，被移植的异体肾能否生存，关键在于如何处理病人机体对异体肾的排斥问题。因此，手术一结束，医院党委就以毛主席的光辉著作《矛盾论》、《实践论》为思想武器，引导大家把注意力放在排斥与抗排斥这一对主要矛盾上，准备迎接新的战斗。

果然，术后一周刚过，小李突然发热、烦躁、血压升高、尿量减少，移植肾局部肿胀、疼痛。这些现象，既象排斥的早期表现，又象术后并发症的一些症状。这使医生们认识到，要抗排斥，首先就要分清什么是病人机体对异体肾排斥的临床表现。

从此以后，医务人员夜以继日地守护在李志平身边，对于他的每一个反常现象，每一个微小的变化，都进行了严密的观察和研究。为了借鉴国外的有关经验，被称为肾移植小组“参谋”的廖履坦医生等，翻阅了大量的外文医学资料。医院党委还坚持走中西医结合的方针，除了发挥本院中医的作用外，又请院外老中医会诊。参加这场战斗的还有上海第一医学院病理生理教研组和药学系同位素室的同志们，他们在免疫配型、建立和测定排斥指标方面做了大量工作，为临床认识移植肾的排斥反应和用药提供了科学的客观依据。由于基础理论和临床紧密配合，终于掌握了排斥的临床症状。

接着，肾移植小组在如何用药的问题上，又下了一番苦功夫。当排斥出现时，按国外的一般作法，就是用大剂量的免疫抑制药物进行控制。但眼下病人一般情况差，并发症较多，用这种方法治疗，容易发生感染，给病人造成严重后果。“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”根据毛主席的这一教导，他们决定用中西医两法治疗，一面用小剂量免疫抑制药物抗排斥，一面用中医中药控制排斥和调整病人机体的抗感染能力，收到了良好的效果。后来，肾移植小组的同志又经过一段时间的研究，初步掌握了排斥的规律，即在没有其它诱发因素的情况下，病员大约一到两周左右就会发生一次对异体肾的排斥。掌握了这个规律，他们就在排斥将至未至的时候，及时用药，把抗排斥的治疗由被动变成主动。

但由于用免疫抑制药在抗排斥的治疗过程中，人体抵抗力会大大降低，容易发生感染，而感染又可诱发排斥。这时又是毛主席的哲学思想给了他们以智慧，鼓舞他们更好地去战斗。每次病情变化时，他们首先用全力找出它的主要矛盾，集中力量打歼灭战。如术后两个月的一天，病人排斥和感染同时发生，情况严重。他们根据病情，纷纷提意见、出主意，你一言，我一语，出谋献策。医院党委最后归纳综合了大家的意见，提出了“双管齐下，略有先后”的治疗原则，先集中力量抗感染。数小时后，再回过头来全力抗排斥。虽然在一天中进行了两种相互矛盾的治疗，但因起到了“各个击破”的作用，而获得成功。

(四)　 医生们虽然突破了一个个难关，可是，小李仍然没有脱险，他的病情还在急剧变化之中。那是手术四个月后的一天深夜，小李突然出现下腹剧烈疼痛。值班的医务人员一面抢救，一面分析病情，最后经穿刺检查，确诊为腹膜后大出血。根据并发出血量与速度来看，必须立即进行手术止血。但病人体质差，又处于休克状态，如果手术后仍止不住血，后果将不堪设想。

在这危急的关头，医院党委领导亲临现场指挥；已经在家休息的医务人员也纷纷来请战；甚至连正在患病的医生也带病参战来了。此时此刻，大家只有一个心愿，一定要把小李救活!

“时间就是生命，我们必须马上用手术方法抢救，绝不能消极等待。”

大家在作了充分准备之后，就立即进行止血手术。经过四个小时的激战，切除了脾脏，并采取了一系列其它止血措施，腹膜后的大出血被止住了。小李慢慢脱离了危险。

可是，一波未平一波又起。两次手术刚结束，病人又出现了急性肾功能衰竭。医生们采用人工肾透析法治疗，但连接的管道又多次被凝血块堵住，如果不采取紧急措施，随时有发生栓塞的可能，肾脏也会因此出现不可逆的变化。

怎么办?加强抗凝吧，二十多公分长的伤口尚未长好，极易出血；不加强抗凝，眼看移植肾有报废的危险。据国外医学文献记载，遇到这种情况，就得“弃肾保命”。但是，中山医院肾移植小组的同志们敢创新路，敢攀高峰，毅然作出了既“保命”、又“保肾”的决定。

手术室里，院内外的中西医经过反复会诊，定出了用中医中药抗凝的果断措施。治疗中，他们解放思想，勇于创新，结合实际，大量应用了医学文献中认为有较大破血作用的药物，取得了良好效果。

经过近二十天的日夜奋战，小李又胜利地渡过了这一关。

一转眼半年过去了，李志平开始自己料理生活。又过了两个月时间，他已能自由活动了。看着这个逐渐恢复健康的阶级兄弟，医务人员的心中充满了胜利的喜悦。

这是战斗迎来的胜利呵!从肾移植手术到抗排斥与感染；从控制腹膜后大出血到抗休克和抢救急性肾功能衰竭，医务人员闯过了多少个关口，又为此付出了多少心血!在那战斗的日日夜夜里，他们和病员心心相连，没有吃过一顿定时饭，没有睡过一夜安稳觉。半年时间，许多同志没有过上一个星期天。多少次，他们顶着“四人帮”刮起的阵阵妖风，为革命孜孜不倦地钻研业务；多少次，他们不怕讽刺、打击，带病守护在小李的身边，现在，小李终于获得了新生，怎么能不使他们打心眼里感到高兴呢?

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，中山医院的广大革命干部和医务人员创新路、攀高峰的信心更足，劲头更大。他们又成功地为三个病员作了同种异体肾移植手术，并从中积累了更多的经验。虽然这些病例以后可能还会出现反复，但胜利一定属于那些树雄心、立壮志的医务人员。中山医院的同志决心再接再厉，为赶上和超过世界先进水平作出新的贡献。

复旦大学新闻系学员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\7786010101.JPG">

<FONT class=imgsm>病员李志平从接受异体肾移植到现在，已有两年多时间了。图为上海第一医学院中山医院肾移植小组的医务人员，和病员小李一起，正在总结异体肾移植的经验。　本报记者摄</FONT>

描述：

