id: 249af2b574
标题：树立雄心壮志　苦练过硬本领　攀登世界高峰活学活用毛主席著作促使运动队伍革命化本报编辑部邀请上海部分运动队领队和教练员座谈
日期：1965-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报编辑部最近邀请上海部分运动队的领队、教练员就运动员和运动队的干部如何革命化问题，举行了一次座谈会、与会者结合学习徐寅生同志《关于如何打兵乓球》的讲话，对照了自己，找寻了差距，谈了自己的看法。

座谈会发言者一致认为；在社会主义教育运动深入开展的今天，运动队伍革命化已成为运动队每个成员的迫切要求、为了保证我国社会主义体育事业的向前发展，迅速提高体育运动水平，在运动队伍的训练工作中，必须积极展开反对保守思想，反对教条主义和反对骄娇两气的斗争，高举毛泽东思想红旗，坚持政活挂帅，坚持“四个第一”，贯彻从难、从严、从实战需要出发和大运动量的“三从一大”训练原则，做到不怕苦、不怕累、不怕伤的“三不怕”，和思想过硬、身体过硬、技术过硬、训练过硬和比赛过硬的“五过硬”。同时每个领队、教练员和运动员都应当认真学习徐寅生同志的讲话，提高思想，改进工作和训练方法，促使运动队伍的革命化。

参加座谈会的有，上海游泳队领队彭大积、排球队教练梁中南、田径队教练张德君、足球队教练杨成朔、篮球队教练朱承塘、举重队教练曲炳瑜等。

树立革命事地心心

掌握唯物辩证法

彭大积说；运动队伍的革命化，首先是思想革命化，必须树立起“干体育就是干革命”的思想；不把体育事业看成兑的事业，看成社会主义建设的一个组成部分，革命化就很难实现。运动队每个成员一定要有旺盛的革命意志，有积极向上的劲头，有攀登世界技术高峰的雄心壮志和踏实的苦干精神、张德君说，运动员要在训练中做到“三不怕”、“五过硬”，关键在于教练员敢不敢桃重担，自己是否有畏难情绪，自己是否过得硬、梁中南说:在运动员革命化的道路上，培养艰苦朴素的生活作风很重要。我们应以解放军为榜样，树立艰苦朴素的革命作风，吃大苦，耐大劳。在训练上，严格要求，勤学苦练；比赛时勇敢顽强，敢于胜利；生活上艰苦朴素、这样才能控制资产阶级思想的侵蚀，培养出革命化作风。

座谈会上，领队、教练员们认为；运动队要实理革命化，关键在于活学活用毛主席著作、体育队伍的成员必须大学毛主席著作，以毛泽东思想作为我们处理一切工作的指针，学会在实际工作中运用唯物辩证法，使我们心怀大志，胸襟开阔，把视野引向全世界。徐寅生同志学习毛主席著作，是通过实践，反复钻研，不断总结，找到了解决矛盾的办法。我们应该学习他活学活用毛主席著作的态度和方法，更好地学会运用唯物辩证法、杨成朔说；我们很多教练员、运动员都较年青，缺乏革命锻炼；而且体育运动的特点是:经常参加比赛，抛头露面的机会多，比赛还要争胜负，比高低，很容易滋长资产阶级的锦标主义和个人英雄主义，因此，更需要通过学习毛主席著作，树立无产阶级世界观，用毛泽东思想的“矢”，射保守、教条和骄娇两气的“的”。张德君说:教练员和运动员必须认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的理论，懂得社会发展和阶级斗争的规律，树立兴无灭资的观念和胸怀大志的革命人生观。

弃洋教条破旧框框

创建自己独特风格

在座谈会上，教练员们一致认为:要把我国体育运动成绩全而推向世界水平，一定要克服保守思想、教条主义、骄娇两气，敢于打破旧框框，老规矩，树立自己的风格，创造一套自己的训练方法、在创新破旧的过程中，必须运用“一分为二”的辩证观点。徐寅生同志以切身的体会告诉我们，一切工作既要有革命胆量，又要有科学分析，既要虚心学习，又要敢于独创，既要从失败中找出成功的因素，又要从成功中看到缺点的一面。只有在实践中运用唯物辩证法来观察问题，分析问题，解决问题，才能使我们的训练工作改变面貌。

曲炳瑜说:以我们举重队来说，过去就缺少一股子“心怀祖国，放眼世界”的劲，有的却是一套“慢工出细货”的迷信思想，借口“循序渐进”，在平时训练时，给运动员规定了“极限强度”，不敢轻易加大运动量，深恐运动员产生疲劳，违背了“循序渐进”的规律、这种保守框框大大阻碍了运动员成绩的提高和体育事业的发展。

朱承塘说:在篮球队的训练工作中也有不少洋教条，片面强调节奏性，机械划分周期。每周安排运动量分大、中、小、中上、中下等五个等级，说是有了节奏才能达到竞技状态，实际上就是反对大运动量训练、同时也十分讲究“周期”安排，把训练“周期”片面地、机械地划分冬季训练、夏季训练等等；冬季训练光练身体，不练技术，把身体、技术的训练机械地分了家，整个冬季，运动员甚至连球都不摸。记得一九五五年运动员经过冬季训训练，身体都练僵了，技术也生疏了，比赛时一些新队员连球也抓不住。现在想来，这些框框真是害人不浅，使我们走了不少弯路。

梁中南说:我们排球运动不知吃了多少洋教条的苦，使我们抛弃了一套符合自己风格的东西，盲目地搬了一套同自己身体条件格格不入的东西、譬如“快板”球是中国独创的，在国际比赛中也曾经起到一定的作用，近年来我们不仅没有把它发展提高，反而轻易地放弃了，却从欧洲搬来了高举高打。学来的东西如果不发展，只好永远跟着人家走。另外，上海排球队的战术风格是以攻为主，以快为纲的快、狠、准、变，这个战术思想是经过多年的实践总结出来的，前几年突然刮起了一阵风，说快了不稳，容易失误，说稳中求狠才是上策，从此把自己的一套战术风格丢了。

各运动队冬季训练

出理一派革命气象

座谈会上反映，目前上海各运动队正以革命的精神，结合冬季训练，加大运动量，苦练过硬本领，出现了一派革命的新气象。足球队抓住了射门这个关键技术，三个运动员在三分钟内以快速奔跑连射九十多次门。有些队员累得脚也提不起来，还是坚持完成原定计划。游泳队已经走出了室内温水池，在气温零度下的室外冷水中，进行意志品质的锻炼。田径队一般的运动量大大超过了往年，长跑组每周的训练量等于过去一个月的运动量；很多运动员提出轻伤坚持锻炼的战斗口号。举重队过去五天才轮到一次大运动量训练，现在天天是大运动量训练，星期日也不例外，每人每天平均举一万五千公斤。排球队打破了许多旧框框，托手练进攻技术，攻击手也练防守。男排二队的教练员一堂课连扣五千个球、篮球队也贯彻了增加强度，提高质量，加强对抗、结合实际的原则。目前，上海各运动队一而认真学习徐寅生同志的讲话，找差距、找矛盾，一面加紧锻炼，苦练硬功夫，准备在革命化道路上，阔步前进，为祖国为人民作出新的贡献。

描述：

