id: 249c595ab3
标题：揭发奸商危害志愿军和人民健康的罪行本市老闸区医务工会举办五反展览会
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海医务工作者工会老闸区工作委员会举办的五反运动展览会，今日起在南京东路、贵州路泰昌公司三楼举行。开放时间每日上午十时至下午五时。各机关、团体可凭介绍信集体前往参观。

展览会以图片和实物有力地揭发了新药业和国药业不法资本家投机取巧，盗窃国家资财、以假药充真药危害人民健康的罪行。

展览会陈列了奸商王康年暗害志愿军、腐蚀干部、盗窃国家资财的罪证。这个丧心病狂的奸商对我们最可爱的人进行暗害，把大康药房的次药和卖不掉的“冷货”玻璃片、冷热水袋等前线无用之物混出去，而前线最需要的药品则有意不送，吞没志愿军的购药巨款，对志愿军采购员刘峻深的催货信则置之不理，这封信在会上控诉着奸商王康年的罪行。这个黑心商人腐蚀干部、投机倒把、盗窃国家资财的罪行，则有一大堆赃物和一厚叠香港的电报为证。

展览会最后部分是伪药、劣药的实物。这些实物是资产阶级唯利是图的本质的最好说明；是新药业、国药业不法商人危害人民健康的罪行的铁证。他们偷天换日，以生油冒充橄榄油；以红颜料冒充红汞；以烈性毒药氰化钠冒充D·D·T·；以自来水充蒸馏水等等，不一而足。他们为了发横财，竟以假药贻误病人。其他如把过期血浆混充新货出售，把帝国主义商人骗钱的假药、劣药以高价出售等危害人民健康的罪行，更是罄竹难书。这些劣药、伪药无情的剥开了奸商的伪善外皮，里面竟是一付狠毒无比的心肠。

描述：

