id: 249db0bd70
标题：科研人员的新风貌
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：陈小元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈小元

上海文艺出版社出版的奚青同志的长篇小说《朱蕾》，是一部颇有特色的新作。作品细致地刻划水文地质科研人员和太行山农村各阶层人物的精神面貌，满腔热情地肯定和赞扬了广大科研人员在与工农相结合的道路上所迈出的坚定步伐。今天，我们阅读这部小说，对我们积极响应英明领袖华主席的号召，正确处理政治与业务的辩证关系，尽快地把我国建设成为社会主义强国是具有教育意义的。

这部长篇小说是通过朱蕾与肖聪的科研工作和爱情纠葛来展开矛盾冲突的。作者塑造这两个人物时，一方面运用回忆穿插，借助人物在历次重大斗争中的表现来展示他们成长的过程；另一方面，把这两个人物的喜怒哀乐放到当时十分激烈的两个阶级、两条路线搏斗的背景下来刻划，运用这种远近相间、动静结合的艺术手法，既使主题得到了深化，又使人物形象在斗争风浪中焕发出光辉。

小说对朱蕾和肖聪的爱情描写和内心独白，是很有特点的。他俩在爱情中的波澜起伏，是系结在社会激烈斗争这个脉搏上的，因之就富有深刻的思想性和普遍的社会意义。此外，作者对这两个人物没有作僵死的绝对化的描写。朱蕾的成长和逐渐成熟，是与党和人民对她的教育分不开的，而对她在前进的迈路中暴露出的缺点，作品并不回避。这是对“四人帮”鼓吹的“好就是绝对的好，坏就一坏到底”那种形而上学的文风是一个有力的批判。

自然，在这部作品中，还有不少地方是值得商讨的。第一，关于风水先生金光斗江湖经历的叙述，虽在一定程度上有助于刻划这个人物的性格特征，然而冗长的江湖术语的介绍，则是同情节和主题有游杂之感。第二，结尾拖沓，使人感到有斧凿的痕迹。

描述：

