id: 35e08eab2d
标题：人民的演员不顾在生活上远离人民上海名演员自动要求降低高薪
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海许多著名戏曲演员，整改中纷纷贴出大字报，要求改变现在薪给待遇过高现象。他们认为，著名演员的高额收入是违背社会主义分配原则的，而且远离劳动人民生活水平，妨碍了文艺为工农兵服务的方针的贯彻。

上海京剧院名演员的高额收入在文艺界是十分突出的，最高的每月有一千二百多元，通过反右派斗争及院内举办的文艺方向上两条道路的大辩论，大部分演员批判了“唱戏是为名、为利”的思想，主动要求调整工资。童芷苓说:过去她认为收入越多越光彩，以表示演员地位高、名位高。通过学习，感到如果不是按劳取酬，收入越高，越是问心有愧。著名武生李仲林说:演员的收入也应从六亿人口出发，取消不合理的工资，有利于国家积累资金，也有利于个人改造。

人民评弹工作团的著名演员最近以来的收入很高，一般在一千元以上。团内曾对这一问题展开过辩论。刘天韵、唐耿良、蒋月泉、杨振言等都认为从很多迹象说明，这种高额收入助长了艺人资产阶级思想的发展，他们曾一再向文化局领导提出意见，要求合理调整。著名评弹演员朱慧珍说:在我和劳动模范黄宝妹、裔式娟接触中，知道她们对国家的贡献很大，但每月收入与自己比较起来相差很远，这是不合理的。我坚决要求改变评弹艺人高收入的现状。

上海越剧院著名演员袁雪芬、范瑞娟、徐玉兰、傅全香、王文娟等在一进入整改阶段，就先后贴出大字报要求取消保留工资。徐玉兰说:在旧社会一个“红”演员，总想乘年轻时机，多挣“包银”以防老，实际上那时候再挣得多，到老来生活还是没有保障。今天国家为我们创造了各种美好的演出条件，生活又有了安排，再拿不合理的保留工资，实在说不过去，这是一个思想觉悟问题。在社会主义革命高潮中，每个知识分子都应从社会主义利益出发，取消保留工资。这不仅有利于劳动工资制度的合理化，还可以促使我们培养勤俭朴素的优良作风，更好地接近工农群众。

描述：

