id: 35e0dcb2f1
标题：美帝眼中的科学家
日期：1950-10-31
是否是时间段：false
作者：游士
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习科学的人，喝过不少墨水，学到一定技能，他是有着一定的做人的态度的——有着一定的傲气。

这次全国科代会议在北京召开，周总理曾有一个演讲，题目是“团结和建设”，里面也提到科学家的脾气与骨气，许多科学工作者都认为很中肯，说到心里。

人民需要有骨气的科学家，用主人翁的态度全心全意为人民服务的科学家，他们不希望科学家有僱佣观点。科学家也只有在人民民主的国家里，才能发扬他的骨气，以主人的态度做自己应做的工作。

有事实做证，是我们名数学家讲的。

爱因斯坦是发明相对论的大科学家，大家一定都知道的。今年初，美国的报纸上曾有一次大字标题的新闻，赞扬爱因斯坦，因为他想相对论之后又发明了“广义引力论”，认为他真正是一个了不起的科学家，把他赞扬备至。但是三个月后，报纸上记载着，有一个美国的参议员阮肯，却又这样说了。他说:爱因斯坦对于原子能的发展方面，并没有什么贡献，照他的左倾色彩，早就应该将他驱逐出境了。为什么阮肯会这样穷凶极恶的骂爱因斯坦呢?

原来是因为爱因斯坦说“错”了话，他在一次罗斯福夫人(现在也是站在反人民的一边的)主持的“电视座谈会”上观:一美国人不要做氩气弹，否则就须担负战争的责任。

为什么在很短的时间内，美国政客的态度会变得这样快呢?在表面上看，这事是矛盾的，但在本质上看，就一点不希奇了。

美帝是一个资本主义高度发展的国家，一切都操在大资本家手里，其他一切人民，在他们眼中看起来，都不过是他们的仆人，或说得好听些是倔佣的人。当一个仆人迎合主人的心意时，他可以随高兴赞你几句；当一个仆人不听话，或随便发表不合他们脾胄的话的时候，他自然要申斥了。爱因斯坦虽然是大科学家，但在他们的心目中，与一个普通雇员又会相差多少?你遵循他的意思为他制造原子弹，他自然对你眯着眼笑；你如果表示反对原子战争，而且还是头号战贩杜鲁门的新法宝的氢弹，他自然就放下脸来，要学习他们的先人希特勒，又要驱逐这个犹太人了。

这就是帝国主义战贩的赤裸裸的真面目。在他们心目中，人民是他们的奴隶，科学家没有例外，也是他们的奴隶，不论什么人都是依靠他们这么一小撮人过活的。他们不需要请正义、有良心、有骨气的科学家，即使是像爱因斯坦这样有着崇高国际地位的大科学家。

描述：

