id: 35e325636c
标题：向“白毛女”的二嬸看齐提高我们的阶级友爱
日期：1950-5-3
是否是时间段：false
作者：勤僕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勤僕

这次珠江部队在南京大戏院演出了老解放区名剧“白毛女”，际此蒋匪造成的严重灾荒和上海生产萎缩、失业工人增加须急待救济的种种困难情形下面，同时配合华东区即将进行土改工作的前夕，该剧的上演，在启发阶级觉悟的意义上，是起了相当大的作用。我们可以从张二婶黄世仁对待喜儿的态度上，看出被剥削阶级间的友爱与豺狼的凶狠。

当喜儿被黄世仁姦污后，黄世仁为了娶个有钱人家的女儿作老婆，将已怀了孕的喜儿深夜要和穆仁智将她卖给人贩子，而张二婶不顾黄家的凶狠及被察觉后要遭受毒害的危险，将喜儿救了出来，还把几年来用血汗换得的一点微蓄送给喜儿暂作生活费用。

黄世仁为什么对待喜儿及贫苦的农民们这样态度呢?因为他要不这样大肆搜刮欺压农民的话，自己就要拿着锄头挑着粪担到地里去晒破皮肤出力劳动，同时亦没有三仆四役来侍候他，让他大腿跷二腿的在家里抽大烟喝参汤，故而穷人们的苦在他的心里是感到万分愉快的。他不是还讲“杀不了穷汉当不了富汉，弄不了杨白劳就得不了喜儿”的话吗?

张二婶因她自己是给黄家去顶租子的，是白做活的，她和喜儿有共同利害关系，她是同样受尽黄世仁的压搾。所以她说:“莲心苦、莲心苦，苦处只有咱们娘儿俩知道，”故而该剧对观众所以能引起深刻的阶级教育作用，是因为在剧里压迫阶级与被压迫阶级间的“恩”“仇”“憎”“爱”表现得很明朗，立场很稳固。

目前皖北苏北等地区由蒋匪一手造成的灾荒，使灾胞痛苦万分，每日处于嚥糠断肠的情景中。我们每一个人民也应该明确一下自己的立场:对之是熟视无覩呢?还是竭尽心力伸出阶级友爱的援手来节衣缩食踊跃捐献。

目前上海由美帝蒋匪长期统治，使之陷于生产萎缩、生活困难，好像一个人得了重病一样的情形下，我们更需要明确一下自己的立场:是取以旁观埋怨躲而避之的态度呢?还是亲历艰境共同为使活人迅速恢复健康而努力，使疮痍满目的旧中国突破重重难关，向光明远景稳步前进。每个人民对自己国家的困难都有设法挽救的责任。反之若光让别人辛辛苦苦的想办法出力气渡过了难关，使生活渐渐过得好起来了，而我们自己在事先怪话连篇袖手旁观，事成后又老老脸皮坐享清福，这是剥削阶级的作为，要惭愧的要忏悔的(因为旁人也不肯让你吃白食呀)。

我们要站稳自己立场来处理一切问题!

我们要以张二婶对待喜儿的态度，来对待祖国的困难人民的困难。

描述：

