id: 35e3605b67
标题：毛泽东主席会见乔治·蓬皮杜总统毛主席对蓬皮杜总统前来我国访问表示热烈欢迎。双方在无拘束的气氛中，就共同关心的问题广泛地交换了意见贵宾们由周总理陪同来到毛主席住处时，首先在门口受到王洪文副主席的接待
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月十二日电　毛泽东主席今天下午五时会见了法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜。双方在无拘束的气氛中，就共同关心的问题广泛地交换了意见。

法国外交国务秘书让·德利普科夫斯基参加了这次会见。

贵宾们由周恩来总理陪同来到毛主席住处时，首先在门口受到王洪文副主席的接待。

毛主席、蓬皮杜总统见面时，双方长时间地握手。毛主席对蓬皮杜总统前来我国访问，表示热烈欢迎。蓬皮杜总统说:我为有机会同你见面，感到非常荣幸，因为你使世界改变了面貌。他还转达了戴高乐将军生前怀有的同毛主席会见的愿望。毛主席在随后的谈话中回顾说，十年前在戴高乐将军的推动下，法国在西欧国家中第一个同中国建立了完全的外交关系。他请蓬皮杜总统回国以后向所有他见过的法国朋友问候。

会见时在座的有王海容、唐闻生、齐宗华、罗旭。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:毛主席同蓬皮杜总统握手。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739d010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:毛主席同蓬皮杜总统交谈。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

