id: 35e3d1ce55
标题：列宁大事记
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一八七○年四月十日(新历四月二十二日)生于俄国窝尔加河岸西姆比尔斯克城(现为乌里杨诺夫斯克城)。

一八七九年进西姆比尔斯克中学第一年级肄业。

一八八六年在哥哥亚历山大影响下，开始阅读“资本论”及其他革命书籍。

一八八七年八月进嘉桑大学法政系肄业。积极参加学生斗争，十二月四日首次被捕，五日开除学籍，七日被配遗嘉桑省柯苦什金诺村。是生活的转变点，从此毫无返顾地走上革命道路。

一八八八年被允许移居嘉桑，参加该地马克思主义小组，精习马克思主义理论，并开始认真研究“资本论”。

一八八九年迁居萨马拉。继续研究马、恩著作及俄国革命运动经验。

一八九一年以校外生参加彼得堡大学法政系毕业考试，获得最优等的毕业文凭。

一八九二年注册为律师助手。三月又担任萨马拉州审判厅辩护士工作，为贫苦农民辩护。

一八九三年到彼得堡。将各个零散的革命团体统一起来，以马克思主义理论武装、成为工人阶级底政治领导者。

一八九四年出版许多反对“合法马克思主义者”的小册子，特别“什么是人民之友”一书，粉碎了民粹主义者理论，指出工人阶级道路与任务。

兴克鲁普斯卡娅相识。

到各工厂去进行工人教育工作，为他们印刷各种宣传品，培养了将来党底组织干部。

一八九五年四月到柏林参加工人大会，并到瑞士、巴黎等地，研究工人运动，考察西欧工人底生活习惯。

与“劳动解放”社普列汉诺夫会面。

九月回到彼得堡，组织“为工人阶级解放而斗争协会”，计划出版名为“工人事业”的报纸。

十二月被捕入狱。

一八九六年在狱中仍向外寄发了许多书信与传单，写了一本论罢工的小册子和社会民主党纲领底草案和说明。以合法的通信向各方蒐集统计材料，着手撰着“俄国资本主义的发展”。

一八九七年“斗争协会”案判决，被流放于西伯利亚东部叶尼塞省米奴新斯克州寿沙村，期达三年。

一八九八年五月同案被捕之克鲁普斯卡娅，获得与列宁一起住完所判流刑期限的允许。开始研究哲学。

整理“俄国资本主义发展”，年底完成。

一八九九年仍在西伯利亚。周密考虑并拟定了创立革命无产阶级党的计划。

一九○○年流刑期满。到乌发、莫斯科、彼得堡等地，与各地社会民主党人相讨，计划办全俄政治报事宜。

第二次潜赴彼得堡时，途中被捕，拘留十日被释放。

七月赴瑞士，与普列汉诺夫磋商办报，结果意见不合。

十二月十一日在德国慕尼克出版全俄政治报“火星”第一期。

一九○一年组成组织委员会，为组织革命团体工具。其夫人作火星编辑部书记。

筹备与召集俄国社会民主党第二次代表大会。起草党纲，出版“从何着手”“做什么”等书，在思想上完全击溃了“经济主义”。

一九○二年“火星”在德国出版发生问题，最后迁往伦敦。

考察与研究工人运动、工人生活。参加工人会议和群众大会。

在大不列颠博物馆埋头研究。

为建立党进行紧张活动。

一九○三年俄国社会民主工党第二次代表大会先在布鲁塞尔开幕，后移到伦敦举行。

火星移到日内瓦出版。

党内斗争尖锐化，打击继经济主义而起的新的机会主义者，即孟塞维克。

与普列汉诺夫马尔托夫破裂，火星落入孟什维克手中。

一九○四年主编出版波尔塞维克的前进报。

一九○五年四月俄国社会民主工党第三次代表大会在伦敦开幕。

反对布里根杜马；提出人民武装起义及农民为土地而斗争等口号。

研究土地问题。

五月负责编辑党中央机关报“无产者”。

十一月秘密回到彼得堡。在工人代表苏维埃会议上演讲。十二月芬兰参加第一次波尔塞维克代表会议，与斯大林首次会面。

十二月武装起义失败，获得了许多革命经验。

一九○六年四月在瑞典召集俄国社会民主党第四次代表大会。会后，回到彼得堡，为躲避警察暗探，居处经常迁移，仍直接指导党的刊物和波尔塞维克组织群众的工作。

一九○七年四五月间俄国社会民主党第五次代表大会在伦敦举行，揭穿孟塞维克阴谋，获得波尔塞维克在工人运动领导地位。

八月到斯多德牙尔出席国际社会党人代表大会，协同罗沙。卢森堡反对军国主义战争的斗争。

十二月俄国响察搜捕至芬兰，逃亡日内瓦。

一九○八年俄国哲学论战发生，赴伦敦大不列顺博物馆等处研究哲学，年余著成“唯物主义与经济批判主义”。

一九○九年五月“唯物主义与经验批判主义”出版。迁居巴黎，生活困难，健康动摇，工作加倍努力。

一九一○年参加第二国际哥平加根代表大会工作。出版新的波尔塞维克的机关报——工人报。

一九一二年一月举行全俄第六次代表会议(普拉加代表会议)重新恢复党及其中央委员会。

迁居克拉科夫城(在奥地利)中央局及准组织俄国事情备出版波尔塞维克公开报纸。斯大林领导编印的真理报在彼得堡出版。

一九一四年逐日指导与协同斯大林真理报工作并出版教育杂志月刊。被诬告而为奥国警察逮捕，释放后，因奥国与俄国为交战国，到瑞士去。

八日到伯恩，在当地波尔塞维克团体大会通过了论战争的提纲。

社会民主党人刊物上发表中央宣言，反对帝国主义战争。该文译成西欧各国文字。

一九一五年参加齐美尔瓦尔得与昆塔尔两次国际大会，指出以罢工和武装起义来制止帝国主义。

指导欧美工人运动。

继续研究发挥民族问题和帝国主义的本质。

一九一七年彼得格拉武装起义胜利，三月启程返国，四月在彼得格拉塔弗里达宫举行党的工作人员会议，发表了著名的四月提纲。总结党的战斗经验。规定由资产阶级民主革命过渡到社会主义而奋斗的计划。

七月被临时政府通缉，在斯大林同志护送下到芬兰去。

完成“国家与革命”一书。

九月向波尔塞维克中央委员会提议准备武装起义。

十月回到彼得堡。十日举行了波尔塞维克党中央委员会，议决武装起义。

十月二十四日推翻克伦斯基政府。

十月二十五日开第二次全俄苏维埃代表大会，宣布成立苏维埃政府。

当选为人民委员会主席。

一九一八年第三次全俄苏维埃代表大会开幕，发表第一次苏维埃宪法的大纲——劳动者和被剥削者人民底权利宣言，主张与德国进行谈判，三月签订布勒斯特和约。六月签署了一切大工业收归国有的法令。与托洛斯基和布哈林份子斗争更激烈更残酷，八月社会民主党卡普兰刺伤。

一九一九年创立第三国际，第一次大会在克里姆林宫开幕。实行战时共产主义制度。粉碎了外国干涉者的进攻。

一九二○年结束战时共产主义制度，实行新经济政策。

一九二一年严厉镇压富农叛乱，一切经济建设部门真实的高涨。

一九二二年五月身体衰弱加剧，迁莫斯科附近哥尔克，发生第一次中风，结果半身不遂，右手右足暂时不能活动，口舌不灵。

十月病愈照旧工作。

十二月作三次政治大讲演。

十二月十二日最后一次在克里姆林宫办公。旧病又转剧。

一九三年一月病状稍微减轻，又作论合作制等几篇很重要的论文。

直到五月间病状显著减轻。五月中旬，重到哥尔克去养病。

十月十九日最后次来到莫斯科，看了克里姆林宫与农业展览会等地回哥尔克。

一九二四年一月二十一日晚上六点钟，病状突然发生了激变，失去知觉，至六点五十分由于脑充血在哥尔克逝世。

(本报资料室)

描述：

