id: 35e6503a55
标题：坚决制止美日反动派策划新战争阴谋沈阳等五大城市相继掀起反对日美军事同盟大示威
日期：1960-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社沈阳11日电】　在“九·一八”后曾经饱受日本军国主义十四年血腥统治的沈阳市，今天有七十万人冒雨举行空前规模的集会和示威，坚决支援日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争，并且坚决反对美日反动派策划新战争的罪恶阴谋。

中午，成群结队的工人、农民、解放军官兵、城市人民公社社员、学生和全副武装的民兵，冒着雨从四面八方汇集到人民体育场至中山广场的宽敞马路上。人们对十五年前日本军国主义在沈阳的滔天罪行记忆犹新。当年日本军国主义制造“柳条沟事件”的地方，人们在以前日本侵略者纪念“九·一八”的一具炮弹模型上刻上了“侵略者必取灭亡”的字样。“柳条沟”和“北大营”一带的居民，今天不论男女老少都前来参加了集会和示威游行。人们在雨中振臂高呼:“反对日美军事同盟条约!”“反对复活日本军国主义，”等口号。

参加沈阳市各界人民支援日本人民反对日美军事同盟条约大会的，有中共辽宁省委书记处书记李荒，辽宁省副省长车向忱、王梓木和中共沈阳市委第一书记焦若愚等省、市党和政府领导人以及各人民团体、各民主党派的负责人。

日本工会总评议会访华代表团事务局长山崎俊一等三人和在沈阳参观的新加坡外宾也出席了大会。参加大会的还有在沈阳的苏联专家和苏联、朝鲜、越南等国留学生，

中共辽宁省常委、沈阳市委第一书记焦若愚在会上首先讲话。他说:“日本人民反对日美军事同盟条约的英勇斗争，彻底地揭露了和孤立了岸信介反动集团，有力地打乱了日美反动派准备新战争的步骤，打乱了岸信介反动派企图迫使日本国会通过日美军事同盟条约的时间表，为保卫亚洲和世界和平作出了重要的贡献”。他代表沈阳市人民对日本人民越来越高涨的正义斗争，表示极大的关怀和坚决的支持，并且预祝日本人民在第十六次全国统一行动斗争中取得更加辉煌的胜利。

焦若愚指出，日本军国主义曾经使中国人民遭受了巨大的牺牲和灾难。他说:“中国人民永远也不会忘记日本军国主义的残酷暴行，特别是沈阳市人民，更清楚地记得，日本军国主义在1931年侵略中国的第一颗炮弹就打在沈阳，从此，我们可爱的家乡变成了日本军国主义统治下的人间地狱，使我们的无数人民经历了十四年悲惨的奴隶生活。”这时，参加大会的群众怒火燃烧，情绪激动，他们高举拳头愤怒高呼:“反对复活日本军国主义!”“美帝国主义从日本滚出去!从我国台湾滚出去!”

焦若愚坚决地说:“我们绝不允许日本军国主义复活，绝不让美日反动派的阴谋得逞，”他说:“帝国主义为所欲为的日子已经一去不复返了。现在世界上已经屹立着一个以苏联为首的强大的社会主义阵营，社会主义的中国有着足以粉碎侵略的力量。如果美帝国主义和日本军国主义胆敢向我们进攻，他们一定要碰得头破血流。”他的话音刚落，“中日两国人民团结起来!打倒美帝国主义!”的口号声就震撼全场。

中国人民保卫世界和平委员会辽宁分会主席宁武接着在会上讲话。

集会群众以热烈掌声欢迎日本工会总评议会访华代表团事务局长山崎俊一讲话。他在讲话中感谢沈阳市人民对日本人民爱国斗争的支持，并且为中日两国人民的团结祝贺。他说，“日本工人阶级有坚强的决心与敌人进行坚决斗争。”他还说:“如果岸信介忽视日本人民对和平的愿望，而在国会中强行通过这个日美‘安全条约’的话，就是岸信介自己为自己掘坟墓，就必将遭到和李承晚一样的命运。”他的讲话激起了全场经久不息的掌声。

辽宁省、沈阳市各人民团体、各民主党派负责人以及各界人民代表相继在会上讲话。他们一致表示坚决同日本人民站在一起，反对日美军事同盟条约，反对美帝国主义的侵略阴谋，反对复活日本军国主义，直到取得最后胜利。他们的讲话不时被全场的激昂口号声所打断。

大会最后通过了致日本人民的通电。

大会结束以后，七十万集会群众分几十路进行示威游行。人们拿着大字标语和巨幅漫画行进在全市的各个街道，人们还不断高呼口号，示威游行直到傍晚还在进行。

【据新华社济南11日电】　山东省济南市各界人民三十万人11日下午分14个会场举行了集会示威，支援日本人民反对日美军事同盟条约的斗争。

参加大会的工人、农民、学生、工商界、科学技术界、民兵以及复员退伍军人，抬着标语牌和宣传画，高呼着口号，浩浩荡荡从各个马路上通过，形成强大的示威队伍，向各个大会会场集中。

中共山东省委书记处书记刘季平，出席了中心会场的大会。

中共山东省委常委刘秉琳代表中共山东省委在大会上讲了话。他在揭露了日美军事同盟条约的侵略性质以后，愤慨地说:我们不能忘记，1928年日本帝国主义在济南一手造成的“五三”惨案，也不能忘记“九一八”事变和“七七”事变，更不能忘记日本帝国主义所曾经加在我国人民头上的深重灾难。刘秉琳代表全省人民表示坚决反对美帝国主义扶持日本军国主义复活，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。

在大会上讲话的，还有中国人民保卫世界和平委员会山东省分会副主席李澄之，山东省总工会、共青团山东省委、济南市妇联的负责人，各民主党派地方组织的代表以及工人、学生、城市人民公社的代表等。

曾被日本帝国主义劫往日本过了十三年非人生活，1958年春天从日本回国的难胞刘连仁，也从他的家乡远道赶来参加大会。刘连仁现在是高密县井沟公社的社员。他说:一提起岸信介政府，我就非常气愤。这个卖国集团，一贯勾结美帝国主义，想走侵略中国的老路，这是办不到的。他说，万恶的日本侵略者曾经使我熬过了十三年的非人生活，我永远也忘不了日本帝国主义加给我们中国人民的灾难。

【据新华社西安11日电】　西安市各界人民二十五万人，今天下午冒着大雨集会游行，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。

从清晨起，西安市一直下着大雨。但是由工人、农民、学生、民兵和解放军战士组成的群众队伍，从中午就开始涌向街头，他们高举着各种标语牌和巨幅漫画，迎着大雨，不时地挥动着拳头和旗帜，高呼着口号，几十万人的口号声响彻云霄，淹没了时紧时缓的风雨声。

大会的中心会场设在新城广场。陕西省和西安市党政领导人都参加了大会。参加大会的还有在西安的苏联、德意志民主共和国和匈牙利的专家负责人和越南留学生。

中共陕西省委书记张策在会上讲话。他代表全省一千八百万人民，对于日本人民反对日美军事同盟条约的斗争表示坚决支持，并对日本人民不屈不挠的英勇斗争精神致以崇高的敬意，他警告美帝国主义和岸信介政府，如果他们胆敢发动侵略战争，全世界人民绝不会饶恕他们，一定把他们消灭得干干净净。他的讲话不断掀起全场几十万群众的热烈掌声和口号声。

接着，中国人民保卫世界和平委员会陕西省分会主席常黎夫，各人民团体和各民主党派省市组织负责人，以及工人、农民、城市人民公社社员、学生和民兵的代表，相继在大会上讲了话。大会最后通过的通电中表示，坚决支援日本人民反对日美军事同盟条约十六次全国统一行动，并相信日本人民的英勇斗争，在全世界人民的支援下，一定能够取得最后胜利。

会后，二十多万群众冒雨举行了声势浩大的示威游行。

【据新华社11日电】　南昌市和银川市，昨天分别举行了有十二万人和四万多人参加的集会示威。

描述：

