id: 35e708bf6d
标题：努伊拉总理和夫人抵京受到热烈欢迎朱德委员长会见努伊拉总理和夫人等突尼斯贵宾　张春桥副总理主持以周总理名义举行的盛大欢迎宴会　倪志福、李井泉等出席宴会　张春桥副总理和努伊拉总理先后在宴会上讲话
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张春桥,乔冠华,朱德,北京文革,革命委员会,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月一日电　突尼斯共和国总理赫迪·努伊拉和夫人，应周恩来总理邀请前来我国进行正式访问，今天上午乘飞机到达北京。

前往机场欢迎突尼斯贵宾的有:我国领导人张春桥、倪志福、李井泉，人大常委会委员林巧稚，外交部副部长王海容、何英，外经部副部长陈慕华，国家计划委员会副主任顾明，铁道部副部长刘建章，交通部副部长马耀骥，水电部负责人姚成庆，外交部礼宾司司长朱传贤、西亚北非司代司长周觉，和首都群众数千人。

张春桥副总理代表周恩来总理向努伊拉总理和夫人表示热烈欢迎。

随同努伊拉总理来访的有装备部国务秘书阿卜杜勒·哈米德·萨西，政府法律顾问、总理办公室主任哈米德·阿比德，国民经济部秘书长里达·兹里比，总理府局长阿里·沙瓦希，突尼斯国营铁路公司董事长兼总经理穆罕默德·阿里·苏伊西，总理府局长赫迪·谢努菲(已先期到达北京)，总工程师、农业部研究局副局长穆罕默德·斯库里。

今天，北京洋溢着中、突两国人民热烈友好的气氛。宽阔的东西长安街上彩旗迎风招展，高大建筑物上悬挂着欢迎标语。身穿鲜艳服装的青少年和首都群众，聚集在机场上热烈欢迎来自地中海南岸的贵宾。欢迎群众的行列里，竖立着一幅幅标语，上面写着:“坚决支持突尼斯人民维护民族独立和国家主权的斗争!”

“坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争!”“中国、突尼斯两国人民的友谊万岁!”

“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

在飘扬着中、突两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏突尼斯国歌和中国国歌。努伊拉总理由张春桥副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。努伊拉总理和夫人走到欢迎群众面前时，机场上鼓乐齐鸣，人们热情挥舞花束，少年儿童欢乐起舞。贵宾频频向欢迎群众鼓掌致意。

突尼斯驻中国大使克利比和夫人，大使馆外交官员，各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社北京一九七五年四月一日电　人大常委会委员长朱德今天晚上会见了突尼斯共和国总理赫迪·努伊拉和夫人以及随同来访的全体突尼斯贵宾。宾主进行了友好的谈话，并在一起照了像。

我国领导人张春桥、倪志福、李井泉，外交部长乔冠华，卫生部长刘湘屏等，参加了会见。

突尼斯驻中国大使克利比和夫人也参加了会见。

新华社北京一九七五年四月一日电　国务院副总理张春桥今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎突尼斯共和国总理赫迪·努伊拉和夫人，以及随同来访的全体突尼斯贵宾。

我国领导人倪志福、李井泉，外交部长乔冠华，卫生部长刘湘屏出席了宴会。

突尼斯驻中国大使克利比和夫人应邀出席了宴会。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着突尼斯国旗和中国国旗。

张春桥副总理和努伊拉总理先后在宴会上讲话。

张春桥副总理在讲话中赞扬突尼斯人民建设自己国家的事业中取得了可喜的成就。

张春桥副总理指出，超级大国口头上天天讲“缓和”，叫嚷要解决中东问题，实际上，都在使尽浑身解数，想压倒对手，加紧争夺，准备战争。他强调说，胜利必定属于坚持正义斗争的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民。

努伊拉总理在讲话中赞扬中国人民在努力建设一个现代化国家的事业中所取得的成就。

努伊拉总理表示，“突尼斯不遗余力地支持受到本世纪最不公平待遇的巴勒斯坦人民和遭受犹太复国主义国家侵略的阿拉伯国家。”

他们讲话以后，乐队分别奏突尼斯国歌和中国国歌。

出席宴会的还有:人大常委会委员林巧稚、傅玉芳，政府部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人王海容、何英、顾明、宋养初、陈洁、陈慕华、梁昌武、姚成庆、刘建章、马耀骥、刘庆棠、李琦、李青川、王冶秋、潘非、李哲夫、彭迪、柴泽民、贾汀等。

各国驻中国外交使节也应邀出席了宴会.

描述：

