id: 35eaf45671
标题：宇宙的物质性及其发展的规律性　(二)——华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-6-26
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(李平衡、韩长经、王启新记录初稿)

二、马克思列宁主义的物质概念

现在我们必须进一步研究，物质究竟是什么?如果这个问题不弄清楚，宇宙的物质性和统一性问题便得不到解决。我们在这里所说的物质，并不是指一件一件具体的事物，而是要从哲学的观点上，概括出物质中最本质的东西及其具有普遍性意义的定义。从辩证唯物论的哲学观点出发，物质是宇宙间唯一的客观实在，它不依赖人们的意识和感觉，在人们的意识和感觉之外而存在，但我们可以通过感觉将外界物质模写和反映出来。根据这样的认识，列宁在“唯物论与经验批判论”中曾经对于哲学的物质概念提出一个精确的定义:

“物质作为一个哲学上的范畴，它表示客观的实在，即离开我们的感觉而独立存在的，客观的实在。它可以在感觉中被给与我们，由我们的感觉模写出来，摄影出来，反映出来。”(见“唯物论与经验批判论”第二章第四节)

列宁这个对于物质概念的精确定义，包括着如下的几个基本要点:

第一、物质是离开我们的意识和感觉，在我们意识和感觉之外而独立存在的。为了证明这个论点，列宁重新举出一个以前恩格斯曾经举过的实例，有一种名称叫做亚里查林的茜素颜料，我们现在已经无须从那生长于田野的茜草根上取得它，而是用更便宜得多，更简单得多的方法从煤焦油中取得它。虽然在煤焦油中老早就已经存在着茜素颜料，但在我们发现它之前，并不知道它在煤焦油中存在，并没有产生在煤焦油中可以取得茜素颜料的意识和感觉。在这方面，我们可以举出无数的实例，证明一切物质都离开人们的意识和感觉而独立存在。例如任何一种颜色都是物理学的客观作用于眼网膜的结果，感觉是物质作用于我们的感官的结果。就是说，落到眼网膜上的光线才引起颜色的感觉。这就证明了在我们之外，离开我们和我们的意识，有一种物质的运动，它具有一定长度和速度的光波独立地存在着。因此，自然科学对于种种颜色的感觉，就在眼网膜以外，和在人类以外，离开人们感觉而独立存在的光波的种种长度去说明。又如地球曾经在没有，甚至也不能有人类和任何生物存在于其上的那种状态之下存在过。有机的物质是以后的现象，是一种长期发展的结果，我们对于地球的认识和感觉，也是科学长期发展的结果。这一切都说明了物质是离开我们的意识和感觉，在我们意识和感觉之外而独立存在的客观实在。

第二、物质是离开我们的感觉而独立存在的客观实在，却可以在感觉中被给与我们，由我们的感觉模写出来、摄影出来和反映出来。正因为如此，我们就有可能认识物质，一部科学史就是人类认识物质的历史。客观物质运动的发展是充满着矛盾与斗争的发展，所以人们认识物质运动的发展也是充满着矛盾与斗争的发展。一切客观物质世界的辩证的运动，都或先或后地能够反映到人们的认识中来。客观物质世界的变化运动永远没有完结，因此人们对于物质运动的认识也就可以无限发展。但是，我们的意识和感觉，只是外界的模像，或者如马克思所说:“意识不外是被移置于人类头脑中并被转变为思想形态的物质世界而已”。列宁也说:“意识仅仅是存在(物质)的反映，至多也不过是存在(物质)的近乎正确的反映”。可见模写和反映必须首先要有物质的基础，模像没有被模写的东西就不能存在，如果没有物质的存在和运动，就根本谈不到反映，而被模写的东西和被反映的东西却是离开模写者和反映者而独立存在的，这就是辩变唯物论和反映论的根本要点。

第三、马克思列宁主义的哲学物质概念，是对感性所能接受的各种不同的事物的共同特性加以理论概括的结果，所以它同时又反映着物质世界全部多种多样的现象的共同性质。恩格斯说过，“物质”这个词不过是一种缩写，我们把各种可以感觉得到的事物都按照它们共同的特性将它们包括在这个缩写里面。恩格斯又说过，物质本身(就它在哲学上说)是谁也没有见过，谁也没有碰到过的，与人们有关的只是物质实际存在的各种形式。一切在质的方面千差万别的事物、物体、现象，亦即围绕着我们周围的世界的这一种共同性，就在于它们全部是客观的实在，存在于人的意识以外并不依赖于人的意识而存在的。作为客观实在的物质，是存在于性质上各种不同的形式之中的。围绕着我们四周的，从星球直到原子、电子和其他细小质点的全部无机界，以及从非细胞的活质直到复杂的有机界为止的具有在质的方面多种多样的生命形态的全部有机界，完全都是物质存在的各种不同的形式。恩格斯说:可以感觉得到的物质的世界，即我们自身所属的世界，是唯一的真实世界。哲学的物质概念，仅是这个唯一的实在世界的反映。

上面所说的这样一种物质概念，不能归结为物质的个别表现形式。因为这个物质概念所表示的是整个宇宙的客观实在，它表现在人们意识以外并不依赖人们意识而存在的一切事物，即不但反映物理的实在，反映具有质的多样性的表现形式的自然界，而且还反映社会的物质生活，因为社会的物质生活也是不依赖人们的意识而独立存在的客观实在。

正因为哲学的物质概念，包括不依赖于人们意识而独立存在的一切东西在内；所以这个物质概念永远不会“陈腐”或改变。任何在自然科学和社会科学上的新发现，任何关于物质构造及特性的自然科学知识的改变，都不能使这个物质概念发生动摇。唯心论者曾经利用了原子结构方面的一切新发现来推翻唯物论，并藉此企图证明物质是虚构，是象征，是概念，而不是客观实在。然而，事实证明了唯心论者这种反动企图是徒劳的，因为无论关于原子结构的科学观点怎样变更，但总不能推翻它主要的东西，即物质是不依赖人们意识而独立存在着的，并且一切存在的东西都是物质的多种多样表现。

上面所引证的列宁关于物质的精确定义，阐明了客观物质世界里面最根本与最本质的东西，这个定义是唯一科学的物质定义，它对于任何一种科学研究都有指导意义。我们知道任何一种概念、范畴、科学理论，都是历史发展的产物，都由人们的社会实践所决定。自从人们从简单的经验知识和具体事物的名称，进而理解物件就是物质体以来，已经过去几千年了；自哲学家把物质概念看作哲学范畴以来，也已经过去几百年。可是，只有辩证唯物论的创始人才全面地阐明了深刻的物质内容，给作为哲学范畴的物质概念下了一个科学的定义，并建立了物质的哲学定义和物质结构与特性的自然科学理论两者之间的密切联系和区别。

自然科学对研究一系列哲学唯物论的原理，包括物质概念在内，有着重要的意义。正如恩格斯所说，关于宇宙物质性的辩证唯物论原理，已为哲学和自然科学的长期而艰苦的发展所证明。自然科学家之自发地确信外界的客观存在，确信以工业和技术的发展为基础的自然科学结论是这一外界的规律的反映，以及人类在其实际活动过程中逐渐地朴素地确信物质存在于意识之外，并反映于人们意识中，这一切都已综合于列宁的物质定义里面，这个定义因而是从全人类认识发展史中所作出的逻辑的总结和结论。

自然科学的发展，二十世纪物理学所得的成就，无疑地也丰富了我们对于客观实在的哲学观念。电子、质子、中子，以及其他“基本质点”的发现，它们的特性和相互联系的阐明，证实了关于自然界的客观存在及其无穷无尽性，以及认识其运动规律的可能性的唯物原理。关于质量与能量的联系，电子的二重性，能量的间断性与连续性等等物理学理论，都再次地证实了把物质看作存在于意识之外并反映于人们意识中的列宁的物质定义。辩证唯物论天天在自然科学发展中得到新的证实，并在整个自然科学中，在其各个发现中找到坚固的支柱。正如列宁所指出，自然科学方面的最新发现，如镭、电子、元素变化律等，都灿烂地证实了马克思的辩证唯物论。

科学发展史告诉我们:宇宙比它所显现的更丰富，更有生气，更多样，因为科学的发展每前进一步，便发现宇宙的新的侧面。自然科学关于物质的结构及其特性的概念，永远不可能是详尽的、完整的和完善的，适合于物质的一切状态以及对它的认识的一切阶段的，这是因为物质的具体形态和结构是无尽地多种多样的，所以认识物质的过程也是无尽的。每当一有物质的新的特性、状态或运动形式的发现时，关于物质结构及其特性的观念就更深入一步。例如在机械科学时期，人们仅仅从重力机械学的观点来了解物质，把重量看作是物质的基本性质，凡有重量的东西都被认为物质。这一机械观点后来被科学新发现推翻了。十九世纪末和二十世纪初的巨大发现，即电子、中子及某些化学元素(铀、镭等)和原子放射性分裂的发现，引起了对于物质结构及其特性的观点方面的重大改变。原子结构的复杂性、原子内有电子存在，电子质量对运动速度的依赖关系等，都使我们对于物质结构与特性的认识更趋精密。本来，自然科学这一切新发现，都在在证明辩证唯物论的正确；可是，关于物质结构及其特性的旧概念(如不可入性、惰性等)被修正和改变，竟使得物理学家无所适从，甚至其中有些人竟因此堕入了唯心论的泥坑，其主要原因，正像列宁所严正指出，乃是由于许多物理学家不懂得辩证法，不能从形而上学的唯物论跃进到辩证唯物论的缘故。而资产阶级唯心论者，则有意利用这种情况来向唯物论进攻，狂叫“物质消灭了”，“物质变为非物质了”，“物质被科学清算了”，“物质消灭了，唯物论也消灭了，从此只留下精神了”!但唯心论者未免乐观得太早了一点，因为客观事实正有力地驳斥了它们:上述一切自然科学的新发现，最雄辩地证明了物质并没有消灭，所消灭的只是我们关于物质的认识的界限，也就是说，我们的认识比前更深刻化了。从前被看作绝对的、不变的、本源的那些物质属性(不可入性、惰性、质量等等)消灭了；现在，这些属性表现为相对的属性，只属于物质的若干情态。而物质是客观的实在，是存在于我们的意识以外的这个属性，才是物质的唯一的，并且和哲学唯物论密切联系着的属性。因为物质这概念在认识论上，像我们已经说过的，并不是别的，只是离开人们意识而独立存在，并为人们意识所模写和反映的客观实在。

我们应该从上述事实得出什么教训呢?科学的结论只有一个，也就是列宁在“论战斗唯物论的意义”中所早经指出过的:任何自然科学，任何唯物论，若拿不出强有力的哲学上的论证，就抵挡不住资产阶级的思想攻击，也阻止不了资产阶级宇宙观的复辟。为要经得起这个斗争，为要把这个斗争进行到底而获得全胜；那末，自然科学家就必须做一个现代的唯物论者，做一个马克思所代表的唯物论的自觉信徒，即必须做一个辩证唯物论者。

描述：

