id: 35eb53c564
标题：青年团华北区工作委员会决定向广大青年宣传总路线
日期：1953-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　中国新民主主义青年团华北区工作委员曾在十一月九日至十七日召开了省、市团委宣传部长会议，着重研究了向团内外广大青年进行关于国家在过渡时期的总路线的宣传教育问题。

会议听了中共中央华北局宣传剖部长张盘石所作的关于国家在过渡时期的总路线的报告，并进行了认真的学习和详细的讨论。大家明确认识到国家在过渡时期的总路线是全国人民的最高利益，青年团要协助党为实现它而奋斗。在今后长时期内，国家在过渡时期的总路线应成为青年团一切活动的目机和动力，是今后青年团宣传教青工作的根本内容，也是国内思想建设的根本内容。会议决定在今冬明春向广大青年大张旗鼓地进行一次关于国家在过渡时期的总路线的教育。

会议指出:在宣传教育中，应通俗地向青年解释什么是国家在过渡时期的总路线和总任务。对各阶层青年进行教育时应各有重点，如对工厂、矿山企业的青年，要着重说明实现国家的社会主义工业化的重要意义，使他们认识到自己日常劳动与国家建设的密切关系。对农村青年要着重说明国家工业化对农民有什么好处，农民对国家工变化有什么责任；为什么农业要实行社会主义改造和怎样实行社会主义改造。同时，应使青年了解个人利益和国家利益的一致性，鼓舞他们对社会主义前途的信心，使青年了解逐步过渡到社会主义是一个长期的艰苦的斗争，从而树立一切服从国家建设、一切服从国家计划的思想，教育青年热爱自己的工作，关心集体利益，热爱公共事业。会议认为:对青年进行国家过渡时期总路线的教育，就是要青年在思想中划清劳动与剥削的界限，划清集体主义与个人主义的界限，划清资本主义前途与社会主义前途的界限，从而树立对劳动、对国家、对社会主义前途的正确态度，培养青年成为具有新的道德品质的社会主义坚强战士。

为了做好这一工作，会议指出:各级团委要组织干部认真学习各项文件，并在党委统一领导和具体部署下，运用各种形式向国内外广大青年进行生动的、具体的、深刻的教育。

描述：

