id: d704494d90
标题：成都部分工厂企业在鸣放中存在的一些问题
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：范眭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都部分工厂企业在鸣放中存在的一些问题

范眭

新华社成都9月29日讯　成都市一百一十个工业、基建企业从9月17日全面展开大鸣大放到9月27日的十天内发展情况是正常的。据估计：全市工厂企业已张贴大字报约一万多张。

从张贴的大字报来看，职工们提出的意见非常广泛，特别是在生产管理、干部作风、生活福利方面提的意见最多。从张贴者的政治面貌来看，大都是属于中、左和中间一层的职工。

目前，在鸣放中主要存在的问题有下列几个方面：

(一)怕向领导提了意见后受到报复、打击。

(二)怕提了意见后，被戴上右派分子的帽子。企业干部对此顾虑特别大。

(三)部分职工对鸣放的方向还不够明确，不知提什么意见。如成都食品厂工人中有部分不了解整风的内容、目的是什么？对“百花齐放、百家争鸣”究竟是怎么回事也不理解；部分职工认为整风是为了反右派。有的工人利用大字报来解决私人问题，如成都机械厂工人把借了钱，饭票没有还等事，贴出大字报，警告限期归还，不然就要公布姓名和事情经过。

此外，在一些领导干部中也有怕群众大鸣大放后，下不了台，产生抵触情绪的。如成都食品厂工人写大字报批评党委书记上班时间带娃娃、提雀笼、公私不分等，党委书记看了后不满地说：“这都是过去的事情”，加以否认(其实都是最近的事情)。成都第一砖瓦厂轮窑车间主任说：“小组内提意见还可以，贴大字报过火了。”

中共成都市委正采取措施纠正上述偏向。

 ——原载新华社《内部参考》1957年10月4日。

描述：

