id: d70f550d12
标题：纵火者
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：徐迟
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 纵火者

徐迟

解放以前，你本是个官僚，          夺取领导的计谋已成，

解放以后，你官儿又不小，          哪知风向火势忽的一转。

盟里一“长”，机关里一“长”，

我们还恭请你当我们的代表。        昨天还趾高气扬，

今天却灰溜溜的检讨：

谁知你是一条披羊皮的狼，          我犯了个严重错误，

想不到你是一个纵火者。            我立场不稳，认识模糊。

你的舌尖上喷出火花，

要火烧共和国的大厦。              昨天还是张牙舞爪一条龙，

今天是耗子，只恨地下没有洞，

借口积极帮助共产党，              前倨后恭，假检讨的把戏，

你把火点着，把它煽旺，            资产阶级政客演的十分成功。

刮上一阵风，浇上一桶油，

希望大火能够燎原。                告诉你，烧起来的火焰，

扑灭它真是不容易，

强盗忽然发善心，你说，            共和国的大厦巍然无恙，

说到救火，舍你还有谁？            烧只烧那些纵火的罪犯。

 来源：  《诗刊杂志--反右派斗争特辑》，诗刊社，1957年7月。

描述：

