id: d4b12c0384
标题：林彪在中央军委编制装备会议上讲话（节录）
日期：1962-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中央军委编制装备会议上讲话（节录）

去年和前年，各方面的工作都做了些原则的规定。政治工作搞了《政治工作条例》、《连队管理教育工作条例》，军事训练也搞出了原则、方针。四个第一、三八作风、四好连队、五好战士，这些都搞出了章程。没有章程不好办事。这些章程集中了全军的好经验，搞出来有很大好处，使大家有所遵循，免得乱摸一气。

现在的问题，不是提出甚么重大问题，不是重新规定甚么章程，而是落实的问题。四个第一、三八作风、四好连队、《连队管理教育工作条例》等等一套，到底落实了没有？能不能放心？很难说。必须大抓落实。要去检查哪些做了，哪些没有做。以为下面都做了，事实上不是，还差得很远。

今年要成为落实年。去年、前年是开花，今年是结果。不仅今年、明年、后年、以后几年要一直落实下去。因为落实中也会出现不落实，天天有新情况，人的调动可能引起变化，人搞久了也可能要松下来。因此，要反复落实，经常落实，使干部养成习惯。不然，一旦有事，战斗力不强，过不得硬，开不动，打不准。还认为这个方面没有问题了，其实问题还大得很。《连队管理教育工作条例》有的地方只搞三四天就过去了，有很多地方对中央军委的一些规定念一念完了。因此，确定一件工作，要哪个机关做，甚么时间做，甚么人做，怎么做，这些要切切实实地去安排，要经常注意检查，不然，过一个时期，人一调动，工作就松下来了，这些工作就没有办法进行了。

下部队就是要抓四个第一、三八作风、四好连队，《连队管理教育工作条例》和调查研究，等等。抓好了这些问题就差不多了。要以“四好”为纲去安排工作，去督促检查工作，使这些东西落实。这些东西是从实际中来的，又要回到实际中去改变现实。

1960年开了会，提出了政治工作领域中的四个关系：武器和人关系，各种工作和政治工作的关系，政治工作中的各种工作和思想工作的关系，书本思想和活的思想的关系。在这四个关系中，人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。这是中央军委已经明确规定了的。现在是不是都这样办的？到底把政治工作摆在甚么地位？各军区、军种、兵种认识不一样，劲头不一样，用多少力量去做不一样，甚么人去做不一样。因此，摆法就不同了。有的把四个第一变为四个第二，没有把政治工作摆在首位，没有认真抓活思想，工作做得不少，就是没有抓政治思想工作，凡是这样搞的，任何工作也做不好，一定要出乱子，一定要出政治事故。我们说，军事训练时间可以多一些，政治工作时间少一些，但是政治工作是基础，要抓得更紧一些。军事训练应该占的时间多一些，政治工作应当摆到首要地位，这是两件事情，不能混为一谈。一定要把政治工作摆在首要地位。人的一切行动，都是要通过思想的，不做好思想工作，一切都搞不好。

政治工作是军队的基础，是共同的工作，不能光靠政治委员和政治工作干部去搞。政治工作是群众工作，不发动群众就搞不好。党委要很好地抓政治工作，军事指挥员一定要做政治工作。要走群众路线，人人开口，人人做政治工作。不然，兵是带不好的，我们说，政治委员多搞政治工作，军事指挥员多搞军事训练，是对的，但是军事指挥员一定要做政治工作，不然训练也搞不好，至于政治委员，只管其他工作，不管政治工作，那就更不好了，必须把政治工作摆在首要地位，加强党的领导，加强政治工作。

我们要提倡紧张、快，上面来的东西要赶快向下交代，下面来的东西要赶快处理，不要让上面、下面来的事情成堆地堆在那里。毛泽东同志就反对使问题成堆才去做一次总解决。不及时处理就是放马后炮，既误时，又误事。一定要提倡紧张的作风，不然部队就没有生气。紧张，并不是提倡忙乱，无事忙，事情来了要忙，办完了就可以休息，有事无事都乱忙也是不行的。紧张，也不是个人包办。大家的事情大家办，国家的事情人民办，全党的事情全党办，群策群力才能办好，个人包办办不好，也办不了，只相信自己，不相信别人，结果是包而不办。应该抓紧领导，放手发动大家去办。紧张，也不是提倡毛糙地、急躁地、没有准备地处理问题。要调查研究，要商量，要准备好再去处理。重要的工作，要叫紧张的能办事人去办，不要叫疲塌得要死的人去办。军队要有军队的作风，领导作风和工作作风就是要紧张，就是要快。

描述：

