id: 16e07b31aa
标题：路线正确与否是决定一切的
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：李践
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命的胜利取决于路线的正确

政党，是阶级斗争的工具。在激烈的阶级搏斗中，一个革命政党的任何一个行动，都是执行路线。不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”路线正确与否，决定革命的成败。

我们党五十年来的历史充分证明，正确路线是革命胜利的根本保证。什么时候路线正确，我们党的事业就顺利发展，革命就大踏步前进；什么时候路线错误，我们党的事业就受挫折，革命就要走弯路。

为什么路线正确与否决定着革命事业的成败呢？

正确路线反映了历史发展的客观规律，错误路线则是违背历史发展的客观规律的。人类社会的发展有它自己的客观规律，不是以人们的意志为转移的。历史发展到了今天，资本主义制度已经日薄西山，气息奄奄；社会主义制度正以排山倒海之势，磅礴于全世界。这是今天历史前进的方向，任何人也改变不了。我们伟大领袖毛主席紧紧地掌握着革命的航向，把马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论结合起来，为我党制定了一条马克思列宁主义的正确路线，引导我们取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。一切机会主义者，或者从右的方面出发，向阶级敌人屈膝投降，妄图倒转历史的车轮；或者从“左”的方面出发，提出超越革命阶段的、过高估计革命主观力量的冒险主义口号，用空想代替切实的革命步骤。他们的路线，都是违反历史发展的客观规律的，执行起来必然碰钉子，必然给革命事业带来严重损失。这一点，历史已经反复地证明过了。

正确路线是符合无产阶级和广大劳动人民的利益的，错误路线则是违背无产阶级和广大劳动人民的利益的。路线是阶级利益的集中体现。只有充分反映无产阶级和广大劳动人民根本利益的正确路线，才能得到广大群众的拥护，才能动员千百万革命群众去为实现这条路线而斗争。毛主席的无产阶级革命路线，正是这样一条体现无产阶级和劳动人民的根本利益的、为广大群众坚决拥护的路线。机会主义分子是隐藏在党内的资产阶级的代理人。机会主义的路线实质上是资产阶级的路线。他们是站在资产阶级一边，要求牺牲无产阶级的利益去迁就资产阶级。有时，他们用牺牲无产阶级的长远利益、整体利益去换取一点眼前利益、局部利益，毒害无产阶级的意识，破坏无产阶级的革命斗争，归根到底是为资产阶级谋利益。刘少奇一类骗子鼓吹“物质刺激”、“奖金挂帅”以及“民富国强”等等，都是在推行一条为资产阶级服务的、复辟资本主义的路线。

正确路线是从实际出发的，是建立在主观和客观相统一的基础上，错误路线则是以主观和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的。党的马克思列宁主义的政治路线，不是少数人坐在房子里想出来的，而是马克思列宁主义和千百万群众的斗争实践相结合的产物，是用马克思主义的方法对复杂的社会情况进行周密调查的结果。毛主席的无产阶级革命路线所以能够战胜“左”右倾机会主义路线，引导革命事业从胜利到更大的胜利，就因为它符合社会情况、革命形势、革命主客观力量的实际。一切机会主义者用以想事的方法是唯心主义和形而上学的。他们既不调查又不研究，喜欢坐在房子里发号施令。然而，“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。一切机会主义路线，实行起来，害党害革命，最后都以彻底垮台而告终。

没有正确路线就不能夺取政权巩固政权

路线决定一切，同样也决定着我们党能不能夺取政权，巩固政权。

革命的根本问题是政权问题。革命是一个阶级推翻一个阶级的生死搏斗。无产阶级要摆脱剥削和贫困，要变革不合理的社会制度，首先遇到的障碍就是资产阶级的暴力镇压，是掌握在资产阶级手里的政权。无产阶级不把政权夺到自己手里，便无法进行社会主义改造。同样，在无产阶级取得政权以后，也只有巩固它、加强它，才能镇压资产阶级的反抗，把社会主义革命进行到底。总之，无产阶级在政治上、经济上、文化上的一切权利的获得，首先取决于是否掌握了政权。无产阶级专政，“这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝”。我们讲政权的决定作用，正是在这个意义上讲的。

但是，无产阶级要夺取政权，巩固政权，又决定于是否有一条马克思列宁主义的路线。无产阶级在其先锋队共产党的领导下，走什么样的道路、通过什么样的形式去夺取政权，夺取了政权以后如何巩固政权，要不要进行无产阶级专政下的继续革命，都有一个路线是否正确的问题。路线正确，就能够夺得政权，巩固政权；路线不正确，不仅不可能夺得政权，即使夺得了政权也不可能巩固。第二次国内革命战争时期，在毛主席的正确路线指引下，我党从没有政权到建立了许多革命根据地的政权。以后由于王明推行的“左”倾机会主义路线一时占了统治地位，结果把辛辛苦苦建立起来的革命根据地政权几乎搞光了。资本主义在苏联复辟，是一个更为严重的教训。列宁和斯大林创建的无产阶级专政的国家，由于赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团全面地推行一条反革命修正主义路线，蜕变成了资产阶级专政的国家，社会法西斯国家。因此我们说，讲政权决不能离开路线，路线正确与否决定政权的得失。这是马克思主义的普遍真理。

政权是阶级统治的工具。我们区别一个政权是属于那个阶级的，不是听它自己怎么说的，而是看它实际是怎么做的，看它实际执行的是那个阶级的路线。执行无产阶级革命路线的政权就是无产阶级政权，执行资产阶级反动路线的政权就是资产阶级政权。无产阶级夺取了政权以后，如果不执行无产阶级革命路线而去执行资产阶级反动路线，无产阶级专政的性质就会走向反面，蜕变为资产阶级专政。在这种情况下，无产阶级不但不能得到一切，还会丧失一切。因此，我们要巩固无产阶级专政，就必须开展反对修正主义路线的斗争，防止资产阶级代理人篡夺党和国家的领导。刘少奇一类骗子只讲“权”不讲“线”，或者讲“线”不讲贯彻执行毛主席的革命路线，就是妄图偷偷摸摸地篡改党的政治路线，以便把无产阶级专政演变为资产阶级专政。毛主席指出：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”刘少奇一类骗子正是这样的反革命修正主义者。

无产阶级夺取政权以后，在整个社会主义时期，还存在着阶级斗争，还必须把无产阶级专政下的革命进行到底。毛主席告诫我们，革命的谁胜谁负，要经过一个很长的历史时期才能解决。刘少奇一类骗子，鼓吹“有了权力就有了一切”，一方面用以麻痹群众，使大家不去注意路线斗争，不去注意他们正在推行反革命修正主义路线；一方面鼓动他们的死党，加紧篡夺权力的阴谋活动。这本身就是一场严重的阶级斗争。

路线是个纲，纲举目张

毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”毛主席这个教导不仅是对路线决定一切的原理的具体说明，而且进一步表述了路线同各项具体政策和具体工作的关系。我们要提高执行毛主席革命路线的自觉性，就必须正确理解和处理“纲”和“目”的关系。

路线是纲，是挂帅的，是各项具体政策和具体工作的灵魂。一个革命战士，不论从事什么工作，都离不开党的路线的指导；不论什么时候，都不可忘记党的路线。毛主席教导说：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”只有抓住路线这个纲，各项工作才有明确的政治方向，不至于在两条路线斗争中分不清是非，辨不出真假，走上错误的道路。

毛主席为我们党制定的各个时期的总路线、总政策，是照耀我们各项工作前进的灯塔。在现阶段，毛主席为我党制定了整个社会主义时期的基本路线；在党的“九大”期间，毛主席又为我党制定了团结、胜利的路线；最近，毛主席根据党内两条路线斗争的经验，又提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则。这就是我们当前分析形势、指导革命工作的“纲”，排除“左”的和右的干扰的强大武器。我们只有时刻牢记毛主席的这些教导，才能在工作中自觉地执行毛主席的革命路线。

刘少奇一类骗子心怀鬼胎，最怕让党的正确路线同广大群众见面。他们讲了那么多的“政治”，却不敢涉及决定一切的路线问题；他们翻来复去地讲这个“好”，那个“好”，甚至要人们以他们这一套为“纲”，就是不讲以路线为纲。他们这样做，就是妄图诱使人们忘记党的路线，成为政治上的盲人，糊糊涂涂地跟着他们走修正主义的邪路。我们必须彻底揭穿刘少奇一类骗子的阴谋，不断提高路线斗争觉悟，自觉地坚持毛主席的无产阶级革命路线。

政策是在路线的指导下制定的，政策是路线的具体体现。不认真执行党的各项具体政策，就谈不上执行党的路线。当前，要贯彻执行毛主席的团结、胜利路线，必须正确区分两类不同性质的矛盾，落实毛主席制定的无产阶级的干部政策（包括对犯错误干部的政策）、知识分子的政策等。否则，“九大”团结、胜利路线就不能得到彻底的贯彻执行。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”刘少奇一类骗子虽然已经被抛进了历史的垃圾堆，但是，阶级斗争还是长期的，党内两条路线斗争也是长期的。我们要彻底战胜资产阶级，把无产阶级专政下的革命进行到底，必须牢记党的历史经验，时刻保持革命警惕，不断地排除来自“左”的和右的干扰，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

