id: 16e1f4a05b
标题：让哲学变为群众手里的尖锐武器侦察连党支部组织干部战士在三支两军工作中活学活用毛主席的哲学思想，有力推动斗、批、改深入发展
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”北京部队某部侦察连党支部遵循毛主席这一伟大教导，组织干部战士在三支两军工作中，学习和运用毛主席的哲学思想，不断分析阶级斗争的新形势，认清阶级斗争的新动向，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

在无产阶级文化大革命不断取得伟大胜利的凯歌声中，侦察连有的同志看到形势这样好，觉得阶级斗争比前段时间“平静”了，产生了“松一口气”的思想。党支部针对这一情况，及时组织全连同志学习毛主席关于“一分为二”、“矛盾的斗争性是无条件的、绝对的”等教导，并发动大家对所在单位的阶级斗争情况进行调查。

通过调查，全连同志对毛主席的“一分为二”的观点领会更深了，从“平静”中看到了不平静。大家列举许多事实说明，各级革委会普遍建立以后，从表面上看，阶级斗争好象比前段时间“平静”了，实际上并没有平静下来。在新形势下，敌人变得更狡猾了。你巩固革委会么，他以“拥护”的姿态使离间计；你抓革命大批判么，他借“批判”的名义搞反批判；你改革不合理的规章制度么，他用“否定一切”的手段进行破坏。阶级斗争从来就没有平静过。

那么，为什么自己会被某种所谓“平静”的表面现象所迷惑呢？党支部进一步组织大家学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，认识到客观上的一个原因是我们的胜利造成了敌人的不利，迫使他们不得不装作“顺着”我们的样子，用伪装的笑脸来和我们作斗争，给人以某种假象。但是更主要的是因为我们头脑中还没有肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒。斗私批修不彻底，有半截子革命思想，因此外因就通过内因起了作用，在一片大好形势下，被表面的“平静”所迷惑，产生了“松一口气”的思想。接着，大家又学习了毛主席关于“不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了”的教导，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了阶级斗争和继续革命的觉悟。大家一致表示：一定要念念不忘阶级斗争，继续革命不歇脚，斗志昂扬地投入斗、批、改的运动中去。

有一时期，侦察连有的同志对抓好部队的战备和搞好支左工作的关系上有些模糊认识。党支部便及时组织全连同志学习了毛主席关于“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的”的教导，使大家进一步认识到，毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想是当前的革命大局，我们只有用毛主席这一伟大战略思想武装头脑，不断提高战备观念，才能在新形势下进一步做好支左工作，同时，在帮助地方搞好斗、批、改的过程中，我们能够更好地学习毛主席的人民战争思想，从群众中吸取政治营养，增强我们的战备观念，促进部队战备工作的落实。

思想统一后，全连同志在支左中，活学活用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，大大增强了战备观念，大家都能自觉地用毛主席这一伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，从而加快了斗、批、改的步伐。五班到某医疗器械厂支左，首先大张旗鼓地宣传毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论。同志们深入车间和群众并肩劳动，走访宿舍同群众促膝谈心，鼓励广大革命工人带头为落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，加速斗、批、改的步伐，作出新的贡献。工人杜志江，五年多没有探家了，最近家里两次打电报催他回去。但他为了贯彻执行毛主席的伟大战略思想，以革命大局为重，坚守生产岗位。五班同志及时宣扬了杜志江的先进事迹，鼓舞了全厂工人的生产干劲。不到一个月时间，这个厂的日产量就猛增一倍。在某运输公司支左的三排同志，发动广大革命职工贯彻执行毛主席的伟大战略思想，积极开展增产节约运动。全公司在短短的时间内就修复了报废的三十台马达，检修好三台运输车。

侦察连干部战士在党支部的领导下，以战备的观点积极做好支左工作，同时，他们又在帮助群众贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的过程中，进一步树立常备不懈的思想，促进了部队的战备工作。不久前，由一排长汪恭长和三个战士组成的宣传小组，冒着零下二十多度的严寒，顶着漫天的风沙，深入牧区和农村宣传毛主席的最新指示，宣传毛主席的伟大战略思想。广大贫下中农和牧民，骑着马，赶着羊，从四面八方赶来听传达伟大领袖毛主席的号令。一次，一个六十多岁的贫牧民从几十里外赶来听宣传，当场向同志们表示：为了筑成保卫伟大社会主义祖国的铜墙铁壁，他不但要让儿子、孙子统统参加民兵，自己也坚决报名。人民群众高昂的战斗激情，给干部战士鼓舞很大。大家坚决表示：一定要进一步加强战备，军民一条心，誓死保边疆！

描述：

