id: 16e285c24f
标题：图片
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：和
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在光辉的节日里，首都军民聚集在北京六大公园及两个体育馆举行庆祝活动，这是在演出歌舞《一定要解放台湾》

首都驻军和革命群众满怀喜悦的心情欢度国庆，热烈欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

在毛主席“工业学大庆”的伟大号召鼓舞下，首都工人阶级以抓革命、促生产的新胜利，欢庆中华人民共和国成立二十二周年。

首都郊区人民公社的广大贫下中农和社员群众，在天坛公园举行游园活动。他们决心更深入地开展“农业学大寨”的群众运动，夺取农业战线上的更大胜利。

阿尔巴尼亚战友和各国朋友同首都人民一起欢度我国国庆。

来自反美斗争第一线的越南战友，在北京首都体育馆观看体育表演，和首都人民一起欢度我国国庆。

朝鲜平壤民族歌剧团的战友，在颐和园和首都人民一起演唱中朝两国革命歌曲，共同欢庆我国国庆。

驻京部队某部宣传队在中山公园向首都军民和外国朋友，演出革命现代舞剧《红色娘子军》片断，受到热烈欢迎。 （本版照片为新华社记者和本报记者摄）（照片）

描述：

