id: 16e3f8e7c5
标题：学习雷达团克勤克俭的美德
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全军轰轰烈烈开展培养三八作风运动的时候，读一读雷达某团财务工作树红旗这则消息，是发人深思的。雷达团的同志们那种廉洁奉公、艰苦朴素的可贵品德，很值得我们学习。

财务工作是完成部队各种建设任务的一项重要的保证工作。这项工作做好了，就可以少花钱、多办事、办好事，加速我军的现代化建设。因此，各级党委要把财务工作放在自己的议事日程上，认真地管起来。雷达某团所以能在极端分散的情况下，把财务工作做得很好，主要是因为党委和首长亲自抓财务工作，不但抓，而且抓得紧，抓得细。请看，购买一架打字机，党委会也要认真讨论；为了节约旅差费，领导上专门在连队种了试验田，总结了经验，在党代表大会上推广。有人可能认为，这样做，未免管得太宽，“卡”得太死了。当然，党委和首长的责任主要是加强政治思想指导，他们也正是这样做的；但是，对于某些重要的实际问题，党委应当严格管，首长应当亲手抓。也可能有人认为，这样做自然好，可是节约不了多少钱。我们说，节约多少钱，只是问题的一个方面，而另一个更重要的方面，是教育了干部，培养了作风。即使单从节约的意义上说，也是不能轻视的。“涓涓滴水，汇成江河”，多是由少积累而成的。有些开支，从一个单位看，也许数目不大，但是各单位加在一起，数字就很可观了。我们应当节约国家的每一分钱，千方百计地贯彻执行勤俭建军的方针。

财务工作与人人有关，与事与有关。它不仅是一项经济工作，也是一项政治工作。这项工作做得深入细致，一方面可以合理使用经费，发挥每一元钱的最大作用；另一方面，也可以养成全体官兵克勤克俭的风尚和爱护国家财产的美德。雷达某团的经验证明，做好这项工作，光凭几个财务干部是不行的。节约人人有责，必须广泛宣传勤俭建军的重要意义，开展群众性的增产节约运动。同时要充分地发扬经济民主，做到账目公开，让跟大家有关的标准制度和群众见面。只有这样，才能做到互相监督，人人节约，处处节约。司务干部是连队的管家人，要重视他们的政治质量，选派一些群众观点强、思想意识好的同志去担任，并且加强经常的教育，提高他们的政治觉悟和业务能力。为了交流财务工作的经验，鼓舞财务干部的工作热情，也要大树标兵，开展学先进、赶先进、超先进的革命竞赛活动。总之，要做好财务工作，首先要做好政治思想工作，财务工作也要充分走群众路线，也必须大插红旗。

艰苦朴素、廉洁奉公，是我军的优良传统，是革命战士的高贵品质。雷达某团不仅是财务工作上插了红旗，在发扬我军优良传统方面也做了模范。思想是根子，作风是花果；根子扎得正、扎得深，花才开得大，果才结得多。有了正确的思想基础，才能培养起优良的作风。雷达某团艰苦朴素、廉洁奉公的优良作风，正是在广大官兵全心全意为人民服务的思想基础上生根和长成起来的。我们每一个革命战士，都应当自觉地处处爱护国家的财富，都应当了解“一粥一饭来之不易”的道理。一切物质财富都是劳动创造的，一个人对待社会物质财富的态度如何，也可以反映他对待劳动和劳动人民的态度如何。在培养三八作风运动中，认真地从加强思想教育入手，从提高共产主义觉悟入手，让全体官兵养成艰苦朴素、谦洁奉公的好作风，是我军思想作风建设的一项重大任务。通过培养三八作风，我们一定要更好地厉行节约，勤俭建军，勤俭办一切事业，生活朴素，与人民群众同甘共苦，反对一切铺张浪费、讲阔气、摆排场等庸俗恶劣的资产阶级思想作风。

描述：

