id: 16eb7f6517
标题：认清无产阶级专政的历史任务
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们以党的基本路线为纲，从社会主义社会阶级斗争的规律和特点出发，认真学习列宁和毛主席关于无产阶级必须对资产阶级实行专政的教导，批判新老修正主义反对无产阶级专政的反动谬论，认清无产阶级专政对外和对内的历史任务。

大家在学习中，联系我们党建国以来的四次大的路线斗争，进一步认识到，我们的无产阶级专政越是强大，阶级敌人进行破坏和捣乱的手段就越隐蔽、越狡猾，特别是竭力在无产阶级政党内部寻找代理人，从内部来攻破堡垒，以达到复辟资本主义的目的。这是必须十分警惕的。同时，由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级的影响和腐蚀等原因，在工人阶级队伍和党政机关工作人员中，也会产生新的资产阶级分子。因此，无产阶级专政必须同新产生的资产阶级分子作斗争。

大家在学习中还谈判，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，所以它还带着旧社会的痕迹。在社会主义社会中，工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别依然存在。在上层建筑领域中，剥削阶级的意识形态还顽强地存在着，每日每时地起着毒害人民群众思想和破坏社会主义制度的作用。在消费品的分配方面，社会主义社会不可避免地还存在着资产阶级法权。资产阶级法权的核心是等级制度，它和旧社会遗留下来的旧思想、旧文化、旧道德、旧习惯，都是产生资产阶级分子的社会根源。不破不立，对这些旧社会遗留下来的旧东西，我们只有履行无产阶级专政的职能，加以限制、改造并逐步消灭，才能保证共产主义因素不断增长。如果无产阶级不在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政，让那些旧东西自由泛滥，那么林彪一类如上台，搞资本主义制度就很容易。

大家在学习中还畅谈我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，分析苏联由社会主义国家蜕变为社会帝国主义的历史教训，从正反对比中深刻认识到：荡涤一切旧社会的污泥浊水，铲除滋生资产阶级的土壤，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这是无产阶级专政的重大历史任务。我们要充分认清这一任务的重要性和艰巨性，批判资产阶级，批判修正主义，批判一切反动没落阶级的意识形态，积极参加和热情支持上层建筑中的各项革命变革，坚持把社会主义革命和建设进行到底，保证我们伟大的社会主义祖国永远保持鲜红的颜色。

怎样使自己适应日益深入发展的革命形势的需要，自觉地为实现无产阶级专政的历史任务而奋斗呢？大家通过讨论明确了这样几点：第一，必须认真学习马列著作和毛主席著作，努力提高马克思主义理论水平和思想觉悟，坚持把无产阶级专政下的继续革命进行到底，坚决贯彻执行党的基本路线和政策，团结两个百分之九十五，打击一小撮阶级敌人的破坏活动；第二，把改造世界观提到巩固无产阶级专政的高度，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，斗私批修，破旧立新，警惕资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，自觉地同资产阶级思想作斗争，同旧的传统观念实行彻底决裂，全心全意为人民服务；第三，批判为复辟资本主义服务的旧制度、旧事物，满腔热情地关心和支持社会主义新生事物，做革命新生事物的促进派；第四，认真贯彻抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，提高警惕，加强战备，加强部队建设，随时准备粉碎帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，保卫社会主义革命和建设的成果；第五，发扬过去革命战争时期的那么一股革命热情和拚命精神，永葆革命青春，把今天的努力同将来的大目标联系起来，积极完成党交给的各项任务。大家表示一定要提高革命自觉性，严格要求自己，勤奋工作，革命到底，为实现无产阶级专政的伟大历史任务而努力奋斗。

描述：

