id: 16efba8319
标题：《邓小平文选》出版发行
日期：1989-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文选集中了邓小平同志在“文革”前28年中的重要文章、讲话共39篇，其中30篇过去没有公开发表过。学习这本文选，有助于人们认识中国共产党领导人的原则立场和创造精神，有助于社会主义建设和改革，有助于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的斗争

新华社北京8月20日电 中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》（1938—1965年），已经由人民出版社出版，即日起在全国新华书店陆续发行。

这本文选，集中了邓小平同志在“文化大革命”以前二十八年中的重要文章、讲活共三十九篇，近二十五万字。其中三十篇过去没有公开发表过。文选所有文稿在出版前经作者本人审定。邓小平同志的这些著作，在很大程度上反映了他在抗日战争、解放战争、建国后十七年这几个历史时期，从理论上和实践上对军事、政治、经济、党的建设等方面作出的贡献。

在抗日战争时期，邓小平同志担任八路军一二九师政委、中共太行分局书记，后期还担任北方局代理书记，并主持八路军总部的工作，在极其艰苦的条件下，担负起领导华北敌后抗日根据地的重任。这一时期编入文选的著作九篇，对抗日民主政权中党的领导原则和工作方法，抗日根据地的经济建设，敌占区的组织工作与政策策略等问题，作了精辟的论述。1941年发表的《党与抗日民主政权》一文着重批评了当时的党政不分、以党代政的错误倾向，这对于认识今天的党政分开原则，仍有重要意义。1943年发表的《五年来对敌斗争的概略总结》一文中，提出敌我斗争不仅是军事力量的竞赛，而且是全副本领的斗争，不仅斗力，更主要是斗智；要根据敌强我弱的特点和犬牙交错的复杂斗争情况，掌握中日矛盾的实质，发展抗日民族统一战线，实行“敌进我进”以及从各方面积蓄力量、为战略反攻作准备等一系列的方针政策，对夺取华北抗战胜利起了重要的指导作用。

解放战争时期，邓小平同志担任晋冀鲁豫野战军、中原野战军、第二野战军政委，晋冀鲁豫中央局书记，中原局、华东局第一书记，总前委书记。他在中共中央军委和毛泽东同志的领导下，多次在具有关键意义的广阔战场上，与刘伯承、陈毅、粟裕等同志指挥人民解放军同国民党军队进行决战。文选中收入这一时期的著作七篇，论述了挺进中原、创建大别山根据地，直至京沪杭作战的战略方针和部署，并根据中共中央指示精神，创造性地制定了中原新解放区土改和整党的政策和策略。这些政策和策略被党中央认为普遍适用于一切新解放区，对建国初期政策的形成也起了重要作用。1948年所作的《跃进中原的胜利形势与今后的政策策略》和《贯彻执行中共中央关于土改与整党工作的指示》两文，突出反映了邓小平同志在革命斗争中从全局出发的战略思想和勇挑重担、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，以及在新的复杂情况下善于发现新问题、勇于提出新观点、能够打开新局面的革命胆略。后一篇文章曾受到毛泽东同志的高度评价。

建国后十七年中，前三年邓小平同志担任西南地区党政军领导职务，独立负责一个大区的全面领导工作。文选收入这段时间的著作六篇，涉及新区工作的策略，新闻工作，统战工作，土改、镇反以及党的建设等方面。《在西南区新闻工作会议上的报告》是1950年作的，至今对全党的新闻工作仍有指导意义。同年作的《关于西南少数民族问题》是一篇对民族工作有历史价值的文献，充分反映作者从实际出发的思想特色。

邓小平同志到中央工作后，先是担任政府副总理和中共中央秘书长；八大以后，当了十年中共中央总书记，参与党和国家的全面领导工作。文选收入这段时间的著作十七篇，其中论述了财政工作的方针，建设是社会主义改造基本完成以后主要任务的观点，正确地宣传毛泽东思想的必要，以及为克服三年经济困难提出的一些重要的政策和办法。在这一个时期，他特别重视执政党的建设，从党的指导思想、群众路线、民主集中制、集体领导等方面进行了全面的深刻的论述。《关于修改党的章程的报告》和《在扩大的中央工作会议上的讲话》是这一方面的主要著作。1957年作的《共产党要接受监督》一文，观点鲜明，说理透彻，具有重大的现实意义和长远意义。文章指出，我们党是执政的党，大量的干部居于领导地位。在中国来说，谁有资格犯大错误？就是中国共产党。犯了错误影响也最大。“共产党有没有资格领导，这决定于我们党自己。”因此，党要不断地加强自身的建设。同时，党要受监督，党员要受监督。“只要党和党员不脱离群众，只要党和党员接受监督，只要党和党员虚心学习，只要党和党员不断地进行工作，进行思想政治工作，我们党就一定能同过去领导革命取得胜利一样，顺利地领导国家建设”。1960年的《正确地宣传毛泽东思想》一文尖锐地批评了把毛泽东思想庸俗化的倾向，反对离开马克思列宁主义讲毛泽东思想，反对把毛泽东摆在党中央的领导集体之外、之上。这篇讲话表明了邓小平同志在重大政治问题上一贯坚持原则的态度。

从这本文选中可以看出，邓小平同志在长期的革命斗争中，善于把马列主义的普遍原理同当时当地的具体实际相结合，他的思想和理论是毛泽东思想的重要组成部分。

这本《邓小平文选》的出版，为我们学习和研究党的历史提供了珍贵的文献。文选中一些基本的、富有创造性的思想，对今天仍有指导意义和借鉴作用。认真学习这本文选，必将有助于人们认识中国革命和建设事业在三十年代末至六十年代前期的发展历史，认识中国共产党领导人的原则立场和创造精神，有助于社会主义建设和改革，有助于坚持四项基本原则和反对资产阶级自由化的斗争。

邓小平同志近照（摄于1989年7月2日）。 新华社记者 郭占英摄

《邓小平文选》（1938年至1965年）书影。 新华社记者 郭占英摄（照片）

描述：

