id: c7da3e3648
标题：贵州干部违法乱纪的严重情况
日期：1953-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年3月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州干部违法乱纪的严重情况

【贵州记者组讯】贵州各地基层干部在工作中强迫命令、违法乱纪的情况着重表现在男女关系、税收等问题上。表现在男女关系上的，如贵州省总工会组织部长王俊德在贵定县作县委书记时和该县土改工作队四个女队员发生关系，其中一人怀孕三月时，王用欺骗手段将其介绍给宣传部长。宣传部长婚后发觉，极为痛苦。王为制造和老婆离婚的藉口，竟布置其通讯员强奸自己的老婆，强奸未成。王事后还为通讯员买了一身新衣服。当领导上发觉，要其反省时，王竟荒谬地认为在黑暗势力(指党委和婚姻法)下，不得不低头。都匀地委统战部部长陈泽民(地委委员，原任丹寨县委书记)与家中老婆离婚(不离家)后，与李静同志结婚。南下时将李留后方，陈到丹寨后又与一女工作员傅继荣发生关系，傅怀孕后，陈则帮助其打胎。当李静来丹寨后，为了怕事情暴露，竟盖章立约，向傅保证三年内与李离婚。事后又被李发觉，陈再三请求李不要向党报告，这样一直隐瞒了二年多。去年夏天陈回家探亲时，又与已离婚的前妻同居。威宁六区区长李建周，经常强奸少数民族妇女，据所知道的材料被强奸的有十一个，以致离区政府三十里内的少数民族妇女都搬家，她们说：“李区长不是人养的。”郎岱二区公安干事李有田，乱搞女人，群众为他编了一首歌：“月亮出来乱游玩，二区有个李有田，群众工作他不作，搞得女人肚子圆又圆。”遵义三区工作员徐某，冒充共产党代表和地主女儿发生不正当关系，竟改变其成份为贫农。徐搞过九个女人，大部强奸，被他个人随意判处徒刑的群众达十二人，少的半年，多的八年。安顺一个区长看见一青年妇女漂亮，他就动员其丈夫参军，丈夫参军后他就把人家搞了，并生了小孩，因此使群众不愿参军，对目前的扩军工作受到了影响。兴义专区某县土改干部中，未婚女子即生下十四个小孩。

在税收上，强迫命令现象严重。其特点是“只要有钱，不择手段”。据说，省税局在其对下级局的指示中，曾有“任务如山，时间如火，要用三反打虎精神完成税收”等语，因而更助长了违法乱纪现象。绥阳二区一个贫农解放前曾挖过一个小煤窑，税务所发现后要其捕缴自解放后到现在的税款六十万元，该农民乃将小猪等物卖掉得三十万元抵交，尚差三十万元越期未交，税所又罚滞纳金等约共一百八十万元，该农民被逼无法，自杀而死。独山马尾镇税务所在赶场时将所有场口用绳子围起来，只留一口出进。向群众说：“不管你卖不卖牛，只要拉出去就得纳税。”许多牵牛赶场的农民都上了税，第二场就没有人赶了。镇宁四区某地赶场时，税局干部把各路围起来，留“上税路”、“漏税路”两条路，走漏税路者必须上税。未卖完土产的农民，就强迫人家住在交易所准备的空房里，不让回去，怕下次不来收不到税了。

在抗旱、捉虫、互助合作运动中也有许多严重的强迫命令情况，如湄谭一个区干部彭光宇以十一个民兵押着十一个农民抗旱。该县天锡乡部分村将不抗旱的农民编为“二流子抗旱大队”。玉屏县三区生产干事吴绪章强迫群众修堰，群众不愿，他说：“你们吃草也得修。”结果浪费了二千一百个人工，损坏田一百五十挑。该县评烟鬼、懒汉、二流子形成了运动，没有懒汉的居民组和自然村，也得找一个，有很多妇女则因为怀孕而评为懒汉。全县评时并三榜定案，模范出红榜，懒汉出白榜，共评出所谓懒汉二百三十八人，其中懒婆九十九人。评死一人，关押四人，吊打十人。贵定县五区去年布置种烤烟时，小组长、团员、全劳动力每人栽三千株，半劳动力每人一千五百株，因为季节已晚，就强迫把苞谷、红稗(粮食)扯下来改种烤烟，使农民遭受很大损失。该区干部刘福申，开干部会时说讨论不彻底，把二十一个干部反锁在房里“讨论”，自己去睡觉，到鸡叫三遍才放回去。赫章县六区财神乡工作员吴坤达，去年六月召开评产会议时，嫌农民身上脏，把所有参加开会的男女农民都赶到河里去洗澡，一彝族老太太因洗澡受凉，回家即病死。

不少地区的农民(包括少数民族人民)经常这样说：“要不看毛主席的情面，早把这些坏干部杀掉了”。

以上情况已引起省委的重视，有的正在进行处理中。(伍昌娴)

描述：

