id: 85c095033f
标题：季米特洛夫——国际共产主义运动的伟大战士
日期：1958-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

法庭——共产主义的讲坛

1933年2月27日，德国希特勒法西斯在上台以后不到一个月，无耻地制造了国会纵火案，作为向共产党进行恐怖阴谋的开始。3月9日，季米特洛夫同志在柏林被捕了，法西斯匪徒挑选好了一批假证人，在莱比锡举行公开的审判。季米特洛夫在法庭上表现了共产主义战士大无畏的精神，他第一次发言时，就宣告自己是一个反对血腥的法西斯的光荣战士。他把法庭变成共产主义的讲坛，向全世界揭露了国会纵火案的挑拨阴谋，扯下了法西斯战争煽动者的假面具。他从被告变成了审判法西斯的法官，机智地同法官、见证人、起诉人作斗争，使证人一个个被揭穿了假面具，侦探们惊慌失措，法官被质问得无话可说。后来，法西斯头子戈林不得不亲自出马，作证来陷害他，但是戈林同样被质问得狼狈不堪，暴跳如雷。另一天，德国法西斯宣传部长戈培尔出来作证人陷害季米特洛夫，几个回合过后。这个法西斯造谣专家经不起真理的攻击，也只好愤愤败下阵来。

在最后发言时，法庭庭长打断季米特洛夫的演说竟有三十次之多。每一次他都迅速而机智地排开了庭长的非难。最后庭长不让他讲下去，他还是充满信心地说：“具有与老伽利略同样决心的我们共产党人今天宣布：‘它仍然转动着！’历史的车轮向着共产主义这个不可避免的、‘不可压倒的最终目标转动着……。

在全世界人民的声援、特别是苏联的道义援助下，莱比锡的审判在全世界面前揭露了法西斯对人类的危害，以及它的思想贫乏，手段鄙卑。同时庄严地显示了季米特洛夫所保卫的共产主义思想的无穷威力。

坚决和修正主义斗争

季米特洛夫早在1923年，就参加了共产国际执行委员会的工作；1935年，他当选为共产国际执行委员会总书记，直到1943年共产国际决定自动解散时为止。

季米特洛夫在他整个的国际共产主义革命活动中，始终和教条主义以及各种各样的修正主义、民族主义作坚决斗争。1948年12月，他在保共第五次代表大会上的报告中，尖锐地抨击了南斯拉夫铁托集团的修正主义。他指出：“铁托集团的民族主义政策，正在使南斯拉夫与苏联及新民主主义国家日益疏远，使它越来越有落入贪婪的帝国主义魔掌的危险。”

季米特洛夫说：“我们认为，民族主义无论怎样改头换面，总是共产主义的敌人。关于这一点，南斯拉夫铁托集团的反共行动就是个明证。因此，对民族主义作斗争，是共产党员的首要责任。”

从季米特洛夫同志革命的一生，可以看出他悍卫马列主义的高度原则性和丝毫不与修正主义者妥协的战斗精神。

描述：

