id: 85c1286a3b
标题：就是要有这股子“迷”劲
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
副营长吴世禄研究打坦克这么一股子“迷”劲，令人感动，发人深思。

这种“迷”劲，来源于对新时期总任务的高度政治热情，来源于实现四个现代化的责任感，来源于加强战备的紧迫感。今天，科学技术在飞跃发展，敌我装备在不断变化，部队训练面临着许多新的课题，正等待我们去学习、去研究、去探讨。如果没有这么一股子“迷”劲，马马虎虎，消极应付，慢慢吞吞，训练要大干快上，要适应现代战争需要，岂不是一句空话！

这种“迷”劲，也是对林彪、“四人帮”破坏部队训练罪行的实际批判。当年，“四害”横行之时，干部战士别说研究军事入“迷”，就是稍微碰一碰训练，“单纯军事观点”的帽子就会被扣到头上。象陈万福那样的“练炮迷”，象吴世禄这样“打坦克迷”的涌现，正是深入揭批林彪、“四人帮”的结果，是抓纲治军大好形势的一种生动体现。我们要巩固和发展大好形势，就必须紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，尤其要把政治和军事关系上的是非搞清楚，彻底解放思想，消除余悸。

抓战备，抓训练，是同敌人争时间、抢速度的战斗。机不可失，时不我待。让我们象吴世禄同志那样，把现代战争放在心上，以只争朝夕的精神，学习现代战争知识，研究现代战争问题，使我们的战备工作真正走在战争前面。

描述：

