id: 85c2852bc1
标题：苏军士兵的痛苦生活
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：辛连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁和斯大林亲自缔造和领导的伟大的苏联红军，曾经是一支工农的军队，是一支无产阶级专政的军队。但是，在苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权，使无产阶级专政蜕变为资产阶级专政以后，这支军队也变成了对内镇压人民、对外侵略扩张的工具。在这支军队内部，苏修叛徒集团同样实行法西斯统治，大力兜售军国主义，大搞阶级压迫，因而官兵矛盾尖锐，广大士兵精神空虚，士气低落。这方面的情况，外国报刊杂志时有报道。这里选登的这篇文章，供同志们了解苏联军队情况时参考。 ——编者

新兵只能吃个半饱

在兵役委员会的门前站着许多刚剃过头的小伙子，再过几分钟，他们就要离开自己的家乡。他们在同亲友告别，父母给儿子的衣袋里塞钱，送他们上路。有个小伙子说：“给我这么多钱干啥？我已经参军了，不需要钱。”一个当过兵的人对他说：“拿上吧，会有用的。你还不了解士兵的生活，你去服役，到时候就知道这些钱对你有用了。”响起了“上车”的口令，新兵们上了车，车子开走了。

新兵来到部队。最初几天，他们什么也没干。有一天，新兵连的司务长宣布：“从明天起，我要把你们加工成薄得透明的人。”连值日员喊道：“全连集合，吃早饭！”按规定，每餐开饭时间为二十分钟。新兵们刚坐下吃饭，就听到喊“收拾”，他们几乎什么也没吃到，只得悄悄把面包塞进口袋，等熄灯以后躲在被窝里吃。由于差不多每顿饭都是如此，他们整天饿着肚子。新兵饿得实在受不了，就跑到商店去买吃的。他们偷偷去，不让军士发现。有一次，一个新兵被抓住了。这天夜里，司务长把全连都叫起来整队，把食品放在凳子上，摆在队伍前面，逼着那个新兵吃，大家站着看。食品很多，他差不多吃到天亮。这一夜，新兵没有一个人睡觉，而士官们除了一名值日员都睡觉去了。新兵的腰带要扎得很紧，指头插不进去才行，这样喘气都困难，那里还吃得进多少东西？所有第一年服役的士兵都是半饥半饱。十个人吃一黑一白两个面包，每人平均不过二百克（约合四市两）。

“队外执勤”和“夜间战术”

士兵们在“列宁室”上政治课，这里很气闷，很快就有人发出了轻轻的鼾声。“起立！谁在睡觉？”值日员大声喊。睡觉的人被罚“队外执勤”。还有，司务长经常在夜里爬起来叫喊：“原子555警报！”或：“作好战斗准备！”于是睡觉的士兵发疯似地往营房外跑，谁动作慢了点，也要罚“队外执勤”。班长宣布他“队外执勤”一次，排长宣布两次，司务长宣布三次，共六次。这样被宣布“队外执勤”六次的士兵，六天内几乎不能睡觉，他要在夜间洗地板、刷厕所，而且差不多天天只能吃个半饱。

士兵完不成任务，还得做“夜间战术”。这里的值日员都是由军士担任。他在宿舍的地板上倒上水，水多得鸭子可以在里边游泳。士兵的“夜间战术”要这样做：先把衣服穿好，然后爬到床底下去，用衣服擦地板，衣服浸湿后，脱下来把水拧到桶里，然后穿好再爬到床下去擦，直到把地上的水擦干为止。

如果谁射击不及格，他就得戴上防毒面具，在靶场到队部的三公里路上来回跑，一直跑到全连都回来才算。有个新兵的防毒面具上没有阀门，演习时他中毒倒在地上，痛苦地抽搐着，被抬了出去。士官们反而取笑他说：“哥萨克，忍受‘原子的袭击’吧！过一天你离开新兵连，到部队去，那里对你更坏。”

这就是士兵第一年的生活

新兵训练结束，就被送到各部队。头几天还平安无事，后来就开始干活，这时他们才发现，在这里新兵的日子更不好过。

按照这里的“规矩”，老兵是“爷爷”，而新兵是“孙子”。“爷爷”们不劳动，要“孙子”替他们劳动，每个新兵都要干完两份活。新兵是吃不到糖和奶油的，这些东西全被“爷爷”拿走了。他们的新军装也被“爷爷”们换走了。“孙子”还要给“爷爷”洗衣服，包脚布，衬领，刷大衣，擦皮靴子。

新兵中谁要是不起床，他们就揍他，强迫他去找烟、酒、钱或者姑娘。如果完不成“任务”，“爷爷”就喊：“作好吃崩豆的姿势！”“孙子”只好跪下，吻他的脚后跟，然后把头抬起来，让“爷爷”在额头上“崩豆子”。新兵若吃上二十个“崩豆”，几小时内象傻子一样，而“爷爷”们却以此取乐。

新兵服役满一年，老兵要退役了。这时候“爷爷”手提武装带，用全力在新兵屁股上抽打十一下，打得新兵眼睛发黑，屁股青紫。谁要是哭，再给他加一下。他们就是这样随心所欲地欺侮新兵。如果有人问他，“为什么要欺侮新兵？”“爷爷”们回答：“我们打他们，以后他们也打别人。这规矩不是从我们开始的，也不应从我们这儿结束。”这就是士兵第一年的生活。（辛连供稿）

描述：

