id: 85c484fd4e
标题：决不让祥林嫂的悲剧重演
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：张长青〖HH/换行〗DW：五一○五七部队战士
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我重看了电影《祝福》以后，又一次受到了深刻的阶级教育，对封建社会和封建地主阶级更加怀有刻骨的仇恨，对祥林嫂那样的劳动人民产生了无比的同情。这部影片至今仍然有着极大的教育意义。

毛主席曾经指出，封建社会的妇女，同时受政权、族权、神权、夫权的支配。这四种权力——政权、族权、神权、夫权代表了全部封建落后的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。鲁迅先生塑造的祥林嫂的形象，就是在这四种权力的压迫、蹂躏下牺牲的旧社会劳动妇女的典型。在影片中，祥林嫂一生的悲惨遭遇，也充分反映了封建地主阶级对劳动人民的残酷剥削，反映了封建宗法制度、迷信思想和封建道德观念对人民的精神奴役。

今天，在中国共产党的领导下，经过无数革命战士流血牺牲、英勇奋斗，中国人民头上的三座大山被彻底推翻了，新中国的妇女砸烂了几千年来套在身上的精神枷锁，做了国家真正的主人。可是，“四人帮”却对毛主席和我们的革命老干部极端的仇视，妄想打倒一大批党、政、军领导同志，改朝换代，复辟资本主义，让我们这一代再回到旧社会，让祥林嫂的悲剧在中国重演。这，我们革命战士是决不能答应的！我们一定要无限热爱毛主席亲自选定的接班人华主席，坚决拥护以华主席为首的党中央，抓纲治军，苦练杀敌本领，保卫边疆，大干快上，把壮丽的青春献给伟大的社会主义祖国，献给伟大的共产主义事业！

描述：

