id: 85c530e78a
标题：提高两条路线斗争觉悟加强革命纪律凤城县烟叶复烤厂新红学校革委会在工人/解放军宣传队帮助下/大破无政府主义，使全校出现一个团结、紧张、严肃、活泼的局面
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省凤城县烟叶复烤厂新红学校革委会，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，以革命大批判为动力，对革命师生进行无产阶级纪律教育，不断提高革命师生阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大破无政府主义，增强政权观念，使全校出现一个团结、紧张、严肃、活泼的政治局面。

宣传队在帮助革委会对师生进行无产阶级纪律教育的实践中，深刻体会到：遵守革命纪律的自觉性来源于两条路线斗争的高度觉悟。只有提高两条路线斗争觉悟，才能自觉地遵守无产阶级革命纪律。两条路线斗争觉悟越高，执行无产阶级纪律的自觉性就越强。新红学校在开学初期，发现有些学生说来就来，说走就走，迟到早退的现象很严重。革委会当时抓了这个问题，对学生进行了教育。但是，效果不明显，按下葫芦瓢起来。宣传队进校后，发现这种情况，他们深入到师生中去，做细致的调查研究。经过了解，发现学生中这种无政府主义现象存在的原因，一是有的教师不敢管，怕管了被人说是新的资产阶级反动路线；二是在学生中，有的认为遵守纪律是新的奴隶主义。宣传队和校革委会的领导同志对这种情况进行了分析，一致认为：要解决师生中的问题，关键是要提高他们的两条路线斗争觉悟。

于是，宣传队和校革委会组织师生反复学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证”的伟大教导，请老工人、老贫农控诉旧社会资本家、地主为剥削劳动人民设立种种关卡，那是为资本家、地主服务的纪律；解放以后，大叛徒刘少奇又推行了一条管、卡、扣、罚的修正主义办企业路线，也是为地主、资本家服务的。过去对这样的纪律，是反得对，反得好。现在无产阶级掌了权，为了加速我国社会主义建设，保证生产出更多更好的产品，工厂要有合理的规章制度，生产队也要有合理的劳动纪律，这是代表无产阶级利益的。对这种纪律，我们必须自觉地遵守。通过忆苦思甜和大摆教育战线上两条路线斗争史，大大提高了革命师生阶级斗争和两条路线斗争觉悟。广大革命师生一致认为：对纪律我们必须划清无产阶级与资产阶级的界限，对无产阶级的纪律必须坚决遵守，对资产阶级的纪律就要坚决反对。那种不分青红皂白，提到纪律就反对，这是无政府主义的表现，必须反对。

宣传队为了帮助师生认识无政府主义的危害，帮助革委会发动革命师生开展了对无政府主义的大批判，使大家认识到，在无产阶级专政下，鼓吹无政府主义，就是破坏无产阶级专政。大家提高了认识之后，一个曾受阶级敌人蒙蔽的同学，揭发了一个阶级敌人煽动无政府主义的反革命罪行。活生生的阶级斗争事实，使革命师生进一步认识到：无产阶级要维护革命纪律，必然要受到阶级敌人破坏。一个要革命的同志，就要自觉地遵守革命纪律，不断和破坏纪律的行为作坚决的斗争。从此以后，广大革命师生都自觉地遵守革命纪律。学校出现了学生为继续革命而学，教师为继续革命而教的新局面。

描述：

