id: 85c684ec63
标题：劳动人民的本色不能减褪
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：陈锦昭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月，我到六连八班当兵。刚参加劳动，手上就打了六个大血泡。战士们这个拉我，那个拽我，劝我休息，还要抢走我手里的铁锹。我看着手上的血泡，心里火辣辣的，这六个血泡不正说明了自己和战士的差距吗？

这天晚上，我躺在床上，翻来复去睡不着，想起了往事。自己曾讨过三年饭，吃过旧社会的苦，入伍后，党培养自己当了干部，职务不断提升，而劳动人民的本色却在逐渐减褪，这难道是当了干部应有的变化吗？劳动习惯上的变化，反映了思想上的变化，说明自己当了干部后，特殊化思想有抬头，轻视体力劳动的旧观念侵蚀了自己的思想。这六个血泡说明了，干部如果不坚持参加集体生产劳动，就会离群众越来越远，当官做老爷的臭味越来越浓，甚至会滑到修正主义的邪路上去。

后来，我把自己的体会向战士们讲了，征求他们的意见。战士们说，干部参加集体生产劳动本来不是件很难做到的事，关键在思想。这话给了我深刻的教育。一个月过去了，我两只手上挂上了自己当战士和在基层工作时那样的茧花。战士们拉着我的手说：想想以前你手上的血泡，看看现在你手上的茧子，我们心里真为你高兴！

最近，在学习无产阶级专政理论的过程中，我联系下连当兵时的体会，深深感到，革命工作只有分工不同，没有贵贱的差别。修正主义者极力扩大三大差别，扩大等级差别，就是为了复辟资本主义。我决心经常参加集体生产劳动，自觉地保持普通一兵的本色，做缩小三大差别的促进派。

描述：

