id: 85c6e75437
标题：老挝形势发生很大变化
日期：1975-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继柬埔寨、越南南方获得全部解放之后，最近老挝形势也发生了很大的变化。

长期以来，万象极右派违反万象协定，不断派军队和飞机，向老挝爱国力量方面控制的沙拉富昆北部解放区、富法南等地解放区以及沙湾拿吉省的一些解放区蚕食进攻。为了严惩侵占解放区的右派军队，老挝各爱国力量的武装部队最近展开反击，迫使右派军队先后撤出了沙拉富昆、芒卡西、欣合和纳娘、丹松、富法南等地，给了老挝极右派以有力的打击。

与此同时，老挝人民也纷纷展开斗争，反对极右派破坏和平和制造经济困难。九日，万象市数万工人、学生、职员、市民、军人、警察举行集会和示威游行，要求极右派大臣立即辞职，并要求美国在老挝的特务机构全部撤走。下寮各省群众也先后举行示威，有的甚至占领了省政府，要求驱逐反动军政人员，赶走美援署等特务机构，使各省成为和平区。

与此相呼应，万象军队许多部队纷纷起义，反对极右派破坏和平，拒绝进攻各爱国力量，宣布完全脱离万象右派军队，直接服从老挝临时民族联合政府的指挥，有的部队还宣布同爱国力量合作。参加起义的有：空军全体官兵、万象装甲兵指挥部及其所辖的五个装甲营、万象宪兵部队、通讯局和工程局的官兵、国防部所在地的第四○八步兵营、治安营和参谋营、第一军区、万荣军分区和丰洪军分区等。

在人民斗争的强大压力下，万象方面在老挝临时民族联合政府中任职的、包括国防和退伍军人部大臣西苏·纳占巴塞等一些极右分子和反动军官，已提出“辞职”，有的则已逃亡国外。

十二日，老挝临时民族联合政府首相梭发那·富马亲王发表呼吁书，要求全体老挝人民同政府协作，共同制止和镇压那些反对和平的人的一切破坏活动。十五日，老挝爱国战线中央举行常委扩大会，苏发努冯主席在会上指出，“老挝人民和各爱国力量有义务通过各种方式支持各界人民和万象方面军队的具有爱国性和民主性的奋起斗争，以夺取从老挝驱逐极右反动派和美国新殖民主义的胜利，把老挝建成一个真正和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。”

描述：

