id: 85c687f10e
标题：一定要把干部子女学校办好总政治部召开军队干部子女学校工作会议提出今后措施 泗淇副主任讲话关怀共产主义事业接班人的培养
日期：1960-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近召开了军队干部子女学校工作会议。总结成绩，检查了过去一个时期的工作，提出今后进一步加强学校工作的措施。

甘泗淇副主任在会上作了指示。他指出，军队干部子女学校担负着培养共产主义事业接班人的光荣任务，一定要办好。学校领导上和教育工作者，不仅要使学生有丰富的知识和健康的身体，而更重要的是要使学生有好思想，这就是社会主义、共产主义思想，集体观念和劳动观念。

会议指出，近几年来军队干部子女学校发展很快。今年3月全军政工会议以后，各部队根据总政指示，除积极安排干部子女入地方学校读书以外，并在原有小学和幼儿园的基础上增建或同地方合办了一批学校。今年新办的学校，都是本着勤俭节约的精神，因地制宜、因陋就简地办起来的，只是修缮房屋、修理家具和增添部分教学设备用了一些钱，如长沙某学校办的一所小学，只花了一百多元。

各学校贯彻了党的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育方针，能经常以时事政策、革命传统、英雄事迹、学生守则等内容，对学生进行政治思想教育。今年还普遍进行了“三面红旗”以及爱党、爱领袖的教育。同时，把生产劳动列为正式课程，组织师生参加了多种多样的劳动；多数学校还建立了工、农、副业的劳动基地。通过劳动，使学生增强了劳动观念，养成了勤俭节约的风气，扩大了知识领域，培养了劳动习惯，也锻炼了身体。最近，各学校又响应党的号召，正在以充实教学内容、加快教学进度、改进教学方法等方面进行教学改革的研究与实验。总之，由于贯彻了党的教育方针和各项指示，使学生的德育、智育、体育得到了全面发展。随着学生思想品德的进步，学习成绩也不断提高。各学校在地区性普考中，多数单位的成绩居于前列，受到当地党政负责同志和教育部门的好评。

学校的工作人员，经过历次政治运动，特别是贯彻党的教育方针，开展教育战线上“兴无灭资”的斗争以后，政治思想和业务能力都有很大提高。绝大多数同志热爱本职工作，热爱孩子，对学生的思想、学习和生活全面负责。他们很好地完成了任务，不少同志被评为红旗手或先进工作者。

但是，学校工作上还存在着一些缺点和问题。如有的学校政治思想工作薄弱，个别教学人员还残存着不同程度的资产阶级教育思想和管理作风。有的学校仍有铺张浪费现象。存在这些问题的主要原因是没有认真坚持政治挂帅，思想斗争不够开展。其次，是直接管理学校的机关对此工作抓得不紧，深入检查和帮助不多，处理问题不够及时。

会议确定，必须趁全军加强政治思想工作的大好形势，来认真加强干部子女学校的领导。目前有的单位己经派出强有力的工作组，住校帮助，这是很好的。会议要求，没有这样做的单位，一定要迅速地行动起来。到会同志一致认为，搞好学校工作的关键，是加强学校党委的领导。学校党委的首要任务是贯彻执行党的教育方针。为此，必须强调政治挂帅，重视政治思想工作，继续加强对教职员的思想改造，发扬先进，克服歪风，同资产阶级教育思想和一切不良倾向进行坚决斗争，巩固无产阶级思想阵地。此外，还要很好改进对学生的政治思想教育，密切同家长的联系，加强对学生课外文娱活动、阅读活动的指导。

会上确定干部部门要加强学校工作的具体领导。同时要求各政治机关和各学校应密切与当地教育部门的联系，主动争取他们对军队子女学校的帮助和指导。

描述：

