id: 85c75b9bc0
标题：他为什么要自杀？
日期：1981-5-15
是否是时间段：false
作者：李泰顺
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年3月的一天，普拉希勒漫步在巴黎爱丽舍田园大道上。突然，这位刚二十出头的青年，乘人不备，掏出一把锋利的刀子，猛然刺向自己的喉咙。后经送往医院抢救，才幸免死亡。苏醒后，警察问他：“你为什么要自杀？”他回答说：“我无路可走，只好与世彻底隔绝……”

在西方资本主义国家，象普拉希勒这样的青年失业已成为一个突出的社会问题。丹麦劳工大臣说，“我们必须承认，在西方世界，青年失业人数正在继续增加，那些感到走投无路的青年转而吸毒、酗酒或自杀。”就连很多大学生也很难找到工作。在意大利，一个历史系毕业的大学生，经过多次周折，才好歹进了一家饭店当堂倌。在英国，一位学经济的专科毕业生竟然当了清扫垃圾的临时工。在西班牙，一名在马德里大学毕业并获博士学位的二十五岁青年，一直未找到工作。他迫于生活，不得不为有钱人家喂狗。

类似情况不胜枚举。经济合作与发展组织的统计报告中说，1979年，在七个最大的工业化国家中，占失业总数10.5％的人，年龄在十五至二十四岁之间。1980年，这个百分比已增到二千三百万失业总数的12.5％。预计今年失业人数为二千六百万，其中14.25％是青年。据英国政府发表的数字，今年4月份的失业人数已超过二百五十万，达到了五十年来最高峰。明年，英国青年人的失业率将增到75％。西德和美国的青年人失业率也将激增到42％左右。面对这么严重的失业问题，西方国家为什么不予解决呢？因为这是资本主义制度的不治之症。

大家知道，在资本主义那个人吃人的社会里，资本家为了获取最大的利润，是根本不管劳动人民死活的。他们保持大批廉价劳动力，正是为了更多地榨取劳动人民的血汗，满足自己剥削的需要；当前，经济危机袭击西方国家，资本家为转嫁危机，使得更多工人遭到解雇，正如法国里尔市市长莫鲁瓦所说：“这个问题难于解决，因为它是西方社会的一种癌症。现在，我们还不能估计这种威胁的恶果。”

描述：

