id: 85ce2f31f3
标题：一篇振聋发聩的特写
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：郑汶
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘宾雁同志的特写《人妖之间》（载《人民文学》九月号）发表后，在群众中引起强烈的反响。有的同志说它具有振聋发聩的战斗作用，我很赞成这样的评价。

《人妖之间》这篇特写展现出来的在宾县所发生的事实，是多么令人触目惊心啊！在那么一个不算十分偏远的地区，官僚主义者、蜕化变质分子、食污盗窃分子，已经通过种种纽带联结起来，织成了一张错综复杂的网。王守信这样一个卑琐下流的社会渣滓，居然被拉入党内，当上县商业局革命委员会的副主任、县煤建公司的经理兼党支部书记。伙同她进行贪污、盗窃、行贿、受贿活动的，有一批人。县委常委十一个人中有九个接受过她的“礼物”。支持她的不但有县委领导人，还有省里有关部门的干部。县委书记主动和她攀亲家，县纪委副主任违背党纪国法给她打掩护。他们一伙在宾县横行十几年，粉碎“四人帮”后，仍在猖獗肆虐，直到去年年底，这个集团才被揭露出来。这在我们国家说来，当然是个别的情况。但是类似宾县这样的歪风邪气，难道在其他地方就没有么？从这个事件中，是很有一些带普遍性的教训值得汲取的。

王守信一案在报纸上披露后，人们很自然地要考虑这样的问题：象王守信这样的人，为什么竟能在社会主义的条件下突然暴发起来，并且在长达十几年的时间里横行无阻呢？在生活的长河里存在着王守信这样的沉渣，是不足怪的，但究竟是什么力量使这些沉渣泛起，并且一直支持着它在水面上翻腾呢？《人妖之间》没有局限于描写作案和破案的过程，而把它写成一篇新的公案小说。作者从广阔的背景上去观察这一事件，广泛描写了多年来在宾县的人与人之间关系的变化，努力挖掘产生这种罪恶现象的社会原因，提醒人们铲除使王守信这一类人物赖以生存的土壤，警惕那些至今还没有被彻底揭露的大大小小的王守信们。

王守信集团的沉浮，是和文化大革命分不开的。人们从特写中可以清楚地看到，文化大革命的风暴掀起不久，在“打倒一切”、“全面内战”的浪潮冲击下，宾县就来了一个大颠倒。夺权的风暴，唤起了在王守信心中沉睡多年的权势欲。为了夺取权力和财富，她需要攀附杨政委这样的“要人”。而杨政委作为林彪、“四人帮”极左路线的推行者，要在宾县全面夺权，就需要依靠王守信这样的社会渣滓。于是王守信入了党，做了官，掌握了很大的权力。作者以敏锐的洞察力，写出了在宾县这个地区，从政权的变化，怎样发展到经济所有制的变化；从权力的再分配，怎样发展到财产的再分配。林彪有一句名言：“有权就有了一切”。这句话在王守信的身上得到了货真价实的兑现。她所控制的企业，表面上是社会主义公有制，实际上已是官僚所有制、封建把头所有制。在宾县，另外一些有严重问题的单位，掌权的人虽然没有象王守信那样伪造帐目，私设金库，但同样可以“合法”地用国家的财富请客送礼、谋取私利，可以“合法”地用公款修私宅，盖官邸，办筵席，宴宾客，可以“合法”地用“试穿”、“试用”等名目侵吞国家财产。在这些单位里，所有制的性质不是也发生了某种蜕化么！

《人妖之间》这篇特写用富有说服力的材料告诉我们，林彪、“四人帮”的反革命复辟活动，败坏了社会风气，也败坏了社会主义公有制，煽起了大吃社会主义、大花社会主义的歪风邪气，造就了一批象王守信这样的贪污盗窃分子。我们要从思想上肃清林彪、“四人帮”的流毒，也要从经济上纠正他们所制造的混乱，彻底煞住那股化公为私的歪风邪气。而经济上的歪风邪气，往往是和政治上、思想上的歪风邪气分不开的。对待这样的原则问题，要向刘长春、史怀亮这样的好同志学习，决不能当“软骨头”，做“老好人”。这也怕得罪，那也怕得罪，就是不怕得罪九亿人民，这样的态度是万万要不得的！

刘宾雁同志是运用特写这种形式的能手。作者既善于驾驭错综复杂的事件，写出现象后面的本质，也善于捕捉生活中的细节，写得活灵活现。刘长春的耿直、倔强，史怀亮的追求真理，打抱不平，都写得很有个性。王守信不是一般的坏女人，一般的贪污盗窃犯，她是曾经在伪满洲国的特殊环境下混出来的，又在文化大革命的“全面夺权”的风暴中“冲杀”出来的具有特殊性格的坏女人。她的卑琐、下作、贪婪、偏狭、行小惠、为大害，也写得性格鲜明、入木三分。煤建公司的“击鼓传花”，对于整个案件说来，也许不是什么重要的环节，作者却抓住这个细节，给予充分的描述。这是一出闹剧，也是一出悲剧，是闹剧和悲剧的结合。王守信竟要通过学小靳庄的人人作诗，来追查是谁写了控告信。作者写出了法西斯专政，但不是一般的法西斯专政，而是王守信统治下的那种特殊环境中所实行的、令人欲哭无泪的法西斯专政。所有这些，都给人留下极为深刻的印象。特写结束的时候，作者敲起这样的警钟：“人们啊，要警惕！现在还不是欢呼胜利的时候……”这个警钟敲得好！今天，有些地方不是还存在着类似王守信这样的妖孽吗？

刘宾雁同志是思想文化战线上一名侦察兵，他总是在侦察着，在我们的前进道路上，有什么路障，有什么暗堡，经常用文艺或新闻的形式向人们进行提醒。五十年代中期，他通过《在桥梁工地上》、《本报内部消息》等作品大声疾呼，要人们注意官僚主义。今天，他又大声疾呼，要人们注意，有些地方还存在着类似王守信这样的“妖”。这种精神是难能可贵的，我们的文学战线需要更多象刘宾雁这样严肃认真、富有洞察力与战斗性的侦察兵。

描述：

