id: 85ce9ec169
标题：马克思主义理论研究和建设工程重点教材《毛泽东思想？邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》 《中国近现代史纲要》出版发行
日期：2007-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义理论研究和建设工程重点教材《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》

《中国近现代史纲要》出版发行

新华社北京3月13日电 中央马克思主义理论研究和建设工程重点教材《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》、《中国近现代史纲要》，于近日正式出版发行。从2007年春季新学期开始，全国高校的相关思想政治理论课教学普遍采用这两本新版教材。

高校思想政治理论课是我国高校普遍开设的公共必修课，是对大学生进行思想政治教育的主渠道。党的十六大以来，在党中央的关心和领导下，中央宣传部、教育部对高校思想政治理论课教学进行了广泛、深入的调研，提出了新的高校思想政治理论课课程方案，并将新课程的教材编写工作纳入中央实施的马克思主义理论研究和建设工程。据悉，新的高校思想政治理论课教材共有4本，第一本《思想道德修养与法律基础》已于去年9月出版发行并在全国高校普遍使用，目前出版使用的是第二本和第三本，第四本教材《马克思主义基本原理概论》也将于今年秋季高校开学时出版使用。

据了解，新出版的《毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想概论》教材以中国化的马克思主义为主题，既比较系统、完整地阐述了马克思主义中国化的历史进程，又把这一进程中形成的重大理论成果作为完整的理论体系进行全面分析。教材结合当代大学生的思想实际，突出反映了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一脉相承又与时俱进的科学体系，突出反映了党的十六大以来党中央提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，介绍了改革开放以来我国社会主义建设的重大理论探索和实践探索，引导大学生全面准确地理解马克思主义中国化的最新成果，把握中国特色社会主义的发展规律。

《中国近现代史纲要》教材针对大学生关心的主要问题，在分析历史进程、历史事件和历史人物中帮助大学生掌握中国近现代历史的基本线索、发展规律和主要经验，认识中国近现代历史上的重大理论问题，提高运用科学的历史观和方法论分析历史问题的能力。

描述：

