id: 0d2378e511
标题：我是一个向导女
日期：1938-4-15
是否是时间段：false
作者：丽丽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丽丽

八一三的炮声，粉粹了我的甜蜜的迷梦。南翔的家在炮火中毁灭了。妈妈妹妹和我三个人，逃命到上海来，上海表面上还是“安乐窝”啊。现在我是什么都没有了，脑子里只有飞机疯狂的轰炸，无头，无手，无脚的肉浆，焦土和颓垣，这些，都不能动摇我的心，我没有悲哀，只有愤恨，爸爸的厂在闸北，又何能倖免呢?爸爸好容易找到了我们，我们一家园聚了，我真快活啊。一间小小的亭子间。我们四个人终日厮守著。爸爸犂黑的脸上更罩上一层灰色，妈妈的恶嗜好还不能戒绝，精神更不行，妹妹天真，不大知道苦难，可是她已很明白她知道谁使我们弄到这般地步，谁我们的敌人了。眼前的生活难以度过，只有我担负起责任来。仍是何处去找事呢?爸爸厂里的女工××做了向导女，因她的介绍，一个年仅十六岁的女孩子，离开了他的学校，离开了他的家庭，做起向导女来了。

把“向导女”作为我的职业，现在算起来也有四个月了。“社”里的老班娘，怪声怪气地，是一个吸血的妖精。还有一个十足小人型的帐房先生。和我一起的几位向导女，很多是常熟无锡苏州嘉定昆山等处逃难来的，情形和我相仿，可说是同病相邻的患难姊妹了。他们都是这样的年青，身世都是这样的可怜，没有了家，甚至没有了父母。爸爸厂里的女工××，长得很漂亮，他在社里是二号向导女，我是三号。我们的社设在一家旅馆里。

我有良心，每天我却过著昧良心的生活。为了要养活我的家庭，在老班她茶房层层的剥削下，出卖了青春，进出旅馆，酒店，戏院，舞场，任那些没有人性，没有天良的人们玩弄，侮辱。在这样的时候，跟着他们过无头无脑的生活!

我开始学会了假笑，奉迎著客人，每天在淫荡奢逸的夜生活中沉湎着，内心却感到比死还痛苦。但是我没有悲哀，只有愤恨，谁迫使我这样做的呢?

客人是形形色色，什么人物都有。他们都没有灵魂却几乎是一例的。但我也曾遇见过二位有为的青年，勇敢，活泼，热情，他们都曾这样亲切的指示过我，规劝过我，同情和怜悯引起同仇敌忾的心声。仍是他们都离开了上海，虽然仅是一面之雅，我永远不会忘记，我的躯壳仍旧留在上海，我的心却早已跟着他们一同去了。

战区的姊妹们被野兽蹂躏的消息，时时传到我的耳鼓里来，更增加我的愤恨。某国人打电话来，我都拒绝应征。谁高兴陪著仇人喝酒欢笑呢?

“一元一钟头”的生活，太使我痛苦和不安。天啊，何时能脱离苦海中的孤岛，仍旧回到自己快乐的家园，仍旧过著快乐的学校生活呢?我独立起来做一个现代的中国人，在苦难中成长。让我默祷，抗战最后的胜利，赶走我们的敌人。

描述：

