id: 0d23b0bc3a
标题：他们找到了幸福的爱情
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：陈志强
来源：本报
标签：四人帮,湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈志强

“一个做父亲的人，看到自己的女儿长大了，开始谈恋爱了，既高兴又担心，不知孩子能不能正确地对待爱情，特别是当初恋发生波折的时候……。”

邹治清同志一开口就对记者说了这一番话。老邹是上海龙华燃料站的职工，当我说明采访意图后，他就滔滔不绝地讲起了他的女儿——

他女儿名叫邹旬，高中毕业后就在老家——湖南省新化县农村插队，最近才被调到工厂工作。老邹说，去年年底，当他回到六年没有回去过的家乡探亲时，在一次谈话中，女儿带着羞涩的笑容向他“泄露”了心中的秘密:楼下邻居的孩子刘永光爱上了她!原来，老邹的老伴与刘永光的父亲都在湖南新化铁厂工作，两家同住一幢大楼。邹旬和刘永光曾一同下放在一个公社劳动锻炼，日长月久就建立了感情。去年三月，刘永光应征入伍了。不久，他在写给邹旬的信中，正式表达了自己的爱慕之情。

老邹说:“由于‘四人帮’的迫害，那时我头上还戴着‘反革命分子’的帽子，小旬反复考虑后，决心回避永光的求爱。她在信中说，爸爸的问题还未搞清楚，我不能和你相爱，使你受到连累。”接着老邹又向我介绍了刘永光的情况:“永光出身于一个干部的家庭，他为什么敢于向一个‘反革命’的女儿求爱呢?他说，他坚信党中央一定会为所有遭受‘四人帮’迫害，蒙受不白之冤的干部、群众平反昭雪的。”

果然，去年十一月，上海市公安局为老邹彻底平反了。父女团圆之际，邹旬掩饰不住内心的兴奋，对父亲说:“永光知道你平反的消息，肯定会高兴得跳起来。”老邹当然也很高兴。老邹问女儿给刘永光写信了没有，女儿说准备过段时间再写。当时，由于越南侵略者的疯狂挑衅，刘永光正紧握钢枪守卫着祖国的南疆大门，邹旬没有去分散刘永光的精力，只能在心中遥寄思念之情……。

可是，意外的消息传来了。老邹说:“永光在一次执行任务的时候，不幸踩中了越寇埋设的地雷。为了揭露越南侵略者欠下的这一笔血债，报上刊登了永光负伤的照片，这下更牵动了小旬的思情。”老邹说着从抽屉里拿出了一大叠信，告诉我说:“后来从永光写给他父母的信中我们才得知，部队领导表彰了他，不但给他记了功，而且还批准他入了党。同时，他由于伤势很重，医生便在他右脚膝盖底下十八厘米的地方，给他进行了截肢手术。这样，永光便失去了右腿。”

“小旬知道不知道?”我焦急地问道。“当然知道，小旬看到了永光的家信。永光的母亲还婉转地告诉小旬:你刚刚分享到父亲沉冤平反的幸福，怎能再承担痛苦。但小旬心里只感到很纳闷，这么大的事情，永光为什么不写信告诉她?”

老邹挑出了四封信，对我说:“这些信件最能直接说明事情的发展了，你看了信，就会明白的。”我在下面摘录一些:这是第一封信。

永光:

……我知道，只有将悲痛化为力量，才能对得起你，对得起那些为国捐躯的伟大战士。……想起正在病痛中的你，我该说些什么呢?首先我想谈谈我们之间的关系，以前由于我父亲的冤案我不愿多谈，今天我要表明自己的态度:我们应该更进一步地相爱下去。当然，在今后的实际生活中，我们会遇上这样或那样的困难，但我有毅力去战胜它!

……请收下一颗火热的心吧!　旬

第二封是刘永光的回信，从中可以看出，他原先之所以不写信给邹旬是为她考虑。而如今，当他看到邹旬不但不再回避他以前伸出的求爱之手，相反却用直接了当的语言，向一个残废在床的人揭开了爱情幕帘。该怎样回答呢?刘永光作出了决定……

邹旬同志:

接到你的来信，一股暖流在我心中激荡，对你的高尚品德，我感到无限的钦佩和感谢。……自从我们相识以来，你的名字就在我心中留下了不可磨灭的烙印，在我碰到困难的时候，脑海中就会出现你的形象。……

获得第二次生命的我，与你以前所认识的人不同了，他已不再是一个在球场上跳跳蹦蹦的小伙子，而是一个连个人生活都难以自理的残废人。战争的创伤我并不遗憾，但这痛苦只能由我自己承担，不能由他人来为我承受。今后我的生活是会有困难的，但有组织的照顾，我肯定会很好地生活下去。你的心我收下，可我决不能连累你，忘记我吧!

当然，你也可以记住我这个人，因为他象千千万万的战士一样，当祖国需要的时候，贡献了自己微薄的力量。……

最后，希望你集中精力学习、工作，祝你在广阔的天空中，向着理想和幸福飞翔!刘永光

邹旬又是怎样回答的呢?请看第三封信:

永光:

你为什么变得那样客气，用起“同志”之称来了!当然我十分理解你现在的心情。

……我忘不了，当我父亲还未平反时，你在信中向我倾吐的一片真挚之情。因此，现在你虽然残废了，我并不怕，反而觉得你更可爱，也更坚定了我的爱情。与你生活在一起，这不是痛苦，而是我最大的幸福。你放弃那种“不想让他人承受痛苦”的想法吧，我对未来充满着信心!……

永光，让我们把青春献给党，为四化而奋斗!

让我们的爱，象时代的鲜花永开不谢!旬刘永光接到邹旬再次吐露真情的信后，感情就象浪涛一样冲击着他的心房……。少女的炽热之心燃烧了他昔日的夙愿，心心相映的爱情力量冲开了他心中的闸门，他提笔给邹旬写了一封长达九张纸的信，其中有一段这样写着:

“……你决心爱我一辈子，我很感谢，我也将始终不渝地爱你下去。我虽然身残，但并不可怕，我的心还是一样的心，我还会继续工作下去。我永远是战士，枪林弹雨我都不畏惧，难道还怕困难?!……你的行动鼓舞着我，我要为你锻炼好身体，努力学习，争取象一个健康的人一样，精力充沛地投入今后的工作”。

信看完了，我的心却一直平静不下来，这一对年轻人的爱情确实是不平凡的。老邹接着说:“自从永光残废后，我和老伴总担心小旬思想会有波动。有一次，我为了试试小旬的思想基础，故意对她说:你对今后的困难要考虑得多些……。还没等我说完，小旬就抢着说:“我早就作好了准备，许多边防战士为了保卫祖国，献出了宝贵的生命，我还有什么不可以牺牲的。”

我的脑海里突然浮上了一种念头，我问老邹:“你有没有小旬或永光的照片?”老邹朝我摊开了双手。真是太遗憾了!当然，任何高明的摄影师也只能摄下他俩的容貌，而无法摄出他俩那高尚的灵魂。我不禁想起了一位著名作家讲过的一段话:“人的美并不在于外貌、衣服和发式，而在于他本身，在于他的心。”于是，我说道:“如果说永光是最可爱的人的话，那小旬就是最美丽的人!”

我们都笑了……　本报记者　陈志强

描述：

