id: 0d23c5e0c7
标题：闪光在蓝天42　周恩来的呼吁
日期：1990-12-7
是否是时间段：false
作者：王春江
来源：
标签：周恩来,陈毅,钱学森,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王春江

1962年春天，祖国南疆的羊城，一派生机勃勃。全国科学技术工作会议在这里召开，全国话剧、儿童剧创作会议也在这里召开。

会议正在进行，风尘仆仆的周恩来总理从北京赶来了。同他一道来的还有陈毅元帅，聂荣臻副总理。周恩来是参加了具有重大意义的“7000人大会”以后从北京赶到这儿来的。

于是，两个会议的科学家和文学家，集中起来。3月2日周总理在这次会议上旗帜鲜明地作了关于知识分子问题的报告。

周总理在讲话中，回顾了这几年来所走过的道路，重申1956年中央召开的有关知识分子问题的会议上的分析和政策规定是正确的。但是，从1957年以后，在执行党的政策中，有一种“宁左勿右”的倾向，给各项工作带来了严重的损失。

现在，我国的知识分子，已经经过了12年的学习，锻炼，改造，他们已经是人民的知识分子，革命的知识分子，社会主义的知识分子。应该把资产阶级知识分子的帽子取消!

这些话，受到了全体到会者的热烈欢迎。

“不能经过十二年的改造、考验，还把资产阶级知识分子这顶帽子戴在所有知识分子头上。”陈毅同志也以他那赤诚的心，豪爽坦率的语言，有力地拨动着与会者的心弦，使大家都感到温暖、高兴、欢快。

象春雨浇灌大地，总理和几位副总理的讲话滋润着知识分子的心。多少年来，反右派，反右倾，浮夸风，共产风……多少风风雨雨，多少难忘的记忆呵!

钱三强深深感到现代社会的发展，已把科学推到头等大事之一的位置上来了。发展科学，不能光靠几位科学家，它必须依靠国家的力量，依靠广大的知识分子的通力协作。

周恩来的头脑是清晰的，他正是放眼世界，吸收了发达国家的一些经验，深切地认识到我们工作中的弊端。6年前，他呼吁过，被阶级斗争的运动压下去了。今天，周恩来更加强烈地再次提出呼吁。

他是从“七千人大会”上赶来的。“七千人大会”，在党内是一次很不平常的会。在这次会议上，党的最高层领导，第一次带头批判了浮夸风，批判了极“左”，检讨了工作中的严重缺点，批判了骄横跋扈的作风，发扬了党内民主。这是建国以来，具有自我检讨性质的第一次重要会议。党的伟大领袖毛泽东，第一次在七千人面前当众作了检讨，并表示要退居二线，把希望寄托在刘少奇和周恩来身上。

这是一个了不起的变化，给全党带来了希望，带来了朝气。

言行谨慎的周恩来以异乎寻常的决心和勇气，抓住可以促进整个大建设的牛鼻子——知识分子政策问题，大声疾呼，放手发挥了他的领导艺术。

钱三强坐在大厅里，心潮翻滚沸腾。周恩来的每一句话，好象都是针对他的心坎似的。在这问题上，他吃过苦、发过愁，体会太深了。

那是1957年整风运动的前夕，驻苏大使馆参赞曾找钱三强和钱学森征求关于党组织如何更好地领导科学工作的意见。钱学森刚从美国回来不久，对情况不够了解，没提具体意见。心直口快的三强，自以为是党员，非常坦率地提出:“党组织应吸取发达国家的经验，改进体制，充分信任知识分子，让他们有职有权，业务工作可以让知识分子负责，党的工作可以抓思想教育协助科学家搞好工作。”

钱三强是一片忠心，知无不言的。

运动开始了，这些意见，被列为右派言论，有反党情绪，是宣扬外行不能领导内行等等。

在总理和聂总的保护下，钱三强虽然没有戴上右派帽子，但这几年的冷遇，他也尝够了。

现在，周总理所讲的和自己所想的，完全一致了，这证明，自己所提的意见，并没有错，中国有希望了，那种令人不安的感觉将要改变了。

钱三强高兴得几乎要流出泪来。

到会的知识分子哪一个不是欣喜若狂，热泪盈眶呢。然而，他们过于乐观了。

会议要结束了，陶铸代表中南局和广东省委举行了盛大的招待会，个个笑容满面，激情满怀。

聂总对竺可桢和钱三强轻轻地说:“你们两位要在招待会上发言。”

当时的钱三强还不到50岁，算个中年。聂总点他的名，他感到一种信任，一股暖流暖到心窝里。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\12\90C7021501.JPG">

描述：

