id: 0d2487cd2c
标题：头发与胡子
日期：1991-3-27
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

我步入人生秋天的第一个感觉是:头发越长越慢，胡子越长越快。本来，每月总要理一次发，现在，二、三个月不理发也无所谓。胡子却最好天天刮一次，倘若几天不刮，就有留小胡子之嫌了。

头发长得慢，理发次数少，似乎可以省钱。其实不尽然，如今理发店的明码标价与实际收费数相符的不多。最近一次理发，挑了家小店，也要收我三元伍角，说是“看货定价”。钱还是小事，最怕的是把我的头理成“马桶盖”式的“童化头”。这种情况是常常发生的，因为在不少理发师看来，象我这种年纪的人是随便理个什么发型就可以的，人到中年，似乎已失去了追求美的权利。

可怕的是有时我也会有这种想法。我曾征求妻子的意见:能否每年只剃一次头。时间定在夏季。发型是正宗的光头。这样，夏天清洁凉爽；到了冬天，头发又开始长起，也不会受凉伤风。妻子却硬是不同意，说剃了光头就象庙里出来的一样，要坍她的台。我不知她所说的庙是指正宗的和尚庙还是关押犯人的“庙”?或者两者皆有份?但我还是听从了她的“指示”，终究没有去剃过光头。那是因为一怕闹磨擦，二是体会到了妻子还是希望我“美”的好意。

胡子长得快实在有点麻烦。人到中年，每天起早摸黑，忙得不亦乐乎，常常忘了刮胡子，或者根本没时间刮胡子。所以，一个月中，总有二十多天唇上、下巴显得不干不净的。当然，胡子还得不时地刮。我终究还没到留胡子的年龄。也怕留胡子，潜意识中常常冒出“文革”中那句唱烂了的话——“揪出幕后有胡子的!”胡子还是没有为好。

我想，我之所以注意到了自己头发和胡子的变化，以及对于它们处理的各种考虑，说到底，还是十分关注着自己的年华的消逝。从四十岁起，刚刚开始成熟一点，懂得了一点世间的奥妙，能以尽可能少的磨擦去做成一些自己认为该做的事，却一转眼又快奔五十了。哀乐中年的“哀乐”两字的涵义，从某种角度看，可能正在于此。

人到中年，时光比什么都珍贵，我不得不常常告诫自己——

头发越长越慢，人却不能懒。

胡子越长越快，心却不能老。

描述：

