id: 0d253e5248
标题：坚持马克思主义的阶级观点——学习《共产党宣言》的一点体会
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：宋典
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋典

阶级和阶级斗争观点是马克思主义的基本观点。革命导师马克思、恩格斯在一百多年前写的光辉著作《共产党宣言》，就是坚持阶级和阶级斗争观点，运用阶级分析方法的典范，是我们识别刘少奇一类骗子的假马克思主义的锐利武器。

一

《共产党宣言》一开始就明确提出了历史唯物主义的一个观点:自有文字以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”是两个互相对立阶级的斗争，推动了人类几千年文明史的发展。这就拨开了以前一切剥削阶级对人类社会历史所散布的迷雾，在千头万绪、错综复杂的现象中，抓住了事物的本质，揭示了人类社会的发展规律。《共产党宣言》还指出无产阶级对资产阶级的斗争，必然导致无产阶级专政。“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”，这是无产阶级对资产阶级斗争的必然结果。《共产党宣言》还以鲜明的阶级观点，揭露和批判了当时流行的各式各样的假社会主义，并为无产阶级政党指明了斗争的方向，阐明了无产阶级斗争的战略、策略的基本原理。列宁曾说过，《共产党宣言》以“透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辩证法以及关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的理论”。

马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，是无产阶级政党制定正确的革命路线、方针、政策和策略的出发点。在阶级社会里，人和人之间最本质的关系就是阶级关系，社会的基本矛盾总是表现为阶级矛盾。因此，只有进行阶级分析，才能正确判断各种社会现象，区分敌友我，得出正确的阶级估量，从而制定出正确的路线、方针、政策和策略，把革命引向胜利。

毛主席一贯倡导和坚持马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，谆谆教导我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”毛主席为中国新民主主义革命阶段制定的总路线和总政策，指明了当时的革命是“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”，这是对中国当时社会阶级矛盾进行阶级分析的结果，指导了中国革命的胜利。在社会主义社会这个历史阶段，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级专政是阶级斗争在新形势下的继续。社会主义阶段的这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。毛主席提出的社会主义历史阶段的基本路线，就是建立在对社会主义历史阶段的基本矛盾和阶级斗争进行马克思主义阶级分析的基础上的，是引导我国社会主义革命从胜利走向胜利的根本保证。无产阶级政党内部两条路线的斗争，是社会上阶级斗争在党内的反映。路线斗争和阶级斗争是紧密相联系的。离开阶级和阶级斗争就无法正确理解和认识党内的路线斗争。只有用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察一切和分析一切，我们才能认清事物的本质，掌握客观规律，自觉地执行、捍卫毛主席的革命路线。

二

在怎样对待马克思主义阶级观点和阶级分析问题上，一直存在着马克思主义和机会主义的尖锐斗争。刘少奇一类骗子为了进行政治欺骗，一贯反对阶级斗争的观点和阶级分析的方法，肆无忌惮地抽掉阶级内容，扰乱阶级阵线，颠倒黑白，混淆是非，企图把人们的思想搅乱。

刘少奇一类骗子用历史唯心论来反对马克思主义关于阶级和阶级斗争的理论，否认人民群众是历史发展的动力，从根本上否认历史唯物主义。他们把历史看成是帝王将相、“超天才”、“圣贤”们的历史，看成主要是剥削阶级统治集团内部的矛盾和斗争史，是他们的“宫闱内乱”，才推动了历史的发展。刘少奇一类骗子的“政变经”就是否认阶级和阶级斗争的一个黑标本。反动的剥削阶级立场，使他们只看到剥削阶级，看不到人民群众。同时，他们又用这种历史唯心论来作为他们妄图篡夺党和国家最高权力，篡改党的基本路线的反动理论依据。刘少奇一类骗子的全部反革命罪恶用心和阴险的计划，都是建立在这种历史唯心论基础上的。但是，这种反革命妄想，已经为现实的阶级斗争所彻底粉碎。马克思、恩格斯早就说过:“我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走”。对于刘少奇这类宣扬历史唯心论，抹煞阶级和阶级斗争的骗子，我们就是要用马克思主义的阶级观点来戳穿他们的反动阶级本质。

刘少奇一类骗子疯狂地反对阶级斗争必然导致无产阶级专政的理论，把阶级斗争、路线斗争和国家政权问题分割开来。他们从资产阶级的实用主义出发，一会儿攻击无产阶级专政是“独裁”和“暴政”；一会儿又叫嚷什么“政权就是镇压之权”，完全违背和歪曲马克思主义关于国家政权的学说。列宁说过:“马克思一贯坚持阶级斗争的学说，并把它贯彻到政权学说、国家学说之中。”因此，必须用阶级斗争、路线斗争观点来看待国家政权问题。而刘少奇一类骗子不谈国家的阶级实质，也不谈是那个阶级对那个阶级的镇压，结果就把政权变成似乎是抽象的超阶级的专政。他们用抽象的超阶级的政权观来欺骗群众，混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的区别。说到底，就是要把政权变成他们所代表的地主资产阶级手中的“镇压之权”，也就是镇压无产阶级的法西斯独裁政权。

刘少奇一类骗子大肆反对无产阶级的世界观，竭力鼓吹超阶级的“公”“私”观，用一个超阶级的抽象的“公”字来混淆视听，来为资本主义复辟制造舆论。每个阶级都有自己的公私观。剥削阶级也宣扬“公”字，《礼记》就有所谓“天下为公”的说法。对公私观，必须作阶级分析。公私观，是生产资料所有制所决定的经济关系(表现为阶级关系)在观念形态上的反映。生产资料归那一个阶级所有，决定着公私观的具体阶级内容。因此，公私观总是阶级的公私观，都反映、代表着一定的阶级利益。有剥削阶级的“公”，也有无产阶级的“公”，它们的本质区别是以生产资料为那一个阶级占有为根据的。无产阶级的“公”是建立在“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”的基础上的，因此，“它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”。而剥削阶级的“公”，是建立在生产资料私有制基础上的“公”，它意味着整个剥削阶级对被压迫阶级实行贪婪的剥削、压榨和“利益均沾”。现代垄断资本所有制就意味着整个资本家阶级对工人阶级更大规模的压榨。这样的“公”，本身就是私有制在观念形态上的反映。刘少奇一类骗子鼓吹超阶级的公私观，只能符合资产阶级利益，并为资产阶级所接受和欢迎。

三

刘少奇一类骗子用地主资产阶级人性论这一破烂的思想武器，反对马克思主义的阶级观点，用剥削阶级的人性论来反对马克思主义的阶级论。这是一切机会主义的惯用伎俩。

从来的剥削阶级为了他们的阶级私利，总是用超阶级的抽象的人性论来欺骗人民。他们说，既然大家都是“人”，当然也就谈不上阶级之分，敌我之分，也就不必有什么阶级斗争、阶级分析了。地主资产阶级人性论是维护剥削阶级统治、要被剥削阶级甘心忍受剥削和压迫的迷魂汤。列宁指出过，从超人类和超阶级的概念中引出来的一切都是欺骗，“是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁锢工农的头脑”。长期以来，机会主义者都是借地主资产阶级人性论来根本否认阶级和阶级斗争的存在，否认几千年的历史是阶级斗争史，反对无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。

刘少奇一类骗子把剥削阶级的人性论作为他们抹煞阶级和阶级斗争、反对毛主席的革命路线，推行反革命修正主义路线的理论基础。毛主席的革命路线是建立在马克思主义阶级观点和阶级分析的基础上，刘少奇一类骗子为了反对毛主席的革命路线，也必然要反对这条革命路线的科学的出发点。他们从地主资产阶级人性论出发，反对马克思主义的阶级观点，必然作出唯心主义的阶级估量，其结果就必然是忽“左”忽右，时“左”时右。他们或者抹煞阶级矛盾，否认阶级斗争，宣扬阶级调和、阶级合作，反对无产阶级专政下的继续革命；或者不作阶级分析，颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾，扰乱阶级阵线，打击革命干部，镇压广大群众。刘少奇一类骗子妄想通过这种阴险手法来推行他们的反革命修正主义路线，对抗、篡改我们党的基本路线和政策，达到他们改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。他们全部的反动理论和反革命阴谋活动都为这个罪恶目的服务。但是他们的阴谋被无产阶级不可阻挡的革命洪流彻底粉碎了。马克思主义的阶级论战胜剥削阶级的人性论，毛主席的革命路线战胜刘少奇一类骗子的机会主义路线，同样是不可抗拒的历史规律。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》里，早就用犀利的阶级斗争观点揭露和批判了当时形形色色的假社会主义。刘少奇一类骗子是伪装马克思主义的野心家、阴谋家。不管他们用什么手段把自己乔装打扮起来，只要我们学习和掌握马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，就一定能识破这样的敌人，从他们变化不定的现象中看清他们反革命的本质，粉碎他们复辟资本主义的罪恶阴谋。

描述：

