id: 0d27e1e605
标题：大庆油田传捷报
日期：1971-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
节日的大庆，在辽阔的油田上红旗招展，到处呈现一派团结战斗的革命景象。石油工人们演出自己编排的节目，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。十月一日，一场建设新区油井的大会战胜利结束，一批新井投入了生产，给节日的大庆增添了新的光彩。

大庆油田的工人们今年一开始就大踏步地前进。到节日前夕，钻井工人已提前一百零一天全面完成了今年的打井任务，井下作业工人提前一百零九天超额完成今年的压裂任务。工人们并不满足于已有的成绩，他们纷纷提出要以最快的速度、保质保量地完成新区一批油井的建设和投产任务，迎接国庆节。九月二十九日凌晨，一场建设新油井的大会战，在辽阔的新油田上打响了。一万多名干部和工人奋战在积水一尺多深的工地上，他们以战斗的姿态紧张地劳动，一天就完成了原计划三天完成的土方任务。紧接着，采油工人和油田建设工人迅速安装好采油装置和输油管线等设备，使一批油井在国庆节前夕投入了生产。

节日坚守岗位的采油工人们，也不断传来新的捷报。使老油井一直保持稳产高产的采油中一队，在国庆节这一天为国家增产了二百多吨石油。这个采油队今年头九个月在不增加油井数量的情况下，平均每月增产石油六千多吨。九月三十日下班时间已到，这个队的测压班班长、老工人刘贵友带领全班同志，还在对一口增产幅度不大的油井进行分析研究，决心要使这口油井为国家增产更多的石油。他们根据油层变化的特点，采取相应措施，终于使这口井的产油量在国庆节猛增一倍以上。

国庆凌晨，油田上万点灯火，钻机声隆隆不绝。年青的一二六八钻井队正以“快马加鞭未下鞍”的革命精神，向新的地层钻进。这个队是在无产阶级文化大革命第一年成立的，第二年就跨入了钻井队伍的先进行列。今年头九个月，他们钻井总进尺达八万三千六百多米，相当于去年全年打井总进尺的两倍半，比旧中国四十二年钻井总和还多，成为油田上一支象“铁人”那样充满了战斗精神的青年钻井队。国庆节这一天，全队的小伙子们怀揣《毛主席语录》，手握刹把，开动着钻机向地层开战。他们一遍又一遍地朗诵“团结起来，争取更大的胜利”，鼓舞革命斗志，仅用一天多一点时间，就打成了一口新井。当大家还在欢度节日的时候，他们又转移到新的井位，开始了新的战斗。

描述：

