id: 0d289a3da6
标题：望“本”生畏
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：鸿基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸿基

在一所中学的门房间，我看到教师们挤在一起忙着签到的一番情景，颇有些感触。

那时正值上班时间，教师们陆续向学校走来。他们一进校门，都来到这间小房间，依次在一本本子上签到，还要在自己的名字后面注明到校时间。据说，这样的签名一天要进行四次:上下午、上下班各两次。而中午和放学时，这里就更为热闹，因为大家几乎是同一时间来到这里，于是就排成了长队。另外，如果在上班时间有事外出，则要在本子上注明原因。因为教师的考核、奖金以至评级，都要以这个本子为依据，真是非同小可。

这不禁使我想起解放前一些工厂使用过的“计时钟”。工人上班时，只要把工卡放到钟里，就能打上进厂时间。当然，“计时钟”是资本家用来剥削、监督工人的一种工具，同“签到本”不能相提并论，因为两者的性质和目的是根本不同的。制定签到制度是为了加强学校管理，督促大家遵守上、下班制度。但是，我感到，在一所为人师表，更要求讲究文明的学校里，采用这种办法毕竟是很不适宜的。

首先，这样的签到，是不符合学校工作的特点的。教师的工作是一项脑力劳动，他们的劳动和工作量很难用几个小时来计算。在教室里上课，在办公室找学生谈话、批改作业，固然是教师的工作，但他们还要深入做学生的思想工作，这就得进行家庭访问。教师备课也往往放在晚间，至于读书进修，更必须利用业余时间。有人曾在报上提出过，教师的工作时间要有点“弹性”。这里我们且不议论教师工作是否要实行坐班制，但是它多少说明了教师工作的特殊性。现在资本主义国家尚且在研究“弹性工作时间”，试想，那所学校搞的一天签四次名的制度，能起什么积极作用呢?其实，用这种“签名”的办法，是不利于调动广大教师的积极性的。有一位班主任，原来对全班学生经常进行家庭访问，现在只好望“本”兴叹，不想再去了，因为本来一天已要签四次名，再进行一次家访，又要多签两次名，实在太麻烦了，而且弄得不好还有私出校门、擅离工作岗位之嫌。又何苦呢?总之，教师们并不欢迎这样的签到制度。

当然，我不是说学校不要规章制度，问题是学校里的各项规定和制度，都要有利于调动大家的积极性。我曾听到一位中学的党支部书记说过:制订任何规章制度，一定要有群众观点，要经常了解教师在想什么，他们需要什么，有些什么困难。领导目中有了人，制订制度时才会考虑如何充分调动大家的积极性，也就会使教师感到集体的温暖、组织的温暖。一所学校犹如一家人，大家就会干劲倍增。我想，这位党支部书记的话，对其他兄弟学校也是:适用的。

描述：

