id: 0d29880ac2
标题：一民警知法违法　父母亲逼女赖婚一对新婚夫妇被生生拆散
日期：1979-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,安徽文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们接待河南睢县建筑公司一位同志，叫薛某某，他要求协助他说服已婚的妻子回河南去。我们经过多方调解，对女方及其父母做了说服教育工作，要女方随同丈夫回河南去，她竟然无动于衷。我们对女方的这种行为极为义愤，对男方的遭遇深表同情。薛某某在上海举目无亲，为了寻找妻子，千里迢迢来到上海，可是他的妻子冷若冰霜，一不接待，二不给住宿，还耍无赖。

事情的经过是这样的:他的妻子叫蔡某某，原来在安徽农村插队，后来经过蔡的姐夫、民警周克金通过河南商丘地区公安局李某某的关系，把蔡从安徽搞到河南睢县知青林场工作，不久又调到睢县百货公司(亦工亦农)工作。一九七八年八月经人介绍，蔡与当地薛某某(复员军人、中共党员)谈恋爱，一九七九年一月二日，他们双方经政府批准登记结了婚。男方的父亲从手上脱下一只进口自动手表送给儿媳，女方将自己的钻石牌手表送给爱人的妹妹。从谈恋爱到正式结婚，双方的感情始终是好的。但在“回城风”的毒害下，蔡的父母一定要女儿回上海，蔡与其夫开始翻了脸。周克金明知蔡已结了婚，竟然知法违法，亲自出马，带着蔡的父亲一同去河南商丘地区，硬把蔡带回上海。周克金还“宣布”说:“结婚证书是非法的、无效的”。这种行为是极端错误的。周克金将蔡弄到上海后又对街道隐瞒蔡的结婚之事，欺骗组织，以病退为名，报进了户口。这样，周克金就把原来一个和睦的家庭，一对恩爱的夫妻拆散了，害得薛某某人财两空，走投无路。为了伸张正义，我们特向你们反映上述情况。象蔡某某及其父母的所作所为，是值得我们引起重视的。在资本主义社会里，一切都变成了商品，什么良心、荣誉、道德、爱情都可以出卖，说谎骗人，不择手段谋财，这些资产阶级的卑鄙无耻行径，决不能在我们的社会主义国家里横行。

希望有关部门行使自己的职权，打击歪风邪气，维护国家法律，并将蔡的户口从上海迁回原来的地区，对破坏他们夫妻关系的人要给予应有的处理。

以上情况，请你们调查了解。

徐汇区湖南街道

机关部分干部

本报记者调查附记:

经分别向薛某某夫妇双方和各有关人员调查，来信反映的情况属实。

蔡某某与薛某某经人介绍相识后，两人曾于去年十一月来过上海，返回原地后于今年一月二日由薛父所在单位证明，办理了结婚登记，开始一起生活。

在“回城风”影响下，蔡的父母为了把女儿弄回上海，便伙同其大女婿周克金(派出所民警、党支部委员)，写信给商丘地区公安局李某某，请他“帮忙将小蔡户口迁移到上海”，“准迁证随后寄来”。李接信后就直接在睢县公安局开了一张户口迁移证(上海户口准迁证到二月上旬寄去，李某某又给蔡开了第二张户口迁移证，才迁出粮油关系)。李某某于一月六日从另一位上海知青小陈那里知道蔡已与薛结婚后，便说:“我们没有办法管了”，“你带信回上海叫她父母和周克金来”。并将一封长信和户口交给这位知青急速送到蔡的家里。八日傍晚，蔡的父母看到李某某的来信，又气又急，她母亲边哭边说:“那个男的长得又不好看，啥事体要跟牢伊，她在上海一个多月，我待她这样好，临走时还给她五十元，想不到还是要去跟他”，“勿来三，一定要去把她弄回来”，当场蔡父拿了信去找周克金商量对策。

一月十三日，周克金弄到蔡的第一张户口迁移证后，对派出所领导谎报说:“我小姨子的户口迁来了，但人不见了，丈母娘、老头子盯牢我，叫我把小姨子找回来”，骗得派出所给他开了组织证明信。周带着蔡的父亲，身穿民警制服，于一月十四日赶到河南睢县，向薛某某要人。当时，睢县派出所所长对周克金说:“你不要去找小蔡了，她已经同薛结婚了。”周克金对薛说:“你们既然结婚就算了，但老头子看不到女儿不放心，要马上见到她。”当蔡见周克金深夜十二点赶来叫她回上海，十分反感地说:“有什么好说的，要亲要近我们两个人在这里最亲最近”，“我不回去，你们不要逼我了。”周又哭着对蔡说:“姆妈已经退休，你的工作在上海已经安排好了，叫你回去接班。”又欺骗说:“妈在上海重病，应该回上海去看望一次。”就这样，蔡被他们带回上海。周克金拿了户口迁移证，在上海为蔡办了申请病退和申报户口手续。

蔡回上海后，对父母和周克金的这种行径，开始时感到极大的不满和苦闷。她在一月十八日给薛的信中说:“我人虽离开了你，心是跟着你的，而且永远，永远，你一定要很好地生活，为了我，也为了我们将来的幸福，千万不可胡思乱想。你只要把心放宽，对我说来就比什么都高兴，我们很快就能再见面的。”又说:“我的处境有些难，你也应替我解围。我希望过了春节以后，你争取到上海来一次。”

以后，蔡又几次写信给薛，除了表示自己对爱情的忠贞以外，又说:“我经受了社会上的闲言恶语及家庭的阻力”，再次要薛来上海。

薛于三月七日前来上海，九日上门探亲时，蔡的母亲当场骂了薛一顿，薛当时都按蔡的叮嘱，硬着头皮听。当蔡听母亲骂薛“不要脸，骗了我女儿”时，蔡还主动为薛争辩说:“他没有骗我，是我自愿爱上他的。现在在我面前只有两条路，一条跟他回河南，一条跟他断绝关系。”说得她母亲无话可答。可是从三月十日以后，蔡的父母怕女儿跟薛碰头，便将蔡“保护”起来，反咬对方逼婚，又说他们根本没有结过婚。周克金竟然宣布:当地发的“结婚证书是假的，非法的，应该作废”，等等。

对于薛在上海的遭遇，上海各有关单位领导深为重视，纷纷支持薛的正当要求。市公安局政治部、徐汇区委和街道办事处派专人调查，认为确系周克金知法违法，父母逼女儿赖婚，致使蔡动了心，翻了脸。区法院也断定他们结婚是合法的。河南睢县公安局领导派人来上海向有关单位说明:“当时这样迁户口是不对的。”区分局领导多次做小蔡、小薛的和好工作，并对周进行了批评教育。但是，周克金和蔡的父母不但拒不认错，还大耍无赖，抓住他俩当时办理结婚登记时的组织介绍信是由薛父所在单位出的这个借口，反诬对方逼婚。

现在，各有关单位按照党的政策，已将蔡的户口退回睢县，并积极做他们夫妻的和好工作。对于周克金的错误，分局领导将按党的政策，严肃处理。

描述：

