id: 0d2b0cdb3f
标题：自力更生是个宝一张白纸绘新图
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新五公社革命委员会

我们新五公社是个低洼地区，全公社二万九千多亩土地，有一万五千多亩是泖田。解放前，广大贫下中农受够了阶级压迫的罪，吃足了泖田水害的苦。解放后，他们迫切要求改变泖田落后的面貌，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人，推行修正主义水利建设路线，压制群众的革命创造性，使泖田没有得到根本的治理。无产阶级文化大革命开始，我们大造党内一小撮走资派的反，把印把子牢牢掌握在贫下中农手里，在毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的方针指引下，开展了一场彻底改造泖田的“人民战争”。

我们改造泖田的工程，是分两期进行的。第一期从一九六六年冬到一九六七年春，集中兵力改造公社西部七千多亩泖田；第二期从一九六七年冬到一九六八年春，集中兵力改造公社东部七千多亩泖田。现在，全公社一万五千多亩柳田的改造工程已经基本完工，泖田以崭新的面貌展现在人们眼前。广大贫下中农豪迈地说:“我们靠了战无不胜的毛泽东思想，用一把铁鎝捣毁了水涝窝，用一根扁担挑走了‘一穷二白’。”

“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”在改造泖田的斗争中，我们深深体会到，要从根本上治理泖田，排除水患，必须发扬无产阶级的彻底革命精神，积极带领群众，敢于斗争，敢于胜利。

过去，我们年年修水利，但是因为治标不治本，收效不大，产量提高不快。一九六六年，在广大贫下中农强烈要求下，我们学习了佘山公社改造低泖田的经验，经过反复讨论研究，提出了一个根治泖田的规划。这个规划的基本精神，就是把一万五千多亩泖田当作“一张白纸”，在“白纸上绘新图”。规划要求新开河道二十三条，填平老河二百二十八条，建筑渠道三百七十三条，共计需要一百三十万人工，在两个冬春内基本完成。

这是我们公社历史上空前未有的浩大工程。面对这样一个规划，有的干部犹豫了，认为这样搞，太冒险，主张“步子稳一点，范围小一点，时间长一点”。他们说:“这样大的工程一上马，大批劳动力投上去，弄不好，河道未开成，生产耽误了，反而两头不落实”，“如果把旧水系打乱了，新水系建不成，责任负不起。”还有的说:“泖田生来是低田，横搞竖搞总比不上人家高田。”这种种说法，归根到底，就是“怕”字当头。

敢不敢带领群众革泖田的命，这对我们干部是一次严峻的考验。广大贫下中农迫切要求彻底改造泖田的愿望，深深地教育了我们。当我们把这个规划拿到贫下中农中一讨论，他们非常赞成。许多贫下中农说:“改造泖田，就是要拿出彻底革命的精神来，不能象小脚女人走路那样慢慢吞吞，不能象贴膏药那样，修修补补。”“根治泖田，辛苦几年，造福万代，为什么不干!”在广大贫下中农帮助下，我们克服了“求稳怕乱”的保守思想，终于把规划确定了下来，并投入施工。

实践证明，这两年来，我们进行了这样大的改造泖田工程，不但没有耽误当年的生产，而且有力地保证了农业生产的丰收。

“群众是真正的英雄”。在改造泖田的斗争中，我们深深地体会到，群众中有无穷无尽的智慧，有无限的创造力。真是千难万难，依靠群众就不难。只有充分相信群众，紧紧依靠群众，善于组织群众，这样，任何难题都能攻破，天大的困难都能战胜。

我们改造泖田的工程，可以说是白手起家。当时有人认为，要进行这样大的工程，一无技术人员，二无测量仪器，三无机器设备，怎么能搞得起来。他们主张“向上伸手”，要人，要机器。我们针对这种“眼睛向上”的依赖思想，在干部中广泛开展讨论。大家对照毛主席关于群众路线的教导，批判了“眼睛向上”，光想伸手的错误思想。他们说:“改造泖田的题目是群众出的，文章要依靠群众来做”，“群众是大自然的主人，他们自有改造泖田的办法。”

众人主意多，智慧大无穷。干部眼睛向下，克服困难的办法一个一个出来了。就拿测量来说吧，没有工程技术人员怎么办?贫下中农说:“解放以来，我们年年修水利，出了不少土专家，有的是治水的经验，就不能搞测量吗?”很快一支由土专家组成的测量队伍建立起来了。搞测量，没有皮尺，没有花杆怎么办?贫下中农说:“不要用那些花钱的东西，要用土办法。草绳可以代替皮尺，竹杆漆上记号就可以代替花杆。”没有测量仪器怎么办?贫下中农说:“我们和泖田打了几十年的交道，每个圩、每块田的地形高低，摸得熟透了，大家一起来计算一下，保证算得准确。”我们在工程测量中碰到的困难，就是靠群众出主意，用土办法，一个一个攻破了。

人心齐，泰山移。我们在施工过程中碰到的困难，要比规划时大得多，可是用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，怀着改天换地的雄心壮志，根本没有把困难放在眼里。工程一开始，就遇上了阴雨连绵的坏天气，那时正是寒冬腊月，河里结冰，冻土硬得象石头。贫下中农顶风冒雨，披星戴月，在泖田里安营扎寨，向大自然开战。雨天妨碍工程进展，他们抢时间，冒雨施工，衣服被淋湿，烘烘干再干；新挖的河道积了水，就连夜突击排水，保证第二天工程顺利进行。他们豪迈地说:“天再冷，雨再大，动摇不了我们革命的雄心壮志；冰再厚，土再硬，动摇不了我们改造泖田的决心。”

一九六六年冬到一九六七年春，经过五个月的苦干，开挖了九条大河，修筑了八条干渠，二百七十四条支渠和排水沟，完成了七千多亩土地的格子化，实现了彻底改造泖田的第一期工程。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”第一期改造泖田的工程，按照原订计划胜利完成了。在胜利的形势下，部分干部中自满松劲的思想抬头了。有的说:“七千亩泖田翻了身，新五面貌大改观，剩下来的工程不大，可以细水长流慢慢干了。”有的说:“第一期工程任务很重，群众很劳累，第二期工程接着干，太紧张了，不如暂时收兵，隔两年再说。”这时，要不要继续带领群众乘胜前进，把工程进行到底，是摆在我们面前的一个大问题。

广大贫下中农在毛主席的继续革命光辉思想指引下，要求一鼓作气，马不停蹄，把工程一气呵成。他们批判了那种满足现状，停滞不前的错误论调，坚决表示:“不把泖田全部改造成功，决不罢休!”曙星、联民大队贫下中农主动办起毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》和“农业学大寨”的指示。他们说:“立下愚公移山志，有大寨人做榜样，我们一定要把改造泖田的斗争干到底。”贫农出身的共产党员王永发，身患肝病，在第一期工程中，坚持奋战一个冬春，又积极要求参加第二期工程。他说:“一穷二白干革命，就是要迎着困难一步一步向前进。”

在广大贫下中农的教育帮助下，我们面对着第二期工程规划的图纸，反复学习了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的教导，下定决心，带领群众开展改造泖田的第二期工程，再一次大规模地向大自然开战。广大贫下中农以愚公移山的精神，冲天的革命干劲，在一九六七年冬，一九六八年春，基本上完成了第二期工程。从此，全公社一万五千亩泖田摆脱了水患，彻底改变了面貌。

两年来，我们公社改造泖田的斗争取得了很大的成绩，但是，我们决不满足已经取得的成绩。治水只是改造泖田的第一步，今后我们还要大力改良土壤。就是在治水方面也还有不少工作要做。我们决心发扬继续革命精神，在今冬明春再大干一场，誓叫泖田高产更高产，为贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针作出新的成绩。

描述：

