id: 0d2ea0f690
标题：中国文联、中国作协召开文艺思想座谈会就进一步开展反对资产阶级自由化的教育和斗争、繁荣社会主义文艺等问题进行热烈讨论
日期：1990-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月27日电　由中国文联、中国作协共同召开的文艺思想座谈会，4月15至19日在保定举行。来自全国各地的一百多位文艺理论家、作家、艺术家参加座谈，就如何进一步开展反对资产阶级自由化的教育和斗争、密切文艺同人民群众的血肉联系、繁荣社会主义文艺、加强文艺队伍建设等问题，进行了热烈的讨论。

与会同志回顾了去年平息反革命暴乱以来我国文艺形势的新发展，认为在党中央领导下，经过十个多月的工作和努力，文艺战线出现了新的转机。前几年，资产阶级自由化泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况逐步得到扭转。以江泽民同志为核心的党中央旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，这对坚持社会主义道路的文艺工作者是极大的鼓舞，也解放了他们的艺术创造力，一批新生力量在成长；电视剧、电影、戏曲、话剧、文学、音乐、曲艺、美术等，都出现了若干令人欣喜的优秀新作，文艺界的团结也在向好的方面发展。实践再一次证明，只要方向对头、措施得当，我们的文学艺术就一定能够发达兴旺。

与会同志认为，在肯定文艺战线新的转机的同时，也要看到目前的任务仍是很艰巨的。由于资产阶级自由化几度泛滥，流毒深广，占领的阵地相当多，消除它的影响，提高人们的认识，用马克思主义、社会主义、爱国主义、集体主义等正确思想去占领阵地，还需要继续做大量工作。现在，批判资产阶级自由化思潮，批评资产阶级世界观、历史观、价值观、艺术观，仅仅开了个头，要持之以恒、经常不断地进行下去。

与会同志认为，维护国家的稳定，是我们的首要任务，文艺要为社会的稳定和人心的稳定贡献力量。怎样看待稳定和反对资产阶级自由化的关系?不少同志指出，这二者是一致的。大量事实告诉我们，资产阶级自由化是破坏国家稳定的主要因素。我们要坚定不移地进行反对资产阶级自由化的教育和斗争，同时，十分注意区分不同性质的矛盾，做深入细致的思想工作，团结文艺队伍的绝大多数。文艺工作也要稳定地向前发展，这就要求保持文艺政策的稳定和连续性。

怎样看待整顿和繁荣的关系?与会同志认为，我们所要建设的是社会主义文艺，因此，要端正文艺工作的方向，明确文艺创作的指导思想，在这个基础上，去求得社会主义文艺的繁荣兴旺。整顿是繁荣的必要前提，繁荣是整顿的必然归宿，二者相辅相成、不可偏废。现在，的确有少数人暂时搁笔，这是不是意味着文艺的萧条呢?对这种情况，要进行具体分析。有些同志受资产阶级自由化思潮及其他错误思想的影响，前些年脱离群众，脱离现实生活，以至现在一时写不出好作品。对他们要热情帮助耐心等待。要相信，经过一段自我反思和自我调整，他们必定会在为人民、为社会主义服务的广阔天地中找到自己的位置，创作出广大群众喜爱的作品。至于极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的“文艺精英”，当然是不愿意为人民、为社会主义写作的。少了他们那支笔，对社会主义文艺事业没有坏处。

许多同志提出，思想理论上的正本清源，是一项急需抓紧的工作。首先要从指导思想上进行正本清源。这就要牢固确立马克思列宁主义、毛泽东思想在文艺工作中的指导地位，批驳对它的种种歪曲和否定。有同志愤慨地指出，前几年否定毛泽东文艺思想的声浪甚嚣尘上，甚至在党的十三届四中全会之后，仍有几家刊物继续发表文章对它进行放肆的诋毁。这种否定和诋毁在广大青年中产生了恶劣的影响，也对文艺创作的导向产生了有害的作用。有同志建议，要用整风的精神重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是学习毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》。

与会同志结合文艺工作的实际，认真讨论了十三届六中全会通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，认为这个决定具有重大的历史意义，对文艺工作更有着特殊的指导意义。不论过去还是现在，文艺工作的根本问题都是为什么人和如何为的问题。解决好文艺和群众的关系，至今仍是文艺工作的关键。有同志指出，前几年在资产阶级自由化思潮的冲击下，相当一部分文艺越来越脱离群众，甚至从脱离群众走向群众的对立面。有人公开号召当“精神贵族”，有人认为当“人民的一分子”是取消作家的“独立人格”。因此，文艺界不但存在着加强同群众联系的问题，对有些同志来说还存在着重建同群众联系的问题。时代变了，深入生活的方式要变化，但深入群众生活这个原则不能丢。

座谈会由文联、作协领导人马烽、李瑛、孟伟哉等主持。中宣部副部长、文化部代部长贺敬之出席会议，认真听取了与会作家、艺术家、评论家的意见和建议。

描述：

