id: 299122348d
标题：我所知道的保罗·罗伯逊
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：唐明照
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐明照

全世界爱好和平的人们在3月9日都在庆祝著名的和平战士、当代杰出的黑人歌唱家保罗·罗伯逊的60寿辰。罗伯逊是所有为了争取种族平等和民主自由的黑人的旗帜，同时也是一切富有正义感的拥护和平和正义的美国人民的旗帜。美国资产阶级污蔑黑种人是劣等民族；但就是美国资产阶级也不能不承认:保罗·罗伯逊的多方面的才能，恰恰给予这种污蔑以有力的回击。保罗·罗伯逊虽然以当代少有的男低音歌唱家名闻世界；从青年时代起，他就是全能运动员，曾被选为全美足球选手。在大学时代，他曾被公推为优秀学生。

保罗·罗伯逊在上次美国经济危机的时候，第一次到苏联去访问。苏联人民对他的真诚爱护，使他深受感动；社会主义制度的优越性，更给予他很大的启发。他说:“我刚刚来到这里，我便发现我已经找到我一生中所寻求的东西。”他便马上决定将他的儿子保利送到苏联念书，他希望让他的儿子“能看看这个如同另一个星球般的优秀世界。”他以为:只有在苏联，他的儿子才能受到他理想的良好教育。更重要的是，保罗·罗伯逊从此找到他后来成为美国人民特别是美国黑人旗帜的道路。用他自己的话来说，就是:“我在苏联所看到的一切，给我暗示着一条唯一正确的道路，我准备为普通人们的幸福而做长期艰难的斗争。”

站在美国进步运动最前列的保罗·罗伯逊，从此便不断地遭受到美国政府非法的迫害。他的出国护照被吊销，国内资产阶级的一切剧院和音乐厅都对他关上大门。最近10年来，保罗·罗伯逊只能在一些进步团体和黑人教堂的集会上作一些演唱；但是，任何威逼利诱都不能使他屈服。今年2月，保罗·罗伯逊获得了在加利福尼亚州奥克兰市立大礼堂纪念黑人历史学家的音乐会上演唱的机会。当时，反动派曾多方向他施加压力，要他放弃他的主张，否则不让他演唱。他坚决予以拒绝。他说:“我绝不肯以政治让步来换取演唱许可。”他又说:“我以我的政治见解，以能够为劳工、黑人及和平的利益斗争而感到非常骄傲。我深信，社会主义是摆脱贫困的方·法。”

保罗·罗伯逊对中国人民和中国人民的解放斗争怀着深厚的感情。他对中国的文化和历史很有兴趣，并且有研究；在他的私人藏书中，差不多收集了全部有关中国的英文书籍。抗日战争期间，他通过演唱“义勇军进行曲”等中国歌曲，广泛地宣传中国人民正义的抗日战争。1947年，他出席了美国进步人士在纽约召开的反对美国政府支持蒋介石的代表大会；他表示，中国人民的胜利给了一切受压迫人民莫大的鼓励。他曾亲切地对我说:“如果我这一生不能到中国来，那将是我终生最大的遗憾。”

描述：

