id: 29933677b4
标题：兴旺发达的“服务公司”上海生资公司为四化服务的故事
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：周谔
来源：
标签：湖南文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新春伊始，座落在河南路宁波路口的上海市生产资料服务公司忙碌起来了。在这里，遭受林彪、“四人帮”扼杀的代采购、代加工、代销售、代托运的“四代”业务正在迅速恢复。在向四个现代化进军的伟大事业中，这家公司面向全国，全心全意为生产服务，受到了广泛的欢迎。

代采购，“雪中送炭”

过去，许多厂矿和社队常常为了一部机器、一台拖拉机上损坏了几个零配件而急如星火，派人乘飞机、搭火车匆匆赶来上海，花费了大量的旅费和人力。

这个公司的同志从实践中感到，各地要采购数量少、体积小、很难办、急等用的物资是普遍现象，因此，他们在办理几千种三类物资的同时，把“少、小、难、急”作为大事来抓。在农(渔)机、五金、工矿、化工、文教等方面都设有专人，外地如有急需，只要发个电报或来封信，这里就会将物品代办好，发运出去，送货上门。

山东历城县公园公社太鲁大队发生了严重虫害，信寄到上海生产资料服务公司，公司及时寄去了灭虫器械，只收取了六分钱的服务费。太鲁大队的社员说:现在只花六分钱，如果派人去上海购买，来回一次六十元也不够呀!

象这样的事例很多，去年一年，该公司就办了二十多万起，代购了五百五十多万件各种物资。人们表扬他们是“雪中送炭”，是“全国各地生产的好后勤”。

代加工，“锦上添花”

去年全国科学大会以后，这个公司的同志多次到上海科研单位，积极主动做好后勤工作。上海计算机研究所急需一批敷铜板，他们立即派专人帮助解决。

公司加工部门的同志到湖南长沙去上门服务，听说湖南省新宁县有许多柑子可以出口，但是没有纸箱包装，他们派人到湖南省上门服务，设法帮助加工设备，成立了纸箱加工厂，使新宁的柑子顺利地进入国际市场。

这种代加工业务是他们在研究了解放前上海“洋行”的活动方式后，去其弊病，发展其对社会主义有用的部分搞起来的。去年，他们大干一场，组织本市三百多家工厂企业，为兄弟省市近千个单位代加工了六千五百多台各种设备，产值高达一亿多元。

代销售，“起死回生”

往往有这种情况:某种物资设备在一单位被搁置无用，但另一个单位很需要。浙江象山钢窗厂需要一台五百二十五千瓦的电机，跑了许多地方买不到；但上海铜材厂有这样一台电机，已闲置了多年。这家公司举办的展销会做了“桥梁”，把上海铜材厂的电机引渡给象山钢窗厂，双方都很满意。

上海肇家浜路二○一号原是一个旧仓库，如今已开辟为“上海市生产资料展销会”。上海几十个工业局、中央与解放军驻沪单位以及各大厂矿都赶来参加了展销活动。这种展销活动已使九千多万元的积压物资起死回生，变废为宝，解决了许多单位的问题。

代托运，方便千家

过去，许多采购员买到了物资，无法托运，只好堆在旅馆里。“钢铁意志英雄胆，誓为兄弟省市挑重担”。从去年八月开始，他们就设立了托运营业所，同时还利用街道里弄的力量，在车站、码头和闹市建立了七个托运服务站，大大缩短托运物资的周期。外地采购员十分满意地说:生产资料服务公司确实是一个为生产服务的公司。

的确，“全心全意为生产服务”是生资服务公司的宗旨。目前这家公司不仅与本市一千几百个单位建立了业务联系，而且还和各兄弟省市以及地区一级的二百多个同行，联成一个工作效率较高的服务网。现在，他们正在研究把七千五百多种物资最大限度地管起来，并积极筹备国际间的代加工业务，还准备为各省市在上海代销各种物资，同时，与铁路、码头、邮局、民航等部门加强联系，用最快的速度，将大搞四个现代化急需的物资，送到祖国的四面八方!

周谔

描述：

