id: 29957b45e7
标题：铁瑛在浙江省委工作会议上指出本省安定团结形势大好实践证明三中全会重大决策完全正确
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,浙江文革,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州五月二十九日电　中共浙江省委第一书记铁瑛在最近召开的省委工作会议上指出，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，浙江形势大好。全省安定团结的局面正在继续巩固，党内外生动活泼的民主生活正在继续发展，党的优良传统和实事求是的作风有了很大恢复，落实党的各项政策调动了千百万人的积极性和创造性。实践证明，华国锋同志为首的党中央作出的一系列决策，完全符合马列主义、毛泽东思想的基本原理，三中全会的各项重大决策是完全正确的。

参加省委工作会议的同志认为，三中全会以来，全省的大好形势主要表现是:

一、三中全会的精神深入人心，全省出现了安定团结、生动活泼的政治局面。几个月来，各级党组织在全省范围内进行关于搞好党的工作着重点的转移、加快四化建设的宣传，认真总结二十多年来社会主义革命和建设正反两个方面的经验，极大地提高了广大干部和群众对实行党的工作着重点转移的自觉性，提高了学政治、学经济、学管理和学科学技术的积极性。

二、三中全会高度评价了实践是检验真理的唯一标准的讨论，推动着人们解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。

三、全省党内民主和人民民主逐步发扬起来，林彪、“四人帮”破坏所造成的万马齐喑的局面有了很大改变。三中全会以来，全省各级领导干部走群众路线，同群众商量办事的多了。群众中有话敢讲，有意见敢提的人多了。闹资产阶级派性、搞无政府主义等歪风邪气，受到了批判和制止。

四、浙江省各级党组织在三中全会精神的推动下，抓紧落实政策，文化大革命中审干的复查工作已经基本完成，绝大多数的冤案、假案、错案得到平反昭雪。右派摘帽工作已经完成，错划右派的改正工作大部分也已完成。地主富农摘帽工作，该摘的已经摘掉。通过落实政策，极大地调动了名方面的积极因素。

五、三中全会通过的关于发展农业的两个文件，极大地激发了广大干部和群众的社会主义积极性，“鱼米之乡”的浙江农村，五业兴旺，喜气洋洋。去年，浙江省粮食总产量、集体经济总收入、对国家的贡献、社员收益分配和口粮等，都超过了历史最高水平；农业的兴旺带来了市场的繁荣。

与会同志认为，以上这些方面是当前的主流，是决定事物发展的主导方面。在贯彻三中全会精神的过程中也出现一些问题，但这只是支流。在历史转变的过程中，实际工作出现这样或那样的问题，在思想上出现这样那样的错误倾向，都是不奇怪的。事实证明，只要坚定不移地贯彻三中全会的精神，坚持四项基本原则，加强思想政治工作，采取有力的措施，这些问题是不难解决的，而且已经或者正在得到解决。

描述：

