id: 29964ae1f9
标题：加强党的一元化领导　抓好理论队伍建设市北区邮电局党委把各部门力量统一起来做好理论队伍工作　江南造船厂党委发挥工、青组织的作用，帮助理论骨干迅速成长
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市市北区邮电局党委在加强对工人理论队伍的领导中，充分发挥群众组织的作用，促使工人理论队伍茁壮成长。

如何抓好工人理论队伍?开始时，局政宣部门抓、工会抓、团委也抓，各部门都根据自己的工作要求制订计划措施。这样，在人员安排和开展活动上遇到了困难，基层的同志反映说:“上面头绪多，工作难应付。”对此，党委作了研究，认为各部门重视抓理论队伍这一点是好的，但必须把各方面力量统一起来，在党委统一领导下，发挥作用。经过讨论，决定从工会、团委、政宣部门各抽一定的力量，在党委统一领导下，共同抓好理论队伍，做到统一领导，统一安排，统一活动。他们建立了区局工人理论小组，所属各基层都建立和健全了工人理论小组，把全局系统理论小组统一领导起来，使全局形成了一支有近百名不脱产的工人理论队伍，他们扎根于群众，活跃在班组，既是群众学习的辅导员，又是班组抓革命、促生产的战斗员。

为了使工人理论队伍迅速成长，在斗争中发挥更大的作用，局党委采取有力措施，从各方面加以引导和培养。

加强政治思想教育，提高理论小组成员的学习自觉性。工人理论小组建立后，个别同志抱着一种光荣感参加理论小组，而学习、研究问题不肯花气力；有的则好高鹜远，贪多求大，这也要看，那也想学。党委热情地同这些同志谈心，教育他们不要忘记阶级的委托，不要辜负党和人民的信任，参加理论队伍是为了战斗，决不是为了好看。认识提高后，这些同志自觉地刻苦学习革命理论。为了弄懂一个观点，不少同志反复学习，反复琢磨，寻师访友，有的下班后不休息就跑图书馆翻查资料，有的休息天也来参加小组讨论。

引导理论小组用马克思主义的立场、观点和方法研究法家著作。理论小组活动开展起来后，党委引导他们把学习马列和毛主席著作同读一点法家著作结合起来，以马克思主义为武器，研究法家的著作以及理解法家在历史上的进步作用，看清儒家在历史上的反动性。有一个理论小组研究了秦始皇“焚书坑儒”事件，认识到秦始皇这样做，是立场鲜明、行动果断的革命措施，打击了复辟、倒退势力，巩固了中央集权制，历来的儒家攻击秦始皇，都是为了搞复辟、搞倒退。联系历史，这个小组的同志进一步认识到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是一场反复辟的政治斗争，是完全必要的，非常及时的。他们说:我们要加强无产阶级专政，防止资本主义复辟。林彪一伙恶毒攻击“焚书坑儒”，咒骂文化大革命搞糟了。正好表明他们和梦想恢复西周奴隶制的反动儒生是一丘之貉。

为理论队伍创造一些学习的条件。为了提高理论队伍的马克思主义理论水平和解决实际问题的能力，党委努力为他们创造条件，采取办学习班等形式，让他们先学一步，多学一点，学深一些；还让他们外出听辅导报告和讲座等，回来后叫他们在干部会议上汇报，给群众作辅导。通过认真看书学习和实际斗争的锻炼，工人理论队伍许多同志的理论水平和工作能力普遍有了提高。有一个支局的理论小组，紧密联系本局群众长期争论不休的问题，用马克思主义的观点把问题上升到理论的高度，讲清问题，分清是非，促进了矛盾的转化，加强了革命团结，出现了革命和生产的大好形势。

(本报通讯　员)

本报讯　在加强工人理论队伍建设的工作中，江南造船厂党委注意发挥工会、共青团等群众组织的作用。该厂工人理论队伍在党委一元化的领导下，积极站在斗争第一线，他们采取各种形式，宣讲儒法斗争史，联系实际批林批孔，写出了一批评论和大批判文章，推动了批林批孔运动。

党中央发出要加强工人理论队伍建设的号召后，江南厂党委成员多次进行学习和讨论。他们把工人理论队伍的建设当作百年大计来抓，要求各级党组织的第一把手亲自挂帅。党委举办了各车间党支部、革委会、工会、共青团负责人学习班，组织他们学习中央文件和有关文章，提高对建立工人理论队伍重要意义的认识。党委要求各车间做到:思想落实，组织落实，任务落实，措施落实。

厂工会负责做好理论骨干的训练和理论队伍同班组群众学习相结合的工作。厂工会组织职工业余学校举办了两期用马克思主义观点读法家著作的学习班，培养理论骨干。另外，还举办了读法家著作讲座。厂工会还办了三期学习班，一次是女工读《封建论》，一次是女工批《女儿经》，一次是工会干部研究儒法斗争史。

在党委的统一领导下，工会和团组织互相配合，统一行动。开始时，大家都抓理论小组，出现了重复现象。党委负责同志找团委干部与工会干部一起研究如何解决这个问题。团委干部认真学习毛主席关于“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队”的教导，认识到只有向老工人学习，在斗争中逐步提高路线斗争觉悟，才能充分发挥作用。于是团委和工会联合召开誓师会，举办学习班，同老工人一起批判，一起战斗。实践使他们体会到，这样做有利于青年理论骨干向工人老师傅学习，改造世界观；有利于帮助老工人克服文化水平低的困难，开展批林批孔；有利于使运动深入、普及、持久地开展。

由于在党的统一领导下，齐心协力，步调一致，加强工人理论队伍建设，一大批大批判积极分子迅速成长，使全厂上下呈现出生气勃勃的大好革命形势。

(本报通讯　员)

描述：

