id: 29966ad04f
标题：驻时代中学工宣队举办学习班认真落实毛主席最新指示提高师生两条路线斗争觉悟 推动清理阶级队伍深入开展
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,派性,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻时代中学工人毛泽东思想宣传队，在驻校解放军的配合下，遵照毛主席的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在清理阶级队伍工作中，反复对革命师生进行两条路线斗争再教育，提高了红卫兵小将和革命教师的路线斗争觉悟，揪出了埋藏得很深、很狡猾的阶级敌人。

时代中学原是法帝国主义办的，有近百年的历史。解放后，在刘少奇修正主义教育路线控制下，学校领导权仍然掌握在叛徒、右派、反动党团骨干手中。教师队伍中混入了一批牛鬼蛇神。文化大革命中，走资派暗中指使组织了两个地下组织，一个以极右面目出现，一个以极“左”面目出现，控制学生革命组织，有组织、有计划地挑动群众斗群众，破坏文化大革命。特别是在清理阶级队伍工作中，一个地下组织叫嚷:“清队不是当前大方向”，另一个地下组织叫嚷:“时代中学现有教师一个都不能依靠了”。由于阶级敌人制造混乱，时代中学清理阶级队伍工作无法正常进行。学生中三大派“内战”不休，武斗不止，成为全市闻名的“老大难”单位之一。

工人宣传队进校后，分析了情况，决定首先举办学习班，提高广大师生的阶级斗争和路线斗争觉悟。

工人宣传队在进行路线斗争教育中，随时注意抓住师生中暴露出来的活思想，并把这些思想提到路线斗争的高度进行分析批判，提高师生的路线斗争觉悟。有一次，工人宣传队一个队员听到一个红卫兵头头说:“文化大革命已经搞了两年多了，现在工人宣传队来了，我们可以等待毕业分配了。”在教师队伍中也出现了逍遥、等待、跟跟的思想。工人宣传队分析了这些思想的实质是看不到尖锐复杂的路线斗争，私心杂念在作怪。他们立即在师生中开展了“三忆三查”活动，请老工人谈旧社会血泪斑斑的家史，引导师生讨论要不要将文化大革命进行到底的问题。通过学习，激发了师生对资产阶级反动路线的无比仇恨和对毛主席革命路线的无限热爱，纷纷表示要誓死捍卫毛主席的革命路线，不把阶级敌人揪出来，决不罢休。

清理阶级队伍工作取得一些成绩以后，有的师生又麻痹起来，认为“马蜂皇”已揪出，万事大吉。工人宣传队抓住这一活思想，又以公报为强大思想武器，发动师生大议校内阶级斗争新动向，新特点，大查敌情，革命师生愈谈愈感到敌情严重，于是红卫兵小将一马当先，革命教师紧紧跟上，决心以“宜将剩勇追穷寇”的精神，继续向阶级敌人进攻，并向该校文化大革命以来的死角——总务处，发起进攻，揭开阶级斗争盖子。

工人宣传队在对师生进行路线斗争教育中，还把校内的阶级敌人做活教材，狠批刘少奇及其在学校的代理人的罪恶活动，对红卫兵小将进行两个阶级、两条路线斗争的活的教育。原来三派红卫兵小将资产阶级派性十足。工人宣传队立即用学校里阶级敌人搞右倾分裂活动的活生生的事实，帮助小将分清敌我。例如，他们揭发了阶级敌人抓住该校“五·二五”单方面夺权事件进行挑动，在这一派面前说:“大印很重要，将来毕业分配全靠它了，要藏好。”对那一派说:“‘五·二五’夺权大方向错了，是反革命夺权。”对另外一派又说:“×××组织单方面夺权，野心大。”就这样搞得三派组织争论不停，“内战”不休。工人宣传队对红卫兵小将说:“原来你们的矛头是一致的，可是敌人利用资产阶级派性，使你们把同志当成敌人，把敌人当作自己人。你们应该坚持无产阶级党性，批判和克服资产阶级派性，这是两条路线斗争的大问题。”三派红卫兵小将，提高了路线斗争觉悟，痛恨敌人的右倾分裂活动，联合起来，共同对敌，把挑动武斗的黑手揪了出来，狠狠批判，推动了清理阶级队伍工作的开展。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”随着对敌斗争的深入开展，驻校工人毛泽东思想宣传队注意发动群众，不断研究阶级斗争的新形势、新动向，从而提高教师和红卫兵执行毛主席革命路线的自觉性。当工人宣传队发动群众准备揪出搞右倾翻案的黑干将时，一小撮阶级敌人进行垂死挣扎，接过红卫兵的革命口号，抛出一个在运动中犯有严重错误，但还不属于敌我矛盾的党员教师，企图以此混淆界限，混战一场。工人宣传队针对这一阶级斗争新动向，引导红卫兵小将批判刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。他们看到每当斗争剧烈的时候，阶级敌人总要抛出一些人来保自己，特别是今年六月间开始清理阶级队伍时，一小撮人竟乱抛档案材料，攻击了六十多名教职员工。通过这样的回顾，红卫兵小将心明眼亮，识破敌人的诡计，把矛头对准藏在幕后的一小撮阶级敌人，很快就把搞右倾翻案的黑干将揪了出来。

描述：

