id: 299db1444b
标题：沪江机械厂党总支组织职工学习毛主席重要批示提高与党内资产阶级斗争的自觉性
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪江机械厂党总支积极组织广大干部和群众认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，集中火力深入批邓，分清路线是非，牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，大干社会主义，为实现共产主义而奋斗。

这个厂的党总支积极引导干部、群众从党的基本纲领、基本路线的高度，领会毛主席关于社教运动批示的重大意义，使大家认识到，毛主席的重要批示深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源，指出了战胜他们的方法，对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，有重大的现实意义和深远的历史意义。有的干部说，我们不仅要警惕自己变成“吸工人血”的资产阶级，而且要立足于党的基本纲领的高度，为实现共产主义这个大目标，积极地和党内资产阶级作斗争。不少同志说，我们拜老师、学手艺、搞三同，目的是要密切联系群众，保持艰苦奋斗的作风，改造世界观，自觉限制资产阶级法权，不断铲除滋生修正主义的土壤，就是要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

这个厂的党总支把学习毛主席关于社教运动的批示与毛主席关于批邓斗争的一系列重要指示结合起来；与学习先进单位抓好批邓斗争的经验结合起来，与回顾总结本厂批邓斗争的经验结合起来，进一步提高了与党内资产阶级作斗争的自觉性。

沪江机械厂的批邓斗争，主要是从两个方面深入开展的:一方面进一步学习毛主席的指示，围绕资产阶级就在共产党内这一专题开展讨论，以进一步认清党内走资派的阶级本质。第六支部学习列宁的《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，从哲学上分析党内资产阶级的本质和根源。厂领导班子、四车间和厂工人检查组讨论“干部要与工人群众划等号”这一专题，认识了干部到班组搞三同的深远意义，另一方面，联系工交战线阶级斗争、路线斗争的实际深入批邓。这个厂的生产检验组党支部，狠批邓小平的“相对依靠”论，认清党内资产阶级妄图扩大人们相互关系方面的资产阶级法权，达到改变所有制性质的罪恶目的，决心全心全意依靠工人阶级，搞好企业管理，巩固社会主义的经济基础。

沪江机械厂职工通过学习和批邓，激起了极大的无产阶级义愤，大家把每加工一只零件，每完成一台产品，都看作是射向党内资产阶级的一颗炮弹，都是为共产主义事业添砖加瓦。到六月底，全厂超额完成了上半年生产计划，超过了去年同期的水平。　(本报通讯员)

描述：

