id: 299e965ea6
标题：血泪培养的花朵
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：朱伟伦
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伟伦

闻一多曾经说过，“文艺是身体或心理受创伤后产生的花朵，是用血泪来培养的”。今天，遭受林彪、“四人帮”摧残迫害的人们，凭借着受创伤的心身，用血泪培养出了一批引人瞩目的文艺花朵。继《伤痕》等作品之后，短篇小说《枫》就是其中一朵(见二月十一日《文汇报》)。

《枫》选择的事件，是“四人帮”策划“全面内战”时期的一场武斗，它描写了一对互相思念的情人在“内战”中自相残杀的悲惨情景。通过这个故事的展开以及悲剧的形成，作者愤怒控诉了“四人帮”对青年的愚弄和摧残，控诉了违背毛主席意愿的“全面内战”。《枫》的这些控诉，并没有直接见诸文字，而是通过饱和着生活血泪的情节和形象，让读者在阅读中受到感染而产生共鸣和联想，从而得出一定的结论。这种尽在不言中的控诉，比直接见诸于文字的控诉有力得多。不是吗，一对热爱生活、憧憬未来，充满着热情和理想的年青人，在江青“你们是左派”的哄骗下和“文攻武卫”的毒害下，自相残杀，一个为了忠实于自己小团体的事业，跳楼自尽；一个被对立派作为杀人犯送上了断头台。他们都成了“全面内战”的牺牲品和殉葬品，他们年轻的、花朵一样的生命，就这样轻易地毁灭了，真是充满着血和泪的一幕。

用血泪培养出来的花朵，比用概念堆积起来的花朵有活气得多。读完小说，掩卷沉思，耐人深省的是小说的主人公卢丹枫，在“全面内战”中，她是个铁杆分子，可她并不是个专搞打、砸、抢的亡命之徒或女流氓，而是一个善良、单纯、真诚、充满着生活理想的年青姑娘，文化大革命前，她是学习毛选的积极分子，是高三丙班的团支书，她充满着生气，她“自信人生二百年，会当水击三千里”，相信自己能在文化大革命中，学会游泳，急流勇进；她傲矜，坚信自己是坚持毛主席革命路线的左派，肩负着把无产阶级文化大革命进行到底的重担，并为自己有不作任何妥协的原则性而感到骄傲；更重要的是她有信仰(尽管这种信仰理解得是那样片面狭隘)，她随时准备用自己的生命和热血去殉自己的“信仰”，头可断，血可流，毛泽东思想不可丢!

这是一个好青年，正直、勇敢、追求真理比追求生命还急切，可是血泪的创伤是在于假马克思主义的骗子愚弄了她，欺骗了她，支撑她躯壳的是反毛泽东思想的左倾修正主义路线，卢丹枫血流了、头断了，可她的所作所为恰恰违背了毛泽东思想。小说的成功是在于没有把卢丹枫写成一个面目狰狞的打、砸、抢分子，没有搞形式主义图解，而是赋予一定的社会内容，站在更高的角度上进行艺术概括，使她具有更大的典型性，从而对“四人帮”的批判也更有力。

卢丹枫的死，是无数在“全面内战”中被打断肋骨，打折胳膊直至葬送生命的无辜青年的缩影。小说最后写到卢丹枫在对立派的包围之中，拒不投降，她用广播员的嗓音呼出了高昂的口号“井冈山人是杀不绝的!共产主义是不可抗御的!誓死保卫毛主席的革命路线!誓死保卫毛主席，誓死保卫林……”然后坠楼，小说写道:“一片死寂。楼下传来一声沉闷的声响，象是一麻袋粮食摔到地上。”这些文字真是惊心动魄，难受得令人绞痛，整整一代有抱负、有信仰的年青人，被捉弄到了何等地步，痛定思痛，长歌当哭!

小说同时还描写了卢丹枫和李红钢的爱情关系，揭示了卢丹枫、李红钢真挚的感情和宗派信仰之间的矛盾，进一步揭露了“四人帮”对青年的毒害之深。在“全面内战”的敌对营垒里，卢丹枫和李红钢深深相爱着，“两片火焰般的并蒂枫叶”成了这对不能相见的恋人的信物，这枫叶“红玛瑙似的单纯、明朗、热烈”，“那般红艳，简直里面还奔流着生命的血液”。可它象征的爱情并不美满，卢丹枫爱李红钢是有条件的，正如她的信上所说的“在你回到毛主席的革命路线上来之前，我们是没有任何个人幸福可言的”。李红钢爱卢丹枫也是有前提的，就是要她“投降”，他们的这种顽固宗派信仰是同内心真诚的感情相互抵触的，爱情的火苗经常冲破“信仰”的禁锢，窜动出来。小说描写了这一点，最后当卢丹枫准备拚命时，发现“敌人”就是李红钢，她晕倒在李的怀里，当她苏醒过来时，是那样温柔，“黔钢，你还记得我?”“咱们这么见最后一面，也是当初所想不到的吧!”可是当李红钢不愿意改变立场时，卢丹枫马上把他推开了，对“信仰”的赤诚，克服了她对李红钢的爱，为她所理解的“信仰”献身，这是在“四人帮”精神毒害下表面上十分理智，实质上极为昏愦的表现，卢丹枫的这种精神麻木，比《伤痕》中王晓华的精神麻木，更可怕，它是千百万被林彪、“四人帮”极左思潮所蛊惑，表现得十分狂热的人们的精神写照，小说的上述描写，使对“四人帮”的批判达到了一个新的水平。

遗憾的是小说对主人公们的内心冲突表现得不够充分、细腻，卢丹枫的内心世界开掘得还不是最深刻，影响作品的艺术感染力，影响它作用于社会的力量，相反，小说对“全面内战”的气氛渲染过多了。

描述：

