id: 07317267ea
标题：向明中学党支部重视依靠红卫兵和学生中的积极分子革命小将以主人翁姿态参加教育革命
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　向明中学党支部在抓纲治校中，重视依靠红卫兵小将和学生中的积极分子，做到既管理教育好学生，又充分调动他们的积极性，让小将在教育革命中以主人翁姿态出现，从而有力地推动了教育革命向前发展。

这个学校的党支部认为，革命师生都是学校的主人，整顿学校是为了更好地调动他们的积极性，而不是去束缚他们。因此，很注意依靠广大红卫兵小将和学生中的骨干，重视倾听他们的意见，使他们能以主人翁的姿态来参加关于学校教育革命的方向、路线问题的大讨论。在抓纲治校刚开始时，学校一些领导有一度偏重于抓学生中存在的问题。后来，几个红卫兵团干部在学习了毛主席关于对事物要一分为二的论述时，谈了对学校前一时期工作的看法，认为抓问题是必要的，但还要看到广大学生对“四人帮”搞乱教育战线也是不满的，痛恨的，并且对“四人帮”也有过斗争，因此建议学校要多发扬先进。党支部认为这个意见是正确的，并立即采纳了他们的建议。全校规定每周有两天专门集中发扬先进，要求各班黑板报以发扬先进为主；在全校“学雷锋，争三好”的活动中，也大力表彰好人好事。

学校党支部在教育革命中，注意发挥学生的主观能动作用，广泛开展“兵教兵”的活动。让他们上讲台当“小老师”，就是其中一个做法。中四(10)班的小程就是深受同学欢迎的外语“小老师”。班级教师根据党支部的要求，找小程一起备课，商定由小程着重帮助同学补习一些外语基础知识，如国际音标和词汇等。小程在补课中，首先谈了自己为革命而学习外语的体会，启发同学的学习自觉性，然后一面教一面提问，搞得比较生动活泼。这个班级学习外语的积极性大为高涨，不少原来学习较差的同学也有了较大的进步。

党支部还依靠学生开展互帮互学活动，调动一些学习成绩较差的学生为革命而学的积极性。有些同学由于受“四人帮”散布的“文盲无害”等谬论的毒害，学习基础很差，上课听不懂，还影响了课堂纪律。学校党支部注意发挥红卫兵骨干的组织作用，对这些同学实行定人定时重点帮，抓思想，补文化。中三(1)班十名红卫兵，都有明确分工，帮助班级中的后进同学。这个班有个学生因犯过错误，思想上有包袱，学习上有困难，两个红卫兵就和他组成三人学习小组，经常和他一起批判“四人帮”，还吸收他参加学校的一些政治活动和公益劳动。经过一段时间的重点帮，使他初步解开了思想疙瘩，学习成绩也有了较大的进步。这个班的其他后进同学也都有不同程度的转变，班级面貌焕然一新，关心时事、政治，刻苦学习文化，蔚然成风。

由于学校党支部在抓纲治校中注意依靠和发挥广大革命小将的作用，形成了思想工作大家做，学习有困难大家帮的生动活泼的局面。校园里，“学雷锋，争三好”的群众运动，一浪高过一浪。各个班级还普遍组织了学习小组，深入开展教育革命的活动。

(本报通讯　员)

描述：

