id: 073211c53d
标题：宜山中学对敌斗争专题学习班办得好发动群众大揭盖子大查敌情 交待政策区别对待瓦解敌人
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市宜山中学革命委员会通过举办落实毛主席最新指示，狠抓对敌斗争专题学习班，团结一切革命力量，进一步放手发动群众，加强政策攻心，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

宜山中学是一九六三年开办的新学校。有些同志曾经认为，“新学校，历史短，清理阶级队伍斗争没啥搞头”。市革委会扩大会议的精神传达以后，革命师生进一步学习毛主席的最新指示，大查敌情，结果发现教职员工的队伍相当复杂，有不少是中国赫鲁晓夫及其代理人长期庇护下来的叛徒、特务和反动党团骨干，其中有的家伙还篡夺了学校各级领导权。革命小将说:“宜山中学是庙小妖风大，池浅王八多。看来风平浪静，其实阶级斗争尖锐、复杂。”

在群众初步发动的基础上，革委会举办了落实毛主席最新指示，狠抓对敌斗争的专题学习班。参加的人员有革委会、红卫兵团和革教会的骨干，还有一部分有严重问题的清理对象，共三十六人。学习班上学习了毛主席的最新指示，学习了北京新华印刷厂的对敌斗争经验，批判了中国赫鲁晓夫的叛徒哲学和安子文的修正主义干部路线，大谈阶级斗争形势，大谈党的政策，指出当前全国都开展了清理阶级队伍的运动，一小撮阶级敌人已处于人民战争的汪洋大海之中。党的政策是“坦白从宽，抗拒从严”，有严重问题的人应该主动交代问题，争取宽大处理。革命群众纷纷争先恐后地发言，谈体会，表决心，热气腾腾，对一小撮阶级敌人发动了强大的政治攻势。这时候一些有严重问题的人愁容满面，坐立不安，有的脸色发白，有的拼命抽烟，他们的异常表现很快在群众中暴露出来。革命群众进一步向他们宣传党的政策，指明出路。有一个人比较主动地交代了问题。革命小将和革命教师抓住这一苗子，乘胜追击，展开了声势更大的政策攻心战。

革委会根据区别对待的原则，对一个主动交代自己的问题，而群众都认为态度比较老实的人，在学习班上作了肯定，同时鼓励他继续把问题交代清楚。对一个说假话，推客观，气焰嚣张的国民党少校军官连续进行斗批，狠狠地打击，施加无产阶级专政的压力。他们根据问题的轻重，态度的好坏，给予不同的处理。群众都说，这样做，党的政策具体化了，体会更深了。

学习班还采取了三个“结合”的方法发动群众，分化、瓦解敌人。

一、学习班与大会相结合。学习班办到一定阶段，召开全校教职员工大会，让态度较好的人在群众中交代问题，得到群众谅解，争取宽大处理，进一步把一小撮顽固派孤立起来，扩大党的政策的影响。

二、学习班和个别谈心相结合。学习班上交待政策，作一般号召；会前会后，针对活思想个别谈话，解除顾虑。有的人在群众帮助下不但自己交代了要害问题，还动员其他对象主动交代。

三、领导和革命群众相结合。过去单纯依靠少数人搞，多数人等待，进展不快。现在，学习班内外广泛发动群众，大忆大议，从小事上发现疑点，跟踪追击，结果发现了不少重要敌情。

通过学习班，毛主席一系列最新指示、党的政策深入人心。过去校革委会曾经发出“勒令”“通告”，但是主动交代问题的人不多。办了学习班后有二十几人向校革委会交代了各种问题，其中属于敌我矛盾性质的近十人。

学校革委会还向揪出来的一小撮人宣讲北京新华印刷厂的对敌斗争经验，宣传党的政策，叫他们相互揭发问题，立功赎罪。有一个家伙被小将斗批后，背后发牢骚，搞翻案，很快被揭发了出来。

“革命战争是群众的战争”。学习班训练了各班级的骨干，他们掌握了党的方针政策，回到年级、班级推广，都办起了对敌斗争学习班。全校开展了学、忆、查、议、访、追、揭、斗、批、管十个字的群众运动，把对敌斗争进行到底。

描述：

