id: 07341dcf08
标题：“圣经”在中国
日期：1947-1-15
是否是时间段：false
作者：林异子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林异子

“道不行，乘桴浮于海。”我们的统治者们是深深懂得这个古调的，眼看着民主势力的抬头，自己的宝座难保，于是不惜到海外去请进了洋大人，搬来了洋枪洋炮，以巩固自己的利益，现在又听说搬进了洋大人的另一法宝，即某大员每天早上于“日理万机之余”，必读三小时的“圣经”。

原来“圣经”里面有好多话和我们“圣人”所说的教义就相差无几，不外乎要奴隶忠于他的主人，妻子服从她的丈夫等等的奴隶箴言，不过因为他是洋味，他可以借此宣传:“你们看:外国都有这一条，奴隶应服从他的主人，你有甚么理由不服从我呢?”

同时还可以借此结欢于外人，表示“我们是同一信仰，同一宗教”，也许会拥抱得更紧一点。但最重要的还是在摆出慈善家的面孔，因为耶苏是一个最讲博爱的慈善家，既然“我爱耶苏”，我也就是一个慈善家，最近听说为了将这意思推广起见，准备印发大量的“圣经”，散给前方将士，这就更有味了，一面令人去“杀人盈野，伏尸百万”，一面叫人伸出血淋淋的人捧读“圣经”，这意思是甚么呢?大概是说:

“有枪的人们，你们有福了!”

“将士们，尽管打吧，上帝保佑你!”

这一点刚刚说明了统治者自己的心眼:外表是菩萨心，血液里杀气腾腾。

但我要特别提起利用“圣经”的统治者注意，耶和华说:

“撒罪孽的，必收灾祸，他逞怒的杖也必掉落。”

“挖陷坑的，自己必掉在其中，搬石头的，石头必反掉在他身上”!(旧的全书:箴言)

描述：

