id: 0735ba01f8
标题：万里跋涉归来钱俊瑞谈旅欧观感学习国际主义教育的经验新民主国家建设猛进
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平四日电】　参加了世界拥护和平大会，捷克共产党第九次代表大会和波兰第二届全国职工大会，最近才回国的钱俊瑞，对记者畅谈他的欧洲旅行的感想。钱俊瑞说:“我们参加的三个大会，充分表现了各国工人阶级和世界和平民主力量的大团结。欧洲人民的领悟程度正在迅速提高，这几次大会都是对战争贩子们的有力示威。凡是参加大会的人都深深相信，只要我们继续努力，以苏联为领袖的世界和平民主阵营，一定能粉碎新的战争阴谋，赢得持久和平。”

钱俊瑞谈到中国人民的胜利对世界的影响时说:各国著名的革命领袖都同意:中国革命的胜利，是继十月革命和反法西斯的第二次世界大战胜以后的全人类第三次最伟大的胜利。它冲破了帝国主义在东方的阵线，大大地改变世界民主与反民主的力量的对比。显然，中国人民的胜利已经并将继续给予各国人民以极大的鼓舞和助力。法国的马尔梯同志说:“你们的胜利给了我们新的武器，法国的工人只要听到‘贫困的中国人已经打败了马歇尔，使马歇尔在全世界丢脸’的话，就勇气百倍。”波兰的托摩洛维区同志说；“你们给了我们波兰工人以新的力量”。黑人歌王罗伯逊说:“一万万五千万黑人，都喜得什么似地眼巴巴望着毛泽东的中国。”

钱俊瑞说:“在国际工人运动中间，反对民族主义倾向加强国际主义教育是一个十分重要的问题。我们向各国共产党学习了进行国际主义教育的经验，同时也向各国共产党介绍了中国共产党进行国际主义教育的情况。我们参加的几次大会上所表现的那种高度的国际主义精神，那种对资产阶级民族主义与美帝国主义所传播的侵略性的所谓世界主义的严肃斗争，使我获得深刻的印象。我觉得在我们党内和全国劳动人民中，根据党中央和毛主席的指示，继续加强国际主义的教育，反对一切公式的反动的资产阶级民族主义思想，是完全必要。”

钱俊瑞谈到苏联和各新民主国家的建设时说:“苏联正全力争取今年完成战后第一个五年计划，迅速地从社会主义进到共产主义。捷克在完成两年计划之后，今年开始实行第一个五年计划，波兰争取今年完成三年计划，从明年起开始实行六年计划，这两个人民民主国家都在紧张地从事于奠定社会主义的基础的工作，劳动竞赛在这些国家中风起云涌。无论在苏联，在波兰和捷克，全体劳动人民都卷入伟大的爱国主义的高潮中，他们都在以对自己祖国的忠诚热爱来积极进行社会主义和共产主义的建设。这种革命爱国主义的运动已经证明是富有建设性的重要武器。我们中国人民在消灭国民党反统治之后，也必然会有一个爱国主义的新高潮，这将帮助我们大规模地进行我们的新民主主义建设。”

描述：

