id: 07390f198d
标题：进行思想改造必须发挥自由思想
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：守一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
守一

思想改造的学习，就是对每一个人进行思想领域的解放战争，也就是展开“新我”和“旧我”的斗事。只有将旧的观点、立场、大胆地暴露、揭发和批判，新的观点、立场，才能树立起来。过去小组讨论的经验告诉我们，凡是能发挥自由思想、大胆怀疑、暴露自己、实事求是、追求真理的同志，必然进步很快。相反，如果把一些思想上存在的矛盾加以隐蔽，对自己思想的新旧界限，必然划分不清，学习就会流于形式，就很难获得成绩，很难把自己从旧思想领域里解放出来。这就是进行思想改造学习，必然要发挥自由思想的道理。

那么，要怎样才能发挥自由思想呢?

首先，我们要从思想上认识到:我们绝大多数都是从旧社会出身的，过去受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的毒素很多，现在虽已进入新社会有两年多，但对旧社会的旧事物，总难免或多或少地，还有千丝万缕的联系；而对新社会的新知识和新事物，必然也或多或少的感到陌生、怀疑，甚至对立，这是难不足怪的。如果说我们对旧社会的旧事物，简直没有任何联系，对新社会的新知识和新事物，也不感到一丝陌生、怀疑，那倒是奇怪的事。从这个认识出发，一切思想顾虑都是不必要的。

因此，我们应端正学习态度，纠正小资产阶级的虚荣心和受面子的观念及对工作同志怀疑的错误态度，唯有在小组会上把自己的问题毫无保留地提出来，让大家来讨论，不因为怕伤“自尊心”、“怕批评”就避而不谈，这样才能求得解决问题，学习才会有进步、有收获。其次，自学时要开动思想机器，深入钻研，反覆探讨，对一个问题的论点，要从各个不同的角度去考虑，应该具体分析，说明理由，讲清道理，单是乱戴大帽子，压制自由思想的发挥是不能解决问题的。

附带要提一提，发挥自由思想还应注意防止下列的两种偏向:

(一)钻“牛角尖”可能有些同志，对某一同志所提出问题的任何字句都加一个“为什么”而追问下去，结果讨论离题万里，这样避重就轻，“丢了西瓜抓芝麻”，便越出了范围，脱离了思想实际，在字句上兜圈子，在字面上打转转的现象是不好的。

(二)故意提反面的问题有些个别同志，自以为“善于发掘问题、分析问题”，于是对任何一个问题，都提出不成问题的反问题，因而有时会把是非混淆起来，把问题反弄得模糊起来，以致浪费时间、枉费唇舌。这种偏向也是要注意防止的。

描述：

