id: 073ae6e402
标题：用实际行动树立好的党风
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海造纸机械厂党委在组织党员学习《关于党内政治生活的若干准则》时，对照《准则》，边学边改，把发扬党的优良传统落实到行动中去。三个女共产党员利用厂休假日帮助一个独身的残废工人洗晒衣被；有的共产党员每天下班后总是把一盏盏电灯关熄了才离开；有的共产党员看电影时将好座位让给别人，自己挑最差的座位……这些看起来都是一桩桩小事，但表现了共产党员全心全意为人民服务、时刻关心国家和群众利益的高尚品质。正是这一桩桩小事，体现了《准则》在我们生活中所产生的巨大的精神力量。

我们常常听见有些同志感叹党的传统作风被林彪、“四人帮”破坏了。看到党的威信受到损害，不免要发出一些感叹。但仅仅停留在感叹上，那也于事无补。恢复和发扬党的优良传统，要依靠每一个共产党员的努力，从自己做起，从现在做起，时时、处处发挥共产党员的模范带头作用。你这样做，我也这样做，千千万万的党员都这样做，好的党风才能逐渐形成。如果我们每个共产党员在日常工作、生产、生活中，都能坚决按照共产党员标准办事，都能体现出高尚的共产主义道德品质，广大群众心里当然高兴，也会照着共产党员的样子做。

上海造纸机械厂党委在组织党员学习《准则》时，善于动脑筋，出点子，把政治思想工作做得很细，很活，很有创造性。他们开展的“三忆一找”活动，就是一种从本厂的实际情况出发，启发党员进行自我教育和相互教育的好方法。这样的教育，不但有很强的针对性，而且由于“三忆一找”的内容具体实在，也容易为党员所接受，从而增强了学习和执行《准则》的自觉性。

我们希望每一个共产党员，都能象上海造纸机械厂的党员同志那样扎扎实实学习《准则》，注意从我做起，从现在做起，点点滴滴，见诸行动，于细微处见精神。我们也希望有更多的党组织能象上海造纸机械厂党委那样，善于通过生动活泼的政治思想教育，把我们党的优良传统恢复和发扬起来，使每个共产党员能对四化作出更大的贡献。

描述：

