id: 073b4c0cdd
标题：在毛主席最新指示的光辉照耀下，　在大老李和　“东方红”　战士的热情帮助下，　小赵很快地回到毛主席的革命路线上来了。　他们成了——亲密无间的阶级兄弟
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：文军,昌英
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，我们上柴厂里的“东方红”总部头头之一的大老李上北京见毛主席去了。许多工人在厂门口欢送他，并给他戴上了大红花。大老李激动地说，我到北京去见毛主席，是全厂革命职工的光荣，我一定要把全厂革命职工对毛主席的无限忠心带到北京去。

送走大老李后，有些同志在计算着他什么时候能到北京，什么时候能见到我们心中最红最红的红太阳毛主席，也有些同志在谈论着大老李的过去:

去年八月上旬的一天晚上，我们厂里有个工人被外地革命造反派扭送了回来。这个人是谁?是原“联司”的一个中队长小赵。一些年纪较轻的“东方红”战士看到后，一面嘀咕着:“这个人是很闯的”，“要狠狠地揍他一顿”!一面随着小赵进了“东方红”总部办公室。这时候，大老李来了，他一见这个情况，想起毛主席的教导:“对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”于是，他就对“东方红”战士说:“毛主席教导我们要正确对待受蒙蔽的群众，做好思想政治工作。我们‘东方红’战士就是要按照毛主席的指示办事呀!”几句话，说服了这几个“东方红”战士，他们就走了。大老李一转身，忽然有个战士又转回来补了一句:“大老李，你不要忘了，他就是专门写你是‘打人凶手’的大标语的那个人。”这时候，坐在里面的小赵一听这话，全身的神经马上紧张起来了:啊!站在我面前的这个人原来就是我以前经常刷他的大标语，污蔑他为打人凶手的李庆风!小赵想到这里，越想越感到害怕。

这时，大老李走到了小赵的身边，小赵紧张地望着他，没想到大老李却紧挨着他坐下了，还亲切地问长问短。当大老李知道小赵也是出身劳动人民的家庭后，就和小赵一起进行忆苦思甜，从旧社会的苦难谈到了今天的幸福，从资产阶级反动路线的罪恶谈到了毛主席革命路线的伟大胜利，这些话象一股暖流直通小赵的心，小赵再也不感到害怕了。这时候，时间已经很晚了，大老李站了起来，小赵抬起头来望了望大老李宽阔的胸膛，感到异常的亲切。他已经不愿意离开大老李，大老李也看出了他的心情，就让他睡在自己有蚊帐的床上，而他自己却睡在桌子上。这一夜，小赵怎么也睡不着。第二天一早，大老李要去工作了，小赵拉着大老李的手，承认了自己过去的错误，又表示了决心。大老李也紧握着他的双手激动地说:“我们都是阶级兄弟，我相信你会很快地回到毛主席革命路线上来的，让我们紧跟毛主席的伟大战略部署，携手前进!”

以后，在毛主席最新指示的光辉照耀下，在“东方红”战士的热情帮助下，小赵很快地回到毛主席革命路线上来了，并成了“东方红”总部的一名战士，在革命和生产上都表现得很好。

同志们在议论大老李这段故事时，就想起小赵。有人问，小赵为什么没有来欢送大老李?原来，小赵已经参加工人毛泽东思想宣传队进驻文化单位去了。　上海柴油机厂　文军　昌英

描述：

