id: 073ce84844
标题：壮歌一曲鼓斗志
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：倪瑞霖
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪瑞霖

在长期遭到“四人帮”压制、扼杀的优秀革命歌剧《洪湖赤卫队》重见天日之后，小提琴随想曲《洪湖赤卫队》也以矫健挺拔的风貌在独唱、独奏和其他综合性音乐会上重新同广大工农兵群众见面了。

小提琴随想曲《洪湖赤卫队》是在毛主席“洋为中用”的方针指导下，采用外来的结构比较自由的“随想曲”体裁，以歌剧《洪湖赤卫队》中的《洪湖水，浪打浪》、《赤卫队之歌》、《没有眼泪，没有悲伤》、《看天下劳苦人民都解放》等主要唱段的曲调为主干，经过有机的连缀和发展，于一九六四年改编而成的。由于它的内容和曲调深为群众所熟悉，再加上较充分地发挥了小提琴的表现性能，因而当时就受到了不少小提琴爱好者和广大工农兵群众的欢迎。然而，对于这种热情讴歌革命斗争，艺术上亦有比较鲜明特色的作品，“四人帮”则极力贬低，必欲置之死地而后快。

这伙祸国殃民的黑帮根本不讲毛主席的六条政治标准。他们一面鼓吹“空白论”，割断无产阶级文艺的历史；一面抛出“三突出”、“三陪衬”之类的“三字经”，把文艺创作纳入他们篡党夺权的轨道，以扼杀文艺百花。同时，又借所谓讨论“无标题音乐”发难，在继承、借鉴等问题上搞乱人们的思想，乱扣“崇洋迷外”、“对帝国主义文化渗透丧失警惕”等大帽子，使得广大革命音乐工作者人人自危、无所适从。十月狂飚扫乌云。在“四人帮”被砸烂后，毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针重新得到贯彻落实，改编者怀着对老一辈无产阶级革命家和湘鄂西革命根据地军民的敬仰、爱戴之情，对乐曲进行修改和加工，使这一曲壮歌重又发挥它鼓舞革命人民斗志的作用。

乐曲开始，由铜管乐器奏出声势浩大的斗争主题。“点题”后，通过一个自下而上的琶音，由小提琴简捷地导引出经过变化而音域宽广的《洪湖水，浪打浪》的序奏。接着，以行板的速度两次深情如歌地奏出《洪湖水，浪打浪》的完整旋律。在定音鼓一阵突如其来的滚奏后，赤卫队与敌人的斗争场面展开了。在乐队的有力衬托下，小提琴昂扬地奏出《赤卫队之歌》的音调。快速的节奏、饱满的和弦和连续而有力的下弓的运用，生动地勾划出赤卫队员英勇无畏、冲锋杀敌的勃勃英姿。

紧接着是韩英的大段咏唱。通过小提琴的不同音区、音色和弓法，尽情抒发了韩英对家乡的热爱，对党的忠诚，对同志的思念，对革命的憧憬。而在“砍头只当风吹帽”处，则运用八度的双音和有力的顿弓，来造成音乐的高潮。

考虑到音乐主题的前后呼应和使听众加深对主要旋律的印象，在身陷敌人牢狱的韩英接连三次对母亲倾吐革命豪情的曲调奏出前，改编者有意识地增写和插入了一个以《洪湖水，浪打浪》为音乐素材的“华彩乐段”(乐队停奏使小提琴充分发挥演奏技巧的段落)和一个由小提琴作琶音陪衬、乐队奏主要旋律的片段。同时，又把结尾部刻划斗争的音乐段落增长，以层层推进到乐曲的最高潮。

小提琴随想曲《洪湖赤卫队》既集中而概括地表达了歌剧的主要内容，又发挥了小提琴和管弦乐队(特别是小提琴)的表现特长。在音乐材料的选取上，在内容和技巧的结合上，在注重技巧而又不滥用技巧，使乐曲简明通俗而易于为广大群众所理解等方面，都是比较成功的。在深入揭批“四人帮”破坏毛主席革命文艺路线罪行的今天，在专业和业余文艺工作者的努力下，我们希望有更多的各种风格、体裁的文艺作品出现，使革命文艺充分发挥它的战斗作用。

描述：

