id: 073c8a10e9
标题：老中医陈兴之根据多年临床经验提出“疽非阴症”的独到见解
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　以秘方黑药膏治疗骨髓炎取得显著成效的上海中医门诊部老中医陈兴之，最近提出关于中医外科理论的新见解。他的论文在全军中医外科学习班上介绍后，引起了广大部队医务工作者的普遍兴趣。

对于中医外科疮、疡、痈、疽，特别是疽，是属于阳症还是阴症的问题，历史上各派学说分歧。但一般都认为疽为阴症，于是，有的人在治疗中常用辛热药物。陈兴之积数十年之经验，认为“疽非阴症”，在治疗中必须着力于清热解毒。粉碎“四人帮”后，他心情舒畅，献出了秘方，并夜以继日地钻研中医外科理论，总结多年的临床经验，终于提出了“疽非阴症”这个独到见解。

骨髓炎是疽中最难治的一种外科病症。陈兴之就是根据“疽非阴症”这一想法下药，治好了许多患者。有个出生才三个月的小女孩，同时患肺脓疡、败血症及血源性骨髓炎，经西医用大量抗菌素治疗，前两种病好转了，而右胫骨髓炎不但未见好转，而且日趋恶化。后经陈兴之治疗，外敷清热解毒的黑药膏，内服清热解毒中药，经过一个阶段后，骨髓炎痊愈，腿功能完全恢复正常。还有不少骨髓炎病例，原先作阴症治疗，久治不愈，但经陈兴之按“疽非阴症”原理治疗，都取得了很好的效果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806B021101.JPG">

<FONT class=imgaut>华生</FONT>

<FONT class=imgsm>金山县人民医院成立了中医研究小组。这是金山县著名老中医王文济与中、青年医生在一起总结临床实践经验。　华生摄</FONT>

描述：

