id: 073d856de2
标题：春节银幕丰富多彩《大河奔流》等一批中外影片将陆续上映
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月二十二日电　春节来临，《大河奔流》等一批中外影片将在全国各地陆续上映，为节日增添欢乐气氛。

彩色宽银幕故事片《大河奔流》(上、下集)是北京电影制片厂献给建国三十周年的第一部电影。影片通过中华民族文化的摇篮——黄河解放前后二十年变化的强烈对比，揭示了这样一条真理:只有在中国共产党和毛主席的领导下，才能改造黄河的面貌和性格，才能使两岸人民摆脱苦难的命运，才能使贫穷落后的中国走向繁荣和富强。

这部影片摄制组基本上是原《海霞》摄制组的班底。其主要创作人员曾受到“四人帮”的残酷迫害。在揭批“四人帮”的斗争中，他们精神大振，热情高涨，经过艰苦努力，胜利地完成了影片的拍摄工作。

节日期间上映的新故事片还有反映人民群众同“四人帮”斗争的《峥嵘岁月》，颂扬共产主义精神的《春歌》，以及根据清代孔尚任《桃花扇传奇》和当代已故著名戏剧家欧阳予倩的《桃花扇》话剧本改编摄制的爱情的悲剧《桃花扇》。节日起陆续与观众见面的还有五部戏曲片，其中有根据鲁迅先生原著《祝福》改编、上海越剧院演出而摄制的《祥林嫂》，根据姚雪垠长篇历史小说《李自成》第一卷改编、武汉汉剧院演出而摄制的《闯王旗》，根据民间流传的神话故事而改编拍摄的《牛郎织女》，描写明代青年男女曲折的爱情故事的《碧玉簪》，反映南宋时代青年男女爱情故事的《红叶题诗》。

美国的科学幻想故事片《未来世界》和描写美国汽车司机同美国石油财团进行斗争的美国故事片《车队》，以及美国的二部纪录片《最后的野生动物》、《潜流》，英国的纪录片《两次潮汐之间》，也从春节起陆续上映。

这次公演的还有香港的彩色宽银幕故事片《三笑》，描写明朝江南才子、名画家唐伯虎的一段风流佳话。

一批新摄制的纪录片、科教片同时上映。彩色科教片《李四光与中国第四纪冰川》描写了大地沧桑。影片沿着李四光当年考察的道路，介绍了黄山、庐山景色的形成和冰川活动的关系，给观众以地球发展史的教益。

原联华电影制片厂摄制的故事片《八千里路云和月》，也将恢复上映。

描述：

