id: aa50befd5e
标题：路金妹　老模范谱写新曲　退休后义务上班
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：周振华,杨仲华
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个共产党员退休后是去安度舒适的晚年，还是继续保持旺盛的斗志，自觉地为人民服务?铁路局上海站副站长路金妹退休后以不计报酬、不离岗位的实际行动回答了这个问题。

路金妹早在五十年代就曾多次被评为上海市、铁道部的先进生产者，一九五九年光荣地出席了全国群英会。粉碎“四人帮”以后，她被提任为上海站副站长，曾荣获上海市劳动模范光荣称号。

去年九月份，路金妹到了退休年龄，她考虑到自己年龄大身体差，继续担任领导不利于培养青年干部，就主动提出了退休申请。退休后，她拿退休工资，仍然每天到车站同职工一起，奋战在为人民服务的岗位上。退休三百多天，她坚持天天到站义务上班。不久前，她老爱人心脏病发作，她仅请了半天假陪老爱人到医院看病，下午就赶到了车站。今年春节期间，上海站增加了几十对客运列车，客流量达到了最高峰，由于站内条件差，旅客要在广场上排队候车，碰到下雨天，旅客拥挤，秩序混乱。路金妹带领青年们为旅客服务，维持秩序，扶老携幼，哪里旅客多，哪里有困难，那里就可以看到路金妹的身影。今年进入夏季以来，她又带领青年顶着烈日酷暑为中转列车的旅客送茶水，为当班职工送防暑饮料。她还和清扫组的职工一起在候车室擦玻璃，在站台上冲洗地面和柱子，疏通厕所管道，在线路上拾垃圾、搞卫生。

在路金妹革命精神的影响下，上海站内涌现了一批满腔热情为旅客服务的先进人物，有被旅客誉为“路金妹”式的姑娘马兴凤，热情待客、礼貌服务的李勤悌等。

(周振华　杨仲华)

描述：

