id: aa50b44cf0
标题：要什么样的“教学质量”?
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：谭茂枝
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农场业余大学开办后，有些人认为，大学生嘛，应该坐在课堂里多读几本书，这样才能学到知识。象业余大学的学员，整天围着田头转，能学到什么东西?有人甚至胡说我们的教学质量不高。

业余大学的教学质量高不高?究竟用哪个阶级的标准来衡量?这是很值得研究一番的。我们农场业余大学的作物栽培班开始上油菜课时，为了使学员能系统地掌握这门农业技术，教师就在课堂上把油菜的习性以及栽培技术等按部就班地一章一节地教下来，认为这样教学质量比较高。然而，这种脱离实际的“系统”教学在实践面前碰了壁，不能很好地为农业生产服务。就在油菜课程全部内容即将教完的时候，竟有一个学员把大头菜秧错认为油菜秧，闹了大笑话。针对这个问题，我们学习了毛主席的教育革命思想，批判了修正主义教育路线，改变了原来的教学方法，走出课堂，深入田头，向实践学习，向贫下中农学习。这样一变，效果大不一样。比如，关于水稻的水浆管理问题，虽然教材上讲到:“薄水插秧，深水活棵，浅水发棵，干干湿湿长穗。”但浅水和深水的标准是什么?“干”要干到什么程度，“湿”要湿到什么程度?书本上都没有写到。对此，我们在调查后季稻高产田块时，就请担任这块高产田水浆管理的老贫农讲授水浆管理方面的知识。学员们听了感到很有收获。大家反映:田头教学，学得活，学得深，理论联系实际，学了就能用。

这样的教学，我们无产阶级认为好得很。但是迷信资产阶级标准的人却横加指责。在他们看来，学生围着老师转，师生围着课本转，关门读死书，黑板上讲种田，这样才能学到高深的学问。我们无产阶级的标准，是看教育是不是能为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合；而资产阶级的标准是越脱离实际、玄而又玄，水平就越“高”。我们认为，资产阶级“系统”教学培养出来的人，尽管肚子里装了一些墨水，却不能为巩固无产阶级专政服务，不能为打农场翻身仗服务，实际上是最愚蠢，最没有水平的。而我们培养的学员，是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，他们在批林批孔斗争中是闯将，在“农业学大寨”运动中是尖兵，他们自觉地为缩小三大差别，为发展社会主义经济基础，为巩固无产阶级专政而冲锋陷阵，这样的人，在我们无产阶级看来，是最有质量的。

新海农场　谭茂枝

描述：

