id: aa53ada9c4
标题：老树喜逢春　新芽又一枝——上海师院抢救整理古籍人才的故事
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：刘正彩,吕文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，上海辞书出版社一位编辑来信，要求我们去关心一下沈熙乾先生。因为这位历尽沧桑，在古典文学方面颇有造诣的老知识分子，不久前被上海师院聘请为教师，但至今还是个编外教师。而且他重上讲台不久，又患了胆道癌，处境很难。这位编辑呼吁要重视这类专门人才，努力做好人才的抢救工作。

日前，我们特地访问了沈熙乾先生。沈先生住在一间充满阳光的朝南房间里。他动情地告诉我们，市委领导同志百忙之中对他表示关心；院党委副书记阎毅千同志三次登门看望。院里每月除发给工资外，又给予补助，供他延医诊治，还为他订了一瓶鲜牛奶，换了一间向阳的房间，把他的老伴从南京调来照顾他……为了感谢党的关心，沈先生满怀深情，挥毫赋诗，写下了“桂林春动早，作健向阳看”的动人诗句。他已带病完成了北京一位专家写的《陆机文赋》注释的审定工作。历史学家程应镠教授对他的审定意见很赞赏。“艰难困苦，玉汝于成”。沈先生环境如此好，我们也为之高兴。然而，更令人高兴的是，上海师院从社会上招聘来充实整理古籍和师资队伍的专门人才，远不止沈先生一人。

于是，我们怀着浓厚的兴趣又访问了师院领导。问起整理古籍工作，党委副书记阎毅千同志感慨地说:“要贯彻党中央提出的整理古籍工作的指示，首先要抢救这方面的人才。老一辈的专家已经为数不多。他们大多年迈体衰，如果不及时抢救，就可能使我们祖国的文化遗产在一些方面有失传的危险。”院长王乐三直率地说:“搞标点、注释、校勘、训诂、今译等古籍整理工作，我们不大懂，青年人更不懂。要依靠那些学有专长的老同志。”粉碎“四人帮”之后，该院最早成立了古籍整理研究室。院党委广开才路，到处觅“宝”，通过各种渠道，把散居在社会上的专门人才招聘进来。几年来，该院共从社会上找来了二十多位具有历史、中文、艺术、外语等方面专长的老知识分子。上海师院有了这批人才，不仅充实了整理古籍的力量，还加强了师资队伍的建设。

值得一提的是，该院注重从社会上聘请精通宋史的人才，因而在宋史研究方面，少长咸集，颇有实力。院党委对这些老知识分子不仅创造条件让他们发挥所长，而且在生活上尽可能给予关心和照顾。上下班派专车接送，有病及时医治，连夏天装风扇、冬天生火炉之类的小事都想到了，并且亲自去落实。

党对祖国文化遗产的重视和关怀，激发了老一代知识分子的工作热情。他们不辞辛劳地工作，毫无保留地把知识传授给新一代……我们完全可以满怀信心地说，整理古籍工作后继有人。

本报记者　吕文　刘正彩

描述：

