id: aa53159b0b
标题：“园丁”万分感激华主席
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月二十四日，在上海市第七届人民代表大会首次会议的预备会上，于漪——杨浦中学一个语文教师被推选担任了主席团成员。

此时，她心情无比激动。“四人帮”挥舞“两个估计”的大棒，把知识分子当成“专政对象”，骂为“臭老九”。她的工作也被全盘否定，并遭到种种迫害。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，砸碎了“两个估计”的“紧箍圈”，使她政治上获得了第二次解放。华主席的恩情永远说不尽。她暗暗下定决心:决不辜负华主席的期望，和全体代表一起，行使好人民代表的权利，选举好市革命委员会，让上海一千万人民满意，让华主席放心。当于老师走到后台会议室，凝视着这会议室，心潮起伏，思绪万千。

一九六五年春节前夕，也是在这个会议室，当时的市委领导同志，亲切地接见了战斗在各条战线的先进集体和先进个人的代表，鼓励大家在毛主席和共产党领导下，努力改造世界观，争取在新的一年里作出更大的成绩。

“四人帮”对广大干部和教师实行法西斯专政，于漪也被戴上“黑标兵”、“黑旗手”、“黑线人物”等帽子。

“谁料到十二年后，我又能迈进这个会议室，真是做梦也想不到!”

她含着泪花激动地说:“我就是拼了命干，也永远报答不尽华主席、党中央的恩情。”

对英明领袖华主席的炽烈的无产阶级感情，使她全身充满了使不完的劲。于老师不管社会工作多繁重，一直坚持上好语文课，呕心沥血地为早日实现四个现代化培养又红又专的建设人才。于老师要把二十六年来教育工作的经验，无私地贡献给党的教育事业，她经常上教学实践课，帮助青年教师，提高教学质量。于老师一心扑在党的教育事业上，没有星期天，没有休息日，废寝忘食地工作着。

“园丁”万分感激华主席。她信心百倍地说:“在华主席抓纲治国战略决策指引下，我一定要加倍努力，一天当两天用，为培养无产阶级革命事业接班人，贡献自己的毕生精力!”

(本版稿件由本报通讯　员、本报记者采写)

描述：

