id: aa5448c12f
标题：凉山之引
日期：1957-2-10
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于竞祁

这里住着我们的兄弟民族彝族人民。他们方由奴隶制度下解放出来，生活也还停留在几世纪前的水平上；但是幸福的曙光已经照耀到这里，新生的东西开始繁荣成长了……。

进入凉山腹地

从四川省凉山彝族自治州首府昭觉骑马往东北走，一会儿，便把东方最后的一个平坝(平坦的谷地)——竹核坝留在我们的身后了。这个平坝拔海1900公尺，布满着肥沃的稻田，但当马队进入一条狭窄的峡谷，道路即开始变得曲折而险陡。从这里，我们便踏上了凉山中心地区——美姑的旅程。

打开凉山的地形图，在那四川南部的一角，为褐色的高山和蓝色的河流所布满的凉山地区中，我们看到，美姑河从下游由东向北拐了一个湾，直到牛牛坝附近，它的位置正好是凉山的中部。沿着美姑河两岸是一个人口密集的高山地区，人们历来把这个地区称为凉山的中心地带。从这里翻过东面拔海四千多公尺的黄茅埂到雷波，西出越隽，南边沿河到瓦岗或去云南，北到凉山北部的洪溪，几乎都是三、四天的骑马路程。著名凉山的牛牛坝正是这些主要交通线的交叉点。

在过去的时代中，多少年来由于反动统治者所造成的严重的民族隔阂，汉族人民很少到过这些地方，有的村落就从未踏上过外地人的足迹。过去到过这个地区的科学考察团、旅行家或某些别有用心的人的记载中可以看到，那时要想到这里必须要花钱送礼，找几个在这个地区有名望而“冤家”少的彝族头人做保，即所谓“保头”才能行走。而这也并不是保险的，时常会发生“反保”而被保头出卖或抢掠的事情。然而，今天，在中国共产党的领导下，彝族人民实行了区域自治，各民族友爱团结，这种日子已一去不复返了!

山和人民

在从昭觉到美姑的两天行程中，美姑地区的山峰给了我们深刻的印象。过去几年中，我曾三次到过凉山西部地区，已经习惯了这样的景象:翻过一座高山接着便是一片平坦肥美的谷地，接着又是一座高山，又是一片平坝。我怀着习惯的想法来到这里，但是出于意外的是整整两天我们一直没有能够走出一个接着一个的高山。群山像海洋的波涛一般层层相连，伸向天际。

这些山上几乎没有林木，也很少有磋砑的山岩。从山巅到山谷大部是可耕的土地。金黄的白杨林环绕的村庄不时在山坳中隐现，刷成白色的围墙和碉楼在阳光下闪耀着，衬托在蓝得透明似的天空下，简直是一幅绝妙的名家图画。只要稍稍注意一下就可以看出，彝族人民在这样的山地中以他们的勤劳和艰毅的精神，在向自然的搏斗中取得了多么巨大的成就。几乎所有的土地都被开垦了，有的地简直像挂在山顶上一样，均匀的地垅像一张无边无际的带条的幕布一样复被着群山。在渡过美姑河后时常有成片的才收割过的稻田在我们脚下出现，沿河的村庄附近大都长着密密的四季青翠的虫树(蜡虫树)林。在这些树林的绿荫中通过时，令人不禁赞叹:“这简直是江南春天!”

一个年老的彝族农民告诉我们，在这个地区，以前只有荞麦、燕麦等不多几种庄稼，但是人们不满足，于是包谷(玉米)、洋芋(马铃薯)便从汉区被带回来种植，现在这两种作物虽然还没有彝族的名字，但已成为这里主要的粮食了。他说:“这只不过才有四五代人的时间”。

的确，勤劳的人民，不是被自然可以征服的。据说，这里栽种虫树繁殖白蜡虫也不过有几代人的时间，但是他们培育的蜡虫却驰名全区。美姑所产的蜡虫大，分泌的白蜡多而色洁白。

就这样，这个地区在凉山并不是出产贫乏，而是相当丰富的。玉米、马铃薯、水稻、荞麦、燕麦、红薯、棉花……都已茂盛的生长起来，“美姑梨”、“巴普桃”、核桃都很著名。打猎、挖药材也是这里主要的副业。而这里的自然条件也是不负人们的期望的。美姑河谷冬天的气温仍和华北春天一样的温暖，阳光整日照耀着群山。林木甲谷的一些地方，水稻不施任何肥料每亩就可收三百斤左右，山坡挖下去一尺深就有丰富的地下水。在美姑城郊，当地驻军和机关干部种植的蔬菜——包心白菜、胡萝卜、辣椒、大葱等都长得青绿茁壮，白菜一个重四、五斤。

新城——美姑

还距离美姑二十多里时，我们就已看到在远方高山上的这座城市的轮廓，可是等我们渡过美姑河上的铁索桥——目前凉山最大的桥，再沿着山路向上爬到时，足足花了三个小、时。

美姑城完全是解放后新建的。和山坡平行的是一条由南向北布满新建筑的大街，青砖白墙盖着红的或灰的屋顶的平房，一座接一座约有半里路长。这里大多是政府机关的建筑。交叉的一条大街，则大部分是居民和商贩居住。1952年，凉山彝族自治州人民政府的工作团才来这里开辟工作时，这里还是一个长满野草的荒坡，当时工作团作了几座完全彝族式样——土墙、木板(瓦板)顶的房屋。现在这几座房屋仍然存在着夹杂在新建筑中，使人完全能看到这座城市发展的历史。现在全城有一千多人口。

我们沿着大街向北走。街道上挤着从四乡来的人群。农民们大都在背上系上一个羊皮口袋装着干粮，另外再背着牛羊皮或用竹筐装着的药材。有的背着一袋袋的园根菜或洋芋在街上出售。有的直接拿到贸易公司的收购处去。过去，凉山中心地区连一个市场都没有，现在美姑就成为这里的经济中心了。

凉山中心地区曾是彝族地区经济交换最困难的地方。这是由于交通不便，也是由于彝族人民过去内部的“打冤家”造成的。贸易公司经理告诉我们，从1954年贸易公司成立以来，他们已供应了三十多万斤盐、几万匹布，现在门市上每天接待三四百顾主，最高时营业额每天达到四千多元。从价格上看，解放前汉族商贩用一斤盐换一斤半蜡虫或一斤半牛皮或一张羊皮，现在是四斤盐换一斤蜡虫，五斤监一张羊皮，一斤半监一斤牛皮，相差从半倍到九倍多。

就在美姑山下，现在从宜宾经过凉山到西昌的公路正在修建，可以预料将来会给彝族人民发展经济带来更巨大的好处。

学校和新文字

我们还访问了这个地区历史上的第一所小学——美姑民族小学。

两排青砖平房整齐的对立着，中间是一个小小的活动场地。我们到达时，几个儿童正在路边聚精会神的念着一本油印课本，上面印着彝族拼音文字——新文字的字母。

一个穿着红外套的年青姑娘迎着我们跑来。后来才知道她就是这里的校长，今年才从四川省新都师范学校毕业而自己申请到边疆来的学生曾钰。

这个学校是去年十月份才成立的。现在学校有94个彝族学生，分成两班，另外还为12个汉族儿童开了一班，他们都是这里汉族干部的子女。

孩子们都穿着学校发的新棉衣，有的仍旧在棉衣上披上一件“擦尔瓦”。他们一切都由国家供给。书、笔、文具、衣服、被盖、伙食。现在他们正在学新文字的字母。

在这个从未有过学校的地区，教师们——有汉族也有彝族——碰到了许多新的问题。比如，招生是由各乡工作队向家长们宣传后送来的，而培养儿童们学习习惯，改变他们一些旧习惯是教师们在开学后的第一件工作。在教室中坐不稳东倒西歪、随便说话、自由回家……这一切使得他们花费了全部精力。就在我们去的前一周，他们还展开一次以环境卫生——不准随地大便、洗手洗脸为中心内容的活动。而现在，当我们访问时，这些问题已基本上解决了。我们看到孩子们的床都折得整整齐齐，很多学生向老师请假外出到街上去。

民主改革后的农村

在一个晴朗的早晨，我们几个人出发到林木甲谷区的一个小村——久口村去。村子就在美姑后面一个山洼里。

这是一座九十多户人家的村落。房屋零散的从我们翻出的河沟边沿一直分布到更后面一重山峰的脚下。有的房子比较高大，还有围墙和碉堡，这大都是奴隶主居住的。一般房子都很矮小，进门要弯着腰才行。

这个乡的中共支部书记沙马甲尔告诉我们，过去在民主改革前，人民的生活是十分困苦的。全村九十多户人有三十户是奴隶成份，四十多户是半奴隶，即锅庄娃子经婚配后安家的，二十户是劳动者，即已经赎身安家的奴隶，而管辖、掌握他们的是六户奴隶主。去年春天民主改革后，得到自由的农民们组织了三个农业生产合作社，有二十二户人参加，其余也大部分加入了互助组。现在家家生活都比过去有很大变化。

58岁的妇女比亚姆在向我们谈到过去时，绣纹密布的脸上不断流着泪水。她穿着一身半新的衣裙，披着两层外衣，一件“擦尔瓦”和一件披毡，在一间小房子里接待了我们。

比亚姆原来是马家的奴隶，17岁时随着奴隶主的女儿陪嫁到这个村子的一家奴隶主家中。在残酷的奴隶制度下，她不但自己失去了自由，而且连儿女也无法保全。在陪嫁过来后不久，她被奴隶主配给另一个奴隶结了婚，先后生了三个女儿和两个儿子。还在孩童时代，当儿女们才能做一点事的时候，她的儿女们便先后被奴隶主按彝族旧制度叫到家中去当“锅庄娃子”。在那里，他们不但终日劳动不得一饱，而且遭受着奴隶主的各种毒打和折磨。她的大女儿终于被打得跳岩而死，而二女儿却又因不围奴隶主的婚配而上吊自杀。

她的大儿子幸而熬过了锅庄娃子的生活，但却又在一次被奴隶主命令去打“冤家”的战斗中死在战场上。

8年前比亚姆死去了丈夫，剩下她一个人带着最小的女儿和小儿子生活，而不久，小女儿又被叫去给奴隶主当“锅庄”。她含着泪向我们说:如果没有民主改革，我不知道我的现在的两个孩子是否能够保全!

改革前她租种奴隶主的土地，在对半分租的剥削下，她每年只有靠借高利贷——借一还三来活下去。过去她从来没穿过布衣裳，一直披着一件破羊皮当外衣。而今天呢，在她的小房子中，我们看到堆着一粮囤洋芋，几个麻袋中都装着粮食。她说，民主改革中她分了四架牛的土地，在上半年粮食还是不够吃，但由于政府发了救济粮，她就一直没有吃草和借贷了。秋后收粮食时，由于她加入了农业生产合作社解决了劳力不足耕畜缺乏的困难，分到了九石多(一石二百多斤)粮食。往年，由于地主对半分租，她只能收入两石多。

她带着我们去看她正在建修中的新房子。房子是由政府贷款和社员们帮助人工盖的。

像比亚姆这种变化在这个小村里并不是个别的。吉克依坡、沙马哥达、米米……几乎所有碰到的人都讲述了同样的遭遇，同样的痛苦与欢乐。米米，这个去年才从奴隶主家中解放出来的过去的锅庄娃子所得到的自由和幸福比起别的人来显得更加巨大。去年2月她从奴隶主家中解放出来，不久她就和另外一个和她同样得到自由的奴隶结了婚。自由选对象，这在过去她几乎是想也不敢想的事。

愉快是共同的，是每个人分享的，我们在小村中来回的走着。许多人家门口都竖立着用竹席围成的粮囤，架在木架上面，里面都装着金黄的玉米。稻草成堆的放在屋顶上。往年，许多奴隶连稻草也没有一根，而今天，解放社的主任告诉我们，他们社里的过去的奴隶现在都已住在新修的房子:里了。根据社里会计的统计，这个社今年收成如按去年一般产量比较，比过去增加了24%。现在，村里第一次有七个小孩上了学。

我们看到，今天久口村人民的生活还是很贫困的。他们住在矮小的土房内，顶上是用石头压住的木板(瓦板)，还不足以遮风雨，吃着最简单的饮食:煮洋芋或玉米粑粑，没有任何菜蔬，室内除了几件简单家具——磨、水桶、粮柜、木碗、木匙外几乎一无所有，人们整天的披着羊皮或“擦尔瓦”，晚上席地而卧。但是，村里的人却对未来充满了信心。年老的比亚姆的话始终回荡在我们的耳边:“跟着共产党、毛主席走就不会错，将来我们生活会变好，还要用拖拉机种地呢”。他们总爱把今天的生活和过去对比，这也就是他们信念的基础。

【新华社专稿】

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\02\572a020501.JPG">

<FONT class=imgaut>游云谷</FONT>

<FONT class=imgsm>凉山彝族代表们在一起练习写新彝文

【新华社记者　游云谷摄】</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\02\572a020502.JPG">

描述：

