id: aa56813004
标题：接受一次反修防修的教育
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：钱侃勤
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴淞中学教师　钱侃勤

在这次批林批孔运动中，我通过学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，联系本校阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，加深了对批林批孔伟大意义的认识。

我是教育战线上的一个新兵。五年前，我响应党的号召，从机关转到学校。开始，我对学校里那些“师道尊严”、“智育第一”等现象是看不惯的。对犯有一些错误的学生，我经常找他们谈心，坚持做耐心细致的思想工作，进行正面引导。但当一时没有收到预想的效果时，我对自己原来做思想工作的方法产生了怀疑。就在这时，有人便向我介绍了一套“管”学生的“经验”，什么带新班要做出“硬牌子”，什么班主任要摆出“威严的架子”，要有“两下子”，如此等等。于是我逐渐改变原来的正确做法，开始用起了“师道尊严”这个“法宝”。在学生面前，我摆起“威严”来了，对个别违反纪律的学生，就采用书面检查、停课反省、讽刺挖苦、严厉训斥等手段。我还大搞“智育第一”，到处收集资料，亲自刻写、油印，把一份份补充讲义发到学生手里。上课时除了讲解课文，还常常写上满满一黑板作补充。平时几天一次小测验，每次测验前都把自己编写的“标准答案”印发给学生，让他们背诵应考。

我对修正主义教育路线那一套从看不惯到看得惯， 到最后跟着做的事实说明，在教育战线上充满着前进与倒退、革命与复辟的斗争，而这种斗争已经在自己身上严重地反映出来了。对这样一个严重的问题，我原来认识是很模糊的。去年下半年，我校开展讨论刘丽华同志谈话记录的时候，我还认为自己虽然读了几年书，但没有读过凯洛夫的教育学，也没有读过孔孟的书，旧的一套与我“不搭界”。当小将写大字报批评我时，我嘴上不认输，心里不服气，对这些革命大字报非但不表示欢迎，反而在群众中散布错误言论，以此来抵制革命小将对我的批评、帮助。

当联系教育战线的斗争实际，深入批林批孔时，我还是抱着等待“挨整”的消极态度。后来通过学习，认识到这种态度是不对的。特别是红卫兵小将联系学校斗争实际揭矛盾，摆出一件件、一桩桩修正主义教育路线回潮的严重事实，使我猛醒过来。过去，由于自己看不到阶级斗争和两条路线斗争的长期性和复杂性，只埋头“拉大车”，不抬头看路线，结果做了不少错事，很多地方执行了修正主义教育路线，偏离了毛主席的革命路线。我反复学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，深刻地认识到，光有朴素的阶级感情和革命干劲还不行，还必须有正确的路线指导。劲使在正确路线上，干劲越大，贡献越大；反之，劲使在错误路线上，干劲越大，后果也越坏。离开路线谈干劲，就有可能走到邪路上去。回想往事，自己越想越痛心。我过去执行了修正主义教育路线的那一套，实际上是帮了地主资产阶级的忙。我搞的“智育第一”， 不就是孔老二鼓吹的“学而优则仕”的表现吗?我搞的“管、卡、压”，不就是孔老二宣扬的“君君、臣臣、父父、子子”的反映吗?我过去认为孔孟的书没有读过，凯洛夫的教育学没有学过，自己身上没有流毒，这实际上是受了刘少奇、林彪宣扬的“阶级斗争熄灭论”的影响。现在，红卫兵和革命师生积极行动起来，斗争的锋芒直指林彪的反革命的修正主义路线的极右实质，直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时狠揭狠批修正主义教育路线的回潮，实在是一件大好事。革命小将以主人翁的态度，联系学校斗争实际大胆揭露矛盾，向修正主义教育路线发动猛烈进攻，并不是要整几个教师，而是为了批林批孔，为了巩固和发展无产阶级文化大革命和教育革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。在这场伟大的斗争中，我们将受到一次深刻的反修防修的教育，我们得到的是继续革命的思想，去掉的是修正主义的毒素。这是值得高兴的一件大好事。

批林批孔运动正在深入发展，我决心严于解剖自己，放下思想包袱，轻装上阵，与红卫兵小将站在一条战壕里共同战斗，接受一次思想和政治路线方面的教育，清除自己身上修正主义教育路线的污浊，为忠诚党的教育事业而努力奋斗。

描述：

