id: aa56c65556
标题：金山县夏熟作物喜获丰收广大社员决心生产更多粮棉油，为支援世界革命作出贡献
日期：1970-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县四十一万亩夏熟作物呈现一派丰收景象。广大贫下中农满怀喜悦，正忙于收割、脱粒。其中一部分三麦已经核产，亩产比去年增加一至二成。枫围公社长征大队第二十一生产队已核产十六亩元麦，亩产高达五百七十八斤，比去年平均亩产高出三百四十多斤。连续十二年粮食增产的金卫公社八二大队，预计今年三麦总产量可比去年增产一成以上。贫下中农激动地说:这是贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针的结果，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

为了不失时机地掌握生产环节，夺取全年农业生产的更大胜利，目前这个县的广大贫下中农和革命干部在各级革委会的领导下，提出响亮战斗口号:坚持以革命统帅生产，发扬“连续作战”的作风，革命加拼命，苦干加巧干，再加一把劲，以最快的速度，最好的质量，投入“三夏”战斗，把丰产成果全部拿到手，生产更多的粮棉油，支援国家社会主义革命和建设，支援世界革命，狠狠打击帝修反。

(本报通讯　员)

描述：

