id: aa5974a3e5
标题：江泽民同党建理论讨论会代表座谈时强调全党要加强学习、研究、宣传和应用马列主义、毛泽东思想
日期：1991-4-28
是否是时间段：false
作者：刘振英,孙本尧
来源：新华社
标签：毛泽东,江泽民,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月27日电　(中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者孙本尧)中共中央总书记江泽民今天说，面对当前国际国内的复杂形势，在社会主义现代化建设的整个过程中，全党必须始终高度重视和加强马列主义、毛泽东思想的学习、研究、宣传和应用。

江泽民、乔石、宋平、李瑞环今天在中南海怀仁堂同出席全国党建理论讨论会的代表，围绕着如何进一步加强党的理论建设进行了座谈。

江泽民在座谈会上发表重要讲话。他指出，理论来源于实践，又对实践发挥着巨大的指导作用。他在重温革命导师关于党的理论建设的教导，回顾国际共产主义运动的历史以及中国革命和建设的历史后说，马克思主义理论的巨大威力，是历史反复证明了的。中国共产党一贯坚持把马列主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。在新的历史条件下，我们要更加注意认真学习和研究马克思主义理论，否则就会犯极大的错误。但是，马克思主义理论不是教条，而是行动的指南。学习、研究马克思主义理论，目的是为了应用，用于认识中国的具体实际，用于把握中国社会发展的规律，用于指导我们的革命和建设。

江泽民指出，国际形势风云变幻。要识别和挫败国内外敌对势力和平演变的图谋，最重要的是靠用马列主义、毛泽东思想武装全党、全军和全国人民，在思想上筑起抵御和平演变的“钢铁长城”。

他说，国内建设和改革的任务光荣而艰巨。一方面，我们面临大量开创性的、前人没有提出或没有涉足过的课题，面临大量错踪复杂的矛盾；另一方面，广大人民群众每天都在创造新事物、新经验。这就特别要求我们在马列主义、毛泽东思想指导下，深入实际，深入群众，进行理论的探索、概括和新的创造。

江泽民说，我们必须坚定不移地以经济建设为中心，大力发展社会生产力，把综合国力搞上去。但是，怎样才能把经济搞上去呢?很重要的一条，就是要充分发挥我们党和社会主义的政治优势。我们是唯物主义者，承认生产力在社会发展中的最终决定作用。我们又是辩证唯物主义者，充分肯定精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的强大的反作用。把生产力最终起决定作用的原理庸俗化，轻视、贬低甚至否认精神、社会意识、生产关系、上层建筑、政治的反作用，不是马克思主义，在实践上是极为有害的。越是经济建设和日常事务繁忙的时候，越要学习马列主义、毛泽东思想，越要关心政治，关心人的思想和精神状态。我们不能见物不见人，以免在日益复杂的斗争中迷失方向。我们一定要牢记邓小平同志的告诫:“在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”我坚信，越是改革开放，越要加强思想政治工作，思想政治工作加强了，才越能促进改革开放的健康发展，我多次强调了这一点。

江泽民指出，当前，我们国家政治稳定，社会稳定，经济正在继续向好的方面发展，同时也还存在不少困难。关键是我们的精神状态要振奋，要坚定社会主义、共产主义信念，努力提高全党特别是高级干部的马克思主义理论水平，扎扎实实地把我们自己的事情搞好。

宋平同志在座谈会上讲话说，在中国共产党建党70周年前夕，召开党建理论讨论会，用马克思主义的立场、观点、方法，研究和探讨当前党的建设的重大问题，总结历史经验，是一件很有意义的事情。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央是高度重视党的建设和党建理论研究工作的。党建理论研究空气日益浓厚，研究水平也在逐渐提高。这样一种好的势头，应当继续发展。各级党委都要重视党建理论研究工作，把它作为加强党的建设的一项重要任务，认真总结我党的伟大实践，把党建设好，把党建理论的学习和研究提高到新的水平。

中共中央政策研究室主任王维澄、上海市委组织部副部长邵有民、广东省委政研室主任张振宇、北京市委组织部副部长王修身、湖南省委组织部副部长宋廷同在座谈会上汇报了党建理论讨论会的情况。

描述：

