id: aa5bf8be08
标题：接过革命红旗　插队井冈山区——上海建设中学学生王建华在革命圣地锻炼成长
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车站上，红旗招展，车厢里，一片欢腾。去年十一月十九日，一列满载着去井冈山插队落户的红卫兵小将的列车就要开往革命老根据地——井冈山了。

王建华身穿一件褪色的军装，背着一个旧书包，手揣红彤彤的《毛主席语录》，精神焕发地向前来送行的战友告别。

王建华，原是上海建设中学六六届高中毕业生，无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把一批本来不出名的革命小将推上了政治舞台，王建华这个出生在贫苦家庭的青年，担任了市中学红代会的常委、红卫兵杨浦军区和区革命委员会教卫组负责人、建设中学革委会的负责人等职务。掌权了，地位变了，但他活学活用毛主席著作，忠于毛主席的红心没有变。在那战斗的日日夜夜，即使工作再晚，再疲倦，王建华坚持每天学习毛主席著作雷打不动。从毛主席著作中，他汲取了无穷的力量。他深深地体会到:紧跟毛主席就有方向，紧跟毛主席就有力量，紧跟毛主席就是胜利。

去年秋天，他被领导上派往江西联系上海青年插队落户的工作。当他踏上井冈山这块红色革命根据地，就被一派朝气蓬勃的革命景象吸引住了。一队队身背红色宝书袋的贫下中农，正兴高采烈地交送公粮，他们豪迈地提出了“奋战三年，力争亩产千斤粮”的战斗口号，英雄的井冈山儿女正满怀着“发扬革命传统，争取更大光荣”的信心，从胜利走向新的胜利。贫下中农又告诉他:“我们为了学习毛泽东思想，敲锣打鼓地请来了《毛泽东选集》，我们文化水平低，需要有人辅导。这里地多人少，劳动力也不足，我们多么希望你们知识青年到农村来啊!”

王建华听到这些情况，心潮汹涌，浮想联翩。他想到农村需要我们，贫下中农需要我们，革命需要我们；英雄的业绩谁来继承?一穷二白的面貌谁来改变?今后的世界谁来主宰?他越想越感到自己的责任重大，越想越觉得浑身是力量。王建华毅然地向贫下中农表示:“我们马上到这里来安家落户。”

火车在飞驰，心潮在奔腾，井冈山的革命道路，大寨人的光辉榜样，王建华的心啊，早已飞到了革命老根据地人民的身旁。

新的战斗生活开始了。王建华所在大队是大寨式试点大队，他高兴极了，迫不及待地投入了水库工地的劳动。他想，现在多挑一担土，多修一个水库，明年的大跃进就多一分保证。因此，他挑着土总是拼命奔，担子比谁都装得满，贫下中农不给装，就自己动手搬，地湿穿鞋不好走，就索性赤脚干，脚上的裂口嵌进了污泥，痛得不能走路，但他还是照样挑土上坡，贫下中农看在眼里，喜在心里，称赞他是毛主席教育出来的好青年。

一天上午，挑土收工，大家都很累，在回家时发现王建华不见了，等大家快吃完饭，才见他满头大汗地挑着百多斤的柴禾回来，原来收工后他去打柴了。还有一次，他和几个同学接受了搭柴棚的任务，化了九牛二虎之力，返工了四次也没有搭好。结果，还是请了一个老贫农，只用了一天半就搭好了。他们立即组织了一个讲用会，以满腔的革命热情，赞颂了贫下中农，控诉了修正主义教育路线对青年的毒害，王建华深有体会地说:“这是接受再教育的生动一课，它说明贫下中农就是比我们高明，是我们的最好老师，我们永远是贫下中农的小学生。”

站在山沟里，心向红太阳。王建华干着平凡的农活，想着世界革命的大业。去年十二月二十一日晚上，红色电波传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”王建华激动万分，浑身热血沸腾。为了把毛主席的声音立即传达给广大贫下中农，他挟着刚刻印好的最新指示，冲进了风雨交加的寒夜，一个山村一个山村地传送毛主席的声音。当他看到贫下中农听到毛主席最新指示时的欢腾场面，心里有说不出的高兴。

王建华同志刻苦地活学活用毛主席著作，认真接受贫下中农的再教育，得到了贫下中农的高度赞扬。这次他光荣地被推选为公社和县的活学活用毛泽东思想积极分子代表。

驻建设中学工宣队

本报通讯　员

本报记者

描述：

