id: aa5c52581c
标题：我们的方向和我们的任务——过渡时期总路线总任务的基本内容
日期：1953-12-5
是否是时间段：false
作者：吴承禧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴承禧

自从人民政协全国委员会和中央人民政府委员会提出了国家在过渡时期的总路线总任务以后，两个月来，全国各地人民已经广泛的展开了一个学习总路线总任务的热潮。这个学习，对于全国人民来说，乃是一件具有非常重大意义的事，因为，通过这次学习，我们将会明确三个基本问题:第一，我们当前究竟处在一个什么时期?第二，我们前进的方向是什么?第三，我们当前和今后一个相当长的时期内的任务又是什么?

我们文教界在过渡时期中负有很重大的任务，因此，我们也必须认真的投入到这个学习的热潮中，深入细致的去体会总路线总任务的精神实质，联系实际，搞好工作。让我在这儿试图把前面所提出的三个问题作一个非常轮廓式的学习回答，希望大家来进一步的展开研究。

第一个问题:我们现在究竟处在一个什么时期呢?回答是:我们现在是处在新民主主义革命已经胜利，正逐步过渡到社会主义社会去的一个过渡时期，也就是新民主主义时期——这就是我们当前所处的阶段。我们知道:中国人民革命是分为两步走的:第一步是新民主主义革命，第二步——社会主义革命。新民主主义革命的目的是为了求得民族独立和人民民主，在中国共产党的领导之下，经过了长期斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，获得了全国解放，成立了中华人民共和国，这个革命胜利地宣告结束，继之而来的就是社会主义革命时期，这个时期已经开始了四年，一直要等到在一个相当长的时期以后，当我们已经基本上建成了社会主义社会时才能够结束，在这个相当长的时期内，我们就叫它做过渡时期——也就是新民主主义时期。这个时期最重要的特点就是社会主义成份的比重天天在增长而非社会主义成份的比重则经过改造而日趋线小，这是一个变化很大的时期，也是一个矛盾、斗争和发展很快的时期。这个时期究竟要延续多久要看全国人民对社会主义革命的努力和成就的大小而定；但是，有一点可以肯定的，就是我们的过渡时期不会很长，但也不会很短，而是要经过一个相当长的时期才能结束。因此，过渡是逐步的来进行的，就是说，我们既不可以停滞不进，也不可以急躁冒进，而是要稳步前进。

我们所处的时期——过渡时期的意义，一般说来就是如此。

第二个问题:我们将要怎样的来过渡呢?我们前进的方向是什么呢?关于这一点，毛主席已经给我们指出了方向，那就是:“要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。”这条总路线就是照耀着我们一切工作前进道路上的灯塔，遵循着这条总路线，完成了总路线所指示给我们的任务，我们就能逐步胜利的过渡到社会主义，因此，贯彻实行总路线就是我们的总任务。

怎样来体会这一过渡时期的总路线总任务的精神实质呢?

大家知道:社会主义社会是一个非常美好的优越制度，在这个社会里，政权属于劳动人民，生产资料公有，生产依照计划进行，生产不是为了资本家牟取利润而是为了满足整个社会日益增长的物质和文化的需要。在这种社会里，技术高度发展，生产规模异常庞大，国民收入的分配非常合理，人民按劳取酬，劳动生产率非常高涨。在这种社会里，人剥削人和人压迫人的制度已经完全消灭，不可能发生生产过剩、经济危机、失业、穷困……等等的现象。

要想建设这样一种社会是一件轻而易举的事吗?不!这是我们全国人民在掌握了政权以后，在中国共产党的正确领导之下，发动全体人民的力量，经过艰苦奋斗才能逐步建立起来的。其所以不容易，是因为社会主义社会决不是一个生产落后而是一个生产高度发展的社会，而且是一个消灭了人剥削人的社会。要想做到这一点，那么，我们就必须在过渡时期中大大的去提高我们的生产力，同时还必须逐步的去改变我们现存的多样性的生产关系，使五种经济成份逐步转化为单一的社会主义成份，从而根本消灭人剥削人的制度。

提高生产力，相应的改变社会生产关系——使社会主义成份逐步增长，非社会主义成份经改造而逐步缩小——这就是过渡时期的方向和艰巨的任务，这就是总路线总任务所指出的精神实质，这也就是我对于“逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造”的总的体会。因为，社会主义工业化就是发展社会生产力的源泉，就是逐步改造农业、手工业和私营工商业的物质基础和领导力量，而实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造就是意味着转变它们的生产关系，并使国家的社会主义工业化获得更顺利的发展。

关于过渡时期前进的方向，简单说来，就是如此。

第三个问题:怎样具体的来贯彻过渡时期的总路线和总任务呢?就是说，在一个相当长的时期内，我们将要怎样的来实现国家的社会主义工业化和对于非社会主义成份的改造呢?

首先来谈国家的社会主义工业化问题。

什么叫做社会主义工业化呢?社会主义工业化就是要使我们的工业生产在工农业全部总生产量中的比重逐步上升并占居优势，使中国由一个落后的农业国逐步变为一个社会主义的工业国。在这个发展的过程中，一方面要努力新建和扩建许多社会主义的国营工业，另一方面还要对私人资本主义的工业加以社会主义的改造。

在进行社会主义工业化的建设过程中，有一个问题应该特别引起我们的注意的，那便是我们的工业建设首先应该从重工业入手的问题。为什么要首先发展重工业呢?因为，只有发展重工业，才能巩固国防，才能为轻工业的发展提供技术装备，才能给农业的改造以物质的和技术的条件，才能使社会生产不断扩大、人民生活不断改善。

不少人对于为什么要首先发展重工业的重要性搞不清楚，他们以为轻工业容易发展，容易“赚钱”，容易及早满足广大人民的目前需要，为什么不首先发展轻工业或至少是轻重并列呢?应该指出:这种先轻后重或轻重并列的看法是不正确的。因为，在近代国家工业化的历史过程中，的确是存在着两条不同的路线的，一条是资本主义工业化的道路，一条是社会主义工业化的道路。由于资本主义生产的目的是为了攫取最大限度的利润，因此，资本主义国家的工业化过程，总是从轻工业开始，然后慢慢地建立重工业，但它的发展过程是曲折的，速度是缓慢的，资金的来源是依靠剥削国内外的劳动人民而聚集起来的，它们工业化的结果是使国家由自由的资本主义走到垄断的资本主义——即帝国主义，最后走向崩溃和灭亡。社会主义工业化的道路则与此根本相反，社会主义工业化是为了人民的长远利益而有计划有步骤的进行的，为了打下国家工业化和国防现代化的基础，它首先集中力量发展重工业；它的建设的规模是异常庞大的，速度是极快的，而资金的来源则主要是依靠增产节约，即依靠积累。我们是新民主主义的国家，我们将要逐步过渡到社会主义，因此，我们也就必须走社会主义工业化的道路而不应并且也不可能走资本主义工业化的道路。

正因为如此，所以，在我国第一个五年计划的基本任务中，就明确的指出:要“集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础；相应地培养建设人材，发展交通运输业、轻工业、农业和商业……”，这儿，我们可以看到:重轻工业的位置是被安排得很确当的，那便是既要集中主要力量来发展重工业，但也要相应的发展轻工业，以为国家不管轻工业的看法显然是不对的，因为国家并没有集中一切力量来发展重工业而将轻工业排斥于发展之外。不过，我们决不能要求国家在目前首先集中主要力量来发展轻工业，因为那样，我们就没有工业化的坚实基础，我们就缺乏强大的国防力量，我们就将要“挨打”；也不能要求轻重并列，因为，那样将要分散力量，破坏建设。

现在，让我们再来简单的谈一谈关于农业、手工业和私营工商业的社会主义改造问题。

为什么在过渡时期中要对农业进行社会主义改造呢?这是因为:在解放以后，广大农村虽然经过了土地改革，农业生产已超过了历史上最高水平，农民生活也一年比一年提高，但就整个农业经济来说小农经济还是占着绝对的优势，农民耕种土地少，经营分散，生产技术落后，生活也还不算富裕，一遇年成不好或意外事故，还往往要发生困难，因此，小农经济是很不稳定的，是不能使大多数农民走上富裕之路的。为了提高农业的生产力和进一步改善劳动农民的生活，我们就必须通过合作化的道路把农民逐步的组织起来，在土地和主要生产工具公有制的基础上，一使用新农具和新技术实行大规模生产，并根据按劳分配的原则进行分配。这就是农业的社会主义改造。只有这样，我们才能变小农经济为大规模的农业经济，也只有这样，我们才能防止农民分化，防止农业发展走上资本主义的道路，因为，小农经济就是小商品生产经济，它是资本主义发展的温床，如果不加以领导而让它放任自流，那么少数人就会依靠剥削而发财，多数人则因被剥削而穷困，农业仍然落后，其后果非但将使国家的社会主义工业化遭受到很大的妨碍(因为小农经济不能提供充分的粮食和原料)；而且将使我们根本无法过渡到社会主义去，因为，正如斯大林所教导我们的，社会主义建设事业是不能建筑在两个不同的基础上的——即一方面建筑在最巨大集中的社会主义工业基础上和另一方面建筑在最散漫落后的小商品农民经济基础上，当然是不可以的。“长此以往，整个国民经济都会有完全瓦解的一日”(斯大林:“论苏联土地政策的几个问题”)因此，把农民组织起来，在逐步工业化的基础上使它们逐步走上集体经营的道路乃是过渡时期的重要任务之一。

关于手工业的改造问题也必须如此的处理，就是说，应该用合作的方式把它们逐步的组织起来，由小而大，由手工逐步过渡到机器生产，由个体生产逐步走到集体经营、集体所有。在进行改造的过程中，国家应在原料、资金、销路等方面给它们以具体的指导和帮助，因为手工业的生产，在目前人数既多，对农业生产的关系尤为密切，在国家的社会主义工业化还没有高度发展以前，是应当正确地发挥它们在生产上的积极作用的。

最后，谈一谈私营工商业的社会主义改造问题。

对于私营工商业为什么必须要进行社会主义的改造呢?这是因为:拥有三百八十万工人和店员的私营工商业，虽然是国家的一项重要经济因素，在一定时期内对国计民生可以起相当大的作用；但是，资本主义终究是资本主义，它的特点是唯利是图及盲目经营，特别是从半殖民地半封建社会成长起来的资本主义工商业，在生产上、经营上、管理上一般带有不同程度的落后性，在过渡时期中，是不能适应国家的有计划建设和人民日益增长的需要的。因此，逐步改变它们原有的生产关系和经营方法就成为过渡时期中一项非常重要的任务。

怎样来实现这个社会主义改造的任务呢?第一步就是要鼓励私营工商业向国家资本主义的方向发展，而在将来，再经过国家资本主义逐步走到社会主义——逐步转变生产资料的私人所有制为国家所有制。为什么要通过国家资本主义形式来逐步的改造私营工商业呢?因为:国家资本主义，不论是高级形式的公私合营，中级的加工、订货、统购、包销以及低级的收购、经销、代购、代销等，都是在社会主义直接领导下的社会主义成分和资本主义成分的经济联盟。这过社会主义成分在外部和内部的领导、联系与合作，私人资本主义的本质就要逐渐的改变，盲目性就要逐步减少，计划性就要逐步加强，生产的积极性就可以得到更好的发挥。因此，一切私人资本主义经济都应当在过渡时期中朝着国家资本主义的方向走，特别是要争取公私合营。因为，在国家资本主义的高级形式，即在公私合营的形式中，由于社会主义成份已经从私营企业的内部来跟它们进行联系和领导，生产与经营是比较更容易纳入国家计划的轨道的；公私关系、劳资关系可以改变，经营管理可以很快的改善，因而使企业的生产能力可以大大的提高，资本家也可以在社会主义成份直接领导下获得更好的教育与改造的机会。走国家资本主义的道路，这就是中国民族资本家在过渡时期中的方向，一切有远见的工商资本家都要为走上这条道路而努力。

关于国家在过渡时期的总路线和总任务，大致说来就是如此。

由此就应得出什么结论呢?

首先应当明确:我们现在是处在一个伟大的逐步过渡到社会主义去的时期，我们的目标是社会主义。毛主席已经为我们指出达到这个目标的总路线和总任务，它是我们前进的灯塔，我们应当为它的实现而百倍的努力工作。一切工作，不管它是经济的、文教的或是其他的，都必须服从于它，也必须服务于它。因为，总路线和总任务是贯穿于一切工作的最高准则，谁也不能离开它，否则“就要犯右倾或左倾的错误”的。

其次，由于我们的资金不足，干部不够，经验不多，农业发展赶不上工业的需要，因此，实现我们的总路线总任务就决不是一件轻而易举的工作而是要经过艰苦斗争才能胜利完成的工作。为此，在过渡时期中，我们就必须更积极起来，紧张起来，把自己的工作和总路线联系起来，加强责任感，提高工作效率，服从计划，增产节约，个人的、目前的、局部的利益服从集体的、长远的利益。一切以为不经过艰苦斗争就可以坐享社会主义的清福的想法是完全错误的。

复次，社会主义工业化和社会主义的改造乃是在一个相当长的时期内的总路线总任务，因此，在过渡时期中，我们必须要很好的去体会“逐步”两个字的重要意义。就是说，我们在过渡时期中，一切工作既不能不顾主客观的力量而急躁冒进，也不能忽视我们无限创造性的力量而踏步不进；必须是有计划有步骤的稳步前进，逐步提高我们的生产力，逐步实现对个体经济和私人资本主义经济的社会主义改造，“保证国民经济中社会主义成份的比重稳步增长，保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。”——逐步过渡到社会主义。

最后，为了实现国家在过渡时期的总路线和总任务，我们每一个人就必须努力的进行学习:学习苏联建设经验，向人民学习，向内行人学习，学而不倦，然后我们的工作才能做好。

要有对美好的社会主义一定要到来的坚强信心，要有为它的实现而坚决奋斗的意志；这就是我们学习总路线和总任务所应得到的结论。

描述：

