id: aa5cbccf30
标题：全国亿万军民把毛主席的伟大号召迅速落实于行动进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮 进一步掀起抓革命、促生产、促工作、促战备新高潮
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十七日电　在党的“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，在我们伟大领袖毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的最新指示指引下，亿万革命群众和人民解放军指战员进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，进一步掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，全国各地到处呈现出热气腾腾的景象。

党的“九大”开幕以来，各地广大革命群众和人民解放军指战员，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的最新指示，学习“九大”新闻公报，学习党内两条路线斗争史，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，进一步提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。北京、上海、天津，沈阳、广州、武汉、西安、成都等城市的广大革命群众，在“九大”开幕以后，都办起成千上万的毛泽东思想学习班，普遍召开了活学活用毛泽东思想的讲用会。江西省井冈山地区各级革委会成员带领毛泽东思想宣传队奔赴山区、农村和厂矿，在短短几天内，就和革命群众一起，办起了一万五千多个毛泽东思想学习班。各地广大革命群众结合学习党的历史，热烈赞颂毛主席的英明领导，热烈赞颂毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

各地军民在活学活用毛泽东思想鳃众运动的新高潮中，特别注意带着斗、批、改中的问题，认真学习和落实毛主席的各项无产阶级政策，加快了斗、批、改的步伐。

湖南省革委会在“九大”第二个新闻公报发表的当天，修订了落实毛主席的各项无产阶级政策的措施。他们遵照毛主席的“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，决定组织宣传队到群众中去深入宣传毛主席的各项政策，同时在全省范围内掀起一个群众性的检查政策落实情况的高潮，做到广大革命群众人人学政策，人人讲政策，人人用政策。甘肃省各级革委会普遍成立了落实政策的检查组，一个单位一个单位地、一项一项地检查各项无产阶级政策的落实情况，进一步推动各项政策的落实。

广州市工代会四月十六日举办了有五百多名工人毛泽东思想宣传队队员参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的最新指示，以毛泽东思想为武器，总结半年多来领导上层建筑各部门开展活学活用毛泽东思想群众运动，狠抓阶级斗争，落实毛主席的各项政策的经验。学员们检查了骄傲自满和松劲情绪，表示要坚决遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，完成斗、批、改的伟大历史使命。陕西师范大学的工人毛泽东思想宣传队和革命师生，学习清华大学落实政策的经验，找差距，订措施，全校迅速出现了检查和总结政策落实情况的生动局面。他们及时解放了一批犯有严重错误而有了觉悟的干部，并把这些干部安排到阶级斗争的第一线去经受锻炼和考验，为人民立新功。

战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，热情帮助各级革委会和广大革命群众，把认真落实毛主席的各项无产阶级政策作为当前的中心工作。解放军某部驻河北省怀安县支左人员，帮助革委会在各个生产队办起落实政策的学习班，组织了二十九个贫下中农落实政策的业余调查组，并通过不断总结经验，树立典型，加速了全县斗、批、改的步伐。广州部队某部狼牙山五壮士所在连，组织宣传队深入山区，宣传毛主席的最新指示，帮助解决了本地区的一些“老大难”问题，有力地推动了革命和生产的发展。

活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的兴起，斗、批、改群众运动的深入开展，极大地激发了广大军民的革命积极性。一个抓革命、促生产、促工作、促战备的群众运动，正在全国各地波澜壮阔地向前发展。

钢铁、煤炭、石油、机械、铁路运输等战线上的广大革命工人，以革命带动生产，不断刷新生产纪录。许多工厂遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，从“九大”开幕以来，创造了许多新产品、新材料、新技术。首都钢铁公司炼钢厂的广大革命工人发扬自力更生的革命精神，全部用自己的原料，成功地用转炉冶炼出高质量的特殊钢。昆明机床厂工人敢想敢干，造出了我国第一台高精度圆刻线机，为我国机床工业填补了又一个空白。井陉煤矿的工人们在连续二十七个月超额完成国家生产计划的基础上，四月份以来生产更加蒸蒸日上。柳州铁路局革命工人在山高路陡的黔桂线上，采用新的三机车牵引方法，使牵引吨数提高一倍左右，并且创造了列车正点率的最好纪录。

我国农业战线上的广大贫下中农，乘“九大”的浩荡东风，决心打好春耕生产这一仗。广州郊区广大贫下中农采取种种措施，战胜寒潮，把早稻栽足、栽好、管好，保证秧苗茁壮生长。四川主要产棉区仁寿县的贫下中农，战胜春旱，适时种好棉花。新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州各族人民，在“九大”的鼓舞下，接羔育动工作胜过往年，幼羔成活率大大提高。广西、山东、福建等地渔民，克服种种困难，积极搞好春汛生产。

在保卫祖国和保卫无产阶级文化大革命中作出卓越贡献的人民解放军广大指战员，用毛泽东思想统帅战备，搞好军民联防，使战备工作做得更加扎实。日日夜夜巡逻在祖国边防海防线上的英雄战士，提高警惕，严阵以待，随时准备坚决回击美帝、苏修及其走狗的挑衅。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>活学活用毛泽东思想的先进集体——江苏太仓县洪泾大队的贫下中农在“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，抓革命促生产的高潮，一浪高过一浪，夏季作物的田间管理比以往任何一年都好。图为社员们在麦地里精耕细作，套种棉花。　新华社记者摄</FONT>

描述：

