id: aa5d063e87
标题：要和平必需人民民主专政
日期：1949-9-30
是否是时间段：false
作者：程△技
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程△技

苏联人站起来了，中国人站起来了，东欧人也站起来了，这数目已超过了全人类的半数了，何况还有被压逼的帝国主义国家里的人民，被压逼的遍于全球的许多弱小民族，用这形势来估计我们的前途，我们是毫无疑义地要胜利的。但也就为了我们必然要胜利，所以无论国内国外，凡以侵略压逼剥削为事的一伙，也就必然为了保持他们的既得利益，而更凶猛地进行他们的侵略压逼剥削，以作最后临死的挣扎。这就是美帝为什么要在北大西洋公约之外，再来一个太平洋公约的最大原因。在他们的想法，原想把苏联、中国，以及东欧的许多新民主主义的国家，团团的包围起来，用经济军事的力量，双管齐下地把反帝反资本主义的国家一网打尽。但这个工作，他们在苏联革命的当时，就已经做过，并未能把新生的苏联扼死。而现在呢，我们又有东欧的许多新民主主义的国家，又加上了占全人类四分之一的中国，这付力量，就并不弱于那些腐朽的帝国主义的国家。何况在这些腐朽的帝国主义的国家内，有着使这些帝国主义国家内顾不暇的人民势力，紧紧的抓住了帝国主义者的手脚，要压平国内工人农民的势力，已经精疲力尽，那能再向国外发展他们的凶焰呢!

但帝国主义者的贪残，原是他们天成的本质，因为他们的贪得，他们决不会放弃侵略，因为他们的残忍，决不会停止战争，因此他们要毁弃联合国宪章，要实行马歇尔计划，要军事援助一切反民主的国家，直到保皇的希腊已快被民主势力战胜，反动的蒋介石就要被完全赶出中国，他们也还在拨出款项，加以援助。这些援助的不能见效，虽然早已有了事实的证明，但他们还是明知而故犯。这就证明他们的居心，决不能让凡与他们的利益相反的国家，自由生长；现在虽只是扶持反民主的势力，以与我们相抗，一到这些扶植的替身，一旦垮台，或是再不能起相抗的作用，他们也就不得不扯破脸皮，就此亲自出马，发动世界大战。而被暂时压服的帝国主义的走狗，也就死灰复燃，和帝国主义者里应外合。因此我们决不能自我陶醉于帝国主义者的必然没落，而放弃与之斗争，更不能无视暂被压服下的国内敌人，而让他们死灰复燃。

人民政协正是针对着这个形势，定下了一个人民民主专政的总纲，——内除国贼，外抗强权。这才可使中国得以和平，也使整个世界的和平，更得到发展和巩固。

描述：

