id: 637ada1496
标题：为反对将介石阻拦一致联合抗日致全国同胞抗日士兵书
日期：1936-3-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为反对蒋介石阻拦一致联合抗日

致全国同胞抗日士兵书

（1936年3月29日）全国工农们、学生们、东北人民革命军、抗日义勇军战士们以及革命的武装官兵们、爱国的民众们均鉴：

自冀东自治、张北独立、冀察政委会成立后，华北已名存实亡，宋（哲元)、阎（锡山)、殷（汝耕）等逆，奴顾（颜）婢膝，卖国成性，惨杀爱国同胞，献媚于日本帝国主义，全国沦亡迫在眉睫。

中华苏维埃中央政府、中国人民抗日红军军事委员会，为停止一切内战，不分红军白军一致联合抗日，开全国抗日救国代表会议，组织国防政府、抗日联军，红军愿争先驱，要求全国红军首先集中河北，阻止日军迈进。无如最大卖国贼蒋介石，丧心病狂，不顾民族存亡，甘为日本帝国主义奴隶，不允许红军抗日要求，竟以六七师之兵力入普，阻拦抗日红军前进。为民族独立、自由、领土完整，誓与全国爱国同胞共同奋斗，反对卖国贼阻拦抗日红军道路。起来！中国人起来救中国！

抗日红军西北军事委员会主席毛泽东

副主席周恩来

彭德怀3.29.

描述：

