id: 9cb41691d1
标题：在国家民委第二次委员扩大会议上的总结发言
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：杨静仁
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 218-222
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：在国家民委第二次委员扩大会议上的总结发言
书籍作者：杨静仁

正文：
# 在国家民委第二次委员扩大会议上的总结发言*

## (一九八二年四月十四日）

## 杨静仁

我就会议讨论中涉及到的几个问题讲几点意见，供大家参考。

关于经济工作问题

各级民委如何抓民族经济工作，怎样参加进去？这是会议中讨论比较多的一个问题。对于胡耀邦同志指出的，民族工作的关键是经济问题，要把经济工作放在第一位，大家是一致同意的。各级民委如何贯彻落实，固然需要不断地创造和积累经验，但重要的是积极行动起来。一方面，要大力进行经济问题的调查研究，尽快地掌握情况和问题，认真进行分析研究，积极提出建议，供各级党委和政府参考。另一方面，要根据各地的实际情况，针对少数民族群众生产、生活上的突出问题，在当地党政领导下，协助有关部门，扎扎实实地办几件事。自从党的十一届三中全会以来，党在农村实行了一套正确的方针政策，减免了各种负担，因而大大激发了广大农民的生产积极性，农牧业生产不断得到发展，农民生活有了显著的提高，民族关系也就易于改进了。但是要看到，现在还有很少数地方，少数民族群众缺乏穿的、盖的，吃盐、吃水也很困难。对这些问题一定要高度重视，抓住不放，采取措施，认真解决。各地方还可以根据自己的情况提出一个限期解决这个问题的计划。

希望各地民委，除了和我们一起办好国家民委计划中几件事以外，都能根据各自的情况，切切实实地为当地的少数民族办好一、二件或几件好事情。当然做这些工作一定要坚持实事求是，力求正确。有的同志说，民委要甘当配角，又要主动做工作，起积极的作用。我看是很有道理的，也可以说是经验之谈。

有的同志提出：经济问题是民族工作的关键，加强民族团结是民族工作的中心环节。这个提法怎么样？如果不讲用词的问题，就这两件事的关系来看，应当说：没有坚强的民族团结，要搞好经济建设是不可能的；同样，不促进民族地区的经济发展，民族团结就不可能有坚实的基础。这两者的关系是统一的，是相互作用的。至于怎样把它表达得更准确、更清楚，我们在集中大家的意见，修改会议文件的时候，再过细地斟酌。

关于两种民族主义问题

这次修改过的宪法，写明了要反对大民族主义和地方民族主义两种错误倾向。大民族主义，主要是指大汉族主义，也包括在一个地区居于多数地位的少数民族在对其他少数民族的关系上所表现出来的大民族主义。大民族主义和地方民族主义，都不利于改善和发展社会主义民族关系，都是民族团结事业的腐蚀剂。正如邓小平同志最近在关于新疆工作的一次谈话中所说的，大汉族主义要不得，地方民族主义也要不得。目前，这两种民族主义，都是存在的（当然，在程度上和表现形式上，各个地区不一样)，需要认真加以防止和克服。

一提到地方民族主义，有些少数民族干部和群众就心有余悸，这是由于过去在“左”倾思想指导下，在反对地方民族主义斗争中所犯的阶级斗争扩大化的错误造成的。应当指出，反右派斗争以前，我们批判过大民族主义，也批判过地方民族主义，但因那时的指导思想没发生“左”的问题，所以没划过一个大民族主义分子，也没划过一个地方民族主义分子。后来，指导思想上发生了“左”的错误，随着反右派斗争扩大化，反地方民族主义也扩大化了，就是在这次反右派斗争中划了地方民族主义分子。过去，在反对这两种错误倾向中，是有过正反两方面的经验教训的，我们应当认真加以总结，发扬正确的东西，不要重犯过去的错误。今后对待这个问题，是否可以坚持这样几点：1. 既要反对大民族主义，也要反对地方民族主义。就全局来说，关键是要注意克服和防止大民族主义，只有这样，才有利于克服和防止地方民族主义。至于具体到一个地方，一定的时期，哪一个是主要的，那要从实际出发，具体分析，是什么问题，就解决什么问题。这次修改过的宪法在提到反对大民族主义和地方民族主义两种错误倾向时，没说哪个是主要，哪个是次要的。因为宪法是管长远的。一个时期哪个是主要的，要看当时的情况，不能一成不变。这两种主义，我们都要反对，这是一定的。但究竟哪个主要，哪个次要，就要看那时候事实上哪个是主要的，哪个是次要的，而不能预先定上哪个主要，哪个次要。我们讲，关键是要反对大民族主义，这是对的，毛泽东同志过去也提过，因为矛盾的主要方面是在大民族这一边。2. 不论是大民族主义，还是地方民族主义，都属于人民内部矛盾，要采取疏导、教育的方法，批评与自我批评的方法来解决。既爱护同志，又批评错误。3. 不搞运动，不戴帽子，不划分子，是什么错误，就说什么错误。至于触犯刑法、构成犯罪的，则依法处理，在法律面前人人平等。任何民族的人都不应对本民族的犯法分子进行袒护，而应对他们进行坚决斗争。4. 把正当的民族情感同民族主义区别开来。我们的党员和干部，不论是汉族，还是少数民族，都要树立共产主义的世界观和民族观，弄清什么是社会主义、共产主义，什么是资产阶级民族主义，都要立志献身于社会主义现代化建设，并为最终实现共产主义而奋斗。要用共产主义思想体系观察、处理问题，要坚持四项基本原则，特别是坚持社会主义道路，坚持党的领导。这就是我们平常所说的培养少数民族共产主义干部和干部共产主义化的基本含义。我们各民族的党员、干部都应该自觉地这样要求自己。周恩来同志过去讲民族化，都是先讲共产主义化，是在共产主义原则指导下的民族化。

*这是杨静仁同志总结发言的节录。

描述：

