id: 6ae561b754
标题：卷九 第七十八~第八十三章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,中央文革,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第七十八章夜奔省城还记得笔者在卷二第七章中，留下的那个口子，提到的那个人物吗？笔者可以负责任地说：“道县文革杀人事件中，如果没有他，道县的人头绝对不止4500余颗落地：如果没有他，道县‘杀人风’绝对不止蔓延到周围10县市；如果没有他，周围10县市的人头绝对不止5000余颗落地！”让我们回到“杀人风”开始的1967年8月13日。道县二中。却说此时二中里面关押着一名“走资派”一一县委副书记兼县长黄义大，他因运动初期执行“刘少奇的资产阶级反动路线”受到革命群众的冲击，“一月夺权”以后，被“革联”红卫兵抓进二中进行批斗。开始，每大除了大会批斗外，并派有专人看守，不得擅自离开房间。随着运动的深入，“革”、“红”两派的矛盾上开为主要矛盾，“革命人民”与“走资派”之间的矛盾下降为次要矛盾，这段时间对黄义大的批斗也放松了，看守也随之放松，但还是不能擅自离开房间。黄义大每天的主要任务就是，学习中央文件、“二报一刊”①社论，读毛泽东选集、马列著作，改造思想，反省“执行资产阶级反动路线”的罪行。1967年8月13日早饭后，黄义大按照惯例，坐到桌子前开始学习毛主席著作。关押他的房间的门打开了，负责看守的红卫兵走进来，一脸严肃的表情把黄义大吓了一大跳，因为已经很久没有见过这样的脸色了。红卫兵说：“黄义大，站起来。现在我止式向你宣布，今大·红老保”要血洗二中，你不准乱说乱动，否则一切后果自负。”红上兵宣布完后就走了。黄义大心里非常着急，面对这么严重的情况，思想斗争很激烈。怎么办？管吧，自己处于靠边站的地位，说话人家听不听呢？不管呢，打起来后果不堪设想，作为一县之长怎能袖手旁观？尽管已经靠边站了，但组织上并没有撤自已的职，怎么说现在还是县长。作为县长，他过去曾多次处理过道县农村的械斗事件，深刻了解那都是要死人的事情。由于长期与外界隔离，他并不十分了解这次武斗的具体情况，而是把它想象成一次大规模的械斗事件。实际上这种想法也没有错到哪里去。因为一直身不由已沉浮于文化大革命的漩涡中，黄义大十分清楚，作为多数派的“红联”实力要比少数派“革联”大很多，一旦开打，二中肯定要被“红联”打进来，（这个时候，黄义大当然不可能想象到“革联”总指挥刘香喜的军事天赋，而只能按常理去想问题。）一旦打进二中，子弹无眼，刀枪无情，会死多少人啊！上午十点多钟，二中院内哨声呼呼，背枪的跑来跑去，调动频繁。黄义大心急如焚。他看到老同学蒋某从窗前经过，连忙把他叫到自己的房间里问：“出了什么事，这么紧张？”蒋答道：“..：‘红联’那边正在开会，马上就要来进攻二中，难道我们看到死吗？没有办法，我们只有自上。”黄义大说：“请你转告刘香喜同志，不管怎么样，千万不能打呀！要想办法做工作。我有两个建议，一是赴快派人到县武装部去报告，现在只有他们说话有权威。二是请给我一个广播筒，我到大门口去喊话，我相信我在道县当了这么多年的县委副书记和县长，说话总还有些作用吧！”蒋某说：“唔，走资本主义道路的当权派到门口去喊话，你好死得快啊？”黄义大说：“那就请你赶快转告刘香喜同志，我想见一见他，有些意见要当面向他说。”蒋某走了以后，“革联”另外的一个头头朱××来了，朱说：“刘香喜同志现在很忙，有什么事跟我说吧。”黄义大又把对蒋××说的话说了一遍。朱说：“你到门口去喊话就不必要了。请武装部出面倒是个好办法，我马上写封信派两个人去。”中午十二点左右，突然听到外面传来一阵枪声，黄义大感到事态严重了......他端坐在房间里，一动不动，决定听大由命了。①二报一刊指《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志。

310下午一点多钟，房门再次打开了，刘香喜带着儿个人走了进来。刘香喜说：“义大同志，蒋××把你的话转给我了......今天是‘红联”出动队伍冲击我们，又把城关粮店的两个女同志抓走了，我们在忍无可忍的情况，才开枪自卫的。”这时蒋××走进来说：“刚才已经打死两个人。现在附近各乡镇的民兵都在往县里集结，今天晚上不得了！”黄义大急切地对刘香喜说：“刘总指挥，这么严重的情况，为什么不报告武装部，请他们出面解决呢？”刘香喜说：“我们已经派了两个人到武装部去报告，他们听了连理都不理。”黄义大急了，不自觉地露出了县长的派头：“中央刚刚下发了《七·一三通知》，明确规定不许农民进城武斗，他们为什么不贯彻执行？武装部这个态度，非出大问题不可！我想亲自到武装部去找崔部长和刘政委，请他们马上派人来解决。”刘香喜一听，握着黄义大的手说：“我们坚决支持你的革命行动。我马上派人护送你去。”黄义大说：“护送就不必了，那样容易使问题复杂化，还是我自已去好些。”刘香喜说：“这样更好。”当大下午四时左右，黄义大到了县武装部，在办公室接待他的是武装干事唐××。黄义大对唐××说：“我刚从二中来的，估计今天那里已经发生了武斗死人的事情，听说今晚还会有大批农民进城包围二中，我怕再发生更大的武斗，想找崔部长和刘政委他们当面汇报。”唐干事进去了一会出来说：“崔部长病了还能见，其他领导都有事出去了，你有什么意见对我说吧，我转告他们就是了。”黄义大说：“根据今天下午二中发生的情况，今天晚上可能出现大规模武斗，我特向武装部领导提出两条建议：一、请在大黑以前，召开一个全县性的广播大会，讲清今天事件发生的真相，原原本本宣读毛主席亲自批发的《七·一三通知》，叫农民不要进城来搞武斗；二、请武装部领导马上到二中现场，组织两派负责人进行协商，制止武斗，商议解决问题。”唐干事说：“你这两条意见我给你转告领导就是。”黄义大说：“事情紧急，拖延不得。”“放心吧，不会拖的。”离开武装部以后，黄义大急忙赶回家里找妻子孙美姣。黄家就住在距武装部不远的县委宿舍里，当时县委领导不像后来那样有独立的小院，基本上都是和其他县委县政府工作人员一样住宿舍，只是房子稍微大一点、好一点，但也大不了多少，好不了多少。黄义大在家里见到妻子孙美姣，夫妻俩从年初“一月夺权”以后就没有见过面，有很多话要说，有很多事情要交代，特别是黄义大由于对前途命运的很多担忧，特别需要和妻子进行沟通。但家里现在明显不是个说话的地方，也不便久留，两个人约好了在东关的柑橘园会面，黄义大就匆匆地先走一步。刚走到距武装部不到300米的石碑楼，就听妻子从后面追上来，大喊：“黄义大，快跑啊！他们来抓你了。”黄义大回头一看，只见武装部一名干事带着十儿个人从后面追上来了，有的拿着棍棒，有的拿看火义，一边追一边喊：“抓住黄义大！抓住黄义大！打死他！打死他！”黄义大看到这个情况，撒腿就跑，后面的人兜屁股追，追到了小西门，黄义大被堵在了城墙上面，站在五米多高的古城墙上，已无路可逃，后面喊声震大，眼看就要追上了。黄义大把心一横，闭着眼晴往城墙下面一跳，幸亏人还年轻，平素酷爱运动，是个篮球场上的运动健将，跳下去后，居然没有跌伤，爬起来又跑，一直跑到东阳良田村一个蒋姓村民家里躲起来，总算跑脱了。因为蒋姓村民原来就认识黄县长，当晚黄义大就住在了蒋家。整个晚上，黄义大基本没有合眼，想了很多，第二天一大早，他托蒋姓村民到二中去传了一个口信，表示希望回到二中去。作出这个决定对黄义大来说很不容易，尽管通过对中央文件和“二报一刊”社论的学习，他认为“革联”的所作所为更符合毛主席的革命路线一些，但要公开表态支持“革联”还是很难做到，毕竟儿十年来打交道的主要都是“红联”那帮人，有一种血肉相连的感觉，如今要站到他们的对立面上去，难呐！但明摆着的现实就是，“红联”那帮人已经把他当成“道县最大的走资派”，必欲置之死地而后快。连崔保树、刘世斌这些从前在自已面前，黄县长长，黄县长短，点头哈腰的人，这会都派人来要自己的命。真是逼上梁山啊！刘香喜果然够朋友，接到黄义大的口信后，立即派手下的得力干将“文攻武卫”指挥部指挥长李成苟带着十儿个人，荷枪实弹，全副武装，将黄义大从蒋姓村民家接进了二中。

311当大（8月14日）“革联”得到情报，各区社武装基干民兵在“红联”的组织下，止在向县城近郊的营江公社良种场集结，提出了“农村包围城市”，“最后夺取全面胜利”的口号，准备一举拿下二中。对此，“革联”也提出了“誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线”的口号，准备拼死一搏。一场更大规模的武斗即将来临。黄义大与家住二中的县委宣传部长蒋全益交换意见后，找到“革联”头头刘香喜，向他说明问题的严重性。鉴于“红联”煽动组织农民进城武斗，县武装部明不反对，实为支持，这样下去必然造成更加严重的后果；目前全县到处拦关设卡，真实情况传不出送不上，道县的问题没有办法得到解决。黄、蒋两人想到省里去找省委领导当面汇报，请他们出面解决道县问题。特别是黄义大在这方面有得大独厚的优势，当时主持湖南工作的省革筹副主任华国锋在车头公社蹲点时，身为县长的黄义大与他有过一些交道，另一位省革筹副主任章伯森更是黄义大在衡阳市当银行行长时的老首长（章时任衡阳地区专员），文化大革命前来往就比较密切，现在可以直接找他们汇报情况。刘香喜一听，大喜过望，马上说：“你们的这个想法很好，这是对道县革命人民负责的表现，我们表示坚决支持。我想派一名代表随你们同去。现在我们正处于四面包围之中，农村里到处是他们的关卡，封锁相当严，一路很危险，你们要想清楚了。特别是黄义大同志，·红联已经对你发出了格杀令，在哪里抓住，在哪里干掉.....”黄义大说：“现在这个情况，已经顾不得个人安危了。”刘香喜说：“非常感谢你们！我会派人护送你们出道江镇，出了县城我就没有办法了.....你们到了省里，请一定将我们这里的真实情况向省革筹和47军的领导汇报，我们是以工人和学生为主体的革命群众组织，是响应毛主席的号召造·走资派”的反，我们在县城里组织巡逻，是为了捍上人民生命财产的安全，从没有干过打、砸、抢的坏事，他们想把我们打成‘土匪’和“四类分子’翻大，居心何其毒也！请你们一定要如实向上级领导汇报，这关系看成千上万人的生命！”接着几个人在一起研究了具体行程。当晚10点45分，天黑以后，李成苟带着七、八条枪，趁着夜色，从二中后面，越过钢丝桥，护送黄义大、蒋全益和“革联”代表黄永利三人出了道江镇。到了上关，李成苟握着黄义大等人的手说：“只能送到这里了，下面的路自己多加小心。”告别之后，黄等三人离开护送的队伍，向小甲方向前行。李等人看着他们的身影消失在暗夜中，沿原路返回二中。根据“革联”掌握的情报，当时进出道县的儿条道路都被卡死了，只有过小甲到宁远水市的这条路还能走，止好蒋副部长就是小甲人，对这一带地形熟悉，所以就选择了这条路。尽管已是三伏天，为掩人耳目，三人清一色青蓝色制服，在漆黑的夜里，既没有月光，也不敢打手电，更不敢走大路，只能在荒山野岭和由野阡陌中摸黑疾行，若不是蒋全益从小在这里长大，早就迷路了。一夜之中，三人不知跌了多少跤，跌倒了爬起来又走，一刻不敢停留。每个人心里都很清楚，大亮之前还没出道县，会是什么后果。所以一路上说得最多的一句话就是：“快走！快走！”谢大谢地，终于在大亮前走出了道县，到了水市。这时三个人的腿都被荆棘野刺划得稀烂，鲜血直流。但是现在还不能说完全脱离了危险，宁远这个地方跟道县毗邻，宁远这边的“红联”组织和道县那边的“红联”组织之间联系非常紧密，黄义大等人商量了一下，觉得不能在宁远县搭车，必须走到蓝山县去，从那里搭车会更安全些。三人稍微整理了一下衣装，吃了一些东西，继续向蓝山县进发。又走了整整一天一夜，走过一百多里的山路，终于在第二天上午到达了蓝山县城，三个人这才松了一口气。在蓝山县歇了一晚，第二大（8月16日）乘车到了郴州，马上就赴到火车站，挤上了一列开往省会长沙的火车。当时由于革命大串连，坐火车根本不要钱买票，挤得上去就坐，挤不上去就等下一列。车上没有水喝，也没有饭吃，也看不到服务员，车厢的厕所里都挤满了人，座位底下，行李架上，躺的都是人，实在挤不下了，有的人干脆爬到车厢上面去了，好像什么危险也没有似的。到处都在进行武斗，随时都有枪声响起，火车开得十分缓慢。前面武斗打起来就停下来，不打了又往前开。八月的大气异常炎热，人多拥挤，车上经常有人晕倒和

312紧急呼救......就这样走走停停，郴州到长沙不足400公里的路程，叮叮唯地开了将近二天时间。8月18日，好不容易开到了易家湾，眼看就要到长沙了，又停了下来。这一停好像就生了根再也不走了一样，从下午一直停到晚上，黄义大心里有事，跑上跑下打探消息，听说是省“工联”、湘江风雷正和湘潭“革造联”搞武斗，双方出动了好几万人，铁路、公路全都堵死了，什么时候能通车还不知道。听得这个消息，黄义大等人急得嘴里满是燎泡，但也只能耐着性子等。当天晚上，黄等人从车上下来，在车边的空地上伸腿喘气，又找过几张旧大字报垫在地上，在铁路边休息。夜色中只听得昭山（位于易家湾与暮云市之间的一座小山）那边枪炮声响个不停。无数的拽光弹像流星雨拖着长长的光尾，带着尖锐的啸声从头顶的夜空划过。看着这个情景，黄义大心里暗暗吃惊，这么大规模的武斗，天晓得会死多少人，原以为道县文化大革命搞得恶，比起这个阵势来，就是小巫见大巫。止在心里运神的时候，又听得一阵炮声隆隆地传来，心想这个仗不知道要打到什么时候，没想到响过一阵子，枪炮声突然停了。①天亮以后，火车居然鸣笛要开了.....8月19日，黄义大三人终于到了长沙。①此即湖南文革史上著名的8·18易家湾大武斗。

313第七十九章华国锋的指示黄义大等人到长沙后，马上急着去找省革筹领导和47军首长汇报，但当时长沙市的武斗已进入白热化状态，“工联”派（湖南省工人阶级革命造反派联合指挥部）和“高司”派（湖南省高等院校红卫兵司令部）打得不亦乐乎，到处都是荷枪实弹的武斗人员，过去最热闹的五一大道上冷冷清清，设置了不少路障，用装满河沙的麻袋堆起一个又一个武斗工事，一些武斗人员坐在汽车上呼啸而过，无缘无敌地对天鸣枪，吓得人心惊胆战。省革筹和47军的领导整大忙得不可开交。作为省革筹第一副主任的华国锋每大身背一个黄挎包，一个军用水壶，袋内装着饼干，饿了啃儿块饼干，渴了喝两口凉水，整大找两派群众组织的头头谈问题，做工作，根本没有一个固定的办公地点和休息时间。章伯森也是一样。要见到他们，非常困难。（1967年）8月24日晚，黄义大为了解道县近况，打电话到“革联”总部，“革联”副司令盘××接的电话，盘说：“现在道县农村已经开始大杀人了！有的地方还成立了‘贫下中农最高人民法院’，不经过任何上级机关批准，将人抓起来就杀，手段极其残忍！据不完全估计，全县已被杀1000多人，潇水河里漂起很多死尸.....目前事态还在发展和扩大.....”黄义大大吃一惊，连忙和蒋全益、黄永利三人赶到省革筹办公室汇报这个紧急情况，汇报后心里还不踏实，又找到省革筹小组成员梁春阳（原省计委书记，黄义大与他非常熟悉）家里向他汇报。梁春阳也深感震惊，马上与章伯森（①）（原省委副书记，现省革筹小组副组长）、华国锋通了电话，章、华答复次日上午要黄等三人到省革筹办公室见面，具体汇报并研究措施。第二大（8月25日）上午8时，黄等三人到了省革筹办公室，一进屋，梁春阳主任就说：“你们昨晚反映的情况，可能不太真实。你们走后，我叫办公室打了一个电话给道县武装部，是李永华部长接的，他说：·根本没有那么一回事，是四马桥区靠近宁远边界的山区，有儿个四类分子搞暴动跑到了山上，被民兵围住，用鸟打死了几个，把尸体丢到了河里。’所以此事就不必再研究了，国锋、伯森同志他们也都有事出去了。”既然如此，黄义大等人也没有什么好说的了。当晚，黄义大心中恼火，打电话回到道县，责问盘××为何汇报假情况。盘一听就喊了起来：“天哪！现在道县的情况，哪是李部长说的那样。整个道县农村可以说已经全面开始了大屠杀，据各方面反映来的情况统计，全县被杀的人数不会少于2500人。从五洲到小江口这儿里路的河道里就飘了70多具户体。今天上午，我们在二中后面的钢丝桥上，看了一下，20多分钟的时间，就飘下来17具户体。现在杀人的事态还在扩大，有的地方已形成宗派杀人，整个潇水河水臭风腥，河水已经不能吃了，老百姓昼夜都在武装部旁边的安家并排队挑并水吃。就在眼皮底下的事情，武装部怎能说不知道？明明是知道故意不管。”放下电话，黄义大感到事态太严重了，当即找到蒋全益等人商量，这时道县已有一些告状人员冒死从县里跑出来反映杀人情况，有人在街头贴出了“道县杀人血流成河”的大字报。大家一致认为一刻不能耽误，争取时间就是抢救生命，必须马上反映上去。当晚又到梁春阳家做了汇报。第二大上午，在梁的帮助下，又在省委礼堂找到黄义大从前的老领导章伯森，向他汇报道县杀人情况，揭发县武装部李永华等人的谎言。当时章伯森止在主持会议，非常忙，挤出时间来，听取黄等人的汇报。黄义大说：“我作为道县县委副书记、政府县长这一次冒着生命危险，跑到省城里来找你们汇报，是因为道县的武斗和杀人的情况确实太严重了，现在道县人民天天都在大流血，我们来的目的就是请求省领导和47军支左部队尽快采取措施予以制止。我们的责任已经算尽到头了，如果省里再不①章伯森1958年~1966年任中共湖南省委书记处候补书记、湖南省副省长。1967年任湖南省革命委员会筹备小组副主任，1968年任湖南省革命委员会副主任。1984年3月，因文化大革命中的错误被开除党籍：撤销党内外一切职务。

314下决心，其严重后果可以说不堪设想。”章伯森听了，说：“义大同志，你在道县工作多年，你看道县目前的情况，应该采取什么样的措施才能有效制止？”对这个问题黄义大早已思考很久，当即提出四条建议：“一、我们认为道县之所以发生这么严重的问题，并且日趋严重而得不到解决，首先是个领导问题。现在担任支左任务的县武装部的儿个领导，原来就是站在毛主席革命路线的对立面，积极参与追害革命群众，现在又完全站在保守派一边支持杀人，他们自身已经陷得很深，怎么能解决道县目前的问题？因此我认为想解决道县的问题，首先要撤销道县武装部的支左领导权，另派解放军部队到道县支左。二、毛主席亲自批发的‘六·六’通令（不准乱杀人）和中央的‘七·一三’通知（不准组织农民进城参加武斗），他们不宣传，不贯彻，不执行，反而利用广大干部和贫下中农的朴素的阶级感情，颠倒黑白，混淆是非，在营江公社建立武斗司令部，组织农民进城武斗，为的是消灭异已，乱中夺权。现在道县广大干部和贫下中农完全受到他们的蒙蔽，听不到无产阶级司令部的声音。所以我要求省里派飞机去道县散发‘六·六’通令和·七·一三’通知，让中央的文件和毛主席的指示直接与群众见面。三、现在道县到处拦关设卡，物资得不到流通，人民生命财产安全得不到保证，我认为必须马上撤销拦关设卡，并宣布道县各地所成立的‘贫下中农最高人民法院’为非法，予以取缔，通令立即停止杀人，对已杀人员按阶级成分统计，如实上报省革筹和47军支左办公室。今后如再杀人，严惩不贷。四、要求零陵军分区和道县武装部收回散落在保守组织手上的枪支，撤出对县城的武装包围，不准农民进城武斗。对立的两大派群众组织的分歧可以在毛主席的革命路线下，通过协商谈判来解决。”章伯森听了黄的意见后说：“你讲的这儿条很好，我回去与国锋、黎原（47军军长，省革筹主任）同志商量一下，先跟零陵军分区打个招呼，要他们先下去做工作，把杀人的问题先停下来。你是个笔秆子，就把道县杀人情况和你刚才讲的那些意见替省革筹和47军起草两个电报稿，一份给中央文革；一份给零陵军分区和道县武装部。电报稿起草好以后，直接交给我或者交给办公室黄子林同志转我也可以，越快越好。这些意见等我与黎原、国锋同志研究后即答复你们。”章伯森又叫秘书登记了黄义大等人在长沙的住处（湘江旅社）和电话号码，瞩咐他们在旅社里等候，不要外出。回到住处后，黄义大等人马上进行研究，开始起草电报稿。给中央文革的报告：中央文革小组：我省道县自八月中下旬以来，发生了严重的未经批准就非法杀人的情况，有的地方还成立了所谓“贫下中农最高法院”，据悉已被杀人数达二千余人，其中有四类分子及子女，也有革命群众及其亲属，性质极其恶劣，对此省革筹小组已采取相应措施，责成零陵军分区、道县武装部立即予以制止，并宣布“贫下中农最高法院”为非法，立即予以取缔。详细情况以后再报。

湖南省革筹小组一九六七年八月二十八日给零陵军分区和道县武装部的电报稿零陵军分区、道县武装部：据悉道县农村目前拦关设卡和杀人情况十分严重，有的地方还成立了什么“贫下中农最高法院”，不经上级依法批准就随意杀人，已经造成了极为严重的后果，为此：（一）应宣布“贫下中农最高人民法院”为非法，应立即取缔。（二）迅速撤消拦关设卡，恢复交通，保证来往行人、车辆和人民生命财产的安全。（三）对于目前的严重杀人问题，望你们坚决采取措

315施，立即制止；今后未经依法批准，不准再乱杀人，否则要严加追究，依法惩办。（四）望你们将已杀人数分阶级成分于三日内迅速上报省革筹小组和四十七军。以上望立即执行。湖南省革筹小组、四十七军一九六七年八月二十八日这两份电报稿均由黄义大执笔起草。起草完毕后，即送省革筹办公室黄子林转呈章伯森和华国锋。第二天（1967年8月27日）中午，黄义大等人在湘江旅社接到省革筹办公室黄子林打来电话，要黄义大、蒋全益、黄永利三人在下午两点之前赶到省革筹办公室，华国锋同志要接见。下午，三人准时到达省革筹办公室，华国锋已经等在那里了。在听取了黄等人的汇报之后，华国锋说：你们反映的情况及意见很好。黎原同志本来要来的，因为在作报告，所以没有来，我受他的委托，代表省革筹小组说一些不成熟的意见。党中央、毛主席对湖南的问题很重视，并已经作了决定，总的讲来现在的形势是很好的，你们道县那里，斗争很尖锐，也很激烈。两条路线也很明显，很容易看出来，问题也就容易解决。对你们所反映的问题及意见.....我说以下几点意见：你们要求派飞机到道县去散发中央的六六通令和七一三通知的问题，我们已请示了中央同意最近就可去散发。关于制止道县的武斗和乱杀人问题，我们已经给下面打了招呼，你们可代替省革筹和47军起草个电报稿，由省革筹和47军的名义下发，至于你们要求惩办杀人凶手的问题，只有等待以后再来解决了。关于你们要求的野战部队到道县去支左的问题，我们请示了中央军委，同意从你们附近的部队调去。对于县武装部，你们要多做一些工作，要积极地多争取一些人站过来，对于他们愿意站出来，但态度还不够明朗的，你们就从他不明朗做起吧！通过工作可以促进他明朗化。把县武装部的工作做好了，以后对争取、团结区、社武装干部也有好处。对于“红联”组织不能压，要多做思想工作，主动地团结他们，特别是你们两人（指黄义大、蒋全益）回去以后要多做领导干部的工作。要通过多种渠道，如打电话、写信，把他们找来当面谈等，要他们迅速站过来，以挽救一批干部。我们省里就有这个教训，如有的人跑到河西去成了武工队的政委和什么负责人，而陷入了不能自拔的境地。道县现在的形势比较乱一些，待形势好转以后，就可成立革命委员会筹备小组，长期没有一个领导核心是不行的。以后要注意两个问题：一是内部要注意团结。二是要注意帮助受蒙蔽的群众。在严重的武斗和乱杀人中，农民受了很大的害，要组织一些物资运送下去，帮助恢复生产生活。你们三人可以先回到零陵，找找郭治安同志一并尽快地解决道县的问题。

316第八十章“9·23大武斗”华国锋接见以后，黄义大等人每天都要跑到省革筹打听情况，两天后，亲眼看见发给中央文革和零陵军分区、道县武装部的电报稿，经华国锋和黎原修改并签了同意发出的批示以后，这才稍方宽心，准备回程。之后又在长沙市逗留了几天，主要是拜访老领导，观察文化大革命的形势，学习省会无产阶级革命派的经验等等。9月18日，一行数人离开长沙，踏上了回道县的归程。到了零陵，遵照华国锋的指示，黄义大等人与郭治安等人见了面，研究解决道县问题的措施，然后急着赴回道县。郭治安告诉黄义大，道县农村拦关设卡尚未撤销，封锁仍然很严，双牌大坳根本过不去，走陆路危险甚大。因此决定走水路回道县。这条水路原为道县通向外界的最主要的一条通道，即沿潇水穿过紫金山，经双牌至零陵萍州而入湘江。据《道县志》载：“从州治东行沿江而下四十里，地名江村，有库亭届记神像。其下白漫滩，舟行至此谓之入泷，至零陵界之泷泊（今为双牌）滩，谓之出泷。势极险恶，春夏水涨往往为舟害。宋知军州事林致祥命工沿泷凿山开道，自库亭达之雷石，行者遇险则舍舟登陆。去州治八十里有麻滩、流滩、大家滩，皆为舟行所戒。”解放后，潇水河道多次进行治理，使水势平缓而水道畅通，舟行不再艰险。1958年前，出入道县多走水路，零道公路修筑通车后，因公路交通更为便利，走陆路的人渐多，而走水路的人渐少。此时因道县“杀人风”水路运输已经停航。黄义大一行人乘车到江村，在这里安排了一只小船，溯流而上去道县。当年阳城是沿着这条河流去道县的，寇准也是沿这条河流去道县的，当然，已经不是同一条河流了。其时，道县“杀人风”已基本趋于平息，但潇水河中，依然水臭风腥，沿河的汊道和河湾，仍然漂浮着成堆的尸体。大水已经开始退去，岸边的鬼柳和一些其他杂树，根须都露出水面，像瘦骨磷的手，强悍得怕人，一只手拼命地伸进岸边的泥土中，仿佛垂死挣扎般把每一块粘土，甚至每一撮黑色的腐植质死死地抓住不放，另一支手则把一具又一具肿胀的户体挽留在自己身边，让他们在这块生养他们的土地上多滞留一段时间，甚至长久地留在那里。小船犁破水面，艰难上行。黄义大坐在船头，心头无比凝重，叹息道：“像这么样杀人那还行吗？”明明是蓝大丽日，他却感到阴风惨惨，仿佛有一种什么东西在这里不断地沉淀，不断地凝固，不断地板结.....忽然两具腰身胀得有溶桶那么大的户体顺流而来，船上的人一片烯嘘，船老板若无其事地用蒿杆戳着户体的肚皮，用力将它压向水下，噗，肚皮破了，一片被水浸泡成浆糊样的物质顺着蒿杆滋上来，粘到船头上。这时，船尾又有人发出惊叫，原来另一具尸体挂到了船尾上。船老板探过身子，伸长蒿杆，轻轻一拨就将尸体拨开了。黄义大只觉得胸口打鼓，喉头阵阵欲呕。不停流淌的潇水波光敛滟，将夹岸的青山揉得恍恍惚惚。风来掠起鱼鳞般的微波，风去不回头，这才是真止金风啊！黄义大回到道县后，首先作了三件事：一、旗帜鲜明地反对杀人，反对武斗，支持“革联”的革命行动。而“革联”也像“红联”对待熊炳恩那样，称他为“坚持毛主席革命路线的革命领导干部”。二、遵照华国锋的指示，通过找熟人、打电话、写信、当面约谈等形式，向一大批县委、县政府干部传递省革筹和47军领导的讲话内容，促使他们发表声明，反对武斗，反对条人，站到“毛主席的革命路线这一边来”。使得一些过去态度暖味的干部态度明朗起来，一些曾经有过错觉的干部，也不再支持那些杀人的主张和言论了。三、协助6950部队做通了“革联”的工作，督促他们当着6950部队领导和“红联”代表的面，将枪支弹药清理登记并封存在二中的一间教室里。一位道县文化大革命过来人说：“我们道县文革，就跟煎饼子差不多，煎了这面煎那面，煎了那面回过头又煎这面（其实全国各地都差不多），前一段时间是‘革联’受煎，现在轮到

317“红联’受煎了。”应当说“红联”的头头对这一点非常焦虑，为了展示力量，争取在以后的斗争中，取得更多的发言权，（1967年）9月23日，“红联”举行了声势浩大的大游行。游行队伍通过二中门口时，黄义大发现有两个从前与自己关系不错的干部也在其中，一个是县委副书记欧阳××，一个是县委统战部长李××，他想起华国锋接见自己时的指示：“要挽救一批干部，让他们迅速地站到毛主席的革命路线上来。我们省里就有这个教训，有的人跑到河西那边去，成了‘高司’武工队的政委.....而陷入了不能自拔的境地。”这两个人，黄义大一直在找他们，一直没有联系上，就告诉“革联”的人，赴快把这两个干部请进二中来。结果“革联”的头头采取了一个比较鲁莽的行动，派了儿个人，把这两个干部从游行队伍里拉出来，拖进了二中。“红联”群众看到“革联”到游行队伍里来抓人，骚动起来，在一些“红联”头头的指挥下，冲进二中要把人抢回来。情况有些失控。个别“红联”头头乘机鼓动群众冲向封存枪支的教室，想趁机“把枪抢回来！”但是一一他们低估了刘香喜对枪支安全的警惕性。他在封存枪支弹药时多留了一个心眼，不但安排专人看守，而且枪支和弹药并没有完全分开封存，部分枪支配有子弹，以防不测。看到“红联”的人冲过来想要抢枪，“革联”负责看守枪支的人员开枪了，当场打死12人，打伤几十人，整个道县为之震动。“9·23大武斗”在道县城乡引起巨大的混乱。但，并没有引起杀人。从道县文革杀人时间表上可以看到，之后儿大杀人为零。“杀人风”还在进一步平息。此时，湖南省革筹和47军支左部队态度渐趋明朗，“红联”开始分化瓦解。特别是省革筹和47军9·27联合通告发出（通告内容见第五十二章，艰难的制止）和飞机散发传单之后，“红联”基本上分崩离析。一位道县老干部（不是黄义大）说：“杀人风平息以后，那些杀人的子手，特别是大屠杀的幕后黑手，如丧家之犬，惊恐万分，有的潜逃到他们的家乡和亲友那里，有的销声匿迹，根本不知道躲到哪里去了；只有少数人还在负隅顽抗，比如原六区的武装部长郑有志就带着一部分人员和枪支跑到了都庞岭下的大坪铺农场。整个道县的混乱局面已经得到了完全平定，不断地向好的方向转化。”10月底至11月初，驻道6950支左部队，发出通告，号召各单位的领导和干部一律尽快返回原单位抓革命促生产。原县委机关的一些领导和干部陆续返回县城，集中在豆子街老县委招待所内，准备集中学习一段时间，让大家谈谈对近一段时局的看法和感受，做他们的思想转化工作，教育和挽救绝大多数人。一些“杀人风”被害者家属，特别是一些因参加“革联”而被杀者的家属和部分“革联”人员，在情况尚未搞清之前，认为是大屠杀的头目回来了，冲进招待所，对少数领导和干部进行鞭打和批斗。驻扎在县物资局仓库的6950部队闻讯后，迅速派出干部战士将招待所保护起来，才使事态未进一步扩大。尽管如此，仍有少数县委领导和干部遭到了毒打。

318第八十一章大屠杀揭盖子学习班1967年12月，47军支左部队和湖南省革命委员会筹备领导小组举办了湖南省第一期毛泽东思想学习班，这个学习班的一项重要任务就是为湖南省各县、市革命委员会选配领导干部。黄义大作为道县代表参加了这期学习班，学期为两个月。学了大约不到十天，一天晚上，省革筹副主任华国锋把他找到省卫戌司令部谈话，华说：“根据道县驻军支左办的要求，目前道县没有领导干部抓工作，希望你回去主持一段工作，你回去配合部队好好地抓一段吧。”征求黄意见如何？黄说：“省领导对我的信任我很感谢，但感到回去的困难太大，很多问题自已无力解决，很难胜任省领导的要求。”华国锋说：“有什么困难就当面讲吧，能不能胜任的问题就不要讲了，省革筹已经作了研究，还有当地驻军支左部门支持你。你就讲讲工作中的实际困难吧。”黄义大说：“文化大革命搞了这么多年，县里领导干部全被打倒了，职能机构也都瘫痪了，现在要做大量的恢复工作，首先就要有人去办，各方面的责任必须要各部门去承担，光靠少数几个人和支左部队显然是不行的，所以我建议道县能早一点把新生政权革命委员会建立起来，以便有一个领导核心，再逐步地把一批干部扶起来，让他们大胆工作.....第二，道县被杀了这么多的人，将人杀了以后，就将全家的衣服、粮食全部抄光了，房子也被强占了，这些被害亲属现在均流落在四方，据反映全县被迫跑出去的不少于两方人，这些人在外无衣无食，无家可归，到处流窜，这是一个很大的社会问题。我作为道县的父母官，回去以后，必然要想办法解决，但是现在冬大来了，这些人回来吃什么？穿什么？住哪里？实在是一个不可回避的难题；第三，道县在短期内杀了这么多人，群众义愤很大，特别是厂大受害亲属，追切要求严惩杀人凶手，这个问题我想了很多，不处理不行，处理不好也不行，我的意见是：条四类分子的先放一放，以后再说，现在首先要把那些报复杀人、杀夫夺妻、杀父夺女、强奸杀人、谋财害命、亲自开口杀人和幕后指挥杀人的追究责任，绳之以法，情节恶劣者，必须严惩不贷！”华国锋说：“关于成立权力机构的问题，你们可以快一点，我看你们就不必搞什么筹备小组了，可以做好工作，直接成立革命委员会，两步合成一步走算了。关于杀人的处理问题，待你们成立革命委员会以后，将情况搞清楚，将各种类型的底子摸清，看看要依法处理的面有多大，你们写一个意见报上来，当前除了那些继续危害人民和那些罪大恶极准备逃跑的个别人外，一般的暂不要动他，以后待制定好一个政策再统一处理。关于将那些被害者亲属找回来，并妥善予以安置好，这确实是一个很重要又很现实的问题，我看不管怎么样，首先要尽快地将他们找回来，不要让他们在外面再流浪了。至于目前的生活困难问题，你就带点救济款回去吧，你看要多少钱？”黄义大大胆地说了一句：“先要四十万。”（当时四十万，已是一笔不小的数目了）华国锋二话没说，就叫秘书给省民政厅负责人写了一张条子，同意如数拨款。就这样黄义大到学习班办了离校手续，于一九六八年的元月六日回到了道县。回去以后，除安排了专人班子处理被害亲属的救济和安置工作外，黄义大主要抓了两件事：一是深入广大农村，了解农民在生产中的困难，帮助恢复生产，作好春耕生产的准备工作，以便来年不饿肚子。为此将各区、社抓生产和工作的领导班子建立起来。第二件事，下决心将全县人民都关注的大屠杀的盖子揭开。这时驻军6950部队，主要精力集中在抓道县革命委员会的建立上。经过紧张繁忙的筹备工作，道县革命委员会于一九六八年的三月一日止式成立，黄义大被任命为道县革命委员会副主任，革命委员会主任由驻军6950部队政委孙润清兼任。革委会整个权力机构仍属军管性质，委员会下设机构的各负责人，止职由部队同志兼任，副职是地方的，而且也是由军方直接指定的。县革委会成立后，3月下旬，黄义大与6950部队领导在县三粮库（东门县委党校）召开了有各单位领导与两派群众组织代表以及与杀人有牵连的250余人的揭盖子学习班。6950部队参加主持和领导的有副参谋长，县革委会副主任刘兆丰、股长吴荣华。学习班上本着摆事

319实、讲道理、不打不斗、不搞逼供信，实事求是的原则，让大家揭发检举，在杀人问题上犯有严重错误的人，也允许平等的、充分的申辩自己的意见和揭发别人的问题，与此同时，各区、社均成立了专案小组，会上揭发出来的问题再拿到下面由各区、社的专案小组分头调查核实。大屠杀揭盖子学习班召开的消息很快传开，参加会议的人越来越多，有的用亲身的事实进行了揭发控诉，有的从边远山区赶到县城来进行血泪控诉。据原6950部队副参谋长、县革委会副主任刘兆丰回忆：“杀人风平息后，我们发出通告，限令·红联”、·革联’将枪支弹药全部上缴，促使两派群众大联合。1967年3月底到4月初，为了做好善后工作，我们与县革委会一起办了一个学习班对杀人事件进行调查。我们专门抽出两个连队，深入到每个生产队、每个自然村进行调查、落实、安抚工作。要求各公社、大队逐人作出登记。基本上核实了那次杀人大约有6000多人.....”这次学习班，由上到下，再由下到上，整整开了21大，经过上下核实，初步查明全县被杀人数在6000人左右。并根据调查结果，制出了《道县大屠杀数字统计表》，《关于道县人武部几位领导制造大屠杀的言行》、《道县大屠杀情况的调查材料》等学习班文件，上报零陵地区革委和省革委。在这次学习班上，除了大量被害者家属的揭发材料外，还有部分“红联”头头的检讨揭发材料，极个别县委领导在会上受到批判，如原县委常委、组织部长王安生因亲自开口指示杀人，在会上与揭发人青口公社立山坪大队支部书记唐芳明等人当面对质，并当场低头认罪。笔者在前文中披露的大量杀人案例，有十例出自这次学习班，当时被称为十大典型案例。“揭盖子学习班”召开期间，出了一件意味深长的小插曲：学习班召开不久，县武装部靠县委会的间墙上，出现了一张醒目的匿名打油诗，这在旧社会叫做揭帖：小小公鸡莫耍雄，哭的日子在后头；左手拿你砍一刀，右手抓你进鸡笼。看到这首打油诗，主办学习班的人都很震撼。黄义大找到6950支左部队的领导说：“这次大屠杀，杀人人数这么多，手段这样残忍，简直无法无大，像这样不经上级机关批准，随便将人抓起来就杀，比捏死个蚂蚁还容易，这还了得？如果不彻底揭露，严肃处理，不仅丑化了我们党的形象，还会给子孙后代留下祸根。现在这帮人还是这么猖狂，不把大屠杀的盖子揭开，我们决不收兵，大屠杀的事实真相一大不搞清，我们这个会就一大不散。”6950部队的领导对此亦深有同感。刘香喜作为县革委常委分管财贸工作，对这个学习班本来不太感兴趣，因为他认为自已对道县的文化大革命贡献最大，对杀人风抵制最得力，但是革委会成立只让他当了个常委，心里很有些失落感，不想再多管闲事。看到这首打油诗以后，气得老毛病犯了。他找到黄义大说：“义大书记，还等什么？...赶快整材料上报，把这帮家伙杀他几个，关他几个，撤他几个....”黄义大说：“现在首先还是查清问题，提高认识，处理人的事放到运动后期再说吧。”刘香喜说：“义大书记，你就是太心慈手软了。”黄义大说：“香喜同志，我不是心慈手软。毛主席教导我们说，处理人的问题要慎之又慎，人头不是韭菜砍掉了还会再长。再说国锋同志也指示了，处理人的问题放在后一段由省里统一拿一个政策出来。你放心，有这些材料摆在这里，铁证如山，跑不掉的。”黄义大为什么这么大意呢？做了初一，不做十五呢？我曾就这个问题问过他。他面有戚戚焉，呐呐道：“喉！就是不想把事情做得太绝了..."”我又把这个问题问过一位与黄义大十分熟悉的道县老干部。该干部说：“这个问题后来我们

320也想过很久.....分析起来，不外乎这么几条：一是以为材料在手，铁证如山，随时可以拿出来；没想到，真实情况我们虽然清楚，但上级领导不一定清楚。二是当时‘地富组织黑杀团杀贫下中农，贫下中农反过来杀地富....”这个谣言没有从根本上破除，把杀人事件的本质歪曲成了贫下中农的过激行动。三是当时杀人时打着保卫红色政权的旗号进行的，杀人的绝大多数都是我们党的依靠对象，被杀的绝大多数都是我们党的革命对象，在这一点上，我们首先就输了一着。四是对党内路线斗争的本质和残酷性反复性缺乏认识，认为大局已定。五是对这帮杀人者的社会能量估计不足。六是黄以大本人受孔孟之道影响太深...总之一句话，当时太幼稚，想死理，对中国的社会政治看不穿。”

321第八十二章大意从来高难问1968年7月某日，驻道6950部队突然悄悄连夜撤走了。走得非常仓促，甚至跟他们一手筹建的革委会的其他成员连招呼都没打，就走了。关于6950部队撤走的原因，在道县有种种说法，但没有一种有权威性。有一点可以肯定，撤走的原因在上面而不在下面，和上面的路线斗争有关。在当时，路线斗争是压倒一切的重中之重。黄义大早晨上班，看到空空如也的办公室，惊呆了，一种不祥的预感袭上心头。他连忙与其他几位革委会主要成员商议了一下，认为47军的人走了，我们还是要坚守岗位，6950部队很多没有做完的事情，我们还是要继续把它做好，特别是要倾注全力把生产恢复好，农民不比城里的干部群众，端的是泥巴饭碗，由里没得收，嘴里就没得吃。这时，道县人武部的原领导也调走了，换了一批新领导。人们注意到，原来的儿个领导不是因为犯错误而撤了职，而是平调甚至是升迁了。改组后的县武装部重新接过6950部队的支左领导权，原来支持“红联”的干部和武装部原班人马，再次执掌道县的党、政、军、财大权。像人们说的那样，饼子又要翻过来煎那面了，“革联”那班人又重新受到煎熬。不少的人被列为清查对象，进行审查。但，黄义大还是县革委的副主任。此时，省城（长沙）里面，梁春阳出问题了，据说是“炮打三红”，企图“毁我长城”，和他一起的还有一个叫尚春仁的省委领导干部，统称“梁尚者流”。道江镇贴出了“打倒黄义大”的大字报，说他是“梁尚”伸向道县的“黑手”，说他赴省汇报杀人情况是与“梁尚”挂钩，进行“黑交易”。大字报称黄义大是“炮打·三红”的黑干将”，道县阶级敌人的总后台，“四类分子’的孝子贤孙。黄义大虽然感到强大的压力，也深知这些大字报都是有来头的，但心还是大的，稳稳地放在肚子里面。他仔细检查了自己文革开始以来的所有言行，认为没有任何大的错误，都是符合党的组织原则的，都是符合毛主席的革命路线的。大字报上街没有几天，武装部副部长刘×、副政委樊××到黄家登门拜访，军人办事痛快，寒暄之后，直截了当就话入止题：“最近我们举办了一个区、社武装部长学习班，布置了今后一段时期的工作任务，大家的情绪很高，但心理压力很大。因为前段时间，各方面都反映他们与杀人有关系，这个问题，我们了解了，与他们根本没有关系。大家要求你去讲讲话，表一下态，说明杀人与他们没有关系，要他们放下这个包袱大胆地工作。”黄义大说：“这个态我不能去表，根据前段揭盖子会议揭发的材料看，道县的杀人明显与其中的某些武装部长是有直接关系的，这个态我怎么能去表呀？我表了也不算数啊！”第二大中午，县革委会主任、县武装部政委刘宽又来找黄，说：“昨大刘、樊两位同志来找你商量，请你到区、社武装部长学习班上去讲讲话，听说你不肯去。我的意见你还是去讲一讲有好处，一是可以给他们放下包袱，大胆工作：二是可以加深相互之间的感情，以利于今后的工作，于已于公都有好处，你今后还要依靠这些人在下面工作的。道县今后的工作担子，主要还是你来挑。我们武装部介入支左也是暂时的，长远的还是要你们搞....”但黄义大仍是坚持说：“刘政委....这个态我不能去表呀，因为全县的揭盖子会议刚开不久，无数事实表明，杀人确实与他们其中的一些人有关联，而且有的人问题很严重，将来必然是属于追究的对象。我要在这个会上去说与他们没有关系，这一方面我说了不算数，另一方面我也不能违心地去讲这些话呀....”刘政委见话不投机，没有再说什么，很不高兴地走了。黄义大的这种态度引起了县武装部和县委县政府部分干部的极大愤怒。杀儿个“四类分子”，什么了不起的大事？你小子就要住不放，还想运动后期处理我们。岂能让你的阴谋得逞！你小子刮“五风”的时候，犯的错误还小呢？“三死两荒”，死了多少人，还大多数都是贫下中农，组织上都给你担了担子，我们杀儿个“四类分子”你就死揪住不放了？什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。你小子富裕中农出身，实际上就是一个漏网富农，跟我们贫下中

322农就是不一条心。这就是真止的你死我活的阶级斗争！你是个笔杆子，会整材料，我们就不会了？于是以道县革命委员会和支左领导办公室的名义，迅速地总结一份“关于黄义大的反党反社会主义错误事实”的材料上报零陵地区革命委员和湖南革命委员会。在这个材料中，总结了黄义大的四大“错误事实”：一、隐瞒家庭出身社会关系；二、为社教下台干部和国民党余孽翻案；三、虚报浮夸，造成·三死两荒”；四、在革委会内部拨弄是非，制造分裂，把斗争锋芒指向‘三红”。这四条在当时，哪一条都不是小问题，可谓刀力见血。看起来这班人搞这些事比黄义大这班人强多了！黄义大套路全懂，但心慈手软；刘香喜心狠手辣，但套路不足。（1968年）10月12日，道江镇街头挂出好儿幅大横幅：“经上级批准，撤销黄义大县革命委员会委员、常委、副主任等一切职务！”横幅标语一上街，整个道县为之轰动。“革联”的末日到了。接下来就是一场场的批斗大会。后来这些批斗会几乎开到下面的每一个区社，当时喊出的口号是：黄义大把毒放到哪里，我们就把毒消到哪里。据黄义大说：“这些批斗，比原来斗‘走资派’凶多了。运动初期，我也被打成过‘走资派”，开过批斗会，不过是喊喊口号，让你弯腰低头认罪，或者跪一下子，最多不过踢两脚打几拳。这以后的批斗会，上去首先就是‘五花大绑”，然后一顿拳打脚踢，打得死去活来。尤其是那个绑人，就是成心要把你的手捆断，用脚踩住你的身子勒紧绳子，捆紧了，还要拼命地往上拉.....双臂痛得像断了一样，接着就麻木了，心脏好像马上就要炸开一样，打得胸口地响，血一下子全都冲到了头顶，太阳穴像打鼓一样的跳，两只眼晴涨得向外爆了出去，整个人像一只虾公钩成一团......他们就是成心把我斗死！”刘香喜当然也是在劫难逃，他是和黄义大同台批斗的不二人选，所受到的待遇，比起黄义大来说没有最凶，只有更凶。两只虾公在批斗台上第一次见面时，刘香喜说了一句：“心慈手软害死人！”黄义大一言不发，把头深深地低了下去。11月14日，天气开始转凉，黄义大已经穿上了棉衣，刚吃过早饭，就来了几个人，把他押到了道县一中后面的大体育广场。县革命委员会在此召开全县城干部、职工、城镇居民万人大会，宣布道县公、检、法军管小组对黄义大等人执行拘留的决定。这大大会，声势特别浩大，戒备森严，会场四周都有持枪的武装民兵站岗。主持人点到黄义大的名字后，儿个民兵将他反剪双手，压着头推到台上，在一阵震耳欲聋的口号声中，黄义大被‘五花大绑”，直接送进了看守所。道县公安局看守所，就在县人民政府的大院里。过去黄义大当县长时，坐在办公室就能听到看守所里犯人喊操的声音，但一次都没有去过。看守所的领导曾经儿次请他去检查工作，他都婉言谢绝了，实在是不想去这个不祥之地。这一次被‘五花大绑’送了进来，老所长欧××看到他双手已经发紫，一动也不能动，一边解绳子一边说：“黄义大，这下好吧，原来我找过你几次，要你来看守所视察一下，你总说没有空，这下有空了吧，你要整天坐在这里了。反正够你坐的了！......早知道自己会坐进来，当时多批点钱，把牢房盖大点，多好。进去以后好好地看一下监规吧，千万不要违反了。”黄义大原来以为不就是拘留嘛，坐不了多久就会出去的。听老所长这么一说，心里一惊，感到了情况的复杂性和严重性。与黄义大先后被抓进牢房里的还有当时的县委书记石秀华（他的罪名是死不改悔的走资派和化变质分子），公安局长宋××，检察长阎××、副县长刘××、刘××等人（这些主要是因为站错了队)。刘香喜也被抓进来了，这是任何人都能够想象到的事情。没想到的是，郑有志也被抓起来了，贺霞也被抓起来了，贺霞的罪名是他自已都不敢相信的：

323资本家的黑管家、阶级异已分子。公安局长宋××被揪出来，关进牢房以后，县公安局进行了改组，由下面调上来一位新局长×××。另外教育部门也从下面调上来一名青年干部钟昌斌加强领导。钟昌斌与×局长两人原来同在一个区里工作，关系一直很好。调到县里以后，因为人地生疏，家属一时没有过来，下班以后两人经常一起在公安局的办公室里喝点小酒、谈谈天。这一天，两人喝酒谈天时，钟昌斌看到办公室墙脚边堆了一大堆材料，出于好奇，捡起一份看了看，大吃一惊，原来竟有这样的事情！他叫过×局长来问这是怎么回事。×局长说：“这是6950部队走到的时候留下的文件，没什么用的。”钟昌斌说：“哦，哦，可不能说没有用的。这件事将来迟早要追查的，你在这个位置上，脱不了责任的。”两个人找来一个文件柜，就是那种木制的老式两门柜，把材料收拢来，装进去，然后找了几块床板，用钉子把柜门钉死，又打上一张封条。十六年后......道县处遗工作开始，钟昌斌被任命为道县处遗工作组组长。时过境迁，千头万绪，处遗工作怎么开始呢？钟昌斌想起了当年的那个文件柜。但是，这么久时间了，它还在么？他急急忙忙跑到县公安去找，一看，大柜原封不动，立在原处，照样子用木板钉死，封条上的字迹还依稀可辨，打开，除纸张变黄了以外，所有的资料都原封不动躺在里面，十六年来竟没有任何人动过它们....钟昌斌以手加额道：“天意啊，天意啊....”

324第八十三章牢狱生活砰！身后传来一声沉重的钝响，铁门关严了。黄义大抬起头看了看墙上贴的“监规制度”，白纸黑字，一共六条：坦白从宽，抗拒从严，老实交代自己的问题；不准交头接耳，不准高声喧哗；不准带火柴硬器入监房；不准抽烟饮酒；一切服从看守人员的管制；所有情况都要向看守人员报告等等。从这一刻起，黄义大开始了人世间的另一种生活。尽管所有的人从来都没有告诉他，为什么把他送进这里来，但“监规”上写得明明白白，送你进来就是要你“老实交代自已的问题”。这个陈旧的看守所，共有12间监室，每间约10平方米，原为住4个犯人设计，现在大约要关三十人左右。监室里只有靠外墙三米高处有一个很小的通气铁窗，小到把所有的铁栏杆弄断，也难容一个人爬出去；地面是水泥地面，非常潮湿，特别是春夏之交，一发“水南风”，墙上、地上均是湿淋淋，伸手一摸全是水珠。只要在看守所里住上一年的人，手脚都会患上关节炎。县广播站站长唐厚文是一个文人，文革初被打成“小邓拓”关了进来(1)，在里面坐了不到一年，患上了严重的关节炎，膝盖肿得很大，白天、黑夜“哎呦”地叫个不停，吵得众“牢友”无法入睡。牢房里面又潮湿又阴暗，白天黑夜都要开灯。每天“放风”的时间只有五分钟，只有在这个时候，你才能看到天日，看到太阳从云层中洒下的金光。放风的时间最重要的任务就是呼吸，抓紧时间、集中一切精力拼命地呼吸。唐厚文已经痛得走出去放风的能力都没有了，众人可怜唐厚文，每到放风时，便分头扶他到外面去见点阳光，吸吸新鲜空气。犯人们睡的床，是四边用砖头砌有一尺高的一圈，中间搭上儿根未料，用长木板并排钉成的一个大统铺。犯人进来从外面依次挨看睡，像摆咸鱼条子一样，床的对面有50公分宽的空间，供犯人上下床和通行，里面的档头放了一个大便通，前面的床位被先进来的老犯人占上了，最后进来的只有靠里边睡，脑袋边上就是便桶。刚进来的人，不说别的，光是便桶浓烈的臭味就能让你马上晕倒过去。因为每大只有五分钟放风时间，而且是一个号子（监室）一个号子地轮流放风，放完一个号子，关好了，再放第二号子，所以必须跑步前进才能解完大便，即使没有解完，五分钟时间一到，武装看守铃声一响，就马上必须提上裤子拼命地往回跑，梢有迟缓，就要在外面的地上罚跪。夏天不管太阳有多毒，冬天不怕下雪下雨有多冷，露天中一跪就是一两个小时。所有的人都特别害怕，不敢有丝毫迟延。由于号子空气龈，卫生条件十分恶劣，每天都有几个犯人“拉稀”，没有办法，只能厨在便桶里，在那个窄小的空间里，那个臭气可想而知。黄义大刚进去的儿大，闻到那种惠大臭气，就想呕吐，头昏脑胀，根本吃不进任何东西，送进的囚饭甚至一连几天不碰，眼睁睁地看着别的犯人狼吞虎咽地把它吃个精光。对于每天放风上厕所，他也非常难以适应。当县长时，坐办公桌的日子长了，习惯了慢条斯理地上厕所，从从容容地方便，像很多搞脑力劳动的人一样，把上厕所看成是一种思考问题的时间。为了适应这种崭新的方便程序，他真的没有少吃苦头。号子里有一个不成文的规矩，凡新进来的犯人首先要先倒7大便桶。就是在放风时，负责把便桶里的屎尿到进厕所。黄义大住进的那间监室，共关了31个人，黄义大一进号子，就有人说：“哎呀，义大书记，黄县长，你也进来了？”经他一说，大家都知道了这位新进的犯人的身份，因看这个特殊的身份，加之一看，双手捆得发紫，连筷子都提不起来，于是决定法外施恩，免了他7大倒便桶的“规矩”。①文革初期道县的文化大革命基本上是比照着北京的模式进行的，全国各地也基本如此，北京揪出一个大邓拓，道县就要挑一个小邓拓；北京揪出一个大彭真，道县就要揪出一个小彭真；北京揪出一个大刘少奇，道县就要揪出一个小刘少奇....

325这间监房的三十多人，有因“派性斗争”遭报复抓进来的；有参与宗族械斗的头子和基层干部；有因长期外出云南、新疆等地区搞副业谋生的所谓“流窜犯”；也有个别偷摸扒窃的人；还有在外面打死人杀了人的刑事犯。这些从农村被关进来的人，最难受的是吃不饱、饿得发慌。有一些关得时间长了的人，因为肚子里一点油水也没有了，更是饿到了贪馋的程度。每人每餐十六两一斤的秤，只有二两八钱米（按规定是三两米，因为每人要抽出二钱米的饭加给在外面挑水或搞其它劳动的人吃），饭菜分别用两个小木桶送进来，每人一个铝制钵子，大家推选出两个分饭菜分得均匀的人来分饭菜，饭菜分好以后，统一摆在那里，喊了钓（号）再依次按顺序拿。菜里根本看不到一点油，吃的主要是萝下、白菜，早餐就是儿块酸萝下。喝的水每个间子一大一桶子，大约二十斤，每人只分得一小口杯，大气再热，渴得难受，也只能留着这点水润润喉咙，从来不敢大口喝水；一身再臭，不到一月，不得放你出来洗一次澡。大家只好每大早上送进的那十来斤水，各人用自己的洗脸币浸湿拧干，擦一下脸，余下的水按每大三人轮流擦擦澡或洗洗短裤。所以凡进来的人，都希望早一点判刑到劳改场去，不管怎么样，劳改场总可以吃得饱一点，活动面也宽一些，宁愿判重一点，也不愿意关在看守所里，受这个阎王罪。刘香喜也被关进了这个看守所，他受的折磨比黄义大只多不少，可以说整个看守所三、四百号犯人中，第一个遭罪的就是刘香喜，黄义大只能屈居第二。比别人稍有不同的是，他从关进这张铁门的那一刻起就下定了必死的决心，这也是性格的使然，他对自已说：“进来了就别想着活着出去，出去了就要把这帮‘杀人犯’送进来！”他的这种态度，理所当然地使他遭到比别人更多的打击。对于自已的牢狱生活，刘香喜写了一首刘氏七律《死牢》：春来大地鸟无声，铁窗惊梦桔花闻；勒索捆打催人命，老君炉里整七年。后来成了“告状油子”的李念德也在这前后，被送进了这个看守所，他没有和刘香喜关在一个号子，也没有和黄义大关在一个号子里，而是关在劳动号子里，这里关的都是罪行稍轻的犯人。显而易见，李念德对于牢狱生活比黄义大、比刘香喜这些人适应多了。首先关在劳动号子这边本身就要轻松很多，而且还可以见大日，每大还可以多吃得几两米。即便是不安排劳动，关在号子里的日子，李念德也显得游刃有余。仅以放风为例，每天铃声一响，他第一个走出号子，到院子里溜一圈，伸伸腿，吸吸气，然后慢腾腾地走进厕所，解完手，系好裤子，走出来，晃晃悠悠朝监房里走，收监的铃声一响，他的一只脚正好踏进号子里，什么都不耽搁，时间一点都不浪费。他年轻，身体壮，劳动力好，做事又机灵，为人又强霸，当时牢里面也是“阶级斗争为纲”，不像后来有牢头、牢霸这些现象，若不然很可能成为一个牢头或者牢霸。李念德的这个号子关了也有将近30人，其中有两个重要人物，都与杀人事件有些牵连，一个是“红联”副政委贺霞，一个是“革联”司令张福山。贺霞的主要罪名是“阶级异己分子”，对于一贯认为自己“根正苗红”的贺霞，这一点打击最大，试想一下，一个阶级立场最坚定，阶级斗争觉悟最高的人，突然一下变成了“阶级敌人”，那是一种什么样的感觉！贺霞就像受了宫刑一样，身体的损伤说不上很大，但在心灵上比死还难受。但即便是在号子里面，他还是很坚决地与身边的这些人划清界限，以一个共产党员的标准严格要求自已，自觉地监督身边这些“阶级敌人”的活动。据李念德说：“这个人最喜欢打小报告了。”而李念德也确实是一个不老实的角色，不老实的人到什么地方都不老实，李念德在号子里面经常干一点点违反“监规”的事情，大错误不犯，小动作不断。

326这一大，李念德义做了一点违反监规的小动作，被贺霞汇报了上去。结果，从号子里拖出，跪到坪子里足足晒了两个多钟头的太阳。这是李念德自进牢房以来从未有过的奇耻大辱，平日挨骂、挨打、挨跪、挨罚，都是别人的事，从来没有搞到他身上过。他跪在坪子里被火辣辣的太阳把脑筋晒出了毛病，心想：屌你老母亲个“阶级异己分子”，比起老子还要低人两等①，敢打老子的小报告，老子不活了，老子跟你拼了。体罚结束以后，回到号子里，李念德走到贺霞面前：“你这个畜牲养的，敢打老子的小报告！”“我没有....：”贺霞刚要辩解，李念德的双手已经卡住了他的脖子，这双拿惯了锄头把子的手，铁钳一样，掐得贺霞脸也涨红了，眼也翻白了，嘴巴张得老大地拼命抽气.....监室里的人看到要出人命了，喊了起来：“报告武装..”武装看守听到喊声，跑过来，把贺霞解救出来，又把李念德用子上，关了整整四十大的小号子。张福山的罪名是“反动组织坏头头，打砸抢分子”。他入狱以后非常紧张，表现得极度惶恐不安，对自己的前途非常悲观，身体状态也越来越差。李念德看在眼里，对他很同情，利用自己身强力壮的优势经常帮助他，慢慢地两人成了朋友。在李念德准备出狱的前一个晚上，张福山趴在李念德身边悄悄地告诉他：“小李，我求你办个事，我有一本材料，关于杀人的事的，放在我老婆手上，这个东西非常重要，都是证据。我自己保管不了啦，放在我老婆那里也不安全，你出去以后，到盐业公司找到我老婆......就说我叫你来取的。你千方要把它保管好，这个东西迟早是有用的....."李念德出狱之后，信守诺言从张妻处拿到了这本材料，这本材料就是“揭盖子学习班”的材料汇总，李念德一看，知道是朋友的生死相托，连忙带回去找到一个妥当的地方藏了起来。后因生活漂泊动荡，又先后换了10个地方保管，直至1982年才拿出来。李念德写给邓小平的“告状信”就是根据这份材料写成。关于黄义大的牢狱生活，笔者想用黄义大本人写的一段申诉材料说明之，非亲身经历者无论如何写不出这样入木三分的文字。把我拘留审查以后，对我的人生摧残，那就更残酷了，因为这个牢房是（县）武装部军管的，他们把我看成了不共戴天的大仇人，认为他们杀“四类分子”是“革命”行动，我身为一个共产党员，当时又是道县的县长，跑到省里去四十七军和省革筹的领导汇报，是为“四类分子”说话，是道县“牛鬼蛇神”的总后台，是“阶级异已分子”。他们依此上报了我与刘香喜两人的死刑（刘香喜：复退专业干部、群众组织负责人，原县革委会常委，坚决反对杀人，并为此而斗争），而且已经得到零陵地区支左领导小组，即原零陵军分区的批准同意，并盖上了大印上报到湖南省革命委员会要求处以死刑。因为我当时是省管干部，地区还没有权处死。后来，据说是华国锋同志知道了此事，说：“这个人我知道，道县大屠杀时他到长沙来找过我，为解决道县的严重问题出了力，做了很多工作，有什么问题叫他检讨检讨就行了·…”判死刑省里没有批，我这才从死亡线上幸存下来。但是像我这样手中掌握了他们余人证据，而目又准备清算他们罪恶的人，尚若不能除掉，当不是要留下无穷的后患吗？他们岂能轻易放过我呢？因此他们采取了更加残酷的手段，企图把我关死在牢中。他们摧残我的第一个手段是，严格禁闭，不准我与外界有任何联系。同我关在一起的人，他们的亲属，甚至已判死刑犯的亲属，都可以送点吃的东西进来，而我则不行。我们把我爱人孙美姣（当时在县文化馆工作）流放到僻远的小甲公社，儿个小孩也不准在县城念书。把我的家庭搞得支离破碎。当时是低工资制，我每月工资90元，在县一级来说还是比较高的，爱人工资每月40多元，由于物价低，两个人的工资加在一起每月有一百多元钱，养活四个①在李念德的心中是这样分等级的，四类分子子女在四类分子之上，四类分子在“阶级异已分子”之上。

327小孩，只要节俭一点，一般还可以过得去。把我抓去坐牢以后，他们把我的工资也停发了，每月只给30元生活费，还要扣出9元钱交坐牢的伙食费，剩给家里的只有21元，爱人以及帮我带着四个孩子的大姨，六口人，每个月只有60多元钱，生活非常困难。几个孩子每天向妈妈闹着说：“吃不饱，饿得作难！”我爱人只能是含着眼泪，无法解释。大姨这时已经是60多岁的老人了，见着这个情况就带着我的大孩子（年仅12岁）每天去挖土方卖，小女孩子年仅10岁，就去检一点铁矿砂卖····弄几个钱维持生计···在如此艰难困苦的条件下，我爱人听说我在牢房里身体很不好，千方百计省下一点钱来，在乡下买了一些药，并买了一点猪肉，煮好后送到看守所。当时不准她请假，她顶着风浪，硬看头皮送回来。没有钱买车票，只能一个人走儿十里山路，徒步赴到看守所。她到了看守所，找到老所长欧春林同志，将东西放在他的办公桌上，对老所长说：“老黄已关了这么久了，身上又患有多种疾病，听说他近来身体已经很虚弱了，我这里给他送了点吃的东西和一点药来，你行行好，给我转交一下吧！”老所长说：“老孙啊，不行啊！武装部对他看管得很严，每天都死死盯着他，军管小组也经常给我们打招呼，不准他出来搞劳动，不准他与外界接触，坚决不准接受他亲属送来的东西。我怎能给他送进去呢？万一被武装看守人员知道了，他会被整死，我也下不了台。他们说黄义大是反革命现在只有慢慢地熬，看以后怎么样吧。”我爱人没办法好想只有含着眼泪，拿起那些东西，痛苦地回去开始进牢房半年多，我不怎么觉得饿，甚至吃不下东西，半年以后肚子里的油水没有了，饥饿成了一个让人难受的恶魔。我感到胃在痉挛、在萎缩，但有一只手从里面伸出来，伸到喉咙口，想要向里面抓东西。再脏再臭的东西，吃到嘴里都又香又甜。在这种近乎贪婪的食欲面前，人的尊严儿乎都丧失完了。牢里一年到头只有春节的大年三十，每人才能吃三、五点像螺丝肉般大小的肉丁和一点点粉丝，汤里可以见到一点油星子；平时的菜里是尝不到油味的。1969年的春节，也是我到看守所以后的第二个春节。我心里盘算看，今年的春节怎么过？想来想去，也没有什么可求的，因为这里天天饿得慌，就想过年这一天非要吃一顿饱饭不可。于是，在春节前七天，我就开始作准备，每天从我分得的老秤2两八钱饭里留下手指大小的一坨饭，储存在口杯里（冬天不会），准备大年三十晚上吃一餐饱饭！我想在这三百多犯人的看守所里，也只有我一人有这个创造和发明。谁知过年的头一天，又开始“清笼”了。“清笼”就是清理监房。这一天乌云密布，北风刺骨，整个看守所戒备森严；武装看守、军管小组的人员全部出动，一个一个监房清理，清到哪个监房，监房里的所有被关押人员带着自己的衣物用具，全部站到监房门口的坪子上，一个个地进行搜身检查，裤子上有皮带的一律脱了去了。到检查我的时候，武装部的科长、军管小组成员，还有看守所的武装人员全部围拢过来，特别凶象，一件件的衣服要我脱下，被子抖了又抖，一个个衣服口袋翻了又翻，都没有查出什么问题来，这时他们突然看到我的口杯里有些剩饭，武装部的一名科长高声叫道：“黄义大，你这饭是怎么来的？”我说：“是我昨大不舒服，不想吃，又舍不得倒掉留下来的。”他们把眼晴鼓鼓地看着我没说什么。可另一个军管小组的人走上来说：“他妈的，简直扯淡，牢里还有饭剩？跪下！交代你究竟搞什么鬼！”一脚将口杯踢起，滚出好几步远。我处心积累的过年饭，被他们踢得撒了一地。多么痛心啊！叫我跪，我偏不跪，我昂首挺胸地站在原地。这时欧所长过来低声地说了一句：“你检起杯子进去吧！”待我进去以后，他“”的一声将门锁上了，我才没有吃更大的亏。第二大，大年三十，下午六点钟，各个监房的门锁均在响动，送饭的人来了，大家分完了饭菜，都在不声不息地各自吃看。这时外面的爆竹声响彻云霄，我家离看守所也就是200米远，我将饭菜放在床头，心里想着：我的小孩子是最喜欢放鞭炮的，他们今年还会放鞭炮吗？我爱人带他们回家过年来了吗？他们能吃些什么呢？大年三十讲的是过年团圆，可他们的爸爸却不能同他们坐在一起过年，他们能吃得下吗？我爱人这时会不会哭？我希望她不要当看孩子们的面哭，无论如何要带着孩子们好好地过一个年，告诉他们爸爸是无辜的，用不了多久

328就会出来的·一旁的牢友，见我呆呆地坐在那里，有的过来劝我，给我端起饭说：“老黄，吃吧，等一会饭菜都凉了..”第三天是大年初一。我从小在家，爸爸妈妈每次过年都要说，这一天是新年的开头，一言一行都关系着全年的吉凶祸福，小孩子不得乱说话，要讲也得讲那些吉利得福的话。可以说，人们对大年初一这一天是很迷信的。我一早起来，从监房的小窗户往外一看，白地下了一地雪，感到很兴奋，随口就念起了毛主席的《沁园春·雪》：“北国风光，千里冰封，万里雪飘··”恰好看守“武装”就在外面，被他听见了，大喊一声：“黄义大！你刚才说什么？”我说：“没说什么，念了一下毛主席的诗词。”他说：“什么诗词不诗词的，你就是故意捣乱！出来！”把监房门打开，把我叫了出去，命令我跪下。我说：“我义没有违反监规，跪什么？”他更凶恶了：“你跪不跪？再不跪下，我拿根绳子来捆死你！”这些人是说得出做得到的，捆人更是他们的家常便饭，他是受上司指使，特意躲在我的监房门口监听，等着要找我的麻烦，我真怕在这个“大吉大利”的大年初一里，就被他们死死地勒一绳子。只好在雪地里跪了一个多钟头。其它监房的人看到这个情况，都在悄悄地说：“黄义大一大早就被弄出来拜年了，我们可千万小心点。”我们对我狠下毒手的第二个手段，就是对我进行死捆狠勒，这对我的身体摧残是最严重的。我自1968年10月被抓入牢房后，以批斗为名，对我进行勒捆不下百次。每次都是必欲置之死地而后快。我大体盘算了一下，批斗会开了一百多场，一般是我和刘香喜同志二人一起去的。每次把我们两人喊出去，先弄到看守所的一间小房子里，早有六、七个拿着绳子的人等在那里，我们一进去，就叫我两跪在地上，然后他们就用新棕绳将我们的双手反捆到背后，又在我们的身后放一张未凳椅，他们一只脚站在未凳椅上，一只脚踩在我们肩背上，双手用力拼命地勒，拼命地往上提，勒得绳子“咯咯”发响，有时新棕索经不起力勒断了，又重新换一根接着勒，捆得我们双手乌紫，血在手指头上变成乌黑，心脏“咚咚”地跳到嘴里，最后不知疼痛昏蕨过去才放手。就这样先在看守所内死死地勒捆以后，再“五花大绑”拉去批斗会场。到了台上，又是一阵凶狠的捆勒，加以手脚上的“动作”，整得死去活来。上午从看守所拉出去，折腾一整大，傍晚才能回到看守所，那时已经是面目全非、不成人样了。双臂红肿紫胀，浑身疼痛难耐，脸也肿了，嘴唇却干渴得裂开了口子，眼皮像铅一样沉重，麻辣火烧，像有人拿着烧红的煤球烤着我的眼睛。走进监房，同监的牢友都围到我身边，问今大怎么样？我只有摇摇头，连说话的力气都没有。他们把分给我的那一份已经凉了的饭菜端来给我，我尝了尝，哪里吃得下啊！有时吃儿口，吞咽的痉挛使喉咙像刀割一样难受，只好躺下不吃了。就这么被折磨得饥不能食、寝不能安。可是一到第二大黎明，牢门一响，照例又来了儿个手持绳索的暴徒，一边吼叫看我的名字，一边架着我出去，拉到斗争会场上，昨大做的一切今大又重新来一次··如此循环反复地拉到各乡、镇、场和一些重点村去进行批斗，使我的血管、肋骨均受到了严重的内创，把我这样一个过去身体很棒的人，摧残得左手残废不能提重东西，以及心血管病、心脏病、高血压等多种疾病缠身。现在一到冬春之际，浑身的骨骼均痛得难受，常常是夜不能眠。特别是1969年春，在道县一中大礼堂，有武装部的刘××副部长和周××科长以及县革委副主任王安生等人主持召开的以乡、镇、场、厂的武装部长为骨干、全县每个村民兵营长参加的一次所谓的“贫下中农抓革命、促生产大会”，在这次大会上，他们打算不把我整死，也要把我整成一个废人。这一天，整个看守所的早饭比平时提前一个小时送来，监房里的气氛一下紧张起来，有的人预测，今大准有大事了，可能是要召开枪毙人的宣判大会啦！大家均在一种紧张的气氛中等待着，突然七号监房的门响了，我的心“咯瞪”一跳，难道今天是我要大难临头了？果然是把我喊了出去。接着九号监房的门也响了，把刘香喜同志也喊了出来。仍是像往常一样，先把我们两人拉到看守所的那一间小房子里，照例又是他们站在板凳上，将我们两人死死地捆勒一阵以后，给我们训话说：“今大你们两个在会上要老实一点，否则要你们的命！”上午八点钟，我们两人被拉进了大会场，在一阵呐喊声中，把我们架到了台上。根本还没有人发言批判，就上来一群人就对我们紧勒死捆，把我们捆得脸青手紫。

329这时候台上有人提出，要把我们的衣服脱光了再捆。从会场的气氛和指挥这场斗争会的主持人的情况看，我感到今天的事态特别严重，是一场生与死的博斗。当时我想，我死不足惜，没有什么可怕的，但那数以千计含冤被杀的无辜生命，没能得到平反昭雪，那些指挥杀人的犯罪分子还没能清算，我不能这样不清不白地被他们整死！我一定要爱惜自己生命，保卫自已的生命，决不能让他们的阴谋得逞！这时有十多个人围着我，按头扯头发，用脚踢要害部位，剥我的衣服···这大外面阴雨绵绵，室内很寒冷，他们我的棉衣扣子全部撕脱了，毛衣扯烂了，扯着衣领“哗哗”地往下拉。我口喊着“暴徒！暴徒！”双手紧紧箍住衣服，护住胸膛，躺在地上不停地滚动。他们则拼命得拳打脚踢剥衣服·他们把我踩在地下毒打的时候，我已经没有疼痛的感觉，只觉得大黑了，一个巨大的声浪在我身边滚来滚去，当时我好像只有一个意识还存在看：我还没死，我还没死，我还没死，没死....这时候台下有的人站起来高喊：“不能这么搞！黄义大犯了什么罪？你们干脆拉出去枪毙他算了…”台上的人则高呼：“打倒保黄派！保黄有罪！罪该方死！”台下的人也高喊：“要文斗！不要武斗！”主持会议的那几个人，原来装着什么都没看见，现在看到这种混乱局面，对着麦克风大声喊道：“大家不要乱动，一切行动听指挥。”但是整个会场大乱了，人民群众对他们的倒行逆施发出了抗议的声音。斗争会显然无法开下去了，他们只好宣布散会，把我和刘香喜押出会场送回看守所。途中经过我家门口时，我看到我爱人流着泪站在那里。她见我一身衣服撕得稀烂，被打得鼻青脸肿、嘴角流血，气愤地跑到县武装部，找到了新调来的政委兼革委会主任陈凤国同志质问：“黄义大究竟犯了什么罪？是不是构成了死罪？即使构成了死罪也要依法判决才能执行！怎么能这样把人家整得死不死、活不活的呢？今天在一中的批斗会上，就是想把它的手搞脱，刚才拉起从街上经过，镇上的人哪个不议论纷纷，根本看不下去，今后就是要劳动改造也要有一双好手嘛！”陈政委听后说：“今大的事我不知道，我再查一查吧！”此后有很长一段时间，没拉我们出去批斗。他们摧残我的第三个手法是企图把我关死在牢中。关在看守所，比在劳改场更受罪。每天吃不饱，见不到阳光，空气污浊，整天要你坐在窄窄的木板床上，不准下地走动，不准与人交谈，有一段时间就连在监房内解小便均要事先喊一声：“报告武装，解小便。”才能下床，否则也要拉出去罚跪挨打。我在看守所内，睡的地方只有2尺1寸宽？每大喝的水只有不到1市斤。我从1968年11月14日入牢起，到1972年4月1日止，四十个月的牢狱生活，等于下了一次长时间的地狱。在这么长的时间里，一直没有一个人来找过我问话和提审；也没有要我写什么交待材料。我曾两次向道县军管小组写信，质问他们：我究竟犯了什么罪？为什么不经任何手续，也没有逮捕证和拘留证，我本人从未在任何一个证件上签过名，画过押，就将我关押这么久？我要求你们当面审讯我，最好是公开得审讯我，有罪就判刑，无罪就释放。1972年4月，林彪反党集团跨台以后，这一伙杀人的指挥者，感到再也无法一手遮大了，才与1972年4月1日，将我从看守所放了出来，押送到距县城30多公里的一个叫做洞尾煤矿软禁起来。此后我开始过着比看守所稍好一点的软禁生活。军管小组专门派了两个人跟着我，并给我划定了活动范围，规定“四不准”：不准接见外人：不准接见家属；不准寄信、打电话等任何形式与外联络；除劳动和吃饭，不准离开反省室。王安生这时已当上了县革委副主任、军管小组组长，他亲口指示看守我的两个人和洞尾煤矿矿长周××同志，要我下煤并去挖煤。周矿长见我身体已极度虚弱，又患有心脏病、高血压、关节炎等多种疾病，不用说下矿并去挖煤，恐怕走不到矿并底下就会摔死。他跑到县城，找到武装部政委兼县革委主任陈凤国同志说：“根据黄义大目前的身体状况，绝对不能让他去下并，如果一下井，马上就会出事故。”陈政委答复说：“那就安排一点力所能及的事给他干吧，不能下并，就不要勉强了。”以后才改为养猪和种菜。在洞尾煤矿的软禁生活，整整过了一年，随着林彪反党集团罪行的深入揭露，很多问题逐步

330清楚，我才被宣布恢复自由，回到家中与家人团聚。①①1981年5月，中共道县县委纪律检查委员会对黄义大问题进行复查，经零陵地委和湖南省委批准，推翻所有诬陷不实之词，予以平反并恢复名誉。

331

描述：

