id: f121214ede
标题：周恩来接见广西“联指”赴京代表团谈话纪要
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,刘少奇,黄永胜,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广东文革,北京文革,广西文革,夺权,上山下乡,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见广西“联指”赴京代表团谈话纪要

周恩来

时间：一九六七年十一月十六日零点十五分至二点十五分。

地点：人民大会堂接见厅。

陪同接见的有戚本禹、黄永胜同志。

## 总理一进接见厅满脸笑容的说，又叫你们来了，你们还有什么意见？上一次那位女同学来了没有（张××向总理汇报，并作了自我批评。）

总理：来了就好，不用检讨了。加“革命”两个字你们就高兴了。群众组织和革命组织是一样的，有时中央文件写群众组织，有时也写革命群众组织，都是一样的。这次文件也这样写了（指中央批示广西的十条协议上面写“广西两派群众组织”。）

你们那次是不是砸“工总”了？

代表：砸“工总”主要是“四·二二”里面的一些主要组织砸的，开始是工总的三个分部起来造反，我们有几个组织支持了他们这一行动。现在看来，不管谁，砸群众组织都是不对的。

总理：对呀！（代表说，我们也有不少组织被四·二二砸了。）不管那个组织要想吃掉别个组织是不行的。广西走资派有没有呀？过去区党委执行了资产阶级反动路线，韦国清同志、乔晓光同志应多负一些责任。当时参加赤卫队的你们有没有呀？（众答：两派都有。）以后区党委瘫痪了，部队支左。他们的领导地位变了。后来又发生夺权斗争。（众答：我们大多数组织都是参加夺权斗争的。）你们夺了权没有掌权，军队你们也没有结合嘛！三月以后军队掌权，当时中央想叫韦国清同志站出来，后来考虑还是叫他来北京好。军队没有经验，在支持韦国清同志问题上急了一些，（黄永胜同志说：当时我们的确急了一些。）你们爱护解放军，支持解放军，就变成支持韦国清同志了。

代表：二月开始我们和四·二二红卫兵中的几个组织斗批韦、乔，搞了一个多月，《红旗》杂志三、四期社论发表后，我们研究了韦、乔的材料，认为乔的问题比韦的重，韦不是三反分子，所以提出支持韦国清同志站出来，深刻检查错误和革命群众一起闹革命。我们提出来以后，军区没有表态。（黄永胜同志说，是的，他们提出来比我们早。）

总理：那时伍晋南到西大没有？

代表：没有，伍是四月十七日去的，四·一九发表声明，进一步挑动群众斗群众，这时两派才明显的分开。

总理：啊！四·一九声明后你们才分开的。

代表：伍晋南说韦国清在北京遥控的！

总理：这是不对的，不仅伍晋南说，四·二二也是这样说的。当时我们留韦国清同志在北京，他也准备作检查，这个同志很遵守纪律，他确实没有打电话回去，我们可以证明。当然，他以前的检查没有这一次这样深刻。你们两派达成十条协议，第二天共同开会庆祝，这是一次联合行动，反映很好，我们就批准了，本来想趁热打铁，但因为领导干部问题没有解决。关于革筹小组，你们支持韦国清同志参加，四·二二写了一封信也是同意的，今天又来了一封信，说韦国清三月以后的问题没有检查。三月以后韦国清已到北京，出现的一些问题，从领导上来说，军区应负责任，军区的检查不错嘛！

代表汇报了三至六月我们受压的情况，检查在六月以后的自卫还击中搞过了头，目前我们正在通过“斗私，批修”提高认识。

总理：广西发生的武斗，主要是走资派和坏人在挑拨，你们两派都死了一些人。从你们来说，这些问题是人民内部矛盾嘛！你们现在高姿态，在政治上就主动了嘛！你们的十条协议比我设想的好一些，他们（指四·二二）说是大大毒草，这是一部分群众的激烈情绪，总想打个你死我活，以我为核心，以我为主，这是错误的。你们要冷静一些，都是工人、学生干部嘛！面临敌人，敌机还在你们那里打下来，广东可以联合，广西为什么不行？广西是不会落后的，十条协议是符合毛主席革命路线的，你执行十条协议就是符合毛主席革命路线，你不执行就是不符合毛主席革命路线。现在别的问题都好谈，主要是干部问题。他们（指四·二二）只剩下一个了。

代表们继续揭发伍晋南的三反罪行和生活腐化的事例。总理生气的说，这个人是个很不严肃的人。广东形势大好，毛主席接见，你们去了没有？（众答：去了。）总理和蔼的笑着说，广州代表今天坐飞机回去，晚上两派有几千人去机场欢迎他们，你们要赶上来。（代表说，昨晚我们接到主席批示后，南宁、柳州、桂林等市，都连夜开大会庆祝。黄永胜同志补充说，他们通宵达旦的游行。）广西的协议和广东的协议主席是同一天批的，你们广西在京时间最长，有半年多了。伍晋南如果出来，对你们也没有什么不利之处。有些事情你们可以等一等嘛！如果以后有更好的还可以换嘛！他历史有问题，必须要交代，这个你们要继续调查，假定你们有五个人参加革筹小组，当然十个可以罗！大学生、中学生、工人、干部，两派各一个，还有农民，地方干部是韦国清，当然罗！韦国清同志要负责小组的领导工作，还有安平生，加个伍晋南。安平生是支持你们的吗？

代表：我们是支持的，但安平生同志要揭发陶铸并划清界线。

戚本禹同志笑着说，他们怕安平生出问题所以有些保留（大家都笑了起来。）

总理：这个同志我们是同意他站出来的，他头脑很清醒，能做工作，他的检讨写得比乔晓光好一些。对伍晋南问题，你们要高姿态，如果四·二二没有一个领导干部，他们就要走向偏激，不利于大联合。（戚本禹：这不是一个人的问题。）

代表：四·二二有部分群众要打倒伍晋南。

戚本禹：如果他们要打倒就扶他（边讲边做手势）又更高姿态。

总理：他们支持五个伍、贺、霍、谢、袁，你们都要打倒，保留一个不行吗？贺希明历史反革命分子，霍泛叛徒，谢王岗，还有什么南宁市委书记是不行了，（众答：袁家柯）他们只剩下一个了，给他们保留一个也好嘛！这个问题你们不要急嘛！你们的意见可以保留，总得有他们的一个人。乔晓光你们两派都是要打倒的，有人说，乔晓光是刘少奇的模范干部，看来不太象，这话不知从里传出来的，当然他犯有错误回去好好检查，经过考验还可以工作。这个人先不说，回去检查后再说。

代表揭发伍晋南是个假党员伪造历史的情况。

总理：他到独立三师以前，这段历史可以进一步调查。（代表进一步揭发伍晋南的三反罪行。总理见代表打倒伍晋南的态度很坚决）你们看四·二二支的领导干部还有那个好的？

代表：我们再三考虑，伍晋南的问题，不是一个人的问题，他下面还有一批黑线人物，如秦兆阳、郑天健等等。

戚本禹同志惊讶的说：秦兆阳是个大右派呀！

总理：文艺界的造反派你们有多少？（代表汇报了数字。）你们有这么多人，有干劲，怕什么？可以斗争批判嘛！

关于革筹小组，军区方面，军区两个，欧致富、还有个新来的那位，魏什么（黄永胜：魏右铸。）空七军一位……，地方干部有韦国清、安平生，再加个伍晋南，由韦国清同志负责。先把革筹小组搞起来，伍晋南一个人，你们怕什么，要经过一段过渡嘛！

代表：我们认为对伍晋南不是扩大教育面的问题。接着详细的揭发了伍晋南的三反罪行。

戚本禹同志说：你们不要说了，中央知道的比你们多，有些你们看不到的，你们给我们送来一大迭材料（用手比划约有半尺）我们都看了，有些问题我们不好讲，我们一讲，你们又传出去。对方受不了。

代表：伍晋南有一段历史，我们要进一步调查，我们工人、学生、干部、贫下中农再三的讨论了伍晋南的问题，确实很严重，坚决要打倒。

另一代表：他在文教方面也忠实执行了刘少奇的修正主义路线……

另一代表：他多次吹捧刘少奇（详细地汇报了伍吹捧刘少奇的罪行。）如果他出来，后患无穷。

总理：他那有这么大的本事！（代表们不约而同的说，这条战线上的斗批改，挖根都要他到伍晋南的头上，他出来，有损于革筹小组的威信。）干部问题，你们再考虑考虑，如果他们换另一个人也可以，那是他们的事，但总要保留他们有一个领导干部在革筹小组嘛！（戚本禹同志插话：广西文化大革命取得很大胜利，形势大好，你们要考虑考虑顾全大局。）在文化大革命中，不可能一次都结合好，例如北京、山西都有这种情况。新生事物出现，不可能十全十美，总会从旧的方面带来一些遗传的烙印，当然并不妨碍新生事物的发展。革委会的人不可能各方面都满意，有一些是经过考验，各方面都满意的，但是也有一些是过渡性的。就拿中国共产党来说吧，前五代的领导都有问题，这并不影响我们党的光荣、正确、伟大，例如第一代陈独秀是托派是反革命。第二代是瞿秋白，是个叛徒，我还要写篇文章。第三代向仲发，投敌叛变，以后还是被敌人打死。象本禹同志在批判李秀成的文章中说的，死有两种有光荣的死，（戚本禹同志插话：有可耻的死。）因他出卖我们差不多被捕了。李立三还保留他，这次文化大革命过不了关。第四代王明、博古，王明跑到莫斯科，反党反毛主席，变成中国修正主义头子之一。第五代是遵义会议以后，虽然是毛主席领导，但张闻天管了不少事，从一九三五至一九四五年管了十年，一九五九年被揪了出来！彭、黄、张、周集团，周就是周小舟嘛！这些并不妨碍我们党的前进发展嘛！我们党一大时，有十二个代表，现在健在的有毛主席和董必武同志，还有四个牺牲了，也有的变成叛徒，当了反革命，张国焘是个野心家当了特务，现在还在香港。难道你们成立革筹小组就那么百分之百的完善吗？你们为一个伍晋南，花了那么大的劲，写了几本书。当然，你们很仔细认真，搞了不少材料，花了不少力量，你们调查的材料，我们很重视，有些确实很珍贵，以后还可以继续调查嘛！

代表；汇报了伍晋南之流蒙蔽一部分群众到农村搞“农管”，挑起武斗，甚至提出“打倒韦国清，口粮六百斤”“支持伍晋南，口粮吃不完。”“打倒韦国清，分田到户，有生意做”等等。还汇报了一些生产队有分田到户的情况。

总理：这么多的贫下中农干什么的？！

代表：我们要求总理指示，责成广西军区协助我们把下乡策划农管，挑起武斗的谢王岗、李丹等走资派揪回来。

总理：仔细的询问了走资派李丹的情况。

代表：目前我们在四个专区发现有反动传单。（递上反动传单给总理）总理看后交戚本禹同志，戚本禹同志说，这是阶级敌人进行破坏捣乱。

代表：我们还发现有秘密电台，有一个“解放军之声”（黄永胜同志证实说，军区是发现有秘密电台。）

总理详细地询问和记录了电台的情况，严肃的说：电台问题要认真追究。

代表：金城江四·二二分部转播台湾的反动广播两次，每次半小时，均被我联指战士严加谴责，才被迫停止。都安也发现四·二二有电台。

总理：四·二二确实有坏人，不过要由他们内部来揪，你们革命组织有没有？他们说你们有高参，这是夸大的。你们回去整风嘛！现在四·二二的据点还没有撤吗？

代表：没有撤？医学院、展览馆、新华街、解放路、新华饭店楼、反修楼、手工业医院等还没有撤，他们还继续搞“民管”、“兵管”，还汇报他们搞“农管”问题和集体杀害贫下中农问题（递上金城江、容县黎村等地的电报材料。）

总理：你们同各地联指有没有联系啊！

代表：根据总理指示，要我们影响和推动各地联指搞好大联合，我们发出了呼吁，加强和各地联指联系。

总理：各地的联合的情况怎样？

柳州联指汇报了柳州大联合的情况。

总理：北海怎么样？

代表汇报了北海等地的大联合情况。总理点头微笑，表示满意。

总理：四·二二还派人到各地联系吗？

代表：有。他们不仅派不少人下去，还在南宁搞了一个所谓“反迫害联络站”，把那些不安心农村劳动的上山下乡知识青年和来历不明的人，有几千人集结于南宁。

总理：这个情况和广州一样。青年上山下乡，这个道路是正确的，是毛主席指示的，中央也有通知，这个问题要解决，参考广州的办法。

代表：《刘三姐》在全区流毒极广，我们要求能重放这个电映，供全区革命群众批判。

总理：这是要批判的，要缓一步嘛！但不是当务之急，现在广西是搞好革命的大联合和实现革命的三结合。目前解决广西两派问题的关键是成立革筹小组，革筹小组主要就是干部问题。希望你们好好考虑，如果你们一定要等，我们还是有耐心筹下去的，你们来的时间最长，来了半年多了，总是要解决问题的嘛！今天下午黄永胜同志和你们谈了四个多小时，现在又谈了两个小时，你们回去好好想一想，今晚睡好觉，明天早上头脑清醒清醒好好讨论。

接见结束，总理和代表团全体同志高呼毛主席万岁！万万岁！总理健步走出大厅，全体同志热烈鼓掌欢送。

描述：

