id: 9d40d96e98
标题：一个演员的十年
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：艺兵,谷凡
来源：
标签：上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艺兵,谷凡

红旗飘扬，号子震天；汽笛长鸣，江水拍岸。英雄的上海港，沐浴灿烂阳光，乘着“十大”东风，多装快卸，生机勃勃，景象万千。这时，从工人中走出一个五十开外的女同志，她喝茶，擦汗，休息片刻后，就跨上平板车，舒展歌喉，给大家放声高唱:“定使这上海港，紧连着江南塞北，莽原椰林，支援那国内建设，世界人民。”顷刻，掌声四起，工人同志们也纷纷站到平板车上来，他们誓言诤诤，要创造新纪录，感谢文艺工作者的演出，感谢党对码头工人的关怀。于是，劳动又开始了，胜利的捷报响彻浦江。那个女同志分享着工人的喜悦，振臂高呼:“毛主席万岁!”

星空万里，彩灯闪耀。港区食堂里，那个女同志收拾碗筷，揩抹饭桌，随后到厨房里，和炊事员同志一起欢笑，最后又引出一段激越的乐曲，响起她响亮的歌声:“装卸工这工作意义深长，为什么你偏说低人三分脸无光……”这歌声化作利剑，指向资产阶级法权!

女同志来到港区门首，要为警卫同志歌唱。两个警卫同志拉着她的手，激动地说:“我们只有两个人，你累了，别为我们唱了……”女同志说:“你们终年累月，为社会主义守卫大门，为你们演唱是我的责任。”

上海港十几个码头，都有她的足迹，也有她的汗水，更有她的歌声。她是谁?码头工人亲切地回答:她是我们的淮剧演员筱文艳同志。

是什么力量使这个年过半百的演员越来越年轻，自觉地和工农兵相结合呢?是伟大的文化大革命使她焕发革命的青春，是伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》使她全心全意地为工农兵服务。

筱文艳不姓筱。姓什么?谁也不知道。依稀记得她五岁那年，家乡淮安遭旱灾，踏着千里赤地，逃荒上海，父母亡后，几次被人贩卖。十一岁学戏谋生计，受尽阶级迫害，尝够辛酸歧视。“一唱雄鸡天下白”，劳动人民翻身做主人。她对党、对毛主席有着深厚的感情，有着强烈为工农兵服务的愿望。然而，在修正主义文艺黑线统治下，又有多少事使她费尽猜测，百思不解。记得在苏北演出时，临场前突然失音，她心急火燎，拼命舞剑，出了一身大汗，方才有了音，她高兴啊，又多了一次为家乡人民服务的机会。但是，贫下中农在演出结束时，却气愤地说:“我们这里发大水，日夜排涝救灾，你们却为我们来演出《水漫泗洲》这样的戏!这不是打气，而是来泄气!”为什么文艺不能为社会主义经济基础添砖加瓦，反而使人们斗志消沉；为什么回到上海，又能得到旧市委某些人的表扬呢?她有说不出的难过。

一九六四年，她到郊区农村参加社会主义教育运动，想到能有较长时间向贫下中农学习，有说不出的高兴。但是，要和贫下中农相结合可不容易啊!有一家贫农，她三次去谈心，不是冷淡相待，就是吃闭门羹。尽管下来的时候，隐姓埋名，但是隐姓，隐不掉她和贫下中农的感情差距；埋名，埋不掉她与贫下中农之间的鸿沟!当时她把这一切都归咎于自己的名气太响，自己的工资太大，曾几番要求减低工资，改掉自己的名字。但是，她终究没有找到阶级姐妹把她当作陌路人的真正原因!

无产阶级文化大革命的烈火，才点燃起了她对修正主义路线的满腔怒火。从斗争中，她明白了是修正主义路线强化了资产阶级法权，使她和劳动人民之间有了一条不可逾越的鸿沟!

深夜，她思绪万千，翻身下床，重读毛主席《讲话》。这本书是她赴朝鲜归国后，一位志愿军的领导同志送给她的。那时，她没有文化，为了读懂毛主席的书，买了一本字典，如饥似渴地学着。她第一次懂得了唱戏的意义，下决心要全心全意地为工农兵服务。但是她不懂得单有朴素的阶级感情是不够的，她始终没有领悟到帝王将相戏演得越多，工农兵受害越深。今天，重新打开这本书，毛主席的亲切教导似春雨，字字句句滋润心田:“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。”她才警觉到多年来原来自己没有听毛主席的话，热泪不禁夺眶而出。这时，工宣队老师傅也对她说:“筱文艳同志，希望你做一个拉车的人，不要做坐车的人。”

经受了文化大革命的战斗洗礼，筱文艳再次到码头深入生活。她晚上睡地铺，白天和工人同志一起装卸物资，汗流浃背，不肯休息，说:“汗水能防修。”后来，到桃浦公社演出，看到李子园大队的贫下中农在拔秧，她也脱掉鞋袜，下田拔秧。田里水很冷，但她的心是热的；人说秧田污泥脏，她说:“嫌脏不知米饭香。”去年，她从苏北工作回来途中，把一些体弱有病的同志安排在客轮四等舱的床铺上，而她自己，别人却再也找不到，后来才发现她原来坐在五等舱的座位上准备过夜。船长知道筱文艳腰痛病发了，安排了一个二等舱铺位给她，旁人还说:“你是文化局革委会副主任，剧团的党支部书记，又是著名演员，睡二等舱既合理，又合法。”筱文艳想，党和人民把权力交给自己，只有为人民服务的义务，并没有讲究享受的特权，工农兵乘客能够坐着休息，我为什么非要躺着睡觉不可呢?她婉言谢绝了船长的关心。

筱文艳努力改造世界观，要求自己能塑造好工农兵的英雄形象，更好地为工农兵服务。她原来中低音部比较好，高音部只能唱到C调ī。当她接受饰演方海珍的任务时，感到自己的嗓子条件，有损于抒发无产阶级英雄人物丰富的思想感情，决心把高音练到C调2。五十岁的人，嗓子逐渐衰退，这是自然规律。然而，筱文艳并没有气馁，她倾注着对革命样板戏无限热爱，对英雄人物的满腔深情，坚持不懈地练习，虚心向青年演员学习，终于运用真假声的自然结合方法，唱到了一个新的高度。当淮剧移植革命样板戏《海港》的曲调出来时，有些人马上说它是“四不象”。是立足创新，还是因循守旧?一场严峻的斗争，放在她的面前。她从阶级斗争的高度，分析了这场斗争，立场鲜明地指出，革命的“四不象”好得很，它能使旧曲翻新音，剧种别开新生面。然而一波未平一波又起，当《海港》公演时，有些人说她这也不好，那也不好，扬言要把她拉下舞台。她再也不能平静了，是自己演坏了英雄形象，还是另有原因?她打开毛主席的《讲话》，认真地学习有关立场问题的教导，她想:为什么广大工农兵观众看了演出，奔走相告，作为喜讯给她以鼓励；而有些人在她过去演帝王将相时，曾卖力捧场，现在自己演工农兵的戏了，反而指责这也不好，那也不好呢?两条路线，两种立场不是很清楚吗?于是，她就响亮地回答:革命戏，我就是要演!不久她又参加了《人老心红》的演出。

在阶级存在的社会里，阶级斗争永远不会平息。坚冰之下藏暗流，万里晴空常有乌云起。去年，邓小平重新工作以后，为了翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，恶毒地攻击社会主义新生事物。筱文艳作为一个剧团的领导，考虑着只有开门办学才能把学馆的学员培养成无产阶级文艺事业的接班人。其时，一股攻击开门办学的阴风扑面而来。是顶风而上，还是顺风而下呢?她又一次发动学馆师生学习《讲话》，批判修正主义路线。在上级党委的支持下，她和奇谈怪论对着干，亲自带队到苏北开门办学。眼看着孩子们虚心地向当地人民群众学习，热情地为当地人民群众演唱，内心有说不出的高兴。这些文艺新苗，沿着毛主席的革命文艺路线前进，必将茁壮成长，迎来更加灿烂的文艺春天!

文化大革命的十年，是筱文艳同志一步一个脚印，沿着毛主席的革命文艺路线前进的十年。

描述：

