id: 9d430ecf06
标题：什么叫“左”右倾?什么叫机会主义，左字为什么要加上括弧?
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们在学习党史的时候，发生了一个问题，要请你帮助解答，这就是:‘左’倾机会主义和右倾机会主义到底应当怎样解释?为什么‘左’倾的‘左’字要加括弧，而右倾的‘右’字不要加括弧?希望你将答案在‘社会大学’‘信箱’里发表，谢谢!此致敬礼!

读者　李惠中上

惠中同志:

我们先来谈谈:什么叫做‘左倾’?什么叫做‘右倾’?

过去欧洲议会里有一种惯例，凡是主张急进的分子往往坐在议席的左方，所以称为‘左翼’，也称‘左派’。而主张保守的分子大都坐在议席的右方，所以称为‘右翼’，也称‘右派’。后来大家就把这两个名词广泛的运用起来了，凡是进步的革命的都称为‘左’，凡是保守的反动的都称为‘右’；例如新文艺运动开展的初期将进步作家的集团称为‘左翼作家联盟’，又如某人思想过激称为‘过左’。至于‘左倾’就是倾向于左翼的意思，‘右倾’就是倾向于右翼的意思。

根据上面所说，我们知道‘左倾’代表着革命的倾向。不过，假如有人不正确的估量主观力量和客观形势，一味主张急性的蛮干，那就成了过左，犯了‘左派幼稚病’。这时候，我们就把他的‘左’字加上括弧，使他有别于一般的左倾。加括弧的‘左’就是过左的意思。

现在我们再来研究什么是机会主义?

机会主义的特征就是主观和片面的看问题，认识和实践分离，单凭自己的感想和愿望来行动。因此，机会主义者往往是缺乏原则，没有定见的，有时妥协，有时反动，有时‘左’倾，有时右倾。‘左’倾机会主义和右倾机会主义本质上是一样的，都是小资产阶级思想在革命队伍中的反映。它们表现出来虽有‘左’右不同，却同样是在政治上犯错误，同样会使革命受到损害。

‘左’右倾机会主义都是违反辩证唯物主义——历史唯物主义的。中国共产党从成立的时候起就开始和这些错误的倾向作斗争；当机会主义分子占据着党的领导地位时，曾经使党遭受到严重的损失。由于毛主席能坚持立场，不停的和这些错误倾向斗争，终于把革命事业从危险的情况中挽救出来，循着正确的道路，走向胜利。至于事实的经过，在胡乔木同志所作‘中国共产党的三十年’中记叙得很清楚，这里就不谈了。(编者)

描述：

