id: 9d4cf589e4
标题：97百年沧桑(下)——迎归香港　15、福建厅大门洞开
日期：1997-5-29
是否是时间段：false
作者：沉钟
来源：
标签：周恩来,邓小平,福建文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沉钟

就在去人民大会堂的路上，撒切尔夫人还在为自己鼓劲。

车上，新闻秘书英厄姆打开收音机收听英国广播。一阵嗤嗤啦啦的电波声响过之后，里边飘出熟悉的英国国歌:

上帝超度我们仁慈的女王，

上帝赐福和保佑我们的女王……

撒切尔夫人听着听着，眼睛湿润了。

然而中国却没有女王。

但撒切尔夫人却见到了中国最老的女政治家邓颖超。邓颖超在服务员的搀扶下会见了撒切尔夫人，算是拉开了今天谈判的序幕。

作为周恩来的夫人和老资格的政治家，邓颖超受到了人民的爱戴。人们都亲切地称她为“邓大姐”。谁都知道，当年周恩来、邓小平旅居法国时就已结下了深厚的情谊。比邓小平年长又比他更有经验的周恩来一直保护着他，特别是“文化大革命”中和批林批孔运动时，周恩来都保护过邓小平。这既是从党和国家前途命运的立场去考虑，也不否认有患难之交的情谊。邓小平很早时候就称周恩来为“大哥”，所以，他叫邓颖超“大姐”时，相信更充满感情。

邓颖超几年前曾在北京会见过撒切尔夫人。当时撒切尔夫人还不是首相。她是作为保守党领袖的身份来中国访问的。

保守党在英国是个大党。二战后，保守党除了代表庄园主和垄断资产阶级利益外，在中产阶级、高级职员和技术工人中也颇有影响。第一次世界大战之前，大部分时间由自由党执政，保守党执政的时间相对少一些。但是自从工党成立后，保守党反而脱颖而出，在大选中屡屡获胜。工党于1900年2月建立，初时叫“苦工代表委员会”，1906年改叫“工党”。与保守党和自由党不同的是，它是议会之外由工会合作社组织以及几个社会主义团体联合组成的。工党的党员成份显然主要是工人，它们原来支持自由党，工党一成立，自由党的力量得到严重削弱，二战之后，它就沦落为第三大党的地位，以后就是工党和保守党轮流执政了。工党于1924年首次执政。工党现有党员700多万人。据说它的纲领也是以实现社会主义为目的，但它所搞的主义，不过是对某些国营企业实行国有化、增加社会福利、对高收入者多收税等社会改良主义。最近十多年来，英国遭受两次经济危机的严重袭击，长期的经济衰退，加剧了各种社会矛盾，工党内部分歧加深，严重的派系斗争，使它们在与保守党的竞选中遭到惨败。

1978年10月13日，这一大正好是撒切尔夫人的53岁生日，她在保守党的年会上发表了抨击工党的著名演说——

我们许多人对工党以前的情况记忆犹新。过去，工党至少还是一个有理想的党。你无需同意工党的主张而理解其吸引力，并尊重其对弱者的关切。领导工党运动的人中有人误入了歧途，社会主义已不再受人欢迎了。反对才智的差别，就是反对人才，反对自立，反对创造性，反对天才，就是反对一切丰富多采的东西。遏制成功，就是惩罚那些需要帮助的人……

自这次演说不久，撒切尔夫人就人主了唐宁街10号，当上了英国有史以来第一位女首相。

现在，这位女首相为比老她许多的周恩来夫人献上了一束鲜花。撒切尔夫人出生于1925年10月13日。那时，邓颖超已经参加了革命从年龄上计算，邓颖超完全可以称得上是她的长辈。撒切尔夫人是很讲礼仪的。她受过良好的家庭教育，那是完全按照维多利亚时代规范的童年教育，尊重长辈，恪守传统。她这样做既是习惯使然，也是发自内心。

撒切尔夫人从新疆大厅走出，向邓小平所在的福建大厅走去。

人民大会堂静悄悄。虽然有迎宾的红地毯，虽然有人导引，撒切尔夫人仍然疑惑地停住了脚步。福建大厅就在前方，然而那里却大门禁闭，门外也无人相迎。

撒切尔夫人纳闷地皱起了眉头。

然而，就在这时，福建大厅的大门訇然洞开，只见一簇人拥着神采奕奕的邓小平从里边走出来，满面笑容地鼓掌表示欢迎。两个人的手握在了一起。

描述：

