id: 9d4f4b72e0
标题：老葛批“仁政”
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天下午，上钢五厂二车间八号炉更衣室里，响彻着“打倒林彪!”“打倒孔老二!”“巩固无产阶级专政!”的口号声。这是八号炉的工人们在开批判林彪、孔老二鼓吹“仁政”反动谬论的专题批判会。

“我要控诉这吃人的‘仁’!”共产党员、老工人葛金怀弯下身子，撩起右脚裤管，指着腿上一块伤疤，愤怒地说:“这就是林彪、孔丘竭力宣扬的‘仁’给我留下的见证。我的一家吃尽了这‘仁’的苦，受尽了这‘仁’的罪。这是骗人的‘仁’，杀人的‘仁’，吃人的‘仁’!”接着，老葛以满腔的怒火，诉说着这块伤疤的来历。

万恶的旧社会，老葛的一家受尽了国民党反动派的迫害。他的父亲拼死拼活地给地主、资本家拉黄包车，还是养不活一家老小。老葛五、六岁时，和弟弟跟着母亲在乡下讨饭。有一年，老葛的母亲突然病了，家里没有一粒米，没有一根柴，年幼的葛金怀，望着生病的母亲，心如刀剁，含着眼泪，拿起破碗去讨饭。一天，他走过村里地主家的“善仁堂”，看见那里正在大摆酒席，拜佛祝寿。老葛路过门口，狗地主就破口大骂:“穷鬼敢到这里来讨饭!”说着就放出一条狼狗，向老葛扑去，咬掉了老葛腿上的一块肉。老葛望着地主家那漆黑的大门上刻着的三个大字“善仁堂”，怒火满腔控诉说:“‘善仁堂’就是杀人‘堂’，吃人‘堂’!”老葛辛酸的回忆，激起了大家极大的无产阶级义愤，都说，林彪、孔丘极力宣扬的“仁”，是对地主、资产阶级的“仁”，而对我们劳动人民却是残酷的剥削、压迫和杀人。今天，我们劳动人民掌了权，大叛徒林彪竭力宣扬“仁义道德”，但是，他在背后却磨刀霍霍，制订《“571工程”纪要》

反革命武装政变计划，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，要杀革命同志的头，这不是赤裸裸的杀人、吃人吗?!林彪的所谓“仁义道德”，就是妄图让那些被我们打倒的地、富、反、坏，牛鬼蛇神重新上台，叫我们再吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应。我们要用马列主义、毛泽东思想武装头脑，彻底批判林彪鼓吹的孔孟之道，永葆无产阶级江山万年红。

一阵阵愤怒的口号声伴随着“当!当!”的出钢钟声，在车间上空回荡，批判会又掀起了新的怒潮……　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\742k030201.JPG">

描述：

