id: 3a37fc5795
标题：先攻怀仁等地然后相机夺取大同山
日期：1946-6-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
先攻怀仁等地然后相机夺取大同！

（1946年6月23日）贺、李，聂、唐：

（一）必须于最近期间攻取怀仁、岱岳、山阴、宁武、应县、繁峙、代县、醇县”、原平、忻县、五台、定襄，然后相机夺取大同。（二）为执行此任务，同意贺李第二方案，从绥东四个主力旅中抽调一个旅，使用于上述目的。调动时注意隐蔽，不露形迹。（三）聂刘即派一个主力旅附炮交贺李指挥执行上述任务，同时令路东地方党政军协同动作，并即派人至贺李处受领任务。（四）为完成此任务，望贺李与聂刘直接联络。

军委

二十三

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋绥军区司令员贺龙、政治委员李井泉和晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、参谋长唐延杰的电报。

[2]岱岳，镇名，今为山西山阴县县治。山阴，指山阴城，位于山西山阴县南部。

[3]醇县，旧县名，1958年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

[4]绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。[5]聂，指聂荣臻。刘，指刘澜涛，当时任晋察冀军区副政治委员。

描述：

