id: 8661dafd99
标题：王光美同志遗体在京火化
日期：2006-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,刘少奇,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月21日电 中国社会科学院外事局原局长、中华全国妇女联合会原执行委员王光美同志，因病医治无效，于2006年10月13日在北京逝世，享年85岁。王光美同志的遗体21日在北京八宝山革命公墓火化。

王光美病重期间和逝世后，党和国家许多领导同志、老同志及生前友好到医院看望或以不同形式对她的逝世表示哀悼并向其亲属表示慰问。

王光美1921年9月26日出生于北京。1939年考入辅仁大学，1945年硕士研究生毕业留校任教。1946年11月奔赴延安，在中央军委外事组工作，翌年3月抽调到晋西北兴县土改团做土地改革工作。1948年8月加入中国共产党，并与刘少奇同志结为革命伴侣，调中共中央办公厅任刘少奇同志的政治秘书兼全国妇联执委。新中国成立后，继续任刘少奇同志的秘书。“文化大革命”期间，受到林彪、“四人帮”残酷迫害。1979年3月得到平反并恢复工作，后任中国社科院党委委员、外事局局长。1995年2月，任“幸福工程——救助贫困母亲行动”组委会主任。

她是中共十二大代表，第三届全国人大代表，政协第五、十届全国委员会委员，政协第六、七、八、九届全国委员会常务委员。

描述：

