id: 866740de79
标题：做战士的贴心人
日期：1995-5-31
是否是时间段：false
作者：海军某仓库主任涂清涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
都说仓库福利好，有点关系就往这里挤。全库仅有的20个兵，据说个个都有“来头”。针对这些，我要求自己当战士的贴心人，做战士心灵的净化剂。

首先，我做到与战士“四同”，即同吃、同住、同训练、同劳动。通过“四同”，我可以随时随地掌握每个战士的思想动态，并有的放矢做好经常性思想工作。战士小孙是干部子弟，从小娇生惯养，自理能力差，洗衣都要有人帮忙。他一调入仓库，我就给他讲仓库的优良作风，严格的工作生活制度。起初，他还以为我只是嘴上说得动听，不会动真格的，稀拉作风不但没改，还吹自己的“潇洒历史”。一次正值开晚饭的时间，他手挽袖口，没系风纪扣，气喘吁吁地从外面跑来。我立即对他进行严肃批评，令他改正。饭后，我又趁热打铁，跟他讲部队的纪律、军人的仪表美等，使他明白什么是军人美，军人怎样才算潇洒。经过几次循循诱导，小孙觉得我不是个“说的一套，干的又一套”那种人。开始主动克服不良习惯，向先进靠拢。他开的车天天都擦得锃亮，站岗从不误时，工作之余还开荒种菜。

仓库干部人少，没有专职政工干部。于是，我要求人人都做思想工作，干部都与战士“四同”。大家说，每个战士都是一块纯洁的玉石，不应当受庸俗关系学等资产阶级腐朽思想的影响，而要受到崇高情操的陶冶。因此，我在教育大家走好立身做人之路的同时，严格从自身做起，做到不沾公家一点油水，不占战士一点利益。对战士入党、升学、选改志愿兵、评优创先等重大问题，坚持支部集体讨论研究决定，做到名额公开、条件公开、结果公开，从不搞个人说了算。事实使战士们普遍形成了实干才是根本的观念，基本杜绝了送礼、走后门的现象。今年春节，跟我同乡的一个老兵，以拜年名义给我“意思意思”，希望在最后一年的服役期里入党。按说，这个兵平常各方面表现都不错，但思想上离入党还有一段距离。我批评了他的错误做法，然后分析了他与其他5位要求入党的同志的差距，最后他心服口服地把礼品带走了。

时间一长，战士摸清了我的“脾气”，觉得我不是个搞“花架子”的人，不管我在与不在仓库，都严格要求自己。去年，仓库被评为后勤先进单位，我也被评为基地管理先进个人。

（李冰洁整理）

描述：

