id: 8668c8e28c
标题：美军立即从南朝鲜滚出去庆祝朝鲜解放十三周年举行盛大阅兵
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤15日电 平壤市今天上午举行盛大的阅兵式和三十万人群众游行，庆祝“八·一五“朝鲜解放十三周年。

上午八时开始阅兵，朝鲜民族保卫相金光侠大将检阅了排列在金日成广场上的各兵种部队，并发表了演说。他说，共和国坚定不移地执行和平统一的政策。中国人民志愿军正在撤军，但美国侵略军仍不肯撤出南朝鲜，受到全世界爱好和平人民的指责。他说，美英帝国主义武装侵略黎巴嫩和约旦严重威胁着中近东和世界的和平，美英军队应该立即撤出黎巴嫩和约旦。

接着，朝鲜人民军军官学校和陆海空军军事学校的学员们踏着雄武的步伐走过检阅台前。在坦克部队、高射炮和重炮部队经过台前的时候，朝鲜人民军空军的轰炸机、歼击机排着整齐的队形飞过广场上空。这支在朝鲜战争中打垮了美国侵略者的部队现在更加坚强了。

当以劳动英雄、生产革新者为先头部队的群众游行行列进入广场时，广场上响起了热烈的掌声。他们举着的巨幅标语上写着“提前超额完成第一个五年计划”、“美军立即从南朝鲜滚出去”、“美英侵略军立即撤出黎巴嫩和约旦”、“维护马克思列宁主义的纯洁性，彻底批判修正主义”。

据新华社平壤14日电 平壤市各界八百多人今天晚上在牡丹峰剧场集会庆祝“八·一五”朝鲜解放十三周年。

朝鲜内阁首相金日成及其他党和国家的领导人参加了大会。各国驻朝鲜使节和以丁菜夫少将为首的中国人民志愿军代表团也应邀参加了大会。

朝鲜内阁副首相金一在大会上作了报告。金一说，朝鲜北部的社会主义建设进入了最高潮，骑上了千里马的朝鲜人民以冲天的革命干劲进行的斗争是加强革命民主基地和促进祖国和平统一的最有力的保证。

金一在谈到中近东局势时表示，美英侵略军队应该立即撤出黎巴嫩和约旦。如果帝国主义者无视今天的现实和历史教训，继续进行侵略，他们必将遭到更加严重的失败。

金一接着说，朝鲜人民继续强硬要求美国侵略者立即撤出南朝鲜，由朝鲜人民自己来解决朝鲜问题。

据新华社平壤15日电 朝鲜内阁首相金日成今天晚上举行盛大宴会，庆祝朝鲜解放十三周年。

金日成首相在宴会上讲话时指出，朝鲜解放后十三年来已经取得了光辉的成就。他说，今天朝鲜人民心中充满了对自己的光辉的斗争业绩的自豪感、对将来的信心和战胜任何困难的决心。他说，我们要进一步促进社会主义建设。朝鲜人民在强大的社会主义阵营的支持下，在和平统一祖国和建设社会主义的斗争中必将取得最后胜利。金日成在讲话时还对苏联人民、中国人民和中国人民志愿军和一切积极支援朝鲜人民斗争的兄弟国家的人民表示感谢。

描述：

