id: 8668a80165
标题：简明新闻
日期：1962-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我贸易代表团团长杨浩庐前往古巴

中国政府贸易代表团团长、对外贸易部副部长杨浩庐二日上午乘飞机离开北京前往古巴。到机场送行的，有对外贸易部副部长卢绪章和古巴驻华大使奥斯卡·皮诺·桑托斯等。

研究辐照作用的国际科学会议在苏举行

研究辐照对物质作用的国际科学会议在杜布纳联合原子核研究所举行。

这次会议是由这个研究所和苏联部长会议国家原子能利用委员会组织的。参加会议的有保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、中国、朝鲜、波兰、罗马尼亚、苏联和捷克斯洛伐克在核物理学、金属物理学、固体物理学方面的专家。

东京万人集会反对“日韩会谈”

东京和十一个县的一万多名青年工人二日晚在东京日比谷露天音乐堂举行大会，要求增加工资和反对日本——南朝鲜会谈。

共产党代表志贺义雄在大会上讲话时指出，目前正在进行的日本——南朝鲜会谈是为了支撑美国对亚洲日益崩溃的统治。

志贺说，日本垄断资本企图在经济上侵入南朝鲜，以便剥削那里廉价的劳动力。他强调说，“因此，这次会谈同我们日本工人的日常生活有密切关系。”

会后，他们开始在东京闹市举行示威，歌声和口号声回响在东京的夜空。

美又给印度两笔贷款

据美国官方的“国际开发署”三月三十日宣布，美国政府又给予印度总值一亿二千万美元的两笔贷款。

第一笔一亿美元的贷款将用来资助印度输入建设物资。在今年早些时候，美国已经给过印度一亿二千万美元贷款用于类似目的。这两项贷款都附有必须购买美国货的条件。

另一笔二千万美元贷给“印度工业金融公司”，作为向印度私人企业发放中期和长期外汇贷款之用。

（新华社）

描述：

