id: 866ce66909
标题：下主任
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”以后，师政治部主任尚炯明从农场回到机关。不久，消息灵通人士放出风来：尚主任又打背包了。于是大家便议论起来。有的说，尚主任同“四人帮”斗争坚决，这次八成要上军里去了；也有人说，他受迫害，身体搞坏了，要先上疗养院休养一段……

恰恰这时，尚主任打来一个电话，叫我和他一道下通信三连了解老兵教育情况。我放下听筒，看看那些愕然的机关干部，说：“瞎参谋乱干事，告诉你们，咱们主任姓‘下’不姓‘上’！”

尚主任五十多岁，清清瘦瘦，称不上威武，谈不上高大，长的倒有点象个老妈妈。

吃早饭时，我和尚主任下到三连，连队干部全迎出来了。尚主任严肃地说：“都回去，有事我找你们，谁也不要在这儿‘陪绑’。”

几个连队干部，你瞧瞧我，我瞧瞧你，乖乖地走了。

我们去吃饭的时候，食堂里只剩一个战士蹲在墙角喝粥。我招呼尚主任坐下来吃，尚主任却端着碗，在这个战士身旁蹲下了，和悦地问：“叫什么名字？”

“夏历德。”战士拘谨地站起身，可是又被尚主任拉着蹲下了。

“嗬，一口苏北话。当四年兵了吧？”

“主任怎么知道的？”

“你下面这双布鞋告诉我的。这三年咱们师发的是松紧口，四年前发的才是这种圆口鞋，没错吧？”

“主任……”夏历德有些激动，我心里也热乎乎的，尚主任的眼睛就是能朝下看呵！

吃过饭，尚主任袖子一捋，一边帮着炊事员干活儿，一边亲亲热热地聊起天来。我有些纳闷：老兵教育不久就要在全师展开了，下连不赶紧听汇报，搞总结材料，怎么只管在伙房里耗时间？直到收拾完毕，才把连队干部找来。在指导员汇报中间，尚主任插上一句问：“四分之一不够好？准确吗？夏历德算好的还是不好的？”

“泡病号，是差的典型。”指导员不加思索地回答。

“泡病号怎么不压床板，反而帮炊事班干活儿？他是苏北人，不吃辣不吃甜，近来光找粗粮啃，这又是为什么？”

“大概——”

“大概？一个指导员经不起问三个为什么可不行。看来你对下面的情况还不够明哟。”

听过汇报，尚主任叫我准备再往下跑跑。我惊讶地问：“这不是下来了吗？”尚主任说：“三连分散单位多，要下就下到底，下到战士中去。光呆在连部搞材料，那就不是帮忙，而是添忙了。”接着转向指导员：“你们不要光想着应付上面，思想政治工作要到下面去做。”

尚主任下到灯站，我下到定向台。两天过去了，我没了解到多少情况，便去找尚主任商量。

灯站的同志都到猪圈干活去了。我赶到那里，只见尚主任抄把大铁锨，正要从圈墙上往下跳，几个战士忙去拦阻，夏历德叫的噪门最大：“主任，我下去……上面活儿重，你在上面……”可是尚主任已经跳到一尺多深的猪粪汤里了。他点着夏历德的鼻子，“哈哈，小鬼头，裂开的石榴，点点子多，和我老头子耍心眼儿。”夏厉德噘着嘴说：“谁象你，吃窝头长大的，就生了一个向下的眼儿。”

他们甩开膀子干活儿了，我插不上话，只好走开。

快中午时，我再去找尚主任，这次他又钻到灯车下帮夏历德修起了车，直到吃午饭我才搭上话：“主任，夏历德的情况了解了吗？”

“干部子弟，上进心强，组织问题没解决，觉得没脸进家门。如果叫他复员，准备去支援边疆垦荒呢，现在就练着啃窝头了。引导得当，是块好钢啊！”

“主任了解得真详细。我也下去了，可……”

“光是身子下去还不行，关键是心要下去。要和战士同心同德，知心才能交心。”

我望着尚主任那一身的油污，满脸的汗水，心里豁然明亮了许多。

第二天，连里开了支委会。分析完老兵教育的情况，指导员请尚主任介绍帮助夏历德进步的工作方法。尚主任语重心长地说：“情况千差万别，方法也不是死的。有的要教育，讲清道理，有的要解决具体困难。只要真正把心放在下面，办法就一定会有的。”

一星期后，连里收到一叠老兵写来的安心服役、搞好传帮带的决心书。尚主任看着这些决心书，嘴角挂起欢快的笑纹，微眯的双眼漾出欣喜的光波，那样子更象一个慈祥的老妈妈。

打那以后，“下”主任这个称呼就在我们部队传开了。

陈玉先插图（图片）

描述：

