id: 866c8428f9
标题：伟大的毛泽东思想给了他第二次生命
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：北海舰队四○四医院电击伤抢救小组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年九月的一天早晨，海军某部通讯站守机员丛庆洪，冒着狂风暴雨出外执行任务。回站后，他脱下湿衣服就往门外晾衣服的铁丝上搭去。由于铁丝和被大风刮断的电线相接，他被强大的电流突然击倒。二十分钟后，他被送到医院，心跳停止，瞳孔极度散大，对光反射完全消失。我们抢救小组争分夺秒，给他进行胸外按摩，插管输氧，注射药物，但是丛庆洪的心脏仍然没有恢复跳动。

过去的医学文献记载，心跳停止六分钟的人就没有救活的可能了。丛庆洪的心脏停跳时间已经这么长，我们医院设备又很差，抢救小组的医护人员中又没有一个人治疗过这样严重的伤员。怎么办？正在这时，医院党委书记冯跃荣同志给我们送来了毛主席的伟大教导：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，……然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛主席的教导，象一盘指路明灯，照亮了我们前进的航程。我们想，丛庆洪呼吸停止、心脏停跳时间过长，我们设备差、技术水平低，这都是客观存在的困难条件，但在胸外按摩中，他曾产生过瞬间的微弱呼吸，这说明还有救活的希望。在这种情况下，能否救活丛庆洪的关键，是我们对阶级兄弟爱得深不深，敢不敢打破资产阶级学术“权威”所谓心跳停止六分钟就无法抢救的结论。只要我们敢于打破迷信，满怀深厚的无产阶级感情对待伤员，首先想到的不是“无法救”，而是“要千方百计救活他”，就完全有可能“逐步地克服困难，开展顺利的新局面”。

为了促使丛庆洪尽快恢复呼吸和心脏跳动，我们决定打开他的胸膛，进行心脏直接按摩抢救。我们给病人做了开胸手术，十五厘米长的刀口滴血不流，心脏躺在胸腔里一动不动。这时候，他的心跳已经停止了四十四分钟。时间就是生命！军医张殿昌、吴鹰、牛文阁三人怀着要把阶级兄弟救活的强烈责任感，全神贯注地以每分钟六十至八十次的频率，轮流地给丛庆洪进行心脏直接按摩。这是一项十分艰巨的工作，按摩动作轻了不起作用，重了会损伤心脏。三位军医把对阶级兄弟的爱全部倾注在准确无误的按摩动作上，累得腿发酸、手发麻，汗流满面。经过八分钟的直接心脏按摩和药物注射，丛庆洪的心脏突然颤动了几下。大家高兴极了。可是，一分钟以后，颤动又消失了。尽管我们采取了种种措施，他的心脏还是不能恢复自行跳动。这时候，他的心脏停跳时间已经过去一百零八分钟了。

到底还能不能救活？我们心里有点焦躁不安了。这时，医院党委书记冯跃荣同志又给我们大声朗读毛主席的教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”毛主席的伟大教导，真是及时雨，导航灯啊！学习了毛主席的教导，我们战斗的决心更大，信心增强了。大家一起分析了摆在我们面前的有利条件和不利条件：伤员之所以那么长时间没有复苏，是因为心脏受损伤比较严重，这是不利条件；但是，他的其他肌体都是好的，他的心脏虽然不能自行跳动，但在我们直接按摩中，心脏随着人工有节奏的按摩，还能促进血液循环，产生不规则的呼吸，这是有利的条件。从而进一步认识到，在当前情况下，能不能充分发挥有利条件，克服不利条件，关键在于努力坚持。坚持就有可能逐步地促使伤员向复苏方面转化；不坚持，有利的局面也会让位于不利的局面，使伤员转化为死亡。

于是，大家在毛主席光辉哲学思想指引下，鼓起勇气，继续战斗。前后共经过一百五十九分钟的胸内心脏直接按摩，丛庆洪的心脏终于恢复了跳动！

丛庆洪从触电到心脏恢复自行跳动，时间达二百零三分钟之久。是伟大的毛泽东思想指引我们战胜一个个困难，恢复了他的心脏跳动，是伟大的毛泽东思想给了他第二次生命。

抢救电击伤的伤员是一个非常复杂的过程。伤员恢复了心跳，这只是抢救工作的第一步。要使他真正地活下来，还要预防因心跳停止而引起的一系列合并症，闯过许多生死关。稍有不慎，伤员随时都有死亡或终身残废的可能。为了彻底打赢这场抢救战斗，在取得伤员心脏恢复跳动的成功之后，我们遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”和“完全”、“彻底”为人民服务的伟大教导，下定决心，不但要把阶级兄弟救活，而且要使阶级兄弟不留一点残疾，健康地重返战斗岗位。

丛庆洪心脏恢复跳动的当天下午，病情突然恶化，血压下降，呈现出休克状态。我们立即使用了升压药物。但是由于他的心脏功能没有完全恢复，又出现了末梢循环衰竭的现象。如不制止，会引起肾血管痉挛而造成肾功能衰竭，导致死亡。为了解决这个矛盾，我们打破惯例，把超大剂量的血管扩张药物和小剂量的升压药物交替使用，使它们取长补短，终于战胜了休克关。

不久，丛庆洪又出现了呼吸困难的严重情况，原因是他处于昏迷状态，失去吞咽能力，反流的食物随着呼吸进入气管。要解决这个问题，必须立即切开气管，把脏物清洗出来，可是他刚刚动过开胸手术，能不能再切开气管呢？大家研究了许多资料，也找不到答案。毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”这一教导，使我们进一步认识到，如果不切开气管，脏物不仅容易引起肺部感染，而且堵塞气管的食物增多，病人会窒息死亡。这是矛盾的主要方面。切开气管，可能感染，但只要措施周密，精心护理，是可以预防的。于是，大胆果断地切开了丛庆洪的气管，清除了反流的食物，使他的病情进一步向好的方面转化。

旧矛盾不断解决，新矛盾又不断出现。几天后，丛庆洪头皮发痒，烦躁不安，心率加快，血压不稳。为了使他安静下来，最好是理发、洗头。可是医学书上特别强调：象这样的伤员心脏恢复跳动后，必须“绝对卧床”几周，保持高度安静，否则就会造成危险。怎么办？我们以毛主席的《矛盾论》为武器，分析了“动”与“静”这一对矛盾，认识到任何事物都不是绝对的。伤员的“动”与“静”也是这样。洗头，虽然动了一下，但是这样做可以使他更好地保持安静。如果不洗头，他必然烦躁不安，同样达不到安静的目的。另外，我们也不是盲目的乱动，而是做好充分的预防措施，可以避免产生不良影响。在这个认识的基础上，我们大胆而又小心地给丛庆洪理了发、洗了头，取得了很好的效果。

就这样，我们在毛主席的光辉哲学思想指引下，解决了很多治疗中的复杂问题，使这个心脏停止跳动时间很长的战士闯过了一道又一道的死亡关，获得了新的生命。丛庆洪恢复心脏自行跳动后的第三天，从昏迷中醒来，就激动地高呼：“毛主席万岁！”二十天，记忆功能恢复，能熟练地背诵《为人民服务》；二十九天能下床活动，同大家一起学习毛主席著作，现在，他的身体已经基本恢复健康，能参加一般的体力劳动了。（新华社五日讯）

描述：

