id: 2c00569722
标题：李尔重就河北省工业生产落后作自我批评  主要原因有四条  根本在省委领导  决心振奋精神在今后几个月中迎头赶上
日期：1981-9-17
是否是时间段：false
作者：逯祖毅
来源：
标签：河北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李尔重就河北省工业生产落后作自我批评

主要原因有四条  根本在省委领导

决心振奋精神在今后几个月中迎头赶上

据新华社石家庄9月16日电  新华社记者逯祖毅报道：在最近召开的河北省地、市委工业书记和大、中型工交企业厂长会议上，河北省委书记、省长、省委经济领导小组组长李尔重，就省委在领导经济工作中的失误及其原因，作了公开的自我批评。他希望全省工交战线的干部、工人努力奋斗，在今后四个月把工业生产搞上去。

今年1至8月，河北省的工业总产值比去年同期下降4．3％，在全国处于落后地位。河北省今年工业生产为什么下降？李尔重说，原因是多方面的，从主观上检查，主要有四个方面：一、三中全会以后，省委领导的主要精力没有转移到经济建设上来，组织领导得不好。这是最根本的原因。二、批左不力，思想不够解放，工作比较拘谨。长期以来，河北经济工作受左的影响很深，持续时间很长，加上过去对河北经济的发展缺乏正确认识，看成绩多，因而对左的错误和林彪、江青反革命集团干扰破坏造成的严重损失估计不足，批左没有认真联系实际，总结经验教训。三、对经济调整、改革的严重性和复杂性认识不足，习惯于老路子、老经验，学习外地经验不够。对调整中发生的一些新情况、新问题、新矛盾，及时调查研究不够，解决措施不得力。四、一批企业管理混乱，领导班子懒、散、软，整顿工作抓得不紧。

李尔重说，今年以来省委在抓生产中，基本上是按老路子走，按老框框办事，没有面向消费者，面向农村。对实行经济责任制抓得不紧，推广很慢。责任都在我，在我们省委。

描述：

