id: 2c0080868a
标题：北京车辆段革委会遵照毛主席关于“开展对于修正主义的批判”的教导  把革命大批判贯穿在整个斗批改过程中
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京车辆段革委会遵照毛主席关于“开展对于修正主义的批判”的教导

把革命大批判贯穿在整个斗批改过程中

新华社九日讯　北京铁路分局北京车辆段革委会遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在解放军支左人员帮助下，结合阶级斗争新动向，发动群众深入持久地开展革命大批判，不断提高广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加速了斗、批、改的步伐。

在无产阶级文化大革命中，北京车辆段是革命大批判开展得比较好的一个单位。广大革命群众和革命干部高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使全段革命和生产取得了一个又一个胜利。在一片大好形势下，这个段的部分干部和群众对革命大批判产生了松劲情绪，认为已经批得“差不多”了。段革委会发现这个问题后，及时举办了落实“九大”精神，深入开展革命大批判的专题学习班，组织广大革命群众反复学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，引导大家大摆阶级斗争的新形势、新动向、新特点，从而使大家深刻地认识到，我们虽然已经取得了伟大的胜利，但是失败的阶级还要挣扎，我们决不能丧失警惕。在无产阶级专政下，要继续革命，就要继续开展革命大批判。这样，就克服了在革命大批判上表现出来的松劲情绪。广大革命工人自觉地总结了前一段开展革命大批判的经验，找出了革命大批判中的差距，满怀战斗的激情，进一步掀起了轰轰烈烈的革命大批判的热潮。

北京车辆段革委会在实践中深刻体会到，只有紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为强大的思想武器，把革命大批判贯穿在整个斗、批、改的每一阶段、每一步骤、每一环节的具体过程中，对刘少奇的反革命修正主义黑货才能批得深，批得透，使革命大批判真正成为促进斗、批、改的强大动力。

伟大领袖毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的战斗号令后，这个段的广大革命群众立即以毛主席这一最新指示为武器，狠批大叛徒刘少奇阴谋分裂革命队伍的罪行，彻底肃清资产阶级反动路线的余毒，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合。这个段的二连十一班，长期以来与其他班组的协作关系处理得不够好。过去，他们总认为这是其他班组有意给自己找麻烦、出难题。通过大批判，他们的认识提高了，主动到兄弟班组征求意见，进行斗私批修，并且和对自己意见较多的一个班结成“一对红”，为了一个共同的革命目标，团结起来，去夺取新的胜利。

在落实政策的过程中，段内的部分干部和群众存在一些活思想，阻碍了党的政策的贯彻落实。段革委会以毛主席关于“政策和策略是党的生命”等教导武装广大革命群众和干部的头脑，狠揭猛批大叛徒刘少奇的形“左”实右的资产阶级反动路线，使大家加深了对党的政策的理解，进一步提高了执行政策的自觉性，保证了党的各项无产阶级政策的落实。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”北京车辆段的广大革命工人和革命干部在批判刘少奇反革命修正主义黑货和一切剥削阶级意识形态的过程中，把批修和斗私紧密地结合起来，大大促进了人的思想革命化。

前些时候，这个段的部分新、老干部存在着“当干部吃亏”的错误思想。段革委会便及时组织革委会成员狠批刘少奇的“入党做官论”，使大家认识到“当干部吃亏论”是“入党做官论”的翻版，是继续革命的绊脚石。他们结合批修狠斗自己的私心杂念，决心为无产阶级掌好权、用好权。

今春，有一部分刚分配到段上当徒工的青年学生，有些人由于受了社会上无政府主义思潮的影响，劳动纪律比较松弛。针对这种情况，革委会发动青年工人以毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导为武器，狠批反动的“多中心即无中心论”，并引导他们狠斗自己头脑中的资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。现在，这些青年工人中的绝大多数都能自觉地遵守革命纪律，主动搞好协作，在保证全段月月取得革命和生产双胜利的斗争中发挥了作用。

描述：

