id: 2c01a58ef0
标题：充分发动广大农民就能胜利完成土改  中南土改委员会总结土改试办经验
日期：1950-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动广大农民就能胜利完成土改

中南土改委员会总结土改试办经验

【新华社汉口十六日电】中南军政委员会土地改革委员会在十一月中旬就江西、湖南两省土地改革的试办工作进行了一次检查和总结，认为该两省的试办工作，由于发动群众的程度不同，产生了三种不同的结果：充分发动了广大农民，因而胜利地完成了土地改革的乡约占百分之二十；农民根本未发动起来，地主阶级的统治势力未推翻，使土地改革造成半生不熟的状态的约占百分之三十；另百分之五十介于两者之间，即对农民已有初步的教育和发动，对封建势力也有一些打击和削弱，但工作还不很彻底。

发动了广大农民胜利完成了土地改革的乡，一般是准备工作较充分，经过今春的反恶霸和减租，以及今夏整顿农民协会和反对不法地主破坏活动的斗争，已有一支较为坚强有力，经过斗争锻炼的农民队伍。例如江西浮梁专区试办土地改革的各乡，大部分在今春减租时，农民协会会员就已达农村人口的百分之十五左右。今年夏天浮梁专区又派了三个工作队下乡整顿农民协会，发动农民向不法地主的破坏活动作了斗争，有效地打击了地主阶级的反动气焰。所以这次土地改革运动一开始，农民积极性就很高，农民协会会员亦迅速扩大到占各乡人口的百分之二十七以上，迫使地主阶级不得不低头，因此，土地的没收、分配等工作都很顺利。其次，这些乡在工作中一般都注意对农民，特别是对贫雇农的思想教育。湖南常德县南湖乡开始时忽视对农民思想上的发动工作，致运动很久不能展开。后经启发贫雇农民诉苦，提高了他们的阶级觉悟，才形成了一个轰轰烈烈的群众翻身运动。同样，江西南昌县对农民的政策教育较深入，划阶级时又发动农民向企图降低成份的地主进行了说理斗争，揭露了地主的封建剥削的事实，也大大提高了农民的觉悟和积极性。

相反的，土地改革半生不熟的状态的乡，都是因为没有把广大农民，特别是贫农雇农发动起来。许多干部不是积极地领导农民群众反对封建势力，领导农民起来按政策办事，而是不发动群众，由少数干部包办代替去分田，或者是在发动群众时表现缩手缩脚，不敢大胆放手。这次试办，江西和湖南的一些乡宣传土地改革法，没有宣传土地改革的目的，和群众起来进行反封建斗争的正义性，而是处处去束缚农民。有些工作队在农村中进行土地改革准备工作，脱离实际，孤立地在那里调查情况、清丈田亩、整顿农民队伍；对于不法地主的分散土地、隐蔽财产、造谣破坏等非法行为，却不发动群众起来加以击破。事实证明这是错误的。例如这次工作队在湖南常德县南湖乡一连调查了十几天，地主的土地、人口却没有调查清楚，还是农民群众起来后才揭发了地主隐瞒的土地和虚报的人口。在进行划阶级、没收和分配土地时，有些试办乡也只是单纯地讲步骤、走过场，没有使广大农民积极行动起来，以致封建势力未能打倒，土地没收的不彻底，分配的不公平，最重要的是无地少地的贫雇农的要求没有获得适当的满足。

为此，中南土地改革委员会特号召所有土地改革工作队，所有工作干部，认真贯彻依靠贫雇农团结中农的路线，把广大农民发动起来，提高农民的觉悟，开展农村中反封建的群众斗争；并充分运用农民代表会议，使土地改革运动由点到面逐渐展开，以保证中南六千万人口地区的土地改革胜利完成。

描述：

