id: 2c012e2bd8
标题：进军的号角　催春的战鼓——热烈欢呼华主席的光辉题词
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：《人民文学》编辑部
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进军的号角　催春的战鼓

——热烈欢呼华主席的光辉题词

《人民文学》编辑部

英明领袖华主席应《人民文学》编辑部的请求，于一九七七年十二月为我国文学艺术工作者写下了光辉的题词：

坚持毛主席的革命文艺路线，贯彻执行百花齐放、百家

争鸣的方针，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。

题词下达之日，正值伟大领袖和导师毛主席给陈毅同志谈诗的一封信发表。毛主席关于文艺工作的这一珍贵文献，华主席关于文艺工作的这一光辉题词，在抓纲治国初见成效的欢庆声中，喜迎新年更大跃进的战斗时刻发表，具有重大的现实意义和深远的历史意义。它是指路的明灯，进军的号角，催春的战鼓，为文艺战线历次斗争作了最好的总结，进一步指明了我国社会主义文艺事业发展的方向、道路和奋斗目标，必将极大地推动文艺战线深入揭批“四人帮”的斗争，推动整个文艺事业在为工农兵服务、为无产阶级政治服务的大道上迅猛前进。

这一天，《人民文学》编辑部召开的在京文学工作者座谈会上涌现了激动人心的高潮，中共中央宣传部部长张平化同志在会上宣读华主席题词后，群情振奋，欢欣鼓舞，暴风雨般的掌声经久不息。出席会议的人员和《人民文学》编辑部全体同志都感到无比温暖，无限幸福，禁不住喜泪盈眶，热血沸腾。

学习华主席题词，重温毛主席在建国初期为《人民文学》创刊的题词：“希望有更多好作品出世”，我们衷心感奋地看到：华主席的光辉题词正是毛主席题词的继续。华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了党的文艺事业。今天，又和毛主席当年一样，给我国文艺工作者以亲切关怀和巨大鼓舞，赋予全国文艺界重大而光荣的使命。贯彻执行华主席题词，就是实现毛主席的遗愿，我们衷心拥护，坚决照办！

“坚持毛主席的革命文艺路线”，这是语重心长的教诲。毛主席的革命文艺路线，是无产阶级文艺事业兴旺发达的根本保证，是我国文艺工作者战斗胜利的旗帜。建国以来，毛主席革命文艺路线，在文艺界始终居于主导地位，但是也受到刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的严重干扰和破坏。“四人帮”为了全面篡党夺权，从文艺界开刀，把攻击的矛头首先指向了毛主席的革命文艺路线。他们挥舞“文艺黑线专政”论这把砍刀，全盘否定毛主席直接领导、周总理亲切关怀下文艺战线取得的巨大成绩；他们推行资产阶级文化专制主义，残酷迫害革命文艺战士，扼杀优秀文艺作品；他们抛出唯心史观、唯我主义、公式化、概念化的“根本任务”论和“三突出”的黑货，大搞阴谋文艺，使文艺完全脱离群众，脱离生活，成为实现其罪恶野心的反革命工具。粉碎“四人帮”以后，文艺界出现了令人喜悦的新局面，但要使毛主席的革命文艺路线得以更好地贯彻执行，还必须深入揭批“四人帮”，彻底清算他们的罪行，肃清他们的流毒。同时认真总结我们过去正反两方面的经验教训，发扬正确的东西，改正错误的东西。只有这样，才能在斗争中切实做到坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，夺取更大的胜利。学习马列主义和学习社会，深入工农兵群众的火热斗争，不断改造世界观，这是毛主席革命文艺路线的根本要求。华主席告诫我们要“坚持毛主席的革命文艺路线”，含义深远，极为重要。我们一定要锲而不舍，贯彻始终，永远沿着毛主席指引的方向，紧跟华主席奋勇前进。

“贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针”，这又是大治文艺的热情号召。毛主席亲自制定的百花齐放、百家争鸣的方针，是在国家需要迅速发展经济和科学文化的迫切要求时提出来的，是促进我国社会主义文化繁荣的唯一正确的方针。这个无产阶级的正确方针，也曾受到刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰和破坏，“四人帮”对这一方针的破坏，尤其令人触目惊心，切齿痛恨。他们以帮代党，独霸文坛，猖狂露骨地反对百花齐放、百家争鸣，公然叫嚣要“一家作主，最后听江青的”。他们为了扼杀社会主义文艺，抛出一大堆棒子、帽子，使得许多作者不能写、不愿写、不敢写，弄得我们社会主义的文艺阵地上，一时间万马齐喑。伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部。当前，揭批“四人帮”的风雷，唤起祖国大地重新生气勃勃。党的十一大东风浩荡，为社会主义文艺的百花齐放创造了最有利的条件。但是，我们要看到，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，本身就是一场斗争。“四人帮”强加于文艺界的各种各样的精神枷锁，不是那么容易一下子就破除净尽的。我们必须完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，才能思想大解放，更好地去贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针。在坚持文艺为工农兵服务的前提下，各种文艺形式、风格、流派，都应该得到自由竞赛和充分发展。凡是符合毛主席指示的“六条标准”，有利于党的领导、有利于工农兵群众、有利于社会主义革命和建设、有利于四个现代化的各种题材，都可以写，应当写。特别希望文艺工作者努力反映广大群众在华主席、党中央领导下抓纲治国的战斗历程和伟大成就，反映抓纲治国斗争中涌现出来的英雄人物。让我们在华主席题词的鼓舞下，施展各自的专长，甩开手来写，放开嗓子歌唱，在革命斗争中和艺术竞赛中，迎接社会主义百花争艳的春天！

“繁荣社会主义文艺创作”，这是当前时代和人民的迫切要求。为满足这一迫切要求而奋斗，是我们文艺工作者义不容辞的革命职责。一个“坚持”，一个“贯彻执行”，目的是为了“繁荣”。破除了万马齐喑的沉闷局面，我国人民的精神面貌焕然一新。他们大批“四人帮”，大干社会主义，需要有更多好作品来鼓干劲，增斗志，激扬革命和建设的勇气和热情。华主席的题词又一次表达了人民的心声。和当年毛主席题词“希望有更多好作品出世”一样，华主席向文艺大军下达了战斗的动员令：“为繁荣社会主义文艺创作而奋斗”！领袖的希望，人民的期待，加重了文艺工作者身上的担子，也增强了我们的信心。前些时，在“四人帮”的重压下，我们曾经愤怒疾呼：“还我笔来！”现在，被“四人帮”窒息的巨大潜力迸发了出来，我们激动地高呼：“拿起笔来！”

展望新的一年，光明的中国前程似锦，大好的形势日新月异，英雄的中国人民正为实现四个现代化的宏伟目标高歌猛进。威武雄壮的斗争，绚丽多彩的生活，处处在向文艺工作者招手。让我们拿起笔来，在华主席题词的光辉照耀下，在这文艺战线继往开来的新的发展阶段，献出全部力量、全部才智，努力工作，大干快上，实现毛主席的遗愿，报答华主席的关怀，写出无愧于我们伟大国家、伟大人民、伟大时代的好作品！

描述：

