id: 2c01b1eae4
标题：这个头带得好
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：姜惠龙　王坚
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个头带得好编辑同志：

最近《人民日报》发表了《“江拖”又大上了》、《四川迈开大步》和根据新华社稿改编的《百月红》等消息。头一条九百二十多字，第二条六百多字，第三条九百四十多字。其中，有两条还加了短而有力的按语。这些报道，短小精悍，准确生动。读了令人兴奋，很受教益。

伟大领袖和导师毛主席很早就号召我们，写文章要准确、鲜明、生动。还一再教导我们，报刊上的文章要尽量写得短些。这是对我们党的报刊工作经验的总结，也是党报的光荣传统。广大党员、干部、工农兵群众，对党的这种文风是热忱欢迎的。可是，林彪反党集团，特别是祸国殃民的“四人帮”，为了篡党夺权，复辟资本主义，极力反对毛主席的指示，反对毛主席倡导的我们党报的光荣传统，破坏党的文风。一个时期以来，他们那种晦涩难懂，空话连篇，颠倒是非，造谣生事的反革命长篇大论文章，充塞了我们的一些报刊，使人们十分厌恶，十分愤恨。

打倒“四人帮”，宣传工作得解放。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，你们遵照毛主席的一贯教导，采取革命措施，注意改进文风，恢复和发展党报的光荣传统。这是一件大喜事。你们这个头带得对，带得好。这是你们用实际行动响应以华主席为首的党中央号召，做好党的宣传工作的一个可喜成就，也是对“四人帮”的一个有力的批判。

希望你们再接再厉，乘胜前进，做出更多的示范，努力办好党报。

《江西日报》

姜惠龙　王坚

描述：

