id: 2c02a1dd0e
标题：革命样板戏永放光辉  上海京剧团文艺战士以样板戏的巨大成果反击右倾翻案风
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命样板戏永放光辉

上海京剧团文艺战士以样板戏的巨大成果反击右倾翻案风

坚持毛主席的革命文艺路线，为无产阶级革命文艺事业作出了一定贡献的上海京剧团广大革命文艺工作者，近来展开革命大批判，狠批党内那个不肯改悔的走资派在文艺界刮起的右倾翻案风。这股右倾翻案风的一个显著特点，就是集中攻击在毛主席的无产阶级文艺路线指引下诞生的革命样板戏，进而否定无产阶级文艺革命，为十七年修正主义文艺黑线翻案，妄图恢复资产阶级在文艺界的统治。广大文艺战士认真学习马列著作和毛主席著作，以马克思主义理论为武器，用革命样板戏的光辉成果，针锋相对地对种种奇谈怪论进行了有力的批判。

革命样板戏以阶级斗争为纲的创作经验，具有普遍的指导意义。右倾翻案风的鼓吹者却极力否定这一根本经验，反对文艺作品表现阶级斗争。上海京剧团的文艺战士狠批了这种奇谈怪论。他们在革命大批判中指出：革命样板戏是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生、成长、壮大的。坚持文艺革命的正确方向，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。在党内那个不肯改悔的走资派的煽动下，文艺界出现了“强调写阶级斗争就有点绝对化”等论调，宣扬阶级斗争熄灭论，同革命样板戏在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型的创作经验唱对台戏。这是新形势下文艺战线两个阶级、两条路线斗争的一个重要内容。党的基本路线是革命文艺工作的生命线。文艺作为无产阶级专政的工具，就要反映无产阶级对资产阶级的阶级斗争，就要揭示社会主义战胜资本主义并走向共产主义的必然趋势。在现实生活当中，被推翻了的剥削阶级人还在、心不死，资产阶级和小资产阶级还大量存在，大量没有改造好的知识分子依然存在，小生产的习惯势力和传统影响到处都有，党内走资本主义道路的当权派还在走。阶级斗争是客观存在。无产阶级和资产阶级的矛盾，是社会主义社会的主要矛盾。以生活为唯一源泉的革命文艺，要深刻反映现实，就必须以阶级斗争为纲，必然以反映阶级斗争为主要内容。一个个光彩夺目的革命样板戏所以受到广大工农兵的热烈欢迎，并起到巨大的精神鼓舞作用，就是因为它抓住阶级斗争这个纲，深刻反映了半个多世纪以来，中国无产阶级和劳动人民在中国共产党领导下，进行艰苦卓绝的武装夺取政权的斗争生活，和在无产阶级专政下继续革命的斗争生活。这一宝贵经验，是任何人也否定不了的！

宣扬阶级斗争熄灭论，反对文艺作品反映阶级斗争的奇谈怪论，是要熄灭阶级斗争吗？不是！上海京剧团广大文艺战士指出，无产阶级文化大革命以前，党内那个不肯改悔的走资派就伙同刘少奇大肆鼓吹阶级斗争熄灭论。可是那时候，在他们的修正主义文艺黑线统治下，文艺舞台让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神霸占，毒草丛生，群魔乱舞。抗美援朝时期，正当革命军民严阵以待，准备痛歼入侵之敌的时候，他们竟给战士送去宣扬战争恐怖的旧戏《春闺梦》；在贫下中农满怀阶级仇恨斗地主的时候，他们却给贫下中农送去为地主阶级唱赞歌的《打侄上坟》。这不是明目张胆地配合阶级敌人向无产阶级猖狂进攻，又是什么？也就在那时候，党内那个不肯改悔的走资派还叫嚷：“要表现帝王将相的智慧”。一九六四年，他拒绝看表现中朝人民并肩作战的革命样板戏《奇袭白虎团》，而偏要看旧戏《姊妹易嫁》。可见，党内那个不肯改悔的走资派，在文艺领域是一贯坚持资产阶级对无产阶级的阶级斗争的。反对文艺作品表现阶级斗争的奇谈怪论的实质，就是要反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持资产阶级向无产阶级进攻，妄图让资产阶级专无产阶级的政。《海港》剧组的同志面对党内那个不肯改悔的走资派的挑战，回顾了创作和演出《海港》的亲身斗争经历，满怀豪情地说：革命样板戏是斗出来的，过去斗，现在斗，将来还得斗！历史的车轮决不会后退。

文化大革命以来，革命样板戏的朵朵鲜花迎来了社会主义文艺百花齐放的大好形势。党内那个不肯改悔的走资派却怀着刻骨仇恨，诬蔑革命样板戏是“一花独放”。这种恶毒的攻击，激起了上海京剧团广大文艺工作者极大愤慨。《智取威虎山》剧组的一位演员，用大量事实，作了有力的回击，指出这种谬论的实质是为复辟资本主义制造反革命舆论。这位演员说，近几年来，继八个革命样板戏之后，又诞生了革命现代京剧、舞剧、革命交响音乐、钢琴协奏曲等一大批剧目。仅以上海为例，几年来上演的剧目就有一百五十六个。除学习、移植样板戏和其他一些剧目外，新创作和改编的剧目有一百零八个，其中创作改编的大戏有二十八个，小戏有八十个。今年春节，在上海演出的剧目就有四十七台。革命样板戏大大促进了地方戏曲的革命。各地群众文艺的蓬勃发展，又推动了革命样板戏的普及。近几年通过调演，进一步促进了文艺创作的繁荣，连一些在文化大革命前濒于死亡的古老剧种也得到了新生。这怎么能说革命样板戏是“一花独放”呢！广大工农兵都非常热爱革命样板戏。剧团下乡下厂下部队，每到一处，男女老少只要听说是演革命样板戏，都争先恐后赶来看，把演出场地围得水泄不通。这种激动人心的场面，历史上可曾出现过？现在，革命样板戏家喻户晓，人人爱唱，这种情景，过去可曾有过？党内那个不肯改悔的走资派自己不看革命样板戏，却闭着眼睛诬蔑文艺战线“今不如昔”，攻击革命样板戏是“一花独放”。其实，他也不是真的要百花齐放，他的险恶用心，就是不准无产阶级放，只许资产阶级大放特放；不准无产阶级的鲜花盛开，只许资产阶级的毒草泛滥。这是我们绝对不能容许的！

上海京剧团广大文艺战士激动地说，伟大领袖毛主席最关心革命样板戏的成长，不仅亲自出席观看，而且作了重要指示。革命样板戏从创作到演出，都得到了毛主席和党中央的关怀和支持。这对我们每个文艺战士是最大的鼓舞和鞭策，也是对右倾翻案风的最有力的抨击。在党的九大和十大的重要文件里，都明确肯定了以革命样板戏为标志的文艺革命，并指示我们要继续搞好这场伟大的革命。我们一定认真学好无产阶级专政的理论，努力改造世界观，沿着毛主席指引的正确方向前进！

广大文艺战士在革命大批判中还揭露，党内那个不肯改悔的走资派在大肆攻击革命样板戏的同时，又别有用心地叫嚷要对文艺进行所谓的“整顿”。《海港》剧组的同志一针见血地指出：党内那个不肯改悔的走资派搞的“整顿”，就是要把革命样板戏连同它的创作经验一古脑儿全部整掉，就是要把坚持毛主席革命文艺路线的领导同志和大批新生力量整掉，把文艺战线重新拉回到文化大革命前修正主义文艺黑线的老路上去。由此可见，他搞的“整顿”就是全面翻案，他搞的“整顿”就是复辟。这是党内那个不肯改悔的走资派从政治上、思想上、组织上向无产阶级全面进攻的一个阴谋。我们一定要以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇气概，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，回击党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，把无产阶级文艺革命进行到底！

本报记者

描述：

