id: 2c0553f15c
标题：斥“风派”“理论家”
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：袁淑娟
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“风派”“理论家”

袁淑娟

“风派”人物中，有一种人，值得专门说一说，那就是理论战线上的“风派”。

理论战线上的“风派”，具有一般“风派”的共性，又有其特殊的个性，那就是他们是专搞理论的。

在“四人帮”横行的日子里，我们看到：有一些自称懂得马克思理论的人，随“风”起舞，跟“风”转圈，按“风”造理论。这些人，往往是多年从事理论工作的，对马克思主义基本原理并不陌生，但是，他们学了理论是做什么用的呢？只是当做他们个人往上漂的“蓬”来用的。今天这边的风大，他们的蓬就往这边使，明天那边的风大，他们的蓬就往那边转。在他们看来，马克思主义理论并不是客观的真理。他们对真理和谬误的评判标准，完全以“风”为准。在他们那里，马克思主义和修正主义、社会主义和资本主义、唯物论和唯心论、辩证法和形而上学之间没有确定的界限。群众说他们讲辩证法就是“变戏法”。

在林彪一伙宣扬所谓“七字经”（看、想、问、议、用、写、查）的时候，有人作报告说：“‘七字经’是个宝，一个字也少不了，顺序也不能颠倒。”学习过程能分成七个阶段，而且“顺序也不能颠倒”，真够“科学”的！难道只能先“问”后“议”，不能在“议”中有“问”吗？林彪垮台后，他又在大会上作报告，批判“七字经”，说它“字字是毒草”。你看，连要看、要想、要问……，统统成为“毒草”了。这位先生自己是既不看，又不想的吗！一九七五年，发表毛主席的三项指示时，他到处作报告，论证“三项指示是相互联系的，反映了哲学上的全面性”。过了几个月，“四人帮”诬陷、攻击邓小平同志时，他又在大、小会上作批判，论证“说三项指示的相互联系就是折中主义”。这种人讲理论就象鹦鹉学舌，今天这样讲，明天那样说，自己打自己嘴巴的时候，面不红，心不跳，毫无愧色。

理论上的“风派”人物，在两个口袋里装满了各种各样的语录。今天需要这样讲了，他掏出这个口袋里的语录来，明天要那样讲了，他掏出那个口袋里的语录来。他引用语录只是为“风”的需要作论证，因此，他只需要片言只语，对经典作家的原话，不惜砍头去尾、断章取义，甚至歪曲捏造。他们最怕完整、准确、全面、系统地阐述马克思列宁主义、毛泽东思想，因为这样做，就无机可投了。

理论上的“风派”还有创造发明。大家还记得吧，在北京召开的“理论讨论会”上，有人公然抛出所谓资产阶级发展的“三阶段论”，把革命老干部诬蔑成为比垄断资产阶级“更加贪婪凶狠”的“党内资产阶级”。因为这个“创造”为“四人帮”的反革命政治纲领提供了理论根据，一下子成为“最新发明”而风行一时。至于马克思主义政治经济学的根本原理，列宁提出的“帝国主义是资本主义的最高阶段”的科学论断，对不起，早被他们抛到九霄云外去了。

理论战线上的“风派”东倒西歪，摇来晃去，盖源于他们的资产阶级世界观。一方面，“四人帮”豢养的“北门学士”——梁效、罗思鼎的显赫地位和美妙前途，使他们垂涎欲滴；另一方面，“四人帮”对坚持马列、逆“风”而动的同志的残酷斗争和无情打击，又使他们胆战心惊。小小一支笔，怎么写，写什么？面临着两种结果，两样选择！于是，这些私心重、骨头软的“风派”“理论家”，追随梁效、罗思鼎，不惜出卖原则，出卖灵魂。

历史上有过不少进步的思想家，为了捍卫真理，不惜牺牲自己的生命。三百多年前，意大利的唯物论者、自然科学家布鲁诺，不顾反动教会的强大压力和残酷迫害，坚持哥白尼的科学理论，勇敢地揭穿“上帝创造世界”的谬论。为此，他被禁锢在宗教法庭达七年之久，最后在火刑场上，他断然拒绝了教会要他进行的忏悔赎罪，用生命捍卫了科学的真理。在“四人帮”横行的时候，我们也有许多搞理论的同志，不怕打击，坚持真理，同“四人帮”进行了坚决的斗争。在“四人帮”控制舆论工具的时候，很多理论工作者，宁肯搁下笔，闭起嘴，用沉默来抗议，决不肯拿原则作交易。这样的同志，值得我们尊敬，因为实践证明，他们是搞马列主义的。

理论上的“风派”和“四人帮”的理论黑班底梁效、罗思鼎是既有区别，又有联系。在和“四人帮”的关系上，梁效、罗思鼎已经卖身投靠，可以直接领受“四人帮”篡党夺权的黑旨意；而“风派”靠的则是揣摩动向，努力领会，自动紧跟，希图立“功”受“奖”。在制造反革命舆论方面，前者是主角，后者还是配角。但是，这两者之间并没有不可逾越的鸿沟。“四人帮”理论黑班底里的有些人，过去就是善于见“风”使舵的“风派”。梁效的那个顾问，几十年来，就是在国民党和共产党之间，在尊孔和批孔之间，不断变换脸谱。他过去为“蒋帝”效忠，今日为“女皇”卖命，是个老“风派”。

理论上的“风派”竭力模仿梁效和罗思鼎的行动，学着他们的腔调，步步紧跟，每一步都在缩短与他们的距离。“好风凭借力，送我上青云”，这就是“风派”“理论家”梦寐以求的。

粉碎了“四人帮”，也挽救了这些“风派”人物。但是他们要老老实实地认错，要用实际行动转变立场，决不能文过饰非，装得象没事人一样。真正改正错误是欢迎的，想再施展“风派”手腕，老谱新用，是绝对不能容许的。

还必须说明，我们这里所说的理论上的“风派”，是指那些长期专搞理论的人。至于许多初学马克思主义理论的同志，特别是许多年青同志，由于缺乏识别能力，上当受骗，说了一些错话，写过一些错误文章，是不属于“风派”之列的。对于这样的同志，主要是要总结经验，吸取教训，加紧努力，以求完整地、准确地学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想。

描述：

