id: 2c07d63edc
标题：南堡大队党支部经常进行具体生动的路线教育  干部社员保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南堡大队党支部经常进行具体生动的路线教育

干部社员保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风

新华社杭州一九七二年十一月二十一日电  以“泰山压顶不弯腰”闻名的浙江省桐庐县印渚公社南堡大队，一九六九年战胜特大洪水灾害以后，党支部经常向干部、社员进行生动具体的路线教育，保持和发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。三年多来，这个大队不仅没有要求减免粮食征购任务，还向国家提供余粮一百十七万斤。去年粮食作物平均亩产比灾前的一九六八年提高百分之三十七，今年春粮和早稻又比去年显著增产。

来到分水江畔的南堡大队，眼前是一派欣欣向荣的兴旺景象。田里，晚稻一片金黄；山上，林木葱茏成荫。在松竹掩映的椅子山旁，社员们自己动手建成了一幢幢新楼房。今年春天以来，又有几十户社员搬进了新居。这些新屋建成时，社员们曾提出要留几间给大队干部先住。可是，大队党支部书记李金荣、副书记李文和、沈高仁等总是一再推让，坚持把新楼房全部分配给社员住，他们几家至今仍然住在又矮又小、用油毛毡盖顶的临时房屋里。李金荣说：“当干部是为人民服务的，生产劳动要带头，生活上不能要求特殊。”他们坚持要等到全部社员都住上新房时，自己才住新房。

南堡大队党支部成员不仅做到自己不搞特殊化，而且在领导大队生产建设中也不要上级和外单位“特殊照顾”。今年春耕前，南堡大队计划扩大早稻种植面积，大队党支部召开干部会，研究解决早稻基肥不足的问题。有个生产队长说：“急个啥，我们是远近闻名的单位，上级还会看着我们的困难不管？”一句话引起大家的议论。这不是以先进自居，而且要求“特殊照顾”吗？大家回忆起文化大革命前，刘少奇一类骗子搞“物质刺激”，搞“特殊化”，腐蚀一些先进单位的历史教训，认识到是自力更生、艰苦奋斗，还是向上伸手、要国家特殊照顾，这不是小问题，而是关系到执行什么路线的大问题。大家提高了路线觉悟，决心发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。各生产队发动社员群众割青草，削草皮，积土肥，不到半个月，全大队就增积了几万担土杂肥，满足了早稻基肥的需要。

今年早稻插秧时，南堡大队又出了一件大家意料不到的事情：平时对农活质量要求很严格的第一生产队队长，这次自己插的八分田，密植程度却没有达到要求。这是什么原因呢？大队党支部书记李金荣检查了这块田，又和这个队长谈了心。原来这个队长认为，这八分田紧靠山脚，地方偏僻，来南堡参观的人走不到这里，马虎一点不要紧。

第二天，大队党支部在田头开了一个干部会，联系过去兴建集体猪场的事进行路线教育。那时也有人主张把四个生产队的猪场都集中建在一块，说这样整齐美观，给参观的人一个好印象。各队贫下中农不同意这样做。他们说，多养猪是为了多积肥、多打粮，支援国家，不是为了好看。结果，四个猪场分别建在各队的田头，采集饲料和运送栏肥都很方便，对生产很有利。两种思想，两种效果，给大家教育很大。大家说，毛主席教导我们要实事求是；刘少奇一类骗子却搞形式主义，弄虚作假，我们决不能沾染上这种坏作风。我们种田是为了革命，一定要做老实人，办老实事。通过这次讨论，大家又提高了路线觉悟。一队队长自觉地检查了自己的错误思想，并且对八分田进行了补株。各队插秧质量提高，不管河边山脚，偏僻田角，都坚持合理密植。

大队党支部很重视听取群众的批评和意见，提高自己执行毛主席革命路线和政策的自觉性。去年秋收后，在一次开门整风中，社员批评大队党支部对发展多种经营不够重视，放松了对山林生产的领导。党支部认真研究这个批评，支部书记李金荣首先检查了自己过去由于受刘少奇一类骗子的影响，没有划清多种经营和资本主义倾向的界限，在有些做法上不符合党的经济政策，挫伤了社员发展多种经营的积极性。经过党支部的讨论，大队积极组织劳力经营集体副业，同时鼓励社员利用早晚休息时间采集野生植物，从事正当的家庭副业。这样，政策落实了，社员积极性调动起来，今年全大队多种经营收入比去年大大增加，社员们利用空隙时间上山采集的野生植物也比去年同期大大增加。

描述：

