id: 2c0801e866
标题：上海工人阶级狠抓革命猛促生产
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人阶级狠抓革命猛促生产

活学活用毛泽东思想群众运动朝气勃勃，在清理阶级队伍工作中认真执行各项无产阶级政策，调动一切积极因素，推动革命和生产迅速发展

新华社上海十八日电　上海工人阶级怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，以昂扬的战斗姿态狠抓革命，猛促生产，决心创造更优异的成绩迎接党的第九次全国代表大会。

进入一九六九年以来，上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真总结了去年抓革命促生产的经验，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示和党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，制订出了今年的跃进计划。他们发扬

“只争朝夕”的革命精神，抓紧、抓快、抓在前头，在今年的第一个月就创造了出色的成绩。冶金、机电、仪表、轻工和纺织等行业的广大革命职工，在今年元月份生产出的钢、钢材、汽车、拖拉机、金属切削机床、柴油机、电动机、自行车、手表、缝纫机、肥皂、火柴、灯泡、棉纱、棉布、印染布和针棉织品等，产量都比去年同期大幅度增长，质量稳定，品种增加，原材料消耗下降。

一月二十五日，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，亲切接见了出席冶金工业抓革命促生产会议和其它专业会议的代表，极大地鼓舞了上海百万产业工人，他们决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，作出新的贡献。

进入新的一年以来，上海工业战线活学活用毛泽东思想的群众运动开展得更加朝气勃勃。广大革命职工反复认真地学习了中央两报一刊一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，总结了一年多来活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化的经验，更深刻地认识到，千重要，万重要，更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动最重要。他们说，这是胜利完成今年各项战斗任务的根本保证。许多工业局和工厂，最近都召开了活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，决心把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮，提高到新的水平。广大革命职工在总结自己的实践体会的时候一致认为，活学活用毛泽东思想，必须在阶级斗争和两条路线斗争中学，在斗争中用。只有这样，才能更好地锤炼对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠心，才能把活学活用毛泽东思想的自觉性提得高高的，做到学一点，用一点，学用一致，说到做到，立竿见影，学出新水平，用出新水平。

遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，上海广大革命职工进入新的一年以来，继续狠抓清理阶级队伍的工作。他们在清理阶级队伍的过程中，认真执行党的各项无产阶级政策，使运动沿着毛主席的无产阶级革命路线迅速发展。同时，广大革命职工用战无不胜的毛泽东思想，用毛主席的无产阶级政策，教育、帮助一些犯错误的好人回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，从而团结了大多数，调动了一切积极因素，推动了革命和生产的蓬勃发展。

上海工业战线广大革命职工遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，决心以革命的大批判为动力，把斗、批、改不断推向前进。进入新的一年以来，广大革命职工对刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所推行的反革命修正主义办企业路线，继续展开了更深入的革命大批判，并且在大批判中，大立毛主席的无产阶级革命路线，使工厂企业的面貌发生了深刻的变化。上海国棉五厂的革命职工通过革命大批判，改革了不合理的规章制度，破除了庞大臃肿的管理机构，建立了真正体现“工人阶级必须领导一切”的新的管理体制，促进了生产的迅速发展。

上海工业战线革命职工遵照毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，在掀起工业生产新高潮中很注意节煤、节电和原材料的综合利用。许多厂遵照毛主席“备战、备荒、为人民”和勤俭节约的教导，教育广大革命群众，使他们不断明确节约煤和电的重大意义，提高节约闹革命的自觉性。国棉十六厂工人千方百计收集散落在黄浦江边的低质煤、地脚煤，加以利用。上海硅钢片厂工人自己动手用土办法制成一台废热锅炉，每月能为国家节约一百五十多吨煤。

目前，上海工人阶级正在乘胜前进，决心夺取革命和生产的更大胜利。他们满怀革命豪情表示：今年，是我们伟大的、光荣的、正确的中国共产党召开第九次全国代表大会的一年，是我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得全面胜利的一年，是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的中华人民共和国成立的二十周年。在这样一个极其重要的年头，上海这个老工业基地，一定要对社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。

描述：

