id: 2c0a1e2d97
标题：全心全意为人民服务
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：立森
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民服务

立森

在旧社会被资产阶级老爷看作“低人一等”的商业服务行业人员，解放后不仅在政治上翻了身，经济上也翻了身。全心全意为人民服务的好人好事不断涌现。但是，由于我们的政治思想工作未跟上去，也有少数同志受了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在财贸战线的代理人推行的“利润挂帅”、“业务第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的毒害，看不起工农兵，服务态度不够好，工作质量下降了。广大工农兵群众对这种状况是不满意的，他们一针见血地提出，商业服务行业的某些部门某些人究竟是为工农兵服务，还是为少数人服务？这是商业服务行业应该在斗、批、改中解决的根本问题。

最近，商业服务行业的不少单位采取了各种改进服务态度、提高服务质量的措施，如深入群众调查研究，调整营业时间，取消烦琐手续，增加服务项目，合理分配商品，等等，受到了广大工农兵群众的欢迎。但也有少数人口头上喊“改进”，却没有什么实际行动。这里存在着一些思想障碍，需要加以解决。

“服务态度不过是待人接物的方式方法问题，关系不大。”果真如此吗？不是。伟大领袖毛主席教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题”。在反革命修正主义路线毒害下，有些人见了工农兵怠答不理，嫌他们“小气”、“寒碜”，而对穿戴好、花钱多的资产阶级和资产阶级知识分子则笑脸相迎，奉为上宾。这就不是什么“待人接物的方式方法问题”，而是究竟尊重什么人，为什么人服务的根本问题。你的屁股坐在资产阶级一边，必然要千方百计迎合资产阶级的需要，无微不至地关心他们；你的屁股坐在无产阶级一边，才会想工农兵之所想，急工农兵之所急，全心全意为工农兵服务。服务态度，集中地体现了服务者同服务对象之间的关系，反映出服务者的立场。只有从这样的高度来认识，才能对工农兵采取正确的态度。工农兵所需要的服务态度，也决不是那种资产阶级老爷要求于“下等人”的点头哈腰，低声下气，也不是以赚钱为目的而搞的什么“不会笑，也得笑”那一套，而是“对同志对人民的极端的热忱”，“对工作的极端的负责任”。

“来的都是客，你买我卖，敢花钱的就是好主顾。”这是认钱不认人、认人不认阶级的糊涂观念。社会主义商业服务行业应当为无产阶级政治服务，为广大工农兵服务，绝不能把社会主义的商业活动看成单纯的买卖关系，看成单纯的金钱关系。一切为了赚钱，是资产阶级的最高信条。恩格斯说过：资产阶级“活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”。大叛徒刘少奇正是这样一个金钱拜物教的信徒。他不是大肆鼓吹“要多做生意，多做生意就会多赚钱”吗？刘少奇就是要我们整天只想到利润、指标、奖金，而忘掉为工农兵服务这个根本的方向。要全心全意为人民服务，就必须彻底批判刘少奇在财贸战线上所推行的反革命修正主义路线，肃清它的流毒。

“服务行业是伺候人的工作。”对，正是这样。“我们所做的一切，都是为人民服务”。当一辈子人民的“牛”，伺候人民一辈子，这有什么不好呢？有些青年同志受了刘少奇“读书做官论”的毒害，看不起商业服务行业，认为干这一行是“低人一等”。这种思想是错误的。在我们社会主义国家里，有各行各业，它们只有社会分工的不同，而无高低贵贱之分。分工不是分等级。把商业服务行业看作“低人一等”，其实是自己的思想觉悟低了。

“要保持传统和特点。”不错。问题是保持什么样的传统，什么样的特点。有些同志所说的传统和特点，是成衣店只做毛料不做布料，只做新的不翻做旧的；是饭馆只卖高级的，不卖大众化的；是钟表店只修理名牌表，不修理普通表，如此等等。一句话，是要保持为资产阶级、为少数人服务的传统和特点。刘少奇为了复辟资本主义，竭力鼓吹资产阶级生活方式。他宣扬什么“每年在季节前，要主动设计时装，主动宣传”，“想花样很重要”。他要我们的成衣店保持的就是做奇装异服、适合资产阶级需要的那种“特点”。保持了这种“特点”，当然就不能面向工农兵。对所谓“传统”和“特点”，必须加以分析，分清哪些是为封、资、修服务的，哪些是为劳动人民服务的。当然，也要看到劳动人民的需要是多种多样的，是不断提高的。面向工农兵，绝不意味着降低质量，减少花色品种，把那些好的、有特点的东西统统搞掉。

目前，商业服务行业的同志正以只争朝夕的革命精神，突出无产阶级政治，改进服务态度，提高工作质量。他们的积极性很高，工作很辛苦，我们要积极支持他们的革命行动，尊重他们的劳动，和他们一道高举毛泽东思想伟大红旗，搞好商业战线的斗、批、改。

描述：

