id: 2c0a9df5a4
标题：辽宁内蒙古举行五届人代会首次会议  曾绍山、尤太忠分别当选为辽宁省和内蒙古自治区革委会主任
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁内蒙古举行五届人代会首次会议

曾绍山、尤太忠分别当选为辽宁省和内蒙古自治区革委会主任

据新华社沈阳一九七八年一月三日电　辽宁省第五届人民代表大会第一次会议，于一九七七年十二月二十三日至二十八日在沈阳举行。

出席这次大会的代表共一千一百六十四人。大会选出了辽宁省新的一届革命委员会和辽宁省出席第五届全国人民代表大会的代表。曾绍山当选为省革命委员会主任，任仲夷、黄欧东、陈璞如、胡亦民、王光中、汪应中、杨波、谢荒田、赵奇、唐宏光、王纪元、程义太、左琨、张知远当选为省革命委员会副主任。十二月二十九日，省革委会举行了第一次全体会议，任命刘蓬为辽宁省高级人民法院院长。

中共中央政治局委员、人民解放军沈阳部队司令员李德生同志出席了大会开幕式。曾绍山同志代表上届省革命委员会作了工作报告。他说，辽宁省是“四人帮”那个死党及其党羽、亲信长期经营，严密控制，进行篡党夺权的重要基地，由于他们的干扰破坏，使辽宁变成了一个“内伤”、“外伤”都很严重的“重灾区”。粉碎“四人帮”以后，辽宁人民同“四人帮”那个死党及其党羽、亲信进行了胜利的斗争，“四人帮”在辽宁的资产阶级帮派体系受到了粉碎性的打击。广大干部和群众扬眉吐气，心情舒畅，社会主义积极性高涨。一九七七年战胜了各种自然灾害，农业取得了较好的收成。工业生产扭转了由于“四人帮”干扰破坏造成的停滞不前，甚至下降的局面，去年三月份以来逐步上升。深受“四人帮”破坏的“重灾户”鞍钢、本钢的生产迅速好转，钢铁产量大幅度增长，钢的日产量创造了历史最高纪录。

曾绍山同志在报告中提出了今后的战斗任务。他强调要坚决把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，把革命大批判更广泛、更深入地开展起来，彻底肃清其流毒和影响，把被他们搞乱了的路线是非、思想是非、理论是非一一纠正过来。要继续抓紧清查工作，彻底摧毁资产阶级帮派体系，做到除恶务尽，不留后患。同时，要注意全面、正确地贯彻执行党的政策，最大限度地孤立和打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯改悔的死党，保证运动继续深入、健康地发展。

曾绍山同志说，辽宁是我国的重工业基地之一，工业潜力很大，农业潜力也很大，应该高速度地发展国民经济，充分发挥支援全国建设的作用，为实现四个现代化做出应有的贡献。

他提出，在第五个五年计划的后三年，辽宁要重点把农业搞上去，把燃料、动力、原料工业搞上去，带动整个国民经济的迅速发展。为此，要牢固地树立以农业为基础的思想，真正把农业放在首位，坚持按农轻重的次序安排国民经济。在农业内部，要坚持以粮为纲、全面发展和农林牧副渔五业并举的方针，建立国民经济的稳固基础。要奋战三年，基本上实现农业机械化，并为进一步建设社会主义的现代化大农业打下基础。在工业方面，今后三年要集中力量突破煤炭、电力这两个薄弱环节，相应地把运输搞上去。轻工业要提高产品质量，增加花色品种，实现主要产品自给有余。机械、电子、仪表工业要提高配套水平，向高精尖发展。到一九八五年，要把辽宁建成农业基础稳固，农轻重协调发展，以钢铁、机械、石油化工为重点、门类比较齐全、具有先进水平的综合性工业基地。

曾绍山同志说，要高速度地发展国民经济，必须正确贯彻按劳分配的原则，认真落实党的各项经济政策，深入开展社会主义劳动竞赛，充分调动广大干部和群众的社会主义积极性。所有企业都要建立并健全责任制，加强生产指挥，搞好经济核算。要坚持挖潜、革新、改造的方针，开展增产节约运动，大搞综合利用，向高质量、低消耗、低成本要速度，向提高劳动生产率要速度。要严格财经纪律，改进经济管理体制，搞好综合平衡，使国民经济有计划、按比例、高速度地发展。在发展生产的基础上，要使人民群众的衣食住行逐步得到改善。辽宁地处国防前哨，战略地位非常重要。苏修亡我之心不死，一定要做好反侵略战争的准备。要搞好部队的革命化、现代化建设，充分发挥广大民兵在保卫海陆边防，巩固无产阶级专政中的重要作用。要加强军政、军民团结，认真开展拥军优属活动，发挥烈军属、荣誉军人、复员退伍军人在社会主义革命和建设中的积极作用。

代表们经过讨论，一致通过了曾绍山同志所作的工作报告。他们联系实际，忿怒揭批“四人帮”及其死党一伙的滔天罪行，畅谈一年多来辽宁各条战线发生的巨大变化。有些代表还对辽宁省各个方面的工作，提出了许多建设性的意见。代表们表示要更高地举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，团结全省人民，革命加拚命，使各条战线捷报频传，不断跃进，为早日实现这次大会提出的各项战斗任务而努力奋斗。

据新华社呼和浩特一九七八年一月四日电　内蒙古自治区第五届人民代表大会第一次会议，一九七七年十二月二十一日到二十八日在呼和浩特举行。

出席这次大会的代表共六百六十名，其中蒙古族代表占百分之三十三。大会选举出自治区新的一届革命委员会，尤太忠当选为革命委员会主任，池必卿、宝日勒岱（蒙古族、女）、刘景平、滕俊清、沈新发、王铎、邵子言、孟琦、乌恩（蒙古族）、侯永、张鹏图、姜习、赵军、云世英（蒙古族）当选为革命委员会副主任。大会选出了内蒙古自治区出席第五届全国人民代表大会的代表。十二月二十八日，自治区革委会举行第一次会议，任命李文精（蒙古族）为内蒙古自治区高级人民法院院长。

尤太忠同志代表上届革命委员会向大会作了工作报告。他在报告中指出，一年来，内蒙古自治区各族人民高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席、党中央的战略部署，深揭狠批了“四人帮”及其在内蒙古的追随者的反革命罪行，粉碎了他们的资产阶级帮派体系，各条战线都取得了很大成绩，抓纲治国初见成效，全区形势一片大好。通过庆祝自治区成立三十周年，全区又广泛开展了党的民族政策教育，检查了民族政策的执行情况，批判了“四人帮”破坏民族团结的罪行，使各族人民的革命大团结进一步加强，革命统一战线得到进一步巩固和发展。

尤太忠同志说，一九七七年自治区国民经济出现了可喜的局面。尽管农业和牧业自然灾害都很严重，但经过各族人民艰苦奋斗，全区粮食生产仍夺得了较好的收成，甜菜、油料都给国家做出了贡献。工交战线在一九七七年上半年就扭转了由于“四人帮”严重干扰破坏造成的生产停滞甚至倒退下降的局面。到十一月底，全区工业总产值提前一个月完成了一九七七年计划，比一九七六年同期增长百分之二十二，超过了历史最高水平；财政收入也比一九七六年同期增长百分之二十八。

尤太忠同志在报告中提出了自治区当前和今后一个时期的战斗任务和奋斗目标，为了实现这个目标，尤太忠同志要求全区军民紧紧抓住阶级斗争这个纲，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，促进国民经济的高速度发展。在农业上，要集中力量建设好自治区的粮食、油料、甜菜商品生产基地。牧区要做到每头牲畜围建一亩草库伦，建成高产稳产的基本草牧场。地多人少的地区要有计划地压缩部分耕地，还林还牧。牧区要严禁开荒，保护牧场。要大力提倡植树造林，搞好绿化，防风治沙。要积极发展劳动人民喜闻乐见的民族、民间文艺形式，坚持乌兰牧骑的正确方向。要十分重视蒙古语文工作，加强蒙古语文的新闻、出版、教学、翻译、文艺演出、影片译制等工作。要注意发展民族教育以及牧区和偏僻地区的教育事业，进一步发展医疗卫生事业，重视和扶持蒙医、蒙药的发展。要切实加强战备，教育全区军民常备不懈，加强军民联防和边防建设，强化国家机器，保卫边疆，保卫无产阶级专政。要认真落实党的各项政策，调动一切积极因素，加强各民族的革命大团结。

会议经过讨论，一致通过了尤太忠同志的报告。

描述：

