id: 2c0b77f17d
标题：《新版〈毛泽东选集〉大辞典》序
日期：1991-10-11
是否是时间段：false
作者：李力安
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《新版〈毛泽东选集〉大辞典》序

李力安

经中共中央批准，由中共中央文献编辑委员会编辑、修订的《毛泽东选集》第一至四卷第二版，在中国共产党诞生七十周年之际正式出版、发行了。这是全党全国人民政治生活中的一件大事，它对于全党全国人民响应以江泽民同志为核心的党中央的号召，加强对马克思列宁主义、毛泽东思想的学习、研究和宣传，对于全党全国人民坚持建设有中国特色的社会主义，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，满怀信心地去完成八五计划和十年规划，实现发展国民经济的第二步战略目标，将起到极大的推动作用。

毛泽东同志是我们党的创始人之一，是党的第一代领导集体的主要代表。在长期的革命和建设事业中，中国共产党根据马克思列宁主义的基本原理，结合中国的实际，领导广大人民进行了艰苦卓绝的、创造性的实践。毛泽东同志对这些独创性的实践，又作了科学的总结和理论概括，形成了适合中国情况的再实践的指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想的精髓和最大特点就是马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合。毛泽东思想是中国人民革命鲜血的结晶，是中国共产党集体智慧的结晶。我们党许多卓越领导人对它的形成和发展都做出了重要贡献，毛泽东同志的科学著作是它的集中概括。

毛泽东思想同马克思列宁主义一样，它并没有穷尽真理。它不是教条而是革命实践的指南。它必须发展，也能够发展。党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人，在社会主义现代化建设的伟大实践中不断总结新经验，逐渐形成了建设有中国特色的社会主义的理论体系。党的十三大和十三届七中全会都对建设有中国特色的社会主义作了经验总结和理论概括。这一科学理论是马克思列宁主义基本原理和中国社会主义现代化建设实际相结合的产物，是以邓小平同志为代表的中国共产党人对马克思主义作出的创造性贡献，也是对毛泽东思想的坚持和发展。

因此，学习《毛泽东选集》时，应该同学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的科学著作结合起来，应该同学习周恩来、刘少奇、朱德、任弼时同志和邓小平、陈云同志等老一辈无产阶级革命家的科学著作结合起来。当然还应该同研究当代世界和中国的实际情况结合起来，为解决现实问题服务。这才是用毛泽东思想学习理论的科学的正确的态度。

在《毛泽东选集》第二版出版的时候，适应全党全国人民学习《毛泽东选集》，研究和弘扬毛泽东思想的需要，《新版〈毛泽东选集〉大辞典》也问世了。这本书详细地介绍了《毛泽东选集》中重要文章写作的历史背景、要回答和解决的问题，以及作者是如何用马列主义的立场观点方法、从实际出发，实事求是地分析情况和提出方针任务的，该辞典还对原文中提到的一些事件、人物、典故、成语等，做了详细的注释。我认为编委会和山西人民出版社做了一项很有意义的工作，相信这部辞书的出版，对于我们学习《毛泽东选集》会有所帮助和裨益。因此，我愿把这部书推荐给广大的读者。

描述：

