id: 2c0d71eba3
标题：按《准则》办事  增强基层党委战斗力——上海部分工厂党委书记的体会
日期：1980-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按《准则》办事  增强基层党委战斗力

——上海部分工厂党委书记的体会

本报讯  《关于党内政治生活的若干准则》发表以后，各级党组织如何贯彻执行？本报记者请上海一些工厂党委的负责同志，联系去年他们按照《准则》（草案）办事的体会，就这个问题发表了一些看法。

转变党风首先要从领导干部做起

朱德丰（中国钟厂党委书记）：

在十年动乱时期，林彪、“四人帮”把党的优良传统和作风败坏了。一九七八年初，我厂整顿和加强厂级领导班子后，认真总结了过去的经验教训，规定各级干部要发扬艰苦奋斗的优良作风，反对利用职权开“后门”，搞特殊。近来，我厂承担了协助兄弟地区筹建钟厂的任务，从技术上、物质上要求支援的单位也比较多。有的单位为了表示谢意，给厂级领导干部和有关的中层干部送来花生、莲心、香油和鸡，都被婉言谢绝了。实在谢绝不了的，就把这些东西送到食堂、托儿所，并照市价把钱寄回。联系我厂改进领导作风，密切干群关系的经历学习《准则》，我们进一步体会到，拨乱反正，转变社会风气要从转变党风做起，转变党风要从领导干部做起。

党委成员要带头开展批评与自我批评

梁绪盈（上海第十钢铁厂党委书记）：

加强党的领导，改善党的领导，必须按照《准则》的规定，坚持党内民主生活，开展批评和自我批评。我们从一九七八年第三季度开始，每个季度在党委内部开一次民主生活会，一直坚持到现在。

如何开展党内民主生活？我们感到要克服两种倾向：一种是强调所谓“斗争哲学”，抓住一点，不及其余，无限上纲，搞得人人自危，势必愈斗愈乱，这种历史教训必须记取。另一种是互不交心，有话不说，保持表面上的“团结”。这样，就会使民主生活流于形式，影响党的战斗力。党委内部应该有一种互相谅解、互相支持的空气，在开展批评的时候，既要坚持原则，又要与人为善。

党委会能否过好民主生活，“班长”的态度关系很大。“班长”对自己的要求要严格些，要听得进各种意见，即使是错误的意见。如果容不得不同意见，就会影响党内的民主空气。

党内的民主生活应该同群众的监督结合起来。我们发动群众评议党员，包括各级领导干部在内。厂党委还准备吸收车间、科室的领导干部参加党委的民主生活会，请他们对每个党委成员提意见。

为根绝派性进行不懈的斗争

陈清宝（上海缝纫机三厂党委书记）：

去年我们学习《准则》（草案）时，发现有些受林彪、“四人帮”影响较深的干部、党员仍有派性，甚至仍在进行派别活动。

为了根绝派性，我们主要采取了四点做法：（一）民主选举各级领导班子，把那些坚持党性，作风正派，有群众威信和专业知识的同志充实到领导班子；把那些长期搞派性，屡教不改的人从领导岗位上撤下来，必要时调动他们的工作，从组织上纯洁了领导班子，增强了战斗力。

（二）以《准则》为教材，通过轮训班、党课、日常组织生活等多种形式，对党员进行教育。（三）结合提干、发展新党员、提薪晋级、评比先进人物等日常工作，用党的方针、政策武装党员和群众，不断消除派性的影响，抵制派性的干扰。（四）对受派性影响比较深的同志，满腔热情地进行思想政治工作，帮助他们从派性的泥坑中挣脱出来。这些做法，取得了较好的效果。

变外行为内行，提高党对企业的领导水平

陈超（上海电子管三厂党委书记）：

《准则》要求努力学习，做到又红又专。每个党员、特别是做领导工作的同志都要切实执行。

去年，我们根据《准则》（草案）的精神，改变过去那种一般化的领导方法，在学习科学管理和专业知识方面取得了成绩。我们抓住全面质量管理这一重要环节，自上而下学习国内外的先进经验。不管工作多忙，年龄多大，党委领导成员都参加听课，参加考试。我们还组织厂内有经验的同志，结合本厂实际情况编写了两本企业管理手册，领导干部学，也发给全厂职工学。厂里还选拔了一批工程技术人员到领导岗位上来。结果，去年全厂的工业总产值比前一年增长百分之三十二，利润增长百分之七十九，产品质量也有显著提高。

描述：

