id: 2c0f7daf22
标题：明亮的眼睛
日期：1961-12-10
是否是时间段：false
作者：尹叔聪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明亮的眼睛

尹叔聪

孩子老早就渴望有一只铁环，尤其当邻家的丑丑和小胖轻快地把铁环从他们面前滚过时，总是流露出羡慕的神色，一种强烈的占有欲，挑动了幼小的心弦！在这种情况下，他们往往会回过头来，眨动着明亮的眼睛，向着我傻笑，好像说“爸爸给我买一只铁环呀！”

如今捷儿也有一只铁环了。他成天地滚上滚下，叮叮当当的，金属撞击在三合土上的声音，好清脆呀！它给幼小的心灵增添了无穷尽的生命活力！他们和邻家的孩子，互相追逐着、调款着，喧笑、叫嚷扰成一片，完全不知道我们的国家曾经有过一段漫长的、人压迫人、人剥削人的岁月。

“我的是卫星！”

“我的是火箭！”

各人都给自己的铁环命上一个称心如意的名字。

“那是美国笨蛋，哈哈哈！……”这是滚铁环时，他们常对落在后面的伙伴底讪［shàn］笑。

有时他们遏制不住感情，高擎起系铁环的竹竿，去?喝掉队的“美国笨蛋”。一场欢欢喜喜的游戏，常以技术不十分纯熟、被认为“美国笨蛋”的孩子，不高兴地跑回家去而告终结。

隔不了多久，你又会看见他们又在一块儿滚铁环。真是天真无邪！从他们的面型就知道这点。似乎都是一样的面庞儿，绯红绯红的，胖胖的，眼睛圆而大，活像荷叶上一滴露珠，水汪汪的，在眼眶里滴滴溜溜转，怪逗人爱呀！像这样的笑脸，不管你推开哪一家宿舍的门，都能遇上它来迎接你。一个孩子就像一朵鲜花，刚出清泉的芙蕖，娇嫩欲滴。

的确，院坝右边厢房张家的丑丑，刘家的小胖，我家的捷儿、瑜儿，义方的力儿和囡妮［nán-nī］，……哪个不像花朵呢。就说张家的丑丑吧，实际上并不丑，白中泛红的脸蛋，还配上不深不浅的两个小酒窝，更显著的是她雪白的左腮下，有颗漆黑的、豌豆般大小的痣，好像是她的父母故意给她涂上的记号，不然哪有那么圆，那么黑呀？不管谁一接近她，总想去亲亲她那黑得发亮的“小黑豌豆”。听说丑丑的奶奶怕这么一个出众的孙女儿不易带，硬要媳妇儿给丑丑取这个不好听的名字。据说这样“豆麻娘娘”就不会把她抢走了。丑丑一两岁的时候，谁要是说丑丑乖，老奶奶是不高兴的，她会楞你一眼：

“乖什么，莫人要的丑丫头。”

后来人们逗弄丑丑总爱说这么一句话：

“好丑呀！丑姑娘！丑丫头！”

“是呵！莫人要的丑女子，丢了都容易找到，你看那颗痣好显眼。”

要是你真的相信老奶奶的话，那就错了。她多高兴呀！有这样一个漂亮的孩子，老奶奶是有些骄傲的。可不是，只要丑丑拖长奶声嫩气的喊“奶奶……”，老奶奶满脸的皱纹，会顿时舒展开，浮现出笑容，假意地向丑丑吐叭口沫“呸！”之后：“我这么大，都站在板凳上煮饭了，像你还在‘放瓜’，毛主席给你们带来了福气！”

丑丑能看出奶奶这副表情不是真意骂她，回过脸来说：“老师说二天等我们长大了更幸福！”丑丑一说话，脸上就露出两个溜圆的酒窝窝，越惹得奶奶心疼。

“你能干，为什么人家叫你‘美国笨蛋’呢？”

“人家跑不赢男娃子嘛！”丑丑翘起嘴，一冲就走出房门。

“丑丑！”远远地传来小伙伴们的喊声。

“叫魂！”老奶奶悄声悄气地骂着，只有她自己能听见。

一串叮叮当当的金属撞击三合土的声音，伴随着孩子们一阵嘻哈打笑，从老奶奶窗下过去，奶奶仰起面孔向窗外很快的瞥［piē］一眼。两只彩蝶在紫藤花架上面翩翩飞舞，一切显得那么安静。

“看你们要怎么耍？”

＊　＊　＊

夜晚，我回到家里，一掀开门，一眼便看见小胖、丑丑和捷儿，围在电灯下读连环画。听到脚步声，捷儿首先抬起头来。

“对了！我们问爸爸。”

同时好几双小眼睛都探询地望着我，弄得我莫名其妙了。

“爸爸你说孙悟空是好人？还是坏人呢？”

“……！”这突如其来的问题，一时很难回答。

“爷爷！我说孙悟空是好人，他勇敢，他跟妖精杀仗；他忠心，他保护唐僧上西天取经呢。”义方的力儿说。

“我们说他是坏人，他偷过王母娘娘的蟠［pán］桃呢！我们老师说偷东西的就是坏人。”丑丑跟小胖几乎同时说。

“人家改了?！”捷儿显然同意力儿的说法。“我们老师说只要能改正错误，坏人还是可以成好人的。”

在毛泽东时代的孩子们面前，我能说些什么呢？他们是幸福的宠儿，是智慧的化身，是人们希望的花朵，……眼前立刻浮现出许多联想：我们幼小时也曾为《西游记》着迷过，为什么没有这么多想法呢？我开始责怪自己，不，应该责怪我生长的年代！

孩子们就寝后，四壁静悄悄地，我好久不能入睡，了望天空，泛着无数闪闪发光的星斗，好像孩子们眨着明亮的眼睛。呵！他们在互相调款的时候，不也是这样眨着眼睛？在提出要求时，也是这么眨着眼睛；在求知欲强烈支配着的时候，同样眨着眼睛。无数双眨动的、明亮的眼睛，像无数幸福的窗户，谁要谋求幸福，首先得保护这闪闪发光的窗户呀！

1961，10，17，于成都蜀相祠侧

描述：

