id: 2c0fc8d026
标题：做一个彻底的革命派
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：刘庆棠
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个彻底的革命派

工农兵芭蕾舞剧团　刘庆棠

红日映五洲，凯歌震四海，无产阶级文化大革命取得了全面胜利。在一派大好革命形势下，我们重新学习无产阶级文艺纲领性的重要文献《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，抑制不住内心的激动。正是在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，在江青同志亲自主持召开的《座谈会纪要》的指引下，在江青同志的亲自培育下，诞生了开辟人类历史新纪元的最光辉、最灿烂的无产阶级新文艺——革命样板戏。我能够在江青同志亲自培育的革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》里担任一名演员，这是我一生中最大的幸福。

革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，是一曲颂扬毛主席关于“枪杆子里面出政权”的人民战争光辉思想的壮丽凯歌，是敬爱的江青同志率领广大革命文艺战士实践毛主席

“古为今用，洋为中用”、

“百花齐放、推陈出新”的伟大教导，树立起来的斗、批、改的光辉样板之一。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”芭蕾舞这种外来艺术形式，是劳动人民所创造的。然而，在资本主义、修正主义国家里，芭蕾舞早已变成替反动统治阶级的政治路线服务，对无产阶级实行专政的工具。

在我国，长期以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、林默涵之流，疯狂鼓吹芭蕾舞要“洋到底”、“学到家”，妄图让那些散发着资产阶级腐朽臭气的王公贵族、仙女幽灵永远霸占我们社会主义的芭蕾舞台，为他们复辟资本主义制造舆论。敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，率领广大革命文艺战士，顶黑风、战恶浪，同大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为代表的反革命修正主义文艺黑线进行了艰苦卓绝的斗争，终于攻克了芭蕾舞这个顽固的堡垒。

在芭蕾舞剧革命的征途上充满了两个阶级、两条路线的斗争。《座谈会纪要》指出：“我们要标新立异，我们的标新立异是标社会主义之新，立无产阶级之异。要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。”但是，林默涵之流却竭力推行大叛徒刘少奇为代表的反革命修正主义文艺黑线，疯狂抵制江青同志的指示，竭力丑化无产阶级英雄人物，妄图把苦大仇深的贫农女儿吴清华歪曲成一个悲悲切切、毫无反抗的“中间人物”；把党代表洪常青歪曲成在敌人屠刀下心惊胆颤，丧失斗志的懦夫。在江青同志的率领下，我们同一小撮反革命修正主义分子进行了坚决的斗争，努力塑造了我们无产阶级的英雄人物。政治内容上的革命，必然促成艺术形式上的革命。旧芭蕾舞的一整套艺术形式，已经僵化了，死板了，无法表现我们工农兵的英雄形象。我们必须用毛泽东思想为武器，批判地吸收芭蕾舞中有用的东西，必须遵循毛主席的教导，从工农兵斗争生活的实际需要出发，提炼出刻划工农兵英雄形象的崭新的舞蹈动作。例如：第一场戏，我们遵照江青同志的指示，给了吴清华以强烈、反抗的动作。在她遭鞭打时，我们运用了中国舞蹈和京剧的动作。运用

“点步翻身”，炯炯眼神，和芭蕾舞的急速旋转相结合，刻划出吴清华苦大仇深，勇于反抗，勇于斗争，充满对反动地主阶级刻骨仇恨的英雄形象。

在创作第六场《常青就义》这场戏时，反革命修正主义分子胡说什么：洪常青“上场时要弯腰低头”，“要符合生活真实”等等，竭力贩卖刘少奇可耻的叛徒哲学。敬爱的江青同志义正词严地指出：常青上场要挺立起来，决不低头！一定要突出洪常青的大无畏英雄气概！遵照江青同志的指示，我们反复学习了毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，深深领会到用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命英雄最忠于伟大领袖毛主席，最忠于无产阶级革命事业。所以我们在造型上，以京剧和中国舞蹈的动作和表演手法，结合芭蕾舞的“大跳”、“空中旋转”等动作，畅抒用毛泽东思想武装的无产阶级英雄洪常青为革命甘洒热血的凌云壮志，塑造出面对敌人英勇不屈，大义凛然，压倒群魔的无产阶级英雄洪常青的光辉形象，彻底批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的叛徒哲学。

革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的诞生，是世界芭蕾舞发展史上划时代的大革命，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。在这场震惊世界的文艺革命战斗历程中，我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，最正确、最勇敢、最坚定、最忠实地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为无产阶级革命事业建立了丰功伟绩，为我们文艺战士树立了光辉的榜样。

当今，世界已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的人类历史上的崭新时代。《座谈会纪要》指出：“面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务，我们应该以做一个彻底的革命派而感到自豪。”我们广大文艺战士决心一辈子活学活用毛泽东思想，接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，在火热的阶级斗争中，锤炼一颗永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席无产阶级革命路线的红心，誓做彻底的无产阶级革命派。

描述：

