id: 5f4bbefd79
标题：魏秉奎同志在省委城市民兵工作会议上的总结发言
日期：1973-12-20
是否是时间段：false
作者：魏秉奎
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,发言
书籍：魏秉奎同志在省委城市民兵工作会议上的总结发言
书籍作者：

正文：
数秉奎同志在省委城市民兵工作会上的总结发言

一九七三年十二月二十日

（根据记录整理，未经本人审）同志们：

省委城市民兵工作会开了八天。对这个会，省委非常重视，在家的几位书记都参加了会：沈阳单区的领导同志也参加了我们的会。会期间，我们学习了马、恩、列、斯和毛主席关于武装工人阶级的有关教导，学习了国务院、中央单委162号文件和上海城市民兵工作的新鲜经，同时又听取了沈阳市民兵指掉部关于学习上海的试点情况介绍，我们还到一些工厂、公社、商店参观了民兵执勤恐进。进街道、办劳动教育学习班和结合本职工作开展阶级斗争等情况，还同沈阳民兵一起参加了夜间延。会开始时，陈司令具和远新同志都进了话。在中，大家一致认为，上海城市民兵建设的新鲜经验，解决了在无产机密会，对我省学习上海经验造城市民兵，进一步抓好上层建筑包括意形态领城的阶级斗争，实现十大提出的各项战斗任务，将是一个很大的推动。

关于如何货彻执行国务院、中央单委的指示，推广上海经验，陈司今和毛远新同志都讲的很清楚了，最后李伯秋政委还要讲话。我现在根据大家的情况，就提高认识和抓好落实两个方面问题，提出一些意见。

一、反复领会上海经验的精神实质，不断加深对武装工人和民兵参加社会阶级斗争深远意义的认藏

这次会载，，大家对武装工人阶级，组织民兵参加社会阶级斗争，在认识上有很大提高。

（一）武装工人是反对反革命复辟、防御帝国主义侵略的重大措施。

国际共产主义的历史经验证明，有取政权和巩固政权都要靠武装工人阶级。在无产阶级专政下，工人武装在对内反复辟，对外反侵略的斗争中，肩负着更加艰巨的使命。当前，苏修美帝争世界，特别是苏修亡我之心不死，十大号召我们务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主都必须依靠工人阶级。建设一支以产业工人为主体的城市民兵队伍。这对于维护城市的革命秩序。加强城市防卫能力。都是非常必要的。正如列宁所指出的：“建立·工人民兵制。这无从实际上或者从原上来看，都是具有巨大的决定意义的措施。如果这一措施不成为普遍的措施，不彻到底，不在全国范国内实行，那么蓝命就得不到保障，革命的成果就不能保住，革命的进一步发展就不可能。，

（二）通过参加社会阶级斗争来改造民兵，是当前民兵建设的方向。民兵要改造，就是要改造不参加社会阶级斗孕的状充，民兵要不要改造，实际上就是要不要用党的基本路綫统帅民兵建鼓的同题，过去由于民兵不参加社会阶级斗争，很多城市民兵组织有名无实，根本没有生命力和战斗力，当然只能是“墙头上的官，抽雁里的兵。在民兵要不要参加社会阶级斗争的商题上，两条路的斗孕是很尖筑的，建国后，由毛主席亲自批准颁布的《中华人民共和国民兵组藏暂行条倒》中明确规定：“民兵要协助人民解放单与人民公安部队维护地方秩序，镇压反革命活动，保卫工矿、仓库，交通····巩固人民民主专政。可是林彪主持草委日常工作后，公然提出“民兵的中心任务，就是要全力投入···建生产，把民兵看做是单纯的产业单，那就从根本上改变了民兵的性质和方向。我们要搞生产、搞钢鉄、搞矿山搞粮食，改造自然。但改造自然首先要用人。在阶级社会里有阶级斗争，阶级斗争目前大量的表现在意识形态里的阶级斗争，所以不抓意识形态领域的阶级斗争，也搞不好生产，也种不好地，也搞不好民兵建设。

列宁指出，“马克思一项都是无情地反对那些认为“人民”是一致的、认为人民内部没有级级斗争的小产阶级如想。”既然人民内部有矛盾，有阶级斗争，做为无产阶级专政的工具的民兵，就理所当然地应当处理人民内部矛盾。不准民兵处理人民内部矛盾的法是的。矛盾是普遍存在的，毛主席指出，“社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑按离间，兴风作浪，企图实现们的阴谋。”不处理人民内部矛盾，就不能暴露敌人，孤立敌人，就不能团结人民，教育人民，正确处理人民内部矛盾，是实现党的基本路綫的总政策，不准民兵处理人民内部矛盾，就是使民兵建设脱离阶级斗争，脱离党的基本路綫。

（三）组织民兵参加社会阶级斗争，是一个新生事物，宅一出现就显自己队伍中：有些人对这个间题拜不是一·下于就十分习情。会产生一些这样那样的错看法。这是值得我们很好注意的。我看这次会开得很好。同志们学习的很深刻。新生事物开始，由于各方面的原因，出现这样或那样的问题是难免的，不可能十全一美，十全十美的事情是不存在的，无需大惊小怪。但也不能熟视无赌，要很好的抓，从领导上来讲，对民兵在执勤、进中出现的一一些问题，买认点总结经验，加独救育，从中吸取实际的教制，在广大奉众面前，在基众场合安给民兵建立威信，当然主要是要靠民兵自已来建立。但作为名级导要十分注意，上海是反复强调这个局题

二，切实加强党委对民兵工作的领导，充分发掉工会，武装、公安等各方面的作用，真正使上海经脸落到实处

上海的工作为什么有那样的成效：就是上海市套生要领导亲自抓这项工作。省委对这项工作很重视，从上海学习回来后，省委开了三次常委会。伯秋政委是昨天下午回来的，就讨输这次会情况，陈司今具、伯秋同志，远新同志亲自听汇报，来自到会，沈阳阜区领导同志都亲自抓这个工作。会政委在我们去上海时讲了话，回来时又给讲话，亲自过

描述：

