id: 5fd1a2144d
标题：我国第一座现代化十万吨级深水油港建成投产这座新港是由我国自行勘测、自行设计、自行施工并全部采用国产材料建成的，是我国目前规模最大、水域最深、技术比较先进的油港
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这座新港，是由我国自行勘测、自行设计、自行施工并全部采用国产材料建成的，从设计施工到建成投产，只用了一年半的时间，比原计划提前了八个月。这项工程的投产，对于扩大我国原油运输能力将起很大作用。它的建成，是我国港口建设中贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”方针的重大胜利，是同邓小平推行的洋奴哲学、爬行主义对着干的又一重大成果。

新建的大连新港座落在金县鲇鱼湾，是我国目前规模最大、水域最深、技术比较先进的油港。一座全长一千四百多米的栈桥原油码头伸向波涛滚滚的大海。原油码头有两个深水泊位，可以分别停靠十万吨级和五万吨级的大型油轮，码头上安装着用无线电操纵的自动输油臂和供船员上下船使用的自动升降梯。一座可以同时停靠十四艘大型拖轮及其它工作船的工作船码头，也同时开始使用。崭新的灯塔和信号楼，高耸在流急滩险的小岛上和惊涛拍岸的海边，为来往船舶指引航向。总容量三万立方米的大型污水处理池，以及电力、电讯、公路、供水、排水等工程，也迅速建设起来。一年多以前还是岗峦起伏的海湾，如今已出现了一座生机勃勃的现代化油港新镇。最近，辽宁省和交通部共同组织了“三结合”的验收小组，对这个原油码头进行了检查验收，认为码头结构、装油工艺、工程质量都符合设计要求。

大连新港是一九七四年十一月开始建设的我国重点港口建设工程。这座港口高速度高质量地建成，是中共旅大市委、建港指挥部党委带领广大职工狠抓阶级斗争这个纲，积极贯彻执行党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，反击右倾翻案风的成果。在建港过程中，中共旅大市委和建港指挥部党委始终抓住学习无产阶级专政理论不放松，抓住阶级教育和路线教育不放松，抓住大批资本主义、大批修正主义、大干社会主义不放松。一年多来，他们共举办领导干部学习班二十二期，理论骨干学习班一百四十七期，同时创办了九所政治夜校，建立了一百一十六个马列学习小组。广大职工通过认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，大大提高了阶级斗争、路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。去年夏季前后，当邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，各种奇谈怪论甚嚣尘上的时候，建港指挥部坚持组织职工学习无产阶级专政理论，批判修正主义路线，对职工进行阶级教育和路线教育。今年以来，建港指挥部党委带领广大职工认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，激发了大干社会主义的积极性。他们以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，抢时间，争速度，大大加快了工程进度。

在新港建设过程中，中共旅大市委和建港指挥部党委坚持贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，把立足点放在自己力量的基础上，充分发挥广大建设者的聪明才智克服困难，保证工程顺利进行。自动化输油臂是从码头往油轮输油的关键设备之一，是我国油港第一次采用的新技术，过去国内没有制造过。大连起重机器厂广大职工毅然接受了试制和生产自动化输油臂的任务。他们愤怒批判邓小平宣扬洋奴哲学、爬行主义，同心协力地抢困难，攻关键，开展社会主义大协作，成功地制造出了我国第一批大型自动化输油臂，保证了建港工程的需要。

“一盘棋，大家走；龙江水，全港流。”参加这次新港建设的有来自全国各地的六十多个单位的工人、贫下中农、解放军指战员、革命师生等一万多人。他们在中共旅大市委和建港指挥部党委的统一领导下，打破了过去基本建设单位分“甲方”、“乙方”，互相讨价还价，互相卡脖子的错误做法，实行统一指挥，统一行动，团结协作，共同战斗。参加会战的广大干部和群众心往一处想，劲往一处使，使工期一再提前。

大连新港的建设，得到国务院有关部委、有关省、市的大力支持。全国十五个省市、三百多个单位承担了建设新港的协作任务。

描述：

