id: 5fd437cecb
标题：一堂生动的政治课（山东快书）
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：海政文工团
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹红旗舞，

亿万人民齐欢呼，

热烈欢呼毛主席最新指示的发表，

祝毛主席万寿无疆的颂歌响遍四海五湖。

（白）我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，刚应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

毛主席的最新指示为教育革命指出了光明道路，

要把修正主义教育路线连根铲除。

工人宣传队进驻机械学院，

革命师生载歌又载舞。

“热烈欢呼毛主席最新指示的发表！”

“工人阶级必须领导一切！”

小吴喊得正带劲，

忽听得同学小李跟他打招呼：

“你看！那边来的是不是卢师傅？

暖！怎么卢师傅还拉着一辆大板车，

车上边是什么家伙黑糊糊？”

（白）“暖！小李！我看清楚啦！是两台机器。”

说话间宣传队的同志来到人群里，

革命师生和卢师傅亲切交谈真热呼。

小李拉着卢师傅就张嘴问：

“卢师傅啊！有件事情我不清楚。

今天您带着机器来学校，

这里边一定有缘故？”

卢师傅抬腿就把板车上，

手里高高举起红宝书。

“同学们，

毛主席最新指示传下来，

毛泽东思想给我们照亮前进路。

中国赫鲁晓夫胆敢反对毛主席，

他纵容资产阶级把教育阵地把持住。

他们和我们争夺第二代，

利用教育阵地为他们复辟资本主义服务。

他们骂我们工人没学问，

这帮混蛋才是不学又无术。

这两台机器就是历史的活见证，

今天我就把这一小撮坏蛋来控诉。

这个大机器就是你们学校一个反动学术权威来设计，

他花了四年时间才画出一张设计图。

制作时我们发现有问题，

他装腔作势把人唬，

胡编了‘数据’一大套，

还满嘴外国话把我们来欺负。

在走资派的保护下他得了势，

逼着我们按他的设计把机器制造出。

他浪费人民财产真可恨，

搞出的是一堆根本无用的大废物。

那个反动权威逼着我们把车试，

机器一响好几个工人受伤出事故。

我们坚决要粉碎资产阶级‘专家治厂’的罪恶路线，

彻底肃清修正主义教育路线的流毒。

工人阶级用毛泽东思想来武装，

你看，这台机器就是我们工人自己设计创造出。”

同学们围上前去仔细看，

这台机器真是又精致来又坚固，

毛主席彩色画像当中印，

两旁刻着毛主席语录，

天蓝色的喷漆照人影，

又美观来又朴素。

卢师傅说：“毛主席亲自发动无产阶级文化大革命，

我们工人阶级更加提高了政治觉悟。

毛主席发出‘抓革命，促生产’的伟大号召，

我们工人阶级奋发图强干劲足。

我们决心自己动手设计一台新机器，

根据实践经验来绘图。

原来计划两个月造成功，

提前二十天就完成了这任务。

你们学院有两个毕业生参加设计和制作，

他们决心要走和工农兵结合的光辉道路。

自从他俩到工厂，

一心一意当学徒。

在实践中努力接受再教育，

肃清了在旧学校中的毒。

毛泽东思想来武装，

彻底革命劲头足。

这台机器是毛主席群众路线的新胜利，

是知识分子和工人紧密结合的新产物。

我们一定要把毛泽东思想伟大红旗插遍教育阵地，

彻底摧毁资产阶级教育制度，

培养无产阶级革命事业接班人，

让社会主义祖国万代红。”

同学们听了心激动，

“向工人阶级学习！向工人阶级致敬！”

这激动的声音发肺腑。

小李听到这里猛然跳上车，

“卢师傅今天给我们上了重要的一课，

这一课我们永远要记住。”

小吴这时也跳上了车，

“同学们，我们万分拥护工人阶级对我们进行再教育，

我们要学习工人阶级努力活学活用毛主席的书。

永远同工农兵相结合，

永远走毛主席指引的光明路。”

这时间，无数面红旗迎风舞，

大家热血沸腾齐欢呼：

“认真搞好斗、批、改！

誓死保卫以毛主席为首、

林副主席为副的无产阶级司令部！”

描述：

