id: 5fd47ffb37
标题：结合训练实际学习毛主席的军事辩证法通过学习提高了干部突出无产阶级政治的自觉性和组织指挥能力
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八○○部队某部党委，热烈响应党的九届二中全会发出的认真学习毛主席哲学著作的伟大号召，遵照一九六○年军委扩大会议决议关于学习和运用毛主席军事辩证法的指示，组织干部结合野营训练实际，认真学习毛主席的军事辩证法，提高了干部突出无产阶级政治的自觉性和组织指挥战斗的能力，进一步落实了战备。

伟大领袖毛主席指出：“反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。”这个部队党委从战争年代的战斗实践中体会到，伟大统帅毛主席的军事辩证法是我军克敌制胜的法宝，组织干部认真学习毛主席的军事辩证法，不断肃清战争问题上的唯心论和机械论的影响，提高用毛主席军事思想和林副主席作战指导原则组织指挥战斗的能力，是做好反侵略战争准备的重要方面。因此，野营训练一开始，他们就发动各级干部结合实际认真学习毛主席的军事辩证法。

开始学的时候，有的干部对掌握毛主席的军事辩证法的重要意义理解不深，有畏难情绪。党委便运用干部中用毛主席军事辩证法指导训练的活的事例对大家进行教育。一次，某部三连进行疏散隐蔽训练时，有的排长指挥战士挖的洞很隐蔽，但不易发扬火力；有的排长指挥战士挖的洞只注意发扬火力，却不利防御。究竟怎样挖才对？三连的干部带着这个问题学习了毛主席关于“防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段”的论述，认识到，进攻和防御是互相依有，互相渗透的，防中有攻，攻中有防。挖隐蔽洞直接目的是为了保存自己，防御敌人的进攻；但同时也是为了准备转入进攻敌人。他们按照这一原则去指挥战士重挖，结果，个个挖得既能很好隐蔽自己，又便于发扬火力，随时进攻敌人。部队党委马上在三连召开现场会，介绍了挖隐蔽洞中的辩证法，大家很受启发。他们说：“原来挖隐蔽洞里面就有辩证法。只要我们怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，结合训练实际学，就一定能把毛主席的军事辩证法学到手。”

为了提高大家对学习毛主席军事辩证法重要性的认识，党委还反复教育大家认清毛主席军事辩证法是毛主席军事思想的理论基础。不管战争如何变化，武器装备如何发展，只要我们掌握了毛主席的军事辩证法，就能全面地、客观地认识和掌握未来战争的特点和作战规律，从而战胜敌人。这样，大大提高了干部刻苦学习毛主席军事辩证法的自觉性。他们说：“学不学好毛主席的军事辩证法可不是小事，是关系到能不能带领部队打胜仗的大事。”

他们遵照林副主席关于要反复学习毛主席的许多基本观点的指示，结合野营训练实际，着重学习了毛主席军事辩证法的以下几个观点：

（一）反复学习深刻领会勇敢和技术的辩证关系。某部一连炮班，在野营训练前谁也没打过这种炮。连长宋魁开始只顾手把手地教大家练打炮，忽视了培养勇敢精神，因而第一次实弹射击，有的同志怕震耳朵，动作没有配合好，六发炮弹一发没中。以后，宋连长又只强调勇敢精神而忽视了训练技术。部队党委发现这件事以后，及时组织干部反复学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导和林副主席关于勇敢是战胜敌人的最根本条件的指示，认真分析勇敢和技术的辩证关系。大家认识到，只抓技术训练而忽视培养勇敢精神，或只注意培养勇敢精神而忽视技术训练，都是战争问题上的唯心论和机械论的反映。毛主席的军事辩证法告诉我们，勇敢精神和军事技术是战胜敌人缺一不可的两个因素。勇敢精神是战胜敌人的决定因素，过硬的军事技术，也不可少。我们不能用勇敢代替技术，而要用勇敢精神统帅技术。以后在训练中，干部们都把培养战士一不怕苦、二不怕死的革命精神摆在首位，同时又积极地带领大家苦练过硬杀敌本领。连长宋魁学习后，积极用毛泽东思想统帅训练。炮班第二次打靶，三十发炮弹发发命中。

（二）反复学习深刻领会保存自己与消灭敌人的辩证关系。他们结合训练实际认真学习了毛主席关于“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”的教导，认识到，保存自己和消灭敌人是对立的统一，消灭敌人是第一位的，保存自己是第二位的，只有最后消灭了敌人，才能更好地保存自己。强调以消灭敌人为主，并不意味着可以忽视保存自己。林副主席制定的“一点两面”、“三三制”、“四组一队”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”等战术原则，都是创造性地运用毛主席军事辩证法达到保存自己、消灭敌人目的的有效战法。认识提高以后，他们自觉地依据这一原则组织指挥训练。某部指挥员郭忠田带领部队经过一天的紧张行军，到达进攻前的集结地域时，已经深夜了。这时，战士们又冷又饿，有的干部主张让部队休息到天亮再构筑工事。郭忠田马上把干部召集一起，学习了毛主席关于保存自己和消灭敌人的辩证观点，使大家认识到，现在多疲劳一点，马上构筑好工事，就能为最后消灭敌人保存战斗力。于是，干部们都积极带领部队发扬不怕疲劳和连续作战的作风，很快构筑好了隐蔽工事。战士们反映说：干部们这样指挥好，打起仗来能达到保存自己、消灭敌人的目的。

（三）反复学习深刻领会战争中全局与局部的辩证关系。毛主席教导说：“战争的胜利的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”他们从学习毛主席这一教导中深刻认识到，全局的胜利也就是局部的胜利，局部必须服从全局。为着全局的胜利，既要坚决执行命令，又要在情况变化时，灵活机断专行，敢打无命令的胜仗。大家说：“用全局的观点指挥战斗，这是最高的指挥原则，将来在战斗中，不管自己所处的战斗环境如何艰苦险恶，都要时刻照顾全局，服从全局，即使自己所处的局部要做出暂时的牺牲，也不能放弃这条原则。”

（四）反复学习深刻领会走与打的辩证关系。通过学习，他们加深了对毛主席关于“我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上”伟大思想的理解，认识到，打得赢就打，打不赢就走，走是为了打。打得赢不打，光走，是逃跑主义；打不赢不走，硬打，是冒险主义。我们一切行动都是为着打，怎样有利于打、有利于消灭敌人就应该怎么指挥。某部三连在一次战术训练中，上级命令他们绕开正面“敌人”迂回到“敌人”侧后。开始，有的同志认为完成这个任务要急行军几十里，光走不“打”没啥练头，主张首先歼灭眼前“敌人”，这个连的干部反复学习了毛主席的教导：“我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下。”明确了走是手段，打是目的，放过眼前的“敌人”不打，正是为着最后全歼“敌人”。提高认识后，三连的干部带领战士翻山越岭，跑步前进，大胆迂回到“敌人”侧后，完成了预定的任务。

除此之外，他们在野营训练中，还学习了集中与分散，优势与劣势，主动与被动等辩证关系，从而对毛主席的人民战争的战略战术和林副主席的战术原则的感情更深了，理解得更透了，运用得更活了。他们说：“只有认真学习毛主席的军事辩证法，才能更加自觉地、正确地运用毛主席的人民战争的战略战术和林副主席的战术原则。”

描述：

