id: 5fdaf23e9f
标题：批判孔孟之道做好反侵略战争准备
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：石世印
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋战国之交，是我国从奴隶制向封建制转变的社会大变革时期，战争连绵不断。当时的战争有两种：一种是奴隶主贵族向新兴的地主阶级反夺权，或者是各诸侯之间为了争城夺地，掠夺财富而进行的战争。这种战争违反广大劳动人民的利益，是反动的，非正义的。还有一种是，被压迫的奴隶为了推翻奴隶制而进行的革命暴动和新兴的地主阶级向奴隶主贵族武装夺权而进行的战争，这种战争符合历史前进的方向，是正义的，革命的。当时的法家商鞅提出了“以战去战”的口号，主张以正义的战争去反对非正义的战争。而儒家则打着所谓“仁义”的旗号，叫嚷反对一切战争。

儒家真的是反对一切战争吗？并不是。这只要看一看孔丘、孟轲鼓吹的“仁义”究竟是什么货色就清楚了。孔丘说：“君子喻于义，小人喻于利。”孟轲说：“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人。天下之通义也。”可见，儒家的所谓“仁义”，是奴隶主阶级的意识形态，是维护奴隶主阶级统治秩序的行为准则。孔丘、孟轲喋喋不休地宣扬所谓“仁义”，目的就是要把当时奴隶和新兴地主阶级的一切革命行动，宣布为不义的、非法的行动，一律禁止，以巩固奴隶主贵族的统治。同样，他们打着“仁义”的旗号反对战争，也并不是要反对一切战争，而只是反对奴隶的起义、暴动和新兴地主阶级进行的进步战争。从春秋到战国，统一是社会发展的基本趋势。用战争手段，摧毁奴隶制，改变诸侯割据的分裂局面，建立专制主义的中央集权的封建国家，对促进经济、文化的发展，推动社会的进步，都是有利的。以孔丘、孟轲为代表的儒家把进步的战争说成是违反“仁义”的而竭力反对，恰恰说明他们是开历史倒车的复辟狂。

孟轲反对正义战争，还打出“为民请命”的旗号，装着关心人民疾苦的样子，说什么战争造成“父母冻馁，兄弟妻子离散”呀，造成“饥者弗食，劳者弗息”呀，竭力把战争描绘成一幅凄凄惨惨的景象。其实，孔丘、孟轲这些靠剥削过日子，骑在人民头上作威作福的家伙，是绝不会同情千百万挣扎在死亡线上的劳苦大众的。他们同情的是失去了奴隶主地位的“逸民”。列宁指出：“历史上常常有这样的战争，它们虽然象一切战争一样不可避免地带来种种惨祸、暴行、灾难和痛苦，但是它们仍然是进步的战争，也就是说，它们有利于人类的发展，有助于破坏特别有害的和反动的制度……。”（《列宁选集》第二卷第六六八页）奴隶的起义和新兴地主阶级为了实现统一而进行的战争，反映了当时劳动人民的愿望。通过这种战争，大批奴隶冲破枷锁，变成有一定人身自由的农民，这是社会制度的一个进步，也是生产力的一大解放。以孔丘、孟轲为代表的儒家装出悲天悯人的样子，拚命渲染战争的恐怖，目的就是要奴隶俯首帖耳地听任奴隶主的极端残酷的统治，不敢起来反抗。然而这是绝对办不到的。公元前二三○年，坚定地实行法家路线的秦始皇，以“兴义兵，诛残贼，平定天下”的胆略和气魄，发动了对关东六国的最后一击，以正义战争开创了建立多民族统一国家的新局面。这是对法家“以战去战”光辉思想的成功实践，也是对儒家“非兵去战”谬论的有力批判。

野心家、阴谋家、卖国贼林彪是地地道道的孔老二的忠实信徒。他把孔孟之道作为篡党夺权的精神武器，也竭力反对用进步的、正义的战争去反对反动的、非正义的战争。早在第二次国内革命战争时期，他就怀疑“红旗到底打得多久”，散布失败主义的情绪，反对用革命战争去打垮蒋介石的反革命“围剿”，推翻蒋介石的反动统治。以后他一贯右倾保命，畏敌如虎。在解放战争时期，在蒋介石的大举进攻面前，他和叛徒、内奸、工贼刘少奇一唱一和，鼓吹所谓“和平民主新阶段”，散布“和平”的幻想，不敢用革命战争去打垮蒋介石的进攻。在蒋介石败局已定，人民革命战争胜利在望的形势下，他又不敢和蒋介石反动派进行战略决战，实际上帮助蒋介石苟延残喘，卷土重来。林彪的这些所作所为，充分说明了他是隐藏在我们党内的地主、资产阶级的代理人，是无产阶级革命的叛徒。

现在世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义，因而也就存在着产生战争的社会根源。我们社会主义祖国，还面临着帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆的危险。我们必须始终保持高度的警惕。谁敢对我国发动侵略战争，我们就要高举正义战争的旗帜，去打垮敌人的进攻，彻底消灭一切敢于来犯的敌人。

描述：

