id: 5fdff8a09e
标题：破除思想障碍 学好科学文化——三连党支部加强政治工作促进学习科学文化知识的经验
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：柴建国/吕建国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三连的经验证明：科学文化学习好，政治工作要跟上。

科学技术的迅猛发展，给政工干部提出了更高要求，光凭过去的那些经验远远不够了。我们要克服那种认为“工作的着重点转变了，政治工作没有用武之地”的想法，迅速把思想和行动转到现代化建设上来，学文化，追科学，摸索政治工作的新规律，创造政治工作的新方法，象三连党支部那样，积极主动地解决干部战士出现的思想问题，切实把部队学习科学文化抓紧抓好，抓出成效！ ——编者

随着全军工作着重点的转移，学习科学文化这一新的课题更加紧叩我们的大门了。如何使干部战士的思想跟上形势，卓有成效地开展学习活动？五一○六一部队三连通过一年来的实践，取得了一些经验。

胸怀四化大局，树立革命责任感和学习科学文化知识的迫切感。

思想开阔后，干部战士学习劲头足了。党支部把学习科学文化知识纳入到教育训练中来，分工副指导员和两名排长具体负责，挑选了九个有热情、文化高的干部战士，送到附近学校学习，增长才干，担任教员。学习时间除每周二、四晚上外，还抽出一定的正课时间。并根据干部战士文化程度的不同，开设高中、初中、小学三个班分级学习。全连很快掀起了学习科学文化的热潮。

切实拨乱反正，鼓励干部战士勇攀科学文化高峰。

究竟成名成家对不对？普通战士应该不应该成为专家？党支部组织大家学习了邓副主席在全国科学大会上的讲话和报纸上刊登的有关文章，认识到在实现四化的新长征中，无产阶级需要自己的一大批专家。古今中外许多著名科学家开始也是做平凡工作的，战士想成为专家，也并非想入非非。接着，同志们又进行了具体分析：孙排长上中学时，就是个英语爱好者。粉碎“四人帮”后，他更感到学习外国先进技术需要外语，了解外军的技术装备也需要外语，学习掌握外语是加速现代化的一门工具，必须攻克它。他制定了学习计划，经常早起晚睡，背单词，练书写，从未影响自己分管的工作。这样一分析，大家看到，孙排长的“小计划”，并非个人主义的小蓝图，而是革命战士有理想、有抱负的具体表现，是努力攻关的实际步骤，值得鼓励和提倡。

从此，干部战士自觉地向孙排长学习，根据自己的文化基础制定学习计划。连队还订出学习教育大纲，制定了考核验收、评比奖励等制度，每月对学过的内容进行一次考试，出榜公布成绩；每季发动群众对教员和学员评比一次，按照成绩优劣，及时进行表扬批评。去年年终总结时，有五名教员、十二名学员立功受奖。

立足本职工作，把学科学文化同军事训练结合起来。

为了使干部战士既学习得好，又不影响本职工作，党支部在做好思想工作的基础上，注意引导大家把学习科学文化和军事训练结合起来，并采取了两条措施：一是结合业务，学习时各有侧重。如炮手分队主要学习代数中的有理数加减，物理中的力学等与射击原理有关的知识；指挥分队主要学习几何、三角、函数、对数等知识；通信分队主要了解一些电学、电工、无线电知识。二是把学习科学文化和军事训练的进度结合起来，训练什么就学习什么。这样，既迅速提高了同志们的科学文化水平，又使军事训练收到了事半功倍的效果。过去，培养一个独立操作的计算兵，需要一年多时间，现在只需半年训练就行了；过去，炮长演算一道单独修正量练习题，需要九分钟左右，现在普遍达到了五分钟，最快只用三分钟。去年考核评比中，三连军事训练取得了九年来未有过的好成绩，获得全团炮手技术第一名，专业技术第二名，首次进行连战术实弹射击，取得良好成绩，军、师在三连召开了现场会。

柴建国、吕建国

描述：

