id: c2a08c71e5
标题：解放军各部队开展学雷锋活动  领导同志带头实践　做雷锋式合格军人
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：罗玉文　向荣高
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军各部队开展学雷锋活动

领导同志带头实践　做雷锋式合格军人

据新华社北京２月２５日电（记者罗玉文、通讯员向荣高）一个新的学雷锋热潮正在人民解放军各部队兴起。几个月来，从机关到基层，从城市驻军到边海防，军营处处都在大讲雷锋精神，大力开展向雷锋同志学习的活动。

自从２７年前毛泽东等老一辈无产阶级革命家向全国发出了向雷锋同志学习的号召，全军干部战士就铭记教诲，坚持不懈地开展学雷锋活动，使雷锋精神不断发扬光大，先后涌现出欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊、朱伯儒、张华、刘国庚、崔国政等一大批英雄模范人物。在制止动乱、平息反革命暴乱的严峻斗争中，戒严部队广大干部战士表现出的一心向党、不怕牺牲、勇敢顽强、严守纪律的“共和国卫士精神”，也正是我军优良传统和雷锋精神的生动体现。近几年来，在邓小平同志的倡导下，党中央、中央军委多次要求全军开展学雷锋的活动。针对一些搞资产阶级自由化的人对雷锋精神的诋毁，邓小平同志再次倡导学雷锋，倡导“五种革命精神”，倡导在搞好物质文明建设的同时，要大力加强精神文明的建设，勉励广大官兵做“四有”革命军人。杨尚昆、刘华清、杨白冰等领导同志对部队学雷锋都提出了明确的要求。全军广大指战员认真组织机关和部队学习领会中央和军委关于学习雷锋的指示精神，认清在新的历史条件下进一步掀起学习雷锋活动热潮的重要意义。许多团以上的领导同志不仅带头实践雷锋精神，还纷纷深入基层宣讲雷锋精神，动员和组织部队开展学雷锋活动，从而在全军部队造成了学雷锋精神、做雷锋式合格军人的浓厚空气。

全军官兵在开展向雷锋学习的活动中，紧紧围绕政治上合格这个根本问题，学习雷锋的基本精神。经过平息反革命暴乱的斗争，大家进一步认识到，雷锋同志有很多高贵的品质，但他首先是一个政治上合格的典型。各单位把培养造就在政治上永远合格的“四有”革命军人作为根本目的，引导大家着重学习雷锋同志忠于党的坚定政治立场；全心全意为人民服务的高贵品质；刻苦学习的钉子精神；艰苦奋斗的优良作风；干一行爱一行的工作态度。不少单位还把学雷锋与学习毛泽东同志的著作，学习《邓小平文选》结合起来，以“爱党爱国爱军”为主题，广泛开展读书演讲活动，通过读书，了解党的光荣历史，赞颂社会主义事业、特别是十年改革取得的光辉成就，宣传艰苦奋斗和无私奉献精神。

各部队认为，雷锋精神与历史上的“长征精神”，与８０年代的“老山精神”、“共和国卫士精神”，与邓小平同志倡导的“五种革命精神”是一致的。广大干部战士普遍注意把学雷锋与学习“共和国卫士”，学习其他英雄模范人物，学习本单位及身边的先进典型一致起来，结合起来，从而使学雷锋活动有了新的生机和活力，体现了鲜明的时代特色。

描述：

