id: c2a4b5ca69
标题：用实际行动保卫毛主席
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动保卫毛主席

炉火熊熊，车床飞旋，在伟大领袖毛主席视察过的广州重型机器厂里，呈现着一派沸腾的景象。四月七日晚上，六千名职工怀着激动的心情收听了中央人民广播电台广播的中共中央的两项决议，顿时迸发出一个共同的声音：动员起来，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

中共中央两个重要决议发表后，广州重型机器厂职工再一次回忆了伟大领袖毛主席在一九五六年五月二十九日来厂视察的情景。当时，工人们为了结束制糖机械进口的历史，正在奋发图强，自力更生地试制大型制糖机械。毛主席赞扬了工人们自力更生、艰苦奋斗的精神。在毛主席的亲切关怀下，这个厂当年便试制成功日榨两千吨的制糖机械，而且提前一年达到了国家规定的第一个五年计划指标。二十年来，在毛主席革命路线的指引下，这个厂已经由一个设备简陋的通用机器厂，发展成为可以生产化工、炼油、矿山、冶金、制糖等多种大型设备的重型机器厂。工人们回顾工厂发展的战斗历程，更深刻地体会到：紧跟毛主席就是胜利。他们说，革命在发展，人民在前进，邓小平妄想扭转历史车轮，复辟资本主义，那是白日做梦！一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件，决没有好下场。我们一定要以更大的干劲抓革命、促生产，用实际行动保卫毛主席，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

“用实际行动保卫毛主席”这个代表了工人阶级心声的战斗誓言，象闪电、雷鸣一般，迅速传遍全厂每个角落，立即出现了声讨邓小平反动罪行的新高潮。共产党员、共青团员、工人民兵、革命干部、白发苍苍的退休老工人和厂办学校的学生，全都投入了战斗。从车间到会场，从学校到宿舍区，贴满了拥护党中央决议的巨幅标语，到处都是声讨邓小平反动罪行的怒吼声。被大家称为“铁人”的归侨老工人林树平，曾四次幸福地见到过伟大领袖毛主席。他在全厂声讨大会上含着激动的泪花说：“在资本主义制度下，我为了活下去，带着重病爬在地下给资本家卖命。当我踏上社会主义祖国的大地，第一次看到五星红旗的时候，止不住地流热泪。有了毛主席才有我们工人阶级的今天！”他愤怒地说：“一小撮阶级敌人竟敢在天安门广场制造反革命事件，妄想把邓小平推出来当中国的纳吉，在中国复辟资本主义，我们工人阶级决不答应！”这位年过半百的老工人谢绝了医生开给他的半休病假单，精神抖擞地坚持在车间搞生产。

文化大革命时期的红卫兵小将、曾经到北京接受过毛主席检阅的青年工人李国华，十分气愤地说：

“天安门广场是毛主席检阅我们革命群众的地方，我们决不允许一小撮阶级敌人在那里胡作非为，搞反革命破坏活动！”他开完会后，立即回到车间改革车工工艺，努力提高生产效率，决心用新的成绩表达对伟大领袖毛主席的忠心。

在“用实际行动保卫毛主席”的战斗口号鼓舞下，全厂生产迅速出现了新面貌。在毛主席视察过的一机车间，更是呈现一派团结战斗的景象。这个车间的工人们在一起回顾了毛主席来车间视察的情景。他们说，毛主席充分相信群众，依靠群众，邓小平却无视工人阶级的力量，鼓吹洋奴哲学、爬行主义，大搞唯生产力论，这是多么鲜明的对比！工人们通过回忆，更加热爱伟大领袖毛主席，更加仇恨邓小平反革命的修正主义路线。全车间的工人团结成一个战斗的整体，生产不断取得新成就。

在炉火熊熊的铸钢车间，同样呈现着紧张的战斗景象。七日晚上八点钟，这个车间十五名修炉工人正要下班回家，听到党中央的两个决议后，又立即向车间领导要求加班，把炉修好了再回家，用实际行动保卫毛主席。当他们最后修好炉子时，已经是第二天的早上三点钟了。工人下班以后，工段长何树根仍然留在车间，和刚组成的青年工人班一道继续干下去。这天，青工班虽然第一次上班，却创造了优异的生产成绩，下班后还把工作场地打扫得干干净净。他们说，我们就是要以抓革命、促生产的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

新华社记者

（本报有删节）（附图片）

大连港广大职工坚决拥护中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行。

本报通讯员摄

描述：

