id: c2a5ab9d09
标题：英萨利副总理致函各国外长  支持召开国际会议解决印支难民问题
日期：1979-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英萨利副总理致函各国外长

支持召开国际会议解决印支难民问题

新华社北京六月二十五日电  据民主柬埔寨电台今天广播，民主柬埔寨政府负责外交事务的副总理英萨利，六月二十日写信给各国外长，表示赞成召开国际会议以解决印度支那难民问题。

信中说：“难民问题使得全世界，特别是东南亚国家非常忧虑。几年来，全世界都要求越南采取必要措施解决难民问题。但是，河内当局蛮不讲理，继续推行它的罪恶政策，使难民日益增加。”

信中说：越南大量输出难民，旨在破坏东南亚国家的安宁和经济稳定，推行地区扩张政策。

英萨利在信中指出，要解决难民问题，就必须“迫使河内当局放弃地区扩张战略和向柬埔寨以及其他邻国推行侵略、扩张、兼并领土的政策，迫使它停止推行掠夺、压迫和剥削越南人民的政策。”

信件呼吁热爱和平与正义的政府和人民进一步努力，迫使河内当局停止侵略民主柬埔寨，停止镇压、屠杀柬埔寨人民和灭绝柬埔寨种族的罪恶活动，从柬埔寨撤出全部侵略军。

描述：

