id: c2a612f0bb
标题：周恩来总理同布迈丁主席举行会谈
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理同布迈丁主席举行会谈

新华社一九七四年二月二十五日讯　国务院总理周恩来同阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，今天晚上在亲切友好的气氛中举行了会谈。

阿尔及利亚方面参加会谈的有：阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡、拉巴·比塔特、艾哈迈德·塔列布、穆罕默德·本·叶海亚、穆卢德·卡赛姆、谢也布·塔列布·邦迪阿、伊斯梅尔·哈姆达尼、艾哈迈德·胡哈特、毛希丁·阿米穆尔、穆罕默德·哈吉·亚拉。

中国方面参加会谈的有：邓小平、姬鹏飞、方毅、李强、何英、李达、曹克强、汪普庆、朱传贤、林中、李樵、李松龄、万众、李留根、罗旭、齐宗华、杨桂荣、廉正保。（附图片）

阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁应邀前来进行正式访问，二月二十五日乘专机到达北京。

阿尔及利亚贵宾在机场上受到我国领导人周恩来、叶剑英、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等，以及首都群众数千人的热烈欢迎。

新华社记者摄

描述：

