id: c2a704c55b
标题：实践出真知　斗争长才干  批判林彪一伙鼓吹的唯心论的“天才史观”，推动开门办学
日期：1973-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践出真知　斗争长才干

批判林彪一伙鼓吹的唯心论的“天才史观”，推动开门办学

在批林整风运动中，我们学校广大师生，认真学习马列和毛主席的著作，坚持批判林彪一类骗子散布的唯心论的先验论，推动教育革命深入发展。

学校教育是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论，这是两条教育路线斗争的重要内容。它关系到走什么样的办学道路，培养什么样的接班人的问题。只有彻底批判唯心论的先验论，才能贯彻执行毛主席的教育革命路线。

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”按照毛主席的教导，学校教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，走《五·七指示》的道路，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。林彪一类骗子顽固地坚持唯心论的“天才史观”，宣扬人的知识、才能是先天就有的，是“受之于天”的，还胡说什么学生到学校就是“坐下来好好读书”，至于人类的命运，祖国的前途，都没有关心的必要。沿着这条路走下去，学生从小学到中学，再到大学，始终关在学校里啃书本，不参加三大革命运动，不接触工人、农民，结果就会变成一个不懂得什么是剥削压迫，也分不清五谷的书呆子。

为了批判“天才史观”，我们组织师生到工厂、农村进行社会调查。工人、农民在生产斗争实践中的发明创造，生动地证明了“实践出真知，斗争长才干”这一真理。有个红星量具厂，过去是生产墓碑的。文化大革命以后，工人刻苦钻研，大胆实践，用石头做底座制造机床，生产出精密仪器。这件事对师生的教育很深。大家说，原来人的认识一点也不能离开实践，只有认真实践，不断总结，才能逐步掌握知识和增长才能。坚持学校教育与社会上三大革命运动的实践相结合，就是坚持唯物论的反映论。而林彪一类骗子却认为，一个人只要凭“一副天生的好脑袋”，根本不需要参加社会实践，就能认识一切。他们极力主张学生关门读书，争“五分”，成“尖子”。这与孔子所鼓吹的什么“生而知之”的思想是一路货色。

我们重视实践，一点也没有轻视理论的意思。我们强调社会课堂的重要性，并不否定学校课堂的作用。我们坚持“理论和实际统一”的观点，把两个课堂结合起来。科学地反映了客观规律的理论知识，是前人实践经验的总结，学生在校学习掌握这些知识是完全必要的。但是，这些知识对于学生来说，是偏于理性的东西，是不完全的知识。要使学生掌握比较完全的知识，真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，必须使他们在校期间就有机会参加社会实践。

在大批判中，我们总结了开门办学的经验。大家认为，文化大革命以来，我校师生走出学校，参加现实的阶级斗争、路线斗争和工农业生产劳动，把学校教育与社会上三大革命运动的实践结合起来，开始打破了旧学校“三脱离”的状况，成绩是很大的，取得的经验是可贵的。大家说，“开门”和“关门”，虽然只有一字之差，却反映了两条教育路线、两种认识论的斗争。关门容易开门难，难就难在自己头脑中存在唯心论的先验论的流毒。许多教师表示，一定要站在马列主义的立场上，在斗争中进一步洗刷唯心精神，搞好开门办学。

遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，广大师生积极投入批林整风运动，并有计划地到里弄、旅馆、码头，参加评审四类分子，打击投机倒把，在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼，进一步加深对党的基本路线的理解。语文等课教学，根据教学要求，开展社会调查，把学习和战斗统一起来，既转变了学生的思想，又提高了大家的写作能力。工业基础等课教学，除到挂钩工厂劳动学习外，还利用校办工厂进行教学，发动学生自制教具，开展科学实验活动。我们还组织了激光、木工、电工、红医等小组，开展科技活动，让学生把课堂上学到的知识运用到实践中去，促进理论和实践的结合。我校十六名学生在工人和教师的指导下，试制成功固体激光器；红医小组的同学用中草药制成了“一见喜”眼药水等药物；七四届十六班电工小组的同学制成了半导体对讲电话机。这样做，学生既有实践经验，又加深对所学的基础理论知识的理解。

上海市第六中学党支部

描述：

