id: c2a763b390
标题：胡志明主席拜会毛泽东主席
日期：1955-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明主席拜会毛泽东主席

新华社二十五日讯　越南民主共和国主席胡志明在二十五日中午十二时拜会了中华人民共和国主席毛泽东。

拜会时越南方面在座的有：越南民主共和国政府代表团团员：越南劳动党总书记长征、越南民主共和国财政部部长黎文献、工商部部长潘英、教育部部长阮文煊、农林部部长严春庵、外交部副部长雍文谦、主席府副部长阮维祯、医济部副部长范玉石、越南民主共和国驻华大使黄文欢。

拜会时中国方面在座的有：中华人民共和国副主席朱德、全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央书记处书记刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、沈钧儒、黄炎培，副委员长、北京市市长彭真，国务院副总理陈云、彭德怀，副总理、中共中央政治局委员、中共中央秘书长邓小平，副总理贺龙、陈毅、李富春、李先念，最高人民法院院长董必武，国家建设委员会主任薄一波，对外贸易部部长叶季壮，铁道部部长滕代远，高等教育部部长杨秀峰，外交部副部长张闻天、王稼祥、姬鹏飞和中华人民共和国驻越南民主共和国大使罗贵波。

描述：

