id: c2a767192c
标题：醴泉浸月
日期：1982-6-4
是否是时间段：false
作者：张行
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
醴泉浸月

张行

《礼记》上记载：“天降甘露，地出醴泉。”可见醴泉是不容易出现的。我这次到醴陵去，亲眼看了姜村醴泉，喝了用醴泉水酿的醴酒，一种甘美芬芳的氤氲之气长时间萦绕在空中，一种甜蜜清洌的味道直透人的全身。

这一带山清水秀是不是因为有醴泉，我没有认真考究，这一带醴酒很有名，我却亲口尝过两次，每次都受益不浅。头一次从井冈山回来，一天步行120余里，在攸县一条山沟里喝上了甜甜的醴酒，给我这个滴酒不沾的人解除过一身疲劳。这一次去醴陵姜村，在老工人张金云家里作客，喝到了用醴泉水酿成的醴酒。那家酿的醴酒，一滴一滴沁入心扉，使我整个身心都醉了。

张金云今年四十五岁。当她快二十岁的时候，醴陵有四○三家私营瓷业作坊合并在一起，成立了一家公私合营瓷厂。她在这家瓷厂里是最年轻的女工之一。那正是百废俱兴的年代，做瓷器，全靠手工操作。烧窑用柴禾，包装用草绳，原料加工用碓舂水淘，成型制坯靠人推轱辘。张金云偏要跟年轻力壮的男子汉赛一赛，出面组织了一个青年突击队，名字就叫刘胡兰队。这个队共有22名青年女工，专门利用八小时以外的时间干义务活，为国分忧。因为她们总是披着星星起床，顶着月亮回家，有人就称她们为月亮姑娘。1958年，瓷厂进一步扩大，上级就把她们这些业余的“月亮姑娘”聚在一起，编成一个班组，正式命名为“刘胡兰组”。

她们早晨四五点钟起来，碰到没有月亮的时候，就带上家里的煤油灯，沿着醴泉流过的溪边，到工场去拣煤渣，为公家节约煤炭，煤油灯的火苗映在水里，恰似星星闪耀。晚上下班之后，厂里没有电，她们点燃自家的煤油灯，做烧瓷器的煤饼；有如点点萤火。她们天天如此，月月如此，不管严寒酷暑，风吹雨淋，早去晚归，让那青春的身影，给灯光和月光浸在醴泉水里，洒出去一路笑语，一湾歌声。

瓷厂建立的十多年里，没有电，没有自来水，更谈不上现代化设备。瓷器只能放在农村烧砖那样的圆窑里，用煤火烤。工人整天和煤火打交道，满脸煤灰，一身脏汗，严重影响烧成速度，影响身心健康。下班后，张金云一声号召，刘胡兰组一齐出动，回家拿上水桶，挑来清洌晶莹的醴泉水，给高温工人沐浴。她们还听说醴泉水可以浇灌出灵芝仙草，便在山坡上开出两亩插花地，种上绿豆，熬出绿豆汁，给高温工人消暑。泉水浇在身上凉幽幽的，如丝如雾；绿豆汁流到心里甜润润的，如露如酒。阶级情深，醴泉意重，消一身疲劳，添无穷干劲。

古人有诗云：“醴泉浸月清悠悠，三刀石下状元洲，马脑潭前龙现爪，姜湾文笔点春秋。”这首诗写的是醴陵古迹，我们却可以借它来说明刘胡兰组二十六年来的概貌。二十六年过去了，刘胡兰组的女状元们，有的上过北京，接来“三八先进集体”锦旗；有的去过省城，荣膺“标兵班组”称号……二十六年过去了，组长已经换过五茬。现在这一班人，老少相加，平均年龄只有二十四岁。她们的情况如何呢？有人用点春秋的文笔，圈点过她们的历史。二十六年来，没有一年不是超额完成生产任务。粉碎“四人帮”以来，她们除正班外，累计每人每年平均做了两个月的义务班。她们知道国家暂时还有困难，党有困难，不计报酬，主动为国分忧。她们的力量虽然有限，精神实可嘉。

新一代的年轻姑娘们，不需要再提着家用煤油灯拣煤渣了，如今的煤油灯都放在工具箱下，为的停电好补产；也不需要熬汤贴花，挑水种豆，她们的心思全放在“优质高产”上去了。她们的产品已经进入欧美市场。为了给国家挣来更多外汇，她们仍然在起早贪黑，孜孜不倦地工作，仍然要让醴泉来浸月。

党的十一届三中全会，象春风化雨，一滴滴甘露，降到醴陵这块土地上，醴陵瓷业之花，正象姜村醴泉一样，涌出一批又一批晶莹清雅的高档品，赢来崇高声誉。刘胡兰组所在的瓷厂，正以年出口递增14．7％，利润递增42．8％的速度，向新目标迈进。现在醴泉水还是那样清甜甘美，它酿出的醴酒更加纯净芬芳。它一滴一滴地沁入了醴陵人的心扉，化成了新的血液。

描述：

