id: c2aa1527aa
标题：从革命大批判入手
日期：1970-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从革命大批判入手

毛主席教导我们说：“教改的问题，主要是教员问题。”能否上好社会主义文化课，主要也是教员问题。我们学校革委会在工宣队的帮助下，针对部分教师的“教书没奔头”和“上文化课就是突出了智育、忽视了政治”的错误思想，开展了革命的大批判。在大批判的过程中，组织教师大学毛主席的教育方针，同时请老工人、老贫农回忆没文化的苦。在这样的思想基础上，教师们狠批“教书没奔头”和不敢上社会主义文化课的思想。有的同志说：我们怕这怕那，就是不怕培养不出有社会主义觉悟的有文化的劳动者，就是不怕人变、权丢、资本主义复辟。这是反革命修正主义教育路线缠住了身，被资产阶级“私”字迷了心窍。大家越批，对毛主席的革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线分得越清，上好社会主义文化课的自觉性就越高。

大家还在狠批旧教材的基础上，克服了“等”字和“难”字。在工人阶级的率领下，许多教师“敢”字当头，破除迷信，深入矿山、农村、街道。他们以只争朝夕的革命精神，编写出结合三大革命斗争实际的政治、语文、算术等新教材，为上好社会主义文化课打下了基础。

本溪钢厂石灰石矿红旗学校革委会

描述：

