id: c2aaf05653
标题：印度《阳光》热情歌颂纳萨尔巴里农民武装斗争  印度人民大革命风暴必然要到来
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《阳光》热情歌颂纳萨尔巴里农民武装斗争

印度人民大革命风暴必然要到来

据新华社讯　新德里消息：印度乌尔都文《阳光》月刊八—九月号刊登文章，热情歌颂纳萨尔巴里革命派和他们正在进行的斗争。文章指出，纳萨尔巴里的农民必将胜利。印度人民象飓风一样起来维护自己的权利、推翻剥削者和他们的政权的大革命风暴必然要到来。

文章说，无可否认这个事实：不论对纳萨尔巴里的农民运动领导人进行什么攻击宣传，纳萨尔巴里农民运动的领导人是真正的共产党人。他们不怕困难，坚决支持纳萨尔巴里的被压迫人民，组织和领导他们反抗压迫。

文章说，“纳萨尔巴里的农民肯定将取得光辉的胜利。由于共产党人在领导他们的运动，胜利将更有保证。真正的共产党人无所畏惧，他们也不逃避斗争。”

文章驳斥了资产阶级报纸和电台对纳萨尔巴里革命派的诽谤。文章说，事实是，共产党人当中那些被称作“极端分子”和左派分子的人是真正的共产党人。否则，为什么统治阶级被他们吓坏了呢？另一方面，假共产党员不至于使统治阶级害怕，因为他们冒充真正的共产党人，迷惑老百姓，只是为了保护剥削者的利益。

文章说：如果纳萨尔巴里运动遭到镇压，它的声势将越大。剥削阶级压迫和屠杀人民，那么，他们将被以武力赶下历史舞台。

文章指出：“纳萨尔巴里不是一个孤立的地方或孤立的事件，它在印度和世界上有广泛的联系，有朝一日，它肯定将获得成功。”“在印度，人民也象飓风一样起来维护自己的权利、推翻剥削者和他们的政权。谁也制止不了这个飓风，革命必然到来。”

文章最后说，不论剥削者的维护者和它们的头子美帝国主义使用什么武力，都不能把亚洲、非洲、拉丁美洲的革命镇压下去。

描述：

