id: c2aebaae43
标题：深入实际　认真学习　改造思想  王少岩　黄鱼门代表刁沼芬　叶宝珊  陈邃衡　经叔平  吴觉农委员的联合发言
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入实际　认真学习　改造思想

王少岩　黄鱼门代表刁沼芬　叶宝珊  陈邃衡　经叔平  吴觉农委员的联合发言

李富春副总理所作的“关于1960年国民经济计划草案的报告”和李先念副总理所作的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”，使我们看到了祖国一幅宏伟壮丽的继续跃进的图画，我们感到无比的兴奋，表示衷心的拥护。我们完全同意陈叔通副主席所作的政协常务委员会工作报告。

通过参观，有力地澄清了我们对是否能继续跃进的各种错误思想，同时更清楚地认识到社会主义建设已进入一个新的阶段，国家的面貌在起着迅速的变化

我们七人都在社会主义学院学习。在会议之前，全国政协和学院的领导，为了巩固和提高我们对党的八届八中全会文件学习的收获，帮助我们进一步进行政治思想上的自我改造，组织了我们学员到东北参观。这次参观历时二十天，到了东北三省七市，参观访问了三十多个单位，重点是重工业的厂矿企业，也参观了少数的轻工业、商业单位和个别的城市人民公社。这次参观使我们受到了一次极为深刻的生动的三大万岁的现实教育、社会主义的现实教育。东北三省同全国各地一样，在党的领导下，正在轰轰烈烈地开展着一个波澜壮阔、声势浩大带有全民性的以半机械化、机械化、半自动化、自动化为中心的技术革新和技术革命运动。从辽宁到黑龙江，从黑龙江到吉林，从拥有数万职工的重工业厂矿到只有三、四个职工的粮油商店，从研究设计机构到街道办的托儿所、幼儿园、服务站，从技术工人到刚走上生产工作岗位的家庭妇女，不论在那一个角落，不论男女老少，我们看到的是“个个出计，事事革新，个个献宝，天天创造”这样意气风发、斗志昂扬的豪迈气概和捷报频传，喜气洋洋的欢乐景象。新的事迹，新的人物是成千上万的涌现出来。成千上万的技术革新和技术革命的合理化建议，成千上万的机械化和自动化项目的实现，成千上万的革新能手和英雄，不仅是在迅速地改变着我们所参观的这些企业单位的生产技术面貌，而且使这些企业单位在生产上争得了六十年代第一年的春天的开门红、月月红、满堂红的大好形势。真是一片“思想红、革新红、生产红”的大好局面。这一切使我们深深地感受到我们的国家正处在万众一心、万马奔腾、万紫千红、万象更新的伟大时光里，真是感到“形势无限好，江山一片红。”

这样的深刻感受给了我们很大的鼓舞，同时也对我们的思想引起了很大的影响。

我们在社会主义学院里对党的八中全会文件的学习是有一定收获的。但是当我们去东北参观的时候，思想上还是存在着不少问题的。通过学习，虽然扫除了我们对1958年、1959年两年连续大跃进的怀疑，也认识到了党的总路线的完全正确，但是在我们思想深处不同程度的对能否持续大跃进还存在着疑问。有的认为1958年、1959年大跃进是事实，成就是巨大的，但它们的取得总觉得是硬干干出来的，则又如何能够一年又一年的持久下去？有的认为底子小，可以翻，经过了两年大跃进，底子大了，跃进就难了；有的认为设备落后的厂可以经过改造，发掘潜力，现代化的工厂已经高度机械化自动化了，是否还有多大的潜力可挖。这一系列的想法实质上反映在我们的思想上对持续大跃进存在着不同程度的怀疑。

通过这次参观才认识到了这些想法都是错误的。

在这次参观中，我们首先感受到的是：工人群众的革命干劲和首创精神、敢想敢做的共产主义风格。我们看到他们是意气风发、斗志昂扬、满面春风、喜气洋洋。他们是把这次技术革新和技术革命运动作为他们在政治上、经济上翻身之后的第二次解放。他们经过苦干实干巧干把自己从千百年来压在劳动人民身上的笨重体力劳动中解放出来，使自己真正成为机器的主人、世界的主人。从抚顺煤矿到大连港口，从沈阳重型机器厂到哈尔滨的饭店，看到他们是放下了铁锹，甩掉了垫肩，扔下了大锤，丢掉了菜刀。搬运工人歌唱着：“过去搬运用双肩，汗流满面腰腿酸，如今实行连续线，工人个个笑开颜”。磨碎工人歌唱着：“过去三圈半，累得一身汗，如今按电钮，人坐机器转”，饭店里的职工也歌唱着：“送菜不用走，切菜不用手，和面不用揉，一切按电钮”。从他们的诗歌里可以看出他们的高兴愉快的心情。我们看到他们今天所得到的幸福不是凭空而来的，而是他们艰苦奋斗辛勤劳动的果实。沈阳标准件厂就有一千多名工人为了保证实现今年生产翻番的光荣任务，大闹机械化、自动化，在春节时候，放弃了回家过节，把原先买好的火车票都退了。他们在春节假期中就搞出了四条自动线，三十九台单机自动化。这一巨大的战果奠定了该厂在“五一”节前实现全厂自动化的基础，保证了今年在不增人的情况下，使全厂生产在1958年、1959年连续大跃进的基础上再翻一番的大跃进。如做螺丝帽原来要经过十台旧机床的工序，经过改造，只要三台机床，加以连续化，成了完全自动化，原来需要十三人操作的，现在只需三人而产量增加一倍。该厂的工人在搞出了自动线之后说：“这样的春节才真正有意义，真是一个愉快的春节”。我们看到他们之所以这样“白天搞生产，晚上抓改造（技术改造）”，这样的废寝忘食，夜以继日的忘我劳动，正同工人自己所说的，是为了长远的幸福，“百日辛苦万年甜”，“一日辛苦，万年幸福”，这真是反映了他们迫切要求摆脱我国“一穷二白”的状态，尽快地把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家的强烈愿望，也是工人群众当家作主，主人翁思想的充分表现。使我们认识到过去两年的大跃进和今年以及今后的连续大跃进，正是工人群众和广大劳动人民在党的领导下鼓足干劲，力争上游的结果；是工人阶级为了实现他们建设社会主义、共产主义，解放全人类，解放自己的崇高理想的结果；是他们在党的总路线的照耀下，在毛泽东思想的指导下，解放了思想，打破了迷信，树雄心立大志树立了敢想敢做的共产主义风格的结果。思想解放，革新技术，生产翻番，进一步解放思想，把技术革新又推进一步，生产又得到了进一步的飞跃。鞍钢的工人说得好：“干字当头，一日千里，巧字当头，一跃再跃。”

在参观中，我们所到的城市，所到的工厂都是无例外的在1958年、1959年取得了连续大跃进，因而从底子来说，确是成倍地扩大了。以哈尔滨电机厂来说，它们的产值以1957年作为100％，1958年是300％，1959年是500％，而今年的指标仍然是要比1959年翻一番，也就是说，是1957年的1000％。它们还不仅在生产产值上翻番，从大连机车厂的机车生产量来看，以1957年的产量作为100％，1958年是185％，1959年是243％，1960年是412％。该厂也同哈尔滨电机厂一样，在生产翻番的同时，制造新的高大精尖的产品。

它们这些伟大的连续大跃进的指标和在第一季度已经取得的巨大成绩教育了我们：底子大了，基础也厚了，为今后的持续大跃进，不是带来更多的困难，而是带来了更多的更有利的更有力的条件和物质力量。两年来的大跃进使它们掌握了丰富的经验，有了比过去更为雄厚的物质技术基础，而更重要的是由于前二年来大跃进的胜利，工人群众在改造客观世界的斗争中改造了自己的主观世界，改变了自己的思想精神面貌；他们的革命干劲、敢想敢做的共产主义风格在连续大跃进的胜利中更加发扬光大。长春第一汽车制造厂工人所得的结论“越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干越敢干，越想越高，越干越大”有力地澄清了我们的错误想法。

在参观中我们不仅看到了像沈阳标准件厂，从一个基本上是手工操作的、设备落后陈旧的工厂，在1958年用了蚂蚁啃骨头的办法，改造了陈旧的设备，在1959年制造了一百多台土洋机器，使该厂在今年“五一”节前成为一个完全自动化的工厂这样的奇迹，而且还看到了像长春第一汽车制造厂，这样现代化的新工厂，同样的通过大改大革向全面改变企业生产技术面貌进军以来，已经实现了一厂变四厂，而现在正在向一厂变五厂的宏伟目标前进。的确，长春第一汽车制造厂的设备是现代化的，但是从我们参观中看到在机械化自动化方面，还是大有可为的。不仅如此，而且在操作技术，产品设计，工艺路线，生产组织等各个方面的革新革命更是永无止境。这一切都使我们认识到了，所谓现代化，也是相对的。万样事物都不是静止的而是发展的。今天现代化的，还是需要不断地提高，不断的改进。技术革新无止境，生产潜力无穷尽。这才是符合事物不断发展变化的规律。

总之，通过这次参观，有力地澄清了我们对怀疑是否能持续大跃进的各种形形式式错误思想，同时使我们更清楚地认识到我国社会主义建设已进入一个新的阶段，我们国家的面貌在起着迅速的变化。

我们深深地感受到这次以机械化自动化为中心的技术革新和技术革命运动的来势之猛，发展之快，规模之大，效果之高。这个运动，在东北开展到现在还只几个月的时间，个别城市还是在今年春节之后才正式开展起来，可是，辽宁省到2月中旬，已有90％的职工投入了这个运动，提出了合理化建议一百二十五万件，已经实现的收到效果的达三十万件。其余的九十万件也在积极试验中。哈尔滨市提出了要在今年实现“百、千、万”（一百个自动化车间，一千条自动线，一万个单机自动化）。到2月止已完成生产自动线一百九十五条，单机自动化五百二十台，改装皮带机床一千多台，手工操作机械化项目四千多项。这些成千上万的合理化建议的实现，大大的提高了劳动生产率，节省了原材料、设备和投资，改善了劳动条件，从而对完成和超额完成国家指标起到了保证作用。

我们看到这个运动不仅在工业开花结果，而是遍及到了基本建设、交通运输、机关学校、科学研究设计机构、商店、旅馆、食堂、银行、街道人民公社各个方面。沈阳铝镁设计院的员工在党的领导下，通过三结合创造了设计计算工作电气化的设备。他们制成的新型计算台，只要一名普通设计员按电钮操纵，两小时就可以完成过去高级设计员用两个星期才能完成的工作量。他们在今年的2月15日，提前十个半月的时间，完成了1960年全年的设计任务。哈尔滨的三八饭店是一家在一年多前由十名家庭妇女搞起来的一个食堂发展起来的饭店，通过大闹技术革新、技术革命，创造了切菜机，包饺子自动线，空中传菜机，大大的提高了工作效率，减轻了体力劳动，职工感到心情舒畅，顾客感到称心满意。长春汽车厂一个普通工人创造了用无线电控制天车的运行。我们在大连看到了年产几十万吨的化肥厂在大闹技术革命、生产翻番，同时还看到了大连化工厂的职工克服了艰巨的技术关，而创造出来的世界上从未有过的年产八百吨的小型合成氨厂，也同样的在支援农业生产方面发出了巨大的威力。

我们看到的一切，使我们感受到这个伟大的运动已经形成了一个全民性的运动。这个运动不仅是一般操作上的革新，而是工艺上的革命，材料上的革命，产品上的革命，不仅是生产上的革命运动而且是思想上的革命运动。虽然还仅是开端，但已经在迅速地改变着所有厂矿企业、事业单位的生产技术面貌，同时也在迅速地改变着所有人们的思想精神面貌。这些迅速的变化，也就带来了我们整个国家面貌的迅速变化。

“我”字当头，半心半意是我们必须改掉的东西，工人群众的“公”字当头，一心一意是我们学习的榜样。“我”字当头，必然是一事无成，政治挂帅，必然是前途光明

这些深刻的感受使我们进一步体会到党的领导就是真理，使我们进一步认识到毛泽东思想掌握了，千百万群众产生巨大无比、无往不胜的物质力量。这是我国社会主义建设持续跃进的根本保证。社会主义建设中的巨大成就，是党的领导与大搞群众运动的伟大胜利；是总路线和一整套两条腿走路的方针的伟大胜利；是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。

我们同全国人民一样，完全相信在毛泽东思想的光辉照耀下，1960年的国民经济计划一定能够完成和超额完成，我国的社会主义建设一定能够持续的全面的大跃进。

通过这次参观，使我们进一步的看清了自己与工人群众的差别，进一步明确了自我改造的具体内容。我们看到工人群众对党的领导的态度是党指向那里，就奔向那里，“只要党安上梯子，我们就上天摘下月亮来”；他们是干劲冲天，意气风发，在他们面前是没有克服不了的困难，他们说：“愚公移山嫌太慢，要学二郎把山担”，“三不要（不向国家要资金、要设备、要材料），生产要翻番”；没有材料自己找，没有设备自己造；他们从不满足于已取得的成绩，始终是充满了不断革命的精神，他们说：“劲添劲，巧加巧，闹革新，争分秒”；他们是舍己为人，助人为乐，不计报酬，不讲条件，把困难留给自己，把方便让与别人，他们是充满着互助协作的共产主义风格。联系到我们自己，在不同程度上存在着怀疑顾虑，摇摆不定，干劲不足；既想干，又怕干；怕困难，怕紧张，怕一无技术；稍有进步，稍有成绩，就认为“差不多了”，可以“歇一歇”。总起来说，我们是“我”字当头，半心半意；工人群众则是“公”字当头，一心一意。因而，使我们更清楚地认识到，“我”字当头、半心半意是我们必须改掉的东西；工人群众的“公”字当头、一心一意是我们学习的榜样。“我”字当头，必然是一事无成，政治挂帅，必然是前途光明。

李富春副总理和李先念副总理的振奋人心的报告，给了我们很大的鼓舞力量。我们决心在学习期间，认真贯彻党的教育方针，认真学习毛泽东思想，联系思想，联系实际，努力改造我们的资产阶级立场和世界观，在学习结业以后，我们回到各自的工作岗位上，积极投入到以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动中去，为社会主义事业，贡献我们的一切力量。

描述：

