id: 78e123c22d
标题：把合作医疗网点撒到最基层——长阳县乐园公社生产队办土药房的调查
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把合作医疗网点撒到最基层

——长阳县乐园公社生产队办土药房的调查

鄂西山区，层峦叠嶂，沟壑纵横。就是在这样的大山区，长阳县乐园公社的合作医疗越办越深入，越办越兴旺。如今，这里不仅公社有卫生所，大队有卫生室，而且把合作医疗的网点撒到了最基层：四十九个生产队，队队办起了土药房。

（一）

无产阶级文化大革命中，乐园公社贫下中农奋起造了刘少奇修正主义卫生路线的反，破除旧医疗制度，实行新型的合作医疗制度。一九六八年，《人民日报》报道了这一社会主义新生事物，在全国影响很大，有力地推动了农村卫生革命。

乐园公社办起合作医疗以后，贫下中农看病方便多了。但是，这里毕竟山大人稀，一个大队平均面积七十多平方公里，仅仅靠两三名大队赤脚医生看病，还是难免顾此失彼。这就给人们提出了一个新问题：怎样使合作医疗越办越深入，更适应群众的需要？

群众是真正的英雄。当年在乐园公社办起第一个合作医疗站的三大队贫下中农，又在一九七○年大搞中草药的群众运动中带头办起了生产队土药房。当年积极兴办合作医疗的共产党员、大队赤脚医生覃祥官，带领生产队卫生员上山挖药，热情地教给他们怎样认药，怎样看病。第一个土药房开办那天，大队干部和许多社员都来了，献药的，参观的，挤满了一屋子人。老贫农覃西祥把家里的一套制药工具，高高兴兴地送给了土药房；青年社员覃祥启把家里的衣柜擦洗得干干净净，借给土药房装药；老药农康祥年把自己从百里外买来的许多药种和药苗交给土药房办“百药园”。有的社员带了菜刀来帮助切药，六七把刀和冲筒、碾槽一齐动作，铿锵作响，好不热闹。这种动人情景，充分说明了广大贫下中农是多么欢迎这个新生事物的诞生！

公社党委热情支持群众的首创精神，在这里召开现场会进行推广。不久，全公社各个生产队都自力更生地办起了土药房。原来生产队的卫生员，现在也逐步学会用中草药和土方土法治疗多种小伤小病，成了不脱产的生产队赤脚医生。全公社的医疗点一下子由七个增加到五十六个。

（二）

土药房就设在生产队赤脚医生或社员的家里。药柜子里一般都有一二百种中草药，多的三百余种，全是自采自制的，不用花钱买。土药房的赤脚医生，主要利用工余时间为群众服务。社员在土药房看病拿药，不付分文。

土药房办到家门口，社员“山坡上一叫，赤脚医生就到”。有一个生产队座落在白岩山腰上，社员下山到大队卫生室看一次病，来回要走三十里陡坡路。办起土药房以后，这个生产队社员的病百分之八十以上在山上就治了。贫农大妈向桂年一只脚严重扭伤，不能行动。生产队赤脚医生姚开槐按时上门给她扎针敷药，持续治疗两三个月，终于能够下地劳动了。向大妈说：“要是没有土药房，靠家里人下山抓药，还不知要耽误多少个工呢。”现在，各生产队的土药房和赤脚医生已担负起全公社百分之四十的诊疗任务，大大减少了群众看病抓药误工的现象。社员们编了歌子赞扬说：“土药房真是好，一根针一把草，小伤小病路不跑，分文不花就治好。”

乐园公社一个生产队不过二三十户人家，百几十口人，每个社员的身体状况，生产队的赤脚医生都熟悉；哪个山头有些什么药，也都胸中有数，能够更好地做到有病早治，无病早防。每次预防注射药发下来，只消一天多工夫就能注射遍。生产队赤脚医生还充分利用中草药来防病，自采自制预防药，分送到各家各户、田头路边。现在，这里不论大人、小孩都养成了服预防药的习惯。社员们说：“预防药，当茶喝，又防病，又解渴。”

爱国卫生运动也搞得比过去更加深入扎实了。生产队都有政治夜校，土药房的赤脚医生随时可以上台去讲一课，宣传卫生科学知识，批判“死生有命”、“不干不净，吃了没病”等旧思想，引导群众自觉地同迷信思想和不卫生的习惯作斗争，养成信科学、讲卫生的新风尚。由于爱国卫生运动深入，一些过去被称为“病窝子”的村庄，现在变成了面貌一新的卫生村。

乐园公社山高林密，药源丰富，初步调查有四百多种中草药。除了有计划地上山采药以外，每个生产队土药房还自种一亩左右药园。因此，土药房常备的中草药较为齐全，某些疾病治疗需用鲜药时，还可以随时上山去采。公社卫生所医生和大队赤脚医生下来巡回医疗，不需带很多药，常常只要开个处方就行。社员到公社卫生所和大队卫生室看病，也可以带回处方，到生产队土药房拿药。一九七四年，全公社土药房先后为群众配方发药八千多付，按平均每付一角八分钱计算，一年就为合作医疗节约开支一千四百多元。由于有土药房为主要基地广泛开展群众性预防工作和大搞中草药群众运动，全公社合作医疗费用下降，年年有节余。

（三）

原先生产队卫生员不脱产，现在成了生产队赤脚医生，还是不脱产。他们同社员一样，劳动一天记一天工分（包括采、种、制药劳动在内），看病主要利用工余时间，只是在遇到处理急病或按规定到大队、公社参加业务培训时，才实行误工记分。这样做，有利于缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别。

土药房普遍建立以后，赤脚医生队伍迅速壮大。公社党委十分关怀这支队伍的成长，加强了思想教育和业务培训工作，为他们规定了定期学习的制度。大队赤脚医生对生产队土药房的赤脚医生也热情地进行传、帮、带，使他们在实践中逐步增长才干。今年，乐园公社在宜昌医学专科学校的帮助下，办了一所“五七”医科大学，第一期主要为生产队培养赤脚医生，招收了五十四名女学员。她们重点是学习妇幼保健知识。这所“五七”医科大学提出，要教会这些学员“用乐园的药，治乐园的病”。

土药房的许多赤脚医生，都满怀深厚的无产阶级感情为贫下中农服务。六大队第一生产队赤脚医生、共青团员黄志民，为群众服务经常放弃自己的休息。前年年三十，老贫农张明考的小儿子病了，背到土药房来，黄志民给看过以后，抓了药，亲自背着孩子送张明考回去。这天晚上，他就通宵守着病孩度过了年三十。黄志民每天收工以后，不是侍弄土药房的中草药，就是给群众看病送药。有段时间，他利用夜晚给一个住得较远的贫农社员治病，每回提着马灯往返走十几里山路，不管到家多晚多困，第二天总是照常出工。那位贫农社员病愈以后，为了表示感谢，给他送了一篮子礼物。黄志民说：“我们是毛主席培养的赤脚医生，决不能收病人的礼！”原封不动地退了回去。

几年来，由于生产队土药房和大队卫生室发挥的作用越来越大，公社卫生所的门诊量显著减少：一九六九年平均每天三十人次，一九七二年减为二十人次，一九七四年仅六人次。这样，公社卫生所的工作越做越主动了。去年以来，他们派出两名医生到外地进修，两名医生下队帮助赤脚医生工作，还有两三名医生经常参加制药劳动，今年又抽出一名医生去做培训赤脚医生的工作。各大队赤脚医生由于生产队土药房给分担了相当一部分工作任务，现在也可以腾出更多时间来参加农业集体生产劳动和学习。

（四）

生产队办土药房，把合作医疗网点撒到最基层，使贫下中农更加牢固地占领农村医疗卫生阵地。文化大革命前，乐园公社只有一个私人开业医生办的联合诊所，一心想“多赚多分”，哪里把贫下中农的疾苦放在心上。实行合作医疗以后，情况好多了。但一些巫医、游医还能钻山大人稀的空子。今天，各生产队普遍建立起土药房，全公社平均每一百个人中间就有二点三个赤脚医生。这样，少数人垄断医术的现象一去不复返了，那些巫医、游医也没有市场了！

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，乐园公社贫下中农牢固地占领医疗卫生阵地，改变了过去缺医少药的落后状况，卫生面貌日新月异。几年来，从公社卫生所、大队卫生室到生产队土药房，上下配合，先后六次普查普治疾病，共治愈地方病、妇女病、老痼疾病等一千六百多人次，使五百二十多个整半劳力重返农业生产第一线；各种传染病的发病率逐年下降。广大社员精神振奋，意气风发地投入农业学大寨的群众运动，使粮食年年增产。

乐园公社各生产队办的这样的土药房，虽然很“土气”，却是农村卫生革命中出现的又一个新生事物，它具有强大的生命力，正在开出灿烂的花朵！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

