id: 78e19c51eb
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进  革命现代京剧《杜鹃山》彩色影片剧照（图片）
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

革命现代京剧《杜鹃山》彩色影片剧照

杜鹃山农民自卫军党代表柯湘。她坚决贯彻执行毛主席的建军路线，用无产阶级思想改造农民自卫军，最后把自卫军改编成为中国工农革命军的一部分。

党代表柯湘向农民自卫军战士诉说自己苦难的家史。

在严峻的局势面前，柯湘想起毛委员，力量倍增。她决心依靠党，依靠群众力挽狂澜，化险为夷。

“满腔热血化雷电，光华照河山。”柯湘等英勇阻击敌人，掩护战友转移。在激战中，田大江壮烈牺牲，气贯长虹。

农民自卫军在党的领导下进行了整训，面貌一新。队长雷刚入党后，学习、练兵都非常努力。

柯湘耐心教育雷刚，指出农民武装只有步步跟定共产党，才能够节节胜利，蒸蒸向上。雷刚提高了无产阶级的觉悟，决心永远跟着共产党，永远跟着毛委员。

杜妈妈责备雷刚不听柯湘劝阻，莽撞下山，铸成大错，雷刚悔恨交加。

柯湘揭露内奸温其久勾结敌人、出卖革命的叛徒面目，教育了雷刚和自卫军战士们。

杜鹃花开红似火，革命红旗迎风展。自卫军会合主力，全歼靖卫团，编入工农革命军，开赴井冈山，去见毛委员。本版照片为

新华社稿

描述：

