id: 78e2cd62df
标题：共产主义劳动中锻炼自己
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：吴传启
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义劳动中锻炼自己

吴传启

在全民大办钢铁的高潮中，我们从北京来到了武汉。在这一千多公里的铁路两侧，只见一条条的火龙，一片片的火海，真是热火朝天，轰轰烈烈。推而广之，在其他铁路两侧、公路两旁、江河两岸，特别是矿山工厂，真不知有多少万人为钢铁元帅升帐而愉快地劳动着。

“炼钢炼铁又炼人，铁水沸腾人也红”。这是武汉市人民大办钢铁的口号。人们的思想也的确同铁水一道沸腾着。一进武汉市，在马路两旁、人行道、地下室、里弄口，只见一堆堆的铁砂、焦炭和观音土，一群群的劳动着的人们，男女老少，都“各尽所能”地捶铁砂，做坩埚，运材料，看炉火；规模之大，动员之深，特别是群众的共产主义劳动精神，真是令人振奋。

同其他城市一样，武汉的大中学校的学生和小学的高年级学生，都参加了炼钢运动。有一个学生问老师什么时候回课堂上课，老师回答说：这就是课堂，这就是上课。回答的很好！这确实是最好的一课，是伟大的共产主义劳动之课。他们参加这种劳动是义务劳动，不是为了工资和报酬，只是为了叫钢铁元帅早些升帐，加速建设社会主义，提前向共产主义过渡。

今天在全国范围内，在各个战线上，日益开展着的这种伟大的共产主义劳动，在资产阶级看来，当然是不可想像的。他们总是用他们自己的思想、所谓“人是自私的动物”、“人为财死，鸟为食亡”来衡量人，于是他们就不能不认为人们的劳动除了“自私自利”的目的以外，就不能有更高尚的目的。

资产阶级曾经进一步发挥他们这个观点，来替资本主义制度辩护。他们说，如果消灭了资本主义私有制，人们就会变成懒汉。“共产党宣言”就指出过：“有人反驳说，私有制一旦消灭，一切活动都会停止，懒惰之风就会代之而兴。”“宣言”有力地驳斥说：“这样说来，资产阶级社会应该是早早就因为懒惰而灭亡了，因为在这个社会里是劳者不获，获者不劳的。所有这一切顾虑，都归结为这样一句同义反复语：一旦没有了资本，也就不会再有雇佣劳动了。”应该说，在资本主义社会里，倒注定要出一批懒汉，这就是那些借着占有生产资料而发财致富的“不劳而获”的人们。

在社会主义制度下，“自为的劳动”代替了“雇佣劳动”，“即用在全国的（在相当程度上也是在国际的，在世界的）巨大范围内有计划有组织的劳动来代替奴役劳动”　（列宁：“怎样组织比赛？”）。

但是在一定时期内，由于生产不够发展，群众的觉悟程度还不高，在分配关系上也就不得不暂时实行“按劳取酬”的原则。而那些惯于按资产阶级观点看问题的人们，却把这个原则绝对化。他们认为，如果动摇了这个原则，在条件具备的时候走向更高的原则，比如说要实行供给制的话，“懒惰之风就会代之而兴”。这种看法，仍然是把人只看成是“自私的动物”，而没有摆脱劳动只是为了个人的资产阶级观点。

我们的看法则完全相反。我们认为“懒惰之风”，只能是资产阶级的不劳而获、自私自利和好逸恶劳的产物。至于在条件具备的时候逐步冲破“按劳取酬”的界线，则只能兴共产主义之风，培植共产主义的劳动态度。今天我们所普遍开展的共产主义的义务劳动，不正好说明了这个问题吗？

自私观念是人类几千年来的私有社会的产物。社会主义革命的胜利，在经济领域内实现了生产资料的公有制，但是要实现观念形态上的根本变革，却是一个极深刻的过程。然而在我们今天的社会里，这种思想变革已经在广大人民群众中开始了。这种变化首先就表现在人们的共产主义式的劳动态度上。

因此，广大人民群众参加义务劳动、大炼钢铁的伟大意义就在于：这不仅会创造向共产主义过渡的物质基础；而且会炼出共产主义的思想基础，炼出共产主义的劳动态度和共产主义的新人。列宁指出过：“我们要努力消灭‘人人为自己，上帝为大家’这个可诅咒的常规，克服那种认为劳动只是一种负担，而凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯。我们要努力把‘人人为我，我为人人’和‘各尽所能，各取所需’的原则灌输到群众的思想中去，变成他们的习惯，变成他们的生活常规，我们要逐步地坚持不懈地实行共产主义纪律，推行共产主义劳动。”我们正在坚定地朝着列宁所指出的方向前进。实际生活已经不断冲破着资产阶级法权思想的狭隘界线，共产主义的劳动已经一天天地发扬光大，正在变成劳动人民的“习惯”和“生活常规”。奉劝那些对“按劳取酬”原则有不正确认识的人们，以及那些“按酬付劳”和“为酬而劳”的人们，最好到劳动群众中来参加共产主义劳动的实际锻炼，学习劳动者的干劲和他们的伟大的共产主义风格。

描述：

