id: 78e2848dd0
标题：泰国共产党发表声明  谴责美帝国主义派兵入侵柬埔寨  支持柬埔寨王国民族团结政府
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国共产党发表声明

谴责美帝国主义派兵入侵柬埔寨

支持柬埔寨王国民族团结政府

新华社十二日讯　泰国共产党六日发表声明谴责美帝派兵入侵柬埔寨，支持柬埔寨王国民族团结政府。声明全文如下：

泰国共产党声明

——谴责美帝国主义派兵入侵柬埔寨，支持柬埔寨王国民族团结政府

一九七○年四月三十日，美帝国主义头子尼克松悍然宣布，他已经下令美军和南越伪军侵入柬埔寨。在美军和南越伪军大举入侵柬埔寨的同时，美帝国主义大批飞机也向越南民主共和国的广平、义安两省进行野蛮的轰炸。这是又一次严重的新的军事冒险，也是把侵略战争扩大到整个印度支那的行动。

泰国共产党和泰国人民强烈谴责美帝国主义的这一疯狂的侵略罪行。泰国人民绝对不允许美帝国主义强盗横行霸道，随心所欲地欺压、侵略和屠杀兄弟的柬埔寨、老挝和越南人民。

尼克松这一疯狂冒险的侵略行动，完全撕毁了他自己早已无法掩盖的假面具。这再一次说明，美帝国主义所谓“撤军”也好，“结束越南战争”也好，“和平谈判”也好，统统都是对全世界人民的欺骗，借以掩盖他们的侵略政策和战争政策。

一贯勾结美帝国主义对柬埔寨进行干涉和侵略的他侬卖国集团，露骨地支持朗诺—施里玛达法西斯集团。在美国派兵入侵柬埔寨的时候，他们就立即支持。更严重的是，他们还准备派遣泰国军队，象他们在越南和老挝所干的那样，去帮助美国屠杀柬埔寨人民。他们是双手沾满了泰国人民和印度支那人民鲜血的刽子手。泰国人民和印度支那人民一定要严加惩罚他们。

美帝国主义直接派兵侵略柬埔寨，不可能挽救它的柬埔寨仆从的地位，也不可能改变美帝国主义在印度支那的败局，反而将使它陷入覆灭的深渊而不能自拔。柬埔寨、老挝和越南人民将更加团结和把力量联合起来，同美帝国主义进行坚决的斗争。

美帝国主义为了挽救他们的急剧恶化的局面，竭力利用各种国际组织和国际会议，干涉柬埔寨。苏修叛徒集团也为此公开地同美帝国主义勾结起来。苏修让他们驻联合国代表马立克出来叫嚷要召开新的日内瓦会议，以便干涉柬埔寨，并使朗诺—施里玛达卖国集团的统治“合法化”。直到现在，苏修政府就不敢指名谴责朗诺—施里玛达法西斯集团。这样，在全世界又一次赤裸裸地暴露了苏联修正主义集团反对革命的丑恶面目。全世界人民已经对美帝国主义、苏联修正主义和在这个问题上同美帝国主义勾结一起的反动派的罪恶阴谋，进行了揭露和反对。

印度支那人民最高级会议在今年四月二十四日至二十五日召开。会议高举反美救国斗争的鲜明旗帜和坚持武装斗争的正确方向。今年五月五日正式宣布成立的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府，坚持团结全体柬埔寨革命人民，为反对美帝国主义侵略和美帝国主义仆从朗诺—施里玛达反动法西斯卖国集团的统治而斗争。这就把柬埔寨人民和印度支那人民反对美帝国主义的斗争，推向一个新的阶段。它有利于全世界人民反对美帝国主义的共同斗争，也直接有利于泰国人民的革命斗争。

泰国共产党全力支持印度支那人民最高级会议和柬埔寨王国民族团结政府，并且将同全体印度支那人民合作，把美国强盗赶出印度支那半岛和推翻所有美帝国主义仆从的反动卖国统治。

爱国同胞们，美帝国主义正陷于内外孤立的地位。在美国，反对尼克松的斗争正激烈、大规模和广泛地展开。目前，柬埔寨人民响应诺罗敦·西哈努克亲王的号召，拿起武器，在整个柬埔寨同美帝国主义和朗诺—施里玛达集团展开激烈的斗争。当前印度支那形势比任何时候都更有利于我们的革命斗争。美帝国主义和他侬卖国集团覆灭的日子已经不远了。让我们更坚强地团结起来，同我们兄弟的印度支那人民加强团结和密切合作，广泛开展我们的斗争，把人民战争推向全国去，向敌人发动猛烈进攻，在革命烈火中消灭美国强盗及其仆从！

一九七○年五月六日

描述：

