id: 78e2a8deb8
标题：老同盟会员  熊克武的发言
日期：1950-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老同盟会员

熊克武的发言

【新华社二十一日讯】老同盟会员熊克武二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言全文如下：主席、各位委员、各位先生：

这次本人很荣幸地列席会议，听了各项重要报告，尤其关于土地改革和调整工商业的政策，感觉无上的欣快！这些政策都是多年来所希望所努力而不能实现的，现在都见诸事实了。这是中国共产党正确的领导，长期的苦斗，取得了划时代的革命胜利，才辟出改革和建设的大道；必然要由这些政策普遍地执行，才能够建设独立、自由、富强、统一的新中国。这是非常正确的道路，非常适切的政策。

中国自近百年来，沦为半殖民地，国内的封建势力和国际的帝国主义相勾结，组成了半殖民地半封建的统治，压迫着广大的人民。这被压迫的广大人民，当然是占人口百分之八十以上的农民；在五四以后，无产阶级的工人所受的压迫，更加利害。在这样情势的国度里，要想推翻封建势力与帝国主义相结合的统治，除了工人、农人，和广大群众的力量，是没有其他办法的。本人于此曾领受过痛苦的经验与教训。在满清末年，我为反对这半殖民地半封建的统治，加入了同盟会，追随孙中山先生从事革命，在各地起义，如四川的成都、广安、叙府、江安诸役，和辛亥广州之役，蹈汤赴火，出死入生，不可谓不勇敢，然而成就却有限得很。辛亥革命虽然成了功，但结果是失败了。在辛亥革命的当时，是与群众一气的，但是，以后继续斗争，愈久而群众愈见减少，革命的成就更愈见渺茫，这是什么缘故呢？由今天看来，要想推翻帝国主义，封建主义，和后来发生的官僚资本主义，没有工农大众作基本的动力，没有小资产阶级、民族资产阶级结成的统一战线，尤其没有共产党这样的坚强领导，那里能够成功。由此更可以知道，当时虽有英勇的革命行动，只同于个人行为，对于社会改革，有何补益。共产党开拓了革命的新局面，知道没有将这些被敌人压迫得最利害而人数又最多的工人农人，在党的领导下组织起来，作为基本力量，加上所领导的统一战线，要想消灭强大而狡猾的三个敌人，那是不能想像的。个人虽然从事过革命，而没有什么成就，更不知道这样的方法和策略，深觉惭愧。然而，看见革命的成功，和中华人民共和国的长成；看见革命的理想以次实现，却是非常兴奋的。就土地改革说，中山先生首先主张“平均地权”，后来又提出“耕者有其田”的口号，但是，怎样实行？却没有提出具体的办法；由怎样的政党？怎样的政府？领导执行，在个人意识中亦模糊得很。现在听见刘副主席的报告，说明了土改的前途，指出了发展生产建设农业的道路，特别提出具体办法，非常周密妥当。毛主席曾说：“国家经济基本好转”，这样的改革措施，便是好转的特征。我想土地改革在当时只是一个口号，现在由共产党的领导，却具体实施起来了，这是个人非常拥护的。又回想解放战争之所以胜利，多得力于土地改革，更可以证明现行的土地改革政策是很正确的。

中山先生亦曾提倡过“节制资本”，但也只成单纯的号召。现在看见共同纲领中，确定以国营经济作国家的领导经济，而于私营工商业，又引导他们向有益国计民生的方向发展。这种公私兼顾，同时亦是劳资两利的政策，经陈云主任提出调整工商业，照顾私营企业的许多具体办法，都是切合实际，可以完全做得到的。由这样的公私兼顾，使五种经济互相辅翼调协，国家经济便可由此繁荣起来，日趋工业化，解除半殖民地半封建的束缚，进到富强康乐的境域，这不是节制资本的目的么？所以这些措施，我也是非常同意的。

我们推翻了帝国主义，封建主义，官僚资本主义的统治，成立了伟大的中华人民共和国，这是中国有史以来的第一件大事，同时，也是世界上的一件大事。自去年十月一日人民政府成立以来，四大阶级在毛主席和共产党的领导下团结起来，经过八个月的努力除台湾与西藏外，收复了全部国土，统一财政经济，平衡收支，安定物价，以及关于政治的一切措施，都有巨大的成果，今后当在毛主席共产党所领导四大阶级的统一战线中，更加团结，把这次会议的各项报告充分地实现出来，这便是中华人民共和国的伟大胜利。

描述：

