id: 78e30db0d6
标题：第一把手要带头讲用　武功县狠抓各级领导干部活学活用毛泽东思想
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一把手要带头讲用

武功县狠抓各级领导干部活学活用毛泽东思想

据新华社西安二十七日电　陕西省武功县各级领导班子狠抓领导干部活学活用毛泽东思想，层层召开第一把手讲用会，大大提高了各级领导干部在无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了各级领导班子成员的思想革命化。

武功县革委会成立以后，突出无产阶级政治，狠抓根本，全县活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展。去年下半年，为了进一步落实党的“九大”提出的把活学活用毛泽东思想群众运动推向新高潮的号召，县革委会专门召开了常委会，分析、研究了全县活学活用毛泽东思想群众运动的新形势。他们发现，全县的学习发展不平衡，有的公社学得好，用得活，坚持经常；有的公社学得较差，坚持得不好。他们看到学习好的南仁公社的主要经验是：第一把手活学活用毛泽东思想自觉性高，能和群众同学习，同讲用，同斗私批修。这个公社的党委多次召开各大队党支部、革委会第一把手活学活用毛泽东思想讲用会，狠抓思想革命化，以领导的思想革命化，带动群众的思想革命化。学习较差的公社的主要问题是，领导干部号召群众学习多，自己学习少，抓别人的思想革命化多，抓自己的思想革命化少。通过分析，他们认识到，各级领导班子的第一把手只有对自己高标准，严要求，带头学好用好毛泽东思想，不断加强自身的思想革命化，才能带领群众搞好思想革命化。

于是，县革委会决定在活学活用毛泽东思想较好的南仁公社举办各公社和县直机关第一把手参加的讲用会，并且邀请贫下中农代表参加评论。县革委会主要负责人在会上带头讲用，贫下中农代表热情进行评论。通过讲用，许多领导干部深有体会地说：过去号召群众学习多，自己学习不够。这实际上是只把自己当作革命的动力，没有把自己当作革命的对象。长期下去，不但当不好革命动力，还会变成阻力。

武功县许多公社的第一把手经常深入到生产队，在群众大会上带头斗私，接受群众批评，虚心向群众学习。群众高兴地说，你们向我们交了心，我们就放心了。只要你们听毛主席的话，用毛泽东思想带路，你们指到那，我们干到那。

描述：

