id: 78e82222c1
标题：信箱
日期：1948-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信箱

任县民政科杨从之同志：

凡在新民主国家机关和人民革命团体中工作，不论其分工如何，都应享受革命职员之待遇，董惠芬在工商局当练习生，亦应取得革命职员成份。其家庭当按革命家属待遇。另外，逃亡战士已到公营商店服务，亦应让其归队，但必须采用教育动员方式，不应强迫命令。晋中前线张峰同志：

关于长治荫城镇退还房子问题，已转长治县委会，请他们前往调查处理。平山庄头村齐喜贵君：

烈士齐林魁的物品，在中途被人扣留一事，已转北岳军区司令部请他们追查。邢台市石龙天君：

你所反映邢台市公营商店，与机关生产，贱价收买群众果实的情况，已转华北政府工商部检查。平定县高建中、李受铭君：

关于正太路下盘石铁桥，火车轧死人之事件，已转石家庄铁路局，请他们检查处理。行唐王吉来君：

你对保护铁路器材的建议很好，已转华北政府交通部请他们注意。王子英、王宴君：

土地法大纲第四条（甲）项所指的是开生荒，你的情形引用此条是不合适的，应依你区区长所答复的办理。成磁米怀银君：

中共中央关于一九三三年两个文件的决定中，曾说明关于富农和中农分界的问题，应以中央发表的其他文件及任弼时同志的报告为标准。故剥削收入超过百分之二十五为富农。武乡县府子谟同志：

你县段村陈万清、范永增两家药铺，在土改中因怕被斗交给群众，这是当时该村工作有左倾偏向所致，现在应将药铺归还原主。获鹿十区张进文君：

永壁村在土改中不给逃亡户留土地，是不对的，现在逃亡户归来，如能转工商业，可劝其转业，如不能转业，该村应设法给他们调剂土地，予以安置，使其能生活。并从事生产。曲阳赵进文君：

你与被斗户陈盘贵合伙做生意，因陈盘贵逃跑，村中将你扫地出门是不对的，应予补偿。

描述：

