id: 78eaf6fad1
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出  各国人民必须警惕苏美高谈裁军疯狂扩军  英国报纸对苏联海军在全世界的扩张活动表示担心
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出

各国人民必须警惕苏美高谈裁军疯狂扩军

英国报纸对苏联海军在全世界的扩张活动表示担心

新华社地拉那一九七四年四月二十日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》四月十九日就日内瓦裁军委员会会议开场发表文章指出，苏美两个超级大国的“裁军”叫嚷掩盖不了它们的疯狂军备竞赛。

文章说，由两个超级大国策划的类似的会议迄今没有取得也不可能取得具体的成果。这次会议也不例外。事实是，两个超级大国就裁军、和平与安全大肆进行蛊惑人心的叫嚷的同时，继续疯狂地进行军备竞赛，这是美帝国主义和苏联社会帝国主义的霸权政策所决定的。

文章说：两个超级大国“千方百计地反对各国人民的主权、自由和真正独立，反对民族解放斗争和争取社会解放的斗争。”

文章说，两个超级大国“为获得优势地位和势力范围，获得原料来源和商品出售市场而进行的野蛮的争夺，是不断促使它们进行军备竞赛的另一因素。”

文章说：“两个超级大国之间签订的一些骗人协议不仅在本质上没有触及到裁军问题，而且相反，根本也没有阻止它们加紧进行军备竞赛。”

文章说：“象过去一样，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者不断地叫嚷裁军，但不是自己裁军，而是要世界上其他国家裁军。它们一方面空谈和平与安全，另一方面却怂恿和发动战争。”

文章最后指出，“各国人民必须提高警惕和加强防御能力，加强他们为粉碎美帝国主义和苏联社会帝国主义的侵略计划和阴谋而进行的斗争。”

新华社墨西哥城一九七四年四月十八日电  墨西哥《国民报》四月十八日发表社论，揭露和谴责两个超级大国进行核军备竞赛。

社论指出，近六年来，美国和苏联大谈特谈和平、共处和合作，许诺要减少核武库，但是，它们却在六年中大幅度增加核试验和军事预算。所以，正是这两个超级大国是世界不安宁的根源。

社论最后说：“应当明确，全世界不会对两个超级大国加剧军备竞赛的罪责不闻不问。”

新华社伦敦一九七四年四月十七日电　英国资产阶级报纸对于苏联大力扩充海军，并在印度洋加紧活动表示担心。

《约克郡邮报》十六日发表文章说，“俄国已经成为一个海上的超级大国，它正在向美国海军挑战，并且把英国海军挤到第三位。”

这家报纸指出，俄国人正在全世界加强海军实力。苏联海军大事扩张活动，可能有一天用来进行一场海战。

《泰晤士报》十七日在一篇文章中指出，“在缓和的掩盖之下，俄国人正在各方面进行刺探和推进”，以实现它的“全球外交政策”。苏联正在增加它在印度洋的军事力量。从长远的观点看，从中东运往西欧的石油供应将会越来越受到苏联海军的威胁。

《每日电讯报》十五日说，俄国人的印度洋舰队正在不断增强，现在已比一九六五年大九倍。美国人也正在增加他们在那里的军事力量。

描述：

