id: 78ee38057a
标题：各国舆论谴责美方荒谬“反建议”
日期：1953-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论谴责美方荒谬“反建议”

朝鲜“劳动新闻”等报发表社论说

美方必须收回他们的荒谬方案

【新华社平壤二十日电】平壤各报在十八日都发表社论，一致斥责美方目的在于强迫扣留我方被俘人员的“反建议”。

“劳动新闻”的社论说：朝鲜停战谈判的全部进程都表明，我方代表为了实现有子弟在朝鲜战场作战的双方人民和全世界人民的殷切期望，一贯进行诚挚的努力；而美方却在不断地制造各种障碍，横暴地阻挠停战的实现。美方在十三日提出的所谓“反建议”，又一次蹂躏了全世界善良人民渴望迅速实现朝鲜停战的希望，而企图以“就地释放”的名义来强迫扣留我方被俘人员。社论强调指出：美方这种荒谬提案，是我方绝对不能接受的。美方如有实现朝鲜停战的愿望，那就应该即时收回他们的荒谬提案，接受我方的合理方案。

“民主朝鲜”的社论说：在谈判恢复之前，金日成元帅和周恩来总理根据日内瓦公约的原则，已对战俘遣返问题作了非常明确的公正声明。这个声明成为恢复谈判的基础，得到了全世界人民的热烈支持。因此，声明中的原则是绝不能加以推翻的。但是，美方却提出了内容和我方提案完全不同的提案，阴谋妨碍停战谈判。同时，美方野蛮地轰炸了我们后方的和平城乡与贮水池，并在谈判中一再要求休会，妄想用这种恶劣手段来迫使我方屈服。美方这种把停战谈判引向破裂道路的行为，已再次暴露了他们是世界爱好和平人民的敌人。社论最后说：朝鲜人民决心根据基本原则，为实现朝鲜停战而进行坚决的斗争。

“朝鲜人民军”报的社论说：美方在前线所得不到的东西，在谈判会议上也是永远得不到的。所谓

“军事压力”也不会对敌人的失败处境有所帮助。如果美方不接受我方的公正方案，固执自己的荒谬主张，阻挠停战实现，并进而扩大战争；那么，他们就必将在朝鲜人民和全世界爱好和平人民的面前受到正义的制裁。波兰“人民论坛报”发表专文

斥责美方阻挠朝鲜停战谈判

【新华社二十日讯】据波兰通讯社华沙十九日讯：波兰“人民论坛报”刊载一篇题目是“世界舆论要求答复”的文章，斥责美方阻挠朝鲜停战谈判。

文章指出：美方要求朝鲜停战谈判休会、阻挠谈判的策略，以及美国飞机对人民中国领土的挑衅袭击，是美国对朝鲜问题所采取的态度的特点。世界舆论正在注意美方采取的这些策略。由这类行动所能得出的唯一结论就是，直到现在，美国政府正在规避立即达成朝鲜停战。

文章指出：美方代表团的策略和朝中代表团的态度形成显著的对比。朝中代表团尽力使谅解尽早达成。正是由于中国和朝鲜的创议，板门店的谈判才得以恢复，正是由于朝中方面采取了积极的态度，才使病伤战俘的遣返得以实现。

文章接着叙述了在战俘问题的讨论恢复后，朝中方面为争取达成停战协议所作的一贯的努力；并指出，美方的反建议，推翻了双方同意的将不直接遣返的战俘交由中立国看管的原则，是一个企图强迫扣留战俘的荒谬方案。

文章说：美方代表提出的这个荒谬“建议”已引起全世界的公愤。世界公众舆论一致要求接受朝中方面的具体的合理的建议。甚至外国资产阶级的报纸也说：“这些建议构成了一个真正的、合理的基础，以达成协议。”资本主义国家的某些官方人士也支持这个建议。朝中方面的建议为结束朝鲜战争开辟了极大的可能。

文章最后说：一个美国通讯社报道，美方正在拟订新的“反建议”。世界公众舆论非常注意美国的举动。世界公众舆论要求美方的回答促成尽可能迅速的谅解以及朝鲜战争的结束。纽约“工人日报”发表社论说

美方“反建议”违反美国人民利益

【新华社布拉格二十日电】纽约“工人日报”五月十四日发表社论说：克拉克将军最近提出的解决战俘问题的所谓“新建议”，“不但一点不新，并且也不符合美国人民的利益”。社论又说：“‘释放’朝鲜战俘——在谈判中把他们和中国人民志愿军战俘分开来——的建议，是国防部谈判代表们一开始就计划好的恶毒阴谋”。

“工人日报”接着说：克拉克的“新”建议的意图是要继续把战俘交给李承晚作为强迫劳工队，或者企图强迫他们为李承晚政权作战，正如美国人以前对许多朝鲜战俘所做的那样。

社论回顾过去的发展，证明“克拉克的新方案并不是想要停战的方案，而是阻挠停战……继续进行屠杀的方案”。

社论最后说：“艾森豪威尔的政策正使美国脱离世界人民而孤立起来，使美国和各国的垃圾和渣滓——为各国人民所唾弃的和清除的渣滓——并列在一起。

“现在比任何时候都更真实：除非美国人民自己——首先是劳动人民——起来要求在朝鲜停战，否则艾森豪威尔和麦卡锡之流相勾结的政府将继续战争下去，并且最后企图把它加以扩大”。

描述：

