id: 78ef3cfb23
标题：伟大历史性胜利的生动记录——《全国摄影艺术展览》观后
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：成进
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大历史性胜利的生动记录

——《全国摄影艺术展览》观后

成进

走进《全国摄影艺术展览》（一九七六年）的序幕大厅，迎面是一幅华主席在天安门城楼上向百万军民招手的巨幅照片；四周的八幅大照片，反映了我国北京、上海、天津三个最大城市的千百万军民，大庆的广大工人，大寨的贫下中农和全国各族人民，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的万众欢腾的动人场景。序幕大厅的布置突出地告诉我们：欢庆这个伟大的历史性的胜利，是这次全国摄影艺术展览的鲜明主题。

一九七六年在我党历史上是极不平凡的一年。英明领袖华主席忠实继承伟大的领袖和导师毛主席的遗志，率领全党全军全国人民一举粉碎了王张江姚反党集团，驱散了一度密布中国上空的滚滚乌云，取得了决定性的伟大胜利。在这场无产阶级同资产阶级的生死搏斗中，毛主席生前亲自选定的接班人华国锋同志表现了无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略、政治远见和卓越才能，在革命的严重转折关头力挽狂澜，坚定不移地把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。因此，华主席理所当然地获得了全党全军全国各族人民的热烈拥护和衷心爱戴。这次摄影艺术展览中展出的许多照片的作者，怀着崇敬和热爱的心情，精心摄下了华主席的光辉形象。如《华国锋同志是我们党当之无愧的领袖》《全党全军和全国各族人民无限信赖和衷心爱戴华主席》等作品，使我们看到了华主席在天安门广场与首都人民一起欢庆伟大胜利时的光辉形象。英明的领袖身穿绿军装，在天安门城楼上不断地向群众招手和鼓掌，是那样的和蔼可亲、平易近人。在对敌斗争中，华主席却是那样坚定沉着、英勇无畏。华主席当我们的领袖，毛主席放心，人民更放心。另外几幅照片，如《华国锋同志亲临韶山灌区工地指挥施工，检查工程质量》《华国锋同志和社员一起插秧》《华国锋同志在辽南震区和知识青年亲切交谈》《华国锋同志在藏族社员家里作客》《亲切的关怀　巨大的鼓舞》等作品，生动地纪录了华国锋同志在湖南和中央工作期间，在马列主义、毛泽东思想的指引下，进行伟大的革命实践的感人场面。通过这一幅幅珍贵的照片，我们看到华国锋同志亲临韶山灌区指挥施工，决心把伟大领袖毛主席的家乡建设得更加美好，表现了他对毛主席无比热爱、无比崇敬的深厚无产阶级感情。我们看到华国锋同志在田间与社员们一起挥汗插秧，用劳动的双手描绘祖国的锦绣河山。我们看到华国锋同志深入到辽南、唐山地震灾区，亲切慰问受灾的人民群众，把毛主席的关怀送到了千家万户。我们看到华国锋同志在西藏高原的藏族同胞家里作客，同喝一杯酥油茶，促膝谈心话家常……这一幕幕幸福的情景，形象生动地表现了华国锋同志无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，深入群众，调查研究，大公无私，艰苦朴素，平易近人，与人民心心相连的优良作风和高贵品质。他是具有远见卓识的领导者，又是人民的忠实勤务员。看了这些珍贵的照片，更加激起了我们对华主席热爱、信赖和敬仰的无产阶级感情，鼓舞我们在以华主席为首的党中央领导下，信心百倍地在毛主席开辟的革命道路上继续长征，去夺取社会主义革命和建设的更加伟大的新胜利。影展中的另一组照片，如《华主席和我们心连心》《一切行动听党中央指挥》《发自内心的喜悦》《人民胜利了》等等，形象地反映了工农兵学商和全国各族人民衷心拥护华主席的激动心情，充分表达了全国军民的共同愿望。

打倒“四人帮”，祖国山河展新容。影展中许多作品，从不同的角度反映了全国人民在粉碎“四人帮”的胜利捷报传来后，所表现出来的极其兴奋的情绪。奋战在农业学大寨、普及大寨县第一线的贫下中农，怀着喜悦的心情《收听胜利喜讯》。顶风逆流往前闯的大寨人民，愤怒《控诉江青在大寨的罪行》，田间处处是大批判的战场。千里油田吼声震天，泰山压顶不弯腰的《大庆工人狠批“四人帮”》，揭露他们疯狂反对工业学大庆的滔天罪行。上海工人阶级满腔仇恨声讨“四人帮”，熊熊《怒火燃海港》。深受“四人帮”干扰破坏的浙江杭丝联职工，纵情欢呼《挖掉祸根　形势巨变》。《课堂就是战场》，大学里的少数民族学员口诛笔伐，彻底清算“四人帮”的累累罪行。在部队的训练场、机场里和舰艇上，到处响彻讨伐“四人帮”的愤怒吼声。革命文艺战士热烈欢庆毛主席对影片《创业》光辉批示的公开发表，揭发“四人帮”反对毛主席革命文艺路线、扼杀革命文艺的滔天罪行。天真的孩子都挥笔写下一篇篇批判稿、一首首战斗诗，刺向王张江姚这伙野心狼的心脏。真是《打倒“四人帮”，人民喜洋洋》，《打倒“四人帮”，生产展新貌》，革命促进了生产，全国形势一派大好。广大工人、贫下中农表示，《大干社会主义有理》，决心《把“四人帮”破坏生产的损失补回来》。这些风格不同的照片，富有强烈的战斗性和鲜明的时代气息，紧密配合了无产阶级的政治斗争，看了使人受到教育，得到鼓舞，加深了我们对祸国殃民的“四人帮”的刻骨仇恨，也激起我们抓革命、促生产、促工作、促战备，大干社会主义的巨大热情。

影展中的不少作品，还从不同的侧面生动地反映了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，热情歌颂了社会主义的新生事物，看后使人精神振奋、斗志倍增。

这次全国影展，是在国内外一片大好形势下举办的。这次影展本身，就是对“四人帮”的有力批判。长期以来，王张江姚出于篡党夺权的需要，利用摄影疯狂地进行反革命活动，为他们自己树碑立传。反党野心家江青甚至赤膊上阵，大拍黑照片，欺世盗名、蛊惑人心。她用“大海”“峻岭”等化名抛出的许多反动照片，公然无耻吹捧叛徒、卖国贼林彪，肆意歪曲、丑化工农兵形象。最使人不能容忍的是，她妄图用署名“琅玡台”的黑照片和黑诗来恶毒攻击伟大领袖毛主席，真是丧心病狂至极！“四人帮”还明目张胆地要别人在拍照片时突出他们四个人，蓄意贬低和排斥毛主席亲自选定的接班人华国锋同志和其他中央领导同志，充分暴露了他们这伙资产阶级野心家、阴谋家结帮篡党的罪恶阴谋。这次影展彻底排除了“四人帮”的干扰破坏，突出了英明领袖华主席的光辉形象，这是毛泽东思想的伟大胜利，是粉碎“四人帮”的胜利成果。

粉碎了“四人帮”，摄影艺术也展现了新的革命风貌。希望专业和业余的摄影工作者用毛泽东思想武装头脑，拿起摄影机这个战斗的武器，到火热的斗争生活中去，拍下更多更好的为工农兵服务，受工农兵欢迎的好作品，让摄影艺术在深入揭批“四人帮”、抓纲治国、巩固无产阶级专政、促进社会主义革命和建设事业的发展中发挥更大的战斗作用。

描述：

