id: 53e503c16d
标题：金仲华是知识分子的典范市政协等举行座谈会缅怀他的一生
日期：1983-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　纪念金仲华同志逝世十五周年座谈会昨天下午在市政协东厅举行。

前上海市副市长、市政协副主席、全国记者协会副主席、中国新闻社社长金仲华同志是一位杰出的进步的新闻工作者，著名的国际问题研究专家，也是一位在国内外享有很高声誉的社会活动家。在十年浩劫时期，金仲华同志遭受林彪、江青反革命集团迫害，含冤离开了人间。昨天下午，市政协、市委统战部领导同志，民主党派和无党派人士，新闻、出版、文艺等界人士，怀着沉痛的心情参加了纪念座谈会，缅怀金仲华同志一生，学习他为革命奋斗终身的精神。

市政协副主席、市委统战部部长张承宗主持了座谈会，他说，金仲华同志是一位无党派人士，是我们党的老朋友和亲密的战友，他与党荣辱与共，肝胆相照。他勤奋好学，谦虚谨慎，理论联系实际，是我们知识分子的典范。我们今天纪念他就是要学习他的高贵品质，把他未完成的事业担当起来，为开创社会主义现代化建设新局面、为开创统一战线工作和人民政协工作的新局面共同奋斗。

座谈会上，市政协副主席赵祖康回忆了与金仲华同志合作共事互相帮助、互相支持的往事；周谷城追忆了金仲华同志勤奋紧张、忙而不乱、从容不迫的工作态度及其美德。

描述：

