id: 53e5b34a1e
标题：这不是“一件小事”
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：刘于
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘于

初级中学语文课本第五册上，选了鲁迅先生的“一件小事”。那篇东西，写得很深刻、动人。故事虽然简单，但是，却能给我们一个很深很深的印象。

为什么短一篇东西会那样动人呢?那就是因为作者老老实实地暴露了思想上存在的毛病，真挚而沉痛，带着丰富的感情，写出了自己的体会。

一个人力车夫在没有别人看见的地方，有效期倒了一个花白头发、衣服破烂的女人，那还是什么了不起的大事，当然是“一件小事”。坐车的鲁迅先生那时是这样想的9如果是我们，也未见得就不和鲁迅先生一样的想):“我眼见你慢慢倒地，怎么会摔坏呢?装腔作势罢了。”又没有别人看见，很怪车夫多事，既然没跌伤，管她个啥!“自已惹出是非，也误了我的路。”

车夫呢，并不这样想。他听女人说“摔坏了”，就毫不，挽她的臂膊，一步一步向前走，一直走进巡警分驻所。

车夫并没有向坐车的鲁迅先生说一番道理，却不能不使鲁迅先生感到一种威压了。在威压下面，他感到自己的渺小。

这已经不是“一件小事”了，显然是一件大事:这是一个人对劳动者的看法问题，也是认识阶级的第一课。这很明白，被压迫的穷人们，有着阶级友爱，互相关念着痛苦，但是，小资产阶级的知识分子，却显得痛苦毫不相关，一切从个人利益出发，人摔坏了不要紧，“误了我的路”，倒是一件大事。

通过这件事，教育了鲁迅先生 。他这样说:这一件小事“教我惭愧，催我自新，并且增长我的勇气和希望。”惭愧、自新，我们是容易理解的，为什么曾因此而增长勇气和希望呢?我想:鲁迅先生是从此认识了劳动人民的优秀品质!他们有了敢作敢为的气魄和那种对同一阶级的热爱，就必然能够团结所有劳动人民形成一股强大的革命力量，把中国的革命引向胜利。鲁迅先生的希望，在今天实现了，中国工人阶级领导下的人民革命胜利了、人民民主政权建立了，巩固了。这样天翻地覆的革命事业 ，就绝不是抱着个人主义的知识分子所能完成的。知识分子如果不跟工农结合，真正是“百无一用”。怎样与农结合呢?首先，必须建立劳动观点，去掉一般旧知识分子轻视劳动的老毛病。

现在全国正展开天规模的思想改造运动，我却听说有些学校里的同学，认为思想改造是老师和一般干部的事，学生的思想，是不必那样快改造掉的，甚至有人认为学生不可能有什么严重4 思想问题。我想，这种种想法，是很不好的。比如说，你读了“一件小事”之后，就不妨反省反省:“我是不是存在有轻视劳动的思想呢?”如果有应该立即改掉。一般说来，能发现自己思想上的缺点，总是越早克服越好。

描述：

