id: 53e66e85ad
标题：也谈“小女人散文”
日期：1996-4-15
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健国

和马莉、黄爱东西等“羊城小女人”一起听歌跳舞吵架已经好几个春秋了，却从未想到，他们一不小心，便弄出了个“小女人散文”现象，且似乎要“八女投江”似的，与黄茵、张梅、黄文婷、石娃、宋晓琪、赵洁结成小女人散文八小家，一起投入反抗传统世俗的汹涌新潮……

早已平淡无味的岭南文坛自然注家蜂起，齐心合力，决心把它当个股票炒炒。于是乎议论纷纷，各持己见。或谓，“三分聪颖、三分感觉、三分真情，还加上一分尚不至让人生厌的虚荣心——如是诠释‘小女人散文’，倒也自具一格。(《广州文艺》1996年3期“小女人散文特辑”编者按)”或称，“五四之后，周作人、林语堂等人都写过很有品味的闲适小品。……如果说周作人等当年的情调‘生不逢时’的话，广州的小女子们支不经意地按到了时代的脉搏。(程文超《说不尽的小女子》)”或说，“重新发现‘小’的美丽。我们从来只对‘大’有一种幻想，有一种敬畏，并不在乎‘大’给予了我们什么或者是否大而无当，我们是否对‘小’表现一点喜爱，或许它会给予我们美丽而深情的回报?(杨苗燕《重新发现‘小’的美丽》)”“小女人”张梅甚至赤膊上阵辩护“小女人散文”:“你说有意义就有意义，你说没有意义就没有意义，一切都无关紧要，最要紧的是自己做人做得高兴。(陈红《边缘的姹紫嫣红》)”花城出版社最投入，一举推出了朱子庆选编的《夕阳下的小女人》散文集，将小女人八小家之精粹作品一网打尽，畅销于长城内外、大江南北……

我是偶然在广州七星书舍参与文化沙龙，方才得知这“小女人散文”现象的幕后幕外故事。当时正在看王朔的一部什么小说，忽然便有灵感，觉得以上朋友们之论小女人散文，其实忽略了一个重要因素——广州的小女人散文，其本质，是京都王朔的回声。

王朔的典型语言是“我是流氓我怕谁”，小女人散文的典型心态是“我是小女人我怕谁羞”；王朔的小说、电影、电视，充满了对科班出身、正统文化人的讥讽、哀怜，小女人散文则对大谈救国救民的大文人全力逃避；王朔是力反正人君子伟人大师，小女人散文则是斜睨救世主，满纸尽是花花草草、猫猫狗狗，黄爱东西甚至对传统文人向女人献花的斯文也极尽嘲笑。王朔的作品，大抵看到一代人信仰上的沧桑历程，而小女人散文，则充满了对负心男人、不可靠丈夫的深深怨恨。两种理想失败者，不约而同走向了躲避崇高、躲避理想、躲避英雄的文化小道。黄爱东西在谈论女人存私房钱时说，一个少女是不爱存私房钱的，因为她相信爱情、相信男人，只是到了中年，发觉爱情、男人不可靠了，才投奔了金钱。一心一意存私房钱自救。这种论述，和王朔的电影作品《阳光灿烂的日子》中男孩子们在“文革”高潮之后，一心一意寻找异性朋友，一脉相承。

王朔兴起于八十年代，“小女人”兴旺于九十年代；王朔在前，“小女人”在后；王朔“年龄”大，小女人“年龄”小；王朔之书一向走红羊城，小女人们有意无意，受王朔影响日积月累。一方面是王朔的影响，一方面是现实生活的感情寄托受到挫折。

面对很多人欢呼“小女人散文”，我只感到的悲哀:我们已经失去了不少东西，现在又将连情感上、生活的理想也失去，我们这个国家、这个民族，21世纪将如何模样呢?

幸好小女人八小家之中有一位马莉，她的小女人散文，还不是离异女人、同床异梦女人的心态，还没有对丈夫、对男人的悲观失望，这说明小女人散文并非铁板一块，它还将演变分化——一点希望也许正在这里。

描述：

