id: 53eb59764d
标题：“一分为二”与“合二而一”——学习毛主席唯物辩证法思想的体会
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：林青山,艾恒武
来源：《光明日报》
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾恒武　林青山

一

对立面的统一和斗争是事物发展的最根本规律。“一分为二”的而分法，是认识事物的根本方法。辩证法要求我们在观察、分析和处理问题时，既要在统一中把握对立，又要在对立中把握统一。使主观和客观、理论和实践具体的历史的统一，避免寓开具体历史的“左”的或右的错误，正确地发挥主观能动作用。

事物是由对立的两个方面构成的，对立的两个方面是不可分割地联系在一起的。这种情况反映到人们的头脑中，中国古人是用“合二而一”(见【明】方以智著:《东西均》)来表达的。

物体间的作用和反作用“合二而一”成为物体的机械运动。物体内分子间的吸引和排斥“合二而一”构成物理运动。原子的化合和分解，“合二而一”构成化学运动。化学元素中的碳、氢、氧、氮等结合成的蛋白质有机体的同化和异化“合二而一”，构成新陈代谢的生命运动。生产力和生产关系、经济基础和上层建筑“合二而一”构成人类社会运动。理论和之实践“合二而一”构成人类的认识运动。所以说“运动本身就是矛盾。”<SUB>①</SUB>“矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。”。从自然界的各种现象到人类社会、思维等等，没有一种事物不是“合二而一”的。

“合二而一”正是表达了辩证法的最基本的规律——对立统一规律。毛泽东同志说:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”<SUB>③</SUB>客观世界本来是这样的，唯物辩证法的世界观要求人们把世界上的一切事物看成是“合二而一”的。所以列宁说:“对立面的同一(……同一和统一这而个名词在这里并没有特别重大的差别。……)，就是承认(发现)自然界(精神和社全都在内)的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。要认识世界上一切过程的‘自忸运动’、自生的发展和蓬勃的生活，就要把这些过程当做对立面的统一来认识。”<SUB>④</SUB>

二

事物本来是“合二而一”的，这是不以人们的意志为转移的客观规律，我们就要按照事物的本来面貌来认识事物。“辩证法就是研究对象的本质自身中的矛盾”。究竟怎样才能认识事物自身中的矛盾呢?也就是说，用什么方法来分析、研究“合二而一”的事物呢?这个方法就是“一分为二”的两分法。“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……是辩证法的实质。”。毛泽东同志在《矛盾论》中教导我们说:要认识事物友展过程的本质，“就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性，否则暴露过程的本质成为不可能”。只有从矛盾的各方面着手研究，了解它们每一方各占何等特定的地位，找出矛盾的主要方面和次要方面；矛盾双方各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系，在互相依存又互相矛盾中，以及依存破裂后，又各用何种具体方法和对方作斗争，才能认识事物的本质。这种方法是认识事物本质、内部联系的最基本的、最科学的方法。客观事物是“合二而一”的，认识它的时候要“一分为二”。“一分为二”的方法，也就是具体地分析具体的情况。

用这个方法来分析当前整个人类世界，则暴露出以美因为首的帝国主义和各国反动派为一方，以社会主义各国人民和国际无产阶级为核心的全世界人民群众的革命势力为另一方；全世界的革命势力处于矛盾的主要方面，世界的形势是东风压倒西风。对全世界进行这样的分析，就认识了我们所处的时代是:帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代。认识了世界矛盾，找到了世界人民的革命势力是主要方面，革命的政光就应该鼓励群众、组织群众举行革命的战略进攻，而不应该战略上保守、退却。

用这个方法来分析社会主义社会，就可以看出社会主义社会存在着姿本主义和社会主义、共产主义两种成分或因素，进行着两条道路的斗争。共产主义因素逐渐壮大，姿本主义成分则逐渐被削弱，直到最后被彻底消灭。因此，社会主义社会是由姿本主义到共产主义的过渡性质的社会。在这个过渡时期中，存在着阶级、阶级斗争。

不仅分析时代的性质、一个国家的社会性质是迭样，就是分析我们国家的任何一个地匡、部门和单位的工作，也莫不如此。一个地匡、部门和单位的工作，也都是由它们本身所包含着的对立的而个方面构成的，都是“合二而一”的。因此，在我们认识它们、分析它们的时候，也必须用“一分为二”的两分法。一个地匡、部门和单位的工作，不论它的成绩有多么大，优点有多么多，但是，它不全是尽善尽美的，一定全有某些缺点或薄弱的环节。同样的道理，一个后进的地区、部门和单位，虽然有许多缺点甚至是错误，但是，它也不会是一无是处，也一定全有某些成绩、优点和可取之处。

对一个同志进行分析，也是这样。一个很好的同志，虽然他的水平比别人高，优点比别人多，能力比别人强，工作成绩比别人大，但是，也不会是十全十美，白璧无瑕的，也全有某些缺点或不足之处。对一个毛病较多的同志来说，他也一定全有他的优点或长处。

正是因为事物是“合二而一”的，所以认识事物的方法就是“一分为二”，这是普遍的。

和唯物辩证法相反的形而上学的特点是:孤立的、片面的和静止的观察事物，不承认统一物中包含着对立的方面，也不能把对立的方面联系起来。他们不能认识事物的本质、内部联系。用这种形而上学的观点和方法，来认识人类世界，就不承认世界上现实存在着的基本矛盾，不能引出革命的结论，而是引出相反的结论。用这种观点和方法来看社会主义社会，他们就否认矛盾、否认阶级和阶级斗争的存在。因而认为作为无产阶级压迫剥削阶级的暴力机关——无产阶级专政的国家成为不必要了，应代之以“全民国家”；认为作为无产阶级斗争工具的先锋队——共产光也成为不必要的了，应代之以“全民的光”。

在我们的同志中间有一部分人，在看涧题的时候，往往也不自觉地运用了形而上学的方法，只看到矛盾的一方面，看不到另一方面。观察事物时往往绝对化，好就是绝对的好，坏就是绝对的坏。不是“受而知其恶，恶而知其美”，而是把相反的而个方面绝对地对立起来，犯了主观、片面的毛病，不能在统一中把握对立和在对立中把握统一，而是在绝对不能相容的对立中思维着。一就是一，二就是二，看不见事物是“合二而一”的，也不能在分析时把事物“一分为二”。用这种形而上学的方法来看自己、本单位、本部门和本地匡的工作，往往就会只是片面地看到优点、成绩和长处，看不见缺点、错误和短处。用这种方法来看别的同志、别单位、别部门和别地匡，就只会看到缺点、错误和短处。这样就使自己的工作失去了发展、前进的动力。就必然宴产生夜郎自大、骄傲自满、故步自封的有害的情绪。

唯物辩证法不仅承认客观事物都是“合二而一”的，我们分析事物时要坚持“一分为二”的方法，而且认为统一物中对立着的而个方面所处的地位并不是永远不变的。矛盾的主要方面在一定的条件下，都要互相转化。所以，在运用“一分为二”的分析方法时，要注意找出其互相转化的条件。例如，在姿本主义社会是姿产阶级掌握着生产姿料和政权，剥削和压迫无产阶级，姿产阶级是矛盾的主要方面。在革命斗争中，无产阶级建立自己的政光，组织劳动群众，建立自己的武装，在斗争中改变阶级力量对比，使无产阶级由原来的矛盾的次要方面，转化为矛盾的主要方面，夺取全国政权、推翻旧社会，使姿本主义社会向更高级形态转化，成为社会主义社会。又例如，我们在社会主义建设工作中，用“一分为二”的方法来分析一个人、单位、部门和地区的工作，并不是找出成绩和错误、优点和缺点的矛盾着的而个方面，就万事大吉了，而是要遵循着矛盾双方、主要方面和次要方面互相转化的规律，找到发扬成绩、优点、积极因素，克服缺点、纠正错误、化消极因素为积极因素，使落后的转化为先进的，先进的更加先进的条件。这样来分析事物，不仅可以使我们认识现实存在着的对立两方面的特点，而且可以使我们认识事物的发展，认识事物的发展规律。坚持辩证法的分析方法，会使我们谦虚谨慎，虚怀若谷，永不自满，不断前进。

只有坚持“一分为二”的两分法，才能正确认识事物内部矛盾和转化的条件，找到变革事物的方法，才使认识由物质变精神。

三

我们革命者认识世界的目的在于改造世界。“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”<SUB>⑧</SUB>我们用“一分为二”的方法来分析事物，认识了“合二而一”的事物的发展规律，就要根据客观事物本身的规律来制定改造世界、办理一切事业、处理一切问题的路线、方针、政策、办法等等，贯彻到群众的实践活动中去，推动事物转化、发展。

在制定路线、方针、政策和办法的时候，要把对立着的两个方面联系起来，结合起来。

我们的光对世界的基本矛盾进行了科学的分析，找出了这种矛盾斗争转化的条件，向国际共产主义运动提出了总路线的建议:“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，现圆和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”<SUB>⑨</SUB>这条总路线被全世界革命政光和群众所掌握，社会主义革命必将在全世界取得胜利。

党和毛泽东同志在分析了中华人民共和国成立后的中国社会的矛盾运动的基础上，制定了“逐步这现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对姿本主义工商业的社会主义改造”的过渡时期的总路线。这条总路线，已经基本上实现。在我国社会主义建设工作中，包含着许多互相对立的方面。首先就要找到把对立的方面联系起来、统一起来的条件，在工作中把对立的方面统一起来、结合起来。用一句形象的话来说，就是“两条腿走路”。例如鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线体现着对立统一规律。多快和好省是互相对立的，又是互相联系互相制约的。多快和好省二者之间有矛盾；但多快又不能离开好省，离开好省的“多快”，实际上不能多快；好省也不能离开多快，离开多快的“好省”，实际上也不能达到好省。我们党的一系列的方针、政策，都是对“合二而一”的事物进行“一分为二”的分析，找出对立的方面统一起来、结合起来的条件的前提上制定的。例如:在分析了国民经济两大生产部门工业和农业的关系，把工业和农业两个对立的方面结合起来，提出以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针。在我国社会主义社会里存在着敌我之间和人民内部两类社会矛盾。处理这而类社会矛盾的政权，是把对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面互相结合起来的人民民主专政。在处理人民内部矛盾时，实行民主集中制。在民主基础上的集中，而不是片面的集中，片面集中就会变成官僚主义；民主又是在集中指导下的民主，而不是片面的民主，片面民主就会变成无政府主义。每个单位、部门和地区，无论先进的还是后进的，都有优点和缺点，所以在比学赶帮运动中，后进的不仅要向先进的学习，而且也要用自己的长处来帮助先进的克服短处；先进的不仅要帮助后进的，而且也要向后进的学习长处，以弥补自己的短处。因此，要“帮中有学，学中有帮”。我们革命队伍中的每个同志，都有优点和缺点，一般说来，优点是主要的。因此，在作思想工作时，就要把批评和表扬结合起来，以表扬为主。光的路线、方针、政策是运用辩证法，根握事物发展规律制定的；我们执行它的时候，也必须遵照辩证法的方法，把对立的方面联系起来，“合二而一”。这样的路线、方针、政策指导群众的实践，才能达到改造世界、处理工作、解决问题的预期目的，使精神变物质。

客观事物是“合二而一”的，认识它的时候要“一分为二”，在制定改造世界、处理工作的方针、政策时，又要“合二而一”，在对立而中把握统一，又在统一中把握对立面。这就是唯物辩证法的最根本的观点和方法。学会这个方法，对实际工作有重大的意义。

①恩格斯:《反杜林论》第一二三页。

②《毛泽东选集》第一卷，第三○七页。

③同上书，第二八七页。

④⑥《列宁全集》第三八卷，第四○七、四○八页。

⑤同上书，第二七八页。

⑦《毛泽东选集》第一卷，第二九九页。

⑧《毛泽东选集》第一卷，第二八○至二八一页。

⑨《关于国际共产主义运动总路线的建议》，见一九六三年六月十七日《人民日报》。

(原载一九六因年五月二十九日《光明日报》

描述：

