id: 53ec25dc1e
标题：“防被欺”
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：肖江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖江

《西游记》上有一个真假孙悟空的故事。说的是一个六耳猕猴，化作孙行者，腰系虎皮裙，拿着一根金箍棒，占据水濂洞，打昏唐僧，抢走青毡包袱，待真行者和他交手时，他却诡称自己是真的孙悟空，两猴一直闹到天宫地府，搞得一时真假难分，皂白莫辨。

无独有偶。《水浒》中也有一个真假李逵的故事。说的是山贼李鬼，假冒黑旋风李逵，在山林里剪径。一次，他竟抢到李逵头上来了，要李逵留下买路钱。李逵见他用墨把脸涂得黑黑的，手里也舞着两把板斧，就喝道:“你这厮是什么鸟人?敢在这里剪径!”这个李鬼大言不惭地说:“若问我的名字，吓碎你的心胆!老爷叫做黑旋风!……”

这就启示我们:要谨防假冒。

别以为这仅仅是小说。文学是生活的反映。生活中这样的事也不少。解放前，北京有个王麻子剪刀店，因为有了一点名气，以后就冒出了好几家这样的店号。各家都要表白自己是嫡传，有人就在“王麻子剪刀店”前面加了一个“真”字商标，以示只此一家，别无分店。另一家见了，说我比你还“真”，一口气在招牌上面连加了两个“真”字，还嫌不足，又添了一个“老”字，变成了“真真老王麻子剪刀店”。实际上，“真”也好，“老”也好，都是骗子装正经。象这样的事，就不是无独有偶，而是有三、有四以至有更多。在上海不是有“真正老正兴”、“真正老大房”，在杭州不是有“真正张小泉”以至“真真真……”吗?

这一套市侩的手法，政治骗子运用得更为娴熟。十九世纪四十年代，有一种反动思潮“象瘟疫一样”在德国流行，阻碍着无产阶级政党的建立，破坏着无产阶级革命斗争的开展。当时，代表这种反动思潮的反动流派不仅自我标榜为“社会主义”，并且还在“社会主义”四个字前面加上“真正的”三个字，这就是所谓“真正的”社会主义。可是，它“真正的”是个什么东西呢?它是用德国的哲学，特别是费尔巴哈的人道主义理论，来篡改法国的社会主义学说，用“人类之爱”来反对无产阶级革命，“这种社会主义是这些政府(按:指德意志各邦专制政府)用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。”它“真正的”代表的不是什么“社会主义”，而是“直接代表了一种反动的利益，即德国小市民的利益”。马克思、恩格斯在《共产党宣言》和《德意志意识形态》等著作中，彻底揭露和狠狠打击了这种以假冒真的政治骗子。

这也不只是过去的事。马克思主义在理论上的胜利，逼得那些假马克思主义者更要拉大旗作虎皮。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的“土豆烧牛肉的共产主义”，不也是这样的吗?他们搞共产主义是假，复辟资本主义是真。苏修走狗王明，明明是百分之百的叛徒、汉奸，但却偏偏要打扮成“百分之百的布尔什维克”。刘少奇一类骗子分明要在中国复辟资本主义，把中国重新变为殖民地半殖民地，但却撕开喉咙嚎叫要搞什么“真正的社会主义”。他们搞的这一套骗人的伎俩，戳穿了，只不过是在拼命跳假面舞，蛊惑人心，以期混水摸鱼。这正如列宁所描绘的那样:“在市场上常常可以看到一种情况:那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人”。

然而，鱼目岂能混珠。假的就是假的。六耳猕猴虽然一再变幻，但最后还是妖形毕露，猴王没有做成，给孙悟空一棒丧身。李鬼的买路钱没有拿到，结果只能在李逵的朴刀下乞求饶命。德国当年的“真正的社会主义”，经过马克思、恩格斯的斗争，被批驳得体无完肤。当今，那些假马克思主义骗子，不管他们如何叠床架屋，滥用副词，拼命打着“真正的”招牌，但是，欲盖弥彰，只能更加暴露出他们一副欺世盗名的嘴脸。到头来只能从他们所唱的高调中落下来，落到地上最不干净的地方去。

这说明:人民是不可欺的，人民是不可骗的。

但是，这里也反映了我们应当记取的阶级斗争的规律，这就是列宁所指出的:“这种‘资产阶级工人政党’，在马克思主义受到工人欢迎的一切地方，都会拿马克思的名字来赌咒发誓”。鲁迅十分清醒地认识到这一点。他在同国内外阶级敌人的斗争中，同假马克思主义骗子的斗争中，得到的一条深刻经验，就是:“防被欺。”鲁迅说:“自称正人君子的必须防，得其反则是盗贼。”我们要学习鲁迅，“善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利”。

描述：

