id: 53ed946b96
标题：谈学校中劳动教育的任务
日期：1954-11-2
是否是时间段：false
作者：黄济
来源：‘中国青年报’
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄济

我们学校要以国家过渡时期总路线的精神教育学生，培养他们成为积极参加社会主义建设和保卫祖国的全面发展的新人。所谓社会主义建设者，首先就应当是热爱劳动并具有一定的科学知识和实际的生产劳动技能的劳动者。因此，劳动教育是我们整个教育中的一个有机的组成部分。

从一九五三年开始，学校中已注意加强劳动教育，并且获得了不少成绩。可是，这只能算是劳动教育的开始。因为大家对劳动的认识目前还很肤浅、不巩固，而过去在进行劳动教育中，问题和缺点也不少。特别是这学期，有些学校和教师认为“学生已经毕业了”，对经常的劳动教育就很忽视。更值得注意的是，有些学生经过劳动教育以后，却不愿继续读书，有退学现象。这都说明，我们对劳动教育的任务还没有正确的理解；当然也就不能对学生进行正确的劳动教育。

因此，有必要再概括地说明一下劳动教育的任务问题。这个问题的解决，是直接有助于对劳动教育的实施的。

劳动教育的第一个任务是:培养学生的马克思列宁主义的劳动观点和对待劳动的社会主义的态度。这首先就是要教育学生以历史唯物主义的观点来看待劳动和劳动人民。刘少奇同志曾说过:‘人类世界以至人类本身乃是从劳动中创造的。劳动乃是人类社会赖以生存和发展的基础，劳动者乃是文明的创造者。因此，劳动应该成为世界上最受尊敬的事情，劳动者应该成为世界上最受尊敬的人们。’在今天，我们的劳动已经和社会主义的建设事业联系起来了，这是劳动在我国历史上从来没有过的崇高任务。我们要实行社会主义工业化，要对农业进行社会主义改造，就要靠每一个劳动者自觉地劳动，热爱体力劳动和脑力劳动。

教师应当通过各种教学活动，特别是通过课堂教学，来阐述这些基本的观点和理论，以启发学生对劳动具有正确的认识。政治、历史和语文等科目，应当首先担负起这个任务来。其他如数学、物理、化学及自然等课，有关劳动教育的教材以及能够与当前生产建设相结合的地方，还是很多的。问题在于教师如何有意识地去运用各科中的教材；并且注意学生在劳动观点和对待劳动人民的态度上所存在的问题加以教育。现在，我们还有不少的学生，沾染上少爷小姐的习气，怕脏怕累怕艰苦，瞧不起劳动人民，有一些农村到城市上学的学生，连自己的家长去会见他也觉得是丢人的事情。有这样的剥削阶级的意识，又怎样能够希望他们会全心全意为劳动人民服务呢?

社会主义的劳动态度，就是自觉的劳动，在劳动中有高度的责任感，严格遵守纪律，合理地利用时间和按计划完成任务等。在学校里就要开始培养青年具备这样一些品质。这些品质的培养也必须首先通过教学来进行。要教育学生自觉地学习，刻苦钻研和合理地利用时间，将学习的过程，成为培养学生社会主义劳动态度的过程。这就要求我们明确:学习是学生的基本的劳动，也是艰巨的劳动。学生在学校里学习，就是为了获得一定的知识，准备更好地参加生产劳动。

因此，学校中的劳动教育就恰恰要求学生能‘学习好’，将劳动教育与要求学生在校好好学习对立起来是错误的。我们必须批判那种‘反正要参加生产劳动，不如乾脆不读书了’的观点。相反的，为了参加生产劳动，必须在学习期间把应当学的功课学好。不仅如此，就是将来参加了生产劳动，也必须努力学习，不断地提高自己的文化科学技术水平。

在学校中，劳动观点与劳动态度的教育，不只通过课堂教学来进行，同时也要通过课外、校外和家庭中的劳动活动，特别是通过一些社会公益劳动来进行。通过这些活动，通过体力劳动，可以作到使学生手脑并用，纠正学生对体力劳动的某些不正确的看法。

劳动教育的第二个任务是:在学生对劳动有正确认识的基础上，进一步形成学生的劳动技能、熟练技巧和习惯。

首先应在课堂教学过程中，养成学生认真的、刻苦的和系统的学习的技能和习惯，要求学生能够集中注意地听讲，认真踏实地钻研和思考问题，精确地进行工作和及时地完成作业等等。这种习惯，对于学生日后从事任何工作都是必要的。我们永远不要忘记，有计划的、有组织的和系统的工作习惯，是发挥创造性劳动的前提。因此，要求教师正确地组织教学内容和运用教学方法，合理地布置家庭作业，并对学生完成作业的质量作严格的检查与评定。目前有些教师为了提高教学质量，拼命多留作业，多测验，而教师之间又互不联系，以致学生也不能有计划地进行独立工作，这是应该注意的。

教师还应当结合各科教学，特别是自然学科的教学，组织学生进行实验、实习、课外独立作业和参观等。这些活动对劳动教育的意义是很大的。

在形成学生的劳动技能和劳动习惯方面，课外活动起着很大的作用。教师应当根据学校的条件，学生年龄的特点，有组织有领导地带领学生作一些力能胜任和富有教育意义的劳动，如领导学生制作模型、标本，制造简单的仪器，绘制挂图以及制作简单的体育工具等。或组织学生美化校园，修理操场，栽植花卉蔬菜，整理学校的图书，修理公物，举行爱国卫生运动和参加一些有关生产建设的社会服务等。当然，组织这些活动时要注意它的教育意义，不要使学生负担过重。

最后，劳动教育的任务是要培养学生其他各方面的优秀的道德品质。目前有的教师对于劳动教育作为共产主义道德教育的一个组成部分、作为政治思想教育的一个组成部分的了解，还存在着一些问题。有的教师认为‘政治思想教育内容太多，既要加强劳动教育，又要加强爱国主义教育，还要加强集体主义教育、纪律教育，究竟如何安排?’关于这个问题的解决，首先就是要认识到:当前根据总路线的精神所提出的政治思想教育的几个方面，是有区别的，又是有联系的。

在我们的教学内容中，往往它本身是劳动教育(重点要求是进行劳动教育)，但同时又是爱国主义、集体主义等的教育。如语文课中‘枪榴弹是怎样造成功的’一课，一方面反映出来了吴运铎同志的高度创造性的劳动态度，同时也刻划出来了一个具有高度爱国主义、集体主义和自觉纪律的高贵革命品质的“中国保尔·柯察金”式的英雄人物。他告诉了我们，他是如何坚定地抱住‘我的一切都是属于党的，党要我做什么我就做什么’的决心，他又是如何地坚信集体的智慧和创造力量，他认为‘任何一个人都离不开集体’。这就是道德教育各个组成部分有机联系的最有力的说明。问题在于分清甚么是重点罢了。

课外活动也是如此。如北京市某个中学组织学生举行一次大扫除，在这次活动中，学生们不仅受到了一次丰富的劳动教育，也看到了集体的力量，也体会到了集体纪律的重要。由于学生打扫了厕所，对经常负责打扫厕所的工友同志也尊重起来了，并且以保持厕所的清洁来表示对这位工友的尊重。这也是一个很好的说明。

另外，我们还必须看到，在劳动教育中，不仅可以培养学生各方面的优秀道德品质，还可以培养学生紧张活泼、愉快乐观的心情，防止学生的消极颓废、自由散漫的坏习气。因为劳动的成果，它本身就是人们的兴奋剂，它鼓舞着人们为争取更高的劳动成果而斗争。

培养学生的马克思列宁主义劳动观点，社会主义的劳动态度，形成学生的实际的劳动技能、熟练技巧和习惯，以及通过劳动教育培养学生其他各方面的优秀的道德品质和革命乐观主义的精神，就是我们劳动教育的基本任务。因此，把劳动教育，看作是我们当前整个教育中的一个不可缺少的组成部分，看作是培养全面发展的人所不可缺少的因素，是有着充分的理论上和实践上的意义的。　(原载‘中国青年报’)

描述：

