id: 53efb528d4
标题：迎亚洲妇女代表会议
日期：1949-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚洲妇女代表会议昨天在北京闭幕了，这是新中国的光荣，也是新中国妇女们的光荣。

亚洲广大的妇女群，过去以至现在受帝国主义的剥削和封建势力的压迫，过着饥饿贫困，失业失学的黯淡生活:在土耳其，妇女的薪水比男子低三分之二，普遍没有受教育的机会。在缅甸，妇女识字的只有百分之十七，男女同工不同酬。在伊朗，法律明文规定:“白痴，儿童和妇女都没有选举权”。在日本，妇女劳动，得不到温饱。

亚洲妇女处在这种被压迫被奴役的环境下，觉醒的程度一天比一天提高，在第二次世界大战期间，她们踊跃地参加卫国战争，要求做人的权利。缅甸妇女从多次斗争中，提高了自己的政治觉悟，组织了“全缅妇女大会”。伊拉克的妇女在反卖国大游行中，英勇地和反动警察斗争。伊朗妇女在要求国家独立和保障妇女权利。日本妇女组织了民主妇女协议会，为反对美帝及吉田反动政府作着英勇的斗争。更值得一提的，是苏联和中国的妇女；苏联妇女在苏德战争期间，英勇的参加卫国战争，战后更努力的参加生产，这是举世闻名的。中国妇女在抗战时期，以及解放战争时期都有卓越的供献。

这一次亚洲妇女代表会议，团聚了这许多优秀的女战士，是具有重大意义的。会议中将由中国代表报告亚洲妇女为民族独立，民主兴和平而斗争。由伊朗代表报告保卫妇女权利。由印度妇女报告保卫儿童权利。并且还有国际妇联为保卫世界和平而斗争的报告。

参加这个会议的正式代表将有苏联的六个在亚洲的共和国、中国、蒙古、朝鲜、伊朗、缅甸等二十四个亚洲国家。来宾方面将有苏联、英国、法国、美国、荷兰等国及菲洲五个国家的代表。

经过这次会议，亚洲妇女无疑地要更密切地团结起来，她们的斗争力量一定会增强。我们欢迎这个会议的开幕，并且预祝它的成功。

描述：

