id: 53ef946809
标题：积极行动起来　搞好里弄卫生徐汇区徐镇街道北村里委的倡议书
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了使卫生工作更好地为工业学大庆，农业学大寨运动服务，为人民健康服务，我们决心在今年内把我们的里弄建设成为名副其实的卫生里弄，努力做到以下几点，并向全市各里弄提出倡议:

一、狠抓思想发动，大造革命舆论。

我们要认真学习毛主席、周总理对卫生工作的一系列重要指示，学习英明领袖华主席多次重要讲话，深揭猛批“四人帮”，把被“四人帮”干扰破坏而放松了的爱国卫生运动重新发动起来。要运用退休工人和红小兵宣传队等多种形式大张旗鼓地宣传，大造舆论，发动男女老少齐上阵，人人动手搞卫生。要下硬功夫，花大力气，逐步树立以讲卫生为光荣，不讲卫生为耻辱的社会主义新风尚。

二、大讲卫生，大除四害。

坚决贯彻“预防为主”的方针，做到大讲卫生，大除“四害”，向建设高标准卫生里弄的目标而努力。

对里弄的环境卫生，每天进行几小扫，周四一大扫，节日突击扫，死角彻底扫，做到大小弄堂干净，家家户户清洁。坚持消灭“四害”，在一九七七年年底前基本消灭老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子，实现“四无”里弄，努力降低疾病发病率。

三、领导重视，措施落实。

把爱国卫生工作列入议事日程，做到统一研究，统一布置，统一检查，统一评比，统一总结，一年大抓几次，领导要做到带头宣传，带头大搞卫生。建立以退休工人、里弄干部、里弄医生、专业队伍等人参加的爱国卫生领导小组，做到每月活动一次，研究卫生工作，总结交流经验。

建立卫生专业队伍。设立清扫员(对里弄环境每天早、中、晚打扫三次)、小红旗宣传员(每天在里弄巡回宣传卫生两次)、消毒员(对里弄的阴沟、防空洞、垃圾箱等场所每周消毒一次)。同时建立蚊蝇孳生地检查队，对里弄孳生场所做到晴天勤查，雨后必查。还要建立拍蚊蝇队(每天外出拍打蚊蝇)，设置诱蚊缸、毒蝇点，做到一年四季无蛆蛹，蚊虫高峰无孑孓。

四、建立、健全卫生制度。实行“四定”，即对里弄的一切孳生场所实行定人、定时、定点、定措施，严密控制蚊蝇孳生地，及时铲除孳生场所；“一评比”，即定期组织室内检查，每年对全里弄居民进行一次室内卫生检查评比，评出卫生之家、整洁户和清洁户，今年评出的卫生之家和整洁户争取达到百分之九十以上；坚持“三结合”、“三为主”，即经常与突击相结合，以经常为主，群众与专业队伍相结合，以群众为主，治本与治标相结合，以治本为主。

在英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，我们要坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，为努力实现毛主席提出的“中国要变成四无国”的号召，夺取除害灭病的更大胜利而奋斗。

徐汇区徐镇街道北村里委

描述：

