id: 9091e38ac9
标题：中共中央批转河南省委“关于郑州大学党委书记王培育镇压学生革命运动的经过和处理情况的报告”
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：原载郑州大学《革命造反报》1968年4月2日，第一版
标签：河南文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转河南省委“关于郑州大学党委书记王培育镇压学生革命运动的经过和处理情况的报告”

各中央局，各省、市、自治区党委、中央各部委、国家机关和人民团体各党委、党组，军委总政治部：

现将河南省委关于郑州大学党委书记王培育镇压学生革命运动的报告发给你们。

目前无产阶级文化大革命的形势很好。但是，有的地方，有的单位，出现了逆流。这股逆流的特点，就是转移斗争的主要目标，不去整那些走资本主义道路的当权派，整那些资产阶级学术“权威”，而是挑动群众斗争群众，挑动学生斗争学生。他们不是信任群众，而是怀疑群众，不是依靠群众，而是惧怕群众；甚至把革命的左派整成反革命，把斗争中的群众整成反革命，对革命的群众运动实行野蛮的镇压。

镇压革命的群众运动的人，有一些流行的口号，所谓“保卫校党委，就是保卫党中央，”“反对校党委，就是反党反社会主义”，“对校党委必须绝对信任，不准怀疑，谁提意见，就是反革命”，等等。有的工作组，也继承了这样的极端错误的口号。他们用这些口号，来压制民主，禁止贴自己的大字报，并且给群众乱扣大帽子，以专政的手段来对付革命的群众。

河南省委做得对，对于这个镇压革命群众运动的王培育，就罢掉他的官，并且交给群众彻底揭露，彻底批判。

河南省委还提出一个重要的原则，就是中学生不揭学生，大学生中有反动思想的，记一笔帐，摆在运动的后期解决，以便集中力量解决走资本主义道路当权派的问题。这个原则，各地可以参照执行。如果还有乱斗学生的现象，应当立即停下来。

此件中央普遍发给各大、中学校党委和各大、中学校的工作组同志阅读，并以之检查自己的工作，把文化革命运动搞深搞透。

 中央1966年7月22日

（原载郑州大学《革命造反报》1968年4月2日，第一版）

描述：

