id: c723cc6691
标题：诬蔑毛主席的言论（三）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,于云鹏,张可治,朱公灏,李德,潘相臣,王鸿章,罗旭畅
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：毛泽东,彭真,高岗,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑毛主席的言论（三）

中国人民大学于云鹏李德罗旭畅潘相臣朱公灏张可治王鸿章

“党是以毛主席为首的一些人的利益的维护者。党打着为工农服务的口号为了自己的利益”。“团也是为以毛主席为首的一些人的利益服务的”。……

“知识分子搞革命是为了自己，毛主席干革命也是这样。”“毛主席有多少才能我也不知道。”（中国人民大学哲学系学生  于云鹏）

“我讨厌那些政治人物（指我们党的领袖——编者）……我可真从心眼里看不起他们。”又说彭真是“人类历史上不足道也的小卒，可能会犯荒谬绝伦的错误”。他支持林希翎在“胡风问题”上对毛主席的污蔑，说林希翎“揭露了毛的真实本相”。他还说：“赫鲁晓夫、主席的文章都是作为我批评对象，别有用心读它。”（中国人民大学哲学系学生李德的材料）

“中国党内有个人崇拜，这是从‘七大’开始的，不过没有苏联那样严重。第七次代表大会所通过的党的指导思想，——毛泽东思想，就是个人崇拜的表现。”“毛主席在党内是个不许别人批评的，不肯承认自己错误的，站在党组织之上的特殊人物。”“1956年工作全部冒进与毛主席的‘全面规划，加强领导’，‘多、快、好、省’的方针有关，这个方针要是邓子恢、薄一波提出的一定要受批判的，但毛主席后来提出上马，下马的辩证关系就没有问题了。”（中国人民大学历史系学生  罗旭畅）

“毛主席是最高统治者，和封建帝王、资本主义国家总统一样，不过毛泽东不敢称王称帝、不敢当总统，因为他看到了袁世凯失败的教训。”他认为人们对毛主席太崇拜了，他说：“一句话就当圣经传诵，其实毛老头子也没啥了不起的。”并曾多次向同学们宣称“我可以刺杀毛老头子”，“可以刺杀周总理”。（中国人民大学历史系学生  潘相臣的材料）

“人人都有妄想狂，毛主席也有妄想狂，张中晓触犯他就发怒了。”（中国人民大学历史系学生  朱公灏）

“报纸上从来没登过毛主席，党中央有一点错误，高饶事件，为什么发展到那样严重，难道与党中央毛主席没有关系吗？毛主席，党中央要负责任。”（中国人民大学历史系学生  张可治）

“毛主席工资600多元，一般干部50多元，更不用说勤杂工、挑大粪的了。毛主席住在中南海，嗅到大粪味吗？青山绿水。”

“一提就是马、恩、列、斯、毛，为什么没有小权威？”“正如苏联捧斯大林一样，咱们也有些人捧毛主席和党中央，歌功颂德。”

“党中央有顽固的斯大林派。”“拉科西是笨蛋，我们呢？”“信任党的人，教条味太深。”“49年对南斯拉夫的声明也有谩骂，说人家是叛徒，我们就不检查。”“我们只看南斯拉夫的修正主义，没有看到人家的制度……，说明了党有教条主义。”“对铁托的宣传，好的少，一提就是修正主义，铁托小会也参加，群众会也参加，而且都讲话。咱们毛主席就不够，每年元旦为什么不讲话？为什么不通过你那广播电台，讲讲你那唯物主义呢？”（中国人民大学计划系学生  王鸿章）

“毛主席领导下没有犯过错误？犯错误就是王明、博古，毛主席有很大成绩，对。但没有错误，这是瞎话，肃反、三反出了乱子，与毛主席无关？把毛主席看作神，报告总是说毛主席的正确领导，把毛主席放在党的前面。”（中国人民大学计划系学生　韩枫）

“斯大林有个人崇拜，毛主席也有个人崇拜。如臧克家对毛主席的诗吹捧一场，实际上没有什么了不起，还不如郭沫若。仅仅这几篇诗（发表在诗刊第一期）根本得不出毛主席是伟大诗人的结论。”“毛主席能在全国享有很高的威信，不在于领导地正确，仅仅是主席的地位。如果‘关于正确处理人民内部矛盾的问题，不是主席报告，而是别人报告，必然被定罪为反革命分子是无疑的。”（中国人民大学历史系学生　朱荣庭）

“毛主席给人以偶象的感觉，神秘化，没有人能见到他，一出来就跟着那么多警卫员，高高在上，脱离群众，他办的事似乎都没错。”“中国也存在着个人崇拜，如对毛主席，把一切功劳都归于他一个人，太夸大一个人的作用，这就是个人崇拜。”“艾森豪威尔还经常接近群众，给人以人的感觉，感到很亲切。”“解放前我写信给英国女皇，英国女皇亲笔给我回信，要是写信给毛主席，恐怕连看也不会看。”（中国人民大学新闻系学生　朱惟民）

“对毛主席，党中央盲目崇拜，不能怀疑，不能说缺点。几年来对马、恩、列、斯、毛，只能相信，不能批评，谁提出不同意见，教条主义者就用大帽子扣过来，使人们看不到反面东西，原材料，不能比较、思考，只能相信，好象信神一样，形成人们意识中的信仰主义。”

“党中央没有公开的自我批评，封建皇帝还下诏罪己，我们为什么不能公布领导的错误。”

“几年来，批评不敢涉及领导人物，党中央，过去对敌斗争需要，今天就不需要了。事实上中央也出过高岗，毛主席说过，保不住出第二个高岗，因此，应加强群众监督。”

“中央有否宗派主义错误，可考虑（国务院十几个副总理，八个办公室，只有一个副主任是非党人士）。”（中国人民大学新闻系学生．唐仲明）

“个人崇拜在中国也很流行，并且很严重。”他说：“一个单位的领导者说一句话，在这个单位是唯一正确的，谁要反对这个意见，很可能把这个人看成落后分子，反动分子，甚至是反革命分子，领导者更可能加以打击报复”，“党的政策不能碰”，“某个地区领导人说句话，在这个地区就是金科玉律，中央领导人说的话在全国更似圣旨一样，神圣不可侵犯”，“党中央和毛主席等国家领导人自我批评很不够”，是“政治生活和国家生活的不良现象”。他还说：“毛主席万岁和共产党万岁这两个口号也是不恰当的”，“是封建的东西”，“老百姓喊‘万岁’就把毛主席看作与过去的皇帝一样”。因此他建议废除毛主席万岁和共产党万岁这两个口号。并建议“中央把反对个人崇拜作为这次整风内容之一”。（中国人民大学工业经济系学生  钟溶华的材料）

（1）对毛主席的看法：首先他认为毛主席也不是真正的马克思主义者，据李正德揭发：“最近我和杨学民谈话，我说三害一定能反掉，只要用马列主义方法观察问题，他说：你说谁一直用马列主义方法观察问题。我说：毛主席。他说：不对。”他还说毛主席在工作中也有三害，他在7月16日检讨说：“文章（指上述材料——编者）基本思想是对党怀疑，毛主席和党都产生三害，认为毛主席不敢提出无产阶级也产生三害”7月19日他在小组会上说：“毛主席想到了不敢讲，我给公开讲了。”

（2）对朱副主席的看法：“他说朱副主席是凭资格当上副主席的，没有什么能力及著作。”

（3）对中央其他负责同志做报告也反感，去年传达彭真同志一个报告，他没听，反说：“这些领导人讲话，我不敢相信了，还不是那么一套”，今年听彭真同志关于反右派斗争的录音，也准备请假不听。（中国人民大学法律系学生  杨学民的材料）

“个人崇拜产生的原因有四：（1）领袖人物的不（“不”字是编者加的）虚心，骄傲自大，不接受批评；（2）阶级斗争尖锐，人民习惯于半军事状态的政治生活；（3）旧社会封建阶级小生产者的家长式领导作风残余；（4）人民觉悟水平低，对领袖盲目信任。从以上原因看，中国除第一点之外，其余三点都存在，所以中国亦有个个人崇拜。它表现在：（1）对领袖服从到盲从的程度，凡主席说的话就只能绝对正确，大可以批评，认为领袖是根本不会犯错误的。其实连‘西游记’中的孙悟空是神仙都犯错误，何况毛主席还是个凡人呢！虽然主席早就说过，除了死人和出生的小孩谁都不可避免的要犯错误，但人民还是只有歌功颂德，不提批评。这种个人崇拜不是领袖造成的，而是人民自己的封建残余思想造成的。这种个人崇拜不仅限于对领袖，而且扩大到对党的崇拜，对各级领导干部的崇拜‘对党员的崇拜，在国际上则表现为对苏联崇拜和对斯大林、列宁的崇拜（特别在二十大之前）；（2）辨别是非的标准不从科学出发，不从客观现实出发，而是出于从那一级领导，那一位领袖之口来衡量的。同样一句话，党员谈了群众就不敢反对，领袖谈了人民就不敢反对。林希翎所举毛主席主张出版蒋介石全集之事就是最好的例证。个人崇拜的危害性是不小的，它造成了工作上的主观主义，人民思想僵化和科学停滞。”（中国人民大学财政系学生　邓先扶）

描述：

