id: 932318c6ef
标题：独脚戏·踱觉戏·滑稽戏
日期：1961-4-1
是否是时间段：false
作者：范哈哈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范哈哈

最近，关于滑稽戏的文章，报上发表了一些。上海戏剧家协会也为滑稽戏开过好几次座谈会。在党的关怀下，为了让滑稽戏这朵小花开放得更加鲜艳，为工农兵服务得更好，这样的讨论，对这个剧种的发展是很有好处的。

我是一个滑稽戏演员，政治文化水平很低，也不懂什么戏剧理论，因此，只能拿我在舞台上演过三四十年滑稽戏的一点点经验，来谈谈对过去和现在滑稽戏的看法。

滑稽戏的前身是“独脚戏”(北方称为相声)后来又改称“踱觉戏”。为什么把“独脚戏”改称“踱觉戏”，这里是有一段过程的。独脚戏的名称，是前辈老艺人王无能先生(已故)所提出的。王无能先生早年在上海汕头路笑舞台演通俗话剧，有时在戏中串戏，单独演出《空城计》之类的片断，一人演几个角色，没有助手搭配，也没有锣鼓协助，一手包办，演来很受观众欢迎。后来他就退出了通俗话剧团，与钱无量搭档，组成一档相声单独演出。因为在南方，相声的名称比较行不通，就改名为独脚戏。在军阀卢永祥打内战的时候，滑稽戏前辈江笑笑从杭地来沪，进永安天韵楼演出，他将独脚戏改称为踱觉戏。为什么改称为踱觉戏呢?因为在台上表演的节目和说唱素材，都是每天在马路上、在街头里弄、在小市民群众中踱方步踱出来的素材，发觉之后，拿来改编为说唱材料演出。由踱方步发觉出来的戏，所以称为踱觉戏。

早年的踱觉戏，每档的表演时间约半个小时，说唱也好，化装表演也好，笑料的效果，象联珠炮一样，从始到终，演员都能掌握观众发笑。一场演出，如果笑的效果不大，下场之后，上下手搭档马上就要研究原因，下次演出就要修改，所以每一只节目，每一只“卖口”(笑话)，经过反复修改加工，上台表演，总能抓得住观众。从前，表演踱觉戏，常常不预定节目，上台之后，随机应变，灵活运用，观众喜爱什么套子，演员就做什么“卖口”。所以，表演踱觉戏，上下手搭档一定要十分熟练，上手起一个笑话的引子，下手就心中有数，接讲那些“卖口”，所以百发百中，总是引得观众哈哈大笑。如果搭上一个生手，同样一个节目，同样一段“卖口”，笑料的效果就会打折扣。现在，我们也偶而表演踱觉戏，但是常常是临时搭档，临时搭词，所以笑料的效果，不如从前好。

早年踱觉戏最集中的游艺扬，是永安公司的天韵楼。那时，刘春山、江笑笑、陆奇奇、我与裴扬华等，都在天韵楼演出，一档接一档，轮流在一个表演台演出，所以业务上竞争得很厉害。各档踱觉戏，也各有特点，各成一派。如刘春山称为潮流滑稽，拿起报纸就能编笑料，每天的节目都穿插当天报上的新闻；江笑笑以讲笑话为主，表演为次；陆奇奇与陆希希，称为戏迷滑稽；我与裴扬华，称为精神滑稽，化装表演为主，说唱为次。总之，各有所长，各档表演风格都不同。在“一·二八”事件发生以后，上海踱觉戏艺人，编了许多新节目，内容大都是讽刺日寇和歌颂十九路军抗日的题材。如江笑笑的歌颂十九路军抵抗日寇侵略的说唱，刘春山的《哭东北》，陆希希的《打鼓骂东洋》，我与裴扬华的《包公阴审白川》等节目，当时都很受观众的欢迎。我以为，这种密切为当前政治服务而在艺术上又自成特色的做法，以及充分发挥踱觉戏上下手搭档作用的经验，还是值得今天加以采取的。

由踱觉戏变为滑稽戏，以至逐渐形成为一个独立的剧种，那是抗日战争开始以后的事情。当时，上海受到战争影响，市面萧条，也影响到我们踱觉戏演员的经济收入。为了生活，大家开动脑筋，把踱觉戏的形式改变了一下，由两人一档发展为几十个演员联合表演，演出以后，很受欢迎。于是，踱觉戏演员就各找对象，联合几档，组成滑稽戏剧团，在小型剧场演出。滑稽戏这个剧种就是这样形成的。

滑稽戏形成之初，演出剧本大都是把踱觉戏的传统片断加以整理改编，串成一个比较完整的故事。这些剧本也大都是演员自己编的。有些剧团虽有专业编导，但是剧本还是与演员合作编的，演员找题材，出点子，挖传统片断，由专业编导整理执笔。那时候编剧本，谈不上什么主题思想，矛盾冲突，人物性格等等，主要的要求是让观众笑。一个戏能够使观众大笑几十次，就算成功，否则，就算失败。因此，演员就千方百计挖空心思找笑料，所以难免庸俗、低级、流气，甚至出现歪曲劳动人民和有毒素的作品。那时候的滑稽戏的内容，谈不上什么积极作用。

但是，这种编剧方法也有它的优点。第一是戏剧性强，故事曲折，穿插踱觉戏的传统片断，得到满堂大笑的效果；第二是根据演员的特长编戏，艺术上能够充分发挥。滑稽戏演员的艺术经验，大多是在表演踱觉戏的基础上发展起来的，有的善于幽默，有的善于硬性，有的冷面，有的火爆，各有一套表演技巧。所以要根据他们的特长写戏。当然，专为人写戏也是有缺点的，比如会阻碍艺术的进展，使演员的表演完全定型化。我以为，保留过去滑稽戏创作方法的优点；克服其缺点，与今天新的创作方法相结合，对剧种的发展是有好处的。专业编导与演员要相互协作，各取所长，各补其短。专业编导有比较丰富的现代戏剧知识，分析问题要比我们演员清楚得多，从政治上分析剧本也比我们提得高；演员则有比较丰富的传统踱觉戏的套子，有一套演踱觉戏的技巧和经验。如果合作得好，可以使滑稽戏大大发展；如果合作得不好，名搞一套，那就变不出好的戏法。

为了说明滑稽戏的创作特点，可以举几本戏来谈一谈解放前有些滑稽戏如《瞎子借雨伞》、《绍兴人乘火车》(这类戏的内容当然是有问题的)，就是穿插了《棺材店大拍卖》和《瞎子开会》等等踱觉戏传统片断编成的，结构比较完整，片断和全剧可拆可合，没有生硬拼凑的痕迹。这几年我们创作的《三毛学生意》，也运用了这种方法。如《瞎子店》一场，就是利用过去踱觉戏的片断，经过适当改造，起了揭露瞎子店老板的残酷和歌颂三毛智慧的作用。《三毛学生意》如果不穿插过去踱觉戏的片断，就不可能得到闹剧的效果(正如有的同志说，这个戏的题材如果让别的剧种来处理，也可以写成一个悲剧)。当初，我在整理《三毛学生意》的时候，为了处理过去踱觉戏的两个传统片断，曾经考虑过很久，既要抓住演员的特点，又要符合剧团的演出条件。传统片断的喜剧效果很好，但是究竟是旧的东西，不能原封不动照搬。如理发店这个片断，过去的表演就比较庸俗，而且道具也夸张得太过分，后来经过演员的创造、加工、修改，演出的处理就比较合乎情理。又如瞎子店一段，最初是踱觉戏《双珠凤》的一个老片断，后来又在滑稽戏《瞎子借雨伞》中利用过，现在在《三毛学生意》中利用是经过修改的。《三毛学生意》穿插了这两个片断，全剧的闹剧因素就增加了。如瞎子店一场，三毛假扮王太太，戏耍瞎子，观众不可能不笑；理发店一场，三毛刚进店学剃头，师傅就临时逼他理发，观众也不可能不笑。由此可见，抓住剧种的特点和演员的特点，合理穿插经过选择的传统闹剧片断，一个可以写成悲剧的题材，也可以处理成闹剧，这说明，滑稽戏的题材路子是很开阔的，并不限定只有喜剧的题材才可以处理成滑稽戏，就是正剧的题材，只要努力挖掘其喜剧因素，同样也可以处理成滑稽戏演出。

在兄弟剧团近年创作的新戏中，由于传统踱觉戏表演经验的利用，也出现了不少成功的作品。如《满园春色》和《笑着向昨天告别》，就是运用了传统的编剧手法的。《满园春色》中，四号和八号服务员的表演，既保留了踱觉戏的表演特色，而又有所革新。如宿舍里的一场戏，厨司闹情绪一节，穿插了朱翔飞“自说自话”的表演特长，既符合情理，又能引起观众发笑，这种穿插，效果很好。又如《笑着向昨天告别》第一幕，袁一灵戏耍伪警一节戏，就穿插了马永贞跑龙套的套子，既合情理，又发挥了演员的特长。当然，利用传统片断也不是一件简单的事情。踱觉戏的传统片断的确很多，有精华，也有糟粕，并非都能利用。对它们需要做一番消毒、整理、修改、加工、积累的工作。如果某些传统的片断能够为一个戏的主题服务，而且合乎剧情的需要，那么穿插进去，就会起良好的作用；如果滥用片断，为笑而笑，那就会破坏剧情，冲淡主题，对戏没有好处。有人以为，传统片断只能用于写旧社会的戏，这种看法是不全面的。我以为只要运用得法，歌颂新人新事和先进人物的戏，同样可以利用。象《满园春色》就用得很好。这个写新社会的戏，既抓住了滑稽戏的特点，又能运用演员的表演特长，而且有传统片断的穿插，是处理得很成功的。

但是，这几年创作的新的滑稽戏，都有一个同样的问题:那就是剧中的正面人物总不如落后人物使人发笑。滑稽戏演员演党委书记和先进人物，为什么不滑稽?来谈谈我的看法。

首先是没有生活。为什么我们演小市民和资产阶级这一类角色比较演得顺利?原因是我们在旧社会里长大，每天生活在小市民当中，看得多，听得多，见得多，他们的一举一动，实在太熟悉了。所以演这一类人物，出言吐语，生龙活虎，无须导演分析，就演得出来。但是演到领导干部和先进人物，在台上总觉得缚手缚脚，演得不大顺利。原因是没有生活，对工农兵太不熟悉。这几年虽然也下下农村下下工厂，但距离熟悉工农兵还差得太远。所以要演好先进人物，深入生活，确是重要的关键。

其次是思想不解放。滑稽戏演员扮演领导干部和先进人物，为什么在动作和语言上不敢夸张?难道领导干部和先进人物都是这样严肃的吗?其实，领导干部和先进人物，与群众接触，同样很有风趣，因为我们不熟悉他们，所以不敢夸张。同时，我们自己的思想上也有清规戒律，以为夸张了就会歪曲先进人物的形象，因此，动作、语言、表演，一本正经，跳不出圈子。当然，思想解放是与世界观的改造密切相联系的。只要我们努力进行世界观的改造，长期的深入工农兵的生活，对先进人物一定会越来越熟悉，从他们身上挖掘出丰富的喜剧因素，创造出一套表现先进人物的新的滑稽戏技巧。

滑稽戏不滑稽，这确实是一个问题。为了使滑稽戏为社会主义服务得更好，希望我们剧种的同志们，大家来出点子，大家来研究，总结总结这几年的创作经验，使这朵花开放得更加茂盛，让劳动人民看了开怀大笑，工作生活得更好。

描述：

