id: 9326622ac7
标题：学习问题简答
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:没有旧民主主义革命，就没有新民主主义革命，这种说法对不对?

(凤瑞里居民委员会政治自修班)

答:中国的新民主主义革命是从旧范畴的民主主义革命转变过来的，就这一点来说，这种说法似乎还说得通；但是，这个问题这样很笼统地提出，是不妥当的，也是不正确的。因为中国旧民主主义革命之所以转变为新民主主义革命，主要是因为时代改变了。伟大的社会主义十月革命划分了整个世界历史时代，在十月革命以前中国革命是属于世界资产阶级民主革命的范畴之内，十月革命开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代，中国革命就属于新的范畴，就成为新的世界革命的一部分。不仅仅中国革命如此，在这新时代中，任何殖民地半殖民地国家的反帝国主义革命都属于新的范畴，都是无产阶级社会主义世界革命的一部分，其性质基本上都是新的民主主义革命。要是我们认为没有旧民主主义革命，就没有新民主主义革命的话，是不是这些国家在今天还非要经过旧民主主义革命过程不可呢?显然，这种说法是不对的。

问:是人支配环境，还是环境支配人?

(强华公司机关小组第一读报组)

答:在原始共产主义社会，生产力很低，人类对自然界缺乏认识，受自然环境的支配很大。后来，生产力逐渐提高，人们能更多更大地支配自然，他们以自己的劳动，改变了自然，使自己成为自然的主人。但在阶级社会中，人们对于复杂的社会关系没有认识，往往受着社会环境的支配，例如资本主义的商品，盲目地受着市场法则的支配，表现了“物统治人”的关系。直到劳动人民掌握了政权，进入了新民主主义社会或社会主义社会以后，人们才能完全支配自然和社会环境。在苏联，商品生产有它严密的计划性组织性，为人们意志所统治，广大的沙漠变为森林，这些是人能支配环境的有力例证。

问:同情心应否存在?

(同上)

答:“同情”应该有原则有立场。在今天，我们应该同情资本主义国家中被压迫的劳动人民，并支持他们的斗争，这是因为他们的利益是和我们一致的，大家都在为人类崇高理想——

共产主义社会的实现而奋斗着。但是，小资产阶级出身的知识分子的同情心往往是没有原则没有立场的，例如有人参加土改，见到地主被斗争时，竟然也会产生“同情心”，这是有害的温情主义思想，必须加以反对。

问:阶级是怎样产生的?阶级与国家在什么时候消灭，到底谁先消灭?

(常州专区文教干校周光正)

答:在原始社会中，生产力处在极低的发展阶段，社会成员共同劳动，共同消费，没有剩余生产物，没有人剥削人的经济基础，因而就没有阶级。由于生产力逐渐提高，人们劳动所获，除了生活消费外还有剩余物，又由于社会分工(游牧民族和大众的分离，手工业劳动和农业劳动的分离)交换的发生和发展，使剩余生产物更多，并为少数特殊者占为私有，产生了私有财产，社会上出现了有钱的富人和无钱的穷人，原始社会被其内在的经济矛盾破坏了。更由于掠夺性的剥削性的战争出现，大批俘虏被战胜者作为奴隶使用，于是就形成了奴隶主阶级和奴隶阶级，“阶级”就这样产生了。

当无产阶级取得政权，建立了无产阶级专政的国家后，将所有生产资料收归社会全民所公有，消灭了阶级。阶级消灭后，作为一个阶级压迫另一个阶级的机器的国家，就因没有需要而逐步消亡下去(如果资本主义的包围存在的话，还要保留。)　(淼)

描述：

