id: 932ae0dc13
标题：“小学教师”五月号
日期：1955-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“小学教师”五月号登载了“景德宾被开除前后调查记”。它告诉我们:北京铁路职工子弟第三小学的一个小学生怎样逐渐染上偷窃的恶习，竟至于学校教育对他已无能为力，只好把他开除，最后送到儿童教养院去进行再教育。

本期“小学教师”并以“从景德实被开除这件事上应该得到什么教训”为题发表社论。社论指出，景德实事件，家庭首先要负责任，学校也要负很大的责任。并再指出，学校应该深入进行家长工作，密切注意儿童的校外行为。教师批评和惩戒学生必须做得恰当。学校向儿童进行共产主义道德教育，不但要通过各科教学、课外活动、少先队活动进行，同时必须联系家长和社会各方面来抵制资产阶级思想和行为对儿童的毒害。其次，儿童的父母必须了解正确教育子女的光荣职责，必须用自己的榜样和说服的方法来教育儿童，用家庭的温暖来培育儿童对家庭的生活乐趣，用奖励和帮助办法培养儿童的上进心。

本期“小学教师”发表了卢正义的“关于实施‘小学生守则’的几个认识上的问题”一文，阐述了对小学生进行共产主义道德教育的障碍和困难、学生自觉性的培养，以及奖励和处分的道德影响等问题。同时译载了“苏联学校的奖励办法”，这对于我们向儿童进行共产主义道德教育有很大帮助。本期还提出了“有些学生学业品德不好，教师应负什么责任”的问题讨论，该刊希望各地教师参加讨论。

积极向应届高小毕业班进行政治思想教育，是当前的重要任务。本期介绍了山东省应届高小毕业生的思想情况和向他们进行劳动教育的经验。

目前在某些学校中，存在着儿童作业负担过重现象。本期在工作述评中指出，必须精减家庭作业，减轻儿童负担。同时登载了北京市西单区第一中心小学的精减家庭作业，提高教学质量的经验介绍。

“批判胡适反革命的谬论”一文，揭穿了胡适所谓“一点一滴”的改良，有用便是真理，“五鬼”是我们的敌人等谬论的反革命本质。

为了庆祝“六一”国际儿童节，本期刊登了全国民主妇联许广平副主席的文章，向全国小学教师致亲切的慰问。

描述：

