id: 932c2e1fb4
标题：同工人结合做教育革命的促进派
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：蔡德泰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机制造学校教师　蔡德泰

我是上海电机制造学校的青年教师，担任电机修理这门课程的教学工作。当前我们学校正在开展着轰轰烈烈的教育革命，改为半工半读的中专学校。我认识到这是一场伟大的教育革命，是关系到挖掉修正主义的根子，培养革命事业接班人的一件大事，也是一场极其深刻的思想大革命。这一新的形势，对我提出了新的更高的要求。作为一个半工半读学校的青年教师，首先应该实行半工半教，在劳动中锻炼、改造自己，使自己脱胎换骨，成为一个名副其实的工人。只有这样，才能以工人阶级的思想感情去培养学生，才能培养出真正的革命接班人。我现在除上课外，就下车间参加劳动，向工人同志们学习。在教学中一遇到问题，就同老师傅一起商量，虚心向他们求教。

电机修理这门课程是工电装备专业的主要专业课程之一。我从一九五九年在本校毕业后，领导上就把这门课程的教学任务交给我。我深深地感到这是党对我的信任，是小材大用。为了教好这门课，几年来我也作了一些努力，但是由于没有认真学习毛主席著作，会走了一段弯路。过去学生感到电机修理课很枯燥，因此学习劲头总不大。在教学过程中，我发现有些学生对一些说理较多的课程兴趣较大，因此在前两年的教学中就主观地加了不少脱离生产实际的理论内容；为了把课讲得生动，我就多讲些修理工作中的具体例子，又花了不少时间编了许多很难的习题给学生做，想这样来提高教学质量。结果却削弱了很重要的修理工艺内容，把一门与生产密切联系的课程变成了有许多设计计算内容的课程，严重地脱离了生产实际。

去年十二月，我与教研组的老师一起到许多工厂进行调查研究，了解过去毕业生在工厂中的工作情况。这一调查使我大吃一惊。许多在学校里学习成绩很不错的学生，毕业后在工厂中却往往不能解决生产中的实际问题；只会说，不会动手，学到的一点东西很少能派上用场，有的学生看见电机冒烟烧起来了，也不知怎样动手处理。我还在某厂亲眼看到了一件事实:有一台大型龙门鉋床的直流电机发生了故障，负责修理的正是我校的毕业生。他面对的是一个并不复杂的故障，但竟束手无策，临时拿了书本在算，在找故障。这台大型龙门鉋床是车间的关键设备，由于电机不能及时修好而停工两个多星期，对生产造成了很大的损失。这使我的心情感到很沉重。当前我国的电气技术人材还跟不上生产发展的需要，有的工厂一个人要负责维修四五个车间的电气设备。因此，一个电机教师肩上所担负的责任是多么重大啊!我虽然站在讲台上，面对着学生，但是从他们身上，我意识到教师所负的建设社会主义祖国的重任。今天我多花一分心血，多作一些努力，他们今后就能够为国家创造更多的物质财富。为了对革命事业负责，电机修理课程的教学必须改革，一定要使学生毕业后能真正解决生产中的实际问题，为社会主义建设作出贡献。但是，教学改革能不能搞好呢?又怎样进行改革呢?

今年春天，学习了党的有关教学改革的指示后，更加懂得了我们党的教育方针是以毛泽东思想为指针的，现在要改进教学方法，也一定要以毛泽东思想为指导。因此，我就反复学习了《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的?》、《改造我们的学习》等著作，懂得了学生在课堂中学习，是对事物从“不知到知”的一个认识过程，“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”。要使学生通过课堂的学习获得对一个事物的正确认识，所采用的“教”与“学”的方法也一定要符合学生对事物认识的规律性。过去电机修理课的教学方法，基本上是“先生讲，学生听”的方法，这样的教学法是不是符合认识过程的规律性呢?我带着这个问题又学习了《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》等文章，再联系到郭兴福的教学法，使我豁然明朗起来。

郭兴福是按照毛主席著作的指示练兵的，不论在什么时候，都要从实战出发。把兵练到“过得硬”，是为了打胜仗。我们搞教学工作，也是为了使学生的基本功“过得硬”，到工厂工作时能打“胜仗”。因此，教学也一定要从实际出发。但是，郭兴福练兵可以利用现场的各种地形，电机修理课程的“练兵”怎么办呢?为了解决这个问题，经过反复考虑、设想，我决定筹建一个既有课堂特点又具有“修理现场”特点的讲习室。在这种讲习室中上课，教师有“讲”有“演”，学生有“听”有“做”。使学生不仅在理论上得到提高，而且通过亲自动手，可从视觉、听觉、嗅觉、触觉等方面逐渐积累排除电机故障的感性知识。我的设想和打算得到了学校领导的支持和帮助，又进一步到工厂和工人一起劳动，继续进行调查研究，了解电气技术员及电机修理工人日常究竟做些什么，电机经常发生哪些故障。我和工人们一起研究电机修理课程的教学问题，也把搞讲习室的方案与老师傅进行了讨论，老师傅非常支持，都说:“这样搞蛮好。”并说:“你要什么帮助，就告诉我们，我们给你想办法。”老师傅的支持更坚定了我搞好教学改革的信心。在与工人一起劳动以及给工人讲课的过程中，又进一步发现了我过去教学中存在的不少问题，使我受到了很深的教育。开头工人同志要我为全厂一百多位电气修理工人讲课，我就从过去在学校里给学生讲过的内容中抽出了自己认为最有心得的十二个问题，老师傅们一看，把其中许多有关电机修理的理论内容划掉了，而要求我多讲些结合生产实际的内容。当时我还错误地认为可能是因为老师傅水平低:后来，我在劳动中花了较长时间去观察工人同志经常修理些什么东西，常遇到哪些毛病，这才知道老师傅提出的问题是电机修理工作方面日常的大量的主要工作内容。这时我才深刻地认识到我开头给工人出的十二个题目，有许多是生产中极少遇到的，自己过去把个别的特殊的问题作为课程重点内容，实际上是严重地脱离了生产实际。老师傅不仅经验丰富，而且有理论，说起道理来头头是道。通过这次较长时间的和工人一起劳动，一起商量，不仅使我进一步看清了过去教学方面所存在的问题，而且使我深刻地懂得了今后的数学工作一定要为生产服务，一定要向工人同志学习，一定要放下架子，甘当小学生。

方向明确以后，我就从今年五月份开始建造电机修理讲习室。这是一个一切从头搞起的新工作，困难是较多的。学校开始放暑假，一些教师都陆续回家度假去了。当时我也收到母亲从多下来的一封信，说她身体不好，要我回家看看。自己长期不回乡了，也很想回乡探亲，但想到讲习室只搞了一半，暑假内不建成，新学期就不能上课；不回去，只影响到自己探亲，而回去则要影响到几百个学生的学习和国家的建设。而且，这也是关系到教学改革要不要搞到底的问题。我想母亲也是贫苦农民出身，过去吃过不少苦，她一定能够了解我的。我给她写了一封信，作了说明。在学校领导的支持和具体帮助下，坚持和留校的十几个同学集中搞了两个多星期，讲习室终于在开学前搞成了。由于过去一件设备也没有，我按照领导少花钱多办事的指示解决了设备问题，许多设备是从学校的废品仓库中找出来的，也有些是以低价购来的废品。这个电机修理讲习室，它既是教室又是试验室，又是资料室，我们叫它为三结合的讲习室。学生在上课时不仅听，而且当场动手，具体研究电机故障，在学生实践的基础上来进行教学工作，从根本上改变了电机修理课程的教学方法。如双层定子绕阻的接线及接反接错故障这节课的教学过程，我就按实践——问题一一讨论——总结——再实践的方法进行教学，边讲边练，边学边用，让学生在实践中提高。学生对这样的教学很感兴趣，要求讲习室课外也对学生开放，他们自己动手进行钻研，学习的成绩普遍得到了提高。

当前我的工作离开党的要求还很远，但我深深相信，只要坚持以毛泽东思想为指导，坚决依靠党的组织，依靠工厂的工人同志，依靠老师和同学，不管在前进道路上还有多么大的困难，总是能够克服的。今后我要进一步沿着“一二·九”革命青年走过的光荣道路，更紧密地与工农群众相结合，在轰轰烈烈的半工半读的教育革命运动中锻炼和改造自己，做教育革命的促进派!

描述：

