id: 311ae5673b
标题：国防部长命令福建前线我军对金门炮击再停两星期
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
底，美帝国主义是我们共同的敌人。十三万金门军民供应缺乏，饥寒交道，难为久计。为了人道主义，我已命合建前线，从十月六日起暂以七天为期，禁止炮击，你们可以充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。如有护航不在此例。你们与我们之间的战筝，三十余年了，尚未结束，这是不好的。建议举行谈判，实行和平解决。这一点，周总理已在儿年前告诉你们了。这是中国内部贵我两方有关向题，不是中美两国有关问题。美国侵略台、澎、与台湾海峡，这是中美两国有关问题，应当由两国谈判解决，目前正在华沙举行。美国人总是要走的，不走是不行的。早走于美国有利，因为他们可以取得主动。迟走不利，因为他老是被动。一个东太平洋国家，为什么跑到西太平洋来了呢：西太平洋是西太平洋人的西太平洋，正如东太平洋是东太平洋人的东太平洋一样，这一点是常识，美国人应当懂得。中华人民共和国与美国之间并无战争，无所谓停火。无火而谈停火，岂非废话了：台湾的朋友们，我们之间是有战火的，应当停止，并予熄灭。这就需要谈判。当然，再打三十年，也不是什么了不起的大事，但是究竟以早日和本解决为妥善。何去何从，请你们酯定。

对卫生部党粗《关于粗织西医离职

学习中医班总秸报告》的批示

（一九五八年十月十一日）××同志：

此件很好。卫生部党组的建议在最后一段，即今后举办西医离职学习中医的学习班，由各省、市、自治区党委领导负责办理。我看如能在一九五八年每个省、市、自治区各办一个七十→一八十人的西医离职学习班，以两年为期，则在一九六○年冬或一九六一年春，我们就有大约二千名这样的中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。此事请与徐××同志一商，替中央写个简短的指示，将卫生部的报告转发给地方党委，请他们加以研究遵照办理。指示中要指出这是一件大事，不可等闲视之。中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。指示和附件发出后，可在人民日报发表。

国防部长命今福建前我军

对金门炮击再停两星期

（一九五八年十月十三日）丽建前线人民解放军同志们：

金门击炮，从本日起，再停止两星期。借以观察敌方动态，并使金门军民同胞得到充分补给，包括粮食和军事装备在内，以利他们固守。兵不厌靠，这就是。这是为了对付美国人的。这是民族大义，必须把中美界限划得清清楚楚。我们这样做，就全局说来，无损于已，已盒于人。有盒于什么人呢：有盒于台、澎、金、马一千万中国人，有利于全民族六亿五千万人，就是不利于美国人。有些共产党人可能暂时还不理解这个道理。怎样打出这样～个主意呢？不懂！不懂！同志们，过一会儿，你们会懂的。呆在台湾和台湾海峡的美国人，必须滚出去。他们在这里是没有理由的，不走是不行的。台、澎、金、马的中国人中爱国的多，卖国的少，因此要做政治工作，使那里大多数中国人逐步党悟起来，孤立少数卖国贼。积以时日，成效自见。在台湾国民党没有同我们举行和本谈判并且获得合理解决以前，内战依然存在。台湾的发言说：停停打打，打打停停，不过是共产党的一条诡计。停停打打，确是如此，但非诡计。你们不要和谈，打是免不了的。在你们朵取现在这种顽固态度期间，我们是有自由权的，要打就打，要停就停。美国人想在我国的内战问题上插进一只手来，他们叫做停火，合人忍俊不禁。美国人有什么资格谈这个问题呢？请问他们代表什么人？什么也不代表。他们代表美国人吗？中美两国又没有开战，无火可停。他们代表台湾人民吗？台湾当局没有发给他们委任状，国民党领袖根本反对中美会议。美国民族是一个伟大的民族，其人民是善良的。他们不要战争，欢迎和平，但是美国政府的工作人员，有“部分，例如杜勒斯之流，实在太不高明。例如所谓停火一说，岂非缺乏常识？台、澎、金、马整个地收复回来，完成组国的统一，这是我们六亿五千万人民的种圣任务。这是中国内政，外人无权过问，联合国也无权过问。世界上一切侵略者及其走狗，统统都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的，他们想躲到月球里去也不行。寇能往，我亦能往，总是可以抓回来的。一句话，胜利是全世界人民的。金门海域，美国人不能护航。如果护航，立即开炮。切切此合

中华人民共和国国防部长再告台湾同胞书

（一九五八年十月二十五日）台湾、澎湖、金门、马组军民同胞们：

我们完全明白，你们绝大多数都是爱国的，甘心做美国人奴隶的只有极少数。同胞们，中国人的事只能由我们中国人自己解决。一时难于解决，可以从长商议。美国的政治客杜勒斯，爱管闲事，想从国共两党的历史新粉这件事情中间插进一只手来，命合中国人做这样做那样，损害中国人的利益，适合美国人的利盒。就是说，第一步，孤立台湾；第二步，托管台湾。如不逐意，最毒辣的手段，都可以拿出来，你们知道张作霖的命是怎样死去的吗？东北有一个皇姑屯，他就是在那里被人治死的。世界上的帝国主义分子都波有良心。美帝国主义者尤为凶恶，至少不下于治死张作霖的日本人。同胞们，我劝你们当心一点儿。我劝你们不要依人下，让人家把一切权柄都拿了去。我们两党间的事情很好办。我已命合福建前线，逢双日不打金门的飞机场、料罗湾的码头、海滩和船只，使大金门、小金门、大担，二担大小岛屿上的军民同胞都得到充分的供应，包括粮食、蔬荣、食油、燃料和军事装备在内，以利你们长期固守。如有不足，只要你们开口，我们可以供应。化敌为友，此其时矣。

描述：

