id: f321450685
标题：军队要有一个好的作风
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作风的重要，充分体现在伟大领袖和导师毛主席说过的一段话。毛主席说：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”我们的国家进入了新的发展时期，我们要在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。我们军队也进入了新的发展时期，要把革命化现代化建设提高到一个新的水平。目标明确了，方针、任务定了，章程也有了，问题就在于落实，要有一个好的作风，扎扎实实去干。我们军队是有好的作风的。我们现在讲作风问题，就是要把毛主席和老一代无产阶级革命家在长期革命斗争中为我们培育的，遭到林彪、“四人帮”严重破坏的我党我军好的传统作风，特别是实事求是、群众路线、谦虚谨慎、艰苦奋斗、批评和自我批评、全心全意为人民服务等好作风，普遍地、很快地恢复和发扬起来。有这样的好作风，这是实现社会主义的四个现代化的重要保证，是提高我军战斗力，完成抓纲治军各项任务的重要保证。

作风，最重要的是实事求是。过去打仗，报战果宁可少报也绝不多报。打了败仗不能说打了胜仗，打了消耗仗也不能说打了胜仗，只有打了歼灭仗才算真打了胜仗。我们要提倡这种老老实实的态度，对待事情，一就是一，二就是二，不把二三分成绩吹成十分成绩，不把十分缺点讲成二三分缺点，不搞那种弄虚作假，自己欺骗自己的东西。其次是群众路线，就是相信和依靠群众。要发扬政治、军事、经济三大民主。军队和人民打成一片，干部和战士打成一片，一切都从人民的利益出发，一刻都不脱离群众。再就是艰苦奋斗，要坚决反对贪图享受、搞特殊化、挥霍浪费国家和集体财产的歪风。不仅是生活上，而且思想上、工作上都要艰苦。要提倡肯用脑子，提倡亲自动手，调查研究，思索问题，艰苦地做工作。志趣要放到学习上，放到抓纲治军准备打仗上，放到完成新时期的总任务上，放到实现共产主义的远大理想上，不要把心思、精力花在个人的利害得失上，花在吃和玩上。

恢复和发扬我党我军好的作风，一定要强调实行，见行动。当然要讲，大会小会都要宣传，造舆论，但是停留在嘴上、纸上、会上是没有用处的。中央、军委决定了方针、任务、政策，发了指示，就要深刻领会精神，具体研究本单位的情况，制定出切实可行的计划和措施，深入第一线去指导，步步落实，决不可停留在一般号召上。上面怎么说，自己不问具体情况，照搬照套，照抄照转，“上下一般粗”，这实际上是对上级指示的怠工。一个单位、一个同志的作风好不好，用什么标准去衡量呢？主要是看实际行动。究竟实际上做到了还是没有做到，这是最过硬的。

例如调动工作，过去上午下了命令，下午打起背包就走，我们应该是这样，不应该讲价钱。调离北京、上海等大城市，应该人走家搬，不要干部走了家属不搬，甚至住房和其他生活待遇都不愿变动。如果下了调动的命令不走，这个领导谈不行，那个领导谈不行，党委集体同他谈话还是不行，这种作风是不能允许的。

例如楼堂馆所，中央一再指示不准搞，我们应该坚决执行，不应该再去想什么歪点子，偷偷地、变相地继续去搞。同样，当兵走后门等不正之风，已经三令五申要纠正，如果有哪个单位，哪个领导，还不就起注意，仍然在那里我行我素，那人们就会问，他们对中央，军委的指示究竟是采取什么态度。

例如群众生活，我们党历来是很关心的。战士的衣食、家庭以及其他实际问题，连长、指导员都是很操心的，认为这是一个对待战士的根本态度问题，无产阶级的感情问题。我们各级领导都应该这样，不应该对群众生活漠不关心。连队司务长的工作要有人抓，有人去帮助指导。要切实搞好经济民主。连队的革命军人委员会和经济委员会要充分发挥作用。部队生产的东西是为了改善部队集体的生活，不能允许被某些干部占用了，不能允许被某些领导机关无偿调去请客送礼、铺张浪费掉。

例如总结工作，汇报情况，应该是有喜报喜，有忧报忧，是什么就是什么。不是说过去我们连长、指导员本本上有两点吗？一个是优点，一个是缺点。我们要搞两点论，不搞一点论，不要只讲好的成绩的一面，不讲缺点和问题的一面。先进典型也不是“十全十美”的，也会有缺点。如果一当典型，就样样都好，那就不能前进了。我们做工作是为了解决问题，什么地方有问题，需要解决，我们就去做工作。我们工作的成绩，当然应该充分肯定。但是，如果只看到成绩，看不到问题和缺点，那我们的工作就会停滞，就不能完成新的斗争任务。

林彪、“四人帮”留下来的流毒影响，造成社会风气很坏的一个毛病，就是图表面而不实干。话可以说得很漂亮，三番四复表态，十次八次写简报拥护，说得真象是头头是道。可是做呢？稀松得很，很不象话，说的和做的成了互相脱节的两码事。我们一定要深揭深批“四人帮”，肃清其流毒影响，把坏的风气扭过来。我们的干部要作风扎实，联系群众，埋头苦干，决不要夸夸其谈。我们要表扬说话朴实、办事老实、作风踏实的同志，批评那些喜欢空谈、脱离实际的同志。总之一句话，我们的一切工作都要落在实处。空洞的调头必须少唱。追求表面文章的形式主义必须休息。说大话、空话、假话的恶劣作风必须坚决杜绝。

我们军队要做发扬党的优良作风的模范，首先是干部，特别是各级领导干部要做模范。干部的以身作则是非常重要的。扎扎实实，艰苦朴素，以身作则，这样的干部才是好干部，由这样的干部带出来的连队、部队，才会是好连队、好部队。硬骨头六连和航空兵一师就是这样的连队和部队。干部作风不好，不以身作则，自己说话就不硬，要想把部队带好，那是难乎其难的。毛主席和老一代无产阶级革命家培育的我党我军好作风，能够在我们部队普遍树立起来，传到今天，同我们许多老干部身体力行分不开。现在我们要去掉林彪、“四人帮”的坏作风，恢复和发扬我党我军的实事求是、群众路线、艰苦奋斗等好作风，也要靠我军各级领导干部，言传身教。不论是老干部，新干部，不论是军事干部，政治干部，后勤干部，都要做好样子。特别是老干部，更要看到自己肩上担负的抓纲治军的重大责任。我们要响应华主席在十一大政治报告中发出的号召：“老干部也要自觉地整一整风，给青年干部做个榜样，搞好传帮带，把毛主席建立的党的学说、党的作风真正传下去。”

描述：

