id: f3273519be
标题：一个不容置疑的历史逻辑理想信念教育系列谈之七
日期：2000-3-28
是否是时间段：false
作者：顾智明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如果把资本主义比作一个“老人”，社会主义则是个“少年”。在人类历史的征途中，“少年”和“老人”在赛跑，资本主义“老人”已经跑了300多年，肯定跑得远一些，并显得稳重而老练。而社会主义“少年”在中国才跑了50年，自然显得毛糙，甚至不时地跌跤。但谁能怀疑，“少年”不会赶上并超过“老人”呢？回顾历史，任何一个在旧的社会制度链条上较薄弱的环节打开缺口的新的社会制度，不能不面对代表着旧的社会势力的排斥、打击和否定，使新制度在这种较量中暂处劣势，甚至出现暂时的复辟、倒退。这种情况往往会使一些难以洞察历史发展总趋势的人，在这种迷离莫测的历史课题面前产生困惑和动摇。

马克思在一生的社会科学研究中得出结论：社会发展“是一种自然历史过程”。这一过程是交替前进的。中国步入文明时代较早，但却是古希腊、古罗马把奴隶制推向鼎盛的颠峰。后来奴隶制水平偏低的中国又早于古希腊、古罗马千年，建立了旷古未有的中华帝国，创造了光辉灿烂的物质文明和精神文明。再后来，封建社会发展远不如中国的西欧及北美又后来居上，率先进入资本主义，创造了又一轮新的人类文明。正如所有社会都不可避免地存在缺陷一样，资本主义也有个致命的矛盾，那就是生产社会化与生产资料私人占有的矛盾。今天，为了给自己衰老的躯体注入新的活力，垄断资产阶级在不触动根本制度的前提下不断进行生产关系和其它社会关系的调整。但骨子里，资本主义的矛盾仍无法避免，也不可能彻底解决，如贫富加剧、精神危机、环境污染、生态失衡，等等。人们内在地、日趋强烈地呼唤着以公有制为主导、以物质文明和精神文明并举共进为特征的新的社会制度。社会主义终究要代替资本主义，这是历史的必然规律。

诚然，今天的社会主义国家与发达资本主义国家比起来，依然生产力不够发达，人们的文化水平总体上较低。在这种情况下，尤其是面对国内外敌对势力咄咄逼人的攻势、围剿、污蔑和咒骂，应该怎么办呢？我们无须“心不踏实”或“面有愧色”。历史上哪一种社会制度不是在经历挫折中站立起来的呢？列宁曾语重心长地告诫我们：“应该站得更高，看到各种社会经济结构在历史上的更替。只有持这种观点才能够看清楚：我们担负起多么巨大的任务”。这是彻底的历史唯物主义的发展观。

中国步入社会主义社会是历史的选择。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。当然，发展社会主义，不是用教条式的态度寻章摘句、生搬硬套，搞“本本”式的社会主义，不是机械地搬用其它国家的做法“仿造”社会主义，更不是在封建主义和资本主义上“贴标签”搞冒牌的社会主义，它是扎根于神州大地，既符合中国国情，又广泛吸取国外先进科学技术、创造性地把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合、在群众的实践中形成的有中国特色的社会主义。今天，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国人民正豪情满怀地把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪。革命军人应该认清这样的历史逻辑，坚定走社会主义道路的信念，增强社会主义必胜的信心，为保卫和建设有中国特色的社会主义贡献聪明才智。

（下篇论题：改革开放是通往理想境界的必由之路）

描述：

