id: f3299ecdd3
标题：顶着风浪前进——沈阳部队某部指导员马祯功同邓小平“三项指示为纲”斗争的事迹
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在沈阳部队炮兵某师召开的认真学习毛主席重要指示，深入批判邓小平的经验交流会上，董存瑞生前所在团指挥连指导员马祯功联系去年给报刊、电台写信批判“三项指示为纲”的情况，介绍了他在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高识别真假马克思主义能力的体会。他从一九七五年八月到十二月，曾经先后五次给报刊、电台写信，批判多纲论，批判“三项指示为纲”。听了他的发言，同志们一致赞扬马祯功同志是：真理在胸笔在手，红灯指路反潮流，不怕风疾浪涛涌，无私无畏敢于斗。

心明眼亮

一九七五年四月底，马祯功到沈阳部队炮兵机关参加编写政治工作条例。编写小组同志经常讨论社会主义历史时期的阶级和阶级斗争，讨论军队政治工作应该以什么为纲。“五一”节那天，马祯功和同志们去游园，走到某工厂，看到墙上贴着“学习理论，反修防修，把国民经济搞上去”的大字标语，就想，为什么把毛主席在不同时候提出的指示联在一起，并列起来呢？后来，六月中旬的一天，马祯功见到邓小平在一个会议上的讲话，其中提出了以“三项指示为纲”，他才明白把三句话联起来是邓小平干的。那天晚上，他翻来复去地想：毛主席说：“抓住阶级斗争这个纲”。邓小平怎么另外又弄了个纲呢？纲的概念是什么？纲能不能随便提？应该以什么为纲？一连串的问题在脑子里闪现。这时，他又打开马克思、恩格斯、列宁和毛主席的著作，认真钻研起来。

早在一九七○年他当指导员以来，就经常碰到以什么为纲的问题，听到过这纲那纲的说法，马祯功就经常琢磨到底应以什么为纲。为了弄清楚阶级斗争、反修防修和什么是纲这些重大问题，他反复读了马列的六本书，通读了《毛泽东选集》。他每天都坚持自学，写了几万字的读书笔记。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜，使这个只有六年文化程度的指导员心明眼亮。

在去年七、八两个月里，马祯功进一步考虑这样一个问题：要不要给上级写封信，把这个问题弄清楚？为这个事，他想了很多，很远。他想到，一九六七年参加支农时，亲眼看到刘少奇推行“三自一包”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，使农村集体经济遭到破坏；无产阶级文化大革命中，广大贫下中农批判了刘少奇的反动论调，使农村面貌发生了深刻的变化。他又想到，过去林彪推行“四好为纲”，指挥连曾一度处于后进状态；后来由于贯彻执行毛主席的指示，抓了路线学习，跨进先进行列。他还想到，一九七二年春天，在读书班学哲学时，经常学习和讨论：党领导一切，路线决定一切。共产党的哲学是斗争哲学，要在阶级斗争中认识自己，改造自己，锻炼自己。……

马祯功想到这里，他思想更清楚了。党的基本路线是毛主席亲自制定的。坚持党的基本路线，还是否定党的基本路线，是个大是大非问题。我们共产党员就是要坚持斗争哲学，看到错的，就要敢提敢斗。他决心给报刊、电台写信讲讲自己的看法。一九七五年八月八日，他在给报社写的一封信中明确提出，不坚持党的基本路线，而是以其他别的什么为纲，这种提法的本身，就是理论上的模糊。这样提，可能给别有用心的人以空子可钻。

风吹不摇

正当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，马祯功回到了连队。去年八月的一个晚上，他和连长詹海生坐在车场旁边的小凳上，亲切地交谈起来。他们认为社会上出现政治谣言是阶级斗争的反映。第二天，马祯功找了一些干部战士座谈，又翻阅了列宁的《国家与革命》和党的九大、十大文件，研究了阶级斗争和无产阶级专政问题。他意识到要顶住社会上刮起的黑风，就要抓住阶级斗争这个纲。

八月十一日，党支部委员会开会分析连队的形势，明确了要顶住资产阶级的进攻，就要继续抓好无产阶级专政理论学习，继续批判修正主义，批判资产阶级，抓好意识形态领域里的革命。他们提出了限制资产阶级法权的措施，还在全连展开了反对自由主义，堵塞政治谣言的活动。他们坚持党的基本路线，干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟有新的提高，各项工作出现了新气象。

风吹不倒，浪打不摇。九月份，邓小平抛出的军队工作要以“整顿”和“准备打仗”为纲传到部队。马祯功听到后，心想，怎么又出现两个纲？毛主席早在古田会议时就明确指出：红军绝不是单纯打仗的，现在有人提出以“整顿”和“准备打仗”为纲，这不是直接对抗毛主席的建军路线吗？十月十日，他在再次给报社的一封信中说：“我们不管进行什么政治运动，从事任何一项工作，都要以党的基本路线的观点来看问题，分析问题，处理问题。说以毛主席关于学习理论、反修防修，安定团结，把国民经济搞上去为纲，在军队内又以‘整顿’和‘准备打仗’为纲，我感到这不仅是一个提法问题，而是个严肃的政治问题。”

一次，电话一班送给马祯功一份关于开展小群练兵的训练计划，其中提到“以‘准备打仗’为纲”，马祯功指出，应坚持党的基本路线，搞好训练。以后，连队在订各项工作计划的时候，都明确写上坚持党的基本路线，做好工作。

众志成城

马祯功写了两封信后，反复琢磨毛主席的教导：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”他想，毛主席提出搞清楚无产阶级专政理论时，强调“要使全国知道”；在指示评论《水浒》时，又说：“使人民都知道投降派”。他懂得了要战胜一种错误的东西，光靠一个人的力量是不够的，必须发挥群众的智慧和力量，使正确路线深入人心。打这以后，他经常和干部战士谈心，了解他们对纲的看法。他常常问：“现在应该以什么为纲？”在那些天里，他在干部会上谈，在理论骨干学习会上谈，在班排讨论会上谈。到处研究、到处探讨已经成了他的习惯。他这样做不仅宣传了群众，也从群众中吸取了丰富的营养。

十月下旬一个晚上，管理股文书李玉春来了。李玉春入伍就在指挥连，当过通信员、文书、报话班长。在和马祯功并肩战斗中，两个人结下了深厚的友谊。他们一见面，就热烈地谈起关于我们党的各项工作到底以什么为纲的问题。听了马祯功的话，李玉春也认真考虑起来。过了几天，马祯功把一封信的草稿给李玉春看，征求他的意见。李玉春学习了马列和毛主席的有关教导，经过认真思考，提了几点意见，建议他明确地指出要坚持党的基本路线，不能以别的什么为纲，并联系国际共产主义运动的历史经验，和九、十次路线斗争的经验，来阐明乱提纲给革命带来的危害。马祯功很受启发。在野营拉练中，他俩也经常研究。就在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制论《总纲》的时候，这两个“小人物”也在论什么是总纲。经过一个多月的看书学习，反复探讨，他俩于一九七五年十二月十日针锋相对地写出了一篇文章，邮给了报社。他们写道：

“党的基本路线是我党我军我国人民的生存线，幸福线。赫鲁晓夫一上台就改变了苏联党的马列主义路线。刘少奇、林彪也企图在中国改变马列主义路线，他们推行反革命的修正主义路线的实质，他们发动反革命政变的目的，就是从根本上改变党的基本路线，妄图复辟资本主义。以前刘少奇、林彪如此，以后反革命机会主义路线头子肯定也是如此。我们一定要坚持党的基本路线，沿看马列主义、毛泽东思想开辟的革命航道奋勇向前。”

红灯指航

接连发出几封信以后，马祯功思想斗争非常激烈。他想，邓小平是个大人物，他手中有权，我是不是要犯错误啊！他向党小组长华振新、支委战继承汇报了自己的思想，他俩表示支持他的行动。战继承鼓励他说：“不要怕，坚持党的基本路线，到哪也错不了。”

马祯功一连几个晚上睡不着觉，他反复思考一个问题：邓小平提“三项指示为纲”是个提法问题，还是别有用心？在深入分析中他看到，邓小平是对九大、十大不满。他又想，我们明知邓小平错了，不提出来，还跟着瞎说，党性哪里去了？他在思想斗争十分激烈的时候，学习了党的十大的政治报告和关于修改党章的报告。报告中指出：“当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，要不怕孤立，敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住。”“事关路线，事关大局，一个真正的共产党员，就要出以公心，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于反潮流。”这时，自己入党志愿书上的几句誓词闪现在他的眼前：“象老班长董存瑞那样，为党的事业，粉身碎骨，赴汤蹈火，在所不辞。”他懂得了，作为一个共产党员，一事当前不能只考虑个人的得失，要考虑党和国家的命运。只有个人利益服从于党的利益、阶级利益，才能心胸开阔，站得高，看得远。于是他信心倍增地开始了新的战斗。

一九七五年十二月十八日晚上，马祯功翻来复去睡不着觉，脑子里浮现出毛主席的伟大光辉形象，含着泪花，提起笔来，激动地写道：“敬爱的领袖毛主席，您好！……我反复学习您老人家的有关教导，我想，讲路线首先要讲您在八届十中全会提出的，九大、十大肯定了的党的基本路线。这是一条马列主义的路线，离开了这条路线，而提出别的什么为纲，我感到这样提既不确切，不妥当，更不严肃。我恳切希望您老人家给以教育。……”

不久，一九七六年元旦社论传达了毛主席的最新指示：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”马祯功从广播里听到了毛主席的指示，心情无比激动，他走遍了各班排，宣传毛主席的指示，全连上下一片欢腾。就在这个时候，和他一起战斗的管理股文书李玉春，也打电话向马祯功报告这一大好消息。马祯功写了一首诗：“阶级斗争这个纲，驱散云雾明方向，永远坚持这个纲，万里征途不迷航。”

在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争中，马祯功带领全连奋勇作战。四月七日中共中央的两项英明决议，极大地鼓舞了马祯功和他的战友们。他在日记中写道：“虽然邓小平被撤职了，天安门广场反革命事件被粉碎了，一小撮阶级敌人翻案复辟的阴谋破产了，但是，斗争并没有结束，还要认真读书，还要继续作战！”

（本报通讯员）

描述：

