id: f32d7f1f11
标题：复辟狂的“卡吃”
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：李锡赓/高建国
来源：
标签：四人帮,张铁生,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杀人有“帮”，吠尧有犬。张铁生就是“四人帮”豢养的一只狂犬。当他舐到主子的几根剩骨头之后，还没来得及摇尾巴便先狂吠起来：“四十五岁以上的老干部都是民主派”，要“统统‘卡吃’下去！”

从这咬牙切齿、疯狂暴戾的叫嚣中，足以看出，“四人帮”为了推行其反革命的极右路线，妄想吃人的津液已从那毒齿毕露的狗嘴中流出来了，是很有些血腥味的。

广大革命老干部，跟随毛主席南征北战，出生入死，忠心耿耿，鞠躬尽瘁，无论在民主革命时期还是在社会主义革命和建设时期，都建立了不可磨灭的卓越功勋。他们是共产党人的骄傲，是中华民族的脊梁。“四人帮”觊觎党和国家的最高领导权，对老干部最头疼，一看见老干部，简直眼里要出血。于是在又恨又怕、急不可耐之际，把托洛茨基、林彪那套“革原来革过命的命”的现成货拿来揉了一下，当即扯出一条老干部=民主派=走资派的反动公式，并把“四十五岁”作为是否走资派和杀剐存留的界桩。一时间，张春桥拟定了“镇反”、“杀人”计划，江青加紧组织“炮队”，王洪文亲自督造杀人凶器，装备他们的“第二武装”，姚文痞也大喊大叫要“枪毙一批”。至此，剑拔弩张，杀机四伏，巴不得把大批革命老干部立即送上断头台，统统除之而后快。当我们看到“卡吃”这两个字时，真是如闻徐大胡子残杀刘胡兰烈士的铡刀声，如闻法西斯党卫队里绞肉机的转动声。

搞反革命政变没有不杀人的，在反动舆论准备的同时，总是后面擎着屠刀。“四人帮”一伙更加恶毒和猖狂。别看他们是些“文痞”，考社会主义文化知识交“白卷”，搞起政变杀起人来，却能用鲜血沾满屠手。到那时候，千百万革命干部和人民群众就要被“卡吃”在血泊中，中国将同今日苏联一样，变成囹圄成市、豺狼冠缨的地狱。

然而，正如鲁迅所说，“革命被头挂退的事是很少有的”。当年蒋介石用“宁肯错杀一千，也不放走一个”的屠杀政策，都不曾把共产党人斩尽杀绝，难道在今天，一个好端端的社会主义中国，会葬送在这批乌合之帮的手里吗？绝对不能！这决不象他们在《反击》、《盛大的节日》中预演反革命复辟那样容易。事实和真理都告诉我们：“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”

正当“四人帮”“卡吃”“卡吃”磨刀的时候，以华主席为首的党中央，英明、果断、及时地送给了他们一个霹雳。恰恰是那些革命老干部以饱满的激情，带头迈进在浩浩荡荡的游行大军的前列，共同欢庆着我党又一次伟大的历史性胜利。早已断了脊梁骨的张铁生之流，倘若还有一点叫唤的力气，大概再也吠不出“卡吃”之声，而顶多只能是“汪——亡”了！

描述：

