id: f32f3147f2
标题：伟大的历史性会议
日期：1982-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十二次全国代表大会今天开幕了。我全军指战员热烈祝贺这一伟大历史性会议的召开！

党的十二大是在我们党和国家实现了历史性伟大转变的重要时刻召开的。粉碎“四人帮”特别是十一届三中全会以来，在党中央的领导下，经过全党全军和全国各族人民同心同德地努力奋斗，我们在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，并在各条战线的实际工作中也取得了拨乱反正的重大胜利，使我们的国家进入了一个新的发展时期。

刚刚粉碎“四人帮”时的中国，由于林彪、江青反革命集团的十年破坏，问题成堆成山，百废待举待兴。经过十一届三中全会以后短短四年时间，就出现了很好的政治形势和经济形势。党中央领导我们解脱了个人迷信和“两个凡是”的精神枷锁，冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，抵制和反对了资产阶级自由化倾向，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，坚持了四项基本原则。通过对各级领导班子的调整、整顿和加强，使党和国家各级组织的领导权基本上掌握在忠实可靠的干部手中。现在全国安定团结，国民经济稳步发展，教育、科学、文化初步繁荣，党风、社会风气明显好转。尽管我们还有一些问题有待继续解决，但是谁都可以看到，十年内乱遗留下来的问题逐步得到了清理。各项工作转上了马列主义、毛泽东思想的正确轨道，我们的国家发生了有口皆碑的历史性的深刻变化。

和全国各条战线一样，我军这几年来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，在现代化正规化革命军队的建设上取得显著的成就，无论在军事、政治、后勤等各个方面的工作都有了新的重大进步，部队的政治觉悟和政策水平普遍提高，组织性纪律性大大加强，国防科研不断取得新的成就，军政军民关系进一步密切，各级干部的现代军事素养和指挥能力，以及广大战士的战斗技能和科学文化水平都有显著提高，我军适应现代战争需要的战斗力有了明显增强。广西、云南边防部队保卫祖国领土完整的胜利战斗，参加各地抢险救灾部队的英雄壮举，各军兵种协同作战的华北地区大规模军事演习的成功，建设社会主义精神文明先进集体和先进个人的大量涌现，等等，都是我军新的历史条件下建设成就的主动表现。

社会实践是检验真理的标准。我们党我们国家我们军队所出现的令人喜悦的大好形势，几年来在各方面所取得的巨大成就，最雄辩地证明了，十一届三中全会以来党的路线方针政策合乎国情，顺乎民心，行之有效，是完全正确的；最雄辩地证明了，我们党所领导的社会主义、共产主义伟大事业有着不可战胜的强大生命力，尽管十年内乱招致了很大的破坏，仍然能够依靠自己蓬勃的生机，克服重重困难，从严重挫折中重新踏上兴旺发达的坦途；最雄辩地证明了，我们党中央的领导集体是能够驾驭任何复杂局势，解决各种困难问题的，可以完全信赖的坚强的领导核心。当十二大召开的时候，我们瞻望前程，充满了胜利的信心。我们党我们国家我们军队大有希望。

党的十二大是我国社会主义时期一次极其重要的大会。它的历史地位，我们通过回顾党的历史可以看得更清楚。在我们党的历史上，一九四五年召开的七大，是新民主主义革命时期最重要的一次会议。这次大会所以能够团结全党迎接抗日战争的胜利，并为新民主主义革命的完全胜利奠定基础，就因为我们党经过了二十多年艰难曲折的奋斗，经过从北伐战争失败到土地革命兴起，从第五次反围剿失败到抗日战争兴起这两次大的历史转变，通过正反两方面的教育和锻炼，取得了对新民主主义革命的全面的正确的认识，科学地系统地总结了新民主主义革命的历史经验，从而开辟了中国革命的新局面。党的十二大所以是我国社会主义时期一次极其重要的会议，就因为我们党在三十多年来的社会主义革命和建设的实践中，取得了巨大的胜利，也经历过挫折，包括十年内乱那样的巨大损失，现在已经极大地成熟起来，对于在中国条件下如何建设高度文明、高度民主的社会主义现代化强国，已经制定了一系列正确的路线方针政策和办法。十一届六中全会决议就是建国以来历史经验的科学总结。这次代表大会还将进一步总结粉碎“四人帮”六年来拨乱反正的历史经验，制定继续前进的奋斗纲领，审议通过经过全党讨论、在发扬民主基础上产生的、适应新时期特点和需要的党的章程，选举继往开来、更加坚强而富有朝气的中央领导机构。我们完全可以相信，这次大会必将开创我国社会主义现代化建设的新局面。

我军是中国共产党领导的人民军队，是国家机构的重要组成部分，我军的一切胜利、一切成就都是在党领导下取得的。全军指战员要认真学习领会和贯彻执行党的十二大即将通过的文件和决议，在十二大精神的鼓舞下，更加提高共产主义的觉悟，更加坚定共产主义的信念，更加振奋共产主义的精神，努力加强我军现代化正规化革命军队的建设，完成十二大赋予我军的光荣任务。

预祝大会圆满成功！

描述：

