id: 6d00354e7d
标题：战斗在上层建筑领域里——记进驻上海几所大学的工宣队中的几个共产党员
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“工人阶级必须领导一切。”伟大领袖毛主席一声令下，无产阶级革命的主力军工人阶级和它的巩固的同盟军贫下中农，组成了浩浩荡荡的革命大军，登上了上层建筑的斗、批、改的政治舞台。许多优秀的共产党员作为工宣队的一员，进驻了学校、剧团、医院、科研等单位，对资产阶级实行全面的专政。他们以一不怕苦，二不怕死的革命精神，顽强战斗，决心按照工人阶级的面貌来改造整个上层建筑。这里记载的是进驻上海几所大学的几个共产党员战斗生活的片断。

用工人阶级面貌改造知识分子

赵汝珍，是进驻华东化工学院工宣队的一名普通队员。

去年八月，这个在旧社会里饱受苦难的赵汝珍，第一次登上了领导上层建筑斗批改的政治舞台。她跨进高等学校后，就立下宏伟誓言，要以工人阶级的先进思想改造知识分子的旧思想，彻底改变上层建筑的面貌。

赵汝珍把“老三篇”作为每天的必修课来学，经常对照自己的活思想进行检查。她说:“一天不吃饭、不睡觉算不了什么，一天不学‘老三篇’不行。”她始终保持劳动人民的本色，不管是严冬腊月，还是刮风下雨，她总是第一个起床，坚持劳动。晚上，她就找人谈心，走访教师家庭。

一次，工宣队领导上准备调赵汝珍随师生到内地去搞斗批改。领导上知道她家有三个小孩，怕她有困难，就先征求她的意见。赵汝珍说:“我是一个党员，我这个人就是党的，党要我到那里我就到那里。”晚上，她把要到外地去的事告诉了爱人，那知她爱人不愉快地说:“人家女同志把家里搞得整整齐齐的，你参加工宣队后整天在外面，还要到外地去，要去，就把三个孩子带走。”赵汝珍想起解放前生的三个孩子都是被旧社会活活折磨死的苦难遭遇，就耐心地对爱人进行回忆对比，她说:“我们都是苦出身，可千万不能忘记过去。我到外地去后家里固然有些困难，但共产党员就应该以革命利益为重，学习白求恩同志为了中国的革命事业，不远万里来到中国的精神，我最远不过到四川，比起白求恩来相差很远。”她爱人被她的革命精神所感动，思想豁然开朗，表示坚决支持赵汝珍搞好上层建筑斗批改。

革命道路不平坦，时代列车永向前。赵汝珍到了外地新的工作岗位，遇到不少困难。特别是少数青年中的无政府主义和不团结现象，使她很费心思。她遵循毛主席“什么叫工作，工作就是斗争”，“我们是为着解决困难去工作、去斗争的”的教导，迎着困难，耐心地对知识分子进行再教育。她选择了一个被走资派认为“不可救药”的青年，重点进行工作。她一次、二次对这个青年进行耐心细致的思想教育，以自己亲身的经历对他忆苦思甜，用毛泽东思想教育这个青年。通过赵汝珍三十余次的谈心、访问，终于使这个青年认识了自己的错误。这个青年的转变，带动了原两派中许多群众的转变，从而推动了全面工作的开展，使原来的“老大难”面貌焕然一新。

把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道

去年十一月的一天，在科技大学的校园里，一夜之间贴出了大批大字报。人们议论纷纷，说:“○三”系一个头头岂有此理，竟到工宣队的派出单位去打听情况，搞起黑材料来了。这件事激起了同学们的愤慨，持有不同观点的另一派同学更加气愤，在通道、走廊里贴满了大字报，要求工宣队整一整这个头头。

怎么办?这个问题摆在教导员张学田的面前。这个从小参加革命、在部队受过锻炼的共产党员，来到大学以后，带领全体队员天天坚持学习毛主席著作，遇到问题，碰着困难，就请教毛主席著作。这时，他想起毛主席关于“这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法”的教导，在军宣队的帮助下，认识到压服并不能解决思想问题，贴那么多大字报，只能加深原两大派的裂痕。工宣队必须正确对待这个犯错误的红卫兵小将，既严肃看待他的错误，又热情帮助他改正，把小资产阶级的思想引导到无产阶级的革命轨道上来，决不能因此而干扰了斗争的大方向。

要统一群众的认识，必须先统一领导班子内部的认识。当晚，工宣队营部开了会，开展了辩论。在这个会上，老张首先自己承担责任，然后谈出了应该严肃、积极、热情对待这个犯错误的红卫兵小将的意见，当即得到军宣队同志的支持。通过这次会议，工宣队统一了思想:决不能让这件事干扰了斗争大方向，同时要加强对这个学生的教育，使他认识错误。

这一夜，那个犯错误的学生翻来复去睡不着觉，这么多大字报使他感到压力很大，他从床上爬起来，又躺下，躺下了又爬了起来。这一夜，营教导员老张也没有睡好，他希望这个学生能及时认识错误、改正错误。深夜两点钟，老张和这个学生一起谈心。他严肃批评了这个学生的错误行动，又热情鼓励他迅速改正，这个学生受到深刻的教育，决心公开作检讨。

老张又发动工宣队员做了另一派群众的思想工作，终于使这个风波迅速平息下去。上百张大字报很快为革命大批判和清理阶级队伍的大字报所复盖。

科技大学原两派群众组织本来是很对立的，在工宣队、军宣队的正确引导下，终于团结起来，共同对敌。在回顾学校巩固和发展革命大联合的战斗历程时，人们常常提到工宣队营教导员张学田同志，称赞他遵照毛主席教导，善于用工人阶级的思想，把学生中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。

下定决心，搞好上层建筑斗批改

傍晚，在驻同济大学建筑材料系工宣队连部，一位年近四十的女同志，正在和红卫兵小将一起议论下一步斗、批、改计划，热情鼓励优秀的红卫兵战士争取早日加入党的组织。小将们热情地称赞她“真是和我们心贴心”。

这位女同志就是工宣队的指导员、共产党员徐顺妹同志。

半年以前，当徐顺妹进驻同济大学的时候，她看着自己被旧社会弄成残废的双手，心情无比激动:“旧社会我们工人不如一棵草，新社会把我们工人当作宝，毛主席要我们工人阶级领导一切，我是‘铁了心’，要把上层建筑搞好。”到了同济大学以后，她夜以继日地工作，休息天登门访问谈心，坚持用毛泽东思想进行深入细致的政治思想工作，用工人阶级的面貌改造知识分子，同时，注意充分发挥红卫兵和革命知识分子的积极性，搞好无产阶级教育革命。

一次，建筑材料系的同学在农村劳动。留在学校里负责清理阶级队伍的同志突然来找徐顺妹，劈头第一句就说:“指导员，我们系的清队工作落后了!”原来是系革委会主任、红卫兵小将解理周存在自满情绪，觉得系里的清队搞得“差不多”了，对工宣队团部在劳动期间继续抓紧清队工作的决定执行不力。所以本来清队工作跑在前面的建材系反而落在其他系的后面了。徐顺妹觉得这不是小事，应该抓紧对小解进行教育。晚上她找小解谈心，严肃地指出:“毛主席把这么大的权力交给我们，我们的工作还远没有做好，怎么能有‘差不多’的思想。千万不能自满，自满是落后的开始。要马上抓好这项工作。”小解在工人阶级的教育下提高了觉悟，第二天就和工宣队同志一起研究，并立即组织人员进行内查外调，清队工作又进一步开展起来。

后来，在讨论进一步落实毛主席各项无产阶级政策时，小解紧跟毛主席的战略部署，详细分析了原系主任全部历史和全部工作，认为他还不是敌我矛盾，因而大胆提出了予以解放的建议。徐顺妹和工宣队研究后，认为小解的建议是正确的，大力支持，并举办学习班，统一了领导核心的认识，还发动全系师生学习毛主席的无产阶级政策，然后对这个原系主任进行了全面的历史的辩证的分析，同意解放他。但也有一些同志尚有不同意见，有的人甚至说:“这个原系主任‘不打倒’建材系的文化大革命白搞了。”徐顺妹认为，必须加强对革命师生进行政策教育。她组织红卫兵小将对全系高级知识分子情况进行调查，工宣队员也分别做深入细致的思想工作，很快就统一了认识。这是全校最早解放的系主任，对全校落实党的政策、搞好清理阶级队伍工作起了推动作用。

在工人阶级领导下，建材系在胜利前进。他们正在筹备选举全校第一个新的党支部。建材系红卫兵小将激动地说:“工人阶级领导就是好，徐师傅真是毛主席派来的指导员。”

教育知识分子紧跟毛主席闹革命

上海外国语学院俄语系正在举行忆苦思甜大会，教室里坐满了人，工宣队员们和全系革命师生，正在静静地倾听一位老工人倾诉他苦难的家史。由于悲愤，他的声音显得有些颤抖:“旧社会，我在乡下无法生活，从苏北逃到上海，为了吃一口饭，我什么苦头没有吃过!在码头上扛过包子，挨过鞭子，拉过黄包车，受尽侮辱……”

这位老工人就是工宣队老班长邱如春。他到了学校后，在跟同学们一起学习、劳动、生活中，他观察着，思索着:为什么有的同学身在福中不知福?为什么有的同学对资产阶级的一套东西很欣赏?渐渐地，他发现不少同学不懂得旧社会的苦，因而也不能体会新社会的甜。一次，他对一个学生谈了自己的苦难的家史，这次谈心，给了这个学生很大的震动。青年人根本不知道老一辈劳动人民在旧社会遭受过的那种深重的灾难。老邱感到自己可以做的事情很多，他想，我要把旧社会受的苦说给同学们听，我要让同学们也懂得旧社会的苦，懂得新社会的甜，懂得党和毛主席的伟大，这样，才能使他们不忘本，使他们真正懂得为什么一定要紧跟毛主席闹一辈子革命。

从此，老邱师傅不仅经常在自己连里对革命师生讲家史，他还经常到其它连队忆苦思甜，不仅在大会上讲，找学生谈心时也讲。他的一次控诉，就是一堂生动的阶级教育课。老邱的血泪家史，引起了教师、学生的深思，促使他们在灵魂深处爆发革命。

俄语系有一个女学生，受了资产阶级思想的侵蚀，追求资产阶级的生活方式，同志们劝告她，她当耳边风。工宣队进驻后，立即对她进行帮助、教育。一天，她和同学们一起听了老邱师傅的忆苦思甜教育，促使她想起了自己家庭受压迫、受剥削的苦难经历，她想，爸爸、妈妈在旧社会也有一部血泪史，是毛主席拯救了自己的一家。进了大学，自己又在追求着什么?想着想着，她站起身来，翻开了毛主席著作，认真学习着……。在老师傅们的帮助下，她终于转变了，今年上半年，她还被评为全院学习毛泽东思想积极分子。

在老邱师傅和工宣队其他老工人们教育下，工人阶级的红色家谱在年轻一代中续写；毛主席关于继续革命的光辉思想在青年中扎根、发芽!

(洪汶湃)

描述：

