id: 6d024fc9b8
标题：华主席叶副主席接见军政大学学员和教职员工代表
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,华国锋,汪东兴,李先念,粟裕,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈锡联,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央、中央军委其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、粟裕一起接见华主席和中央领导同志的接见，是对全军指战员的亲切关怀和巨大鼓舞。受到接见的全体同志欢欣鼓舞，群情振奋。他们说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的人民军队。华主席是毛主席为我军亲自选定的新统帅。毛主席无限信任华国锋同志，我们全军指战员坚决拥护华主席。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同全国人民一道深揭狠批“四人帮”。他们表示，一定要坚持毛主席的建军路线，加强党的建设，加强部队和民兵建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放祖国神圣领土台湾

新华社北京一九七六年十二月九日电　中共中央主席、中央军委主席华国锋，中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英，中共中央、中央军委其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、粟裕，今天下午在人民大会堂接见了中国人民解放军军政大学应届毕业生、哲学辅导员学习班学员、学校领导同志和教职员工代表，共一千五百多人。

被接见的学员来自全国各地，他们当中有跟随伟大领袖毛主席南征北战的老战士，有战斗英雄、少数民族干部、在文化大革命中成长起来的青年干部。在取得粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，在全国社会主义革命和建设呈现一派兴旺景象的大好形势下，我党我军英明领袖和统帅华国锋主席和中央其他领导同志接见军政大学学员，是对全军指战员的亲切关怀和巨大鼓舞。

下午三时四十分，华主席身穿绿军装，同中央其他领导同志一道高兴地来到接见大厅，这时，全场一片欢腾，响起了暴风雨般的掌声。受到接见的全体同志欢欣鼓舞，群情振奋，高呼:“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围!”“一切行动听党中央指挥!”“打倒王张江姚反党集团!”“庆祝粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利!”“抓革命、促生产、促工作、促战备!”“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”接见厅洋溢着热烈的革命团结气氛。华主席满面笑容，向大家热情鼓掌，并且同大家一起照了像。

学员们说，华主席和中央其他领导同志接见军政大学学员，这是全军的光荣。我们一定要向全军指战员传达华主席、党中央的亲切关怀。他们说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的人民军队。华国锋主席是毛主席为我军亲自选定的新统帅。毛主席无限信任华国锋同志，我们全军指战员坚决拥护华主席。我们誓死保卫华主席和以华主席为首的党中央。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，同全国人民一道深揭狠批“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行和反革命的修正主义路线，不获全胜，决不收兵。我们一定要坚持毛主席的建军路线，加强党的建设，加强部队和民兵建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放祖国神圣领土台湾。

陪同接见的有中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业、总后勤部部长张宗逊。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76ca010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席和叶副主席笑容满面，向大家热情鼓掌。　新华社记者摄</FONT>

描述：

