id: 6d0a9b6744
标题：一处败笔——小议电影《斯巴达克思》的结尾
日期：1987-6-12
是否是时间段：false
作者：陆立群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆立群

斯巴达克思原是十分壮烈地战死沙场的，这一史实早已为千百万读者所熟知。但不知何故，美国影片《斯巴达克思》的改编者却安排斯巴达克思在起义失败后奇怪地继续活下去。于是便出现了领导奴隶起义的不朽英雄竟乖乖听命于奴隶主贵族克拉苏的指令拔剑与自己的亲密部下拼死格斗的奇特场面。

一个天性倔强、无比刚烈的反叛勇士毕生为之奋斗的就是要摆脱被奴役、受凌辱的奴隶，生活。而编导却要他在临终前还要重操过去为奴隶时的旧业，这不仅违背了主人公的性格逻辑，而且大大地拂逆了广大观众的审美情感。

让斯巴达克思继续活下去的另一个结果是，我们看到了被钉在十字架上的斯巴达克思与他的妻儿挥泪诀别的奇特场面:瓦里尼娅把她母子俩获得解放的“喜讯”告诉斯巴达克思后忍痛出走，奄奄一息的斯巴达克思表情木然地目送她们慢慢远去，对这个看似悲壮感人的离别场面细加推敲，不禁令人觉得十分滑稽:丈夫率领十二万奴隶大军纵横转战，结果全军覆没，自己也被奴隶主擒拿为俘，最后落得身死人手、陈尸道路的结局，而妻儿却幸运地从丈夫与之拚死决战、发誓要消灭之的奴隶主贵族手中领到了奴隶解放证书，成了自由人。战场上万死拚杀终究没有能得到的自由解放，靠了奴隶主的恩赐，妇人孺子一朝获之，这简直有些挖苦的意味了。《斯巴达克思》总的说来是一部有一定水平的影片，但这个结尾实在不很高明。

描述：

