id: 6d0d0fa51a
标题：青岛市革委会欢宴谢胡同志康生刘晓王效禹同志等出席　杨保华和谢胡同志讲话　宴会大厅洋溢着中阿两党两国人民亲密团结的气氛
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,谢胡,毛泽东,王效禹,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社青岛七日电　青岛市革命委员会今晚举行盛大宴会，热烈欢迎以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团的战友们。

出席宴会作陪的有:康生同志，刘晓同志，王效禹同志，以及青岛市革命委员会、驻青岛陆海军部队和各革命群众组织的负责人。

宴会大厅洋溢着中阿两党、两国人民亲密团结的气氛。宴会开始，青岛市革命委员会主要负责人杨保华首先致词，他代表青岛市革命委员会和全市人民，向以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团表示最热烈的欢迎。

杨保华说:光荣的阿尔巴尼亚劳动党，一贯高举反帝反修的旗帜，同以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义，进行了英勇不屈的斗争，为支持世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为捍卫马克思列宁主义，立下了不朽的功勋，为全世界马克思列宁主义政党和革命人民树立了光辉的榜样。英雄的人民的阿尔巴尼亚，不愧为欧洲的一盏社会主义明灯。

谢胡同志在热烈的掌声中讲话。他指出，阿尔巴尼亚始终支持无产阶级文化大革命，并且支持到底。中国无产阶级文化大革命，也是阿尔巴尼亚人民的革命，也是全世界人民的革命。谢胡同志说，中国无产阶级文化大革命的巨大成就，鼓舞着阿尔巴尼亚人民更深入地进行革命斗争，他衷心地祝愿中国人民在毛泽东思想光辉照耀下，取得更大的胜利。

谢胡同志指出，阿尔巴尼亚党政代表团，在青岛受到的热烈欢迎，是阿中两党、两国人民的伟大友谊的表现。阿尔巴尼亚人民对中国人民有着同样深厚的革命友谊。这种牢不可破的友谊，是伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的，世界上没有任何力量能破坏这一友谊。

宴会结束后，青岛市革命委员会、驻青岛陆海军和各革命群众组织为阿尔巴尼亚代表团举办了文艺晚会。贵宾们以极大的兴趣观看了歌颂中阿两党、两国人民战斗友谊和以反帝反修为内容的精彩的文艺表演。

描述：

