id: 6d0e26abe5
标题：中国赫鲁晓夫三句不离“私”字
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：周根元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作积极分子洪泾大队民兵副营长　周根元

毛主席发出要斗私，批修的伟大号召，象一把最锐利的精神宝刀，刺中了中国赫鲁晓夫的要害。中国赫鲁晓夫爱的是“私”，要的是“修”；恨的是“公”，怕的是“公”。因为“斗私，批修”就要从根本上摧毁资产阶级司令部，挖掉修正主义根子，所以这一小撮反革命修正主义分子听到这金光闪闪的四个字，心惊胆怕，魂不在身。而对我们贫下中农，对我们无产阶级革命派来说，则非常需要，来得非常及时。我们坚决响应毛主席的伟大号召，把“斗私，批修”进行到底。

“私”字是中国赫鲁晓夫资产阶级反动世界观的核心。他经常玩弄一些革命的词句，欺骗我们，妄想使我们走上邪路。中国赫鲁晓夫转弯抹角地宣扬资产阶级个人主义，说什么:“个人利益一定要照顾，没有个人利益就没有集体利益，……不是大公无私，而是大公有私，先公后私。”又说什么:“如果你真能干，党一定会提拔你，决不会长久埋没人才的。”“安心作这工作，长期的坚决的作这工作，最后出风头的还是你们。”完全是一派混账话。他开口“个人利益”，闭口“大公有私”；左一个“提拔”，右一个“出风头”，真是三句不离本行，万变不离其宗，讲来讲去就是为了个人利益，就是为了“私”，就是“一口观”，根本目的就是为了复辟资本主义。

毛泽东思想真是我们干革命的宝山，这座山取之不尽，用之不竭。只有用毛泽东思想这个最锐利的武器，才能斗掉头脑里的“私”字，才敢于坚决批倒批臭中国赫鲁晓夫，彻底肃清他所散布的一切流毒。但是“私”字这个敌人比狐狸还狡猾，头脑里“公”字一少，它就会冒出来兴风作浪，所以要不断的斗，不断的挖。在战术上要打速决战，在战略上要打持久战。我要一辈子听毛主席的话，一辈子学习毛主席著作，一辈子斗私批修，一辈子改造世界观，一辈子跟着毛主席干革命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

