id: 6d0e793a40
标题：把学校工作重点转到教学科研上来清华大学党委认真学习三中全会公报，决心更多更好地培养科技人才创造科研成果
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十八日电　清华大学党委认真学习党的十一届三中全会公报，一致认为把学校工作的着重点转移到教学、科研上来已经具备了条件。他们决心培养更多又红又专的科学技术人才，创造更多更好的科研成果，为把学校建设成现代化的社会主义大学而奋斗。

学校党委的同志在学习讨论中热烈表示，三中全会提出“把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来”的伟大号召，给全党工作指明了前进的方向，也给学校工作指明了前进的方向。我们学校各级领导在思想上、工作上、作风上都要适应这个大转变的形势，把注意力立刻转移到教学和科研上来。

清华大学曾受林彪、“四人帮”严重破坏，象这样一个“重灾区”，现在能不能把工作的着重点转移到现代化建设上来?校党委对这个问题进行了具体分析。粉碎“四人帮”后，清华大学党委通过揭批运动，基本上澄清了被林彪、“四人帮”颠倒了的路线是非，整顿和健全了各级领导班子，加强了党的领导，调动了广大干部和知识分子的积极性，全校出现了安定团结的大好局面，为学校工作着重点的转移创造了首要条件。党中央关于转移工作着重点的号召，完全符合清华大学的实际，也是全校师生员工的迫切愿望。

清华大学党委认为，学校工作着重点的转移，就是要转移到抓教学和科研工作。建国二十多年来的实践证明，只有把高等学校建设成为既是教学中心又是科研中心，才能培养出高水平的科学技术人才。这方面，清华大学两年多来已进行了大量的准备工作。他们陆续吸收了一批学术水平较高、富有实际工作经验的教师，担任校、系两级的领导，同时在校、系领导干部中大力提倡学业务、学技术。针对教师是教学、科研的主力军这个学校工作的特点，清华大学认真落实了党的知识分子政策，抓紧了教师队伍的建设。粉碎“四人帮”后，学校各级领导重视发挥教师的作用，在政治上关心和信任他们，在教学和科研中发挥他们的专长，并且积极为他们创造进修的机会。有一千多名教师即将被提升为教授、副教授、讲师。在林彪、“四人帮”横行时受到严重破坏的实验室，现在也已陆续恢复，并计划按照现代化的标准逐步进行装备。清华大学正在建立或准备建立二十多个研究所和研究室。制订切实可行的规划和措施，大力培养研究生，着手建设计算中心、分析中心和大规模集成电路等八个中心实验室，不断扩大在国际上的学术交流活动。

描述：

