id: 6d0fc9e038
标题：比利时工人展开全国性大罢工
日期：1960-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新年社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新年社北京25日屯】比利时工人正在斗志昂扬地展开反对政府的反动经济政策的全国性大罢工。

比利时全国几乎全陷于瘫痪。在东起列日南迄沙勒罗瓦的广大地区内，所有矿井、工厂和钢铁企业，全部停止了活动。全国各大城市的商业、交通及其他活动完全停顿，邮电通讯断绝，许多学校和地方行政部门也关了门。全国铁路绝大部分已经瘫痪，经过比利时的南部和东部到西德、奥地利、意大利和瑞士去的铁路交通陷于停顿。比利时重要港口安特卫普港，有成百艘轮船开不出去。比利时首都布鲁赛尔大街上都堆满垃圾。

据比利时议员早些时候在辩论中透露，到12月23日为止，全国已经有五十万工人参加了这次大罢工。比利时资产阶级估计，这次罢工已经给他们带来了数十亿法郎的损失。

被声势浩大的罢工斗争吓得手忙脚乱的比利时政府除派出大批警察之外，目前正抽调军队来镇压罢工工人。在列日、安特卫普等城市，头戴钢盔的武装警察用暴力冲散示威的工人，并且欧打在火车站的工人纠察队。警察还逮捕了一些工人。在议会和铁路交叉点都布置了武装警察的岗哨。

他是，这一切都不能阻止罢工运动的蓬勃发展。现在所有的企业和机关的罢工工人都成立了“协同行动委员会”，并且决定要在26日在全国举行大示威。

描述：

