id: 69b138025d
标题：第五章 “长征”：为红卫兵充电
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,彭真,蒋南翔,中央文革,河南文革,山西文革,江西文革,北京文革,新疆文革,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第五章

「长征」：为红卫兵充电大串联是群在无产级文化大革命中的伟大创造。我们敬爱的领袖毛主席一直是精极支持大串联的·韭且主张把这种革命行动大大推广。毛主席説：长征是宣言书，长征是宣傅豫，长征是播种机。」大连步行到北京的学生·根据毛主席的教专，逻行军，逻学曾·遗宣傅·逻做群工作。他们走到哪裡，就在哪裡宣传毛泽束思想，宣传无产隋级文化大革命，宣傅莹中央的十六条，把毛泽束思想的种子傅播到沿途的城市和乡村。群累他们是「毛主席的忠实红小兵」，老红军、老八路的红后代，毛泽束思想的宣傅隧。

《人民日报》社谕，《红衡兵不怕远征难》，1966年10月22日到1966年年底的时候，破四旧、立四新」、批门「牛鬼蛇神已经接近尾声。也许是为了对红卫兵进行整修、充电，以续革命、迎接更大《人民日报》编辑部·红卫兵不怕这征雅·1966年10月22日·载于宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。188平定县狸不平定：山西省平定县文革史的挑载，全国掀起了革命大串联的热潮。其实大串联最先是北京校际之间开始，是徒北京傅下来的，是一波新的浪潮。前面所到的北京大学击元梓等人亚非随意而为的所谱马克思主羲第一张大字报以及毛泽束炮打司令部的表态，中英喉舌的号召，这些来自最高司令部的资讯，使得北京大学和清华大学等高校成为文化大革命如何开展的样板，北京校际之间的串联由此发端。天津大学的部分师生，因为造反受到制，决定徒步到北京取经。他们手挽手，高唱歌曲，朗毛主席语录，向北京进发。其他各地，也都有学生赴京等求真理·正如平定的学生到北京学智那样。8月16日，中央文革小组召开外地考察学生群累大会，陈伯达对他们的行动表示熟烈支持。1966年8月18日，毛泽东在天安门广场公开接见红卫兵代表，掀起了学生进京的热潮。在中央文革小组的推勤下，北京学生走出京城，北上、南下、西进、东征」，到各地煸风点火」，开始把北京学生的「造反精神向各地傅播。当时家在南坳公社南场大隧的关树仁回忆：1966年秋，北京学生到南坳村帮助秋收。主村共有六个小隧，学生每隧大约有八九人。每天学生派到社员户吃饭。大约住了一个来月就回京了。有和我比较熟的，一个叫安崇德，另一个叫杜平。他们回京后还给我们寄回主席像章，给了我一个。以后有人还和比我成数大的人通信。毛泽东8月18日接见之后，文于8月31日、9月15日、10月1日、10月10日、11月3日、11月11日、11月25日和26日，共8次（25、26日合为1次）接见红卫兵。9月中旬，铁道部北京铁路局发出聚急通告，调整火车买票方式和时刻表，以支援广大革命师生参加无产陷毅文化大革命速勤。一时间，各地列重人满为患，加开列重使货速受到阻遏。1966年8月25日，大连海速学院15名学生，徒步进京。

第五章—长征：为红衡兵充电18910月22日，《人民日报》发表（红卫兵不怕远征离》的社，扬大串联是群在无产级文化大革命中的伟大创造」，毛主席一直是横支持大串联的，且主张把这种革命行动大大推广，不坐火车汽车，徒步行军进行大串瞬，这文是一个很有意羲的前，希望各地的革命学生，在自和可能的条件下，也这样做。来自中央的号召，使各地学生蜂而出，革命大串联的热潮开始掀起。2平定中学同学们的长征了平定中学的学生们，然也撤起了文化大革命的熟潮，但学校的权力机橘支部仍在发领导作用，学生们也仍然服学校的指令。因此，在「文革前期批门的狂潮过后，师生们遵照学校的安排，仍然依照旧例在喂村助喂秋收。一九六六年又是照例的停课下乡旁动·按照以往的价例，即使学暂再繁张，下乡支震是必不可少的。这一来是培餐学生的动观念和道德品算，二来晨村确实急需一大批劳勤力。高三班下乡地址在簧公社立壁大隧，这个村的超三虎是省内颇有名气的劳勤模，曾受到当时红一时的大案陈永贵的扬。全校的大哥大（最高年级）到先进典型村下乡，意过是明的。高四班下乡地在张庄公社的甯艾大隧，这是一个大村大豫。其馀的初中共三个年级十八个班，也全部以班为单位，散布到全县各村去助喂动。这一年秋天，下乡动的时间比往年长出许多。平定中学的师生们，亚不解北京和省、县裡发生的这一切。他们仍蓄在各个村子的晨田捧汗如雨地旁动著。这时候，北京大串联的出京学生已经进入山西。他们专门来到立壁大豫，找到高三班的学生，把文化大革命的资带给了他们。高三班的学生2同上。190平定县狸不平定：山西省平定县文革史率先行动起来。据原高三班学生常秀玲回忆：我们聪说了大事联的事，都想去事聊，可是学校不走，我们有的人就偷跑走了。刘希林（同班同学）他们个人坐车跑到白羊墅车站，想扒火车去北京，被学校派人截回来了。到后来，立壁的同学跑的乎没人了。据戎崇蟹回忆，他们遭在立壁下乡时，就组织了十五个人回校，要求去北京学习文化大革命。他们和学校瓣公室的王素云老师要学生证，但是主老师不给。结果他们自已油印了一个学生就去了，不过只剩下雨个人意去。张银宝老师，如果实在想去，那路上就得当心安全。戎崇説：我们在阳泉买了票，坐上火车，第二天早晨3-4点时到了北京。先去了天安门，后来到处找接待站。到工人体育场，人家要介绍信，我们没有，不接待。把知道名字的地方都去了一下，结果跑到晚上12点，也没有找到地方落脚。然后说宣武区陶然亭小学也接待外地学生，我们就去了。因为太晚了，没有饭吃。但是给了我们毛泽束像章和乘车证。第二天早上吃了大米粥、雨个糖包，再带个做中饭、晚饭，就到北大、清华抄大字报去了。每天都这様。大字报抄了满满一本。但是转了20多天，毛主席也不出来接见。正在我们辨借回去时，说毛主席要接见红卫兵了。于是给我们每人登了三个巍果和一点姜米条，连夜走到了建国门外，坐在地上等。到了上午九点时，人们开始摘著、踩著往前走。戎崇蟹自己亚没有跟著游行隧伍走，而是一直在天安门广场上逗留，

第五章—畏征：为红衡兵充电191在周恩来晚上7点钟宣布游行集会结束后，他又在人民英雄纪念碑那锂坐了一夜，第二天早晨才回到陶然亭小学，和已经在那锂的同学百宝长鲁面。之后他们决定坐火军回平定。回来后，学校给他们报销了重票，每天遗补助他们4毛铁。学生们遭有贴大字报的，他们自行去北京是否正确。这种局面。在其他下乡地方也有·据当时在初中三年级55班就读的学生王新民回忆：那时候我们在南上庄下乡。我聪说大事聊了，就组了我们班同学要去串联。我们住地回来和学校说，学校说我们年龄小，不议去。我就和学校理，说大串联是毛主席议的。刚好高三班岳陶祥、戎崇重他们也组继了一个长征隧。学校说初中学生就王新民开的凶，议他走了就没事了，就议我跟上高三班的人去。我们是苏继秀（政治教师）带的隧，学校还开了欲送会，欲送我们步行事联。我们事聊回来时，学校就走得没有人了。我们就组铁了载门隧，叫「红剑」。这是自学校官办红卫兵到北京之后，首开的大串麟行勤。行勤的引领者，是全校的大哥大高三班。也有捂的比较的。在甯艾下乡的高四班同学，就消息很闭塞，直到学校通知下达，才一起返校。这时，已值深秋。毛泽束在北京接见红卫兵已蓬四五次，报和电毫不断傅来此类消息。大串之风已经使学校无法捂蓄子，学校便为外出串瞬的学生弹备必需的粮资。各班的学生只要按人数花名上报学校，便会每人领到一份票（户口在家的是补助票，用来补足自带口穆票的差额部分）和伙食补助款，每隧可领到一面红旗，用以裂作隧旗。192平定县狸不平定：山西省平定县文革史

高四班刘兆麟和他的另10位同学组藏了一个·卫东长征隧」。他们勤作比较运，是在同班别的长征隧已经出发后，才粗织起来的。他们每人背著一个铺蓄背包，斜挎一只帆布包。领头的同学负贵打旗。隧长刘兆羲的胸前，用耦子拴排著一个薄铁皮印刷的毛主席站像。路上南下舆北上的学生串瞬长征隧络肆不艳。每当两支隧伍迎面交鲁时，双方都会摇著《毛主席语录》，按行进节拍高喊下定决心，不怕曦牲，排隧除万离，去争取胜利，等毛泽东语录，或高唱毛主席语录歌。他们按照自已能力和·红衢兵接待站的设置距离，每天行走60华里至120华里不等。每到食或宿的时间，沿途各村镇城市一般都警有一个接待站，为他们提供食品或住处。早大多是玉米巍糊糊、嵩头和菜，牛饭多是嵩头和罗嵩条，晚饭舆早饭相同。这些接待站的住宿，一般都是当地的礼堂、詹库等空房，也有极少的小村是号住民房的。由于往来学生很多，所以以打地铺为多，即铺些菱草，上遵铺席子。有的县城的床铺偏有褥子。因陋就简地食宿，学校给他们发的伙食补助基本用，遗能有一点富馀。刘兆麟他们的衢东长征隧是完全步行到北京的，共计行走了13天，其中在右家庄休息了半天，在保定休息了一天。到达北京后，北京有一个·红卫兵接待站。在接待站交上学校开出的证明信，接待总站便指派专人引他们到某个地方住下。刘兆麟他们住在冶金部的礼堂狸。这个大礼堂住著大约五百多名赴京串瞬的学生，一排排的席铺下是比较厚的稻草垫子。因为烧著暖气，所以不冷。住下之后，每人领到一枚耕扣大的毛主席侧面头像的像章，一张「外地革命师生赴京串联乘车」·著这张128K大的淡色小卡片，他们可以免费乘坐除通往十三陵风景点以外的任何市丙汽车电重。他们这会

第五章—长征：为红衡兵充电193的伙食比起途中来好多了：每日交上1.2市斤粮票，每顿便可吃上4两米或馒头，中午的菜裡还有一些肉沫子。如果有了病，遭可以得到治疗。甚至他们还集体洗过一次澡。在这个接待站的组下，他们参观了设在故宫后院的当时唯一可以公开展出的泥塑《收租院》组雕，参观了革命军事博物馆，还自己相跟游觉了兰和园。其馀的时间，他们便去北京大学和清华大学参观，和等待毛泽东的下一次接见。但是，由于他们走得晚，文是完全步行，错过了毛泽束12月25日和26日的接见，毛泽东自此不再接见红兵·没有受到接见的刘兆麟舆他所在的！卫东长征隧和成干上万舆他境遇相同的学生，被召集到工人体育场，由周恩来和中央文化革命小组的江青等人接见亚作了安讲话。返回时，北京一用火车送往各地。比他们机敏的学生，也比他们幸运。高三班的常秀玲等一像长征像，就程上了毛泽东11月26日的最后一次接见，她回忆：毛主席11月26日接见红衡兵的时候，我们趣上了。我们说接见，就扒上火车。到了丰壹站被超下来，下车后不出站。我们混著溜出车站，苏继秀老师引著，24日黑夜超到北京，住在外交学院。25日和26日毛主席连著接见了雨次。25日是在天安门广场接见的，26日是在西郊机场接见的，我们参加的是26日的那一次。我们早上7点就走开了，到了那裡一直等著，一直等到下午5点13分，毛主席接见的。我们那豫一共去了23个人。以平定中学体育教师主学良为领隧的另一批以初三学生为主的长征豫，也是开知毛泽东接见的消息后，坐火重肆往北京的。他们在天安问广场受到接见。因为在被接见时他们这一片秩序比较好，还被记者拍了照，194|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

刊登在报上。四十馀年后，平定县县瓣出版了一册《走遇六十年》，专门找到当年的《人民日报》，翻拍了刊截的照片，请当事人撰文记述。这是本县红卫兵接受毛泽束开唯一的存照。

圆5-1红卫兵受到毛主席检阳·照片中有雨人来自平定资料来源：照片由李金田提供。参加者之一张汝秋描述了这张照片的由来以及她们串联的情况：这是一张刊登在1966年11月29日《人民日报》上的照片。那天早晨，县瓣的到春生主任带著一卷登黄的旧报纸来找我，跟我尊找我说的照片。没费什事，我一下就找到了。因为·我对这张照片的印象太深刻了。它印在我的脑子裡，这革子忘不了。

第五章—长征：为红衡兵充电195那是毛主席接见红衡兵的照片，时间在1966年11月份，是毛主席第八次、也是最后一次接见红卫兵。我们那一批人，在毛主席的汽车开过来时秩序比较好，没有摘成一围，所以记者就给我们照了张相。我们返回住地后，带隧的解放军送给我们每人一份报纸，报纸上的照片有我们。我一直珍藏著那张报纸，回来以后经常给人看。看的人太多，时间一长，弄丢了。刘主任四处淘换，最后好不容易·平定师国书馆才借出这份报。他说，适是平定适片地方唯一的一份报。照片上看得最额的是王美英，她在照片正雷间。我呢，在照片的最右下角·还黄普生暴起的语录本擂了小半拉脸。她偏都是我的同班同学，黄和我还是最好的朋友。1966年秋天，我们平定中学初58班的同学在马山公社梨峪大隧下绑助农秋收。一般年头，我们下乡都是半个月。可那一年，一个多月了，还没有通知返校。眼看深秋了，地裡庄稼早就上场了，可就是没返校的动静。我们看到村外大道上，有学生隧伍来来往往的，可是不知道人家在翰什展。后来，通知终于下来了。梨峪大际给我们每人登了一包核桃和案，我们就回来了。回到学校，才知道有大串联这回事。我们的班主任叫王学良，体育老师，普南人，是个说干就干的人。他立即把我们全班组成一个长征隧，我们就出登往北京走了。我们步行走到石家庄，走了三天半。一路上，来来往往都是学生串联隧。大家一碰面，都暴起《毛主席语录》，互相喊下定决心，不怕牲，排除万难，去争取腾利」什的，作为打招呼。一路上，一点也不孤单，上来下去盏是学生串联隧。到了石家庄，我们休息半天。方珍、冯春英她们五个人相跟去连街了。正在这时，北京纲铁学院来串联的大学生告诉我们，说毛主席又要接196平定县狸不平定：山西省平定县文革史

见红卫兵了，想见毛主席得超快去，坐火车去。我们王老师一，就超紧去火车站给我们买票。票买好，开车时问快到了·方珍她们左等右等不见回来。我们只好给她们留下条子，镶她们回来超紧去超我们。火车站播得不行，车上也塞满了人。王老师说，硬往上播，上去个算个，上不去的随后去。我们连拉带拽，视窗往上趴，总算上去了。后来，方珍告诉我们·她们回来后，看了条子，都大哭了一场。哭完，她们一商量，说上北京见毛主席的红心永不变，就打起背包，步行往北京走。走到丰台，有解放军的军车见她们走得太累了，就销了她们一段。下了车，不知谁说咱步行见毛主席去，坐汽车就是对毛主席不忠，得门私批修。她这一说，五个人就又返回坐车的地方重走。她们到北京，毛主席接见红卫兵已经结束了，她们没有见到毛主席，只是在工人体育场见了周恩来，还有中央文革小组的江青那些人。到了北京，是深夜。我们来到天安门广场，坐在华灯下，看到天安门广场那层大，那层美丽，那层乾净，徙小没有出遇遗门的我们，高与极了。大彩也不觉得冷啦啦，光想坐到天明。可是不大一会，接我们的车就来了。我们被安置住到右安门医学院。住下以后，有解放军训练我们排隧、暴语录什的，我们也到街上、到各学校去。北京真大，真热闲，真好。

可是·我们也能闻到文革」的味道，街上贴著大幅标语，写著血淋淋的×××事件」，看看就怪赫人的。我们住在那裡，天天吃大白菜和肉，吃馒头，真香，可香了，我来没吃过那香的东西。解放军还组我们去慰问炊事员，新疆来的学生给炊事员跳舞唱歌。我们也不会啥，反正跟著喀热闲！有一天晚上，带隧的解放军集合起我们，说毛主席要接见红卫兵。给

第五章—长征：为红衡兵充电197我们登了蛋和乾，说吃这个不上厕所。第二天一大早，我们就排隧去了天安门广场。我们被分别安排在大道雨旁，等著毛主席接见。我们在广场上闲响跳啊，新疆来的维吾尔族学生在大道当间跳舞唱歌，那场面，真热开。过了好一会。带隧的解放军说毛主席来了。他黄挎包裡掏出《毛主席语录》，带头喊起毛主席万」。我亲眼看著，他喊得太使动，那血一下子就他嘴角流下来了。我们使动挥著《毛主席语录》，使动呐喊。毛主席坐著蓬汽车，向我们挥手。他后蓬那单上是林彪，林彪挥著语录本。再后逻，一长溜，都是篷单。我光顾著看毛主席，后逻的人，除了林彪，都忘了。我们在北京，每人还给登了一个毛主席像章，扣子那大，比后来那像章小多了。我挺珍爱的，好多人跟我要，我都舍不得给。登给我的那张报纸，我经常给人看，翻得硬给了。多县瓣到主任找到这份报纸，才勾起我那多往事来。我们北京坐火车返回的。本来是要直达太原的，但是俺班郭玉芝想他妈，大男人家的，哭了。我们只好都在阳泉下了车。后来，我们步行去太原，住在湖演会堂附近，天天看批门省裡遗的领导。我见过门衡恒、王谦、王大任、贾俊，还有很多人·都戴老高老高的白纸高帽子，警腰排牌子，天天门他们。我们在太原时，就说衡恒自毅了，那时叫自绝于人民、自绝于」。那时候，我上初中二年级，才16崴。一晃，40年过去了，真快。这样的长征隧不胜枚。高四班的白敦诚、主龙群等人组织的长征隧叫风雷」，方向也是北上。另有一批已经在「官瓣红卫兵隋段作为红衢兵代表去过北京的，则西进和南下。比如高三班刘振和他的同学，就198平定县狸不平定：山西省平定县文革史

是先西进至延安，然后逆著红军长征的路线，向江西开进。刘振在四十多年后回忆道：1966年11月15日，正当全固革命师生和红衡兵进行大串联之际，由潘佩经和我、董纲、董成科、李喜柱、刘凯庭、58班的陈铁牛，还有到增芳老师，组了平定中学二万五千里长征隧，暴旗出征，开始了历时98天的苦跋涉。我们经遇5省30多个市县，徒步行程近万里，于1967年2月20日返回学校复课开革命。我们的目标是徒步逆向沿著中国工晨红军长征路线，计盖在1967年10月1日前走完全程。我们的8个人的长征隧起名为「平定县雨万五千里长征隧」。先平定到毒阳、榆次、交城、文水，看到了到胡兰的母亲。后又到永和县，我们坐著掘渡过了黄河·走到延安·参观了杨家坪等革命圣地，亚抓回了一把土。看到了周总理的衣服，想到了苦模素的精神，大受感动。后来又到了志丹县，再到了宰夏六盘山，子口，超上了过年。舆其他长征隧的红卫兵打了场篮球赛。我们过草地，过了三天。在过草地时，我舆董钢先探路。走了一段，脚都冻麻了，差点和球鞋冻在一起脱不下来。后又换上了黑棉布鞋，晚上到了接待站。到了四川毛儿盖，吃到了藏民的烤羊肉，喝了羊奶，还跟藏牧民一起救了次火。在近100天的行程裡，我们奥当地的翰部群累交谈，瞭解群累的疾苦。我们经常舆全国各地的红卫兵广泛接触，交流和吸取开展文化大革命」的经验方法，为我们返回学校登动文化大革命」奠定了基碳。一路辛一路歌。在中共中央国务院要求停止串联、回校复课的通知下达后，1967年2月22日，我们乘汽车，又在成都转乘火车返阳泉回校。98天的行程收是丰富的，我们磨鲸了意志，锻烦了体魄，增长了见

第五章一「长征：为红衡兵充电199识·体验了当年中国工晨红军苦卓绝的伟大壮皋。国5-2两个长征隧在延安相遇时的合影：董纲（前右二）、潘佩经（后右四）、岳智明（前

左三）到振（前左二）、李文元（前右一）资料来源：照片由到振提供。和刘振一起的潘佩经的回忆是这样的：到黄河的时候船少，只好住下，第二天早晨吃了碗撒子，就到黄河遗上看情况。黄河雨岸都结了冰，我们就冰上过去，到了河中间上了船过河。过了黄河第三天到的延安，我们住在延安大学。当时有个任务是收集北京来的红卫兵带来的消息，然后整理成大字报和传单，剩下的时间就去延安的各个地方参观，包括原中央驻地·以及毛、到、任弼时等住过的囊图、王家岭、杨家岭等地的黛洞。在接待站给我们登了一个毛主席像章亚200平定县狸不平定：山西省平定县文革史

免费给印製了一件延安留念的背心，在街上还有好多不同地方的红卫兵交换毛主席像章。说另一个长征隧岳智明他们还参加了门延安地委书记的活勤。然后我们延安出登。沿著红军长征走过的路往西北走。到了英起镇，这是当时三大红军会师的地方。当地有很多负伤的老红军，在英起落户。但是因为残度、恤金少，家庭生活都很困难，我们就和榆次农校的长征隧联合起来把当地姓郭的民政局局长揪出来门了一下。局长承自己的官像主义，说一定改正。当时没有打他。批门遗没有登展到适个地步。批门完后我把我的黄大衣送给了一个老红军。吴起镇接著往西就到了六盘山，接著到的子乡。天黑以后，我们在子乡一个林场的接待站住的，一人给了一个黑头，第二天到的子口。子口那蔽人的营房倒了，立著一个牌子介绍红一军围突破子口的情况。进入子乡以后就是藏民区了，当地接待站的干部能懂汉语，但是不会说。在那的红衡兵有三十多人，我们在那过的窖年，接待站毅了头牛招待我们。我们还打了一场篮球比赛。在当地的安排下我们参了一下藏民的住宅。进草地之前的最后一站是巴西。我们解了一下当地的状况，弹偏了一些乾。进草地之后，到处都是路，不知该怎走，巴西给我们派了一个导。早晨一个村子出登，白天必须走到另一个村子，晚上有狗有狼，很危险。当时有十六个人到了藏民区秋吉拉哇，那裡有米有题有油，可是没有灶具，东西都是县城连过去接待红衡兵的。当地人每顿都吃肉喝酥油茶，用牛冀火煮的，遗煮吃。吃了三天，我们都吃腻了，想吃点别的，董命长（董纲）给我们做了顿搓条，只有盐没有菜。在那裡我们主要是瞭解当地藏民的生活情况，收集一些资讯。大人们都不会汉语，和孩子们可以交流。藏民给找了匹温顺的马我们骑了骑。

第五章一长征：为红衡兵充电201想骑释牛了，但是藏民说牛不能骑，就没骑。下一站到的是红原县，中央此时下了文件，不壤大串联，我们就坐上车到了成都，到成都正好是正月十五，在火车站的质场上睡的觉。红卫兵接待站的人给我们买了张去新乡的票，就这様回来了。岳智明的回忆是这样的：我们六个人组继的红衡兵长征隧，背上铺盖、聚著红卫兵长征隧的旗，平定出登，渡过黄河，步行到陕西延安。一路走一路唱下定决心，不怕牲，排除万难，去争取滕利了。在永和县时，聪说毛浑束要在延安接见红卫兵，所以超路，超了雨天的路，第一天90华里，第二天80华里。晚上一点到了延安。结果毛主席没去。到延安后，备北上时，全国登出了复课通知后，我们就坐火车回来。此次大串联大约一个月。当时和岳智明一起去长征的还有戎崇、李文元、杨守文、李彦明、张。戎崇他们在永和住了六七天，因为前天红衢兵乘坐的渡船被黄河的冰瑰撞壤了，那时过河不安全。他们在永和时还要求接待站给他们做和和吃，包子、米汤、戴菜吃不鲍，遗起兰要求人家管鲍。在高三班大串瞬的学生中，只有董成科逆著红军长征路走到了江西瑞金。舆他同行的是个外地学生。他们没有按照通知返回，而是离用自己的串瞬隧，单独走了下去。郝志束他们的长征隧徒步去了延安、西安·在延安时，住在宝塔山下的一个接待站，晚上在草垫子上睡觉。第二天十点才起床，因为实在是太冷了。白天吃完后参观革命圣地，交换毛主席纪念章，和其他红卫兵长征隧那样，进行著相似的革命洗礼。刘振和他的同学这时已经翻越雪山，进入草地。藏民的稽粑已经202平定县裡不平定：山西省平定县文革史

过，雪山上因气压低看似熬熟而一点不热的夹生糊糊也喝了回。在接到停止大串联的消息后，因为再往前走食宿无著，他们只得快快而返。而随一对兄弟一起到太原串联的初中一年级学生刘斌武，因为每天在迎泽公和五一广场玩捉迷藏玩腻了，又想家，便打起背包回去了。那对兄弟中的哥哥，则一直在太原等到新年时才返回。

赵井山路线示意图

毛主席诗红军不怕运征难万水千山只等阅五岭选腾加浪万水千山只等阅金沙水推云星暖乌蒙臻走思丸更容眼山千里雪大滨桥横铁滨寨

三军过后尽开颜

下定决心，不怕插牲，携除万难，去等队

EE

国5-3平定中学的长征限弹偏好了井同山的路综图资料来源：照片由郭近臣、董美琳提供。平定师同学们的「长征]平定师的同学经历也相似。冯拉科的回忆：

第五章—长征：为红衡兵充电203我和周立业、张世红、张银昌、张广是一彩，雄心勃勃的要走二万五千里长征了。我们是徙1967年的阳磨年开始的。离开学校先到了江西的南昌，到了以后那裡的武门就开始了。到了南昌，俺们就开始找全国走长征路的红军大学」，后头又去了瑞金，瑞金到赣州，到赣州就被当地驻军勤回来了。回校后又说42班的女同学荆效华，一人也去走雨万五千里长征了。除了我们适一，李玉玲和刘生慧、郝福喜他们是另一彩。他们是到了河南驻马店，去了以后遇上当地有人街擎部隧，他们给驻马店军区的人解了图，回来以后了我们就联合成立了个红开将门隧」。因为他们帮了河南家·人家那头就给山西军分区写信说我们是革命左派，要求给予支持，省军区就给平定武装部下通知说他们是革命左派，要给以支持。所以，平定武装部就支持了俺们。李彦良（后来成为拉科的妻子）在其所著的遣去的风（辑入《平定师校志》，选自其《三音集》）中，回忆了她当年大事联时的情景：3秋末，我班只留下十个同学了。先是我们七个女同学：冯维华、白平生、韩俊兰、潘俊娥、董秀珍、高引弟和我组继了一个串联隧，向薰支部请示进京。当时的书记王守政同志以全是女的，出门不放心」为由镶我们再去做率偏。后来我们联合了另三个男同学李爱民、李志敏、王森运组成了束方红」长征隧，又去请示，才我们上路。我们一行十人，步行到了石家庄。受火车站的红卫兵进京潮所感染，我们也选择了乘火车。理由是携心步行进京晚了，见不到毛主席就遗憾3李彦良·《三音集》·北京：中国文史出版社·2004年出版·第305-306页。204平定县狸不平定：山西省平定县文革史

了。到京后我们住束直门外的酒仙橘接待站，男女分楼管理，编制为围、营、连、排、班，有解放军翰部带我们军训。因为我们这支隧伍十分题话，部隧首长允许我们雨次受阅。毛主席第七次在天安门的城楼上检阅红卫兵时，我有幸作为代表，到束灰二壹上观礼。第八次受时，我们接待站的红衡兵是以列隧的形式束向西走过天安门城楼前，接受检的。在我们接受了毛主席的检阅后的一天，解放军送我们到天安门前向毛主席像宣了誓，而后，途经清华、北大、虚满橘、狼牙山、西柏坡等地，沿著冀普分水岭行走·有时日经三县·经了一个月的寒霜风雪后，又步行返回学校时，时已年根末，没有多少人在校固内了。当然，大串瞬除了遵循革命先烈的足、慢革命先烈的英勇事、学智和交流文化大革命的经验、参加当地的文化大革命之外，还要落实到本地的文化革命中来。郝忠德的回忆提到了他们在平定中学的革命行动：大串联我们去了北京，到北大、清华等大学看大字报，瞭解了什是资产隋级反勤路线，什是毛主席的革命路线。联繁本校把门争矛头指向教师的现象，説明校薰支部是犯了方向性路线性的错误。返校后就烧了薰支部整老师们的黑材料，坚决紧跟毛主席革命造反。我精极参舆组綫红围了·所以说，经过大串联，我们思想上受到外界影警，这是学生分成雨派的重要原因。教师们的长征

超成秀当时在平师附小当教师。他们是平定县第一支由教师组成的串

第五章—长征：为红衡兵充电205瞬隧。他们的串瞬经过，他在<我的文革崴月》一文中作了群细记载：1966年8月18日，毛主席在天安门城楼上检阅了乘自全国各地的一千多万红卫兵，主席挥手，全国各地的红卫兵组立刻如雨后春笛般登晨起来。起初的红卫兵组大多由围积极分子和三好学生组成，他们根正苗红，风头出鲨，特别是像接受毛主席检阳这様荣耀的事，也都是非这些人莫局。这令那些出身非贫下中农子弟、或平时行为上稍有瑕疵的学生心裡特不平衡，迫切希望在文化大革命的大潮中能争得一席之地，革命不分前后，他们同様可以干出一番天动地的事业，这様，自登组继的造反派组编纷纷建立起来，这也就为后来的雨派对立理下了隐患。我们附小的老师然被禁细在学校的三尺讲壹之上，但思想还是很活罗的。他们面对近乎狂热的红卫兵运动，很想走出去，到北京去看看外面的世界。在曹富元、冯元利等老教师的发动之下，决定将全校教师组成一支红衡兵隧伍，学曾红军万里长征的革命精神，到北京串联。全校除当权派」李有全、温成立，绝大多数都加入了隧伍，年纪最老的是五十多的王永成。史文华相当积极，亲自跑到阳泉为隧裡做了隧旗和袖章。这是平定县第一支由教师组成的红卫兵隧伍。初冬时分，天氯有点寒冷。出登那天，微风吹动著写有·红卫兵」三个大字的红旗，旗手是身强力壮的体育老师王德明。每个人臂上的红衡兵袖章分外鲜，行军被包打得像模像样，水壶、挎包一愿俱全，很像一个个红军载士。大家都表示，要步行到北京，亲自到天安门前接受毛主席的检阳。+.........（在北京的天裡，每天回到驻地的时候）我们谈的最多的还是北京的文化大革命。有的谈起在工人体育场所看到的批门北京市委某某领等大会，走资派一排溜站在门争毫上，低著头，湾著腰，戴著白色的牌子，上206平定县狸不平定：山西省平定县文革史

面的名字都用红笔打了叉。有的谈起在束单、西单看到铺天盖地的大字报，上面揭露的大部分是「叛徒、内奸、工贼刘少奇」的「罪行」。史文华在北京有他的姨妈和表哥，也曾多次来过北京，所以，他的活动多是自己单独行勤。他给我们谈起北京的红卫兵造反的情况总是溶溶不绝，引人入滕，什天派」、「地派」，谁是北京红卫兵的五大领袖，他们都做了哪些鹭天动地的事情，讲得生动有趣，活灵活现，我第一次到前大富、韩爱晶、王大宾、谭厚兰这些名字，觉得这些大学生真是不可思，怎展知道那层多高层领导集围的秘密，哪儿采的那层大的瞻量，敢门那些曾经的大人物。清华大学也是我仰慕的中国著名高等学府，·在（各个不同的）建菜上，都张贴著纸张大小不一的大字报，白纸黑字上多有红笔点缀，以吸引读者的眼球。微底批判蒋南翔的资产级教育路线」等大幅标语张贴在最为频著的位置。一些学生组的坛在榈窗裡展示，还张贴著一些演讲会、批门会的广告。大字报的内容来看，当时的清华师生已分成了雨派，即造反派和保皇派，或者叫反蒋派」和保蒋派」。蒋南翔是清华大学的委书记，曾据任过北京市委书记彭真的秘书，当时，彭真成了混进中央的修正主义分子，蒋南翔自然也脱不了干係。大字报多数是批判蒋执行了资产隋级和修正主义的教育路线，贬低、反对毛泽束思想。由于我们返程选择的是火车，所以，一切都变得翼常简单。只须忍受多半天的和渴，便回到了我们的位。离开天，平定起了很大的变化。一些北京、太原来的红衡兵频繁出入于学校，点燃了那裡的火种，学生已经不安分于课堂，他们纷纷走出去，到延安，到井网山，到大寨，到韶山，接受傅统教育。特别是北京红卫兵在人民食堂造馒头缺斤短雨」的反（见下面），把年轻人的狂热点燃了起来，开始关注社会问题了。

第五章—长征：为红衡兵充电207看来老师们关注的周题和学生们相比水弹高了一大截。革命大串瞬的释正是以中央号召为信号的。当年11月底，中央发出号召，到处张贴公告，宣布大串瞬秸束，亚承诺来年春暖花开之时再进行大串瞬。但到1967年3月19日，中共中央决定，取消春暖之后进行大串瞬的计蛊。这是因为，全国的文化大革命运动已经起来，革命大串联的作用已经起到；另一方面，大串联对交通运输、各地接待能力等，都已造成了很大影响。管文化大革命是算政治帐，不算经济帐，但当这种被损伤的经济一旦影警到政治时，还是不得不考的。平定县穆食局原局长主增荣在他的回忆录《食工作回显》锂，程食系统内部的角度写道：一九六六年十一月七日，地区种食局购销科长张守义电话通知，省种食局陈长指示，凡来我省串联和长征的红衡兵，要大力支持，每天一般交种票一斤二雨，如果交不购或者没有种票，也要保证吃饭。一斤二雨不购吃，将多吃了的部分，镶红卫兵开下条子。红卫兵接待站，急条向种食部门报销。食油按一般会议标渠供愿，每日每人二线。大串瞬在平定的点火作用大串瞬所起的点火作用，一件事上便可以显现出来，这便是「一个鳗头引起平定『文革。」的故事。文化大革命开始时，经过1962年开始的国民经济调整，经济开始有所复，市场也开始显出一点生氯来。1958年开始大炼钢铁等左的风潮所造成的经济大衰退的后遭症开始得到治疗。那个年代，白麵和大米被为细穆，在每人的口穆供应中，占的比例很小。尤其是广大的晨业户口人群，一年好的可以分到20208平定县狸不平定：山西省平定县文革史

斤至50斤不等的裘子，差的乎没有。大米更是珍如珠，只有在北方工作的南方人，才能配给到二三斤。在经济用始复后，街上的店开始有馒头供应，每个二两票五分。城郊的晨民，可以生产大隧开的外出介貂信，到食局耀出玉菱，换成票，再用票买馒头来调节一下单调而粗证的饭食。这种鳗头，名叫二八鳗头，即每个鳗头按照规格愿是八成白麺掺二成玉菱巍，份量应当大于2雨，因为题粉在加水蒸熟后的重量已经包含了水份。但是，由于款食企案的缺斤少两，头往往不足份量·老百姓有怨言，但由于这些饭店是地方国管性质的整企案，因此怨归怨，忍遗得忍。大串联开始后，北京来的红卫兵到店买时，发现了这个毛病。一来这正是一个造反的理由，二来可能因为份量不足引得所摘定额穆票超额消费，使得红卫兵慨然大怒，把一个鳗头用巍子串了，吊在县城东门的城橘上，如同古代张贴霜捕文告或懋头示累一般，而且还贴了大字报。这种行勤，使这个小城的人们大用了眼界，原来是可以造国营部问的反的，造反不谨不会被抓起来，而且有理；不但有理，而且还有毛主席身的人支持。于是，一些大瞻的人开始学著造起反来·据原平定中学初中单业学生、返乡知青胡彬回亿：最先被发勤起来的人理，有位在牛主翩满大隧（后改名红卫大隧）教书的教师，名叫王，他带头造了县医院的反，把医院院长弄到奶奶翩的毫上门。黑百铁社有个名叫趴拐的人，他孩子被医院治病治死了，他还上毫控诉。这样的造反是平定县城最初的面向政权机构或权威部门的文化大革命勤作，政治色彩较淡而重于街撃社会上不公平不公正现象。这样的零散无组织而含有一定合理因素的造反行勤，舆发生在高层领导中的政治封撞和交锋相比，管得单、稚嫩，邵激发了平定普通人的瞻量和见识。

第五章一长征：为红衡兵充电209此，平定文革烈火便开始燃烧。这是革命大串瞬过程中的一个插曲，也现了中共高层发动革命大串联的作用。小秸上面的叙述来看，学生们通过革命大串联，多多少少做到了人民日报辑部所的那样，学生自己教育自己」，在革命大学校中熟悉社会、熟悉群、熟悉楷级门争，根据毛主席的教导（即长征是宣言书，长征是宣傅隧，长征是播种机），遵行军，遵学智，遵宣傅，遵做群工作，宣傅毛泽东思想、黛中央的十六条，将毛泽东思想的种子傅播到沿途的城市和乡村。当然利用这个机会旅游、串亲戚，也是不可避免的事情。串联后返回学校的学生们一交流各自的见闻，一面开始组织各种名字的截门像。一些政治意识较强的学生，开始电毫、报上捕捉文化大革命的趣势走向，结合著自己在大串瞬中所解到的勤向，思考著文化革命的终极目的了。1966年的冬天，天特别冷，雪奇少。奇冷的天，尖属的风，舆街面上闹闹哄哄的景象形成巨大的反差，在这勤盏和驿勤中，新的一年来到了。+前引人民日报编辑部社论红卫兵不怕达征难」。

描述：

