id: c34fd202b6
标题：高举毛泽东思想的旗帜，进一步做好社会主义商业工作
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：姚依林
来源：
标签：姚依林,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高举毛泽东思想的旗帜，

进一步做好社会主义商业工作

姚依林

社会主义商业工作，是社会主义建毅中的一条重要战织。党中央和毛泽东同志历来千分重视商业工作。最近举行的党的八届干中至会，在作班关于进一步巩固农村人民公社集体经济，发展农业生产等决定的同时，还作出了关于商业工作间题的决定。这个决定总籍了我国十多年求社会主义商业工作的经瞬，根据新的情况，更系航地説明了党中英关于商业工作的方针和政策，邦且对商业工作的各项重要原到作出了明确的规定。正确地挺彻执行党中央奖于商业工作问题的决定，促进农业生产、工业生产和整个国民经济的发展，逐步改善人民生活，是全体商业工作人具的艰互而光装的任务。

“发展经济，保障供给”是我们经济工作和财政工作的总方针，也是商业工作的基本出发点。！：早在二十年前抗日战争的艰苦年代，毛东同滤就提出了“发展经济，保降供龄”的总方针。当时，各个解放区坚决地执行了这个总方针，克服了极其严重的困难，发展了后，毛泽东同志进一步提出了“发展生产，案柴经济，城乡耳助，内外交流”的方针，提出了社会主义革命的总路裁和社会主义建毅的总路裁，提出了正确处理人民内部矛盾的原理，提出了发展国民经济要攻农业为基础、

T以工业为主导的方针，指出了我国实现农业集体化和农业机械化的道路，提出了建立和巩固农村人民公社集体经济的各项政策，提出了从大亿人打出发，赫筹兼顾，适当安辨，肇顾国家、集体、个人三方面的利签，正确运用价值规律，实行等价交换、按劳分配和其他许多重要的经济原期。经过千多年来的实战，特别是一九五八年以来的实露，使“发展经游，保障供给”的总方针，其有了新的更为求富的内容。历史的发展充分证明，马克思列宁主义的普迎莫理同中国革命与建实相结合的党的总路裁是完全正确的，毛泽东思想是无往而不胜的。

毛泽东同志就：“财政政策的好坏固然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。未有经济无基础而可以解决财政困难的，未有经济不发展而可以使财政充裕的。”①毛泽东

①抗日时期的经济开和财政问题》。《毛潘东选同志在这里确切地説明了经济同财政的关系。这个观点对于生产同商业的美系也是完全适用的。生产决定分配和流通，生产是分配和流通的基础。只有切团实实地发展农：业生产和工业生产，培产粮食、棉花和各种农产品，产各种日用工业品，增产生产资料，才能够增加供应，逐步地满足各方面且盆增长的需要。另一方面，分配和流通也给予生产以重要的影响。商业是农业和工业的桥梁，是生产和消登的桥梁。我们要发展社会主义工农业生产，要逐步政善人民生活，是不能发有这种桥梁的。商业工作做得好，桥梁搭得好，可以促进工农业生产的发展和人即生活的改善，商业工作做得不好，桥梁搭得不好，就会砖工农业生产内发展和人民生活的政善。商业工作异不是被动的，消极的，而是其有积极的能动作用的。如果忽观厂商业对于促进工农业生产和故善人民生活的重要作用，孤立地看待商业间题，只是在商业周题上打圈子，这种单纯的商业观点是错诞的。

促进社会主义全民所有制整济和集体所有制经济的巩固，促班工农联盟的巩固，是社会主义商业的一个十分重要的任务。

农业是发展国民经济的基础。所发展经济，首先要发展农业生产。早柜一九四五年，毛泽东商志就在《论联合政府》中指出：“农民一这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”①一九五七年，毛泽东同占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，矛有可能为建立强大的重工业积梁鞍多的资金。大家知道，轻工业和农业有极密纫的关系。没有农业，就没有趣工业。重工业要以农业齿重要市锡这一点，目前还没有使人们看得很清楚。恒是随羞农业的技术改革逐步发展，农业的日签现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建毂、电力建设、运输建证、民用燃料、民用建筑材科等等将日盒增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。"②毛泽东同志清楚地告新我们，轻工业和重工业都要以农村为主要市场。工业和其他经济事业发展的快慢，主要决定于农业能够提供多少商品粮食，工业原料，能够腾出多少劳动力，能够购买多少工业品。党的八届十中至会公报指出，我国人民当前的道韧任务是：其彻执行毛泽东同志提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民越济的总方针，把发展农业放在首要地位。我们的国家计划部门，工业部门、交通运输部门、商业部门、财政金融部门，·以及科学技术和文化毅育等部门，制定的计划和集敢的措施，都必须肯定以农业为基础，面向农村，把支拨农业、支拨人民公社集体经济放在第一位。商业工作如果忽就农民问题，如果不把促进农业生产的发展和集体经游的巩固放在首要地位，不把我国农村这个最广

《-正翠东选渠》第3卷，第1078耳。②《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，人民出版开的国内市场翘织起来，就要犯错。

当然，如果没有充分发展的工业，也不可能把我国农业在集体化的基础上，逐步地用现代化的技术装备超来。国家工业化和农业现代化是密切不可分的，毛泽东同志説过：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的赢利，便没有国家的富强。”①党的方针是发展工业和发展农业商时并举入农业和工业在国家计划指导下互相促进。这种互相促进，在许多方面，是通过商业来实现的。商业工作既要为农业生产服务，·文要为工业生产服务，这两个方面的任务是密切联系不可分割的。商业工作如果忽就了促进工业生产的发展，也要犯错。

正确地处理商业同农业的关系、商业同工业的关系，通过商业工作，更好地发撑工人群众和农民群众的生产积极性和创造性，活跃城乡经济，才能够加强工人阶毅和农民在经济上的联盟。

商业工作要促进社会主义的工农业生产的发展，促进全民所有制和集体所有制的巩固，还必须正确地对待阶毅斗争的问题。在社会主义政造和社会主义建的整个历更时期内，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着无产阶毅和登产阶毅的斗等，阶级斗筝，在农业方面有，在商业方面和其他方面也有。在礼会主义政造基本完成以前有，在社会主义改造基本完成以后还会长期存在。我们在商业方面，既要同社会上的投机倒把现象作斗争，同自发的套本主义锡分子作斗筝，同登产阶毅的思想作属作斗筝。这些斗争将会长期地反复地进行。我们要经常注越这个问题，按照党的政策正确地解决这个周题，保证商品交换和商品分配能够按照社会主文原划进行。

十多年来，在党中央和毛泽东同志的做导下，商业工作执行了“发展经济，保障供给”的原斯，成精是主要的。为着使我们的商业工作更好地前进，党的八届千中全会总籍了千多年来商业工作的经融，重申并且进一步嘴明了毛泽东同志“爱展经济，保障供豁”的根本观点，强调了以袋业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，这就使商业工作的方向更加明确。我们应当把式屈千中全会关于商业工作问题的决定作为一面镜子，作为工作的指鲜，认宾改进我们的工作，把我国的社会主义商业工作大大提高一步。

二

从“爱展经济，保障供给”的原则出发，商业工作的主要任务是：促进农业生产的发展和工业生产的发展，促让至民所有制经济和集体所有制经济的巩固，粗薇浴费品的铁应，逐步政善城多人民的生活。

做好商业工作的中总环节，是正确处理商业同农业的关系，也就是在经济上正确处理国家同农民的美系，面向农村，促进农业生产的发展和袋业集体经游的巩街。只有处理好了同农民的关系，矛能敏做好为工业生产服务的工作，做好城市中的供应工作。在同农民的关系上，要正确解决供应农民商品和向农民收购商品这两个方面的尚题，

技证生产查科的制造和供应，要做到品种规格对路，质量良好，价格适当，供应皮时。为了做到这一点，需要计划部门、工业部门、商业部门、交通运输部门和农业部门的：反对单纯的行政手段。共同努力。计划部门要安排好，工业部门要制造好，商业部门要供应好。既要注意翘薇农业机械、排灌机械、化学肥料、农药的供应，文要注意粗织竹、木、铁、皮革制造的中小农县和耕蓄的供立：既要力争供应数量的辑加，又要注意在品种规格上，能够更好班适应不同地区不商条件下农民的不同要。我们应当总籍过去的经瞬，力争收到更大的实效。

农产品的收购，应当兼顾国家、集体、个人三方面的利。收购的任务要适当，驳购的价格要合理，收购的办法要适合不同产品、不同地区的具体情况。

国家规定粮套、棉花、油料和其他重要农副产品的妆购任务，应当从农业生产的实际情说出发，既要保证城市和工业的正常需要，又要适应农民的负担能力。这就是，一方面，要照顾国民经济发展的全面利签，照顾农民的长远利益，另一方面，艺照顾农民的服前利益，使农民的生活在生产发展的基甜上逐步得到故善。

国家收购农产品，应当对不同的农产品，分别采敢赫购、派购和曦购的办法，要把农民对国家的义务同农民的自愿秸合起来，把经济工作同政治工作密韧精合超来。应当子分重靓经济方法，推行购销结合合同制度。同时，应当切实做好对农民的社会主义教青工作，坚持政治挂师。不实行购、派购和藏购，不实行哪种方法，都应当很好地同农民商量，坚持群众路裁，反对命命主义，

农产品的收购和工业品的供应办法，应当有利于农村人民公社集体经济的巩固。在集体经济单位向国蒙菱售农副产品的时候，他们所得的工业品，要受到适当的优待，使集体经济单位从国家待到的工业品还年增加，在集体鑫拼单位向国蒙苓售粮食，棉花、油料等主要农产品的时候，从国家换得的工业品，应当适当地高于交售其他农静产品所换得的工业品。

商业工作在正确处理商业同农业关系的同时，还应当正确处理商业同工业的关系，促进工业生产的发展。在这里，要正确地解决对工亚供应原料、材料和收购工业晶两个方面的问题。

我国工业企业所需要的生产查料，除了一部分由国家值接调接供应以外，其余部分是由商业部门供应的。商业部门必须根据国家的就一计划，在很好地完成农副产品收购划的基码七，做好工业原料，材料的供应工作，力求使各工业单位及时地得到价格适当、规格合用、质地优琅的原料、材料，商业部门应当根据国家计划，同工业生产单位逐步建立固定的供应关系，订立合同，严格按合同办事。

我国工业企业所生产的消费晶是由商业部门收购的，一部分生产查料也是由商业部门收购的。商业部门应音积极地及时地做好收购和销售工业品的工作，按照国家定的价格及时支付货款，支持工业生产。同时，在收购中艾必须坚持严格的质量梭殿，好货好价，次货次价。如装不私极地及时收购，就会使工业企业资金周转不赛，影响生产的正常进行。如果不坚持质量的梭，就会助长某些企业单纯追求数量、不注意提高质量甚至粗制蓝造的现象，给固家和人民带来热失，这对工业生产和整个国民经济是不利的。

社会主义工业同社会主义商业之商，必须万相促进，互柑监督，监督是为了更好地促进。商业部门要充分了解各个地方、各个季书的市场情说和消登者的要求，及时地、县体地向工业部门反映。商业部门应当积校地帮助工业部门，根据猎费者的要求和客观条件，很好地安排生产计划，提高产品质量，增加花色品种。商业部门和工业部门应当密切协作，共同对生产、对市场负营。

在社会主义制度下，商业是为人民服务的。发展生产的目的是为了满足人民日签增长的需要，要实现这个目的，必须通过商品的分配和交换。商业部门在大力促进农业生产和工业生产发展的商时，要划实假好城乡人民消费品的供应工作。

，自从中华人民其和国成立以来，党和政民生活的基本需要和人民生活的还步改善而斗争。在社会主文政造和社会主义建设中，即使在遇到某些暂时困难的时候，也是尽一切间能保证人民生活的基本需要，保持基本生活资料价格的稳定，这一点，正是社会主艾制度优越性的一种表现。

前些时候，由于蔻变了速额三年的严重白然煲害和我们工作中的缺点错，影响了市场的供应。丛一九六一年党的八届九中全会以来，全党宝彻执行对国民经济的靓整、巩固、充实、提高的方针，加强农业战裁，彻执行党关于农村人民公社的一系列政策，已经收到了显著的成效。国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比去年叉要好一些。在农业婚产和许多口用工业品增产的基础上，市场供应情况比以前好了一些

商业工作对于人民生活消费品的供威和分配，应当有利于按劳分配原即的实现，攻鼓励人们努力提高劳动生产率，同时，文要保证每个人必不可少的需要，对于高空、高温、井下作业人具，产妇，儿童、病人、侨卷和其他需要照顾的人员，应当给予适当的照顾。在商品供应中，应当首先做好基本必需品的供应，同时，艾要力筝市场商品的手富多朵，以适应各方面对商品的不同需要。商品供应的方法，必须力求便利群众，尽可能满足各种滑费者的不同要求。

三

我们的商业工作要完成以上各方面的住务，必须进一步加强社会主义国内市场的统一性和计划性，必须以国营商业为主体和额导力量，以合作社商业为有力助手，以集市置易为必要补充，更好地发国营商业、合作社商业，集市贸易这三条流通渠道的作用。

国营商业是社会主义至民所有制经济，是我国商业的主体和领导力量。国营商业应当按照国家的政策和统一计划，领导全国统一的社会主义市场，翘藏奎国的商品流通，进行商业的管理工作，并且同供销合作社一起，进一步改造小商小服，同投机倒把分子作斗争。

我国市场的商品的冠大部分，是由国营商业统一掌握和分配的。国营商业在全国范围内-地有计划地分配重要商品，是社会主义计划经济的一个重要亲成部分，是社会主义经游制度优越性的一个重要表现。国营商业分配商品，应当根据毛泽东同志的从大亿人口出发，统筹兼头，适当安排的原则，恰当地颜城乡之间，地区之间和民族之间的关系。既要适当照顾城市的需要，又要尽可能增加对农村的商品供应，既要照顾商品产地和原料产地的积极性，艾要照顾商品错地必需的消费；同时，必须照顾少数民族的特殊需要，照顾到各地区历更形成的消费习惯。国营商业分配给各地区的商品总额，应背同各地区社会购实力的大小相适威，这就是説，对于城市，要同职工工资的多少大体适应，对于农村，要同农民出售农产品的多少大体适应，以利于按劳分配和等价交换原期的实现。

国营商业应当按照经济区城，翘织全国的商品流通，保持城乡之间，地区之间、民族之间的合理的经济联系，以利于生产的发展和物查的交流。

国营商业内部包括批发和零售两个环节。它们之间的关系应当是：批发企业为零售企业服务，零售企业为消费者服务。批发企业对零售企业的批发业务，既要有计划性，文要有灵活性，实行计划分配和选购商品相结合的制度。同时，还要充许零售单位在一定范菌内从生产单位直接进货，以减少商品流搏环节。

合作社商业是集体所有制经济，是国营商业以外的社会主义商业的另一种形式，它是国营商业的有力助手。我国的集体所有制农业和集体所有制手工业是长期存在的，集体所有制的合作社商业也将在长时期中发挥它应有的作用。否认或者低估合作社商业的必要性，不充分发挥合作社商业的作用，是不符合客观要求的。

合作社商业作为国营商业的有力助手，担负着两方面的任务：一方面的任务是国家委托的购销业务，即按照国家一的计划和国家规定的价格收购若于重要农产品，供应农业生产查料和农民基本生活资料，另一方面的任务是供销合作社的自营业务，即在国家委托业务以外，由供销合作社灵活地经营棠些土产品、手工业品和农民完成向国家交售任务以后出售的重要农产品。供销合作社应当把国家委托的业务放在自已工作的第一位，把自营业务放在第二位，首先保证国家委托业务的完成，同时，积极地适当地开展自营业务。供销合作社自营业务的开展，要有利于加强社会主义商业在农村的阵地，有利子加强对集市翼易的预导，有利于同投机倒把分子作斗争。国营商业应当圳强对合作社商业的领导和帮助。工业、手工业、交通运输，银行、税收各部门，也应当通过自已的工作，积极支持供销合作耻的发展。

集市贸易是国营商业和合作社商业的必要补充。在农业经济还是集体所有制，在装村还保存著社其自留地和家庭副业的情况下，集市贸易是农民之间互通有无、调剂余缺的场所，这也是一种客观籍要，

集市算易有它的两重性：一方面，它有疑进农副业生产发展、活跃农村经济的积极作用；另一方面，叉有冲击计划市场、滋长投机倒把的消极作用。我们应当利用它的积极作用，限制它的消极作用，做到“管而不死，活而不乱”。达到这个要求，需要实行有力的经济措施、正确的行政管理和广泛的政治教育，而以经济措施为主。这就是就，要在国营商业的导和帮助下，组藏供第合作证积极参加集市贸易，开展自营业务，吞吐商品，本抑物价；要从规定活动范、实行商服登记、取稀投机倒把、照章征收税款等方面，进行必要的行政管理；还要对卷加集市置易的单位和个人，对广大的农民群众和职工群众，做好宣傅教育工作，使他们遵守政府的政策法合，进行合法的交易活动。地实行一预导、分管理的原。全国的商业工作都要服从中央航一的方针政策，服从国家的航一针划，同时，文要注意发挥各地方的积板性，豁予一定的机动权。只有把这防个方面很好地精合起来，才能够很好地加强统一的社会主义市爆，有效地促进生产，保证需要，便利群众。

四

在正确地解决社会主义商业的方针、任，

务和流通渠道问题的同时，还需要正确地解决商业部门的政善经营营理尚趣和加强商业队伍间题。

社会主义商业的一切部门和单位，都必须根据为生产服务，为人民生活服务的社会主义原期，认宾地改善经营管理，切实做好商品的收购、销售、调运和存工作，努力提商服务质量，减少商品捐耗，加速查金周转，减少经营环节，降低商品流通登用，取得合理的利润，以便为市场提供比较便宜的商品，为国家提供比较多的积票。要做到以上这些，商业部门和革位就应当认宾地实行经济核算制，健全财务制度，节豹费用开支，杜绝浪费现象。应当合理地安排经营环节，采取最经济、最合理的商品流转路裁。应当认寞懒好商品的保管杂护工作，减少赛烂指失。应当使营业时间和经营方式便利群众，合理地毅道商业容售点，适当架取推车挑担、游街虽乡、送货上门等适合群众需要的营业方式。应当接受酒叠者的监督，根据消叠者业要定期召开衍费者代表会义。供销合作社要定期召开理事会、监事会和社具代表会藏。应当在商业企业内部认冀实行党委领导下的经理负置制，实行“两参一改”（于部参加劳动、取工参加管理、改善经营管理）或“三参一政”（干部参加劳动、职工参加管理、居民参加监督、故善经营管理）的制度，使预导同祥众相精合。应当加强对职工的政治息想教育，关心职工的生活融利和健康，实行合理的工登制度和奖励制度，调动全体商业职工的积极性。应当在商业职工中开展劳动竞赛运动，提倡技术革新和技术革命，努力提高劳动效率。应当经常注意总秸我国社会主义商业经营管理的经验，创造适合城乡人民需要的社会主义商业经营管理的新办法和新属格，学习、继承和发扬我国博统的合理的经营方法，提高服务质量，提高整营水平。

为了完成商业工作在社会主义革命和社会主义建设中所担负的重大任务，需要有一支政治党悟蒋、业务技术熟练的社会主义商业队伍。经过十几年的培养和锻炼，我国的社会主义商业队伍正在口盆成长壮大起来。目前，全国商业部门的儿百方工作人具，麓大多数是为社会主义建毅事业勤勤感悬地务力工作的。但是，目前商业队伍的状况同商业工作所担负的重大任务相比整，还有相当的距离。若干企业单位特别是某些基层企业，还存在着机构弱、骨干少、业务水平低、粗织不纯的现象，还存在着某些查产阶毅经威上继续整顿和加强商业队伍，是当前商业战上一项重要的亲织建任务。

加强党对商业工作的领导，是做好社会主义商业工作的根本保证。商业企业退布至国，机构分散，队伍魔大，它同工农业生产、同千百万群众有着密切的联系。要使儿百万商业工作人具都能够认宾地执行党的政策，能够在毛泽东思想的指导下进行工作，都够树立勤勤悬悬为生产服务、为群众服务的良好作属，必须依靠各杀党委的坚强简疑。过去商业工作的成续，是在各级党委的坚强领导下敢得的，今后要使商业工作取得更大的成藏，主要依靠各级党委更好地加强对商业部门的导。我们在商业战裁上工作的同志们，要高举毛泽东思想的光辉旗帜，高举党的社会主义建总路裁、大跃进、人民公社的光辉旗帜，在党中央和各毅党委的领导下，加强政治观点、生产观点、群众观点，学习政治，学习业务，学习文化，进一步学会做生意，学会经营社会主义商业。我们要进一步树立全心全意为人民服务的、实事求是的、虚护慎的工作作属，就兢业业，勤勤悬悬，鼓足干到，做好工作。我们要坚决营彻执行党的八届十中全会关于商业工作背题的决定，要把毛泽东同志“发展经济，保障供给”的原斯，彻到商业工作的各个方面，要使商业工作在为农业生产服务、为工业生产服务、为人民生活服务方面，

描述：

