id: b159b86a53
标题：张德馨： 澈底清算我的资产阶级思想
日期：1952-5-19
是否是时间段：false
作者：东北师范大学副校长,张德馨
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张德馨：澈底清算我的资产阶级思想

东北师范大学副校长张德馨

我曾长期的受过资产阶级的教育，又曾在国民党统治区的教育界工作了十一年。我的思想和思想体系完全是资产阶级的。经过几年来的学习，再加上最近轰轰烈烈的“三反”运动给我的教育，使我对于自己从前的错误思想言论、行动，有了初步的认识。现在我把我所检讨到的一些问题写出来，希望大家批评指正。

## 超阶级超政治的观念

我的资产阶级思想底第一个表现是：我有超阶级超政治的反动观念。

我曾上过北京盐务专门学校，这是为帝国主义培养奴才的学校。我又曾上过北京师范大学，这在解放前是为地主资产阶级服务的学校。我还曾在德国柏林大学上过六年学，这是资本主义或法西斯主义的大学。我曾在旧大学里教过书，这可以说是作了反动统治阶级的工具；我也在旧大学里作过行政工作，这可以说是作了反动统治阶级的奴才。最后我还作过伪长春大学的代理校长，这简直是作了反动统治阶级的帮凶。

我为什么在旧大学里呆了那么久，而不感觉厌烦，也不以为耻呢？这正是因为我有超阶级超政治的思想。我现在认为反动统治阶级网罗知识分子的方法有二：一是把一些知识分子公开地拉到反动的党团里去，培养成反动统治的鹰犬爪牙。二是用不问政治、反对阶级斗争、“纯科学”“纯学术”等反动观念，来麻痹一些知识分子，使他们变成反动统治的牛马工具。我正是中了这后者的计。

我过去认为，国民党的政治是污秽的、是肮脏的，所以看到有些教育界的人竞选为国大代表，我曾为他们作呕，认为那是终身的污点，永久洗不掉的耻辱。但我却认为那时的教育界还是清高的、纯洁的。因此自以为自己从事于教育工作是“清高”、“纯洁”、“与世无争，高人一等”、“出淤泥而不染”、“凭着本事吃饭，并未损害任何人”、“无党无派，为国为民”。

现在经过了几年的学习，我认识到：在阶级社会里头，人们划分为剥削者与被剥削者。“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”（毛主席：“实践论”）至于教育呢？这“是一种武器，其效果是决定于谁把它掌握在手中，用这个武器去打击谁。”（斯大林：“与英国作家威尔斯的谈话”）因此任何一个教育工作者，也和其他的人们一样，不是属于这个阶级，就是属于那个阶级，不是为这个阶级服务，就是为那个阶级服务，绝没有超阶级和超政治的可能。资产阶级宣传超阶级超政治的主张，实际上正像列宁所判定“这是透顶的虚伪”（列宁：“论青年团的任务”）。资产阶级希望每一个教育工作者都相信他们的这种鬼话，都抱着“为教育而教育”、“为学术而学术”的观念来给他们服务。因为有这样思想的人可以驯顺地供反动统治阶级驱使，而不会有任何反抗。我过去就是这样的一种人，自以为自己是超阶级超政治的，其实是踏踏实实地站在地主资产阶级的立场而不自知。自己以为自己很客观，与任何反动组织没发生过关系，其实是作了反动统治的奴隶和工具而不自知。

记得我在一九四八年六月三日从国民党统治区长春逃到解放区的时候，走了三天到了公主岭，这个时候公主岭早已解放。我与公主岭公安局取得联系后，他们叫我写一自传。在这个自传里我还曾经写道：在反动统治下工作期间，曾经几次被迫叫我加入国民党，都被我拒绝了。拒绝的理由是：我是学自然科学的，对于政治外行，没有兴趣。这话固然有些借词推脱的成份在内，但我在解放前确实把自然科学工作者看成与政治无关的一些人。我曾认为在自然科学工作者当中不会有多大的反动思想和反动行为。这说明了我的超阶级超政治的观念是根深蒂固的。

这种资产阶级的超阶级超政治的观念是我已往多年为反动统治阶级服务的思想基础。这种思想是反科学的、反人民的。它不仅使我过去长期作了反动统治的工具而不自知，而且还在解放以后继续阻碍我努力学习政治、力求进步。几年来我对教师或学生的许多讲话，现在检讨起来，不是鼓励他们努力学习政治，学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，而是向他们提倡超阶级超政治的学术研究和技术与政治对立的观点。例如在下边谈到我自私自利的个人主义的时候所列举的一些例证，都是与这种超阶级超政治的观念密切地联系着的。

## 自私自利的个人主义

我的资产阶级思想底第二个表现是：我有浓厚的自私自利的个人主义。

我过去之所以以超阶级超政治的面貌出现，而实际上是给反动统治集团服务底思想根源，仔细检讨起来，正是这种自私自利的个人主义。因认这样的想法和作法正合乎我个人的利益。

因为我的思想意识上浸透了自私自利的个人主义，所以多年以来，我在团结干部和教育学生方面，也经常用满足他们个人利益的言论和行动，来取得他们的安心和欢心。在解放以前我的想法和作法不用说是这样，就是在解放以后我的这个想法和作法也继续存在。这有下列的重要事实为证。例如：在一九四九年的春天，有一次在自然科学院的全体教员大会上，谈到当时的大学教员待遇问题。有的教员说：“听说沈阳工学院教员的待遇比我们这里高。我们都是学自然科学的，他们那里有数理化，我们这里也有数理化，为什么在他们那里就高，在我们这里就低？”我听到之后也很不平，并曾愤慨地说：“现在最吃得开的是工农医等实业部门，我们教育界是不被人重视的。在教育界当中也是工农医等性质的学校最受优待，至于我们师范性质的学校一向被人看不起的。就是在我们师范性质的学校里，也是社会科学方面的教员受到尊重，我们这些学自然科学的是被人轻视的。”现在我回顾起来，这一段讲话在政治思想上是带有原则性的错误。第一，我讲话的精神和当时人民政府对知识分子团结改造的政策不符合。我没从端正大家的革命的人生观来着眼，而片面地强调了物质待遇，发展了雇佣观点，严重地助长了一部分人的不满的情绪。第二，我的讲话没有认识到，师范教育在新中国国家建设上的重要性。没用师范教育等于工业中的母机和人民教师等于人类灵魂工程师等观念来端正大家为人民教育事业服务的观念。第三，我的讲话影响了自然科学院教员和社会科学院教员的团结。我没认识到，思想改造对一切旧知识分子都是必要的。至于薪金待遇的标准，按着东北人民政府的规定，也是各种学校各科教员都是统一的。由于以上的三点，使我认识到，我当时的讲话，失掉了人民的立场，曲解了人民政府的政策。我的出发点不是为工作、为人民、为国家，完全是为个人利益，为个人的荣誉，犯了个人主义的错误，还带有本位主义的因素在内。

又例如一九四九年秋天曾经召开过一次自然科学院五个系的全体师生大会。会上先由当时的自然科学院教务主任李冀同志作了报告，主要的内容是，号召大家认识人民师资的重要和光荣。接着由我讲了话。我在这次讲话里，没把作人民师资的伟大的政治意义向大家说明，使大家认识作一个人类灵魂的工程师是何等光荣。我也没用“只要忠心耿耿为人民服务，无论什么样的工作都是同样的光荣”这个大道理来说服学生。我知道有许多学生当时想学工、学医。所以我曾经说：“作工程师，工作的对象是砖瓦、土木、钢铁等物。当医生每天所接触的是病人和细菌。唯有当教员每天所接触的是一些活活泼泼的青年，这多么快乐！”我还曾经说：“当我逃到解放区走到公主岭的时候，到怀德县办事处一联系，第一个谈话的人是长春大学的学生。到了公安局一接头，首先接谈的人又是长春大学的学生。走到双阳县在一个小学里打听点事，碰到了一个教员，一谈话又是长春大学的学生。在那个小学里一共有四个教员是长春大学的学生。他们留我住在他们学校里，留我和他们一同吃饭。此后到了吉林和哈尔滨也过见了一些长春大学的学生，并且还遇见过在西北联大的时候直接跟我上过课的学生。我遇见他们很高兴，他们看见我也很高兴。他们给了我很多照顾和安慰。”我以上所讲完全是从个人利益出发的，好像是当教员为的是从学生身上得到报酬。用这样的言论向同学们讲是有害的，是庸俗的。这说明了我对人民师资的光荣，认识很不够。

因为我对人民师资的光荣，认识很不够，所以对新型师范大学的方针任务也体会的很差。当我们学校在一九五○年春天由东北大学改名为东北师范大学的时候，我曾抱有两个成见来表示不很同意。第一是请教员不好请，第二是招学生不好招。自己内心里也感到，学校这么一改名，学校的地位似乎是降低了，因此也联想到自己的荣誉也好像降低了似的。自己好像感到作一个师范大学的副校长不如一个普通大学的副校长光荣。现在回想起来，这完全是资产阶级个人主义思想在我脑子里的反映。

我曾和若干商人在相当长的时期以来保持过私人朋友的来往，我对商人的唯利是图、投机取巧的本质，没认为是剥削、是损人利己，所以和他们来往不以为耻，这说明了我的资产阶级思想的严重性。在这次“三反”运动中，我看到了，国家机关里的贪污案件是与奸商分不开的。这才使我觉悟到，商人的唯利是图的剥削思想是要不得的。因之也使我认识到，工人阶级的大公无私的思想作风，是何等伟大，是如何的可钦。

## 严重的铺张浪费作风

我的资产阶级思想底第三个表现是：我有追求表面，偏重于形式，有严重的铺张浪费作风。资产阶级过的是不劳而食的剥削生活。所以把铺张浪费视为“阔绰大方”，看不起节约朴素。因为我有浓厚的资产阶级思想，所以有严重的铺张浪费作风。这表现在下边的一些事例上面。

一九四九年学校刚从吉林搬来长春不久，在修建方面，我曾主张把自然科学院的一些房子的外部加以粉刷。后来我还主张在自然科学院那个地区修一个大门，挂上自然科学院的牌子，感觉到这样才“像个样子”，一作预算七八千万元东北币。我的意思是，一个大学修一个大门，花上七八千万元算不了什么。但后来总务处不同意，所以没修。现在想来，若是修了，这完全是铺张浪费。

一九五○年冬我曾叫体育系设计一个大的风雨操场，估计预算大概得东北币八百多个亿。我的意见是把它呈到东北人民政府去，请求批一下试试看，不全批，批一半也行，批一半就按一半的范围修。后来因学校主要负责同志的劝阻，才终止了。风雨操场固然没修成，但我的铺张浪费的劲头却十足地表现出来了。

其次，我从吉林搬来长春的时候，我住的房子还没修好。由于国民党的破坏，门窗壁柜抽匣等被毁坏拿走的很多，大概是充当劈柴烧了。我曾叫全部按原样修复。该房原来的质量很好，用的木料都是极上等的硬木。我看到补修的木材都是质量很松的松木，心中颇不以为然，后来在油漆粉刷上也很注意漂亮美观。在家具设备上也很注意质量颜色的配合。茶碗好、茶壶不好，我感到不配合。其他家具都好，若是痰盂的样式和质量太差，我也认为不相称。总而言之，要“像个样子”。现在检讨起来，什么叫“像个样子”？这完全是资产阶级的思想。学校为修理我住的房子花了不少钱，给学校造成严重的浪费。这就是我的铺张浪费的思想的恶果。

一个学校的好坏在于这个学校的教育思想、教学计划、教学内容、教学效果，以至于培养出来的学生服务的成绩如何，并不在于建筑的好坏。比方在中国原有的一些教会学校，都有很讲究的外表，但那是最反动的学校。我现在认识到，我过去那些注意外表、爱体面的想法，完全是资产阶级思想在我脑子里的反映。在政府号召增产节约，提出了关于修建的“可修可不修就不修”这个原则以后，我感到我以前的主张错了，是铺张浪费。

## 官僚主义、自由主义、本位主义

我的资产阶级思想底第四个表现是：我有严重的官僚主义、自由主义、本位主义等错误思想作风。

我的官僚主义作风表现在：我办事不认真，敷衍了事。工作不深入、得过且过。遇事多不敢作主，能推就推。政治责任心淡薄，主人翁感觉不强。工作劲头不大，情绪忽冷忽热。多从表面上看问题，看不出问题的本质。处理事情多从主观愿望出发，不钻研了解客观的实际。

我从前兼任自然科学院院长的时候，我就没起什么领导作用。对于上级布置下来的工作，照样传达下去，贯彻的怎么样，并不检查。对于下边的情况没深入了解，遇到问题，不是擅自作出不切合实际的决定，就是跟着各部分负责人的意见走。能以应付过去就算完事。常是等着问题来到，再马马虎虎去处理，并没能预先看到问题必然会来，防止其不发生或使其及早得到解决。

我的民主作风很差，这也是官僚主义作风的一部分。记得一九四八年秋天有一次开全校教员大会，讨论超额钟点费的问题。我没等着听取大家的意见，就把我的见解完全说出，大意是不同意有超额钟点费。这使得大家再没法发表不同的意见了。我忘记了我是领导干部之一。我只以为我也是大众的一员，有话就说，谁不赞成，反驳好啦。其实我那么一说，堵塞了大家再发言，这大大的阻碍了发扬民主。以后虽然有些觉悟，但在听取群众的意见上还是作的很差。

其次我还有自由主义的作风，这表现在我对干部的团结上。我对于多数的同仁是没有接触的。我对于少数能以谈得来的人，也就是对我客气恭维的人，就多谈几句，愿意来往，但保持着一团和气，很少有批评和自我批评。我对于个别对我抱成见，甚或当面侮辱我攻击我的人，多半是最初采取不理的态度，避免接触，不用批评和自我批评的方法，以增强团结。到了忍耐不下去的时候，常是愤怒地反击一下。

和我的自由主义作风有联带关系的是：我的集体观念薄弱，我的“单干”思想很浓厚。在行政工作上是这样、在教学工作上也是这样。比方我上学期在数学系有课，是复变数函数论，每周四小时，自己写讲义。对于学生的意见，有时还打听打听。向同仁们征求意见，根本没作。我也没主动地去听同仁的课，看同仁的讲义，向同仁们提意见。同仁们也没有给我提意见的。这就是孤立单干的表现，缺少集体创作的精神，没能发挥群众的智慧。

另外，我还有本位主义的思想。最典型的例子是：一九四九年初北京天津解放了，流亡关内的东北地区的各大学在京津一带获得了解放。先生学生被遣送回来了，书籍仪器被运回来了。政府打电报召我去沈阳，参加处理这个问题。在东北局宣传部与东北教育部领导下由三个人组成了处理委员会，指定我负总责。在处理分配教职员学生的时候，我处理的还公正，没犯本位主义。但在处理图书仪器上我存有私心，把原属各校文学院、理学院、法学院的全部图书仪器，分归我校了，虽然有些文史方面和社会科学方面的图书，像沈阳东北图书馆、以及某些学校也可以用，而有关数学、物理、化学、生物各方面的书籍仪器等，当然工农医等性质的学校也可以用。分完了以后，领导上发觉不对头，全部推翻了，重新由东北各大学专科学校调去了大批干部，打开书箱和仪器箱，逐本逐件地点分，费了将近两个月的工夫，各方面都照顾到了，当然公正的多。这一件事，我犯了严重的本位主义的错误，使我每一想起感到很惭愧。这完全是资产阶级自私自利的思想在作祟。

## 自高自大，自以为是

我的资产阶级思想底第五个表现是：我有旧知识分子的自高自大的思想。我的自高自大建筑在以下的各种包袱上：

我是生长在文化落后经济贫穷的乡村里。按着家乡在三十年前开化的程度，我不应该上中学，按着那时的家庭经济情况我不应该上大学。我上大学和出国留学的经费，一半是从亲戚朋友各方面借的钱，一半是向省县教育机关请求的补助费。我曾经想，像我这样一个人，能以上大学，又能到外国留学，还能考取什么博士学位，这个奋斗真不容易啊！这样该如何的自傲！这是我的第一个包袱。

归国后当教授，自觉教课很成功。后来办行政也自觉大公无私。我本来是一个无知无识的乡下孩子，竟能发展到大学教授，这是如何的不容易！我应该自豪吧！这是我的第二个包袱。

我自觉教书有经验，办行政也有经验。大有以学者自居、以教育家自居的姿态。这是我的第三个包袱。

我曾经自以为在德国留学时代就参加了进步组织，进行了反蓝衣社反法西斯的活动，反对过蒋介石国民党，也反对过希特勒法西斯。归国以后在抗战时期以及在抗日胜利以后，时时刻刻想往解放区跑，终于在一九四八年六月三日跑到解放区了。我自以为像我这样一个学自然科学的，能有这样的认识，这样的行动，这就够了。我今后老老实实为人民服务就是了。这是我的第四个包袱。

到了解放区以后，受到人民政府的热烈欢迎，发表我为人民的大学副校长，又能当上政协候补代表出席中国人民政治协商会议，参加讨论了成立中华人民共和国的大事，这是多么不容易，多么光荣的事啊！这是我的第五个包袱。

以上这五个包袱就是我自高自大的根源。我现在检讨一下是这样：我受的教育是帝国主义殖民地的、地主资产阶级的、资本主义和法西斯主义的教育。这又有什么光荣？至于在旧大学里为反动统治阶级服务，那更应该引以为耻！我所有的一点教学经验和办行政的经验，那是旧的一套，在新社会里只能批判的使用。我没能于归国后马上参加革命，又没能于抗战期间早日奔往延安，也没能于抗日胜利后立即参加解放运动。这正是我的资产阶级思想和小资产阶级思想动摇不定的表现，也是我经常考虑个人利益的表现。这有什么值得自傲。至于到了解放区以后，接受了政府和人民给的荣誉，但没能很好的为人民服务，来报答政府和人民，这更是应该惭愧万分的。所以我应该赶快丢下各种包袱，放下臭架子，虚心学习，踏踏实实地工作。这样才不至于辜负政府和人民对我的培养和期待。

总结以上所谈，我有浓厚的资产阶级思想。这表现在：第一。我有超阶级超政治等反动观念。第二，我有浓厚的自私自利的个人主义。第三，我有追求表面，偏重于形式，严重的铺张浪费作风。第四，我有严重的官僚主义、自由主义、本位主义等错误思想作风。第五，我有旧知识分子的自高自大的思想以及各种包袱。

我的资产阶级思想当然不限于这些。例如我还有旧型正规化思想及脱离实际的教条主义等。这里因篇幅的限制不来叙述。

## 努力学习、力求进步

像我这样的一个人，有这样多的错误，严格说来，作一个人民师资是不够格的。那么我今后应该如何改进呢？我认为针对着这些问题，我今后努力的方向应该从下列这五点着手：

第一，我要加强政治理论的学习。我已经认识到，我之所以不能很好地为人民服务、观察问题处理问题没有正确的立场、方法，就是因为我没有建立起工人阶级的思想。

最近东北各大学专科学校已展开了思想改造运动，我已下定决心，积极参加这个学习运动，继续清算我的旧思想旧作风，建立起工人阶级的阶级观点与群众观点。这是我首先要努力的。

第二，我要彻底克服自私自利的个人主义，建立起全心全意为人民服务的人生观。自私自利的个人主义是我多年来犯错误的思想根源。这一根源如不铲除掉，就不可能很好地为人民服务，也不可能学好马克思列宁主义，学好毛泽东思想。因此必须加强思想意识的锻炼，学习工人阶级的大公无私、忠实朴素的美德，分析问题处理问题要从人民利益出发。我应该朝着这一方向努力学习，并以此来团结同仁教育学生。

第三，我要学习艰苦朴素的作风，克服不务实际，只注意表面的缺点，停止铺张浪费的想法和作法。我以往曾经想，革命已经发展到城市里来了，一些土里土气的作风应该停止，应该有个城市化的样子，要近代化，讲究些才好。其实什么叫城市化、近代化？我所想的都是资产阶级、资本主义的那一套。在国内革命战争刚结束，新中国的建设刚开始的今天，也就是万里长征刚走完第一步的时候，我的那些想法，根本是不切合实际的。因此我要去掉它，要学习艰苦朴素的作风，学习用革命的精神革命的方法来办学校。

第四，我要学习新的工作作风与工作方法，正确开展批评与自我批评并增强整体观念，来克服我的官僚主义、自由主义与本位主义。

第五，我已下定决心，丢掉各种包袱。我要谦逊谨慎、戒骄戒躁、虚心向群众学习，欢迎群众批评和监督。

以上这五点改进办法，用一句话来说，就是要去掉资产阶级的思想作风，建立起工人阶级的思想作风。怎么样来建立呢？这要加强马克思列宁主义和毛泽东思想的学习，并且要经常学习运用批评和自我批评的武器，来随时随地地改正我的缺点和错误。

以上是几年来的学习和这次反贪污、反浪费、反官僚主义的运动给我的教育，使我对于我的资产阶级思想，有了初步的认识和批判。因为我的政治理论修养很差，政治水平很低，所以我的检讨一定不够深刻。希望大家批评指正。

（原载一九五二年五月十九日东北日报）

描述：

