id: 2087496133
标题：陈启鸿为什么要‘自我处置’？
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：四川省甘孜藏族自治州法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 82-84
标签：林彪,四人帮,四川文革,文章
书籍：陈启鸿为什么要‘自我处置’？
书籍作者：四川省甘孜藏族自治州法院

正文：
# 陈启鸿为什么要“自我处置”？

陈皂鸿，男，汉族，一九二三年八月生，四川省江油县人，家庭出身地主。本人一九四八年三月加入我地下党。解放后历任中共川北区党委组织处、中共中央西南局行政处秘书。一九五四年调省地质系统任付科长、付队长等。一九六五年四月调四川省地质局一〇八地质队任付队长，一九六六年十一月免职调省分配工作，因文化大革命返回一〇八地质队参加运动。一九七一年十一月十一日凌晨三十分服毒身死。陈启鸿死后，经中共一〇八地质队党委、四川省甘孜藏族自治州革委人保组报经中共甘孜州革委核心领导小组，一九七一年十二月十三日批准：以陈启鸿纵火破坏、叛党自杀、妄图行凶，破坏传达贯彻中发〔71〕68号文件，属现行反革命行为。同意开除陈启鸿的党籍，撤销其一切职务，公开向广大群众宣布这一处理决定，发动群众进一步揭发批判陈启鸿的反革命罪行。经复查：一九六六年十一月，陈启鸿同志，被免职调省局另行分配工作。因文化大革命，陈返回一〇八地质队参加运动，并参加了群众组织，由于写大字报中发生笔误，将 “敬祝毛主席万寿无疆” 一句的“万”字误写为 “无” 字，而受到批斗。一九六九年九月，一〇八地质队革委会成立后，对陈的本人成份，入党问题，进行审查、批斗、下放劳动。特别是一九七一年十一月十日下午，组织上派人与其谈话，要陈对两个问题写出检查交待材料。一个是头天装木炭时，为什么说“有人包庇刘汾阳”（原办公室付主任，也是接受批判的干部）；二是未听传达，为何知道林彪事件？陈启鸿认为：“追查我为什么认为林彪有问题，从何知道，这当然可以。但要我对林彪反党叛国事件，谈我的认识以及我对少数人有意无意在劳动工作上对刘汾阳加以‘照顾’，搞小动作，我进行抵制也作为问题，让我写材料，这是没有理由的”。对此陈思想不通，于当晚一再要求找领导谈思想，“五分钟不行三分钟也可以，” 都遭到了拒绝，陈一直等到晚24点。在思想斗争十分激烈，深感绝望的情况下，给领导留下遗书一封，其中写到：“……既然如此，还有什么能期待于这样的人呢？难道还能认真按政策办事吗？我已作自我处置，附带造成一些损失，难于避免”。然后超剂量服了水合氮醛糖浆自杀。服毒后在自己床上洒了打火机油点燃，企图自焚。十一日凌晨30分左右，发现陈室内有火光，陈倒在室内平时放斧头的门后，已奄奄一息。经急送医院抢救无效死亡。自治州法院认为，陈启鸿同志纯系林彪、“四人帮” 极左路线残酷迫害致死。陈含冤自杀和将自己室内点燃，企图自焚，是对林彪、“四人帮” 一伙血的控诉。原在陈自杀后倒地的身旁发现斧头一把，即认定为“妄图行凶”，纯属主观臆断的诬陷。据此，原定陈启鸿同志现行反革命一案，纯属冤案，应予彻底平反昭雪，恢复名誉，并对其家属子女做好善后工作。选自四川省甘孜藏族自治州法院一九七八年《案例》

描述：

