id: cf3c0f923e
标题：康生在北京市革委会毛泽东思想学习班上的讲话
日期：1968-4-0
是否是时间段：false
作者：康生
来源：《革命造反通讯》第一期  1968年7月
    红旗宜宾方面军《革命造反报》资料室编
标签：康生,江青,毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,北京文革,二月逆流,派性,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生在北京市革委会毛泽东思想学习班上的讲话

康生

“站队问题”，林副主席早就给我们指出了，这是一个大节问题，是说明我们跟谁走出问题，你整天叫喊我们要作到“三忠于”、“四无限”的口号，可是就是在关键的时候老是站错队，站在人民、站在毛主席所教导我们的对立面，怎么能说明标是一个无产阶级革命派呢？“三忠于”、“四无限”是高度概括了的政治标准，是全中国人民和全世界人民对我们的伟大领袖毛主席的高度感情的概括。它要从我们每一个人的每时每刻中体现出来的，不是停留在口头上就行了。你队站错了，就是对我们伟大领袖毛主席的最大的不忠。当然大多数的是不自觉地站错了队。可是客观效果就是这样，我们怎好停留在“受蒙蔽无罪”这个认识上呢？站错队的同志，不是老是自己原谅自己，对自己要上路线斗争这个纲，要提高到忠不忠于毛主席这个大节上来认识，谅解不谅解自己是人家的事情，自己不应该老是责怪人家不谅解自己，应该首先作自我批评。要全面评价一个同志在文化大革命中的表现，陈伯达同志已经讲了五个大回合。我们要从这五个战役中全面地估计一个同志，不要用一个战役来断定人。要看他在这五个战役中始终是站在那一边的问题，如果这五个回合，我们站队都站对了，那就是文化大革命表现不错，如果是一半对，一半不对，那就不能叫一个完全的革命派，不管你是受蒙蔽的，还是怎么样的，客观后果是很坏的，每一次站错了队，都是一次对毛主席的不忠，都是有罪的。当然受蒙蔽是无罪的。但这是指你站错队的本人而言的，不是谈的后果。这是革命造反派对我们的谅解，这是毛主席一贯的干部政策对我们的宽大关怀，并不是意味着我们站错了队，作的事情都是正确的。林副主席讲了嘛！一个人在革命的紧要关头，你站队站错了，一切都全错了。这是指客观后果来说的。怎么能轻易原谅自己呢？队站错了，一切都全错了，和站错了队受蒙蔽无罪，这是一个问题的两个方面，实际上也是矛盾的统一，是辩证法的问题，我们千万不要只看到一个方面，沾沾自喜，无足轻重，不能从站错队中吸取一些沉痛的教训，这就是自欺欺人嘛！马列主义毛泽东思想，它所以能够成为颠簸不破的真理，就是因为它是一门很经得起实践检验的科学，是老老实实的，毛泽东思想本身就是最高最活的辩证法嘛！我们有些人不承认自己站错了队就是客观上对毛主席革命路线的犯罪，这怎么能行？这是不符合马列主义毛泽东思想的嘛！我刚才说的还是说在这五个大回合中，站队站一半错了，一半正确了的同志。如果五次都连续站错了队，我觉得你这个“同志”就大大地值得分析了。一个是反革命，因为他本身就不是革命者，而是一个反革命者，或是一个伪装的革命者嘛！当然，他对于主席这次所发动的、具有深远意义的文化大革命，就具有着本性的反对了，这不是不理解的问题，也就是说这不是认识方面的问题，而是立场反动的问题，他当然不会站在毛主席革命路线这一边了，他们反对我们的毛主席，反对毛主席的革命路线，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，反对文化大革命，完全是有意识，有目的，有准备的。这些人大多都是些顽固不化的走资派、叛徒、特务，没有改造好的地、富、反、坏、右分子和一些本来就不是拥护我们共产党的主张的、混进党里来的一些坏人，这些人是阴谋家，是钻进我们革命队伍中的一些内奸分子，是一些变色龙和小爬虫，例如：王、关、戚、杨、余、付实质上就是这一类人。我们就是要搞他们的。当然，他们要拚命反对我们。另一部分，是以上这些人的追随者，是蜕化变质分子，他们习惯于资产阶级那一套，对资本主义是向往的，但他们没有能力倒转这个中国要走社会主义道路的历史车轮！所以，就依附于某一个阶层，作人家的拉拉队和应声虫，他们思想的理论基础就是《修养》这本书，他们是学不进毛主席的革命思想的，所以长期以来，被资产阶级用各种方式拉了过去，很习惯于资产阶级反动路线那一套，无论是从意识上还是从感情上，都发生了本质蜕变；所以他就连续五次站错了队，这是很自然的，不是简单受蒙蔽的问题，是在灵魂深处变过去了，是谈不上对毛主席的忠不忠的问题了。尽管他们也喊出一些很时髦、很革命的口号，那全然是假的，是伪装的，是很不自然的。这些人本质上与上面讲的叛徒、特务、顽固走资派，是没有严格区别的，不同的是他的影响前者大，后者轻，前者是根深蒂固不可挽回，而后者是以后慢慢变过来而已，顽固程度上有所深浅罢了。所以，我们根据毛主席的一贯教导，就这样，我们还是要挽救他们的，能救过来几个是几个，真救不过来的，就让他带着花岗岩脑袋去见上帝好了，反正是中国没有他们那种思想的市场的。当然罗，也有些普通人在五个回合中，都是蒙蒙胧胧，迷迷糊糊，这是很危险的，这是标准的不关心国家大事，是不听毛主席话的行为。你们长此这样下去，不突出无产阶级政治，不问世界和国家大事，势必就要迎合资本主义在我国复辟这一点，你不承认也不要紧，事实就是这样嘛！谁也不能在阶级社会里，去做一个超出现有阶级的人。我们有些同志，在学习班里亮思想，还没有敢完全亮净，还留一手，怕对照这五个大回合来衡量自己，不敢承认自己是站错了队的，这是最愚蠢的，自己欺骗自己的行为。你队站错了，硬是口头上不愿意说出来，不敢见人，这就是十足的关门主义，拒绝别人的批评帮助，这是不忠诚表现之一嘛！你如果真是对毛主席“三忠于”、“四无限”的，就应该把过去有些不忠和不够忠的地方亮出来，欢迎大家批评帮助，这样才能深刻地接受教训，变以前的不忠，为今后的更忠，这算就站过来了嘛！湖北的张体学与王任重、陶铸的关系可不是一般的吧，但是他检讨了，揭发了，开始和王、陶划清了思想界线，不就是得到了群众的谅解了吗？我认为犯了错误，说出来就比隐瞒着的好改。所谓留在心里，自己将来偷偷地改掉，这是没有把握的。站队问题，我这里提的都是指灵魂深处的倾向而言的。不是单指你从组织形式上加入天派、地派的问题，而是看你在这五个大回合中同情谁，反对谁的问题。这个站队不是表面的，而是内心的。不是指你站在那一派组织里去的问题。而是指你站在那个司令部的问题。谁要是说，我那一派也不是，以我不存在站队不站队的问题，这是天大的撒谎，这是不老实、不中肯待人的表现。你不站在毛主席的无产阶级司令部，就一定得站在刘、邓、陶的资产阶级司令部，你说你是站在两个司令部以外的第三司令部，这是根本不可能的。原来首都三司的名字叫的都不客观，但他实际上是保卫和支持以毛主席为首，林副主席为付的无产阶级司令部的，所以说任何中间状态是不能生存的，是相对的，就是这个道理，这就是阶级社会内的阶级斗争规律。是下以人的意志为转移的，这也就是历史的唯物主义。我们千万不要自以为得意，拿出唯心主义那一套来欺人骗己。

伯达同志所讲的五个回合，我建议大家好好回忆一下，已经过去了是历史，检查一下自己的思想深处，看自己究竟是站在那一边的人，要实事求是，要科学地分析自己。这个标准没有别的，就是毛泽东思想。有人说：“第一个回合我没有参加，我不知道。”我认为这不是事实，这是粗笨的回避术。第一个回合是我们用伟大的历史文件《五·一六通知》击毁了反革命的《二月提纲》，揪出了彭、罗、陆、杨，怎么不知道呢？你对待姚文元所写的《评新编历史剧“海瑞罢官”》是什么态度？有什么看法？你对待邓、吴、廖抛出的《三家村札记》、《燕山夜话》和以后吴晗在《人民日报》的所谓公开检查以及吴冷西的那个按语是什么态度？是什么看法？这难道不是参加了战斗吗？至于《二月提纲》的内容你们当时可能不知道，但当时报纸上所一度鼓吹的要搞“纯学术批判”要“不涉及政治问题”不让提庐山会议的斗争，这终归我们都看到了罢，当时你看到这个理论有什么认识？是什么感情，难道不是在不知不觉地站队了吗？我们的《五·一六通知》出来以后，你又有什么看法？这难道不是在测量我们对待两个司令部的态度吗？所以，我还要劝大家，冷静些，客观些，要敢于正视现实要勇于回顾历史，你究竟是站在那一边的问题。在今天我们自己是应该很清楚的了，过去不自觉的站错了，今天大胆承认，能够正视现实，正视错误，坚决的改正过来就是了，这是主席最新指示中一再教导的嘛！至于第二个回合问题，我想这里不少同志也是站错队的吧！第二个回合是打倒刘、邓、陶为主题的战役。我们这些同志都不能说不清楚了吧！这是文化大革命已经进入了轰轰烈烈的群众运动阶段，这是都知道的。这个战役站在那一边的标准，就是看你如何对待以刘少奇为首的所抛出的一条资产阶级反动路线，来镇压群众运动，把革命者打成“反革命”，把一小撮反革命用他这条反动路线保护起来，同志们，这是很恶毒的一手嘛！当时他在群众中的代理人，最明显的就是大家所知道的谭立夫了，还有什么高干造反团，后来发展成为“联动”分子了，他们蒙蔽人的最得力的一手，就是反动的血统论和把他自己打扮成为党的化身，不体现毛主席的崇高威信，助长搞独立王国那一套，随便对群众施行资产阶级专政，这是一个很猖狂的垂死反扑了，所以，我们伟大的领袖毛主席从外面视察回来，一看到他们这样的对待群众运动，于是就写一张轰动全世界的大字报，大家还记得叫什么名字吗？（众答：炮打司令部）对，这是一张二十世纪六十年代最高水平的革命的创举，这说明毛主席是多么的相信群众啊！在对待“炮打司令部”和对待刘少奇所抛出的资产阶级反动路线上面，你当时是什么态度？是站在那一边的问题，扮演的是什么角色，这不是又一次站队的问题吗？以后第三个战役就是反击“二月逆流”了。这是一股小小的反革命逆流，是黑干将谭震林借口保护老干部，企图为打翻在地的刘少奇进行招魂而掀起的，这是一次为刘少奇出谋，由谭震林黑干将以及由他们在各地的代理人出面所发起的一次小反扑，结果被我们击败了。这一次是从右对方面向我们党，向我们伟大领袖所发起的一次反扑。可是好多人，却被他们拉住了腿，被卷了进去，充当了“二月逆流”的打手，有的人因为一月风暴中挨了斗，就和群众记下了仇，所以，“二月逆流”一来，他当然要跳出来了，结果又站错了队，客观上是跟着刘少奇、谭震林来反对我们伟大领袖毛主席的，是有罪的。当然，你受蒙蔽是无罪的，这是一分为二的观点。第四个战役，就是击退王、关、戚这一伙人了。他们本来就是刘、邓、彭真的人，在第一个回合后，败阵后被留下来的，这个主席心中有数，但为了挽救一个人，主席还是用了他们。但是他们的本性没有变，见右的不行，就来“极左”的一套。他们在北京、在全国各地玩了很多花样，利用群众对他们不了解，到处招摇撞骗，混淆革命与反革命的界限，把矛头直指我们伟大的解放军，企图夺取军权，压垮我们，他们在北京搞了一个“五·一六”兵团作为自己的代理人，在明处支持一些革命派来作为立足点，在背后尽扶植些叛徒、特务、走资派，搞两面派手法，企图从“左”的方面复辟，这一手实际上也是很笨的，他们表面极“左”，实质上是不折不扣的右，都要为了给主子翻案的。所以，被中央文革，特别是江青同志识破了，把他们一个个地揪了出来，这是大好事嘛！这是中央自己搞出来的嘛！主席一贯教导我们，时间不到，一切不报，时间一到，一切都报。结果就把王、关、戚这一伙小爬虫给报了。在这一回合中，我们有些人，不善于识破那些伪装着的左派而实际上是右派，是敌人，结果上了当，信了人家，又站错了队，干出了些犯罪的事情。这难道在我们这里是没有吗？我看也是有的。起码有些人从感情上是一度同情过这些假左派真右派，是同情这些小爬虫的吧？第五个回合就是我们现在所进行着的反右倾翻案，反右倾分裂的伟大运动。同志们，你们应该承认了吧，阶级敌人是十分狡猾的了，他们见明的不行，就来暗的，看“左”的不行，又来右的，总之，都是一个自的，就是反对以我们伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部！挽回他们已经失去的“天堂”。最近主席根据敌人表现的材料，认为时间到了，于是就果断地把潜藏在我们内部的杨、余、付之流揪了出来，这是非常英明的决定。现在我们看清楚这些人是在搞什么鬼了吧！杨、余、付的问题，是王、关、戚的问题的继续，只不过这三个家伙，他们是从右的方面利用我们工作中的一些缺点，进行为“二月逆流”翻案罢了。杨、余、村是王、关、戚这些小爬虫的黑后台，他看见王、关、戚被揪出来了，于是就出于他们反革命野心的本性，直接跳了出来，杨指使付崇碧到中央文革三次去抓人，让余这个大叛徒夺空军的权，煽动社会上的一股右派势力，攻击谢富治同志，这是很露骨的。杨成武这个人，林副主席讲话中已经说了他的政治品德很坏，打击别人，抬高自己，在总参树立自己的绝对权威。他登了一篇“大树特树”的文章，就认为了不起，自作聪明，认为舆论造的差不多了，于是就直接跳出来夺中央的权，结果弄得个身败名裂，主席的两点英明决定，就是他们的下场。这个战役中，我们在座的有些同志是又一次站错了队。

这次站错队的原因，在很大程度上是敌人利用了派性，他们抓住了我们有些群众组织的头头，私字当头，不肯承认自己的错误，于是他们就引导大家向右转，迎合一部分右倾保守人的思潮，利用一些人在去年“二月逆流”时站错了队而没有真正从思想上转过来的特点，抓住我们有些新干部没有经验，犯了些错误，进行为已经搞臭了的“二月逆流”翻案，为谭震林翻案，他们这种野心很多群众是不知道的，所以就只看到本单位造反派的一些支节问题，再加上派性发作，老毛病又犯了，开始为自己在“二月逆流”中的错误辩护，结果滑向了右倾机会主义的道路，又站到刘邓陶那条线上去了。作了谭、扬、余、付右倾复辟的打手，起到了攻击以毛主席为首的无产阶级司令部的作用，这就是所谓的又一次受蒙蔽的问题。我们这里还有一部分人，是思想方法问题，他们只看到了王、关、戚搞的极“左”面目，于是就把什么都看成是极“左”的了，已经承认的错误，自己又翻脸不认账，应有的革命行动都说成是极“左”，逐步滑向否认革命造反派的全部功绩的地步。有的人就干脆颠倒了历史，把保守的说成是造反的，把造反的说成是保守的，整个否认了这场文化大革命，这是不少见的了。你们有些人所以会认识经常反复，站过来又站过去了，就是因为没有用毛泽东思想来分析运动，来分析群众，没有树立马列主义、毛泽东思想正确对待群众的革命观点，所以在我们思想斗争上，就常常被机会主义所战胜，结果每一次都站错了队，每次都受了蒙蔽。对于文化大革命所进行两年来，所经历的每个曲折，五个大战役，每一个中国籍的人都参战的。毛主席说，自前我们进行着的文化大革命，是国共两党战争的继续嘛！不过我们每一个战役是在和国民党、蒋介石在我们党内的代理人作拼死的斗争罢了。这五个战役中，你站在那一边的问题，严格地说来就是你对待国共两党的态度问题。目前，我们所进行着的大反为“二月逆流”翻案的妖风问题，是有着很重要的历史意义的，是大是大非问题，是对待“三忠于”“四无限”的实践和体现的问题。你思想上倾向为“二月逆流”翻案，不论是自觉的还是不知不觉的，其实质就是支持杨、余、付，支持谭震林，帮了国民党的忙，认识不到这一点，你就会躺在“受蒙蔽无罪”的安乐椅上睡大觉，结果掉了头还不知道是怎么掉的。这就是我要讲的要大家全面用这五个回合来检验自己，正确的对待自己的目的，不要再不服气了，不要再闹派性了。要向自己头上猛击一掌。再转不过弯来，就会由量变到质变，由长期的顽固，走向人民的反面，背叛伟大领袖毛主席的革命路线，老是回不过来，那就非垮台不可！江青同志已经说过，通过这次反击右倾翻案的反革命逆流，我们应该在这个大方向一致的基础上联合起来，天派的，从天上降下来，地派的，从地下钻出来，各反各的派性，各斗各的私字，在毛泽东思想的基础上联合起来，彻底击退敌人的猖狂进攻，防止刘、邓死党在以后的日子里再形形色色的反扑！

（口号）

（录音大意，未经审阅，仅供参考）

来源：《革命造反通讯》第一期  1968年7月

红旗宜宾方面军《革命造反报》资料室编

描述：

