id: cd2740d025
标题：第二章 文革的思想动员：学毛选、批“黑帮”
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,林彪,陈永贵,彭真,山西文革,北京文革,上海文革,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第二章文革的思想动员：学毛选、批「黑」在无产隋级革命和无产级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要十年，甚至更多的时间）存在著无屋隋级和资产隋级之间的隋级门争，存在著社会主义和资本主义适雨条道路的门争。被推翻的反动统治隋级不甘心于减亡，他们总是企国复辟。……在适些情况下，隋级门争是不可避免的。适是马克思列甯主义早就明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种隋级门争是错综複的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。

中共八属十中全会，1962年读毛主席的书，聪毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好士。

—林彪，1966年2?中国共座寅新闻网，「中国共座索第八届中央委员会第十次全体会公报」·1962年9月 28 日 · http://cpc.people.com.cn/GB/64162/64168/64560/65353/4442078.html ·上 细 日期2015年10月9日。2林彪，再版前言」·载于中国人民解放军总政治部编印，《毛主席语录》·1966年·第84平定县狸不平定：山西省平定县文革史

其宝我们在第一章所介绍的各种政治运动就已经为文革奠定了政治与思想的基。经济上的发展，也为文革提供了物质上的支撑。比如县锂的十汽车，在文革中就为运送造反派提供了方便，管走路仍然是人们此地到彼地的主要方式。本章将具体介貂文革之初的政治速勤，尤其是学智毛主席著作、批判部拓、吴晗、廖沫沙等所谱黑，以及红海洋等运动。学毛选和批黑聚密秸合。现在看来，学毛著、搞红海洋等，提高了全民尤其是青年学生的思想觉悟、提高了大家的楷门争观念，是保证文革可以发动起来亚进行下去的关键。学毛选、提高毅门事的凳悟1960年代初，在三年大荒之后，国家经历了一个短暂的经济恢复过程，使得人们能勉强获得温，野菜不再是餐桌上的主食。正当人们在庆幸文能比较平静地过日子的时候，政治运勤的潮头就文一个接著一个地席捲而来：中共八届十中全会上提出千万不要忘记隋级门争」，使人舆人之间的关文然繁张起来。1964年，全国开始掀起一个学智毛主席著作莲动的高潮。这个速动的初始段，人们学智热情高涨，具有学智自觉性，出现了学习毛主席著作的先进典型雷锋。他的事宣扬开以后，毛泽东题向雷锋同志学智」。在学智雷锋莲动中，文出现了主、刘英俊、欧阳海、贤德等一批解放军英雄，他们的日记被刊登在报刊上，被发行单行本，供全国人民学习。随后，一大批全国的学毛著先进典型如大庆、32111井隧、焦裕禄、王进喜、草原英雄小姐妹等睦续被披露。全国开展大学解放军的运动，《解放军报》刊载《毛主席语录摘》供大2页·这四句话最早由林彪（时任中共中央军委副主席、园防部长）于1960年10月的中央军委换大会误上提出·1963年作为学曾雷锋的题词·和毛泽束等领导人的题询一起登在1963年3月2日的《中因青年》站上，1966年见于《毛主席语缘》再版前吉J。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑85家学习。为了批判资产隋级糜糜之音」，在全国文开展了学暂拒腐败、永不沾的南京路上好八连的速勤。之，政治速动在人们的日常生活中占据了巨大的分量。学生在学智文化课的同时，也在努力地学毛著。平定中学（现平定一中）高四班学生李金田在一篇回忆文章（未发表）中：那时候，我还在读初中。有一天，课外活动时问，学校银我们停止课外活动，搞了一次考试。我记得考试题都是学校以前佛置的有关学曾毛主席著作的内容，裡面有一道题是背诵毛主席的《反对自由主义》。我平时各门功课都很用心，但是，由于不太重视政治内容，没防住考这个，只记住一个大概，没有记住原文。我只好把我记著的大意磕磕绊绊地写上去，心想这下要歌菜，考个不及格咋瓣。还好，那次考了以后，就没了下文，既没有判卷子，也没有在记分册上记成绩。我才了一口氯。1964年6月，中共平定县委批转了文教组关于青年教师王振梅学习毛主席著作的事的报告，这是在学毛著运动中平定县委推出的第一个本县先进典型。王振梅是簧公社梨林头小学教师，她18崴参加工作，工作韶真负贵。她的事材料《在毛泽东思想哺育下成长》以铅印材料下发基层，以再读《记念白求恩》和《为人民服务》、学校的好管家，教师们的好同志、活学活用主席思想、越学越爱学、越学越强作为事记录标题·事材料相对比较模实可信，较少随意拔高。3

本书作者之一郝志束，秸了自己在1965年在平定中学初中一年级下学期和二年上学期时写的34篇日记（每篇十个字到百个字不3见平定县档案馆存县委橘案卷640。86平定县狸不平定：山西省平定县文革史

等），发现基本上都是关于如何活学活用毛泽东思想的心得与体会。在4月9日的一篇日记中，他描述了学生会召开的宿舍舍长会所定的发展方向：第一，大学毛主席著作，进行宿舍革命化」。要在通一、三、五学智，针对自己的问题，理联繁宝际。第二，大革命故事，各宿舍要培养雨个善于讲故事的人了，在吃时间或其他规定时间请故事。另外三项任务是开展文娱活动、讲生、贴标语。在其他日记中，他用在不同的毛选篇章中学到的毛主席的话，来讨了自己日常生活中的一言一行，比如和同学关係、自己当班主席时有哪些不足、和支部的画结问题、不意和壤人壤事做门争的自由主义行为等等。

中共平定群委批特文教党粗关于“青年教师王振格学习毛主席著作的事迹的根告的批示各公党委、学校、文化、卫生承批文路：“在老家总然培贵下次长”一元，核用一道，青年款障版与学可生我，力学东，是实化的自之，为要导我品文化售生线统上的.在的的的中，民为

-A六国ARFAI：品交新党光子·#午教工学习心上业容作的事进”的报图2-1中共平定县委间于学留王振梅的文件第二章—文革的思想动员：学毛选、批「黑87

需锋式的伟大革命战士王杰同志

L111SAEAET中国人民的强银治毛注

国2-2郝志东日记廉页毛泽束和王剪报肖像当时郝志束只有13崴，但是在第一篇1965年2月2日的日记中，已经记录了春节在村裡的团拜会上，村裡人揭发了地主李廷佐翁人家的女儿玉花为乾女儿，试图拉腐触革命接班人、反攻倒算的故事。之后，他还描写了民兵的刺杀表演。他写到：在表演时，民兵们精力集中、全神贯注，带著有力的刺刀，就像人、牛鬼蛇神在面前站著，恨的怒不可遇，狠狠地刺了上去」。可见这种隋级门争意，已经深深地紫根在小孩子的心灵当中来了。小孩子们可能不知道或者不理解暴力可能会带给人们怎样的痛苦，但是如果暴力是对待人的，也许这个痛苦就更不会感觉到了。88平定县狸不平定：山西省平定县文革史

今是的做我的就肤还答因考成的人做导我进后我了个地激紧的比致素地试义自能奇做已装见治人信美的那并位，会，风你孤你了这有十须我成，可个们

获苦欲最比的无所的持落毛做还人还里的第线的的道学的一硬时，人的所我和家惑，有的远做报，有

你吧在来范一在他我泌公年消风有的过态节永限想有的法难法略

你人点能试管试人所在到的的#为谢日的以的老与在世《不中共中亥的的让中张今一正国认民酒红样计以代这是理样

不地定电自了地衣电很人话一掉有手比停样我道出路一花而是在要此面#色作度津见生老成学天掉的沸然基技#人代已辰这树指系吧

紫地民营由#故优里化里是有久#女创带》的一京十情行毛爸里宝他过人家不藏的落边例么果你-所后的线收分退光里酒在友美严阶后斗争英为地和电汉例么果你-所后的线收分退再的事百#大里寒了一遍的吃多的乐众人手你事，核交工事事的过

我管自的折才大数起写的#也比事出法然了飞花成张的时我就奇任了事的和孩家出收世位#济比点的日事达

说了以活，人的的举发.友一比己个年四食受时日我是在食变书同起

人自民维#制优#公

鲁书动他了治丝表五花就以了事能意为秋事的果万##特天家记为学从了么不论变然成言有么事已壁主学据福新电所电

图2-3郝志束关于「圈拜的日记这时的学毛著运动，也正是响应了林彪所发出读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好载士的号召。林彪1966年在《毛主席语录》再版前言中：毛泽束同志是当代最伟大的马克思主义者。毛泽束同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宰主义·把马克思列宰主义提高到一个崭新的段。毛泽束思想是在帝国主义走向全面崩溃·社会主义走向全面腾利的时代的马克思列宰主义。毛泽束思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽束思想是全、全军和全国一切工作的指导方计。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑89因此，永远高暴毛泽束思想伟大红旗，用毛泽束思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽束思想排师，是我政治思想工作的最根本任务。广大工晨兵群累、广大革命翰部和广大知识分子，都必须把毛泽束思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，题毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好载士。学曾毛主席著作，要带著问题学，活学活用·学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。为了把毛泽束思想真正学到手，要反覆学习毛主席的许多基本点，有些警句最好要背熟·反覆学曾·反覆运用。….现在我们伟大的祖国，正在出现一个工晨兵掌握马克思列甯主义、毛泽束思想的新时代。毛泽束思想为广大群累所掌握，就会变成无翁无盘的力量，变成威力无比的精神原子弹。这些话语，对那个时代的人来，尤其是青年学生，都耳熟能群，亚深深地印在了自己的脑海裡·《毛主席语录》先前只在军隧内部下发·现在，展到全国各个单位和部门。同时，为了适应不同的人群学习，还发行了《毛泽东著作选读》甲、乙雨种版本。在学毛著热潮中，中共平定县委设立了专门机学毛著瓣公室」，领导工作，观察勤态，树立典型。1964年11月，中共平定县委、平定县人委会（政府）指示，全县开展以下中震讲习所为中心的群性的冬学运动，指定学习《毛泽东著作选读》（乙种本），强调在居住比较分散或妇女文盲较多的大隧，将在乡知诚青年组成播盲队，由共青围和妇联斡部据任隧长，探取一帮一、一带二的瓣法，包播一批学曾条件差的4林彪，「再版前言」·载于《毛主席语緑》（第二版）·中国人民解放军总政治部出版·1966年。90平定县狸不平定：山西省平定县文革史

文盲」。1965年，中共平定县委批转黄统公社神峪大隧支部关于怎样组织干部社员学习毛主席著作的报告，批示：「他们的事实再次证明，用毛主席思想武装起来的人民群累是戟无不腾的，教育人的作用是立竿见影的°了1965年5月24日至29日，平定县召开了全县各条载线学智毛主席著作精极分子经验交流会，树立了以张瑾瑶为首的一批学毛著横极分子，其中包括前述青年女教师王振梅。1965年，娘子関公社城西大隧一支妇女突擎隧生产动的模事在县报《平定小报》公开报导，题目为娘子军学毛著。时隔一月，又发表后续报导娘子军在前进，还报导了黄统额公社西头岭大隧「十姐妹学毛著增干动的事。1965年，平定县推出一批学毛著先进典型，亚印发他们心得体会的文字材料至全，其中包括寰公社立壁大隧妇代会主任李美文、南阳胜公社北阳胜大隧女社员李莲籽等。

1966年1月，中共平定县委号召，在全县麓围内开展奖出政治、大学毛主席著作宣傅月活动。1966年2月，平定县召开了「平定县农村政治工作会」，会推出了一批学毛著极分子标兵，包括黄统领公社委、黄统赣公社神峪大隧支部书记段银、阳胜公社北阳胜大隧学香毛著辅导员韩有偷、娘子关公社代社长兼武装部长任芝、南阳胜公社北阳胜大隧社员李莲籽（女）、黄领公社神峪口小学教师张瑾瑶、黄领公社神峪大隧羊工段福、古具公社郭家山大隧社员翟等。1966年12月，中共平定县委发文，推广山西释县活学活用毛主席著作经验，下发释县学毛著积极分子典型材料。平定县的学毛著运动以学释县运动的形式进入一个新隋段。‘5见平定县橘案馆县委橘案卷590。b见平定县档案馆县委橘案卷645

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑91

国2-4黄统领公社神峪口小学教师张瑾瑶背学生通河（1973）资料来源：李俊瑞《一方水土：李俊瑞摄影作品（资料）远集》，中国人民政治协商会平定县委员会出版，第120页。「海瑞官和文革的发动

1965年11月10日，时任上海《解放日报》委的姚文元，在上海《文汇报》发表了辞新历史剧海瑞官。」，矛头直指北京市副市长吴晗。之后在半年内他又发表了批判北京市委副书记部拓、宣傅部长廖沫沙的辞所「三家村的文章，揭露他们的反动本质」。92平定县狸不平定：山西省平定县文革史

1966年2月，毛泽东的夫人江青在上海「部隧文艺工作座会上，首先提出了文艺黑的法。该座曾要提出在文艺方面，有一条舆毛泽束思想相对立的反黛反社会主羲的黑。这条黑专了我们干七年的政，现在我们要专他们政。这个讲话，作成记要，以林彪的名义报中央政治局，后又经毛泽束亲自修改三次后，4月10日以中共中央文件下发。”看来，中共中央高层在政治上思想上的分歧已经相当重。毛泽东曾经説过：那个时候（指1965年），我们这个国家在某些部门、某些地方被修正主义把持了，真是水澄不进，针插不进。」”1971年，中共中央下发文件，公开了毛泽东舆美国记者斯诺1970年的话：斯：我有一个问题想提出来，即你什时候明显的感觉到必须把到少奇这个人政治上搞掉？毛：那就早喔。1965年1月，二十三条登表。二十三条中间第一条就是说四清的目标是整内走资本主义道路的当权派，当场到少奇就反对。在那以前，他出的书黑《修飬》不及帝国主义、封建主义、国民薰。9

1966年4月18日，《解放军报》发表社，宣布无产隋级文化大革命的高潮已经到来·这是权威媒体首次提出·无产隋级文化大革命的法·同日，《解放日报》发表社（高垦毛泽东思想伟大红旗，横极7「中共中央批登《林彪同志委记江青同志召开的部限文艺工作座谈会纪要》及附件，1966年4月10日·载于宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》·香港中文大学中国研究大学服务中心出版·2014年（第三版）·也见卜律华（著）《中筝人民共和园史）第六卷·《砸苦世界」文化大革命的动氮典浩劫（1966-1968）》·香港：香港中文大学、中国文化研究所、雷代中国文化研究中心出版，2008年，第40-52页。8毛泽东会见阿尔巴尼亚军事代表围谈话·转引自间长贵、王广宇《同史求信集》·北

京：红旗出版社·2009年出版，第23页。9毛泽束·《会见斯诺的谈话纪要）·载于宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑93参加社会主义文化大革命》，号召批判文艺黑线。《人民日报》、《红旗》杂迅速转截了这篇社。5月8日《解放日报》发表江青的写作班子高炬署名的文章（向反黛反社会主羲的黑线开火）。同日，关锋以何明的肇名在《光明日报》发表（擦亮眼晴，辨别真假》。两篇文章对三家村的批判极大升级，矛头直指北京市委。5月10日，《解放日报》、《文汇报》同时发表了姚文元的长文（三家村一《燕山夜话》《三家村札记》的反动本质）。第二天，全国报粉粉转载，对「三家村的批判发展到了高潮。5月11日，《红旗》杂发表戚本禹的文章《辞《前》、《北京日报》的资产隋级立场》。至此，以批判三家村为导火索的摧毁文黑线，的运动在有组织的推动和引导下迅速展开，全国各地到处愤怒暨讨，向三家村猛烈开火。各地繁跟政治形势，瞬繁当地实际，也揪出了大大小小的「三家村」「四家店」，由此开始了社会政治领域的全面震温。这样，文化大革命便原来人们韶为的「学术界争」，开始转向政治领域，而且门争锋芒直指北京市委和市委书记彭真。5月11日，北京市委被改组，彭真被能免了职务。1966年5月16日，中央政治局召用大会，通遍了毛泽东亲自主持制定的《中国共产中央委员会通知》，即《五一六通知》，正式以中共中央的名羲，宣布文化大革命的发勤，宣布由陈伯达任组长、江青任第一副组长、康生为顾问的中央文化革命小组，的成立，成为文化大革命的直接领导机构。《五一六通知》：混进裡、政府裡、军隧裡和各种文化界的资产级代表人物，是一批反革命的修正主义分子。一旦时机成熟，他们就要掌取政耀，由无屋楷级专政变为资崖皆级专政。这些人物，有些已经被我们识破了，有些则还没被识破，有些正在受到我们信任，被培飬为我们的94平定县狸不平定：山西省平定县文革史

接班人，例如赫曾晓夫那様的人物，他们现在正睡在我们的身逻，各级委必须充分注意这一点。」“这一段话，是由毛泽东亲自撰写的。《通知》封当时整个意形态领域的形势和基本情况的结是：封于一切牛鬼蛇神御放手壤其出龙，多年来塞满了我们的报纸、质播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、剧、曲艺、美街、音乐、舞蹈等等，不提倡要受无产级的领导，染也不要批准。」“《通知》的这些提法，已经把文化革命的意义上升到权舆反权的高度，亚且不指名地确定了要被打倒的人，矛盾已经意识形领域展到了政治领域。乘著《五一六通知》的东风，北京大学哲学系黛支部书记元梓等在1966年5月25日贴出了全国的第一张大字鞭：<宋硕、陵平、彭佩云在文化革命中究竞乾了些什》，矛头直指北京市委大学部和北京大学委，亚间接指向以彭真为首的北京市委。毛泽东在5月31日下令公布端元梓等7人的大字报。之后《人民日报》发表社（横一切牛鬼蛇神》，引用林彪的话，一场如暴风雨的无产级文化大革命高潮已经在我国舆起。此刻，和国家的领导层也发生了变勤：先是罐瑞卿（原中央书记书记、国务院副总理、国防部副部长、参课长、军委秘书长）被批判、撤、歌禁亚不堪受辱而跳楼自毅未遂。在1966年5月的政治局会上，又撒销了文化部部长睦定一和中共中央瓣公主任杨尚昆的职务。彭、、陵、杨四人被定为反集团。这些中央高层的人事变动，标著文化大革命的开10见「中国共产堂中央委员会通知（1966年5月16日）·载于前引宋永载（主编）《中国文化大革命文库》。11同上。

第二章—文革的思想动员：学毛选、批黑氧」95始，也标著毛泽束对持有不同意见领导干部新一轮清洗的开始。中共山西省委根据中共中央指示，决定成立学术批判领导小组，显发出《关于开展学术批判速勤的通知》。《通知》指出了批判的重点代表人物，同时强调要事实，讲道理，以理服人。亚分别召用教育、文化、出版、卫生、体育等座会，对学术批判作了部署。这个部署理，可以看到，山西省的领导层还把这场莲勤局限在学术批判的南内，亚没有揣摸透毛泽束发动这场运动的意图和用意。2

这时候，平定中学的文革连动，还是按照以往速勤的价例，由校黛支部按照上毅的部署，自上而下地指著，按部就班地用展。据被访者之一高三班学生岳智明回忆：1966年前半年，学校的连动是批判反勤学街耀威，在整个过程中，学校有组綫地按照中央政策对资产隋级的反动学街耀威的耀威人士展开批判。学生的任务除了平时的学曾外，主要是学文件，写文章·批判三家村」四家店」，还写一些批判旧的教育路线的大字报。后来，在县委的号召下，5月份下乡参加支晨抗。本书作者之一郝志束在1966年5月18日的日记中写到：今天下午，全校开了声讨部拓等反反社会主义罪行大会」。在会上，先后有20多位教师、职工、学生都讲了话。他们讲话时都对邺拓等的反反社会主义的罪行愤慨万分，充满了深厚的隋级感情，用铁的事实回擎了邺拓等反反社会主义的黑话.12见平定县楼案馆县委橘案卷653。96平定县狸不平定：山西省平定县文革史

（大家）都表示要积极参加这次社会主义文化大革命·把文艺戟线上的一切牛鬼蛇神都统统超下我们的文艺戟线去，微底革命，捍卫马克思列宰主义、捍卫、捍卫毛主席，把文艺戟线上的革命进行到底！最后，全校同学老师都呼了口号。他在6月8日全班同学参加锂社大隧的抗旱活动结束后回到学校时写的日记中説：一到学校，（就登现】到处贴著大字报，声讨以邺拓为首的一彩壤束西，款呼薰中央改组北京市委的决定和撤销北大书记隆平、副书记彭佩云的职务的决定。可见这次文化大革命的重要性。今后一定要像贫下中震嘴咐我们的那样，精极参加文化大革命，把文化大革命进行到底。他在6月24日的日记中写到：在短短的天内，大字报贴得满校固都是，揭露一切牛鬼蛇神的反反社会主义的罪行，揭露资产级的权威」老们的反动本贤，等等。搞得迅猛翼常，把那些牛鬼蛇神打得落花流水，威风播地。当然，这些大字报基本上都是荒唐的指控。比如在当天的日记中，郝志束写到了天字报揭发出来的所谓北京团的问题，即李鹏（中文老师）、李淑琴（生物老师，和李是夫妇）、陈元才（音楽老师）、陶予（历史老师，和陈是夫妇）、杨乙荣（物理老师）、杜鹏泉（职工）、张家浩（历史老师）、黄秋（英语老师）等人在北京某地策划反反人民的计画等等。我们将在第四章更详细地叙述后面的发展。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑97这种批判活动在县直机关也同样展开了。据当时的县团委副书记刘豫回忆：我是1957年参加工作的。刚开始参加工作是在平定县委文教部，1966年又调到平定县围委。文化大革命最初是以揭批《武训傅》《海瑞能官》开始的，当时的好多运动都是由围委具体组的。文革」开始的时候，群累对于参舆运动不太热情，县委出面进行动员，后来，群累就隆陵绩续参加到运动中来了。当时的机干部王迪林也：1966年，文革开始时，平定县委也做了相愿的安排，进行了傅达，但亚没有引起重视，作为基层的斡部和群累，为上遗在搞政治运动，和以前的三反」五反」四清」差不多，看的没有那这，那深。直到后来中央不断登文件，《人民日报》等宣传工具大造声势，批判反动学术权威不断升级，平定的干部群累才逐步诚到这场运动和以往有所不同。特别是在领导翰部层出现仿徨心理，开始心和国家的命运，猜测中央已经有了政治风波。但更多的是在不断经受政治运动之后，携心自己的前途和命运，携心受到政治街擎。由于言不自由，上下级之间、同事之简、亲朋之间很难交流思想，互相的关係处于一种微妙的状态。愿该说，当时领等轻部待遇不高，又经常搞运动·很多人害怕当领等，不顾当领尊，特别是农村遥择斡部很难。当然，也有少数人对运动表现出了与蓄和狂熟，为自己可以施展本事了。当时，在领导层思想其实是很覆离的。根据上毅安排，平定县的宣傅部门、文教部门、县委等也进行了安98平定县狸不平定：山西省平定县文革史

排，特别是封学校进行动员，正常的学校秩序已经被打氮。但体上看，平定县的各毅领导干部亚没有感觉到一场特殊的政治动叠即将到来。不管是不是理解，作为最基层的平定县黛委和人委（政府），还是在努力地买徽中央关于文化大革命的指示。文件示，时任县委副善记（书记缺任）、县长的朱永，群细地在规定的围内傅达这些指示和讲话，包括毛泽东関于文化大革命的讲话、林彪关于政变的讲话、中共中央关于彭真、罐瑞卿、陵定一、杨尚昆的魔理决定等。舆文革同步的学毛选、学英雄、学大寨、红海洋」、提高级觉悟莲动1966年7月24日，突来暴雨翼擎燕公社（时属平定县辖）北庄大隧，山洪暴发，洪水衡撃山谷中隧瓣小煤案的煤炭和坑木。时年只有十三遇崴的本隧社员梁换果舆一常女孩欲涉水遍满陵，不幸被洪水冲走身亡。《平定小报》以整版篇幅报导此事，亚披露梁换果学智毛著的心得笔记：·学深思，多请教，学用一致最重要，格要求不含糊、思想改造第一条」。平定县妇瞬发出向梁换果同志学智的通知，要求·广大妇女不懂自己本身要向梁换果同志学习，做梁换果式的英雄，而且要把自己的子女培餐成为梁换果式的革命接班人，教育他们像梁换果同志那样无限熟变、无限热爱毛泽东、无限信仰毛泽东思想；像梁换果同志那样念念不忘隋毅门争、念念不忘无产隋级专政、念念不忘类出政治、念念不忘高毛东思想伟大红旗；像梁换果同志那棣学英雄的榜棣，走英雄的道路，英雄的业续，使他们真正成为无产隋级的革命接班人」。

梁换果落水牲时，尚未成年，且尚在读书年龄·窗于当时经济条件与瓣学条件，未初中的未成年人尚有相当大的数量。他们在户口所在大隧（村），参加晨业旁动，身分已成社员。上世记六○年代，也没有未成年人保护法律法亲。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批黑99要奋平就会有辆性，死人的事是新席发业的，包是表们息到人民的利益，信大多数人的苦，我们为人民光.就必元得其所。LHS9共出平定将委、平定群妇女哪合会

分别发出向梁换果网志学习的决定和通知139DLORNNNEOEADERAPNOTE.毛主蹄的好孩子一梁换果

APAT护线cc.

的人72.PO-EA.

：入们心E

EATTEAPRSEASCELE内管心疗成员的作人一。人76系A地视有死，姓水、0了证一个无党·无受

，人无党·无受活在人药心

中、天国热爱毛业营作国7中区

中汉PEE.#有注，强注大#买民下，衣，一个业活#一十火优停家#一#中，###用院，#PEE.

固2-5《平定小报》副于梁换果的报等舆此同时，平定的学毛著运动，和学习大寨、学习陈永贵运动紧密联。大寨所在昔阳县聚平定，同属晋中专署统辖，关係聚密。1963年，当大寨刚被树立成套发团结、自力更生、以国为、顾全大局的震业先进典型时，平定县就邀请陈永贵来平定作报告。1964年，石门口公社遭遇洪炎，陈永贵前往发表讲话。当平定县推出学毛著先进典型红色山乡教师张瑾瑶时，陈永贵曾舆张瑾瑶合影。平定县遭树立本县学智100平定县理不平定：山西省平定县文革史

大寨的标杆人物「陈永贵的好学生赵，种谷模赵三虎。在1966年2月召开的本县畏村政治工作会上，「陈永贵同志抗旱门争，是大会重要文件。在毛泽束号召喂业学大寨的形势下，学大寨莲动成为本学智毛著运动的一个重要内容。3

1966年秋，张瑾瑶（后右）带领学生参观大塞与陈水贵

（潘振明提供）（后左）合影。

国2-6张瑾瑶带领学生参观大寨时和陈永贵合影资料来源：李俊瑞《一方水土，第117页。13见平定县楼案馆县委橘案卷636。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑101在此期间，平定县发生了白生云牲事件。白生云是平定县社公社牛王翩满大隧（后改名为红卫大隧）人，任该生产大隧长，平时生产勇于带头，于助人。当时各生产大隧自瓣的小煤是社员收入分红的主要来源，牛主满大隧也开瓣小煤黛。小煤黛生产设备差，安全没有保障。是年7月13日，该大隧小煤黛发生渗水。白生云为了排除积水、快生产，同坑长岳成同去冒排水，被强下的水冲倒，室息而亡。岳成逃生。后来，县委为白生云之死岳成所害，在追悼会现场逮捕岳成，亚判刑。百生云的事被发掘出来之后，中共平定县委为宣傅他的事，下了很大力气。1966年8月17日，县狸组织2万人追悼会，会场设在东关聋奶奶的职工俱乐部，有一个很大的毫，及一个互大的露天广场。为了布置会场，调用县商业系统的大量商品白布，请来旧时的紫彩艺工，平定中学调来一个班的学生搭下手，历时十馀日，将工俱乐部舞毫外到内全部用白布遮裹。当时在平定中学高四班读书的李金由回亿説：我们那时候每个学期都有一通的停课劳动。这一次劳动，我们被派到柬关职工俱乐部去布置白生云追悼会会场。为什布置会场会用这多人这长时间呢？因为那次会场布置的特别排场，整个壹全用白布襄起来，吊著白布做的球。壹顶上那些球，一个绩球用整整一匹白布。那些白布，都是百货公司用车拉来的，可多了。后来，会开完了，我们去拆卸的时候，看到那些球下雨淋湿写了水的都温黄了。我心想，多可惜。因为那时我穿的鞋，都是姆妈拿破布起来做的鞋底。我所以记得这清楚，是因为那次劳动，我们跑校生学校也管饭·而且没交票。那位负责布置舞毫的工匠我诚他，和我是一个大隧的，叫到肇度，还是个管理区（生产大隧）的翰部。后来我返乡劳动·聪隧裡的人说，他在旧社会就是102平定县理不平定：山西省平定县文革史

翰这一行当的，叫紫彩。

白生云烈士展览

介翔自出云所士纪念办室

一，十一小定国家民政部追认为烈士，县委、县政府及时举办展览，宣传他的感人事迹

国2-7白生云事展览介绍资料来源：李俊瑞《一方水土》·第116页。开会当日，县长朱永等县领导悉数到会。会场戒备森，国周国和雨个大门口都由民兵持檐站。县长朱永代表县委、县人委（即政府）致悼，省委、省政府派员参会，亚代表国家民政部向其家颁发《因戴因火牲人员家光荣纪念》。县委副书记郑忠华宣读县委关于学习白生

第二章—文革的思想动员：学毛选、批「黑103云的决定，音中地委代表讲话，白的父亲、爱人和生前载友讲话，相邮各县代表宣读书函。《西郊村》一书记截了该村民兵参加这一活动的情况：“「文革期间，西郊村民兵县人民武装部领尊指挥，多次参加县裡的各种活动。1966年8月17日，县委县人委组编召开万人大会，追悼白生云（牛王满大隧薰支部书记，因在本村煤黛排险牲），公赛有故意谋害白生云的嫌疑犯岳成。西郊武装基斡民兵40多人，全副武装持枪在会场周图执行警戒任务，维持会场秩序（基斡民兵是民兵中18-30崴的基本骨斡民兵，31-45崴为普通民兵）。8月28日，县委、县人委在职工俱乐部瓣白生云事展觉，到9月4日，共有356个单位的11,700多名乾部群参观展暨。10月10日，誉中地区学智毛主席著作横极分子代表1，700多人，来平定参观白生云事读展觉。10月20日，誉中文化工作隧220馀人，在中共誉中地委宣傅部长刘松青、副部长主水带领下，来平定参观展觉、瞻仰陵墓、慰问烈士亲。文工团和音剧团排演了节目。10月25日，县委瓣白生云事报告会。15

1966年8月11日，中共平定县委凝定了关于请求批准邀课害革命英雄人物的现行反革命罪犯岳成的报告。「报告叙述了原牛王满大隧大隧长白生云因小煤坑下排水牲的过程，其牲原因是岳成蓄意课毅所致，列了岳成此行为的动机舆原因，为应当予以重14见都志束、郝志刚（著）《西郊村：一个华北晨庄的历史变运》·2008年澳门大学出版15平定县档案馆存《平定小报）·1966年8、9、10月。16见平定县橘案馆县委榴案卷743。104平定县狸不平定：山西省平定县文革史魔，韶为最少应判有期徒刑二十年，刹聋政治权利十年。本来岳成舆白生云之死的关係，应由公法部门经过调查核定，依当时法律查处，县委不应干预。县委凝文上报，亚且提出处理意见，本是以黛代法的行为，即使在当时左的形势下，也是越权的。现在看来，岳成的事情应该是一椿疑案。当地下水来时，白生云没有来得及跑，而岳成逃了一命。但是，需要製造一个级人，然后才能树立一个英雄形象。这无在文艺界还是现实生活中，都是当时的事实。”由于岳成家属没有追究此事，这个案子在本书成形时，在外人看来仍是一椿案。1966年8月16日，中共平定县委作出关于学智毛主席的好学生白生云同志的决定」，亚向省委、省人委、地委、专署上报于百生云同志英雄事的报告」，撰写了共产主义的新人一白生云的专题长篇通计。1966年9月27日，中共管中地委批转亚上报了县委告，号召全区学习。在全县开展的学习毛主席著作运动中·此事件是浓重的一笔。"舆此同时，社会上的「学毛著运动在县委的领导下，正搞得风生水起、如火如茶。原平定县精食局局长主增荣在他所著《食工作回顾》的「工作日记中记录了本单位「学毛著的情况：19

1966年11月13日·县长朱永傅达了省委在绛县召开的会精神。他説，看绛县·想平定，差距更大。县委找出五个差距，即：毛泽束思想红旗不如绛县得高，学毛著的位置没上去，县委思想革命化亮的不透17见章君宜（著）《思痛缘》中「编辑的悔」一章中关于文学作品必须塑造一隋级散人才能出版的事情。人民文学出版社2013年版·第152-160页。18见平定县档案馆县委橘案卷642。19王增荣·《橙食工作回顺》·平定县选编撰委员会寄定盖出版·1992年。

第二章—文革的思想动员：学毛选、批黑105抓的不准、门的不狼，私字解决的不透，依靠贫下中晨大搞群累运勤搞的不好，没有把活学活用毛泽束思想的尖子提到各级领导位置上来。县委探取六条措施，口号是：大斡一百天，誓将平定变绎县。六条措施是：召开三千人的大会，会期四天；组綫六百人的长期工作隧，登勤群·实现处处红、人人红、家家红、全县红：登动群显，吃忆苦餐、忆苦思甜，诉隋级人的苦；层层大搞思想革命化、大评比、大树标兵；层层条条大搞讲用。县委还作了三条规定，即：不学毛著就是不革命，学不好毛著就是不耦藏；领事不好好带领群累学毛著就是失职行为。1966年11月15日，中共平定县委召开了四级斡部会，贯微了上述精神。适次会后，县局（指本县食局一转录者注）又进一步组继了职工学毛著、背语录，做了不少标语牌，瓣公室的内外壁，都排上语录牌，大块的壁上写了大幅标语·大幅标语的四周用十公分宽的木板做，内用水泥沙聚抹光，红底黄字，然后用油漆油刷。在门窗的玻璃上、文件糖上都写了毛主席语录。真是一派浓厚的学毛著气氛。向释县学智的内容之一，是搞红海洋。红海洋莲动在山西，是由释县的县委书记周明山首倡发起的（见圆2-8周明山和陈永贵等人的合影）。当时的流行法是，红色象微革命，白色象微反革命，粉红色象微资产级思想·在这种思想推下，付实际的是以红色充斥亲野。许多街道的街门全部被漆成红色，壁用「小红土这种廉价颜料刷成酱红色。这也是朱永请到的处处红、人人红、家家红、全县红的来源。在学毛著、学县的运动中，平定县在全县晨村开展「双五好竞赛」运动。「双五好」为「五好生产隧和「五好社员」。「五好生产隧的条件是：（1）政治思想好；（2）生产建设好；（3）经营管理好；（4）乾部作风好；（5）生活安排好。五好社员的条件是：（1）政治思想好；（2）106平定县狸不平定：山西省平定县文革史

集体劈动好；（3）学智技术好；（4）爱公物好；（5）勤持家好。委在1966年2月召开的畏村政治工作会上，秸1963年以来「大学解放军、大学大寨的运动，随之开展以五好为目标的比学竞赛运勤，统计出全的五好生产隧600馀个，五好社员16.700馀人，且安排了下一段的竞赛运动。20

陈国来人1964哥贵等1964哥在表1964哥起会瑾张期议瑶国左与左王左1964进被喜选为年周第为翻明为拍山届三

全圆2-8陈永贵（左二）、王进喜（右一）、张瑾瑶（左三）、周明山（左一，带头搞

红海洋」的绛县县委书记）等于1964年全国人大代表食谦时在一起合影资料来源：李俊瑞《一方水土）·第117页。1966年5月，县委召开大会，对突出政治作了进一步的安排。会上，黄统岭公社委书记岳有群作了题为「突出政治的关键在于公20见平定县档案馆县委橘案卷640。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑107社委的思想革命化的重点发言。东回公社委代理书记张瑞智作了束回公社进一步开展群性学智毛主席著作运动的体会的重点发言，北赐胜大隧踪点工作组史章作了介貂该大隧建立共产主羲夜校、探讨詹、五好日活动的经，牛角满蹲点工作组张杂智介貂了大隧经营管理经验以努定级，等计酬，介貂了立壁大隧支部「小整风的经验。在会上，县委震村政治部主任趟生堂通报了本突出政治、大学毛主席著作的情况」，介貂了大部分生产大隧都建立健全了共产主羲夜校、探讨鲁、五好日等三填制度的情况，学毛著自觉性越来越高的情况，「喂村中政治空氯更加浓厚的情况，精神变物质，思想变了，生产和工作面貌也就婴了的情况，强调了下一隋段要加大此填工作力度。县委组织部长张铁作了「高毛泽东思想伟大红旗，以大案为榜样续深入开展内小整风运动的发言，强调内整风。县委常委费正杞作了关于推行大寨经营管理经验的情况和今后意见的发言。2在学智毛泽东著作的莲动中，1966年6月，县委又推出了先进典型簧公社立壁大隧一隧隧长超三虎。超三虎以种毅子高产闻名全，产达690斤。他的经验材料锂説：以生产抓生产是搞不好生产的，是立脚于不辈固地位的。比如风调雨顺的1964年毅子产750斤，而经不起1965年159天大早的考验，降为380斤。原来为是天，没有人的因素是第一来识减产的原因。通过学习主席著作，识到天固然有，但不是决定因素，决定因素是人，而不在天。人来检查，主要是没突出政治没学好主席著作，人的思想不过硬。2县委遗推出簧公社立壁大隧妇代会主任李美文的经验介绍材料《踏实地地活学活用毛主席著作》。材料狸：邺拓、吴晗一小报黑贼总毒21见平定县橘案馆县委橘案卷629。22同上。108平定县狸不平定：山西省平定县文革史

地攻擎毛泽束思想·指责我们种地运用毛泽束思想是庸俗化、实用主义。，真是胡说八道，比狗屁还臭。她介貂了自己如何在学毛泽束著作中字学文化、背老三篇、带头搞生产等，：我要读一革子毛主席的书，一革子毛主席的话，按毛主席的指示轻一革子革命。不催我要学，还要动员更多的人学，我们的儿孙后代学，使主席思想代代相传，一服不断。在推出的束回公社东回大隧妇女代表穆凤的学毛著经材料《读毛主席的书，捍卫毛泽束思想》狸，用登臂级愤，起来开革命」「活学毛著，向黑开火为标题，叙述她学智毛泽束著作为集体多干活等事情。县委在大力培餐和宣傅蓄的先进典型的同时，树立新典型。他们的典型材料·都铅印下发至基层。23

听毛主希的话下定决心，不怕牺性.排除万难，去

仅胜利

1M5.2+此8班

图2-9田间地头学毛远资料来源：李俊瑞《一方水土》·第133页。23同上。

第二章—文革的思想动员：学毛选、批黑」1091966年8月6日，李素文、王二货学毛著展鹭在平展出，中共平定县委副书记忠华、县长朱永、委书记曹黑小等领导参观留言·展出3天中，有3.600人组织参观，860人留言观感心得。9月15日，以音中榆次右油站工人主二货为团长的誉中地区学毛著横极分子讲智团束山分来平作巡报告，全6万馀人分4片报告。9月，音中地区召开学暂毛主席著作横极分子代表会。会规模大，优平定一，就有116名代表出席曾。县学毛著横极分子张瑾瑶、超商、任芝等悉数到曾。曾上，锁簧公社官道满大隧、黄统岭公社、神峪口小学被为先进集体，张瑾瑶、岳有群、趟岗、任芝等9人被辞为先进个人。会后，平定县分片召开2万人大会，贯微音中地区学智毛主席著作精极分子代表大会精神。县委创瓣「学习毛主席著作简报」·10天1期，刊出学毛著先进典型材料。24

1966年9月7日，中共平定县委粗织本县163个大隧及城翩镇共532名学毛著辅导员进行集中培训，培训时间为15天，至当月21日结束。培训中，取县委副书记郑忠华的报告，学智中央翩于文革的文件，学智老三篇，参观白生云展觉，请管中地品学毛著横极分子作报告，繁自我用隋级门争观念分析，然后他们回到基层进行辅导和示。同时，县委还系统细徽地傅达了普中地区学毛著横极分子代表会的群细情况，要求「对照会找差距」，把我县学毛著运动推向一个新的高潮。同月，县委印发《大寨支部的十九年》下发基层·宣傅学习。25

1966年10月，县委转发了县委簧工作组关于簧公社工作情况的报告·县委所加按语：「县委锁簧工作组提供了一个比较好的经验，就是千条万条·突出政治，大学毛主席著作是第一条。在整个工作过程中，贯微抓革命，促生产的精神，是根本的根本。」县委簧工作组38人，是24见平定县橘案馆县委橘案卷640。25同上。110|平定县理不平定：山西省平定县文革史

由参加介休「四清后返回本县的韩部组成，至报告产生时已入公社40馀日。报告中用不少例证来证明其用毛主席著作改造人的思想的效果和成续，其中不乏形式化、表面化的束西和左的束西，如无数事例，都雄瓣地说明：毛主席的书，一读就壶；毛主席的话，一句顶一万句。26如谈到立壁大隧第十隧隧长张银海有一眼半多馀洞，十二隧计用650元买下给集体做马棚，张不卖。后学智《纪念白求恩》，就自交给集体，购买者付300元·文中披露了该公社广大干部和群累·退出种小块地和侵占集体地303」。该「报告还：27不少翰部群累用革命的口号批判了资本主义的思想，用革命的手砸碎了封建主义的遗产，用革命的笔写满了社会主义的新风，特别是隧、院、户、家写满了毛主席的话。目前为止，新购毛主席著作7.530本，新买毛主席盖像3，890张，新贴毛主席语录4万多张，新建大小黑板6,400块，经常参加学曾的人数已达9.817人，占成年人数的65%。学曾比较好的官道满大隧和各大隧的部分生产限，参加学曾毛著的人数竞达90%以上，而且实现了毛主席著作人手一册·毛主席盖像户平雨张，毛主席语录家均三条。该报告列一个学毛著的事例：前簧大隧大隧长郝永山在破「四旧立「四新运动中，把大门上的封建遗产「环秀邑翠削平，写上突出政治」；把二门上的为善最乐挖掉，写上「敢于门争；把院内的土地量住，变成语录牌，分别写上「读毛主席的书，毛主席的26同上。27同上

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑111，照毛主席的指示瓣事」「虚心使人进步，傲使人落后的语录。把家裡的祖宗像、神主也烧了，贴上毛主席的像。把地主流傅干载的葛家院改成革命院，现在全院8户社员成立了一个学毛著院组。这些事例，一方面反映了县委下乡工作隧不遗馀力质微上毅意过大力学毛著、学释县、大搞红海洋」、大破四蓄的工作力度，同时也反映出在左思想的作用下，晨民被强制捲入文革洪流，家庭和个人极狭小的一点私有空间被强制刹的状况。28

1966年11月，中共平定委就货微林彪指示和普中区学毛著横极分子代表曾精神给地委发出报告。这年10月10日，《人民日报》发表林彪指示把活学活用毛主席著作群翠运动提高到一个新的隋段」。县委在报告中了自己对这一指示的韶藏，亚报了自己大张旗鼓地开展学习宣传林彪指示和普中代表会精神的活动。报告：宣傅形式有以下四种：29（一）召开不同会，大造声势。即（10月）13、14日全县分五片召开了雨离人大会；18日下午召开了赴外地四清隧伍和留县斡部联欢誓师大会；25日县委又召开了各公社委书记、大隧支部书记、下乡工作组长电话会。舆此同时，赴鲁中学毛著代表会的90多名代表分别在本村、本社及附近村、社召开群累会、地头会、座谈会等不同会议，大力宣傅了林彪同志的指示，傅达了代表会精神。（二）县裡统一翻印了1离份林彪指示单行本和5，000份大字报登至全县各地。（三）县、社雨级组了千人宣傅隧，深入到群累中广泛宣傅，韭遥调了30多名参加赴普中学毛著代表大会代表，组成10个讲用围，深入到山区。（四）充分利用电28同上。29同上112平定县理不平定：山西省平定县文革史

影、剧围、小报、广播、黑板报、大字报、标语牌等各种宣傅组继和宣傅工具，集中力量宣傅在另一份给地委关于买微华北区释县现场鲁和省委第三次晨村政治工作会精神的报告中，县委在到主要收时对高不高毛泽束思想伟大红旗，是革命不革命的宝质问题有了进一步深刻的藏」、决心学好老三篇，微底改造世界观。县委报告中：舆会的3，000名韩部汇成一个声音：决心学好老三篇」，徽底改造世界观，完全」、微底」为人民，攻掉我」、私」雨座山。在整个会期间，同志们的决心书贴满了会场壁，读书声，唱红歌声，到处可以见。按规定时间早上愿六点起床，但舆会的所有同志都是四点多就起来了，有的为了抓紧时机学曾毛主席语录，一时一刻都不放过。据不完全统计，会期间背会老三篇」的有699人，背会雨篇文章的714人，背会一篇的412人，学会五首以上红歌的1,705人，三首以上的903人。报告甚至例一些特殊事例来明人们学智热情：东回公社税务所乾部翟子惠，因为把全部精力集中在背老三篇，上，早上到厕所被石头辩倒摔了一跤，爬起来拍了拍身上的土续在背，晚上散会回宿舍时，由于思想遍分集中，碰到了上，脑袋被碰下一个疙瘩，用手摸了摸遗在不停地背。报告，这个大会会内会外相互结合，互相促进，有力地推动了全县学曾毛主席著作的群运动和当前的生产门争」。「广大群累了大会的消息后，人人精神振蓄，门志昂扬，贺电、贺信、喜报、决心书如同雪片一样飞来。东回中学还专门派了雨人星夜回城向大会送决心

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑113书。临动身前，学校全体师生敲打鼓送到汽车站。」30城关各机关、蔽磺、商店的曦工们连夜苦乾，刷漆门，写标语、贴语录，两三天时间就把整个城关变成了红色海洋。市民们遗向大鲁报来决心书，表示要变消费者为生产者，割掉资产隋的圆享受观念。县委机关三天推广了释县机关革命化的经验，把原来的十三个部室，合供为一部、一委、一隧，在原有制130人的基上减少到机关只留13人工作，其馀的都下乡蹲点。塑胶的工们了大会的消息后，三天时间，全厂33人全部背通了老三篇」，老工人荆常生为了快背会老三篇」，把他的儿子叫到蔽锂和他一起睡觉，给他当辅导员。县文化馆到大曾精神后，及时给河南解放军部隧拍电报瞬繁，订购了1,000册「老三篇发给社员学习。双目失明已21年的黄统领大隧刘二旦，不懂记下了30多条语录，而且把主席语录下了十个快板，买下了胡琴，学下了十支红歌，走到哪裡就把毛泽东思想宣傅到哪狸。「报告对下一段的工作安排是：不谕机关、厂、学校、震村，都要实现人红、家红、字红、院红、街红、路红、处处红、全县红。要求百天内全县出现学曾毛主席著作精极分子30.000名，其中能握当中层领等骨轮的5，000名，出现了117个标兵单位。3

同年12月，县委向省、地委再次作了《关于推广释县活学活用毛主席著作经验的情况报告》。《报告》在到活学活用毛主席著作的群票连勤更加广泛深入了时：现在不男女老少，字的、不字的、眼的、不睁眼的、的、的都捲入了学智运动。参加学习的人数由会前的162.000人增加到181.000人，占到人数的70%。其中背会老三篇。的45.000人，背会一至两篇的80.200人。」《报告》在列学暂中的30同上。31同上。114平定县狸不平定：山西省平定县文革史

典型人事时床泉公社床泉大隧51崴的老贫晨穆拉会，由于他嘴不离嘴叻念毛主席的话，曾拿勺搅撒拿成了碗，拿靠筛面拿成了簸箕」，“娘子关公社西塔堰大隧十二崴的儿童右环和十的右爱昌，当看到群累急切买毛主席著作时，就坐上火车到河北并隆县台头村给村锂人买毛主席著作，当他们往回返时，了晚上十点钟的火车。重站工作人员他们住下明天再走。他们：不能住，早拿回一时毛主席著作，群就能多学暂一时。于是，雨个小孩深夜冒著寒，嘴裡念著毛主席下定决心，不怕牲，排除万雉，去争取藤利的最高指示，步行30馀里，在第二天早上四点中程回了村庄，村狸人无不为之感勤。南坳公社西簧大隧老资晨莲（女）因为念毛主席的书，没揭蓄就下米，结果撒了一盖。在这一时期，县政府第一把手朱永参加了中共华北局组织的学智毛主席著作释县现场会。释县县委书记周明山是早期响应号召自上山下乡的插隧知青。在文革初期，他创造了红海洋」，曾经风靡一时，在全国破四蓄莲动潮中成为様板。朱永这次参会，历时8天，回来后作了专门的大警傅达。朱永的傅达报告辞而具证，有不少他看到的具体生勤的事例。道：趟成秀当时是平师附小的教师，他在回忆文章（我的文革月）裡写

早在一年之前，（指1965年一转抄者注）平定适座小县城曾掀起背诵老三篇」的热潮，早请示、晚棠报也成为一种宗教似的仪式，特别是彝彝烈烈开晨的红海洋运动，更是声势浩大。县城街道绳大多数的门窗都涂上红油漆，所有大块的壁都经过粉刷写上了毛主席语录，红色的字32搬是平定人吃的玉米粥。33载于趟成秀·《印象平定》（第5卷）·香港：天马出版有限公司·2014年。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批「黑115透著庄重和热烈。为了配合形势，学校的大部分教师都抽调到乡下，助工作，複製县城的盛景」。我们附小被派到马山公社，我有幸接触了木槽大隧的支部书记，他模实、干，非常支持我的工作，对毛主席充满著出自内心的热爱。我连明微夜为他们在油漆的三合板上用美街字抄录了（为人民服务）、（愚公移山）、（纪念白求恩）三篇文章，装饰到隧裡的公共场所。主要街道的大块壁上也都写满了毛主席语录。能看得出，书记对我们的工作很是满意。现在看来，红海洋运动把对毛泽束的崇拜推上了登峰造极的地步，正是在为毛主席登动的文化大革命做舆弹借吧。于是，文革的后续活动，也就顺理成章了。正如超成秀续指出的：34

1966年8月8日，中国共产中央委员会登表了《关于文化大革命的决定》。决定中指出，当前开展的无产隋级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命登展的一个更深入、更广关的新臂段。亚强调，资产隋级然已经被推翻，但是，他们企图用刹削臂级的售思想，旧文化，旧风俗，旧习惯·来腐蚀群累，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产级恰恰相反，必须迎头痛擎资产级在意识形态领域裡的一切挑载，用无产级自己的新思想，新文化，新风俗，新曾惯，来改变整个社会的精神面貌。在当前，我们的目的是门垮走资本主义的当权派，批判资产隋级的反勤学衔权威」，批判资产隋级和一切刹削级的意形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基的上层建筑·以利于挚固和登展社会主义制度。封于中央的决定，我们学校立即组教师们学习，还结合学曾姚文34同上。116|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

元的「评新编暨史剧《海瑞龙官》」进行了讨，虽然理解十分肤·但总觉得上遗登生了什事，只是离我们这些小人物太达，心裡十分淡然。令人想不到的是，持绩十年的文化大革命就适样在我们身逐悄然开始了。管文化大革命的风潮已经刮到平定，但是，文化大革命搞、怎搞，看起来自上而下都是一本糊涂帐。就连时任国家主席的刘少奇也在大会上：怎进行无产级文化大革命，你们不大清楚，不太知道，你们问我们，怎样革命，我老实回答你们，我也不晓得。」“因此，各级委其实是按照四清速勤的模式来开展文化大革命的。据我们的被访者之一、当时被抽调在音中地区任写作工作的平定中学教师音如群：「山西省有内部文件，指示怎様搞文革，要分左中右反四个等级，反了右派的人，要升格成反，就是反革命。」这时的各领导，都还仍然在如何运动群上勤脑筋。按照以往的惯例，要领导一场群累运动，必须得首先组织群中的骨干力量·正当学校领导层在为粗织这棣的骨干而思索时，红卫兵应连而生了。之，用今天的眼光来看，文革前的那些政治连勤，以及1965年和1966年一直在买徽著的学毛选、红海洋、学英雄、提高隋级门争观念、和毅蔽人作门争，似乎都是在为更深入地进行文化大革命做思想备和舆备工作。而那些不遗馀力地执行上面的指示，领导群累学毛著、树英雄、整壤人，把这些运动搞得如火如茶的县委以及各级领导们或者做萝都没有想到他们会成为文革门争的对象，一夜之间他们变成了壤人。这些活动使得人们对革命、对毛泽束变得更加虔诚、更加瘫迷。他的话，比如35见平定县橘案馆县委榴案卷645。

第二章一文革的思想动员：学毛选、批黑氧117资产级就在内，如果不把他们打倒，资本主羲随时可能复辟，我们随时可能吃二遍苦、遭二茬罪等，也更容易大家相信，使大家更意按照他的意志瓣事。但对底下的领导来，被自已发动起来的群累现在要门自已，自己修的蓝现在要被用来自己。而且这些群累遗有自己的组藏，红兵。这真是不可思的事情。下面我们先来看看红兵运勤的与起，看看事情是如何一步一步地发展的。

描述：

