id: 3871c623be
标题：最大最大的喜讯
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：张炳生
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺界“阎王殿”的黑帮头子周扬，千方百计阻挠出版毛主席著作，是罪大恶极的反革命行径。我们每一个革命战士都愤慨万分，要一起来批判、斗争这伙黑帮！

周扬一伙反革命黑帮，前几年把持着出版大权，阻挠大量出版毛主席著作。但是，广大工农兵学习毛主席著作的革命潮流是阻挡不了的。我们对毛主席著作怀有最深厚的无产阶级感情，我们把毛主席的书看作是“粮食”、“武器”、“方向盘”，一时一刻不能离开。要想不让我们读毛主席的书，是绝对办不到的。前几年，毛主席著作缺少，罪魁祸首就是周扬。但是，他们阻挡不了我们活学活用毛主席著作的决心和毅力。书少，我们战士就一人一人传着学；买不到毛主席著作，我们就一篇一篇地抄。周扬这伙黑帮企图用他们的黑手遮住“金光”，那是蚍蜉撼树，螳臂挡车，简直是妄想。

周扬这伙黑帮为什么如此仇视毛主席著作，害怕毛主席著作和革命群众见面呢？因为毛主席著作是真理。有了毛主席著作，金光闪闪，周扬一伙的资产阶级、修正主义思想就要暴露无遗，他们的资产阶级复辟阴谋就成了泡影。因为毛主席著作是照妖镜。有了毛主席著作，阳光灿烂，照得黑话、黑帮、黑线原形毕露，照得牛鬼蛇神无处藏身。因为毛主席著作是我们工农兵政治上的望远镜和显微镜。革命群众学了毛主席著作，掌握了毛泽东思想，成了“七亿批评家”，就要向“权威”老爷们冲锋陷阵，“扫除一切害人虫”。毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”周扬越是刻骨仇视毛主席著作；我们越是衷心热爱毛主席著作；周扬这伙黑帮越是阻挠我们读毛主席的书，我们越是要读，而且要天天读，月月读，年年读，读一辈子，读千秋万代！让那些资产阶级老爷们的狼子野心永远不能得逞。

现在党中央已经决定大量出版毛主席著作，这是革命群众最大最大的喜讯，我们举起双手热烈欢呼这一英明决定。让那些牛鬼蛇神在毛主席著作面前发抖吧！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

