id: 38725eca8d
标题：在斗争中自觉改造世界观
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：工人民兵严峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要使我们工人民兵队伍在巩固无产阶级专政中发挥更大的战斗力，在斗争中加强民兵自身的改造是一项十分重要的任务。

十月革命胜利后，列宁曾经反复告诫俄国的无产阶级“应当在长期斗争中，在无产阶级专政的基础上重新教育无产者自己”（《列宁选集》第四卷第二六六页）。伟大领袖毛主席也谆谆教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”我们民兵在参加社会阶级斗争中，决不能沾沾自喜于一得之功，而要清醒地看到，社会上的各种非无产阶级思想，每日每时都在浸染、腐蚀无产阶级；被打倒的地主资产阶级从不放过一切机会，试图在我们队伍中打开缺口，妄想使无产阶级专政的铁拳头蜕化变质。阶级斗争是长期的，这种政治思想战线的仗，要比真枪实弹的仗难打得多，战胜这些糖衣炮弹的袭击，要比战胜钢铁炮弹的进攻更加艰巨。问题所以如此重大，一个重要原因是“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人还保存着许多资本主义社会的传统心理”（《列宁全集》第二十八卷第四○三页）。所以，毫无疑问，工人民兵必须在斗争中自觉改造世界观，不断提高自己的政治觉悟。

工人民兵参加社会阶级斗争，社会上的各种“教员”都在给我们“上课”，腐蚀与反腐蚀的斗争十分尖锐，这是锻炼我们的极好机会。只要我们能够用无产阶级专政的理论武装自己，努力铲除自己头脑中的“旧社会的痕迹”，继续发扬过去革命战争时期的那么一股劲，象“南京路上好八连”那样——“在钢弹面前是英雄！在糖弹面前是好汉！”我们就能把自己锻炼改造得更好，就能在巩固无产阶级专政的伟大斗争中为人民立新功！

描述：

