id: 387522760c
标题：坚持实事求是的典范——纪念罗荣桓同志诞辰八十周年
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：甘渭汉
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,王明,山东文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年11月26日，是我国老一辈无产阶级革命家、人民解放军杰出的领导人之一罗荣桓元帅诞辰八十周年。

罗荣桓同志在为党和人民的革命事业战斗的一生中，以主要精力从事于人民军队的建设。他从我军初创时期开始担任连队党代表，一直到两度担任总政治部主任，几十年来，坚持实事求是、一切从实际出发的原则，对我党我军的建设，特别是我军政治工作的建设，建树了卓著的功勋。

罗荣桓同志坚持实事求是的原则，注重调查研究，重视连队基层工作，从部队实际出发，制定政治工作的方针和政策。

早在我军初创时期，罗荣桓同志就是一个扎根于基层，和士兵打成一片，善于根据士兵的思想实际进行耐心细致的思想政治工作的党代表。1931年他任红四军政委时，遵循毛泽东同志关于“不做调查没有发言权”的原则，组织红四军干部开展社会的和部队的调查研究。他担任红一军团、八军团政治部主任以后，仍然经常深入连队，和干部战士促膝谈心。在反“围剿”战斗中，在长征的道路上，他和红军战士朝夕相处、生死与共，许多老同志至今仍记忆犹新。抗日战争初期，他率一一五师进入山东后，曾亲自主持召开连队工作会议，要求连队和基层发挥党支部的战斗堡垒作用，发挥党员的先锋模范作用；把政治工作同行政管理、同执行各项任务紧密地结合起来，加强政治工作建设。他对于政治机关的工作，也是要求“从连队中来，到连队中去”。他一向要求机关人员要下得去，要经常深入实际调查研究。

罗荣桓同志在任总政治部主任期间，身体不好，后来病情很重。毛泽东同志曾向他建议：“你宜少开会甚至不开会，只和若干干部谈话及批阅文件，对你身体好些，否则难于持久。请考虑。”但是他除了经常找干部谈话外，还是坚持到部队视察，甚至到海边防部队调查了解情况。他对于进城后有些领导机关脱离基层的现象，多次进行批评，指出：“现在有些人光浮在上层，不重视连队工作。这种现象必须纠正。”

由于罗荣桓同志深入实际，调查研究，因而能准确地掌握部队的思想脉搏，特别是在历史转变的重要关头，他能及时根据新形势下出现的新问题，正确制定政治工作的方针和政策。

早在抗日战争初期，我军改编为国民革命军第八路军时，经过十年内战的红军指战员，不少人不理解这一新变化，引起思想波动。这时任一一五师政治部主任的罗荣桓同志，带领干部到部队广泛搜集思想反映，他还亲自深入到一个团的所有连队进行调查。在他主持下，师政治部编写了政治教育提纲，对部队进行了抗日民族统一战线的教育，统一了部队认识，斗志昂扬地开赴抗日前线。

全国解放以后，我军在现代化、正规化建设中，遇到的第一个障碍是部队的文化水平低。罗荣桓同志担任总政主任以后，对部队文化水平进行了全面调查，亲自主持制定了《关于在军队中实施文化教育的指示》，经毛主席批准颁发，决定全军除执行规定的作战和生产任务外，以提高文化为首要任务。实践已经证明，这一战略措施，对于我军建设现代化正规化革命军队发挥了重要作用。

罗荣桓同志坚持实事求是的原则，一贯注重理论和实际相结合，反对教条主义，反对将学习毛泽东思想庸俗化、简单化。

罗荣桓同志是最讲实际的人，他讲话、写文章都实实在在，从不夸夸其谈。在王明“左”倾机会主义统治时期，因为罗荣桓同志不赞成照搬外国经验、把马克思主义教条化的错误倾向，曾被撤销红四军军委书记的职务。后来，他回忆王明教条主义对红军政治工作的破坏时，沉痛地说：要按教条主义搞下去，革命早完了，哪儿还会有今天的胜利呢！在抗日战争期间的整风运动中，他也曾经和某些人的脱离实际、哗众取宠的倾向，作过严肃的斗争。有的同志讥笑他不重视理论，其实他一贯强调理论的指导作用。他所反对的是空谈理论而不联系实际。他一再坚决主张加强干部的政治理论教育，明确地提出了“系统的、联系实际的、稳步前进”的教育方针。

罗荣桓同志在逝世的前几年，曾经为维护实事求是、理论联系实际的原则，同林彪进行过尖锐的斗争。1960年林彪把持军委工作以后，大肆鼓吹唯心主义的“四个第一”。

1961年，罗荣桓同志在全军政治工作会议上明确指出：“如果不把‘四个第一’和具体实践相结合，光提‘第一’，那就不对了，譬如红与专的问题，红要落实到专上，只讲红，不落实到专上，红也是空的。”林彪为了捞取政治资本，制造个人崇拜，鼓吹毛泽东思想是“最高峰”，是“顶峰”，在学习毛主席著作问题上提出“走捷径”、“背警句”、“立竿见影”等口号。罗荣桓同志在许多场合，针对林彪的谬论阐述了自己的正确主张。他在政治学院曾多次强调：要联系中国革命、党的历史，系统地学习毛主席的著作，要求着重领会毛泽东同志著作的精神实质，学习它的立场、观点和方法。军事博物馆陈列的1961年他写给儿子罗东进的亲笔信中，就有一段重要论述：“理论学习必须联系实际，因为理论是来自实践，而又去指导实践，再为实践所证实、所补充。如果理论离开实践，就会成为空谈，成为死的东西。学毛主席的著作，也不要只满足一些现成的语句或条文，最主要的是了解其实质与精神。所谓带着问题去学毛主席著作，决不能只是从书上找现成的答案。历史是向前发展的，事物是多样性的，因此也就不可能要求前人给我们写成万应药方。”

在中央军委的一次会议上，罗荣桓同志表示不同意林彪把学习毛泽东思想庸俗化、简单化的错误主张，他当着林彪的面，直言不讳地说：“带着问题去学《毛选》，这句话还要考虑，这句话有毛病。主要是学习毛主席著作的精神实质。”邓小平同志主持书记处讨论这一问题时，表示赞成罗荣桓同志的意见。林彪对此耿耿于怀，在十年内乱中，竞授意叶群在一次群众大会上公开诬蔑罗荣桓同志反对学习毛泽东思想。但是，谎言掩盖不了事实。早在1944年“七一”，罗荣桓同志就发表过《学习毛泽东的思想》的文章。1958年8月，罗荣桓同志又在政治学院作了关于认真学习毛泽东同志著作的专题报告。罗荣桓同志对毛泽东思想一向给予高度的评价，但是他不搞个人迷信。就在这一报告中，他非常明确地提出：“毛泽东思想的根本原则是实事求是”，“我们对于毛主席的著作的学习，也还是提倡实事求是，不提倡迷信。毛主席著作本身就是反对迷信的，毛主席提倡思想解放。我们首先应当学习毛泽东思想的实质，实事求是，破除迷信，解放思想，敢想敢做。毛主席如果不破除迷信，也就不能发展马列主义。”

今天，我们重读罗荣桓同志这些话，感到无比亲切。回想二十多年来我们在学习和运用毛泽东思想方面走过的曲折道路，更加感到罗荣桓同志坚持实事求是精神的重大现实意义。

罗荣桓同志坚持实事求是的原则，勇于坚持真理，坚持对事物进行科学分析的态度。

由于“左”倾思想的影响，在我党历史上曾几次发生过肃反扩大化的错误。罗荣桓同志不顾个人得失，仗义执言，在他力所能及的范围内，保护了大批革命干部。

1930年，红军一方面军各部队在肃清“AB团”时，许多革命同志无辜遭到迫害。当时任红四军政委的罗荣桓同志由于保护革命同志，被指责为“肃反不力”、“右倾”，但他敢于坚持实事求是的精神，受到干部战士的赞杨，今天还有不少高级干部为此事对罗荣桓同志表示无限怀念。

1939年秋天，山东（微山）湖西地区发生了错误的“肃托”事件，不少优秀的共产党员和革命同志被关了起来，罗荣桓同志得知后，星夜赶赴湖西，立即全部释放了被关押的同志。在整风运动中，康生在延安搞“抢救运动”，写了《抢救失足者》的小册子。小册子发到一一五师时，罗荣桓同志指示不要向部队转发。到1944年，康生通过“发扬民主，检查领导”，让错误意见暴露，然后再据以实行“审干肃反”的一套陷害干部的作法传到山东，罗荣桓同志发现后及时予以制止，没有造成危害。

1959年的庐山会议和接着开展的“反右倾”运动，使很多同志受到错误的打击。从此，人们不敢再谈论“大跃进”以来的“左”的错误。1961年，政治学院在议论“共产风”、浮夸风的问题时，有的同志认为这种议论是“错误言论”。当学院领导向罗荣桓同志汇报这些问题时，罗荣桓同志当即明确地说：“只讲多快，工业战线搞得很长。只讲产值，不讲规格品种。”“兴修水利只是多修不讲配套，这也是只讲多快不讲好省。”“我们这几年的思想斗争有些过火了，压服而不是说服，打击面太大，抓住一两句话就整人家，伤了感情。”

在“左”倾错误还未被大家充分认识的时候，罗荣桓同志能提出这些问题，不仅表现了他的勇于正视现实，勇于坚持真理的精神，也表现了他的客观的科学分析态度。

罗荣桓同志坚持实事求是的原则，善于发扬民主作风，动员、组织和依靠广大群众。

罗荣桓同志从来相信人民群众的伟大力量，他认为政治工作就是群众工作，要用民主的方法、群众路线的方法、说服教育的方法去发动群众。他自己便是善于运用民中的方法来团结教育干部的模范。

早在井冈山斗争时期，罗荣桓同志当连、营党代表时，便在毛泽东同志领导下，从红军的实际出发，带领群众参与建立我军民主制度的工作，同违背民主、打人骂人的军阀主义作风斗争，以改进官兵关系，增强我军的团结。

罗荣桓同志心胸坦荡，平易近人。他善于联系群众，倾听群众的意见和呼声。对群众提出的正确意见和建议，他从善如流，尽量予以采纳。他善于发挥各级干部的作用，也善于将中央的方针、政策，将领导的意图化为群众自觉的行动。他与人为善，干部在他面前都可以畅所欲言，即使讲得不对甚至讲错了，他也耐心地倾听，让人把话讲完。对待犯错误的同志，他严肃地进行批评，但总是采用说服、分析、启发诱导的办法，帮助同志分清是非，而不采取斥责、发脾气或是讽刺挖苦的态度，他经常说“响鼓不用重槌敲”。凡是受过他的批评的同志都感到如坐春风，心情舒畅。

罗荣桓同志既坚持发扬民主，也从不忽视集中统一。他认为在军队中发扬民主，正是为了保证集中统一。不过是要用群众路线的方法，用说服教育、提高觉悟的方法，使广大指战员的步调一致，部队高度集中统一，保证一切命令的贯彻执行。他在一次讲话中说：“政治工作和军事工作是矛盾的，又是统一的。军事指挥员要下命令，这是适合军事工作需要的，却又有一定的局限性。政治工作正是为了弥补军事工作的局限性的。”他批评有些指导员同连长争高低，争权力。有的同志问政治工作能不能下命令，他说：“用说服教育的方法，使战士听了你的话，自觉地把你的话变成命令一样去执行，这多么宝贵呀！”所以在连队工作中，他强调行政管理要和政治思想工作结合起来。

罗荣桓同志坚持实事求是的原则，做干部的知心人，团结五湖四海的干部一道工作。

罗荣桓同志自从参加秋收起义以来，经历了从井冈山会师，到一、二、四三个方面军和陕北红军大会师这样许多次的各路革命力量的会合和集聚，深知要取得革命的胜利，单靠某一部分人包打天下是不行的，必须有革命力量的大团结。他自己就是这样做的。

早在红军初创时期，他就十分注意维护不同单位、不同地区同志的团结。1930年，一支闽西地方部队编入红四军，部分湖南、江西籍的同志和福建籍的同志因言语不通、生活习惯不同，产生了一些隔阂。在解决这一问题时，罗荣桓同志很有预见地指出，随着革命的发展，不同地区的同志来参加红军的越来越多，要团结他们一道工作，团结的人越多越好。以后，凡是兄弟部队会师、合编，他都十分注意维护各单位之间的团结，凡是从外单位调来新同志，他都主动熟悉、大胆使用。他反对只愿意使用自己熟悉的干部的偏向。他曾说：如果由个人的熟悉不熟悉来决定使用不使用，领导者就不会容纳、使用大量的干部，只是在熟人的小集团中打圈子。领导者变动工作职务，就想把熟人也来一个搬家，必然会造成个人决定干部的偏差。

他率领主要由一方面军和陕北红军组成的一一五师到达山东后，就十分注意团结、使用从二、四方面军来的，以及山东土生土长的干部。他率领山东我军七万人进军东北后，又要求山东的部队要主动搞好同全国各地区调来的部队的团结。罗荣桓同志任总政治部主任，在组建总政机关时，他又明确指示：总政治部的干部要从一、二、三、四野战军与华北部队抽调，还要照顾到各个方面的红军的关系。这样做对熟悉各个部队、交流工作经验有好处。在他领导下，由各部队抽调来的干部组成的总政机关迅速建立起来，大大加强了对全军政治工作的领导。

罗荣桓同志既维护干部之间的团结，又坚持必要的思想斗争。他能宽厚待人，但对违法乱纪的现象决不姑息宽容。对于原则问题，他更是坚定地坚持党的立场和维护党的利益。毛泽东同志在《吊罗荣桓同志》的诗篇中，曾有这样两句话：“斥yàn每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。”这的确表现了毛泽东同志对罗荣桓同志生平的深切了解。那些生活中的“欺”和“笑”，曾使罗荣桓同志受到干扰和困惑，有时甚至达到身心交瘁的程度。但是，他一方面是宽诚相待，忍让谅解；另一方面则是坚持原则，坚持斗争，表现了一个共产党人高度的原则性和坚定性。那些对他有不同意见或是反对过他的人，都为罗荣桓同志正确的立场、开阔的胸怀和诚挚的态度所感动，而心悦诚服地对待罗荣桓同志。至于林彪，却因为罗荣桓同志多次对他进行过严肃的批评，所以一直怀恨在心。到了十年动乱时期，林彪认为时机已到，便歇斯底里地叫喊：“什么林、罗，林、罗要分开，林、罗从来不是一起的。”这恰好从另一个方面说明了罗荣桓同志的高度原则精神。

罗荣桓同志对我国知识分子的革命性有充分的估计。他曾对一位大军阀家庭出身的知识分子干部说：由于中国是半封建半殖民地社会，非劳动者家庭出身的知识分子能参加革命，这是中国革命的一个特点。他鼓励这位同志不断前进。中华人民共和国成立后，我军建设进入了新的历史时期，他更加重视对知识分子、特别是对于具有科学技术专业知识的干部的团结。1962年，针对有人总是在知识分子头上戴一顶“资产阶级”帽子的现象，他曾说过，这些人都是经过挑选的，他已经跟着党走了，已经参了军，搞尖端，还有什么理由要叫他是资产阶级知识分子？你一定要那么叫，究竟是为了团结他们，还是使他们不安心呢？他还愤慨地说：靠这个“棒棒”不能团结知识分子，也不能发挥专家的积极性。罗荣桓同志的这些话，多么中肯、多么深刻！

罗荣桓同志特别重视培养青年干部。他十分注意正确把握青年的特点。他曾说：“青年的特点并不是在于要求特殊地做模范去超过成年甚至党员……在军队中青年的特殊要求是增长知识、活跃生活。应从这一方面去组织教育，去发挥青年的积极性和创造性。”早在罗荣桓同志任红四军政委时，他的身边就有一批十五、六岁的青年。罗荣桓同志对他们十分喜爱，手把手地教给他们如何打草鞋，如何判别方位，如何带兵，如何做政治工作。他还有意识有目的地将他们放到基层，放到尖锐复杂的斗争实践中去锻炼。在他培育下，青年干部一茬一茬成长起来，有些同志不到二十岁便担任了师、团领导职务，以后逐步成长为我党我军的高级干部。

泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。正因为罗荣桓同志具有坚持实事求是的优良作风，把理论和实践紧密地结合起来，充分发扬民主，广泛团结了各个方面的干部和广大群众，赢得了全党全军全国人民的敬重和信赖。

罗荣桓同志是坚持实事求是的典范。学习罗荣桓同志这种高贵品质，对于我们今天学习和贯彻十二大精神，开创我军建设的新局面，特别是开创政治工作的新局面，都有十分重要的现实意义。

描述：

