id: 3878c48dc8
标题：意大利人民斗争风暴席卷全国数十城市群众举行声势浩大的罢工、罢课和游行示威，“工人学生团结起来”“反对独裁政权”的战斗呼声响彻整个阿平宁半岛
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 罗马消息：意大利反动当局二日指使警察枪杀罢工工人的血腥罪行，激起了意大利人民反对垄断资产阶级反动统治的斗争的新高潮。声势浩大的罢工、罢课、游行示威的群众运动风暴，连日来席卷了意大利全国几十个城市。整个阿平宁半岛响起了“工人学生团结起来”，“反对独裁政权”，“打倒法西斯警察”的战斗呼声。

二日，意大利反动当局悍然指使警察开枪镇压要求提高工资的西西里岛阿沃拉的农业工人的罢工，造成打死两名工人，打伤五十多名工人的大血案。有些工人身中十几枪，至今生命仍处于危险状态。意大利统治集团这一血腥暴行激起意大利人民极大的愤慨。

义愤填膺的西西里的农业工人，三日冒着倾盆大雨，用石块、砍倒的大树、卡车和拖拉机在阿沃拉四郊筑起新的路障，封锁了交通。西西里各行各业的工人三日举行了总罢工，对政府的暴行表示抗议，这次总罢工使西西里区各省市陷于瘫痪状态。四日，两万多名工人和学生从各地赶到阿沃拉，参加被杀害的两位农业工人的葬礼，人们满怀悲愤地抬着这两位罢工工人的遗体举行了示威游行。为了哀悼这两位在斗争中牺牲的工人，抗议意大利政府的暴行，意大利全国的农业工人和许多工矿企业的产业工人四日都举行了罢工。

在意大利首都罗马，为反对腐朽的资产阶级教育制度正在坚持罢课的四万多名大、中学生，三日和四日接连两天举行了声势浩大的示威游行，声援工人反对意大利警察法西斯暴行的斗争。他们举着的标语牌和横幅上写着：“政府是镇压机器”、“警察是刽子手”、“反对镇压”、“反对老板的学校”、“我们不要毕业后失业”等口号。

在意大利第二大城市米兰，三日上午工人们举行了总罢工，抗议政府的暴行。傍晚，约八千名青年工人和学生举着红旗，高唱《国际歌》，在市中心和在警察总部外面举行示威游行。反对当局出动大批警察野蛮地镇压示威群众，工人和学生们不畏强暴，筑起街垒，用石块英勇地向警察进行反击。

在意大利第三大城市那不勒斯，工人们四日也举行了罢工，谴责政府的暴行。五千多名工人和学生在市中心举行示威游行，同警察进行了英勇的搏斗。四日晚，一千多名工人和学生在当地政府和警察局外面举行示威。许多示威者的手中高举着伟大领袖毛主席的画像。

在意大利北部的热那亚，工人们三日举行了大罢工，使港口和大部分企业陷于瘫痪。五千多名工人和学生挥舞着几十面红旗，举行了示威游行，在省政府前同前来镇压的警察进行了浴血搏斗。

在意大利中部的大城市佛罗伦萨，七千多名工人和学生四日在市中心举行游行，并在市长办公大楼和警察总部门前举行示威。示威群众用木棍和石块击退了前来镇压的警察，并砸烂了市长办公大楼的窗户。学生们占领了古典文学院和师范学院。

意大利北部的特兰托、的里亚斯特、罗维戈、帕维尔、萨沃纳、拉斯佩齐亚、勒佐艾米利亚和波伦亚，意大利中部的马萨、卡拉腊、佩鲁贾和安科纳，意大利南部的巴里以及其他各地的群众也举行了罢工和示威游行。

与此同时，意大利工人反对垄断资产阶级的残酷剥削，维护切身权利的斗争也在继续高涨。罗马及其周围地区的铁路和其他行业的工人一百多万人，从五日凌晨起举行二十四小时的大罢工，要求充分就业和提高工资，使意大利这个心脏地区陷于混乱状态。威尼斯港的工人也举行了总罢工，使停泊在港口的四十七艘货船的装卸工作完全陷于停顿。

意大利学生反对腐朽的资产阶级教育制度，反对政府镇压学生运动的斗争也在进一步发展。罗马、米兰、热那亚、彼萨、帕多、莫德纳和卡塔尼亚等十多个城市的许多大学，都已被学生占领。在米兰、费拉拉、阿韦察诺、卡塔尼亚、皮斯托亚、康波巴索、巴里等城市，中学生也奋起占领学校、举行罢课和示威游行，并同警察进行了英勇的搏斗。

描述：

