id: 387e256e71
标题：以毛泽东思想为武器深入开展革命大批判
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
狠抓活思想推动大批判步步深入

大功一连不断提高干部战士对革命大批判的认识

本报讯 六○五○部队大功一连党支部，遵照毛主席关于军队要随时参加批判资产阶级这一教导，狠抓革命大批判中出现的活思想，不断提高干部战士对开展革命大批判的意义的认识，推动革命大批判步步深入。

这个连在开展革命大批判中，有的同志认为大批判是保证完成任务的，任务来了就拿起大批判的武器，任务完成了，大批判就停止了，因而使革命大批判出现时紧时松的现象。针对这种对开展革命大批判的意义认识不清的情况，党支部组织全连同志学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，并以“为什么要深入开展革命大批判”为题展开了讨论。通过讨论，大家认识到，开展革命大批判，是从根本上巩固无产阶级专政的战略措施，我们一定要从巩固无产阶级专政出发，自觉地坚持革命大批判。

认识提高后，大家在革命大批判中心明眼亮，目标明确，越批劲头越大。

自觉地把斗私和批修结合起来

工兵一连干部战士努力提高继续革命觉悟

本报讯 某部工兵一连在开展革命大批判中，引导干部战士自觉地把斗私和批修紧密结合起来，进一步提高了继续革命的觉悟。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，一连干部战士思想觉悟有了很大的提高。在这种情况下，有的同志产生了自满情绪，认为自己从阶级斗争的大风浪里闯过来了，继续革命的问题不大了，因而在革命大批判中就不注意触及自己的灵魂。党支部针对这种情况，组织大家学习了毛主席的教导：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。”回忆了一些干部在社会主义革命中因放松思想改造而犯错误的教训，使大家认识到，社会上阶级斗争一天不结束，头脑里的阶级斗争就一天不会结束，我们就一天也不能放松对错误思想的批判。

于是，干部战士在革命大批判中，自觉地把自己摆进去，狠触灵魂。二排长燕桂明曾产生过不安心工作的思想。在批判叛徒刘少奇的黑“六论”时，他带着这个问题学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，狠斗了自己的私心杂念。他说，不安心工作，就是想歇歇脚，不想继续革命。以后，他一心一意为革命工作，主动挑重担，带领全排同志活学活用毛泽东思想，出色地完成了上级交给的各项任务。

干部带头斗私批修改造世界观

十一连革命大批判越批越有劲

本报讯 武汉部队某部十一连干部在开展革命大批判中，带头斗私批修，加速了自身思想革命化，推动了连队革命大批判不断深入发展。

过去，这个连有的干部在革命大批判中，只是组织指挥，很少亲自参加大批判的战斗。党支部组织干部认真学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”等伟大教导，教育干部既当革命大批判的指挥员，又当革命大批判的战斗员。副连长李旦文因为自己身体有些病而对工作不大安心。学习后，他针对自己的活思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”、“阶级斗争熄灭论”，大大提高了继续革命的觉悟。他经常参加革命大批判，自觉地把自己摆进去，在改造世界观上狠下功夫。施工中，他坚持跟班作业，亲自装炮点炮，把每点一次炮，当作对叛徒刘少奇“活命哲学”的一次批判。同志们说他是革命大批判的先锋，继续革命的尖兵。在干部的带动下，全连进一步掀起了革命大批判的热潮。战士们说：“干部做革命大批判的带头人，我们越批越有劲。”

结合任务开展革命大批判

八连把工地变成大批判的战场

本报讯 驻新疆某部八连在施工中，联系部队活思想，坚持在工地开展革命大批判，提高了思想觉悟，有力地推动了施工任务的完成。

八连参加施工后，党支部提出要把工地变成革命大批判的战场，有的同志却认为施工任务紧，主张上山搞施工，下山搞批判。党支部组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“军事政治轮流突出”的反动谬论，提高了大家以政治统帅施工的自觉性。各班都把革命大批判专栏搬到施工现场，在施工间隙开批判会，人人口诛笔伐，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的滔天罪行，工地大批判的烈火越烧越旺。

八连还联系部队的活思想，利用工前、工后和工间休息时间，班自为战，开批判会。一次，他们担负架桥任务，由于机械缺乏，有的同志产生了畏难情绪。党支部组织大家学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“唯武器论”。同志们坚决表示：我们有毛泽东思想挂帅，什么困难也能克服，机械不够我们照样坚决完成任务。全连同志出主意，想办法，群策群力，克服困难，终于胜利地完成了架桥任务。

描述：

