id: a8f9967229
标题：视察湖南农民运动给中央的报告
日期：1927-2-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
视察湖南农民运动给中央的报告

（1927年2月16日）弟二月十一日由长沙到武昌，兹将各事报告于次。

一、弟十二月十七日由汉口到长沙参与全省农民代表大会，在大会的议案起草委员会中商量各种决议案，此次决议各案大体还算切实。十二月三十日大会闭幕，与区委决定将大会代表各同志开一短期训练班，弟作了三次关于农民问题及调查方法的报告。

二、一月四日起往乡下去考察，至二月五日止，共考察三十二天，经过湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五乡，在乡下在县城邀集有经验的农民及农运同志开调查会，所得材料颇不少，在各县乡下所见所闻与在汉口、长沙所见所闻几乎全不同，始发表从前我们对农运政策上处置上几个颇大的错误点。在湘潭、湘乡、衡山三县调查后回到区委向负责同志作了一次详细的报告，在党校、团校各作了一次报告；在醴陵、长沙二县调查后又在区委作了一些报告。党从前对农运的错误，已经有所改正，其重要点为：（一）以“农运好得很”的事实，纠正政府国民党社会各界一致“农运糟得很”的议论。（二）以“贫农乃革命先锋”的事实，纠正各界一致的“痞子运动”“惰农运动”的议论。（三）以从来并没有什么联合战线存在的事实，纠正农协破坏了联合战线的议论；今后问题，不在责备谁人破坏联合战线而在共同负责建设起一个联合战线。（四）农运分三时期，第一组织时期，第二革命时期，第三建设联合战线时期，无论何地必须经过第二时期，始能渡到第三时期，万万不可由第一时期跳到第三时期而不经过一个猛烈打倒封建地主威风的第二时期。（五）湘中、湘南各县多数经过了一个烈风暴雨的农村革命时期（第二时期），乡村陷于无政府状态，应立即实现民主的乡村自治制度，变无政府为有政府具体地建立农村联合战线，以免去农村孤立的危险：农村口武装、民食、教育、建设、口口等问题也才有最后的着落；自前湖南的政治问题，莫急于完成乡村自治这一点，省民会议、县民会议非在完成乡村自治之后决无可言。（六）第二时期（农村革命暴动时期）内农民一切向封建地主阶级的行动都是对的，过分一点也是对的，因为不过分不用大力决不能推翻封建阶级几千年积累的权力，决不能迅速完成民主革命了，矫枉必须过正，不过正不能矫枉。因此农协万万不可请求政府或团防去拘捕所谓“瘩子”，只能提出“农协整顿纪律”的口号，自己去整顿那下级农协的“少数不良分子”，否则没有不减损农民的志气，增长地主的威风的。（七）阻谷问题是各界的口口，其实乃多数贫农要阻，只少数富农要放，农协只能处于劝告地位，劝告贫农向富农让步，不能要代表富农去打击贫农，阻谷所以利害，全因乡村无政府，不能保障民食，这是政府的责任，不全是农协的责任，要谷米流通只有从速建立新的乡村自治机关负责保障民食。（八）农村间的各种冲突，如农工冲突、农商冲突、农学冲突、农党冲突、贫农与富农冲突、农民与政府冲突等，均必须抬出K.M.T.的招牌去解决，万不可马上抬出CP的招牌去解决。因此农民中必须普遍地发展K.M.T.，让K.M.T.去调和敷衍这些极难调和敷衍的事情。以前K.M.T.发展的程度，与农运发展的程度相差得太远，必须大大地在农民尤其在贫农中发展K.M.T组织。（九）农民问题只是一个贫农问题，而贫农的问题有两个，即资本问题与土地问题。这两个都已经不是宣传的问题而是要立即实行的问题了。（十）在湖南的许多县农民在乡村中已经完成了民主革命，贫农的革命情绪依然非常之高，依现在形势，他们简直很迫切地要进到另一个革命！这样千万贫农大群众（据长沙的调查：贫农占十分之七，中农占十分之二，富农占十分之一）要进到另一个革命，依我的考察是无论如何抑制也不能长久抑制得下的。现在是群众向左，我们党在许多地方都是表示不与群众的革命情绪相称，KM.T.更不消说，这是一件非常可注意的事。（十一）因此要论（a）为应付目前的环境或（b）准备不久要来的革命，我们党都需要一个大大的发展，至小数目湖南党在六个月内要发展到两万人（现才六千）有农协会员二万以上的县均须成立地方，这样才有办法。（十二）洪会是一种势力，必须拉拢这种势力而不可采取打击的方法。（十三）妇女与儿童在乡村起来的形势极佳，妇女尤其是一个伟大的力量，不可不加注意。上列十三项，举其要目，详细情形当从明日起三四日内写出一个报告送兄口察核，并登导报。

《为处上为有自到好.·样个第焦长双XTH新的村自治禾花隆天盲装商

北或团院去我力次不迅远之的通个一点当花，地生中写尽得最华远总愿城业考运世小灯节

博期

：富教茶-vi

记溪壮很应很梦有是子校有学的有生。击姆中力帆业来武州光都雪参西大天到24

专世2

免意民之山

市掌行意武运一心武到来菜掉幸事注意的事：24

死府的宝作，不会是庆的专2

勇招式我的所是言个，乘望手烟是与亮成越，远无

1元是丽你业

V幸富美壬疗辉云群火·西丸菜

定掌情·K美茶时湘的子集

关的色乳

二不为群象时草命情

城的我，#儿去程野下级建行瓶千千我是购成乡民秀：

.KE有美舞时理上白委打联令民#

衡夫如辉美汉

XXH474

道地才有最性的点居有美舞时理上白委打联令民#

不系香馆

民国的3中乙统孔

：

"

剪新惠才华

格立KN工的新惠

*..*..·. .中+*..华

艺

！雄太

韩命莞残经队今Yx-

女

1927年2月，毛泽东考察完毕回到武昌，16日给中央写了报告。图为报告的部分内容。

描述：

