id: e6dc8dfd2b
标题：陈丕显在上海市第三届党代表会上的报告摘要——为把上海建设成为先进的工业和科学技术基地而奋斗
日期：1964-1-20
是否是时间段：false
作者：中共上海市委书记,陈丕显
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈丕显在上海市第三届党代表会上的报告摘要——为把上海建设成为先进的工业和科学技术基地而奋斗

中共上海市委书记陈丕显

新华社上海讯　上海市委书记陈丕显同志在去年年末举行的上海市第三届党代会上，召号全市党员和人民进一步动员起来，在党中央和毛主席的领导下，在中共中央华东局的领导下，努力把上海建设成为我国先进的工业和科学技术基地之一，使上海工业生产和科学研究工作，在中央的统一规划下，有计划、有重点地向高精尖方向发展，积极赶上国际先进水平，并能够在先进科学技术上积极发挥样板作用，进一步支援全国的社会主义建设。

他说，这个要求是很高的。我们要建设的基地，不是一般的基地，而是具有较高工业生产和科学技术水平的先进的基地；我们要发挥的作用，不是一般的作用，而是在探索和掌握新技术、试制新产品起到样板的作用。

## 上海面临着“两个落后”的问题

陈丕显说，要达到上述要求并不是很容易。过去几年，上海已经作了不少工作，取得了很大成绩，但是，距离国家的需要还很远。特别应当引起注意的是，由于历史的原因和其他的因素，上海面临着“两个落后”的问题。一方面，上海有不少产品在质量、成本等方面，落后于国内先进水平。另一方面，更为突出的、也是主要的，上海的工业生产和科学技术，大大落后于国际上的先进水平。上海虽然已经掌握了一些六十年代的新技术、新工艺，试制了一些新产品，发展的速度也是相当快的；但是上海工业生产和科学技术水平还不高，有不少产品的质量差、品种少、劳动生产率低。上海现有的工业生产技术水平，大体上只达到科学技术先进国家四十年代的水平。有些产品的生产工艺，还停留在二三十年代的水平。要使上海成为我国的先进工业和科学技术基地之一，就不但要克服第一个落后，而且特别要克服第二个落后。

## 国内外形势都不容许上海落后

陈丕显说，这是个逼人的形势。社会主义建设是同帝国主义争时间、比速度的事业，国际形势不容许我们落后。国内建设愈发展，对上海的要求愈来愈高，全国各兄弟单位进步很快，也不容许上海落后。我们的同志是不是看到了这种形势，激发起自己奋发图强的革命志气、迎头赶上去呢？有许多同志是认识到了，是这样去做了，但是也有些同志不是这样。他们盲目地以先进自居，夜郎自大，使得有些产品长期踏步不前，或者进步缓慢。上海三星拉链厂生产的拉链，在国内是名牌产品，绝大部分是出口的。全市和全国各地都曾经不断派人到这个厂学习。这个厂的领导干部在前一个时候，自以为工作做得很“不错”，就不再去改进、提高了。结果，近年来，他们生产的拉链，不但在全市同类产品评比中落后，而且在今年春季广州出口商品交易会上，因为商品质量不好，没有一家客商订货。北京拉链厂的设备，原是仿制三星拉链厂的，技术人员也是由三星拉链厂培训的，但是北京拉链厂的职工虚心学习，不断提高产品质量，已超过了三星拉链厂。这样的例子在其他工业部门也有。现在三星拉链厂的同志已觉悟过来，努力赶上去了，这就很好。但是这个教训仍然是值得大家记取的。还有些同志眼界很窄，安于现状，不把自己的生产水平同国际上最先进的水平相比，落后了自己还不知道。例如，上海生产的普通照明灯泡，在国内的质量是第一流的。但是，国际上在四十年代已造出高压水银灯泡、用石英管充电放光，比用钨丝的普通灯泡亮五倍，国外已相当普遍地采用了，而我们有关的工业部门，在一个长时间里，还是抱着老皇历过日子，没有想到要去制造它。

我们讲了这么多上海工业落后的方面，是不是贬低了上海工业生产和科学技术方面所取得的成就呢？不是的。毛主席经常教导我们，事物的对立统一、对立斗争是普遍规律，对立着的事物，在一定条件下，可以互相转化。我们分析我们的情况，既看到我们的成绩，又看到我们的缺点；既看到我们进步的方面，又看到我们落后的方面，正是为了创造一定的条件，使缺点向成绩转化，使落后向先进转化。这里，最重要的条件是革命气概，这就是要发扬自力更生、奋发图强的革命精神。有了这种革命精神，同革命的求实作风结合起来，我们就能够团结全市人民，敢想、敢做，敢于后来居上，充分利用上海工业基地的一切有利条件，积极地改造上海现有的工业，切切实实地把工作做好，更快地克服“两个落后”，把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地。

## 必须努力努力好的八项工作

陈丕显说，从现在开始，上海的工业生产部门和科学研究部门，应该集中力量，扎扎实实地做好以下各项主要工作，并且在一九六四年和一九六五两年内，做出显著成绩，为今后的发展打下坚实的基础。

一、努力掌握新技术、新工艺，提高工业生产的技术水平。

二、不断地提高产品质量，大力增加必需的产品品种。把质量、品种放在第一位，对于促进上海成为先进的工业基地也有着特殊重要的作用。是否重视产品质量、品种，是衡量我们国家观念、群众观念强不强、社会主义觉悟高不高的一个重要标志。在保证和提高产品质量的前提下，要把质量与产量、质量与节约的矛盾统一起来，把技术先进和经济合作合理的要求统一起来。

现有产品的质量，工业部门要经常排队，发动群众基础进行充分的讨论，在国家统一规划下，定期订出产品质量升级的具体规划，力争在一九六四年和一九六五年两年内，都达到国内第一流的水平。有些产品质量长期不好的，要限期改进。产品质量比较先进的，要继续提高，积极追赶国际先进水平。

三、逐步地实现设备更新和技术改造。在技术改造中，由国家投资，有重点地改造一些基础工业部门的骨干企业，补充一部分必要的关键的精密设备，这当然是必要的。但是，我们工作的立足点，我们最大量的工作，主要是自下而上地发动群众，发扬自力更生的精神，自己武装自己。凡是能够使用的设备，要尽可能地加以利用，加强经常的维修、养护工作。还要有计划地更新陈旧的设备，代之以效率高、精密的设备，并通过设备更新，尽可能采用先进的工艺方法，力争用四十年代的设备，生产出六十年代的产品。

四、进一步组织专业化生产和加强协作。

五、继续开展原材料的综合利用工作。从上海现有的条件出发，要着重进行煤炭、石油的综合利用。对工业的废水、废气、废渣，应该继续采取处理和综合利用相结合、工厂企业分散处理和集中处理相结合的原则，逐步做到变有害为有利，变无用为有用。

六、加强科学技术研究工作。

七、大力培养和壮大又红又专的科学技术队伍。

八、切实改进工业管理体制，提高企业管理水平。

## 认真学习外省、外区、外单位的先进经验

陈丕显说，充分发动群众，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，在各条战线上广泛深入地开展比学赶帮的群众运动，这是发展我们经济、政治、思想、文化、军事、党务的重要方法之一。在工业战线上，要开展比学赶帮群众运动；在其他各条战线上，也要开展比学赶帮群众运动。

在比学赶帮中，要认真学习外省、外区、外单位的先进经验。特别要学习人民解放军的“四个第一”、“三八作风”的政治思想工作的经验，学习中央石油工业部等先进部门的企业政治工作的经验。我们要有领导、有目的地派人到外地取经；还要趁外地人员来上海交流经验的机会，虚心地向他们讨教，向他们取宝。我们学习的决心要大，态度要认真，工作要扎实，方法要对头，使别人的经验成为自己的财富。我们一定要在全市范围内形成一虚心学习、不断向上的良好的革命风气，把虚心学习外省、外区、外单位先进经验的好作风、好方法，定为制度，并且坚持下去。这几年来，全市各方面的工作经组也是很丰富的。但是，我们总结得很不够，一九六三年以来，全国各地派出了大量人员来上海交流经验，还为我们总结了三万多条大大小小的经验，这是对我们很大的帮助和鞭策。我们一定要十分认真地总结广大群众在实践中创造的丰富经验。我们要发扬共产主义风格，热情地、无私地帮助人家，这是完全应当的，决不能怕麻烦，更不应该留一手。对于外单位、外地来的同志，我们既要给他们看好扔，也要给他们看坏的；既要向他们谈成绩，也要向他们谈我们工作中的缺点错误，而且要谈得深刻，不能敷衍了事。

来源：１９６４年１月２０日新华社《内部参考》。

描述：

