id: c7f3309729
标题：肃反你们反了谁？
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：太原工学院教师
来源：《“鸣”、“放”选集（三）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年10月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 肃反你们反了谁？

太原工学院教师

五人小组严重歪曲党的政策，把好事化为恐怖，133人的名单，使许多无辜的青年人受到了非人的待遇，使人的理想和尊严受到摧残，肃反后逼供的检举材料，封入了毒辣的人事档案袋里，从此便让这些青年人永远投入十八层地狱，永不能翻身。

肃反你们都反了谁呢？我们所知道的是：

（1）爱提意见的（不顺风使舵的）；

（2）努力工作的（不依靠汇报吃饭的）；

（3）侵犯党员个人虎威的（不拍马的）；

（4）不服从党员个人命令的（不卑躬屈节的）；

（5）爱国的华侨和欧美的留学生；

（6）爱国的港澳同胞。

你们忍心如此，使他们背包袱，政治热情及理想永远消沉，而永远不能冒烟。

我们愤怒高呼，把善良人的逼供材料假检举，中伤伪汇报人事室蛮横的肃反材料，在公开大会上烧！烧！烧！

 太原工学院一大群教师

描述：

