id: c7f68d8aba
标题：“人民代表大会是表决机器”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,孙增垣,李亚铃,蔡荣荣,郭成兴
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “人民代表大会是表决机器”

北京地质勘探学院蔡荣荣郭成兴李亚铃孙增垣

蔡荣荣说：

「人民代表大会是表决机器，没有真正起到最高权力机关的作用。」「人民代表大会所讨论的内容，甚至很小的具体问题，如年度计划都由党中央提出，应该由有关部门提出，否则就是以党代政了，党中央只能从总的方向，方针政策上提出意见……」

郭成兴说：

「我国人民代表大会能否代表人民利益？」

李亚铃在一篇〈当了人民代表代表谁〉的文章中，说他当了半年的人民代表，还不知道干些什么，他的代表是怎样产生的，说组织上既没向群众宣布，又不给指示工作。

孙增垣说：

「宪法是一本粉饰太平，在国际上吹嘘、而实际上并没有付诸实现的一张毫无实际意义的空头支票，人权方面没有实际的保证。」

「人民代表视察工作，是表面一套，做个样子，只说好，不说坏。」

描述：

