id: 2551b3cb89
标题：十年如一日——北京市第一机床厂的职工业余教育
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
十年如

一日

—北京市第一机床厂的职工业余教育

北京市第-一机床厂坚持业余教音十年姐一日。-}年米，这个工厂不仅生产面貌起了根本变化，职工的思想面貌，文化面貌也超了根本的变化。

这个工厂，在刚放时是一个只有数百名取工的破旧不煤的修配厂，现柜已经战为拥有六于余名职工的现代化的大型工厂，成批生产各种机床毅备。第一机床厂生产的发展大体上经历了三个阶段：从一九五0年到一九五三年，工广的设备还很简陋破旧，主要是依装老式的皮带革床和各种手工工具进行生产，当时工人的文化水平很低；从一九五蚂到一九五七年，工厂已超从生产简鞋机械发展到成批业产万能铣床，生产的发展要求工人具有较高的文化技术水本：从-一九五八年到现在，工厂经历了飞跃发展的过程，除去生产万能铣床以外，还开始制造各种重型的和精密的机床以及其他新产品，这就对职工文化技术水平提出了更高的要求。适应春生产发展的需要，职工教育也经历了三个阶段：第-一阶段以扫除文官为主要任务：第二阶段以普及初等教青为主要任务；第三阶陈

迹工的文化程度的情况是：文宦占百分之七十二，高小程度占百分之十八，初中以上程度占百分之十。现在，职工中初小程度占百分之三，高小程度占百分之二十三点，初中程度占百分之五十点大，高中和中技程度占百分之十七，大学程度占百分之六。可以看出，十年前，职工中主要是文街，而今天，初中以上程度已占百分之七十四。这个工厂的职工业余教育现在已经由小到大，由低到高，逐步形成了从小学到大学的比较完整的体系。

第一机床厂在职工教育上一货坚持政浴学习、文化学习和技术学习三秸合的原期。在提高职工文化技术水本的同时，从来移有放松对职工的政治思想教育工作。职工文化水平的提高，为学习马克思列宁主义、学习毛漫东菩作开辟了广的道路。现在，学习毛泽东著作的群众运动正在这个工厂蓬勃开展，百分之九十以上的职工都参加了政治学习。工人们大量订开各种书报杂志。工厂还粗成了一百人的讲师闭。由于学习了马克思列宁主义、学习了毛泽东落作，工人们提高了思想党悟，他们在生产中充分发了主观能动作用，大大促进了生产，推动了技术革命的发展；同时，也更进-一步激发了学习的

第一机床广的工人一边学习，一边生产，一边叁加技术革命和科学研究，实行生产、教育，科学研究三秸合，这就使他们一方面能够联系他们丰富的实际生产经，更好更快地学猛科学理篇；另·一方面能够把学习到的知，随时随地运别到生产中去，仅一九五九年到一九六○年上牛年，工人提出的技术·何：“党领导不了技术”，认为工人只能按革新项目共一万三千二百九十三项，其中卖现了百分之八十，有一批老工人已经恭加新产品的毅计和试制，年且解决了许多单靠技术人所不能解决的问题。例如该厂工人郭银声，原来只有高小程度，经过九年多的学习，现在已经达到中等技术学校毕业水不，他利用所学的机械原理、机械制造工艺学、电工学、纷割原理、机床设卧等理，针对本广加工零件的特点，在全租同志的共同努力下，确定了龙门号床的恭钩，合理地安排了电气和液压控制系就，使加工过程直动化，猪环化，并大大碱少了辅助时间，提高了劳动生产率。一九五九年，他镇导一个小翘设计了一种新的高效率的龙门铣床，比原有铣束的生产效李提高四倍到大倍。

总之，在这个工厂里，思想革命的互流，已经和技术革命、文化革命的互流汇合在一起，成为推动生产和致育持跃进的动力，

二

第一机床厂职工业余教育搞得好的主1

要原因，是因为工厂党委一重靓职工业余教育工作，实行政治挂帅，把培养工人阶级出身的管理干部和技术干部，提高工人的政治、文化、技术水平，作为一个重要的政治任务。

解放初期，虽然工人阶杀翻了身，工厂中建立了党的随导，但是，由于工人的交化

水不很低，泰加工厂的管理受到很大的限制，当时的技术人量全是旧知藏分子，他们

看不起党的随导，更看不起工人群众。他照他们敲计出的图依样画葫芦，谈不到什么俞造发明，其实，他们所掌握的技术也是比较落后的，远不能满足生产发展的需要。这种状祝促使工厂镇导方面更清楚地认藏到，为了巩固无产阶级专政和党的领导权，为了发展生产，必须下决心，立大志，提高工人群众的政治、交化、技术水平，培养工人阶级自已的干部和技术人员。同时，也必须加强对1旧知藏分子的改造。

这个厂在举办业余教育的初期，一部分于部对学习的重要性缺乏足够的认藏，有些车间和工段的于部既：“工人去学习还不如多于一紫活呢1”有奖工人也认为：“学不学反正都一样于活，”他们往往把生产和学习对立起求，只看是眼前需要而看不见长远的需要针对这种情况，厂党委在不向时期，秸合总的形势和党的教有方针，商于部和工人耐心地宜傅文化革命的重要性，用具体的事例，反复明生产和学习租互促进的都道理，不新地提高干部利工人的认藏，在提高认藏的基础王，逐步形成了全体职工坚持办学和坚持学习的风气。，

甜工出身的技师黄吉群，以前只有小学四级的文化水本。一九五心年他奏加业余学习，九年多来从没有过一次课，不篇生产怎么忙，他总是想尽一切办法复习别飘，作好作业。在学三角时，公式不易记住，他就批学过的公式贴在宿舍的墙上，有垒就念，移于作商地掌握了这明功课。就这样，黄吉群学完了初、高中的文化课程，学了机械制图利一部分电工学、金属工艺学等专业知藏。现在，他在北京机械学院工人业余大学一年毅学习，并担任着全厂技术情报粗长，担负推厂新技术的工作。许多工人都説：“黄师博现在是文武双全了，”像黄吉群这样刻苦学习的先进人物，在第一机床广不是个别的。由于长期坚持业余教育的精果，全厂现在已经出现了一大批积极分子，他们既努力学习，也努力生产。他们不但自己刻苦学习，而且还带动其他职工坚持学习。在工厂里已经出现了勤劳动、勤学习的新气象，

厂党委在抓生产的同时，也抓紧解决职工业余教育中的重大问题。党委中有·>位书记分工管这方面的工作。各惠周向党委汇报工作的同时，世要汇报职工业余教育工作，今年以来，随着交化革命新高潮的出现，一裁和车间毅的职工教育委员会进一步健全起来，工段也成立了三人小粗或核心小粗。各个生产小翘还设立了教育具，负壹组械动员等工作。现在平均每十个职工中就有一人叁加业余教育工作，初步形成了一个业余教育工作网

这个工广由于看得远，抓得早，在工作中坚决贯彻执行了党的阶级路裁，十年如一日地坚持了职工业余教青工作，一支工人出身的干部队伍，已经迅速地成长壮大起来。官释故以来，全厂共提拔工人出身的于部四百筹一人，现在，这个工厂的党委副书记、党委宣傅部长、工会主席、团委书记等厂级简导千部，大都是从老工人中提拔的。科叔以上的领导于部中，工人出身的已占到百分之大十一，五个技未科室的科长，已经全部是工人出身的党母干部担任，在技未干部中，有三十九个是工人出身的，他们原有的交化程度很低，只有十国个人具有初中以上的文化水平，经过几年来的学习，现在已经至部达到初中以上的水本，拜且有十八个人已经达到大学程度。这儿年来，这个厂已整从老工人中培养出二十六名工程师。此外，为了支援新建工厂，还输送出工人出身的于部和技术人具一百一十一人

这茂，新生技术力量的成长，大大加强了党对生产技术的导，使得技未科室的工作，密划联系工人群众，密切秸合生产实际，面貌模然一新，同时，随著工人群众政治、文化、技术水不的普逼提高，他们更广泛更有效地参加了工厂的管理和技术革新、技术革命运动，在发展生产上发选了更大的作用，该厂从生产简单机械发展到大批生产大型、精密的机床，如果没有工人玫治、文化、技术水平的普逼提高，没有大批工人技术干部和管理于部的成长，显然是不可能的，

正确处理生产和教育的关系，是顺利开展职工业余教青的文一个重要原因，强调一手抓生产，一手抓教育，把二者一起来，强调劳逸结合，才能保款职工有必要的学习时间，保证生产持镇跃进和业余教育的经常化。

第一机床厂所以能够长期坚持“二手抓作产，一手抓教育”，是因为他们在生产的实践过程中，逐步认藏到生产、学习、生活相垃促进的关亲，认藏到只有美心职工的学习和生活，净能更好的发展生产。他们不断地对只管生产不管毅育的登本主义经营思想的强余表现进行斗争，对不关心群众切身利的麦现进行斗等，使得至厂名级于部都把关心职工的学习当作自己的取责，于方百计地坚持业余教育。在不断提高认藏的基础上，还正确解决了生产和教育在时间上的矛盾，认算量彻执行了精合生产、额一安排的原则。

第一-机床厂的职工业余藏育朵敢了“长新划、短安排”的办法。所请“长计划”，就是根据生产规划，制衍教育规划，使职工对生产和学习都有明确的奋斗目标。所霜“短安桃”，就是根据生产变化的情况，经常釉致地，机动灵活地安排学习。这个广对生产和学习每周都要作一次安排，把周生产针划包到生产小组，由生产小翘翘藏群众时赢，如何在八小时内完成每天的生产任务。号召人人献策，改进生产方法，政善劳劲翘罐，充分利用式个小时的生产时间。这样作的秸果，不但更好地完成了生产任务，保征了学习时间，而且作到了有努有逸。这个工厂还根据职工的不同工种的特点，灵活地安排学习时，使超大多数工人参加了学习。例如供销科运输股过去由于工人拙广运料，回车时间不定，长期不能坚持学习，工人很有意见。在置彻了层层负查制度，运翰股自办学校以后，根据群众意见决定大家在出车前学习，因而学习出勤率显著上升，现在百分之九十以上的运输工人和司税都上了学。

第一机床厂开般职工业余教育的事实，明了在生产持罐跃进的条件下，只要充分发挥人的主观能动性，正确处理生产和学习的关系，就能够长期坚持业余教育。在生产任务紧张的情况下，只要我们能够长期坚持，翔水长流，就一·定可以在文化革命上取得重大的成就。

四

在办学方法上，根据生产发展的需要和成人教育的特点，朵取多种多样的办学形式，是该厂职工业余教育取得成就的另一个重奖原因。

第-机床厂的生产，正在向春高毅、大型，精密的方向发展。为了适应生产发接的需要，工厂还耍建立起科学研瓷机构，齿此，需要补充相当数量的技术干部。此外，这个厂还要担负向新建工厂翰送技术干部和管理干部的任务。生产发展的形势，使工厂的领导深切地藏到迅速培养、提高干部的追可性。

为了加速培养技术力量，敲厂采玻了“普逼提高和重点路养相结合”的原期，从一九五三年开始，就会经在大办业余教青的基础上，根据生产发的需要和可能，积极举办各利各样的牛工牛藏利短期脱产学习。工人们特别是老工人反映：在学习的关键阶段进行一个时期的牛工牛或者脱产学习，不但司以帮助他们突破学习的雅关，提高学习的质量，加快学习进度，而且可以增强学习文化的信心，提高学习兴趣，为以后长期坚持学习打下一个良好的基础。这个厂根据今后生产发展的需要，有计划地降业余学习、牛工非证和晚产学习三利和形式机动灵活地结合起来，穿描进行。

根据教育规划，工厂对现有不到初小毕业程度的大十二名工段长利工段支部书记，余取短期输副的办法，从去年十一月开始到一九六一年十二月，我分五批，把他们全部提高到初中毕业水平，继藏升大业余中等技术学校学习。同时，从今年起，每年抽调一百名初中筹业和初小毕业的三、四毅以上的技术工人，朵收“六二制”（每天大小时工作，两小时学习）或“四四制”牛工牛，两三年内分别达到中等技术学校毕业利大专毕业水平。此外，他们还粗藏了一面二十三名徒工租五十七名技术工人短期脱产学习技术理；翘裁初中以下文化程庭的科杀干部，架敢“大二制”牛工华藏的办法学实初申交化。实行上逃办法，不但可以加速培养技术力量，而山可以大大加快普及教育的速度。

第，机床厂根据“自力更生为主，力争外拨为辅”的原则，朵取了以下的儿种办学形式。一种是车间办学，主要开办初中以下的班级，参加学习的共有一千零九千七人。一利是工厂办学，主要开办中技班和重点培茶班，参加学习的共有二千八面四十人。一利是联合办学，该广和附近的儿个生产性质相近的工厂联合起来，在大学的帮助之下，举办了---所业余大学一-北京建国业余工学院；该广在这里学习的职工有一百五十人。”此外，这个厂还保送了一百九十--人到清华大学、人民大学、北京工业学院、北京机械学院等院校附设的业余大学和业余中等技术学校学习；同时还保途了--百三十九人到市委党校、市广矿干部文化学校等校脱产学习工厂办学、车间办学、联合办学和保送学习同时拜举，就可以充分调动各方面的积极因案，充分利用--切有利条件，多快好省地大办而特办取工业余教育。

工亚生产要倾利地实现持寇跃进，就要不断提高职工的政治、文化、技术水平。因此，不能满足于职工业余教育已有的成箱，必须不惭理命，使教青革命深人到业余教有的教学工作中去，对教学内容和教学方法，进行彻底教革。在这方面，还新多工作要做。现在，该厂正在党委的镇导之下，发动群众，朵取教师，工人技术人度三冠合的群众路藏的方法，根据政治挂帅、不断革命，黏合生产，因材施教，适当提高程度、适当缩短年限的原期，积极进行教学改革工作，在教学筑域中进-步录清查产阶毅教育思想的影响，逐步地建立起适应生产需要和职工特点的新的教学体系。

自前，第一机床厂正在为普及中等教育前春斗，到一九大二年，全厂将基本普及中等技术教育，第三个五个计划末基本普及高等教育。工人们在业余大学毕业后，也还要继精学过更高深的科学理，从事各项科学研究。这样，既是工厂，叉是学校，既生产产品，叉培养人材，[同时还是一个科学研究机构。我们的目标是把职工培养战为既有高度的共产主义党悟，叉才现代科学文化知藏，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的劳动者。多快好省地进行职工业余教育，给我们展示了美好的远景，为逐步消灭体力劳动麻脑力劳动的差别，逐步尚共产主义过渡愈造条件。

描述：

