id: 56f0d57d84
标题：军民心连心　海岛筑“长城”
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：红海鹰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民心连心　海岛筑“长城”

在祖国黄海前哨，有一个住着二十六户渔民的小岛，岛上驻着人民解放军北海舰队某部一个小分队。军民的关系如同鱼水。渔民们把战士当成一家人，称他们是“海岛上的红色柱石”。

几年来，小分队战士遵照伟大领袖毛主席的人民战争的光辉思想，发扬解放军做群众工作的光荣传统，用战无不胜的毛泽东思想武装群众的头脑，充分做好战备工作。军民齐心协力守海防，为保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命做出了新贡献。

小分队担负着繁重的战备执勤任务。同志们白天训练值班，晚上还要站岗巡逻，每天的工作都很紧张。

一天，副连长杨思德来到岛上了解军民关系的情况，问他们群众工作做得怎样？有的战士说：“我们这些人，警卫员、电话员、通讯员、卫生员、炊事员、理发员样样都兼着，还要战斗值班，搞训练。没有好好做群众工作。”这话引起了杨副连长的重视。晚上，他就和小分队的同志围坐在煤油灯下，一字一句地学习毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”和“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的教导，回顾了解放军在伟大领袖毛主席领导下，依靠人民群众战胜国内外一切敌人，取得一个又一个胜利的光辉战斗历程。副连长还给大家讲了一九四八年岛上贫下中农帮助解放军消灭国民党残匪的故事：一次，国民党残匪逮捕了为解放军送情报的老贫农薛邑美，严刑拷打他几个昼夜，但是，薛邑美直到光荣牺牲，也没有泄露部队的情报，保护了部队的行动机密，为解放军彻底消灭岛上的国民党残匪创造了条件。毛主席的伟大教导，贫下中农为革命自我牺牲的崇高品德，深深地教育了战士们，大家深刻认识到：毛主席的人民战争思想无比英明伟大。解放军和群众的关系是鱼水关系，任何时候都不能分离，无论是战时还是平时，解放军都离不开人民群众的支持。只有平时做好群众工作，和群众打成一片，打起仗来，才有可靠的群众基础和后备力量。

就在这时，有一件事给小分队的同志们很大启发：一次，为了做好战备工作，上级命令他们在三天之内把电线杆子全部架好。电线杆子需要渡海去运，部队的小艇正在担任战斗值班，抽不出来。怎么办呢？这件事传到渔民耳朵里，渔民们说：“加强战备，这是我们的责任，要船有船，要人有人。”渔民们连夜用渔船把战备急需的电线杆子全部运来。这件事使小分队的同志们进一步认识到加强军民团结的重大意义，个个都把做好群众工作看成是头等重要的政治任务，更加自觉地去做。

一天晚上，班长王树鸾听说青年民兵薛瑞计被民兵队伍开除了，便找民兵排长郭正存了解情况。郭正存很气愤地说：“象小薛这样不守纪律的人，在民兵里多一个起不了作用，少一个也影响不了什么。”王班长觉得这样做不利于民兵建设，影响战斗力。于是，他就和郭正存一起学习了毛主席有关人民战争的伟大教导，他说：毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”多一个人就多一份保卫祖国的力量。我们的铜墙铁壁是靠广大人民群众筑起来的，“浩浩荡荡的革命大军”也是由一个人一个人组成的，没有这一个一个人，那来的“浩浩荡荡”呀！再说，小薛是个苦大仇深的贫农儿子，是我们的阶级兄弟，就是有缺点，也应当用毛泽东思想去帮助教育他。王班长的话说得郭正存的心象打开了窗户，一下子豁亮起来。第二天，王班长和郭正存带着《毛主席语录》来到小薛家，同小薛一起学习了毛主席有关为人民服务和加强纪律性的教导。经过他们的耐心帮助，小薛深刻认识了自己的错误。他拉着王班长的手激动地说：“都怪我没听毛主席的话。今后我一定好好学习毛主席著作，改造思想，紧握枪杆，保卫祖国，当好毛主席的红哨兵。”从此，小薛有了很大转变，组织纪律性加强了，积极参加民兵活动，晚上还经常和小分队战士一起站岗、放哨，守卫海防。

岛上广大革命群众在小分队的帮助下，不断提高对毛主席的人民战争思想的认识，始终保持高度的革命警惕和饱满的战斗情绪。有一次，九岁的贫农女孩唐丽花在山上拾草，忽然发现一个可疑的人在山洞旁鬼鬼祟祟地活动。她断定是个坏人，就绕山坡走小道回村向小分队战士报告。战士们立即和村子里贫下中农一起围着小岛搜索，很快把这个坏家伙逮住了。

斗争的实践使小分队同志深刻认识到：用毛泽东思想武装了海岛人民，就能把海岛建成真正的铜墙铁壁。不管敌人是明火执仗来，还是偷偷摸摸来；不管是从海上来，还是从陆地来；也不管是白天来，还是晚上来，在军民联防这个坚强的铜墙铁壁面前，一定会碰得头破血流。

红海鹰

描述：

