id: 56f162a7c5
标题：考不上大学就自学
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：倪圣培
来源：
标签：周荣鑫,四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
考不上大学就自学

江苏省射阳县盘湾公社新潭大队　倪圣培

我怀着难以抑制的激动心情，参加了一九七七届高考。对我这个贫农后代来说，是多么的荣幸啊！

过去，由于“四人帮”的干扰破坏，毛主席的教育革命路线得不到很好的贯彻落实，那种招生方法，贫下中农不高兴，我们青年不满意，所谓“没有后台难过推荐关，不开后门难进大学门”的说法，就是广大工农兵对“四人帮”的愤怒谴责。象我们大队，文化大革命以来高初中毕业生共有七十八人，而每年只能摊到一个名额，大多数的毕业生，连报考的机会都没有。这一次华主席、党中央改革招生制度，使我们广大毕业生都有了报考的机会。我打心底里感谢英明领袖华主席、党中央。

当然，我也清楚地知道：参加这次高考的人数特别多，国家只能择优录取，从整个考生中录取一小部分，而大多数统考生仍将要回到原来的工作岗位，抓革命，促生产。因此，我们每一个考生都要树立一颗红心、两种准备的思想。

考不上大学怎么办？读了去年十二月十六日《人民日报》刊登的原教育部长周荣鑫同志的一段话，对我启发很大。周荣鑫同志生前曾语重心长地对他女儿周敏敏讲：“上不了大学就自学”。如果我这次没有考上大学，就要乘全国高校招生的东风，认真自学。这不光是为以后参加高考打好基础，更重要的是，通过自学的渠道，在搞好本职工作的同时，攀登科学技术高峰，在平凡的工作岗位上创造出不平凡的业绩。在这方面，我国著名的数学家华罗庚教授为我们树立了光辉的典范。华罗庚教授初中毕业后，没有进任何大学深造，而是通过自学的途径，在数论、代数、函数论等学科领域做过开创性的研究，取得了卓越的成就，成了世界上有名的数学家。我一定要做到：考不上大学就自学。

描述：

