id: 56f18a00f0
标题：涟水和丹阳等县小化肥厂破除迷信解放思想  试验成功用粉煤代替块煤生产化肥  为多快好省地发展小化肥生产作出新贡献
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
涟水和丹阳等县小化肥厂破除迷信解放思想

试验成功用粉煤代替块煤生产化肥

为多快好省地发展小化肥生产作出新贡献

据新华社南京电　在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，江苏省涟水、丹阳等县化肥厂的广大工人，狠抓经济领域里的两条路线斗争，破除迷信，解放思想，土法上马，试验成功利用粉煤压制成煤球，代替块煤生产化肥的新工艺，为多快好省地发展小化肥生产作出了新贡献。

生产化肥的原料，按照过去的规定，就是焦炭和块煤。因此，一些资产阶级学术“权威”极力宣扬化肥“原料定型论”，认为离开了焦炭、块煤就不能生产化肥，致使化肥厂的大量粉煤，被当作“废料”处理掉，浪费了大量的人力、物力和财力，严重地阻碍了化肥生产的迅速发展。

进入伟大的七十年代以来，随着农业生产的蓬勃发展，需要生产更多的化肥支援农业生产。江苏省一些县的化肥厂的广大工人群众，决心闯出一条化肥生产“吃杂粮”的新路，为多快好省地发展化肥生产作出新贡献。

涟水县化肥厂党支部和革委会组织了工人、干部和技术人员参加的三结合小组首先进行试验。这时有部分人表示怀疑，担心厂小、人少试验不成。党支部和革委会针对这种情况，在全厂举办了毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导和光辉著作《实践论》、《矛盾论》，并深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”的大批判。通过学习和大批判，广大工人提高了觉悟，增添了干劲，他们表示：我们厂小志气大，人少干劲足，凭着一颗红心两只手，定叫粉煤变化肥。大家纷纷献计献策，首先用黄泥和废纸浆作为粘结剂加工煤球，试验生产化肥。但是试验的结果，整个炉内结成了一块死疤，失败了。工人们并不气馁，他们认真分析试验失败的原因，主要是粉煤里加了粘结剂黄泥。决定加大煤球机的压力，不用粘结剂，结果终于压制出了机械强度符合生产要求的煤球。他们还试制成一台螺旋挤压式煤球机，用这种机器压制的煤球，成批生产出了优质化肥。

丹阳化肥厂听到涟水化肥厂试验成功不用粘合剂的煤球生产出化肥的先进经验，厂革委会立即带领了二十多个工人去学习取经。回来后，工人们发扬连续作战的革命精神，顽强奋战，因陋就简，自己动手制造设备。经过不到一个星期的努力，他们不但造出了两台螺旋式连续挤压煤球机，而且同时造出了煤屑搅拌机和粉碎机，还建成一座烘房，充分利用锅炉烟道废气的余热烘干煤球。这套设备简单易学，投资少、效果好，大厂小厂都能自己动手制造，便于推广。他们用这套设备制造煤球，不但生产了完全合格的合成氨，同时还提炼出重要化工原料精甲醇。

描述：

