id: 56f1e6b5cc
标题：上海出版一批少年儿童读物
日期：1971-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海出版一批少年儿童读物

新华社上海五日电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海出版单位一年多来出版了一百一十多种包括政治、文艺、科技等方面的少年儿童读物和连环画。这批以歌颂三大革命运动中涌现出来的工农兵英雄人物为主的作品，受到了广大少年儿童的欢迎，对于教育和培养无产阶级革命事业的接班人起了积极的配合作用。

无产阶级文化大革命中，上海出版战线的革命群众和工农兵一起，高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了刘少奇、陆定一、周扬一伙在出版界推行的反革命修正主义路线，端正了出版工作的方向。在少年儿童读物的出版工作中，他们坚持把出版歌颂党、歌颂毛主席革命路线，反映三大革命斗争，刻划工农兵和青少年英雄形象的读物放在首位。最近几年出版的少年儿童读物中，有对少年儿童进行阶级教育的老工人回忆录《仇恨满矿山》，有记录“南京路上好八连”好思想、好作风的革命故事集《好八连新歌》，有刻划海港工人英雄形象的报告文学集《海港红旗》，有反映红小兵“好好学习”，“天天向上”的革命精神面貌的小故事集《我们是毛主席的红小兵》，还有以革命样板戏为题材的连环画《智取威虎山》、《沙家浜》等。在批判文化大革命前出版的青少年科技读物《十万个为什么》丛书中的封、资、修毒素的基础上，经过工农兵、红卫兵和革命编辑人员的共同修订，上海出版单位重新出版了这套丛书。新出版的《十万个为什么》丛书努力结合三大革命运动和工农业生产的实际，反映了文化大革命以来我国在科学技术方面的新成就，受到了青少年的欢迎，丰富了中小学生学工、学农的内容。

为了认真做好出版工作，上海出版战线的工作人员坚持走群众路线，依靠群众写书，组织群众评书，逐步改变了过去只靠少数人关起门来编书、出书的状况。在各级党委领导下，各种类型的“三结合”编辑创作小组正在陆续建立起来。工农兵作者满腔热情地为革命而创作。现在，一大批业余写作的积极分子在工农兵、革命干部、革命知识分子和革命青少年中涌现出来。

描述：

