id: 56f1fb36de
标题：石家庄市工业战线呈现新的跃进局面  全市已提前一个月零七天超额完成今年的国家工业生产计划
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市工业战线呈现新的跃进局面

全市已提前一个月零七天超额完成今年的国家工业生产计划

据新华社石家庄七日电　河北省石家庄市工人阶级紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使工业战线呈现出前所未有的跃进局面。全市已提前一个月零七天超额完成今年的国家工业生产计划，工业总产值比去年同期增长百分之二十七点三，棉纱、棉布、印染布、煤炭、钢材、抗菌素和拖拉机配件等四十八种主要产品的产量，比去年同期都有大幅度增长。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

石家庄市的工人阶级，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱和无限忠诚的深厚无产阶级感情，对毛主席的每一个最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都闻风而动，坚决执行，这是他们取得革命和生产双胜利的根本保证。广大工人群众牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在各级革命委员会的领导下，坚持狠抓阶级斗争和两条路线的斗争，以革命统帅生产，使各厂矿的革命和生产形势越来越好。目前，在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，广大工人群众正在认真学习毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，认真开展两条路线斗争史的学习运动，进一步提高两条路线斗争的觉悟，掀起斗、批、改的新高潮，夺取革命和生产的更大胜利。

一年来，在“抓革命，促生产”的伟大斗争中，石家庄市工人阶级坚持深入持久地开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线的流毒，并且把革命大批判和清理阶级队伍以及斗、批、改的各项工作紧密结合起来，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，有力地促进了革命和生产的发展。

在无产阶级文化大革命中，石家庄市工人阶级在夺党内一小撮走资派的权的同时，也把那些资产阶级技术“权威”赶下了台，掌握了厂矿企业的生产技术领导大权，并且随着斗、批、改高潮的到来，掀起了一个波澜壮阔的群众性技术革新和技术革命的高潮，创造了大量为那些资产阶级技术“权威”过去想都不敢想的新工艺、新技术、新产品，全市只半年的时间内就实现了两千多项技术革命和技术革新。（附图片）

石家庄国棉三厂的广大革命职工，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，使生产出现了崭新面貌，提前三十九天全面完成全年国家生产计划，创造了建厂以来最高的生产水平。这是织布车间的革命职工满怀革命豪情，向伟大领袖毛主席报告革命、生产双胜利的喜讯。

新华社记者摄

描述：

