id: 56f240dcae
标题：关心群众疾苦
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：陈文成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众疾苦编辑同志：

读了去年十二月七日《人民日报》上《干革命不分份内份外》这篇文章，很受教育。文中所赞扬的刘殿生同志的事迹，正是我们党关心群众疾苦的优良传统和作风的体现。刘殿生同志干革命工作，不分份内份外，一心一意为群众谋幸福，值得我们每一个共产党员、特别是党的干部学习。

从这篇文章，我想到了这样一个问题：这些年来，由于“四人帮”严重地败坏了我们党关心群众疾苦的优良传统和作风，使有些单位和部门的领导没有把群众生活问题放到自己的议事日程上。特别是对烈军属、残废军人、鳏（guān关）寡孤独者，以及一些需要照顾的退休工人、老干部的生活安排，往往重视不够，致使这部分人的生活存在一些困难，也给社会上增添了许多所谓“份外”的事。

春节期间，有些地区有关部门的同志，结合开展拥军优属活动，对上述那部分人的生活情况，作了调查，关心他们的疾苦，注意解决他们生活上的困难。

我也希望广大干部、共产党员，向刘殿生同志学习，发扬雷锋精神，干革命不分份内份外，关心群众疾苦，满腔热情地为人民服务，真正把党的温暖送到人民群众的心坎上，充分显示我们社会主义制度的无比优越性。

西安市公安局  陈文成

描述：

