id: 56f2fff38a
标题：农民坐江山参军杀蒋贼　黎城参军超额数倍
日期：1947-11-20
是否是时间段：false
作者：杨柯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民坐江山参军杀蒋贼

黎城参军超额数倍

【本报黎城讯】本县在土改运动继续深入、群众觉悟逐步提高的基础上，与反攻胜利的有力鼓舞下，于收耕结束后开展了一个广大群众性的热烈参军运动。全县各区村通过“庆祝反攻胜利大会”，对党员干部英雄积极分子全体农民群众，集中进行了时事大动员，提高了胜利信心，同时结合各种小型座谈与个别发动，组织翻身农民回忆翻身历史，抓紧算负担追根，农民认识到：一切战争灾害都是蒋介石给的，蒋介石一天不消灭，兵慌马乱（群众意即战争灾害）一天不得安生。由此大大启发了群众的参军热情。自动提出：“土地翻身不算话，还得拿枪当了家”，“刨倒小根刨老根，”“要想吃饱饭，亲自下手干”，“农民坐江山参军杀蒋贼”，“一人参军全家光荣”，因此出现了无数的父母送儿子、妻子送丈夫、兄弟相劝的模范事迹，展开了一个以党员干部带头、贫雇为骨干、群众性的参军运动。

贾岭申连是林县人，曾受尽地主高利贷剥削，因债务所逼要饭来黎城，现在翻了身，他回忆起自己辛酸历史来，认识到天下地主一条根，必须刨到老根蒋介石，才能彻底翻身。她说：“我男人年老了，我让我马拴孩儿参军去刨蒋根，帮助天下穷人都翻身。”亲人送亲人故事，传闻全县，不只数十件，普遍造成了“参军光荣”的群众舆论。各区报名达原计划两倍至十倍，各高校、工厂、商号亦卷入运动中，大量报名，政治质量空前提高。

为了保证新军质量好，坚持贯澈了发动观点，通过贫雇农来审查。东阳关贫雇小组进行群众性新军审查工作，首先讨论认识参军是为了保卫阶级利益，南下消灭蒋贼，因此提出必须自愿，并规定了几个条件：（一）要农民不要地主富农，（二）政治坚定不要特务分子，（三）要身体健康不要有传染病者，（四）要正派不要流氓兵痞腐化分子。结果全村十四个报名的，审查合格十一个。同时为了保证新军出外安心作战，同样通过发动群众，具体帮助其解决家庭顾虑。据各村反映，新军具体家庭顾虑主要有两个：一是家庭生产、生活水平问题，一是恐怕老婆被人“拆跟脚”。这两个问题经过群众力量来解决，由群众和军属提出具体保证，使新军思想上很快会解除顾虑安心下来。东阳关李义廷提出：今后很好组织军属生产，保证生活上升。吴心宽提出，今后严格检查“拆跟脚”，大家一致同意，谁要再“拆跟脚”交由群众处理。军属赵凤英提出：“我男人参军啦，我在家好好生产，能作了的事，总不叫人优待，保证不流氓腐化。”新军代表贾思科提出：“大家拥护我们，这很光荣，啥时消灭不了蒋介石啥时不回来！”

（杨柯）

描述：

