id: 56f4821570
标题：以党的基本路线为纲　继续搞好批林批孔
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以党的基本路线为纲　继续搞好批林批孔

解放军北京部队某部八连党支部引导全连指战员分析形势，总结经验，提高认识，牢固树立长期作战的思想，继续把主要的注意力放在学习和批判上

据新华社一九七四年十二月二日讯　人民解放军北京部队某部八连党支部，在批林批孔取得显著成绩的基础上，引导全连指战员以党的基本路线为纲，分析形势，总结经验，牢固树立长期作战的思想，继续把主要的注意力放在学习与批判上，推动了批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

牢记党的基本路线树立长期作战的思想

批林批孔以来，八连指战员紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，以势如破竹的英雄气概，向林彪和孔孟之道猛烈开火，取得了显著成绩。在这种形势下，有的同志说：林彪和孔老二“克己复礼”的黑靶上射满了红箭，革命大批判搞得差不多了。有的同志主张：前一阶段狠抓了批林批孔，现在应当集中精力抓一抓其他工作了。

党支部觉察到，这些模糊认识反映了一些同志对批林批孔斗争的长期性、艰巨性认识不足，如不及时解决，批林批孔运动就不能继续向前发展，连队建设就可能偏离正确方向。针对这种情况，他们组织大家重新学习党的基本路线，分析连队批林批孔的形势，总结经验，提高认识，坚定前进方向。干部战士畅谈了批林批孔运动的伟大意义以及给连队带来的巨大变化。在充分肯定成绩的基础上，找出了存在的问题。例如：在批判林彪的修正主义路线时，有的同志摆罪行一大片，讲道理就比较一般，从思想理论上剖析还不深刻；在全连召开的批判大会上，骨干们发言多，文化低的战士发言还不够普遍，他们写批判稿和心得体会也较少；此外，一部分同志由于工作任务较重，有时对学习也有些放松，等等。这样一摆，大家就明确了：对林彪、孔老二的罪行批过了不等于就批透了；对错误路线和剥削阶级的反动意识形态的仇恨加深了，不等于完全划清了路线是非界限；人人投入到运动高潮中来了，也不等于学习的深度和效果都一样。因此，还必须在普及、深入、持久上继续下功夫。

党的基本路线武装了头脑，全连同志心中豁然开朗。他们认识到：批林批孔是头等大事，不能松劲。“路线是个纲，纲举目张。”他们说：批林批孔斗争是防修反修，巩固无产阶级专政的伟大战略措施，是百年大计。摧毁反动阶级的意识形态，比消灭反动政权要困难得多。我们所取得的胜利，好象万里长征走完了第一步。还要打纵深战，决不能满足于已有的成绩。原来觉得批林批孔“差不多”的同志也深深感到任重道远，不能松劲。党支部因势利导，订出“以深入的学习推动批判的深入”的学习计划，采取措施，切实加强了对运动的领导。不管工作多忙，时间怎样紧迫，始终抓住批林批孔不放。全连学习与批判出现了新的热潮。

紧跟斗争形势不断提出新课题

八连党支部体会到，孔孟之道，根子很深，林彪的流毒很广，不是一朝一夕就能彻底清除的。只有反复批判，深入剖析，才能奏效。

五月至九月，八连开展了对林彪资产阶级军事路线的大批判，着重批判了林彪在辽沈、平津战役中的罪行和他的所谓“六个战术原则”，收到了初步成效。国庆节期间，大家结合学习两报一刊国庆社论，分析了前一阶段的情况，一致认为，林彪打着“红旗”反红旗，在我军推行了一整套黑货，干扰很大，流毒甚广。过去对林彪的罪行进行过几个专题的批判，是必要的，但还不能全面、彻底肃清其流毒。只有对它的一整套黑货进行全面、系统的清算，才能从根本上分清什么是毛主席的无产阶级军事路线，什么是林彪的资产阶级军事路线；才能在今后的工作中提高识别能力，自觉按照毛主席的军事路线办事。于是，全连又一次擂响了战鼓，掀起了学习毛主席无产阶级建军思想、建军路线，批判林彪贩卖的所谓一整套“方针”、“原则”的热潮。

在短短的几个月里召开了大小批判会一百六十多次，写出了许多批判文章和心得笔记。

在大批判中，党支部充分发挥理论骨干的先锋作用，组织他们在系统学习毛主席军事著作的基础上，按照人民军队的性质与任务、党对我军的绝对领导、正确路线教育、我军政治工作的光荣传统等六个专题，编写了七万多字的讲稿，向全连作辅导报告，帮助大家加深对毛主席军事思想和军事路线的理解，提高了革命大批判的质量。许多理论骨干夜以继日，忘我战斗。新战士、理论骨干张成云分工批判林彪破坏我军政治工作光荣传统这个专题，他以毛主席关于政治工作的教导为指针，查阅了许多资料，并到各班、排收集了一批发扬官兵一致、军民一致的好人好事，编写出一万多字的讲稿。接着又请在本连蹲点的老干部介绍我军政治工作的光荣传统，再次修改了讲稿。他登台宣讲、批判时，把理论与实际统一起来，讲得生动有力，深入浅出。大家称赞他“人小志气大，战斗意志坚。”

近几个月来，八连指战员发扬连续作战的精神，认真摸索学好批深的途径，批出了新水平。为了深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源，理论骨干刘少征、刘金国等运用马列主义的立场、观点和方法，深入研究了从春秋战国到清朝末年各个历史时期一些有代表性的战例，写出了十篇分析批判文章，把批判林彪资产阶级军事路线与批判孔孟之道紧密结合起来，在全连作了辅导报告，使大家清楚地看到，林彪的军事路线与儒家的反动军事思想一脉相承。他们指导战争的思想基础，都是唯心论的先验论和形而上学；他们对决定战争胜负的因素的认识，都是“上智下愚”、“将帅决定一切”的唯心史观；他们在建军的组织路线上，都是搞任人唯亲，结党营私；他们在外敌侵略面前，都推行投降主义路线。指战员们说：林彪不但效法孔孟“克己复礼”的政治路线，也继承儒家反动军事思想的衣钵，是地地道道的孔孟信徒。

学习革命理论　批判步步深入

在开展革命大批判中，八连党支部始终把看书学习当作关键抓紧抓好。坚持做到每月有计划，每周有安排。指战员们说，打狼要有枪，作战要有武器，彻底批判林彪和孔孟之道，必须掌握马列主义、毛泽东思想。白天搞施工，许多同志把书带到工地去抽空学习；入夜，宿舍和俱乐部里，灯火通明，大家在孜孜不倦地读书，或研究学习中的问题，交流心得体会。批判林彪资产阶级军事路线以来，全连同志普遍学习了二十七篇毛主席的有关著作和《国家与革命》、《共产党宣言》等马列著作，写出了三千多篇心得笔记。在全连召开的读书批修心得交流会上，有三十五名干部战士介绍了体会。

学习的深入有力地推动了批判的深入。过去有些同志批判发言，就事论事多，剖析得比较浅。针对这种情况，党支部带领大家围绕批判专题，把重点学与系统学结合起来，既着眼于搞好当前批判，又注意长远的理论建设，使这些同志逐步地能运用马列主义的基本原理深入地分析问题。在批判林彪反对党对军队的绝对领导的罪行时，有些同志回顾我军成长的历史，懂得我军有了毛主席和党的领导就胜利；离开了毛主席和党的领导就失败。他们对党对毛主席有深厚的阶级感情，但是要讲出更深刻的道理，还讲不出来。党支部组织大家学习了毛主席著作《关于纠正党内的错误思想》、《中国共产党在民族战争中的地位》、

《中国革命战争的战略问题》和列宁著作《国家与革命》的有关章节，着重领会其中关于党的性质、军队的任务和路线决定一切的论述，引导大家运用马克思主义的国家学说，分析阶级、政党和军队的关系，并联系党史和国际共产主义运动的历史，展开讨论，大家的认识就逐步深化了。他们说，中国共产党是无产阶级的先锋队组织，是领导一切的核心。党的性质、党的领导和党的路线，决定着我军的性质、路线和方向。只有坚持党对军队的绝对领导，贯彻执行毛主席的正确路线，我军才能永远保持无产阶级的性质，坚持全心全意为人民服务的方向，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。因此，党对军队的绝对领导，这是马克思主义的重要原则。林彪所以颠倒党和军队的领导与被领导关系，散布什么“只要军队不变色”，其他党、政、民“都有办法对付”的反动谬论，就是为其枪指挥党制造舆论，妄图达到他搞反革命政变的目的。通过学习，使大家从理论上加深了批判，进一步看清了林彪背叛马克思主义的丑恶嘴脸，增强了党的观念。

学习的普及有力地促进了全连革命大批判的普及。过去批判大会发言，较多是理论骨干和文化高的同志。由于党支部采取多种措施，对文化低、发言少的同志进行重点帮助，许多原来不识字的战士和文化低的同志，现在都踊跃登台，争相批判。战士刘其昌入伍前当过生产队长，对党和毛主席有深厚的阶级感情。批林批孔初期，他对林彪和孔孟之道恨得直咬牙，但批判发言说不出几句话，心里焦急。党支部与同志们和他忆苦思甜，鼓励他当一名能文能武的战士。在大家的耐心帮助下，他刻苦学习，努力钻研。几个月来，他不但用党的基本路线深刻批判了林彪“克己复礼”的反动纲领，还批判了《名贤集》等黑书，写了七十多篇批判文章和学习心得体会，并且应邀到外单位作了批判报告。随着看书学习的深入开展，战士们的政治理论水平不断提高，涌现出一批学习积极分子，使理论骨干队伍由原来的二十九人发展到现在的四十三人。

丰硕的成果　前进的起点

最近，八连干部战士回顾了近一年来批林批孔斗争的实践，联系连队的变化，畅谈了这一斗争的伟大现实意义和深远历史意义。大家高兴地看到，批林批孔运动推动着各条战线的革命和生产蓬勃发展，也给连队建设带来了巨大动力和深刻变化。这主要表现在：一、阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高了，一批能文能武的战士茁壮成长。战士们不仅努力完成本职工作，而且积极投入上层建筑领域的斗争，涌现出一批好人好事。二、把斗私批修结合起来，努力改造世界观，焕发了继续革命的精神。三、发扬了我军光荣传统，提高了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。官兵团结、军民团结、兄弟部队之间的团结进一步加强。四、纲举目张，各项工作都获得了好成绩。

在胜利的形势下，八连党支部引导干部战士重温党的基本路线，使大家进一步认识到，无产阶级和资产阶级在上层建筑领域特别是意识形态领域的斗争，是整个社会主义历史阶段的革命任务。他们决心把已得的成绩做为新的起点，在毛主席革命路线的指引下，迈开大步，继续前进。

描述：

