id: 56f61b3c7e
标题：有力的东风
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有力的东风

杭州食品厂把一封群众来信当成东风。一次来自千里之外的批评，在这个厂里引起强烈的反响：操作工艺、原料投放、岗位责任制、技术练兵、思想教育……，几乎每一个环节都改进了。很快，产品质量显著提高，创造了历史最好水平。事实告诉我们：这封普通的群众来信，对这个厂来说，确实是一股有力的东风。

我们每天接到很多读者来信，对某些地区、某些单位、某些工作提出宝贵的建议和批评。我们把这些信转给有关负责单位，请他们研究处理。多数单位态度很好，象杭州食品厂，以及过去说过的六安火柴厂等等，把群众的意见当成东风，严肃对待，深入检查，认真改进，努力恢复和发扬党的传统。但也有相反的情况。有的单位认为群众提意见，是给他们添了麻烦，丢了他们的“面子”。于是，或者对我们转去的信置之不理，目中毫无群众，或者敷衍塞责，寄来一封复信，说些漂亮的空话，强调客观条件差，不从主观上找原因，貌似接受，实则把群众意见当作耳旁风。个别受“四人帮”流毒影响严重的单位，态度更加恶劣，甚至还对提意见者进行变相打击报复，这是党纪国法绝对不允许的。

对来自群众的正确意见采取什么态度，这是一件大事。你是坚持还是违反毛主席的革命路线，是发扬还是破坏我们党的优良传统和作风，一句话，在这件事情面前，要经受严峻的检验。希望一切在这种检验中不合格的单位或个人，迅速转变立场，端正态度，真正把群众的批评和建议，看作帮助自己改进工作的有力的东风，用实际行动落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策。

描述：

