id: 56f652ce36
标题：抓革命促生产　多炼钢炼好钢  本溪钢铁公司钢厂第一季度钢、钢材和金属制品超额完成国家计划，比去年同期多炼一百三十炉优质钢
日期：1974-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产　多炼钢炼好钢

本溪钢铁公司钢厂第一季度钢、钢材和金属制品超额完成国家计划，比去年同期多炼一百三十炉优质钢

据新华社沈阳一九七四年四月二日电　本溪钢铁公司钢厂职工在批林批孔运动中，坚持抓革命、促生产，多炼钢、炼好钢。今年第一季度，钢、钢材和金属制品都超额完成了国家计划。与去年同期比较，多炼了一百三十炉优质钢。

本钢钢厂是一个有三十多年历史的老厂。无产阶级文化大革命和批林整风运动，使这个老厂焕发了青春。去年这个厂的钢产量比文化大革命前的一九六五年提高了近一倍。今年，这个厂的生产任务比去年又有较大幅度的增加。在时间紧、任务重的情况下，职工们坚持用无产阶级政治统帅生产，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们越批，对林彪的修正主义路线的极右实质看得越清；越批，革命干劲越大。大家决心以狠抓革命，猛促生产的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，保卫社会主义江山。四号电炉的工人，针对高级合金钢比重大，质量要求严的特点，三个班密切配合，团结战斗。第一季度，每炼一炉钢的平均冶炼时间比计划缩短了十二分钟，为国家多炼了三十多炉优质钢。

描述：

