id: 56f74d7100
标题：北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函中国共产党中央委员会敬爱的同志们：

我们极为沉痛地获悉伟大的无产阶级革命家，光荣的反修战士，康生同志病逝的消息。谨向中国共产党、兄弟的中国人民和康生同志的家属表示深切的哀悼和诚挚的慰问。

康生同志是中国共产党和国家的卓越领导人之一。他终生奋斗，坚持革命，在新民主主义革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，坚持马克思列宁主义原则，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，向一切“左”右倾机会主义者进行了不懈的斗争。

康生同志是国际无产阶级的光荣反修战士。他立场坚定，不畏强暴，在国际共产主义运动中高举马克思列宁主义和毛泽东思想的伟大革命红旗，坚持无产阶级的革命原则，向修正主义叛徒进行了大无畏的斗争。

在以毛泽东主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，康生同志为中国革命和世界革命建立了不朽的功绩。他的逝世不仅是中国共产党和人民的损失，也是国际共产主义运动的巨大损失。

我们北加里曼丹共产党人和革命人民要学习康生同志的无产阶级彻底革命和敢于斗争的精神，要学习他的高尚品质。要认真向康生同志学习，就要把我们自己的革命事业搞好。北加里曼丹当前的革命形势要求我们做好两件事。这就是：一、要高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，学会把马克思列宁主义、毛泽东思想与本国革命具体实践相结合的本领，坚持反对党内出现的修正主义思潮和逆流；二、要把党的领导建设成为一个坚决革命，团结一致，并能领导全党、全军、全民进行伟大政治斗争的领导核心。在全党、全军内认真地、全面地清算右倾机会主义投降路线是搞好这两项中心任务的关键。我们将继续坚持走农村包围城市武装夺取政权的道路，以康生同志为榜样，为争取新民主主义革命的胜利，为社会主义和共产主义事业的胜利，把革命进行到底。

伟大的无产阶级革命家，光荣的反修战士，康生同志永垂不朽！

北加里曼丹共产党中央委员会主席　文铭权

一九七五年十二月十八日

描述：

