id: 56fd28b3a7
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下  全国中小学教育革命形势大好
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,山西文革,上海文革,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下

全国中小学教育革命形势大好

本报讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在批林整风运动的推动下，近年来，全国中小学教育革命形势有了新的发展，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。党的十大的胜利召开，更有力地推动着教育革命奔腾向前。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”中小学广大干部和师生认真学习马列著作和毛主席著作，抓住林彪路线的极右实质深入批判。上海市杨浦区各中学共建立了两千六百多个马列著作和毛主席著作学习小组，参加学习的中学生有两万五千人。山西省吕梁地区中小学建立了一万五千多个学习小组，参加学习的有十万多人。通过学习和批判，广大师生进一步提高了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的认识，提高了识别真假马克思主义的能力。

各地党委加强对中小学的领导，工人宣传队进一步发挥了政治作用，贫下中农参加对农村学校的管理。学校党组织的建设有了较大的发展。一九七三年，全国小学教职工中的党员比一九六五年增加一点六倍；中学教职工中的党员比一九六五年增加近三倍。中小学教职工中，共青团员占百分之二十六以上。沈阳市三百多所小学，文化大革命前建立党支部的只有百分之十三，现在已达到百分之九十八。

“教改的问题，主要是教员问题。”中小学教职工队伍有很大发展。一大批工人、贫下中农、复员军人和上山下乡知识青年参加教育工作，教师队伍的阶级成分有了显著改变。全国中小学工农兵兼职教师约有四十二万多人，在教育革命中发挥了重要作用。绝大多数民办教师奋战在广大农村教育革命第一线，为农村普及教育作出了积极贡献。中小学的广大干部和教师，认真学习马列著作和毛主席著作，到工厂、农村和五·七干校劳动锻炼，积极参加教育革命实践，精神面貌发生了显著变化，涌现出许多“忠诚党的教育事业”，决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

毛主席的教育方针和《五·七指示》正在贯彻执行，中学毕业生上山下乡，参加工农业生产劳动，大学从有实践经验的工农兵中招生，开始从根本上改变“智育第一”、“学而优则仕”的“三脱离”的旧教育制度，崭新的无产阶级教育制度正在逐步建立起来。各地学校坚持“以学为主，兼学别样”，学工、学农、学军取得新的成果。在广泛发展厂（队）校挂钩的同时，有条件的学校普遍创办了小工厂、小农场。辽宁省中小学办的小厂（场）达三万七千多个。广州市区中学普遍创办了农村分校，几年来到分校学习、劳动的师生共有二十万人次。开门办学推动了教学改革。浙江省余姚县学农中学，几年来搞了二十七种水稻、十种大麦、二十一种棉花的良种试验，经过鉴定，其中十种有普遍推广价值。一九七二年，这个学校粮食亩产两千二百多斤，棉花亩产一百八十多斤。许多中小学把转变学生思想放在首位，结合开门办学开展勤工俭学活动，不仅提高了教学质量，而且为国家创造了大量物质财富，减轻了国家、集体和群众的负担，促进了中小学教育事业的发展。

在教育革命的进程中，广大中小学生在德育、智育、体育几方面都得到了较好的发展。他们开始改变不懂阶级和阶级斗争，不懂工人怎样做工、农民怎样种田、商品怎样交换那种越读越蠢的状况，阶级斗争和路线斗争觉悟以及从事三大革命运动所需要的知识和能力显著提高，从理论与实践的结合上，学到了比较完全的知识。北京、上海、辽宁、南京等地许多革命小将，用大字报等形式，尖锐批评教育阵地修正主义路线的流毒，提出了许多促进教育革命的建议，表现了敢于反潮流的革命精神。工人、贫下中农高兴地说：“培养出这样的后代，我们放心。”青少年的体质也普遍增强。兰州市对一部分十三岁的学生进行了体格检查，身高和体重比文化大革命前的同龄学生普遍增加。

在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召下，从一九六八年到一九七三年，全国上山下乡的城镇知识青年达八百多万人。在党的领导和贫下中农的关怀下，他们在农村广阔天地里茁壮成长，有近六万人加入了中国共产党，八十三万多人加入了共青团，二十四万多人被选为各级领导成员，更多的人成为又红又专的各种人材，创造了许多感人至深的先进事迹，涌现出一大批先进人物。

随着国民经济的不断发展和教育革命的逐步深入，各地认真贯彻执行党的“两条腿走路”的方针，群众办学的积极性很高，广大农村普遍办起了民办学校，厂矿企业办的中小学也有发展，为亿万工农子女进入学校创造了有利条件。一九七三年，全国中小学在校生比一九六五年增加百分之三十以上；学龄儿童入学率已达百分之九十左右；许多大中城市和山西省昔阳县等有条件的地方普及了初中教育。解放前从来没有学校的少数民族地区办起了自己的中小学，永远结束了刻木结绳记事的原始状态。西藏自治区解放前没有一所学校，现在小学在校生十万多人，比一九六五年增加百分之五十以上。贵州少数民族聚居的毕节高寒地区，中学在校生比解放前增加八十三倍，比一九六五年增加百分之二十左右；小学在校生比解放前增加四十七倍，比一九六五年增加百分之四十。

中小学教育革命的大好形势，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。它有力地驳斥了林彪一类骗子污蔑大好形势的反革命谬论，充分说明了无产阶级文化大革命从文化教育阵地开刀是完全必要的，是非常及时的。当前，中小学广大干部和师生正在认真学习十大文件，坚决响应党的十大关于要继续把批林整风放在首位，重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，批判修正主义，批判资产阶级世界观，继续搞好教育革命的战斗号召，为夺取中小学教育革命的更大胜利而奋勇前进。

描述：

