id: 56fe64f8aa
标题：贵州革命工人积极印制发行红宝书  为传播毛泽东思想作出新贡献
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州革命工人积极印制发行红宝书

为传播毛泽东思想作出新贡献

据新华社贵阳电  贵州省出版、印刷、发行战线的革命工人，在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，发出了“多印一本毛主席的红宝书，就是向毛主席多表达一份忠心”的战斗口号，满怀革命激情，高质量、高速度地印制、发行毛主席的光辉著作，为传播战无不胜的毛泽东思想作出新贡献。

在无产阶级文化大革命前，由于大叛徒刘少奇及其代理人疯狂抵制印制、发行毛主席著作，贵州省从来没有印制过《毛泽东选集》。无产阶级文化大革命以来，全省已印制、发行《毛泽东选集》四百二十五万册，《毛主席语录》一千五百二十万册。三年来，毛主席的光辉画像和毛主席的单张语录，也在全省各地大量印制、发行。

在“九大”隆重开幕的大喜日子里，贵州全省印刷和发行战线的革命工人无比兴奋，他们连夜赶印和发行毛主席的著作。

为了更多更好地印制、发行毛主席的光辉著作，贵州省印刷、发行、造纸、塑料、银行、机械、邮电、交通运输等部门，互相协作，互相帮助。有些单位还主动组成毛主席著作印制服务组，为印制、发行毛主席的红宝书贡献了自己的力量。

描述：

