id: 8bd122fc7b
标题：中共中央批转陈毅同志关于全国扩展公私合营工业计划会议和关于召开私营工商业问题座谈会的报告
日期：1955-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈毅,陈云,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转陈毅同志关于全国扩展公私合营工业计划会议和关于召开私营工商业问题座谈会的报告

中央同意陈毅同志关于全国扩展公私合营工业计划会议的报告和关于召开私营工商业问题座谈会的报告。兹将这两个报告转发各地，即希认真研究组织贯彻。

中央认为报告中所提出的在对资本主义工业进行社会主义改造中所存在的思想偏向，应当引起从事这一方面工作的干部，首先是领导干部和党委的密切注意。这些思想偏向，反映了我们干部中还有不少人没有认真学习党在过渡时期对资本主义工业的利用、限制、改造政策，没有充分认识到资本主义工业进行社会主义改造是实现社会主义工业化的重要条件之一，没有充分认识改造资本主义企业和改造资产阶级分子是一个长时期的复杂的深刻的阶级斗争，因而他们或者是不重视甚至不愿意担任这一方面的工作，或者是采取急躁的简单的态度和方式去处理公私合营企业中各种有关政策性的问题。中央要求各级党委必须经常地加强对干部的总路线教育，督促检查政策的贯彻执行。同时，也要求我们的干部继续认真学习党在过渡时期的总路线，努力做好改造资本主义工业和资产阶级分子的双重改造工作，目前的情况是重视对企业改造而忽视对资产阶级分子的改造，这是必须纠正的，两者应同时抓紧才好。

在条件具备的地方，如上海、天津等大城市，召开公私合营代表会或座谈会吸收有关方面参加，根据合营的典型例子进行活榜样的教育，这个办法是好的，各地可开始做。

另一报告介绍了在北京召开工商座谈会的经验，这是一个正确运用政协这一统一战线组织来处理国内阶级关系的范例，各地党委应参考这个经验去进行政协分会的领导工作。特别是有关工商、文教与党派工作均应采用这个经验去做。

此外，据上海等地了解，我们派到公私合营企业的干部，一般太弱，而公私合营企业较之国营企业的情况更为复杂，没有一批较有能力的干部，是无法胜任的，这点也请各地党委加以切实的注意。

附：

## （一）关于全国扩展公私合营工业计划会议的报告

## （1955年3月14日）

## 陈  毅

全国扩展公私合营工业计划会议，开了三十五天。已于一九五五年二月八日结束。会议原拟讨论：一九五五年与一九五五年到一九五七年扩展公私合营工业的计划和对资本主义工商业进行社会主义改造工作的组织领导方案，并交换扩展公私合营工作的经验。但会议一开始，各地代表（主要是上海、天津、沈阳等地的代表）反映：私营工业中若干行业的生产，困难相当严重，如不加以解决，则扩展合营的计划，难以制订。鉴于这一问题的迫急与重要，随即将讨论转向研究私营工业生产的安排问题。经过党内反复的讨论，并同时征求了党外人士的意见，由陈云同志根据中央的决定，对于私营工业生产问题，提出了明确的调整方针。陈云同志的报告，使会议对扩展公私合营工业计划的研究，得以顺利进行，现已初步定案，提请第二次全国省、市计划会议研究决定，对组织领导方案也作了讨论。代表们提出的很多问题，还需要结合按产品类别划分工业管理系统的原则作进一步的研究。会议对扩展公私合营工作中的经验和若干具体政策的执行情况（如清产定股、财务监督、税收等）也初步交换了意见。这次会议由于中央的关怀和指示，陈云同志的直接领导，基本上是成功的，收获是很大的。但会议进程的变化也反映了八办对情况掌握不够、准备不足的缺点。除政协全国委员会工商界委员会座谈私营工商业问题的情况另作专题报告外，现将会议中的几个主要问题报告如下。

## （一）

一九五四年是在全国范围内有计划地进行扩展公私合营工业的第一年，由于中央和各级党委的领导及干部的努力，我们在扩展公私合营工作方面，取得了很大的成绩：

第一、合营了一批规模较大、有关国计民生的重要企业，建立了今后继续扩展公私合营工业的前进阵地，从而增大了社会主义和半社会主义的经济力量。全国公私合营工业产值占工业总产值的比重，已由一九五三年的百分之六左右，上升到一九五四年的百分之十一点八，而资本主义工业一九五四年的总产值则已较一九五三年下降了百分之十三点四。这样，就开始改变了全国解放后资本主义工业总产值逐年上升的趋势。

第二、对一部分原有的公私合营企业进行了整顿工作。检查了这些企业在生产经营上的成绩和缺点，并设法加以改造，在公私关系方面，也在不同程度上进行了调整。

第三、在扩展和整顿工作中，一般都树立了社会主义成分在合营企业中的领导地位，并贯彻了依靠职工和发动群众的方针，职工群众的社会主义觉悟和生产积极性提高了，因而在节约原料、改进质量、降低成本等方面取得了一定成绩。

第四、在扩展合营工作中，多数都注意了贯彻党对资产阶级的统一战线政策，在清产定股、人事安排等方面，适当地照顾了私股的合法权益；再加上私营企业的腐败落后与合营企业优越性的鲜明对比，就进一步促使资产阶级中有更多的人，要求公私合营，为今后继续进行社会主义改造，造成有利形势。

第五、一年来的工作实践，领导干部和直接参加合营企业工作的干部，都受到不同程度的教育和锻炼，初步熟悉了情况，积累了合营工作的经验，这是继续推进扩展合营工作的一项重要的准备。

一年来的成就证明：经过国家资本主义逐步完成对资本主义工商业的社会主义改造的方针是完全正确的，对资本主义工业的社会主义改造主要经过公私合营来进行的政策，也是肯定无疑的。

但是，工作中也存在着不少缺点：

第一、在合营企业中，对资产阶级分子的改造重视不够。企业合营后，把主要力量投入企业管理和生产改革方面，这是必要的，但不少合营企业对于如何通过企业改革，对资产阶级分子进行教育改造，逐步改变其唯利是图的经营思想作风，并发挥其积极作用，却做得很差。领导机关对于这方面的督促检查、帮助指导，一般也是不够的。

第二、有些合营企业单纯追逐生产数量，忽视产品质量的改进；甚至有少数企业在合营后出现产品质量降低的不正常现象。这些情况，反映出在这些合营企业中，社会主义的经营管理思想还没有完全确立，而资本主义盲目生产的经营管理思想，还在发生相当的作用。

第三、对新扩展的合营企业工作比较注意，对于合营较早企业的整顿工作，则抓得不够紧。一部分合营较早的企业主要的毛病在于一方面是社会主义的领导尚不够巩固，若干单位尚还有被资方独占领导权的严重现象；另一方面也没有正确地贯彻党对于资产级分子的合法权益的政策。

第四、在地方工业部建立以前，对于资本主义工业的生产安排与业务管理，没有专门的机构负责。同时，掌管改造资本主义企业的机构，职责也不够明确。某些地区的机构编制、干部配备，还存在着不合理的现象。随着公私合营工作的进展，组织领导和工作需要不相适应的现象，是越来越加明显的。

## （二）

会议不但总结了一年来公私合营工作在政治、经济等方面所获得的成绩和缺点，而且批判了在对资本主义工商业进行社会主义改造这一战线上所发现的思想偏向。这种偏向虽没有居于主导的地位，但究其性质则是严重的，如果不及时加以纠正，让其自流下去，就不能巩固和扩大我们在这一战线上已经取得的成果，甚至会招致不应有的损失。

在现阶段，我国还是一个多种经济成分同时并存的国家，资本主义经济在现代工业中还占有相当大的比重。资本主义经济在现阶段是具有两重性的，有其不利于国计民生的消极方面；还有其有利于国计民生的积极的一面。因此党在过渡时期对资本主义工商业应该采取利用、限制和改造的政策，而不能有别的政策。但是不少经济部门的同志却没有认识这一政策的深刻意义，因而在实际工作中，常常只注意发展国营经济，而放松对私营工商业的领导，或只强调排挤、限制的一面，忽视利用、改造的一面。有些干部只响往于建设新的工业，不愿意合理利用旧的工业；在建立新的工厂时，强调搞全能厂，要样样崭新，件件齐全，不愿利用旧工业作为自己的补充，这样的想法和作法，都是不对的。

党对于资本主义工商业采取的是逐步改造的方针，这就是要在一个相当长的时间中，“鼓励和指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制”。但有些同志却企图抛开“逐步”，而想“一步”完成改造，如有的企业一合营，马上就实行一长制，搬用国营企业的整套管理办法，根本无视合营企业中还存在着的那一部分资本家私有制。有的企业为了“减少麻烦”，“积极”改为国营，采取转移私股或者在生活上制造困难撵走资本家的办法。这种不愿严格地约束在中央所规定的策略步骤上的思想和作法，也是错误的。

党规定对于资本主义工业的社会主义改造，主要经过公私合营的国家资本主义高级形式。这是因为公私合营的形式，既便利于改造资本主义企业又便利于改造资产阶级分子并可使两种改造结合起来。但是有些同志不认识改造人和改造企业有同等重要的意义，他们只愿意接收资本家的企业，不愿意对资产阶级分子进行教育改造，不愿意对企业原有实职人员，量材使用。有的企业即使在名义上安置了资本家，在实际工作中还是把他们放在一边，引起资本家不满，散布“干部昼夜忙，资本家晒太阳，公方是直达快车，私方是虚设一站”一类的怪话。

另外在一部分子部中比较突出的思想，是不愿做合营企业的工作，认为从国营企业调到合营企业是“降了一等”，认为到一五六项建设单位工作是优秀干部，搞公私合营工作的是“生锈”干部。到了合营企业工作，则左怕右怕，不相信资本家可以改造，更不认识改造资本家是自己的政治任务之一。有的干部认为同资本家打交道就是立场不稳，个别公方代表不敢同资本家在一个办公室里办公，同资本家谈问题要找人陪伴，错误地怕“再搞三反时吃不消”。但另一方面，对资本家一团和气，不敢批评，思想麻痹，阶级界限不清，遇事迁就的情况也是存在的，这虽属少数，但究其性质则是严重的。必须引起足够的警惕。

上述各种对党的政策的片面了解和过“左”过右的思想偏向，会议上曾经进行了批判。指出这种偏向是不利于争取更多的资产阶级分子来接受社会主义改造的。只有坚决地，正确地贯彻执行中央的政策，大力扭转“左”的偏向，同时警惕、防止和纠正右的情绪，我们才能在改造资本主义工商业的战线上取得更大的胜利。

## （三）

关于一九五五年扩展合营计划，各地提出的数字是：产值十七万亿（按一九五三年计算，以下同）；户数二千五百零八户；职工约二十万人。国家的现金投资为五千九百四十亿元。一九五五年到一九五七年的扩展合营工业计划数字是：产值五十四万五千三百亿；户数一万五千余户；职工约六十余万人。经过研究，大家认为这个计划是可以完成，如果工作做得好，还可能超额完成。随着国家的社会主义工业化的发展，国营工业（这是国家对私营工业进行改造的物质基础）的比重将不断增长，随着国家对于工业原料和产品控制范围的扩大，资本主义工业对于国营经济的依赖，必日益加强；资本主义工业中的职工的社会主义觉悟不断提高，将愈来愈迫切地要求对他们所在的企业进行合营；公私合营企业的优点越加明显而资本主义经营本身所存在的矛盾则越加暴露，资本家中将有更多的人，愿意接受社会主义改造。同时，我们一年来在对资本主义工业的改造事业上，已经打下了良好的基础。所有这些都是有利于扩展公私合营工作和保证扩展合营工业计划顺利完成的条件。

要顺利地实现上述计划，必须执行下列的具体措施：

（一）为了贯彻统筹兼顾的政策，在扩展合营的方式上，应采取个别合营与按业改造相结合的办法。因为我国的资本主义工业有很大的分散性、落后性。除了少数的现代化的大工业外，还有数量众多的、落后的中、小工业。如果不按业通盘规划，只对较大重要企业，进行个别合营，不仅使多数的中、小企业，在经营上更加困难，而且会给扩展合营工作造成困难。但按业改造，并不等于原封不动地全部包起来或者一下子把全业合营过来，而是对全业的通盘规划，统一安排：可以个别合营的，就进行个别合营；需要进行联营合并的，就采取以大带小，以先进带落后的办法，进行并厂和生产改组，并使这种组合工作和合营工作，结合起来；需要而且可能迁厂的，就帮助迁厂，在适当时期再进行公私合营；至于那些没有改造条件必须淘汰的企业，则可以有计划、有步骤地吸收其人员，淘汰其企业。

（二）扩展合营工作，必须紧紧依靠职工，团结技术人员，不断地提高他们的觉悟，加强他们之间的合作，消除历史上遗留的对立情绪，同时要动员工人与技术人员参加对资产阶级分子的改造工作。

（三）新扩展的公私合营工业，应在国营经济的领导下，遵照国家计划，结合供销情况，贯彻“改革经营管理，节约原材料，提高质量，降低成本”的方针，不应盲目追逐产量、产值。对于投资，必须正确地掌握其经济效果，防止盲目扩建，防止浪费资金。

（四）改造资本主义企业和改造资产阶级分子，是国家对资本主义工商业进行社会主义改造政策的一个整体的两个方面，因此，企业在合营后，应结合企业的改造，进行对资产阶级分子的改造。改造资产阶级分子的长远目标是要把他们改造成为社会主义社会的公民；在当前则应以反对资本主义的唯利是图的思想，树立爱国守法思想，接受社会主义改造，接受公股代表的领导为基本要求。为了做好这方面工作，必须：第一，贯彻对于正确处理资产阶级分子的权益的各项政策（如清产定股、人事安排、利润分配等）；同时应在处理企业的生产、经营等各项问题时，主动地和资本家及资本家代理人交换意见，酝酿协商，达到公平合理，即公私兼顾，借以进行团结、教育和加强改造工作。第二，在合营企业中，应充分发挥资本家及资本家代理人在生产、经营上的积极性，使他们有职有权，守职尽责，并要善于通过工作实践，不断地批判和纠正他们在生产、经营上的资本主义思想，逐步地使他们服从和接受社会主义的经营管理思想。第三，对资本家、资本家代理人和高级职员，应当采取积极领导分别对待的政策。对其中的进步分子要很好地团结、教育、使用，使他们能发挥带头作用和桥梁作用；对中间分子要很好地争取并帮助他们做好工作，提高他们自我改造的信心，对落后分子不能采取置之不理不管的办法，仍应积极改造，适当使用，对于反革命分子和不法分子则应依法予以制裁。第四，对资产阶级分子的改造，应加强思想领导，在思想上要抓的紧，在生活上则要予以适当照顾。第五，为了做好对资产阶级分子的改造工作，除了在企业内部通过生活实践和具体工作进行外，同时应积极领导并充分运用民建会、工商联及各业同业公会等组织进行工作。

（五）必须注意干部的培养训练工作。第一，充实合营企业的干部，必须调配必要的领导骨干，这是不能缺少的，请各地党委加以注意。有了骨干然后才有可能在企业内部从职工中培养、提拔一批干部。一定要认识到合营企业是对资产阶级进行阶级斗争的前线，必须坚持分配给少量而要顶事的干部的原则。同时应从合营有成绩的企业中抽调有经验干部到新合营企业或合营工作较差的企业中去，以加强领导，利用老经验创造新经验。第二，对于合营企业的干部必须加强政策思想教育，明确党对资本主义企业的利用、限制、改造的政策和对资产阶级的统一战线政策，不断地克服工作中“左”的和右的偏向。第三，加强对合营企业的干部管理工作，明确业务主管部门对所属合营企业干部的领导责任，克服目前某些地区对干部无人管理的现象。第四，为了不断提高与改进合营企业的工作，同时为了适应今后日益发展的改造任务，必须有计划地培养、训练扩展合营工作所必需的干部。第五，条件具备时，在各大城市应召开公私合营代表会议，介绍典型例子，进行活榜样的教育，这种会议应吸收有关方面参加，以交流经验，推动工作的进展。

（六）最后，为了继续给发展合营工作加强准备和不断地巩固合营工作的前进阵地，还须做好两项工作：第一，加强对资本主义工业的加工、订货工作的领导，以促进企业的经营管理，提高生产的计划性。不少地区在加工、订货企业中成立增产节约委员会和派员驻厂监督的经验，应加以总结、推广。第二，对于已合营但尚未整顿的企业，或虽已整顿但问题还很多的企业，应继续进行整顿。整顿的标准基本上应做到：（甲）企业内部确立了社会主义成分的领导优势；（乙）企业的公私关系做到正常；（丙）企业的经营管理与生产得到适当改进；（丁）企业的生产，要纳入国家的计划。

以上报告，当否，请示。

## （二）关于召开私营工商业问题座谈会的报告

## （1956年3月14日）

## 陈毅

根据恩来同志的指示，在政协全委会闭会后，召集了政协工商界委员，举行私营工商业问题座谈会。参加会议的，除政协工商界委员（六十三人）及中央各有关部门负责人（五十余人）外，尚有出席扩展公私合营工业计划会议的各省市代表（四十余人），共一百五十余人。会议从一九五四年十二月三十日起至一九五五年一月五日止，共进行了四次，政协工商界委员发言的有二十五人，集中反映了当前私营工商业的困难和资产阶级的意见和要求。最后由陈云同志代表党中央和国务院报告国家在社会主义改造中调整工商业公私关系的方针政策，由曾山、吴波、许涤新三同志分别就加工订货、税收及公私合营工作中若干具体政策问题进行解答。陈云和曾山等同志的讲话，对于工商界代表人物起了安定情绪的作用，有利于缓和目前我们和资产阶级间比较紧张的关系。由于会议上反映的大小问题都得到党和政府的认真考虑，政协工商界委员在会后都表现兴奋，认为“收获超过想象”。

现在将会议的经过、主要的经验和会后需要注意的问题报告如下：

一、座谈会是在逐步解除顾虑，使问题得到深入揭露的。工商界代表人物初到北京时大多认为工商业的困难是政府措施的必然结果，资本主义工商业的垮台是无可避免的，因此，“心境沉重，讲话小心”。为了消除他们的疑虑，除在会议上鼓励和启发他们积极发言，耐心倾听他们提出的意见外，还通过全国工商联和民建会进行酝酿，发动工商界委员中的骨干分子，进行推动。会议期间并与黄炎培、陈叔通、李烛尘、盛丕华等少数工商界上层代表人物进行会谈，推动他们协助工作。经过我们的鼓励、启发和工商界代表间的酝酿和推动，思想顾虑逐步消除，发言者由迟疑而踊跃，最后两次会议上则大有争先恐后之势。座谈会后又对尚有意见的资本家进行个别访问，尽可能使他们“退无后言”。工商界代表的发言中，部分是反映个别地区、个别行业的情况或就某一专门问题（如资金问题、商业问题等）提出意见；部分是对我们具体工作中的缺点进行批评（如加工订货中计划性不足，质量检查没有具体标准，时紧时松；税法解释不一，守法与违法界限不明等）；部分是为资产阶级的利益以至为具体企业的利益进行合法斗争（如对私营企业的盈余分配、加工工缴等）；部分是提出具体的建议（如对中小工业的改造的方法、零售商的安排、开展行业性的增产节约运动等）。总之，工商界代表的发言，在立场上无疑是从维护资产阶级政治上、经济上的利益出发，和我们进行合法斗争，但他们所反映的情况基本上符合于我们从党内取得的材料，并补充了我们所已经了解的情况；他们对具体工作中的缺点的批评，有助于我们检查与改进工作；他们提出的建议中，有许多是积极、有益的意见，接受他们意见中的合理部分，更便于我们全面地决定和运用党的政策。

二、座谈会的经验表明，贯彻和执行改造资本主义工商业政策的过程，在实质上就是我们同资产阶级进行联合与斗争的过程。在资产阶级方面，斗争的方式有公开、合法的和隐蔽、非法的。组织工商界代表人物就有关问题进行讨论，反映他们的意见和要求，并同他们进行充分协商，就是将阶级斗争引向公开、合法的斗争。只有积极地领导和掌握这种公开、合法的斗争，并适当处理他们的合理要求，批判他们的不合理要求，才有利于制止和杜塞各种隐蔽、非法的斗争，并克服他们对于社会主义改造的反抗和破坏。工商界的代表人物，联系和影响着一定地区、一定行业的工商业者，通过和他们的协商，就可以察觉资产阶级的动向，便于及时地、恰当地处理和资产阶级的关系。随着社会主义改造事业的发展，我们必须更有意识地、更经常地运用协商，来对资产阶级进行联合与斗争。从座谈会反映出的一些事例看来，在处理阶级关系这样重大和复杂的政策问题时，有关部门的许多同志，还习惯于简单从事，怕麻烦，不愿和工商界进行协商，对常提意见的表示憎恐、排斥，有的甚至以“大帽子”吓人。我们在处理私营工商业和资产阶级问题的实际工作中的主要缺点，正如恩来同志指出的：既不研究情况，又不同人家协商，也不估计后果，就片面处理。这样作的结果必然会阻塞言路，不利于我们把阶级斗争纳入合法的、公开的轨道。为了使我们在对资产阶级的联合与斗争中，能经常保持主动和处于有利的地位，必须要求有关的同志认真学习党和政府对资本主义工商业的重要政策、法令，并完全按照政策、法令的规定办事；否则，就会使我们在斗争中软弱无力和陷于被动。座谈会结束时，曾山等同志的发言中，对政策执行中的某些缺点曾实事求是地进行自我批评，这并不会削弱而是增强了党和政府的威信，启发了工商界代表中的自我批评。会后工商界代表普遍表示感动，说是受到了很大的教育，有人提出工商界自己的毛病要赶紧检查出来加以改正，不该甚么都推给政府。

三、这次座谈会对于运用政协来处理阶级关系的问题，作出了很好的范例。在政协正式开会前，工商界方面的代表也和其他单位的许多党外代表一样，对政协的性质、作用的认识，思想非常混乱，部分人认为全国人民代表大会召开后，政协已经可有可无，犹如“鸡肋”。经过主席对党外代表人物的恳切指示和恩来同志在“政治报告”中反复讲明之后，党外人士逐步改变了认为政协可有可无的想法，但他们在思想上仍然怀疑在实际的政治生活中政协的任务如何具体贯彻。座谈会的召开，进一步地解除了他们的思想顾虑。为今后开展政协地方委员会的工作作出了榜样。这次座谈会是在中央负责同志亲自领导下运用政协处理国内阶级关系这一重大任务具体化的范例。为要增进国内各民主阶级的团结，推进社会主义建设和社会主义改造事业的发展，我们应该积极地、经常地使用政协全国委员会和地方委员会这一组织，使它切实做到“协助国家机关推动社会力量、解决社会生活中各阶级间相互关系问题；并联系人民群众，向国家机关反映群众的意见和提出建议”。在处理国内的阶级关系的任务上，政协的重点应放在对资本主义工商业和资产阶级分子的社会主义改造方面（在民族关系复杂的地区，政协当然应该发挥它在处理民族关系方面的作用）。对资本主义工商业的社会主义改造是复杂的、激烈的阶级斗争，在斗争的过程中，必然会不断地发生新问题，因此需要经常进行处理阶级关系的工作。但是从目前的情况看，正确使用政协这一统一战线组织，处理人民内部的各种关系的作用，还不是各级领导同志都已共同认识的。政协的部分党外代表反映：许多地方的政协机关是“烟火断绝的冷庙”，政协工作缺乏经常领导。这种不正常的现象需要迅速加以改变。

四、这次座谈会为了集中反映工商业存在的困难，对资本家的违法行为，没有着重进行批判。因此，在会议结束时曾着重指出：资本家中现在存在着许多抗拒社会主义改造的违法破坏行为，工商联、民建会和工商界的代表人物都有责任在工商业者中深入进行爱国守法的教育，团结、带动各地、各业的工商业者，积极接受社会主义改造。会后又经过全国工商联、民建会组织他们座谈，启发他们进行自我批评，工商界代表中的若干进步分子已提出：工商界自己要检讨，要尽责地去反对破坏，反对消极怠工。目前资本家中，经营消极、抽逃资金等各种形式的以及不同程度的违法行为还相当普遍，少数不法资产阶级分子更用拉拢、腐蚀职工、挑拨工人与政府关系，来抵制工人监督和抗拒社会主义改造；有的更不仅在经济上反抗国家的限制和改造，并且进行政治性的破坏活动，如逃跑国外、破坏产品和机器、散布反动言论、杀害职工、勾结反革命分子等。我们应该清醒地估计到，在调整公私关系的政策方针普遍传达，调整公私关系的具体措施逐步贯彻，部分困难行业的情况逐步好转的时候，资产阶级中部分人又会“得意忘形”，他们的违法活动和抗拒社会主义改造的行为还会不断发现。应该认识到这是社会主义改造过程中必不可免的现象，我们必须经常保持警惕，用政治教育和法律制裁相结合的方法，同资产阶级分子的违法行为和破坏活动进行斗争。

调整工商业的公私关系中，贯串着我们对资产阶级的复杂的联合和斗争。我们需要结合调整公私关系的具体政策措施，加强对资本家的爱国守法教育，克服资产阶级分子中相当普遍的消极情绪和制止不法资本家的违法行为，争取尽可能多的人接受社会主义改造。进行爱国守法的教育，要充分运用工商联、民建会和工商界的先进分子，从工商界内部展开批评和斗争。在工商界中必须广泛地、反复多次地讲清政策，指明道路，消除疑虑，鼓励那些积极克服困难的，适当表扬那些爱国守法、积极接受改造的先进分子。对那些情绪消极或有轻微违法行为的工商业者，应根据其情况和程度着重在政治上进行教育、批判；对极少数坚决抗拒改造进行破坏活动的分子和严重违法分子，应该依照法律给以制裁。改造资本主义工商业和资产阶级分子是长期的教育与斗争过程，对资产阶级进行爱国守法教育，也应该成为社会主义改造中的经常工作，各地应该组织有关单位的力量，有系统地、经常地进行下去。

五、为着避免工商界代表回到各地任意传达座谈会的内容造成混乱，曾由工商联、民建会建议他们先向当地的党委和政府汇报座谈会的情况，由当地党委和政府决定如何组织传达和学习。为了使各地党委能够了解这次座谈会的全面情况，以便掌握组织传达和学习工作，希望中央对这一报告审核后，批发各省、直辖市、市的党委，座谈会的全部内容已整理为记录专辑，拟作为这一报告的附件同时下达。陈云等同志的讲话，希望各地结合当地具体情况，认真加以贯彻；在学习传达和执行中发觉的问题和意见，也希及时上报。

当否，请审核批示。

描述：

