id: 8bd22521f3
标题：中共中央关于开展“三反”整风运动指示给西北局的批复
日期：1951-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于开展“三反”整风运动指示给西北局的批复

西北局：

十二月十八日的整风指示稿已收到，看过，认为是正确的，可即照此施行。

 中  央十二月二十四日

附：

## 西北局关于开展“三反”整风运动指示的请示

## （一九五一年十二月十八日）

中央：

报上整风指示稿，请审查指示。

 西北局十二月十八日

## 中共中央西北局关于开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的整风运动的指示

（一）西北局决定从现在起，各地、各系统、各单位即着手展开一个以反对贪污、反对浪费、反对官僚主义为主要内容的整风运动，有系统地、普遍地发动全党和所有工作人员，向贪污现象、浪费现象和官僚主义现象，作坚决、严肃的斗争。这是贯彻实行毛主席所指示的精兵简政、增产节约这个中心任务，首先必须抓紧的一个重要环节。我们去年曾经在大行政区机关中进行过反对铺张浪费的斗争，以后又普遍进行了反对官僚主义和命令主义的整风运动，提醒各级干部抵抗反动统治残余作风和剥削阶级影响的侵袭，防止脱离群众的危险，收到了很大的效果。今年以来，经过抗美援朝、镇压反革命和土地改革、企业民主改革等巨大的群众运动，并经过机关清理内部等项工作，使工作人员在组织上、政治上和思想上划分了革命和反革命的基本界线。但是，资产阶级影响和旧社会传统恶习，时刻在猛烈地向我们侵袭。我们工作人员中间，新招收的和留用下来的人员居大多数，他们还未曾得到彻底改造，其中一些人恶习很深，较老的干部也有某些人经不起花花绿绿的诱惑，堕落甚至蜕化。而这两年多期间，各项工作任务很是繁重，加之经验不足，我们许多同志还未能充分注意和资产阶级影响作斗争，不少领导机关里官僚主义现象有加无已。在这些情形下，侵吞、盗窃和骗取国家财物以及受贿、勒索等等贪污现象滋长起来，越来越多，越严重。仅各级监察委员会、检察署和法院，一年多中间受理贪污案件就有一千九百起，而未曾揭发的贪污事件还不知要多多少倍，至于各种各样的浪费现象更难以数计。我党二中全会早在全国解放前便警告我们，必须严格戒备资产阶级侵蚀的危险，现在已经不能再事迟延，必须紧急起来展开斗争，切实执行毛主席和中央的指示，坚决克服一切贪污、浪费和官僚主义现象。

（二）大行政区机关和省、市级机关，现在就应立即动手，集中力量，在一个月左右的时间内完成这个运动。各专区和县也要在本月或明年一月开始，先在机关内进行，并在明年二月初总结土地改革或减租或查田定产工作的干部会议上，结合检查政策和群众路线的执行情形，抽出三几天时间，在全区全县干部中专门检查贪污、浪费、欺压群众和官僚主义现象。各军事机关亦应迅速着手，并由西北军区党委另作指示。但是驻在西安的军区直属机关和军需企业部门，则直接受西北区增产节约委员会领导和大行政区各机关一同进行。

（三）各机关、企业、团体，一般地都要先从开展反对贪污和反对浪费斗争人手，由此联系检查领导工作中的官僚主义作风，并从而讨论堵塞漏洞、提高工作效率的各项必要办法和制度，最后在这个基础上，引导群众紧接转到增产节约运动去。

（四）这个反对贪污、浪费和官僚主义的斗争，必须发动广大群众，大张旗鼓去进行。由首长负责，亲自动手，收集材料，了解情况，根据中央和西北局指示精神和本地本单位具体情形，向干部大会作一次有力的动员报告，讲明政策，提出号召，并选定一些学习文件，让所有干部学习。经过这样一个短期思想准备之后，即发动坦白和检举，最后公开地、有领导地经过群众讨论加以分别处理。那些已经查清的贪污案件还应首先严肃处办，加以宣布，来推动斗争开展。

（五）对于贪污分子应当按其情节轻重，分别处理。轻者批评教育，重者撤职、开除党籍、法办，直至处以极刑。对于自动坦白真诚悔过的，则欢迎鼓励，重者可以减罪，轻者可以免罪。浪费的损失大于贪污，也必须着重地进行斗争。对于不负责任及其他错误招致国家财产重大损失的，均应严肃地治以应得之罪。严重的官僚主义分子，不但必须受到严格批评，而且也必须受到处分。我们的方针是教育挽救多数犯错误的人员，但必须准备严办一批不可救药的贪污蜕化分子；同时应当奖励那些不贪污、不浪费和毫无官僚主义习气的模范单位、人物，保护和支持积极揭发贪污、浪费和官僚主义现象的同志，并向所有人员有系统地结合实际事件进行深刻的思想教育。

（六）各地和各单位的领导人，必须亲自抓紧这个运动的领导，先作必要的调查研究，心中有数，拟出开展斗争的计划，加以掌握。在运动中密切注意和检查所属各单位斗争的进行情形，发扬成绩，纠正偏向，并有意识地将自己的领导重点放在问题较大的单位（例如管理钱财物资和财政的单位），亲自和派出坚强的干部或工作组去检查和帮助工作，解决重大问题，推动全局。

（七）在正在进行整党工作的机关（例如大行政区一级机关等）和地区（例如陕北和其他试办整党的地方），应把这个反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的整风和整党结合起来，即在已经进行一些整党教育的基础上，首先解决那些贪污、浪费、官僚主义和脱离群众的突出问题，然后继续进行进一步的共产党和共产主义的教育，以至登记处理等。各机关干部年终鉴定也应当在这次整风总结中去作。

（八）各地、各系统、各单位应在党的领导下，成立节约检查委员会，由省委负责，党的组织做核心，吸收各民主党派和其他党外人士参加，共同推动。这次反对贪污、浪费和官僚主义的斗争，必须包括民主党派和社会各界人士同来进行。在各城市的机关单位进行这次斗争时，还应和当地党政组织联系，以便取得他们发动当地群众检举的配合，彻底查清违法分子各种犯法乱纪的事实。

（九）各地各级党委在这次整风运动中，应当每十天即将当地运动进行情形按级报告其上级和西北局。

描述：

