id: be81db17d1
标题：驳“无法论”
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：禾木
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、离开政治谈法律是资产阶级的观点

马克思、列宁主义认为政治就是阶级关系和阶级斗争。无产阶级的政治，就是:无产阶级对敌对阶级的斗争，对友好阶级的合作，以及共产党对工人阶级群众的关系，也包括民族之间的关系和对外关系；而这许多关系，都围绕一个中心，就是夺取、保持和运用国家权力问题。所以，列宁指出:“国家问题是关系全部政治的主要和根本的问题”。无产阶级政治要求根据劳动人民的意志和社会主义的利益，来分别对待各个社会阶级:镇压反动阶级的反抗，保护统治阶级的利益，巩固统治阶级的经济基础。法律是统治阶级意志的表现，是用来保护统治阶级利益的，是统治阶级实行统治进行斗争的工具，如社会主义法律确认和保护社会主义公共财产不可侵犯的原则，资产阶级法律确认和保护私有财产制度神圣不可侵犯的原则；所以法律必须反映统治阶级的政治，并为之服务，如果法律不能反映统治阶级的利益，不能反映政治，不能为政治服务，而对各阶级一视同仁，对政治漠不关心，那么，法律就丧失其意义而不复成为法律了。所以，政治与法律是一致的，法律也就是具有法律形式的政治，它是政治的一种手段，正如世界上不可能有超阶级的政治一样，也不可能有超政治的法律。当然我们强调政治与法律的一致，并不是说法律不重要，也并不是说政治可以完全代替法律，而是说政治是法律的灵魂。像一个人不能没有灵魂一样，无论立法、执法，都不能离开它的灵魂——政治。

应该指出:资产阶级的法律，是资产阶级政治的体现，是资产阶级的统治工具，是劳动人民的手铐脚镣，但正像他们力图掩盖政治的阶级性一样，资产阶级千方百计宣传他们的法律是超阶级的，是脱离政治而独立的。王造时、杨兆龙等右派分子也是这样，他们看不惯我们的政治，攻击我们政治太多了。杨兆龙说:“你们过分强调法律的政治性而基本忽视了它的专门性和科学性。”他们力图抛开政治，把法律“纯粹化”，叫喊“法律不能跟政治走”。他们不仅认为立法不应强调政治，而且办案也不能靠政治，他们的目的是要反掉我们的政治，使我们的法律失去灵魂——无产阶级政治，以便来—个扭转乾坤，偷偷地换上他们的灵魂——资产阶级政治。

二、我们要法制、但我们要的是社会主义法制，不是资本主义法制。

无产阶级专政是人类历史上最进步最革命的专政，也是最后一次专政，这个专政是要消灭私有财产制度、废除压迫和剥削，建立社会主义、共产主义社会，使人类进入大同世界；这种专政，从前不曾有过，将来(共产主义社会)也不会再有。

无产阶级专政的国家政权，需要革命法制，这是丝毫也不成问题的，因为我们完全懂得革命法制在建设社会主义中的重要作用。正如列宁所指出的那样:“革命法制是巩固无产阶级专政，保护工人和劳动农民的利益与劳动者阶级敌人及其反革命的特务机关作斗争的极重要手段之一”。我们为什么不要这种手段呢?所以问题不在于要不要法制，而在于要什么样的法制，右派分子批评我们“不要法制”“不重视法制”，不错，我们是不要他们所说的那种法制，因为他们要的是地主资产阶级的法制，例如:王造时宣扬“美国的法治认真，好多地方值得学习”，杨兆龙主张为逃亡地主阶级的安全而“立法”，他们的这种法制是为地主资产阶级服务的，他们要走资本主义道路，要葬送社会主义，我们当然不能要。

列宁指出过，“社会主义无产阶级一分钟也不能忘记，它正面临着，而且不可免地面临着一个革命的群众斗争，这一斗争将粉碎被宣告死亡的资产阶级社会的全部法制”。我们正是这样做的，我们坚决地废除了国民党反动派的“六法全书”，把它抛入毛厕，并且在新的基础上建立了完全新型的社会主义法制。值得注意的是现在，旧法的幽灵又想从毛厕里爬起来，披着“建立法制”的外衣，利用整风的机会，想要还魂。不是北京也有人在叫喊要“招魂”吗?对此，我们要提高警惕。

我们要加强法制，右派分子也说要加强法制，但我们要的是社会主义法制，他们要的是资本主义法制，这不仅仅是思想问题，而是两条路线的斗争，是社会主义法制和资本主义法制两条道路的斗争。

三、我们有法制，而且好得很，不是糟得很。

“无法论”者同仇恨新中国的帝国主义分子一鼻孔出气，异口同声地说:“新中国没有法制”。这当然是歪曲事实，是一种污蔑。应该大声回答:“我国有法制，而且是社会主义法制。”大家知道，法制的概念，主要是指的实现无产阶级专政的方法，它包括立法和守法两个统一的方面，说得具体一点，也就是国家的立法活动，立法的成果和全部现行法规；国家机关依法进行工作，国家机关的工作人员和公民必须遵守和执行国家颁布的法律。

从立法方面看，我国有没有立法活动，有没有现行法规?事实不是很清楚吗?中华人民共和国一成立，我国即颁布了起临时宪法作用的“共同纲领”，1954年又制定了国家的根本法——中华人民共和国宪法，在刑事立法方面:有惩治反革命条例，惩治贪污条例，拘捕条件，在调整婚姻家庭关系方面有婚姻法，在调整土地及生产合作社关系方面，不是有土地法，和农业生产合作社示范章程(高级农业生产合作社示范章程)吗?在程序法方面，有中华人民共和国法院组织法，中华人民共和国检察院组织法等。有了这么些基本的法规，难道能说我国没有立法活动，没有立法结果吗?应该承认，我国法制到现在为止是还不够完备的，我们应该也正在加紧努力使法制完备起来，但决不能说没有法制。也不能说完全没有法规可以遵循；应该肯定我国不仅有法制，而且好得很，因为我国现行法规都是群众运动的产物，不是凭空想出来的，是群众丰富经验的总结，群众智慧的结晶，它能够充分地表现人民群众的意志和利益。而且像其他方面一样，我国的法制建设方面有不少好东西，如刑事政策方面惩罚与教育相结合的原则，死刑缓刑的原则，劳改制度；调解制度、群众路线等等。所有这些，已受到苏联法学家的重视，但王造时、杨兆龙却不感兴趣，杨兆龙并污蔑这些是乱七八糟，“缺乏法律科学根据的庸俗经验主义”。抹杀成绩夸大缺点，好事情看不顺眼，抓住个别坏事情加以夸大，加酱加醋。把它提到原则的高度，让它掩盖一切，造成“一团糟”的错觉，这就是右派分子向党进攻的策略。

再看看守法方面:很明显我国国家机关都是依法进行活动的，我国宪法和全国人民代表大会组织法、地方各级人民代表大会组织法，国务院及地方各级人民委员会组织法上，都已经明确地规定了全国人民代表大会，地方各级人民代表大会，国务院及地方各级人民委员会的职权和活动的原则。而且还有检察机关监察机关对法律对国家机关工作人员，进行严格的监督，应该指出，我国的国家机关，是在打碎国民党反动派的官僚国家机关的基础上，建立起来的，是完全新型的社会主义的国家机关，它根据人民的利益办事，是真正为人民服务的机关，工作效率一般说来也是很好的，虽然它还有缺点，而且要积极改进，但它终究是人民自己的机关，能够充分反映人民的权利和利益，同国民党反动派的国家机关比较起来，有天壤之别。而杨兆龙却污蔑我国行政管理“一团糟”，并且恶狠狠地说:“整风以后，就能明白了”，这是什么意思?他的用心是什么，明眼人不难理解。

至于我国国家机关的工作人员和公民的自觉守法精神，也是不允抹杀的，我国国家机关的绝大部分工作人员是忠心耿耿为人民服务的，是严格遵守法律的，他们不论在政治上、道德上都不同于国民党反动派时期的贪赃官吏，照理这些情况杨兆龙应该是很清楚的。我国公民解放七年多来，不论在组织性纪律性上，或者在政治面貌上，都有了很大的进步，除了极少数人之外，也都能自觉地遵守法律，这也是可以从社会秩序的空前安定，和犯罪现象大大下降的事实中，获得充分证明。

既然，不论在立法方面，守法方面都有巨大成绩，那么“无法论”者为什么要叫喊“新中国没有法制”呢?是不懂吗?不:他们是“学有专长”的“法学家”，那么为什么呢?因为他们仇视社会主义法制，他们想用另一套来取而代之，杨兆龙不是公开宣布他要向法制开刀吗?真是这样，他们在“没有法制”的口号下，污蔑共产党“不懂法”“不要法”，“胡作非为”“一团糟”“错捕、错押、错判的案件有百分之三十四”，大声叫嚷“坏人无所顾忌、好人缺乏保障”。他们毫无根据的大大地夸大所谓错案，当然是为了煽动反革命分子和他们的家属起来反抗，他所说的“无所顾忌”的“坏人”在那里，是些什么人?当然是指的经办所谓“错案”的共产党、工农干部，也就是陈仁炳要“有效处理”的人。他所指的缺乏保障的“好人”又在那里，是些什么人?当然是指的所谓被“错捕错押错判”的反革命。他们一方面造谣生非，捏造事实，把新中国描写成黑暗的地狱，一方面又有人叫嚷要制定“冤狱赔偿法案”“审判人员责任法案”，大叫大喊冤狱要平反，要处分审判人员。他们的用心是企图在人民群众中散布一种影响:共产党实行暴政，暗无天日，以便煽动人心，推翻共产党，推翻人民民主专政。

四、我们要加强法制，但我们走自己的路线。

大家知道，社会主义的法制，是无产阶级革命斗争的经验总结，是用来保护无产阶级和劳动人民利益的，所以它必须根据大多数人的意志来制定，必须反映少数民族的权利和习惯，因此，它只能从革命的进程中去创造，而不能凭空编写。

在解放初期的若干年头内，我们的任务是要建立和巩固革命政权和革命秩序，要充分发动群众，用群众的直接行动，来彻底摧毁旧制度，彻底进行社会改革，因为只有把旧社会制度打得落花流水，新社会才能光明灿烂，在这种情况下，不仅不可能颁布完备的法典，而且也不宜颁布，因为过早的颁布不仅不能切合实际的需要，反而会束缚群众的手足，在群众直接行动的时期内，我们的法律应该有利于甚至服务于群众运动，使法律能够更好的发动和保卫群众运动，然后再去总结群众运动，和群众斗争的经验，把它提高到理论，制定为法律，我们的立法活动，是要从实际出发，从群众出发，逐步地由简到繁，由通则到细则，由单行法而形成整套的刑法、民法、刑事诉讼法、民事诉讼法等，这就是我们的立法路线。我们要坚持这条路线，不能走杨兆龙等抄袭外国的道路。现在，革命暴风雨时期已经过去，新的生产关系已经建立，为了保护社会生产力的顺利发展，加紧总结审判和司法实践的经验，制订完备的法制，已经完全必要，也完全可能。事实上，我国对立法一直非常重视，早就已经着手民法、刑法典和民刑诉讼法典的起草工作，也征求了包括杨兆龙在内的法学家的意见，现在已经有了比较成熟的草案，这些情况杨兆龙并不是不知道，他们的叫喊，不过是不愿放弃任何一个向党进攻的机会而已。

“无法论”者，似乎要我们承认，我国重要法典的颁布，已经迟了，他们说:“这种违反民主与法治的基本要求的情况，已经在人民中间造成了相当的不安以及对政府的怀疑。”

我们要回答他们:先生们，情况并不像你们叫喊的那样严重，时间也并不算迟，正好来得及，我们已经知道你们所谓“相当不安”的和，“对政府怀疑”的是些什么人。你们说，只要请你们来，就可在短时期内把重要法典起草出来，不，先生们，你们的一套我们早已领教过了，够了，请收起来吧!先生们不必枉费心计，你们不可能得到什么。

描述：

