id: be845f219d
标题：师大化学系一年级二班工农兵学员开展“四想四查”进行自我教育
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大化学系一年级二班工农兵学员，在讨论刘丽华同志的谈话记录过程中，开展了“四想四查”活动，大大激发了无产阶级感情，鼓舞了“上、管、改”的革命斗志。“四想四查”的内容是:想一想是谁送我上大学，查一查我在为谁而学习；想一想贫下中农战天斗地的革命精神，查一查我怎样参加“上、管、改”；想一想贫下中农对我的再教育，查一查我在走怎样的道路；想一想贫下中农对我的希望，查一查我要做什么样的接班人。“四想四查”活动的开展，使该班学员澄清了在批判“智育第一”的过程中存在的一些模糊认识，增强了同“智育第一”、“业务挂帅”等资产阶级传统势力彻底决裂、自觉改造世界观、走又红又专道路的决心和信心。有个学员进校后，自以为现在是业务上深造的好机会，便一头钻进书堆里，对政治学习、政治活动不大关心。这次开展“四想四查”活动，他检查了这种重业务、轻政治的错误思想，深有感触地说:贫下中农送我来上大学，是为了培养我成为又红又专的无产阶级革命事业接班人，而决不是让我埋头于业务堆中，成为资产阶级的院士。我一定要在这场向资产阶级传统势力的斗争中，狠批“智育第一”的黑货，努力做一个坚强的无产阶级战士。

描述：

