id: be84e2d778
标题：除草
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：唐慧珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月南风暖，禾苗日夜长。为了搞好田间管理夺丰产，队长要我们下秧田除草，我光着脚飞步来到田边。一看田里都是东一堆西一堆的猪塮，不由得皱起眉头，“从哪儿下脚呢?”我心中可犯了难啦!

我的师傅正使劲地用他那粗壮的手把猪塮撒开去，见了我就喊:“快下来呀!”还说:“为了多打粮食，支援世界革命，可不能怕脏呵!”师傅的话，使我想起了贫下中农经常教育我们的“没有猪塮臭，哪来米饭香”的话，于是，我一抬脚，爽然下了田。

秧田里禾苗绿油油，稗草中间长，是苗是草难分辨，又一次使我感到为难。怎么办?只有老老实实地向师傅学习。师傅顺手揪了一把稗草，意味深长地对我说:“看，这就是隐藏的‘敌人’，但它逃不过明眼人的手掌。禾秧节上是有毛眼的，它就没有。”经过比较分析，我才识别了什么是禾，什么是草，什么是真，什么是假。劳动受教育，实践出真知。我决心不辜负师傅的教育，滚一身泥巴，炼一颗红心，立志扎根农村干革命。于是我一个劲儿地除草。过了一会，已经“赶”上了师傅一大段。我直起腰来，往回一看，只见师傅在我拔过草的地方，又拔了一大把。顿时，我感到脸上火辣辣的。师傅又教育我说:“杂草不除尽，过后还要长。”他又给我补了一课。他的话使我想到:头脑中的资产阶级思想也必须连根拔掉。

南洋模范中学七二届学生　唐慧珍

描述：

