id: be85bcf0cd
标题：丰碑不可撼　人心不可侮怒斥反党黑文《大辩论带来大变化》
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：迟群,姚文元,四人帮,北京文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共清华大学委员会

《人民日报》编者按:两年前的今天，“四人帮”控制的《人民日报》抛出一篇丧尽人心的大毒草《大辩论带来大变化》。当时，全国人民哀悼周总理，怒斥国奸，该文竟强奸民意，一开头就胡说:“近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。”今天，本报发表中共清华大学委员会的文章，揭露了当时清华园里两条路线斗争的真相。在那“黑云压城城欲摧”的日子里，清华大学三万多名师生员工和家属同全国人民一样，为失去了周总理悲痛欲绝，那有什么“热气腾腾的大辩论”?他们忿怒地指出:“《大辩论带来大变化》决不代表清华的广大群众，是对清华革命群众的极大诬蔑，是向八亿人民的猖狂挑战。”

现已查明，这篇黑文是“四人帮”及其在《人民日报》的心腹和在清华大学的男女黑干将有计划、有预谋抛出的一支毒箭。一月十三日，阶级异己分子姚文元打电话给他在《人民日报》的心腹，疯狂叫嚣“总理不要突出”，“标题字太大”，要“缩小”，并指令在第二天抛出《大辩论带来大变化》这一黑文。文章发表后，姚文元叫嚣:“《大辩论带来大变化》，是搞得较好的一篇。”“清华报道的路子是对的，关键时刻发表运动方面的典型。”“四人帮”在清华的走卒也狂叫:“这篇报道发表的时机比它的内容还要重要。”

何谓“关键时刻”?什么是“这篇报道发表的时机”?全国人民日益看清了“四人帮”的狼子野心，反对“四人帮”的民心日益炽烈，成为他们篡党夺权的严重障碍，这就是“四人帮”所谓的“关键时刻”。他们正是预感到人民群众的忿怒犹如即将爆发的火山，要把他们烧成灰烬，才冒天下之大不韪，乞灵于一篇纯属虚构的假报道，抓着这个“关键时刻”，妄图扭转全国人民的视线。

然而，人心不可侮。《大辩论带来大变化》恰恰起了大暴露“四人帮”的作用。它从反面教育全国人民，更加认清了“四人帮”的狰狞面目。就在这篇黑文发表的当天，读者纷纷给《人民日报》打电话提抗议。有的说:“你们报纸的宣传我们不想看，告诉你，有的群众把你们的报纸都撕了。”有的说:“你们的报纸越来越让人奇怪，不能不使我们在心里问一个为什么?”姚文元则玩弄他的反动文痞伎俩，捏造了一个闻所未闻的“打匿名电话”的罪名，加在这些读者头上，要把他们打成反革命!这是“四人帮”及其在《人民日报》余党的资产阶级帮派体系对全国人民犯下的滔天罪行。

《人民日报》在“四人帮”控制期间，犯了许多罪，欠了许多债。有罪就要清算，有债就要偿还。希望广大读者同我们一起来揭发批判“四人帮”利用《人民日报》制造假报道、炮制黑文章，篡夺党和国家领导权的滔天罪行。

强奸民意，歪曲事实的假报道

两年前的今天，正当全国人民为悼念敬爱的周总理逝世而沉浸在无限悲痛中的时候，万恶的“四人帮”及其在清华大学的男女黑干将，竟敢冒天下之大不韪，在《人民日报》头版头条的显要位置，抛出了反党黑文《大辩论带来大变化》。这篇反党黑文肆意蹂躏党心、军心、民心，一开头就胡说:“近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论”，还捏造什么“连日来，大批热情洋溢的信件纷纷寄来，广大工农兵表示，要以实际行动支持清华的革命斗争”。这完全是强奸民意，歪曲事实。

这篇黑文一出笼，顿时激怒了全国人民。忿怒的谴责，强烈的抗议，犹如万箭齐发，射向清华“四人帮”的黑据点；斥责的电话，纷纷打到清华“四人帮”帮派体系的办公室，怒斥:“你们写的是什么狗屁洋文?现在全国人民都在沉痛悼念周总理，谁关心你们的大辩论?”“你们是不是中国人?有没有起码的中国人民的良心?”“总有一天人民要清算你们!”清华的许多同志也接连打电话，向“四人帮”控制的《人民日报》提出强烈抗议，尖锐地指出:“《大辩论带来大变化》决不代表清华的广大群众，是对清华革命群众的极大诬蔑，是向八亿人民的猖狂挑战。”这些话说得何等好啊!它喊出了千百万人民的呼声，也表达了处在“四人帮”严密控制下的清华三万多名师生员工和家属被压抑的心愿。

当时的清华园，绝不象黑文所宣称的正进行什么“热气腾腾的大辩论”。广大革命群众都在为失去了衷心爱戴的周总理而心痛欲裂，面对着两个黑干将的横行霸道、胡作非为，巨大的悲痛、忧虑和忿怒一起在胸中翻滚。广大革命群众同两个黑干将等反动帮派压制悼念活动的罪恶行径，展开激烈的斗争。这场斗争，不仅是热爱周总理和反对周总理的斗争，而且是毛主席革命路线同“四人帮”反革命修正主义路线两条路线的斗争，是革命与反革命两种力量、光明与黑暗两种前途的生死斗争。

早在一九七三年党的十大后，迟群和那个女黑干将就在清华园掀起了一阵阵反对周总理的妖风恶浪。一九七五年十一月，他们在“四人帮”的直接指挥、操纵下，从清华大学发难，向无产阶级和革命人民猖狂反扑。他们突然袭击，点名攻击原教育部长周荣鑫同志和科学院的主要负责同志，疯狂诬陷、攻击邓副主席。十二月，“四人帮”的喉舌“北大清华大批判组”抛出《教育革命的方向不容篡改》的反党文章，露骨地把矛头指向周总理。黑文所谓的“有组织有计划”的大辩论，完全是他们有预谋、有计划的反党阴谋活动。它给清华大学带来的是一场大破坏、大灾难。他们所谓的“大变化”，是妄图把清华当作反革命阵地，把清华改造成为“只有一个斗走资派的专业”的学校，蒙骗部分师生，充当他们的反党工具，借开门办学，毕业分配之机，撒向全国，去“揪走资派”，乱中夺权。面对这两个黑干将的倒行逆施，许多革命师生担心着党和国家的前途、命运，多么盼望敬爱的周总理病体康复，协助伟大领袖毛主席砥柱中流、力挽狂澜啊!

一九七六年一月九日清晨，广播中传来周总理逝世的噩耗，犹如晴天辟历打在人们心头。有的同志惊痛失神，手中的杯子落在地上。有的同志双手捧起周总理的遗像，凝望很久，而后放声痛哭。上课时，教师走上讲台，泪如雨下，哽咽难言。几乎所有的班级都把当天上午的课程自动改成了悼念活动。人们呆望着周总理视察清华大学时走过的道路，参观过的车间、实验室、图书馆，这一切都激起了大家对周总理的深切缅怀和无限哀思。

周总理关怀清华园，千言万语说不完

敬爱的周总理生前对清华大学十分关怀。他老人家曾经多次来校视察指导工作，对清华的政治运动和教学、科研、生产等作过数十次重要指示。清华有数以千计的人直接聆听过总理的教诲，同总理亲切坐谈，向总理汇报工作，受到总理细致入微的关怀。在一九五八年大跃进的火红年代里，周总理几次亲临清华园，热情宣传、坚决贯彻毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，亲自把密云水库等重要工程的设计任务交给清华的师生，并多次到工地劳动、视察，还邀请师生们去他的办公室汇报工作。当我们贯彻党的教育方针取得一些成果时，这一年的八月，周总理来校参观“教育革命展览会”，同师生员工手拉手地亲切交谈，热情鼓励，一起照像，并站在图书馆的台阶上向一千四百名毕业生发表讲话，号召毕业生把党的教育方针贯彻到实践中去，一生都要使学习、工作、生产劳动结合在一起，做一个体力劳动和脑力劳动结合的革命者。周总理还以极大的兴趣观看了清华师生演出的文艺节目。当时，在清华园中流传着一首激动人心的歌曲:

“八月的喜事说不完，周总理来到清华园。

天上的太阳格外暖，地上的花儿格外鲜。

总理参观咱们的展览，满面春风笑开颜。

总理拉住咱的手，咱千言万语说不完……”。

在无产阶级文化大革命中，周总理受毛主席、党中央的委托，多次来清华指导文化大革命。为了了解学校的情况，周总理在一天紧张工作之后，来校开调查会，同一批又一批的群众坐谈，彻夜不眠。同志们再三劝总理休息，他微笑着说:“不累，不累，谈吧!”后来，在坐的师生不约而同地不讲话了，总理才“被迫”同意休息。特别感人的是，一九六六年八月二十二日夜晚，大雨滂沱，周总理冒雨前来参加群众大会。他站在露天广场上宣讲毛主席关于无产阶级文化大革命的路线、方针、政策，对红卫兵热情支持，循循善诱。同学们一次又一次地为周总理打伞遮雨，周总理一再推开，说:“你们给了我一个红卫兵臂章，我就要和你们一样，在大风大浪中锻炼!”在场的几万名师生员工感动得热泪盈眶，齐声高呼:“总理打伞!总理打伞!”在风雨中，周总理指挥大家高唱《大海航行俈舵手》。会后，周总理又踏着近半尺深的泥水，亲切地和大家握手。当同学们搀扶周总理上车时，发现他老人家浑身衣服都湿透了，用手一攥水就顺着向下流。

周总理一直热情关怀清华的教育革命，满腔热忱地支持革命新生事物。一九六九年十一月，周总理对学校的一项科学研究作了亲笔批示，要求我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的指示，走自己的工业化道路，赶超世界先进水平，胜不骄，败不馁，对实现毛主席提出的三大革命运动的历史任务作出贡献。他指示水利系的师生参加三门峡、丹江口等水利工程的调查研究和总结工作。一九七二年，周总理为了克服林彪、“四人帮”对教育革命的破坏，在日理万机的情况下，对加强基础理论作了重要指示，对我校拟定的关于在教学和科学研究中加强基础理论的初步意见作了批示。一九七四年，周总理重病在身，还听取了学校某项科研任务的汇报。敬爱的周总理对清华的教育革命倾注了多少心血，对清华的师生寄予了多么殷切的期望啊!

可恨反革命分子迟群和那个女黑干将，极力封锁周总理的声音，把广大群众贯彻周总理指示取得的初步成果也扼杀了。

我哭豺狼笑，群忿斗魔妖

清华大学的师生员工，从切身体验中认识到，敬爱的周总理是伟大领袖毛主席久经考验的亲密战友，是坚定执行和捍卫毛主席革命路线的光辉榜样，是坚持“三要三不要”原则的伟大典范。他把全部精力和智慧无私地贡献给中国革命和世界革命。在他离开我们的时候，人民群众一致的心愿是隆重地悼念自己的好总理，以寄托哀思，使我们每一个活着的人都学习他的伟大榜样，把老一辈无产阶级革命家开创的事业进行到底。

然而，同人民的愿望相反，清华的男女黑干将竟下达了一连串的禁令:不准设灵堂，不准扎花圈，不准戴黑纱，不准搞悼念活动，……他们甚至蛮横地不准校刊登载中共中央、人大常委会、国务院的《讣告》。在群众的强大压力下，直到一月十四日才登载出来。那伙资产阶级邦派骨干们还颠倒黑白、用心险恶地说:“为什么刮右倾翻案风最厉害的单位悼念最积极?”“为什么有问题的人最悲痛?”“要坚信校党委，不要被走资派、阶级敌人所利用!”他们百般压制和破坏群众的悼念活动，偌大的清华园，居然容纳不下一个花圈，居然没有一块寄托哀思的地方!在那举国悲痛的日子里，两个黑干将竞钻在“梁效”黑窝子里，嘻笑玩耍，恣意取乐，甚至公然攻击诽谤敬爱的周总理，咒骂沉痛悼念周总理的革命干部和革命群众。他们精心栽培的一个反革命小丑当众叫吐:“周总理去世是新陈代谢不可抗拒的规律”，狂笑狂叫:“巴黎公社的儿女们，干吧!”群众忿怒地向党委告发后，迟群反而称赞这个反动家伙“很敏锐，肯动脑筋”，说的“是对的”。《大辩论带来大变化》的黑文出笼后，许多师生十分忿慨，纷纷质问党委，迟群却得意地说:“文章发表及时，是对我们的支持，对全国的引导。”

迟群一伙的种种丑恶表演，从反面教育了群众，擦亮了人们的眼睛。许多同志悲忿难平，忍无可忍，同迟群反动帮派一伙展开了针锋相对、不屈不挠的斗争，顶压力，抗强暴，进行各种悼念周总理的活动。从一月九日起，一批又一批的群众找帮派体系的骨干进行辩论。水利系一批工农兵学员勇敢地把大字报贴到迟群办公室的门口，尖锐地揭露了他们一伙压制群众悼念活动的种种阴谋手法，点名要同迟群辩论，指出:“你们口口声声说要化悲痛为力量，但你们哪有半点悲痛!”并且强烈要求惩办那个公开攻击周总理的反革命小丑。这张革命大字报得到群众的广泛同情和支持。迟群气急败坏地叫吐:“让大家看一看，清华第一张矛头指向党委的大字报是说我迟群反总理”，“他妈的，让你们贴，我不去吊唁了!”

人民群众悼念周总理的坚强心意是任何强暴力量都无法征服的。尽管当时的报刊上不宣传周总理的革命生平事迹，群众却广泛地搜集了大量珍贵的资料和照片，自动学习和宣讲周总理的光辉灿烂、波澜壮阔的一生。人民的舆论远远地压倒了“四人帮”的“官方宣传”。迟群帮派一伙到处乱窜，监视人们不许扎制花圈，群众就到校外、到家属宿舍、到隐蔽的地方昼夜不息地精心扎制了许许多多的花圈，一批花圈被发现没收，新的一批又制作了出来。迟群和那个女黑干将不许在教室、车间、实验室设置灵堂，群众就在一些楼道里布置了庄严肃穆的周总理灵堂。迟群一伙不准在校内搞悼念活动，广大师生员工就走上街头，投入首都人民悼念周总理的滚滚洪流中，迟群一伙三令五申:“不准一个花圈拿出学校”，广大群众冲破障碍，战胜困难，送出了数以百计的花圈。不少同志是在深夜抬着花圈，步行几十里送去的。学校一个科研基地位于北京远郊，为了送花圈，有个党支部书记带领三名教师，深夜蹬三轮车走了一百多里路。迟群的一名亲信听说了，立即派人乘卡车追上来。四位同志坚定地表示:我们是受广大群众的委托向周总理敬献花圈的，不把花圈送到决不回去。那些人对这位党支部书记进行了三个多小时的围攻，软硬兼施，都失败了，最后强行把花圈抬上卡车拉了回去。这位党支部书记悲忿至极，面对茫茫黑夜放声痛哭。她在想，在我们社会主义的国家里，人民悼念自己的总理，为什么受到百般阻挠和刁难?迟群那帮家伙为什么心这样狠、手这样毒?她和同志们下定决心，排除万难，两天之后，终于在人民汽车公司工人师傅帮助下，胜利地把第二批花圈送到了目的地。在周总理遗体火化那天，大批革命师生为了向我们的好总理作最后的告别，忍着饥饿，冒着严寒，在十里长街上伫立几个小时、十几个小时。可是，这些冲破“四人帮”的禁令，进行悼念活动的革命同志，都被清华的帮派体系列入“另册”，上了黑名单，遭到了打击和迫害。

民意不可侮，丰碑立心间

敬爱的周总理去世了，但他光辉的一生，伟大的形象，仍然是“四人帮”篡党夺权的巨大障碍。迟群这伙丧心病狂的家伙，继续以最恶毒的语言、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待敬爱的周总理。一九七六年春，在“四人帮”把持的报刊上，接连发生影射攻击周总理的严重反革命政治事件。迟群和那个女黑干将更是狗仗帮势，凶相毕露，悍然下令:“以后在报告中不要再提周总理的名字。”在他们过目的各种文字材料中，只要看到周总理的光辉名字，统统砍去。他们甚至卑鄙地伪造历史，把敬爱的周总理在文化大革命中来清华指导运动，篡改为叛徒江青“来校支持无产阶级革命派”，真是无耻到了极点!在两个黑干将指使“梁效”炮制的《孔丘之忧》这篇黑文中，竟然恶毒影射沉痛悼念周总理的革命人民是旧制度的“哭丧妇”。

对于这些，广大革命群众看在眼里，恨在心上。他们绝对不能容忍这伙黑帮如此玷污我们的好总理。积聚在人们心头的巨大悲忿终于外发了，掀起了悼念敬爱的周总理，悼念革命先烈的热潮。在人山花海中，我校革命师生更加看清了人心的向背，看到了人民的力量，坚定了同两个黑干将斗争的决心。当时，电子系的九名工农兵学员扎制了一朵白花敬献给周总理。他们在白花旁写道:

“敬爱的周总理，我们向您献上这朵表达我们无限崇敬的白花。在成千上万表达人民心意的花圈海洋中，我们这朵白花显得很拙劣，但就是这样一朵白花，他们也不让我们拿出校园，也不让我们扎啊!!我们只能到校外扎成这朵普通的白花，把我们全部的爱，全部的恨，全部的怀念之情，全部的忿怒之心，扎在这朵白花上!敬爱的周总理，您是能够理解我们的。”

他们庄严宣誓:“誓与赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家斗争到底!”这些语言是清华革命师生员工思想感情的真实写照。人们争相传诵，拍手叫好。两个黑干将暴跳如雷，下令追查、抓人，制造了轰动一时的所谓“小白花事件”。

在此之后，两个黑干将便以“追查政治谣言”，“清查反革命”为名，向革命人民进行了大规模的反革命阶级报复。他们疯狂诬蔑革命群众悼念周总理是“反革命活动”，威胁“服气不服气就是这顶耗子”，狂叫“该抓的抓，该关的关，该审的审”。在清华园，“反革命”、“国民党的精神党员”、“走资派的社会基础”等大耗子一时满天飞，笼罩着一片白色恐怖。迟群帮派一伙把水利系的工农兵学员给他们贴大字报诬蔑为“小匈牙利事件”，大兴问罪之师，这个班级的党支部正副书记被撤职批判，许多同学受到非法审查，这些同学在沉重的打击和巨大的压力下，哭呀，想呀，“我们热爱周总理有什么错?!悼念周总理有什么罪?!那些自己不悼念还压制群众悼念周总理的家伙才是真正的罪人。”

有一位青年党员教师对迟群帮派一伙反对周总理的罪行公开提出抗议，针对“四人帮”搞乱政治与经济的关系等谬论，在讲课时勇敢地予以澄清，于是被迟群定为“狠狠打击”的对象，不顾党纪国法，把这个同志非法关押了半年之久。那九个给周总理敬献白花的工农兵学员，也受到残酷的迫害，一个被抓，三个被关，其余五个被批斗围攻。这些在红旗下长大的青年一代，竟尝到了法西斯专政的滋味。

尽管迟群和那个女黑干将利用窃取的权力，对革命人民滥施淫威，任意关押、审讯、批斗、开除，但他们终究不能颠倒人心的向背，不能扭转人民的感情。在革命人民的心目中，敬爱的周总理象一坐不朽丰碑，任何狂风暴雨都无损他的一丝光辉。在清华园乌云遮日、寒流滚滚的日子里，广大革命师生员工把眼泪流到肚里，把仇恨埋在心头。他们坚信，与人民为敌的人终将被人民所打倒，总有一天会驱散乌云，扫尽阴霾，灿烂的阳光重新普照清华园。

一九七六年十月六日，英明领袖华主席为首的党中央，忠实继承伟大领袖毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，清华园也重见天日，获得新生。在学校新党委领导下，广大师生员工紧跟华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，怀着对“四人帮”和他们在清华的男女黑干将不共戴天的深仇大恨，彻底揭露批判他们篡党夺权，祸国殃民的滔天罪行。那一小撮反对伟大领袖毛主席、反对敬爱的周总理、反对英明领袖华主席的罪大恶极的坏旦，先后被揭露出来，受到人民的审判，历史的惩罚。

在敬爱的周总理逝世两周年的时候，我们更加思念人民的好总理。他的伟大精神，亲切教诲，崇高品德，优良作风，激励和鞭策着我们更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大提出的各项战斗任务，把清华大学这个备受“四人帮”破坏的“重灾区”，迅速整顿好、建设好，用我们辛勤的劳动，把毛主席、周总理的宏伟遗愿变成光辉的现实!

(载一九七八年一月十四日《人民日报》　新华社北京一九七八年一月十三日电)

描述：

