id: be8a8243cf
标题：孙处长并不典型
日期：1979-6-6
是否是时间段：false
作者：孟庆钊
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海教育学院中文系　孟庆钊

独幕讽刺喜剧《“炮兵司令”的儿子》争论中的某些意见，以及剧本本身，确实都有进一步探讨的必要。

在争论中，肯定和否定这出戏的焦点，是孙处长这个人物有无典型意义。典型的标准又是以在现实生活中是否是多数为依据的。这种把文艺典型理解为“多数”，是片面的，表面的。

文学作品中的典型，不一定是现实生活中的“多数”。恰恰相反，它的个别性越强，越有典型意义。被人们公认的典型包公、况钟，在封建官吏中为数不多，恐怕是极个别的。但不失为典型。艺术典型不是社会平均数。如恩格斯指出的“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人。正如老黑格尔所说的，是一个‘这个’”。如果文艺只能反映生活中的多数，恐怕连《白毛女》也在否定之例了。

至于那种认为剧中人孙处长这样的干部，“在‘四人帮’时期有，在‘四人帮’粉碎以后的今天就不典型了”的意见，更是把问题看得过于简单。由于“四人帮”的干扰破坏所造成的党风不纯的现象，绝不可能随着“四人帮”的垮台而完全消失。恰恰相反，正因为“四人帮”粉碎了，在恢复党的优良传统时，还有这种现象，更显出他的不合理，作为讽刺对象，更具有典型意义。

尽管我不同意以上两种否定《“炮兵司令”的儿子》的意见，这并不是说《“炮兵司令”的儿子》这个戏就没有问题。我认为它存在着严重的缺陷，孙处长这个人物并不典型。作为艺术典型，纵然不必是生活中的多数，但它必须反映社会生活本质规律的某些方面。作为讽刺喜剧，必须触到痛处，搔到痒处。这出戏着笔最浓的是裙带关系，孙处长苦心积虑地为女儿小洁选择佳婿，是企图把女儿的婚姻，作为自己向上爬的阶梯。在他看来，只要女儿能嫁个高干子弟，他的官禄唾手可得。看到这里，我们不禁要问，孙处长何以糊涂至于斯!他应当懂得，不要说“四人帮”粉碎以后，就是在“四人帮”统治时的上海，单凭“亲家”关系是爬不上去的。正如“四人帮”自己宣称的“亲不亲，线上分”，如果政治上不为他们的篡党夺权卖力，就是亲兄父子，他们也不会重用。现实生活中的何是非，他不但出卖了他的老战友，连自己的老婆、侄子也出卖了。自从进入阶级社会后，政治关系就超越其他关系之上。要提拔一个高级干部，绝非裙带关系力所能及的。

文艺可以触及现实。作为讽刺喜剧，应该把“无价值的撕破给人看”，让人们笑着把“陈旧的生活方式送进坟墓”，但要找到“穴道”，触到痛处。

描述：

