id: be8b6d5e5c
标题：市纪委筹备组成员、市政协常委温仰春同志追悼会在沪举行中纪委以及余秋里谭震林张鼎丞彭冲粟裕等送了花圈　陈国栋等参加追悼会　胡立教主持　钟民致悼词
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,粟裕,谭震林,余秋里,四人帮,福建文革,广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委纪律检查委员会筹备组成员、市政协第五届委员会常务委员温仰春同志追悼会，八日下午在上海龙华革命公墓大厅举行。温仰春同志因病不幸于五月二十四日逝世，终年七十七岁。

中央纪律检查委员会送了花圈。余秋里、谭震林、张鼎丞、彭冲、粟裕、钱之光、刘晓、陈丕显、江渭清、金明、魏文伯、李坚真、惠浴宇、钱敏、郝建秀、曾涛、宋季文等送了花圈。纺织工业部也送了花圈。

中共上海市委、市人大常委会、市人民政府、市政协和市领导同志送了花圈。市委纪律检查委员会筹备组和全体工作人员送了花圈。送花圈的还有市委、市政府有关部、委、办以及华东纺织工学院等单位。

中共广东省委，大埔县委、县人大常委会、县人民政府，温仰春同志的生前友好，送了花圈。

温仰春同志的夫人毛巧同志暨亲属的花圈放在遗像前。

参加温仰春同志追悼会的有市委、市人大常委会、市人民政府、市政协的领导同志陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、韩哲一、钟民、赵行志、夏征农、陈沂、杨士法、陈锦华、李干成、张承宗、狄景襄、裴先白等。新华社社长曾涛也参加了追悼会。

市委领导同志向温仰春同志的亲属表示亲切慰问。

胡立教同志主持追悼会，钟民同志致悼词。悼词说，“温仰春同志是广东省大埔县人，一九二六年参加革命，同年加入中国共产党，历任中共闽粤边区工委组织部长、中国工农红军第十一军第四十八团政委、福建军区政治部秘书长、福建省苏维埃政府秘书长、闽西南军政委员会秘书长、中共中央东南局秘书长、中共中央华中局党校党委副书记、中共中央华东局党校副校长、中共中央华东局组织部副部长、华东人民革命大学党委副书记、华东纺织工学院院长等职。”悼词说，“十年浩劫期间，温仰春同志遭到了严重的政治迫害，被非法监禁达五年之久，身心受到极大的摧残，但他坚持原则，维护党的利益，对林彪、‘四人帮’的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争，经受了考验。粉碎‘四人帮’以后，温仰春同志坚决拥护并努力执行党的十一届三中全会以来的路，线、方针、政策，坚持四项基本原则，不顾年老体弱，积极参与各项领导工作，撰写了不少革命回忆录。一九七九年十二月，经中央纪律检查委员会批准撤销了温仰春同志一九五二年受到的错误处分后，他更加振奋精神，兢兢业业，为党工作。”悼词说，“温仰春同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他从事过军队工作、地方政府工作、党的组织工作、干部教育工作和纪律检查工作，有丰富的革命斗争经验，为党的事业作出了贡献。温仰春同志为中国人民的解放事业、为共产主义的崇高理想贡献了毕生的精力。他的逝世，使我们党失去了一位久经考验的老同志、老干部、老党员，是我们党的一个损失。温仰春同志和我们永别了。我们要学习他忠于党，忠于人民，服从党的决议，遵守党的纪律，兢兢业业为党工作、为人民服务的革命精神；学习他认真学习马克思主义、毛泽东思想，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的科学态度；学习他学到老、革命到老、改造到老的坚强意志；学习他坚持原则，实事求是，襟怀坦白，作风正派的优良品德；学习他艰苦朴素，平易近人，勇于开展批评与自我批评的优良作风。”

钟民同志致悼词后，参加追悼会的同志向温仰春同志的遗体告别。

参加追悼会的还有市委纪委筹备组和市委、市政府有关部、委、办以及部分基层单位的负责人。温仰春同志的生前友好也参加了追悼会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816A011101.JPG">

描述：

