id: b624c128d2
标题：论庄子
日期：1961-2-26
是否是时间段：false
作者：冯友兰
来源：
标签：关锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论庄子

冯友兰

在战国时期，唯物主义和唯心主义的斗争到荀子和庄子达到了最高峰。

荀子是先秦最重要的唯物主义哲学家。在当时两条路线的斗争中，荀子是唯物主义阵营的主将。

庄子是唯心主义阵营中的主将。他和荀子都有一个完整的体系，其中包括的方面都很多。对于哲学中许多重要的问题，他们都从各自的观点提出了相反的解决。

荀子和庄子的对立，正是当时阶级斗争在思想战线上的反映。荀子的哲学思想，是当时封建地主阶级的要求和愿望的反映。这在当时是一个新兴的阶级。它代表了当时历史前进的趋势。它和奴隶主贵族争夺政权的斗争，到战国末期已经基本上取得了胜利。它在那时候的问题，就是怎样巩固它新取得的政权。荀子企图解决这个问题。他建立了他的哲学体系，作为巩固封建经济基础的上层建筑。荀子对于封建社会的信念是坚定的；他的情绪是乐观的。

庄子的哲学体系反映了当时的没落的奴隶主贵族的悲观绝望的意识。这在当时是一个没落的阶级。它和新兴地主阶级的斗争已经失败了。没落的贵族们，正是像马克思恩格斯在《共产党宣言》中所说的英法两国没落贵族那个样子，“他们再一次被可恨的暴发户打败了，从此已谈不到什么严重的政治斗争了，他们尚能进行的只是文字上的斗争”。庄子的著作就是这种文字的斗争的集中表现，也是像《共产党宣言》中所说的，

“其中半是挽歌，半是讥讽；半是过去的余音，半是未来的恫吓”。当然庄子不会有封建社会主义，没落的奴隶主贵族和没落的封建贵族有本质的不同；这也是不言而喻的。

对于庄子的哲学体系作分析和批判，是中国哲学史工作的一个重要课题。在这一方面，关锋同志的《庄子哲学批判》（见《哲学研究》1960年7—8期），已经对于庄子哲学作了深刻的批判，挖透了庄子的“底”了。现在在他所挖到的“底”的基础上，提出几个问题，作补充的讨论。

《庄子》这部书是先秦道家各派的一个论文总集，并不都代表庄子学派的见解。关锋同志也是这样看的，但是他认为内篇七篇一定是庄子自己写的或者是庄子一派的人写的。这一点我不同意。不过其中的《逍遥游》、《齐物论》两篇确是后来影响最大。我认为讲庄子应该打破内、外、杂的成见，以这两篇为主；其他篇中有跟这两篇的精神相合的，也可以引用作为说明。

（一）庄子《逍遥游》的内容

关于庄子哲学思想的历史根源，向来都归之于老子。庄子与老子有密切的渊源关系。这是很明显的。从老子到庄子是一种转化。是从唯物主义向唯心主义转化呢？或是从客观唯心主义向主观唯心主义转化？这牵涉对于老子哲学的性质的看法。这一点现在不讨论。

我认为庄子哲学思想一部分是从宋尹学派转化过来的。我们可以把《庄子》《逍遥游》和《楚辞》的《远游》作一比较。我们不知道《远游》是不是屈原的作品，但是我们知道其中的思想是从宋尹学派发展出来的。

《远游》说：“悲时俗之迫阨兮，愿轻举而远游。质菲薄而无因兮，焉托乘而上浮？”这就是说，要想远游必定有所托乘。托乘什么呢？下边说：“内惟省以端操兮，求正气之所由。”正气就是精气。照它说，人要是能够聚集很多“精气”，就能够离开形体，上升远游。下文说：“奇傅说之托辰星兮，羡韩众之得一，形穆穆以浸远兮，离人群而遁逸。因气变而遂曾举兮，忽神奔而鬼怪，时仿佛以遥见兮，精皎皎以往来”。这些思想，正是宋尹学派的精气说的具体应用（当然是在想像中应用）。照《远游》这一段所说的，傅说之所以能够上升远游，因为他“托辰星”。《管子》《内业篇》说：“凡物之精，此则为生，下生五谷，上为列星。”宋尹学派认为天上的星，也是“精气”。韩众之所以能上升远游，因为他得了“一”，“一”也就是“精气”。有了很多“精气”的人，能够上升远游。在远游时候，也可以碰见更多的“精气”，“精皎皎以往来”，因此，它就有机会，吸收更多的“精气”。这里所说的情况，固然都是些想像之辞，但是，照相信精气说的人看起来，这是真可以实现的。

《庄子》《逍遥游》说：“若夫乘天地之正而御六气之辩（变），以游无穷者，彼且恶乎待哉？”这里所谓“天地之正”就是《远游篇》所说的“正气”。这里所说的“六气之辩”就是《远游篇》所说的“气变”。这里所说的“以游无穷”，就是《远游篇》所说的“远游”。《远游篇》认为那样的“远游”是可能实现的；而在《逍遥游》，则是一种比喻。它所谓“以游无穷”有完全不同的内容。“逍遥游”并不需要像《远游篇》所说的那些理论和准备工作。它仅只说“至人无己”。它是用“无己”达到一种主观的意境。

让我们再看一段。《庄子》《山木篇》说：“若夫乘道德而浮游则不然。无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为。一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖，物物而不物于物，则胡可得而累邪”？照字面上看，“乘道德而浮游”，也很像是《远游篇》所说的“托乘”。“一上一下，以和为量，”“和”就是“和气”，也就是“精气”。跟“精气”“一上一下”，就好像《远游篇》所说的，“时仿佛以遥见兮，精皎皎以往来”，“浮游乎万物之祖”，也就像《远游篇》所说的，“超无为以至清兮，与泰初而为邻”。但是字面上虽然有这些相同，可是这里所说的有跟《远游篇》完全不同的内容。

这些不同的内容是什么呢？这就要看《齐物论》。

《远游篇》也谈到“远游”最后的目的是，“与泰初而为邻”。庄子学派也谈到“物之初”和“万物之祖”。它们目的是相同的。但是它们所说的“泰初”和“物之初”内容不同，因此，它们达到目的的方法也不同。《远游篇》所说的方法，是靠聚集精气，使“灵魂”能够上升。庄子学派所用方法，是靠否定知识，知识否定以后，就可以得到一个心理上的混沌状态。据庄子看，这个状态和“物之初”的状态是一致的。

《齐物论》说：“古之人其知有所至矣，恶乎至？有以为未始有物者，至矣，尽矣，不可以加矣。其次以为有物矣，而未始有封也。其次以为有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以亏也。”又说：“有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者。”这两段话，在字面上看有些相像，但是它们所讲的并不是一回事。“有始也者”这一段讲的是本体论方面的问题；“古之人其知有所至矣”这一段，讲的是认识论方面的问题。

“古之人”这一段，讲的就是所谓“至人”对于“物之初”的情况的认识。“至人”没有任何理智的知识，他甚至于连“物”这个概念都没有。先秦的哲学家们认为“物”是最一般的概念，“至人”连这个概念都没有，那就是没有任何概念了。他的心理状态只是一片混沌。这个混沌，庄子学派认为大概也就是“未始有夫未始有始”，“未始有夫未始有无”那种情况，所以也可谓是“与泰初而为邻”。他们所认为次一等的人，知道有物，但是对于物还没有作分别（有封）。他们所认为再次一等的人对于物已经作了分别，但是还没有觉得哪些东西是是，哪些东西是非。有了分别而又有是非，在这种情况下，“道”就“亏”了。“道”之所以“亏”，就是人对于事物有所偏爱。是非就是偏爱的表现。有了“偏”，就丧失了道的“全”。

庄子也讲达到这种混沌的心理状态的“方法”。从这些“方法论”中，也可以看出宋尹学派的影响。

《庄子》《人间世》，讲到“心斋”的方法。它说：“一若志，无听之以耳，而听之以心，无听之以心，而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也，唯道集虚，虚者，心斋也”。《大宗师》讲“坐忘”的方法。它讲到关于颜回的一个故事。颜回先忘了仁义，后来又忘了礼乐，最后达到“坐忘”。“堕枝体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘”。这两种方法，以前的人都认为是一样的，其实这两种方法，完全是两回事。“心斋”的方法是宋尹学派的方法。这种方法要求心中“无知无欲”，达到“虚一而静”的情况在这种情况下，

“精气”就集中起来。这就是所谓“唯道集虚”。去掉思虑和欲望，就是所谓“心斋”。“坐忘”的方法是靠否定知识中的一切分别，把它们都“忘”了，以达到一种心理上的混沌状态。这是真正的庄子学派的“方法”。

宋尹学派认为，他们所说的精气，是一种极其细微的“气”，也就是极细微的物质。他们认为，“精神”或所谓“灵魂”就是这一种物质所构成的。它跟人的身体没有本质的分别，差别只在于精、粗的不同，这是一种素朴唯物主义思想。

他们认为这种由物质构成的“精神”可以离开身体而“远游”。这就跟宗教迷信所说的“灵魂”相差有限。这样说就反而为宗教迷信所说的“灵魂不灭”添了一些根据。这就是它向唯心主义转化的根源。

他们所说的“灵魂”的“远游”，虽然他们认为是可能成为客观的现实，实际上不过是他们的主观的幻想。庄子更明确地把所谓“乘道德而浮游”归结为一种心理状态。他认为，用一种否定知识的办法就可以“乘天地之正，御六气之辩，以游无穷”。照他的说法，好像所谓“天地”“六气”“无穷”，以及甚么“物之祖”，都可以归纳到“我”的心理状态之中。这是纯粹的主观唯心主义的思想。这种思想是由宋尹学派的素朴唯物主义思想转化过来的。

转化的条件，就是当时奴隶主贵族阶级没落意识。这一点下文还要讨论。

（二）庄子《齐物论》的内容

《齐物论》认为“是非”都是一偏之见。这是它的相对主义的理论的一部分。《秋水篇》发挥了这种理论，片面地夸张了对立面互相转化这一个辩证法的普遍的原则，得出完全错误的结论。《秋水篇》说：“以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大，因其所小而小之，则万物莫不小”。每一个东西，都比比他小的东西大，也都比比它大的东西小，所以一切的东西都是大的，也都是小的。照这个例子推下去，就是：“以功观之，因其所有而有之，则万物莫不有，因其所无而无之，则万物莫不无”。“以趣观之，因其所然而然之，则万物莫不然，因其所非而非之，则万物莫不非”。他举的例子是“尧桀之自然而相非”。这完全是相对主义的思想。

庄子认为超乎相对之上有一个绝对，那就是他所说的“道”。他自以为是站在道的立场，超出一切相对的事物之上。《秋水篇》说：“以道观之，物无贵贱。以物观之，自贵而相贱”。他的理论是每一个东西，都是“自贵而相贱”。因其所贵而贵之，则万物莫不贵，因其所贱而贱之，则万物莫不贱。因此万物都贵也都贱。庄子认为贵贱都是事物从它自己的立场说的，若站在超出一切事物的立场，就可见贵贱的分别都没有了。

这所谓超乎一切事物的立场与观点，就是《齐物论》所说的“彼是莫得其偶”的“道枢”。每一个事物都有跟它相对立的别的事物，每一个事物都以自己为是（此），以别的事物为彼；这就是彼是有偶。只有“道”是“至大无外”，没有跟它相对立的东西，所以“彼是莫得其偶”，这就是他所说的“道枢”。“枢始得其环中，以应无穷；是亦一无穷，非亦一无穷也”。在《齐物论》里，庄子举出儒家墨家的互相是非，以见所谓是非都是“自然而相非”。这两家互相是非，“如环无端”。庄子自以为站在超乎一切的立场与观点，就好像站一个环的中间。他认为，这样就看出，既然事物都是互相是非，它们可以说是都是，也可以说是都非。他完全否认有客观的是非标准。这就是所谓“齐是非”。

《齐物论》认为站在活着的人的立场与观点说死是死；死了的人也可以站在死的立场与观点说生是死。就譬如醒着的人站在醒的立场说梦是梦，做梦的人站在梦的立场说醒是梦。“庄周梦为蝴蝶”，这是站在庄周的立场说的；站在蝴蝶的立场，也可以说蝴蝶梦为庄周。他认为站在超乎一切的立场与观点，死生没有甚么分别。这就是所谓“齐死生”。

这种相对主义的思想推到最后，就认为一切事物之间的分别也都没有了。《齐物论》说：“天下莫大于秋毫之末，而太山为小；莫寿于殇子，而彭祖为夭；天地与我并生，而万物与我为一。”这个一就是没有分别的混沌。也就是“我”。庄子用另一套辩论得到与上面所说相同的主观唯心主义的结论。

庄子是不是主张有所谓《真宰》或《真君》，作为天地万物的生成者及主宰者？我认为他不这样主张。《逍遥游》和《齐物论》都没有谈万物起源的问题。这个问题在庄子的哲学体系中是有的。《则阳篇》明确地提出这个问题：“四方之内，六合之里，万物之所生，恶起？”

关于这个问题，照《则阳篇》说：当时有两家的答案：“季真之莫为；接子之或使”。季真不知道是什么人，接子可能就是《史记》《田完世家》里边所说的接子，也是稷下的学者之一。季真主张“莫为”，就是认为万物都是自然而然地生出来的，不是由于什么力量的作为。接子主张“或使”，就是认为总有个什么东西，使万物生出来。宋尹学派提出“天或维之，地或载之”的理论。这似乎就是“或使”一类的说法。老子发展了宋尹学派的说法，但是它又说：“道无为而无不为”，似乎它也主张“莫为”。

《则阳篇》对于这两种说法，都不同意。它说：“或使则实，莫为则虚”；“或使莫为，在物一曲，夫胡为于大方”？这就是说，“或使”的说法太“实”了，“莫为”的说法又太虚了；这都是只看见万物的一个方面，都不是全面的真理。可是全面真理是什么？《则阳篇》说：“言之所尽，知之所至，极物而已。睹道之人，不随其所废，不原其所起，此议之所止。”这就是说，言语和知识限制在对于“物”的范围之内。至于“物”之所起是“议之所止”。就是说，是不可讨论的。《则阳篇》对于这个问题的回答，是不可知论的回答。

关锋同志认为庄子哲学中的绝对，就是“真宰”或“真君”。这一点我不同意。《齐物论》提到所谓“真宰”或“真君”。但它并不肯定有所谓“真宰”或“真君”；它只是把它作为一种问题提出来。《齐物论》的精神是，无论什么都只作为一个问题提出来，并不加以肯定，也不加以否定。因为如果明确地加以肯定或否定，那就是有一定的是非；这正是它宣称它要避免的。这也是跟不可知论的精神相符合的。它说：“六合之外，圣人存而不论”，因为这是像《则阳篇》所说的，超乎言语和知识的范围之外的。

庄子的不可知论跟他的主观唯心主义并不相矛盾，而且正是他的主观唯心主义的一个方面。哲学家们持不可知论，有两种情况。一种是羞答答的唯物主义，如赫胥黎所持的。一种情况是为宗教保留地盘，像康德所持的。康德的不可知论，正是他的主观唯心主义的一个方面。

庄子的不可知论，也是在当时的科学和唯物主义哲学的威力下，为宗教保留地盘。从这个意义说，庄子的不可知论也可以说是所以保护宗教的“真宰”或“真君”。不过在理论上他讲的是不可知论。他所讲的道也不是“真宰”或“真君”。

庄子所说的“道”又是甚么呢？在《庄子》书中，道在有些地方可能是老子所说的原始的混沌，在有些地方可能是宋尹学派所说的精气。这些意义我认为都不是庄子所说的道的特点。他所说的道的特点是一个抽象的“全”。《则阳篇》说：“合异以为同，散同以为异，今指马之百体而不得马，而马系于前者，立其百体而谓之马也。是故丘山积卑而为高，江河合水而为大，大人合并而为公。”又说：“万物殊理，道不私故无名，无名故无为，无为而无不为”。又说：“今计物之数不止于万，而期曰万物者，以数之多者号而读之也。是故天地者形之大者也，阴阳者气之大者也，道者为之公”。“为之公”就是上面所说的“合并而为公”。照这样说，“道”是一个包括天地万物的“全”。但是《齐物论》的意思还不止于此。

庄子认为道是“全”，偏和全是对立的，有了一个东西，这个东西必然是一偏，有了偏，原来的全就被破坏了。成和亏是对立的，有所成必然有所亏。例如木匠用木材造一个桌子，就桌子说，这是有所成；就木材说，这是有所亏。庄子认为有对立总是不好的，不如没有对立。《齐物论》说：“有成与亏，故昭氏之鼓琴也；无成与亏，故昭氏之不鼓琴也”。郭象在这里注说：“夫声不可胜举也，故吹管操弦，虽有繁手，遗声多矣。而执籥鸣弦者，欲以彰声也，彰声而声遗，不彰声而声全。故欲成而亏之者，昭文之鼓琴也。不成而无亏者，昭文之不鼓琴也”。这就是说，无论多么大的管弦乐队，总不能一下子就把所有的声音全奏出来，总有些声音被遗漏了。就奏出来的声音说，这是有所成；就被遗漏的声音说，这是有所亏。所以一鼓琴就有成有亏，不鼓琴就无成无亏。照郭象的说法，作乐是要实现声音（“彰声”），可是因为实现声音，所以有些声音被遗漏了，不实现声音，声音倒是能全。据说，陶潜在他的房子里挂着一张无弦琴。他的意思大概就是像郭象所说的。

照郭象所解释的，声音的《全》就是一切的声音。可是他所说的一切声音实际上是无声音，因为，照他说，一有声音，它就是偏而不全了。照同样的逻辑，“道”是一切事物的“全”，可是这个“全”就是无事物，因为一有事物，它就是偏而不全了。我认为老子所说的“道”的一个意义是“有”和“无”的统一。这也是个“全”；这个“全”包括“有”，即天地万物。可是庄子所说的“全”不能包括“有”，甚而至于也不能包括“无”，因为“无”的有也是个“有”。所以庄子常说“无无”。这个“全”我称之为抽象的“全”。由这个“全”庄子达到了彻底的虚无主义。

（三）庄子哲学的社会意义

这样的“全”只能是一个概念。它的具体内容也还是一种心理状态，即否定一切知识的混沌。体现这种混沌的人，庄子称为“真人”或“至人”。他说：一个所谓“真人”，睡着了不做梦（“其寝不梦”），醒了也没有甚么忧虑（“其觉无忧”）。吃饭不知味道（“其食不甘”），不知生的可欢，也不知死的可恶（“不知悦生，不知恶死”）（见《庄子》《大宗师》）。这就是没落贵族在失败后所自以为得到的“精神的胜利”。《秋水篇》说：“察乎盈虚，故得而不喜，失而不忧”。没落贵族知道已经不能得到甚么东西，所以他们乐得说：“得而不喜”。他们确已失掉过去所有的一切东西，所以他们要竭力表明《失而不忧》。

庄子自以为超越了社会中的一切分别，其实他的哲学正是一个特定阶级意识的集中表现。他认为他所说的“真人”或

“至人”似乎是超越时、空，脱离世界，可是他也不得不承认这种脱离只是思想上的、概念上的。他不得不承认实际上人是不能脱离世界的；对于世界里边的事情，特别是社会中的事情，人是不能不参加的。不过庄子认为，所谓“真人”既然在思想上、概念上已经脱离了世界，他对于世界中的特别是社会中的事情，都可以随随便便地应付过去。任何事变对于他都是无关重要的；他都可以用“满不在乎”态度对付它们。这就是《大宗师》所说的“撄宁”，这就是说，他虽然也跟事物相接触（“撄”），可是他自以为他的内心是平静的（“宁”）。这也就是《齐物论》所说的“两行”。它说：“是以圣人和之以是非，而休乎天钧；此之谓两行”。这也就是《天下篇》所说的，“独与天地精神往来而不傲倪于万物，不谴是非，以与世俗处”。

庄子的这种“精神胜利”的思想，跟宋尹学派也有一定的渊源。宋尹学派主张“见侮不辱”，“情欲寡”。他们宣传，受了侮并不是可辱的事情，所以不必反抗；人的欲望本来是不多的，用不着争取很多的东西。既不要反抗，也不要争取，这样人与人之间就没有“斗”，国与国之间也用不着“战”了。这种思想，在宋、尹是作为“禁攻寝兵”的理论根据，在当时有一定的积极意义。

庄子把这种思想提到哲学的高度，加以发挥，作为没落贵族在彻底失败后的“精神胜利法”，以与当时的实际胜利者作消极的抵抗。这种思想完全是反动的、消极的东西。

庄子的思想也表现奴隶主贵族的剥削的和寄生的劣根性。

《庄子》的《山木篇》讲了一个故事。庄子带着他的学生在山里走路，看见一棵很高大的树，一个木匠坐在树的旁边，并不采伐。庄子问他为什么不采伐。木匠说：“这棵树虽然高大，但不成材料，实在是没有什么用处。”庄子对他的学生说：“你们记住，这棵树因为没有用，才保存了它的寿命。”晚上庄子住在他的朋友家里。他的朋友要杀一只雁，作为庄子的晚餐。朋友的家里人问说：“有两只雁，一只能鸣，一只不能鸣，杀哪一只？”朋友说：“杀那只不能鸣的。”第二天，庄子带着他的学生上路。学生问说：“前天那棵大树，因为没用，才可以保存它的寿命。昨天那只雁，因为没用而被杀了。这样看起来，有材也不行，没有材也不行，先生打算怎样办？”庄子说：“吾将处于材与不材之间”，就是说，既不表现太有用，也不表现太无用。但是庄子又说，这还是“似是而非”，还不保险。最好的办法，是“乘道德而浮游”，如上面所说的。

《庄子》《养生主》也说：“为善无近名；为恶无近刑；缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。”这也就是说，不可表现太好，也不可表现太坏，最好是不好不坏，经常走好坏之间的一个中间路线（“缘督以为经”）。这是最保险的办法。这种思想也就是认为，事情让别人作，自己所关心的只是怎样保身全生。这就是剥削寄生的思想。

这种思想在过去封建社会知识分子中很是流行。就是“奋发有为”的辛弃疾也说，他自己喜欢“味无味处有真乐；材不材间过一生。”

这种思想，在我们现在社会里还有相当大的影响。例如，所谓中游主义就和这种思想有类似之处。持这种主义的人认为不可力争上游，因为走在前面容易犯错误；也不可流入下游，因为走在后面会受批评；最稳当的办法是，随乎大流，安居中游；这样既不会犯错误，也不会受批评，最为保险。

在我们现在社会里，一天的进步，等于过去的二十年。安居中游，必然流入下游，最后为时代所抛弃。安居中游的思想是应该批判的，庄子的哲学更是应该批判的。

庄子的哲学是消极的、反动的，但是在一定的条件下，也可以向它的相反方向转化。这不是出于偶然，而是一定的历史条件所决定的。

庄子所讥讽和恫吓的对象，就是当时的新兴地主阶级，这个阶级在当时是进步的，它的对立面是反动的。可是在秦汉以后，这两个对立面各自向它的反面转化。封建地主阶级在取得统治权以后就转化为反动的，而以它为对象的讥讽和恫吓，在一定程度上就有积极的意义。庄子哲学的一部分，在秦汉以后，在一定程度上，成为对于封建统治的消极反抗的理论基础；这就有一定的积极的意义。

这些消极反抗的知识分子所作的田园诗、山水诗、游仙诗等文学作品，其浪漫主义的精神，也在一定程度上是以庄子的哲学思想为泉源。这也是有一定积极意义的。

至于我在解放前所虚构的新理学那一套，所吸收的完全是庄子哲学中的腐朽的、反动的部分，只可以起反面教材的作用。我完全同意关锋同志对它所作的批评。

在1948年的春天，华北的解放眼看就可以到来。有一位在北京住了几十年的老先生，把一切书都卖掉，准备回南。我问他说：“你认为南方就不会解放吗？”他说：“也一定要解放。”我说：“既然如此，你又何必多此一举呢？”他说：“好像大水来了，一个人爬在树上，明知道这棵树最后还是要倒在水里，但是，在还没有倒的时候，他总还是往树梢上爬。”这位老先生的这段话，明确地反映了没落阶级的悲观失望的情绪。

把这种情绪加以理论化，就成为像庄子哲学那样的哲学思想。他所说的《逍遥游》，实际上就是上面所说的那个在大水中的人，对于树梢所有的幻想。他明知道他原来所有的一切都没有了，他就作出一个理论说，得和失本来没有分别。他明知道，虽然爬在树梢上也还是不免一死，他就作出一个理论说，生和死本来没有分别。这就是《齐物论》背后的阶级意识。

这种思想也成为封建统治阶级麻醉人民的工具。如果人民都认为得和失、生和死都没有分别，他们也就不必斗争，不必反抗了。

现在我们正在建设社会主义并且向共产主义过渡。我们的国家、社会的前途，和其中每一个人的前途，都是光芒万丈。人类的势力已经超过地球引力的限制，进入了宇宙的空间。这不是一个幻想中概念中的无穷，而是一个实际的无穷。在这样的社会里，每个人都在同样地发挥他自己的才能，创造共同的幸福。这不是虚幻的自由王国；这是现实的自由王国。

在这样的环境里，绝对用不着庄子哲学的《逍遥游》和《齐物论》。这是哲学中的渣滓。我们应该像清除渣滓那样，把它批判掉，以免它妨碍卫生，并且成为人向前走路的绊脚石。

描述：

