id: b625a4bb4e
标题：中央国家机关党组织坚持党员标准  积极发展知识分子和业务骨干入党
日期：1982-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央国家机关党组织坚持党员标准

积极发展知识分子和业务骨干入党

据新华社北京4月19日电　中央国家机关各级党组织近几年来重视在知识分子和业务骨干中发展党员。1980年中央国家机关共发展党员3，040名，其中专业技术人员有1，324名，占43．5％；1981年发展党员3，130名，其中专业技术人员有1，641名，占52％。

中央国家机关一些单位的党组织为了改变业务骨干中党员较少的情况，近几年里按照积极而又慎重的方针，把发展党员的重点放在科技人员和业务骨干方面。中国科学院过去科研第一线党的力量比较薄弱。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，科学院的党组织已吸收了一批老科学家和中层业务骨干入党。1977年至1981年，科学院共发展新党员884名，其中科技人员558名。新入党的科技人员中，助理研究员以上的就有410名，其中有著名科学家严济慈、华罗庚、叶笃正、张文裕、贝时璋、尹赞勋、吴文俊、马大猷、王绶琯、林兰英、陈世骧、吴仲华、林同骥、杨乐、张广厚等。人民出版社近年来发展的9名新党员中，有8名是业务骨干。文化部、国家体委等单位的党组织，发展了一批积极要求入党的知名人士加入党的组织。其中有文艺界的刘开渠、袁世海、方掬芬、吴祖光、崔美善、胡松华、谢添、王人美、凌元，体育界的黄健、齐祖谭、胡祖荣、王维俭、李月久、李凤楼、牟作云、梁淖辉等。

在发展新党员过程中，中央国家机关党组织认真加强了对发展对象的培养教育和考察工作。不少单位指定专人，对要求入党的积极分子进行帮助教育，着重解决好他们的思想入党问题。

对那些由于个人历史或家庭、社会关系比较复杂，长期被拒于党外的老积极分子，国家机关各单位的党组织注意按照党的政策，妥善解决他们的入党问题。

由于坚持了党员标准，中央国家机关近年来发展的新党员，绝大多数都能发挥共产党员的先锋模范作用。他们有的刻苦钻研业务，有的经常为群众做好事，有的勇于和不正之风作斗争，不少人被评为先进工作者、三八红旗手、新长征突击手和优秀共产党员。

描述：

