id: b6283d946a
标题：创作天地广阔  志士大可作为
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创作天地广阔  志士大可作为

本报特约评论员

今天，全国人民在党中央的领导下，正同心同德，全力以赴，奔向一个伟大的目标：实现社会主义四个现代化。在这一场关系到我们国家和人民命运的伟大而艰巨的斗争中，我们的文学艺术工作应当如何适应新形势的要求，作出应有的贡献？这是大家都十分关心的问题。

粉碎“四人帮”两年多来，我们的文艺在歌颂革命老一辈和揭批林彪、“四人帮”等各方面取得了成绩，是应当充分肯定的。但也必须认识到，已经取得的成绩，与革命形势和广大人民群众对文艺的要求，还有很大的距离。人民群众对于文艺反映的生活面太窄、样式品种单调、一些作品艺术质量不高的现状，是不满意的。我们必须下决心，来一个新的突破，来一个大有作为。小有作为不行，人民不答应；中有作为也不行，人民不满足；我们一定要大有作为。

发展文艺工作的关键是创作。我们的文艺创作能不能大有作为呢？回答应该是肯定的。因为：

第一，我们有一条毛主席制定的、为实践所检验过的马克思主义的文艺路线，在执行这条路线的过程中，取得了正反两个方面的经验教训。正面经验就是要认真贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针；反面教训就是对文艺创作控制太死，调子太高，棍子太多。认识到这点，就更坚定了我们执行“双百”方针的信念，减少执行政策时的左右摇摆。党的十一届三中全会提出的解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，开创了前所未有的生动活泼的政治局面，调动了广大文艺工作者的积极性，这是繁荣社会主义文艺创作最有利的因素。

第二，我们有一支经过考验的坚强的无产阶级文艺队伍。这支队伍是在同阶级敌人的斗争中，在历次政治运动中，特别是在同林彪、“四人帮”尖锐、激烈的十年大搏斗中，锻炼、成长起来的。斗争的考验证明：这是一支忠于人民、忠于社会主义、有战斗力的队伍。粉碎了林彪、“四人帮”，扫除了社会主义文艺发展道路上的最大障碍，我们无产阶级的文艺大军大有用武之地，“几十路、几百路纵队的无产阶级文学艺术战士，可以在这条路上纵横驰骋了”。

第三，我国丰富的现实生活和悠久的历史为文艺创作提供了无限广阔的天地，纵横千万里，上下几千年，都在我们作家的视野之内，是我们取之不尽的创作源泉。只要作家立场观点是正确的，可以写他所熟悉的、愿意写的任何题材，不应有什么限制。鲁迅曾经说过：“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”我们革命作家要坚持的立场观点就是四项基本原则，在坚持社会主义道路、坚持党的领导、坚持无产阶级专政、坚持马列主义、毛泽东思想这四项原则的前提下，古今中外的一切生活都可以成为我们创作的题材。毛主席要求我们的作家、艺术家“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。这里提了五个“一切”，难道还不足以打破“四人帮”所制造的一切禁区吗？

我们应该鼓励作家艺术家深入当前的火热斗争生活，按照毛主席一贯倡导的那样，与新的时代、新的群众相结合。在九亿人民一心奔四化这场伟大革命中，有多少动人的事迹和先进人物，他们在田野、在炉旁、在高空、在海洋、在学校、在实验室，在各条战线上默默地工作着，为建设社会主义的伟大祖国而挥汗沥血，添砖增瓦；在同“四人帮”的搏斗中，又有多少敢于坚持真理，不为淫威所屈的英勇战士；在这次保卫祖国、保卫四化的中越边境自卫还击战中，出现了多少可歌可泣的战斗英雄和惊天动地的战斗事迹。描写这些人物，反映这些生活，可以直接鼓舞广大群众奋发图强、为实现四化而斗争的热情，可以成为广大青年学习的榜样，这是我们的文学艺术义不容辞的责任。同时，对于在现实中还存在着的妨碍四化建设的消极现象，比如官僚主义、思想懒惰、无所作为、生活特殊化、无政府主义、闹派性等等，以及“四人帮”留下的种种余毒，文学艺术也不应该放过它们，应该加以揭露和批判，发挥文艺的战斗作用。总之，社会主义时代的生活是丰富多采的，文艺家运用他们的生花妙笔，既可以写出雄壮的诗篇，也可以写出感人的悲剧，还可以写出辛辣的讽刺作品。这是我们文艺创作的第一个主题。

新民主主义革命是我们党领导的、属于世界无产阶级社会主义革命的一个部分。“四人帮”抹杀新民主主义革命的伟大功绩，把老一辈无产阶级革命家诬蔑为“走资派”，是为了他们篡党夺权阴谋的需要。我们应当从革命运动的发展中，深刻描写我们党和她的卓越领袖们是怎样领导中国人民，经历了艰苦卓绝的斗争，建立了社会主义新中国的。这方面已经有许多优秀的作品。但是，还有许多重大斗争，没有得到艺术的反映。用典型的富有说服力的艺术形象，表现我们伟大的党，伟大的人民，为了实现社会主义、共产主义的崇高理想，在推翻三座大山的伟大斗争中，付出了多大的牺牲，经过了多少前赴后继、出生入死的战斗，以教育、激励今天的青年和我们的子孙后代，仍然是一个重要的任务。

从鸦片战争到五四运动，将近八十年的我国近代史中，也有许多值得我们描写的篇章。中国人民和无数爱国的志士仁人，为了反对帝国主义和封建主义，为了挽救国家和民族的危亡，抛头颅，洒热血，经历了不屈不挠的斗争。没有他们的斗争和牺牲，也就不会有今天的新中国，不会有今天的社会主义。毛泽东同志指出，自从一八四○年以来，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们都是永垂不朽的。他们的战斗事迹，理应在我们的文学艺术中占据应有的地位。

中华民族是勤劳勇敢的伟大民族，几千年来，各族人民在创造自己光辉灿烂的历史进程中，同天斗，同地斗，同一切妨碍历史前进的内外反动势力斗，前赴后继，不屈不挠；在斗争中，造就了一大批杰出的思想家、政治家、军事家、科学家、文学家，以及众多的能工巧匠，进行了无数的发明创造，在推动我国社会向前发展的同时，对于整个人类的进步，也作出了伟大的贡献。因此，反映我国历史的生活和斗争，对于丰富人民群众的历史知识，提高我们的民族自尊心，提高我们的精神境界，增长我们的智慧，激励我们奋发图强、建设现代化的社会主义强国，有着重大的意义。这就是毛主席所说的“古为今用”。任何民族都不能割断历史，而必须从历史中去汲取经验，得到借鉴。郭沫若同志在一九四四年发表的《甲申三百年祭》，在当时成了全党学习的文章，对全党的思想教育起了很大的作用，今天也还有现实的教育意义。我们老一辈的作家们，如郭沫若、田汉、曹禺等成功地塑造了一些历史人物的艺术典型，如屈原、蔡文姬、关汉卿、文成公主、勾践等，通过舞台在人民生活中发生了重大影响。但是，在我们几千年丰富的历史宝库中，还有无数珍贵的东西没有反映到文学艺术上来，我们应该用历史唯物主义的观点，继续进行发掘，写成有声有色的各种文艺作品。我们不仅可以描写农民起义的领袖，还可以通过一些历史上的有名战例，描写伟大的政治家、军事家；通过一些古代的创造发明，描写著名的科学家、发明家；还可以描写杰出的作家、艺术家。在历史上有贡献的帝王、官吏等，也可以塑造成为艺术典型。把这些人物放在特定的历史环境，给予正确的描写，还他们以历史的本来面目，这同背离历史唯物主义一味美化帝王将相是两回事。这一点，毛泽东同志在看了《逼上梁山》以后写给杨绍萱、齐燕铭同志的信里，对郭老的历史剧的肯定评价，和他在一些关于批判地接受文化遗产的论述中，都已经清楚地指明过了。

我们要坚定不移地贯彻执行党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，放手让作家们按照实现四个现代化的需要，按照广大人民群众的需要，选择自己最熟悉，最理解，感受最深，有自己的见地的题材去进行创作。只有这样，才能最大限度地调动一切积极因素，充分发挥文艺家们的聪明才智；也才能真正使文艺同新的时代、新的群众相结合。海阔凭鱼跃，天空任鸟飞。一个文艺创作的广阔天地，展现在我们面前，文艺家们可以在这里施展自己的才能，写自己所能写和乐意写的东西，用各种题材、形式、风格的作品来丰富我们的文艺园地，满足人民的文化需要。真是“广阔天地，大有作为”，文艺家们都来大显身手吧！

描述：

