id: b62c682d65
标题：黎笋同志率越南党政代表团瞻仰毛主席遗容  耿飚同志陪同前往瞻仰
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎笋同志率越南党政代表团瞻仰毛主席遗容

耿飚同志陪同前往瞻仰

新华社一九七七年十一月二十日讯　越南共产党中央委员会总书记黎笋和由他率领的越南党政代表团，今天下午由中共中央政治局委员、中联部部长耿飚陪同，前往毛主席纪念堂瞻仰毛泽东主席遗容。

黎笋同志在毛主席坐像前默哀，并以越南党政代表团的名义献了花圈。花圈的缎带上写着：敬献给中国人民的伟大领袖、世界革命运动中杰出的领导人毛泽东主席。

前往瞻仰毛主席遗容的越南党政代表团团员有黎清毅、春水、裴珊和阮仲永同志。（附图片）

黎笋同志和由他率领的越南党政代表团由耿飚同志陪同，前往毛主席纪念堂瞻仰毛泽东主席遗容。黎笋同志在毛主席坐像前默哀，并以越南党政代表团的名义献了花圈。　新华社记者摄

华国锋主席，李先念副主席，吴德副委员长，耿飚部长等以及首都群众数千人到机场热烈欢迎越南同志。　新华社记者摄

描述：

