id: b62d8718ed
标题：在纪念邓子恢同志诞辰一百周年座谈会上的讲话（１９９６年８月１６日）
日期：1996-8-17
是否是时间段：false
作者：姜春云
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念邓子恢同志诞辰一百周年座谈会上的讲话（１９９６年８月１６日）

姜春云

同志们：

今天是邓子恢同志诞辰一百周年纪念日，我们在这里举行《邓子恢文集》、《邓子恢传》和《回忆邓子恢》出版发行暨纪念邓子恢同志诞辰一百周年座谈会，缅怀邓子恢同志的光辉业绩，表达我们对他的深切怀念和崇敬之情。

邓子恢同志是伟大的共产主义战士、忠诚的无产阶级革命家。他从建立闽西苏区到发展江西瑞金中央苏维埃，从创建新四军到建设华中、淮南、淮北抗日根据地，从打土豪分田地到减租减息，从土地改革到农业合作化运动，在近半个世纪的革命生涯中，为中国人民的解放事业、社会主义革命和建设事业做出了重大贡献，建立了卓越的历史功绩，受到全党、全国人民的爱戴和崇敬。他那坚强的党性、高尚的品德、严谨的作风、无私的奉献精神，永远值得我们学习。

邓子恢同志一生忠于党，矢志不渝地为党的事业而奋斗。他从新民主主义革命到社会主义革命和建设时期，经历了武装斗争和经济建设的长期考验。在不同的历史时期、不同的领导岗位上，他都始终把党的利益放在第一位，表现出共产党人坚定的信念和坚强的党性。他在受到不公正对待的时候，始终顾全大局，严守党的纪律，维护党的团结，始终对党的事业充满必胜信念，充分体现出志存高远和光明磊落的可贵品格，表现出一个优秀共产党员对党的事业的无限忠诚。

邓子恢同志始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众。“一生一世干革命，全心全意为人民”，是他对干部的期望，也是他自己毕生的座右铭。他认为，革命就是为了解放人民，为了发展社会生产力。干部的责任就是把群众发动起来、组织起来，就是全心全意为人民服务。他指出，党成为执政党以后，最容易犯的错误是脱离群众，要教育干部牢记为人民服务的宗旨，以群众的实践作为衡量党的路线和政策的最高尺度，把“从群众中来、到群众中去”作为党的最根本的工作方法。他是这样讲的，也是这样做的。他一生把群众当主人，视自己为公仆，时刻关心群众疾苦，同群众保持血肉联系，始终保持普通劳动者的本色，从不接受任何特殊待遇。

邓子恢同志一贯注重学习马克思主义，注重调查研究，坚持理论联系实际。他认为，领导机关的干部要用大部分时间去做调查研究工作，养成没有调查研究就没有发言权，不弄清情况不做决定、不发指示的工作作风。他在中央农村工作部工作的十年间，每年都抽出几个月的时间，轻车简从，深入农村调查研究，了解农业生产、农村经济和农民生活情况，认真听取群众呼声，总结推广群众经验，并向党中央和毛泽东同志写出调查报告，提出自己的看法与建议。由于他坚持理论联系实际，坚持实事求是，一切从实际出发，因此，在长期的革命斗争中，在不同的领导岗位上，他都能够创造性地贯彻执行党中央和毛泽东同志的指示，提出正确的指导思想、工作方针和重大措施建议，充分表现出他杰出的领导才能和远见卓识。

邓子恢同志一生实事求是，追求真理，坚持真理。农村人民公社化以后，他看到“共产风”盛行，平均主义泛滥，农民生产积极性下降，就极力主张改革农村人民公社体制，提出以生产队为基本核算单位，实行包产到户生产责任制。他提出的农业中要实行生产责任制的主张，实际上是１９７８年后中国农村改革的先声，正如中共中央在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出的，这“在当时和以后都有重大的意义”。文化大革命中，他遭受诬陷，但始终大义凛然，坚持真理，同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。就在他被揪斗、被疏散之后，还向毛泽东、周恩来同志建议在集体经济内实行固定资产折旧制，充分表现出他关心党的事业，实事求是、坚持真理的高风亮节。

邓子恢同志十分重视农业、农民问题，始终坚持创造性指导农村工作。在国民经济恢复时期，他提出农村民主改革必须经过剿匪反霸、减租减息、土地改革三个过程。在社会主义革命和建设开始后，针对我国小农经济的特点，他主张实行生产、供销、信用合作社齐头并进，互相分工又互相促进；主张农业互助合作运动稳步前进，循序渐进，反对急于求成，急躁冒进；强调要把现有合作社办好，建立一批，巩固一批，在巩固中求发展，反对重发展轻巩固。在农业社会主义改造后期，他提出要留下百分之十几的个体和私有经济，主张建立多种形式的生产责任制，农村要逐步建立在社会主义经济领导下的自由市场，反对忽视商品经济，不遵守价值规律。在处理工农关系方面，他提出农业是工业的基础，农业发展必须与工业发展相适应，反对重工轻农。在农业生产和农村经济结构上，他强调粮食是农业生产的重点，要摆在第一位，按照粮棉油、农林牧副渔、农工商运三个层次来安排，反对单一经营。他的这些重要思想，至今还闪烁着光辉。

邓子恢同志的一生，是伟大的一生、光辉的一生。他虽然离开我们已经二十多年了，但他在长期的革命斗争和建设实践中给我们留下的极其宝贵的精神财富，对于我们做好新时期的各项工作、特别是农业和农村工作，仍具有重要的意义。今天我们纪念、缅怀邓子恢同志，就是要学习他对党对人民无限忠诚，坚持党的基本路线不动摇；学习他密切联系群众的优良作风，坚持全心全意为人民服务；学习他实事求是的科学态度，坚持理论联系实际，注重调查研究；学习他坚持真理、严于律己的高尚品德，加强党风和廉政建设。

同志们：当前我国正处在改革开放和社会主义现代化建设的重要时期，在党中央、国务院的领导下，全国各族人民正在聚精会神地贯彻实施《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》，积极推进经济体制和经济增长方式的根本性转变。为了实现这一跨世纪的宏伟目标，让我们以邓子恢同志为榜样，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，励精图治，顽强拚搏，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！（新华社发）

描述：

