id: b62e7370cb
标题：破桌旧被成了阶级教育的武器
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：董国祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破桌旧被成了阶级教育的武器

我是一个老工人，在旧社会受尽了压迫。我五岁就上街卖糖，挣不到吃的，饿昏过去是常事。我家住的是小破茅草屋，进门得低着头，八下里透风。

解放以后，这样的苦日子一去不回头了。生活改善了，我的两个大孩子尽想吃好的穿好的。我看到他们这样，就对他们说：“看你们现在吃的穿的，真是油漆匠下坟地，欺了祖了。过去，我们别说穿好的，能穿暖和也好哇！”二女儿听到这里，不同意，她说：“你光比旧社会，旧社会就是苦，不苦穷人还不革命呢。革命的目的不是为的过好日子么？现在生活好了，不能跟过去比了。”当时我想，可也是，生活好了，穿好点吃好点也没有啥，就没有再管。

过不多久，老伴和孩子们要我把从旧社会留下来的破桌子劈了当柴烧，再换个新的；理由是看见它就难受。这件事提醒了我，一琢磨，这不只是换个桌子的问题，这是忘本哪！我看，这是资产阶级思想的影响！党不是一再教导我们要培养无产阶级接班人么，象这样下去，这些孩子怎么能成无产阶级的接班人呢！我一气之下，就指着这张破桌子说：“你们不要看它不顺眼，它是我的命根子。在旧社会，这个不起眼的破桌子，是咱家唯一的家具，切菜、和混合面、吃饭全得用它。还有咱保存起来的那条破被子，过去就是咱家四五口人盖的。”

这一来，孩子们受到了教育，慢慢的讲吃讲穿的毛病愈来愈少了。我有个七岁的小儿子，穿着条补了补钉的裤子。有一回他姐姐开玩笑说：“小弟弟，看你的裤子都破了！”他马上就说：“光想穿好的是地主，我穿破的不忘本。”这使我发现了一个问题，那就是要想培养无产阶级的接班人，就得进行阶级教育。一个有效办法，就是实物教育，它生动、深刻，效果也大。我就叫老伴把二十多年前保留下来的那条破被子拿出来，和破桌子放在一起，当作传家宝，还写了自己的家史挂在毛主席象下面，经常用来教育子女。我老伴也积极参加了这个工作。

我体会到，用实物进行阶级教育的办法很好。我建议咱们老工人，都要珍惜在旧社会受苦时用过的物品，把它存起来当作传家宝，教育我们的后代，让我们的子孙万代永不忘旧社会的苦，永不改变工人阶级的本色。

天津永利久大沽厂老工人

董国祥

描述：

