id: 4050728fdd
标题：恰卡——非洲的英雄
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：振廷,荫德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恰卡——非洲的英雄

西方资产阶级历史学家常常称非洲为“无历史的大陆”，受到他们歌颂的只是那些“帝国奠基者”如桑德斯、利奥波德之流和那些为帝国主义瓜分非洲插标立桩的探险家们，而非洲的英雄则受到他们的极端污蔑。比如，十九世纪二十年代领导南非祖鲁人同殖民主义者进行顽强斗争的恰卡，就被他们说成是“文明的敌人”、“暴君中之暴君”。

历史上的恰卡完全不是这些“学者”们描绘的那样。相反，他在非洲历史上起过积极、进步的作用，受到非洲人民的尊敬。

恰卡生于1787年。1816年他的父亲死后，恰卡就成了祖鲁部落的酋长。这时候，荷兰移民布尔人在南非进行的反抗被英国殖民者所粉碎，他们开始向北方撤退，去攻打那些以畜牧为生，安居乐业的土人部落。恰卡在英国殖民者和布尔人日益逼近的危险的面前，开始把分散的南非人民团结起来。

恰卡很重视军队的建设。他按年龄把成年男子编成“团”（祖鲁人称为“以姆比”），每隔两三年再挑选青少年组成新军。同时，恰卡采用了新战术和新武器。例如，每个祖鲁人投入战斗时，都配备有几支金属制长矛和牛皮盾牌。战士用那块大盾牌把自己从头到脚遮起来，接近敌人时，把手中的长矛投向敌人。恰卡实施了使用标枪的新方法。每个战士领得一支短而结实的冲锋标枪——“阿塞加”。使用“阿塞加”就像使用刺刀一样，战后要交回。他建立起来的军事组织结构成了当时管理国家的结构。他取消了部落酋长的军事权力，把它转移给他委派的军事长官之手。由于恰卡进行的多次远征，部落酋长的权力大大动摇了。祖鲁国家的基础，就是在这种情况下奠定的。

1816年恰卡接位为酋长时，祖鲁部落仅占有现在南非共和国纳塔尔省的一部分。1828年恰卡去世时候，祖鲁人的政权及其影响已波及到现在南非的纳塔尔全境和德兰斯瓦桔河自由洲一半以上的领土，以及莫三鼻给和开普殖民地东部省份的大部分地区。恰卡为自己的国家建立了严格的秩序。十九世纪二十年代曾在恰卡那里逗留过一段时间的英国旅行家飞曾写道：“那种纪律和秩序使我们感到惊讶”。

恰卡希望提高祖鲁人民的知识和文化，他曾计划把自己的两个优秀“团”派到英国去，学习欧洲的先进技术。他曾经派遣自己的使节去见英王乔治四世，打算和英国签订友好条约。但是，英国殖民者却只允许他的使节到达伊丽莎白港，不允再往前去。

祖鲁政权和它的强悍的军队在恰卡死后的几十年里，顽强地抵抗过英国殖民者和布尔人的进犯，使这些侵略者遭到多次的失败，不能在南非广大地区进行顺利的扩张。在1879年的英布战争之后，恩格斯曾这样赞扬过祖鲁人。他写道，祖鲁人

“曾作出了任何欧洲军队都不能作的事情。他们没有枪炮，仅仅用矛与投枪武装起来，在英国步兵——公认在密集部队战斗上是世界第一——的速射炮的弹雨之下，竟冲至前面，造成白刃战，不止一次冲散英军队伍，甚至于使他们溃退，尽管在武器上是非常悬殊的”。

（荫德、振廷编译）（附图片）

祖鲁人的天才统帅恰卡

描述：

