id: 40559eeec6
标题：广州生产建设部队各级党组织认真教育积极引导  广大知识青年扎根海岛建设边疆
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州生产建设部队各级党组织认真教育积极引导

广大知识青年扎根海岛建设边疆

新华社广州一九七三年六月二十四日电　广州生产建设部队各级党组织积极引导知识青年走与工农相结合的道路，在三大革命运动第一线锻炼成长。一九六九年以来，这个生产部队的知识青年中，有七千二百多人加入了中国共产党，五万五千多人加入了共青团，二千零八十多人被选拔担任了连的干部和机关干部，七十八人被选为师、团两级党委委员，还有一百九十多人被选为团的共青团委副书记。广大知识青年为建设祖国边疆作出了贡献。

这个部队的各级党委，把教育知识青年作为培养无产阶级革命事业接班人的一件大事，列入党委重要议事日程，并且由第一、二把手亲自负责这一项工作。某师党委每年都要召开五六次常委会，专门研究培养知识青年的问题。党委还组织全师干部和职工学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，提高大家做好知识青年工作的自觉性。师党委书记亲自带领工作组到六个不同类型的连队蹲点，深入调查研究，总结培养知识青年的经验。党委委员许成余，曾和共产主义战士张思德一起工作过。他爬山涉水，走遍全师各个连队，给知识青年作报告，同他们开座谈会，教育知识青年学习张思德同志全心全意为人民服务的精神。某团四连是个新建连队，有的知识青年刚来时不习惯这里的艰苦环境，许成余就给他们讲当年红军爬雪山、过草地，不少先烈为革命英勇牺牲的事迹；讲张思德同志完全是为着解放人民、彻底地为人民的利益工作的高贵品质，使大家深受感动，增强了继承老红军的光荣革命传统，战胜困难，艰苦创业的决心。他们在干部和老工人的带领下，披荆斩棘，很快盖起草房，开出荒地，种上了橡胶。渡海作战的战斗英雄鲁湘云，在带领知识青年进行社会主义建设中，同当年在战斗中一样，冲锋在前。他经常用人民解放军解放海南岛的英雄事迹，鼓舞知识青年发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，扎根海岛，建设边疆。这个师的许多老职工也自觉地挑起教育青年的重担。老工人陈惠英对知识青年在政治上关心，生活上照顾，技术上帮助，使他们进步很快。她班里的四名知识青年，现在分别担任了副指导员、班长等职务。由于这个师抓紧了对知识青年的培养教育工作，现在全师知识青年中已有二千六百多人被评为各条战线上的积极分子，有一百三十多人被评为各种标兵。

这个部队的各级党委特别重视引导知识青年认真读马列和毛主席的书，深入开展批修整风，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，从根本上增强与工农相结合、刻苦改造世界观的自觉性。这个部队的各级党委根据知识青年热情高，求知欲望强的特点，帮助他们建立读书小组，为他们开办学习讲座和政治夜校，组织知识青年认真学习革命理论，并且为他们培养了一批学习辅导员。在组织知识青年认真读书、深入批修整风的过程中，他们反复引导大家深刻理解党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习马列和毛主席关于青年问题的论述，同驻地贫下中农一起忆苦思甜，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断坚定青年们走与工农相结合道路的决心。来自潮汕平原的女知识青年沙少芳，在部队党委引导下，通读了《毛泽东选集》一至四卷，还选读了《共产党宣言》、《国家与革命》以及其他一些马列的书，写了许多心得体会。通过看书学习，批修整风，她走与工农相结合道路的自觉性更高了。开始，她在割胶班，后来调到养猪班，她虚心向老工人学习，为革命养猪不怕苦不怕累，受到了团党委的表扬。去年，她光荣地加入了中国共产党，并被选为团的共青团委副书记。

在培养和教育知识青年的过程中，这个部队各级党委针对知识青年中容易出现的只重技术和鄙薄技术这两种倾向，反复组织大家学习毛主席关于政治和技术的统一、红与专的统一的论述，深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，帮助大家正确处理政治和技术的关系。他们经常采取办技术学习班、组织科技研究小组、召开技术交流会等办法，提高知识青年的割胶技术和其它各种专业技术。今年二十岁的女知识青年、割胶工林克慧，经过一年多时间的反复试验，成功地创造了一种割胶的先进经验，使胶水产量提高将近一倍。她的经验推广后，许多落后林段迅速改变了面貌。

描述：

