id: 40559d1a35
标题：吉林市油脂厂在培养和教育青年工人中  把思想和政治路线教育放在首位
日期：1972-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林市油脂厂在培养和教育青年工人中

把思想和政治路线教育放在首位

新华社长春一九七二年四月十三日电　吉林市油脂厂党委和革委会积极培养、教育青年工人，使他们不断提高政治觉悟，在生产上迅速掌握技术。几年来，这个厂新进厂的三百多名青年工人中，有十名参加了中国共产党，五十多名加入了共青团，四十二名青年工人分别担任了厂和车间的领导职务，百分之九十以上的青年工人已能独立操作，成为抓革命、促生产中的一支朝气蓬勃的新生力量。

吉林市油脂厂是吉林省工业战线上学大庆的先进典型。随着生产的不断发展，几年来增加了不少新工人，现在全厂青年工人的比例已占职工总数的百分之七十六。厂党委和革委会深刻体会到，加强对这些青年工人的培养、教育工作，使他们把老工人的好思想、好作风、好传统继承下来，成长为无产阶级革命事业的接班人，是一件十分重要的大事。于是，他们认真加强了这一工作。

在培养、教育青年工人的工作中，厂党委和革委会注意把思想和政治路线教育放在首位，大力提高青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟。为了使路线教育经常化，厂党委和革委会保留了建厂初期的一块苇塘、一座席板棚和炼废油用的三口大锅，作为对青年工人进行思想和政治路线教育的教材。每逢新工人入厂和重大节日，厂里还举办学习班给青年工人讲厂史和党内两条路线斗争史，平时经常结合三大革命斗争的实践和青年工人的思想实际，帮助他们分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线，提高青年工人执行毛主席革命路线的自觉性。去年三月，厂里新建了一个合成脂肪酸车间，需要打一口供水用的大井。为了培养青年工人艰苦奋斗、自力更生的革命精神，厂党委和革委会决定把打井任务交给厂里的青年工人去完成。经过三个月的艰苦奋斗，青年工人们完全依靠自己的力量，提前打出了一口合格的大井。不少青年工人在总结打井工作时深有体会地说：我们建的是水源大井，学的是自力更生的革命精神，走的是毛主席指引的革命路线，接的是“三口大锅”闹革命的班。

在培养青年工人的过程中，这个厂的党委和革委会很注意发挥老工人的作用，依靠他们对青年工人帮思想，带作风，传技术。许多老工人以身作则，为青年工人作出了榜样。有一次，一个青年工人带领一个组完成一项突击性的生产任务。这个青年工人只顾赶进度，忽视了节约，弄得罐上罐下都是油。一个老工人看见这种情形，就耐心地向青年工人讲述油脂厂勤俭办厂的传统，并且带领这些青年工人回收这些被洒出的油。接着，这个老工人又把这些青年工人带到三口大锅前，对他们讲油脂厂三口大锅闹革命的故事，教育他们要牢固地树立勤俭办企业的思想。从此以后，这个组的青年工人都能自觉地发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神。

为了使青年工人尽快地掌握技术，学会生产本领，油脂厂党委和革委会还经常请老工人讲述当年“三口大锅”闹革命时，怎样同资产阶级“技术权威”作斗争，用手摸、眼睛看、鼻子闻等办法为革命刻苦钻研技术的故事，帮助青年工人划清“技术第一”和为革命学习技术的界限，启发他们自觉地为革命钻研技术。有的车间采用定期上技术课的方法，请老工人讲岗位实际操作技术，请技术人员讲理论知识，把理论知识和实际操作技术结合起来；有的车间组织青年工人按岗位轮流操作，向老工人学习；有的车间把青年工人放在生产第一线操作，老工人在第二线指导，让青年工人在实践中逐步掌握生产技术。在老工人的耐心帮助下，这个厂的青年工人的技术水平提高很快，很多人已成为生产上的技术骨干。他们和老工人一起开展科学实验活动，大胆改革工艺，有力地推动了生产发展。

描述：

