id: 40586f5485
标题：北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函
日期：1976-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,反潮流,人民战争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹共产党主席文铭权的唁函中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

如同晴天霹雳，传来全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世的噩耗，我们感到无比悲痛。

毛泽东主席是全世界无产阶级和革命人民无限崇敬和衷心爱戴的伟大领袖和导师，是当代最伟大的马克思主义者。他的逝世，对中国人民，对全世界无产阶级和革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

几十年来，毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期、艰苦、曲折、激烈的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义理论的宝库，为国际共产主义运动立下了丰功伟绩。

在新民主主义革命时期，毛泽东主席精确地分析了中国社会错综复杂的情况，规定了各个不同革命阶段的任务，高度地概括了统一战线、武装斗争和党的建设这三者的作用和相互关系，创造性地开辟了一条殖民地半殖民地人民进行人民战争，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取政权的道路。毛主席领导中国人民经过二十多年艰苦卓绝的武装斗争，推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山，夺得了新民主主义革命的伟大胜利，为被压迫人民和被压迫民族的解放事业树立了光辉的榜样。

在社会主义革命时期，毛泽东主席高瞻远瞩，在国际共产主义运动史上第一次提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论和措施。毛主席指出，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。一九六二年，他提出，在社会主义革命这个历史阶段中还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险。最近，他又进一步阐明了新资产阶级产生的经济基础和政治思想根源，揭露了资产阶级存在的方式，作出资产阶级就在共产党内的科学论断，提出逐步限制和消灭资产阶级法权的一系列措施，并把它提到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，最后消灭阶级，实现共产主义的战略高度来看待。在这一基本路线指引下，中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。

毛泽东主席不仅在理论上回答了如何反修防修的问题，而且在实践上，以无产阶级革命家非凡的胆略和反潮流的精神，率领中国共产党同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织一起，团结一切可以团结的力量，针锋相对地和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了毫不妥协的斗争，把国际共产主义运动推向一个新阶段，大大地促进了世界人民反帝反霸的事业，推动了人类历史的进程。

我们一定要化悲痛为力量，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛泽东主席为殖民地半殖民地人民开辟的人民战争的道路，为争取新民主主义革命在北加里曼丹的胜利而奋勇前进，沿着毛泽东主席指引的、在社会主义革命阶段、在无产阶级专政条件下继续革命的道路，为争取共产主义在北加里曼丹的胜利而奋勇前进。我们一定要化悲痛为力量，同一贯坚持无产阶级革命理论与实践，一贯为无产阶级和劳动人民的根本利益以及为全人类的解放而英勇战斗的伟大、光荣、正确的中国共产党在一起，为争取共产主义在全世界的最后胜利而奋斗到底。

我们极为沉痛地悼念敬爱的毛泽东主席。他永远活在我们北加里曼丹共产党人和革命人民的心中，永远活在全世界亿万人民的心中。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东主席永垂不朽！

北加里曼丹共产党中央委员会　主席　文铭权

一九七六年九月九日

描述：

