id: 4058b69f6c
标题：中共中央统战部和民革中央负责人举行纪念仪式  纪念孙中山先生逝世四十二周年  上海南京各方面负责人士分别举行纪念活动
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央统战部和民革中央负责人举行纪念仪式

纪念孙中山先生逝世四十二周年

上海南京各方面负责人士分别举行纪念活动

新华社十二日讯  孙中山先生逝世四十二周年纪念仪式，今天上午在西山碧云寺孙中山纪念堂举行。

中共中央统一战线工作部副部长金城，民革中央副主席程潜、张治中，民革中央部分在京常委，参加了纪念仪式。

参加纪念仪式的还有李宗仁先生等。

纪念仪式开始后，参加仪式的人员在孙中山先生遗像前肃立致敬，程潜代表民革中央向孙中山先生遗像献了花篮。

新华社十二日讯今天是孙中山先生逝世四十二周年纪念日。上海市革命委员会领导成员张春桥、姚文元等同志，上海各革命群众组织代表，以及上海各有关方面人士，前往瞻仰了孙中山先生在上海的故居。

江苏省及南京市级机关负责人和革命造反派的代表，省、市各民主党派、各人民团体的负责人，今天上午在中山陵举行了纪念仪式。

描述：

