id: 405a8d92aa
标题：柯庆施市长举行宴会欢  迎苏中友协代表团
日期：1961-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯庆施市长举行宴会欢

迎苏中友协代表团

新华社上海16日电　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施15日晚上在中苏友好大厦举行宴会，热烈欢迎以康斯坦丁诺夫为首的苏中友好协会代表团。

随同代表团前来的苏联驻中国大使馆参赞拉兹杜霍夫等，也应邀出席了宴会。

中共上海市委书记处书记陈丕显，上海市副市长曹荻秋、刘述周、宋季文、金仲华、荣毅仁，上海市中苏友好协会会长石西民等，都出席宴会作陪。

中苏友好协会总会副秘书长李霑吾也出席了宴会。

柯庆施在宴会开始时讲话说，上海人民、中国人民和苏联人民一样，一向把不断巩固中苏两国的伟大团结，不断发展中苏两国人民的伟大友谊，不断加强伟大的中苏同盟，当作是自己最光荣的无产阶级国际主义义务。他强调说，我们将永远和苏联人民在一起，不遗余力地加强中苏两国的伟大同盟，加强整个社会主义阵营的伟大团结，加强同全世界一切爱好和平的人民和国家的团结，高举1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的马克思列宁主义的旗帜，为实现我们共同的战斗任务而奋勇前进。

康斯坦丁诺夫团长在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他说，我们很高兴来到你们这个伟大的城市访问，这个城市是一个具有中国工人阶级、中国人民光辉的革命传统的城市，在你们这个城市曾经诞生了光荣的中国共产党——我们共同的导师弗·依·列宁所建立的苏联共产党的亲姊妹的城市，我们给你们带来了伟大中国人民最忠诚的、经过考验的苏联人民的友谊。他说，苏中两国人民永远手拉手，为了共同目的，反对共同的敌人而奋斗。我们的苏中友好同盟互助条约不是用墨写成的，而是用我们两国人民反对共同的敌人所付出的鲜血写成的。

柯庆施和康斯坦丁诺夫团长的讲话获得了全场热烈的掌声。在他们讲话结束后，柯庆施和康斯坦丁诺夫团长热情地紧紧拥抱。

出席宴会作陪的还有上海市中苏友好协会副会长巴金、陈望道、冯德培，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥及上海各人民团体的负责人等。

苏联驻上海总领事柯立朝、副领事切库诺夫也应邀出席宴会。

宴会前，柯庆施接见了以康斯坦丁诺夫为首的苏中友好协会代表团全体成员，并和他们亲切交谈。贵宾们还向柯庆施同志赠送了礼物。

描述：

