id: 405aa82dc1
标题：转变领导作风  取得油料丰产
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：中共湖北松滋县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
转变领导作风  取得油料丰产

中共湖北松滋县委会

松滋县种植油菜面积逐年扩大。今年全县七万三千亩油菜，平均亩产一百六十八斤，总产量比1957年增产20％。

松滋县由1954年冬试种胜利油菜。胜利油菜虽属优良品种，但在过去几年的试种中，由于栽培技术没有改进，粗种少收的习惯没有完全克服，因而产量一直不高，1957年平均亩产仅九十三斤。

今年油菜的增产，使我们深深认识到领导转变作风，改变方法对于促进农业生产大跃进的重要性。1956年曾经因为我们县委领导作风上的官僚主义，在发展生产中走群众路线不够，在某些地区出现了比较严重的强迫命令，挫伤了群众的积极性，大同垸八万多亩棉花比1955年减产21％。1957年由于我们对大同垸的减产教训没有深刻的全面的接受，又犯了右倾保守、缩手缩脚的错误。这又突出地反映在八宝垸出现了许多密植改稀植、条播改撒播、早播改迟播、双季改单季、双铧犁改双挂犁的现象；很多干部动口不动手，不参加生产，不深入田间，凭会议领导生产，群众反映干部像“相公”。这一年八宝垸九万七千亩棉田，每亩只产五十六斤皮棉，比1956年减产21％。两年出现两个减产垸，这个教训对我们来说实在太深了，使我们最深刻地认识到：一般化的领导作风和工作方法是无法领导好生产的，必须从思想作风和领导方法上来个大转变，才能取得生产大跃进。

我们反复地检查工作作风，公开地向全体党员、全体干部检讨了保守主义、官僚主义错误，发动干部对我们领导作风上的错误开展了严厉的批评。在领导生产上，十九个县委都分片定点，分作物进行了分工包干，办公室搬下了乡。这样，就摆脱了事务，做到了深入田间，参加生产，领导生产。通过整风全县有一千三百多个乡、社干部自愿到生产队去担任工作了。一个比干劲、比先进、比跃进的高潮日渐形成。县委又组织群众开展了大辩论，用算好三笔账的方法，击退了保守思想。

第一笔是算胜利油菜的增产账。过去几年胜利油菜在我县虽然平均单产不高，但高产典型却已不少。各地就抓住了找典型、算典型、总结典型，用典型事例来坚定了广大干部和群众扩大油菜面积的信心。

第二笔是算发展胜利油菜增加收入账。例如大路口乡白水淌社油菜面积只占旱田面积的15.6％，而总收入占旱田春季总收入的43％，分给社员每户可达四十四元。这样一算，干部群众掀起了热火朝天的抗旱冬播，结果油菜面积达到冬播面积的19.3％。

第三笔是算支援国家工业建设账。我们县所产菜籽可供全县人民食油需要，按照原订规划全县1958年可收菜籽一千三百多万斤，除留种子外可以全部卖给国家支援工业建设。算账对比大辩论的结果，使广大干部和群众受到了深刻的教育，认识了国家利益、集体利益、个人利益的一致性，信心百倍抗旱播种。

在领导方法上，除了干部普遍种试验田以外，我们接受了1957年重点不突出，领导一般化的教训，采取了“多点示范，层层定点，月月评比，段段检查”的办法，作到了区区有重点乡，乡乡有重点社，社社有重点队，队队有重点田。这样一来，领导工作就争取了主动。

去冬大检查中，我们发现了有十六个三类乡，一百八十二个三类社，一万六千亩三类油菜。一方面我们积极地下放二百多个有农村工作经验的干部到社到乡，加强了领导；另外我们又推广了麻水乡中岭社田间“四整”的经验（整党、整团、整社、整落后田），一边改造落后田，一边改造思想，同时开展了社赶社、队赶队、人赶人、田赶田的优胜竞赛运动，促进了先进更先进、落后赶先进，争取了生产运动的平衡。

对胜利油菜的栽培，我们采取了以下七项新的技术措施：

一、选用良种，精细选种。由于抓住了选种工作，油菜纯度一般在95％以上。

二、抓紧时机，适时播种。去年在八十多天的冬旱情况下，秋分开始播种到寒露结束，比往年适当提前八天。

三、耕的深，耙的细，播的匀，长得胖。油菜种子细小，植株主根入土较深，支根和虚根发达，而且分布很广，只有在肥沃深厚和疏松平整的土壤里，种子才能出得整齐，植株生长发育也才好，所以去年我们改变了一犁一耙的旧习惯，一般达到深耕四寸五到六寸，作到了二耕二耙，作到了窄厢深耕、沟底平、沟底深、沟沟相通、雨住田干。

四、少吃多餐，均匀施肥。

五、过好苗期关。我们抓住了三次间苗。第一次是“打拥挤”，免除苗荒；第二次是去弱除杂，在两片真叶时进行；第三次是四片真叶时进行定苗。在留苗密度上，每亩一般在一万八千到二万五千株之间。

六、管理到田，责任到人，奖惩严明。

七、适时收获，细收细打。在油菜由青转黄的时期，我们普遍固定专人，定时观测，逐块检查，掌握了黄到九成就进行收获，不少试验田还做到了黄一根拔一根。

描述：

