id: 405b32aaaa
标题：两种历史经验
日期：1981-8-29
是否是时间段：false
作者：文哲
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种历史经验

文哲

我们党在六十年的革命实践中，积累了极其丰富的斗争经验。有成功的经验，也有错误的经验。不论是成功的历史经验，还是错误的历史经验，都是我们的宝贵财富。成功的经验，指引着我们前进的道路；错误的经验，可以使我们今后少走弯路，少受挫折。我们既要记住正确的经验，又要记住错误的经验，才是全面地正确地对待历史经验，才能把建设四化的伟大事业更好地推向前进。

拿批评和自我批评来说，这是我们党的三大作风之一，是党的优良传统。但是，我们在开展批评的问题上，也确实犯过错误。远的不谈，从五十年代后期起，由于指导思想上“左”的错误，搞阶级斗争扩大化，把大量的人民内部矛盾错认为敌我矛盾，批评的武器被滥用了、错用了。特别是“文化大革命”期间，把批评变成残酷斗争，无情打击。这虽然已经成为历史，但是它的影响至今并未完全消除。所以党内外许多同志一听说要搞思想斗争，要搞批评和自我批评，就顾虑重重，心有余悸，生怕又要搞政治运动了，又要打棍子了，又要整人了。在这种思想支配下，许多地方，许多单位，批评和自我批评的武器竟被弃置一旁。

这种思想显然是不对的。应当看到，我们不止是有错误的历史经验，还有正确的历史经验，而且正确的经验是占主导地位的。回忆回忆我们党的历史吧！早在第二次国内革命战争刚开始的时候，我们就采用毛泽东同志后来概括为团结——批评——团结的方法，来处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系。遵义会议，是经过批评和自我批评取得伟大胜利的。党的“七大”所以开得好，是先整了风，也就是开展了批评和自我批评。粉碎“四人帮”以后，十一届三中全会开得好，实现了建国以来党的历史上的伟大转折，也是经过了批评和自我批评。最近六中全会通过的具有深远意义的历史问题决议，修改过多少遍，讨论过多少次，它本身就是深刻的自我批评。总之，我们党能够保持团结和统一，能够巩固同人民群众的密切联系，能够抵制和战胜剥削阶级思想的侵袭，能够坚持真理、修正错误，具有不可战胜的力量，都是同实行批评和自我批评分不开的。

在长期的革命斗争中，我们党在开展批评和自我批评方面，创造了一整套经验。毛泽东同志《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和其他有关著作，就是这种经验的最好总结。十一届三中全会以后，又有一些新的做法、新的经验。例如：不搞政治运动；反对错误倾向从实际出发，不搞一刀切；对人民内部矛盾不要采取激化的办法，有时需要有意识地缓和一下；不把有思想错误和写了错误文章、作品的同志划为右派；提倡和强调自我批评，但不强迫人家作检讨；不搞上挂下联，等等。所有这些，在实践中已经证明是成功的。这样做，有利于造成生动活泼、安定团结的政治局面，也有利于批评和自我批评的健康开展。

所有这些都是正确的经验，我们怎能把它忘掉，只记住错误的历史经验呢？我们记住错误的经验，也是为了从错误和挫折中进行学习，使自己变得聪明起来，把以后的工作做得更好，而不是因噎废食。六中全会以后，虽然在党的指导思想上已经完成了拨乱反正的历史任务，但是在实际工作中并没有完成，还有许多问题要解决，不搞批评和自我批评行吗？我们的党风还没有根本好转、社会风气还没有根本好转，党内和社会上还有许多消极现象，不搞批评和自我批评行吗？我们既要继续纠正“左”的错误思想，又要反对那种企图脱离社会主义轨道、摆脱党的领导的资产阶级自由化思潮，不进行思想斗争，不搞批评和自我批评行吗？显然是不行的。我们要加强思想政治工作，要在思想战线、经济战线和其他战线加强思想领导，改变涣散软弱状态，不开展批评和自我批评，就只能是一句空话。

全面地正确地对待历史经验，在批评和自我批评问题上，就是要讲两条：第一，必须开展批评和自我批评；第二，必须用正确的方法开展批评和自我批评。把这两者结合起来，我们就能很好地运用批评和自我批评这个武器，来增强团结，改进工作，我们党就能在执政条件下永葆革命青春。

描述：

