id: 405d6d290e
标题：牟爱牧同志逝世
日期：1998-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牟爱牧同志逝世

新华社北京1月19日电  中国核工业总公司离休老干部、原二机部副部长级干部牟爱牧同志，因病于1998年1月1日在北京逝世，享年84岁。

牟爱牧是四川省南川县人。1927年6月参加中国共产主义青年团，1936年11月转为中共党员。先做宣传工作，继以店员身份作掩护，担任党内交通员，后因叛徒出卖，两次被捕。在狱中，他坚守党的秘密，与敌人作了坚决的斗争。1937年10月出狱后，积极寻找党组织。1938年4月恢复党内组织关系，先后负责万县万洲日报校对和新华日报重庆分馆发行工作，后在八路军驻重庆办事处任副官。解放战争期间，先后任八路军驻重庆办事处总务科科长，延安总政后勤部招待所处长，东北局行政委员会驻朝鲜平壤办事处总务处副处长，东北局组织部行政科科长。新中国成立后，先后担任上海花纱布公司驻武汉办事处主任、西南行政委员会商业局副局长等职，1955年5月调入国家建委建筑技术局，任副局长，后任三机部和二机部办公厅副主任。在“文化大革命”期间，牟爱牧同志受到迫害，党的十一届三中全会后，任二机部办公厅顾问，1982年离休。（附图片）

描述：

