id: 405e9351d8
标题：清理资材，核定资金，反对浪费！  要从国家全面利益出发  做好清理资材核定资金工作
日期：1951-8-4
是否是时间段：false
作者：刘再生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清理资材，核定资金，反对浪费！

要从国家全面利益出发

做好清理资材核定资金工作

华北纺织管理局局长  刘再生

政务院财政经济委员会今年六月发布了一个决定，指示全国国营企业要在今年年底以前，作好清理资产核定资金工作。在这里，我要就华北纺织管理局天津各国营工厂经营管理的发展情况，来说明这个工作的必要性。

解放前是官僚资本主义企业

华北纺织管理局天津各国营工厂，在国民党反动统治时期，是天津市最大的官僚资本主义企业。官僚资产阶级在企业中的代理人，以操纵市场和压榨工人的手段，来谋取超额的利润。当时，各厂到底有多少固定资产、多少流动资金，完全没有一个确实数目；资金的使用没有任何制度的限制；贪污浪费现象自然是不在话下。

解放后企业性质根本改变了

解放以后，企业性质有了根本的变化。依靠广大职工自觉的劳动，一方面，通过生产竞赛，使生产迅速超过了日寇和国民党统治时期的水平；一方面，开展了反浪费运动，进行了资产的清点和登记，建立了机物料（在机器制造产品的过程中所消耗的零件、油类等物资）统一管理制度和现金开支的预决算制度。在这个时候，经营管理是加工性的、集中性的，即按固定的原棉、纱布的交换比例，和固定的加工费用，华北纺织管理局与花纱布公司订立了加工合同。各厂产品由管理局统一缴给花纱布公司，原棉由花纱布公司供给管理局，由局统一分配各厂。在机物料及其他开支上，则是以预决算制度的方式，由局统一掌握。这种经营管理制度，在当地经济情况还不够稳定，和一般工厂管理者对业务还不够熟悉的时候，是有一些收获的。比如加工合同的订立，使工厂管理者得以专心管理生产；机物料的统一管理和预决算制度的建立，使我们心中对机物料的储存、使用情况和现金收支情况，初步地有了数，并且在某种程度上减少了资金的积压和浪费。

生产的发展要求制度更加改进

但是，随着生产的发展，目前这样的经营管理制度已显然地成为生产进一步提高的障碍。由于工厂占有的资产和资金与工厂管理者不发生什么关系，由于工厂经营的盈亏与工厂本身没有关系，这样就使得工厂管理干部忽视了经营管理。因此，工厂的设备效能不能充分发挥，流动资金积压与浪费的现象也仍然很严重。

工厂设备效能不能充分发挥

在固定资产方面，由于过去只一般地进行了清点和登记，而没有根据设备效能仔细地进行核定，因此使工厂的生产潜力不能得到进一步的发挥。比如机器的回转数，在同一车间同一类型的机器中，往往上下相差很多。但这种现象却没有人过问。机器的休止率也往往很大，有的厂布机的效能尚不足百分之九十三，实际可达百分之九十五以上。车间内停车现象也经常发生，在四月二十至二十四日，天津国营棉纺二厂粗纱间即停车一百六十七次。

流动资金积压浪费现象严重

流动资金积压与浪费的现象是非常严重的。在加工性的经营管理制度下，原棉的供应以及库存数量的多少，与工厂的流动资金不发生关系，因此工厂管理者对于占成本百分之九十左右的原料的节约，未加重视；对于减少原料和在制品的积压，也不重视。因而各厂原料、在制品积压与浪费的现象就不断出现。过去有的厂在制品的积压往往达数万磅以至十几万磅以上。今年春季，由于原纱含水不足，每月亏纱达十二件之多。其次，在机物料方面，由于统一管理，厂内在使用机物料时，争用好货。虽然库存很多质量较差的机物料，却不愿用，而要重新购买。有的工厂有着“宽打窄用”的思想，尽量增加预算，积存物料，以备万一。如钩刀每月只需七百把，却预算为二千把，实际库存仍有两千把。一九四九年购买的红砖，到一九五一年才正式使用。这样，就使仓库堆积大批呆滞材料；堆积久了，有些就成为废料。目前库存材料中大部为冷料（去年虽曾清理过，但未处理上缴），估计总值约占整个机物料流动资金的二分之一左右。有些工厂机物料的每月用量不足总存量的十分之一。由此可见，资金的积压是多么的严重。过去天津国营棉纺二厂曾有这样的事：办公用费预算为九千多万元，核准为三千多万元；但实际上，该厂库内却存有大批办公用具可用。目前各厂虽已作到按货币收支计划开支，但计划仍常常是为“领钱”而作。月底有些余款，总是竭力设法支用。因此，在现金使用上的浪费现象，仍然是严重的。

不久以前，我们在研究纺织机械厂如何独立经营时，发现该厂今年一至四月间经常积压价值二百八十亿元的材料，其中冷料约合九十亿元。总存量足够十四个月用。该厂积压在制品，也经常在一百五十亿以上。

这些浪费现象必须彻底纠正

从以上所列举的事实来看，虽然我们还不能完全看出关于积压与浪费流动资金的总数，但已可看到这种积压与浪费现象已经使国家遭受了很大损失。

目前，国家正需要工厂加速其内部积累，需要集中大量资金去从事全国规模的经济建设与国防建设。我们工厂的潜在能力虽已初步发挥，但还需要依靠全体职工充分发挥设备效能，以寻求更高的生产水平。浪费国家资财的现象，必须彻底纠正。为了纠正这种现象，首先就必须认真地而不是敷衍地，作好清理资产与核定资金的工作。

从国家全面利益出发，精打细算，力求发挥现有设备的利用率，尽量把流动资金的数额与周转率减至最小限度，使国家把多余的设备和资金转用到有用的地方，这不仅将为工厂实行经济核算制铺平道路，而且必将使全国的经济建设和国防建设得到更好的发展。

描述：

