id: 5e50059852
标题：大办农业中学　办好农业中学江苏农业中学群英誓师再跃进陆定一同志写信给大会表示热烈祝贺
日期：1959-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,陆定一,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京23日电】　江苏省农业中学先进单位和先进工作者代表会议，昨天下午在南京开幕。中共中央政治局候补委员、中共中央宣传部部长、国务院副总理陆定一写信给大会表示热烈的祝贺。大会还收到教育部的贺信。

中共江苏省委第一书记江渭清参加了会议。中共江苏省委书记陈光主持大会开幕式。中共江苏省委书记、江苏省省长惠浴宇向大会致祝词。开幕式以后，中共江苏省委宣传部部长欧阳惠林向大会作了“鼓足革命干劲，配合农业技术改造，实现农业中学更好、更全面的跃进”的报告。

参加这次会议的有中共中央宣传部、国务院第二办公室、中央教育部的同志。参加这次会议的还有北京、上海、新疆、云南、四川、黑龙江等24个兄弟省、市、自治区的100多名代表。

出席江苏省农业中学先进单位和先进工作者代表会议的900多名代表中，包括了有领导农业中学取得显著成绩的公社党委的代表，有为办好农业中学献出全部精力的优秀教师的代表，还有从各方面热心支持农业中学的群众代表。

江苏省的农业中学在短短的年多时间中已经发展到2000多所，学生24万多人。今年暑假以后有50所基础较好的农业初中增办了高中班。越来越多的农业中学，在主要课程的教学质量上，已经接近和赶上了当地普通中学的水平。农业中学的生产劳动也取得了极大成绩。今年一年全省农业中学生产劳动的总产值达618万无，其中纯收益达474万元。全省已有70%左右的农业中学实现了全部自给或大部自给及半自给，许多农业中学高高举起了文化革命和高额丰产的旗帜，现在已经成长为提高农村文化和科学技术水平的强大力量。

惠浴宇同志在祝词中指出，一年多来的事实证明农业中学是一种重要的中等学校。它已经在提高农村文化水平，为农业实现“四化”准备干部等方面，显示了很大的优越性。.农业“四化”明年开始将要大踏步前进。这个形势对农业中学提出了培养农业技术人材的更迫切的任务。如果以盐城专区1000多万亩土地实现机耕为例，单是拖拉机驾驶员和农具手，就需要3-4万人，农业中学对此要担负很大责任。因而大办农中，办好农中，就成为农村工作也是教育工作中的当务之急。惠浴宇对全体代表说，你们高举总路线的红旗，对社会主义教育事业作出了很大的贡献。党和人民对你们这种高尚风格和优异成绩十分重视和赞许，明年继续跃进的条件，比今年更为良好，希望大家巩固成绩，扩大成果，从一个胜利走向另一个胜利。

欧阳惠林同志在报告中回顾了农业中学一年多来取得的巨大成绩和基本经验。他接着指出，1960年是江苏省农业中学创办的第三年，农业中学的工作必须全面规划，加强领导，积极提高，大力发展，实现更大、更好、更全面的继续跃进。为此，要继续贯彻八中全会的精神，反右倾、鼓干劲，高举总路线的红旗，广泛而深入地宣传毛泽东同志的教育思想，认真把农、职业中学办好。进一步巩固和提高现有的农业中学和各种职业中学，实现思想、教学、生产劳动、科学研究四丰收。积极做好明年农业中学继续发展的各项准备工作。农业中学教师应当努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，学习党的教育方针，积极学习业务，加强劳动锻炼，全面关心学生、虚心向群众学习，服从党委领导，继续发挥革命干劲和独创精神，全心全意地办好农业中学。农业中学应该成为提高农村文化和技术的据点，农业中学师生应当在保证完成学校教学任务和生产劳动任务的前提下，积极参加农村建设的各项工作。进一步加强党对农业中学和各种职业中学的领导，各级党委应当把农业中学当作自己的主要工作之一。

这次会议将要充分交流和讨论一年多来农业中学工作的先进经验，为明年的新的发展作准备。会议预计在31日闭幕。

【本报南京23日电】　江苏省农业中学先进单位和先进工作者代表会议开幕前夕，全省2000多所农业中学呈现更大跃进的声势。

近9个月来，各地各级党委都曾组织力量深入各农业中学检查、促进。苏州、盐城、徐州等专区都组织了对全区农业中学的检查，表扬先进，帮助农业中学解决在发展过程中出现的新问题，使各地农业中学的校舍、设备进一步完善，师生生活进一步作了安排，学额进一步巩固。为了使农业中学的性质和意义更加深入人心，盐城专区各地从县到公社都层层召开电话会、广播会或专门发通知、发指示，大张旗鼓地进行宣传教育；淮阴专区各地也充分利用报刊、广播、展览、放电影以及其他各种场合，广泛宣传举办农业中学的目的、农业中学的性质和前途。通过宣传教育，许多基层干部和群众都纷纷把子女送进农业中学，盐城专区在最近一周内新办起农业中学8所，增添5个班级，增加学生898人。苏州专区农业中学已有学生近30000人，比开学初期增加了3000人。南通专区如皋县，使有条件入学的本:届高小毕业生全部入了学。

全省各地各级党委、教育行政部门和农业中学，还从下而上认真地总结了各项经验，并且利用现场会、评比会、教师代表会等各种会议，推广这些先进经验。这些被总结起来的经验中，包括了各级党委坚决贯彻执行党的教育方针、积极领导和办好农业中学的经验，加强学校政治思想工作的经验，实现生产自给的经验，创办农业高中的经验，积极改进教学、提高教学质量的经验，大力开展科学研究、推广先进生产技术的经验以及依靠群众克服困难、巩固和发展农业中学的经验等等。仅盐城专区7个县，就总结了100多份经验。这些经验已成为办好农业中学的宝贵财富。

在不仅要把农业中学办得更多，而且要把农业中学办得更好的思想指导下，全省各地还结合评选先进单位和先进工作者，掀起了广泛的竞赛活动。盐城专区在全区范围内开展了“比加强领导好、比师生思想好、比学额巩固好、比教学质量好、比生产养校好、比勤俭办学好、比明年大发展的准备工作好”的七好七比竞赛。县与县、公社与公社、农业中学与农业中学挂钩竞赛，相互促进。最近盐城专区各级党委和农业中学的代表，并向全省各兄弟县、公社、农业中学提出了关于开展农业中学七好七比竞赛的倡议，这个倡议已经获得了许多地区的热烈响应。一个学先进、赶先进、超先进的竞赛活动正在趋向高潮。

现在，各地农业中学学生的出席率一般都在95%左右，不少农业中学高达100%。许多农业中学在主要课程上，已经迅速赶上了当地普通中学同年级的教学水平。如盐城专区的农业中学，在语文、算术两科上接近和赶上普通中学的已有50%左右。据苏州专区的调查，全区也已有84所农业中学在主要课程上赶上了附近的普通中学。

为了适应当前农村技术革命和文化革命的新形势，积极为实现农业机械化、电气化服务，目前各地都进一步研究了明年农业中学的发展规划，加紧进行迎接明年农业中学的大发展、大提高的各项准备工作。南通专区各地已在大力培训师资，开展教学研究活动，加强农中和普中挂钩。盐城专署文教局已召开两次会议，研究了训练农业中学教师的计划、要求、时间，确定训练670人。盐城、东台两县都准备在本月下旬开班训练专职教师。各地人民公社党委也正在积极筹备明年大发展所需的校舍、设备、生产基地等问题。

描述：

