id: 5e526e9a96
标题：狠批“教子尊孔读经”　坚决送子下乡务农
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：高正香
来源：
标签：林彪,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茶水组老工人　高正香

林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。他不仅自己信奉孔孟之道，而且还极力贩卖孔老二的“周公之道”，亲笔摘录奴隶主头子周文王临死前对他的儿子周武王传授统治经验的遗嘱，挂在他儿子办公室的正中墙上，要这个法西斯分子以孔老二“韦编三绝”的“治学精神”，继承孔孟反动衣钵，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝。

林彪教子尊孔读经的反革命把戏，是从孔子教子学礼这一套破烂货中贩来的。有一天，孔老二在自己的庭院里散步，他儿子孔鲤从他面前走过，孔老二便把他喊住，问道:“你最近在学礼吗?”孔鲤战战兢兢地回答:“没有学。”孔老二立即拉长了脸训斥道:“不学礼，你怎么去做人呀?!”吓得孔鲤急忙“退而学礼”。孔子教子学礼，是希望他成为维护和复辟奴隶制的卫道士，林彪教子尊孔读经，是培养他成为复辟资本主义的黑干将。一古一今，一师一徒，如出一辙。

在无产阶级文化大革命运动中，我们伟大领袖毛主席向全国人民发出了伟大的号召:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”，知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人，反修、防修，巩固和加强无产阶级专政的伟大战略措施。对这样一场深刻的革命，站在剥削阶级反动立场上的林彪，却恶毒攻击为“等于变相劳改”，真是一派无耻谰言。

我的大女儿是六七届初中毕业生，她响应毛主席的号召去江西插队落户，几年来，在毛主席的革命路线指引下，在农村这个广阔的天地里，在三大革命运动的斗争实践中，她各方面的进步都很快，如今她不仅已经熟练地掌握了各种农活，而且在党的培养下，经过贫下中农的再教育和农村两条路线斗争的锻炼，还光荣地加入了伟大的中国共产党。前一段时间，在贫下中农的信任和推荐下，她担任了县革委会委员、大队妇联主任和大队团支部书记，真是三大革命育新人，广阔天地炼红心。最近我又愉快地把一个中学毕业的儿子送到市郊农场，参加社会主义革命和建设。这个事实，是给林彪、孔老二的反动谬论一记十分响亮的耳光。林彪和孔老二是一丘之貉，我们同这些没落阶级的代表人物走的是截然不同的两条道。

林彪“教子尊孔读经”，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝；他恶毒攻击知识青年走与工农相结合的道路，妄图煽动群众，破坏毛主席的伟大战略部署，使广大青年脱离革命实践，脱离劳动，成为他复辟资本主义的驯服工具，这只能是痴心妄想。广大知识青年坚决走上山下乡的光辉大道走定了，我们革命家长支持青年上山下乡的决心也下定了!

描述：

