id: 5e55afc939
标题：把坚持群众路线提高到辩证唯物论高度来认识
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：孙菡
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙菡

党的群众路线是我党战胜各种敌人和克服各种困难的法宝。无论在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，伟大领袖毛主席都反复强调群众路线的重要性，把坚持群众路线作为坚持辩证唯物论的认识论的根本问题，并且把这个问题提到是区分真假马克思主义者试金石的高度来教育全党同志。因此，认真学习马克思主义辩证唯物论的认识论，认真学习毛主席亲自倡导的党的群众路线，对于进一步提高我们执行毛主席革命路线的自觉性，提高识别真假马克思主义的能力，有着十分重要的现实意义。

毛主席教导我们:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”

毛主席的这一指示，运用马克思主义的认识论，对我们党的群众路线从根本上作了极其深刻的阐述。“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”，这是伟大领袖毛主席在长期的革命实践中总结出来的群众路线的精髓。如此无限循环的过程，从认识论上来讲，就是“实践、认识、再实践、再认识”的过程，也就是“由物质到精神，由精神到物质”的飞跃过程。正是在这样多次反复实践、反复认识的过程中，我们才可能集中群众的智慧，对事物产生一个正确的认识，从而制定出反映历史客观规律的马克思列宁主义的路线、方针和政策。

革命导师列宁指出:“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”党的群众路线，从理论上来说，是把实践提到了首要的地位。然而这个实践，又不是单个人的实践，而是群众的实践，即千百万人民群众的革命实践。它是一切真知的源泉，又是检验真理的尺度；是我们制定路线、方针、政策的依据，又是检验其是否正确的唯一标准。我们党的正确的路线和政策是从哪里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是人们头脑里固有的吗?也不是。而是在广大群众的阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践中，总结和产生出来的，并且在这种实践中得到了检验。离开了广大群众的革命实践，路线、政策便成了无源之水，无本之木，成了主观自生的靠不住的东西，其结果必然是脱离群众，丧失代表群众的资格，以至被群众的革命实践扫进历史的垃圾堆。一切反对群众路线的、反对辩证唯物论的机会主义路线，在千百万群众的革命运动面前必然要遭到可耻的破产。因此，群众的革命实践，是党的路线的根本，也是马克思主义认识论的出发点。

毛主席不但从认识论的高度对群众路线的实质作了深刻的阐述，而且亲自倡导了对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法。调查研究，这是辩证唯物论的反映论的具体运用，是群众路线的生动体现。我们要正确执行党的路线和政策，就必须向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况，了解群众的生产，群众的利益，群众的经验，群众的情绪，按照实际情况，决定我们的路线、政策、计划和办法。这种在调查研究的基础上得出的阶级估量和工作指导，最能代表群众的根本利益，最符合客观的实际情况，因而也最经得起革命实践的检验。否则，“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。

刘少奇一类假马克思主义骗子从反动的唯心论出发，必然极端仇视和反对党的群众路线。在他们看来，群众不过是只知生儿育女、毫无“理想”的“群氓”，只有他们一伙才是了不起的“天赋之才”，就象他们的老祖宗康德一样，从头脑中“制定法则”。因而，他们根本不会走什么群众路线，他们搞的是镇压群众的反革命路线；他们自吹自擂，胡说什么不下去作调查，头脑里也会有“小办法”，照样能解决问题。刘少奇一类骗子就是从唯心论的先验论出发，制定和推行“左”右倾机会主义的路线，随心所欲地改变党的路线和政策，为他们复辟资本主义的罪恶阴谋服务。他们所谓“小办法”的“法”，就是用来残酷地镇压人民群众。如果按照他们的这套“法”去办，那我们国家就要改变颜色，广大劳动人民则要吃二遍苦。

辩证唯物论认为，实践和理论，物质和精神，是对立的统一，它们在一定条件下可以互相转化。毛主席指出:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”因此，我们在执行群众路线的过程中，必须反对尾巴主义和命令主义这两种错误倾向，坚持用马列主义、毛泽东思想教育群众；既从群众的觉悟程度和实际需要出发，又要用社会主义、共产主义思想对群众进行教育，不断提高群众的政治觉悟，引导群众正确处理国家、集体和个人三者间的关系，积极领导群众前进。这样做，正是坚持了群众路线。刘少奇一类骗子不但用唯心论的先验论来反对群众路线，而且竭力用机械唯物论来对抗辩证唯物论，反对用马列主义、毛泽东思想教育群众。他们鼓吹群众中产生的一切意见都是“天然合理”的，其实，这是彻头彻尾的机会主义的“自发论”。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”离开了马列主义、毛泽东思想的指导，群众运动就只会“自发”到被资产阶级思想所支配，使之“合”资产阶级之“理”，这是我们决不能允许的!

历史的经验和现实的斗争告诉我们:围绕党的群众路线，从来就存在着两条路线的激烈斗争，存在着唯心论的先验论和唯物论的反映论的尖锐对立。坚持党的群众路线，就是坚持毛主席的马克思列宁主义路线，就是坚持辩证唯物论的认识论。我们党几十年的历史经验证明了这一点。这个问题，今天仍然应当特别引起全党同志的注意。我们一定要认真学习辩证唯物论的认识论，批判唯心论，真心实意地向群众学习，并用马列主义、毛泽东思想提高人民的觉悟，带领群众朝气蓬勃地去争取更大的胜利!

描述：

