id: 5e59ae65c4
标题：外国侵略者办的《上海新报》与太平天国运动
日期：1962-6-16
是否是时间段：false
作者：杨瑾琤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨瑾琤

英国人呤唎在他所著的《太平天国革命亲历记》(第4章)里，引述了一段资料，说1863年7月间上海英商华北先驱报馆①出版的中文报上有关于清政府在英租界内逮捕三合会首领的记载。——这张在上海比《申报》发刊得还要早的中文报究竟是什么报呢?作者未加说明，读者也容易忽略过去。其实，它倒是一张很值得中国近代史、特别是太平天国史的研究工作者注意的报纸。

这张报纸是《上海新报》，系英商字林洋行所创办。1861年11月开始刊行。是上海最早的中文报纸。

字林洋行为什么要办《上海新报》?根据创刊初期“字林主人”的启事和报纸的内容，从表面上观察，办报的主要目的似乎只是在于沟通商业消息。主人声言，“大凡商贾贸易，贵乎信息流通”，因此，“印此新报”，对一切“市俗利弊，生意价值，船货往来，无所不载”；版面上，商情、船期、广告等与商业有关的文字经常占了大部分篇幅，“国政军情”之类的新闻往往居于次要地位。但是，如果对《上海新报》创刊时的时代背景加以分析，那就可以看到，在当时的上海出现这样一张外商中文报纸，决不单纯出于一般经济上的原因——适应资本主义国家商人在中国(主要是上海)“发展商务”、肆行经济掠夺的需要，而是有着深刻的政治上的原因。那时，太平天国忠王李秀成领导下的革命军在浙江取得了重大胜利，威震东南，矛头正直指上海；英美法列强为着维持他们在上海——这一侵略中国的重要据点的共同地位，为着维持他们对中国取得的“均沾利益”，正开始撕下“中立”的伪装，明目张胆地同清朝卖国政府合作，积极准备用武力镇压太平天国革命。以中国读者为对象的中文报纸《上海新报》，便是在这种形势下由英美资产阶级的侵略鹰犬——传教士主持出版的。显然，它负有特殊的政治任务:配合上海原有的外文报刊进一步展开欺骗和愚弄中国人民的宣传，为外国殖民主义者的侵略行动作辩护。当1862年春太平军步步进逼上海的时候，《上海新报》开始增加刊期②，更可以说是它为了配合侵略者执行“肃清上海周围百里以内地区(太平军)”的血腥计划而加强反革命宣传火力的明证。

《上海新报》一方面肆意诬蔑中国人民革命运动，诋毁太平军为“贼匪”、“发逆”，为“乌合之众”，恶毒诅咒革命群众“早归地狱”，捏造太平军的“暴虐”、“焚掠”行为，夸大民众的“乱离”、“逃亡”景象；另一方面，极力宣扬中外反动军队的所谓“胜威”，把美国强盗华尔之流吹捧成“素谙韬略”的“将才”，把汉奸刽子手李鸿章等人的地主武装厚谀为“王者之师”。同时，报纸还称颂中外反动派军事合作的勾当为“中外和好”、“中外一家”，以掩饰他们狼狈为奸绞杀太平天国革命的罪恶。

《上海新报》非常注意有关太平天国情况的报道。这类新闻，除一部分系译自上海外文报刊或录自“京报”和香港报刊外，多属“第一手”材料。由于报纸主编人是专门替侵略者搜集中国情报的外国传教士，通过特殊的社会关系，能在以清统治者与外国侵略者为一方、以太平天国革命者为另一方的对立局面下，采访到双方的情况(例如教会中人可以利用执行宗教任务的幌子钻入太平天国地区侦察)；因此，有的消息显得很灵通。此外，也有一些新闻则系得诸道路传闻；报馆曾经要求读者将“或得之传闻，或得之目击”的“切要时事”“携至本馆刻刷”。

正如《上海新报》在创刊时所申明的:“……近日贼踪以及中国军务，不分远近巨细，探有的信，本馆亦即附刊闻报。”报纸上关于战事动态的报道相当多。这些消息，有的简略，有的则颇为详细。这里可以随手摘录几则一百年前——1862年(壬戌)夏秋间太平军在上海地区作战时的新闻为例:

6月24日(夏历五月二十八日):

“浦东闻得:(五月)二十二夜，庄家行贼乘风雨驾船数只，水陆并进，偷至南桥西兵营濠外，经西兵瞥见，于暗中施放洋枪，该逆见防守严密，即行退回。”

8月19日(七月二十四日):

“(七月)二十一日已刻到青浦探得:贼直逼青城。”

8月26日(八月初二日):

“八月初一日辰刻到法华探回称:昨日贼匪盘踞法华镇后之南北曹家宅，直接静安寺，左近曹家渡北。另股沿江搭浮桥以通来往，彻夜火光；此股并未回北，俱在江南过夜，但其路已绕过法华东北，恐由静安寺横扑西门，直冲至洋泾浜。兼探得新泾之贼，拟沿肇嘉浜东窜，牵制徐家汇，十分猖獗，等语。刻又据探丁回称:西门已闭，贼在北窑地方，离新闸三里，十分危急。”

10月28日(九月初六日):

“克复嘉定前一日，已经官兵打一仗。次日西兵攻城，约有二点一刻，其城即破。英华众兵，同时进城。城内发贼无多，杀伤者不过二百余名。英兵受伤十六名，阵亡一名；法兵受伤四名；常胜军死亡受伤者十二名。查嘉定城垣较前更修坚固，此次发贼比前亦觉凶狠。城内贼遗之元宝、铜钱并马一百五十匹，均为常胜军，法兵掳去。……”

11月18日(九月廿七日):

“(九月)二十四日已刻到松江探称:李中营于二十二日抵青，会同提宪，于午刻会带常胜军，进攻杜镇、白鹤港一带贼卡。逆首伪听王率贼二、三万人迎战，四时许贼始大败。贼又分股从小路退至四江口盘踞。我军即在白鹤港扎营。贼又分股从小路退至庄堰，欲袭我军。当即分队打退。除伤贼不计外，生擒千余名，经白(齐文)管带用大炮轰死大半，等语。”

诸如此类的报道，从各个侧面及时地记录了当年战事的具体进程。

刊行历时十一年余的《上海新报》，保存了不少有关十九世纪六十一七十年代上海地方和全中国以至国际间的政治、经济、军事、文化等方面的资料。其中，有关太平天国运动、主要是太平天国同外国侵略者直接战斗时期(1861-1864年)的史料，数量最多。尽管所有记述均系出诸反革命分子之手，部分记载也并不完全真实可靠；但是，我认为，只要以正确的立场、观点、方法去研究，还是可以从中找到一些有价值的东西，作为同其他载籍相互补充、印证之用。即以上述几则新闻来说，不就或多或少、或直接或间接地反映了太平军的英勇抗战精神、暴露了中外反革命军的狰狞面目吗?而其中某些具体材料，例如，所记嘉定之役外国侵略军伤亡人数，多于《太平天国革命亲历记》上的数字(侵略军死四人、伤二十人)；所记青浦白鹤港之战的日期，表明“外人记载谓是战在九月十九日”(见《太平天国史事日志》)有问题；……不也都有一定的参考价值吗?

我相信，如果史学界对《上海新报》上有关太平天国的资料进行一番去粗取精、去伪存真的分析和鉴别，那对于太平天国后期历史的深入研究工作必将有所帮助。

附注:①《华北先驱报》(《NorthChinaHerald》，一译《北华捷报》)为上海英商字林洋行主办的周刊，1850年8月创刊，是上海最早的英文报。自《字林西报》(《North-ChinaDailyNews》)于1864年7月发刊后，《华北先驱报》变为它的星期增刊。②《上海新报》初办时每周发行一次；1862年5月起改为每周三次，每逢星期二、四、六出版。《申报》于1872年4月创刊后，《上海新报》为了同它竞争，自同年7月起改为日刊(每逢星期日休刊)；至12月底停刊。

编者附记:据了解:《上海新报》现在国内仅存一份，由上海图书馆珍藏；摄有显微胶卷，便利读者阅览(原报年久纸脆，已不能翻看)。报上有关太平天国史料，该馆正在辑录中，共十多万字，将整理出版，供史学工作者参考、研究之用。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\06\626g030301.JPG">

描述：

