id: 5e59daaf10
标题：站柜台没有“奔头”吗?
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小王同志:

来信收到。你在信中说，分配到服务行业，总提不起劲，感到理想和前途一切都完了。的确，青年人最爱谈理想，也最富于理想。就拿我们“青年红旗柜”的青年来说也是这样，我们小组有二十三名青年，都是最近几年的中学毕业生。在毕业前夕，大家兴奋地谈论着自己的理想，有的想当解放军，挎着冲锋枪，保卫祖国；有的想到工厂，开大机器，为国家创造财富；有的想上大学，将来当科技人员、白衣战士，为社会主义建设作贡献；有的想……，就是没有想到会到菜场工作。因此，当我们拿到通知时，心都凉了半截。感到菜场工作低人一等，没出息，没奔头，今后只能“捏捏秤杆子，拨拨算盘珠，低三下四一辈子”。有的青年觉得菜场工作时间长，任务重，待遇差，福利少，没技术，工作没有劲，不顺心时，火气就往顾客头上出，有时把顾客都气走了。那时，我们的思想问题可多哩!以后，我们在党团组织的耐心教育帮助下，思想才逐步转变过来。

菜场工作是“低人一等”，没有“出息”吗?我们伟大的社会主义事业，是由无数的平凡工作组成的，如果没有人去从事这些平凡的工作，瑰丽的共产主义大厦只能是纸上蓝图，空中楼阁。菜场工作看起来是平凡的，但好比人体中某一个器官一样，在整个国民经济中是不可缺少的。它与人民的生活息息相关，每家每户都要与菜场打交道，人民需要菜场，党把我们安排在菜场，我们就要把党和人民的需要作为自己的理想，只有这样，理想的火花才能更加灿烂夺目。在我们社会里，工作只有社会分工不同，没有高低贵贱之分。只有没“出息”的思想，没有没“出息”的工作。在旧社会，剥削阶级为了维护他们对劳动人民的统治，总是把人分为高低贵贱，把社会分工划为上等下等。现在，那种瞧不起服务工作，认为服务工作没有“出息”、“低人一等”的思想，正是旧社会遗留下来的剥削阶级意识形态流毒没有肃清的表现。我们在红旗下长大的青年切不可受这种旧思想的影响!

“一天到晚同青菜萝卜打交道，这与实现四个现代化有什么关系?”前阶段，我们一些青年同志也有类似想法。你知道，“四人帮”在商业战线上散布“服务得好会出修正主义”的谬论，在这种假左真右的谬论毒害下，菜场服务质量下降，服务项目减少，致使吃菜问题成了广大顾客的后顾之忧。粉碎“四人帮”以后，整个财贸工作面貌一新，特别在全国财贸大会精神鼓舞下，大家更加热爱菜场工作，纷纷表示:要“心中想着高速度，时刻不忘总任务，动脑筋，想办法，为新长征解决好广大群众吃菜问题。”我们先后增设了“假日组菜”、“照顾菜”。对那些科技人员，劳动模范，优秀人民教师的家庭，其中买菜确有困难的，就送菜上门，还向广大顾客开设“预约登记”服务项目。三尺柜台是有限的，为人民服务是无限的，财贸部门是新长征队伍的后勤部，我们的工作做得好不好，同实现四个现代化关系很大。人民饭店青年服务员胡国良说我们的工作是“不在炉旁也出钢，不在田间也出粮”，这是很有道理的。我们方便顾客，解除了他们在生活上的后顾之忧，让他们有更多的时间和精力，专心致志，为实现四个现代化做出更大的贡献，这不是很光荣的吗?我们许多同志说得好:我们是为生产千吨钢，万丈布的人服务的，我们的工作做好了，他们就会生产更多的钢铁、布匹。这不是为四个现代化做出贡献吗?

高中毕业生分配在菜场是“大材小用”吗?对于这个问题我们认为不能这样看。前些日子，我们菜场的党支部书记到北京参加全国财贸大会，聆听了华主席和李副主席以及其他中央首长关于财贸工作的报告，他回来以后，传达大会精神，使大家受到极大的鼓舞。我们规划了菜场发展的前景，经过若干年以后，我们就要实现:菜场商店化，计量电子化，商品包装化，加工机械化，……等等。这可不是幻想啊!我们的菜场有许多学问，有广阔的天地，有美好的前景，大有作为，大有奔头。如果我们没有较高的思想境界和科学文化水平，是很难适应这一工作的。因此，我们还要努力学点科学技术。才能适应四个现代化的需要呢!

三角地菜场青年红旗柜全体同志

描述：

