id: 5e5cab60d5
标题：我见到了毛主席
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：陈坚
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市闸北二中　陈坚

八月三十一日是我一生中最幸福、最光荣，也是我最难忘的一天。我见到了我们最最最最敬爱的领袖毛主席。

那天下午，听说中央首长要在天安门广场接见我们，顿时我们每个人的心就跳跃起来了。你一言，我一语，大家都说一定是毛主席接见我们，因此我们的心更是兴奋，每个人的心早已飞到了天安门广场，飞到了毛主席身边。

傍晚五时，我们来到了天安门广场。啊!一个美丽的奇景出现在眼前，整个天安门广场穿上了节日的盛装，广场中央的五星红旗迎风飘扬，人民大会堂、革命历史博物馆都挂起了彩旗和彩灯，天安门城楼上的大红旗也迎着晚霞徐徐地飘着，天安门城楼正中，接着毛主席的巨幅画像。两侧的“中华人民共和国万岁”、“全世界人民大团结万岁”的标语，显得雄壮有力。

我们来到天安门广场的时候，已经是人山人海，只见到处是红旗，到处是红卫兵，到处是毛主席的画像。

我们坐在天安门城楼偏东的地方，敬候毛主席来接见我们。大会开始，《东方红》奏起来了，不远的地方响起了一阵又一阵清脆的汽车喇叭声。这时大家站了起来，每个人睁大眼睛，伸长了脖子，争着往前看。“毛主席!”许多人不约而同地叫着，人们顿时欢腾起来，千万只手高举《毛主席语录》跳着、叫着，我久已盼望的一天实现了，我不但来到了中国革命的首都、世界革命的圣地——北京，而且能在今天看到毛主席您老人家。看到您老人家身体这样健壮，正是我们中国人民，也是世界人民的幸福。这时我只是一个劲地挥动着《毛主席语录》，激动得不知说什么好。想到毛主席您是多么关心我们啊!您老人家为了满足我们的要求，从百忙中抽出宝贵的时间来接见我们外地的师生，来给我们作重要的指示，您给我们的恩情实在太深太重了。我决不辜负您的希望，我一定读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好学生、好战士。

毛主席的汽车驶过去了，可是人们的心还是久久不能平静，人们还是叫着，跳着:“我见到了，见到了，见到了毛主席。”我也向不相识的人们高兴地叫着:“见到了，见到了，毛主席他老人家的身体多么健壮，……”

大会结束以后，我站在敞篷汽车开过的路上，眼望着天安门城楼，久久舍不得离开，好象看到天安门城楼上毛主席还站在那里，向我们招手。

我们回到住宿的地方，已是夜晚十点多了。可是，我仍然毫无睡意，天安门广场上的情景，还显现在我眼前。夜深了，可我的心始终不能平静下来。

从此每当我想起八月三十一日的情景，就感到莫大的幸福。

今天，在我看了纪录八月十八日《毛主席和百万文化革命大军在一起》的电影以后，不由得使我又联想起八月三十一日晚上的难忘的幸福的情景。

今后我一定要象刘英俊一样，努力地学习毛泽东思想，忠实地贯彻毛泽东思想，热情地宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想。身在课堂，放眼世界，手举“毛著”心向党。认真学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，用文斗，决不用武斗。今天我当一名红卫兵战士，明天我要当一名解放军战士，永远保卫党中央，永远保卫毛主席，永远保卫毛泽东思想，响应毛主席的伟大号召:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”

描述：

