id: 1184ffbd71
标题：预测天气引起的一场讨论
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：刘金芳/吴保安
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天早晨，重炮连连长张银海起床后，发现水泥地返潮，再出门一看，天亮得比往常早。这个征兆使张连长想起了一句农谚：“慢开天，天气好，快开天，必有雨。”当时重炮连正在育秧。他布置大家立即把育秧用塑料布盖上，以免遭受暴雨的袭击。当时有的同志嘀咕：“天气这么好，咋会下雨？俺们连长准是犯‘先验论’了。”到了下午，果真来了一场暴雨。幸好事先作了准备，稻秧没有受到损失。然而，有的战士早上的议论却引起了连长的重视。他觉得这些同志把根据农谚预测天气和先验论混淆起来了。

在张连长的建议下，重炮连党支部组织大家学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，学习马、列关于主观认识与客观规律的关系等有关论述，引导大家深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论。接着以“水泥地返潮，天亮得早必有雨”的知识是怎样得来的为题，展开了讨论：大家在讨论中认为，这是劳动人民在长期的生产斗争实践中，通过无数次的经验教训，逐渐认识和掌握的客观规律，是以实践为基础，并受到实践的许多次检验，证明是正确的。如果离开社会实践，凭主观想象提出什么“规律”，那才是唯心论的先验论。正如伟大导师列宁指出的那样：“当我们不知道自然规律的时候，自然规律是在我们的意识之外独立地存在着并起着作用，使我们成为‘盲目的必然性’的奴隶。一经我们认识了这种不依赖于我们的意志和我们的意识而起着作用的（马克思把这点重述了千百次）规律，我们就成为自然界的主人。”（《唯物主义和经验批判主义》第一八四页）刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，同从实践中掌握自然规律而作出的预测，有着本质上的区别。

通过学习和大批判，重炮连干部战士较好地澄清了模糊认识，更加注意尊重科学，坚持用辩证唯物主义指导实践。他们虚心向有实践经验的贫下中农学习，注重调查研究，不断摸索水稻生产的规律，逐步掌握了生产的主动权，使水稻生产获得了较好的收成。

（刘金芳、吴保安）

描述：

