id: 11851b8254
标题：中国文化大革命的辉煌胜利标志世界革命进入新阶段
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十九日电 阿尔巴尼亚第六届人民议会于十八日到十九日在地拉那举行了第三次会议。阿尔巴尼亚外交部长纳赛在会上作了“关于国际形势和阿尔巴尼亚人民共和国政府的外交政策”的报告。

纳赛在报告中分析了世界各国人民革命武装斗争日益发展的形势，谴责美帝国主义同苏联修正主义领导集团互相勾结镇压世界人民的革命斗争；他谴责了美帝和苏修的反华挑衅，热情赞扬了中国的无产阶级文化大革命和中国成功地爆炸了第一颗氢弹的辉煌成就。

他强调指出，今天美帝国主义者把战火越来越烧近中华人民共和国，并在中国周围建立了一系列配备原子武器的军事基地。勃列日涅夫——柯西金集团为美帝效劳，继续不断地对中国进行挑衅。美——苏反革命联盟的矛头，首先指向中国，因为中国是美帝和苏修的美苏两国主宰世界的计划的最大障碍。但是，伟大的人民中国已成为不可战胜的堡垒，已成为亚洲和全世界社会主义的不可摧毁的堡垒，美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义都将在这个堡垒上碰得粉身碎骨。

纳赛说，一年以前开始的中国无产阶级文化大革命的光辉胜利，是毛泽东同志的马克思列宁主义思想的胜利。对于中国和全世界社会主义和革命的命运来说，这一辉煌胜利标志着一个新的历史阶段。有亿万中国人民参加的这个势不可挡的伟大运动，粉碎了国内外敌人要在中国复辟资本主义的企图，进一步巩固了无产阶级专政。

他说，美帝和苏修大肆诽谤、诋毁和攻击中华人民共和国和她的无产阶级文化大革命，这是因为它们对中国人民的威力无比的巨大力量怕得要死，中国人民的这种威力日益通过无产阶级文化革命显示出来。他们也害怕世界各国人民的革命斗争，世界各国人民把中国看作是他们争取实现自己的愿望的主要依靠。

他说，帝国主义者和修正主义者枉费心机地拚命通过一小撮叛徒来企图从内部夺取这个堡垒，把中国引到资本主义道路上去，以便彻底摧毁这个伟大国家的社会主义成果。这些恶毒的计划已被粉碎，他们的妄想已经落空，因为在毛泽东思想指引下的中国人民，已下定决心不惜付出一切代价来保卫社会主义和马克思列宁主义。

纳赛指出，中国在今年六月十七日成功地爆炸了第一颗氢弹的辉煌胜利，是对整个进步人类的巨大鼓舞，是光荣的中国共产党的无产阶级革命路线和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的思想的光辉胜利。这一胜利也是对帝国主义和修正主义的原子讹诈的沉重打击，大灭帝国主义、修正主义和各国反动派的嚣张气焰，从而对全世界人民争取自由和民族独立的斗争作出了无可估量的贡献。

纳赛强烈谴责苏修集团对各国人民革命斗争的叛卖行径。他说，反对美帝国主义的斗争决不能同反对赫鲁晓夫修正主义者的斗争分隔开来，现在，这一斗争已经成为世界各国人民和革命力量的最崇高的义务。目前，各国人民日益深信武装斗争是取得胜利的唯一正确的途径。

纳赛说，英雄的越南人民的武装斗争给予美国侵略者以沉重的打击。苏修领导集团充当扑灭民族解放斗争的消防队的可耻角色，竭力帮助美帝国主义摆脱它在越南的不可避免的失败。英雄的越南人民决不会被帝国主义——修正主义合伙搞的阴谋所蒙骗，并将对本国自由和独立的敌人进行应有的还击。

在谈到最近的中东事件时纳赛强调指出，中东事件向爱好自由的各国人民表明，苏联修正主义者是美帝国主义的帮凶，他们帮助美帝实现它的侵略政策，并且随时准备为了苏美神圣同盟而背叛任何一国人民的切身利益。

会议讨论了纳赛的报告，并一致通过决议，完全赞同阿尔巴尼亚政府的外交政策。

阿尔巴尼亚党和国家领导人谢胡、列希、查尔查尼、巴卢库、努什、卡博等出席了这次会议。

描述：

