id: 118c42aa6c
标题：欢迎工人毛泽东思想宣传队（山东快书）
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：王晓峰杨德发
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹战旗扬，

毛主席最新指示传四方。

工人阶级心最红，

红心永向红太阳。

说的是五好战士王国光，

在向阳中学执行军训任务当排长。

这一天上级来通知：工人毛泽东思想宣传队要进学校。

他带着红卫兵敲锣打鼓把路上，

满腔热情去欢迎工人毛泽东思想宣传队，

一路来到了炼钢厂。

工厂里正开欢送会，

大会的情景不平常。

毛主席巨幅画像场上挂，

大红标语贴满墙。

主席台上坐着一列工人毛泽东思想宣传队，

为首的是厂革委会副主任张东方。

王排长一见乐得合不上嘴，

也喜坏了红卫兵小将。

这时刻，站起一位老工人，

手捧红彤彤的《毛主席语录》把话讲：

（白）伟大领袖毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

毛主席发出新号令，

给咱工人阶级指方向。

俺们是毛主席的好工人，

在毛泽东思想哺育下成长。

俺们无限忠于毛主席，

无限忠于毛泽东思想。

毛主席指到那儿俺们走到那儿，

毛主席伟大战略部署步步紧跟上。

老张他要带领工人毛泽东思想宣传队进学校，

这可是咱工人阶级的大事头一桩。

想当初，上海“一月革命”风暴起，

咱厂的走资派垂死挣扎不投降。

咱工人一起奋战揪出了党内一小撮走资派，

粉碎了阵阵妖风和恶浪，

摧毁了中国赫鲁晓夫设在咱厂的黑堡垒，

铲除了复辟资本主义的毒根和土壤！

革命大联合的大旗高高举，

革命大批判的战鼓震天响。

抓革命、促生产的重担一肩挑，

在斗、批、改的战斗中当闯将。

工人阶级无限忠于毛主席，

工人阶级红心永向红太阳。

听到毛主席最新指示闻风而动，

咱工人要到学校把教育革命的光荣任务来担当。

讲到这里整个会场都轰动，

大家不住地来鼓掌。

红卫兵小将再也耐不住，

推举一名代表上台开了腔：

毛主席是咱的红司令，

工人阶级是革命的领导力量；

工人阶级最听毛主席的话，

工人阶级彻底革命精神最坚强。

俺们要时时刻刻把毛主席教导记在心，

一切都以工人阶级作榜样，

坚决接受工人阶级的领导，

前进在同工农兵结合的光明大道上。

红卫兵说完了心里话，

张东方豪情满怀把话讲：

“同志们！

毛主席他老人家无比信任咱工人阶级，

俺们要为毛主席来争光！

认真搞好斗、批、改，

咱全力以赴理应当。

一定要把学校办成毛泽东思想的大学校，

一定要让毛主席无产阶级教育路线千秋万代放光芒！”

王排长站起身来要说话，

忽听得锣鼓震天又一队红卫兵进会场。

领头的是学校革委会的副主任，

双手捧着红色决心书一大张。

“向工人阶级学习！”

“向工人阶级致敬！”

“热烈欢迎工人毛泽东思想宣传队！”

“在工人阶级领导下把教育革命进行到底！”

“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

王排长领呼口号真响亮。

霎时间，鞭炮声声传天外，

锣鼓咚咚震天响。

人流哗哗如潮涌，

红旗飘飘迎风扬！

张东方双手举起毛主席像，

带领宣传队走出炼钢厂。

他胸怀朝阳干革命，

奋勇走上教育革命新战场！

浩浩荡荡的队伍紧紧跟，

革命的三结合坚如钢。

这真是：

伟大统帅毛主席指方向，

亿万军民紧跟上；

工人阶级打头阵，

高擎红旗向前闯！

描述：

