id: 9d83b4572e
标题：午夜
日期：1950-4-11
是否是时间段：false
作者：任锐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
午夜

任锐遗作

午夜滹沱河的流水，

更清晰地发出响声，

一会又吹起了大风，

风声水声，汇成巨音，

使人不能安寝。

这些自然的音响，

很可能触动不幸人们的心情，

我却默默地躺着，

心里也还冷静。

我不去回忆儿父的惨死；

也不去回忆夫妇偎依

儿女绕膝的情景；

更不去想像战场上幼子的吉凶？！

一心盼望着天明！

残酷的法西斯，

万恶的敌人，

它的残暴，

它的横行，

使母亲们鬓上增加了多少白发；

额上添加了多少皱纹！

现在已是黎明时分，

正经历着残酷的斗争，

多少英勇青年，

前仆后继壮烈牺牲！

我认识的朋友中，

有的已成了烈士的母亲；

我也可能是其中的一人！

真理正义止住了

母亲们疼痛的心，

我们更奋勇前进！

我明白了：

这伟大神圣的解放战争，

是为了祖国的独立；

民族的永生！

我明白了：

少数人的死，

是为了多数人的生；

少数人的苦难，

是为了多数人的安宁！

我更明白了：

不彻底消灭法西斯，

就不能生存；

就永远没有光明！

为了消灭封建流毒

与官僚资本主义的剥削，

为了彻底打碎殖民地的枷锁，

为了劳苦大众的幸福，

为了儿孙后代的安宁，

为了全世界人类永远的太平。

我们毫不犹豫地

鼓舞着自己孩子们

抛开亲人，

离别家庭，

英勇奔赴神圣的

人民解放战争！

滹沱河的水

继续发着响声，

它是在奏胜利的赞美曲；

在迎接新中国的黎明！

一九四八，八，三，夜于滹沱河畔人民日报社负责同志：

我那首诗写得很粗浅，来信要我将自己简单历史介绍一下，颇觉惭愧！我对革命并没有什么功绩，只是参加过辛亥革命、“三八”惨案、大革命而已。一九二七年“四一二”苦迭打后，我的丈夫被捕牺牲——从广东去武汉，路经上海被捕，囚于龙华特务处，后遭杀害——撇下孤儿一群，最小的女孩甫数月，当时在白色恐怖下，无法生存，不得已把小女送给了别人！剩下我母子五人，经过十一年的黑暗生活，孩子们渐渐长大成人，先后参加了革命，锐亦于三八年春辗转到达革命圣地——延安，没有家庭的人，从此有了家庭——革命大家庭！先入抗大学习，后入马列学院，两度都和我的女儿同学，当时曾传为佳话，其实也不稀奇。锐在延安和青年们一起开荒生产，深深感到劳动的愉快和伟大！马列学院毕业后，曾做了几年工作。前年胡匪进攻延安，锐在疏散途中患严重肠胃病，迄今未愈！最近几天又利害，不能多写，谨祝健康—并致革命敬礼！

任锐

一月二十日

描述：

