id: 9d8333b7b1
标题：在“良性循环”中实现“两手硬”——山东省牟平县西关村调查报告
日期：1994-3-29
是否是时间段：false
作者：张勤德高同星
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“良性循环”中实现“两手硬”

——山东省牟平县西关村调查报告

张勤德高同星

编者按：社会主义物质文明和精神文明是相互依托、相互促进的。没有一定的物质文明作基础，精神文明建设只能是“空中楼阁”；反过来，如果精神文明建设搞得不好，即使物质富裕了，也只能是“填饱了肚子，空虚了脑子”，最后物质文明的建设也不能持续地、健康地发展。

山东省牟平县西关村在两个文明建设同步发展的“良性循环”中实现“两手硬”的经验，给人以启迪。

１９８２年，西关村总收入６０７万元，１９９３年，总产值１２．９亿元；１０多年来，这里没有发生一起刑事案件，没有出现过打架斗殴、酗酒闹事、聚众赌博和封建迷信活动——

怎样切实纠正“一手硬、一手软”现象，做到邓小平同志一再强调的“两手都要硬”？“胶东明珠”———山东省牟平县西关村创造了一些有益的经验。

以物质文明为基础，努力实现“两个文明”建设的良性循环

西关和许多地方一样，数十年来走过的是一条曲折的路。

旧社会的西关，老百姓给地主老财当牛做马，受尽剥削，生活苦到了极点。百十户人家的村子，光要饭棍就有４７条。

解放了，西关穷苦群众翻身做了主人；但是，贫穷却仍像魔影紧紧跟随着他们。直到７０年代初，这里还是牟平有名的“四大赘”之一，粮食亩产只有几百斤，日工值只有几角钱。

１９７４年，复员军人李德海担任了西关党支部书记。他带领群众埋头苦干，１９７５年使亩产达到７００多公斤，夺得全县第一名。１９７７年，亩产又超过１０００公斤大关。这一年，他们办起了木材厂，１５名职工干一年，就获利７万多元。但有人却怪罪下来，说这是“不务正业”，是“集体经济内部的资本主义倾向”。

党的十一届三中全会后，他们放开手脚，逐步办起了运输队、建筑队和农机厂、服装厂等十来个企业。同时，把原来的４个生产队合并成一个农场，由４０多个劳力经营，解放出来的４００多个劳力分批转到了村办企业。１９８２年，成立了村办企业管理机构——西关明珠总行。这一年，西关的总收入达６０７万元，人均分配１０００元。１９９３年，总产值达１２．９亿元。农业生产也是稳中有升。

随着集体经济实力的增强，全村群众共同富裕的程度不断提高。除了人均年收入１６００多元，实现了“楼上楼下，电灯电话”等以外，在幼教老养、饮食卫生、文化娱乐等方面，也实行了优惠或免费。

集体经济的发展及其带来的共同富裕，有力地显示了社会主义制度的优越性。西关党支部（后来变成了党总支、党委）依据这个活生生的事实进行社会主义思想教育，使社会主义精神文明建设逐步得到加强。１０多年来，西关没有发生一起刑事案件，没有出现过打架斗殴、酗酒闹事、聚众赌博和封建迷信活动。尊老爱幼蔚成风气，计划生育连年达到１００％。就连文化宫大道两旁的葡萄，尽管伸手可摘，但都没有一人偷吃过。

社会主义精神文明建设的加强，反过来又有力地促进了集体经济的发展。西关进入了两个文明建设相互促进的“良性循环”。

抓住两个文明建设的“结合点”，努力把农民培养成为“四有”新人

要实现两个文明建设相互促进的“良性循环”，具体应当怎么抓？或者说，怎样切实抓住两个文明建设的“结合点”，实现“两手硬”？西关党委认为，重要途径之一，是抓人的整体素质的提高。

他们既注意提高群众的物质生活水平，又重视丰富精神生活。西关平均每年拿出６％的纯收入，建起文化宫、幼儿院、中小学，并自办中专，总计投资４５０多万元。还成立了文艺队、体育队、教科队。做到４个“天天有”，即天天有早操、电影、比赛、舞会。

在用人和评先进时，他们坚持德才兼备的标准。他们的看法是，用什么人，实际上起着一种导向作用，只有坚持德才兼备，才能培养出“四有”新人。对那种热衷拜金主义、享乐主义、极端个人主义的所谓“能人”，决不重用。

在企业管理中，他们坚持把对人的管理放在第一位。见物不见人，见人不见思想的现象一经发现，便坚决纠正。

在西关，无论是搞政工的，还是搞业务的，都把提高人的整体素质，作为自己的任务，而不是把培育“四有”新人看作仅仅是思想政治工作者的事。

西关的实践告诉我们，狠抓人的整体素质的提高，使农民群众在农村向城镇化发展、农业社会向工业社会发展的过程中，逐步摆脱自身的弱点，实现思想政治素质、道德素质和科学文化素质的全面提高，使两个文明建设在相互促进中共同发展，这本身就证明社会主义在推动社会全面进步方面的巨大优越性，就证明社会主义事业充满着生机和活力。

关键在于搞好班子建设，使领导干部成为名副其实的带头人

西关的党员干部有一句挂在嘴边的话：“自己做得不如人，休在人前教育人。”他们认为，要提高群众的素质，首先要提高党员干部的素质，而提高党员干部的素质，关键又在于提高领导班子成员的素质，使之真正成为又红又专的人民公仆。因此，西关领导班子成员坚持做到了“勤奋、廉洁、公正”。

西关的领导干部都能打硬仗，一心扑在工作上。一天十几个小时，大半时间在生产第一线。以权谋私者，不能当干部。凡在经济往来中收受的礼品，一律登记，交公处理。

西关的干部和群众说，西关能形成一个好的领导班子，从而带出一支好队伍，和李德海同志的带头作用是分不开的。

早在７０年代，为了凑点钱给集体买辆大车，他卖掉了当时家里唯一值钱的家具——结婚时置办的大柜。他经受住金钱、权力、亲友“三关”的考验。村里虽已接收不少外迁人口，但他不让岳父岳母迁到西关。原因是，这里已实行退休制，不能随便让人来喝集体的“老汤”。他当西关的领导近２０年，至今没有一分钱的存款。

描述：

