id: 9d851bbb67
标题：景泰县委因地制宜分类指导生产
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
景泰县委因地制宜分类指导生产

据新华社兰州电  中共甘肃省景泰县委力求按自然规律办事，因地制宜、分类指导农业生产，避免瞎指挥，促进了生产的发展。去年全县粮食产量超过了历史最高纪录。

景泰县委认为，分类指导，必须首先掌握全县各地的自然特点和农业生产的客观规律。这个县有农业人口十四万多，耕地五十八万多亩，是个人少地多、气候条件和地理条件比较复杂的地方。全县有沿河地区、灌区、川旱区和二阴山区四大类。粉碎“四人帮”以后，县委和县革委会领导同志通过深入调查，对全县农业生产作了全面规划。如沿河地区的五佛公社和中泉公社的一部分社队，海拔低、无霜期长，水肥和劳力条件，都适合全县过去推广的以玉米、小麦为主的带状种植，经几年的实践证明，这里实行带状种植以后，粮食连年增产。他们同五佛公社和中泉公社部分社队的干部群众商量，仍在这些地方推广了带状种植。川旱地区和二阴山区的正路、寺滩等公社，大部分是旱地、山地和砂田，又加上海拔高，气候寒冷，无霜期短和人少地多，不适宜搞带田种玉米。县领导认真听取了群众的意见后，就恢复了当地过去一些行之有效的增产措施。

描述：

