id: 9d8705c6fe
标题：领导干部要站在斗争前列——临潼县委带领群众反击右倾翻案风，春耕生产热气腾腾
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要站在斗争前列

——临潼县委带领群众反击右倾翻案风，春耕生产热气腾腾

陕西省临潼县委领导成员深入基层，充分发动和依靠广大群众，反击右倾翻案风，促进农业学大寨运动不断深入，春耕生产热气腾腾。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，临潼县委把学习革命理论放在首要地位。经过学习，他们越来越看清了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，是同以阶级斗争为纲相对立的修正主义纲领。对农村来说，就是否定农村的两个阶级和两条道路的斗争，反对学习大寨的根本经验，把农业学大寨、普及大寨县的群众运动引上邪路。面对这场阶级大搏斗，他们紧紧抓住党内那个不肯改悔的走资派妄图复辟资本主义的要害，联系临潼县的历史经验，进行深入的批判。

解放以来，临潼县农业生产有几次大的发展，都是坚持无产阶级对资产阶级斗争的结果。特别是经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，广大干部、群众坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，端正发展农业生产的方向，粮食产量迅速增长。一九七○年以来，全县粮食平均亩产连续三年超《纲要》，一九七四年过“黄河”，一九七五年增长到六百斤以上，给国家贡献的粮食达到了一亿斤。

回顾历史经验，联系当前斗争，县委领导成员进一步认识到，反击右倾翻案风的斗争，是关系到我们党和国家的前途和命运的一场伟大斗争。县委的领导成员必须站在运动的前列，带头反击右倾翻案风。县委的十名常委除留两名主持工作外，其余分别到公社和大队蹲点，带头学习，带头批判，带头抓革命促生产，在阶级斗争的风浪中同群众一起战斗，共同前进。

县委副书记王双锡到武屯公社蹲点，他同公社党委一起研究措施，放手发动群众批判唯生产力论和阶级斗争熄灭论。社、队党组织加强对政治夜校的领导，培训以贫下中农为主体的理论骨干，组织干部、社员认真学习毛主席的重要指示，结合回忆对比，开展党的基本路线教育。任张大队发动群众讲家史、村史，挖苦根，思甜源。广大贫下中农纷纷表示，要牢记阶级苦，时刻不忘阶级斗争，坚决走社会主义道路。

经过学习和批判，干部、社员进一步分清了什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义路线，懂得了“阶级斗争是纲，其余都是目”的道理。贫下中农深有体会地说：解放二十多年来，啥时候按毛主席指引的路线走，革命生产就红火；啥时候离开了毛主席的革命路线，革命和生产就受挫折。党内不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，我们就要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用搞好农业生产的实际行动，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

县委书记李海亭到雨金公社蹲点的当天，便深入各大队了解情况。晚上听完公社的工作汇报以后，已是深夜，第二天早晨四点钟，他披着星光，到西关大队南孙生产队的饲养室里，同饲养员促膝相谈，了解当地阶级斗争情况，倾听群众的意见。李海亭通过调查研究，进一步认识到：过去地主资产阶级竭力用孔老二宣扬的“天命论”维护自己的统治，党内不肯改悔的走资派，也是靠唯心主义的世界观作为他们的精神支柱。要深入开展反修防修的斗争，就必须继续批判孔孟之道。于是，他便引导群众批判孔老二宣扬的“天命论”，批判党内不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，进一步提高了干部、社员的思想觉悟，激发了大干社会主义的积极性。他们只用了六天时间，便完成了原计划十五天完成的渠道改线工程。

县委副书记赵富秦到玉川公社蹲点。他同公社党委一起，组织干部、社员认真学习毛主席的重要指示，狠批党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”的修正主义纲领，深入批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。通过学习和批判，大家提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，清楚地看到：就是在春耕生产中，阶级斗争也没有熄灭。广大干部、群众一致表示要和修正主义路线对着干，坚持抓阶级斗争，促春耕生产。目前，玉川公社计划种植的八百亩玉米全部做到了坑田化，棉花、红苕地也已经整好，施了肥，备好了优良品种。全社迅速掀起了春耕生产的热潮。

本报通讯员

本报记者

描述：

