id: 9d8874e497
标题：对外教育交流四十年　出国留学七万人　学成归来四万多　接受外国来华留学生六万多
日期：1989-9-16
是否是时间段：false
作者：刘学思
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外教育交流四十年

出国留学七万人　学成归来四万多　接受外国来华留学生六万多

建国之初，面对来自各方面的巨大挑战，党和政府把学习和借鉴苏联及其他社会主义国家的经验，作为我国经济建设和其他各项事业加快发展的重要措施之一。

1951年8月，我国向苏联派出了第一批留学生375名。在此之前，我国已于1950年向波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚派出留学生25名。从1952年开始，我国每年都成批地派留学生出国学习，每年少则200多人，多则2000多人。到1966年时，已向29个国家派出一万多名留学人员，其中约90％前往苏联。

党和政府还十分重视旧中国时期出国的留学人员回国服务的工作。1949年12月，中央人民政府政务院文化委员会成立了留学生事务委员会，统一办理留学生、学者回国事宜。到1952年底，该委员会共接待回国留学生及学者2000余人，并安排他们到经济部门、行政部门、高等学校和科研单位工作。

截至“文化大革命”开始时为止，我国还接受了五大洲60个国家的7200多名外国留学生来华，在我国55所高等学校的154个专业里学习。

“文革”开始后，我国曾一度停止对外教育交流。随着我国在联合国合法席位的恢复，我国分别从1972年和1973年起恢复向国外派遣留学生和接受来华留学生的工作。截至1976年，我国共向49个国家派遣留学人员1629人，接受65个国家和地区的留学人员1667人。

党的十一届三中全会确立的改革、开放的方针，使我国的教育事业有可能朝着面向现代化、面向未来、面向世界的方向发展。1978年，面对经济建设大发展而急需人才的情况，党中央提出了要大批向国外派遣留学生的政策。1978年当年，就派出800多人。1979年迅速增加到1700多人，1980年超过2000人。从1982年以后至今，每年都超过3000人。改革开放10年来，国家计划内派出的各类留学人员的累计数已超过改革开放前的两倍。除国家计划外，1982年以来，各地方、部门、单位还自筹资金派出了与国家计划数大致相当数量的留学人员。现在，我国留学人员前往的国别和地区，已从改革开放前的32个，增加到现在的76个。

与此同时，我国高等学校和教育部门积极创造条件，扩大接受外国留学生的能力和规模。1978年，我国接受外国留学生的规模仅为400多人，到1988年，接受规模已增加到3800多人，增加了9倍。

来华留学生的国别从改革开放前的60个国家和地区增加到110多个国家和地区。

建国40年来，我们共接受了100多个国家的2.2万多名长期来华留学生和4万多名短期留学生。这些留学生回国后对发展与中国人民的友谊和参加自己国家的建设事业发挥了积极作用。

40年来，我国共派出7万多人出国留学，学成回国的已逾4万多人。归国留学生在我国社会主义建设各个时期和各个领域，对解决我国建设事业中的许多重大课题和奠定我国独立自主的高等教育及科学研究工作体系的基础作出了重要贡献。他们当中，担任党和国家重要领导工作的也不乏其人。

刘学思

描述：

