id: 9d881bc01f
标题：全世界人民都站在你身边！
日期：1961-4-28
是否是时间段：false
作者：海棱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民都站在你身边！

海棱

加勒比海上空黑云沉沉想遮天，

豺狼们想一口吞噬古巴却遭到了痛歼。

华尔街财阀妄想恢复在古巴的特权，

他们妄想拿着奴隶的鞭子把古巴人民驱赶。

他们妄想把革命的婴儿掐死在摇篮，

他们害怕有更多的古巴在拉丁美洲出现。

然而，历史已经翻了一个大转，

古巴人民的命运要由古巴人民自己掌管。

谁能扑灭人民手里高举着的真理的火炬，

除非太阳有一天出自地球西边！

听啊，风在吼，马在叫，号角在响，

愤怒燃烧在每一个古巴爱国者的胸间。

以眼还眼，以牙还牙，

敌人从哪里伸进魔爪就在哪里把它斩断！

一草一木，一寸土地都属于古巴人民的主权，

古巴人民的大好江山岂容敌人践踏侵犯！

把子弹推上枪膛，把刀剑抽出鞘，

全民武装起来，警惕地守卫着每一条战线。

人民的万里长城比铜墙铁壁还要硬，

谁要来碰就让他头破血流骨折断。

天塌也不怕，地裂也不惊，

团结起来的人民就有擎天的力量和勇敢。

何塞·马蒂的英雄子孙啊，

他们要把英雄的精神世代相传——

或者是为保卫祖国而死，

或者是当奴隶而苟安。

现在，古巴处处都掘好猎兽的陷阱，

野兽踏进陷阱就决不让它生还。

现在，古巴人民取得了第一个回合的胜利，

第二个、第三个……胜利将来自坚决抗战。

古巴人民知道革命的路不是玫瑰花铺成的，

他们时刻准备着和敢于侵犯的敌人作生死的周旋。

古巴人民要和平，不要战争，

但是，为了祖国，他们愿意把最后一滴血流干。

古巴人民的朋友遍天下，

在前进的道路上永远不孤单。

无数双同情的眼睛在关怀着古巴，

无数支援的巨手来自世界的四方八面。

“要古巴，不要美国佬！”

全世界千千万万人用不同的语言在同声高喊。

反对美国侵略的大风暴在地球上起来了，

正义必胜，邪恶必败——历史早有先见。

古巴啊，奋勇前进！

全世界爱好和平的人民都站在你身边！

描述：

