id: 9d89b3cc05
标题：本·贝拉强调决心摧毁殖民主义最后堡垒  和平的决定性条件是各国人民彻底解放  阿尔及利亚各地举行群众大会支援巴勒斯坦人民
日期：1964-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本·贝拉强调决心摧毁殖民主义最后堡垒

和平的决定性条件是各国人民彻底解放

阿尔及利亚各地举行群众大会支援巴勒斯坦人民

新华社阿尔及尔二十五日电　阿尔及利亚总统本·贝拉最近在几内亚康康城召开的非洲青年民主联盟代表大会开幕仪式上讲话时说，“只要我们的安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、罗得西亚和南非的兄弟们还没有粉碎殖民主义的枷锁，我们就绝不应该松懈，我们要一劳永逸地根除剥削和压迫非洲人的现象的坚强意志。”

阿尔及利亚《人民报》今天发表了这篇题为《和平的决定性条件是各国人民的彻底解放》的讲话的全文。

本·贝拉说，“我们对这些国家的人民的支援是其他各种事业能够获得胜利的条件，我们的牺牲不会是白白付出的，它将促进我们自己的发展。”

他指出，“我们应该使那些错觉地认为我们的革命动力已‘平静下来’的人觉悟过来，并向他们证明我们的争取进步的决心只能具有这样的含意——即我们决心摧毁殖民主义的最后堡垒。”

他又说，对上述殖民地国家兄弟的声援首先具体表现为各国政府在物质上、政治上和外交上作出的贡献。他说：“成立非洲统一组织的非洲解放委员会就是这些政府的一项创议。”

本·贝拉强调非洲统一的重要意义。他说，“我们必须对外国干预关好大门，表现出我们的成熟性，履行我们的一切职责，我们自己解决非洲各国之间存在的主要问题。”

他说：“依靠我们的团结，一切企图延长分裂、剥削和压迫的阴谋都将注定失败，因为非洲各国人民已经决心手拉着手将他们的事业进行到底。”

本·贝拉在谈到争取和平问题时说，“真正的和缓的实现，是不能单靠两个大国的和缓来实现，而是要靠各国人民都将从中受到好处的普遍进步的愿望的实现。首先，非洲农民家里应该有和平，这就要求立即彻底消灭那些可恨的奴役制度。热线不应该高架在各小国的头上。”

本·贝拉还指出：“世界上的大国，如果它们愿意保证世界的真正和平，它们就应该从今天起以平等的态度对待我们，并且以光明磊落的态度行事。”

本·贝拉说：“还在本大陆的某些部分看到种族主义、殖民主义和新殖民主义的暴行的非洲人民，不能设想一种不受当前支持各国人民彻底解放的行动制约的争取和平行动。”

他指出：“世界和平必须建立在健康的基础上，这种基础是：自由、正义和团结。那种不允许我们的从所谓葡属几内亚到南非的所有兄弟享有争取独立权利的和平，只能是一种骗人的、虚伪的和平。”

新华社阿尔及尔二十三日电　阿尔及利亚民族解放阵线政治局组织的“巴勒斯坦周”今天在各地举行一系列的群众大会后宣告结束。

阿尔及利亚副总理穆罕默迪·赛义德在奥兰群众大会上讲话时，猛烈攻击殖民主义和以色列。他说：“那些自以为已经在阿拉伯人民的前进道路上设置了障碍的国家和政府只是在欺骗自己。他们的盘算已经落空。”

他号召阿尔及利亚人民要像过去为自己的国家作出牺牲一样，来支援巴勒斯坦人民。

在君士坦丁，阿尔及利亚宗教事务部长陶菲克·迈达尼在群众大会上讲话时说：“只有没有一个阿拉伯人处在殖民统治之下，我们才是真正自由的。”

迈达尼指出：“阿拉伯解放的斗争要求一切阿拉伯人团结起来，相互支持。”

在过去一周中，阿尔及利亚各省每天都有群众集会、图片展览和电影放映会，介绍巴勒斯坦人民反帝斗争的历史和表示阿尔及利亚人民对巴勒斯坦人民的支持。

阿尔及利亚国民议会二十一日通过了一项决议，表示全力支持巴勒斯坦人民的事业。

在过去一星期内，阿尔及利亚各地的报纸发表了许多社论和文章，支持巴勒斯坦人民反对殖民主义和帝国主义的斗争。

描述：

