id: 9d89d9a76a
标题：我们要什么样的联合？
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：北京政法学院“政法公社”战士
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要什么样的联合？

北京政法学院“政法公社”战士

我们伟大的领袖毛主席，早在四十几年前，就提出了“民众的大联合”的战斗口号。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，没有革命派的大联合，没有一支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，要从走资本主义道路的当权派的手里，把党权、政权、财权统统夺回来，是不能设想的。

联合，是有原则的联合，是在毛泽东思想的基础上的联合，是在大方向一致的前提下“求同存异”的联合。

联合，必须旗帜鲜明，绝不是乱七八糟的大杂烩，绝不是求数量、收破烂。我们绝不同敌人联合，绝不同那些表面是人、暗中是鬼的家伙联合。绝不同那些“保皇”到底、不向真理投降，而惯于遮遮掩掩、修修补补、改头换面的顽固分子联合。

在联合问题上，不能折衷，不能调和，更不能妥协。

联合，必须是以革命左派为核心，团结一切可以团结的力量。非如此，就不能有真正的大联合。也只有这样，在局势发生变动的时候，在大动荡、大分化、大改组的关键时刻，在内外敌人夹攻、最难辨明方向的艰苦条件下，革命左派——这个群众组织中的中流砥柱，才能顶住股股妖风，使革命派组织岿然不动。

联合，不是形式上的统一，而是革命的工人、农民、学生、干部和一切革命群众联合起来，互相通气，互相学习，互相帮助，互相支持。

联合，是破私立公的大搏斗。你是革命左派组织吗？你就必然小道理服从大道理，从全局出发，从整体利益出发，在枝节问题上互相谅解，积极主动地与革命造反派组织联合。联合起来的胜利，也就是破私立公的胜利。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”无产阶级文化大革命的形势一派大好。大联合的时候到了。一切革命造反派，应当尽快地联合起来！

描述：

