id: 9d8e4ac848
标题：西欧经济混战一团  美国资本乘虚而入
日期：1959-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧经济混战一团

美国资本乘虚而入

本报讯　当西欧各国围绕着“煤钢联营”和“共同市场”问题正在展开经济和贸易大混战的时候，美国资本却趁机加紧向西欧“共同市场”内部渗透，实行就地办厂来掠夺当地资源并剥削西欧的廉价劳动力。

不久前，美国“克莱斯勒汽车公司”收买了法国“西姆卡汽车公司”25％的股票。“威斯汀豪斯国际电气公司”和法国钢铁企业的一个集团联合组成“弗罗马托姆公司”，准备共同修建一个原子能工厂。美国一家制造汽车零件的“布德公司”则在法国创建了一个分公司“布法尔公司”。

在比利时，美国的“普罗忒甘贝尔公司”将在马利尼斯建立一座工厂。“杜邦公司”则打算在马利尼斯建立一座颜料厂。

在荷兰，美国“克莱斯勒汽车公司”收买了荷兰“凯撒—福拉赛汽车公司”的几家工厂。美国“加拿大固特立橡胶有限公司”和A·K·U公司将在安亨建设一座人造橡胶厂。“杜邦公司”也准备在荷兰建立一座“奥伦丝工厂”。

不过成为美国资本主要进攻目标的则是具有巨大工业潜力和廉价劳动力的西德市场。1958年美国加利福尼亚州的“史密斯—科罗纳打字公司”收买了柏林“汉曼计算机公司”的控制权。“美利坚容器公司”在西德设立“汉堡欧洲纸板有限公司”，控制了“不来梅纸浆制造有限公司”。最近，美国私人资本更开始大举向西德入侵，以便从

“共同市场”内部来控制整个西欧市场。

根据英国“曼彻斯特卫报”最近的消息，美国私人资本4月初在西德大批收买股票的结果已引起了股票牌价的激烈上涨。据德国金融记者说，其规模为1931年以来所从未发生过的现象。

根据这家杂志的报道，美国资本的进攻对象主要集中在西德的化学、电气、钢铁等重工业部门。用这家杂志的话来说，就是“一直集中在九家公司的股票上。它们是前法本托辣斯的三家‘继承公司’（拜耳、巴登苯胺苏打厂和赫希斯特染料公司），两家电气公司（德国电气总公司和西门子电工器材公司），莱因联合钢铁厂和‘三大’商业公司（德意志银行、德累斯顿银行和商业银行）”。

该报并说，西德金融记者认为，在4月中旬纽约证券分析家协会的四十个成员访问西德以后，美国的兴趣将会扩大。同时，若干美国投资托辣斯并考虑在西德成立某种“欧洲基金”，以扩大对西欧的投资。

美国“商业周刊”也报道了美国资本向西欧“一涌而入”的情况。这家周刊说，在西欧，美国公司不仅彼此在互相争夺地盘，而且也在同欧洲公司争夺地盘，其目的在于“保持或扩大它们的市场地盘，或者去寻找新的市场。”这家杂志说：“这样就时常使美国公司能够越过不让美国货进口的关税和货币壁垒”。

英国“统计学家”杂志也不约而同地报道了美国资本最近加紧向西欧入侵的情况。这家杂志说：“自从‘共同市场’成为经济现实以来，越来越多的美国公司争先恐后地在欧洲扎根。而使美国资本流入欧洲的决定性因素则是欧洲各国有着比美国廉价的劳动力。美国在欧洲的工厂可以按比在美国制造的产品低很多的价格把产品供应给美国。这个差别平均在10％—15％，而在有些情况下则达到30％—40％”。

这家杂志还说，目前已有一批美国经济专家打算到西德逗留六个星期以便研究扩大美国同西德实业界联系的可能性。另外一批美国财政专家则将访问英国、法国、意大利、西德和荷兰，也是为了这个目的。这家杂志并说，为了领导打入

“共同市场”的活动，现在已有一百多家美国公司在瑞士安下了大本营。而且目前参加这种活动的美国公司越来越多，已引起了瑞士的极大不安。

从1950年起，在海外各殖民地国家民族独立运动风起云涌下，美国私人对外投资为“安全”计，曾纷纷转向西欧。例如从1950年到1957年，美国私人对外投资只增加了15％，但对西欧的投资就增加了135％。这次由于西欧成立“共同市场”，更加促进了美国资本的入侵。（附图片）

原载民主德国“枭镜”杂志

描述：

