id: eb74c3518a
标题：为共和国筑建国防科技长城从“哈军工”到国防科学技术大学50华诞巡礼
日期：2003-8-27
是否是时间段：false
作者：柴永忠/王握文
来源：
标签：邓小平,朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——从“哈军工”到国防科学技术大学50华诞巡礼

●该校拥有10个学科门类，40个博士学科专业，80个硕士学科专业，拥有国家级重点学科9个，军队重点建设学科领域15个

●该校培育出14名两院院士，100多名高校和大型研究所负责人，为国家和军队输送了13万多名优秀的科技人才和指挥人才

●该校获得“银河”系列计算机、核心路由器、磁悬浮列车、机器人等近4000项高水平科研成果，其中1885项获国家、军队科技进步奖

●本报记者柴永忠本报特约记者王握文

编者按：提起“哈军工”，熟悉中国现代史的无人不晓。它是共和国创建的第一所高等军事工程学院，曾以惊人的速度和业绩，创造了令世界为之瞩目的奇迹。从昨天的“哈军工”到今天的国防科学技术大学，50年弹指一挥间，学校虽历经曲折，几易校名，但始终与军队的发展息息相关，始终处于军队现代化建设、军事变革和军事斗争准备前沿，始终受到党的特殊关爱。50年不平凡岁月，记载了昨天“哈军工”和今天“科大人”的开拓、奋进、拼搏与辉煌。进入新世纪，面对世界新军事变革的挑战，国防科大的全体师生正以百倍的激情和豪迈的斗志，踏上了推进有中国特色军事变革的新征程，决心为建设有我军特色的世界一流大学再创辉煌。

1

“我们从北国雪原走来，

带着哈军工的风采；

我们屹立在湘江之畔，

重任在肩，豪情满怀。”

今年9月1日，是我军综合大学的最高学府——国防科学技术大学建校50周年华诞。该校的前身是1953年创建于冰城哈尔滨的中国人民解放军军事工程学院，即闻名遐迩的“哈军工”。50载沧桑岁月，印证着“科大人”的光荣与忠诚。该校师生始终遵照党和国家领导人对学校的一系列指示和训词要求，始终坚持为国防和军队现代化建设服务的正确办学方向，把一组组闪光的数据铭刻在了自己的校史上：为国家和军队先后输送了包括博士、硕士在内的13万多名科技人才与指挥人才，诞生了以“银河”系列巨型计算机、环形激光器、核心路由器、磁悬浮列车、机器人等为代表的近4000项高水平科研成果，其中1885项成果获国家、军队和部委级科技进步奖。从该校走出的毕业学员中，有14人当选“两院”院士，100多人担任高校和大型研究院所的负责人，近300人走上省、部、军级以上领导岗位。

“为了建设现代化的国防，我们的陆军、空军和海军都必须有充分的机械化的装备和设备，这一切都不能离开复杂的专门的技术。今天我们迫切需要的，就是要有大批能够掌握和驾驭技术的人，并使我们的技术能够得到不断的改善和进步。”

●在“保家卫国”的壮歌中应运而生

走进湘江之滨的国防科技大学，一座现代化的大学城展现在记者眼前。走进校史馆，墙壁上一幅巨大的黑白照片锁住了我们的目光——那是志愿军雄赳赳跨过鸭绿江的身影，它把我们一下子拉回了那“保家卫国”的激情燃烧的年代。

1952年春，抗美援朝战争进入了敌我拉锯的胶着阶段，我英勇的人民志愿军面对武装到牙齿的侵略者，以大无畏的革命英雄主义气概，在战场上取得了节节胜利。但新中国面临的对手是世界上最强大的美国。1950年的统计数字告诉今天的人们：这一年，美国的钢产量是8772万吨，工农业生产总值2800亿美元，而中国的钢产量只有60万吨，工农业生产总值仅100亿美元。这样的差距直接导致了战场上我军与敌军在技术装备上的悬殊对比：当时，美军一个军装备70毫米以上口径的火炮1000多门，同时还有近500辆坦克，并拥有绝对的制空权，而我军一个军既没有坦克，更谈不上拥有制空权，同类的火炮也只有36门。志愿军每取得一次胜利付出的代价可想而知。党中央、毛泽东审时度势，为加快我军武器装备的研制工作，尽快培养出能驾驭先进武器装备的技术军官，保卫新生的人民共和国，决定创建我军自己的军事工程学院，并把目光投注在赫赫有名、文武兼备的“军中儒将”陈赓身上。

1952年6月20日，从朝鲜战场被急召回国的志愿军代司令员陈赓征尘未洗就走进了中南海。在听完陈赓关于朝鲜战场的情况汇报后，毛主席说：“我们决心要解决技术装备落后的问题，调你回来是要你创建一所高等军事工程学院，你当院长兼政委。”并指示说：“军事工程学院一定要办，不能对帝国主义抱有幻想。”

为使“哈军工”这个翘盼已久的“婴儿”早日降生，日理万机的周总理于9月3日亲自主持召开了由国务院有关部门、军委各总部、各军兵种领导参加的联合协调办公会，人才、物资、经费等许多问题当场解决，很快从华东、中南、西南、京津地区调来78名知名专家教授，从各大军区选调300多名大学毕业生来校当助教。周总理指示要“尽快上马，早出人才”。党和国家的领导人面对朝鲜战争的沉重负担和新中国百业待举的困境，舍得配最强的干部办院校，调造诣最深的专家教授去任教，选最优秀的青年去深造，把最精良的武器技术装备首先用于院校搞教学与科研，军事工程学院还列为我国第一个五年计划重点建设项目。

兵贵神速，新中国就这样启动了创建第一所军事工程学院、培养军事技术人才的步伐。今天校史馆里许多珍贵的历史文物默默地告诉着我们发生在半个世纪前的伟大壮举。1953年8月26日，在“哈军工”开学前，毛主席亲自为学院写了训词：“中国人民解放军军事工程学院的创办，对于我国的国防事业具有极重大的意义。为了建设现代化的国防，我们的陆军、空军和海军都必须有充分的机械化的装备和设备，这一切都不能离开复杂的专门的技术。今天我们迫切需要的，就是要有大批能够掌握和驾驭技术的人，并使我们的技术能够得到不断的改善和进步。军事工程学院的创办，其目的就是为了解决这个迫切而光荣的任务。”

在短短的三四年内，“哈军工”拥有了60多万平方米的一流校舍和一支2000多人的高水平的教研队伍，以5个占据全国领先地位的工程技术专业和一批“中国第一”的科研成果，跻身于中国一流理工大学行列。

为满足国防和军队建设的紧迫需要，学院按照军兵种设系、按兵器装备设专业，共设空军工程系、海军工程系、炮兵工程系、工程兵工程系、装甲兵工程系等5个系。形成了覆盖当时我军各军兵种武器建设主要方向的专业体系。来自四面八方的科技工作者紧密地团结在一起，以高昂的革命斗志和建设崭新的人民共和国的豪迈激情，投身到教学与科研工作中去，使“哈军工”很快走上正规化。

白首壮心到大海，青春浩气走千山。自1953年创校至“文化大革命”前夕，“哈军工”共取得600多项重大科研成果，为共和国输送了上万名高素质的指挥和技术优秀人才。在我军院校建设史上，“哈军工”不仅是第一所军事工程技术的高等学府，同时还是名副其实的我军军事工程技术院校的“孵化器”，为国防和军队建设发挥了重要作用。

然而，由于历史原因，1966年“哈军工”退出了军队序列，改称哈尔滨工程学院；1970年学院主体南迁长沙，更名为长沙工学院。

“发展科学技术，不抓教育不行。重点大学既是办教育的中心，又是办科研的中心。只有把科研搞好，才能促进教学质量的进一步提高。”

●在“春天的故事”里谱写世纪精彩

1978年6月6日，国务院、中央军委下达了《关于成立中国人民解放军国防科技大学的通知》，国防科大从此诞生，学校重新编入军队序列。

正是在邓小平同志的亲切关怀下，历经坎坷的“哈军工”不仅恢复了元气，而且得以在更高的起点上加速发展。1981年，重新组建刚刚3年的国防科大就获得了国务院学位委员会的批准，在固体力学、空气动力学、自动控制理论及应用、计算机组织与系统结构等4个学科获得了博士学位授予权，成为我国第一批具有博士学位授予权的24所大学之一。3年后，国防科大又获得军用光学和计算机软件两个博士学位授予权。1985年学校进入全国首批设立研究生院的院校行列。1986年，国防科大具有博士、硕士授予权的学科已覆盖了大部分学科专业，拥有了10个博士点和29个硕士点。

为了创造一流的办学条件。他们多方筹措资金，在军委及总部支持下，可容纳5000人授课的教学大楼、10万余平方米的实验大楼、藏书100多万册的图书馆等，在校园拔地而起。投资数亿元购置1000余台（套）各种精密仪器分布在各个教学科研场所。学校还先后建成10多个国家级、军队级和部委级重点实验室、计算机中心、科研网络中心等一批设施。

多年来，由于没有高性能的计算机，我国勘探的石油矿藏数据和资料不得不用飞机送到国外去处理，不仅费用昂贵，而且在许多方面受制于人。在1978年召开的一次重要会议上，中央决定研制巨型机，主持会议的邓小平同志代表党中央、国务院将这一任务郑重地交给了国防科大。

1983年11月26日，我国第一台命名为“银河”的亿次巨型计算机在国防科大研制成功，使我国成为继美、日等少数国家之后，能独立设计和制造巨型机的国家。首台“银河”巨型计算机研制成功的消息传到北京，中央军委主席邓小平签署命令，为研制者们记集体一等功，称赞他们是一支“国防科研战线上敢于进取，能打硬仗的先进集体”。1988年，国防科大计算机系主动请缨，承担“银河—II”10亿次通用巨型计算机的研制任务，在没有相关技术资料的情况下，依靠中国人的聪明才智，另辟蹊径，仅用4年时间就走完了国外要用10多年才能走过的路，于1992年11月，研制出“银河—II”10亿次巨型计算机，填补了我国面向大型科学工程计算和大规模处理的并行巨型计算机空白。

让中国机器人跻身世界先进行列，是“科大人”的另一个梦想。1987年12月31日，中国的平面运动型6关节两足步行机器人，迈出了艰难的第一步。从此，中国的机器人研究走进了一个全新的时代。1990年年底，中国第二代空间运动型两足步行机器人在国防科大研制成功，也是我国第一台较为完整的两足步行机器人，实现了机器人前进、后退、左右侧行、左右转弯、上下台阶等基本步行功能，基本可以模拟人下肢的动作。第二代机器人的研制成功，使我国大大缩小了在这一领域与世界先进水平的差距。

无畏的“科大人”正是这样背负着国家和军队的嘱托，追赶着一个个攀登高峰的梦想，将一份份光荣写进自己的历史。

“科学技术是第一生产力，也是非常重要的战斗力，国家和军队要实现现代化，必须依靠科学技术进步。”

●在世界军事变革风云际会间“走进新时代”

在国防科大校史馆的一楼正厅，悬挂着军委主席江泽民一幅遒劲浑厚的题词：“培养德智军体合格人才，出高水平科研成果。”据介绍，那是江主席1991年3月17日视察科大时留下的。

江主席语重心长地对国防科大领导和专家们讲，科学技术是第一生产力，也是非常重要的战斗力，国家和军队要实现现代化，必须依靠科学技术进步。

江主席的嘱托如春风化雨，汇成了“科大人”勇攀科技高峰的不竭动力。1994年，国防科大激光技术研究取得重大突破，我国第一台全内腔“环形激光器”研制成功，使我国成为继美、德之后第三个掌握此种技术的国家；1997年，国防科大成为我国首批进入“211”工程建设的重点大学。

1999年6月18日，根据军委江主席签署的命令，长沙3所军事院校并入国防科技大学，组建新的国防科技大学。中央军委赋予该校培养军队高级科学与工程技术人才及指挥人才，培训军队高级领导干部，从事先进武器装备和国防关键技术研究的重要使命。

世纪之交，国防科技大学党委审时度势，果断作出努力创办有我军特色的世界一流大学的决定，学校建设和发展又掀开新的一页。

2001年3月，由国防科大承担的“863”重大攻关课题——核心路由器研制成功。作为中国高速信息示范网的关键设备，核心路由器对国家高速信息网建设和信息安全具有十分重要的意义。这台定名为“银河玉衡”的核心路由器是国防科大青年科技骨干仅用1年多时间就高质量完成的，它打破了我国高端路由器长期依赖进口的局面，实现了我国信息领域核心技术跨越式发展。

2002年4月6日，又一条重大科技新闻从国防科大传出：由该校领衔研究建造的我国第一条中低速磁悬浮列车试验线，在长沙建成通车。这条拥有全部自主知识产权的中低速磁悬浮列车试验线的建成通车，标志着我国磁悬浮列车技术及工程化水平已跻身国际先进行列，成为世界上少数几个能研制和开发磁悬浮列车及运营线路的国家，预示着人们乘坐国产磁悬浮列车的日子已为期不远。

采访中我们了解到，经过“211”工程建设，国防科大形成了具有鲜明的国防和军队特色、瞄准世界科技前沿、适应军队现代化建设和国防科技发展需要的学科专业体系，形成了集本科生、研究生、继续教育等多类型、多规格人才培养体系，建立和完善了有利于因材施教和复合型人才培养的学年学分制、本硕连读、硕博连读、优异生培养等模式。学校已成为全军高级学科与工程技术人才培养基地，学校由较单一的理工科大学逐步发展成为多学科的军队综合性大学。

目前，该校在哲学、文学、经济学、教育学、理学、工学、军事学、管理学、历史学和法学10个学科门类中，拥有博士学科专业40个，硕士学科专业80个，其中在11个一级学科拥有博士、硕士授予权，拥有国家级重点学科9个，军队“2110工程”建设学科领域15个，“长江学者奖励计划”设岗学科6个，博士后科研流动站9个，在10个工程领域可以培养工程硕士。在2002年首次全国一级学科整体水平评估中，有4个一级学科位居同类学科前8名，其中计算机科学与技术一级学科位居本学科第一名。建立了一支整体水平高、群体实力强、发展潜力大、结构合理的师资队伍。

学校还建立了先进的教学、科研实验条件和公共服务体系。拥有并行与分布处理等3个国家级国防科技重点实验室，1个国家“863”高技术重点实验室，1个军队院校重点实验室。普通物理等一批教学实验室已跨入国内高等院校先进行列。计算机实验教学方面处于国内高校的领先水平；图书馆藏书200余万册，中外期刊4000余种，并建立了全国高校中少有的全套“美国政府四大科技报告”检索系统。

我们的参观和采访在不知不觉中进入了尾声，但思绪却被拉向了远方。走出校史馆，一座耸立的现代雕塑刚刚落成，周围还绕着一圈红布，那是为50年校庆准备的大礼。望着它，耳畔似乎又响起了那熟悉的国防科大《校歌》：

“时代的号角把我们召唤，和平的目光把我们期待。厚德博学，强军兴国，精心培育一流的新型人才”。 “哈军工”成立及阅兵（照片）

计算机教学（照片）

实验操作（照片）

描述：

