id: eb78b25f1f
标题：克服人口思想上的封建影响
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：昌世军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国三十年来，我国在人口理论方面，一直把以马尔萨斯人口论为中心的资产阶级人口思想作为重点来批判，而把“人多好办事”当作马克思主义的思想来宣传。马尔萨斯的资产阶级人口思想该不该批判？当然该批判。但是，这种批判脱离中国的实际。在中国，马尔萨斯的人口论并没有多大影响，而必须着力批判的，却是封建主义的人口思想。我们着重批判马尔萨斯的人口论，而提倡“人多好办事”，其结果，恰恰滋长了封建主义的人口思想，在实践中造成人口高速增长的有害影响。

马克思说过：“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规律。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第692页）我国是一个有两千多年封建社会历史的国家。在封建的自然经济条件下，农业是社会生产的主要部分，小农的一家一户的个体生产是生产的基本形式。这种生产形式的主要技术条件是繁重的手工劳动，人力在生产中起着主要作用。这正如范文澜同志指出的：在封建农业经济中，“人力是生产力中最重要的因素。这里当然不是说生产工具不重要，但比较起来，人力占更重要的地位。因为小农经营所使用的工具不得不是碎小的、粗陋的、狭隘的，只要有一把镢头，便可以进行生产，最高也不过是牛马拉犁”。在这样的技术条件下，封建生产的每一步发展，都是和使用更多的人力相联系的。正是因为封建生产的发展需要耗费大量人力，同时还因为频繁的战乱和残酷的剥削造成很高的死亡率，要维持人力的巨大耗费并抵销高死亡率，就只能用多生育、早生育的办法来缩短人口再生产周期。这可以说是我国封建社会人口发展的一条基本规律。在这一规律的作用下，我国历代的封建统治者一般都是采取鼓励人口增殖的政策的，而封建王朝的极盛时期，一般也是与“户口滋盛”联系在一起的。我国民间的“早生贵子”、“多子多福”、“五世其昌”等根深蒂固的传统观念，在很大程度上说，正是这一基本规律在人们头脑中的反映。总之，在落后的封建自然经济条件下，人口的增长就意味着生产的发展和国家实力的强盛，确实可以说是“人多好办事”。

在我国历史上，也有少数地主阶级思想家认为“人多不好办事”的。比如战国时代的韩非，就认为当时的社会动乱是因为“人民众而财货寡”。清末的反革命文人汪士铎也把太平天国革命的原因说成是人口太多。这些观点是和近代世界上流行的马尔萨斯主义类似的。但这些观点一般都是零散地表述出来的，在我国当时的社会经济条件下不可能成为占支配地位的人口思想。到了国民党统治时期，虽然有一些学者错误地拿马尔萨斯主义来解释旧中国百孔千疮的经济状况，但其影响十分有限，广大人民，特别是占我国人口80％以上的农民，并不知马尔萨斯为何许人。人们遵奉的还是“不孝有三，无后为大”的“圣贤”教训，以及“多子多福”、“五世其昌”、“十三有夫，十五得子”等传统观念。

解放以后，封建生产关系被消灭。为了尽快实现我国生产的技术改造，特别是对以手工劳动为主的农业的技术改造，必须控制人口的增长，改变历史地形成的多生育、早生育的人口再生产状况。因为只有这样，我们才能把更多产品和资金用于技术改造，而不是让它们被新增人口吃掉。但是，当时却忽视了这一点。而且，由于混淆了马克思主义人口理论与封建时代人口思想的界限，“多子多福”等传统观念不但没有受到批判，反而在“人多好办事”、“人口增长快是社会主义的人口规律”等口号下得到了保护，继续传播着。而当马寅初先生正确地指出控制人口的必要性时，又错误地把他的建议当作马尔萨斯人口论来批判。现在看来，这实际上不是用马克思主义批马尔萨斯主义，而是用封建的人口思想来批根据我国经济发展和人口再生产实际状况提出的正确的人口理论。之所以产生这种情况，一个重要的原因，是没有从我国的实际情况出发，认识到封建的人口思想是在我国人口问题上起主要危害作用的东西，而是教条主义地把虽在资本主义世界流行很广、但在我国影响有限的马尔萨斯主义当作了起主要危害作用的东西。当前，为了加速四个现代化的实现，党和政府大力提倡一对夫妇只生一个孩子，这个方针是完全正确的。为了贯彻执行这一方针，肃清人口思想方面的封建旧观念仍然是当务之急。

描述：

