id: eb79e3df5c
标题：从担心到放心——记某团无后座力炮连一次农村现行政策教育
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：蔡圣广李奎松
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里记叙的是南京部队某团无后座力炮连围绕“包工到作业组”的一次农村现行政策教育。

战士查玉才的母亲来连队探亲，讲到生产队实行“包工到作业组，联系产量计算劳动报酬”的生产责任制的情况，在连队引起了种种反映：有的担心这种做法是不是倒退？有的担心这样会不会产生两极分化？还有的担心一个队分成几个组，农业机械化怎么搞？

听着战士们提出这一串担心，指导员李元庆想：包工到作业组，联系产量计算劳动报酬，是目前党在农村实行的一项重要政策，我们的战士大多数来自农村，和这项政策密切相关。战士思想上的种种担心如不及时解决，不仅会影响思想稳定，还会影响三中全会精神的贯彻落实。于是，李指导员和连长倪德本商量决定：围绕包工到作业组这个问题，在全连进行一次教育。

李指导员到班排，和战士们促膝谈心，发现全连几乎没有一个战士能把包工到组的实际情况弄得清楚。为此他做了两件事：第一，组织全连认真学习领会三中全会精神，学习党中央关于发展农业的两个文件，学习报刊上的有关文章和上级发的政策资料。帮助大家弄清实行包工到作业组，联系产量计算劳动报酬的生产责任制，是在生产队统一核算和分配的前提下进行的。作业组的生产计划由生产队统一安排，生产资料由生产队统一支配，劳动力由生产队统一调配，劳动产品由生产队统一分配。第二，李指导员带领部分同志来到驻地附近仲庄一队进行调查，具体了解包工到作业组在生产实践中的作用。

在上述工作基础上，他们组织全连结合思想实际开展讨论，一个一个地解开心里的疙瘩。

首先，实行包工到作业组是不是倒退？大家从调查的材料中看到，仲庄一队实行包工到作业组，联系产量计算劳动报酬后，生产面貌发生了明显的变化。社员的积极性充分调动起来，工效成倍提高。往年这个队的三百多亩小麦施完返青肥，要用半个月的时间，今年只用五天半时间就完成了。这个队前年的粮食总产量是十五万八千多斤，去年实行包工到作业组后的总产量是二十万零五百多斤。今年据有经验的老农估计，收成会更好。这样一比较，许多同志说，看一项政策是好是坏，是前进还是倒退，不能看它过去是否受过批判，唯一的标准只能看它在实践中的效果如何。实践证明，包工到作业组，是促进农业生产发展的好措施，担心倒退是没有根据的。

其次，实行包工到作业组，会不会产生两极分化？针对这个问题，大家先分析了仲庄一队的超产奖励的分配情况。这个队两个作业组去年比前年增产近五万斤粮食，他们按照增产数的百分之十奖给社员，用去了不到五千斤粮，其余的四万五千多斤全部由生产队统一支配，发展了集体经济。这样一来，每户社员包括人口多劳力少的收入都增加了。对劳力弱、劳力少的户，生产队还作了妥善安排和必要的照顾。社员王玉有因公负伤，生产队安排他看仓库，除了每天给他五分工的计酬外，还每年补助一千工分。对一些老、弱、病、残者，队里安排干轻活，让他们各得其所。这样，既体现了按劳分配的原则，又达到了共同富裕的目的。前年全队超支户达十户以上，去年超支的只有三户。前年每人平均收入只有七十多元，去年达到一百三十多元。这样一摆，大家清楚看到，包工到组，联系产量计算劳动报酬，搞超产奖励，是为了纠正林彪、“四人帮”造成的吃大锅饭的平均主义倾向，调动社员的积极性。有的社员靠自己辛勤劳动，多分一些，生活可能好一些，这是符合社会主义按劳分配原则的。这种富裕程度的一定差别，不是一部分人剥削另一部分人的结果，决不会产生两极分化。

再次，实行包工到作业组会不会妨碍农业机械化？仲庄一队使用机械的事实给大家作了回答。这个队有一台手扶拖拉机，实行包工到作业组后，这台拖拉机由生产队统一使用，做到两个组基本平衡，克服了往年窝工的现象，提高了机械的效力。目前我国农业生产主要还是靠人力、畜力和比较落后的生产工具，社队的集体经济也比较薄弱，在这样的基础上要实现农业机械化，资金就是一个很大的问题。过去这个生产队很想买一台手扶拖拉机，可是队里底子薄，买不起，去年实行包工到作业组后，集体经济有了发展，才买了一台。这一分析，大家感到实行包工到作业组，调动了广大群众的积极性，发展了集体经济，不会妨碍农业机械化。

包工到作业组，明明是有利于农村社会主义建设的，为什么有的同志却有那么多的担心呢？李指导员引导大家追根寻源。讨论中，有的说，这是由于林彪、“四人帮”搞极左，把是非界限搞颠倒了，分不清什么是真社会主义，什么是林彪、“四人帮”的假社会主义。有的说，我们对党的方针政策学习不够也是重要原因。许多政策，中央文件上规定得明明白白，我们没有好好学习，或者一知半解，结果听到风就是雨，分不清什么是中央规定的，什么是执行中出现的问题，哪是主流，哪是支流。这次深入学习了政策，真正弄清了它的内容，才认识别政策中讲的正是我们心里盼的。

找到了担心的根源，全连同志头脑更清醒了，担心变成了放心。战士们更加坚信党的政策的正确，纷纷给亲友写信，宣传党的政策，教育亲友要带头贯彻执行好三中全会精神。

蔡圣广 李奎松

描述：

