id: 8489cb4927
标题：寇庆延、赵效三同志关于大埔县“三反”运动开展情况给广东省委的报告
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 寇庆延、赵效三同志关于大埔县“三反”运动开展情况给广东省委的报告

省委：

按省委指示，我们十人分两批先后于四月二十八日和五月一日到达大埔县。第一批同志刚赶上了县委扩大会议的最后一天会议，听取了县委的情况介绍，并先后到了问题较大的三河、埔城、百侯等公社。现将了解的情况简报如下：

县委扩大会议四月二十六日召开，二十九日结束，参加会议的有公社党委委员以上干部共一百一十八人。会议根据以“三反”为纲，一手抓生产，一手抓生活的精神传达了省、地委关于全面开展农村“三反”运动指示精神，对公社中存在的“六风”进行了初步揭发，部署开展运动；对当前农业生产上抢插扫尾、消灭三类禾、晚造备耕以及巩固食堂、蔬菜生产、粮食、治疗水肿病等问题，进行了具体的安排。会后县委抽调了一百一十个干部下去帮助传达贯彻县委扩干会议精神，开展运动。我们也分别到百侯、三河两公社。

从县委扩大会议上初步暴露和我们几天来初步了解的情况看来，问题是严重的。归纳起来主要有如下几个方面：

一、贪污盗窃、挪用公款（现尚未分清）相当普遍突出，有的已发展到腐化堕落，目无法纪的地步。据参加县委扩大会议的公社书记、委员五十五人的初步交代，手头不干净的三十一人，占百分之五十六，十四个公社党委第一书记中，有贪污或挪用公款行为的九人，占百分之六十四，款六百九十元，粮食二十二斤，工矿企业中的贪污现象十分严重，据十七个厂矿的总务人员统计，有贪污行为的十八名，占百分之六十，贪污公款达三千九百一十七点五元，粮食一千七百三十斤，据初步统计，全县已发现有贪污挪用公款行为的干部共达五百三十四名，贪污六万二千七百三十一元，有的情节十分恶劣，如百侯公社岩东大队总支书记杨潘心与贪污犯丘文伟（已畏罪自杀）勾结进行贪污（数目未查清）。杨仅以“补薪”“借用”等名义公开贪污挪用公款即达二百多元；一九五九年冬至一九六○年春，偷开国家粮仓，取去稻谷四万七千斤，并擅自无限额地发行大队粮食，破坏粮食政策；自去年国庆至今即以公款举行宴会五次；还先后搞了五个妇女，利用职权，将两个坏分子吸收入党，安排作治保主任和队长等重要职务。

占公家小便宜，几乎人人有，方式很多，主要的有“进贡”、“献礼”、“新产品鉴定”、“主人打帮客”等等。百侯公社付食品加工厂几次制成的新产品都要经党委书记一再“鉴定”，电影队每来了新片也要“鉴定”，那一单位杀猪都要给书记“送礼”或请书记“上堂”；公社化以来，公社先后设宴请客十一次，一次部队来了三位同志，就设酒席三台。城镇公社春节期间来了二个归侨和六个侨眷，即设酒席八台，在公社党委的影响下，不少大队干部也效法仿行，如百侯公社岩东大队部新址落成，设酒席八台。

二、铺张浪费达到了惊人程度。据十二个公社初步统计，去年一年共浪费二十二点二万元。全县公社一级去年以来新购单车六十五架，收音机、录音机二十九部，有三个公社新建办公楼，三个公社新建戏院礼堂。百侯公社一九五九年支出十二万零七百二十六元，其中非生产开支达十万零九千六百八十元，占总支出的百分之九十点八，仅文教宣传卫生一项，即支出六万三千元。该社原来的办公室很好，但公社党委认为离市镇太远（约一里地）不方便，便将镇内十多间店房指建办公大楼；仅制戏院凳子即花了四千多元，在每次受奖红旗，都要发动群众擎旗打鼓放鞭炮，到车站迎接，党委会搞一块试验田牌子，就花了二十多元，并发动三百多名学生、干部擎旗放炮打“八音”锣鼓举行“插牌典礼”。高陂公社建了一个大招待所，还要建一个小招待室；举办一次技术表演赛，也专门新建一座牌楼，买彩花，共花了五百多元，去年该社放“财政卫星”就示威游行，一连三夜满街放鞭炮。

三、生活闹特殊，讲享受，追求资产阶级生活方式之风甚盛，严重脱离群众。其中埔城、百侯两公社最为突出，百侯公社社内设小卖部，饮食店里专设“书记面”特殊供应党委书记，党委书记什么时候要吃什么东西，要多少都有；公社干部随便用党委名义向食品店购买东西，食品店不卖，党委书记就把食品店负责人找来，申斥一番，甚至扣上反党集团、右派等帽子，党委开会，第一条任务是饮茶、会餐；几个书记住房都十分讲究“艺术性”，摆有“转椅”、“香菇桌”，群众称为“西厢房”，一进去如入“仙境”，由于大吃大喝，大部分干部超支挪用公款，计达三千余元，六个公社书记超支的就有五人。公社书记这些作风，对下面影响不小，南山大队十五名干部中，不参加劳动的达十三人。埔城公社党委第一书记黄河（已留县停职反省）去年秋季要到下坑小队去消灭三类禾，走前来个“饯”，杀鸭二只，回来又要一个“落马”，再杀鸭子吃，第—书记一吃，其它书记及工作人员就带动起来了，炊事人员也挂党委会的名义向大队调鱼，办公室则通知下面调肉。

四、强迫命令，违法乱纪也是普通的，不少大队小队干部以劳动粮奖励和克扣工分，罚款、停膳等错误方法来代替艰苦的思想发动工作，更为恶劣的是动辄采用吊打、斗争、扣留、游村、搜查等非法手段，有的甚至迫死人命。富岭瓷厂因车间失了三元和—块肥皂，该厂公安员黄芦万，即将工人黄福和使用车轮战术一连审讯了三夜，并到他家里搜查，结果黄服毒自杀，其新婚妻子也因此服毒自杀，湖寮公社莒村大队总支书记蓝炳章，将向他要求工作要求粮食的社员陈文华（有点神经病）捆绑起来，灌鸡屎，埔城公社蓝田大队长陈昆自一九五九年到现在，即吊打群众十多人。湖寮公社长教大队总支书记刘集才，因怀疑溪背队瞒产私分，便命令全队三个食堂（二百五十人）全部停膳—餐。枫朗公社三溪大队总支书记黄长生，对外流群众的家属采取停膳办法，要其将亲人找回才开饭，这样被停膳的达七十多人，时间长的达半个月。采用这种扣口粮停膳的办法是带普遍性的，影响也最坏。有的强制群众出勤，手段十分恶劣，真是无法无天。埔城公社安乐总支书记谢友生因群众不愿夜战，竟放火烧门，然后呼救，群众受骗出来后，即令去劳动。也有的在群众门窗边放铳把群众吓醒，叫去夜战，影响极坏。

五、浮夸、谎报、弄虚作假、阳奉阴违也是相当普遍的，百侯公社南山大队一九五九年晚造番薯种植面积三百一十五亩，虚报为六百一十二亩，多报一倍，最近还向公社谎报办起了三个高级食堂，其实根本没有。相反坏的事情也就不报或少报了。去冬今春死亡生猪一百六十头，只报三十五头，西河公社漳溪大队积肥谎报六十万多担，其实只有肥料十三万担，总支书记陈杜生还说：“我明知有问题，为了得到上级表扬，所以就假报了。”

六、不关心群众疾苦。突出表现在对水肿病问题上，在去年九月分就开始发生，据四月上旬四级干部会议反映水肿病共约一万八千人，到四月底为止共死亡三百八十七人，目前仍有五千二百三十三人在治疗中（其中较严重的六百六十三人，一般的一千四百九十人，轻微的三千零八十人），每个公社都有，但未引起干部重视，坪沙、青峰大队对水肿病问题从不过问，更严重的是三河公社的五峰大队总支书记张集才，当群众患水肿病连续发生死人现象时，不但不采取积极措施，反而说：“会传染，不要去！”阻止干部前去探视。当有人把因水肿病死了人的情况向他汇报时，他竟说：“啊！今天又死了一只，大队一天光跟你们埋死佬。”高陂公社下漳总支书记邓寿算更为恶劣，竟把上级党委照顾水肿病人的八斤猪肉扣下三斤，与大队干部聚餐，拿了九两给其妻子吃。

根据上述情况，我们认为：

（―）中央和省委关于立即开展“三反”运动的指示是完全正确的、及时的。目前存在的问题，确实相当严重，并已造成了严重的恶果，破坏了党群关系。如百侯公社由于严重的铺张浪费，群众甚为不满，生产情绪低落说：“煎了三年硝，不够将军放一炮。”有的总支书记作风恶劣，严重脱离群众，群众称之为“鞋刷子”、“恶书记”、“大老虎”等等，群众不相信这些基层干部，叫开会也不愿来参加，尤其是象百侯公社南山大队的砖瓦厂，未经群众同意，擅自拿群众的柴草去烧，群众怒说：“象做贼打劫一样。”由于某些干部的作风恶劣，群众对党产生了怀疑说：“现在是不是政策改变了，不要人民群众了。”有的群众还准备请愿。最近地委“六边”检查团到百侯时，群众说：“地委走了还来不来？我们要集队到街上拦车，向上级反映情况。”有些地方的群众已不象过去那样听之任之了，大麻公社群众因党委会经常吃东西，因此每逢开会就来监视干部。枫朗和村的群众看到干部吃点心，就动手来拿。他们说：“你们吃得，我也吃得”。从上述问题来看，说明这些地区的干部与群众的关系是十分紧张旳，如不及时开展”

三（未完）

描述：

