id: 1ef51f4897
标题：中央关于在边疆少数民族地区停止宗教改革运动指示
日期：1952-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于在边疆少数民族地区停止宗教改革运动指示——对西南局关于云南省委对司拉山逃亡问题处理意见

八月三日关于处理保山地区山头族上层人物司拉山逃亡事件电悉。

我们同意西南局的意见，并望云南省委注意执行以下五点：

（一）芒市会议所决定的“政府人员不得传教”是错误的，应公开宣布取消这个决定。

（二）靠近边疆的少数民族地区除必须停止三反运动外，还必须采取适当的步骤将天主教和基督教的三自革新运动停止下来。

（三）少数民族地区的寺庙教堂须坚决予以保护，严禁以政治力量干涉群众烧香拜佛，严禁逼迫僧尼还俗及其他违反宗教信仰自由政策的行为。

（四）在少数民族地区，深入群众工作，开展生产、贸易、卫生、训练干部、办小学教育及必要的救济事业等，是完全必要的，但不要因司拉山逃走而失去团结上层的信心，相反的，在这类地区，进行上述群众工作必须首先作好团结上层的工作，而不能抛开和群众有联系的上层直接去进行群众工作。

（五）中央一再指示，凡涉及少数民族有关政策性的问题，事无大小，必须事先请示，望严格执行这一制度。

附一：

## 西南局批语

兹将云南省委七月二十五日关于处理保山地区山头族上层人物司拉山逃亡事件电转报中央，我们基本上同意云南省委的意见，但我们认为象司拉山这样的上层人物既是山头族耶苏教徒中的领袖人物，而地区又处于保山国防边境线上，帝国主义和我们的斗争在那里异常紧张复杂，在争取工作上必须谨慎和注意采取适当的政策，使其一步一步与我靠拢，特别是应当估计到对方的处境和可能来逐步开展上层统战工作，例如来内地芒市参加会议及实行宗教革新运动等，如果他本人真正有困难和条件不成熟时，就不应勉强生硬进行，只要他真正愿意与我经常保持一定的可靠的联系，他对于祖国是向心而不是离心的，其他工作即使稍放后一步对于我们都是有利的。显然的司拉山逃亡的真正原因不只是因为所谓“害怕缅境新到很多美国兵的杀害”（这当然是特务的恐骇）而最主要的原因我们认为是由于我们干部中某些错误的处置，不研究和不分析情况，不分别时间地点，主观地搬内地一套，如所帮“政府人物不能传教，必须贯彻三自革新运动”等，使其疑惧已深而畏惧逃走，事实上司拉山已经向张登祥公开回答了“若这样我就不当副县长了”，不是非常明显的吗？这是应该引以为民族工作中的教训的。以上连云南省委意见妥否?请中央指示。

 1952年8月3日

附二：

## 云南省委关于司拉山逃亡的处理意见

（一）保山地委转报，根据陇川县报告，七月十日陇川工委张登群同志到章凤地方与司拉山见面，据司拉山说，因缅境新到美国兵很多，要来杀害他，表现非常恐慌。并说明此次不去芒市参加会议，就是为了避免美谍杀害。张登祥同志把芒市民族工作会议经过，向司拉山传达，并指出会议决定：政府人员不能传教，必须贯彻三自革新运动，司拉山说，若这样他就不当副县长了，司拉山当天回拱山原籍，携带家口三人，并诱骗户瓦山头族自治筹备办事处山头族民兵六人逃亡缅甸去。

（二）司拉山是山头族耶苏教徒中的领袖人物。去年七月保山成立联合政府被选为政府委员，协商委员。陇川山头族自治区筹备主委，今春被选为陇川县联合自治区副县长协商会主席。去年晋京参加过国庆典礼列席过政协全委三次会议，为我们在山头族中争取培养的对象。他逃往缅甸，有坏影响，相当时期内，在司拉山所影响下的山头族干部和群众将增加疑惧和动摇，使从来反对司拉山的各土司进行民族挑拨有所借口。司拉山是否为帝国主义阴谋打入我内部之间谍分子，直到现在，向无材料证实，但他既公开缅栖，为帝国主义抓取利用，进行对我公开破坏，则大有可能。这是我们民族工作中政治上的一个损失。从我们政策执行上看，对司拉山带有民族主义浓厚色采及受帝国主义奴化较深，社会根基浅薄估计不足，不易一开始就抬的过高，放的太松。后来发现司拉山强派捐款，大肆传教活动，压制汉族群众，坚持反傣族情绪，在缅甸制他个人肖象徽章二千枚散发给群众。今年四月，不听劝告，擅自去缅甸，暴露出他是民族主义有野心分子。引起警惕是必需的，但对他的问题缺乏全盘的冷静考虑缺乏策略性，收的太紧，显然已为司拉山所察觉。故六月二十日在芒市召开的边疆工作会议，司拉山托词不来，裂痕已经突露。当地工作同志还未觉察，并向他传达芒市会议所决定的政府人员不得传教，应开展三自革新运动。这无异于对司拉山施压力，加速他动摇疑惑，走向逃叛的决心。这样形式上的警惕，实质上是麻痹粗心，执行政策不讲策略的坏结果。张登群同志在司拉山逃亡后，不加思索，又不向上级请示，随便在群众中过早揭露司拉山罪过，并拟宣布撤副县长职，这种一刀两断，不留后路的做法是错误的。

（三）省委同意地委和边疆工委围绕司拉山逃跑有关问题的检讨，精神是好的，须经过研究后才能提出指示意见，但以下几点目前是肯定的：

（1）对司拉山采取坚持争取回来的方针，如何做法是否收效依靠从境内外各方面调查司拉山逃缅后的真实情况，看他是否附敌而定，在情况未弄清以前，仍须慎重进行争取，边疆工委打算采取到处送信，甚至不惜花很多钱收买他回来，这样做法仍不妥当，没有煮熟的雄鸡飞了，要他回来，如果性急，反而越飞越远。我们将由省府发一指示，保留司山拉司一切职位，希望他仍然回来积极工作，替地方过早宣布和揭露转一个弯子，关于传教问题按共同纲领规定，不要提政府工作人员不得传教，这样做可以留出司拉山回来的后路，同时表明宽大政策和争取团结对各民族一视同仁的态度，使土司和山头族山官认识党和政府大公无私。堵塞各土司挑拨山头族的漏洞和借口。

（2）对于与司拉山有密切联系的保山专区协商会副主席纳排都和其他的山头族干部，必须坚决稳定他们，照旧任用，教育培养，遇事找他们商量，使其安心工作。警惕是必要的，但不能把他们当做司拉山一类的党羽处理。必须按具体情况适当区别对待。这样做才能造成争取司拉山回来的条件，也是使司拉山作恶就陷于孤立的必需条件。

（3）对整个山头族群众仍应坚持埋头苦干。在有重点的作用较大的地方，大力进行改善生产生活。在这方面若获有显著成效，对山头族的工作开展就有了一切。

（4）接受司拉山逃亡的教训，应该把培养干部对象放在有深厚的和较广泛的劳动群众联系的方面，这是基本的。但是对教徒和传教师以上山官等的争取和培养也不应灰心，不应放松，而仍要积极。问题在于我们要有清楚的认识和适当的控制。我们若不能有倚托的正确的掌握宗教三自革新运动就会在开展山头族对敌斗争工作中受到阻碍。这一观念必须明确。

（5）司拉山和前次泸水祝路求（副县长、傈僳族传教士）的逃缅，很可能是帝国主义的阴谋策动。但今后他们是否就公开敌对行动，制造边境叛乱，要看具体情况发展。目前只宜提高警惕，深入调查研究，不宜抽象估计，过分紧张，以免发生片面性的处断，反而牵扰当前工作中心，增加淆乱。

以上司拉山逃亡概况和我们的意见，特转报西南局和中央，请求审核指示，拜将副本发保山地委，边疆工委。意见部分，希保山参考执行。

 1952年7月25日

 来源：《统战政策文件汇编》，中共中央统战部内部出版，1958年。

描述：

