id: e24b0b2513
标题：第七章 推动各省市加速成立革委会的步伐 第三节 福建省革命委员会成立
日期：2011-11-26
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,杨成武,毛泽东,许世友,朱德,叶飞,陈独秀,张国焘,陈再道,中央文革,辽宁文革,江西文革,福建文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,武斗,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第七章第三节福建省革命委员会成立

壹、本节概述

一、一些人冲击军事机关，福州部队在处理中发生错误

一九六七年一月，福州部队召开学习毛主席著作积极分子代表大会。

一九六七年一月二十六日、二十九日，有人冲击大会、妄图夺积极分子大会的领导权

一九六七年一月二十六日，冲击军事指挥机关，

要韩先楚承认冲司令部，夺积极分子大会的领导权是革命行动，弄了韩先楚两天两夜。

毛泽东说：“韩先楚同志这样很好，坐着汽车去接见。”

一九六七年一月三十日，有人乱抓军队干部进行斗争，实行体罚，侮辱人格等等。

一九六七年一月三十一日，福建前线部队公告

我们遵照最高统帅的命令，坚决支持真正的无产阶级革命派，坚决反对右派，加强战备，保卫无产阶级文化大革命。对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施！对不执行中央军委命令者，坚决实行纪律制裁！

为着维护最高统帅命令的尊严，对军队内部极少数违抗中央军委命令的违法分子，实行了纪律处理。外部如有借此进行造谣诬蔑，或煽动不明真相的群众，继续冲击军事机关，丑化中国人民解放军者，我们一定按照最高统帅命令，坚决采取必要的措施。

一九六七年二月六日，中央军委转发福建前线部队公告

一九六七年二月七日，厦门取消了十六个组织，

泉州、厦门、福州的表态

一些地方出现“拥护解放军，炮打韩先楚”的标语口号。

一九六七年二月九日，陈伯达给韩先楚的电报，电报说：“刚才我们得知：二月九日福州出现关于中央文化革命小组的两张传单。传单捏造说：‘一·二六”是革命行动，‘韩先楚可以炮打’等等，这些纯粹是无耻的恶意造谣。中央文化革命小组的全体同志是支持韩先楚同志和福州军区的，根本没有也不会发出这样的电话或者电报。请警惕敌人的造谣中伤和挑拨离间。”

一九六七年二月十七日，《人民日报》编辑部社论《坚决捍卫“三结合”的正确方针》

福建省、福州市真正的无产阶级革命力量，高举毛泽东思想伟大红旗，经过尖锐激烈的搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，英勇地捍卫了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为无产阶级文化大革命作出了新贡献。

这个反扑的特点是：拼命反对“三结合”联合夺权的正确方针。

一九六七年三月十八日。福州军区党委开会，搞了《纪要》

康生说“这个好吧。你们纠正了错误”，

一九六七年三月二十六日，福州召开声讨大会，

大会上取缔了革命职工造反团·…·

会上宣布以前造反派掌握权是篡政。

联合总部仅参加2·7大会也被解散。当时2·11大会宣布二十多个组织为黑组织，不许打旗号参加。

一九六七年三月二十八日，福州军区作出决议：把“一·二六”事件看成是革命与反革命的分界线。

二、中央着手处理福建问题

一九六七年三月三十一日，中央首长与福建省赴京代表团的谈话

总理：按那四点：（1）取缔通缉令，（2）取消取缔黑组织，（3）停止抓人，抓了要释放，（4）写了检查的要全部交还本人。马上打电报给全省所有的县。（扬成武：还有江西的）1·26被打成右派的统统放出来，写检查书的停止，检查一律交还本人烧掉，这一些都是工作组搞的，我们不要搞。

总理：刚才四点再加二点。

（1）在1·26事件及2·7事件上被停止工作，受歧视的要把他们统统立即取消，如周振祥，刚才（递条）有两次提到周振祥，不同意见允许嘛。

（2）彼此之间不许武斗，不许打、砸、抄，俘虏还不搜腰包呢？何况同志。

一九六七年四月二十三日，周恩来听取首都三司福州联络站等汇报谈福建问题

首都三司福州联络站、新北大校文革福州联络站、哈军工鬼见愁战斗队代表联合发言：坚决要求为所谓“一·二六”反革命事件平反。重申“一·二六”几十名革命造反派学生要求首长接见，大方向是正确的。提出姜观、王（全）泉金绝不是现行反革命，如果摆不出证据，必须立即释放。目前福建根本没有认真贯彻执行总理的六点指示。

科技大一同学发表了反对意见，坚持认为“一·二六”是逆流。

总理说“说‘一·二六”是反革命逆流这是错误的”。我不是已经发了六点指示吗？给革命组织平反，那就是下结论。就是定性了嘛！

罗源、诏安、惠安、东山岛、永春、吾江、仙游等地区的代表都以血泪的遭遇控诉了资本主义反革命逆流的迫害。

一九六七年四月三十日，中共中央关于福建问题的决定

一·二六事件和二·七事件不能作为划分革命和反革命的分水岭，也不能作为革命和保守的分水岭。把一·二六事件和二·七事件看得太严重了，是不对的。一切因此而被逮捕的人，都应当立即释放，其中确有个别现行反革命分子需待查明处理除外。一切因此而打成为反革命分子和反革命组织，都应当立即平反。福州军区党委和韩先楚同志最近表示，用”一·二六事件”作为划分左派和右派，革命和反革命的界限，是不妥当的。这个态度，是正确的。最近，他还向驻福建部队发出指示：除证据确实的现行反革命分子外，”尽速放出被押人员，从速为被取缔的革命组织平反”。中央认为，韩先楚同志采取这个措施是好的。革命群众组织应该欢迎韩先楚同志的这些表示和措施。

一九六七年四月三十日，周恩来江青陈伯达接见福建革命群众代表的讲话

总理：根据中央文革、中央军委研究，解释关于福建问题提十点意见。

韩先楚：

总理、伯达同志、江青同志，中央、军委、中央文革，首都南下和福建的革命派战友们：我们军区在前段时期处理支左问题上有缺点，有错误，使福建文化大革命一度受到影响，使一些造反派革命小将受到某些委曲。中央、中央文革的负责同志花了不少时间亲自处理，十分忙还要来作政治思想工作，这使我们十分不安，在这里我表示完全拥护总理的讲话，坚决贯彻执行中央的十条决定。

我们的主要错误有三点：

1.对“1·26”事件看得过重，要求肃清影响，消除流毒，揪幕后策划者，实际上使“1·26”成了左右派的分界线，使党内走资本主义道路的当权派钻了空子，使革命小将受到打击。

2.错抓了一些人和解散了一些组织，我们仓促上阵，有的调研不够，处理不慎，控制不严，有少数人同走资本主义道路当权派有人事上的关系，这样就错解散了一些组织，错抓了一些人，在这重大的政策上犯了错误。

3．机械地搬用归口大联合，削弱了造反派，使保守派乘机抬头。

以上三个问题，使造反派受到了打击和压制。

三结合问题上，现在看来阶级斗争盖子还未充分揭开，左派还未大联合就搞，是操之过急。

总理：

最后告诉你们一个好消息：我们伟大的领袖毛主席和林副主席委任韩先楚为福建军事管制委员会主任。

三、福建两派群众组织继续进行武斗

一九六七年八月十日，陈伯达与福建省双方谈判代表的谈话

八·二九控诉说：他们围攻我们，他们有四千人围攻我们，我们在楼上只有四百人，刚才通电话时，他们还在进攻，占领了三楼，还放毒气，还准备放火，用抢来的棉被、棉衣放火，冲击时他们用小口径步枪配合，我们大部分被小口径步枪打伤，伤势很重，有的穿过肺部、心脏，他们还挖了三个洞，准备用炸药爆炸，我们重轻伤有二百多人。现在已断水、断粮。我们战友二大二夜没有吃了，天天被挂牌游街和强奸。

革造会代表说：八·二九那边说他们现在想复课闹革命，但厦大、华大、林学院、二师院又来了不少人。我们已经放了人，他们不放。

伯达同志讲：人武部动员农民进城是错误的，是反动的，“过得硬”（泉州）是反动组织，要他们解散，没有人武部，“过得硬”是搞不起来的，军分区、人武部搞“过得硬”是过不硬的，是反动的，给工分、给饭吃把农民糊里糊涂调进来还不知道干什么。

一九六七年八月十一日凌晨一时，福建省赴京汇报团双方达成的第一个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，我们双方在北京达成第一个协议：双方毫无条件，毫无保留地立即停止武斗，立即释放全部抓的人员。必须在八月十一日中午十二时以前释放完毕。望我们立即执行。其他问题在继续协商中。

一九六七年八月十一日九时，福建省赴京汇报团双方达成的第二个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，我们双方在北京经过协商，达成第二个协议：放人后，“革造会”在三小时以内撤出华侨大厦及其周围的全部人员，回到原地。原驻华侨大厦的“八·二九”等八个总部在半个月以内全部撤离华侨大厦，另迁较为朴素的新址。“八·二九”等组织原驻的其他楼厦应按照艰苦朴素的原则，自行调整。“革造会”原驻的楼厦，也应该按照艰苦朴素的原则自行调整。

一九六七年八月十二日凌晨五时，福建省赴京汇报团双方达成的第三个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，双方在北京经过协商达成第三个协议：

坚决执行中央七月十三日关于禁止挑动农民进城武斗的通知。双方不得以任何借口，任何方式，挑动农民进城参加武斗，双方坚决反对挑动农民进城参加武斗，已经进城的应立即动员返回原村。必须绝对禁止任何人、任何机关，利用任何借口，或者利用所谓“老区”的名义动员农民进城。挑动农民进城参加武斗的幕后策划者，应担负全部责任和一切后果。上山下乡的知识青年，都不得借口进城，已经进城的，都必须尽快返回原地，抓革命，促生产。

福州、诏安、厦门、泉州、崇安、晋江、福清、仙游、建阳、建瓯、南平、宁德和全省各县市已经进城的农民，省军管会、军分区、人武部负责动员他们立即返回原村。

一九六七年八月十二日上午七时，福建省赴京汇报团双方达成的第四个协议

根据周总理、陈伯达同志指示，双方在北京经过协商达成第四个协议，双方保证在全省各地做到：

1、不得以任何借口、任何形式抓、打、搜、拘留不同观点的群众，砸、抢、抄不同观点的群众组织。

2、在协议达成三天后停止使用广播车，撤销在街头上的广播站。

3、不得撕毁、涂改、复盖不同观点的大字报、标语。不准搞一言堂，保证“四大”。

4、互不围攻，各方自动拆除武斗工事（包括街头的制高点）。

一九六七年八月十三日，国务院给福建省军事管制委员会关于一九六五年毕业生定级问题的复电

福建省军事管制委员会：

八月六日来电收悉。现答复如下：一九六六年八月二十三日国务院关于一九六五年高等学校和中等专业学校毕业生暂缓定级问题的通知是指一九六五年暑期毕业生，不包括一九六五年暑期以前的毕业生。

一九六五年暑期毕业的高等学校和中等专业学校的学生目前是否定级的问题，国务院正责成有关方面进行研究，将另行通知。

一九六七年八月十三日，陈伯达接见福建代表谈制止调动农民进城

谁动员农民进城就是破坏协议，就是犯罪。人民解放军的枪不能夺。凡事要三思，任何一派都不能轻举妄动，千万不能做这两件事：一不能动员农民进城，二不能夺解放军的枪。

一九六七年八月十四日晚，陈伯达接见福建代表谈制正调动农民进城

现在我有一个请求，请求你们回去做一个事情，就是不要动员农民进城，农民已进城的要他们回去。

一九六七年八月十七日，中共中央同意“福建省赴京汇报团双方达成的四个协议”

同意福建省赴京汇报团双方达成的四个协议。双方应该严格遵守协议，付之实施。

一九六七年八月二十一日，周恩来就厦门某海军基地十艘军舰武器被抢一事给陈伯达的指示

请伯达同志以中央文革或周恩来、陈伯达等人的名义宣布：不准夺炮舰的武器，在敌人面前夺野战部队的武器是错误的。如劝告不听，继续再夺，即宣布为反革命。

一九六七年八月廿一日，陈伯达接见厦门无产阶级革命派(促联)赴京代表团时的讲话

陈伯达：

禁止继续挑动农民进城武斗，这是很重要的。你们看是不是？现在到处都有人动员农民进城，很有可能是军区、人武部或保守派搞的。

（代表汇报厦门保守派“革联”和公安局老保下乡发动农民进城情况）

没有人发动农民跑进城才怪，发动农民进城一定有人组织，是公安局、人武部、军分区搞的。厦门就是公安局搞的，公安局要悬崖勒马。叫农民进城武斗，不做工，拿工分（代表：封锁海堤的农民还给钱，给三餐十饭，让他们抢劫集美侨校的侨生仓库。)这是对革命犯罪，对党犯罪，是反动的活动。

他们发枪给保守派是一种罪恶的活动，是什么左派？是保守派，是真正的假“左”派！有人是在玩弄权术，不能弄玩这些权术，这是玩火，玩火必自焚，这是破坏国防，破坏人民解放军的名誉，发枪给这些保守派是培养一批带枪的流氓，后患无穷。

（代表汇报8月19日凌晨三时到现在刘、李、田赤膊上阵，在瓷厂，“革联”和驻军对我“促联”开枪扫射。其中革联瓷厂“新红军”在8·2事件中也充当打手，扔出手榴弹，炸伤我八·二九公社负责人邓志国同志等)

福建这个协议(有关制正农民进城，反对武装老保)原来我还以为是比较好的，但厦门就这样干起来。这是违反群众的希望，群众希望他们不要武斗，他们违反了中央、毛主席的希望、毛主席的政策。

一九六七年八月廿二日，陈伯达接见厦门无产阶级革命派（促联)赴京代表团时的讲话

韩先楚：我身体不好，正在治疗，对家里的事情不了解，请同志们谅解。我们没有彻底走群众路线，没有和地方领导十部很好商量，所以很多工作做不好，平反工作，制止农民进城，制止夺枪，要下最大决心，用最快的速度去办。我们前一个阶段在支左工作中犯严重缺点错误，准备向大家作检查，先向中央军委、中央文革汇报了，中央文革福建组提了意见，修改稿子，过一两天可送给在京的福建同志征求群众意见。我们敢于在群众面前承认错误，修正错误，错了就改。这场文化革命是伟大的深刻的革命，是尖锐的阶级斗争，我们对错误的认识比较慢，改正也较慢，给福建运动带来损失，对不起中央和广大群众，对不起毛主席、林副主席，我们愿意改进错误，为人民立新功。

我们坚决贯彻中央指示，坚决制止武斗，制止农民进城，制止保守派杀害革命派，把散发的枪枝收回，挑动农民进城的，送枪给保守派的，一定要严加惩处我们一定能把福建文化大革命搞好。

伯达同志：韩先楚同志的表示是好的，我们欢迎。福建军区的检讨可以发给大家讨论，大家满意了就可发表，韩先楚听了昨天情况，他表示制止军分区、人武部、公安局违背中央，荒谬的调动农民进城的反动行为。

一九六七年八月二十二日，陈伯达第六次接见福建双方代表时的指示

福建的枪大量在保守那里，是送的。造反派也有，但很少。解放军要坚决支持造反派，夺枪主要是保守组织送枪给保守组织，送枪给农民。造反派和解放军团结在一起，保守派就跨了。

寿安支左就搞得很好，对保守组织，你们要会懂得做工作、分化瓦解，对坏头头让他们自己抓，让其组织自己抓。你如果一抓；坏人就在煽动，一煽动他们就团结了，团结起来对付你们。

要争取多数群众，最大限度孤立坏人，其中可能有反革命，不然为什么要破坏国防，夺舰艇的武器，没有坏人操纵不会这样干的。阶级斗争是复杂的，前面有蒋介石，美帝国主义，你们要有敌情观念。内部也有敌情问题，但不要互相猜疑，到处疑神疑鬼就不好了。杀人、放火的就很可疑，开机船追舰艇是很可疑的。

一九六七年八月二十七日，陈伯达和福建双方代表告别讲话

五、福建有人继续冲击军区，要打倒韩先楚

一九六七年九月一日，在北京革命委员会会议上，

陈伯达同志说：“有人说，中央文革委托到福州抓军内一小撮，打倒‘韩再道’这是有政治目的的”。

周总理说：“现在福州、广州、沈阳很紧张，对野战军司令员动不动要打倒，在福建搞什么‘韩再道’，还要揪‘闽老谭’”，总理说“一定有坏人插手，不然，很难使人相信。”

一九六七年九月二日陈伯达杨成武接见福建代表时的讲话

伯达同志说：你们福建还是很乱，你们双方都要负责任，特别是革造会要负主要责任。

杨成武同志说：冲军区是错误的。总理要我在一日六时挂电话给福州军区。要找皮定钧，找不到，找到廖海光。因为昨大有二百个人冲到军区去抢枪。（革造会说没有这回事，他们是要求皮定钧接见。但旁边有个中央联络员证明有这回事。)还把韩先楚同志家的东西也抢走了，还拿走二个秘密的军事文件。中央打电话，主要是要追回两个文件，不准拍照，不准抄写。你们要求皮定钧接见，总理有三点指示：

（一)可以接见。现在皮定钧是最后一个指挥员，因为韩先楚病了，在北京。如果你们要揪，就要犯严重错误。

（二)你们现在喊出“打倒韩先楚”的口号，我们不能接受。韩先楚同志有错误，要帮助，不能打倒。你们要揪军队一小撮，这是错误的。

(三)告诉皮定钧多做一些思想工作，要中央调查组跟革造会说清楚：他们可能上美蒋的当，也可能上地富反坏右的当。现在所有抢的枪要封存。

一九六七年九月三日，伯达同志接见福建两派时说：“打倒韩先楚，中央不接受。韩先楚同志是打不倒的，文化大革命为什么一定要搞解放军，这里就有鬼嘛！”

一九六七年九月四日，中共中央转发周总理陈伯达对福建问题的指示

福州市福建省革命造反委员会并北京红代会在福州的同学、以及南昌“大联筹”，武汉“三钢”，“三新”在福州的人员并抄送福州军区、省军管会、中央调查组、八·二九总司令部：（以上均请福州军区转）

福州军区是福建前线三军的最高指挥机关，担负着很重要的战备任务。你们随意进驻其指挥机关，这种行动是极其错误的。

一九六七年九月五日，周恩来陈伯达接见福建革造会联络站负责人讲话

周恩来：

武汉出了个陈再道，全国就到处陈再道，这是对我们伟大军队的污蔑！革造会要听中央的话，要拥护那个八条。

你们要顾全大局，不要动摇军队，不要自毁长城，现在已经到了不能容忍的时候了，今天毛主席批发了九五命令，说今后再夺枪就是反革命行动了。

一九六七年九月五日，中央首长接见“八·二九”总司，“革造会”，厦门“革联”、“促联”。

伯达同志讲：韩先楚是前线指挥官，你们以后会晓得，打倒他是不对的，回去要做好工作，要与韩先楚同志合作。‘打倒韩先楚’是政治上犯错误”。

一九六七年九月五日，周总理说“现在到处揪‘军内一小撮’，这个口号是错误的，广州揪黄永胜，福州要揪韩先楚，南京要揪许世友，沈阳要揪陈锡联他们是老将军·………’，这是对伟大的军队的诬蔑。”

一九六七年九月八日，中央首长接见“革造会”、“军造会”时，（“军造会”是非法组织）总理说：“福建要把矛头对准叶飞，全国对准刘、邓、陶。你们不对准叶飞，打倒韩先楚，台湾在广播了，你们要警惕，敌人欢迎的事总不是好的事。”

一九六七年九月二十六日，毛主席接见时，问了韩先楚同志身体怎么样····

毛泽东说：你是打不倒的。

一九六七年十月二日，周恩来对福州军区请示电报的批文

命令军管会采取必要措施，保护海港检查、靠岸装卸。哪一派破坏这一行动，军管会应按《六六通令》惩处该派的主使人和肇事头头。

一九六七年十月五日，周恩来陈伯达接见福建革造会负责人时的讲话

周恩来：

我们有错误是宣传上，今年红旗十二期社论强调揪军内一小撮是错误的。

军区犯方向路线错误，要有个认识过程。

第三次出去串联，帮倒忙，好多是这样，福州也是这样。

一九六七年十二月十三日，周总理等中央首长接见福建班部分军队代表讲话

伯达同志说：“韩先楚同志是福建前线指挥官，人民解放军在福建前线的指挥官，担负着很重大的任务，保卫着祖国。”“打倒韩先楚的口号根本要不得，根本错误，中央是反对的。听懂了没有？”

周总理讲：“‘九·三’指示不是说明了吗？搞两面派这是刘少奇的作风，彭、罗、陆、杨的作风，在福建你们把斗争矛头指向韩先楚，放着叶飞不管，福建的走资派是叶飞，中央的决议里都点了名嘛！你们完全颠倒了敌我关系。韩先楚同志是毛主席司令部的人，不是早就讲了吗？不管怎么，韩先楚中央是保定了。”

康生同志说：“中央就是要保韩先楚，保定了！”

一九六七年十二月十三日，中央首长接见福州军区和福建省革造会代表的讲话

周恩来：“军造会”与“四·二○”有没有关系？

军造会：没有。我们和四·二○在打倒韩先楚的大方向上是一致的，在某些做法上我们是有不同意见的。我认为福建乱的根子是韩先楚。

总理：照你的意见，把韩先楚撤掉，问题就解决了？最高司令部没有同意，我本来不准备说这个话。厂东好，福建差；浙江好，江苏差；山东好，河北差，辽宁也差。辽宁早就来了，我们还没见他们，非要把他们解决好不行。等了一年半了，现在是应该解决问题的时候了，所以请你们来，趁热打铁。

一九六七年十二月二十三日，中央文革关于勒令福州《北京》刊物停刊的通报

一九六八年一月二十日，中央首长接见福建班全体同志时，

陈伯达同志说：“我是支持韩先楚同志的，因为毛主席支持韩先楚同志，党中央支持韩先楚同志。韩先楚同志是福建前线的指挥官，你们不保，不支持，是什么意思？只有台湾高兴。蒋介石高兴。”

吴法宪同志说“党中央、毛主席、陈伯达同志是保韩先楚的，你们要打倒，你们不是说，保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫毛主席革命路线。你们这样做，是听毛主席的话吗？”

六、中央批准福建省成立革命委员会

在中央学习班时，毛主席接见，毛主席说：韩先楚同志，你不是会打仗吗？你同他们打一仗。

一九六八年八月十一日，毛主席接见六大区的军队代表，

主席又讲：韩先楚同志，拥护你的那一派没有问题了吧？你们要做好反对你们的那一派群众工作。对造反派和对军队不同。

一九六八年八月，在党的八届十二中全会上，主席说：韩先楚同志来了没有？福建不是很复杂吗？后来不是韩先楚同志做了工作，问题就解决了吗？你们的报告很好（指成立革委会的报告）。

一九六八年八月十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立福建省革命委员会的批示

1968.08.14；中发[68」132号

毛主席批示：照办。

中央批准福州军区党委八月十四日关于成立福建省革命委员会的报告，同意福建省革命委员会常委的名单，同意韩先楚同志担任福建省革命委员会主任，皮定钧等十一个同志担任副主任。

一九六八年八月二十一日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《团结起来，共同对敌一一热烈祝贺福建省革命委员会成立》

毛主席最近义一次指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”在教育革命中，在上层建筑各个领域的斗、批、改中，都要坚决执行毛主席这个指示。在革命委员会的领导下，以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队有步骤地进入学校及其他一切还没有搞好斗、批、改的单位，促进革命的大联合，促进清理阶级队伍，促进教育革命，认真搞好斗、批、改，就是根据毛主席伟大战略部署而来的一个革命的创举。必须把这件事抓好，在一片大好形势下，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。

一九六九年二月三日，韩先楚在福建县以上革命委员会负责干部会议上的讲话

去年十一月实现全省（除金门外）一片红，到现在，基层单位也绝大部分成立了革命委员会。

进入龙岩地区执行任务的部队，广泛宣传了毛主席一系列最新指示和党的政策，举办了八百多期毛泽东思想学习班，做了大量的群众工作。开展了强大的政治攻势，在军事行动的配合下，兰汉华、赖祖雄、张震东等坏人操纵的武装集团已被摧毁。

军区党委一月初开了支左工作紧急会议后，问题比较多的地方，现在都有不同程度的转变，但有的地区转得还不快。

根据一些单位摸底的情况，县、社、队的班子状况，两头小，中间大。好的占百分之二十几到三十，中间的占百分之五十到六十，差的占百分之十几。公社、大队和一些基层单位问题比较多一些。

这些班子的问题，主要是：搞资产阶级派性，一派的人掌权。“和事佬”、“逍遥派”当家。原班人马上台，照旧的一套办事。还有的班子是坏人掌权，镇压革命造反派。

现在，支左单位和革命委员会的关系，还有问题。比如：一个地区有若干单位，各个单位分工包干一些系统，都有自己的支左办，派出支左人员各成系统，工作上各有一套部署，口径也不一致。部队支左系统向下布置的工作，革命委员会不知道，革命委员会布置的工作贯彻不下去，形成各抓一条线，各有一套做法，多套马车，很多中心，搞分散主义，实际上革命委员会架了空。

一九六九年二月五日晚，韩先楚皮定均在福州军区、福建省革委会支左和参加三结合的军队干部会议上的讲话

皮定均讲话：

一、韩司令到军区，是坚决站在毛主席革命路线上的，坚决同叶飞作斗争。

二、文化大革命以来两条路线的斗争。

三、在文化大革命中两条路线斗争突出表现出来，在党内军内就更加复杂了。

四、怎样把这一次会议贯彻好？

七、毛泽东接见韩先楚等人

一九七一年八月三十一日，毛泽东在南昌与许世友、韩先楚、程世清和汪东兴的谈话

（毛开门见山，讲党的历史和路线斗争问题）中国共产党的十次路线错误，是要分裂党，但没有分裂成。

（毛对许世友说）在长征路上，张国焘搞分裂，他们成立伪中央，你是清楚的。

陈独秀搞分裂，有81个人组成“中国共产党列宁主义左翼反对派”。头一名是陈独秀，第二名是彭述之，第三名就是刘仁静。他们还发表了文告。

毛接看说：注东兴向你们传达了武汉、长沙谈话的内容，讲了庐山会议的问题。缔造人民解放军、领导我们军队的人，能缔造、能领导，就不能指挥吗？他们把缔造和指挥分开，难道缔造者就不能指挥呀？另外，我们这个军队是不是哪一个人缔造出来的呢？或者是哪几个人缔造出来的呢！我看不是，人多着呢。朱德、恩来、贺龙、刘伯承、叶挺，这么多人发动的南昌起义，他们就不能指挥了吗？

南昌起义后，由于在指挥上、路线上有错误，起义军南下广东潮、汕地区与敌人作战，结果损失很大，最后余部又被道返回到江西、湖南一带。

南昌起义以后，指挥上、路线上有错误，想依靠外国人、朱德同志当时到了桂东地区，他有一个同学、朋友，姓范，叫范石生，关系不错，搞到一起，范送了他一点枪、钱、衣。

军队的缔造者、领导者就不能指挥，这是不对的。缔造者、领导者也不是少数人，也不是我毛泽东一个，也不是你林彪一个，我们党内还有很多同志是领导兵暴的、领导军队的。

张国焘在长征路上搞政变，他也是缔造者、指挥者。但是，他指挥军队搞分裂，拿军队作为本钱来搞分裂，那就不好了。长征时，同我们一起的右路纵队，有四军、三十军，这两个军同我们一起过的草地。他们当时把枪丢给干部团的学生，我还是要他们把枪带上，他们愿意回去就回去，张国焘有命令嘛。他们不愿意回去，我们也欢迎。当时不能帮忙，军队不能帮忙，都拿着枪啊。张国焘打电报让他们回去，他们也愿意回去，那就回去吧！李先念和许世友都是和我们一起过的草地，后来还是回去了。

毛对许世友等人说：你们和张国焘是一个部队的，你们要接受这个教训。后来你们不是和我们又会合在一起了嘛。

一九七三年六月二十五日，毛泽东对叶飞来信的批语

纪、汪酌处，此人似可解放，分配工作。

八、十月政变后对革命群众的镇压

一九八一年《人民司法》第1期刊登福建省高级人民法院文章《一九七七年至一九七八年判处的冤假错案也不少》福州、厦门两市中级法院和建瓯、沙县、三明、龙海、莆田、平潭等七个县（市)法院一九七七年至一九七八年判处的反革命案件98件。发现确有问题的93件，占94.3%。其中属于无罪的67件，占检查案件总数68.36%。应免于刑事处分的2件，占2.05%。定性不准或量刑畸重，应予减轻刑罚的21件，占21.4%。事实不清，证据不足的3件，占3.06% 。

如福州市中级法院一九七七年至一九七八年判处反革命案件22件，经复查应宣告无罪的17件，占77%，应改性减刑的4件，占18%；能维持原判的只有1件，占5%。

厦门市中级法院判处反革命案件9件，经复查全部有问题，其中应宣告无罪的7件。

龙海县法院判处反革命案件12件，有10件是错案，2件事实不清，需要重新调查。

一九七六年十一月，李庆霖被隔离审查，

一九七七年十一月，李庆霖正式被捕入狱。

一九七九年，李庆霖被莆田地区中级人民法院以“反革命罪”判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

此后，李庆霖在崇安县监狱里管理图书室，播放广播、出版墙报。

连续两次减刑，1988年减为10年有期徒刑，剥夺政治权利5年。

在莆田四中工作的妻子张秀珍受牵连，也被开除公职，戴上“反革命”的帽子。后虽停止了她的“监督改造”，但没有恢复其公职。

贰、本节简论

福建省的文化大革命的发展过程，同其他省的情况大致相同。

一、首先是福建省委第一书记叶飞执行错误路线，压制起来造反的革命群众。

二、其次是福州军区司令员韩先楚在支左中犯错误，过重地打击了冲击军事机关的革命群众。

三、然后是群众组织的一些头头犯错误，他们冲击军队，提出要揪军内的一小撮、打倒韩先楚。

四、福建处在对国民党反动派斗争的前线，情况特别复杂，形势比较紧张。在这样的环境下，正确处理与部队的关系问题，就显得尤其重要。然而，一些群众组织的头头缺乏这样的战略眼光和大局观念，只知道一味地蛮干。这就是教训。

2008年9月3日初稿

2011年11月26日修改

描述：

