id: bd102b0d9a
标题：他们念念不忘什么
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：刘达临
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘达临

我们厂是由不少公私合营的小厂合并起来的。有个资本家，当社会上有一些风吹草动的时候，他就在厂里到处寻找那些机床原来是属于他的；还有个资本家，记下不少“变天账”，经常对他的儿子说，不要忘记他家过去有多少产业。

为什么被推翻了的剥削阶级念念不忘生产资料的所有权呢?这是因为生产资料所有制是生产关系中决定性的因素，它对生产关系其它两个因素，即各个不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系与分配形式，起着决定作用。“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系(这种关系大部分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。”例如，在资本主义社会，生产资料归资本家所有，工人阶级除了自己的劳动力外一无所有，资产阶级就居于统治、支配的地位，工人阶级创造的劳动产品绝大部分都作为剩余价值被资本家剥削去了。

正因为这样，生产资料的所有权就变成了资产阶级的命根子。资产阶级是靠剥削为生的，丧失了生产资料，他们就不能进行剥削，不能生存了。为了复辟生产资料私有制，他们与无产阶级要作拼死的斗争，即使一只脚已踏进棺材，还是做着复辟的迷梦，妄想恢复他们“失去的天堂”。他们所进行的政治上、经济上、军事上、思想上的斗争，无一不是围绕这个目的的。就象我们厂那两个资本家，尽管他们被迫地同意所有制的改造，假惺惺地拥护社会主义制度，但始终把丧失生产资料作为终身大憾，所以在他们认为时机已到的时候，就要进行反攻倒算。

但是，他们的阴谋是不能得逞的，这是因为政权牢牢地掌握在无产阶级手里。有强大的无产阶级专政，不怕资产阶级造反。我国在夺取全国政权后，又剥夺了官僚资本主义所有制，并逐步实行对农业、手工业、民族资本主义工商业的社会主义改造，建立并巩固了社会主义的公有制。反动派也是了解这一点的，他们要复辟资本主义私有制，就要千方百计地篡夺政权。林彪所说的，没有政权，就丧失一切，这是代表被推翻的剥削阶级所发出的哀鸣，这个“一切”，首先就是生产资料；林彪所说的，有了政权，就有了一切，这是代表新资产阶级分子所发出的充满野心的嚎叫，这个“一切”，首先也是指生产资料。我们厂这两个资本家所念念不忘的也正是这一点。所以，我们一定要努力学习无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，警惕阶级敌人的复辟阴谋，巩固和发展社会主义公有制，巩固无产阶级专政。

描述：

