id: bd173591ac
标题：挂急诊　开脓疮
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：王绍铨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绍铨

在这次自觉革命运动中，广大的教育工作者都决心要和丑恶的资产阶级个人主义决裂，提出要像“挂急诊、开脓疮”那样，来揭露批判隐藏在自己头脑里的形形色色的个人主义思想。但是，在部分学校中，却还有些人站在自觉革命运动的外边，无动于衷；或者只写几张大字报应付一下。这就是对个人主义还有所留恋，还不肯决裂。比如有人说:“个人主义人人皆有，为什么一定要搞臭?”他们认为自己一暴露个人主义思想，就引臭气上身；暴露得多，臭气越多；暴露得彻底，臭气越严重。因此，为了避免臭气上身，还是不暴露思想好。其实，个人主义本来就是臭气冲天、不堪一闻，不是暴露了才臭的。暴露了，自觉其臭，决心把个人主义彻底丢掉，这才可以由臭到不臭，进而化臭为香；藏起来，盖起来，只有越来越臭。

有人说:“个人主义是不好，可是有时它也会促进你去积极工作。”初看起来，这个解释也有一点道理；但只要冷静考虑一下，就知道完全不是那么回事。个人主义“促进”的是资本主义，不是社会主义。在旧社会，不少知识分子为了荣宗耀祖，出人头地，能十年寒窗，勤学苦练，谋得一官半职，骑在人民头上，作威作福，这就是个人主义的“促进”。在新社会，也有些人有时工作表现得很“积极”，但由于抱着个人主义目的，这种“积极”是不牢固的。而且这种人一旦权在手，就耀武扬威，为名为利。如果集体利益触犯他个人利益时，就会与组织对抗，甚至走上反党、反社会主义道路，有些右派分子就是很好的例子。假若说，一定要给个人主义记笔“功劳”的话，那就是它会促使社会倒退，促使个人毁灭。

有人说；“大个人主义是不好，小个人主义有一点不要紧，只要自己能控制，不使它发展，就不会出大毛病。”但是，从小个人主义发展到大个人主义是不能控制的。俗语说:“有了千钱想万钱，做了皇帝想成仙。”这是个人主义发展的规律。作为一个人民教师，还不能单从对个人的危害来看，教师是灵魂工程师，受了国家的重托，培养共产主义的接班人，如果教师身上的个人主义思想未清除，让这种思想有意无意地传播给下一代，这就会给国家，给社会主义、共产主义建设带来莫大的危害。对于个人主义思想的容忍，就是对于危害革命事业行为的容忍。

反对个人主义的烈火已经燃烧起来；愿每一位教师都能认清形势，力争上游，勇敢地站起来和资产阶级个人主义宣告决裂。

描述：

