id: bd1a38fb38
标题：浙江安徽湖南三省茶叶丰收
日期：1973-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖南文革,安徽文革,浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合消息　我国茶叶主要产区之一的浙江省，在连续十年丰收的基础上，今年又夺得茶叶丰收。目前，全省收购的茶叶比去年同期增长百分之五左右。著名的“龙井”茶，产量、质量都有所提高。

在批林整风运动推动下，浙江省茶区广大干部、社员，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，加强了茶园的基本建设和培育管理，改造了一批老茶园，发展了一批新茶园，为茶叶增产创造了有利条件。杭州市西湖公社广大茶农，采取茶园砌梯坎、加客土、补缺株和更新老茶树等措施，使百分之六十左右的茶园成为高产稳产茶园。

安徽省茶叶今年获得丰收。到九月底，全省已超额完成全年茶叶收购计划，收购量比去年同期增加百分之四点七。

安徽省是我国茶叶主要产区之一。近几年来，各级党委切实加强领导，使茶叶生产有了进一步发展。在今年茶叶采制过程中，安徽省各地很注意提高茶叶质量。茶区社员对新茶适时开采，分批采摘，严格区分等级；初制时严格遵守操作制度；炒茶时对照样品，注意火候，使茶叶质量普遍提高。

湖南省茶叶今年又获得丰收，总产量比去年增长一成左右，茶叶质量也普遍提高。君山“银针”、高桥“银峰”、“湘波绿”、“古丈毛尖”、韶山“韶峰”、安化“松针”等名茶，都保持和发展了传统的特色。

无产阶级文化大革命以来，湖南省茶叶生产有了新的发展。全省新开辟茶园八十多万亩，兴办了一万三千多个社、队茶场，茶园面积比一九六五年增加一倍多。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73b8020401.JPG">

<FONT class=imgsm>安徽省舒茶人民公社十五年来茶园面积扩大一倍半，茶叶产量翻了一番以上。昔日杂草丛生的青岗岭，如今已是层层梯田，茶园满坡。

新华社记者摄</FONT>

描述：

