id: bd1bce537a
标题：发展中的美国经济危机
日期：1954-4-17
是否是时间段：false
作者：朱待
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月四日，艾森豪威尔在广播演说中向美国人民大吹牛皮，说是‘决不容忍一个繁荣以后又告衰败的美国’。现在，面对美国新的经济危机的严重发展，艾森豪威尔政府已经束手无策，惊惶失措了。

事实上，艾森豪威尔早就戳破了他自己的牛皮。就在他发表广播演说三个多星期后，一月二十八日，他向美国国会提出的经济咨文，就承认美国经济的萎缩已经‘引起店家和家庭的忧虑’，并且警告着说:‘情况切不可等闲视之’。这种哀呜，就说明了美国新的经济危机的严重性。

资本主义世界的灾难

世界资本主义体系的周期性经济危机，在最近一百年平均每十年发生一次。严重的危机，席卷了整个资本主义世界，而且总是首先袭向美国。

美国，成为了资本主义世界经济危机的火山口。这个火山口一旦爆发，成千上万的企业倒闭了，数以千万计的失业者到处流落。银行家从华尔街的窗口跳了下去，失业者饿死在街头，农场里无人购买的牛奶起着发酸的泡沫汇集成河。生产猛降，商业萧条，整个经济几乎陷于窒息了。而且，这个火山口的爆发，又总是使其他资本主义国家无一倖免。因此，美国的经济危机成了资本主义世界普遍的灾难。

在这个灾难日益成熟的时候，各个资本主义国家都深怀恐惧，总想和这个‘可怕的传染病’进行‘隔离’，——当然，不是社会制度的根本改变，这种‘隔离’也是完全无能为力的。

所以，在资本主义世界中，谈到经济危机，真是‘谈虎色变’，余悸犹存。所以，美国垄断资本家及其御用的‘经济学者’，总是讳言‘萧条’、‘危险’，而面对新的经济危机，却总是用‘温和的下降’，‘有益的调整’，这一类字眼来掩饰日益迫近、日益成熟的新危机。甚而至于今年年初在华盛顿举行的美国‘全国广告协会’第十届年会，就订出了一个计划，从垄断资本家取得几百万美元的津贴，企图通过报纸、电视和无线电广播来反对‘悲观失望’的论调，来克制‘心理危险’。

美国经济危机的深刻化

从去年七月起，美国新的经济危机的初步征兆就逐渐明显。

我们知道，从美国发动侵朝战争后，美国资产阶级曾把战争经济当做了救命草，认为把国民经济纳入战争的轨道，就能保持‘永久的繁荣’。

但是，从去年七月起，严重的生产下降，不仅表现在民用工业方面，而且在许多战争工业也出现了严重的萎缩。以钢铁工业而论，这是美国工业中‘红极一时’的部门。因为美国疯狂执行扩军备战政策，钢铁是战争工业的最基本的材料，所以钢铁工业虽然得到了极度的发展，还赶不上市场的需要，远期订货的订单是不断地涌向钢铁垄断资本家的手上去。去年七月以后，美国钢铁工业的这种‘繁荣’是迅速消逝了，不但钢铁部门中再也没有了远期订单，连现货也感到难以销售。在一九五三年十二月，美国的钢铁产量和最高产量的一九五三年三月份比较起来，已经跌落了百分之二十二。今年一月份，更下降为一九五二年钢铁大罢工以来的最低水平。二月份，钢铁生产又比一月份少了约八十万吨。三月应是一年中的‘旺月’，但是钢铁生产在三月份依然毫无起色，继续下降。二月份最后一周的开工率为百分之七十二点五，而在到三月二十七日为止的一周内，开工率更又降落到百分之六十六点五。这就是说，美国已有三分之一的钢铁厂停工了。

民用工业的‘衰退’情况当然更为严重，以纺织业而论，今年一月份棉花的消费量比去年一月份减少了百分之八，即是减少了大约二千七百包。大量棉花积压在仓库里，今年一月积存的棉花达一千二百零八万三千余包，比一年前增加了积压量的百分之四十。根据官方材料，在新英格兰各州，一九五三年有二十五个纺织厂关了门。现在，连美国最大的纺织公司‘美国毛织公司’也面临破产的危机了。这个公司宣布，它愿意把它所属的二十三个企业中的十一个企业拆卸出卖。

从去年七月开始，到今年二月，美国工业生产指数已经继续下降了七个月。根据美国联邦储备局发表的材料，去年七月的生产指数为一三七(以一九四七——一九四九年为一百)，去年十一月份为一三○，十二月份为一二八，今年一月份为一二五，二月份为一二三。拿今年二月份的工业生产指数和去年七月份比较起来，已经下降了百分之十点二。这种猛烈的下降率，不但超过了一九四七——一九四九年生产下降的水平，而且是接近了三十年代的大危机。

美国农业生产过剩的危机更是尖锐。艾森豪威尔今年年初向美国国会提出农业计划咨文，就承认美国农业危机严重。美国政府按照现行法律规定收购的农产品已达五十亿美元，而且收购农产品，抬高农产品价格的办法已经无法缓和美国的农业危机。因此，艾森豪威尔政府就只能采用更残酷而且更危险的办法，来大量限制耕地面积。今年美国的棉田总面积将缩减三百五十万英亩，即是比去年减少百分之十四；小麦总面积将缩减一千六百五十万英亩，即是比去年减少百分之二十；玉蜀黍的种植面积也将缩减五百万到六百万英亩。在今年一年内，二千五百万英亩的土地(占美国耕地总面积的百分之八)将弃置不用。这样的结果，必然要迫使更多的农民完全破产。这更说明，美国农业面临的严重危机，是远胜于三十年代的大危机了。

随着工农业生产的大量‘过剩’，美国的商品流转也进一步停滞。还在去年十月初，除掉美国政府囤积的大量存货外，工商业的存货即达七百九十三亿余美元。存货一直在增加，商品销售量一直在减低。今年一月份，美国零售业的售货总额比去年一月份下降了百分之三，比去年十二月份下降了百分之一。二月份又比一月份减少了百分之三。到三月十七日为止的一周内，美国零售贸易比去年同期降低了百分之四。由于销售困难，资金周转不灵，大批中小企业破产。今年一月份，中小企业破产数目超过九百起。从三月四日起的三个星期内，美国商店倒闭的数字即达六百九十五家，比去年同期的商店倒闭数字增加了百分之五十二。

‘危急地区’的迅速增加

随着经济危机的严重发展，美国的失业人数正在迅速增加，许多工业地区都被宣布为‘危急地区’。

大工业中心的底特律，盛产煤钢的宾夕法尼亚，纺织工业中心的新英格兰，……这些地区，早已在官方的地图上涂上触目惊心的红色，被宣布为‘危急地区’。美国劳工部在二月中旬证实，美国全国这样的‘危急地区’已经多达五十九个。

根据美国官方机构‘国情普查局’三月中旬宣布的材料，从去年十一月到今年二月，美国的失业人数增加了三百多万。今年二月份美国的失业人数为五十八万四千人，比去年二月份多一倍以上，使美国失业人数达到了三年以来的最高纪录。美国国情普查局在四月二日宣布，三月份失业人数又增加了五万四千人，更形成了四年来的最高纪录。

申请失业救济金的人数一天天增加。美国劳工部宣布，截至三月六日为止的一周中，要求给予失业救济金的人数为三十一万八千人。‘华盛顿新闻报’更承认:在华盛顿申请失业救济金的人，现在比三十年代大危机以来的任何时期都要多。

生产下滞，商业衰颓，必然要增加失业；劳动人民的进一步贫困化，商品销售条件必然要进一步恶化。这是资本主义经济危机的循环关系。同时，资本家看到商业的衰颓，就会尽量少买，并且尽快地脱售存货，更加速了生产和物价的下降。劳动者看到解雇事件的增加，失业的危机天天扩大，对自己的未来感到更大的恐惧，就会尽可能少买消费品，以备在失业的时候手上还能保留一点储款。这样，就更缩小了市场的容量，加深了生产过剩的危机。

所以，美国‘危急地区’的不断扩大，就是新的经济危机日益逼近的警号。面对这个可怕的警号，美国资产阶级更是惊惶失措，束手无策了。

美国资产阶级束手无策

还在去年年底，美国‘全国工业会议理事会’(美国垄断资本家组织之一)举行的一次座谈会上，出席会议的十四名垄断资本的代表和经济学家中，就有十二个人承认一九五四年将是危机年。‘华盛顿邮报’向美国三百多个经济专家进行的调查，他们都一致承认一九五四年美国经济将经历一个‘衰退’过程。‘美国统计学会’主办的一次讨论会，参加的有三百名经济学家(其中的一百名是在美国政府中服务的)，除掉六个人以外，都承认美国一九五四年的生产不可避免地要继续下降。

今年年初，在华盛顿斯台特勒饭店举行的一次会议，出席的有四千名‘经济学家’，其中包括艾森豪威尔的首席经济顾问豪吉，和曾任芝加哥大学经济学教授的民主党参议员保罗·道格拉斯等。这个会议的结论是:‘充满了难以消除的“衰退”逼近的思想’。道格拉斯一月十日在电视节目中谈到美国经济危机时就说:‘没有人知道以后会怎样’。他把目前的情形和一九二九——一九三三年的情况作了一个比较，唯一的不同只是:‘政府的官员和企业家有一种趋势，硬说什么都很顺利。’而在那个经济危机最严重、最深刻的年代，美国的‘饥饿总统’胡佛却是不断用惨厉的声调来发出呼吁。

是不是艾森豪威尔政府完全无视这一严重事实呢?它虽然竭力讳言新的经济危机，并且用了一大堆安定人心的话来掩饰新的经济危机的严重性。但是，在艾森豪威尔一月二十八日向美国国会提出的经济咨文中，就会不打自招地供认:‘没有一个政府能够靠它自己创造真正和持久的繁荣’。这就进一步证明了一个无可辩驳的事实:美国资产阶级对于这种日益逼近的新的经济危机已经完全无能为力，只能是坐以待死了!

描述：

