id: bd1b05665f
标题：中共中央国务院改组中国科大领导班子任命滕藤教授为校长、研究生院院长　彭珮云兼任党委书记　免去管惟炎校长、研究生院院长等职务撤销方励之副校长职务
日期：1987-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周光召在谈到改组科大领导班子时说，在一个相当长的时间内，方励之散布了许多资产阶级自由化的错误言论，背离了四项基本原则。他的企图摆脱党的领导和背离社会主义道路的办学思想，给中国科大带来极为恶劣的影响

新华社合肥一月十二日电　受中共中央和国务院委托，中共中央委员、中国科学院副院长周光召，今天下午在中国科技大学全体干部会议上宣布，任命滕藤教授为中国科技大学校长兼中国科技大学研究生院院长。膝藤教授今年五十六岁，是工程化学家，博士研究生导师。他曾任清华大学副校长、国家科委副主任等职。

周光召同时宣布，经中共中国科学院党组报请中共中央批准，由国家教委副主任彭珮云(女)兼任中国科技大学党委书记，组成新的党委。

他还宣布，免去管惟炎的中国科技大学校长、党委副书记、研究生院院长职务。撤销方励之的副校长职务。他们二人将由中国科学院分别安排到物理研究所和北京天文台任研究员。

周光召在谈到改组科大领导班子时说，在一个相当长的时间内，方励之在不同场合散布了许多资产阶级自由化的错误言论，背离了四项基本原则。他的企图摆脱党的领导和背离社会主义道路的办学思想，给中国科技大学带来极为恶劣的影响。这些错误思想在这次科大学生闹事中充分暴露出来。作为学校主要负责人的管惟炎严重失职，使科大的思想政治工作受到很大削弱。他们已不能保证党和国家对科技大学的领导，不能保证党和国家的教育方针的贯彻执行，必须进行改组，以保证把科技大学真正办成社会主义的大学。

安徽省委书记李贵鲜也在大会上讲了话。他代表省委表示，完全赞同和拥护中央和国务院改组科大领导班子的决定。他指出，方励之鼓吹资产阶级自由化，丑化党的领导和党的干部，否定几十年来我们党的事业，诬蔑和歪曲社会主义制度，挑拨党同知识分子特别是同青年知识分子的关系。他这样做违背党和人民群众的根本利益，违背历史发展的潮流，是绝对不能允许的。管惟炎对资产阶级自由化的错误言论听之任之，熟视无睹，是十分错误的。科大一些学生闹事，在全省全国造成极坏影响，他负有不可推卸的责任。显然，管惟炎继续担任校长职务是不称职的。

李贵鲜说，应当看到，科技大学的大多数干部、教师对方励之的错误言行是不赞成的，不少同志是坚决抵制和反对的。有一些同志受方励之的影响，说过一些错话，今天认识了，改了就好。少数同志一时认识不清，允许他们有一个认识过程，但必须遵守纪律。省委希望，科大的全体党员，干部和教师坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。希望科大的全体学生维护安定团结的政治局面，珍视党和人民为我们创造的学习环境，认真学习，努力把自己培养锻炼成有理想、有道德、有文化、有纪律的人才，不要辜负党和人民的殷切希望。他最后说，希望科大新的领导班子团结广大师生，端正和坚持社会主义的办学方向，把科技大学真正办成培养“四有”人才的基地。

已经到职的滕藤、彭珮云在今天下午的会上表示，要按照中央、国务院的方针政策和法令，在安徽省委和中国科学院的领导下，最广泛地团结科大师生员工，深入批判资产阶级自由化思潮，努力搞好学校各方面的工作，把科大办成名副其实的社会主义大学。

描述：

