id: b1f2e199e1
标题：艰苦奋斗作风代代传
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”党支部

编者按:“南京路上好八连”坚持开展革命传统教育的经验，值得我们学习。革命传统教育，是对青年进行政治思想教育的一个重要内容，希望各级党委和共青团组织认真抓一抓这项工作。

在干部和人民群众中认真加强革命传统的教育，继承发扬我党我军的优良作风，这是反修、防修和，防止资本主义复辟的需要，是在无产阶级专政下继续革命的需要，也是培养无产阶级革命事业接班人的需要。

“世界观的转变是一个根本的转变”。我们深切体会到，抓好革命传统教育，首先必须打好头脑中灭资兴无的思想仗，刻苦改造世界观。世界观就是总开关，我们连的战士说:“总开关是‘公’字的，搬座泰山不嫌重，总开关是‘私’字的，拿根鸿毛也不轻”。因此，不断开展灭资兴无的思想斗争，是抓好革命传统教育的一个重要保证。例如我们在成绩和荣誉面前，十分重视抓住干部、战士思想上“骄”、“逸”二字的苗头，做到敌情警报经常拉，“公”“私”战场天天摆，在不断揭露矛盾中进行革命传统教育。去年连队在参加南京部队召开的学习毛主席著作积极分子、四好连队、五好战士代表会议后，少数同志滋长了骄傲情绪。我们进行分析后认为:骄傲自满情绪是资产阶级世界观的反映，如果任其发展，艰苦奋斗的光荣传统就有在连队失传的危险。于是我们立即组织全连同志带着世界观上的问题，学习毛主席关于两个“务必”的教导，斗骄气，挖根源，并且四次走出连队，到本团的先进单位去登门取经，学根本，找差距，使大家受到了一次深刻的发扬谦虚谨慎传统的教育，促进了连队的革命化。

抓好革命传统教育，还必须到火热的群众斗争中去找教材，拜老师，经风雨，见世面。密切联系群众，既是党的三大作风之一，又是连队进行革命传统教育最理想的课堂。在这个课堂上，教员最多，教材最活，考试最严，扎根最深，学有榜样，干有力量。我们经常抓住一些具体生动的活教材，随时随地讲传统，处处进行活教育。有一次，我们连队有几个同志到江西参加“支左爱民模范排”命名大会，回来时，带回了两棵在毛主席当年亲自浇过水的大树下生长起来的树苗，带回了当年井冈山老红军打敌人用的竹签，吃的红米、南瓜，穿的草鞋等，对战士进行艰苦奋斗的传统教育。在群众斗争中，我们还把向群众学习作为继承我党我军联系群众的优良传统的重要途径。连队在“三支”“两军”中，有的人用甜言蜜语吹捧我们，有的人在生活上向我们献“殷勤”。面对这种严峻的考验，我们要求干部、战士主动和工宣队同志结成一帮一、一对红，每人身上都备有一本“学工日记”，每天晚上都要汇报向工人阶级学习的情况，把工人阶级的优秀品质记在纸上，印在心里，变为行动。在群众中进行革命传统教育，使干部、战士提高了路线斗争觉悟，使大家沿着毛主席革命路线前进的步伐更加坚定了。

抓好革命传统教育，必须认真抓好三个关键。一是育好“新苗”。这是革命传统能否代代相传的大问题。我们要求自己做到年年播好艰苦奋斗的“种子”，育好艰苦奋斗的“苗子”。每年新兵入伍，第一项活动，就是向他们赠送毛主席著作和传家宝(针线包、草鞋等)。第一期学习班，就组织他们学习两个“务必”的教导，参观连史室，介绍连队艰苦奋斗的传统。第一次班务会，就由老同志介绍保持谦虚谨慎和发扬艰苦奋斗作风的体会。新战士金继华，是英雄金训华烈士的弟弟，他从小在上海长大，到连队后，在艰苦奋斗精神的培养下，也能脚穿草鞋，拉着粪车，走在上海的大马路上。他把继承艰苦奋斗的光荣传统，作为自己实现思想革命化的第一步。二是抓好干部。播什么种子开什么花，下什么功夫育什么苗。干部的模范行动如何，对连队战士有很大的影响。我们要求全连干部对革命工作讲究、讲究、再讲究，对个人生活艰苦、艰苦、再艰苦。全连干部都保持普通一兵的本色，全都盖着当战士时发的黄军被，衣服、鞋子破了，都是自己补，许多同志还穿着当战士时发的衬衣，没有到街上去添置一件。三是树好典型。一个典型一盏灯，树了典型方向明。我们抓革命传统教育，主要是通过抓典型、树典型来深化持久的。有个老战士，一件衬衣补了一百多个补钉还穿在身上，在“三支”“两军”中，他一直穿着这件衣服，不忘艰苦奋斗传统。有些学生不理解，要他把这件衬衣丢掉。他说:“这是一件‘防修衣’，是我们连队的光荣传统，万万丢不得。”我们经常用这个典型事例教育全连同志，在缝缝补补中培养高尚的革命精神，在艰苦生活中提高执行毛主席革命路线的自觉性。

毛主席教导我们:“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”因此，能不能坚持艰苦奋斗的革命传统，是关系到能不能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进的关键问题。我们一定要谦虚谨慎，再接再厉，把艰苦奋斗的革命传统提高到路线斗争的高度，来哺育更多的无产阶级革命战士，让党的艰苦奋斗的革命传统在连队代代相传!

描述：

