id: b1f356bb75
标题：今天和明天
日期：1959-3-24
是否是时间段：false
作者：稷贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷贤

今天是当前的现实，明天是未来的东西。但是在今天，明天已经萌芽；到明天，今天的影响还将继续。打个譬喻说:今天的鸡蛋到明天转化为小鸡，鸡蛋和小鸡有性质的差别，然而鸡蛋之中已具有小鸡的胚胎，小鸡的身体正是那胚胎吸取了蛋黄、蛋白的养分发育成的。

一方面，人类的活动不能离开现实。我们是唯物论者，一定要脚踏实地，站在今天的现实上面。另一方面，人类的活动必须有目标。我们是辩证论者，要善于把握那现实的可能性，也就是明天的东西，作为我们的理想，作为我们的奋斗目标。这两方面是不可分割的。只有深入现实、掌握了现实发展的规律，才能看清现实发展的方向，真正认识现实中的萌芽的东西，并且圆满而周到地想象出明天的图景。转过来说，只有有了远大的理想和明确的奋斗目标，才会有充沛的动力，百折不挠的意志，越来越深入地去改造现实和理解现实。不认识今天，便看不到明天；看不到明天，便也把握不住今天。革命的现实主义和革命的浪漫主义是统一的。

今天我们在进行社会主义建设，到明天，我们要实现共产主义。正是在加速进行社会主义建设的过程中，共产主义的因素萌芽了，增长了，使得我们越来越清楚地看到了共产主义的明天。转过来说，正是因为我们怀抱共产主义的理想，用共产主义的精神来指导工作，所以我们鼓足干劲，力争高速度建设社会主义，分秒必争地把握住今天，越来越深刻地掌握了社会主义社会的发展规律。今天促进着明天，我们加速社会主义建设，将促使共产主义早日到来。明天吸引着今天，我们有了共产主义的崇高理想，就好象增添了翅膀，能够飞跃地前进了。

不过“今天”二字可以指不同的现实内容，不同的时间长度。以社会主义建设为今天，把我国建成具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，并在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定基础，从现在起，将需要经历十五年、二十年或者更多一些的时间。以人民公社的社会主义集体所有制为今天，它向全民所有制过渡的过程，快的只需三、四年，慢的需要五、六年或者更长一些的时间。但无论那一种情况，今天同明天总是互相渗透而又互相区别。正因为互相渗透，今天同明天之间没有隔着也不允许隔着万里长城，所以我们主张马克思主义的不断革命论。又因为互相区别，社会主义和共产主义、集体所有制和全民所有制，是具有不同质的发展阶段，所以我们主张马克思主义的革命发展的阶段论。现实之中有了明天的东西的萌芽，我们要爱护它，支持它，促使它发育成长起来，以便在条件具备之时，实现今天向明天的转化。但是萌芽不等于已经长成，胚胎不等于小鸡，可能性不等于现实，明天是今天的否定，为要否定今天，必先肯定今天；为要促使可能性到明天变为现实，必须首先加速当前的现实的发展。打个譬喻说:稻谷是禾苗的否定，为要在明天获得稻谷的丰收，今天便应该留意培育禾苗，而不是在抽穗扬花的时候便进行收割。党的八届六中全会的决议中说:“我们既然热心于共产主义事业，就必须首先热心于发展我们的生产力，首先用大力实现我们的社会主义工业化计划，而不应当无根据地宣布农村的人民公社‘立即实行全民所有制’，甚至‘立即进入共产主义’，等等。那样作，不仅是一种轻率的表现，而且将大大降低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级的平均主义倾向，不利于社会主义建设的发展。”这说明马克思主义的不断革命论和革命发展的阶段论是不可割裂的。

以上所说的今天和明天的辩证法:现实和理想统一，不断革命论和革命发展的阶段论统一，对于我们各项工作都具有指导意义。以文教工作为例:为了到明天实现全体劳动人民的知识化，消灭脑力劳动与体力劳动的差别，今天我们必须实行“两条腿走路”:既要普及，又要提高；既要有业余的队伍，又要有专业的队伍；既要发展半工半读的学校和业余学习的学校，又要发展全日制的学校，等等。如果我们不是踏踏实实地全面地做好今天这些工作，譬如说，如果业余学习的学校办得不好，业余的文艺队伍和理论队伍没有在普及的基础上提高，那便要影响到明天，影响到劳动人民知识化。转过来说，如果我们不是面向明天，忘记了我们的目标是要达到脑力劳动与体力劳动的差别趋于消失，那便要使今天的工作迷失方向，譬如说，使得全日制的学校和专业的队伍产生脱离劳动和劳动人民的错误之类。有的事要到明天才能做，不能勉强拉到今天来做，但是在今天，便应考虑到明天的需要，今天要为明天准备条件。例如，业余学校今天一般地只能结合生产任务和中心工作进行学习，但是到明天，它也要发展成为课程、设备、师资等方面日益完备的学校，也要进行系统理论的学习，如何来准备这些条件呢?今天便应该考虑起来。……

如此等等，例子还可以举出许多。总之，我们要站在今天，面向明天，既要看到二者的区别，又要看到二者的联系。如果只见明天而不见今天，那便要成为不切实际的空谈家或急性病者；如果只见今天而不见明天，那便要成为迷失方向的实际家或慢性病者。这都是错误的，有害的。

描述：

