id: b1f8097716
标题：大讲革命样板戏故事巩固农村思想文化阵地
日期：1970-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县文化系统革委会文化站

《人民日报》短评《做好普及革命样板戏的工作》发表以后，我们县举行了普及革命样板戏的交流演出，掀起了普及革命样板戏高潮。贫下中农高兴地说:“唱英雄，学英雄，唱得农村一片红，贫下中农心里热烘烘。”充分发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。后来报纸和出版社发表了革命样板戏故事，我们又立即组织起革命故事员队伍，大讲革命样板戏故事。枫围、兴塔、新农、钱圩、亭新、干巷、吕巷、松隐等公社每个大队都有故事员讲革命样板戏故事。枫围公社红星大队就有五十四个故事员，经常到田头、场地、茶馆大讲革命样板戏故事，许多贫下中农听了一遍又一遍，激动地说:“听一只革命样板戏故事，等于上一堂生动的政治课，使我们学有榜样，赶有方向。”大讲革命样板戏故事，广泛宣传毛泽东思想，巩固了农村思想文化阵地，推动了革命和生产。实践证明:普及革命样板戏要运用多种形式，而讲革命故事就是其中很重要的一种形式，它在普及革命样板戏中，起着重要的作用。

在普及革命样板戏，大讲革命故事中，我们主要做了以下几方面工作:

一、以阶级斗争和路线斗争为纲，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，大力宣传和捍卫革命样板戏。

农村的思想文化阵地，无产阶级如果不去占领，资产阶级就必然会去占领。事情正是这样，在清理阶级队伍、“一打三反”运动中，就揭发出了大量的意识形态领域里的阶级斗争事实:如有人唱《梁祝》，唱《哭灵》，说鬼怪故事，搞迷信活动等等。尤其严重的是，市区某曲艺队有个旧艺人，去年到我们兴塔公社新光大队以讲革命故事为名，破坏革命样板戏《智取威虎山》。他把《七侠五义》里的情节塞进了革命样板戏里，以低级庸俗的噱头和资产阶级的一套手法，恶毒丑化无产阶级英雄形象，严重地歪曲和破坏了革命样板戏。我们发现了这个问题后，向领导上作了汇报。在市革委会领导下，县革委会发动全县的革命故事员展开对“四条汉子”的批判，提高了广大革命干部和革命故事员的阶级斗争觉悟。金卫公社领导同志深有体会地说:“我们不能一门心思只捏铁鎝，不管思想，否则资本主义就会复辟，国家就会变色，到那时，农业产量再高，也是为资本主义创造财富。”有些故事员说:“原来以为是讲讲笑笑，揭出了以后吓了一跳，在这个问题上可不能稀里糊涂睡大觉!”

二、树立高度的政治责任感，在斗争中不断改造世界观，丢掉“怕”字，换上“敢”字，为巩固无产阶级的文艺阵地而斗争。

阶级敌人的进攻虽然一个个被粉碎了，但是他们并不甘心于失败，于是又刮起了一股“文化工作危险论”的歪风，这股风一刮，农村有些同志就缩手缩脚了。我们也受到这股风的影响，产生了“等”的思想，处处火烛小心，等上级布置，等兄弟单位创造出经验来。县革委会领导发现这个问题后，同我们一起开展革命大批判，帮助我们不断学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，提高政治责任感，提高对抓好思想文化领域工作重要性的认识。我们认识到，你越是怕，越是不敢抓思想文化领域里的阶级斗争，资产阶级就越要对你实行专政。只有丢掉“怕”字，换上“敢”字，参加斗争，才能提高鉴别香花和毒草的能力。通过学习毛主席的《讲话》和深入开展革命大批判，使我们认识到，“怕”字说穿了就是一个“私”字，想搞不担风险的革命，实际上就是不搞革命。过去由于中了刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的流毒，没有做好工作，对不起毛主席；现在认识了，提高了觉悟，就应该加倍努力来完成党和毛主席交给我们的任务。

三、相信群众，依靠群众，从调查研究着手，认识到普及革命样板戏要运用多种形式，讲故事是其中的一种重要形式。

革命样板戏是江青同志亲手培育的艺术明珠，它闪耀着毛泽东思想的光辉，成功地塑造了杨子荣、李玉和等顶天立地的无产阶级英雄形象，鼓舞和教育着亿万人民勇敢向前。我县广大人民群众十分热爱革命样板戏。我们在去山阳公社调查研究的过程中，发现这个公社华星大队和新江大队的干部和革命故事员，为了满足群众学习革命样板戏的要求，拿着样板戏的演出本到田头，经常以讲故事形式，一句一句地讲给社员听。他们这种怀着深厚的无产阶级感情，用各种形式热情宣传革命样板戏的革命精神，使我们受到了一次深刻的教育。我们在调查研究过程中，还感到革命故事战斗性强，讲革命故事不受时间、地点和物质条件的限制，能够在坚持业余、坚持节约、不影响生产的情况下，把革命样板戏中的英雄人物的革命精神，迅速传播到基层，传播到广大贫下中农中间去，这是普及革命样板戏的一种很好的形式，也是一种重要的形式。因此我们在以演唱形式普及革命样板戏的同时，把讲革命样板戏故事作为普及革命样板戏的重要手段，大力加以提倡。

四、领导的重视，鼓励和推动了我们开展革命故事员活动。

上海郊区革命故事活动开展较早，我们金山县也和兄弟县一样，积极开展这项活动。县革委会领导十分重视这项工作，为我们开展这项活动提供了有利的条件。如有一篇革命故事试讲后，县革委会领导同志亲自听了试讲录音，审查内容。领导同志在革命故事的政治内容上把了关，对大讲革命故事活动，起了鼓励和推动的作用。

由于县革委会领导的重视，今年以来，仅全县性的革命故事工作会议，就已经召开了三次。第一次会议是在一个坏家伙破坏革命样板戏的事件发生之后，我县在兴塔公社召开了现场批判会。第二次会议是松江县长溇大队提出了三个“怎么办”之后，工业战线上去了，农业战线上去了，为社会主义革命和建设大造革命舆论的、战斗性很强的革命故事活动怎么办?县革委会针对这个问题及时在枫围公社召开了现场会议。会上，批判了“文化工作危险论”和“文化工作取消论”，学习枫围公社紧跟形势，开展革命故事活动的经验。第三次会议就在《人民日报》短评《做好普及革命样板戏的工作》发表以后，我们文化站把报纸上发表的革命样板戏故事片断，连夜送印刷厂赶排，分发给农村故事员。县革委会及时召开了“大力普及革命样板戏讲用会”，会上，故事员对几只革命样板戏的故事作了示范讲演，在全县推广。

描述：

