id: b1f9909910
标题：向青年英雄韩人耀黄学东学习本市昨举行大会　宣布韩黄两同志为革命烈士　要求广大青少年以学英雄的实际行动纪念周总理，把青春献给四个现代化
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，共青团上海市委、市公安局、市总工会、卢湾区革委会、市轻工业局、市教育局、市民政局等七个单位，在市革委会大礼堂召开学习青年英雄韩人耀、黄学东大会。

市委常委、市革委会副主任王鉴，市委常委、团市委书记汪明章，以及各区、县、局有关方面负责人出席了大会。王鉴同志最后讲了话。

会上，卢湾区革委会代表怀着激动的心情，介绍了韩人耀、黄学东为保卫国家财产，维护社会秩序，与企图撬窃银行储蓄所的罪犯英勇搏斗，光荣牺牲的英雄事迹。两位青年英雄的家长代表、韩人耀的母亲姚静芳发言说，我们的孩子为了保卫国家财产、维护社会治安而死，死得值得，死得光荣，他们没有辜负党和人民长期的教育和培养，我们为有这样的儿子感到骄傲。与英雄黄学东一起追击罪犯的三个青年的代表丁毅在发言中坚决表示，一定要学习英雄的革命精神，以英雄为榜样，努力学好科学文化知识，把青春献给祖国的四个现代化建设。

在严肃、热烈的气氛中，市公安局领导同志向大会郑重宣布，经上海市革命委员会批准，命名韩人耀、黄学东两同志为革命烈士；市轻工业局党委领导同志宣布，根据韩人耀同志的生前表现和要求，经中共上海市委组织部批准，追认韩人耀同志为中国共产党正式党员；共青团上海市委领导同志宣布，授予韩人耀同志“优秀共青团员”和“青年英雄”的光荣称号，授予黄学东同志“青年英雄”的光荣称号，并追认为共青团员。顿时，会场上响起热烈的掌声。接着，团市委领导同志代表大会向两位英雄的父母授锦旗。市公安局领导同志还向在这次追捕撬窃杀人罪犯中的有功人员授了奖。

大会指出，要学习青年英雄韩人耀、黄学东那种为实现四化发奋学习，艰苦劳动，埋头工作，把青春献给祖国社会主义现代化的壮丽事业的革命精神，树立胸怀全局，献身四化，奋发图强，改造中国的远大抱负和理想，把上海逐步建设成社会主义的先进的工业基地、出口基地和利学技术基地。

大会指出，要学习青年英雄韩人耀、黄学东以国家和民族利益为重，识大体，顾大局，先公后私，公而忘私的革命集体主义思想，正确处理国家、集体和个人利益。最近一段时期来，少数人为了不合理的个人要求，不顾国家整体利益，制造事端。这些人的做法同两位烈士的革命精神是背道而驰的。工会、共青团、妇联应该在党委领导下，大胆工作，积极引导，充分运用两位烈士的英雄事迹，对群众和青年进行一次革命集体主义和艰苦奋斗的教育，使大家懂得，不能离开生产讲生活，离开国家、集体利益讲个人利益。

大会还指出，要学习青年英雄韩人耀、黄学东那种敢于同破坏现代化建设的犯罪分子和扰乱社会治安的犯罪行为作斗争，敢于挺身而出，维护社会主义革命秩序的革命英雄主义精神和崇高的道德品质，努力造成一个好的社会风气。

每个共产党员、共青团员，每个革命同志，每个爱国者，都要积极响应党中央的号召，象爱护自己的眼睛那样，爱护安定团结的大好局面，敢于抵制和反对一切损害社会安定的言论和行动。我们既要反对压制民主的错误行为，又要正确理解和运用民主权利，反对违法乱纪、无政府主义，对于有现行破坏活动的反革命犯、杀人犯、放火犯、盗窃犯、诈骗犯、打砸抢分子和其他破坏社会治安的刑事犯罪分子，要依据国家法律，坚决予以打击。

三月五日，是我们敬爱的周总理诞辰八十一周年纪念日，也是毛主席题词向雷锋同志学习发表十六周年。大会要求以学英雄的实际行动纪念周总理，把学雷锋，树新风同学习青年英雄韩人耀、黄学东结合起来；同学习反对越南侵略的自卫还击战中的英雄人物结合起来，进行一次生动切实的爱国主义、革命英雄主义和为实现四化而艰苦奋斗的教育，在全市广大青少年中造成一个大干四化为荣，干扰四化为耻；勤奋学习为荣，不学无术为耻；助人为乐为荣，损人利己为耻的风尚，以实际行动加速社会主义现代化建设。

(本报通讯　员)

描述：

