id: b1fd0ccc85
标题：文艺创作不能编造生活
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：倪传六
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪传六

文艺要真实地反映生活，不能编造生活。

然而，在目前有的文艺作品中出现了一种虚假的倾向，所表现的内容、描绘的细节、人物形象的创造，脱离现实生活，这就削弱了作品的现实意义和教育作用。

文艺作品允许虚构，允许对生活的再创造，但是必须立足于坚实的生活基础。文艺作品也可以有传奇性，但必须符合生活的逻辑，有其合理性和可能性。现在有些作品，还是搞“主题先行”，为了表达某种政治概念，任意构思情节、塑造人物。比如最近一个时期出现的关于中美、中日、大陆与台湾人民友谊交往的写作热，都无例外地写到夫妇分居两地几十年，恪守初衷，矢志不嫁(娶)，苦熬等待到“四人帮”垮台。有一个话剧，讲到妻子在大陆当党支部书记，丈夫流落在台湾当渔民，渔民遇险被救上大陆之后，与妻子相认，妻子又动员丈夫回到台湾，等到台湾回归祖国之后再团聚。作者的立意当然是好的，但观众就感到大惑不解，无论如何这不合人之常情，是个硬行编造的故事。高尔基说:“只有正确地将现实中反复的一切现象反映在一个现象上的时候，才能产生真实的艺术作品。”这是说得很正确的，值得我们认真思考。

有的作品，作者不是刻意刻画人物的精神面貌、品格个性，表现出人物的内在东西，深刻地揭示出现实生活的本质内容，却去编造一些怪诞离奇带感官刺激性的情节。有一篇小说写道:深夜，雨下个不停，被“四人帮”爪牙迫害的一对夫妇，跑到山洞里去发生两性关系，结果被爪牙们用镁光灯拍下照片，女的因受不了这个侮辱，从悬崖上掉下去。小说是想揭露“四人帮”及其走卒的凶恶和不人道行为，但效果适得其反。文艺作品中塑造的人物以及描述的人物行动，必须有现实生活中的依据。真善美是艺术的三要素，而艺术的生命首先在于真实。当然，我并不是提倡临摹现实的自然主义，要文艺作品非得照搬生活不可。应该让读者和观众觉得，作品中的人物在我们周围有他的影子，作品中所反映的事情，我们生活中可能发生。就是神话剧、幻想小说也该有现实的影子!高晓声同志创作的短篇小说，读者都感到亲切、朴实、有生命力。因为凡有农村生活经验的人，都能在自己头脑中发现李顺大、陈奂生、周华英的影子。应该按照生活的本来面目反映生活，按照现实中的人物原型进行概括集中，加工成典型。

我并不反对作者把自己的美好理想和追求灌注到自己作品中，但同样也应有合理的现实基础，不能随心所欲地拔高生活。只有根源于生活的土壤，遵循革命现实主义的创作原则，才能激发人们对美好的、合理的现实生活的向往和追求，培育人们美好的精神情操。

描述：

