id: b1fd5210e6
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　大破四旧大立四新上海革命小将上街造反广大职工热烈支持革命小将向四旧发动总攻击的革命行动
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海23日讯　在无产阶级文化大革命的激流中勇猛前进的上海，今天又掀起了新的革命热潮。从清晨到深夜，成千上万支“红卫兵”队伍和革命师生组成的宣传小队，抬着毛主席巨幅画像，高举“我们是旧世界的批判者”“我们是新世界的创造者”的大型横幅，擂战鼓，唱战歌，走上大街，到处演说宣传，散发革命传单，张贴革命大字报，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动总攻击，为创立新思想、新文化、新风俗、新习惯开辟广阔的道路。广大商业职工，热烈支持革命小将这一革命行动，他们互相鼓舞，共同战斗，一起改革一些带有封建主义、资本主义、修正主义腐朽气息的商店字号以及服务行业残存的一些陈规陋习。职工们坚决表示，决不为某些人理怪发式，做奇装异服；绝不让这些腐朽的东西继续毒化人们的灵魂，把富有光荣革命斗争传统的上海，进一步改造成为非常无产阶级化、非常革命化的城市。

上海，是中国工人阶级最集中的城市，也是资产阶级最集中的城市。上海曾经长期遭受帝国主义和国内反动派的统治。在中国共产党的领导下，无产阶级同帝国主义和国内反动派在上海进行了长期、英勇的斗争。解放以来，上海革命人民在党的领导下，一次又一次地向资产阶级和一切剥削阶级的意识形态猛烈进攻，经过多次移风易俗的群众运动，改革了许多带有买办气味和资本主义、封建主义色彩的街道、里弄、商店、建筑物等的名称。今天，无数“红卫兵”和广大革命职工又进一步开始了一次彻底的扫荡。革命小将和职工们在大街小巷，向广大群众大力传播毛泽东思想，大讲破“四旧”立“四新”的伟大意义。他们成了十分活跃的毛泽东思想的红色宣传兵!

著名的南京路，是无数革命先辈曾经流血斗争过的地方。今天，革命小将和广大职工接过先辈的革命大旗，在这里汇成革命的洪流。红旗如林，宣传队伍密集。他们说:南京路是一条光荣的路、革命的路!今天我们要在这里彻底闹革命，彻底反掉那些残存的资产阶级的“香风”、臭气!在上海最大的百货商店之一的永安公司的橱窗上，“红卫兵”和这个商店的职工贴出了许多大字报。他们指出:“永安”是旧社会大老板企图永远安安稳稳剥削劳动人民而定的名。有了资产阶级的“永安”，就没有我们无产阶级的铁打江山!今天，商店虽然早已成了人民的商店，但我们决不允许“永安”这个臭招牌继续挂下去!有的建议改名为“永红”、“永斗”，有的建议改名为“东方红”，有的建议改名为“红卫”。

具有五十年历史的上海最大的游乐场——大世界，在人们的欢呼声中，职工们和“红卫兵”一起，拉下了几米高的“大世界”这块招牌。解放前这里是藏垢纳污之处，资本家美其名为“大世界”，以此招徕游客。在旧社会，就在这块招牌下面，上海的大资本家大流氓不知搜刮了多少民脂民膏；在旧社会，就在这块招牌下面，不知腐蚀了多少人的灵魂。今天，“大世界”成了劳动人民的娱乐场所，但是革命群众厌恶这个名称。当职工们把最后一个“界”字拉下地的时候，数千名群众在马路上，在附近大楼的窗口里，在路过的公共汽车中，发出雷鸣般的欢呼声:“毛主席万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”

那些以资本家个人名字命名的商店字号，什么“徐重道”“雷允上”“邵万生”“吴良材”等等，也受到了小将和职工们的猛烈的冲击，换上了有革命意义的名称。

上海《新民晚报》接受广大革命群众的热情建议，从今天起改名为《上海晚报》。报社的革命职工一致表示:要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，为办好社会主义的报纸而奋斗。

在濒临黄浦江的外滩，解放前这里是帝国主义掠夺中国的罪恶活动中心；今天，在这里的一些高楼大厦上，还遗留着一些带有帝国主义色彩的残迹。“红卫兵”和革命群众在这里大闹革命，铲除了墙壁上残留的种种洋标记。

广大革命职工和“红卫兵”汇成的革命洪流，猛烈地冲击着那些残存的资本主义、封建主义的陈规陋习。一些原来只供应少数人需要的商品的商店，职工们也作出了革命性的决议，即日开始供应价廉物美的大众化商品，为工农兵群众服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668o020301.JPG">

<FONT class=imgsm>原“大世界”革命职工破旧立新，摘掉解放前留下的臭招牌，准备更换具有革命意义的新名称　(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668o020302.JPG">

<FONT class=imgsm>“红卫兵”小将在街头宣传破除一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯</FONT>

描述：

