id: b1fe57e1ce
标题：老表们
日期：1949-9-15
是否是时间段：false
作者：吕家琳,杨林,王戎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨林

吕家琳

王戎

“你们和十九年前的红军一样!”这是我们到达江西吉水醪桥乡，在那里宿营，和老表们聊天时，他们说的。这里才解放不到一个月，但是，在二十年前，在毛主席领导下，他们紧紧和中国共产党偎靠在一块，就如火如荼的闹起了革命，建立了自己的政权——苏维埃政权。

当年的儿童团团长李焕新，现在才不过三十四岁，国民党二十年的凶暴统治和贪婪剥削，使他有着一副超过中年人的面容；但是，当他谈到“你们到底还是回来了”的时候，从他激动和兴奋的神情里，依然使人觉得他是那样年青。他谈民国十六年村里秘密成立农民协会的事，谈民国十七年成年人们怎样组织地方暴动的斗争故事，谈民国十八年村里成立苏维埃政府的情形，尤其是谈到他们用梭镖守赣江，使反动派的小火轮不敢通过的时候，更是高兴。他嘲笑反动派的懦弱，但是他更严肃的说:“从那时候起，我就一直相信着反动派是怕我们的!”他还提到朱总司令活捉反动派十八师师长张辉赞的经过，并且补充说:“打那次仗，我们去了好多人，我也参加了呢!”她说得那样充满了天真和稚气，使我在幻想中描绘了一个调皮而又勇敢的孩子底形影。

过去的斗争故事，鲜亮的记忆在村里每一个人心里，说到这些往事，他们总在深印着苦难踉迹的脸上，显示出一种说不出的骄傲和喜悦，甚至于连十来岁的孩子，也要挤在大人们中间插嘴，有时还纠正和补充人们说错了或说得不是的地方，如果你问他怎么会知道这些事情的，他会说是他的父亲，母亲，或者是哥哥说给他听的，假如你问他这都是真事吗?他们会毫不犹疑地说:“当然是真事!”

时间是不休止的前进着和过去了，历史却是无情的摆在人们面前。村子尽管被蒋介石反动派疯狂的蹂躏着，践踏着，但是，在那些无数断垣残壁上，仍然有着当年老表们亲手写在那上面的“拥护苏维埃政权”的标语。现在，当老表们看见自己的队伍，比当年不知道壮大了多少倍，又走进这村子时，他们像看见阔别多年，日夜渴念的亲人一样；二十年来在被侮辱与被损害的苦海里呻吟着，一旦被一只亲切的茁壮的手拯救到岸上来，自己觉得又能自由的呼吸空气，又能挺起腰站在属于自己的土地上时，他们紧握住这只强大的手，不知道应该说什么才好，像村子里的周智述，现在已五十四岁了，当年是红色的自卫军，他和我站在一块，只能用手指着无数被国民党反动派烧毁了的废墟说:“看!去年反动派就是这样对付红军的!”

这里，每一堆废墟里，都有着一段动人的斗争故事和好些英雄似的人物，这些人跟着红军走了，屋子不但被国民党反动派纵火烧了，就连这些人的姓名，好多年来都不敢从老表们嘴里轻易溜出来。但是，老表们并没有忘记他们，在今天，当我和老表们站在那一堆堆废墟和瓦砾的面前时，他们都一个一个出现了，他们当年说的话，被老表们重复的说着，他们的面貌，声音，和姿态，也都被老表们生动的形容着；他们是那样被村子里的人们怀念着，虽然好多年没有影踪了解放后也毫无音讯。可是谁也没有把他们的名字和死连结到一块去。周智述就说:“他们是跟毛主席走的，他们一定会跟毛主席回来，现在他们不回来，那是因为毛主席不放，他们一定在毛主席身边!”他说得那样顽强，谁都会相信确实是那样的。

一个七十岁的老婆婆，只有一个儿子，十九年前参加红军，离开了村子，老婆婆想念他，但在国民党反动派统治的时候，他一直隐秘着她是一个红军的母亲；现在，她眼睛已看不见东西了，但是她却要人扶着来找我们，她打听自己儿子的下落，在全部谈话中，她没有表示一点盼望儿子回家的意思，她只倔强的反复的说:“他是跟毛主席走的，如今只要他来一封信，说他还跟着毛主席就行了!”

毛主席，像是亲人似的被老表们信赖着，他们把毛主席比拟成心目中最值得崇拜的英雄，他们说九次攻吉安都是毛主席亲自指挥的，打开吉安城是毛主席领头进去的，他们还说毛主席领一五三团打下了吉水，叫红军当前卫，自卫军当后卫，毛主席自己在红军前头，他们还更坚信地说:“毛主席总是向着穷人的!”“毛主席的队伍，就是我们的队伍!”

对于蒋介石匪帮，他们都叫做反动派，提到国民党匪军，他们还是叫“白军”，他们说得十分自然，他们在生活中得到了教育，觉得十九年前对蒋介石匪徒的这样称呼，到今天还是很正确又合式的。自然，他们也把中央军叫做遭殃军，他们说:遭殃军一到，打人，骂人、捉鸡子、拆家俱、拉伕、调戏妇女，烧屋子……家里待不了，只有跑到山沟里去避祸。国民党匪军在逃跑的时候，有意造共产党的谣言，说解放军的坏话，谁相信?这村里三十几以上的人，从前不是儿童团，就是先锋队，要不就是自卫军，还会受他的骗?听说红军来了，我们才从山沟里回家……”

国民党反动派的屠杀与怀柔、镇压与欺骗，在老表们面前是完全破产了。他们没有办法能从老表们心的深处，把中国共产党消灭掉；他们也没有办法，从中国共产党怀抱里，把老表们夺走。二十年来血海深仇，二十年来苦难岁月，使老表们日日夜夜的怀念着中国共产党，和与之俱来的美好的日子。现在中国共产党又和老表们胜利的站在一块了，因此老表们说:“你们到底是又回来了!”

老表们来看自己的队伍，日以继夜的向南方前进，他们像阅兵似的检阅着每一个经过他们村子的部队，他们赞叹着说:“你们和十九年前的红军一样!”自然，他们也看出了今天的解放军和当年的红军不一样的地方，周智述说:“从前我们是用梭镖打反动派的，如今我们却有这么多好枪好炮，还有这么多队伍，我看反动派是到头了!”

除此以外，老表们还敏锐的看见了另一些和当年不一样的情形。譬如说吧，村子里能收二百多担谷的，居然没有逃难避祸，吉安解放以后，李焕新去了一次，回到村里对人说“吉安的大店铺都还开门做买卖，街上贴满了‘中国共产党万岁’，和‘保护民族工商业’的标语……”。老表们对于这些虽然还不能完全懂得，但他们一点也不感到惊奇，因为二十年来他们一直坚信着:“毛主席总是向着我们穷人的!”周智述很自信的说:“咱们共产签办不了错事!”他对村里人说:“毛主席总是对的!”

八月十一日

描述：

