id: b1fe16b3a6
标题：美国钞票
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：姚宣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚宣

一

星期天，吃过午饭，妈就催着我陪同她去看望梅老太太，妈对我说:

“惟平，我们得买点东西去呀，梅伯母的大胜两年多没做事，现在梅伯母自己又生着病，真不知如何得了。”

一提起梅老太太，我就觉得有点歉仄，我常常说要去看看她老人家，但都因为有事，不，主要的还是她老人家托我办的事情没有办好，我在无法交代的情况下，就一直拖着没去，现在算算都快两个月了。

记得小时候，我们和梅老太太是邻居，在我的印象中，始终是这样觉得，梅老太太是一个慈祥温厚的老人，我常常在她家里玩，她是挺喜欢我的。而且她老人家的孩子，梅大胜那个老好人，我自小就和他玩得蛮好。

我从来就没有见过梅老太太的梅老先生，小时候听说是出了外洋，我常见梅老太太到我家来，和妈谈呀谈的，多半是哭泣着回去。我进了中学，梅老太太带着她的大胜搬了家。妈和梅老太太感情是挺好的，一年中总有好几次，要带着我去看望梅老太太，有时候也送一些东西给她们，我才知道，梅老太太生活越过越苦，现在替人家洗衣服过活，妈就常常说:“梅伯母真不容易呀，梅先生离了家，她老人家是卖力气养大大胜这个命根儿。”

我和梅大胜在小时候也同过学，他真是又老实又用功，我进了中学之后，大胜就没再读书了，我不知道他做些什么事情，难得的见一次面，他看到我就跑了。前几年，我才知道梅老太太给他左想法，右托人，大胜在一个牛奶场里做了个练习生。大概是他做事勤快，为人忠实，不久他就升为办事员。这在梅老太太看来，是桩大事情了，她对大胜说:“好好做人，好好做事，牛奶场要发达的。”可是，天下的事正和梅老太太希望的相反，抗日战争胜利后，随之而来的是国民党反动罪恶统治，美国货像潮水一般的涌进来，大听小罐的奶粉，像泰山压顶，重重地压在这个牛奶场的头顶上，虽然这个牛奶场也还拼命挣扎，惨淡经营，但在越做越亏的情形下，四八年终于被逼关了门，据大胜说，当时他真痛心极了，他含着眼泪，看着那一条一条的、胖胖大大的乳牛，被牵是屠宰场。当然，大胜的事情，也和这许多乳牛一样，被牵进了屠宰场。

那时的社会，紊乱、腐朽、罪恶而疯狂，像大胜那样的老好人，是没有办法找到职业的，母子两个人，愁苦对着愁苦，眼泪对着眼泪，他们没有能知道，这是国民党反动派的罪恶统治所造成的；也没有能知道，这是美国帝国主义经济侵略所造成的。他们只有一种感觉，他们命中注定了苦。怨谁呢?命不如人家有什么办法。

梅老太太恢复了替人家洗衣服，大胜就试着摆起了一个出租小人书的摊子，勉勉强强地对付着日子。

我上次去看梅老太太的时候，才知道梅老太太生着病，那时大胜告诉我:“我妈生的病真讨厌呢!医生说她肚子里生了瘤，要动手术，不然不得好，现在下面常常流血，我真没心思做生意……。”

我不知道应该怎样来帮助大胜，抬头看看他，一张白渣渣地狭长脸，痴钝得连表情都没有，两个失神的大眼睛盯着我，他又说:“惟平，你是知道我们家的，自从牛奶场垮了，两年多了，一直在半饱半饿中，现在落到这步田地，妈还硬说不要紧，她说她的病是老毛病了。你看，我怎么可以看着妈有病不治呢!”

我去看了看梅老太太，她老人家躺在床上，用棉被垫在身后，支撑着身体，灰白灰白的头发，蓬乱的披散在肩头，一张脸，简直和黄腊一样的颜色，嘴里的牙齿也不全了，说话这就不能聚音，显得格外吃力，她不断的发出一阵一阵的干咳，鼻尖上就冒出一些冷汗，看见我来，张开了在许多皱纹中的两只小眼，慈温而轻微地说:“你来啦!坐呀!你的事情忙吧!”我听了她的话坐下来，她总是说:“你有机会替大胜想个法儿吧!摆书摊子不成呀!”

梅老太太说的话，深深地刻在我的脑中。由于长期的感情，她的话我也感到亲切。她嘱咐我的事，我是极愿有所尽力的，但像大胜这样的人才，给想个什么办法呢，而且大胜又有家庭负担，又不能离开这儿。渐渐地，我就因为没有达成梅老太太的嘱咐，而缺乏勇气常常看望他们。

虽然我也十分明白，歉仄不可以用送一点东西来解除，但今天也只有随着妈，买了一些鸡蛋，还有一只鸡子，去看这个可怜而慈厚的老人。还有那位受了迫害，至今还陷于悲苦境况里的大胜。

二

和往常一样，梅老太太的房间在下午总是阴暗暗地，仅有的一面朝北的窗子，一点光线又给窗帘子遮住，这就更加暗了。

梅老太太对我们的来，是异常高兴的，虽然，我看她老人家的精神和体力越发差了，脸庞更消瘦，说话更吃力，长年的忧愁和困苦，折磨得她更加衰弱，我彷佛觉得，梅老太太像是一盏油尽的灯，呼呼的风儿吹着，这豆大的绿火随时都有给吹灭的可能。

梅老太太吃力的叙述着今天去看医生的经过，妈连连劝她休息一会，因为我们已经听大胜说过了，医生是这样关照:“越快越好，住医院动手术，并且要输血。”

我和妈很难贡献出意见，虽然我们都知道，没有疑问地，她老人家应该遵照医生的嘱咐，住在医院里医，但是，现在还不是免费可以治疗疾病的社会，医病的这笔钱从什么地方来呢?我们也没有这样大的力量。就只好木然的坐在床边的椅子上，不说一句话。

大胜因为要照顾书摊子，他坚留我们多坐一会，多看看他的妈妈，就怏怏地走了。我心思很乱，很想对梅老太太说些什么，可是嘴巴好像给橡皮膏封住似地，竟连一句话都说不出来，时间很难过，我妈看看我，我也看看妈。还是梅老太太发觉了，于是她又吃力的说话了:

“余太太，你们不要为我难过呀，我，我医病还是有钱医的，只是我舍不得!”

我和妈的四个眼睛，都射在梅老太太的身上，好像在黑暗中发现光亮，只听她又接着说:“我是个老婆子了，活也活够了，医好了也没有几年好过，又要花那么多的钱，再说那几个钱，原本是大胜的，我舍不得用了他的，总不能为了一个老婆子而要孩子吃苦呀!”

对于梅老太太这样的谈话，我和妈都感到诧异，没有钱没有办法，有钱为什么不医病呢，而且，她老人家用她自己孩子的钱，只有使她的孩子感到快乐，因为这钱可以换来“妈妈的健康”，梅老太太并不是一个什么都不懂的人，怎样会这样顽固和糊涂起来。

我忍不住了，就问梅老太太说:“梅伯母，有钱还是要医病的，不能舍不得，钱是人赚来的，没有人怎末成，刚才我看大胜都急坏了，你忍心你的孩子这样吗?等你医好病，大胜就可以安心做事，将来人民政府救济失业的人，连解放前的也都包括在内呢，大胜会有好事情做的，再忍一些时候，苦日子已走到尽头了!”

妈也开口了，她没有和梅老太太说什么大道理，总之，她只劝梅老太太不要舍不得钱，一定要去医病。好久好久，梅老太太总算被劝转了，她有点愿意医自己这个毛病了，但她一定要我们知道，她为什么舍不得医的道理，她这样告诉我们:

“那时大胜还小呢，才三岁，他爹就到美国去做生意，我们那边同乡去美国的人很多，多半开菜馆和洗衣店，我总指望他能发财回来，或者我到美国去，没想到他爹到美国去了没两年，就没有了消息，同乡中有人说发了财又成了家。有人说就一直没看到过，是死是活，我自己也没有个数。我带着大胜，家里一个钱都没有，很过了一些盖着锅等米的日子，心中只是想，那一家不遇到意外呢，有机会存几个钱才能备荒……。”

“把大胜盘大了，余太太，你知道是不容易的，这多少年，先是日本鬼子，又是汪精怪，还有蒋该死，好容易大胜做了事，我总指望日子好过了，就是那么两三年，大胜在牛奶厂的时候，日子还不错。而且，大胜这孩子真不错啊，从来不用一个钱，赚来的都在我手边，我是吃过以前的苦，就给他好好地藏着，那个时候钞票靠不住，我就将这些钱买成各式各样的东西，放在我堂弟弟的杂货店里头，我常常盘算着，做这做那，但是我什么也舍不得用，大胜赚来的，除非大胜讨媳妇用!”

“没有想到牛奶场关了门，我家大胜失了业，我没敢把这几个钱告诉我家大胜，一告诉他，那他还准我洗衣服吗!他做了小生意这几个性命钱才保住。总共有二百多万块钱，你们说说这多不容易呀，我能舍得医我这付老骨头吗，医好了这付老骨头也卖不出这个价钱呀……。”

梅老太太两个小眼睛张呀张的，终于流下了亮晶晶的泪珠，她已经不止一次地用那枯瘦得和芦柴一般的手臂，擦着那湿润润的鼻头和眼睛，显然地，她老人家因为说多了话更累了。

这样的情景，使妈也掉下眼泪。我总这样觉得，梅老太太吝啬一点。一个老年人，为了守住几个钱，送掉一条性命，似乎不值得，总算妈给她老人家打通了思想，梅老太太才下了决心:为了她的孩子，她医病了。

我们离开她家的时候，梅老太太忽然挣扎着竖起身子，吃力地对我说:

“惟平呀，你明天来一趟好吗，我有事托你啦，你懂外……。”

我答应了梅老太太。走出她们家，我才问妈:“梅伯母要我明天来干啥?”但是妈嘴里只是念着:“梅伯母太可怜了!太可怜了!”等到我又问时，她才张大了眼睛说:“我晓得什么事!你明天来一趟就行了，当然会有事找你!”

三

我站在梅老太太的床前，但是梅老太太要我坐下来。

是不是窗帘子卷起来了，今天房里光线亮得多，尤其大胜，除了他仍不多说话之外，我觉得他神气也好得多，他安静地坐在一旁。

梅老太太的精神是不是也好些呢，我不能知道，但是很意外的，她竟和我谈起时局来了，她问:

“美国在打仗吗，这个世界不知道要打到那一年啦!”

我向梅老太太说，美国在今年夏天怎样侵略朝鲜，又侵略我们台湾，还用飞机轰炸我们东北，我们为了援助朝鲜，加强自己的国防，已经有了志愿军到朝鲜去打美国鬼子了。

梅老太太问我:“美国没有找胜仗吗?”

我摆摆头:“这次美国讨不到便宜了，这班鬼，在朝鲜已经吃了好几个败仗了!”

大胜哥蛮注意的在听，梅老太太忽然摇了摇头，但脸上却现出了一些惊悸。不，脸上渐渐现出了恐怖，嘴在动，简直没有声音，但我清楚的听到她问:“那末美国钞票呢，美国钞票还涨价吗?”

我惊奇梅老太太问这样的问题，我明明知道，美国发动侵略战争，除了拼命压榨国内的老百姓，就靠大量的发行通货，来扩充军备，来制造军火，通货膨胀和钞票贬值是必然的，根据美国的消息，侵朝战争发动后，国内物价已涨了百分之四十，也就是说，一元美国钞票的购买力已快跌低到半块钱，我可以把我知道的向梅老太太说吗?我这样说她老人家会懂得吗?美国钞票和她有什么关系?她为什么要问美国钞票还涨价吗?我迷惘；正迟疑着，梅老太太又吃力地说了:

“惟平，我找你来就是为这个事情，我要到医院里去医毛病。你知道，我家里那里有这么多的钱呀，我有美国钞票要卖，你说说美国钞票什么价钱，阿是涨啊?”

美国钞票，这个曾经在上海疯狂过一时的东西，无论如何，我没有估计到这么一位老太太，既不是殷实富户，又不是洋行买办，她也有，她也收藏这个骗人吸血的鬼东西。我想，自从解放以后，共产党和人民政府把一切外国帝国主义、尤其美国帝国主义的势力清扫出去，中国人民眼睛为之一亮，从此看不见那许多戴着慈善面具，身穿道袍的野兽们横冲直闯了，可是，敌人溜走了，但敌人留下的枷锁还想套住我们，还居然套在一个饱尝艰苦、受尽迫害的善良的老人颈上，继续吸吮着我们的血液。美帝这时正在进行破坏世界和平、奴役全人类的罪恶阴谋，它杀害我们邻邦朝鲜的妇女与儿童，但，可恶的魔鬼们，它们居然抽取我们的血液，作为它们进行屠杀我们的本钱。我感到一阵颤抖和可怖，顿时紧张而激动地对梅老太太说:

“梅伯母，美国钞票不会涨的；自从它打朝鲜以来一直就在跌的，以后还要跌。它一天不停止战争，一天就比一天跌得厉害，现在一块钱美国钞票还可换到三万元不到的人民币，但是外面也不会有人要这个天天跌的东西，只是政府为了照顾持有的人不受损失，才由指定的银行来收兑……。”

我在侃侃而谈，没有注意梅老太太的情况，但是这时大胜却猛然的扑到床前，这慌张的一刹，我方才知道梅老太太是受了刺激而晕到。我无限的痛楚，帮同着大胜照料。梅老太太，脸上许多皱纹中的小眼，翻白翻白地，鼻尖上流着虚汗，口中泊着白沫，大胜悲哀而凄惨的呼叫:“妈!妈!”像一把一把的尖刀，扎在我的身上。

给了一小杯参须开水给她老人家喝，渐渐地，我们才从惊恐可怖的深谷里，跳了出来，梅老太太急喘的呼吸，痛苦的呻吟:

“我懂得了!我上当了!”

我们看着她老人家痛苦地渐渐睡着了。

四

小房间里静悄悄地。

大胜和我坐得很近，他轻轻地叙述着昨天的情形:

“我妈昨天晚上自己要下床来翻箱子，我劝了好久，她没法才叫我替她取东西，在床底下那个皮箱里，有个小纸包，包着一张美国钞票，上面全是外国字，我也认不得，不过那两个五十的阿刺伯字，我是知道的，这是五十块美金。我问妈，这是那儿来的，她告诉我，这个是我在牛奶厂做事时聚起来的，一直到今年开春，人民政府把物价搞稳定了，我妈存在我舅舅家的五石米、三疋布、一箱火油、二打袜子、二打毛巾，这些统统不涨价了，我妈就决定卖掉，换成人民币存在银行里，可是我舅舅和我妈说，共产党的银行靠不住，将来说不定一清算就会没收，劝妈还是存东西。你晓得这几年我妈存东西是费尽了心，真不愿再存下去了。于是我舅舅就劝我妈，换成美国钞票，又轻便又稳当，将来美国独霸世界，越过越值钱，那时候我妈花了四万五千块才买来一块美国钞票。妈卖掉了所有的东西，买进了五十块美国钞票。一直藏到现在。刚才急晕过去，大概就是你告诉她老人家美国钞票不但没有涨，而且跌到三万块都不到……。”

我默默的算着账，梅老太太五十块美国钞票，凭空就给美国鬼子骗去七八十万块人民币，现在我们正发动捐子弹支援朝鲜人民军和我们志愿军杀美国鬼子，捐一颗子弹只要一千五百元，七八十万元就是五百颗子弹，这次美国鬼子侵略我们和朝鲜，又伸出魔手从梅老太太这里骗去五百颗子弹。全上海，像梅老太太这样的人有多少啊!自己省吃俭用，自己有病不舍得医治。但是她们的膏血就给美国鬼子用各式各样的方法吸吮去了，我感到美帝这凶恶阴险的敌人太狠毒，就向大胜说:

“我们为什么会信任美国钞票呢，这是因为国民党匪帮统治的时候，乱发钞票来榨取人民的血，蒋匪帮给打跑了，就不能在这里发钞票骗钱了，但美国鬼子比蒋匪帮高明，它们的本钱雄厚得多，虽然它们的钞票也是时时刻刻在跌价，但比起蒋匪帮来要慢得多，这在我们就不容易觉得，也就很容易上它们的当，把自己辛辛苦苦的血汗储蓄换成了美国钞票，而美国鬼子呢，它就把这种花花绿绿的废纸给我们，轻而方便的把我们的血汗钱括到它的腰包里，这样长年累月的剥削我们，把中国人都害穷了。”

大胜聚精会神的听着，他两眼射出光亮，炯炯地看着我，我从他脸上可以看出，他是痛苦的，他感到被迫害被压榨被欺骗的痛苦。显然地，我也可以看到他，许多怨懑、许多仇恨、许多愤怒。我知道这许多都将化为力量，化为索还血债的力量。我是应该尽我知道的常识，说给他听:

“毛主席领导中国人民革命，战胜了国内外反动派，打垮了蒋匪帮，赶跑了美国鬼子，但是，他们是不甘心失败的，还在千方百计的害我们。算算老账，美国鬼子的毒手，害得我们太苦了，只要你是善良的中国人，不论你是干什么的，它都不会放松对他的迫害，美帝的暴行，你书摊子上的材料有的是，你也不会不知道。除了这些举行之外，就是没见过它的人，它也不放松。就譬喻你们，那么和气慈祥的梅伯母，做人处世，无争无涉，倒霉怪命坏，走路都当心。但是，美国骗子弄去了梅伯伯，生死下落到现在都不清楚，你好容易在牛奶场做了事，美国鬼子就逼垮了牛奶厂，叫你失业。解放了，你妈又收藏美国钞票，自己有病都舍不得医，无形中又给美国鬼子夺去七八十万块钱，这就等于帮了美国鬼子来打自己，自己还不知道。你看，美国鬼子这有多恶，连你们这样老好的人家，它也不肯放过。从梅伯伯起，到你为止，真是害人一家子。”

“你说对了，你说得不错!”梅老太太忽然发出低微的声音，但是，这声音是有力的震动着我和大胜的心弦，我们赶忙走在她老人家的床前，梅老太太居然坐了起来，挥动了她那两条枯瘦的臂膀。不，两条像钢铁般的巨大而坚强的臂膀，她深沉而有力地说:

“我听到了，不错，我们家，我这一辈子吃的苦，吞去我丈夫，害苦我儿子，最后还骗了我，都是美国鬼子干的，你们说说，这个仇怎末报?这个仇怎末报?”

大胜涨红了脸，青色的筋爆了起来，他颤着声音说:

“妈，这五十块美国钞票明天就送到银行里去换了罢，医生说你医病总共只要一百万块钱，这里有一百五十万块钱，多五十万块钱我们捐出去买手榴弹，弄到朝鲜去杀鬼子，杀骗子。”

“好的!好的!这样才对!”梅老太太连连地点着头。

我兴奋极了，大声的说:“美国钞票送到银行里，我们政府就可以去换回我们需要的东西，这也就是给美国鬼子一个打击了，凡是有美国钞票的人，都应该向你们学习，一起送到银行里，让政府去挽回需要的物资，这给美国鬼子的打击一定很大的呵……。”

我看着梅老太太，她老人家病了吗?没有，我一点都不觉得她老人家有病，我看到的是一个受过迫害和欺骗的善良的老人，在觉悟了之后，雄壮无比地站立起来了!我看到她，两个小眼睛忽然睁得大大地，发出亮闪闪的光来，美国鬼子，美国骗子，凡是做坏事的看见了都要发抖的!写于上海

描述：

