id: b1ff89c379
标题：高举毛泽东思想红旗 进一步开展五好运动马天水同志在上海市工业市政交通方面五好大会上的讲话(摘要)
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,上海文革,工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海市工业、市政交通方面一九六五年五好集体、五好职工代表大会的开幕式上，中共上海市委书记处书记马天水代表中共上海市委员会和上海市人民委员会向到会代表讲了话。

马天水同志说，两年来，我们的五好运动已经有了很大的发展。学五好、创五好已经成为广大职工的一个战斗口号，成为鼓舞广大职工实现革命化的一个战斗口号。五好集体、五好职工的先进队伍，比两年前的五好大会时扩大了好几倍。出席这次大会的，已经不再是几百个五好集体、几万个五好职工的代表，而是一万多个五好集体、十几万五好职工的代表。这种英雄辈出的大好景象，生动地反映了广大职工精神面貌的深刻变化，也生动地反映了两年来我们社会主义革命和社会主义建设的兴旺景象。

马天水同志接着分析了当前大好的革命形势。他指出:两年来，我们根据毛主席的教导，继续以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路斗争为纲，进一步开展社会主义教育运动。在这场伟大的革命斗争中，广大职工阶级觉悟大大提高，革命精神大大发扬，他们带着深厚的阶级感情，带着兴无灭资的决心，突出政治，大学毛主席著作，自觉地用毛泽东思想武装自己，用毛泽东思想改造主观世界和客观世界，其中很多同志还自觉地学哲学，用哲学，写哲学。这说明广大群众掌握理论的时代已经到来，这是一件了不起的大事，具有伟大的历史意义。在毛泽东思想的光辉照耀下，全市工业、市政交通战线上革命精神空前振奋，革命热情空前高涨，好人好事大量涌现。

他说:精神变物质，革命促生产。社会主义革命的新高潮，带来了社会主义建设的新高潮。在社会主义建设总路线的光辉照耀下，两年来的上海工业生产出现了全面跃进的新局面。工业总产值有较大幅度增长；主要产品质量稳定提高，一类品达到百分之八十以上；产品品种大量增加；劳动生产率有显著提高；成本有显著降低。基本建设、交通运输、城市建设和公用事业等部门，都取得了很大的成就。这一片大好形势的出现，是毛泽东思想的胜利，是党的总路线的胜利，是广大职工奋发图强、艰苦奋斗的结果。我们一万多个五好集体、十几万五好职工，在这方面作出了突出的贡献。

马天水同志详细地总结了五好集体、五好职工的先进思想和先进经验。他说:我们的五好集体和五好职工，用他们的实际行动，为全市广大职工树立了革命化的活榜样。他们为什么能够在革命化的道路上大踏步前进，为什么能够成为五好?最根本的一条，就是因为他们能够认真读毛主席的书，坚决听毛主席的话，老老实实地按毛主席的指示做人，老老实实地按毛主席的指示办事；就是因为他们真正把解放军的革命精神学到手，把大庆的精神学到手；就是因为他们有了革命思想，能够经常自觉地进行兴无灭资的斗争；就是因为他们能够把国家的利益、人民的利益放在第一位，从不计较个人得失。正因为这样，所以他们对国家、对人民、对工作、对生产才能表现出无限忠诚，在困难面前才能表现出真正勇敢，在对待国家关系、人与人的关系上才能真正做到大公无私，先人后己，在各个不同的工作岗位上才能为无产阶级事业作出出色的贡献。我们要学习他们的革命精神，大大发扬他们的革命精神。

马天水同志强调指出，我们特别要从以下几个方面来发扬他们的革命精神:

一、要发扬他们活学活用毛主席著作，一心为革命、一心为人民的精神。

蔡祖泉、杨富珍、杨怀远、红雷小组，为我们树立了活学活用毛主席著作的好榜样。上钢一厂预制场木工组、上海无线电二厂冲床二组以及新华金笔厂工会副主席王顺香、上海汽车配件厂副总工程师翁纪勋等许许多多的五好集体、五好职工，也都在各种不同工作岗位上，为我们树立了活学活用毛主席著作的榜样。我们学习毛主席著作，就要象他们那样活学活用，在改造客观世界的同时，在改造主观世界上狠下功夫，在兴无灭资方面狠下功夫，在学习哲学改进思想方法方面狠下功夫。我们革命一辈子，就要把自己脑子里的资产阶级思想影响当作敌人，同它斗争一辈子，不断改造自己，提高自己的觉悟。只有把改造客观世界同改造主观世界结合起来，树立无产阶级的世界观，掌握无产阶级的方法论，才能真正把毛泽东思想学好用好，百用百灵。

二、要发扬他们吃大苦、耐大劳、不怕困难的大无畏精神。

在五好集体和五好职工队伍中，具有这种革命精神的人很多。象上钢三厂转炉车间料场总工长陈富、杨树浦发电厂铲拷炉壳班班长谷玉珠、上海市建筑工程局混凝土小队长劳银贵、市政工程公司三○七分队分队长陈关顺、交通运输局二○八车队等，就是这样的革命硬骨头。他们为了革命事业，不怕难，不怕苦，不怕累，不怕重，只要国家有需要，人民有需要，即使任务再艰巨，即使有风险，也能挺身而出。这种对革命无限忠诚，把革命利益看得高于一切的思想，值得大大发扬。有了这种崇高的共产主义精神，我们就会战胜一切困难，压倒一切敌人。

三、要发扬他们敢创敢超、勇于实践、尊重科学的革命精神。

许多五好集体、五好职工勇于实践，勇于创造，坚决走我们自己的道路，在赶超国内外先进水平的斗争中，破除迷信，解放思想，创造了不少具有国内外先进水平的科学技术成果。象红雷青年小组、开林油漆厂青年试验小组、上海重型机器厂电渣焊工部、上海钢铁研究所热处理小组、上海化工研究院青年合成小组以及孟德和、张梅华、顾和林、刘金堂等同志，都是这样的赶超闯将。这里说明，在如何发展技术的问题上，存在着两种思想、两条路线的斗争。一种是资产阶级发展技术的路线，他们的技术是为资产阶级少数人服务的，他们发展技术只能靠收买和利用少数人，只能靠少数人在试验室里发展技术，垄断技术，不会也不可能吸收广大职工的直接实践经验，这是一种冷冷清清、慢慢吞吞发展技术的路线。另一种是我们发展技术的路线。我们的技术是为人民利益服务的，我们能够依靠广大群众来发展技术，能够结合广大群众并吸收广大群众的实践经验，能够充分实行两条腿走路、土洋结合的方针。因此，我们发展技术的道路就比资本主义国家宽广得多，优越得多。我们必须打破资产阶级发展技术的洋框框，发扬工人阶级敢创、敢超的革命精神；必须打破资产阶级只靠少数人发展技术的老框框，放手发动群众，充分运用三结合，坚决依靠广大群众发展技术。

四、要发扬他们勤俭建国、勤俭办企业的穷样子精神。

许多五好集体和五好职工，象德新金属冶炼厂、上海精萘厂、卫海铁工厂、建设机器厂、东宁街道化工工场和革新塑料厂工人工程师徐驿敏等，依靠自己的劳动和智慧，采取各种穷办法、土办法，办到了许多资本主义国家无法想象的事情，为国家作出了许多出色的贡献，节省了大量的资金。这种穷棒子精神的主要特点，就是充分发扬人的积极因素。正因为他们依靠了群众的觉悟和智慧，才能在较差的物质条件下，自力更生，土法上马，才能因陋就简，巧夺天工。这种无产阶级革命精神，同那些贪大求洋的资产阶级思想是对立的，同那些铺张浪费、见物不见人的思想是对立的。我们要发扬这种依靠群众、自力更生、土法上马、勤俭办企业的穷棒子精神。

五、要发扬他们把困难留给自己、把方便送给别人的共产主义精神。

许多五好集体、五好职工把社会主义建设的整体利益放在第一位，甘当“配角”，甘当“铺路石子”，甘愿为协作单位担风险、挑重担。嘉丰棉纺织厂、上海机械厂、上海电光仪器厂、永鑫无缝钢管厂、大隆机器厂、向荣电业厂、国棉五厂等单位，特别突出地表现了这种协作精神。这种共产主义协作精神，体现了我们社会主义制度的优越性。我们的企业是国家所有制，职工与职工之间，企业与企业之间，只是分工不同，根本利益是一致的。我们应该充分发挥我们社会主义制度的优越性，充分发扬胸怀全局、互助协作的共产主义精神，坚决反对本位主义、不顾大局的资产阶级思想。

六、要发扬他们热爱平凡劳动，干一行、爱一行，样样管的精神。

许多五好职工，为了革命事业的需要，安于平凡劳动，热爱平凡劳动，在平凡的岗位上，作出了极不平凡的贡献，起了移风易俗的作用。象新兴华橡胶机械厂炊事员许家龙、三轮车工人程德旺、上钢八厂辅助工戚荣繁、闸北清道工人马秀英、虹口区邮电支局投递员主仲清、上海电机厂辅助工顾春锦等，都是这样的好同志。他们懂得，在我们社会主义社会里，劳动都是光荣的，都是我们伟大革命事业的一部分，没有什么贵贱之分。在他们心目中，只要对革命有利，不管份内份外，都认真去做，认真做好。他们把满腔的革命热情，都贯注到日常每一项具体工作中，把工作做活。我们要发扬这种热爱平凡劳动、在平凡劳动中作出不平凡事迹的精神。

七、要发扬在管理工作中把政治思想工作放在第一位，贯彻群众路线的精神。

在五好集体、五好职工当中，有不少实现管理工作革命化的标兵，象上钢三厂技术供应科第五供应站、上海汽车电机厂技术检查科、物资局木材公司日辉港供应站生产服务队等。他们的主要特点，是以政治统帅业务，把政治工作做到业务工作中去，依靠群众，发动群众，为生产服务，为群众服务。这样，管理人员的思想革命化带来了管理工作的革命化。他们的管理工作，不是建立在和群众对立的基础上，不是建立在少数人管多数人的基础上，而是建立在相信群众、依靠群众的基础上，也不是建立在烦琐制度第一、业务第一的基础上，而是建立在坚持四个第一、做好思想工作的基础上。这样做，业务不是削弱了，而是做得更好了。我们要在科室工作中发扬这种为生产服务、为群众服务的精神，发扬走群众路线的精神。

八、要发扬干部参加体力劳动，事事以身作则的精确。

干部带头参加体力劳动，以身作则，实现革命化，在很多干部中已经形成风气。凡是企业成绩大、五好创得多的单位，大都是干部在这方面带头带得好。广大干部都应当发扬这种好风气，带头学毛主席著作，带头兴无灭资，带头参加劳动，带头做群众工作思想工作，带头实现革命化。只有这样，才能更好地带出一支无产阶级革命化的队伍来。

马天水同志说，五好集体和五好职工要更好地发挥毛主席所说的带头作用、骨干作用和桥梁作用；要不断革命，不断前进，争取好上加好；同时要帮助周围的同志赶上自己，超过自己。全市广大职工要虚心向五好集体和五好职工学习，努力实现革命化，争取进入五好行列。

在谈到工业战线当前任务的时候，马天水同志指出:今年是我国第三个五年计划的头一年。上海和全国一样，形势很好。我们面临的任务很繁重、很艰巨。我们全市广大职工要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大力突出政治，把社会主义教育运动、社会主义革命进行到底，更深入持久地开展五好运动，更广泛更深入地开展以提高产品质量、增加品种为中心的增产节约运动，为全面完成和超额完成今年的国家计划而奋斗。他说，在增产节约运动中，一定要注意好字当头，把提高产品质量和增加品种提到第一位。这是根据十几年的经验提出来的一个长期方针。在好字当头的前提下，要放手发动群众，大搞技术革新和技术革命，大挖生产潜力、生产能力。要发扬勤俭办企业的精神，厉行节约，反对浪费。

马天水同志说，我们要进一步开展五好运动，就要象解放军和大庆那样，加强对五好运动的领导，要把政治思想好放在第一位，以一好带四好。在社会主义企业里，要完成一切任务，必须坚持政治挂帅，以阶级斗争为动力，以兴无灭资斗争为动力，不能象现代修正主义那样，把物质刺激当作动力。我们要充分发挥政治思想工作的威力，使五好运动真正形成广大职工的自觉要求，成为广大群众的自觉行动。五好运动，是政治运动，是思想革命运动，是生产运动，它是企业内经常的政治思想工作，是抓基层、打基础的基本建设工作。因此，不能把五好运动看成一种突击运动，而要看成经常性的长期的群众运动，要把它和当前各项工作紧密结合起来，要体现在各项工作中，持续地开展这一运动。要经常总结交流经验，作到半年初评，年终总评。通过五好运动，把政治思想工作大大加强起来，把基层建设大大加强起来。在五好运动中，大家都要为革命而学五好、争五好、创五好，要认真地比先进，找差距，大比大学，大赶大超，开展“一帮一、一对红”的活动，使五好队伍象滚雪球一样，不断发展，不断壮大。

马天水同志最后说，全市职工要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，挑起光荣、艰巨的革命重担，在毛泽东思想办企业的光辉道路上大踏步前进，在五好的道路上大踏步前进，把上海工人阶级的队伍建设成为一支无产阶级化、革命化、战斗化的产业大军，把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，为争取更大的成绩，更大的胜利而斗争。

描述：

