id: 95d4d38746
标题：听相声《假·大·空》有感
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：立公
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听相声《假·大·空》有感

立公

听相声《假·大·空》勾起许多感想。

作为一种社会弊端，说“假、大、空”话者，古已有之。但在二十世纪中叶的社会主义中国，“假、大、空”之风之所以能够猖狂多时，确与林彪、“四人帮”有些渊源。林彪的那个“不说假话办不成大事”，就是“假、大、空”的理论根据之一。开口“最大最大最大”，闭口“一千个好一万个好”，更可说是创纪录的假话、大话、空话。然而，林彪、“四人帮”被扫进了历史的垃圾堆，“假、大、空”却并没有完全销声匿迹，时至今日，仍有所见。这一方面是因为有些说惯了“假、大、空”话的人的积习难改；另一方面是还有那么一些人，特别是一些做领导工作的人爱听“假、大、空”话的毛病也还没有改过来。

一个领导人，特别是一个高级领导人如果听信了“假、大、空”话，甚至成了一种嗜好，其危害是无穷的。因为，第一、他将据此得出结论，确定计划，制订措施，决定奖惩，选拔干部，害及各方；第二、在他管的那个部门、那个地区、那条战线和他的权力所及的范围内，说假话、大话、空话的就非但不会绝迹，反而会滋长泛滥。因为总有个别惯于窥视领导眼色，揣摩领导脾气，投其所好的人。他们看到某领导人爱吃甜的就拿糖，爱吃酸的就拿醋，专拣领导爱听的话说。也确有一些人，过去因为会说假话、大话、空话，虽然使工作受到损失，而他们自己却由于某领导的赏识而得到了一些好处。

有爱听者，就自然会有爱说者。因此，首先医治一下爱听“假、大、空”话的某些领导人的毛病，当是禁绝“假、大、空”话的根本。党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》第五条规定“不准以任何理由和任何名义纵容、暗示、诱使、命令或强迫下级说假话”，但愿所有领导者带头执行，不要以身试法。

也许有人会说，禁绝“假、大、空”话首先应该责备说“假、大、空”话者，没有人说，自然也就没有人听了。这话当然有理。共产党员无论何时何地都要按照事物的本来面貌反映情况，不应弄虚作假！

不过，笔者作为一个长期做领导工作的干部，听过“假、大、空”话，信过“假、大、空”话，甚至说过“假、大、空”话，有过深刻教训，也目睹过某些爱听“假、大、空”话的高一级领导者听到“假、大、空”话时得意洋洋的尊容。因此，深感作为一个领导干部，不管是哪一级的，千万不能养成爱听“假、大、空”话的习惯。“假、大、空”与党的实事求是的思想路线格格不入，是四化建设的大敌，为广大人民所厌恶。

因为有感，才写下这些，以为自勉，也与大家共勉，愿大家动手，以求戒绝。

描述：

