id: 95d6c7b00e
标题：大批判擦亮了眼睛
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批判擦亮了眼睛

田里稻香荔熟。福建安溪县伏前大队几百株荔枝，红得象一簇簇火炬，拥在房前屋后。

今年荔枝卖给谁？“荔枝不是国家的统购物资，拿到集市上去卖高价，集体多得，社员多分。”这是一部分社员的主张。“不行。水果丰收全归毛主席的英明领导，荔枝应该先卖给国家。”多数社员这样说。

大队革命领导小组经过分析，认为一些人只在“钱”字上打转，是大叛徒刘少奇“公私溶化论”余毒的反映，必须通过革命大批判加以解决。

批判会开始了。贫农社员刘坤长在会上愤怒地说：把农副产品卖给谁是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。大叛徒刘少奇过去散布“公私溶化论”，妄图把我们引上资本主义的邪路。如果我们不把荔枝卖给国家，这就中了刘少奇反革命修正主义的毒。坚决不能这样做。刘坤长的话音刚落，老贫农刘金美接着指出：把荔枝拿去高价出售，多得的不是钱，而是资本主义的“私”字，“私”字这条路，是资本主义的邪门歪道，我们贫下中农走不得！

在批判会上，广大贫下中农还联系几年来国家拨款帮助伏前修水利，搞建设的许多事实，指出：我们可不能只看到个人利益和小集体的利益，我们要坚持走社会主义道路，胸怀祖国，放眼世界。

毛泽东思想的灿烂光辉照亮了伏前人的心，革命大批判擦亮了伏前人的眼睛。大家一致表示：“要无产阶级政治，不要资本主义的害人钱！”会后，各生产队把采摘的七千斤荔枝果全部烤干卖给国家。

本报通讯员

描述：

