id: 95d7ba3329
标题：京津公路联运忙
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京津公路联运忙

京津公路是连接北京、天津两大城市的重要运输线。过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，京津公路的运输工作长期处于分散自流的状态。两市交通运输部门和各厂矿、企业的汽车，各拉各的货，互不联系，不少车辆重去空回或空去重回，造成大量空驶，严重浪费了运输力量。

为了改变这种状况，在交通部和北京、天津市革命委员会的组织领导下，去年七月，北京和天津分别成立了联运站，逐步地将行驶在京津公路的车辆组织起来，统一组织货源，实行计划运输。现在，京津公路已有百分之四十的货运量纳入了联合运输。一年来，汽车空驶率下降了百分之七点四，实载率、里程利用率和吨位利用率等各项指标都有了很大提高。据统计，仅汽油一项，一年就可以节省四十一万多公斤。

北京、天津两市联运站成立以后，站里的干部和工人活学活用毛泽东思想，不断批判“利润挂帅”等黑货，发扬社会主义的协作精神，积极为工农业生产服务。北京联运站昼夜二十四小时都可以用电话办理货物托运。他们还请有关工厂代为办理托运业务。过去，用户到工厂订货后，要跑很远的路办理托运手续，现在，就地填一张托运单就可以了。

（附图片）

吉林北站满载着工农业建设急需物资的列车，源源不断开往祖国各地。　　　　　本报通讯员摄

描述：

