id: 95d77c1a44
标题：西欧各国工人和学生举行“五一”示威  西德和西柏林工人学生高举马克思、列宁和毛主席画像游行  英国各地十万工人罢工抗议工党政府的反动政策
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧各国工人和学生举行“五一”示威

西德和西柏林工人学生高举马克思、列宁和毛主席画像游行

英国各地十万工人罢工抗议工党政府的反动政策

新华社二日讯　西欧各国的工人和学生在一日举行集会和示威，抗议本国垄断资本集团的反动统治。

英国全国各地的工人十万人在一日举行罢工，抗议英国工党政府的反动政策。

参加这次罢工的有伦敦和其他城市的印刷工人，伦敦、赫尔和曼彻斯特等地的码头工人，全国许多地方的汽车、飞机和机械制造工人，建筑工人和矿工。

一万五千名罢工工人一日在伦敦举行了示威。他们在伦敦“金融中心”游行，对工党政府把英国财政困难转嫁给工人阶级、在政治上压迫工人和破坏他们反对垄断资本的斗争的政策，表示愤怒。

在法国的巴黎、马赛、波尔多、里尔、斯特拉斯堡等城市，工人同学生一起也在一日举行了示威。

意大利罗马的三千名工人一日在罗马的一个广场上举行集会。集会以后，三百名青年挥舞红旗，高呼“革命！革命！”的口号，在市中心举行游行示威。

西班牙首都马德里和第二大城市巴塞罗纳的工人和学生在“五一”前后，不顾佛朗哥当局的禁令，举行了示威。

巴塞罗纳的工人在一日晚上组成许多突击队，在市中心等地举行了示威。工人们在示威时散发谴责佛朗哥独裁政权的小册子，并且在一些公共建筑物的墙上刷上了象征革命的标记。

马德里的工人和学生四月三十日不顾大批警察的镇压，在市内许多地方举行了示威。在市中心示威的工人和学生高呼“不要独裁政权”的口号，并且在一家大百货店的屋顶上向行人散发小册子。

在葡萄牙，反动当局对工人和学生预定要在一日举行的示威怕得要死，出动了大队军警在各大城市戒备，并且下令禁止全国各地在“五一”节举行任何示威活动。但是，反动当局的镇压并没有吓倒葡萄牙的工人和学生，他们在首都里斯本散发了许多小册子，号召人民同垄断资产阶级的反动统治作斗争。他们还向美国大使馆扔了燃烧瓶和汽油弹。

在荷兰的阿姆斯特丹，一日参加示威的群众还同前去镇压他们的反动警察进行了英勇搏斗。

新华社波恩一日电西德和西柏林的工人和青年学生在“五一”国际劳动节纷纷举行集会和示威游行，反对垄断资产阶级的反动统治，谴责西德黄色工会叛卖工人阶级利益的罪行。

在西德最大的城市汉堡，三千多名青年工人和大、中学生一日在汉堡大学广场上举行群众大会。许多工人和学生高举马克思和毛主席的画像以及红旗，齐声高呼向毛主席致敬的口号。群众的代表在会上发言时，纷纷谴责西德黄色工会背叛工人阶级的罪行。会后举行了示威游行。示威队伍浩浩荡荡地开进西德黄色“总工会”集会的场所。当西德副总理、社会民主党头目勃兰特登上讲坛准备讲话时，示威群众发出一片谴责西德反动统治和谴责社会民主党的口号声。

汉堡的示威群众接着分头到社会民主党汉堡党部和一所监狱前举行示威，抗议西德当局的法西斯统治。汉堡反动当局慌忙调动大批警察和水龙车进行镇压，并无理逮捕了三十七名示威群众。

在斯图加特，五百名青年、学生一日在市中心举行示威游行。他们扯下并烧毁了斯图加特大学大楼前的西德国旗。他们还向前来镇压的警察马队扔爆竹，冲破了警察的包围。

法兰克福的青年学生和侨居当地的西班牙、希腊工人数百名，一日高举红旗和标语牌，在西德黄色工会组织的集会上示威。他们高呼口号，要在会上讲话的西德议员和工会头目赶快“滚蛋”，好让工人发言，迫使这些家伙不得不一再中断他们的讲话。此外，在不来梅和不伦瑞克等西德城市，青年工人和学生们也打着红旗，举行了示威。

在西柏林，七千多名工人和青年反对黄色工会组织的集会，一日他们在西柏林北部举行了示威游行。工人和青年们在游行时高举着马克思、列宁和毛主席的画像，举着德国工人运动领导人李卜克内西和罗莎·卢森堡的画像。他们高呼口号，并且用石块砸碎了一所法院的许多玻璃窗。当西柏林当局派警察前来镇压时，工人和青年们高呼谴责警察暴行的口号，并同警察进行了搏斗。

新华社讯　罗马消息：意大利农业工人，最近开始在全国范围掀起了罢工斗争的浪潮，反对垄断资本家的残酷剥削，要求提高工资和充分就业。预计，将有一百万农业工人先后参加这次大罢工。

四月二十四日，在威尼托、艾米利亚和阿浦利亚地区以及米兰省，农业工人举行了总罢工。罢工工人在这些地区主要的城镇举行了集会和示威游行。

与此同时，意大利政府主办的全国社会保险机构的工人和职员，二十四日也举行了全国性的罢工，要求提高工资。罢工工人在罗马、巴里、卡塔尼亚等城市里占领了社会保险机构的办公室。在罗马，反动当局出动了大批警察，企图使用武力赶走示威群众，但是遭到罢工工人坚决的抵抗。

（附图片）

英国工人阶级为反对垄断资本的残酷剥削，不断举行罢工斗争。图为英国汽车工人举行罢工，要求增加工资。　　新华社发

描述：

