id: 95dcca21f0
标题：三山大队渔民的苦和甜
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：刘衡
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三山大队渔民的苦和甜

本报记者  刘衡

从前，湖北鄂城县三山大队的渔民经常忆旧社会的苦，思新社会的甜。现在，他们忆的是“围湖改田”的苦，思的是“因地制宜”的甜。

艰苦不创业

三山大队有四百八十多户、两千三百七十多人。文化大革命十年当中，女伢不到年龄就想嫁走，男人接媳妇的总共才十几人。外地的姑娘不肯嫁进来，她们说：“我不嫌你的人，不嫌你的家，嫌到三山来要陷泥巴！”

原来三山是个湖中之岛，出门就见山，走路要坐船。人们田无1分，地无1亩，只有10万亩水面。世世代代靠水里求财、打渔为业。解放前，三山湖被7个“湖主”霸占着。“三山水，深幽幽，三山渔岛是地狱。破船烂网难抵债，十家九户饿断肠。”解放后，渔民翻身了，日子过好了：一口鱼，一口饭，无鱼不吃饭，无糕不喝茶。到1962年，打鱼116万多斤，每人平均约500斤。

谁知好景不长，1965年，刮来了一阵风：“水乡不种粮，不是学大寨！”逼迫渔民劈山筑堤，硬派渔船装石运土。到1969年，搬走7个山包，削平3个山头，打下去7卡车木桩。全长16华里、宽5米、高4米的南大堤、北大堤建筑起来了。可是，渔网成了老鼠窝，鱼钩成了锈钉头，三百八十多只渔船，坏了二百七十多只。渔民的苦水只有往肚子里咽：“大队真玩悬，盲目把湖拦。做了3年堤，船破本钱完！”

可叹这些世代捕鱼的老把式——看色能懂水深浅，听声能知鱼多少，他们做梦也没想到有天要种田。站在这几千亩新造的田地跟前，英雄无用武之地，手脚都不晓得怎样动了：3月15种芝麻，早谷晚谷一起下，石滚反着转，扯秧一把抓。种的早谷提前黄，稗子长得象高粱……后来让几位从粮区来的媳妇主持队务，还是不济事。

湖田泥巴深，机械、耕牛用不上，要靠人来拖犁拉耙。人一下去，烂泥过膝，只好四脚爬。最伤心的是1975年7月，大堤缺了口，把早稻淹了，田里尽是活蹦乱跳的鲜鱼。上级来人说：“鲜鱼能当饭？还是要种粮！”“粮食不上纲，其他顾不上！”硬逼着渔民把水排干，赶插中稻。鲜鱼死了一地，臭了几个月。渔民在心里头哭：“千日打柴一火烧，千年辛苦一水漂。打着鸭子去上架，就象心里砍一刀！”一个黑夜，袁金洲等八户渔民趁人不知，鬼不觉，偷偷坐船跑了，去投奔江西彭泽县水产养殖场。接着逃走的又有七家。

三山渔民的苦楚谁知道？三山渔民的事迹却在1969年上了报。报上称赞他们是“艰苦创业”的典型。渔民们哭笑不得：“报纸只说对了一半！艰苦，我们实实在在是艰苦。可是，艰苦不创业，而是毁业，毁掉了我们几辈子打鱼的祖业！”

恢复祖业 发展祖业

直到1978年9月，三山渔民才得到又一次翻身、解放。大队老书记李向前对大伙儿说：“根据这里的天时地利人和，县委决定我们以渔为主。‘有水不吃去搬山，有金不捞要炼铜’，真是个大苕（即湖北话“傻瓜”的意思）！”

全队立刻精神一振，纷纷表示，大伙儿不仅要恢复祖业，还要发展祖业：以前，光捕捞，不养殖；现在，又捕捞，又养殖。以前，光打鱼，不种田；现在，又打鱼，又种田——好些田盘熟了。经过十几年折腾，不少人学会了种田。“不能转了一个大弯，再转一个大弯”。

老渔民袁知盛在家呆了好几年，他说：“八十岁学吹鼓手，没门！”现在，他重新上船划桨了。全队五十几位多年不出工的老爹爹都出来上阵，为渔业出力献智。他们说：“现在路正了，气顺了，劲就来了。”袁金洲等出走的15户，已经搬回来14户。

大队制定了科学种田、养鱼计划：高处种田，浅处植莲，低处养鱼。办起了种鱼繁殖场、珍珠养殖场，种了鱼饲料田，挖了精养鱼池。大队和10个小队，队队都成立了捕捞组。生产门路多了，能做梁的做梁，会做柱的做柱，人人都有了用武之地。一年功夫，就恢复了元气。十多年见不到一个钱的渔民，去年每人平均收入154元。他们还清了16万块钱欠款。有三十多家还盖了新屋。光去年一年，新结婚的就有五十多对，今年还要多。每逢双日，常常有人结婚，请大家看电影。以前，渔民一年看不上三、四回电影。现在，结婚请客加上大队放映，一月能看上三、四回了。

“围湖造田过了头”。吃这个苦头的不仅是三山一个大队。湖北省素有千湖之称，到1977年，全省湖泊面积仅剩下430万亩，比五十年代减少810万亩，水产品更是大量减少。湖北省有关部门正在采取有力措施纠正这个错误，并已初见成效。三山大队是其中的一个例子。相信不久的将来，武昌鱼产地——湖北省将要变成名副其实的鱼米之乡。

描述：

