id: 412a4ddcae
标题：《王申酉文集》编后记
日期：
是否是时间段：false
作者：丁东
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一）

大约十年前，我开始研究文革时期的民间思想。１９９６年，是文革３０周年。《东方》杂志的朱正琳、梁晓燕要组织一个“文革３０年祭”的研究专题，我与谢泳合作了一篇论文《文革时期的民间思想概观》。《东方》总编辑钟沛璋先生读后说，文章不错，可惜忽略了王申酉。

《东方》这组文章没有发出来。但从此，我就开始留意王申酉。到了１９８８年冬天，我请邵燕祥先生为《孙越生文集》作序，又提起王申酉的事。他说，可以找金凤。并且当下拿出一本杂志，上有一篇访问金凤的文章。其中提到，有关王申酉的书出不来，成为金凤的一块心病。

终于，我在北京空军干休所找到了早已离休的资深记者金凤；终于，我读到了王申酉的遗作。

１９９８年，中国大陆的文化气氛较为宽松。我马上向一个书商推荐了这部书稿，他也与一家出版社说好，来年春天推出此书。钟沛璋先生还赶写了一篇序言。

然而，正当此书发排之际，大陆的气氛却紧张起来，不时听说有出版社吃了红牌，停业整顿。这样，原来已经审查通过的那家出版社也收回了成命。此书搁浅，金凤先生十分失望。

其后的三四年间，我先后将这部书稿送到四家中国大陆的出版社，编辑们看了都说价值很高，但又都说现在不好出，还得等一等。

我也不能消极等待。于是继续搜集有关的资料。经钟沛璋先生介绍，我找到上海华东师大前党委书记施平家，他的夫人将施先生回忆录中记述王申酉平反经过的文字给了我，让我编入此书。

我写了一篇《寻找王申酉》的短文，引起上海新闻工作者顾训中先生的注意，他帮我与王申酉的弟弟王解平取得了联系。

居美国的学者宋永毅先生也是一位研究中国文革民间思想的专家，他从我处将王申酉的遗作拿去译成了英文。

香港中文大学《二十一世纪》杂志的刘青峰女士经宋永毅推荐，也很重视王申酉的价值，与我联系，将王申酉的遗作的片断和相关评论文字发表于该刊的电子版。

直到今年，香港高文出版社终于决定出版社《王申酉文集》，这位杰出的思想先驱留下的遗著终于得以面世。

（二）

中国大陆五十年代到七十年代，是思想最为禁锢的年代，也是独立的思想者从民间滋生的年代。思想理论界的知识者从整体上失去了独立思考的能力，独立的思想便从思想理论界以外产生。在那个年代迸发出独立思想火花的，大部份出自在历次政治运动中受到迫害的头脑。王申酉文革前在华东师大读书，就受到政治迫害，这成为他比同代人更早醒悟的精神动力。于是，他的思想比常人早想了一二十年——

他批评“在我们国家里，还存在着‘革命’功臣与广大平民的不平等”是１９６３年；

他批评思想独裁是１９６４年；

他批评“三面红旗一出，三年困苦降临到六亿人头上”是１９６５年；

他批评“在六万万人民中空前地培植起同封建时代类似的个人迷信、个人崇拜”是１９６６年；

他指出“毛在十年前划了三十万右派分子，他们绝大多数是无权无势的耿真志士”是１９６７年；

在他１９７６年１１月１８日到２３日写的“供词”里，他全面地反思了建国以来一系列极左思想的恶果，提出了尊重价值规律，打破闭关锁国，实行对外开放等系统的改革主张。

他的观点，不过是写在日记中，写在给女友的书信里。他没有结社，也没有把他的主张付诸政治活动，仅仅因为思想，因为他的头脑里产生了与当时统治者不一致的思想，仅仅因为他比领导人更早地提出了有利于中国繁荣进步的思想，于是被判处死刑，立即执行！让我们记住王申酉被枪杀的日子吧：１９７７年４月２７日。这个日子和遇罗克被枪杀的日子——１９７０年３月５日一样，都都铭刻着国家机器的耻辱。苏格拉底被杀死在２４００前；布鲁诺被烧死是在４００年前；而中国杀死自己的思想家是２０世纪７０年代。遇罗克活了２７岁！王申酉只活了３１岁！中国人不是天生没有思想能力，而是最杰出的思想者被推上了断头台！

王申酉在８０年代初平反时，首都的一些新闻机构组织金凤等一流记者，花了很大的气力去采访，准备像宣传张志新、遇罗克一样大张旗鼓地宣传王申酉的事迹。然而，报导写成之后，有关领导人却提出：“藏之名山，传之后世。”藏是藏起来了，一藏就是将近２０年，文稿在金凤手里已经藏得发黄发脆。传之后世，就不好说了。中国年青的一代，多多少少还知道有一个张志新，有一个遇罗克，从这个意义上讲，他们的悲剧，总算给后人留下一点历史的教训。但王申酉是谁，不但后人不知道，就是经历过文革的中国知识界也很少知道。如果这样，他的血岂不是白流了么？

（三）

今天，王申酉的遗作得以面世，我还想说明的是，王申酉的悲剧不是孤立的。还有人比他更为不幸。王申酉毕竟在拨乱反正的年代获得了彻底的平反，还有一些思想者连这一点历史的安慰都没有得到。

举一个例子：

湖南湘西溆浦人低庄公社杨和坪大队小学教师武文俊，１９７６年投书国务院总理，提出了“重新建党建国建军十大纲领”。主要内容是：

一、中国进入资本主义不是复辟倒退，而是封建社会发展的必然规律。现在所谓“社会主义”实际上是社会奴隶主义，才是真正的复辟倒退。

二、煽动鼓励人民之间斗争，说是阶段斗争，其目的是为了巩固它的奴隶主义制度。

三、国家应为社会契约产物，国家机构设中央、省（市）、县、乡、里等级，国家应民主产生，为全国大多数人服务（为勤劳、正直、善良的老百姓服务），国家机关的负责人员，应由人民逐级普选产生，真正代表人民利益，并且每四年一改选，连选可以连任，但最多只能连任三届（即１２年）。国家政策由人民讨论制订，逐级汇总上报中央，最后颁布确定。

四、建立一定军队，防御外敌侵略，建立少量地方治安，解决民事纠分和刑事犯罪。军人来源由基层人民选送，服役期三年。愿继续服役者，根据情况加级加薪。

五、提倡言论、学术、出版自由，人民可以登报批评政府，提出建议，奖励科技和对国家有贡献的人材。

六、发展工农业生产。

七、财产问题，凡国有企业、工厂等仍为国家所有，集体财产仍为集体所有，给予奖励，不愿集体化者，由人民讨论，财产平均分配（但不予奖励），不许以强凌弱，侵犯他人财产和利益。

八、对原来干部、除少数确有作恶者外，其余一律不予追究。

九、国家征收的赋税，根据国家实际需要，稍有余地地来决定人民的负担（尽量精简机构、减轻负担）。

十、大赦天下，释放囚犯。

建国宗旨：创民主，除独裁，立自由，灭残暴，兴文明，破野蛮，建幸福，济贫穷，天下必群起而服之，定无反心。

武文俊的“匿名信”是１９７６年４月１２日开始酝酿起草，４月２２日写成的。４月２４日从溆浦县城投邮。３个月后，即７月２５日夜武文俊被捕。经过１６７天的审理，武文俊就被枪杀在县城对河的沙坑里，时年４０岁。

他的亲人于３年后开始上诉，要求复查此案。１９８２年５月１８日，怀化地区中级人民法院终审裁定：武文俊属“有罪错杀”。鉴于其家庭生活困难，特给予其家属生活补助费８００元。这就是事件的结局了。

平心而论，武文俊的思想理论不如王申酉系统和深刻，但也有许多闪光之处。但他至今也没有获得彻底的昭雪。如果不是《湘声报》编辑向继东有意寻访，他已经被历史遗忘了。

王申酉、武文俊被杀害于１９７７年，无法归罪于四人帮，也无法归罪到毛泽东的名下。同年被判死刑的“思想犯”知名的还有李九莲、钟海源、史云峰，不知名的不知还有多少。当时我在山西生活，知道有一个“第四国际案”，为首的张敏、赵凤歧也被判了死刑。赶上十一届三中全会，最高人民法院急令山西刀下留人，他们才幸免一死，获得平反。据说，当时省里一个领导干部，不是为自己没有成为千古罪人而庆幸，而是后悔动作太迟，程序不当，没有赶在大规模平反冤假错案之前把张、赵置于死地。以言致罪，因思想杀头的血腥传统，固然可以远溯到秦始皇焚书坑儒，但登峰造极则是公安六条。一大批“思想犯”被残酷杀害，是２０世纪中国历史上又一幕惨剧。有人也许说，这都是“两个凡是”的恶果。我觉得仅仅这样认识问题是不够的。在当时的各级领导干部中，意识到公民有批评领导人的权利，不能以言、以思想给人定罪的，并没有几个。杀害这些思想先驱，都是在各省市党委的常委会上讨论过的，讨论时不赞成杀人的极少，敢说他们无罪的则一个也没有。有没有思想自由，能不能保障公民思想无罪，是文明和野蛮分野的重要标志。以言致罪，因思想杀头的制度，不管打着什么旗号，叫共和国也好，叫帝国也好，都是野蛮的制度。思想权利是天赋的权利，是每个公民与生俱有的权利。从这个意义上讲，直到在胡耀邦等人努力下，废除了思想犯的死刑，中国才算迈进政治文明的门槛。然而，古老的中国要想成为思想自由的沃土，中国公民要想充份行使思想、言论自由的权利，还有很长的路要走。实现这个目标，也是王申酉留下的历史使命。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

