id: 151948bfdb
标题：大公报职工揭露一路右派大军，赵恩源等复辟旧大公报反动路线的罪行遭到打击
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大公报职工揭露一路右派大军，赵恩源等复辟旧大公报反动路线的罪行遭到打击

【文汇报讯】 据大公报消息，在反右派斗争中，大公报工作人员揭发了企图复辟旧大公报的反动资产阶级方向的一路大军、右派分子、副总编辑赵恩源和他的妻子徐文兰(民盟盟员、财务科科员)的反党反社会主义言行。经过多次说理斗争，赵恩源和徐文兰已初步交代了向党进攻的背景和一些事实。

赵恩源是民盟大公报支部的主任委员。当资产阶级右派分子开始向党发动进攻的时候，赵恩源也在报社内部大肆活动起来。5月15日和6月2日，他擅自盗用民盟大公报支部名义，举行了两次放火的座谈会，煽动群众向党进攻。

赵恩源在会前积极鼓动应邀参加会的人“提意见越实锐越好”，并拒绝盟内党员参加。在座谈会上，他宣布发言纪录“不记名”，保证为发言人“保密”，鼓动群众“吐苦水”，然后他捏造事实，向曾经要求入盟的同志说:“不是盟不吸收，而是党不允许”。他想把民盟支部几年来没有发展组织的责任归罪于党组织。

由于赵恩源的煽动，座谈会很快就响起一片向党进攻的叫嚣。某些在肃反运动中被审查过的对象和对党有不满情绪的人，在会上发表了许多抹杀肃反成绩、诋毁党的言论。对这些谬论，赵恩源在会上公开表示“完全同意”，还叫大家不要把“带有根本性的问题忽略过去”，煽动群众放更大的火。

赵恩源的妻子徐文兰还煽动一些人到会上去诉苦。她说:一切在其他场合“不便讲”的话，都可以到民盟座谈会上去讲。会后，她又贴出一张题为“令人伤心”的大字报，把某些党员的个别缺点和错误加以集中和夸大，加上许多无中生有的诬蔑，“总结”出共产党十三条“罪状”来，把整个党组织形容得一团漆黑。

第一次座谈会之后，赵恩源为了扩大放火范围，曾不顾报社党组织负责同志的劝告，又举行了第二次座谈会，并准备召集在肃反中被清查出来的历史反革命分子举行第三次座谈会。

赵恩源在煽风点火的同时，还企图招兵买马，大量发展民盟组织，向部分盟员作了紧急布置，主张让以前曾口头申请入盟的人，不必办理入盟手续，马上即可参加“组织生活”。要吸收超龄团员和其他党外知识分子，把盟员人数发展到七八十人，以便和党抗衡。

赵恩源如此猖狂向党进攻是别有用心的。他承认召开座谈会放火，是为了把党“抹黑”、“搞臭”，以便实现他的阴谋。他主张“多吸收一些党外人士参加编委会”，反对在编委会上讨论“成品”，以便削弱党的领导力量，达到他篡改大公报政治方向的目的，重温他解放前掌握天津大公报编辑大权的旧梦。在报社内右派分子复辟旧大公报的阴谋活动中，赵恩源充当了急先锋的角色。

赵恩源在解放前是天津大公报的编辑主任，一贯利用职权压制进步的编辑记者，把许多揭露国民党反动统治的黑暗的稿件任意扣发，勾结国民党特务分子，竞选天津市伪参议员。解放八年来，赵恩源受到了党的多方照顾和帮助，但他一直没有很好地进行思想改造，把他的反动思想立场一直保留到现在。

目前，赵恩源和徐文兰的反党真面目已被群众彻底揭露。在群众说理斗争的压力下，他们已经初步承认了自己的反动罪行。群众正乘胜追击中。

 ——原载《文汇报》1957年9月9日。

描述：

