id: 151fb428ca
标题：为葛佩琦孙大雨辩护
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,凌其成,吴启太,徐恭时,李宗蕖,程应镠,阚开齐
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为葛佩琦孙大雨辩护

上海第一师范学院凌其成吴启太阚开齐程应镠徐恭时李宗蕖

“葛佩琦的言论发表同我的意见基本上一致，我同意他的意见，正因为你们党有缺点，故人家才反党反社会主义”。（英文系一班吴启太）

“葛佩琦的动机是正确的，她是警告，并不一定想杀共产党，如果真要杀的话，她就不会说出来了，就拿刀子杀了。”（中文科五班凌其成）

“章、罗、葛硬骨头，有种。”“有吃头”，“有本领”。

“报纸对葛佩琦的发言‘杀共产党人’断章取义。”

“反右派斗争整出来的都是一些高级知识分子，这样我们的建设起码要推迟十几年。”

“共产党整风，使得民主党派也整风，这对解放台湾不影响，至少要晚几年。”

“章罗受到攻击，获得如此下场，而现我辈乎！周总理没有感情，与章乃器同事多年，而周对章提了很多意见，不讲交情，章罗是三分反共，七分反蒋，应该团结他们。”(中文科22班阚开齐)

“孙大雨是我的老师，老实人，他的发言都是事实，只是提法不对头。”

“今天报上有孙大雨的发言，孙是我的老朋友，解放前是搞民主运动的，国民常曾经要抓我和孙，我们都相互掩护，解放后领导上对待他有问题，如照顾方面、安排方面都不得当，这篇东西火气太大，真手搞我曾看过，其中材料是真的，但所得的结论是错了。”

“许杰不是右派分子。”(历史系教师程应镠)

“复旦大学的教授孙大雨多有气魄呀，他们教职员鸣放得比较透。”（图书馆职员徐恭时）

“孙大雨发言稿伟大，伟大。”

对孙大雨，李说：“党对他不好，孙大雨是民主战士。”

“大字报揭发黄云深的事实与真事不符。”

“我好多天不来，今天来看一下，恍如有隔世之感。”（李宗蕖看了揭发黄云深问题的大字报后）

“孙大雨在肃反时一定受了委屈，现在要吐吐怨言。”

“龙云对反苏言论有些道理，讲的是事实，不应该给他扣上反苏帽子。”(中文科五班杨金奎)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）。

描述：

