id: 87d7b63976
标题：中共北京市委关于1954年对资产阶级分子改造工作情况和1955年工作意见向中央的报告
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中国资本主义工商业的社会主义改造》（北京卷）刊印。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于1954年对资产阶级分子改造工作情况和1955年工作意见向中央的报告

兹转上市委统战部关于1954年对资产阶级分子改造工作情况和1955年工作意见的报告。我们同意这个报告。不妥之处，请批示。

 中共北京市委

## 中共北京市委统战部关于1954年对资产阶级分子改造工作情况和1955年工作意见的报告

（一）1954年以来，随着对资本主义工商业社会主义改造的进展，以及各方面工作的加强，愿意接受社会主义改造的资本家已日益增多，其中一小部分几年来与我们接触较多，在我们经常教育下的代表性人物和积极分子，比较看清了历史趋势和利害关系，因而积极经营，创造条件，准备接受社会主义改造，认为“毛驴下磨不会不管吃喝”。还有一部分为数较多的资本家，虽然由于经营困难，对社会主义改造的前途还有不同程度的不满和疑虑。认为：“企业的财产早晚是国家的”，“小车不倒就往前推”等等，但由于看到国营经济力量日益强大，与国营经济抗衡和搞垮企业对自己不利，同时看到已经纳入国家资本主义的虽然进一步受到限制，但还有利可得，故勉强愿意接受改造。而坚决抗拒社会主义改造则只有少数。这是一方面。另一方面资产阶级抵制和反抗社会主义改造的斗争也愈趋尖锐和激烈，主要有以下一些特点：

第一，部分资本家进行带有政治性质的反动活动。说反动话的和散播反动言论的增多。有的收听“美国之音”和台湾广播，幻想美蒋复辟，有的企图逃往国外，有的经常秘密集会，有的还阴谋进行反革命活动。

第二，资本家的“五毒”违法行为仍严重存在，并利用生产经营不正常或国家加工订货及税收、行政管理等工作中的一些缺点，挑拨工人与政府的关系；有些不法资本家还用较高的职位、工资及资产阶级腐化堕落的生活方式，如女色、吃喝、赌博或诲淫诲盗的书刊等，引诱、腐蚀一部分落后的职工。最突出的是义信铁工厂候补党员工人×××，在资本家多方提升职位、增加工资等利诱腐蚀的情况下，竟至丧失了阶级立场，用自己名义写保证书替资本家的不法行为辩护，并曾和资本家一道企图偷窃国家加工订货的剩余材料，堕落为资本家的狗腿子（已处理）。

第三，资本家抵抗社会主义改造较为普遍的一种方式是用各种花样抽走资金，变生产资料为生活资料，为自己“安排后事”。据宣武、前门两区在百货、铁工和地车材料三个行业中的137户的调查，有58户有抽资行为。抽资方式有15种之多，较为普遍的办法是：零星开支，将企业资金转为个人存款，放债还债，向外赊账，隐匿资财，抽走现金，追分红利，变大铺为连家小铺，甚至歇业卖店或故意搞垮企业。

（二）一年来，我们结合对资本主义工商业的社会主义改造，加强了对资产阶级分子的教育和改造工作：

第一，在全市资本家中普遍地进行了总路线和宪法的宣传教育，并组织了全市较大的资本家2000多人特别是对作用较大的代表性人物和积极分子500余人进行了系统的学习和教育，培养了一批接受改造的积极分子。同时，由司法部门选择了坚决抗拒改造并有严重违法行为的不法资本家，进行了公开的处理，具体地对资本家作了爱国守法的教育。

第二，加强了对资本家的统战工作。对资本家中的代表性人物在政治上、经济上给予适当的照顾。对本市资本主义工商业改造的重大问题也和他们协商讨论，并加强对工商联和民建会的领导，利用工商联和民建会进行了一些工作。在公私合营企业的工作中，一般也贯彻了与资本家及其代理人反复协商的精神，并注意了适当安排他们的职位。对企业不能维持而歇业的资方的代表性人物，优先作了安置。

第三，在市财委下成立了私企办公室，统一领导对资本主义工商业的社会主义改造工作。另外还加强了私营企业的工会工作，发展了一批党团员，进一步提高了职工的政治觉悟，增强了对资本家的监督作用。

但在工作中也存在着许多严重的缺点和问题。主要是对干部和职工群众教育不够，许多人对私营工商业利用、限制和改造的政策还缺乏全面的、正确的认识，相当普遍地存在着一种“宁左勿右”的情绪，认为“左了不过撤职，右了丧失立场，一辈子完蛋”。在经济上掌握过严、过紧，特别是对改造资产阶级分子的重要意义认识很差，有的甚至认为培养资本家中的进步分子是“培养阶级敌人”，是“立场有问题”。在少数负责干部中，则还存在着一种怕麻烦，不愿和资本家打交道的倾向。工商行政部门和有关国营企业，多只注意了经济工作，而忽视了改造资本家的工作。在公私合营企业中，对生产经营的改进注意较多，对资本家的改造则重视不够，有的工厂未能很好地贯彻有职有权，和教育资本家守职尽责的原则，有些干部在对资本家进行工作和处理他们的问题时，还习惯于采取简单的行政手段，同他们协商不够或没有协商的情况还相当多，致增加了他们的不满情绪。另一方面，部分干部和职工还对阶级斗争尖锐化、复杂化的形势认识不足，警惕性不高，有的干部、职工阶级觉悟不高，经不住资本家的腐蚀引诱，堕落为资本家的走狗。此外，在对资本主义工商业的社会主义改造工作中，各方面的工作步调仍有很多不一致的地方，尤其是国营企业、业务部门和行政部门之间，上下不一致和你打我拉的情况还不断发生。

## （三）1955年对资本主义工商业的社会主义改造将有进一步的进展，必须结合企业的改造，有计划地进一步加强对资产阶级分子的教育改造工作。

第一，根据资本家的不同情况，分别进行工作。对资本家上层代表人物，已经在市、区人民委员会和政治协商委员会中加以适当安排，应加强对他们经常的工作。对公私合营企业中的私股代表，应在公股领导下，使其有职有权，耐心地帮助他们在工作中做出成绩，发挥他们的积极作用，适当批判他们工作中的缺点，通过实际工作来改造他们，并对企业内应兴应革的事项，充分和他们协商。对加工订货、代销、经销等中级、初级形式的国家资本主义企业的资本家，应教育他们服从国家计划，改善经营管理，努力完成国家委托的任务，并对其重施五毒的行为，进行严肃的斗争。去年被排挤的批发商业资本家，除已经安置的130人外，尚有400多人没有安置，其中一部分生活困难而又要求就业的，只要政治上没有问题，应由工商联继续加以训练，由国营商业和合作社等部门分别审查录用。对国营企业已吸收录用的资本家，在使用上应注意利用他们的有用经验，同时应加强对他们的教育，并须提高警惕，经常对他们进行考察。

第二，继续对资本家深入进行总路线、宪法、时事政策和爱国守法的宣传教育。继续组织较大的资本家进行系统的学习。对部分文化水平较高且具有一定政治常识的代表性人物、青年资本家，并拟分别组织他们学习政治常识及社会发展史。

第三，加强对资本家的违法行为和抵抗社会主义改造行为的斗争。工会应教育工人群众加强对资本家的监督，行政管理及业务部门必须加强对私营工商业特别是各种中级、低级形式的国家资本主义企业的管理和领导，深人宣传政策法令，并适当利用代表性人物及积极分子在资本家内部展开反对违法行为的批评和斗争。对资本家重大违法的和严重抵抗改造的事件，应依法处理。对积极接受改造和爱国守法较好的资本家，也应适当加以鼓励。

第四，在各项工作中，应注意利用和发挥民建会、工商联以及同业公会的作用，以减少工作中的阻力。为此，市区工商联委员应适当增加一些名额，吸收一些新的积极分子和有代表性的右派资本家参加，民建会应有计划地再发展一些较大的工商户为会员。并加强对工商联、民建会的领导，健全工商联、民建会党组，派专职党员干部到民建会工作，各区委应选拔较强的党员干部脱产参加区工商联分会工作，使工商联、民建会组织成为改造资产阶级的助手。同时，今后人的改造也应“按行归口”，各国营贸易公司和企业部门应加强对有关同业公会的领导，指派具有一定水平的党员参加有关同业公会工作，结合改造企业，制订改造人的计划，经常不断地注意对资本家进行教育改造工作。

第五，加强对干部的统战政策的教育，及时向有关干部传达各时期对私营工商业的具体政策和重大措施，使干部能够正确地了解和掌握政策。对某些干部“宁左勿右”的思想，应予纠正。同时必须不断地教育干部和职工群众划清工人阶级和资产阶级的思想界限，使他们充分认识到随着社会主义改造工作的进展和深入，阶级斗争势必更加复杂化和尖锐化，从而提高革命警惕，击退资产阶级的侵蚀。私营企业中党的工作和工会工作，团的工作；也必须相应加强。

描述：

