id: e0c301a877
标题：可贵的尝试——谈革命京剧舞蹈《战海浪》的舞蹈设计
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：谷峰
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷峰

在伟大的社会主义时代，要求革命的文艺工作者运用大小结合、丰富多彩的文艺形式和表现手段，从各个不同的侧面展示广大工农兵群众波澜壮阔、气象万千的斗争生活，表现他们崭新的精神面貌，塑造出无产阶级英雄人物的光辉形象。革命京剧舞蹈《战海浪》就是选取了我国渔轮工人战斗在惊涛骇浪中的一个生活片断，遵循毛主席指示的“古为今用”、“推陈出新”的方针，在京剧这一综合性艺术形式的基础上，充分发挥舞蹈表演艺术的特点和作用，通过准确、鲜明的舞蹈动作、造型和场面，塑造了以高镇海为代表的渔轮工人，为抢救遇险的阶级亲人，不怕牺牲、奋战狂澜的动人形象。

《战海浪》在运用舞蹈表演艺术塑造英雄人物形象的实践中，坚持革命样板戏的创作原则，在群舞的烘托陪衬下，不但为主要英雄人物设计了许多精美的舞蹈动作，而且十分重视提炼典型化的舞蹈语汇，来刻画人物性格，展示人物崇高的思想境界，力求达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。当高镇海以老海员惯有的敏锐目光，发现远处生产队社员驾驶的打捞海带的小渔船，被大风浪卷进浪谷的深底时，面对着阶级亲人十分危急的险情，他毫不犹豫地集合全体船员前去营救。从这一特定情节出发，这出戏为英雄人物的撑篙下船设计了挺拔矫健的舞蹈动作。当小船接近遇险的渔民时，又运用戏曲跟斗项目中的“跺子前扑”，设计了高镇海手执长篙，第一个翻入险浪的英勇行为。这些动人的舞蹈语汇，准确有力地体现出英雄人物大无畏的英雄气概。

为了使英雄形象塑造得更集中、突出，《战海浪》还为高镇海安排了单人独舞、双人对舞等场面。在高镇海迎着风浪向小玲落水的方向冲进的独舞中，运用并创造了难度很高的“串甩脆”、“飞脚叉”、“旋子三六○”等舞蹈动作，又以“跺子抢背”的跟斗来突出他战恶风、斗险浪的英雄行为，用“跺子坐叉”来刻画他身触暗礁置自己受伤于不顾、一心救人的动人情节。在高镇海抢救小玲的双人对舞中，高镇海将长篙的一端递给小玲，并奋力挑起长篙，抄了小玲一个慢速度的“旋子”，这个优美舞蹈动作的设计，贴切地描绘了高镇海机智地运用长篙将小玲从浪涛中托到礁石上，使之脱离险情的动人情景。正是这一系列舞蹈语汇的有机结合和巧妙运用，使高镇海这一英雄形象比较鲜明地矗立在舞台上。最后，与海浪搏斗的众船员运用“毯子功”中多种翻滚跟斗，配合高镇海抢救出老渔民父女，把全剧推向高潮，使英雄人物形象在气势磅礴的群舞烘托下显得更为突出。

《战海浪》的舞蹈设计，正确地处理了生活与艺术，革新与继承的关系，既体现了强烈的时代精神和生活气息，又显示出鲜明的民族风格和京剧特色，为塑造无产阶级英雄人物，丰富和发展京剧舞蹈艺术提供了新的经验。如高镇海率众船员去抢救渔民时的集体划船舞，就是以现实生活的划船动作为依据，进行艺术提炼和加工，并对京剧传统的划船舞蹈动作加以改造的结果。各种不同的划船动作结合立划、跪划等舞蹈造型的变化，既形象地描绘出小船在巨浪中颠簸所构成的浪遏飞舟的惊险画面，又贴切地表现出高镇海和众船员为救亲人脱险战风斗浪、争分夺秒的急迫心情。这段新颖的舞蹈呈现着强烈的时代气息，既与京剧传统的划船舞蹈不同，也不是生活动作的简单摹拟，它源于生活而又高于生活，继承传统而又加以改造。它那紧迫有力的节奏，整齐划一的动作，纵横自如的舞姿，一往无前的气势，比较深刻地揭示出英雄人物崇高的内心世界，塑造出动人的舞蹈形象。其他如表现渔轮工人用鱼叉铲鱼、愉快地捕鱼、拉缆收网、装鱼进仓等劳动场面，老渔民父女摇橹与风浪搏斗，以及高镇海撑篙下船与众船员抢救亲人等水中舞蹈，都是在深入海上捕鱼生活的基础上，从“此时此地的人民生活”中汲取养料，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的艺术概括，同时批判地借鉴京剧传统表演艺术中的“手式”、“步法”，基本功中的腿部活动以及各种翻、滚、扑、跌的跟斗项目，依据剧本思想内容和英雄形象塑造的需要，进行有机的结合，使之溶为一体。因此，这些舞蹈语汇的创造，既富有时代精神，使人耳目为之一新；又有京剧特色，使人感到生动亲切，成为塑造无产阶级英雄形象的有力手段。

《战海浪》是一出风格独特、形式新颖的革命京剧舞蹈。它不仅为我们创造了许多新型的舞蹈语汇，而且在运用舞蹈表演艺术深化主题思想、塑造无产阶级英雄形象方面作出了极其可贵的探索和尝试；在批判继承和革新创造京剧舞蹈表演艺术方面，也提供了不少新的经验。这一成就的取得，是革命的文艺工作者坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，捍卫和发展文艺革命成果的结果。是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑无产阶级文艺“今不如昔”，革命样板戏是“一花独放”等反动谬论的有力回击。在批邓、反击右倾翻案风斗争的大好形势鼓舞下，让我们沿着毛主席的革命文艺路线，运用各种艺术形式，塑造更多的无产阶级英雄典型，为巩固无产阶级专政而继续奋斗!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767o030301.JPG">

<FONT class=imgsm>高镇海率抢险班驾着救生船，穿激流，越浪山，寻找阶级亲人。</FONT>

描述：

