id: e0c544e0e1
标题：必须重视妇幼保健
日期：1951-9-23
是否是时间段：false
作者：宫乃泉
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东军政委员会　卫生部副部长　宫乃泉

妇幼保健事业是社会主义和新民主主义社会卫生工作的一个重要部分，是一种新型的保健事业。在封建主义、帝国主义和官僚资本主义统治下，根本谈不到妇幼卫生，即或有一些设施，也是有名无实的。妇女和孩子们是被侮辱和被损害者，妇女在社会上没有地位，尤其是广大的劳动妇女，更受着各种残酷的虐待，她们在工厂里干男工一样的活，而工资却要打折扣。孩子们在婴儿和幼年时期，日常生活主要是依靠母亲，母亲受着奴隶待遇，当然孩子也就更苦，资本主义社会的童工制度，更是摧残儿童健康的野蛮的剥削形式。每逢传染病流行，妇女儿童总是受害最烈。国民党反动统治时期，产妇死亡率(每千个活产产妇的死亡数)达一九·一三；婴儿死亡率(每千活产婴儿的死亡数)在五○○左右。产妇的死亡多因产褥热，难产，产后流血等；婴儿死亡多因脐带风、肺炎、腹泻，和常见的几种急性传染病。这些疾病都是可以避免的，主要是因为缺乏或根本没有医药治疗。

我们必须重视妇幼保健工作，妇女和儿童占全国人口的三分之二，他们是大多数。新中国的妇女已经大翻身了，她们参加各种劳动，她们是生产战线上不可缺少的大军；孩子们是我们国家新生的一代，国家建设的劳动后备军；为了新中国的经济、文化的大发展，为了我们的后一代，妇幼保健工作是不容忽视的。

从生理学讲，妇女比男人有更多的负担，孩子们由于年龄和发育的关系，都比成人容易受疾病侵害，所以他们的保健工作应当比一般男子和成人更受重视。

早在一八六六年在日内瓦的第一国际第一次大会上，马克思就提出保护妇女和儿童的号召。在苏联卫生工作的纲领和组织里，妇幼保健是一个最重要的部份，他们在妇幼卫生工作中做出的成绩是划时代的，是社会主义文化的一个伟大的标帜。

中华人民共和国成立之初，在政协共同纲领里就作了“注意保护母亲、婴儿和儿童的健康”的规定，这是对妇女和孩子们幸福的法律保障。华东两年来在妇幼保健方面，做了不少工作，各级人民政府的卫生部门，都把妇幼保健工作列为重要任务。

在建立机构方面，建立妇幼保健院十三处，妇幼保健所三十所，妇幼保健站二十七个，组织妇幼卫生工作队四队，开办公私合作的妇幼保健站八十六个。在人员方面，去年改造旧产婆五、三三四名，今年上半年又训练旧产婆和接生员四、一四八名；培养助产士四、七三七名(已毕业的四八六名，在校的四、二五一名)。

托儿所已在逐步建立中，在一些农村已创办了农忙托儿所。现在各地已有托儿所一、○八一处，受托儿童有三四、六二三名。

在预防接种方面，仅今年上半年就接种牛痘三千八百多万人，其中半数以上是儿童，注射卡介苗七九、五四六名，分配了白喉类毒素十万人份，白喉沉淀类毒素十万份。此外，在不少地方举办了妇幼卫生展览会，广泛宣传卫生常识，仅今年上半年就举行了四十六次，观众达一百八十万人以上。这些工作可以说明人民政府对妇幼保健工作的重视和努力。但这不过是一个开端，离理想的目标还很远，同时也有不少缺点需予克服。

首先是工作缺乏全面计划，缺乏重点。我们有热情，也重视它，并且急于作出成绩来，只是我们没有从全面看问题，有计划有步骤地进行工作。所以今天办托儿所，明天办产婆训练班，对每种工作都作了一点，但所获得的成绩都不大，因为没有重点，也就没有能创造出一套成熟的经验来，至今还是在摸索阶段。

第二、我们的工作还多限于城市或市郊，在农村还没有做出许多工作来，就是农忙托儿所也多在靠近城边地区组织的。我们的工作方式，还多少受着反动统治时期的卫生工作观点和作风的束缚，因此，有好些工作还是追求形式。大刀阔斧和克服困难的精神还不够第三、把预防为主的方针贯彻到妇幼卫生工作中，还做得不够。过去两年来的工作多是建立机构，宣传教育等，而应当作和可能作的一些预防接种工作，像白喉预防，百日咳预防等做的就很少。

今后我们必须根据两年来的工作经验，更有计划有重点地开展我们的工作，我们要特别注意的是:

一、必须大批培养妇幼保健人员，高级、中级和初级的都要培养。目前最困难的还是“人”——干部的缺乏。只说助产士吧，按千分之卅的出生率，每年每个助产士接一百五十个婴孩来计算，那么全华东至少需要两万三千名助产士，今天华东全部助产士不过三千名左右；其他如产科医师、儿科医师以及其余妇幼保健人员就更缺乏。因此必须加强培养这种人才。

二、要增建机构。直到现在为止，我们的工作范围还只是“点”，今后我们必须向“面”扩大，向“面”发展就是把工作从都市向农村推广，把集中的机构里面的人力适当分散展开，开拓新的工作地区，建立新的工作机构。

三、加强预防为主的思想，每个妇幼卫生工作人员，必须从预防为主的医学观点着眼，进行工作，完成任务。广泛提倡和推行几种常见的儿童疾病的预防接种。积极推行产前检查和产前访问。

四、妇幼保健工作人员要建立新的服务观点和作风，必须使我们的工作和技术给劳动人民服务，否则一切就是空谈。因此，我们的工作方式、作风，都要能使广大人民愿意接受，目前国家和人民的经济力量负担得起。

我们妇幼保健工作者两年来已经为人民作了不少事，但还要再说一遍，这个工作只是起头，前面还有许多困难，要靠我们的积极努力，克服困难，才能取得新中国的妇幼保健事业的新发展。

描述：

