id: e0cbc31e24
标题：尉凤英同志十几年如一日，年年有创造，季季有革新，共实现了一百七十多项技术革新。群众一致盛赞——毛主席的好工人尉凤英
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的好工人尉凤英，是伟大的毛泽东时代的千千万万个英雄模范人物中的一个。这位在党和毛主席培养下成为工程师的“卑贱者”，在科学实验中，依靠战无不胜的毛泽东思想，大胆探索，勇于创造，十多年来共实现了一百七十多项技术革新项目。在这些创造革新的项目中，有小的象铜钱那么小的胎盘，大的象机床那么大的设备，为我国技术革新作出了很大贡献。

尉凤英的祖父是个瓦工，父亲是个矿工。解放前，她拣煤核、挖野菜度日，跟着母亲讨过饭，受尽了痛苦。解放后，在党和毛主席的关怀下，才有机会进学校念书。一九五三年，她高小毕业后，到东北机器制造厂当冲压工。尉凤英进厂后不久，便和工人同志一起搞成了两项技术革新(半自动扳柄和自动分料器)，提高生产效率百分之八十，提前一百一十八天完成了全年生产任务。

尉凤英以顽强的战斗意志和敢冲敢闯的革命精神，十几年如一日，年年有创造，季季有革新。在厂里以她为首的技术革新红专大队，共进行了七百多项革新，为国家创造了上百万元的财富。

描述：

