id: e0cc077092
标题：英国广大工人要求增加工资 表示决不与保守党政府妥协
日期：1951-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　在保守党政府的进攻面前，英国工人阶级正在积极进行斗争，保卫他们的生存权利并坚决反对工会右翼领导分子勾结保守党政府的叛卖行动。

据苏联‘真理报’驻伦敦记者马耶夫斯基报道，在英国最重要的工业部门中，有六百多万名工会会员正采取怠工的办法来要求增加工资。广大工人群众对于英国雇主们在保守党政府庇护下加紧剥削工人的企图，准备予以无情的还击。

据伦敦‘工人日报’报道，拥有将近三百万会员的造船与机器工会联合会六日晚在曼彻斯特召开机器工人大会，支持每周增加工资一英镑的要求。参加大会的工人挤满了会议大厅，还有一万二千人聚集在会场前和附近街道上听取大会的广播。向会场行进的工人队伍长达一英里。工会联合会的代表斯坎朗警告说:‘我希望企业主们能够懂得，如果他们不能满足工人的要求的话；那末，现在的示威和将来要发生的示威相比只是大海中的一滴而已。’他的话激起了全场暴风雨般的赞同的口号声。

正当工人们采取积极行动的时候，英国职工大会的领导机构——最高委员会在十月三十一日发表声明，公然保证职工大会将与保守党政府‘友好合作’。这个无耻的声明立即激起各地工人的愤怒抗议。

全国矿工联盟南威尔士区分会的两万八千名矿工的代表，在十一月三日通过决议，斥责职工大会最高委员会未与所属各工会先行磋商即擅自发表声明。决议表示，矿工们从以往的经验中已经熟悉保守党对待工人的手段；因此，必须反对职工大会最高委员会的行动。

电气工会的林肯郡格里姆斯比和伦敦南部克莱普汉姆两地的分会都通过了抗议职工大会政策的决议。

伦敦北部的工会理事会也通过议案，反对职工大会的政策。理事会理事詹生说:“不能和工人阶级的敌人合作。我们应当向职工大会声明:‘决不合作’。”

描述：

