id: e0cd55b05c
标题：全面规划　发挥专长　刻苦钻研　各抒己见华东师大历史系学术研究活跃
日期：1961-5-17
是否是时间段：false
作者：陈尚
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学历史系学术研究空气活跃，促进了教学质量的提高和青年教师的成长。

从上学期开始，该系领导即有计划地组织各教研组，按不同专业，结合教学任务和当前形势选择专题，开展学术研究活动。中国古代中世纪史教研组、中国近现代史教研组、世界古代中世纪史教研组和世界近现代史教研组等，分别选择了“中国古史分期”、“太平天国天朝田亩制”、“辛亥革命的主要矛盾”、“奴隶制的基本经济规律”、“巴黎公社”、“十月革命”、“第二次世界大战”、“反帝统一战线”和“古巴革命”等问题作为研究中心，并制定了全面的研究规划。中国古代中世纪史教研组，制定了三、五、七年的远景规划，确定以农民战争史、史学史、思想史等问题为研究重点，并注意把远景规划和当前科学研究活动结合起来，定人、定时、定题，开展活动。同时，各人还按照兴趣和专长选择专题，拟订个人研究计划。如施畸选择了关于庄子的研究，梅公毅选择了“第二次世界大战后的中美关系”，李巨廉等选择了“1919年匈牙利革命”等。半年多来，在认真讨论和刻苦钻研的基础上，他们写出了“论反帝统一战线”、“论巴黎公社的历史基本经验——粉碎旧的国家机器建立无产阶级专政”、“中国农民战争次数多、规模大的原因——兼论中国农民起义和农民战争特点”、“关于辛亥革命时期社会主要矛盾及其主要方面的问题”和“论亚洲反帝斗争的新风暴”等五十八篇论文。

学术讨论中，青、老教师刻苦钻研、敞开思想，各抒己见，亲密合作，取长补短。吴泽教授过去曾指导青年教师并和他们合作写出好几篇关于评价历史人物和史学史问题的论文。最近，又和青年教师一起写了关于唐末农民起义问题的文章，对过去一向认为王仙芝投敌之说进行翻案。在研究这一问题时，他最初结论是不仅未“降敌”而且与敌人进行“战略周旋”。一位青年教师认为是“伪降”。他把青年教师的材料和自己的材料反复核对，证实了他原来的结论是正确的，并把他的意见告诉这位青年教师。在研究封建初期农民战争的作用问题时。起初别人的意见有分歧，当他听到一位青年教师讲出道理时，便放弃原来的看法。施畸教授最近在研究孔子和《易经》的关系问题，准备把研究成果向四年级学生作报告，参加讨论。束世澂教授上学期曾和青年教师合作探索西周封建制问题，现在，在编写讲义过程中也不放松对古史分期和土地制度等问题的研究。李季谷教授继续从事日本史的研究。最近，他向四年级学生作了有关日本问题的学术报告。陈旭麓副教授正积极准备撰文，迎接辛亥革命五十周年。

青老合作，开展讨论的结果，对教学和师资培养都带来了好处。教学方面，如世界近代史教学中，过去对十月革命的意义讲得不够深透，经过学术讨论，教师们对十月革命的意义有了更深的认识，提高了课程内容的科学水平和思想水平。在中国古代史教学中，由于对春秋战国这一历史时期的客观规律缺乏系统的认识，在教学中就难于突出重点。在结合学术讨论后，也收到了良好效果，学生反映说:“现在重点突出了。”

在师资培养方面，青年教师通过学术讨论，开始懂得如何进行科学研究。中国古代中世纪史教研组一位进修教师，过去不会收集和运用材料，讨论会上也不敢发言。经过和老教师合作之后，不仅能独立进行研究活动，写出文章，而且还能比较正确地评价别人的文章。同时，学术讨论活动对端正青年教师的学风和科学研究态度也有帮助。中国古代中世纪史教研组有一青年教师，在和老教师合写文章时，刚改过几遍就急躁起来，经过那位老教师耐心说明道理，才继续修改，直到改好为止，结果，既提高了文章的质量，对提高青年教师的思想水平也有帮助。

该系党总支在贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”政策中，反复交代党的政策，坚持以理服人的精神，鼓励大家积极参加学术讨论。当他们发现有的教师在研究某些问题之后无暇整理成文时，便千方百计地为他们腾出一定的写作时间。系的负责人还对学风不够踏实的同志及时进行帮助，并且以身作则，积极带头，参与学术活动，阅读教师和学生的文章，提出参考意见，对学术讨论起了一定的促进作用。(陈尚)

描述：

