id: e0cd32a328
标题：开埠以后
日期：1987-6-18
是否是时间段：false
作者：杜黎
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜黎

1840年，英国发动了侵华战争，用炮舰打开了中国的大门。上海按照《南京条约》规定，于1843年11月17日开埠，从此卷入世界资本主义，发生了巨大变革。

1845年11月，当英领请准中国官府划定洋泾浜北、李家庄南、黄浦江西岸为英人居留地时，社会的经济、文化活动中心在县城内外和大小东门一带，而这一地段除农田村舍外，溪涧纵横，芦草丛生，尚是“潮来没入水中”的“一片泥滩”。殖民者利用种种特权，在这里从事殖民开发活动，他们疯狂利用中国人廉价的劳动力和聪明智慧，在榨取中国人血汗的基础上，把上海造成了一个以自来水、煤气、电灯、电话及近代工业企业建设起来的大城市，拥有学校、报馆、医院、学会及公园、酒吧、夜总会、体育场、教堂等西方文化娱乐设施的文化中心，跻身于世界名城之列。

开埠后的上海，是传播西方资本主义先进科学技术的大本营和中西文化交流的汇合点。在这里，产生了应用西方先进技术进行生产的中国民族工业，出现了产业工人的浩荡队伍，造成了中国民族资产阶级及其知识分子，在文化思想方面相应地出现一番崭新的气象。一批知识分子，其中包括教会学堂培养的，钻研西方的自然科学知识，探求西方各国的富强之国。新式学堂陆续兴办，出国留学蔚然成风，以提倡“新学”、传播科学技术为主要内容的报刊纷纷出现，知识分子开始了新的觉醒，成为资产阶级的代言人，吹响了反帝反封建的响亮号角。

描述：

