id: 6bd1f929d0
标题：朝、阿、越举办各种友好活动
日期：1963-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜对外文化联络委员会委员长、朝中友好协会中央常务委员徐哲，外务省副相金永南，文化省副相李昌善、朝鲜文学艺术总同盟中央委员会副委员长赵灵出等出席了招待会。

中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体人员应邀出席了招待会。出席招待会的还有正在朝鲜访问的中国电影工作者学习团团长郑君里、著名电影演员张瑞芳等。

各国驻朝鲜大使馆文化宫员也出席了招待会。

新华社地拉那26日电 阿尔巴尼亚各地人民近日来举办各种活动，庆祝中华人民共和国成立十四周年。

首都地拉那最大的工业企业斯大林纺织联合工厂，25日举行了群众庆祝大会。曾于今年率领阿尔巴尼亚工会代表团访问中国的这个工厂厂长吉贝罗在会上作了报告。他介绍了中国人民在社会主义建设中的成就。他说，光荣的中国共产党对保卫马克思列宁主义和国际共产主义运动的团结做出了巨大贡献。正因为如此，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者现在竟然公开地进行反华运动，编造各种谎言进行诬蔑和挑衅。但是，它们的一切企图必将遭到失败。他在报告中谈到中阿两国人民之间的兄弟般的友谊时说，这是两国马克思列宁主义政党锻炼起来的友谊。

吉诺卡斯特区近日来举办了一百个图片展览会。国营皮革皮鞋厂、服装合作社以及其他许多单位都先后举行了有关中国情况的报告会。

地拉那电台也从9月25日到10月1日举办中国音乐周，介绍中国音乐和播送中国革命歌曲和民间音乐。电台还组织了介绍中国社会主义建设成就和朗诵中国小说和诗篇等节目。

据新华社河内29日电 越南许多工厂为庆祝中华人民共和国成立十四周年，增进两国人民深厚的友谊，最近纷纷展开劳动竞赛。

河内“三八”纺织厂工地全体职工，从9月中旬就开始掀起热烈的竞赛运动。在车间和工地上，到处张贴着“创造成绩向伟大的中国国庆献礼！”“越中两国友谊万古长青！”“胡主席万岁！”“毛主席万岁！”等标语。

这个工厂已投入生产的织布车间的职工，一周来在“提高质量、节约原料”的口号下，努力改进技术，使一级布的比例有了提高。正在加紧安装机器的麻袋车间的职工们，正决心把三个月才能完成的安装准备工作，争取在一个月内、在中国国庆那天完成。

海防蓄电池厂、钢筋混凝土预制构件厂和碾米厂等也先后发动竞赛，争取用优异的生产成绩来表示对中国国庆的祝贺。

描述：

