id: 6bd356a13a
标题：学习革命理论 发扬官兵一致传统七连积极开展官兵互教活动，军事训练取得良好成绩
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖北省军区某团七连党支部，组织干部战士认真学习无产阶级专政的理论，发扬我军官兵一致的光荣传统，全连掀起了“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众性的练兵运动，有力地推动了军事训练。

今年开训后，七连党支部发现有个别干部民主作风较差，不能正确对待群众的批评建议，影响了群众的练兵积极性。针对这种情况，七连党支部组织大家联系实际认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民”的教导，深入批判林彪破坏我军官兵一致的光荣传统，批判林彪“军事上不能有民主”的反动谬论。通过学习，大家的思想认识有了提高。有一个干部军事技术比较熟练，在组织领导军事训练中，听取群众意见不够虚心。学习后，他深有感触地说：“以前总觉得自己是干部，又有一套技术，说话就得压茬子，我叫你怎么练，你就怎么练，不注意发扬军事民主。这种做法实质上是资产阶级法权思想的反映，它影响了战士的练兵情绪，也损害了官兵之间的革命团结。”其他干部也都联系自己的思想和连队建设的实际，摆了资产阶级法权思想的表现，一致感到，在连队建设中，只有不断破除资产阶级法权思想，才能更好地发扬我军官兵一致的优良传统，贯彻执行毛主席的建军路线。

为了发扬我军官兵一致的优良传统，广泛开展官兵互教的群众性练兵运动，七连党支部又专门请老红军战士刘钦云来连队讲传统。刘钦云是一九三○年在井冈山革命根据地入伍的。他详细介绍了在井冈山革命时期，我军在毛主席亲自领导下，实行官兵一致、军民一致的光荣传统。他说，那时红军的生活虽然非常艰苦，但是大家都生活得很满意。军队的各级干部都坚持和战士们吃住在一起，以平等的态度对待每个战士。一些新战士刚入伍，没有打仗经验，干部和老战士们就耐心地传帮带。重温我军官兵一致的优良传统，进一步激发了干部战士深入学习无产阶级专政的理论，认真改造世界观的决心。在军事训练中，干部都以普通一兵的姿态出现在练兵场上，和战士们一块摸爬滚打，虚心地听取战士的意见，耐心地教战士技术。新战士齐宏华在新兵连训练时，实弹射击没打好，来到七连后，对训练产生了畏难情绪。三排长石云昌就把铺搬到小齐的床边，晚上和他谈心，共同学习毛主席的《实践论》。射击训练开始后，石云昌又满腔热忱地帮助小齐突破技术难点。在石排长的耐心帮助下，齐宏华学好技术的信心增强了，苦练的劲头更大了。后来，他在一、二练习的实弹射击中都取得了优秀成绩。

在训练过程中，七连党支部还十分重视教育战士划清遵守组织纪律与必要的规章制度与资产阶级法权思想的界限。例如，在射击预习时，根据教范要求，必须进行验枪。干部在执行这一规定时，有的战士认为这是形式主义，动作不认真。为此，党支部就发动战士讨论，使大家认识到：教范上规定的一些动作要领和规章制度，是通过实践总结出来的。平时只有一点一滴严格训练，严格要求，战时才能减少不必要的损失，保证取得胜利。干部严格要求是对革命事业认真负责的表现，这不是资产阶级法权思想。认识提高后，战士们正确处理民主和集中的关系，自觉地服从干部管理，严格按规章制度办事，保证了训练任务的完成。最近进行的一、二练习射击，全连取得了优秀成绩，还出现了一批优秀射手。

描述：

