id: 6bd4a6b71a
标题：一支朝气蓬勃的女青年干部队伍迅速成长
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，这个部队接受了大批知识青年，其中女青年约占一半。这批女知识青年在这个部队的各级党组织的关怀下，认真读马列的书和毛主席的书，虚心接受贫下中农的再教育，努力在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争中改造世界观，进步很快。几年来，这个部队的各级党委按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，注意把这些女知识青年中的积极分子选拔到各级领导班子中来，并且加强了对她们的培养、教育工作。

这个部队采取多种措施提高女青年干部贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。他们通过办常年或季节性的教导队，办短期读书班和发动女青年干部坚持在职学习制度等办法，帮助女青年干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。某团党委几年来通过举办教导队，坚持轮训正、副连职干部，并把其中的女青年干部单独编班，针对她们的特点加强学习辅导。这个团正、副连职的女青年干部每年能有两次机会进教导队学习，每次可学习十五到二十天。某团党委去年连续举办基层干部马列主义读书班，全团副连职以上的女青年干部全部先后参加了学习。某团二十九连副指导员、来自哈尔滨市的女知识青年冯继芳，在一九六三年学习雷锋同志的热潮中来到了“北大荒”。十年来，她在部队党委的引导下努力向雷锋同志学习，挤时间攻读马列的书和毛主席的书，更加坚定了走和工农相结合道路的决心。她不但自己扎根边疆不动摇，还把她的弟弟妹妹也动员到农村落了户。她从一九六九年担任副指导员以来，在加强全连的思想政治工作方面作出了成绩，去年已被选为团党委委员。

这个部队对女青年干部采取大胆放手地让她们挑重担子，同时发动老干部对她们进行具体帮助的方法，使女青年干部更快地成长起来。某团四连的副指导员杜兴华，是一个二十岁的达斡尔族女青年。为了让她迅速提高独立工作的能力，党支部让她负责组织全连的家属搞集体生产。开始时她担心自己年轻缺乏经验，又说不好汉语，挑不起这副重担。连队的老干部就和她谈心，对她进行鼓励，并具体地帮助她出主意、想办法，使她坚定了搞好工作的信心。她走东家访西家，热情地向家属宣传妇女“团结起来，参加生产和政治活动”的伟大意义，终于组织了一个家属排参加集体生产。在带领这个排发展生产的过程中，党支部的老干部又经常对她进行具体帮助，使她的工作越做越好，这个家属排也受到了团党委的通令嘉奖。一九六八年来到这个部队的女知识青年史秀红，由于在各方面表现很好，一九七一年被选为师党委委员，并担任了团政治处副主任的职务。为了让她能较快地取得指导基层搞好思想政治工作的经验，去年春天团党委让她到一个思想政治工作较薄弱的连队代理政治指导员工作。她到这个连队后，注意向老干部学习，抓好支部“一班人”的团结，遇事找群众商量，用党的政策和深入细致的思想政治工作，进一步调动了群众的社会主义积极性，连队的精神面貌逐渐发生了深刻的变化。

由于注意从斗争中锻炼和培养女青年干部，这支部队中的年轻女干部成长得很快，在部队建设中发挥了重要作用。某团政治处副主任、二十一岁的女青年曲雅娟，担任干部后不忘接受贫下中农的再教育，不忘参加集体生产劳动，同群众保持了密切的联系。她的模范行动对这个部队中的知识青年影响很大，一九七一年她被选为中共黑龙江省委委员。某团一营党委书记、教导员孙英是一九六八年来自上海的女知识青年。她敢挑革命重担，紧紧依靠群众，两年来在党的领导下把这个全团建点最早、人员最多、情况也较为复杂的老营搞得很有生气，各项工作都比较主动。某团主要担负养猪任务的二十七连的指导员、来自哈尔滨的女知识青年刘桂云，几年来虚心向老干部学习，和党支部领导成员紧密团结，带领群众认真学大寨，使这个单位改变了落后面貌，连续三年粮丰猪旺，共为国家提供积累一十多万元。

描述：

