id: 6bd57dc830
标题：革命团结的旗帜迎风飘扬
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：齐向阳
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在工人阶级领导下，毛主席关于革命团结的光辉思想照亮了广西师范学院革命师生的心。革命团结的旗帜在这块教育阵地上迎风飘扬。为革命搞好团结，为争取更大的胜利搞好团结的新人新事层出不穷。

历史系青年教师卢斌、覃延欢，两个人都是政治辅导员，住在一间房子里，原是一对亲密朋友。在无产阶级文化大革命中，他俩分别参加了两个群众组织，并且都当上了头头，宣传队进驻学院后，在工人阶级帮助教育下，两派革命群众很快实现了革命大联合，卢斌被选为系革命领导小组组长。覃延欢在卢斌领导下，工作起来总是感到不舒服，加上自己在文化大革命中犯了一些错误，曾反对过卢斌。覃延欢心想：他掌了权，我是群众，这回免不了要挨整。卢斌也憋着一肚子气，心想：“你犯了错误，还不主动向我承认错误，我才不主动团结你呢！”

工宣队蒋师傅很快就摸清了两个人的心事，老工人想：要完成毛主席他老人家交给我们工人阶级领导学校斗、批、改的光荣任务，首先要教育两派革命群众在毛泽东思想基础上团结起来，共同对敌。卢斌是领导小组的负责人，应当作团结的模范。想到这里，蒋师傅立即找到卢斌，和他反复学习了毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的伟大教导，并且同卢斌一起回顾党的两条路线斗争史。他对卢斌说：“我们无产阶级赤手空拳，能够战胜强大的敌人，取得革命的胜利，靠的是用毛泽东思想团结广大革命群众，共同对敌。要革命就要团结，要继续革命，就要不断巩固发展我们的革命大团结。”听了老工人的话，卢斌心里很不平静，躺在床上想：“革命委员会是代表广大人民群众的根本利益的，自己是为广大人民利益掌权呢？还是为个人或小集团的私利掌权？作为革命领导小组的成员，和群众搞不好团结，主要的责任当然在自己。”于是，他翻身下床，主动找覃延欢谈心。正在屋里为团结问题发愁的覃延欢一看卢斌上门承认错误，又是惊奇，又是惭愧，感到是自己错怪了人，没等卢斌说完，覃延欢也检讨说：“这怪我没有从党性对待新生的革命政权，而是抱着个人和小山头思想看待你，我对不起工人阶级对我的帮助和教育。”说着，两个人手握在一起了，两个人的心连在一块了。

但过了不久，他俩又都产生了一些活思想，卢斌想：我是革命领导小组的头头，同一个犯有错误的人这样亲密，人家会不会说我放弃了原则？覃延欢也想：我和卢斌这样亲热，人家会不会讲我去“巴结领导”呢？工人蒋师傅针对他俩的活思想，乘“九大”的东风，立即举办了学习贯彻“九大”精神的学习班。伟大领袖毛主席在“九大”上的讲话：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”深深教育了他俩，在与蒋师傅谈心中，他俩一致检查说：这种害怕别人议论的思想就是私心杂念的表现。“私”字不倒，团结不牢。于是，两个人又面对面地进行了斗私批修，制订了“一对红”计划。

从此以后，卢斌和覃延欢互相关心，互相帮助，互相信任，互相支持。在酝酿成立新的党支部时，卢斌主动地同覃延欢商量研究。覃延欢有一回听到一个革命领导小组成员对卢斌有些意见，立即找卢斌谈了这个同志的意见，并鼓励他主动找这个同志谈心，带头搞好领导班子的革命团结。（齐向阳）

描述：

