id: 6bd5a061c7
标题：加强纪律性 革命无不胜
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”这是我们伟大领袖毛主席在解放战争进入战略决战阶段的前夕，向全党全军全国人民发出的伟大号召。

今天，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已进入无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段。在这两个阶级决战的关键时刻，坚决遵循毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的教导，对保证无产阶级革命派夺权斗争的胜利，有着重大的意义。

无产阶级的革命纪律，是团结自己、战胜敌人的重要保证，是军队战斗力的重要因素。

亲爱的战友们，你们都知道中国人民解放军的纪律是最严明的，战斗力是最强的。我军创建初期，毛主席就亲手制定了三大纪律八项注意。一九二九年十二月，毛主席在为红四军第九次党的代表大会写的《关于纠正党内的错误思想》的决议中，坚决批判了存在于红四军内的单纯军事观点、极端民主化、非组织观点等等非无产阶级思想，奠定了我军的建军原则和政治工作的基础，进一步确立了这支新型人民军队的政治纪律和组织纪律。中国人民解放军正是遵循着毛主席的教导，不断地加强思想建设、组织建设，才真正做到了纪律严明，秋毫无犯，官兵一致，军民一致，党指到哪里就打到哪里，成为世界上一支最有纪律、最有战斗力的无产阶级革命军队。

严格遵守纪律，坚决维护纪律，是我军的光荣传统。在我们部队里，既有官管兵，又有兵管兵，大家互相教育，互相监督，使维护和遵守纪律成为广大群众的自觉行动。每一个干部战士都要有高度的政治责任心和自觉性，不论有没有上级在场，有没有群众监督，不论环境多么艰苦，情况多么危急，哪怕到了生死关头，也要坚定不移地遵守和维护革命纪律。这是革命战士应尽的神圣职责，必备的高尚品质。

亲爱的战友们，大家所熟悉的一些英雄人物，他们都是严守纪律的模范。在赴朝抗美战争中，出现的革命英雄邱少云同志，就是维护纪律的典范。为了攻下三九一高地，邱少云同志所在连队奉命潜伏到了敌人阵地的前沿，等待总攻的号令。突然，敌人的燃烧弹落到了邱少云身边，熊熊的火焰烧着了他身上的伪装草、棉衣和头发……。邱少云身后就是一道水沟，只要他往后退几步，打个滚，火焰就可以扑灭。可是，他知道，在这节骨眼上，只要有人动一下，潜伏部队就会暴露，整个反击计划也就完了。为了无产阶级革命事业，邱少云严守革命纪律，坚忍顽强地趴在那里，一动也不动。邱少云在烈火中牺牲了，他可歌可泣的英雄事迹，永远激励着我们！

毛主席说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。我军的最高纪律，就是遵守光芒万丈、光焰无际的毛泽东思想，就是执行毛主席、党中央制订的路线和政策。凡是符合毛泽东思想的，符合以毛主席为代表的无产阶级革命路线的，我们就坚决拥护、坚决执行、坚决照办。凡是违背毛泽东思想的，违背以毛主席为代表的无产阶级革命路线的，就坚决抵制、坚决反对。这就是我军遵守纪律的政治原则和组织原则。

纪律是有鲜明的阶级性的。无产阶级政党的纪律，是为无产阶级的政治服务的。资产阶级、修正主义政党的纪律，是为资产阶级的政治服务的。超阶级的纪律是没有的。

在无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派，公然盗用党的名义，把无产阶级政党的纪律歪曲成压制群众、反对革命的资产阶级修正主义的纪律。他们颠倒黑白，驱使一些被蒙骗的人围剿革命群众，大搞资产阶级专政的白色恐怖，把革命群众打成“反革命”。他们顽固抗拒以毛主席为代表的无产阶级革命路线，肆意破坏毛主席和党中央制定的关于文化大革命的各项政策。他们采取了各种卑鄙毒辣的手段，向党和革命左派进行了一次又一次疯狂的反扑。但是在用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派的有力反击下，他们的资产阶级修正主义的反革命纪律被粉碎了！

亲爱的战友们，你们冲破资产阶级修正主义的反动纪律，做得对！做得好！这是毛泽东思想的伟大胜利。

无产阶级革命派，要敢于粉碎资产阶级的反动纪律，同时又要坚决维护和坚决遵守无产阶级的革命纪律。毛主席说：“我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。如果不具备这些条件，那末，敌人就不会被我们打倒。”为了胜利完成毛主席交给我们的大联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权这个伟大使命，我们就必须进一步加强无产阶级革命派的组织性纪律性，把革命纪律做为我们行动的准则。否则，我们就不能正确贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就不能实现无产阶级革命派大联合，就不能集中力量，集中目标，狠狠打击敌人，取得无产阶级革命派夺权斗争的胜利。

毛主席说：“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”没有革命的纪律，夺取革命的胜利是不可能的。我们应该认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《整顿党的作风》、“老三篇”等光辉著作，突出无产阶级政治，在灵魂深处闹革命，破私立公，把无产阶级革命利益放在第一位，克服各种非无产阶级思想倾向，事事服从毛主席和党中央制订的路线和政策，用毛泽东思想统一行动。做到每句话、每个行动都要对人民负责，处处为人民着想，为社会主义、共产主义着想，个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益，暂时利益服从长远利益。人人遵守革命纪律，人人维护革命纪律。这样，我们无产阶级革命派的队伍就一定有强大的战斗力，就一定会像解放军那样攻无不克，战无不胜，不管敌人怎样顽抗、狡猾，一定会被我们打垮，胜利一定会属于我们。

“早已森严壁垒，更加众志成城”。亲爱的战友们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，使我们无产阶级革命派的队伍，真正成为一支坚强如钢、浩浩荡荡的革命大军，永葆革命青春，永远无敌于天下！

描述：

