id: 6bd6b5e1cf
标题：把学习和批判紧密结合起来通信三队认真学习毛主席光辉著作《论人民民主专政》，批判林彪、孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某部通信三队党支部，组织干部战士认真学习毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，狠批林彪、孔老二鼓吹的“德”、“仁义”、“忠恕”，使大家增强了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。

通信三队干部战士认真学习毛主席关于国家机器“是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西”的论述，认识到，人类社会自从出现阶级之后，就没有什么超阶级的“仁义”。台长郑伯兴和战士洪文春、于志明指出：亲不亲，阶级分。在阶级社会里，奴隶主决不会对奴隶讲“仁义”，地主决不会对贫下中农讲“仁义”，资本家决不会对工人讲“仁义”。孔老二给予“仁爱”的是奴隶主，林彪给予“仁爱”的是国内外一切反动派。分队长李振友联系自己家庭在旧社会的悲惨遭遇，批判林彪、孔老二鼓吹的“德”、“仁义”、“忠恕”的反动性。李振友的爷爷、父亲过去给地主当长工，奶奶、母亲给地主当佣人，一家八口衣不遮体，食不饱肚。一九四三年冬天，爷爷劳累过度病倒了，竟被地主一脚踢出门外，又冻又饿，惨死在大路旁。奶奶连气带病，不久也含恨死去。李振友的父亲为了养活一家老小，借了地主一斗高粱，却欠下了还不清的阎王债。到年关，地主派狗腿子来逼债，在李家没有找到一粒粮食，就硬把全家仅有的一床破棉被抢走了。当时，这床被子正盖在李振友的患重病的二哥身上，二哥受了惊吓，又中了风寒，不几天就死了。李振友的父亲要到衙门和地主讲理，可是，反动的法庭是为地主阶级说话的，穷人有理无处诉。李振友讲到这里，愤怒地说：“林彪、孔老二鼓吹的‘德’、‘仁义’、‘忠恕’，就是要用人性论来掩盖剥削阶级的反动本性。孔老二说‘克己复礼为仁’，一语道破了他鼓吹‘仁’是为了‘复礼’；林彪鼓吹‘仁’也完全是为了复辟吃人的剥削制度。”

通信三队二分队的同志们学习了毛主席关于“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”的论述，批判林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的反动谬论。他们回顾了新中国成立以来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争情况，深刻认识到，镇压敌人和保护人民，是无产阶级专政的两个方面，只有强有力地镇压阶级敌人，才能从根本上维护无产阶级和劳动人民的利益。战士们说：林彪站在反动阶级立场上，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，用儒家的语言咒骂革命暴力，恶毒攻击无产阶级专政，赤裸裸地暴露了他的叛徒嘴脸，充分证明他是无产阶级专政最凶恶的敌人。女战士陈建明指出：“林彪恶毒攻击革命暴力，说穿了，就是要对无产阶级专政的敌人‘一律给予政治上的解放’，让那些吃人的魔鬼重新骑在劳动人民的头上。”

干部战士还学习了毛主席关于“剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权”的论述，批判林彪一伙鼓吹的“己所不欲，勿施于人”、“人所不欲，勿施于人”的骗人鬼话。队长陈关通说：敌对阶级之间的斗争是不可调和的，是你死我活的斗争。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。如果按照林彪一伙说的“己所不欲，勿施于人”、“人所不欲，勿施于人”这类鬼话去做，不对阶级敌人实行镇压，无产阶级专政就要被颠覆，资本主义就要在中国复辟。因此，我们必须反其道而行之，巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

