id: 6bdee9dc96
标题：李先念副总理欢宴阿贸易代表团李先念说；代表团访问我国；有利于促进两国社会主义建设事业共同发展恩杰拉说，中阿贸易谈判，定将为进一步扩大两国兄弟关系作出新的重大贡献
日期：1962-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社24日讯 李先念副总理今晚举行宴会，热烈欢迎以贸易部长基·恩杰拉为首的阿尔巴尼亚政府贸易代表团。

李先念副总理在宴会上首先讲话，热烈颂扬中阿两国人民之间的战斗友谊和亲密团结。他说，这次阿尔巴尼亚政府贸易代表团访问中国，必将进一步增进两国的经济合作和两国人民的伟大友谊，有利于促进两国社会主义建设事业的共同发展。

李先念副总理赞扬阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，正以自力更生、发愤图强的精神，在社会主义建设道路上奋勇前进。他预祝阿尔巴尼亚人民不断取得更大的胜利。

李先念副总理说，阿尔巴尼亚劳动党在维护社会主义阵营的团结、反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策以及保卫世界和平的斗争中，都采取了正确的马克思列宁主义的立场，作出了不懈的努力，中国人民对此表示无限的敬佩。

李先念副总理说，中国人民在社会主义建设中和国际斗争中，时时感到阿尔巴尼亚人民的真诚支援，我们对此表示衷心的感谢。

恩杰拉部长在宴会上讲话，他说，中阿两国人民和两国的马克思列宁主义的党之间的友谊正日益加强和巩固。这一友谊有利于社会主义阵营和国际共产主义及工人运动的加强，有利于我们反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争。

他说，我们两国之间的经济联系和合作也在不断发展，两国代表团业已开始的关于1963年的贸易谈判，定将为进一步扩大中阿两国之间的兄弟关系作出新的重大贡献。

恩杰拉部长热情赞扬中国社会主义建设的成就和一贯奉行的和平外交政策，并且表示阿尔巴尼亚人民完全支持中国政府在中印边界问题上所采取的严正直场以及具有重大意义的建议和措施。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列应邀出席了宴会。

出席作陪的，有叶季壮、李强、姬鹏飞、蒋南翔和李鸣山等。他们也和阿尔巴尼亚同志一起，一再为中阿两国人民之间的牢不可破的友谊而干杯。

描述：

