id: 6bdf0b1951
标题：让毛泽东思想伟大红旗在万里高原永远飘扬
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：西藏军区某部副科长次丹（藏族）
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,西藏文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的八届扩大的十二中全会公报发表的大喜日子里，我们西藏广大边防战士和百万翻身农奴欣喜若狂。连日来，从营房到城乡，从雅鲁藏布江两岸到藏北高原，到处载歌载舞，人人纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”个个放声歌唱战无不胜的毛泽东思想。大家都说：公报完全表达了我们驻藏指战员和百万翻身农奴的心愿。

党的八届扩大的十二中全会通过决议，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。这真是大快人心。刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，完全是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，和达赖叛国集团穿的是一条裤子。他伙同西藏的一小撮走资派周仁山、王其梅之流大搞资本主义复辟，妄图把西藏拉回到农奴制社会，叫我们藏族人民重新当三大领主的奴隶，真是罪恶滔天。说起最黑暗、最反动、最野蛮的封建农奴制的旧西藏，我们恨得咬牙切齿。那时候，藏族劳动人民过着暗无天日的生活，真是连牛马都不如啊！这部百万翻身农奴的阶级血泪史，我们永世都不会忘。把刘少奇这个三大领主的代言人扫进了历史的垃圾堆，真是解了我们翻身农奴的心头之恨！

毛主席最近深刻指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”回顾文化大革命的战斗历程，我们深深感到，毛主席的最新指示无比英明正确。无产阶级文化大革命中，百万翻身农奴热烈响应毛主席《炮打司令部》的伟大号召，向刘少奇及其在西藏的代理人发起了猛烈进攻，粉碎了他们的反革命阴谋，夺回了被他们篡夺的权力，建立了革命委员会，巩固了无产阶级专政。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，万里高原发生了天翻地复的变化，毛泽东思想在百万翻身农奴中迅速地传播，广泛地深入人心。过去手里拿着转经筒的老年人，现在手捧着革命宝书《毛主席语录》；过去念“六字真经”的人，现在天天读毛主席光辉的“老三篇”；长年生活在深山里的人们，过去由于一小撮走资派的封锁，听不到毛主席的声音，现在天天学习毛主席的最新指示，激动得热泪盈眶，捧着最洁白的哈达献给大救星毛主席，祝福毛主席万寿无疆！这就是万里高原红遍的西藏，这就是百万翻身农奴的新风尚！

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们藏族战士深深地懂得，是大救星毛主席把我们百万农奴从万恶的农奴制的牢狱中拯救出来！没有大救星毛主席，就没有我们百万农奴的翻身解放；没有战无不胜的毛泽东思想，我们百万农奴就见不到红太阳！用雅鲁藏布江的水作墨，拿万里高原的松柏当笔，也写不完毛主席的恩情。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大教导，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让毛泽东思想伟大红旗在万里高原高高飘扬，永远飘扬。

描述：

