id: a121f13704
标题：重用、袒护“三种人”河北师大领导班子被调整
日期：1984-2-16
是否是时间段：false
作者：薛文茹,谈风
来源：新华社
标签：河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄二月十五日电　(记者谈风、薛文茹)河北师范大学的领导班子由于重用、袒护“三种人”和在“文化大革命”中犯有严重错误的人，已被中共河北省委本着边整边改的精神作了调整。

河北师范大学上两届校党委没有认真进行清查工作，使一些“造反”上来的、干过不少坏事的人，把持了一些重要部门的领导权。他们对清理“三种人”工作，持消极、冷漠和抵制的态度，致使校内的“三种人”和“文化大革命”中犯有严重错误的一些人的问题，长期没有得到清理。

一九八三年十一月，省委根据群众的反映，再次派调查组进驻学校，克服各种阻力，深入群众，基本查清了八名中层领导干部在“文化大革命”中的问题和校党委抵制中央关于处理“三种人”决定的问题。省委及时作出决定，分别免除或停止了这八名犯有严重错误的人的职务，要他们检查各自的问题；并调整了校党委领导班子。省委和省人民政府还将对河北师大在“文化大革命”中遗留的某些问题继续作出处理。

描述：

