id: a12389d4df
标题：坚决抵制“资产”风
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海闸北区五金交电公司民兵营

上海民兵同“南京路上好八连”的同志并肩战斗，虚心学习好八连的英雄事迹，象好八连同志那样，努力学习马列和毛主席著作，坚持用无产阶级专政理论武装自己头脑，坚决抵制资产阶级法权思想的侵袭，粉碎敌人糖衣炮弹的进攻；牢记党的基本路线，对资产阶级实行全面专政。他们在斗争中越战越强，得到广大群众的好评。

我们闸北区五金交电公司民兵营，在学习无产阶级专政理论的热潮中，注意联系我国革命的实际和民兵建设上两条路线斗争的历史，认真学习毛主席关于两个“务必”的教导，学习好八连拒腐蚀、永不沾的先进事迹，进一步明确民兵的性质、任务，明确继续革命的方向，坚定了为巩固无产阶级专政而搞好民兵建设的信心。

通过学习无产阶级专政的理论和好八连的事迹，我们民兵营的广大战士深深体会到，好八连把支持社会主义的新生事物，限制资产阶级法权，提高到反修防修的高度，因此就能做到警钟长鸣，经常查“险情”，抓住苗头，从大处着眼，从小处着手，大打反腐蚀斗争的“人民战争”。我们学习好八连，就要学习他们这种革命精神，积极限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想的侵蚀，为彻底铲除滋生资本主义的土壤而斗争。一次，民兵战士朱亚华看到本单位有个职工利用本职工作的方便购买热销商品，就立即向他指出，我们是人民的服务员，不能搞“近水楼台先得月”那一套资产阶级的东西。在小朱的耐心帮助下，这个职工提高了认识，表示要自觉抵制“资产”风，坚持走社会主义道路。

我们民兵营还认识到:好八连之所以能做到身居闹市，一尘不染，根本的一条就是坚持认真学习马列著作和毛主席著作，自觉改造世界观，敢于同旧的传统观念实行最彻底的决裂。民兵战士小蔡，过去认为自己是在“红色保险箱”里长大的，一度放松了思想改造，进步不快。通过学习无产阶级专政的理论，他深有感触地说:八连同志说得对，只有改造红，没有自来红。我要努力学习，不断改造世界观，真正当好毛主席的民兵战士。

描述：

