id: a123b369c1
标题：坚决支持法国欧洲北美各国人民的正义斗争七大城市三百万军民举行集会示威
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都、上海、天津、沈阳、南京、武汉、广州等城市参加集会游行的军民指出，法国工人和革命人民的正义斗争是巴黎公社革命斗争传统的继续。法国和欧洲、北美的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚非拉地区人民的革命斗争结合起来，汇成一股势不可挡的强大革命洪流，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统埋葬。

新华社北京二十二日电　首都七十多万革命群众今天走上街头，举行声势更为浩大的示威游行，坚决支持法国工人和学生的革命斗争，支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。

示威的革命群众意气风发，斗志昂扬。他们表示，正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国人民，决心同有着巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级和劳动人民联合在一起，同全世界无产阶级和革命人民联合在一起，向着美帝国主义及其帮凶们发动猛烈持久的进攻。革命群众强调指出，法国、欧洲、北美的工人阶级和劳动人民，一定会把自己的斗争同亚非拉地区人民的革命斗争结合起来，汇成一股势不可挡的强大的革命洪流，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统埋葬。

在规模巨大的示威游行行列中，有首都的工人、红卫兵、革命师生、革命干部、街道居民和驻京的中国人民解放军指战员。今天一清早，示威的群众就高举红旗，抬着毛主席画像，成群结队地涌向市中心的各条大街，涌向天安门广场。游行的群众举着《毛主席语录》，高呼:“全世界无产者，联合起来!”“全世界无产者和一切被压迫人民、被压迫民族联合起来!”“坚决支持法国革命人民的斗争!”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲工人、学生的正义斗争!”“坚决支持亚非拉一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争!”“伟大的巴黎公社革命传统万岁!”示威游行的革命群众高度赞扬法国八百万工人大罢工的伟大革命行动。他们说，凡是敌人反对的，我们就要拥护。法国工人、学生的革命行动好得很。帝修反竭力反对他们，镇压他们，我们就要坚决拥护，坚决支持!我们解放了的中国人民，遵循毛主席的教导，永远同法国人民、同全世界一切被压迫的人民心连着心!

参加今天示威游行的首都工人，有钢铁、煤炭、机械、纺织、交通、城建以及商业、服务等各行业的革命职工。许多煤矿工人刚从井下上来，顾不得脱工作服，就参加了游行行列。矿工们热烈欢呼法国工人阶级和劳动人民的革命斗争，他们表示决心以抓革命、促生产的实际行动，支援欧洲、北美各国人民的正义斗争。矿工们说，支援世界革命是我们崇高的无产阶级国际主义义务。欧洲、北美工人的斗争，就是我们的斗争。全世界工人阶级要联合起来，用我们工人阶级的铁拳头，把旧世界打个落花流水，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统葬入坟墓!

各行各业的工人还纷纷举行集会，他们在集会上一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导:“我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。”工人们振臂高呼:“全世界马克思列宁主义者在反帝反修的斗争中联合起来!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”工人们兴奋地说，法国工人和学生高举革命大旗，大造反动派的反，他们占领工厂，占领学校，给了反动派以沉重打击。不管法国反动派怎样使用反革命两面手法，不管苏修和法修叛徒集团怎样进行破坏，都阻挡不了法国人民的正义斗争向前发展。法国反动派必败，法国革命人民必胜!

首都今天有更多的大、中、小学的红卫兵和革命师生举行集会和示威游行。许多学校的红卫兵反复认真地学习了毛主席的教导:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”他们说，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。各国人民的革命斗争从来都是互相支援、互相鼓舞的。欧洲、北美工人、学生运动的迅速发展，必将加速以美国为首的各国垄断资产阶级反动统治的覆灭。我们是毛主席的红卫兵，我们一定要发扬彻底革命的精神，把无产阶级文化大革命进行到底，以实际行动来支持各国人民的革命斗争。

许多红卫兵战士说，我们中国红卫兵在两年来无产阶级文化大革命的斗争实践中体会到，一切敌人都不会自动退出历史舞台，他们必然地要和革命人民作拼死的斗争。伟大领袖毛主席教导我们:“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这是一个真理。对于反动派，我们就是要进行针锋相对的斗争。

中央机关和北京市机关的广大革命干部也参加了今天的示威游行。他们热烈赞扬法国工人和学生敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。他们指出，短短几天之内，全法国就有半数以上的工人参加了大罢工，罢工的怒潮席卷了法国全国九十多个省。这场斗争势如暴风骤雨，猛烈冲击着垄断资产阶级的反动统治。这是巴黎公社革命斗争传统的继续，是以美帝国主义为首的整个资本主义制度内部矛盾发展的必然结果。资本主义制度注定要走向灭亡，全世界一切被压迫人民、被压迫民族彻底翻身的日子，已经为期不远了。

在游行队伍中，有许多革命居民，他们举着红旗，高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”他们说，天下劳动人民是一家。法国和欧洲、北美的工人、学生起来斗争，对我们是很大的鼓舞，我们坚决支持他们。只要全世界无产者联合起来，敢于斗争，善于斗争，什么帝国主义，什么修正主义，通通都是纸老虎，通通都会被扫进历史的垃圾堆。

人民解放军驻京机关和部队广大指战员，今天同首都革命群众一起举行示威游行。天刚黎明，他们就高举毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，走出机关和营房，涌向市中心，涌向天安门广场。用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军指战员，怀着深厚的无产阶级国际主义感情，热烈赞扬欧洲、北美工人、学生的正义斗争。他们说，欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志。这些地区革命人民的斗争，给了以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派以新的有力的打击，给了各国革命人民和正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国广大革命群众以巨大的鼓舞和支持。指战员们和并肩示威游行的工人、红卫兵一起，高声朗读毛主席的语录:“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”他们坚信，在全世界各国人民的声援下，欧洲、北美人民运动的洪流，一定会以不可阻挡之势，汹涌澎湃，滚滚向前，最后的胜利必定属于欧洲、北美和世界各国的工人阶级和劳动人民!

据新华社北京二十二日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海、天津、沈阳、南京、武汉、广州等城市的二百多万工人、贫下中农、红卫兵、革命群众和人民解放军指战员，今天满怀无产阶级的革命热情，举行了声势浩大的集会和示威游行，坚决支持巴黎工人、学生和全法国革命人民的正义斗争，坚决支持欧洲、北美各国人民的正义斗争。广大革命群众和人民解放军指战员抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，举着红旗，唱着革命歌曲，不断高呼:“坚决支持法国革命人民的斗争!”“坚决支持欧洲、美洲、大洋洲工人、学生的正义斗争!”“坚决支持亚非拉和全世界一切被压迫人民被压迫民族的解放斗争!”“坚决支持伟大的越南人民抗美救国的正义战争!”“全世界无产者，联合起来!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

参加集会和示威游行的广大革命群众和人民解放军指战员指出，欧洲、北美人民运动的新高涨，是世界革命形势大好新的突出标志。资本主义世界心脏地区汹涌澎湃的人民运动，给了以美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派以新的有力的打击，给了各国革命人民和正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国广大革命群众以巨大的鼓舞和支持。他们高度赞扬欧洲、北美进步学生运动正在同工人运动逐步汇合，显示出了巨大的力量。他们表示，中国人民誓与全世界革命人民团结起来，向着以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派展开持久、猛烈的进攻。

描述：

