id: a1251b75bf
标题：正确理解医学上主观能动性的作用
日期：1961-4-14
是否是时间段：false
作者：王大增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王大增

主观能动性是指什么，这是首先必须明确的问题。毛主席在《实践论》中指出:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”这里所指的“能动”就是我们现在所说的“主观能动性”，就是人类认识世界改造世界的动力，也是人不同于动物的特点。

主观能动性的想与做、意识与行动、认识与实践的密切结合，是一种有意识的活动。

在阶级社会中，人的思想意识都打上了阶级的烙印，所以主观能动性同样地存在着阶级性。

主观能动性不能代替医疗措施

从医学领域来说，主观能动性就是认识疾病和防治疾病的动力，包括有利于防治疾病的思想意识，如革命乐观主义精神，坚定的信心，以及有利于防治疾病的积极行动。有了积极的思想才有积极的行动，有了积极的行动才能做到改造客观外界环境和改造主观机体内在的环境。

人的思想意识、情绪对疾病的发生发展和转归，肯定有着密切的关系。这是公认的事实。祖国医学中所指的“七情”作为主要病因之一，也即是指人的思想意识所产生的不同情绪对疾病的关系而言。不同的情绪和精神状态可以引起机体内不同的生理变化，积极的良性的情绪能增强机体的生理活动，消极的负性的情绪能引起机体内的病理活动，这些都是生理上已经证实的现象。临床上常可见到，人在情绪愉快的时候，胃纳增加，发怒或忧闷时胃纳减退，可见，这种积极的良性的活动和愉快的情绪，都是有利于疾病的好转。所谓积极的行动，包括病人自觉的锻炼活动以增强体力，调整机体的生理功能等。例如，气功、太极拳、子宫脱垂病人提肛肌的锻炼、下肢麻痹病人的下肢活动锻炼等。

主观能动性的实践意义在于，改变过去医生见病不见人，医生治病与病人被动地处于治疗地位的医疗关系和医疗方法。病人是最了解自己的发病原因和疾病的痛苦的。又因为病是生在病人的身上，他最关心自己，最迫切要求早日恢复健康；再加上医生的共同合作，肯定能够提高疗效，加速治愈。目前所推行的中西医结合综合疗法就是医生与病人共同与疾病作斗争的一种医疗方法。病人参与治病工作，提高疗效，它向医学界提出了新的课题，需要新的理论解释，推进医学理论的发展，有助于新医药学派的成长。我们不能否认，主观能动性在与疾病作斗争过程中是起着重要作用和主导作用的，但是这不等于说主观能动性就是一切，不能以主观能动性来包办代替一切其它医疗措施。过份夸大病人的主观能动性在治病中的作用，会使人陷入唯心的身心医学中去。

调动医护人员的主观能动性，改变见病不见人的医疗观点

如何调动病人主观能动性，我认为首先应调动医务人民的主观能动性，使他们认识到发挥病人的主观能动性在与疾病作斗争中的重要意义，改变过去只见病不见人的医疗观点。病人的主观能动性是通过医护人员来加以调动的，医护人员的政治思想水平、阶级觉悟和全心全意为病人服务的观点指导着他们的行动，医务人民的一言一行对病人起着很大的影响，所以医生不单是看病，同时应该做思想工作。有一位医生在看病时，往往对病人这样说:“你的病很重，很难冶，你的身体很虚，你的脉不好，要多休息，多睡，不能劳动……。”这位医生的态度很认真，好象很关心、同情病人，也许是一片好意，也许是病情真的需要这样做，但是，不管怎样，这位医生的言行对病人所引起的后果，不是积极的，不是使病人知道应如何来向疾病作斗争，而是使病人产生消极的情绪，变成疾病的奴隶，成为完全被治的一个病人。另一位医生在治疗一个手术后后遗症下肢肿胀的病人时，告诉病人发病的机理以及如何能恢复健康，一方面积极鼓励病人的治病信心，另一方面又指导病人如何来很好安排病假中的时间和自我锻炼。从上面二例中可以看出，不先使医务人员明确调动病人主观能动性在与疾病作斗争中的重要意义，就很难动员病人与疾病作斗争。

至于如何调动医务人员的主观能动性，关系到医务人员的世界观的改造。治病不治人是资产阶级医疗观点和方法，在部分医务人员中有较深的影响，而且有它的历史根源和思想根源。长期以来，他们受着资产阶级的一套思想教育，以及资产阶级家庭出身的影响，学医的目的是为了个人的名利，医学知识是作为私人专有的资本，作为谋名谋利的资本来看待的。因之在治病时首先考虑的问题是如何对自己更有利，当然谈不到调动病人的主观能动性了。例如在施行手术时，不是首先考虑如何设法保全病人身体的完整性，让病人能活而且活得很好，而是考虑万一因为自己这样做了会发生些什么问题，因而影响到自己的名利声誉。解放十一年来，在党的领导和毛主席思想的教育之下，广大医务人员的思想水平和阶级觉悟都有了很大程度的提高，类似这种现象，已经大为减少，但是消除资产阶级的医疗思想和医疗作风，仍然需要反复的斗争过程。调动病人的主观能动性是一项细致的思想工作和组织工作，需要医务人员的耐心和学会做好这件工作。例如，要扭转病人的习惯于完全依赖医生治病的看法，要将疾病的发生发展与转归的规律向病人解释明白，同时又要注意到保护性医疗，避免不良的反应，需要传授病人一些具体措施，如气功、太极拳等。

不同病人、不同疾病以及疾病的不同阶段，应该分别采取不同的措施

在调动病人的主观能动性上，要对不同病人、不同疾病以及疾病发展的不同的阶段，分别采取不同的措施。不同病人，有着不同的神经类型、思想意识和精神状态，不同的思想意识和精神状态对疾病的发生发展和转归起着不同的影响，对医生的指导也起着不同的接受程度和反应。以气功治疗高血压病为例，同样是高血压，有些病人气功起的作用大，有些病人则见效差，病重的见效有时反较病轻的为快。有一例晚期宫颈癌患者，医院未接受治疗，病人对自己的病则抱着乐观的情绪，看中医服中药同时积极的做气功、打太极拳，至现在已经五年，病人还是很好健在，并且打得一手好拳。所以，不同的病人对医生的反应是不相同的，做得不好，就会引起相反的作用。

病又有急性慢性、内外各科之分，病因又有内因七情、外因六淫，以及不内外因的外伤、房劳、虫咬等，因之，对不同的病种，不同的病因，在调动病人主观能动性时也应采取不同的措施。例如气功治疗胃溃疡、神经衰弱等慢性疾患时很有效果，但对急性的高热、出血、外伤等疾患则效果就很难估计了。

此外，在疾病发展的不同阶段，也有它的法特殊性，应根据具体情况、区别对待，不能一概而论。在不同阶段中，治疗疾病是由人主观能动性起着主要作用，还是其它医疗措施起着主要作用，要看每一阶段的具体情况而定。例如，当严重感染高热时，药物的治疗在这一时期是起着主要作用，当急腹症、腹腔内出血时，手术治疗在这一阶段就起着主要作用，也就是现在这一阶段，药物或手术是保护病人生命挽救病理变化的主要力量。这是因为病人生观能动性在治疗过程中所起的作用，是有一定限度的，超过这一限度，病理机能的消除和生理机能的恢复，已不单是病人主观愿望和努力所能达到，这时就需要靠药物或手术等其它医疗措施来进行冶疗。

不能片面强调“以主观能动性为主”或“以医疗措施为主”

这里我对卢于道先生写的《略论主观能动性疗效作用的科学根据》一文(文载1960年12月30日《文汇报》)附带提点意见。文内从生理学实验来说明大脑皮层与内脏活动的相互关系，这是正确的。但在说明主观能动性有关的心理与生理结合方面的论据上，略嫌不足。他说:“气功可见促进主观能动性”，这个意见是值得商榷的。我认为，练功又是调动主观能动性的一种具体表现，是主观能动性促进气功，反过来气功又能促进主观能动性的进一步发挥，而不是气功促进主观能动性，这里有主次因果之别。其次，练功时所出现的这些感觉，是有它的物质基础的，是由于练功时体内气血运行的改变通过神经末梢的受纳器传至大脑所引起的感觉，因之，这些感觉的产生，指示了气功之所以能治病的线索，也正是我们需要去摸索研究的地方。当然，这些看法，需要作进一步的研究和证实。但是，如果象作者那样断言:“这些现象分明是幻觉，有如梦境”，容易使人抛弃这些宝贵的线索，甚至把气功治病的部份疗效看作是心理的作用，而陷入唯心的概念中去。

文内又提到:“治病要以主观能动性为主。”并说:“就医疗及生活实践来说，所谓‘个人抵抗力’往往是防治疾病的重要因素，如肺炎菌在健康人身上不引起肺炎而在抵抗力弱的人身上就引起了肺炎，同样，身体强壮的人病好得快，体弱的人好得慢，这些实践经验符合‘内因是根据’的说法，即主观能动性为主”。作者并举出了巴克洛夫的机体自疗反射为例，用以说明这个论点。我认为，从人的身体强弱在防治疾病上的作用，就作出结论说“即主观能动性为主”，不够贴切。首先，个人抵抗力的强弱与主观能动性是两回事，有本质上的区别。固然，练功能增强体力，但个人抵抗力的强弱，是指人的机体的生理状态，而主观能动性是指人的思想意识，两者不能混为一谈。反过来说，充分发挥主观能动性的人，不一定身体抵抗力就很强，同样也是要生病的。这是由于主观能动性在防治疾病上所起的作用，是有限度的。

我对韩佳辰先生的《主观能动性在疾病治疗过程中的地位和作用》一文(文载1960年11月11日《光明日报》)中的若干论点，也有一点不同的看法。文内提到:“我们重视和发挥病人的主观能动性的作用，必须把它放在适当的位置上，既不能忽视，也绝不允许片面夸大。”这一点我很同意。但下面又提到:“病人的主观能动性和具体有效医疗措施相结合，并以医疗措施为主；病人与医务人合相结合，并以医务人员为主。”我觉得这一点与前面所述的见解，不能自圆其说。因为作者在文章中并没有把主观能动性放在适当的地位上。例如胃溃疡不吃药也能好，神经衰弱病人不吃药也能好，难道这能说是“医疗为主，医务人民为主”吗，我认为，主观能动性与医疗措施，谁主谁次，应该根据不同疾病、不同情况而决定，这样才合乎客观事物的发展规律，笼统地提出以哪个为主是不妥当的。

描述：

