id: a12676ed4e
标题：一条通往幸福的道路四川人民渴望多年的成渝铁路通车了
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南的劳动人民在伟大的中国共产党诞生三十一周年纪念的这一天，满怀着无限兴奋、感激和骄傲的心情，向祖国奉献了他们的集体劳作。人们欢呼着:“成渝铁路通车了!”亲爱的读者们，在我们的地理教科书或地图上，从重庆到成都之间，我们熟知的是一条虚线一条“未筑成铁路”的符号；——而现在，这条虚线是应该以实实在在的铁路线来代替它了。

在反动统治的年代　人民的希望落了空

打我们老一辈的人早就念叨着，重庆到成都要是有一条铁路该多好。四川人民为了修建这条铁路，抛头颅、洒鲜血，不知出过多少钱，进行过多少英勇壮烈的斗争。可是，在满清王朝、大小封建军阀、国民党反动派统治的黯淡年代里，人民的希望和要求恰好成为反动统治者欺骗人民、勒索人民的藉口；反动统治阶级为了要达到奴役人民的目的，还不惜丧权辱国，出卖民族利益，出卖筑路权给帝国主义国家。

这里，我们不能不回顾一下修建成渝铁路的血泪史。成渝铁路的修建计划从一九○三年开始。一九○六年，四川人民用“商办”名义集资创设“川汉铁路公司”。成渝铁路就是“川路”的一段。腐朽透顶的满清王朝却在一九一一年宣布川汉铁路收归“国有”，这就是说要把私人股金全部吞没，并把筑路权出卖给帝国主义国家。这一阴谋马上遭到广大人民的反抗，很快就形成声势浩大的抗议洪流，各地组织了“保路同志会”，掀起了波澜壮阔的保路运动。

此后，大小军阀连年混战，并大量掠夺人民修建铁路的股款来购买枪械。

到了一九三三年蒋介石匪帮的势力进入四川，宋子文组织了一个川黔铁路公司，在一九三六年以五千六百万银元的“贷款”把筑路权出卖给法帝国主义，并订立不平等条约，规定筑路材料和设备要用法国货，大的工程要交给法国人办，法国人可以任意检查我国工厂和沿铁路线建筑工厂。反动派就这样地勾结帝国主义来对中国人民进行剥削和压迫。满清王朝所企图做而未敢做的丑事，由国民党反动派来“完成”了。

抗日战争爆发以后，反动头子蒋介石就藉口抗战，把铁路修建费用全部吞没。这样，反动派喧嚷整整半个世纪的成渝铁路，直到西南解放前，路上还没有铺上一根钢轨!

四十年希望如了愿　人民的江山万万年

西南解放半年以后，中国共产党和人民政府为了满足西南人民四十多年来的渴望，为了促进西南物资交流，繁荣人民的经济，决定修筑成渝铁路，并于一九五○年六月十五日开工。

当时全国财经情况还没有好转，西南土地改革还未开始，地方秩序还相当混乱；可是毛主席体念西南人民的希望和困难，指示修路经费由西南财经委会支拨，提出了“依靠地方，发动群众，就地取材，自力更生”的方针，派出了铁道部和重工业部的负责干部，并聘请苏联专家来指导布置。西南区领导机关也知道当时的客观困难很多，但还是决定克服一切困难，立即着手。

一九五○年炎热多雨的六月，佩带着淮海、渡江和西南进军三枚英雄纪念章的两万八千多身经百战、有高度政治觉悟的解放军健儿，首先扛起铁锤、扁担，先后奔赴工地去作“开路先锋”。接着，上十万的民工和失业工人也源源不绝地参加了修路。东北、北京、天津、上海、汉口、昆明等地铁路职工和工程师也远道前来工作。

由于西南铁路工程委员会的正确领导，使工地普遍展开了爱国主义生产竞赛运动。以农民为主的筑路大军，不仅以自己的劳动修建了人民的铁路，并在筑路过程中受到了政治教育，大大提高了阶级觉悟。很多农民最初是想“完成任务回家”的，但经过了阶级教育，他们要求留在路局工作，愿为新中国的铁路建设服务。

成渝铁路是祖国劳动人民创造的伟大工程之一。这一修建的过程，是从克服困难、创造经验到取得胜利的过程。它没有用过帝国主义的一根钢轨，一根枕木，一颗道钉。一切全都是我们劳动人民双手创造出来的。比如，在物料方面，东北供应了钢材，北京、天津供应了机车和车厢，汉口供应了水泥。成队的汽车和船只，满载着器材、粮食、枕木、煤和盐，不是顺着成渝公路就是沿着长江、沱江忙碌地来往着。

在施工的过程中，由于苏联专家的帮助和采用了苏联先进经验，使得成渝铁路的路基桥梁，钻穿隧道和枕木、道钉的安排，都达到了新型铁道的标准。

大西南的血脉活络了　城乡经济已日趋繁荣

从成渝铁路修建的第一天起，就对西南的经济繁荣起了很大的作用。由于筑路，就使得重庆四百多家私营机器厂复活了。上千户的铁作业有了活做。在收购枕木时，就结合生产救灾，组织了沿线几十万群众从事伐木。其他如木作、建筑、砖瓦、石灰、运输、化工、电工器材等业也都获得了恢复和发展。永川是最先通车的一个城市，现在成了铜梁、大足一带产粮区的粮食集中地，渝水段百吨货物的火车运价比人力低四分之三以上。再如全国闻名的“糖都”内江，在筑路开始以后，一方面扩大甘蔗种植面积，一方面已在计划钢轴压蔗，利用离心分蜜机来制糖。

成渝铁路的筑成，不仅使四川省内的地区间物价差价逐渐得到平衡，四川物产得以运销省外，而且给四川人民发展生产开辟了道路；满载着货物的列车，已奔驰在全长五百零五公里的成渝铁路上，缺粮的地区得到米，缺穿的地区得到布。沿线居民从心底里唱出的一支歌就足以表现西南人民的欢悦:“成渝铁路跑火车，人人欢笑喜连天，娃儿扭起秧歌舞，老婆婆望着笑颜开。四十年的相思已如愿，人民的江山万万年!”

与庆祝成渝铁路“七一”通车的同时，天(水)成(都)铁路举行了开工典礼。大家知道，陇海铁路早已通车到天水，正向西北发展；天成铁路的修筑，就将贯通西南和西北，并且与全国的铁路相衔接，对于祖国的经济建设和国防建设将要发挥更大的作用。(诺)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5275050101.JPG">

<FONT class=imgsm>满载货物的列车通过煤窑桥</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\5275050102.JPG">

描述：

