id: a129eb4e7e
标题：王怀琛同志骨灰安放仪式举行
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,重庆文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市冶金工业局原顾问工程师、上海钢铁公司总工程师、九三学社上海分社副主任委员兼组织部部长，重庆市、上海市人民委员会委员，第一、二、三届全国人民代表大会代表，中国科学院冶金陶瓷研究所学术委员，中国金属学会理事，上海金属学会副理事长王怀琛同志骨灰安放仪式，二月三日在上海龙华革命公墓举行。王怀琛同志遭林彪、“四人帮”迫害，于一九七一年七月十二日在上海逝世，终年八十二岁。

全国人大常委会副委员长许德珩，中共中央统战部、国家科委、重庆市革命委员会、冶金部政治部、全国科技协会送了花圈。九三学社中央委员会副主席周培源、茅以升，上海市革委会副主任赵行志、杨士法，市委统战部部长张承宗，市政协副主席苏步青、赵祖康、刘靖基、吴若安、王致中、周谷城、卢于道，市工交办主任周壁等送了花圈。

骨灰安放仪式由市工交办主任周壁主持，市冶金工业局党委书记、局长陆铁夫致悼词。悼词宣布，为王怀琛同志彻底平反昭雪，恢复名誉。

描述：

