id: a12a4ec06d
标题：《毛主席语录》指导革命斗争阿扎尼亚朋友说，掌握了毛泽东思想，就可以作好一切工作
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔电　正在这里访问的阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会宣传和新闻书记莫雷特十七日在这里对新华社记者说，《毛主席语录》外文版的发行是一件大事，因为《毛主席语录》回答了正在进行反帝斗争的革命人民的许多实际问题。

他说，毛主席著作内容丰富，通俗易懂，既有革命理论，又有建设方针，既有对敌斗争，又有对待朋友和同志的团结问题，充满了各方面的斗争经验。“所以真正掌握了毛泽东思想，就可以作好一切工作。”“只要我们用毛泽东思想武装起来，我们就会有明确的方向”。

他说，他曾访问过不少非洲国家，亲眼看到许多亚非国家的革命者非常喜欢这本红书，他们走到那里，带到那里，在讨论问题时也常从口袋里掏出来，以便引用毛主席的话来说明问题。他说，“这本书已经成了世界革命人民长时期的需要”。他特别赞扬毛主席关于分清敌友、武装斗争、战争的决定因素是人而不是武器、批评和自我批评等方面的理论。

他在谈到毛泽东思想时说:“我们确信，太阳已从东方升起，它的光辉将照耀全世界。”他接着背诵了毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断以及“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”等语录。他说，毛主席的许多文章虽然写了有许多年了，但是现在读起来还非常亲切，就象是昨天、甚至是今天写的。

他还谈到许多非洲革命者在办公室和家里挂着毛主席像时说，“我很难用语言表达我们非洲革命人民对毛主席的深厚感情”。

描述：

