id: a12d2d120a
标题：卡斯特罗在民兵军官学校毕业典礼上讲话古巴当前任务是组织和武装人民拥有道义和正义的军队可以战胜任何敌人
日期：1960-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,“今日报”
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那24日电】　古巴总理卡斯特罗今天下午在马坦萨斯城举行的民兵军官学校首批学员的毕业典礼上讲话时说，古巴革命面临的任务是组织和武装人民，是培养军事干部。五百三十六名民兵军官的毕业是祖国给予工人阶级的荣誉和信任。

今天参加毕业典礼的五百三十六名民兵军官都是工人，其中有十五名妇女。这些领受了中尉军衔的民兵军官是五个月前开始学习的。在学习过程中，他们三次攀登了马埃斯特腊山的特基诺峰，并学习了各种武器的使用。

卡斯特罗在讲话中指出，从前，武器掌握在一批特权者的手里，而人民不能够拥有武器。他说，“特权者知道，人民如果有了武器，在我国，压榨、剥削和压迫就将永远绝迹，因为到那时候，没有武装的少数人就不可能迫使武装起来的多数人容忍他们的特权了。”

卡斯特罗说，如果敌人今天向革命发动进攻，那么他们碰到的将是拥有各种武器的强大的武装部队。他说，一个拥有道义和正义的连队可以同二十个没有道义和正义的连队作战；一个拥有道义和正义，也有纪律、指挥和训练的连队可以抵抗敌人的任何数量的连队。

这位总理说，今天是“格拉马号”上的古巴起义者在奥连特省登陆四周年，“我们决不会高枕无忧地睡觉，即使我们已经取得了进展，我们还仅仅是在开始。”他强调指出，“革命必须抵抗非常强大的敌人。革命必须冲破那些人在我们的道路上设下的障碍而向前迈进，他们剥削着大陆上的人民，使亿万人们处于贫困状态。”他说，“任何人都不怀疑，我国人民必将胜利地向前迈进。我国将战胜一切阻碍。人民和革命正在一天比一天更加坚强。”

马坦萨斯的成千上万工人、农民、学生和普通市民参加了民兵军官的毕业典礼，他们一致高呼:“打倒美帝国主义!”“革命民兵万岁!”

目前，在古巴全国范围内已经掀起一个经常性的波澜壮阔的民兵军事训练运动。每逢星期天，都有成千上万的男女民兵到山中的营地去练习行军和进行实弹演习。同时，民兵们正在严密地警惕着帝国主义的破坏活动，肩负着保卫工厂、合作社和国家机关的重大任务。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bq040301.JPG">

<FONT class=imgsm>全民皆兵，抗击侵略者

(原载古巴“今日报”)</FONT>

描述：

