id: 5d0d276799
标题：对目前时局的基本分析――康生同志传达
日期：1946-4-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
（七）我由义蝶镇向石楼前进。

毛泽东

二月二十一日十二时于河口关于土地政策的发言要点

（一九四六年五月八日）

中央关于土地间题的指示，已开始电发各地，在讨和通过这一指示时，毛主席在发言中有最重要的几点，值得全党同志注意，兹摘要通知如下：

（一）七大时：“寻找适当方法解决土地间题，实现“耕者有其田””。中央五四指示就是这种为群众所创造，为中央所批准的适当方法。现在类似大革命时期，农民：伸手要土地，共产党是不批准，必须有坚定明确的态度。

（二）在政治上十分需要。目前国民党有大城市，有帝国主义的帮助，占有四分之三的地区。我们只有依靠广大人民群众的伟大力量与斗争，才能变这种他大我小的形势。如果在一万万几千万人口的解放区内解决了土地问题，即可使解放区人民长期支持斗争不觉疲倦。

（三）这是一个最基本的间题，是一切工作的基本环节，必须使至党干部款识其重要性。

（四）由于广大群众的行动推平了土地（即平均分配）的地方，不要去批农民的平均主义。相反地农民：这种彻底消灭封建势力的行动应该批准。但无休止地推平，不联合中农的推平，不照顾各色人等的推平，就要不得，群众未提出推平的地方照群众所提的方法办理，也不要推平。

（五）不要怕自由资产阶级和中间分子暂时的动摇，只有我们坚决实行土地改革，使农民得到土地，我们之力量更加强大巩固时，我们才能有力量，更可能争取团结他们。但对自由资产阶级及中间派应作正确而有力的解释，指出减租与耕者有其田都是实行政协决，其方式又与内战时期大不相同。

（六）对工商业政策和工人运动必须与土地政策、与农民运动有原斯区别，切总工资及其他劳动条件订得太高，应该是劳餐合作，要订出共同生产舒划（原料足，产品多，成本低，虞量好，销路广）努力生产，使生产发展，经济繁荣，劳脊两利。只有如此，才能与外国和本国的垄断资本作斗争，使解放区工商业的发展立于不败之地。

对自前时局的基本分析

康生同志传达

（一九四六年四月二日）

今天不是我作报告，而是将毛主席对时局的指示与任务作一个传达，日本投降以后，日意德三法西斯国家打倒之后，二次大战胜利之后已八个月了。这八个月中，·一方面看到法西斯势力打倒了，全世界各国民主势力空前发展了。另一方面看到圣世界各国民主势力和反动势力在作严重的斗争，国际局势，时好时坏。我们共产党对这种变动时局要有--个基本认，这样才不致于迷失方向。因此毛主席在中央会上对时局有一个重要分析，是分析时局的方针。经毛主席允许，在党员干部中传达一下：

毛主席指示共有四条：（一）“在第二次世界大战这一时期，各国反法西斯国家团结起来，其主要是苏联和反法西斯国家人民，把德、意、日法西斯及其附庸打倒了，这就全世界民主势力向前发展开辟了道路。”

所谓“二次大战”，是从一九三九年至一九四五年这一时期，这时德、意、日法西斯发动侵略战争，使反法西斯国家团结起来，共同反对法西斯，其中主要是苏联及各反法西斯国家的共产党为主力军。由于他们导这些国家的人民坚决奋斗，才把法西斯国家三心及附庸国（罗、保、匈、芬…·）打倒了，同时苏联壮大了，各国人民力量，特别各国共产党强大起来。希望同志们看报留心各国共产党的发展，研究材料的同志可把各国共产党的发展统计起来，很有价值，作为各支部的学习之用。斯大林丘吉尔时也计了这些材料，不但东欧而且欧洲各国共产党都强大的发展起来了，如芬、匈··。被侵略的国家内共产党也空前发展（波、捷、南等·.··）这和第一次大战完全不一样。斯答丘所以未耕亚洲，亚洲共产党力量也空前开展，如日本，野进过去在延安，现在东京了，如朝共产党中央也成立了，葬共产党领导了战争，爪哇共产党至今和人民-一起反对荷、英帝国主义，印共产党也大大增加了，安南共产党参加了政府，特别忘不了中共，更加发展起来了。想想这日子很好过，一次大战后，中共有多大?还没有，到了一九二一年才成立，第二次大战后，有没有呢？一百二十多万，还导了一万万以上的解放区。总之无整个欧洲或亚洲，各国共产党力量强大了，这样给全世界各国人民民主力量向前发展开辟了道路，只有在这条件下，才产生了停战协定、政协决等，也只有这样，中国才能在这时开始和平民主的新阶段。

当同志们研究时局的时候，必须认识，和平民主新阶段的开始不是偶然的，不是张群、邵力子等态度好，才签了字的，也不是我党那个同志的好才签了字的，而是在目前大局底下签了字的，是建筑在毛主席第一条所指的国际、国内的局势发展的基础之上的。

这一条毛主席在“联合政府”中明确指出来了，现在叉根据时局发展更明确的叉一次的指示。这一条是一个大间题，是世界和中国必须要走的道路间题，离此，我们不能看清变动的时局。毛主席在七大作结论时：“我们要对‘普遍”“大量”的问题能看清楚，才能把握住时局。”这矛是“普遍的”（法西斯打倒了）“大量的”问题。同志们在分析时局时常把大的间题忘掉，中国人有句俗话“看见芝藏，看不见西瓜”，也是这个意思。

（二）“德、意、日这些国家中法西斯残余和反法西斯国家中亲法西斯的反动势力（资产阶级右派、丘、戴、赫及中国法西斯派），这些反动势力已经在且将来还要疯狂的组织反苏反共反民主运动，企图挑拨第三次世界大战，这两种势力现在结合在-起，成为今后世界和中国长期的重要的敌人，这些反动势力如不为人民势力所克服，则第三次大战不可避免。”

在第一条中毛主席法西斯已打倒，世界走向和平，人民要求和平，苏联强大，反法西斯各国内部困难，大战不可能即爆发。但第二条告诉我们反动力量还是很强大的，即法西斯反动力量（残余势力的包括西班牙各国吉斯林分子）及餐产阶级右派反动势力等（丘等），他们过去是疯狂组织反苏反共反人民，而且现在和将来还如此。他们挑拨三次大战，可看到他们不但要一般的作，还要疯狂的作，这种势力成为长期的中国和世界的主要敌人，他们不会和永远不能和人民势力妥协的。同时我款为“联合政府”中基本上指出来了，“反动力量还强大，历史上严重的曲折还会发生，如看不到，我们要犯错的。”这里要引起同志们注意的，是主席有新的指示，明确告我们什么是目前人民的主要敌人，明确的指出法西斯残余势力和资产阶级右派在目前和今后是人民的主要敌人（当前还有次要的敌人），七大“联合政府”因公开发表未明确写出，同时还指出如人民的势力不能克服反动的势力，第三次世界大战不可避免。目前各国进步，各国反动势力内部困难，苏联强大，目前不会有三次大战爆发，但不是永远不能爆发。请看斯大林二月九日演，内中到“马列主义者不只一次指出：资本主义经济制度本身就包藏着战争和侵略的因素”，从这角度我想到中国间题。

总的是和平民主阶段，中国不能违反世界大势，同样，所和平民主阶段开始，不是丶反动派已经放弃武装，内战的危险，我们受突然袭击，已经没有了。而是大战的因素是存在的，中国要走和平民主道路，但反动势力还未放奔内战的武器。

（三）“第-一次世界大战给整个世界资本主义体系一个致命的震动和打击，资本主义危机无法克服。二次大战后，资本主义世界想建立一个稳定的局面已经很难了，因此恐慌即将到来，战争中表现空前因畸形繁荣的美国，也将遭到空前的危机。”（毛主席到致命的打击。十月革命爆发，开辟世界历史的新阶段。“新民主主义论”中见到资本主义走下坡路，社会主义、新民主主义走上坡路，二次大战资本主义一个更大的“致命的”打击。三个资本主义国受伤，苏联空前壮大了。欧洲出现了几个新民主主义国家（南、波等，亚洲有一万万人口的中国共产党。毛主席在七大：资本主义这野兽在世界一次大战时被击了一个脚，二次大战叉击了一足。所以毛主席：资本主义残废了，现在的资本主义是爬行的资本主义。这是一年以前的话，现在明更加正确的，资本主义的危机更不可克服。十月革命后，资本主义稳定破坏，其体系已产生不可克服的危机，各国革命失败，经20一21年恐慌后，餐本主义体系还有一个相对的暂时稳定（21一29年），虽然这稳定是很脆弱，是总危机下的稳定，故称之谓相对的稳定，今天则很难有此稳定。所以严重的危机很快就会到来，毛主席“不会很久”，也不会超过十年。最近一个有名的经济学家无尔家，“不出五年”，美国也一样，美国在大战中有一个光返照，特种繁荣。毛主席美资本主义在二次大战中有很大繁荣，但不能资本主义万岁。是暂时光返照的繁荣。我们不能作这样的了解，美国明天就有恐慌。相反的，我们要了解美国有很大的生产力，战争中未满足消费部门，有很大可能战后一个时期有短期的繁荣，国内市场有，国外市场扩大着，但美国的经济恐慌是要到来的，虽然美国市场扩大了，但整个资本主义市场缩小了（苏联大，欧洲新民主主义国家出现），当美国国内市场有需要，但美国生产力的发展，很快使国内市场容纳不下，发生严重的矛盾，因此可以在不久的将来看到无国内和国际市场和美国生产力的矛盾即将到来，会遇到空前的炎难的。死尔加有一文章在“群众”三、四合刊上：“总起来，生产工具未受到破坏，且已有改进的国家（美），今后二年到四年中，生产力还可向上升涨，但即将因生产周期恐慌的到来，而呈现低落，这一危机将较21一29年的恐慌更加要长了。

在毛主席分析经济后，“在这种情况下，一方面推动了反动势力疯狂的斗争，在国内企图造成反动的统治，在国际企图挑起世界大战，但这一情况又推动世界各国人民团起来，将使世界资产阶级内部分裂，这样有利于世界人民便于去组织反对反动势力的一战綫。”（这种反苏反共的企图不是证明反动势力的巩固稳定，而是明其没落和恐慌。丘吉尔的反动演证明了这一点。同样看到国民党二中全会法西斯张叫喊不是证明了国民党治的稳定，而是证明它治不下去，所以要求“革新”。但另外推动人民更加团结，资产阶级的动恐慌，使其内部分裂了，便于人民组织一战。资产阶级本来内部是不一的，如二次大战，分为法西斯与非法西斯二个营垒，同样在中国资产阶级也是分裂左、中、右三派的，现在的情况还是要继续分裂的。本来资产阶级内部不一是马克思学对资产阶级的主要看法的-个基本点，但这基本点常常为有些共产党员所忽的。有些人款为世界资产阶级和中国资产阶级是一的，“象鉄板一样的”。因此，做出两个结：“中国资产阶级和世界资产阶级一起秸合起来进攻中共和人民。”（打倒一切），另一种，都是好（联合一切），前一种犯“左”倾机会主义，后者犯右倾投降主义。

我们看毛主席所有的文件，他对中国资产阶级的看法掌握了餐产阶级内部分裂的观点，是毛主席思想中很重要的精华部分。如不掌握这种观点，就不是马克思主义者，只有掌握毛主席这一观点，我们的策略才能做到：“利用矛盾，联合多数，打击少数，各个击破。”四句。

这样就有利于人民组织一战反对反动势力。上面这种情况如何“利用”呢？毛主席：“任何国家都有下列几种力量存在：（1）工农小餐产阶级力量，他们在战争中大大提高了觉悟程度，他们是民主的主力军；（2）资产阶级内部的左派（华来士，中国民主同盟），他们主张“和苏和共”；（3）资产阶级内部的中央派（杜、阿、蒋）他们是这些国家的当权者，他们有可能和民主势力妥协，以便在有利的时节等待时机，消灭人民力量。

毛主席把蒋摆在中央派，有些人又要：“蒋今天叉有了些革命性了吧：”如果那样了解，那是完全错的。我要大家不要去争，蒋有无革命性，他是不消灭共产党“死不目”的。毛主席所以把他放在中央即是他有两面性，一面要消灭人民力量，但不能消灭时曹时妥协，以便等待时机来消灭人民：力量。蒋是牛殖民地牛封建国家内的买办资产阶级，他是所从国际资产阶级的命合的，以前他会听从德国、意大利、日本法西斯的命合，今天则听社鲁门的命合行事的。他是一个封建买办法西斯蒂，他是一个法西斯，但又是一个封建买办，可牛法西斯。这是他的特点，我们应有这样的特殊的了解。

毛主席又：“各国餐产阶级现在和过去一样，内部继续分裂成左、中、右三派，这样使共产党不但有可能联合广大人民，而且有可能去联合资产阶级内部左派，并有原即的去和资产阶级中派妥协，去打击右派使民主势力大大发展，克服反动势力，避免世界大战，在有些国家内实行社会主义，有些国家内实行新民主主义，在人民力量发展，其力量足以克服反动力量的时候，这种可能就大大增加，在不能克服反动力量时，世界大战即爆发，这时各国人民要以革命的战争来反对反革命战争，来建立世界的和平民主。”

这一条明，资产阶内部分裂，使人民有利，有两种可能，取决于人民力量的发展程度和反动力量的对比。总之，能否克服反动力量，世界要走光明的道路。

（四）“党的路越，主要的联合广大人民群众，并联合资产阶级左派，并与登产阶级中间派有原则的妥协。去打击资产阶级反动派，实现国内和平的局面，在实现这主张中不是主要采取武装斗争的方法，而是采取民主主义的方法，只有在反动派破坏协时，才用武力来制止它，这是我们的工作方法。当权的资产阶级中央派要破坏协羲，是因为他们要全力反对共产党的。如不能则采取曹时的妥协，他们的政策有二条：一条是凡能消灭者，必然消灭之；二、凡不能消灭者，则予以保留，等到将来消灭之。所以产阶级中派有可能将来走到右派的，我们必须要警惕到的。”

毛主席所指的是什么路，什么政策？

我认为是马列主义的路和马列主义的政策，即不打倒一切，又不联合一切，而是利用矛盾打击-一点的路。

我们的工作方法，斗争方法，不是一成不变的。在停战后我们是采取民主主义的方式，但为了防止反动派破坏，才被迫拿起武装。××同志报告后，延安同志们思想上有一个问题，为武装在中国革命中是不重要，武装同志有些牢骚，：“找错了职业。”我告同志们：“中国革命失掉武装，就失掉了一切。”没有革命的武装，就没有民主，没有八路军、新四军，就没有停战合、政协会、整军方案以及改组政府的事情。一件小事，飞机今天在延安、北平飞来飞去，也是有武装的原因。党校有人发问：改组后政府是什么性虞？有人款为：“独裁加若干民主”，有人认为是“联合政府”。我即使照协羲办事，这改组后的政府依然是独裁加若干民主。道理很简单，国民党区域枪杆子还不是属于人民的，如象政协会，一切都是想象那样好，那就不是马列主义者，中国革命失掉军队，就失掉一切，这是眞理，过去如此，现在如此，将来也还是如此。今天在国民党区域你能否去进行土地改革，减租减息，在我们区域进行减租减息还不容易的事哩。由此我们可以，当前主要斗争不是武装斗争，但武装斗争在中国革命中还是一个重要的间题。

毛主席还告诉我们，餐产阶级中间派的本是什么？毛主席指出中间派是坚决要消灭共产党的，和右派是一样的。必须要了解，在这点上，蒋和何、陈、杜和蒋，杜和赫是一样的。但既然如此，为何叉有停战合，政协会呢？简单是曹时消灭不了，予以保留，以便将来消灭之。在消灭共产党的时间上、政策上、方式上是有区别的。所谓右派则是一面，消灭不了也要消灭，蒋和杜是要走一个弯路来消灭你，这也给我们一个可利用的矛盾。我们对此如何办？采取什么方法？自然不能叫它干脆消灭我们，他要妥协即使暂时的也好，我们是欢迎的，但思想上要清其本。所停战合、政协会等等，马歇尔、杜鲁门、蒋介石都是要等待一下，将来消灭共产党的一种办法，在形势演变中他们会变成右派的。丘吉尔是一个证明。但他们那种要消灭共产党和人民的想法，往往是做不到的，其秸果常是相反的，希特勒是一个例子，人民压迫下是会警觉起来的，停战合后，一部分人有疏忽的思想。但政协今后，较场口打了一顿，把新华日报打了稀烂，就使我们要警觉起来的。蒋介石反动派是我们这样的一个先生。

粽合起来：第一条耕世界要走民主道路。第二条反动力量还是很强大的。

第三条人民的力量是有利的，不但有广大的主力军，又有广大的后备军，不管二种可能，最后的胜利是人民的。

第四条党的路綫是团结广大人民联合资产阶级左、中派，去打击反动派，完成和平民主建设事业。

这是毛主席七大路的新发展，希望和毛主席的“联合政府”中的基本思想联合去研究，只有把总的问题解决，才能分析时局的变动的问题。但毛主席再三告我们，还要最后考虑下和同志们交换意见，目前还不作公开的发表。

向“四·八”被难烈士致哀亲爱的战友们，不朽的英雄们：

数十年间，你们为人民的事业做了裹裹烈烈的工作。今天，你们为人民事业而死，虽死犹生！

你们的死是一个号召，它将加深中国人民对中国共产党的，它将加强中国人民坚持和平、民主、团结事业的决心。

你们的死是一个号召，它将号召全党党具和圣国人民团结起来，为和平、民主、团结的新中国而奋斗到底。

全党党员和全国人民，将继承你们的遭志，继续奋斗，直到胜利，决不懈怠，决不退缩！

毛泽东

（-一九四六年四月二十日《解放日报》）送子住劳动大学的指示

（九四六年）

毛岸英是毛主席的儿子，他在苏联佳过莫斯科大学，最近才从苏联回来。毛主席对他：“你住过苏联的大学，还没有佳过边区劳动大学，劳动大学的校长就是×××，劳动大学就在吴家枣园，那里的学生，都是爱劳动的人民，你去学习，对你有很大的帮助。”毛岸英愿意去。毛主席：“去很好，还要带些学登去。”毛主席给了-一斗米，叫毛岸英上走，走到莫蒙枣园，累得他满头大汗。

（原载晋冀鲁豫《人民：日报》一九蹈六年十-月十五日第三版）

致罗价胞的复电

（一九四六年十二月二十五日）

遥罗华侨建国救乡联合总会、退罗职工总会、遥罗华侨膏年会、避罗华侨教育协会，遇罗琼崖同多会等七十一团体，并请转远罗华侨公鉴：

十-月二十二日电悉，义正严，至深钦佩。国民党当局熙拒停开非法国大之建于先，叉拒解散非法国大泛要求于后，实为首开萨判之门，全国人民对非法的分裂的一党国大与其所通过之所究法决不承款。今后本党决为恢复政协路筏与恢复一月十三日军事位置而奋斗到底，倚望海外同胞一致努力，以实现租国之独立和平民：主。

（原载晋冀鲁豫《人民日报》一九四六年十二月二十九日第一版）为美国对华军事援助的法案的声明

（一九四六年六月二十二日）！

美国国务院本月十四日提出国会审藏的额对华军事助法案对中国的和平安定与独立民主极为不利的影响，因此，中国共产党坚决反对此项法案。中共此种意见，并为中国广大民主人士所支持。在抗日战争中，美国对于中国实施军事拨助，并派遣美军在中国协同作战，其目的就是击败中美的共同敌人日本帝国主义。但就在那时，由于美国错的仅仅拨助国民党军伐，这种援助，也拜未有效的加强中国的抵抗，相反地，是被国民党军阀用以加强其对于积极抗日的中国共产党与中国解放区的进攻与封。在日本投降以后，美国没有停止

描述：

