id: 0d809994e3
标题：英雄的开滦煤矿工人在抗震救灾中连创奇迹
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下工人阶级谱写的一曲共产主义凯歌

英雄的开滦煤矿工人在抗震救灾中连创奇迹

万名井下工人胜利返回地面　马家沟矿三号井迅速恢复生产

新华社唐山一九七六年八月八日电　本社记者自唐山灾区报道：河北唐山、丰南一带发生强烈地震后，震中区开滦煤矿井下万名夜班工人，冲破千难万险，在几个小时之内便胜利返回地面。几天来，全矿工人和干部为迅速恢复生产而英勇战斗。八月七日下午，马家沟矿三号井已开始出煤。

七月二十八日凌晨的强烈地震发生后，伟大领袖毛主席、党中央对开滦煤矿工人极为关怀。当天，党中央和国务院就调集抚顺、大同、峰峰、淮南等十四个矿务局的矿山救护队，空运唐山参加抢救。

开滦百里矿区迅即出现一幅气壮山河的抗震救灾图景。

强烈地震使开滦煤矿受到破坏，坑道中的地下水迅速上升，正在井下作业的万名夜班工人，生命安全受到严重威胁。在这危急关头，开滦煤矿的党员、干部和工人，临危不惧，镇定沉着，迅速展开了抢救井下工人的战斗。

中共唐山市委第一书记许家信在地震发生时，被压在倒塌的房屋里。当他被抢救出来后，首先想到的是全市百万人民的安全。他直奔市中心，在震后的数分钟内，就在马路上组织起一个指挥全市抗震救灾的指挥部。指挥部作出的第一个决定就是：通知开滦煤矿所属各矿迅速打开井下通往地面的备用通风井口，抢救井下工人。

开滦煤矿党委副书记赵成彬、鲁云发被抢救出来后，首先想到的也是万名井下工人。他们组织矿山救护队，立即打开了全部备用的井下通风口。

在唐山矿，正在值班的矿政治处副主任耿富安被抢救出来后，首先想到在唐山矿井下的一千五百多名阶级兄弟。他不约而同地采取了同样紧急措施，保证了井下工人安全脱险。

在范各庄矿凿井的工程处矿建一区的工人，因断电不能升井，二十九岁的副区长、劳动模范郭振兴和一个班长，不顾强烈余震，冒着危险坐软梯下井，组织群众全部安全脱险。

强烈地震的突然袭击，摧不垮英雄的开滦煤矿。在唐山市委和开滦煤矿党委以及各矿值班领导干部的组织下，地面工人都紧急行动起来，抢救井下的阶级兄弟。

与此同时，正在井下坚持三同的开滦煤矿和所属矿各级领导干部，在井下组织工人排除万难，迅速撤退。正在井下劳动的吕家坨矿党委常委、革委会副主任贾邦友，在地震发生后，沉着冷静地立即在井下成立了临时党支部和指挥部，指挥抗震抢险。他鼓舞大家：“在危急时刻，我们共产党员、党的干部，要以党和人民的利益为重，把安全让给别人，把危险留给自己！”他和井下的干部及共产党员发扬舍己救人的共产主义精神，先撤群众，后撤党员，工人在先，干部在后。为了不丢下一个阶级兄弟，一些干部还冒着生命危险到巷道和掌子面去反复搜索。在党员和干部的带领下，这个矿六百多名井下工人镇定自若地通过备用通风井口，全部安全脱险，无一伤亡。贾邦友是最后一个返回地面的。

由于井上、井下干部和工人的共同奋战，开滦煤矿所属各矿的万名井下夜班作业工人，除少数几个人以外，在地震发生后几个小时内都胜利返回了地面。这一胜利是一个奇迹！它显示了我国社会主义制度的巨大优越性，是我国工人阶级谱写的一曲共产主义的凯歌！

返回地面的井下工人，立即和全矿职工一起投入了抗震救灾、恢复生产的紧张战斗。他们豪迈地说：地大震，人大干，奋发图强，恢复生产，为社会主义革命和建设贡献力量。

一场更紧张的战斗在百里矿区迅速展开。全矿工人在各级党组织的领导下，认真学习党中央致灾区人民的慰问电，热烈讨论如何报答毛主席、党中央和全国军民的亲切关怀。工人们个个斗志昂扬，充满了必胜的信心。他们认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，大谈在一定条件下坏的东西可以引出好的结果，大谈抗震救灾的有利条件。工人们说：有毛主席、党中央的英明领导，有毛主席革命路线的指引，有全国人民和亲人解放军的支援，有经过考验的坚强的三结合领导班子的带领，有开滦煤矿具有光荣革命传统的英雄工人队伍，我们一定能战胜灾害，恢复矿山，重建家园，夺取抓革命、促生产的新胜利！

八月二日，开滦煤矿召开了党委扩大会议，全矿干部、工人进一步动员起来。马家沟矿工人日夜奋战，连续展开三次大会战，用大搞群众运动的办法，迅速解决地面照明、供水、提升、排水和恢复采煤生产等一系列问题。全矿区自上而下普遍成立起工人、干部、技术人员三结合的恢复生产指挥部，全面进行调查，发动群众献计献策，讨论和制定修复设备、恢复生产的计划。许多干部还带领职工不顾余震的威胁，深入井下抢修生产设备。

经过几天奋战，八个矿的供电已全部恢复。马家沟、吕家坨、林西矿等先后开始排水。马家沟矿已部分恢复生产，在八月七日下午六时五十五分，从三号井提升出了第一批抗震煤，这是开滦煤矿工人创造的又一奇迹！

开滦煤矿是具有近百年历史的老矿。经过无产阶级文化大革命，这个老矿焕发了青春，成为我国工业战线学大庆的一面鲜艳红旗。开滦煤矿工人具有光荣的革命传统，他们是一支“特别能战斗”的英雄队伍。这次地震是一次严峻考验。地动山摇摧不垮开滦煤矿。经过严重的灾害考验，开滦这面红旗更加鲜艳，永远迎风飘扬。（附图片）

一颗颗红心在激烈地跳动，一阵阵掌声在煤海深处回响，一张张笑脸洋溢着无限豪情，一车车原煤运向最需要的地方。开滦煤矿马家沟矿部分恢复了生产，这是人定胜天的一曲凯歌。英雄的工人阶级前进的步伐，谁也无法阻挡！　本报记者摄

描述：

