id: 0d804aebf1
标题：普通劳动者的本色不变——记东光县机械厂工人郭万奎当上厂革委会副主任以后
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普通劳动者的本色不变

——记东光县机械厂工人郭万奎当上厂革委会副主任以后

河北省东光县机械厂铸工车间大炉组工人郭万奎同志，担任厂革命委员会副主任以后，牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，坚持参加集体生产劳动，始终保持普通劳动者的本色。工人们说：“老郭当‘官’不象官，当了副主任手里的大勺没有丢，身上的汗水没少流，一心为革命、一心为人民的那股子干劲更旺盛了。”

这勺把坚决不能放下

郭万奎同志刚当上革委会副主任，车间里就不再给他安排顶班的工作。他马上到车间去问：为什么不给我安排顶班的工作了？有的同志说：“你现在是厂里领导了，事情多，常开会，不能要求你和工人一样的顶班干活。”这些话，引起了郭万奎同志的深思。他想，自己由一个普通工人当上了厂革委会副主任，地位变了，但劳动人民的本色绝不能变。组里不给自己安排顶班工作，自己就应该更自觉地参加劳动。如果不自觉，那就必然要脱离劳动，脱离群众，就没有资格当工人群众的代表了。

郭万奎同志是在苦水里泡大的，十三岁就被迫给地主扛活，受尽了牛马累，吃尽了黄连苦。是毛主席、共产党救了他全家，使他当上了工人；是伟大的毛泽东思想哺育了他，使他成为一个共产党员。去年他又作为工人代表进京参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。每当他回顾自己所走的道路，想起毛主席的伟大教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，总是感到格外亲切。他经常对别人说：“我不能忘记旧社会的苦难生活，不能忘记今天的胜利来之不易，不能忘记工人群众对自己的殷切期望。工作再忙，手里的大勺不能放。”

郭万奎同志坚持在铸工车间大炉组劳动。什么活重，什么活脏，他就抢着干什么活。筛铁砂，是一项又脏又重的活，郭万奎同志经常抢着干。有时别人都下班了，他仍然坚持筛完再下班。

郭万奎还抓紧一切机会参加劳动。有时外出开会，临走前或回来后，那怕还有半个小时，他也要到车间去参加劳动。有一次，厂里一个工人得了重病，他护送病人到北京治疗。在医院里，他一直在病人床前守了七天七夜；回到厂里，他不顾疲劳，放下行李就下车间劳动去了。

一刻也不脱离群众

郭万奎同志从进入革委会那一天起，就用毛主席关于“我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导鞭策自己。他没有专门办公室，劳动到那里，就在那里学习，就在那里办公。

毛主席教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”郭万奎同志生活上始终严格要求自己。他说：当上干部以后，搞特殊，讲吃讲穿，就是为资产阶级思想打开了缺口，就不可能为无产阶级掌好权，用好权。郭万奎同志一身工作服穿了二、三年，烧得到处是洞，补钉摞补钉，有的地方补了三、四层，他还是一直穿着它干活。

由于郭万奎同志整天生活在群众中间，工人们的意见和要求他能够及时听到，工人们的思想、情绪他能够及时了解，因此，他解决问题快，工作做得活。不久前，有个工人因为遵守劳动纪律不够好，受到厂革委会一个成员的批评。由于这个成员了解问题不全面，批评的某些事实有出入，引起这个工人的不满，影响了团结。郭万奎同志知道后，立即找这个工人谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，帮助他正确对待批评，要“有则改之，无则加勉”。然后他又找那个革委会成员说明了事情经过。那个革委会成员向这个工人检查了自己的缺点，这个工人也检查了自己遵守劳动纪律不够的错误，双方各自做了自我批评，消除了彼此之间的隔阂，进一步增强了革命团结。

郭万奎同志处处严格要求自己，得到群众的信任。他牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，决心更好地活学活用毛泽东思想，永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，为无产阶级掌好权，用好权。

本报通讯员

描述：

