id: 0d8078ed9d
标题：《创造者的追求》发表之后
日期：1986-5-8
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《创造者的追求》发表之后

本报记者　柏生

3月19日，本报以《创造者的追求》为题，报道了火箭制导专家宗绍录的事迹，并发表评论员文章《为创造者创造条件》，立即受到中央领导同志的关注。胡启立同志就按照党章规定的党员标准吸收优秀知识分子入党问题，作了重要批示。

张爱萍同志于3月20日给国防科工委丁衡高主任、伍绍祖政委，以及国防科技工业各部的领导同志写了一封信。信中写道：

“《人民日报》19日第三版刊载的《创造者的追求》一文，很值得一阅，并以此为镜子，检查一下我们每一个国防科技战线同志的思想品德和对国防和科技事业的态度，特别是各级领导的工作情况，很有必要。

“宗绍录同志在国防科技事业上所作的事迹，是我们国防科技战线历来一贯要求的实际体现。象宗绍录这样的同志，在我们国防科技战线何止千数，这些为我国国防现代化作出重大贡献的无名英雄，特别是象郭永怀等同志还为国防尖端科技事业献出了自己的生命。而各级领导对国防科技工作者如何关怀照顾，则距我们历来一贯的要求，还存在不少问题，更需要努力加以逐步解决。尽管目前还受到物质条件上的某些限制，但在政治思想工作上的问题，则不存在任何客观条件的限制了。比如，象宗绍录同志的入党问题，完全是政治工作中存在着严重问题。一个人总会有一些缺点，但问题在于我们领导进行帮助教育，不要以成见待人。除政治工作的缺点外，是否还存有宗派思想和作风，特别是“文革”的帮派余毒的影响呢？这难道不值得我们各级政治机关深思，并抓紧进一步改进我们的政治工作吗？尤其在当前整党工作中，彻底肃清一切不利于端正党风的任何思想和作风，才能从政治思想上和组织上纯洁我们的党，提高党的战斗力。”

不少读者也纷纷给本报编辑部来信，认为报道宗绍录这样的无名英雄，体现了党对中年知识分子的关怀，这将激励他们更好地投身于四化建设。读者也谈到：透过宗绍录的处境，可以看到当前落实知识分子政策中尚待解决的问题。特别是宗绍录所在的航天工业部的读者反映，在他们这个科技人员高度密集的部门，火箭制导专家宗绍录的现状不过是例子之一。人才的浪费是无法用金钱统计的，从某种意义上说，抓好人才问题，对端正党风、促进四化建设具有深远的意义。

这几天，记者走访了航天工业部的一些部门。据了解，报纸刊登报道的当天，在家主持工作的孙家栋副部长就要求宗绍录工作的某研究所的领导汇报他的入党和住房问题，于3月22日下午听取了该所党委书记、所长、行政副所长的汇报。

3月28日，李绪鄂部长从外地出差回京，看了该所上送的报告，派出部办公厅主任、组织部副部长等三人前去核查，还直接找有关同志了解情况。而后，他和孙家栋联名向胡启立同志作了书面汇报。

4月8日，李绪鄂看到了胡启立同志的又一次批示，责成部政治部主任主办这项工作。4月9日，中共中央组织部和航天工业部政治部组织了联合调查。

4月29日，李绪鄂同宗绍录谈了话。同一天，他还听取了调查情况的汇报，提出了抓紧贯彻胡启立、张爱萍同志重要意见的具体措施。他指出，类似宗绍录同志的问题，在我部决不是个别的，我们要抓住这件事，对所属单位党的发展工作作一次全面检查。要举一反三，认真落实知识分子政策，进一步解决好优秀知识分子入党问题，加强党的组织建设。他还指出，经调查核实，宗绍录是一位优秀的知识分子，应抓紧工作，解决他的入党问题。对他的住房困难也要积极给予解决。航天部政治部还发了《关于抓紧做好优秀知识分子入党工作的通知》。

宗绍录所在研究所的党委，在3月19日上午见到报道后，便布置各党支部组织阅读，于3月21日下午专门召集了中层干部、党支部书记会议。5月3日，所党委又召开会议，李绪鄂部长到了会。与会者说，报纸的报道和评论员文章，是对他们的支持和鞭策。所党委检查了过去对宗绍录的入党问题抓得不够、工作做得不细的问题，并敞开思想，统一认识。大多数同志认为宗绍录是一位优秀的知识分子，并分工一名党委委员为宗绍录的联系人。

记者又访问了火箭控制系统的老专家梁思礼。他曾是宗绍录的老所长，现任航天工业部总工程师。他说：“象宗绍录这样在理论上有功底、在实践上有比较丰富经验、年富力强的专家，在我们部和其它科研单位还有不少。建议各级领导创造条件，充分发挥他们的作用，让他们挑起重担，并带出一支接班的队伍，使我国航天事业更快发展。”

曾与宗绍录长期共事的另一位火箭制导专家林舍直爽地告诉记者：“宗绍录的命运，是我们许多同代人的缩影。大家都承认宗绍录曾为我国的火箭制导事业作出过出色的贡献，但是象他这样的专家却不能很好地发挥作用，在现有岗位上还不能心情舒畅地做点事，我实在不能理解。我们这一代人正到了为航天事业作贡献的时候，然而有些已离开了这项事业，还有的正想法另找出路。我希望这能引起重视。我很感谢报纸能关心宗绍录的问题，关心我们这一代人的命运。”

采访过程中，有位读者交给记者一封信，里面写道：“我在一次会议上认识宗绍录所在研究室的原副主任、党支部副书记，现任航天部某基地科技委员会主任的陈绪明同志。他感慨地说，象宗绍录这样做出突出贡献的技术尖子没有入党，我感到很惊奇。他非常刻苦、扎实、成绩突出，是所里的尖子。他思想作风正派，品质好，不会阿谀奉承。六十年代初，我们就把他作为积极培养对象了，没想到他至今还未能入党，我很惊奇。象这样的同志，应该让他很好地发挥作用。”

描述：

