id: 0d82a02244
标题：小平是知识分子的贴心人
日期：1997-2-27
是否是时间段：false
作者：康振黄
来源：
标签：邓小平,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平是知识分子的贴心人

全国人大代表、四川省人大常委会副主任康振黄

小平同志逝世，作为家乡人，我更感悲痛。２５日上午，我怀着沉痛的心情参加了小平同志追悼大会。江泽民总书记致的悼词，全面阐述了小平同志建立的丰功伟绩，评价了他的革命风范，充分表明了党中央坚持走邓小平创立的有中国特色社会主义道路的坚强决心。悼词激励我们，要以百倍的努力，去完成小平同志强国富民的遗愿。

在我从事多年教育工作和任四川分管教育科技副省长的亲身体验中，小平同志的一次报告，让我牢记终身，指导我在任何艰难困苦环境中坚定我的信念。１９５１年我刚归国，在重庆聆听了邓小平同志关于知识分子问题的报告。那时我不懂马列主义、辩证法，也不懂什么人生观。刚回国就面临着选择什么样的人生观，走什么道路的问题。小平循循善诱的报告，为我打下了牢固的马克思主义基本理论的基础。从那时我就感到，小平同志最善于引导知识分子，特别是从旧社会走过来的知识分子。

在“文革”中，知识分子的处境是可想而知的。但我一想起邓小平同志给我们作过的那次报告，我就有了坚定的信心。不久，又是他出来为广大知识分子平反、鼓劲。党的十一届三中全会以后，又公开指出知识分子是工人阶级的一部分，更增强了广大知识分子为祖国建设建功立业的决心和信心。

我从小平同志善于引导知识分子、敢于保护知识分子、最大限度地调动和发挥知识分子作用的许多具体事情上得出一句话，小平同志是知识分子的知心人、贴心人。

描述：

