id: 0d82dbf6b9
标题：“中西医结合”就是好
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中西医结合”就是好

去年三月，解放军某部卫生队全体医务人员，适应部队指战员和广大贫下中农关于用中药治疗疾病的迫切要求，进行了“中西医结合”的实践，做到了少花钱，不花钱，能治病，治好病。

开始进行“中西医结合”，就出现了不少思想问题。有的认为：中医是土生的，西医是外来的，中医没有科学根据，西医经典成堆，“土”的没有“洋”的好，中管中，西管西，井水不犯河水。也有些人认为：我是西医，一不懂中医草药，二不能配制，三不会应用，万一出了意外，怎么办？有一些卫生员认为：医疗改革，搞“中西医结合”是啃洋书本的人干的事，我们文化低，只能擦红汞、抹碘酒、包纱布。

针对这些问题，党支部先后组织了四次学习班。他们反复学习了毛主席关于卫生工作的指示，狠批刘少奇反革命修正主义卫生路线。通过学习，大家提高了对中医中药的认识，决心把西医西药的知识和中医中药的知识结合起来，以便更好地为工农兵服务。为了充分利用中药，他们还实行党支部、群众、卫生人员三结合的办法，建立采集组和加工组。他们爬山涉水，风餐露宿，深入农村，走访老草医，拜群众为师，收集民间验方、土方，了解当地产药的种类，并学会采用。然后就地取材，自采、自种、自制，在临床上广为应用。通过反复实践，到目前为止，他们自采自制八十多种中草药品，达二千斤左右。有一次，一个贫下中农的子女因折伤踝关骨，曾先后到过县、专、省大医院用西药治疗一年多仍无效，后来部队医务人员采用中医草药散血药等十多种药，仅仅花了十几天的时间，就使他恢复了健康。

从去年三月到现在，他们用“中西医结合”的办法，治好了两个急性阑尾炎病人、四十个折伤病人，还抢救了三十个食物中毒者的生命。许多指战员和贫下中农一提起“中西医结合”的治疗方法，总是热泪盈眶，万分感激伟大领袖毛主席，同声称赞“中西医结合”就是好。

解放军某部调查组

描述：

