id: 0d825ce40b
标题：干部学会种田本领　领导生产更加有力
日期：1965-6-13
是否是时间段：false
作者：于竞祁,纪希晨
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省委机关种试验田坚持八年收获巨大

干部学会种田本领　领导生产更加有力

他们在成都试种棉花成功，带动了全省棉花生产的发展；试验田的粮食油菜也连年创高产纪录

他们下乡走到哪里劳动在哪里，受到群众的赞扬；通过劳动也改造了思想，促进了机关革命化

编者按：种试验田是重要的领导方法。中共四川省委在组织干部下乡下厂与工农群众共同劳动、共同进行科学实验（这是干部参加生产劳动和科学实验的主要形式）的同时，对于留在机关的干部，采取种机关试验田的方法，组织他们参加集体劳动，进行科学实验。中共四川省委机关试验田坚持八年，取得了巨大收获。通过下乡劳动和种试验田，省委领导机关干部取得了直接的农业生产经验，认识了一些实现稳产高产的规律。这样，他们在领导农业中就有了更多的发言权。领导机关的干部，如果只能动嘴，不能动手，如果只听汇报，不亲身参加实际的生产劳动，就不可能具体了解生产的实际情况，不可能提出切合实际的有效措施，因而也就不可能正确地有效地领导生产。中共四川省委机关干部通过调查研究，特别是亲身的劳动实践，取得对农业生产规律比较深刻的认识，对正确领导农业生产起了很大作用。同时，在劳动过程中，机关干部的思想意识和工作作风也有了改进，促进了机关革命化。许多干部由于在机关养成了劳动习惯，学会了劳动本领，走出机关以后，走到哪里，劳动在哪里，得到了广大劳动人民的信任和爱戴。

各地区各城市的具体条件不同，干部参加集体劳动的形式不必强求一律。但是，各地党组织都应当积极组织干部参加集体的生产劳动。许多事实证明：干部参加集体生产劳动，确实是我们党领导好生产斗争、阶级斗争和科学实验这三大革命运动，使共产党人杜绝官僚主义，防止资产阶级思想侵蚀，密切联系群众，永远立于不败之地的可靠保证。我们必须使这一具有伟大革命意义的事情，成为普遍的社会风尚，成为持久的制度。

本报讯　记者纪希晨、于竞祁报道：中共四川省委机关干部认真种试验田，坚持八年，收获巨大。

中共四川省委机关干部种试验田，为全省干部树立了榜样。现在，全省干部参加集体劳动已经开始形成风气。

四川省解放前很少产棉花。到一九四九年，全省棉田面积只有三百二十万亩，平均亩产皮棉只有十三斤三两，按人平均每人只有大约五两棉花。解放后，在发展粮食生产同时，棉花生产也有了新的发展。

但是，过去有些人认为，成都地区雨水多，日照少，地下水位高，不能种棉花。成都的一个农业科学研究机关，就因为“成都不宜种棉”，停止了种棉的试验。

在“不能种棉”的成都种出高产棉彻底打破了经验主义和形而上学

成都真的不能种棉吗？在革命的辩证唯物论者看来，科学来源于实践，能不能种，只有通过反复的实践来证明。他们认为，成都地区土壤好、气候温和、无霜期较长，是适于棉花生长的，这是客观上有利的一面；而雨水多、日照少、地下水位高，则是不利的一面。应当全面地看待客观条件，不能片面地强调不利的一个方面。只要正确地发挥人的主观能动性，充分利用有利的一面，改造条件，创造条件，克服不利的一面，就可能把棉花种好。

从一九六三年起，中共四川省委在机关试验田连续两年试种了棉花。初次试种时，省委机关组织干部到产棉区参观访问，虚心向棉农学习技术，还在棉花生长的每个关键时期，向植棉模范和农业科学工作者请教。在学习他们的经验时，又不为这些经验所束缚，而是认真从实际情况出发，采取领导干部、技术人员和群众三结合的办法，坚持科学实验，对症下药，解决种植棉花中遇到的每一个问题。为了克服雨水多、日照少、地下水位高的不利因素，他们通过经常的观察，对比分析了每块棉田的生长状况，发现充分利用热能、提高地温，对棉花生长有决定影响。凡是靠近三合土路面或沙质土壤的棉田，排水好的棉田，就结桃多，棉桃大，产量高。为什么呢？这是由于三合土或沙质土容易吸收和散发热。沙在白天吸收太阳热能，晚上就散发热能，附近的棉田吸收了沙子散发的热能，因而促进了棉花生长。根据这个规律，试验田棉花普遍采用高厢深耕、掺沙改良土壤的办法，提高地温，增加土壤热能，使太阳热能得到了充分的利用。他们结合其他措施，同各种不利条件进行了坚持不懈的斗争，解决了成都地区棉花生产中的重大矛盾。因此，试验田的棉花，连续两年试种成功，获得了高产。一九六四年，试验田的二十亩零三分棉田，平均亩产皮棉达到一百五十斤零七两。成都市各机关利用城市空地种的一千多亩棉花也普遍获得高产。

这一事实，彻底破除了“成都地区不能种棉”的迷信，纠正了农业部门过去指导棉花生产中的经验主义和形而上学。在省委机关带动下，一九六四年，全省专区和县的领导机关的干部普遍带头种植棉花，全省试验田的棉花总产量达到六万担。这些棉花织成布，全省农村人口每人可得一尺。

在省、专、县机关带动下，一九六四年，全省一百四十五个县种植了棉花，棉田遍及平原、山区和丘陵，总面积达到四百四十六万亩，总产量达到二百一十五万担，比一九六三年增加了百分之八十七。过去一般认为不出棉花的成都、温江、雅安、小凉山等地，都成功地试种了棉花，并且有不少地方获得了高产。这样，就使全省棉花生产进入了新的阶段。

毛主席的亲切教导是鼓舞是力量启示了学会种田领导生产的方向

四川省委机关种试验田已经坚持了八年。一九五七年，党中央发出了各级领导人员参加体力劳动的指示。就在这一年冬播的时候，在省委招待所的院坝地里，第一次种上了庄稼。起初，因为缺乏经验，庄稼长得很不好。一九五八年春天，毛主席和中央其他负责同志来到成都，看到试验田的小麦和油菜时，毛主席说：

“你们这，一看就知道是公家人种的庄稼！你们能不能把庄稼种得象他们（指农业社）一样呢？”

主席的亲切教导，是鼓舞，是力量，也启示了参加生产、学会种田、领导生产的方向。省委机关干部在省委负责同志亲自带头下田的影响下，劳动热情很高。但是，当时绝大多数干部还缺乏农业生产知识，只知道“肥料挂帅”。有人说：“我们那时对农业生产还是一张白纸，有干劲，有气力，就是使不到刀刃上。”于是他们便拜农民和农业技术人员为师，学习农民的耕作经验，学习农业科学技术。但是，他们在劳动实践中感到，不论是农民的传统经验，还是已有的科学技术知识，都是有局限性的，实现稳产高产中遇到的许多新问题，仍然解决不了。因此，开始两年产量不高。

怎样才能前进呢？他们总结了前两年种植水稻、小麦、油菜的经验，认为机关试验田实现稳产高产是有许多有利条件的，其中最重要的是人的因素。这就是：机关干部，有觉悟，有朝气，有革命斗争的锻炼，有远大的理想。只要发扬敢于斗争、不怕失败、敢于创造的革命精神，坚持从实际出发、实事求是的科学态度，把群众的经验，科学的知识，和自己的实践结合起来，进行科学实验，不断总结，不断提高，就能够发展和创造科学的生产经验。他们先后对各种作物的用种、深耕、施肥、密植、田间管理等项目，进行了十种以上的不同规格、数量和方法的试验，使主观认识和技术措施，逐步符合于作物生长的客观规律。

在长期坚持不懈的生产劳动和科学实践中，许多机关干部对农业生产由不懂到懂，他们既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动，并且创造了高额丰产的经验，连续几年高产。从一九六○年以后，试验田每年全年粮食产量，稻麦两季合计，平均亩产都在一千五百斤以上，油菜四百三十斤以上。其中，最高的单位面积产量，小麦九百二十五斤多，水稻一千零一十一斤多，油菜五百八十八斤。

养成了劳动习惯学会了农业技术领导农业生产有了更多的发言权

种试验田，使领导机关的干部取得了直接的农业生产经验，懂得了农业生产，因之，对领导农业有了更多的发言权。近几年，省委干部下乡检查农业生产时，遇到有的基层干部提出不切实际的产量、计划或措施，都能及时指出，帮助改进。省委工业交通部门结合种试验田，对工厂生产的有些化肥、农药和新式农具，首先在试验田内进行试验，提出改进产品的意见，组织有关部门更好地支援农业生产。

省委机关干部，由于养成了劳动习惯，学会了农业技术，走出机关下乡以后，走到哪里，劳动在哪里，得到了广大群众的赞扬和尊敬。省委机关派到南充县的工作组，和群众共同劳动，既参加了社会主义教育运动的全部过程，又参加了农业生产的全部过程。他们并从当地条件出发把种棉技术传授给农民，帮助从未种过棉花的火花公社三个生产队，种了三亩八分棉花，获得了亩产皮棉一百六十一斤的高产。

在种试验田的长期劳动实践中，省委机关干部不仅学会了劳动本领，而且增强了劳动观念，改造了思想，促进了机关革命化。过去有人说机关干部参加劳动是“不务正业”，或强调工作忙而不积极参加劳动。现在这些情况改变了，除了规定的时间外，大家都经常利用空隙时间，到试验田里干活。

随着思想感情的变化，干部进一步发扬了艰苦朴素的作风。他们自己动手，打扫环境，整理办公室，修剪花木。机关勤杂工减少了百分之七十以上。（附图片）

四川省人委的干部在试验田种棉花。今年棉田整得细，底肥足，为增产创造了有利条件。　新华社记者　游云谷摄

描述：

