id: 0d847aed91
标题：认真管好青年的业余生活
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：山西省太行锯条厂团委会
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真管好青年的业余生活

山西省太行锯条厂团委会

我们厂共有青年工人一千二百多名，占全厂工人总数的百分之六十九，是抓革命、促生产中的一支生龙活虎般的突击力量。我们遵照毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，在抓好青年的学习和工作的同时，针对青年特点，开展丰富多彩的业余活动，活跃青年的文化生活，关心青年的休息和健康，在青年中造成了一种生动活泼的局面。

路线教育要深入到业余生活中去

管好青年的业余生活究竟先从哪里着手？开始我们不是很明确的。手锯车间团支部在党支部的支持和帮助下，请苦大仇深的老工人到宿舍区忆苦思甜，联系实际对青年进行阶级教育，收到好的效果。我们及时总结了他们的经验，在全厂组织起一个老工人、老党员、老干部报告团，针对青年的思想表现，进行生动活泼的阶级教育和路线教育，提高了广大青工的政治思想觉悟和两条路线斗争觉悟。有个女青年进厂不久，沾染上资产阶级思想，讲究起吃穿打扮来。她母亲给她做了双布鞋，她嫌难看扔在床下，又从商店买了一双。革命老干部高美深入宿舍，给她讲了自己在旧社会年年冬天光脚板的悲惨童年，讲八路军艰苦奋斗的光荣传统，使她激动得流下了眼泪。从此，她生活上克勤克俭，生产中不怕脏不怕累，受到工人的赞扬。

很多老工人还给青年讲了文化大革命中坚守工作岗位、遵守革命纪律的亲身体会，使不少青年逐渐克服了一些不好的习气，开展了业余读书、讲革命故事、做好事和钻研技术等活动，充满了革命朝气。小五金产品投产后，设备配不了套，带锯车间的青年工人自动组织了一个生产突击队，利用业余时间钻研技术书籍，大搞科学实验，试制成功十吨冲床七台，及时解决了设备配套问题。

为了不断丰富青年的业余生活内容，我们在实践中反复摸索经验，听取群众意见，办起了读书室、展览馆和技术学校。业余时间，不少青年到读书室里看书，读报。目前，大部分青年已学习了毛主席的五篇哲学著作和部分马列著作，还有一些青年认真阅读了《车工实践》、《电工手册》等技术书籍，增长了理论知识。机修车间有个学徒工，进厂才几个月，由于老师傅的积极引导和业余培训，已经掌握了Ｃ６１８车床的全部操作过程，熟悉了使用性能和维修保养技术。

通过这些活动，活跃了青年的业余生活，有效地抵制了各种歪风邪气对青年的腐蚀，极大地鼓舞了广大青工参加社会主义建设的积极性，好人好事不断涌现。

活跃青年的业余文体生活

在抓业余生活的过程中，由于我们受刘少奇一类骗子的极“左”思潮影响，没有安排好青年的娱乐和休息，结果出现了打“疲劳战”的现象，青工业余生活中只有紧张、严肃的一面，缺少了团结、活泼的一面。为了及时扭转这种偏向，我们在认真组织青年学政治学技术的同时，本着节约闹革命的精神，帮助青年组成小型多样的文艺宣传队和体育队，开展群众性的学唱革命歌曲和踢足球、打篮球、乒乓球、羽毛球等丰富多彩的文体活动，使整个业余生活呈现出团结、紧张、严肃、活泼的生动景象。去年以来，全厂共组织小型文艺表演七十多场次，不少节目都是自编自演，宣传本厂的好人好事。这样既活跃了业余文化生活，又振奋了工人们的革命精神。各种体育活动活跃起来后，很多青年早起跑步、打球和做广播体操，为革命自觉锻炼身体，增强了体质，提高了出勤率和劳动生产率。

青年的业余生活充满了革命的团结与友谊，一人有事大家帮，谁有困难都关心。带锯车间有个工人得了病，青年们有的帮助请医生，有的帮助煎药做饭，轮流侍候，问寒问暖。这位工人很受感动，他说：“工厂比我的家还温暖，我一定要好好地工作，用实际行动感谢党和毛主席！”

描述：

