id: 0d85e4be0c
标题：发扬合作化正气　制止闹退社歪风  通辽先进第三社经过辩论气象崭新
日期：1957-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬合作化正气　制止闹退社歪风

通辽先进第三社经过辩论气象崭新

本报讯　内蒙古自治区通辽县钱家店镇先进第三农业社开展社会主义大辩论，平息了一场闹退社的妖风邪气，社员们更加认清了社会主义前途，思想觉悟大大提高，掀起空前未有的秋收增产和生产自救的热潮。单干农民也信服了合作化的优越性，积极申请入社。

富裕中农兴风作浪　搅得社员人心惶惶

9月初，先进第三农业社面临着建社三年来最严重的考验。西辽河决口冲毁过半数的庄稼，社员的情绪普遍低落。劳动出勤率每天还不及三分之一。全社一百三十二户中已有十六户提出退社，还有十四户无精打采，准备退社，有四十多户被邪气搅扰的人心惶惶，耽心着社的命运，没心思干活。

积极带头闹退社的，除个别蓄谋已久企图拆散社的坏分子，如曾当过伪警察、流氓出身的郑永文，一贯不遵守劳动纪律，打骂社干部并诬蔑说社是劳改队，大肆叫嚷社里没自由，声言要给退社作榜样，大多数是有严重资本主义思想和活动的富裕中农。他们入社当时是被合作化的浪潮卷入的，一年来身在社心在外。比如孔宪文，入社后还经常炫耀他单干时的“优越”，不安心参加社内劳动，春天看到市上猪价高，借故请假贩运小猪，夏天开起“小加工厂”作粮食投机买卖，秋天雇外来灾民打柴卖，进行苛刻剥削。在社里他仅仅做了三十二个劳动日。社受灾后，像孔宪文这些富裕中农活跃起来了，他们一面买车做套，做单干的准备，一面鼓动思想动摇或对社有些意见的社员退社，以便使他们有更廉价的劳动力进行剥削。而就在他们的诱惑和煽动下，闹退社的邪气弥漫了天空。贫农蓝青山也叫喊要退社，虽然他没有什么去做投机买卖的资本，可是他却花几角钱买了串钓鱼钩，到南河沿钓鱼去了。社干部劝他回社劳动也不听。每天钓不了二斤鱼，转念又拾掇起两个破筐，做起贩卖小鱼和西红柿的买卖。

经过辩论是非分明　办社信心更加坚定

中共钱家店镇总支委员会协助该社党支部，分析了社员们的思想以后，从9月10日开始，领导该社进行了一场两条道路的大辩论。合作化是否有优越性？应该走哪条路？

辩论会进行的很激烈，人数一次比一次增多，到第五次时，社员们几乎都统统到场了，社外的几户单干农民也都自动来参加了辩论。大家以回忆对比算细账的办法，唾弃了资本主义老路，批评了资本主义思想，而更重要的是用事实说明了社会主义道路的美好前途，合作化的无比优越。该社建社头一年即获得丰收，比单干时增产47％，一般劳动力收入达四百多元；第二年又是特大丰收，增产61％，一般劳动力收入六百到七百元，全社除一户富裕中农收入不增不减外，家家收入增加，生活彻底变了样。副主任蔺秀根据统计材料，举出仅去年秋后，全社男女社员就都穿上里外三新的棉衣服，买了五十多件棉大衣，三十多双皮鞋，做新棉被三百九十八床，平均每户就做了三床。社员王廷珍详细地述说了他三年来的生活变化，最使人感动。因为他在入社前全家五口人缺吃少穿，住着半间大的破房，而现在却住着三间大高房，镶着玻璃窗，人人新衣服，家中存余粮。今年，社里虽然受灾严重，但是估算依旧能打一千多石粮食，每户平均七石六斗，收成比单干户要多二成，按照开展副业生产的计划，每个劳动日仍然能分一元五角，比建社前一年的收入还多。这些事实，有效地鼓舞了社员们把社继续搞好的信心，走合作化道路的决心更坚定了。

社员们在提高认识的基础上，揭发与批判了坏分子和某些富裕中农企图搞垮社的阴谋，及个别严重违法乱纪、乘机偷窃国家粮食等行为。社员齐国珍气愤地对着孔宪文说：“你的心太不好啦，我老俩口都六十来岁了，你还来挑拨退社，这不明明推我下火坑吗？差点上了你的当，走错路。”已经提出退社的都声明永不退社了。郑永文向全体社员作检讨说：“原先在社里就没好好的劳动，心里想十个和尚还混不住个秃子？钻空子不成就打骂干部，起了破坏社的作用。”他向大家请罪，表示要真正当个好社员。

生产热情空前高涨　全社出现兴旺气象

社会主义大辩论还没结束，还将继续在秋后辩论下去。但是现在已经收到显著的效果，生产积极性普遍高涨起来了。原先闹退社最凶的孔宪文，初步检讨之后就提了工具要求去打草，并表示要克服资本主义思想，在社积极劳动立功赎罪。贫农社员蓝青山，虽然大家没让他检讨，但已觉悟到退社是没前途，扔掉了做买卖的破筐，自动参加了劳动。据9月27日党支部检查，全社除二名因病外所有劳动力都参加了劳动，开展了生产自救和秋收增产的劳动竞赛。该社主任张才同志高兴的说：“建社三年来这次是创造了劳动出勤率最高的纪录，过去即便是夏锄最紧张的季节，也总有十个八个请假呢。”

社外单干农民罗春荣在参加完辩论会后就去找党员乔桂珍，见面就检讨说：“我太对不起你了！春天你动员我入社，那时实在还不摸底，总觉得单干比大帮人去干活利落，这会可托底了。我今年最多打两石粮，你说我够啥！同样是受了灾，社里还能一个劳动日分一元五六，我真后悔啊！”现在已经有五户单干农民坚决表示申请入社。

描述：

