id: 0d885617d6
标题：在阶级斗争中活学活用毛泽东思想
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：张富贵
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争中活学活用毛泽东思想

全国农业劳动模范、山东省贫下中农革命造反总指挥部负责人、文登县高村公社东方红大队负责人  张富贵

毛泽东思想是我们贫下中农的命根子。毛泽东思想是指导我们向一切阶级敌人进行战斗的最锐利的武器。我们高村公社东方红大队贫下中农和革命干部，在无产阶级文化大革命中，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，活学活用毛主席著作，毛泽东思想空前大普及。

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”林彪副主席指示我们：

“毛泽东思想就是阶级斗争的思想”。我们深深体会到，学习毛泽东思想，最根本的就是要学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导；就是带着无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题学，在斗争中学，在斗争中用。这样才能学得深，用得活，才能提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，不断地向阶级敌人进攻。

长期以来，中国赫鲁晓夫反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，大肆鼓吹反动的“阶级斗争熄灭”论，疯狂推行反革命修正主义路线。他的要害就是妄图使我们工人阶级、贫下中农和革命人民忘记阶级和阶级斗争，忘记无产阶级专政，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。这完全是白日作梦！我们在旧社会苦最大，仇最深，我们最懂得阶级压迫和阶级剥削，最懂得阶级斗争，也最懂得革命。因此，我们在阶级斗争中学习毛泽东思想感到最亲切，在斗争中活用毛泽东思想也最灵验。

两年来无产阶级文化大革命的实际斗争，使我更深刻地认识到，毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，无比英明，无比正确。只有带上阶级斗争的观点，才能看到事情的本质。比如我对关心国家大事的理解，以前认为我们贫下中农，只要好好劳动，多交公粮，就可以了。通过在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中学习毛泽东思想，我深刻地认识到，关心国家大事，首先要关心阶级斗争，关心两条路线斗争，关心国家不变颜色，保证政权永远掌握在无产阶级革命派手中。

我们东方红大队贫下中农和革命干部，在革命大批判中，活学活用毛泽东思想，结合本大队十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，对中国赫鲁晓夫鼓吹的反革命修正主义黑货，进行了大揭发、大批判，大大提高了无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，更加激发了对伟大领袖毛主席的无限热爱；加深了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨。最近，我们又用毛主席教导的阶级斗争的观点，分析阶级敌人的新动向，很快识破了打着“造反”旗号的一小撮阶级敌人破坏无产阶级文化大革命，破坏生产的罪恶阴谋，迅速展开一场新的战斗，击退了阶级敌人的反扑，取得了阶级斗争的新胜利。

描述：

