id: 0d8be23929
标题：如此“崇高宗旨”和“兄弟友谊”
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：郑元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“崇高宗旨”和“兄弟友谊”

北京第二机床厂　郑元

苏修社会帝国主义的侵略工具华沙条约部队的司令雅库鲍夫斯基，最近在《真理报》上发出了穷凶极恶的反华战争叫嚣，大肆污蔑中国是什么“世界帝国主义的同伙”，并且大叫大嚷，要调动华沙条约的军队来“保卫人民的自由生活”，等等。雅库鲍夫斯基的这种叫嚣充分表明，苏修叛徒集团正在加紧进行侵略战争的准备。

为了欺骗苏联和东欧一些国家的人民，雅库鲍夫斯基竭力粉饰华沙条约组织，胡说这个条约组织是什么“崇高宗旨的联盟”，是什么“建立在各国人民的兄弟友谊的基础上的”。呸！苏修叛徒集团真是又当婊子，又想立牌坊。你们利用华沙条约组织任意侵犯其他成员国的领土和主权，把几十万军队开进别国的领土，实行赤裸裸的军事占领。你们可以任意干涉华沙条约组织成员国的内政，甚至用刺刀制造傀儡。这就是你们所谓的“崇高宗旨”和“兄弟友谊”！

苏修新沙皇还利用“经互会”，对华沙条约组织成员国进行残酷的剥削和掠夺，操纵这些国家的经济命脉，掠夺资源，倾销商品，榨取超额利润。说穿了，苏修叛徒集团与华沙条约一些成员国之间的关系，实质上就是宗主国与殖民地、附庸国的关系。这里面哪有什么“崇高宗旨”，又哪有什么“兄弟友谊”！所谓“崇高宗旨”和“兄弟友谊”不过是苏修社会帝国主义侵略和奴役其他国家的破烂不堪的遮羞布罢了。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”

苏修社会帝国主义也正是这样。雅库鲍夫斯基满嘴是“崇高”和“友谊”之类，实际上包藏着最险恶的侵略野心。从雅库鲍夫斯基的叫嚣中，完全可以看出，苏修叛徒集团不仅把华沙条约组织作为侵略、控制和奴役这个条约成员国的工具，而且还企图利用这个军事条约组织，作为苏修社会帝国主义进行侵略和扩张、发动侵略战争、争夺世界霸权的工具。雅库鲍夫斯基的反革命黑话是很露骨的，就是明白表示要把东欧一些国家拖入苏修正在加紧策划的侵略战争。事实充分地证明，苏修叛徒集团所控制的华沙条约组织，同美帝国主义所控制的北大西洋公约组织和东南亚条约组织之类的侵略性军事联盟，已经没有什么两样。

我们要正告雅库鲍夫斯基之流的社会帝国主义分子：你们狂妄的侵略野心，肯定是不会得逞的。中国人民早就看透了，一切帝国主义，包括苏修社会帝国主义在内，统统都是纸老虎，你们武装侵犯我国珍宝岛地区遭到的失败，就是有力的证明。不论苏修社会帝国主义一家来犯，或者你们联合别的什么反动势力来犯，都将遭到中国人民的坚决回击，都将遭到无可挽回的失败，落个可悲的下场。

苏联人民和东欧一些国家的人民是同中国人民友好的。苏修叛徒集团企图利用华沙条约组织来进行反华，必将进一步遭到苏联人民和东欧一些国家人民的激烈的反抗。苏联人民终将团结起来，推翻苏修叛徒集团的罪恶统治，在苏联重建无产阶级专政。东欧一些国家的人民，也一定会起来，打碎苏修社会帝国主义套在他们身上的沉重枷锁，赢得自己的真正解放。

描述：

