id: 0d8daf0dd9
标题：赵国强在世界工会反对垄断资本谘询和统一行动委员会会议上指出  必须在世界范围内反对美国垄断资本  驳斥各种离开阶级分析和否定阶级斗争的谬论
日期：1963-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵国强在世界工会反对垄断资本谘询和统一行动委员会会议上指出

必须在世界范围内反对美国垄断资本

驳斥各种离开阶级分析和否定阶级斗争的谬论

新华社柏林二日电　世界工会反对垄断资本谘询和统一行动委员会全体会议，于十一月二十七日和二十八日在来比锡举行。

据会议新闻处公布，参加这次会议的有参加世界工联的、独立的工会组织四十多个单位的代表共八十多人。

会议决定建立一个由十八个成员组织组成的临时工作委员会，在下次全体会议以前负责起草有关规章草案和行使必要的谘询权力。

在世界工联总书记路易·赛扬作了关于工人斗争和工会反对垄断资本统一行动的报告后，共有二十九人在会上发了言。

中国工会代表团团长赵国强二十八日下午在会议上讲了话。他首先回顾了自从去年在来比锡举行讨论欧洲“共同市场”问题的国际工会会议以来的国际形势，谴责以美国为首的帝国主义者仍然竭力为实现他们奴役全世界工人和人民的野心而进行着各种罪恶活动。

赵国强指出，在国际垄断资本向全世界工人和人民发起的攻击中，美国垄断资本起着首恶的作用。美帝国主义在亚洲、非洲、拉丁美洲的殖民地和民族独立国家推行新殖民主义政策，进行着极其残酷的剥削和掠夺。它从政治、军事等方面加强对这些国家的控制。因此，进一步开展反对帝国主义和殖民主义、特别是美国新殖民主义的斗争，仍然是这些国家工人的最迫切的任务。

与此同时，美帝国主义还积极向其他发达的资本主义国家进行渗透，使这些国家的工人和人民遭到美国和本国垄断资本的双重进攻和掠夺。赵国强说，各国广大工人群众越来越明确，美帝国主义是世界范围内反对垄断资本斗争的主要对象。

他接着说，全世界工人阶级和被压迫民族的强大的群众斗争，有力地打击着帝国主义和垄断资本势力。国际工人运动和民族解放运动之间的相互支持，正在日益显示其重要意义。

赵国强强调，必须在原则基础和阶级基础上加强工会运动的团结统一。他还驳斥了在目前世界上还存在着帝国主义和殖民掠夺制度的条件下，鼓吹“世界经济一体化”、“更合理的国际劳动分工”、“不同经济社会制度国家之间的全面合作”等各种离开阶级分析、否定阶级斗争的有害“理论”。

赵国强在谈到国际贸易问题时指出，想依靠今天还处在最大的国际剥削者美帝国主义操纵下的联合国来解决平等、互利和尊重国家主权的贸易问题，是办不到的。他接着列举了世界工会争取发展国际贸易和反对垄断资本的会议所应当着重讨论的问题。

赵国强表示完全支持任何旨在支援古巴革命、反对美国对古巴的封锁和一切侵略挑衅行为的国际工会统一行动。

描述：

