id: 0d8f7f789d
标题：这里发生了一场真正的革命
日期：1983-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里发生了一场真正的革命

埃及《金字塔经济学家》主编卢德菲·阿卜杜勒·阿齐姆撰文谈两次访华观感，认为，中国现在比七十年代有了很大变化。

文章说，我在1978年夏第一次访问中国归来后感到非常失望；这次访华归来又为首次访华的回忆感到十分高兴。如果没有那次回忆，我就不会得到两个截然相反的印象：七十年代中国的印象和八十年代中国的印象。

报纸上发表的东西是观察中国的一个重要来源。

在18天的访问期间，我一行不漏地细看了（中国的）英文报纸。我注意到没有一条歌颂治理中国的两个人的头号标题，这两个人是中国共产党总书记胡耀邦和国务院总理赵紫阳。在1978年，当我们在北京机场着陆时，我感到非常吃惊，因为那里只有很小的一栋候机楼，照明很差，几乎没有什么来去的旅客。这次我惊讶地发现，我们降落在一个诺大的、非常繁忙的现代化机场。

这里发生了一场真正的革命。

在北京和上海，我与欧洲和美国旅游团的组织者交谈，他们告诉我，中国旅游业目前所取得的成就反映了中国人下了多么大的决心来排除障碍和保持中国开放。

事实上，我发现在中国没有一个人不痛恨四人帮统治中国的那十年。

当我第一次去中国，漫步北京街头时，中国街道的景色是暗淡的。但在最近这次访问中，我发现形象完全不同了，以至于我都不能相信自己的眼睛。

描述：

