id: 63d2dd7b74
标题：多用心研究生财之道  关于唐山地区发展多种经营、繁荣农村经济的探讨
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：安子贞
来源：
标签：河北文革,天津文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多用心研究生财之道

关于唐山地区发展多种经营、繁荣农村经济的探讨

盲目扩种冬小麦的教训

近两三年来，河北省唐山地区在调整农作物布局方面取得成绩。调整是从大幅度压缩冬小麦种植面积开始的。在十年动乱期间，原省、地区的某些主要领导干部，搞了很多“左”的东西，在唐山地区盲目扩大冬小麦种植面积，就是一个突出的例子。

唐山地区历来以种植秋杂粮为主，有些县沙地较多，适宜种花生，是河北省花生主要产地。可是，在极左盛行的年月里，有些领导人硬是要同省内另一个地区在粮食上比高低，不顾具体情况，不问群众疾苦，片面追求粮食“上纲”、“过江”，用行政命令逼迫各县无限度地扩大麦田，搞“全部粮田全部麦”。从1972年到1976年，全地区麦田面积扩大了一倍。为了保小麦，就大量添置设备，增施化肥，生产不计成本，经济效果却很差。原来唐山地区是我国种植冬小麦的临界区，北越长城，东出山海关，冬小麦就很少了。由于受气候、雨期雨量和霜期等自然条件的限制，在大面积农田上连年搞连作，农时紧迫，地力衰竭。社员说，在种麦“高潮”的那些年，有的领导干部话越吹越大，粮食越收越少，社员越过越穷。

高昂的代价换来的是深刻的教训。在党的三中全会精神指引下，人们开始认识到：过多地种植小麦，害多利少。为此，他们联系实际批左倾，逐年调整了农作物的种植比例。1980年，全地区小麦种植面积比1976年减少了230万亩，粮田复种指数减少了40％，而粮食总产量却比1976年提高68％，超过丰收的1979年。同时，丰润、乐亭等县适当扩大了棉田，棉花总产量比1979年提高82％；滦县、滦南、迁安、昌黎等县因地制宜多种花生，总产量比1979年增长35％。地种活了，对国家贡献大，充实了集体，社员手中粮多、油多、钱多，市场也活跃起来。去冬今春，京、津农贸市场上的花生米很多，货源大多来自唐山地区。

山水之利亟待开发

唐山地区合理调整农作物种植布局，促进了粮棉油增产，繁荣了农村经济。但是，认真分析一下这里的资源条件，还有巨大的优势没有发挥出来。

唐山地区位于燕山南麓，渤海北岸，自然资源十分丰富。这些情况，早在西汉时代司马迁的《史记》中就有记载：“勃（渤海）碣（碣石山）之间”“有鱼盐枣栗之饶”，“民虽不佃作而足于枣栗矣，此所谓天府者也！”燕山山麓的板栗、蜜枣，渤海水域的紫蟹、银鱼，历来是唐山地区的名产。其他如遵化一带的红果、核桃，昌黎一带的玫瑰香葡萄和苹果，是经济价值很高的林果产品；沿海各县利用海杂鱼养貂，山区各县利用山坡草场养牛、养羊，都有很大的潜力。但是，多年来，大自然为人们提供的财源，并没有被很好地开发利用。解放后，在五十年代，多种经营有所发展，后来，由于受到“左”的影响，农业的路子越走越窄，农村经济很不兴旺。这种情况再也不能继续下去了。实践证明，在唐山地区，不仅具有当地特色的多种经营门路很广，就是一般农产品，只要放开眼界，改善经营，也能够广开财源。以卢龙的白薯为例：这种作物，在五十年代被视为高产作物，后来被其他粮食作物拉了下来，现在各县栽种面积已逐年减少。唯有卢龙县一些社队的土质适宜种薯，每年要栽种十五万亩左右。过去，每年用那么多的白薯交公购粮，总感到不够光彩。近两三年来，他们用白薯制淀粉，做粉条，卖给东北三省各县，销路通畅。1980年，全县有80％的生产队加工鲜薯，集体、个人一起上，只是这一项副业，全县全年收入六百多万元，平均每户增加收入85元。

卢龙县的粉条加工业给人以启示，唐山地区邻近东北，很多农副产品历来流向东北各地。象玉田的苇席，乐亭的笤帚，迁安的桑皮纸，昌黎的柳编，以至包括菜籽、薯秧、葱、蒜等等，在东北地区都是很受欢迎的农副产品。令人惋惜的是，多年来，由于受左倾的影响，这条流通渠道被堵得越来越细小了。当前，亟待沟通渠道，给以扶持，使这些多种经营逐步恢复、发展起来。

唐山地区西靠京、津，历史上就有一些靠为大城市加工工业产品和外贸商品形成的小城镇。例如，丰南县城所在地胥各庄镇的猪鬃加工，在历史上是很受外商欢迎的产品。据清代末年一个外贸资料记载：“此货（猪鬃）大半系妇女小孩选扎运售，……其价值之高低，皆视拣工之优劣也。现以天津所出之货为极品，果是津产，出售时毋庸看样”。其实，当时天津只是猪鬃的集散地，而胥各庄是主要加工地点之一。现在，胥各庄的猪鬃加工业，还远远没有恢复起来。除了传统的工副业以外，利用邻近的大城市的有利条件，逐步发展小城镇加工业，也是促进农村尽快致富的一项重要门路。遵化县堡子店，是位于京榆公路上的一个小集镇。前些年，这个大队的农作物产量低，集体收入低，社员生活水平低，被认为是没有出息的大队。1975年以来，他们同京、津、唐等大城市挂钩，因地制宜先后办起了三十五项工业品加工和副业项目，队办企业和多种经营全年收入平均每人达320元。队里的资金多了，添置农机具，农业也跟了上来。象堡子店这样具有一定规模的小城镇，棋布全地区，如果都能根据当地的实际，把工副业发展起来，对于促进农村的繁荣兴旺，将起十分重要的作用。

肃清“左”的影响广开生产门路

现在，有些县的领导干部已经认识到发展农业走单一经营的路子，越走越窄，这样下去，不能从根本上摆脱困境。象抚宁、遵化、迁西等县领导干部的眼光已开始转到多种经营方面来，并在生产部署、劳动力安排、政策规定等方面，采取了相应的措施，受到群众的欢迎。但从全地区来说，发展多种经营仍然是一个极为薄弱的环节。在同有关同志交谈时，说到发展粮食生产，兴致勃勃，不放松粮食生产是很对的；但问到多种经营，大多是情况不甚了了。这说明一些同志的思想还没有从单一经营中解脱出来。因此，需要大力宣传贯彻党中央、国务院关于积极发展多种经营通知的精神，统一各级领导的认识，多用心研究生财之道，并采取切实措施，把丰富的资源充分利用起来。

首先要继续肃清左倾思想影响。过去，唐山地区受“左”的危害很大。多年来，集体和社员从事的一些多种经营项目，被当作走资本主义道路，屡遭批判；社员搞点家庭副业，被当作“资本主义尾巴”，一割再割。甚至社员从地里拾点柴禾，都被当场烧掉。有的领导干部受“左”的影响很深。现在，在一些同志的心目中，仍然认为多种经营不是农村的正业。这种片面认识，堵塞了一些同志的思路，限制了眼界，以致有些省钱、省力，只要领导加以提倡，并做一些必要的组织工作，就能为社会创造大量财富的经营项目，不敢或不愿插手去管。这些问题，需要联系实际，总结经验教训，进一步肃清“左”的影响，真正把搞好多种经营当作繁荣农村经济的一项战略措施，抓紧抓好。

其次要发挥集体和社员的两个积极性，特别是要积极热情地扶持社员开展家庭副业。在实行农业生产责任制以后，有的县农村剩余劳力占三分之一到二分之一，除组织一些专业队、组发展集体多种经营以外，有些适宜社员进行的副业项目，象养貂、养牛、养羊、扎笤帚、织席、手工造纸等等，不要都由集体包揽下来，应当加强组织领导，放手让社员去干。涓涓细流汇成大海。把千家万户的积极性发挥出来，是发展多种经营的一支重要力量。

第三要逐项落实发展多种经营的各项具体措施。比如，迁安、滦县一带有些山坡、沙地适宜植桑、养蚕，桑皮、桑条又是造纸、条编的原料；乐亭一带扎笤帚是传统商品，群众要求多种些粘高粱作原料。这些，在调整农业结构和农作物布局时，都需要作全面安排，并落到实处。同时，发展多种经营牵连到各行各业，例如，供应必需的材料设备，开辟产品流通渠道，进行科学技术指导等等，都是很具体、很细致的工作。有些事情，有关领导有比较好的设想，群众有迫切的愿望，但有某个环节解不开，事情就办不成。希望有关领导机关和部门把发展多种经营，作为帮助农民尽快富裕起来的一件大事来办，给予切实有效地扶持和支援。

本报记者  安子贞

描述：

