id: 63d3c27ad1
标题：“无法无天”赞
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“无法无天”赞

辛午

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，又出现了一个伟大创举：无产阶级革命造反派大联合，夺走资本主义道路当权派的权。

“你们无法无天。”——一些走资本主义道路的当权派老爷们，暴跳如雷，唾沫横飞地这样指责我们的革命造反派。

你们说对了！对你们来说，我们确确实实是“无法无天”的。

你们的所谓“法”，是资产阶级之“法”；你们的所谓“天”，是资本主义之“天”。你们的“法”，镇压群众，残害人民；你们的“天”，腐败堕落，乌烟瘴气。

“无”资产阶级之“法”，“无”资本主义之“天”，正是一切无产阶级革命派的革命目标。我们就是要象孙大圣大闹天宫那样，大破你们的“法”，大翻你们的“天”，大造你们的反，大夺你们的权。

“无法无天”，这是对资本主义、修正主义旧秩序的最大蔑视。一切“资”字号、“修”字号的东西，统统滚蛋；所有姓“资”的、姓“修”的老爷们，统统要打倒！

“无法无天”，这是最彻底的革命造反精神。不怕天，不怕地，不怕压，不怕迫，不怕鬼，不怕魔，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。不论你资格多老，地位多高，只要你是走资本主义道路的当权派，就夺你的权！

“无法无天”，这是革命群众自己掌握自己的命运。天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？

用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命造反派，既是“无法无天”，又是“有法有天”的。在我们头脑里，

“无”的是资产阶级之“法”、资本主义之“天”，“有”的是无产阶级之“法”、社会主义之“天”。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”只有大破特破资产阶级之“法”，才能大立特立无产阶级之“法”；只有把资本主义之“天”砸个稀巴烂，社会主义之“天”才能大放光彩。

长城内外，大江南北，战鼓隆隆，红旗飘飘。

且看今日之域中，竟是谁家之天下？

答曰：无产阶级革命派之天下！

描述：

