id: 63d358f242
标题：重要更正
日期：1948-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重要更正

十一月七日本报所载“论国际主义与民族主义”一文有如下更正：

第一版该文首段第十行“同时”下应加一“点”号。

第一节“资产阶级民族主义的民族观”第二十二行“服役”下之“，”号应改为“、”号。第三十行“利益”下应加一“，”号。同节倒数第二行“这种资产阶级民族主义的民族观”应改为“这种资产阶级的民族主义，即民族观”。

第二节“无产阶级国际主义的民族观”第三十行“所以”下应加一“，”号。第五十九行“结果”下应加一“，”号。第二版同节第一行“所以”下应加一“，”号。第廿二行“解放自己”下之“。”号应改为“，”号。第二十五行“所以”下应加一“，”号。第五十八行“在一定历史条件之下”应改为“在一定的历史条件下”。第八十四行“叛徒们”下应加一“，”号。第一○八行“出来”下之“。”号应改为“，”号。同节倒数第十一行“如铁托”上应加“甚至认为‘资本主义国家对南斯拉夫的危险比苏联对南斯拉夫的危险还要少一些’，”一句。

第三节“世界压迫民族与被压迫民族的现状”第三十行“国各”应为“各国”。第五十二行“国”字应改在“祖”字之下。

又，本报历次所载辽西一带地图，是根据旧地图画的，锦西的位置都弄错了。现在锦西是在锦州与城之间的铁路线上，有铁路支线和葫芦岛相通。旧地图上锦西的位置，现在是江家屯。

又，十一月九日本报第一版“军区司令部发表公报”文中第五行“保定”下之“、”号应改为“，”号，“固城”下应加一“、”号。

又，十一月八日第二版“询问与答复”最后一个题目中“方针”应改为“方式”。

描述：

