id: 63d5a04bb2
标题：人民战士支援春耕忙——解放军福建前线部队帮助群众生产的小故事
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民战士支援春耕忙

——解放军福建前线部队帮助群众生产的小故事

人民解放军福建前线部队广大指战员，坚决贯彻执行毛主席、党中央和中央军委关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示，千方百计，帮助驻地农村解决春耕生产中的实际问题，使生产搞得热气腾腾，扎扎实实。下面记载的是其中几个故事。

抢　救　耕　牛

某部兽医检验所组织的巡回医疗队，不仅走村串户，把毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示带给贫下中农，还深入田间、牛舍，给驻地人民公社生产队宣传春季保护耕牛的常识，为耕牛进行体检，治疗病牛。

一天，红堤大队建丰生产队队长赵善懋拿着一封介绍信，来到兽医检验所，兽医杜家荣打开介绍信一看，上面写着：耕牛口吐白沫，呼吸急促，不断咳嗽，已经三天不吃东西了。检验所同志，想到耕牛是农家宝，决定马上抢救，以实际行动，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。

兽医杜家荣和陈东眼接受了救治病牛的任务，他们牢记毛主席有关为人民服务的教导，投入一场紧张的抢救病牛的战斗。经过诊断，耕牛患异物肺炎，他们便给病牛大量补液，增加病牛抵抗力和减少痛苦。晚上，给病牛身上盖上稻草，轮流护理。杜家荣还到田间拔来大量鲜嫩青草，留给病牛晚上吃，白天，就牵着牛到野外蹓。

这头被认为无法救治的病牛，经过解放军同志夜以继日的精心治疗和护理，“住院”九天，终于健康“出院”。生产队长激动地说：“感谢解放军救活了这头病牛，感谢毛主席教导出来的好战士！我们一定遵照毛主席的指示，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产双胜利。”

耙　田　备　耕

乌龙江边，田野上传来阵阵歌声。

那是解放军某部一连指战员同红星大队的社员在田间耙田备耕。

负责养猪的五好战士曹春昌，这天听说连里要支援红星大队春耕生产，炊事班正在安排提前开饭，他便立即回到猪栏里，赶快煮好饲料喂猪。他想：毛主席指到哪里，我们就奔到哪里！支援地方抓好春耕生产，是革命战士义不容辞的政治任务，再忙我也要参加。

连长刘富昌和指导员唐承英想到曹春昌一个人负责饲养二十多头猪，已经够忙了，就劝他不要去了。曹春昌坚决不同意，笑着说：“毛主席、党中央号召我们大力支持帮助春耕生产，我们要百分之百地执行，百分之百地照办。我已经把猪喂饱了，请首长完全放心。”

过去，社员有个老习惯，“元宵”节不出工，出工的社员干多干少，听各人的便。这次，他们看到解放军热烈响应毛主席号召，带头下田，于是干部、社员互相串连，不仅打破老习惯下田劳动生产，而且同解放军开展了劳动竞赛。

白衣战士到田间

前线部队各医院的白衣战士纷纷组织医疗防治队上山下田，走村串户，给广大贫下中农治病和防疫，保护春耕生产劳力。

驻闽北武夷山某医院主治军医朱水英带领医疗组，爬山过岭到武夷山麓的南坑大队为贫下中农治病，一个六十三岁的老大娘头痛很厉害，儿子焦急万分，无心下田劳动。医疗组来了，他喜形于色，把母亲交给解放军护理，自己立即下田生产劳动。军医朱水英给老大娘详细诊断、治疗，老大娘服下了药，精神好起来了。她流着热泪激动地说：“感谢解放军！我一定叫儿子好好生产，我病好后也要争取参加生产，报答毛主席对我们贫下中农的关怀！”

解放军某医院组织的毛泽东思想宣传队，爬山涉水来到白中公社，一面宣传毛泽东思想，一面为贫下中农看病。他们同贫下中农促膝谈心，宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示；夜以继日，挨家挨户给贫下中农进行防疫工作。

干部、社员们看到解放军这样热烈地响应毛主席的伟大号召，积极支援春耕生产，万分鼓舞。干部们纷纷带头下田劳动，走群众路线，和社员一起订生产计划，妥善安排了今年的春耕生产。现在，这个公社的无产阶级文化大革命搞得热气腾腾，春耕生产搞得轰轰烈烈。他们满怀信心地表示，一定要狠抓革命，猛促生产，争取今年粮食大丰收。

（据新华社）

描述：

