id: 63d58d8fd4
标题：信念的力量——江西铜基地副总工程师寿念曾入党记
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信念的力量

——江西铜基地副总工程师寿念曾入党记

本报记者  赵相如

这也许是件令人难以置信的事：当造反派气势汹汹地责令寿念曾交代自己的“反动罪行”时，他却用颤抖的手写下了一份“入党申请书”。在这份申请书上，他对自己的前半生进行了认真的解剖，同时对由于造反引起的企业瘫痪，提出了自己的不同看法。有的好心人问他：“你朝不保夕，真的心里还想入党？”他执着地点点头：“是的，真的想……”

在那动乱的岁月里，寿念曾这个从旧社会过来的所谓“臭老九”，入党志愿无疑是不被理睬的。

时间推移到1981年11月23日，寿念曾的宿愿终于得到了实现。

只有在阴暗潮湿里待过的人，才懂得阳光的宝贵。寿念曾1947年从上海交通大学毕业时，满脑子是“落后的中国要靠工业来拯救”的思想，并没有阶级觉悟。靠了伯父的引荐，他走进了马鞍山铁矿。本想大大施展一番抱负，可是眼见国民党要人拆高炉卖废铁、拆铁轨卖废钢，明抢暗夺，中饱私囊，一个好端端的矿山被破坏得象个瓦砾场，他失望了。正当他处于苦闷彷徨时，马鞍山解放了。一个月后，矿山亮起了灯火，矿车轰隆隆奔驰，生产恢复了。“这才象干事业的样子！”这是党留给这个知识分子的头一个印象。1953年，马鞍山要恢复高炉，军代表要寿念曾独立承担高炉土建设计任务。在高炉建设中，他亲眼看到军代表连续3天3夜干在第一线，累得吐了血。寿念曾心头，开始萌发了一种信念：“共产党才是真正要救落后中国的，是为民族为人民着想的！我要成为这个组织的一员！”他向党递交了第一份入党申请书。

美好的信念是会受到风浪的考验的。十年动乱时，他被当成“特嫌”关进了牛棚。他不理解，但他毫不失望，拚命读《毛选》。一天，有个老同志悄悄对他说：“相信党！要坚持真理，不要怕打击！”几句话给了他无穷的力量，眼泪忍不住往下掉。他明白了：笼罩在中国大地上的乌云一定会消散，那些气势汹汹的人不代表党！1975年，组织上要寿念曾参加武钢一米七轧机建设。他到现场时象头老牛似的默默地干着，有时连续干30多个小时。别人问他：“你是个特嫌，干吗那么拚命！”他说：“党要我来，说明不是特嫌。我已经9年没有给党正经地干点工作啦！”

粉碎“四人帮”后，他看到一些人对这个不满意，对那个也看不顺眼，议论多，工作少。他就对一些青年人说：“尽管我还不是个党员，但我认为党是有希望的，是能够领导全国人民建设‘四化’伟业的！我们要为党分忧，不要去做削弱党的威信的事呵！”

他是这么说的，也是这么做的。当时，组织上让他为江西铜基地作规划。铜基地有七大矿山、一个冶炼厂，他在几天里都跑了个遍。

他是个大型铜基地的副总工程师，但人们经常看到他晴天穿件蓝布工作服，雨天披件胶布短雨衣，脚穿长统胶靴，从这个矿窿里走进那个矿洞里。公家给他配的小汽车，他不坐，到几百里外的矿区去，自己买张长途客车票。他到美国去考察，原定3个月，对他来说这正是极好的一个学习机会。组织上突然要他提前两个月回国，他毫无怨言地回来了，没有给自己带回什么时髦的洋货，却捧回来大批技术资料。他今年58岁，和爱人结婚快三十年了，可一直分居两地，两人在一起的时间不到2年。1980年，他得知爱人和孩子病了，虽然心里很焦急，可是一见矿山工作繁忙，咬咬牙坚守在岗位上。

有人说寿念曾对自己的要求过于苛刻。有一回，外国专家来察看选厂地址，寿念曾陪同。新的矿山上没有路，天又下着细雨。他是一行人中年龄最大的，但他照样和别人一道爬山，从上午8点一直爬到下午4点，连年轻的翻译都吃不消了，他依然神采奕奕地和外国专家边走边谈。吃饭时，外宾在地上打开了啤酒、罐头准备进膳，却找不到一直陪着的寿念曾。原来他带着两个馒头，躲在另一个地方，和工人同志一边吃，一边乐呵呵地听着他们说笑话。

入党后，寿念曾只觉得一身是劲。虽然他是铜基地的技术总负责人，但只要领导同志不在基地，不管是计划、财务、基建上的事，只要找到他，他都敢负起责任来认真处理。他说：“对党的信念，是我的力量的泉源，我要把每一分钟都用在党的事业上，鞠躬尽瘁，死而后已！”

描述：

