id: 63d6dd8268
标题：多出好书　造福后代
日期：1991-6-5
是否是时间段：false
作者：曾卓
来源：
标签：湖北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多出好书　造福后代

曾卓

年至古稀，忽而童心萌发，忙中偷闲地做起儿童诗来。这种兴致立即被湖北少儿出版社的文艺编辑了解到，于是，与这家出版社的交道便多了起来，对于这家出版社的情况也颇为关注。他们怀着对少年儿童诚挚的爱和强烈的责任感，全心全意出好书，为孩子们提供精美的精神食粮，他们的辛勤劳作，常常令我为之叹服。

由于销售不景气，近几年来的诗歌出版较为寥落。要出一本诗集，往往需要作者费九牛二虎之力，又是筹集款项，又是张罗发行，耗费的精力远远地超过了创作，而湖北少儿社的负责人，却把少年儿童的需要，作为他们制订选题的主要依据，他们认为孩子们的成长，应该有健康优美的诗歌的陶冶，儿童诗的创作亟待进一步繁荣，就毫不迟疑地出版一系列诗集。印制比较考究，装帧精美。

为了加强对少年儿童进行革命传统教育和政治思想工作，湖北少儿出版社出版了《将军们的童年》一书，这部书真实生动地记述了举世闻名的将军县——红安的２５位将帅的童年故事，让蜜糖中泡大的９０年代的孩子了解半个世纪以前的旧中国。懂得什么是剥削，什么是阶级。湖北省的许多小学，组织学生阅读这本书，开展了“我和将军比童年”的活动。该社还出版了《山谷幽兰》（即“两兰”的故事）、《焦裕禄伯伯的故事》、《王进喜伯伯的故事》、《颂歌献给党·少年儿童歌曲集》等，以满足中小学思想教育的需要。

少年儿童对于图书的需求，是多方面的，出版社竭力提供各类图书以满足不同年龄、不同层次的小读者的需要。反映现实生活的儿童中、长篇小说，最能贴近孩子们生活，反映他们的心声，于是该社下决心出版《儿童小说百家丛书》；童话，对于小学中、低年级的孩子来说魅力无穷，他们出版了《新童话葡萄园丛书》，还出版《世界童话名著故事３６５》向孩子们介绍外国名著。男孩子们对战争更有兴趣，他们推出《世界著名战争连环画》，以满足这方面的知识需求。

湖北少儿出版社始终把图书的社会效益放在首位。自１９８４年建社以来，有两种图书在巴塞罗那和日本的评书活动中获奖，有近１００种图书在国内的评书活动中获奖。

最近，经过全社职工反复研讨论证，决心不遗余力地为少儿办好事，为教育办实事，将推出大型报告文学丛书《师魂》。这部书拟为建国以来，特别是新时期以来全国的优秀中、小学教师树碑立传，颂扬他们的高尚的情操和优秀的思想品德，介绍他们教书育人的先进事迹和成功的经验。

为了把这一套丛书出好，少儿社的领导和编辑作了广泛的、深入细致的调查研究，向社会各界人士请教。老教育家韩作黎认为这是一件“大好事”，“为后代造福，功德不下于禹。”现在，少儿社的同志们开始了《师魂》组稿出版工作，力争为孩子们提供更多更精美的图书，为教育做更多的有益的工作。我作为一个老人，祝他们工作顺利！

描述：

