id: 63d6f2dcb7
标题：高举起毛泽东思想的红旗前进！——献给全国文教群英大会——
日期：1960-6-1
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举起毛泽东思想的红旗前进！

——献给全国文教群英大会——

郭沫若

高举起毛泽东思想的红旗前进，

为了多快好省把社会主义建成，

不论是教育、文化、卫生、体育、新闻，

我们在每一个方面要树立标兵！

要学先进，比先进，赶先进，帮后进——

把困难加紧克服，努力找寻窍门！

在全国正大闹文化和技术革命，

到处都看到百花齐放、推陈出新。

昨天还是文盲，今天已成为先生！

昨天还是保姆，今天已有了发明！

为什么出现了奇迹如此地惊人？

关键在党的领导，有了政治灵魂！

为社会主义服务是文教的根本，

和生产劳动结合是教学的方针。

在科学的基础上发扬三敢精神，

树立下大志，解放思想，破除迷信。

人所未曾做到的，我们不能坐等；

人所已曾做到的，我们决不后人。

石榴花正鲜红如火地欢迎我们，

让我们像初夏的太阳不断上升。

干劲没有止境，上游也没有止境，

一定要赶上和超过世界的水平。

为了多快好省把社会主义建成，

高举起毛泽东思想的红旗前进。

一九六○年五月二十四日

描述：

