id: 63d7c27e6a
标题：纪念毛泽东同志诞辰九十周年   大型文献影片《毛泽东》即将上映
日期：1983-12-15
是否是时间段：false
作者：李德润
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东同志诞辰九十周年

大型文献影片《毛泽东》即将上映

据新华社北京12月14日电  （记者李德润）为纪念毛泽东同志诞辰九十周年而摄制的大型彩色文献纪录片《毛泽东》，近日起将在全国各地城乡陆续与观众见面。

这部影片通过对第一次大革命时期、土地革命时期、抗日战争时期、解放战争时期、社会主义革命和建设时期的历史回顾，形象地描述了毛泽东思想的形成和发展过程，生动地反映了毛泽东同志和党的其他领导人在中国革命的紧要历史关头，克服重重困难，带领中国各族人民走向胜利的光辉业绩。影片以大量事实告诉人们：毛泽东同志是我们党运用马克思列宁主义解决中国革命问题的卓越代表。毛泽东同志为我们党和中国人民军队的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋。他为世界被压迫民族的解放和人类的进步事业作出了重大贡献。

描述：

