id: 63df074170
标题：以路线为纲，进一步发展经济，保障供给
日期：1972-4-13
是否是时间段：false
作者：蔡正
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以路线为纲，进一步发展经济，保障供给

蔡正

伟大领袖毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”为了进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，财政银行部门必须进一步全面落实“发展经济，保障供给”的总方针。这样，将更有力地促进生产建设事业的发展，使我国财政金融更好地沿着社会主义道路前进。

“发展经济，保障供给”的总方针，是财政金融工作的基本指导方针，指明了社会主义财政金融的发展方向。刘少奇一类骗子在财政金融方面进行干扰和破坏时，总是千方百计地阻挠这条总方针的贯彻执行。他们时而从右的方面，散布“单纯财政观点”，贩卖修正主义的“管、卡、压”和“利润挂帅”一类货色；时而又从“左”的方面，否定货币的作用，否定财政金融管理的必要性，妄图在财政金融上制造混乱，破坏社会主义经济。多年来的财政金融工作，正是在毛主席革命路线的指引下，不断地排除右的和“左”的干扰中胜利前进的。

社会主义财政金融是同社会主义经济息息相关的。一方面，决定财政金融的是经济，有了经济的发展和繁荣，才会有财政金融的稳定和巩固。另一方面，财政金融对经济也有反作用，通过财政金融活动，为生产建设服务，促进社会主义经济的迅速发展。毛主席制定的“发展经济，保障供给”的总方针，为我们深刻地揭示了这一辩证关系。我们要做好财政金融工作，一个很重要的问题就是要着眼于发展经济，正确地处理经济与财政金融的关系，使财政金融成为党和国家发展社会主义经济，巩固无产阶级专政的一个有力工具。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，许多财政银行干部结合本部门的工作，积极促进生产建设事业的发展，取得了显著的成绩。实践证明，只有发展经济，才能保障供给，这是一条颠扑不破的真理。

在目前我国社会主义经济面临更大发展的形势下，财政银行干部应当如何进一步贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，才能把促生产的工作做得更好、更扎实、更有成效呢？

财政金融担负着国家有计划地积累和分配资金的任务，它同国民经济的各个方面有着密切的联系，必须认真贯彻执行党的各项方针、政策。例如，在促进经济的发展上，要贯彻执行关于正确处理农业、轻工业和重工业关系的一系列方针；在农业生产上，要贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针；在工业生产上，要贯彻执行“以钢为纲”和一整套两条腿走路的方针；等等。有的同志认为“执行经济政策是生产建设部门的事情，财政银行部门只要‘促’与‘帮’就行了”，这种看法是不正确的。如果不按照党的经济政策去“促”、去“帮”生产建设，就难免产生盲目性，“帮”不在关键上，“促”不到点子上，就会妨碍生产建设。如果一个生产单位不是严格按照多快好省的原则去发展生产，单纯追求产量，忽视产品质量，一个建设单位不注意控制非生产性建设，在这方面讲排场，追求高标准，而财政银行部门却不加分析，一味地“促”与“帮”，岂不是给社会主义经济事业帮倒忙吗？可见，财政银行部门只有按照党的经济政策去促生产，对经济的发展才能起促进作用；否则，就可能妨碍甚至破坏经济的发展。

财政银行部门必须认真执行党的财政金融政策。拿分配问题来说，财政银行部门必须认真执行“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的政策，并在生产发展的基础上去积极组织收入。这也就是毛主席历来教导的，“从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方针”。我们一方面要批判“利润挂帅”等修正主义观点，另一方面要树立正确的社会主义积累观念。要在促进生产的同时，按照财政金融政策去组织收入，把促进生产同积极培养新的财源结合起来。有一些财政银行部门，根据本地区工业原料、运输、供销等条件，积极支持基础工业和轻工业的发展，既有利于加快生产建设和扩大市场供应，又为国家开辟了新的财源。再拿资金的使用来说，毛主席历来教导我们：“财政的支出，应该根据节省的方针。”这就需要在安排财政支出的过程中，按照政策的要求，在保质保量地完成既定事业项目的前提下，实行精打细算，努力节省。同时，在使用的过程中，财政银行部门要协助和监督生产建设单位厉行节约，反对浪费。有的同志认为：“既要讲支持，给钱就应大方一点，算细账未免太小气”；也有的同志认为：“算细账是单纯财政观点”。这些认识都是不正确的。我们要在财政支出中执行节省的方针，不算细账怎么能说什么是节省，什么是浪费呢？这种算细账，是按照党的路线、方针和政策去办的，它根本不同于那种光在收支问题上打圈子的单纯财政观点。如果硬说算细账是“小气”，那么，经过算细账，把一部分可以节省的钱，交给国家兴办更多的事业，这种“小气”对社会主义建设事业不是好得很吗？

财政银行部门促进生产，还要按照国家经济计划的要求去办事。有计划地发展生产建设是我们社会主义经济的特点之一。国家的经济计划反映着国家各方面的政策，规定着生产建设事业活动的范围和方向。财政银行部门促进生产，必须围绕着国家计划的要求去办。就是说，对于符合国家计划要求的，要积极支持，热情协助；对于违背国家计划要求，对经济发展不利的，那就要加以抵制。否则，势必冲击国家计划，打乱经济发展的比例关系，损害社会主义经济事业。有的生产建设单位，在国家计划之外盲目采购物资，“设备和材料多多益善”，而有的财政银行部门却盲目支持，要钱就给，结果不但不能收到促进生产的效果，反而助长了物资的积压和浪费。这种经验教训，是很值得财政银行部门注意的。

当然，也不能把按照国家计划要求去促进生产，简单地理解为凡是计划里有的就机械地按计划拨款，按计划贷款。在实践中，一个计划项目的实现过程，是一系列艰苦工作的过程，其中包括十分爱惜国家财力，坚持点滴节约的过程。对于生产单位来说，要做到高产、优质、低消耗。对于建设单位来说，要做到建设快、质量好、投资省。事实上，由于广大工农群众、革命干部和革命技术人员的共同努力，在生产建设中高度发扬社会主义积极性和创造性，新技术不断涌现出来，潜力不断挖掘出来，原计划常常被多快好省地超额实现。财政银行部门应当在这个过程中积极地加以促进，并从财务方面及时地协助解决计划执行中出现的新问题，支持生产建设多快好省地发展。与此同时，也要看到经济领域中存在着阶级斗争和两条路线斗争。如果一个生产建设单位里存在着严重浪费现象，尽管它是国家计划内的项目，财政银行部门也应对浪费现象进行抵制，决不能只是按计划给钱了事。不然，便不是促进生产，而是纵容浪费。

为了进一步贯彻执行党的路线，全面落实党的政策，按照国家计划的要求办事，财政银行部门加强管理工作是很必要的。加强了管理，才能很好地结合财政金融工作去促进生产。财政银行干部过去批判过那种认为“本部门的工作已忙不过来，再搞促生产是多管闲事”的错误思想，这是很必要的。但是，如果丢掉本部门的工作，专门去搞生产建设上的事情，那也是不对的。近年来，不少财政银行干部，结合本部门的工作，狠抓增产节约，取得了显著成效。有的帮助企业健全成本管理，加强经济核算；有的帮助企业清产核资，挖掘潜力，杜绝浪费；有的帮助生产建设单位按照党的政策的要求，进行经济活动分析，坚持“用较少的钱办较多的事”。他们这样做，不仅促进了生产建设的发展，也节约了财政支出，合理使用了银行贷款。既做到了为党委的中心工作服务，又做好了本部门的工作。

但是，目前有的财政银行干部对加强管理的必要性有一些忽视。实际上，加强财政金融管理，是贯彻执行政策的一项重要措施。不把财政金融管理工作抓紧，便不能及时掌握情况，发现问题。这对贯彻执行党的政策是不利的。过去有的同志有一种不正确的想法，以为强调促进生产就可以放松管理。这种把促进生产同加强管理对立起来的想法，对我们的工作是有害的。我们讲加强管理，指的是社会主义财政金融的科学管理。这种管理是要在毛主席制定的路线、方针和政策的指导下，有计划地组织财政资金和信贷资金的使用，它对于有计划地发展生产建设，逐步地改善人民的物质和文化生活，以及保证市场物价的稳定等等，都是不可少的。同时，加强管理对于狠抓经济领域里的阶级斗争，也是必要的。试想，如果在财政金融工作中，收支无预算，贷款无计划，开支无定额，对经济活动不进行财务分析，怎么能够有计划地保证资金的供应，支援社会主义建设呢？我们要批判修正主义的“管、卡、压”，同时，要健全与加强社会主义财政金融的科学管理，把依靠群众理财同专业管理更好地结合起来。

目前，财政金融战线上的斗、批、改运动，同其他各条战线一样，正在深入地发展。财政银行部门应当刻苦学习毛主席制定的无产阶级革命路线，继续开展革命大批判，总结多年来执行“发展经济，保障供给”总方针的经验，提高认识，全面落实，进一步提高工作水平。要在贯彻执行总方针的过程中，落实党的各项政策，认真执行国家计划，并把促进生产同加强管理结合起来。这样，才能把财政金融工作越做越好，为加快社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

