id: 63dfd4f929
标题：打倒奴隶思想　大干社会主义  郑州机务南段优秀司机杨荣全的先进事迹
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒奴隶思想　大干社会主义

郑州机务南段优秀司机杨荣全的先进事迹

在辽阔的中原，沿着京广线，一列特别快车正在风驰电掣般地前进。金色的阳光里，翠绿的机车上，东风30176几个红字在闪闪发光，这就是郑州机务南段的共产党员杨荣全驾驶的内燃机车。

杨荣全，这个饱尝旧社会的苦水，沐浴着新社会阳光成长起来的铁路工人，为革命开车十六年，一直朝着毛主席指引的方向奋勇向前。他以大庆“铁人”为榜样，敢于冲破各种阻力，坚决同“洋奴哲学”、“爬行主义”进行斗争，大长了无产阶级的革命志气，为社会主义祖国的铁路运输事业作出了贡献。

（一）

一九七二年八月一日深夜两点钟，在杨荣全心坎上是一个难忘的时刻。在当年“二七”大罢工拉响第一声汽笛的地方，他看见了段里的第一组国产内燃机车。杨荣全围着这组东风3型内燃机车，转了一圈又一圈，怎么也抑制不住激动的心情，多年来的渴望实现了。他恨不能立刻就跳上这台我国工人阶级自己设计、自己制造的内燃机车，让它在钢铁运输线上飞驰前进。

八月的郑州，白天象火烤，夜里象蒸笼。杨荣全为了尽快掌握内燃机车的操纵和保养技术，刚跑完车回家，不顾休息，就坐在灯光下看内燃机车的电路图，汗水把衣裤都浸透了，但他全然不顾。他爱人给他扇扇子，他却风趣地说：“别扇别扇，在这火红的年代，咋能不流汗呀！”

白天，一有空，杨荣全又总是围着心爱的国产内燃机车爬上爬下，拿着书本和电路图，对对这儿、查查那儿，忙个不停，还常常把徒弟拉来教自己。经过两个多月的勤学苦练，只念过几年小学的杨荣全，就基本上熟悉了内燃机车的构造和性能，掌握了驾驶和保养技术。他只等一声令下，立刻就投入新的战斗。

可是，半年过去了，一年又过去了，调到段里来的内燃机车从两台一直增加到四十多台，除了五组教练车之外，其余的都摆在停车线上当了“围墙”。个别人却在那里说什么：“国产的内燃机车质量不过关，不如等外国的。”这种崇洋迷外的奇谈怪论，把广大工人的肺都气炸了。杨荣全眼看着一台台崭新的国产内燃机车停在那里不用，心情更是不能平静。他想，无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，怎么能让一些人把我国工人阶级自己设计、自己制造的东风3型内燃机车封锁起来！他和司机朱广山找了一些老工人，决定冲破阻力，让“东风”万里凯歌扬！

一天早晨，杨荣全和副司机张富贵，接受了出乘任务之后，在党组织和同志们的支持下，把早已整备好的内燃机车开出了机务段，挂上了四十七次快车。忽然一个人追到车站，借口列车晚点四十多分钟，要他摘下“内燃”换上“蒸汽”。杨荣全、张富贵义正辞严地回答：“加速内燃上马，大开社会主义快车，是党和毛主席交给我们的光荣任务，谁也无权叫我们开倒车！”

在划破长空的笛声中，国产东风3型内燃机车呼啸着起动了。杨荣全一心一意地注视着前方。

中国工人阶级自己设计、自己制造的内燃机车，跑到了时间的前面，使晚点四十多分钟的四十七次快车，在不到四小时内就恢复了正点。

（二）

杨荣全常说：“只有斗争才能胜利，胜利之后更需要斗争。”当全段工人、干部欢庆在京广线河南境内使用内燃机车的时候，杨荣全又向另一个目标前进了。

东风3型内燃机车，是由我国工人阶级自己设计、自己制造的，功率为一千八百马力。按规定，使用这种机车，必须两台连接起来，叫做“双机重联”。这样，乘务和检修人员都要配备双班人马。面对这个问题，杨荣全越想越感到不符合“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的精神，他心里象压了铅块一样沉重。主人翁的责任感使他日夜都在思考着如何解决这个问题。

杨荣全想：东风3型内燃机车与人民型蒸汽机车马力差不多，性能又比较好，为什么蒸汽机车可以单机牵引，而内燃机车就不可以单机牵引呢？他把这个想法告诉了同班的战友。大家都说：是啊！要是把全段的内燃机车都改为单机牵引，“内燃”上马速度可以加快，机车、人员、燃料也都可以大大节约。

同志们的支持，给了杨荣全极大的鼓舞。在运行中，他们试验关闭一台机车，只用一台牵引，效果很好。杨荣全高兴地把自己的想法和做法告诉了兄弟班组，不少班组也都认真地进行了试验。

有人发现杨荣全搞单机牵引，就向他发出严厉的质问：“你为什么要这样做？出了问题谁负责？”

“为了多快好省地建设社会主义”。杨荣全同技术员韦束和工人们经过多次实践，一起向上级写了报告，要求进行东风3型内燃机车单机牵引试验。

在批林批孔运动推动下，段党委领导班子经过一场激烈斗争，统一了思想，坚决支持杨荣全等同志的革命首创精神。在路局党委的有力支持下，由工人、干部和技术人员参加的“三结合”试验小组成立了。杨荣全被任命为试验机车的司机长。

一九七四年三月十五日，正当批林批孔运动蓬勃开展的时候，他们的试验开始了。杨荣全驾驶着东风3型内燃机车，向着北京方向运行。首战告捷，列车安全正点到达了安阳车站。连续六次试验的结果证明：国产东风3型内燃机车，完全可以在这个区间单机牵引运行。

斗争取得了胜利，胜利又鼓舞着人们去进行斗争。试验小组的同志们发出了“让鸡公山低头，叫武胜关让路”的豪迈誓言，驶车南下，向武昌挺进。

在郑州至武昌的试验车上，段党委书记和党委领导同志，都投入了这场激烈的战斗。出发之前，狂风骤起。杨荣全心红胆壮，脚踏风笛，稳提手柄，驾驶着国产内燃机车，牵引四十七次快车，闯上了新的征途。

车过信阳，再往前走，就到了武胜关。这里，每前进一千米，路面就要升高十二点五米。通过这里的列车，如果超过定额，必须加挂补机送坡。这天的试验列车超过定额一百多吨，而且迎着顶头狂风，严峻的考验就在面前。

快到最长最陡的坡道前了，杨荣全提高手柄，强迫加速，列车吼叫着，一股劲飞上鸡公山，闯过了武胜关，早点二十九分钟到达武昌车站。

一马当先，群马奔腾。一台台内燃机车拉着一列列旅客列车在千里运输线上奔驰起来了！杨荣全用他对党和人民的赤胆忠心，为京广线河南境内实现内燃机车化闯出了一条多快好省的新路。多：一条线上的内燃机车够三条线上用；快：比上级规定的时间提前了一年零八个月；好：运用效率创造了全国最新纪录；省：节约了一半人力、五分之二的燃油和七千万元资金。

（三）

杨荣全出生在一个产业工人家庭，只上过三、四年小学。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把杨荣全从一个普普通通的铁路工人哺育成为社会主义钢铁运输线上的优秀司机。十几年来，他克服文化低的困难，通读了四卷《毛泽东选集》，读完了马列的六本书，并反复读了《矛盾论》、《实践论》等十几篇毛主席著作和《共产党宣言》等八篇马列著作的有关章节。

毛主席的教导，给杨荣全心里点燃了一盏明灯，时刻照亮着他前进的路程。他常说：“毛主席怎么说，咱就怎么做，照党的指示办事，没有克服不了的困难。”在无产阶级文化大革命中，杨荣全紧跟毛主席干革命，坚持抓革命，促生产，做出了出色的成绩。

批林批孔运动以来，杨荣全拿起笔做刀枪，以战斗的姿态，向林彪反党集团和反动没落阶级的意识形态孔孟之道展开猛烈的斗争。他日夜艰苦奋战，写出了一篇又一篇批判文章和上万言的儒法斗争史讲稿。向局、段近万名职工、干部和学生多次做过报告。被工人、干部誉为批林批孔的闯将。

在毛主席的革命路线指引下，杨荣全这个钢铁运输线上的优秀司机，为了把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，为了实现共产主义的伟大目标，正在奋勇前进！本报通讯员

描述：

