id: 2d41f7a3f7
标题：领导要站在斗争的前列空军通信学校各级领导干部带头反击右倾翻案风
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的斗争中，空军通信学校党委遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，举办各级领导干部学习班，使领导干部学在前，批在前，旗帜鲜明地站在斗争的前列。

一、带头看书学习，掌握思想武器。这个学校的党委要求各级领导把认真看书学习，弄通马克思主义，当作反击右倾翻案风斗争中的一件大事来抓。学习班上，各级领导干部认真学习毛主席的重要指示，学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，读一点哲学和中国哲学史。随着斗争的逐步深入，大家学习的自觉性不断提高。政治教研室的领导干部，为了从理论上批深批透“三项指示为纲”，有针对性地选学马列和毛主席语录，并把语录和资料一条一条摘出来，看党内那个不肯改悔的走资派是怎样篡改和背叛马克思主义的，他和新老机会主义头子的言论是怎样一脉相承的。政治部的领导在批判“三项指示为纲”的折中主义手法时，认真阅读列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，从列宁痛斥布哈林“用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系”，联系党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，更加清楚地看到，他们都是用折中主义冒充辩证法，从而加深了对“折中主义就是修正主义”的理解，揭穿了“三项指示为纲”的修正主义实质。领导带头看书学习，进一步加深了对这场斗争的性质和意义的理解，决心更好地团结广大群众，积极投入这场斗争。

二、带头揭发批判，牢牢掌握斗争大方向。在认真读书的基础上，这个学校的领导干部以高昂的战斗姿态，带头揭发批判。学校的主要负责同志分头下到基层，带头揭发批判党内那个不肯改悔的走资派，用大量事实说明党内那个不肯改悔的走资派就是右倾翻案风的总根子，他一重新工作，就明目张胆地翻文化大革命的案，算文化大革命的账，推行修正主义路线，妄图复辟资本主义。他们引导学员深刻认识反击右倾翻案风这场斗争的性质和意义，把斗争的矛头对准党内那个不肯改悔的走资派。不少领导干部亲自动手写批判稿，大会小会上带头批判发言。为了加强领导，很多同志还到各个开门办学的教学点上，带头揭发批判，进行具体指导，有力地推动了革命大批判的深入发展。

三、带头用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动反击右倾翻案风。随着革命大批判的不断深入，训练部党委重新学习毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”等重要指示，认真总结开门办学的经验，对如何进一步落实毛主席的指示，把学校办成无产阶级专政的工具，提出了一些很好的建议，采取了一些相应的措施。比如，学制短的期、班要不要开门办学，过去一直下不了决心。在反击右倾翻案风的斗争中，他们坚定地提出，开门办学的方向我们丝毫不能动摇，具体困难可以想办法克服，建议把最近入学的一期三个月学制的轮训班，直接搬到工厂去办。在上级和有关单位的大力支持和协助下，学员直接到工厂报到，学校派出干部、教员去工厂参加三结合的领导小组，共同实施教学领导。这个做法是个尝试，目前已经迈出了可喜的一步，学员们普遍表示欢迎。

这个学校的领导干部，决心在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，团结带领广大群众，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

