id: 2d4309e039
标题：人民公安不容取代
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：上海市公安局南市分局
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席对公安工作极为关怀和重视，亲自为公安工作制定了路线和一系列方针、政策。正因为公安机关是无产阶级手里的一把刀子，所以“四人帮”非把它抓在手里不可。他们别有用心地鼓吹什么民兵不仅要“管理”、“改造”城市，还要把治保工作“管起来”，把公安工作“统起来”。按照他们的那套搞法，各级党的组织不能领导，公安部门不能过问，群众不能参加，毛主席亲自倡导建立的群众的治安保卫委员会也不能存在了，基层的治保、消防应“由民兵统一指挥”了，公安侦察、抓人、关人、审讯、定案等方面的工作都由民兵掌管了。毛主席早就指出：“要消灭任何机关团体都能捉人的混乱现象”。新宪法也明确规定：“任何公民，非经人民法院决定或者公安机关批准，不受逮捕”。政治流氓王洪文却公开叫喊：“为什么不能抓？”“我就要抓！”他们要抓什么人呢？“四人帮”的“小兄弟”，他们不仅不抓、不关，反而滥加包庇，极力阻挠公安机关依法处理；被公安机关抓了，他们就纠集人员无理取闹，甚至出动汽车到公安机关强迫放人。联系到“四人帮”的“杀人计划”，他们的罪恶目的是想把杀、关、管、放等生杀大权，都“统”在“四人帮”手里，以便变无产阶级的天下为他们法西斯的“帮”天下。这是我们绝对不能允许的。

描述：

