id: 2d4442e6a8
标题：随时准备用革命战争反对反革命战争——彻底批判周扬等“四条汉子”的反“火药味”的谬论
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：南军
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”我们主张“用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争”。几十年来，用毛泽东思想武装起来的中国人民，正是在硝烟滚滚、炮声隆隆之中，用革命的枪杆子打败了国内外敌人，建立了社会主义的新中国。革命的“火药味”使中国人民深深地懂得，只有掌握了枪杆子才能夺取政权，才能巩固无产阶级专政。

无产阶级文艺是无产阶级整个革命事业的一部分，必须把歌颂革命战争作为最重要的任务之一。江青同志亲自培育的革命样板戏，从不同的历史时期和不同的角度，热情地宣传了毛主席的人民战争思想，生动地展示了一幅幅革命武装斗争的宏伟图画，豪迈地唱出了一曲曲充满革命“火药味”的壮丽颂歌。革命样板戏是歌颂人民革命战争的光辉典范。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰签等“四条汉子”，却疯狂反对毛主席的人民战争思想，顽固推行反革命修正主义文艺黑线，抛出了极其反动的反“火药味”论。他们恶毒叫嚷：“火药味太浓了”，“题材尽是打仗、死人、闹革命……怎么行？”他们一手打起“多样化”的黑旗，大搞所谓“轻松愉快”的文艺；一手打起“创新”的招牌，炮制了一大批诋毁革命战争的所谓战争题材作品。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判这一反动谬论，肃清它的流毒。

（一）

伟大领袖毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”革命文艺歌颂革命的“火药味”，就是要用毛主席的人民战争思想教育人民、打击敌人。可是周扬一伙出于他们反革命的政治需要，却毒液四溅地叫嚣文艺要搞什么“轻松的，多样化的题材”，极力排斥和反对歌颂革命的“火药味”。

“多样化”，其实就是资产阶级自由化，就是封、资、修黑货大泛滥，就是反党、反社会主义的毒草大出笼。在“多样化”的幌子下，从海瑞到武训，一大批僵尸被他们从坟墓中扶起来；从《蝴蝶夫人》到《一个人的遭遇》，一大堆垃圾被他们从国外贩进来。他们就是要用蜜糖包着砒霜的“多样”的毒药来腐蚀人民的灵魂，用“多样”的“香风”和臭气来瓦解人民的斗争意志，以便他们在一个早晨，不费一枪一弹篡夺无产阶级的政权。

“轻松”，其实就是“和平演变”。什么“小夜曲”、“思乡曲”，什么《游龙戏凤》、《鱼美人》，这些靡靡之音，这些妖形怪状的货色，决不能鼓舞人民的斗志，更不能巩固无产阶级专政。相反，他们大搞“轻松”的题材，就是妄图使人民忘记阶级斗争，放弃武装斗争，“舒舒服服”地把无产阶级专政和平演变为资产阶级专政，把社会主义和平演变为资本主义。

“轻松”吗？不！他们并不一味的“轻松”。在《海瑞罢官》、《李慧娘》、《桃花扇》等大毒草里，闪现着牛鬼蛇神“复仇”的刀光剑影，发出反革命分子“死亦为鬼雄”的咬牙切齿之声。我们千万不能丧失警惕！

周扬一伙打着“多样化”的黑旗，高唱“轻松”的调子，鼓吹反“火药味”论，是因为他们感到革命“火药味”对他们是很大的威胁。周扬胆战心惊地说：“如果天天进行曲，天天是‘起来……’，没有轻音乐，我看寿命也会缩短的。”帝国主义、社会帝国主义和他们在中国的代理人刘少奇之流，的确害怕革命人民充满革命“火药味”的战斗进行曲，害怕《国际歌》发出的响亮号召：“起来，饥寒交迫的奴隶”！这大海怒涛般的歌声，这雷霆万钧的力量，岂止使他们的“寿命缩短”，而且要把他们埋葬。对于革命人民，这战斗的歌声是唤起觉悟，推动斗争，夺取胜利的武器，它鼓舞劳动人民拿起枪杆子改造世界，使子孙后代得到万年幸福。

（二）

伟大领袖毛主席教导我们：“随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。比如说，歌颂呢，还是暴露呢？”无产阶级文艺歌颂革命战争，动员和鼓舞人民用革命战争反对反革命战争。周扬等“四条汉子”，出于他们反革命的需要，拚命反对“火药味”，其实质是不要革命的“火药味”，而要反革命的“火药味”。他们念着“创新”的咒语，大量炮制借歌颂革命战争为名、行诋毁革命战争之实的毒草，长敌人的志气，灭人民的威风。

在反动影片《五更寒》里，一个地主武装的头子，居然趾高气扬、威风凛凛地在我军建设了十几年的革命根据地里横冲直撞，把共产党员几乎抓尽。我游击队却被描绘得没有群众支持，东躲西藏，狼狈万分。我县委书记被丑化为软弱无能的人，在困难面前捶胸顿足，发出“难熬呀，难熬”的呻吟。这个影片用阴森森、血淋淋的场面吓唬人民，渲染战争的恐怖和苦难。反动影片《逆风千里》，歪曲历史，鼓吹反革命的“逆风”精神，煽动反动分子起来颠覆无产阶级专政。在影片中，敌人处处主动，牵着我军转来转去，而我军指战员却无所作为，不敢斗争。反动影片《红日》的炮制者，为蒋匪整编七十四师师长张灵甫树碑立传，把他写得精明强干，神气十足，最后失败了还要持枪顽抗，为人民公敌蒋介石“尽忠”。而且写他的灭亡只是由于“性格刚愎”，极力掩盖这个匪酋的反革命本性。还有《兵临城下》、《黑山阻击战》、《战上海》、《东进序曲》等反动影片，无一不是群魔乱舞，牛鬼蛇神满台转，美化国民党反革命头目和反革命军队，充满反革命的“火药味”。这些充满反革命“火药味”的毒草，把反动阶级的代表作为中心人物，歌颂和美化这些人民的敌人；肆意丑化人民军队和人民群众，歪曲革命战争历史。它们是刘少奇颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的喇叭筒。

（三）

伟大领袖毛主席教导我们：“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”江青同志亲自培育的革命样板戏是无产阶级文艺的光辉典范。革命样板戏最忠实于革命历史而又最富于革命理想地反映了革命战争，深刻地揭示了革命战争的正义性和必胜的前途。这是对周扬等“四条汉子”所宣扬的反“火药味”论最有力的批判。

革命样板戏以深刻的思想内容和高度的艺术成就，卓有成效地宣传了伟大领袖毛主席指出的“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜”这一光辉真理。歌颂人民战争正义性的革命样板戏《智取威虎山》、《红色娘子军》、《沙家浜》等，生动有力地表现了革命战争是代表无产阶级和劳动人民的根本利益的。人民军队同人民群众并肩战斗，消灭阶级敌人和民族敌人，才能“翻身作主人，深山见太阳”。革命样板戏鼓舞我国人民和世界革命人民团结起来，对美帝国主义、社会帝国主义阴谋发动世界战争的危险提高警惕，有所准备，准备用革命战争反对反革命战争，用革命的“火药味”“扫除一切害人虫”！

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”革命样板戏描写了无产阶级英雄人物为解放全人类而奋斗终生的崇高理想。它告诉人们：只有无私才能无畏，只有一不怕苦，二不怕死，才能换来革命战争的胜利和人民的彻底解放。革命样板戏塑造的光辉灿烂的无产阶级英雄人物杨子荣、洪常青、郭建光等，是用毛泽东思想武装起来的、具有无产阶级革命智慧和勇敢的人民英雄。他们胸怀宏伟远大理想和革命豪情，敢于斗争，敢于胜利，善于斗争，善于胜利，从本质上表现了人民军队“具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义精神，而且深刻地揭示了“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民”这一伟大真理。革命样板戏和一切剥削阶级的文艺相反，它歌颂人民是历史的创造者，是战争胜负的决定力量。革命样板戏中的英雄人物鼓舞着革命征途中的人们“越是艰险越向前”，“誓把反动派一扫光”！

“有比较才能鉴别。”通过毒草与香花的对照，我们更加清楚地看到：革命样板戏是无产阶级世界观和艺术观的结晶，是闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级艺术的高峰。革命样板戏为我们歌颂人民军队和人民革命战争树立了光辉榜样。只要世界上存在着阶级和阶级斗争，存在着帝国主义和社会帝国主义，我们就要鼓舞人民发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。我们为有着革命样板戏这样充满革命“火药味”的无产阶级文艺而感到自豪！让那些反“火药味”论的文艺垃圾见鬼去吧！

一五四二部队某部工兵连党支部，遵照毛主席关于“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的伟大教导，积极带领干部战士批判反革命修正主义文艺路线。 本报通讯员摄（照片）

描述：

