id: 2d46055ba3
标题：同工人结合一辈子
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：西安石油仪器厂技术员潘玉铭
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着胜利的喜悦和战斗的豪情，送走不平凡的一九六八年，迎来了光辉灿烂的一九六九年。在这新年到来之际，让我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

一九六八年，是无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一年。在这一年里，我们伟大领袖毛主席发表了一系列极其重要的最新指示，特别是关于知识分子要由工农兵给他们以再教育的指示，对于我这个从旧学校出来的技术人员来说，感到十分亲切，受到极大的鼓舞。七年多来，我遵循毛主席关于知识青年“一定要和广大的工农群众结合在一块”的教导，和工人同吃、同住、同劳动，不断改造自己的旧思想、旧习气，并和工人一起，搞成了二十多项技术革新，其中微型检波器磁钢一项，超过了美国同类型产品。工人同志亲切地说：“老潘，你的路子走的对，今后要永远走下去！”

在和工人相结合的问题上，我经历了由自卑到自豪的转变过程；经历了由形式上的结合，逐步到思想感情上起变化，自觉地从工人中汲取营养和智慧，一起艰苦奋斗，大搞技术革新的深化过程。这当中，贯穿着激烈的两条路线斗争。我在前进的道路上所取得的每一点成绩，都是在工人的教育和帮助下，不断战胜修正主义思想侵蚀的结果。

一九六一年，我从大学毕业后，被分配到西安石油仪器厂当技术员。那时厂里两条路线斗争很激烈。党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，极力散布大叛徒刘少奇“专家治厂”的谬论，向我们灌输轻视劳动、轻视工人和追求名利的资产阶级思想，鼓吹什么“技术人员动口，工人动手”，胡说什么“要搞发明、创造，就得多读书”。在他们的毒害下，许多从旧学校出来的技术员，整天关在高楼深院里，埋头读洋书，查资料，找数据，搞脱离实际的所谓“试验”。

这种修正主义科研路线也影响到我。进厂以后，按照国家规定，我先到一车间当工人。当时人虽下去了，但心里却有个人主义的小算盘，希望能领到一年劳动的“合格证”，好坐办公室，当技术员。一年过去了，自己仍留在车间劳动，整天清仓擦料、倒垃圾，弄得满脸油泥，一身灰土，思想便波动起来，想：我读了十几年书，比工人“高明”，这样下去，大学不是白上了吗？工人同志看到了我的活思想，多次找我谈心，一针见血地指出：“什么人认为自己比工人‘高明’？是资产阶级！那种瞧不起工人的知识分子，我们还瞧不起他呢！那些能和我们滚打在一起的知识分子，我们打心眼里欢迎。”工人同志的话，句句触到我思想的“疮疤”上。我想：是工人盖的高楼大厦，农民种的粮食，供给自己上学，自己学了点书本知识，便看不起他们，不愿和他们一起劳动，这不正是轻视劳动、轻视工农的资产阶级思想吗？在谈心中，我还了解到，我们厂的工人，依靠自己的智慧和力量，不但自力更生、艰苦奋斗搞了许多设备，而且，试制成功了多种新产品。有个走资派、反动技术“权威”，花了好几年时间，浪费了国家一百多万元，搞了一项所谓新技术，大吹大擂了一阵，结果一鉴定，只达到三十年代教学仪器水平。这些活生生的事实，使我认识到：真正有知识的不是自以为比工人“高明”的知识分子，而是有着三大革命运动实践经验的工人阶级。知识分子只有同他们结合起来，才能有所作为。

思想疙瘩解开了，我就打消了“上楼”的念头，踏踏实实地在车间参加劳动，和工人在感情上逐渐接近起来。工人阶级那种忘我劳动、一心为公的高贵品质熏陶着我，敢想、敢干的创造精神感染着我，使我逐渐摆脱了私心杂念的纠缠，从迷信书本、迷信“权威”的思想束缚下解脱出来。

一九六五年，我们小组接受了试制新产品——微型检波器磁钢的任务。困难是很大的，但工人们却满有信心地说：“过去，赫鲁晓夫不供应我们石油勘探仪器，妄想卡住我们的脖子。我们坚持走毛主席‘自力更生’的道路，终于搞出‘中国造’来。现在，我们不但能造普通的、大型的检波器，还要造出体积小、性能高的微型检波器来。检波器的心脏是磁钢，为了为国争光，为毛主席争气，我们拚也要拚出这种磁钢来！”

在工人这种雄心壮志的鼓舞下，我们承担这项任务的几个人，抱着为国家争荣誉，和帝、修、反作斗争的坚强决心，白天坚持生产，夜晚、假日加班搞试验。开始，我有“吃现成饭”的思想。没有资料，我便去找厂里一个政治上反动的技术人员，这个家伙故意拿出一本一九三二年的英文资料捉弄人，我一气之下就走了。随后，我又专程到北京一个研究院去学习。这个院的资产阶级老爷只准参观二十五分钟，并蛮横地没收了我抄的笔记，还斥责说：“这东西不是你们研究的！”

一连碰了两次钉子，我心里凉了半截。这时，工人同志又十分诚恳地帮助我，说：“毛主席教导我们：‘社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。’把你那迷信书本、迷信‘专家’，看不见工人阶级智慧的旧思想碰一碰也好。别看这些资产阶级老爷读的洋书多，实际上并没有多大本领，只能跟在美帝、苏修屁股后面爬。”这番话，进一步增强了我同工人一起搞革新的决心。没有原料，我们和工人一起在废料堆里找；没有资料，我们同工人一起在实干中摸索和积累。浇铸磁钢，需要一种耐高温的模壳，我们一连搞了好多次试验，模壳耐不了高温，发软变形。有个来自农村的工人，看了后，在配料中加进了另一种耐火材料，结果成功了。以后又碰上了磁钢取向、磁钢变形和技术设备上一系列难关，都被我们一一攻克下来。在试验的关键时刻，全组的工人都主动放弃休息时间，积极参加战斗。在一千多度的高温炉旁，有的工人同志灼伤了皮肤，压伤了手指，但仍坚持不下火线。为了攻下试验难关，有的工人同志甚至冒着危险，戴着石棉手套，双手伸进高温炉捧出炽热的模壳去浇铸。经过反复试验，多次失败，终于试制成功了微型检波器磁钢，把美帝、苏修远远地抛在后面。每当看到我厂大批新产品源源运往石油勘探前线，将为祖国勘测出更多的石油的时候，我和广大工人一样，心里感到有说不出的幸福和自豪。

其它各项技术革新，也都是在工人的帮助下搞成的。事实深刻地教育了我。过去，我总以为自己读的书多，比工人行，实际上还是工人懂得多，而自己往往是一知半解、幼稚可笑的。过去，我一想到搞科学试验，总是夹杂着一些私心杂念，想露一手，取得技术上的指挥权；和工人一心为革命，不计较个人名利的高贵品质一比，自己就觉得脸红，感到惭愧。从此，那种知识分子的优越感和自以为是的旧习气渐渐少了，虚心向工人阶级学习的自觉性提高了。

毛主席指出：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”毛主席的这一伟大教导，深刻地指出了知识分子最大的弱点，也指明了知识分子进行思想改造的根本途径。知识分子为什么思想空虚、行动动摇？最主要的是“私”字多，实践经验少。工人阶级为什么思想最革命、行动最坚定？最根本的是“公”字当头，实践经验丰富。七年多来，我越来越清楚地认识到：工人阶级是我最好的老师。只有同工人相结合，才能在两条路线的斗争中，不断清除自己形形色色的资产阶级思想，炼出一颗无限忠于毛主席的红心，才能跳出书本的框框，打破修正主义科研路线的枷锁，不断用工人的智慧和经验丰富自己，使理论和实践紧密结合起来，从而在工作中有所创造，有所前进。

新的一年开始了。一九六九年，将是全面完成斗、批、改任务的一年，将是生产大跃进的一年。要使自己思想适应飞速发展的革命形势，就得在同工人相结合的道路上对自己提出更高的要求。在这方面，我虽取得了一点成绩，但与党和毛主席的要求还相差很远，与工人群众对我的期望还相差很远，突出政治不够、居功骄傲等毛病还经常出现。特别是从一九六八年六月开始，我担任了总调度，负责全厂生产工作。担子更重了，工作更忙了。在这种情况下，能不能坚持经常参加劳动，能不能继续和工人打成一片，面临着新的考验。工人同志曾经语重心长地嘱咐我说：“你上去后，千万别忘了我们啊！”这句简短的话，既包含着殷切的期望，又包含着严格的要求。职务变了，走同工人相结合的道路不能变。我决不能忘记对我进行再教育的工人同志，忘记，就会思想抛锚。我决不能脱离生产劳动，脱离，就会走上邪道。我要坚决听毛主席的话，更好地活学活用毛主席著作，和工人结合到底，干一辈子革命，当一辈子工人阶级的小学生。

（载《红旗》杂志一九六九年第一期）

描述：

