id: 2d49e385b7
标题：紧跟毛主席继续革命向前进
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：通信兵某部永向前红信文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比激动的心情，观看了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》。影片生动地纪录了具有伟大历史意义的“九大”的全过程。通过电影，我们强烈地感染到“九大”充满了朝气蓬勃的革命气氛，看到了“九大”圆满地实现了毛主席关于“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召。影片给我们上了在无产阶级专政下继续革命的生动的一课，鼓舞着我们紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，彻底革命，夺取更大的胜利。

从银幕上，我们多次幸福地看到了我们心中的红太阳毛主席的光辉形象，听到了毛主席鼓舞人心的伟大声音。毛主席频频向我们挥手，为我们继续革命指明了方向；毛主席的谆谆教导，给了我们继续革命的无穷无尽的力量。

伟大导师毛主席全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的伟大学说，科学地总结了国际共产主义运动和我国无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。早在全国胜利的前夕，毛主席就告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”建国以后，为了巩固无产阶级专政，毛主席率领亿万人民群众，向资产阶级和一切阶级敌人进行了一次又一次的激烈搏斗。毛主席亲自发动和领导的震撼世界的无产阶级文化大革命，更从理论上和实践上解决了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，象光芒四射的灯塔，永远照耀着我们前进的航向。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在毛泽东思想照耀下，我们伟大的社会主义祖国日益繁荣富强，我国无产阶级专政空前巩固。对于我们的伟大胜利，国内的阶级敌人和帝、修、反，怕得要死，恨得要命。它们不甘心失败，总是千方百计地破坏我们，妄图搞垮我们，以恢复它们失去的“天堂”。斗争决不因为我们取得胜利而结束。我们决不能误认为“革命到头”了，可以“高枕无忧”了，一定要充分认识社会主义革命的长期性和艰巨性。只要帝、修、反还存在，人剥削人的制度还没有从整个地球上消灭，就谈不上我国革命的最后胜利。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。我们必须清醒地认识到，革命的道路很长很长，革命的任务很重很重。我们决不能停滞不前，固步自封，而应当激流勇进，继续革命。

在影片中，我们看到来自各个战线的“九大”代表们，怀着深厚的无产阶级感情学习和讨论毛主席极其重要的讲话、林副主席的政治报告和新党章，刻苦钻研、深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。我们要继续革命，就必须努力活学活用毛主席著作，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装我们的头脑。这是我们党不变修、国不变色、人不变质的最根本的保证。毛主席最近指出：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们每一个革命战士，一定要认真学习、坚决贯彻毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，把在无产阶级专政下继续革命的觉悟提得高高的，积极自觉地团结一切可以团结的人，去完成尚未完成的斗、批、改任务，把革命进行到底。

在影片中，我们看到工人、农民、战士和革命干部的代表，在大会上热烈发言，无限忠诚地向毛主席表达他们为革命一不怕苦、二不怕死，争取更大的胜利的决心。毛主席教导我们：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”要继续革命，就必须发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。我们要把社会主义革命进行到底，要把中国革命和世界革命进行到底，肯定还会碰到许许多多困难。但是，只要我们狠斗私，猛批修，不断加强思想革命化，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，那就任何困难也能克服，任何敌人也会被我们压倒，胜利就一定属于我们！

这部影片中，毛主席挥动巨手号召我们继续革命的伟大形象，永远深刻地印在我们的心上。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。我们决心沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的康庄大道，大踏步地奋勇前进！

描述：

