id: 2d4c07d03d
标题：英雄原本是“仆人”——老山前线访“英雄指导员”钱富生
日期：1985-7-22
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在老山顶上的战壕里见到了他。

他们守卫的八个阵地三面临敌，最近处离敌只有几十米。唯一通往后方的道路要穿过一个峡谷，上下坡度足有七十多度，必须象猴子一样攀着藤子才能行走。空手一趟尚且气喘吁吁，大汗淋漓，何况全副武装的战士？长期蹲猫耳洞，很多战士得了皮肤病。敌人数不清的炮击，随时突然的反扑和偷袭，真是吃饭也要留点神，睡觉也得睁只眼。即使不听他们的战斗事迹，我已经对他们肃然起敬了。

“没有啥。当兵的就是人民带枪的仆人。”钱富生说得轻描淡写，既俏皮，又深刻。

“别说叫我当指导员，如果需要，下去代个排长也行”

我们很快交上了朋友，交谈中我了解到他的一段平凡而不寻常的经历。钱富生早在参加1979年对越自卫还击战时就当了指导员，战后提升为副教导员，并被送到南京高级陆军学校深造。毕业后他被分配到这支部队，先后换了七八个岗位，可副营的职务没有变。人家一步一个脚印，他呢？一步八个脚印。

“我在后勤塑料厂接到了回团里报到的通知，听说是到三营当副营长，便背着背包和爱人一起到了三营。我爱人叫沈云霞，是浙江大学机械厂工人，当时发烧三十九度五，临时在我这里养病。想不到我背包还没有打开，营长告诉我有变化。不定下位来怎么展开工作？我去找政委。

“政委好象有难言之处，委婉地告诉我：打仗要落实编制，现在营里的位置满了，只有一连缺指导员。我一听全明白了。首长是有心叫我去当指导员，但看我1979年就当了副教导员，又患有关节炎等四种慢性病，不好强行叫我去。我想，与其要首长开口，还不如自己干脆点好，便对政委说：‘你就不要犹豫了，别说叫我当指导员，如果需要，下去代个排长也行呵！’政委说：‘老钱，我本来还想做你的工作哩！那我就代表党委谢谢你了。’我一笑说：‘政委，我老家伙了，还要你做什么工作呢？’

“我也知道这不是说大话、吹牛皮的时候，到一线连队当指导员就意味着带头冲锋陷阵，安全系数比在营里小得多。但既然是共产党员，关键时刻就得拿出党员的样子来。

“我从三营背上没有打开的背包，到一连报到了。师里给我下了个一营副教导员兼一连指导员的命令，副教导员是虚的，指导员是实的。患病的妻子不高兴地给我取了个‘螃蟹干部’的外号，意思是只会横爬，不会上爬。‘只有螃蟹才一步八个脚印。《花环》里的靳开来临打仗当了副连长，是升了一级，你呢？下放了一级，还不如靳开来哩！’听了这话，我真想发火，但看她病蔫蔫的样子，火就发不出来。仔细一想，自从跟了我，她吃的苦比我多。不是她对不起我，而是我对不起她。现在她病成这样子，我连给她铺床的功夫也没有。要分别了，吃饭也不能陪着她。我得端着饭碗到战士中去转呀！

“连队的同志非常欢迎我。因为我的年龄全连最大，比十八九岁的排长大了一倍，他们给我取了个代号：‘老革命’。”说罢，他诙谐地笑了。

他笑了，我却陷入了沉思，1979年打仗他表现勇敢，提了职；在高级陆校，他是优秀学员，他吹拉弹唱都能来两下子，有听录音记下乐谱和歌词的本事。当副教导员时，营里的文娱活动曾得过全团第一。他在全师最早抓军民共建，师里来开了现场会，给他记了三等功。他为团里办起了“两用人才”养鱼训练班，自编教材，自任教员，六十名学员毕了业，实习鱼塘还上交利润两千多元。在后勤出差，他三个月就筹建起一个工厂。当然这一切都离不开领导的支持。但这样一个脚踏实地堪称多面手的政治干部为什么……

为什么？大概因为这是个神秘敏感的问题吧，没有人能回答我。钱富生不以为然地对我说：“世界上的事不可能样样都公平合理。如果自己把职务看得太重了，升了一级和升两级三级的人相比，还会想不通。不如少想点，多学点本事，多干点实事。刚入伍的时候，谁想到要当官？再想想战斗中牺牲的烈士，眼下还活蹦乱跳的，炮弹一响就没了，他们得到了什么？这么一想就通了。”

他的话实实在在，无懈可击，给我们树立了一个正确对待个人问题的榜样。但他愈是这样讲，我愈想揭开这个神秘的谜。这时，敌人的一发炮弹在我们左前方百多米处爆炸。

“我应该象警卫员保护首长那样来爱护我们的战士”

因为钱富生有别的事，对他本人的采访暂时中断。干部战士知道记者来写他们的指导员，纷纷主动来找我。

“他救了李建功的命，你知道吗？”

“要不是他呀，你就见不到我罗。”战士张功利说。

“如果不是‘老革命’一脚把我蹬进猫耳洞，我那天不死也得重伤。”连长王发林说。

……

我初步算了一下，光是他舍己救人的故事就有四五个，心里不禁纳闷：这种事怎么都让他碰上了呢？

“碰上？蹲在指挥所里能碰上？”我们指导员，哪里危险他就到哪里，危险事可不都让他碰上了吗？他救人还差点收了个‘干儿子’，你相信吗？”战士们又给我讲起了另一个故事：

“还是在临战训练的时候。那天正好训练屯兵洞构筑，我们使用了梯恩梯爆破作业。中午放过炮后，指导员叫我们都到树荫下去休息。他打过坑道，知道不过十五分钟，洞里的烟散不出来，人进去就有中毒或窒息的危险。我们都到树荫下喝水乘凉去了。他呢？一个人顶着烈日坐在新开的屯兵洞边上守着，怕万一有哪个冒失鬼进去呀！果然不到十分钟，副班长倪瑞龙悄悄钻进去了。指导员看得真切，喊着叫他快出来。他说，‘我戴了防毒面具，进来赶烟，好加快进度，不要紧的。’话刚说完，就窒息倒下了。指导员立即跳进洞里把他背了出来。只见倪瑞龙浑身抽搐，牙关紧咬，面色铁青。一摸鼻子，不好！既不进气也不出气。只有心脏还有微弱跳动。我们都吓坏了。指导员忙着掐他的人中、合谷，见他毫无反应，便进行口对口的人工呼吸。十多分钟过去了，他还是一动也不动。我们以为他死了，哭了起来。指导员还是不灰心，继续进行人工呼吸。真急人呵！一直过了半个多小时，倪瑞龙终于动了两下，睁开了双眼。他知道是指导员救了他之后，突然当着大家的面问指导员有没有儿子。真是，刚捡了一条命，问人家有没有儿子干啥？指导员告诉他自己有个儿子，已经九岁了。倪瑞龙含着眼泪说：‘你快四十岁了，我才二十岁，你要没有儿子我就当你的儿子，既然你有了儿子，那我就当你的干儿子吧。’他这么一讲，把大家都说得动了情。指导员笑着说：‘小倪，我们人民军队不兴这一套。你要真感谢我，就在阵地上当个勇士吧！’”

战士们讲完，仿佛怕我不相信，把倪瑞龙给叫来了。这个机灵的小鬼见了记者特别腼腆，在我核对事实时只是含羞微笑点头。他没有辜负钱富生的希望，作战机智勇敢，在火线上光荣地入了党。

这件事典型地反映了人民军队官兵之间的血肉感情。我请钱富生谈点体会，他说：“要谈体会，我想起了1979年我当指导员时，一位战士的父母给我的来信，其中几句话我是永远不会忘记的：‘指导员，我们把儿子交给你了。交给你，我们就觉得是交给了党。希望你把他管好带好，成为有用之才。’后来，这位战士在战斗中牺牲了。虽然打仗就不可避免要流血牺牲，但我还是泪如泉涌。战士的父母把指导员看成党代表，寄托着多么大的希望啊！我应该象警卫员保护首长那样来爱护我们的战士才对。可惜他没有能活着回来……”说到这里，他哽咽了，掏出手帕来擦眼泪。

我反复咀嚼着这位战士父母的来信和钱富生的话，“党代表！”一个多么光荣的称号呵！她所以光荣，因为她是人民的公仆，战士的公仆。我们每一个共产党员，是不是都没有忘记人民的希望呢？

“我们不仅保护着自己的亲人，而且保卫着祖国亿万母亲和家庭”

一位俊秀苗条的烫发妇女坐在西子湖畔的草坪上，脸上没有笑容，从她的眼神里似乎可以看出她内心的不安和对远方亲人的思念。

这是钱富生爱人的一张近照，他珍贵地放在皮夹子中。“怎么样？我儿子照的。他是学校课外摄影小组成员，我们给他买了一架照相机。”钱富生不无自豪地告诉我。从他的表情上我依稀看到了杭州他那个恩爱的家庭。

“不错。说出来你不要笑话我。虽然打仗，我们还是情书不断。她要求我三天给她写一封信，哪怕里面只有一个字也行。好！既然夫人有令，丈夫遵旨。三天不行，五天，一个字太少，至少四个字：‘平安无事’。你看，我象不象个‘模范丈夫’？”他说得我们都笑了。

然而他这个“模范丈夫”却一次又一次地欺骗了妻子。妻子知道他身体不好，把人参切成薄片，用塑料袋封好，装在信封里每次寄一点来，还先后寄来十多斤奶粉和麦乳精。前不久寄的一个大包裹里有十几样吃的。仅邮费就花了八块多。正所谓“痴情女子薄情郎”，这些东西钱富生都和战士们“共产”了。有的甚至一点没吃，全部送给了战士。他却给爱人写信说：“吃了你寄来的营养品，身体好多了。”鬼哟！

远方的痴情越女，你能原谅他骗了你吗？他把你对他的爱扩大了，升华了，夫妻之爱的淙淙小溪变成了辽阔无涯的情天情海。你给他的人参，他分给了外号“猴子”的战士姚国庆；你给他的奶粉、麦乳精，他一煮一大锅，每人一碗大家喝……刘远华站岗胆子小，他一陪就是九天；八班基础差，他一蹲蹲了七昼夜；下雨了，小庞忘了带雨衣，他把自己的雨衣披在他的身上，自己淋得象个落汤鸡；缺水了，他把教导员送给他的一个苹果送给了段树堂，自己干忍着；营里先后分给他本人八条慰问烟，他全部送给了战士，自己戒了烟（这你该高兴了吧？）……这些或许是某些人不屑一顾的小事，但正是这些小事使他赢得了战士们的心，一次次感动得战士们掉下了热泪。

远方的痴情越女，你能原谅他吗？他不是“身体好多了”，而是一天天消瘦下去。慢性胃肠炎更严重了，关节炎折磨得他有时下坡也得倒着爬。但是你放心，病痛没有能击倒他，在他痛苦的时候，他想的是如何改善阵地条件，让战士们少吃一点苦。水呀水！他拄着拐杖勘察水源，和后勤联系，带领战士扛来水管，亲自接通了自来水。战士们高兴得互相拥抱。如果不是顾虑敌情，战士们真会把他抬起来抛向空中。“指导员呀！是你给我们引来了幸福水。从此，我们可以喝个饱了，可以洗脸刷牙了，可以擦洗身子了。‘乌拉！’”你听，泉水叮咚响，唱着一支多情的歌。

远方的痴情越女，你能原谅他吗？他给你的信寥寥数语，清淡乏味，却在猫耳洞里为战士写情书，当红娘。你瞧：一盏已经吹灭了的爱情之灯又重新点燃了！小崔的未婚妻怕他伤残，单方面宣布中断恋爱关系。小崔自己也心灰意冷了。他却在那里劝完小伙劝姑娘，一封长信就是几页纸。姑娘终于回心转意了，来信向小崔认了错，还说“即使你伤残，我也愿作你的终身伴侣”。让我们为这对年轻的情侣高兴吧！老钱在阵地上为战士写了二十多封信，解决了十一个恋爱和其他实际问题。他守卫着国土，还播种着爱情。休要说“多情反被无情恼”，须明白军人不是薄情郎，英雄也是多情种。

“是的。”钱富生深表同意地对我说，“在我看来，中国军人是天字第一号的多情郎。不是吗？我们不仅保护着自己的亲人，而且保卫着祖国亿万母亲和家庭。春节的时候，阵地上传诵着一副对联：‘辞旧岁，甜中有苦，苦中有甜，一人辛苦万人甜；迎新春，圆中有缺，缺中有圆，一家不圆万家圆。’这副对联表达了我们军人甘愿为人民吃苦的情怀和博大无边的爱。”

说得好哇！老钱，你对战士的爱不也是博大无边的吗？既有甘甜的人参，又有醇醪般的清泉。

“如果不亲自示范，光耍嘴皮子谁信服你”

钱富生是全连的“排雷冠军”，一共排了三百八十一颗，引爆了七百多颗。就凭这些，他也是一个当之无愧的排雷英雄。作为指导员，就更不简单了。但记者也听到了一种不同反映：“指导员主要是做政治思想工作，没有必要亲自排雷。”于是，我们围绕这个问题扯了起来。

“坦白承认，上阵地之前，我也有这个想法。全连那么多人，又都受过排雷训练，还要指导员自己去排雷吗？但是，上阵地之后，我改变了原来的想法。”钱富生向我介绍说，“我们阵地前越军埋了十五万颗左右的地雷，稍不留神一炸就是一条腿，严重的就是一条命。战士们产生了心理压力。我觉得在这个时候特别需要干部站出来带头干，政治工作不结合排雷来做就没有说服力。这样，我规定不让战士贸然排雷，待我摸出经验来了再说。”

“我做了个简易探雷针，带着两个战士先干起来。连长要去，我说‘你不能离开指挥位置’。三排长顾益民和战士们争着要去，我笑着说：‘你们年纪轻轻，精精干干的，还是我老家伙去吧！’他们说：‘难道你的命就不值钱吗？’我说：“要讲值钱，你们的命比我更值钱，你们比我年轻，还可以为祖国做更多的工作。’其实当时我也没有把握，我也是第一次排真雷。我图什么呢？还不是图战士们少断两条腿吗？战士们见我坚持要去，不知为啥流了眼泪。这样我头几天排了一百六十二颗地雷（后来又排了二百十九颗），对越军的各种诡计雷心中有了底，摸索出四条经验给战士讲解示范。战士们听了之后，胆子变大了，很快都掌握了排真雷的本领。如果不亲自示范，叫战士藐视重视、胆大心细，光耍嘴皮子谁信服你呢？”

钱富生说得深刻，带得漂亮。每次打敌偷袭或反扑，他都是在现场指挥，战士说：“有指导员在，我们心里就不慌”；敌前侦察，他把别人留在后面，自己摸到敌人鼻子底下观察，战士说：“指导员不怕，我们也不怕”；通过雷区，他走在前面，让大家照着他的脚印走，战士说：“跟着指导员，我们就放心”；……他被战士们称为“阵地上的灵魂”。这个灵魂不是虚无缥缈的说教，而是一个实实在在的客观存在。

“我并不反对讲道理。”钱富生说，“政治工作是离不开讲道理的。但是，你讲的道理要人家买账，就得拿出样子来。在战场上，最强有力的政治工作是干部自身的表率作用。”

战时如此，平时不也是如此吗？我们扯到言传和身带的关系，想起斯大林曾经告诫我们不要忘记安泰的教训。希腊神话传说中的安泰是海神和地神之子，力大无穷，不可战胜，但是一旦双脚离地，他就会死去。钱富生说：“现在都在谈改革，政治工作怎么改？我看首先要改掉林彪、‘四人帮’那套假大空的东西。政治干部脚踏实地，拿出样子，这样我们的政治工作就会象安泰那样力大无穷。”

“政治工作要结合军事来做，依靠科学来做，因为胜利不仅仅靠流血”

敌人一个班悄悄向一连的阵地运动，企图偷袭。连长值了一通宵班，已经睡熟。钱富生不忍心叫醒连长，自己背上指挥机，指挥炮兵一个齐射，当即歼敌五名。战士们高兴得跳了起来。

敌人在机枪掩护下向我阵地挖延伸战壕，钱富生爬到离敌七十米处，指挥炮兵射击，两个齐射歼敌五名，余敌狼狈逃窜。

钱富生先后四次指挥炮兵射击，次次命中目标，共摧毁敌掩蔽部和掩体十九个。

一个指导员，能有这样的指挥艺术，的确不简单。我请他谈谈政工干部懂军事的体会，他说：“政治干部懂了军事，就可以协助军事干部实施正确的指挥。正确的指挥本身就是一种有力的政治工作，甚至比战斗动员的作用还要大，它可以增强战士对干部的信任，信任就是士气，就是战斗力。”他略加思索后接声说：“有一种说法，指挥正确与否是军事干部的事，战士勇敢不勇敢是政治干部的事。其实，要发挥政治工作的保证作用，不但要鼓舞战士英勇顽强，不怕牺牲，而且要千方百计争取指挥正确，减少伤亡。政治工作要结合军事来做，依靠科学来做。因为胜利不仅仅靠流血。”

“今年3月，上级把攻打某高地的任务交给了我们连。我和连长反复考虑，怎样才能既完成任务又减少伤亡呢？为达到这个目的，我先后八次冒险摸到离敌只有几十米的地方观察，基本上摸清了地形、敌情，向连长提出了利用浓雾，把交通壕挖到敌人据点跟前的战法。这样，攻可以突然袭击，击敌于不意之中；守有阵地依托，歼敌于我阵地之前。连长采纳了我的建议。按照计划，我带两名战士在前面排雷开路，我排一段，战士在后面挖一段交通壕。这条通路共有一千五百米，秘密挖壕累得要死。我提了一个鼓动口号：‘宁可挖壕累倒，不让敌人打死’。战士听了在理，劲头就上来了。……这一仗，我们消灭了敌人，攻占了这个高地。见到全连出去多少人，回来还是多少人，一个没伤，我真比什么都高兴。”

我也为他高兴。不但因为这一仗打得好，不仅因为他懂军事，而且因为他做政治思想工作的指导思想对头：“胜利不仅仅靠流血！”

这时，敌人的炮弹正轰隆轰隆地打在我方阵地上。我要出去看看，钱富生说：“远着哩！在×团方向。”“你怎么知道？”“耳朵一听就知道了。”看来我已经没有必要再写他懂军事的事迹了。

要分别了。我们在老山的战壕里合影留念。钱富生不知从哪儿弄来半斤茶叶送给我。“阵地上这样艰苦，我怎么能收呢？”他说：“这是老山茶。我自己采的，自己炒的，拿回去作为上老山的纪念吧！”我真想不到，他还会采茶炒茶。我带上了他的心意，这透着清香的老山茶。我将用它招待那些在大后方的朋友，让他们时刻想到我们前线的勇士。再见了！我的朋友，人民带枪的仆人。他站在蒙蒙细雨中向我招手，摔了一跤，身上沾满了红黄色的泥巴。

描述：

