id: 2d4c5acd45
标题：上海人民出版社总结开门办社经验
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年九月五日电 最近，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，上海人民出版社联系出版战线两条路线斗争的实际，回顾总结了无产阶级文化大革命以来实行开门办社，开展三结合编创工作的经验，决心在斗争中促使这一社会主义新生事物更加完善地发展，为进一步繁荣社会主义出版事业而努力工作。

上海人民出版社在文化大革命中较早地实行了开门办社。广大编辑人员走出高楼深院，深入到三大革命运动第一线，参加由基层党委领导成员、工农兵业余作者和专业作者组成的三结合编创组，改变了过去“关门等稿，关门看稿，关门发稿”的局面。一九七○年以来，已组织了六百多个三结合编创组，直接参加的人数有近四千人，其中工农兵业余作者有二千五百多人。工农兵参加编写的图书的范围也越来越广，由文艺、美术作品发展到了包括政治、古籍、翻译、文艺理论、历史、科技、大型工具书等各个领域。去年三结合编创组编写的书稿，占这个出版社全年出书总数的三分之一以上。

实践证明，开展三结合编创活动，是出版工作贯彻执行群众路线的一种重要形式。它有利于加强党的领导，有利于充分地发挥群众的智慧，有利于培养无产阶级的作者队伍，有利于作者世界观的改造，也有利于多快好省地出书。

在批林批孔斗争中诞生的上海市总工会《历代法家著作选注》三结合注释组，有全市工业、交通、财贸、农场等战线的一千多个基层单位，以及复旦大学、上海师范大学和一些中学的革命师生、出版社的编辑参加，在各级党组织的领导下组成。这部包括我国历代主要法家人物的八十多篇重要著作的大型书集，各基层单位只花了几个月的时间，就初步完成了注释工作。然后，从基层到公司、局、市进行逐级会稿、审稿、定稿，全书五个分册，现正陆续付印、出版。由于广大业余作者和专业工作者坚决贯彻执行“古为今用”的原则，坚持用阶级和阶级斗争的观点去分析和把握历史，去评价和研究法家及其著作，这部书的注文释义不仅观点鲜明，通俗易懂，而且力求做到革命性和科学性的统一。通过三结合对法家著作的注释，工人参加史学研究的成果正在迅速扩大，纺织系统编写了《李白诗注》、《曹操诗文选注》、《论衡选注》；仪表、建工、化工、造船、冶金、重型机械制造等系统工人理论队伍分别编写了或正在编写《诸葛亮诗文选注》、《陈亮诗文选注》、《秦始皇金石刻辞注》、《龚自珍传》、《孙子兵法注》和《新编中国通史》等书籍。党内外资产阶级胡说什么“穿背带裤拿摇手柄的也想看线装书？”事实对他们的冷嘲热讽给了有力的回击。

为了更有利于培养和壮大工农兵作者队伍，有些工厂、人民公社把三结合编创组与七·二一工人大学、五·七农民业余大学结合起来。上海电机厂三结合编创组的工人成员就是厂办的“五一”工人大学文科班的学员，编创活动就是文科班的一项教学内容。出版社参加三结合编创组的专业人员用三分之一时间同工人一起参加劳动，三分之一时间参加文科班的教学辅导活动，三分之一时间自己进行学习。工人学员通过文科班的学习，创作了短篇小说集《小将》、中篇小说《大粱》和其它一批文艺作品。上钢一厂的三结合业余英语翻译组的二十四名工人，也都是厂办业余大学英语科技翻译班的学员，他们边学边干，边生产边翻译，不仅翻译了许多科技方面的文章，最近又完成了一部三十万字的有关第二次世界大战重大战役著作的翻译任务。

“三结合”编创活动有利于破除资产阶级法权思想。工农兵作者不脱离生产岗位，业余参加编创工作；专业工作者在工厂、农村、部队同工农兵“三同”，接受工农兵的再教育，并且同工农兵一起学习批判，一起调查构思，写稿编稿，不断吸收新鲜的政治营养。在党组织的领导下，工农兵作者和专业作者在劳动中、在编创活动中广泛交流思想，互相学习，取长补短，这样，改变了以个人单独进行创作的传统方式，有利于逐渐缩小体力劳动和脑力劳动的差别，也有利于防止资产阶级名利观念的滋长。有些编创组的工人作者说：“三结合创作是精神生产上的社会主义改造，是限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想的一种好办法。”

三结合编创活动，在产生和发展过程中经历着激烈的两个阶级、两条路线斗争。上海人民出版社党委在总结开展这一活动的经验时，发动广大编创人员认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”，要依靠所谓“第一流”专家等修正主义谬论，提出了进一步加强开门办社的具体措施。他们决心坚持以阶级斗争为纲，加强党对出版工作的领导，充分发挥三结合编创工作的优越性，警惕资产阶级思想的侵袭，使出版工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。

描述：

