id: 8f708f96f9
标题：消失的摇篮
日期：1998-6-14
是否是时间段：false
作者：李超
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李超

要说中国美术近百年来最为神秘的地方，那便是土山湾了。徐悲鸿先生把这里比作是“中国西洋画的摇篮”，但这个“摇篮”却早已消失，消失在上海的版图上，消失在后人的记忆里。

那么土山湾在什么地方呢?

原来，土山湾位于上海徐家汇南部的肇家浜沿岸，占地80亩，史载:“土山湾者，浚肇家浜时，堆泥成阜，积在湾处，因以得名。前清同治三年(1864年)削为平地，……土山故迹，不复可寻矣”。当时在沪的天主教教会收容了一批因灾荒和战乱而遗留下的孤儿，由青浦的蔡家湾搬迁到了土山湾，建立起一个孤儿院。其中的图画间习称“土山湾画馆”。

土山湾画馆有一个沿革的过程。这首先和美术工场的初创者范廷佐有关。范廷佐是西班牙籍的一位传教士，他被耶稣会派遣来到了中国，1847年他到达上海。在上海的最初几年里，范廷佐热心于教堂的建筑设计，同时还设立工作室，后来，范廷佐又将原有的工作室加以扩展，兼作艺术课堂，收受中国教徒为学生，向他们传授雕塑、绘画以及版画方面的技艺。于是，即形成了土山湾画馆的雏形。

范廷佐在工作室里主要从事素描和雕塑的教学，而油画方面则是由一位意大利传教士马义谷负责教授。范廷佐和马义谷二氏，可谓是西方美术在上海的最先传播者了。当然，真正到了土山湾美术工场的建立，中国修士也是具有了重要的贡献。1852年，郎怀仁神父从张家楼修道院选派了一位年仅16岁的中国修士陆伯都，成为范廷佐工作室的第一名学生，到1856年末，年仅39岁的范廷佐因病去世，结束了他在中国短暂而不凡的9年时光，陆伯都继承事业，成为了土山湾美术工场的第一任主持。据记载，范廷佐和马义谷二氏所教过的学生，后来大多成为了土山湾画馆的主持人和主要教师。

清末上海的教堂都可能和土山湾孤儿院的美术工场有“业务”往来。原来，当时美术工场相应制作那些教堂里急需的宗教用品，比如祭台、圣像画、雕刻、神父弥撒用的“圣爵”、“圣盘”等等，而制作这些用品的工艺技术，在当时的中国尚属首例。这个工场后来人才济济，各天主堂都有他们的作品。虽然教会旨在宗教宣传所需，但客观上却促成了土山湾在系统传授西方美术和工艺技术方面的“摇篮”地位。

正规的西方美术的教育体系和方法，开始在土山湾出现了:画馆的科目分为水彩画、铅笔画、擦笔画、木炭画和油画等，以临摹写影、人物花卉居多，同时画馆在以主要的宗教绘画之外，还有临摹欧洲名画出售。那么，土山湾画馆出品的油画现在还能够见到吗?回答是已经基本散失不存。其中最有代表性的，是一幅徐光启与利玛窦谈道的巨幅油画，用西方油画的色彩和中国工笔画的笔法相结合画成，曾经名扬海内外。该画原安置在徐家汇天主堂底层的休息室里，据悉是在文革初期遭到浩劫。而范廷佐、马义谷、陆伯都诸家的油画之作，也是大都毁于文革浩劫，不复见得了。

土山湾画馆的诞生，意味着中国最早的西洋美术的传授机构已在19世纪的中期出现了。而这批被称为“土山湾堂囝”的孤儿，成为第一批系统掌握油画等西方绘画技术的中国人。历史由此1不应该忘却画馆的创建者和那些无名的中国画徒。本世纪40年代，徐悲鸿把土山湾画馆誉为“中国西洋画之摇篮”。他曾经这样写道:“至天主教之人中国，上海徐家汇亦其根据地之一。中西文化之沟通，该处曾有极其珍贵之贡献。土山湾亦有习画之所，盖中国西洋画之摇篮也。”中国近现代著名的美术家任伯年、徐咏青、周湘、丁涑、杭徲英、张充仁、徐宝庆等都先后在此学艺。他们之中不乏中国近现代西画活动的先行者和启蒙者，而其中土山湾画馆的一位重要的亲历者，便是今天尚健在的张充仁先生。

我曾专程前往张充仁先生的家中，为写《上海油画史》向他求问一些问题，其中也包括土山湾画馆的情况。张老虽是以中国杰出的雕塑家而著名，但其早年却同样是一位著名的油画家，在他20年代留学比利时之前，他曾经有过一段土山湾美术工场学艺的历程。1907年张充仁先生进入土山湾美术工场学艺，当时张氏人的是照相制版部，他主要的工作是从事画册的图版修版，这些工作技术性很强，但同时还要有美术基础，这与他接受土山湾画馆的影响是分不开的。

著述《上海油画史》是艰苦的，但我乐此不疲，因为艰苦中终有收获。一次，我喜出望外地查到了土山湾画馆里学徒学艺时用的画帖。这是在我国能够见到的最早的西洋美术的基础教材了，委实是弥足珍贵。以后我又一次领略探秘中的收获，那便是一些关于土山湾画馆的历史照片。那是一些头戴瓜皮帽，身着长衫的画馆学徒，年龄稍低的孩童，或在临摹范本，或在素描实习。年龄稍大一些的青年，正在画架前认真地绘制着宗教油画。这同样是中国最早西方绘画实践的形象资料，实在是难得一见。

土山湾画馆，是一种迟到的文化发现，是一种含泪的文化补救。如果真是将土山湾画馆遗忘，在后人的记忆里消失，那无疑是文化的悲哀。从朗世宁到徐悲鸿，大致有二百余年的历史间隔，这二百年间中国油画的事情，在以往看来，几乎似是茫茫一片空白。但已有学者发出了“并非衰落的百年”的感慨，因为这里潜藏着诸多极富价值的历史文化内涵。这茫茫百年中，土山湾画馆正是一座崛起的“里程碑”!

土山湾画馆，如是重要的文化“摇篮”，真的会消失吗?!

描述：

