id: 8f760e56f4
标题：对学校办工厂的几点看法
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学七二○校办工厂实践队

遵循毛主席“学校办工厂”的伟大教导，我们七二○校办工厂实践队自前年十一月下厂，到现在已一年多了。在工宣队老师傅的带领下，在工厂革委会的帮助、支持下，我们结合热处理车间的建设、生产劳动、学习，对社会主义理工科大学如何办工厂这个问题，进行了一定的调查研究，有一些不成熟的看法。

一、校或系办工厂要实行一元化领导

只有实行一元化的领导，才能使校办工厂、实验室、课堂三者很好地结合起来；使工人、教师、学生三者很好地结合起来；使教学、科研、生产三者很好地结合起来。而旧的校办工厂由于没有实行一元化领导，学生来多少都得包下；学生长期不来厂，完不成生产任务，工厂也没办法；学生什么时候下去、上来，也不知道。因而根本无法妥善地安排学生的实习。

象我们这样一所多科性的理工科大学，办一个工厂显然是不够的。我们认为，在现有系、专业进行调整的基础上，一个系办一个工厂，工厂直属系领导，而工厂中的车间应与相应的专业密切联系，专业连队要参加相应车间的管理。这样才能使教学、科研、生产三者密切配合，有利于多、快、好、省地培养无产阶级革命事业接班人。全校应成立专门机构，负责各车间相互支持、协作和配合。

二、要有一支基本的工人队伍

搞好校办工厂，一定要有工人阶级的领导，一定要有一支相当质量、数量的基本工人队伍。

为了适应培养无产阶级革命事业接班人的需要，在清理阶级队伍、整党的基础上，除学校原有的工人队伍外，应从校外工厂调入一批优秀的产业工人。从数量上来说，工厂工人应与全校革命师生员工成一定的比例。从目前状况来看，工人太少了，应该增加。

校办工厂中有一支政治上先进、具有丰富实践经验的工人队伍是学校中十分宝贵的力量，应该参加学校及校办工厂的领导和管理。同时，其中的骨干力量应该而且完全可以成为教师队伍的一个组成部分，成为工人教师的重要部分。下车间的教师应在斗争实践中同工人打成一片，接受工人阶级的再教育，同时，帮助工人总结实践经验，上升为理论，全心全意地为工人阶级服务，彻底改变旧思想。

三、校办工厂要实行教学、科研、生产三结合

教学、科研、生产三结合应贯穿于学生的整个学习过程中，而校办工厂则起重要的作用。

分析原校办工厂的过去及现状，并根据向工人老师傅调查研究的材料，我们认为，校办工厂也应接受国家下达的生产任务，按时、按质、按量完成，这样做既有利于社会主义革命与建设，也有利于工人队伍的自身思想革命化，另一方面，校办工厂不同于一般工厂，它应积极地为教学、科研服务。所以在接受国家下达的生产任务时，要特别注意留有充分的余地。

高等工业学校的校办工厂要有其先进性、多样性，以适应为教学、科研服务。不断革新，不断革命，改进(增建)设备，改进工艺，提高产品质量的过程就是一个十分生动的教学、科研、生产三结合的过程。例如我们把高温炉的变压器进行改装，使炉温控制稳定，其中线路的改变就是由几个同学进行的，这就巩固提高了他们的电工知识。

实践证明，教学、科研、生产三结合的过程不单是业务学习问题，首先是教师、学生思想革命化的问题，是个生动的再教育的过程。去年春节前后，我们车间投入了锅炉革命大会战，大家热情高，干劲大，可是出了不少成品淬裂报废了。这时，有的师生怕负责任，有的师生产生了消极情绪，泄气，在这节骨眼上，工宣队老师傅向我们指出，首先要从思想上找原因，把坏事变成好事。在工宣队老师傅的带领下，我们举办了学习班，不仅找出了思想根源，具体的工艺问题也找出来了。在我们开始处理高速钢时，淬出来的高速钢刀具有的弯了，有的象根油条，大家看了感到不知怎么办?工宣队老师傅带领我们学习了毛主席关于必须全心全意地依靠工人阶级的伟大教导，第二天，我们就带着问题到上海工具厂向老师傅请教，老师傅不仅热心地帮助我们解决了具体问题，而且现场操作，给我们上了关于高速钢的一课，这件事对大家教育特别大。

四、要同校外工厂建立密切联系

校办工厂要同校外工厂建立密切的联系，可以采用走出去、请进来的办法向工人老师傅、向革命技术人员学习，请他们做教师，逐步地形成以工人老师傅为主体、包括革命科技人员在内的工人讲师团，以改变教师队伍的现状。一年多来，我们请了上量厂、自行车厂、上标五厂等几个工厂的老师傅来我们车间介绍经验，到上海工具厂、三机床厂、东方红缝纫机厂等近十个厂参观学习，请工人老师傅讲课，既学到了工人老师傅的先进思想，也学到了一定的业务知识。

五、发挥实验室的作用

原有大学实验室设备大、洋、全，却很少发挥作用，在轻视实践，轻视生产的思想下，一些能直接为生产服务的设备长期躺在那儿。象我们正在安装的高频淬火设备价值几万元，就曾搁置了十年之久未曾用过，直到这次无产阶级文化大革命，革命师生才把它解放出来，让它在社会主义建设中发挥作用。我们认为，实验室中可直接为生产服务的设备应归属工厂，送到工厂去。

描述：

