id: 8f76a55bf1
标题：本市造船工人用铁的事实痛击右倾翻案风深入批判崇洋迷外的修正主义路线
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，正在上海造船系统胜利展开。在这场关系到我们党和国家的前途和命运的重大斗争中，广大造船工人发扬了工人阶级的主力军的作用，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其推行的那一条修正主义路线。

党内那个不肯改悔的走资派背着毛主席和党中央，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。对此上海造船工人无不义愤填膺。正是在这个黑纲领的掩护下，党内那个不肯改悔的走资派一个劲地鼓吹反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，大讲“一切为了四个现代化”，只要能“搞上去”，什么路都可走。他反对独立自主、自力更生，提倡洋奴哲学、爬行主义。认为只有乞求外国，才能改变科学技术的落后面貌。去年夏季前后，这股右倾翻案风也刮到造船工业中来，散布种种奇谈怪论，诬蔑造船工人大打翻身仗。广大造船工人学习无产阶级专政理论，迎头痛击了这股右倾翻案风。江南造船厂工人说:“搞修正主义，必然搞洋奴哲学。堵不死崇洋迷外的路，就迈不开自力更生的步。”沪东造船厂工人重温了毛主席的有关教导，把历史上的斗争和现实斗争联系起来，回击右倾翻案风。大家说:“我们主张‘洋为中用’，但是修正主义者崇洋迷外，以买船压造船。这是刘少奇一伙惯用的手法。”通过学习和批判，广大造船工人认识到:“崇洋迷外就是要复辟倒退，拉我们走回头路。不批判崇洋迷外的修正主义路线，就不能贯彻执行毛主席提出的‘独立自主、自力更生’的方针。”

广大造船工人回顾了造船工业大打翻身仗的战斗历程，满怀激情地歌颂无产阶级文化大革命的胜利成果，歌颂造船工业“到处莺歌燕舞”的大好形势。上海造船工业从一九七○年大打翻身仗以来，六年来造船造机超过无产阶级文化大革命以前十七年的总和。去年上海造船年产量比文化大革命前的一九六五年增长四倍。文化大革命前，上海只造了一艘万吨轮，这几年已造出万吨轮四十四艘，最近又有六艘万吨级的船舶正在加紧同时建造。造船品种不断增加，造船已由仿制进入了自行设计、自行建造的新阶段。这几年来试制成功了万吨级挖泥船、石油钻探船、海洋调查船、大型客轮、万吨级浮船坞等。万吨级的货船已定型并开始批量生产。船用柴油机已逐步形成系列，正在试制更大马力的主机。这一切都说明了上海造船工业已达到新水平。船用仪表也迈出了独创的步伐，“57”双态电罗经和7132电磁计程仪的试制成功和生产，都是造船工业新品种发展的可喜成绩。一支以工人为主体的造船技术队伍在斗争中成长。他们坚持设计三结合，走又红又专道路，这几年来独立承担了万吨级船舶的设计工作。大家一致指出:这都是无产阶级文化大革命的胜利成果，是学理论，当主人，抓路线，促大干所取得的胜利成果。无产阶级文化大革命使上海造船工业焕发了革命青春。许多老工人激动地说:“过去造船工业只能修修补补，现在扬眉吐气造万吨轮，今昔对比如此鲜明。右倾翻案风的鼓吹者对我们造船工业的诬蔑和攻击，完全是胡说八道!”

党内那个不肯改悔的走资派反对独立自主、自力更生的方针，乞求外国，重弹崇洋迷外的老调，胡说什么国产船这也不行，那也不行，作为他们“以买船压造船”的借口。广大造船工人列举了大量事实，痛斥了这种谬论。大家说，这几年来由于高举“鞍钢宪法”旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，大搞技术革新，逐步采用先进技术和先进工艺，数控、激光、电子技术等等在造船中广泛采用。这几年船舶产品的主要性能、完整性及使用性都有提高，船舶质量稳步上升。继“风庆”轮远航成功后，又有十几艘万吨轮远航欧美。上海船厂建造的万吨级“风浪”轮，投入航运后，主辅机已运转六千小时，始终保持正常，导航设备性能良好。万吨级“风光”轮去年十一月又一次远航欧洲，主机烧重油，共运转二千二百多小时，始终正常，雷达显影清晰，电罗经准确，汽缸套平均每一千小时磨损零点零三六毫米，个别汽缸活塞环零点六七毫米，都符合性能要求，质量达到世界先进水平。万吨级“风鸣”轮去年九月途经南海遇到特大风浪，浪长二百米，浪高十米多，船顶风破浪，继续前进，主辅机运转正常。许多生动的事实，有力地驳斥了那种“造船工业翻身仗搞糟了”、“打肿脸充胖子”等无耻谰言。工人们说:“争气奋战十几年，扬眉吐气在今天；崇洋迷外妄想再回潮，坚决把它斗下去!”

在学习和批判中，大家重温了毛主席关于“自力更生为主，争取外援为辅”的教导，认识到发展工业的立足点必须放在国内，依靠自己，自力更生是重点。造船工人说，我们并不一概地反对进口、反对引进国外的先进技术。但是，党内不肯改悔的走资派宣扬的“月亮也是西方圆”的洋奴哲学，是彻头彻尾的投降主义。江南造船厂工人在一九七○年自力更生建造成功万吨级挖泥船“劲松”、“险峰”号，这两条万吨轮是由三结合设计小组设计的，采用了世界先进技术，例如采用了二千六百马力可变螺距推进器，全部液压操纵，经过试验，性能良好。此外，还采用了耙头指示器、装载吃水指示仪等新技术。航道工人称赞国产万吨级挖泥船操作方便，设备布置合理，效率高。但是，修正主义路线的推行者，就是不相信中国工人阶级的创造和力量，一味迷信外国，从国外大量进口同类型挖泥船。去年由外国进口一条万吨挖泥船，开始挖泥，刚要起吊，起吊装置断裂了；刚要挖泥，泥门掉进江里了。修好了再开始挖泥，舵又掉下来了。工人们说:刘少奇一伙不要“险峰”要进口，崇洋迷外走老路，结果洋船给了他们一记响亮耳光，剥开画皮显原形，原来他们是当代的李鸿章。

上海造船工人在学习、批判中，斗争锋芒始终指向党内那个不肯改悔的走资派。他们在斗争中结合学习革命导师著作，进一步剖析了洋奴哲学产生的阶级根源和国际根源，这正如列宁所指出的:“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”大家认识到:投降派的出现是阶级斗争的产物。刘少奇、林彪一伙搞投降卖国的手法虽有不同，但都有一个共同点，这就是他们都是顽固地代表地主、资产阶级利益的民族败类，都是妄图使我国再度变成帝国主义和社会帝国主义的殖民地和半殖民地。他们背叛了无产阶级，背叛了马克思主义，迎合了帝国主义和修正主义的需要，一头栽进了国际资产阶级的怀抱。他们就是活宋江，企图用接受招安的投降路线来篡改革命路线。他们的叛卖行径，完全撕下了他们的假面具。但是，这条崇洋投降、复辟倒退的道路是走不通的。最近造船系统掀起了一个以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，大干快上的新热潮。造船工人决心以实际行动，坚持毛主席“独立自主、自力更生”的革命路线，狠狠回击右倾翻案风。

(本报造船系统通讯　组)

描述：

