id: 8f777e6b4f
标题：上海市人代会闭幕通过开展爱国卫生运动等三项决议
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第二届人民代表大会第三次会议昨天上午闭幕。会议一致通过了关于开展以消灭四害为中心的爱国卫生运动的决议、关于动员城市剩余劳动力支援社会主义农业建设的决议，以及关于撤销资产阶级右派分子沈志远、钱端升、杨逸棠、江丰的第一届全国人民代表大会代表资格和罢免沈志远的上海市人民委员会委员职务的决议。

在昨天上午的大会讨论中发言的有陈望道、盛丕华、沈涵、李穆生、陆丹萍、舒新城、赵祖康、李琦涛、王荣禄、茅嗣恂、卢于道、郭建、吴若安、周金楠、周谷城、谢雪堂、杨士达。此外，还有胡厥文等十多位代表向大会作了书面发言。

在大会发言和小组讨论中，代表们一致认为，抓紧当前冬季有利时机，在全市掀起一个以除四害为中心的爱国卫生运动是完全必要的，并认为目前向全市人民提出以剩余劳动力去支援农业建设的光荣任务，是十分重要和可能实现的。为了做到五年内把上海人口控制在700万左右，郭建等一百多位女代表在会上表示要在全市妇女中广泛展开宣传教育，动员盲目流入城市的农业妇女和职工家属回乡生产，并要更大力地提倡有计划生育子女，做到“要生就生，要不生就不生”。很多代表在发言中提出应在青年中间提倡晚婚，并建议考虑把法定婚姻年龄推迟。学生代表王荣禄等提出，为了支援农村，为了使青年在劳动中受到锻炼，请政府考虑让高中毕业生经过两年劳动锻炼再报考大学。

描述：

