id: 8f78aa530f
标题：进一步推动群众性冬季体育锻炼蓬勃开展本市迎春长跑比赛昨天冒雨举行近一千七百名运动员斗志昂扬意气风发，全部胜利到达终点
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由《红小兵报》、《解放日报》、《文汇报》、上海人民广播电台、上海电视台、共青团上海市委和上海市体委举办的一九七四年上海市迎春长跑比赛于昨天上午在南京路等街道冒雨热烈举行，近一千七百名工农兵和学生运动员不怕风吹雨打，意气风发、斗志昂扬地全部胜利到达终点。通过这次长跑比赛，将进一步推动本市群众性冬季体育锻炼的蓬勃开展。

上海市革命委员会有关部门负责人出席了迎春长跑比赛的开幕式并讲了话。

昨天上午，南京路上一片沸腾。当成年男子组从人民大道起点处经人民公园拥入南京路时，数以万计的观众冒雨夹道欢呼，“加油”、“加油”声此伏彼起。运动员折入静安寺时，黄浦区的王翼中和虹口区的黄鑫大寸步不离，出现了你追我赶，力争上游的局面。到了武夷路后，王翼中突飞猛进，遥遥领前，首先到达沪西体育场的终点，全长九千米，成绩是二十九分三十一秒。原来暂居第三位的普陀区夏有福后劲充沛，在定西路上也超过了黄鑫大，名列第二名。上海警备区战士陈本富以顽强的战斗意志，接连超越了十多个战友，取得第七名。上海警备区还取得这个组基层单位总分第二。警备区这支长跑队的成员是某部通讯连战士，他们在部队党委领导下，批判了林彪反革命修正主义路线对部队体育工作的干扰和破坏的罪行，认识到要不要把体育活动开展起来是直接关系到部队战斗力的大问题。他们针对连队在执行任务中需要速度快、负重大的特点，积极开展长跑活动，既提高了全连指战员的身体素质，又进一步培养了战士吃大苦耐大劳的革命精神，大大增强了部队的战斗力，多次出色完成了上级交给他们的任务。

在昨天的迎春长跑比赛中，有不少德、智、体全面发展的“三好”学生取得了良好的成绩。中学男子组宁国中学三年级六班的赵国荣和小学男子组凉州路小学七年级二班的戴枫奇分别获得该两组的第一名。赵国荣锻炼长跑还是学培光中学以后的事，由于他勤学苦练，进步很快，几次获得市、区的优先名次，最近，他被评为学校教育革命的积极分子。戴枫奇今年只有十三岁，是该校七年级二班的红小兵排干部，学习成绩优良，他平时坚持体育锻炼，从不间断，使长跑成绩有了显著进步，一千五百米赛跑在短时间内从五分二十六秒跃进到四分四十七秒。

在迎春长跑比赛中，工农兵运动员坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，发扬了互相帮助、团结友爱的革命风格。在运动员休息室里，出现了互相递毛巾，送茶水，把自己穿的棉大衣脱给战友们御寒等生动场面。

描述：

