id: 8f78b6b92a
标题：任银生同学是怎样转变的——记昌化中学、里弄和家庭三结合教育的收获
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
放学后，一群快乐的学生涌出昌化中学的大门。任银生和他的同学小徐，三步并着两步喜盈盈地往家走。

小徐刚跨进任银生家，就告诉小任母亲:“银生妈妈，你家银生今天撤销处分了，老师还表扬了他呢。”

“是真的?你别骗我了，他不挨批评就蛮好了，那能有受表扬的份儿。”

“不信，你到学校去问老师。通告都贴出来了。”

“真的?”妈妈简直不相信自己的耳朵，又将信将疑地问了银生一句。

小任腼腆地“嗯!”了一声，就去做作业了。

孩子有转变，老师近来家访时也谈起过。但没想到竟在今天就被撤销了大过处分，母亲显得有些过分的激动，脸上的皱纹舒展了。她笑了。

这件事给小任一家和他家所在的仁义里委的干部、群众都带来了欢悦，也引起了母亲对往事的回忆。

在“四害”横行的时候，任银生受了毒害，不想读书，几乎是个文盲。后来，情况就更糟了，他交上了坏朋友，时常和一些流氓阿飞混在一起，抽香烟，穿喇叭裤，留怪发型，上学不带书，上课瞎胡闹，回家又不做作业。老师同他谈心，他也听不进去。

粉碎“四人帮”以后，班主任程湘泉老师一天晚上来家访，想争取家长配合，共同教育他，不料，他非但不接受老师的教导，还蛮不讲理地打了老师两拳。

在“四人帮”横行的时候，学生打老师，是司空见惯的事，特务张春桥不是还居心险恶地说这是“勇敢行为”吗?但是，这一次情况不同了，任银生打老师，引起了一场轩然大波。群众都很气忿，纷纷说:“这都是‘四人帮’作的孽，好端端的青年叫他们教坏了。”“一定要把这种歪风邪气煞住!”

任银生看见周围几十双指责的眼睛望着他，听到群众忿怒的谴责声，心慌胆怯起来了，拔脚就跑。

他一口气跑到昌化路桥上。他第一次意识到现在的社会风气变了，意识到群众谴责的力量。他无目的地徘徊在拱型水泥桥上，感到有一种无形的压力，开始后悔自己的错误举动。

“这下子老师一定恨死我了，眼看快要毕业了，老师大概要找机会报复我吧。”

“现在形势不同了，学生打老师，学校决不会不管，受处分是肯定了。

“仁义里委是先进里委，出了这件丢人的事，群众也决不肯放过我的。”

“我的前途完了……”

想到这些，小任感到一阵阵后怕，同时交织着悔恨。

他伫立在桥上，呆呆地望着苏州河水，痴痴地想着:“祸已经闯了，今后怎么办呢?”他徘徊、思索了两个多小时，终于下定决心:回去承认错误!

晚上十点钟光景，任银生回来了。

母亲劈头就问:“今天老师上门家访，你为什么打老师?”

父亲也向他提出了一连串的责问:“现在‘四人帮’被打倒了，那种‘文盲’吃香、‘流氓’威风的时代已经一去不复返了。青年人都在这大好形势下大干快上争上游，你却往那下坡路上越滑越远，你想过你的前途吗?”

“张铁生可耻的下场，就是最好的反面教材。”哥哥也批评他。

听着大家的批评，任银生又难过又害怕，他仿佛自己就站在一个悬崖陡壁上。虽然是大热天，他也不由地打了一个寒颤。

这时候，里弄党支部书记陆小英也来了，见到这情景，便因势利导地启发他说:“旧社会，穷人的孩子对读书连想也不敢想。现在你们有这样好的条件上学，你却不好好地学，还要打老师，你做得对吗?”

小任惭愧地摇了摇头，表示认错。

此刻，任银生脑子里翻腾得更厉害了，他想起了在办公室里，程老师和自己一起学习毛主席的教导，鼓励自己迎头赶上；

在教室里，程老师和自己谈心，指出自己的缺点，告诫我不要再和那些流氓阿飞混在一起；

放学以后，程老师热情帮助自己补习功课，手把手地教我做数学题；

一件件，一桩桩，象过电影一样出现在任银生的脑海里。

这一夜，小任难过极了，说什么也睡不着，翻来复去地想着怎样向老师检查错误。

可是，第二天当他看见程老师的时候，一顺心紧张得“扑咚，扑咚”地直跳。他想，老师一定是不肯原谅我的。他丧失了走向老师的勇气，甚至连看也不敢再看老师一眼。他慢慢地走开了，心里嘀咕着:“算了，我就用实际行动改正错误吧。”

数学课上，任银生正在聚精会神地听着程老师讲课。突然，他的目光无意地触及到了程老师的目光。他感到一阵脸红和剧烈地心跳，难为情地低下了头。

程老师也从这一瞬间的眼神中感到一种欣慰。他了解小任这个码头工人的儿子，本质还是好的，只是中了“四人帮”的毒，才误入歧途的。刚才分明是欠意的目光，后悔的眼神，悔过的表示。

一定要把任银生争夺过来的激情又在程老师的心头翻腾起来了。放学后，程老师把任银生叫到办公室谈话。程老师严肃地指出小任的错误行为震动了全校，影响极坏，性质十分严重。

“我错了。”小任沉痛地说着，又低下了头。

“认识了错误，这是个进步。”程老师肯定了这一点，接着又说:“但这还不够，还要拿出实际行动来改正错误。我们希望你从错误中找到教训，痛改前非，把坏事变成好事，从哪里跌下去，就应该从哪里爬起来。”

小任从程老师的话语里受到了鼓舞，慢慢地抬起头来，看了看程老师。

接着，程老师又和小任谈起了本世纪末我国实现四个现代化的美好前景。那时候小任该是个四十岁的壮年汉子了。程老师感慨地说:“如果你现在不好好学习，没有过硬的本领，将来拿什么为祖国的四个现代化服务啊!”

小任昨天还在黑暗中犹予徬徨。今天，他在教师、家长和里弄干部的教育下，已经看到了光明，看到了自己今后应该走的道路。

几天后的一个夜晚，昌化中学和仁义里委向阳院联合召开了一个揭批“四人帮”破坏青少年教育罪行的大会。会上，任银生也忿怒控诉了“四人帮”对自己的毒害。他激动地说:“我一定要彻底批判‘四人帮’，肃清他们的流毒，好好学习，天天向上，做一个无产阶级革命事业的接班人。”

程老师、家长、里弄干部和群众第一次听到他说这样的话，心里真比吃了蜜还要甜。

此后，班主任程老师和张老师为小任的进步创造了不少条件。两位老师经过商量，调动了他的坐位，安排他同班上最好的学生同坐，可以经常得到好同学的帮助；他学习上有困难，放学后老师就将他留下进行个别辅导；里弄里出现了赌博现象，老师又及时地找他谈心，给他打“预防针”；程老师还配了一把教室的钥匙交给他保管，鼓励他多做好人好事。

这钥匙虽小，却饱含着老师的信任和勉励。小任接过钥匙，手激动得发抖他暗暗下了决心，决不辜负老师的殷切期望。

从此，他每天提早到校，打开教室的门，擦桌椅；放学后，等同学们都走了，他一扇一扇地把窗门关好。有时候，值日的同学忘记打扫，他又默默地把教室打扫干净。

老师在全班同学面前表扬了他的点滴进步。小任感到一阵心热，一股暖流暖遍全身。这表扬，对他来说，还是有生以来的头一回，怎能叫他不激动?顿时，他觉得眼前的道路更宽阔了，更有奔头了。

从那以后，他再也不旷课逃学了，上课能专心听讲，听不懂的地方，下课再问老师和同学。作业也能按时完成了。回到家里，他总是和同学一起看书。有时还起早带晚地做功课。爸爸、妈妈看在眼里，乐在心上，说他简直换了一个人。

小任的心里是怎样想的呢?每当他同人谈起，总是悔恨莫及地说，“四害”横行的时候，读不读书一个样，反正总能毕业。现在可不同了，党中央提出择优录取的原则，学习不好，品行不好，就不能毕业。特别是学习了华主席在五届人大上的重要报告，学习了邓副主席在全国教育工作会议上的重要讲话，他对学习产生一种强烈的紧迫感:一定要加快前进的步伐，把“四人帮”造成的损失夺回来!

就在他努力前进的时候，一些后进的学生又时常出现在他的家门口，想拉他出去。开始，小任也有些心动。里弄干部和退休工人就象看护婴儿一样，时时刻刻地护着他。

那天，一个穿着奇装异服的人又来到了任银生家门前，小声地叫着:“银生”。对门八十多岁的退休工人、居民组长江伯伯听见了，连忙赶来，一看是个流氓阿飞，便厉声责问道:“你来干什么?”“银生在大家的帮助下，改邪归正了，今后不许你再来勾引他。你也该好好改改，重新做人了。”那小流氓看了任银生一眼，见小任不理他，只好灰溜溜地走了。

又有一回，一伙不三不四的人来到小任家门口喊他，小任不睬他们，他们就动手动脚地要拉他。江伯伯又走过来训斥他们:“你们想干什么?”江伯伯批评了他们，把他们赶走了。

驱逐了那些小流氓后，江伯伯又及时地同小任谈心，帮助他回顾总结了过去犯错误的教训，勉励他从思想上、感情上和那些人划清界线，争取更大的进步。

八十多岁的江伯伯，几乎没有一天不在关心着小任的进步。他们俩谈心的次数连自己也说不清楚，这使小任非常感动。他想，大家这样苦口婆心地帮助我，我决不能辜负他们的一片盛情好歹啊。

在老师、家长、里弄干部和退休工人的关怀下，小任顶住了外界的干扰，并能对一些后进的青年做些规劝工作。遇到个别坏家伙讽刺打击他时，他也能正确对待，勇敢地同他们说理。

现在，任银生不仅能够努力学习，遵守纪律，热爱劳动，关心集体，而且也很尊敬老师。在回收废钢铁的队伍里，他汗流浃背地踏着一辆黄鱼车，行进在桃浦往上海的公路上；在大扫除的人群中，他抢着最脏最累的活儿干；在搬砖头的劳动中。他看见五十多岁的张老师显得很累的样子，便尊敬地说:“张老师，你歇歇，我来。”

过去，他和流氓阿飞为伍，老师要他同这些人断绝来往，他总是忙不迭地为他们辩护。现在，他提高了觉悟，擦亮了眼睛，主动地向老师揭发了一些流氓在校外的罪恶行径，同他们彻底划清了界线。

昌化中学党支部根据小任的进步，在红五月里撤销了他的大过处分。

看着这张撤销处分的通告，泪水模胡了任银生的眼睛。他心潮起伏，思绪翻滚:英明领袖华主席呵，您一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了我任银生啊!

本报记者王宝梯

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7879010401.JPG">

<FONT class=imgaut>王劼音</FONT>

<FONT class=imgsm>王劼音　插图</FONT>

描述：

