id: 8f7ba4bc3f
标题：老劳模郁永康在为实现总任务的战斗中，热情帮助青年工人，不仅传先进技术，而且传先进思想，做到——悉心传帮带　共创高速度
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老劳模郁永康在大隆机器厂跟车床、车刀打交道已经三十多年了。在大跃进的年代里，他先后革新了十一种刀具，其中三种刀具在全国获得推广。一九五九年他被评为全国先进生产者。他就是在这台恒新车床上创造了十七年无废品的优异成绩。

“四人帮”被粉碎后，组织上决定把从部队复员来厂不久的青工小程，调到恒新车床，顶替郁师傅的岗位。当时，有担心的、有怀疑的，也有私下议论的:“小程进厂才一年多，这台精密车床要具有四、五级工的水平方能操作，他能行吗?”可郁师傅不这么想。他认为一个老工人的责任，不仅是要按质按量完成党交给的任务，更重要的是，要把自己的实践经验传给青年，让更多的青年掌握过硬的本领，为实现四个现代化贡献力量。打这以后，郁师傅天天和小程在一起。上班了，郁师傅总是不厌其烦地给小程讲解这台机床的性能，培养他提高看图纸的能力；下班了，郁师傅和他一起总结一天的工作经验，鼓励他上车床要胆大心细，并把自己工作中得到的宝贵经验一点一滴地传给了小程。就这样，郁师傅经过五个多月时间的“传、帮、带”，终于使小程能独立操作这台机床了。每当小程在工作中取得一点成绩，郁师傅心里就感到有一股甜滋滋的味道。

一天，意外的事情发生了。一位工人冲着郁永康老师傅说:“恒新车床曲轴报废了!我早就说过，一个青年上精密车床总有一个过程!”现在小程出废品，是什么原因造成的呢?郁师傅来到恒新车床，看到小程一副尴尬面孔，没有责备他，而是和他一起分析原因。

“图纸看过几遍?”

“好多遍。”

“工夹量具事先复查过没有?”

“复查过，是正确的。”

“那报废的原因?”

“在车毛刀时，吃过头了。”

“不，我看真正的毛病在你脑子里。”

小程听郁师傅这么一说，心里一怔。他想:可不是，我满以为车毛刀已是我的“拿手好戏”，可毛病偏偏出在这上面。

接着郁师傅语重心长地说:“小程，在工作中思想可麻痹不得呀。恒新车床是我们大件工段的关键车床，在这里可以为国家创造财富，也可能造成极大的浪费，可不能有丝毫的马虎啊!”

从此以后，小程在郁师傅的启发教育下，不断跟骄傲自满思想作斗争，产品质量显著提高。从去年十一月到今年四月，小程再也没有出过废品。　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7851030201.JPG">

描述：

