id: 8f7d751463
标题：把对“四人帮”的仇恨化为学习的动力
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院机械系铸造专业七五一班的事迹，有力地告诉我们:大学在校工农兵学员完全能够做到德、智、体全面发展，为实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策作出积极贡献!

无产阶级文化大革命以来，本市高等学校都招收了工农兵学员。他们之中，多数人都有一定的政治觉悟和实践经验，是无产阶级教育革命的生力军。他们和学校的教师、干部、工人一样，都是学校的主人，都是党和人民的宝贵财富。党和人民精心培养工农兵学员，希望他们努力实践毛主席关于“又红又专”的教导，早日成为建设社会主义现代化强国的专门人才。

但是，万恶的“四人帮”疯狂破坏毛主席教育路线的贯彻，肆意坑害工农兵学员。他们一方面提出“上、管、改”等反党乱校的反革命口号，用“捧”的办法来毒害学员，妄想把学员变成他们实施反革命政治纲领的“角”、“刺”兼备的打手；另一方面又竭力散播“宁要没有文化的劳动者”、“知识越多越反动”等修正主义谬论，推行愚民政策，摧残大学教育，糟蹋学员青春，给大学教育革命带来灾难性的破坏。“四人帮”是毁灭教育、毁灭文化、摧残青年的千古罪人，是大学教育质量下降的罪魁祸首。对“四人帮”的倒行逆施，广大工农兵学员进行了抵制和斗争，绝大多数学员坚持走又红又专的道路，取得了一定的成绩。

今天我们要进一步提高大学教学质量，必须坚持揭批“四人帮”这个纲。上海机械学院的报道，又一次告诉我们，只有深揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领及其反革命修正主义路线，彻底清算“四人帮”破坏大学教育革命、摧残工农兵学员的滔天罪行，学员们才能提高全面贯彻党的教育方针、为实现四个现代化而发奋学习、勇攀高峰的自觉性。诚然，“四人帮”给我们工农兵学员造成的损失是严重的，但是，如果我们具有高度的学习自觉性，认清学习的速度问题也是一个政治问题，今天的学习对于明天实现四个现代化的重要性，带着对“四人帮”的深仇大恨去拼命学习，半年当一年使用，甚至一年当几年干，那么我们就能夺回“四人帮”造成的损失，高速度地完成学习任务。当然，由于“四人帮”刮起阵阵批基础理论的黑风，削弱了基础课教学，造成工农兵学员学习道路上重重险阻。但是，“攻城不怕坚，攻书莫畏难”。如果工农兵学员提高了学习自觉性，胸怀壮志，脚踏实地，就能以百折不挠的拼命精神和水滴石穿的钻劲去迎战学习中的困难，找到制服困难的具体办法，征服学习道路上的万水千山、难关险隘，成为实现四个现代化的重要力量!在刻苦攀登科学高峰的道路上，我们工农兵学员要牢记伟大领袖毛主席关于德育、智育、体育几方面都得到发展的教导，树立坚定正确的政治方向，同时也要注意锻炼身体，保证有强壮的体魄，更好地投入实现四个现代化的战斗。

工农兵学员提高学习质量，要靠自觉。怎样才能自觉?实践证明，党的领导是根本保证。领导干部要加强对学员的政治思想工作，用一分为二的观点正确对待工农兵学员，满腔热情地帮助工农兵学员发扬优点、克服缺点，耐心细致地做好工农兵学员的思想工作。同时，广大教师对于工农兵学员提高学习质量，起着重要的指导作用。教师不仅可以启发工农兵学员学习的主观能动性，而且能够指点工农兵学员掌握正确的学习方法，达到事半功倍的学习效果。应该看到，教师和工农兵学员过去都受到“四人帮”的毒害和迫害，“四人帮”是教师和工农兵学员的共同敌人，教师和工农兵学员是揭批“四人帮”斗争中的战友。教师和工农兵学员团结对敌，学习质量就会进一步提高，大学教育革命就能进一步开展，教育事业就能以更高的速度发展。

描述：

