id: f893d39774
标题：中国与英国
日期：1947-11-15
是否是时间段：false
作者：克雷格
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国与英国

克雷格

今年春天，住在英国的每个人都感觉到新的希望，真的有了再生之感。漫长的冬季煤荒、大雪和大水是过去了，阳光又复四射，人民又活跃起来了。

十八个月以前，战争结束和工党政府上台，人们很轻易觉得是喜气洋洋。马上接着来的却是贝文的外交政策，希腊的战争，对印尼的战争，三强间的不和，美国大资本家和他们的政策的危害，和英国建设中遭遇的一切困难。人们失望了，烦恼在增涨着。邱吉尔发表了一连串的吓人声明，工党内外的反动分子加紧进行着“反共”运动，有些人被弄迷糊，有些人是气馁了。但是，慢慢的英国民主力量开始团结起来了。去年九月的职工会大会，反对政府外交政策的票数很多，在会议中工党议员们对政府的军事与外交政策的批评，是愈来愈增加；在一切地方，人民开始把“反共”问题认为是烟幕，而抛弃在一旁。人民开始问：英国人民的利益是什么？人民说，我们需要人力，那么就应该复员，把孩子们拖出军队来。我们需要削减预算的不少数目，那么就应该减少武装力量的支出，结束干涉希腊和印尼的浪费。我们需要增加生产，那么就应该加紧实现国家计划，并实行基本工业国有化。我们需要和平，那么就应该结束和美国反动派站在一起，而和苏联及一切进步的国家建立友好关系。

在议会不久前的表决中，政府曾被迫对兵役问题退让（对这事情邱吉尔气愤的不得了），将服役时间从十八个月减为一年。在拥有六百万会员的强有力的合作派（这是政府的成员，是工党的支派）举行大会时，曾不顾国防大臣的呼吁支持，仅三百四十一万票对三百二十五万票的差别很小的多数，赞同政府的外交政策。此外，人民对华莱士的欢迎是极其热烈的。

从这些事实，人们可以见到英国民主是开始觉醒了，向前迈步了，再不致离开目标而走入岐途了。战争结束以来，没有一个人信任保守党。补缺选举和地方选举的结果，说明不论人民对工党是多么失望，他们都不投保守党票。今天的新现象，是失望正在转为民主的责任感，转为采取行动以解决经济问题，改变政府政策，和建立可靠的和平的决心。

至于我们人民能够得到什么程度的成功，那就不仅要看英国做了些什么，也要看英国和其他国家的关系。这里最基本的是贸易问题。对这个问题有三条解决的途径：第条一保守党的老途径，就是在大英帝国周围建筑起一道关税壁垒，这办法在过去已证明其破产，现在就更加不行了。帝国不是一个自足的经济单位，无论如何，帝国的主要部分，如印度及缅甸，是决心脱离英国的一切羁绊而自由的。第二条解决途径，是跟在美国后面，而请求美国降低关税，并允许更多的英货入口；这简直是空想。因为纵然美国大资本家准备向国外购买若干原料，他们却一点都不愿意英国制造业到他们自己的国内市场，去进行广大程度的竞争。

这样，英国人民愈来愈看到必须找到第三条途径。这途径又必须以一个国家在经济方面平等合作为基础，一旦现在的销货市场告了结束（今年又要结束了），对这个解决途径的需常，还要增加。英国工人职工会员以及劳工运动中一切有远见的人们，为了这个问题，已经转向注意中国和远东其他的贫困国家的问题了。他们看到，在中国（蒋区）内战使人民贫困不堪，而赋税及腐败情形把中国的财富浪费了。现在内战仍在继续时，不能进行正常的或大规模的贸易。他们想到中国就会咀咒蒋介石内战和国民党统治集团腐败和掠夺。他们也看到美国大资本家，在中国不仅鼓励内战，火上加油，而且对援助索取的代价那么高，使中国变为美国的殖民地。去年国民党签订的所谓中美商约，就是一个例子。在这样的不平等条约之下，中国（蒋区）人民有什么可能摆脱贫困呢？最后，也是更基本的，就是英国人民愈来愈认识到中国（蒋区）的贫困；如中国每年每人战前的收入是五镑，而英国人是一百十镑。这种贫困是产生于整个的社会经济制度。中国在十九世纪建立的社会经济制度，使中国人受到双重的剥削。第一是中国地主阶级的剥削，第二外国帝国主义者的剥削。只有这个双重剥削完全结束后，中国和中国人民才能有繁荣，英国和中国之间的贸易才能在平等的基础上发展起来。因此，英国人民知道，中国的民主区域（按：指解放区），他们的土地改革和工业建设，对英国的人民是有意义的。中国共产党领导下的中国人民，争取实现独立繁荣和民主新中国的胜利，对英国人民说来，也有其意义。因为这样，将使英国人民更繁荣，英国的民主能够顺着进步的道路更迅速的前进。建立中英人民友好的了解，在一个可靠的基础上日益增强，这将使两国人民更亲密的团结。（转载七月份香港“群众”第二十七期；作者克雷格为英国“新闻与舆论”周刊的主编）

描述：

