id: f8939dd655
标题：鲁巴伊主席举行盛大宴会  西哈努克亲王，邓小平、华国锋、徐向前等应邀出席宴会  在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，鲁巴伊主席和邓小平副总理先后讲话
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,毛泽东,徐向前,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁巴伊主席举行盛大宴会

西哈努克亲王，邓小平、华国锋、徐向前等应邀出席宴会

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，鲁巴伊主席和邓小平副总理先后讲话

新华社一九七四年十一月十三日讯　也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

应邀出席宴会的有：

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王；

我国领导人邓小平、华国锋、徐向前。

由鲁巴伊主席率领的也门民主人民共和国代表团团员和随行人员，也门民主人民共和国驻中国大使馆外交官员，以及民主也门在北京的留学生，出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和也门民主人民共和国国旗。在洋溢着中国和民主也门两国人民热烈友好气氛的宴会上，鲁巴伊主席和邓小平副总理先后讲话。

鲁巴伊主席在讲话中说，我们同你们尊敬的领袖毛泽东主席进行了友好的会见。我们也同周恩来总理进行了友好的谈话。我们同你们就共同关心的国际问题以及发展和加强我们两国和两国人民之间的关系进行了坦率、友好的会谈。民主也门和人民中国之间的战斗友谊和合作的巩固与加强，将进一步增进我们两国之间的团结和合作。他说，在我们两次访问中华人民共和国期间所看到和了解到的一切，都具体而生动地证明，亚洲、非洲、拉丁美洲第三世界国家，只要她们的人民团结一致，共同对敌，就能够全部清除殖民主义和封建主义的残余，而且能够在不长的时间内取得更大的进步成就。

鲁巴伊主席说，我们热烈祝贺全中国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下所取得的成就。我们认为这次访问为加深我们两国和两国人民之间的关系作出了卓有成效的贡献。他请邓小平副总理向中国人民的领导转达诚挚的问候。他说，我对中国人民的正确领导表示钦佩和敬意，我们代表团也带来了民主也门领导和人民对他们的钦佩和敬意。

邓小平副总理在讲话中说，今天晚上，我代表周恩来总理参加鲁巴伊主席举行的盛大宴会，再次同民主也门的朋友们欢聚一堂，畅叙友情，感到十分高兴。

邓小平副总理说，鲁巴伊主席这次在北京期间，再次同毛泽东主席进行了亲切、友好的会见和谈话，同周恩来总理进行了会晤。这几天，我们还就共同关心的重大国际问题和进一步发展两国友好合作关系交换了意见，取得了圆满的结果，并签署了新的经济技术合作协定。我们高兴地看到，主席阁下这次访问中国，为进一步增进双方的了解，发展我们两国人民的友谊和两国的友好合作关系，作出了新的贡献。他说，这几天来，鲁巴伊主席对中国和中国人民讲了很多友好的话。这充分体现了兄弟的民主也门人民对中国人民的友好感情，也是对我们的支持和鼓励。我们一向认为，全世界各国人民的正义斗争都是相互支持的。中国革命的胜利，是同全世界人民、包括阿拉伯各国人民的同情和支持分不开的。当前，面对超级大国的侵略和扩张，我们第三世界各国利害与共，休戚相关，我们更应该加强团结，相互支援，共同努力，争取新的胜利。

邓小平副总理说，中国是一个发展中的社会主义国家。建国二十五年来，中国人民遵照毛主席的教导，坚持独立自主、自力更生的方针，在各项工作中取得一定成绩，使贫穷落后的旧中国，变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国。但是，我们的工作还有不少缺点。我们对世界人民的贡献还很有限。我们决心在毛主席和中国共产党的领导下，坚持在无产阶级专政下的继续革命，努力把中国的事情办得好些，争取对人类作出较大的贡献。他祝民主也门贵宾们旅途愉快，并请他们回国后，转达中国人民对民主也门人民诚挚的敬意和亲切的问候。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和也门民主人民共和国国歌。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员贝时璋、胡愈之；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人姬鹏飞、沙风、王海容、何英、陈慕华、彭绍辉、张令彬、陈树福、段云、陈维稷、陶琦、杜星垣、黄树则、沈昌荣、赖际发、王丙乾、乔培新、刘皑风、刘庆棠、穆青、毛德厚、肖泽曜、王守湘、阎志祥、刘绍文、杨骥，以及中国驻也门民主人民共和国大使崔健。各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。（附图片）

右图：中华人民共和国政府和也门民主人民共和国政府经济技术合作协定在北京签字。陈慕华副部长和阿里·萨利姆·比德部长分别代表本国政府在协定上签字。

新华社记者摄

描述：

