id: f894374175
标题：切实整顿人民公社的经营管理
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实整顿人民公社的经营管理

近两年来，我国农村在拨乱反正、落实各项经济政策的同时，对人民公社的经营管理工作进行了初步的整顿，收到了明显的效果。许多社队生产有较大的发展，集体积累、社员分配收入有所增加，是与经营管理工作的改进，尤其是劳动管理和各种生产责任制的建立分不开的。

我们党对农业集体经济的经营管理一向十分重视。从农业合作化时期开始，集体经济内部就逐步建立了比较完整的管理制度，培养了一支经营管理的专业干部队伍，树立了“勤俭办社”、“民主办社”的好传统，它对五十年代我国农业的迅速恢复和发展起了极大的作用。但是，在以后一段时间里，尤其是林彪、“四人帮”横行期间，农村里政治运动不断，正常的工作秩序被打乱，社队经营管理工作受到了严重破坏，人们的思想被搅乱了，队伍被搞散了，经营管理的组织机构被搞垮了，规章制度被当作“管、卡、压”批判了，造成极为严重的后果。这两年对经营管理进行了初步的整顿，取得不小的成绩。但是，极左路线的流毒还未肃清，十年动乱留下的严重创伤并未彻底治愈，有些同志对整顿经营管理工作的重大意义还认识不足，经营管理工作仍然是农业战线上的一个薄弱环节。

中央领导同志指出：“现在农业管理水平太低”，“农业没有科学管理不行”。多年来，我国人民公社集体经济发展速度不快，积累能力很差，社员分配水平较低。许多低产的困难社队无力积累，就是高产的社队积累能力也不高。不少地方出现了所谓高产穷队、高产穷县，那里粮食产量相当高，甚至亩产过千斤，可是集体经济和社员生活却不富裕，生产费用有时也要靠银行贷款维持。造成这种状况的一个重要原因，就是经营管理混乱，浪费现象严重。生产队没有经济核算制度，消耗没有定额，成本没有核算，财务和物资没有严格的管理制度，超支挪用、物资损坏丢失等现象严重。浪费大，成本高，加上经营单一，生产门路不广，资源没有充分合理利用，这就很难摆脱贫困的境地。人力的浪费是最大的浪费，吃“大锅饭”，记“大概工”，平均主义的分配制度，严重挫伤了农民的积极性。去年各地普遍建立了多种形式的生产责任制，劳动管理方面有了显著改进，但问题依然不少，还有很多工作要认真落实，要做深做细。

整顿经营管理，不仅关系着集体经济的发展，社员收入的增加，更关系着农业的现代化。实现农业现代化，对农业进行技术改造，需要大量资金。根据目前的实际情况，国家一时还不可能对农业进行很多投资，农业建设的资金，主要靠集体经济本身的积累。这几年，不少地区大力发展多种经营和社队企业，增加收入，实行以副养农、以工养农，积累发展农业生产所需要的资金。但是，农业生产毕竟不应当完全依靠工、副业来养，更不能以此掩盖由于管理不善而造成的浪费。农业生产浪费大、成本高，从反面证明了农业本身有积累的潜力。去年，湖北省黄冈县大抓经营管理，农工副业总收入增长近百分之三十，成本大大下降，社社队队增产增收。由此可以看到整顿经营管理的必要。

实现农业现代化，意味着农业技术的不断改进和机械化程度的不断提高。但是，先进的科学技术和机械设备的使用，如果没有先进的科学管理，不但不能充分发挥作用，反而会造成莫大的浪费。现在，农村社队的农业机械相当普遍地存在着利用率低、浪费大的情况，增加了农民的经济负担。

这里有农机质量和技术水平不高的原因，也与管理不善大有关系。为了适应农业技术改造的需要，必须学会这方面的科学管理，提高集体经济的管理水平。

整顿经营管理，提高管理水平，也是进一步落实农村经济政策，夺取今年农业全面丰收的迫切需要。落实党的农村经济政策，不仅要深入批判极左路线，从思想上拨乱反正，分清是非；而且必须恢复和建立能够体现政策的经营管理制度。去年，各地农村落实经济政策的过程，就是批判极左路线和整顿经营管理结合进行的过程。例如，在劳动管理问题上，在批判极左的平均主义倾向的同时，建立生产责任制和各种计酬办法，使按劳分配的政策落到实处。

整顿社队经营管理，归根结底，是要真正把人民公社集体经济当做企业来办。长期以来，各级党政领导机关习惯于单纯用行政命令的办法领导农业生产，下达指令性的计划指标，依靠行政命令推行增产措施，调拨生产资料，征购农副产品。领导机关关心较多的是农副产品的生产任务和征购、派购任务是否完成，而对集体经济的经济核算和经济效果、生产的发展和人民生活的提高，对人民公社经营管理好坏，常常关心不够。集体经济的生产计划和各项经济活动多听命于上级，很少有自主权。这种管理办法和体制，大大限制了干部和农民发展生产的主动性、创造性和经营的兴趣。现在是改变这种状况的时候了。本报介绍过的河北晋县实行产、购、供、销合同制，就是改变这种状况的一种好办法。

随着国民经济的调整，要逐步把人民公社集体经济办成农林牧副渔全面发展、农工商综合经营的企业。为此，不论是农业领导干部还是农村基层干部，都应当努力学习经济理论，钻研经营管理知识，掌握经营管理这门科学，成为这方面的内行、专家。要支持和鼓励干部在改进经营管理方面因地制宜，大胆创新，不但要恢复过去行之有效的规章制度，而且要不断探索新问题，总结新经验，如生产区域化、劳动组织专业化、国家和集体之间建立合同制，等等，努力使人民公社的经营管理能够在过去的基础上有所突破，有所前进。

描述：

