id: f8952f6998
标题：英国下院反动政党串通一气  通过提案甘充美帝帮凶  但资产阶级的政客们已为干涉后果担忧
日期：1950-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国下院反动政党串通一气

通过提案甘充美帝帮凶

但资产阶级的政客们已为干涉后果担忧

【新华社九日讯】英国下院于五日辩论朝鲜问题。辩论是在工党政府与保守党、自由党等串通之下进行的。英首相艾德礼在会前就恐吓其工党党员说：“任何工党党员，如果他不同意联合国武装干涉朝鲜事件的话，均准备予以开除”。虽然如此，仍有若干工党议员在发言中攻击英国政府对朝鲜事件的政策。工党议员戴维斯批评英国政府“盲目地追随美国人之后”，并提议英国战舰应自朝鲜海面撤退。他说：“要不是美国的无故侵略行为，这场战争大约一星期内早就结束了”。戴维斯的建议获得另一个工党议员休士的支持，休士说：“假使我们加入这个战争，我们就要和全世界的四分之三作对。”在辩论进行中，旁听席上有妇女数人高呼“不要干涉朝鲜”，并向议员席和记者座位抛掷反对干涉朝鲜内政的传单。

但是，由于绝大多数的工党分子与保守党、自由党的议员们在干涉朝鲜人民解放战争的勾当上异乎寻常的“一致”，下院最后通过了工党政府的提案，宣布赞成工党政府追随美帝国主义非法干涉朝鲜内政的政策。在辩论中，下院工党领袖莫里逊运用他特有的“逻辑”，竟说假使不参加干涉朝鲜，就“不啻说英国退出联合国了”。邱吉尔在他的发言中，完全暴露了工党政府在实质上和保守党一样。他说：“如果我们保守党当政，当我们一得到杜鲁门采取行动的消息时，我们的行动也极可能和现在政府所采取的行动完全相同”。自由党的戴维斯则重复诽谤苏联的滥调。

但是，资产阶级政客们在演奏“武装干涉大合唱”之余，还流露了他们对这种可耻干涉的后果的恐惧。保守党的艾登在最后发言中，除了忧虑朝鲜事件将是一件“费时费力的事情”外，他还道出了英国统治阶级的苦闷，他说：“如果英国在朝鲜方面固然合理地愿意表示同情，而在马来亚的防线上却危险地削弱了自己，那就是愚蠢之极了。”

描述：

