id: f8957ad7c8
标题：独立和幸福的日子不是遥远的  日本作家三宅艳子的讲话
日期：1963-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立和幸福的日子不是遥远的

日本作家三宅艳子的讲话亲爱的中国各位朋友：

我以日本代表的身份，在各位朋友面前作报告，向你们致意，这使我感到光荣！

我们前些日子出席了在印度尼西亚巴厘岛的首府巴塘举行的亚非作家会议执行委员会会议。想各位朋友已经从报纸和广播中知道了这个消息，会议在获得巨大的成功以后闭幕了；预计明年举行的第三届亚非作家会议，正式决定在印度尼西亚召开，并且通过了议题的主要内容。

这个议题的主要内容，是根据这次聚集在巴厘岛的亚非各国代表的报告决定的，这就是大家互相表示了同我们共同的敌人美帝国主义和新老殖民主义进行坚决斗争的决心。

会议的成功，归功于参加会议的亚非各国代表团的认真的努力，和东道国印度尼西亚的热烈支持。只有极少数的人表现了似乎想把会议引向别的方向的苗头，但是，他们受到整个会议反对美帝国主义、争取民族独立的气氛的压力，终于沉默下去。

然而，我现在想向大家报告并表示衷心感谢的却是：这次会议的成功，乃是中国代表团——中国人民的大力支持的结果。

中国作家代表团十分透彻地理解我们亚非各国所面临的各种问题，并且站在前面推进了我们的斗争。对此，我表示深厚的谢意！

在执行委员会会议上，确定了明年的会议的路线，换句话说，明确地商定了今后的斗争方向，并互相给以鼓励。

我们知道了，亚非各国正以不同形式面临着各种不同的困难和压迫。但是，尽管形式不同，都是来自美帝国主义和新老殖民主义这一点却是相同的。我在参加会议的期间，深切地感到了一种喜悦，这就是：亚非地区的人们，彼此都强烈地意识到“自己并不是孤立的”、而是互相帮助的那种团结一致。

这里，请允许我报告一些日本当前的实际情况。

日本人民目前正在受着美帝国主义和新殖民主义的压迫。日本国土冲绳简直变成了美国基地，在整个日本也有大小二百多个美军基地。而且，正在依恃三年前不顾大多数人民的反对，强行实施的美日“安全条约”，企图强行将北极星核潜艇在日本港口停泊，反动政府并在举国一致的反对声中，推行他们一手策划的“日韩会谈”。

日本人民反对这种种行动，正在发动规模巨大的斗争。不能允许美帝国主义的这种行动，从工人、学者、艺术家，一直到学生、家庭主妇，凡是有心人都在艰苦的环境中不断地展开了活动。

但是，现在日本正面临着一个困难，这就是前面谈到的新殖民主义，这是一种伪装钻进来、瞒哄人民的耳目使之不易辨认的狡狯的殖民主义。

日本的情况是，看起来，目前的国民生活水平似乎并不是那么低下。不仅如此，表面看来，由于虚假的繁荣甚至显得富裕。看起来，连穷人也装了电视机，放假的日子也都穿了时兴的衣裳出去游玩一番；但是，这决不是真正的富裕。

我认为，这是因为新殖民主义的魔手伸到生活的每一个隙缝里去了。人民仿佛在被逼迫着把不足以维持充足的生活的薪金，开支在购买电气设备和漂亮的衣着上面。这是因为有一种“什么”东西，通过电视、广播、报刊杂志等一切资产阶级宣传机器，在刺激着人们的神经。人民就这样把辛勤劳动得来的全部收入，几乎全都奉献给垄断资本，来获得虚假的瞬息之间的满足。这就不是什么满足，只不过是一种错觉而已。而且这种“似乎富裕了一些的错觉”，会使日本人民对世界的趋势“漠不关心”。这种情况如果继续下去，每一个日本人民就都会变成识字的机器人，每一个家庭也都会生活在装了电视机的铁格子中了。什么民族的传统、什么艺术，甚至连最基本的活生生的生活都要丧失殆尽了。

美帝国主义及其追随者日本政府，目前正在迫不及待地企图使日本人民处于“漠不关心的白痴状态”。这种企图正渗透到教育、新闻和宗教界中去。假如上了他们的圈套，侵入日本的新殖民主义就将宣布他们的成功了。我们决不能让他们获得这样的成功。

惧怕日本人民反对美日“安全条约”斗争的力量的美国和日本政府，在尽力用顽固而狡猾的办法来减弱我们的活动的力量。

人民的眼睛被引向大量地消费物资，使他们的神经受到麻痹，而他们的斗争的种种真正的活动却一个个受到镇压。

在处于这种状态的现在，在东京和广岛举行了禁止原子弹氢弹大会，大家一定听到了来自那里的丑闻，帝国主义者用各种形式镇压这次大会。而且，修正主义分子也在企图用和平作口号，来破坏这种正义的斗争。但是，亚非人民的代表和日本人民在大会上坚持了正确的主张。

我们人民、特别是遭到原子弹轰炸的日本人民，怎么能够不诅咒核武器，怎么能够不憎恶用核武器威胁全世界的美帝国主义呢？

难道说，可以让那些完全不能表达人民的心愿的蠢事存在吗？因为这正是美帝国主义和殖民主义、还有那企图破坏真正的斗争的修正主义，想把人民变成毫无力量的盲人。

美英苏三国部分禁止核试验条约，充满了欺骗，使和平离开人们更远更远。这正如中国所指出的，完全是证据确凿的事情。假如说，在日本人民当中还有肯定这个条约的人，那么我只能认为他是中了殖民主义和修正主义的毒气，陷于人事不省状态的人了。我们必须在国内同这种“毒气”进行斗争。

中国政府七月三十一日发表了声明，八月二日周总理又发出给世界各国首脑的信，我向它们呈献衷心的赞辞；对于毛主席昨天发表的声明，我也表示由衷的敬佩。

“全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器”，这句话普遍地反映了人民的愿望。我相信，在全世界的任何一个地方，也不会有一个人反对它。

中国的声明打动了站在人民立场的每一个人的心。全世界的人民是不能不向它鼓掌，表示同感，表示感谢的。

这个声明的语言完全表达了人类争取幸福与和平的心愿。如果有人表示反对，表示不同意，那么他就是帝国主义者，他就是殖民主义者，再不也许就是被修正主义的毒气熏懵了，变成了失掉人的机能和心灵的傀儡。

我不能允许那种把人变成傀儡的冒渎行为。当代的殖民主义就是用这种形式，在我们周围毒害人民的。

我前些日子第一次来到中国的时候，首先在广州参观了“农民讲习所”。据说原来是孔庙的这座朴素的建筑物，接纳了由全国各地前来的年轻人，由毛主席和别的讲师们授教。我想像着当时的这种情景，而且眼前又看着解放了的中国、跃进的中国，内心里受到的感动，真是所谓“感慨万分”这句话所难以言尽的。

悬挂在农民讲习所一个房间里的当时的讲师们的肖像，据记载，如今多数已成了故人，而且都是惨遭杀害的。但是，以毛主席为首从那时就参加革命活动的人们，目前正在辛勤地从事中国的建设，甚至还为了全世界的人民在进行斗争。曾经在农民讲习所受过教育的人们，今天亲眼看到新中国的面貌，这种感慨，真是一想到它就会热泪盈眶的吧。“真正的好事，真正为大多数人的利益服务的事，只要努力，就没有不成功的。”每当我想起这个农民讲习所，听到一些中国革命的史话，这样的一个教训就深深地铸刻在心版上。

我所以现在在这个大会上提到农民讲习所，就是因为在印度尼西亚巴厘岛的巴塘的会场上，我曾想到过，“亚非作家会议就是现代的农民讲习所”。

在亚非作家会议的会议上，在讨论议题的过程中，人们将更清楚地认识到自己的和别人的使命，人们将更明确地找到前进的目标。在那里的讨论中产生的每一次决议，将被带回各自的国家去，在那里开花结果，在艰苦的环境中产生斗争的勇气吧。

只要我们加紧斗争，把美帝国主义赶出去，不准殖民主义侵略，只要我们不看错眼前的敌人，不受欺骗，把睿智的眼睛睁大，最后，只要我们团结一致冲向共同的敌人；那么，亚洲、非洲，还有那拉丁美洲的人民真正获得独立和幸福的日子，就决不是那么遥远的事情，因为，“真正的好事，是不会办不到的”。

亚非各国的朋友们！

中国的各位朋友们！

我在这次的亚非作家会议执行委员会会议上——对我说来这应该比作广州的农民讲习所——，受到了一个教训，这就是：“一个人虽然什么事情也干不成，但是只要大家都想干，坚持斗争，就会干成的”。现实教育我深深地铭刻在心里的另一个道理是：“不是核武器毁灭人类，而是人类毁灭核武器”。这是我要表示感谢的。

我把这样的教训和各位的友谊带回日本去，克服一切困难，为了铲除使人类不幸的美帝国主义和新老殖民主义，还有那迷惑人的修正主义的毒害而进行斗争。为了在这个地球上，不再有一个人民尝受那非分的痛苦，不再有一个人民遭受那无理的压迫，而斗争到底！

亚洲、非洲和拉丁美洲的所有的人民，万岁！

描述：

