id: f89500fb30
标题：岸政府决心当美国帮凶  藤山在联大又发表敌视我国的言论
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岸政府决心当美国帮凶

藤山在联大又发表敌视我国的言论

新华社20日讯　出席联合国大会第十三届会议的日本代表团团长、日本外务相藤山爱一郎18日在联大会议上的讲话表明岸信介政府全面充当美国侵略的主要帮凶。

藤山在联大会议上谈到台湾海峡局势时，完全同杜勒斯一鼻孔出气。他和杜勒斯一样，把美国侵占我国领土台湾并且进一步扩大其侵略范围的侵略行为所引起的国际争端问题，同中国人民惩罚金门马祖蒋介石集团，和解放自己领土的内政问题，故意地混为一谈。他说，“不管直接有关各方面对（台湾海峡局势）所采取的不同立场和对于牵涉到的各个问题抱有不同的看法，以及这些不同的立场和看法是‘正确不正确’，都不容许使用武力作为解决问题的办法，因为诉诸武力就构成挑起世界大战的一切危险”。

大家还记得藤山在他同杜勒斯会谈后发表的联合公报中公开诬蔑中国使用武力造成了台湾海峡地区的紧张局势，因此他在联大会议上公然为美帝国主义帮腔，要求中国放弃使用武力解放自己的领土，以“保证这个地区将来的稳定和和平”。由此可以看出日本政府同美帝国主义勾结起来，妄图逼使中国人民放弃使用武力来惩罚蒋匪帮，并且阻挠中国人民解放自己领土的斗争，使美帝国主义继续霸占我国领土，随时威胁我国的安全。藤山爱一郎也考虑到美国政府企图逼使我国“停火”的阴谋难于得逞，因此，他主张在中美大使级会谈失败之后，要把台湾海峡局势问题提交联合国讨论。他积极主张联合国迫切需要建立一支联合国和平部队，使美国能够盗用联合国的旗帜干涉中国人民解放自己领土的斗争，使美国霸占我国领土台湾和扩大对我国侵略的行为合法化。

全世界爱好和平的人民可以从藤山爱一郎在联大会议上的发言中，以及最近日本首相岸信介等反动派的谈话中清楚地看出：抱有帝国主义侵略野心的岸信介政府是美国对中国进行战争阴谋和破坏世界和平的主要帮凶。

日本潜在的帝国主义不仅是中国的凶恶敌人，而且是一切被压迫民族凶恶的敌人。它充当美国帝国主义在亚非各国挑拨它们同社会主义国家之间合作关系，制造分裂，破坏亚非民族独立运动的忠实走卒。日本首相岸信介在16日向伦敦“泰晤士报”驻东京记者的谈话中，破口大骂亚非人民争取自由的民族解放运动“过分激烈”，他不承认目前这种形式的中东民族运动，因为它常常和“自由国家”

（即以美国为首的帝国主义集团）的利益相抵触。他声言他要设法

（对中东民族运动）加以“引导”，“防止它同共产主义携手”。这就充分暴露出日本政府阴谋破坏一切被压迫民族和社会主义国家的团结和合作关系，使亚非人民的民族解放斗争得不到强大的社会主义阵营的支持。它要使亚非人民忍受帝国主义的压迫和剥削。藤山爱一郎在联大会议上谈到亚非民族解放斗争的时候，也同岸信介一样，要求亚非人民“避免狭隘的想法和极端的行动”，这就是说要亚非人民维护帝国主义在亚非各国的利益，要求亚非各国人民容忍帝国主义的残酷压迫和剥削，不要采取武装斗争的方式抵抗帝国主义的侵略使自己的国家得到完全独立。藤山在联大会议上甚至还更进一步要求建立“联合国和平部队”来帮助帝国主义向我国进攻，并镇压亚非各国和拉丁美洲各国的民族解放运动。

藤山爱一郎在联大会议上还公然叫嚷要求联合国干涉匈牙利内政。他说，“匈牙利事件所引起的不幸发展，特别是那个已经落到或者可能很快就会落到那些同这个事件有关的人们头上的悲剧，向我们提出警告：匈牙利问题并没有过去。我认为我们有义务采取一切可能采取的行动去纠正那个国家（指匈牙利）的局势”。这就是说，日本潜在的帝国主义同以美国为首的帝国主义集团一样，不甘心匈牙利人民在社会主义兄弟国家和全世界爱好和平人民的支援下，粉碎帝国主义武力推翻匈牙利社会主义制度的阴谋。他积极要求包括日本在内的“自由国家”采取行动去推翻匈牙利的人民政权，并且要求在匈牙利实现资本主义复辟。

藤山爱一郎不仅主张帝国主义集团加紧推翻匈牙利社会主义制度，而且极端憎恨共产主义，他颠倒黑白地诬蔑由于国际共产主义的扩张，加剧了国际紧张局势。

藤山爱一郎在联大会议上发表了上述一系列的帝国主义谬论之后，又大说一通“世界经济的稳定是维护世界和平的基本因素”的歪道理，毫不隐瞒地道出了日本潜在的帝国主义野心。他在会上要求各国容许日本在东南亚各国恢复实质上即是“大东亚共荣圈”的设计。他说，“建立区域经济发展基金和推行经济计划在东南亚是和在中东和拉丁美洲一样必要的。我热烈希望，由于有关国家之间的积极合作，一项区域经济发展基金将会早日在东南亚建立起来”。他这一套新花招，无非是美国资金，日本技术的翻版而已。

亚非人民和全世界爱好和平的人民从藤山爱一郎在联大会议上的上述发言和日本首相岸信介等反动派一系列的谈话中应该更加看清具有向外侵略野心的日本统治阶级是坚决追随美帝国主义的战争政策、帮助美国进行战争挑衅、干涉他国内政，并在其他国家内部进行颠复活动、制造世界紧张局势和破坏世界和平的主要帮凶。

描述：

