id: f89569ddda
标题：用战斗来保卫新生的革命委员会
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：硫酸镍小组
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战斗来保卫新生的革命委员会

沈阳冶炼厂学习毛泽东思想先进集体　硫酸镍小组

在无产阶级文化大革命运动的暴风雨中，我厂无产阶级革命派，在毛主席革命路线指引下，夺了厂内走资派的权，成立了革命委员会。但是，一小撮阶级敌人不甘心失败，他们使尽一切阴谋手段，妄图颠覆新生的革命委员会。他们竭力在群众中散布谣言，破坏革命委员会的威信，离间群众同革命委员会的血肉联系。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”面对阶级敌人的猖狂破坏活动，我们无产阶级革命派决心用战斗保卫革命委员会。阶级敌人越是把矛头对准新生的革命委员会，我们小组工人越是积极活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，口诛笔伐中国赫鲁晓夫及其代理人的反革命罪行。我们还开座谈会，写大字报，揭露阶级敌人反对革命委员会的阴谋活动。

阶级敌人一计不成，又生一计。他们又在暗地里挑动一部分群众脱离生产岗位，企图通过破坏生产搞垮革命委员会。对敌人的这种破坏活动，我们看在眼里，记在心上。这时，厂革命委员会领导成员来到我们小组，组织大家认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争以及“抓革命，促生产”的伟大教导，使我们深刻地认识到，敌人企图用破坏生产来搞垮革命委员会，这是他们为了挽救自己灭亡的命运所作的拚死挣扎。所以，我们的生产能不能促上去，不仅是生产斗争问题，而且是一场严峻的阶级斗争。我们一方面更加努力学习毛主席著作，深入开展革命大批判，不断提高全组同志的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，耐心细致地做好一时离开生产岗位的工人同志的思想工作，使他们回到生产岗位上来；另一方面，以一往无前的精神，压倒一切阶级敌人的气概，坚守生产岗位，把生产仗当政治仗打，用实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫新生的革命委员会。全组同志发扬勇敢战斗的精神，一直坚持“抓革命，促生产”。斗争越艰苦越激烈，小组同志团结得越紧，没有一个人迟到早退。大家不分岗位，不分班组，不固定时间，密切协作。那里需要就到那里干，什么时候需要就什么时候到。由于人手少，蒸气岗位一时没有专人负责。为了防止跑液，蒸气不能开大，有的老工人就利用吃饭的时间守在蒸气罐旁，把蒸气开大，加快生产进度。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”在厂革命委员会的领导下，我们还和兄弟车间一起艰苦奋斗，克服了走资派给生产设置的层层障碍，使生产形势越来越好。过去，在生产上由于受技术“权威”的束缚，一些能解决的技术问题却一直没有解决。现在我们在革命委员会领导下，有信心也有能力解决这些技术问题；而且我们清楚知道，解决这些技术问题，也是对敌人的有力打击。比如镍产品质量含铁量比较高，影响用户的使用。于是，老工人和小组的同志们发扬敢想敢干的革命精神，大搞技术革新。在试验过程中，我们打破框框，增加试验工序，克服了重重困难，终于提高了产品质量，满足了用户需要。这一胜仗，再一次粉碎了阶级敌人妄想通过破坏生产搞垮革命委员会的阴谋。

经过这样一场又一场的尖锐斗争，我们进一步体会到：敌人总是要采用各种阴险手段破坏新生的革命委员会的。因此，我们一定要保持高度的革命警惕性，及时识破他们的阴谋，针锋相对，给以迎头痛击。今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，用战斗保卫新生的革命委员会。

描述：

