id: f895637ffb
标题：管理企业　盈利有功　亏损无理  国务院通知今年召开全国企业加强经营管理扭亏增盈大会
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,革命委员会,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管理企业　盈利有功　亏损无理

国务院通知今年召开全国企业加强经营管理扭亏增盈大会

通知指出：为了保证国民经济持续地高速度发展，需要积累更多的资金。资金积累的速度，是一个关系到革命和建设全局的重大问题。要深入揭批“四人帮”的谬论，大讲盈利有功，亏损无理。必须放手发动群众，抓紧整顿企业，提高企业的经营管理水平。工业、交通、商业、农牧等企业的广大职工立即动员起来，进一步掀起以大搞增产节约为中心内容的劳动竞赛新高潮，以优异成绩迎接大会召开。

新华社北京四月二十八日电　经华主席、党中央批准，国务院决定于今年七、八月间在北京召开全国企业加强经营管理、扭亏增盈大会。大会的任务是，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，进一步深入揭批“四人帮”，认真学大庆、学大寨，交流经验，表彰先进，制定措施，动员广大干部和群众，为大大提高企业经营管理水平，进一步抓好扭亏增盈，为实现四个现代化积累更多的资金而奋斗。

国务院于四月二十六日发出了通知。通知说，一年多来，在华主席、党中央的领导下，全党全军全国人民坚持抓纲治国的战略决策，胜利地进行了揭批“四人帮”的伟大斗争，整顿财政经济，整顿厂矿企业，大抓扭亏增盈，取得了初见成效的胜利，使国家财政经济迅速纳入了稳定上升、健康发展的轨道。今年年初以来，华主席、党中央又对加强企业管理、抓紧扭亏增盈，作了一系列重要指示，并提出了今年财政收入和扭亏增盈新的奋斗目标，极大地鼓舞了战斗在财政经济战线上的广大干部和群众。目前，全国正在掀起一个以大搞增产节约为中心内容的劳动竞赛热潮。工业交通战线迈出全面跃进的步伐，商业战线购销两旺，市场物价稳定，财政收入大幅度增长，企业经营管理状况不断改善。全国各地都涌现出一批经营管理好、扭亏增盈成绩显著的先进典型。形势越来越好。

通知指出，党的十一大和五届人大提出了新时期的总任务，确定了在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标。这就需要我们从各个方面进行紧张的工作和斗争，保证国民经济持续地高速度地发展。

要建设，就要资金。我们资金积累越多，分配越得当，社会主义建设速度就越快。反之，这个问题解决得不好，就不可能实现国民经济的持续跃进，就不能发挥社会主义制度的优越性，就会拖四个现代化的后腿。资金积累速度的问题，是一个关系到社会主义革命和建设全局的重大问题。

我们的建设资金，主要依靠增产节约，依靠社会主义企业内部的积累。而企业盈利水平的高低，在很大程度上取决于经营管理的好坏。建国以来，我国的国营企业坚持社会主义方向，为国家积累了大量资金，贡献是很大的。但是从目前总的情况来看，企业的经营管理水平还比较落后，企业的盈利水平还比较低，增产节约，扭亏增盈的潜力还大得很。还有不少企业的产品质量差、劳动生产率低、原材料消耗大、成本费用高、损失浪费严重，全国还有相当一部分企业继续发生亏损。因此，发动和依靠群众，大力整顿企业，加强经营管理，扭转企业亏损，提高盈利水平，是当前必须解决的一项紧迫任务。

通知说，“四人帮”挥舞“利润挂帅”的大棒，到处散布“亏损有理”、“盈利有罪”的反动谬论，破坏社会主义积累，破坏企业经营管理，危害很大、流毒很深。要持续地高速度地积累建设资金，必须彻底批判“四人帮”的这些谬论，大讲盈利有功、亏损无理，动员社会主义企业为国家提供越来越多的利润。

社会主义企业利润同修正主义的“利润挂帅”是根本不同的两码事。“利润挂帅”，是指那种不顾社会需要，不顾党的政策，不顾国家计划，以追求利润作为企业唯一目标的资本主义经营路线，我们历来反对。与资本主义社会根本不同，我国的生产资料是社会主义公有制，劳动人民是国家和企业的主人，企业的利润是工人阶级和广大劳动人民创造的一部分物质财富的货币表现，是社会主义扩大再生产的一个重要源泉，是国家用来建设社会主义，巩固无产阶级专政，为工人阶级和广大劳动人民谋利益的物质基础。我们历来执行计划第一，价格第二的方针，绝大多数企业是按照党和国家的政策，完成国家计划，执行国家价格，通过增产节约，降低成本而获得利润的。在企业经营管理上，“利润挂帅”从来没有成为主要的倾向。为国家提供利润，是社会主义企业的光荣职责。按照党的政策而提供的利润越多，贡献越大。一个企业如果因为经营管理不善，不能为国家提供利润，甚至发生经营性亏损，这就意味着企业职工辛勤劳动，不能为社会创造应有的价值，不仅抵偿不了生产过程中的消耗，而且还浪费了国家的原材料、燃料、动力和运输力，吃掉了其他企业职工辛勤劳动创造的一部分物质财富。这种靠其它企业上交的利润来养活自己，就是吃社会主义，挖社会主义墙脚，是十分可耻的。

通知指出，要持续地高速度地积累建设资金，加速实现四个现代化，必须放手发动群众，抓紧整顿企业，提高企业的经营管理水平。

毛主席早就指明了管好社会主义企业的基本要求：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”在向四个现代化进军的新的长征中，企业经营管理的好坏，不仅直接关系到国家积累建设资金能不能实现高速度，更重要的是关系到企业管理工作能不能适应四个现代化的要求。一个企业的经营管理工作跟不上去，即使拥有现代化的技术装备，也往往不能发挥应有的作用，甚至在生产中造成严重的损失浪费。各地区、各部门、各企业单位，务必高度重视这个问题，切实纠正那种只抓生产、忽视管理，把生产与管理对立起来的错误倾向。

通知指出，搞好企业经营管理，要有一个革命化的领导班子和一支又红又专的、善于组织和管理现代化企业的经济管理干部和技术干部队伍，要有一套严密的科学的管理制度和办法，要培养出勤勤恳恳、实事求是的革命化作风。大庆、大寨就是我们学习的榜样。所有企业单位，都要把加强企业经营管理的工作纳入学大庆、学大寨的规划，在深入开展学大庆、学大寨的群众运动中，作出新成绩，创造新水平。

加强企业经营管理，要发动职工群众，抓住主要环节，反浪费、揭矛盾、提措施、堵漏洞。要实行全面的严格的经济核算制，做好定额管理、原始记录、计量检验、物资领退等基础工作，建立和健全以岗位责任制为中心的各项管理制度。要遵守国家财政制度，严格财经纪律，坚决同违反法纪的行为作斗争。

所有企业都要努力完成和超额完成今年国家计划，各项经济技术指标都要在今年内达到本企业的历史最好水平，已经达到的要赶超国内和世界的先进水平。亏损企业要在今年内扭转经营性亏损。盈利企业要努力消灭亏损产品、亏损车间，不断地提高盈利水平。

国务院号召：工业、交通、商业、农牧等企业的广大职工，立即动员起来，深入揭批“四人帮”，积极投入“双打”斗争，进一步掀起一个以大搞增产节约为中心内容的劳动竞赛新高潮，努力增加生产，提高质量，提高劳动生产率，降低消耗，降低成本，增加盈利，发扬“一厘钱”精神，为国家多作贡献。那些由于经营管理不善，至今还在发生亏损的企业，要向本单位的群众讲清原因，并制订措施，限期扭转。

各级企业主管部门，要抓紧当前有利时机，大力整顿企业经营管理。要坚持面向生产、面向基层、面向群众，深入第一线，掌握情况，解决问题，以点带面，推动全局。

财政银行部门，要坚持“发展经济，保障供给”的方针，面向生产，关心生产，主动帮助企业加强经营管理，搞好财务工作，严格财政监督。

各省、市、自治区革命委员会和国务院各部门，要切实加强领导，迅即派出工作组，深入基层，总结经验，并抓住那些经营管理混乱、损失浪费严重或者长期亏损、没有转变的“老大难”单位，发动群众查浪费，查漏洞，订措施，限期改变落后面貌。

通知最后要求，企业的广大职工要树雄心，立壮志，鼓干劲，争上游，以优异的成绩，迎接大会的召开！

描述：

