id: f89669ff99
标题：培养教育下一代是一项伟大的事业  赵紫阳同志在“六一”茶话会上的讲话
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养教育下一代是一项伟大的事业

赵紫阳同志在“六一”茶话会上的讲话同志们：

今天是八十年代的第一个国际儿童节。在全国小朋友欢度自己节日的时候，中央书记处邀请中小学教师和少先队辅导员的代表到中南海来开茶话会，和大家谈谈心，目的是为了进一步恢复和发扬我们党重视教育工作、关心下一代健康成长的优良传统，并且借这个机会向全国的教育工作者，表示衷心的感谢和亲切的慰问。

培养教育下一代，是一项伟大的事业。随着全党工作着重点的转移和社会主义现代化建设的发展，党中央决定，在八十年代要拿出更大的力量，采取更加有力的措施，来改善和发展少年儿童的教育工作，使它达到一个新的水平。大家知道，娃娃虽小，却关系重大。对他们的培养和教育工作做得好不好，直接关系到每一个家庭，牵动着亿万父母的心。把他们的事情办好，就会推动千军万马轻装上阵，专心致志、高高兴兴地去搞四化建设。办好娃娃的事情，不仅影响现在，还关系着未来。现在七、八岁十几岁的孩子，再过十年二十年，就要登上建设伟大祖国的大舞台，大批建设人材要在他们中间成长。能不能把他们培养教育好，关系着我们国家、民族的兴衰，社会主义现代化建设事业的成败。我们是以实现共产主义为奋斗目标的无产阶级政党，理所当然地要把培养教育下一代，使之成为社会主义新人，作为自己的神圣使命。每一个真正关心祖国命运、前途的人，也必然会十分关心少年儿童一代的健康成长。今天来参加茶话会的张挺同志是近八十高龄的退休老干部，他把自己晚年的全部精力献给了培养教育下一代的伟大事业。十六年来，他的足迹遍及一千四百多所大中小学校，他编写、收集的教育材料达一百多万字，他为孩子们订报买书捐献了六千多元。群众称赞他是“夕阳无限好，辛勤育新苗”。象张挺同志这样热心于青少年教育工作的同志，应当受到我们党的称赞，受到人民的尊敬。

在这里，我们特别要感谢广大的中小学教师、少先队辅导员和幼儿教育工作者。你们战斗在培养教育下一代的第一线，担负着重大责任，工作十分辛苦，工作条件和生活条件一时也还比较差。你们毫无保留地把自己的智慧和力量献给了我们的孩子，为祖国培养了一批又一批建设者、保卫者，在他们所取得的每一分成绩中，都凝结着你们的心血和汗水。你们担负着培养人材的“育苗”工作，你们所从事的事业是崇高的，光荣的。“六一”前夕，邓副主席在给《中国少年报》、《辅导员》杂志的题词中，要求少年儿童要立志为人民作贡献，为祖国作贡献，还要为人类作贡献。由此可见，你们的工作既牵动全国，还影响人类。因此，你们理所当然地受到全党和全国人民的尊重。今天，我们开这个会，也就是要来造这个舆论，使人们逐步懂得培养人是建设社会主义强大祖国事业的一个极为重要的组成部分，懂得关心教育工作和关心教育工作者的重要意义，动员社会各方面都来关心和支持你们的工作。同时，也希望你们按照新时期、新任务的要求，进一步认识教育工作的重大意义，真正做到自爱——热爱自己的工作；自尊——尊重自己的事业；自豪——豪情满怀地献身于我们未来的主人。希望你们按照邓副主席题词中的要求，把我们的孩子培养成为有理想、有道德、有知识、有体力的一代新人。这是党交给你们的庄严任务，也是一项艰巨的任务。

建设高度物质文明和高度精神文明的社会主义现代化强国，要求我们的人民具有高尚的理想情操和共产主义道德品质。很难设想，一个目光短浅、胸无大志、极端个人主义的人，能够在现在的学业上和将来的事业中取得成绩，作出贡献。如果居里夫人是一个胸无大志的人，她怎么可能以自己的生命为代价，去换取人类的健康和幸福？如果她是一个拜金主义者，那镭又怎么能在全世界闪光，服务于全人类？我们国家的李四光，如果不是一个摒弃了低级趣味的人，又怎么可能抛弃在国外的优裕生活和很高的学位，毅然回到祖国的怀抱，在比较艰苦的条件下，为我国的地质、地震工作做出重大贡献呢？一个合格的四化建设人材，必须懂得并且坚信社会主义制度的优越性，懂得并且坚信共产主义的理想必定要实现，把这个伟大目标作为自己生活的目的和前进的动力。这样，才能不畏艰难险阻，不怕失败挫折，顽强地去学习、锻炼，尽快成材成器。因此，我们的教育工作者，一定要把理想教育、道德教育放在重要位置，要关心“小雷锋”、“小虎子”、“小红花”的健康成长。

进行理想、道德教育要切合少年儿童的特点。孩子们最富于幻想，对新鲜的事情很感兴趣，小脑袋里经常装着许多神奇、美妙的东西。对于他们天真幼稚的想法、愿望和广泛的兴趣，我们不能指责、限制，更不能扼杀、打击，只能循循善诱，因势利导。长春有三个九岁到十一岁的小学生，看了一些科教片后，增强了对动物的浓厚兴趣，他们经常在家里摆弄鱼、鸟、虫、蛇，却遭到斥责。去年，三个小家伙偷偷出走，坐火车到大连，要去“蛇岛”捕蛇，还准备到西沙捉龟，到西双版纳去干一番“大事业”。由于没钱，步行了三天，又饿又累，被铁路工人送回了长春。这三个“小探险家”是多么天真，又多么可爱。如果我们善于引导他们把幻想变成伟大的理想，用革命的理想推动他们更好地学习、锻炼、成长，他们将来很有希望成为真正的探险家、动物学家。

为了消除林彪、“四人帮”造成的严重后果，尤其是全党工作着重点转移以后，急需培养现代化建设的人材，使我们更加重视了学校教学工作，重视了文化科学知识的学习。应该肯定，这是一个很大的进步。用人类的文化遗产、科学技术知识武装我们青少年的头脑，这是我们的责任。无论从哪个角度讲，我们都必须要求把青年一代培养成为有真才实学的人。现在的问题并不是知识太多了，而是怎样用更先进、更科学的方法使青少年和儿童获得更多的知识。我们搞四化建设需要各种各样的人材。大学当然是我们培养人材的重要渠道，但不是唯一的渠道。历史事实证明，许多有创造发明的杰出人材，有相当多不是从大学毕业出来的。我们不仅要求青少年立志开拓新的科学文化领域，攀登科学高峰，而且要求青少年根据自己的特点，学习、掌握各种生产技能、职业技巧，成为精通本行业务的工人、干部、管理人员、教师、律师、服务人员等等。我们是否拥有数量上、质量上都能满足需要的上述各类人员，将在很大程度上决定现代化建设事业能否顺利进行。按照这样的要求，“有知识”的含义就不只是书本知识，还包括从事各种职业的知识、技巧、才干和能力。因此，我们作教师的，要善于调动他们内在的积极因素，通过多种途径包括生产劳动和科学实验，开发他们的聪明才智，使他们能够充分发挥自己的特长，成长为符合社会主义现代化建设所需要的各行各业的专门人材，成为有知识、有觉悟、有体力的劳动大军。这样才能实现华主席提出的提高全民族科学文化水平的任务，也只有在这个基础上，才能出现更多的科学技术尖子，才能产生更多伟大的科学家、文艺家、思想家等等。普遍的、群众性的科学文化水平的提高，是产生杰出人材的土壤。当然，杰出人材愈多，反转来又会带动广大群众科学文化水平的提高。这是普及与提高的辩证关系。要完成这个任务，必须努力学习和研究教育学、心理学、教学法，在改革教材、改进教学方法、改革学制、扩大孩子们接受知识的活动天地等方面去下功夫。当然这是不能一蹴而就的。我们要总结已有的经验，创造新的经验，闯出一条新的路子。

把少年儿童培养成为有体力的人，这是一个常常被人们所忽视的问题。保卫儿童的健康和福利，同发展儿童教育事业一样，是我们社会主义制度本质的一种表现。少年儿童的营养问题，保健问题，开展体育活动问题，娱乐和休息问题，教室的照明问题，培养良好的生活习惯问题，课余活动和假期活动的安排问题，都应当引起我们的重视和关心。

培养德智体全面发展的社会主义一代新人，是一项艰巨、复杂的工作，需要各方面配合进行。除了抓好学校教育外，还要十分重视发挥少先队的作用。少先队寓教育于丰富多采的活动之中，对孩子们有很大的吸引力，是一个更加广阔、生动的课堂。少先队开展的天文地理、动物植物、化学生物、文化艺术等等生动活泼、富有乐趣的各种活动，对发现、培养人材幼苗，有着无法代替的特殊作用。而做好少先队工作的关键是要建设一支优秀的辅导员队伍。教育部门、学校行政和社会各方面，都要关心、支持少先队和辅导员的工作。评奖，晋级，评选优秀教师，应当把是否关心和做好少先队工作作为一个条件。

恢复、发扬党的光荣传统，全党、全社会关心下一代的健康成长，这是历史赋予我们的重任。我们各级党团组织、社会各有关部门一定要实实在在地把这项工作抓紧抓好，抓出成效，造成一个人人当园丁，个个育新苗的社会新风尚，进一步恢复和发扬尊师爱生的优良传统，竭尽全力把我们的孩子们培养成为有理想、有道德、有知识、有体力的一代新人。那么，我们就可以满怀信心地说：我们的民族大有希望，我们的国家前途无量，我们的未来光辉灿烂！

描述：

