id: f897ae95b3
标题：中共平山县委和县革委会成员认真照毛泽东思想办事  自觉反骄破满　不断胜利前进
日期：1971-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共平山县委和县革委会成员认真照毛泽东思想办事

自觉反骄破满　不断胜利前进

新华社石家庄二十五日电　中共河北省平山县委和县革委会成员遵照毛主席在党的七届二中全会上的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，带领全县广大群众狠抓革命，猛促生产，在三大革命运动中不断取得新胜利。

平山县西柏坡村，是党的七届二中全会的会址。中共平山县委和县革委会成员在革命斗争实践中，反复学习伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告，牢记毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，自觉地反骄破满，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，带领群众沿着毛主席的革命路线不断胜利前进。去年，这个县的“一打三反”和斗、批、改运动取得了很大成绩，上级表扬，群众称赞，外县来参观学习的人接连不断。在成绩面前，在赞扬声中，县领导班子有的成员觉得阶级斗争搞得“差不多了”，一时放松了对运动的领导。针对这种情况，县领导班子负责同志组织领导班子全体成员，带着毛主席著作，到西柏坡村举办以“狠抓阶级斗争不转向，将革命进行到底”为内容的毛泽东思想学习班。他们结合本县阶级斗争的实际，重温毛主席的光辉著作《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，受到了深刻的教育。他们说，我们一定要认识社会主义这个历史阶段中阶级斗争的长期性和复杂性，牢记毛主席在七届二中全会上的教导，正确处理“一步”和“万里”的关系，把在阶级斗争中取得的每一步的胜利都看成是继续革命的新起点。这样，才能有了成绩不骄傲，遇到困难不气馁，在社会主义革命和社会主义建设中，为人民立新功。认识提高以后，一些同志克服了自满情绪，县领导班子对“一打三反”运动进一步加强了领导，带领全县广大群众狠抓阶级斗争不放松，有力地促进了生产，去年全县粮食平均亩产五百三十斤，连续五年跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

中共平山县委和县革委会为了使全体成员做到谦虚谨慎，不骄不躁，树立全心全意为人民服务的思想，遵照毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的教导，定期举行开门整风，经常开展批评与自我批评。一个群众代表，被选为县革委会常委后，在一片赞扬声中，滋长了骄傲自满情绪，说的多了，做的少了，不愿做艰苦细致的工作，逐渐脱离了群众。后来，他在县领导班子其他成员的帮助下，活学活用毛泽东思想，认真作了自我批评，决心克服自己的缺点。他主动要求到阶级斗争最复杂，工作最艰苦的地方去锻炼。在基层，他同群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起参加集体生产劳动，受到了群众的称赞。就象这位常委一样，县领导班子成员都主动地征求和听取群众的批评意见，在开门整风中对自己一分为二，认真斗私批修，既当革命的一份力量，又当革命对象，自觉革命，永远向前。

描述：

