id: f89a973d68
标题：日本齿轮座剧团在京演出受到热烈欢迎  演出结束后演员和观众一起高呼“毛主席万岁！万万岁！”
日期：1967-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本齿轮座剧团在京演出受到热烈欢迎

演出结束后演员和观众一起高呼“毛主席万岁！万万岁！”

新华社十二日讯　由日本革命文艺工作者组成的齿轮座剧团今晚在京举行首次演出，受到观众的热烈欢迎。

人大常委会副委员长郭沫若观看了演出。对外友协会长楚图南在开幕式上致词，他热烈赞扬齿轮座剧团高举反帝、反修的革命大旗，坚持以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指南。

他说，齿轮座的同志们在斗争中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，勇敢地和美日反动派进行了坚决的斗争。特别是近年来，他们大造日共一小撮修正主义分子的反，不愧为高举毛泽东思想伟大红旗的反帝、反修的文艺战士。

齿轮座剧团团长藤川夏子在开幕式上说，齿轮座能在中国无产阶级文化大革命从胜利走向胜利的时刻，能在世界革命的红色堡垒——北京演出，感到十分光荣。

他说：我们已经下定决心，遵照毛主席的教导，无条件执行毛主席的革命文艺路线，进行自我改造，使文艺成为日本人民反帝反修斗争的有力武器。

今晚演出的话剧《野火》，是描写日本秩父地方的贫苦农民，在反对地主和资本家的斗争中组织起来，胜利地举行了武装起义。

这个剧是齿轮座的同志们在毛泽东思想的指导下，在反对美日反动派的火热斗争中创作的。

齿轮座剧团同志们来到中国后，又不断学习毛主席著作，并且到农村人民公社参观访问，征求革命群众的意见，作了多次修改。当舞台上出现受苦的日本农民终于拿起武器，组成浩浩荡荡的造反大军时，观众被日本人民的革命造反精神所激动，全场响起热烈的掌声。

演出结束后，日本革命文艺战士和观众一起不断高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”一起高唱《大海航行靠舵手》。

描述：

