id: f89be3d3d7
标题：阿尔巴尼亚报纸欢呼亚非拉人民武装斗争的发展  帝国主义修正主义陷入巨大政治经济危机  帝修千方百计地用欺骗和武力镇压的手法妄图扑灭革命烈火
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸欢呼亚非拉人民武装斗争的发展

帝国主义修正主义陷入巨大政治经济危机

帝修千方百计地用欺骗和武力镇压的手法妄图扑灭革命烈火

新华社地拉那二十日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十日发表短评，热烈欢呼亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命武装斗争的蓬勃发展，给了美帝国主义及其仆从以致命的打击。

短评说，最近以来各国人民的武装斗争取得了重要的成就。亚非拉人民的这一斗争正在日益揭露了帝国主义及其仆从的虚弱性，显示了各国人民斗争和争取胜利的决心。

短评叙述了泰国、缅甸、老挝、巴勒斯坦、莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）等国和地区的人民武装斗争的巨大胜利之后说，手拿武器的各国人民的革命斗争的烈火，给了帝国主义和修正主义一个又一个的沉重打击。由于这一斗争的发展，帝国主义和修正主义正在陷入一场巨大的政治和经济的危机。帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者懂得，革命的高涨将会加速他们的灭亡。因此，他们从进行欺骗宣传到进行武力镇压，千方百计地企图扑灭革命火焰。

短评最后指出，但是，各国人民的武装斗争正在不断扩大和加强，正在取得一个接着一个的胜利，并且必将导致各国人民的最后胜利，导致美帝国主义者及其形形色色的仆从的彻底失败。

描述：

