id: f89c3a3e7e
标题：霍姆爵士的无名火
日期：1964-3-26
是否是时间段：false
作者：南枝
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍姆爵士的无名火

南枝

英国首相道格拉斯—霍姆最近到非洲去进行了一次访问。据《泰晤士报》驻非洲记者报道说，他这次访问的目的，是要“对非洲重新作出估计”。《泰晤士报》的报道看来是有点道理的。因为这位英国首相近来对于非洲的形势的确很不放心。正是这种惶惶不安的心情，使他在离开英国前往非洲的时候，又一次攻击了周恩来总理在访问非洲结束的时候发表的关于整个非洲存在一片大好革命形势的谈话，诬蔑说这是

“历来发表的最为用心不良的话之一”。

从二月六日以来，道格拉斯—霍姆先后在英国下院、加拿大帝国俱乐部的宴会上、伦敦的电视谈话中、和前往非洲时同记者的谈话中，一再地对周恩来总理说的这句话大肆攻击。

周恩来总理对于非洲革命形势的高度评价，使得正在为争取和维护民族独立而斗争的非洲人民感到极大的鼓舞，但是却使英国首相如芒刺背，坐立不安。

说来也真奇怪，周恩来总理所指出的非洲的大好革命形势，正是道格拉斯—霍姆自己在加拿大帝国俱乐部宴会上所承认的那种形势，这就是“世界上正在普遍出现一种变化……殖民主义的末日即将来到”。既然如此，道格拉斯—霍姆为什么要攻击周恩来总理的话是什么“最为用心不良的话”呢？

这只能有一种解释，就是英国首相嘴里承认“殖民主义的末日即将来到”，心里却竭力希望这个末日永远不要来到。事实也正是这样。这位自称是亚非人民的“真正的朋友”的英国首相，在二月二十日的电视节目中说，他“常常恳求我们的非洲朋友和亚洲朋友，不要过早地提出他们的独立要求”。不仅如此，霍姆还一再公开声言，英国正在非洲搞什么“特别的防务”，要采取什么“应付侵略和侵略威胁的合法军事行动”。其实，英国在非洲用武力镇压民族独立运动的事实，是任何辩解所掩饰不了的。这样，霍姆所以对周总理的话感到如此不安的原因，就是再清楚不过的了。

事实上，真正用心不良的，不是别人，而恰恰是霍姆自己。霍姆不仅竭力企图粉饰自己，而且妄想用周恩来总理的话来挑拨非洲国家同中国的友好关系，冲淡周恩来总理访问非洲的深刻影响。霍姆一面含沙射影地污蔑中国在非洲进行

“颠复”，一面表示希望非洲人民“认识到谁是他们真正的朋友”。尽管这一切污蔑和挑拨手法拙劣之至，但对于日暮途穷的殖民主义者，除此之外，还能有别的什么法宝呢。

当然，霍姆的这些指望都是注定要落空的。被压迫民族决不会理会唐宁街绅士的“恳求”。非洲人民争取独立的斗争，正在迅速发展。中国同争取和维护独立的国家之间在反帝反殖民主义斗争中的友好合作关系，也将日益巩固和扩大。这就是霍姆为什么对周恩来总理赞扬亚非人民斗争的谈话，要生这么大的无名火。

谁都看得到，促成今天非洲反殖民主义斗争蓬勃发展的，并不是周恩来总理的一句话，而是帝国主义者几百年来对非洲人民的残酷掠夺、剥削和奴役。觉醒了的非洲人民现在已经能够看清楚谁是他们的真正的朋友，他们用不着曾经奴役过他们而且现在还在奴役他们的人去教训他们。还是用道格拉斯—霍姆自己的话来说，那就是“英帝国和其它帝国已经一去不复返”了。以为用攻击周恩来总理的话就能抹煞非洲的大好革命形势，保住帝国主义对非洲的殖民统治，这未免太可笑了。难道大英帝国在非洲几百年都没有学到什么，而只学到了鸵鸟的本领么？

描述：

