id: f89caaf0d6
标题：庆祝乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年  苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议和苏共中央的贺电
日期：1954-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年

苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议和苏共中央的贺电

【新华社讯】塔斯社莫斯科二十二日电：苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议和苏联共产党中央委员会向乌克兰苏维埃社会主义共和国最高苏维埃、乌克兰苏维埃社会主义共和国部长会议以及乌克兰共产党中央委员会致电祝贺乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年。贺电全文如下：

苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议以及苏联共产党中央委员会向乌克兰苏维埃社会主义共和国的工人、集体农民、知识分子以及全体劳动人民致热烈的祝贺，向他们祝贺乌克兰和俄罗斯人民的伟大的全民节日、苏联全体兄弟人民的节日——乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年纪念日。

乌克兰人民数世纪以来一直为反对外国奴役，争取和俄罗斯兄弟人民合并成一个俄罗斯国家而进行着斗争，他们始终把他们的骨肉兄弟——俄罗斯人民——看成是可靠的保卫者和忠实的盟友。当乌克兰人民在杰出的政治家和军事家波格丹·赫米尔尼茨基领导下进行着解放战争的时候，他们经常获得俄罗斯人民的支持。佩雷雅斯拉夫议会关于乌克兰重新合并于俄罗斯的决议强有力地表示了爱好自由的乌克兰人民的意志，并且是有极大的进步意义的。乌克兰重新合并于俄罗斯把乌克兰人民从波兰贵族的枷锁下拯救出来，保卫乌克兰免遭土耳其鞑靼可汗匪帮的经常袭击，并保证了乌克兰民族发展的机会。

历史证明，俄罗斯和乌克兰人民所选择的兄弟般团结和联盟的道路是唯一正确的道路。这两个伟大的斯拉夫人民的联合使他们在反对一切外来敌人、反对农奴主和资产阶级、反对沙皇制度和资本家奴役的联合斗争中的力量大大加强。俄罗斯和乌克兰人民之间的牢不可破的友谊在这种斗争中不断增长和加强。

乌克兰人民是第一个跟着俄罗斯人民沿着光荣的社会主义道路前进的。俄罗斯和乌克兰劳动人民携手并肩地为伟大的十月社会主义革命的胜利而斗争，在内战前线上作战，为社会主义社会建设而努力，在伟大的卫国战争中保卫我们祖国的自由和独立。

乌克兰苏维埃国家的成立，乌克兰与俄罗斯联邦以及苏联其他加盟共和国的紧密联盟的建立，是列宁—斯大林民族政策所取得的伟大胜利，是各民族完全平等和友好原则的胜利，是资产阶级民族主义反革命的重大失败，是企图使乌克兰脱离苏联、并把它变成自己的殖民地的国际帝国主义的失败。

乌克兰苏维埃社会主义共和国的繁荣，以及它在经济与文化发展方面所取得的成就，生动地说明了社会主义制度、强大的工农联盟以及苏联各民族牢不可破的友谊与兄弟般合作的伟大力量。

早在战前几个五年计划的年代中，乌克兰已经成了一个强大的社会主义的工业—集体农业共和国。它有高度发展的工业，有大规模的机械化农业，有民族形式、社会主义内容的先进文化。乌克兰在战争和纳粹占领中遭到巨大的损害。

工厂和工场，煤矿井和电力站，城市和村庄都化为灰烬。但是乌克兰人民的英勇劳动得到全体苏联人民的帮助，他们不仅重新达到了战前乌克兰国民经济发展的水平，而且还大大地超过了这个水平。

乌克兰共和国今天已是欧洲最大的国家之一，它的强大的工业、先进的农业、繁荣的城市和农村，以及它的文化和艺术的伟大成就，是全体苏联人民感到当然的爱国主义自豪的泉源。在伟大的社会主义的旗帜下，乌克兰人民已经实现了他们世世代代以来的梦想，把所有乌克兰的土地重新统一成为一个乌克兰苏维埃社会主义共和国。在共产党的领导下，乌克兰人民和苏联所有其他各族兄弟人民一道，正共同努力来争取在和平建设的劳动中取得新的成就，正信心百倍地沿着共产主义的道路前进，并对世界和平事业作出重要的贡献。乌克兰人民在国家、经济和文化的发展方面的卓越成就，为所有走上了建设一个新的、社会主义生活的道路的自由人民，为一切已经团结在一个不可战胜的社会主义和民主阵营里的自由人民作出了鼓舞人心的榜样。

苏联最高苏维埃主席团、苏联部长会议和苏联共产党中央委员会坚信：乌克兰共和国的工人、集体农民和知识分子在完成党和政府所提出的关于进一步发展重工业、大大提高农业和日用品生产以及不断增进人民福利的任务方面，将树立忘我的劳动和创造性的主动性的榜样。

我们祝光荣的乌克兰人民在争取共产主义胜利的伟大的、全面的斗争中获得新的成就！

祝乌克兰苏维埃社会主义共和国欣欣向荣，繁荣昌盛！

乌克兰、俄罗斯与我们国家的所有其他各族人民的民族独立、自由、繁荣和幸福的可靠保证——他们之间的牢不可破的友谊万岁！

世界和平的强大堡垒、我们伟大的祖国苏维埃社会主义共和国联盟万岁！

在共产党的领导下，向共产主义的胜利前进！

苏联最高苏维埃主席团

苏联部长会议

苏联共产党中央委员会（签字）

描述：

