id: 490ba5d41c
标题：对反动派决不施“仁政”——记广西百色电机厂民兵营一次批林批孔会
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广西文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，广西百色电机厂民兵营开了一次批林批孔会。各族民兵对孔老二的“仁者爱人”的谬论猛烈开火。

民兵营教导员鄂自银首先发言。他说：“同志们！中央两报一刊《元旦献词》号召我们：要继续开展对尊孔反法思想的批判。孔子是搞反革命复辟的祖师爷，林彪是现代中国的孔老二。孔子竭力鼓吹‘仁者爱人’，是妄图束缚奴隶的手脚，不让奴隶起来造反；林彪把孔孟的‘仁政’作为武器，丧心病狂地攻击无产阶级专政，其罪恶目的就是要复辟资本主义。我们广大民兵要牢记党的基本路线，‘千万不要忘记阶级斗争’，要把批孔同批林结合起来，积极参加意识形态领域的阶级斗争。”

教导员说到这里，民兵李春义（苗族）紧接着发了言。他说：孔子的所谓“仁者爱人”，这是骗人的鬼话。我们伟大领袖毛主席指出：“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁郁没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”我们千万不要上孔老二的当，尽管他说什么“仁”呀，“爱”呀等等漂亮的话，但这“仁政”，在奴隶社会只施于奴隶主阶级内部，而奴隶得到的是被奴役、被鞭打、被屠杀。在旧社会里，山霸、领主、苗王也是满口“仁义道德”，干的却是吃人肉、喝人血的罪恶勾当。我父亲为生活所迫，给山霸、苗王当了半辈子长工，吃的是野菜苦糠，住的是牛狗窝，常挨皮鞭抽打。大地那么辽阔，却没有苗家的耕种地，没有苗家的夜宿点。我父亲和千万苗家在旧社会的悲惨遭遇，就是对孔子提倡的所谓“仁者爱人”的深刻批判。解放后，在共产党和毛主席的领导下，我父亲加入了伟大的中国共产党，担任了大队党支部书记，我参加了工作，当了工人，全家过上了幸福生活。我心目中爱的是共产党、毛主席、社会主义，恨的是孔老二、林彪和一切牛鬼蛇神。

女民兵连长农瑞碧（壮族）说：孔子好话说尽，坏事做绝，嘴里高唱什么“爱人”，鼓吹“子为政，焉用杀？”可是，他上台刚刚七天，就把主张革新的少正卯杀害了。林彪继承了孔子的衣钵，披着马列主义的外衣，也在高喊什么忠，忠，忠，实际上是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的阴谋家、野心家、反革命两面派。由此可见，在阶级社会里，只有阶级之爱，决没有超阶级之爱。我们民兵是无产阶级专政的工具，对一切反动派决不施“仁政”，而对他们坚决实行专政，实行独裁。我们一定要紧握枪杆子，为巩固无产阶级专政，实现共产主义，同帝、修、反斗争到底。

民兵班长言运明接着发言。他说：我国历史上一切反动头子都把孔子捧为“圣人”，独夫民贼蒋介石，叛徒、内奸、工贼刘少奇，机会主义路线头子王明，阴谋家、野心家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，都给孔子树碑立传，他们的思想都是和孔子一脉相承的，是孔子的孝子贤孙。他们的目的都是死抱旧制度，搞复辟，开倒车，企图阻止历史车轮的前进。这只是梦想！我们一定要在批林批孔运动中，认真看书学习，彻底批判封、资、修的破烂货，在斗争中提高路线觉悟，为巩固无产阶级专政当好民兵。

教导员最后说：我们这次批林批孔会，是挖林彪反动思想“祖坟”的会。孔子死去了两千多年，他的尸骨早已变成烂泥，但他的反动思想还在毒害我们。林彪为了实现他的反革命野心，大肆贩卖孔老二的反动思想，作为反革命的理论根据。所以我们深入批林必须批孔。批孔，就能刨出林彪反革命的修正主义路线的根底，清除林彪搞复辟的反动思想基础。我们民兵要积极投入这场批林批孔的斗争，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。（报道组）

描述：

