id: 490cef1db9
标题：“一封匿名信教育了我”
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一封匿名信教育了我”——这是驻天津市某军医学校田大文教授写的一篇文章的题目。这篇文章充分地表达了田大文教授的气愤和内疚的心情。在这篇文章的背后，有一个促人猛省的故事。

6月8日，田大文参加了中共天津市委统战部召开的座谈会。这是他主动要求参加的，因为他在三反中受了一些委曲（那时他在天津市防盲医院），想趁帮助党整风的机会发泄一下不满。

6月10日，天津日报发表了田大文的发言，其中有些话是这样说的：“自从人民内部矛盾问题提出以后，各处一开始鸣放，就有许多人揭发党与群众之间有一道墙，我认为还有一道深沟高垒的墙，乃是党员干部们高高在上、官僚主义、不调查不研究、主观主义单方面所造成的。那就是历次运动冤屈了许多好人，遗留下来永远忘不了的万里长城，受害人含冤不得昭雪，奈何不了草菅人命的干部，冤气难申，就与党及政府越来越远。社会上明眼人士兔死狐悲亦是人人自危。这道高墙不拆，焉能收拾人心？”还说：“我同意6月3日北京日报所载北京师范大学武兆发先生的发言：除抗美援朝算是真正伟大以外，其他如三反、肃反都是糟糕透顶的运动。”

田大文教授这些话，很显然不是在善意地帮助党整风，也很显然已经不是一般的发泄牢骚和不满，而是在恶意地攻击党和党领导的政治运动了，而这正是一切反社会主义分子所欢迎的。

事实证明了这一点。

6月12日，田大文收到了一封没有单位、没有住址、化名“王健”的来信。信上说：“您的发言是真正的人民之声，与那些昧着良心无视人民痛苦的拍马屁的发言相比，真是一为金玉，一为粪蛆了。我也早已写了信给罗隆基先生，表示拥护他的成立两个委员会的宝贵建议。我也表示过感谢和拥护刘文辉先生的意见。我还要求您进一步设法促进罗先生、刘先生的建议与成功。希望拿出进一步的力量来誓促成功，我誓奋双臂，为参天的正义呐喊摇旗！”

6月13日，田大文又接到了一封类似的黑信。

在这两封黑信面前，田大文惊醒了。他情绪激动地找政委说：“我的发言是坏分子、反革命分子所欢迎的，他们来信鼓励我、赞扬我，是要拉我下水。”近日来，天津日报连续发表了一些驳斥田大文的文章，使他进一步认识到了自己的错误的严重性。他说：“我是完全错了，我糊涂。外面的人骂我，我的女儿、女婿也来信骂我，我对他们说我是错了。肃反我是拥护的，又根本没搞我，我没有意见。三反搞我的时候虽然有错，但是我那样说也没有道理。”

田大文为了表明自己的立场，给天津日报写了“一封匿名信教育了我”的文章。文章末尾，田大文表示：“我要共产党，并要与共产党共同进入社会主义，我早已选择好了这条道路。如果有人竟敢别有企图拉我下水，我请你死了这条心吧！”

故事到这里结束了。但是，警钟还在响着。它要我们站稳立场、提高警惕。至于田大文教授，自然更需要进一步检查自己，坚决与资产阶级右派划清界限。

描述：

