id: 93921805cd
标题：林彪在中共华中局纪念中国共产党诞生28周年大会上的讲话
日期：1949-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中共华中局纪念中国共产党诞生28周年大会上的讲话

同志们：

今天是中国共产党成立28周年纪念日，在此伟大的节日，我想谈两个问题。第一，全党同志都要加强学习马列主义、毛泽东思想。

中国共产党的历史是一部中国人民革命胜利发展的历史。自从中国有了共产党，中国的社会就发生了一个根本的变化，尤其是最近几年来这个变化表现得特别显著。旧的中国从此告一结束，新的历史阶段业已开始。几千年的封建压迫，一百多年的帝国主义压迫，几十年的官僚资本的压迫，曾经使全中国人民处于灾难重重的境地；现在，这种悲惨状况已在绝大部分中国领土内宣告绝迹，并即将在全国范围内变成历史的陈迹。全国的胜利是肯定的，现在没有任何内在与外在的因素足以改变这个革命历史的发展。残余的敌人，还在企图作最后的挣扎，但是它们的死亡命运是注定了。而且由于中国人民力量的无比强大，引起了现存的国内自由资产阶级及无产阶级力量的根本变化，因此也就决定了由新民主主义社会转变到社会主义社会将不是经过流血方式而是经过和平方式来进行。这也就是说，在国民党反动统治在全国被肃清以后，国内不可能再发生战争了，内战阶段就一去不复返了。全中国人民从此将可以得到真正的持久的和平建设时期。这是中国无产阶级先锋队——共产党与全国人民奋斗28年的伟大功绩。

中国共产党成立之初，在中国社会上的力量是并不大的。但是经过28年的艰苦奋斗，经过1925年到1927年的大革命，经过大革命失败以后的10年土地改革运动，经过伟大的8年抗日战争和这次3年的解放战争，我们的力量从小发展到大，到现在就成为领导四万万七千万人口的大国的决定的政治力量。中国共产党28年来所走的道路，并不是一条直路，而是一条曲折的道路；也不是一贯是正确的，而是有时有过政策的错误的；是在敌人内外夹攻情形下，是在敌人从党内党外进行破坏的情形下发展与壮大起来的。我们有一条没有错，始终没有错，这就是我们始终站在人民方面，始终忠实于人民的利益，并为这个利益进行不屈不挠的斗争。中国共产党能够在今天成为全国政治的决定力量，基本原因就是这里。离开了广大人民，我们将一事无成。

中国的革命并不是凭空发生的。正是因为中国有了帝国主义、封建制度与官僚资本的三重压迫，所以才产生了要求独立、民主、自由的革命人民，中国共产党就是代表人民这种利益奋斗到底的政党。但是仅仅有革命的客观条件，还不是全部；要想取得革命的胜利，使这个胜利加快，那就需要我们有本事，有能力，有方针，来指导革命。有了革命的客观条件，有了革命的人民，决定的因素便是我们有没有本事指导这个革命运动，这个本事就是掌握了马克思列宁主义、毛泽东思想。没有这个本事或者本事很小，革命的时间就会延长，付出的代价就会很大，大革命的失败，就是一个例子。有了这个本事，革命的道路就会大大缩短，流血牺牲就会大大减少。革命的实际加上与革命实际相结合并能够指导革命实际的马列主义理论，才能够引导革命走向胜利，这就是中国共产党28年胜利历史的全部真理。马列主义理论是取得和加速革命胜利的决定条件。马列主义理论在中国的光辉代表就是毛泽东思想。

毛泽东思想是甚么？毛泽东思想是新时代的马列主义，是马列主义在新时代的发展。这个新时代是资本主义已经发展到腐朽脆弱、危机重重的帝国主义的没落时期，是六分之一的地球上社会主义苏联业已成功，全世界人民已经进入革命高涨的新时期，它和资本主义发展时期的马克思时代不同，也和世界上还没有一个国家实现了马克思理想的列宁时代不同。毛泽东思想是马列主义与中国革命实际的结合，他的著作是马列主义文献中最宝贵的一部分。中国革命胜利的原因很多，但主要的具有决定性的原因就是我们掌握了马列主义，有了毛泽东思想。28年的斗争使我们得到许多经验教训，主要的一条就是马列主义使我们能够在任何复杂与困难的环境中辨别出甚么是对的，甚么是于人民有利的，并排除一切障碍。继续前进，战胜敌人。中国人民28年的革命历史产生了自己的革命领袖毛泽东同志，产生了引导全国人民走向胜利的中国的马克思主义——毛泽东思想，这是中国人民的光荣，也是中国共产党的光荣。从康梁维新变法1时期起，中国从西方学习了不少新的东西，创导过许许多多救中国与改造社会的思想学说，一个个思想学说都在中国考验过，全都失败了，全都不能引导中国走向胜利。历史已经做了正确的结论：只有马列主义、毛泽东思想成功地光辉地领导中国获得了胜利，并且严重地打击了帝国主义在东方的反动阵线。毛泽东思想将成为整个亚洲被压迫民族的解放旗子。

学习马列主义、毛泽东思想必须克服两种错误思想。一种思想以为靠个人的聪明才智就可以代替马列主义。这是错误的。聪明才智只能帮助较快一些接受科学思想，但不能代替马列主义、毛泽东思想，仍然需要努力学习。另一种思想以为工作经验多就行了。马列主义、毛泽东思想是一种科学，而不是从个人工作经验中产生的。工作经验必须加以整理与科学化，然后才有用处。单纯的工作经验也不能代替马列主义、毛泽东思想。只有掌握了马列主义、毛泽东思想，你才能认识今天，预见明天。总之，马列主义、毛泽东思想要学习、研究，才能获得，决不是单凭聪明才智或单凭经验可以获得。马列主义水平提高了，工作效率就可能提高。打起仗来，就能一以当十，十以当百，少打败仗，多打胜仗。做经济工作就可以很快恢复经济繁荣。马列主义、毛泽东思想是一种工具，一种武器，我们在纪念党的生日的时候，对我们今后工作有重大意义的就是希望全体同志努力学习，用马列主义、毛泽东思想将自己的头脑武装起来。这样，我们不但可以迅速取得全国胜利，而且能够巩固这个胜利，建设一个新中国。我们今天要学习的东西很多，各行各业都有特殊的学问必须学习，但有一个共同的责任就是学习马列主义、毛泽东思想。不学习，我们就会在胜利之后不能继续前进。不要认为读书就是教条主义，这是错误的。单是读书而不做事或不与实际相结合，这才是教条主义。我们各级领导干部要大大提倡读书的作风，养成读书的风气。必须读马列主义的经典著作，特别是读毛泽东同志的著作。至于读书的方法，毛主席告诉我们：第一要挤，没有时间就挤出时间来读书，不要藉口工作忙，就不读；第二是钻，从一个问题深入进去，务求明白透彻；一个问题弄清楚了，再钻第二个问题。

大家还要记住：读书的目的是为了提高工作。党委、党组、上级、下级、新老干部通通要认真读书，一面工作，一面学习。我再说一遍，要认真读马列主义、毛泽东的著作。不要以为胜利了，不用学习了；革命胜利以后，还需要巩固胜利，不学习，我们就不能前进，就不能取得新的胜利。

此外，我们还要发展党的组织，加强与严密党的组织，加强党性。在党内展开批评与自我批评，这是党前进的动力。党内一切坏的思想、作风一定要进行严格的批评。最后就是加强党的纪律。无政府无纪律现象今天仍然相当严重，这是小资产阶级的自由散漫天性的表现，必须坚决同这种错误思想与行为进行不调和的斗争。共产党不同于其他党派，其中有一条就是共产党的组织性与纪律性。这是建设党的根本原则之一。破坏了这个原则，各自为政，事先既不请示，事后亦不报告，就会使党变得毫无力量。有了这一条，党才会是一个生气勃勃有朝气的组织力量，党年龄越大，政治上才越成熟。

第二，华中局的今后工作方针

中国共产党今后工作的总方针，在七届二中全会的决议中已明白地规定了。二中全会决议宣布，过去工作重心在乡村的时期已经结束，从今以后开始了党的工作重心在城市，而又兼顾乡村的新时期。这是全党必须执行的正确方针，这是全国的工作总方针，同时也是华中全区的工作总方针。但是华中局根据自己面对的实际情况及现有的城市工作经验（包括开封、郑州、武汉等地），经过慎重考虑，觉得在华中要正确地贯彻二中全会的决议必须在步骤上与东北、华北有所不同，必须首先创造发展城市的前提条件，然后再直接发展城市。

根据这种精神，第一步要把城乡接管好（特别要把城市接管好），同时以极大力量散布在必要地区，解决支援前线及城市必须的原料与供应问题。这一步结束之后，就立即将全党的工作重心在一定时期内先放在农村，肃清匪特及反革命残余势力，进行各种民主改革与社会改革，同时兼顾城市。当封建的农村改变成人民的农村以后，发展城市的条件具备了，再将工作重心移回城市，用最大力量发展城市，同时又兼顾农村。在各个时期，都决不能放松城市工作；更不能放松对战争和人民解放军的支援（这一点，我们决不忽视，忽视了便要犯严重的错误）。华中局考虑的结果，认为只有这样做，才能更有效地贯彻二中全会的总方针，才能真正实现由城市领导农村，工作领导农民的最终目的，否则，城市是无法建设好的，甚至无法进行建设。中央认为华中局这个方针是正确的。并且说：“这样做，并不违背二中全会而正是二中全会总方针的正确执行”。

同志们，上述的工作精神及3个工作步骤就是我们华中今后工作的方针，中央已经批准了，我们就要立即实行。

华中局为甚么这样来规定自己的工作方针呢？一句话就是华中的实际情况与东北、华北不同，因而在执行二中全会总方针时所采取的步骤和东北、华北也不同。这种在总方针精神之下的各个地区的不同做法，是完全必须的，应该的。要不是这样，而是机械地执行二中全会的决定，反而错了。马列主义、毛泽东思想必须“适应本地的气候”，才能生根开花。这正如同样的麦种，在严寒的东北、温带的华北及温暖的南方，各有不同的下种时间与耕耘方法，虽然长成的结果三地都仍然是麦子。这也就是中央同意我们所规定的新方针的道理。

东北、华北的乡村肃清了封建制度，建立了人民的统治，建立了各种群众的组织，建立了共产党的领导，这一切条件，我们华中绝大部分地区还不具备，不成熟的。新解放的与即将解放的地方，更是如此。东北是全国最大的工业区，华北的工业比重也大，我们华中除了武汉、郑州与将来的广州、衡阳等地，有一些工业外，工业基础一般的是非常微小的。这就是说，华中整个国民经济，工业比重十分微小，重心是在农村，城市一般是商业性的消费城市，这些城市对于农村的依存性又很大，诸如粮食的供应，工业原料的取给，工业成品的推销，全都依赖著农村。而农村的封建统治与匪特势力却依然很强大，或者根本未受到人民力量的打击。道理是非常明白，农村的封建制度不打倒，农民不获得解放，我们的城市就会没有粮食，工厂开工了，却没有原料，工业品出厂了，也找不到销路。尽管我们集中最大的力量在城市，全心全意想把城市工作搞好，结果将会困守孤城，一筹莫展。

同时，华中全区今天一方面是部分地区已经没有战争，但仍然是解放不久的新区，巩固工作急待进行，另一方面还有不少地区尚待解放，因此，支援战争的工作，仍然成为全区当前一个最重大的任务。而我们若不取得农民的支援，或不发动农民起来积极支援战争，人民解放军就不可能迅速解放全华中区，而且我们业已建立的人民政权也无法巩固。这些情况就是我们决定这个新方针的根据。

目前有一个流行的糊涂的概念，认为城市可以无条件地领导农村，以为有了城市，自然可以领导农村；农村自然而然会跟着城市走。这是错误的想法。马克思主义不能这样来了解问题。有两种城市，两种农村：一种是人民的城市同脱离了封建束缚的农民的农村，像目前东北、华北那样，这种城乡关系是一种真正的领导与被领导，真正互助配合互相发展的关系；还有一种是人民的城市面对着封建的乡村，这就是华中方面目前的城乡形式。在这里，领导关系的物质基础是暂时不存在的，当着乡村还是掌握在以封建地主为主结合着土匪、特务等反革命势力手里的时候，我们的同盟军——农民还处在被奴役的境地的时候，无产阶级及其政党领导的城市去领导谁呢？我们不能同革命的敌人去建立甚么领导关系，他们也不会接受我们的领导，这种想法是错误的。因此，只有首先打倒乡村中封建土地所有制，农民被解放了，附近的农村就自然而然接受我们的领导，地主统治的乡村就会自然而然接受我们的领导。

全华中区今后的工作重心既然中央已经批准了首先放在农村，这就要求全华中各级党委及领导机关把主要的精力同主要的干部放在农村工作上面。党的思想不要留恋城市，而要坚决下乡。领导机关要经常了解研究农村情况，发出指示，检查工作。大量干部应深入农村，进行工作。

党的工作中心既然首先放在农村，党的组织工作与宣传教育工作（包括报纸、通讯社、文工团、宣传队、艺术家、作家、诗人、剧作家等等），以及政府部门工作就必须围绕这个中心来进行，并花最大的力量来加强这个中心工作。要坚决同那些贪图城市享受不愿过艰苦生活的落后思想作斗争，克服那种不愿下乡的危险情绪。要举办大量的训练班，号召青年知识分子下乡工作。告诉他们，不到农村，不懂得农民，不可能认识真正的中国，不可能更有效地改造自己，不可能成为一个有完全知识的革命者。中国人口中农民占全人口的80％，联系群众，建立群众观念，培养群众作风，主要的具体内容之一就是要组合农民群众。在中国要学习马列主义、毛泽东思想，最好的学校就是农村。

那么，我们在农村如何进行工作呢？这次下乡一定要按中央的方针，“首先有步骤地展开反对土匪和反对恶霸即反对地主阶级当权派的斗争”，经过一些必要准备步骤后才转入土地改革。作为一个阶级来说，地主阶级一定要消灭，但作为个人来说，人民一定给他以自新之路，让他活下去，并在劳动中改造自己。我们还必须制定几条下乡的纪律。例如：第一，依靠贫雇农，团结中农，不准侵犯中农利益，必须坚定地依靠贫雇农和巩固地团结中农；第二，不准随便打人杀人；第三，对地主阶级不采取扫地出门或净身出户的做法，而必须使地主保留应得的一份财产；第四，不准乱搞，必须有领导，有准备，有步骤。总之，农村工作要做好，不准做坏。切不可忘记，农村工作终究要达到恢复与发展生产，一面有助于农业生产，同时又保证城市生产的发展。一切违反这个目的的都必须反对。我们集中力量花它3、4年时间把农村工作做好，然后将重心移到城市，城市仍然是我们长时期的工作重心。

华中局目前的工作方针既然是重心先在乡村，是不是说，在这个时期内，城市可以放松呢，甚至以为城市党委工作重心也放在乡村呢？这是绝对错误的。城市党委工作仍然以城市为中心，把城市工作做好。城市的中心仍然是恢复与发展生产，正确地掌握劳资关系、公私关系、城乡关系、内外关系。在华中区，劳资关系必须特别注意正确处理。我们必须把工人工作做好，教育与团结全体工人及其他劳动者，关心他们的生活，照顾他们的利益，但亦必须防止“左”的情绪提出片面的不适当的要求，因而影响私人资本家放手进行生产的积极性。对于私人资本家，除了投机奸商以及任何违反政府法令的行为得依法取缔外，我们的方针是欢迎与鼓励他们投资于有益国民生计的各种生产，并坚决保护其私人财产权。在现阶段中，自由资产阶级是我们的朋友不是我们的敌人，我们必须联合他们，决不能忽视他们。所谓现阶段，不是一朝一夕，也不是一年两年，而是整个新民主主义历史时期。不仅如此，我们还必须向他们学习各种管理经营的知识，学习他们做生意的本领。

同志们，华中局的今后工作方针公布了，我说了很多，其实只有一句话，就是希望同志们到乡下去。根据过去的经验，动员与组织大量干部下乡并不是一件容易事情，特别是在目前全国胜利形势下进行这个工作更是一件不可轻视的工作，这是一个巨大的组织与动员工作。必须认真地进行说服动员，很好地计划，周详地组织，这正如同准备作战一样，我们一定要有领导地有纪律地进入阵地，这个仗才可以打好。

同志们，党的任务提出了，我们必须立即行动！

描述：

