id: 93970c98b0
标题：东北地区党的高级干部会议关于拥护七届四中全会和讨论高岗、饶漱石问题的决议
日期：1954-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,毛泽东,高岗,饶漱石,派性,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北地区党的高级干部会议关于拥护七届四中全会和讨论高岗、饶漱石问题的决议

## （一九五四年四月二十四日通过）

## （一）

东北地区党的高级干部会议与会同志听了周恩来同志关于党的七届四中全会决议和高岗、饶漱石问题的传达报告，大大提高了觉悟，坚决拥护七届四中全会所通过的《关于增强党的团结的决议》、刘少奇同志受中央政治局和毛泽东同志委托在全会上所作的报告，认为这个决议和报告是我党生活中具有重大历史意义的文件。对于东北地区党的组织，尤其是给了特别沉重的教训。与会同志对于高岗阴谋分裂党以图夺取党与国家领导权力的罪恶及饶漱石参与高岗阴谋活动的反党罪行，表示深恶痛绝，极为愤慨；并认为党中央及时地揭发和坚决地制止了高岗、饶漱石的罪恶活动，对于中国革命事业与保卫世界和平的斗争是一个很大的胜利。

此次会议在中央的密切指导和关怀下，充分发扬了民主，开展了批评和自我批评，进一步揭发了高岗的罪恶，会议表现了在对高岗及其同盟者饶漱石的反党罪行的斗争上的一致性和团结性，并对党中央和毛泽东同志表现了高度的信任与拥护。会议完全同意周恩来同志《在关于高岗问题的座谈会上的发言提纲》，认为高岗的罪恶活动不是一种偶然的事件，而是资产阶级在过渡时期企图分裂、破坏和腐蚀我们党的一种反映，高岗业已完全变成为资产阶级在我们党内的实际代理人。会议并严肃地、尖锐地揭发和批判了东北局若干负责同志参加高岗反党反中央的宗派活动，提高了大家的政治警惕。与会同志表示，决心彻底肃清高岗在东北地区所造成的一切恶劣影响，并将以实际工作来补偿由于这种恶劣影响所给予党和人民事业的重大损失，建立和健全党的正常生活，把维护党的统一和团结，巩固和提高中央威信，当作我们经常的最重要的任务。

## （二）

会议认为东北地区在党中央和毛泽东同志的正确领导下，由于各级党组织、全体党员、全体工人阶级和劳动人民的积极努力，基本上执行了中央的路线和政策，同时由于地区解放较早、原来的工农业基础较好、中央派来的干部较多、中央对于东北的经济恢复工作给了许多的便利并动员了全国力量首先在东北进行巨大的建设工作、以及苏联的大量援助——这一系列的优越的条件，因而在工作上取得了一定的成绩，但东北地区党的组织在许多工作和具体贯彻中央政策方面，同时也存在着严重的缺点和错误，特别是东北局在高岗问题上犯有极其严重的政治错误，东北局对于高岗的罪恶活动的发展是有重大的责任的。

根据与会同志揭露的事实，证明高岗的夺取党与国家领导权力的野心和阴谋，蓄意已久，他认为中央领导同志是他夺取中央权力的障碍，便千方百计地对中央领导同志实行卑鄙的造谣诬蔑，企图由此达到他推翻中央的领导，实现篡党、篡军、篡政，按照他所代表的资产阶级个人主义的面貌来改造我们的党和国家的目的。他在担任东北局书记期间，即有计划地散布反对中央领导同志的流言蜚语，破坏中央威信，采取两面派的手法，进行反党反中央的宗派活动，实行派别性的干部政策，造谣挑拨，破坏党的团结，利用东北广大干部和人民群众在党中央领导下所创造的成绩当成他进行反党反中央的宗派活动的政治资本。他把个人放在组织之上，把东北地区作为自己的独立王国，把东北局摆在和党中央相对立的地位，他在实际上否认党中央的领导对于东北工作的决定作用，用所谓“东北特殊论”与“东北先进论”来和中央竞争领导的地位，有意地不着重宣传东北工作的成绩是由于执行中央路线的结果，同时还利用某些“左”的词句迷惑一些党的干部，以求掩饰他的反党、反人民、反国家的实质。高岗制造我们党是军队创造的所谓“军党论”的荒谬言论，企图籍此来分裂全党干部的团结从而实现他分裂党的阴谋，高岗并在中苏及中朝的关系上，播弄是非，进行不利于中苏及中朝团结的阴谋活动，至于高岗私生活的极端堕落腐化，则已完全丧失了共产党人的道德。会议认为高岗这一切阴谋分裂党、夺取党与国家领导权力和腐蚀党的罪恶活动，实际上是对于我国社会主义革命和社会主义建设事业的破坏，是为反革命的复辟开阔道路。高岗这种罪恶活动是党和人民所绝对不能容许的。会议完全拥护中央对于高岗问题加以严肃的处置。

会议认为东北对于高岗反党反中央的非法活动，对于他反对中央领导同志的言论，对于他的派别性的干部政策及其家长式的领导作风，失掉了原则立场，既没有进行批评和抵制，又没有向中央报告。在高岗的影响下，东北局的不少同志往往错误地强调东北地区的特殊性，往往夸大东北地区在支援抗美援朝和进行经济建设中心的功绩，往往在工作中缺乏实事求是的态度，对中央报喜不报忧，甚至以各种籍口抵制中央的检查和批评，对中央的某些政策采取不忠实的态度，更为严重的是在干部与群众中，不注意宣传党中央的领导对于东北工作的决定作用，不注意巩固和提高中央的威信，不注意宣传党的集体领导的原则，提倡个人宗拜，替高岗个人捧场吹嘘，捏造高岗个人的功劳，包庇高岗的错误，对于高岗那种腐化生活的大量事实熟视无睹。东北局有些同志或者对于高岗有不同意和不满意的情绪，但也没有在实际上正式提出反对的意见或报告中央，会议认为东北局没有负起中央代表机关的责任，有负中央的委托。

根据与会同志揭露的事实，证明东北局若干负责同志为了达到他们的卑鄙的个人目的，不顾党的纪律，在不同程度与不同范围内追随高岗污蔑和攻击中央领导同志，破坏中央威信，挑拨党内是非，制造党内不和，实行派别性的干部政策，因而在实际上参加了高岗的反党反中央的宗派活动，形成了一个高岗为核心的反党反中央的宗派，东北局若干负责同志接受高岗的策动，接受高岗所谓“东北特殊论”和“东北先进论”这些反党的观念，在实际上把东北局和党中央对立起来。同时，这些同志一方面替高岗吹嘘装潢，包庇他的错误和罪恶；另一方面，又在高岗的指使和支持下，故意地孤立林枫同志，即在高岗离开东北地区后，他们实际上仍然帮助高岗把持东北局的领导，致使林枫同志难以行使职权，这是一种严重的违反党的组织原则和政策原则、破坏党的团结的不可容许的错误。会议指出，这些参加高岗反党反中央的宗派活动和在高岗问题上犯了严重错误的同志，必须继续进行深刻检讨，停止一切宗派性的活动，脱离原来宗派的立场，把宗派活动的情况向党彻底交代，以便回到党的立场上来；否则他们就会犯更大的错误。

会议同时指出，东北局及东北地区高级干部中还有一些在高岗问题上犯有个别错误或部分错误的同志也必须认真检讨自己的错误，在这次会议上，有的同志已开始认识并表示决心改正自己的错误，这是值得欢迎的。

## （三）

会议认为党中央和毛泽东同志在东北地区的高级干部及广大的干部、党员中，有着崇高的威信，因此，能够保证东北地区党的组织基本上执行了党中央的路线，但是，高岗所代表的资产阶级个人主义的思想作风，在东北地区的一些干部中，特别是在一些高级干部中，有着相当广泛的影响，当然，他们所受影响的深浅程度是不一样的，有的受影响是部分的，有的受影响则有许多的方面。受高岗的直接影响与一般的个人主义和自由主义也是有区别的。应该指出：东北地区有不少干部对于高岗的恶劣的思想作风和腐化行为，内心是有抵抗和厌恶的，但是没有积极采取严肃的态度去加以揭发和进行必要的斗争，这却是错误的。

高岗在东北地区的一些干部中，特别是在一些高级干部中所造成的影响，主要的表现，例如：滋长着一种极其危险的骄傲情绪，忽视东北地区工作的成绩是因为中央领导的正确和有了如前面所说的一系列的优越的条件，受了高岗所谓“东北特殊论”和“东北先进论”的蒙蔽，自以为先进，自以为正确，自以为一切工作都比其他地区好，忽视中央的领导，既不虚心学习其他地区和经验，也不认真去研究、总结和不断提高本地区、本部门各种工作的经验，不愿意正视和检查工作中的缺点与错误，喜欢人家奉承赞扬，不愿接受批评监督，错误地夸大个人作用，忽视党的工作和党的集体领导，不强调党在各种工作部门中的领导和监督的作用，无组织无纪律的现象颇为严重，自我批评和自下而上的批评很不开展，个人主义、自由主义、分散主义、本位主义相当普遍的存在，有的地区和部门党内生活很不正确，有浓厚的不问政治的倾向，原则空气稀薄，以及铺张浪费现象，均没有受到党组织严格的批评和斗争，更严重的是有的高级干部竟然抄袭高岗在东北局所使用的那一套而用在他自己所领导的地区或部门，实行按照高岗的资产阶级个人主义的面貌去从事改造那里的党的组织，这一切的倾向和现象都是很危险的。会议对于这些危险的倾向和现象，进行了初步的检讨和批判，认为这些危险的倾向和现象证明了高岗的资产阶级个人主义在东北是有它的市场的，必须引起东北地区全体党员特别是高级干部充分的警惕，并必须认真地及时地克服这些危险的倾向和现象。

## （四）

会议认为全区党的组织，必须根据七届四中全会的决议，本着此次会议的精神，进一步揭发高岗的罪恶，粉碎高岗反党反中央的宗派，彻底肃清高岗的影响，全区党员首先是高级干部，应该从高岗的事件中吸取教训，独立王国的思想必须消灭。“军党论”的荒谬论点必须肃清，派别性的干部政策必须纠正，党内非法活动必须禁止。一切骄傲情绪、自由主义、个人主义、宗派情绪以及宗拜个人的思想和宣传都应受到严格的批判，资产阶级的思想作风及其腐化生活对党的侵蚀必须坚决反对和防止，党的统一领导和集体领导的原则必须坚持，中央的方针政策必须贯彻，党纪国法必须绝对遵守和执行。党内的自我批评和自下而上的批评必须发展，压制批评及对批评的人实行打击报复者必须严厉制裁，党内任何干部必须无例外地受到党的组织和人民群众的监督。马克思列宁主义的教育和党性的锻炼必须加强，共产主义的人生观必须确立。

会议坚信东北地区各级党的组织和全体党员，在党中央和毛泽东同志的领导下，一定能够紧密地团结起来，彻底肃清高岗的影响，坚决贯彻七届四中全会决议，加强党的思想工作和组织工作，加强党组织的战斗性，加强党与人民群众的联系，为逐步实现党在过渡时期的总路线而奋勇前进。

会议同时鉴于东北局多年来受高岗的把持，东北局若干负责同志曾经积极地参加高岗反党反中央的宗派活动，因此请求中央考虑改组东北地区党的组织的领导机构——中共中央东北局，以整顿和严肃党的纪律，维护党的统一和团结，并从而改进党的工作。

描述：

