id: 78b50c5457
标题：江青陈伯达在北京大学的讲话
日期：1966-7-23
是否是时间段：false
作者：江青,陈伯达
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,北京文革,发言
书籍：江青陈伯达在北京大学的讲话（1966.7.23）
书籍作者：江青、陈伯达，1966.7.23，中国人民大学“大唤大叫”战斗队转抄、上海毛棉行业红卫军委员会翻印

正文：
# 江青同志七月二十三日在北京大学的讲话

革命同学们：

我和陈伯达同志是来做小学生的，我和他一块来听同志们的意见，看一看你们的大字报。这样我们可以多懂得事，少犯点错误，跟同志们一起来搞文化大革命，我们是一块的，不是脱离你们。你们什么时候有意见叫我们来。总之，一片大好形势你们的革命热情是好的，干劲是好的，我们都站在你们革命派一边，革命是大溶炉，最能锻炼人，革命派跟我们在一起，谁不革命，谁就走开，我们站在革命派一边。

我们听说，你们昨天一夜没有睡好，在辩论，我们想来听听你们的辩论，可是来了就不行了，希望你们今夜好好睡觉，吃好睡好，才能打好这一仗。

现在请陈伯达同志讲话。

我们一定把同志们的革命热情，革命干劲带给毛主席！

# 陈伯达同志七月二十三日在北京大学的讲话

刚才江青同志讲的话，也是代表文化革命小组讲的话，我完全同意江青同志的讲话。我们是来向你们学习的，学习你们的斗争经验，在文化革命的斗争中，北大是在最前列，相信在党的领导下，在毛泽东思想的指引下，一定能够继续前进。

要听取不同意见，我们的意见是说“六·一八”是反革命事件是不对的。是错误的。

希望大家在斗争中好好学习毛主席著作，学习他怎样分析情况的，在文化大革命中，我们要掌握毛泽东思想武器，好好学习毛主席著作。革命道路是不平坦的，是会有反复。“六·一八”以前，以后，在这几天，不就是有几个反复变化吗？这说明革命道路是曲折的，是有反复的。

毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛泽东思想万岁！

描述：
中国人民大学《大唤大叫》战斗队转抄
上海毛棉行业红卫军委员会翻印
一九六七·一·二十六·
