id: 37f8a28c39
标题：深入发动群众，坚决镇压反革命分子的破坏活动
日期：1951-7-11
是否是时间段：false
作者：《江西日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 深入发动群众，坚决镇压反革命分子的破坏活动

《江西日报》社论

我省广大农村经过土地改革运动以及各种民主改革运动，特别经过抗美援朝、镇压反革命运动，群众政治觉悟空前提高，生产情绪空前高涨，社会秩序亦空前安定。但是否已没有问题了呢？不是的，在许多地区仍然存在着很严重的问题，不少地方连续发现地主的破坏活动。例如崇仁三区花园乡地主，欺骗拉拢落后群众，召开秘密会议，阴谋杀害干部；丰城二区、十二区皆发生地主夺回果实，高安七区万善乡发现地主、反革命分子教儿童唱反革命歌曲等。

从最近情况看出，地主、反革命分子破坏活动的特点如下：

一、利用自然灾害与某些群众的迷信落后思想，破坏我们各个时期的中心任务。如我们春季修堤，他就散布“堤修多高水涨多高”；我们提倡生产，他就以“30年大劫，今年大旱”来破坏；我们进行镇压反革命，他就说“雨多是杀人冬了。”以及造谣说：“天旱是五一游行游的。”来破坏抗美援朝与抗旱斗争。

二、以宗派房股关系拉拢分化农会。“亲不亲一房人”“家丑不可外扬”“一家斗一家祖宗不光荣”“网烂别断缰”等，来维持与恢复其封建组织，模糊农民的阶级观点。在鄱阳九区发现有给地主沿户凑米者，临川、靖安、上犹等地发现有分了地主的房子不敢去住，说“有鬼”，分了家具送回，甚至无代价地帮助地主耕田种田者。

三、以其爪牙出面间接进行破坏。好些地方发现“大封建不敢乱了（指大、中地主），小封建（指保、甲长、流氓）出头捣乱”（群众语），挑拨干部关系，袒护地主，反对农会；或钻入农会阴谋篡夺领导权。

四、装穷叫苦，收买欺骗群众。如叩头求情，假装讨饭进行破坏活动；无耻的以其老婆、女儿勾引干部和积极分子，或以分散的财产收买人心，企图以此软化与腐蚀农民群众的斗争意志等鬼蜮伎俩，层出不穷。

总之，地主反革命分子的破坏活动，并未有任何停止，且更趋复杂，益形猖獗了。究其原因在于：

一、首先由于地主阶级这一顽强狡猾的敌人是不会甘心被消灭的，他们时刻都在准备阴谋复辟。如在已土改区，占相当数量地区中，虽然经过反霸与镇反运动已给乡以上的地主当权派以严重打击，但对地主阶级统治的一系列的问题，如封建帮会，股房派系及其他反动组织等封建残余势力尚未彻底肃清。因此地主阶级进行破坏的空隙，仍然很多。在未土改区，对地主的打击则更差，如南昌、高安等地发现解放后地主逼去债务者相当普遍，前年租“明减暗不减”者很多，去年又收去租者亦不在少数。至于居住城市的某些地主，对农民退租废债，实行土改的正义行动，表现软拖硬抗，颠倒是非。特别是逃亡地主，不仅抵抗政府各种法令，而且是散布谣言，勾结匪特，威胁群众的祸根。

二、群众思想上存在着严重的盲目乐观情绪，特别在已土改区发现了不少人认为“地主打倒了，农民翻身了，天下太平了，万事大吉”，“土改过了，大家不都是一样吗？”滋长着严重的松劲情绪。不少地方对地主采取一手推开，让地主住在村边的祠堂、庙宇中，有的虽然也订了管制办法，实际上是一套形式，根本无人过问。对管制地主进行劳动改造有数处发现有的农民无代价的给地主代耕的怪现象；有的地方将数家地主分田于一起，致使农忙期间，农民无法进行监督，造成地主相互勾结串通进行破坏活动。逃亡地主虽也曾抓了些回来，但流落各处者依然很多，有的地方群众对这些逃亡地主放松追查。不少农会日趋涣散，有些干部、积极分子要求换班（如丰城枫林乡四村，干部小组长都是轮流“交差”，只有当过八年保长的文书不换，形成保长当权）；有的私自解散了民兵，有的自动要求退出青年团组织，似乎这些组织皆有为土改而设随土改而去，以上所举虽然不是普遍的现象，但已是够严重的问题了。

三、领导上，有的未能在以生产为中心的前提下，密切结合对地主阶级的必要斗争，错以为斗争会妨碍生产，对阶级敌人的公开活动的减少而误认为老实，陷于麻痹大意。或因工作方法不对头，整日忙于日常事务。头痛医头，脚疼医脚，放松了阶级斗争这一基本环节。未土改区则有等到土改时再和敌人算大账的错误想法。因此，失去了敌情观念，在思想上解除了武装，对封建残余无论如何不会甘心，随时随地都在窥伺我们工作中的空隙，企图报复与复辟。当前我省土地改革正在进行，而已土改区还须继续大力加以深入和巩固，未土改区应积极准备。因之反封建是整个新民主主义革命阶段中基本的斗争任务就被忘记了。

为了扭转上述情况，巩固已土改区的斗争胜利，为未土改区创造坚实的基础，其中心一环是要继续深入发动群众，猛烈开展对地主阶级反革命分子的连续进攻，彻底摧毁与镇压地主阶级的反攻破坏活动，使其在人民面前确实低头，老老实实，规规矩矩，惟命是从。只有这一新情况的出现，才能使生产运动，以及各种建设顺利进行；才能为农村人民民主专政奠定巩固的基础。但究应如何来管制地主阶级、反革命分子的破坏呢？

一、首先在干部领导思想上，强化敌情观念，坚决纠正盲目乐观情绪。毛主席说：过去的工作只不过是万里长征走完了第一步。这一英明指示，须要深刻体会，我们虽已取得了革命的伟大胜利，但我们革命的远大目的尚未达到，地主阶级与反革命分子虽受到了严重的打击，但仍在千方百计来破坏着人民与国家的利益及各种建设事业。如误以为中华人民共和国的成立的伟大胜利，就算革命成功，误以为实行了土改，就没有了阶级斗争，误以为斗争就会妨害生产，误以为经过镇反，敌人就不敢捣乱等。说明某些干部对革命事业的前途与一些基本问题上存在着很大的盲目性与片面性。“我们对敌人的残暴不可怕，而可怕的是我们自己思想上的麻痹失去警惕。”因之，在干部中再度敲响警钟，反对盲目乐观松懈麻痹就成为对敌斗争中首先应该解决的问题。

二、在贯彻以生产为中心的前提下，要发动群众，对地主阶级开展系统而有力的斗争。在已土改区选择问题较多，夹生程度较大的地方要有计划有步骤地进行复查。查敌情、查翻身，检阅自己力量。所谓查敌情，就是要查地主是否劳动守法？是否有漏网？是否都打得准？发动群众对地主来一次审查，并区别加以对待，对仍敢于进行破坏活动者，要及时地依法严惩或加强管制；对劳动守法者，让其安心生产，不准捣乱；对漏网者，要进行说理斗争，依法予以没收；对划错阶级者，亦应坚决纠正，给予妥善处理。所谓查翻身，就是要发动群众回想过去，看看现在，在政治上是否已翻身作主？在经济上是否合理合法适当的得到满足？思想上是否分清敌、我、友界限？是否确定团结自己、斗争敌人、当家作主的思想？

所谓检阅自己力量，就是在各种群众组织的骨干中，开展批评与自我批评，着重检查领导骨干是否与农民一心？自己功劳有多少？有没有缺点？看青年团、民兵为谁办事？农会组织力量大小？以进一步加以整顿。

总之，一切皆为了确实打倒地主阶级，达到巩固农村人民民主专政之目的。

在未土改区就是要发动群众，普遍开展退租、废债、反霸斗争，解决农民青黄不接的生活困难中，提高广大农民的觉悟性与组织性，发现与培养大批积极分子，要求将土改运动的这头一个战役取得圆满的胜利，打倒地主阶级当权派，扫灭敌人气焰。

三、深入农民的阶级教育和抗美援朝教育。广大农民努力生产的热情是可贵的。但必须懂得有阶级存在，就有阶级斗争的道理，懂得要彻底摧毁数千年的封建统治及其影响，把地主管制的真正低头、老实，是一个长期斗争的任务，要懂得地主反革命分子在美帝和国民党残匪存在的今天对他们的复灭是不甘心的，会多方进行破坏。因此要提高与保持经常的阶级警惕，树立生产与斗争相结合的观念，加强抗美援朝教育。不仅要能打退敌人的公开破坏，还要随时随地善于揭露敌人阴谋，粉碎敌人利用群众的迷信宗派等残余的落后思想，及运用其狗腿、爪牙间接进行破坏的阴谋活动。在方式上要注意在阶级教育中与当地具体情况，与当前的斗争行动相结合，不断地整顿农协，加强农村基层组织，以巩固对敌斗争阵地。

四、纠正管制地主工作上的形式主义。管制地主是严防地主捣乱，巩固斗争胜利必不可少的重要方式。但绝非开一个会可以解决的；也非定一个制度就万事大吉，更不是采用消极躲避，让地主远远的独住祠堂、古庙的办法可以解决的。相反的，这是等于取消管制，且带有很大的危险性。必须遵照毛主席所说的“要向他们实行专政，实行独裁、压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”这样就必须：一、对可能捣乱的地主及其家属要实行重点管制；二、要向被管制者严申法令，不准捣乱，并让其自立守则，违者惩办；三、要将其分散居住在村中，以便于群众监督；四、农会要分期派人管制，工作要定期总结；五、在强制其劳动改造中要适当地解决其生产中的困难，消极躲避的办法是不对的；六、城市中党政领导机关要结合民主改革运动中更有效地配合农村清查逃亡地主。对地主或其他成份兼地主者，如有任何抵抗与破坏退租废债或土地改革的违法行为，政府应以积极态度，支持群众，对违法者予以应得的惩处。

描述：

