id: f2634369fd
标题：操作练兵是不是“技术第一”?
日期：1972-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们组织车间的共青团员、青年开展群众性的操作练兵活动。但这一活动开展以后，出现了两种不同的看法。

有的同志说，文化大革命之前搞操作练兵是“物质刺激”、“技术第一”，那时“马表滴嗒，心跳一百；弄得不好，奖金泡汤”。现在搞操作练兵是无产阶级政治挂帅，大家自觉地为革命苦练基本功，努力钻研为人民服务的本领。他们说，如果我们仅仅满足于有为人民服务的思想，而不去努力掌握为人民服务的实际本领，就不可能把自己培养成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

但有的同志不同意这种看法，认为学不学技术无关紧要，有的甚至认为搞操作练兵是“技术第一”，是走老路。

我们深切感到，团组织有责任帮助青年正确处理政治与业务的关系，使他们在无产阶级政治统帅下，认真钻研技术。但在实际工作中，有时也分不清两者的界线。由于这个原因，个别团干部工作缩手缩脚，不敢大胆发挥青年的社会主义积极性，影响了操作练兵活动的开展。为此，我们希望报社把这个问题放到“革命青年必须努力做到又红又专”这一专栏上展开讨论，以便统一思想，提高认识。(我们欢迎党、团干部、团员、青年都来发表意见，谈认识，讲体会，划界限，统一思想，坚持又红又专。——编者)

上海第六棉纺织厂织准车间共青团总支

描述：

