id: f268d21551
标题：喜闻‘三同’
日期：1991-11-17
是否是时间段：false
作者：池正山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(江苏)　池正山

某县集训社教工作队员，在讨论自身革命化问题时，有人提出要与农民实行“三同”，即同吃、同住、同劳动。这意见得到了县委领导的肯定。

喜闻“三同”，亲切感油然而生。记得过去年代，机关干部下乡工作，总是打着背包一头扎进农民家里，和当地群众生活在一起，劳作在一块，朝夕相处，亲如家人。但不知何时何故，这一传统作风被逐渐淡忘了，报上不提，广播里不讲，会议上不说，真令人百思不解。

也许有人认为，如今农村处处有食堂、招待所，且交通十分便利，“三同”已无必要。当然，在新的历史时期，联系群众可以有各种方式，但加强与人民群众的血肉联系，是我们党的性质所决定，并不以客观条件的变化为转移。相反，条件越好，倒越要警惕好逸恶劳、贪图享乐等资产阶级思想的腐蚀，越要防止高高在上、做官当老爷等脱离群众的倾向才是。

“三同”不仅有利于联系群众，反腐防变，而且有助于调查研究，做好工作，不失为密切干部与群众之间关系的好方式。愿此风再度劲吹!

(绍兴东浦酿酒厂协办)

描述：

