id: f26923b1e6
标题：“七一”赛诗会诗选
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：姜国庆,张友明,曹旭,红苗,陈鹤桢
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席建党路线好

南市区手工业局

一部党史风云卷，一个“斗”字贯红线，

毛主席建党路线好，确保江山红万年。

一曲托起万幢楼

市建八公司　陈鹤桢

韶山清泉润歌喉，批邓战鼓来伴奏，

建筑工人唱“七一”，一曲托起万幢楼。

党指方向我们走

静安区财政局　姜国庆

党指方向我们走，党绘宏图我们绣，

坚持斗争深批邓，革命路上雄赳赳!

搬来长城贴不了

上药八厂　曹旭

批邓怒火冲天烧，大干号子震九霄，

工地喜报十万张，搬来长城贴不了。

借助马列“望远镜”

上棉十一厂　张友明

是经是纬能分清，是纲是目能辨明，

若问哪来好眼力，借助马列“望远镜”。

春苗遍地诗满行

中山医院　红苗

春如彩笔地如纸，写出春苗向阳诗，

春苗遍地诗满行，开创人民新医史。

身站柜台望北京

星火日夜商店

身站柜台望北京，继续革命永不停，

香风毒雾脚下踩，反修防修当尖兵。

描述：

