id: 08d9608be1
标题：各县（区）关于整顿办好农村公共食堂的情况报告
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：中共惠水县委办公室
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各县（区）关于整顿办好农村公共食堂的情况报告

中共惠水县委办公室

## 整顿食堂情况简报

贯彻省、市委对当前生产和生活的指示。县委于4月28日在三合召开县委委员和各公社党委书记会议，认真检讨了安排生活办好食堂问题，认为省、市委的正确领导，前段整顿食堂工作，取得了很大成绩。但由于 领导抓 得不狠、不实，当前公社食堂还存在着很多问题。三类食堂还存在，食堂家底生产搞得不好，养猪、种菜不多，一部分食堂没有菜吃；食堂管理 人员虽然经过撤换，在组织上树立贫下中农优势，新换上来的事务长和炊事员有的能力弱，缺乏经验，年轻，没有管家办事能力。出饭率，出米率低，全县203个食堂出米率在70斤以下，有的食堂还吃精白米：出饭率有814个食堂还达不到三斤：民主管理没有建立或不健全，有的食堂没有及时公布账目，仍有贪污现象。食堂炊事工具改革差，严重的问题是在大忙季节，有部分食堂吃不饱，社员生产情绪不高，出勤率低。如羊场公社藕寨 生产队6个食堂，出米率最高只达68斤，出饭率才二斤半左右，800多个人吃饭，才种菜27亩，每人才有三厘地，并大部分种了豆类，瓜类还不够吃，4个食堂每天只吃二顿稀饭。摆金公社摆王生产队干河食堂由于 制度不健全，发生贪污盗窃，2 月8日买的8412斤米，按照吃粮人口计算吃到5月1日应需2008斤，但实际上只剩下307斤，相差1700斤，事务长交不出账来，炊事员和搞加工的一天吃四顿，晚上偷米煮饭吃。高坡公社甲定管理区洞口食堂新换上来的事务长能力弱，也不会搞账，三个月没有向社员公布一次账目：大红生产队二个食堂只是虚设门面，搞美化，不求实际，社员分饭吃用二个碗，有干部来参观用大碗，平时用小碗，社员 反映 说：“能天天有干部来参观就好了。”雅水董照播干食堂炊事员没有固定，轮流煮饭，出饭率低，一等劳力每天才吃十两饭。城关公社毛家苑食堂不根据实际情况，盲目合并，合并后干部 不团结，闹纠纷，没有菜吃。

根据以上存在的问题，三合会议认为进一步整顿食堂，安排好生活是生产大跃进的一个重要关键，对于三类食堂必须有限期改变面貌，加派得力干部具体领导，根据存在问题，采取措施加以解决，要求五天内消灭。大搞食堂家底生产，保证每人每天有二斤蔬菜，吃粮标准坚决按省委指示吃到一斤原粮，每人每日供应油2两，一日三餐：大搞技术革新提高出米率、出饭率，每百斤谷子达到75-80斤，每斤米出饭4斤以上。劳逸结合，保证社员十点钟以前睡觉。发展小队部分所有制，实行伙食供给制。会议以后，各公社党委立即组织检查深入到食堂，加派干部 到三类食堂，检查帮助，发现问题解决问题。雅水、王佑公社还分别在三类食堂和一类食堂召开现场会，总结经验，交流推广。全县共组织了公社、管区、生产队分支书一级干部390人加入三类食堂领导，各机关部门分片包干一个或几个食堂，羊场公社党委4个书记，七个管区总书记，八个生产队分支书记，分片包干了13个三类食堂，限期三天，改变三类食堂面貌。摆金公社党委委员陈万忠包下摆王食堂 后，深入专研，反复试验，出米率由68斤提高 到74斤，出饭率由2斤半到3斤4两；羊场公社党委委付书记，学习溶江经验，采取“炒米直煮饭法”，出饭率由原来2斤半提高到4至5斤，现有72个食堂每斤米出饭率已达4斤以上。在食堂家底生产方面，各公社按照每人每天二斤蔬菜的要求，做到四季常青，重新计划四季播种面积，加强现有的蔬菜经验管理，高坡公社洞口生产队食堂，为了作到四季长青，食堂管理委员会召开了菜农座谈会，讨论种菜办法，提出 了“撒、种相结合，高矮套种，先种后吃”等措施，大撒天星米，荞菜、热白菜，先解决目前吃菜，再套种四季豆、豇豆等，群众热情很高，已献出菜种和豆种120斤。雅水、城关二个公社在目前蔬菜接济不下来的情况下，展开“一把菜”运动，大量采集野菜，在不超过用粮标准以内，有624个食堂吃到三餐，早上一般都有……（未完）

描述：

