id: 03eaf3bc77
标题：对《关于列宁“遗嘱”的一些材料》的批语
日期：1962-1-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《关于列宁“遗嘱”的

一些材料》的批语

（1962年1月12日）江青：

此件“可以看一下，可以明百这个问题的历史情形。

毛泽东

一月十二日上午九时

[1]指中共中央宣传部1962年1月10日编印的《宣教动态》增刊上登载的《关于列宁“遗嘱”的一些材料》。材料说，“苏共二十大秘密报告”提出列宁“遗嘱”，攻击斯大林“过于粗暴”“乱用职权”，说列宁“及时地从斯大林的身上看出那些不良的品质”“提出过应该研究撤销斯大林的总书记职务的问题”。二十大后，公布了列宁在1922年12月23日至1923年1月4日口授的“给代表大会的信”“关于使国家计划委员会具有立法职能”“关于民族或自治化”问题”的记录。材料指出，所谓列宁“遗瞩”，就是指列宁“给代表大会的信”。这封信当时没有发表，列宁是准备把它交给他死后召开的那次党代表大会的。列宁逝世后，1924年5月23日至31日，俄共召开了第十三次代表大会。这次大会申斥了托洛茨基在会前发表的“四十六人政纲”，也向各代表团宣读了列宁“遗瞩”。“遗瞩”说：“斯大林太粗暴，这个缺点在我毛泽东全集第四十五卷们中间，在我们共产党人相互交往中是完全可以容忍的，但是在总书记的职位上就成为不可容忍的了。因此，我建议同志们仔细想个办法把斯大林从这个职位上调开，任命另一个人担任这个职位，这个人在所有其他方面只要有一点强过斯大林同志，这就是较为耐心、较为谦恭、较有礼貌、较能关心同志，而较少任性等等。”经过讨论，代表大会一致主张要斯大林继续留在中央委员会总书记的岗位上，并决定不公布这个“遗嘱”。此后，反对派不断利用列宁“遗嘱”，作为攻击斯大林和俄共领导的武器，并且造成一种空气，似乎俄共中央隐瞒了列宁的“遗嘱”。对托洛茨基等反对派的攻击，斯大林在他的著作里有过驳斥和说明。他在1927年10月23日写的《托洛茨基反对派的过去和现在》一文还引用了“遗嘱”中讲到“斯大林太粗暴”的一整段话。1927年7月，斯大林在联共中央和中央监委全会上提议，请求即将召开的第十五次代表大会撤销第十三次代表大会的决议，把列宁患病时写的信件（包括“遗瞩”）在《列宁文集》中公布，十五大通过了这个提议。查《列宁文集》，里面没有收入列宁“遗瞩”。材料还就以下4个题目作了资料摘录：（一）俄共十二大根据列宁关于民族等问题的指示作出决议；（二）俄共十三大宣读了列宁“遗瞩”，决定不公布；（三）托洛茨基利用列宁“遗瞩”攻击斯大林；（四）斯大林著作中有关列宁“遗嘱”问题的论述。

描述：

