id: d8886c18de
标题：对章士钊反映张之洞、段祺瑞遗属情况来信的批语
日期：1951-9-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对章士钊反映张之洞、段祺瑞2

遗属情况来信?的批语

（1951年9月29日）请彭真同志查明情形，酌量处理。

毛泽东

一九五一年九月廿九日

[1]章士钊，当时任政协全国委员会委员，北洋军阀统治时期曾任段祺瑞执政府司法总长兼教育总长。

[2]张之洞，清末洋务派首领之一。1884年任两广总督，开始兴办新式工业；1889年调任湖广总督，开办汉阳铁厂和湖北枪炮厂，设立织布、纺纱、丝、制麻四局，并力主筹办卢沟桥至汉口的铁路；1898年发表《劝学篇》，提出“旧学为体，新学为用”。段祺瑞，北洋军阀皖系首领，1912年袁世凯窃据临时大总统职位后被任命为陆军总长。自1916年袁世凯死后到1926年，段祺瑞曾任国务总理、中华民国临时执政等职。

[3]指章士钊1951年9月28日写给毛泽东的信，信中反映张之洞、段祺瑞遗属生活窘困，所遗住宅，法院已判归政府没收，生活难以为继，要求政府给以特别照顾等。

[4]彭真，当时任中共北京市委书记、北京市人民政府市长。对章士钊反映张之洞、段祺瑞遗属情况来信的批语

二

在来信说到“者传谈偶及前清遗老与北洋军阀皆不是人民敌人，政府可能予以照顾”处，毛泽东批：“因时间已久，人民已淡忘了，非谓过去也不是人民的敌人。”

在来信说到段祺瑞“在派系私斗上虽有失德，却无反革命之举”处，毛泽东批：“有三一八惨案。”

在来信说到段祺瑞“按其征讨复辟、对德宣战以及晚年抗日南下诸节，皆不失为革命荤荤大端”一句中“晚年抗日南下”处，毛泽东批：“只此节可取。”

在来信说到段祺瑞所遗吉兆胡同住宅“所谓经敌人购买一节”，“乞公批交有司彻查，加以了解，能不没收最妙，万一不能亦希别筹照顾方式”处，毛泽东批：“此事可商。”

描述：

