id: 4990e014dc
标题：反对自由主义
日期：1937-9-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
反对自由主义

（一九三七年九月七日）

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。

但是自由主义取消思想斗争，主张无原期的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。

自由主义有各种表现。

因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的筝，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地一，不作彻底解决，保持一团和气。结果是有害于团体，也有害于个人。这是第一种。

不负责任的背后批，不是积极地向粗织建。当面不，背后乱；开会不，会后乱。心目中没有集体生活的原则，只有自由放任。这是第二种。

事不关己，高高挂起；明知不对，少为佳；明哲保身（1)，但求无过。这是第三种。

命合不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要粗织纪律。这是第四种。

不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争，而是个人攻击，意气，泄私惯，图报复。这是第五种。

听了不正确的也不争瓣，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事2。这是第六种。

见群众不宣傅，不鼓动，不演，不调查，不问，不关心其痛痒，漠然置之3，忘记了自已是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。这是第七种。

见损害群众利盒的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之。这是第八种。

办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。这是第九种。

自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事叉不做，工作随便，学习松邂。这是第十种。

自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自已采取自由主义。这是第十一种。

还可以举出一些。主要的有这十一种。所有这些，都是自由主义的表现。

革命的集体粗织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐触剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的粗织和律，政策不能彻到底，党的粗织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。

自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利盒放在第一位，革命利盒放在第二位，因此产生思想上、政治上、粗织上的自由主义。

自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则。他们赞成马克思主义，但是不准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自已的自由主义。这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的：的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。两样货色齐备，各有各的用处。这是一部分人的思想方法。

自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。自由主义的性质如此，革命队伍中不应该保留它的地位。

我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。一个共产党员，应是襟怀坦白4，忠实，积极，以革命利签为第一生命，以个人利盒服从革命利盒；无何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗筝，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自已为重。这样才算得一个共产党员。

一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对-部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。这是思想战的任务之一。

注【1]明哲保身，是封建社会的一句格言，意思是深明事理的人应该保全自已。这里是指一种个人主义的待人处世态度，计较个人利害，避原则斗争。*[2]泰然：毫不在意的样子。若：好像。泰然处之，行若无事：这里是对原则间题朵取无所的态度，好像没有事情一样。*[3］漠然：冷淡、不关心。置之：放在一边。*[4]襟怀：胸怀。坦白：正直，诚实。*

描述：

