id: c4707fc5d9
标题：捕捞超前　海洋污染　有法不依舟山渔场资源受损严重 亟需统筹协调综合治理
日期：1987-3-17
是否是时间段：false
作者：全一毛,钟友仁
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛　舟山日报记者　钟友仁

据我们采访和有关单位最近提供的书面材料表明:舟山渔场渔业资源受损情况严重，四大经济鱼产量急剧下降，亟需引起有关部门高度重视。

舟山是我国最大渔场，机动船捕捞面积达八万平方浬，光是舟山地区年捕捞量就占全国海洋捕捞总量的十分之一，成为我国商品鱼主要基地。

七十年代中期以来，舟山渔场四大经济鱼类(大黄鱼、小黄鱼、墨鱼、带鱼)产量开始出现下降趋势。到现在，大、小黄鱼和墨鱼已形不成渔汛。去年上半年，这三种鱼产量仅占整个东海海洋捕捞量的2%左右。

舟山渔场四大鱼类产量比较情况是:70年代年平均产量为大黄鱼135.35万担，小黄鱼10.68万担，墨鱼41.74万担，带鱼287.33万担；1986年产量为大黄鱼2.28万担，小黄鱼0.9万担，墨鱼16.23万担，带鱼271.9万担。带鱼也多为低龄鱼，条子扁小，性成熟提前。去年春，记者在舟山渔场采访时，曾亲眼见到成批仅几寸长的带鱼被捕捞上来。好多单位来信反映:“带鱼命运岌岌可危!”

导致舟山渔场渔业资源严重衰退，捕获量急剧下降的原因大致是:

一、“文革”期间在无政府状态下，酷渔滥捕，把大鱼小鱼，鱼子鱼孙，一网打尽，使生态平衡遭到严重破坏，祸延及今。

二、盲目增船增马力，捞捕强度超过资源承受能力。近年来舟山和浙江沿海地区在调整渔业结构、改变作业方式等方面采取了许多措施，两个舟山海洋渔业公司努力开拓外海渔业，对近海资源起了一定保护作用。但是，外来渔轮、船队在近海的捕捞量没有压缩，加上群众渔业还未能从根本上冲破数量增长型的旧格局，致使舟山渔场捕捞强度有增无已。据国家水产总局舟山海洋渔业公司渔捞技术科提供的数据，1984年舟山捕捞船只为7882艘；1985年船只增加到9010艘；张网也由1980年的三万多条增加到五万条，作业量大为增加。张网作业捕获的多是小鱼、幼鱼，对资源杀伤很大。再从浙江全省看，1985年与1974年相比，海洋机动船数增加一倍多，捕捞马力从44万匹增加到117万匹。一些专家认为，如果对近海渔场继续进行超前捕捞，不仅四大经济鱼类难以恢复，近年开拓的新渔业资源也将受到威胁，这样，近海渔业资源良性循环就难以实现。

三、海洋污染严重。一是船只增加后，排油污量增多。据统计，浙江省船只每年排油污水8800多吨。二是沪杭甬一带每年排入海中污水达几十亿吨，致使鱼群洄游路线改变，传统的产卵场和渔场外移；放养的水产也大批死亡。

四、有法不依，执法不严。为保护渔业资源，浙江省和舟山各级渔政部门规定了休鱼、禁渔期和禁渔、保护区，并在港口进行幼鱼检查。《渔业法》颁布后，更强化了这方面的措施。但是，海域辽阔，加上不正之风，违法犯禁现象未能得到有力制止，有人甚至用炸药捕杀进港产卵鱼。

对渔业资源严重受损的状况，浙江省和舟山领导部门十分重视，正进一步采取有力措施，继续开拓外海渔业，调整近海作业，加强渔政管理，注意生态平衡。但海洋污染、超前捕捞等问题，不是一省一市所能解决，还需要从全国着眼，综合治理。

描述：

