id: c47218a701
标题：发扬鲁迅精神坚决镇压反革命!
日期：1951-4-27
是否是时间段：false
作者：欧阳海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳海

“鲁迅纪念馆”的客厅里，挂着一张油画，是王均初先生一九三二年八月三日作的，画着一个学生、一个工人、一个农民，在读“呐喊”。说明了鲁迅先生的著作，怎样为群众所欢喜。但是我却想到，这样的喜爱，在当年，又是压着多少的艰难啊!收藏了高尔基或者卢那却尔斯基木刻像的青年被捕、被杀，“呐喊”不是也曾经“有干禁例一么?因为它的红色的封面。

我们记得那个连嘴唇也几乎要不许红色了的恐怖的年代，在“鲁迅纪念馆”的木刻陈列室里，我们就重见了过去的岁月。帝国主义的囚车在捉人，洋大人挺起了肚皮，奴隶总管们执着枪柄，人民的头上则套着枷锁，到处是饥饿、毒刑和杀戮，爱国的革命者被残害了，……

站在鲁迅先生的书果面前，我设想，要是他今天还活着，一定是坚决要求清算血债的吧。我端视他的相片，在他的严峻而又慈祥的眼色里，透射着“嫉恶如仇”的光辉!

他说:“血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大的利息!”(“三闲集”:“无花的蔷薇之二”)

我想，这是应该为大家所熟读的。

有人说，我们不是要“与人为善”吗?

是的，我们是“与人为善”的；但也必须问一问对手是个甚么“人”，能不能“为善”?

健忘的先生在过着欢乐的日子的时候，就忘掉了我们曾经怎样受苦，而对敌人失掉了戒备；甚至以为它们已经被打落到水里，早已“安分守己”了。

然而我们的敌人却指使着飞机轰炸我们的工厂，把我们织布机上的纱剪断，使我们的橡胶鞋穿上脚就破裂，还阴谋武装叛乱，……

咬人的狗，即使已经被打落入水，还是要走上来咬人的。

对待这样的狗，根据鲁迅精神，就应该大张旗鼓的打，狠狠的打!

鲁迅先生说:“‘犯而不校”是恕道，‘以眼还眼、以牙还牙”是直道。中国最多的却是枉道:不打落水狗，反被狗咬了。”

又说:“如果以为落水之后，十分可怜，则害人的动物，可怜者正多，便是霍乱病菌，虽然生殖得快，那性格却何等地老实，然而医生是决不肯放过它的。”(“愤”:“论‘费厄泼赖”应该缓行”)

有人认为反革命分子在今天已经微弱，已经无足介意，就等于放过了霍乱病菌。如果纵恶，让它繁殖，那是存心叫自己吃苦头。

鲁迅先生一生战斗。明辩是非，分清爱憎。他在遗嘱里面，还写了这样一条:“损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。”(“且介亭杂文末编”:“死”)

为甚么不要和这样的人接近呢?

我想，这就是因为宽容了敌人的人，不能恨其所恨的，也一定不能爱其所爱。“宽大无边”所造成的恶果，就是是非不清，爱憎不明。

热爱祖国、热爱人民的人，也一定深恨敌人，一定要严厉镇压反革命!“该杀者杀，该关者关，该管制者予以管制”，决不宽容!

我们要发扬鲁迅精神!

描述：

