id: c473e6101e
标题：王洪文搞“半周年纪念”说明了什么?
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命大联合,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文惯于欺世盗名。文化大革命中，他借革命以营私，是一个十足的假革命的反革命。王洪文到处抢功，不择手段地为自己贴金。最令人笑掉牙的就是那个所谓“工总司”成立半周年纪念。

一九六七年五月，“工总司”成立半周年，王洪文灵机一动，想到这是捞政治资本的好时机，要搞“工总司”成立半周年纪念大会。他大造舆论，会议海报贴遍全市。他摆开场面，在人民广场上搞个号称百万人声势的大会。王洪文这种利令智昏的做法，曾经受到社会舆论的批评。对此，他大为光火，扬言要“以牙还牙、以眼还眼”，“砸烂××报社”，反动气焰十分嚣张。王洪文利用手中控制的宣传工具，妄图煽动上海百万产业工人起来“反击”，严重干扰了毛主席的伟大战略部署，革命大联合的大好形势几乎毁于一旦!

阴谋没有得逞，野心已经暴露。王洪文如此热衷于搞“‘工总司’成立半周年纪念”，其目的完完全全是为了树自己。在王洪文看来，十七厂造反最早，应该向这个所谓“功臣”献鲜花，唱赞歌。王洪文搞所谓“半周年纪念”，打的如意算盘就是如此!

不料，这个不伦不类的半周年纪念刚刚收场，时隔一个月，王洪文窜到复兴岛，又搞起一个“造反一周年纪念”来了。又过两年，一九六九年六月，王洪文重新窜到复兴岛，又拍照、又座谈，纪念造反三周年，很闹了一阵子。

横一个“纪念”，竖一个“纪念”，大有搞不完纪念之势。王洪文搞了那么多纪念，唯独不纪念毛主席的伟大革命实践和重要指示，不纪念五·一六《通知》、《十六条》等经过伟大领袖毛主席亲自审阅批准的中央文件，用心难道不是很清楚了么?以“我”为核心，拉一帮“小兄弟”，借纪念作题目，做树碑立传的反党文章，这就画出了一副野心家、阴谋家的丑恶嘴脸。

(一织工场长日班理论小组)

描述：

