id: c477a9a9c9
标题：坚信主义真　效贤莫踌躇
日期：1979-6-16
是否是时间段：false
作者：周谅量
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在《泪血樱花》剧组的后台，化装镜前铺开着一张张报纸，同志们含着眼泪低声读着张志新烈士的事迹，望着烈士那坚定、安详的面容。有的同志悄悄地在说:“这样的共产党员永远活着!”我的泪花在闪动着，我心里在呼喊着:党是伟大的!您培育了这样的好女儿一一张志新烈士，她是真理的光芒，永远闪烁在人民的心间!

我的思想回溯到三十年前，我初到文工团不久，参加《上饶集中营》的拍摄，到了上饶茅家岭。那曾经关押过新四军战士的牢房里，断墙上血迹画成的中国地图，用血书写的“还我河山”，清晰可见。那时我也曾呼喊过:“伟大的中国共产党，您的儿女是不可征服的!”三十年来，每逢“七一”，我总会想起刘胡兰、赵一曼、丁佑君、江姐……那些光辉的形象。她们都是大义凛然走上刑场，在敌人屠刀下英勇不屈的优秀女战士。我为我们党有这样英雄的党员感到骄傲。令人愤懑的是，在新中国成立二十多年后，在五星红旗飘扬的天空下，“四人帮”这伙害人虫竟那么残酷地杀害了张志新烈士。她为真理呐喊着，直到生命的最后。“四人帮”横行十年，浩劫全国，但封不住人民心中的怒吼声，压不灭人民心中的光焰。我们党有这样的好女儿值得自豪。可见党心不可征服，民心不可欺侮，真理必胜，人民无敌!

志新烈士是党的宣传干部，我们演员是党的文艺战士。烈士为宣传马列主义真理和共产主义理想，献出了自己的一切，我们文艺工作者也是党的宣传战线的一员，我们应该怎样学习英雄告慰英灵呢?烈士的母亲在诗中语重心长地嘱托大家:“寄语天下士，效贤莫踌躇!”是的!不能再踌躇。面对着“四人帮”劫后的局面，前面的征程还有艰难险阻。烈士说过，“想要革命吗?你就应当是强者!”为了宣传真理，作一个捍卫真理的强者，张志新烈士勇敢无畏地殊死斗争，这种浩然正气将永远激励我们前进!我们演戏，也有一个敢不敢坚持真理、追求真理的问题，是畏缩、逃避，还是学习英雄那种斗争的精神，一往直前。在今后的工作中，不可能不遇到风浪，甚至暴风雨。四个现代化不是顺顺当当地就能实现的。要为四化中挺进献身的英雄讴歌，向前进途中的阻力和绊脚石作斗争，还会遭到各种非难。愿英雄的精神给我们力量，切莫再踌躇!

上海人民艺术剧院演员　周谅量

描述：

