id: c4784406a7
标题：革命歌曲的故事
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：严金萱
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严金萱

《国际歌》的威力在许许多多的革命歌曲中，《国际歌》具有无比强大的威力，全世界的无产阶级为争取民族解放，为反对压迫、剥削，为革命斗争取得胜利，都同声高唱着这一首无产阶级战斗的颂歌。这支革命歌曲中所传播的共产主义的伟大理想和国际主义的真挚感情，把全世界无产阶级亲密地连接在一起。列宁同志称《国际歌》是“全世界无产阶级的歌”。他曾经写过:“一个有觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目无亲，远离祖国，——他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友。”

1936年，在我的家乡贵阳，国民党实行白色恐怖政策。由于有一个叛徒的出卖，十个共产党员被抓进了监狱，其中一个叫李裕如的同志(当时人们亲切的称呼他叫“毛哥”)，是当时贵阳地下组织市委的负责同志之一。被捕后，他和其他九个同志不关在一道，他关在国民党卫戍司令部内，而其他九个同志是在模范监狱。这九人中其中有我的四哥，因为这个关系，有些共产党员被捕前常来我家开会，毛哥也来过，所以我认识。四哥他们被抓进去时，家中还可以为他们送换洗衣服，但毛哥那里是什么也不许送进去的，当然更谈不上去探望他。

我和母亲常到模范监狱中去看望四哥他们，并把脏的、破的衣服拿出来洗洗缝缝。监狱中的伙食很坏，把发霉发臭的饭菜给犯人吃，九个共产党员和监狱的其他犯人联合起来向监狱长进行绝食斗争，这一天正好我进去探望(这时大人已不让进去了)，整个监狱的犯人高唱着《国际歌》，宏亮的歌声压倒了狱卒的吆喝声，狱卒们气得挥动着鞭子跑来跑去，看到我进来正没好气，推了我一下。四哥看见了，他动作非常迅速的丢了一包衣服给我，并示意里边有东西。我抱起衣服，往外就跑，跑得慢了说不定还要挨狱卒一鞭子呢!回到家中，我把衣服一件件的左翻右翻，好容易在袖口上找到一张非常小的纸条，仔细一看，上写着:“我们已绝食两天了，监狱长已有些软下来，就在这两天，我们教大家唱会了《国际歌》，以这歌声来进行斗争，抗拒饥饿。把这张条子送××街××先生。”又过了两天，我又到监狱中去送衣服，哥哥他们正在吃饭，他把碗亮给我看看，吃的是白米饭了。拿回了他们的脏衣服，从中又摸到了小纸条:“斗争已胜利”。地址换了另一个地方。

下午，我送条子回来，走到卫戍司令部附近，街上的人群拥挤不堪，人群中传来了“共产党万岁”熟悉的声音。我拼命挤到里面去看发生了什么事情，原来四、五个宪兵拉着毛哥又打又踢，不许他讲话和喊口号。人越集越多，从卫戍司令部里走出了一队宪兵，他们用刺刀把人群压到马路两边，这时，我才清楚的看到毛哥的手被反绑着，中间插了一根纸标，人群中有人小声的议论着:“又要枪毙共产党员了!”我的心激烈的跳着，真想扑上前去高喊一声“毛哥!”可又不能喊出来。一个个子很大的宪兵领队吆喝着:“走!快走!”就在这时，毛哥挺起胸脯，高声唱起了《国际歌》，大踏步的从人群中走过去上了卡车，我看到旁边的人在偷偷的擦眼泪，我多想看毛哥几眼，我跟着毛哥的卡车跑了一段路，可卡车走远了，再也追不上了，但雄壮的《国际歌》声还久久的在我耳边回旋。我对国民党杀害了这样一个可敬的同志怀着极大的愤慨，在回家的路上，不由得心中也唱起了《国际歌》。

我们多少革命先辈为革命流血牺牲，许多同志都是在《国际歌》声中英勇就义的，那怕反动派对他们严刑拷打，也封不住他们的嘴。

这支《国际歌》，号召人们团结一致为摧毁人压迫人，人奴役人，人剥削人的旧世界而英勇顽强的斗争。今天，在革命的风暴中，《国际歌》又成为全世界，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取革命胜利的号角，响彻在每一个角落。

《抗大校歌》鼓舞我们战胜困难

1939年春天，组织决定送我到延安去学习。感谢党的培养，使我离开了黑暗的国民党统治区，到达了人们最向往的革命圣地——延安。

我们乘坐的八路军办事处的车子一到延安，满山遍野的救亡歌声汇成了歌的海洋。我们这些刚从国民党统治区来的年轻人，感到了真正的自由，心情十分舒畅，不由得也跟着高唱起来。当我们在延安住下以后，老同志告诉我们:“延安没有不会唱歌的人。”

我和几个青年同志被送进抗日军政大学学习。我们的学校在清凉山上，住的都是窑洞。我们除进行军事政治学习外，每天都有文娱体育活动，早上起床上完早操要唱一两首歌，吃饭前也要唱歌，就是开荒劳动时，也要唱，一唱歌，学习中和劳动中的疲劳现象一消而散。因此，大家天天都是精神抖擞的，一点也无倦容。有时吃过晚饭休息的时候有的队在这一山上，有的队在那一山上，你唱我合，十分愉快，大家都显得朝气蓬勃。

同年秋天，我随抗日军政大学开往华北敌后抗日根据地，当时，“抗大”的成员除一些老红军外，绝大多数都是青年。我们“女生队”中年纪最大的是指导员，也不过二十几岁，我和其他几个同志都是十五、六岁的“小鬼”。行军对我们这些离家不久的人来说，不是一件容易的事，加上还要背上千粮、被子、衣服等类的东西，因此，走不几天，许多同志的脚上都打起了泡。有的泡磨破了流出血来，不走路还好，走起路来象针刺一样的疼痛。但是，在指导员和宣传员的鼓动下，大家唱起了:

“到敌人后方去，把鬼子赶出境……不怕雨……不怕风……”“向前走，别退后……”的歌来，歌声克制了脚上的疼痛。于是，我们用布把脚包起来又往前走。当时我们的心情是:“为了抗日谁也不能掉队!”歌声此起彼伏，越唱越有劲，行起军来也不觉得累了。

一天，上级通知要过敌人封锁线，一天一夜要行军一百八十里，而且在过封锁线时要跑步过去。大家洗好脚，做好了轻装准备，就开始出发了。因为离敌人很近，不能大声唱歌。当时，黑夜非常安静，只听到大家的脚步声。连续走了几十里地以后，我们爬上了太原附近的山头，指导员告诉我们:“准备跑步。”我们一个紧跟一个地跑了起来，从这一山头往下跑，又从另一山下往上跑，也记不清跑了几个山头，隐隐约约地看见太原市的电灯，这时我们跑得更快，有的女同志掉了队，男同志抢上前两人把她挟住还是跑，也不知跑了多少路程，直到上级下命令休息，我们才发现又到了另一个山头。有的同志估计说:“大约跑了三十多里。”这样，我们的行军已走了一百二十里了。当我们坐下来休息后，两条腿象石头一样失去了知觉。正在这时，上级的命令又传过来了，要继续行军。当时，一个个累得站都站不起来，特别是我们这帮“小鬼”更是疲劳不堪，这时指导员和连长首先站了起来，向我们做鼓动工作:“同志们，咱们虽然越过了封锁线，但敌人离我们还很近，我们要在天亮以前赶到根据地，来，我们小声的唱个歌吧!”黑夜中也不知是那个同学带头唱起了“抗大”校歌来，我们也跟着唱了起来:“黄河之滨，集合着一群，中华民族优秀的子孙，人类解放，救国的责任，全靠我们自己来担承，……”歌声虽然不大，但我们唱得很有力，歌声给我们带来了力量，你拉我，我拉你地站了起来，捶捶腿又继续完成了最后一段路程的行军，胜利地到达了敌后抗日根据地——晋察冀边区。

描述：

