id: c47a8fcfeb
标题：关于“现代派”一席谈
日期：1983-10-18
是否是时间段：false
作者：应国靖,施蛰存
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施蛰存

施蛰存同志早在二十年代就开始文学创作，解放前曾写过不少作品。他于一九三二年五月开始主编《现代》杂志，这本生存了三年的大型文学刊物，曾被看作是中国三十年代“现代派”的主要阵地，施蛰存似乎也理所当然地成了“现代派”的作家。

年近八十高龄的施老最近患病住院，在病床边他发表了对“现代派”的一些看法，现将他的谈话辑录整理发表。

问:现在青年作者中有部分人执意模仿现代派，青年读者中欣赏现代派作品的人也不少，你对这一现象是怎么看的?

答:青年一代好赶时髦，也勤于学习，这是年轻人的特点，我和我的朋友们在年轻时也是如此，每当看到新奇的东西时，总是始而惊讶，继而模仿，在文学创作领域中，这种一下子蜂涌而上的情况屡见不鲜，但经过一段时间的沉淀，在冲动后的冷静思考，也许会作出与原来自己所喜爱甚至崇拜的对象截然相反的抉择。现在有些青年人模仿现代派作品进行创作，有的视能欣赏现代派作品为高雅，这主要是过去对现代派太缺乏了解所造成，他们不知道“现代派”并非新鲜货，在中国早在五十年前就有人已介绍过，运用过，一旦当他们知道这一状况后，可能就会恍然大悟:哦，原来这是历史的重现，而不是什么新发现。现在的年轻人比我们年轻时成熟得多，见识也广得多了，相信他们能在实践中自己摸索出一条正确的路来。

问:是否可谈谈你以前是怎样进行小说创作的?

答:我的文艺习作。开始得很早，早在读小学三、四年级时就已模仿写小说。在中学期间我就向上海出版的鸳鸯蝴蝶派刊物投稿。一九二八年初我写的小说《绢子》在革新后的《小说月报》上发表，这对我鼓舞很大，从此我就脱离了鸳鸯蝴蝶派刊物，挤进新文学运动的队伍。之后我陆陆续续发表了不少小说，在《绢子姑娘》《上元灯》等小说集中，题材都是反映现实生活的。二十年代末我读了奥地利心理分析小说家显尼志勒的许多作品，我心向往之，加紧了对这类小说的涉猎和勘察，不但翻译这些小说，还努力将心理分析移植到自己的作品中去，接连出版了《将军的头》《梅雨之夕》《善女人的行品》等集子，这一时期的小说，我自以为把心理分析、意识流、蒙太奇等各种新兴的创作方法，纳入了现实主义的轨道，我最后一本小说集《小珍集》可以说是我回到了正统的现实主义创作方法的成果。至于我为什么要运用这些新的手法，原因很简单，一是觉得新奇，二是想借此有所创新。我感到对一些新的创作方法的运用既不能一味追求，也不可一概排斥，只要有助于表现人物，加强主题，就可拿来为我所用，不过有一点不能忘却，这就是别忘记自己是个中国人，是在写反映中国国情的作品。如果在创作中单纯追求某些外来的形式，这是没出息的，要使作品有持久的生命力，需要的是认真吸取这种“进口货”中的精华，受其影响，又摆脱影响，随后才能植根于中国的土壤中，创作出既创新又有民族特点的作品。

现在似乎对三十年代曾兴起过一阵的“现代派”，冷落了这么多年后又变得吃香了，这倒是值得我们深思和探讨的。

问:关于“现代派”的讨论文章多起来了，你有什么意见?

答:文章是多起来了，可惜我只看了一部分，何况我本人好象是这个旋涡里的人，也就不想再在古稀之年纵身于这急流之中。

问:你为什么说自己是旋涡里的人?所谓“旋涡”是指什么?

答:“旋涡”这个名词也许用得不适当，不过既然给你抓住，我也就不抵赖了。我仿佛觉得，现在大家讲中国“现代派”，首先就从我和我的一些朋友们谈起，接着就谈到近年来一些追求新型的创作方法的青年作家。在这老一代和新一代人之间，显现着一种共同的文学倾向，叫做“现代派”。这样我发现自己在一些现代文学研究者眼中已成为新文学运动中第一批现代派作家。与我同时被提到的还有戴望舒的诗，穆时英、刘呐鸥的小说，这些人恰恰又都是我的朋友，而且都在《现代》杂志上发表作品，于是“现代派”又意味着是《现代》派，所以我说这是个“旋涡”，因为我弄不明白目下许多文章所谈的“现代派”到底是什么含义?

问:据你看，“现代派”的含义究竟是什么呢?

答:我也一时说不清，遗憾的是，我们现在有许多文章在介绍现代派文学时概念各不相同，就象鲁迅早就说过的那样:“尽先输入名词，而并不介绍这名词的涵义”，“于是各各以意为之”。几十年前鲁迅曾呼吁过要真正认识、了解现代派，就必须“多看外国书”，可惜的是，即使在外国人的论述中，对于“现代派”也没有一致的看法和解释。

问:在你所见到的文章里，对于“现代派”有多少不同的概念?

答:这要从欧美文学史家使用这个名词的意义说起。“现代派”是TheModernists的译名，其意义是“现代主义者”。作为本世纪初开始出现的一种新兴的文学倾向，欧美文学史家早已用了“现代主义”(Modernism)这个名词，一般的说，文学上的现代主义是指十九世纪末期出现的一批叛逆性的文学思潮，有些书就把王尔德为首的颓废派、唯美派思潮作为最初的现代主义文学。但较多的说法，是以第一次世界大战到第二次世界大战结束这一段时期(即一九一四年——一九四五年)的许多文学流派总称为现代主义，它包括有未来派、印象派、达达派、前卫派、超现实派等等形式的文学倾向。对于这些作家，一般都不说是现代派，例如我们说马雅可夫斯基是未来派诗人，叶赛宁是象征派诗人，但不说他们是现代派。因为现代主义这个名词涵义很多，它不可能只有一个“派”。外国人也有用TheModernists或TheModernism这个名词的，我以为应当译作现代主义者，而不应当译作现代派。

至于中国人现在用“现代派”这个名词，似乎指的是从十九世纪法国象征派诗歌一直到目前流行在欧美的荒诞派、黑色幽默小说。另外还有一个暗示的意义，凡不是现实主义的创作方法，都被指为现代派，这样“现代派”这个名词的意义就有点不可捉摸了。还有些文章仿佛以为现代派是资产阶级文学的新倾向，它反映着资产阶级的没落与腐朽，所以现代派应当否定。另外有些文章认为现代派是一种新型的创作方法，诸如心理分析、意识流、朦胧诗，都是现代派的特征，而这些创作方法是值得借鉴和学习的。另有一些文章则肯定了现代派的创作方法，同时否定它们的哲学基础(或说思想性)，这样，众说纷纭就使现代派的意义有很大的歧异。

问:你以为这三种观点，哪一种比较正确?

答:哪一种正确?我不敢贸然下结论。但有两个先决条件要肯定，第一，所谓“现代派”文学是否都是资产阶级文学?第二，一个作家的创作方法是否可以和他的哲学基础分离?

问:哦，想起来了，徐迟不是提出过无产阶级的现代派吗?

答:不错，我见到了批评他的文章。徐迟是三十年代的诗人，他热衷过一阵意象派，然而他忘记了，在二十年代至三十年代，我们把十月革命后的苏联文学也看作是现代派的文学。这是我们接受了日本人的观念，当时日本文坛盛行“新兴文学”、“尖端文学”这一类的名词，它们的涵义是从苏联到西欧，以及英美的一切新型式文学。苏联文学的赞美机器，歌颂集体，讴歌社会主义的未来美景，西欧文学的歌颂大都市、摩天大楼，强调个人，分析潜在意识，这一切五光十色的新型文学，都是属于现代主义，因为它们的共同点是对十九世纪文学的叛逆。

徐迟同志如果回忆起当时我们的认识，那么，今天大可不必提出什么无产阶级的现代派来了。

问:照你这样说，“现代派”的概念不限于资产阶级文学?

答:在Modernism这个名词出现的时候，它的内容确也包括初期的苏联文学在内，当时象马雅可夫斯基、勃洛克的诗，巴倍尔、比尔涅克、伊凡诺夫的小说，巴芙洛娃、邓肯的芭蕾舞，爱森斯坦、杜甫仁科的戏剧电影导演手法，都是现代主义的。不过，近来我看西欧的一些文学论著，它们似乎不涉及苏联文学，但苏联人谈到西欧的现代主义，往往称之为“西方的现代主义”这样的提法，言下之意也承认十月革命后的文学亦有过现代主义，至于这方面的详细情况，我就不十分清楚了。

(应国靖　整理)

描述：

