id: c47ae45c75
标题：引导知识分子走与工农相结合的道路
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机械学院委员会

《红旗》杂志一九六八年第三期发表了《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》的调查报告，传达了毛主席的重要批示。毛主席指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”七年来，我们组织广大革命教师，认真学习毛主席的教导，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，坚定不移地走与工农相结合的道路，到五·七干校学习和锻炼，去边疆进行函授教育，下厂、下乡实行开门办学，同工农兵学员一起学工、学农、学军，认真接受再教育，努力改造世界观，使广大教师提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，社会主义积极性高涨，业务水平不断提高，为社会主义革命和建设作出了贡献。

最近，教育界里出现了一些奇谈怪论，提出要“扭”教育革命的正确方向，攻击知识分子走与工农相结合的道路，反对知识分子的世界观改造，要知识分子走关门读书的老路。对于这种怪论，必须迎头痛击。我们决心遵照毛主席的指示，积极引导知识分子走与工农相结合的道路，把无产阶级教育革命进行到底。

知识分子实行世界观改造的必由之路

走与工农相结合的道路，是知识分子实行世界观改造的必由之路。长期以来，广大教师深受封、资、修教育的影响，“知识私有”、“智育第一”、“个人奋斗”等资产阶级思想束缚着他们的头脑。经过无产阶级文化大革命，使他们的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大的提高。但是，世界观的转变不是一朝一夕所能完成的，只有长期地深入到三大革命运动中去，到工农群众中去，才能成为工农兵所欢迎的知识分子。

几年来，我们深深体会到，广大教师是愿意遵照毛主席的教导，走与工农相结合的道路的。到目前为止，我校教师除老弱病残者外，基本上都已去过五·七干校，下厂锻炼半年以上的占百分之九十以上。每年都有大批教师与工农兵学员一起下乡、下厂参加劳动。走与工农相结合的道路正逐步形成风气，广大教师的精神面貌发生了深刻的变化。

在接近工农群众的过程中，很多教师找到了自己身上存在的差距，批判了“个人奋斗”的道路及头脑中的“知识私有”等资产阶级思想，树立了为革命而工作的思想。如冶金系有位教师，他曾经到国外留学过，在修正主义教育路线的毒害下，“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，一心向往什么“斯基”、“洛夫”。经过无产阶级文化大革命，他认识了自己的问题，决心听毛主席的话，主动要求到郊县一个工厂去接受工人阶级再教育。几年来，他坚持和工人同吃、同住、同劳动，认真学习马克思主义理论，在与工农相结合的道路上取得了可喜的成绩。他所在的教研组同工厂结合起来，建立了教育革命的三结合基地，承担了“新工艺机理研究”这项重大课题，经过一百多次的试验，初步掌握了提高新工艺技术经济指标的内在规律。在和同志们共同战斗的日子里，这位教师克服了各种困难，有时吃在炉旁，睡在现场，有时星期天不休息，受到工人的一致好评。仪表系有位中年教师，过去由于受到“个人名利”、“知识私有”等资产阶级思想影响，一度产生当教师“倒霉”的想法。无产阶级文化大革命洗刷了他头脑里的污浊，他走出校门，参加了上海机床厂“七·二一”工人大学的教学工作，在教学中，认真向工人同志学习，注意接受再教育，在世界观改造方面进步很快。他与同志们一起，编写了反映生产实际的《磨床设计与制造》教材，出版之后，受到广大工人和读者的好评。机械系有位老教师在接触了工农群众后，感到“知识私有”等资产阶级思想是可耻的，他为了帮助同学搞好毕业实践，把自己历年积累的图书资料以至个人的读书笔记都拿出来，使工农兵学员深受感动。

事实证明，走与工农相结合的道路，是知识分子世界观改造的最好途径。只有引导知识分子看到自己身上的“毛病”，在与工农相结合的过程中，不断清除剥削阶级的思想影响，才能把他们的革命积极性充分调动起来。

只有与工农相结合，才能在业务上再提高

坚定不移地走与工农相结合的道路，不仅使广大教师在政治上接受了再教育，而且在业务上得到了提高。

马克思主义告诉我们:理论来源于实践。教师只有到三大革命运动实践中去，与工农相结合，才能获得完全的知识。过去，有的人一心想成名成家，关门死读书，结果成为一无所用的书呆子，有的甚至成为资产阶级右派。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我院广大教师走出书斋，到三大革命运动中去开门办学，他们在工人阶级优秀品质的感染下，洗刷着头脑里的唯心论和形而上学，总结生产斗争中的实践经验，充实教学内容。冶金系有位教师原来对工人在无产阶级文化大革命中创造的一种电炉炼钢新工艺“想不通”、“看不惯”，总觉得“不正规”、“不符合电炉炼钢的基本原理和传统的操作方法”。后来，工人师傅同他一起批判了儒家宣扬的“天不变，道亦不变”的反动思想，使这位教师深受教育，认识到工人创造的新工艺与自己头脑中的老理论之间的矛盾，实际上是坚持革新，坚持前进，还是守旧、倒退的问题。思想认识提高了，在工人师傅的带领下，这位教师与其他教师一起对新工艺作了全面分析，与学员共同制定了试验方案，不怕苦、不怕累，在现场连续战斗十几个小时，并且对几百炉冶炼记录中的近万个原始数据进行了整理和统计，为全面总结新工艺提供了第一手资料。车间领导和工人师傅高兴地说:“这些教师既懂理论，又会实践，热心帮助我们总结新工艺，这才是我们工人阶级所欢迎的知识分子!”

通过走与工农相结合的道路，改变了那种黑板上开机床，教室里开炉子的资产阶级教学方法，教师的业务水平迅速提高。以铸造教研组为例，过去，课堂里讲的都是最古老的翻砂方法，教科书厚厚一大本，“理论”可谓多矣，但始终不能使翻砂行业摆脱落后面貌。他们的实验是以“攻尖端项目”为名，实际上却往往变成了个人追名逐利的手段。过去，他们没有为国家研究过一个可以用于生产的科研项目，没有为国家生产过一只铸件。经过无产阶级文化大革命，他们走出校门，深入到工厂，亲眼看到了翻砂工人“面对黑砂背朝天，弯腰曲背关节炎”的情景，受到极为深刻的教育。他们就大胆地进行了“磁丸造型新工艺”的研究，在一无资料、二无设备的情况下，与兄弟单位一起，大干苦干，为翻砂行业甩掉黑砂，摆脱繁重体力劳动，保护工人健康，闯出了一条新路。有一位英语教师，他坚定地走与工农相结合的道路，经常与学员们一起，到炼钢厂参加劳动，在实践的基础上，编了一本有关炼钢专业的英汉词典，出版之后，深受读者欢迎。几年来，广大革命教师走出校门，深入到工农群众中去，自编教材三百多种，其中有些教材已由出版社出版。这些事实雄辩地说明了，广大知识分子只有与工农相结合，业务上才能得到再提高。

使教育真正为社会主义经济基础服务

当前，我国正处在一个重要的历史发展时期，在本世纪内要实现四个现代化的宏伟目标，这对教育战线提出了更高的要求。几年来，我们组织广大师生员工走出校门，同有关工厂、部队、科研单位协作，以及结合学生毕业实践，承担了三百五十七个科研项目，其中二百九十八个基本完成，有一部分还达到了国内先进水平或填补了国家的空白。

几年来的实践告诉我们:科学技术要上去，广大知识分子必须深入到三大革命运动的第一线去，与工农相结合。工农兵是科学技术的主人，是科学技术的创造者。他们战斗在三大革命运动的第一线，在与自然界的斗争中积累了丰富的实践经验。科学研究工作者必须从他们中间汲取政治营养，努力改造自己的世界观，把立足点移过来，学习工农群众的智慧，总结他们的实践经验，使之上升为理论，才能攻克一个又一个的难关，攀登科学技术的高峰。

我们学院附属工厂有位技术员，过去身在工厂，却不与工人相结合，结果无所作为。无产阶级文化大革命，对他的教育十分深刻。从此，他“沉”在工人中，向工人学习，同工人一起不分昼夜地苦干，星期天经常不休息，终于创造了一种具有我国独特风格的光栅度盘修正工艺，填补了国家空白。光仪专业的师生和附属工厂的技术员，与工人结合起来，试制成功了一秒数字式光栅光学分度头，达到了世界先进水平。电机系七位教师在工人阶级再教育下，和上海整流器厂等有关单位一起，为革命刻苦钻研，攻克技术难关，研制成功“半连轧可控硅控制系统”的重点项目，填补了我国冶金自动化的一项空白，并编出了几十万字的新教材。动力系制冷专业教师，在建立新专业的过程中，坚持走出校门，深入工厂，结合生产实践，一面建设新专业，一面承担科研项目。他们与有关单位协作，成功地试制了“液氦冷刀”，在外科临床运用，疗效良好。

无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席的教导，积极引导教师坚定地走与工农相结合的道路，使广大知识分子在世界观改造方面有了很大的进步，业务水平不断提高，为迅速实现我国四个现代化作出了一定的贡献。但是知识分子的世界观改造是一个长期的艰巨任务。我们决心在毛主席革命路线的指引下，坚定不移地继续组织革命师生走与工农相结合的道路，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

