id: c47c7e61d0
标题：丰威汉总理、苏发努冯主席、西巴色副总理的唁电
日期：1976-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理华国锋同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄同志，

中华人民共和国外交部部长乔冠华同志:

我们十分沉痛地获悉中国人民敬爱的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志逝世的消息。

毛泽东同志是一位对中国共产党和中国人民有着历史功勋的领袖，毛泽东同志和中国共产党中央委员会一起领导中国党、军队和人民进行新民主主义革命，胜利地推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，创建了中华人民共和国，引导中国革命胜利地走向社会主义，把一个落后的半封建半殖民地的中国变成为具有先进科学、强大国防。先进经济文化基础的迅速发展的社会主义国家，为反对帝国主义，反对新老殖民主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争事业作出了重要贡献，提高了中国在国际舞台上的作用和影响。

毛泽东同志的逝世，使中国共产党和中国人民失去了自己敬爱的伟大领袖；毛泽东同志的逝世，也使老挝人民失去了一位一贯给予老挝革命以支持与援助的亲密战友，老挝人民永远铭记这一宝贵的恩情。

虽然毛泽东同志与我们永别了，但是我们坚信，老挝两党和两国人民传统的兄弟友谊和战斗团结将继续不断发展。

我们代表老挝人民革命党、最高人民议会、老挝人民民主共和国政府和老挝人民对毛泽东同志的逝世表示哀悼，分担中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民的悲痛，并向江青同志及其他家属致以亲切的慰问。

老挝人民革命党总书记

老挝人民民主共和国政府总理　凯山·丰威汉

老挝人民民主共和国主席

最高人民议会主席　苏发努冯

老挝人民民主共和国政府

副总理兼外交部长　奔·西巴色

一九七六年九月十日于万象

描述：

