id: c47d4022d8
标题：深入批判“条条专政”　改革物资管理工作
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市毛巾被单工业公司委员会

我们公司共有五十四个基层单位，绝大多数是几百个人的中小型厂。由于邓小平反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们的物资供应工作一度遇到很大的困难。在这种情况下，能不能把生产搞好呢?公司和基层的许多供销人员，狠批了邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论，尖锐指出:所谓“依靠工农兵是相对的”，同刘少奇攻击工农群众是“破椅子”的胡言乱语，完全是一路货。工农兵是国家的主人、企业的主人，是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。只要依靠工农群众，什么困难都能克服。大家决心互相配合，依靠群众，发挥社会主义制度的优越性，搞好物资的采购、分配工作。我们公司党委积极支持供销人员的革命精神，把全行业的二百多名供销人员组织起来，建立了毛巾被单行业供销服务队。

这支供销服务队建立起来以后，首先抓学习和批邓，联系物资工作中的两条路线斗争，批判邓小平在经济领域推行的“条条专政”，把搞好物资管理工作提到发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的高度来认识，树立全局观点，发扬“龙江风格”。去年夏季前后，邓小平刮起了右倾翻案风，他背着毛主席为首的党中央，在经济领域重搞“条条专政”，借口“集中统一”领导，这也要“收”，那也要“统”，其中一项就是垄断物资大权。大家在批判中指出:“条条专政”的实质，就是实行资产阶级专政。如果照着邓小平那一套去办，就是搞资本主义的垄断，就是走帝国主义托拉斯的老路，就是步苏修的后尘，其结果，必然是扼杀地方和群众的社会主义积极性，破坏社会主义建设事业，使社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济。

通过批邓，改进了行业的物资管理工作，包括合理地搞好物资分配，组织清仓查库，开展余缺调剂，对一些市场紧缺而基层普遍需要的物资，组织统一采购，分别轻重缓急，协调分配。半年中，我们组织了四次紧缺物资的调剂会，调剂解决了短缺、紧张物资一千多件。毛巾三厂烘间改造，急需一种特殊规格的无缝钢管，公司没有，各厂也没有。调剂会上，大家出主意，想办法，提出了一种代用的规格，巾被机修三厂恰巧备有这种材料，他们发扬先人后己的共产主义精神，不但拿出了材料，还承担了加工任务。通过挖掘行业的物资潜力，解决了许多生产急需。如被单一厂急需一种染料，市场上一时采购不到，眼看就要影响生产。他们向供销服务队提出以后，毛巾七厂的供销人员就主动同厂领导和群众商量，把本厂暂时不用的染料送到被单一厂，保证了被单一厂生产的正常进行。通过行业协调，战胜了邓小平反革命的修正主义路线干扰所带来的困难，全公司今年上半年生产总值超过计划百分之十一点八。群众高兴地说:“供销服务队就是好，众人拾柴火焰高，批邓反修对着干，物资工作换新貌。”

我们公司党委和广大供销人员一起，还狠批了邓小平扩大和强化资产阶级法权的罪行，上下结合，共同搞好物资工作，改善了人们的相互关系。基层供销人员轮流到公司值班，参加行业的物资管理工作；公司供销人员深入基层，参加劳动，了解情况，听取意见，大家掌握行业物资家底，共同研究分配方案，一起解决短缺急需，使物资工作出现了新气象。一些紧张原材料的分配，都经过大家共同研究，反复平衡，实事求是，急用先给。不少单位还主动挑起了共同解决紧缺材料的重担，为行业生产作出了贡献。现在，公司的有关管理部门与广大群众想在一起，干在一起。工人群众说，供销服务队不仅解决了物资供应问题，更重要的是改善了管理部门和我们工人群众之间的关系，改善了人与人之间、公司与基层、基层与基层之间的关系，进一步促进了机关革命化。

半年多来的实践证明，深入批判邓小平的修正主义路线，就能把我们的工作搞得更好。我们决心以阶级斗争为纲，把学习和批邓更广泛、更深入地开展下去，不断总结供销服务队的实践经验，促使上层建筑更好地为经济基础服务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768A010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海铝制品三厂压制小组认真学习毛主席重要指示，联系工业战线斗争实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。

本报记者　摄 </FONT>

描述：

