id: c47d0ccaf2
标题：关于“自我设计”的对话
日期：1987-3-12
是否是时间段：false
作者：秦蛰雷
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦蛰雷

甲:听说你正在写一篇论述“自我设计”的文章，不知能否透露一些基本观点?

乙:现在的青年人喜欢讲“自我设计”，我觉得不必回避这个问题，关键是怎样进行具体分析。不加区分地笼统肯定“自我设计”，或者简单地全盘否定“自我设计”，恐怕都不恰当。

甲:你的意思是不是说存在两种不同的“自我设计”?

乙:可以这么说。一种是服从国家利益需要的“自我设计”，我们赞成；另一种是个人主义的“自我设计”，我们反对。

甲:请你具体说说。

乙:所谓“自我设计”，就是如何找到一条最能发挥自己特长的人生道路。如果一个青年能时时想到国家利益，想到党和人民的需要，在这样的前提下，刻苦学习，努力掌握为人民服务的本领，并且在实践中善于扬长避短，最大限度地发挥自己的潜在能力，为四化建设大业作出突出贡献，这样的“自我设计”，有什么不好呢?对此，我们不但不反对，而且要鼓励、提倡，以便使更多的青年走上自觉成才的道路。

甲:是的，现在进行这样“自我设计”的青年已越来越多。

乙:不过，对于那种个人主义的“自我设计”，我们要反对。有的人完全离开历史和人民的需要，离开我们的社会制度，把个人封闭起来，凌驾于党和人民之上，处处只想个人第一，什么事情只想对自己有利，至于国家怎么样、别人怎么样，他一概不管，甚至为了自己上去就不择手段，把别人踩在脚下。如果容忍这种“自我设计”存在，那不但对青年自身成才不利，而且会败坏社会风气，影响一代人的健康成长。

甲:其实，任何个人都生活在一定的社会环境之中，一个人的个性特长、兴趣爱好的充分发挥，任何时候都离不开社会的需要，而不可能超然物外，完全游离于社会之外。那种超越一切、不受任何社会需要制约的“自我设计”，事实上是不存在的。

乙:说得完全正确。我们是社会主义社会，我们历来主张个人的需要必须与国家、人民的需要结合起来，当两者不能统一的时候，要提倡个人服从国家和人民的需要，而不能以“自我设计”为由，拒绝服从大局。当然，这并不是说我们否认、抹杀青年的个性，不尊重个人的兴趣爱好，只是强调青年人在进行“自我设计”时不应忘了党和国家的利益。

甲:我很赞同你的意见，相信在当前开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争中，一定会有越来越多的青年进行正确合理的“自我设计”。

描述：

