id: c47f6467bb
标题：“因为真实，所以也有力”
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：孔阳
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔阳

鲁迅的杂文，一般不过几百字，多的也只有一、二千字，然而内容丰富，观点鲜明，文笔生动泼辣，犀利有力。它象火一样烧伤烧死敌人，也象火一样温暖和照耀人民前进。我们应当学习鲁迅这种战斗的风格。

是什么使得鲁迅的杂文具有这样强大的生命力和战斗力呢?除了最根本的立场坚定和爱憎分明之外，原因之一，就在于它真实。所谓真实，是和虚伪相对立的，它透过现象，深刻地揭示现实的本质。历来的反动派都是虚弱的，他们不敢面对真实，只能靠“瞒”和“骗”来过日子。可是革命者不同，他们代表历史的前进力量，符合历史发展的客观规律，所以他们不仅不害怕真实，而且大声疾呼，要把历史的本质真实揭示出来，帮助人民群众推动历史前进!鲁迅在《漫谈“漫画”》一文中说:“因为真实，所以也有力。”鲁迅是中国文化革命的旗手，是进步力量的代表，他的文章因为深刻地反映了历史的真实，所以一字千钧，非常有力!

“四人帮”是历史上最腐朽的反动力量。他们手中没有真理，因此弄虚作假，造谣诬蔑，就成了他们本质的特征。鲁迅对于专门讲空话假话的口头革命派的批评，完全适用于他们。鲁迅说，这些人，忽而钻进“革命咖啡店”，忽而又“爬出日本的温泉，住进巴黎的旅馆”，“却道‘唯我把握住了无产阶级意识，所以我是真的无产者’的革命文学者”。“四人帮”就是这样的所谓“革命文学者”。他们象鲁迅说的:“终必被事实的镜子照出原形，拖出尾巴而去。”

真实不是抽象的，它和坚定的立场分不开。鲁迅站在无产阶级立场上，用历史唯物主义的观点，透过五光十色的表面现象，常常深刻地剖析出事物本质的真实。那以鸣鞭为唯一业绩的奴隶总管，那吸人之血还要嗡嗡地发一通议论的蚊子，那挂着小铃铎把羊群领进屠场的山羊……所有这些，鲁迅都“以一目尽传精神”的笔法，一针见血地揭示了他们反动的本质。因此，不仅在当时具有战斗意义，即使在今天也仍然具有很大的现实意义。“四人帮”及其一伙，不就是这样的奴隶总管、蚊子和山羊吗?

学习鲁迅是多方面的。学习他怎样坚定地站在无产阶级立场上，真实地揭示现实的本质规律，从而使文章“因为真实，所以也有力”，也应当是方面之一。

描述：

