id: c690fffabb
标题：用主人翁的态度劳动
日期：1963-7-11
是否是时间段：false
作者：赵梦桃
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用主人翁的态度劳动

赵梦桃遗作

最近我在医院里，得到一张新奖状。这是陕西省纺织工业先进集体、先进生产者代表会议奖给我的。我拿上它，心里真有说不尽的高兴。这是党给我劳动的鉴定，是党对我上进的鼓励，是党给我增添了鼓劲劳动的信心。我是一个普通的工人，一个普通的共产党员，得到党给的任何荣誉，就是日常平凡劳动的最高奖赏！

听别人告诉我，在我们工人中，有少数同志可不是这样看问题的。有人说“得荣誉奖抵不上得奖金”，有人还嫌奖金给得少，竟说

“犯不上为那一点奖金卖力气”。听了这些话，好像劳动就是为了得奖似的。我想，这些看法都是不对的。现在，我们的党是执政的党，我们工人阶级是执政的阶级。我们的祖国这么广大，不管工厂和农村，到处都是我们的家，执政党的党员，执政阶级的成员，就是国家真正的主人。我们工人在厂里，就要把厂当成自己的家，拿出主人的态度来劳动。同志们想想看，我们在家里做活，既没人给奖励，也没人给报酬，心里根本也不想得到这些东西，只是一股劲地想做得又多又快又好又省。做好了自己高兴，做坏了自己心疼。这是什么原因呢？我想就是因为自己不光是拿出了主人的身份，还有一种主人的感情。我们生活在六亿多人的大家庭里，只要能用主人的身份，主人的感情去对待一切劳动，就能把国家利益摆在前头，毫不计较个人得失，埋头扑着往前干，扎扎实实把工作做美。

最近，我躺在病床上学习雷锋同志的光荣事迹，感到雷锋同志前进的一个最重要的动力，就是他具有特别热爱新社会、特别仇恨旧社会的阶级感情。这点值得我们永远学习。在旧社会，反动统治阶级剥夺了我们做主人的权利，骂我们是“穷工人”、“臭工人”，打心眼里瞧不起我们，那时候他们霸着“主人”的地位，把我们当成是牛马不如的奴隶。我们的党领导着全国人民闹革命，无数革命先烈在斗争中，毫不利己地流血舍命，都是为了建立无产阶级专政，争得我们工人阶级做国家主人的权利！现在，每个工人都应当摸着心想想，如果一时一刻不珍重做主人的权利，不拿出主人的态度来劳动，就对不起牺牲的烈士，就对不起为人民当家作主斗争了几十年的共产党！只要我们工人拿出主人的态度劳动，就能加强无产阶级专政，就能使我们这些主人当上亿万年！

记得病前在我们厂里，曾有人问我一个月拿多少工资。当他发现我和他拿的工资一样，就表示很奇怪，不了解为什么我在劳动中越干越起劲。道理说穿了很简单，我受了党的革命历史的教育，我继承了工人阶级仇恨旧社会的感情。我觉得如果自己不好好带头劳动，就会感到良心不安，睡不好觉，一个工人劳动得好坏，难道能完全受工资多少支配？难道能只看拿多少奖金？我们组里有许多同志，经常计较的问题，就是能不能对国家有更大的贡献，是不是在厂里起到了模范带头作用。我也常想，自己积极带头劳动，不是为了当个先进生产者，更不是为争得一份奖励，而是要尽到一个工人的责任，要尽最大努力为党工作。一个工人劳动得很好，真正达到先进的水平，自然会被群众评成先进生产者，党和人民也会根据他的贡献，给予适当的奖励。但是，我们只能把种种奖励，看成是党对我们的鼓励，决不能躺在过去的光荣上站不起来。十年多来，我在劳动中仅仅尽了自己的一份力量，党和人民却给我极大的荣誉。北京也去了，毛主席也见了，是很光荣，是很幸福了。但是，每当我从外面回来走进车间时，总觉得肩头上的担子更重了，严格要求自己更要不断鼓劲，和大家紧密团结，一道前进。我对未来的原则是：向前努力做出新贡献、再给社会主义、共产主义大楼加一块砖。

目前，全国、全省掀起了增产节约运动，这正是我们工人阶级表现主人翁态度的好机会。我不能亲身投入这个运动，心里十分着急。我想，如果我没有得病，能亲身参加今年的增产节约运动，那是多么幸福呵！我相信，全省、全国工人阶级的心情都跟我一样地激动，都正在用主人翁的态度劳动，在日常平凡的生产战斗中，为党努力创造不平凡的成绩！

〔原载《中国青年报》〕

描述：

