id: c69a7ffd18
标题：既是战斗队又是工作队生产队  驻藏部队大战荒山获小麦丰收
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既是战斗队又是工作队生产队

驻藏部队大战荒山获小麦丰收

据新华社拉萨十七日电　人民解放军驻藏部队在西藏高原的察隅河谷、尼洋河两岸和雅鲁藏布江畔千年沉睡的土地上播种的小麦，金浪滚滚，呈现出一片大丰收景象。目前，指战员们正在意气风发地挥镰割麦。他们边收、边打、边藏，从初步收打的情况看，这些麦田的亩产量，揭开了西藏高原小麦亩产量的新的一页。

一年前，这些麦田大部分还是荒坡秃岭或者是野草杂木丛生的荒野。在伟大统帅毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的伟大指示的光辉照耀下，驻藏部队广大指战员决心向这些荒山、河谷进军，要这些荒山、河谷献粮。他们大学大用“老三篇”，大搞思想革命化，以“愚公移山”的革命精神，披荆斩棘，辟山填壑，翻沙丘，变良田。终于唤醒了千年沉睡的土地，播上了幸福的种籽。战胜了干旱和虫害的威胁，保证了小麦丰收。

在喜收小麦的日子里，指战员们说：今年夏季丰收，是高举毛泽东思想伟大红旗、坚持突出政治的结果，是无产阶级文化大革命又一丰硕果实。

描述：

