id: c69cdca812
标题：刘少奇背叛革命十恶不赦
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：张岐山
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇背叛革命十恶不赦

沈阳纺织厂细纱车间革委会主任　张岐山

叛徒刘少奇是一个活命第一的怕死鬼，是个沾满革命人民鲜血的刽子手。他多次在敌人面前屈膝投降。他不仅自己叛党、叛国、出卖无产阶级利益，还包庇其他叛徒。刘少奇为了开脱自己及其同伙叛卖革命的滔天罪行，制造了一整套反革命的“叛徒哲学”。他胡说什么“为了党和革命的利益，而钟爱自己，保护自己的生命与健康”，当叛徒不是为了别的，而是“为了党的整个利益”，等等。

什么“钟爱自己”！什么“保护自己的生命与健康”！统统是剥削阶级“人不为己，天诛地灭”的利己主义。以大叛徒刘少奇为代表的一小撮叛徒，是一伙无恶不作的狐群狗党，他们为了从敌人的狗洞里活着爬出来，苟且偷生，多次跪倒在敌人脚下，写“自首书”，登“反共启事”，出卖革命，出卖同志。大叛徒刘少奇，为了“钟爱自己”的一条狗命，曾无耻地跪倒在国民党反动派脚下；为了“钟爱自己”的一条狗命，不惜叛卖党的组织，使我们的同志惨遭杀害；为了“钟爱自己”的一条狗命，甘心充当帝国主义和国民党反动派的忠实走狗。刘少奇是个十恶不赦的大叛徒。

毛主席教导我们说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”毛泽东思想造就的共产党人，为了党、为了人民、为了整个无产阶级革命事业，不惜牺牲个人的一切。从硝烟滚滚的战场，到阴森森的敌人牢狱，具有这种革命意志和革命气节的革命先烈何止千万！他们为了党的事业，为了保护同志，坚贞不屈、视死如归，这是何等崇高的品质啊！出卖革命事业的可耻叛徒刘少奇及其同伙，在这些伟大的无产阶级战士面前，显得多么卑鄙！多么渺小！

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”让刘少奇这伙无耻的叛徒抱着“叛徒哲学”，在历史的垃圾堆里哀鸣吧，抽泣吧！

描述：

