id: c69d6560aa
标题：保护人民健康　支援生产建设  大力防治冬春传染病  中央爱国卫生运动委员会和卫生部联合发出指示
日期：1959-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护人民健康　支援生产建设

大力防治冬春传染病

中央爱国卫生运动委员会和卫生部联合发出指示

新华社27日讯  中央爱国卫生运动委员会、卫生部在最近联合发出了关于大力开展冬春季传染病防治工作的指示。

指示说：今秋，各地在党的八届八中全会决议的鼓舞下，认真贯彻了中央批转的中央爱国卫生运动委员会、卫生部党组“关于开展夏秋季卫生运动的报告”的精神，掀起了一个以消灭蚊蝇、防治肠道传染病、大搞卫生的除害灭病运动高潮，取得很大成绩。各地四害普遍减少，疾病的发病率显著降低，广大城乡基本上达到了干干净净迎接建国十周年的要求。

指示说：今冬是完成和超额完成国家第二个五年计划各项主要指标的决定性阶段，也是农村大搞冬季修水利、积肥造肥、改良土壤、耕种土地、田间管理，以及“短途运输”和其他副业生产的重要时机，同时今冬冷得早，冬春季传染病扩大流行的可能性更大，因此应以反右倾鼓干劲的精神，大力开展冬春季传染病的防治工作，保护人民健康，支援生产建设。这是当前刻不容缓的任务。

指示对各地今冬明春的卫生工作，提出以下几点要求。

一、各省、市、自治区爱国卫生运动委员会和卫生厅、局应加强对冬春季传染病防治工作的领导，健全除害灭病的办事机构，在为生产服务、紧密结合冬春季生产中心的原则下全面规划，统筹安排，采取有效措施，不让冬春季传染病流行；万一发生，必须迅速扑灭，不使蔓延。在总路线和大生产的宣传中，适当加入除害、灭病、防病的内容，使广大群众更加明确卫生工作为生产服务的重要意义。在各级党委的统一领导下，加强工、青、妇、红十字会和农业、水利、教育、民政等有关部门的协作，在新年、春节、清明前后，组织三次除害灭病的突击运动，并注意提高经常工作质量。

二、各级卫生部门应在当地党委的领导下，采取下列各项措施：根据防治结合、以防为主的原则和中西结合、土洋并举的方针，采用综合措施，做到早期发现、早期隔离、早期治疗，使疾病在哪里发生，就在哪里消灭；健全疫情报告网，认真执行疫情旬报制度，发现严重疫情必须采取有效措施立即扑灭并随时上报；城市和乡村都应按照不同情况，推行划片包干或地段责任制等办法，从防治冬春季传染病的需要出发，争取做到“病人不出门，医药送上门”；组织医药卫生人员深入厂矿、工地、人民公社，加强有关防治冬春季传染病、除四害、讲卫生的技术指导，进一步提高广大群众的卫生知识水平；加强饮食卫生的管理，食具严格消毒，不吃生冷腐败的食物，加强饮食服务行业从业人员的卫生教育，注意水源保护，以防病源散布，造成疾病流行。

指示要求各地爱国卫生运动委员会和卫生部门根据本地区具体情况，订出本地区今冬明春防治传染病的具体措施，贯彻执行。

描述：

