id: 4c000726ad
标题：千手佛的一指——对萧乾的一点印象
日期：1991-8-7
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹荻帆

九八三年八月，我收到萧乾先生赠给一本译作《培尔·金特》。原译我已先拜读过，当然首先是读《译者前言》。在《前言》的一、二两段中，他以渊博的学识和见闻，谈到了他对这一诗剧的理解。他风趣而苦痛地谈到一九四九年时，他认为是一部清算个人主义的诗剧，一九七八年在一场“文化革命风暴”之后，又把它同十年浩劫时期的风派人物联系起来。谈到“在理解一部古典作品时，会受到当时心境的影响”。虽然，他以为这毕竟“不完全是从作品本身出发，而有些借题发挥”。他博引了一些学者对这诗剧的理解，还提到有的学者对剧中的人和妖的问题:人要忠于自己的原则理想，这是个性主义，而妖所遵循的，则是利己主义等等。最后写出了他的结论。

但是，在第三段谈到如何引起他译这部诗剧时，我读到这段文字:“一九七八年，大地逐渐转暖了，暖到使我从鬼又重新变成了人。多年不往来的朋友又敢见面了。这时，《世界文学》的邹荻帆同志来找我译点什么。我真是受宠若惊，因为我早已被编入翻译大队，与文学翻译绝了缘。……当时全家只有一张小学生用的双腿桌，桌角上正堆放着潘(家间)先生退回的《培尔·金特》英译本。经刊物编辑部首肯后，我就着手翻译起来。”

我想这是他在含泪又苦痛中强为笑颜的写下了这几句。想起那时到他住处约稿的情况，他住在一间仅能容一张单人硬板床和一张小桌的房间，可能只有六、七平米宽广，我和一位编辑同志走进房时，几乎无立足之地，他那捉襟见肘的窘状更可想而知。想到这位赫赫有名的一代作家，和奔驰于二次大战中海外战场的名记者，竟如蜗牛一样缩在一小壳里，忍受着这样艰苦的生活和精神上的折磨，实不能不感慨万端。而他能在这样生活与精神都受到折磨的境遇中，仍然勤奋工作，劳者自歌的乐观，又不能不使我感到敬佩。没有坚强信念的人，是不可能做到的。

应该提到的是，我们在那时试图恢复《世界文学》出刊中，正在“四人帮”刚被粉碎之后，有些作家和翻译家把文学工作还当做“危险的事业”，余悸未消。而有些则因十年多的禁闭，生死茫茫，失去联系。译为“内部刊物”出现，我们自己也还如“走钢丝”一样，惟恐不慎而摔跌下来。萧乾先生过去也主持过《译文》工作(即《世界文学》原名)。那时他乐于翻译这部诗剧。应该说是给了我们支持。前面所引的那段文字，虽然道出了当时的大形势，也可见他的谦虚，并对“四人帮”的人不满之情。

我未敢以萧先生的“老朋友”自居，应该说是他的学生一代。尽管我在复旦读过书，他后来又在复旦任教，未曾听他的课。但读他的作品却是我还是中学生时的抗战初期。他的《栗子》、《梦之谷》，都曾为我所爱。特别是他在茅盾先生所主编的《文艺阵地》上写的《刘粹刚之死》，可以说这是一篇最早描写抗日英雄的一篇报告文学，读后深受感动。但并无缘结识。

直到一九三九年夏天，我随金山、王莹的上海救亡演剧第二队(后改名为中国剧团)到达香港。于参加剧团活动之余，投了一篇诗稿给香港《大公报》的《文艺》，题目是《工作在原野上》，写的是我在第五战区大别山一带参加以臧克家为团长的“文化工作团”的一段生活。那时《文艺》的编者正是萧乾。那是我中学毕业还不到一年的时间，很快他就刊登了。

但真使我“受宠若惊”的是，正是三九年七月，我突然得到他通知，他邀请了正在香港的巴金先生到一家豪华的酒店“饮茶”，并邀请我和田一文参加。那正是他准备去英国伦敦作驻英记者的前夕。巴金先生我是三八年在桂林认识的。萧乾先生却是我久仰而并未谋面的。他这样对一个青年作者青睐，使我感动。

我想像中，他一定是个潇洒的英国绅士型教授学者派头。但与我想像相反，他是黑个儿乡下人诚朴的形象，短发蓬松，给我深刻的印象。

当时还谈了什么，我已无从记忆了。只是我记得还很清楚的是，当我告诉他由于剧团将到海外新加坡、南洋一带去募捐演出，而我并不是演员，还想从事写作，准备离开剧团，还是到内地战地上去，可以写点作品。他大加鼓励，也增强了我的信心。

一九四七年初，那已是反动派发动了内战后。在反动派所统治的区域，敌人作垂死的挣扎，剥削、迫害、通货膨胀、人民处于水深火热之中，同时，人们反饥饿、反迫害、罢课、罢教……反动派则进行检查、逮捕、枪杀，布置工事，进行警卫……我在那年五月，写了一首标题为《大城》的诗，正是为控诉反动派的残酷而懦怯的统治的，内容如上所述。在最后结尾的四句写着:

他们在警卫着什么呵/他们要/有呼吸的没有希望/有希望的没有呼吸。

写这首诗时，我是在汉口，在汉口无地可发表，曾试寄给一个刊物，也不能发表。无疑地都认为“内战”已经爆发，这篇是控诉“国府”的诗，不宜发表。于是我寄给他在上海编的《大公报》《文艺》，很快就发表了。我不认为这只是对我个人一首小诗的支持，而也可见他对统治者黑暗与腐朽不满。

一九四八年秋到一九四九年初，由于反动派在其统治区进行残酷迫害，不少文化人都来到香港。当时那种特殊情况，使香港成为革命和进步文化活动的一个重要地点。

在这段时期，我曾以史纽斯的笔名，写过较多的讽刺诗和颂歌。在此，我特别感谢那时正在《文汇报》主编《彩色版》的梅朵同志和在《大公报》主持笔政的萧乾先生。他们结予了篇幅和鼓励，使我有一个时期，几乎每天都写出新作。

我特别记得萧乾先生还以“筱赣”笔名写了一篇《史纽斯的诗》，副标题为《评&lt;总攻击令&gt;》。这是叶以群同志所主持的新群出版社为我出的一本诗集。

我认为这篇评论与其说在奖掖我那本诗集中某些诗篇的优点，不如说他在为我做小结，巩固和坚持些什么，也该戒除些什么。因为作者在写作时，并不一定意识到自己这么做是对的，那么做是欠佳的。而当明眼人指出某些规律时，自己的认识也得到提高。同时，评论者也是为其他作者提出借鉴。

我不得不举出这篇文章的某一点例证来说明。他说:“朗诵诗最要紧，我认为是一‘口气’。气要足，(心诚则气足，)而且一泻千里。气，史纽斯有的是。他的诗写到紧张处，分外精彩。如:

踏过硝烟去拥抱，踏过铁丝网去拥抱。

踏过一片火海去拥抱，如果统治者砍掉一千棵古树，

而一万个新人站起来，毁坏十座建筑，

而成百的人民工厂浮起来。”

“(这里我觉得‘浮’这个动词也许不够结实)然而这是怎样雄壮的气魄!这个近于音乐上快调ALLEGR0的节奏时常是用重复造成的。”

但他又说:“要控制速度，一个歌声必须能快能慢。有时候，史纽斯在疾遽的步子后，会继之以很疏朗，很抒情，带些回忆的慢调ANDANTE如:

看/城墙上/旗帜像水平线上的帆船一样/出现了，/近了，

近了……”

按以上所引的两节诗，都摘自《朗诵给北平听》，那正是人民解放军围攻北平时，发表于香港《大公报》。

我实在惭愧，我的诗并未达到他所指出的那种境地，但他的鼓励却指导了我继续努力以求的方向。他指出的“气”注释为“心诚则气足”，也就是今天不少文艺家所指出的；创作需要有真诚的心，这个真诚与思想境界又是不可分的。他指出了诗要有音乐的节奏感，同时又指出气与节奏的关系，实质上指出了诗的艺术性与诗人的真诚的思想感情应溶化为一体。这些论点不但对我，对一些诗歌作者都是有启发的。

这里还可以理解，他之所以在那时向读者介绍我那本诗集，正如他在这篇评论中所讲的:“由‘愤’转为‘喜’，是始自平津的解放，那正是《总攻击令》里第一首诗。这个笔向的改变，我想还不只是史纽斯先生如此，所有文艺作者的笔都由诅咒黑暗而转为歌颂光明了……”可见他正是由于看到新中国的帆船即将从水平线上出现，以迎接新时代到来的喜悦心情，而介绍我的诗篇，即使我的诗篇并不成熟，也难掩他的欣喜之情。

如果从结识萧乾先生的那一天算起，差不多半个世纪过去了。他的《梦之谷》于1981年重印时，蒙他赠我一册。这部小说我是重读，但看到他新的序言《终身大事》代序，在序文的第一段《宿命》里，他谈到他幼年对东岳庙供着的一位月下老人颇为之吸引。在悠长的岁月中，他在文学创作、翻译、新闻报道以及社会活动中，做出了不少贡献，他的博学和丰富经历，是我无法一一列举的，因为即使在漫长的岁月中，我并无从更多向他请教，也未曾读完他的大部分著作。从他对月下老人的吸引，倒使我想起我也是在幼年，对一个寺庙里对千手佛的吸引，有一千只手，而且掌心都有眼睛，确实是动人的形象。萧乾先生是一个博学有才能的多面手，使我联想到千手佛。大概我所接触和了解的，只是千手佛的一个手指。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\08\9187060201.JPG">

<FONT class=imgaut>丁聪</FONT>

<FONT class=imgsm>肖乾像　丁聪　作</FONT>

描述：

