id: 4c009cbdd2
标题：用汗水换来孩子们的健康——记优秀保育员张雪英
日期：1981-9-16
是否是时间段：false
作者：王宝来,陈耀光
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东街道设备简陋的平望托儿所有二百二十三名幼儿，今年夏季酷暑，这里的孩子却几乎没有生痱子的，健康状况和智力发育都大大超过本市有关部门规定的标准。这所托儿所为啥能取得这么好的成绩?孩子的家长说，这是该所所长、优秀保育员张雪英用心血浇灌的成果。

“孩子是祖国的未来，我爱他们。”这是张雪英坚定的信念。十年内乱期间，平望托儿所被诬为培养资产阶级黑苗苗的温床，被勒令停办，张雪英被撤职靠边。“孩子怎么办，给谁带?”正当家长们焦急万分之时，张雪英来到他们家里，让他们把孩子送到她的家里。此后，她一个又一个地做托儿所其他保育员的思想工作，说服她们从张雪英家里把娃娃们偷偷地带进托儿所。早春季节，几个娃娃忽然患上水痘，需要隔离治疗。让家长领回去，治好后再送来，这是最简单的方法。但是，张雪英毅然将自己十九平方米的住房改为家庭隔离室，每天早晨还拆掉床铺，增加娃娃们的活动场地。在她的精心护理下，患儿痊愈了，家长们高兴地接回了孩子。过了不久，又有几个娃娃得了腮腺炎，家庭隔离室又继续办下去，先后隔离了四十多个娃娃，最多一天竟收留了十八人。三个月下来，张雪英虽然瘦了，心里却是甜滋滋的。今年夏天，她为了不让孩子生痱子，每天和全所同志一起为孩子洗一、两次澡，用自己的汗水，换来了孩子们的健康。

有的孩子先天不足和有缺陷，抚养比较困难。但张雪英总是急他人所急，尽量接收下来。有一次，一对盲人夫妇抱着一个婴儿来到平望托儿所，这个孩子由于先天不足，患有多种疾病，加上调理不周，长得又瘦又小。盲人拉着张雪英的手说:“这孩子是我们的希望和光明，为此起名叫李明，请你们千万把他收下抚养好。”小李明从此就成了所里的“特殊成员”。张雪英每天早晨把他从家里接到所里，晚上再送回去，他一年四季的衣服鞋袜也由托儿所代办。小李明在张阿姨和保育员的关心下，逐步恢复了健康。为了照顾这类有特殊困难的儿童，该所收托儿童的人数大大超过了一百七十人的编制数，达到二百二十三人。

独生子女在托儿所里往往比较任性、挑食。为了抚养和教育好这些孩子，张雪英多次走访孩子家庭。有个家长过于溺爱孩子，每天给她吃巧克力，使孩子胃口越来越差，人长得又瘦又弱。张雪英耐心地向家长指出过于溺爱孩子带来的害处，帮助他们纠正孩子的饮食习惯，使这个孩子的健康状况很快有了好转。张雪英和所里同志还自己动手制作了大量玩具和教养设备，组织孩子进行集体活动，培养他们的各种兴趣爱好，增强了孩子们的集体观念。有一天，一位年轻的妈妈对张雪英说，她的一周岁的孩子至今未断奶。言者无意，听者有心。张雪英心想，这位妈妈出于对孩子的偏爱，至今不断奶，这样既影响自己的休息，对孩子的生长发育也不利。于是，张雪英连夜赶到她的家里，说:“孩子应该断奶了，对你和孩子都有好处，如果你放心，就让孩子睡到我家里，我来帮你断奶。”从这以后，张雪英又包下了全所幼儿的断奶任务。

(通讯员　陈耀光　记者　王宝来)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819G021801.JPG">

<FONT class=imgsm>张雪英与孩子们在一起。　本报记者摄</FONT>

描述：

