id: 4c00b86bdb
标题：围绕“乐府”革新与复旧的一场斗争
日期：1974-12-4
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

“乐府”是西汉王朝掌管音乐的官署。从汉武帝刘彻立乐府到汉哀帝刘欣罢乐府，在这一百多年间，法家同儒家在文艺领域里展开了一场革新与复旧的尖锐斗争。

汉武帝整理“法度”，抗击匈奴，继续奉行高祖、吕后、文帝、景帝的法家路线。为了使文艺更好地服务于这条路线，他在元狩三年(公元前一二○年)设立了乐府机构，采集民间歌谣，组织文人创作，从乐曲到歌词都突破了儒家传统，进行了一些必要的变革，产生了较大的影响，因而在一定程度上促进了音乐和诗歌的发展。

汉承秦制，西汉对秦朝的文艺也有所继承。汉高祖就曾利用秦朝的乐师来制作宗庙音乐，沿用秦朝的乐舞。所以元朝李孝光的《乐府诗集序》中说，秦朝“改古制度，不师圣哲，弃先王之道弗复用，汉因而不修”，指责汉朝跟着秦朝废弃孔老二所鼓吹的那一套儒家“古乐”。其实秦汉也保留了奴隶制时代遗留下来的某些乐舞；但这些乐舞都经过改造，而且也不被重视，占统治地位的还是“新乐”。汉武帝时，新乐又有所发展。乐府采集了民间音乐，又收入一些兄弟民族音乐和外国音乐，并从中汲取有用成分，创作出一些新的乐曲和诗歌。

汉高祖特别“乐楚声”，即喜欢楚地的音乐。他作的《大风歌》，就是楚调音乐。楚调早在楚汉战争时期就流行于汉军中，所以奴隶主残余势力代表项羽听到“四面楚歌”，便知道已被汉军所围，因而胆战心惊。自高祖以后，这种带有地方色彩的音乐，便取代了儒家的“雅”、“颂”，用于宫廷和庙堂。汉武帝继承了重视民间音乐的传统，自己也写了一些如《秋风辞》一类的楚调诗歌，而且通过乐府，广泛采集各地民间音乐。采集的歌谣有“代、赵之讴，秦、楚之风”，还有齐、郑、河南、河东、云中、陇西等地的诗歌，不仅采集了歌词，而且还记录了乐谱(即所谓“声曲折”)，并由协律都尉李延年“略论律吕，以合八音之调”，进行加工整理，产生了一批新乐。汉武帝时，汉朝同北方和西域的联系较多，兄弟民族的音乐对汉族音乐便发生了影响，外国音乐也随之流入中国。对于外来音乐，乐府既不排斥，也不兼收，而是汲取有用的成分，融化到汉民族的音乐中来。历史上有这样的记载:“张博望(骞)入西域，传其法于西京，惟得《摩诃兠勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。”(1)这就是汲取外来音乐创作的一种新军乐。《史记》称“延年善歌，为变新声”。李延年就是通过改造民间音乐，汲取外来音乐，创作了一批新乐，在音乐革新方面有较大的贡献。

新乐不仅乐曲有所革新，歌词也具有新的特点。按照儒家的规矩，“王者作乐”，必须“上以承祖宗”，而汉朝的乐府诗歌则“未有祖宗之事”，改变了奴隶制时代表现对上帝敬畏和对祖宗赞颂的宗教性颂诗的传统，直接反映现实斗争，来为法家的政治路线服务。从各地采集的民歌，都是“感于哀乐，缘事而发”，反映了现实生活，“可以观风俗，知薄厚”(2)。所以汉武帝“采诗夜诵”，来考察“政教得失”。这就是说，乐府收集的民歌，内容较丰富，基本上反映了当时社会矛盾和斗争的情况，汉武帝从中总结出经验和教训，更好地推行法家路线。乐府诗歌的现实性和政治性，体现了诗歌的革新，因而成了一种新诗体。后来称为“乐府”体的诗歌也都具有反映现实斗争的特点。唐代中叶的诗歌改革，被称为“新乐府运动”。从这里也可以看出，乐府诗歌的这一特点是很有影响的。

汉武帝是在同复旧路线的斗争中对音乐、诗歌进行革新的。当时中央官员、号称“大儒”的董仲舒就竭力反对革新。他认为“雅乐”是“音中正雅”，应该“立之大乐”，企图以“雅乐”来为他的儒家路线服务。淮南王刘安主张“王道”，也提倡“雅”、“颂”。他在元光四年(公元前一三一年)献了一套书，都是“采礼乐古事”的“先秦旧书”。他勾结了一帮儒生，反对汉武帝的法家路线，后来向中央闹独立，搞军事叛乱。他提倡“雅乐”，就是为这种复辟倒退的政治路线服务的。河间王刘德认为“治道非礼乐不成”，于是在元光五年(公元前一三○年)也献了他所收集的一套“雅乐”。并在献乐时大讲复古倒退的歪理，反对“法治”，提倡“礼治”。但是汉武帝却将他献的“雅乐”，下令大乐官，“常存肄之，岁时以备数，然不常御，常御及郊庙皆非雅声。……皆以郑声施于朝廷”(3)。这就是说，汉武帝虽然有时也拿它来充充数，实际上是搁置起来，经常用的还是所谓“郑声”(儒家对“新乐”的泛称)。乐府对音乐、诗歌的革新，就是这样在同从中央到地方儒家复辟势力的斗争中进行的。由于汉武帝执行了法家路线，并利用新乐来为这条路线服务，所以新乐能在斗争中得到丰富和发展。

然而，文艺上革新与复旧的斗争并未就此止息，而是反复、曲折地继续进行。重用儒生的汉元帝刘奭开始实行儒家路线，文艺上复旧势力又有所抬头。汉成帝刘骜时，常山人王禹将刘德所集的“雅乐”端了出来，妄图“继绝表微”。绥和二年(公元前七年)四月，汉哀帝即位，六月便下诏说:“郑声淫而乱乐，圣王所放。其罢乐府。”(4)汉武帝建立起来的乐府便遭到破坏。但是富有生命力的乐府音乐和诗歌，仍然在文艺发展史上继续产生深刻的影响。

从汉朝到当代，文艺上革新与复旧的斗争，延续了两千多年，斗争仍在继续。在社会主义革命时期，修正主义者仍然拿着复古主义的反动文艺观作为武器，为推行复辟倒退路线服务。从叛徒刘少奇提倡封建主义文艺，到卖国贼林彪吹捧希腊、罗马的古典文化，他们的目的都是反对和破坏无产阶级的文艺革命。历史的经验告诉我们，新兴文艺只有适应进步的政治路线的需要，并在这条路线的指引下，同复旧文艺进行不调和的斗争，才能产生和发展。因此，我们一定要坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，继续同一切复辟逆流和复旧势力进行坚决的斗争，巩固和发展以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的伟大成果，使文艺更好地为巩固无产阶级专政服务。

注:(1)《晋书·乐志》。(2)《汉书·艺文志》。(3)《汉书·礼乐志》。(4)《汉书·哀帝纪》。

描述：

