id: 4c01c6b664
标题：斗争中的巴西人民
日期：1961-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴西人民受到美帝国主义长期的剥削和掠夺。为反对美帝国主义、维护民族独立，巴西人民进行了坚决的斗争。

第二次世界大战后，美帝国主义加紧侵入巴西，力图控制巴西石油资源。1948年，巴西人民展开了保卫石油资源的运动。这一规模巨大的群众运动坚持几年，终于在1953年成立国营巴西石油公司，沉重打击了美国垄断巴西石油的阴谋。

1955年，巴西各界人民连续举行一系列反对美国掠夺的群众会议，如保护小麦生产大会、保卫矿产大会、保卫石油大会、保卫畜牧业和肉类市场大会等等。由于这些爱国运动建立了强固的群众基础，在1955年年底的反政变斗争中取得伟大胜利，从而使美国操纵的反动政变遭到可耻的失败。

1956年3月，里约热内卢举行七万人的群众大会，掀起反对美帝国主义的斗争热潮。1957年1月，美国迫使巴西政府签订关于在斐南多诺隆耶岛建立军事基地的协定，巴西人民展开了强烈的抗议运动，并且在各地成立保卫斐南多诺隆耶岛特别委员会，巴西爱国民主力量和亲美反动势力展开了激烈的斗争。

1958年8月，已死的美国国务卿杜勒斯到巴西进行恫吓和要挟，软硬兼施，要巴西政府把石油开采权转让给美国，作为美国贷款条件。巴西大学生联合会总部挂上黑纱向杜勒斯抗议，巴西各阶层掀起波澜壮阔的保卫石油运动，美帝国主义掠夺巴西石油的阴谋终于无法得逞。

1959年，巴西人民展开反对“国际货币基金组织”控制巴西经济的斗争，激发了巴西人民强烈的反对美帝国主义的斗争情绪，使巴西民族主义运动达到新的高涨。

1960年2月，艾森豪威尔到巴西活动，遭到巴西人民的强烈反对。在里约热内卢，大街上到处张挂反对美帝国主义的大幅标语，到处响起反对美国侵略的口号，表现了巴西人民的强烈民族意志。

巴西共产党在巴西人民中享有极高的威信。在巴西人民反对美帝国主义、维护民族独立、保卫民主权利的斗争中，巴西共产党一直站在斗争的最前列。最近几年来，巴西的民族主义斗争吸引了越来越广泛的爱国人士参加，形成了越来越强大的力量。在目前的激烈斗争中，巴西人民正在广泛动员起来，反击亲美反动势力的政变阴谋。我们相信，只要巴西人民坚持斗争，他们必将取得最后胜利。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\08\618u040701.JPG">

描述：

