id: 4c02122629
标题：一切伟大胜利都是党的胜利彭真在天津市委常委扩大会上发表讲话
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,天津文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津六月三十日电　彭真同志在中共天津市委常委扩大会议上的讲话(摘要)

今天，我和邓大量一起，与天津的同志们共同庆祝建党六十三周年。

我在青年时代，在天津工作过。这次来，主要是想看看天津的变化。昨天，坐车转了一大圈，很自然地对新旧天津作了对比，看到变化很大；又联想到我们党在六十三年当中，从人数很少的共产主义小组发展到领导十亿人民建设社会主义的中华人民共和国，在马列主义、毛泽东思想指引下，取得的胜利是伟大的。

首先，我们用了二十八年的时间，发扬“愚公移山”的精神，历尽千辛万苦，流血牺牲，前仆后继，推翻了三座大山，建立了我们的人民共和国，从此，人民不再是受压迫受奴役的牛马，而成为国家和社会的主人。这是第一个伟大胜利。这个胜利是来之不易的。

建国以后，用了不长时间，胜利地完成了从新民主主义到社会主义的过渡，完成了生产资料所有制的社会主义改造，消灭了人剥削人的制度，确立了社会主义制度。

在社会主义制度下，我们国家的工业、农业、教育、科学、技术、文化以及其他各方面的工作都取得了很大成就，人民生活有了显著提高。以工业为例，解放前上海是重要的工业城市，天津也是重要的工业城市之一，但是那时候我们自己连一辆汽车也不能造，大型精密机床也不能造；如今，我们不仅能够制造汽车、飞机，并且能够发射通讯卫星，我们已经有了一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系。这谈何容易!

六十三年以来，我们取得的一切伟大胜利，都是党的胜利，工人阶级的胜利，人民的胜利，是马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的胜利。

当然，过去六十三年的伟大胜利并不是一帆风顺取得的。在党的历史上，我们栽过很大跟头。遵义会议以前，红区损失了百分之九十，白区差不多损失了百分之百。拿近的讲，“文化大革命”十年内乱，使我们的党受到很大损失，很大挫折。但是，这些错误是谁纠正的?都是我们自己纠正的。坚持实事求是，错了就改正，这是胜利的保证。

回顾半个多世纪我们走过的曲折道路，敌人捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是他们对待人民事业的逻辑；斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑。这是同志们都熟悉的。现在，我们正在进行社会主义现代化建设这一空前伟大而难巨的事业，任重道远。事物总是在矛盾斗争中发展的。谁也不能说今后不会再有错误了，不会再有曲折了。那么，我们过去取得胜利、今后争取新的胜利，靠什么?我看:

第一，靠党的路线、方针、政策的正确。路线、方针、政策不正确，还能胜利?只能失败。现在，我们有了十二大确定的路线，有了五届全国人大五次会议制定的现行宪法，已经有了一条正确的路线。过去的胜利靠路线的正确，争取今后的胜利还是靠路线的正确。

第二，党和党员坚持全心全意为人民服务。这是我们党的唯一宗旨。除了人民的利益，我们党没有任何其他的特殊利益。每个党员都要全心全意为人民服务，不是半心半意。不是为私，而是为公，不是为自己，而是为人民，吃苦在先，享受在后，做好工作在先，取得报酬在后。不光做好自己的工作，还要努力做好所在单位的工作。不是口头上空讲，而是实际去做，全心全意为人民服务，也就是为共产主义事业奋斗。这是党性的表现。

第三，坚持实事求是，坚持真理，随时修正错误。

主观上想为人民服务，也有可能办错事。世界上一贯正确、完全正确的人是不存在的。错误人人皆有，大小性质不同。这是毛泽东同志讲过的话，怎么办?实事求是，坚持真理，随时修正错误。自己错了，自己改，别人帮助自己改；别人错了，别人改，自己帮助人家改。这样才能保证真正为人民服务。党的一贯方针是，允许犯错误，允许改正错误。有错误，改了就好。

第四，坚持民主集中制。我们的党是按照民主集中制建立起来的。我们的国家，讲国体，是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；讲政体，也是民主集中制。

我们的同志，由于工作岗位不同，个人经历不同，看问题的角度不同，所掌握的材料不同，对同一件事情常常会有不同的意见。这是正常的。怎么办?实行民主集中制，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，中央由党的全国代表大会选举产生。这不但要成为制度，而且要成为我们办事的习惯。不然的话，各行其是，各干各的，那还有什么党?“文化大革命”中，党的民主集中制受到严重破坏，我们一定要把它恢复、发扬起来。

第五，党和党员必须严格遵守党章，同时必须在宪法和法律的范围内活动。

在我们的国家，党领导人民制定宪法和法律，党也领导人民遵守、执行宪法和法律。“文化大革命”中，不讲法制，“无法无天”，结果搞了个灾难深重的十年内乱。所以，我们必须发展社会主义民主，健全社会主义法制，使社会主义民主制度化、法律化。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须在宪法和法律的范围内活动，特别是要严格遵守宪法。任何组织和个人都不得有超越宪法和法律的特权。这样，才有可能少出点乱子，出了乱子也容易纠正，我们的国家才会比较能够经得起各种风险、克服各种困难。此外，讲讲自力更生与对外开放的问题。

在自力更生的基础上，实行对外开放，这是中央的政策，也是宪法明确规定了的。干什么?目的是要引进外国的先进技术、设备和先进管理经验。建国以后，帝国主义者曾经封锁我们。现在，情况变了，有了对外开放的条件，凡是先进的、对我们有用的东西都学，拿过来为我所用，可以加速我们的社会主义现代化建设速度。先进的科学技术、文化历来不分国家，谁拿到手，它就为谁服务。闭关锁国不行。什么东西都靠自己想出来，怎么能加快速度?对先进的东西，为什么拒绝学习?当然，随着对外开放，也会进来那些我们不需要的、有害的东西。对这一点，我们要保持清醒的头脑，要警惕，要抵制。

只要我们的党坚持四项基本原则，依靠工人、农民、知识分子，发展社会主义民主，健全社会主义法制，不断完善社会主义的各项制度，自力更生，艰苦奋斗，我们就一定能逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。

描述：

