id: 4c03019393
标题：小说《红岩》中的两个原型——刘国鋕和曾紫霞
日期：1985-10-12
是否是时间段：false
作者：曹新路
来源：《人物》
标签：四川文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红岩》写了一对知识分子恋人——刘思扬和孙明霞，给读者留下了深刻的印象。刘思扬和孙明霞的原型就是刘国鋕和曾紫霞。最近，倪进云根据重庆出版社出版的《刘国鋕》一书和对曾紫霞的采访，介绍了刘国鋕怎样走上革命的道路和壮烈牺牲的经过，以及曾紫霞的坎坷生活。

一九二一年二月二十九日，刘国鋕出生在四川一个依山傍水、盛产大曲酒的泸州市。刘家是泸州的首富、望族。他家中不仅有大量的田产、几十家街房，还有盐号、瓷器公司、发电厂的巨额股本。他父亲刘笃初是泸州发电厂的董事长，还担任过四川督理杨森的军需，管理金库。

一九三九年，刘国鋕在泸州高中毕业后，考上西南联大经济系，读了大量马列主义经典著作，在民族存亡的生死关头，他认识到只有共产党才是中华民族的救星，决心跟共产党走革命的道路，不久就参加了中国共产党。一九四二年到重庆，经《新华日报》总编辑章汉夫的介绍，在南方局领导下工作，领导他最久的是刘光同志。

刘国鋕的五哥刘国琪，曾在川盐银行、川康银行、沱江实业公司担任办事处主任等职，有钱有势。他因自己读书不多，一心想将两个弟弟培养深造，所以早为他们预备了一大笔教育经费。一九四四年刘国鋕大学毕业后，五哥就给他一万元美金，叫他到美国去留学。他向组织作了汇报，并表示不愿去美。他说:“祖国灾难深重，我怎能逃避现实，我要为祖国的解放而斗争，请组织安排，决定我的工作，”家里见他不肯去留美，就托人在翁文灏负责的资源委员会找了个“美差”。他也没有服从，而接受了组织的分配，到云、桂、黔三省交界、民族杂居、生活艰苦、民主力量十分薄弱的陆良县去工作，这一行动使他的亲友十分震惊:怎么不到政府机关享受高官厚禄，而到不毛之地工作，简直是“疯子”。刘国鋕在陆良县工作得很出色，发展了革命力量，但也引起了敌人的注意。因此，组织又决定将他调回重庆。

一九四五年，刘国鋕回到重庆，在南方局直接领导下，参加了“陪都联谊会”和“新民主主义青年社”的活动，还曾在《商务日报》当过记者。在《商务日报》时，他认识追求进步、寄居在该报宿舍的重庆大学医学院学生曾紫霞。刘国鋕经常到重庆大学组织学生进行抗暴斗争，曾紫霞担任掩护，两人联系较多，在共同的斗争中，刘国鋕对姑娘产生了爱情。一天，刘突然对姑娘说:“我们的关系应该明确了。工作不允许我们在这上面花费更多的时间，我对你的感情你很清楚。”曾紫霞被这简单而直截了当的表态惊住了。十八岁的少女，对爱情有诗般的幻想和迷惘。刘国鋕这几句话一下子把她美丽的幻想打破了，这难道就叫爱情吗?

一九四七年二月，《新华日报》撤退后，刘国鋕的工作更忙了。他协助《挺进报》出版发行，为《挺进报》筹集资金，提供稿件、电台。一九四七年六月一日，国民党反动派在全国进行大逮捕。他根据党组织的指示:一方面揭露“六·一”暴行；另一方面用一切办法营救被捕同志。他忧心如焚，终日奔跑于沙磁区和市中区，在学生、记者中开展工作，成立“六·一事件后援会”。后来他又担任沙磁区特支书记，领导了轰动山城的“叶宋事件”和抗议美帝暴行的全市示威游行，沙磁区成为全市学运的中心。刘国鋕在特支工作中充分显示了自己的才能。曾紫霞在狂风暴雨的斗争中逐渐成熟，她和刘国鋕的爱情之花也逐渐开放。

一九四八年四月，一个在抗暴运动中和刘国鋕有过联系的学生，被捕后供出了刘国鋕。特务头子徐远举获悉，精心策划“诱捕”、“绑架”刘国鋕。刘国鋕曾机智地逃出虎口，并在危险中指示曾紫霞通知有关同志转移，尔后与曾紫霞先后逃到荣昌县大姐处，最后他俩终因叛徒出卖，而在荣昌县被捕。

刘国鋕和曾紫霞先囚禁在渣滓洞，后刘国鋕转囚到白公馆，在狱中，刘国鋕经过无数次刑讯，始终坚贞不屈，这使徐远举恨之入骨，把他列入第一批枪杀的名单。消息传到刘家，全家焦急万分，多方设法营救。在川盐银行香港分行任经理的五哥刘国琪，专程从香港赶到重庆，以重礼会见徐远举，请求释放刘国鋕，并要求兄弟见上一面，老奸巨猾的徐远举经过盘算，就导演了一出兄弟相会的苦戏。

第二天，五哥见到弟弟被带进来时面色苍白，衣衫褴褛，一阵心酸，接着便倾诉全家对刘国鋕的思念之情。徐远举在旁乘机说:“过去我要你登报，现在不要你登报了。只要你签个字，脱离共产党，我就放你!”刘国鋕毫不犹豫地回答:“不行!”“要我脱离共产党，办不到!”五哥流着泪劝刘国鋕:“你就签吧!你怕什么?你签了字出来，我立刻把你带到香港，然后送你到美国去，一家人也就放心了。”刘国鋕见到他伤心的样子；心里也十分难过。但他不愿让特务玩弄亲人的眼泪和感情，毅然站起来对五哥说:“五哥，我理解你和家里人对我的想念。……但我不去香港，更不去美国，我有我的信念和决心，这是谁也动摇不了的!……五哥，走吧!不用挂念我，也不要再来了!”说完回头就走。一九四九年十一月二十七日，山城解放前夕，刘国鋕在高呼“社会主义一定胜利!革命一定成功!中国共产党万岁”的口号声中，英勇就义，年仅二十九岁。

一九四九年八月十五日，曾紫霞在党和刘国鋕家人的大力营救下释放了。她出狱后，组织上派她到西康工作。她牢记刘国鋕的遗愿，继续完成他未竟的事业，走革命的道路。但解放后，她在政治上和个人生活上却相当坎坷。一九五○年，她进中国人民大学学习，学业优异，被选为研究生，并留校当教师。然而，一九五五年反胡风运动，她因与“胡风干将”谢韬关系密切而受到审查。一九五七年，她的丈夫被错划右派而被迫离婚，一人抚养女儿，过着艰苦的生活。文化大革命期间，她倍受苦难。在那艰难困苦的岁月中，她心如刀绞。她想不通，难道这就是烈士们用鲜血换来的“明天”?它曾经有过沮丧，但一想到这是对先烈形象的亵渎，会玷污她和刘国鋕纯洁的爱情，她又勇敢地前进了。党的十一届三中全会后，她干劲倍增，决心为祖国四化贡献一切。可是可怕的癌症又向她袭来。但她毕竟是一位坚强的女性，她一面治疗，一面顽强地在华西医科大学讲台上讲授着马列主义、唯物辩证法，她知道自己的时间不多了，带病奋笔写下《刘国鋕》一书，记录了先烈的英雄事迹，以缅怀先烈，教育后代。

(曹新路摘自《人物》今年第五期)

描述：

