id: 4c09c131fd
标题：华盛顿企图加紧渗入北非突尼斯局势加深美法矛盾美国公开插手干涉　法国深怀戒心拒绝“调停”
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　华盛顿消息:美国国务院发言人怀特13日说，美国期望法国或突尼斯或者双方共同要求美国出面“调停”两国争端。同一天，一位美国高级官员说，这种调停“不是通常的外交意义的调停”。

美国政府官员14日用威胁的口气说:“如果法国不希望在联合国安全理事会上碰到很多不愉快的事”，法国就必须答应别国来进行“调解”或“斡旋”。

同时，美国国务院官员13日公开指责突尼斯所采取的“严厉措施”使“局势复杂化”。

李普曼11日在“华盛顿邮报”发表文章，鼓吹美国对北非事务进行公开的干涉。李普曼认为，“整个北非”同美国“有莫大的利害关系”。“美国不可能置身事外”。他要求美国政府对北非采取“积极的政策”。

【据新华社北京15日电】　巴黎消息:法国外交部长比诺14日在国民议会外交委员会就法突关系发表演说，强调法国不愿任何其他国家来居间调停法国和突尼斯之间的一切纠纷。比诺说，当他听到有关由美国进行“调解”的谈论时感到很惊奇。法国不曾要求美国这样做。

美国国务院发言人怀特在14日曾经说，美国希望法国和突尼斯双方请美国出来调停。消息说，法国内阁决定15日上午在戈蒂总统主持下举行特别会议，讨论美国可能提出调停建议的问题。

一方面，比诺表示愿意同突尼斯谈判，并且主张成立一个由第三国担任主席的法突混合委员会来监督突尼斯一阿尔及利亚边境；另一方面，他以重申法国不能在所谓“压力”下开始谈判，而要突尼斯取消对法国驻军的封锁措施。

同一天，法国国防部长沙邦戴尔马在记者招待会上扬言法国准备通过武力来改变突尼斯境内法军目前的孤立处境。有记者问到有关美国愿意进行“调停”的问题，沙邦一戴尔马回答说，不论用意如何，绝不容许阿尔及利亚问题受到“外来的”干涉。

在这同时，巴黎各主要资产阶级报纸纷纷就美国有意“调停”法突争端的消息发表评论，对美国企图乘机取代法国在北非地位的盘算深怀戒心。“战斗报”认为，美国对萨基埃特事件表示“关心”，这是因为比塞大是“如此诱人的一个海军基地，而石油又是如此近便”。这家报纸说，法国政府中某些成员不同意在北非建立一种长期调解，因为这样会威胁法国在北非的“主导”地位。

描述：

