id: 4c0b8f2e69
标题：高举教育和生产劳动相结合的红旗
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：张维城
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共南京农学院党委书记、南京农学院副院长　张维城

我们南京农学院在整风、反右的基础上，通过双反、交心运动，全面实行了勤工俭学，坚决贯彻了中央教育与生产劳动相结合的方针。一年以来，已使整个学校情况起了巨大变化。拔掉白旗，插上红旗，师生员工的政治觉悟普遍提高，谈政治、谈思想、求进步，已成为当前思想的主流。通过生产劳动，加强了学生的劳动观点，明确了学习目的，巩固了专业思想，新的集体主义道德品质逐步成长，勤俭朴素的生活作风逐渐形成；增强了体质，减少了疾病；提高了教学质量，促进了教学革新，推动了科学研究；充分利用原有设备大办工厂、农场，为把学生培养成多面手创造了条件。全面实行勤工俭学的结果，促成了学校全面大跃进。

实行勤工俭学，贯彻教育与生产劳动相结合的方针，在教育制度上是一次极为深刻的革命，也是一场极为激烈的两条道路、两种方法的斗争。在前进的道路上，遭到资产阶级思想和落后保守思想的抵抗和怀疑时，动摇呢?还是坚决呢?就成了能否把勤工俭学搞好的关键。我们没有为任何抵抗和怀疑所动摇，自始至终在政治挂帅、整风为纲的前提下，抓紧思想领导，拿出具体办法，边辩边干、大搞运动，坚决贯彻。这样，才使勤工俭学在我院盛开了花朵。

去年寒假以前，我们抓住整风、反右斗争取得基本胜利后形成的东风压倒西风的有利形势，在精简机构，部分干部、教师、学生下放劳动锻炼的基础上，组织了以参加劳动和培养“有社会主义觉悟、有文化知识的劳动者”的目标为中心的红专大辩论，并在全国、全省农业生产大跃进的鼓舞下，提出了贯彻教学、科学研究和农业生产相结合的方针的四项具体措施:(一)全体教师，三年内轮流下放一年进行劳动锻炼，学习和总结农民生产经验，结合生产进行科学研究，以支援江苏省农业生产大跃进；(二)组织技术服务组，下放到南京郊区，以支援南京郊区农业生产大跃进；(三)全院师生员工努力办好实习农、牧场，争取农场成为高额丰产的良种繁育场，牧场成为种禽种畜的繁育场。利用各系设备开办工厂。取消所有临时工，由师生员工充任；(四)重新审查1958年科学研究题目，除对国家交给的研究课题继续进行研究外，结合生产，集中力量研究当前农业生产上迫切需要解决的问题。经过辩论和四条措施的实施，大大鼓舞了师生员工的政治热情和劳动积极性。寒假开始，全院师生员工1900多人参加了兴修黑马营实习农场水利的义务劳动。春节开学以后，又组织一千多学生参加兴修牛首山水库的义务劳动，两次共挖二万五千多土方，初步树立了教育必须与生产劳动相结合的思想，为全面实行勤工俭学奠定了初步基础。

勤工俭学是实现教育与生产劳动相结合、理论与实际相结合、脑力劳动与体力劳动相结合、知识分子与工农相结合的一条重要途径，也是促进学校全面大跃进的一个带有关键性的措施。在全面义务劳动的基础上，我们决心把勤工俭学做为一种制度，全面加以贯彻，并把生产劳动列入教学计划。春季开学以后，我们以两周时间，讨论了全院竞赛指标，研究了教学和生产劳动相结合的具体办法。抓住课堂教学和生产劳动时间比例问题，组织全院师生进行辩论，经过算细账，只要缩短部分假期和考试时间，把教学实习和生产实习完全与生产劳动结合起来，并削减掉各门课中的重复部分，大部专业都能达到三分之一时间进行生产劳动。经过反复讨论，拟制了几项办法:(一)规定学生一般以三分之一的时间、教师以四分之一或六分之一的时间参加生产劳动；(二)明确劳动的方向，主要搞生产性劳动，从事农、牧、工业生产，不提倡和组织学生进行服务性劳动；(三)劳动时间的安排以周为最低时间单位，集中劳动，集中安排，或集中劳动分散安排；(四)劳动生产尽可能与专业相结合；(五)建立管理机构，组织生产劳动管理委员会，下设办公室，负责全院劳动组织和劳动管理工作。以班为单位建立生产队，以系为单位建立中队，每人发给一本劳动手册，各生产队为生产单位进行劳动，按照各单位原来计酬办法，按劳付酬，并以总数百分之三十分配给学生个人。上述办法随着双反运动的开始，大张旗鼓地全面加以贯彻。

双反运动为勤工俭学开辟了道路，勤工俭学的全面开花，又推动了整风运动的深入开展。在开展双反运动和贯彻勤工俭学的同时，我们就提出整风、教学、劳动三高涨的响亮口号。用说干就干的坚决行动，认真支持先进、培养典型、发扬成绩、鼓励士气，来长赞成并坚决执行勤工俭学的人的志气，对形形色色向勤工俭学进行抵抗的资产阶级思想和落后保守思想开展了剧烈的两条道路的斗争，进行了严格的批判和坚决的回击，及时灭掉抵抗派和怀疑派的各种歪风。在不同时期、不同阶段，我们随时注意掌握思想变化，分清本质和主流，抓住主要问题，发动群众进行辩论，顺水推舟，因势利导。在寒假前，开展以劳动为中心的红专辩论，驳斥了大学生参加劳动，成为一个劳动者是浪费的谰言；我们说最大的浪费是培养出来的学生不红不专成为废品、次品。在生产劳动时间的安排上，以过去的教学质量就很不高的事实驳倒了以三分之一时间参加劳动会降低教学质量的胡说。双反高潮过去以后，一阵抵抗勤工俭学的逆流冲击而来。有的教师叫嚷:搞乱了正规大学的正常秩序，简直不象个大学样子了；这样紧张难以持久；非有副作用不可，将来要检讨。部份资产阶级思想严重的学生认为:“天下最倒霉的是学农”；“这样下去不如去当和尚”；更严重的说:“这样活不如死”；个别学生，以退学相威胁。一个地主家庭出身的学生道出他的心情是:“又恨、又怕、又没有办法。”我们没有为这种抵抗和怀疑所动摇，而是用搞臭资产阶级个人主义和深入开展反五气运动，采取大会、小会、兴无灭资反五气展览会等方式开展了大辩论，狠狠地揭露和批判了有严重资产阶级个人主义思想的丑恶的灵魂，击退了资产阶级思想和行为的严重抵抗，勤工俭学开始走上了轨道。交心运动开始以后，又有一股逆流冲击而来，说什么时间是常数，无论如何不能做到三高涨，只能一高涨，就是劳动；或者整风、劳动两高涨，教学无论如何高涨不起来。有的甚至说，那里有什么三高涨，只能有三低潮。在交心汇报大会上，我们选择了整风、学习、劳动三高涨的学生、甚至整风、学习、劳动、文体、卫生五高涨的班级和教研组，做了示范性的发言，把不能三高涨的谬论打得粉碎。交心运动的深入开展和三高涨、五高涨的先进个人和集体的带动，就使勤工俭学的制度基本上巩固下来。

全面贯彻勤工俭学的过程，也是对中央教育与生产劳动相结合方针的认识逐步提高的过程。经过整风、反右以后，开始认识到学校教育脱离实际和脱离生产的危害性，培养出来的学生废品、次品占了相当大的比重，去秋以后，除下放了二百多学生、一百多教师、职员到农村进行劳动锻炼外，在学校内部，每周安排了少量时间进行义务劳动，以加强师生的劳动观念，寒假中，在局部、零星、小量义务劳动的基础上，组织全院师生员工全面参加了大规模的义务劳动，进一步提高了师生员工的劳动积极性。勤工俭学的号召提出后，我们针对农业院校农业生产劳动的范围广、方面多的特点，在全面义务劳动的基础上，制定了一套办法，把生产劳动列入教学计划，全面加以贯彻，当时主要以农业牧业生产劳动为主，同时利用原有设备，成立了农业机械制造修配厂，细菌肥料厂，机耕队。在五一以前，我们在农业生产方面，工人、学生、教师相结合种了农场丰产试验田。农机工厂为了向五一献礼，试制成功了耕耘机、播种机、剥棉杆皮机、运土机、抽水机五种新产品。八大二次会议提出社会主义建设总路线以后，我们在总路线的光辉照耀下，制定了全院的五年跃进规划，总结了前一阶段勤工俭学的成绩，交心结束以后，召开了全院跃进誓师大会，并正式宣布把生产劳动列入正式课程，取消原来的劳动报酬。在继续拔白旗、插红旗，兴无灭资的基础上，提出大办工厂、大搞技术革命，创造新产品，把卫星送上天的响亮号召，从此，由以农业为主的生产劳动进入到工、农业同时并举的时期。为了向七一献礼，农机工厂炼出了两炉钢，细菌肥料厂试制成功了抗生肥料。有机化学教研组试制成功了杀虫剂——1605，生长素<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589O0301AA.JPG">一萘乙酸，肥猪片。农化分析组改制成功了土壤养分速测箱。土壤系试制的脱氟磷肥也获得初步成果。为了迎接江苏省勤工俭学展览会，在继续搞好农业生产的基础上，全院大办工厂，短短时间内，象雨后春笋一样就办起了二十九个工厂。创制成了农业机械、农药、化工原料、抗生素、兽医药品等100多种产品。目前发展工厂已进入高潮，炼铁炉已建成70个，有6个已经出铁，两个十三立方米的高炉，正在兴建中，农机制造修配一正在日夜紧张制造各种机具。化肥厂、化工原料一、农药厂，一面扩建，一面生产。我们开办工厂的方针是:土洋结合，大、中、小结合，固定与临时结合，普及与提高结合。既有重点(钢铁、农机、化肥、农药)，又要全面开花，所有能利用的试验设备全部投入生产，自力更生，勤俭办厂，依靠师生员工的双手劳动创造，工业原料尽可能自己解决。粮食、钢铁、机械三大元帅一齐升帐，培养学生成为多面手的条件已经具备。秋前开学后，全休学生首先上劳动课，通过生产劳动加强政治教育，争取把农业生产搞好，把各种工厂建设起来，使勤工俭学进一步巩固提高。

大半年来实行勤工俭学的结果，获得了显著的成绩，但是过去某些资产阶级知识分子，比较严重地存在着教育脱离生产实践的毛病，并未得到彻底克服，至今对勤工俭学还有抵触情绪，对贯彻教育与生产劳动相结合的方针持消极以至抵抗态度。为了适应农业大跃进形势的需要，使全体师生在苦战三年中受到锻炼和吸取生产经验，更好地提高和发展农业科学，促进生产的发展，并为把我们学校教育有效地加以改革，彻底改造资产阶级知识分子，我们坚决贯彻中央和省委指示，从本学期开始，除留一部分师生经营现有附属农、牧场、工厂和继续进行学习外，其余师生一律下放到江苏农村参加农业生产劳动一年，为进一步使教育与生产劳动密切相结合，为消灭脑力劳动与体力劳动的差别，工人与农民的差别，城市与乡村的差别，培养具有十八般武艺的多面手——共产主义建设人才而奋斗。

描述：

