id: 4c0f146452
标题：从纳税观点谈资产增值
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：高云樵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高云樵

读立信月报，知道陈文麟会计师等在最近会计师公会上有“调整企业资本”之提案，我以为这是在通货膨胀，生产萎缩，工业崩溃状态下，基于企业本身的“保本”问题上的一个主要提案，在整个经济状态下呢?仅能表示工商界受到“财政政策”剥削下的一个紧急警报之一。

在正常的经济环境下，资本的来源有二!即原始资本及每年盈余所未分派部分之积存，此二项虽能供给经营者加以运用，而获利当可视为资本，但以法理衡之，只原始资本可作为纳税之基数，关于盈余未分派部分，虽同是股东之出资，(间接的)但是不经过变更之登记，税收机关不视同资本。故不得享受资本之待遇的。(所得税法第十三条及施行细则第二十五条)。

关于营业收益呢?按所得税法第十三条规定，得“……以每营业年度收入总额，减除实际开支，呆帐，折旧:”但是营利事业估价方法第一条又明文指定“……以原价为标准，原价高于时价时，以时价为标准，”这就是一般会计学者及企业家都主张着的稳健原则，所谓净收益者，只有已实现之部分，而未实现利益，决无混入之理，但也有为了企业财政现状之正确表示计，而主张以时价估价者，但由于成本与时价相去并不甚远，(在过去)在实务上还是根据成本价格计算的，其所计算出来的盈余额，虽与实际情形有所参差，由于成本与时价相去不远，所以，在税率与税额之差，是经营者所乐意负担的，藉此小额牺牲，以获得稳健的利益，所以过去企业家只须确实盈余，从未考虑及盈余的其他条件。

但是九年来战争的结果，正当工商界所首先感受到的，是通货膨胀的威胁，他们开始了解盈余是有条件的了，决不能单凭帐上面的圈而就认为是盈余，对于老方法——成本与时价孰低，并但感到不稳健，简直是有些冒险性，此项了解最初发现于每年虽有很多盈余，而运用资金越用越短少，商品存量则越卖越减少，待到要换买新财产时，更是拮据万状，非举债或增资增股不可，不像从前那样的周转灵活，若加以更进一步的研究其原因，就在于纳税过高，和开支浩大，它的基本因素就是通货膨胀，为什么从前无此现像，而产生于现在呢?这因为成本估价的稳健原则，碰到了通货膨胀。那末企业家为何不改变其估价方法呢?除了习惯外，法律又限制了它，就是增值哩!也得纳第五类中的一时所得，反不合算。

要是过高的税额能弥补政府财政赤字的话，工商界的牺牲尚有理可言，反正都是要人民负担的，但是区区之数，真是杯水车薪，但是工商界到欲图逃避高度税额而设假帐，这是一个商业道德问题，为了征税而破坏善良风俗，这是值得我们选择的，税法之所以引起此项问题者，一言以蔽之，曰“虚盈实税”。

这种虚额盈余的构成，是否可以归咎于成本估价原则之错误呢?也是否定的，因为在通货膨胀下，物价是必然飞腾的，所以财产价值之增高，仅不过是通货膨胀的形态，这种实非所得的所得税，是违反了租税理论上的公平原则，好像打肿了人家的耳光，反而恭喜他为发福，一样的不合理。

再从政府立场说，假使工商界缴纳了虚盈所的税，在表面上固然是根据盈余额课的，而实质上是“资本献金”，其负担巨额开支已非易事，而以资本纳税的结果，必然非倒闭不可，小则税源枯竭，大则加速工商业的崩溃，以维获工商业言，实有增值，增资，免税之必要。

现就非所得的所得税，及“资本献金”举例如下:

某商店于民国二十五年之资产负债表如下:

描述：

