id: 4c0f1def5f
标题：我眼里的日本
日期：1994-11-20
是否是时间段：false
作者：谢晋
来源：
标签：浙江文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢晋

日本《朝日新闻》社近日在东京举办“亚洲的未来与世界”研讨会，与会的有李光耀、宫泽喜一、根舍等著名人士，我国电影艺术家谢晋应邀在会上作了发言。本刊现予发表。

——编者

感谢东道主《朝日新闻》社为我创造了这么一个机会，说说我——一个中国电影导演眼里的日本。

我不太清楚世界各国的学者是如何来概括日本的文化构成和民族精神的，我的职业使我习惯于捕捉感性印象，然而奇怪的是，尽管我无数次地到过日本，我有很多日本朋友，我的一生的许多遭遇又与日本分不开，但对日本的印象依然是模糊和凌乱的。这个现象使我很困惑。我今年已经七十一岁，一生中使我长久困惑不解的事情并不很多，但日本却是其中之一。

日本给我的印象模糊和凌乱，但并不是不深刻。每一个块面的印象都是很深刻，甚至很强烈，但它们之间又是那样矛盾，那样不能统一。互不统一的块面始终在我眼前旋转，使我无法作出简明的判断。我不知道，在这些块面中，哪一些是日本的真实，哪一些是日本的假象?如果都是真实，那么这种矛盾的组合，究竟是日本文化的长处还是短处?我相信，有这些疑问的，绝不止我一人，也绝不止中国人。

请允许我先把这些片断印象非常简单地回顾一下。

只要有点文化的中国人，对日本的第一印象是美好的。这第一印象来自遥远的唐代，距今已有一千多年的历史了。当时的唐朝与周边国家也有军事磨擦，例如许多“边塞诗”就是写这方面内容的；也有经济交往，例如著名的丝绸之路就是经济交往的一个重要通道；但是在军事和经济之上，还有一种更为崇高的文化交流，如玄奘到印度取经、鉴真东渡日本，就是这样的文化交流。在我看来，在唐代，日本与中国的交往主要是文化上的，长安城里住了很多日本朋友，诗人李白一位极好的朋友晁衡就是日本人，甚至当时唐朝国家图书馆馆长(叫秘书监)也是日本人。我每次到奈良和京都访问，和最近在仙台看到的都能强烈地感受到唐代文化的余韵。看到自己民族千余年的文化遗产在另外一个民族的文化中保留得那样好，我和我的同胞内心的感激是不言而喻的。从这一点推衍上去，千余年来，日本人留给中国人一种谦恭、友好、虔诚、可信的印象。直到明代和清代，我的家乡浙江的大学者王阳明的学说在日本受欢迎的程度，以及朱舜水先生终老日本的事实，都进一步加强了这方面的良好印象。日本电影《天平之甍》和《敦煌》是中国人很乐意看的片子，因为这些电影又重现了那些遥远的美好时代，重温了那些感人的美好印象。毫无疑问，这样的电影今后还应该拍得更多、更好一些。

对日本的第二印象就有点复杂了。明治维新的成功使日本插上了一支西方文明的翅膀快速发展，而庞大的中华帝国却由于封建王朝的腐败无能而日渐衰败，在这种情况下发生了中日甲午战争。胜利了的日本毫不心软地向中国索赔白银二亿三千万两，毫无疑问，这对疲惫的帝国、贫穷的人民是一个可怕的负担，后来日本又以赔偿银两“成色不足”等理由要中国加赔五千万两。我相信，这笔巨款为日本奠定工业化的基础起了不小的作用。

但世纪之交的日本，却又在中国革命史上充当了一个特殊的角色。许多具有进步倾向的中国青年纷纷东渡，因为，相对于黑暗、专制和封闭的旧中国而言，当时的日本成为他们学习西方文化、呼吸自由空气的一个好去处。我的家乡——浙江，东渡的人最多，我中学里的好几位老师都是从日本归来的。而伟人中，孙中山、秋瑾、鲁迅、郭沫若……都来到过日本。就这样，日本并非自觉自愿地成了当时中国革命党人的避难所和聚集地，也成了先进思想运往中国的一个中继站。这就是我印象中的第二个日本。顺便说一句，郭沫若先生长期亡命日本，并与日本女子安娜(佐藤富子)结了婚，日本成了他的第二家乡，但抗日战争爆发后，郭先生在面对妻子的祖国侵略自己祖国的时候，便毅然离妻别子，回到祖国参加抗战。他的日本夫人前不久刚刚在上海去世，中国人民隆重地纪念她。我一直认为，这是一个非常动人的电影题材。

而我印象中的第三个日本，请恕我直言——面目可憎。我在上海念初小的时候，发生了“九·一八”事变，大量的东北人逃来上海，我和他们一起唱“我的家在东北松花江上……”。就在我小学毕业那年，日本军队到了上海，我的记忆中非常清晰，我正在准备考初中，“8.13”的炮声响了。那是我这辈子第一次听到炮声，我很震惊。童年的印象是永远涂抹不去的，这炮声至今还在我耳边萦回。“8.13”以后，我随着父亲开始了逃难生涯，我们逃到乡下，逃到汉口，再逃到长沙，到香港，从香港辗转又到了重庆。我换了不知道多少个学校，才完成了我中学学业。在重庆时，日本飞机天天来轰炸，我的几位好友，上午还和我在一起，下午就被日本炸弹炸死了。这就是我，我们这一辈人，中国老百姓们的普遍经历。现在，我的年龄大了，我的阅历深了，我的职业又让我学会了理解各种各样的事，宽恕各种各样的人；然而，我至今不能宽恕那场战争，不能宽恕那些杀害了几千万无辜的中国人的杀人犯们!

新中国成立以后，我看到了日中文化交流中日本方面的一些优秀电影，我特别钦佩木下惠介先生和山本萨夫先生，他们的影片(例如《二十四只眼睛》)真实地反映了战争中和战争后的日本普通人、妇女、儿童所受的苦难。他们同样是日本军国主义的受害者。以后，我们国家也拍摄了许多控诉这场战争的影片，我自己，1990年也拍摄了《乳泉村之子》。当这部反映日本战争遗孤的影片在日本上映时，在电影院里，我看到许许多多的日本观众流泪了。很多日本人激动地对我说:感谢谢晋导演拍了这样一部真实的电影，我们日本却还没有这样题材的影片。今天，我的学生这一辈，如青年导演吴子牛正在拍摄《南京大屠杀》，或许，再过五十年也还有导演选取这场战争为题材。人类需要这些优秀的影片，需要用它们来不断唤醒自己的良知，以最后实现人类的梦:消灭战争。

在经历了“文革”惨剧之后，我们重新打开了国门，突然发现:日本已成了经济强国。这就是我的第四个印象。据我所知，五十年代中，在许多基本方面，中国和日本距离还不太大，然而，正当我们“以阶级斗争为纲”斗来斗去的时候，你们却抓住了时机，埋头苦干，实现了经济的腾飞。你们的发展速度叫人惊讶，也令人敬佩。而我们国家，现在正开始腾飞，要追赶你们，显然还需要花很大的力气。

但同时，我又产生了对日本的第五个印象，不知道对不对，说出来供你们参考。我觉得你们的文化发展还不能与迅捷的经济发展相协调。举个例子，全世界都在用日本的电视机、录像机和影碟机，却很少有人用这些日本机器来看日本电影。

如果追索历史原因，我觉得日本文化与西方文化或中国文化相比，似乎缺少强硬的宗教支柱和哲学支柱。因此，在民族的精神文化方面，快速引进有余而自我建设不足，注重实用有余而人性探寻不足，情绪激奋有余而理性调节不足。这一切，使日本这样一个经济大国并没有成为一个文化大国，甚至连消费指数处于世界领先地位的东京也未能在文化上与巴黎、纽约、法兰克福并驾齐驱。这种文化上的疲软，更多地表现在人格上。比如，许多成功的日本商人在不少国家里却并不讨人喜欢，这是什么缘故?在我看来，日本人崇尚“成功”，这并不错；一些日本人的敬业精神也确实让我钦佩。但是，如果走向极端，过于实用，而在“成功”的过程之中忽略了自身人性的舒展与道德的完善，那就会在功成之际失却许多更为宝贵的东西。

又比如，现在全世界都在纪念反法西斯战争胜利五十周年，而日本却缺少一种自省的声音，反而噪声很大。而其实，正是为了日本民族的利益，更应当检视一下半个多世纪以前，日本陷入军国主义狂潮的历史文化原因。欧洲曾经拍过一些探索法西斯产生的社会心理原因的电影，如《普通的法西斯》、《最后解决》。这个题目在我们东方，在日本，是不是也应该做一做呢?比如，我每次看到日本“神风突击队”的资料，心里都沉甸甸的，那样年轻的一大群日本青年，“视死如归”地采用集体自杀的攻击方式!还有日本军队战败后，集体切腹自杀那样的场面。这究竟是崇高还是某种轻视生命——不但轻视别人的生命，也轻视自己的生命——的倾向在作祟?这种轻视生命的倾向与当年日本军国主义的滋生、蔓延，又是否有关联呢?这一类的问题都值得回顾与探讨。说到底，自省，是精神上强大的表现。

我们马上就要共同进入1995年了，在这样的时刻，我们都应该回顾这100年和50年的历史，客观、公正和勇敢地审视自己、调整自己。作为一个中国艺术家，我对日本人民抱有一种特殊的感情，我衷心地希望日本的二十一世纪比二十世纪过得好，成为亚洲和国际社会的普通而光荣的一员，在亚洲和国际事务中发挥更大和更好的作用。

描述：

