id: 4c0fb283e8
标题：要无比关心地指导少年儿童阅读图书
日期：1954-1-29
是否是时间段：false
作者：张纪元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张纪元

少年儿童都爱看图书。但是他们自己还不能很好地、独立地看图书，并从优良的图书中吸取丰富的科学知识与学习新的、高贵的品质。因此，正确地指导少年儿童阅读图书，就是一个非常重要的问题。

作为少年儿童的家长与儿童教育工作者，无疑问的，应该担负起指导儿童阅读课外书籍的责任。由于少年儿童的年纪小，认识能力低，知识不丰富，一般的就不能鉴别一本书籍的好坏；他们往往只以一本书的篇幅长短，内容是否有趣而衡量一本书，却并不能深入的注意读了某一本书后，将会受到什么样的影响。和这一个问题有紧密联系的是，目前出版界对于儿童读物的质量，还没有可能作严格的审查。不好的、不合乎于儿童阅读的图书，还普遍的充斥市面。这样，少年儿童们在阅读图书时，就很容易受到毒害。少年儿童们受坏书的影响而走入歧途的例子是并不少见的。此外只要我们注意一下，就能看见有不少的少年儿童蜷伏在小人书店内看剑侠色情的连环书。因此，我们就更有必要来关心指导儿童阅读图书的问题了。

不必怀疑，少年儿童在读了一本好书后，就能受到良好的教育；当他们在读了一本坏书时，就会受到毒害。

最重要的是应该在指导少年儿童阅读图书时，注意书的内容。我们应该引导儿童们去看那些有助于儿童成长和发展的，有助于以共产主义、社会主义精神教育儿童的书，而不应该引导、或者是不过问地容忍儿童自己去看那些宣扬封建主义和资本主义思想的图书。

高尔基说得好:“儿童书籍的问题，不言而谕，就是儿童社会教育的路线问题。”必需认识，任何一本书都包含着一个教育问题。而属于少年儿童看的图书，尤其明显。它不是教育儿童往前走，就是往后退，什么作用也不起的书是不存在的。

每个作家在写作时，都是有意识地准备给它的读者灌输些什么的。苏联的著名儿童文学作家盖达尔，就曾经幽默地说过:“将来让子孙们去想想，世界上曾经有过这样一种人，他们狡猾地自称为儿童文学家，但事实上他们是培养坚强的红军近卫军去参加战斗!”优良的儿童读物，是会给儿童们一种巨大力量的。它为儿童们展示了多种多样丰富的生活，它帮助国家培养着自觉的热爱祖国、热爱人民、为全人类谋幸福的新人。相反，那些受资产阶级豢养的儿童作家，他们则是有计划地教育着儿童们学会杀人、放火、强奸、吸毒的“本领”。

少年儿童的家长和儿童教育工作者，应该主动地、积极地去向少年儿童介绍好的图书，同时也批评不好的图书。在必要的时候，对于即使是一本好书，也应该加以正确的分析；因为作家在写一本书的时候，往往是描写着两种不同的人、或是不同思想的斗争的。家长和儿童教育工作者应该善于向少年儿童揭露出在这一本书中，作为坏思想、坏行为出现的人物事例，并且引导少年儿童去学习、効法那些优秀的、正确的人物和事例。

有些少年儿童的读书范围很狭，他们只是专门爱看这一类或那一类的书。虽然他们能够背诵出喜好的一首诗或是出色的讲述一段故事，但是他们却忽略了，或者不愿意去阅读其他评多不同性质的书籍。一个不喜欢算术课的学生，他把应该做算术习题的时间，去看一本飞行家的传记，并且幻想着自己将要是一个高明的飞行家。关于儿童的这一种思想，是值得加以鼓励的；但是，如果大人能找一两本数学趣味浓厚的图书，例如介绍他看“马列耶夫在学校和家里”，并且帮助他看，就会改变他错误对待算术课的学习，而且有可能培养他成为一个真正的飞行家；因为飞行家原也是需要懂得算术的。

在指导少年儿童读书时，还必须注意全面的和针对特殊情况专门的为少年儿童介绍优良的书籍。

根据少年儿童的年龄和受着程度不同的教育，来指导他们阅读和他相适合的书籍，也是必要的。我们反对拿那些名为儿童读物，实际上与成年人读的书没有区别的书籍给少年儿童看；也反对还在小学里念书的学生，就去看那虽然是古典名著的“红楼梦”之类的书。

在条件可能时，有计划地组织少年儿童们阅读各种不同性质的好书，召开小型座谈会，让少年儿童们交换读后感想等等，也是指导少年儿童阅读图书的一个重要内容。

除去指导儿童们看适合他们程度的优良书籍以外，对于少年儿童正确的读书习惯也应该注意培养。

有些少年儿童不能专心地、有始有终地读完一本书，假如这种不良习惯得不到指正，那么不仅是他不能从这一本书中得益，而且将来不难在他身上看到对待工作的粗枝大叶和有头无尾的毛病。

有些少年儿童在看书时一味求快，单纯的看看书中的插图和个别情节，而不是耐心地阅读全书。这样，将来就不难在他身上看到骄躁、浮夸，不学无术，空空洞洞等现象。

我们有时遇到这样一类人，他们在学习时好高鹜远，不求甚解，搬用教条……关于这些不良的品德，其实在他们少年读书时代，就已经具有了，只是到了成年以后，发展得更成熟而已。

如果家长和儿童教育工作者，关心地指导少年儿童有始有终、聚精会神、运用思想地读书，并在读完以后适当地作出摘记或心得，那就不仅在目前丰富了读书的收获，也养成了优良的读书习惯。

还有一些儿童，在拿到一本心爱的书以后，就手不释卷地、不论是在吃饭的时候、睡觉的时候都读着，甚至因为看到深夜而睡眠不足，损害了健康。我们有时又能看见一个少年儿童，因为在看书的时候，没有注意光线，而在十几岁的时候，就和老年人一样，戴上了一副眼镜。关于这一切，也是家长和儿童教育工作者以及所有的成年人应该教育少年儿童们注意的。

“新少年报”曾经登载过一首诗，诗中写道:“不看文字看图画，不看描写看对话，一天看书十多本，本本不知说些啥。早也看，晚也看，什么事都不干，到最后头昏眼花，书里内容都忘完。”这首诗确是相当中肯地指出了少年儿童一般读书的通病。同时也说明着，在少年儿童阅读图书的方法上，也有指导的意义。

少年儿童爱读书，这真是一个好现象。但是，在欣喜这个好现象时，还要无比关心地指导少年儿童阅读图书。

描述：

