id: 4c0f1c1a5d
标题：不该“望尘莫及”
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：盛新阳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《哥德巴赫猜想》震动社会以来，“向陈景润学习”已蔚然成风。但也有些青年同志说:“为四化作贡献的人能有几个?他一马当先，我们望尘莫及。”

“一马当先”固然值得赞赏，但“万马奔腾”是不是可望而不可及呢?我看不是。各条战线不是都涌现出许多“陈景润式的人物”了吗?你能说方能达、毛信贤、刘炳寅……不是很实在的例子吗?尽管他们并不是向“数学皇冠上的明珠”挺进，但他们同样在各自为党工作的岗位上，摘下了闪闪发光的胜利果实。“三百六十行，行行出状元”，这两句话在新长征中，将能得到彻底的实现。更应看到的是，在许多单位里，“一马当先”并非高不可攀，后来居上的事例更是屡见不鲜。毛信贤织四十万米无次布的纪录，眼下，不是又被两名青年女工刷新了吗?由此可见，“一马当先”是依据一定时间、地点和条件而言的，是相对的，“长江后浪赶前浪”，才是事物发展的规律。

说“望尘莫及”的话的同志，好象出于“自谦”，其实是包含着缺乏志气的“自卑”。似乎“好马”生来就会“日行千里，夜行八百”。其实不然。许多先进人物成长的经历告诉我们:他们之所以取得较大的成绩，分明离不开他们敢于斩关夺隘的革命进取心。试问:有哪一头幼驹，刚生下来就是叱咤风云的骏马呢?自然，我们也承认:“有的好马”有其优异的“天赋”条件，就是说他在某些方面比较“冒尖”一点，但要能日行千里，依然要“功在不舍”。古语曰:“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍”，就是说的这个道理。只要肯下功夫，总有一天能跃上去的。看到别人“一马当先”，应该多想想他为什么能够如此，自己应该如何飞跃，努力鞭策自己马不停蹄地朝前飞奔，而不应望尘莫及。如果时时自惭形秽甚至自暴自弃，那就大错特错了。

所以说，在“自卑”的疖子里，往往有着“自私”的脓液!怕苦，怕累，怕掉肉，怕被人讥讽嘲笑，……一句话，怕失去舒心的日子。这种脓液不挤掉，干劲是拿不出来的。陈景润为了祖国的兴旺发达，把自己的全部心智和精力统统奉献给这道难题。他为此付出了很高的代价。如果他不用这种忘我的精神一直激励自己，那当然是不会取得今天的成就的。

搞科研是这样，搞其他工作又何尝不是这样。古人说:“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”既想取得成就，又舍不得“衣带渐宽”，天下那有这样便宜的事啊?如果说，在林彪、“四人帮”横行之际，“望尘莫及”可以作为“怕受坑害”的一种藉口，在今天，就完全站不住脚了!

党的十一届三中全会公报号召我们:“立即动员起来，鼓足干劲，群策群力，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而进行新的长征。”时代渴望中国出现一个大跃进，我们应该争分夺秒，全速前进!

描述：

