id: 34c3685310
标题：老战士之歌——访老战士合唱团
日期：1985-9-18
是否是时间段：false
作者：唐贤美詹湘
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没有华丽的演出服装，青春年华也早已逝去。站在舞台上的这二百多名合唱演员是以饱含激情、别具魅力的演唱拨动着观众的心弦。

这是一个由老同志们自发组织起来的大型合唱团——老战士合唱团。

那是“四人帮”覆灭后不久，几位新四军老战士相聚了。话题集中到如何把“四人帮”耽误的时间夺回来，为振兴中华出力。不知是谁提议：让我们唱支歌吧。于是，那间陋室里响起了《战无不胜的铁军》的歌声，低沉而又激昂。

此后不久，张凯、孙湘、章洛、聂大朋、何士德等老战士决定发起组织新四军合唱团。在京的二百多位新四军老战士纷纷报名参加，1979年党的生日前夕，新四军老战士合唱团诞生了。

根据聂荣臻等领导同志的建议，新四军合唱团后来更名为老战士合唱团，迎来了一批当年的老红军、八路军、东北抗日联军和战争年代地下工作者中的音乐爱好者，接着，又吸收了少数经历过抗美援朝战争的专业文艺工作者。

如今，拥有四百七十四名成员的老战士合唱团在首都是颇为引人注目的。老战士们主要不是在剧场里演出，而是走向工厂、学校、部队和劳教场所，去播撒精神文明的种子，对青少年进行革命传统教育。

在北京国棉二厂演出时，能容纳一千七百人的礼堂里，挤满了近两千名观众。一曲未终，掌声四起。青年们反映：从来没有听过这么带劲儿的歌。工厂领导也说：观众情绪从来没有象这次这样自始至终热烈，秩序从来没有象这次这样好。

在北京卫戍区警卫一师，望着舞台上这些经历了枪林弹雨，如今为了教育青少年还在四处奔走的老前辈，有的不安心服役的战士惭愧得低下了头。

合唱团主动来到了地处远郊的北京市少年犯管教所。面对一千多名犯过罪的孩子，老战士们更加意识到自己肩上的责任。这次演出，大家都动情了，台上有的人流着泪唱，台下许多孩子流着泪听。演出结束后，有的孩子拉着老战士的手说：“爷爷、奶奶，相信我，我一定改。”

从1979年成立至今，老战士合唱团已在社会上演出四十多场。

合唱团的成员大都是六十开外的人了，分散住在北京城的四面八方，有的还住在郊区的中关村和通县。他们中间不乏领导干部，要辆小车接送是不成问题的。但每周一次的练唱和在市内的演出，不论严寒酷暑，团员们一般都是乘公共汽车、骑自行车或者步行前来。到郊区演出，有时还是合唱团自己联系交通工具。演出全部是义务的，不接受招待。有时因为邀请单位离城太远，非在那里用餐不可，老战士们都是各人自付钱和粮票。

“歌唱吧！歌唱吧！如今战士虽然已经白发苍苍，依然要把青春歌唱。为振兴中华继续长征，永远放射出生命的火光。”这支由老战士合唱团创作的《老战士之歌》，正是老战士生命旋律的赞歌！ （本报有删节）

描述：

