id: 34c4aad2ca
标题：以发展的毛泽东军事思想指导我军改革与建设
日期：2003-12-23
是否是时间段：false
作者：王建民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我军改革和建设新的实践中，坚持以毛泽东军事思想为指导，就是要坚持毛泽东军事思想与时俱进的理论品质，坚持用发展的毛泽东思想指导军队的改革与建设。

理论之树常青，是因为她在实践中不断发展。从毛泽东军事思想到邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，贯穿着一条创新发展的红线，实事求是地回答不同时代国防和军队建设的新课题。毛泽东军事思想是“以中国为地盘”，把马克思主义军事理论发展到了一个新的阶段；邓小平新时期军队建设思想科学地回答了在和平与发展为主题的时代，如何建设一支强大的现代化、正规化革命军队的问题；江泽民国防和军队建设思想围绕新的历史条件下，怎样打赢高技术局部战争、推进中国特色军事变革，提出了一整套国防和军队建设的方针原则和一系列重要思想。着眼其发展，着眼其特点，不断丰富和发展毛泽东军事思想，是我们理论学习和理论研究的应有风格。

重视实践，强调一切从实际出发，在实践中不断发展和完善军事理论，是毛泽东军事思想的一个突出特征。邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，也正是基于时代的发展，国际战略环境的变化和新军事变革，基于国防和军队建设的新实践而产生的。新的历史时期，我们面对新的形势和任务，要坚持用发展的毛泽东军事思想指导我军改革和建设的新实践，就必须牢固确立江泽民国防和军队建设思想的指导地位。

江泽民国防和军队建设思想，作为“三个代表”重要思想科学理论体系组成部分，是毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想的继承和发展。三者都是在不同历史条件下围绕解决“建设什么样的军队、怎样建设军队、打什么样的仗、怎样打仗”等基本问题而提出的。20世纪90年代以来，世界发生的新军事变革，完全改变了战争的面貌，改变了军队建设的思路。江泽民国防和军队建设思想站在新时代的高度，回答和解决国防和军队建设方方面面的新矛盾，这些思想从国防和军队建设的地位作用到目标任务，从指导方针到发展道路，从战略步骤、发展动力到政治保证，构建了完整系统科学的军事理论体系，既丰富发展了毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想，又开辟了马克思主义军事理论的新阶段。江泽民同志在科学总结历史经验，继承光荣传统的同时，十分注重研究新情况、探索新规律、总结新经验、概括新理论。正如此，江泽民国防和军队建设思想，具有鲜明的时代性和科学性。在今天，学习和运用毛泽东军事思想，重要的是深入学习和运用江泽民国防和军队建设思想，积极地推进中国特色军事变革。江泽民

国防和军队建设思想作为一个完整的科学理论体系，不仅揭示了新时期军事领域的客观规律，而且提供了正确认识和运用这些规律，解决各种军事问题的立场、观点和方法。学习江泽民国防和军队建设思想，也需要在掌握他的认识论和方法论上下功夫。

就笔者的学习研究看，学习江泽民国防和军队建设思想，应着重把握10个方面：第一，坚持从国际战略全局和国家发展大局谋划国防和军队建设，确保国防建设和国家经济建设大局相协调；第二，积极适应时代和实践的发展，不断充实调整“积极防御”的军事战略方针，保持国防和军队建设与时代同步；第三，坚持党对军队的绝对领导是我军永远不变的“军魂”，始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，努力保持人民军队的性质和本色；第四，坚持科技强军、质量建军，始终把科技进步作为军队建设发展的强大动力，注重以强烈的战略机遇意识推进国防和军队跨越式发展；第五，坚持走中国特色的精兵之路，积极稳妥地推进中国特色军事变革；第六，坚持整体建设思想，强调各方面工作要相互配合、相互促进，严格按照“五句话”总要求全面加强军队建设；第七，坚持依法治军、从严治军，努力把国防和军队建设纳入法制化轨道；第八，坚持人才为本，人才先行，抓紧抓好人才战略工程；第九，坚持理论先导，大胆创新，积极探索治军、打仗的特点规律，努力贴近战争需要，不断丰富发展人民战争的战略战术；第十，坚持依靠社会的力量建设国防和军队，努力把战争潜力增长寓于不断提高的国家综合国力之中。

描述：

