id: 34c64cf44c
标题：“我爱教员这一行”——记炮兵学院通信教研室杭矗副主任
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：李继诚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“根据我过去长期担任教员工作的实际情况和我室老教员少的特点，经过反复考虑，我认为自己还是担任教员合适一些。这样会更有利于教学工作，也能充分发挥我的长处。为此，我请求党委免去我教研室副主任的职务，改任教员。……”这是炮兵学院通信教研室副主任杭矗前不久写给党组织的一封信。

杭矗是入伍三十多年的老同志，任教二十多年的老教员。在长期的教学生涯中，他从来是党叫干啥就干啥，干啥都干得出色，因而受到群众的敬重，荣立过二等功一次、三等功二次、小功二次，嘉奖十多次。1979年春，他被任命为通信教研室副主任。担任副主任以来，他除了带领教员们备课、试讲、解决教学中的难题外，还亲自担任了部分重点课程的教学，在群众中享有很高的威信。前年，他受到炮兵政治部的通报表扬。如今，他为什么决心辞掉领导职务，要求继续做一名普通教员呢？带着这个问题，我访问了他。

他直截了当地说：“我爱教员这一行。别看当教员没有什么特别的权力，可是，传授知识，培养人才，让后来者居上，这是个多有意义的职业！”

对工作，只有爱得深，才能用劲大，干得好。杭矗正是这样。他热爱教学工作，刻苦钻研业务，坚持走又红又专的道路。他虽然过去没有经过系统的专业基础训练，但却以顽强的毅力，自修完了中专和大专的无线电课程，掌握了较熟练的通信专业技术。1964年，他参加了炮兵院校大比武，获得优良成绩。当时组织上还派他参加技术表演小组，到各大军区和地方有关院校作巡回技术表演。也就是因为这些成绩，“文化大革命”初期，他被当作“黑尖子”遭到了批判。虽然挨了批判，但他仍然坚持不懈地学习。当时，他看到半导体技术已开始用干部队通信装备，就偷偷地学习《电子技术讲座》等专业书籍，并且动手组装半导体电路。他坚信，乌鸦的翅膀遮不住太阳，终有一天，自己学到的技术能够用于教学。粉碎“四人帮”后，他以极大的热情，更加如饥似渴地学习专业。为了讲好晶体管基础知识课，借鉴别人的教学经验，他在一个多月的时间里，每天步行十多里路到一所通信学校听课，风雨无阻；晚上则加班编写教材，眼熬红了，身体消瘦了，他全都不在乎。后来他病倒了，发高烧，住进了医院。就是在这种情况下，他还带着讲稿，躺在病床上默讲和备课。就连到北京开会，他也是教材不离身，有空就学。首都繁华的市场，精采的文艺演出，他都很少光顾。他是怎样想的呢？用他自己的话说：作为一个教员，如果不精通专业技术，就象农民不会种田，工人不会做工一样，就不配当教员。正是这种强烈的求知欲和事业心，使他成了通信教学的“行家”和多面手。

杭矗已经年近半百了，他和爱人长期分居两地，他自己也好几年因为工作而放弃了探亲假。1978年底，他大儿子患病住院，急需做手术，家中多次来电报催他回去。领导和同志们也劝他休假回家看看。他考虑到当时自己担负的授课任务很重，为了不影响教学，便谢绝了领导和同志们的关怀。当他得知儿子患的是脑癌时，给爱人拍了一封电报：“目前教学正紧，不能马上回去，望正确对待。”拍完了电报他照常上班、授课、辅导。直到把课授完，学员们放了寒假，他才回家看望病重的儿子。

杭矗担任教研室副主任以后，坚持跟班听课，了解教员的授课情况，及时发现问题，帮助解决。为了提高新教员的教学水平，他一次又一次地组织教员们集体备课，试讲，开展学术讨论或外出调查研究，观摩学习。他还组织教学法集训班，亲自示教，传授自己多年积累的教学经验。通信教研室是个组建不久的单位，老教员少，教员队伍青黄不接的现象比较严重。正是由于这种情况，杭矗考虑再三，向党组织提出了辞去教研室副主任职务。他觉得自己更多地直接承担一些教学任务，就能更好地发挥老教员的作用，也有利于年轻教员的成长。消息传出后，许多同志翘起大拇指说：“杭副主任有官不愿做，一心为教学，真是教员的好榜样！”

李继诚RW：杭矗

描述：

