id: 34c9e726e2
标题：领导向群众学习上级向下级学习五一○五三部队党委成员自觉限制资产阶级法权，在批邓、反击右倾翻案风中，和群众同学习、同批判，进一步密切同群众的关系
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○五三部队党委成员遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，自觉限制资产阶级法权，虚心向群众学习，和群众一起学习毛主席的重要指示，一起批判邓小平反革命的修正主义路线，在反击右倾翻案风的伟大斗争中，进一步密切了同群众的关系。

在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又一次指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”这个部队的党委成员在深入连队组织干部战士反击右倾翻案风的过程中，了解到这样几件事，很受震动，第一件是去年九月份，红卫兵入伍的连长周世全，听到社会上有人诬蔑工农兵学员文化水平低，质量差，立即感到这是妄图否定教育革命成果的奇谈怪论，便亲自带领干部战士登门向工农兵学员请教，并且利用黑板报，编演文艺节目，广泛宣传工农兵“上、管、改”的伟大意义和教育革命的丰硕成果，有力地回击了右倾翻案风。第二件是去年夏季前后，当邓小平在文艺界大刮右倾翻案风，胡说革命样板戏是“一花独放”，企图否定革命样板戏时，红卫兵入伍的七连指导员杨光祥，硬是与这股逆风对着干，利用吃饭前和休息时间，带头唱，亲自教，组织全连学会了四十多段革命样板戏，三十多首革命歌曲。第三件是，当党委还没有布置批判不肯改悔的走资派否定文化大革命的奇谈怪论时，有四个连队党支部已经主动地组织干部战士进行批判，反击右倾翻案风。党委会上，对照战士和基层干部勇于同资产阶级斗争的革命精神，党委成员给自己提出了一连串的问题：为什么对一些事关路线的重大问题，我们没有群众看得准？为什么有时看出来了，我们还要等上面布置？为什么广大基层干部战士敢于同修正主义路线对着干，而我们领导有时怕这怕那？围绕这些问题，党委组织“一班人”认真学习了毛主席的有关教导，一致认为，连队干部战士直接参加阶级斗争和各项工作的实践，特别是在文化大革命和批林批孔运动中冲杀出来的红卫兵小将，有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，有同党内走资派斗争的大无畏革命精神和斗来经验。领导只有虚心向群众学习，才能更好地带领群众战斗。大家表示，为了把批邓和反击右倾翻案风斗争推向新高潮，一定要密切联系群众，虚心向群众学习，和群众打成一片，更好地发挥党委的领导作用。

为了向群众学习，这个部队的党委成员采用了“走下去、请上来”的方法。他们自觉限制资产阶级法权，放下架子，迈开双脚，到连队去调查研究，汲取丰富的政治营养；把战士请到党委会上，与党委成员一起学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示。今年以来，党委成员除留一名在家主持日常工作外，其他成员都分片定点，深入连队与战士们同学习、同批判。党委书记、政委田伦，批邓和反击右倾翻案风以来，同部队大多数连队的理论组都一起研究过问题，向三十多名干部战士请教过。在深入连队向战士学习的基础上，党委先后四次请战士参加党委的讨论会、批判会，给党委做学习辅导。前一段，党委在研究“为什么说资产阶级就在共产党内”这一问题时，发现炮兵连、警通连、一机连的理论骨干对这一问题研究得比较好，就专门请他们来给党委辅导，加深了党委“一班人”对这一问题的理解。

这个部队的党委成员深深感到，战士们所以能在阶级斗争的风口浪尖上勇敢战斗，是因为他们能够刻苦学习马列和毛主席著作，坚定地实践毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。因此，党委成员在向群众学习的过程中，特别注意学习战士们刻苦读书的精神。反击右倾翻案风斗争开展以来，他们除坚持党委规定的学习制度外，每人都根据自己的实际情况，增加自学时间和内容。党委常委、副政委刘景通，几年来一直是党委成员中看书学习较好的，但他一度产生了“学得差不多了”的想法。在深入连队中，他发现警通连战士、饲养员居柱子是全连文化最低的，又加上喂着三十多头猪，时间很紧，但他为了弄懂“为什么要以阶级斗争为纲”、“党内为什么会有资产阶级”等问题，先后挤时间学习了七本马列和毛主席的书，写了五十多篇心得笔记、十五篇批判稿。从战士身上，刘副政委看到了自己的差距，他先后三次深入班里向居柱子学习。在居柱子刻苦学习精神的激励下，刘副政委不论工作多忙，时间多紧，都要坚持自己规定的每天学习一个半小时的学习制度，学习和批判中遇到难点，攻不破不撒手。一次，有个战士问他：党内走资派是不是进入社会主义革命后才产生的？他一时也回答不清楚。为了弄清这一问题，刘副政委一连熬了几个夜晚，认真学习了《中国社会各阶级的分析》、《中国革命与中国共产党》，以及报刊上发表的有关重要文章，逐步弄清了这个问题。他写了一篇《从资产阶级的看门狗到资产阶级的挂帅人物》的批判稿，重新给战士们作了辅导，大家反映这一课讲得好。

这个部队的党委认为，在批邓、反击右倾翻案风中涌现出来的先进经验，是群众的首创精神和智慧的体现，领导向群众学习，还必须尊重群众的首创精神，善于发现和推广先进经验，这样才能更好地发挥党委领导的作用。因此，他们每发现一个好经验都及时帮助总结推广，并带头学习典型经验。反击右倾翻案风斗争开展以来，党委先后总结和宣扬了七个连队和五个个人的先进经验和事迹。政委田伦和主任刘满亲自带领两个组，到各连巡回介绍这些单位的经验，并带头谈学习的体会，推动了全团反击右倾翻案风斗争的深入开展。二连理论组为了辅导干部战士更好地理解毛主席关于“资产阶级就在共产党内”的重要指示，在红卫兵入伍的指导员张建顺和理论骨干李志华的带动下，举办了建国以来党内四次重大路线斗争史讲座。党委发现这一好经验后，三名成员先后七次来二连学习。他们亲眼看到战士们为了办好讲座，跑了六个单位，翻阅了七十多本马列和毛主席著作以及有关历史资料，写出了五万多字的讲稿。战士们这种为了同走资派作斗争，敢想敢干，勤于动脑的可贵精神，使党委成员深受启发。他们在学习二连的经验中，为了把这一问题研究得更深，帮助连队进一步把历次修正主义路线头子的言论，归纳分类，分析党内资产阶级的阶级本质和政治思想根源，并且把邓小平的罪行同历次修正主义路线头子的罪行对比起来解剖，收到了较好的效果。党委这样抓典型，向群众学习，有力推动了部队深入批邓、反击右倾翻案风的斗争。

描述：

