id: 34cb659521
标题：旧西藏不是“香格里拉”访军事科学院原研究员王贵
日期：2009-2-15
是否是时间段：false
作者：陈小菁/张天南
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧西藏不是“香格里拉”

——访军事科学院原研究员王贵

■陈小菁本报记者张天南

“西藏历来就是中国不可分割的一部分，人们常常把西藏称为美丽的‘香格里拉’（意为心中的明月）。今天，当西藏民主改革这一历史事件，透过‘西藏百万农奴解放纪念日’重回人们视野时，相信人们一定会对民主改革前的旧西藏，长期政教合一的封建农奴社会，有更深一层的认识。”曾在西藏工作31年的王贵开场一席话，便把记者的目光带回到旧西藏黑暗、野蛮、残酷的农奴社会——

差税重，无人权

在1959年西藏民主改革前，农奴的人身为领主所占有，占人口95％的农奴没有一寸土地。农奴主用差役和高利贷对农奴进行残酷的剥削，据史料记载，仅当时西藏地方政府征收的差税就达200多种，农奴为农奴主支差竟占到劳动量的70％以上。“每年的麦收季节，农奴们常常是白天为农奴主收麦子、打场，累了一天，到夜晚还得借着月光在自己的份地里苦苦熬夜收割。即使成年累月辛苦劳动，农奴们却连温饱也得不到保障，还经常要借农奴主的高利贷糊口，经过利滚利，变成还不完的‘子孙债’。”王贵说。

“1952年春天，我们部队在江孜格布西庄园借住时，目睹了悲惨的一幕。那天是藏历大年初一，大贵族格布西把庄园附近的农奴户召集到院子里坐好。凡是他认为支差干活比较好的，垫子坐得高一点，桌子上摆上酥油茶；稍差一点的垫子低一些，桌子上摆上清茶；他认为有反抗意识的、支差交租差的最后一个，就让他坐在地上，面前放个大瓦罐，里面装满脏水。管家说：今天是大年初一，请大家喝茶，所有人都要喝干。坐在前边的人自然很快都喝完了，坐在最后面是一个四五十岁的农奴，他喝了几口后喝不下去了。几个狗腿子上来把他按住，硬往嘴里灌脏水。灌得那个农奴肚子鼓鼓的，直翻白眼。”王贵忿恨地说，“这样惨死的农奴多得很呐！农奴哪有什么人权？”

三把刀，三条路

由于忍受不了残酷的剥削压迫，不少农奴纷纷逃荒要饭。当时拉萨只有2万多人口，乞丐就有近两千人。“藏政府的监狱，只负责管关人，却不给饭吃，那些受尽摧残的囚犯，被赶到大街上，戴着脚镣到处乞讨。”王贵说。

在封建农奴制度下，剜眼、砍手、断足、剥皮等刑法极为野蛮和残酷。藏族民谚说：“农奴身上三把刀，差多、租重、利钱高；农奴面前三条路，逃荒、为奴和乞讨。”

王贵含泪讲起了在中印边境的亚东外事分处工作时，曾亲眼目睹了一个农奴被鞭打的情景：每打一下，农奴的屁股、大腿就出现一道紫痕，亚东河水湍急，水声很大，但农奴嚎哭的叫声依然响彻春丕河谷两岸，压过了水声。打完150鞭，农奴早已疼得昏厥过去。后来，王贵还去牢房看过这个农奴，粗大的木枷扣住了农奴的双脚，他的屁股、大腿伤处贴着湿地，不仅化脓，而且长了蛆，整个牢房臭气熏天，真称得上是人间地狱。

分田地，做主人

“我认识一个藏北巴青县叫布德的牧奴，他是著名的藏族英雄。西藏和平解放后，布德成为一名林场工人，第一次有了做人的权利。”1958年，叛乱武装包围了林场，布德在给救兵送信时被捕。叛军的总管问他：“你是要吃糌粑还是吃大米，是跟达赖喇嘛还是跟毛泽东？”布德坚定地说：“大米、糌粑我都要吃，我当然要跟毛主席。”于是叛乱分子就掏出一把铜勺子把他的双眼挖去，用刀子把筋割断。就是这个失去双眼的布德，在西藏农奴制度被推翻后，成为现身说法控诉这些叛乱分子的积极分子，在动员当地农奴群众起来反抗、投入民主改革中，起到积极作用，并被群众选为那曲地区巴青县拉西乡副乡长。

“有一幕，是我今生也无法忘记的。”王贵告诉记者，“当时他在西藏澎波地区参加民主改革工作，一个农奴在分到了自己的耕地以后，竟然高兴地在田里打起滚来，流着眼泪抽泣着说，‘真没想到我还能有自己的地，我再也不当牛马了，真正成为人了，毛主席是大救星！’”

“今天走在拉萨的大街上，不认识的人见面互相问候‘您贵姓’？而封建农奴制的旧西藏，农奴们见面却这样问候对方，‘你是谁家的（农奴）’？只有在共产党领导下经过民主改革的西藏，农奴们才尝到了当家做主的滋味。”王贵最后说。

相关链接

●1951年5月23日，中央人民政府与西藏地方政府签订了和平解放西藏的“十七条协议”，西藏获得和平解放。

●1959年，西藏实行民主改革，废除了政教合一的农奴制和把人分为三级九等的《十三法典》《十六法典》等封建法律。

●1959年的民主改革使西藏百万农奴第一次获得做人的权利，拥有了自己的土地和牲畜，他们因而迸发出前所未有的生产热情。据历史统计数据，1965年比1959年，西藏的牲畜总头数增加了77.9％，达到了1701万头（只）。

●西藏自治区统计局的资料显示，1959年前的旧西藏没有一所现代意义上的学校，青壮年文盲率高达95％，现在西藏有各类学校1011所，在校学生45万多人，小学入学率达到92％以上。

●西藏孕产妇的死亡率由新中国成立初期的十万分之五千降至现在的十万分之三百九十九；人均寿命由解放初期的35.5岁，提高到现在的67岁；西藏藏族人口则从1964年的120多万增加到现在的250多万，占西藏总人口的95％以上。

●1959年西藏民主改革以来，西藏人民始终依法享有平等参与管理国家事务的权利，同时享有自主管理本地区和本民族事务的自治权利。2008年，在西藏的自治区、地（市）、县、乡（镇）四级换届选举中，全区有95％以上的选民参加了县级直接选举，有些地方选民参选率达到100％。在选举出的人大代表中，藏族和其他少数民族代表所占的比例，在自治区和地市两级达80％以上，在县、乡（镇）两级达90％以上。

●目前，藏族和其他少数民族公民占自治区、地（市）、县三级国家机关组成人员的77.97％，分别占三级人民法院和人民检察院干部总数的69.82％和82.25％。

●目前，西藏自治区共有1700多处藏传佛教活动场所，住寺僧尼约4.6万人；清真寺4座，伊斯兰教信徒3000余人；天主教堂一座，信徒700余人。各种宗教活动正常进行，信教群众的宗教需求得到充分满足，信教自由得到充分尊重。（陈小菁辑）

描述：

