id: 34cb52f807
标题：统一认识加强民兵工作
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年，在大跃进的形势鼓舞下，随着人民公社化运动的发展，在全国范围内掀起了一个大办民兵师的群众运动高潮。一年多来，民兵组织的大发展，不仅加强了海边防对敌斗争和社会治安工作，有力地保卫了生产，建设了强大的国防后备力量；而且，在社会主义建设战线上，民兵组织也真正成了生产上的主力军和突击队，对促进工农业生产的继续跃进，起了巨大的作用。

民兵组织在中国革命斗争的历史上占着光辉的一页。在过去的战争年代和建国十年来，民兵在保卫革命政权、参军、支援前线和配合军队作战以及促进社会主义建设等方面，都起了巨大的作用，立下了汗马功劳。毛主席曾多次指出武装群众对革命战争的胜利所具有的决定性意义。去年国庆节前夕，毛主席再次教导我们：“民兵师的组织很好，应当推广。这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”建立人民武装，这是毛主席人民战争思想的核心，大办民兵师，是毛主席人民战争的思想在当前历史条件下的运用和发展。

但是，少数有右倾思想的人认为，土地改革结束了，抗美援朝胜利了，社会主义改造基本完成了，社会主义建设也取得了辉煌成就，因而就散布一种太平无事的观念，企图否定大搞民兵的必要性。他们认为生产任务重，农村劳动力缺乏，大搞民兵是增加负担，多此一举，企图否定大搞民兵的可能性。如果让这种议论存在下去，就势必影响民兵工作的开展，削弱民兵的作用。我们必须克服这种右倾松劲情绪，坚决树立大搞民兵工作的思想。

从国防建设的意义上看，应付未来帝国主义可能发动的侵略战争，不管双方武器装备有多大变化，人仍然是取得战争胜利的决定因素。实际上，党的群众路线运用于战争中就是全民皆兵。毛主席说过：“因为革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们的兵源，步兵来自民兵，要多少就有多少，就是某些技术兵，也可以从民兵中动员一部分。因此，民兵工作在我国国防建设上，有着重大的战略意义。只要在平时把民兵建设好，一旦帝国主义敢于向我国发动侵略战争，那时，一声令下，全国就会立即实现全民皆兵，使侵略者陷于灭顶之灾，寸步难行。

从生产的意义上看，民兵建设与生产跃进的关系是统一的，两者是互相促进的。去年大办民兵师的时候，并不是处在生产上的清闲时期，而恰恰是在生产大跃进的高潮时期。大办民兵师的结果，不但没有妨碍人民公社化运动、大炼钢铁运动和生产大跃进，相反地却起了很大的促进作用。从这次江西民兵工作现场会议的材料来看，凡是民兵工作搞得好的地区，都是生产大丰收的地区。丰城县三万四千多名民兵经营的一万六千多亩试验田，一般比群众相同数量的土地增产40％以上。这个县的小港公社，由于充分发挥了民兵组织在生产上的作用，今年粮食产量比去年增产45.5％，获得了史无前例的大丰收。南昌市肉类加工厂，自大搞民兵以后，三个车间的生产效率有了显著的提高。临川县李渡公社民兵工作是全县第一，而在生产上，他们也同样是全县第一。这些地方的领导干部深刻地体会到：生产越紧张，越要抓民兵；只有充分发挥民兵的组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化的优越性，才能使民兵组织更好地推动生产和带动其他各项工作的跃进！

大搞民兵工作，加强民兵建设，同样需要认真贯彻党的总路线的精神。要鼓足干劲，力争上游，大胆放手地发动群众，掀起一个全民性的大办民兵的高潮。无论民兵的军事训练、政治教育、为敌斗争、内地治安等工作，都要紧密结合党的中心任务，围绕生产的发展，大张旗鼓、雷厉风行地去进行，务使民兵工作建设，成为广大群众积极拥护并自觉参加的事业。群众发动不起来的想法是不正确的。去年大搞民兵以来，群众欢欣鼓舞，意气风发，特别是亿万青壮年，更和民兵组织建立了深厚的感情。他们在生产、学习、练武和体育锻炼等方面，满腔热情，一心向上。这种多方面的进步要求，在民兵组织中得到了充分的满足。只要我们积极热情地去领导，就会在广大人民群众中迸发出一股巨大的力量。就拿江西、福建地区民兵的军事训练来说，8月以前，少数人民武装干部不去放手发动群众，等待所谓“有利的农闲时间”，因而使部分地区的民兵训练受到了一定的影响。党的八届八中全会反右倾的号角一响，各地区一致大抓民兵工作，群众立即行动起来，结果不但生产迅速发展，训练也直线上升。两个月来，干部训练、民兵训练和实弹射击的成绩一跃再跃。鲜明的事实充分说明：民兵工作同样可以而且必须采取大搞群众运动的方式，以大跃进的姿态，多快好省地完成各种任务。

要大搞民兵工作，加强民兵建设，最重要的问题就是要加强领导。首先是要加强党对民兵工作的绝对领导。现在的情况是，许多地区的党委不仅积极领导民兵建设，而且书记亲自挂帅，带头参加民兵活动和训练，因而，这些地区的民兵工作也就特别活跃。经验一再证明，只有在地方党委的统一领导下，统一布置、统一检查、统一评比、统一总结；人民武装部门积极主动地当好党委的“参谋”，才能形成声势浩大的群众运动，才能把民兵工作做得有声有色。此外，军区和军分区也应该把自己的工作重点，迅速地转到民兵工作方面来，改变过去只用二分之一或三分之一的力量管理民兵工作的现象。今后，军区和军分区的司令部、政治部，应该成为民兵的司令部和政治部。机关的力量也要组织起来，抓住重点，深入厂矿、农村，面向民兵连队，对各个时期的主要工作，深入督促检查。要继续发扬人民武装干部“脱鞋下田”“三同一片”，深入实际、深入群众的工作作风，及时地发现典型、培养典型，创造经验，推动全盘。

目前大搞民兵工作的形势很好。各级党委和各地驻军对民兵工作更加重视，方针也更加明确；同时，一年多来，各地区也积累了丰富的民兵工作经验。让 我们鼓起更大的干劲，阔步前进，力争在1960年的民兵工作中，作出更大、更辉煌的成绩来！

描述：

