id: 973001add9
标题：格里巴指出世界革命形势大好  号召把反美同国内斗争结合起来
日期：1965-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格里巴指出世界革命形势大好

号召把反美同国内斗争结合起来

据新华社布鲁塞尔十四日电　比利时共产党中央委员会书记雅克·格里巴在《人民之声》周刊上发表社论，号召比利时劳动人民把反对美帝国主义、支援各国人民的斗争同国内的斗争密切联系起来。

他在七月二日出版的《人民之声》上写道，“在国际范围的激烈阶级搏斗中，对于革命力量来说，是大好的形势。

“在反帝力量不断加强、美帝国主义旨在统治世界的计划被粉碎的情况下，承袭了希特勒衣钵的美帝国主义日益陷于孤立。

“由于各个马克思列宁主义政党和组织的领导，各国人民在行动中日益善于识破、日益善于挫败敌人及其走狗的伎俩。对赫鲁晓夫修正主义和社会民主党的强烈谴责，迅速地削弱了这些作为帝国主义在政治上和社会上的主要帮凶的有害影响和行动。

“资本主义的总危机、当代世界基本矛盾的影响也在比利时的形势中深刻地反映出来。巨大的阶级搏斗正在酝酿中。”

格里巴说，“全世界人民的敌人美帝国主义，也是比利时劳动人民的主要敌人。比利时人民的斗争是同各国人民的斗争不可分割的。”

他说，“积极声援革命的阶级和人民、声援社会主义革命和民族民主革命，坚决支持被压迫民族的革命斗争，同我国劳动人民目前争取实现有关劳动的权利要求、维护民主自由、以及在赢得民族独立和实现联邦制的情况下争取瓦隆人民、佛兰德人民和布鲁塞尔人民的自决的斗争，是密切联系在一起的。

“为此，我们的党号召作为先锋的劳动者加倍努力，大力发扬无产阶级国际主义精神，特别是声援多米尼加、刚果和越南人民。”

描述：

