id: 973035a734
标题：在工农群众中扎根
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：赵敬党
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在工农群众中扎根

辽宁省兴城县药王公社  赵敬党

毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是我们把无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的根本大计。从我个人在农村的体会来说，所有的大学毕业生，应当首先到农村、工厂参加劳动，当农民、工人。经过一个时期的锻炼，根据实际斗争的需要，有些可以参加技术工作，有些可以继续当农民、工人。只有这样，才能培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

毛主席早就教导我们说：

“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席伟大的光辉思想，受到了全国亿万革命群众和知识青年的热烈拥护。一九六二年，我和全国许多高等院校的知识青年一道，响应伟大领袖毛主席的号召，走上了与工农群众相结合的道路。几年来，我和广大贫下中农一起，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪里得到了锻炼和成长，并在同广大贫下中农并肩战斗中结下了深厚的无产阶级感情。当我从学校回到农村后，他们说：“你这一步走得对！”当我的手打了泡时，他们说：“农民的手就是磨出来的”。当我和阶级敌人进行针锋相对斗争的时候，他们支持我，保护我，给我撑腰。我当了干部的时候，广大贫下中农再三嘱咐我：“敬党啊！我们信得过你。你要为咱贫下中农掌好印把子。”这一切说明了什么呢？这充分说明：广大贫下中农最热爱毛主席，最拥护毛主席的无产阶级革命路线。他们关怀和爱护我，就是让我无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

在我回乡的六年多的战斗历程中，自己深深地体会到，只要遵循毛主席的伟大教导去做，紧紧地和广大群众结合在一起，认真地改造自己非无产阶级思想，深深的扎根于农村，树立永远为革命种田的思想，就会受到广大贫下中农的热情欢迎和无微不至的关怀。如果按照中国赫鲁晓夫的恶毒用心行事，为了到农村去“镀金”，换取农民资格，捞取向上爬的政治资本，那就要遭到广大贫下中农的反对和抛弃。

广大的贫下中农，热烈欢迎大批知识青年到农村当农民，同他们并肩战斗，为建设社会主义新农村而贡献力量。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，更好地落实毛主席的最新指示，走同工农兵相结合的道路吧！

描述：

