id: 9733824c89
标题：芬兰共产党第十次代表大会开幕
日期：1954-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰共产党第十次代表大会开幕

【新华社五日讯】据塔斯社赫尔辛基三日讯：芬兰共产党第十次代表大会二日在赫尔辛基开幕。出席大会的有代表三百一十四名，列席大会的有芬兰来宾和来自十四个国家的兄弟党的代表。

芬兰共产党主席阿尔托宁致开幕词。他说：芬兰共产党第十次代表大会是在芬兰和苏联缔结停战协定以后十年举行的。十年的和平发展证明和伟大的苏联及一切爱好和平的国家维持友好关系对于芬兰是非常有益的。

阿尔托宁在分析芬兰国内形势后提到共产党在芬兰劳动人民中间的日益增长的影响。他着重指出：人民民主运动和共产党已取得了肯定的成就，人民民主人士在市政选举和议会选举中得到的日益增长的支持证明了这一点。

阿尔托宁接着说：所以能够获得这些成就，是因为党实行了正确的政策，是因为党员们了解党的方针和任务，并且勤奋地、熟练地努力去实现这些方针任务。

在阿尔托宁致开幕词后，代表大会选出了一个主席团。这个主席团由芬兰共产党总书记培西、主席阿尔托宁、芬兰共产党的其他领导人员以及参加这次代表大会的兄弟党的代表所组成。

在热烈的欢呼和暴风雨般的掌声中，代表大会宣读了苏联共产党中央委员会、中国共产党中央委员会以及其他国家兄弟党致大会的贺电。

在二日晚上的会议上，芬兰共产党总书记培西向大会作了芬兰共产党中央委员会的报告。

培西在报告中首先指出一九四四年九月十九日签订的芬苏停战协定的重大意义。培西指出，和平使芬兰人民重新得到了过去被剥夺了的民主权利。芬兰共产党在过去十年内，已经成长为一个群众性的大党，成为芬兰民主政治的中心。

培西谈到外交政策，他着重指出，芬兰共产党一贯坚持这样的原则：芬兰应当自由和独立，芬兰应当根据本国的利益处理对外关系，并依靠国际和平力量。

谈到国内经济问题时，他说：芬兰人民免于经济贫困的出路，就是和苏联以及民主阵营的其他国家合作。

培西又详细地谈到必须保证工人阶级的团结。他指出，团结的主要障碍就是社会民主党中的勒斯基宁一派和资产阶级进行合作，拒绝和共产党合作。培西指出，芬兰共产党愿意和社会民主党人以及农民联盟的盟员合作。在与全体劳动人民有关的问题上和社会民主党实行合作不是什么临时的政策，而是党过去一贯奉行，现在愿意特别强调的政策。

培西还谈到必须建立工人及劳动农民的巩固的战斗联盟。必须和农民联盟中的民主力量进行合作。培西强调了一切民主力量实行合作的重要性。

培西谈到了巩固共产党的任务。他说，目前党团结了上万的工人、小农和职员，最近一次议会选举证明，它的影响在增长中。

培西最后说：芬兰共产党特别应该在争取工人阶级的团结，争取建立战斗的工农联盟，争取提高芬兰人民的生活水平，以及争取民主、社会主义和和平的斗争中发展和巩固起来。

大会接着开始讨论培西的报告。

描述：

