id: 973443969d
标题：广大翻身农奴排除“四害”的干扰和破坏  西藏冬小麦又获大面积丰收
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大翻身农奴排除“四害”的干扰和破坏

西藏冬小麦又获大面积丰收

新华社拉萨一九七六年十二月四日电　在热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，西藏又传出了喜讯：全区冬小麦在连年丰收的基础上，今年又创造了大面积丰产的新成绩。全区冬小麦的面积达到七十多万亩，比上一年扩大百分之二十多，大部分单产上了《纲要》，总产量和平均单产都比去年有大幅度的增长。

据山南地区统计，全地区十三个县中，平均单产上《纲要》的有九个县，其中过“黄河”的有六个县，还涌现出一大批过“长江”、超千斤的社队。桑日县七千多亩冬小麦平均单产达到六百三十斤，比去年增长百分之二十六。这个县的绒区三个公社，一千四百四十一亩冬小麦平均单产高达九百六十一斤，其中三分之二的生产队突破了千斤关，有一个生产队五亩多的一块试验田，平均亩产达到了一千三百四十四斤。这些鼓舞人心的丰收喜讯，进一步说明冬小麦在西藏高原有着广阔的发展前途。

今年西藏冬小麦的大面积丰收，是西藏革命深入发展，百万翻身农奴继续革命的觉悟大提高，社会主义思想大发扬的结果。去年以来，西藏广大农村深入开展了学习无产阶级专政理论的运动，普遍进行了党的基本路线教育，广大翻身农奴大批资本主义，大破小生产的狭隘观念，为革命种田的自觉性空前提高。他们从实践中认识到，冬小麦在西藏高原经受了考验，具有稳产高产的突出特点，大面积种植冬小麦，对于发展西藏的粮食生产，巩固无产阶级专政具有重要的意义。为此，他们在各级党组织的领导下，进一步扩大了种植面积。今年春天，“四人帮”听说西藏有的地方冬小麦单产超过千斤，气急败坏地说什么“路线不正确，打一千斤，是为修正主义打的，为地主打的。路线正确了，打五百斤也是好的，也不算少。”广大翻身农奴不听这一套，坚决排除他们的干扰和破坏，坚持抓革命，促生产，不误农时，加强田间管理，战胜各种自然灾害，赢得了冬小麦的丰收。由西藏第一个朗生（奴隶）互助组发展起来的乃东县结巴公社，从一九七三年秋天大面积种植冬小麦以来，由于党支部坚持以阶级斗争为纲，不断向农民灌输社会主义思想，促使生产一年一大步向前发展，一九七四年全社粮食平均单产上《纲要》，一九七五年过了“黄河”。去年秋天，他们把冬小麦的种植面积扩大到占耕地面积的百分之八十五。今年，这个公社社员们战胜旱涝灾害，夺得了空前的丰收，冬小麦平均单产达到八百四十斤，各类作物平均单产达到八百二十五斤，一跃又过了“长江”。他们超额百分之六十五完成了征购计划，为国家作出了较大的贡献。

西藏各级党组织遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，注意不断总结经验，使冬小麦的生产发展到了一个新的水平。去年七月，西藏自治区有关部门专门召开全区冬小麦生产座谈会，总结和交流栽培经验，并对冬小麦生产作了统筹规划，全面安排。各地也都根据本地区的实际情况，总结了自己的经验，并且召开现场会，加以推广。广大贫下中农经过不断地总结实践经验，进一步掌握了冬小麦的生产规律，为夺取冬小麦的更大丰收创造了有利的条件。地处海拔四千○五十米的江孜县斯布公社，一九七三年秋试种冬小麦十四亩，死掉七亩，平均单产只有五十斤。党支部发动广大群众认真分析研究，发现死苗和收成低的原因，主要是下种不适时、越冬管理不好和水肥不足等等。一九七四年秋，他们把播种面积扩大到一百八十亩，从种到收，努力探索高寒地区冬小麦高产的规律，第二年亩产达到了五百多斤，其中一亩突破了千斤。去年秋，他们在总结了两年来正反两方面经验的基础上，又把冬小麦面积扩大到四百七十多亩，今年平均单产猛增到七百多斤。

近年来，西藏广大翻身农奴大力开展科学种田活动，有效地促进了冬小麦生产的发展。目前，广大农村普遍建立了以贫下中农为主体的农业科学实验网，大批业余农业科学技术人员在自己的试验田、种子田里，认真培育适合本地区种植的冬小麦良种，然后再拿到大田去推广。日喀则县扎西吉彩公社第五生产队科研组种植的一块试验田，由于进行科学管理，创造了亩产一千四百一十二斤的高额丰产纪录。在加查、乃东、朗县、波密、日喀则等地，不少社队还试种成功了冬青稞等，为西藏高原发展多种越冬作物开创了新的途径。

目前，西藏百万翻身农奴正以冲天的革命干劲，加紧冬小麦的越冬管理。他们决心在英明领袖华主席和以华主席为首的党中央的领导下，狠揭猛批“四人帮”，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，进一步发展大好形势，为社会主义革命和建设做出更大贡献。

描述：

