id: 9734a8d808
标题：全新的时代  全新的人——学习和发扬平陆事件中许多英雄人物的共产主义精神
日期：1960-3-16
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：陶鲁笳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全新的时代  全新的人

——学习和发扬平陆事件中许多英雄人物的共产主义精神

中共山西省委第一书记　陶鲁笳

现在，我国人民正处在一个飞跃前进的“一天等于二十年”的伟大时代。在党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社这三面红旗的光辉照耀下，全中国的每个角落，每时每刻都在涌现出史诗般的新人新事。而在六十年代的第一个春节里，首都和山西平陆县的几十个单位和成千的人们，见义勇为地成功地抢救平陆县六十一位食物中毒的筑路民工这件事，却是无数新人新事中一件突出的动人事迹。

这是一个多么紧张多么感人的场面呵！2月3日的深夜，在多山的平陆县境内一块狭窄的丘陵地带，聚集着成千的人群，每个人都焦急地仰望着东方，等候着来自首都的送药的飞机。为了抢救六十一位阶级弟兄，他们曾想尽千方百计，在当地再无别的办法了，现在只剩下这个唯一的希望。但是，飞机是否能按时到达呢？药箱是否能安全降落呢？这是他们共同的担忧。而在二千里路以外参加抢救工作的首都人民，尤其是飞机上的人们，又何尝没有这种担忧呢？要知道，从2月3日下午四时首都卫生部门接到平陆告急的电话，到夜晚九时零三分空军某部的飞机起飞，只有五个钟头的时间。在这短短的有限时间内，必须做好送药的一切准备工作。这不是一件轻而易举的事。药品是水剂的，如何加上安全装置呢？空投是在深夜，如何使药箱着地后有发光信号呢？解决这些问题，既无现成的东西，又无现成的办法。但是，在不怕困难的人们的面前，困难终于一个接一个地被战胜了。深夜十一时二十三分，飞机到达预定的空投地点了。这是检验全部努力是否成功的时刻，也是决定六十一位阶级弟兄的生命能否得救的时刻。地上燃起了作为信号的四堆熊熊大火，药箱从火光中安全地降落下来了，人们的一切担忧，顿时间在震动山谷的狂欢声中消失了。许多人感动得热泪盈眶。果然，药品一到，六十一位阶级弟兄，立即化险为夷了。

试问，这样的事，在吃人的尔虞我诈的资本主义社会里是可能的吗？当然是不可能的。在那里，无数的普通的劳动者每日每时在死亡线上挣扎，有谁去关心他们呢？对于那些满脑子资产阶级思想的人们来说，平陆事件一定会被看作是不可思议的神话。因为按照他们所固有的唯利是图、损人利己的阶级本性看来，那些在平陆事件中奋不顾身，见义勇为的人们，只不过是一群“傻子”而已。然而在我们看来，正是这一群“傻子”才是标志我们这个伟大时代的英雄人物。正是这一群“傻子”才干出了神话般的奇迹。

究竟是从哪里来的一股力量，促使这一群英雄具有那样高度的阶级友爱、高度的责任感、高度的勇敢和智慧呢？自然，帝国主义者及其应声虫们对于这个问题是找不出正确的答案来的。因为他们无时无刻不在仇恨和污蔑共产主义。然而正是共产主义的伟大理想、共产主义的世界观、人生观和道德观，才是产生这股力量的真正来源。很显然，在平陆事件的全部过程中，如果任何一个单位或者任何一个人稍有本位主义、个人主义的打算，那么可以肯定，这件事就根本办不成，至少也不能取得如此圆满的结果。

在这里，人们鄙弃本位主义和个人主义。因为他们认识到，任何本位主义和个人主义的行为都是资产阶级思想的表现。他们认识到，我们的社会是一个团结友爱的社会主义大家庭，在这个大家庭里，为着共产主义的共同理想，人们的生活准则应当是：一人有事，万人相助；一处困难，八方支援。而这种舍己为人，毫无自私自利之心的高尚品质，这种把整体利益放在本位利益和个人利益之上的集体主义精神，也就是我们所说的共产主义精神。

正是由于他们有了这种高度的共产主义精神，共产主义世界观、人生观和道德观，所以他们对于自己的阶级兄弟才会有那样高度的阶级友爱和高度的责任感，并且由此而产生出高度的勇敢和智慧。

说到这里，不禁使我们联想到毛主席在“送瘟神”的诗篇中所写的：“春风扬柳万千条，六亿神州尽舜尧。”的确，现在人们的精神道德面貌已经发生了极其深刻的历史性变化。平陆事件可算得是一个明证。

人们的共产主义精神、共产主义的世界观、人生观和道德观，会不会自发地产生呢？否。破除资产阶级的世界观、人生观和道德观，树立共产主义的世界观、人生观和道德观，这是一个长期的需要经过无数次反复的斗争过程。我们的党在毛主席的英明领导下，从一九四二年开始，找到了思想革命的良方，即整风运动，解放以来，一次接一次的从党内到党外的大规模的整风运动，实际上都是“兴无灭资”的思想改造运动。1957年开展的全民性整风运动和反右派斗争，是一次在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。而1959年下半年掀起的反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的群众运动，实质上是又一次的整风运动，这次整风运动比以往任何一次整风运动具有更为深刻的历史意义。因为这次整风运动根据1958年和1959年这两年大跃进和人民公社的社会实践，明确地系统地提出了改造人们的世界观的问题。很明显，历次整风运动的胜利，使共产主义的思想阵地日益扩大起来，而居于绝对优势的地位。当然，具有资产阶级和小资产阶级思想意识的人们，总是要顽强地表现他们自己的。因而兴无灭资的思想斗争并未结束。这种思想斗争和整风运动还必将波浪式地进行下去。然而共产主义思想一定会取得越来越大的胜利，资产阶级和小资产阶级的思想影响一定会越来越小。这个趋势决不是任何力量所能改变的。

应当指出，共产主义的世界观、人生观和道德观要为广大的人民群众所掌握，还必须具备有一定的客观条件，这就是社会经济基础（即生产关系）的变革和发展。解放以来，党中央和毛主席创造性地运用和发展了马克思列宁主义关于不断革命论和革命发展阶段论的原理，领导全党和人民群众进行了一系列的社会变革，从而使社会经济基础一步一步地发生了根本变化。特别是从1958年展开了大跃进和人民公社运动的新局面以来，在我们的经济基础的若干方面，尤其是在人与人的关系方面，出现了某些共产主义因素。虽然这些因素还只是一种幼芽状态，但它是具有强大生命力的新生事物。经济基础的这种变化和发展，就势必要求建立在它上面的上层建筑也相应地变化和发展。我们知道世界观、人生观和道德观是属于上层建筑的范畴。现在，共产主义的世界观、人生观和道德观之所以有可能为广大群众所掌握，不正是由于我们的经济基础已经发生了伟大的变革吗？

谁不承认经济基础决定上层建筑，社会存在决定社会意识，谁就不是唯物论者。如果仅仅承认这一点，而不承认上层建筑对于经济基础、社会意识对于社会存在具有反作用和在特定条件下的决定作用，那就不是辩证唯物论者，而是机械唯物论者。认为随着经济基础的改变，人们的精神道德面貌就会自然而然地改变的自发论者，也就是这里所说的机械唯物论者。

与机械唯物论者相反，忠于马克思列宁主义的辩证唯物论者是重视上层建筑和社会意识的反作用的，是重视发挥人的主观能动作用的。我们党之所以十分强调政治挂帅，强调整风，强调政治思想工作，强调学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，其目的，就是要使广大群众的意识形态不仅要适应而且还要促进经济基础的变化和发展，同时不仅要适应而且还要促进社会生产力的高速度发展。思想工作永远是一切工作的灵魂和统帅，也是一切工作的开路先锋。我们应当在社会主义建设过程中，不断地加强共产主义思想的宣传和教育。

平陆事件中英雄人物所表现出的共产主义精神，正是党坚持实行政治挂帅，不断进行整风，不断加强政治思想工作和理论工作的宝贵成果，正是党用共产主义思想教育广大群众所培植起来的一枝鲜红花朵。它又反转来成为我们向广大群众继续进行共产主义教育的好教材。平陆县中毒的民工们说得好：“是党的阳光和雨露使我们死而复生，是党给了我们新的生命。”新的生命给了他们新的干劲和新的力量。他们在恢复健康以后，就立即投入修筑公路的新战斗，每人每日平均挖土由五立方米猛增到十四立方米。仅仅是这六十一位民工才这样吗？不，这件动人的事迹，传到哪里，那里的人民群众就增添了新的干劲和新的力量，就出现了更高的共产主义风格。因此，我们一定要用这个强有力的精神武器，不断地扫除一切资产阶级思想残余和小资产阶级习惯势力；并且一定要用这个精神武器来教育广大人民群众，教育青年一代，使他们不断地提高自己的觉悟而成为大公无私的为共产主义奋斗到底的全新的人。让我们高呼：共产主义精神万岁！

描述：

