id: 973653e886
标题：云南省一批厂矿提前竣工投产
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省一批厂矿提前竣工投产

据新华社昆明电　云南省基本建设战线各级党组织和革委会，在基本建设中集中力量狠抓扫尾、配套和续建工程，使一批厂矿提前竣工投产。

从去年以来，云南省竣工投产的重点工程已有一百多项，其中有煤矿、铁矿、钢铁厂、发电厂和对发展农业生产有密切关系的化肥厂、农用轴承厂，还有一批轻工业工厂。这批工厂绝大部分在无产阶级文化大革命前就开始动工兴建，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线进行干扰和破坏，延缓了一些工程的进度，有的工程由于不配套，生产能力不能充分发挥。无产阶级文化大革命中，云南省许多基本建设单位的党组织和革委会，学习了毛主席有关社会主义建设的一系列指示，批判了刘少奇的反革命修正主义黑货，在对施工的工程进行调查研究的基础上，根据轻重缓急，采取了集中力量打歼灭战的办法，来加快工程建设进度。例如，昆明钢铁厂革委会经调查研究，决定集中力量进行罗茨铁矿的扫尾、配套和续建工程。由于全厂上下一致，齐心协力，只用了一年多的时间，就完成了相等于过去十几年的工作量。到今年第一季度，这个矿山就基本建成投产。接着，厂革委会又组织力量帮助罗茨铁矿完成了其他工程的续建配套工作，使整个矿山的生产水平稳步提高。到今年七、八月份，全矿每天的矿石产量，就比今年年初增加了一倍多，对于保证昆明钢铁厂的矿石供应和生铁产量大幅度增长，起了重要的作用。

描述：

