id: 973860e20e
标题：高举毛主席的伟大旗帜奋勇前进——首钢石景山钢铁公司部分干部、工人座谈《学好文件抓住纲》
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜奋勇前进

——首钢石景山钢铁公司部分干部、工人座谈《学好文件抓住纲》

首钢石景山钢铁公司及所属各厂矿广大干部和群众，正在认真学习二月七日中央两报一刊社论《学好文件抓住纲》。这里登载的，是一些同志在公司召开的座谈会上的发言摘要。

首钢公司党委副书记、石钢公司党委书记银重华：

毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话发表以来，我们公司各级党委带头学，带头讲，带头用，并层层举办领导干部读书班、党员学习班、骨干轮训班、辅导报告会，迅速掀起了一个大学习、大宣传、大贯彻的热潮。广大干部、群众，通过学习文件，联系实际揭批“四人帮”，更加深刻地认识到：这两个重要文件，是深揭狠批“四人帮”的强大思想武器，是实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治的战斗纲领。

我们在学习毛主席的《论十大关系》时，把“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，拚命制造混乱的种种反动谬论，同毛主席运用马克思主义唯物辩证法对我国社会主义革命和建设中十大关系所作的精辟论述加以对照，清楚地看出“四人帮”这伙十恶不赦的反革命，彻底背叛马列主义、毛泽东思想的丑恶嘴脸。他们同毛主席提出的“把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”的基本方针相对抗，坚持了一条打击一切社会主义积极因素，支持和扶植一切反社会主义的消极因素的反动方针。他们的罪恶目的就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。华主席的重要讲话，严厉痛斥了“四人帮”的反动谬论，坚定地执行和捍卫了毛主席提出的基本方针。华主席提出的抓纲治国的战略决策和四项战斗任务，充分体现了全国人民的共同心愿。我们只有用这两个重要文件的精神武装头脑，继续高举毛主席的胜利旗帜，才能真正抓住揭批“四人帮”这个纲，实现抓纲治国的战略决策。

炼钢厂党委书记庞钦壁：

抓纲才能治国。深入揭批“四人帮”就是当前的纲，当前的主题。只有在认真学习好两个重要文件的基础上，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，才能实现华主席提出的天下大治的战略决策。

治国要抓住纲，治厂也是如此。回顾粉碎“四人帮”以来我们炼钢厂的革命实践，我们深深地体会到这一点。去年十月以来，在粉碎“四人帮”的大好形势的鼓舞下，广大职工都是心如一团火，憋着一股劲，一心要甩开膀子大干一场。但是，在“四人帮”破坏下造成的困难是相当严重的；我们对如何办好社会主义企业的许多重大问题也曾认识不清。在那种情况下，我们厂党委就是一个心眼听从华主席为首的党中央的指挥，认真组织广大职工学习毛主席著作，集中火力，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，大大激发和调动了职工的社会主义积极性，终于克服重重困难，超额完成了全年国家计划。

今年以来，我们根据“炼钢要抓纲”的经验，任务越重，矛盾越多，困难越大，越是认真看书学习，越是狠抓阶级斗争、路线斗争这个纲。我们层层召开党委、支部扩大会，认真学习《论十大关系》和华主席讲话，以文件为武器，深入批判“四人帮”。厂党委成员深入车间、班组，和群众一起大学、大批、大干。同时，我们分两期举办了全厂党员学习班，帮助广大党员认清形势，统一思想，坚定信心，明确方向。广大党员表示：一定要学习当模范，批判当先锋，大干走在前头。在党员带动下，全厂出现了一个认真学习，深入批判，大干快上的红火局面。全厂生产蒸蒸日上，平均日产量二月上旬比一月份提高百分之八点一。实践证明，毛主席的革命路线永远是我们取得胜利的保证。

焦化厂党委书记裴玉福：

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中，把加强党的建设列为今年全党第二项主要战斗任务。要把我们党建设好，必须首先抓住纲。我们党委“一班人”学习了毛主席关于“拿起纲，目才能张，纲就是主题”的教导，认识到只有抓住深入揭批“四人帮”这个纲，党的建设才有方向，也只有抓紧这个纲，才能真正搞好党的思想建设和组织建设。我们按照华主席的指示，批判了“四人帮”结帮营私，结帮篡党那一套，认识到“四人帮”在党的建设问题上造成的严重危害，更加提高了我们在批判“四人帮”的斗争中加强党的建设的自觉性。

为了在斗争中加强党的建设，我们党委“一班人”努力站在运动的前列，并亲自给全厂党员上党课，做干部和党员的思想工作。在批判“四人帮”的斗争中，各党支部都发挥了战斗堡垒作用，支部主要领导都带头学习，带头批判，带头抓革命促生产。先进支部不断涌现。我们一定要在深入揭批“四人帮”的斗争中，把在党的建设上被“四人帮”破坏了的恢复过来，歪曲了的纠正过来，把我们的党组织建设得更加坚强。

全国劳动模范、铸造厂工人工程师王治国：

多年来的实践，特别是经过文化大革命粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和“四人帮”反党集团的伟大斗争，使我们越来越清楚地认准了一个道理：什么时候我们执行毛主席的革命路线，遵循毛主席的指示，革命就胜利；什么时候离开毛主席的革命路线，违背毛主席的指示，革命就失败，就受挫折。毛主席的旗帜是胜利的旗帜。现在，毛主席逝世了，我们更要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜。过去，我为社会主义做了一点工作，取得了一些成绩，是坚持学习毛主席著作，执行毛主席革命路线的结果。现在，在英明领袖华主席领导下，我们踏上了新的征途。我一定要下大力气，花大功夫，学好革命理论。当前，特别要学好毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，积极投入到工业学大庆的运动中去，挑重担，斗困难，高举毛主席的旗帜，继续革命永向前。

运输部装卸大队班长、公司先进工人阎金凤：

中央两报一刊的社论，传达了毛主席生前的重要指示：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。”英明领袖华主席根据毛主席的伟大思想，提出了抓纲治国的战略决策，说出了我们石钢广大工人的心里话。

我们工人阶级渴望天下大治，大搞社会主义革命，大搞社会主义建设。去年，“四人帮”恶毒攻击我们大干社会主义是“修正主义回潮”，是“唯生产力论”，是“为资本主义作嫁衣裳”。毛主席工业学大庆的光辉指示给我们指明了方向，使我们心明眼亮，坚持学大庆不动摇，大干社会主义不松劲。今天，在英明领袖华主席的领导下，我们又开始了新的战斗历程。在这继往开来的新征途上，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，在抓纲治国的伟大斗争中，以大庆人为榜样，革命加拚命，拚命干革命，甩开膀子大干社会主义，为早日实现四个现代化的宏伟目标，为实现共产主义的远大理想而努力奋斗。

烧结厂原料车间工人、公司先进工人郭批孔：

王张江姚“四人帮”是我们工人阶级的死敌。是不是深入揭批“四人帮”，是真革命还是假革命的问题；对“四人帮”是彻底批判，肃清其流毒和影响，还是满足于取得的初步胜利，半途收兵，是继续革命还是半截子革命的问题。我们必须服从抓纲治国的战略决策，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，在华主席为首的党中央的领导下，团结战斗，夺取新的更大的胜利。

要实现抓纲治国的战略决策，就要坚持毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。拿我厂来说，在毛主席革命路线的指引下，十几年来，每年都超额完成生产任务。特别是去年，在天灾严重，“四害”横行的情况下，我们顶住了“四人帮”刮起的那股黑风，千方百计，想方设法，满足了高炉生产的需要，完成了国家计划，质量也打出了高水平。这是我们坚持抓革命促生产的结果。我们一定要继承毛主席的遗志，抓革命，促生产，把我国建成强大的社会主义国家。我们要永远高举毛主席的伟大旗帜，奋勇前进！

本报通讯员　本报记者

描述：

