id: 973b6aeb18
标题：外国做不到的，我们也要做到
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：王俊洲
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国做不到的，我们也要做到

北京有机化工厂　王俊洲

无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。一个工业生产的新高潮，正在我们社会主义祖国的大地上蓬勃掀起。正当广大革命工人、革命技术人员，遵循伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，大搞技术革新的时候，我们却听到了这样一种论调：“我们想到的办法，外国早就想到了。”言外之意就是：“外国的技术先进，你们只要乖乖地学习外国就得了，何必搞什么创新！”这正是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义的毒害，被洋条条、洋框框蒙住了眼睛。

我们并不反对学习外国的先进技术。但是在帝国主义国家、修正主义国家，技术掌握在反动派手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和掠夺。这就决定了他们的出口技术带有极其卑劣的诈骗性和勒索性。他们出口的所谓先进技术，实际上却落后得很，有的根本不能用。我们厂的设备是从国外进口，其中有许多是很落后笨重的；外国资产阶级还故意使一些设备只能运转一年或几年，然后得再向他们进口备品、备件。我们中国工人阶级难道应当承袭这些洋工艺、洋设备，在洋框框里打圈子吗？不！所谓“我们想到的办法，外国早就想到了”，完全是胡扯！我们中国工人阶级有志气，有能力，决心打破洋框框，以最快的速度把帝国主义和修正主义远远抛在后面。

所谓“我们想到的办法，外国早就想到了”，还是一种唯心主义的、形而上学的论调。这是一种停止的论点，悲观的论点，无所作为的论点。我们认为，科学技术的发展规律，是革命的规律、赶超的规律，后来居上的规律。外国做到的，我们要做到，外国做不到的，我们也要做到。

刘少奇鼓吹的一切依赖洋人的洋奴哲学、爬行主义，中心的一点就是污蔑“中国人不行”，否认人民群众的力量，压制群众的积极性和创造性，妄图复辟资本主义，把中国引向殖民地半殖民地的死胡同。我们千万不能上当！

中国工人阶级和劳动人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，征腐恶，缚苍龙，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。中国人民发扬了天不怕，地不怕的大无畏精神，树雄心，立壮志，正以惊人的速度攀登世界科学技术的高峰。我们厂的变化，也足以说明这一点。在毛泽东思想光辉照耀下，革命群众的聪明才智大发扬，一条条革新建议提出来了，一个个革新项目实现了。洋人束手无策的问题，我们解决了。洋设备中大批“盲肠”，我们割掉了。洋人设计的洋框框，我们打破了。洋人

“先进设备”中笨重落后的东西，我们革新了。洋人设备上没有用上的先进技术，我们用上了。这是对刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义的有力打击，证明了用毛泽东思想武装起来的中国人民无敌于天下，任何人间的奇迹都可以创造出来。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”让我们昂首阔步，向着更大的胜利奋勇前进！

描述：

