id: 973d06c982
标题：全国军民热烈欢呼毛主席第四次接见红卫兵和革命师生  把伟大领袖的关怀和信任化为新的战斗力量  坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民热烈欢呼毛主席第四次接见红卫兵和革命师生

把伟大领袖的关怀和信任化为新的战斗力量

坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线

据新华社十九日讯　我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席第四次在首都接见来自全国各地的红卫兵和革命师生的喜讯传来，各大城市广大革命群众欢声雷动。他们围聚在收音机旁一次又一次收听实况录音广播，和在首都受检阅的文化革命大军同声欢呼：“毛主席万岁！”，同声高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。他们说：毛主席是我们心中永远不落的红太阳。毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动和首创精神。毛主席和群众同呼吸共命运，永远和群众心连心。我们一定要把伟大领袖毛主席的信任和关怀化为新的战斗力量，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

两个月中，毛主席四次接见全国各地和首都的红卫兵和革命师生，是对全国革命群众最大的鼓舞，最大的支持。广大革命群众激动地表示，我们伟大的舵手毛主席，在革命的每个关键时刻，总是指明正确的航向，引导革命群众从胜利走向胜利。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都广大工农兵和革命师生今天到处热烈谈论这一喜讯。人们到处传告：毛主席满面红光，身体真健康，这是全中国人民和全世界革命人民的最大幸福。北京第一轧钢厂氧气切割工邓明和昨天跟住在本厂的外地来京革命师生一道受到毛主席检阅。邓明和回到家里，立即和妻子一道翻开《毛主席语录》，再一次认真学习毛主席关于为人民服务的教导。夫妻两人一面读，一面互相勉励，表示今后一定要更加努力活学活用毛主席著作，跟着毛主席干一辈子革命。郊区东升人民公社的许多社员昨天在地里劳动时，正赶上伟大领袖毛主席乘车从他们附近驶过。他们见到了毛主席后，逢人就说：我们看到了毛主席，毛主席身体这样健康，是我们贫下中农的最大幸福。北京一些院校的红卫兵兴奋地说，毛主席啊！请你老人家放心，你的忠实的红小兵一定永远紧紧跟着你，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进。

在上海，昨天夜里已经有许多革命群众从在北京的战友拍回来的电报中，知道了伟大领袖毛主席又一次接见革命小将的大喜讯。人们欢欣鼓舞，连夜写喜报、印传单，敲锣打鼓出去报喜，有些人兴奋得彻夜不眠。今天早晨，当电台广播了这个振奋人心的消息以后，整个城市一片欢腾。在许多学校、工厂，革命小将和革命群众纷纷举行庆祝会、誓师会、座谈会，他们表示，一定要把最敬爱的伟大领袖毛主席对革命青少年的关怀和支持化为最大的革命动力，最坚决最热烈地响应林彪同志号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，用最大的努力把毛泽东思想学到手。他们还表示，一定要不折不扣地贯彻执行和捍卫十六条，最坚定地捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

在广州，许多革命青少年，今天一清早就聚集在一起，热烈欢呼和庆祝毛主席第四次接见红卫兵和革命师生。曾经见过毛主席的东方战校的红卫兵曾德说：我们是毛主席的红卫兵，一定要听毛主席的话，照毛主席的指示办事，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命进行到底；谁要反对这条无产阶级革命路线，我们就把他彻底打倒。华南工学院的红卫兵和革命师生说：毛主席啊！毛主席！我们一定读你的书，因为你的书是革命真理；我们一定听你的话，因为你的话是战斗的命令；我们一定忠实地作你的红小兵，坚决地不折不扣地贯彻执行十六条，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

喜讯传到沈阳，全市人民又一次沉浸在无限欢乐和幸福之中。国庆节在天安门上受到毛主席接见的沈阳变压器厂工人出身的副总工程师王凤恩说，毛主席和革命群众永远心贴着心，他是我们心中最红最红的红太阳。国庆节刚刚过去几天，毛主席就又一次接见红卫兵和革命师生，这是对革命青少年的最大关怀、支持和信任，也是对全国人民的最大鼓舞。我们中国工人阶级有志气有信心，和革命小将们一起，在文化大革命中挖掉资本主义复辟的根子，保证我们的国家永远不变颜色，使帝国主义、现代修正主义“和平演变”的妄想彻底破产。妇女队长、贫农社员萧桂兰说：我的妹妹和弟弟都在北京受到毛主席的接见，我也看到过毛主席接见革命小将的电影。我看到他老人家红光满面，那样健康，就感到无限幸福。我一定好好读毛主席的书，听毛主席的话，做个一心向党的好社员。昨天，辽宁实验中学有六百多名革命小将在北京受到毛主席的接见和检阅。有些红卫兵受接见后，连夜赶回学校。他们怀着无限激动的心情，向在校的战友们详细介绍了接受伟大领袖毛主席检阅时的动人情景和见到毛主席时无限幸福的心情。

成都市广大革命群众热烈欢呼毛主席再次接见革命小将。一些学校连夜写出了特大的海报，传播喜讯，广大红卫兵和革命师生纷纷集会座谈，表示决心把无产阶级文化大革命进行到底，来回答伟大领袖毛主席的亲切关怀。成都市西南民族学院彝族学生金德富，今年国庆节上过天安门，见到了毛主席。他说：我们彝族人民过去在野蛮的奴隶制度残酷统治下，没有说话的权利，没有行动的自由，过着牛马不如的生活，毛主席领导我们翻身得解放。毛主席是我们各族人民心中最红最红的红太阳。我一定要在无产阶级文化大革命的斗争中，更好地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想学到手。成都红旗机器厂工人、四川省人民代表李超群激动地说，毛主席在两个月的时间内，四次接见革命群众。他老人家和我们广大革命群众心连着心，我们有什么心思，有什么愿望，他老人家最了解。我们工人阶级坚决响应林彪同志的号召，把学习毛主席著作提高到一个新阶段。

西安市广大革命青少年和革命群众听到喜讯以后，无比振奋。刚从北京参加国庆观礼回来的全国人民代表大会代表、西安铁路局西安机务段六三一机车组机车长苏金河，带领全家老小一起听广播。他说：我一听到毛主席又一次接见革命小将，激动的心就又飞到北京，飞到毛主席身边。毛主席时时刻刻和革命群众在一起。我们决不辜负他老人家对我们的期望，一定要肩负起革命重担，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，誓把无产阶级文化大革命进行到底。在西安的许多藏族学生一边听广播，一边高呼“毛主席万岁！万万岁！”这些西藏农奴的子弟在座谈感想时，高举着《毛主席语录》，表示誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛泽东思想，谁反对毛主席，就打倒谁，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社十九日讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，在无产阶级文化大革命的新高潮中，第四次接见来自全国各地的红卫兵和革命师生的喜讯，迅速传遍了人民解放军各军种兵种部队，全军上下一片欢腾。广大指战员颗颗红心向着北京，高声歌唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”指战员们怀着无比激动的心情说，毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动。毛主席时时刻刻和我们心连心，永远永远和我们在一起。我们永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。他们一致表示，要把毛主席的最大关怀化作无穷无尽的力量，坚决响应林彪同志的号召，把学习毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，以最大的决心、最大的热情把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，用毛泽东思想指挥自己的行动，保卫无产阶级的铁打江山。

今天清晨，陆海空三军广大指战员怀着无比喜悦的心情守候在收音机旁和扩音器下，收听这一喜讯。当广播里传来毛主席乘着敞篷汽车来到天安门广场和宽广的大道上，检阅雄伟的文化革命大军时，守卫在东海、南海前哨的舰艇部队水兵们，守候在战鹰旁的飞行员们，广州、南京、昆明、沈阳、北京、福州、济南、兰州、武汉等部队广大指战员和新疆、西藏、内蒙古等地边防战士们，欢欣鼓舞地挥动着红光闪闪的《毛主席语录》，不停地高呼“毛主席万岁！万万岁！”出席成都部队学习毛主席著作积极分子代表大会的驻川藏部队的代表们，在返回雪山草地的途中，经过毛主席当年率领红军长征走过的泸定桥时，听到了这个大喜讯，全体代表立即列队在泸定桥头，齐声高唱《东方红》，高呼“毛主席万万岁！”福建前线某部四连全体干部战士收听了这一喜讯以后，每人都在床头上贴起一张毛主席像，他们说，这样我们就能天天看到毛主席，天天想起毛主席的教导，我们一定按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。沈阳部队某部七连干部战士听到毛主席又一次接见革命小将的喜讯，立即组成了五十多人的报喜队，高举着毛主席画像，敲着锣鼓，到沈阳车站向广大群众报告了这个喜讯。顿时，候车室里，车站前广场上，都沸腾起来，“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声和《大海航行靠舵手》的歌声响成一片。新疆、西藏、内蒙古、云南、广西等地驻军的少数民族战士听到各族人民的伟大领袖毛主席第四次接见的革命小将当中，有许多是少数民族的革命师生，都感到特别兴奋。他们说，我们虽然远离北京，就像亲自见到毛主席一样的幸福。西藏驻军某部藏族指战员激动地说：毛主席温暖的阳光照在雪山上，暖在翻身农奴的心窝里，珠穆朗玛峰再高，没有毛主席的恩情高，雅鲁藏布江再长，没有毛主席的恩情长，毛主席永远是我们心中最红的红太阳。

毛主席第四次接见革命小将的喜讯，使全军广大指战员受到极大的鼓舞，增添了无限的力量，决心把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段。铁道兵、通信兵和济南部队有些单位正在召开学习毛主席著作积极分子代表大会，参加会议的代表们听到这一喜讯后，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，立即座谈讨论，制定了学习毛主席著作的新计划，决心学得更好，用得更好。空军某部飞行大队长、前志愿军二级英雄蒋道平说，我要下最大的决心，以最大的毅力学好“老三篇”，用“老三篇”改造灵魂，永远沿着毛主席指引的航向飞行，“完全”“彻底”为人民服务。驻川藏高原雀儿山下的后勤部队某兵站的指战员说，我们身在高原，心向北京，胸怀世界。我们要把兵站办成既是招待站，又是传播毛泽东思想的宣传站。喜讯传到当年林彪同志曾任过连长的广州部队钢铁红二连，指战员们热烈座谈，回顾连队的光荣历史。大家激动地说，三十九年前，林彪同志率领我们二连上井冈山，跟着毛主席从胜利走向胜利。今天，我们一定要当好红色接班人，以林彪副主席为榜样，活学活用毛主席著作，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。青海省驻军某部指战员们听完广播，纷纷表示决心说，解放军战士对毛主席最热爱、最忠诚。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学一辈子毛主席著作，永远跟着毛主席干革命，海枯石烂不变心，赴汤蹈火志不移，永远做毛主席最忠诚的战士。（附图片）

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，给我们指明了前进的方向。我们永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。这是在无产阶级文化大革命的高潮中，毛主席第四次接见来自全国各地的一百五十万红卫兵和革命师生。

新华社记者摄

描述：

