id: 973f0c01e4
标题：英共（马列）书记处致函中共中央  祝贺我国四届人大胜利召开
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共（马列）书记处致函中共中央

祝贺我国四届人大胜利召开

新华社一九七五年二月五日讯　英国共产党（马克思列宁主义）书记处二月一日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开。

贺信全文如下：中国共产党中央委员会：

英国共产党（马克思列宁主义）书记处谨就第四届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开，向中国共产党中央委员会致以最热烈的同志般的祝贺。

在这次具有历史意义的会议上通过的许多重要决议，再一次表明以毛泽东主席为首的中国共产党的正确领导。这个领导不仅使中国人民从穷困和奴役中解放出来，而且为世界整个工人阶级加强了社会主义。巩固了中国无产阶级专政的无产阶级文化大革命的胜利，也帮助了我们大家反对反动的、修正主义的意识形态的斗争。

正如周恩来同志在第一次会议上的讲话所说的，形势的确是“天下大乱”，而且越来越乱。在英国这个最老的资产阶级国家里，资本主义同工人阶级之间的斗争正在日益激化。我们党在争取社会主义的艰苦斗争中，前面将是长期而艰巨的斗争，并从中国革命的光辉榜样中得到鼓舞。

中国共产党万岁！

英国共产党（马克思列宁主义）书记处

雷格·伯奇

一九七五年二月一日于伦敦

描述：

