id: a781943cdb
标题：全国农业先进单位代表会议闭幕毛主席会见五亿英雄农民的代表
日期：1959-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谭震林,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 全国农业社会主义建设先进单位代表会议，今天在迎接1959年更大更好更全面跃进的欢腾声中闭幕。

毛泽东主席在闭幕大会进行中来到会场，会见了五亿英雄农民的代表，给代表们带来了莫大的兴奋和鼓舞。

今天闭幕式在下午四时开始，全体代表一致通过了全国农业社会主义建设先进单位代表会议为在1959年实现更大更好更全面的跃进所提出的十大倡议。

会议还先后一致通过了向党中央和毛主席的致敬电和向中国人民解放军和福建前线部队的致敬电。

四时三十五分，中国人民的伟大领袖毛泽东主席和党和国家的其他领导人周恩来、朱德、陈云、邓小平、彭真、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、薄一波、李雪峰、杨尚昆、胡乔木、邓子恢、郭沫若、陈叔通等来到了会场。这时，乐队奏起了“东方红”的乐曲，会场上水银灯一齐大放光明。体育馆六千名代表全体起立，鼓掌欢呼。

毛泽东主席和中央的首长们在欢呼声中，绕会场巡行一周，会见全体代表。毛泽东主席不住地向代表们招手致意。他走到哪里，哪里就激起一阵欢腾的声浪。热烈的掌声和欢呼声在会场上回旋起伏，久久不停。接着，毛泽东主席和中央的首长们参加了闭幕式。

闭幕式继续进行，会议给全体农业社会主义建设先进单位颁发了中华人民共和国国务院的奖状，并给出席会议的全体代表发了纪念品。

中共中央书记处书记谭震林致闭幕词。谭震林同志说：这次大会开得很热烈，很成功。这次大会，由于党中央和国务院的直接指导，由于毛主席的亲切关怀，由于全体同志的共同努力，现在已经顺利地完成了任务。他说：我们的大会，是一个充满了革命热情的大会，是一个坚持实事求是的科学精神的大会。我们必须把大会的精神充分地发扬起来，把它带到全国各地和贯彻到各项工作中去。他最后号召全体代表在今后工作中继续发挥带头作用和骨干作用，更加步伐整齐地向着党所指示的目标胜利前进。

闭幕式最后在东队高奏“社会主义好”歌声中结束。

解放军向农民兄弟祝贺

新华社2日讯 中国人民解放军总政治部文工团，2日晚上在北京体育馆，为出席全国农业社会主义建设先进单位代表会议的全体代表作了慰问演出；代表全军向五亿农民1958年取得的胜利表示祝贺，并预祝他们在今年取得更大的胜利。

歌舞晚会开始前，解放军总政治部副秘书长赵承丰讲了话。他对农民在社会主义建设上的伟大贡献表示敬意，对他们给部队的关怀表示感谢；他还代表总政治部向代表们赠礼。

毛主席在会上绕场一周，和代表们亲切会见。

高 宏摄（北京日报供稿）

描述：

