id: a7822a3f0d
标题：美国的黑人
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：文羽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美洲原先是没有黑人的。一六○七年，第一批英国殖民者在北美登陆，到一六一六年，他们就开始从非洲贩运黑人奴隶到北美。现在居住在美国和拉丁美洲的大约三千四百万黑人和一千八百万黑白混血种人，就是非洲黑人奴隶的后裔。据估计，从十六世纪到十九世纪，运往美洲的黑人奴隶有两千万。这个数字，不包括在非洲捕捉过程中和向美洲航运过程中的死亡数。

殖民主义者掠夺黑人奴隶的手段是十分残酷的。他们抓走了健壮的人以后，有时还把不需要的老人和小孩杀死。他们用木枷或锁链锁住抢来的黑人奴隶，然后运往美洲。在横渡大西洋的航程中，众多的黑人奴隶被塞在狭小的船舱里，紧塞的程度就象一位美国黑人诗人所说的“匙子般迭在一起”。《美国人民史》的作者麦克马斯脱曾经这样写到船上押运奴隶的情景：“当太阳下去的时候，这一群众就下舱去。划给每人躺下的位置是六英尺长，十六英寸宽。光无一物的船板就是他们的卧铺。为了使他们挤着睡，就用皮鞭抽打。一个人要想从右边到左边翻一翻身是不可能的，除非一长串挤得直僵僵的受苦者一起翻身。……空气混浊而窒息。地板因发汗而变得潮湿。被幽闭着的黑人的呻吟和喘气，在甲板上可以听见。……在一艘从非洲横渡大西洋而到西印度群岛贩卖奴隶的船上，百分之三十的死亡率是平常的。”万恶的殖民主义者用无情的皮鞭强迫黑人奴隶发掘金矿，开辟棉花、烟草、甘蔗等种植园，每天劳动十八九个小时，连对怀孕的妇女也不放松。被运往美洲的黑人奴隶，有三分之一的人在劳动的头三年中死去，大多数人也活不到十五年，“老年的黑人奴隶成了罕见之物”。几百年来，无数的黑人奴隶用他们的血和汗发展了美国的工业、农业，用他们的白骨铺设了美国资本主义的基础。但是他们那种被剥削、被奴役、被歧视的状况，依然没有改变。他们所做的依然是最笨重、最肮脏、最危险、而报酬又是最低的工作。他们不许同白人同校读书，不许到为白人所开设的饭店、旅馆、影院等公共场所去，不许同白人同乘车。如果违反了这些规定，立即遭到种族主义者的迫害。美国各级政府、三K党和其他种族主义者依然任意逮捕、拷打和残杀黑人。美国黑人为了反对种族歧视、争取自由和平等权利正在进行着英勇的斗争。在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。

描述：

