id: a787a345b1
标题：为中国和世界的大多数人谋利益——党支部书记；指导员杨瀛洲上的一堂党课
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：重超/新民/海舟
来源：
标签：刘少奇,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八三一三部队某部一连党支部书记、指导员杨瀛洲同志，给连队党员上了《共产党员要为中国和世界大多数人谋利益》的党课。这一课，他讲了两个问题：

为中国和世界大多数人谋利益是无产阶级政党的性质决定的

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”（《共产党宣言》第三五页）无产阶级革命，是人类历史上最伟大、最彻底的革命。它担负着在地球上消灭一切剥削制度，使整个人类都得到解放的历史使命。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的是实现共产主义。党的纲领、路线集中反映了绝大多数人的利益。从我们党诞生五十多年来，广大党员为了实现党的纲领，英勇奋战，流血牺牲，领导着中国人民推翻了压在头顶的三座大山，胜利地进行了社会主义革命和建设，使亿万人民获得了解放和幸福。所以，我们共产党员为中国和世界大多数人谋利益，是党的性质决定的，是无产阶级党性的集中体现。

为大多数人谋利益，还是为少数人谋利益，是无产阶级政党与资产阶级政党、马列主义与修正主义的根本区别。任何一个资产阶级、修正主义的政党，不管他们打的是什么旗号，用的是什么好听的名称，归根到底，只能是为资产阶级和少数人谋利益。在历史上，地主资产阶级也进行过革命，但他们都是用一个剥削阶级的统治代替另一个剥削阶级的统治。这是剥削阶级的反动本性决定了他们不可能为大多数人谋利益。刘少奇一类骗子在国内联合地、富、反、坏、右，在国外，投降苏修社会帝国主义，他们是地地道道的剥削阶级的代理人。他们口头上高喊要搞“真正的社会主义”、要“民富国强”，实际上，他们是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让一小撮被打倒的地主资产阶级重新骑在劳动人民头上。这充分说明，刘少奇一类骗子和苏联赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团一样，打着为大多数人谋利益的幌子，去为剥削阶级少数人服务。我们要在批修整风中，抓住刘少奇一类骗子这个极右的反动实质，批深批透，努力提高为中国人民和世界人民服务的自觉性。

共产党员要毕生为中国和世界大多数人谋利益

为中国和世界大多数人谋利益，是我们每个共产党员毕生的战斗任务。我们要从那些方面去努力呢？

第一，要树立全心全意为人民服务的思想。伟大领袖毛主席一贯教导我们，为人民服务要全心全意，完全彻底。二十多年前，毛主席发表了《为人民服务》这篇光辉著作，为我们树立了张思德这个完全彻底为人民服务的榜样；一九六三年，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，又为我们树立了一个“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”的模范人物。这就为我们指明了，一个共产党员就是要象张思德、雷锋那样，对人民无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁，勤勤恳恳地为人民谋利益，为中国人民和世界人民的解放事业贡献出自己的一切。但是，也有个别同志在为人民服务的过程中，掺杂着这样那样的个人主义小“算盘”，这种思想是与全心全意为人民服务相违背的。叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的黑“六论”，刘少奇一类骗子贩卖的“一本万利”的资产阶级市侩哲学，是毒害广大党员思想的腐蚀剂，我们要不断批判这些修正主义谬论，彻底和资产阶级个人主义决裂。我们在各项革命工作中，要正确处理好个人利益与党的利益的关系。当个人利益与党的利益发生矛盾的时候，个人利益应当无条件服从党的利益，甚至牺牲自己的生命也在所不惜。

第二，要树立革命的全局观念。毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。”在这个问题上，我们大多数党员认识较好，能正确处理全局利益和局部利益的关系。但也有的同志有一种模糊认识，觉得为本单位多打算点，也是为了大伙，又不只是为我自己。这种看法是片面的。

党和人民的利益与小单位的局部利益是辩证的统一。全局利益高于局部利益。只有服从全局，局部利益才能从根本上得到保证。因此，我们共产党员作计划，办事情，想问题，都要通观全局，以全局利益为出发点。革命现代京剧《龙江颂》里的党支部书记江水英就是一位服从党和人民的全局利益的典型。她想的不只是龙江大队的部分利益，而是广大人民群众的整体利益；她看到的不只是龙江村附近的“巴掌山”，而是四海的波涛，五洲的风云。当兄弟社队遭受特大自然灾害时，她毫不犹豫牺牲自己大队的三百亩高产田，堵江引水，使兄弟社队的九万亩良田获得了丰收。我们只有象江水英那样，把党和广大人民群众的全局利益放在高于一切的位置，任何时候都以局部利益服从全局利益，才能够算得上为大多数人谋利益。相反，如果目光短浅，总是在小团体的利害得失上兜圈子，损大公肥小公，结果往往是小单位得到了“好处”，全局的利益却被损害了，小集体的任务可能“完成”了，而大集体的计划却被干扰了。这种情况，表面好象是为了“大伙”，实际上是违背了广大人民群众的根本利益；表面上好象不是为了个人，实际上是放大了的个人主义。因此，我们在处理局部利益和全局利益的关系时要努力做到：在局部的情形看来是可行的，而在全局情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。

第三，要树立无产阶级国际主义思想。全世界无产阶级和广大人民群众有着共同的利益，他们都遭受着本国反动派和帝国主义反革命势力的压迫和掠夺，在反对压迫和侵略的斗争中，共同的利益和理想把无产阶级紧紧联在一起，他们从来都是互相援助，互相支持的。在帝国主义和无产阶级革命的时代，任何国家的真正人民革命，如果没有国际革命力量用各种不同方式的援助和支持，要取得自己的胜利是不可能的，胜利了，要巩固也是不可能的。我们党和毛主席领导的中国人民所进行的民主革命、社会主义革命和建设，一贯得到了世界上许多国家的无产阶级和广大人民群众的同情和支持。白求恩同志是加拿大共产党员，他把中国人民的解放事业当作他自己的事业，不远万里，来到中国，连自己的生命都贡献出来了。这是什么精神呢？这就是国际主义的精神。我们共产党员要为中国和世界大多数人谋利益，就要学习白求恩同志的榜样，坚决克服和反对狭隘的民族主义，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三和一少”反动谬论，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，为人类彻底解放贡献自己的力量。

（重超、新民、海舟整理）

描述：

