id: a788bcbf0e
标题：三中全会以来党的方针政策主要有哪些？
日期：1981-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月18日《点将台》刊出后，陆续收到许多答卷，现将有关问题的答案综合整理如下，供大家参考。

党的十一届三中全会以来，我们党重新确立了马克思主义的政治路线、思想路线和组织路线，胜利实现了工作着重点的转移，并且按照解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，研究新情况，解决新问题的指导思想，提出了一系列方针、政策，其中主要的有：

1、重申和强调必须坚持社会主义道路，人民民主专政即无产阶级专政，党的领导和马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，并且明确指出四项基本原则的核心是坚持党的领导。

2、对生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后我国的阶级状况作了实事求是的分析，指出目前我国剥削阶级作为阶级已不再存在，阶级斗争仍然存在，但已经不是我国社会主要矛盾，决定以后不再搞政治运动，重申要正确区别和处理人民内部矛盾和敌我矛盾，确定了团结最广大的人民群众，同心同德建设四化的方针。

3、为了克服“文化大革命”十年浩劫造成的严重经济困难，纠正粉碎“四人帮”以后的头两年经济工作中的失误，及时决定对国民经济实行调整，并提出了调整、改革、整顿、提高的八字方针。去年底召开的中央工作会议，进一步总结了建国三十一年来我国社会主义建设的经验教训，认真清理了经济工作中“左”的指导思想，坚持从我国的国情出发，确定了在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的重大方针。

4、为了巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，提出要坚持社会主义民主，加强社会主义法制，指出这是三中全会以后我们党坚定不移的基本方针。落实了平反冤、假、错案，给右派分子摘帽，为错划右派的人员改正，以及给绝大多数已经得到改造的地主、富农分子改变成分等政策。

5、为了调动亿万农民的生产积极性，促进农业生产的恢复和发展，走出一条适合我国特点的农业现代化道路，制定和落实了一系列农村经济政策。主要是：实行多种形式的农业生产责任制，包括允许一部分边远山区、贫困落后的地区和长期“三靠”的生产队实行包产到户；尊重和保护农村社队的所有权和自主权；提高农副产品的收购价格；放宽对自留地、家庭副业和集市贸易的限制；提倡因地制宜发展农村多种经营，提出了决不放松粮食生产，积极开展多种经营的方针。

6、强调要按客观经济规律管理经济，确定了对现有经济结构和经济体制要积极稳妥地有步骤地实行改革，并指出目前改革要服从于调整，有利于调整。这些改革主要包括：实行扩大企业自主权；要求在国家计划指导下，充分发挥市场调节的作用；提出保护竞争，促进联合，扬长避短，发挥优势的方针；在社会主义经济占绝对优势的前提下，允许一部分个体经济的存在和发展，同时加强工商业的管理工作，防止非法活动。此外，还对广东、福建两省实行了经济特区政策。

7、坚持按劳分配的社会主义原则，在加强思想政治工作的同时重视物质利益的作用，实行奖金制度，允许一部分人通过自己的劳动先富起来。

8、在劳动就业问题上，提出实行在政府统筹规划和指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针，广开门路，主要通过集体经济和个体劳动的多种形式，尽可能多地安排待业人员。

9、提出了改革党和国家的领导制度的方针。强调在党内生活和国家政治生活中，要真正实行民主集中制和集体领导，坚持少宣传个人。提出要逐步实行党政分工，克服权力过分集中的弊端，废除实际上存在的干部领导职务的终身制，有步骤地、稳妥地实行干部离休、退休制度。在坚持社会主义道路的前提下，要逐步使我们的干部队伍年轻化、知识化、专业化。

10、在独立自主、自力更生的前提下，实行对外开放的经济政策。在国际事务中，坚持反对霸权主义、保卫世界和平的对外政策。

此外，还调整和制定了知识分子政策、教育政策、文艺政策、民族政策、统战政策、侨务政策、对台政策等等。实践证明，这一系列方针、政策是正确的，并且已经和正在我们国家的政治经济生活中发挥重大的作用。两年多来我们在各条战线上取得的巨大成绩，当前我国政治上经济上很好的形势，都是贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策的结果。

填空：

1、我国国民经济在调整中稳步前进，目前，全国有五百九十二个大中型项目正加紧建设。

2、党中央和国务院3月30日发出通知，要求积极发展农村多种经营，提出我们的方针是：决不放松粮食生产，积极开展多种经营。

优秀答卷名单

五二八八五部队政治处

三二五一七部队二○分队

八三二二一部队 周为龙

五四五七五部队 翟辉

三四四六八部队 李深水

五三五○二部队 邓少亮

五二八五二部队 涂学能

八九三一七部队 孙宝林

成都部队政治部秘书处 刘定富

石家庄陆军学校 武启祥

点将台

请三五一○七部队、八一三○一部队、五一○二二部队、三二五一七部队组织干部战士联系自己家庭的今昔变化，用生动的、有说服力的事例，说明“没有共产党就没有我们的今天”这个道理。

描述：

