id: a7894f98c7
标题：深入群众充分发挥骨干的作用认真地解决落实政策中的问题
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：沈缆革/沈司支
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部支左人员在党的“九大”鼓舞下，帮助沈阳电缆厂革委会改变一般化的领导作风，组成由革委会成员和活学活用毛泽东思想积极分子参加的宣传队，深入群众，认真解决落实政策中的问题，有力地促进了毛主席各项无产阶级政策的落实。

电缆厂前一时期落实党的政策取得了很大成绩。在大好形势下，革委会有的同志产生了“差不多”的思想，抓政策落实不如以前那样紧了，工作做得不如以前那样深了。在欢庆党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，支左人员和革委会成员一起重温了毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的伟大教导，以北京针织总厂、新华印刷厂、清华大学等先进单位为榜样，大找本单位在落实政策上的差距，用毛泽东思想统一认识。他们深刻认识到，在大好形势下还有许多薄弱环节，在落实政策中还有许多不落实的地方，只有大破思想上的“满”字，把毛主席的各项无产阶级政策真正落实，才能将无产阶级文化大革命进行到底。

认识提高以后，革委会在支左人员帮助下，坚决改变一般化的领导作风。他们遵照毛主席关于“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子”的教导，采取“领导和群众相结合”的方法，同正在参加活学活用毛泽东思想积极分子会议的代表组成毛泽东思想宣传队，深入群众，狠抓政策的落实。革委会成员和代表们下到基层以后，既当调查员，又当宣传员。他们针对落实政策中存在的问题，反复宣传毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，有的放矢地做艰苦细致的思想政治工作。仅在五天时间内，他们就先后举办了有一千多人参加的各种类型的毛泽东思想学习班，并广泛开展谈心活动，使落实政策中存在的一些问题得到了及时解决。运输连有个工人，过去生产上出了些事故，在清理阶级队伍中，有人怀疑他破坏生产，对他进行了批判。革委会成员和代表们发现这个问题后，经过调查研究，对他进行了阶级的、历史的、辩证的分析，认为他出事故是思想问题，不是有意进行破坏。他们多次找他个别谈心，并举办毛泽东思想学习班，既引导群众正确对待和团结教育他，又热情帮助他正确认识自己的错误，使他很快提高了觉悟。

革委会成员和代表们下到基层后，遵照毛主席“要认真总结经验”的教导，那里政策落实得好，他们就在那里和群众一起总结经验，抓典型，树样板，通过办学习班、经验交流会、讲用会、现场会等不同形式，及时加以推广，有力地推动了各项政策的落实。同时，他们发现那里政策不落实，就在那里找原因，抓落实，解决“老大难”问题。维修连在举办“可以教育好的青少年子女”的学习班时，没有骨干参加，对“可以教育好的青少年子女”没有很好地进行深入细致的思想政治工作，使党的政策没有很好落实。针对这个问题，革委会成员和代表们向连队介绍了自己在做“可以教育好的青少年子女”的工作时，同他们一起斗私批修，并发动骨干帮他们放下包袱的体会。连队干部深受教育，立即调整了参加学习班的人员，充实了骨干力量，使学习班越办效果越好，促进了政策的落实。木工连有一个犯错误的干部不能正确地对待群众，检查错误不触及灵魂，群众意见很大，拖了好长时间也没有被解放，成为这个连队的“老大难”问题。革委会成员和代表们经过认真的调查研究，遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，一方面找这个干部谈心，反复宣传党的政策，严肃指出其错误的严重性，帮助他查危害，挖根源，端正对群众的态度；另一方面用毛主席的干部政策宣传群众，武装群众，统一群众的思想和行动，使大家认识到，必须用一分为二的观点正确对待这个干部，既要看到他犯错误的一面，又要看到他能够觉悟的一面。群众提高了执行政策的自觉性，坚决按照毛主席的干部政策办事，用毛泽东思想批他的错误，帮他的思想，在“多做教育工作”上狠下功夫，使这个干部很快提高了觉悟，作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解，及时解放出来。工人们说：“革委会和代表们把毛泽东思想送到我们的心坎上，为我们树立了落实政策的好榜样，这是对我们很大的帮助和教育。”在革委会成员和活学活用毛泽东思想积极分子的带动下，电缆厂广大革命职工形成了人人学政策，人人讲政策，人人用政策的新局面，使党的政策进一步落实，斗、批、改的革命群众运动深入向前发展。（

沈缆革、沈司支）

描述：

