id: a789d98291
标题：做好个别人的思想工作
日期：1978-5-18
是否是时间段：false
作者：沈阳部队政治部理论组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
个别人的思想问题，往往是某种思想倾向的突出表现；个别问题的发生，又往往是政治思想工作不落实的充分暴露。因此，个别问题并不个别。“四人帮”大搞形而上学，谁抓个别人的现实思想问题，就给谁扣上“不抓大事”的帽子，造成了思想混乱。有的同志也片面地认为，抓不好“大事”，是个立场态度问题，要犯政治错误，个别人思想上出点问题，无碍大局。结果是，政治教育接连不断地搞，问题还是一个一个地出。“四人帮”在这方面的流毒必须肃清。

普遍性政治教育和个别人的思想工作，是既有区别，又有联系的。普遍性政治教育重要，但决不能说做好个别人的思想工作是无足轻重的。教育干部战士正确对待前途、去向、团结、进步、荣辱、婚姻、家庭、入党入团等具体问题，是灭资兴无思想斗争的重要内容，它直接关系到党的路线能否贯彻执行，我军的战斗任务能否完成。正如毛主席所指出的：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”在战争年代，我们部队坚持政治运动和经常教育相结合，普遍教育和个别教育相结合，对不同类型的人，如老战士、新战士、解放战士、伤病员、青年知识分子、犯了错误的同志等等，进行不同的政治思想工作，保证了部队团结巩固和行军、作战任务的胜利完成。在新的历史时期，我们对做好个别人的思想工作的重要性，也必须有足够的认识，真正摆到议事日程上，采取有力措施，认真加以解决。

针对个别人的思想问题，在政治教育和经常性的政治思想工作中，开展批评与自我批评，引导他们斗私批修，改造世界观，其目的是帮助他们克服头脑中的非无产阶级思想，改正缺点错误，以便更好地前进。这是对同志政治上的关心和爱护，是对党对人民对革命工作负责。有些问题虽然在个别人的身上暴露出来，但在更多人的身上往往也有程度不同的反映，应该加以重视。因此，做好个别人的思想工作，实际上是教育了一大片。

实践经验证明：对解决个别人的问题耐心说服又坚持原则，政治思想工作就坚强有力；对个别人的问题简单生硬或丧失原则，在多数人面前就失去说服力。那种对个别人的问题捂着、盖着，不敢触及；对有错误的同志，总是象哄小孩一样，怕烧着、烫着；对个别违法乱纪的人，只宽不严，不敢执行纪律等等做法，都是不对的。

对具体情况作具体的分析，是马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂。“四人帮”以极“左”的面目出现，诬蔑我们抓现实思想问题是“就事论事”，在他们的恶劣影响下，有的人思想工作简单化，甚至用说空话、唱高调代替细致的思想工作，造成很不好的结果。比如，对个别人的探家、婚姻、入党、复员等问题，不是具体讲清道理，而只是简单地讲“要正确对待”，“要经得起考验”；思想问题和政治问题本应区别开来，可有人动不动就说是政治问题，上纲上线。这样搞法，人们不愿意听，接受不了。即使你讲的大原则是正确的，也说不到干部战士的心窝里。

个别人出现的思想问题，有些是由实际问题引起的。在说服教育讲清道理的同时，应尽可能地帮助他们解决一些实际问题。这样做，决不是什么小恩小惠。从思想上、生活上关心体贴战士，这是由我军的性质决定的，也是政治工作的一个优良传统。在艰苦的战争岁月里，干部战士同甘共苦，亲密无间。可是，这些年来由于林彪、“四人帮”的流毒影响，上下之间、官兵之间的感情疏远了，思想工作削弱了，关心战士疾苦的观念淡薄了。因此，要做好个别人的思想工作，必须端正对待战士的根本态度，增强上下之间、官兵之间的阶级感情。只要干部把战士看成亲人，做好战士的工作就有牢固的基础和可靠的保证了。

描述：

