id: a78ccb89c5
标题：破除资产阶级法权观念增强党委“一班人”团结——广州部队某部炮团党委的调查
日期：1975-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,三支两军,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部炮团党委在批林整风和批林批孔运动中，紧密联系实际，认真看书学习，用革命的理论武装头脑，自觉破除旧的传统观念，党委“一班人”团结一心，步调一致，全团看书学习、战备训练、军农生产和其它各项工作都取得了较好成绩，呈现一派团结战斗的景象。

破除特权思想，当集体领导中的普通战士

炮团党委的党内生活，有一个良好的气氛。党委无论讨论重大问题，还是研究日常工作，大家都能各抒己见，畅所欲言。新干部提出的问题，老干部认真听；老干部提出的问题，新干部敢争论。正副书记提出的意见，委员有不同的看法，能心直口快地摆出来；行政职务高的和职务低的委员提出的意见，大家一样对待，一样重视。决定问题时，书记和委员，都自觉坚持少数服从多数的原则。

这种民主作风和生动活泼的政治局面，来自党委“一班人”坚持同资产阶级特权思想作斗争。近两年来，炮团党委针对“一班人”中容易出现正副书记个人说了算，大小事情包揽；职务高的委员说话管用，职务低的委员少发议论的倾向，认真学习毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”，“共产党员决不可自以为是，盛气凌人，……决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，称王称霸”的教导，深入批判林彪、孔老二散布的“天才论”、“上智下愚”等反动谬论，认识到，个人说了算等倾向，实质是资产阶级特权思想在党内的反映，它是破坏党的组织原则和涣散革命团结的腐蚀剂。只有同这些旧的传统恶习作斗争，才能保证集体领导、防止个人包办，使党委“一班人”团结战斗。

党委书记吴政委带头破除特权思想，维护党的集体领导。党委研究问题时，他注意让大家充分发言，坚持“群言堂”，不搞“一言堂”。决定重大问题时，对外出执行任务或下连蹲点的党委委员，他通过电话、书信和派人联系等多种办法征求意见，力求把正确的意见集中起来。他很注意听取行政职务低和青年干部委员的意见。去年初，团里原来主张指挥分队分散训练，可是，在分队工作的委员认为，连队干部进教导队学习和外出执行任务的较多，训练骨干少，应由团里集中训练。吴政委和副书记张团长很重视这个意见，拿到党委会上进行认真讨论后，作出了指挥分队由团集中训练三个月的决定，使指挥分队的军事素质有了较大提高。

书记做出了榜样，带动其他委员勇于冲破旧的传统习惯束缚。大家发现问题敢说，遇到不正之风敢顶，对难解决的问题积极出主意，提建议。团里一度对外来的客人招待超过标准，党委委员孙副参谋长在党委会上提出尖锐的批评，党委及时讨论并作了改正。这样，进一步调动了党委“一班人”的积极性，加强了党委集体领导，增强了革命团结。

跳出个人小圈圈，胸怀开阔坚持革命原则

炮团的党委成员，有的是从步兵团队来的，有的来自省军区，还有的是从上级机关和院校调来的。在他们当中，有老同志，也有刚从基层提升上来的青年干部。起初，党委“一班人”中也存在着一些不团结的因素。同一个单位来的比较亲近，原采不熟识的，说话、办事就隔了一层；新老之间也曾有“合不来”等现象。党委及时用马列和毛主席的有关论述为武器，对这些问题作了认真的分析，感到委员们虽然入党时间都比较长，但大多数同志出身于农民小资产阶级，头脑中或多或少还沾染着小生产者的旧传统习惯。只有从根本上帮助大家清除小团体主义和个人主义的影响，党委“一班人”的团结才有可靠的思想基础。党委坚持从三个方面帮助大家提高加强革命团结的自觉性：（一）经常学习《共产党宣言》中关于实行两个“最彻底的决裂”的教导，认清破除旧传统观念对加强革命团结的重要性；（二）经常学习毛主席关于共产党员要有远大目标的教导，认清个人主义思想对革命队伍的危害；（三）批判林彪拉山头、搞宗派的罪行，认清搞“五湖四海”对于促进团结战斗的意义。这样，大家跳出了个人小圈子，胸怀开阔，自觉同危害革命团结的思想作斗争，努力做维护党委团结统一的模范。

在党委成员中，原来和党委副书记张团长同一个单位的人较多，有他的老同事，也有老部下。张团长牢记革命导师关于“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九九页），“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标”的教导，对党委“一班人”感情上一样亲近，工作上一样支持，生活上一样关心。其他委员也同张团长一样，尽管大家来自各个单位，但人人“心往大事上想，劲往路线上使”。谁有问题，就摆在桌面上敲“当面鼓”，下“及时雨”，把话说在明处。党委“一班人”充满着讲党性，讲原则，讲团结的气氛，群众称赞说：“党委‘一班人’一个目标一条心，一个方向一股劲。”

炮团党委自觉清除旧观念，搞好革命团结，还表现在正确对待领导班子实行老、中、青三结合这个社会主义新生事物上。近两年来，党委成员当中，有几名是从基层干部中选拔的。团党委经常引导大家联系思想实际，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，认清领导班子实行老、中、青三结合的深远意义。他们分析个人主义的表现和危害，深挖头脑中“论资排辈”思想的阶级根源，提高了团结青年干部一道工作的自觉性。党委常委邵参谋长原来是党委委员孙副参谋长的下级。孙副参谋长甘于当“参谋”，乐于当“配角”。凡是邵参谋长分配的工作，他都主动出主意，积极干好，做到干前有请示，干后有汇报。邵参谋长对待孙副参谋长也是处处尊重，有事主动找他商量。炮团领导班子就是这样互帮互学，相互尊重，党委“一班人”始终保持着亲密的团结。

不追求个人物质利益，以共产主义精神团结战斗

炮团党委“一班人”的革命团结搞得好，还由于党委成员能够自觉地同追求物质享受的资产阶级思想作斗争，用共产主义精神对待同志，从事工作。

毛主席在论述加强革命团结时指出：都应该提高共产主义精神。炮团党委成员努力学习和实践毛主席这一教导，不断提高共产主义精神，经常进行三个“想一想”：（一）想一想《共产党宣言》中的一段话：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”看革命的伟大使命和自己的责任，自觉发扬为全人类彻底解放而艰苦奋斗的革命精神；（二）想一想革命战争年代的艰苦生活，看今天党和人民对自己的关怀和照顾，自觉发扬我军官兵同甘共苦的光荣传统；（三）想一想革命先烈忘我战斗、不计报酬的英勇事迹，看自己对待物质利益的态度，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬共产主义精神。这样，大家进一步提高了共产主义觉悟，相互间不比待遇，不比享受，而是比工作，比干劲，比对革命多贡献。平时无论住房坐车成分配物品，能互相谦让，不争多嫌少，把方便让给同志，把困难留给自己，有力地促进了党委“一班人”的革命团结。

炮团的住房原来就比较挤。后来，又有五名团的领导干部从三支两军和生产建设部队回到团里，住房更挤了。但是，大家本着互相关心，互相爱护的精神，人口少的主动让出大间房子给人口多的住：老同志主动把好房子让给新来的干部，原来住得比较宽敞的，愉快地搬到较小的房子去住。不管是新房还是旧房，设备好还是差，没有一个人计较。虽然住得比较挤，但大家心情舒畅，感情融洽。党委成员深深体会到，对个人的物质利益想的少了，革命的利益想的就多了，革命热情和革命干劲也进一步焕发出来了。

党委通常安排工作，有下连队蹲点的，有巡回跑面的，有在机关坚持日常工作的，有外出执行临时任务的。任务有轻有重，每个委员总是抢重担子挑。一次，上级让炮团在四连进行夜间打坦克训练试点。这个课目难度大，缺乏经验。常委任副团长主动要求到四连蹲点。他一蹲就是三个多月。有段时间，他胃病发作了，党委准备抽另一位常委去替换他，让他回团休息。他说：“党委的全盘工作都安排好了，各个委员都有自己分工的任务，还是我抓到底吧！”他带病和四连干部战士继续苦练苦钻，终于摸索出夜间打运动坦克的一套办法，上级在四连召开了现场会，推广了他们的经验。

这个团党委在学习无产阶级专政理论中，认真总结了经验，决心进一步破除资产阶级法权观念，增强党委团结，推动部队建设，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

（联合报道组）

描述：

