id: a78dd4378c
标题：做一个坚定的无产阶级革命家
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：楚人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命者在革命斗争道路上常常会遇到风雨和波涛。在风雨和波涛中，坚定的无产阶级革命战士，总是排除万难，乘风破浪，朝着党指示的方向奋勇前进。可是也有一部分人要东摇西晃。当风停雨止、波涛平息的时候，曾经东摇西晃的人又常常是悔恨不已，决心要坚定起来。但是过了一个时期，在新的革命风浪中，却又照样摇晃起来，只是由于党和同志的帮助，才站稳了脚跟……。在革命的风浪中，做到坚定不移，对某些同志来说，的确不是容易的事。

一个无产阶级革命家，怎样才能在革命的暴风雨中始终坚定不移呢？为了回答这个问题，我想引用一个比喻。前些时候，陶铸同志写了一篇谈革命的坚定性的文章。他把无产阶级的革命的坚定性比作海滨的岩石。他赞美海滨岩石的坚定。他说岩石面对大海，指向青天，不管风雨吹打，海浪冲撞，始终巍然矗立，不动不摇，应该是每个无产阶级革命家学习的榜样。这个比喻是生动的形象的。但是岩石为什么能够这般坚定呢？这是由于它的质地坚硬，而且根基牢固，它是与巨大无比的山脉和大地紧密联结，形成一体的。所以风雨波涛都奈何不得它。一个无产阶级革命家，要想在斗争中做到象岩石一般的坚定，也就必须把自己的意志锻炼得十分坚强，并且使自己的脚跟象岩石一样深深地扎在牢固的基础上。这就是说，要有明确的社会主义和共产主义的目标和无产阶级的雄心大志；要有彻底的无产阶级世界观和坚定地依靠广大的人民群众的思想。

不是么？一个有了社会主义与共产主义明确目标和雄心大志的人，才能有不断革命的精神，才能勇往直前而不停在半途；他们才不会为前进中遇到的暂时困难和局部性的缺点所吓倒，而善于高瞻远瞩，分清是非；他们才能顶着风浪前进，象一个有雄才大略的战争指挥员那样，为了战役的全局性的胜利，不为某些小的失利和伤亡而动摇。

革命战争，曾经是考验每个革命战士这种坚定性的一个“关”。一些人从硝烟弥漫的战场上，看到的只是破坏和伤亡，眼前一片黑暗，前途十分渺茫。于是摇头叹息，动摇逃跑。这时，具有社会主义与共产主义革命理想和彻底性的战士，心目中出现的却是完全不同的景象。他们从这里看到了旧社会彻底崩溃的开端；看到了新社会的万丈高楼即将从废墟中耸起；看到了大地上一切新生事物的蓬勃生机……。因此，他们不害怕革命战争打破了一些坛坛罐罐，坚定地把革命战争进行到底。土地改革，这是对人们革命坚定性的又一次考验。土地改革，就其性质来说，是属于资产阶级民主革命的范畴。因此，赞成它的人不仅有无产阶级革命家，一般说也包括有资产阶级与小资产阶级的革命家。然而，不同的阶级，对这样一个革命任务的态度也是不一样的。坚定的无产阶级革命家，主张把土地改革搞彻底，因此，不仅热烈支持广大农民对于消灭地主封建土地所有制的要求，而且主张充分发动群众与封建地主阶级进行坚决的斗争，彻底打倒地主阶级在农村的统治势力，提高广大农民的阶级觉悟，以便于下一步引导农民走上社会主义改造的道路。站在资产阶级、小资产阶级立场上、对民主革命抱着动摇态度的人，虽然也主张改变农村封建的土地制度，却害怕暴风骤雨般的群众运动，主张从上而下给农民“恩赐”土地。实际上，他们是害怕彻底地破坏旧的农村秩序，害怕建立农民群众各方面的优势，从而根本上摧毁地主、富农在农村的经济和政治的根基。这种动摇反映了资产阶级革命家的立场，反映了对民主革命的不彻底性。可见，就是在民主革命中，要做一个真正坚定的无产阶级革命家，也必须具有高度社会主义和共产主义的政治自觉。在社会主义改造运动中，革命的彻底性，社会主义与共产主义的政治自觉，其意义就更为明显了。在这个历史阶段上，革命所要解决的问题是从根本上消灭资产阶级私有制并逐步地改造小生产者的私有制。这一革命较之过去一切革命运动都要深刻广泛得多。因此，更需要社会主义和共产主义的革命彻底性。有人在农业合作化高潮中总是埋怨群众走快了，对群众的社会主义热情大泼冷水；有人在资产阶级右派分子向党猖狂进攻面前丧失立场、不分敌我。这些人，也正是缺乏革命的彻底性。

现在，我国的历史进入了社会主义建设的新时期。在这个时期，是否还存在着革命的彻底性问题呢？是否还有坚定与动摇的斗争呢？事实证明是有的，而且有时还很激烈。在社会主义建设时期，国内的阶级并没有最后消灭；人们头脑里的资产阶级、小资产阶级的影响更是大量地存在着。因此，资产阶级和无产阶级的斗争，也还是存在的，而且总是一起一伏地进行着的。所以，经过战争、土改和社会主义改造等等考验的人，还要继续经受这场新的考验。现在我们已经看到，在社会上（反映到我们革命队伍的内部也一样），有三种人：一种人是无产阶级及人民群众的绝大多数。他们是坚定的不断革命论者，是要求把我国社会继续引向前进，而且是大踏步地前进。党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，大搞人民公社、大炼钢铁、大修水利等等群众运动的路线，就是代表着这种要求的。坚定地执行了这一路线，我国的社会主义建设的速度就会大大加快，过渡到共产主义的时间就可以大大提前，而通向资产阶级的道路，却被死死地堵住了。第二种人，是想维持现状，再不要革命了。显然，这是缺乏远大理想；而事实上，革命也象其他事物的发展一样，不前进就要后退。第三种人，他们要求倒退到资本主义去，也就是要求资产阶级复辟。不甘心死亡的资产阶级是这样，一部分富裕中农也是这样。右倾机会主义分子恶毒地攻击党的社会主义和人民公社，也正是反映了这种人的要求和愿望。三种人，反映了三种不同的立场和观点。毫无疑问，每个真正的无产阶级革命家都应该站在广大的人民群众一边，站在不断革命的立场上，坚定地维护党的社会主义建设的总路线。为此，就要批判那种停止不前的思想，更要坚决地与右倾机会主义分子的资本主义复辟阴谋作斗争。

社会主义和共产主义革命的彻底性是建立在彻底的辩证唯物主义的世界观之上的。用辩证唯物主义的观点来看世界，认为世界是不以人们的意志为转移的客观存在，它有其自身的发展变化的规律性。用这种观点来看人类社会，认为社会的发展史，便是生产的发展历史，而人民群众则是这一历史的创造者和主人。人类社会最后必然要进入共产主义这个发展阶段，但要争取这一前途，又必须有广大的人民群众的积极参加。正是这样一种科学的世界观，使每个无产阶级革命家具有社会主义与共产主义革命的坚定性。在革命与建设活动中无产阶级革命家之所以坚持大搞群众运动的方针，也出于这样的一种基本观点。右倾机会主义分子与一切存在右倾思想、右倾情绪的人，缺乏不断革命的精神，在人民群众轰轰烈烈的社会主义建设的积极性面前，指手划脚，评头品足，正是由于他们还没有牢固地树立起这种科学的彻底的世界观。

彻底的辩证唯物主义世界观对革命坚定性的意义，还在于它为人们提供了最科学最正确的思想方法。靠了这种方法，无产阶级的革命家才能用发展的观点，全面地、本质地看问题，才不会被革命和建设过程中出现的一些表面现象所迷惑，而误入歧途。右倾机会主义分子，他们之所以攻击总路线、污蔑人民公社和大跃进运动，从阶级根源上来说，是由于他们的立场是资产阶级的；但是支持巩固他们这种立场的，正是他们以主观愿望、个人感觉来衡量一切的唯我主义与经验主义的世界观和思想方法。一些有右倾情绪的同志，他们虽然不同于少数右倾机会主义分子，然而他们的思想动摇，同样首先是由于缺乏坚定的无产阶级立场与劳动人民群众的感情。在这一前提下，世界观与思想方法自然也不会是正确的。而世界观与思想方法的错误，就使其思想动摇更加剧烈。比如，有的人思想右倾动摇，是由于对大跃进中的成绩与缺点的关系，有错误的估计。他们夸大了缺点，缩小了成绩。其中，有些人就是单凭自我感觉来进行所谓“逻辑推理”的，于是浮想联篇，把自己对大跃进、人民公社的疑虑当成了客观事实，在自己头脑中虚构出一幅天下大势“糟得很”的图画，自己迷惑自己。有的人是有“根据”的。他们或者是探过一次家，在农村看到了公社运动中一两点具体缺点；或者道听途说某地方大炼钢铁中出过一次什么事故；或者是某些时候想买个东西没有买到，等等。他们就看到了整个社会生活领域中这么一点现象，也就抓住了这一点现象，不分辨是真是假，是主流还是支流，是九指还是一指，就认定这就是整个天下的缩影。很明显，这些人的不坚定，正是由于他们不尊重唯物论，不尊重辩证法。一句话，缺乏明确的辩证唯物主义的世界观。再如，有的人对新生的人民公社抱有怀疑的态度，是由于他们看到这一新生事物在刚出现时曾有着某些缺点、一些不完善的地方。他们不懂得一个新生事物成长的客观规律性，不懂任何新事物都有一个发展过程。他们把客观世界看成是静止的、不变的东西。这种认识上的错误，归根到底也要从世界观上找原因。

我们的结论是：每一个想做坚定的无产阶级革命家的人，都必须努力学习马克思列宁主义理论，热情地投身于火热的群众斗争，提高自己的社会主义与共产主义的觉悟，巩固地树立起彻底的辩证唯物主义的世界观。

描述：

