id: a78e949246
标题：我读《女兵的心》
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个军人，女军人，多年从事的工作，和文学了无联系，在她40岁人生开始的时候，写起了小说，而且出手不凡地写出了长篇小说，这本身就是一件值得庆贺的事情。所以，才有许多认识和不认识这位女上校——詹扬的朋友们，为她高兴、为她祝福。

写作是一件艰苦的劳动，对那些不想玩文学、玩人生的人来讲，尤其艰苦。这个“尤其艰苦”，放在女性的肩头，就成了“更尤其艰苦”。你得守住未获成功前那漫漫无边的寂寞；你得买菜烧饭养育子女谐调人际关系，放下湿漉漉的抹布然后拿起那支笔。所以，好多女性在她们年轻时，容易迷恋文学，在她们为人妻母后，不少人会被生活的担子压跑一些对文学的热情。文学和爱它的女性，在悠远的人生路上，其实在进行一场旷日持久的搏杀。

从这个角度上说，詹扬该算是一个胜利者。她从小喜欢文学，后来专攻英文，四年学下来，“文化大革命”发生了。十年磨剑，詹扬做生活的有心人，所以她第一部小说，就写了自己亲身经历的生活——“文革”时的下放锻炼，写出一群活生生的女兵。

这部纪实读物，读来让人体味到单纯明净，没有很复杂的情节，没有很宽很阔的视野。它以一个女孩子的眼睛，看了“文革”十年中国人民生活的一个小角落。场面不恢宏，但却细腻、准确。看了作品，人们才知道，原来，在二十世纪六十年代，曾有那么一群受过高等教育的女兵，这样生活过、哭过、笑过。

我并不是说，詹扬已经写得很好了，这部《女兵的心》，一方面让人们看到她的勤奋和一定的文学创作才华，一方面也暴露出她的一些不足，诸如挖掘生活还不够深，语言文字还有待于进一步锤炼，等等。文学创作的山很难攀登，登起来很苦。到达顶峰也更其困难。詹扬同志已经在登这座山了，相信她会刻苦努力，达到自己创作的顶峰的。

描述：

