id: 7170fd5451
标题：农业生产要与工业生产相适应
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：褚凤岐
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业生产要与工业生产相适应

辽宁省副省长　褚凤岐

发展农业　保证供应

辽宁“一年实现粮食、猪肉、蔬菜三自给”的任务，是今年3月初省委召开全省农村工作会议上提出和确定下来的。这是中央关于鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总方针在我省农业战线上的具体体现，同时也是反复不断地和右倾保守思想作斗争，在思想解放的基础上；大胆提出来的战斗目标。

我们辽宁省几年来在中央的正确领导下，在发展农业生产上是有很大成绩的。但是和我省工业生产发展、城市人口增长速度来比较，则是很不相适应的。我省1952年的城市人口是四百零三万人，1957年增加到八百四十万人，五年来增长了一倍以上。而在农业生产方面，粮食产量1957年比1952年仅增长21％；生猪头数仅增长15％；蔬菜播种面积五年来增加86％。农业生产很显然是落后了。这样就使得原来就供不应求的局面更加紧张，逆差越来越扩大。近年来，每年都需要国家供应一百二十万吨左右的粮食，和从兄弟省份调进二万吨左右猪肉和八万吨左右蔬菜，才能勉强过活。这样做，不仅给国家增加很多负担和造成很大损失，而且也影响对消费者的正常供应，影响工农联盟的巩固，影响工业的高速度地发展，并使我们许多工作常常处于被动状态。我们算了这样几笔账：国家每年从外地向我省调进的粮食、猪肉、蔬菜，共需要占用五万多个火车皮；国家经营这些物资，每年要亏损二千万元以上；如果将国家供给我省的一百二十万吨粮食和二万吨猪肉用来出口，可以换回一百多万吨钢材。由于大量的粮食是从外地调入的，我省人民在食粮品种上就常常因外省的丰歉而转移，吉林、黑龙江丰收了，就要多吃些杂粮；华北各省丰收了，就要多吃些白面；南方各省丰收了，就要多吃些籼米。消费者对食粮品种常常没有选择的余地，是有很大意见的。所以不论是从减轻国家负担，支援工业高速度地发展，或是从改善人民生活着想，争取尽快地做到“三自给”，就成为我省农业生产战线上的极端迫切的现实任务。

“三自给”的奋斗目标是比较早的就提出来了，但是采取什么样的速度来实现这个目标，则有一个思想斗争发展的过程。我们在不久以前还设想要花三年甚至五年的时间来实现这个目标，那时我们还是被各种各样的右倾保守思想束缚着。过去我们只是看到本省工业比重大，城市人口多，主食和副食品需要量增加的快，农业生产则受自然条件影响，增长的不快和不够稳定，而低估了农业增产的潜力，低估了合作化后解放了的农民的积极性和创造力量；过去我们只是消极地看到领导力量集中搞工业，对农业照顾不够的一面，而没有重视运用工业力量支援农业对发展农业生产非常有利的一面；此外，还有由于对过去工作缺乏正确估价因而存在怕“冒进”的思想，在自然条件较差的地区存在“唯条件论”的思想，在条件或基础较好的地区有安于现状的自满情绪等等。正因为存在着这样一些思想障碍，所以去年冬季我省农业生产高潮的规模、速度，是远远落后在许多兄弟省份的后面。在本年3月初召开的全省农村工作会议上，我们本着中央批判“反冒进”和鼓足干劲、力争上游的精神，并同整风运动后发动起来的群众的积极性相结合，彻底检查批判了各级领导的保守思想。“一年三自给”的任务是在这样进一步克服了右倾，解放了思想，鼓起了干劲，增强了信心的情况下提出和通过的。与此同时，还根据我省具体情况，提出了“二年水利化，三年绿化，五年实现机械化、电气化”做为“苦战三年，基本改变生产面貌”在我省的具体奋斗目标。因此，可以说“一年三自给”是整风“双反”运动胜利的成果，是思想大解放的产物。

任务虽艰巨　实现有根据

在我省一年实现“三自给”的任务是很艰巨的，但是经过努力做好工作，实现这个目标还是有充分根据的。首先，做到“三自给”在生产上所需要达到的数量是：粮食九百万吨，生猪八百万头，蔬菜六百万吨。这些数量比1957年实际完成数分别增长：粮食为34.3％，生猪为70％，蔬菜为28％。能否实现这样大幅度的增产呢？在粮食方面我们算了两笔账：一笔是增产措施账，我们实现增产的主要措施是：（1）大搞农田水利。今年计划扩大灌溉面积一百九十万垧（一垧合十五市亩），其中新开水田三十六万垧，按每垧增产一吨半计算，可增产五十四万吨；水浇地扩大一百五十四万垧，受益显著的以五十万垧计算，每垧增产半吨，可增产二十五万吨，两项合计增产七十九万吨。（2）增施粪肥。今年计划扩大施肥面积一百二十万垧，每垧增产零点四吨，可增产四十八万吨；单位施肥量比去年增加半倍，每垧增产○点三吨，可增产九十万吨，两项合计为一百三十八万吨。（3）扩大高产作物面积一百万垧，其中苞米八十万垧，薯类二十万垧，按每垧增产一吨计算，可增产一百万吨。（4）扩大复种面积三十万垧，每垧增产一吨，可增产三十万吨。（5）恢复撩荒地九万垧，每垧增产一吨半，可增产十三万五千吨。综合上述措施共可增产三百六十万吨，加上1957年的基数六百七十万吨，则总数可以超过一千万吨。另一笔账以各种作物品单位面积产量计算：在三百六十万垧粮谷作物面积中，预计播种水稻六十万垧，以垧产八千斤计算可产二百四十万吨；苞米一百五十万垧，以垧产六千斤计算（包括套种复种产量在内），可产四百五十万吨；薯类三十万垧，以垧产八千斤计算（折粮），可产一百二十万吨；杂粮一百二十万垧（高粮在内），以垧产三千斤计，共产一百八十万吨；外加七十万垧大豆，以垧产二千八百斤计算，共产九十八万吨，总数也可以超过一千万吨。在生猪生产上，虽然增长幅度更大些，但由于去冬今春多留了一些种猪，在推广粗饲料养猪上也取得很大成绩，今后只要正确地贯彻以集体饲养为主的方针，继续推行青、粗饲料养猪，加强防疫工作等，则年底圈存猪数达到八百万到一千万头还是有很大可能的。至于蔬菜生产，只要在播种面积上扩大菜田二万垧，努力提高单位面积产量，再加上做好购销工作，做到自给是更比较有把握的。因此，我们在提出“一年三自给”的同时，把1958年的增产指标修订为：粮食要达到一千万吨，生猪达到一千万头，蔬菜达到六百万吨。

“一年三自给”和“二年水利化，三年绿化，五年实现机械化、电气化”，这是集中的反映了广大人民群众的要求，所以当这个战斗规划向全省人民传达后，立即引起了广大干部和农民群众的热烈响应，成为发动千百万群众行动的新的巨大的动力。去冬以来，在农村整风运动胜利基础上，所形成的以兴修农田水利和积肥为中心的农业生产高潮，自此以后就更加普遍、深入，迅猛异常地开展起来。为了争取时间，创造农业生产大跃进必要的条件，各地领导提出了“大干五十天”，“苦干六十天”，群众提出了“一份指标，双倍措施”，这些成为领导与群众上下一致的奋战口号。许多同志形容这个运动的特点是：来势猛，行动快，情绪高，劲头足。这次运动所牵动的面非常广泛，农村里参加劳动的是“上至九十三，下至红领巾”。劳动出勤率已不能按登记的劳动力来计算，而是按总人口来计算了，有的地区高达70％以上。许多地方出现了白天是：“猪狗看门，灶王爷当家，关门闭户，鸦雀无声”，夜晚是：“灯火照的满山红，锹镐响的冒火星”。解放军指战员、城镇的机关职工、学校学生、工商业界也纷纷自动到农村献工，热情地参加了义务劳动。真正形成了一个“处处跃进，人人跃进”的生动局面。农村到处传诵着富有战斗气氛、鼓舞人们干劲的诗歌，新民县三万二千人乘冻突击修建马虎山水库，他们在北风凛冽的工地上歌唱着：“天冷冷不透坚决的心，地冻冻不了热心的人，水凉凉不透革命的骨，土滑滑不倒英雄汉”，前后只用半个月，一座蓄水八千万方的水库即告建成。由于广大群众的热情奔放、干劲冲天，不仅发挥了劳动强度，而且运用了智慧，创造了多种多样的改良工具，因而任务指标屡被突破，增产措施日有增加。有的地区总结说“一个星期比过去一个月做的事要多”，有的讲“五十天可以顶上一年”，实际上是一个冬春所干的事，胜过了过去的几千年。截至4月20日统计，全省新扩大的灌溉面积已达一百二十五万垧，为有史以来全部灌溉面积总和的二点七倍，等于1956年第一次农田水利建设高潮扩大灌溉面积的五点七倍。新增加水田面积三十三万五千垧，为原有水田面积的一点四倍。在增施粪肥方面，今年的施肥面积较比去年可提高20％，基本达到满粪化；单位施肥量较去年增加一点二倍，总的施肥量比去年增长一点四倍。今年的春耕播种较历年都早、快、细、好，播种期一般的缩短约半个月，并且大量地推广了高产作物（从下边的劲头看，扩大高产作物面积会大大超过预计数），较普遍地改革了耕作制度。所有这一切，已为实现“一年三自给”任务，打下了坚实的基础。我们相信，今后如果持续这种革命的干劲，在没有特大灾情降临的情况下，“一年三自给”的任务，是肯定可以实现的。

思想革命促成生产高潮

农业生产大跃进，是个生产运动，同时也是思想大解放运动。它不仅促进了社会生产力的大发展，而且也引起人们精神面貌和社会风尚的深刻变化。全民整风，思想革命的胜利，促成了生产建设高潮形势，生产高潮的向前发展，又更加巩固和发展了整风运动的成果。在生产大跃进中，农村中的政治生活空前活跃，人们的思想状态也发生异常迅速的变化。当人们在生产行动中，取得了战无不胜，攻无不克的战果以后，已真正地摆脱了保守思想的羁绊，更加相信了自己的智慧和力量，变得越来越敢想、敢说、敢做。广大农民第一次感到自己已脱离开自然界奴仆的地位，变成了自然界的主宰。征服自然，向大自然进军的信心大大加强了。在集体劳动的过程中，人们的集体主义思想也迅速地成长着。他们已经能够把眼前利益和长远利益、个人利益和集体利益、局部利益和整体利益正确地结合起来。在“先吃几年苦，后享万年福”的愿望下，他们不仅“黑天当白天，月亮当太阳，一天顶两天”，在劳动中鼓起最大的干劲，而且许多人自觉自愿地拿出自己的财力、物力来支援生产建设。老年人拿出了多年积蓄的棺材本钱，青年妇女拿出了买衣服钱和结婚用钱，儿童拿出来押岁钱；过去是争相购买四大件（手表、自行车、缝纫机、收音机），现在则是省吃俭用踊跃投资搞建设。在领导组织和群众自发的展开评比竞赛当中，不仅表现了一种比先进、赶先进、力争上游的精神和革命的英雄气概，而且还充分发挥了友爱互助的社会主义协作精神。许多先进地区和单位，主动的、自愿的以人力、物力、技术来支援后进的单位，以达到“共同跃进”。为了支援大型水利工程，许多地区是在全县范围组织劳力支援，出工的人是自己拿柴带粮，不计工酬，不但毫无怨言，而且热情高涨。“我为人人，人人为我”，“社会主义的事大家办”，成了广大群众的共同信念，被认为是社会主义高尚的美德。在生产大跃进中，也发生了许多移风易俗的事迹。许多地区在大修水利工程和准备实现机械化的情况下，群众已自发地迁移了坟墓或实行了深葬，既减少了耕作障碍，又扩大了耕地面积。广大农民群众思想情况的变化，用马克思所讲的“一天等于二十年”来形容它，是并不过分的。

干部的行动鼓舞了群众

在农业生产大跃进中，各级领导在转变作风和改进领导方法方面的收获也是巨大的。除了一般地都采取了书记挂帅，划分战线、战区，分片包干，建立责任制；广泛运用了大张旗鼓全民动员，领导和群众直接见面，鼓舞群众的革命热情，以保持运动的迅速饱满发展外，更主要的则是比较彻底地转变了领导作风。首先是各级领导普遍采取了“政治挂帅，生产中心，带动各项工作一道前进”的做法。在整风中所采用的大鸣、大放、大辩论、大字报的形式，在生产中继续成为解决思想问题，鼓舞战斗意志的有力武器。此外还辅之以参观访问，现场观摩，评比竞赛等形式。“不通就辩，不信就看，不会就学，学了就用”，从而有力地推动了高潮的向前发展。由于政治思想工作的加强，还有效地克服了许多部门工作的分散主义偏向，真正做到了以生产为中心“拧成一股子绳”，推动了各部门之间的社会主义大协作。其次，各级领导干部都能经常深入基层，亲临作战的第一线，密切联系群众，接触生产实际，和群众同吃、同住、同劳动。许多县级机关搬到了乡下办公，实行“公在乡下办，会在乡下开”，使工作更加结合生产实际。干部民主作风大为加强，群众路线工作方法更加自觉。官气、暮气大大减少，因而干群关系大为改善。群众普遍反映：“干部作风大转变，劳动生产带头干，领导工作更具体，我们的干劲也冲破了天”。在整个运动中，就是这样的以干部的行动鼓舞了群众，群众的干劲又深刻地教育了干部，如此相互促进，使干部、群众觉悟不断提高，团结也日益加强。这种心情舒畅，生动活泼的政治局面，就成为推动生产力迅速发展的无穷的力量。我们对实现增产计划，实现“一年三自给”的艰巨任务有无比信心，主要原因也正在于此。

当然，目前运动的发展还是不够平衡的，在我们前进的道路上，还是有许多困难的，各种自然灾害还在威胁着我们，如果我们满足于已得成就，因而裹足不前，还会犯各种各样的错误。因此，我们还必须戒骄戒躁，在已取得成绩的基础上，再接再厉，继续鼓足干劲，克服缺点，战胜困难，我们的奋斗目标是完全可以实现的。

描述：

