id: 717197c497
标题：西宁、南昌铁路分局提前完成今年运输计划
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西宁、南昌铁路分局提前完成今年运输计划

据新华社西宁七日电　在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，西宁铁路分局广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，鼓足更大的革命干劲，掀起了抓革命，促生产的新高潮，提前四十三天全面完成了全年运输生产任务。

在无产阶级文化大革命中，西宁铁路分局的广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在铁路部门的代理人所推行的反革命修正主义路线，大破束缚生产力的不合理的规章制度，有力地促进了运输生产的发展。

伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表以后，给了西宁铁路分局广大革命职工以巨大的鼓舞，他们派出大批优秀工人参加毛泽东思想宣传队，进驻学校和其他没有搞好斗、批、改的上层建筑单位。在人员少任务重的情况下，留在生产岗位上的广大革命职工勇敢地担负起革命和生产两副重担，他们开展了多拉一辆车、多装一吨货、多修一辆车、多革新一项技术的活动，向毛主席敬献忠心。前一段时间，运输任务特别繁重，广大革命职工下定决心，克服各种困难，积极组织货源，提前装车，保证运输物资及时运发。机务部门的职工，充分发挥人的主观能动性，多拉快跑，打破了过去走资派规定的由兰州到西宁每列车只能拉一千四百吨货的旧框框，创造了每列车拉二千四百三十多吨货的新纪录，大大提高了机车的牵引率，为提前完成和超额完成全年运输生产任务创造了良好条件。

新华社南昌七日电　在党的八届扩大的十二中全会伟大号召鼓舞下，南昌铁路分局广大革命职工已提前三十天超额完成了全年货物运输任务，并且在本月五日创造了全局装车最高纪录。

南昌铁路分局广大革命职工对伟大领袖毛主席胸怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到了狠抓革命猛促生产上。党的八届十二中全会公报发表后，职工们又连续举办了四百多期毛泽东思想学习班，组织了一万多人参加学习，全局革命、生产搞得热气腾腾，保证了全年货运任务的提前完成。

南昌铁路分局各级革命委员会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向，放手发动群众，认真清理阶级队伍，深挖隐藏很深的阶级敌人，有力地粉碎了阶级敌人妄图破坏革命、破坏生产的阴谋，保证了运输生产的胜利进行。在这同时，他们还把对敌斗争同革命大批判紧密结合起来，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义思想，进一步提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了运输生产的大发展。

南昌铁路分局各级革委会遵照毛主席“精兵简政”和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，今年都普遍、认真地进行了精兵简政，改革了重叠的行政机构，使革委会工作人员比旧机构减少了百分之七十以上，同时选拔一批优秀产业工人充实了领导机构。革委会成员发扬党的紧密联系群众的优良作风，深入生产第一线，拜工人为师，虚心向群众学习，和群众一道研究问题，解决问题，从而使革委会在抓革命、促生产中更好地发挥了战斗指挥部的作用。

描述：

