id: 71754ba8e6
标题：战胜春荒　争取今年大丰收　刘洪涛谈河北省生产救灾工作
日期：1957-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜春荒　争取今年大丰收

刘洪涛谈河北省生产救灾工作

我完全同意并且拥护毛主席在最高国务会议上的报告、周恩来总理关于访问亚洲和欧洲十一国的报告及陈叔通副主席的报告。现在我把大家都关心的河北省去年的水灾情况和受灾以来的生产救灾工作向大家报告一下。

去年夏季，由于台风影响，河北省连降大雨。在京汉铁路两侧，一般雨量达三百——五百公厘，特别是西部山区雨量最大，有的达到八百多公厘，而且都集中在7月下旬和8月初。因之，北起拒马河，南至漳、卫河之间所有各河，都同时暴发了几十年来甚至有的是一、二百年来所未有的特大洪水。虽经各地全力动员，紧张护堤抢险，但由于洪水大大超过了河道容泄能力和河堤的防御能力，以致各河流连续决口、漫溢，洪水横流，形成了解放以来最严重的水灾。全省被淹耕地共达四千五百万亩，受灾人口一千五百万人。由于洪水过大、过猛，并集中在棉粮产区，所以不仅农作物大量减产，而且房屋倒塌，财产损失也是非常严重的。全省约计因灾减产粮食五十亿斤左右，减产棉花三亿斤左右；因灾倒房二百六十余万间，不少村庄形成了毁灭性的灾害。

受灾农民已胜利度过冬荒

洪水暴发时期，在各级党政领导下，全省投入防汛、抢险的各级干部、各地民工和人民解放军驻军官兵共达一百五十余万人。由于他们高度发扬了艰苦奋斗精神，日以继夜地坚守抢护，最后终于保卫了天津市和津浦、京山两条铁路的安全，并减缩了下游的受灾面积。与此同时，还以巨大的力量进行了抢救人民生命、财产的斗争。许多干部和战士冒着生命危险，从树上、水里、从即将倒塌的房屋中把灾民抢救出来。为了把灾民急需的生活资料迅速有效地送到灾民手里，在一切运输工具都不能使用的地方，就用人背，肩担。有很多生活必需品是干部涉水亲自送给灾民的。当时，中央和本省共拨出急赈款一千一百五十万元，及时地解决了灾民生活上的困难。

水灾形成以后，在中央、兄弟省、市和中国人民解放军的大力关怀、支持下，经过各级党政领导采取一系列的有效措施，受灾地区很快地开展起来一个规模壮阔的生产自救运动。现在可以告慰大家，由于广大灾民的积极努力、节约度荒的结果，河北省受灾农民，已经胜利地度过了冬荒。在这里，请允许我对中央、各兄弟省、市和中国人民解放军所给予我省人民的关怀和支持表示衷心的感谢。当前我省人民正在为战胜春荒，争取今年农业全面大丰收而做着巨大的努力。

农业社在救灾中发挥了无比的优越性

通过近来一个时期的工作，我们深深的体会到，高级农业生产合作社在生产自救运动中，发挥了无比的优越性。受灾初期，有些人对高级社能否领导灾民度过灾荒抱有怀疑，一部分灾区也曾一度出现了混乱局面，有的社员认为“社会主义被大水冲散了”，有的社干部也曾因此提出过“八仙过海，各显其能”的论调，但是，这些认识很快就为事实所否定。回想在农业高级合作化以前，每次水灾往往使许多人倾家荡产流离失所，而另外一些人则乘人之危大发横财。大家知道，灾荒年头是最容易发生阶级分化的年头，不仅解放前是这样，解放后国家虽对农民大力扶助，也曾出现阶级分化的现象。但是由于去年实现了高级农业合作化，实行了主要生产资料的集体所有制，情况就大大地不同了，现在再没有人利用灾荒年景乘人之危而对别人进行剥削的可能了，而某些有困难的农民，则可以依靠农业社的集体力量，不至于生活无着。所以，去年河北省的灾情虽然超过了1954年，而群众的生产和生活却是很稳定的。例如，遭受重灾的文安县新桥农业社受灾以后，副业收入除留下适当的积累以外，每人每天还可分三角多钱，按每人每天消费一角五分计算，除维持生活外，还可剩余二分之一。1939年这个村同样受了重灾，但是那时全村五百四十二户中就有四百二十九户变卖家产，有三百二十七户外出逃荒，还有人被冻饿而死。去年冬季，我省所有受灾的农业社都开展了副业、手工业生产，从灾后到去年年底，全省灾区副业生产收入达一万三千万元，平均每月收入三千三百万元。1954年全省淹地近四千万亩，当时由于很多社都是初级社，单干户还很多，副业生产就不如去年，每月平均只收入一千四百六十万元。所有这些充分地说明了农业高级合作化后，不仅可以统一支配劳力，保证各种生产的同时进行；而且社里的人材、工具和资金统一使用，就可以发挥其最大效能；由于高级社把大家的利益联结在一起，便利了生产技术的相互传授。所有这些，都是单干农民、互助组和初级社所不可比拟的。无数事例也证明了这一点。尽管农业生产合作社制度这样优越，但是如果我们不去利用这些优越性，优越性也不会自发地显示出来，甚至如果工作做不好，还会使生产和社员收入受到影响。因此，受灾以后，我们始终强调了依靠农业社做好生产救灾工作，加强了对农业社的政治思想教育和政治思想领导。如果说我们在救灾工作上有一定成绩，那么，依靠农业社进行工作，应当是取得成绩的主要原因之一。

在灾区开展多种多样副业生产，是解决灾民现实困难的有效办法，抓住合作社灾后产生的新的矛盾，充分发挥合作社内部的积极因素，又是副业生产开展好坏的基本关键。去年灾后，我们强调了本着有利发挥社员生产积极性和便于农副业相结合的精神，因社制宜地统一规划。在副业经营分工方面，一般的说，投资大，用人多，利于集体生产的，由社或生产队经营；不用投资或投资少，适合分散个体经营的，由社员个人经营。在副业记工方面，紧紧掌握着“按劳取酬，同工同酬，多劳多得”的原则。具体办法是多种多样的，根据各种副业的特点而订。能够制定工作定额的，实行定额包工，超额奖励；能够计件的，采用按件记工；既不能按件又不能定额的，采用按天记工。在副业收益分配方面，遵循着“少扣多分”的方针，首先解决社员的生活困难，同时建立短期的预分制度，启发社员的生产积极性。通过上述措施，有效地克服和防止了重视集体利益忽视社员个人利益，或只重视社员个人利益而忽视集体利益的各种偏向的发生，正确地解决合作社灾后所产生的各种新的矛盾，是合作社能否搞起多种多样副业生产的关键问题。

开展生产自救，是领导灾民度荒的主要方面。与此同时，为了推动灾区的生产自救，鼓舞灾民的度荒信心，国家还发放了大批救济款，对那些人多劳力少或残老孤寡户的生活困难，加以救济，并帮助灾民修盖了倒塌的房屋九十二万二千多间，使他们恢复生产，重建家园。现在，各受灾地区正在根据群众的生活情况，发放春季救济款。在救济款的发放方法上，各地都采用了“领导掌握与民主评议相结合”的方法，一般做到了发放及时，使用合理。有的地区，还创造了“定工生产、定额救济”的方法。就是在农业社与社员研究制定生产规划的基础上，确定社员出工数和生产收入数，加上社员其他可靠收入，作为社员的全部收入，然后再计算每户的生活开支，不足部分，根据情况给予贷款或救济。凡是这样作的地方，救济面小，准确合理，群众满意，生产情绪高涨，同时能克服灾民依赖、浪费和少数干部贪污、多占的缺点。这是发放救济与组织生产相结合的好办法，我们准备在全省范围内进一步推广。

河北省是一个多河的省份，打算彻底消灭自然灾害必须对海河系各河进行根本治理，有关部门已在着手进行根治海河流域的全面规划，关于发展国民经济第二个五年计划的建议里面也列入了这一个项目，河北人民数百年来盼望的大事情，将要逐步得到实现，全省人民都将为此欢欣鼓舞。但是这一工程十分浩大，并不是短期内所能办到。因此，在当前阶段，还必须采取防灾与救灾相结合的方针，要从多方面设法减少与避免自然灾害的损失。在这方面，我们在去冬和今春结合复堤、修路举办了以工代赈工程，一方面加固河防堤岸和公路路基，一方面增加灾民收入。在低洼易涝地区进行生产和种植改革，领导农民多种早熟作物、耐涝作物；适于种麦地区，大量种植小麦，争取麦季丰收。在平原地区继续修筑沟洫畦田，防旱防涝，山区兴修水土保持和小型水库。总之，在有计划地进行根治海河工程的同时，加强治河防汛，并要发动群众，因地制宜地举办小型水利，根据治标与治本相结合的方针，同自然水患进行斗争。

依靠农业社，深入开展生产自救运动

生产自救运动是千百万灾民为生产生活而斗争的群众运动，因之，领导这个运动必须贯彻群众路线的工作方法，依靠合作社，深入群众，深入实际，加强检查。灾区的各级领导机关，除了随时检查以外，在封冻、春节、化冻等季节变化时期，还有计划地组织了普遍检查，作到随时掌握灾情的发展变化，发现问题，解决问题。特别是抓住思想领导。在群众中防止与纠正悲观失望和盲目乐观两种有害情绪；在干部中注意克服松懈麻痹思想和畏难情绪，又是战胜灾荒的思想保证。

但是，河北省的生产救灾工作，也发生与存在着某些缺点和问题。首先是有部分农民由于思想教育不足，滋长了喜工厌农思想，加之对工农关系的一些误解，所以最近外流到城市和新建厂矿基地去的农民有所增加，这不仅给友邻地区增加了许多负担，并且严重地影响着春耕生产。其次，有些地方节约度荒的劲头不足，不少灾民尚有依赖救济和生产不节约的思想，有些地方的救济款发放得面宽了一些，量大了一些，也助长了这种情绪。第三，由于饲草缺乏，灾区牲畜曾一度大量瘦弱、死亡，现在虽有扭转，但仍未完全停止。特别应当提出的是，目前春荒季节已到，许多迹象表明，春荒有向严重方面发展的趋势，大家知道，灾荒是怕尾不怕头的，春季是灾民最困难时期，也是救灾工作最紧要的关头。据调查，严重灾区有90％左右的人缺粮，必须通过生产和国家救济来解决。春耕开始以后，农业生产需用大批劳力，而灾民又必须从事必要的副业生产赖以生活，农副业生产的矛盾必须妥善解决。这就说明，我们春季的生产救灾任务还是异常艰巨的。我们正在采取积极措施，进一步开展生产自救、节约度荒运动，并且号召全省人民，首先是干部带头，在每月已经节约二斤粮食的情况下，再掺食一部分代食品，以便节省更多一点粮食，来度过严重的春荒。正如我前面所说，春季是我省救灾最紧急的关头，还需要中央和各方面继续给以同情与支援，尤其是粮食、代食品、副业生产原料的供应。我们相信，在中央正确领导和各方面的大力支援下，继续领导群众战胜春荒，争取今年农业大丰收还是有充分的条件和足够的信心的。

以上意见，是否有当，敬请批评指正。（附图片）

描述：

