id: 7179707f5a
标题：搞臭无政府主义
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞臭无政府主义

无产阶级文化大革命已经取得决定性的胜利，全国形势一片大好。广大革命群众，更加认真地学习毛主席著作，积极参加大批判和本单位的斗批改。但是，少数人不是这样，一有时间就打扑克、下象棋，有时玩到深夜，以致劳动时没精打采，影响了生产和工作。当革命群众提出批评时，他们还“理直气壮”地说：“我们要造旧厂规的反，愿意怎么办就怎么办！”

这种无政府主义思想，很快就被阶级敌人利用了。他们拿出扑克和象棋，拉拢一些人去大玩特玩，煽动一些群众不遵守劳动纪律，不接受正确的领导，说什么“你是闯将，谁也不敢把你怎么样！”

有的同志认为，少数人不遵守劳动纪律，是小问题，用不着大惊小怪。其实，这不是小问题，而是两条道路斗争的大问题。毛主席教导我们：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。我们工人阶级一定要遵循毛主席的教导，加强国家主人翁的革命责任感，加强革命性、科学性和组织纪律性，搞臭无政府主义，自觉地遵守劳动纪律。

岳城水库　一革命职工

描述：

