id: 717ff58a68
标题：永远用革命统帅生产
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：上海第三钢铁厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远用革命统帅生产

上海第三钢铁厂革命委员会

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的最新指示，是对我们工人阶级的最大关怀、最大信任和最大鼓舞。我们钢铁工人最热烈地欢呼毛主席最新指示和《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的发表，最坚决地响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向我们提出的伟大号召，决心进一步用毛泽东思想统帅一切，夺取革命和生产的新胜利。

毛主席教导我们说：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。林副主席也指示我们：“革命期间要抓住革命。就是将来这个大运动过去以后，也始终要由革命、由政治来领导经济建设。”我们从斗争实践中深深体会到，只有在战无不胜的毛泽东思想指引下，用毛主席的各项无产阶级政策武装广大群众的头脑，充分调动与组织群众中蕴藏的巨大社会主义积极性和创造力量，才能狠抓革命，猛促生产，保证文化大革命运动和社会主义生产沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。离开了毛泽东思想，离开了无产阶级政治，离开了阶级斗争和两条路线斗争这个纲，去抓钢铁生产，就是失去了灵魂，就是瞎抓。只有“举旗抓纲”，生产才有方向。

去年八月份，第二转炉车间革委会狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，深入开展清理阶级队伍和革命大批判，广大工人的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，生产水平大幅度增长，钢的月产量超过了历史最高水平。在一派大好形势下，车间革委会一些成员产生了麻痹思想。有的人认为，清理阶级队伍工作已“差不多”，“可以松口气了”。有的同志存在着“生产是硬任务，政治是软任务”和“你抓革命，我管生产”的错误思想。一些领导成员把力量集中在生产上，没有狠抓革命大批判和阶级斗争。结果，一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，制造生产事故，破坏革命和生产，九月份的生产不仅没有持续跃进，反而显著下降。

中央两报一刊国庆社论和《红旗》杂志第四期社论发表后，厂革委会和第二转炉车间革委会的同志们一起对照九月份的工作，进行认真学习讨论，并且深入斗争第一线，和班组工人一起总结了八、九月份的经验、教训，批判了“只抓生产、放松革命”的错误倾向，迅速改变了革命、生产的停滞局面，把革命抓好了，钢铁生产又飞跃上升了。

第二转炉车间这个马鞍形变化，使我们学到了不少东西，懂得了许多道理，更深刻地认识到毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样”的教导，是颠扑不破的真理。工人同志们说得好：“毛主席的话儿记在心，革命生产向前进。”

我们一定坚决贯彻执行毛主席的伟大指示，更广泛、更深入地开展“抓革命，促生产”的群众运动，永远用革命统帅生产。要认真执行毛主席的各项无产阶级政策，搞好斗、批、改。要发扬无产阶级自力更生，艰苦奋斗的革命精神，大力开展技术革新和技术革命，实现综合利用，向科学技术尖端进军。我们决心作出更大的成绩，向党的第九次全国代表大会献礼！

描述：

