id: 717ff9a630
标题：老将过于疲劳　新手尚欠火候——许绍发评中国乒乓球男队表现
日期：1989-5-24
是否是时间段：false
作者：谭军　黄平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老将过于疲劳　新手尚欠火候

——许绍发评中国乒乓球男队表现

中国队囊括了上海中国乒乓球公开赛所有七个项目的冠军，中国队总教练许绍发认为，这次比赛水平一般，中国队能有如此佳绩乃意料中事，但从比赛中可以看出，男队目前是老将过于疲劳，新手尚欠火候。

世乒赛后，江嘉良、滕毅相继退役，陈龙灿成为中国男队经验最丰富的选手。但在这次公开赛男单１／４决赛中，他以１∶３输给了南朝鲜近年单打成绩不佳的安宰亨。许绍发认为，陈龙灿主要是输在体力上。近一年来，陈龙灿参加了奥运会和世乒赛两大赛事，一系列的征战和训练已使他处于极其疲劳的状态，这是导致他在前不久的亚洲杯赛和这次公开赛上失利的主要原因。陈龙灿急需较长时间的休息。中国队的两名小将马文革和于沈潼在参加了世乒赛和亚洲杯赛后，这次出任团体主力。许绍发说，他们频繁出赛，主要是为了积累经验。在一些老将离队之后，他和马文革这两名新手升格为中国男队的主力，是培养的重点。

许绍发对马文革的表现感到满意。这位横拍善拉弧圈球的小将，在世乒赛后将反手的正胶改成了反贴，加强了球的旋转。在比赛中曾两次击败南朝鲜队的新星金泽洙，进入男单前四名，并和于沈潼合作战胜了奥运会冠军陈龙灿和韦晴光，夺得男双冠军。许绍发认为，他目前还处于适应新拍的阶段，一段时间之后，可望有更大的提高。

对于于沈潼在男单比赛中输给瑞典的五号选手卡尔松，许绍发评论说：“他的球目前还要狠下功夫。他在移动中的速度还不够快，力量显得薄弱，在对方的调动下往往显得十分被动。”

中国队另一位队员是“大器晚成”的陈志斌，这位２６岁的选手两年前曾夺得瑞典公开赛的男子单打冠军。他是典型的欧洲横拍弧圈球打法，被瑞典队教练奥斯特称作“欧洲人也难以对付的欧洲式打法的中国选手”。他在这次男单决赛中以３∶０轻取安宰亨，确保了中国队包揽全部金牌。

许绍发表示，中国队今后的主要工作放在培养锻炼新手上。要改变年轻选手打法单调落后的现状，迎头赶上欧洲目前领先的技术水平。

新华社记者　谭军　黄平

描述：

