id: efdf1560ef
标题：杂言诗·迎春叫
日期：1901-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
杂言诗·迎春

(1901年)狮子眼鼓鼓，擦菜子煮豆腐。酒放热气烧，

肉放烂些煮。

[1]毛泽东满8岁那年，随母亲到外婆家去拜年，正遇锣鼓鞭炮昼夜不停，龙灯狮舞接连不断，外公指着狮子笑着说：“润之，你若能赞狮子，外公再给你一块压岁钱。”毛泽东听了，立即爬上桌子，不慌不忙地唱了起来。这首顺口溜反映了当地农民过年的习俗和毛泽东幼年时欢快的心情。

毛泽东外祖家的居住地一一唐家托。毛泽东的童年主要在这里度过。品3家

《韶山毛主席旧居》（中国画）毛泽东父母的卧室。毛泽东就诞生在这里。毛泽东故居中的厨房。韶山毛氏族谱及毛泽东祖上三代的记载。

毛太华消四

清一

有袋有信

从晶从从文立熙立雍立地立舜立卖

（航弟立体次于为刷）

15显照畅

1荣荣汉C荣理荣荣汉

（湘泉）荣汉

朝岳朝

（汉宇）士士姐土士输士期大

（实抑）1文邦

（结才）方滨方洗方沛1方潜方潭

（于朴）

运选运递运道

（世端）运递

L际彩

（光前）

样焕祥度祥萌

（其有）祖人（四端）

悬农总普号美段）

（宇实客号美段）（字顺生、号良粥）

贴昌

泽东

泽民泽源

（咏芝）（咪苗）

（味莲）1远大

李孝敏远智远义远仁贺藏成远大

运新远怀远志

（女）（女）（年龙）（年青）（库英）（楚继）

（华i）说明：；毛太华生于八、明满武十三年、太华失妇携长子、因子入整等，总湘多、悉满一、满器定居U

2：此表只列至山毛线二十一港、享毛泽东家真渠考从略，配偶，女幕均略，毛泽东世系延流表。#然自有目两酒得，学是。

学汉信学品强信代有党育#济基司限式

人和市民有河添际宝道全#学书绿媒给路一是马吃最人银好了新生途香宜

#济首发六十人艺民地为汉党线

资兼善天事明具程不蓬水学学凝六学于慈花学官大穿得善兴中汉

1铺

燕泉毛氏族谱之家训、家戒。北得务形连永天里易是民照医搭健象

官道为学大贝些精人家

茂信院用电监心四健跨带露警资定理

心

单市出衣材室爱雁你常落追业破英道心花人有得意不育天姓结或弹感事民民题慧客象六庭人强小的国英

人之支家一照有一

中青今保够玉化群不北之衣致农源西民下人国宝育何的民我宁形莫学福皮堂内送往范导天友香精山宋将端会罗是是一期落拿湾都魂

味一题消明是管为交们花明人成宝行民身会窄擦下打海行党给悲达小国答长不思貌有文母景兵志身道学来

人信驿管感常影人宜首是管他智棋化PPereropopoa

1902《私塾学习》（油画）

描述：

