id: e722278477
标题：汪洋同志逝世
日期：1999-1-22
是否是时间段：false
作者：李晓建
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汪洋同志逝世

新华社北京1月21日电（记者李晓建）新中国电影事业的奠基人之一，北京电影制片厂的主要创始人，著名电影事业家、企业家，原北京电影制片厂厂长汪洋同志，因病于1998年12月28日在北京逝世，享年82岁。汪洋的遗体今天在八宝山革命公墓火化。

李瑞环、李岚清、丁关根等以不同方式，对汪洋的逝世表示哀悼，并向其家属表示慰问。

汪洋是江苏镇江市人，1935年进入上海明星影片公司，学习动画，担任美工，1937年参加上海救亡演剧队和重庆业余剧人协会，1938年初到延安，在文协工作，同年5月参加由毛主席倡导成立的延安文艺工作第一队。1938年11月加入中国共产党后，历任晋察冀抗大二分校文工团副团长，抗敌剧社社长，张家口人民剧院院长，1946年10月组建了华北军区政治部电影队并担任队长，创建了史无前例的一辆大车上的电影制片厂，在艰苦环境中，成功地制作出《自卫战争新闻第一号》等有声纪录片，在中国电影发展史上留下了浓重的一笔。

1949年4月，汪洋任北平电影制片厂副厂长，参与创建北影厂。1956年任北影厂厂长，相继组织拍摄了《祝福》、《早春二月》、《林家铺子》、《小兵张嘎》、《青春之歌》等一系列享誉国内外的优秀影片，为新中国的电影发展史谱写了新的篇章。文革后，他又领导拍摄了《小花》、《一盘没有下完的棋》、《知音》、《茶馆》、《骆驼祥子》等一大批深受人民喜爱的影片，创造了北影厂的第二次辉煌。

汪洋在北影担任厂长35年，领导组织北影职工拍摄了200多部故事片，创造了中国电影史上的多个第一，培养造就了一大批优秀创作人员及一大批技术和管理人才。他为新中国电影事业的繁荣和发展，献出了毕生的精力，做出了卓越的不可磨灭的贡献。

描述：

