id: e72456586d
标题：一定要弄清胡风的真面目
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：吴组缃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要弄清胡风的真面目

吴组缃

五月十三日“人民日报”揭载了舒芜暴露的关于胡风的通信的摘录，读了之后令人非常惊骇和愤恨！

原来一直多年来，早在抗日战争时期的国民党反动政权统治下，胡风认作自己的死敌和大仇的，倒不是日本帝国主义和美蒋反动势力；而是中国共产党和党所领导的文化阵营与文艺队伍。他称中国共产党为“官方”，称党的文艺工作者为“权贵”，为“马褂”，为“老爷”；称革命的进步的文艺界朋友为“公子们”，为“市侩”，为“蛆虫”；而把自己看做革命文化阵营里的一头“猛兽”。闻一多烈士在党的号召和影响下，为争取人民民主的正义斗争，作了英勇大无畏的牺牲，这是全国人民同声痛悼，一致肃敬的，但胡风竟丧心病狂地诬蔑为

“投机”的“丑的角色”！胡风把在当时黑暗的法西斯统治下的具有重大斗争意义的文化界活动，一律叫做“混在蛆虫里面”“跳加官”；伟大的鲁迅，不是他宣称自己所追随和崇敬的么，在当时的重庆开鲁迅纪念会是怎样一种意义的斗争活动，胡风难道不知道么，但他竟别有用心地认为“对我是灾难”，说是“纪念死人，无聊之至”！

请再看看胡风对于他视作不两立的死敌的党所领导的文化阵营的“战法”与“战略”，是怎样一些鬼蜮伎俩吧：

当党的工作同志把他当作友人，对他的集团所宣传的反动理论进行善意的规劝和批评时，他却狡狯地商量计划着“要考虑作法”，“要加强实力”、说“以后得在下笔前先变成老爷们，再来和变成了老爷们的自己作战，一面防止他们不懂，一面防止他们构成罪案”。他卑鄙地指使着：“暂时沉着

一点的好”，“口气冷一点，也就是更轻蔑一点”，“由于我们处境的不利，就应该特别谨慎，不能轻敌的”。他狞恶地教唆着说：“有一种用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子，打伤了而又表面上看不出伤痕，我以为是好方法。”说“这不但是为了把大旗抓到手里，而且不如此就难得招供或控诉底重量”。

正像一切与众为敌的恶棍一样，他时时为自己的孤独和力量薄弱而危惧。他绝望地叫着：“非大大地加强实力不可。”他处心积虑地想“联络人”、

“争取人”，鬼鬼祟祟地打听：“你以为有哪一些

对象呢？”他也像一切恶徒一样地顽强，明知“敌

人却是非常强大的”，自己终将溃灭的，还是对他

的被蛊惑被愚弄的手下青年人鼓动着说：“也只有

迎上去，而且非抱着与阵地共存亡的决心不可。”说：“顶怕朋友们底消沉”，“一面流血一面走罢，泄气不得”！“松不得劲，我们要决心打一年冲锋”。他还狡诈地自以为得意：“杂文，甚有趣。……更好的是每篇一名，使我布得成疑阵，使他们看来遍山旗帜，不敢轻易来犯，快何如之。成集之前，望勿与外人道及。”

自来流氓匪棍、反革命分子，都会利用一些好名目做幌子，实则为了一己的私欲，到头可以无所不为的。我们不是一直认为胡风曾对国民党反动的法西斯文化作过斗争，在解放前站在进步的政治阵营方面的么？可是这次舒芜揭露的材料里却有这样一条：一九四六年胡风介绍一个人去编

“新蜀报”的副刊“蜀道”。胡风明明知道，他说：“一来那个报坏得很，二来不知道他会弄出什么花头来”。他又狡诈地狼狈地说：“要稿子，而且要我非写不可”，“无法谢绝，只好答应写一点，但请他允许换一个名字。他说，不行！你看，这如何得了！这又怪我多事，不但不能在战略上得一配合的小据点，反而弄出了麻烦，弄得不好就要增加攻击者们底材料。”跟着还有一条：在同年，胡风又极端卑鄙地用了别人的名字去为国民党反动报纸“时事新报”编副刊，他无耻地对他的手下青年说：“这个报政治立场不好”，但同时积极地拉稿子。请看，这不是很明白么：在抗日战争胜利之后，正当全国人民与美蒋反动势力作殊死斗争的时候，他却“为在战略上得一配合的小据点”，就心甘情愿躲躲藏藏地投身到美蒋特务那边去了！我们还记得最近他在公开的发言中还斗胆欺世，反说舒芜品质不好，政治上靠不住。请看这是怎样一付嘴脸！

在全国解放以后的一九五○年三月间，胡风还在野心勃勃、阴谋诡计地盘算着：“那里（东北），在文化上是新区，可以摆脱一切人事关系，从事开辟工作，恐怕比任何地方都好。”“上海文坛被几个猛人驰骋着……北京太挤，武汉、湖南似乎茫无头绪……东北没有这个压力（或者很薄），且与天津接近。天津文运很活泼，鲁藜等主持，很有前途。”胡风这里盘算计划的究竟是什么？他这里说的“工作”与“前途”究竟何指？我们不能不怀疑！

在对胡风文艺思想的批判运动中，我们只剥掉他的“马克思主义”的外衣，但他身上还披着曾经是民主阵营进步文化人的伪装，使人不能一下子看透他反对革命的真面目；在同日“人民日报”刊登的他的“我的自我批判”中，他还口口声声以什么

“小资产阶级的革命性和立场”等等自居，这些，仍然可以继续蒙骗社会，淆惑视听的。我们坚决主张“打落水狗”，坚决反对“适可而止”和“不为己甚”；问题必须搞个彻底，我们不能容忍这样一些带假面具的人还在今日我们的人民文艺队伍里摆来摆去！

描述：

