id: e724415fa9
标题：矫枉必须过正
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：张广琴
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“中庸之道”，坚持马克思主义的斗争哲学

——天津第四棉纺织厂工人批林批孔文章选登

矫枉必须过正

一纺场粗纱乙班组长  张广琴

叛徒、卖国贼林彪贩卖中庸之道，反对马克思主义的斗争哲学。他在一九六二年，拣起了孔老二“过犹不及”的破烂，疯狂攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，破坏了个人的积极性。林彪的无耻谰言同当时国内外阶级敌人的恶毒诬蔑如出一辙，必须彻底批判。

总路线、大跃进、人民公社是否“过分”、“过极”，破坏了个人的积极性？否。事实是最好的回答。

一九五八年，伟大领袖毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在这条总路线的光辉照耀下，全国人民破除迷信，解放思想，意气风发，斗志昂扬，各条战线都出现了生气勃勃的大跃进的局面。在农业合作化的高潮以后，在毛主席革命路线指引下，人民公社这一新生事物，象一轮红日出现在地平线上，很快就使我国农村实现了人民公社化，广大农民更加坚定地走上了社会主义的康庄大道。在总路线、大跃进、人民公社的鼓舞下，广大工农群众积极性空前提高，创造出了数不清的人间奇迹。就拿我们厂来说，工人们的积极性可高啦！有的同志为了解决生产上的关键问题，几天几夜不回家。在我当时工作的细纱车间，用的细纱机是从外国进口的。根据外国资料的介绍，这种机器的转速只能达到一百多转，如果超过，机器就会崩散。但是用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，就是不信那套洋框框。为了提高生产，我们就是要破旧立新。王淑珍等老工人经过反复实践，对机器进行了改革，使车速增加到二百多转，大大提高了棉纱的产量。后来，在这个基础上，又进一步使车速增加到三百多转。这个例子，充分说明了总路线、大跃进、人民公社完全正确，根本不存在什么“过分”、“过极”的问题。它充分调动了广大群众的社会主义积极性，而不是什么破坏了个人的积极性。每当回忆起一九五八年，我们的心情总是非常激动，久久不能平静。林彪一伙的造谣中伤，正好说明他们象夜猫子怕太阳一样，害怕总路线的光辉。

对于一切以所谓“过分”的谬论来反对革命的群众运动，我们一定要坚决地予以痛斥。第一次国内革命战争时期，在毛主席革命路线的指引下，农民革命运动蓬勃兴起，其势如暴风骤雨，迅猛异常。一切革命派认为“好得很”，而国民党右派和陈独秀等右倾机会主义分子，却大喊什么“过分”，“糟得很”。伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作中，尖锐地批评那种所谓“过分”的议论“依然是拥护特权阶级利益的地主理论”。毛主席指出：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”为了反击那种所谓“过分”的谬论，毛主席针锋相对地提出：“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”意思就是说，要终结旧的封建秩序，必须用革命方法，而不是用改良的方法。如今，在社会主义革命和社会主义建设时期，林彪一伙站在地主资产阶级立场上，和他的前辈一样，也以所谓“过分”、“过极”这种拥护特权阶级利益的反动理论，来反对革命的群众运动。可见，这是机会主义路线头子反对革命、反对新生事物的惯用手法。我们要革命，就要反对他们的这种谬论，就要“矫枉必须过正”，坚持用群众的革命方法去打破旧的统治秩序。林彪一伙企图用孔老二的中庸之道来束缚我们的手脚，不许我们继续革命，而让他复辟资本主义，那只是白日做梦，痴心妄想。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，妄图阻挡历史前进的孔老二和林彪，已经被历史的车轮辗得粉身碎骨。在毛主席革命路线的指引下，我国亿万人民正在党的十大精神鼓舞下，乘风破浪，阔步前进！

描述：

