id: e727d37000
标题：毛主席，我们坚决听您的话抓革命促生产  江南造船厂又一艘万吨级远洋巨轮下水
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

毛主席，我们坚决听您的话抓革命促生产

江南造船厂又一艘万吨级远洋巨轮下水

全厂革命造反派工人在誓师大会上一致表示：坚决听毛主席的话，紧紧掌握斗争的大方向，粉碎资产阶级反动路线的新阴谋新反扑，打退糖衣炮弹的进攻，坚守生产岗位，夺取革命和生产的更大胜利。

据新华社上海十二日电　一月十日，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察上海江南造船厂十一周年的光辉节日。江南造船厂的革命职工在无产阶级文化大革命中以不畏艰难、奋发图强的精神，和科研设计部门同志一道自行设计制造的又一艘万吨级远洋巨轮“朝阳号”，在这一天隆重举行了下水典礼；这是革命职工坚决响应毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的新胜利，是对党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人妄图破坏生产的有力回击。

十日下午，江南造船厂的江边船台上，悬挂着巨幅毛主席的画像，红旗招展，锣鼓喧天。在“朝阳号”新巨轮两侧，一万多革命工人和各地前来串连的红卫兵、革命师生，参加了下水典礼。在庄严的《东方红》音乐声中，这艘有五层楼高的巨轮，轻快地滑进黄浦江，激起了欢乐的浪花。这时，“毛主席万岁”的欢呼声响彻云霄。

巨轮下水后，全厂革命造反派的工人举行了“抓革命，促生产誓师大会”。革命工人们表示坚决听毛主席的话，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，并按照林彪同志的指示，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。

大会通过了给毛主席的致敬电。电文中说：十一年前的今天，江南造船厂千万颗红心如江水奔腾激荡，千万人的欢呼声如春雷震耳，我们伟大的领袖毛主席到江南造船厂来了。毛主席啊毛主席，是您领导着我们绕过一切暗礁，冲过一切惊涛骇浪，从一个胜利走向又一个胜利！是您最相信群众，最关心群众，最尊重群众的革命首创精神，把文化大革命的滚滚洪流，从一个高潮推向另一个高潮。电文说：抓革命，促生产，是您老人家提出的重大方针。我们向您宣誓，坚决响应您的伟大号召，就是上刀山，下火海，也决不让那一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固派的阴谋得逞。谁敢反对您，谁敢反对您的革命路线，我们革命造反派就坚决把他打倒，叫他永世不得翻身。

在誓师大会上，江南造船厂革命造反派工人一致表示：我们革命造反派最听毛主席的话，最按照毛主席的指示办事。我们要紧紧掌握斗争的大方向，粉碎资产阶级反动路线在现阶段的新阴谋，新反扑，新挑战，打退糖衣炮弹的进攻。我们革命造反派坚决做到抓革命，促生产，坚守生产岗位，以实际行动来庆祝我们伟大领袖毛主席来厂视察十一周年。舾装件车间革命造反派工人为了更好地完成今年国家的生产任务，已经成立了生产革命委员会。一位老工人说：我们既是革命造反队，又是生产战斗队，我们保证把无产阶级文化大革命进行到底，在生产战线上取得更大胜利，夺取革命和生产双丰收。

在江南造船厂参加劳动的首都第三司令部、清华大学井冈山兵团和哈尔滨军事工程学院红色造反团的驻沪联络站代表在誓师大会上联合发言。他们的发言说：上海地区的革命力量正在实现大联合、大团结，向资产阶级反动路线发起总攻击，对一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人破坏革命、破坏生产的大阴谋进行了有力的回击。在这一大好形势下，我们向最最敬爱的毛主席保证，一定和工人师傅、造反队战友们一起战斗，夺取新的胜利。

“朝阳号”万吨远洋货轮是我国自行设计制造的、具有先进水平的轮船。这艘巨轮的设计和制造成功，充分体现了毛泽东思想的巨大威力。

（附图片）

在伟大的领袖毛主席视察上海江南造船厂十一周年的光辉日子——一月十日，这个厂的革命职工为他们在文化大革命中自己设计和制造的又一艘万吨巨轮“朝阳号”举行了下水典礼。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

