id: e7277b5dfe
标题：蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国  部长会议主席、蒙古人民共和国党政代表团团长  尤·泽登巴尔同志的贺词
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国

部长会议主席、蒙古人民共和国党政代表团团长

尤·泽登巴尔同志的贺词亲爱的同志们、朋友们：

请允许我代表蒙古人民革命党中央委员会、蒙古人民共和国的大人民呼拉尔主席团和部长会议以及我们国家全体劳动人民，衷心地向你们并通过你们向伟大的兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府祝贺中华人民共和国光辉的十周年国庆。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民许多年来反对国际帝国主义、反对中国的反动资产阶级和地主的革命斗争的令人兴奋的、具有历史意义的伟大成果，是继十月革命以后世界历史中的突出事件。

中华人民共和国的成立和巩固，使得国际舞台上的力量对比发生了有利于社会主义的急剧的变化，最有力地打击了整个国际帝国主义体系，更加加强了殖民地国家和附属国人民的民族解放运动。

在过去的十年里，中国人民在共产党的英明领导下，在亲爱的毛泽东同志的率领下，经过了一条光荣的充满斗争和胜利的道路，把中国从落后的半殖民地半封建的国家变成了强大的社会主义国家。

现在，亿万中国人民正在执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，实现着本国经济发展上和文化发展上空前未有的跃进。

由于全国经济的大发展，由于群众政治觉悟和积极性的提高，由于马克思列宁主义在思想战线上的胜利，由于中国各民族在中国共产党英明的民族政策的指导下已经团结成一个统一的亲密无间的大家庭，这个人民民主的国家更加巩固了。

由于中华人民共和国执行和平政策，积极努力保卫和平，各国人民已经把它看作世界和平的强大因素和保卫国际和平和友谊的伟大战士，对它表示感激和尊敬。中华人民共和国对加强社会主义国家大家庭的力量和团结已经作出了并在继续作出巨大的贡献。

中国人民的光辉胜利是不朽的马克思列宁主义思想获得胜利的最鲜明的例证，中国人民的胜利使社会主义革命和社会主义建设的理论和实践更加丰富，使国际共产主义运动的经验更加丰富。

看到中国人民的巨大成就和胜利，世界上所有中国人民的朋友，包括蒙古人民在内，都感到衷心的喜悦，都表示衷心的钦佩。我们大家之所了以这样欢欣鼓舞，还因为在庆祝中华人民共和国成立十周年的时候发生两件证明我们社会主义阵营实力强大的大事，一件是苏联向月球发射了宇宙火箭，另一件是苏联部长会议主席亲爱的赫鲁晓夫同志胜利地完成了去美国的访问，对缓和国际紧张局势、巩固世界和平作出了巨大贡献。

赫鲁晓夫同志在联合国大会上提出的卓越的裁军纲领，展示了各国人民和平发展的广阔前景，表达了整个进步人类的希望，这个裁军纲领是苏联对巩固世界和平事业又一次最宝贵的贡献。

同志们！

伟大的中国革命的胜利和中华人民共和国的建立，开辟了蒙中两国人民关系中的新时代，为两国建立和发展完全符合两国人民利益和愿望的真正兄弟关系创造了可能性。

按照无产阶级国际主义原则发展着的蒙中两国人民的兄弟友谊和亲密合作，反映在政治、经济和文化生活的一切方面，给我们两国人民，给和平和社会主义的共同事业，带来了越来越显著的成果。

蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，在苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家的帮助下，在所有社会主义兄弟国家的卓越成就的鼓舞下，正满腔热情地为加速本国的社会主义建设而奋斗。

为了表示蒙古人民对于给我国以巨大的兄弟援助的伟大的中国人民的真挚的友谊和热诚的感谢，我们衷心地、热烈地祝贺中国人民在社会主义建设中和巩固世界和平的斗争中进一步取得卓越的成就和胜利。

在中国共产党的领导下和毛泽东同志的率领下胜利地建设社会主义的伟大的兄弟的中国人民万岁！

中国人民和蒙古人民的永恒的牢不可破的友谊万岁！

愿以伟大的苏联为首的强大的社会主义阵营日益壮大！

世界和平万岁！

蒙古党和政府的贺词亲爱的同志们，

值此中国人民伟大的全民节日——中华人民共和国光荣的十周年国庆之际，蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团、蒙古人民共和国部长会议、蒙古人民革命党中央委员会代表全体蒙古人民向你们、并通过你们向伟大的兄弟般的中国人民致以热烈的衷心祝贺。

中国人民革命的胜利是伟大的十月社会主义革命的直接继续，它给了帝国主义及其殖民体系一个新的毁灭性的打击，它为人类摆脱压迫和剥削制度的事业作出了卓越的贡献。

伟大的中国人民在一个极短的历史时期中，在以光荣的领袖毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，顺利地克服了前进道路上的巨大困难和国内外敌人的反抗，在改造自己过去落后的半殖民地的国家方面实现了大跃进，并且正在使自己的国家变成一个具有发达的现代工业、先进的农业以及繁荣的科学和文化的强大的社会主义国家。

中华人民共和国对保卫世界和平、缓和国际紧张局势和发展各民族之间的友好合作的事业作出了巨大的贡献。

中国人民具有历史意义的成就和胜利日益加强和巩固全世界和平与社会主义的力量，这些成就和胜利使正在建设社会主义的各国人民，其中包括我们蒙古人民感到无比的欢欣鼓舞。

中华人民共和国成立以来，我们两国之间建立了最密切的、以马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义原则为基础的、全面合作和互相帮助的兄弟般的关系，而且这种关系在不断地发展。中国人民像兄弟一样给予蒙古人民的无私的援助，对我国社会主义建设事业作出了卓越的贡献。

我们衷心地预祝兄弟的中国人民在实现中国社会主义建设的大跃进方面，在巩固世界和平方面，在进一步加强以苏联为首的社会主义阵营各国的统一和团结方面获得进一步的巨大成就。

伟大的中华人民共和国万岁！

蒙中两国人民牢不可破的友谊万岁！

愿世界和平和人类进步的堡垒——社会主义阵营各国的统一和团结更加巩固！

世界和平万岁！

蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团

蒙古人民共和国部长会议

蒙古人民革命党中央委员会　1959年9月28日（附图片）

描述：

