id: e729a28c4d
标题：互助组不应经营商业放松农业生产
日期：1953-1-3
是否是时间段：false
作者：陈卓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互助组不应经营商业放松农业生产

编辑同志：四川省广元县二区柳林乡（该县重点乡），在一九五二年春季抗旱防旱运动中，普遍组织了互助组。五月间，县政府建设科派吴心潜同志去该乡帮助，由于他对互助组织的认识不明确，在这乡樊子恭等互助组内大力提倡经营商业。首先在樊子恭组内发动集资了八十万元，专门做生意，四次共获纯利四十一万元。这时吴心潜同志特别在乡、村干部及互助组长会上表扬樊子恭互助组做得对，号召大家向樊子恭互助组学习。这样全乡孙怀林等七个互助组在他的宣传和号召下，也就先后做起生意来了。如孙怀林组织八户中农专门开粉房，另外雇人去种田。许多组员都说：“我一天跑生意赚两万元，拿三千五百元雇人种田，多合得来。”这样就使互助组变了质，互助组员都滋长了剥削思想，并影响了农业生产。如孙怀林互助组种小麦时，原来计划条播并参加竞赛，但因为他们只注意去搞粉房了，结果拖迟了播种时间，并把“条播”改成了简单的“踏播”（用足后跟踩坑播种）。

县生产办公室发觉上述情况后，立即组织了工作组，前往柳林乡纠正这种错误的作法。现经月余时间的深入宣传教育，樊子恭互助组的全体组员，已开始认识到他们是走错了路。    陈卓

描述：

