id: e72a29a7cf
标题：意大利社会主义革命党总书记卡洛的贺信
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利社会主义革命党总书记卡洛的贺信

新华社北京三月十四日电　意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛三月五日代表该党中央委员会写信给华国锋主席和叶剑英委员长，最热烈、最诚挚地祝贺第五届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开。

贺信说：“这次代表大会为中国人民建设一个社会主义现代化强国的斗争确立了更加广泛、更加稳固的团结。”

贺信说：“我们最热烈地祝贺大会一致拥护华国锋主席担任中华人民共和国国务院总理。这就证明了华国锋主席是毛泽东事业当之无愧的接班人和继承者。”

贺信说：“中国人民粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利标志着第一次无产阶级文化大革命的胜利结束和中国社会主义革命、社会主义建设新的发展时期的开始。我们相信，中国人民在中国共产党第十一次全国代表大会的路线指引下，坚持无产阶级专政下的继续革命，在华国锋主席领导下，将在本世纪末，把中国建设成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。”

贺信最后说：“我们相信，在未来的岁月里，以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会高高举起的毛主席的旗帜，将使你们击败国内外的一切阶级敌人，克服各种艰难险阻，取得辉煌的成就，为人类作出越来越大的贡献。”

描述：

