id: ef5ca30d19
标题：齐鲁一劫
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：鲁公宣
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 230-239
标签：吴法宪,康生,江青,陈伯达,林彪,王效禹,中央文革,山东文革,北京文革,革命委员会,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：齐鲁一劫
书籍作者：鲁公宣

正文：
# 齐鲁一劫[1]

## 鲁公宣

一九六八年四月二十九日傍晚，飞滚的乌云吞没了夕阳的余辉，昏黄的天空，笼罩着泉城济南。

就在这天晚上，身患癌症的省公安厅厅长张国峰同志，突然被几个彪形大汉怒气冲冲的从床上掀起来，不由分说地拖上汽车，送往郭店医院。

还是这天晚上，从北京飞来两架大型客机，在黑茫茫的泉城上空，发疯似地盘旋着，怪叫着，然后，降落在西郊军用机场。六辆吉普车，冲出监狱铁门，在髙低不平的马路上，飞奔西郊机场。机场上，杀气腾腾，如临大敌，十几个人一拥齐上，把省公安厅副厅长李秉政、省交际处处长陈静波、警卫处处长于杰，济南铁路公安处副处长王茂青、分处处长曲和钧，保卫股长史殿安等六名同志，反剪着双臂，抓着头发，从车里拖出来，押上飞机。

不久，肥城县公安局长叶茂林同志，也被投人监狱。

这就是江青、陈伯达、康生、吴法宪一手制造的轰动山东全省的所谓“阴谋陷害江青的重大反革命集团案”。

一

文化大革命十年浩劫的一九六八年，祖国大地，疮痍满目，林彪、江青反革命集团的代理人、窃距山东省革命委员会主任职务的王效禹把持的山东，更是风云变幻莫测。那时，清理阶级队伍的“战斗”已经打响，残酷的斗争，无情的打击，犹如十二级台风凶猛的向人们袭来。江青的“二•二一”讲话和王效禹的左一个讲话、右一个报告，象一颗颗黑色的信号弹，更增加了恐怖气氛。当时，“群众专政”成了最最革命的口号，“棒子队”成了光荣的别名。他们头戴柳条帽，手持木棍，耀武扬威地横冲直闯，为所欲为，一举取代了公、检、法。不少人头一天还是革命的同志，一夜之间就变成了十恶不赦的“反革命”。

原山东省公安机关的个别人，在“清队”运动中，嗅觉灵敏地首先按照“中央首长”和王效禹的指示精神，最早掀起了“清队”高潮。一时间，“两个否定”、“一个砸烂”的理论文章，铺天盖地而来；“通敌”、“包庇坏人”、“矛头指向无产阶级司令部”的大棒，漫天挥舞，批判会此起彼伏，“大胆怀疑”、“大胆揭发”、“大胆批判”的浪潮，冲击着每个人的“灵魂”。他们大喊大叫，要把所谓“侦控无产阶级司令部”作为揭开公安系统“阶级斗争盖子”的突破口，上追“黑根”，下挖“黑线”。

三月三十日这天，有的人在煞费苦心地排查“清队”线索和清查对象的时候，发现一份一九五九年济南铁路局公安处关于“李干卿问题的审查报告”涉及到江青的历史问题。这一线索的发现，个别头头如获至宝，立即向王效禹作了汇报。

李干卿何许人也？李干卿是江青的亲哥哥，在日伪和国民党统治时期，充当过警长、巡官、局员、津浦铁路防奸组组员等反动职务。一九三九年，在日本宪兵队特务指挥下，曾两次写信对江青进行策反，是个有重大历史罪行的特务、反革命。解放后，李被济南铁路局留用。在毛主席来山东视察时，李多次厚颜无耻地要求主席接见。为了保卫毛主席的安全，一九五九年，山东省公安厅根据公安部的指示，对李干卿的政治历史问题，进行了调查。济南铁路局公安部门也参与了调查工作。这一工作无疑是非常必要的，完全正确的，是公安机关的神圣职责。李干卿察觉后，犹如热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日，这个老奸巨猾的家伙，窜到北京，告诉了江青。江青一听，恨之入骨，便立即和李干卿密谋了一番。但是江青仍不放心，这年秋天，她又窜来济南，当面嘱咐李干卿，“你要稳住，不要害怕，有上边嘛！”后来，李干卿又接二连三地写信向江青告状，说有人找他的麻烦。江青恨得要发疯了，但却假装镇静，交待李干卿“有人找你的麻烦，你完全可以不理。”其实，江青何尝不理，她巴不得将山东的公安干警一口吞下，全部置于死地，以防后患。只是暂时无隙下手。于是她与李干卿频繁的书信来往，多次密谋，暗暗定下杀机。

二

原山东省公安厅关于“李干卿问题的审查报告”传进王效禹的耳朵里，使这个伎俩使尽，专靠踩着别人往上爬的野心家，认为官运已到，顿时高兴得如痴如狂，决心搞出个名堂来，向江青进见。他的心脏急剧地跳动着，开始了他平步青云的美梦。

江青朝思暮想要拔掉多年刺在她心头上的山东公安机关这颗钉子，王效禹梦寐以求想当官往上爬。他俩为了达到各自的目的，互相勾结，狼狈为奸，大动干戈！

四月二日，在南郊宾馆会议室，王效禹半躺在沙发里，对面的几个人神气十足地汇报着“案情”。这时，他的麻子脸上块块横肉凸起，毫不规律的颤动着，过度的激奋早已使王效禹失去耐性，他腾地站了起来，打断了他们的讲话，迫不及待地说：“这次，省公安庁在‘清队’运动中发现的这个问题很重要，大家想一想，正当一九五九年庐山会议期间，他们调查了李干卿的历史问题，这不是大有来头的吗！很明显，这是一起‘阴谋陷害江青的重大反革命集团案’。”

接着，王效禹要求大家立即下手：一要立即电报中央文革；二要立即成立强有力的专案组；三要对有关人员采取果断措施；四要以这个问题作为突破口，彻底揭开公安厅阶级斗争的盖子，进而搞清省委和上头的关系。

一切都在紧张而又诡密地进行着。

就在这天夜里，身卧病床的张国峰同志被宣布隔离审查了。李秉政、于杰、等七名同志，先后被逮捕入狱。还有几十名同志也被集中起来，办重点人物“学习班”。白色恐怖笼罩着省公安厅大院，明森可怕。

王效禹为了尽其效忠之心，先是于四月十七日向陈伯达、康生、江青写了一封信，后又亲自窜到北京。

四月二十五日这天，在北京一个森严的会议室里，有江青，还有林彪死党陈伯达、黄永胜、吴法宪，叶群和康生，都在洗耳静听着王效禹的“汇报”。这时，脸色铁青的江青再也抑制不住她的心头怒火，她装疯装癫，大哭大闹。她不知羞耻地高谈她的光辉历史和不朽功勋，破口大骂山东公安机关的一小撮“反革命分子”对她哥哥的迫害，一把鼻涕一把泪地说：

“我哥哥李干卿过去很苦，为了糊口，在旧社会干了几天警察，他们就对他……对我……其实是对着我们的毛主席的呀……”

“呜……呜……”

江青的哭声刚落，陈伯达恶狠狠地接着说：

“从山东搞李干卿的问题说明，原来公安部是两个公安部。一是中央的，一是刘、邓、彭、罗为首的地下公安部，上通刘、邓、彭、罗，下通全国各地，这是一条又粗又长的黑线，一定要把这条黑线挖出来，一定要把公检法彻底砸烂！”

说着，说着，他们把头凑在一起，开始了罪恶的阴谋活动……

四月二十六日，从北京来了三个人，他们带着江青、吴法宪的旨令，鬼鬼祟祟地窜到济南。

四月二十九日夜，乌云笼罩的济南，死一样的寂静，稀疏可闻的枪声，更增加了可怕的气氛。这时，“重大集团案”的“首犯”张国峰，原决定要押往北京，因见其病得厉害，只好改变了主意，被几个人抬上汽车，向郭店医院奔驰而去，进一步受审；李秉政、陈静波等人，用飞机押到北京投入监狱。

三

更加严酷的斗争开始了……

被关押在北京监狱的六名同志，在审讯中，天天面临的是逼供、诱供，是强加于人的诬蔑和陷害，是没完没了的检查、“请罪”和刑罚。一次，于杰同志得了阑尾炎，疼痛难忍，被戴着刑具拖到医院，施行手术。王茂青同志肝炎复发，要求治疗，招来的却是谩骂、毒刑。曲和钧同志在熟睡中说了句梦话，竟被莫明其妙地被皮带抽醒。……一桩桩一幕幕的惨景，令人目不忍睹。然而，他们就是在这样恶劣环境里渡过了极其漫长的狱中生活，少者四十一个多月，有的整整熬过了七年。

在省看守所里，关押着叶茂林同志，他仅因为在一九五九年任省公安厅办公室主任时，听过一次有关李干卿的审查材料汇报，而受了株连被逮捕入狱的。当时，他正患着严重的肺炎，面部浮肿、灰青，终日咳嗽，不时吐着带血的浓痰。频繁的审讯，残酷的刑罚，使叶茂林同志的病情急剧恶化，危在且夕，最后不得不以重病释放。他爱人洪林同志心急火燎地四处求医寻药。然而，当时“阶级斗争”喊得震天响，有谁还敢给“反革命”实行人道主义呢！叶茂林同志求医苦于无门，只好“听天由命”。他出狱后，只在人间活了短短的两个多月，就含冤饮恨而死。

张国峰同志是作为“特殊”病号，由女儿星露搀扶着住到郭店医院的。他是一九三七年入伍，一九三八年入党的老党员、老干部、老公安战士，几十年如一日，一贯立场坚定，爱憎分明，忠于党，忠于人民。在革命战争年代，他南征北战，出生入死，英勇杀敌，曾多次荣立战功，是一个曾被敌人枪杀，后被我救出，死而复生的坚强战士。解放后，他怀着对党、对人民的赤胆忠心，一直在公安保卫机关担任领导职务。敌人罪恶的枪弹虽然给他留下了创伤，使他体弱多病，但他始终不逾，坚持党的原则，廉洁奉公，勤奋工作，为全省公安工作的建设，做出了重大贡献。“文化大革命”一开始，在“怀疑一切”、“打倒一切”的思想指导下，他理所当然地成了典型的“走资派”，天天被拉来拖去，轮番批斗，终日在“打倒”声中过日子。如今，“打倒张国峰”震耳的吼叫还在耳边嗡嗡作响，突然“阴谋陷害江青的罪魁祸首”，不可饶恕的“反革命”又落到他的头上。

这位“特殊”病号一来，寂寞萧条的郭店医院顿时“热闹”起来。专案人员有的常驻在医院，有的来去匆匆，通风报信，一日几次被逼着交待“问题”。每次都是把医务人员和星露赶出病房，紧闭门窗，厉声厉色地逼供、诱供、指名问供。

风声愈来愈紧。张国峰同志在残酷的逼供下，病情也越来越重。他一连几日吃不下东西，瘦得皮包骨头，呼吸困难，行动吃力。一天的审讯结束了，张国峰同志昏迷不醒地躺在病床上。星露看着爸爸那憔悴的面容，一阵心酸，晶莹的泪珠挂在脸上。她很想让爸爸好好休息一下。突然，锁响门开，闯进一个专案人员，威严地交给她一张报纸，扯着嗓子嚷道：“上面有王效禹政委的讲话，好好读给‘反革命分子’张国峰听听，不能让他舒舒服服地躺着！”

政治上的迫害，疾病的折磨，使张国峰同志多次昏厥，一天中午，星露心神不定地向大夫办公室走去。室内空无一人，她一眼看到一份写着爸爸名字的病历：“胃癌已全部扩散，生命最多还能维持五日。”她伤心地失声痛哭起来。

四

王效禹一心想在张国峰这里打开缺口，进而挖出黑根黑线，向林彪、江青反革命集团邀功请赏。然而，口供一无所获，王效禹正在心急如火的时候，突然得知张国峰同志病危的消息，立时慌了手脚，指令：“决不能让张国峰把材料带到火化场去。要抓紧审，把口供搞出来。”

一场特殊的战斗开始了。

开始，专案人员就来了个下马威，把张国峰同志从病床上掀起来，绝望地喝问道：

“张国峰，你到底交待不交待你的罪行！”

张国峰同志理直气壮地回答：

“为了保卫毛主席的安全，履行我们的职责，我根本就没有罪！”

专案人员火了：

“你陷害中央首长，反对毛主席，就是反革命！”

张国峰同志正气凛然地冷笑着：

“过去，我跟着党，跟着毛主席，出生人死杀敌人，现在，忠心耿耿干革命，我对毛主席，是无限地热爱！”

专案人员大声嚷道：

“审查江青的哥哥，这是什么性质的问题？”

张国峰同志毫无惧色，驳斥说：

“李干卿是有严重政治历史问题的反革命，对他的审查，是完全正确的，是无可非议的！”

张国峰同志据理驳斥，使专案人员恼羞成怒，敲着桌子大声吼叫：

“你这样顽固，是没有好下场的！”

“对于下场如何，我没有考虑。但是，我相信党，相信人民，更相信事实会作出正确结论的……”

张国峰同志的话，落地有声，句句千斤，专案人员个个相对哑言。只好草草收兵，灰溜溜地结束了这场审讯。

经过这场激战，张国峰同志已耗尽了气力，他躺在病床上，时而焦躁不安，时而神志昏迷。这天下午，天闷得使人透不过气来。入夜，忽然狂风大作，电闪雷鸣，下起了暴雨，郭店医院变得死一样的静谧。夜深了，星露依依不舍地离开了爸爸。

第二天凌晨，星露很早就起了床，悄悄地来到病房，只见爸爸瞪着眼，张着嘴，紧握拳头。她使劲地摇晃鲁爸爸干瘪的身躯，大声哭喊：“爸爸呀，爸爸，您醒醒！爸爸……”任凭她拼命呼唤、痛哭，但爸爸再也不会醒来了，她再也听不到爸爸的回答了。

张国峰同志就这样在受尽了奇耻大辱和百般折磨后，怀着悲愤，于一九六八年六月三十日离开了人间。

噩耗象晴天劈雳，把张国峰同志的爱人范林同志击倒了；孩子们哭得死去活来，一个个成了泪人；医护人员眼里含着泪，相对而泣。

消息传到济南，又传到机关，当时，由于王效禹一手遮天，强奸民意，人们噤若寒蝉，只能暗地里感叹、悲伤……

第二天上午，张国峰同志的爱人范林同志和女儿星露，被专案人员叫去，硬逼着她们交待张国峰同志的新“罪行”。

第三天，范林同志又被拖去批斗。会上，几次晕倒。直到深夜，她才艰难地回到家中。

…………

范林同志，是一九三七年入党的老同志。这频繁的批斗、检查和“请罪”，使她原来就虚弱的身体彻底垮了。她倒下了。她住院了。确诊是胃癌。一九七二年七月十六日她含冤逝世。

张国峰同志去世后，他年近八十的老母亲，无限悲愤、她在济南再也住不下去了。她跺了跺脚，拒绝了全家人再三挽留，洒泪回到寿光老家，寄居在近门的一个家境贫困的侄子家中，艰难地渡过了她的风烛残年。

张国峰同志和范林同志相继去世后，只有四个孩子，相依为命，苦度时光。他们十分关切地注视着风云变幻，满怀信心地盼望着出头之日。原来幸福欢乐的七口之家，只剩下他们几个孩子，冒着风刀霜剑，在坎坷不平的道路上顽强地朝前走着……

失去爸爸、妈妈的冬天，多么寒冷，多么漫长！

忍辱饮恨的孤儿，多么渴望春天的到来，多么需要春天的温暖！

五

严冬已经过去，春天终于来了

一九七六年十月，光照人间，红霞满天。党内那伙魔鬼、恶棍、受到了历史的惩罚，为孽十年的“四人帮”被彻底粉碎了。九亿神州，山舞人欢。沉闷已久的祖国大地，顿时沸腾了。

揭批林彪、江青反革命集团的伟大斗争，象火山，似怒涛，汹涌澎湃，在全国深入展开。政治、思想、经济、文化等各条战线出现的新气象，大大地鼓舞着人们的斗志。同时，党中央及时作出了落实党的政策，平反冤、假、错案，解决历史遗留问题的英明决策。从而，拨除了妖雾，重现了历史的光辉和尊严。

十年沉冤一朝雪，烈士回眸得笑慰。

一九七八年八月二十九日，阳光灿烂，金风送暖。这天，中共山东省委为这个冤案隆重召开了彻底平反的万人大会。会上，省委负责同志宣读了省委为张国峰、叶茂林同志和中央为李秉政等六同志彻底平反昭雪，恢复名誉的结论，并追认张国峰同志为革命烈士。省委、省公安厅的领导同志在讲话中，对林彪、江青一伙的倒行逆施，妄图毁我公检法，残酷迫害公安干警的滔天罪行，表示极大的愤慨；对受害者的浩然正气，给予极高的评价；对他们及其家属表示极大的同情和安慰。

至此，历史真相大白天下，还了它的本来面目。如今，祸国殃民的林彪、江青反革命集团，终于受到了人民的审判。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

