id: 23c9b067ab
标题：中共中央、中央文革关于八届扩大的十二中全会传达及其文件处理的通知
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,革命委员会,革命三结合,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
论，而那些莫须有的罪名，终于公正地落到那些炮制者自己的身上。历史是无情的，民心是不可违背的，真理之光是永远不会泯灭的。为人民英勇献身爸爸、将永远受到人民的怀念和尊敬。

我们和亲爱的爸爸分别至今，已经13年了。这是什么样的13年呀？我们这个幸福的家庭再也不能团圆了，四位骨肉先后惨死，六个亲人坐过监狱。在我们一家人的遭遇之上，是亿万人民苦难，是我们祖国的满目疮。党的十一届五中全会为爸爸平反，不仅是为爸爸个人，而且是为了使党和人民永远记取这个沉痛的教训，用一切努力来维护、巩固、完善社会主义民主和社会主义法制，使类似爸爸和其他许多党内外同志的冤案永远不致重演，使我们党和国家永不变色。我们的祖国受够了难，人民吃够了苦，再也不要人为地制造动乱，只需要安定团结、一心一意搞好祖国的社会全义现代化啊！

自从妈妈去年回到了我们身边，我们多么幸福、多么亲昵。就在这幸福的笑声中，我们看见爸爸就在我们面前，他正在奋力挣扎，去挣脱那无情的血网，多么想回到人民的中间，多么想回到妻子儿女身边。爸爸，十年了，您的灵魂一直在这样斗争着，一直在我们心中呼减。爸爸，您安息吧，我们就在您的身边。爸爸，您看看，党和人民终于打破了这面网，洗清了您身上的污溃；您看看，这是全国人民写来的十方封信，大家有这么多话要说给您听！您看呐，成千上万的青年抱着鲜花向您拥来；您看呐，大地回春，冰雪融化了。祖国的千山万岭回响着人民呼唤您的声音，您忍辱含愤的英灵终可得到安慰了吧！

爸爸呀、您那不安的灵魂快快回到您雪白的骨灰里来吧！让我们按照您在任国家主席时的托咐，按照您在最艰难时的遗嘱，把您的骨灰洒到祖国的大海里，洒到世界的大洋上，溶化在解冻的春水之中，您一生的奋斗和心血已变成世上最为宝责的财富，永存在世间。

爸爸呀、亲爱的爸爸，您曾为中国人民的解放，出生人死，翰躬尽；人民并没有忘记您，也为了您的解放而英勇奋斗，付出了巨大的牺牲。爸爸呀，您曾为了我们党而抛弃了个人的一切；党没有遗弃您，为了您的昭雪，奋力呐喊，不惜一切代价。今天党和人民又把那应得的光荣还给了您，对于您来说，至高无上的光荣称号就是一一个优秀的共产党员，中国人民的好儿子。

（作者注：本文是应《工人日报》、《中国青年》杂志之约而作。1980年4月完稿于北京）

（原载1980年12月5日一8日《工人日报》

中共中央、中央文革关于八届扩大的十二中全会传达及其文件处理的通知

（九六八年十一月二日）中共八届扩大的十中全会现已闭幕，全会公报已经发表。各省、市、自治区革委会和各大军区同志回到本地后，请即按公报内容进行传达。传达范围：地方传达到！、社已或立三结合的革命委员会中的党员，没有成立三结合的革命委员会的地区和单位，均暂不传达：人民解放军传达到团级党委会。传达方法：地方可以分省、市县两级开各单位单委会党员代表大会进行口头传达；军队传达方法自定。

全会文件不登报的有：一、关于九次代表大会代表产牛的决定和附件；、关于《中国其产党章程（草案）的决定》和《中国共产党章程（草案）》；三、中央专案审查小组关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告和他的罪证附件。第一个文件，由各省、市、白治区革委会和各大军区、省军区自已印发，根据当地具体情况在协商会议中分发或宣读。第、第三两个文件由中央印发，经过各省、市、自治区革委会和各大军区、各省军区、各总部、各军兵种一直发到各地区、各部门、各部队党内外广大革命群众手中。

传达情况和反应，望陆续简报中央。毛主席批示：此两件似可转发各地参考。

十-月十二日

中共中央、中央文革转发有关传达十二中全会的两个报告

（一九六八年十一月十二日）

遵照毛主席指示，现将北京市革命委员会十一月九F“关于召开北京市党员干部大会的请示报告“和张春桥同志十一月十-目“关于传达十中金会的几个问题的报告”转发给你们。中央同意这两个报告所提意见、请你们参照执行。

关于召开北京市党员干部大会的请示报告毛主席、林副主席、恩来、伯达、康生、江青同志、中史、中央文革：

鉴于我们这次党员代表会议由市革命委员会直接向广大于部、党员传达党的八属扩大的十二中全会精神和伟大领袖毛主席、林副主席的重要指示、效果好。拟将原来确定由县、区传达到农村人民公社、城市中、小工厂、企业、事业、商店、街道和中学等约四千多个基层单位革命委员会中的党员干部（包括革命委员会中的一些非党干部）、改市革命委员会在本月十一日或十二日召开一万七千人的大会直接传达。再由县、区负责组织学习、讨论。

当否，请指示。

北京市革命委员会九六八年十一月九日

描述：

