id: 55aa951474
标题：中央同意中南局三反运动中“打虎”新计划的电报
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第四册(一九五二年一月——一九五二年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央同意中南局三反运动中“打虎”新计划的电报

刘少奇

中南局：

三月十五日电[1]悉。同意你们的打虎新计划。

 中   央三月十六日

根据刘少奇手稿刊印

注释：

[1]指中共中央中南局一九五二年三月十五日为通知三反运动中全区“打虎”战绩和追加任务给所属分局、各省市委并报中央的电报。其中提出的全区“打虎”新计划是：全区原计划县和县以上“打虎”五万只后，由于部队将计划数提高，“打虎”计划数变为六万一千四百只。至三月十三日，全区共捉“老虎”五万零二百零二只，其中部队捉“虎”数已超额完成。现将地方机关的计划提高到八万至十万只(按八万只计划，大“老虎”数为一万三千五百只)。省委应按新计划数和当地具体情况加以调节。一般讲，凡完成分配基数百分之八十者，即应以大部力量定“虎”，而以少部力量追“虎”，并向落后部门深入，以消灭死角，争取在三月份内完成地级以上“打虎”任务。

描述：

