id: 968387bd9c
标题：为部队建设提供法律服务军事法院恢复办公二十年成绩卓著
日期：1999-9-3
是否是时间段：false
作者：张柔桑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最高人民法院院长肖扬、总政副主任周子玉出席会议并讲话。肖扬说，军事法院工作指导思想明确、端正，始终坚持讲政治、讲大局，为部队建设服务意识强，结合审判实际开展法制教育和法律服务工作很有特色。

周子玉在讲话中要求军法干部努力学习党的三代领导核心关于法制建设的思想，始终保持军法工作的正确方向；坚持严格执法，公正司法，确保办案质量；深入研究探索新形势下军法工作的特点规律，积极稳妥地推进军法工作改革。

据介绍，军事法院从1979年9月恢复办公以来，认真履行法律赋予的职能，为维护部队安全稳定，促进部队全面建设做出了重要贡献，其中包括认真落实党的政策，平反纠正了一批冤假错案；参与审判了林彪、江青反革命集团案犯，维护了国家法制的尊严；严格依法办案，打击了各类刑事犯罪活动；积极开展经济审判工作，维护了军内正常的经济秩序；广泛开展法律服务活动，满足了部队官兵的法律需求；积极参与有关立法工作，为不断完善国家军事法律体系做出了贡献；积极开展外事活动，拓宽了与外军友好交流的渠道。

描述：

