id: 9685c7f503
标题：万人坑前痛斥“剥削有功”反动谬论
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报发表以后，三○一八部队七十三分队对叛徒、内奸、工贼刘少奇掀起了革命大批判的新高潮。战士们满怀对刘少奇的刻骨仇恨，来到辽源煤矿矿工墓前，狠批刘少奇的“剥削有功”的反动谬论。

面对那白骨成堆的万人坑，骨灰层层的炼人炉，指战员们满腔怒火涌心头，切齿难平千古恨。新战士徐子林愤怒地说：“大工贼刘少奇是资本家的孝子贤孙，为资本家涂脂抹粉，胡说什么资本家‘剥削有功’，工人是‘欢迎剥削’的。这真是胡说八道！这堆堆白骨，层层骨灰，就是对大工贼刘少奇‘剥削有功’反动谬论的有力批判。剥削有罪，罪该万死！这矿工墓永远教育我们，牢记阶级苦，不忘血泪仇！”班长华培杰联系自己家庭在旧社会的苦，他气愤地说：“刘少奇鼓吹‘剥削有功’，就是妄图在中国复辟资本主义，叫我们走回头路，受二遍苦。我们决不答应！我们坚决响应全会发出的号召，以‘只争朝夕’的革命精神，把刘少奇批深批透，斗倒斗臭，叫他永世不得翻身！”

大家越批对刘少奇的仇恨越大，越批火力越猛。“打倒大工贼刘少奇！”“剥削有罪，罪该万死！”的口号声响彻山谷。指战员们坚决表示：我们永远忠于伟大领袖毛主席，念念不忘阶级斗争，誓死保卫无产阶级专政，在伟大的斗、批、改运动中立新功，誓将无产阶级文化大革命进行到底！

（三○一八部队报道组）

描述：

