id: dbf7af3212
标题：不要用‘凡是派’的提法
日期：1979-10-19
是否是时间段：false
作者：中共宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 238-239
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：不要用‘凡是派’的提法
书籍作者：中共宣传部

正文：
# 不要用“凡是派”的提法

最近，有些单位在讨论真理标准问题时，有的同志说这个那个是“凡是派”。这种提法不好，不要再用。

原来赞成两个“凡是”提法的同志，绝大多数是认识问题。不少人是出于对党和毛主席的热爱，也就是通常所说的“朴素的阶级感情”。他们在一个短时期内对开展真理标准问题的讨论不理解。有些人是不同程度地受到林彪、“四人帮”极左路线影响，分不清真假“高举”的界限，分不清马克思主义科学与迷信的界限，不懂得实事求是、一切从实际出发是马克思主义的根本原则。极少数人则是在林彪、“四人帮”横行时期跟着犯过错误，至今划不清界线，立场没有转变过来。

对于绝大多数有两个“凡是”思想的同志来说，通过实践是检验真理的唯一标准的学习，通过实践的教育，很多人思想认识已经提高。即使有些人一时还想不通，只要我们坚持热情帮助，耐心等待，他们终究是会觉悟过来的。不要把这些同志称作是“凡是派”。“凡是派”的提法，会使人产生误解，似乎我们党内现在又产生什么派别和派别斗争了。这样，只会在国内外造成不利于我国安定团结搞四化的影响。

## (第37期，10月19日）

描述：

