id: 6fd41d715a
标题：认清反批评的必要，继续大“放”大“鸣”
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：安徽日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认清反批评的必要，继续大“放”大“鸣”

安徽日报社论

最近一个时期，从报刊到各种座谈会，到处出现大“鸣”大“放”的局面，而且也开始有人出来大“争”，争鸣的范围也在逐渐扩大，这是很好的现象。

大“鸣”大“放”之后的大“争”，批评之后有反批评，这本来是大“放”大“鸣”的必然发展，是大“放”大“鸣”的更高阶段，但是有人却对此种良好现象发生怀疑，他们说：“共产党在收了”，“我不是早已说过共产党是‘一放、二收、三整’嘛，现在我的看法已经证实了”，“共产党是放长线钓大鱼”哟。这些说法是不是有根据呢?我们认为是没有根据的。是完全错误的。

这种怀疑论调可能是从两方面的情况产生的。第一：看到工人和农民也“放”“鸣”起来了，为什么工人、农民也“放”“鸣”起来呢?这不是“收”又是什么呢?这种说法是没有道理的。因为既然是大“放”大“鸣”，为什么工人、农民就不可以“鸣”呢?既然“鸣”和“放”所涉及的都是国家大事，而且很多是直接涉及工人、农民本身的事情，工人农民关心这些事情，发表自己的见解，这是很自然的事，有什么值得大惊小怪的呢?第二，看到在批评之后，出现了反批评，因而肯定是“收”了，是“整”了。假如由于出现了反批评就认为是“收”了、“整”了，这同样是没有道理的。因为“百家争鸣”这个方针，它本身就包含着批评和反批评，以至反反批评。只有这样，才可能从自由争辩中集思广益，明辨是非，得出正确的结论。

“百花齐放、百家争鸣”是党的根本方针，不是一时的权宜之计，因而只有“放”，不会“收”，这是首先应加肯定的。要了解：批评固然是大“放”大“鸣”，反批评以至反反批评更是大“放”大“鸣”。也只有这样才是“齐放”，才是“争鸣”，否则那就是独“放”独“鸣”了，那就违背了“百花齐放”、“百家争鸣”的方针，所以我们必须用“放”的眼光来看待“争”和反批评，而不能用“收”的眼光来看“争”和反批评。

为什么要进行反批评呢？

首先是为了要正确地纠正我们的缺点和错误。大家都知道，我们党征求党外同志的批评，不是为了别的目的，而是为了改正我们的缺点和错误，但批评不一定全是正确的，为要认真接受人们的正确批评，改正自己确实存在的缺点和错误，就必须对批评加以分析研究，明辨是非。假如是非界限不清，被批评者不仅无法了解自己的缺点和错误之所在，而且可能会因为盲目接受人们的批评，盲目进行纠正而使缺点和错误更加严重和复杂。如果草率从事，不明辨是非，结果也必然失去欢迎人们批评的本意。

其次是为了教育人民。现在广大人民均面对着这些大量的批评，而这些批评又是各色各样的，其中包含正确的成分，也包含错误的成份，甚至还有反动的成分。那些反动的批评已引起了广大群众的反对，那些错误的批评也引起了不少人的不满，假如不加澄清，势必引起人们思想上的混乱，甚至会使一些觉悟不高的人迷失方向，这对我们社会主义的建设也是不利的，所以也必须通过反批评，明辨是非。

第三是为了对各种各样的批评划清界限。这不仅对被批评者需要，对广大群众需要，而且对批评者来说也是需要的。因为弄清批评是否正确，是否积极或消极，对于批评者也是一大教育。

如何制定批评的好坏呢?我们认为一切正确的批评，他的出发点应该是为了促进社会主义事业的发展；是为了巩固人民民主专政；是为了加强党和人民的团结，是为了巩固党的领导。这种批评尽管它的方式并不那末讲究，有时甚至偏激一些，片面一些，我们都必须采取欢迎态度。因为既然征求党外同志帮助我们整风，那末，只要是善意的批评，我们就不能也不应该在方式上作过分苛求，因为那样就会堵塞言路，增加提意见人的顾虑。中国有句古话：“良药苦口利于病”，任何治病的药是不可能不苦的。当然，善意的批评不见得都是正确的，批评的观点可能有错误，事实可能有出入，但我们的态度应该是：有则改之，无则加勉。任何借口批评者态度不好，方式不好，或与事实有若干出入，即不加分析地予以拒绝，那是不对的。

从这一时期报刊上或会议上的大“鸣”大“放”的情况看来，可以肯定，大部分的批评都是好的，对我们党整风是有帮助的。

但是在正确的批评以外，我们也听到另外一种“批评”，他们打着向党提意见的旗帜，从明里和暗里放射毒箭，肆无忌惮的向社会主义进攻，向人民民主专政的制度进攻，向共产党的领导进攻，在群众中进行反党反社会主义的煽动，这就超出帮助党整风的轨道了。对于这些背离社会主义的“批评”，就必须进行坚决的反击，通过反批评来揭露某些野心家的反共反人民的面目，同时帮助绝大多数的人和他们划清界限。

反批评必须有实事求是的态度，必须进行具体分析，善意的批评中既有合理的成份，也可能有错误观点，我们绝不能因其观点有错误而拒绝其整个批评，而应该接受和感谢其批评的合理部分，并说明其错误观点之所在，当观点不能取得一致的时候，还可以继续争辩，也可以保留下来。对于有原则错误的意见，也要区别是出于认识上的毛病，还是别有用心。对那些由于认识上的毛病而产生的错误言论，必须说服教育，帮助其认识错误之所在，而对于那种别有用心的右派野心家的荒谬论调，就必须从本质上加以揭发。

我们还要特别指出，认为共产党“一放、二收、三整”“放长线钓大鱼”的人中间，有各种不同的情况，有一种人是对党的政策不够理解，或者受了他人影响，随便说说而已。另外一种人则是有计划的散播这种论调，他们的目的，一方面企图增加向党提意见人的顾虑，另一方面企图打击进行反批评的情绪，应该引起我们注意。

党的大“放”大“鸣”的政策是坚定不移的，不管那些少数资产阶级右派分子和那些别有用心的人怎样兴风作浪，我们一定要继续的“放”，继续的“鸣”，继续向党提出批评，帮助党整风，绝不因任何流言蜚语而影响我们的大“放”大“鸣”。

描述：

