id: 7f81d1c607
标题：读书当先讲纪律
日期：1991-1-3
是否是时间段：false
作者：范印华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一个因看不健康书刊而导致犯罪的战士，在悔过书中谈道：“我所以锒铛入狱，都是因读书违犯了纪律而造成的！”

读书还有纪律？不错！纪律，作为人们遵守秩序、执行命令和履行自身职责的一种行为规范，对于军人来说，更显得必要。古话讲，“兵行从纪律，敌溃自奔忙，”没有纪律，军队会成为一盘散沙，也就不可能在作战中取胜。在部队，衣食住行讲纪律，吃喝拉撒睡讲纪律，读书，也同样如此。一个时期以来，有关部门规定的不准传看、购买诲淫诲盗以及宣扬西方资产阶级价值观、人生观的书刊，其实，就是读书纪律。军委首长曾反复强调军队要高标准做好意识形态领域的工作。这个高标准，其中也包括严守读书纪律。

追根溯源，读书讲纪律的提法，也并非始自今日，清代法式善早就提出：“读书如将兵，当先讲纪律。”古人崇尚读书纪律，今人就更应如此。近些年来，西方资产阶级推行“和平演变”战略，他们把那些宣扬西方资产阶级价值观、人生观以及凶杀、暴力、色情的读物，作为精神鸦片向社会主义国家抛售，企图以此手段实现其不战而胜的美梦。禁止此类精神毒品的传播，除了严格出版法规之外，还应当强调读书纪律。别小看了那些精神垃圾，对涉世未深的年轻战士，是很有诱惑力的，由于他们阅历浅，辨别能力差，很容易被精神毒品所毒害。正如清代袁枚所说：“读书如吃饭，善吃者长精神，不善吃者生痰瘤。”由此观之，青年战士读书，要达到“长精神”而不“生痰瘤”，即“开卷有益”的目的，就必须先讲纪律。切实做到不该买的不买，不该借的不借，不该读的不读，倘如是，则真正可谓“开卷有益”了。

描述：

