id: 7f831f43b3
标题：印度吞并锡金必将自食其恶果
日期：1974-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，印度议会不顾锡金人民和世界舆论的强烈反对，通过了一项所谓“宪法修正案”，规定锡金为印度的所谓“联系邦”，对锡金实行殖民兼并。这是印度政府在苏修社会帝国主义支持下，继肢解巴基斯坦之后，又一次赤裸裸的殖民扩张行径。九月十一日，我国外交部发表声明，强烈谴责印度政府吞并锡金的可耻行径，绝不承认印度政府对锡金的非法吞并，并坚决支持锡金人民争取民族独立和主权、反对印度扩张主义的正义斗争。

印度吞并锡金蓄谋已久

印度吞并锡金的野心由来已久。早在一九四七年，印度刚从英国殖民统治下获得独立时，就宣布继承英帝国主义“保护”锡金的衣钵，强迫锡金同它签订“维持现状协定”。一九四九年六月，印度借口“锡金境内可能发生混乱”，公然派兵进驻锡金。一九五○年十二月，印度进一步强迫锡金签订所谓“印度和锡金和平条约”，规定锡金为印度的“保护国”，并向锡金强行派出“锡金首席行政官”（实际上行使首相的职权），控制锡金的国防、外交和交通等大权。

长期以来，锡金人民不满印度的压迫和控制，多次提出废除一九五○年签订的印锡条约的正义要求。对此，印度政府不仅不予理睬，反而更加强了对锡金的全面控制和进行政治军事干涉，直到这次公开吞并锡金。一九六八年八月，锡金人民举行反印示威，要求独立，印度当局十分恐慌，加强了它对锡金的控制。一九七三年四月，印度政府借口锡金“骚乱”，进一步把军队开进锡金首都，强行接管了锡金政府的一切权力。从此以后，在锡金的各个地区、各个部门和每个村庄，遍布了印度的军警特务。在这些军警特务的恐怖统治下，印度政府再次强迫锡金签订了“锡金协定”，使锡金的内政外交大权全部控制在印度手中。今年六月，印度当局操纵它一手培植的锡金的亲印势力，在锡金议会中通过了为印度的吞并制造根据的“宪法”，企图把主张独立自主的锡金国王架空，而由印度指派的所谓“首席执行官”来操纵锡金的一切大权；规定锡金政府可以“参加印度的政治机构”，把锡金的“发展工作纳入印度计划委员会的范围”。这是明目张胆地为印度吞并锡金披上“合法”的外衣，使锡金完全沦为印度的殖民地。接着，印度议会通过了一项宪法修正案，完成了对锡金的殖民兼并。

印度政府为了替自己的殖民扩张行径辩护，说什么印度把锡金变为自己的一个“联系邦”，是根据锡金议会的“决议”、锡金“宪法”的明文规定和锡金政府的正式“要求”，等等。其实，这是骗不了任何人的。大家知道，锡金议会本身是在印度刺刀尖下产生的；印度吞并锡金所“根据”的议会“决议”，是由印度官员起草的，是在印度警察部队“护卫”下匆匆忙忙“通过”的。所谓应锡金政府的“要求”，更是弥天大谎，要求者不是别人，正是印度政府指派的、由印度官员担任的锡金首席行政官。这充分说明，印度吞并锡金，完全是印度政府自编自演的一出丑剧，因此连印度报纸也不得不指出：“印度政府不可能让全世界相信，锡金‘并入’印度是锡金人民的愿望”。这正像恩格斯在揭露老沙皇扩张领土的野心时所指出的：“在这里我们所看到的，是对别国领土的赤裸裸的强力的掠夺，是明白的抢劫。”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三四页）

苏修是印度扩张主义者的后台

印度吞并锡金的扩张行径，遭到世界上一切主持正义的国家和人民的强烈谴责，可是却得到苏修的大力支持。它一会儿说印度吞并锡金，是印度“答应”了锡金方面“关于锡金代表参加印度的各个国家机关的要求”，言下之意，是锡金“自愿”要求“归并”印度的；一会儿又叫嚷印度吞并锡金，使“锡金人民将得到参与印度政治和社会生活的权利”，是“民主力量”的“胜利”。按照它的说法，印度扩张主义者还是锡金的“救世主”。这些情况说明，苏修社会帝国主义是印度扩张主义的后台和帮凶。正象巴基斯坦《建设报》指出的：没有苏联的支持，“印度决不敢吞并独立的主权国家”。

苏修和印度狼狈为奸，是各有打算的。印度扩张主义者一直以次超级大国自居，做着称霸南亚的迷梦。它不仅在苏修社会帝国主义的支持下，公然用武力肢解了巴基斯坦，而且一直在以种种借口，对邻国进行干涉和威胁。最近它搞了一次核爆炸，更自以为了不起，放肆地对邻国进行核讹诈和核威胁。同时它还在策划组织一个所谓南亚国家集团，企图由它当霸主，把别国纳入它的势力范围。就在印度吞并锡金的时候，印度的某些报纸公然叫嚷，要把印度宪法修改到使其他邻国都能“参加”印度议会的程度。这就是说，印度并不满足于吞并锡金，它对其他邻国同样怀有野心。

苏修通过“军援”、“经援”，不断给印度政府输血，支持印度政府武装肢解巴基斯坦，吞并锡金，一方面是为了控制、剥削和掠夺印度，同时也是为了以印度为立脚点，打进印度洋，建立海上霸权，以便与另一个超级大国争夺整个南亚次大陆和印度洋。正因为如此，苏修不断在南亚和印度洋地区玩弄阴谋，挑拨离间，制造南亚次大陆的紧张和动乱。这一点，连一些外国报纸也看得很清楚。泰国《星暹日报》指出，印度政府吞并锡金的行动，在幕后分明是有国际阴谋的，“这即是众所周知的苏修社会帝国主义者蓄意扩大其在南亚的势力范围”。马来西亚《光华日报》指出，在美苏勾心斗角以争夺印度洋控制权的形势下，“克里姆林宫当局急谋在印度洋建立战略优势，乃是十分明显的必然发展。因而印度于此际迅速完成吞并锡金的步骤，当然也应视为莫斯科策略的一部分。”事实再一次证明，苏修社会帝国主义是南亚次大陆局势动荡不安的主要根源，是南亚各国人民凶恶的敌人。

世界舆论强烈谴责印度的可耻行径

恩格斯指出：“谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第六二九页）

印度的扩张行径首先遭到锡金人民的强烈反对。今年六月以来，即印度政府策划锡金议会通过所谓“宪法”法案后，锡金人民就不顾印度武装警察的镇压，举行大规模的示威游行、罢工、罢市和绝食等斗争，反对印度政府吞并锡金的扩张主义行径。六月二十二日，锡金各界人士，包括文官、教师、学生、商人和村民在内，组织了一次大规模的示威，要求重新考虑一九五○年的印锡条约，表示要坚决捍卫锡金独立的国格。锡金所有一百名比较高级的官员和两千四百名低级官员展开了一场不合作运动。六月二十四日，锡金的农民、政府雇员，商人和学生又举行了一整天的游行示威和集会，抗议由印度起草的这部“宪法”，并有五名议员辞职。

对于印度吞并锡金的反动行径，锡金国王也进行了坚决抵制。六月二十五日，锡金国王纳姆加尔从锡金首都甘托克飞抵印度首都新德里时，在机场发表谈话，明确表示“我不同意”印度政府强加给锡金人民的“宪法”。六月二十九日，锡金国王在同印度总理英迪拉·甘地会谈时，又通过他的助手向报界发表一项声明，表示不能接受印度起草的锡金“宪法”，决心确保锡金的独立特性。八月三十日和三十一日，国王又接连致函印度总理，抗议印度政府将锡金并入印度，并要求保障锡金的“独立特性和国际地位”。

印度吞并锡金的反动行径，使世界上一切主持正义的国家和人民感到愤慨。尼泊尔《诺言》周刊的文章说：“印度领导人吞并了独立存在的锡金”，这一事件确实表明“印度对它的邻国的主权抱有邪恶的企图。”泰国《亚洲新闻评论》周刊指出，印度政府强制锡金接受它炮制的“宪法”事件，“暴露了印度扩张主义集团到处欺负邻国和干涉邻国内部事务的蛮横行径。”亚洲及世界上其他许多国家的舆论也都纷纷谴责印度吞并锡金的殖民主义行径。就连印度本国的一些报纸也不相信印度政府的谎言。《印度斯坦时报》社论说：“任何一个国家或民族都不会自愿选择自己消灭自己的道路”。有的印度人士指出，这是“百分之三百的吞并”。

印度逆历史潮流而动，在苏修支持下吞并锡金，在第三世界更加孤立。它倒行逆施，到头来必将自食其恶果，受到历史的严厉惩罚。

描述：

