id: 7f85fe20c0
标题：攻“碉堡”
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天晚上，副班长李乐坤准备写批判林彪鼓吹“枪打不准是次要的问题”的稿子。他刚写了几行就皱起了眉头，不知怎么去批。正在这时，新战士范崇扬走了进来，李乐坤高兴地说：“小范，你来得正好，咱俩一同攻下这个‘碉堡’吧！”

小范一口答应。他俩共同学习了马克思关于“掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装”（《法兰西内战》第三页）的告诫和毛主席关于“军队是国家政权的主要成份”的教导，明确了国内外一切反动派都把革命武装视为实现其反革命目的的障碍，总是采取各种手段进行瓦解和破坏。历史上的儒家主张“以礼治军”、“去兵去食”，党内机会主义路线的头子王明、刘少奇也鼓吹“投降主义”、“逃跑主义”。林彪鼓吹“枪打不准是次要的问题”与历史上反动阶级的军事思想一脉相承。他的目的就是要破坏我军建设，断送革命武装，颠覆无产阶级专政。

经过这么一学一批判，李乐坤恍然大悟地说：“早几年，由于林彪资产阶级军事路线的干扰，部队一度只搞文不搞武，我军建设也受到不少损失啊！”小范赞同地说：翻一翻历史，想一想现实，就可以使我们更加清楚地认清林彪“枪打不准是次要的问题”是地地道道的投降主义、卖国主义的谬论。两位战友攻克了这个“碉堡”，共同表示：一定要认真学习毛主席军事思想，严格要求，严格训练，把自己锻炼成为既能文又能武的革命战士。

南方的盛夏，骄阳似火，练兵场上热气腾腾，两个战友之间互帮互教，共同提高军事技术。小范刚扛机枪不久，第二练习训练难度较大，李乐坤检查了小范的瞄准情况，然后趴在他的跟前手把手地教。在实弹射击中，小范也取得了较好的成绩。党支部宣扬了他俩相互传经、学文练武的先进事迹，推动了革命大批判和军事训练的深入开展。（本报通讯员）

描述：

