id: 7f86c93f8b
标题：群众越信任自己越要执行民主集中制谢家集二矿革委会中的军队代表在实行一元化领导中起模范带头作用
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：红思
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 淮南矿务局谢家集二矿革委会中的军队代表，模范地贯彻执行民主集中制，坚持用毛泽东思想统帅一切，有力地促进了革委会成员的思想革命化，使革命委员会成为实行一元化领导的战斗指挥部。

谢家集二矿革委会中的军队代表，在矿革委会成立以前，就在这里执行支左任务。由于他们在支左工作中忠实捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻落实毛主席的最新指示，作出了很大成绩，得到了广大群众的信任，一致拥护他们参加革命三结合的临时权力机构；革委会中的革命群众代表和革命干部代表也处处尊重他们，往往根据他们的意见来决定问题。这种现象引起了军队代表的注意。他们带着这个问题反复学习了毛主席“革命委员会要实行一元化的领导”的伟大指示，深刻认识到，一元化的领导，就是用毛泽东思想掌权，就是要处处按照毛主席的教导办事。他们说，群众越是信任我们，我们就越要谦虚谨慎，越要自觉地执行民主集中制的原则，坚持用毛泽东思想统帅一切，使革委会做到既有高度的民主，又有高度的集中。去年八月，在研究委员分工问题时，有的认为机关工作忙，主张多留一些人在机关工作；有的主张多下基层劳动。两种意见相持不下，都要革委会主任、军队代表王振忠作决定。王振忠认为，这是一个大问题，不能由个人说了算。他领着大家首先学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，又深入到群众中去召开座谈会，广泛征求群众的意见。通过学习讨论，并集中了群众的正确意见，终于使革委会委员们在毛泽东思想的原则基础上统一了认识。他们一致决定，革委会除轮流有两个委员担任值班、负责处理日常工作外，其余委员都下到基层参加劳动，永远同群众保持血肉的联系。军队代表遇事先学习毛主席的教导，倾听广大群众的意见，认真贯彻民主集中制的模范行动，使革委会成员大大提高了执行民主集中制的自觉性。现在革委会内批评和自我批评的民主空气越来越浓，凡是重大问题都能做到集体讨论，集体决定。有了分歧意见，大家就用毛泽东思想统一认识，谁符合毛泽东思想就听谁的。大家还经常深入到群众中听取群众的意见，用毛泽东思想加以集中和概括，用来指导全矿的革命和生产。

在这个矿的革委会里，个别革命群众代表由于资产阶级派性的影响，有时对有些问题的考虑从大局出发不够，影响了革委会内部的集中和统一。军队代表认为，革委会的一元化领导就是毛泽东思想的领导，必须用毛泽东思想战胜各种错误的思想倾向，使大家在毛泽东思想的原则基础上统一认识，统一步伐，统一行动，才能真正贯彻民主集中制的原则。于是，他们热情地同革委会成员一起，走上斗争第一线，参加工人举办的毛泽东思想学习班，同工人群众一道，以毛主席的一系列最新指示为武器，深揭阶级敌人的破坏活动，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，从而提高了革委会成员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家一致认识到，只有用毛泽东思想统帅一切，才能为无产阶级掌好权，用好权，才能把革委会真正建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的集中统一的战斗指挥部。

毛主席教导我们：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”矿革委会的军队代表在贯彻执行民主集中制中，非常注意发挥革委会全体成员的革命积极性，使每一个革委会成员都充分起到自己的作用。

这个矿的革委会中有两个革命干部担任着副主任的职务。他们在文化大革命中犯了一些错误，虽然经过群众的帮助，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，但在一些工作中不够大胆。军队代表认为，革命干部代表有丰富的领导工作经验，必须使他们发挥出应有的作用，才能使革委会形成一个整体，民主集中制也才能得到充分体现。于是，他们就经常和革命干部代表促膝谈心，和他们一起学习毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”等光辉指示，帮助他们放下包袱，大胆工作。有个革命领导干部，对在全矿作抓革命、促生产的动员报告有些顾虑，经过军队代表的帮助，他反复学习毛主席的有关教导，联系实际，作了一次很好的动员报告，受到了群众的赞扬。事后，这个干部深有体会地说：“只要认真活学活用毛泽东思想，紧紧依靠广大革命群众，任何工作都能做好。”从此，这个干部勇敢地挑起了革命和生产的重担。

谢家集二矿革委会，在军队代表的带动下，坚持执行民主集中制，坚持毛泽东思想的一元化领导，调动了各方面的积极因素，全矿革命搞得热气腾腾，大批判、清理阶级队伍、整党建党、精简机构等工作都取得了显著成绩，生产也蒸蒸日上，从去年九月份起，月月超额完成生产计划，并创造了建矿以来日产量的最高纪录。（红思）

描述：

