id: 7f8727fcd9
标题：结合学习历史经验搞批判
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：副指导员周建山
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连的革命大批判，有段时间忽视了联系学习党的历史经验，影响了批判的效果。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”根据毛主席的教导，我们引导大家对照我党历次路线斗争的史实，批判刘少奇一类骗子的反革命滔天罪行，使大家认识到，混进党里的形形色色的资产阶级代表人物，尽管他们玩弄的反革命花招有所不同，但他们都是从地主资产阶级的利益出发，妄图改变我们党的路线政策，改变我们党的无产阶级性质。事实证明，不弄清“左”右倾机会主义分子是怎样一次又一次地向党进攻的，就不知道我们党是怎样在毛主席革命路线指引下不断取得胜利的，就不知道刘少奇一类骗子反革命阴谋的罪恶实质，和我们党取得这场斗争胜利的伟大意义。

以后，我们在批判刘少奇一类骗子的罪行时，都注意结合学习党内两条路线斗争史，看历史上的机会主义分子怎样反对毛主席的无产阶级革命路线的，从中找出规律性的东西，提高路线斗争觉悟。

描述：

