id: 7f88540cd5
标题：毛泽东思想永放光芒
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：八三○一三部队某红军团党委
来源：
标签：毛泽东,张国焘,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着极其沉痛的心情，悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世。回顾我们团所走过的战斗历程，我们更加怀念毛主席。我们深切地体会到：跟着毛主席走就有方向，照毛主席指示办事就有力量，执行毛主席的革命路线就一定胜利。

我们团是一九二七年秋收起义时毛主席亲手创建的红军团，跟随毛主席经过两万五千里长征，在保卫党中央、保卫毛主席的战斗中，曾两次受到毛主席的亲切接见。遵义会议以后，毛主席和党中央电令我们在原地坚持斗争，拖住敌人，继续配合主力部队北上。那时右倾机会主义路线的头子张国焘，却假借红军总部的名义，妄图把我们引上歧途，破坏红军北山抗日。在两条路线尖锐斗争面前，我们坚决执行了毛主席的指示，在半年多的浴血奋战中，共牵制了二十五个师的敌人，先后消灭敌人两个师和一个师部，有力地配合了红军主力部队北上。后来，我们团也奉命开始长征，战胜了张国焘的机会主义路线，粉碎了敌人的围追堵截，克服了重重困难，到达了陕北，来到毛主席的身边。

在社会主义革命时期，在毛主席的革命路线指引下，我们更加自觉地以阶级斗争为纲，搞好部队建设。特别是毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争，使我团广大指战员在理论和实践的结合上，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，加强了部队革命化建设，较好地完成了战备训练和国防施工等各项任务。

我们团的诞生、成长以及取得的一切胜利，无一不是毛主席领导的结果。现在毛主席和我们永别了，但是战无不胜的毛泽东思想将在我们心中永放光芒，毛主席为我们制定的革命路线将永远指引我们胜利前进。

我们要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，紧紧地团结在党中央周围，以阶级斗争为纲，不断巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要坚决执行毛主席的建军路线，加强军队建设，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，解放我国领土台湾。

描述：

