id: 7f894c0229
标题：驻西藏部队少数民族女战士在保卫和建设边疆斗争中作出积极贡献
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七四年三月十日电 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，人民解放军驻西藏部队少数民族女战士，在保卫边疆、建设边疆的斗争中，同男同志一样，作出了积极的贡献。

这些少数民族女战士，大都是藏族、门巴族、珞巴族以及僜人等翻身农奴的后代，她们对党和毛主席有深厚的无产阶级感情。入伍后，部队党委认真关心她们的成长，经常组织她们学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，鼓励她们努力为革命多做贡献。各部队党委还经常研究，采取多种措施，加强对她们的培养。一些部队在举办学习班、读书班、教导队时，注意吸收少数民族女战士参加学习。西藏军区总医院党委为了培养少数民族女医务人员，开办了文化政治夜校，组织她们学习文化，学习马列著作和毛主席著作，同时，分期分批举办医生、护士、卫生员业务学习班，引导她们在又红又专的道路上前进。

由于各级党委的重视和大力培养，一批批少数民族女战士很快成长起来。现在，在西藏边防部队里，有的少数民族女战士担任了政治工作干部，有的担任了医生、护士，有的成了技术熟练的通信兵战士，还有的当了演员或电影放映员。许多少数民族女战士成为光荣的共产党员和共青团员。某部通信分队藏族女战士央京，家里世世代代给农奴主当奴隶，受尽了苦难。参军以后，她在党组织的关怀下，认真看书学习，刻苦锻炼，不断提高政治觉悟和为人民服务的本领。现在，她已经是一个比较熟练的守机员了。

这些少数民族女战士，通晓本民族的语言，熟悉本民族生活习惯，有利于加强部队和当地人民群众的联系，在支援西藏地区社会主义革命和社会主义建设中，发挥了积极作用。某部共产党员、僜人女护士布宗林，在僜人聚居的察隅边防工作。她经常身背药箱，走村串寨，热心为群众防病治病，群众称赞她是“毛主席教导出来的好门巴（医生）”。有一次，为了给一位名叫巴扎龙的老人治疗快要失明的双眼，她用银针反复在自己身上试扎穴位，摸索经验。经过二十多天的精心治疗，终于把这位老人的眼睛治好了。某医院的少数民族女医务人员经常参加医院组织的巡回医疗组，奔赴藏北草原、亚东河谷和雅鲁藏布江沿岸的广大农牧区，为各族群众防病治病。她们在巡回医疗中，还满腔热情地支持社会主义新生事物，积极协助农牧区开展卫生革命，培训赤脚医生，为改变西藏地区的医疗卫生面貌做出了贡献。

描述：

