id: 7f8adb082f
标题：将军远行风范长存——深切怀念老总长杨得志同志
日期：1995-12-10
是否是时间段：false
作者：傅全有
来源：
标签：邓小平,杨得志,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老总长杨得志同志离开我们已经一周年了。杨得志同志是忠诚的共产主义战士，是战功卓著的无产阶级军事家，也是我十分敬重的老首长。过去，我曾直接或间接地在他的领导下工作过，我到总参工作后，又从许多方面、许多同志那里，接触和了解到了杨得志同志的光辉业绩和高尚品质，更使我深受感动和教育。杨得志同志在长期的军事工作实践中，特别是在总参谋长岗位上所创立的业绩，所体现出来的坚定的政治信念、卓越的军事才能、求实的工作作风和高尚的道德情操，给了我很深的教益，是我们在新形势下做好总参谋部工作的宝贵精神财富。

一、坚决贯彻执行党中央、中央军委的决策

杨得志同志从1980年初到1987年党的十三大召开这一期间，担任总参谋长近8年。这一时期，正是党的工作着重点转移，国家开始改革开放，军队建设指导思想进行战略性转变的重要历史阶段。在新的形势和任务面前，杨得志同志坚决贯彻执行党的十一届三中全会确定的路线方针政策，在中央军委领导下，深刻学习领会马列主义、毛泽东思想，学习领会邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论和新时期军队建设思想，坚决贯彻执行党中央、中央军委的一系列重大决策，始终坚持了军事工作的正确方向。

他把坚定正确的政治方向摆在第一位，坚持用科学理论指导军事工作。杨得志同志明确提出，做军事工作，最重要的就是把坚定正确的政治方向摆在第一位。他经常说：“理论上清楚了，政治上才能坚定。”他要求总参机关干部特别是军以上领导干部，要带头学习马列主义、毛泽东思想和小平同志关于新时期军队建设的思想。他多次给总参师以上领导干部学习《邓小平文选》读书班作辅导报告，结合自己的学习体会，深入浅出地阐明小平同志的思想。他指出，小平文选中有许多篇目都是讲军队建设的，非常深刻，非常有针对性，是我们做好军事工作的基本依据。杨得志同志在认真学理论方面身体力行，是刻苦学习的模范。他出身贫寒，参加革命前当苦工，基本上没有上过学。在几十年的戎马生涯中，他挤时间学文化、学政治，打下了坚实的思想理论基础，成为一名坚强的共产主义战士和著名的军事将领。在新的历史时期，他注重结合新的实践，认真学习研究马克思主义军事理论，注意研究新时期军队建设面临的新情况和新问题。他反复研读《邓小平文选》，边读边作标记，边写心得体会。即使在生病住院期间，仍在病榻上坚持学习。他努力运用马列主义、毛泽东思想和小平同志的理论指导工作，在我军建设发展的历史进程中留下了颇多建树。1985年，他在组织实施裁军百万的工作中，强调要用小平同志的指示统一大家思想，把全军上下的认识，统一到小平同志关于军队要精兵、合成、高效，注重质量建设的要求上来。为此，他亲自在党的理论刊物《红旗》杂志上撰文，系统阐述和宣传小平同志的这一重要思想，对保证精简整编工作顺利进行，起到了重要的作用。

他把党指挥枪作为军事工作的根本原则，坚持党对军队绝对领导的根本制度。杨得志同志有坚强的党性观念，坚决贯彻党的路线方针政策，坚决服从党中央、中央军委的指挥，坚决拥护以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，无条件地与党中央、中央军委保持一致，始终不渝地坚持党对军队的绝对领导。他在给下一届总参领导班子交班时，语重心长地说：“我在总参工作了8年，要说有什么经验的话，最根本的一条就是始终坚持党对军队的绝对领导。总参谋部是党中央、中央军委的军事领率机关，我们参什么，谋什么，都有一个重大的政治方向问题，我们要时刻保持清醒的头脑，在政治上同党中央、中央军委保持一致。”这番话，充分反映出杨得志同志坚强的无产阶级党性和一个老红军战士对党和军队事业的赤胆忠心。杨得志同志经常对总参的二级部长讲，要善于从政治上观察问题，充分认识总参谋部的地位和作用。

他多次引用叶剑英同志的话，“总参是一声令下千军万马出动，千万发炮弹出膛的地方”，用以教育大家。他说，叶帅讲得非常形象，非常准确，我们要很好地去体会和理解。同志们一定要从总参所处的地位作用和工作性质看问题，这样才能使军事工作的谋划指导自觉服从党和国家的政治需要，才能真正确保党中央、中央军委的顺畅指挥。1987年初，针对社会上一度出现的资产阶级自由化思潮，杨得志同志在总参师以上领导干部会上强调指出，搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路，我们军队要坚决抵制这种思潮，坚持四项基本原则，维护社会主义制度。他要求总参谋部的各级领导干部，在大是大非问题上，不要随波逐流，更不能盲目崇尚西方的那一套。杨得志同志虽然一直担任军事指挥员，但他高度重视思想政治工作。他多次讲，思想政治工作是我们的传家宝，战争年代离不开，和平时期更离不开。杨得志同志有很强的组织纪律观念。凡是军事工作的重大问题，他都及时向党中央、中央军委汇报，主动征求老帅们的意见。在作战指挥、战场建设、编制体制、武器装备、军事科研等方面他都十分尊重老一辈无产阶级革命家、军事家的意见。杨得志同志自觉维护党的集体领导，对党的思想政治建设非常重视。1980年4月，杨得志同志在百忙中抽出时间给总参机关干部讲党课，联系自己的亲身体会和总参的实际，讲评党员队伍的思想作风和组织纪律状况，有热忱的表扬，有尖锐的批评，有入情入理的要求，针对性很强，使大家深受教育和激励。他每次到基层部队，都强调要把基层党组织建设好，要教育党员在改革开放的新形势下，保持和发扬我们党的优良传统和作风，自觉接受和维护党的领导，保持军队的高度集中统一。

他正确处理军事工作与党的中心任务的关系，坚持服从国家经济建设大局。杨得志同志有很强的大局观念，善于着眼党和国家工作的全局，来谋划指导军事工作。他在主持总参工作期间，满腔热情地支持国家经济建设和改革开放。他经常讲，军事是完成党的政治任务的手段，军事工作一定要根据大局的需要来部署和展开。他强调，总参谋部作为党中央、中央军委的军事工作部门，在作决策、定方案时，一定要从国家建设的大局考虑问题。根据改革开放的新形势和军委确定的军事战略方针，他要求各个军事业务部门，都要在服从国家经济建设大局的前提下做好工作。他坚决贯彻小平同志的指示和军委的部署，要求有关部门对开放部分军事设施支援改革开放和国家经济建设问题进行研究论证，坚持从实际出发，正确处理国家安全利益和国家经济建设的关系，提出切实可行的方案，既保证了加强战备的需要，又支援了国家经济建设。

二、努力实现军事工作的科学指导

杨得志同志在筹划指导新时期军事工作的过程中，表现出了卓越的军事才干和高超的领导艺术。他在国际风云变幻，国内改革开放不断深入的新形势下，不折不扣地贯彻落实邓小平同志关于军队建设的一系列方针、原则，积极为党中央、中央军委当好参谋长，不断研究新情况，解决新问题，接受新事物，谋大势、谋全局、谋远景，表现出勇于开创新局面的果断气魄和科学谋划指导工作的领导水平。

他善于着眼国内外形势变化，审时度势，从战略上谋划军事工作。杨得志同志上任伊始，就根据邓小平同志“抓编制，抓装备，还要抓战略”的指示，着手抓军事战略。当时，大国间的相互关系、我国周边关系已经发生某些变化，一些战略问题亟待解决。他和杨勇、张震同志一道，用一个月时间集训全军部分高级干部和有关部门负责同志。这次集训确实办得很成功，我军高级干部对军事战略指导的一系列重大问题形成了共识，对战备、训练、管理等各项军事工作具有重大指导意义。在新的形势下，党中央对战争与和平问题的认识有了新的发展。邓小平同志提出世界大战十年、二十年以至更长时间打不起来，和平与发展是时代主题，我军建设指导思想随之实行了战略性转变。在这期间，杨得志同志始终坚持在服从服务于党和国家政略的前提下，探讨军队发展战略，并用以指导军事工作全局。1983年8月，总参发出通知，要求高级干部加强军事理论学习，特别是注重研究战略问题。1984年，邓小平同志提出了百万大裁军的任务。这是军队建设上的一个重大战略举措。杨得志同志领导总参机关，经过反复论证、多方协商、屡次修改，于1985年下半年出台了《军队体制改革、精简整编方案》。在落实方案过程中，他又主持修改编制标准，颁发新编制表，审批各大单位的实施方案，选派人员深入部队掌握进展情况，研究解决出现的问题，保证了这一重大战略决策的顺利实施。1986年，杨得志同志根据军委的指示，亲自组织领导了国防现代化发展战略研究，在总部机关举办了系列讲座，探讨在服从国家经济建设大局的前提下，国防发展的目标、道路等问题。这对更新知识，活跃思想，开阔视野，增强战略意识，提高领导干部宏观指导能力，推动军事工作深入发展，起到了重要作用。

他善于着眼军队建设实践的发展，把握关键，卓有成效地推进军事工作。1980年3月，中央军委扩大会议后，杨得志同志根据邓小平同志的指示，致力于加强教育训练。他主持制定下发了《全军军事训练三年规划》，组织实施全军高级干部战役集训和军事演习，带动了部队训练。他主持召开全军院校工作会议，加强了院校教育。随着我军建设的发展，正规化建设的地位作用越来越突出，管理教育相对薄弱的问题日益显露，杨得志同志将工作指导的重心适时向这方面转移。1982年1月，他在《解放军报》撰文强调：“正规化是建设现代化革命军队绝不可少的基本条件，军队越是现代化，就越要强调正规化。”这篇文章引起全军普遍重视，许多单位印发部队，组织学习，对于统一思想，促进正规化建设起到了重要的指导作用。同年5月，总参、总政联合召开全军管理教育工作会议，杨得志同志主持了会议，并且作了总结报告。他指出“管理教育是做好各项工作的基础，是提高部队战斗力的一项基本建设，是带兵用兵的基本功。”在他主持下，总参、总政共同制定颁发了《连队管理教育工作若干规定》，使基层管理教育有章可循。他不仅抓各项规章制度的制订和完善，还亲自抓总部机关、驻京部队的军容风纪，到部队视察时，亲自向基层干部传授自己几十年积累的带兵经验，推动了这项工作的落实。

他善于着眼现代科学技术的进步，更新观念，面向未来研究军事工作。杨得志同志筹划军事工作思路宽、观念新、目光远，既想现实可能，又想未来需要。他常说，谋划军队建设和军事工作，不但要弄清当前情况，还要预测未来发展的趋势。在总参召开的一次会议上，他强调未来作战不但要瞄准敌人现有武器装备，还要瞄准对方实验室甚至科学家脑袋里的东西。八十年代中后期，学术界提出未来战争的主要样式是局部战争。杨得志同志对此极为重视，亲自参加总部机关的局部战争讲座。这次讲座，研究了局部战争的特点、规律及对军队建设的要求，预测我国可能面临的局部战争，在装备科研、体制编制、教育训练、战备工作方面寻找对策，促进了当时的军事工作，也为后来进一步研究新时期军事战略拉开了序幕。

三、注重加强司令机关自身建设

在总参谋长的岗位上，杨得志同志对我军司令机关的政治、业务、思想作风等各项建设呕心沥血，为新时期军事领率机关的建设打下了坚实的基础。

他注重司令机关的思想政治建设，尤其重视对青年的教育培养。杨得志同志高度重视培养年青一代的军事机关工作人员，对此倾注了满腔热忱。他常说，青年是国家和军队的希望和未来，只要是与培养年轻人有关的活动，再忙我也要到场。1980年5月3日，总参机关集会纪念五四青年节，杨得志同志当时刚刚上任，工作千头万绪，仍在百忙中挤出时间，接见了部分“新长征突击手”和“全国新长征突击队”代表，在会上发表讲话，要求青年树立共产主义人生观。在总参系统学雷锋树新风、精神文明建设先进代表会和经验交流会等活动中，也都可以看到他的身影。杨得志同志关心司令机关的思想政治建设、关心青年的成长，曾经在全军传为佳话。

他重视提高司令机关的科技素质。杨得志同志认为，在现代条件下，军事与科技密不可分，加强司令机关建设，必须注重提高参谋人员的科技素质。在他的倡导、支持下，总参机关聘请了一批科技专家学者担任科技顾问。1980年7月，总参召开国防应用数学座谈会，邀请了中国科学院、四川大学、北京大学和中国科技大学的一些著名数学家参加，聘请华罗庚等人为科学顾问。翌年3月，总参在北京召开了首次科学顾问年会，杨得志同志在会上要求总参的同志拜顾问们为师，虚心求教，提高素质和能力，完成好本职工作。此后，总参又分别召开了第二次和第三次科学顾问年会。这些活动，对于提高机关的科技素质起到了积极的作用。

他注意提高参谋长队伍素质。杨得志同志强调，参谋长是实现首长意图和决心的主要组织者，提高参谋长的素质对于加强司令机关建设举足轻重。1982年初，在杨得志同志主持下，总参开始着手筹备全军参谋长会议。他对筹备工作倾注了大量心血，对会议的组织筹备工作进行具体指导，还和张震同志一道先后向徐帅、聂帅、叶帅汇报。这些工作对于加强总参和全军司令机关建设有很大的促进。

他积极推进机关决策科学化。杨得志同志高度重视实现司令机关领导决策的科学化、现代化。他带头学习研究领导科学、决策科学。1985年上半年，在他的主持下，总参谋部在全国、全军率先举办了领导科学研究班，邀请著名科学家钱学森和中国科协、中国科学院、中国社会科学院、军事科学院等单位的一些知名专家学者讲授现代领导科学。杨得志同志和总参其他领导带领各部局负责同志、直属单位师以上干部数百人参加了研究班。他在学习发言中强调，要通过学习领导科学，增强战略意识、系统观念、综合能力、创新精神，更好地担负起运筹谋划军队改革，为党中央、中央军委当好参谋的任务。这一工作，有力地促进了总参机关谋划、咨询、决策、协调能力的提高。

四、始终保持老红军本色

杨得志同志处处把党和人民的利益放在首位，功高不自傲，位显不自居，名重不自恃，始终保持了老红军的本色。

他作风民主，待人宽厚。

他心底无私，淡泊名利。

他深入实际，作风扎实。

他身居高位，心系群众。

他严于律己，顾全大局。

往事悠悠，说不完我们对老总长的怀念。杨得志同志虽然离开了我们，但他的功勋业绩将永载史册，他的精神风范将激励我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，沿着邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义道路，继往开来，开拓进取，为党和军队的建设事业而努力奋斗！RW：杨得志；回忆录

描述：

