id: 7f8cf8e17e
标题：军事上也来个“外为中用”
日期：1979-2-3
是否是时间段：false
作者：高歌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一位领导干部，出国进行军事考察，看到外国军队现代化程度很高，感受很深。于是提出：要加速我军现代化建设的步伐，必须打开向外军学习的大门。这是一个大胆的设想，一个很好的建议。

说“大胆”，是它砸碎了一个精神枷锁，冲破了军队建设上的一个“禁区”。回想林彪、“四人帮”横行的年月，这个“禁区”多么森严！谁若提出向外军学习，那必有“崇洋媚外”之嫌。说“很好”，是它从实际出发，看到了我军现代化建设的差距，既承认落后，又提出了实现后来居上的一个重要条件。

由于世界各国生产发展的水平不同，新的科学技术运用于军事有先有后，那些最先使用新技术的军队，总是有许多长处可供后者借鉴的。古今中外，凡是有作为的聪明的军事家都普遍注意了这个问题。翻开恩格斯的论《军队》，你就会知道，一部军队发展史，实际上就是各国军队互相学习的历史。从公元前四世纪，马其顿国王菲力浦创造“马其顿方阵”，到弗里德里希大帝把“线式战术”达到那样完善的程度，拿破仑把当时出现的许多新的作战方法发展成为一套正规的制度等，都是以学习外军的先进经验为前提的。技术方面更是这样。十四世纪，欧洲人得知火药的制造和使用，他们从制造出发射石弹的火炮之祖，到轻火器、明火枪的发明和使用，历经法国、意大利等许多国家的不断“引进”和改革，到十四世纪末，在欧洲任何一个国家的军队中，都已有了炮兵和装备明火枪的兵种了。

应该说，先进的军事思想，先进的军事技术，以及新的军事科学知识的传播，从来都是没有国界的。各国军队在学术上的互通有无，知识上的取长补短，技术上的互相引进，经验上的共为借鉴，都是常识性的东西，顺理成章的事情。可是，林彪、“四人帮”大搞军事上的夜郎自大、闭关锁国，普通的常识被颠倒了，被搞乱了。他们把向外军学习同“崇洋媚外”划等号，这并不能成为他们“最革命”、“最高举”的标志；相反，恰恰让人们看出他们的封建主义的愚昧无知。

在我国漫长的封建社会里，统治者总是以“天朝”自居，放不下向外学习的架子，结果导致落后挨打。比方说，指南针是我国发明的，可是，当外国早已“引进”去用于航海事业、用于海军舰队的建设时，中国的指南针还在风水先生的罗盘上；中国本来是火药的发明者，可是，直到鸦片战争，当外国人拿着洋枪洋炮来打中国时，清政府的官宦统领们，还对这种新武器不可理解，反拖着根长辫子惊呼：“此妖术也，当以乌鸡白狗血破之。”林彪、“四人帮”这伙封建余孽，继他们的先辈搞闭关锁国，给我军现代化建设所造成的严重恶果，也从反面说明，一支军队如果与世隔绝起来，不学习外军的先进经验，就不能发展，就无法前进。

“一支无产阶级的军队，要向资产阶级军队学习，行吗？”行！各国军队，都有自己的长处和短处，我们学习先进经验，取长补短，有何不行！应当承认，在向现代化发展的过程中，各国军队是有共同的规律可循的。比如说，科学技术是战斗力，这不论对哪个阶级的军队来说都是如此，不论哪个国家的军队，要搞现代化，都得学习和掌握最新的军事科学技术、最先进的武器装备。“战术是由军事技术水平决定的”，武器的发展决定着作战方式的变革，任何军队，在新的武器发展阶段上，都必须学会采用新的战术和新的作战方式。同样，武器技术的发展，作战方式的变革，又促使军队必须采取新的组织指挥手段。谁如果说，目前军队的自动化组织指挥是资产阶级国家的军队最先采用的，所以我们无产阶级国家的军队也搞组织指挥自动化就不光彩、不体面，那他就无异于十月革命胜利后，有人把俄国留下来的铁路说成是资产阶级的一样荒唐了。

“只能学什么，不能学什么，总得先订出个细则和条文吧。”看来，这些同志对于向外军学习还有点束手束脚，他们把学习的含意搞得太窄了，认为学习就是简单的仿效、照着干。其实，学习的过程就是分析研究的过程。要研究就应当全面一些，包括正面的、反面的，成功的经验、失败的教训都要研究。至于哪些能直接为我所用，哪些需要加以改造，哪些应当抛弃，只能在学习研究的实践中去认识、去分辨。如果还没有学，还没有接触人家的东西，就先划出个条条框框，给自己设置一些新“禁区”，这岂不是划地为牢，作茧自缚吗！

革命者讲学习，从来都是和创造相结合的。这就是从自己的实际出发，集百家之长，创自己新路。那种离开自己的实际，食而不化，学而不创，甚至削足适履地照搬照套，是蠢家伙；养料毒菌一块吃，闹出什么病来，这只能怨自己。

描述：

