id: 7f8e9c4720
标题：为夺取文化大革命全面胜利作出新贡献江西驻军指战员热烈欢呼省革命委员会成立
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为江西省无产阶级文化大革命建立了很大功绩的人民解放军江西驻军广大指战员，热烈欢呼江西省革命委员会的光荣诞生，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠的彻底革命精神，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远同英雄的井冈山儿女并肩战斗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献。

江西革命委员会诞生的喜讯，极大地鼓舞了驻江西部队广大指战员。从营房、哨所到“三支”“两军”第一线，处处锣鼓喧天，欢声雷动。指战员们纷纷举行庆祝集会和游行，千百遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

喜讯传到6011部队，指战员们喜上添喜，革命斗志更加昂扬。这支在江西无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的英雄部队，掀起了一个认真学习毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠光辉事迹的热潮，人人决心要为江西省的无产阶级文化大革命再立新功。李文忠生前所在的六连全体指战员，为庆祝省革命委员会的诞生，迎接新的战斗任务，认真总结了支左经验。他们体会到，经验有千条万条，始终把学习、执行、宣传和捍卫毛主席的伟大指示摆在一切工作的首位，是最根本的一条。“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，这就是他们的共同誓言。他们同驻地的无产阶级革命派进行了座谈，虚心听取了革命群众的要求和意见，并且表示要一如既往地和无产阶级革命派并肩战斗，在“三支”“两军”中作出新的贡献。在萍乡煤矿支左的指战员，在省革命委员会成立前后，以英雄四排和李文忠同志为榜样，深入到工人中去，做深入、细致、艰苦的思想工作，同工人一起下到井下矿场参加生产劳动，宣传和落实毛主席的最新指示，使矿区的革命和生产出现了新的气象。

战斗在井冈山地区的6812部队的指战员，集会热烈庆祝省革命委员会的诞生。他们总结了在井冈山地区支左的经验，表示要再接再厉，把“三支”“两军”工作做得更好。为此，他们立即组织了一个小分队，深入到各地、各单位，检查落实毛主席的最新指示和执行支左爱民公约的情况。

各部队广大指战员在欢庆江西省革命委员会成立时，重温了毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导。指战员们表示，一定要提高革命警惕，抓革命，促生产、促工作、促战备，更好地保卫无产阶级文化大革命，巩固和加强无产阶级专政，巩固国防，让井冈山红旗千秋万代永远飘扬。

描述：

