id: 7f8f9c25e5
标题：黄涛：不息的“星火燎原”精神
日期：2011-6-4
是否是时间段：false
作者：李丹/安普忠
来源：
标签：黄涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄涛：不息的“星火燎原”精神

■李 丹 本报记者 安普忠

在我党我军历史资料文集中，《星火燎原》一至十集被誉为 “用红宝石砌成的万里长城”。完成这座堪称奇迹的历史“长城”的重要人物之一，是解放军出版社原顾问黄涛。

1956年，从中央军委受领出版一部纪念我军30年来英勇奋斗史实文集任务后，时任总政宣传部宣传处处长的黄涛辞去行政职务，来到《星火燎原》临时编辑部主持工作。 “文革”期间，因 “尊重历史，存真求实”遭到批判和专案审查的黄涛被关进牛棚，他和家人想尽办法把相关资料收藏妥当，使上万篇来稿和众多珍贵资料躲过浩劫。1982年，《星火燎原》一至十集终于完成。

2007年底，88岁高龄的黄涛被诊断出晚期膀胱癌住院治疗。当他听说解放军出版社决定出版《星火燎原》全集时，让家人把资料和书籍拿到病房，说：“我争取用一年半的时间，再把《星火燎原》梳理一遍。”

精神的高峰，在“星火燎原”的不息精神中铸就。黄涛一生先后主持编纂了《志愿军英雄传》《革命烈士传》等影响巨大的系列丛书。用执著的奋斗精神和饱满的工作热情在军事出版界树起了一座丰碑。1990年，他获得第二届韬奋出版奖，成为军内第一位获此殊荣的人。

描述：

