id: 5560afa146
标题：毛主席电贺阿拉伯联合共和国成立周总理致电纳赛尔宣布承认阿拉伯联合共和国
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社23日讯 毛泽东主席今天致电阿拉伯联合共和国总统纳赛尔，祝贺阿拉伯联合共和国正式成立和纳赛尔当选为共和国总统。贺电说：

值此阿拉伯联合共和国正式成立和阁下当选为阿拉伯联合共和国总统的时候，我谨代表中华人民共和国和中国人民，并且以我个人的名义向阁下和阿拉伯联合共和国人民致以诚挚的祝贺。祝阿拉伯联合共和国繁荣昌盛。

据新华社23日讯 周恩来总理今天致电阿拉伯联合共和国总统纳赛尔，电文说：

我荣幸地通知阁下，中华人民共和国政府已经决定承认阿拉伯联合共和国，并且代表中华人民共和国政府和中国人民向阁下和阿拉伯联合共和国人民致以衷心的祝贺。我深信，中国人民同阿拉伯联合共和国人民的友谊将日益巩固和发展，阿拉伯联合共和国在维护民族独立和反对殖民主义的斗争中将取得更大的胜利。

据新华社23日讯 中华人民共和国主席毛泽东任命陈家康为中华人民共和国驻阿拉伯联合共和国特命全权大使。

描述：

