id: 5564f93c15
标题：掌握方向深入批修
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：磊落
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
已是深夜十一点多钟了，机炮连连部办公室里的灯光仍未熄灭，党支委会还在热烈讨论着如何深入进行批修整风教育的问题。

有的同志提出：“批修整风要解决连队的具体问题，否则就是远水不解近渴”。有的甚至提出要把个别组织纪律性较差的同志在革命大批判会上联系点一点。

在这个连队搞调查研究的刘政委觉得要帮助支部解决好这个问题。他首先组织大家认真学习首先是批修，其次才是整风的方针，使大家懂得，批修是解决敌我问题，整风是解决人民内部问题，两者决不能混淆起来。

认识提高后，刘政委又具体帮助他们明确在联系实际批修中要注意划清以下三种界限：一是在透过现象，分析事物的本质时，划清工作中的偏差、错误同刘少奇一类骗子推行的修正主义路线流毒的界限；二是在联系方向、路线分析问题时，不把群众中的某些思想认识问题硬挂到修正主义路线上去，划清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限；三是当我们用发展的观点来看问题的危害时，不要把量的变化当成是质的飞跃，要划清发展下去的危害与既成事实的界限，以防止无限上纲。

刘政委的具体帮助，对大家启发很大。以后，党支部在批修整风教育中，注意掌握斗争大方向，使连队批修整风教育不断深入，受到了上级党委的通报表扬。（磊落）

描述：

