id: 556654c2d4
标题：歌德的告诫
日期：1988-3-9
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
龙年新春之际，我想到德国大诗人歌德的一段话。歌德告诫人们：“要在世界上划出一个时代，要有两个众所周知的条件：第一要有一副好头脑，其次要继承一份巨大的遗产。”他回顾了历史，尔后联系自己说，“拿破仑继承了法国革命，弗里德里希大帝继承了西里西亚战争，路德继承了教皇的黑暗，而我所分享到的遗产则是牛顿学说的错误。”

把错误当遗产继承，这是歌德故弄玄虚吗？不，他说的是事实。牛顿在天文学、数学、力学等方面，确曾有过卓越的贡献。但他的学说中包含着错误。他信奉上帝，竟把“上帝”也请到了他的科学体系中来。认为“没有神力之助，我不知道自然界中还有什么力量竟能促成这种横向运动”，“没有神的力量就决不能使它们作现在这样的绕太阳而转的圆周运动”。一个科学家相信和鼓吹神学，这不能说不是个悲剧。更可悲的是，牛顿在科学上取得巨大成就之后当上了国会议员，变成了资产阶级政治活动家，再后他又当上了企业主。从此，他在科学上就再也没有什么重大成就，而且日益沉醉到了宗教意识之中，在神学唯心主义的道路上越走越远了。歌德从牛顿的错误中看到了自己前进的方向。他不仅不信神，还反对教会。他从自然科学出发，公然反对当时流行的以牛顿为代表的“分析法”，而创造性地提出了“综合法”，实际上就是辩证法，并将这种观点运用于文艺理论和文艺创作。这使歌德一生在学术和事业上奋进不息，不仅写了象《少年维特之烦恼》、《浮士德》、《诗与真》等久享盛名的杰作，在自然科学上也颇有贡献，得到马克思和恩格斯的高度评价。

把前人的错误作为遗产来继承，就是把错误当作一面明镜，加以对照、检查，避免重犯类似的错误，在前进的道路上少走弯路，更快地前进。历史经验已经证明了这样一条真理：无论在社会科学领域中或自然科学领域中，由于人们的局限性，往往难免犯这样那样的错误。假如人们能象歌德那样，对于前人或别人的经验，广收博取，甚至把别人失败的教训都作为遗产继承下来，加以“分享”，对于趋利避害，必然是大有裨益的。就拿我们国家来说吧，自党的十一届三中全会以来的九年间，出现了前所未有的好景象，正是因为我们党“分享”了以前的教训，避免了重蹈覆辙。党的十三大提出的社会主义初级阶段理论，还不是在总结过去的错误和近几年的成功经验的基础上逐渐明确起来的吗？没有对过去的错误的正确“分享”，也就没有十三大的基本路线。

在某种意义说，“只有踏着失败的阶梯，才能登上成功的高峰”。每逢新的一年到来的时候，对过去的一年，人们也都习惯地总结一下。这种总结，应当既包括着成功的经验，又包括着失败的教训。如果能以自己或别人的错误（或叫失误）为鉴，避开暗礁或陷阱，那就会成为开创新局面的一个有利条件。龙年伊始，愿歌德的话能给我们一点启迪。

描述：

