id: 5569fee3d5
标题：狠抓活思想做好犯错误干部的教育工作引导他们克服消极等待解放的思想；积极主动地到群众中去检查和改正错误
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：思齐/南山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻吉林伊通县毛泽东思想宣传队和县革委会，遵照毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的伟大教导，狠抓对犯错误干部的思想教育，破除他们消极等待解放的思想，引导他们主动地到群众中去检查和改正错误，使绝大多数犯错误的干部迅速回到毛主席的革命路线上来，在斗、批、改运动中发挥作用。

伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表后，犯错误的干部受到极大的教育和鼓舞，许多人激动得流下了眼泪。他们纷纷到群众中去，诚恳地征求意见，认真地检查错误，争取早日回到毛主席革命路线上来。但是，也有一些犯错误的干部存在着活思想：犯过一般错误的，认为问题不大，群众早晚是会解放自己的；犯过严重错误的，认为解放不解放，就看群众谅解不谅解。在这种思想支配下，他们认识错误不深刻，检查错误不主动，参加斗、批、改不积极。

宣传队和革委会的同志，针对这种情况，进行了分析和研究，认为产生这种思想的主要原因，是对毛主席的最新指示缺乏正确的理解，对群众的帮助缺乏正确的态度，对自己的错误缺乏深刻的认识，是一种消极等待解放的思想。为了帮助犯错误的干部，迅速回到毛主席的革命路线上来，宣传队和革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，办了有革命群众参加的干部毛泽东思想学习班。在学习班里，他们发动干部以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为武器，大摆本单位两条路线斗争的历史，回忆解放以来在两条路线斗争的几个关键时刻，毛主席是如何教导的，大叛徒刘少奇是怎样反对的，自己又是怎样做的，用毛泽东思想检查自己的立场、斗志和工作，使干部从自己的错误中吸取教训，提高两条路线斗争觉悟。有一个领导干部过去受大叛徒刘少奇的“金钱挂帅”、“利润第一”的毒害，在经管全县的工业生产中，单纯追求利润，把直接为农业服务的工厂引上了邪路。文化大革命中，革命群众贴大字报批判他，他思想不通，认为自己管工业时间不长，犯的是一般性的错误，长期得不到解放是群众“小题大作”。因此，他一直没有很好认识和检查自己的错误，存在着消极等待解放的思想。通过学习班学习，他提高了两条路线斗争觉悟，把怨群众变成了怨恨自己没有同大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线划清界线，克服了消极等待解放的思想，主动到群众中去作了全面深刻的检查，取得了群众的谅解，很快得到了解放。

犯错误的干部主动到群众中检查和改正错误的积极性调动起来后，宣传队和革委会又发现有的人急于想得到解放，往往在要害问题上避重就轻，因而不能很快地改正错误，回到毛主席的革命路线上来。原县监委一个领导干部，过去曾因包庇了一个坏人犯过错误，文化大革命中又支持一派压制另一派，他怕群众新账老账一起算，问题严重解放不了，因此，在检查中避开这两个要害问题，结果检查了三次都没有通过。宣传队战士廖廷光想：干部不从思想上彻底认识错误，就不能真正回到毛主席的革命路线上来。于是，他便找这个干部谈心，同这个干部一起学习毛主席的伟大教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”启发他回忆毛主席对干部的关心和培养，查自己对毛主席的态度；看群众对自己的热心帮助，查自己对群众的态度。在廖廷光的帮助下，这个干部认识了错误，决心在灵魂深处爆发革命。他多次到群众中检查了过去不敢检查的要害问题，不但很快地得到了解放，革命群众还建议革委会给他安排了工作。

犯错误的干部解放出来后，都积极投入了伟大的斗、批、改群众运动，用实际行动感谢毛主席的关怀，感谢广大革命群众的爱护。他们协助革委会搞好清理阶级队伍工作，踊跃参加革命大批判，和革命群众一起活学活用毛泽东思想。他们在和广大革命群众一起抓革命，促生产的实践中，进一步认识到，是大叛徒刘少奇把自己引上了邪路，摔了跟头；是伟大领袖毛主席把自己从泥坑里挽救出来，重新站起来革命。他们一致表示认真吸取教训，永远忠于毛主席，永远沿着毛主席的革命路线前进。

（思齐、南山）

描述：

