id: 556ac0086c
标题：拉丁美洲民族民主运动阔步前进的一年
日期：1960-12-24
是否是时间段：false
作者：孔迈
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1960年，拉丁美洲经历了一个充满沸腾的斗争和大踏步前进的年度。作为拉丁美洲民族民主斗争先锋的古巴革命，以排山倒海的气概冲破美帝国主义的阻挠破坏，继续胜利地向前发展；同古巴的步伐相呼应的，是拉丁美洲各国人民风起云涌的斗争，他们同美帝国主义及其走狗们所展开的政治的、经济的和军事的如火如荼的搏斗，汇合成一股不可遏止的革命洪流。

古巴革命的深刻化及其影响的日益扩大，是一年来拉丁美洲地平线上最为突出的事实。在这一年中，古巴全国人民团结一致，英勇斗争，战胜了美帝国主义的干涉和破坏，保卫了国家主权，推进了经济改革和社会进步的事业。古巴政府和人民坚决镇压了美国策划的反革命颠复活动，在全国范围内基本上完成了土地改革，扩大了工农业生产，把美国垄断资本在古巴的企业全部收归国有，加强革命武装、大办民兵，在外交政策上坚决执行与一切国家和平友好的政策，同社会主义国家广泛建立外交和贸易关系。10月间古巴政府宣布把大企业和私营银行收归国有并颁布城市改革法，古巴革命由此而进入新的阶段。

古巴革命的这些丰硕的果实，充分反映了六百万古巴人民在貌视强大的美帝国主义跟前敢于胜利、善于斗争的英雄气概，他们在一系列较量中狠狠打击了美帝国主义的凶焰，戳穿了美国纸老虎的原形，极大地鼓舞了全拉丁美洲的民族民主斗争。

愈来愈明显的是：支持还是反对古巴已成为拉丁美洲进步或反动、革命或反革命的鲜明的标志。传遍了中南美大陆的“要古巴、不要美国佬”的响亮口号，形象地证明了拉丁美洲广大人民爱憎分明的斗争路线。今年支持古巴革命、反对美国侵略的斗争高潮一个接着一个，在艾森豪威尔访问南美、拉拢拉丁美洲国家布置集体干涉古巴的期间，在3月间举行的“支援拉丁美洲人民周”期间，在古巴7月26日运动纪念日前后，在美国召开以干涉古巴为目的的圣约瑟美洲国家外长会议的前后，在9月2日哈瓦那人民发表“哈瓦那宣言”反击美国在圣约瑟导演的阴谋的时候，以及在最近美国陈兵加勒比海武装威胁古巴的时候，拉丁美洲各国千百万人民先后举行了无数次大会、会议、示威游行和发出响亮的“不准干涉古巴”的呼声。许多国家的工人、学生和各阶层人民已经准备在美国一旦发动武装干涉时，手执武器，志愿参加保卫古巴的战斗。

在胜利前进的古巴革命的推动下，拉丁美洲各国人民的团结和相互支援已经大大加强了。一条包括拉丁美洲各国人民的反帝反封建的统一战线已开始形成并显示出它的雄伟力量。

尽管美国对古巴革命施展了一切阴谋干涉手段，同时竭力施加压力，企图迫使一些拉丁美洲国家的上层统治者实行对美国进一步投降和加强镇压人民运动的政策，妄图借此遏止拉丁美洲的革命高潮，但是与美国统治集团和各国反动派的愿望恰恰相反，他们反革命的阴谋愈是加紧，他们的压迫愈是凶暴，人民的反抗也就愈猛烈，拉丁美洲革命的进程发展得愈迅速。

今年以来，同古巴毗邻的中美洲国家人民革命斗争的爆发和高涨，具有特别重大的意义。这里是紧靠美国后门、美国视为“禁区”的一些国家，美国资本牢牢地掌握着几乎所有国家的经济命脉，统治这些国家的大都是美国一手挑选的亲美独载的政权。中美人民长期来遭受着美国及其代理人的残酷压迫和剥削。正是在这样一个地区，今年爆发了一连串的革命风暴。

11月间，危地马拉发生反对伊迪戈拉斯亲美独裁政权大规模武装斗争。差不多在同一时候，在美国豢养的走狗索摩查家族统治下的尼加拉瓜，先后两次发生反独裁的武装行动。在这两个为美国当作侵略古巴的主要基地的仆从国家所发生的事件，使美国主子和伊迪戈拉斯、索摩查政权极为恐慌。美国立即出动海空军前往危地马拉和尼加拉瓜附近“巡逻”，直接干涉这两国人民的爱国民主斗争。现在，尽管危地马拉的大规模战斗已暂时平息，但是斗争还在继续和发展，美国的干涉加深了危地马拉人民对美帝国主义的愤恨，统治阶级内部在继续分崩离析，军队内部的分裂也在加深。在尼加拉瓜，许多迹象表明，群众性的革命运动和反独裁武装斗争势将有更大的爆发。

在萨尔瓦多这中美洲面积最小的国家，今年8月间圣约瑟美洲外长会议召开的前后，连续爆发了反对美帝国主义和国内反动统治者的大规模斗争。终于，实行亲美独裁统治的总统莱穆斯在10月间被赶下了台。现在，萨尔瓦多全国人民正在加强团结，争取国家的民主改革。

在海地，杜瓦利埃独裁政权尽管有美国在全拉丁美洲最庞大的军事代表团为它撑腰，仍然由于全国人民日益剧烈的反对而摇摇欲坠。最近海地工人和学生连续举行反政府的罢工罢课和示威游行，人民的反抗有增无已。

在洪都拉斯、巴拿马和哥斯达黎加，反对美国联合果品公司和其他美国垄断资本的剥削压榨、反对美国的控制和歧视、反对美国干涉古巴斗争也正在不断开展。

在中美洲的另一个重要国家墨西哥，各阶层人士强烈反对美国干涉古巴，主张维护各国的独立和主权。墨西哥公众还展开了反对美国经济掠夺的斗争。

美国资产阶级舆论已不能不担心：继古巴革命的胜利打破了美国在加勒比海的锁链之后，整个中美洲正在变成一座着了火的火药库，一次比一次更猛烈的爆炸将最后葬送美帝国主义的统治。

在南美洲，民族民主斗争也取得了更广泛和深入的发展。在艾森豪威尔访问南美期间，南美各国人民群众到处举行示威抗议，反对这个美国瘟神。这集中地反映了广大人民对美国侵略和奴役政策的痛恨。一年来南美广大工人、农民、学生和各阶层人士展开了多种多样的斗争，支持古巴革命、反对美国侵略；要求保卫国家资源、反对美国掠夺；争取生存权利、反对美国资本的残酷剥削、反对执行制造贫困和饥饿的美国强加的经济政策；要求实行土地改革、废除封建大庄园制度。特别值得指出的是一年来罢工运动的空前广泛和频繁、各国农民运动和夺取土地斗争的兴起、学生和知识青年越来越活跃的战斗作用。

在阿根廷、智利、巴西这三个在美国对拉丁美洲政策中被认为居于战略要害地位、同时也是艾森豪威尔今年访问南美期间着重进行活动的国家里，发展着不同方式和不同规模的人民斗争。阿根廷人民在投降美国的政府的高压恐怖政策下，采取了各种斗争方式，在被禁止举行大会和大规模示威游行时，他们化整为零，分区举行闪电集会和示威，反对政府政策、反对美国侵略、支持古巴革命。在智利，工人阶级和各阶层人民为保卫民族利益、争取生存权利和民主权利而展开的斗争进入了新的高涨阶段。在巴西，一年来有组织的争取权利的运动显著增加，支持古巴革命、反对美帝国主义的情绪越来越普遍而激烈。广泛阶层人士谴责美国经济掠夺，要求把美资经营的电力、屠宰冷藏等许多行业收归国有。值得注意的是：11月上旬几乎同时爆发了阿根廷三百万工人大罢工、巴西一百多万货运、铁路和码头工人空前的大罢工以及智利近年来所未有的六十万职工的总罢工，这进一步显示了南美工人运动的蓬勃高涨和工人阶级力量的日益壮大。

南美北部盛产石油的委内瑞拉，是美国企图牢牢控制的一个国家。一年来，尽管美国加紧干预委内瑞拉局势的发展，但是，委内瑞拉人民却为支持古巴革命、反对国内反动政变阴谋、保卫民主、反对美国掠夺政策，展开了一系列轰轰烈烈的运动。10月下旬以来，人民群众反对美国干涉和政府镇压政策的斗争正在走入一个新的阶段。

在其他南美国家里，也都燃起了斗争的烽火。在巴拉圭共产党参加的民族解放联合阵线的领导下，巴拉圭人民正在把武装斗争同组织工人、农民、学生进行争取经济和民主要求的群众斗争结合起来，争取发动人民的总起义，以便最终推翻在美国支撑下的斯特罗斯纳独裁统治。在秘鲁，工人、学生和各界人士连续展开大规模罢工、罢课、集会、示威以及各种形式的斗争，反对美国资本掠夺石油资源，反对美国强加的“节约计划”，反对美资公司的残酷剥削和迫害工人农民的暴行。同时，秘鲁农民群众坚决要求实行土地改革，英勇地反抗美国公司和大庄园主夺取他们耕种的土地，反抗警察镇压农民斗争的暴行。在厄瓜多尔，数以万计的群众最近连续举行反美大示威，袭击美国大使馆和领事馆，高呼“打倒美帝国主义”和反对美国所标榜的“泛美主义”。在玻利维亚，今年6月举行的总统选举中同美国财团有密切联系的社会主义长枪党候选人遭到失败，民族主义革命运动党的埃斯登索罗获得显著胜利，这反映了人民群众要求执行民族主义的政策的高涨情绪。甚至在号称“南美的瑞士”的“平静的”乌拉圭，局势再也不是平静的了。乌拉圭人民为了民族民主的要求，一年来举行了多次有成千上万人参加的示威游行、罢工罢课和群众大会。

在波澜壮阔的群众运动的最前列，是拉丁美洲工人阶级的战斗的先锋队——拉丁美洲各国的共产党。一年来，党的影响迅速地扩大着。

1960年的事实说明：为拉丁美洲民族民主斗争开辟了新阶段的古巴革命与整个拉丁美洲土地上沸腾的民族民主斗争风暴已经汇合成为一个整体，两亿拉丁美洲人民挣脱美帝国主义的奴役锁链、赢得民族解放和民主自由的伟大的历史性的战斗，正在胜利地进行。美帝国主义企图挽狂澜于既倒的一切梦想，都将在现实面前遭到粉碎。 （新华社）

今年7月26日，数十万起义军、民兵在古巴革命圣地马埃斯特腊山区举行反美集会，谴责美帝国主义对古巴的侵略，并表示坚决保卫祖国。图为参加反美集会的起义军队伍。 新华社记者 孔迈摄

描述：

