id: b775ee492f
标题：伟大的十月社会主义革命二十七周年
日期：1944-11-6
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
伟大的十月社会主义革命二十七周年

（在莫斯科市劳动者代表苏维埃、

党组织和社会团体庆祝大会上的报告）

（一九四四年十一月六日）同志们！

今天苏联人民庆祝我国苏维埃革命胜利二十七周年。

我国在进行反德国法西斯侵略者的上国战争的条件下庆祝苏维埃革命的纪念日，已经是第四次了。

这当然不是说，战争的第四年的总结同战争的前三年没有差别。恰好相反，它们有根本的区别。战争的头两年是德军进攻并向我国腹地推进的两年，红军当时被追进行防御战；战争的第三年是我国战场上发生根本转折的一年，在这一年红军展开了强大的进攻战，在一系列决定性的战斗中击溃了德军，肃清了苏联三分之二的国土上的德军，追使他们转入防御，并且红军仍然是在没有得到盟国重大支援的情况下单独与德军作战的；而战争的第四年则是苏军和我们盟国的军队取得对德军的决定性胜利的一年，在这一年，这次被迫在两个战场上作战的德军已被击退到德国边界上去了。

过去一年的结果，是德军被驱逐出苏联、法国、比利时和意大利中部，军事行动转到了德国境内。

1.德国处在两个战场的夹攻中

红军在今年取得决定性的胜利和德军被驱逐出苏联国境，这是由我军还在今年1月就已开始，后来在整个报告年度内展开的对德军的一系列毁灭性打击所早已决定了的。

第一次打击是今年1月我军在列宁格勒和诺夫哥罗德附近进行的，当时红军摧毁了德军的永备工事防御，把他们击退到波罗的海沿岸去了。这次打击的结果，是解放了列宁格勒州。

第二次打击是今年2一3月在布格河一带进行的，当时红军击溃了德军，并把他们击退到德涅斯特河对岸。由于这次打击，第聂伯河右岸乌克兰地区从德国法西斯侵略者的压道下解放出来了。

第三次打击是今年4一5月在克里木地域进行的，当时德军被打到黑海里去了。由于这次打击，克里木和敖德萨从德国人的压迫下解放出来了。

第四次打击是今年6月在卡累利阿地域进行的，当时红军击溃了芬兰军队，解放了维堡和彼得罗扎沃茨克，把芬兰军队打退到芬兰内地。这次打击的结果，是解放了卡累利阿-芬兰苏维埃共和国大部分领土。

第五次对德军的打击是今年6一7月进行的，当时红军在维捷布斯克、博布鲁伊斯克、莫吉廖夫等城市附近彻底击溃了德军，并以在明斯克附近合围德军30个师完成了这次打击。由于这次打击，我军：（一）完全解放了白俄罗斯苏维埃共和国；（二）前出到了维斯瓦河，并解放了同我们联盟的波兰的很大一部分领土；（三）前出到了涅曼河，并解放了立陶宛苏维埃共和国的大部分领土：（四）强渡涅曼河，逼近德国边界。

第六次打击是今年7一8月在乌克兰西部地区进行的，当时红军在利沃夫附近击溃了德军，并把他们击退到桑河和维斯瓦河对岸去了。由于这次打击：（一）解放了乌克兰西部；（二）我军强渡了维斯瓦河，并在维斯瓦河对岸桑多梅日以西建立了大登陆场。

第七次打击是今年8月在基什尼奥夫、雅西地域进行的，当时我军彻底击溃了德国和罗马尼亚的军队，在基什尼奥夫附近合围了德军22个师，罗马尼亚师尚未计算在内，以此合围完成了这次打击。由于这次打击：（一）解放了摩尔达维亚苏维埃共和国；（二）打垮了德国的盟国罗马尼亚，它已对德国和匈牙利宣战了；（三）打垮了德国的盟国保加利亚，它也对德国宣战了；（四）为我军打通了进入德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利的道路：（五）使我军能伸出手来援助同我们联盟的南斯拉夫反对德国侵略者。

第八次打击是今年9一10月在波罗的海沿岸进行的，当时红军在塔林和里加附近击溃了德车，并把他们驱逐出波罗的海沿岸。由于这次打击：（一）解放了爱沙尼亚苏维埃共和国；（二）解放了拉脱维亚苏维埃共和国的大部分领土；（三）打垮了德国的盟国芬兰，它已对德国宣战；（四）德军30多个师被切断了同普鲁士的联系，在图库姆斯、利巴瓦地域内陷入夹攻，现止被我军歼灭中。

今年10月，我军在匈牙利境内蒂萨河与多瑙河之间开始了第九次打击，目的是要迫使匈牙利退出战争，并掉过头来反对德国。这次打击还没有结束，但己有如下的结果：（一）我军直接援助同我们联盟的南斯拉夫驱逐德军和解放贝尔格莱德；（二）我军得以越过喀尔巴阡山脉，伸出手来援助同我们联盟的捷克斯洛伐克共和国，它的一部分领土已从德国侵略者手中解放出来。

最后，今年10月底，在芬兰北部对德车进行了打击，把德车从佩琴加地域赴走了，我军追击德军，已进入同我们联盟的挪威境内。

我现在不来列举这些战役中敌人被击毙和被俘的数字，以及我军缴获的火炮、坦克、飞机、炮弹、机枪等等的数字。这些数字想必你们已从苏联新闻局的公报中知道了。

这就是红军过去一年进行的主要战役，经过这些战役，德军已被驱逐出我国国境。

这些战役的结果，德国及其盟国的军队被击溃和打垮的达120个师。去年同我军对阵作战的是257个师，其中德军207个师，而现在，在敌人进行了一切“总”动员和“额外总”动员之后，同我军对阵作战的，总共才有204个德国师和匈牙利师，其中德军不超过180个师。

必须承认，这次战争中的希特勒德国及其法西斯军队，同过去各次战争中的德国及其军队比较起来，是一个更强大、更阴险、更有经验的敌人。而且还必须补充一句，德国人在这次战争中利用了差不多全欧洲的生产力和各附庸国数量相当大的军队。然而，德国尽管有了这些有利的作战条件，仍然落到了必然灭亡的边缘，这只能说是因为德国的主要敌人一一苏联在力量上超过了希特勒德国。

过去一年反希特勒德国战争中的一个新情况，就是红军在今年已不象前几年那样是单独地同德军作战，而是同我们盟国的军队一起共同对德军作战了。德黑兰会议并没有白开。德黑兰会议关于从西东南三个方向共同打击德国的决议已在极其准确地实现。在红军进行苏德战场上夏季各战役的同时，盟军开始攻入法国，并组织了强大的进攻战役，追使希特勒德国在两个战场上作战。我们盟国的陆海军在法国沿海实施了就其组织程度和范围来说是历史上空前未有的大规模登陆战役，并巧妙地克服了德军的工事。

于是，德国就陷入两个战场的夹攻之中了。

果然不出所料，敌人经不住红军和盟军的共同打击。敌人的抵抗被粉碎了，它的军队在短期内就被驱逐出意大利中部、法国、比利时和苏联国境。敌人被击退到了德国边境。

无可怀疑，如果没有在欧洲组织第二战场牵制住德军达75个师的话，我军是不能在那样短的期限内粉碎德军的抵抗并把它驱逐出苏联国境的。但同样无可怀疑的是，如果没有红车今年夏季的强大进攻战役牵制住德军达200个师的话，我们的盟军是不能如此迅速地打退德军并把它驱逐出意大利中部、法国和比利时国境的。

现在的任务就是要继续使德国处于两个战场的夹攻之中。

这就是胜利的关键。

2.苏联人民在卫国战争中的伟大功勋

红军之所以能顺利完成自己对祖国的职责，把德军驱逐出苏联国土，这是因为我们全国，我国各族人民从后方忘我地支援红军。过去一年中，所有苏联人一一工人、农民、知识分子的忘我的工作，以及我们的国家机关和党的机关的领导工作，都是在“一切为了前线”的旗帜下进行的。

在过去一年中，工业、农业、运输业获得了新的成就，我国战时经济有了新的高涨。

在战争第四年，我国工厂制造的坦克、飞机、火炮、追击炮和弹药比战争初期要多儿倍。在恢复农业方面，最困难的时期已经过去。在我国收复顿河与库班河一带肥沃田地以后，在解放乌克兰以后，遭到严重损失的我国农业正在迅速恢复。苏联铁路运输部门担负起了其他国家的运输部门未必能够担负得起的重担。这一切都说明苏维埃国家的经济基础较之敌国的经济，有无比的生命力。

十月革命所产生的社会主义制度，给了我国人民和我国军队以不可战胜的伟大力量。尽管苏维埃国家担负着战争的重担，尽管德军暂时占领了我国经济上极重要的广大地区，然而苏维埃国家在战争进程中，对前线的武器和弹药的供应并没有减少，而且是一年比一年增加。现在红军所拥有的坦克、火炮、飞机、不是比德军的少，而是比德军的多。至于说到我们的技术兵器的质量，那要比敌人的优良得多。正象红军在单独进行的长期的艰苦的斗争中，在军事上战胜了法西斯军队一样，苏联后方的劳动者，在同希特勒德国及其帮凶进行的单独战斗中，也在经济上战胜了敌人。苏联人放弃了许多必需的东西，自觉地忍受物质上的严重困难，以便给前线更多的东西。这次战争中空前未有的困难不但没有摧毁，反而更好地锤炼了苏联人民的钢铁意志和英勇精神。我国人民理应赢得英雄人民的荣誉。

我国工人阶级为了争取胜利而贡献出自己的一切力量，他们不断地改进生产技术，提高工业企业的生产能力，建立新的工厂。苏联工人阶级在这次战争中建立了伟大的劳动功勋。

我国知识分子在技术和文化革新的道路上勇敢前进，卓有成效地向前发展现代科学，创造性地运用现代科学的成就来为红军生产武器。苏联知识分子以其创造性的劳动，对打败敌人作出了极宝贵的贡献。

军队没有现代化的武器，是不能作战和胜利的。可是，没有面包，没有粮食，军队也是不能作战和胜利的。红军在战争的第四年里，由于集体农民的关怀，没有感到缺乏粮食。男女集体农庄庄员供给工人和知识分子以粮食，供给工业以原料，保证为前线制造武器和装备的工厂正常开工。我国集体农民充分认识自已对祖国应尽的义务，积极协助红军取得对敌人的胜利。

苏联妇女和我国光荣的青年在工厂、集体农庄和国营农场中肩负着劳动的主要重担，他们所建立的史无前例的劳动功勋将永远载入史册。为了祖国的荣誉和独立，苏联妇女和男女青年在劳动战线上表现了英勇精神。他们真止无愧于他们的那些止在保卫祖国，打击德国法西斯恶魔的父亲和儿子、丈夫和兄弟。

苏联人在后方的劳动功勋，同我国军人在前线的不朽战功一样，是来自强烈的、生气勃勃的苏维埃爱国主义。

苏维埃爱国主义的力量，就在于这种爱国主义的基础不是种族偏见或民族主义偏见，而是人民对自己的苏维埃祖国的耿耿忠诚和忠实，以及我国各民族劳动者的兄弟友爱。在苏维埃爱国主义中，各族人民的民族传统是同苏联所有劳动者的共同切身利益和谐地结合在一起的。苏维埃爱国主义不是分裂我国各民族，恰好相反，是把它们团结成统一的兄弟家庭。应当认为，这就是苏联各族人民的牢不可破的，日益巩固的友谊的基础。同时，苏联各族人民尊重外国人民的权利和独立，一向表示愿意同邻国和平友好相处。应当认为，这就是我国同爱好自由的各国人民的联系日益发展和巩固的基础。

苏联人之所以痛恨德国侵略者，并不是因为他们是异族人，而是因为他们使我国人民和所有爱好自由的各国人民遭受了数不清的灾难和痛苦。我国民间历来有句俗话：“并不是因为狼是灰的才打狼，而是因为狼吃了羊。”

德国法西斯分子把仇视人类的种族论选作自己的思想武器，本来是以为，鼓吹兽性的民族主义就可以给德国侵略者统治被奴役的民族造成政治上和道义上的前提。可是希特勒分子所实行的种族仇视政策，实际上却成了德国法西斯国家国内虚弱和国际上孤立的根源。种族仇视的思想和政策，是希特勒强盗联盟瓦解的因素之一。起来反对德帝国主义者的，不仅有被奴役的法国、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克、希腊、比利时、丹麦、挪威、荷兰等国人民，而且还有从前希特勒的附庸国一一意大利人、罗马尼亚人、芬兰人、保加利亚人，这不能认为是偶然的。希特勒匪帮实行吃人的政策，使得世界各国人民都起来反对德国，而所谓的“优等德意志种族”却遭到了举世的憎恨。

在战争进程中，希特勒分子不仅遭到了军事上的失败，而且遭到了政治上和道义上的失败。已在我国树立起来的一切种族和民族平等的思想，各族人民友爱的思想，完全战胜了希特勒分子的兽性民族主义和种族仇视的思想。

现在，在卫国战争快要胜利结束的时候，苏联人民的历史作用的全部伟大意义显现出来了。现在大家都承认，苏联人民以自我牺牲的斗争，从法西斯暴徒的铁蹄下拯救了欧洲的文明。这就是苏联人民对人类历史的伟大功勋。

3.反德同盟战线的巩固和扩大。

和平与安全问题

过去的一年是反德同盟共同事业胜利的一年，苏英美三国人民正是为了这个共同事业而团结成了战斗联盟。这一年是反对希特勒德国的三个主要国家意见一致和行动协调加强的一年。

德黑兰会议关于对德共同行动的决议以及这个决议的光辉实现，是反希特勒同盟战线巩固的鲜明标志之一。历史上关于对共同敌人采取共同行动的大战役计划，很少有象德黑兰会议所拟定的共同打击德国的计划那样，实现得这样完满，这样准确。无可怀疑，如果没有三大国的意见一致和行动协调，德黑兰会议的决议便不能实现得这样完满和准确。而另一方面，德黑兰决议的顺利实现，不会不促进联合国家战线的巩固，这也是不容置疑的。

敦巴顿橡树园会议关于组织战后安全问题的决议，应当认为是联合国家战线巩固的同样鲜明的标志。有人说，三国在某些关于安全的问题上有分歧。分歧当然是有的，而且在一系列其他的问题上也还会发生分歧。甚至就是在同一政党的人中间也常发生分歧。而在不同国家和不同政党的代表中，就更会发生分歧了。值得惊讶的倒不是有分歧，而是分歧如此之少，而且几乎每次都照例是本着三大国意见一致和行动协调的精神解决的。问题不在于有分歧，而在于这些分歧没有越出三大国一致的利益所容许的范围，以及归根到底都是根据这种一致的利益来解决的。大家知道，我们在开辟第二战场的问题上，有过比较重大的分歧。但是，大家同样知道，这些分歧终于本着完全一致的精神解决了。敦巴顿橡树园会议上的分歧也是这样。这次会议的特点，并不是那里暴露了某些分歧，而是关于安全的问题，有十分之九都在这次会议上本着完全一致的精神解决了。正因为如此，我认为敦巴顿橡树园会议的决议应当看作是反德同盟战线巩固的鲜明标志之一

最近在莫斯科同英国政府首脑邱吉尔先生和英国外交大臣艾登先生在友好的气氛和完全一致的精神下进行的谈判，应该认为是联合国家战线巩固的更鲜明的标志。

在整个战争期间，希特勒分子命企图离间联合国家，使它们彼此对立，使它们相互猜疑和仇恨，并且使它们互不信任，而如果可以做到的话，使它们互相斗争，以削弱它们在军事方面的努力。希特勒的政治家们有这种企图是十分自然的。对于他们来说，最大的危险莫过于联合国家在反对希特勒帝国主义的斗争中的一致，最大的军事政治胜利莫过于盟国在反对共同敌人的斗争中的分裂。可是，大家知道，法西斯政治家们想破坏大国联盟的挣扎是如何地枉费心机。这就表明，苏英美联盟的基础不是一些偶然的和暂时的动机，而是非常重大的和长远的利益。

可以不必怀疑，既然民主国家的战斗联盟经受住了三年多的战争的考验，既然这个联盟已经为奋起保卫本国自由和荣誉的各国人民的鲜血所凝结起来，那么，这个联盟更会经受住战争的最后阶段的考验。

但是，过去的一年不仅是盟国反德战线巩固的一年，而且是这一战线扩大的一年。继意大利之后，德国的其他盟国一一芬兰、罗马尼亚、保加利亚也被追退出了战争，这决不能认为是偶然的。必须指出，这些国家不仅退出了战争，而且已同德国决裂，并对德国宣战，从而加入了联合国家战线。这无疑是联合国家反希特勒德国战线的扩大。无可怀疑，德国在欧洲的最后一个盟国匈牙利，不久也会被打垮。这将意味着希特勒德国在欧洲完全孤立和必然崩溃。

联合国家即将胜利地结束反希特勒德国的战争了。

联合国家将赢得对德战争的胜利，对于这一点，现在已不可能有丝毫怀疑了。

赢得对德战争的胜利就是实现了伟大的历史事业。可是，赢得战争的胜利，还不是说保证了各国人民将来的持久和平和可靠的安全。任务不仅是要在战争中赢得胜利，而且是要使新的侵略和新的战争不可能发生，如果不是永久不发生，至少也要在一个长时期内不发生。

德国失败以后，它当然要在经济方面和军事政治方面被解除武装。但是，如果以为它不会企图恢复自己的实力和进行新的侵略，那就太大真了。谁都知道，德国的头目们现在就已在准备新战争。历史表明，只要有一个二三十年的短时期，德国就可以从失败中复原，恢复自己的实力。有什么办法来防止德国的新侵略，如果战争终于发生了，又有什么办法在战争一开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为大战呢？

这个问题之所以提得特别恰当，是因为历史表明，侵略国是进攻国，它们对于进行新战争通常都比爱好和平的国家有准备，爱好和平的国家不愿意进行新战争，通常都是很晚才去备战。在这次战争中，侵略国还在战争开始以前，就已有准备好了的入侵军队，而爱好和平的国家甚至连十分象样的保证动员的掩护军队都没有，这是事实。象珍珠港“事件”、菲律宾和太平洋其他岛屿的失守、香港和新加坡的失守这样一些不幸的事实，不能认为是偶然的，当时日本这个侵略国比奉行爱好和平政策的英国和美国对战争更有准备。同样地，我们在战争的第一年就丧失了乌克兰、白俄罗斯和波罗的海沿岸，这种不幸的事实也不能认为是偶然的，当时德国这个侵略国比爱好和平的苏联对战争更有准备。如果说这些事实的发生，是由于日本人和德国人的什么个人品质，由于他们优于英国人、美国人、俄国人，由于他们有什么远见等等，那就太大真了。问题不在于个人品质，而在于那些希望进行新战争的侵略国，是长期备战并为此不断积聚力量的国家，它们通常都比而且必然比不愿意进行新战争的爱好和平的国家对战争更有准备。这是很自然的，可以理解的。这也可以说是历史规律性，不估计到这个规律性是危险的。

因此，不能否认，爱好和平的国家将来可能又会被侵略弄得措手不及，当然，如果它们不在现在就制定能够防止侵略的特别办法的话。

总之，有什么办法来防止德国的新侵略，如果战争终于发生了，又有什么办法在战争一开始时就加以扑灭，而不让它扩展成为大战呢？

为此，除了完全解除各侵略国的武装以外，只有一个办法，这就是：建立一个由爱好和平国家的代表组成的捍卫和平、保障安全的特别组织，并使这个组织的领导机关握有为防止侵略所必需的最低限度数量的武装力量，责成这个组织在必要时毫不迟延地使用这些武装力量去防止或消灭侵略，并惩办侵略祸首。

这不应当是既没有权力又没有手段来防止侵略的那个可悲的国际联盟的重演；这将是握有捍卫和平和防止新侵略所必需的一切东西的新的特别全权国际组织。

能不能指望这个国际组织的行动是充分有效的呢？如果担负反希特勒德国战争主要重担的各大国今后也会本着一致和协调的精神行事，这种行动就将有效。如果违背了这个必要条件，这种行动就不会有效。

*

*

*

同志们！

苏联人民和红军止在顺利地实现卫国战争进程中摆在他们面前的任务，红军光荣地完成了它的爱国大职，从敌人手中解放了我们祖国。我们的国土从此永远摆脱了希特勒妖壁。现在红军还有最后一个使命：就是同我们盟国的军队一起完成粉碎德国法西斯军队的事业，把法西斯野兽打死在它自己的洞穴里，在柏林上空升起胜利的旗帜。有根据指望红军在不久的将来完成这个任务。

我们战无不胜的红军万岁！

我们光荣的海军万岁！

强大的苏联人民方罗！

我们伟大的祖国万岁！

消灭德国法西斯侵略者！译自《论苏联伟大卫国战争》

选自新编《斯大林全集》

第16卷第128—139页1952年版第152一169页

描述：

