id: 51a0a042d9
标题：办学习班要紧跟新形势抓准活思想
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：一三○八部队七连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”一年多来，我们结合形势、任务和连队的思想情况，经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，对加强连队革命化、战斗化建设起了很大作用。同志们说：“经常举办学习班，毛主席教导记心间；斗私批修不忘本，继续革命永向前。”

要抓住时机

毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”我们从实践中体会到，办学习班要抓住不断变化的情况，注意一个“新”字：阶级斗争的新形势，连队成员的新变化，部队任务的新转变，以及这些新情况带来的新的活思想。去年年初，当老战士退伍，新战士入伍，连队成员变化时，我们举办了“牢固树立战斗队思想”学习班，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使干部战士进一步树立了永远是战斗队的思想。当部队由生产转入战备训练时，我们又多次举办了加强战备思想的学习班，使干部战士进一步认清了帝、修、反的反动本质，树立了以艰苦为荣，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，全面建设连队的思想。

要选准突破口

每办学习班之前，我们都召开支委会，摆问题，选准突破口，也就是从一个时期部队反映出来的活思想中，抓住带有普遍性、根本性的问题，运用毛主席的一个基本观点，举办学习班进行解决。

怎样选准突破口？毛主席说：“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。”“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”毛主席的教导，使我们明确认识到，要选准突破口，就要从深入实际调查研究中，抓主要矛盾。有一段时间，我们连一些战士和个别干部存在不安心工作的情绪，从哪里下手解决呢？我们召开支委会进行研究，然后分头深入群众中进行调查研究，发现这些同志不安心工作，主要是怕艰苦，对加强我军革命化建设，巩固无产阶级专政的重大意义认识不足。针对这些问题，我们举办了忆苦思甜、增强无产阶级政权观念的学习班。在学习班里，干部战士自觉地狠斗了障碍继续革命的私心杂念，较好地解决了怕苦思想。许多同志深有体会地说：“只有把思想革命化提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，才能斗私狠，进步快，紧跟毛主席，艰苦奋斗干一辈子革命。”

要抓好骨干

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”从实践中我们认识到，要办好毛泽东思想学习班，必须重点解决骨干的问题，骨干问题解决了，就能把全连带动起来。我们连的二排，过去干劲足，作风紧张，有一股猛打猛冲的劲头，被同志们称为“小老虎排”。可是后来突然下降了，有一次平苗床，二排连续返工两次，也没有搞好。同志们说：“‘小老虎排’变成了‘猫牌’。”通过分析，我们认识到：二排下降的原因，主要在代理排长丁庆友身上。丁庆友从入伍以来，年年被评为五好战士，是连队活学活用毛泽东思想积极分子。代理排长后，开始工作积极，抓得很紧，后来因考虑个人问题多，工作不够安心，排里工作也就下降了。针对这种情况，我们举办了一期学习班，专门解决骨干的问题。丁庆友在学习班里带着问题和大家一起学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导和林副主席在党的“九大”所作的政治报告，学习新党章，进行忆苦思甜，提高了继续革命的觉悟，他决心丢掉“私”字，换上“公”字，紧跟毛主席干一辈子革命。以后，他又和以前一样积极工作，二排又由“猫牌”变成了“小老虎排”，年终被评为四好排。

要学好主课

毛主席教导我们：“对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟”。我们针对连队青年多这个特点，在举办学习班时，把阶级教育作为一门主课，从根本上提高干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

我们采取请来队家属讲家史，请驻地贫下中农介绍村史，参观阶级教育展览等形式，把阶级教育贯穿于办学习班的始终。通过阶级教育，使大家进一步懂得了什么是阶级，什么是剥削，什么是革命。班长武财君说：“在旧社会我家祖祖辈辈给地主扛活，吃不饱，穿不暖，受尽地主的折磨。没有毛主席就没有我的今天。现在怕苦怕累，就是忘记了革命先烈用鲜血换来的政权。”他决心紧握枪杆子，革命到底志不移。在冬季训练中，战士们说：风雪严寒何所惧，胸有朝阳暖心间；赤胆忠心干革命，甘洒热血保国防。全连掀起了苦练杀敌本领的热潮。

描述：

