id: 51a3661673
标题：刘少奇是极端无耻的怕死鬼
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：参加安源路矿大罢工/秋收起义的老工人邓文照
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，就是一个以伪装出现的老反革命。他为了达到篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶目的，指使亲信爪牙，伪造为他涂脂抹粉的所谓“回忆录”，把他打扮成“不可一世”的“英雄”，招摇撞骗，蒙蔽群众。其中有一篇“回忆录”，更是把大叛徒刘少奇吹捧得神乎其神，胡说什么一九二二年安源大罢工是刘少奇“定决策”呀，什么和资本家“谈判”时“一身是胆”呀。“回忆录”还无中生有地编造出刘少奇和资本家“谈判”的细节，说什么“雄赳赳气昂昂地踏着壮健的步子，通过重重岗哨走进了办公大楼”，如此等等，不一而足。但是，历史的事实是绝对篡改不了的，我们安源的老工人，亲身参加了大罢工。我们都很清楚，刘少奇根本不是什么“英雄”，而是一个极端无耻的怕死鬼、十恶不赦的大工贼。

一九二二年九月，在伟大领袖毛主席的亲自发动、领导下，我们安源路矿工人，与帝国主义的走狗、资本家进行了你死我活的斗争，举行了全国闻名的安源大罢工。从井上到井下，从修理房到洗煤台，人人磨拳擦掌，斗志昂扬，革命的烈火在熊熊燃烧。就在这关键时刻，大工贼刘少奇怀着不可告人的目的溜到安源。他被这场伟大的革命风暴吓破了胆，惊慌失措地说：“工人俱乐部没有坚固的团体”，“是一株脆弱的嫩芽”，“搞大罢工是铤而走险”。他自己怕得要死，还去恐吓工人：“你们罢工有把握吗？”“罢工是要死人的”。充分暴露了刘少奇这个怕死鬼的无耻面目。

罢工一开始，大工贼刘少奇迫不及待地写信给资本家乞求商谈。当时，资本家勾结军阀妄图镇压罢工，根本不加理睬。英雄的安源工人继续坚持斗争，资本家无计可施，才要俱乐部派代表谈判。这时，刘少奇哆哆嗦嗦地不敢去，还是我们工人给他壮胆，他才硬着头皮去了。去后，军阀威胁他说：“你带领工人闹事，我要把你镇法！”刘少奇一听，吓得要命，奴颜婢膝地说：“我不是工人，我是来调停的。因为大家要罢工，我来调停一下！”完全是一副叛徒的嘴脸。后来，资本家就置办了酒席，把大工贼刘少奇拉到中窑坡商会里，开始了他们肮脏的政治交易。刘少奇在敌人面前屈膝求降，擅自把工人提出的十七条要求，在敌人的威逼下篡改，删砍成十三条，无耻地出卖了工人阶级的利益，真是罪该万死！

历史是最有力的见证，为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇树碑立传的所谓“回忆录”中说的“雄赳赳气昂昂”“一身是胆”，全都是无耻的谎言！

描述：

