id: 51a4d38937
标题：红一、二连给毛主席、朱副主席写信
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全军欢欣鼓舞迎接建军三十周年的日子里，某部钢铁红二连全体官兵给毛主席写了信，英雄红一连全体官兵给朱副主席写了信。

钢铁红二连官兵在写给毛主席的信中说：我们二连是您亲手创建的部队。您当时亲手制订的“三大纪律八项注意”曾首先在我们连里试行。在二万五千里长征中，我连参加了抢渡乌江、夺取泸定桥、突破天险腊子口等战斗。在强渡大渡河的时候，您还亲自给我连官兵训话，勉励他们完成任务。抗日战争中，我连参加了平型关大战以及开辟苏鲁豫根据地等斗争。解放战争中，我连在东北三下江南，在辽西大战中获得“钢铁红二连”的光荣称号。我们连队始终保持了“三大纪律八项注意”试点连队的光荣传统，长期以来始终如一地遵守群众纪律。近年来，部队进入营房以后，我们仍不断地帮助农民劳动，支援农业合作化，帮助农业社打井、挖塘、修堤坝、开水渠、插秧、锄草，获得驻地群众的拥护和热爱。我们连队也长期保持着官兵一致的优良传统，执行着勤俭建军的方针。在1956年训练中，我们取得了优异的成绩，全连官兵还自制训练器材三百多件，给国家节约了三百余元，受到海南军区的通报表扬。我们要更好地保持和发扬老红军的优良传统，把这种无价之宝一代一代地传下去。我们要加强战斗准备，紧密团结海南人民，随时准备应付突然事变，为解放台湾、解放南海岛屿而奋斗不懈。我们要坚决反击资产阶级右派分子对党的猖狂进攻，不获全胜，誓不收兵。

英雄红一连官兵在给朱副主席的信中，首先回忆了自己连队的光荣历史——该连在南昌起义的时候，是朱德同志所指挥的南昌教导团第一连。信中说：红一连官兵懂得，我连的英雄称号和光荣历史，是许多革命前辈、许多先烈的血汗换来的。我们能够在这样的英雄连队里战斗、学习和工作，感到莫大的光荣。不久前您还问到我连的情况，打算到我连来看看，我们全连官兵听说您这样关心我们，都很感动。我们要更加努力提高军事科学技术水平，保证1957年射击总评优秀，战术总评良好，政治训练优秀，更好地完成保卫祖国的光荣任务。

描述：

