id: 51a6f29958
标题：工业交通和农业展览会同时开幕
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社26日讯 全国工业交通展览会（1949——1959）定27日正式开幕。

这个展览会系统地介绍了我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，在苏联等社会主义国家的帮助下，十年来在工业交通方面所取得的辉煌成就，特别是1958年以来大跃进的成就；显示了党的总路线的伟大胜利。展览会将进一步鼓舞广大人民群众，在党的八届八中全会的号召下，反右倾、鼓干劲，为完成和超额完成今年的生产建设计划而奋勇前进。

展览会共展出了代表我国十年来工业交通事业伟大成就的两万件左右的展品。这些展品，大部分是在去年和今年大跃进中生产的新产品。其中有我国今年生产的一百二十吨大钢锭的模型，有大型座标搪床、旋风——二五型直升飞机和一系列的“重、大、精、尖”的机械，有十万倍的电子显微镜和感重达到百万分之一克的天秤等仪器，有达到世界先进水平的作为研究宇宙线和基本粒子重要工具的各种原子核乳胶，有可供记录心脏跳动和人造卫星运行情况的声级记录纸，以及各种轻工业产品，等等。

这个展览会是由国家计划委员会、国家经济委员会和中央十四个工业交通部门共同筹办的。展览会设在北京展览馆，共十四个分馆。它们是：冶金工业馆、机械工业馆、原子能馆、地质资源馆、石油工业馆、煤炭工业馆、电力工业馆、化学工业馆，建筑工业馆、纺织工业馆、轻工业馆、铁道馆、交通馆和邮电馆。

展览会的展期预定为三个月到四个月。

新华社26日讯 全国农业展览馆订于27日下午开幕。

这个新的、永久性的展览馆，首次展出的丰富多彩的展品，充分显示了十年来，我国农业战线上所取得的辉煌成就，特别是去年大跃进以来的伟大成就和人民公社的无比威力。全国农业展览馆的任务，就是检阅这些伟大的成就，并交流发展生产的经验。

展览馆这次展出共分十一个馆，这些馆是：综合馆、农作物馆、特产园艺馆、措施馆、水利馆、工具馆、林业馆、畜牧馆、水产馆、气象馆和人民公社工业馆，另外，还有附属在这些馆中的农业机械化电气化的试验场，展出良种畜禽的牲畜棚圈。

展览馆9月30日、10月1日将休假闭馆两天，今后除每逢星期一闭馆以外，每日都将接待观众。

描述：

