id: 51a8a782a5
标题：充分发挥党员的先锋模范作用
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 浙江省军区某部守备连党支部，遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，在组织连队批判刘少奇一类骗子修正主义路线过程中，积极发挥共产党员的先锋模范作用，使连队革命大批判不断深入发展。

守备连党支部委员会学习了毛主席的教导，认识到在革命战争年代同拿枪的敌人斗争中，共产党员是冲锋陷阵的模范；在无产阶级专政下，共产党员也应当成为带领革命群众对阶级敌人进行战斗的先锋战士。在当前批修整风运动中，共产党员应该农为批判刘少奇一类骗子修正主义路线的闯将，执行和捍卫毛主席革命路线的模范。

认识提高后，守备连党支部在批修整风教育中，根据先党内后党外的原则，每次教育之前，组织党员首先学习有关内容，讨论教育要点，了解学习要求，对批判的问题进行准备。教育中，经常召集党员骨干汇报情况，一起研究深入批修的办法。教育后，发动党员带头总结经验，巩固发展教育成果。这样，不仅把革命大批判引向深入，而且通过批修活动进一步提高了党员的理论水平，发挥了党员的骨干作用。

守备连党支部在批修整风教育中，特别要求党员攻难题，起带头作用。党支部以革命导师恩格斯用革命精神和科学态度批判杜林这一伟大实践，教育党员在批修时，带头学习马列著作和毛主席著作，敢于和善于攻难题，起打开突破口的作用。有一段时间，有的同志对刘少奇一类骗子攻击我国无产阶级专政的反动谬论批得不深。党支部就让平时读书比较好的共产党员陈灿国进行充分准备。陈灿国反复认真地学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作的有关章节和毛主席的《论人民民主专政》等文章，并和同志们进行讨论研究，联系当前阶级斗争实际，较好地剖析了刘少奇一类骗子反革命谬论的极右实质，给全连启发很大。群众反映说：“我们连队的党员，在批修中起了带头作用。”

描述：

