id: 51aace1a2a
标题：石家庄陆院教员王长存讲马列令人信服他讲课深入浅出，说理充分，很受欢迎，被评为全国高校优秀思想政治工作者
日期：1991-9-15
是否是时间段：false
作者：赵世强/郭建跃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 赵世强、记者郭建跃报道：河北省一所大学的讲台上，被特邀来主讲“社会主义现实与展望”的石家庄陆军学院教员王长存，不停地用马克思主义的基本理论解答台下提出的现实问题。两个小时下来，听课人数不断增加，连走廊、窗口都挤满了听众。到下课时，大学生们起立鼓掌，一边齐声高喊：“再讲讲，继续讲……”

王长存在回答台下提出的如何看待资本主义比社会主义富足的问题时是这么说的：当今正在走资本主义道路的国家有100多个，真正富足的仅仅20来个，占不到1/5。那些贫穷的资本主义国家依然占多数。而那些富足的资本主义国家正是那些以进行国际剥削为特征的帝国主义国家。全面地分析历史就不难看出，资本主义从早期的掠夺到现在对不发达国家的种种剥削，都像是往别国的血管里插进一根吸血的针头。

他在讲到社会主义有过失时对大家讲，我们社会主义还属于初级阶段，难免有失误。而资本主义经过好几百年的历史，它经历了复兴、复辟那样一个反复的纷乱不堪的时期。社会主义是迄今人类历史上最进步的社会制度，经过失误而总结经验，通过改革而不断完善，最终战胜资本主义，这是历史的必然。

今年6月，王长存被评为全国高校优秀思想政治工作者。获此殊荣的他，早已因用马列主义基本原理回答人们的现实思想问题而闻名于军内外。近几年来，在上百场次讲课实践中，王长存以深入浅出，令人信服的道理，把马列主义的基本原理，变成一把能打开当今一个个人们最关切、最迷茫的热点问题的钥匙。听了他讲课的部队干部、战士，地方大学生、工人、干部纷纷给他写信，有的主动登门求教，一些地方院校还聘请他当客座教师。今年8月底，在北京教授团等单位组织的政治工作基础理论研讨会上，特邀代表王长存的讲课再次引起轰动。

王长存动情地告诉记者：“讲马列要真懂马列，真信马列，否则就做不到理直气壮，就难免讲成违背实际的歪道理，脱离实际的空道理，那是要起负作用的。”

描述：

