id: 51afba4928
标题：这就是战斗
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛第二粮库麻袋库的大批判专栏上，出现了一张与众不同的批判稿，上面只有简单的两句话：“打倒中国的赫鲁晓夫”，“誓死保卫毛主席！”字迹歪歪扭扭，一看就是个初学文化的人写的，但是，一笔一划却都非常有力。看着这张批判稿，职工们都议论开了：“刘大娘也写批判稿啦，真不简单。”

刘大娘这张批判稿是怎样写出来的呢？

自从开展大批判以来，麻袋库每次举行批判会，刘大娘都积极参加。但是，因为自己不识字，一直没有发过言。驻军代表刘兴元同志看到这种情况，决心下功夫帮助刘大娘。他和刘大娘一起学习毛主席有关文化大革命的教导，给她讲这场批判的伟大意义。刘大娘一边听，一边点头，最后表示，一定要在下次批判会上，向中国赫鲁晓夫狠狠开炮！

可是，到了批判会上，刘大娘因为第一次上台，讲着讲着就“卡壳”了。散会后，刘大娘觉得挺不好意思。刘兴元便鼓励她：“这次上台批判了，就是很大进步。这大批判可是一场战斗呀！不把中国赫鲁晓夫彻底批倒批臭，让他重新上了台，我们就又要过旧社会的苦日子了。”

提起旧社会的苦，大娘气得火冒三丈。她一边向刘兴元诉说自己的悲惨家史，一边用拳头狠狠打着漫画上的中国赫鲁晓夫。最后大娘说：“这落水狗爬上来还要咬人，非把它打死不可！不管会讲不会讲，今后我一定要参加批判。”

用毛泽东思想武装起来的人，就一定产生巨大的力量。刘大娘以后竟成了库里大批判的闯将，每次开批判会，她总是第一个“开炮”，一次又一次用铁一般的事实，有力地批驳了中国赫鲁晓夫的种种谬论。

一天晚上，刘大娘怎么也睡不着。她拧开了电灯，拿起笔和纸，想写一篇批判稿。可是，她觉得写一个字比干一天活累得多。她想起毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”想起这就是战斗，就又坚持写起来。写了一张看看不行，撕了又写。别看大娘写的这张批判稿总共才十多个字，可她整整花了四个小时！

描述：

