id: bb095ae98e
标题：结语
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：毛泽东,习近平,毛主义,红卫兵运动,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
结语

四十年前，漫长的文革惨淡结束。现在，当人们讨文革对当代中国有何意义的时候，主要有两种看法：一，我们需要重燃共产主义的精神，对抗统治中国的资本主义；二，文革使道德，直到现在仍然为害中国。两种看法，我都明白和理解。但是，我的看法比较接近大部分平民百姓一文革其实跟中国的现状已经无甚直接关连。一个宏观及制度性的角度看，半世纪前发生的这场「浩劫」，没有为今天中国的发展划界；另一方面，要解决中国当下面对的种种难题，也肯定不可能任何以共产主义神话为号召的群连动。中国政府之所以有巨大的权力，而且直接或间接製造了大量社会问题，主因不在毛主义者的革命，而在新自由主义下的全球性格局。此格局意和中国互惠互利，原因是这个政治稳定的国家可以源源不地大量供应廉价的动力，同时意「暂时」置处理大部分有关工、环保和社会富不均等的问题。一些本书讨过的条件，是后社会主义中国发展时的重要因素。例如中国有一个强大的中央政府，能自信和高效率地调配大量土地和人口；也有一大群没太多宗教包袱的世俗人民，激烈地投入各式各样的市场活动。但是，即使有没有文革也好，这些原型的资本主义条件也会存在。小平在1970年代末的开放政策，可能是对文革的一种约正。但此后十年，也发生了很多不同的历史事件和世界性潮流，一起引领著这个龙大国家的发展方向。

如果我们把注意力转移到普通平民百姓身上，我相信大多数的中国人，都没有兴趣把自己的生活跟过去的历史事件扯上关係。很多人都大体满意自己的生活，也不为须要去重橘和沉迷于一段狂热、天真和总名昭著的历史，去搞很多人都甚为满意的经湾发展，还有对国家的自豪感。如果回望过去会带来困和尴尬，我们又何必要在太平盛世人感到羞愧和疑？既然小平已经在文革后带来了意识形的大转折，约正了历史的错，我们为何还要把早已毫不相干的过去和现在连接起来？毛泽东与周恩来之死，束的不只是雨条生命，也是一整个社会主义时代。一些人可能仍然选性地回忆和怀那个时代，但很少中国人真的想过回前那种日子，或约正过去的错。我相信，在今天的中国，历史只有微乎其微的力量。

如果文革真的跟「崛起】后的中国道路有任何关连的话，那可能就是它为人带来了一种神奇的祛魅（disenchantment）一它破除了政治的幻象，使人跟历史和政治都保持距离。中产心熊抬头，不少人公共广场退守到自己的家，只求保住当下所得的一切和将来的稳定·这种心，为资本主义在这个后社会主义国家开路。中国人文革所承的产，不是「相信未来」（食指的文革诗歌名句），也不是「我—不—相一一信」（北岛的文革诗歌名句），而是某种犬儒主义一它怀疑任何追求共善（commongood）的行为，也不相信人们可以超越私利去造福公。更确的，人们被困在一个延锦不的「当下裹。过去已逝，而未来又只能是一种当下的延续。这种无力直面过去与未来的逃避心熊，也迫使当下变得去政治化。政治被视为等同于权，不过是野心家不撑手段的权力博弈。那些有志于参与政治和促进公利益的少数人，如履薄冰的游走于灰色地带，作最微小的改变。可是，大部分人都在经济和消费领域裹，努力解救自我。

事后看来，我们可以观察到「去政治化」亚不是文革的历史产物，而是在文革裹跟极端的政治狂热同时发展出来。在一个如此重视模仿和顺性的社会，人们不单单被政治化，也同时去政治化。由于被政治化的群花了大量精力去找差、确立友，很多人也就学懂如何小心翼翼，以免自己的一言一行被政治定性。人们愈被要求止一致，就愈被视为特立独行的个体，也就愈努力找保护自己的方法。当文革佛徊不前，去政治化的情况就更加明了。各种典也愈来愈根于社会道之中，因为跟这些典就可以确保安全。不是独立的政见还是公的价值，都同样被压抑。人们怯于真诚地参与政治。诗人北岛曾经记述，1971年的时候，22的他下放到工地，刚好在午饭前林彪之死的消息：

林副统帅的幽灵引导午餐话题，七嘴八舌，包括逃亡路线等假设。我开口话，单蹦的成语流，滔滔不，一发不可收拾。我到革命与权力的，到马克思的怀疑一切|，到我们这代人的精神出路··..直到安智胜用胳膊肘捅我，这才看到人眼中的惶惑，他们纷纷起身告。1

北岛的回忆，生动地呈现了朋友和人、政治化和去政治化、过去舆未来等模糊而微妙的界线。日常生活的间聊，随时有可能发展成危的政治禁忌。人们似乎清楚知道有甚可、有甚不可，也知道不可的禁忌，远远多于可的话·北岛本来只是八卦聊天，但工人们很快意识到，两位年青人可能会带来麻。北岛应该幸他没有像其他人一样被报。强烈的政治化，往往也带来同样强烈的去政治化。报人是一种政治化的行为，还不过是一种自保的动，实在难以区分。毛泽东最大的盲点，大概是他看不到「去政治化也是文革必然产生的结构性后果。

我们可以：文革得以发动，因为人们有参与政治和打造未来的志向。文革的「失败」，就代表这志向的失败。很明显，文革有其根本的错。在毛泽东的管治下，每人都被视为独一无二的个体；但在集体的层1北岛，<章>，真23。次，人民被要求形成一个对一致的集体。文革要求个体主动同毛主义，又妄想能控制人民的自主性。正如本书所指，这种要求个体既要独一无二、又要对团结的矛盾呼，把很多人都撕成碎片。毛主义声个体和集体可以高度重叠，没有成功激发起人们互助互惠的精神。自我，也没有开展出一个真正能尊重不同他者和关係的政治计划。相反，人们都被封锁在自身的、无中介的主观主义（immediatesubjectivism）之中，轻易地被权力客体化。在这种社会裹，「相似」和「相被端地二分，难以孕育出同情心和真诚的互相尊重。同情心和尊重，在两种条件下才有可能出现：第一，只有承差性（difference）多于一致性（sameness），才会孕育出一种渴求，使我们希望跟那些想法和言行都跟我们截然不同的人力沟通。第二，这种差观不能是对性的（absolute），而是要处境性（situational）的：当我们承人与人的差亚非根本性的，而是在某个时刻下由不同状沉交错出来的果，我们便能跟他人连接。文革不容许这种情境性和非目的性（non-purposive）的差观。因为差被视为对性的差，人们也没有被鼓向别人报以同情的回应。当然，这不代表文革时期的中国人都没有同情心或同理心，只不过这些複杂的人际关係不在官方的视野之中，也无法找到一个文化的出口去被表蓬出来。

更糟的是，权力的结构不透明和不稳定，使人焦而混。文革是为了达致激进的社会平等而发动的。革命群响应呼，暴力地打倒领导，但又很快发现那个领导、黛和群之间的权力架构没有被真正地挑，仍然极不平等。在混的氛围下，这种不平等的权力架橘乎是毫无章法地到处複製，在一个体制和规价值都不牢固的社会中广散。平等的原则，没有透过互相尊重和分工合作去落实；相反，人们相著要做「革命分子」，希望合乎某种只有天知晓的革命标。所以，被视为文革终极目标的新革命主体，来就没有达到一个可以定义和指引革命的高度。往好处看的话，这种毛式主体压抑了自我本位的利己主义，也没有建构出一个像西方形上学式、自信满满而希望掌握世界的主体性。可是，毛式主体来无法发展出一个比狭义的革命更为宽广的舞台，往往被一种更强大的意识形所化。如果典文化一开始便是文革的核心部分，那，革命的主体就永远无法逃离典的控制，也永远不会自由。文革后，人们在一个企业化和个人主义的社会裹重新发现自己之前被夺去的自由，也因为国家的快速富强而感到无比傲。文革所承诺的政治解放，被证实是言。很快地，经济上的自由主义和爱国主义，便填补了这个意识形熊的真空状熊。

基于以上理由，文革一开始便注定失。怎可能生产一种既要革命、又要完全服权力的革命能动者？如果只能以一种非友即的熊度去看待社会上的各色人等，这些革命者又怎可能产生真正持久和平等的团结？或者，我们可以把文革视为一个激进的现代性计划，志在把粗广散漫、难以进入现代世界秩序的中国文化化。可是，文革又不相信官僚系，浪漫地寄情人的自由创作力。今天，新自由主义式的流行文化到处泛，贩卖著标化和浅薄的类个体性（quasi-individuality）；但是，毛主义的宣傅文化作为其反面，也不等于可以孕育出理智、和爱人如己的好公民。文革的本意是打倒资本主义，但如果试图歌颂毛主义，把毛主义浪漫化成资本主义以外的替代方案，则肯定是在製造妄想。

我研究文革，本来是希望这场革命中，找一些可以引导人民解放的种子，为今天后资本主义的毁性带出另类想像。但最后，我找到的往往是革命对人民的背叛：所有解放的承诺，被召唤出来之后都被加以镇压和操控。当年毛泽东和他的友们有这样的洞见和勇气，要通过文化把整个中国推倒重来，既高瞻远也触目心。可是，「文化」和「革命」雨者的关係其实不平等：文门被提倡，但跟武门一样，都只是作为一种工具去达成「革命这一目的。文化和武力，变得可以互相替换，雨者都只是镶权力去统治和延续的工具，也放下了它们本来互相率制的关係。如果我们真对待政治，不是武力还是文化，都不应该被视为工具。动武之前，总是应该作最格的深思熟，动武者也必意负上所有责任。但在文革中，我们看到的武们完全是情的反射和自私的藉口。而在一个健康的社会，文化也必免于被功利主义式的思所利用。这是因为文化本身是一个过程，它指向一个开放的未来，人通过那条多样化、也令人懦懦不安的路径，去想像人与人之间的种种可能。可是，文革把文化跟多元性的紧密连结破了，使人无法想像一个开放的未来。习近平政府近年提倡的「中国梦」也是一样，想像力乏，不过是对现状的麻木可而已。「革命」也成为了当代中国主流社会裹最被压抑和嘲弄的观念之一。可是，即使文革被判定为一场失败的革命，但广义的革命所带来的想像力，我们不应该放。没有这些想像力，我们无法看清今天我们有多化，也难以找到克服这些化的方法。

正正是因为文革无法兑现其承诺，我们才更不能忘记文革。拒忘文革，即是对抗中国政府在过去四十年叫人忘记文革的政策。有趣的是，在国内，现时正有一批长者热烈讨文革，形成一股小浪潮·这批过去的革命青年已经过了年，其政治恐耀日消解，也可以直视权力。他/她们跟中国社会的发展若即若离，见证了小平的开放政策、资本主义化及全球化，如何使中国上升为世界强权之一。同时，面对仍然官方禁忌的文革，这批退休长者开始重新探索自己的青年时代。正如我在导的，近年，互网成为另类的公共领域，出现愈来愈多有文革的自傅和悔录。很多官方档案仍未解禁，但不少长者兴致勃勃，希望自己的文革故事。这些文革故事，都以拯救回忆为名。回忆可能很私人，而且记录之事碎、主观，甚至矛盾。但是，这些书写使文革得以没有在社会上完全消失，而且不追问文革对人民和中国的意义为何。2013-2014年期间，宋彬彬和陈小鲁这两位红卫兵，公开向文革的受害者道歉，还有一本收录了37位红卫兵悔书的著作也出版了。很多已届暮年的红卫兵都聚首一堂，谈过去，甚至一起行动，把讨于网上出版。2王克明、宋小明，《我们悔》。

要价这股文革悔潮的历史意义，现在可能为时尚早。2014年，中国的主流媒体扬这批老人家的行动，但潮流很快便过去。我们不清楚官方的熊度如何，也许它仍然棋未定。相比之下，这些杂的个人反思，无是诚的还是算计的，无最终是为自己开脱还是真心悔，都跟习近平政府推动的|毛泽东热形成强烈对比，甚至是刺破了这填官方工程的神话·这些老年红卫兵的书写然意图不一，也肯定有伪和造假的成分，但我们确实看到一些自我悔和自我克服的欲望，就像他/她们年轻时对毛泽东和中共所投放过的真诚一样。不在文革时期还是今天，这批人也希望通过真正的自我实践，去建构一个更好的社会。人人拾笔书写，是争取和体会平等的一个好方法。这些书写在内容、形式和修上可能非常重複；但是，它们对书写者来很有意义，也呼应了我在本书一直在思考的「独一性」的辑。两个时代的最大分别，大概是这代人跟毛主义的关係：五十年前，这代人需要高度服毛泽东思想；现在，大部分人都已经放下这包袱。

最重要的是，这批长者是唯一亲历革命、而且仍然活于世的一代人。我们或者可以好好运用这代人的经历和反思，加以对照今天这个不惜任何代价去达致「稳定压倒一切的时代。正如我在导所，把这些个人回忆录崇拜成历史真相，无疑大有问题。可是，我们可以把这些书写理解成一批主体的故事，衍生自不同的个人意图。这样，这些悔录与回忆录，就有可能使革命主体形塑时的矛盾，再次充满魅力（reenchanted），重新连结过去与现在。这些「健」的主体，也跟无力和不文革的官方形成鲜明对比·在中国，文革乎已经等同口述历史。要今天的中国导人一不少都做过红卫兵一深入反思文革及其造成的难，明显是不切实际。但是，只要存在一个由回忆和好奇心所构的新环境，我们便能寄望那些被文革种下、又被文革压抑的解放种子重新发芽。有关文革的回忆与文字，可以有助我们建立一个存在不同意见和叙事的公共域，抵抗文革及现时中共政府都有的某种权主义向。我希望对文革的批判性反思，可以使我们不会忘记想像的勇气、政治的信念和改变的意志。我们一步步的不重新睿视文革，就是要更緻地理解革命的思与平等的政治社群如何互为因果。我深信；在一个平等的政治社群裹，自我和别人的係可以少一点和不安，多一点多元和尊重。

描述：

