id: 3be402bc27
标题：巩固中央与普东南及普察费之联络
日期：1940-3-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
巩固中央与晋东南及晋察冀之联络！

（1940年3月19日）朱、彭，滕，贺、关，聂：

为巩固中央与晋东南及冀察晋之联络：

（一）请贺关、聂荣臻同志负责保证晋西北与军区之交通。由军区指定部队向西行动，直达同蒲路，由贺关指定部队向东行动，且与聂军区向西行动之部取得联络。如此路不巩固，有使整个华北与延安后方隔断的危险。如何布置，望电告。

（二）中央与晋东南联络，因垣曲被阻，而晋西南之兵站线（原因中央系九十军到达该区）一时无法建立，因此发生重大困难。请彭、贺关派队侦察向北开展，建立晋西北直达晋东南的交通线，由榆次、平遥间通过同蒲路。如何望告。

军委毛王

皓[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥给朱德、彭德怀等的电报。

[2]滕，指滕代远，当时任中共中央军委参谋长，以中央军委代表的身份，在晋西北指挥反顽斗争。贺、关，指贺龙、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长和政治委员。聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令

描述：

