id: 94b4226ced
标题：王昭君与青冢
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：章仲锷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曹禺同志新近发表的历史剧《王昭君》，根据敬爱的周总理生前的指示，突出了民族团结、民族文化交流这一重大主题，推陈出新，为粉碎“四人帮”后的艺苑，增添了一朵绚丽多姿的新花。

王昭君名嫱，昭君是字。晋人避司马昭讳，改称明君，后人又称明妃。她在汉元帝时选入后宫，几年都见不到皇帝的面，内心充满悲愤。当时汉朝与匈奴实行和亲，所以在匈奴单于（皇帝）呼韩邪来长安求婚时，她便主动要求出塞远嫁，被立为阏氏（皇后），并且生了子女。为两个民族间的和睦友好与文化交流，作出了重要贡献。

但是，长期以来，由于大汉族主义和封建正统观念的影响，以及阶级的局限，历代文人描写这个故事，都沿袭晋代小说《西京杂记》上附会歪曲的编造，说王昭君留恋君恩，含悲远嫁，痛恨奸佞，怀念故国。而造成这一悲剧的罪魁祸首，是一个叫作毛延寿的宫廷画师。因昭君自恃美貌，不肯向他行贿，他就故意把昭君的图像画丑，致使皇帝完全不理会她。待到决定昭君远嫁时，发现她“貌为后宫第一”，悔之已晚。于是皇帝便把耍阴谋的画师杀了。例如唐代大诗人杜甫就写道：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”。元代著名剧作家马致远的《汉宫秋》，尽管艺术上成就较高，依然是按照上述基调来写的，并进一步杜撰了毛延寿投靠匈奴，王昭君饮恨自沉黑河的情节。至今昆曲和京剧关于这个故事的剧目，大都是以它为蓝本的。然而，这是违反历史真实的。

只有宋代的王安石具有独到的见解，他在著名的《明妃曲》二首中写道：“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”“君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北！”“汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。”揭露了封建社会中禁锢深宫的妇女被压迫、蹂躏的事实，表达出昭君对建立一种合理的、“相知心”的人与人间的真诚关系的强烈向往。这在当时是难能可贵的。

昭君的形象被歪曲，还有一个重要原因，就是历来有一些人，对昭君出塞所体现的民族间和亲政策抱有偏见。我们从历史唯物主义观点出发，在多民族共居的我国，应该肯定和亲对取得统治者之间的和解、发展民族友好关系的积极意义。何况昭君出塞，并没有任何被迫的情况存在。根据史书记载，从汉宣帝以迄元帝，由于积极推行这种和亲政策，改变了匈奴与汉朝连年战争的局面，边陲出现了“数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野”的和平气象。这说明和亲政策比战争更符合人民群众的利益。

因此，王昭君这个人物，已经成为一个民族友好的象征，而她的坟墓——青冢，现在也成为一个民族友好的纪念塔了。根据传闻，说“塞草皆白，昭君墓草独青，世称青冢”。这当然不足信。但的确是除了这座位于呼和浩特市南的青冢外，在内蒙古大青山南麓，还有不少昭君墓。这充分反映了内蒙人民对王昭君这个发展民族友谊的人物的敬爱。董老一九六三年的诗作《参观昭君墓南桃花人民公社》，就一扫前人窠臼，唱出了“蒙汉人同社，桃花艳一乡”，“黑河能供水，青冢尚留香”这样崭新的主题。

社会主义的新中国，是各民族团结和睦的大家庭。昭君出塞不再是也不应该是什么历史悲剧了。就如同青冢成为民族友好的一个象征那样，曹禺同志的新剧作《王昭君》，也把历史的颠倒再颠倒过来，成为歌唱民族团结的一首气势磅礴的颂诗，反映民族文化交流的一曲情致隽永的赞歌。

描述：

