id: 94b465458c
标题：重在世界观的改造
日期：1999-3-29
是否是时间段：false
作者：杨满仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近几年，江泽民同志在论述“讲学习、讲政治、讲正气”时，反复强调一个重要观点，就是领导干部一定要注意解决世界观、人生观问题。这一思想，充分揭示了“三讲”与改造世界观的内在必然联系。从近年来的情况看，一些党员干部，特别是党员领导干部经受不住腐朽思想文化的影响，在权力、金钱、美色面前打了败仗，栽了跟头。这固然有社会环境的影响，但主要的还是这些同志的世界观、人生观、价值观发生了变化。在新的形势下，党员领导干部自觉接受组织的监督、群众的监督是必要的，但更重要的是要改造世界观，加强党性锻炼，保持思想道德的纯洁性。

联系这些年的工作实践，学习江主席的“三讲”论述，我感到，领导干部改造世界观需要解决的问题很多，但尤其需要在以下几个方面努力：一是要树立正确的“权力观”。当官为什么，用权干什么，是摆在领导干部面前的一个重大问题，也是世界观改造的一个重要内容。权力就是责任，就是党和人民的信任和重托。党和人民给予的权力越大，自己肩上的责任越重，作出的贡献应该越大。我们只有用权为党、用权为民的责任，没有以权谋私的任何理由。否则，就会背离党的事业，给部队建设带来损害。二是要树立正确的“金钱观”。一个共产党员的价值不在于自己拥有多少钱，而在于给党和人民做了多少事。古人还讲“君子爱财，取之有道”，我们党员领导干部在对待金钱的问题上更要有正确的态度，一定要做金钱的主人，不能当金钱的奴隶。要带头抵制拜金主义，清清白白做官，堂堂正正做人，扎扎实实干事，安于清贫，自觉奉献，树立领导干部的良好形象。三是要树立正确的“人情观”。领导干部不是生活在真空之中，同样有七情六欲，同样有三亲六故。但亲情要服从原则，讲人情更要讲政策，绝不能以感情代替政策，更不能搞“一人得道，鸡犬升天”，“一人升官，全家得利”。坚持原则重于人情，党性高于一切，这才是一个共产党员应有的政治本色。

描述：

