id: 94bbd052ce
标题：林伟同志追悼会在京举行邓小平等同志送了花圈
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,福建文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二月八日讯 政协第五届全国委员会委员、中国人民解放军原通信兵部副主任林伟同志，因病医治无效，于一九七九年一月十七日在北京逝世，终年六十五岁。

林伟同志追悼会于二月八日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、刘伯承、聂荣臻、徐向前、耿飚等同志送了花圈。中共中央军委，政协全国委员会，中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，中共福建省武平县委和县革委会等单位也送了花圈。

宋任穷、康克清、黄火青、张才千、何正文、迟浩田、徐立清、王平、贺诚等同志和林伟同志的生前友好以及总参谋部各部局代表八百多人参加了追悼会。

追悼会由中国人民解放军副总参谋长李达主持，副总参谋长王尚荣致悼词。

悼词说，林伟同志是福建省武平县人，出身贫农家庭。一九三一年九月参加中国工农红军，一九三五年九月加入中国共产党。林伟同志是我党的优秀党员，是我军一位坚强的革命战士。几十年来，他跟随毛主席转战南北，参加过举世闻名的二万五千里长征，经受了严峻的考验。他对伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、朱委员长和老一辈无产阶级革命家无限崇敬和热爱。在长期的革命斗争中，他坚决贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针政策，忠于党，忠于人民，忠于革命事业。在同林彪、“四人帮”反党集团的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明。他坚决拥护以华国锋同志为首的党中央。

悼词说，林伟同志一贯好学上进，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，积极钻研军事业务，是我军通信工作的一位优秀领导干部。他大公无私，处处以党的利益为重。他长期从事作战和通信工作，积极负责，埋头苦干，为我军通信建设作出了可贵的贡献。在国民党进攻陕甘宁边区的时候，林伟同志奉命迅速组织力量，克服种种困难，在太行山地区突击赶装了广播电台，顺利接替了陕北新华广播电台的广播，使党中央的声音和解放战争的胜利消息不间断地向国内外传播，为人民立下了功勋。

悼词说，林伟同志受到林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，身心健康受到了摧残。他在病中仍坚持学习，关心国内外大事和我军通信现代化建设。林伟同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。林伟同志的逝世是我党我军的一个损失。

林伟同志遗像（照片）

描述：

