id: 94bc5da731
标题：匈政府发表当前重要任务的声明
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布达佩斯7日电布达佩斯报纸6日登载了匈牙利工农革命政府就当前最重要的任务发表的声明。

这篇声明的绪言在回顾11月4日工农革命政府成立以后的事态发展时指出，粗暴干涉匈牙利内政的国际帝国主义和它所支持的匈牙利反革命，已经遭到肯定的失败。反革命分子在武装斗争中失败之后，开始摆出一付悲天悯人的面孔，向我们的政府要求“民主和自由”。我们在这个问题上也明确干脆地声明：在无产阶级专政的匈牙利工农国家里，民主和自由是给予工人、劳动农民、忠于人民的知识分子和遵守法律的全体匈牙利公民的。反革命分子和帝国主义间谍，没有而且也不可能给他们自由。法律将永远最严厉地制裁他们。

工农革命政府在自己的活动中首先要依靠工人阶级和劳动群众。我们政府各项措施唯一的目的，是保卫和服务于劳动人民和社会主义的利益。

我们清楚地懂得，在我们面前还有许多悬而未决的复杂的任务，特别是在经济方面。但是，在继续前进之前，工农革命政府还是忠于我们的原则：在我们人民共和国内建设社会主义是群众的切身事业。

声明的第一部分谈的是巩固国家政权和使国家政权进一步民主化。这一部分说：帝国主义者和反革命分子用武装暴动的办法、在暴动失败后又用政治进攻和提出煽动性口号的挑拨活动的办法，集中全部力量要消灭、至少是要瓦解和削弱匈牙利工农国家、它的中央机构和地方机构。与此同时，那些抱着无政府主义的小资产阶级观点和大言不惭地把自己称做马克思主义者的人提出了像“民主化”、“同斯大林主义作斗争”等诸如此类的口号，而他们实际上所抱的目的是要瓦解和破坏我们的国家制度和社会制度。

在同这种倾向进行的斗争中，我们要以全力来保护和巩固我们社会主义类型的人民民主工农国家的制度和机构，这始终是最为重要的任务，因为只有这样的国家才能体现同农民结成联盟的工人阶级的政权和无产阶级专政，才能保证我们国家的建设和社会主义的彻底胜利。我们国家民主化的一个最重要的保证是人民选举的政权机构国民议会和地方会议应该经常举行会议，根据宪法赋予的权利作出决定。

声明说，应该在行政机构中开展民主化运动，大量裁减人员以简化国家机构，实行中央机构分权，加强行政职能，在政治方面加强行政工作，并且巩固社会主义法制。政府认为匈牙利社会主义工人党是工人阶级的政党，是共产党人的有组织的力量和领导力量；工人阶级的革命政党所领导的爱国人民阵线是团结一切民主力量的组织。

声明的第二部分谈到目前的临时性经济措施。声明指出，由于事件的发生，被破坏的商品储存价值为十五亿福林，公私建筑物的损失达十亿福林，由于罢工而损失的大约有九十亿福林。声明接着肯定说，我国将克服这些经济困难。声明接着列举了经济任务，其中主要的一项是增加煤产量。在煤产量大大增加之前，由于缺乏动力我们将不得不限制某些企业的生产和停止其他某些企业的生产。政府将尽一切力量来消除通货膨胀的威胁。它打算在公共财政方面建立严格的节约制度，提高生产技术水平。

第三部分讲工业方面的任务。政府认为必须首先用一个关于1957年的计划来代替过去准备好的第二个五年计划，以便克服这些暂时性困难。这一计划的主要任务应该是提高劳动者的生活水平。我们无论在工业方面还是在其他方面首先将生产商品，而生产商品的条件在我国比其他国家都有利。

第四部分讲农业方面的任务。这一部分首先指出，工农联盟再一次经受住了历史的考验。正如1945年农村劳动者在工人阶级和共产党领导的斗争中取得了土地一样，今天工人阶级和共产党人首先反对反革命，从而帮助农民保卫了他们的土地。政府打算广泛利用农艺学和机械化来加强土地的密集耕作。政府认为农业的社会主义改造是一个头等重要的任务。

第五部分说的是商业方面的任务。声明明确指出：社会主义商业的重要性将来也不会降低。政府认为有必要让私营商业有一定的发展。声明指出，应该在权利完全平等而且互利的基础上建立匈牙利同外国的经济关系。

第六部分谈的是经济领导方法。这一部分确定：遵照列宁主义思想的民主集中制是社会主义建设中经济领导的最好方法。但是，中央领导应该限于最根本的问题，而各企业应该享有比以前更大的独立。

第七部分表明在文化问题上的态度。这一部分指出：政府保证科学工作自由和艺术创作自由，保证尊重科学信念和艺术信念。政府主张加强国际文化交流。声明主张施行一种社会主义的爱国主义的和民主的学校教育，使它不受一时的政策的任何表现的干扰。

第八部分谈到国家和教会的关系。这一部分首先肯定：工农革命政府根据宪法的精神，尊重每一公民的信仰自由。政府方面期望的是教会领袖和非教会领袖执行职务时依据完全遵守法律的精神。教会内部如果对宣扬进步政治信仰的人施行歧视，政府认为这是不能容忍的。可能有的分歧，是应该通过协商途径、由国家和教会缔结协议的办法来予以解决。

第九部分谈到的是对外政策问题。政府外交政策的基础是劳动者的国际团结，是同苏联和社会主义阵营一切国家的永恒联盟。我国外交政策的根本原则是：不问社会制度的不同，依据权利平等、国家独立和主权、不干涉内政和互利原则，同一切国家建立产生良好结果的和平关系。声明指出：敌视我国人民和匈牙利人民共和国的人们，竭力对我国同苏联的关系加以不怀好意的叙述。声明对于苏联在第二次世界大战中对解放匈牙利所起的作用，以及苏联对于对付反革命势力所起的作用，表示钦佩。在目前局势中，驻在匈牙利的苏联军队在保卫着匈牙利人民，以防外国帝国主义力量可能进行的武装攻击，从而保证我国人民能够在和平中生活，并且保证我国人民能够把力量贡献给为我国谋求更大幸福的伟大事业。在斯大林的晚年，匈、苏之间的关系上产生了一些问题，由于这些问题没有获得解决，两个兄弟国家之间关系的健康发展受到了阻碍。但是近来，这种不健康状态大都已经消除，而且是在一种完全互相谅解的气氛中予以消除的。

声明最后一部分说的是团结国内进步力量。政府宣布准备依据这个文件所指出的政治路线，开始同各党派人士或无党派人士以及专家们进行谈判，以保证一切愿意努力反对反革命势力、努力维护人民事业、保卫社会主义成就、为继续建设社会主义、为国家的繁荣和人民的幸福而斗争的人们，都来参与制定详细计划。政府还准备使他们参加政府。

描述：

