id: 94bf87571b
标题：改革向历史唯物主义提出的新课题——“历史唯物主义与当代现实”理论问题讨论会综述
日期：1986-6-24
是否是时间段：false
作者：马国庆林建公
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年5月6日至13日，中国历史唯物主义研究会在安徽省屯溪市召开“历史唯物主义与当代现实”理论问题讨论会。下面着重就“历史唯物主义与改革”这个议题中的几个理论问题，作一点简要的介绍。

一、什么是改革的理论基础？

有些同志认为，利益规律是改革的理论基础。所谓利益规律（或称利益原则），是指利益是人们生产实践和生活实践的基本动因，就是说人们的一切思想、言论、行动都与其利益相联系，受利益的支配。利益规律揭示了经济体制改革是历史进步的必然要求，是与人民群众的切身利益密切联系着的。利益规律，要求社会主义经济必须实行有计划的商品经济；在分配方面，必须把劳动者的物质利益与其劳动成果紧密联系起来；在经济管理上，要把责、权、利结合起来，实行各种形式的经济责任制。历史进程已经显示出利益规律的巨大社会效果。这些同志还认为，再不能简单地捉社会基本矛盾的理论是改革的理论基础了。因为，过去搞“左”的一套，论证“以阶级斗争为纲”时，运用了这一理论；后来讲四化建设的必要性时，也运用这一理论；今天揭示改革的理论基础，仍说是社会基本矛盾的理论，感到不好解释。

大多数同志认为，马克思主义关于社会基木矛盾的理论仍然是改革的理论基础。尽管我们过去对其有过片面的、甚至是错误的理解和运用，但这并不能归咎于这一理论本身。社会某本矛盾的运动，是任何社会发展包括社会主义社会发展的基本动力，它也为社会主义社会的改革提供了客观依据。在我国现阶段，无论生产关系、上层建筑中，都存在着不适合生产力发展的某些环节、方面，其中，有的是旧社会遗留下来的弊端，有的是社会主义发展过程中出现的新的矛盾和问题。这些矛盾属于非对抗的性质，可以也必须通过改革加以解决。所以，改革必须以社会基本矛盾的理论为指导思想，只有通过社会主义社会基本矛盾的运动，改革才能实现，改革的成败，也需要通过社会基本矛盾运动的实践来检验，即看是否推动了社会生产力的发展。

还有的同志认为，我们的改革是全面性的、多层次的社会改革，因此改革的理论基础也应当是多元、多层次的。指导整个改革系统工程的理论基础，当然是社会基本矛盾的理论，但作为直接指导不同层次上的改革的理论基础，则是多元的。例如，指导经济体制改革的直接理论基础就是有计划的商品经济的理论，其中涉及到经济体制内部的各项改革，如市场体系、价格体系的改革等等，又各有具体的指导思想；指导政治体制改革的理论基础，是建设高度的社会主义民主的理论；指导思想文化变革的理论基础，则是关于两个文明建设的关系的理论等等。

二、如何认识我国现阶段有计划的商品经济的性质？

有的同志认为，根据马克思关于三大社会形态（前资本主义形态、资本主义形态和共产主义形态）只能分别建立在自然经济、商品经济、产品经济基础上的理论，商品经济只能属于资本主义性质的范畴，充分发展商品经济并形成其消亡条件是历史赋予资产阶级的任务，资本主义制度是完成这一任务的特定历史形式。但是，由于各种历史原因，可能会出现资产阶级被消灭而其历史任务并未完成的情况，这样，无产阶级就必须承担起继续完成资产阶级历史任务的特殊使命。我国现阶段发展商品经济，实际上是在完成资产阶级未竟的事业。

大多数同志认为，商品经济先于资本主义几千年而产生，在资本主义以后的社会主义社会依然长期存在，是许多社会形态所共有的现象，它并不能说明某一特定社会形态的性质。马克思说过：“商品生产与商品流通这两种现象，是许多生产方式所共有的”（《资本论》第1卷第107页）。因此，不同社会形态下的商品经济的性质，取决于该社会形态下占统治地位的生产方式，主要被该社会形态所固有的生产资料所有制形式所决定。有计划的商品经济所以具有社会主义的性质，首先在于它建立在社会主义公有制基础上，这是区别于资本主义商品经济的最本质的规定。其次，社会主义条件下的以公有制为基础的商品生产，受计划经济支配，也受有计划按比例发展的社会主义经济规律的支配；而资本主义商品经济的发展，则表现为一种自发的盲目的过程。再次，社会主义商品经济实行按劳分配，这和资本主义商品经济的按资分配在本质上是不同的。最后，社会主义商品经济以不断克服自身产生的异己性弊病作为自己存在和发展的前提，使商品经济逐步地发展为产品经济；而资本主义商品经济的发展过程，则是将这种弊病不断再生产出来的过程，它自身无法克服这种弊病。由于公有制、计划经济、按劳分配在商品生产中占主导地位，所以我国现阶段实行的商品经济，是社会主义的性质。

还有的同志认为，有计划的商品经济既不是完全的社会主义，也不是纯粹的资本主义，而是具有两重性的经济形式。一方面，它与社会主义公有制相联系，社会主义国家能够从总体上限制其弊端的发展。另一方面，有计划的商品经济也具有一般商品经济所共有的某些自发性、盲目性，在一定条件下有可能向资本主义商品经济发展。所以我们必须从各方面加强管理，以防止社会主义商品经济向反而转化。

三、发展有计划的商品经济与建设社会主义精神文明是什么关系？

一种意见认为，商品经济的灵魂是“为我”和“利己”，社会主义精神文明则要求“为人”和“利他”。这样，在我们社会生活中，发展商品经济与建设精神文明之间就形成一种“二律背反”，即相互矛盾、排斥的关系。既然我们今天有必要大力发展商品经济，那么对由此带来的某些弊端，就应当允许其有限制地存在，而不要人为地去消灭它。

另一种意见认为，发展社会主义的商品经济与建设社会主义精神文明决不是“二律背反”，而是完全一致的。首先，它对清除家长制、一言堂、以权谋私、等级观念等封建造毒具有不可替代的作用。党的十一届三中全会以后，随着商品经济的迅速发展，封建意识受到了有力的冲击，平等观念、科学观念、民主观念等正在深入人心。其次，它对于破除小生产的狭隘眼光，增强人的时间观念、竞争观念、效益观念，具有不可忽视的作用。再次，它将为社会主义精神文明的建设与发展提供坚实的物质基础。高度的社会主义精神文明，只有建立在高度物质文明基础上，才能获得巩固的基础和发展的动力，发展精神文明，就必须大力发展商品经济。

大多数同志认为，发展有计划的商品经济对于建设社会主义精神文明具有双重影响。就其冲击封建意识，破除小生产的狭隘观念，促进科学文化的发展，改变人们的精神状态等方面而言，它同社会主义精神文明建设是统一的；就其在一定程度上存在着盲目性、自发性，容易导致拜金主义、自私自利、损人利己等等而言，它与社会主义精神文明建设又有矛盾的一面。但从总体上看，发展有计划的商品经济对建设社会主义精神文明的积极作用是主要的。这些同志认为，要防止商品经济发展中消极腐败的现象滋生、泛滥，就必须加强以共产主义思想为核心的社会主义精神文明建设。在精神文明建设中，对不同层次的社会成员要提出不同的要求。对于广大从事商品生产的普通劳动者来说，主要是向他们灌输义利统一的价值观，进行遵纪守法和职业道德教育；共产党员则应该以共产主义思想严格要求自己。加强社会主义精神文明建设，可以保证育计划的商品经济的社会主义方向，促进生产力的发展。它们之间既不是绝对对立，也不是绝对统一，而是辩证统一，相互促进。

（马国庆、林建公）

描述：

