id: 94bfd29eab
标题：作好启发报告系统揭露美蒋罪行颜副军长下连调查研究作报告；促进控诉教育运动
日期：1962-7-13
是否是时间段：false
作者：李映树/张谷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某军颜文斌副军长在开展控诉美蒋罪行的教育运动中，亲自给直属连队作报告，揭露蒋介石匪帮和美帝国主义反共反人民的滔天罪行。

报告前，他到警卫连作了调查研究，了解了当前干部战士的思想情况，并征求了大家的意见。经过调查，确定报告的重点是，提供比较系统的材料，深刻揭露蒋匪帮的罪恶行为，为开展群众性的控诉运动作好启发工作。调查研究以后，他翻阅了最近的《解放军报》及其他刊物中有关蒋匪帮和美帝的材料，结合自己的亲身经历，做了认真细致的准备，拟出了报告提纲。

在报告中，颜副军长比较系统地揭露了蒋匪帮对外妥协卖国，对内屠杀人民的罪行。在讲到蒋匪帮发动五次“围剿”，对苏区实行杀光、抢光、烧光的三光政策时，他详细介绍了自己耳闻目睹的事实。当时，红军打退了敌人的“囿剿”，重新回到苏区时，到处都可以看到敌人残杀人民的惨状。他的家乡江西省永新县康匡村，原先有一百一十多户人家，竟被国民党匪帮残杀得只剩下七十余户。在揭露了蒋匪帮大量罪行以后，颜副军长进一步分析了蒋介石的反动本质。他先从蒋介石本人就是大流氓说起，指出蒋、宋、孔、陈四大家族就是靠着打内战、屠杀人民、出卖民族利益发财致富的。说明蒋介石是中国大地主大资产阶级的政治代表，是坚决与人民为敌到底的。

部队听了报告以后，进一步提高了认识。警卫连二班战士周玉忠说：“蒋介石统治中国的二十多年中，做尽了坏事，不知多少人遭到残杀。我们永远不能忘记这些血海深仇！”这个报告为开展控诉运动作了准备。

（李映树、张 谷）

描述：

