id: 94bf63060b
标题：毛主席与王平二三事
日期：2009-10-26
是否是时间段：false
作者：康德全
来源：
标签：许世友,王明,彭德怀,江苏文革,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1946年3月，我和同学南秉堃一起赴延安，中途道路被封锁，遂转至晋察冀军区，留在司令部的秘书科当誉写员。期间遇到了我们河北老乡杨顺国，他是军区政委王平的警卫员。我平时除了刻钢板、印文件等誉写工作，还要经常给首长递送文件，时间长了也就认识了王平政委。他见我和杨顺国很熟悉，对我也格外热情，在小餐厅吃饭或闲暇就摆手招呼：“小全，过来过来。”于是我们就坐在一起拉家常，他很是平易、随和。就这样，解放战争那几年，使我对王平将军有了一些比较亲密的接触和了解。

毛主席为他改名字

王平参加革命初期叫王惟允。当时的连长余均是广东人，每次连队点名他都将王惟允喊成“王翁翁”，不知道是余连长不认识“惟允”这两个字，还是由于广东口音，反正每次喊“王翁翁”时王平就知道是喊自己，大家也知道是在喊他，随即便是哄堂大笑，闹得大家都不好意思，王平的心里也很不得劲儿。于是余连长和王平商量要改个好听的名字。王平心想自己识字不多，名字不能太复杂，要简单好记，于是就改名叫王明。

1936年12月下旬，王平从红军大学毕业，准备到新的岗位上任，这时毛主席找他与贺晋年谈话。交代完任务后，毛主席见王平欲言又止，就问他：“有什么困难吗？”王平站起来说：“我想改名字。”毛主席听后风趣地说：“叫王明，这个名字很好嘛，国际代表啊！”王平见毛主席这么开玩笑，有些不好意思地说：“正因为别人老是这样拿我开玩笑，所以我要改名字。”“那好吧！”毛主席当即同意，并顺手从笔架上拿起毛笔，在一张宣纸上笔走龙蛇地写出：“命令，贺晋年任27军军长，王平任27军政委。”从此，王明正式改名王平。

掩护毛主席脱险

王平多年在中央警卫团工作。在第3次渡过赤水河后，中央红军到了河西，以红一军团一部向四川的古蔺、叙永方向前进，佯装逼近长江，把敌军调到赤水河以西来。一天急行军时，红3军团11团抄近道却走错了路，翻过山正遇上军委直属队的队伍。这时毛主席拄着棍子走上前来对王平说：“王大个子，你们来得正好，先停住，不要走，我给你们一个任务。据侦查员报告，山沟那边有敌军一个师要来袭击中央纵队，我正愁无兵可用，你们立即过去堵截，掩护中央和军委机关通过，红5军团上来以后接替你们。”“是！”王平向毛主席庄重地敬了个礼，转身准备走开。“等一下！”毛主席赶忙叫住王平，补充道：“你们先去执行任务，我负责通知老彭（彭德怀）。”事不宜迟，王平率11团立即赶到指定地点，爬上山顶还没来得及喘口气敌人就上来了。事关党中央安全的天大责任，全团指战员拼命抗击，一直打到红5军团上来，移交阵地后，红11团才去追赶红3军团大部队。

红军时期，王平长期担任红11团政委。在他的领导下，红11团以敢打恶仗、险仗、硬仗而著称。第5次反围剿时，在广昌保卫战中，敌军凭借优势兵力将我军压缩到广昌城里，并突破我军防御阵地，冲到指挥部附近。在这危急时刻，作为红3军团预备队的红11团奉命反击。王平带领队伍冒着敌机的轮番轰炸扫射，前仆后继，勇猛拼杀，在打到部队两个营大多数同志牺牲，队伍只剩下二三十人的情况下，他身先士卒，指挥部队顽强战斗，终于击退了敌人的进攻，保证了红军指挥部安全脱险。

红11团在长征途中一直担任红3军团的前卫和后卫，还参加了突破国民党四道封锁线，四渡赤水和夺占娄山关、保卫遵义城等重要战役、战斗，安全地掩护了党中央和中央军委机关。

强攻大渡河、抢占泸定桥

1935年5月23日，王平受命当日深夜率红11团强攻大渡河，抢占泸定桥。他事先挑选出熊上林、罗会明、刘长发、张成球、郭世基、张表克这些连排班长，以及肖桂兰、张桂成、朱祥云、肖汉尧、谢良明、丁流民、陈万青、王华停、廖洪山、赖秋发、曾先吉为战斗员，他亲率这17人抢占泸定桥，强攻大渡河，占领娄山关。

1935年8月中旬，毛尔盖会议后红军向茫茫大草原行进。行军速度越来越慢，饥饿、疲劳时刻袭击着红军，许多同志走着走着就倒下去再也起不来了。有个小通信员饿得一点力气都没有了，实在走不动了就在地上爬。他说我多爬一步，就离革命胜利目标近了一步。王平真想把他带出草地，看他走不动了就赶紧把他扶上马。结果一扶，小通信员就倒在了王平的怀里没气了，王平心里难过极了。

长征过草地，王平率兵一营，急行军70余里，刚过了一条河，彭德怀命令王平率部回返，收容掉队的红军指战员。及至河边，举目远眺，人影绰绰。走近一看，那些指战员或坐或躺，或卧或跪，或搂或抱，或背靠背，或肩挨肩，各种姿态都有。上前大声呼叫，对方不应，近摇不动，再仔细察看，数百人全部牺牲了。只有一个小红军尚有气息，王平便抱小红军回，小红军中途也断气身亡。这个悲壮惨烈的场面令王平刻骨铭心，终生不忘。直到60年后的1996年3月26日，王平将军言及此事，依然痛心得老泪纵横，哽咽不已，令闻者无不欷歔、长叹。

意味深长的人生细节

王平将军在抗日战争后期、解放战争期间，以及晋察冀时期，工作一直特别忙，每次重要战役他都要带领部队战斗在最艰苦的战场。然而，战事再紧，教育子女他却毫不含糊，这期间有一件最令人敬仰、感动的事情。那时王平的三个孩子还都没长大成人，大女儿克丽、二女儿克忠、三儿子克光都是少年儿童。每当王平出征上战场的时候，三个孩子都要站在家门口依次一字排开，同父亲一一握手送别；每当王平胜利归来的时候，三个孩子又都依次排在家门口等待爸爸归来，再一一握手欢迎。这别开生面的举动看起来有些异乎寻常，颇有“将士远征，亲人壮行”与“英雄凯旋，举乡同庆”的传统意蕴，给人们留下很深的印象。王平就是透过这些生活细节意味深长地教育子女养成好习惯，在其幼小的心灵里树起为国家效力、为民族献身的必胜信念。

在南京再次见到毛主席

1972年，毛主席视察南京，在江苏省大会堂接见部队师以上干部和地方负责同志。毛主席一手拉着许世友，一手拉着王平走上主席台。一同上台的还有江苏省委书记江渭清、省长惠裕宁等同志。

毛主席两手叉腰站在台中央，说：“团结起来，努力奋斗，克服困难，争取胜利。”言毕他转身走出大会堂，指着王平、许世友说：“不要送，各奔前程。”旋即上车直奔上海。当时，许世友任南京军区司令员，王平任南京军事学院政委。

链接

王平，1907年出生在湖北省阳新县农村，家境贫寒，幼年丧母，大姐带其沿村乞奶，喂养长大。1926年12月参加革命，1930年5月加入红军，同年9月参加共产党，1955年授中将军衔。一生中没打过败仗，人称常胜将军。此乃戎马一生，真英雄也。有诗赞曰：人生匆匆几十年，烽火征程浴血战，扫除尘烟洗铅华，将军本色亦平凡。

描述：

