id: 4395db903e
标题：走访人民日报编辑部
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,山东文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
：怎样看待工作组？王：派工作组是方向性错、路的错，是全国的、普性的。大多数的工作组组员是好的，工作组

组长也不是都不好，不能怪他们。关：你们那里工作组具体情况不了解，但在当时那种情况下，百分之九十五还不止，工作组有问题。这一

条你们还可以再讨。派工作组不能山东省委有责任，但不能怪山东省委，山东省委是全国唯一

的一个不主张派工作组的。后来还是派了，但派的人数比少。：在观点不一致的情况下，如何选筹委会？关：你们可以到其他地方学习学习，清华怎么样？（王：清华不行，北大可以）有的地方自由秸合，十五

个人选出一个代表人，先成立筹委会，考验考验，也不一定那么纯？回去以后，你们能不能同他们

谈制。：有人提出非要分出左来，右来才能选举？关：现在怎么分呵：在运动后期考验嘛。：“文斗”，“武斗”的界限是什么？关：动手是武斗，戴高帽子游街，全国各地都问这个问题，我们没有答复。问：保皇派是什么人？王：我们主张取消这个名。不要用这个名，在学生中不要保什么皇。关：赶紧回去做工作，选出一个筹委会，原则有了，大家去一、去炼炼、上级安排好，一、二

三齐步走，炼不出人来，只要忠实地闹革命嘛，犯错也不怕，可以改嘛。王：打人不能发展下去，发展下去，方向就扭搏了，（关锋插话：打人还叫“文化革命”？另外一接见

的同志插话：那不是成了“武化革命了？）林彪同志明确地指出了这个问题。

全体代表：希望领导同志对我们提出要求。王：“十六条”来之不易，是一次大斗争的产物，是党的历史上一次大斗争的产物，要很好地学习它，体

会它。思想上有赶不上去的，要赶上去。如果我们觉得自已有什么缺点，要赶上去。

山东大学红卫兵大队部印

转抄于广播学院“向前”战斗组《就有关文化大革命问题走访

人民日报”编辑部》

九月三日下午，在《人民日报》接待室，辑部季群接见了我和另外兄弟单位的几个同志，回答了我们提出的有关文化大革命中的儿个问题。问：我听见有人：“《党的阳光照亮了文化大革命的道路》这篇社有问题，请你澄清一下，此种法是

否正确？答：“《党的阳光照亮了文化大革命的道路》这篇社是6月1日以来的《人民日报》所发表的有关文化

大革命的社，都是经中央文革领导小组审查之后而刊登的。都是对文化大革命具有指导意义的，如果有人为这篇社有问题，那是他个人理解的问题。我们为这篇社是有问题的。是对文化大

革命具有教导意义的。间：怎样去看一个人是否是坚定的革命左派？答：无产阶级革命左派，是最听党中央毛主席的话，一个人是不是无产阶级革命左派，不是从一时一事来

判断，要把他在各次政治运动中的表现，平时表现和文化大革命中的表现都联系起来看。比如：你们同学吧！可把在文化大革命中的表现，在初中高中的表现，大学中儿年的表现都联系起来看以！一个

· 143·革命者、一个革命左派，是永远听毛主席的话的。永远按毛主席的指示办事的。也有一些人讲着极

“左”的话，而朵取违反政策的极“左”的行动，例如打人，占机关要害部门这些人不是无产阶级

革命左派，无产阶级革命左派必须不折不扣的眞贯彻执行《十六条》。问：关于《人民日报》在学术批判专刊上发表批判吴晗等人的文章是否有问题。答：关于《人民日报》前总辑吴××和北京前市委有密切联系，是执行彭眞的指示在学术批判的专刊下

发表批判文章，后来党中央毛主席发现新正了这种情况，扞调《解放军报》社唐平同志到《人民日

报》社翰部担任导工作，问：有人例举北京事例来实“炮司合部”就一定要把第一把手和主要负人拉下马，你的看

法。答：具体问题、具体分析，北京前市委烂掉了，执行了一条修正主义路，可其它地区情况就不一样了，

执行党中央毛主席正确路的同志就是好的革命同志，怎能把这样的领导同志拉下马来呢？当然其他

地区单位学校也有第一把手有问题的。但是，总不能一概而，要具体情况具体分析。问：有人把司合部假想成为“敌人”“黑帮”后，再找材料加以证明。请你的看法。答：对于司合部的成具有问题就要提！对不太清楚的问题可以通过来清楚。但是不能把司合部的

所有的人都看成“黑帮”，看成“敌人”，因为应该看到，从全国范围来讲，第一类、第二类的干部是大多数，超大多数的党员，团员是要革命的，对于司令部成具要具体分析，有充分的事实根据和确凿的材料证实的，可以定为“黑帮”要注意把文化大革命中由于老革命遇到新问题，跟不上形势而犯了这些缺点和错的人，同那些反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮分子分开，要把拥护党和社会主义，但也过一些错的话，作过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人，同反党反社会主义的

右派分子严格区别开来。问：革命串联和搞好本单位、本校文化大革命的关系？答：以搞好本单位、本校的文化大革命为主，革命串联是为了交流经互相学习的，也是有利于搞好本单

位、本校的文化大革命的，但当前有些学校大多数学生都到外地串联，结果本校的文化大革命只好曹停，这种情况是要新正的。现在中央决定全国大学生全部和中学生部分代表分期分批地有组织地回到

北京来互相交流经，就是为了改变过去那种现象。背：对于有贡献的科学家，若有严重的餐产阶毅思想是否可以批判？答：对于有贡献的科学家和科学技术工作人具，根据《十六条》是应该加以保护的，对于他们的世界观和

作风可以帮助他们进行改造，不过对于有极严重的餐产阶毅思想的，也可以进行批判。问：请你斗争和批判之间的区别和联系？答：我个人为不把批判和斗争截然分开，实际上批中有斗，斗中有批嘛！单纯抽象的名解释不好。

博抄经济学院经631班·144·

描述：

