id: c98111cacf
标题：兼顾三者利益　搞好夏季分配
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兼顾三者利益　搞好夏季分配

江苏省泗洪县王集公社从同大队今年战胜了严重自然灾害，夺得了粉碎“四人帮”后第一个夏季丰收。丰收以后怎么办？大队党支部领导成员到各生产队去，跟贫下中农分配小组一块研究讨论，根据党的政策，制订出国家、集体、个人三者兼顾的分配方案。

第十五生产队超额完成国家粮食征购任务以后，有人主张多留少分。大队党支部组织大家学习毛主席和华主席的有关指示，狠批“四人帮”胡说什么关心群众生活就是搞“物质刺激”、“福利主义”的反动谬论，适当调整了分配比例，群众很满意。

第八生产队在制定分配方案时，有人想少留多分。大队党支部就给大家讲大寨大队爱国家、爱集体的共产主义风格，正确处理了三者关系，在社员普遍增加收入的同时，增加了向国家的交售数量，扩大了集体积累。

大队党支部还注意对五保户和烈军工属的照顾。全大队六十三户烈军工属和一部分困难户，生活得到了适当安排。

由于认真落实了分配政策，广大社员群众的社会主义积极性空前高涨。现在，大家正甩开膀子大干，誓夺秋季更大丰收。

本报通讯员

描述：

