id: c9832efea2
标题：自觉地克服各种错误思想不断加强革委会内部团结
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》

自觉地克服各种错误思想不断加强革委会内部团结

大余县革委会成员的无产阶级党性提高，民主作风发扬，组织纪律性加强

本报讯　江西省大余县革委会经常组织领导成员联系思想，结合实际，认真活学活用毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，提高大家改造世界观、克服各种错误思想倾向的自觉性，不断巩固革委会在毛泽东思想原则基础上的革命团结。

自觉地维护革委会的团结统一，抵制“多中心即无中心论”

大余县革委会成立后，领导成员干劲足，热情高。但由于社会上阶级斗争的影响，有的领导成员不同程度地把非无产阶级思想带进了革委会，影响了革委会内部的团结。革委会中的军队代表认识到，各种非无产阶级思想不肃清，领导班子的团结基础就不牢靠。于是建议革委会举办了增强领导班子团结的毛泽东思想学习班，认真学习和讨论了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。毛主席关于“党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，使大家深刻地认识到：只有以《关于纠正党内的错误思想》为武器，克服革委会内部的各种非无产阶级思想，才能加强革委会的团结，巩固无产阶级专政，夺取新的更大的胜利。

“社会上一阵风，思想上一层浪”。社会上的阶级斗争必然要反映到革委会内部来。革委会根据这条规律，经常地、及时地分析社会上阶级斗争的形势，掌握革委会内部的思想动态，把工作做在前面，把不团结的因素消灭在萌芽状态。去年有一段时间，社会上出现了一股反动的资产阶级“多中心即无中心论”的逆流，妄图动摇新生的革命委员会。这股逆流反映到革委会内部来，引起了少数成员思想上的波动，出现了小团体主义和个人主义的苗头。革委会就组织大家学习《关于纠正党内的错误思想》，克服了资产阶级派性，顶住了这股歪风，巩固了革委会领导班子的团结和统一。

从此，大余县革委会成员运用《关于纠正党内的错误思想》中的光辉思想解决革委会工作中的问题、克服自己的错误思想的自觉性大大提高了，革委会内部的团结也得到了进一步加强。

自觉地多听各方面的意见，防止骄傲和自满

《关于纠正党内的错误思想》中指出：“开会时要使到会的人尽量发表意见”。大余县革委会成员体会到，这是保证充分发扬民主，增强革命团结的有力武器。

有一次，革委会决定调换两个干部，事后，一个常委又找军队代表提出不同意见，而且说：你讲一句话就行了。这个军队代表一方面对这个常委作了解释，维护了革委会的正确决定，另一方面也引起了他的深思。他想，革委会实行的是集体领导，我只是革委会中的一个成员，怎么能我说一句话就把集体决定的事推翻呢？

针对这个问题，参加革委会的四个军队代表专门举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席在《关于纠正党内的错误思想》中关于“在组织上，厉行集中指导下的民主生活”的教导。大家认识到，军队代表由于把突出政治和三八作风带进了革委会，在革委会中有着较高的威信，在这种情况下，作为军队代表应该十分珍惜这种威信，越是受到信任，越要谦虚谨慎，越要防止自满。经过学习和检查，他们感到在前一段工作中确有耐心听取大家意见不够的地方。比如，在讨论问题中，有时表态过早，有时自己说的较多等等。从此以后，在革委会的会议上，军队代表就遵照毛主席关于“开会时要使到会的人尽量发表意见”的教导，努力做到耐心地听各个方面的意见。这就使革委会的民主进一步得到发扬，革委会的团结也进一步有所加强。

自觉地为整体利益说话，克服“小团体主义”倾向

《关于纠正党内的错误思想》中批判了实际上包含了极狭隘的个人主义的“小团体主义”。大余县革委会成员体会到，这是增强无产阶级党性，战胜资产阶级派性的有力武器。

有一次，革委会根据毛主席关于广大干部下放劳动的最新指示，决定一个群众组织中的两个主要领导成员也下放劳动。当时，这个群众组织的少数群众，从派性出发，跑到革委会来争吵，并且对革委会副主任、这个群众组织的负责人李振和说：“你是我们的头头，要为我们撑腰说话呀！”面对这种情况，李振和用毛主席在《关于纠正党内的错误思想》中“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”的一段话，反复对照当前的问题，认识到：本组织的群众这样做，是从小团体主义出发，不是从整体利益出发。自己是革委会副主任，应该站在无产阶级党性的立场上，只能为整体利益说话，决不能为小团体主义撑腰说话。他以大局为重，以团结为重，对这种错误思想进行了抵制。一方面，他向本组织的群众宣传革委会的决定是正确的，要坚决执行；另一方面，他建议本组织举办毛泽东思想学习班，学习了毛主席在《关于纠正党内的错误思想》中的教导，很快提高了大家的觉悟，打通了大家的思想。不但那两个主要领导成员愉快地下放了，而且这个组织的另外五个领导成员也主动要求下放。由于这个组织是全县最大的群众组织，因此，也就推动了全县干部下放的工作。

自觉地执行党的纪律，保证革委会决议的贯彻执行

《关于纠正党内的错误思想》中批判了少数不服从多数的非组织的观点。大余县革委会成员体会到，这是增强党的纪律、保证执行党的决议的有力武器。

有一次，革委会讨论使用一个干部的问题，其他常委都同意了，只有常委谢月华一个人还有不同意见。常委会决定以后，谢月华所在单位的部分群众也想不通。面对这种情况，她只能有两种做法，一种做法是原原本本地传达革委会决定，做好群众的工作；另一种做法是把自己不同意的意见也暴露给群众，让这部分群众抵制革委会的决定。这时，她想起了毛主席在《关于纠正党内的错误思想》中的伟大教导：“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”认识到，如果采用第一种做法，就能维护革委会的威信，维护革委会的团结和统一，巩固无产阶级专政。如果采用第二种做法，就会造成群众和革委会的对立，破坏革委会的团结和统一，削弱无产阶级专政。是维护革委会的团结和统一，还是破坏革委会的团结和统一，这是有没有两条路线斗争觉悟，有没有无产阶级党性原则的大问题。自己是一个常委，在任何时候，只有维护革命团结的神圣职责，没有破坏革命团结的丝毫权利。因此，尽管当时她对革委会的决定还不理解，但是，仍然以大局为重，以团结为重，坚决按照毛主席的指示办事，诚心诚意地执行革委会的决定。她一方面原原本本地传达革委会的决定，另一方面，和群众一起学习毛主席有关干部政策的教导，和群众一起对那个干部进行认真的全面的分析。通过分析，很快使群众提高了觉悟，同意了革委会的决定。谢月华本人在执行革委会决定的实践中，不仅维护了革委会的团结和统一，而且也理解了革委会的决定是正确的。

大余县革委会通过自己的实践深深体会到，只要严格按照《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作指引的方向前进，就一定能够克服各种妨碍团结的错误倾向，一定能够把革委会三方面代表和全体成员拧成一股绳，团结得象一个人一样，带领广大革命群众，夺取斗、批、改的更大胜利。（附图片）

河南省新乡县洪门公社革委会主任刘兴海同志，经常深入到群众之中，和群众同吃、同学习、同劳动，拜贫下中农为师，了解情况，掌握第一手材料，指导工作。这是他在劳动休息时，和社员交谈学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的体会。

本报通讯员摄

描述：

