id: c983d05543
标题：办丧事中的封建霉味
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：童光明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办丧事中的封建霉味

童光明

《红楼梦》中宁府的佼佼者秦可卿早夭丧命。为了把丧礼办得风光一些，荣宁二府，倾巢而动。且不说出殡那天“浩浩荡荡，压地银山一般”的声势，只看停灵那七七四十九日，“宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来”的景象，就足见排场奢华了。

这是封建时代的事情，又是出在“贾不假，白玉为堂金作马”的大族名宦之家，所以，宁府借死者之丧显示活人的威风，是不难理解的。

令人难以理解的是：类似这样挥霍浪费、讲究排场的事情，居然在我们共产党员的干部中也时有发生。河北省魏县县委为已故县委副书记王占鳌大办丧事，就够令人惊心憷目了。他们对人民群众的疾苦视而不见，对中央、国务院三令五申的财经纪律充耳不闻，不带头移风易俗，实行火葬，而是把封建陋习当宝贝，制丧服，搞棺葬、名目繁多的吊唁、送葬还不算，一个月以后，居然还劳民伤财地搞什么祭奠“五七”。6，100多元人民的血汗，就这样白白地花掉了。人民不说也要问：难道这真的是为了悼念死者吗？！

我们是主张对死者进行悼念的。目的是缅怀过去，寄托哀思，化悲痛为力量。毛泽东同志在悼念张思德同志时就说过：“用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。”试问，象魏县县委搞的这种弥漫着封建主义霉味的祭奠活动，能使人民同心同德地团结起来吗？我们敬爱的周总理逝世后，尽管“四人帮”一伙下令不准举行各种形式的悼念活动，但是“通知声声抑不住，白花朵朵自飞来”。人民不屈服于“四人帮”的压力和淫威，他们从四面八方走向人民英雄纪念碑，走向天安门广场，团结起来举行了惊天动地的“四五”运动。这才是人民的悼念啊！只要是真正为人民的利益而死，人民就会千方百计地表示自己的悼念。哪怕是亲手扎一朵小白花，也要比那公费的哪怕是精美无比的花圈真心得多。

谈到花圈，我想到南斯拉夫人民在深切悼念铁托同志逝世时，响应政府的号召，不搞形式主义，把买花圈和发唁电的钱，做为捐款献给铁托助学金基金会，可谓是一种最好的悼念方式。

相形之下，魏县县委的作法，何其令人愤慨！这哪里象共产党组织的做法？王占鳌同志如果地下有知的话，他对魏县县委的这种作法，能够安心瞑目吗？何者是出自人民的真心悼念，何者是出自活人违背死者的心愿，借死人显自己的威风，这不是很值得人们深思的吗？

描述：

