id: c9880a2f97
标题：敢攀高峰的人
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢攀高峰的人

上海石油化工总厂塑料厂机修车间共青团支部副书记吴为人同志，是个进厂才一年多的青年焊工。他为革命刻苦钻研电焊技术，攻克了被国外认为只有高级焊工才能焊接高压管道的技术，为金山工程建设作出了贡献。

一九七五年四月，小吴迎接了一场严峻、艰巨的战斗——焊接高压管道。这是一项技术性很高的工作，焊得不好就会引起爆炸。在国外，一定要经过批准的“高级焊手”才能担当。

焊接高压管道的练习开始了，小吴满怀胜利的信心投入了战斗。开初，低氢焊条老是粘住，成形不佳。他没有气馁，成形不好就专攻成形；焊缝有气孔，他就把焊缝车开，观察断面，分析原因。有人劝道：“何必花这么大的劲？反正满师就拿工资”。小吴立即认识到，这种思想正是把自己当作商品的资产阶级法权思想。革命青年决不当商品奴隶，要当工厂的主人。革命事业靠我们接班，如果碰到一点困难就停滞不前，那么，反修防修、巩固无产阶级专政、实现共产主义不都成了空话吗？在组织和老师傅们的帮助下，吴为人系统地总结了成功的经验和失败的教训，又继续苦练下去。

中午，人们都在休息，工地上静悄悄的，小吴却顶着烈日练；晚上政治学习到八九点钟，小吴还要跑到现场去练几下。他焊一只头子，研究一点，边实践，边钻理论。为了攻克气孔关，小吴把休息丢到九霄云外，一天就烧了三十斤焊条。

“功夫不负苦心人”。小吴焊的焊缝，经过透视和检验，拉力和弯曲等性能都很好。一个外国技术人员问小吴：“你有没有受过专门训练，或者上过中专？”小吴豪迈地回答：“没有。但是实践能出真知！”

就这样，小吴手挥焊枪，头戴面罩，英姿勃勃地登上了所谓“高级焊手”才能焊接的高压管道。

吴为人不仅苦钻技术，也是学习革命理论的骨干。他不管工作多忙，练兵多紧张，总是挤出时间读马列著作和毛主席著作。他说：“一天不学马列，就睡不好觉，就缺乏精神食粮。”小吴是车间理论学习组长。他常说：“学技术，一定要有正确的思想作指导，只顾技术，忽视政治，就要走到邪路上去。我们青年一代有志气、有能力，一定要接好革命班，攀登世界科学技术高峰。”老师傅们称赞说：“小吴的胸怀就是宽广，眼光看得就是远！”　本报通讯员

描述：

