id: c98b5e5960
标题：区干深入访苦撑腰  台北群众粉碎假清算
日期：1947-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
区干深入访苦撑腰

台北群众粉碎假清算

【本报冀鲁豫十一日电】寿张北台村群众揭破地主假斗争阴谋，认真复查。该村共有五十八户，全村都是岳姓，村内开设两个酒池，由地主和几家富农经营，穷人多卖劳力给酒池，受着地主们的剥削，旧日统治者通过村长岳修之、农民会长岳修遂，一直镇压着群众。年初土地改革的风声传到该村后，地主岳崇群、崇梅便找村干说：“外村斗争的风头咱也挡不住了，咱全村都是自家人轻轻的斗过去，省得大家难看。”区干到村，地主即和岳修之、修遂说：“区干部反正不能光在咱村里，八路军与民主，咱当家，干部问谁好谁坏，您就说岳崇兴（富裕中农，老实‘眼子’户）是个大恶霸该斗”。区干部谈了下情况到外村去了，于是村里就斗争了岳崇兴，挡了“公事”。这次各村掀起了复查，地主岳崇群等看着风头不对，和村干商量了，先下手为强，布置了假斗争，每个户家又预备两个提意见的。商量妥当，请区干部参加大会。村干把岳崇群、崇梅等几个人假绑起来，又有十几个人提了意见，当时到地主家中清查出粮食、桌子、椅子摆了满场，晚上地主岳崇梅等即请村干喝酒，商量分东西的办法，麦子一石分给穷人二斗，棒子一石分给六斗，包袱分到小组保存，蒋来容易集合。并建立两个账本，一本是真正流水账，一本是给联合会干部看的。最后坏蛋岳修甲、崇符又提出“别的庄上都是打地主追浮财，咱庄上也不能显出落后”。第二天又当众拷打了地主岳崇群，崇梅等几人，每人追出棉花十五斤。这样地主们心里还放不下，又叫岳修遂开了紧急会，全体农会员都到场，岳修甲让大家发誓：“咱全村都是一个老爷爷，也犯不着结冤仇，有酒池穷爷们也饿不着，反正八路军撑不长，谁要走露风声就按特务办他，清剿全家，提出村去。”群众谁也不敢啃气。联合会王同志到村看到群众沉闷，即访问了七、八家赤贫，又找了几个小组长详细盘问启发，开始他们不敢说，经过动员教育，始了解；地主的阴谋，即逮捕了岳崇群、岳崇符、岳修甲等九个坏蛋，并向群众表明态度，群众开始发动，贾育才兴奋的说：“我过去低头受气不敢哼，墙打百层也有透风的时候”。群众齐声说：“咱村重新清查地主，选个新领导人”，当场贾育才、王月臣被选为正副会长，第二天便展开了清查运动，前后共查出粮食五十余石，衣服三百余件及银元农具等。

描述：

