id: c98be51d4f
标题：干部社员大学毛主席著作　大抓革命　大促生产  我国南北棉区棉花长势喜人丰收在望  绝大多数棉田苗全、苗齐、苗壮，提早现蕾、开花、结桃，广大棉农喜笑颜开，准备收摘新棉
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,山东文革,湖北文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部社员大学毛主席著作　大抓革命　大促生产

我国南北棉区棉花长势喜人丰收在望

绝大多数棉田苗全、苗齐、苗壮，提早现蕾、开花、结桃，广大棉农喜笑颜开，准备收摘新棉

新华社二十五日讯　我国棉区广大干部和社员高举毛泽东思想伟大红旗，大抓革命，大促生产，使棉区处处呈现出革命、生产双胜利的喜人形势。目前，广大干部和社员革命热情空前高涨，大部分棉区棉花长势比去年好，丰收大有希望。广大棉区社员正按照毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，再接再厉，进一步加强后期田间管理，尽最大努力夺取棉花的丰收。

今年，各产棉区的干部和社员，在深入开展的社会主义教育运动中，进一步活学活用毛主席著作，革命热情极其高涨。他们热烈响应党和国家提出的粮棉双丰收的号召，高度发扬“为革命种田”的精神，千方百计多种棉、种好棉，支援社会主义革命和社会主义建设。据有关部门提供的材料表明，各地今年完成国家植棉计划的情况都比较好。北方棉区植棉面积比较大的山东、河北、河南等省，今年都选择土质和水利条件较好的农田种棉，长江中下游的湖南、安徽、江西等棉区，今年植棉面积还有所扩大。同时，各棉区的良种棉花种植面积也比去年有很大的增长。施肥水平有新的提高，合理密植技术普遍受到重视，播种和苗期管理方法都有较大的改进。因此，南北棉区“一次播种保全苗”的面积都比往年显著扩大，绝大多数棉田苗全、苗齐、苗壮，提早现蕾、开花、结桃。目前，从南到北，棉花长势喜人，广大社员正喜笑颜开地准备收摘新棉。

我国棉花生产出现的新的跃进形势，是广大棉区社员和干部用毛泽东思想武装头脑，促使思想不断革命化的结果。许多干部和社员把毛主席语录牌插在田间，把毛主席著作带在身边，遇到困难和问题马上就学，学了马上就用，使棉花生产中的许多困难和问题得到及时解决。

今年，北方棉区在播种时节，普遍遇到春旱，南方不少棉区在播种之后遭到干旱，虫害也比较普遍而严重，还有些地方发生了雹灾。在自然灾害带来的困难面前，广大社员和干部反复学习了毛主席的《愚公移山》、《为人民服务》、《丢掉幻想，准备斗争》等文章，大大增强了战胜自然灾害的勇气和信心。河南省的干部和社员学习了毛主席著作之后，坚决按照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，意气风发地奋战干旱，创造出“多井汇流”和“远途运水”等许多办法，终于战胜了干旱，保证了棉花的正常生长。植棉面积最大的山东省，今年遭到长期持续干旱，广大社员按照毛主席的教导，用愚公移山的精神同干旱展开顽强的斗争。他们在播种前进行了大规模的以打井为中心的农田水利建设，许多棉田进行了抗旱播种，播种以后又反复查苗补苗，积极扩大抗旱水源，终于使绝大部分棉田基本达到全苗。

去年棉花总产量在全国居第一位的湖北省，皮棉平均亩产量已超过百斤的浙江省和上海市郊区，以及去年创造大面积、大幅度增产的江苏、河北和辽宁等省的广大棉区社员和干部，经过更加广泛和深入地学习毛主席著作，按照毛主席的教导，用“一分为二”的观点全面地总结了去年的经验，分析了今年的有利和不利因素，使前进的方向更加明确，干劲也更加充沛。因此，今年的棉花生产都出现了“更上一层楼”的可喜形势。

今年，棉花生产的大好形势，同各棉区进一步掀起以学先进、赶先进为中心的比学赶帮超运动也是密切地联系着的。无论是南方还是北方，都有更多地区推行了“请进来、派出去”这一传播先进经验的好方法。安徽、河南、陕西、山东等七个省的很多棉区，从外省和本省先进植棉单位请进来的植棉技术能手即达一万三千多人；湖北、浙江、江苏等省应外地邀请，派往各地传授植棉经验的植棉能手，都比去年有很大的增加。这些技术能手同当地干部、社员一道学习毛主席著作，一道种样板田，既传授自己的先进经验，又学习当地的先进技术，促使先进经验和技术大交流，对促进棉花生产起了良好的推动作用。

描述：

