id: c98efd3aba
标题：普通人的英雄本色
日期：1999-5-21
是否是时间段：false
作者：墨非
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普通人的英雄本色

墨非

由野鹤编剧、阚卫平导演的电视剧《奶妈》写了一个普通乡村妇女，是北方农村随处可见的那种。但是看过之后，你无法说她是个小人物，或者说，这部片子使我们不由自主地重新注意周围的普通人和普通事，在似乎千篇一律的、庸庸碌碌的凡俗生活中发现诗意，发现激情和力量。

奶妈在战争年代救过一个共产党干部，她并非不知道利害。虽然这个人说他是贩羊皮的，但他不能掩饰他身上的枪伤，他也不曾想到奶妈其实是识字的，她看得懂到处张贴的告示上的通缉令。村里人为留外乡人而受苦送命者不止一个，奶妈知道她在冒着什么危险；她也并非是受过组织培养的积极分子，专门要去救助共产党的伤员。但是她却遇上了这种事，于是她就做了。

奶妈救回了伤员，心里并不踏实。丈夫比较胆小，责怪她多事，冒失，她也不知所措。但是在惶惑之中却仍有一股力量支撑着她：这件事，非如此不可，别无选择。这一段戏没有剑拔弩张的气氛，却十分细腻而准确。

于是，伤员被留下了。于是，一个普通妇女做出了一件需要英雄气概的大事。

多年以后，奶妈的养子大龙在“文革”中因为父亲的牵连受到迫害，虽然尚未成年，却像成年人一样站在台上受批斗。此时的奶妈很难说有清醒的政治头脑，可以判断是非，但是眼看着自己抚养大的孩子受辱，她却无法忍受。虽然她知道情形有多么凶险，虽然她知道她自己也难自保，但是她却冲了出去，挡在孩子面前，结果是她自己当众受到了凌辱。据说有的鳝鱼在被放进油锅里时会躬起身子，它之所以这样是因为它的肚子里怀着小蟮鱼，它在本能地保护自己的孩子。不管是否经得起推敲，许多人对这种说法深信不疑。奶妈不是在救自己的骨肉，但她是母亲，她不能让孩子受折磨。天地良心，她不能面对无辜的受害者坐视不管。及至后来她救助一对因贫困辍学的姐弟，也并非因为她有太崇高的目的，而是优秀的学生失学这件事本身刺激着她，而此时的她又完全有能力帮助他们。她做的都是普通人能做到，而普通人通常不愿做的事。这样就使得所有人从她身上看见了自己的现实性和可能性，看见了英雄深深扎进常人本性中的根须。

这部剧在中央电视台八套黄金时段播出后反响不错，又在二套播出，并且在全国卫星台联播。这种精致的短剧给看惯了长篇连续剧的观众带来了新的感受。

描述：

