id: c041b71f0c
标题：转达毛主席党中央对灾区人民的极大关怀和亲切慰问 以华国锋总理为总团长的中央慰问团到达受灾地区慰问团离京时，党和国家领导人王洪文、江青、陈锡联、汪东兴、李素文等到机场送行　陈永贵、乌兰夫、郭玉峰等为慰问团总团副团长。总团下设唐山分团、天津分团、北京分团
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,王洪文,华国锋,汪东兴,陈永贵,陈锡联,北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慰问团到达时，灾区群众含着热泪高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀!”他们表示决不辜负毛主席、党中央的亲切关怀和全国人民的支援，在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，团结战斗，自力更生，重建家园

新华社北京一九七六年八月四日电　中共中央、国务院派出的以华国锋总理为总团长的中央慰问团，已经到达七月二十八日强烈地震受灾地区，亲切慰问受灾群众，转达毛主席、党中央对灾区人民的极大关怀，鼓舞灾区人民奋发图强、自力更生、发展生产、重建家园的革命精神。

中央慰问团总团副团长是陈永贵、乌兰夫、郭玉峰、范子瑜、张才千、黄玉昆、张宗逊、杨俊生、谢静宜、解学恭、许诚、刘子厚、马辉同志。总团下设唐山分团、天津分团、北京分团。

慰问团离京时，党和国家领导人王洪文、江青、陈锡联、汪东兴、李素文，中国人民解放军副总参谋长杨成武，到机场送行。

华国锋总理到达重灾区唐山以后，立即到开滦煤矿、唐山钢铁公司等厂矿慰问受灾群众。慰问团的三个分团七月三十日分别到达唐山、天津、北京等地的受灾地区后，迅速到工厂、矿山、农村、部队、机关、学校和医院看望受灾群众，向群众宣读中共中央的慰问电，转达毛主席、党中央对受灾地区人民的极大关怀和亲切慰问，鼓励灾区广大群众和干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在各级党委的领导下，发扬人定胜天的革命精神，团结互助，艰苦奋斗，以坚韧不拔的毅力投入抗震救灾斗争。

灾区广大人民群众对毛主席、党中央派亲人来慰问他们十分感动。华国锋总理和慰问团成员每到一地，群众纷纷拥向前去，同他们热情握手。许多受灾群众含着热泪高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀!”他们说:“在我们受灾最困难的时候，毛主席、党中央派解放军和医疗队来抢救我们，送大批物资来支援我们，现在又派慰问团来看望我们，真是天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深!”他们表示，一定不辜负毛主席、党中央的亲切关怀和全国人民的支援，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，以阶级斗争为纲，奋发图强，团结战斗，自力更生，为早日恢复生产，重建家园，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

