id: c0436ed283
标题：吴晗同志是个阶级调和论者
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：冯沅君
来源：《大众日报》，
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗同志的《海瑞罢官》所以跳不出封建清官戏的，圈子，又与《谢瑶环》这样有毒素的剧作相呼应，根本原因是在他的灵魂深处，资产阶级世界观与封建残余思想仍然占主导地位。世界观涉及的方面很多，以下只就与吴剧关系比较密切的历史观、道德观、文学观三个方面略作评论。

谁是历史的创造者?谁是历史的主人?在这种基本问题上，吴晗同志的认识是错误的。经过党的十七年教导，稍稍学过毛主席著作与其他经典作家的作品的人都知道，决定历史命运的是劳动人民。这里面的道理很简明:社会的生存和发展，首先依靠物质资料的生产与再生产，而物质资料生产的承担者是劳动人民。同时，在阶级社会里，劳动生产既要向自然作斗争，还要作阶级斗争——反压迫、反剥削的斗争。《共产党宣言》说，一切社会的历史都是阶级斗争史。在生产斗争与阶级斗争中的主体又是什么人?是劳动人民。吴晗同志的看法不是这样。他利用经典作家不否认个人在历史上能起作用的意见，把劳动人民与帝王将相搅在一起，然后按照个人所起的作用的大小决定他们在历史上的地位，从而突出帝王将相在历史发展中的贡献。在《论历史人物评价》中，抱怨某些人“把一些地主阶级的历史人物一笔抹煞了，历史时期的帝王将相即使曾作过好事，也因为阶级成分而不敢提到或很少提到。”和这样的责难相联系，他又批评农民战争写得太多，农民起义史将要代替中国通史。这种历史观所体现的是什么阶级的立场和思想感情?我们以为这只能是剥削阶级、统治阶级的。

在道德的阶级性与继承问题上，吴晗同志的观点也是错误的。他曾认为阶级的道德就是统治阶级的道德，而且封建道德与资产阶级道德都是可以批判继承的。并且振振有词地说，“无产阶级若不善于吸取过去统治阶级某些优良的东西，甚至完全摒弃，那就只能自己凭空创造”，而“自己凭空创造呢，也不大可能”。在遭别人严正的反驳后，他改换腔调，说对立阶级的道德是相互影响，相互作用的。吴晗同志这些论调实在是反马克思主义的。它抹杀道德的阶级性。凡是稍学过经典作家著作的人都知道这样的原理:在阶级社会里，没有超阶级的，全人类的道德。每个阶级都是“从他们自身阶级地位所处的实际条件中，就是说从他们实行生产及物品交换的经济条件中，取得自己的道德观念”(恩格斯:《反杜林论》第一一○页)。被统治、被剥削阶级的道德标准就是与统治阶级、剥削阶级的不同。举个明显的例证:在社会主义社会，个人主义被斥为万恶之源，而在资本主义社会，它却被视为合法的。再说，剥削阶级所标榜的道德总是有极大的虚伪性，就眼前的事例看美帝国主义不是口口声声兜售他的人道主义?可是他在南越的“三光政策”一下就把他的“金字招牌”砸碎了。挖开根子看，吴晗同志从来就只承认统治阶级的道德，他心目中根本没有劳动人民的道德。所谓相互影响，相互作用云云，不仅是“合二而一”，而且是阴谋诡计。这和他热爱历史上的帝王将相有同一根源:憎恨人民，特别是劳动人民。

毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)历史剧既然是与历史有关的文学作品，作者就应该运用历史唯物主义来处理作品中的历史人物、历史事件。因此，当作家为加强作品的艺术效果，使主题思想更有说服力量，而对作品的人物、事件，作突出、集中、夸张的加工时，他更应该注意一个限度，那就是:这种加工只能在不歪曲人物所属阶级关系和思想本质，也就是不美化反动派，不贬低人民群众的历史作用的政治前提下进行。吴晗同志在这一点上是与我们有本质分歧的。他在《论历史剧》中说:“但是，也还有一条限制，那就是尽管容许而且必须有所虚构，却只能，必须限于这个人物、事件所处的时代所可能发生的，也就是必须具有时代特征，或者说是时代的约束。”抽去阶级，单注意时代，对时代如何能有深刻的理解?用时代作幌子，回避阶级更是错误。

从以上三方面的分析，我们有理由说吴晗同志是个阶级调和论者。《海瑞罢官》的主要而严重的错误就在于此。它所以跳不出封建清官戏的圈子，与《谢瑶环》相呼应也与此有关。本来在《论海瑞》中，荒唐的阶级调和论观点已经很明显，而且也正为此，他方明目张胆，大声疾呼地号召已经受过伟大的中国共产党和伟大的毛主席的长期教育的中国人民向一个封建王朝的忠仆学习。单这样，他仍不满足，还要把海瑞搬上舞台，通过戏剧艺术，扩大阶级调和论的影响。

为什么吴晗同志这样热爱海瑞这个“清官”?从来不写戏剧，一开笔就写以海瑞为主角的清官戏?这可以从两方面回答。一，星宇同志说得好:“‘清官’是我国古代历史上很复杂的一种政治现象，它在漫长的阶级社会中一再重复地出现，并被各个不同的阶级所重视。统治阶级的‘圣训’、‘谕旨’和官修‘正史’里，往往表扬一批‘循吏’、‘良吏’，作为官场的楷模；民间文艺作品中也塑造了一些圣洁无疵的清官形象，历千百年而传诵不绝。”正由于清官虽属王朝忠仆，而他们的“德政”与“爱民”的幌子却在人民群众中造成某些幻想，所以他们是比较容易装扮成人民的“救星”的，是天造地设的宣传阶级调和的工具。二，在明代清官中，海瑞比较知名，曾有“南包公”之称，又有平冤狱，退田的事迹，正好利用以影射现实，借古讽今。

(摘自一九六六年二月二十二日《大众日报》，原题《从清官戏的本质看&lt;海瑞罢官&gt;》，作者:冯沅君)

描述：

