id: c044e1faa9
标题：想起了粟理依
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：余传诗,陆耀新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余传诗　陆耀新

本世纪三十年代，有件事轰动了国际针坛。这就是法国外交部亚洲司司长粟理依，决然辞去司长职务，甘当针灸师。莫非粟理依要作“欧洲的陶渊明”，“不为五斗米折腰”吗?否。粟理依的政见与法国当局并无二致。姑且不论粟理伊的政见如何，单就其丢掉乌纱帽去捏银针这一点来讲，就够人们“深省”的了。

面对着西医轻视中医、中医轻视针灸的现状，我们想起了粟理依。他作为一个资产阶级的官僚，尚且情愿弯腰屈膝去为人扎针，而我们管针灸的“针官”，为什么至今不肯变外行为内行?更有甚者，那些已经捏起银针的年青人，为什么还觉得不如握手术刀吃得开呢?这些人总觉得针灸是土办法。是的，针灸确是我国土产，不是舶来品。但是，这一中国土产，千百年来一直被国外视为洋货，加以引进。到目前为止，世界上已有五十多个国家用针灸治病。一些暂时还没有开展针灸研究的国家，有的正邀请中国针灸专家去传授，有的正派人来中国学习。近年来，北京、上海、南京，已经办了十多期国际针灸班，为世界各国培训针灸人材。我国古代的针灸书籍早已被译成好几种文字，最近有的国家又在重译。现在世界上有几十种针灸杂志，单日本就有十二种之多。显而易见，针灸是货真价实的舶“出”品。这本来是值得中国人引为自豪的事，怎么有些人反倒觉得脸上无光了呢?不是口口声声要学西医么，怎么偏偏不去学习西方学习中医的那点精神呢?

也有些人总觉得针灸太奇了。西医长期治不好的病，针一阵就好了，谁见了都会觉得出奇。据外国报道:法国一针灸专家在德国讲学时，为一轻度贫血女病人针足三里，四十五分钟后红细胞增加四十万。奇闻立刻不胫而走。当时，也有人认为奇闻不可信，但更有人认为，偶然中有必然。从奇效中一定可以找到不奇的规律。粟理依学针灸就是从奇入手的。一九○一年他到法国驻中国公使馆工作，不用说，他来的目的不是学针灸，但是当他目睹了针灸的奇效以后，二十几年如一日，攻读古汉语，钻研针灸术，终于掌握了一套针灸本领。近年来，随着现代科学的发展，人们正在从分子、量子的角度，从信息论的角度，从场的角度，去研究针灸理论的物质基础，提出了许许多多假说。揭开针灸经络这一千古之谜，实现中医现代化，是大有作为的。

粟理依当年弃官务针，也是被群众的实践推上去的。他当司长之初，只是每周用半天针灸，后来扎针的人与日俱增，才促使他把半天改为一天、两天、三天，以至最后自觉丢掉乌纱帽，献身于针灸事业。试问:西方能出个粟理依，在我们“针灸的故乡”，难道不会出现成千上万的“粟理依”吗?现在，我们决不能容许几千年的民族遗产到我们这一代失传，也决不能坐等外国人在针灸方面超过我们，而一定要在针灸研究方面创造新成就。否则，我们就要成为祖国文化遗产的败家子。

华主席为首的党中央十分关心中西医结合，最近又专门发了文件。现在的问题在于迅速加以落实。我们相信，只要少说空话，多务实事，针灸事业青黄不接、后继乏人的局面，一定会改变。

描述：

