id: c045894b75
标题：风枉偏开顶风船——记淮海中学党支部带领师生自觉抵制邓小平的右倾翻案风的事迹
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，淮海中学的工宣队员和革命师生员工在党支部的领导下，坚决顶，敢于斗，“风狂偏开顶风船”。他们的斗争事迹又一次证明了，群众是真正的英雄；也证明了:路线斗争并不是不可知的，上当受骗也不是注定不可避免的。只要我们在斗争中认真学习马列和毛主席著作，努力掌握马克思主义的基本观点，就能够识别修正主义，抵制它，批判它。

现在，批邓、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。“走资派还在走”，将是长期的历史现象。因此，我们一定要树立长期作战的思想，万万不可松懈自己的斗志。走资派在哪里走，我们就在哪里斗；修正主义在哪里冒出来，我们就在哪里把它斗下去。

清晨，阳光给大楼顶部涂上了一层金色，朝霞把校园映照得绚丽多采。淮海中学一天沸腾的生活又开始了。你看呵:运动场上，早已龙腾虎跃，师生们正在跑步、打球，进行锻炼；教室里，一个个理论学习小组在讨论“为什么对资产阶级专政”的问题；在校办工厂里，机声隆隆，工人师傅和师生们又在为攻克新的难关而紧张战斗着……展现在人们面前的是:在文化大革命中新生的淮海中学朝气蓬勃的英姿，“天地翻覆”的风貌。

去年，正当淮海中学教育革命的航船乘着学习无产阶级专政理论的强劲东风，沿着毛主席指引的航向破浪前进的时候，又遇到了大风浪的袭击。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，教育界奇谈怪论四起，妄图“扭”转教育革命的方向。一时间，种种责难、非议，一齐向淮海中学压来。

在校外一些会议上，有人向到会的淮海中学的同志提出一连串问题:“中学要不要办工厂?”“用典型产品组织教学行不行?”

有人好心地跑到淮海中学来，对党支部的同志说:“不要不加分析地批判‘智育第一’了”，“你们淮海中学的学生劳动太多，上课太少了”。

校内也有人说:“我们淮海中学的校办工厂的学生是劳动——劳动——劳动，没有理论，教育质量低”，“修理电机的局限性，破坏了电工学科的系统性”，“要重新探讨教育革命的方向”。

据说，这些话都是有来头的，是教育界某个“大人物”的讲话精神。由此，他们认为淮海中学教育革命的方向不对头了，要“扭”过来。这股风确实刮得不小啊!顿时，淮海校园里发生了激烈争论。

八月二十一日下午，在全校教工和红卫兵骨干的学习交流会上，对学校教育革命方向的争论，象冷水滴在热油里，一下子爆发开了。

大多数同志摆出大量事实，肯定教育革命的方向是正确的。共产党员、教师赵震站起来说:“现在有人抓住我们校办工厂存在的一些缺点进行攻击，提出要重新探讨教育革命的方向。这完全是睁着眼睛说胡话!我们遵照毛主席的《五·七指示》，白手起家，办起了校办工厂。我们按照马克思主义‘实践——认识——实践’的认识论组织教学，学生在校办工厂里边学习、边劳动，学到了比较全面的知识，好得很!这个方向没有错!有人身在校办工厂，也反对校办工厂，这不是怪现象吗?”

赵震的发言点到了那个“身在校办工厂，也反对校办工厂”，受了奇谈怪论影响的教师，他写了一张纸条递上去，上面写道:“老赵同志:看来我会后要到你组来领教一番喽!”

赵震一看纸条，当即写上一行字:“我组同志准备辩论。”就递给主持会议的党支部书记、工宣队指导员胡兴初同志。

胡兴初两眼望着这张纸条，心潮起伏，似大海的波涛难以平静。他暗暗沉思:这张小小的纸条所反映的斗争可不小啊!他站起来，环顾一下会场，把纸条上的两行字读了一遍，然后铿锵有力地说:“教育革命好得很，还是糟得很?我看是好得很!同志们要好好学习毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》。现在社会上刮起了一股否定教育革命的风，大家不要风大浪大睁不开眼，迷失方向跟着喊。我们要牢记党的基本路线，站稳脚跟，顶住风浪，坚持教育革命的正确方向，把学校办成无产阶级专政的工具!”

胡兴初，出身于一个贫农家庭。在旧社会那暗无天日的日子里，全家在无锡堰桥的湖滩地上，靠垦荒地、捕黄雀、捉鱼虾度日。饥饿、疾病夺去了四个兄弟的生命。十二岁那年，他到一所地主办的小学去读书，因缴不起学费而被夺掉了书本。十四岁那年，他被生活所逼，不得不离乡背井来到上海一家铁铺当学徒，抡锤打铁，干的牛马活，吃的猪狗食，至今他的腿上还留着铁片。他对旧社会，对地主、资本家充满了仇和恨。解放后，他和千千万万受苦的劳动人民一样，翻身当了国家的主人。从此，他一心一意为党工作，一九五九年入了党。经过文化大革命的锻炼，他提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。一九七○年二月，他受阶级的委托，进驻淮海中学。有人嘲笑他“粗里粗气”、“粗手粗脚”，管不了教育，可是老胡却豪迈地说:“我这个‘粗气’的工人，就是要用这双‘粗手’，为革命掌好文权!”

进校六年来，胡兴初和工宣队员、革命师生员工一起，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，与资产阶级斗，与修正主义斗，迎来了教育革命的大好形势。在校办工厂的机器旁有他的身影，在开门办学的基地上有他的足迹。哪里有困难，他就在哪里战斗。对于这样一个领导，师生们称赞他是“战斗堡垒的好班长，斗争风浪的带头人，教育革命的猛闯将，继续革命的好榜样”。

进学校六年，是斗争的六年。为了迎接一场又一场暴风骤雨的到来，老胡孜孜不倦地攻读了多少马列和毛主席著作，熬过了多少不眠之夜哪。如今呵，斗争的序幕又拉开了。面对“山雨欲来风满楼”的斗争形势，我们的老胡啊，心潮澎湃，思绪万千，他又一次学习毛主席关于教育革命的一系列指示。此刻，一行行清晰的文字扑入他的眼帘:

教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。

毛主席的教导象明灯，给他指明方向，使他增添力量。

夜深了，静得很，周围住家的灯都已熄了，可是老胡的屋里仍然亮着灯，他读着、想着、写着，这些年来征途上所遇到的风风雨雨，象映电影那样，一幕幕地展现在他的面前……

那是一九七○年创建校办工厂的时候，有些受修正主义教育路线毒害较深的人冷言冷语地说什么，“淮海中学是普通中学，不是中专技校，办工厂是‘不务正业’”，要党支部“抽回资金，调回教师，收兵回营”。在这个关键时刻，党支部立即组织全校师生员工认真学习列宁的《青年团的任务》和毛主席关于教育革命的一系列指示，深入批判修正主义教育路线，开展了一场教育革命大辩论。他们提出了“冲破‘三中心’，批判‘三脱离’，砸烂封、资、修，教育要革命”的战斗口号，并自力更生、土法上马，在一间草棚里，靠三斤半漆包线的“家”当，硬是把校办工厂创建了起来，并选择修理电机为典型产品，按照马克思主义“实践——认识——实践”的认识论组织教学，收到了效果。

阶级斗争和路线斗争可真是一波未平，一波又起。一九七二年，社会上刮起了一股否定文化大革命和教育革命的妖风，有人胡说什么，“现在学生不读书，纪律差”；“教育质量下降了”，等等。社会上刮起一阵风，淮海校园里掀起一阵浪。校内有人也跟着喊:“校办工厂只劳动，不教学，以干代学。”等等。当时，上级有关部门的个别领导几次来到学校，还派几个人蹲在学校，要他们大抓一下。就在“提高教育质量”的幌子下，学校里又搞起了奖惩制度，建立“差生班”，什么竞赛、统测，也纷纷出笼了。面对这股妖风，党支部又一次组织全校师生员工反复学习革命导师关于教育革命的教导，开展了第二次教育革命大辩论。党支部果断地作出了决定:顶回“上级个别领导的指示”，撤掉“差生班”，废除“管、卡、压”的规章制度，停止竞赛、统测，坚持走五七道路，实行开门办学。通过学习、批判、辩论，师生们分清了路线，提高了觉悟，学校教育革命出现了生气勃勃的局面。

多么难忘的战斗啊!想想过去的斗争，听听眼前的怪论，老胡想:这些怪论调，与一九七二年修正主义教育路线回潮时的论调不是如同一辙吗?不管你来头多大，凡是不符合马列主义、毛泽东思想，就是要坚决顶回去!咱们的老胡啊，面对暴风骤雨更增添战斗豪情，他用红笔在笔记本上写下了:阳光一照迷雾散，心明眼亮斗志坚，风狂偏开顶风船，奋勇出击干，干，干!

老胡的出击开始了。

一个星期天的早上，他急匆匆地吃过早饭，就跨上自行车，一口气赶到一位有三十多年教龄的老教师周祖方家。

周老师把他迎进屋，两人坐下，就推心置腹地谈起来了。

胡兴初说:“外边有个部门要开座谈会，谈谈教改问题，你去参加。”

“我去参加，怎么谈呢?”

“我们校办工厂，方向对头。我们坚持教育革命的方向，决不动摇!如果有人否定教育革命的方向，你就‘放’炮吧。”

周老师有点为难地表示:“去做出头椽子，要孤立的。”

胡兴初说:“老周，一些奇谈怪论都听到了吗?不符合马列主义、毛泽东思想的，我们就要敢于顶，敢于斗!”

后来，在那次座谈会上，周老师听到“中学要不要办工厂?”“以典型产品组织教学行不行?”的议论时，他坐不住了，坚决地说:“让学生在校办工厂边学习、边实践，以典型产品组织教学，是行之有效的办法。我们从实践中认识到，这条路走对了，要继续走下去!”

在那些日子里，胡兴初在学校领导班子会议上、党员会议上，再三敲警钟，要大伙辨别风向，站稳脚跟。他还找了几十名干部、教师、红卫兵谈话。

经过老胡和党支部、工宣队其他同志耐心细致地做工作，一些同志坚定了，一些同志转变了。可是，那些所谓“有来头”的奇谈怪论，还在学校里流传，严重地危害着教育革命的深入开展，学校里出现了许多怪现象:有的不服从调动去校办工厂工作了，有的不愿带班了……

这些怪现象，老胡看在眼里，急在心里。他决心和驻校工宣队一起，团结师生，把准方向，迎着风浪上。

去年十月上旬，党支部召开会议，经过讨论，作出了一个决定:举办全校年级组、教研组组长以上干部和红卫兵骨干学习班。

近十天的学习班，热气腾腾。大家再一次认真学习了列宁的《青年团的任务》和毛主席关于教育革命的一系列指示，严肃地讨论了“淮海中学向何处去”的问题。革命师生摆出大量事实，一致认为:淮海中学教育革命的方向是正确的。学习班结束时，老胡代表党支部宣布:立即召开由全校革命师生代表参加的教育革命誓师大会，发动群众，排除干扰，顶住风浪，坚持教育革命的正确方向!

去年十月二十一日下午，教育革命誓师大会正式召开了。会场里一块黑板上，用红粉笔写着“誓师大会”几个大字。黑板两旁对称地贴着两条标语:“对旧不留恋”，“批修不留情”。

大会一开始，主持会议的党支部副书记老杨的话音未落，农基教师叶老师“刷”地站起来说:“谁说‘教育质量降低’了，请看看事实:从旧大学电机系毕业的学生不会修电机。现在我校有些学生，不仅懂得理论，而且会动手修理。象对‘动平衡机’这样的校验机器，都能讲清原理。现在有人反对校办工厂，他们越反对，越说明我们做得对；对我们压得越厉害，我们要干得越起劲!”

周祖方老师听了大伙的发言，既兴奋，又激动，他站起来说:“有人说现在学生质量差，这是污蔑!我这个人最有发言权。我从旧大学电机系毕业，还是个所谓有经验的教师，可是过去电机修不来，连电灯也装不亮。旧教育理论脱离实际，本本不离手，定律不离口，动嘴不动手；现在学生既懂理论，又会实践，既会动口，又会动手。我校学生修好了不少怪机、洋机，先后共修了二千五百多台电机，为社会主义建设作出了贡献。这难道是质量低吗?目前正在建立录音机车间，我要拼老命干，为教育革命立新功!”

周老师的发言博得了全场热烈掌声。

在掌声中，红卫兵团副团长小陈高声说:“现在有人攻击教育革命，否定校办工厂，我们真是憋了一肚子气。我们红卫兵要坚决捍卫毛主席的革命路线，以实际行动批判否定教育革命的谬论。老将冲在前头，小将不甘落后。我们小将向老将挑战!”

小陈的话，说出了广大红卫兵和同学的心里话。红卫兵宋春华说:“过去，我工基考试，成绩蛮好，考后忘掉。如关于机械传动原理，一年级学了，到三年级忘了。通过校办工厂劳动，一边做，一边学，理论联系实际，现在讲得出，用得上，再也忘不掉。我们不仅增强了工农感情，而且学到了科学知识。校办工厂方向就是正确!”

这次誓师大会，是一次对奇谈怪论的批判大会。

这次誓师大会，是一次长志气、鼓干劲的大会。

“以实际行动反击右倾翻案风!”这是大会后广大师生员工的共同心愿。

就拿在大会上发言的红卫兵宋春华来说吧。他在学校的广播大会上，摆出事实，用自己的亲身体会，再次批判奇谈怪论。在那进一步办好校办工厂这个教改基地，奋战录音机的日子里，他和他的战友一心扑在上面，忘我工作。前后共九天九夜啊，他们吃饭不上食堂，睡觉不上眠床，累了，就在会议室，把沙发一拼，睡一觉，揉揉眼，起来再干，终于提前超额完成了安装二百台录音机传动部分的任务，受到师生们的赞扬。

去年十二月，《红旗》杂志发表了《教育革命的方向不容篡改》这篇重要文章。淮海中学的师生们手捧《红旗》，读了一遍又一遍。在学校党支部的带领下，淮海校园立即燃起了反击右倾翻案风的熊熊烈火。

你看哪:校办工厂全体同志贴出了第一张反击右倾翻案风的大字报《这是哪一家的论调》，用铁的事实批得奇谈怪论体无完肤。

你看哪:革命的大字报象排炮，对着右倾翻案风的“风源”、党内最大的不肯改悔的走资派邓小平猛烈轰击。

革命的烈火越烧越旺。党中央两项英明决议的发表，极大地鼓舞了工宣队员、革命教师、红卫兵和广大同学的斗志。声讨会、批判会，从学校到各班级，一个接一个；革命大字报，一张接一张；大批判专栏，一期接一期，全校迅速掀起了批邓高潮。

师生们怒不可遏地说:

“邓小平要开历史倒车，休想!”

“邓小平要把教育革命打下去，办不到!”

通过学习、批判、辩论，师生们进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。那个受奇谈怪论影响而反对校办工厂的教师也有了转变。他们说:“这场斗争使我们认清了，党内确实有资产阶级，走资派还在走。我们要树立长期作战的思想，走资派在哪里走，我们就要在哪里斗!”

要问淮海中学全体工宣队员和师生员工怎样反击右倾翻案风?

他们响亮的回答是:坚决顶，敢于斗，对着干!

他们“顶”，他们“斗”，他们“干”，使教育革命的航船冲破狂风恶浪，继续沿着毛主席指引的航向前进。看呵:录音机车间新楼建造起来了，录音机成批生产；自制成功了一台自动数控切割机；遥控报讯器试制成功，并且已被有关部门采用，投入生产；校外学工基地网已经形成；文科教改基地已建立，并取得了经验；工科教改已经从选择一个产品、建立一个车间、改革一门学科，发展到选择一个产品、建立几个车间、改革几门学科；农村五·七分校建立了……呈现在我们面前的，难道不正是教育革命万紫千红的春天，祖国光辉灿烂的前景吗?

本报通讯　员　复旦大学中文系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765v020101.JPG">

<FONT class=imgsm>淮海中学革命师生在党支部的领导下，深入批判邓小平的修正主义路线，坚持教育革命的正确方向。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765v020102.JPG">

<FONT class=imgsm>淮海中学的师生坚持教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。这是他们正在联系录音机装配实践进行教学。　照片均本报记者摄</FONT>

描述：

