id: c0454ac3d3
标题：南越人民战争大显神威
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民是无敌的，人民战争是必胜的?

南越人民必定战胜美国侵略者，其根本原因在于这场战争是反侵略的革命战争，是由全体人民进行的战争。全民同仇敌忾，无分男女老幼，一致动员，斗志昂扬，狠打美国侵略者。南越的每一个角落都发射着复仇的子弹，每一个人都是同美帝国主义不共戴天的战士。不论是解放区还是敌占区，不论是农村还是城市，不论是警卫森严的美国“大使馆”还是重兵防守的美国军事基地，都成了美帝国主义及其走狗葬身的坟场。在南越的土地上，人人是战士，户户是堡垒，村村是战场，形成一片汪洋大海，陷敌于灭顶。

尽管美帝国主义拥有最庞大的战争机器，尽管美帝国主义在南越投入了大量的武装部队和军事装备，但它面对着的是敌忾同仇、坚决打败美国侵略强盗的一千四百万南越人民。正是因为这样，敌我力量的优势和劣势，就绝对不能单纯从武器的优劣来作衡量。南越人民所经历的斗争道路证明:在斗争的最初阶段，革命力量可能不很强大，甚至十分弱小，而侵略者则气势汹汹，不可一世。但更重要的是，敌我力量的对比，是可能而且一定会发生变化的。南越解放武装力量副政委陈国荣五月二日在英模大会上的报告中指出:“一九六二年以前，我们在一次战斗中只能歼敌一百人以下，而一九六三年以后，我们在许多次战斗中歼敌达三百名以上。如果在一九六二年以前，消灭整连敌军是个别现象，那么从一九六四年以来，消灭整连敌军已是普遍的事情。……如果过去我们是速战速撤，那么今天我们已经可以连续多天作战，消灭一营又一营的敌人。”这个事实清楚地告诉人们，对立的事物正在朝其相反的方向转化:美伪集团正在一天天弱下去，小下去；南越解放武装力量正在一天天强起来，大起来。所以，只要领导正确，坚持斗争，人民的力量就会在斗争中成长壮大起来，逐步改变敌我力量的对比，使帝国主义由原来的优势变为劣势，人民由原来的劣势变为优势。

南越解放武装力量经过十一年来艰苦而英勇的斗争，原来比较弱小的南越解放武装力量，已经发展成为一支战无不胜的强大力量，而且可以把具有美国最新式装备的敌军一营又一营地吃掉，从而进一步强大了自己的力量。这就是人民战争的逻辑。美帝国主义者不懂得这个道理，现代修正主义者不懂得这个道理，一切唯武器论者也不懂得这个道理。但是，事实胜于雄辩，从一九六一年到一九六五年四月底为止，南越解放武装力量共歼灭敌军五十五万人，其中包括美国侵略者四千八百九十人。同一期间，击落击伤敌机二千一百多架，击沉击伤敌舰艇船只一千多艘，击毁敌军事二千三百多辆，摧毁敌军哨所、训练中心二千多个，缴获各种武器六万多件。再把历年的战绩作一个比较，就可以进一步看出南越解放武装力量壮大发展的过程，进一步看出南越战场敌我力量的对比正在发生着重大的变化。从一九六一年到一九六四年，南越解放武装力量取得战绩有如下表:

描述：

