id: c04684c988
标题：教研工作为什么展不开?
日期：1952-10-11
是否是时间段：false
作者：王守尧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰溪县中教师　王守尧

三年来，在毛主席领导下，祖国各项建设事业伟大光辉的成就，在鼓舞着每个新中国的人民，大踏步地向着美好的社会主义社会的道路迈进。

作为一个新中国的人民教师，就要担负起为祖国培养建设人才的光荣任务。必须拿出战斗的姿态来完成祖国人民交给我们的伟大任务培养 大批具有一定文化水平和掌握一定技术的人才，保证国家建设计划的顺利开展以至完成。

因此，我们人民教师，就需要努力钻研业务，提高教学质量，改进教学方法。使我们的教育事业随着祖国的进步迅速发展。

在许多中等学校里，早于一年以前都先后成立了各科教学研究小组。可是很多学校的教研工作并没有很好开展，没有得到应有的成就。研究教研组成绩不大的原因很多，但主要的还是参加教研工作的教师同志在思想上对教研组的看法问题。

我们检查起来，有这几种不正确的思想；第一、是自满情绪。有这种思想的教师同志，往往是在教学上有一些经验，文化水平也比较高。在平时的教学中，同学们们对他的反映比较好。于是自以为有一套‘本领’，在教学上可以应付裕如。因此，思想上不重视教研工作。认为教研组没有什么作用，对他没有帮助。所以在开教研会的时候，不是一言不发，就是发牢骚般的批评人家一番。甚至冷言冷语的讽刺人家一通。这种对人鄙夷不屑，卖弄‘本领’，对人既不诚恳，对己又不严格，是不要求、也不可能进步的人。因为这种自高自大，老子天下第一的思想发展，必至脱离群众，也必然做不好工作。这样做法是对人民教育事业的损失，也是祖国人民的损失，是应该克服纠正的。

其次是保守思想。这种人以为自己有一套‘本领’，教学上有一些经验，因此就保守起来，把自己的一点教学经验，视同秘诀，不肯轻易告人。这样的教师同志，平时表现得非常谦虚，好像什么都不懂得似的。教研组开会的时候，他总是静静的听人家的发言，不肯帮助人家，不肯把自己的经验在会上交流。这是极其自私的保守思想在作祟。他的工作态度是十足的雇佣观点。没有把人民教育事业看作保证国家工业建设顺利开展的关键，不从促进社会前进的远大目标上考虑问题，而只看到个人利益，计较个人得失，因此，纵有一些经验，也被他关在保险箱里，不能推广介绍。这种个人主义狭隘保守的思想是应该及时清除的。

还有一种人，是自卑思想，他们在工作中缩手缩脚，怕犯错误，不敢大胆改进。这样的教师有两种不同的类型。一是年纪较大的教师，他们自己也知道‘满腹旧经文’，今天用不到了，可又不肯推陈出新。或则虽然也想改进，但怕限于体力，怕搞起来掉在人家后面，因而心灰意懒，不去认真钻研。对教研工作没有信心。开会讨论时，又怕失面子，于是说话转圈子，谈一些无关紧要的不痛不痒的东西，敷衍塞责，结果一无收获。上起课来仍然是老样子，搬旧货。学生反映不好，他也充耳不闻。一是过去没有教书经验的，或者新提升的教师同志。因为业务不够熟练，或者业务水平不高，但又碍于面子，不敢正视缺点。因此不懂的就糊混过去，甚至强不知为已知。这些教师平时虽能苦心钻研，然而闭门造车，收效就不大。如果学生对他们反映不好，就愁眉苦脸，不知如何是好。因此上课时迁就同学，甚至迎合同学们的心理，放任自流。他们在教研会上不敢多讲话，深恐漏洞太多，失了面子。我们说这种工作态度，是不老实的，没有实事求是的精神，将对学生贻害无穷的。

以上三种不正确的思想，都是小资产阶级的个人第一个人利害，个人得失，个人威信，个人面子，一切都从个人出发。这样的人聚在一起工作，就不能真心团结。这样的思想支配着，就不能开展工作，更谈不上改进工作了。这是不符国家对我们人民教师的要求的。

今天，我们都明白，任何人做任何工作，都是有着一个共同的目标，都是为了实现崇高的理想而努力，争取美满幸福的日子早日到来。我们的事业虽然有了某些成就，但并没有达到应有的要求。我们有什么理由满足于现状，竟至妄自尊大呢?为了大家共同搞好教学业务，又有什么理由不贡献出自己的一切，还要把一些工作上的小经验视为自己的财实呢?至于自卑思想，那更不应该。古人说:‘不耻下问’。革命导师列宁说:‘学习，学习，再学习。’要搞好我们的革命工作，又为什么不敢虚心请教人家呢?

亲爱的教师同志们:祖国的形势不断的发展前进着，我们不要在前进的道路上掉了队。为了改进工作，提高工作效能，就必须丢开一切个人打算，向工人兄弟们看齐，动脑筋，找窍门。让我们虚心、热情地开展教研工作吧!成千成万的青年们等待着我们去培养、教育。他们在热情地欢迎我们。

描述：

