id: c047bfe2ef
标题：上海戏剧学院戏剧文学系革命师生在斗争中活学活用毛主席著作用毛泽东思想彻底打倒一切牛鬼蛇神
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：群言
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命高潮中，上海戏剧学院戏剧文学系的革命师生，在院党委的领导下，坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，斗志昂扬，勇气百倍地投入了这场激烈的阶级斗争，揭发和批判了院内外形形色色的资产阶级代表人物和所谓“权威”、“专家”、“祖师爷”，向反党反社会主义黑线猛烈开火。他们深刻体会到毛泽东思想是辨别一切是非的最高标准，是战胜一切牛鬼蛇神最锐利的武器，是取得斗争胜利的最根本保证。

在批判《海瑞罢官》的过程中，有些师生曾一度把它看作是学术问题，而没有认识到围绕着批判《海瑞罢官》所展开的这一系列问题的辩论，是文化、思想战线上一场深刻的阶级斗争。针对这种情况，戏剧文学系党总支组织师生学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，特别着重学习了这两篇文章中有关社会主义社会的阶级、阶级斗争的科学论断。通过学习，联系到文化大革命中的问题，对毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这一教导，都有了进一步的体会。认清了由批判《海瑞罢官》所展开的这场大辩论，正是当前我国一场激烈的，你死我活的阶级斗争。毛泽东思想擦亮了革命师生的眼睛，提高了师生的认识后，一个热气腾腾的群众运动形成了。他们异口同声地说:“毛主席说的好:‘凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。’《海瑞罢官》是配合右倾机会主义分子向党进攻的大毒草，必须坚决地进行批判和斗争”。

用毛泽东思想擦亮眼睛　大张旗鼓讨伐反党分子

当“三家村”这伙反革命黑帮被揭露后，戏剧文学系革命师生带着这些问题又找毛主席著作请教，毛主席说:“不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”从毛主席这一英明指示里，全系革命师生联系“三家村”这伙黑帮的反革命罪行，大家义愤填膺，纷纷要求战斗任务，各班级召开了批判会，声讨会，形成对反党反社会主义分子大张旗鼓进行讨伐的强大声势。特别是戏曲编剧班的同学，原来大多是工人、解放军战士和在职干部，他们对党和毛主席有着无比深厚的感情，对反党反社会主义分子的罪行极其愤恨。学习了毛主席有关著作后，他们的阶级感情更强烈了。他们说:“今天的胜利果实，是无数革命先烈抛头颅、洒热血，同拿枪的敌人进行顽强的斗争，千辛万苦夺来的。现在，这伙反党反社会主义的反革命知识分子向党猖狂进攻，要赶党下台。我们作为一个共产党员，一个共青团员，一个党培养了十几年的革命青年，能不闻不问吗?”他们向党宣誓说:“我们要把笔杆子当做枪杆子，投入战斗。誓死保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政!”

在斗争中，全系的青年学生和青年教师成为战斗的主力，他们对学习毛主席著作最积极、最勤奋，因而在战斗中的表现也最坚决、最勇敢。他们牢牢地记住毛主席这一段话:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席的话给了他们极大的鼓舞，使他们在斗争中无所畏惧，始终保持着旺盛的革命斗志。他们还认真学习了毛主席关于无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的这一指示，决心在这场革命的疾风骤雨中经受锻炼和考验，把自己培养成坚强的红色接班人。随着文化大革命的逐步深入，他们在院党委和党总支的领导下，在部分青年教师中，还及时学习了毛主席关于“批评和自我批评”的语录及《放下包袱，开动机器》一文，从而，端正了态度，他们决心在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。

此外，党总支还针对少数青年学生在运动中出现的活思想，及时组织他们学习了毛主席关于彻底的唯物主义者是无所畏惧的教导，和关于无数革命先烈经过艰苦奋斗才夺来今天的胜利等语录，进一步激发了革命感情，大家决心以彻底革命的精神，砸烂旧世界所遗留下来的一个个顽固堡垒。

高举革命的批判的大旗　猛攻三十年代文艺黑线

怎样才能把一切牛鬼蛇神彻底揪出来，并且彻底批判、彻底打倒呢?唯一的最强大的武器就是伟大的毛泽东思想。在党总支的领导下，全系革命师生认真学习了毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作以及有关文化革命的重要文件和社论。全系革命师生以毛主席著作作为最高指示，纷纷组织了战斗小组，高举无产阶级革命的批判的大旗，参加了批判“三家村”、三十年代文艺和一些坏电影的战斗，澄清了过去所受过的毒害，发挥了笔杆子的威力，大写批判文章。例如，看了电影《舞台姐妹》以后，广大革命师生便纷纷以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和辨别香花毒草的六条标准为武器，举行座谈，批判这棵大毒草。有一个战斗小组的青年师生用毛主席对文艺的阶级性的论述和文艺工作者必须与工农群众相结合的指示，撕开了竺春花的“革命文艺家”的画皮，写出了战斗性较强的文章。师生们还举行了批判三十年代文艺的座谈会，过去受田汉、夏衍毒害比较深的青年师生，都以《在延安文艺座谈会上的讲话》和《新民主主义论》为武器，向三十年代的文艺黑线猛烈开火，打倒了这些从“亭子间”里出来的资产阶级文艺家的偶象。

这个系在国棉一厂试行半工半读的三年级学生，当文化革命的号角吹响以后，又重新认真地学习了毛主席的《青年运动的方向》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，决心按照毛主席的教导，与工人一起投入斗争，在斗争中虚心向工人学习。他们与杨富珍等先进工人一起声讨反党反社会主义的黑帮分子的罪行，与工人结合起来写批判“三家村”黑店和坏影片的文章，半个月就写了一百多篇充满无产阶级感情的战斗文章。

以阶级斗争学说为武器　揪出了身边的牛鬼蛇神

革命师生有了毛泽东思想这个锐利武器，擦亮了眼睛，揪出了他们身边的牛鬼蛇神。例如过去广大师生对某些资产阶级“学者”、“权威”利用人民的讲坛大肆放毒，也提过许多意见，但是仅仅认为是学术观点上的错误，没有拎到阶级斗争的纲上来。现在学习了毛主席关于意识形态领域内阶级斗争的指示后，大家心明眼亮了，认识到这正是被推翻的资产阶级在我国强大的无产阶级专政的条件下，向党进攻的新形式，他们以学术为幌子，死死地固守着资产阶级的顽固堡垒，企图在青年一代身上实现“和平演变”，为资本主义复辟作舆论准备，这就是严重的阶级斗争。有些教师，过去看大毒草《海瑞上疏》时，因带着纯技术观点，没有看出周信芳、陶雄等人的反动政治目的。在文化大革命中学习了毛主席著作，不仅认清了《海瑞上疏》的反动本质，而且从周信芳编演的其它剧目和言论中，看清他一贯是反党反社会主义的，看清他对党对社会主义制度一直是抱着刻骨的仇恨的。因此，师生们纷纷写文章，进行口诛笔伐，打倒了所谓“麒”派的偶象。反党反社会主义分子陶雄曾在戏曲编剧班上过七个星期的《戏曲基础知识课》，放了大量的毒。当时同学们没有认识到是政治问题。参加了文化大革命，掌握了毛泽东思想这一政治上的望远镜和显微镜，就识破了陶雄讲课内容的反动实质，从观点到材料都是系统的彻头彻尾的反党反社会主义的黑话。全班联系大毒草《海瑞上疏》，开了批判大会，肃清流毒。

过去某些资产阶级“专家”以“关心青年学生”、“上课比较认真”为烟幕来迷惑青年。同学们学了毛主席著作后说:“毛主席教导我们看事情要透过现象看它的实质，必须有阶级观点，这些反动的资产阶级知识分子‘关心’哪些青年?‘关心’些什么?他们向青年散布了一些什么?这才是事物的本质。这些人反对毛主席的教育方针，推行资产阶级教育路线，引导青年走个人奋斗的邪路。他们‘认真’地传播反动的资产阶级思想，就是要我们将来也成为高踞于劳动人民之上的精神贵族，要我们的青年做他们忠实的继承人。”

过去，有的青年教师看到某些资产阶级“权威”、“老爷”专横跋扈、独断独行，总认为是作风品质问题，学习了毛主席著作和有关文化大革命的重要社论，才看清了这正是他们与党争夺领导权，企图以十倍的疯狂来恢复他们失去的天堂。由于掌握了毛主席的阶级斗争学说这一强大的思想武器，短短的十几天内就把这些资产阶级的“权威”、“老爷”们打得威风扫地、落花流水。

通过这阶段的运动，他们深切体会到:要揪出一切牛鬼蛇神，必须靠毛泽东思想，要战胜一切敌人，也必须靠毛泽东思想。没有毛泽东思想作指导，就不能形成真正的革命运动。运动愈深入，斗争任务愈紧张，愈要学习毛主席著作。

目前，该系的革命师生在党委的领导下，正进一步在斗争中活学活用毛主席著作，使运动逐步向纵深发展。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露、彻底批判、彻底打倒院内外一切反党反社会主义的牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

(群言)

描述：

