id: c0476ec4f8
标题：用马克思主义占领教育阵地
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻眉州中学工宣队

我们工宣队理论学习小组，是在斗争中建立的。

目前在校的八个队员中，由五个同志组成理论学习小组，还请了几位学校的革命干部和革命教师参加。

一个多月来，我们已经学习了列宁的《青年团的任务》、毛主席的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》以及毛主席有关教育革命的论述，初步研究了法家的一些代表人物及法家的教育思想，读了《劝学》、《五蠹》等法家著作，批判了儒家的反动教育思想。从儒法斗争的历史经验中，我们进一步认识到，教育要革命、要革新、要前进，是符合社会发展规律的。而孔丘、林彪利用教育搞复辟活动、开历史倒车，是逆历史潮流而动，是完全反动的。

我们用毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，批判了学校中出现的“政治运动搞多了，教学时间没保证”、“大批判没有用，批林整风提不高教育质量”等错误思想，批判了林彪的“政治、业务轮流突出”、“业务就是政治”等修正主义观点，我们又批判了《三字经》中“人之初，性本善”、“上致君，下泽民”及孔老二有关这一方面的黑话，更加看清了教育的阶级性。一位工人师傅调查了工宣队员中父母亲与本人解放前受教育的情况，并且用自己母亲的惨痛遭遇，写出了《从教育的阶级性看“性本善”的反动性》的批判文章。有的同志查阅了资料，进一步批判了孔丘所散布的骗人的鬼话。通过分析批判，我们认清了从孔老二到林彪都是把教育作为复辟旧制度的工具，为他们的“克己复礼”的反动纲领服务。一切反动派鼓吹教育与政治无关是假的，搞复辟、倒退是真的，如果我们不抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，就会迷失方向，走上资产阶级的老路。

前一时期，红卫兵小将、革命教工揭露了一些人宣扬“今不如昔”、“一代不如一代”的论调，也揭发了修正主义教育路线的影响和表现。我们学习了毛主席关于“俱往矣，数风流人物，还看今朝”的教导，回顾了文化大革命以来教育战线上的巨大变化，联系历史上儒法两家的斗争，围绕着对今昔的看法，展开了讨论。大家说，革命人民对今昔的看法，同反动没落阶级的看法是根本对立的。宣扬“一代不如一代”

的祖师爷就是孔老二，他看到新兴地主阶级渐渐得势，掌握了政权，就狂叫“天下无道”，认为只有过去的奴隶主统治才是“天下有道”。而当时新兴地主阶级的思想家却主张今胜于昔，一代胜似一代。苟子在《劝学》篇中一开始就讲了“青取之于蓝，而青于蓝”，反映了当时代表新兴地主阶级利益的法家对前途的信心。我们是马克思主义的历史唯物论者，懂得社会发展的规律，懂得历史前进的方向，所以能够最坚定地否定腐朽没落的旧事物、旧制度，坚持革命，坚持前进。通过对比，我们对前一个时期教育战线上出现的“今不如昔”的论调的错误实质，认识更清楚了。我们要做促进派，就一定要坚持党的基本路线，热情地支持社会主义的新生事物，把无产阶级教育革命进行到底。

此外，我们还解剖了儒家反动教育的内容和方法。工宣队师傅在批判《三字经》时，把孟母与窦燕山的老底查了一下，编了两个资料，进行了批判。孟母是鲁国的旧贵族，她要教子成龙，以割断布机来威胁，强迫儿子读书。而窦燕山这个坏蛋更是无恶不作，非常残暴。反动儒生却吹捧他在一夜之间就“改恶从善”。这个家伙生了五个儿子，他用孔孟之道的“三纲五常”对儿子进行管教，实现了“五子登科”。《三字经》举出的这两个例子，宣扬的都是儒家的教育思想、教育内容、教育方法。这种儒家教育思想在我们今天的教育阵地上还是有影响的。我们在批判《三字经》的同时，还批判了“读书做官论”，批判了林彪攻击知识青年下乡上山的反动谬论。

历史的经验，革命的实践，使我们懂得“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我们一定要更加努力学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义批判儒家的反动思想观点，不断提高反复辟斗争的自觉性。在党的一元化领导下，充分发挥工宣队的政治作用。

描述：

