id: c04a69df00
标题：党委领导制好不好?教授如何参加治校?高校领导问题引起普遍重视
日期：1957-5-13
是否是时间段：false
作者：张游
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京12日专电】　党怎样领导高等学校?教授如何参与治校工作?南京师范学院陈鹤琴院长今天在民盟、九三学社联合召开的座谈会上，提出了他的看法。他说:“从中国革命的历史经验来看，党的领导是肯定的，问题在怎样领导，便于发挥各方面的力量，办好学校。”他认为有三种方式的领导:一种是单枪匹马式的领导，自己单干不发动群众；一种是“既不能令、又不受命”的领导，外行决定内行事，行不通时怨天尤人；第三种是运筹帷幄之中，决胜于千里之外的领导，即是党委讨论学校事务时，邀请党外教授参加，内行和外行打成一片，这样既发挥了教授治校的精神，也体现了党的领导。他认为这种运筹帷幄式的领导比较最切合实际，而能发挥各方面的积极力量的。他指出，过去的缺陷是:若干问题党委讨论好才交校委会通过，使得学校行政很被动，形成党代替了行政。南京工学院钱钟韩副院长同意陈鹤琴的看法。他认为高等学校执行了国家政策，也就是体现了党的领导。党委讨论某项问题，应吸收在这方面有专门知识的党外的领导干部和教授参加，使大家有共同的理解，事情才容易办好，否则即使党委讨论，也难以切合实际地解决问题。

【本报重庆12日专电】　重庆的教授这两天在市政协会上热烈讨论高校要不要党委领导制问题。西南师范学院教授罗容梓主张不采党委制，可用清华大学过去实行的评议制。陈东原教授不赞成党委领导下的首长负责制，认为这种非党的校院长便不敢负责，不能负责。叶麐教授认为党委应执行党的方针政策和监督检查执行情况，贯彻方针的措施，应找民主党派和无党派人士协商。他主张吸取清华大学过去教授治校的优点，教授权力最高，并主张扩大院务会，由行政会议具体执行院务会的决定。西南农学院何文俊教授、西南师范学院邓子琴教授认为要党委制。邓说，问题在于党政要分清，要扩大民主。西南政法学院教授朱驭欧认为党委可以只管政策。工程学院教授李川河认为主要问题不是党委领导制的缺点，而是党委书记个人领导的缺点。(张游)

【本报成都12日专电】　成都一些大专教师，对四川财经学院党委书记叶兆祺公开在大会上批评该院李伯琼教授发表的有关百家争鸣的文章一事，提出了严厉的指责。

4月30日，财经学院院刊发表了李伯琼教授写的一篇题为“必须放手争鸣，消除不必要的清规戒律”的文章。这篇文章提到在争鸣当中不必要规定以马列主义为指导思想，因为解放已经有七年了，知识分子思想上已承认马列主义是真理，争论当中是会运用这一武器来保护香花、反对毒草的。翌日，该院党委书记叶兆祺在全体教职员生大会上，当场就下结论说:“这文章是错误的。”5月10日，四川日报揭发了这件事情后，成都大专教师们对叶兆祺同志的讲话非常反感，四川大学教授周雪鸥说:“我认为李伯琼这种说法没有毛病，因为马列主义为指导思想是客观真理，有违反了客观真理的人，自然有人起来驳倒他。只有说理才能使人心服，像叶兆祺这样就不一定能真正保卫马列主义。四川财经学院总务长杨佑之说，马列主义是可以作为指导思想的，但叶兆祺同志那样硬性规定和一开始放就压，完全是不对的。因为大家还没有争鸣起来。矛盾是不怕争的，只有争了才能解决。叶站在大会上代表党讲这种话，是他的老习惯还在流露。我们学校中的主要矛盾就是党群关系、领导与被领导之间的矛盾，如教师并没有对党组织不满意，但有些人偏要把党与个人混淆起来，提出对领导不满就是对党不满，扣上这顶大帽子，使人寒心。在讨论全面发展因材施教订系具体计划中，我说对学生有兴趣的应加强辅导，领导却硬说成是资产阶级的天才教育思想。学生因对学校里的小汽车与大汽车问题不明真象而有所不满，叶就批评学生有大民主倾向。川大教授蒙文通说:马列主义是真理，我们不要怕真理站不住脚，而是怕不用道理来说服人。内部矛盾是一定有的，但并不是了不起的，揭发了才能消除矛盾，更好发挥潜力。

描述：

