id: c04b41c6cd
标题：人民公社的赞歌
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：英屏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英屏

“公社力量大无边，双手征服地和天，

遍地铺满黄金稻，绿野盛开白玉棉。……”

人民公社真是象初升的太阳那样，它一出现就显示出了无穷的生命力。在我国历史上，有哪一个时代的农业生产出现过这样大的丰收!有哪一个时代的农民象今天这样成为自然的主人而不再是自然的奴隶!有哪一个时代的庄稼汉能够不为生活操心而一心一意地关心生产!只有有了人民公社，我们的农村里才出现了这样的奇迹。最近上演的大型纪录片“旭日东升”真实地、生动地反映了人民公社这一举世瞩目的新的社会组织形式的无比优越性，形象地表现了上海郊区农民在大跃进中向地球宣战的豪迈气魄和劳动热情。

1958年的大跃进不仅使农业生产力突飞猛进地发展着，而且要求有一种新的生产关系与之相适应。影片一开始通过宝山县塘南乡的先锋社、花园社等几个高级农业生产合作社成立联社，共同解决生产中的困难的具体事例，说明了人民公社的出现是生产力发展的必然趋势，也是符合千百万农民的要求与愿望的。

公社成立了，人多力量大，农业生产以及农民的生活都起了显著的变化。过去不能办的事，如今办起来了；过去想也不敢想的事，如今不但想了，而且实现了。当我们从银幕上看到大片菜田里装置了几十里长的人工降雨设备的时候，当那些幸福的雨水象一条条小水龙似的降下来，散落在菜叶上、菜心里的时候，我们的心头也有一种甜甜的滋润的感觉。当我们看到长征公社一个生产队就有二百八十间漂亮的玻璃温室，到了冬天，各种蔬菜在温室里欣欣向荣地生长着，我们也感到万分的温暖。过去，大面积的深耕是根本不可能的，而人民公社能够集中过去所不能集中的人力，组织大规模的全面协作，工、农、商、学、兵，浩浩荡荡，一齐开赴深耕前线；甚至连一望无际的荒凉的海滩，也在公社社员“与海争田，向海要粮”的誓言面前乖乖地听候使唤了。影片让我们看到了成千上万人的集体劳动的壮丽场面，谁能怀疑，在这样的“集体”面前，有什么天大的困难克服不了，有什么惊天动地的事做不出来!

生产发展了，公社带来了空前未有的大丰收，生活变得愈来愈幸福了。几千年来围着灶台转的农村妇女在人民公社办起了公共食堂、托儿所、幼儿园以后，获得了进一步的解放。我们不但可以在影片上看到农村妇女在公共食堂里和她的孩子们一起吃着热腾腾的饭菜，看到她们可以放心地把孩子送给幼儿园、托儿所；我们还可以看到一幢幢漂亮而舒适的农民新村，看到无数农民从过去世代居住的破草房、破渔船里兴高彩烈地搬进新居。中国的农民真正摆脱了苦难，他们知道幸福生活是人民公社给他们带来的，因而他们要竭尽全力地巩固它、保卫它。

在党的领导和教育下，在进行大规模的有组织的劳动中，农民的精神面貌也随着改变了，共产主义觉悟正在大大提高。影片表现了社会主义的新型农民正在飞速地成长!

半夜，传来了寒流警报，蔬菜面临着受冻的严重威胁，社员们宁可自己受冻也不让公社的蔬菜遭受损失，他们全部动员起来，在寒风中奋不顾身地抱着麻袋、稻草、棉被，甚至自己的衣服赶来，一齐盖到蔬菜上面。强烈的主人翁感觉使他们自觉地认识到公社的利益比自己的利益重要，公社的困难就是自己的困难；公社是集体，集体坚如磐石，个人才有依靠。

正因为把公社和自己紧紧结合在一起，所以社员们更加热爱自己平凡的劳动，不论是养猪巧手三金莲，或者是普通的赶鸭姑娘，对待自己的工作都这样认真严肃。不单如此，很多人在劳动中还发挥了创造性，显示出劳动人民的智慧。农具革新一个接着一个，大胆的试验也相继而来。为了让猪长得更快，饲养员在猪舍中奏起美妙的音乐；看，连鸡也组织起来了，当“鸡司令”哨子一吹，鸡群便会自动集合归队；解放公社的沈金山，更想出了用电筒和大鼓来代替雷电催鱼产卵的办法。美好的生活，和平的劳动，使得社员们有可能提高自己的文化技术水平，进中学、进大学，也有条件来开展文娱活动，丰富自己的精神生活，在田野里，到处可以听到欢乐的歌声。这才是今天人民公社时代的新型农民。

从影片所反映的一切来看，我们可以清楚地预见到农业生产在1960年将有一个更加壮阔的声势。人民公社正在向农业机械化、电气化、水利化和化学化的道路逐步发展。影片让我们看到在工人弟兄的大力支援下，拖拉机一台台的在田野里驰骋；农业机械厂、农具修配厂以及高级的化肥厂等一个个的在公社里出现，电力灌溉网也已经初具规模，大批农业工人和农民科学家正在劳动实践中成长起来。影片使我们有充分的理由和根据相信今年的农业经济将会得到更大的高涨，从而展示到更远的未来:农业城市的出现、城乡差别的消灭……而这一切，都将是人民公社带来的。

从影片“旭日东升”里，我们再一次深切地感到，不管国内外的敌对势力如何造谣与污蔑，如何攻击和反对，对于人民公社来说，这一切恶毒的语言犹如“狂犬吠日”，毫无用处。人民公社恰如一轮旭日，高高升起，并将在中国大地上放射出更加灿烂的金光!

描述：

