id: c04cc4e480
标题：培根的《新大西岛》和《论说文集》
日期：1961-12-10
是否是时间段：false
作者：吉洪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉洪

弗兰西斯·培根(1561-1626)是今年纪念的世界文化名人之一，纪念日期(今年一月二十二日是他诞生400周年纪念日)早已过去，某些科学研究机关已作过纪念活动，各报刊也登了不少介绍他生平、学术的文章，这里只想追补一点，介绍他的两本较少为人谈到的著作。

培根是“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖”(马克思语)，这一方面以他的《新工具》和《广学篇》为代表，培根在人类文化历史中的主要功绩也在于此；然而，要认清他的全部面貌，非知道他的另一面不可，他有两本较小的著作，正好给他自己的面貌作了补充，那就是一部未完成的乌托邦作品《新大西岛》(商务印书馆1959年版)和收有短文58篇的《培根论说文集》(商务印书馆1958年版)。

乌托邦作品可分两类:一类是作者自己理想的描述；一类是伪托乌有之乡来讽刺现实的；而许多乌托邦作品往往是这二类成分的揉合(如我国的《镜花缘》)。培根这本《新大西岛》是纯粹的第一类；尤其突出的则是，《新大西岛》不但完全是作者的理想，这个理想社会并且还是当时社会制度的较近似的反映，并没有什么批评或讽刺。岛上的本色列国是一个君主国，有权力极大的元老院和议会，有极有势力的、并且直接参加政权机关的教会组织……这证明培根对于当时的社会现实是多末满意。不过，在培根看来美中还是微感不足的，还得加以理想化一些，《新大西岛》就是它的理想化。

在新大西岛上，可称为新鲜事物的是他们的“所罗门之宫”，这不妨了解为“智慧之宫”，“科学之宫”，或简直就是“英国皇家学会”的化身。“所罗门之宫”的权威在新大西岛上高出一切，成员受最高的尊敬。它的机构和事业，培根作了详细的描述，可称完善之。极。在这里也不乏科学幻想，如飞机，潜水艇之类的想象已远远超出了培根时代的科学技术水平。这一切说明了唯物主义者、实验科学家培根的天才，同时也说明了当时新兴资产阶级对于能促使生产水平提高，使他们发财致富的科学技术是多末迫切需要。

《新大西岛》里有一段为一个拥有三十个儿孙的家长举行家宴的详细描写；据培根说，这种由国家规定的隆重家宴，是对于“自然规律”的极度尊重。培根在这里似乎稍稍对他所生活的时代——个人主义抬头的时代——表示了一点异议；但这种对于大家族的歌颂，是不是一种要求回到宗法家长制去的倾向呢?那倒是很值得研究，需要加以具体分析的。

培根的《论说文集》在英国虽是这种体裁的开山之祖，它本身却并非首创，毫无疑问是从法国蒙台涅的《尝试集》而来。培根和蒙台涅必然有相似处，但也有不同处；蒙台涅和培根的文章，有许多相同的篇名，主题相同的则更多，培根曾受蒙台涅的影响，那是肯定的。蒙台涅的观点中包含着对于中世纪烦琐的经院哲学和神学的厌恶，主张以经验和感觉为认识的工具，这作为文艺复兴时代的共同特征，培根与之相似；但蒙台涅的议论偏重于个人问题，培根却着重社会的、政治的方面；文体上，蒙台涅铺张，培根简洁，则又说明了培根的特点。培根与以后英国小品散文作者的不同也正在这里，英国以后小品散文作者大都偏重抒情和描写，偏重文字技巧，就不很有培根的社会、政治倾向了。

培根的《论说文集》的这些特点，对于我们很有意义，帮助我们了解作为是哲学家、实践家、政治家而不是文学家的培根。58篇短文涉及了人间一切，从最小的个人生活直到邦国大事，从最琐碎的事物直到最抽象的概念；而且，这些文章的写作年代前后有三十来年的跨度，培根直到死前一年还在修改它们，因此可说能代表培根一生思想的主流。

能说明培根的哲学方面、思想方法方面等等的论点，58篇论说文中随处闪现；由于时代和个人社会地位的局限性，培根对于各种个人问题，人与人关系问题上的庸俗看法，在这里也有充分展示；这些都不在话下。作为是培根的《论说文集》特色的政治、社会问题方面的议论，则集中在《论贵族》，《论谋叛与变乱》，《论王权》，《论邦国底真正伟大之处》，《论殖民地》等篇，也分散地出现在其他篇什中；总结起来他在这方面的主张是这样一些:政体以君主制为上，但反对国王专制独裁；贵族是不可少的阶级，但须加以限制；殖民地当然是好东西，应加意经营；对于人民群众(所谓“平民”)则须采取种种巧妙的愚民政策，使安居乐业，如果造反，就加严惩；这一切又都是为了国家的繁荣和强盛(应读作:新兴资产阶级与贵族合流的上层集团的稳固统治和财富增殖)。

这位英国唯物主义鼻祖的另一面就是如此；其实这并没有什么可奇怪的，他只是倾吐了时代的宠儿——英国新兴资产阶级——的要求而已。关于培根，法国百科全书派的达朗贝尔说得好:这位挣断许多铁索的伟人，仍然被一些无法粉碎的锁链所束缚。

这样，培根这个人物也就成了我们学习历史唯物主义的极好的实例。任何一个资产阶级思想家，总是有阶级的和时代的局限性的。很可能，他有进步的一面，又有保守甚至反动的一面。对这两者都要作历史的考察。夸大了进步的一面，或夸大了保守、反动的一面，都不是马克思主义的态度。对待资产阶级思想家，又必须区别他们是属于资本主义上升时代、成熟时代或腐朽时代之各个不同，抹煞这些区别，以简短的、雷同的三言两语判定一切资产阶级思想家，也会导致非历史主义的错误。我们纪念世界文化名人，主要是为了批判地继承文化遗产；在批判的继承中，具体分析是不可少的；这两本书就是对培根作具体分析用的重要资料。

最后，顺便一提，《论说文集》中译本尚非完全令人满意的，译文的传神固然尚谈不到，序言只是“人人丛书”本序文的节译，注解不甚精到，译名还有不统一和希奇古怪的现象(如把柏拉图的一篇对话录《Phaedrus》译为《非抓斯》)等等，似乎不是不能做得更好一些的。古典名著的译本在系统地陆续出现，我们首先应表示欢迎，但我们也应希望译本水平能有所提高。

描述：

