id: c04c1439a0
标题：证交前途与经济危机记经济团体第十次联谊会
日期：1946-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经济团体联谊会，于本月廿三日下午六时假中国建设服务社举行第十次叙餐会，由王艮仲先生担任主席。会上讨论两个问题:第一是证交问题，第二是中国的经济危机问题。

证券交易所问题有杨荫溥，王志莘，俞寰澄三位发来意见。杨先生是证交协理，王先生是经理，俞先生是理事；除俞先生提出几点意见外，杨王二位的演讲，解释与辩护居多，没有什么讨论。

杨阴溥

先生底全节演说，仅在说明两句话:(一)对证交的寄托，不是创造生产资金，而是灵活生产资金。(二)对证交的期望不是助长投机，而是，扶助国内工业的发达。因证交的成立，能使比较呆滞固定的长期资金灵活起来，将来开做期货之后，可以用套利方式，灵活资金，利息得到保障。杨先生声明将来是否这样作是另一问题，证交的机构是完备的。至于创造生产资金，虽然没有这种能力，但不能说没有帮助，公司发行债券时，彼此可以有一交易的市场。

王志莘

先生保证必将交易所办好，因为不但关系证交本身，而且关系国际观瞻，对于证交存在的需要，王先生演说中曾反覆说明。

俞寰澄

先生说:在证交开揭之前，他底看法，毋宁说是悲观的，一则环境还不完全是资本主义的经济，证交不是魔术家，无力独自完成资本制度。二则敌伪时期亦有证交开业停顿之后，黑市风气极坏，步入正轨，实非容易。但现在见到证交开业之后，黑市之风气已有部份改进，故已渐趋乐观。最后俞先生提出意见四点:(一)上市股票应该增多；(二)防止场外交易；(三)与银钱业合作；(四)创立投资公司。王志莘先生起立答复谓:当逐步推进，至于防止黑市，非证交能力所及，应倚仗行政力量。

接着地政局局长祝平演讲经济危机问题。祝先生说:“关于怎里解救危机，有治标治本两种办法。治标办法是政治安定，交通恢复。如果前提不成立，根本谈不到救济。治本办法，要根本改造中国经济结构，不是头痛医头，枝枝节节可以解决。个人意见，目前情势不个严重，而且悲观。现在的国民经济，工业还谈不上；在上海可以看到一点工业，也可怜得很。由全国看，根本谈不到。国家主要财富还在农村，国民总收入亦如此。一般估计，农业与土地所得占百分之六十以上，工业收入占百分之二左右。国民经济要找出路，明显的是要工业化，谈到建设，需要资金，因此必须有积蓄，现在维持还不够，故希望靠外资。但外资也靠不住，无论如何还需要自己有本钱。本人过去常常考虑这个问题，若要建设工业，第一，不生产的资金要用于生产，(二)不生产的人力要用于生产。现在农村中许多人买地投资，靠收租过活，‘生之者寡，食之者众’，在这样制度之下，那得不枯竭?工业化的资金只有在农村土地中找，欲达到此目的，非改变士地制度不可。”祝先生并举出英人李顿，前美国商务部长华来士及驻华大使司徒雷登诸氏，均认为中国若能解决土地问题，则经济政治问题均可解决。祝先生演说中并没有提及改变经济结构及解决士地问题的具体办法。

章乃器

先生演讲时，指出中国经济政策正傍徨歧途。由于政治上的官僚作风，既怕共产主义，又怕资本主义，而走中间的路线，又缺乏对于历史的检讨。中山先生在三民主义中写得很明白:“平均地权，节制资本”，即是根据历史发展阶段而言，资本主义制度为历史发展的必经阶段，我们至多可以缩短，缓和，或改变，但不能跳过，若扶助私人资本即认为违反民生主义，目前私人资本所受的困厄，无论如何呼吁，只是敷衍了事，这是使人徬徨的基本原因。纵使内战停止，通货不再膨胀，如果没有决定性的政策，还是枉然。章先生又说，中国变乱三十年来，没有一种安定的力量，这就是资本主义的力量。政权均由不事生产的人把持，而从事生产的农工商不得参加政治，社会决不会安定。所以章先生主张中国必需采取议会政治，并不必讳言资本主义。

张一凡

先生则认为资本主义在中国绝难发展，因国际资本主义现已成熟，必将打击中国资本主义之成长，所以张氏认为政府的计划经济比较容易成功，因一切由政府控制，资力较强。

朱绍文

先生认为目前最重要的问题，是发展国民经济。——建立国内市场，解放农村。政府的政策，应配合生产。

孙晓邨

先主说:今日中国有三大病，封建，殖民地，官僚。对付的办法亦有三种:(一)资本主义的生产方法。(二)民族解放运动。(三)民主政治。观察今日的中国经济，改革土地制度固然重要，而官僚政治是最重要的原因，在官僚政治没有铲除之前，良好的理论也变成无用，目前必须争取民众，才有力量改革现状。

施复亮

光生说，基本上他同意章乃器先生的意见。一定的政治形态下，产生一定的经济形态。今天的政府并非代表人民大众的政府，所以不会根据大众的意思从事改革。施先生相信改革中国政治有四种力量:(一)工人。(二)农民。(三)城市小资产阶级。(四)民族资产阶级。走殖民地路线既不愿，苏联的路线又走不通，第三条路是英美式资本主义经济，这是可以考虑的问题。

吴大琨

先生说:无论国共的政策如何，能实际做的，总可以逐步改善，如果不做而只提出高调，是很可惜的。关于中国资本主义的难产，有两种原因，第一是帝国主义的压力。等二是社会的桎梏。吴先生并指出中国的危机已具有世界性。由华莱士的辞职，我们可以看出美国反动势力的强大，美国的一部份反动份子，由于二次大战中独占利润提高的鼓励，正拟把中国殖民地化，并作为美国的反苏基地，现在中国的经济机构，是官僚，买办，洋大人三位一体的。

吴大琨先生辞毕后，即讨论会务，座谈会至十一时结束。

描述：

