id: c04e3e31ed
标题：什么是周谷城所谓的‘全人格’?
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

“全人格”这一概念，在周谷城先生的“无差别境界”论中具有特别重要的地位。照他所说，生活在“绝对无差别境界”的人们，一则“他们的活动是全人格的”<SUB>①</SUB>，二则他们“以全人格受感”<SUB>②</SUB>；所以不论活动或感受，“无差别境界”都以“全人格”为主体。

周谷城把他的“全人格”描绘得仿佛神出鬼没。论活动:“全人格”去踢球，则“其技甚巧”，“心所到之处，就是体所到之处，活动虽很激烈，然而时时刻刻都是很稳定的”；“全人格”去解牛，则“复杂的技术活动巧妙到了极境”，“一刀下去，恰到好处，如同没有遇到什么障碍一样”。论感受:“全人格”作为婴儿，“在摇篮里，享受慈母的抚爱，一切自在”，“没有什么尔、我、内、外的分别”；“全人格”去听音乐、听京戏，则“自我和音乐，和唱腔完全融为一体，可以说超越了差别，进入了绝对”；“全人格”去读诗、读画，则不作理智分析，便一下子把握“有机整体”，“颇近乎一般所谓直觉”<SUB>①</SUB>。

显然，周谷城所谓“活动”，并不是我们所说的社会实践；他所谓“感受”(“直觉”)，也并不是我们所说的理性认识。他的脱离社会实践和无需理性认识的所谓“全人格”，当然决不可能是无产阶级的革命的人格。

在阶级社会中，每个人格都归属于一定的阶级，每个人格都是一定阶级性格的个体化。踢球、解牛以及欣赏艺术等，都可以表现个性特点，然而阶级性即寓于个性之中，世界上并没有什么超阶级或非阶级的运动员、屠宰员和艺术欣赏者。人的活动都是社会的活动，即使在运动场上，也存在着一定的社会关系，因此有用无产阶级态度还是用资产阶级态度对待踢球的问题。用无产阶级态度踢球，就会表现出共产主义风格；用资产阶级态度踢球，就会表现出资本主义风格。在我们的国家里，如果一个运动员表现出资本主义风格，即使“其技甚巧”，群众也决不会赞赏他的“人格”的。

人格指的是道德品质，无产阶级的道德品质并不是“睡在摇篮里”就已形成了的，而是在人民群众的革命实践中，在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下，通过党的教育和自我改造，才能逐渐培养成的。当然，也可以在踢球、解牛和艺术欣赏中得到锻炼和教育，也要掌握有关的熟练技巧，但是所有这一切，对于无产阶级者来说，都从属于无产阶级的革命事业。

毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中，称赞了白求恩“对技术精益求精”，“他的医术是很高明的”。白求恩钻研技术，是为了替无产阶级的革命事业服务，而不是为了自我表现和自我欣赏。白求恩就是具有无产阶级道德品质的人的一个典型，他“毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”所以毛泽东同志号召我们大家学习白求恩:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

从无产阶级的观点来看周谷城所谓“全人格”，是一点也不“令人羡慕的”。这个“人格”没有把人民群众放在眼里。所谓“全人格活动”，不过是自我表现而已。所谓“全人格受感”，不过是自我欣赏而已。这种专替自己打算、只求自我扩张的“人格”，既不高尚，也不纯粹，充满了低级趣味，有害于人民革命事业，是一种只有资产阶级道德而并无无产阶级道德的“人格”。

从理论上说，周谷城脱离阶级观点来谈论所谓“全人格”，不能不是一种虚伪的说教。他的“无差别境界”是一个主观虚构的“境界”，作为这个“境界”的主体的“全人格”，也不能不是一个主观虚构的“人格”。但一切虚伪的说教和虚构的理论，作为社会存在的反映，却也包含着(或者说掩盖着)真实的阶级内容。一切唯心主义和形而上学的观念都是虚构的、虚伪的，它们作为剥削阶级的工具，却也这样或那样地反映了剥削阶级的真实面貌和真实利益。

为了更具体地揭露周谷城所谓“全人格”的真实内容，我们有必要查一查它的来历。

来历也很简单，在柏格森的著作之中。且看柏格森对“人格”的描述:

“至少有这样一种实在，我们都是运用直觉从内部来把握它，而不是运用单纯的分析。这种实在就是在时间中流动的我们自己的人格，也就是绵延的自我。”<SUB>③</SUB>

“我们愈是成功地使自己意识到我们在纯绵延中的前进，我们便愈感觉到:我们的存在的不同部分互相交融，我们的全人格集中于一点，或者不如说集中于一条锋利的刀口，一往直前地进逼未来、切入未来。”<SUB>④</SUB>

你看，这是一种多么富于“主观战斗精神”的哲学:全人格集中于一条锋利的刀口，一往直前地切入(杀进)未来!柏格森断言:世界的本体和人格的本质是一种精神力量，即所谓“生命冲动”(=动物的本能)。这个“生命冲动”不受规律支配，一往直前地活动着，表现为没有物质的“纯变化”，这就是他所谓“绵延”。“绵延”是不可理解、不可分析的，只有凭直觉(=“自觉的本能”)才能把握它。柏格森用崇拜本能的反理性主义来武装垄断资产阶级，叫他们蔑视社会发展的客观规律，蔑视革命的人民群众，凭“自我”的“生命冲动”向前冲去。他以动物的本能为人格，正好反映了垄断资产阶级的腐朽透顶的阶级本性。

同时，柏格森的生命哲学还起了麻痹劳动人民的作用。既然人格以“生命冲动”为内容，那么活着就是一切，革命的最终目的就微不足道了。群众只须凭本能活动，不要革命理论的指导，不要进行政治革命，不要去触动资本主义的根本制度。这种崇拜自发性的理论，正好为机会主义者(法国工团主义者)提供了反对马克思主义的武器。

周谷城在四十年前接受了柏格森哲学的一些基本观点。他在《生活系统》一书中，宣称“生活之根本状态”为“浑然一体的、一往直前的活动”，“叫它作‘自我’也可”，“叫它作柏格森所谓的‘绵延’也可”。又说:“根本的我，乃直觉的。”<SUB>⑤</SUB>他同柏格森一样，以动物的本能为“自我”，以本能的冲动为“一往直前的活动”。其后，在他的一系列著作和论文中，一再宣扬这种崇拜本能活动的主观唯心主义。我们随便摘录几条来看看:

“‘饱暖思淫’，‘饥寒起盗心’是中国历史的哲学基础。”<SUB>⑥</SUB>

“仔细看起来，不独仁义礼智信可以拿性欲来解释；就是统治大业，也可以拿性欲来说一个相当透彻。”<SUB>⑥</SUB>

“古文化的产生、发展及传播，据说完全由于人类追求‘永生’，或追求‘赐与生命的物质’。……人类的这种追求，或欲望或意志，就是古文化产生或发展或传播的动因。”<SUB>⑦</SUB>

“树立自己，或出锋头，可以说是人类的共性。”<SUB>⑧</SUB>

用性欲来解释统治大业、用追求“永生”来解释文化，这已经是沿着柏格森的道路，滚进了弗洛伊德的领域了。精神分析学派有些人，把柏格森的“生命冲动”和弗洛伊德的“里比多”(狭义的，指性动机；广义的，指生本能)等同起来。周谷城也跟着鹦鹉学舌，于是他的“自我”便更具体化了，成了性欲和生本能。

周谷城会说，这是解放前的事。不错，这是解放前的事。但是问题在于:解放十多年了，他还依然把柏格森的“全人格”和盘托出，依然用他的“树立自己之欲”来解释阶级斗争的历史和现实。他说:奴隶、农奴、工人都是由于“心想作主”，而身却在奴隶境遇、农奴境遇、雇佣境遇之中，“主观客观相违，心身不能统一，自然感到痛苦”，于是便起来革命了<SUB>②</SUB>。“心想作主”云云，不就是“树立自己之欲”吗?“心身不能统一，自然感到痛苦”云云，无非是把阶级矛盾归结为生理、心理的现象，归结为生物学的本能要求不能得到满足。这是对一切人民群众的革命斗争的大诬蔑!

可见柏格森的“生命冲动”(即动物的本能)依然是周谷城的“全人格”的真实内容，而这个内容，又不过是资产阶级的阶级本性的表现而已。在周谷城看来，资产阶级的个人情欲就是“人格”。欲望得到满足，“心情舒畅”，“消魂大悦”，便是“无差别境界”。欲望不能满足，“生活陷入不稳定”，“自然感到痛苦”，便是“差别境界”。他用“全人格”的名义代表资产阶级说话，要求沿着资本主义道路“畅快的前进”，不许资产阶级的“活动受着阻挠”!——这就是他的“无差别境界”论的实质。

【注】①《艺术创作的历史地位》，《新建设》一九六二年第十二期。②《评王子野的艺术论评》，《文艺报》一九六三年第七、八期。③柏格森:《形而上学导言》中译本，第三页。④柏格森:《创造进化论》英文版，第二○一页。⑤《生活系统》，第六四页，第二六页。⑥《中国社会之结构》，第二三四页，第九九页。⑦《世界通史》，第二一四页。⑧《谈创作》，《论语》第四九期。

描述：

