id: c04ee41791
标题：以实际行动最坚决支持无产阶级革命派哈尔滨驻军某部狠狠镇压反革命红色造反者和广大革命群众兴奋地说:这是毛主席给我们撑腰。有解放军做我们的坚强后盾，我们什么也不怕。
日期：1967-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　《解放军报》消息:哈尔滨市驻军某部，最热烈地响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持无产阶级革命派。在无产阶级革命造反派遭到反动组织围攻的紧急关头，他们立即出动，坚决地站在无产阶级革命造反派一边，镇压了反革命组织的首恶分子。这一行动，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了反革命分子的威风，受到哈尔滨市红色造反者和广大革命群众的热烈赞扬。人们欢呼:无产阶级文化大革命万岁!无产阶级专政万岁!伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

一月二十三日晚十时左右，在哈尔滨市发生了一起由反革命分子把持的所谓“荣复军”这个反动组织策划的反革命事件。这天下午，所谓“荣复军”这个反动组织的头子，以招待看文艺节目为名，把所属成员和一些不明真相的群众，骗到了青年宫。他们耍阴谋，造谣言，欺骗蒙蔽群众。看完节目后，随即纠集了三百余人，手持铁棒、木棍、钢丝鞭、匕首等凶器，闯到友谊宫，袭击无产阶级革命造反派组织——红色造反团。

哈尔滨市驻军某部闻讯后，一声令下，干部战士立即行动。他们遵照毛主席关于人民解放军必须坚决支持和援助无产阶级革命派的伟大教导，决心以实际行动支持无产阶级革命造反派，狠狠地打击反革命分子。他们一面出动部队，火速赶到现场，包围了友谊宫；一面把这件事通知了市公安机关和红色造反者联合总部。干部战士怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚、对革命群众无限热爱的心情，勇猛机智，迅速把冲进红色造反团总部的所谓“荣复军”围住，压倒了一小撮人的反革命气焰，缴下了他们手中的各种凶器，并把他们集中在友谊宫会场内。

接着，驻军某部协同市公安接管委员会和市红色造反者联合总部的负责人，向所谓“荣复军”展开了政治攻势，反复交代了党的政策，号召那些受蒙蔽的人立刻醒悟，起来揭露首恶分子。经过一系列的政治工作，那些受蒙蔽的人开始觉悟过来，纷纷揭发这次事件的首恶分子。反革命肇事的现场，变成了控诉反革命分子罪行的大会。许多人哭着向毛主席请罪，把所谓“荣复军”的头目一个个地揪了出来。最后，市公安局依法逮捕了发动这次事件的首恶分子。

人民解放军坚决支持无产阶级革命造反派的消息，迅速传遍了哈尔滨市。红色造反者和广大革命群众，听到这个消息后，心情激动，欢欣鼓舞。他们兴奋地说:这是毛主席给我们撑腰。解放军真是毛主席教育出来的好军队。有解放军做我们坚强的后盾，我们什么也不怕。我们要誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，永远忠于毛主席，永远做毛主席的红色战士!

描述：

