id: c04fce3616
标题：帮助公社医院培养干部提高技术水平嘉定人民医院成为全县卫生工作基地两年来努力提高医疗质量，更好地为农民服务，取得很大成绩
日期：1960-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　嘉定县人民医院在中共嘉定县委领导下，加强党的政治思想领导，大力开展组织建设，不断提高医疗技术水平，更好地为农业生产服务，使医院逐步成为全县医疗卫生技术指导的中心和培养干部的基地，并成为县委领导生产和安排人民生活的一个助手。

嘉定县人民医院自1958年大跃进以来，加强了党对医院工作的全面领导，首先是政治思想领导，在医务人员中经常进行党的各项方针政策的教育与学习；对于部分医务人员中强调条件、技术至上、轻视祖国医药遗产等错误思想，以及对病人不负责任的资产阶级医疗作风进行了教育；检查分析了医疗质量不高的原因，使全院医务人员认识到提高医疗质量不单纯是一个技术问题，关键在于提高自己的思想觉悟和政治责任心，从而普遍树立了支援农业的生产观点和全心全意为劳动人民服务的群众观点，使医院从思想到工作出现了一个全面跃进的崭新面貌。

嘉定县人民医院在加强党的政治思想领导的同时，在上级党委和卫生行政部门的领导、支持下，以及市区挂钩医院的协助下，还从技术人员、医疗装备、基本建设等方面不断予以充实，提高医疗技术水平，使医院真正成为普及与提高全县医疗卫生技术的中心基地。两年前，这个医院的业务技术基础较差，全院只有两名内科主治医师。通过业余学习、参观访问、参加学术讲座、举行病例讨论会、向市区下乡医务人员学习等自力更生的办法，医院不断扩大了自己的技术力量。医务人员在学习、实践中业务水平也迅速得到提高。现在，全院已拥有高中级医生三十五人。在节约人力和物力的前提下，门诊业务也不断扩大，先后新建了外科病房，扩大了手术室，开辟了小儿科、口腔科、五官科、皮肤科、精神科和隔离病房、心电图室等科室。病床也由一百六十六张增加到二百二十张。各科技术水平也迅速提高。现在外科已能独立进行上腹腔手术、泌尿系手术、乳癌根手术；妇产科过去只能做一般产钳手术，现在除广泛性子宫截除术外，其他一般都能独立进行工作，理论基础和诊断水平也很快提高。中西医结合的科学研究和中西医综合疗法已在各科开始推广和应用，为进一步提高医疗质量创造了条件。目前，医院治愈好转率平均已提高到90%以上，向城市转诊的病例绝少。组织建设的加强和医疗技术水平的提高，使这个医院能够更好地支援农业，同时有条件加强对公社一级卫生组织的技术指导，促进全县医疗卫生技术的普及与提高。

县医院加强对公社医院的技术指导，充分发挥公社医院的作用，是医疗卫生部门支援农业的一个重要方面。嘉定县人民医院采取派下去、调上来、巡回手术、转诊会诊等方式，帮助公社医院培养干部，建立制度，提高技术水平，以满足农民治病要求。医院曾下放了三个主要医生、护士长分别担任公社(镇)医院的领导。徐行、马陆、娄塘等公社医院在县医院的帮助下，诊断和医疗水平迅速提高，阑尾截除、疝修补等一般下腹部手术都能独立解决，在农民中建立了威信，使农民乐意就近就医，减少了因远途求医而耽误时间和影响生产的情况。

嘉定县人民医院医务人员在党的领导下，历年来通过政治学习、劳动和业务实践，不断提高思想觉悟，逐步树立了事事从群众出发，处处为病人的思想，努力改善服务态度，不断改革不合理的规章制度，创造和推行了多种多样的适合农村集体生产、生活需要，为广大农民群众所欢迎的工作制度和工作方法。关心病人、体贴病人在全院已形成风气。为了便利农民就诊，很多医务人员提早上班、推迟下班，门诊不限时间，随到随诊，随请随到。门诊候诊时间今年来已由平均三小时缩短到一小时以内。对那些行走不便或远道而来的农民都给予优先就诊的便利，医务人员热情地帮助他们挂号、取药，指点护理常识，必要时还给他们安排膳宿。遇到重危病人，全院上下在党支部领导下全力进行抢救，有的医务人员还献出了自己的鲜血，两年多来该院共抢救了三百多名重危病人，绝大部分都转危为安。

为了减轻农民的经济负担，医院各科室除了从提高医疗质量、缩短疗程这个根本途径进行解决外，还事事贯彻节约精神，挖掘人的潜力，紧缩经费开支，做到病床和医务人员的比例为1:0.5。医务人员在处方、治疗过程中尽量使用价廉而功效相等的药物，废除了重复的和不必要的化验检查。由于新技术新疗法的采用，病人的经济负担大为减轻，疗程大为缩短，使病人得以早日痊愈重返生产岗位。例如过去治疗消化性溃疡一般要六个星期，现在只要两星期左右就够了。过去手术治疗阑尾炎，一个病人至少得化四十元，现在采用针灸治疗费只需一元多。手术治疗阑尾炎穿孔的疗程也大大缩短。该院用中西医综合疗法治疗腹水型晚期血吸虫病，疗效达90%以上，目前嘉定县治疗晚期血吸虫病的工作已接近尾声。

嘉定县人民医院医务人员除担负繁重的门诊、病房和特约劳保单位、直属地段的医疗工作和医学院校实习生的指导工作外，两年多来一直坚持深入农业生产第一线，开展下乡巡回医疗，协助公社开展群众卫生运动，向农民宣传卫生知识，培养“四员”，提高集体福利事业的卫生水平。妇产科医生深入生产队；外科医生、护士还自带器材，组成巡回医疗手术队，到公社去为农民进行疝修补和鞘膜积液等手术，创口全部达到第一期愈合，开一次刀。花钱很少，受到农民们的极大欢迎。最近三秋期间，医院下决心抽调了四分之一的医务人员深入生产队，开展田头巡回医疗。现在，医院又组织力量深入重点公社，着手调查当前农民中的主要疾病，以便根据农村特点开展疾病的计划防治工作。医院这种事事从群众出发，处处为病人着想的服务精神，受到全县广大农民的热烈赞扬，今年头九个月来，医院收到的表扬信就有一千多件。

描述：

