id: ecb3ace411
标题：再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义
日期：1933-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
主义。他们开始了解：只有武装民众的民族革命战争，能够胜利地抵抗日本帝国主义的侵略。

中华苏埃政府与革命军事委员会唾国民党的解释是蠢笨的话，他们想用这种蠢笨的话；在全国民众的面前掩盖自已的卖国行为，中华苏维埃政府再一次提醒中国民众，在去年四月我们已经是号召全中国民众与我们一起共同的进行反对日本帝国主义的民族战争。而蒋介石对于这个号召的回答，却是动员一切军队进攻中国工农而不去反抗日本帝国主义。

中华苏埃政府与工农红军革命军事委员会在全中国民众面前宣言：

在下列几个最简单的，但是为眞正组织和进行民族革命战争所必要的条件之下，中国红军准备与任何武装队伍订立战斗的协定，以便共同用武装斗争来反对日本帝国主义的侵略。

（一）立即停止进攻苏杂埃区域。（二）立即保证民众的民主权利（集会、结社、出版言之自由等）

（三）立即武装民众，创立武装的义勇军队伍以保卫中国及争取中国的独立、统一与领土的完整。

我们要求中国民众及士兵拥护这个号召，进行联合一致的民族革命战争，争取中国的独立、一与领土完整。

将反对日本及一切帝国主义的斗争与反对帝国主义走狗国民党的卖国与投降的斗争联结起来！

深展武装民众的民族革命战争反对日本及-切帝国主义！

中华苏埃共和国中央临时政府主席：毛泽东

付主席填×张×x中华苏维埃共和国革命军事委员会主席工农红军总司合朱德

一九三三年一月十日（）：《毛选》三卷《关于若干历史间题的历史决》中提到过这个宣言。

再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义（中华苏维埃共和国临时中央政府三月四日宣言）

（一九三三年三月四日）全中国的民众们

日本帝国主义者的七十五生的大炮，互大的战斗飞机和炸弹，在热河境内施行非人道的裹炸屠杀。日本帝国主义的八个师团，在几百架飞机掩护之下，正在三路进攻承德。国民党的的将军们，依然采取无耻的不抵抗主义，步步撤退，放弃了开鲁，朝阳等，将干百万的和平居民与积极抵抗日帝的士兵，让日本帝国主义的鉄蹄践踏、摧残和屠杀。全中国的民众们热河全省已经落入了日本帝国主义者手中，整个华北，是在生死存亡的紧急关头，殖民地民众悲惨的命运，是直接威胁着全中国的劳苦民众！

全中国民众们：帝国主义侵略中国，奴役中国的强盗战争，还在猖狂地进行着。在我们的面前，只有一条生路，就是武装起来进行革命的民族解放战争：只有广大的千百万民：众的武装力量，能够战胜日本及其一切帝国主义者的侵略与瓜分中国的强盗战争，能够取得中国民族的独立解放与领土的完整。

中华苏埃临时中央政府会经屡次号召中国民众起来，与工农红军及苏区劳苦群众们--起，进行胜利的民族革命战争，并且在最近一次宣言中，·在全国民众面前，明白的宣告中国工农红军愿意在最简单和最必要的条件之下，与一切眞正抗日军队订立作战的战斗协定，而国民党军政客们最无耻地的屈膝在帝国主义面前，出卖中国，实行不抵抗主义与投降。（中略）正因为苏埃政府号召与组织全国反帝抗日运动，所以卖国的国民党政府，更加凶残地，更加紧用一切烧杀掠、军事冒险与经济封，企图阻碍苏杂埃的发展，以便消灭反帝抗日的主力。国民党军阀政客们企图把苏埃政府愿意与抗日部队订立作战的战斗协定的宣言，解释成苏杂埃和工农红军懦弱的表示，可是正表示了他们的蠢笨与无智。最近两月的战争，已经给了这些卖国的军们以严重的教训。国民党的五-十二、五十九两师全部械，两师长及师部人员全部被俘虏，第五军已经不成军。苏维埃运动是得到了千百万群众拥护的，国民党军的军事冒险与经济封，只有更加激起全国劳苦游众的反抗。

中华苏埃政府与工农缸军准备着与日本帝国主义军队直接作战拜飘逐他们出中国。因此，必须解除一切阻礴我们与日本作战的反动军队政府武装。苏耀埃政府与工农缸年再-·次宣言：愿意与一切寞正抗日的军队，订立战斗协定。对于一切侵略苏区的军队与武装，我们号召白军的士兵兄弟们起来反对你们卖国的长官，撑枪头来和红军联合一起，去抵抗日本帝国主义强盗侵略，逐他们滚出中国去。全国的民众们：白军士兵们：苏额埃中央临时政府号召你们起来，进行武装的民族革命战争，反对日本帝国主义，反对卖国的国民党统治，反对进攻中国工农红军与苏区！拥护我们的共同进行民族革命战筝的号召，反对你们卖国的长官，来联合工农红军，反对日本帝国主义的强盗侵略，反对以-兵一卒一枪一弹进攻苏区。要求他将全国兵力开赴华北抵抗日本帝国主义的进攻，开展民族革命战争，反对日本及-切帝国主义、打倒帝国主义的走狗国民党！

中华苏埃共和国临时中央政府主席毛泽东

付主席填×

张××

三月四日于江西瑞金

为反对国民党出卖平津华北中华苏维埃共和国中央政府宣言

（一九三三年六月一日）全中国的民众们：

以蒋介石为罪魁的国民党南京政府，自从断送了满州和出卖了上海抗日防卫战之后，现在叉与日本强盗订立“华北停战协定”，把平津华北出卖日本帝国主义！

所“华北停战协定”的内容是：（一）华军撤退至平津以南，划长城以南为冲地带（即所中立区域），（二）华方承“满州国”，（三）制止义勇军及一切抗日军队的一切

描述：

