id: 09d16ce0a0
标题：毛主席贺电为世界人民指明革命胜利方向——广州部队学习毛主席著作积极分子代表热烈欢呼毛主席的贺电
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，从广播中听到伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电后，千遍万遍高呼：“伟大领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！”立即认真组织学习讨论。

毛主席的贺电是威力无穷的精神原子弹

代表们极其兴奋地指出：毛主席的贺电，为世界人民指明了革命胜利的方向，为全世界被压迫人民和破压迫民族争取解放的斗争指出了一条光明大道。毛主席的贺电，是世界革命人民反对帝国主义，反对现代修正主义的最强大的思想武器，是宣告美帝国主义在越南彻底失败的判决书，是促进各国人民革命斗争的进军号。

学习毛主席著作积极分子黄祖示说：“毛主席的贺电，是对坚持斗争的越南人民的最大支持，也是对全世界革命人民的最大鼓舞。按照毛主席指引的方向，以越南南方人民为榜样进行斗争，被压迫人民和被压迫民族，就一定能够取得彻底的解放。当前，美帝国主义、苏修叛徒集团和各国反动派，互相勾结，狼狈为奸，用军事冒险和政治欺骗的反革命两手，镇压和破坏各国革命人民的革命斗争。毛主席的贺电，擦亮了世界人民的眼睛，照亮了世界人民的心灵，是对帝修反最大最沉重的打击。”

代表们热情地说：现在，世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，全世界的革命人民仰望着北京，时刻倾听着毛主席的声音。毛主席是世界人民的伟大领袖，他老人家和世界人民心连心。当美帝国主义进行垂死挣扎，疯狂扩大侵略战争的时候，毛主席给世界人民指明了胜利的方向。全世界人民必将从毛主席的贺电中，吸取巨大的精神力量，加强对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争。欧阳海生前所在班班长欧阳湖说：“‘四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。’现在世界革命形势大好。毛主席的贺电，是威力无穷的精神原子弹，各国革命人民掌握了这个精神武器，世界革命形势就会越来越好。”

人民战争是战胜美帝国主义和一切反动派最好最好的法宝

代表们反复学习了毛主席贺电中的两段话：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”“我深信，越南人民坚持持久战争，一定能够把美国侵略者从越南赶出去。”代表们深深体会到，毛主席的人民战争思想是战胜美帝国主义和一切反动派的最好最好的法宝。按照毛泽东思想发动人民、依靠人民，开展人民战争，进行持久战争，革命力量就一定能够从小到大、从弱到强，克服各种困难，战胜强大的敌人，夺取最后胜利。

全国战斗英雄李万余回顾我军成长壮大、夺取全国胜利的战斗历程，深有感受地说：“在八年的抗日战争中，我们之所以能用小米加步枪打败日本帝国主义，靠的是千百万革命群众坚持持久战。解放战争中，我们以劣势的装备消灭了美帝国主义武装起来的八百万蒋匪军，靠的还是亿万人民群众。千胜利，万胜利，最根本的是毛主席的人民战争思想的胜利。”

在讨论中，代表们畅谈越南人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，大谈人民战争的无比威力。来自中越边境的某部代表周述尧说：“越南人民的胜利就是毛主席人民战争思想的胜利。英雄的越南南方军民，发扬了决战决胜的精神，团结战斗，使一百多万美伪军陷入了人民战争的汪洋大海，面临着灭顶的命运。越南北方军民取得了击落敌机二千六百多架的辉煌战果。越南人民为全世界被压迫人民争取解放的斗争树立了光辉的榜样。”代表们都表示：一定要进一步学习和掌握毛主席的人民战争思想，把毛主席关于人民战争的思想普及到全世界。

坚决响应毛主席的伟大战斗号召，誓作越南人民和世界人民的坚强后盾

毛主席一贯教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”代表们一致指出：在伟大的毛泽东思想的指引下，人民战争的烈火正在亚洲、非洲、拉丁美洲燃烧。在伟大领袖毛主席领导下，我国已经成为世界革命无比强大的根据地。支援世界人民争取解放的斗争，是时代赋予我国人民和我军的光荣任务。我们一定要响应毛主席的伟大号召，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持世界人民的革命斗争。

代表们说：我们驻守在祖国的南大门，紧挨着越南人民抗美救国战争的战场。美帝国主义的侵略战火就在我们身边燃烧。我们广州部队全体指战员要牢记毛主席的伟大战斗号召，誓作越南人民的坚强后盾，百倍提高警惕，密切注视美帝国主义的任何军事冒险，随时准备履行无产阶级的国际主义义务。曾活捉美国飞贼荣立二等功的民兵陆关林说：“我们同越南兄弟同饮一江水，共烧一山柴，山水相接，血肉相连。侵略越南的美国空中强盗，经常侵犯我国领空，杀害我国人民，破坏我们的社会主义建设。我们一定要听毛主席的话，同越南兄弟团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”荣立一等功的谢子龙说：我们中国人民辉放军，是伟大统帅毛主席亲手缔造、亲自领导和林副主席亲自指挥的军队，是战无不胜的毛泽东思想武装起来的军队。毛主席教导我们：为全中国人民和全世界人民服务。越南人民是我们的阶级兄弟，他们的斗争就是我们的斗争。我们一定要按照毛主席的教导，进一步加强同越南人民的战斗团结，时刻准备着，听候伟大统帅毛主席的号令，同越南人民并肩作战，彻底打败万恶的美国侵略者，坚决支持世界人民的革命斗争，同全世界革命人民一起，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗！

新华社记者 本报通讯员 本报记者RW：毛主席；贺电学习

描述：

