id: 09d11772e1
标题：拉出营房在近似实战条件下进行艰苦锻炼广州部队某机关通过野营训练，进一步增强了干部的战备观念，促进了官兵团结、军民团结，提高了组织指挥能力
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某机关遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，从未来反侵略战争的特点出发，在山岳丛林、水网稻田和阴雨条件下进行野营训练。通过野营训练，进一步提高了机关干部的战备思想和路线斗争觉悟，增强了官兵团结、军民团结，促进了机关的革命化、战斗化建设。

把提高思想和两条路线斗争觉悟，放在野营训练的首位

机关实行野营训练，首先练什么？开始，有的机关干部思想上不够明确，认为“机关搞野营，主要是练一练组织指挥，学一学战时政治思想工作就行了”。他们针对这种认识，组织大家联系思想实际，深入学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，使大家认识到，在野营训练中是始终抓住用毛泽东思想教育人，提高思想和两条路线斗争觉悟这个根本，还是单纯练业务，练技术，这是两种建军思想、两条建军路线斗争的问题。野营中机关固然要练组织指挥，但首先是机关要在野营中带头突出无产阶级政治，搞好自身思想革命化，才能更好地担负起组织指挥部队的任务。

野营训练中，他们组织机关干部瞻仰革命圣地，进行革命传统教育，激发大家对伟大领袖毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线深厚的无产阶级感情。在韶山驻训时，大家怀着无限信仰和激动的心情，瞻仰了毛主席旧居和陈列馆，学习两条路线斗争史，学习毛主席关于人民军队、人民战争的光辉思想，学习毛主席的伟大革命实践。大家从我党我军发展壮大的历史看毛主席的英明领导，从革命的胜利、国家的兴旺看毛主席的丰功伟绩，深深地体会到，毛主席的革命路线是唯一正确的马克思列宁主义路线，是我们党和军队的生命线。贯彻执行毛主席的革命路线，党和军队就能从小到大，从弱到强，革命就能从胜利走向胜利，我们就有了一切。大家自觉地把搞好野营训练同执行和捍卫毛主席的革命路线联系起来，提高了刻苦锻炼的自觉性。他们还组织新党员在毛主席第一次召开党支部大会的地方举行入党宣誓，对新党员进行生动的党内两条路线斗争史教育。同志们含着幸福的热泪坚决表示决心：永远忠于毛主席，永远忠于党，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

在野营中，他们遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，组织机关干部以广阔农村为大课堂，拜贫下中农为师，广借东风，进行阶级斗争和两条路线斗争的活教育。他们每到一地，都做社会调查，开展军民同学毛主席著作、同忆苦思甜、同搞革命大批判等活动，请公社干部介绍当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新特点和新动向，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

在野营中，他们不断地狠抓活思想，引导大家带着野营中暴露出来的思想问题，活学活用毛泽东思想，改造世界观。他们针对有的同志存在的畏难怕苦和自满松劲等活思想，组织大家反复学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”和“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”等伟大教导，启发大家自觉触灵魂，斗私心，并且采取领导和群众相结合的方法，大力开展思想互助活动，做到发现思想苗头及时抓，普遍性的活思想互相抓，规律性的活思想反复抓，把具体问题提高到两条路线斗争的高度来认识，来解决。这样，不断提高了大家的两条路线斗争觉悟和思想水平，在野营中始终保持高昂的战斗意志和饱满的练兵情绪。

在野营实践中活学活用毛主席的光辉军事思想

伟大领袖毛主席指出：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”广州部队某机关把野营当作活学活用毛主席军事思想的课堂，组织机关人员在野营实践中刻苦学习，反复应用，不断加深理解，努力提高军事思想水平和组织指挥能力。

他们的主要做法有如下三种：

（一）抓住野营中暴露出来的矛盾，引导大家带着问题学。他们组织一次演练，抓住一个主要矛盾，学习毛主席军事著作中的一个基本观点，解决一个问题。在现地作业和组织实兵演练中，发现有些同志对毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的作战原则理解不深，用得不好。有的理论上会讲，不会实际运用；在地图上集中了兵力，实兵演练时又分散了兵力。他们就抓住这个问题，采取“读，听，看，议”的方法，组织大家带着问题现地反复学习毛主席的军事里想，学习林副主席的作战指导原则，听老同志现地讲战例，参观过去的战场，用历史的事实和亲身的战斗经历，大摆集中兵力打歼灭战的好处和分散兵力打击溃战的危害，狠批资产阶级军事思想和“唯武器论”等谬论。大家深刻认识到，毛主席的集中兵力打歼灭战的思想，不论过去、现在和将来，都是我军作战的根本指导原则，是克敌制胜的法宝。他们把大家带到林副主席当年亲自指挥的衡（阳）宝（庆）战役战场上，学习林副主席创造性地运用毛主席军事思想的革命实践。部队领导同志现场讲述战例，许多老干部回忆当年林副主席用毛主席的军事思想指挥战斗的情景，大家越学越亲切，一些新干部也越学越爱学，加深了对毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想的理解，逐步学会在各种情况下具体运用。大家深有体会地说：“带着野营中暴露出来的问题学，针对性强，领会得深，既能提高理论水平，又能解决实际问题。”

（二）在近似实战的条件下，组织大家反复苦练。毛主席说：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”他们在野营中以毛主席军事思想为指针，根据未来反侵略战争的特点，从实战需要出发，组织机关人员反复苦练，反复实践。为了锻炼机关在未来反侵略战争中的机动能力，他们狠抓快和准的作风的培养，狠抓一不怕苦、二不怕死的革命精神的锻炼。大家冒风雨，踩泥泞，翻大山，渡江河，晓宿夜行，昼夜兼程，有时连续夜行军十几天，有时在深山密林或荒山上露营，锻炼机关在复杂条件下的机动能力。他们还经常设置突然情况组织紧急转移，使机关人员时刻保持着紧张应变的精神准备。

为了提高机关的组织指挥能力，司令部干部在现场轮流学指挥；政治部门和后勤部门的干部也在现场反复演练战时政治工作和各种勤务保障工作，反复练，反复评，实践、认识、再实践、再认识，练一次，提高一步，对毛主席的军事思想的理解加深一步。

（三）发动群众，不断总结经验。他们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，广泛发动群众，边野营边总结，及时把感性的东西上升到理性。在野营中定期组织机关干部讲用，人人谈感想，讲体会，打一“仗”，进一步，加深一次对毛主席军事思想的理解。他们既总结共同的经验，又总结专题的经验；既总结单位创四好的经验，又畅谈个人野营锻炼的体会。机关各部门都总结出一些适应实战需要的“怎么办”，对指导机关和部队组织野营起了很好的作用。

练机关带部队，学部队促机关

广州部队某机关在野营训练中，把练机关和练部队结合起来，使机关学习锻炼的成果及时用于指导部队，又通过部队来促机关的革命化、战斗化建设，出现了机关和部队互帮互促的新局面。

这次野营训练，他们曾多次组织沿途所属部队进行演习，结合检查部队的战备工作，具体帮助部队落实战备。每次部队演习前，机关在行进中先拟制简要想定，进行图上作业，到达现地立即组织演习。演习时，首长带领机关干部深入连队，跟随部队行动，边检查边帮助，言传身教，一点一滴地传授我军的光荣传统，帮助连队干部战士通过和机关一起演习，学会行军、做饭、休息、放哨，练了思想，练了作风，练了指挥，也练了战术和技术。

在野营中，他们不仅做到一点一滴帮部队，更注意引导机关干部抓住机关和部队一起练的大好时机，处处向部队学习。每到一个部队就组织机关干部学习这个部队战备教育和战备工作的经验，请活学活用毛泽东思想积极分子作报告，用部队的革命化促进机关的革命化，用部队常备不懈的先进思想和事迹促进机关的战备工作更加落实。他们在向部队学习中，还及时抓住典型事例，开展“一事一议”活动。有一次，他们经过昼夜行军，在一个高山上宿营，需要连夜构筑工事。这里山高林密，有的同志感到又困又饿，想第二天再干。他们就组织大家学习毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，对照连队干部战士找差距，使机关干部受到一次深刻的教育。他们就以连队干部战士为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，连续奋战了十多个小时，较好地完成了构筑工事的任务。

机关和部队同生活，同演练，同劳动，使机关在部队的推动下得到了全面锻炼，熟悉了部队；部队也在机关的帮助下，得到较快的提高，促进了战争进一步落实。同时，机关首长和干部都以普通一兵的身份和连队实行“五同”，急连队所急，帮连队所需，更加密切了机关和部队的关系，增强了官兵团结。在这次野营中出现了许多机关干部和连队干部互相学习、互相关心、互相帮助的生动事例。有些同志深有体会地说：“机关、部队一条心，上下拧成一股绳，平时一起在野营中练兵，战时共同在战场上歼灭侵略者，保卫伟大的社会主义祖国。”

描述：

