id: 09d38ebcd7
标题：修围墙的风波——记二炮连端正对专业户认识的一次教育
日期：1984-7-10
是否是时间段：false
作者：刘邦国
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月中旬的一天，黑龙江省军区某守备团二炮连，接受一项帮助驻地长青乡五一村万元养鸡专业户梁凤颍家修围墙的任务。不料，这件事在连队议论纷纷：

“怎么，让连队去给一个‘单干户’干活？”

“谁知道专业户以后怎样？到那时，我们部队不要也跟着犯错误？”

“扶贫济困，是我们部队的老传统，如今，去帮万元户，这不是丢了传统，嫌贫爱富么？”

然而，军人就得服从命令。次日，战士们扛着锹，背着镐，还是修围墙去了。但由于大家憋着股“闷劲儿”，竟把一段围墙砌成了波浪形，带队干部不得不让他们推倒重砌。

这场小小的风波，引起二炮连党支部的重视。他们感到，不端正大家对专业户的认识，既不利于军民团结，又影响对党的农村现行经济政策的理解。于是，决定围绕这场修围墙的思想风波，进行一次有关专业户的专题教育。

6月21日上午，二炮连请来了驻地四丰乡党委书记李山，给全连上了一堂学习中央一号文件的辅导课。这堂课不同往常。李山简要地讲述了专业户的出现给农村带来的新变化以后，来了个“答战士问”。

“农村为什么会出现专业户？它的特点和作用是什么？”第一个站起来提问的是四班长高维忠。李书记俨然象一名接受考问的学生，回答小高的提问：“专业户是随着农村生产责任制实行后涌现出来的，是农业生产进一步分工分业，由‘小而全’向‘小而专’发展的产物，是通向农业专业化、社会化生产的桥梁。如果给专业户下个定义，那就是：以家庭经营为基本形式，以商品生产为主要特征，专业从事某一项经营的农户。它的作用，第一，大大提高了劳动力和分散资金的利用率。无论体力强弱，资金多少，有何专长，都可以各展其能，各得其所，为社会创造物质财富。第二，充分利用自然资源、现有的生产资料，扩大商品生产。第三，投资少，见效快，生产周期短，成本低，经济效益高。第四，学科学、用科学，促进了农业技术的改造，造就了一批懂技术、会管理、善经营的新农民。”尽管李书记在回答中省略了运用乡里的具体事例，可高维忠和战士们都点头称是。

接着，五班副班长李建平提出一个问题：“现在农村中把土地分到户，牲畜、农具分到户，各干各的活，各打各的粮，这与土改前的单干户有何区别？”李书记看到战士们这副疑虑的样子忍不住笑了。他回答说：“现在有些同志认为社会主义走了单干的回头路，这是把表面相似而本质不同的东西混为一谈了。”他接着从四个方面讲解了农业生产责任制是社会主义性质的道理。一是从生产资料的所有制形式看，土地虽然承包下去，但仍归集体所有；一些作为生产资料的农机具、耕畜，采取作价归户的办法，不过是由集体的固定资产，变为集体的固定资金。二是从劳动形式看，现在的专业户只是形式上的变化，即由过去的集中劳动，变为现在的分散劳动。这种劳动形式，等于过去生产队一次性地把全年的农活派给各户，各户各显其能从事生产，避免了“大帮哄”弊病。三是从分配方式看，实行生产责任制，真正体现了按劳分配的社会主义原则，打破了过去在分配上那种“干多干少一个样，干好干坏一个样”的“大锅饭”。四是从各户收入的差别看，它只是社员之间富裕程度的快与慢。李书记说：“引导农民走共同富裕的道路是社会主义原则和优越性的体现。但什么是共同富裕？长期以来，由于受小农经济的影响和‘左’的思想束缚，错误地把共同富裕理解为‘一拉平’、‘大锅饭’、‘齐步走’。其实，社会主义按劳分配的原则和商品生产，正是承认和保护个人收入上的差别。这与资本主义社会那种由少数剥削阶级占有大部分生产资料，不劳而获，造成的两极分化是截然不同的。”战士们听后，懂得了：现在的政策才是科学的社会主义路子。

司机班战士李乾文接着提了个问题：“大力扶持专业户与扶持贫困户是什么关系？”李书记的嗓子更宏亮了：“专业户，是农村先进生产力的代表，是跟随党进行农村经济改革的积极分子，是广开致富门路的示范户、商品生产的先行户。积极扶持他们，以便去吸引其它农户敢致富会致富，使农村出现更多的专业户。”接着，李书记指出：你们连队去帮万元户修围墙是对头的，是部队为人民谋利益的光荣传统在新时期进一步发扬光大的生动体现。李书记还告诉大家说：“帮富与扶贫的工作，也是同步进行的。不过现在扶贫，不象过去那样单是给困难户救济多少钱、多少粮。现在是扶贫先扶志，治穷先治本，使困难户立致富志，找致富门，奔致富路。”

战士们问得痛快干脆，李书记答得简明利落。他一连回答了十五个问题后，大家心悦诚服了。

修围墙的风波平息了。二炮连党支部并没有就此罢休，而是紧密联系连队以往出现的对党的农村经济政策的模糊认识，以“为什么把对的东西当成错的”为题，组织大家讨论，追根溯源。大家认识到，问题就在于“左”的思想影响还没有肃清。他们从四个方面归纳了受“左”的影响的表现。

——以“大”划线。长期以来，人们以为劳动形式规模越大越是社会主义。如今，田地承包到户，责任落实到人，照过去的那套模式套，变样了，于是乎，就把专业户看成“单干户”。

——以“平”划线。大家谈到，在吃“大锅饭”的那些年月，生活“一律拉平”，这种所谓的社会主义优越性对人们的影响很深。如今人们在收入分配上拉开了一定的距离，使得一些人看不惯了。

——以“穷”划线。人们穷惯了，以为“越穷越革命，越穷越光荣”。于是，对当今的专业户，总感到“收入喜人，方向吓人”，“经济富了，思想腐了”。

——以“粮”划线。长期以来，农村片面强调粮食生产，致使人们觉得，农民经营工副商业，就是离经叛道，不务正业，搞歪门邪道。

“左”的思想不肃清，对今天的改革形势就跟不上，对改革中的新事物就看不惯。这是二炮连干部战士围绕这场“围墙风波”，扎扎实实学习中央一号文件后发出的由衷之言。 （刘邦国）

描述：

