id: 09d5806862
标题：开展积极思想斗争增强领导班子团结
日期：1991-5-24
是否是时间段：false
作者：史玉孝
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展积极的思想斗争，进行批评与自我批评，是达到党内和革命团体内的团结并使之利于战斗的武器，是我党我军几十年斗争经验的科学总结。在党内提倡积极的思想斗争，是在坚持党性原则的基础上，善意的、坦诚的、同志式的思想交流，是从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，在既坚持原则、分清是非，又统一认识、团结同志的基础上，达到新的团结。但是近些年来，在一些党组织内部对进行积极的思想斗争坚持得不够好，批评与自我批评有时开展不起来。这种情况表明，我们有些同志对党的建设理论的学习还很不够，党性观念还不够强。因此，要在党内坚持批评与自我批评的原则，健全民主生活制度，首先要端正我们的思想认识。

过去一段时期，特别是在“四人帮”横行那段时期里，党建理论曾遭到破坏和歪曲，党内思想斗争也出现了极不正常的现象，阶级斗争与党内思想斗争的界限被混淆了。林彪、“四人帮”基于篡党夺权的反革命阴谋，把党内思想斗争夸大为两个阶级、两条道路的政治斗争，借机大搞残酷斗争，无情打击，为其反党夺权扫清道路。党的十一届三中全会以后，我们党拨乱反正，也包括纠正和批判在党内斗争问题上的错误及林彪、“四人帮”的罪行，这是完全正确的。但是，有些同志片面地吸取了“文革”中的教训，用一种倾向掩盖了另一种倾向，从一个极端走到另一个极端，认为开展党内思想斗争就是搞“左”的一套，放弃了正确的积极的思想斗争。这显然是不对的。党内批评是防腐生新、坚强党的肌体、增强党的战斗力的武器。能否拿起党内批评的武器，开展积极的思想斗争，是衡量一个党员党性观念强不强的重要标志。毛泽东同志曾经告诫我们，无论何时何地，都要坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系。这也是对党的事业、对同志高度负责的表现。但是，有的人却不这么看，而是把同志的批评看作是和自己过不去。甚至以牙还牙，以眼还眼。这样做，既不利于正常的党内批评的开展，也会影响一些同志开展党内思想斗争的积极性。

有些同志之所以不能正确对待党内正常的批评和思想斗争，也与缺乏学习与掌握马克思主义基本理论尤其是党的建设的理论紧密相关。从马克思主义基本理论上讲，矛盾斗争是普遍存在的，没有斗争性就没有同一性。党内思想斗争也是如此，正确的思想斗争是达到党内团结的必然过程。毛泽东同志早在1945年就曾指出，有无认真的自我批评，是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。毛泽东同志说，我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。邓小平同志也多次提出，维护党的团结和统一，必须正确开展党内斗争。对于党员的缺点或错误，应当区别不同的情形，采取不同的方针。只有这样，才有利于党的团结和党的事业的蓬勃发展。坚持开展正确的党内批评和思想斗争，首先要有团结的愿望和治病救人的态度，不能把批评当作攻击个人的工具；其次要有充分的事实根据，不能捕风捉影，更不能凭空捏造；三要用民主的方法，不能搞残酷斗争，无情打击；四要注意大的方面，主要指出政治思想和组织纪律方面的缺点或错误，不能过多地计较生活小事和指责那些无关紧要的小是小非。如果开展批评的愿望虽然是积极的，但方法不正确，也会影响效果，形成新的不团结。因此，我们必须认真学习马克思主义关于党的建设的理论，总结经验，吸取教训，坚持正确地开展党内思想斗争。

此外，能否正确地开展党内思想斗争，坚持批评与自我批评的原则，党委一班人中，正、副书记的工作方法也十分重要。如果正、副书记不仅能够带头开展批评，而且能够虚心接受批评，同时还能认真在行动上改正缺点错误，这个班子就能正常开展党内的思想斗争，从而搞好班子团结。反之，如果正、副书记只愿听赞美之词，不愿听批评意见；或者听了批评意见，置之不理；甚至听了批评意见，搞打击报复，那就不仅无法正确地开展党内思想斗争，还会造成矛盾愈积愈多，破坏党内团结。所以，各级党委书记、副书记一定要正确地对待批评，既要勇于批评别人，更要高姿态，严要求，欢迎大家批评自己，认真听取各种不同意见。

描述：

