id: 09d60f51ee
标题：惩前毖后治病救人
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：张西南,某部战士
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，深刻领会“惩前毖后，治病救人”的方针，对于提高我们的政策水平，正确对待犯错误的同志，团结百分之九十五以上的干部和群众，组成浩浩荡荡的革命大军，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，夺取批林批孔的新胜利，具有重要意义。

“惩前毖后，治病救人”，是毛主席一贯倡导的对待犯错误同志的正确方针。在无产阶级文化大革命中，毛主席又根据阶级斗争和两条路线斗争的新情况，总结了新的经验，指出：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”全党、全军和全国人民，认真执行这些指示，团结了犯错误的同志，使他们回到毛主席的革命路线上来，孤立和打击了一小撮阶级敌人，摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，进一步巩固和加强了无产阶级专政。

党内历次机会主义路线头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，根据他们推行机会主义、修正主义路线的需要，或者鼓吹“党内和平论”，取消积极的思想斗争；或者对同志采取“残酷斗争，无情打击”的方针。这种错误的方针，给我们党和党的事业带来严重的危害。

“惩前毖后，治病救人”的方针，概括了团结和斗争这两个方面。我们在贯彻执行时必须用辩证唯物论的观点对犯错误的同志作全面的、历史的分析。要看到一个同志所犯的错误，给革命事业带来的损失，也要看到他为革命做过一定的工作；要对一个同志的错误认真地进行批评或开展斗争，帮助同志认识错误，也要鼓励犯错误的同志放下包袱，轻装前进。

毛主席指出：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”还指出：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”实行“惩前毖后，治病救人”的方针，是用正确思想克服错误思想，使错误向着正确的方面转化。我们帮助犯错误的同志认识错误，改正错误，做好这个转化工作是个重要条件；但是，这个转化条件是要通过犯错误的同志与自己的错误彻底决裂而起作用的。因此，凡是犯有错误的同志，只有自觉地认真地检查错误，努力改正错误，真心实意地接受同志们的帮助和批评，才会变成好同志。如果采取讳疾忌医的错误态度，这对革命对自己都是极为有害的。

为发展批林批孔的大好形势，我们应有无产阶级解放全人类的伟大胸怀，对犯错误的同志，包括犯了严重错误的同志，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，把他们团结过来，使他们继续革命，这是我们的光荣职责，也是我们党的革命事业发达兴旺的重要标志。

描述：

