id: 09de405b65
标题：红英岭上的“运输兵”
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：南英/海新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云雾缭绕的红英岭，怪石嶙峋，荆棘丛生。仰望，是刀劈一样的陡壁悬崖；俯瞰，是令人目眩的深涧邃谷。荣获海军四好连队标兵称号的某部雷达分队干部战士，为捍卫毛主席的革命路线，战天斗地，开山劈岭，硬是在这里凿出一条“通天路”，在山的顶峰上安家落户，警惕地为祖国站岗执勤。

人们在这里经常可以看到一个青年战士挑着战备物资，高唱革命歌曲，在这“通天路”上来回飞奔。他，就是被人们誉为“红英岭上的红战士”，来自祖国首都的运输兵吴川生。

无产阶级文化大革命的风暴刚刚兴起，吴川生光荣地走上保卫伟大的社会主义祖国的战斗岗位。他来到南海前线，上级发给他一条扁担，分配他担任向高山哨所运送物资的“运输兵”。吴川生接过扁担，嘴里虽然说“服从分配”，心里却嘀咕：过去只听说解放军里有开汽车的运输兵，就是没听说还有拿扁担的运输兵！

清晨，拨开迷雾，踏着露水，吴川生第一次练上山。同志们为了照顾他，除了他自己的小背包以外，什么东西也没有交给他。还没上到半山腰，吴川生就上气不接下气，双脚打起血泡，肩上磨破了皮，最后还是老同志替他背背包，连搀带扶地上了“三百蹬”，跨过“雷公马”，拐过“十八弯”，好不容易攀上顶峰。吴川生连饭也顾不上吃就躺下了。这次上山，吴川生整整用了八个小时！

晚上，山风怒吼，茅草棚里的煤油灯忽明忽暗。站长带领着大家一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，一起回忆毛主席在革命的紧急关头，亲自率领工农红军，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，凭着两只铁脚板，长驱两万五千里，使中国革命转危为安的伟大业绩。站长还向大家介绍了在这高山之巅建站的经过。又谈了他在这艰苦的环境里活学活用毛主席著作、刻苦改造世界观的体会。他说：“为捍卫毛主席的革命路线在这里当运输兵，肩上的扁担虽小，挑的却是保卫伟大社会主义祖国的革命重担！”

站长的一席话，使吴川生心里豁然亮堂，顿时觉得身上的疲劳和伤痛去掉了一大半。他想到自己刚入伍的时候决心挺大，一遇到困难就不是那么一回事，这不正是毛主席所批评的知识分子理论脱离实际的坏作风吗？

伟大领袖毛主席指出：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”从此，吴川生时刻用毛主席的教导鞭策自己，检查自己，要把这“通天路”当作斗私批修的战场，用汗水冲掉思想上的灰尘，在这红英岭上锤炼无限忠于毛主席的红心。

脚越走越硬，肩越磨越坚。在吴川生眼里，又高又陡的山峰好象越来越低，曲折崎岖的山路也好象越来越平坦了。现在，吴川生挑着九十多斤重的担子，爬坡过崖，只需三个多小时就可以在“通天路”上跑一个来回，成为红英岭上有名的“飞毛腿”。

头顶青天脚踩云，艰苦奋斗为人民。一天，吴川生和战友们运送一部沉重的机器上山。因为山高路窄，十六个人抬的东西只能由十一个人抬。吴川生和同志们抬着机器来到半山腰，通过被称作“老虎嘴”的窄道险区。突然，走在前面的一个同志脚踩空了，顿时机器向着万丈深渊倾斜滑去。正在这紧急时刻，吴川生一个箭步冲上去，扑倒在悬崖边上，两手紧紧抠着陡壁的石缝，用自己的身体支撑已经倾斜了的机器，使机器恢复平衡。吴川生五年如一日，行程两万五千多里，连续五年被评为五好战士。现在，吴川生已经成为一名光荣的共产党员。（南英、海新）

描述：

