id: e3c4e88b78
标题：在上海会议上的讲话
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在上海会曦上的罐话（摘要）

（一九六〇年一月）一月九日

人类历史一百来万年中，资产阶级统治的三百年是一个大跃进。资产阶级都能够实现大跃进，无产阶级为什么不能实现大跃进？现在，有些人不相信我们，是有理由的。你没有东西，人家怎么能够相信呢？要人家糊里糊涂相信我们，这是不能设想的。经过若干年，我们虞正有了东西，而且经过多次反复，他们才会相信我们。

※

※

※

※

要长期保持大跃进，必须搞好工农业的比例关系。这一套两条腿走路中间，工农业的比例关系是最主要的。

一月十七日

我们能够管的六亿多人口，其他地方我们都管不了。有些地方有我们的使馆，可以进行一切可以进行的活动，但是，也不等于我们能够当他们的参谋长。我们不能当美、英的参谋长，也不能当苏联的参谋长。要分几个阶段，我们的国家搞强大起来，我们的人民搞进步起来，争取我们的经济接近美国和苏联那个时候的水平。这主要靠自已把工作做好。我们的工作重点是争取人民，包括工人、农民、革命知识分子、革命的民族资产阶级。

关于科学奖金和学街的指示

（一九六〇年一月）

斯大林奖金我们没有就不要搞，追逐个人名利地位的事不要搞。我们打了那么多年仗还不是把蒋介石那个特级上将打倒了。勋章、博士那些东西不要搞了。

使官僚主义走向它的反面

对一个文件的批语

（一九六〇年春）

积极方面是形势大好，这是主要的。消极方面，突出的表现是五多、五少。就是说，会议多，联系群众少；文件表报多，经验总结少；事务多，学习少；一般号召多，细致的组织

描述：

