id: e430e957ac
标题：从时代的视角思考干部教育问题
日期：1998-6-2
是否是时间段：false
作者：巩联军
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从时代的视角思考干部教育问题

巩联军

邓小平作为伟大的战略家，他站在时代的高度和视角来思考、设计新时期的干部教育问题。他以睿智的目光，看到了在改革开放新形势下党所面临的新矛盾和新问题，提出了“关键在人”的重大而深刻的论断，形成了他的新时期干部教育思想。这一思想的基本内容主要有三个方面。

加强马克思主义基础理论教育，提高广大干部的政治素质和理论素质。我国的现代化建设要求各级领导干部首先必须具有较高的政治素质和马克思主义理论素养。早在1978年12月，邓小平就明确指出：“实现四个现代化是一场深刻的伟大的革命。在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”学习什么呢？“根本的是要学习马列主义，毛泽东思想。”此后，邓小平又多次强调，学习马克思主义理论，不仅是专对新干部，对老干部也同样适用。在他看来，学习马克思主义理论之所以必要，首先因为马克思主义是行动的指南。只有熟悉马克思主义的基本理论，才能加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。其次在于实践的迫切需要。邓小平认为，建设有中国特色的社会主义事业，是一项全新的事业，将会面临许多新的情况、新的问题和新的矛盾。因此要求我们必须“努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基本原则、基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领”。再次是理论本身发展的需要。马克思主义从来要求人们必须根据科学的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际、探索解决新问题的答案，从而也发展马克思主义本身。

加强现代科技和管理知识的教育，提高广大干部的科学文化素质和领导能力。邓小平指出，下一个世纪是高科技发展的世纪。因此他反复强调必须提高我国的科学技术水平，培养出千百万各级各类人才，尤其要培养造就掌握高科技知识的现代领导人才。他认为，广大干部必须增强科技意识，提高学习现代科技文化知识的自觉性。在他看来，向科学现代化进军，不仅要有一支浩浩荡荡的又红又专的科学技术大军，要有一大批世界第一流的专家队伍，还要有一支坚持社会主义道路的、具有现代化专业知识和专业能力的干部队伍。没有这样一支干部队伍，党领导现代化建设的重任是无法完成的。根据这个思想原则，他强调干部教育要从现代化建设的客观实际出发，加大现代信息含量，拓宽知识面，改善知识结构。他特别指出：当前大多数干部要着重抓紧三个方面的学习：一个是学经济学，一个是学科学技术，一个是学管理。只有学习好，才可能领导好社会主义现代化建设。他还强调必须充分利用开放的有利条件，学习和吸纳先进的科学技术和管理经验，使广大干部的知识层次和管理水平能尽快达到现代社会所要求的水准。

加强党的优良传统作风教育，提高广大干部的思想素质和党性觉悟。邓小平强调：现在的干部不仅要掌握现代知识，“还要有好的作风”。他突出强调了以下几点。

必须继承和发扬党的实事求是的优良传统和作风。这首先是发展马克思主义的需要。实事求是是马克思主义的灵魂和精髓，没有实事求是，就不会有马克思主义理论的发展。其次，是社会主义现代化建设的需要。过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现社会主义现代化，同样要靠实事求是。第三，是搞好党风的需要。为什么说实事求是特别重要呢？因为“文革”中林彪、四人帮把党风搞坏了。人们不敢讲实话，弄虚作假。所以培养好的风气，最重要的就是坚持实事求是。第四，是改造世界观的需要。实事求是是无产阶级世界观的基础。坚持实事求是的优良作风，对于广大干部改造世界观、树立科学的无产阶级世界观具有根本性的意义。

必须继承和发扬党密切联系群众的优良传统和作风。邓小平指出：对各级领导干部来说，“密切联系群众，这是最根本的一条”。因为如果脱离了群众，党就丧失了力量的源泉，就一定失败，就会被人民抛弃。所以他强调，要教育广大干部必须牢记党的宗旨，确立“领导就是服务”的观念，强化公仆意识；要把人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为我们一切工作的准则；要切实关心群众生活，多办实事，努力帮助群众解决一切能够解决的困难。他强调，不仅要加强对干部的思想教育，还必须加强制度建设，通过建立、完善各种制度来有效地制约脱离群众的各种不正之风。

必须继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统和作风。邓小平强调：必须把艰苦奋斗的教育作为干部经常性教育的重要内容。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。发扬艰苦奋斗的优良传统，领导干部必须以身作则，发挥表率作用。“高级干部要以身作则”，“做艰苦奋斗的榜样”。发扬艰苦奋斗的优良传统，必须加强廉政建设，同腐败现象作斗争。邓小平强调，只有坚持艰苦奋斗的优良传统，才能抗住腐败现象；也只有把廉政建设作为大事来抓，坚决反对腐败，才能把党的艰苦奋斗的优良传统更好地发扬光大，代代相传。

描述：

