id: e43033e77d
标题：南邦大队在深入开展革命大批判中狠抓活思想  批修结合斗私　促进人的思想革命化
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南邦大队在深入开展革命大批判中狠抓活思想

批修结合斗私　促进人的思想革命化

新华社广州四日电  广东省高州县根子公社南邦大队广大贫下中农和革命干部，高举革命大批判的旗帜，把批修和斗私紧密结合起来，有力地促进了人的思想革命化。

南邦大队革委会坚持突出无产阶级政治，狠抓革命大批判，使革命和生产取得很大成绩。但是，有些生产队在开展革命大批判中没有狠抓活思想，批修没有和斗私结合起来，因而在大批判开展一段时间后，有些人就觉得没有什么可批了。针对这种情况，大队革委会及时组织干部、社员反复学习毛主席关于“要斗私，批修”和“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，引导他们把批修和斗私紧密结合起来，使革命大批判深入持久地开展起来。车田生产队田间管理员谢家凤，过去每次巡田，都挑上粪箕，挂上鱼篓，一面巡田，一面捉鱼拾粪，搞私人“额外”收入。他自己一直认为这样做是“合情合理”的。但是，当广大社员在革命大批判中狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，并且结合斗私的时候，触动了他的灵魂。他学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，认识到自己过去的想法和做法，是不符合毛泽东思想的，是中了刘少奇“公私溶化论”的毒。以后，他在巡田时拾到的粪都交给集体，受到了群众的称赞。

这个大队的干部和社员还抓住活思想，经常举行家庭批判会，用毛泽东思想狠批刘少奇的反革命修正主义黑货，狠斗资产阶级“私”字，狠抓思想革命化。塘头生产队的队长罗茂昌，一天劳动回来，胸口作痛。这件事被老伴知道了，就劝他说，你六十多岁了，该换换班啦！罗茂昌听她说的话不对头，便召开家庭批判会，学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批刘少奇的“活命哲学”，狠斗私心。在批判会上，他激动地说，张思德同志完全彻底为人民服务，他的死比泰山还重。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却鼓吹“要钟爱自己”的反革命修正主义黑货，妄图毒害我们。我们一定要彻底肃清刘少奇的修正主义流毒。我今年虽有六十多岁，但人老志不衰，一定要跟着毛主席革命到底。经过革命大批判，他老伴认识到自己错了，从此积极支持罗茂昌为革命进行工作。

在深入开展革命大批判中，南邦大队的干部和社员还随时随地斗私批修。一天，大家在塘头垌荔枝根这块田上劳动。休息时社员容应明诉说了解放前他租种地主这块田所受的剥削苦，狠批了刘少奇的“剥削有功论”，指出刘少奇散布这些修正主义谬论，就是妄想要贫下中农走回头路，吃二遍苦。接着，大家纷纷起来批判刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，狠斗私心杂念，肃清“工分挂帅”的流毒。革命大批判提高了大家的觉悟，焕发出了革命干劲，这一天，大家在这块田上干的活，又快又好。

描述：

