id: e4338860bb
标题：改善炼铁生产条件的关键设备  现代化烧结机在宣化铁厂投产
日期：1970-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改善炼铁生产条件的关键设备

现代化烧结机在宣化铁厂投产

我国自行设计和制造的一种现代化的烧结机，最近在宣化铁厂正式投入生产。烧结机是改善炼铁生产条件的关键设备。过去，宣化铁厂高炉用的矿石、石灰石、焦炭三大原料，经过加工以后，除了能入炉的合格料以外，每年要剩下几十万吨矿粉、焦粉和碎石灰石要白白地扔掉，造成很大的浪费。新制成的烧结机投产以后，不仅使矿粉、焦粉和碎石灰石得到充分利用，而且为炼铁生产降低成本、降低焦比、提高产量，提供了很有利的条件。

这个厂的烧结机工程早在无产阶级文化大革命以前就动工了。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力推行“专家治厂”、“技术挂帅”和“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，使烧结机工程迟迟不能投入生产。宣化铁厂革委会成立以后，领导全厂广大革命工人、革命干部和革命技术人员认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，大大加快了建设烧结机工程的进度。

在制造和安装烧结机的过程中，全国有十多个省市的一百多个冶金企业和机械制造企业，承担了机器制造和设备加工任务。

描述：

