id: e436779c1d
标题：豫东人民把“三害”打下去了
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
豫东人民把“三害”打下去了

因靠国家救济素有“黑锅底”之称的豫东老灾区，如今，抛掉旧貌，换了新颜。

这片老灾区，包括河南省商丘、周口两个地区和开封地区东部一共二十五个县、市。在这块大平原上，有近三千万亩土地和一千六百万人口。由于历史上黄河多次决口改道和蒋介石一九三八年扒开黄河大堤，给这里留下了满天风沙、滔滔洪水和一片片白茫茫的盐碱地。解放前，豫东人民过着极其悲惨的生活。解放后的一个时期，他们仍然靠吃国家救济粮过活。现在，经过无产阶级文化大革命和深入开展农业学大寨运动，这里的人民已经结束了“一碗端着十三省的粮食”的历史，从内涝、风沙、盐碱“三害”中胜利地站起来了。

秋收时节，记者访问了豫东平原。

汽车在公路上疾驰。以往，这里黄沙漫漫。而今，车窗外却闪过一个绿色世界：黄泛区四千多里的公路干线全部绿化；黄河故道是四百六十万亩农桐间作区；村村树木郁郁葱葱，农田里林网如织，果园果实累累，林场林木参天。一位从事林业工作的干部告诉我们，一九六○年，一只“知了”在这里飞了几天，找不到一棵树落脚。那时，每年春秋刮风季节，满天黄色尘雾，弄得人睁不开眼。风沙大时，能把庄稼连根拔掉，把水井填平。现在，整个豫东平原平均每人有树五十多棵。片片林场堵住风口，条条绿带捆住沙龙。豫东人说：“在沙区，有树就有粮！”

的确如此。树木锁住风沙，大地就生机勃勃。如今豫东的秋天，同绿化以前，到了收割的时候，稀疏的庄稼还瘦弱的遮不住地皮的情况相比，根本不同。现在，放眼望去，尽被农作物覆盖的千里平原，庄稼黄熟，棉桃吐絮，秋色绚丽，气象万千。今年，由于这里坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，样样农活干得出色，已经收打的早秋粮食产量，创造了历史最高纪录；晚秋作物长势之好，也为最近几年所没有。

今天，在豫东大地上能够长出这样的好庄稼，不只是因为这里的人民同风沙作了斗争；他们同内涝、盐碱的斗争也起了作用。据有关部门统计，整个豫东平原内涝、风沙、盐碱“三害”的治理面积，已占原有“三害”面积的百分之七十以上。同时，在这块土地上还出现了一千六百万亩水浇地。

十年前，黄河故道一位叫文修娥的贫农老大娘，想到自己对社会主义革命和建设应尽的责任，曾经说过这样的话：“啥时候我能提上一手巾兜余粮到粮店里去坐一坐？”现在，豫东人民的这个愿望实现了。去年豫东平原有三分之一的县、市，粮食亩产上了《纲要》，全豫东向国家提供了十亿斤商品粮，一亿三百万斤皮棉和一千三百万斤油料。豫东大平原，正在成为河南省的粮、棉、油、桐木的生产基地。过去运输救济粮的公路，如今交售公购粮的车辆络绎不绝。

古时候，豫东杞县出现过一个有名的寓言，叫做“杞人忧天”。现在的中共杞县县委门前，却写着四个醒目的大字，叫做“杞人胜天”。这四个大字，正是全体豫东人民精神面貌的真实写照。他们坚决按照毛泽东思想办事。最近几年，每到冬春都以“建设大寨田，杞人要胜天”的英雄姿态，开展大规模的治水、治碱、治沙等农田基本建设，在豫东大平原上绘出了一幅幅气势磅礴的“战天图”。现在，几百座拦河闸、几千个提灌站、几万条排灌沟渠、几十万眼机井布满豫东大地；在改土治碱的斗争中，他们削平几万个沙岗，填平几十万个坑洼，把几尺深的淤土从地下翻了上来。把上述工程开挖的土和石头加在一起，一方方排起来，可以绕地球三十多圈。

民权县李堂公社的土山寨大队，在黄河故道边的一个大风口上。风沙大的时候，能把这里的地皮揭掉一层。歉收年景，全队一年只收几十斤粮食。为了改变这里的落后面貌，大队党支部书记赵鸿均到远离村庄的风口上搭个草庵子，植树造林斗风沙。有时风沙把庵子拔掉，他再搭一个；有时风沙把草庵子埋住，他从沙土堆里钻出来又继续战斗。一棵树苗，往往也要和风沙搏斗七、八次才能栽活。开始是他一个人干，后来很多社员和他并肩战斗。就这样，他去时迎着一片风沙，离开风口时留下一片绿林。土山寨的社员用“愚公移山”的精神，艰苦奋战十几年，营造了四条林带，然后又用六年时间削平全队大大小小八十一个沙岗。现在的土山寨绿化得象一座花园，粮食亩产连续三年过“长江”，成为黄河故道上由穷变富的一面红旗。

豫东人民用自己的双手摘掉了“老灾区”的帽子，结束了“吃粮靠返销，花钱靠救济，生活靠贷款”的历史。现在他们不仅能为国家做贡献了，而且涌现出一批一年能向国家提供商品粮一百万斤的大队，一千万斤的公社，一亿斤的县。

万里长征继续走，为了革命永向前。现在，豫东人民正在沿着党的十一大路线，奔向更为美好的明天！

新华社记者

描述：

