id: e4394edb92
标题：王任重会见大卫·赛姆出版公司访华团
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王任重会见大卫·赛姆出版公司访华团

据新华社北京11月29日电  中共中央书记处书记、中宣部部长王任重今天上午在人民大会堂会见了由澳大利亚大卫·赛姆出版公司董事长兼《世纪报》总经理麦克唐纳率领的大卫·赛姆出版公司访华团。

访华团是应《英文日报》筹委会邀请前来我国访问的。

在友好的交谈中，王任重介绍了我国报纸、电视、广播方面的情况。他指出，我们现在的宣传工作同“四人帮”横行时期根本不同了，那时搞“假、大、空”。王任重说，报纸宣传应该实事求是，讲真话，要反映我们的成就和存在的问题，也要反映人民的批评和建议。谈到中澳关系时，王任重说，两国的关系是友好的，希望双方在各方面的合作不断发展。

麦克唐纳说，世界人民都注视中国的发展和变化。中国办好《英文日报》是很必要的。他说，我们愿同《人民日报》、《英文日报》加强合作。

《英文日报》筹委会主任江牧岳，澳大利亚驻中国大使邓安佑，参加了会见。

描述：

