id: e43a19dee9
标题：发扬反潮流的革命精神
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：黄帅
来源：
标签：黄帅,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬反潮流的革命精神

黄帅

话剧《风华正茂》是个好戏。我在剧场看了一遍，又看了电视转播，越看越爱看。这戏是写革命师生反对修正主义教育路线的，看了使我心里热腾腾的，真带劲。

常虹老师是个敢于反潮流的共产党员。她按照毛主席的教导，热爱劳动，热爱工农，用自己的家史启发学生的政治觉悟，带领学生走出课堂和工农相结合。校长何翔却死抱着“分数挂帅”、“智育第一”这些破烂货不放，迫害学习雷锋、热爱劳动、关心集体、保持劳动人民本色的学生赵晨光。他要把学生周欣荣培养成追求个人名利、死啃书本的资产阶级“尖子”。常虹老师认识到这是两条路线的斗争，这是资产阶级同无产阶级争夺我们下一代的斗争。尽管何校长背后还有什么孔局长撑腰，可是常虹老师出以公心，不受利诱，不怕威胁，不怕打击报复，敢碰，敢顶，敢斗。看到这些，我又高兴又气愤。高兴的是有常虹这样的老师，对同学怀有深厚的无产阶级感情，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。气愤的是还有何翔这样的校长，推行修正主义教育路线，把工农子弟推出学校大门。过去，我常想，解放以后，工人农民当了国家的主人，为什么在学校里，有的老师还是个共产党员，干的却是让资产阶级拍手叫好的事？

太阳底下花儿红。我们毛主席的红小兵经过文化大革命的锻炼，逐渐懂得了这是一条又粗又长的修正主义教育黑线在作怪。这条黑线和孔老二反动思想相通。孔老二这个寄生虫，自己不干活，也不许学生劳动，拚命鼓吹“学而优则仕”。叛徒刘少奇、卖国贼林彪，也和孔老二一个鼻孔出气，宣扬“读书做官论”，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。他们都想把我们青少年培养成剥削阶级的接班人，为他们复辟资本主义效劳。这绝对办不到！无产阶级文化大革命中，革命师生造了修正主义教育路线的反，学校里有了很大变化，但是，这条黑线的流毒还远远没有肃清，教育革命还需要深入进行。对于修正主义教育路线，就是要斗，不断地斗，你不斗它，它就要回潮。在这方面，常虹老师是我们学习的好榜样。

目前，我们校园里热气腾腾，出现了师生团结闹革命的动人景象。教育革命要求师生共同起来造旧教育制度的反。老师和学生是同一条战壕里的战友，老师是带领学生革命的“班长”。在滚滚的革命洪流中，我们希望革命的老师努力贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，对学生敢于领导，敢于负责，带领我们前进。我决心向常虹老师学习，在教育革命的征途上，和老师并肩战斗，戒骄戒躁，进一步发扬反潮流的革命精神，把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

