id: e43b93ff60
标题：团结的大会，跃进的大会
日期：1959-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结的大会，跃进的大会

第二届全国人民代表大会第一次会议今天正式开幕。中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议也开始举行。来自全国各地的各个民族的各个社会阶层的代表人物，云集首都，济济一堂，共襄国家大计。这件事情本身，就生动地表明了我国各民族人民的大团结。这两个大会将总结我国社会主义建设的巨大成就，动员全国人民实现今年的继续大跃进。这两个大会，是我国各民族人民大团结的大会，大跃进的大会。这两个大会的召开，是我国人民政治生活中的值得热烈欢庆的大事。

第一届全国人民代表大会第一次会议以来，只有四年多的时间。四年，这在人类历史上是一个多么短暂的时期。可是，就在这短短的四年内，我们的国家却发生了巨大的变化。回顾既往，真有“曾几何时，江山不可复识”的感觉。

四年多来，我国各民族人民的团结空前地加强了。在全国农村，在实现了合作化之后又实现了人民公社化，这就从根本上解决了农民个体经济同社会主义计划经济之间的矛盾，从而加强了工人阶级同农民之间的团结，巩固了工农联盟。在工商业中生产资料的全民所有制代替了生产资料的资产阶级所有制，使劳动人民同工商业资产阶级之间经济上的矛盾基本上解决了。我们党的调动一切积极因素进行社会主义建设的方针的贯彻执行，使劳动人民同一切可以合作的非劳动人民之间的联盟有了进一步的发展。由于在汉族干部中进行了反对大汉族主义的长期教育，少数民族中又进行了反对地方民族主义的教育，由于绝大多数少数民族在过去几年中实行了民族自治和各项社会改革，汉族同各兄弟民族之间以及各兄弟民族相互之间的友好团结大大增强了。中央人民政府下令平定西藏上层反动集团所发动的叛乱，维护了祖国的统一和民族团结。1957年夏季开始的整风运动，关于社会主义和资本主义这两条道路的辩论和教育，使广大干部和群众的社会主义觉悟大大提高了，他们相互之间的关系大大改进了。反对资产阶级右派的斗争的胜利，右派分子在人民群众中完全孤立了，这不但加强了我国的人民民主专政，也加强了人民内部的团结。所有这一切，都使我国的人民民主统一战线获得了进一步的巩固和发展。现在，我国各民族人民，空前紧密地团结在中国共产党和中央人民政府周围。出席这两个会议的代表和委员，包括了比过去更广泛的各方面的代表人物，就是一个有力的证明。

四年多来，我国的社会主义事业，也有了巨大的发展。1955年冬到1956年春，在全国范围内掀起的农业、手工业合作化的高潮和资本主义工商业实行公私合营的高潮，和1957年夏天开始的全民整风运动和反右派斗争，使我国人民在经济战线、政治战线和思想战线上取得了社会主义革命的决定性的伟大胜利。与这些决定性的胜利同时，社会主义建设也取得了极伟大的成就。曾经被我们的敌人断定要失败的我国第一个五年计划不但胜利完成，而且超额完成，从而奠定了我国工业化的初步基础。在这个基础上，在1958年，也就是第二个五年计划的第一年，党制定了建设社会主义的总路线，动员全国人民，实现了工农业生产的大跃进。1958年的钢、煤、粮食和棉花的产量，都有成倍的增长。在第一个五年计划期间，我国工业总产值平均每年增长19.2％，农业总产值平均每年增长4.2％，这个速度已经是不低的了；而在1958年的一年中，工农业的总产值更分别增长66％和64％。这种速度，不仅在我国是空前的，就是对于那些一向瞧不起我们的自命不凡的最发达的资本主义国家来说，也使它们望尘莫及。

所有这些成就都充分证明了社会主义制度的无比优越性。在社会主义的制度下，我们已经迅速地把多种经济成分的国家，改造成为单一的社会主义经济的国家。社会主义制度本身，保证我们有可能不断地解决人民内部矛盾，不断调整人民内部的关系，从而充分地调动全体人民的积极性，大大地发挥生产潜力，多快好省地进行社会主义建设。

我们的事业是光荣伟大的事业，我们的人民所取得的成就在我国历史上是前所未有的。可是，摆在我们面前的任务，仍然十分艰巨。由于我们国家的底子是“一穷二白”，我们的成就纵然很大，也还没有根本改变我们国家“穷”和“白”的面貌。比起世界上很多经济文化发达的国家来，我们国家在很多方面还是落后的。我们国家的今天，比起旧社会的穷困的昨天，确实有了翻天覆地的变化，可是比起伟大的明天，又确实是微不足道的。把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，需要我国人民在十年、十五年或者更多一些的时间内作十分艰巨的努力。

今年是苦战三年的第二年。在今天开幕的第二届全国人民代表大会第一次会议上，将要讨论和最后决定1959年国民经济建设计划，以及和这个计划相适应的1959年国家预算。这个计划和预算将体现全国人民实现继续大跃进的意愿。我们有第一个五年计划期间、特别是1958年大跃进中积累的物质技术基础；有紧密团结的全国人民的冲天干劲；还有苏联和各兄弟国家的伟大援助：这些都是实现1959年国民经济计划的有利条件。只要我们既有轰轰烈烈的革命干劲，又有踏踏实实的工作作风；既有完成计划的充分信心，又有切实可靠的具体措施，那末，我们就一定能在1959年再赢得一个大跃进。

这次人民代表大会，还将选举新的国家机构领导人员。中共中央已经根据毛泽东同志的建议，同意他不作为这一届中华人民共和国主席的候选人。不久前召开的中共中央八届七中全会，已决定了这一届的国家机构领导人员候选人的提名，并且已经在过去几天中同各方面进行了协商。

无论在过去或者在今后，我们要取得任何的成就，都需要依靠全体爱国人民团结一致的力量。六亿多人民的大团结，是我们国家巩固和发展的重要保证，是创造大跃进奇迹的源泉。过去，我们团结了一切能够团结的人，因而取得了革命斗争和生产建设的胜利；今后，我们也一定要继续为此而努力不懈。这次人民代表大会和政协全国委员会的召开，将进一步加强全国各民族人民的大团结。

我们已经取得了巨大的成就，还要继续取得巨大的成就。我们永远是信心充沛的乐观主义者，因为我们永远相信人民群众。我们的前途无限远大，任务极其繁重。在这个伟大的前进道路上，不可能没有困难。毛泽东同志经常告诉我们，战略上要藐视困难，战术上要重视困难。去年以来普遍提倡的敢想、敢说、敢做的共产主义风格当然还要继续发扬。目前需要十分强调的是要认真地对待困难，力戒骄傲自满。“我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。”毛泽东同志在第一届全国人民代表大会第一次会议的开幕词中所讲的这些话，依然是今天我国人民奋斗的指针。

现在，第二届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议开幕了！我们深信，这两个大会将对我国各民族人民的大团结和1959年的大跃进作出重大贡献。我们预祝这两个大会的成功。让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，更加紧密地团结起来，为争取1959年的更大的胜利而奋斗！

描述：

