id: e43d1c5fd7
标题：面向农村　开门办学——山东省乳山县五·七学校教育革命调查
日期：1975-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农村　开门办学

——山东省乳山县五·七学校教育革命调查

乳山县五·七学校的前身是乳山县第一中学。一九六八年，这个学校的教师和学生在批判修正主义教育路线的基础上，按照教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的方针，适应农村三大革命运动的需要，进行了多方面的改造，办起了五·七学校。从那时起，这个学校师生坚持勤工俭学，自己动手办起了菌肥厂、水稻良种推广站、防病灭虫预报站、医疗门诊部，设立了农机修理、镀锌、教具制作等车间，拦海造田一百四十亩，办起了农场。学校还与十六处公社医院、十六处拖拉机站、六个生产大队、六个工厂挂钩，建立了广阔的校外教学基地。六年来，为全县培养了赤脚医生、拖拉机手、兽医、会计、农村电工、农业技术员、理论辅导员等各种人材五千八百多人。全县五百九十七个大队的合作医疗站，站站都有他们培养出来的赤脚医生；全县大队一级的农业技术员五百九十七人，在这所五·七学校学习过的达三百三十八人。

乳山县五·七学校现有专业班十一个，普通高中班十个，六年制聋哑班三个，共有学生一千二百多人，教职员工六十多人。几年来，他们认真学习毛主席的教育革命思想，深入批判修正主义教育路线，总结实践经验，建立了一套新的教育制度。

一是开办专业班，社来社去，队来队去，长短期结合，以短期为主。这所学校于一九七三年试办了两个卫生专业长期班，学员由大队根据需要选送，公社批准。对象是回乡表现好的初中毕业生。后来又增加了农技、农机、电工专业长期班。学习时间都是二年。这些专业班除学习专业课外，还开设政治、语文、数学、生产劳动课，根据专业需要开设物理、化学课。短期班学员是专业对口，原来在社队里干什么就学什么。设有农技、拖拉机、革命文艺、赤脚医生、畜牧兽医等九种专业。除专业课外，设政治和生产劳动课。教学内容根据专业需要安排，如拖拉机专业，主要是学习驾驶、维修、保养。学习时间一般三至六个月，最短的十几天。学员农闲来校学习，农忙回队生产。六年来共举办长短期专业班四十八期，其中短期班学员占专业班毕业生总数的百分之八十五。

二是在普通高中增加专业课，实行普通教育与专业教育相结合。他们把现行省编高中教材进行精减，增加农业技术、农村机械、农村电工和农村卫生等专业课内容，并采取以专业课带基础知识的教学方法。如物理课增加了三机一泵（柴油机、汽油机、拖拉机和水泵）和农村电工，化学课增加了农药、化肥、土壤分析、农副产品加工利用，农基课增加了当地“四大作物”的栽培管理等。学生根据本大队的需要，侧重学习某一专业。这样可以使学生在学习政治，学习社会主义文化课的同时，既有一种专业本领，又可一专多能。

专业班采取结业不毕业的办法，贯彻普及与提高相结合、以普及为主的原则。学生结业后，在农村三大革命运动中遇到了问题，还可回校学习，继续提高。如卫生专业班，六年来培训了十七期赤脚医生，共一千五百多人，平均每个大队两名多，其中有三百多人来校学习两次以上。

此外，这所学校还根据农业生产季节，举办校外短期训练班，每次集中解决一个问题，学员学会后立即返回本大队，在生产中运用。这种短训班就在田间地头进行教学，形式活泼，效果很好。

在教学过程中，他们坚持实践第一的观点，主要采取了以下几种教学方法：

生产和科研任务带教学。如数学课教师把学生带到附近生产队，参加整修大寨田，边干边学，讲授测量、珠算等知识。他们还把农业生产中遇到的难题，作为科研项目，组织教学和生产活动，使学生既能掌握理论知识，又学会科学研究、科学种田的方法。如乳山寨公社在一万多亩海滩盐碱地种植水稻，烂秧问题较严重，产量一直很低。农技专业的师生便把水稻烂秧问题带到校办农场进行研究，经过多次试验，反复实践，终于弄清了烂秧原因，并利用勤灌水，勤排水，白天灌水，夜间凉田，根据海潮大小变换水层的方法，解决了这个问题。另外，师生们还先后引进三十多个水稻良种，通过对比试验，选出了三个适合本地海滩稻田种植的良种，在校办农场进行大面积种植，平均亩产达九百二十斤，为盐碱海滩水稻高产创造了经验。

运用基地现场教学。如农技班学习小麦种植时，教师把学生带到校外教学基地——全县小麦高产单位去总结丰产经验。麦收后，通过讨论、总结，把感性认识提高到理性认识，然后再让学生回到生产队去试验推广。农机班和电工班的师生背着工具到生产队修理机器，架设电线，安装电灯；卫生防疫班的师生深入四百多个生产大队查病、治病，送医送药上门。学生通过生产劳动的实践，学到许多书本上学不到的知识。

本报通讯员

描述：

