id: 77a502d4d5
标题：滕海清在内蒙古革委会会议上的讲话
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：滕海清
来源：《新文化》（内蒙古宣教口《文化战线》新文化编辑部）第四十一期一九六八年七月二十二日
标签：江青,滕海清,毛泽东,北京文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清在内蒙古革委会会议上的讲话

滕海清

（滕海清在内蒙古革委会第三次全委扩大会议上的讲话，一九六八年七月十二日初稿）

同志们：

首先让我们以无限热爱、无限信仰，无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，共同祝愿我们伟大的领袖、伟大的统帅、全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝愿毛主席的亲密战友，我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

同志们！自治区革命委员会第三次全体委员（扩大）会议，是在最近连续发表伟大领袖毛主席三条最高指示的指引下，在全国一片大好形势的鼓舞下，在我区挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒斗争进入到决战胜的新阶段，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻召开的。这几天，大家认真地学习了毛主席的最高指示，并以此为纲，分析了形势，交流了经验，检查了前一段工作，开展了批评与自我批评，初步找到了差距，为进一步提高认识，统一思想，开好这次会议打下了基础。

从自治区第二次全委扩大会议以来，已经整整半年了。半年来，在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和英明领导下，在中国人民解放军的大力支持下，全区各族革命人民，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，广泛深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众远动，反右倾，鼓干劲，挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒，主动地不停顿地向一小撮阶级敌人展开了猛烈的进攻，取得了伟大的胜利，把这场斗争推进到围剿歼灭、决战次胜的崭新阶段。成绩的取得，首先应该归功于我们伟大领袖毛主席，归功于以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部，归功于伟大的中国人民解放军和全区各族革命人民群众。但是，我们也必须看到，在我们的工作上还存在着不少问题和薄弱环节。我们必须牢记毛主席的伟大教导，戒骄戒躁，再接再厉，发展大好形势，克服不利因素，乘胜前进，夺取全胜！

现在我代表自治区革命委员全常委会把第二次全委扩大会议以来的基本情况和今后任务的意见，向全委扩大会议做一汇报，请大会审查。打算讲三个问题，一、关于形势问题，二、关于前一阶段工作的体会，三、关于今后的战斗任务)。

## 第一部分：对形势的基本估计

毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好，”半年来，内蒙古自治区形势的发展和全国一样，完全证实了伟大领袖毛主席的这一英明论断。

（一）全区形势一片大好

我们的副统帅林副主席指示我们，无产阶级文化大革命的根本任务，“就是要大立毛泽东思想。”自治区革委员会建立以后，遵循林副主席的教导，大抓狠抓了毛泽东思想的教育，开展了波澜壮阔、气势磅礴的活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。全区各族革命人民活学活用毛泽东思想达到了一个新的水平，对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的无产阶级感情，更加巩固，更加深厚，更加发展，人们的精神面貌发生了深刻的变化。从城市到乡村、牧区和林区，从厂矿、机关、学校到车间、地头、家庭，到处都是活学活用毛泽东思想的大课堂，是斗私批修的战场。从上到下遍及全区各地的各种类型的毛泽东思想学习班，已经使七百多万人参加了学习，其声势之大，规模之广，速度之快，效果之好，远远超过了我们愿来的设想。活学活用“老三篇”用毛泽东思想批判资产阶级，改造主观世界，天天读，天天用，早请示，晚汇报，一日生活毛泽东思想化，正在成为人们政治生活中的第一需要。在阶级斗争的大风浪中，活学活用、狠学狠用毛泽东思想的先进单位和个人大量涌现，自治区、盟市、旗县召开的学代会，特别学门合同志活动的开展，进一步推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。光焰无际的战无不胜的毛泽东思想的大普及、大传播、大落实，正在荡涤着一切污混浊水，横扫着一切阴暗角落。总之，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，指导一切，改造一切，正在成为全区各族革命人民的自觉行动，成为推动人民革命运动前进的火车头。全区各族革命人民正在为把我区迅速办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗！

活学活用毛泽东思想的群众远动，进一步提高了广大革命人民群众阶级斗争的觉悟，遵循伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的英明教导，在江青同志对北京文艺界讲话的鼓舞下，开展了以挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒为中心的伟大群众运动。

最近我们伟大领袖毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国产产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”使我们进一步认识到，挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的斗争，就是共产党同国民党长期斗争的继续，无产阶级同资产阶级阶级斗争的继续。从而进一步调动了广大群众对敌斗争的积极性，开展了向以乌兰夫反党叛国集团为代表的一切反革命势力主动的、不停顿的、猛烈的进攻。“挖肃”斗争，如急风暴雨，席卷全区。广大革命群众高举革命批判大旗，狠批中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人乌兰夫所推行的反革命修正主义路线，深挖隐藏的乌兰夫死党分子、叛徒、特务等一切反革命分子。人人是战斗员，个个是批判家，他们克服重重阻力，排除各种干扰，以高屋建瓴之势，雷霆万钧之力，集中火力，集中目标，向一小撮阶级敌人展开了大包围、大扫荡、大歼灭。在这场伟大的“挖肃”斗争中，决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，始终站在斗争的最前列，又创建了新的功勋，过去受蒙蔽的群众纷纷觉醒，绝大多数已经到毛主席的无产阶级革命路线一边，积极勇敢地投入这场斗争，在斗争中改正了错误，立了新功。广大革命群众和革命干部在共同的斗争中团结在一起，组成了浩浩荡荡的革命大军，向阶级敌人英勇冲杀，一小撮阶级敌人，陷入了人民战争的汪洋大海之中。伟大领袖毛主席“团结百分之九十五的群众”的伟大战略思想正在实现。

“阶级斗争，一抓就灵”。这场伟大的“挖肃”斗争，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键一仗。半年多的战斗，取得了极其辉煌的战果。革命的大批判，深刻地揭露和批判了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人乌兰夫等一小撮走资派反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，他们所推行的反革命修正主义路线流毒，正在逐步肃清，他们真国民党，假共产党的丑恶面目，正被广大群众所识破。一大批乌兰夫死党分子、叛徒、特务、顽固不化的走资派、民族分裂主义分子和牛鬼蛇神，被“挖肃”斗争的洪流冲刷出来。一大批政治案件被发现和破获。乌兰夫集团一明一暗的两套班底和“新内人党”的反革命罪恶活动被揭发。由乌兰夫亲自策划和指挥的反革命翻案集团被砸烂。披着革命领导干部或革命造反派外衣的，伪装革命而实际反革命的两面派有的已被挖出。这就粉碎性地打击了乌兰夫反党叛国集团。

农村牧区无产阶级文化大革命，半年来经历了一段革命大批判和对敌斗争紧密结合、互相促进的伟大斗争，掀起了夺取全面胜利的新高潮。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和贫下中牧，人人关心国家大事，出现了从来没有过的精神焕发，斗志昂扬，生动活泼的新局面。广大贫下中农，贫下中牧在革命的大批判中，以本地的走资派和牛鬼蛇神为活靶子，上联中国赫鲁晓夫和乌兰夫，下扫地、富、反、坏、右，狠剥了他们的画皮，把他们反革命的丑恶面目暴露在光天化日之下。与革命大批判紧密结合的、与本单位斗批改紧密结合的诉苦、忆苦活动普遍开展，进一步提高了广大农牧民的无产阶级觉悟，激发了巩固和建设社会主义的积极性，出现了学大寨人，走大寨路的热潮，空前加强了各族人民这间的大团结。农村牧区无产阶级文化在革命的深入发展，进一步整顿了阶级队伍，巩固地树立了贫下中农和贫下中牧的优势，使政权切实掌握在我们的手中。

特别是牧区，今年一月兴起的划阶级、斗牧主的红色风暴，迅速席卷整个牧区，所到之处，砸烂了乌兰夫推行的反革命修正主义路线，狠狠地打击了牧区残留的封建和宗教势力，横扫了日本帝国主义、苏蒙修正主义、国民党反动派等一切残渣余孽。广大牧区发生了翻天复地的变化。广大贫下中牧，扬眉吐气，真正翻身作了主人，享受着从来没有过的、象在农村土改后一样的翻身喜悦，更加加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱，千言万语凝结成一句话，祝毛主席万寿无疆！

毛主席亲手缔造的、林副主席亲自指挥的伟大的中国人民解放军，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中建立了新的伟大功勋。他们在“三支” “两军”工作中，热情宣传毛泽东思想，用毛泽东思想支持无产阶级革命派，用政治建军的光荣传统去组织群众，教育群众，给广大人民群众带来了好传统、好思想、好作风。在阶级斗争的大风大浪中，他们拣重担子挑，和广大的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在生产斗争中，那里有困难就到那里去，发挥了既是战斗队、又是传宣队、又是工作队的巨大作用。他们坚持贯彻“支左不支派”的原则，有力地促进了革命大联合和革命三结合。在建立革命委员会的地方，以自己的模范行动，坚决支持革命委员会，拥护革命委员会，尊重革命委员会的领导，许多单位积极抽调大批力量，参加革命委员会的工作，充分地发挥了坚强的柱石作用。伟大的中国人民解放军的大力支持，是我区革命形势大好的极其重要的因素。各族革命人民和各级革命委员会坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，积极开展了“拥军爱民”活动，相信解放军，热爱解放军，学习解放军，支持解放军的“三支”“两军”工作，大大加强了军民团结，出现了许多军民团结的动人事例。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。阶级敌人妄想挑拨军民之间、军队和革命委员会之间鱼水关系的阴谋，是永远也不会得逞的。

革命改变了人们的精神面貌，有力地促进了生产，推动了各项工作。全区工农牧业生产出现了一片兴旺景象。在工业战线上，广大职工，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以冲天的干劲，战胜各种困难，使工业生产一直稳步上升，工业总值不断增长，一大批工矿企业，月月超额完成生产计划。在农业战线上，广大贫下中农，劳动热情高涨，以战天斗地的英雄气概，克服了重重困难，与干旱等灾害做了顽强斗争，基本上保证了春播计划的落实，正为夺取一个好收成而努力奋斗。牧业战线了，广大贫下中牧战胜了去冬今春严重的风雪灾害，夺得了畜牧业生产的好收成。交通运输战线的职工，特别是铁路系统的职工，紧跟毛主席的伟大战略部署、发扬了冲天干劲，有力地支援了工农牧业生产和国家建设。财贸工作大为改进，市场繁荣，物价稳定，保证了生产资料和人民生活物质的供应。在文教战线上，许多学校的教职员工和广大学生，响应毛主席“复课闹革命”的号召，团结战斗，改革教育，做出了新的贡献。不少文教单位的革命和工作，做出了成绩。各级革命委员会抽调几万干部，组成毛泽东思想宣传队，深入基层，宣传和捍卫了毛泽东思想，他们自己也得到了很好的锻炼。

半年来，我区以对敌斗争为中心的伟大群众运动，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级和一切反动阶级的威风，深刻地教育了广大的无产阶级革命派和各族革命群众，极大地提高了他们阶级斗争和路线斗争的觉悟，有力地巩固和发展了革命大联合，促进了革命三结合，盟市、旗县以上的革命委员会全部建立，实现了全区一片红。无产阶级专政空前巩固和加强，革命和生产形势空前大好。所有这一切都大大地巩固了伟大祖国的北部边疆。这充分说明，第二次全委扩大会议的决议是正确的，第二号通告和五月三日自治区革委会常委会议纪要是正确的，根据毛主席的伟大战略部署进行的“挖肃”斗争，方向完全正确，成绩最大最大，我区的无产阶级文化大革命正在胜利发展，夺取全面胜利已为期不远了！

（二）阶级敌人的新动向

伟大的“挖肃”斗争，虽然已经取得了巨大的胜利，但还没有取得彻底的胜利。有些地区和单位，阶级斗争的盖子还没有彻底揭开，有些隐藏最深的敌人，还没有统统挖出来，那些已经被挖出来的叛徒、特务、顽固不化的走资派，乌兰夫死党分子等，也还没有彻底地批深批透、斗倒斗臭，他们的政治思想影响，还没有肃清。“敌人是不会自行消灭的”，面临末日的一小撮阶级敌人，他们人还在，心不死，还在和我们做拚死的斗争。

当前阶级敌人的新动向，集中的表现是：千方百计地妄想从根本上破坏和否定伟大的“挖肃”斗争，为乌兰夫反党叛国集团翻案，为以乌兰夫为代表的一切反革命势力翻案。他们的斗争矛头始终对准我们心中最红最红的红太阳毛主席和毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部，对准伟大的中国人民解放军，对准新生革命委员会。他们自以为得计的最恶毒、最拙劣的手法是，百般挑拨关系，阴谋分裂革命队伍。因此，右倾翻案风仍然是当前的主要危险。夺权反夺权，复辟反复辟、翻案反翻案的斗争，还在继续激烈地进行着。斗争的焦点仍然集中在政权问题上，即无产阶级和广大革命人民要巩固无产阶级专政，巩固新生的革命委员会，乌兰夫反党叛国集团及其他一切反革命势力则阴谋颠复新生的革命委员会。

由于我们的胜利，迫使敌人不得不改变他们反革命的斗争策略，我们必须充分注意研究阶级斗争的新特点，新动向，新问题，及时识破阶级敌人各种阴谋诡计，战而胜之。

在新的斗争形势下，阶级敌人要弄的反革命新花招，大体上有以下几种：

①阶级敌人从右的改形“左”实右的两个方面，采取以攻为守的策略，同我们迂回斗争。他们常常接过革命的口号，为他们的反革命目的服务，有时以区别两类不同性质的矛盾之名，行混淆两类不同性质的矛盾之实。他们接过反对“整群众”的口号，死捂阶级斗争盖子，保护反党、反社会主义，反毛泽东思想的反革命分子。他们装出比革命还要革命的样子，极力扩大打击面，把矛头引向有一般历史问题的或生活作风上有问题的人，以转移视线，乘机溜掉。他们还会采取揪明保暗的办法，把一些次要的人物推出来，牵制我们的主要力量，“舍车马，保将帅”。他们装出一副革命的面孔，残酷打击了一些知情人，甚至杀人灭口，以保住自己。他们还煽动民族情绪，制造民族矛盾，挑拨民族关系，妄图把这场严肃的阶级斗争引向民族之间斗争的歧途，等等。这是阶级敌人狗急跳墙，进行垂死挣扎的突出表现，是和我们作合法斗争的主要手段。

②施展各种反革命手法，竭尽挑拨离间之能事，大搞右倾分裂活动，妄图分裂革命委员会和无产阶级革命队伍。面临灭顶之灾的一小撮阶级敌人，利用和煽动某些同志的小资产阶级派性，施展借刀杀人的毒计。他们捏造领导核心之间的“分歧”，制造革命组织之间“磨擦”，挑拨离间，兴风作浪，抓住小事小非，无限上纲，激化矛盾，造成长期对立，无休止的争论，甚至挑起“内战”，煽动武斗，把革命群众组织搞臭，以转移视线，在混战中求得生存。他们有的披着革命的外衣，用“孙行者钻进肚皮去”的战术，花言巧语，上窜下跳，左右煽风，挑拨军政之间，军民之间，革命委员会和群众之间，部队和部队之间，群众组织和群众组织之间的关系，极力地破坏团结，制造分裂。而我们有一些糊涂人，人妖颠倒，是非不分，正在上当。

③阶级敌人利用我们队伍中的右倾思想，把一些糊涂人推出来替他们说话。他们躲在阴暗的角落、煽阴风，点鬼火，造谣言，放暗箭，散布流言蜚语，制造反革命舆论。他们为了破坏“挖肃”斗争，利用我们某些同志对这场斗争的暂时不理解，恶毒的把这场斗争污蔑为“跟中央唱对台戏”，“打击老造反派”，“支持老保翻天”“复辟资本主义”，等等。而我们队伍中的一些糊涂人，由于右倾思想作怪，也跟着敌人瞎说，一小撮阶级敌人，从他们反革命的需要出发，非常注意社会动向，一有风吹草动，立刻狂呼乱叫，蒙蔽和煽动群众，刮起翻案妖风，例如：当揪出反革命两面派杨、余、傅以后，一小撮阶级敌人，就乘机造谣，乱叫，“×××是杨成武线上的”，“搞挖肃斗争就是为二月逆流翻案”，“看不到内蒙革委会的右倾是最大的右倾”。当自治区革委会提出了六条具体政策界限，引导群众打击最主要，最危险的敌人时，他们又狂叫，“挖肃斗争大方向错了”，“要击面宽了”，“纠偏了”，“刹车了”，等等，等等。

④施放糖衣炮弹，腐蚀无产阶级革命队伍的革命意志。他们有的利用小恩小惠，金钱美女，腐蚀瓦解我们的队伍。有的利用某些同志喜欢奉承的弱点，歌功颂德，肉麻吹捧，设下圈套，使其中计，诱惑他们走上犯错误的道路。还有些混入革命队伍的阶级敌人，利用他们暂时窃取的权力，大搞反革命经济主义，任意挥霍国家的财产，滥发奖金，补助，拉拢部分落后群众为其服务。这种种手段，其目的就是瓦解无产阶级的革命队伍，进行反革命的翻案活动。

⑤用破坏生产的办法来破坏文化大革命。他们有的散布“搞生产就是反动路线”，“全面停产，就是全面胜利”，极力煽动群众离开生产岗位。他们有的赤膊上阵，制造事故，杀人放火，破坏生产设备，造成停工停产。他们有的诱骗落后群众，投机倒把，退社单干，破坏社会主义经济，挖社会主义墙脚。有的制造紧张空气，破坏市场供应，利用封建迷信，腐蚀群众，蛊惑人心，以瓦解群众建设社会主义的积极性。

我们必须看到：我区地处边疆，阶级斗争有更多的复杂性，阶级敌人的一切阴谋诡计，无一不与帝国主义，修正主义，国民党反动派的颠复破坏活动相呼应，相配合。从“挖肃”斗争的现实中，我们清楚地看到，帝、修、反为了破坏我们的无产阶级文化大革命，颠复新生的革命委员会，已经直接插手。同时我们还必须看到：在新的斗争形势下，阶级敌人会不断地改变战术，要出各种新花招，他们既能从“左”的方面，又能从右的方面，既能用隐蔽的手法，也会用公开的手法，既可来硬的，又会要软的，“总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞”，如果我们丧失了警惕，他们就会“在一个早上猛扑过来，将革命扼死”，人民夺得的政权，就会丧失，我们就要变成革命的罪人。

（三）存在的问题

毛主席经常教导我们：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”半年来，我们的工作成绩是巨大的、主要的，大方向是正确的，主流是好的，这是我区形势的本质方面。但是，我们还存在着许多问题，我们工作中最大的差距是毛主席的一系列最新指示还没有得到全面的落实。我们存在的最突出的问题是阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟不高。这些问题，集中地表现在以下几十方面：

(1)由于阶级斗争和路线斗争觉悟不高，夺得了政权以后，被胜利冲昏了头脑，看不到阶级斗争的复杂性，尖锐性和长期性，滋长了右倾思想。当前，在我们队伍中的“三右”主义和形“左”实右的思潮，特别是右倾机全主义，严重地阻碍着“挖肃”运动的发展。右倾思想严重的同志，斗志衰退，厌倦斗争生活，求安怕乱，看不见阶级敌人，不去研究阶级斗争的新动向、新特点，不去分析敌情，过低地估计阶级敌人的力量，看不利一小撮阶级敌人仍在和我们作拚死斗争的触目惊心的现实。因此，他们对群众起来革命，挖敌人，看不惯，想不通，荒唐地把革命群众揪坏人与自己联系起来，以为“揪××就是把矛头指向革委会”，“揪××就是想搞我”，等等。特别是革命烈火烧到自己身边的时候，他们就手软起来，不敢下手，总想刹车，以致害怕群众，颠倒黑白，混淆是非，敌我不分，死捂阶级斗争盖子，甚至压制群众起来革命。当领导指出和群众批评他们的右倾错误时，他们就乱搞一气，应付搪塞，甚至用形“左”实右的办法，掩盖自己的右倾。当揪出一些敌人之后，他们又恐慌不安，怀疑一切，草木皆兵。“三右”主义，是把“挖肃”斗争进行到底、夺取全面胜利的大敌，是从右的方面来反对毛主席的革命路线的反动思潮，它在客观上适应了阶级敌人的需要，起到阶级敌人所不能起到的作用。如果不彻底反掉右倾，势必使伟大的“挖肃”斗争半途而废，甚至前功尽弃。

(2)由于路线斗争觉悟不高，就不能正确对待自己，正确对待群众。主要是不能正确对待犯了错误或反对过自己的群众组织。目前，不少地区的革命委员会对待群众组织存在着亲一派，疏一派，甚至支一派，压一派的倾向。有的领导干部，对于犯了错误而一时未能改正的老造反派，不愿做艰苦细致的思想工作，不愿亲近他们，团结、帮助、教育他们，而是讨厌他们，完全忘记了毛主席对待犯错误的革命群众组织，应采取“帮助，批评，联合”的教导。还有一些同志，在文化大革命运动中，没有很好地触及灵魂，不能经常把自己置于群众监督之下，做人民的勤务员，还没有从执行资产阶级反动路线的错误中吸取教训，与反对过自己的群众组织感情疏远。还有个别同志，对群众的批评念念不忘，甚至拉一派，打一派，这实际上是一种资产阶级的报复行为，是对毛主席革命路线的不忠。

(3)由于路线斗争觉悟不高，对无产阶级专政条件下，阶级斗争集中表现为党内两条路线斗争认识不深，对无产阶级文化大革命是政治大革命的实质理解肤浅，对革命的大批判的伟大战略意义认识不足，抓得不紧。在许多单位中，存在着重挖轻肃的现象，许多同志对狠抓革命大批判缺乏自觉性，推一推，动一动，冷一阵，热一阵，甚至坐不下来，对革命大批判不感兴趣，错误地认为，那些走资派是“死老虎”，而放手不管，不批不斗，致使中国赫鲁晓夫、乌兰夫以及他们在各地区、各单位的代理人，还没有从政治上，思想上，理论上批倒批臭，他们所散布的反革命修正主义流毒，还远远没有肃清。

(4)由于路线斗争觉悟不高，滋长了骄傲自满情绪。我们有些同志，看不见广大群众在文化大革命运动中的丰功伟绩，夸大自己的作用，以解放者自居，好大喜功，傲慢不逊，唯我独尊，总想指挥一切。有的同志，只看见成绩，看不见差距，沾沾自喜，故步自封，坐井观天，不求进取。还有的同志，他们把自己看作是“正确路线的代表”，总是自以为是，从不自以为非，常常偏听偏信，轻率地肯定一切或者否定一切。这些人既经不起表扬，也受不了批评，既不能正确地对待自己，又不够正确对待群众。总是喜欢听符合自己口味的话，不喜欢听不同意见的话，更听不进反对自己的话，这种骄傲自满的恶性发展，就是争权、争位、争利，拉山头，搞宗派，破坏团结，造成分裂。“力戒骄傲，这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”我们必须牢记毛主席的教导，“虚心使人进步，骄傲使人落后”。

同志们，我区形势一片大好，成绩是巨大的，主要的，在这场轰轰烈烈的伟大斗争中，产生了一些问题，遇到了一些阻力，只要我们头脑清醒，注意纠正，就没有什么了不起。这些问题是前进中的问题，这些阻力也只是暂时的，是可以克服的。我们坚信全区广大的无产阶级革命派和革命群众，将会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，“宜将剩勇追穷寇”，一鼓作气，排除万难，乘风破浪，发展大好形势，夺取新的、更大的胜利。

## 第二部分：无限忠于毛主席的革命路线就无往而不胜

半年来，在以“挖肃”斗争为中心的伟大群众运动中，我们最根本的经验，就是无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，就无往而不胜。在无产阶级专政条件下的阶级斗争，集中地、突出地表现为党内两条路线的斗争。这是由于党内一小撮走资派，是我们无产阶级专政条件下最主要最危险的敌人这一主要矛盾所决定的。我们遵循伟大领袖毛主席的战略部署开展的挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的斗争，就是要把以中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人乌兰夫为代表的一小撮阶级敌人统统挖出来，彻底斗倒、批臭；这是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，“挖肃”斗争的过程，就是两条路线斗争的过程，“挖肃”斗争的胜利，就是毛主席革命路线的胜利，因此，我们必须用路线斗争去统帅“挖肃”斗争，在“挖肃”斗争中提高路线斗争觉悟，更自觉地去贯彻毛主席的革命路线。

在这个方面我们的体会是：

一、贯彻毛主席的革命路线，必须狠抓阶级斗争，主动地、不停顿地向阶级敌人展开进攻

伟大领袖毛主席教导我们：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律”。毛主席最近深刻指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这是阶级斗争的客观规律，是文化大革命的实质所在，是革命委员会成立后继续前进的灯塔、方向。革命委员会和一切无产阶级革命派，是遵照毛主席的教导，提到文化大革命实质的高度狠抓阶级斗争？还是与此相反？这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的根本立场、根本态度问题，是革命不革命，真革命假革命的试金石。我们有些同志由于阶级斗争、路线斗争觉悟不高，对毛主席的教导理解不深，因而在革命委员会成立后，他们认为应当“和平建设”了，他们对“挖肃”斗争不积极、不热情、不主动。他们看不到，被打倒的以乌兰夫为代表的一小撮阶级敌人，人还在，心不死，无时无刻不在妄图翻案，复辟资本主义，颠复新生的革命委员会，盲目地以为“天下太平”了，因而不去分析阶级斗争的新形势，新特点、新问题，丧失了革命警惕性，缺乏把革命进行到底的雄心壮志。他们求安怕乱，逍遥起来，不抓“挖肃”斗争，以右倾机会主义的态度来对待“挖肃”斗争，有的甚至闹右倾分裂主义、右倾投降主义，构成了“挖肃”斗争胜利发展的主要危险。

半年来阶级斗争的实践，使我们深深懂得：要胜利进行“挖肃”斗争，就必须狠反右倾；不断胜利推进“挖肃”斗争的过程，就是不断反掉右倾的过程。我们队伍里的右倾反掉一分，“挖肃”斗争就前进一步。去年十一月中旬，我们根据伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，乘江青同志在北京文艺界讲话的东风，冲破了右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义的阻挠，否定了应该转入“正常工作”，搞“和平建设”的错误意见，首先在呼市文艺界兴起了“挖肃”斗争，一举揪出了披着革命领导干部外衣、实则反革命的特务分子特古斯，打了一个前哨战。这一仗打得好，冲击了右倾思想，击破了某些同志“天下太平”，“和平建设”的美梦，使自治区的阶级斗争出现了一个新的局面，同时敌人也进一步暴露了。但是右倾思想还在顽固地抵抗，污蔑革命群众揪出特古斯是“形左实右”，是“黑手揪红人”等等。为了率领广大革命群众不停顿地向阶级敌人进攻，把从文艺界兴起的这场“挖肃”斗争推向各行业，各地区，今年一月自治区革命委员会召开第二次全委扩大会议，认真学习了毛主席最新指示，系统地分析。研究了敌情，狠反了右倾保守思想，批判了我们队伍内部的种种错误论调，否定了那种不敢发动群众的错误观点，明确提出了“反右倾，鼓干劲，挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”的口号，选择公开包庇坏人的公检法为重点，放手发动群众，向阶级敌人展开了更加猛烈的进攻。为了有力地配合“挖肃”运动，广泛地调动群众的积极性，我们首先在呼市开展了“群众专政”，同时在牧区提出了划阶级、斗牧主的战斗任务。这样就布下了天罗地网，形成一个伟大的人民战争。这场斗争一开始就揪出了黑司令官苏修特务王再天，打乱了敌人的阵脚，从而掌握了阶级斗争的主动权。广大群众在斗争中进一步认识了敌情，阶级斗争觉悟空前提高了，革命队伍有了很大的发展和壮大，右倾机会主义受到严厉批判，三右主义的市场越来越小了。

敌人还在拚死挣扎，在三月底四月初，乘揪出一小撮反革命两面派之机，向我们举行反扑，刮起了一股右倾翻案妖风，他们恶毒地攻击我们支持“老保翻天”、“压制老造反派”、“执行了新的资产阶级反动路线”，妄图从根本上否定伟大的“挖肃”斗争。我们队伍内部的右倾并未彻底克服，那些右倾思想严重的同志，不自觉地卷入了阶级敌人煽起的右倾翻案黑风，说了敌人不敢说的话，办了敌人不敢干的事。实践证明这是两条路线的斗争，在这场斗争中，不是东风压倒西风，便是西风压倒东风，不是用毛泽东思想战胜右倾机会主义，就是让右倾机会主义自由泛滥，使我们的“挖肃”斗争背离大方向，让敌人的右倾翻案妖风到处吹。这是对我们年轻的革命委员会和每一个革命同志的一次严骏的考验。你是彻底的无产阶级革命派，就是迎上前去，反对右倾，把运动推向前进，你是半截子革命家，你就停顿下来，半途而废，你是右倾机会主义者，你就向敌人投降，使我们已经取得的胜利前功尽弃，问题就是这样尖锐地摆在每一个同志的面前。内蒙古自治区革命委员会高举伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命实质的最高指示的红旗，用一个月的时间，在革命委员会内部办学习班的形式，展开了两条路线的斗争，提高了路线斗争觉悟，狠反“三右”主义，并因势利导，把“挖肃”斗争推进到打歼灭战的新阶段。这就向全区人民表明了我们坚持把“挖肃”斗争进行到底的决心，使“挖肃”运动在全区范围内更加轰轰烈烈地开展了起来。不少单位的经验，雄辩地证明，在“挖肃”运动中必须始终抓路线斗争，狠反“三右”主义，才能不断提高自觉性，掌握主动权，永不松劲，节节深入，步步提高，夺取“挖肃”斗争的彻底胜利。

我们看到，犯有右倾机会主义错误的同志，绝大多数是好人犯错误。有鉴于此，半年来我们在革命队伍内部开展的两条路线的斗争中，在反对三右主义的时候，始终采取了摆事实讲道理的方法，坚持了既要弄清思想，又要团结同志的原则，思想批判从严，组织处理从宽，犯了错误必须改正，改了就好，改了就信任。这样，才能使犯错误的同志心悦诚服，才能推 动“挖肃”斗争不断胜利前进。

半年来在革命队伍内部进行的两条路线的斗争，进行的反对三右主义的斗争，绝不能关起门来进行。一定要到“挖肃”斗争的实践中去反，到“火线”上去反，边打边反，边反边打。经验证明，路线斗争觉悟只有在斗争实践中才能不断提高，右倾只有通过活生生的斗争实践，才能彻底反掉。也只有不断提高路线斗争觉悟，彻底反掉右倾，才能有力地领导“挖肃”斗争，主动地、不停顿地向阶级敌人展开进攻。

二、贯彻毛主席的革命路线，必须坚定地相信和依靠群众，放手发动群众，打一场人民战争

毛主席教导我们说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”狠狠地打击敌人，是对人民群众最大的保护。要狠狠地打击敌人，必须树立彻底的群众观点，坚定地相信和依靠群众，放手发动群众。在整个“挖肃”斗争中，我们就是始终坚持了相信群众、依靠群众、放手发动群众，打一场人民战争方针的。从而充分地调动了广大革命群众的积极性，掀起了一场既轰轰烈烈又扎扎实实的群众运动，取得了“挖肃”斗争的巨大胜利。群众发动起来之后，不仅狠狠打击了一小撮阶级敌人，而且解决了许多看来是很难解决的问题。原来很长时间对乌兰夫那套“暗班底”民族分裂叛国集团搞不清，群众起来后把他们挖出来了，原来我们担心挖出来的坏人不好处理，而通过“群专”的办法，处理得很好，真正罚不当罪的极少。有的地方由于充分发动了群众，还把男扮女装隐蔽了几十年的特务坏蛋挖出来。但是，也有的单位没有认真贯彻毛主席关于放手发动群众这一教导。虽然，他们口头上也喊相信群众，发动群众，实际上他们是象“叶公好龙”一样，当群众起来时，他们就害怕起来，甚至压制群众起来革命，结果，把运动搞得冷冷清清，收效甚微，在客观上起了保护敌人的作用。应当看到，在挖肃斗争中，相信不相信群众，敢不敢放手发动群众，愿不愿意放手发动群众，打一场人民战争，不是方法问题，而是对待群众的根本态度问题。是忠不忠于毛主席的革命路线的问题。只有提高到路线斗争的高度去认识这个问题，才能迅速提高相信群众依靠群众，放手发动群众进行挖肃斗争的自觉性。

半年来斗争的实践还证明了，广大无产阶级革命造反派是挖肃斗争的闯将，他们高举阶级斗争的大旗，克服了重重困难，排除了种种干扰，同一小撮阶级敌人进行了殊死的搏斗，建立了新的功勋，这是我们挖肃斗争中坚定不移的依靠力量。但是，随着运动的深入发展，还必须十分注意去发动那些曾经受蒙蔽，站错队的革命群众起来革命。毛主席历来教导我们要相信群众大多数是要革命的，只有把他们充分地发动起来，才能实现毛主席关于团结百分之九十五以上的群众的伟大战略思想。才能真正建立起一支浩浩荡荡的革命大军。才能真正打一场人民战争。许多单位的经验证明，对受蒙蔽的群众的思想发动是一个十分艰苦细致的思想工作，他们的活思想很多，怕担风险，怕再站错队，怕人家说是“老保翻天”等等，但是一旦把他们发动起来，就可以起到一些造反派所起不到的作用。受蒙蔽群众发动得越充分，敌人越孤立，挖肃的成绩越大。反之，运动就进展迟缓，甚至停止不前。当我们发明这个问题，公开表态支持受蒙蔽群众起来革命时，却遇到了很大的阻力，阶级敌人拼命地造谣破坏，说我们是“支持老保翻天”，“为二月逆流翻 案”等等，制造混乱。而我们革命队伍中的一些人也跟着起哄，他们不仅不支持，甚至阻止压制受蒙蔽的群众起来革命。什么原因？据几个单位的调查，有的是形而上学地看问题，认为“老保”不会革命，人家一动就怀疑是“老保翻天”，不相信大多数站错队的人还是要革命的。有的怕人家起来给自己分庭抗礼，平分秋色，自己再不能独断专行了，他们说“老保”这顶帽子是“紧箍咒”，摘掉了就不好办事了。有的是有个人恩怨，怕这些人起来将来再夺了权整自己等等。怕的结果，就充当了“假洋鬼子”的角色，不许人家革命。在这种阻力面前，我们没有动摇。第一，我们及时揭穿了阶级敌人企图用五十天掩盖十七年的卑鄙伎俩。第二，对广大无产阶级革命派进行了大量的说服教育工作，并且严肃地指出了敢不敢发动受蒙蔽的群众起来革命，是有没有彻底的群众观点的问题，也就是对毛主席的革命路线忠不忠的表现。同时，我们也指出了受蒙蔽的群众起来革命是好的，应当大胆地站起来革命，但不能借机否定自己过去站错队的严重错误，也不能否定革命群众组织的大方向。在这个问题上，经过一场激烈的两条路线的斗争，敌人的阴谋破产了，广大受蒙蔽的群众发动起来了，大家的路线斗争觉悟提高了，从而，把挖肃斗争推向了一个新的高度。

在“挖肃”斗争中，还必须正确对待犯错误的革命群众组织。对犯错误的革命群众组织和犯错误的同志，是采取“帮助、批评、联合”的方针，还是揪住错误不放，否定全盘，甚至想用“肃××流毒”的办法，把他们搞臭、压垮？特别是领导干部对曾经反对过自己的一派革命群众，是热诚相待，还是感情格格不入，其至寻机打击报复？这不仅是能否最广泛地发动群众投入“挖肃”斗争的问题，而且也是忠不忠于毛主席的革命路线的问题。包钢、二冶的经验告诉我们，对这些组织和同志，既要严肃地批评他们的错误，又要热情、耐心地帮助他们改正错误，在斗争中信任他们，并给他们以改正错误的机会，引导他们积极投入对敌斗争，就一定能够消除隔阂，增强团结，同心协力，共同对敌。这些犯错误的同志往往又多是知情人，把他们发动起来之后，能够更有力的打击敌人。如果亲一派疏一派，甚至支一派压一派，不仅问题解决不了，而且会犯镇压群众的严重错误，甚至挑起内战，为阶级敌人所利用，扭转运动的大方向。当然，犯错误的老造反派，也必须正确对待自己，属于工作中一般的错误是前进中的错误，改了就行了，属于方向性的错误，甚至一犯再犯，必然给文化大革命带来很大损失，必须痛下决心，悬崖勒马，否则矛盾性质就会转化。当然，这主要是头头的问题，广大群众是没有责任的。

群众专政不仅是教育群众、组织群众、发动群众打一场人民战争的好形式，也是毛主席的革命路线在对敌斗争中的具体体现。自从今年一月十七日呼和浩特刮起第一次群众专政的红色风暴以后，各盟、市、旗、县也相继成立群众专政指挥机构，广泛发动和组织群众对阶级敌人进行了一场大扫荡战，把敌人打了个落花流水，显示了群众专政的无穷威力，他们大方向始终是正确的。毛主席指出：“无产阶级专政，是群众的专政。”群众专政能够更好地把群众组织起来发动起来对敌斗争，可以大大地推动“挖肃”斗争的深入发展，为挖尽乌兰夫黑线，肃清乌兰夫流毒，创造极为有利的条件。它大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级和一切牛鬼蛇神的威风，大大加强和巩固了无产阶级专政，革命群众无不拍手称快。由此可见，群众专政不是凭空造出来的，而是对敌斗争的需要，是形势发展的需要，是深入发动群众对敌斗争的必然结果。可是有些糊涂人不去看“群专”的大方向，而对它前进中出现的这样和那样的缺点、错误谈起来津津有味，评头品足，给“群专”泼冷水。实际上这仍然是一种不相信群众，不忠于毛主席革命路线的表现。“群专”是这场伟大挖肃运动中的一个新生事物，不可能没有一点缺点、错误。只要我们领导上充分注意，这些缺点、错误是不难纠正的。事实上许多地方的“群专”正在纠正自己的缺点、错误，向着更巩固、更完善的方面发展，更加有效地发挥它的巨大威力。因此，凡是站在毛主席革命路线上的同志都应当欢呼：“群专好得很！”

三、贯彻毛主席革命路线，必须坚定地执行党的政策，稳、准、狠地打击敌人

伟大领袖毛主席教导我们，“政策和策略是党的生命”。“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能，”党的对敌斗争的政策和策略是阶级斗争客观规律的科学总结，是为实现无产阶级革命路线服务的。它既然是党的生命，就是一时一刻也不能缺少。可以说，没有党的政策就没有运动，没有党的政策就没有毛主席革命路线的胜利。是不是不折不扣地贯彻执行党的政策，同样是对毛主席革命路线忠不忠的表现。任何革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的，“不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”这场“挖肃”斗争大方向是正确的，又是政策性很强的群众运动，如果你只满足大方向正确，不认真贯彻执行毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部所规定的各项政策，就不但不能取得“挖肃”斗争的彻底胜利，而且还要犯严重的错误，问题就是这样尖锐地摆在我们面前。在“挖肃”斗争中，有人把强调政策说成是纠偏，是刹车，是右倾，会束缚群众手脚，是“策略派”，等等，这显然是错误的。我们强调政策和策略，正是为了贯彻毛主席的革命路线，更好地调动积极因素，鼓起更大干劲，迈出更大的步伐，夺取更大的胜利。敌人是最害怕我们执行正确的政策的。我们要十分警惕，阶级敌人利用革命队伍中的无政府主义，故意制造混乱，歪曲党的政策，以达到破坏党的政策的罪恶目的。

伟大领袖毛主席教导我们，“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”半年来，我们体会“挖肃”斗争的首要问题，就是要严格区分两类不同性质的矛盾。只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，分清敌我，才能做到狠狠地打击敌人，坚决地保护人民，才能逐步做到团结群众和干部的大多数，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，防止右的和“左”的错误。许多先进单位一条共同的经验：就是善于严格区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向，对敌狠，对己和，把斗争矛头始终指向一小撮阶级敌人。他们对于广大革命群众，必须坚决依靠，又要善于引导，对于犯了严重错误的人，必须从严要求，又要注意团结；对一小撮阶级敌人，必须狠狠打击，也要分化瓦解。特别是对待知情人，更要注意政策。这些人很多是犯有严重错误，有些与阶级敌人有牵连，干了不少坏事，是属于“推一推就可以掉下去，拉一拉就可以站过来”的。对于他们应作具体分析，向他们交代政策，启发他们主动站出来检举揭发，欢迎他们起来革命，不能把他们与敌人等同看待，以利挽救干部，彻底孤立和打击敌人。在具体事处理各种复杂问题时，他们把一般政治历史问题与叛徒、特务区别开；家庭出身不好，社会关系复杂的与坚持反动立场的区别开；组织联系与思想联系，工作关系区别开；黑帮黑线的头目骨干与一般成员区别开，个别坏头头与群众组织区别开，主动交代 与顽固不化区别开，一般的错误言论与“三反”言行区别开，好人办坏事与坏人干坏事区别开。实践证明，只有严格区别和正确处理两不同性质的矛盾，认真学习、掌握毛主席历来关于对敌斗争的一系列的方针政策，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，团结一切可以团结的力量，稳准狠地打击一小撮阶级敌人。

要做到正确区分和处理两类不同性质的矛盾，保证政策落实兑现，还必须不断提高阶级觉悟和路线斗争觉悟：(1)必须树立坚定的无产阶级立场，具有鲜明的无产阶级阶级观点。我们政策的出发点，就是狠狠地打击敌人，热情地保护人民。对敌人狠狠地打击，是对群众的最大爱护，对敌人仁慈，就是对人民的犯罪。因此，“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”没有坚定的无产阶级立场和鲜明的阶级观点，就不能正确地执行党的政策，就不能正确地判断是非。(2)必须彻底克服资产阶级、小资产阶级派性。无数生动阶级斗争事实告诉我们，有了资产阶级、小资产阶级派性，就会是非不分，敌我不分。在他们自己的小派别内，右的可怕，把明明的敌人看成是“风雨同舟的战友”，把明明的坏事看做是“革命行动”，对另外一派，则“左”的出奇，把自己的阶级弟兄看成仇敌，千方百计地想吃掉对方。有了资产阶级、小资产阶级派性，还会从山头主义、宗派主义出发，不能正确解放干部，容易造成阶级敌人以可乘之机，钻我们的空子，混水摸鱼。(3)必须相信群众的大多数。毛主席历来教导我们，“要坚决相信大多数群众是好的，坏人是极少数。”要时刻注意团结群众和干部的大多数，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，并且尽可能地将消极因素变为积极因素。总之，要正确区分相处理两类不同性质的矛盾，必须老老实实地活学活用毛泽东思想，坚决照毛主席指示办事。

大力宣传党的政策，把政策交给群众，政策才能真正落实。“因此，在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策。”事实证明，群众掌握了党的政策，就能发挥更大的积极性，就能更自觉地用毛泽东思想去战胜敌人，群众的积极性就更能持久。斗争水平就能提得更高，斗争方向就更明确，积极大胆地宣传党的政策，把政策交给群众，是相信依靠群众，坚信毛泽东思想巨大威力，忠实执行毛主席革命路线的表现。如果采取实用主义的态度来宣传党的政策，或者不敢把政策交给群众，让群众离开党的政策轨道盲目行动，势必使运动遭受损失，挫伤群众的积极性，那就是对毛主席革命路线的最大不忠。现在，广大人民群众的革命积极性空前高涨，政策和策略水平打了较快的提高，这是取得“挖肃”斗争胜利的重要保证。只要我们继续运用党的政策武装群众，不断总结经验，提高群众的政策略水平，就一定能够取得这场斗争的彻底胜利。

四、必须有一个无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部，才能更坚强地率领革命大军，夺取这场挖肃斗争的彻底胜利

革命委员会成立以后，究竟举什么旗，走什么路，中心抓什么？这是在无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的关键时刻，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争继续深入的条件下，每一个革命委员会都必须回答的问题。

毛主席英明地提出：“革命委员会好”。我们理解，好的核心就是革命二字。半年来，许多“挖肃”斗争取得显著成绩的先进地区和单位，大量的生动事实证明，革命委员会成立以后，就是要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定地走突出无产阶级政治的道路。继续发扬不断革命、彻底革命的精神，狠抓阶级斗争，自觉地组织并率领革命大军主动地、不停顿地向以乌兰夫反党叛国集团为代表的一切反动势力发起猛烈进攻。能不能主动亮明旗帜，有没有这种高度自觉，敢不敢狠抓对敌斗争，这是衡量一个革命委员会是否真正忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的根本标志。挖肃斗争的实践告诉我们，当广大无产阶级革命和革命群众掌握了政权以后，对敌斗争的群众运动，就有可能也必须是自上而下，上下结合，有组织有领导地进行。在这种情况下，如果没有一个统一的，坚强的作战指挥部，想从总体上打歼灭仗，取得对敌斗争的彻底胜利是不可能的。

怎样才能成为一个坚强的作战指挥部呢？

首先，这一个指挥部应是由一批高举毛泽东思想伟大红旗的，突出无产阶级政治，有革命干劲的骨干来组成的。这个领导班子具有一往无前的大无畏的革命精神，在对敌斗争中，干劲足，斗志坚，有一股不可阻挡的锐气，它只能“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。那里的指挥部是这样，那里的“挖肃”斗争就搞得热气腾腾，群众斗志昂扬，敌人惶恐万状，取得的战果就大。包钢、二冶等先进单位就是这样的单位。还有一些地区和单位的革命委员会，在挖肃斗争中表现软弱无力，嗅觉迟钝，眼睛里硬是看不到敌情，甚至当上级领导和革命群众已经把火点起来了，他们还不知道敌人在那里。特别是有些同志，主要是革命领导干部腰杆不硬，精神状态不好，根本不象一个指挥员。这种人“怕”字当头，顾虑重重。怕犯错误，怕得罪人，怕有反复，怕火烧到自己。一句话，怕丢官，怕死。因此，他们只能在这场伟大的“挖肃”斗争中“左”右摇摆，当“和事佬”，“和稀泥”。这种人怕这怕那，就是不怕阶级敌人挖不出来，不倒，不臭，一有机会就要复辟资本主义。这种人如果不立即振作精神，勇敢地投入战斗，将要犯不可饶恕的错误。发展下去，早晚要垮台。在这场“挖肃”斗争中，站在第一线指挥战斗的同志们，他们勤勤恳恳，是值得我们学习的。当然，干革命就会有风险，就一定会碰到许多困难，也不可避免地犯这样那样的错误。犯错误有什么要紧，错了就改，改了就行了。如果有人抓住他们在“挖肃”斗争中的某些错误不放，无限上纲，那是绝不允许的。

其次，要多谋善断，密切联系群众，一个坚强的战斗指挥部，不仅要敢于斗争而且要善于斗争。善于斗争，就是要加强调查研究，经常分析敌情，做到对敌情“心中有数”。“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”只有做到情况明，才能决心大，方法对，在对敌斗争中，才能做到稳、准、狠地打击敌人。指挥员要做到情况明，就必须紧密联系群众，亲自到第一线去指挥。只有和群众战斗在一起，同呼吸、共命运，向群众学习，才会丰富领导，才能得到真知灼见。因为，“在某种意义上说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。经验证明，只有敢于领导，深入群众，才能及时掌握运动的新动向，做到知己知彼，百战百胜，才能从错综复杂的斗争中抓住重点，选准突破口，狠狠打击最主要、最危险的敌人，争取斗争的主动权，

第三、要实行一元化的领导。一个坚强的作战指挥部，首先必须是一个“拳头”，就是说、是一个有统一思想、统一行动、团结一致的领导班子。要做到这一点。就必须切实实行一元化的领导。

什么叫一元化？从政治上说，一元化就是     要化在毛泽东思想上。“革命委员会的成员，不管来自那个方面，都应当是广大革命人民群众的代表，都应当按照毛泽东的思想办事，按照无产阶级党性原则办事。决不能只代表某个小山头，而不代表广大革命人民群众，只团结少数人，而置绝大多数群众于不顾。”只有用毛泽东思想来统一大家的思想，统一大家的行动，才能最巩固地团结自己，最有力地打击敌人。最近，毛主席又深刻地教导我们：“如果各人按个人的意见办，军队怎能打仗？军队各人都按个人的意见办怎么行，这样军队就不象个样子了。”毛主席还教导我们，“在自己的意见被否决之后，……不得在行动上有任何反对的表示。”我们必须用毛泽东思想作为指导我们一切行动的准则，大力加强组织纪律性，这对每一个指挥部的成员，每一个革命群众组织，在挖肃斗争的决战决胜、夺取全面胜利的关键时刻，具有特殊重要的现实意义。从组织上说，必须坚持民主集中制，提倡“群言堂”，反对“一言堂”，强调集体领导。事实证明，那个指挥部集体领导作用发挥得好，那里对挖肃斗争的领导就有力，反之，互相掣肘，口径不一，常常被敌人钻了空子，不是抓不住主要敌人，就是对敌人打得不狠。还有一些革命委员会象一个“股份公司”，象“联络站”。有的同志资产阶级、小资产阶级派性很大，合我口味就听，不合口味就吵，想来就来，想走就走。有的则以“解放者”自居，尾巴翘上了天，什么都得听他的，总想牵着别人鼻子走。这种现象必须坚决反对，迅速纠正。否则，这些自以为得意的人，很快就可能成为昙花一现的人物。

总之，在革命委员会内部必须加强活学活用毛泽东思想，破私立公，经常用毛泽东思想批判各种资产阶级思想，促进人的思想革命化。只有在斗争中学、斗争中用，不断总结经验，加深对毛主席革命路线的理解，提高阶级斗争、路线斗争觉悟和政策、策略水平，才能有力地率领无产阶级革命大军同阶级敌人英勇斗争才能充分发挥指挥部的职能，适应阶级斗争形势发展的需要。

## 第三部分：高举毛泽东思想伟大红旗，不断提高路线斗争觉悟，乘胜前进，夺取全面胜利

现在，我区正处在革命高潮中，正在与阶级敌人进行大决战，夺取无产阶级文化在革命全面胜利已经不远了！

我们一定要牢记伟大领袖毛主席“将革命进行到底”的伟大教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为指针，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬无产阶级不断革命，彻底革命精神，反右倾、鼓干劲，戒骄戒躁，乘胜前进，发展大好形势，进—步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大办毛泽东思想学习班，狠抓革命大批判，不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，坚决把“挖肃”斗争进行到底，切实保证毛主席一系列最新指示全面落实，从思想上，政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

为了实现以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部已经确定的一九六八年的伟大 战略目标，我们下半年的主要战斗任务是：

第一，继续大抓狠抓毛泽东思想想教育，把活学活用毛泽东思想的群众运动深入持久地开展下去。各级革命委员会必须把大抓狠抓毛泽东思想教育，放在高于一切，先于一切，大于一切，重于一切的地位，抓住不放，一抓到底，各级革命委员会要带头学习，认真组织广大群众和干部学习和贯彻最近发表的毛主席“三条”最高指示，要继续大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，逐步做到经常化、制度化，使全区各族革命人民，迅速地、直接地掌握毛主席的光辉思想，使学习、宣传、贯彻、捍卫毛泽东思想，成为广大人民政治生活中的第一要素，把运用毛泽东思想去“斗私，批修”变为自觉的行动。各级革命委员会，都应当象宁城、杭后那样，紧跟毛主席，每当毛主席的最新指示一发表，立即宣传贯彻，迅速做到家喻户晓，并不断用以检查思想和工作，经常看到差距，鞭策自己，不断前进。继续深入持久地开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，开展学习门合活动继续推广一日生活毛泽东思想化，强调提高活学活用毛泽东思想的水平，强调带看问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫，坚持在斗争中学，在斗争中用，树立理论联系实际的革命学风，反对那种学用脱节，甚至用实用主义态度对待学习毛泽东思想。当前应当特别强调狠抓两条路线斗争的教育，不断提高路线斗争觉 悟。使全区族人民，明确认识到，无产阶级专政下的阶级斗争，突出地表现为党内两条路线斗争。不提高路线斗争觉悟，就不懂得在社会主义条件下的革命，就完不成历史赋于我们的伟大使命，就会迷失方向，甚至会站到革命 的反面，成为革命的绊脚石。

第二，继续深入地、持久地狠抓革命大批判，坚决把“挖肃”斗争进行到底。要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准以中国赫鲁晓夫和乌兰夫为代表的一小撮阶级敌人，掀起大揭发、大批判、大斗争的新高潮。要认真学习伟大领袖毛主席亲自推荐的北京新华印刷厂对敌斗争经验。要大力推广包钢、二冶和杭锦后旗五四大队大办学习班，狠抓大批判，抓住主要敌人打歼灭战的先进经验。要发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻。把那些隐藏最深的乌兰夫死党分子、民族分裂主义分子、叛徒、特务和一切反革命分子、全部、彻底地挖出来，并把挖与肃结合起来，把他们彻底地批倒批臭，叫他们永世不得翻身。当前，对敌斗争已经进入到决战决胜的新阶段，这是夺取全面胜利的关键一仗，只能打胜，一定能够打胜，我们一定要下定决心，绝不动摇，不获全胜，决不收兵。

为了稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，夺取对敌斗争的全胜，我们必须继续放手发动群众，狠反右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义和形“左”实右的反动思潮，认真执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，彻底孤立和打击一小撮最顽固、最狡猾的敌人。

在对敌斗争中，要坚定地依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。要进一步发动、帮助、支持受蒙蔽的群众起来革命。要充分注意组织那些犯了严重错误的干部上战场，通过斗争考验他们，让他们在斗争中改正错误。同时要注意争取那些犯有错误或有一般历史问题，但还不是敌人的人们，使他们在对敌争斗中经受考验，立功补过。

要继续认真地贯彻伟大领袖毛主席关于“无产阶级专政是群众的专政”的伟大指示，认真总结前一段群众专政经验，进一步整顿、充实和加强旗县以上城镇群众专政机构，不断提高群众专政的水平，充分发挥群众专政在对敌斗争中的巨大作用。

各单位各行业都要把以敌斗争同本单位的斗批改紧密地结合起来。改革教育、改革文艺、改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。各学校，必须坚持复课闹革命，砸烂修正主义教育制度，大搞教育革命，做出显著成绩，要突出无产阶级政治，做好华业生的分配工作。华业生应积极上山下乡，走与工农相结合的道路。文艺界以江青同志为榜样，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及乌兰夫的修正主义文艺路线，打倒反党叛国文学，坚持毛主席的文艺方针，创作为工农兵服务、为无产阶级政治服务的社会主义新文艺，演出样板戏，努力宣传毛泽东思想，让光焰无际的毛泽东思想占领一切文艺阵地。

第三，把农村、牧区的无产阶级文化大革命进行到底。农村、牧区的文化大革命，一定要坚决贯彻执行中央关于农村文化大革命的指示，要坚定不移地依靠贫下中农和贫下中牧领导权一定要掌握在贫下中农和贫下中牧手中，树立贫下中农和贫下中牧的优势 。农村、牧区在文化大革命中，要放手发动群众，坚持正面教育，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，狠抓革命的大批判。把中国赫鲁晓夫和他在内蒙古代理人乌兰夫所宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”以及“特殊论”、“三不两利”、“稳、长、宽”等反革命修正主义路线，批得臭臭的。在建立革命委员会的地方，要抓好整顿、恢复贫协和民兵组织的工作。公社以下（包括公社）不建立群众专政机构，不开展“挖肃”运动，但必须依靠贫下中农和贫下中牧，加强对四类分子的监督改造，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。各级革命委员会，特别是旗县一级革命委员会，狠抓基层，巩固集体经济，开展学大寨活动，坚持社会主义方向，反对自发的资本主义倾向。

牧区划阶级，要在今年年底以前全部搞完，还没有开展的地区，要迅速地迎头赶上。已经开展的地区，要认真地进行复查。彻底砸烂乌兰夫在牧区推行的反革命修正主义、民族分裂主义路线。

第四，在狠抓阶级斗争的群众运动中整顿党的组织，加强党的建设。无产阶级文化大革命就是一次伟大的整党运动。我区正在进行的“挖肃”斗争为整建党工作创造了极为有利的条件。一定要把“挖肃”斗争同整建党工作紧密的结合起来。使整建党的工作逐步铺开，力争年底前整顿完毕。整建党工作，要按照中央的有关规定和中共内蒙古自治区革命委员会核心小组召开的整建党工作座谈会议纪要精神办事。要办好有党员和革命群众参加的整党学习班，认真学习毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫和乌兰夫的修正主义建党路线。旗县以上各级革命委员会，要迅速把党的核心小组建立起来。各基层单位，要建立党的临时总支、支部，逐步恢复正常活动。在整建党的同时，也要积极抓一下共青团、红卫兵等革命群众组织的整顿工作。

第五，热烈持久地开展“拥军爱民”活动。反复深入地贯彻毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民之间、军队与地方之间的团结。各级革命委员会要把这一项重大的政治任务扎扎实实地抓紧抓好。要大力宣扬人民解放军在无产阶级文化大革命中建立的丰功伟绩。要帮助解放军克服在执行战略任务或其它各项任务中所遇到的困难。要高度警惕，及时揭露、严厉打击挑拨军民关系、破坏军民团结的阶级敌人。广大革命群众要坚定不移地相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，支持解放军的“三支”“两军”工作。伟大的中国人民解放军在无产阶级文化大革命中，在“拥政爱民”工作上，创建了伟大功勋，今后一定会进一步相信和依靠广大革命群众，向群众学习，认真执行“支左不支派”的原则，坚决保卫新生的革命委员会，发挥无产阶级专政的坚强柱石作用。

各级革命委员会和各革命群众组织，一定要认真地学习解放军，把解放军高举毛泽东思想伟大红旗，“三个忠于”，“四个无限”，突出无产阶级政治，“四个第一”，三八作风等好传统、好思想、好作风学到手，走解放军政治建军的道路，努力搞好思想革命化。

第六，抓革命，促生产，促工作，促战备，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是夺取全面胜利的战略任务。各级领导都要政治挂帅，从促进人的思想革命化入手，抓好生产工作，使下半年我区工农牧业生产出现一个大发展的新局面。工业生产一定要达到并力争超过一九六六年的水平。包钢、一机、二机等大企业，要起带头作用。煤炭生产一定要抓上去。农业生产要挖掘各种潜力，做好抗旱防涝工作，争取一个好收成，并制定可行规划，采取有效措施，力争在几年内，解决东粮西调的问题。牧业生产，要防灾保畜，力争完成今年畜牧业生产计划。交通、财贸等各个部门，都要为今年下半年生产大发展作出贡献。

各级革命委员会要从“备战、备荒、为人民”的要求出发，从巩固祖国北部边疆出发，狠抓革命，猛促生产，大力宣传贯彻勤俭节约，爱护国家财产，反对各种错误倾向，加强劳动纪律，批判、抵制反革命经济主义歪风，打击敌人的破坏活动，把生产及其他各项工作抓紧抓好。

第七，进一步加强革命委员会的革命化建设。毛主席教导我们：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”各级革命委员会必须沿着毛主席指引的根本方向，迅速建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的领导班子。这个班子，必须是高举毛泽东思想伟大红旗的，坚持活学活用毛泽东思想的，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线的，狠抓阶级斗争的，率领广大群众主动地、不停顿地向阶级敌人猛烈进攻的，革命的战斗指挥部。及时地、准确地、全面地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，落实到群众中去，变为群众自觉的革命行动。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”各级革命委员会的一切人员，必须同广大人民群众保持最经常最广泛的血肉联系，深深地扎根于群众之中、虚心地向群众学习，主动地接受群众的批评和监督，善于倾听群众的意见，遇事和群众商量。在任何时候，任何情况下，都要坚决保护广大人民群众，时刻替人民着想，完全彻底地为人民服务。

革命委员会必须坚决实行一元化的领导。革命委员会的成员和工作人员，不管来自那个方面，都应当是广大革命人民群众的代表，绝不是哪个小山头的代表，“每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”，都必须按照毛泽东思想办事，为人民负责。各级革命委员会要切实执行民主集中制的原则，既要反对一言堂，又要反对各自为政，既要有民主，又要有集中，既要有自由，又要有纪律。“在自己的意见被否决以后，……不得在行动上有任何反对的表示”；要开展批评与自我批评，进行积极的思想斗争，反对自由主义，增强在毛泽东思想基础上的团结，巩固集体领导，同心协力地做好各项工作。

各级革命委员会必须认真学习灵宝县的经验，切实搞好组织革命化，做好清理阶级队伍，工作，走“精兵简政”的道路，从组织上固巩和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

各级革命委员会还要加强作风建设，不断改进工作方法。要向人民解放军学习，突出无产阶级政治，人人有坚强的政治责任心，充满革命干劲，勇于负责、敢于斗争，团结、紧张、严肃、活泼、雷厉风行，说干就干，反对那种松松垮垮，稀稀拉拉，遇事推诿，互相挚肘等官僚作风。毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员，个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍地指导。”因此，我们必须学会把一般号召同具体指导结合起来的领导方法，认真地发现和培养典型，总结典型经验，通过典型去指导全盘。上半年，我们推广了杭后、宁城、呼市机床厂、呼市五中的经验，现在又推广了包钢，二冶等单位的先进经验，都取得了很好的效果，但是还不够，还应当继续加强。各级革命委员会也应当普遍地运用这个方法。

同志们，我们已经走过的战斗路程，是光荣的，艰巨的，我们将要走的路程，是更光荣、更艰巨的。在我们前进的征途中，会遇到重重困难；但是，我们坚信，只要我们团结在毛泽东思想的旗帜下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，沿着伟大领袖毛主席指引的航向前进，我们就一定能斩荆披棘，克服一切困难，战胜一切阶级敌人。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，乘胜前进，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇奋斗！

最后，让我们共同高呼：

紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛 主席的最新指示，狠抓阶级斗争，坚决夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

光焰无际的毛泽东思想万岁！

伟大领袖、伟大统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！



描述：

