id: 23f9e062ce
标题：透敌深人侯兵力集中再打
日期：1949-6-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
诱敌深人俟兵力集中再打

（1949年6月9日）德怀同志：

齐电?悉。（一）就现有兵力与马胡?全力作战，似觉无全胜把握，不如诱敌深入，俟兵力集中再打较为适宜。（二）如你们认为有各个歼灭敌人的良好机会，我们亦同意先打一仗。（三）请将诱敌深入，待本月底或下月初兵力集中时再打有何困难及不利之点，分析电告。

毛泽东

佳戌[1]德怀，即彭德怀，当时任第一野战军司令员兼政治委员。

[2]指1949年6月8日10时彭德怀给毛泽东的电报。电报说：“根据敌情，我们拟适当引敌深入，以二军位置岐山、扶风、眉县地区，节节阻击胡匪。三、四两军集结乾县附近，构筑纵深防御工事，吸引马步芳、马鸿逵部攻击。一军集结扶风地区。六军十日可集结礼泉及其以北。准备四个军歼击马部，待马部疲劳，攻击受阻，粮草发生困难时，全力举行反攻，包围歼灭之。”

[3]马，指马继援、马敦静，当时分别任国民党军陇东兵团指挥官兼第八十二军军长和宁夏兵团司令官。胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖

描述：

