id: 513112ba34
标题：华北级机关团体学校庆祝“七一”大会  给毛主席和中共中央委员会的贺电
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北级机关团体学校庆祝“七一”大会

给毛主席和中共中央委员会的贺电

毛主席中国共产党中央委员会：

华北一级党、政、军、民、学各机关、团体、学校四千余人举行大会，庆祝我党建党的三十一周年！庆祝我党三十一年来英勇奋斗的伟大胜利！

华北的党在毛主席和党中央的英明领导下，胜利地进行了具有伟大意义的“三反”运动和“五反”运动，与此同时，在工业生产、农业生产以及其他经济建设、国防建设和文化建设方面，也都获得了较之以往更大的成绩。我们深信，这些成绩对于华北今后的建设是有极大作用的。

现在，“三反”、“五反”运动已经胜利结束，大规模的经济建设任务已经摆在华北全党的面前，成为今后长时期的中心任务。为迎接并胜利地担负起这一伟大的历史任务，华北的党决在“三反”、“五反”运动的胜利基础上，进一步整顿党的队伍，加强党的建设，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学好经济建设的领导工作。我们相信：在毛主席和党中央的直接领导下，在全体人民和全体干部的积极努力下，我们完全有信心完成毛主席和党中央给予我们的一切任务，为建设我们的伟大祖国而奋斗！

华北级机关团体学校庆祝中国共产党建党三十一周年大会

一九五二年六月三十日

描述：

