id: 513115f27b
标题：值得重视的两个问题
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：伊士文,曲德水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
值得重视的两个问题

侯振民、王庆余两同志的建议和《人民日报》编者按发表以后，广大贫下中农的办学热情空前高涨。目前有两个问题值得重视：

一、大队办小学应附设初高中班。

过去，在刘少奇反革命修正主义教育路线影响下，学校的分布很不合理，形成了“贫下中农的子女，小学生较少，中学生难找，大学生看不着”的现象。就拿我们梨树县来说，全县三十四个公社，仅有九所初级中学，一所高级中学（设在县城）。以沈洋公社为例：离初级中学三十多里，离高级中学一百多里，社办一所农中，只能容纳八十多名学生。因此，这个公社每年都有三百多名贫下中农子女因中学太少太远，被卡在门外。贫下中农管理学校以后，要在大队办的小学里，附设初、高中班，省得大多数贫下中农的子女念不上中学。象过去，念中学蹲城镇，住高楼，锹镐不动，书念完了，心也念变了，那不是正道儿。

二、要保持勤俭办学的光荣传统。

贫下中农掌管文权以后，办学的积极性很高，这种精神是可贵的。但是，有些地方为争口气，长长脸，开始办学就买木料，盖新房，打桌凳，决心“好好”干一场。这样做就会丢掉勤俭办学的好传统，有沾染“洋气”的危险，应引起重视。

我们贫下中农办的小学，学生背着粪筐上学，没有教室就在牛棚里上课，坐在土台子上念书，学的是毛主席的书，上的是阶级教育课。资产阶级知识分子不是骂它“土气”、“不正规”吗？可是，我们不听他们那一套鬼话，一定要保持勤俭办学的光荣传统，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。

吉林省四平军分区梨树县武装部　曲德水　伊士文

描述：

