id: 513396f974
标题：领导农业合作化运动的几点体会
日期：1955-10-29
是否是时间段：false
作者：贾俊
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导农业合作化运动的几点体会

中共山西长治地委书记　贾俊

一

五年来，山西长治专区农业生产合作社的发展，充分证明了党的农业合作化方针的正确性，也完全肯定了农业合作化的可能性。长治专区的合作化运动的发展是经过重点试办、全面布局和大发展三个时期的。一九五一年春到一九五二年春，为重点试办时期。开始由地委亲自领导试办了十个社，接着又由各个县委和区委试办了一百三十四个社。一九五二年秋到一九五三年春作了全区准备大发展的布局工作，即在整个专区按乡按村作了“梅花式”的布点，合作社发展到九百八十四个，基本上达到了乡乡有社。一九五三年秋以后为大发展时期，经过两次大发展以后，截至本年八月底，全专区合作社已达八千三百一十九个，入社农户达到农户总数的百分之六十三点二，每社平均五十点九户。全专区入社农户达到农户总数百分之七十以上者四个县，其余各县入社农户也达到农户总数的一半以上。五年来，不仅一批一批地发展了合作社，而且把这些合作社也都一批一批地巩固下来了，从重点试办到两次大发展建立的八千多个合作社中，没有一个垮台的。事实证明，只要我们工作作得好，合作社不仅可以大批建立，而且能够巩固下来。所谓“建社容易巩固难”的论调是经不起反驳的。合作社所以能够巩固，最重要的是由于它能够增产。从最近检查的结果来看，长治专区百分之九十八的社都可以保证增产。按照计划，经过明年春耕前的第三次大发展，入社农户可达农户总数的百分之八十以上，即基本上完成了半社会主义性质的合作化。在这一基础上，我们将积极地有步骤地使这些合作社过渡到完全社会主义性质的高级合作社。预计到一九六○年，全专区即可全部完成农业合作化的历史任务。

二

学习了毛泽东同志关于农业合作化问题的报告和党的七届六中全会（扩大）关于农业合作化问题的决议，联系五年来我们领导农业合作化的经历，我们有以下几点体会：

一、在党的正确方针之下，统一全体党员的意志和行动是十分重要的。我们深深体会到，农业合作化运动是一场极其尖锐和复杂的阶级斗争。在这一斗争中，富农思想必然会反映到党内来，因而党内就必然会出现反对合作化运动的人。因此，在党内不断进行党的合作化方针的教育和不断进行反对富农思想的斗争，就成为合作化运动顺利发展的先决条件。五年以来，长治专区在党内进行过四次规模巨大的反对富农思想和反对右倾思想的斗争。一九五○年下半年到一九五一年底针对当时一部分党员和干部由于家庭经济地位上升而滋长着的“革命到了顶”的退坡思想，根据党的七届二中全会的决议，开展了反右倾的思想斗争。从党内清除了一批蜕化变质分子。同时进行了农业必须经过互助合作的道路走向集体化、现代化的前途教育，并贯彻执行了省委提出的组织起来和提高技术相结合的口号，把互助合作运动向前推进了一步。一九五二年针对少数党员和干部中所发生的剥削行为，又开展了反富农思想的斗争，进行了“两条道路”斗争的阶级教育。一九五三年深入进行了党在过渡时期总路线的教育，同时根据毛泽东同志在全国第三次互助合作会议上的指示，批判了部分干部不敢大胆发展合作社的右倾思想。一九五四年为了进一步克服富农思想在党内的影响，全面地进行了整党工作，全专区的党员在合作化运动的高潮中站了一次队，又从党内清除了一批蜕化变质分子和阶级异己分子，进一步纯洁和巩固了党的组织。总计在这四年之中，从党内清除了占党员总数的百分之四左右的蜕化变质分子和阶级异己分子，同时也表扬了占党员总数百分之二十八的在合作化运动中起了积极带头作用的好党员。现在看来，如果没有这样四次大规模的反对富农思想，反对右倾思想的斗争，就不能打击邪气，发扬正气，就不能统一党的意志和行动，就不能贯彻执行党的合作化的方针，也就不能顺利开展合作化运动；但这还不能说，从此以后合作化运动就会一帆风顺。事实证明，今天不少干部在合作化问题上正在滋长着骄傲自满和丧失警惕性的麻痹思想，还有一些干部在部分老社由低级向高级过渡的问题上又流露出了“怕冒进”的右倾论调。由此，就该得出一条教训，在合作化运动中，不断进行反对富农思想和反对右倾思想的斗争，是党组织的经常必须注意的事情。

二、为了发展合作社和巩固合作社，党组织就要做好培养合作化干部的工作。怎样培养干部呢？毛泽东同志在“关于农业合作化问题”中指示：“干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”几年来，我们把发展和巩固合作社当作培养干部的主要源泉。自始至终实行了书记动手，全党办社，创造典型，推动一般，总结经验，教育干部的办法。地委、县委的每个委员都有经常直接联系的合作社，而且差不多每年都要进行一两次对阶级关系的变化和群众思想动态的调查研究，并且经常抓住典型事例，运用互助合作代表会、积极分子会，或通过互助合作网，组织大规模的观摩、评比等方法来交流经验，这就使大批合作社的干部和农民中的积极分子，能够通过这些典型事例和经验领会党对合作化运动的方针和政策，学到从群众中来到群众中去的群众路线的工作方法。这样，大批的办合作社的骨干就生长起来了。五年来，全专区所有的农村支部的干部和区级以上的干部基本上都学会了办社，同时从农民中培养了合作社生产队长以上的领导骨干十二万人，劳动模范、积极分子二十余万人，这就形成了一支农业合作化的强大队伍，从而也就解决了合作化运动中的干部问题。

三、要把合作社办得又多又好，就必须像毛泽东同志指示的那样，在建社前要做好充分的准备工作，建社后又要做好经常的整顿工作。一九五一年，我们在十个社试办成功后，即组织全专区县、区、乡干部学习这些社的成功经验。同时在全专区农村已经普遍建立起互助组的基础上自上而下地作了发展合作社的大体规划，这为以后逐步发展合作社打下了思想基础。此后，每年春季都要自下而上地制定当年合作社的发展计划。然后在常年准备、充分准备的口号下，从春耕到秋收按照计划，通过互助合作网，实行联组、并组，选拔领导骨干，学习老社经验，搭起新社架子。这种把建社工作常年化、经常化的作法，就是做好充分准备工作的具体内容。长治专区内在最近两年的大发展中没有出现过“自发社”是与此有关的。现在全专区的合作社都是在互助组的基础上建立起来的。那末有了这种建社前的充分的准备工作，是否建社以后就可以不注意或少注意整社工作呢？经验证明不可以。因为合作社从开始建成到完全巩固，必须按照党的阶级路线和各项具体政策进行一系列的极细致极复杂的思想工作和组织工作，这是一种建设性和创造性的工作，不能设想大批合作社建成以后不作整顿就可以自行巩固。最近两年，我们每年都是按春、夏、秋三季进行三次整社工作。每次整社工作的内容都按工作发展情况而有所不同。总的说来，我们的每次整社工作都抓紧了以下三点：（一）发扬民主，审查社员，审查领导骨干，改善领导方法，培养领导核心。（二）检查合作社的组织制度和经济制度，有无社章和对社章的执行情况，端正政策的执行，改善经营管理。（三）检查生产计划的制定和执行情况；组织劳动竞赛，保证增产计划的完成。事实证明，只要抓住这样三个主要环节，每年对合作社作两次到三次的整顿，合作社是一定可以巩固的。现在，全区有百分之九十以上的社都制定了社章，普遍都有年度生产计划，并有百分之七十以上的社制定了十年或十五年的长期生产规划。

三

毛泽东同志指示我们：“领导不应当落在群众运动的后头。”为要做到这一点，我们就必须具有对新鲜事物的锐敏感觉，就必须时刻注意发现合作化运动中的新情况、新问题，并及时提出适应这些新情况，解决这些新问题的办法。长治专区合作化大发展后出现的新情况和新问题是什么呢？

首先，我们看到了农村阶级关系发生了巨大的变化。据调查，现在全区新富农已由一九五一年占农户总数的千分之八减少到千分之一左右。土地买卖已基本上停止了。四个基本上合作化的县，富农经济已经不存在了。贫农由一九五一年占农户总数的百分之十三点七减少到百分之六点三。富裕中农除土地不多、劳力、牲口和农具齐全的不愿入社外，有的已入社，有的正在酝酿入社。他们之所以要求入社，主要是由于不少合作社的生产水平已超过他们的生产水平。据统计，一千二百七十六个老社的生产水平，已达到或超过富裕中农生产水平的即占百分之三十八。现在长治专区的贫农和下中农的普遍舆论是：“生产得亏农业社，生活全靠供销社，花钱就找信用社。”要求入社的富裕中农认为：“迟不如早，早不如快，早入社早光荣。”而新富农则处于“出租土地无人要，想找雇工没人当，投机买卖断门路，放账剥削怕告状”的境地。这就是目前长治专区农村阶级关系发生了巨大变化的写照。但是，我们并没有因为这种巨大变化而盲目乐观起来，我们认识到农村的阶级斗争，不是随着这种巨大变化而简单了，缓和了，而是更加尖锐和复杂了。富农的数量虽然大大减少，但富农对合作化运动的抵抗和破坏并不同他们的数量减少成正比例。而且，从他们所制造的这些破坏事件中可以看出，富农分子在农村并不是那样孤立无援的。问题在于富农经济是在小农经济的基础上滋长起来的，所以，只要农村中还有小农经济的存在，合作社内部还有半私有制的存在，就是说，只要农村中还有产生富农经济的社会基础存在，那末，富农思想的影响就会经常形成对社会主义改造的抵抗甚至破坏。况且这种资本主义的思想残余影响，即使在富农经济消灭以后，还会在人们的意识中长期存在，到那时，我们还要同人们意识中资本主义思想的残余影响进行斗争。因此，我们决不应当这样想，农村中多数农户合作化了，富农经济大大削弱了，或者不存在了，因而“两条道路”的斗争也就跟着大大削弱或者不存在了。但现在我们有不少同志正好是这样想的。显然，这是不合乎阶级斗争的规律的。要彻底消灭农村资本主义，只有把农民的个人所有制完全改变为集体所有制。所以，我们的任务，不仅要把全体农民组织到半社会主义的合作社中来，而且要采取适当的步骤促使低级社过渡到高级社。完成这种过渡仍然要经过复杂的斗争。这主要表现在社内公积金的积累、劳动报酬的逐步提高和土地报酬的逐步降低、牲畜农具的公有化等三个问题上。在这里存在着要求过渡和不愿意过渡的矛盾，实质上就是贫农和中农之间的矛盾。为要解决这个矛盾，在实际工作中就必须不断地增长合作社的生产力，从经济上创设过渡的条件。同时，必须加强党的政治思想工作，不断地克服小生产者个人自私心理，从思想上改造农民，尤其要注意提高中农的社会主义觉悟。对于这一新的复杂的任务，我们还缺乏经验，需要学习和创造这一方面的经验。

第二，我们看到了生产关系的变化，促进了生产力的提高。以一九五四年同一九五二年相比，全区的粮食总产量增长了百分之十七点八，耕畜增加了百分之七点四，猪增加了百分之十一点一，羊增加了百分之八点八。合作化的优越性，给挖掘农业生产潜力创造了无限的可能性。以平顺县为例，在全县合作化的基础上，经过全面规划，发展多种经济，十五年后，每人每年粮食平均总收入预计可达三千四百斤，比一九五四年还要提高四倍多。但是，如何发挥合作社的优越性，如何发掘农业生产的潜在力量，对于我们来说并不是完全解决了的问题。现在我们已有不少同志认为“合作社的生产已经到顶”，“合作社只有三年的优越性”，这种生产上的自满保守倾向，主要是反映了中农思想。如果不经常地彻底地批判这种思想，农业生产力就不可能不断地提高，合作社也就不可能最后地巩固。根据已有经验证明，要克服这种保守思想，最有效的办法是加强生产的全面规划；发挥国营农业试验场、技术推广站的技术指导作用，有计划地改进农业生产技术；组织广大积极分子和青年突击队广泛地开展劳动竞赛运动。我们可能而且必需在三、四年内使现有合作社的生产水平赶过富裕中农。目前的关键在于，从我们自己起以至全专区各级党组织，认真学习生产斗争的知识，善于把科学技术和群众的生产经验结合起来。同时，善于以生产为中心组织全面的经济工作。

第三，我们看到了由于合作社的大发展，农民物质、文化生活也大大提高了。以一九五四年和一九四九年相比，全专区的农村购买力即提高了百分之六十。平顺县参加了合作社的农民这样描写自己的生活：过去是“半年糠菜半年粮”，现在是“顿顿吃饱饭，年年有余粮，过年过节还能吃到肉和面”。过去是“少穿没戴，少铺没盖”，现在是“身上穿的市布衣，黑夜盖的花花被”。至于群众文化生活的提高，只要举出几件事就可以说明了。现在每个乡都有民校，合作社社员参加民校学习的有二十三万人，不少合作社的会计和记工员都是民校的毕业生。青年社员学习文化的情绪特别高涨，扫除文盲工作，领导上抓得不紧，可是他们自己却抓得非常紧。中苏友好集体农庄一百多个生产队长经过三年的业余学习，现在都已能记简单的笔记了。此外，农村中的卫生状况也大有改善，疾病也开始减少。特别是劳动光荣，剥削可耻，以社为家，热爱社会主义已成为主导的社会风气。所有这些新的情况，要求我们在领导合作社发展生产的同时，还必须采取各种措施满足农民物质生活和文化生活的需要。我们在制定农业合作化的全面规划时，也必需兼顾这两个方面。

但是在目前长治专区的合作化运动中必须反对这样两种偏向。一种是盲目乐观、铺张浪费、增大非生产性的支出；另一种是不关心贫苦社员和一般社员的生活福利。因此，我们必须一方面强调勤俭办社的方针，逐步推行成本核算制；同时另一方面要因地制宜地发展合作社的和社员的副业生产，在不影响社的集体生产的条件下，应给社员个人以从事副业生产的时间，以便增加社员收入，解决缺少零花钱的困难。必须注意公益金的积累，逐步地帮助鳏寡孤独老残病弱的社员克服生活上的困难。同时，必须加强对扫除文盲工作的领导，争取在三、五年内，完成对合作社的青年社员的扫除文盲工作。普遍推广合作社办青年技术夜校的经验，大量培养青年技术人材。

为了适应目前合作化运动的新局面，必须进一步加强党的建设，提高党的基层组织的战斗力。这就要求我们要逐步地按乡建立党的总支委员会，按合作社建立党的分支部，以便进一步加强党对合作化运动的领导，提高党的基层组织的战斗力。

我们将坚决遵循党的七届六中全会（扩大）“关于农业合作化问题的决议”和毛泽东同志关于农业合作化的指示，努力工作，努力学习，戒骄戒躁，满怀信心地为完成农业的社会主义改造和社会主义建设事业而奋斗。

描述：

