id: 51333c6e04
标题：越南代表团团长陈辉燎的祝词
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南代表团团长陈辉燎的祝词

我们越南民主共和国科学代表团感到十分高兴能前来参加北京科学讨论会，会见亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各大洲众多的科学家们。在这些科学家中，有的是我们早已闻名，但现在才见面的；有的是我们已经荣幸认识，而今天又见面的科学家。这次会议标志着亚、非、拉和大洋洲的科学家的团结向前迈开了一大步。

我谨代表越南科学代表团向你们致以最热烈的兄弟般的祝贺！

你们一定都了解我们国家正处于什么样的环境之中。我国北方正在进行社会主义建设，但南方却遭到美帝国主义的侵占，现在那里正是世界上最激烈的热战的策源地。最近，美帝国主义无视日内瓦协议的规定，公然派遣飞机和军舰对我国许多地方进行轰炸，对越南民主共和国进行侵犯。十分清楚，美帝国主义正蓄意扩大在印度支那的战争，威胁东南亚和世界的和平。我国科学家们生活在这样一个环境之中，理所当然要把自己的研究、创造、发明工作和杀敌救国、建设国家的工作紧密联系起来。由此，我们对于我们今天会议的反对帝国主义、反对殖民主义、建立自主经济和提高人民生活的目的要求表示由衷的关切。的确这样，如果在我们地球上还存在帝国主义，就是说还有专门去侵犯别的国家、去压迫剥削别的民族的人，那么世界上就不会有和平。当前，以美国为首的帝国主义是一切非正义战争和一切痛苦与灾难的根源。我们科学家凭着自己的良心和品质，迫切希望为提高人民和人类的生活贡献出自己的力量，当然，比任何人都更热中于保卫和平的事业。因此，我们就更加仇恨帝国主义，更紧密地和国内外各界人民团结在一起，把斗争的矛头指向以美国为首的好战的帝国主义集团。

我们看到，出席这次讨论会的许多国家的科学家有许多和我国相似的地方，因此，我们很容易互相了解。在历史的过程中，我们许多国家曾经或正在遭到帝国主义和殖民主义的压迫，正在为反对帝国主义、殖民主义，为政治和经济上的独立，为改善人民生活而斗争。可以说，我们是走同一条道路，朝共同的方向前进。我们相信，我们所走的道路是符合于历史进展趋向的，是符合于人类进化潮流的。我们的时代是帝国主义走向灭亡和殖民体系瓦解的时代；是民族解放革命和社会主义革命迅速高涨的时代。帝国主义正在遭到失败，正在走下坡路，亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动正象暴风雨般蓬勃发展。尽管帝国主义妄图倒推历史前进的车轮，但他们将被历史的车轮轧得粉碎。尽管现代修正主义者妄想玷辱被压迫民族反对帝国主义的斗争意志，但各民族反对帝国主义，反对殖民主义的斗争仍在不断前进。

我们的科学事业正如我们越南民主共和国一样还很年轻，我们的科学工作遵循自力更生和与兄弟国家合作的方针，在抗敌救国和建设国家的过程中得到了发展。我们参加这次会议的代表团中，包括有一部分社会科学和一部分自然科学的科学家，我们希望能对我们的会议作出一些微薄的贡献，尤其是希望向和我们处于同样环境的同志们学习。

我们对于中国政府、人民和中国科学家们为北京科学讨论会的召开所给予的周到帮助，为亚、非、拉和大洋洲的科学家能聚集一堂，讨论科学问题，互相交流经验、互相学习创造条件，表示十分感谢。

我们深信，我们的会议将取得很大胜利，达到会议所提出的目的要求，在这次会议之后，亚、非、拉和大洋洲科学家的团结将得到进一步的加强，取得新的胜利。

我们保证将把自己的全部热情和智慧贡献给会议，和四大洲的科学家们团结起来，和世界各国人民和科学家团结起来，为独立、民主，保卫世界和平、发展科学而奋斗。

敬祝会议成功！

描述：

