id: 5136abb57c
标题：自力更生还是依赖外国
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：叶庆步
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生还是依赖外国

叶庆步

在旧中国，由于国民党反动派推行一整套洋奴买办政策，民族工业的发展受到严重的打击。那时基础薄弱、技术落后的轻工业，虽然只需要很少的专用机器，也不得不依赖外国，连棉布、机制纸、自来水笔这些日用品也依赖进口，轻工业的命运完全操纵在帝国主义手里。

我国无产阶级夺取全国政权以后，新中国的轻工业建设，轻工业需要的专用机器应该从哪儿打主意？是自力更生还是依赖外国？这里存在着两条路线的尖锐斗争，斗争的实质是轻工业的命运由谁掌握的问题，是承认不承认在共产党领导下的人民群众，有无穷的智慧和力量；承认不承认中国人民“有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“自力更生”，这就是毛主席给我们指出的建设社会主义的根本方针，也是建设轻工业的根本方针，同时也是解决轻工业专用机器发展问题的唯一正确途径。但是，大叛徒刘少奇却竭力鼓吹“外援决定”论，胡说什么“不能制造的东西要进口一些……设备也要进口，新技术要努力进口，有些东西要有一个时期靠进口解决……不然，我们好象到处不能前进。”在这个大叛徒看来，离开了外国货、外国人，我们就一天也活不下去。这真是一副十足的洋奴腔调。

中国人民也要同外国人做生意，也买一些外国商品，这是正常的对外贸易。但是，我们从来没有把外国资产阶级卖给我们的商品当作必不可少的因素。我们的经济建设也从来没有把外援当作依靠。在帝国主义、社会帝国主义的政治讹诈和经济封锁面前，是屈服还是针锋相对地进行斗争，这是大是大非的问题，是革命或者不革命和反革命的根本原则问题。敌人越是卡我们，我们越是要立足国内，自力更生地进行建设，建立起独立自主的社会主义经济，粉碎帝国主义、社会帝国主义的封锁。我们正是在这个前提之下，在平等互利的基础上开展对外贸易的。大叛徒刘少奇却奴颜婢膝地拜倒在帝、修的脚下，竭力主张一切依赖外国，妄图把社会主义中国沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。

刘少奇在轻工业部门的代理人也胡说什么“专用机器国产的不如进口的先进；单机进口不如成套进口价格便宜。”为大量推销洋机器而奔走呼号。事实上，很多进口的轻工业专用机器，既不先进，也不便宜。例如进口的造纸原木剥皮机，只能剥同一直径的木材，粗一点、细一点都不能用。我们造纸工人自己设计的手扶电动剥皮机，却可以适用于不同树种、不同径级的木材，结构简单，造价极低。进口的陶瓷隧道窑成套设备，不仅价格昂贵，而且建设时间长，成本高，效率低。我国自己设计制作的陶瓷隧道窑，不仅造价低，而且效率高，操作方便。我国轻工业战线的革命工人、革命技术人员自己设计、制造的专用机器，有许多种已经赶上并超过世界先进技术水平。

资产阶级为追求利润而生产商品。他们所真正关心的并不是商品使用价值的大小、技术先进不先进，而是有多少利润。即使出现一点技术改进，也在所谓“发明权”、“专利权”等等名目下被封锁起来，作为他们互相进行竞争、讹诈的赌注。帝国主义、社会帝国主义的社会制度本身，就决定了他们出口的机器不可能是什么物美价廉的新技术。我们如果把进口机器原封不动地当作先进样板来效仿，不仅不能赶超世界先进水平，而且将永远摆脱不了跟在外国人后面爬行的地位。如果依赖进口机器发展轻工业，不仅轻工业不能发展，而且将永远停留在半殖民地的落后地位。大叛徒刘少奇，所以拚命反对毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，其根本目的就是要破坏我国建设独立自主的、完整的工业体系，以达到他们出卖中国，复辟资本主义的罪恶目的。

我国轻工业战线在毛主席“独立自主、自力更生”的光辉思想指引下，在机械部门的支援下，冲破了刘少奇的反革命修正主义路线的阻挠和破坏，坚决执行轻工业专业机器立足国内的方针，不仅依靠国产机器发展了我国的轻工业，而且还支援了亚、非、拉人民的革命斗争，给帝国主义和他们的走狗以沉重的打击。

描述：

