id: 5136d42695
标题：亚洲妇女代表会议上　印度伊朗代表发言
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲妇女代表会议上

印度伊朗代表发言

印度首席代表阿米塔·台维

【新华社北京十一日电】印度首席代表阿米塔·台维，今日在亚洲妇女代表会议讨论“亚洲妇女为民族独立人民民主与世界和平而斗争”的报告时，发言称：

英美战争挑拨者在他们的印度走狗的掩护下，正在不顾一切地想尽一切方法把印度变成为侵略战争的主要基地。印度政府出卖人民利益的结果，造成人民大众物质条件的迅速恶化。生活指数以一九三九年作为一百，则现在增加了百分之三百一十至五百零八，而实际工资已降低到只有一九三九年饥饿工资的百分之二十一至百分之四十。从一九三九年至一九四八年之间，每人的平均食粮消费量已由三百八十八磅减低到三百五十七磅，而布的消费量从十六码减低到十一码。饥荒已经在孟加拉、古兹拉特和南印度许多地方发生。

印度人民为了反抗英美帝国主义走狗尼赫鲁政府，正在进行着英勇的斗争。在这些斗争中，妇女象其他人民一样勇敢，在民主妇女运动特别强大的西孟加拉省，过去几个月中，至少有三十二个妇女在示威游行中牺牲。今年四月二十七日妇女举行要求改善对政治犯待遇的示威，警察当场打死了四个妇女领袖。九月九日妇女及儿童举行反饥饿示威，警察开枪打死了十个妇女和两个小孩。国际民主妇联执行委员美林古达娜森是孟加拉省妇女运动最卓越的领袖之一，今年和其他被捕者一起进行了三个月的绝食斗争。

印度人民和印度妇女的力量是伟大的。他们在孟买举行了二万人的群众和平大会，当时便从劳动人民中捐得了一千零四十卢布比作为他们对和平运动的贡献。在加尔各答有一个二千人的火炬游行，并有六千人的集会，他们高呼：“我们同和平保卫者站在一起！”

上月全印和平大会在恐怖的迫害之下在英雄的加尔各答召开，就是印度人民同印度妇女斗争成绩的表现。

尼赫鲁用尽各种血腥的方法压制印度妇女和人民站在以苏联为首的世界和平阵营的愿望。然而印度人民深信：苏联的存在，就是他们最终胜利的保证。我们也深信中国的胜利为一切亚洲人民开辟了走向胜利的道路。

伊朗代表玛辛·法洛琪

【新华社北京十一日电】伊朗代表玛辛·法洛琪，今日上午在亚洲妇女代表会议上的发言，摘要如下：亲爱的姊妹们：

我以伊朗民主妇女联合会的名义，代表伊朗的母亲和妇女们，向亚洲妇女代表会议的诸位代表们、来宾们表示热烈的敬意。

中国的姊妹们，你们的斗争和你们的成功，你们中华人民共和国的建立，对于我们共同的斗争，带来了无限的帮助。我以伊朗民主妇女联合会的名义向你们致敬和感谢。

若干世纪以来，伊朗的妇女和母亲们就在困苦之下生活，受着封建剥削制度的奴役；这种制度更被贪图伊朗的石油和天然富源的帝国主义支持而更加强了。伊朗妇女的斗争，是一方面要从封建剥削下解放出来，一方面是反对英美殖民主义分子，争取民族独立。

二次世界大战以前伊朗妇女的斗争

伊朗妇女是直接参加一九○六年的革命的，因为俄国同伊朗的国界毗邻，所以她们就受了一九○五年俄国反沙皇革命的影响。这一次的革命，成立了宪法，推翻了封建的专制主义。一九一八年妇女组织的成功，在伊朗妇女的斗争中，已标出了一个新的阶段。可是这一有组织的斗争，在一九三一年就被英帝国主义在伊朗所建立的法西斯独裁制窒息了。这种独裁的目的是在消灭伊朗人民的解放运动，把伊朗变成一个侵略基地，以便攻击全世界工人的和民主力量的第一堡垒——苏联。

在二次民办大战中伊朗妇女的斗争

一九四一年九月，红军和英国军队因进行反法西斯斗争而进入了伊朗。伊朗人民喘了一口气，被监禁了几年的民主领袖被释放了，民主团体复活起来。伊朗民主阵线联合了工会、人民党、妇女和青年团体完全作着反法西斯的工作。一九四三年，伊朗妇女在伊朗民主妇女联合会下团结起来了，她们进行着为平等、为改善生活的斗争，反对黑暗势力和多妻制度。她们在工人阶级兄弟及知识分子兄弟之旁组织起来，作着为大家的面包、自由、工作、教育和卫生的权利的示威运动。

二次世界大战后的妇女斗争

得力于苏联的伟大胜利，在伊朗北部亚吉巴查省，民主运动使全省获得了解放。伊朗妇女第一次获得了在政治上、经济上、社会上和男子平等的权利。但这初期的胜利，终于被刺刀窒息了。在英国军队和红军撤退后不久，美帝国主义者便把伊朗的经济、军事权都拿到手中。弹压、恐怖开始在全伊朗出现了。民主团体，如民主妇联都受了迫害，她们发行的杂志被扣留，数百万男女工人和民主人士（其中包括民主妇联的负责人），也关进了监牢。民主妇联的主席米里扬·非鲁，已被判处五年的监禁。

不管弹压和恐怖，斗争仍然继续着。民主妇联虽一时稍被削弱，不久又重新恢复了斗争。一九四七年九月自从加入国际民主妇联以后，伊朗妇女就不再觉得她们的斗争是孤立无援了。

亲爱的姊妹们，伊朗人民知道帝国主义要把伊朗变为侵略基地，但我们要用全力反对他们。民主妇联继续在地下斗争。虽然受着压迫，但两种不经官方批准的民主报纸也出版了；杂志被扣留，但我们用传单来代替；虽然集会被禁止，但妇女们在宗教集会上发表言论。

我们要求你们更广泛地使人们了解伊朗妇女的真象，同时向伊朗政府提出抗议，要伊朗政府停止监牢中的残暴行为；停止对妇女和儿童们的逮捕和虐待。要伊朗政府释放妇女和民主人士；承认我们的团体为合法组织。

描述：

