id: 51377aaa12
标题：毛主席教导的好战士
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：吴儒才
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教导的好战士

去年十一月十二日，我们房管局二十多名干部，到洛阳西关花坛处的五层拐角大楼工地上参加义务劳动。在休息时，工地上有一位头戴柳条安全帽、身穿半旧劳动布工作服、年约二十岁的工人，手拿簸箕形的大铁锨，给正在转动的电动砂浆搅拌机满满地一锨锨添着洗过的石子。他身上沾满水泥斑点，满脸汗水，也不肯休息一下。人们佩服地夸赞着：“真象一只小老虎！”

许多人好奇地问：“他是谁？好象从来没见过。”有人回答说：“他是解放军某部战士李自成，从北京来洛阳探亲，到咱们工地找他哥哥李自有的。可他一来，就主动地在工地上干起活来。”接着，他伸出四个指头比划着说：“他已干了四天啦！”有人曾问李自成：“你怎么不趁此假期参观一下工业区？游览游览驰名的洛阳龙门风景？……”他毫不犹豫地回答说：“我能和大伙一起紧张地劳动，比我到处参观、游山玩水的意义更大。”人们听了以后都说，毛主席教导出来的战士，真是好样的！

河南洛阳市房管局　吴儒才

描述：

