id: 5138851d63
标题：我国工人制成新型轻便电影放映机
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,广东文革,北京文革,上海文革,上山下乡,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于文艺为工农兵服务的伟大教导

我国工人制成新型轻便电影放映机

这种八点七五毫米放映机体积轻巧、结构简单、经济实用，便于携带着上山下乡，把毛泽东思想送到边远山区、农村、牧区和海岛，深受广大工农兵群众欢迎

据新华社讯　我国工人阶级在无产阶级文化大革命期间创制成功了一种体积轻巧、结构简单、经济实用，便于上山下乡为工农兵服务的新型轻便电影放映机——八点七五毫米放映机。这种电影放映机受到了工农兵群众的热烈欢迎。

八点七五毫米电影放映机，是我国电影机械工业战线的革命工人、革命技术人员和革命干部遵照伟大领袖毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”和“备战、备荒、为人民”的教导，发扬“自力更生”“艰苦奋斗”的革命精神，设计制造出来的。这种放映机的创造成功，为我国电影放映设备的轻便化开创了一条道路，对普及我国的无产阶级电影事业有着重要意义。这种轻便电影放映机推广以后，就可以把宣传毛泽东思想的电影，迅速普及到我国广大的农村、牧场和海防、边防哨所，广大工农兵群众就能经常地从银幕上见到日夜想念的伟大领袖毛主席的光辉形象了。

各地试制的八点七五毫米电影放映机，多数带有轻便幻灯机和送话、收音等装置，能放电影，能放幻灯，也能当收音机和扩音器用。放映机本身的体积和重量，只相当于一架四灯的交流电收音机，加上各种附件，约有十五公斤重。在无电源地区配上不用汽油的、可以折叠的轻便脚踏发电机或小型汽油发电机，总重量约三十公斤，相当于目前农村电影放映队使用的十六毫米电影放映设备重量的五分之一。一套放映设备，一两个人就可以随身携带，上山下乡十分方便，操作方法也很简易。这种电影放映机体积虽然小，但映出的画面清晰、稳定，音量宏大、清楚，噪音小，放映一场可供五百多人观看。八点七五毫米电影放映设备全部使用国产原件，经济耐用，便于维修。它使用的小影片生产成本也很低。八点七五毫米电影机的放映费用只有十六毫米放映机放映费用的十分之一。

北京、上海、河南、广东等地电影机械厂的工人，曾经带着这种电影放映机，深入到交通不便的山区、农村、牧区和海岛放映电影，征求工农兵的意见，受到了热烈欢迎。当贫下中农从银幕上看到日夜想念的伟大领袖毛主席的光辉形象时，都激动得热泪滚滚，齐声高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”有的贫下中农高兴地围着小放映机舍不得走开。他们说：过去放一次电影，要派上几个壮劳力，套上牲口大车去接运放映机，这回没有去接，电影就送上门来了。毛主席让工人给咱们贫下中农造的这种小电影放映机，咱们买得起，用得上，真是好！守卫着祖国边防、海防的人民解放军战士看到用这种放映机放的电影以后，赞扬这种放映机完全符合毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，是宣传战无不胜的毛泽东思想的锐利武器。来自西藏的工农兵代表在北京看了这种放映机以后，殷切地希望工人同志多生产、快生产。青海牧区的一个放映员说：以后我们要充分利用这种小放映机，把电影送到牧场、帐篷，把战无不胜的毛泽东思想宣传到每个阵地。

全国十九个省、市、自治区的电影机械厂和有关工厂的工人参加了八点七五毫米电影设备的试制工作。在试制过程中，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义文艺黑线和在科学技术方面的“爬行主义”。为了创制出一种理想的轻便放映机、轻便脚踏发电机和八点七五毫米电影的制片设备，北京、上海、河南、广东、陕西、湖北、辽宁、安徽等省市的电影机械厂、光学仪器厂和发电机厂的工人，打破了工厂之间和地区之间的界限，大兴共产主义协作之风，互相学习，互相支援，共同提高。他们急工农兵所急，想工农兵所想，一次又一次地背着放映机深入山区试映，听取贫下中农的意见，改进设计。他们说：我们多、快、好、省地制造一套八点七五毫米电影设备，就是为宣传毛泽东思想，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线贡献一份力量。

（附图片）

这是深受战士们欢迎的新型轻便电影放映机——八点七五毫米放映机。　新华社记者摄

描述：

