id: 513cef791f
标题：用新的胜利迎接中国共产党诞生五十周年  各地广大钢铁工人掀起抓革命促生产新高潮
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用新的胜利迎接中国共产党诞生五十周年

各地广大钢铁工人掀起抓革命促生产新高潮

据新华社十日讯　在中国共产党诞生五十周年的光辉节日——“七一”即将来临的时候，全国各地广大钢铁工人怀着对伟大领袖毛主席，对伟大、光荣、正确的中国共产党的深厚无产阶级感情，掀起抓革命，促生产的新高潮，以新的胜利迎接这个光辉的节日。

上海钢铁工人以高产稳产的优异成绩迎“七一”

在“五一”国际劳动节发出的“用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年”的战斗口号鼓舞下，上海钢铁战线广大共产党员和革命群众，以饱满的政治热情和冲天的革命干劲，纷纷举行各种活动，热烈讨论怎样以最优异的成绩，迎接党诞生五十周年。上海第五钢铁厂召开了全厂党员大会，由一些优秀党员和先进党支部讲用他们怎样发挥先锋模范作用和党支部战斗堡垒作用的体会，广大党员更加朝气蓬勃地带领革命群众战斗在三大革命斗争第一线。上海第三钢铁厂从厂部到车间都举行了集会活动。广大钢铁工人说：炉火熊熊炼红心，颗颗红心献深情，钢铁工人忠于党，永远紧跟毛主席。

今年以来，上海钢铁战线斗批改运动不断深入，生产捷报频传，全市钢的生产水平一月比一月高。五月份各钢铁厂的钢产量都创造了历史最高纪录。今年头五个月全市钢产量比去年同期增长了百分之十七点二，钢材产量增长了百分之二十二点七，成材率提高到百分之八十以上，并且发展了一批重要的新钢种、新钢材。产品质量稳定，消耗有所下降。

在迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年的喜庆日子里，上海冶金工业战线更加深入地开展了思想和政治路线方面的教育。广大钢铁工人结合回顾工厂发展史和个人成长史，认真学习党内两条路线斗争的历史，畅谈在毛主席革命路线指引下，社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙破坏钢铁工业发展，妄图复辟资本主义的滔天罪行，从而进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，极大地焕发了建设社会主义的积极性和创造性。上海第一钢铁厂第二转炉车间工人，曾经幸福地接受过伟大领袖毛主席的视察和亲切鼓励。在迎接党诞生五十周年的日子里，他们决心多炼钢，炼好钢，为社会主义革命和建设作出新的贡献，五月份钢产量创造了历史最高水平。上海第五钢铁厂第四转炉车间，是大跃进时期在全市人民的大力支援下，高速度建设起来的。在思想和政治路线教育运动中，工人们回顾了车间的发展历史，回顾了当年大办钢铁的动人景象，心情格外激动。他们狠抓阶级斗争，虚心学习兄弟厂的先进经验，迅速改变了后进面貌，跨入了先进行列。今年头五个月的钢产量，比去年同期增长了百分之二十一，生铁消耗降低了百分之八点八九。

在开展思想和政治路线方面的教育中，上海冶金工业局党委和所属各级党组织，带领广大党员和革命群众，深入批判刘少奇一类政治骗子散布的种种反动谬论，批判骄傲自满、本位主义、因循守旧等资产阶级思想，使整个冶金系统的政治思想面貌发生了越来越深刻的变化。上海异型钢管厂的广大工人和干部进一步突出无产阶级政治，在赞扬声中找差距，前进路上不停步。今年一至五月，这个厂根据各方面需要，又生产了一百五十多种新品种、新规格的异型管材，其中包括一批难度很高的“硬骨头”产品，为国家作出了新贡献。上海冶炼厂深入开展对“唯生产力论”、“专家路线”、“物质刺激”等修正主义路线的批判，依靠广大群众，大搞综合利用，多快好省地发展有色金属新品种。这个厂今年头五个月完成的工业总产值，已占全年国家计划的百分之五十以上，大部分产品的产量，也已完成全年国家计划的一半以上。上海第三钢铁厂第二转炉车间共产党员和革命群众，活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确处理人和物的关系，充分发挥人的主观能动作用，五月份创造了月产的历史最高水平。上海硅钢片厂党委遵照毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，充分调动内部的积极因素，今年头五个月的硅钢片产量，比去年同期增长了一倍多，成材率也不断提高。

目前，上海钢铁工人正满怀胜利的豪情，乘胜前进。他们决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央英明领导下，高举“九大”团结胜利的旗帜，把冲天的革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，虚心向兄弟地区学习，以更加优异的成绩迎接党诞生五十周年。

鞍钢掀起生产新高潮，誓夺高产迎“七一”

在迎接中国共产党诞生五十周年的日子里，鞍钢到处呈现一派热气腾腾的革命景象。各级党组织和革委会带领广大党员和工人群众，狠抓革命，猛促生产，决心创造出新的成绩，迎接党诞生五十周年。今年头五个月，鞍钢的钢、铁、钢材、烧结矿、冶金焦、铁矿石、铁精矿等产品的产量，都比去年同期提高。其中钢、铁、钢材、铁矿石的产量，比去年同期分别增长了百分之二点九到百分之十四以上。许多产品质量有显著提高，新产品、新技术、新创造不断涌现。

今年以来，鞍钢各级党组织和革委会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，进一步掀起认真读马、列的书，认真读毛主席著作的热潮，带领广大党员和革命群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，愤怒揭露和批判了刘少奇等一小撮反革命修正主义分子抵制“鞍钢宪法”，破坏钢铁工业的滔天罪行。许多厂矿领导成员纷纷深入到三大革命斗争第一线，带着斗、批、改中的问题，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，推动了革命和生产的蓬勃发展。

鞍钢广大工人、革命干部和革命技术人员，遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，狠批了刘少奇一伙在钢铁工业中推行的“抓中间带两头”的反动方针，努力抓好矿山的生产和建设。今年一至五月份，他们自己动手兴建了二十六个小矿点，生产铁矿石二十多万吨。同时，还充分发挥了原有老矿山的潜力。在一九六九年和一九七○年连续两年创造了最高生产水平的鞍钢东鞍山铁矿，今年以来，全矿广大工人大破“生产到顶”、“潜力挖尽”的错误思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，取得了新的生产成就。今年头五个月，全矿铁矿石、铁精矿、烧结矿的产量都比去年同期大幅度提高。已经开发了五十多年的大孤山铁矿，开采条件差，困难大。但是，广大矿工活学活用“老三篇”，以“愚公移山”的精神，战胜了一个又一个困难，使铁矿石和铁精矿的产量月月上升。

鞍钢的炼钢工人们，在迎接党诞生五十周年的日子里，豪迈地说，“宁愿汗水漂起船，我们也要多炼钢、炼好钢，支援社会主义革命和社会主义建设”。第一炼钢厂的工人开展了每炉多炼一吨钢，每炉钢的熔炼时间缩短一分钟，每炉提高作业率百分之一的活动，千方百计地挖掘生产潜力，使生产水平不断提高。第三炼钢厂的工人和干部，坚持突出无产阶级政治，充分发挥人的积极作用，今年前五个月在人员少、任务重的情况下，又夺得了革命和生产的双胜利。

为了以新的成就迎接党诞生五十周年，今年以来，鞍钢各级党组织和革委会大力加强了企业管理工作。他们组织调查组，深入到车间、班组，进行调查研究，帮助班组加强企业管理，做到发现一个问题，解决一个问题。现在，不少厂矿已对部分不合理的规章制度进行了改革，建立和健全了政治工作制度、质量检查制度、技术管理制度、安全生产制度和财务管理制度等。炼铁厂的广大工人坚持活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确处理高产与低耗的关系，使高炉的焦炭消耗逐月下降。四、五两个月，每炼一吨铁用的焦炭比年初降低了三十多公斤。中型轧钢厂从原料、加热、轧钢到锯切、精整，都建立和健全了合理的规章制度，大大提高了产品质量，轧钢的成材率显著提高。仅这一项，今年前五个月就为国家节约了一千七百多吨钢坯。

天津第二炼钢厂加强路线教育，以新成绩迎接党的生日

最近几个月来，天津第二炼钢厂的广大党员和革命群众，为迎接中国共产党诞生五十周年这个光辉的节日，掀起了轰轰烈烈的抓革命、促生产的热潮。他们遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，深入开展批修整风，坚持以革命统帅生产，全厂呈现一派大好革命景象。今年一至四月这个厂的钢产量比去年同期大幅度增长。五月份的钢产量又比四月份增长百分之三十七，总产值增长百分之三十六，创造了建厂以来月产的最高纪录，钢锭合格率有很大提高，原材料消耗和成本都有所下降。

在迎接中国共产党诞生五十周年的日子里，天津第二炼钢厂的广大共产党员、革命群众，满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，重新学习了毛主席在一九五八年视察天津时所作的伟大指示：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”，重温了毛主席对于发展钢铁生产的一系列教导，认真回顾了这个厂在发展过程中的两条路线斗争史，受到深刻的两条路线斗争教育。

他们回忆，一九五八年，全厂广大干部和工人在三面红旗光辉照耀下，在毛主席的光辉指示指引下，仅用三个月时间就建成了这座炼钢厂。但是到一九六一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在天津的代理人，趁我国国民经济遇到暂时困难的时机，疯狂推行“关、停、并、转”的反动方针，强迫天津第二炼钢厂关门停产。以后，广大工人和干部在毛主席革命路线指引下，经过激烈的阶级搏斗，才使这个厂在一九六三年重新恢复了生产。广大党员、干部和工人群众回顾本厂两条路线斗争的历史，对刘少奇一伙破坏钢铁生产的罪行无比愤慨。他们深刻认识到，毛主席革命路线是我们党的生命线，违背了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败，贯彻执行毛主席的革命路线就能从胜利走向新的胜利。他们坚决表示，一定要把对党、对毛主席的深厚无产阶级感情化为实际行动，更好地执行和捍卫毛主席的革命路线，以多炼钢、炼好钢的优异成绩，迎接党诞生五十周年。

化铁炉大修，过去都是依靠外单位，现在工人们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，自己动手大修，大大缩短了修炉时间，提高了化铁炉利用率，增加了铁水熔化量。连铸机过去经常出故障，现在工人、干部、技术人员成立三结合连铸机攻坚小组，找到了常出毛病的原因，加以改进，并加强了维修，使铸锭效率大大提高。过去氧气供应不上，影响炼钢生产。氧气站的干部、党员和工人批判了“无所作为”的懦夫懒汉思想，经过周密的调查研究，以敢想敢干的革命精神，对常出故障的部位进行了技术改造。现在生产的氧气，不但保证了本厂炼钢需要，还供应了一些兄弟单位。铸锭、化铁、制氧、运料、保全各工种都为炼钢工序创造了良好的生产条件。在这种情况下，炼钢工人更是精神百倍，奋发图强。他们学习毛主席关于“决定的因素是人不是物”的光辉教导，充分发挥人的主观能动性，坚守岗位，采取了一系列行之有效的技术措施，使钢的产量、质量都提高到了一个前所未有的新水平。

本钢深入开展革命大批判，推动革命生产蓬勃发展

本溪钢铁公司各级党组织和革委会，带领广大党员和革命群众，深入开展革命大批判，以抓革命，促生产的优异成绩，迎接伟大的中国共产党诞生五十周年。

今年一至五月份，这个公司的工业总产值，比去年同期增长了百分之十三点一，钢、钢材、生铁、铁矿石、冶金焦、耐火砖、石灰石、人造富矿、硫酸等主要产品的产量，都超额完成了国家生产计划。各种产品的产量与去年同期相比，都有较大幅度的增长，质量有所提高，生产成本也显著降低。

今年以来，本溪钢铁公司的广大干部、工人、技术人员，遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，认真读马、列的书，认真读毛主席著作。他们在学习中，发扬理论联系实际的革命学风，紧密结合三大革命斗争的实践，以马克思列宁主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，不断取得新胜利。全公司在提前完成第一季度国家生产计划的基础上，四、五月份又超额完成了生产任务。进入六月份以来，广大工人、干部和工程技术人员又响亮地提出：创造更优异的成绩，迎接伟大的中国共产党诞生五十周年。

战斗在海拔七百多米的南芬铁山顶上的广大党员和采矿工人，在矿党委和革委会的带领下，认真贯彻落实毛主席关于“开发矿业”的伟大指示，下苦功夫，花大力量，大打矿山之仗，五月份创造了铁矿石采剥总量的历史最高纪录。

这个公司的广大炼钢工人和炼铁工人豪迈地表示，要为国家增产更多的优质钢、优质铁，以实际行动迎接中国共产党诞生五十周年。第二钢铁厂的炼铁工人，在提前超额完成今年第一季度生产计划之后，五月份又为国家增产了优质生铁七千多吨。本钢钢厂广大群众在分别提前一个月和二十五天超额完成了上半年钢、钢材生产计划后，继续狠抓革命，猛促生产，六月头几天又为国家增产了大量优质钢。第二焦化厂送煤车间的广大党员和群众，为了迎接党的生日，提前实现了全车间电磁开关无电压连锁运行，每月为国家节电一万多度。

这个公司的广大干部、工人和技术人员满怀信心地表示，一定要认真读马、列的书，认真读毛主席著作，深入开展批修整风，以全面超额完成上半年国家计划的新成绩，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年。

描述：

