id: 513ecc8cc5
标题：兄弟党领袖继续致词  七年计划气势磅礴  伟大苏联威力增强
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟党领袖继续致词

七年计划气势磅礴  伟大苏联威力增强

本报综合报道　据新华社讯：在苏联共产党二十一次代表大会29日下午会议上和30日上午会议上，保加利亚、朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、蒙古和印度尼西亚等国兄弟党代表团先后致了贺词。

保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫代表保加利亚共产党和保加利亚人民向代表大会、苏联共产党和苏联人民表示热烈祝贺。

他说，赫鲁晓夫同志在代表大会上所作的重要报告充满了列宁主义的创造精神，它的特点是气势磅礴、理论深刻，具有深远的现实意义。这个报告对苏联共产党、对社会主义国家、对所有兄弟的社会主义的和工人的政党具有极其重要的理论意义和实践意义。

日夫科夫说，保加利亚人民认为苏共第二十一次代表大会对于他们是最亲切最宝贵的事件。你们的七年计划是我们的喜悦、我们的骄傲和对我们的鼓舞。

日夫科夫说，没有社会主义阵营或者脱离社会主义阵营，没有苏联的援助和苏联具有世界历史意义的无比丰富的经验，不仅完成我们保加利亚的巨大任务是不可想象的，而且进行社会主义社会的任何建设也是不可想象的。我想再一次向你们保证，保加利亚共产党过去、现在、和将来永远是国际共产主义运动的忠实可靠的一支队伍，它将捍卫马克思列宁主义理论的纯洁，将同资产阶级意识形态、同现代修正主义和一切背离马克思列宁主义的现象进行不调和的斗争。

朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成向代表大会致贺词说，苏联共产党创造性地发展着马克思列宁主义，不断地领导苏联人民走向新的胜利，它是国际工人运动的先锋队。

他谈到具有历史意义的苏共第二十次代表大会不仅加速了苏联的共产主义建设，而且也对发展国际共产主义运动和加强全世界和平力量的事业作出了重大贡献。金日成说，全世界要求和平和向往社会主义的亿万人民满怀希望地注视着伟大的苏联，并且由于苏联的威力不断增长而获得鼓舞的力量。

金日成接着说，自从1957年11月在莫斯科举行共产党和工人党代表会议以后，和平和社会主义力量更加壮大了。以苏联为首的社会主义阵营更加紧密地团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，国际工人运动的团结更加巩固了。

金日成强调说，我们相信，紧密团结在共产党周围的苏联人民必将胜利地完成七年计划，从而加速苏联的共产主义建设，对全人类的幸福作出新的伟大的贡献。苏联建设共产主义宏伟计划的实现必将进一步鼓舞朝鲜人民为建设社会主义，为争取本国的和平统一而奋斗。

越南劳动党主席胡志明代表越南劳动党中央委员会和越南民主共和国劳动人民致贺词说，苏联共产党第二十一次代表大会标志着社会主义社会蓬勃发展的新阶段。将在这次代表大会通过的发展国民经济的控制数字是为了解决一项历史任务——赶上并超过最发达的资本主义国家。

胡志明强调说，苏联人民已经在科学、文化、技术、艺术和提高全体人民的福利方面取得了具有历史意义的成就。苏联人民在发射地球卫星和宇宙火箭方面的成就开辟了人类征服宇宙的新纪元。

胡志明指出，七年计划的完成将使苏联成为世界上最强大的国家，将使社会主义阵营的威力更加加强。这同时也是维护世界持久和平的可靠保障。

胡志明说，苏联人民和苏联共产党的成就鼓舞着越南人民在自己国家建设社会主义的斗争，增加他们在争取统一越南北方和南方的斗争中的力量。越南人民也将对保卫东南亚和平以及全世界和平的事业作出自己应有的贡献。胡志明还宣读了越南劳动党中央委员会给大会的贺信。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查在下午会议上致贺词时说，这一次的苏共代表大会是一个有着全世界历史意义的事件。霍查说，这次代表大会使世界各大陆一切普通人的心中充满了希望，加强了共产主义必胜的信心。

霍查谈到了苏联在经济和文化发展方面所取得的巨大成就，并且谈到苏联科学技术上的成就，他说，由列宁的天才所点燃起来的伟大十月革命的火花飞进了无边无际的空间，变成了太阳行星。霍查接着说，黑暗势力遭到了毁灭性的打击，没有任何东西可以阻挡共产主义建设。苏联人民的成就使全世界人民震惊，并表明社会主义对资本主义的优越性。

霍查说，阿尔巴尼亚人民衷心地为自己的朋友，拯救者和解放者——苏联的成就感到高兴。

霍查在谈到苏联七年计划时说，实现这个计划将更加加强和平的力量，将给修正主义和改良主义以毁灭性的打击。

在30日上午会议上，蒙古人民革命党中央委员会第一书记泽登巴尔致词说，蒙古人民革命党代表团认为能参加这次具有历史意义的共产主义建设者代表大会是莫大的荣幸。不仅苏联人民以欢欣鼓舞的心情注视着这次代表大会，全世界各国的劳动人民都分享着这种欢欣的心情。由于进行了巨大的工作，苏联已经准备在建设共产主义的道路上作新的跃进。泽登巴尔强调指出，赫鲁晓夫的报告是对马克思列宁主义宝库的重大贡献。代表大会上所讨论的控制数字是马克思列宁主义学说的体现，是社会主义对资本主义的无可争辩的优越性的示威。

印度尼西亚共产党中央委员会总书记艾地代表印度尼西亚共产党和劳动人民向苏共第二十一次代表大会贺贺。他说，苏联人民在共产党的领导下，在发展工业、农业、文化和科学方面，在提高劳动人民的福利和生活水平方面，以及在国际舞台上都获得了伟大的成就。这些成就提高了苏联的威信和世界各国工人阶级的威信。

艾地对大会代表说，你们确定了一项任务：要在按人口平均计算的产品产量方面赶上和超过最发达的资本主义国家。根据苏联人民在完成以往所提出的发展和巩固苏维埃国家的任务和经济任务方面已取得的经验，可以这样说，你们必将取得巨大的胜利。你们对马克思列宁主义的忠诚，全体苏联人民对七年计划的支持，全世界劳动人民对你们的支持，这就是你们胜利的保证。

艾地说，七年以后，特别是到十五年之后，世界上将发生伟大的根本性的变化。

艾地强调指出，印度尼西亚的民主和爱国力量正日益团结，他们越来越明确地提出使本国摆脱帝国主义经济影响的目标。

描述：

