id: 513f4b700d
标题：亚洲舆论斥责印度政府扩张野心  抨击尼赫鲁对中印边界争端采取无理立场  指出印度在各邻国和亚非国家中日益孤立
日期：1962-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲舆论斥责印度政府扩张野心

抨击尼赫鲁对中印边界争端采取无理立场

指出印度在各邻国和亚非国家中日益孤立

新华社10日讯　亚洲一些国家报刊最近发表社论和文章，批评印度政府对邻国的政策和它在中印边界争端中采取的无理立场。

尼泊尔《新社会》周刊最近一期刊载的一篇文章指责印度的政策不是为了和平。文章说，“如果印度的政策是为了和平的话，印度领导人就不会蓄意煽起同它的紧邻——如尼泊尔、中国和巴基斯坦等国家之间的不和”。

文章说，“从几年前开始，印度对中国执行的扩张主义政策已经暴露出来了。”文章说：“既然尼中和中缅边界问题能够解决，为什么中印边界争端不但没有得到解决反而日益紧张呢？唯一的原因就是印度领导人的沙文主义情绪和扩张主义态度。”文章说，印度肯定会因此而遭到重大损失的。

文章又说：印度的其它邻国也总是怀疑和害怕印度的政策。“这表明，印度作为一个大国是非常妄自尊大的，它不想作为一个好邻国，也不想同邻国保持合作。”

文章说：“尼泊尔一向对印度持友好态度，但是，相反地印度总是觊觎尼泊尔的独立。印度不希望尼泊尔作为一个独立国存在下来，也不希望它取得进步。印度一贯希望尼泊尔向印度屈服、听从印度的指挥，并且印度就是按照这个目标行事的。印度扩张主义者不了解，尼泊尔过去从未接受任何人的奴役，今后也永远不会接受这种奴役。印度扩张主义者至少应当知道我们的态度是：宁愿被从地球上消灭，也不愿作为其它人的奴隶而生。”

文章谴责印度采取庇护反民族分子的政策，并强调说：“印度这种勾当就是扼杀了潘查希拉，一脚踢开共处精神，并在全世界面前树立了恶劣行为的新榜样。”

缅甸《先锋报》4日发表文章说，印度政府正在同它的一些邻国包括中国、巴基斯坦和尼泊尔争吵，这对印度来说是非常不好的。

文章并指出：“从尼赫鲁在开罗发表的讲话中可以清楚看出，印度对召开第二次亚非会议采取拖延策略。印度对亚非国家奉行的不成功的外交政策使它对召开第二次亚非会议犹豫不决。”

这家报纸强调说：“如果印度仍不改变它的政策，它将会在亚非国家中间日益孤立。”

缅甸《女青年日报》最近发表文章说：“印度目前孤立于它的各个邻国，已经不再像过去那样对亚非国家有任何影响了。”

文章说，在印度尼西亚发生的反对印度人桑迪破坏第四届亚洲运动会的行动是对印度的巨大打击；在中印边界地区已经发生了新的武装冲突；印度同巴基斯坦在争吵；尼泊尔对印度表示不满，因为印度正在挑唆和帮助边境地区的尼泊尔反民族分子。

巴基斯坦《领袖报》3日发表社论说，尼赫鲁和梅农现在可能认为同邻国的一切问题可以通过“任意使用刺刀”来得到解决。

社论说，印度曾经鼓吹潘查希拉，现在竟转而相信它的刺刀，这实在是一个悲剧。社论指出，显然由于大国心理和目光短浅，印度在它仅仅独立十五年后同邻国发展友好关系的努力已呈虎头蛇尾之势。社论指出：“不管印度怎样大和资源丰富，它经不起同它的所有大小邻国都处于不和状态。只有印度不过于相信刺刀，不把一时的空虚的威信看得比什么都重要和开始对它的邻国采取现实的政策，才能改变这种不愉快状态。”

社论说：“如果印度仍要同它的邻国保持友好关系，它应该停止从潘查希拉转向赤裸裸的使用武力的做法，奉行一项有远见的，符合二十世纪下半叶的国际关系的原则的政策。”

巴基斯坦乌尔都文《建设报》最近就中印边界问题发表评论说，印度政府给中国政府的照会中提出了举行会谈的条件，“实际上接受了印度对谈判所加的条件，就意味着中国完全承认印度的无理要求。”

评论列举事实指出，在提出谈判条件的期间，“印度继续采取侵略活动。”评论说，“与此相反，中国并没有向印度占领的地区推进。”

评论还说：“印度统治者一方面宣扬自己愿意和平，祈求安宁，把自己打扮成一个受害者。但另一方面，在入侵中国的同时，从不放过污蔑中国的机会；不管这些污蔑离事实有多么远。”

巴基斯坦《观察家报》8日在一篇评论印度军队对中国领土新的入侵的文章中认为“中国方面迄今对印度方面是太宽容了。”

评论指出，印度在国际上耍的手法就是：跟中华人民共和国制造麻烦，以便借抵抗美国的敌人为名搞到愈来愈多的美援。评论说：“我们的经验是，每当美国国会开始考虑援外计划时，印度就突然变得毫无必要地敌视人民中国。印度报纸和政府大喊中国爱侵略。由于现在已到表决具体拨款的时机，印度已开始更加频繁地引起边境冲突。”

描述：

