id: ab1f5e518c
标题：运用各种方式加强阶级教育
日期：1963-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1963年2月15日《人民日报》
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 运用各种方式加强阶级教育

## “爸爸像我这么大的时候”

## 赵旺

河北省宣化铁路职工子弟小学少先队组织，采取各种适合少年儿童特点的方式，通过真人真事，进行阶级教育。

在少先队组织统一领导下，队员们普遍访问自己的爸爸妈妈，了解他们的童年是怎样度过的。这种访问对孩子们教育作用很大，一个孩子告诉辅导员：“我爸爸没有念过书，十二岁就到车站上当装卸工。”各中队还召开了座谈会，以“爸爸像我这么大的时候”为题展开讨论。会上，队员们争着讲述爸爸童年的痛苦生活。四二中队队员孙成广说：“我老家在山东，爸爸十岁就给地主放猪，吃不饱、穿不暖，经常挨打受气??还讨过饭吃；解放后，爸爸参加了铁路工作，我和弟弟都上了学，比起爸爸小的时候，我们现在是多么幸福啊！”

为了进一步培养队员的阶级感情，少先队组织还请了庞家堡矿老矿工张志顺，给孩子们讲述新旧社会矿工生活的变化。辅导员也注意结合日常各种活动进行阶级教育。

通过这些活动，孩子们思想认识提高了。现在，各中队在学习和纪律方面，都有不少进步。五一中队队员高成河，过去学习不刻苦，他访问了爸爸，知道爸爸小时候没有上过学，感到自己能够上学不容易，比过去用心多了。

## 一次“忆苦思甜”的中队活动

## 湖南省沅江县密波完小 李树生

不久前，湖南省沅江县密波完全小学少先队第七中队举行了一次以“忆苦思甜”为主题的中队活动。四十多个队员分别访问了工人、农民和自己的爸爸、妈妈，写了一百六十多篇访问材料，出了一个专刊。并举行了一次座谈会，有十八个队员在会上发了言。大家用大量事实，介绍了解放前劳动人民受压迫、受剥削、贫病交迫、妻离子散的悲惨遭遇，以及解放以后的幸福生活。十一岁的队员匡罗生说：“我爸爸从六岁起就给地主李剥皮放牛、扛活，有一次，我爸爸得了重病，没有看好牛，地主就放出恶狗咬，爸爸的腿被狗咬了一个洞，没有钱医治，伤口烂了大半年。后来没有办法，只得去讨饭。”说到这里，他流下了眼泪。现在，他爸爸担任生产队长，去年全家大小四个人共分了三千多斤粮食，还养了一头猪。现在的生活和过去简直无法比。

通过这次忆苦思甜活动，孩子们受到了一次深刻的阶级教育。中队委刘迪凡说：“我爸爸是在苦水中生，我是在甜水里长，我一定要努力学习，不怕困难，做个共产主义的优秀接班人！”

## 报告会展览会

## 和和

河北省迁西县中学经常采取多种方式，向学生进行阶级教育。

这些学生们，大都没受过旧社会的苦难，对地主、资本家的剥削、压迫，知道得很少。一些年龄较大的学生，长期生活在幸福生活环境里，把过去曾经吃过的苦头也逐渐忘记了。一部分出身不好的学生，或多或少地受到家庭某些影响，思想认识很模糊。

为了帮助学生了解过去的辛酸生活，最近学校曾几次邀请老贫雇农向学生作报告。学校还组织师生分头调查，搜集材料，把迁西的今昔制成图表、漫画或实物进行展览，让学生们系统地了解迁西的过去和现在。被地主逼死了爷爷的学生郭秀英，看了展览以后说：“在旧社会，天下穷人一样苦，不光是我一家。现在，不只我一家幸福，家家都幸福。”

学校的共青团、少先队组织还针对青少年的特点，举办读书报告会、故事会、讲演会；利用团课，学习有关阶级斗争的知识，组织大家看有关的电影。接着，各中队又开展了“学习刘文学”、“做个红色的少年”、“访问人民公社”等活动。通过这些教育，学生们的阶级觉悟大大提高，更加努力学习、积极劳动、热爱集体。

描述：

