id: aa40cbec2e
标题：湖南江西山东热河等省  各界人民决心保证实现五年计划
日期：1955-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南江西山东热河等省

各界人民决心保证实现五年计划

本报讯　湖南、江西、山东、热河等省各界人民，阅读了国务院副总理李富春所作的“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”以后，受到很大鼓舞，纷纷表示要用实际行动保证第一个五年计划的顺利实现。

连日来，湖南省广大人民兴奋地阅读了李富春关于第一个五年计划的报告。正在医院里养病的湖南省工业劳动模范、长沙机床厂锻工车间主任叶财林拿着刊登这一报告的报纸激动地说：“经过三个五年计划，我国基本上就可以建成社会主义社会了。为要实现这个伟大的理想，我们必须厉行节约，为国家积累更多的资金。”中国食品公司湖南省公司第一仓库主任、劳动模范潘瑞提出保证，要把生猪养得更好，争取全年生猪死亡率不超过万分之三。湖南省立中医院院长李聪甫表示，中西医要加强团结，共同发掘祖国医学宝藏，把祖国医学推进到现代科学的水平，更好地为生产建设服务。

江西省各阶层人民纷纷表示要以实际行动促进第一个五年计划的顺利完成。江西机械厂职工吴天佛写给“江西日报”的信中说：“我们工人现在更加感到自己责任的重大。我们要加紧学习和掌握技术，发挥积极性、创造性，为国家积累更多的资金，保证国家第一个五年计划胜利完成。”曾经访问过苏联集体农庄的江西省著名农业劳动模范、永新县拓溪乡农业生产合作社女社长李页俚看了关于第一个五年计划的报告以后兴奋地说：“我们一定要努力增产粮食支援工业建设，保证胜利完成第一个五年计划，争取像苏联农民一样的幸福生活早日到来。”公安人员萧懂智、陈时先在给“江西日报”的信中写道：“我们必须克服右倾麻痹情绪，坚决肃清一切暗藏的反革命分子，保证第一个五年计划的胜利实现。”

山东省广大人民都表示要为第一个五年计划的实现贡献出自己的力量。公私合营济南永源肥田骨粉厂职工读了李富春关于第一个五年计划的报告以后，打算七月份再增产一百三十吨骨粉。骨粉车间二班潘银章小组要由过去日产八十五包骨粉提高到九十五包。青岛市四方机车厂锅炉车间汽焊班工长、二等劳动模范秦鸿宅从进入七月份以来，领导全班工人按日地完成了计划。他说：“今后我们要更好地学习苏联人民的榜样，厉行节约，反对浪费，为完成第一个五年计划而努力。”国营青岛水产公司山东七十七号渔轮船长杨锡财兴奋地说：

“国家在五年内要完成这么多项目的重点建设，我们一定要更加努力地工作，支援国家工业建设。”山东工学院教授兼机械系副主任关廷栋说：“我要更加做好教学工作，提高教学质量，为实现五年计划培养更多的人材。”

热河省各界人民纷纷在当地报纸上发表文章，一致表示要为第一个五年计划的彻底实现而奋斗。热河省工业劳动模范、承德机械修配厂锻工车间主任王贵堂在文章中说：李富春副总理关于发展国民经济的第一个五年计划的报告，不仅给我国人民描绘出一幅伟大的幸福的图景，同时，也给我们工人阶级指出了具体、明确的奋斗目标。我们工人阶级一定要和全国人民一道，为其全部实现而努力。热河省工商业联合会主任委员于振河对第一个五年计划中经济和文化建设的支出总额折合黄金达七万万两以上的数字表示无限的兴奋。他在文章中写道：我是五十多岁的人了，过去只听说过满清政府向帝国主义赔款几万万两银子，把建设海军的钱拿去盖自己的花园；只听说过国民党把敲诈勒索老百姓的血汗钱放进自己的腰包，从没听说过他们给人民办一点好事。而我们的国家，把人民的钱用之于人民，从事大规模的建设，这对我实在是又进行了一次生动的爱国主义教育。我们私营工商业者一定要积极地接受社会主义改造，同全国人民一道，为建设我们伟大可爱的国家而奋斗。

描述：

