id: aa400d5c89
标题：寿张的复查运动
日期：1947-6-5
是否是时间段：false
作者：杨村夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寿张的复查运动

杨村夫

一月份以前，寿张县经过初步土地改革，群众获得一部土地，但有许多村地主爪牙当权，只进行过假斗争，地主的土地房屋与隐蔽财产仍然很多。分果实时，中贫农差额极小，贫农获地不多，亦未真正抬头。许多村干被地主威胁收买，存在“我现在对地主高高手，将来天变了地主也能对我高高手”的落后思想。提到复查封建，他们便说：“差不多啦，没啥啦，转生产吧！”

复查运动的开展，首先是组织翻身队下乡，经过调查，向村干部与群众揭发了地主的假开明、假斗争，暗藏农会名单，被斗日记（变天账），以此惊醒村干部与群众。其次是运用行政力量与群众力量严密控制不法地主、严厉制裁各种破坏活动，使群众很快的彻底相信领导，解除顾虑。再次是对老村干部，分别进行教育；成份好，较易觉悟的，启发其反省错误；阻碍复查的则集中训练，加以教育。最后，也是最中心的关键，就是面向贫农，召开贫农大会、小会，让他们抬头当权。启引他们普遍诉苦申冤，组织二、三十人的以贫农为主的复查委员会，好的老村干也参加。对中农在旧分配原则下多得的果实，不再翻案，但贫农对中农进行了“合合乐”“你吃不了，我不够吃”，商定“再斗出来补给俺（指贫农）”这贫农也很乐意。开始时有些人怕贫农会扑空，斗不出来什么，但结果斗出来的比以前还多，补足了贫农还又分给中农一点，大家都很高兴，中贫农团结一致，对付地主。

在对地主斗争中，农民诉出了地主一切压迫剥削的罪恶，领导上放手让农民出气报仇。具体如何处理，由农民自己讨论决定，领导上则坚决支持。

有不少落后农民（甚至农会员），曾受地主威胁利诱，代藏贵重物品，帮地主赖账，都在农民审判地主时，提高了阶级觉悟，自报出来，地主分裂农民的阴谋破产了。

果实分配后的村庄，都召开庆祝翻身、表扬模范的大会，农民表现出前所未有的狂欢，选出来不少英雄模范。全县数日内即有三千五百名青壮年踊跃参军。

（冀鲁豫三日电）

描述：

