id: aa4256d040
标题：周总理接见柬中友协代表团  柬埔寨驻华大使为柬中友协代表团访华举行宴会
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理接见柬中友协代表团

柬埔寨驻华大使为柬中友协代表团访华举行宴会

新华社五日讯　周恩来总理今天中午接见柬埔寨中国友好协会主席兰·涅特和由他率领的柬中友好协会代表团的成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有陈毅副总理，中国柬埔寨友好协会副会长张茜、周一萍等。

柬埔寨驻中国大使张岗也在座。

接见以后，周总理设宴招待柬埔寨朋友。

据新华社五日讯　柬埔寨驻中国大使张岗为兰·涅特率领的柬中友协代表团访问中国，今晚举行了宴会。

陈毅副总理和有关方面负责人，应邀出席了宴会。

张岗大使在宴会上讲话，热情赞扬柬中两国人民的友谊。他说，柬埔寨对毛主席领导下的新中国绝对相信。他还赞扬中国的无产阶级文化大革命，将会使中国更加强大、更加有力地支援一切受帝国主义侵略和压迫的各国人民的斗争。他最后提议为毛主席的健康干杯。

中柬友协副会长张茜在讲话中强烈谴责美帝国主义在扩大侵略越南战争的同时，不断对中柬两国进行军事挑衅。她指出，中柬两国人民在反帝斗争中建立起来的友谊是不可动摇的。

兰·涅特团长在讲话中指出，柬中两国人民之间的友谊是战斗的友谊。我们在反对共同敌人的斗争中，要不怕困难，不畏强暴，决不退却。兰·涅特最后提议为中国文化大革命胜利干杯。（附图片）

十月五日，周恩来总理接见柬埔寨中国友好协会主席兰·涅特和由他率领的柬中友协代表团的成员。图为接见时合影。

新华社记者摄

描述：

