id: aa43b6faf8
标题：培训财经人员的短训班
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培训财经人员的短训班

无产阶级文化大革命以来，财经人员队伍发生了巨大的变化，也出现了一些新的问题。一是财经人员普遍感到不足，急需补充新生力量；二是现有财经人员的政治和业务水平，不能适应工作的要求，需要加以提高；三是财经工作斗、批、改中出现很多新经验、新问题需要总结、研究和解决。因此，如何多快好省地培训无产阶级财经人员，是财经学校的一项迫切任务。

遵照毛主席关于“教育要革命”的教导，从三大革命运动的实际需要出发，我们从一九六九年八月起，共举办了三十八期各种类型的短期训练班，培训了四千多名财经人员。例如：文化大革命中，市区街道工厂发展很快，但是缺少财会人员。我们便从各厂挑选了三百多名青年工人进行三至五个月的培训，部分满足了这些工厂的需要。近几年来，我市化学工业有了突飞猛进的发展，特别是化学纤维织品更是丰富多彩，广大商业职工，迫切需要化学纤维商品知识，我们就派出教师，深入商店，巡回讲学。先后到十二个单位讲学三十多次，听讲的有一千多人。丁字沽红旗商店一位售货员听完课后说：“过去有的顾客问我，是锦纶好还是维纶好，我不懂，只好摇摇头；现在听了课，如有顾客问，我就能说出道理来了。”由于短训班适应了当前的需要，受到社会各方面的欢迎。

怎样才能办好短训班？我们的体会是，必须坚决贯彻执行毛主席的教育革命路线，正确处理好四个关系。

一、正确处理政治与业务的关系，把转变学员的思想放在一切工作的首位。

有人认为，短训班时间短，应该抓紧解决业务问题，主张“班上学业务，政治回去补。”毛主席教导说：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”正因为学习时间短，就越要抓人的思想革命化，越要防止单纯业务观点。

很多学员由于对财经工作的意义认识不足，认为“财经工作没干头，运动来了吃苦头”。针对这种思想，短训班组织学员学习毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的理论，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和财经工作危险、财经工作倒霉等谬论，帮助他们提高政治思想觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。很多学员由不愿干财会工作变为愿为革命坚持干财会工作。

二、正确处理理论与实践的关系，坚持理论与实践统一的原则。

短训班要在较短的时间内达到预期的学习效果，必须坚持理论与实际的统一。我们的做法是在办短训班前，深入学员所在的工厂，了解情况，做到心中有数；短训班结束后，个别访问，听取意见，改进工作。在调查研究的基础上，改革教学内容。专业课本着从实际出发，实行学校教师、革命财经人员、学员三结合，编出适合于短训班特点的教材。两年来，已编出各类教材近二十种。

三、正确处理教师与学员的关系，在教学方法上坚持群众路线。

我们遵照毛主席关于开展“官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，教学方法上实行四个结合：学习与使用结合；课堂教学与实习（现场教学）结合；专职教师与兼职教师结合，教师讲与学员互教互学结合。

四、正确处理业务部门和学校的关系，采取多种多样的办学形式。主要有：校办局助，即在校内办班，有关业务部门协助；局办校助，即业务部门办学，学校派教师讲课；结合财经工作斗、批、改的实际问题，举办学习班和研究班；业余巡回教学，如为普及商品知识，深入商店教学等等。

由于短训班形式机动灵活，学习内容可多可少，需要什么就学什么；学习时间可长可短，能脱产就脱产，不能脱产就半脱产或业余学习；学习地点可在校内，也可在校外，还可上门教学，学习人数可多可少，所以能多快好省地培训人材。

天津财经学校革委会

描述：

