id: aa433baf3e
标题：今日奉化
日期：1982-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日奉化

浙江省宁波地区奉化县气候温和，风景秀丽，人民勤劳智慧。在旧中国，由于帝国主义的侵略、掠夺和封建地主、官僚买办的剥削、压迫，奉化县的经济文化，发展十分缓慢，人民生活穷困潦倒。

中华人民共和国成立以来，奉化县发生了巨大的变化。仅以溪口镇为例：原来镇上只有一个20多人的季节性罐头厂和一个不到10人的米厂，现在已有了丝织厂、绣花厂、微型电机厂、机械厂、食品厂、米厂等大小20多家工厂。以前荒草乱石成堆的曹家溪滩，建起了奉化丝织厂，浙江省闻名的微波煮茧新工艺，就是在这里研试成功的。这里生产的软缎、电力纺、尼春纺，种类多，花色全，质量好，行销国内市场。靠近丝织厂的是一座变电站，华东电网的强大电流，通过它送到工厂和农村。当年蒋经国先生打猎的魏家庄，现在已变成林果场。在人们的印象里，昔日全镇只有三家较大的店铺，没有什么娱乐场所；如今，溪口镇已拥有30多家商店，6个饭店，两所医院，还盖起了一座拥有1，390多个座位的溪口影剧院。溪口镇的变化，是奉化巨变的缩影。

在过去的三十二年里，奉化人民用勤劳的双手改变了自己家乡的面貌，现在，奉化人民正在用辛勤的汗水滋润着生养他们的沃土，正在用智慧的双手描绘着家乡的画图。将来的奉化，一定会变得更加妖娆！  ——编 者（附图片）

蒋经国先生故居旁的小石桥畔，是人们垂钓、漫步的好地方。如今，正在小石桥畔兴建双曲拱桥。

新华社记者 徐 邦摄

奉化籍的原国民党中将、现浙江省政协委员汪日章和夫人游溪口镇留影（汪日章早年留学法国，专习油画，曾任浙江省美术学院院长）。 新华社记者 夏公然摄

武岭门外曹家溪滩新建了一座年产一百二十万米绸缎的丝织厂。 新华社记者 徐 邦摄

奉化县城一角。  新华社记者    吴元柳摄

武岭头下蒋经国先生的故居。  新华社记者 徐 邦摄

蒋经国先生的舅母张定根（右二）在奉化县民革支部召开的座谈会上说：“树高千丈，叶落归根”，我希望外甥早日回来。新华社记者  吴元柳摄

奉化雪窦山下正在兴建亭下水库，建成后既可灌溉又可发电。

新华社记者 夏公然摄

武岭门外新建的溪口卫生院。

新华社记者  徐邦摄

描述：

