id: aa461e5a11
标题：成都军区党委对第二期整党单位提出要求  彻底否定“文革”不可草率收场  要舍得花时间，费功夫，真正做到五个“清”
日期：1985-2-27
是否是时间段：false
作者：聂念新
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都军区党委对第二期整党单位提出要求

彻底否定“文革”不可草率收场

要舍得花时间，费功夫，真正做到五个“清”

新华社成都2月26日电　（记者聂念新）成都军区党委不久前在一次电话会议上提出，第二期整党单位必须重视彻底否定“文化大革命”的教育，务求深入，讲究实效，不可浅尝辄止。

成都军区第二期整党工作开始以来，一些单位对“文革”的严重影响认识不足，加上第一期整党时贯彻“未整先学”、“未整先改”精神，已经进行过一段彻底否定“文革”的教育，因此对如何进一步搞好这方面的专题教育有所忽视，急于赶进度，求快而不求深入。军区党委发现这一苗头后，及时召开电话会议，明确指出，彻底否定“文革”的教育不能浅尝辄止，草率收场，一定要舍得花时间，费功夫，真正达到五个“清”，即弄清发动“文革”的错误理论；认清“文革”带来的严重危害；澄清对“文革”的模糊认识；理清“文革”的经验教训；查清“三种人”。军区党委还一个单位一个单位地听取汇报，区别情况给予分类指导，点明各单位应该解决的重点问题，向有关单位增派了调查组。

成都军区党委的严格把关，推动了第二期整党工作。各单位重新调整了整党计划，延长了彻底否定“文革”专题教育的时间，同时紧密联系本单位的实际，清除“文革”的影响。西藏军区党委和机关前一段这方面的教育搞得不够深，最近党委主要负责同志带头在机关党员大会上作专题发言，使大家深受教育和启发，一些过去中“毒”不知“毒”的同志迅速猛醒，自觉消“毒”，一些过去站在“圈外”的年轻党员，也自觉加入了否定“文革”教育的行列。为了彻底清除“文革”的影响，加强军政、军民团结，最近西藏军区机关还派出了走访组，登门到地方单位征求意见。四川省军区、重庆驻军某部的一些老战友在“文革”中变成了“冤家”。在否定“文革”的教育中部队党委倡导开展谈心交心活动，强调各自多做自我批评，团结一致向前看，几十名有旧怨的同志解开了疙瘩，重归于好。

描述：

