id: aa4676692e
标题：在毛主席无产阶级卫生路线指引下  我国城乡爱国卫生运动成绩显著
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级卫生路线指引下

我国城乡爱国卫生运动成绩显著

本报讯　无产阶级文化大革命以来，我国城乡广大人民群众热烈响应毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，积极开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，取得了显著成绩。“人人讲卫生，家家爱清洁”在许多地方已形成风尚。严重危害人民健康的传染病、地方病逐年减少，提高了人民的健康水平，有力地促进了革命和生产的发展。

近几年来，各级卫生部门在当地党委的一元化领导下，紧密结合爱国卫生运动的实际，深入开展批林整风运动，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义卫生路线，大破“四害除不掉，疾病灭不了”的懒汉懦夫思想，进一步提高了对开展爱国卫生运动的认识，提高了执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性。山西省各级党委加强对爱国卫生运动的领导，每年定期四次开会研究卫生工作。许多省、市、自治区的各级党委，也把爱国卫生运动列入党委的议事日程，统一研究，统一部署，领导亲自抓，一年抓几次，一抓到底。各地都涌现出一批新的先进卫生单位。江西省余江县、山西省稷山县太阳村、广东省乐昌县歧乐大队、浙江省杭州市小营巷等全国先进卫生典型，进一步巩固和发展。

天花、霍乱、鼠疫等烈性传染病，在我国已经消灭。为了尽快消灭其他严重危害人民健康的疾病，许多地方根据自己的实际情况，制定了长远规划和近期安排，积极开展防病治病工作。南方十三省、市、自治区，大力开展“送瘟神”的群众运动，对血吸虫、疟疾等病，进行了积极的防治。一九七○年以来，消灭钉螺的面积和治愈血吸虫病人数，都超过了前十五年的总和；已经基本消灭血吸虫病的县、市，相当于前十五年总和的三倍。疟疾的发病率也有明显的下降。北方十五省、市、自治区防治地方病的工作正在逐步深入，对大骨节病、甲状腺肿等地方病，因地制宜地采取了一些有效措施，取得了新的成绩。山西省安泽县过去是大骨节病区，在解放军医疗队的帮助下，这个县充分发动群众，经过几年的防治，绝大多数病人疼痛消失，关节灵活，能够参加劳动，有力地促进了生产，使病区发生了翻天覆地的变化。

无产阶级文化大革命以来，许多社队实行合作医疗，建立了以赤脚医生和生产队不脱产卫生员为主体的卫生队伍。他们同专业卫生人员一起，发动广大社员群众，结合“农业学大寨”和建设社会主义新农村的远景规划，广泛开展了以管水、管粪，改良水井、厕所、畜圈、炉灶、环境为内容的“两管”、“五改”工作，收到了很好的效果，进一步改变了广大农村的卫生面貌。安徽省界首县一九七一年开始搞“五改”，两年多来打水井二万九千多眼，改厕所四万七千多个，改猪圈四万多个，改建牛尾灶的有四万多户，全县卫生面貌大变样，减少了疾病，人民的健康状况越来越好。山东省日照县有百分之七十以上的大队，由于粪便管理得好，既支援了农业生产的用肥，又改善了环境，减少了“四害”的孳生。一九七二年同一九七一年相比，这个县的痢疾发病率有了显著下降。许多厂矿企业结合“工业学大庆”运动，积极搞好“三废”处理，加强环境保护，防治职业病工作也有了很大进展。城乡的饮食卫生管理，也在不断加强。

各地在开展爱国卫生运动的过程中，充分发动群众，结合中心工作和季节的特点，利用各种宣传机会和宣传方式，大造声势，做到家喻户晓，把各行各业、男女老少都动员起来，逐步树立起“以卫生为光荣，以不卫生为耻辱”的社会新风尚。北京、上海、天津和全国许多城镇，在每年元旦、春节、

“五一”、“十一”等节日前夕，都集中力量，集中时间，集中目标开展几次大规模的爱国卫生突击活动，并健全了一些行之有效的制度，使卫生工作坚持做到群众化、制度化、经常化，环境卫生和市容面貌焕然一新。许多地区和单位，积极开展群众性的体育活动，提倡做体操，打球类，跑步，爬山，游泳，打太极拳等，增强了人民的体质。

描述：

