id: aa46dd2b51
标题：北京部队党委扩大会议指出深入讨论真理标准  不要泛泛表态要真正落到实处
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队党委扩大会议指出深入讨论真理标准

不要泛泛表态要真正落到实处

据新华社北京十月五日电  人民解放军北京部队党委最近召开扩大会议，总结一年来部队开展真理标准讨论的经验，强调端正思想路线是当前政治工作的中心任务和部队的一项基本建设。

会议指出，一年来的经验证明，要使我们的思想适应全党工作重点转移这一历史性的大转变，必须认真开展真理标准问题的讨论，而要搞好这一问题的深入讨论，又必须防止那种停留在口头上的泛泛表态和空洞议论，切实联系部队的思想实际和工作实际，踏踏实实解决工作重点转移后出现的新问题，真正把讨论落到解放思想，实事求是，推动部队现代化建设的实处。

北京部队党委第一书记、司令员陈锡联和第二书记、第一政治委员秦基伟等参加了会议，并在学习讨论中讲了话。他们指出，一年来，北京部队普遍开展真理标准讨论，对肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，划清同两个“凡是”的界限，端正部队的思想路线，提高贯彻执行三中全会和五届人大二次会议精神的自觉性，对加强部队建设，起了很好的作用。但是，这一讨论还不够深入，发展也不够平衡。各级党委一定要把这一讨论继续抓紧抓好。通过学习和讨论，促进思想的进一步解放，认识的进一步统一，工作的进一步发展。

会议总结交流了各部队开展真理标准讨论的经验，主要有如下几点：

一、首先要解决好干部战士对开展真理标准讨论重要意义的认识。某军的领导同志说，他们在开展这一讨论时，通过作动员报告、办骨干学习班、开专题讨论会等一系列深入细致的政治思想工作，不断引导大家从三个方面提高对真理标准讨论意义的认识：一是从思想路线和政治路线的关系上，认清搞好真理标准讨论，端正思想路线，是贯彻执行三中全会政治路线的需要；二是从解放思想与加强部队建设的关系上，认清搞好真理标准讨论，是破除墨守陈规、加强部队现代化建设的需要；三是从拨乱反正与恢复马列主义、毛泽东思想科学体系的关系上，认清搞好真理标准的讨论，正是高举毛泽东思想伟大旗帜的需要。

二、要使讨论深入下去，还必须认真学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，使干部战士掌握拨乱反正的强大思想武器，从林彪、“四人帮”极左路线的禁锢中解放出来。许多单位的经验谈到，今年以来，他们在开展真理标准讨论中，把学理论，批极左和进行社会调查结合起来，通过一学、二批、三看、四议论，一个问题一个问题地从理论上搞通，从事实上看清，从路线上分明，大大提高了大家的觉悟。

三、要把真理标准问题的讨论和部队现代化建设结合起来，使这一讨论落到推动各项工作的实处。

描述：

