id: aa47104b54
标题：全国乒乓球分区赛结束  运动员在比赛中互相学习，互相帮助，赛出了风格和水平
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国乒乓球分区赛结束

运动员在比赛中互相学习，互相帮助，赛出了风格和水平

新华社一九七三年四月二十一日讯　一九七三年全国乒乓球分区赛，最近分别在哈尔滨、兰州、广州、贵阳、无锡、呼和浩特举行。

参加这次分区赛的各地乒乓球运动员，有第一次参加全国比赛的新手，也有我国乒坛老将。他们在比赛过程中认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，互相学习，互相帮助，遇强不畏，遇弱不懈，赛出了风格和水平。河南女队的主力队员山葡萄和马平香，在每场比赛中都保持旺盛的战斗意志。她们采用近台快攻的打法，大胆起板，猛杀猛扣，闯过重重关口，夺得广州赛区女子团体比赛第一名。解放军队和内蒙古队的队员，在赛前共同练球，切磋球艺，赛后又在一起总结经验，互相勉励，显示了我国运动员经过无产阶级文化大革命锻炼的崭新的精神面貌。

许多青少年选手为了进一步提高我国乒乓球运动的技术水平，平时不怕苦，不怕累，坚持大运动量训练。在这次分区赛中，他们勇猛顽强，虚心好学，思想和技术都有长进。云南队十四岁女选手彭淑楠，敢打敢拚，机智灵活，认真对待每一个球，战胜了不少名手，取得了较好的成绩。

我国许多著名的乒乓球教练员和运动员，在各个赛区经常利用比赛空隙时间，耐心地给年青运动员们传授经验，做示范动作，帮助他们迅速成长。

在各个赛区，运动员们还分别深入到工厂、学校、部队等基层单位进行比赛和辅导，受到群众的热烈欢迎。

这次乒乓球分区赛，是分男、女团体赛和男、女单打赛四个项目进行的。

描述：

