id: aa47ff1c78
标题：智利共产党人第一次马列主义代表大会胜利举行  智利革命共产党成立
日期：1966-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》

智利共产党人第一次马列主义代表大会胜利举行

智利革命共产党成立

新华社二十七日讯　圣地亚哥消息：智利共产党人第一次马克思列宁主义代表大会今年五月间举行，会上成立了智利革命共产党。

这次代表大会是由斯巴达克革命组织、共产主义起义联盟、智利共产党中同其修正主义领导集团决裂的人以及其他革命人士组织的。参加代表大会的有大约八十名代表。

代表大会发表的一项公报说，在大会之前举行的许多地区代表大会和支部会议，讨论了有关代表大会的文件。在代表大会上，讨论了党的章程和纲领草案以及关于国内和国际政策的报告。讨论中表明，对于这些文件所包含的原则，代表们的意见是一致的。

公报最后说，代表大会选出了智利革命共产党的全国领导机构。

描述：

