id: aa488e03b6
标题：古老市场特色多
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老市场特色多

走进上海豫园商场，到处呈现一派热闹兴旺的景象。这里的一百多家商店，货架和柜台里摆满了日用小商品、土特产品和小手工艺品，营业员热情忙碌地接待着一批又一批来自各地的顾客。

老商场焕发青春

豫园商场的前身是老城隍庙市场，至今已有一百多年的历史。解放前，这里布满了香烛店、骨牌店、相命馆、测字摊，恶霸、流氓经常在这里为非作歹。解放以来，商场经过几次整顿改造，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，进一步荡涤了旧社会残存下来的污泥浊水，更好地为工农兵服务。目前，整个商场经营的品种，已从原来的八千多种增加到一万一千三百多种，充分发挥了它的“小”（小商品）、“土”（土特产）、“特”（特色商品）、“多”（花色品种多）的经营特色。广大群众来到这里，齐声称赞老市场焕发了革命的青春。

小商品丰富多采

豫园商场也常常被人叫做小商品市场。经营的商品虽小，同人民群众生活的关系却不小。现在场内各色小商品共有五千七百多种，小百货、小竹木、小玩具、小杂件，还有小手工艺品，丰富多采，绚丽夺目。场内新锋刀剪店，解放前只有一开间门面，几十个品种，现在扩大到四开间门面，有四百七十多个品种。日用瓶塞瓶盖商店，也从过去屋檐下的一个小摊，发展成有二开间门面的专业商店。它经营的各种瓶塞瓶盖，从大到几寸的保温瓶盖，到小至几毫米的药瓶瓶塞，规格品种近三百个，凡是到这里来配瓶塞瓶盖的，一般都能得到满足。商场西侧的零售油脂商店，为了方便群众，经营各种香脂、香膏、花露水、头油、洗净剂、皮鞋油等等，不论多少，都可零售。九曲桥南端的光明缝纫用品商店供应各种颜色的涤纶线圈，可以按顾客缝制衣服的需要量，拆零供应。顾客们满意地说，到这里来买东西，花色有挑选，服务更周全。

特色商品推陈出新

除日用小百货外，这里还有不少深受群众喜爱的特色商品，例如福建的脱胎漆器、皮枕头，杭州的刀剪，西湖的天竺筷，江西的木蒸笼，广东的塑料制品等等。由于各兄弟省市的大力支持和商场采购人员的努力，花色品种不断增加。海南商店供应的手杖，就有杭州西湖杖、福建漆杖、四川剑阁杖等，还有最近上市的奉化藤杖。商场中心的华艺陶瓷店，出售各种驰名中外的宜兴紫砂陶器，从紫砂茶壶、茶杯、花盆、花瓶直到画碟、，制作考究，造型精美，富有中国陶瓷造型艺术的传统特色。这家商店出售的龙泉青瓷，釉色丰润，各种青田石刻，个个雕琢得玲珑剔透。这些具有特色的商品，常常吸引着一批批前来游览参观的国际友人和回国观光的爱国侨胞。

为了群众的特殊需要

商场里还有几家经营特殊商品的商店。这些店中的商品，虽不属于群众的普遍需要，但是从整个社会来说，却也缺少不得。例如鼻烟，有明目通窍清神的作用，对慢性鼻炎有一定的好处，特别是郊区不少老年农民习惯吸用。过去由于修正主义路线的干扰，曾几次想把它砍掉。现在专门开设了鼻烟商店，不少顾客反映开得好。这里除鼻烟外，还兼售烟嘴、烟斗等各式烟具和各种烟丝。

商场南大门处的“永青”假发店，也是一家特色商店，它的服务范围遍及全国各地。工场的职工精心编制着逼真而又美观大方的假发套，营业员热情地接待着顾客。有一次，商店里来了一位农奴出身的藏族姑娘，要求配制发套，要得很急。商店同志想到她远道而来，就为她突击制作。当这位藏族姑娘戴上了逼真的长辫子后，拿起镜子一照，高兴得跳了起来，情不自禁地唱起了西藏民歌，歌颂党，歌颂毛主席，唱出了各族人民的共同心声——祝福毛主席万寿无疆！					本报通讯员

描述：

