id: aa48194bba
标题：蒋军各战场连打败仗　美反动派又斥蒋介石无能
日期：1948-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋军各战场连打败仗

美反动派又斥蒋介石无能

【新华社陕北八日电】由于蒋军不断地在各战场打败仗，心情焦灼的美国人对蒋介石的训斥，又出现在美国资产阶级的报纸上。据华盛顿讯：美“军事评论家”乔治·Ｆ·伊利奥特少校于六月二十九日发表了一篇为美国各报登载的评论国民党军事形势的文章，他沮丧地说：蒋的“军事形势每况愈下”，“共产党随着每一次胜利，即在人数、物资及士气上加强；而政府军则随着每次失败，丧失相当规模的人力、物资及士气”。该文继即呵责其走狗蒋介石道：“对于中国现政府及其军事领袖在对付共产党上，这般绝对无能，还能有什么比这表现得更明白的呢？”“对于迄今为止耗掉这般绝对军事优势的军事政治领导机构，还有什么可说的呢？”该评论也训斥了何应钦说：“应该指出：曾作参谋总长现又任国防部长的何应钦将军本人，曾大大助长了这一无能”。美国帝国主义者虽然很懂得如何训斥它的奴才，但是却并不能为其奴才找出一条出路。伊利奥特在该文中，又重弹要蒋“改变战略”的老调，但马上又毫无信心的说：“即使是改变战略，委员长是否仍能充分控制军队与中国人民，以帮助他挽救此一形势，在目前尚可怀疑”。按：在过去两年中，华盛顿及驻华美国军事顾问团曾屡次要蒋介石“改变战略”，向蒋建议采取这样或那样的对付人民解放军的方法，但皆未能挽救蒋介石的失败，反而加深蒋介石在军事上的混乱。这对美国帝国主义自己，又有什么可说的呢？

描述：

