id: aa495f49be
标题：决心最紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海二百万产业工人坚决拥护中央两项重要决定

决心最紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底

新华社上海一九七六年十月十七日电　具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级，热烈欢呼、坚决拥护中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。他们表示一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，按照毛主席的教导，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚决贯彻执行毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上海是毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党的诞生地，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中在上海掀起了“一月革命”风暴。上海工人阶级在文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，作出了重要的贡献。他们取得的一切成就，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席革命路线的胜利。中央两项重要决定发表以后，全市二百万产业工人群情振奋，欢欣鼓舞。在黄浦江两岸的数千家工厂里，在绵延近百里的码头上，在日夜繁忙的钢铁运输线上，人们敲锣打鼓，热烈欢呼中央两项英明决定，坚决表示一切听从以华国锋同志为首的党中央的指挥。在各厂矿企业召开的学习会、座谈会、广播会上，工人们一遍又一遍地认真学习中央两项决定，学习两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，回顾毛主席领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人进行长期斗争的历史，更加激起对伟大领袖毛主席的无限崇敬和衷心爱戴。工人们激动地说，中央的两项英明决定说出了我们上海工人阶级的心里话，表达了全国人民和全世界革命人民的共同心愿，充分体现了以华国锋同志为首的党中央和人民群众心连心。中央的两项决定激励着我们在华国锋同志为首的党中央领导下，坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作不懈的斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，满怀信心地夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

上海工人阶级热烈响应党中央的号召，把对毛主席无限崇敬的深厚无产阶级感情，倾注到学习和实践毛泽东思想中去，立即掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。工人们深深认识到，毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的，要深刻理解和掌握毛泽东思想，就必须紧密联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，坚持在斗争中学，在斗争中用。全市工交战线各级党组织都部署了重新通读《毛泽东选集》一至四卷和选学毛主席著作的计划，并且认真办好政治夜校、读书班、干部学习班。广大干部带头学习，带头运用。大家在通读《毛泽东选集》的同时，着重学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，学习毛主席关于“三要三不要”的教导，决心旗帜鲜明地同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。伟大领袖毛主席亲临视察过的上海第一钢铁厂，最近两天接连两次召开万人大会，最热烈地欢呼中央的两项英明决定。广大工人、干部无比激动地说：我们是毛主席视察过的钢铁厂的工人，我们无限热爱毛主席，衷心爱戴毛主席。谁要篡改毛主席的指示，谁要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们钢铁工人坚决同他斗到底。上海第五钢铁厂，上海机床厂，上海钟表元件厂，上海汽轮机厂，上海第二焊接厂，江南造船厂，沪东造船厂，杨树浦发电厂，上海第十七棉纺织厂，上海手表厂，上海无线电第二十五厂，上海冶金第二机修厂，上海港务局第三、第五装卸区，上海第五建筑工程公司等单位的工人和干部，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”等一系列重要指示。大家说：树欲静而风不止，党内总会有人跳出来搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这是阶级斗争的必然规律。但是，我们的党是毛主席亲手缔造和培育的、久经考验的成熟的党，要搞垮我们的党是不容易的。我们一定要更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们要遵照毛主席的指示，继续深入批邓、反击右倾翻案风，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，巩固和发展文化大革命的胜利成果，将无产阶级革命事业进行到底。

上海码头工人和铁路工人在学习中说：毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是对党内两条路线斗争和国际共产主义运动历史经验的高度总结，是我们反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯，是识别真假马克思主义、识别无产阶级革命者与资产阶级野心家的试金石。任何背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，在用毛泽东思想武装起来的广大共产党员和革命人民面前，必定要遭到彻底的失败。

以产业工人为主体的上海百万工人民兵，怀着无比激动和极其振奋的心情，反复认真地学习了中央两项英明决定，受到了极大的鼓舞和教育。上海工人民兵表示，民兵是伟大的领袖和导师毛主席亲手缔造和培育的人民武装，是巩固无产阶级专政的重要工具。我们是毛泽东思想武装起来的民兵战士，我们坚决同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗争到底。我们上海工人民兵一定要在毛主席的革命路线指引下，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切行动听从党中央的指挥。

学习马列著作和毛主席著作的新高潮，正在促进上海工业生产不断取得新的胜利。上海工人阶级遵循毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，坚决贯彻执行毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，开展工业学大庆的群众运动，坚持无产阶级政治挂帅，以更大的干劲狠抓革命，猛促生产。目前，全市冶金、机电、纺织、轻工、仪表、化工等行业的生产水平正全面增长。全市十月上旬的工业平均日产值比九月上旬增长了百分之十四点四。上海工人阶级精神振奋，斗志昂扬，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

