id: aa4c472d7a
标题：“毛主席的队伍回来了！”  记毛主席故乡湘潭人民狂热欢迎解放军
日期：1949-8-31
是否是时间段：false
作者：黎阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席的队伍回来了！”

记毛主席故乡湘潭人民狂热欢迎解放军

黎阳

警备长沙市的解放军某师政治部主任杨亚中兴奋地告诉记者说：“毛主席故乡——湘潭人民热烈欢迎解放军的情景，真是我们每一个在场的指战员所永远不能忘记的。”他说：当部队到达湘江边上的五里堆时，北岸江边还没有一只船；可是当对岸码头上的船夫发觉是解放军来了，他们就四面八方地喊起来：“啊！解放军来了，快把船开出去啊！”不到五分钟，疏散着的划船、汽船就都集合到北岸来了。船上的人都跑下来亲切地拉住战士们的手说：“我们已经等候好几天了！”他们抢着运送队伍，不到一个半钟点，部队全部都过了江。在部队进城的时候，一个老船夫还见怪似地对我说：“你们来为什么不给个信，让我们也好欢迎欢迎……”说着他们就派人飞跑入城报信去了，马上“解放军到了”的消息就传遍了整个湘潭。那时候全城大部灯火都已经熄了，但顷刻间，全城都又亮了。所有的人都涌到大街上来，成群结队的工人学生唱着歌从工厂，从学校，迎着部队跑来，有的跑了四五里地来迎接。部队一到那里，那里就出现了茶水，一桶接着一桶，顺着大街排得长长的。城郊的农民听到歌声，喊声、锣鼓声、也都赶了来，一时道路被阻塞得水泄不通。乡亲们一见了干部或战士们就说：“早盼晚盼，我们毛主席的队伍今天真回来了！”

青年男女学生更是说不出的高兴，无数朵鲜花，不断地抛向队伍的行列里，有些学生更挤进了队伍，只是笑，只是喊，亲热地撞着战士们的肩膀，有的抱起战士疯狂似地喊着：“毛主席的队伍回来了！”“毛主席万岁！”队伍一边向欢迎的群众道谢，一边继续向城中心走去。大街上更是人山人海了，欢迎的炮竹声响彻了全城。有不少人挤进鞭炮店，买上炮竹就放，火药的烟子把队伍都遮的看不见了。队伍被欢迎的人群挤得双行变成了单行。在从北到南的大街上，欢迎的人们到处团团围住了队伍，问这问那，鼓掌欢呼。一位姓刘的老农民，挤了好半天才挤进圈子里。他热情地拉着我的手说：“我们一天到晚就是盼望着你们，毛主席走了二十几年了，我们湘潭人不管国民党、日本人怎样地欺侮我们，总是忘不了毛主席的！”我被感动地回答他说：“老乡们，毛主席也没有一天忘记过你们！”已经有深夜十二点钟了，街上还是一片歌声，笑声。市民们纷纷要求战士们到他们家去住去吃，经过战士们再三的解释，说明这是解放军的纪律所不允许的，最后市民们才勉强地放开大家。部队进到驻地，人们又把战士们围起来，大家翻来覆去地问着毛主席。当战士们拿出毛主席的像片给他们看时，一位快六十岁的老婆婆拿着像片挤到电灯前面，一面看，一面不住地笑着说：“啊！胖得多了！”围着像片的人们也就都谈起毛主席在湘潭怎样组织农民会，怎样读书，家里又怎样等等往事来。这时，工人、学生和市民们不断地送来慰问信和一车一车的猪肉、粉条、蔬菜。拂晓三点钟，部队为了执行新的任务又要出发时，许许多多的工人和市民都远送出离湘潭三十几里，我们每个人都情不自禁地说：“真是毛主席的家乡！”

（新华社华中前线三十日电）

描述：

