id: aa4c79ea0b
标题：黑龙江一批先进人物荣获“劳动英雄”“劳动模范”称号
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江一批先进人物荣获“劳动英雄”“劳动模范”称号

据新华社哈尔滨电 中共黑龙江省委、黑龙江省革委会最近授予在生产建设中做出突出贡献的一批先进人物以“劳动英雄”和“劳动模范”的光荣称号。

被授予“劳动英雄”称号的共三十五人，其中有大庆油田的老标兵马德仁、薛国邦、周占鳌、吴全清、薛桂芳，还有著名的老劳模马恒昌、苏广铭等。

这次被授予“劳动英雄”和“劳动模范”称号的先进人物，都在社会主义革命和社会主义建设中作出了重大贡献，在工作中发挥了带头、骨干、桥梁作用。但是，在“四人帮”横行时期，他们却被扣上“假劳模”、“黑典型”等大帽子，横遭诬陷迫害，有的甚至被赶出工厂，参加劳动和搞技术革新的权利被剥夺。在那非常困难的日子里，他们同“四人帮”斗，仍坚持为社会主义建设出力。

在这批劳动英雄和劳动模范当中，还有一些是在“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏下，长期被埋没的无名英雄。只有在打倒“四人帮”，党的政策得到落实以后，他们的革新创造和对社会主义建设事业的贡献才得到了充分肯定。被授予“劳动英雄”称号的肇东县邮电局线路工人李海山，刻苦学习，钻研技术，创造了先进操作方法，改革了不少工具，成为一名出色的技术能手。前几年，他看到“四人帮”不让学技术，使一些通讯线路质量明显下降，给国家造成很大损失，便决心拿起笔来写书，让更多的工人掌握技术知识。一九七五年以来，他克服了文化水平低和生活上的许多困难，写出近三十万字的技术书籍。他还和别人合写了一本四十多万字的《农村电话机线设备》，为北京邮电学院提供了函授教材。

描述：

