id: aa4dc7f065
标题：烈士家中无人　财产如何处理？
日期：1948-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烈士家中无人

财产如何处理？编辑同志：

有几个弄不清的问题，请答复：

一、划阶级中有一户，抗战开始，家中有两个劳力，一个到太原当工头，自己不参加劳动；一个参加了革命工作，家中在二十七年雇长工一个，到四六年土改才停止了。这一户有十八亩土地，六口人，除参加工作的，家里没有劳力。雇长工十年能否算中农？群众说他全靠剥削劳力生活；是富农成份对不对？

二、有一户烈属，家没别人；女人改嫁带走一半财产，留下的地该归谁种？是否算绝户地？群众讨论为了战士功绩，给他亲本家留下耕种，是否合适呢？房屋浮财等如何解决？

三、平顺县寺头等六个村伙有一个大庙，去年归了县公产，群众缺房屋住，要求分配是否能归群众？

（杨海忠、王天福、裴成锁）

答：（一）这户六口人十八亩地，有两个劳动力，一个在外当工头（工头收入不能算是封建剥削），一个在外参加革命工作，因无劳力而雇工耕种，不得认为是剥削行为。同时土地平均仅三亩，可能在一般中农水平，故该户不是地主富农，而是中农。

（二）烈士的功绩应由政府纪念表扬，但家中已无人，本人如有法定继承人，其土地房屋浮财可由其继承者继承，否则应让群众讨论处理，最好作为村公益事业之用。

（三）较大的庙房，尤其是名胜古迹，应由县或县以上政府处理。

（编者）

描述：

