id: 9945df0903
标题：中共内蒙革委会核心小组接见五原上访团滕海清、吴涛同志讲话
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：呼三司内大《井岗山》54战报\五原上访团联合整理
标签：滕海清,毛泽东,吴涛,北京文革,二月逆流,武斗,清理阶级队伍,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙革委会核心小组接见五原上访团滕海清、吴涛同志讲话

(一九六九年五月九日晚中共内蒙革委会核心组，滕、吴、高、权、李及霍道余、王志有及军区首长，接见五原上访团。滕海清、吴涛同志作了讲话。此稿据记录整理，未经本人审阅，但大意不错供同志们参考。)

## 滕海清同志讲话

二月逆流刮没刮到五原，这个问题是不是他们提出的。我4．18来内蒙时巴盟情况很紧张嘛，有个东方红，是个好造反派，就是二月逆流到处紧张，不管谁，这样讲法，李树德同志不会讲的，在座的同志也不会讲的，我们共同处理的嘛，错了嘛，(指二月逆流没刮到五原的说法)(吴涛同志插话：错了嘛，纠正嘛！)当时造反派受压，保守派占优势，全区都是这个情况。我今天头一次看到这个纪录，有些话也不符合嘛！

第一条：巴盟在挖内人党以前，你们(五原)搞出了两千多叛徒、特务、地、富、反、坏、右，这是伟大的成绩，毛主席讲：清理阶级队伍就是要把叛徒、特务，地、富、反、坏、右统统搞出来，你们搞得很有成绩，我们贫下中农就是要专政这些人嘛！

第二个问题：挖内人党问题，听了同志们的汇报，有严重的逼、供、信扩大化的错误，这个责任主要是内蒙革委会核心小组和我来负责，4904是刚从山东来的，没有按毛主席的调查研究来搞，打击了得多共产党员，贫下中农，这是严重的扩大化，我们部队的战士都是贫下中农的子弟，一个上中农的也没有，难道他们对贫下中农没感情？这是领导同志没调查研究，主观主义造成的。主席讲，在农村中主要依靠贫下中农，农村里的政权一定要掌握在忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的贫下中农手里，贫下中农百分之九十九是忠于毛泽东思想的，个别的解放以前叫二流子，不务正业。政权要掌握在高举毛泽东思想伟大红旗的贫下中农(牧)手里，要真正坚决执行毛主席的教导。过去革委会里成员有错了的，吐出来的没有问题的，和贫下中农商量还可以请回去。现在无论如何政权不能掌握在敌人手里，搞内人党凡是搞错宽打了的，一律平反，彻底平反，开大会、生产队、生产大队恢复名誉，逼出来的材料，交给本人，其他群众证明材料当面烧毁，真正搞错了的，不论是干部，什么干部都一样，彻底一律平反。一定要落实到每一个人头上去，他们部队能不能改正错误，就看这一点，忠不忠看行动。干部有历史问题，现在没搞清楚，仍然叫他工作，要相信本人的交待，我们都是二十多年的老干部，地富反坏右、牛鬼蛇神都是反对贫下中农的。我想裴青同志有错误，裴青同志在那里犯了错误，就在那里改正错误，你们同意不同意？(群众插话：谁知他改不改?)现在根本的问题是落实政策。(群众插话：五原的问题本来不是扩大化的问题，滕海清同志讲的不符合毛泽东思想！)这个错误怎么样，让他们自己去认识。我想目前，主要检查错误，承认错误，贯彻九大，落实政策，贫下中农搞错了，把共产党员搞成内人党！搞错了要平反，要赔礼道欠，部队犯错误我们有责任。(群众质问：打死了的？)要做善后工作。(群众插话：贫下中农来这儿，不是要求平反，是为了捍卫毛主席的革命路线，捍卫无产阶级专政！)裴青同志有错误，他们在工作中可以检查，我在这里向全区的广大贫下中农(牧)革命干部，共产党员赔礼道欠，广大贫下中农可以批判，批判就是帮助，我想就讲这点，好长时间对巴盟的问题不大了解。吴涛同志讲讲。(群众还是一再要求裴青答复问题！)他的错误还有个党委领导，党委要研究错误。同志们来，是捍卫毛泽东思想的，捍卫无产阶级专政的。我同意他们研究解决问题。(群众：五原的问题是路线问题，这个问题内蒙革委会必须解决！不能往下推，4904目前不能解决，如果不能解决我们要上告中央，找毛主席去！)

(当代表们让裴清表态，五原问题是方向、路线性问题，还是扩大化，逼、供、信的问题时，吴涛同志讲)

## 吴涛同志讲话

不能这样嘛！犯了错误，也需要他有个时间认识错误，要求一宿认识是困难的，不能控诉一宿就让人家定出一个什么性质的错误来，有个认识过程。

对谁实行专政了，不能对阶级弟兄实行专政，也不能对犯错误的人专政，这是个严重的错误！允许犯错误，允许改正错误。不要让一听汇报就说是个什么性质错误，已经存在的问题，逼、供、信非常严重，照片已经有了，同志们讲了很多挖“内人党”问题，一下子挖到贫下中农身上。以前十二中全会后，我们讲，毛主席说：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”。要“稳、准、狠”，特别要注意一个准字。我们领导上犯了严重的错误，这需要深入进行调查研究，进行分析。

毛主席教导说：“群众没有发动起来，要防止右倾，群众发动起来要防止“左”倾。”我们在群众发动起来以后，没有及时注意“左”的问题，在这个问题上我们是非常错误的。一月份我讲了政策，发了文件，当时我们从正面讲的多，但没有从反面讲，当时我们已经发现有扩大化的问题，发现了逼、供、信很厉害，很严重，当然没有现在这样明确，没有象中央批评了以后这样明确，4904部队从12月底进入五原的，当然我们有责任，他们不了解情况。

一种倾向掩盖着另一种倾向，这是毛主席最近讲的，光反右不提防“左”，光从正面讲，不从反面讲。当然反右是对的，不反右就不能搞好清理阶级队伍，但是，没有把“左”倾倾向及时指出来。一月份我宣讲政策，但现在看来，那是远远不够的。那时只讲正面，不讲倾向，没有从反面讲，事实上一月份已经出现了逼、供、信，扩大化了。当然领导上有责任，我们对支左部队没有作好教育，作好工作。伤害了阶级弟兄，打击了贫下中农，这还了得啊！无产阶级专政，专地、富、反、坏、右的政，专牛鬼蛇神的政，怎能专了贫下中农的政呢?错误是非常非常严重的！我们非常迟钝，非常不够，反映不灵敏，现在看来很清楚了。看来全区武斗，我们没有调查研究，当时全区都有这个情况，当然不是百分之百，各地情况不同。这个问题我们向中央作了检查，毛主席批评了我们，中央批评了我们，批评得及时，批评得对。如果没有中央批评我们，我们会犯更大的错误，现在看来，平反还有阻力，还有抵触。应当彻底平反。贫下中农(牧)、青年学生一律不搞“内人党”嘛!一律平反！在自己的阶级兄弟中怎么能搞这个东西呢?一般干部也适用这个。我们抓不抓“内人党”呢？抓!要抓头头！抓民族分裂主义分子，不抓就不是无产阶级专政，当然要抓。内蒙二十年来的天，是毛泽东思想的天！是毛泽东思想在内蒙占绝对最高地位。(群众热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！)毛主席在内蒙人民心中有绝对威望！(群众高呼：祝毛主席万寿无疆！)乌兰夫在内蒙搞了二十年，地富反坏右，反革命分子，毕竟是一小撮，一定要打倒乌兰夫！(群众高呼：打倒乌兰夫！)但乌兰夫毕竟是一小撮，因为一切反动派都是一小撮，世界上也是一小撮。毛主席教导我们“要相信95％以上的群众，相信95％以上的干部”，我们要牢牢记住毛主席的教导，不然就要伤害自己人，伤害自己的阶级弟兄，我们对敌人要狠，要狠狠地打击！对自己人要和，不能伤害。必须落实毛主席的政策、无产阶级的政策就是保护好人，打击坏人。毛主席批评了我们，中央批评了我们。所以我们三月十七日在北京向中央作了检讨。给家里写了信，赶快落实政策。没有毛主席的批评，我们还要执迷不悟，这是毛主席的声音！(群众高呼：毛主席万岁！)没有毛主席的批评，我们还会犯更大的错误，我们写的那些条条，是毛主席给我们的教导，是毛主席政策在内蒙的体现。我们衷心感谢毛主席对我们的关怀和爱护，现在全区各级革委会、革命群众，各工宣队、军宣队要坚决贯彻落实毛主席的无产阶级政策，谁要是不认真贯彻毛主席的政策，就是对毛主席的不忠！(群众高呼：坚决贯彻落实毛主席的各项政策！)但是直到现在，还有人抵制，不落实政策。还有人不猛醒。搞错了要平反嘛！平反材料都拿出来给烧了嘛！还有人留着材料干啥？还要秋后算帐吗？错了嘛！错了就改正嘛！立功赎罪，将功补过。

我们本来向中央检查了，但是有好多人现在还坚持错误，还在抵制。还有人帮倒忙。我们犯了错误，同志们都希望我们改正，贫下中农决不会一棍子把我们打死！都希望我们改正错误，帮助我们落实政策。北京也抓落实政策，主席亲自抓了六厂一校的经验，但是我们做的很不够！与北京一比，那真是差得太远了，还要做很长时间工作。

这里不存在打击面扩大缩小的问题，什么叫缩小打击面？本来就不应打击嘛!阶级弟兄嘛!一点也不能打击！(鼓掌，高呼：打击贫下中农就是国民党！)错了就改嘛！对阶级敌人要缩小打击面，对阶级弟兄，对人民就是要保护！错了就改嘛！落实政策嘛就要彻底点！群众是通情达理的。

解放军是谁的？是工人、贫下中农子弟，是工人、贫下中农的儿子，是你们的儿子！那有贫下中农不要自己子弟兵的呢？问题是我们领导怎样引导军队的问题，是我们犯了错误。

贫下中农爱护是爱护我们的，不愿意我们滑下去，让我们变好！不准变坏！怎样爱护呢？就是批判！就是帮助！

我们的队伍是打美帝的！打苏修的！各国反动派还在嘛！我们要保卫红色政权，保护贫下中农，保护阶级弟兄，谁不爱解放军?所以同志们要好好想一想，要痛下决心，改正错误嘛!包括我自己在内，要做思想斗争。

前几天，同志们对我上了一堂生动的政治课(按：指五月六日七盟二市造反派与滕进行面对面的斗争)用那样的苦刑，往手指里插竹签子，那能是好人嘛！好人由于气愤搞喷气式，弯弯腰。那样搞不是要把人整死吗？怎么能这样搞呢？这样搞是绝对不允许的！

“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”镇压就是国民党！保护就是共产党！(群众高呼：镇压贫下中农就是国民党！)

对犯错误的人要有一个认识过程，要痛下决心，坚决改正错误，坚决落实政策，搞错的要一律平反！坚决平反！彻底平反！原来干啥还干啥，受伤的要治疗，死的要抚恤(当然敌人不能抚恤)材料要交给本人，不然留着干什么？(滕海清插话，我们一月发了个文件嘛，工人、贫下中农(牧)、青年学生不搞“内人党”嘛！)发了的东西那能完全传达呢？有的还要搞鬼，不认真传达嘛！

我的态度是：坚决保护阶级弟兄！坚决贯彻党的政策！坚决给错打为“内人党”的平反！如果再不这样做，我们就要罪上加罪！

 呼市机关革命造反派翻印 1959年5月13日

描述：

