id: acd7efa9b8
标题：美国侵略者给我们充当反面教员
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十期
书籍作者：

正文：
使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是至世界人民的任务。”

此外，毛泽东同志在武汉亲察时还管经：

“象武钢这样的大型企亚，可以逐步地办成为综合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工亚、化学工业和建筑工亚等。这样的大型企业，除工亚外，农、商、学、兵都要有一点。”

“搞基本建设还是采用大包于的办法好，这样可以大大地降低建设成本。”

“学生自觉地要求实行半工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。在教学改革中应注意发撑广大师生的积极性，多方面地集中群众的智慧。”

美国侵略者给我信充当反面教具

本刊员

在中国人民的卧榻之旁，站着美国强盗，这就使每一个中国人不能不进一步觉悟起来，不能不在工作.上紧张起来，以冲天于劲，增强国力，来有效地对付这个敌人。

美国侵略者欺负我们，但是，却在各方面给我们充当了反面教员：

第一，美国侵略老欺负我们，就是因为我们的钢鉄还太少了，这就要求我们必须更加努力以最快速庭发展钢铁工业。

第二，美国侵略者欺负我们，就是因为我们的机器还太少了，这就要求我们必须更加努力以最快速度发展机械制造工业。

第三，美国侵略者经常嘲笑我国贫穷。我国人民就在今年把粮食生产猛增-倍，拌且要求我们更加戳努力以最高速度增产粮食来回答它。

第四，美国侵骼者还是抱着看待旧中国的观念，韶为中国人是一盘散沙，是好欺负的。这就要求我国人民要更进-一步地粗起来，而果然，我国人民就在社会主义改造的基础上普遍地推广了人民公融化运动，进一步地把六亿人民团结得象一个人一样。

第五，美国侵略者欺负我们，这就要求我们必须大力增强我们的国防力量。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师，实现全民皆兵。

第六，美国侵略者欺负我们，这就要求我们必须更加努力在实端科学技术方面迅速攀登世界的高峰。

第七，美国侵略者坚持对我国实行封禁运政策，这就促使我国的建设收到更大更快的效果。

第八，美国在国际上坚持敌视我国的政策，这就经常地提我国人民，使我国人民善于分清敌我。我们的朋友于全世界，.而美国帝国主义老恰好把自已孤立起来了。

如此等等，就是美国侵略者这个反面教员我们上的课程。

中国人民从自已长期斗争的切身经验中，深深地懂得反面教员的作用。人民群众额常要用社会主义和共产主义的思想来教育自己，要在斗争中总结经验来教育自已。同时，敌人朵用各种手段来对付人民，就是提高人民群众的觉悟的重要的反而教材。

希特勒、墨索里尼和日本帝国主义者，都经是世界人民和中国人民的最好的反面教员。他们穷闪极恶的侵略行为，把全世界人民动员起来，结果在欧洲取得了反对德、意法西斯战争的胜利，在东方取得了抗目战争的胜利。总的精果，就是：社会主义革命和民族革命在东西方许多国家中取得了胜利。

对于中国人民，蒋介石起了这种反面教员的作用。他的反革命，教育了全国人民，激起了中国人民的义惜，从丽促进了伟大的中国人民革命的胜利。现在他在台湾还糍续对于中国人民起反面教员的作用。

铁托集团也称得超是很好的反面致员。他们以自己的典型的修正主义，来教育全世界，和中国共产党人，使人们清楚地懂得了什么是宾融会主义，什么是假社会主义；什么是箕马克恩主义，什么是假马克思主义。

美帝国主义者藏承了历史一切反动派的衣，成了全世界人民和中国人民“天字第-一号”的反面教员。他培植、拉济知指挥全世界大大小小的反动派，成为全世界一切反面教员的头子。美帝国主义用他的侵略和战争政策，作为教育全世界人民的反动教材。这样，美国侵略者就把全世界反对美帝国主义的斗等连秸成为共同的斗争。这样，美国侵略者就制造了一支日强大的埋葬自己的力量。

描述：

