id: 6157cf0b07
标题：谢富治在接见北京政法学院学生时的谈话纪要
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,北京文革,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 43．谢富治在接见北京政法学院学生时的谈话纪要

(1966年7月29日下午)

同学：当谈到工作组给我们两院院长打保票时

谢：他打错了保票，有七亿人民，有毛主席，毛主席还依靠群众哩！

同学：当谈到六、二大会革命师生被压下去时

谢：那是暂时的。

同学：大专学校封锁消息

谢：那不对。

同学：主攻目标

谢：学校里主攻方向是对着反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级当权派，反动的资产阶级“权威”。

同学：如何对待犯有错误的师生？

谢：学生有缺点、有错误，不要放在前面，学生年轻，有缺点好解决，放在运动后期可以批评和自我批评。可以辩论，但要禁止斗学生。学生之间斗，会把斗争目标转移，有的人就是要转移目标。主要目标是打击党内走资本主义道路的当权派，今天报上发表《先当群众学生，后当群众先生》的社论，我还未当学生，怎能当先生呢？

同学：斗不斗反动的学生？

谢：反动的学生一下子看不准，可以以后斗，不要分散精力。

同学：谈到前党委时

谢：那个学校就是很成问题，六四年在毕业典礼会上，我给你们讲了一次话，我讲把政法学院办成党校性质的学校，人家就是不赞成。他们本想让我讲几句恭维的话，我就是不说。我批评60——90%的学生成了次品，就伤了他们的心，党委书记就不去参加。他们不讲主席著作，而讲旧法。

同学：谈到工作组给我们制造了许多清规戒律

谢：按你们的讲，不要按工作组的搞，工作组的缺点可以给他们提，也可以罢他们的官。工作组有好的、有坏的，他们做了一些工作，要一分为二，现在工作组不适应当前大鸣大放、大辩论形势，毛主席指示不要工作组，你们学生选举成立文化革命委员会作为主要领导，班里的领导班、系里的领导系、校里的领导学校的。选举革委会都是无记名投票。文革委员会成员，主要选革命左派，中间和中间偏下(偏右)可以选一、二个，你们研究考虑。也要教员，四分之三是学生，四分之一是教员。如选的不合适可以罢官。当前第一次要慎重，不要整天选举。工作队都不要，不管好的、不好的都不要。他们不放心，总怕乱，规定了许多框子。同志们，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十四年来，解放十六年来，他们都没有执行，都是三十年代的封建主义统治，都是黑帮分子彭真、周扬搞的。毛主席是年年指示的，都没有执行。这些东西，没有广大群众推它，它是不倒的。最了解情况的是你们学生教员，你叫我到学校里当工作组，我是当不好的。你们批判学校党委，做得对，我支持你们。但也要注意政策，区别对待，具体分析，按毛主席的指示办事，好好学毛主席的那四篇著作，都是文化革命的指南。

祝你们成功！

描述：

