id: e2f6df2769
标题：中共中央批转中央工商行政管理局党组《关于当前市场方面资本主义势力活动情况和加强旺季市场管理的报告》
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央工商行政管理局党组《关于当前市场方面资本主义势力活动情况和加强旺季市场管理的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委：

现在把中央工商行政管理局党组《关于当前市场方面资本主义势力活动情况和加强旺季市场管理的报告》转发给你们。中央同意报告中关于旺季市场管理的意见，请各地党委研究执行。

最近一个时期，市场进入旺季，资本主义势力和投机倒把活动又开始抬头，已经在某些地区影响到市场秩序和农产品收购任务的完成。如果让这种情况发展下去， 对于明年市场的安排，对于轻工业生产和国家积累，对于农村人民公社集体经济的巩固和农业生产的发展，都会带来不利的影响。这是当前农村工作中和市场工作中 必须引起严重注意的一个问题。

中央要求各级党委，立即对当前市场管理状况，普遍进行一次认真的检查。要求各地坚决贯彻执行中央《关于商业工作 问题的决定》、中央和国务院《关于严格管理大中城市集市贸易和坚决打击投机倒把的指示》以及中央和国务院其他有关的规定，严格进行市场管理，坚决打击投机 倒把，向资本主义势力进行斗争。灾区的党委，应当领导群众积极开展正当的生产救灾活动，切实细致地安排群众生活，国营商业和供销合作社要积极做好收购和供 应工作，支持生产救灾。但是，决不能违反党和国家的方针政策，损害国家利益和集体利益。在目前农产品收购旺季，市场管理的工作，必须把保证完成国家农产品 收购计划，作为第一位的任务。决不允许把应当统购、派购的主要农产品拿到集市出售，决不允许生产队和社员私分、盗卖这些物资。特别是在当前穿的商品供应紧 张的情况下，必须保证国家对棉花、麻类的统一掌握和合理分配，必须坚决把棉花、土纱、土布市场管死，无论非灾区和灾区，都不能有任何例外。

 中央一九六三年十月二十三日

## 关于当前市场方面资本主义势力活动情况和加强旺季市场管理的报告

## （一九六三年十月二十日）

中央：

进入旺季以来，城乡市场更加繁荣活跃。经过开展社会主义教育运动和五反运动，开展打击投机倒把和大中城市代替私商的工作，市场秩序有了很大的好转，资本 主义势力受到了一定的打击，社会主义商业阵地更加巩固和发展了。这种情况，促进了市场物价的继续稳定，促进了工农业生产和农产品收购工作的顺利进行。

但是，从近两个月来的情况看，市场上也出现了一些问题，资本主义自发势力和投机倒把活动又开始抬头，不利于当前的农产品收购工作、不利于农村人民公社集体经济的巩固和工农业生产的发展。这些情况值得引起我们严重的注意。主要的情况是：

第一、许多不应当进入集市贸易的重要农产品，大量流入集市，影响国家收购任务的完成。安徽省的合肥、芜湖、安庆三个市，最近平均每日上市的新粮达九万余 斤。四川省资阳县八月中旬的五天时间，上市的新粮就有四万五千斤。湖南省桂阳县流渡桥现在是新烟收购旺季，平均每日流入集市的烟叶达三千多斤。山东省肥城 县边院镇每集上市大麻三千斤以上，范镇每集成交大麻五千斤左右。浙江省兰溪县游埠镇每集上市籽棉五百斤左右。搞粮食长途贩运和投机倒把的也增加了，芜湖市 每天通过火车外运的粮食有一万四千余斤，由水路外运的有五万斤。以上这些情况还在发展。

第二、商品性的土纺、土织和手工卷烟又有发展。据浙 江、河南、山东、内蒙等十五个省、区的二十个集市九月份统计，上市的土布有十五万尺，土线三百斤。山东省郓城县土纺土织的现象很普遍，许多生产队几乎每家 都有一两架纺车。上市的土布很多，一个大老人集，一至九月就上市土布五十九万尺，估棉十七万斤。当地的供销社不顾国家政策，鼓励和组织农民进行土纺土织， 组织土布的产销挂钩，进行土布的收购和运销。安徽省淮南市朱町公社三个生产队有一百五十多户制售手工卷烟，陶王大队有一个生产队共十七户，有十六户搞手工 卷烟。倒卖土布的投机活动显著增加。河北石家庄市九月中旬查获倒卖土布的案件有二十六起，比上旬增加四倍。最近某些地区土纺土织和土布运销所以大量发展， 是由于这些地区片面地从解决本地区群众穿衣问题出发，或者错误地把土纺土织和运输土布作为生产救灾的一个门路。

第三、不少地区商贩私设粮油加 工厂、作坊。有些非粮食部门的机关、企业单位，为了扭转企业亏损，解决职工福利问题，也乱搞粮油加工厂。芜湖、蚌埠两市，个体经营的粮油加工厂有五十多 个。芜湖专区和蚌埠、芜湖、马鞍山三市，没有经过批准私自开业的机关企业办的粮油加工厂就有七百三十七处。据黑龙江省两市、十县统计，机关企业和商贩私设 的粮油加工厂有七百零五处。有些加工厂不但用高工资和高口粮标准挖雇国营粮油加工厂的工人，而且与投机分子勾结，大搞粮油黑市买卖。

第四、有 些地区，特别是一些灾区的农民，搞商业活动的增多。河北省黄城县南孟公社，社员申请经商的有六十多户。保定市九月十二日调查，干鲜行业三百六十户中，灾民 从事贩卖的有一百二十户，占三分之一。广西自治区宜山县太平公社的三个生产队，六十一户中做买卖的就有五十四户。安徽受灾地区一些灾民成群结队不买车票， 私扒货车到合肥、巢县等地贩运大米，一般每次带三、五十斤，多的二百斤。河北获鹿县辛庄生产队由于劳动力跑往外地搞买卖，生产队派不出工来，严重地影响了 集体生产。

第五、不少地区的商贩增加。根据一百二十个城市的统计，九月底共有商贩二十一万人，比七月底增加了百分之十左右。辽宁省七月份约有 无证商贩六千人（这些商贩本来是不合法的，应当清理整顿），九月份又增加到六千六百余人。受灾地区无证商贩增加更多，安徽淮南市古沟市场，原来只有三十户 无证商贩，现在发展到三百多户。济南市市中区西青龙街，有四十一户羊肉商贩，最近又重操旧业。山东济宁专区十二个县八月份查获的投机案件比七月份增加百分 之三十，博兴县八月份共查获投机案件三百九十多起，较七月份增加百分之六十以上。

上面这些情况证明，在市场方面反对资本主义势力的斗争，是时 起时伏的，抓得紧，情况就好，放松了，它就抬头。这是一场长期的、复杂的阶级斗争。绝不能因为国民经济已经开始全面好转，市场供应已经有所缓和，而对资本 主义势力放松警惕、麻痹大意。目前正值农产品收购旺季，为了贯彻国家的统购、派购政策，继续稳定城乡市场，进一步巩固集体经济，必须根据中央历次的指示， 坚决打击资本主义势力的活动，切实加强旺季市场管理。我们根据中央和国务院历次规定的有关方针政策，提出以下几条意见：

一、严格管理集市贸易的商品范围，保证国家农产品收购任务的顺利完成。

粮食、油料，在完成国家征购任务以前，一般不准进入集市。

棉花、土纱、土布，在任何时候、任何地区，都严格禁止进入集市。社员的自留棉和自留地、小片开荒地上生产的棉花，如果出售，必须卖给国家。

烤烟和集中产区的晒烟，在任何时候，都不准进入集市。没有派购任务的晒烟非集中产区，如果当地出产烤烟，或者毗邻地区是烤烟产区或晒烟集中产区，则要等 到当地烤烟派购任务或者毗邻地区烤烟、晒烟派购任务完成以后，才可以允许这些非集中产区的晒烟进入当地集市，在生产者和消费者之间调剂余缺，不许转手买 卖。

麻，在完成派购任务以前，不许进入集市。

二、加强对粮油加工和土纺、土织、手工卷烟的管理。

粮油加工，应当由粮 食部门或轻工业部门统一经营、统一管理。对于非粮食部门设立粮油加工厂，必须加以清理整顿，应当办的交给粮食部门或轻工业部门，多余的一律停办。私商经营 的，坚决取缔。农村人民公社、生产大队和生产队经营的粮油加工厂（坊），应当限于接受社员委托加工自食的粮油，不准经营粮油购销业务。国营粮油加工厂要积 极开展代客加工业务，方便群众，不给私商以可乘之机。

土纺土织，应当严格限制发展。对商品性的土纺土织，不管是非灾区还是灾区，都要严格禁止。有的灾区，以搞商品性土纺土织作为一种生产救灾的办法，这是错误的。

手工卷烟，要一律取缔。

三、对于市场上的无证商贩，要不断地进行清理整顿，一年至少要清理二、三次。同时，要更好地把清理无证商贩同安置城市需要就业的劳动力结合起来。当前，应当根据加强旺季市场管理的要求，对无证商贩集中地进行一次清理。

四、城市和农村都要加强社会主义教育和政策宣传工作。在农村，更要结合农产品收购，加强对干部和社员的思想工作，教育他们积极地完成各种农副产品的交售 任务，支援国家建设。对于弃农经商的活动，一定要加以教育，坚决制止。在受灾地区，主要应当由生产队集体采取生产自救的办法来渡荒，绝对不允许进行商业活 动。目前冬闲季节即将到来，如果对这个问题处理不好，就可能会有大批的农民，特别是灾民，出来经商，严重影响市场秩序，不利于集体经济的巩固。各地要密切 注意这个问题，积极加以防止。

五、坚决打击投机倒把，取缔私商长途贩运。在做好对过去的投机倒把分子进行罚款、补税工作的同时，必须认真贯彻 执行今年三月二十五日国务院《关于打击投机倒把和取缔私商长途贩运的几个政策界限的暂行规定》，坚决打击现行的投机倒把活动。对于那些长途贩运和投机倒卖 粮、棉、油、烟、麻等重要农产品的投机倒把分子，必须严肃处理，除去可以根据情节处以没收、罚款以外，严重的应当法办。工商行政管理、公安、税务、交通、 粮食、商业、供销等有关部门，要在当地党委统一领导下，密切配合，把打击投机倒把做为一项共同的政治任务。

以上意见，如无不当，拟请批转各省、自治区、直辖市党委研究执行。

 中央工商行政管理局党组一九六三年十月二十日

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

