id: e2fbf2c6ed
标题：农村基层党组织中一些应注意的问题
日期：1957-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部《宣教动态》（总第一八二期）一九五七年一月七日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村基层党组织中一些应注意的问题

中共宣传部宣传处参加江苏省委1956年12月召开的宣传会议的几个同志反映，与会各地、县委宣传部长反映了许多情况，其中有如下一些值得注意的问题。

## 党的基层组织涣散，党的生活不正常

目前农村许多地方党的基层组织涣散，党的组织生活很不正常。这主要的表现在，有些地方在合作化以后，虽然在形式上以社为单位成立了分支部，但组织很不健全，应编小组的没有编小组，有的副支书不知道自己是副支书，有的党员不知道支书和小组长是谁，甚至个别党员把生产小队长当成是党的小组长。党的组织生活更有问题，许多党员长期不交党费也无人过问，预备党员预备期满，也不研究转正。甚至还有几个地方发现一九四九年的预备党员至今尚未转正。长期不开党的支部会和小组会，即使召开会议也多半是研究生产工作，很少研究党的思想工作和组织工作。开得最多的是社务管理委员会，尤其是兼社主任的支部书记，什么问题都拿到社委会上去讨论，社委会决定了才动员党员去执行，这就形成了以社代党的现象，大大削弱了党的领导作用。因此，有些党员发牢骚说：“过去土改农会的权力大如天，现在社委的权力比天大。”至于支部书记和委员不懂支部的任务和怎样工作是普遍的现象。在这种情况下，农村中的政治思想工作削弱了。产生上述情况的原因，主要有：1、在合作化高潮时，大都把能力强的干部配备到合作社里做主任和副主任，把能力差的干部配备做支书。2、县区党委经常忙于生产工作，而对党的思想工作和组织工作缺乏具体领导和实际措施，加强党的领导变成了一个空洞的口号。3、支部的任务和工作方法没有解决，同时县区干部也很少依靠和通过支部去进行工作。

## 基层干部和党员的思想问题

目前基层干部和党员的思想问题主要有以下几种：1、对革命前途和当前的任务认识不清，有的认为共产党实行共产，现在土地、耕牛、农具入社，就是实现了共产主义，没有事情可做了。有些党员干部中流传着“官不睬，民不扰，自有逍遥”的口号。有的说，“革命没个头，越革越发愁”。据有些县委宣传部长反映，高级合作化后，不少地方出现了党员要求退党和不愿意担任工作的现象。如无锡县党训班受训的1615个党员干部中就有312人认为革命成功了，要求辞职或者不愿继续工作。2、目前基层党员干部中强迫命令的作风有了滋长，主要表现是对群众采取粗暴态度，动不动就用扣大帽子或扣工分等办法压制群众。他们的道理是“腊烛不点不亮，铜罗不敲不响，瓜子不炒不香。”这种违法乱纪、强迫命令的作风已引起群众非常不满，有的说：“我们已经解放过一次了，什么时候解放第二次？”3、基层干部贪污腐化的现象也比较严重。无锡县八寺区供销社干部贪污的占干部总数百分之九十八点七。无锡县党训班党员干部中就有342人有贪污事实，贪污人数占受训总人数百分之二十一，贪污公款4300多元。武进县小河区戴溪乡的乡、社干部有百分之六十乱搞男女关系。4、基层干部中脱产干部和不脱产干部，新干部和老干部，转业军人干部和地方干部，当地干部和外来干部之间闹不团结。

## 农民对工资改革有意见

目前农村干部和群众的关系不够正常，这除去因为一些干部的主观主义、强迫命令和违法乱纪外，还有一个很重要的原因，就是今年工资改革后，干部的待遇提高了（乡总支书和乡长每月工资四十二元左右），有些乡干部在增资后买皮鞋、手表、自行车和缝呢子衣服等；在外的干部工资改革后给家庭多寄钱，干部家属的生活也较一般群众高。而有些农民由于合作社经营管理不善和有些地区遭受天灾，收入减少了，加之有些合作社对社员用钱卡得很死，相形之下，农民对干部和工人、军人家属就很有意见。过去干部到农民家里农民很热情，首先说：“同志，你们辛苦了”；现在见了干部就说：“同志，你们发财了”。有的说：“干部增加工资，农民增加负担”，“干部、工人工资越改越高，农民的工资越改越低”（指入社后收入减少）。有的农民当干部的面抬着自己的孩子说：“快长大了当干部、工人去”。甚至在个别地方发现农民的孩子歧视和殴打工人的孩子。在江苏省委宣传会议上，有些市、县委宣传部长感到今年向工人、农民宣传工农联盟不好讲，甚至有的表现不敢向农民进行工农联盟的宣传。

描述：

