id: 6e72fea392
标题：全国煤矿采掘队长会议胜利闭幕一致通过倡议书学习“十面红旗”建设特别能战斗的队伍号召全国煤矿职工和家属认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，加快煤炭工业的发展速度，把煤炭企业建设成为无产阶级专政的坚强阵地
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十一月十二日电　全国煤矿采煤掘进队长会议于十一月十一日胜利闭幕。

在十一日的大会上，出席会议的全体代表一致通过了题为《学习“十面红旗”建设特别能战斗的队伍》的倡议书。倡议书号召全国煤矿职工和家属，认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去的重要指示，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，建设一支特别能战斗的队伍，加快煤炭工业的发展速度，把煤炭企业建设成为无产阶级专政的坚强阵地。

倡议书说，我们煤矿工人要认真学习无产阶级专政理论，积极参加对《水浒》的评论，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。要坚持党的基本路线，继承和发扬工人阶级特别能战斗的光荣传统，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个采掘队，每一个基层。

倡议书要求煤矿职工用双倍的革命干劲，自力更生，艰苦奋斗，以前所未有的速度把煤炭生产搞上去。每一个采掘队都要勇挑重担，努力提高采煤工作面的产量和巷道掘进进尺，管好金属支柱，降低坑木消耗，坚持清扫浮煤，切实搞好设备维修。要全面完成各项指标，做到高产、快速、高效、优质、低耗、安全。要奋战十年，基本实现采掘机械化。

倡议书指出，要实现我们的任务，就要把全国煤矿职工建设成为特别能战斗的队伍。要学习“十面红旗”，更好地贯彻执行党的基本路线和社会主义建设总路线，更好地贯彻鞍钢宪法，深入开展工业学大庆的群众运动，做到觉悟高、作风硬、技术好，又红又专，特别能同修正主义斗，特别能同资本主义斗，特别能同大自然斗，在三大革命运动中夺取一个又一个的胜利。

倡议书说，我们煤炭工业学大庆，就要象“十面红旗”那样，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持坚定正确的政治方向，做反修防修的战士；要为革命挖煤，不为名，不为利，吃大苦，耐大劳；要树立大庆“三老”“四严”的革命作风，加强纪律性，建立和健全合理的规章制度，严格按客观规律办事；要大搞技术革新，努力挖掘潜力，多快好省地进行生产建设，年年完成国家计划，年年做出新贡献；要加强党的领导，建设一个坚持党的路线，敢于领导，团结一致的领导核心。全心全意地依靠工人阶级，做过细的思想政治工作，坚持干部参加集体生产劳动，工人参加企业管理，搞好工人、技术人员、领导干部的三结合。充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。所有的基层队组，都要向“十面红旗”学习。五年之内，要有三分之一的队组成为“十面红旗”那样的特别能战斗的队组。

倡议书还要求全国煤炭战线的职工和家属，都要坚定不移地走五七道路。广大家属要积极投入三大革命运动，参加集体农副业生产，搞好思想革命化。

这次会议是在国内外一派大好形势下召开的。会议期间，国务院领导同志接见了参加会议的全体代表，并且作了重要讲话，给予代表们很大的鼓励。

这次会议采取领导和群众相结合，会内会外相结合的方法召开。会议之前，煤炭工业部先后在开滦煤矿、大同矿务局召开了现场会；又派工作组深入基层，抓典型，总结经验，给这次会议作了充分的准备。在会议上，代表们畅谈了无产阶级文化大革命以来的大好形势，交流了抓革命、促生产的经验，讨论了今后的任务，特别着重研究了加强基层和队伍建设的问题，为今后煤炭工业的大发展打下了牢固的思想基础。代表们反映，这次会议，是一次学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”，建设特别能战斗的队伍的动员大会，是奋战十年，加快煤炭工业发展速度的誓师大会。这次会议开得必要，开得及时，开得成功。

出席会议的代表，认真学习了毛主席的一系列重要指示，一致认为，我们国家的政治形势很好，经济形势也很好。伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，提高了广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，巩固了无产阶级专政。批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。对《水浒》这一宣扬投降主义的反面教材的评论，又促进了无产阶级专政理论学习的深入。广大干部和群众结合实际，认真看书学习，提高了马克思主义理论水平和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了坚持党的基本路线，反修防修的自觉性，促进了工农业的迅速发展，煤炭生产也取得了显著的成绩。

出席会议的代表，热烈讨论了煤炭工业今后的任务。他们说，现在我们国家正处在一个重要的历史发展时期。四届人大提出了在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标。现在距二十世纪末还有二十五年时间，今后十年是关键的十年。当前，国际上革命和战争的因素都在增长，两个超级大国争夺霸权的斗争越来越激烈。我们要争取时间，做好反侵略战争的准备。我们要在毛主席、党中央的领导下，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断改革上层建筑，改进生产关系，搞好政治战线、思想战线、经济战线上的社会主义革命。同时，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，加快煤炭工业的发展速度，多出煤，出好煤，适应国民经济大发展的需要。

代表们充分讨论了今后十年煤炭工业的发展规划和具体指标。他们充满信心地说，我们一定要树雄心立壮志，发扬特别能战斗的革命精神，抢时间、争速度，把煤炭工业搞上去。

在这次会议上，十个红旗采掘队的经验介绍，在全体代表中引起了强烈的反响。代表们纷纷对照“十面红旗”找差距，订规划，决心象这些红旗采掘队那样，建设一支特别能战斗的队伍，多快好省地进行生产建设，年年迈大步，年年作出新贡献。

会议期间，代表们纷纷用电报、电话、书信等各种方式，及时地把会议精神传达回去。广大煤矿工人受到很大鼓舞，掀起了抓革命、促生产的热潮。各地煤矿向大会报喜的捷报不断传来。十一月上旬，全国原煤平均日产量比十月同期增长百分之三点五，并有十五个矿、处提前完成了今年全年的国家生产计划。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bd010101.JPG">

<FONT class=imgsm>开滦煤矿范各庄矿红旗采煤队，用国产割煤机组，先后在薄煤层和中厚煤层三次创造工作面月产原煤全国最高纪录，成为机械化采煤尖兵。

新华社记者摄</FONT>

描述：

