id: 6e7373f236
标题：欧阳文彬总结报告
日期：1949-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳文彬的总结报告分成六部分:

(一)参加单位的成分:已参加的有三十一个单位，共收到总结二十八份。综合性的有九种(新中华、展望、世界知识、时代、翻译、青年报、进步青年、劳动报、人民文化报)，科学技术性的十二种(科时、中国技协、中工、工程界、烟草月刊、汽车和公路、医药世界、中华医学——分中、英文两种、医事新闻、中华健康、妇婴卫生)，少年性的三种(新少年报，开明少年，中华少年)，经济性二种(经济周报，银钱报)，宗教性二种(弘化，觉讯)，文艺性一种(群众文艺)，妇女一种(家)，画报一种(东方红)，总销数在三十万份以上，各有不同的对象。若每一本有五个人看，全部读者将在一百五十万人以上。不团结便只能影响一部分人，因此团结是必要的。

(二)历史:过去深深的受到了国民党反动派的摧残和压迫，“展望”“世界知识”都曾被迫停刊。“新少年报”也受到注意。“烟草月刊”因为要介绍中共的于草政策，至不能发出。解放以后，出版有了自由，新时代中有了新任务，特别是毛主席指出了要迎接文化建设高潮，所以杂志界必须团结，担负起应尽的责任。

(三)若干困难，如:发行、购买力、稿源缺乏、资料、读者要求不易满足、不通俗、分工不明确等现在已经逐渐解决了。因为解放地区一天天的扩大，发行网也就展开了。在和读者取得密切的联系，相互帮助的事实下，“展望”预定只销一万多份，而现在却超过了二万份以上。旧作者已继续写稿，而新作者不断产生，稿子的来源也不觉得少了。而在苏联的积极帮助下，我们已得到各种所需的资料。

(四)编辑政策和今后的做法:综合性杂志的计划是要配合政治要求，读者需要，介绍苏联及新民主主义国家，批判资本主义各国家的阴谋和腐败，帮忙读者学习。科技方面的杂志要提高生产技术，促进工业发展，使科学与政治结合，使技术与劳动结合，深入群众，还要介绍苏联的科学成果，和生产经验。宗教性杂志要加强对新民主主义共同纲领的学习，确立反帝、反封建的革命意识，参加以苏联为首的世界和平运动，为新中国奋斗，为世界和平奋斗。

(五)几种杂志的转变:“时代”由时事性变为理论性，“展望”由每周展望报导转到帮助读者学习，提高认识。“汽车和公路”由与政治无关改到抛弃纯技术观点而与政治结合。“妇婴卫生”由城市转向农村，要为农村妇婴服务。“家”由英美式的小资产阶级趣味改过来，确定为人民服务的立场，用严肃的态度帮助读者。而“展望”“青年报”“新少年报”“进步青年”等现在都和读者取得了直接的联系，过去是不可能的。

(六)对杂志编辑人座谈会的意见，认为优点是:有了组织，才能联系，才能提意见；希望能听取政府负责人的报告和意见；能进行分工，能够配合政治运动高潮。同时建议:展开政治、时事学习、提高自己。进行相互批评，交流经验。加强组织，根据性质分组，交换资料、稿件。

描述：

