id: 6e75608e6c
标题：革命红卫兵坚决拥护“七·六”倡议
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的无产阶级革命派七月六日发出的十点倡议，鲜明地、正确地体现了斗争大方向，捍卫了毛主席的革命路线，对加强无产阶级专政起着很大的作用。我们革命红卫兵坚决拥护，认真实行

在毛主席亲切关怀和英明领导下，上海的文化大革命形势好得很!上海市革命委员会好得很!但是却有一小撮人提出“上海必须第二次大乱”的反动口号，企图破坏无产阶级革命的新秩序。我们革命红卫兵决不上当，要给以坚决有力的回击。我们知道，“乱”是有阶级性的。过去，我们“乱”，是“乱”敌人，“乱”党内一小撮走资本主义道路当权派。今天，上海已是无产阶级革命派掌权的上海。再“乱”，就要乱我们无产阶级。这样的“乱”是阶级敌人所欢迎的。“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们要彻底粉碎敌人的复辟阴谋。我们革命红卫兵决不允许一小撮别有用心的人反对上海市革命委员会，誓为加强无产阶级专政作出贡献。我们坚决执行无产阶级最高司令部的命令，保证中央“六·六”通令的贯彻。对那些挑起武斗、围攻无产阶级专政机构的极少数别有用心的坏人，要坚决地进行揭露和斗争。

上海市陕北中学毛泽东主义红卫兵指挥部

描述：

