id: 6e76b89b6e
标题：“巴基斯坦时报”论述苏拉瓦底访华意义中巴友谊将进一步发展
日期：1956-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社卡拉奇18日电】　卡拉奇(前译为喀喇蚩)的“巴基斯坦时报”10月17日在社论中评论苏拉瓦底总理访问中国说:“不用说，苏拉瓦底先生是带着全国的友谊和善意去进行他的访问的!”

这家报纸表示希望苏拉瓦底的访问会进一步发展两国的友好关系。

“巴基斯坦时报”说，巴基斯坦和中国两国除了邻居关系和对悠久的文化接触的共同记忆之外，还有许多东西可以使它们团结起来，“这两个国家都仍有外国长期的残暴剥削所造成的创伤，当然它们对于仍然在跟类似的压迫进行艰苦斗争的各国人民是同情的。作为新近解放的、正在努力设法解决国家建设和复兴的困难任务的国家，它们跟和平有切身利害关系，为了维护和平，它们今后可能进行更加有效的合作。”

“巴基斯坦时报”说:“这两个国家的许多主要问题的性质基本上是相似的，因此在解决这些问题的时候，它们能够有效地彼此合作。”

“巴基斯坦时报”说，“两国之间的贸易额已经很大。目前还大有进一步扩展的余地。同中国的更加密切的合作可能特别有帮助的另一个重要方面就是土地改革。新中国所继承的一种封建制度在某些方面比英国人所遗留给我们的那种封建制度更加恶劣，更加残暴，但是新中国自从解放以来已经做了许多工作来消灭它的更加丑恶的现象。”

描述：

