id: 6e7639bf7b
标题：生财有道?
日期：1992-12-9
是否是时间段：false
作者：徐如中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐如中

报载，北京青年作家朱晓平倡议采访名人要付采访费，理由是被采访者在采访过程中付出了时间、精力、思想、智慧，而采访者根据被采访者所谈的内容便可以成文发表获取名与利，这实际上是一定程度的“剥削”。被采访者付出了劳动，因此收取采访费，理所当然。

朱先生之倡议，不但在国内，在世界范围内也属鲜见，可谓“敢想敢说”矣。遗憾的是，据笔者所知，即使处处都讲钱、高度商业化的美国和香港，也还没有听说过要收什么采访费的。这里想告诉朱先生一个讯息，这是我在泰国亲眼所见。那里的报纸发表作品，不但不付稿费，还要向作者收取版面费。理由是，报纸让出版面来登你的作品，为你扬名，当然要付报酬。身为作家的朱先生对此又作何感想?

什么叫“剥削”，不劳而获才是剥削，地主之所以成为地主，最主要的就是自己不劳动。你不是怕采访者把你的谈话拿去成文发表而受到剥削，那么把你的谈话内容用录音机录下来拿去发表好了，行吗?朱先生是作家，作家一定要接触社会，和各种各样的人谈话，向他们采访，然后才能写成作品。我不知你向采访对象付了采访费没有，他们难道没有付出时间、精力、思想和智慧?把被采访者的谈话变成文章，这中间的距离还大得很呢，这也是创造性劳动，朱先生是作家，大概不至于否认这一点吧!既然肯定这一点，那么采访者“成文发表获取名和利”又有什么可责备的呢?你不是怕被“剥削”吗?容易，拒绝接受采访好了。可大量的被采访者就是愿意接受采访，还有要求去采访他的，为什么?出于种种需要。这里，采访者实际上处于为被采访者服务的位置，他从采访到写成文章，要付出更多的“时间、精力、思想、智慧”，按朱先生的逻辑，采访者是否也应向被采访者收取服务费呢?

名人之所以成为名人，靠的是舆论，如果没有舆论，任凭你有多大发明，写出了多么伟大的醒世之作，提出了多么具有深邃思想和惊人智慧的见解，你到哪里成名去?现在倒好，你成名了，反过来对曾帮你成名的人索取采访费，这合适吗?

现在提倡搞社会主义市场经济，一切按市场规律办事，有人提出电视剧本要按质论价，这很有道理，是“生财有道”。唯独阁下提出的“收取采访费”，不敢苟同，因为“生财无道”。但愿朱先生不是因为“生财无道”才误入歧途的吧?

描述：

