id: 6e78342777
标题：一曲无产阶级英雄战士的颂歌——赞朝鲜人民军协奏团访沪演出革命歌剧《党的好女儿》
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：英浩,闻煜平,陈逸飞
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　闻煜平

七月的上海，晴空万里，万物竞生，批判邓小平、反击右倾翻案风的怒涛滚滚向前。奔腾的黄浦江流得格外欢畅，向远道而来的朝鲜人民军协奏团的艺术家们，倾抒上海军民的热烈欢迎之情。街头巷尾更是喜气洋洋，一张张朝鲜艺术家们访华演出的宣传画，为十里长街增添了新的绚丽色彩。朝鲜艺术使者的光临，又一次给中国人民带来了兄弟的朝鲜人民的深情厚谊。我们上海军民热烈欢迎朝鲜战友的到来。

雄壮的进军旋律和充满激情的伴唱催开了帷幕。顿时，呈现在观众面前的是一幅英雄群象的战斗画面:透过弥漫的硝烟，前线战士英勇作战的情景清晰可见，党的好女儿康娟玉的光辉形象屹立在观众面前。为了祖国的解放，无论是在前线还是在后方，无论是党员还是群众，人人都不惧枪林弹雨，个个都冲锋在前，决不后退。歌剧一开头就以凝炼的艺术构思，一下子把观众深深地吸引住了。

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席指出:“作家和艺术家要更加深入现实，认真研究生活，更多地创作出动人心弦并鼓舞和推动人民前进的革命作品。”革命歌剧《党的好女儿》，通过鲜明生动、扣人心弦的艺术构思，精心塑造了康娟玉这个平凡而伟大的英雄形象，满腔热情地讴歌了朝鲜劳动党党员的高尚品质和崇高思想，它是一曲无产阶级英雄战士的颂歌。

康娟玉为了完成护送伤员的任务，经历了多少艰难困苦啊!但是她百折不回，坚决完成革命赋予自己的光荣任务。前进的道路上，既有峻峭的群山，又有奔腾不息的江河；且不说药品尽，炊粮断，颇使人大费心机，偏又遇到医院转移，同敌人遭遇。然而，这一件件，一桩桩，都丝毫没有吓倒她。艰难和困苦，反而更加锤炼了她坚强的革命意志。当大家跋山涉水，满怀希望来到当年太白山医院的驻地，没有想到医院已经转移。情况的突变，意味着娟玉肩上的担子更重了。在新的考验面前，她没有畏缩，而是发出战斗的号召:“太白山医院虽然转移，我们的道路没有改变；跋山涉水路途虽远，寻找部队意志更坚。”是的，正是凭着这更坚的意志，她带领伤员渡过了“渡口上连根破橹都不见”的南川江；后来又为抢救战友不惜献出自己的血和骨，以至宝贵的生命。歌剧第六场是全剧的高潮。在生命的最后一刻，这个年轻的女战士，想到的不是个人的安危，而是伤员的安全；想到的不是自己过去的功绩，而是不忘党员的职责，郑重地掏出党证和党费。这掏出的那里是普通的党证和党费，分明是一颗忠诚于党和领袖的赤红的心!

是什么力量使娟玉“顽强地战胜种种考验，党的任务总是出色完成”?又是什么力量使她“为战友曾勇敢献出血和骨，如今又牺牲生命把同志救护”?党支部书记车德俊同志给我们作了简洁有力的回答:“娟玉同志年纪虽轻，对党一向忠心耿耿。”是啊，当娟玉还不是党员时，她就时时用党员的标准要求、鞭策自己。二三一高地的战场救护，她成为突击队的一名“编外党员”。当战友病情恶化时，她心急如焚，万分焦急。把救战友的生命，作为自己神圣的职责，毅然为革命战友献血，捧出了自己对党忠诚的红心。入党后，她努力实践“献出革命战士的全部忠诚，一心一意跟着党斗争到底”的铿锵誓言。在新的征途上，她兢兢业业地为党工作:清晨的薄雾里，她一步两步帮伤员练走路，“引导战友迈出出征的步伐”；夜晚轻泛的灯光下，她“长夜不眠护理伤员”。在忠于党的大路上，她一步一个脚印，“劳动党员应该怎样生活，她用行动树立了光辉榜样”。

康娟玉每前进一步都离不开朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的谆谆教导。你看，当她接受任务，挥动长鞭，驱车向后方医院迈步长征的途中，开始遇到困难还不免有些发愁，但是，当她遥望明亮的北斗星，想起金日成将军的光辉形象，浑身充满了力量，“坚定了战士的革命信念”。剧中思念最高司令部和向往在胜利广场上的会师这些描写，都集中地反映了娟玉对领袖的无限忠诚，这样的艺术概括使得娟玉的形象更加高大，精神更加壮美。

康娟玉出现在朝鲜劳动党和朝鲜人民军的战斗行列里，值得三千里锦绣河山万代引吭高歌。我们为有这样的朝鲜战友而感到自豪、骄傲!我们感谢朝鲜人民军协奏团的艺术家们的辛勤劳动，他们调动了歌剧艺术的多种手段，从而使整个演出具有强烈的艺术感染力，使英雄康娟玉的事迹更加动人心弦。值得一提的是，这个歌剧还努力贯彻了朝鲜劳动党的歌剧节歌化的方针，发展了自己民族崭新的歌剧艺术。歌剧中还使用了大量伴唱，它时而揭示人物内心世界的美，又时而描绘人物崭新的精神风貌；时而赞颂剧中人物的英雄行为，又时而喻物抒情，唤起观众的共鸣。如第三场娟玉从自己的手臂上抽出鲜红的血，注入明浩血管时，音乐骤起，合唱队来了一段深情的伴唱:

描述：

