id: 6e786d4d42
标题：和平竞赛社会主义必然胜利美国统治集团处境不妙心情非常悲哀
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京26日电】　1958年初，美国合众社在一篇元旦展望里说，“困惑、失望和愤怒——这几个因素构成了美国人在新的1958年元旦的心情”，这是因为苏联人造卫星“动摇了美国的威信和自信心”，因为苏联在“社会、经济、政治和教育”方面向美国提出了“挑战”，而美国的资本主义制度显示已经没有能力应付这个挑战。现在，一年过去了。两大阵营力量对比和前途展望更加显示出“东风劲疾西风衰”。美国统治集团的处境大:大不妙，他们的心情看来也更加恶劣了。

资本主义世界危机重重　社会主义阵营飞速发展

今年以来，苏联和整个社会主义阵营经济力量的高速度发展在美国朝野许多显赫人士中所引起的忧虑，比以往更加强烈和广泛了。

现实就是这样的无情:一面是社会主义阵营经济的快马加鞭、飞速发展，一面是美国和整个资本主义世界的经济危机、生产下降、失业和贫困。“基督教科学箴言报”说:“1958年苏联经济加速发展，而美国经济却在衰退。”民主党前总统杜鲁门说:“俄国人正在赶上我们，这不仅是因为他们正在不断前进，而且也因为我们正在倒退。”美国的大人先生们也不能对中国巨人的步伐充耳不闻，许多报刊不能不承认中国工农业社会主义大跃进所取得的辉煌成就。甚至象“美国新闻与世界报道”这利垄断资本家的刊物也不能不说，“迄今为止，中国共产党人所取得的进展的速度是西方从未预料到的”。

苏联七年计划　比原子弹更有力量

苏联发展国民经济七年计划的公布，特别引起美国资产阶级的恐慌，他们的反应是“膛目结舌”、“举世震惊”。美国“新闻周刊”把这个七年计划比作“摧毁资本主义的蓝图”。“基督教科学箴言报”评论说:苏联的“经济指标比原子弹更有力量”。

美国统治集团现在看到:第一，美国将在同社会主义国家的经济竞赛中面临着“决定性的战役”(艾伦·杜勒斯的话)；第二，美国过去自我陶醉的所谓经济“优势”已经不复存在。今天，摆在美国统治集团面前的，是苏联所提出的，苏联经济很快就要赶上和超过美国的问题。“纽约时报”在一篇社论中承认:“到1970年，苏联人民的生活水平将是世界上最高的，产品生产水平无论按绝对数字还是按人口比例计算，都将超过我们。同时，到1965年共产主义集团的工业品产量也要比自由世界多。”美国政府一位主要经济顾问理查德·吉尔伯特在一份正式文件中提出的结论是，按照目前双方生产率状况发展下去，“我们(美国)可能会自己走入被淹没的境地”。

美国统治集团还害怕苏联、中国和其他社会主义国家经济建设的伟大成就成为世界各国人民，特别是长期受压迫、经济不发达的民族独立国家的人民的“榜样”。著名评论员李普曼说，“共产党国家的主要力量就在于它们所树立的实际榜样的力量，在于可以看到的苏联在40年间所取得的成就以及共产党中国在大约10年的时间内所取得的成就。”共产党“显示了一条把一个落后国家的人民的力量和生活水平迅速提高的道路——这是目前唯一显然有效的道路”。“基督教科学箴言报”进一步指出经济竞赛的胜负对于资本主义、社会主义两种制度、两种思想体系斗争的直接关系，它认为，苏联的七年计划“不仅会在共产党统治的人民的思想方面产生重大影响，而且会在占世界人口三分之二的不发达国家人民的思想方面产生重大影响”，因此这个计划在现在和将来都将是具有“历史意义”的。

美国“衰弱症”无法医治　杜勒斯只能强颜欢笑

美国怎么办?资产阶级的策士们忙忙乱乱地在寻求治疗“衰弱症”的“药方”。但是，这是资本主义制度的根本危机的问题，任何药方都是无济于事的。美国国防部长麦克耳罗伊在今年年中也无可奈何地承认:在苏联惊人的经济和工业发展面前，美国的社会制度正面临着从未碰到过的“最严重的考验”。

尽管杜勒斯谈到社会主义阵营“经济的迅速发展”时还在强颜欢笑、故作镇静，说什么西方国家是“看起来似乎脆弱”而实际上“比外表要强大”(12月4日在加利福尼亚州商会的演说)。但是，鸵鸟似地把头埋在沙里，妄想否认铁一般的现实是不会有什么好处的。资本主义制度已经腐朽了，社会主义必将在和平竞赛中战胜资本主义。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58cs040501.JPG">

描述：

