id: 6e79dd1b6d
标题：梦想变成了现实
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：郭秉宽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭秉宽

我年龄虽不太老，也是亲身经历过北洋军阀和国民党反动统治时代的过来人，看到十年来祖国翻天复地的变化，大有昔日地狱，今日天堂的感觉。在反动统治时期，上海是一个乌烟瘴气的万恶城市。资产阶级教育使我从小就沾染了资产阶级思想和作风；学的是外国书，讲的是外国话，两次留学，更使我成为洋气十足的洋教授。我学眼科，就是在国内打听了当时医界“行情”后，决定采取的应变政策:眼科人少，市上求过于供，是开业医生的好出路。回国之初，虽然立即参加教学工作，那也只是作为一种进身之阶，为进入开业行列准备一些“资本”。当时的反动统治，并未把眼科视为一种科学；在综合医院里，眼科只是普通外科的附属品，既无独立编制，亦无固定病床，医疗设备因陋就简，几瓶眼药水，一个洗眼壶，就构成了整个眼科的临床装置。教学只讲书本，脱离实际。所谓研究，也只限于少数的临床病例观察。师资培养方面，情况更是落后。就以我个人解放前十三年的教学过程来说，通过我或我所领导的科所培养出来的眼科师资，总共不过十人。专门眼科医院，解放前全国只有一个。眼病的预防工作，尤其受到歧视，传染性眼病如沙眼、淋病眼和流行性角结膜炎，到处流行。此外，由于人民营养缺乏，造成大量的角膜软化症和泡性角结膜炎；由于性病流行，出现大批的淋病眼和梅毒性角膜基质炎。这些病人，大都无力就医，沦为失明，造成人民极大的痛苦。

解放后，党和政府确定了卫生工作的方针，强调预防为主，团结中西医，学习苏联，卫生运动必须与群众运动相结合，使解放前死气沉沉的卫生工作，开始表现了新生的活力。随着全国卫生方针的制定，医学教育(包括眼科在内)也获得了前所未有的发展。上海医学院在改组过程中，成立了一些专科医院，其中就有眼科耳鼻喉科医院。这一划时代的措施，使眼科从原来的从属地位变成一个独立的科目；在学制方面，还专门辟了眼耳鼻喉医专科班，在短短的三年内，我们培养了九十多名具有眼科专长的青年专科医师，解决了部分地区对眼科人员的急切需要。

解放前，眼科教材都是外文，中文眼科教材的编写，就成为解放后亟待解决的首要任务。在党的关怀和出版社的支援下，我们组织了科内部分成员的力量，完成了近30万字的教材编写工作。这是我解放以前多年的梦想，解放后不到二年时间，居然已经如愿以偿了。

解放前的十三年内，我先后在四个不同的医学院担任过教学工作，总计不过300多学生；而在解放后的十年内，只上海一医眼科教研组就已完成了1805名学生的培养任务，等于解放前十三年内培养学生的大倍。

学会活动的活跃是解放后上海眼科工作者大团结、大协作的表现，与解放前的集团、派别互相排挤的情况相比，成为非常鲜明的对照。上海眼科学会在上海市卫生局、中华医学会总会与上海分会的领导下，坚持团结全体会员，为完成党和中央布置下来的任务而不断奋斗。其中最突出的工作是开设专题讲课和师资训练班，协助有关机构完成眼科高级医师的培养任务，协助沙眼防治机构进行沙眼防治措施。这些繁重的任务，都是通过动员全体会员来完成的，是党的群众路线的具体表现。

提起沙眼防治，我们又不能不想起解放前的情况，当时劳动人民几乎十人九沙；反动当局从未采取任何防治措施。解放初期，上海眼科学会就投入了沙眼的防治工作，成为上海市沙眼防治所和以后新成立的沙眼防治委员会的有力技术助手，对1958年全市大规模沙眼防治运动，作出了很大的贡献；到1958年年底，全上海市总共完成了近300万人口的沙眼普查工作，沙眼发病率已较解放前和解放初期降低60%左右，其中工人沙眼降低44.3%，农民沙眼降低65.1%，而学生沙眼则较解放前降低86.1%。

解放前，眼科的科学研究工作和对祖国医学的学习，是一个空白点。许多眼科医师轻视祖国医学；对于眼科的研究工作也是从功利观点出发，认为不象临床工作那样易于见效，因此不屑参与。解放后，在党的中医政策的教育下，眼科工作者积极展开了中医中药的学习，在应用针灸治疗视神经萎缩、应用中药治疗中心性脉络膜视网膜炎等方面，上海第一医学院眼科教研室已积累了一些经验。科学研究活动也显得非常活跃，其中最突出的一项，就是应用北京汤非凡、张晓楼二氏的培养方法，初步成功地分离出沙眼病毒，为进一步展开沙眼病毒免疫学研究打下良好的基础。

回顾既往，瞻望未来，给我们眼科工作者带来无限的信心。我们一定要在党的领导下，千方百计提高医疗质量，更好地为劳动人民和生产服务。

描述：

