id: 6e79714b30
标题：反映社会现实生活·塑造英雄人物形象戏曲现代戏观摩演出在扬举行
日期：1991-5-22
是否是时间段：false
作者：凌云,张立行
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报扬州5月21日专电　(实习生凌云　记者张立行)全国21个在戏曲现代戏园地默默耕耘多年的戏曲团体今天起汇集在古城扬州，向观众展示近年来戏曲现代戏的丰硕成果。这也是进入新时期后举办的规模最大的一次全国性戏曲现代戏观摩演出活动。

去年一月和四月，文化部先后召开了两次戏曲创作方面的会议，推动了戏曲现代戏的创作和演出。参加这次观摩演出盛会的就是从全国各地大批戏曲现代戏中挑选出来的优秀之作。

这次参演的19台戏，既有京剧、川剧、豫剧、沪剧、评剧、河北梆子戏等大剧种，也有一些深受当地观众欢迎的小剧种如芗剧、姚剧、眉户剧、花灯戏等，显示了中国戏曲文化的丰富性和多样性。这些剧目运用本剧种反映了社会主义的现实生活和革命斗争的历程，程度不同地从不同方面表现了社会主义的时代精神，塑造了先进人物和英雄人物的形象。值得注意的是，在19台剧目中，农村现实题材的戏占了极大比重。这些戏着力表现了改革开放以来农村生活的新变化、新风貌。而这些戏的演出市场也主要在农村，有的戏一演就是几百场，最高的甚至超过2000场。这表明，中国的地方戏曲文化与广大农民有着密不可分的联系。

中宣部副部长、文化部代部长贺敬之代表中宣部、文化部专程到会祝贺。他热情洋溢地说:“创作现代戏，既是时代的要求，也是戏曲艺术本身发展的需要。数十年的实践证明，具有深厚传统的戏曲艺术，只有与时代同步前进，通过表现新内容来带动形式的变革与创新，才能使本身保持旺盛的生命力，得到不断的发展。他说:“在戏曲方面，我们当然坚持现代戏、历史戏、传统戏三并举的方针，决不能对所有的剧种都作一律的要求，但与此同时，我们仍然要继续大力提倡和扶持戏曲现代戏，希望现代戏不仅要努力反映现实生活，而且能响亮地奏出时代的主旋律。我们要在发展数量的同时强调质量，即要求思想质量和艺术质量的不断提高。要求在警惕资产阶级思潮影响的同时，防止公式化、概念化和形式主义，力争有更多更好的受人民欢迎、无愧于时代的好作品出现”。

开幕式上，湖南省花鼓戏剧院演出了花鼓戏《桃花汛》。

据悉，在这次观摩演出活动中，还将举行各种形式的研讨会。观摩演出结束后，将从19台剧目中选择若干台戏赴京参加建党七十周年的纪念演出活动。

描述：

