id: 6e79a20174
标题：在布尔塞维克党党性的旗帜下
日期：1949-11-20
是否是时间段：false
作者：O·列昂尼多夫,徐谷明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
O·列昂尼多夫　作

徐谷明　译

导演A·罗蒙根据A·施泰恩的电影剧本而制成的影片“荣誉法庭”，也以形象的富于表现力的电影艺术的语言述说着苏联人底崇高的布尔塞维克的道德，在这影片里确实地生动地反映了布尔塞维克党在苏联人民生活中的伟大作用。该片无情地暴露对资产阶级的西方，对资本主义的美国表示阿谀的那种态度底反动的本质，共产党领导了对这种阿谀病进行斗争。

A·A·日丹诺夫同志在其关于“星”和列宁格勒杂志的报告中道破了这种可耻的阿谀病底罪状，他问:“崇拜资产阶级的文化，或者充当资产阶级文化的学生，对得住进步的苏维埃文化的代表们吗?对得住苏联的爱国志士们吗?”他愤怒地说到资产阶级文化底腐败的有毒的道德基础，这种文化是服务于资本主义私有财产的利益，服务于社会中的资产阶级上层底利己的贪慾的利益的。

G·M·马连科夫同志一九四七年九月在共产党代表的会议上所作的关于联共中央的工作的新闻报告中曾详尽地说到这些丑恶的可耻的阿谀病底内容和它产生的原因，该报告对某些苏联人底意识中的这种资本主义的残余作了深刻的分析。

“这种陈腐的资本主义的观念底残余，现在被英美帝国主义的代理人利用着，这些代理人不遗余力地把从苏联内部寻找进行侦探工作及反苏宣传的据点。外国侦探机关的间谍们努力寻找我们知识份子中某些不坚定的人们底弱点和易于受伤的地方，这些人还带着不信任自己底力量的旧的烙印，并且染上了崇拜一切国外的东西的阿谀病”，马连科夫说。

被委派来对罗塞夫教授和杜布罗特伏斯基教授的事件作初步调查的政府委员会主席详尽地完全地述说了党对于片中所提出的问题的观点。

在与科学院副院长的谈话中，政府委员会主席说到科学与政治的关系:

“在科学院开会的是苏联的公民们，苏联的政治对于这些人是和对于党中央委员会一样重要的，你说，难道政治只是中央委员会的事情吗?难道学者们不与中央委员会与政府一起实行政策吗?……”

在荣誉法庭中担任检察官的科学院院士维列斯基底优良的、正直的、纯洁无比的品质是苏联学者——爱国志士底特质的典型，维列斯基无情地粉碎忘祖忘宗的世界主义者——“人类中没有护照的浮浪者”，“不记得自己底血统的伊凡们”。

该片中所指出的荣誉法庭是苏维埃的人道主义底最高形式，这形式表示着在我们国内舆论享有多么巨大的权威，公民们本身被赋与了这种权利——解决有关苏联人底名誉、人格和义务的问题的权利。根据杜布罗特伏斯基教授的妻子底恰当的话，荣誉法庭是那样一种机关，人从它那里出来获得新生或者成为被淘汰者。我们真正看到杜布罗特伏斯基的再生，也看到罗塞被褫夺公权，在审判之后成为被淘汰者。

布尔塞维克党在科学方面的奠基工作，对崇拜外国的阿谀病所进行的斗争，也鲜明地反映在关于一位伟大的自然改造者的影片“密邱林”中。

A·多弗琴柯根据自己的电影剧本而导演的影片“密邱林”展示了卓越的苏联自然科学家底进步的唯产主义的学说底本质，也暴露了生物学上的唯心论为维伊曼进化论的倾向底反动性。在革命前的年代里，密邱林曾遭受正统派的科学家底迫害，他们不相信他、迫害他像迫害“无神论者”一样。他没有工具以进行自己的科学研究工作。只有在伟大的十月社会主义革命后，这位伟大的学者底研究工作才被认为是具有全国意义的，并且在他面前展开了一切可能性，在理论上和实践上发展他底新的植物栽植法的经验。

在苏维埃国家存在的最初几年里，党、列宁和斯大林本人就对密邱林的工作表示了非常的关切。而且，正是他们——列宁和斯大林为我们人民发现了密邱林，密邱林的种植场由国家经营，而伊凡·弗拉吉米洛维奇(密邱林底名字——译者)被任命为种植场场长，国家以助手、工具和材料供给密邱林。

受列宁和斯大林的委托，M·I·加里宁同志曾于一九二二年和一九三○年两次访问密邱林，加里宁和密邱林立刻互柏澈底了解了，因为对于他们中间每一个人，最崇高的使命是不仅要解释世界而且要改变世界。

M、I、加里宁预见到密邱林所作的实际研究及学理上的结论底伟大的前途，在该片中加里宁对与他谈话的人说:“我们苏联愈发展愈巩固，你底成就在苏联国民经济生活的一般体制中的意义将愈大。”

在银幕上被宣读着的斯大林底贺电留给人们以不可磨灭的印象:“伊凡·弗拉吉米洛维奇:欣逢你从事有利于我们伟大祖国的成绩卓著的工作底六十年纪念，我衷心庆贺你，祝你健康并祝你在改良菓树栽培的事业中获得新的成就。紧紧的握手。约·斯大林”

演员G·贝洛夫激动地传达着密邱林底复电时的情感:“亲爱的约瑟夫·维沙里翁诺维奇:你的电报对于我是我生命中八十年来最崇高的褒奖，它对于我比一切其他的褒奖都更为宝贵，我因你底伟大的关怀而感到幸福。你的I·V·密邱林。”当他说这话的时候，这位年老的学者底感人肺腑的声音中洋溢着多少温暖、热爱、和忠实啊。

政府将哥兹罗夫城改名为密邱林斯克，密邱林在讲坛上、在欢呼的人民面前说到列宁和斯大林，在他底演词中表示着坚定的信念:全靠我们党的领袖、全靠社会主义的胜利，生物学底前途将在他底研究工作的基础上继续发展。

“伟大的人们!我和你们一块儿在伟大的时代里工作，并且也承受了你们底不朽的光荣的一小部份。人民底理想实现着，我底理想实现着，我看到祖国的未来在繁荣中，并且我说:我是幸福的。同时代人，前进吧!让我们苏维埃的土地变成一座花园。”I·V·密邱林对列宁和斯大林说。

该片将密邱林的学说底原理通俗化。虽然，银幕上出现的情景是产生在一九三四年，但是在我们的日子里，当密邱林的学说被莱森柯这样光辉地发展了的时候，观众们仍能在想像中体验到这种情景，莱森柯在农业实验中解决着生物学的问题。将苏联的现实与片中所呈现出的革命前的情形比较一下，你将记起密邱林的话:

“我们的时代是伟大事业的时代，英雄主义的时代，从那旧时代束缚人类的方法中解放出来了，在我们的时代，劳动和生活都很容易。”

影片“密邱林”以民族的骄傲，在克服阻碍中的坚忍力，在达成所抱定的目标中的有原则的澈底性来教育人民。

(未完)

描述：

