id: 6e7b09a291
标题：“陶里”害苦了印度妇女
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在印度，女子出嫁要陪送嫁妆，称为“陶里”。如果男方对“陶里”不满意，女方就要受到虐待。这种陋习已成为印度社会的一种弊端。一九七九年，仅新德里一地，因男方嫌“陶里”不足而将妻子活活烧死的事件就发生二百五十起。去年续有增加。

“陶里”这种陋习由来已久。据记载，公元前一五○○—六○○年，民间嫁女就有陪送“陶里”的风俗。古代印度著名的史诗《罗莫衍纳》中说，奴隶主加纳卡给他的女儿谢达送了耸人听闻的“陶里”:上万头牛、无数羊毛毯、马、战车和二百多名男女奴隶等。早先，陪送“陶里”是出于“自愿”，后来变成了强制性的；给女方的家庭带来了沉重的负担，拿不出“陶里”就休想把女儿嫁出去。“陶里”成了一种变相的商品交易。男青年的“社会价值”愈高，他所索取的“陶里”也就愈多。例如一个出身高级种姓并通过印度文官考试或外交官考试的男青年，至少要求女方能拿出一笔价值十万卢比的实物或以现金支付的“陶里”。

这种陋习给不少印度妇女带来了悲惨的命运。前不久，新德里有个新婚妇女，由于过门时没有带足“陶里”，竟被她的婆婆活活淹死在浴室里。而她的丈夫却不闻不问，若无其事地睡他的大觉。

(李文)

描述：

