id: 6e7bda615d
标题：三反新闻特辑(第三号)解说词
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全国人民轰轰烈烈的进行反贪污、反盗窃的伟大斗争的时候，我们最可爱的人——英雄的中国人民志愿军归国代表，和我们最亲密的战友——英雄的朝鲜访华人民代表，来到了上海。

上海的工人阶级，爱国的人民，用美丽的鲜花与无比的热情，来欢迎保卫我们祖国和保卫世界和平的英雄。

亲爱的朝鲜的战友，可爱的祖国的英雄:谁不知道，我们国内人民幸福和平的生活，都是因为你们流血牺牲换来的!

有了你们，我们这里才有了明朗的阳光，因为你们在前方的胜利，我们在这里才能够安心进行生产建设。

你们在冰雪中英勇作战，谁听了不感动?

你们无比的英雄气概，怎能够不激起我们支援前线的决心!

谁不尊敬，谁不爱戴我们可爱的人民志愿军!

就因为你们是打败美国侵略者的勇士和功臣，是祖国的英雄，于是:那些万恶的不法资本家，就向我们祖国的英雄放出冷箭。他们是在志愿军战线的后面，作了美帝国主义的帮凶。

这是上海的大康西药房。在这个黑暗的弄堂里，不法资本家布置了一个对于志愿军的陷阱。

跟这个写着“人民保姆”的旗帜的意思相反，经理王康年，恰恰是一个“人民的凶手”。

他正是在用这些锦旗在打扮自己，装进步。

这里有人送他一个匾，说他是上海医药界的模范典型。

真的，他真是一个投机倒把，危害人民的典型。

他从年青的时候起，就和流氓政客，帝国主义势力结上了血缘的关系，开了这么一个大康行，招牌上写的是:华洋百货，罐头食品，煤炭燃料，甚至还有书报刊物，无所不有，实际在他假设的仓库里，却是一无所有，唱的是一出“空城计”。(见漫画第一幅)

王康年的西药生意，一向就是这样的。他把珍珠米粉作为他损人利己、牟图暴利、白手起家的“灵药”。把珍珠米粉装在阿司匹林的叶瓶子里，就当做阿司匹林药粉。珍珠米粉能治什么病呢?(见漫画第二幅)

解放以后，他更加猖狂了，他曾向二十五个单位，六十五个干部行贿。竟然敢说他的大康药房是“干部思想改造所”，他惯用“糖衣炮弹”，来腐蚀那些意志不坚定的干部。(见漫画第三幅)

为了达到他犯罪的目的，遇到夏天他就送上衬衣，遇到干部的家属，他就送上衣料!这些钢笔，手表、烟、就是他随手不离的轻型的武器!遇到干部的小孩，他就送上玩具。

你要是欢喜，他就送给你这部机器脚踏车。他就是这样的拖人下水，带人到处吃馆子，逛舞厅，嫖妓女……

他就用这两台电话，呼风唤雨，买空卖空。

一方面他是甜言蜜语，拉拢采购干部。另一方面，他是到期也不发给药品，有多少电报催他发货，他都死人不管。

前线来信，限他十天内把药品寄去，他丧尽良心，把信放在一边。

他竟然公开说:“朝鲜路途遥远，没关系。”

他准备发给前方的都是十一种卖不掉的冷门货。

就是这样，在朝鲜前方志愿军战士，有的不该残废的人残废了，不该牺牲的战士，也牺牲了。(见漫画第四幅)

从仓库里找出这些卖不掉的热水袋、玻璃片等等。又叫他的兄弟在库房里配些假药。

志愿军要的货，他这药瓶子里是一点也没有，但是他一点也不准备去买进来、发出去。

他的X光室，并没有什么X光器械，但他却用这欺骗了收容志愿军伤员的病院。

他用骗来的钱，投资茂华药厂。

职工们不愿意把这些冷门货送往前方去。

药房的会计主任，青年团员董渊同志团结周围职工，站稳工人阶级立场，揭露了王康年的罪恶行为，检举了王康年。

上海报纸揭发了王康年的罪行。

志愿赴朝医疗队医生刘正平、张文明看到消息后说:“我们去前线救死扶伤，想尽办法，救活志愿军战士们；不法资本家，却要暗害他们，我们一定要求严惩这些祖国的叛徒!”

志愿军伤员，是亲身受到危害的人，他们更气愤!邵维东同志说:“看看我这用石膏绷着的腿，就是因为奸商作了美帝国主义的帮凶，使得我不该残废的腿，也残废了。”

志愿军的伤员们说得很对:“美帝国主义想杀害我们没有成功，奸商却从背后暗害了我们许多同志，这些奸商和美帝国主义还有什么分别呢?”

签名吧!我们有权利控告他们!

但是那些不法资本家，所作的伤天害理的事情，还多得很呢!请看吧:

这是奸商郝文炳、奸商李巨灵、奸商白浩峰，他们是一些有计划的盗窃犯。在上海临时设立的假牌营业处里，和志愿军同志订立了修理军车的合同。

又在上海四平路，借来了这么个院子，临时挂起了“虹兴机械修理工厂”的字号，大胆的包下了这么多、任务这么紧急的军车修理。合同规定了四十五天交货，保证行车六千小时，但是看看这所谓工厂吧，它既没有工具，也没有工人，就有这些破铜烂铁也是军车上的。

零件不合格，用坏的器材配到车上去，根本不按合同办事。合同对于他们只是废纸和儿戏，他们骗了志愿军八亿九千多万元修理费，花天酒地享乐用去了。

他们那儿管军车修好不修好，那儿管前方军运火急的需要!

这种破坏抗美援朝军事运输的罪行能是稍有爱国心的人容忍得了的吗?

这是高乐无线电唱机行。它外面堂皇，里面肮脏。一贯偷税、漏税、欺诈暴利，惯用强盗式的手法来做买卖。

这是他冒充好电池做假商标的模子，他竟敢把这种点不亮灯的电池，或者是用低价买进的旧电池，当好货卖给志愿军。

想一想:假如指挥作战的时候，电报机上用了这种坏电池，会使得我们遭受多大损失!

这个在上海的标准军装厂，奸商胡恒庆为了承接志愿军的军鞋临时设置的，他就借了这个空空洞洞的旧舞台作厂房，承接了价值三十多亿的五万双皮鞋的定货，偷工减料，诈取国家财产，用质量松弛的水牛皮代替了坚韧的黄牛皮，看看这些鞋:还没有送出去，就已经坏了!

志愿军穿了这样的鞋，怎么好爬山越岭行军作战呢?

这是苏州刘盛兴豆腐干作房，奸商刘盛兴，在给志愿军承作豆腐干时，每二百斤豆腐干应该放五桶酱油他就赚下了两桶，应该用细包过滤而他用粗包，这样一担豆子应该作豆腐干六十八斤，他却作出七十五斤，本来应该晒七个太阳现在只晒了第五个太阳，他就不叫工友们再晒了。这样作出的豆腐干，那能合乎规格呢?给我们最可爱的人吃这等次货，他却得到暴利两千万，给他自己添置了电马达和烘干箱。豆腐干还没有运走，就已霉烂了!我们能容忍奸商这种丧心病狂的削弱抗美援朝力量的罪行吗?

杭州五味和茶食店和三星饼干店，老板唐梦伟、汪德孚在承做慰劳志愿军的饼干时用二号粉换去了应该用的头号面粉。应该用开胃的苏打粉，他却用价钱便宜吃了嘴巴发燥的石碱来代替，少放糖，做得潮，做九十包面粉就骗去了饼干五百斤，在前方志愿军吃了以后就心头难受发晕，有一个连队吃后就病倒了卅七个人。

这是上海的联合牛肉庄和徐福记牛肉庄。看!牛肉奸商张新根在大达码头、奸商徐苗新在小菜场上收购马肉、死牛、坏牛肉和卖剩的臭牛肉。这是马骨头。他叫人用刀把坏牛肉臭得发绿的外面一层刮去，放在硫酸水或牛血里浸过，然后夹到好肉中，再放到冷藏库冷过后，冒充好肉送到食品公司去作罐头。

工人们发现了牛肉有坏的，而另外却有着两个牛肉奸商派进去的爪牙——由他们每天津贴工钱的八个切肉的工人，又把扔掉的坏牛肉检回来切进去，就这样制出了臭牛肉罐头。

英勇作战的志愿军战士，十分珍惜祖国支援的每一件物资。当他们拿到每一件慰劳罐头时，不吹过冲锋号是不吃的。而奸商们却用这种臭牛肉使他们吃了发呕、拉肚子、拉痢疾。这真是:一方面是英雄们庄严的战斗、勇敢、光荣，和大公无私!另一方面，却是奸商们的狼心狗肺，丧尽了天良，暴露出腐朽的本质!

牛肉奸商们夺取了二三十亿的暴利，却在上海开起了这样大的华府饭店。人们称他们为牛羊肉业中的美国华尔街老板。一点不错，他们正同美国侵略者的华尔街老板一样，是人面兽心，依靠了非法的利润建筑起自己的幸福大厦!

他们也真是华尔街老板们阴险的帮手:他们是从志愿军的阵线后面来暗害志愿军的叛徒这些奸商不仅是志愿军的敌人，而且是祖国全体人民的敌人，也是世界和平的破坏者。

各界人民纷纷写信控诉这些不法资本家的罪行。

志愿军家属王晚成老先生看报后，他不禁怒发冲冠的提笔写道:“我绝不允许不法资本家暗害我的儿子，暗害保卫我们和平幸福的亲人!”

江苏路的一个家庭读报组，父母给儿子说:“写信!写吧!孩子，我们从这些不法大奸商的身上，闻到了一种资产阶级所特有的臭味!”

工人们说:“我们响应毛主席增加生产，厉行节约，以支援人民志愿军的号召，加班加点，把工场当战场，把机器当武器，奸商们却向着人民志愿军身上射出暗箭，夺取暴利，这种可耻的行为，完全证实了资本家心目中，只有暴利，没有祖国!”

店员工人们说:“我们要站稳工人阶级立场，检举老板的不法行为!”

少年儿童队员说:“我们能够在这里安心读书，全是志愿军叔叔们的功劳!人人都爱祖国，人人都爱志愿军，奸商们为什么要破坏抗美援朝运动呢?”

牛羊肉同业公会也对张新根、徐苗新提出抗议。

中国人民志愿军归国代表团李雪三团长，在工人群众的一次欢迎会上，感谢了祖国人民对于志愿军无微不至的支援；他说:志愿军在前方的胜利，是和祖国全体人民热烈的支援分不开的。后方人民对于志愿军的爱戴和拥护，是我们取得胜利的有力保证。同时，他对于不法资本家向祖国向人民的猖狂进攻表示愤怒，提出抗议，他说:

“可是在我们的可爱的祖国里，还有一些毫无爱国观念，极端自私自利，伤天害理的不法商人，他们拿臭牛肉和马肉给我们志愿军作罐头，他们拿假药和坏药卖给我们，他们偷工减料的制造质量低劣的胶鞋给我们穿，他们的欺诈行为已经或多或少的影响了志愿军的战斗力。”

“因此我们志愿军代表团，对这些不法商人要提出抗议。据我所知道，在朝鲜前线艰苦的激烈的战斗中，战士们每收到从祖国万里迢遥运来的罐头时，对祖国人民是多么的感激，可是其中一部分吃了之后，心中发呕，泻肚子、拉痢疾，现在才知道是奸商捣的鬼、在前方有了伤病员，医生拿特效药来医治，可是一部分特效药不生效力了!以致有些战士不该牺牲而牺牲了!不该残废而残废了!现在才知道是奸商捣的鬼!这是多么令人痛心的事!战士们在前方行军爬山过水，向敌人冲锋陷阵，鞋子是很需要的。可是收到的一部分胶鞋中，走不到十里路就坏了，但是为了完成战斗任务，战士们只好打着赤脚走路，脚磨破了出了血，咬着牙，忍着痛，也要向敌人冲锋，这也是奸商给我们的痛苦。至于其他有害的事情，如加工业的偷工减料等等，不必一一细举。这些奸商伤天害理的罪恶行为，实在令人愤怒。因为上海市工商界正在开展五反运动，我们代表团有资格，有权利要求我们的人民政府对于这些国家败类的奸商们给予应有的严厉惩办。”

全国人民对奸商背叛祖国暗害志愿军的罪行一致愤怒!

奸商徐苗新、奸商张新根、奸商郝文炳、奸商李巨灵、奸商白浩峰、奸商王康年等等纷纷被司法机关逮捕。人们鼓掌称快。

惩办祖国的叛徒!

坚决打退资产阶级向祖国向人民的猖狂进攻!保卫我们伟大的祖国!

职员表

摄影:少明　李文化　任杰　吴梦滨　孔晶中　朱静编辑:高维进音乐:恽慜　朱践耳

插画:蔡振华　邵宇　华君武

美工:葛兴萼

录音:丁伯和

剪接:张<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\52320805AA.JPG">

洗印:杜振昆

解说:邱岳峰

描述：

