id: 6e7e2d6cfa
标题：永远和群众心连心——记梅林罐头食品厂新干部赵桂林的先进事迹
日期：1973-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海梅林罐头食品厂党委委员赵桂林同志，是文化大革命中涌现出来的千万个新干部中的一个。他遵照伟大领袖毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，在身患严重疾病的情况下，艰苦奋斗，忘我工作，沿着继续革命的大道阔步前进。群众赞不绝口地说:“老赵真是一心为革命的干部”。

身残志更坚　一心为人民

赵桂林今年四十岁，原来是空罐车间的保全工人，因患肠癌，曾于一九六二年和一九六五年动过两次大手术。疾病使老赵的身体受到了很大的折磨，给他的工作、生活带来了很大的困难。无产阶级文化大革命中，老赵被推上了领导岗位，担任厂党委委员、生产组副组长。他肩上的担子更重，工作更艰巨，但老赵想到，这是党和群众对自己的信任，决心用最大的努力搞好工作，不辜负党和人民的期望。

老赵担任领导工作后不久，全厂开展了轰轰烈烈的“一打三反”运动。老赵一面抓生产，一面和群众一起，积极投入运动，经常搞到深更半夜才回家。同志们都很关心他:“老赵，你是动过两次大手术的‘半条命’，千万要注意身体呀!”老赵说:“作为一个共产党员，就要为捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政冲锋陷阵，战斗在阶级斗争的最前哨。”老赵根本不把自己的病痛放在心上，在斗争激烈的时候，他索性把铺盖搬到厂里，和同志们一起战斗。

去年，正当批修整风运动深入开展的时候，老赵肚子里生了一个肿瘤，又动了一次手术。出院时，医生考虑他先后动过三次手术，体质非常虚弱，再三嘱咐单位领导要让他长期疗养。可是老赵人在家里疗养，心里却一直惦记着厂里的批修整风运动，身体稍有好转，就来厂参加学习，同群众一起开展革命大批判。在家里疗养时，老赵还在为厂里制造罐头的自动流水线而操心，经常从早到晚画设计图。厂里的同志得知后，恳切地劝他说:“老赵，你现在的任务是好好养病!”老赵笑笑说:“能为革命出力，我干得高兴。”老赵在家养病的一个多月的时间里，为厂里绘制了一套四十七张制罐流水线的图纸，同志们看到这些图纸，无不感动地说:“老赵真是一心为革命的人!”

不脱离群众　不搞特殊化

厂里的干部和群众考虑到老赵的身体情况，工作又多，就叫他不要参加劳动。但老赵遵照毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，坚持参加劳动，保持劳动人民的本色。三年多来，他坚持每周参加一天劳动。由于他和同志们一起劳动，一起战斗，一起学习，因此，小组同志们仍象过去那样亲热地叫他“小桂林”。

那里艰苦，老赵就出现在那里。有一次，厂里号召职工运走积土，老赵也争着要去推车，同志们把他推开；老赵去锹泥，同志们又把他的煤锹夺走，不让他锹。最后他还是找到了箩筐，去和同志们一起抬泥。同志们感动地说:“老赵虽然当了干部，但还和我们一样。”一天劳动下来，老赵浑身酸麻，加上刀痕疼痛，久久不能入睡，他爱人劝他说:“你还去劳动个啥，别人多出一把力都有了。”老赵说:“人家能代替我劳动，可不能代替我思想革命化。”

老赵艰苦奋斗，处处与群众同甘共苦，不搞特殊化。有时工作搞得很晚，食堂菜没有了，饭也冷了，炊事人员要为他烧点热饭热莱，老赵婉言谢绝，买两个馒头吃下，就去工作了。

老赵时时处处注意执行党的政策。去年，他的大女儿初中毕业，分配时，有江西、安徽、云南、黑龙江等地可以去，女儿和父母商量到啥地方去好，老赵问:“什么地方报名的人较少?”“黑龙江。”他女儿说。“那你报名到黑龙江去吧。”老赵爱人听了，对女儿说:“你爹身体不好，我去跟学校讲讲看，是否可照顾一下，安排在上海工矿?”老赵听了爱人这么一说，顿时严肃起来，他回想起在万恶的旧社会，父母得了血吸虫病，无钱医治，不到两年相继死去的悲惨日子；想起今天，在党组织的关怀下，自己三次从死亡线上被抢救过来，深深感到毛主席是我们劳动人民的大救星。他对爱人说:“我们都是工人，一言一行都要想到中国革命和世界革命，一举一动都要在人民群众中起带头作用，我们经常考虑的应该是对党和人民的贡献越多越好，要党和人民对自己的照顾越少越好。我们决不能因个人的困难搞特殊化。”老赵的爱人听了这番话，思想很快地就通了。就这样，他们高高兴兴地送大女儿到农村的广阔天地去干革命。

本报通讯　员

描述：

