id: 6e7f53d303
标题：一条好经验
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚持四项基本原则，同心同德搞四化，这是当前思想政治工作的中心议题。要围绕这个中心议题，加强思想政治工作，使干部、群众从理论和实践的结合上懂得坚持四项基本原则是实现中国式的四个现代化的根本保证，从而起来抵制那种怀疑、反对四项基本原则的错误思潮，激发广大干部群众大干四化的革命积极性。利华造纸厂的做法，为我们提供了这方面的经验。

实现工作着重点的转移，在一些干部、群众中产生这样那样的想法，应该说这是完全正常的。问题是党的组织如何去做工作，进行有充分说服力的思想教育，把群众的认识统一到三中全会的精神上来。利华厂党委的做法所以收到成效，首先是他们懂得自己的责任，感觉到了前一阶段放松思想政治工作所产生的问题，深刻认识到只有把思想教育深入到生活的各个方面去，才能充分地调动人们的生产积极性。其次，他们采取有力措施，通过“十个要不要”的讨论，统一大家的思想，充分认识坚持四项基本原则的重要性。第三，他们开展“三个教育”的活动，使党员牢固地树立起为共产主义奋斗终生的信念，明确自己的责任，从而发挥了模范带头作用。

事实证明，只要党组织重视思想政治工作，而且又善于结合自己的实际，开展各种受群众欢迎的教育活动，把小资产阶级思想引导到无产阶级的轨道上来，那么你那个单位就会出现团结一致搞四化的大好形势。

我们要学习利华造纸厂的经验，切实把思想政治工作抓起来，使大家同心同德地为实现四个现代化而奋斗!

描述：

