id: dc2af1000d
标题：莫忘过去苦珍惜今日甜──拜访安爸爸受到的教育
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：久武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，某部队组织了一些功臣、模范和五好战士，代表部队首长和战友们，前往英雄安业民烈士家里拜访。大家倾听了安爸爸介绍解放前这里人民的痛苦生活，又看到了人民公社生产的发展，受到了一次深刻的阶级教育。

代表们首先向安爸爸汇报了部队去年在训练、生产等方面的成绩，安爸爸听了非常高兴。然后，安爸爸领着大家参观了以安业民命名的“业民生产大队”。

在一张水利建设图前，代表们看到了这个生产大队基本上实现了河纲化：灌溉面积占全部耕地的93.7％，还新改了四十垧水稻田，去年苞米亩产五百八十斤，稻谷亩产四百九十斤。去年他们战胜了水灾和虫灾的袭击，全队比前年还增产17％，社员们说：“这是人民公社的威力。”

代表们参观了社员白手起家、在短时间内建成的二十四瓦火电站和能日产两千斤的火碱厂，以及用电力带动的脱粒、粉碎、扬场、铡草等机械设备，社员们并给代表做了技术表演。由于这些机械设备能提高工效两倍，所以他们去年秋收提前完成了打场的任务。

在参观劳动食堂时，管理人员向代表们介绍：1960年他们虽然收成不错，但是社员们从六亿人民出发，尽量节约粮食，支援灾区兄弟公社。这个食堂由于公社巧安排，每餐保证两菜一汤，用自己的面包烘炉烤的玉米面馍馍又甜又香，社员们吃得又饱又好。代表们看到这些事实，无不感到欢欣鼓舞。

在回来的路上，安爸爸又把这里人民的生活作了今昔对比，他说：“解放前，这村子的七十多户人家，受着三家地主的剥削，终年劳动不得温饱，吃的糠和菜，穿的是破麻袋片；1926年遭了水灾，就有一半人家背井离乡外出逃荒。留在家里饿死的，就有三百余人。业民的两个姑姑，也是在那时，一个卖给了人，至今查无音信，一个活活地饿死了。”老人家说到这里难过地掉下泪来，代表们也很悲愤。他老人家擦了一下泪水，又说：“日本鬼子来后，这个村的人民和其他村一样，不甘心做亡国奴，曾几次掀起抗日怒潮。但是，日冠、汉奸、地主互相勾结，对人民实行血腥的镇压，我曾被他们抓去，蹲了半年的监狱，受过严刑拷打。1945年抗日战争胜利后，国民党来了，日子更加黑暗，人民继续受着反动派和地主的压迫、剥削。业民的爷爷被地主打断了一条腿，因此死去。我们一家七口人被地主撵出村庄，住在村外一座破房子里，地主讽刺说：‘安家村边独门楼’。那时，我做不到工，买不到粮，成年吃糠咽菜，一直熬到解放。”

安爸爸一再嘱咐代表们千万不要忘记过去的苦，要珍惜今天的甜。他激动地说：“今天这个村子所以能变成这样，象家户户有吃有穿，这 完全是共产党、毛主席领导的结果，是三面红旗的胜利。”

最后，代表们要求安爸爸讲一讲：英雄安业民童年时的故事。安爸爸说：“业民成了英雄，那完全是党和部队首长教养出来的。在那些苦难的年月里，业民从九岁起就和大人一起下田劳动，他痛恨日本鬼子、国民党和地主们；解放后，在新社会的教育下，他深深懂得：过去的灾难是由于帝国主义、国民党和地主阶级的压迫和剥削所造成的。因为他对阶级敌人有高度的仇恨心，对祖国、人民和今天的幸福生活十分热爱，所以，在战场上能英勇杀敌，为革命事业光荣地献出了自己的生命。”

代表们听了深受感动，一致表示：坚决记住安爸爸的话，向安业民英雄学习。记住过去的苦，珍惜今天的甜，一定要提高斗志，发愤图强，练好本领，保卫祖国。

描述：

