id: dc2c9ee32c
标题：无产阶级专政的首要条件是无产阶级的军队
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：尤现标鲁坦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级的伟大导师马克思在《纪念国际成立七周年》一文中指出：“通过把一切劳动资料转交给生产者的办法消灭现存的压迫条件，从而迫使每一个体力适合于工作的人为保证自己的生存而工作，这样，我们就会消灭阶级统治和阶级压迫的唯一的基础。但是，必须先实行无产阶级专政，才可能实现这种变革，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”马克思的这一英明论断，阐明了无产阶级专政的重要意义，无产阶级的革命军队对于剥夺剥削阶级的生产资料，建立社会主义制度，巩固无产阶级专政的重要作用。

一个新的社会制度代替旧的社会制度，从根本上说，也就是用一种新的生产关系去代替旧的生产关系。资本主义社会生产关系和生产力之间无法摆脱的内在矛盾必然要导致资本主义的灭亡，这是不以人的意志为转移的客观规律。但是，以生产资料的公有制为基础的社会主义的生产关系并不会从资本主义社会里自发地生长起来。无产阶级只有首先夺取政权，才能剥夺剥夺者，变资本主义的生产资料所有制为社会主义的生产资料所有制。资本主义的生产资料所有制，是资产阶级赖以进行剥削的物质条件，消灭了这种所有制，“把一切劳动资料转交给生产者”，也就消灭了“现存的压迫条件”，消灭了剥削阶级进行“阶级统治和阶级压迫的唯一的基础”，就可以通过强制的手段，把剥削者改造成为自食其力的劳动者。无产阶级所以能够这样做，就是因为它手里掌握着国家机器，而首要的，是有一支强大的军队，因而不怕剥削阶级造反。

每一个社会形态，都是经济基础与上层建筑的统一，都有作为上层建筑的一定的政治制度、一定的政权在保护着它的经济基础。无产阶级要用社会主义的生产关系去代替资本主义的生产关系，首先必须组织军队，拿起枪杆子去摧毁保护资本主义生产关系的资产阶级的国家政权。在社会主义的生产关系建立起来以后，还需要枪杆子去加以保护，不然，资产阶级还会反攻过来，资本主义还会复辟。这就是说，无论是建立和保卫社会主义的生产关系，都不能离开无产阶级的军队。

“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”，这是无产阶级革命，特别是巴黎公社经验的科学总结。巴黎公社的第一个法令，就是废除资产阶级的常备军而代之以人民的武装。巴黎公社存在的七十二天，是武装起义、武装斗争、武装自卫的七十二天。正是因为巴黎公社有一支工人的革命武装，才使摧毁资产阶级国家机器的任务得以实现。巴黎公社最后失败了，原因之一，也恰恰是没有充分运用革命的武装，坚决镇压资产阶级的反抗。而“掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三二六页）。剥削阶级为了维持其反动的统治，总是要想尽一切办法来解除工人的武装。

正因为军队在无产阶级专政中有如此重要的作用，所以，社会主义历史时期的阶级斗争必然要反映到军队内部来。阶级敌人要颠覆无产阶级专政，总是要把黑手伸进军队，来破坏我军的建设。野心家、阴谋家林彪就是这样干的。他竭力推行反革命的修正主义的政治路线和资产阶级军事路线，大肆贩卖腐朽的孔孟之道，妄图改变我军的无产阶级性质，使我军由无产阶级专政的工具变成他实现个人野心、实行资产阶级专政的工具。因此，在整个社会主义历史时期，一定要加强我军的革命化建设，要加强党对军队的绝对领导，要努力学习马列著作和毛主席著作，提高我们的阶级斗争、路线斗争觉悟，在各项工作中，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，批判修正主义路线，抵制资产阶级思想作风的侵袭，使我军永远保持无产阶级的性质。这样，才能充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用。

描述：

