id: dc2e8f751e
标题：修正主义鼓吹“和平谈判”为美帝赖在南越效劳 美帝利用修正主义投降路线扩大侵越战争
日期：1965-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》二日发表题为《美帝国主义侵略越南和反党修正主义者的阴谋活动》的社论。社论通过美帝国主义侵略越南的事实，有力地揭穿了现代修正主义者假反帝真投降的真面目。

社论说：美帝国主义进行的残暴的侵略越南的战争，越来越清楚地证明一九五七年宣言和一九六○年声明以及我们党的纲领及其路线的革命观点是正确的，同时再次暴露了现代修正主义者迄今为止独家经销、到处兜售的一切美化美帝国主义的论调是荒谬的。

提出“美帝国主义向两翼分化的论调”的人一直叫嚷说，应当把肯尼迪和约翰逊等“明智派”同戈德华特等“好战派”区别开来。现在已经通过任何人都无法否认的事实，在公众面前证明，这种论调完全是胡说八道。

他们编造的关于部分禁止核试验条约将会“促进国际紧张局势的全面缓和”的幻想，已经完全破灭。

约翰逊政府甚至使用凝固汽油弹和毒气，企图把战火扩大到整个印度支那地区，不仅如此，他们还想挑起直接侵略中国的战争，从而给世界和亚洲的和平造成了迫在眉睫的严重威胁。在这种时候，就连修正主义者，也难于明目张胆地、不加掩饰地宣扬这些美化美帝国主义的论调了。

社论指出：志贺、神山等人的“日本之声”一伙和内藤一伙、春日庄次郎一伙反党修正主义者们对越南问题的新阴谋活动的第一个做法是，他们面对昭然若揭的美帝国主义的侵略行为，为了掩饰他们的路线的破产，不得不竭力装出谴责美帝国主义的样子。

但是，这些做法只不过是十足的欺骗而已。因为，如果不收敛一下他们一向公开提出的美化美帝国主义的论调，稍稍摆出一些抗议的姿态，那就会暴露出他们已经成为和平民主力量的敌人的真面目，为他们仅有的一些群众所唾弃。

只要赫鲁晓夫一说话，他们就象鹦鹉一样地学舌，只要赫鲁晓夫的继承人们说出多少有些不同的话，他们又随声附和。他们这种态度最突出地表现出我国反党修正主义者的现代修正主义和现代教条主义相结合的特点，欲盖弥彰地暴露出他们毫无独立性的出卖党的本性。

社论指出：反党修正主义者对越南问题策划新的阴谋活动的第二个做法是，在假“抗议”的外衣掩饰下，实际上提出他们那条阻挠正确解决越南问题的机会主义、投降主义和分裂主义路线。

他们的主要手法是，同一部分帝国主义和资产阶级报纸的主张相呼应，以所谓“和平解决越南问题”的口号为名，抬出与美帝国主义“和平谈判”这块招牌。

社论指出：“和平”解决越南问题的唯一前提是，美帝国主义立即停止侵略越南的战争，全部美军从南越撤退。不实现这项前提而提出什么通过“国际会议”和“政治谈判”的途径来“解决越南问题”的主张，实际上只会陷入这样一种投降主义的泥坑：原封不动地维持美帝国主义侵略越南的根本现状，主张承认美帝国主义赖在南越不走的“停战”。这种主张是违背越南人民提出的“由越南人民自己解决越南问题以及和平统一越南”这种要求的。

社论说：修正主义者所谓的“美军从越南撤退”云云，只不过是一种口头上的漂亮话而已；他们的真正主张在于，就象赫鲁晓夫在“古巴危机”时不顾古巴政府的立场、在签订“部分禁止核试验条约”时不顾各国人民的意愿而同美帝国主义举行了会谈那样，事实上是要靠投降主义的“美苏合作”来“解决”越南问题。

显而易见，美帝国主义是在利用国际共产主义运动内部不团结和现代修正主义的机会主义路线的情况下扩大侵略越南的战争的。修正主义者所进行的这种阴谋活动，也将会起到这样的作用：分裂人民反对美帝国主义侵略越南的战争的斗争，歪曲人民斗争的方针，从侧面援助美帝国主义。

社论最后说：向群众揭露修正主义在越南问题上策划的新阴谋，是非常重要的斗争。

描述：

