id: 78d54302d3
标题：“反对学校党委制”的言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学,周祖常,张鸣镛,陈季生,陈遂良,魏启宗,黄席棠
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “反对学校党委制”的言论（二）

厦门大学张鸣镛黄席棠魏启宗周祖常陈遂良陈季生

张鸣镛：

“没有领导，就不会有领导与被领导的矛盾。”“不去理学生，不去管群众，就不会产生官僚主义。”

“不要班主任和系主任，上级来的指示一律驳回去，下面提上来的问题，因为没有人负责，也就没有事情了。”(厦大快报16期)

物理系教师黄席棠：

“我是最喜欢做实验的，党委与支部停止活动二、三个月看看，学校能不能办好？！”

“要组织教授会，实行‘教授治校’。”

“我根本不觉得党委在领导些什么”！“党委对方针政策不见得比我懂得多。”“党委要学好业务以后才能够领导学校”“连未力工也要跟我提意见！他能指出我的问题在那里我就服他。”（未力工：校党委副书记）

“陆书记对大学业务表现无知，美国，德国有那些著名大学都不知道，怎么能够领导学校？”

“党不能领导科学，至少不能领导自然科学”。

“党支书的职务不应领薪水，应该以教员的身分能够担任教学工作的能力来评定工资。”

在一次扩大会议时，黄对未副书记说：“说句不客气的话，厦大许多党员同志，如萧丽娟及李岗等是不是一辈子干这一行？是不是吃一辈子的政治饭？！”未副书记解释后，黄表示：“口服心不服”以后黄又说：“萧丽娟吃饱饭是跟人家谈话，就领薪水这么多。”“与过去律师与人谈话拿谈话费一样。”(物教油印)

化学系魏启宗：“复旦大学党委是反革命组织，党委书记杨西光是反革命，这个事情搞得很久，直到现在才搞清楚；结果是真的事实。所以复旦大学现在党委撤销了，用校务委员会作为学校最高领导机关，这样比较好。”“复旦大学党委会是反革命集团。”

经济系周祖常：

“党委制没有民主治校或者教授治校那么民主；我思想上总希望换一换。”“民主治校可以使民主扩大，也能扩大教授的权力。这与党委不同的，是类似学校校务会议一样。”

历史系陈遂良：

“学校党委制应改为统一战线形式的校委制。”“系设党书记是不信任党外人士的表示。”“党支书牵制系主任。”

生物系陈季生：

“高等学校是学术机关，应由专家来领导，党委应退出，陆副校长、未力工、李光这些人都是不学无术。”

“我是一个群众，思想情况不能受党团员管，应由校务委员会来管。”

化学系张英林：“连试管烧瓶也都不懂，那能领导科学(指党委)。”“现在学校内党要存在不存在，还在争论，学生中不必建党。”

数学系郑锡宏：

“学生会选举应该民主，应该是学生的最高组织机构，要有真正独立性，不要受团委会的支配。”“学生会和团委会应该合并。”

“学校官僚机构重重，什么党团组织，应该把党团组织取消，跟行政组织一个中心小组就可以。最好各个党派退出高等学校(当然包括共产党)，学校是学术机关，不要管政治。”

数学系王桂芳：

“阶级斗争基本消灭了，主要是搞经济建设与科学研究，但现在的学校都是不学无术的人在领导，不懂装懂，不懂就不要干涉过多，应该让科学家来领导，党委只能做思想工作。”

“浙大解放前没有党领导，学生质量很高，而现在由于有党的领导，学生的质量反而降低。”

“厦大党委官僚气氛很重，很像衙门，党委领导人没什么了不起，陆书记本来还有一套，以后就变为老油条了，有他跟没他也差下多。”

“有拉科学家入党的现象，如我校×××教授就是。”

“阶级斗争基本消灭，人事处可以取消，叫毕业生写自传是找麻烦，这些权利要下放到系主任，党委权利太大是很不合理，要组织一个校务委员会把权利归到系里，集中到系主任，工作可以更方便，使教授更安心于研究。”

物理系郑碧生：“本校党委范公荣等，都是军人出身不懂学术，用军校的一套来领导学校是可笑的。”

物理系余兆升：

“反对党委治校，必须取消党委制，学校执行党委制是违反宪法的，“八大”不应该决定在学校实行党委制。”

“党委制与校长有矛盾，如果有党委制，校长就成为傀儡，因为后面有一个‘太上皇’。”

“人事制度不能交给党委，这样就是宗派主义。”

“学校党委制控制了我们的生死大权，这有什么自由可谈，人家美国就比我们自由多了。”(物三油印)

陈碧笙：

党有很多事情，硬要充内行。业务不懂，就不能硬以外行充内行，在科学研究工作上更不能如此。南洋研究工作也好，其他研究工作也好，都要以懂得业务的人来领导。党在高等学校与科学研究机构，最好放手多让民主党派来干，好象民盟可以在教育界与科学研究上，多负起一些领导任务，农工民主党可以在医务界多负起一些领导任务。(厦大快报1期)

描述：

