id: 3d77b86cd7
标题：第三部 把文化大革命制度化（1968-1976） 第六章 监督红色工程师
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：周恩来,江青,周荣鑫,毛泽东,林彪,蒋南翔,中央文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
第6章

督红色工程师

1968年7月27日清晨，北京周工厂的三万多工人到达清华大学的各个校门口。那时，激进派和稳健派两大学生派别，为控制学校已经激烈武门达三个多月了。相似的武门在全国各地发生。管黛中央为了要组织停止武门一再发出指示，暴力一直在升级。工人们被动员来到清华大学，以执行这些指示。乐意回到正常状熊的大学稳健派欢迎工人们，但是，激进派决心抵抗他们所看到的场面，视之为扼杀文革的一种企圆。他们试图控制住自己所占据的大楼，使用长矛和步檐与手无寸铁的工人团隧戳门。到次日上午，工人们已经控制了校园，但他们有五个同志被打死，百人受伤。那天的凌晨，毛泽束召集大富和北京的大学裹其他四名赫的派别头头来开会；周恩来、林彪和中央文革小组的成员，也参加了这次会见。在会上，前大富报，「被黑手操的」工人们已经进入清华大学来镇压学生。毛泽东回答说，「这黑手不是别人，就是我嘛。」2

天后，由千名工人和军人组成的一支工人毛泽东思想宣傅隧被派来控制了大学。这支被简为「工宣隧」的隧伍的到来，在国家的报电毫上被宣告是建立一个新时代的第一步，而在这个新时代裹，工1有关这次衡突的详细描，见Hinton（1972)和唐少（2003）。2·毛泽东的讲话引自JointPublicationsResearchService（联合出版物研究中心），

（1974493）。人隋级将掌管教育了；毛泽束送给工宣隧的个人礼物：一芒果，也被用来献给这一时刻。工宣隧接受指示来长期督清华大学，而且它成了一个榜样，在全国各地，类似的工宣隧纷被派到了学校。

清华大学「百日争的剧性结束，是-个分水岭事件，它迎来了在全国对派性武门的有系统的镇压，标著文化大革命第一隋段的结束。毛泽束抛了他-手促成的造反组，但续追霉那个激发他发动文革的目标一防止一个新生特权隋级的固化。他确信，组织和学校系统雨者都在培养著使自身脱离累的精英体；而且，他一直蔓虑著这些事情，直至自己的最后时日。毛泽东在他死前不久口述的一篇讲话中抱怨，当员作了大官，他们「要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，有服务员，比资本家万害。他又，当学生大学了业；他们「不想和工人等号了，要做工人贵族」。3

黛组织和教育制度，一直是文革的主要制度靶子；他们在前两年襄已经多半停止作用，而现在又开始了重建。事实上，1968年到毛泽东去世的1976年，两者一直在实实在在地重建、张，但这种重建是在毛泽东的激进程限制的围之内进行。这段月，通常被为文革后期，是一个的、破性的制度实验时期；这些制度实验，旨在管控教育系统与组织，以免他们产生级差别。毛泽东为推进他的激进计，培养了由江青、张春橘、姚文元和王洪文为首的激进派小圈子，这些人在1976年倒毫后被嘲地作「四人」。江、张、姚一直是中央文革小组（1969年解散）的成员，而王是上海主要工人造反组织的领袖。毛泽东的激进派亲信在内维持了一个派系网络，主要由那些已被提拔到权位上的、被解散的激进派组织的领袖们组成。然每一级的分派和联盟很複杂，但在这个时期，中国政治主要特点为激进派与保守派阵营的两极分化。小平成了保守派阵营的代表人物，主要支持3毛泽东的讲话引自《中发》（1976年第4期），複製于：http://www.zggr.org°4林彪1971年死于飞机焚之后，激一稳健派别的两极化更清晰地成形

了。在此之前，形势被不属于这雨大阵营的林彪及其他军头的权力而複离化了。有关林彪死亡前后派别衡突的一个解耦，见MacFarquhar(1991）。基由老韩部组成·当激进派倡导那些与文革相关的政策时，保守派则力图限制或推翻这些政策。5

激进派的主要戳门号召，是「防止资本主羲复辟」。就此题最为精心炮製的文，是由清华大学和北京大学两校撰写的；彼时两校都处于激进派的控制之下。激进派用毛泽东的语言把他们的人命名为「～个官僚主羲者级」，这个术语很点切，因为他们正在对的靶子，就是黛和国家的官员；他们首先及最为关注的，是这些管员获取权力的政治制度。然而，这个术语，亚未能足地傅达他们同时的另一个关注，即对这些官员日益增加的技术专家治国特点的注。考虑到苏的经，激进的理家们特别瞄那些有先进技术资格的共产官员，即红色专家，把他们当作和平演变的先锋；而且，他们视教育制度为一个关键的首。根据清华与北大两校一个写作小组执笔的一篇广泛傅播的文章所言，苏联的教育制度培养了导致资本主义复辟的特权隋层。「人们知道，苏修叛徒集团的头目，大都是经过大学培养的所谓『红色专家』，正是他们把第一个社会主义国家变成了社会帝国主义。了文革后期的激进政策，就是旨在破壤中国正在出现的红色专家隋层的制度基。中共领袖一直对教育制度持有一种既爱又恨的矛盾心理；他们视其为知识级霸所占的领地；而文革后期彻底改造这个制度的攀动，是共产长期程的续，然现在探用了更为激烈、极端的手段。

政治领域的激进程，就像毛泽东以前发动的很多反官僚主义的运勤那样，也不是完全陌生的东西；但文革后期激进派反对官僚隋级的讨伐运动，在很多方面是史无前例的。以前，共产的理家把资本主羲复辟的威叠定为主要来自于国外、来自于老的有产臂级；现在，激5「激进」舆「稳健（保守）」的呼，在与设定了1966-76十年间日程的文化

大革命规划的关係上是恰当的，因为激进派摊护此规划，而稳健（保守）派反对它。1976后，「保守派」这个呼一般被用来指那些反对小平倡导的市场改革的人士。【左！和「右」会有更始终如一的意羲，但「右派分子」的

呼已经更持久地与1957年「反右」运动的靶子联繁在一起了。6北大和清华大批判小组（1975）。进派作者为主要危来自于黛内，它黛的官员以及社会主羲制度的结构缺陷中产生。「走资派是社会主羲历史臂段的一个产物，」清华大学官方报纸一篇文章的作者声：「产生走资派的条件还会不可避免地长期地存在。无产隋级夺取政权的结果是没有资产臂级的国家资本主义·…（走资派）想广大人民交给他们的权力，把它变成一个特权，去统治和压迫人民。了《人民日报》的一篇文章，使用甚至更有煽动性的语言，把同样的意思到了家。「这些人养尊处优，在工震头上作威作福，」作者写道：「在他们看来，….·当官的说了算，这是天经地义。实际上，他们把自已到旧社会大老的位置上，把工农当成倔慵奴。」

按激进派的观点，问题的根本是权力集中在共产黛韩部手中，以及工农被排除在决策过程之外。一位激进派的理家在发表于北京大学某杂上的一篇文章中写，官僚主羲者隋级的成员，「把权力转化为资本…·他们只要有了权，总是要把职权变为特权，把人民给他们的管理权和服务权，变成压迫和掠夺人民的权力…..·在他们权所能及的围内，总是要把动人民排除在管理及计工作之外，把生产资料和动产品的管理权和支配权抓在自己的手裹，使社会主义公有制名存实亡。」作者续写：在社会主义时代，领导和被领导，管理人员、技术人员舆直接生产者之间还存在著相当固定的分工，」而且在实行「修正主羲管理路线」的工作单位，这些分工正在被加强和大。按照激进派的理，只有靠消除脑力动与体力动的分工，提倡参与管理，防止乾部脱离动、脱离工农，禁止他们求特权，才能防止一个新生剥削隋级的固化。”他们的目标，是把集中在管理韩部及技术韩部手中的决策权及知识加以分散，亚提高的权力。

激进派的观点是由文革早期的门所形成的。他们根本上不相信黛的官僚机构。按他们的观点，官僚机构正在变成隋级权力与特权盘据7《清华报》（1976年5月10日，第2版）。8《人民日报》（1976年7月23日）。9马彦文（1976，9；11-12）。的机制。他们决心创建新的制度手段，去遏制和国家机关的权力，使得对共产干部的督能下而上地进行，削弱基于组织的政治依赖之类型。清华大学成了激进派的一个堡，而且，清华大学工宣隧的领导人与激进派障营有密切的关係。工宣隧的主要领导人是两名青年军官，邂和谢静宜，两人都与毛泽东及其激进派追随者联繁密切·曾是保卫黛中央及国家总部中南海的8341部隧的宣傅科副科长。谢静宜曾任毛泽东的机要秘书之长达十年，还与毛的夫人江青係密切。邂、谢二人在国家政治中起了关键的作用。1970年，邂被任命为国务院科学教育领导小组副组长，而谢静宜则成了中共北京市委的副书记，1973年被选进黛的中央委员会。“雨人都受邀列席了黛中央政治局的广大会；在文革后期，助发动和领导了最重要的政治运。他们开的正规等级制度，直接向激进派首领江青和张春橘报。

对激进派领袖来，清华大学很重要，因为它位于选拔和培养红色专家的政治及学术两大资格证制度的顶端，而且，他们为红色专家正是资本主义复辟最危的力量。他们以极大的疑心看待这两大拔制度。有了毛泽东的支持，激进派把清华大学变成了实施新政策的实验室，这些政策旨在破壤那些支持和加强黛的官员与知识分子两者精英地位的政治及文化基。激进派利用清华大学作为一个基地，去广展他们的权力，把其政策推行到其势力要小得多之处·激进派在清华的力量把使得该校变的特殊，但也使之成为一个信息特别丰富的案例·因为激派大肆宣扬文革关于消精英教育、遏制中共官员官僚政治权力的口号，密视他们如何经辨一个自己支配的教育机构，就具有特殊的意义。

这一章，将视清华大学在此隋段建立的独特的治理制度（第七章和第八章将分别视教育政策及新生录取政策）。大学的权力，由工宣隧（主要由校外抽调来的工人和军人组成)与老资格的大学官员分享。10毛泽东派出8431部隧（师）的军官在北京六家工厂负责成立革命委员会，

而且他们在1968年7月动员了接管清华大学的工人。后来，这六家工厂再

加上清华与北大就成为促进激进政策的典型（唐少2005）。11见丁抒（2000）及贺崇铃（2001，279、284）。工宣隧负责动员学生和工人去批判他们的老师、辅导员和大学官员。其结果是一个混的治理制度，舆执政的共产黛（也包括文革前的中共）的常规做法非常抵；过去的常规做法，一直是由如磐石般统一的理想和-一个清晰的、权威的等级制度来指导的。我将密视这个制度是如何在实践中运作的，提出它为何续複製出政治依赖这一老难题的原因。然后，我将考察清华大学的制度如何与全国更宽泛的治理类型相配合。对此，我提出，它培育出了管理人员与造反者之间的一种分权。

上以及下督韩部和教师

指定给派往清华大学的工宣隧的第一个任务，是重新建立秩序、控制大学裹相争门的两派，亚创建新的领导机体。工宣隧靠的手段镇下所有可能的对抗，以建立权威，而且，他们那独裁主羲的方式又被工宣隧员的使命感所加强；他们理解自己的使命，是要负责占领和改造大学，“一个一直由「资产隋级知识分子」独霸的机构。学生领导的竞门的两大派被解散，持续搞派性活动的攀动被镇压，许多派别头头和积极分子遭到调查及。“经过一段政治学习，大多数学生被送到部隧震场去动一段时间，然后，分配给正式的工作，典型的是分到工业企业。教师和管理人员因受到打撃面更宽的-种整治一「清理臂级隧伍连勤一而一片杀沉寂。工宣隧重新蕃查了教师和大学乾部徙1949年以前到文革的个人历史。在清华大学六千名左右教职员工中，1,228名被调查，78名被宣怖为「隋级人」。根据一部半官方的校史，在运动高峰的两两个月间，十人被迫害致死。然后，清华的大部分干部、教师和职工被送到江西晨村的|五七乾校努勤，直到在1970年第一批新生到校后才返回北京（见第七章）。12有此隋段的详情，见Hinton（1972）。对于前学生活动分子来，最受折

磨的时刻是1971年清查「五“一六分子」之时。清华大学的清查活动在以前

的一名学生自杀后突然取消（受访者52）。13刘克选、方明东（1998，621）。这个数目可能包括自杀或因为调查加剧恶化

身体状况而死亡的人数。红色分子督红色专家

通过派工宣隧督大学乾部，毛泽东複製了有特色的「红压倒专】的权力结构，这是在共产掌权的最初年形成的；那时，文化水平很低的共产韩部，监督在职的、白色的行政管理人员和专家。就像1952年接管清华的的韩部一样，1968年到达清华的工宣隧，带著一个革命的授权，来改造被为资产隋级控制之下的这个机构。只不过这一次，那些被督和被改造的人，主要是共产黛掌权十七年来培养出的又红又专的乾部。组成工宣隧的大部分军官和工厂工人都没有太多的文化，按毛泽束之意，这正是为何他们才有改造大学所必需的资格·因为他们极少正式上过学，所以才不受利益及偏见的束，而不可能会偏向知识分子去维持教育机构的现状。被派来参加工宣隧的工人和军人，负有「估领和改造上层建」的责任，「上层建」指的就是一直在资产隋级知识分子控制之下的大学。

最初，清华大学的工宣隧是一支大的隧伍，由5,147名工厂工人和105名军官组成。但在个月后，它的规模大大削减。它的大多数最高层领导人一像和谢静宜一是军人，但产业工人也起了关键作用。工宣隧成员的大多数是来自当地工厂的普通工人。工宣隧是红色的，但不是专家。他们大多数是黛员，而且，所有的隧员在其工裹黛领导的组—如共青团、工会、妇联和民兵等组一中都一直很积极，但文化水平最高的只上过中学，许多人读过小学。然工宣隧要在清华大学永久待下去，但其成员是变动的·除了非常高层的领导人，工宣隧员轮换著进进出出大学，最后还要返回到他们原先出来的工厂或部隧；而且，当他们在清华大学时，续其原单位领取工资。他们到清华是来督大学行政管理者的，不是自己变成行政管理者。

工宣隧解放了大多数大学韩部，许多人被任命了相似于文革前其所任的职位。"1969年1月，工宣隧的领导成立了一个革命委员会来管理14贺崇铃（200127475）。15一个突出的例外是前大学委书记蒋南翔，他被安排在清华一家校辨工厂

襄韩活（《蒋南翔文集》1998，1231）。学校。一年后，他们重新建立了大学黛委会，原来的委会是于1966年停止其功能的。刘冰被重新任命为副书记，负处理黛的组织事务。文革前一直负责学术事务的何束昌，重新任了这个角色，然他的正式头是大学「教学改革委员会」的副主任，而主任的职位则留给了工宣隧的代表。“到1972年，学校黛委会的常委由九名工宣隧成员和八名清华老干部组成。工宣隧的领导人和静宜分别是书记和副书记。17

工宣隧的领导人舆中共最高层激进派领袖密切相联，而清华的老资格官员一包括刘冰和何东昌—舆中央更稳健的黛领导关傢亲密。当激进派在全国得势之时，清华工宣隧的权力也大；而当全国的稳健派势力得势之时，清华老干部的权力也上升。然而，工宣隧或清华老乾部在政治上都不是单一同质的，他们也有分化一有些老翰部与工宣隧密切站在一起，而一些工宣隧领导人最后与大学老干部站在了一起。清华大学的韩部与工宣隧成员，各自以不同的资格来获得权力。一方面，大学韩部有很强的文化及政治资格；他们是国内知识水平最高者，其中，许多人在的等级制度中，地位比新闻入的工宣隧要高。另外，清华大学是他们的领地，而且，是他们创立了大学的黛组织，但现在，工宣隧领导人不稳定地掌控著它。另一方面，工宣隧的权力单一地建立在政治资格上，因为其成员乎没有受过教育。此外，他们的政治资格也是一个独特的文革的种类。甚至工宣隧的最高领导人，在黛的等级制度中，原来的地位也不高；他们的政治权威，不是来自于他们在内的地位，而优是来自于他们是被毛泽束派来管大学的。然而，在那个时候，这给了他们很大的权威，比地位更高的大学干部的权威还要更大。

麦清文，一位高层的大学老韩部，回忆说，在这个隋段，毛泽东的个人权威比黛组织的要高得多。造反派的攻撃破了黛的威信。「在文革的早期，共产黛和共青团的威信一落千丈，麦清文解，「所有的领导韩部都被批判，而且，不管这批判是否正确，结都是他们全是壤蛋。麦清文，由于工宣隧是毛泽东派来的，其权威就压倒了大学组织的。「工宣隧利用黛组，但是黛本身没有威信。工宣隧导黛，16刘冰（1998）。17刘克选、方明东（1998；129）。而不是领导工宣隧一首先是工宣隧所有头头中的一把手，然后才是黛委书记。」18

另一位清华高层官员程玉，回亿文革怎样打翻、了内级别的等级制度。「何束昌是位部级韩部，他解：「在部级以下，有司局级、处级和科级·才是个副科级韩部，级别远在何东昌以下.完全大了一一你的级别越高，你就越可能被打倒，而低级的被提拔…..完全的天下大。」"然大学的黛组织得到重建，它很难再是文革前那可怕、如磐石的政治机器了。决策的有序机制、正常的指挥键条、提拔的常规制度、资历和等级都被摧毁。另外，当工宣隧的领导控制了清华大学的组织时，他们不信任它，且创建了一套多半要开它的权力网络。「（与工宣隧代表）维持著直接的联繁，程回忆：他们通过一套不同的系统报告。他们那时有权-一如果他们不同意，那就甚事也瓣不成。」20

被解放的大学韩部，肩负起管理大学日常事务的大部分责任，包括教学、研究和工厂生产，但最终的决策权掌握在工宣隧的手裹。「军隧代表不懂得教育，于是我们来管，然后，他们再来批评我们。」另一位清华高层老干部童玉坤。”曾任校瓣机床厂厂长的洪程前抱怨，「我是一名被解放的乾部，但我不真是一位领导。我只是助工宣隧领导·..我可以提建：但.他们不镶任何清华人有任何领导权。」今天，清华大学的教师时常讲工宣隧成员的两类状况。他们，有些工宣隧隧员承大学韩部和老师关于教育比他们知道得更多，于是，他们既讲理又合作。其他的隧员，管无知，仍持买彻自己的意志。方学英，是1970年代初曾在清华读书的革命韩部之女，现在清华任教，她描述了第二类人。「我们系的工宣隧领导人非常凶-一他的脾气壤，喜截用拳头擂桌子，亚对人大叫大喊，」她告我：「他是一个土包子，没有18受访者92。19受访者3。20受访者3。21受访者57。22受访者77。任何文化一一（但）他为自己确实了不起一—毛主席派他来清华的。」

庄鼎谦是一位黛的中层干部，他的父母都是大学教授，他告我，他同意工人级领导一切的原则，但按他的观点，这意味著「工人隋级应该通过共产黛来领导」。它不意味著具体的工人应该领导一所大学，「在文革期间·...我们全都得工宣隧的。我为这很滑稽可笑一他们懂得甚磨？..脑力动和体力动不能互相理解。如果你工人，就那种工人，来领导学校一一那是个笑话。」”在文革十年间，由于清华大学的韩部和老师对工宣隧的高压领导和激进政策恨不已，清华校园裹充满了张气氛。管如此，大多数韩部和教师还是辛勤工作去买彻文革的各项政策，遭就工宣隧的要求。掌农蓝督

在文化大革命之前，清华大学的黛组织是团结统一的，有一套非常清楚的权威的等级制度。在基层，学生应该教师的权威，校瓣工厂的工人应该服管者的权威。工宣隧到来后，这种单向的权威等级制度，被一种新的制度所取代，其中，工宣隧上面督大学的行政管理人员和教师，同时又动员学生和工人下面批判他们。表6.1中简化了的图表比较了文化革命前与文化革命后期的督路线。

在工宣隧之下，各级的领导班子，都包括有工宣隧隧员、大学的老韩部和「」（一般普通的大学工人、教师和学生）。在最高层，清华大学的革命委员会由工宣隧领导人、大学的最高级官员，还有一些普通的工人和教师组成，在系一级沿用著同样的「三结合」原则。把工人、教师和学生包容进领导班子的政策，被为「掺沙子」，意指把沙子掺进混凝土中的做法。一方面，这个比喻指的是把工人农民结合进由知识分子组成的机体，但它也指的是脑力动者与体力动者的慰殊差别。另一方面，按照同一成规，一般普通的教师被提升进大学最高层的领导班子，充任「代表；这种情况是要把非领导的般人引进领导机体。23受访者55。24受访者51。表6.1清华大学的管体制

文化大革命后期文化大革命之前大学乾部

工宣隧

大学斡部教师

工厂管理人员

教师

工厂管理人员←

▼学生

工人

学生

工人

林济堂是一位留校工作的原学生派别头头，后又被工宣隧提拔到学校领导班子裹。我问过他，「三结合」政策是否就是装门面的走过场，「校瓣工厂的工人在大学领导班子裹真的有任何影响力？」「在那时，」他回忆道，「校黛委和校革命委员会裹都有清华的工人。工宣隧他们的意见；工宣隧非常高看工人。当时，工人的地位非常高。2在我与文革后期曾在清华学习和工作的人们话时，我开始领悟，在那段时间特别的权力机制之下，工宣隧的成员每天与清华老乾部及教师争来门去，而在这种门中，他们动员在「督」的成规之下大学的工人和学生充当盟友。

然对干部的「督」一早就是共产黛的口号，但它通常只在反食汗、反官僚主义的政治运动中被强调。在文革之前的十七年裹，在清华大学每日的政治及行政管理机器中，督乎没有甚实际运用。然后，正如我们所见，在文革的早期，在激进派整治大学乾部的累「批门」会上，它变成了激进派一个团结召集民的口号。现在，在文革的后期，督成了工宣隧用来治理大学的常规瓣法的一部分。25受者83。学生督老师

在1970至1976年间，清华和其他大学的教室裹，充满著由工厂、农村人民公社和军隧推万而来的学生（见第八章）。清华大学的工宣隧为，这些「工农兵学员」，比起大学干部及教师，在政治上更为可；因为韩部和教师多半出身于革命前的精英家庭，由旧清华所培养，按照一句当时的口号，这些新学员不是来上大学的，还要管大学和改造大学。在1970年欢迎第一批工农兵学员进清华的大会上，朱友先记得工宣隧领导告他和其他新学员，「你们来自工农兵的隧伍。清华大学是知识分子的一统天下，因此你们得参与政治。」2

大学的基本组织被改造后，学生就可以参与他们系裹的管理了。如我们所知，文革前，学生和教师都是被高度组织起来的，但是分开组织的。学生管理自己的事务（学、文娱活动、生活福利等），教师们处理教学和学术业务。各系由系委员会管理，系裹的各专业由教师的「教学舆研究室管理。舆之相对照的是，在文革中，肺生合在一起参加了同一组，学生直接参加管理教学和研究。学生的班裹，每班由大约25名学生组成，他们在校期间全都生活学习在一起，就像文革前的学生一样。但是，现在一组老师被长期地派驻到每个班。这些班，就成了学生与老师共同的基本组单位。同一体和同一专业的个班组成一个个「教学小分隧」，裹面包括学生、教师和一名工宣隧隧员。每一专业由这样的三个小分隧（每届一个分隧）组成。每个小分隧由一个「教学改革小组管理，该小组由教师、学生和工宣隧的代表组成。由个专业组成的各系，则由系革命委员会管理，系革命委员会也由教师、学生和工宣隧的代表们组成。近一半的学生都已经是黛员，学生与教师一般也于同一黛支部。这样一来，教师与学生的组一体化，被进一步强化了。事实上，一些黛支部就是由学生领导的。

这种蜂状的结构，肯定限制了学生可得到的指导老师及课程的多样性；但是，它便利了学生参舆决策。学生参与课程的设计安排，亚参26受访者82。与解决教学问题；而且，教学小分隧定期聚会，以讨学业、组及政治事务。据方学英所说，她和其他学生不是被动的参与者。「老师进行报，我们来；有时，我们否定整个报告，而有时，我们会同意某些部分但否定其他部分，」她：「学生们对教学改革的热情非常高。我们会讨我们专业的方向一最终，我们应培养甚魔样的人？”

这些讨的内容是高度受限制的，因为中共最高层设立的意识形熊及政治方向约束著它。「然会上有，还有大字报表蓬著不同的想法，但一般来，它们都跟随著中央定下来的基本原则。」位老教师魏学诚告我·l管如此，远非毫无意义。它们涉及位于激进一稳健派行突的核心的教育政策问题，包括如何实施「开门的教学方法，理课舆实践课该各估多大比重，如何估学生的学督，以及是否应把学生分成快班舆慢班等等。结果，学生和老师都发现自身置于当时界定中国政治的那些的最前沿。方学英，所有这些政治活动都训了工农兵学员如何去写，去，去组织。「我们是要上、管、改（上大学、管大学改造大学）的，是要批判老师和旧的教育制度的。每天晚上，我们都有政治会；我们讨问题，写大字报。2

随著激进与稳健雨大阵营的影响此消彼长，以及中央政策指导方针左右摇，有些人企图保护他们深深持有的信念，而有些人则机敏地见属使舵。一些学生不可避免地推进对教育政策最激进的阐述，他们时常得到工宣隧代表的支持，而许多老师发现自己处在为保留常规教学做法而瓣护的位置上。老师在瓣中处于不利处境，特别是当他们要求稳健之时，因为他们很容易会被指控为「穿新鞋、走老路」。1970年开始在清华学的一位晨村青年先程回忆，「（当）我们开会讨教育问题，学生和工宣隧代表会公开地发表意见，但老师们不会一一他们是改造的对象。这不是一个平等的讨，」他承：「老师们更谨慎一不是他们不敢，而是他们更小心。过去的学生见了老师往往会害怕不安，现27受访者55。28受访者55。29受访者79。在的形势翻了过来。老教师魏佳玲把这种变化描述为一种对常规师生傢有害的变化。「文革以前，师生关係是中国傅统的教与被教的关係，因此关傢非常好-一学生尊敬老师，老师关心学生，」她告我：「而文革期间，事情变了一老师变成了被督的对象，而学生成了学校的主人。30

在工宣隧之下，来自下面的对老师和大学官员的批成为日常惯例，而不像过去那样非同寻常。一位老教师杨玉田指出了这种差别，「那时，（工宣隧）要求学生批判资产隋级知识分子，但不是像（1957年）『反右』门争那样。反右时，他们把一些人为『右派』分子，把他们当作人对待，」他回忆说：「但在工农兵学员时代.没有人。他们一般性地泛泛批知识分子；这使你不舒服，使你话时要小心，但是，他们没有给你头上戴一顶帽子。我们已经曾惯于被批。」”杨的陈述不应被理解为1970年代的政治压迫很温和；肯定不是如此。相反，杨正在指出的是，对于老师和韩部来，来自下方的批评已经变成家常便，日常的活动。而在过去，与之不一样的是，来自下面的批通常限于运动之时，只针对相对少的一小部分人，而且会有重的后果。

傅统上，老师应该处事庄重，以获得学生恰当的敬重；与学生在一起嘻笑玩会损害老师的尊和权威。在文革期间，这些看法被批为「师道尊」，这个术语刺地形容儒家体系内身处尊位之人应遵守的行为则。有些学生乐于利用这个机会来贬损高级教授的社会地位。龙建成，水资源保系的一位外国学生，回忆起张光斗每天面的事

张是美国康乃尔大学培养的水利工程教授，1958年时曾率领隧伍设计了巨大的密云水库。「学生们往往恶劣地对待他，龙回忆：「一个女生一直打他一她也伤害不了他，但是，她就是走上去打他。」在文革前，张曾是清华最有势力和最受尊重的教授之一；现在，他在开学30受访者47。31受访者48。给一个人「带上帽子J意味著给这个人一个受人轻蔑的标，

如「右派分子」、「资产隋级学术权威」或「走资派】。生的奚落与嘲弄时，不得不维持有涵养的幽默感。「他们拿他开玩笑，而他也拿他们开玩笑，」龙又添了一句，说：「（但）他没被打垮，学生是尊敬他。34

管学生与老师之间的权力阁傢被地翻转：但是一些师生，他们还是在此隋段建立了非常密切的关係。1970年代初曾作为学生在清华上学、后来又留校任教的方学英，把今天的师生关係与她当学生时的相比。「那时，老师的地位不像今天这样高一一如果还算有地位的话，而学生的地位更高，」她告我：「老师们也同意，他们是在旧制度下培养出来的，需要被改造，因此他们意同学生们在一起。他们不像今天的老师那样有权威，但是，师生关係更亲密些。」”1950年代曾在清华读书、业后开始在学校教书的梁友生，有一相似的观察。「在文革前，学生们非常尊敬老师；等级分明一一它是一种上下级的关係。（在文革期间）大多数工晨兵学员非常感激老师，但它不是一种上下等级的傢，因为我们吃、住和工作都在一起，」他回忆说：「他们对老师的感情非常深和强烈。如果老师下了很多功夫来教他们，他们真的很感激。」34方、梁和其他人指出，师生变得更亲近，特别是在工厂同住、同动的段。「当我们一起在工厂学工时，我和学生们住在一起，八个人一个屋，」梁告我：「我们分享一切，我们无话不。」3工人监督工厂领导

清华大学校辨工厂经历了相似的变化。1966年前，工厂工人一像学生一样一一是高度被组起来的，由一个个班组的工人主管车间的生产，但在这些班组之外，他们的作用就非常有限。文革初期，情况发生了巨大的变化。当学生领导的派别正在竞门著控制大学之时，工人们32受访者91。来自新西兰的龙建成是当时上清华的一小批外国学生中的一

个。33受访者55。34受访者49。35受访者49。选了时的委员会来经营校辨工厂。“位老工人陈金水描述了清华大学设备厂所发生的事。「在我们工作单位，所有的领导都被打倒了，包括工厂厂长、副厂长、支部书记、黛支部副书记。我们出了一个新的领导班子.四个是工人，一个是技术人员，」他告我：「班子也有变化-一如果某个人不好，我们就再选一个别的。」当时，清华大学的校瓣工厂也分裂成了竞门的两派，但是，投票选不简单地按派别路线来做。「派别很重要，但它们不是最重要的事，」陈回忆：「最重要的是，你是否信任这些人一一他们是否诚实，有能力把事辨好，与相处得好。3

1968年夏，清华的派别衡突变成了武门，大多数工人离开了校瓣工厂。八月工宣隧进校接管后，它组织了新的革命委员会来管理工厂，由工宣隧的代表当头。老长普遍地被请回来任领导，但是，工人们，包括一些曾被选入临时领导班子的工人，也被任命进革命委员会。即使在老厂长们重新上毫之后，工人们在工厂事务上仍保留相当大的影响，厂长与工人的关傢仍是一个讨的问题。「（我们批厂长）脱离实际，搞主观主义，陈回忆：「我们批判官僚主羲一-如果你有甚座不懂的，你就应该向下面的人请教，否则就干不成。」37

文革一开始就被打倒的一位工厂厂长洪程前，怀著複杂的矛盾心情回忆那段时光。「文革前，工人们是被管理的；在文革初，工人们成了主人。在工宣隧进清华后，洪程前又当了厂长，但是，环境变了。「在那些日子裹，工人们造规章制度的反一-有一种朝著对平均主羲、朝著无政府主义走的倾向，他讲述。「工人们会说，『为甚一当了韩部，你就不乾活了？』有了这种想法，一切都糟糟的。」

最初，大家开会来做许多决策，但是，洪程前说那种方法不实际。「一百个人怎领导。」他告我，了一个他常用来向工人们解问题的例子。「就在工宣隧刚进校那会儿，他们召开了一次大会，来讨上班时间-一甚魔时候上班，甚时候下班，以及甚魔时候吃中。全36受访者81。37受者81。体人员参加，开会讨了一整天，也没得出个甚结果。问题在于，有些人住在校内，有些人住市裹，有些人是单身，有些人有孩子一一于是，各有各的主意。最后，他们定不下来，结果还是得按著学校的规矩瓣。」地，大会的次数减少了。「开会更多是变成了一个形式，」洪回忆：「实话，工人们不真的对开会感兴趣。」然而，管对性会的热情在降低，工人们续在管理上起作用，在有关生产的决定上，还得与工人的代表商量。「乾一切事，我们都得与工人们商量。他们对讨生产很热情。当然，那时的目的是批知识分子，而且这也是工人们所做的。通常的表达是，『知识分子在纸上划条线容易：他们根本不考虑我们工人们实际韩时会遇到的困难。38

制度化的造反

工宣隧所起的作用，非常类似于以前的的工作组。工作组是过去政治连动中派到各单位去处理腐及乾部用职权的，只不过现在的工宣隧在大学裹变成了一个长机构。如此一来，工作组就能根据常规化的掌督机制发展出一套治理的制度。但是，这种督的模式—如在清华大学实施的这一套一有一个关键的缺陷：工宣隧本身亚不受来自下面的督。在原上，工宣隧不应是免于下的批的。工宣隧领导人尖地批了在此问题上的以前的大学领导，为自已设置了高标。「我们必须谦虚谨慎，戒戒躁，虚心地向摹农学习，倾的意见，接受的督，工宣隧的领导人在《人民日报》上发表的一篇文章中这样写：「我们处于领导地位，决不能高高在上，官架子。只能批别人，不能解剖自己；只顺耳的话，不刺耳的话，老虎屁股摸不得，这些都是资产隋级法权思想的反映，是资产隋级生活作风的表现·...·我们要自觉地把自己置于广大的督之下，尤其是负主要领导工作的宣傅隧员更应该如此。」3938受访者77。39《人民日报》（1975年7月27日）。

话是如此，但在实中，工宣隧处理来自下面的批，亚不比蒋南翔的管理机构所做过的更极正面。清华乎没甚人敢于公开批工宣隧的领导，而那些真的批了的人所遭受的下场，更他人口无声了。结果，1966年以前在大学盛行的政治依赖之文化，在工宣隧掌权期间文重现了，但是，是以一种不同的方式。文革之前，由和团所培育的政治活动中的顺风格，现在被一种新的政治活动方式所取代，它可以被为「拍马屁的造反」。

在文革十年的后期，中共激进派尊崇文革早期造反士的英雄形象，鼓有抱负的极分子去仿效他们，发自己的「造反精神」。然而，在清华大学，造反精神的意义被大学裹实际的权力所扭曲了，这是由于工宣隧员—掌握最终权力之人一动员学生和工人去批判文革前体制的成员。横极分子造旧导的「反」，而去拍新领导的马屁。这种拍马屁造反的缺陷，可在此隋段许多激进派的努力套门中看得到，包括他们改革政治选拔资格制度以及动员造反的动。改革政治选拔资格制度的激进试

1969年黛组织恢复活动以后，激进派希望能固其在内的弱小地位，于是推进大规模地吸收新黛员的行动·例如，在清华大学，工宣隧在1969至1976年间主持了3,271名新员的入翼。在此期间，大学组的规模增大了一倍多。“然而，对激进派来，要点不在于简单地广大的规模，而是用更同其目标的新员来占领黛的隧伍。因此，他们持改变入的标。在文革前，那些申请入的人，除了公德心和信仰共产主义学外，还要展示自已意服官僚政治的权威。与之相反，像大富这样的文革极分子，通过展示恰恰相反的品质意挑官僚政治权威-一建立了他们的造反资质。现在，激进派希望把造反运动这种反抗的态度引入恢复了活动的共产黛，而且持吸收新黛员的主要标应是造反精神。40清华大学员人数1965年的3,287名增加到1976年的7,021名，然后又

急剧下降到1982年的低点3,414名（方惠、张思敬2001，819）。

吸纳新员的高峰，正好与1973年8月中共第十次代表大会后的一次激进政治攻势相巧合。在这次攻势中，激进派号召重新发扬文革的精神，鼓其追随者「反潮流」，即顶住他们视为文革的原则向后退的潮流。在全国的报刊广播上，激进派鼓支部不要吸纳那些无条件地其上司的「服工具」，而是要求那些展示了造反精神的、那些有独立思想」的、那些「头上长角、身上长刺]的，以及那些不惮向领导提出批的年轻积极分子。他们大声警告著变保守的势，用「好人」和「业务黛」这样的眨义来指这种倾向。在这个语境中，「好人」是指和稀泥而不守原则的、与人无争的「老好人」，「业务」指的是经济和技术工作（与政治工作相对），而「业务这个用来批专注于管理社会而不是改造社会的倾向。按他们的观点，共产的工作就是领导持续的革命，而不是固现存的秩序。因此，共产黛员应是大无畏的革命家，而不应是顺的和追求名利的官僚及技术人员。

毫不奇怪，许多地方的领导人不急于吸纳头上长角、身上长刺的新黛员。为了催促他们往这个方向努力，全国性的报刊上连篇累地登载文章，群细叙述样板经，其中一些人遍去被视为「调皮捣蛋」、「挑毛刺和「不服管]者，支部在识到他们具有与修正主义门争所需的门精神后，最终吸收了这些人入。不难想像，在大多数的黛支部，这是场难费劲的门。清华校瓣工厂的厂长洪程前，解释的文化是如何与这些爱提意见的人对立的。「在所有时期，大多数入了的人都有好品质-一老实、话、韩活好，」他告我：「但在文革中，一些入了的人喜欢批判别人。我们他们是『口头革命派』—嘴上说得好，但韩活不好。」按洪程前的价，好员韩活好、攀止正派，而造反派韩活不好，还爱批判别人。这样一来，造反派要当个好黛员就乎没有甚空间。想把放任式的派性门争隋段产生出来的造反派的政治标，强加给沉浸在按等级制度组织其纪律的这种文化中的黛，显然是件难得很的事。「造反派入仍有困难，」洪又说：「他们得被老员投票通过后才能加入-一支部的员得同意才行。大多数员是在文革前入的黛，他们瞧不起造反派。」41受访者77。

然而，造反精神的意义也在改变。这下面一例中可以看出，一位学生记得她所在的支部在讨入申请时，是如何看待造反精神这一标的。「形式上，（入黛）程序和今天的一样，但是标不同，」方学英回忆：「在文革中，他们看你是否有造反精神·...（即是），你是否批判老师、关心政治一一你是否在批判别人时极。」我问方学英，是否批判工宣隧的领导也会被视为具有这种适合时宜的精神。「实际生活中，工宣隧领导一直，他们想要具有造反精神的人，」她回答：「但事实上，他们想要那些他们的话去批判别人的人一一批判老领导；无当领导，都喜欢那些话的人。」于是，在此隋段，在清华大学展示造反精神，就意味著追随工宣隧的领导，这种精神与文革早期颂扬的那种抗争的熊度乎没甚共同之处。

工宣隧培养的拍马屁造反行为被证实不受欢迎，至少在方学英班上的黛员中吃不开。她回忆她那支部的员如何拒一位学生的入黛申请。这位学生被视为太急于批判别人，以取悦于代表系工宣隧的那位军人。「实际上，你与其他同学搞好关係也很重要·.·例如，一个学生有造反精神，在大批判中非常极，但是，我们拒镶他入。他与军代表的关傢很好，军代表支持他申请入。他要我们接纳此人，但是，学生们不喜欢他，于是，他们都不投他的票·…..·我们为他想辨法取悦领导，他想拍马屁。」这种奴颜媚骨和造反的结合，能因多种原因镶人疏远。许多学生和工人不喜欢那些太拍有权者马屁的人。与此同时，黛的文化仍是偏爱那些与人无争和有事业心的老实人，而不喜欢任何一种造反派。不能，凡是批判与清华文革前秩序相符的人和现象，都是拍工宣隧的马屁；许多人真诚地致力于推进文化革命的程。管如此，上以及下的督制度创造了新的条件，使得所有这类批评都可被解为拍马屁；很可能，甚至连那些提出批的人士自已也难于清本人的动机了。42受访者55。43受访者55。毫无生机的政治运动

激进派寻求每一个机会去发动反对内官僚的新运动，而且，他们在1974和1976年获得了毛泽东的支持，去发动重大的莲动。两次运动都是在清华大学发起的。1973年底，和静宜发动师生批判何东昌在清华大学所推行的常规教学做法，这个运动为1974年全国「批林批孔的重大运动铺平了道路。然后，在1975年秋天，在清华发起了场教育改革的大瓣，以刘冰作为它的主要靶子。它在次年转化成了全国性的批邺（小平）、反擎右倾翻案风的大莲动。在这两个案例中，教育政策是运动最初的焦点，后来展到了分隔黛的激进、稳健两大阵营的所有重大问题上。

在批郢、反擎右倾翻案风的运动中，在激进派的控制下的国家报刊、广播，播发著日益有煽动性的言，键责著黛的官员，所用的语言比文革初期使用的更加强烈。当时，非官方的造反派报已经把它们的人描述为一个「特权隋层」；现在，国家的主要报刊正在号召人民与一个盘踞的「官僚隋级门·然而，现在的动员方法，舆文革早期放任的派别争门没有甚应相似之处。相反，激进派主要依赖于官僚政治的自上而下的动员方法，即掌权的共产黛过去惯常使用的那种动员方法。1966年，毛泽东曾鼓学生、工人和震民组成各自的「门隧】，亚舆其他门团体「串联」；在1976年，与之相反，学生和工人被指示，们争要在组织领导之下进行。1975-76年运动的早期，当焦点还集中在教育问题上之时，清华土木工程系委会描述运动是如何组织的。「目前对教育革命的大瓣已经在委的领导和统一安排下逐步展开，]系领导们写道：「我们在系内系外和校内校外都没有搞串联。我们也没有组织网隧。我们没有建立据点，没有停止工作或中上课。【一切行动指』·这就确保了连动健康顺利地开展。」“

运动的目的和手段之间的对照，那就再剧性不过了：人们通过在地方委指导之下参加运动，被召集来站出来反对官员的官僚主义44《红旗》离（1976年1月1日），翻在《中华人民共和国杂一霓（Survey

ofPeoplesRepublicofChinaMagazines）》（1976年1月23-30日，73）。统治。然运动是黛内激进派和稳健派之间一场声势浩大的政治对抗的表现，而且当时新闻报导描述它充满了「活力舆生机」，但在清华大学经历了这场运动的学生们记得它相当不生动活。左春山强调了参与运动的强迫性。「上级指定我们要出席会，他回忆：「你不得不极地参加，否则别人会指责你只对学曾事业感兴趣，于是，你不得不在会上极发言，你不得不跟著路线走。」龙建成，1976年在清华上学的外国学生，回忆说伴随著运动的政治会死气沉沉、令人。「它们就像上圣经课-一开始我们要先唱歌，接著我们读恩格斯或列甯的语录，业讨如何应用他们的思想，然后，我们就再唱一首歌，接著就结束了。」他详细叙述：「没有太多的热情。」即使和谢静宜1976年春天在清华大学电子工程系一次学习会上的讲话，也承一些单位的士气很低，且人们「显得疲于门，垂头丧气」。45

虽然1975-76年的批和反擎右倾翻案风，在很多方面是毛泽束1966年发动的对中共官僚主义进攻的一个续，但它们缺乏了文革早年的造反能量。彼时，黛组痪了，学生、老师和工人们组成了自己的门隧；成千上万的人们进清华的校园，观看最新的大字报；人们进开会的大，倾著瓣双方的每一个。1976年，数以千计的人们也来到清华，来看大字报，但是，这一次他们是坐著工作单位的卡车，被拉到大学来的，而且大字报的内容是由工宣隧安排的。该运动不缺乏文革早年那难控制的能量，它也乎得不到的机构的支持；目前黛的机构基本上掌握在不同情运动的官员手中。结果就是，这是一场定要失、弱的运动。

制度化的派性门争

在毛泽东衰的暮年，激进派和稳健派的成员都求讨得他的欢心，而他先是支持这一派，然后又支持那一派。这种矛盾的现象，早就长久地困著学者们。在我调查这些年代相互竞门的政治时，我开始发45翠、谢静宜（1976，3）。展一种格局能讲得通这种矛盾的现象。看起来，在权力的每一层，派性争门都在被制度化。被打倒的中共官员得到了解放，但在文革早期就已经激增的造反派成员也被给予了权位。另外，任命职位的格局表明，这两种人员有明显不同的任务：老韩部负责经瓣政治及经济官僚机构，以使国家正常运行；而造反派则被给予制度手段，去发动对付这些官员的政治运动，推进毛泽东那激进的日程。毛泽东似乎正在有意构建一种治国制度，造反者与管理者相互对立。这种局面，就设置好了宠罩文革后期中国政治生活的两派竞门；一般观点为这是一场关于争夺位权的门争。或许，这种竞门不简单地是达到一种目的的手段，而是它本身就是目的。

我在清华大学近距离地观察到了这种政治体制。然而，整个教育制度似乎也是按这种方式组织起来的，而且，这种辑的跤象在教育领域之外也大量存在。1970年，国务院（国家的最高行政机构）成立了一个科学、教育领导小组来改进教育政策。被任命为该领导小组的副组长。在副总理张春橘的支持下（张春橘负责管国务院的教育事务），成了该领导小组裹最有势力的成员。猩指导著该领导小组朝著推行激进政策的方向走，不搞精英培养，而是专注工人农民的实用教育。然而，科教领导小组对学校的官僚体系没有行政权威；它只能敦促学校官员执行它的动。当教育部1974年末最终重新成立，替代了特定的科教导小组，而成为正式的行政管理官僚机构时，毛泽东拒了江青和张春橘要求任命为教育部长的求，反而支持了周恩来提名的更保守的周荣鑫。“周荣鑫通过教育部和正式的教育官僚机构，起动儿地推行更常的教育政策；而和谢静宜靠著其在中央的激进派后台们的支持，利用他们直接控制的清华及其他学校作为样板，推行更为激进的政策。

同样的对立一一即在行政管理者与制度化的造反派之间——在省级、各地市或学校一级都可以看到。每一级的行政管理官僚机构裹，都主要是被解放的老韩部，但激进派被任命为新成立的革命委员会中的46YanandGao(家其和高皋)(1996,459).「代表」，在名羲上督行政管理者的工作。随著委会在各级得到恢复，一些激进分子也被选进委，而且，在1973年，各地的许多激进派被提名作为代表，参加了中共第十次代表大会·然而，激进派极少被给予正规的行政管理职位，许多人甚职位也没有。当激进派被任命到特别的务上，他们一般也是被要求去重新组织工会及其他组，开展学习及批判运动。48

在学校裹，权力进一步地被新派来的工宣隧所分去·这些工宣隧通常要比和静宜在清华享有的权威要少得多。而在乡村小学裹，相应的贫下中晨宣傅隧的位置，一般会派给一位下中农代表。在实践中，他时常被降级归为集意见者和社区联络员。管如此，工宣隧、宣隧隧员名义上的职贵，包括督学校官员；而这些官员则受命执行正式教育官僚机构中傅下来的更为常规的政策；激进派企图动员工宣隧、箕宣隧来支持他们的非常规动，但取得的成效不一。

在这一隋段，教育政策先『右」后「左」，来回折腾。毛泽束坚持，教育官僚机构由保守派官员来管理，而且，他也支持他们正规化1教育的攀动；但是，他还支持针对教育官员及其政策的一系列激进的政治莲动。”结果，稳健的力量牢牢地植根于行政管理的官僚机构中，而激进的力量主要依靠毛泽东的个人权威。激进派之间的组织瞬繁主要是非正式的，舆正规的黛的官僚机构平行存在，而且时常达反黛的规。于是，然激进派被安置得靠近权力中心，其权威在相当程度上依赖于毛泽束的支持以及他们被赋予的角色：毛那具有超凡魅力的使命的火炬手。他们的主张被大张广播，打著伟大舵手的旗号；但是，他们的动的实彻执行，基本上要依赖政治连动的成功，因为他们乎没甚行政管理权力。47Dittmer (1978,26-60); Meisner (1986, 418-19).48激进派在大媒体及个省市的政府中也获得了重要的行政管理权力。见

Chang(1979);Dittmer(1978)49Han(2000)50有此隋段就教育政策所起衡突的情，见Chen(1981);Cleverly(1985）；

崔相录（1993)；Pepper(1996);Unger(1982)；周全华（1999）。

教育领域这种制度安排的图景表明，我在清华观察到的派别争门的类型，是更广义的格局的一个展现。个学者已经指出，此段激进派和稳健派之间的门争，是由毛泽东蓄意管造的，以在竞门的派别之间维持平衡，使他自已成为最终的仲裁者。”本章中提出的阐耦，包含两个建立在这种解耦上的点。第一，毛泽东在制度化的派别争门基上，创造了一套特殊的治理制度；第二，这种派别争门是一种功能性分工导致的，这种分工使造反派舆行政管理者对立。

制度化造反行为的限

把工宣隧引入清华大学，创造了一种分权制度。其中，舆中央的激进派阵营站在一起的工宣隧，被授予督大学老韩部的权力，而这些老韩部基本上是同情稳健派阵营的。这为组织安排上及下两个方面督韩部创造了条件，工宣隧而把它发展成一套精密、完备的治理制度。按文革反官僚主羲目标的标来看，这个模式亚非无可取之处。它防止了常规的官僚主义权威路线的重新建立；在这种旧的路线中，大学官员、老师和工厂领导对学生和工人实施著单方面的督。现在，这些人发现自己处于与学生和工人相互督的关傢之中，而且学生与工人以前所未有的程度参与了决策。下级不优是有可能批上级，而是被为应这样做·这种累督的联合效力，韩部、老师与学生及工人在组织上的一体化，以及更平均主义的分配（见第七章），大大地减少了乾部与非干部之间的鸿沟，改变了两大体之间的权力分配。

然而，没有人能批评工宣隧领导的这一事实，根本上腰靳了督的意义。结果，督的主要对象是文化权力，而不是政治权力。受督的老乾部负责组教学、研究和生产，而且他们之挨批，主要是因为推行知识分子的精英主羲、重技术能力、轻政治活动。批判官僚主义擅权的语言是现成的（针对中共韩部官僚主义方式的连篇累的文章，是国家报刊的一个主题），但这种批判不常在大学的语境中被51见Goldstein (1991);Teiwes (1984);Tsou (1995);Zweig(1989)。到。另外，当这种批判在大学的报上登出时，它空洞无力，因为真正的政治权力集中在工宣隧的手裹，而工宣隧又基本上是免受这种批判的。然激进派正在发展一种日益明晰的理以批判权力在共产干部手中的集中，但在实中，无法解决的事情是，他们仍舆自已正在批判的政治文化绑在一起。至少激进派正在掌权的清华大学是这种情沉。因为在实中，工宣隧的领导人可以免于受来自下面的批，清华大学的督以一种扭曲的形式得到了强化-政治庇护以及恩主一侍傢。在工宣隧高压手段的导下，改造大学的攀动，最终演变成拍马屁的造反以及毫无活力的政治连动。

清华大学远远没有甚代表性。它位于靠近国家权力中心之处，地理上及政治上都是如此。比起更偏远处，中央内部激进一稳健雨派的争门，更直接地营造著清华大学的政治。另外，和谢静宜在国家政治中的显赫地位，也使他们比大学的老翰部摊有更大的权力。其他学校的工宣隧缺乏这种权力（而且他们也不一定护激进的程）。由于这些原因，清华大学的权力机制舆其他工作单位的不一样·关于此隋段其他学校、工厂和城市的研究，已经呈现出高度多样化的叙述，包括工、抗、反对黛领导人的大字报运动、暴力的小衡突、逮捕，以及地方的政变和反政变。在许多单位，激进派多半被降为一个反对派的角色，他们下发动对行政管理干部的批判，这是个比在清华发生的那种拍马屁造反要危得多的事情。本章所提供的证据，与其他不少对此臂段各地衡突的调查证据放在一起，表明了下列观察：在造反由下面组发起的地方，它就是弱小和危不稳的；而凡在造反上面组织之处，它就有在清华见到的拍马屁性质的痕。52Chan,Rosen,and Unger (1985);Forster (1990);Forster (1992b);Leijonhufvud

(1990);Perry and Li (1997); Sheehan (1998);Wang (1995).

描述：

