id: 0ba08d51f4
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章揭露苏修鼓吹“亚安体系”的险恶阴谋瑞士《十月》指出，对葡萄牙和欧洲来说主要危险首先是苏修的进攻
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年八月十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月十七日发表文章，揭露苏修在“欧安会”收场后鼓吹“亚安体系”的险恶阴谋。

文章说，在“欧安会”之后，苏联社会帝国主义者正竭力鼓吹“亚洲集体安全”，其主要目的是为了与美国进行激烈争夺，实现他们在亚洲的称霸野心。他们鼓吹的“亚洲集体安全体系”是对亚洲人民的一个大骗局。苏联社会帝国主义企图用“和平的圣歌”来掩饰它对这一大洲的扩张主义计划。

文章说，在美帝国主义在印度支那失败之后，苏联更加疯狂地鼓吹“亚洲集体安全”，说什么在印支战争结束后，建立“亚洲集体安全体系”就具有“十分现实”的意义，而且是“十分迫切”的。这不是别的，只不过反映了苏修想在亚洲扩大势力范围的狂热企图。

文章说，亚洲人民清楚地知道，两个超级大国的争夺是亚洲安全和独立的最大威胁。亚洲人民越来越认识到，只有为反对两个超级大国的侵略计划而进行坚决斗争，才能保障自己的安全。

新华社日内瓦一九七五年八月十七日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)机关刊物《十月》八月号发表社论，强调指出，“对葡萄牙，对整个欧洲来说，主要危险是两个超级大国的争夺，但是，首先是俄国社会帝国主义的进攻”。

社论说:“现在，两个超级大国为征服世界而进行的争夺危险性越来越大，它们最觊觎的地方是欧洲。葡萄牙事件就肯定了这一点，这使人们保持警惕。”

社论说，苏联是一个最富于进攻性和侵略性的强国，它想在葡萄牙建立新的社会法西斯专政来为社会帝国主义的霸权主义和扩张主义效劳。美帝国主义虽然失掉了很多地盘，但是它并不甘心失败。

社论谴责苏联社会帝国主义企图在葡萄牙建立它的统治并残酷地剥削这个国家。社论说，俄国已向葡萄牙派遣了一些“科学文化交流”代表团从事间谍活动。俄国企图使人相信它正在提供援助重建这个国家，然而，实际上它是在掠夺葡萄牙的经济。

社论接着说，社会帝国主义还要求获得在葡萄牙港口停泊船只的权利，它们的船只象往常一样伪装成渔船，而实际上是一些间谍船和军舰。

社论强调，“我们应该彻底揭露下述事实:苏联修正主义者及其走狗奢谈和平和缓和是为了掩盖战争目的和它们的社会法西斯主义的行径。”

社论最后说:“葡萄牙人民既不要法西斯专政，也不要社会法西斯专政。人民将消灭社会帝国主义的危险，击退法西斯反动势力，因为只有这样葡萄牙人民才能捍卫和最终获得国家的独立”。社论指出，葡萄牙人民的斗争是世界上反对两个超级大国的斗争，特别是欧洲各国人民反对当前欧洲最危险的敌人——苏联社会帝国主义斗争的一部分。

描述：

