id: 0ba3fd8f3a
标题：上海徽章厂干部群众学习理论团结战斗胜利完成赶制全运会纪念章的任务
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在迎接全国第三届运动会的日子里，上海徽章厂的干部群众，学理论，促大干，团结战斗，克服了不少困难，圆满完成了赶制第三届全运会纪念章的任务，为第三届全运会的胜利召开作出了贡献。

八月初，这个厂接到为全运会赶制纪念章任务时，困难是很多的。时间紧，数量大，质量要求高，还有多种原材料缺口。面对困难，厂党支部多次召开了有关人员会议，深入到有关班组，向大家传达了市、局领导同志对制作全运会纪念章的批示，引导大家畅谈文化大革命以来我国体育战线的伟大胜利和第三届全运会召开的重大意义，使大家认识到:赶制第三届全运会纪念章是全国人民交给我们上海工人阶级的光荣政治任务，我们一定要代表上海工人阶级，把这一任务完成好!

领导与群众一起拟定了集中力量打歼灭战的作战方案。工人同志们迅速行动起来，投入了战斗。制作纪念章的第一道工序是雕刻模具，由于产品数量大，要大量的模具。刻模工人老邹为了在短时间内把模具赶刻出来，起早带晚、争分夺秒，厂休日也坚持干，连眼睛都熬红了，终于保证了生产第一线的需要。生产第一线的制坯氧化小组更是干劲冲天。为了尽快地把纪念章坯子搞出来，他们连续三个星期没有休息，日夜三班，一班接一班。这个组的青年工人在老工人的带动下，你追我赶争上游，产量指标一再突破，达到了原指标一倍以上。与此同时，供销部门的同志头顶炎日，奔走在协作单位之间，在有关单位和上级公司的大力协助下，原材料缺口问题终于得到了解决。为了确保产品质量，这个厂的干部群众采取了一系列措施，增加了辅助工、检验工，加强了检验制度。

经过一个月的紧张战斗，在该厂加工组的配合下，这个厂不但如期完成了全运会纪念章的光荣任务，还超额完成了八月份的生产计划。目前，他们精制的纪念章已发往北京和有关省、市，并在本市开始发行。

描述：

