id: 0ba782427c
标题：听毛主席的话　走实践的路　攀登科技高峰在斗争中学　在斗争中用——记上海合成纤维研究所红雷青年小组赶超世界先进水平的战斗历程
日期：1966-2-5
是否是时间段：false
作者：成志谷,王绪生,郁善华
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里介绍的，是一个科研小组为革命而攀高峰的战斗历程。

他们的战斗历程生动而集中地说明了:毛泽东思想是指导人们从事科学实验、赶超世界先进水平的无比锐利的思想武器。只要遵循毛泽东思想，人们就能浑身充满巨大的革命力量；就能摆脱各种形而上学的陈规旧矩的束缚，变得更聪明；就不仅能出产品、出成果，攀登上世界科学技术的高峰，而且能改造人，锻炼人……

我们有最根本、最有利的条件——毛泽东思想

一九六四年初，上海合成纤维研究所的领导，将一种新型合成纤维的试制任务，交给了红雷青年小组。

红雷青年小组，当时只有八个人，平均年龄二十五岁。他们既非权威，又非专家，但是，面对着的，却是一场赶超世界先进水平的严峻的斗争。他们的手上，只有一张国外的广告——当时唯一的“资料”，有些外文专门名词，连听也没听到过。当时除了来自领导上与同志们的大量热情鼓励的语言，有时还听到这样的议论:“我国的合成纤维事业，只不过几年的历史。人家四十年代的东西我们还没赶上，怎能谈得上攻克六十年代的尖端呢!”“科学研究不是开玩笑，连外文都不懂，能搞出啥名堂!”……

但是，这群年轻人勇敢地挑起了这副重担。他们是怎样想的?是什么力量支持着他们?请听他们的回答:

“是的，我们是缺乏许多条件。一无资料，二无设备，三无经验，四无专家。但是，我们的面前，却有一个最根本、最有利的条件:毛泽东思想!有了这一条，其他的条件都会逐步地有起来。”

这群青年，都是党一手培养教育起来的。这些年来，在他们的心底里形成了这样一个简单、朴素而又十分坚定的信念:“党说能做到，就一定能做到。”“只要听毛主席的话，没有战胜不了的困难。”雷锋的英雄形象，大庆人、大寨人的革命精神，开拓了他们的精神世界。帝国主义的封锁，修正主义的诬蔑，使他们一开始，就给自己的科研任务，赋以革命的意义，这不是平平常常的科学实验，这是一场革命，一场反帝反修的斗争。他们说:“我们要为中国人民争口气，要为无产阶级争口气!”刚从大学毕业的管宝琼在日记上写道:“赶超世界先进水平的历史使命，已经落在我们这一代人的身上。”他决心“为祖国合成纤维事业贡献青春”。童工出身的技术员沈伯成满怀无产阶级感情说:“在旧社会，我们这种人那有资格搞科学研究!党把这项科研任务交给我们，就是粉身碎骨也要完成!”组长祁志超的一番话，概括了这群青年的共同意志。他说:“有些人，开口外国资料，闭口进口设备，对于领导交下来的任务，老是摇头，叹苦。我们不能学他们的样。我们要听毛主席的话，走出自己的路!”

这就是这群青年人的想法。

正因为这样，他们跨出战斗历程的第一步，就同传统的资产阶级科学研究态度来了个决裂。不是把技术和无产阶级政治对立起来，而是突出政治，把无产阶级政治放在第一位，把毛泽东思想放在第一位，用政治去统帅技术。他们工作的第一步，不是只钻到图书馆里去翻外国文献，也不是闭门造车地拟“方法大纲”，而是组织大家坐下来学习毛主席著作，学习体现了毛泽东思想的大庆人的革命精神，联系实际，联系思想，充分讨论这次科研任务的意义及自己应该抱什么样的态度。毛主席的思想光辉，将这群青年的心，照得越来越亮，大家的方向更明了，动力更足了，胆子更大了，信心更强了。他们下定决心:要把科学实验的过程，当作自我改造的过程；在这场试制“特殊材料”的斗争中，把自己锻炼成“特殊材料”制成的人!

无产阶级科研工作者，首先应该是无产阶级革命者。搞科学研究，应该带着强烈的阶级感情，有一股革命的激情，他们，就是怀着这样的革命激情，投入了战斗，去迎接面前一个又一个的难关。

不受陈规旧矩的束缚，以革命的精神去创造革命的条件!

第一关，找原料。

为什么把找原料也作为一关?因为这里反映了这样两种精神状态:是“坐等”，按惯例办事，还是“力争”，打破陈规?

按照惯例，他们所的研究范围，只是纺丝。原料、单体、聚合等课题，都是其他部门的事情。但是，别人也有别人的计划，别人尚未“上马”，怎么办?能等别人“上了马”，自己再去攀高峰吗?不能。不能，就得自己制单体，自己找原料。此其一。将购料单一开，朝供销科一塞，自己再往资料室一钻，这也是“惯例”。但是，又得等。他们不干，决定自己去找。此其二。市场上有什么原料，就买什么原料，只要可以试验就是。但他们有一个原则:着眼于生产，立足于国内。原料卡在帝国主义、修正主义手上，这算什么自力更生?这算什么彻底革命?因而他们选的原料都是冷门，偏偏市场上又缺货。这下，可以心安理得地“等”下去了吧?他们还是不甘心!全体出动，翻电话簿，东奔西跑，差不多访遍了全市所有的化工厂、颜料厂和有关研究所，连有些西药房也不放过；一次没有，两次、三次上门。有一次，他们在一家药房里发现一种所需的原料，高兴得什么似的，横叮嘱，竖叮嘱，一定要他们千万代为保留。……就这样，一种种原料终于到手了。

红雷青年小组的同志有一句话:“我们不能坐等条件齐备后再去革命。我们要以革命的精神去创造革命的条件!”没有实验室，等木工要一个月。青年们说:“让我们学学愚公，自己动手吧!”从工程师到艺徒，都当起了木匠、泥工，只花三天，就将一座九平方米的破搁楼改建成自己的实验室。需要自来水，但排管工没有空，他们又迎着寒风，在坚硬的砖石地上，挖沟，排管……。

有人怀疑:“这象科技工作者的样子吗?”讲他们是“文不对题，不务正业”。他们坚决不同意这种看法。他们认为，自己“对”的是革命的“题”，“务”的是革命的“业”；不管什么“样子”，只要对革命有利，就要去干!他们的体会是:正因为亲身投入了第一线的战斗，亲身参加了创业的艰苦劳动，同志之间的心贴得更紧了；对自己的工作更有感情了……就拿跑原料来说吧，实际上是进行了一次调查研究，对原料的特点、性能、价格，以至那些可以大量生产，都比较心中有数了。

在同毒气打交道的过程中，学习掌握驾驭毒气的规律

原料有了，接下去的战斗就是将原料制成单体。

取那几种原料?用什么样工艺?这对他们都是个谜。他们就根据这种纤维所要求的性能，根据制造其他合成纤维的一般规律，反复研究，设想了好多条工艺路线，把不同的原料，在一条条的路线上进行探索性的试验。

化学试剂这玩意儿，弄不好就要爆炸，就要起火，尤其是探索性的试验。何况原料中不少还有毒性。

事情就是这样。尽管领导和同志采取了一系列预防的措施，可是，爆炸，毒气，就象非要考验一下这群青年人的忠贞不可，还是不时地偷偷地钻出来。

面对着爆炸、毒气的威胁，怎么办?是退缩，还是前进?

在这样的关键时刻，鼓舞着、支持着他们的，仍然是党，仍然是毛泽东思想。小组更加抓紧了毛主席著作的学习。学习了毛主席的著作，大家头脑更清楚了，原来在毒气和爆炸面前，也有着许许多多“学问”。

在这里，他们的思想经历了两个阶段。

在第一个阶段里，年轻人的认识是:“当科学领域的规律尚未被人们掌握的时候，就存在着一定的风险。探索它的规律，就得同各式各样的风险打交道。只有胆大心细，不怕风险，才能探索到科学宝宫中的奥秘。”下面一连串动人的事迹，都是在这段时期内出现的:

一天中午，毒气突然从容器中冲了出来。当时，只有共青团员张逢辰一人在场。她可以立即跑出实验室，或者打开窗户，让毒气流散。但是她没有这样做。她想的是:试验不能中断，不能让毒气伤害同志。她冒着毒气，扑向容器……同志们回来看见她直流泪水，劝她去休息。但是，这里的战斗正需要她，她怎么舍得离开呵!

又有一天，通风柜不慎起火，高温的浆液、毒气不断喷射出来。全组的同志没有一个后退，全都迎上前去抢救。甚至有的头发被烧着，有的皮肤被灼伤，直到把火扑灭，才感到一阵阵疼痛。

……

在第二个阶段里，他们的思想出现了新的飞跃。他们进一步懂得了:不仅要不怕风险，而且要学会战胜风险。在这段时期内，他们不仅勇敢顽强，而且还能以科学的态度，在同毒气打交道的过程中研究控制、驾驭毒气的规律。他们说:“学习了毛主席的著作，使我们逐渐懂得:毒气也有两重性。毒气有毒，散发出来要害人；但毒气又是产品的一部分，可以为生产服务，存在着将有害转化为有利的可能。从它的两重性出发，我们对待毒气正确的态度应该是:一不怕，二斗倒它。怕它，不敢碰它，毒，永远是毒。只有不怕它，才能想办法斗倒它。斗倒它的办法是:采取各种安全措施，加强防护设备，研究它的规律，控制它，促使它为我所用，促进它从有害向有利转化。”他们终于找出了回收毒气的办法，不仅控制了毒气，而且还增加了原料的收得率。

通过这段战斗，青年们对毛主席著作的感情更加深厚了。为了表达对我们伟大领袖的热爱，为了能天天看到毛主席，时时想到毛主席的教导，祁志超根据小组同志的建议，特为跑了好几家书店，精心挑选了一张《毛主席走遍全国》的画像，无限深情地贴在实验室的墙上。

“毛主席啊，毛主席，您老人家就在我们身旁，伴随着我们战斗!”每个人的心里都充满了激情，他们的身上增加了无穷的力量与智慧。

唐美玲的妈妈，听到一些传说，不时地劝唐美玲“要求调动工作”。唐美玲说什么也不干。女儿过去是有些娇气，但做妈妈的怎么晓得女儿现在的心思呢?这位十七岁的姑娘是这样想的:如果说自己生得晚了，没有赶得上枪林弹雨的考验，那么，现在，我应该听毛主席的话，把这场赶超世界先进水平的斗争，看作是一种必不可少的磨练……

经过一次又一次的试验，一次又一次的斗争，终于突破了单体这一关。

从五百次到一千零五十次的试验，教育了他们:不仅要勇于实践，而且要善于实践

将单体聚合成可以纺丝的材料的战斗开始了。这种材料是什么样子?不知道。用什么方法?只是笼统地晓得要用一种难度很高的最新工艺，但是怎么操作，有何规律，也不知道。

战斗，的确进入了更加艰苦的阶段。

这个时候，毛主席的“实践出理论”的伟大教导，鼓舞着、指导着这群青年的行动。《实践论》中的一段段论断，很快地印入了这群实践者的心里。一方面，他们尽可能地从国外的杂志中，从侧面去寻取一点资料，吸取别人实践的经验；另一方面，他们又坚信:路是人走出来的，任何科学理论、工艺路线都是前人实践的结果，并不是什么高不可攀的东西。为什么我们不可以通过自己的实践，写出自己的资料，积累自己的数据，创造自己的工艺?他们决心听毛主席的话，走实践的路!

这真是平凡而又艰苦、细致的劳动呵!称料，洗瓶，测温，记数据，烧瓶倒来又倒去，一个一个的因素，一种一种的方法，无数次重复的单调的操作，日日夜夜地试验下去……

实践的果实，并不象有人想象的那样，可以随手摘来。实践，也要考验人。时间已经过去四个月了。试验的记录已达五百多次。所有的因素，所有的方法，差不多都试过了，但是仍然毫无眉目。不仅毫无眉目，而且随着试验次数和数据的增多，头绪也越牵越多，越牵越复杂。他们用八个字形容了当时的处境:“山穷水尽，走入迷宫”。

暂时的失败，出现在他们面前。每个人的心都象压着铅块似地沉重，谁的脸上都看不到笑容。问题在那里?出路在那里?为了回答这个问题，许多人坐不定，吃不香，睡不好，焦急不安，日思夜想。

“是不是我们水平真的太低了?”有人开始怀疑。

“最好找点外国资料，启发启发。”有人把希望寄托在这里。

室主任汤蕴瑜和组长祁志超在想着同一个问题:“要承认失败么?不，下这个结论，还为时太早。更值得焦虑的，却是我们的情绪，我们对待失败的态度啊!一个革命者在革命遇到暂时的困难、挫折的时候，应当怎么样?……”

对!越是在这个时候，越需要引导大家学习毛主席著作。这群青年与资产阶级科技工作者不同，他们碰到困难、失败，首先不是求教于外国的文献，而是首先向毛主席著作请教，从毛主席著作中端正自己的方向，寻找正确的思想方法，纠正自己思想上工作上的盲目性。汤蕴瑜向大家建议:各人带着自己的问题，去找毛主席著作中的有关文章。许多同志都读了毛主席在中国革命最困难的时候所写的有关著作。

毛主席思想照到那里那里亮。这下子，人们的头脑豁然开朗了。小组会上，大家七嘴八舌，畅谈体会，热烈非常。那股焦急、沉闷的情绪完全消失了。祁志超说:“我们现在就象毛主席在革命战争最艰苦年月里所指出的，是‘黎明前的黑暗’。在这个时候，最重要的是革命的信心。”沈伯成说:“大革命失败时那么大的困难，党都战胜了，现在碰到这一点点小挫折，难道我们就沉不住气了?”管宝琼说:“老一辈从战争中学会了战争。我们这一辈，要从科学实验中学会科学实验。”

更重要的，他们懂得了:一个革命者应该如何对待失败。他们从亲身的经历中认识到下面三点:

第一，认识是一个过程，是一个从不懂到懂、从知之不多到知之较多的过程。在认识的发展过程中，由于认识错误而造成的失败，往往是难以完全避免的。

第二，精神状态首先要对头。精神状态不振作，头脑就不会冷静，个人的杂念就会乘虚而入，就一点也想不出办法。有了革命的精神状态，头脑就冷静，就一定会想出办法。精神状态对头了，失败就有可能成为胜利的起点。

第三，一分为二地看失败。暂时的失败孕育着将来成功的因素。前面五百多次试验不是白做的，至少感性认识加深了，数据增多了，操作水平提高了，从本来的“一无所知”到现在的“有所了解”了。比起开始，困难不是增多而是减少了，离胜利不是更远而是更近了。对待失败，重要的问题是:从失败中去发现成功的因素，寻找失败的原因，而不是惊慌失措，全盘否定，失去信心。

更重要的，他们懂得了:要探索客观事物的规律，不仅要勇于实践，还要善于实践。所谓“善于”，就是善于运用科学的方法，辩证唯物主义的方法。青年人说:“大庆人是‘两论’起家的。让我们补上这一课，从‘两论’人手吧!”

他们认真学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》，并对照着总结了工作。他们发现，前一段实践之所以“走入迷宫”，主要是:试验做得虽多，但缺乏“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的思索，周密的分析研究不够；在“多数矛盾存在”的情况下，没有“用全力找出它的主要矛盾”，有些眉毛胡子一把抓，因而就不得不“如入五里雾中”。

于是，他们就从分析主要矛盾着手，将试验中的温度、速度、浓度等一系列因素与数据，反复地进行比较与研究，进行再试验，终于进一步发现，影响反应的中心环节，并不在聚合这道工序本身。这给他们又上了重要的一课。搞科研，就是同各种矛盾现象打交道；能不能善于实践，就看你能不能下苦功夫全力找出影响全局的主要矛盾。他们还说:“抓主要矛盾，也得破各种框框。开始试验时，我们没有一点框框。搞了五百多次试验，本钱有一点了，脑子里就有了框框，一门心思钻人聚合而无法统观全局。破洋框框不容易，破自己的框框也不容易。”

由于抓准了矛盾，由于集中力量围绕中心环节进行围攻，试验越做越顺利，眉目越来越清晰，真是“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”。当试验进行到第七百八十次时，第一瓶聚合体到手了。当试验进行到一千零五十次时，工艺更完整，聚合体的质量更高、更稳定了。

从严　从难

接下去，就是纺丝。

纺丝要有设备，那里来?进口一台改装，花钱既多，又要等，而且是否适用还不晓得。他们决定:坚持自力更生，“土”法上马!

对于“洋”设备与“土”设备，他们认为，不能作绝对肯定或绝对否定的简单结论。“洋”设备、“土”设备，都是实践的产物，迷信“洋”设备、贬低“土”设备是没有根据的。通过前一段实践，他们总结出“土”设备有四大优点:一，速度在自己手上；二，花钱不多；三，切合实际；四，机动灵活，适应性强，便于修改，更适合搞科学试验。

就是在这样的思想指导下，这群从未搞过设计的青年，学起了设计；他们跑遍了全所大小仓库，寻找可以利用的旧废材料；在设计中注意从原有的厂房、材料等条件出发，尽可能不花钱或少花钱，甚至连自行车上的飞轮、链条都用上了。就这样边设计、边建造、边使用、边修改，只花了二千多元，一个季度的时间(通常情况下，需要一年半时间，三万元左右)，建造了一台国内外从未见过的“三不象”纺丝设备。

就是在这场战斗中，也不是一帆风顺的。“土”纺丝设备，他们一共搞过两台。前面讲的，已经是第二台了。当他们用第一台设备进行纺丝的时候，出了事故——设备坏了!

有人议论:“‘土’设备就是不灵嘛!还是想办法去进口一台来改装吧!”但是，他们对“土”设备的信念却没有动摇；他们没有强调客观，而是首先从主观思想上严格检查，找出了思想深处存在的侥幸心理。他们说:“这次事故是可以防止的。我们曾经估计到这个问题，但思想上并未真正重视它，总想不会出什么问题。”他们狠狠抓住这个事件，严肃认真地进行了好多次讨论，总结出从严、从难四个大字，把坏事变成了好事。他们说，对待科学问题不能有半点马虎，一定得老老实实。侥幸，就是不老老实实，就是有点马虎。侥幸求成看来也在“争时间”，但恰恰“争”不到时间。破除迷信，解决了我们在战略上藐视困难的问题，但我们在战术上重视困难不够，所以有时就失败，就出事故。在阶级斗争中，我们要有高度的敌情观念。在科学实验中，我们也要有高度的“敌情”观念。所以，一定要从严、从难。从严，就是每一个环节都严格要求自己，做到一丝不苟；从难，就是从最难处准备，从最难处着想。从严、从难，不能不是一个同各种侥幸心理、不负责任等错误倾向作斗争的过程；因而对科技工作者来说，也是一个不断自我改造的过程。

这次总结，把他们的思想境界又提到了一个新的高度。为了胜利地打好纺丝这一仗，他们制订了严密的工作计划，订立了许多操作制度，一关一关都有专人负责把守，每一种可能都设想到，都采取了预防的措施；每一个环节都反复地检查；每一次试验都有明确的目的；每一次预习都进行了小结……在这里，他们同样坚持实行政治挂帅、思想第一的原则。他们说，思想严，才能在工作上严；只有带着无产阶级的思想感情，才能真正做到严。他们把坚守岗位，称之为“站岗放哨”。对纺丝头，每一个孔都用显微镜照过，每当发现了尘污，就象抓到一个“敌人”似地高兴……就这样，第二台设备第一次试纺就获得了成功。

丝，纺出来了。

按照惯例，丝纺出来了，提高丝的强力，往往是列为一个单独的课题进行研究的，花上一年半载也不算长。可他们却提出了一个四十天攻下强力关的大胆的计划。

他们说:“我们要在新的认识水平上进行新的实践。”经过一年多来的实践、认识，再实践、再认识，他们的许多做法，都更自觉一些了。譬如，首先坚持抓活思想，抓毛主席著作的学习。譬如，运用了“围点打援”的方法:围点，就是集中优势兵力攻主要矛盾；打援，就是对其他矛盾也不忽略，并且密切注意主要矛盾解决后其他矛盾的转化。譬如，运用了合中有分、分中有合的方法:合，就是从全局出发，从全局来说，每一仗都是合的；分，就是解决矛盾，又要从一个个局部着手……就这样，连他们自己也意想不到，竟以五天的时间攻下了这一关!

一切科学成果的外面，似乎都包着一层层坚固的外壳。胜利属于那些为革命而不畏艰险并善于战胜艰险的人。他们的青春，在赶超世界先进水平的斗争中，闪烁出耀眼的光辉!

我们要介绍的战斗，到这里暂时告一段落了。在他们的战斗历程中，最可珍贵的是什么?新型的合成纤维么?这当然可贵。但最可珍贵的，却是人的思想的变化，是人的成长，是毛泽东思想在这些青年的头脑中开始扎下了根。

在这些青年人中，有的在学校里也学习过毛主席的著作，但那时往往是为学习而学习，只晓得背几句条文；有的对毛主席思想能否解决科研工作中的问题，也产生过怀疑。现在，在总结会议上，他们都情不自禁地畅谈学习毛主席著作的体会，满怀激情地歌颂毛泽东思想的无比威力。他们更加热爱毛主席了，对毛主席的著作产生了深厚的感情。他们说:“千难万难，有了毛泽东思想就不难。”“毛主席著作，是我们科技工作者的精神食粮。技术，设备，条件，少一些不要紧，这一条却少不了。”讲来讲去，他们体会最深刻的是，毛泽东思想振奋了自己的革命精神，帮助自己以辩证唯物主义的观点去观察问题。他们认为，在科学实验中，同样是革命精神最重要，辩证法最重要。有了这个，就有了方向，有了灵魂，有了动力，有了方法，有了武器；人的主观能动性就能充分发挥出来，有利因素就能变得更有利，不利因素就能转化为有利因素，就能逐步掌握事物的本质，掌握事物发展的规律……在他们的战斗历程中，不正是处处闪耀着革命精神、革命辩证法的伟大光辉么!

科学实验的确锻炼人。大家感到，通过两年来的实践斗争，不仅业务上提高较快，而且政治思想上也有了较大的进步。前面提到的那个大学毕业生管宝琼，本来脑子里有个公式:大学生十外文=工程师。向往进所后能有个小房间，放张书桌，摆个书架，读读书，进修进修……现在，当回想起这些想法时，“自己都感到可笑”。他出身于剥削阶级家庭。他说，家庭对我的主要影响，是在我头脑中印上了个“我”字。科学实验是革命，也是革“我”字的命；科研工作中的每一个环节都存在着“集体”与“我”的斗争，要真正为人民做出一点事来，非得丢掉“我”不可。他决心“做党所需要的无产阶级科技工作者，为革命奋斗一辈子”。最近，他入了共青团。前面提到的那个姑娘唐美玲，本来天真而又有些娇气，这两年来也有了突出的进步，最近也入了团。全所十五名毛主席著作学习积极分子中，他们小组就占了四名。

这个研究所的领导对我们说，这个小组先进的东西，在全所许多小组中都可以找到。我们是完全相信这一点的。在我们的国家里，要创造成绩，就得走这样一条突出政治、突出毛泽东思想的道路，这还容怀疑吗?让我们更高地举起毛泽东思想的红旗，把学习毛主席著作，把毛泽东思想放在一切工作的首位，凭借着这一无比锐利的武器，去同大自然作斗争，为赶超世界先进水平、为建设社会主义强国而奋斗不息吧!

成志谷　郁善华　王绪生

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\6625010101.JPG">

<FONT class=imgaut>应富棠</FONT>

<FONT class=imgsm>红雷青年小组在试验合成原料(应富棠摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\6625010102.JPG">

描述：

