id: 0ba7eac9e0
标题：向技术革新者学习——祝“上海市一九五三年工业生产展览会”展出
日期：1954-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海总工会主办的“上海市一九五三年工业生产展览会”今天正式展出了。这个展览会的内容，不仅显示了上海工人在祖国第一个五年建设计划第一年度中已经取得的辉煌成就，而且指出了今后工厂以技术革新为内容的劳动竞赛的方向；它树立了社会主义创造性劳动的光荣榜样，从而告诉大家:我们应向技术革新者学习些什么。

如所周知，劳动生产率的不断提高是建设社会主义的最重要方法；充分发挥现有企业设备的潜在力量则是五年计划中的一项重要内容。那末，我们究竟用什么方法在现有企业设备的基础上来提高劳动生产率呢?那就是不断革新技术，改进机器，创造新的工作法；因为生产工具的改变正是发展生产力的最基本条件。马林科夫同志在苏联共产党第十九次代表大会上的报告中说:“苏联劳动生产率的迅速提高，首先是由于国民经济中广泛地使用新机器和采用先进的技术作业法。”

展览会明确地向人们指出:上海市一九五三年在工业战线上之所以能取得巨大成就，主要是由于实行了技术革新，而这些技术革新是由于工人群众在建立共产主义劳动态度的基础上，学习了苏联先进经验，发挥了集体智慧和首创、革新精神的结果。因此，这些光辉的技术革新者，不仅仅是工业战线上的模范，也是一切社会主义建设者的学习榜样。

那末，我们从事文教工作的人应该向技术革新者学习些什么呢?

首先，我们应该学习他们共产主义的劳动态度。所谓共产主义劳动态度就是要把劳动看做是最光荣的事业，要明确地认识自己的日常劳动和我们祖国无限美好、幸福的社会主义前途的关系；要在自己的岗位上充分发挥智慧和热情，细心工作，大胆创造，努力提高工作效率。像技术革新者朱顺余，他对祖国建设采取了高度负责的态度，他热爱自己的劳动，他从不嫌自己所做的“牛头铇床”的生活零碎、细小、“没出息”；每天工作时总要动脑筋设法改进技术。他想:“那怕是节省一分钟、一秒钟，也是对国家有利的。”因此，他两年来共改进了工具二十四件，提高生产效率一至十八倍，去年一年完成了相当于二年零四个月的任务。由此可见，共产主义劳动态度就是一切创造发明、提高工作效率的主要源泉。

其次，技术革新运动是建筑在群众性合理化建议运动基础之上，这就是说，技术革新并不是单单依靠个人的“才干”，个人的“聪明”；一切比较重大的技术革新，几乎都是依靠集体力量，依靠工人群众和技术人员合作而成功的。如为国家创造大量财富的亚细亚钢铁厂改进“电炉加料方法”和上海制药一厂改进“磺胺噻唑制造法”以及其他许多先进工作法和创造发明，都是群众集体智慧的结晶。因此，我们应该向技术革新者学习依靠群众力量的集体主义精神，克服自己“个人第一”、“个人奋斗”等等资产阶级个人主义思想、作风。要知道群众是真正伟大的；个人离开了群众、离开了集体，将是一事无成的。

第三，学习苏联先进经验是促进技术革新的主要因素，也是技术革新运动中的重要内容。去年，上海工人的许多创造发明、先进工作法的出现，都是与学习苏联先进经验分不开的。纺织工业中的“郝建秀工作法”、“一九五一织布工作法”以及“一九五三保全工作法”都是根据苏联郭瓦廖夫工作法精神总结的结果。去年在上海五金工业中推行的苏联科列索夫车刀法更使上海五金工厂切削工作出现了新的面貌。大家知道:不仅在工业生产方面应学习苏联先进经验，在我们建设事业的各方面都需要向苏联学习，学习苏联的先进理论、先进技术，学习苏联人民在建设社会主义事业中的忘我劳动精神。过去，我们向苏联学习不是学得太多，而是学得太少了，在上海工人学习苏联先进经验的许多事例证明:学习先进经验必须从实际出发，必须结合自己的具体情况才能有效地发挥作用。这一条，对我们文教工作者来说，也是完全适用的。

上海市一九五三年工业生产展览会对推动上海工厂进一步展开以技术革新为内容的劳动竞赛将发生重大作用，对其他各阶层人民也将起着有力的鼓舞和模范作用。我们衷心祝贺展览会的成功；并希望文教工作者努力学习先进工人的优秀品质，提高自己的社会主义觉悟，进一步做好工作。

描述：

