id: 0ba83dd2c2
标题：失败了的梦想
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以狡猾而又蛮横的态度拖延停战谈判，以疯狂而又愚昧的手段进行军事攻击，这是美国帝国主义者目前在朝鲜所施展的阴谋；这个阴谋暴露了侵略者的真实的意图，这就是:以边谈边打的方法，来保持华尔街统治者所需要的——军事紧张状态。

事实证明，美国帝国主义者是不愿意接受公正的和平的，因为这和他的侵略意图相反。同时，朝鲜战场上的惨重的损失，使侵朝兵力的补充愈来愈感困难，要扩大冒险，又有‘力不从心’的感觉。在这种进退维谷的狼狈情形下，他的惟一的办法便是保持军事紧张状态；这样，可以继续剥削他的国内人民，继续勒索他的附庸国家，继续使华尔街军火商人有借口来装满自己的钱袋，实行‘点血成金’的买卖。这样，可以有充分时间和条件来从事扩大侵略，征服世界的罪恶计划的准备。

可是，这种一相情愿的如意算盘，今天是完全破产了。美国帝国主义者暴露在世人眼前的面目，从来没有像今天这样清楚，从来没有像今天这样的狰狞、残暴和卑怯的。

在军事战线上，中朝人民已经以最英勇的战斗，打击了侵略者；在停战

谈判会议上，中朝人民又以对和平的坦率的诚意，击败了美国帝国主义者的诡计，这在世人的眼前，也从来没有像今天这样清楚的。美国帝国主义者企图在这个局面下来找寻第三条出路，事实证明，只是愚昧的梦想而已。

所谓军事紧张状态的存在，只有在是非混淆，胜负不分的情况下才能保持的。今天，中朝人民对和平的诚意，已经使全世界人民明白谁在玩弄手段，破坏和平，结论可说是非常清楚了。而在军事战线上，由于中朝人民英勇的阻击和反攻，仅仅五天之内，就歼灭了一万另四百余名敌人，造成停战谈判开始以来美方损失最惨重的数字。东线高峰在敌人四次进攻而终于失败的情况下，乃至被目为‘伤心岭’；中线美坦克部队的所谓‘劈入战’，在三次进攻最后不得不撤退的情况下，又成了‘苦日子’。是的，如果侵朝战争继续下去，敌人的‘苦日子’是会越来越多的；而朝鲜全境的高峰，毫无疑问，都将成为美军的‘伤心岭’。在这种形势下，军事紧张状态势必成为军事失败状态，而无法予以保持了

这是美国帝国主义者第三条出路的破产，是失败了的梦想所能获致的一败涂地的结果。

描述：

