id: 0ba9db933f
标题：服从国家大局　坚持业余学习
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：金昌亮
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县文教局工农教育组　金昌亮

我是六八届高中毕业生，一直向往能上大学，多学点为人民服务的本领。但在“四人帮”横行的日子里，眼睁睁看着“白卷英雄”趾高气扬地进大学，而自己只能在大学门外徘徊。

粉碎“四人帮”以后，改革了高考制度，我高兴极了，也想去参加高考。但考虑到离开学校已将近十年了，过去学的东西早已荒废，况且高中二、三年级的课程实际没学过，能行吗?没有把握，就没敢去应试。当时我就订了个两年计划，下决心自学高二、高三的课程，认真进行复习，准备在一九七九年报考。两年来，我也确实下了点苦功夫:千方百计地收集复习资料，一有空就做习题。

可是，当不久前报上公布了教育部关于今年高校中专招生工作的意见以后，我犹如凉水浇身，心也凉了半截:由于我超过规定的二十八周岁年龄，不能参加今年的高考了!而且，可能这辈子是无缘进大学门了!想到一番心血自费了，怎不叫人失望!但失望之余冷静地一想，又感到中央的决策是正确的。我有几个前两年考进大学的老同学，一见面谈起大学生活，总是讲年龄大的学生学得很吃力。我在前一段复习中也深有体会，虽然自己也才三十岁，但记忆力是不如过去好了，书上的概念能理解，但记起来很困难，而且由于有了家庭，精力容易分散。再看那些年龄小的应届毕业生，他们各方面学习条件都比我优越，让他们进入大学深造，对国家更加有利。我是个革命青年，要识大局，服从国家利益。

不考大学是否还要坚持学习呢?我觉得象我这样一个受了“四人帮”十年祸害的青年，文化基础太差，太需要学习了。我虽然不能参加高考，但还是尽可能去听复习课，坚持业余学习外语和化学两门课程，争取使自己业务上有所提高，将来把学习到的科学文化知识运用到四化建设中去。

描述：

