id: 0babce666e
标题：民盟中央层层剥露右派头目丑恶面目罗隆基是美国走狗马叙伦胡愈之等要他彻底交代解放后的罪恶活动
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京12日电】　中国民主同盟中央今天下午举行第七次扩大整风座谈会，着重地揭露了罗隆基在全国解放前夕以及近年来的种种反共反人民的活动。罗隆基今天在会上也作了初步交代。

今天的座谈会由民盟中央副主席马叙伦和秘书长胡愈之主持。马叙伦带病参加座谈会，并且在会上讲了话。

马叙伦说，前几天他看了罗隆基的所谓补充交代，满纸是胡说八道。现在看来，如果罗隆基有所谓才华，那就是阴险、狡猾、狠毒、卑鄙、无赖、无耻的综合。

马叙伦说，1946年到1949年闹得乌烟瘴气的所谓中间路线，完全是美帝国主义所策划和支持的反共反人民的企图最后挽救反动统治的阴谋。罗隆基在这个阴谋中是一个重要角色。罗隆基今天必须彻底交代。

马叙伦说，他坚决主张民盟必须把罗隆基反共反人民的一贯阴谋从根追究，把罗隆基一贯反共反人民的极端丑恶的面目彻底剥露出来。他说:“罗隆基应该听着:你如果再不老老实实彻底交代，你就是自绝于人民!”

接着由罗隆基作交代。(编者按:罗隆基的交代见另文)

今天在会上发言揭露罗隆基的有高天、陈新桂、冯素陶、辛志超、黄药眠、王爱兰、张登智和浦熙修。

陈新桂揭发了罗隆基在解放前夕的一些反共反人民的罪行。一、1949年伪国大开幕前夕，罗隆基决心参加伪国大，并积极准备民盟参加伪国大的代表名单。二、罗隆基同张群和雷震关系密切。1947年11月间，当时的伪行政院长张群表示:“罗隆基是国家人材，应当爱护。”据罗隆基说，他由南京去上海，上飞机时，张群曾派人送给他一张支票，他没有接受。陈新桂有一次到罗隆基房中去，发现雷震亲笔用“国民参政会便笺”写给罗隆基的一张信，大意是劝罗隆基临睡前不要多讲话，以免伤神失眠。信的结尾是:“吾兄既对政治有兴趣，希多珍摄。”此外，国民党反动派还负担罗隆基每天一石白粳米价的住院费达一年半之久。三、罗隆基和李宗仁的关系暧昧。罗隆基支持李宗仁竞选为副总统，他在听到李宗仁当选时，眉飞色舞，并说李为人敦厚。1949年二三月间蒋介石下野，李宗仁代理伪总统后，假装以中共所提的八项条件为和谈基础，派甘介侯到上海邀请所谓第三方面人士出马，罗隆基趁机把身陷南京囹圄的浦熙修营救出来。浦由南京坐飞机到上海，是李宗仁作的人情。在陈新桂看来，当时，罗隆基可能准备做李宗仁的大使。

据冯素陶揭露，1946年冬天，有一次冯素陶希望罗隆基冷静地考虑当前的局势时，罗隆基不胜慨叹地对冯素陶说:“你真是一个书呆子，搞政治是最现实不过的，我们还能等到共产党成功吗?你今年不过四十多岁，还可以多熬几年，我已经过了五十岁了。”罗隆基认为他当时如果不参加伪国大和伪政府对于他也将是一个最大的损失。

辛志超揭露，民盟三中全会以后，罗隆基在上海曾亲口对辛志超说:“日本投降后蒋介石可以集中力量来对付共产党，共产党的力量是不行的。你赞成共产党，应该劝共产党接受和平。”当时，罗隆基正热衷于搞第三种力量，而在香港的章伯钧也正在搞军事投机，妄图“三分天下”。辛志超还说，很久以来，罗隆基就阴谋抓住民盟各地组织做他的反动政治资本。在解放前，蒋介石宣布解散民盟以后，罗隆基曾经问辛志超:“民盟的组织材料是否在你手中?”他告诉罗隆基所有马思南路文件已叫人烧掉。罗隆基不仅不相信，反而愤然地说:“我本可以抓起盟的组织，只你是绊脚石。”至此就暴露了罗隆基的企图，原来罗隆基趁沈钧儒等被迫去香港的机会，他想把国内的民盟组织抓过去，做为他向司徒雷登之流讨价钱的货底，做他搞反动的中间路线的资本。

曾经作过罗隆基的家庭护士王爱兰，今天在会上控诉罗隆基虐待她的情况。罗隆基身为政府的部长，他竟然目无法纪，像恶霸一样地肆意奴役王爱兰，甚至无中生有地污蔑王爱兰偷了他的钱，他私设公堂审问这位护士，以至于逼得王爱兰不能吃、不能喝、不能睡，几乎把她逼成一个疯子。

王爱兰说，她在罗隆基家三年零六个月，从早到晚的工作，从来没有休息。可是，她没有一天不挨罗隆基的骂。罗隆基把人当奴隶一样使用，最后还想把人逼死。可是，罗隆基还口口声声说:“你们七个人都侍候不好我一个人!”

王爱兰还揭露，汉奸周佛海的小老婆到罗隆基家中时，罗隆基向王爱兰介绍说:“这是我最亲密的朋友的爱人。”

在罗隆基家中工作过的张登智今天也揭露了罗隆基的美国式的荒淫无耻的生活，以及他的种种撒谎和无赖的行为。有一次，罗隆基曾经在几分钟之内连撒了三个谎，他的这种嘴脸，引起全场大笑。

胡愈之最后说，罗隆基今天在大家的揭发下初步交代了一些东西，但是很不彻底。罗隆基下次必须继续交代他在解放以后，特别是最近两三年来反共反社会主义的活动。右派分子叶笃义、曾昭抡等也都应该交代，想混过关是不行的。

描述：

