id: 0bab99ec0d
标题：资产阶级野心家、阴谋家的可耻下场
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：华国瑞,胡亮宝
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂二车间　华国瑞　胡亮宝

我党历次路线斗争的经验告诉我们:一切混入党内的资产阶级代理人，为了反对毛主席的马克思列宁主义路线，实现其篡夺党和国家领导权的政治野心，他们必然在组织上搞分裂活动，在策略手段上搞阴谋诡计。林彪正是这样一个资产阶级野心家、阴谋家。

打着“大树特树”的旗号，反对无产阶级革命领袖，这是林彪搞阴谋诡计的手法之一。林彪为了达到其篡党夺权的罪恶目的，玩弄“大树特树”的阴谋，歪曲、阉割和篡改马列主义、毛泽东思想。他胡诌什么马列主义“过时了”，要“大树”毛泽东思想，而毛泽东思想则是由他“端出来”、“树起来”的，这是对伟大领袖毛主席的诬蔑和攻击。林彪“大树特树”毛泽东思想是假，要别人树“林家”是真。不是吗?正当林彪口头上叫喊“大树特树”“绝对权威”的时候，背地里却在切齿咒骂毛泽东思想已经“走向反面”，积极炮制复辟资本主义的反革命武装政变计划。可见，林彪的“大树特树”是一个战略上的诡计。

以“注重大节”为名，拼凑资产阶级司令部，是林彪的又一阴谋。只要是卖身投靠他的，就被称为“大节好”、“自己人”，收作死党，包庇重用。凡是私心重、骨头软的，他就用封官许愿、请客送礼、接见照相等手法，腐蚀拉拢，拉上贼船。要是与他有不同意见的，他就收集黑材料，不惜用流氓的语言，叫嚣要“斗倒斗垮”、“共讨共诛”、“千刀万剐”。这是林彪一伙拉山头，搞宗派，分裂党，搞反革命阴谋的大暴露。

装出“高举”、“紧跟”的样子，在背后下毒手，是林彪这个资产阶级野心家、阴谋家最毒辣的阴谋。林彪在表面上好话说尽，在背地里却大量收集、精心研究古今中外一切野心家的政变阴谋、谋杀伎俩。训练反革命别动队，穷凶极恶地妄图谋害我们伟大领袖毛主席。真是阴谋要尽，野心毕露，罪大恶极，死有余辜。

林彪搞阴谋诡计决非偶然，这是由他的反动资产阶级本性所决定的。在无产阶级专政条件下，资产阶级在党内的代表人物懂得，他们要夺回失去的“天堂”，就得靠伪装，搞阴谋。否则，他们就连一天也混不下去。因此，耍两面手法，搞阴谋诡计，便成了资产阶级野心家颠覆无产阶级专政、复辟资本主义惯用的手法和策略。野心家、阴谋家林彪怀着不可告人的罪恶目的，“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，口蜜腹剑，笑里藏刀，其最终目的就是妄图在中国实现其封建买办法西斯专政的美梦。

历史是无情的，一切逆时代潮流而动的资产阶级野心家、阴谋家，不管他怎样善于耍阴谋诡计，“其实都是最愚蠢的，都是没有好结果的。”林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，他自以为搞阴谋诡计，就能够扭转历史前进的车轮；耍陷害手段，就可以实现其篡党篡政、复辟资本主义的反革命狼子野心，这只是白日做梦，只能落得一个身败名裂，葬身沙漠的可耻下场!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\7395030101.JPG">

描述：

