id: 0badc6d838
标题：读《鹿园情事》
日期：1997-9-30
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

读到新书《鹿园情事》，一个保罗·安格尔活灵活现站在眼前。1980年在北京，我们请他来《诗刊》跟写诗的朋友们见过面。但只是后来我到美国中西部的大学城爱荷华，有一段日子三天两头到他家做客聊天，我才发现，这个意识上非常“美国”的诗人、作家、文学教育家，其待人接物，处世的风俗，却非常非常“中国”，堪称古道热肠加上赤子之心，这样的人在中国都不好找了。

这本书，聂华苓题献给她的丈夫保罗·安格尔，这里面有华苓写的，也有保罗写的，还有两人忆旧的对话，事后由华苓依录音整理的。“情事”一辑是追忆两人由天涯而咫尺的缘分，“浮游”一辑是他们从蜜月到晚年的“浪游记快”，都不仅叙事写景，且洋溢着诗人的抒情，点染着小说家的细节；后面“轶事”一辑，收入了保罗自述生平的《我是卖报童》等九个片断。其中有一篇《该死的犹太人》，从他小时候替犹太人的安息日点火，一直写到多年以后去看奥斯维辛集中营时面对杀害犹太人的炉子。他说:“当我站在毒死了成千上万男女老少的毒气室里，我看到逃离波兰的犹太爷爷，看到爱荷华的犹太教士指着一件件东西教我希伯来话，看到雇我点火的瑞八，看到喜爱里尔克的老头，看到瑞贝卡望着我的眼睛——他们向我走来，虔诚的眼光透着控诉。”这里排比的每句话后面，都闪着一双犹太人的眼睛，隐藏着一个犹太人的故事。作为犹太人宿命悲剧的目击者、见证人，他貌似平静的陈述让我们听到了历史的叹息。

这一段历史太沉重了，这篇文章里没有了他笔下口头常见的幽默。而在保罗经常使人忍俊不禁或开怀大笑的幽默里，同样体现着他的人格力量；他的单纯乃至天真，直率乃至毫无遮拦，同情、乐于助人乃至替人设想得十分周到的爱心……用我们中国人习惯的说法，那么多的美国当代作家“出自他的门下”，那么多世界各国的作家同他成为朋友，他的亲和力来自他出身平民并终生不改的质朴，来自他的布衣风范、云水襟怀。

对于中国朋友，大家最感亲切的，自然是他对中国人的感情。他因爱华苓而爱中国:“因为在长江与黄河之间，你把中国的心指给了我。”于是他同中国人共同着哀乐了。他会说的中国话不出三句，有一句是在中国朋友在座时，他适时地招呼:“吃——饭——吧!”但他能耐心地旁听中国人用他不懂的中国话或高谈阔论，或娓娓而谈，或争论不休，仿佛能听出滋味来。

那年十月，保罗的生日，我凑趣写了一首打油诗为贺:“七九春秋安格尔，身如大树嗓如钟。风云阅历笔犹健，荼火情怀心尚童。到处桃红还李白，只今石破已天惊。不闻檐下风铃动，款款阶前慰浣熊。”这里稍作小注:“桃红李白”是说他桃李满天下；“石破”句则用了他一首题为《文化大革命》的短诗:

我的手拾起一块石头。

我听见一个声音在里面吼:

“不要惹我，

我到这里来躲一躲。”

朋友们爱用一句中国言情小说里常用的成语形容保罗，说他“善解人意”，日常这意味着他对朋友的知心，对亲人的体贴；在这里，他能痛中国人之所痛，只能说是基于诗人的敏感和心心相通的人道情怀了。

至于“款款阶前慰浣熊”，全是纪实。款款既是情态，又是他呼唤的声音，聂华苓文中写作“箜——箜——”的。“慰”者“喂”也，每天薄暮，暝色四合，保罗就走到后门，轻声唤着:“款，款……”拿出他和华苓特意从面包房取来的过期面包，撕碎了，扔到草地上去，喂浣熊，也喂野鹿，那都是他的朋友，是他家后园直通后山那一带的“自由民”群落。古代中国不自由的读书人，羡慕山野间的隐士，“与鹿豕游”，认为属于“无怀氏之民欤?葛天氏之民欤”的境界。这个境界，保罗和华苓于爱荷华得之。

这是一本可读的书，一本流畅又言之有物、言之有情的散文，一本以几乎整个世纪美国生活为背景的“安格尔实录”，而且图文并茂，很有趣。

保罗·安格尔生于1908年，按照中国传统，今年秋天就是他的“九十大寿”了。虽云“冥寿”，我们却并不觉得他已离去，他依然谈笑在尘寰与草野的边缘，在他众多的朋友中间。

描述：

