id: 0bae59b0f4
标题：对我的家庭教育来一次重新估价——我认识了父亲欺诈、行贿、暴利行为的罪恶
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：胡夷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学外文系　胡夷

我的家庭成份是民族资产阶级，我想就自己的家庭出身和家庭教育来谈谈腐朽的反动的资产阶级思想对我的影响和自己在反贪污、反浪费、反官僚主义学习中的体会。

在运动刚开始的时候，我认为贪污腐化思想和行为在别的工商业者身上有，我家里的爸爸是不会有的。我记得父亲过去一直表示痛恨国民党时代的那些贪官污吏，时当教诲我要做一个奉公守法的人。母亲也常说不规矩的事情不是我们这种门第人家的子弟所做的。如果兄弟姐妹有谁乱花钱，父母亲一定要严厉责骂，更不要说别的盗窃行为了。因此，我就一直认为自己的父母是正直无私、奉公守法的。但是通过两年来团的教育，尤其在最近通过关于“三反”运动的学习，我开始怀疑我父母的“正直无私”，我要站在无产阶级的立场，对我的家庭和少年时期所受的家庭教育来一次重新估价。

我的父亲是不是没有贪污思想呢?不!有的。我记得父亲在解放前不是老贿赂反动官僚吗?至于按时按节请客送礼更是常事。当时我很奇怪，曾经问我的母亲:“为什么要送钱给他们呢?”母亲摇摇手悄悄的说:“别传开出去，这有什么奇怪，你爸不做生意你还有饭吃?”于是我哑口无言了。母亲说得对，假如爸爸不做生意，我怎能过这么舒服的日子?人家也不会叫我“小开”了。贪污腐化的资产阶级思想实际已影响了我，而我也心安理得的接受了，我的父母教育我:为了自家生活得好的缘故，贿赂人家是可以的、应当的。

有人说:“资产阶级也反对贪污”，我相信这也有部份是实情。我父亲不是痛恨四大家族的贪污、盗窃行为吗?拿个具体例子来说，我父亲公司里一个职员把一笔账款挪用了几天，给父亲知道了，立即大发雷霆把他辞掉，这人还是我的一个穷亲戚呢。那时候我也憎恨这个人，认为他太没有道德了。从上面的例子，可以看出资产阶级的反对贪污究竟反对的是什么?是不是言行一致呢?

资本家的“真理”只有一条:私人财产是神圣不可侵犯的。

资本家对别人的或公家的财产被盗窃、浪费一些没有关系，不然你怎能获得生活享受?更具体些说怎么会有“家当”呢?但国民党四大家族侵犯了自己的利益或一个小职员窃取了自己的财产，那是决不允许的，是不道德的。我思想上曾经完完全全的接受了这一套腐朽的家庭教育。如果我不经过这一次学习的话，将来参加工作时也极有可能犯上贪污行为。因为我以为，为了自己的生活过得好，就可以不择手段；因此，今后我一定要进一步树立起爱护人民国家财产的美德；我们的真理应当是人民财产是神圣不可侵犯的!

上面的例子是解放以前的。去年暑假我回家一次，发觉家里的这套旧思想、旧作风依然原封不动。像做生意吧，一定广邀宾客大吃一顿，这还不是变相的贪污腐化行为吗?有一次，且是同业公会出面，集体请客。因此，我觉得民族资产阶级腐朽反动的一面是可怕的；如果今天不进行三反运动的话，那么我们人民政府许多干部是随时会受到这些思想底进攻、侵蚀和影响。

另一次，家里的汽车违反交通规则给送到公安局去，负责交通事故的一位工作人员起先盘问很久，后来我叔叔从旁处打了一个电话给他(我叔叔跟他认识)，结果事情很快就了结了。我认为亏得有这么一段交情，不然多麻烦?爸爸回来后笑了笑说:“想不到人民政府还是可以讲情面的，只要你有路。”我虽然听了有些不舒服，却还没有因此引起警觉。事实说明，今天政府机关里有部份留用人员还严重的存在着一套国民党时代的旧作风坏习惯；这位工作人员可以接受朋友的情面，不同样可以在下次接受朋友的贿赂吗?因此，我爸爸认为只要“有路”也可以讲情面，以后他就会变本加厉的设法去勾引人民政府的干部的。我要写信给那个公安局叫他们注意这件事，因为严重的是他在群众中间破坏了人民政府的威信。我也要写信给我的爸爸，告诉他今天的时代已不是国民党反动派的时代了。“情面”、“路子”是行不通的；贿赂、欺诈等行为是行不通的，应该按照共同纲领和人民政府的各种法令做一个老老实实的民族资产阶级。至于我呢，我当时的思想情况和我爸爸有什么两样呢?我要随时警惕自己，要彻底的批判与肃清这种资产阶级腐朽、反动思想的影响，应该站在人民的立场重新认识自己的家庭，作一个劳动人民忠诚的儿子!

描述：

