id: 0bafa0a1c4
标题：苏共中央全会通过决议完全拥护两个革命宣言
日期：1957-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　塔斯社莫斯科18日讯:苏联共产党中央委员会全体会议17日通过了关于共产党和工人党代表会议的结果的决议。

决议说，1957年11月在莫斯科举行的共产党和工人党代表会议的工作和这两次会议所通过的决议是世界共产主义运动的极其重大的成就。会议显示了社会主义阵营和整个国际共产主义运动在马克思列宁主义思想基础上的进一步团结。制定和宣布共产党人在世界历史的现阶段在争取和平、民主和社会主义的斗争中的最重大的任务、整个国际共产主义运动的团结和各国共产党之间联系的进一步加强，是会议的最重大的结果。会议的结果对国际反动派想分裂共产主义运动和在它的队伍中引起混乱的计划是决定性的打击。

决议说，两项宣言是具有巨大的动员力量和组织力量的文件。共产党会议宣布争取和平及和平共处的任务是世界政治中的根本问题，并且指出了在现代情况下国际工人运动和共产主义运动、一切爱好和平的进步人类努力的基本方向。

社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言是在共产党集体经验的基础上创造性地发展马克思列宁主义的典范。宣言总结了社会主义国家共产党和工人党在建立和巩固世界社会主义体系方面的工作经验。同时宣言也总结了资本主义国家工人运动的经验，以及殖民地和附属国人民民族解放斗争经验。这样，宣言就分析和总结了实际上是整个战后时期的整个国际工人运动和共产主义运动的经验。

苏共中央全会指出，苏共第二十次代表大会关于现代国际发展的最重要的原则问题的结论和原理得到了兄弟共产党的支持。

共产党人在会议文件中表示愿意同一切拥护和平、反对战争的党派、运动和个人进行合作，这样就会促进全体爱好和平的、民族的和民主的力量团结在工人阶级的周围，就会把大资本的侵略垄断集团孤立起来。共产党和工人党代表会议指出，不论在争取工人阶级目前的利益的斗争中，或者在夺取政权和建设社会主义的斗争中，共产党同社会民主党的合作和共同行动都是可能的。

社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言中指出，必须坚决地同修正主义进行斗争，修正主义在目前条件下是国际共产主义运动中的主要危险；同时也必须坚决地克服教条主义和宗派主义。这一点对于共产党的思想上和组织上的巩固具有重大的意义。宣言中阐明了所有走上社会主义道路的国家在社会主义革命和社会主义建设方面的主要规律的问题、考虑各国民族特点的问题、必须加强社会主义国家的团结以及社会主义国家之间相互关系的原则的问题；阐明了世界社会主义体系的伟大历史意义以及必须进一步加强世界社会主义体系的问题；阐明了各国过渡到社会主义的不同形式的问题；这样，就以强大的理论武器武装了共产党去争取社会主义的胜利，并且给机会主义者以打击。

决议说，共产党和工人党代表会议所作出的关于除了举行领导人员的双边会谈和相互交换情况以外，还必须举行更广泛的共产党和工人党的会议这个结论，完全符合世界共产主义运动发展的现阶段的需要以及它所面临的争取和平、民主和社会主义斗争的历史任务。

共产党代表会议的工作明显地证实了各兄弟党对我们党、对苏联人民的深切同情和信任。苏联共产党员和全体苏联人民认为自己对国际工人运动和各国劳动人民的国际主义职责是:胜利地进行共产主义社会的建设、巩固我国和整个社会主义阵营的威力、不懈地为各国人民间的和平而斗争、加强同全世界劳动人民和民主力量的友谊和无产阶级团结。

苏联共产党认为社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言和和平宣言是指导苏联共产党员行动的最重要的文件。

苏联共产党中央委员会全体会议决定:

一、完全拥护会议所通过的历史性文件——社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言和和平宣言。

二、批准苏共中央代表团在共产党和工人党会议上的活动。

三、建议各级党组织向全体党员和劳动人民广泛宣传共产党和工人党会议的意义和会议所通过的两个文件的内容，围绕会议结果展开群众政治工作来进一步动员群众成功地实现我国共产主义建设的任务，加强以苏维埃爱国主义、无产阶级国际辛义和同各国爱好和平的人民友好的精神教育苏联劳动人民的工作。

描述：

