id: aaf0b46f6e
标题：关于“品德评语”的对话
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：张大文
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤钱桥中学　张大文

小张:黄老师，昨天看了你写的品德评语，觉得重点突出，互不雷同。我是参加工作后第一次写品德评语，很想学习这方百的经验。

老黄:谈不上什么经验，在彻底推翻“两个估计”以后，我们都是第一次写品德评语。回想在“四人帮”的严密控制下，教师写品德评语的滋味真不好受啊!

小张:可我写来写去，总感到写起来很空洞，这是什么原因呢?

老黄:照我看，关键还在我们是否真正掌握学生的思想脉搏。别看品德评语只有短短几句话，它却是我们平时长期了解学生思想发展状况的结晶。五十个学生五十个样，你只有对每个学生的个性、特点，以及在不同时期的思想变化做到心中有数，才能写出中肯的评语。而这全靠我们平时深入下去，熟悉学生。我的班上这学期转来一个学生，原来是班干部，到了新班级却不愿干工作。经过几次谈话，原来她有当干部会影响学习的想法。最近，她虽然参加了班级黑板报工作，但思想还不稳定。抓住她当前思想上的这个主要矛盾，我在品德评语中就鼓励她正确处理工作与学习的关系，确立为人民服务思想，在班级中积极发挥自己的作用。

小张:嗬，你原来这样抓住每个学生的特点来写品德评语，真好。我因为平时同学生接触少，因此无法从具体事件中抓住倾向性的问题，结果就使评语空洞无物了。

老黄:这种情况，我以前也发生过。我们看学生，要大处着眼，抓他在思想转变过程中的主要矛盾，这对学生的成长具有长远影响。对某些小事也不能就事论事，要善于挖掘下去，做到以小见大，让学生看到问题的实质，调动内在的积极因素。班上有个学生学习基础差，没有信心赶上去。本来我打算把这一点写在评语上。但是他打兰球能刻苦钻研战术，我就帮他总结了打兰球的辩证法:基本功过硬，成绩能快上；成绩上去了，基本功不放。品德评语上的那句话也改为:要把打兰球的辩证法用到学习文化科学上去，增强信心，迎头赶上。这样积极鼓励，比简单指责的效果要好得多。至于对那些沾有流飞习气的学生，在评语中严格指出，也是必须的。

小张:这一点对我又很有启发。用辩证的观点看学生，才能把学生各方面的情况有机地联系起来，使品德评语写得集中扼要。否则，看来写得面面俱到，实则泛泛而谈，使人不得要领。黄老师，从你所谈的我还体会到，写好品德评语同积极开展班级集体活动是分不开的，是不是这样呢?

老黄:对!我们只有在不断的教学实践中考察学生，才能熟悉他们。为此，就要做很多思想工作，比如阶级教育、革命传统教育、理想教育等。在活动中同学生打成一片，他们就愿意把知心话掏出来了。这样，当你写品德评语时，每一个学生的形象就会活生生地浮现在你眼前，仿佛在替自己写小结一样。

小张:我体会这也是在给我们自己写工作鉴定。我之所以把学生的品德评语写得空洞、雷同，是因为不了解学生，工作不扎实。而你却能抓住大事，环环紧扣，把思想工作做在前头，一杆到底，这样就取得了班级工作的主动权，也取得了写品德评语的主动权。在新的一年中，真要好好向你们老教师学习啊!

描述：

