id: aaf04b798b
标题：抓好大事　推动教育革命的深入和前进骊山中学师生联系实际学习社论，决心进一步发展大好形势
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　骊山中学党支部、革委会全体成员以及工宣队员、红卫兵干部和部分教师，昨天欢聚一堂，认真学习中央两报一刊元旦社论，畅谈国内外大好形势，并联系本单位的实际进行热烈讨论。他们决心在新的一年里，坚持党的基本路线，继续抓紧抓好批林批孔，推动无产阶级教育革命的深入发展。

在讨论中，不少同志回顾了一年来学校面貌的变化，深深感到，这是由于坚持了党的基本路线，深入开展批林批孔，狠抓教育战线两条路线斗争的结果。元旦社论提出“对林彪、孔老二的批判，要抓住路线问题，抓住他们搞复辟、搞倒退的反动实质，从政治上、理论上批深批透，进一步用马克思主义世界观批判他们的唯心论和形而上学的反动世界观。”他们对这一点特别感到亲切。很多同志激动地说:在无产阶级文化大革命中，骊山中学的无产阶级夺回了被资产阶级篡夺的领导权。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然是非常激烈的，在学校里一股否定无产阶级文化大革命、否定教育战线大好形势的歪风邪气抬头，社会主义新生事物遭到扼杀。在批林批孔运动中，学校党支部组织广大革命师生认真学习了党的基本路线和毛主席关于，“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，放手发动群众，紧密联系学校的斗争实际，向林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道开火，打击了这股歪风邪气。在运动中，广大师生写出了几千张大字报和许多大批判文章，召开了四百多次大批判会，七斗、八斗，歪风邪气被打下去了，一个大好的革命形势斗出来了。现在，全校师生的阶级斗争和路线斗争觉悟大为提高。一年中，有两名教师光荣地加入了中国共产党，三十名学生加入了共青团，一百零八名学生加入了红卫兵。新生事物得到了进一步巩固和发展，认真学习马列著作和毛主席著作已蔚然成风。

参加学习会的同志一致认为，在批林批孔运动的推动下，骊山中学的教育革命取得了很大的成绩，但是教育战线上的两条路线斗争还是长期的、激烈的、复杂的，他们表示，一定要象元旦社论中指出的那样:进一步搞好上层建筑各个领域的革命，狠抓两条教育路线的斗争，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

