id: aaf2891127
标题：沿着英雄成长的道路前进
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：李玉梅
来源：
标签：教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本溪中学七六届八班学生　李玉梅

孔宪凤同志用她宝贵的生命，换来了我的第二次生命。她牺牲以后，我心中非常悲痛，常常梦见她，好象她还和我们在一起生活、学习、战斗。她的英雄形象，她那闪闪发光的共产主义思想，时时激励着我，我要继承英雄遗志，誓做革命接班人。

六月三日，这是一个难忘的日子。上午我和小周到池塘边洗衣服，塘岸又陡又滑，我不小心掉进池塘，水很快淹没了我的头顶，我几次举起双手还是露不出水面。当我被孔宪凤救上来，苏醒过来时，同学们告诉我，宪凤为了救我，生命发生危险，送到医院抢救去了。听到这消息，我的心象被火烧一样，急忙爬起来，随着人群朝医院飞奔。急诊室里，医院领导和内外科医生正在紧张地抢救着宪凤。我紧紧拉住医生的手说:她是为了救我，你们一定要想办法救活她啊。我焦急地站在旁边，两眼直瞪瞪地望着宪凤，我想说:宪凤啊!你救起来的战友好好站在你身边，你睁开眼看看吧。可是，切开气管接氧，无效!胸外按摩，无效!宪凤的心脏停止了跳动。我再也控制不住自己的感情，一头扑在宪凤身上。宪凤啊!你把死亡留给了自己，把生命给了我，你这样好的同学不能死啊!教育革命需要你这样的闯将，人民需要你这样的好女儿，无产阶级需要你这样的接班人!我总觉得宪凤没有死，她的身影仍然活跃在我的眼前。清晨三、四点钟，她悄悄地起了床，与我们炊事班的同学一起到七、八里外的镇上去买菜；回来后，宪凤又精神抖擞地参加军训、劳动……。是的，她没有死，她永远活在我的心里。

在悼念宪凤的日子里，我一直在想这样一个问题，人最宝贵的是生命，宪凤把生命换给了我，今后我应该如何活着?怎样使自已的青春象宪凤那样闪耀着共产主义的光芒?

宪凤跟我一样大，但她思想境界比我高，懂的革命道理比我多，最根本的原因在于她认真读马列和毛主席的书。宪凤生前那种刻苦学习革命理论的精神，是永远值得我学习的。就在这次学农劳动中，她还带着《伟大的创举》和革命导师论无产阶级专政语录等书。不管劳动再累，时间再紧，她总要挤出时间读书。前几天，宪凤的爸爸、妈妈叮嘱我说，要好好读毛主席的书。我含着激动的眼泪说:爸爸、妈妈，我一定要象宪凤那样认真读书，做你们的好女儿，做党的好女儿。我要花十倍的时间，尽百倍的努力，拼着命也要读好马列、毛主席的书，用革命的理论指导自己的行动。

在学习宪凤的英雄事迹中，我还懂得了要使自己的青春象宪凤那样闪闪发光，就必须把自己的理想与共产主义大目标紧紧地联系起来。宪凤有一个崇高的革命理想，她立志走与工农相结合的道路，坚决到祖国最需要的地方去干革命，做限制资产阶级法权的促进派。对于毕业以后走上山下乡的道路，我以前并没有认真考虑过，想起英雄孔宪凤，她为了救我，连牺牲生命也在所不惜，我还有什么个人利益不能抛弃呢?我决心学英雄、见行动，毕业后，上海不留去农村，近郊不去到边疆，到祖国最需要的地方去干革命。

这些天来，我想得很多，无法用语言表达自己的心情，我只有一个心愿，化悲痛为力量，读英雄没有读完的书，走英雄没有走完的路，做英雄没有做完的事，沿着英雄成长的道路前进。我决心继承英雄遗志，誓为共产主义奋斗终身，使青春焕发出共产主义光芒。

描述：

