id: aaf377ea9b
标题：永丰祥五金号店员罗叔铭要求高级职员参加五反斗争
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：罗叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争已热烈展开，上海广大店员组成了阵势浩大的青年近卫军英勇的回击资产阶级的猖狂进攻；可是同属于工人阶级的高级职员和老年店员，还没有普遍的动员起来，他们还存在着许多从个人出发的各种顾虑，不能划清界限，投身到运动中来，这是错误的。我们想想志愿军吧!志愿军战士在零下三十度的气候下，以忘我的精神粉碎了美帝国主义者的攻势；我们的志愿军为了祖国的建设，为了后方人民生活过得更好，他们在艰苦的环境下还厉行节约，为祖国累积很多的财富；我们的志愿军战士在飞机轰炸下，为了保证电讯畅通，不使电流中断，竟忘我地以自己最宝贵的生命来完成这工作，为祖国光荣牺牲了。当想到我们最可爱的志愿军这样的英勇牺牲的时候，我们还在为了目前的个人利益死守住奸商的不法行为的“秘密”，这还有良心吗?

会计、跑街和高级职员同志们!我们都是伟大的工人阶级一分子，我们要勇敢的参加五反斗争，让我们亲密地团结起来，共同向不法商人开火，争取在五反斗争的火线上立功!

永丰祥五金号青年店员　罗叔铭

描述：

