id: aafcc01069
标题：各国评论日阁改组 法西斯主义益激化
日期：1939-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社,海通社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社伦敦五日电】各晚报对于日内阁辞职之消息、均用大字登载、并冠以“法西斯主义战败日首相”一类之标题、伦敦日人方面对近卫之辞职、均深致惋惜、谓彼在职时尚能使各方势力平衡、并抗拒极端军人份子最恶劣之要求、尤以汉口及广州被日方占据后为然、近卫对于其所提对华议和条件之失败、颇感失望、因彼对之具有甚大之希望、故此事大约为其辞职之最后原因、据称新任首相平沼系属激烈国家主义派、并为极端份子、闻在日本并不受人欢迎、前藏相池田之退休、颇为遗憾、因一般人皆认其为任藏相之最干练人选也、伦敦日人方面对于何人将继承益激活颇为忧虑、据此间预测、日本政友及民政两大政党对于军部方面拟按照法西斯方式组织新政党之计划、必将力加奋斗、一如一九三六及一九三七年之春秋两季、然因上述计划一旦实现、则事实上将使国会成为废物、大约两党作此奋斗、或将获得日本人民之拥护云、据精密之观察家声称、新阁亦未必能垂诸永久、伦敦华人方面语路透记者云、“东京方面何人握权、对于吾人殊无关系、吾人将奋斗如故、惟较趋极瑞之日本政府或有利于吾人之可能、因其将加速日人 民力叛变之机会”云。

美国主张经济制裁

【哈瓦斯社华盛顿四日电】日本近卫内阁总辞职、枢密院议长平沼骐一郎奉命组阁之后、美国负责人士顷加以评论、咸谓其人足以代表日本法西斯主义派、其继任首相、乃欲组成赓续作战并征略土地所必须之内阁、此际倘以经济制裁手段加诸该国、其效力自必甚大、至以美国在华所保有之利益而论、日本一方面既已采取各项歧视办法、一方面又将香港与广州市暨中国内地之交通予以切断、中美两国商务、实际上业已陷于停顿、美国政府或当电召驻日大使格违返国述职、俾就罗斯福总就在其咨文中所倡导之政策上加以强硬手段对付各侵略国一个政策方式亦未可必云。

苏联认为军人胜利

【海通社莫斯科五日电】关于日本内阁之改组、此间负责人士、均认为系法西斯派之胜利、苏俄官方塔斯通讯社、指陈近卫辞职、系受军人之压迫、盖军人派以日本未能摧毁蒋介石上将归咎近卫也。

德国忧虑战事延长

【路透社柏林五日电】德国对于日内阁之辞职及新阁之组织、均非常注意、并表示意见、认为此次内阁之更迭、将愈增日本外交政策之力量、同时德官方对于此事尚无批评、以待新阁之完成、柏林日报载称、近卫之辞职、似可释明日本各报去年底所发之言论、即谓“一九三九年将为统一外交政策、及海陆外交三方面政策融合之年”是、检讨近卫内阁之历史、可见其对于统一外交政策之第一要求、仍未实践云

【哈瓦斯社柏林四日电】日本近卫内阁总辞职后、枢密院议长平沼骐一郎业已奉命组阁、德国政界人士评论甚盛、咸谓平沼素以“日本法西斯主义之父”见称、至以中日两国战事而论、日本虽在军事上占有优势、但因汪精卫士和通电、业由中国方面一致拒绝之故、战事结束、殆属遥遥无期云。

法国各报评论一斑

【哈瓦斯社巴黎五日电】近卫内阁辞职之后、法国各报顷加以评论、多谓此乃日本军部极端派获有大胜之谓、美日两国紧张关系、定必愈益严重、其中极右派小日报载称、“日本军部欲进行全面战争、不许成立妥协方案、美国为保卫国际法、维护本国利益计、势必被迫而与日本斗争、盎格鲁撒克逊集团与各全能国集团之大比赛、兹已开始、急进社会共和报载称 、美国对于日本态度、较为强硬之后、实足以重大助力、加诸中国、日本军部极端派或立即接受此种挑衅、正未可必、特日本之兵力与资源、日见匮乏、舆论日见不安、实亦不能不加以顾虑”、右派自由报载称、“现行战事赓续进行若干时日之后、恐无结束之期、此乃日本所深惧、亟望有以终止之”、“反之中国军事委员长蒋介上将与中国人民抗战决心、日益坚定”、共产党人道报载称、“平沼内阁乃一‘过渡内阁、’而以赓续推行首相近卫之民策为事、此一内阁、究能维持至几何时日、殊难加以揣测、所可知者、其寿命之短长、当以英法美三国对于德义日集团态度如何为断”云。

描述：

