id: aafc1f58c2
标题：闪烁着社会主义的光芒
日期：1954-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市五爱中学教师陶冷月来信:一九五一年二月，我参加嵩山区第一次人民代表会议时，就向往着苏联的斯大林宪法；心想:我们几时也有宪法呢?我希望着早些实现这个愿望，把我们人民革命斗争的胜利果实，用立法手续巩固下来。现在，我的愿望也是全国人民的愿望实现了。我们的宪法草案公布了!这是多大的喜事啊。

我初步体验到:这是具有民主精神的、保障人民当家作主权利的宪法；是促进全国人民团结一致、保障人民平等自由的宪法；是逐步消灭剥削和保证我们祖国走向社会主义社会的宪法；是鼓舞我们劳动人民的工作热情、保障劳动人民福利的宪法；是具有深刻的国际主义精神、保卫世界和平的宪法。我相信:不仅我们全国人民都为宪法草案的公布而欢呼，全世界的劳动人民也都将为我们制定了宪法而欢呼!我们在欢呼的同时，要仔细钻研各条条文的精神实质，要努力提高自己的社会主义觉悟，更要为培养社会主义新人尽我们的力量。

不久的将来，宪法草案经全国人民代表大会通过正式公布时，为了我们祖国的光辉，为了我们前途的光明，我们将怎样来热烈庆祝啊!同志们，准备着吧!

上海私立澄衷中学教师徐开墅来信:宪法草案公布以后，四天内我曾一字一句细心地读了四遍，我深深地感觉到:宪法草案在闪烁着社会主义的光芒!

例如:我们的宪法草案确认劳动是光荣的，公民有劳动的权利，劳动者有休息权，劳动者在年老疾病时可得到国家物质帮助，国家保障公民享受这些权利。国家特别关怀青年的体力和智力的发展，鼓励公民进行科学研究和文艺创作。这意味着我国人民在物质和文化生活方面正随着国家经济建设的发展逐步提高。这在资本主义国家是绝对做不到的。我衷心地拥议这个宪法草案。

我感到作为一个新中国公民的光荣，感到作为一个“灵魂工程师”的人民教师的光荣与责任的重大。我自己过去在教学工作上的积极性不够，还存在着许多缺点，我很感惭愧。宪法草案的社会主义的光辉照耀着我们，我将以“我是在中国建设社会主义的六亿人民之一”来自勉，时时不忘竭尽自己的心力为祖国建设社会主义砌上一块砖头。作为中华人民共和国的公民是光荣的，是足以骄傲的!

描述：

