id: d5125b5d33
标题：北京大学提出三项奋斗目标  加速向共产主义大学前进
日期：1958-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学提出三项奋斗目标

加速向共产主义大学前进

新华社10日讯　北京大学在贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合”方针取得巨大成绩的基础上，根据不断革命的精神，即将在全校开展共产主义思想教育，彻底改革教学，建设教学、生产、科学研究相结合的联合基地，加速步伐把北大建成共产主义的大学。4日下午，中共北京大学党委第一书记陆平向全体教师学生职工作了动员报告。

陆平在报告中说，共产主义的北京大学应有三个主要标帜，这次改革就按照这三个标帜来进行。第一，巩固地树立党的领导，把校、系、班级的生产、教学和科学研究全部纳入学校党委、总支和支部的领导下，并都要做到在共产主义思想指导下进行。第二，学校内部结构必须是教学、生产、科学研究的联合基地，在这里工作的教师、干部应该劳动化，在这里学习的学生，是学生也是工人，也是研究员。第三，科学水平达到国际先进水平。

北京大学今年以来在反右斗争胜利的基础上，开展了双反、教学大辩论、勤工俭学、科学研究大跃进等运动，和资产阶级的教育方针展开了一系列的斗争，现在这个斗争已经取得了决定性的胜利：党的教育方针，不但在行动中，而且在思想上为多数师生所接受，党在学校内树立了全面领导。全校现已建立三十五个工厂。经过生产实践后，学生们共编写教学大纲一百八十四份，教材一百一十一份；完成科学研究四千一百三十九项，其中有二百多项达到国际水平。现在，全校还有三分之一以上的学生在工厂、矿山、农村边劳动边学习。但这个斗争还没有全胜，资产阶级办学方式、教学制度的残余还在不少方面阻碍着党的教育方针的深入贯彻和学校的进步。突出地表现在学校的内部机构上，目前还没有很好地建立成教学、生产、科学研究的联合基地。教学、生产、科学研究三方面工作虽然作了很大的改革，但还没有有机地结合起来。虽然劳动已列入了教学计划，作为每个学生的必修课，但有些师生、特别是老教师的思想上对劳动还存在着不少错误的看法。目前，校内的劳动场所也远不能适应全校人人劳动的需要。专业设置和专业的发展方向上，也存在着许多和国家建设需要不相适应的情况。像无线电电子学这门尖端技术科学的大脑神经中枢，北京大学只在物理系里设了一个专门化，发展方向也不明确。社会科学各个课程，经过前一阶段的改革虽然取消了一些显然是宣扬资产阶级思想和资产阶级文化的内容，对厚古薄今作了批判，但对我国的社会主义建设实际还反映得很少。对这些情况校内的不少师生在开学后，就已经感到，党委又组织了几次全国的形势教育，于是群众纷纷提出了继续革命的要求。

中共北京大学党委会确定这次的改革运动以共产主义思想教育挂帅，进一步地破除资产阶级办学思想、办学方式和教学制度，全面地建设共产主义大学。步骤是先在全体师生中进行国内形势和共产主义的教育，然后制定以各专业发展方向为中心的和大搞尖端科学研究、教学改革的方案，结合进行共产主义劳动态度教育，进一步地举办工厂，安排人人参加劳动，使教学、生产、科学研究三条线拧成一根绳，并对学校中陈旧的规章制度进行改革，在改革中适当地加强基础理论课。以上改革的每一步都通过大鸣大放大辩论来进行。

描述：

