id: d512709af3
标题：货币体系摇摇欲坠  “抢险”措施难以奏效  西方金融危机风暴山雨欲来  英镑美元法郎地位又告不稳主要黄金市场金价连日飞涨
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
货币体系摇摇欲坠  “抢险”措施难以奏效

西方金融危机风暴山雨欲来

英镑美元法郎地位又告不稳主要黄金市场金价连日飞涨

新华社伦敦七日电　资本主义世界十一月间爆发的金融危机新风暴余波未平，英镑再次受到强大压力，地位又告不稳；与此同时，在西方主要金融市场上，黄金价格继续上涨，美元、法郎地位疲软。这说明，几个主要资本主义国家最近采取的一些“抢险”措施，远不足以应付资本主义世界金融货币体系所面临的危局。西方资产阶级报刊通讯社担心，如果目前的这种“不稳定趋势”继续下去，可能触发一场新的金融危机风暴。

英镑在伦敦市场上的外汇牌价，昨天再次跌到了十一月危机风暴以来的最低水平，即每英镑合二·三八二五美元以下。英格兰银行不得不抛售大量美元以勉强维持英镑价格。

英镑地位不稳，是在整个资本主义世界金融货币体系摇摇欲坠的背景下，英国财政经济情况继续恶化的结果。据官方发表的数字，英国在十一月份流失的黄金外汇储备达八千二百万英镑，为今年以来每月流失额的最高纪录，使英国的黄金外汇储备下降到去年十一月英镑贬值以来的最低水平。

七日的伦敦《金融时报》承认，英镑再次受到压力，是由于人们“对英国的经济普遍感到担心”。

英国统治集团照例企图把财经困难转嫁给劳动人民。

据报道，英国当局即将下令提高四百四十一种制成品的价格。根据官方的统计数字，从英镑贬值以来，英国的物价已经上涨百分之五到百分之六；英国报刊估计，到年底，物价还将上涨百分之五左右。

与此同时，连日来，伦敦、巴黎、苏黎世等主要黄金市场上金价上涨，四日，这些地方的金价都涨到了五个月来的最高峰。按官价，每盎司黄金值三十五美元，但是，目前在巴黎已涨到四十三·三二美元，在伦敦为四十·四美元。

另一方面，美元、法郎同英镑一样价格下跌。西方报刊不安地指出，这些都是引起一场新的金融危机风暴的不祥之兆。

描述：

