id: d517507a5d
标题：为消除新战争的威胁而奋斗——在世界和平大会六月二十三日上午会议上的演说
日期：1955-6-25
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：周恩来,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为消除新战争的威胁而奋斗

——在世界和平大会六月二十三日上午会议上的演说

世界和平理事会副主席  中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长  郭沫若主席先生，亲爱的朋友们！

首先请允许我把爱好和平的六亿中国人民的最好祝贺转达大会，并通过出席大会的各位代表，带给爱好和平的各国人民；再请允许我特别对这次大会的主人——芬兰人民表示衷心的感谢，祝爱好和平的芬兰国家和人民繁荣和幸福。

中国人民衷心欢迎这次世界和平大会的召开，他们看到，这次世界和平大会是在各国人民要求进一步缓和国际紧张局势的重要时刻举行的，大会的各项议程总体地反映了目前国际形势的特点，中国人民衷心希望这次大会能够得到美满的成就，能够奠定更加坚实的基础，以满足各国人民对于根本消除新战争威胁的深切愿望。

自从一九五二年十二月在维也纳举行世界人民和平大会以来，争取持久和平的运动是有重大成就的，维也纳世界人民和平大会所提出的停止现有战争的要求，已经在基本上实现了，在朝鲜和印度支那半岛的战争和战争扩大的威胁，已经早被制止了。中国人民引以自慰的是，他们和世界爱好和平的人民一道在这些和平努力中做出了一定的贡献。

当前的国际局势，我们完全同意约里奥—居里主席在他的富有启发性的开幕词中的分析，特别是在最近几个月间，呈现出来有利于和平的发展。

我是从亚洲来的，请允许我首先把亚洲最近事态介绍一下吧。

如大家所周知，由中国和印度首先倡议的和平共处五项原则——互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处——已经得到了愈来愈多的国家的承认和接受。在四月间，具有历史性的亚洲国家会议和亚非会议的连续召开，亚洲和非洲各国政府要人在这个时期内的频繁接触和互相访问，日本人民要求民族独立、反对原子战争和全国性和平运动的高涨，中近东、北非和阿拉伯人民的反对殖民主义、反对种族歧视的英勇斗争，凡此一切都表明了亚非各国人民为维护和平和尊重彼此间友好合作关系的努力取得了巨大的成就。

亚洲国家会议是今年四月六日到十日在新德里在我们亲爱的印度朋友热心的主持和周到的安排下召开的。参加会议的有柬埔寨、蒙古人民共和国、印度、缅甸、锡兰、日本、尼泊尔、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国、苏联、埃及、黎巴嫩、约旦、叙利亚、巴基斯坦十六个国家的二百多位代表，其中包括很多的议会议员。虽然他们所代表的民族、政治观点、宗教信仰和阶层各不相同，但在会议所讨论的全部问题上都取得共同的认识。会议一致通过了政治、文化、经济、社会和宗教各方面的重要问题的决议。

在会议期间与会各国代表通过频繁的接触，大家都感受到彼此国家之间有着深厚的感情上的联系。他们需要和平共处而且能够团结得更加紧密，因为不论在过去和现在他们的命运都是连在一起的。正如会议的“告亚洲人民书”所指出：“过去我们有过悠久的历史联系。我们经历过光荣的时期……我们也一起经历过停滞不前、遭受剥削和民族蒙受耻辱的时期……现在我们已经走出了幽谷，我们千百万人的心中有了新的推动力和使人鼓舞的力量。”

在亚洲国家会议以后一个星期，就是四月十八日至二十四日，科伦坡会议的五个国家——印度、缅甸、印度尼西亚、锡兰、巴基斯坦——所创议的亚非会议，在印度尼西亚的万隆召开了。这次会议是有二十九个亚非国家的政府高级负责人所组织起来的。我国以周恩来总理为首的代表团参加了这次会议。这些国家之间，有的是建立了外交关系，或者互相友好的，有的确是什么关系也没有，或者还存在着隔阂的。好些国家的领袖们在这个会议上不用说还是初次见面。尽管在社会制度上和思想意识上有着很显著的差异，但是，由于他们有共同的遭遇和愿望，由于多数国家的代表在会议上采取了求同存异的态度，会议终于在许多重要的问题上克服了外来势力的阻挠和破坏而取得了共同认识，并作出了一致决议。

亚非会议能够召开，这本身就有重大的历史意义。像这样的没有殖民国家参加的会议是过去所没有的，像这样的受过或者正在受着压迫的国家的领袖们聚集在一起商讨和解决国际大事和同自己切身利益有关的问题是过去所不可想象的。因为过去亚非国家在殖民主义枷锁下不能掌握自己的命运，不能独立自主地处理自己的问题。现在亚非会议宣布这样的时代——没有殖民国家参加就不能解决任何问题的时代已经结束了。我们将要看到这样的时代在世界各个地区都将要永远结束。

亲爱的朋友们，亚洲国家会议和亚非会议在性质上是有所不同的，一个是人民性的会议，另一个是政府性的会议。但是这两个会议在所获得的协议上却基本上是一致的。

两个会议的基本精神，都是要求和平共处，反对战争；要求普遍裁减军备，反对扩军备战；要求和平利用原子能，反对原子武器、核子武器和其他大规模毁灭性武器的生产、储藏、试验和使用；要求尊重民族独立，反对殖民主义；要求在平等互利的基础之上促进国与国之间的正常的经济交流，反对专为某一大国服务的禁运和独占；要求在科学技术、文化教育上交流经验，互相学习，促进民族间的友好合作，反对所谓“世界主义”的文化侵略和种族歧视。

这些重要决议的一致性正表示两个会议同样表达了亚非人民的共同愿望，这些愿望我们相信也是全世界爱好和平的善良人民所一致共同的。除掉极少数贪婪的吸血者——想靠发动战争或准备战争来获得血腥的超额利润的人之外，谁甘心自己和自己的子女被毁灭？谁甘心自己的民族遭受奴役、长久陷于落后和贫困的境遇呢？

亚洲国家会议和亚非会议的成就，我们认为对于和平事业是有所贡献的。这两个会议所获致的协议，特别是和平共处的五项原则，我们认为应该是今天进一步缓和国际紧张局势、消除新战争的根源的基本原则。和平共处五项原则在亚洲国家会议上是得到全面支持的，在亚非会议上更扩大成为和平相处的十项原则，但在基本精神上并没有改变。苏联部长会议第一副主席兼外交部长莫洛托夫先生曾经说过这样的话：“我们有权利向各国的政府和议会问一句：为什么印度和中国在一九五四年六月二十八日的声明中提出的这几项和平原则，不能成为各国人民在维护和巩固和平的事业中的共同纲领呢？”根据亚洲国家会议和亚非会议的结果，对于这一问题的回答应该是肯定的。前天，二十一日，苏联部长会议主席布尔加宁元帅在欢送印度总理尼赫鲁先生的集会上也明确地回答了这个问题：“苏联政府也赞同这五项原则，并认为这五项原则可以作为各国人民在维护和巩固和平的事业中的共同纲领。”

我们认为这是一个关键性的问题。假如各国人民和政府都接受和平共处五项原则，那末普遍裁减军备，特别是禁止原子武器，核子武器等的生产、储藏、试验和使用便成为不是不能处理的问题。民族主权既得到互相尊重，那末一切殖民主义的措施，对立性的军事集团的组织，国外建立的军事基地等也就自然而然地必须加以废除了。

亲爱的朋友们，亚洲各国人民近年来在和平事业上的成就是应该肯定的，但同样的或更有光辉的成就，并不限于亚洲。最近在欧洲方面所出现的有利于和平事业的一连串事实，对于我们中国人民和亚洲人民无疑同样是巨大的鼓舞。中国人民和亚洲人民一道，也像欧洲和其他国家人民关心亚洲的局势一样，经常密切地关心着欧洲局势。和平是不能分割的。全世界各地区的和平安全就如像百川殊途而同归于大海。

现在请允许我先对一个多月以前由苏联、美国、英国、法国和奥地利所签订的奥地利国家条约表示庆贺。由于这个条约的签订，拖延了十年之久悬而未决的奥地利问题获得圆满解决了。

奥地利问题的圆满解决，特别为圆满解决德国问题创造了有利条件。德国显然也可以同样走上符合于人民愿望和民族利益的和平独立的道路。奥地利问题是通过苏联和奥地利政府领袖事先的接触和苏、美、英、法四国的协商而解决的。现在苏联政府已照会西德政府，邀请阿登纳先生和西德政府愿意派遣的任何代表前往莫斯科共同考虑关于双方之间建立直接的外交、贸易和文化关系的问题。西德政府对这个建议也已经发表了正式声明，表示欢迎。我们希望这将成为解决德国问题的新的良好的开端。导向解决德国人民长期盼望的统一问题，从而建立一个统一和平的德国。这样对于保障欧洲及世界的和平和安全不用说是有很大帮助的。中国人民欢迎苏联政府和西德政府进行会谈，并支持德国人民所怀抱的符合于他们民族利益和国家利益的愿望。

苏联和南斯拉夫两国领袖会谈的成就同样是中国人民所一致欢呼的。这个会谈的结果增加了国家间的互相谅解，创造了国家间的互相信任的气氛，对于国际局势产生着有利的影响，有力地促进了和平事业。

在这里我是不能不提到一个多月以前欧洲八个国家——阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、德意志民主共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟和捷克斯洛伐克共和国在华沙会议上所签订的友好合作互助条约。中国人民完全支持这个条约。这个条约是缔约国在严重地受到由北大西洋公约和巴黎协定所必然导致的武装侵略威胁之下，为加强自己的防御力量和保障欧洲和世界和平而采取的必要行动。这个条约完全有别于对立的军事集团的条约。条约的条文已经规定得再明白也没有了。它在开宗明义就重申缔约国希望在欧洲所有国家参加的基础上建立欧洲集体安全体系。它并不排斥任何国家。条约规定所有的其他国家，不问它们的社会和国家制度如何，都可以加入这一条约；并规定这个条约将在全欧条约生效之日起失效。显而易见，这个条约同对立的军事集团的条约没有丝毫相同之处。如所周知，北大西洋公约是拒绝苏联参加的。

我在这里更不能不提到苏联政府于五月十日提出的关于裁减军备、禁止原子武器和消除新战争威胁问题的建议。这个建议详细而周到地提出了为实现广泛的裁军所应创造的必要条件和具体方案。各国如果能在这个建议的基础上达成协议，就将解除广大人民的军事负担，使各国人民得到安宁和平的生活，免遭新战争的浩劫。全世界人民在等待着各国政府对这个建议的回答。我们希望我们的大会能够研究这个建议，有效地发动舆论督促各国政府迅速就裁减军备、禁止原子武器和消除新战争威胁问题达成协议。

我们中国人民是愿为此而尽其最大的努力的，特别是反对进行原子战争。我在这里要附带报告一下，我们中国人民响应世界和平理事会今年一月的反对原子战争的号召，在告全世界人民书上的签名的有四亿零五十万五千九百九十七人。

亲爱的朋友们，在欧洲方面这一连串有利于和平事业的事实，我们认为，是欧洲各国人民要求和平的强烈意志所导致的辉煌的成果。这是欧洲各国人民的胜利，同时也是全世界爱好和平的人民的共同胜利。

以人民意志为基础的公众舆论是有强大力量的。多少年来人民所一致要求的大国会议将要得到初步的实现了。

七月十八日，美、苏、英、法四国政府首脑将要在日内瓦举行会议，这无疑也是国际局势的有利于和平的发展。我们中国人民希望四国政府首脑会议对和平事业能够有所贡献。不少的问题并不是一次会议所能解决的，这样的会议我们希望能够不止一次地召开。我们也并不希望各国政府首脑来解决一个一个的零碎的问题，但应该在根本原则上奠定基础，为和平协商开辟出广阔的道路。

国际事务中另一个引人注意的事件是联合国宪章的签订满十周年了。在我们大会开会期间，许多国家的领袖们正聚集在旧金山进行纪念。联合国宪章的宗旨和原则是值得纪念的，作为联合国创始国家之一，中国人民一贯支持联合国的宪章的宗旨和原则。但是使我们感到非常遗憾的是，联合国宪章一再被人糟踏。联合国许多不公平的决议是在个别国家操纵之下通过的。特别不能不引起人们愤怒的是：联合国竟曾经被利用为对朝鲜进行侵略战争的工

具，代表六亿人民的中华人民共和国的合法席位五年多来一直被剥夺，而竟让中国人民所唾弃的蒋介石一小撮卖国集团所霸占。世界上还有好多国家也还被拒绝在联合国大门之外。在这纪念联合国宪章签订十周年的时候，不能不使我们为联合国自己违背了联合国宪章而表示最大的遗憾。我们希望联合国能够严格遵守宪章，发挥它作为世界各国人民和平协商机构的应有作用。

我们读到了美国总统艾森豪威尔先生二十日在联合国大会上的贺词。他在呼吁着为世界和平而努力，也在谈说着和平利用原子能，他鼓励大家拿出诚意来迎接“新的黎明”。那是一篇十分美丽的演说，在修辞上是很巧妙的。但是读到这篇美丽的演说时，却不能不令人联想到许多不那么美丽的现实。我联想到美国天文数字般的军事费用。我联想到美国政府正在积极生产原子武器和核子武器，并经常不断地在进行灾难性的试验。我联想到去年十二月中旬美国政府所参加了的北大西洋公约组织会议公开宣布要进行原子战争。我联想到美国在全世界各国有一千个左右的军事基地。我更联想到美国的武装部队侵占了离开美国一万一千公里的我们的台湾、澎湖和台湾海峡。我一联想到这些现实，艾森豪威尔总统在我的精神上所要唤起的“黎明”倒反而有了黄昏的感觉了。

也要认真解决饥饿，满瓶美丽的鲜花倒不如一盘白水煮的洋山芋。

我在这儿说到了台湾问题。请允许我简单地交代一下。

台湾问题是目前亚洲紧张局势的焦点，这是爱好和平的友人们所最关心的问题。

关于这个问题，我们的周恩来总理由万隆回到北京后在五月十三日对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会扩大会议发表的演说中说：“台湾是中国的领土，生活在台湾的人民是中国的人民，中国人民解放台湾是中国的内政问题。美国侵占台湾造成了台湾地区的紧张局势，这是中美之间的国际问题。这两个问题不能混为一谈。中美之间并没有战争，不发生所谓停火问题。中国人民和美国人民是友好的，中国人民不要同美国打仗。为了和缓台湾地区的紧张局势，中国政府愿意同美国政府坐下来谈判。谈判的形式，中国政府支持苏联提出的召开十国会议的建议，也愿意考虑其它的谈判形式。但是任何谈判都丝毫不能影响中国人民行使自己的主权——解放台湾的正义要求和行动；同时，在任何时候中国政府都不能同意蒋介石集团参加任何国际会议。中国人民解放台湾有两种可能的方式，即战争的方式和和平的方式，中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平的方式解放台湾。”

我们对于台湾问题的态度就是这样。关于“同美国政府坐下来谈判”，我们在等待着美国政府明确而有诚意的回答。

一点也不错，“中国人民和美国人民是友好的”。美国人民同样爱好和平，我们丝毫也不怀疑。我们还记得很清楚，三年前艾森豪威尔先生在竞选总统的时候是由于对美国选民保证在朝鲜停战而得到了很多选票的。这个历史事实我们相信艾森豪威尔总统一定是记得很清楚的。我们也希望总统先生的“亲近的朋友和同僚”杜勒斯先生最好也不要忘记。

亲爱的朋友们，人民的意志是有力量的，根据人民的意志所发动的公众舆论是有力量的。我们曾经不断地呼吁朝鲜停战，这终于在两年前实现了。我们曾经不断地呼吁印度支那停战，这终于在一年前实现了。我们曾经不断地呼吁举行大国会议，这终于在一个月后也将初步实现了。我们要为国际紧张局势有了走向缓和的倾向表示庆贺。但我们没有丝毫理由可以表示满足，没有丝毫理由可以缓和一 下我们自己工作的紧张。“实力政策”的奉行者并没有改变他们的方针。他们依然在阻挠着世界人民的和平愿望的实现，依然在想尽方法欺骗人民，以便维持紧张的局势。特别是核子武器的不断增加生产，也就有不断增加的突然事变发生的可能性。为了人类的幸福，我们还必须提高警惕，毫不懈怠地为争取和平作更进一步的努力。我们要把极少数的好战分子完全孤立起来，要把原子能全面地为和平服务，永远消灭战争。

全世界人民都表示着这样强烈的要求。我们要活，要活得更好，也要让别人活，让别人活得更好。我们必须更进一步尊重人民的意志，不断加强公众舆论的力量，为实现和平共处的美满的世界而作不屈不挠的斗争。

战争必须彻底消灭，和平必须得到最后的胜利。　（新华社赫尔辛基二十四日讯）

描述：

