id: d51883a001
标题：北非青年开始组织起来  正为民族自决英勇斗争
日期：1949-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北非青年开始组织起来

正为民族自决英勇斗争

【新华社陕北二十五日电】据塔斯社莫斯科二十二日讯：在访问北非各国以后返苏的民主青年联盟委员会委员发表谈话称：加入世界民主青年联盟的阿尔及利亚、突尼西亚、摩洛哥的民主青年联盟与成立不久的青年妇女联盟，正胜利地把北非广大的男女青年团结在自己的周围，正领导青年为民族自决、为青年的权利与要求而斗争。法帝国主义与代表地方封建分子的反动派，正将北非这些国家导向毁灭。在政治方面，人民被剥夺了一切自由权利，集会、结社和进步的出版物均被禁止。青年报纸“突尼西亚与摩洛哥青年”最近被封，数百名青年爱国志士、民主分子与职工运动者被关进监狱。在经济方面，北非农业劳动者与农民的命运是特别艰苦的。千千万万的农民完全没有土地。农业劳动者每天工作十四到十五小时，而得到的工资仅是生活费的五分之一。城市里的劳动人民，通常是住在缺水缺电的穷巷里；九口或十口的家庭，常常挤在一个八到十平方公尺宽的房子里。摩洛哥和阿尔及利亚的人民几乎完全缺乏医药事业。在这些国家中，死亡率尤其是儿童的死亡率特别大。在文化方面，北非各国文盲达百分之八—到八十五。阿尔及利亚全国仅仅十分之一的儿童进学校，摩洛哥则只有百分之四。学校用法文讲授。能受中学和高等教育的，只有资产阶级与地主的孩子。

描述：

