id: d519fc7dde
标题：马罗山号召匈劳动人民提高警惕  严防社会主义敌人的阴谋
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马罗山号召匈劳动人民提高警惕

严防社会主义敌人的阴谋

新华社布达佩斯9日电　6月8日，马罗山在匈牙利社会主义工人党布达佩斯市党代表会议的第一天会议上指出，布达佩斯工人阶级的绝大部分没有参加去年十月的反革命暴动，他们是忠于人民政权的。

这位布达佩斯市党委会第一书记在他的报告中还谈到了目前工农革命政府的工作，他说，全国劳动人民对政府都寄予极大的信任，并且支持政府所采取的一切措施。

马罗山还强调，在目前要继续提高警惕，以防止社会主义敌人的阴谋；必须改进思想工作，特别是在知识分子中的思想工作；必须对民族主义，沙文主义和修正主义的表现作斗争。他说，必须使党的队伍团结一致，加强和扩大党员同群众的联系，必须用马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义精神教育人民。

马罗山在报告中还以很大篇幅谈到了对青年的教育问题和如何巩固共产主义青年团的问题。

会议接着对报告进行了讨论。

参加这次会议的有代表布达佩斯党组织十万党员的九百三十二名代表和匈牙利社会主义工人党的领导人。

描述：

