id: d51d4f5d03
标题：响应英明领袖华主席的号召　为建设起十来个大庆而奋斗  石油化学工业部部长康世恩在全国工业学大庆会议上的发言（摘要）
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,教育革命,反潮流,人民战争,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应英明领袖华主席的号召　为建设起十来个大庆而奋斗

石油化学工业部部长康世恩在全国工业学大庆会议上的发言（摘要）

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策取得伟大胜利的大好形势下，在全国人民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版的大喜日子里，我们盼望已久的全国工业学大庆会议胜利召开了。华主席亲自主持了这次会议，亲临大庆视察，亲笔题词：“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。”这对石油化工战线广大职工和家属是极大的关怀，极大的鼓舞，给了我们继续革命的强大动力。最近我们学习了华主席《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章，受到了极其深刻的教育。华主席和石油化工战线广大群众心连心。我们衷心爱戴英明领袖华主席，一切行动听从华主席、党中央的指挥。

大庆红旗是在毛泽东思想的哺育下，在毛主席革命路线的指引下，在敬爱的周总理的精心培育下成长起来的。英明领袖华主席对大庆红旗倍加爱护。大庆油田是各省、市、自治区，各部门，人民解放军和全国人民大力支持、集体创造的成果。从我们部里来讲，工作做得很不够，有不少缺点和错误。成绩只能归功于党，归功于人民，归功于人民解放军。我们决没有半点骄傲自满的理由，要把尾巴夹得紧紧的，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，坚持两分法前进。

最近，华主席多次指示我们：要在本世纪内建设起十来个象大庆这样规模的大油田。华主席的战斗号召，指明了石油工业发展的宏伟远景，给我们下达了新的大跃进的动员令。我国石油工业是在毛主席革命路线指引下发展起来的。二十年以前，伟大领袖和导师毛主席指示我们：“看来发展石油工业，还得革命加拚命”，照亮了石油工业前进的道路。一九六○年，毛主席亲自批准大庆石油会战，一举甩掉了石油落后的帽子，改变了石油工业的面貌。在无产阶级文化大革命中，我们坚持毛主席的革命路线，坚持走大庆道路，与刘少奇、林彪、“四人帮”斗，石油工业取得了持续高速度发展。现在，在打倒“四人帮”的大好形势下，华主席指示我们，要高举大庆红旗，要有十来个大庆。这象浩荡的东风，迅速吹遍了整个石油战线，鼓舞广大职工更加奋发图强，更加革命加拚命，把石油工业推向一个新的大发展时期。

一九五七年，毛主席教导我们，要建设强大的社会主义国家，用五、六十年时间在经济上超过美国。毛主席指出：“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍！”华主席在《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章中指出：毛主席领导我们党和我国人民，用了二十多年时间，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，已经把我国建成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们一定要奋发图强，再用二十多年的时间，实现把我国建成现代化的社会主义强国的宏伟规划。石油工业搞十来个大庆，就是继承毛主席的遗志，就是实践毛主席的教导，这是我们的责任。我们就是要瞄准美国，赶上去，超过它。

揭批“四人帮”的伟大斗争，是一场深刻的政治大革命，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，大大地解放了生产力，一个新的国民经济的大跃进正在到来。正如一九五七年反右派斗争的胜利，为当年大跃进创造了条件一样，粉碎“四人帮”的伟大胜利，为新的大跃进创造了条件。这是大势所趋，人心所向。这个新的大跃进，来势之猛，声势之大，动员之广，将远远超过一九五八年的规模。我们要坚决站在运动的前头，做大跃进的促进派。

（一）要认真学习《毛泽东选集》第

五卷，彻底肃清“四人帮”的流毒，思想

上来一个大解放，照唯物论、辩证法办事。

《毛泽东选集》第五卷的出版，是我国人民政治生活中的一件大事，是马克思主义发展史上的一件大事，给了我们坚持继续革命，批判“四人帮”最强大的思想武器，也是推动大跃进的强大动力。学好《毛泽东选集》第五卷，学好马列著作和毛主席其他著作，是搞好大跃进的根本。搞大跃进，首先是思想上的跃进。没有跃进的思想，没有敢冲敢干的劲头，就没有气势磅礴的群众运动，就没有大跃进的生动局面。

十几年来，石油工业的几次大的跃进，都是从解放思想开始的。一九五八年，我们遵照毛主席关于破除迷信，解放思想的教导，贯彻执行党的社会主义建设总路线，开展大破大立的斗争，打破一切洋框框、洋教条、自卑感、神秘论，反对那种认为搞石油很神秘，自己什么都不行，非靠洋人不可的贾桂思想，树立了独立自主、自力更生，发展石油工业的信心，打破

“陆相贫油论”，迈开了石油发展的步伐。后来搞大庆石油会战，我们发动群众，大学“两论”，贯彻执行“鞍钢宪法”，批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线，加强党的领导，大搞群众运动，拿下了一个特大油田，走出了一条我国自己工业发展的道路。无产阶级文化大革命以来，广大群众以毛泽东思想为指针，批判刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线，坚持学习大庆经验，进一步解放了思想。广大职工向古生界地层进军，找到了高产油田，打开了新的找油领域，生产又有进一步发展。一九七六年原油产量比文化大革命前的一九六五年增长了六点七倍，平均每年递增百分之二十点四。事实证明，形势在发展，我们的思想要在斗争中不断解放，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

现在，华主席号召要搞十来个大庆，使我们的思想进一步得到了解放，使我们的眼界更加开阔了。我们就不相信，美国这样的庞然大物，我们就不能够超过它？我们就不相信，世界上的高产油田全都埋在别的国家的地底下，我们的地底下就没有？外国人办到的，我们要办到。外国人没有办到的，我们也要办到，而且要办得更好。

这些年来，“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行。他们歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，公然把肆意破坏社会主义的上层建筑和经济基础，破坏社会主义经济建设叫做“革命”，疯狂反对四个现代化，极大地搅乱了人们的思想。不肃清“四人帮”的流毒，不把人们的思想从“四人帮”的棒子、帽子下解放出来，不改变这种精神状态，不把冲天的干劲鼓起来，怎么能大跃进呢？

“四人帮”反对党的基本路线，颠倒敌我关系，把矛头指向各级党委，把广大革命干部当作斗争对象，动不动就要“踢开”，动不动就要“冲垮”，动不动就要“揪斗”，把一些企业搞得瘫痪、半瘫痪。“四人帮”破坏党、瓦解党的罪行，比资产阶级极右派还凶恶百倍。一九五七年，毛主席指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”大跃进是党领导下的群众运动。我们必须批判“四人帮”的反党谬论，建立党组织的无产阶级权威，加强党的集中统一领导，才能把广大群众的智慧和力量组织起来。这是实现大跃进的根本保证。

“四人帮”肆意歪曲政治和经济、革命和生产的辩证统一关系，挥舞“唯生产力论”大棒，疯狂破坏社会主义经济。他们把社会主义革命和社会主义建设截然对立起来，胡说什么“卫星上天”就会“红旗落地”，搞四个现代化就会“资本主义复辟”；并且故意丑化社会主义，美化资本主义，叫嚷什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，甚至把我们发现高产油田，也诬蔑成什么为修正主义“打退却仗，打掩护仗”。搞得抓生产有罪，捣乱破坏有功；干社会主义有罪，吃社会主义有功；完成国家计划有罪，停工停产有功。在马克思主义已经诞生一百多年的今天，连工人要不要做工，工厂要不要搞生产，革命要不要推动生产的发展，都成了问题了。这不是天大的笑话吗？这些奇谈怪论，就是反对毛主席关于“无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济”的教导。现在是彻底清算这些反动谬论的时候了。我们要在无产阶级政治统帅下，理直气壮地抓生产，放心大胆地管生产，甩开膀子干生产。这是实现大跃进的思想基础。

“四人帮”大刮无政府主义妖风，反对一切规章制度，破坏社会主义工业管理。他们假借批“条条专政”，把自己控制的地区和部门搞成“独立王国”，反对党对经济工作的统一领导，反对国家的计划经济。他们假借反“管、卡、压”，胡说什么岗位责任制是“工人头上的枷锁”，要搞什么不用规章制度管理的工厂，妄图把生产秩序搞乱，把企业搞乱，乱中夺权。毛主席指出：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”社会主义经济是计划经济，现代化生产是千百万人的联合动作，没有统一计划，没有规章制度，就等于毁灭社会主义经济，取消社会主义生产。我们再也不能让这个流毒继续危害下去了。要依靠群众，坚持国家的统一计划，坚持合理的规章制度，坚持革命纪律，严密组织好生产。这是实现大跃进的一个重要方面。

“四人帮”故意制造政治与技术、红与专的对立，反对又红又专。一九五七年，毛主席指出，现在除了阶级斗争，又开始了另一种战争，就是向自然界开战，号召各行各业的干部，

“都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。”而

“四人帮”却把抓科学技术诬蔑为“技术挂帅”、“白专道路”。他们抬出一个反革命分子张铁生，大捧特捧他“交白卷”，授以高官，赏以厚禄，说成是什么“反潮流的英雄”。这个流毒在一部分人中间，造成读书无用、钻研技术危险的错误思想，不仅毒害我们这一代，而且要毁掉我们下一代。如果人人交白卷，岂不是人人都成草包了吗？不彻底肃清这个恶劣影响，不学业务技术，不苦练基本功，我们的队伍就会成为愚蠢的队伍，生产面貌就永远改变不了。这是实现大跃进，赶超世界先进水平急需解决的问题。

“四人帮”还别有用心地歪曲自力更生和学习外国经验的关系，疯狂反对毛主席“洋为中用”的方针。他们把在自力更生的基点上，引进必要的先进技术装备，一概攻击为“洋奴哲学”、“爬行主义”；把出口一些原油，诬蔑为“出卖资源”、“卖国主义”。这完全是胡说八道。毛主席在《论十大关系》中明确指出：“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。但是也要有批判地学，不可盲目地学。在技术方面，我看大部分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学了比较有利。”学习是为了提高，引进是为了独创。善于学习，才能不断前进，后来居上。我们必须彻底批判“四人帮”的谬论，在独立自主、自力更生方针指引下，该引进的还要引进，该学习的还要学习，争取时间，壮大自己，加快大跃进的步伐。

当前，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，全国人民意气风发，斗志昂扬，建设社会主义强国的光辉前景，正展现在我们面前。揭批“四人帮”，肃清其流毒，就是要把我们的路线进一步搞端正，把我们的思想解放到新高度，把我们的干劲鼓得更足，把我们跃进的步伐迈得更大。我们一定要紧紧依靠广大群众，调动一切积极因素，使石油工业在不远的将来，超过美国，走在世界的前列。

（二）认真学大庆，普及大庆式企业，

走我国自己工业发展的道路。

石油工业要跃进，必须走大庆道路，也就是走我国自己工业发展的道路。要搞十来个大庆那样的油田，就必须有十来个大庆式的领导班子，有十几支大庆式的革命化队伍。我们要高标准，严要求，认真学大庆，两三年内在石油战线普及大庆式企业，把整个石油战线建成大庆式的工业战线。

学大庆，普及大庆式企业，主要抓什么？我们认为，要以马列主义、毛泽东思想为指针，建设革命化的队伍。有了革命化的队伍，企业的一切工作就有了坚实的基础，就能保证毛主席革命路线的贯彻执行，保证走我国自己工业发展的道路。为什么这些年来“四人帮”这样压我们，石油工业没有被冲垮，石油企业没有一个被搞瘫痪，石油生产持续高速度发展，一个十分重要的原因，在于我们有一支革命化的队伍。

怎样建设队伍？从根本上讲，就是用马列主义、毛泽东思想武装职工头脑，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，运用毛主席的建军思想，学习解放军一整套传统的政治工作经验，教育、组织广大职工。根据我们的实践，解放军传统的政治工作经验，对于建设产业大军，是完全必要的，是非常宝贵的，用到哪里哪里灵。一九五八年，我们遵照毛主席关于“支部建在连上”的教导，就在井队、车间建立政治指导员，加强基层政治思想工作。以后经过大庆会战和历次石油会战的锻炼，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，队伍革命化程度有了很大提高，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，经受住了严峻的考验。

我们体会，抓队伍建设，不仅是企业党委的事情，更是我们工业部门的重要任务。一个工业部门，绝不是单纯搞生产的部门，而是无产阶级专政国家机构的一个组成部分。必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，三大革命运动一起抓。无论是阶级斗争，生产斗争，还是科学实验，都要依靠广大群众的高度觉悟，依靠他们的积极性和创造性，这就需要建设革命化的队伍。如果不是政治挂帅，不是思想领先，就生产抓生产，不抓队伍建设，生产也搞不好。即使生产暂时上去了，也不会巩固，一遇大风大浪，就会垮下来。

抓队伍建设，一个重要的方法，就是树立典型。这是毛主席一贯倡导的工作方法。要通过典型，把自己战线上如何执行毛主席革命路线，如何走大庆道路，具体地、生动地、集中地体现出来，鲜明地摆到群众的面前。这种典型，领导干部必须亲自抓，亲自总结，亲自培养提高，树得高，叫得响，学得扎实。这些年来，我们石油战线就是学铁人，学一批先进集体，广泛开展评思想、比贡献、选模范、树标兵的活动，带动了整个队伍的革命化建设。事实说明，有了一批先进典型，队伍就有了自己的旗帜，有了生气，有了努力的方向，形成你追我赶的革命声势，主动向资产阶级打进攻仗，用无产阶级正气压倒资产阶级邪气，各项工作就能朝气蓬勃地前进。

抓队伍建设，就是要在打硬仗、打大仗的艰苦环境中锻炼队伍。工人阶级在改造客观世界的同时，也要不断改造自己的主观世界。我们每一次石油会战，都是对队伍的一次很好的锻炼。广大职工转战南北，长年战斗在戈壁、草原、沼泽、海滩，实行大兵团联合作战，培养了一不怕苦，二不怕死的革命精神，敢冲敢打的战斗风格，严格的组织性纪律性。他们时刻关心着石油工业的发展，一听到哪里发现新油田，哪里要搞大会战，心里就热呼呼的，浑身都是劲，恨不得立即投入新战斗。所以，只要一声令下，队伍就能成建制地调动，在很短的时间内，数万人就能会师新战场，基本上做到了党指向哪里，就打到哪里。

抓队伍建设，关键在于领导班子的革命化。没有一个革命化的领导班子，就带不出一支革命化的队伍。从我们部里来说，就是要同地方党委一起，重点抓好企业党委，配备好企业的领导班子，特别是一、二把手。建设革命化的领导班子，要着重在平时严格要求，有问题及时解决，不要使问题成了堆再去解决。这样做，既严肃认真，又和风细雨，使干部不断受到教育，问题及时得到解决。

我们要遵照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，坚持老中青三结合，用大庆领导班子革命化措施《十二条》，进一步加强领导班子的建设。各个石油企业的领导干部，都要对照大庆找差距，书记对书记，指挥对指挥，委员对委员，一级一级地对口找，自觉革命，搞好思想革命化。在思想整顿的基础上，搞好组织整顿，彻底清除“四人帮”帮派体系的影响。把领导班子的思想、路线、作风整顿到毛主席办工业的路线上来，整顿到工业学大庆的轨道上来。

（三）制定正确的战略部署，集中力

量打歼灭战。

毛主席教导说：“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”这是军事上克敌制胜的法宝，也是生产建设上夺取胜利的法宝。

要搞十来个大庆，在战略思想上，要有无产阶级的雄心壮志，要有气吞山河的革命气概，要有排除万难的坚强决心，要有严格的科学态度，按照客观规律办事，作长期的艰苦努力，下决心拿下来。在战役部署上，我们要打歼灭战，打速决战，严格要求，认真对待，把工作做深、做细、做扎实，鼓实劲，不鼓虚劲，务求每战必胜，夺取一个又一个的胜利。

英明领袖华主席为首的党中央，除了“四害”，抓纲治国，大治天下，形势大好。这为我们大发展创造了空前有利的条件。石油工业经过二十多年的艰苦奋斗，有了一定的基础，积累了一些经验，建立了一个比较完整配套的工业部门，这是我们前进的阵地。我们伟大的社会主义祖国，幅员辽阔，蕴藏着丰富的石油资源，这是我们大有作为的用武之地。我国有广阔的领域等待我们进行勘探，有丰富的地下宝藏等待我们去发掘，前景远大，前途光明，比美国好得多。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，贯彻执行“鞍钢宪法”，全心全意依靠工人阶级，在中央的统一计划下，充分发挥两个积极性，革命加拚命，把石油工业搞得更快更好。

我们要在各省、市、自治区党委的领导下，与有关部门共同协作，大打找油找气的人民战争。在全国范围内，开展大规模的石油勘探工作，既找高产油田，也找中低产油田，实行大中小并举的方针。对重点勘探地区，组织强有力的野战军作战，并且积极开展海上勘探，向大陆架进军。在油田的开发和建设上，要坚持集中力量打歼灭战，开展石油会战。对现已开采的油田，要巩固提高，不断发展。在第五个五年计划期间，把现有的主要油田，都建成大庆那样的高产稳产油田，并且要打深层，攻外围，寻找新的油田。

（四）大力发展石油科学技术，赶超

世界先进水平。

搞十来个大庆，是生产建设的硬仗，也是科学技术的硬仗。科研工作一定要走在生产建设的前面，来一个大的飞跃。

发展科学技术，首先要以马列主义、毛泽东思想为指针，学习和运用辩证法。坚持科研与生产建设相结合，大搞调查研究，抓住主要矛盾，组织攻关会战。发动群众，瞄准世界先进水平，一项一项地比，一项一项地赶超。这样搞出来的工艺技术，就能搞得快，搞得先进，搞得牢靠扎实。大庆油田的采油工艺，就是这样搞出来的。今后，我们要继续坚持这种办法，使一些主要方面尽早地进入世界先进行列。

发展科学技术，要从我国实际出发，总结群众的实践经验，创造具有我国特色的工艺技术。要大搞群众性的技术革新和技术革命，实行专业队伍和群众运动相结合的方针。坚持科研工作以生产现场为主战场，以工人群众为主力军，以生产技术关键为主课题，大搞工人、领导干部和技术人员的“三结合”，把各方面的积极性都调动起来，向生产的深度和广度进军。要培养又红又专的科技人员，组织起一支宏大的石油科技队伍。坚持从有实践经验的工人中培养和选拔科技人员，增加新鲜血液。坚持教育革命，认真办好“七·二一”大学和石油院校，以及各种短期的专业训练班。对知识分子要贯彻执行党的团结、教育、改造的政策，充分信任，大胆使用，严格要求，热情帮助。鼓励他们为革命钻研技术，让他们专心致志地努力工作，充分发挥他们的作用。

我们敬爱的叶副主席，在一九六二年视察大庆油田的时候，曾经写过一首热情洋溢的诗篇：“大地沉沉睡万年，人民科学变油田。一场会战十三路，预祝高歌唱凯旋。”我们依靠广大群众，大搞科学实验的群众运动，人民科学一定能够迎头赶上世界先进水平，推动石油工业的大跃进，向华主席、叶副主席、党中央报捷。　　（新华社讯）

描述：

