id: d51e9820b2
标题：团结起来，保卫社会主义祖国
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：孜牙,肉孜吐尔迪
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，保卫社会主义祖国

新疆维吾尔自治区革委会副主任  孜牙（哈萨克族）

委员  肉孜吐尔迪（维吾尔族）

《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》，是全国人民把社会主义革命进行到底，反对帝、修、反斗争的战斗口号。我们新疆维吾尔、哈萨克、汉、回等十三个民族的革命人民坚决拥护这些口号，决心以实际行动迎接伟大的社会主义祖国成立二十周年。

新疆是我们伟大社会主义祖国的西大门。我们新疆各族人民世世代代在这里生活、劳动。二十年来，我们十三个民族的革命人民紧紧团结在伟大领袖毛主席的周围，把贫穷落后的新疆建设成社会主义的新新疆，把祖国西大门筑成了坚不可摧的钢铁长城，粉碎了帝、修、反的各种阴谋活动。

毛主席教导我们：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”苏修叛徒集团极端仇视高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗的中国人民，极端仇视我国的无产阶级文化大革命，对我们社会主义祖国的强大怕得要命，恨得要死。这伙叛徒同美帝国主义狼狈为奸，猖狂反华、反共、反人民，已经完全堕落成为社会帝国主义。帝国主义就是侵略，就是战争。苏修叛徒集团继承了老沙皇的衣钵，早就对我国新疆垂涎三尺。他们不断派遣特务、间谍，窃取情报，勾结民族败类，妄图破坏新疆各族人民坚如磐石的团结，分裂我们伟大祖国的统一。苏修同美帝一样，是中国人民最凶恶、最危险的敌人。我们永远不会忘记，苏修叛徒集团在我们新疆伊犁塔城地区胁迫我六万多边境公民跑到苏联，至今拒不交回。近几年来，苏修叛徒集团更变本加厉地对我国进行武装挑衅和侵略活动。今年以来，他们在靠近我新疆边境地区大量集结部队，多次侵犯我国领土、领空，不断举行大规模的所谓军事演习，把炮口对准我国新疆，甚至明目张胆地进行战争叫嚣。这种种暴行和昔日老沙皇对我国的侵略行动又有什么两样！

我们新疆各族人民从多年来同苏修的斗争中得出了一条经验：只要有了毛泽东思想，只要有了革命的大团结，就可以粉碎任何敌人的破坏和挑衅。我们一定高举“九大”团结、胜利的旗帜，不断加强革命大团结，认真搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政，抓好革命大批判，把社会主义革命进行到底，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌！豺狼成性的苏修如果胆敢把鼻子伸进我们伟大祖国的西大门，我们就立即用狼夹子把它夹住，把它彻底消灭！

描述：

