id: d51f7909ed
标题：把认真读书和调查研究总结经验结合起来
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把认真读书和调查研究总结经验结合起来

江华瑶族自治县领导成员进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，促进了全县革命和生产的发展

新华社长沙一九七二年一月五日电　中共湖南省江华瑶族自治县委和县革委会领导成员把认真看书学习和调查研究结合起来，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，促进了革命和生产的发展。

江华县山多田少，过去吃粮靠国家。一九六八年冬，县革委会成立后，认真学习毛主席著作，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大破“江华落后论”，由六名常委分别带领调查组，对全县大部分山水和公社进行调查研究，开展了认识江华、改造江华的战斗。经过三年的艰苦奋战，江华的面貌发生了很大变化。向国家提供的木材、桐油、蜂蜜、茶叶、药材、兽皮等，一年比一年多。一九七○年不但结束了吃粮靠国家的历史，还卖给国家七百多万斤余粮，成为全省农业学大寨的先进集体。

在大好形势下，江华县委和县革委会为了制定新的农业发展规划，进一步改变江华的面貌，决定在全县进行第二次全面的调查研究。但是，县领导班子内有人认为，江华的情况都清楚了，只要作一个方案照着干就行了。针对这种思想，县委引导大家结合第一次全县调查研究前后的实际情况，认真学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》等著作。通过学习，大家深深感到，革命在发展，情况在变化，不能靠一次两次调查研究，就一劳永逸地解决问题。实践、认识、再实践、再认识，是唯物论的反映论；坐在办公室里出思想、拿方案，则是唯心论的先验论。认识提高以后，县委和县革委会领导成员迈开双脚，带领调查组，一个一个公社，一座一座山岭，一条一条河流，进行过细的调查研究，掌握大量第一手材料，进一步认识了江华，并且在调查研究中虚心向群众请教，认真改造世界观。大圩区是江华县一九七○年唯一减产的地方。县委书记张洪臣来到这里后，有人说，大圩减产是由于风不调，雨不顺。他便深入到各种不同类型的社队进行座谈了解，摸清了关键在于领导班子思想革命化不够，战天斗地的信心不足。在调查中他发现这个区的两岔河公社焦源大队，地处一千多米的高寒山区，土质薄，水温低，田少分散，年年遭受风、虫、兽等灾害的袭击，但大队领导班子在党的“九大”团结、胜利路线指引下，带领瑶、汉族人民团结战斗，近两年连续获得林、粮双丰收。他和区社干部认真学习和总结了焦源大队的先进经验，用这个先进典型对全区各级干部普遍进行了一次思想和政治路线方面的教育，加强了领导班子的思想建设，有力地推动了全区农业学大寨群众运动的发展。一九七一年大圩区在遭受严重干旱的情况下，早、中稻获得了有史以来的大丰收，晚稻也比一九七○年增产。这位县委书记深有体会地说：“坚持调查研究就是按照辩证唯物论办事，多调查一次，就多洗刷一次唯心精神，就又一次地提高路线觉悟。”

这一次的全县调查，县领导干部花了五个月时间，跑遍了全县三十七个公社、四百多个大队、二千多个生产队。通过艰苦的调查，在掌握了大量实际材料的基础上，他们制订出了五年农业学大寨的规划。现在，江华县委、县革委会的领导成员，正团结一致，率领全县人民打响了凿石引水，劈山造田的战斗。

江华县委、县革委会领导成员，在调查研究中，特别注意反复学习党的基本路线，学习党内两条路线斗争史，把学习和总结当前斗争的经验结合起来，进一步提高了路线斗争觉悟。这个县有个“下雨三天遭洪水，大晴三天火烧山”的后进公社，粮食产量低，年年靠国家支援。公社革委会成立后，狠抓两个阶级、两条路线的斗争，发动群众自力更生疏通河道，兴修水库，修筑山塘，植树造林，改善了水利条件，农业生产得到迅速发展，成为湖南省的先进单位。在成绩面前，公社党委滋长了骄傲自满情绪，放松了抓阶级斗争，一小撮阶级敌人乘机刮起一股破坏集体经济的妖风，使革命、生产受到了损失。事情发生后，县委和县革委会领导成员立即到这个公社进行调查研究，和这个公社的领导成员一起读马、列的书，读毛主席的书，认真总结经验教训，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。这个公社正反两个方面的经验，深刻地说明：对于党在社会主义历史阶段的基本路线必须年年讲，月月讲，天天讲。县领导成员总结了这个公社的教训之后，就在这个公社召开了区、社第一把手参加的县委常委扩大会议。会上，请这个公社的领导干部介绍经验教训，然后组织到会成员认真读马、列的书，读毛主席的书，认真学习党的两条路线斗争史，联系现实斗争实际，进行对照检查，使大家受到了一次十分深刻的两个阶级、两条路线斗争的教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。会后，县委、县革委会的主要负责人和各级领导干部，都自觉地深入到阶级斗争比较尖锐、复杂的社队，充分发动群众，大学习，大揭发，大批判，教育了群众，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步巩固了农村社会主义阵地。这个公社的干部也认真接受教训，反骄破满，批修整风，带领群众不断前进，使全社重新跃入先进行列。

描述：

