id: bcc01231fd
标题：陕西省南京市大批厂矿提前完成今年计划
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,陕西文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省南京市大批厂矿提前完成今年计划

以华主席为首的党中央粉碎了王张江姚反党集团，搬掉了前进道路上的绊脚石。喜讯传来，陕西省工业战线广大职工群情振奋，人心大快，积极投入同“四人帮”的斗争。

为了把“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来，广大干部深入生产第一线，与工人同学习，同批判，同劳动，努力把生产促上去。广大工人在工厂党委的领导下，以阶级斗争为纲，认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，车间、班组之间开展热火朝天的劳动竞赛，坚定不移地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。到十一月十日，全省已经有四十五个工厂和矿山提前完成了全年的国家生产计划，革命和生产形势一片大好。

在全国军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的大喜日子里，南京市有五十七个厂矿企业胜利地提前完成了今年全年的国家计划。

这些厂矿企业的广大职工对“四人帮”推行反革命的修正主义路线和破坏抓革命、促生产的罪行，过去就有所察觉，并且进行了抵制和斗争。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，南京冷气机械厂、南京晶体管厂、橡胶机械厂、第三化工机械厂、金属冶炼厂等单位，坚决抵制了“四人帮”批邓另搞一套的做法，排除了干扰，推动了生产的发展。

当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团的喜讯传来，南京市工人阶级更加欢欣鼓舞，精神振奋。南京市铅锌锰矿的工人在喜讯的鼓舞下，不仅提前超额完成了今年全年的采掘量，而且为明年大干快上准备好条件。

描述：

