id: bcc03a74e4
标题：澳共（马列）《先锋报》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版  毛主席坚决反修为国际共运制定坚定路线  华主席对马列主义和毛泽东思想作了历史性贡献
日期：1977-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版

毛主席坚决反修为国际共运制定坚定路线

华主席对马列主义和毛泽东思想作了历史性贡献

新华社堪培拉一九七七年四月二十二日电  澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》四月二十一日刊登一篇文章，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版发行，指出这部著作的出版发行对全世界所有革命人民都有极其重要的意义。

文章说，《毛泽东选集》第五卷的出版发行

“有助于使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理成为群众都关心的问题。它使所有真正的革命者感到由衷的高兴，而使一切革命的反对者感到沮丧”。

文章指出，《毛泽东选集》第五卷的出版，“对从未停顿过的反对修正主义的斗争有特别重要的意义。修正主义就是阉割马克思列宁主义的革命精髓。毛主席是马克思列宁主义的伟大的继承者、捍卫者和发展者，这包括他对形形色色修正主义进行的斗争。”

文章说：“毛主席毫不留情地反对形形色色的修正主义和一切修正主义者。在六十年代的大辩论中，他对捍卫和发展马克思列宁主义所作出的贡献使修正主义者遭到了失败。他的功绩比任何人都大。他看得更远，更坚决，他为整个国际共产主义运动制定了一条坚定的路线。”

文章说，《毛泽东选集》第五卷只是在粉碎“四人帮”之后才能够出版发行，这表明了中国阶级斗争的激烈及其在中国共产党内的反映。

文章又说：“四人帮”千方百计地阻挠出版毛主席著作，“这表明‘四人帮’的真正矛头是指向马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的心脏，即毛主席本人和他的著作。”

文章最后说：“中国共产党中央委员会在华主席领导下作出的关于完成出版毛主席著作选集和筹备出版他的全集的决定的执行，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的历史性贡献。我们欢呼（《毛泽东选集》）第五卷的出版。我们将深入地学习这部著作，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理同澳大利亚的实际相结合的斗争有力地前进。”

描述：

