id: bcc2ed6a07
标题：在农村生根开花——记共产党员、复员军人赵建的事迹
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农村生根开花

——记共产党员、复员军人赵建的事迹

在河南省郏县北部的玉皇山下，人们广泛传颂着复员军人赵建扎根农村干革命的事迹。

赵建原来是人民解放军空军某部宣传干事。一九六九年，他复员回到他的家乡赵楼大队，在党的领导下，他和贫下中农一道，贯彻党的基本路线，深入开展农业学大寨运动，使赵楼大队发生了巨大变化。到农村去扎根

一九六九年，当赵建所在的部队进行复员教育的时候，赵建认真学习党的基本路线和毛主席关于发展农业的教导，一股建设社会主义新农村的革命热情在他的胸中激荡，他向部队党组织坚定地表示：“农村需要我，我要回农村去！”

部队党委批准了他的请求。赵建怀着火一样的革命热情，回到了他的家乡赵楼大队。社员们学大寨的革命精神，使他忘记了旅途的疲劳，立刻同大家一道投入战斗。不多久，县里民兵工作需要配备一名专职干部，打算让赵建去担任，并通知了赵建所在公社的革委会。公社革委会领导成员对赵建说：

“县里打算给你安排工作。”

“工作？不是已经给我安排了吗？”

“什么时候安排的？”

“半年前就安排了。”赵建认真地说：“什么叫工作，工作就是斗争。在赵楼，和阶级敌人斗，和大自然斗，这就是工作呀！”

这时候，村里有的人议论：赵建在部队是干部，现在让他到县里去工作，可他放着“官”不去当，偏在这山沟里打“土坷垃”。赵建听到这些议论后，他学习《共产党宣言》和《为人民服务》，心想：几千年来，剥削阶级总是宣扬什么“官贵民贱”，我们必须同这种传统观念实行最彻底的决裂。我们一定要能上能下，能官能民。

通过学习，赵建更加坚定了扎根农村的坚强决心。他和社员们一起筑堤开渠，闸河淤地，开山劈岭，修大寨田，为建设社会主义新农村贡献出自己的力量。坚持党的基本路线

赵楼大队在整党建党的过程中，群众给党支部书记赵同秀提了一些意见。赵同秀一时想不开，觉得工作难做。赵建了解到赵同秀的思想情况后，就同他一起学习党的文件，一起分析赵楼大队的工作情况，找到了工作落后的根本原因，是没有认真贯彻党的基本路线。经过整党，赵同秀继续担任支部书记，赵建被选为支部副书记。支委会“一班人”紧密团结，认真贯彻党的基本路线，进一步提高了党员和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。

有一年春耕的时候，大队有个木工请了三天假，说是帮他岳父家盖房子，结果去了十几天才回来。有人反映，那个木工是干私活“捞钱”去了，应该批评教育；可是也有人说，那么点小事，何必认真哩！赵建心想，这不是小事，是关系到坚持什么路线、走什么道路的大事。赵建同那个木工一起学习党的基本路线，耐心地对他进行教育，使他认识到自己的错误，并且主动要求在群众面前做了检查，使大家也受到了教育。大家更齐心地走社会主义道路，农业学大寨群众运动开展得更深入了。

一次支委会上，有人提出四队队长工作方法简单，是不是换一换？赵建认为，党组织的责任，在于用党的基本路线教育干部，使他们在斗争中不断提高路线斗争觉悟，改进工作方法。同志们觉得他的看法有道理，一致同意他的意见。

这次支委会后，赵建和大队其他干部经常同四队队长一起学习党的基本路线和毛主席的哲学思想，给他讲党的群众路线，教育他注意从路线上分清大是大非，注意工作方法，使四队的革命和生产出现了新的局面。带头大干苦干

过去，赵楼是个有名的穷山沟。解放后，生产有了发展，但粮食产量长期停留在二百几十斤的水平上。赵楼能不能象大寨那样大变呢？一九七○年九月，《人民日报》发表了《农业学大寨》的社论，赵建学了这篇社论，浑身增添了干劲，他建议党支部进一步组织干部和群众认真学习毛主席著作，学习大寨贫下中农身在山沟、胸怀世界的革命精神，并且同群众一起制订赵楼的发展规划。建设大寨田的战斗打响的那一天，社员成群结队涌向工地，象庆贺大喜事一样。原来计划要一冬一春完成的任务，六十多天就完成了。

在部队，赵建为革命专拣重担挑，曾两次荣立三等功；回到农村，他坚持正确的政治方向，带头艰苦奋斗。一九七二年冬季，赵楼打深水井，赵建一马当先，连续在井下作业。这时，他的胃病复发，支部书记赵同秀和社员要他去住医院，但他坚持不去。赵建刚能下床，就来到打井工地。他发扬拚命精神，带头大干起来。经过赵建和群众的共同努力，全大队从一九七二年起，粮食亩产连续跨过《纲要》。新修的水库，可蓄水二十多万立方米。还栽种了五万多棵泡桐树，六千多棵果树，昔日的荒山秃岭变得郁郁葱葱。满腔热情育新人

青年一代在三大革命运动中经受锻炼，茁壮成长。知识青年赵学亮高中毕业后回到赵楼，曾一度觉得自己在农村是“屈了材”。赵建常找他谈心，同他一起批判刘少奇、林彪鼓吹的“读书做官”论。经常用本县广阔天地大有作为人民公社知识青年扎根农村干革命的事迹，鼓励他响应毛主席的伟大号召，和贫下中农紧紧地结合在一起，为建设社会主义新农村贡献力量。赵学亮经过赵建的热情帮助，认识提高了，思想开阔了，带领回乡知识青年深入批判刘少奇、林彪鼓吹的反动谬论，在三大革命运动中做出了贡献，先后被选为公社团委副书记、共青团许昌地委委员。

批林批孔运动开始后，赵建担任了大队理论小组组长，他白天同社员一起劳动，晚上同群众一起学习马列著作和毛主席著作，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，带领大家以实际行动与旧的传统观念决裂，用社会主义思想占领农村思想文化阵地。去年，有个青年结婚，这青年的家里人想照旧风俗办喜事。赵建对他们说，在旧社会，我们贫下中农有的人穷得成不了家。有了毛主席和共产党的领导，才有今天的新社会。新社会应该新事新办。说得这家人都赞成他的意见。青年结婚那天，这一家人在一起吃了忆苦思甜饭。现在，这里勤俭节约的社会主义新风尚越来越普遍了。    新华社通讯员

描述：

