id: bcc250764e
标题：我国总工会招待五大洲的五十个工会代表团  同庆伟大的“五一”国际劳动节  朱委员长代表中国共产党和中国人民热烈欢迎各国工会代表
日期：1966-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,朱德,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国总工会招待五大洲的五十个工会代表团

同庆伟大的“五一”国际劳动节

朱委员长代表中国共产党和中国人民热烈欢迎各国工会代表

据新华社三十日讯中华全国总工会今晚在人民大会堂举行酒会，同来自五大洲的四十个国家和地区的五十个工会代表团共庆“五一”国际劳动节。

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、国务院副总理贺龙出席了酒会。

朱德委员长在酒会上祝酒。他代表中国共产党和中国人民，向各国工会的代表们表示最热烈的欢迎并致以节日的祝贺。他说：你们的光临，是对中国工人阶级和中国人民的巨大支持。

朱德委员长说：中国人民同全世界革命人民一道，正在为反对美帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行着艰巨的斗争。我们需要相互支持。让我们进一步团结起来，为争取全世界工人阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的彻底解放而奋斗到底。

中华全国总工会主席刘宁一在酒会上讲话。他说：以工人阶级为主力的全世界革命人民，正在同美帝国主义及其走狗进行着激烈的搏斗。全世界正经历着大动荡、大分化、大改组的过程。美帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起了一股反革命的逆流，并且企图组织一个反华、反共、反人民、反革命的“神圣同盟”。这决不反映他们的强大，而恰恰是他们垂死挣扎的一种表现。世界人民包括美国人民在内经过曲折的斗争，接受正面的和反面的经验，必将更加觉醒起来，更加团结起来，一个更加扎实、更加猛烈的反美革命风暴必将在全世界兴起。

刘宁一在谈到越南人民的抗美救国斗争的伟大胜利时指出，全世界工人阶级和革命人民，坚决支援越南人民抗战到底。世界上任何力量，都不能阻挡越南人民走向最后胜利。

他说：为了争取全世界工人阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的解放，全世界工人阶级必须首先加强本身的团结，并且在这个基础上，团结一切可以团结的力量，结成最广泛最真实的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。这条统一战线，一定要坚持反映全世界人民愿望的真正革命的方针。这条统一战线，应该包括所有受到美国侵略、干涉、控制和欺负的国家和人民，而决不能包括执行美帝国主义意旨的工人阶级的叛徒和帝国主义的帮凶，并且要同这些人彻底划清界限，坚决进行斗争。

刘宁一最后表示，衷心感谢各国工人阶级和人民对中国革命和建设所给予的巨大支持。我们一定要尽自己最大的可能，更有效地支援各国工人阶级以及一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。

应邀出席今天酒会的有：由阿尔巴尼亚工会中央理事会理事佩特利特·艾克梅克奇乌率领的阿尔巴尼亚工会代表团，由越南南方解放工会联合会常务委员陈怀南率领的越南南方解放工会联合会代表团，由海防市工会联合会主席黄茂率领的越南总工会代表团，由朝鲜职业总同盟中央委员会组织部长金国三率领的朝鲜工会代表团，由罗马尼亚工会中央理事会主席团委员米哈伊尔·佩尼斯库率领的罗马尼亚工会代表团，由印度尼西亚苏布利纳率领的全印度尼西亚中央职工会“五一”代表团，由老挝沙湾拿吉省省长盖·班马莱通率领的老挝公务员联合会代表团，由巴基斯坦工人联合会东巴基斯坦地区工会主席索纳马特率领的巴基斯坦工会代表团，由锡兰工会联合会副主席蒂·恩·纳东格率领的锡兰工会联合会代表团，由全日本散工工会中央执行委员茶山他家司率领的全日本散工工会代表团，由阿拉伯工会联合会执行委员阿巴斯·马哈茂德率领的阿拉伯工会联合会代表团，津巴布韦非洲人工会大会纺织工人工会副书记贝纳德·基尼尼·古麦迪，由几内亚全国工人联合会教育工会委员路易·贝昂赞率领的几内亚全国工人联合会代表团，由全坦噶尼喀工人联合会经济部长约瑟夫·克莱门斯·拉威格西拉率领的全坦噶尼喀工人联合会代表团，由委内瑞拉工人统一中央工会主席奥拉西奥·斯科特·鲍维尔率领的委内瑞拉工人统一中央工会代表团，由新西兰电车工会全国书记彼·艾·汉森率领的新西兰产业工会代表团等。

应邀出席酒会的还有，保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、古巴、蒙古、波兰、苏联、捷克斯洛伐克、锡兰、日本、巴勒斯坦、叙利亚、阿尔及利亚、刚果（布）、马里、摩洛哥、苏丹、阿联、坦桑尼亚、阿根廷、英属圭亚那、智利、瓜德罗普、意大利等国家和地区的工会代表团和代表。

来京参加“五一”节的港澳工人也应邀出席酒会。

酒会上洋溢着团结友好的气氛。外国朋友、港澳工人和首都工业战线上学习毛主席著作积极分子、劳动模范、工会工作者欢聚一堂，热烈庆祝共同的节日——伟大的“五一”国际劳动节。他们亲切交谈，畅叙友情，互致节日祝贺。

出席酒会的还有朱学范、陈少敏、马纯古、康永和、张天民、狄子才、王志杰、王家扬、栗树彬、陈宇以及全国总工会、北京市总工会各部门各产业工会的负责人。

描述：

