id: bcc4997f37
标题：认真贯彻毛主席的无产阶级政策  充分调动知识分子的革命积极性  沈阳冶炼厂革委会注意发挥知识分子在抓革命促生产中的作用
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：沈冶红　沈炮宣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻毛主席的无产阶级政策

充分调动知识分子的革命积极性

沈阳冶炼厂革委会注意发挥知识分子在抓革命促生产中的作用

本报讯　沈阳冶炼厂革命委员会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真贯彻伟大领袖毛主席对知识分子的政策，注意调动知识分子的革命积极性，发挥他们在斗、批、改和抓革命、促生产中的作用。

伟大领袖毛主席教导我们：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”沈阳冶炼厂革委会和广大革命工人在斗争实践中反复学习了毛主席的教导，深深体会到：按照毛主席的指示，正确对待知识分子，是落实毛主席各项无产阶级政策的一个重要问题，符合无产阶级的根本利益。工人同志说，毛主席把对知识分子进行再教育的工作交给咱们，这是毛主席赋予我们工人阶级的光荣责任。我们一定要正确掌握党对知识分子的政策，用毛泽东思想团结、教育和改造知识分子，善于发挥他们的革命积极性。

厂革委会很注意引导知识分子到三大革命斗争第一线去经受锻炼，让知识分子和工人一起战斗，一起活学活用毛泽东思想，一起总结思想革命化的经验。去年以来，全厂就举办了二十多期有工人和知识分子参加的毛泽东思想学习班，帮助知识分子总结自己用毛泽东思想改造世界观的收获和体会。全厂还普遍组织工人和知识分子开展“一帮一、一对红”活动，有力地促进了知识分子的思想革命化。全厂知识分子中，涌现出不少活学活用毛泽东思想的积极分子。一车间的青年技术员李季在三大革命实践中，在工人的帮助、教育下，努力改造自己的世界观，和工人一起改革了一种产品的生产流程，创造了达到先进水平的设备，受到工人的赞扬，成为省、市活学活用毛泽东思想积极分子，还光荣地被选为国庆观礼代表，见到了伟大领袖毛主席。厂革命委员会还把在文化大革命中冲锋陷阵、立场坚定的革命知识分子大胆吸收到各级领导班子，把他们放到重要的岗位上去经受锻炼和考验。

沈阳冶炼厂革委会和驻厂解放军宣传队在对知识分子进行再教育的过程中，注意针对他们的活思想和弱点，有的放矢地进行耐心的细致的思想政治工作。一车间一个剥削阶级家庭出身的知识分子在抓革命、促生产中，建议把笨重的炉渣装卸改革成机械自动装卸。车间革委会和广大工人经过认真分析研究，认为这个意见很好，满腔热情地给予支持。在试验过程中，工人们针对他背上家庭出身不好的思想包袱，工作不够大胆的活思想，和他一起学习了毛主席关于“既反对忽视成份、又反对唯成份论”的教导，帮他卸掉包袱，轻装前进。工人们还针对知识分子轻视工农的特点，和他一起学习毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义谬论，提高他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在工人的大力帮助下，只用了十几天的时间，制成了自动装卸炉渣设备，大大提高了工作效率。工人们激动地说：“这是毛泽东思想的胜利，是毛主席对知识分子政策的胜利！”

最近，沈阳冶炼厂革委会总结了对知识分子进行再教育的经验。他们决心更好地落实毛主席对知识分子的各项政策，让广大知识分子在三大革命的斗争实践中更好地发挥作用，在思想革命化的大道上阔步前进。

沈冶红　沈炮宣

描述：

