id: bcc4430a60
标题：首都工人阶级和劳动人民欢庆“五一”
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,朱德,陈锡联,北京文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利！

首都工人阶级和劳动人民欢庆“五一”

华国锋、王洪文、叶剑英、朱德、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，以及沈雁冰等同首都群众、各国朋友一起游园联欢。韦国清、许世友、李德生分别参加广州、沈阳的庆祝活动。正在上海的赛福鼎，同当地人民一起联欢。马尔登总理等来自五大洲的六千多名外国朋友，同首都人民一起欢度节日，受到热烈欢迎

新华社一九七六年五月一日讯　今天，伟大社会主义祖国的首都北京，洋溢着团结胜利的欢乐气氛。首都工人阶级和劳动人民举行盛大的游园联欢和广泛的基层庆祝活动，以乘胜前进的革命精神，热烈欢庆“五一”国际劳动节。

今年的“五一”国际劳动节，是在粉碎天安门广场反革命政治事件，深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下到来的。首都革命人民欢欣鼓舞，精神振奋，更加紧密地团结在一起，热烈欢呼伟大领袖毛主席、党中央的英明决策，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，决心在以毛主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，夺取新的更大的胜利。

雄伟的天安门广场，经过粉碎反革命逆流的惊心动魄的阶级斗争，显得更加壮丽辉煌。五星红旗在广场上空迎风飘扬。伟大领袖毛主席的巨幅画像，高挂在天安门城楼红墙中央。

马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，竖立在广场东西两旁。人民大会堂巍然屹立。人民英雄纪念碑高耸云天。欢庆节日的人们，激情满怀，热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利万岁！”

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、朱德、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，同首都人民一起参加节日联欢活动。当党和国家领导人来到群众中间的时候，场上响起了长时间的热烈掌声。今天，韦国清、许世友、李德生同志分别在广州、沈阳参加了节日庆祝活动。正在上海的赛福鼎同志，同上海人民一起欢度节日。

正在我国访问的新西兰总理罗伯特·马尔登和夫人等新西兰贵宾，参加了首都人民节日庆祝活动，受到了热烈欢迎。

今年首都庆祝“五一”国际劳动节的活动，规模盛大，丰富多彩。清晨一开始，全城就沸腾起来。从城内的大街小巷，到郊区的各条公路上，男女老少喜气洋洋，成群结队地涌向劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛公园、陶然亭公园、紫竹院公园，涌向各个联欢场所。全市参加各种庆祝活动的人民群众达一百多万人。在各大公园里，数不清的红旗、标语、花束和彩带，把湖光山色装点得生意盎然，绚丽多彩。中心场所的高大诗词牌上，书写着毛主席的《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》的光辉诗篇，激励着革命人民在社会主义革命的万里征途中，不畏艰险，勇敢登攀。苍松翠柏之间，悬挂着醒目的大字标语：“认真学习毛主席的重要指示！”“坚决拥护中共中央两项决议！”“热烈欢呼反击右倾翻案风斗争的伟大胜利！”“牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！”数百个业余和专业文艺团体，以及体育健儿们，在公园、剧场、体育场所和基层单位，为欢度节日的人们进行了各种文艺演出和体育表演，增添了首都节日的欢乐气氛。

在节日游园联欢活动中，人们满怀革命激情，用大合唱、表演唱、诗朗诵、集体舞等各种文艺形式，宣传毛主席重要指示和中共中央两项决议的重大意义，欢庆深入批邓和反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，反映在这场伟大斗争推动下我国各条战线社会主义革命和建设事业蓬勃发展的大好形势。在粉碎天安门广场反革命暴乱中为党和人民光荣立功的首都工人民兵、人民警察和警卫战士们，怀着胜利的豪情，参加了节日联欢。他们当中有的刚刚值勤下岗，有的刚刚伤愈出院。他们走到那里，那里就响起热烈的掌声。北京齿轮厂、北京市邮政局等单位的工人民兵，斗志昂扬地登上舞台，演出他们根据亲身参加斗争的体验创作的歌曲、舞蹈、诗朗诵等节目，表现英雄的首都工人民兵，忠于党，忠于人民，为巩固无产阶级专政而英勇斗争的革命精神。他们富有战斗气息的演出，博得广大观众一阵又一阵的热烈掌声。在反击右倾翻案风斗争中站在前列的清华大学、北京大学的工农兵学员和教职员工，在颐和园同台演出战斗的歌舞。清华大学文艺宣传队演出了大型舞蹈《翻案不得人心》，生动地表现了工宣队员和师生员工同邓小平修正主义路线进行斗争的英雄事迹。

节日的舞台上，有五百多个工农兵业余文艺宣传队、少年儿童演出队和来自全国各地的专业文艺团体，演出了大量热情歌颂无产阶级文化大革命，热情歌颂教育革命、文艺革命、卫生革命等社会主义新生事物的文艺节目。

首都钢铁公司的工人们，在劳动人民文化宫大殿前演出了他们创作的歌舞节目，热情歌颂毛主席的革命路线，鼓舞人民继续团结战斗。京郊大兴县红星中朝友好人民公社的社员们，打着清脆的竹板，表演他们集体创作的快板诗，生动地反映了红星公社文化大革命和批林批孔运动以来的巨大变化。来自北京郊区的上山下乡知识青年，带着在农村接受贫下中农再教育的丰硕成果，赶来参加节日联欢。他们朝气蓬勃，为游园的群众朗诵了自己在反击右倾翻案风斗争中创作的诗篇，表现了上山下乡知识青年坚决同邓小平的修正主义路线对着干，破除旧观念，铁心务农的革命精神。

首都的工厂、农村、商店、学校、街道等基层单位，连日来纷纷举行庆功会、联欢会、座谈会、报告会，畅谈国内外的大好形势，表达继续革命的决心。许多工厂在节日里举行了理论讨论会、诗歌批判会。许多农村举行了广播会，庆祝胜利的欢呼声传遍了千家万户。广大革命群众欢庆胜利，更增添了战斗豪情。他们决心继续认真学习毛主席的重要指示，充分利用天安门广场反革命政治事件这一反面教材，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，彻底追查和坚决打击一小撮反革命分子的破坏活动，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。

今天，从坚持节日生产的工厂矿山，到繁忙的农村田间地头，另是一番欢度节日的景象。节日坚守生产岗位的首都工人，以忘我的劳动热情，创造出新的生产成绩向节日献礼。在炼钢炉旁，在煤矿井下，在铁路运输线上，广大干部深入生产第一线，和工人们并肩战斗。许多工厂矿山的工人班前举行批邓会，上班时间鼓足干劲，生产捷报纷纷传来。京郊广大贫下中农和社员群众抓紧农时抗旱播种，为麦苗浇水追肥，努力争取今年农业丰收。广大工农群众说，我们一定要同邓小平反革命的修正主义路线对着干，深入批判唯生产力论，坚持以革命统帅生产，在毛主席的革命路线指引下，夺取社会主义建设的更大胜利。

台湾同胞、港澳同胞和爱国华侨的代表，参加了节日联欢，受到首都群众的热烈欢迎。

人民解放军驻京部队广大指战员和首都民兵，在节日庆祝活动中互相勉励，时刻注意国内外阶级斗争的新动向，百倍提高革命警惕，加强军政训练，加强战备，保卫社会主义祖国，随时准备歼灭入侵之敌，一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

正在北京访问的各国政界、友好团体、经济贸易、军事、科技、文化教育、体育、新闻等方面人士，各国驻华使节和帮助我国进行社会主义建设的外国专家，在北京的外国留学生和实习生等来自五大洲的六千多名外国客人，同首都人民一起欢度节日。游园群众对参加节日庆祝活动的各国朋友表示热烈欢迎。人们衷心祝愿中国人民同世界各国人民的友谊和团结不断巩固和发展，热烈欢呼全世界人民大团结万岁！大家不断高呼全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！表示坚决支持第三世界各国人民反对帝国主义、社会帝国主义、殖民主义、霸权主义、争取民族解放、维护民族独立和国家主权的斗争。

节日的首都之夜，灯火齐明，欢声四起。一簇簇灿烂的礼花，在北京工人体育场、天坛、中关村、石景山腾空而起，把夜空打扮得五彩缤纷。灯火辉煌的天安门广场，今晚成了万众欢腾的海洋。在一个个联欢点里，胜利了的革命人民翩翩起舞，引吭高歌。发射礼花的隆隆炮声，战斗的歌声和鼓乐声，热烈的掌声和“毛主席万岁”的欢呼声，如春雷震响，激动人心。整个首都的“五一”节庆祝活动，反映出全国人心、党心、党员之心，向着伟大领袖毛主席，向着伟大的中国共产党。我国各族人民满怀必胜的信念，决心在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

