id: bcc5578e2c
标题：甘作“无名英雄”
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘作“无名英雄”

近两年，垦区农科所收到三百多封感谢信，大多是表扬技术员刘效胜、饶成富的，称赞他们的社会主义新风尚。

无产阶级文化大革命前，这个农科所由于修正主义路线的影响，重育种，轻推广。如今，刘效胜、饶成富通过接受贫下中农的再教育，社会主义觉悟迅速提高。别人培育出了新品种，他们就主动出去宣传、推广，甘作“无名英雄”。技术员鲁友章等培育成功的玉米高产品种“军双一号”，一九七二年被列为全国农作物优良品种之一。从此，垦区农科所收到许多要“军双一号”原种及配种技术的信。有一次，河南新郑县五·七农校来信要“军双一号”种子，供他们边教学，边试验推广。接到信后，刘效胜心想，五·七农校是社会主义新生事物，应该热情支持。但是那时所里没有“军双一号”种子了，他就坐着马车到别的单位联系。新疆的一月，漫天飞雪，寒风刺骨。刘效胜顶风冒雪跑了好几个单位，终于把种子在春播前寄了出去。

湖北竹溪县农技站收到垦区农科所寄去的“军双一号”后，立即进行了播种，不料七月份遭到大暴雨的袭击，玉米全部被洪水冲走。刘效胜、饶成富从信中得知这一消息后，想到竹溪县的农技站一定很想再要一些种子，进行第二次试种。于是，他们就主动把种子再次寄去。就这样，两年来，他们为全国二十五个省、市、自治区的二百五十个试验、生产单位调运邮寄了二十多万斤良种，这些单位纷纷来信称赞他们“把工作做到了家”。

描述：

