id: bcc5a21e40
标题：周恩来、李先念、王洪文、华国锋等同志观看平壤万寿台艺术团专场歌舞表演
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,华国锋,李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来、李先念、王洪文、华国锋等同志观看平壤万寿台艺术团专场歌舞表演

周恩来、李先念等同志在演出休息时会见了艺术团负责人、乐队指挥和主要演员，同他们进行了十分亲切的谈话

新华社一九七三年六月二十三日讯　朝鲜平壤万寿台艺术团今晚在首都剧场演出富有革命激情和浓厚生活气息的专场歌舞节目。演出受到了首都一千多名工农兵观众的热烈赞扬。

我国党政领导同志和有关方面负责同志周恩来、李先念、王洪文、华国锋、耿飚、廖承志、韩念龙、于会泳、浩亮、杨骥出席观看演出。

出席观看演出的还有朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆外交官员，在北京的朝鲜同志。

艺术团团长郑光淳，第一副团长金熙俊，副团长田胜准、崔相根，陪同观看演出。

朝鲜艺术家今晚表演的歌舞节目，是初次和北京观众见面。在这些歌舞节目中，他们以饱满的革命激情和精湛的艺术技巧，生动形象地描绘了朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席的领导下所走过的光辉战斗历程，反映了朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设中火热的斗争生活，给广大观众留下了深刻的和美好的印象。

朝鲜艺术家演唱的《敬祝领袖万寿无疆》、《我的祖国》等歌曲，表达了朝鲜人民对自己的伟大领袖金日成主席的敬仰和对自己祖国三千里锦绣河山的赞美。舞蹈《祖国的金达莱》、《艰难的行军》、《雪花飘》，反映了朝鲜人民的坚强意志和革命精神。演出精彩动人，充满战斗的诗情画意，具有强烈的艺术感染力。

在今晚的演出中，朝鲜艺术家还表演了中国的歌舞节目。艺术家们演出的《敬祝毛主席万寿无疆》等歌曲和舞蹈《洗衣歌》，充分表达了朝鲜人民对我国人民的深厚情谊。

朝鲜艺术家演唱的歌曲音色和谐，声情并茂；表演的舞蹈优美细腻，感情丰富。每个节目的演出，都博得观众阵阵热烈的掌声。

周恩来、李先念等同志在演出休息时，会见了艺术团的负责人、乐队指挥和主要演员，同他们进行了十分亲切的谈话。

演出结束时，周恩来、李先念等同志在郑光淳、玄峻极等同志陪同下走上舞台，同演员们热烈握手，祝贺演出成功，并赠送花篮。这时在雷鸣般的掌声中，“金日成主席万岁！”“毛泽东主席万岁！”的欢呼声四起，全场沉浸在中朝两国人民亲如一家的热烈气氛中。

（附图片）

图为演出结束时，周恩来、李先念等同志在郑光淳、玄峻极等同志陪同下，走上舞台同演员合影。　新华社记者摄

描述：

