id: bcc7f5cd60
标题：1981年全国优秀短篇小说发奖大会在京举行  丁玲殷切希望作家以普通人身份到人民群众中去
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1981年全国优秀短篇小说发奖大会在京举行

丁玲殷切希望作家以普通人身份到人民群众中去

新华社北京3月22日电　中国作家协会副主席丁玲说，作家的思想感情一定要符合党和人民的要求，要和人民群众的意愿融为一体。

丁玲的这番话是在1981年全国优秀短篇小说评选发奖大会上讲的。

周扬、贺敬之、张光年、沙汀、冯牧、李英敏、赵寻、唐弢、严文井、朱子奇、魏巍、孔罗荪、草明、张僖、刘剑青等首都文艺界人士500多人出席了今天上午在京举行的发奖大会。

中国作家协会委托《人民文学》杂志社举办的全国优秀短篇小说评选，迄今已举办四届。全国各地区各条战线的广大读者踊跃参加推荐，编辑部收到的推荐信总计达100余万份。群众推荐与专家评议相结合，四年来评选出优秀短篇小说100篇，获奖作者中多数是最近几年出现的文学新人。1981年的短篇小说又有新特色。更多的作家把自己的眼光和笔触从描写过去转到反映今天的现实生活。反映农村生活的作品大量涌现，作品的生活色彩和艺术风格更加丰富多样。

中国作协书记处常务书记、《人民文学》副主编葛洛在大会上致祝辞。他说，广大读者对粉碎“四人帮”以来，尤其是党的三中全会以来文艺创作的成就，作出了很高的评价，同时也经常十分敏锐地提出当前文艺创作上的问题，指出文艺创作上的缺点和不足。如，对近年来出现的少量格调低下的作品，群众早已表示不满，批评某些文学作品中胡编乱造的现象，并且指出公式化、概念化有重新抬头的迹象。对过去一年的文学创作，群众普遍认为，成绩很大，但还不够使人感到满足。能够震撼人心的作品不够多，强烈感染人的作品也不够多。葛洛说，我们要进一步发展文学创作，进一步提高创作的质量，就必须沿着革命现实主义的康庄大道继续前进。不是回避而是勇于揭示现实生活中的矛盾冲突，努力塑造社会主义新人的形象，并且在艺术上下功夫，努力创新，充分发挥社会主义文学的战斗威力。他希望作家们进一步学习和领会毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的基本精神，努力做到和当前的伟大时代相结合，深入到群众中去，紧握手中笔，为四化大业，为建设社会主义精神文明作出应有的贡献。

在热烈的掌声中，周扬、丁玲、张光年向获奖者颁发了奖金和获奖证书。

《内当家》作者王润滋代表获奖者在大会上发言。

最后，丁玲在大会上讲话。她结合自己长时期的创作实践，殷切希望作家，特别是青年作家加强自己的马克思主义的学习和艺术修养，要以一个普通人的身份到人民群众中去，和人民群众交朋友，同人民群众同呼吸，共命运。

描述：

