id: bcc8eabdbe
标题：结合斗、批、改运动　深入进行路线教育
日期：1972-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合斗、批、改运动　深入进行路线教育

中共双鸭山市委联系实际认真读书，深入基层调查研究，总结经验，提高路线斗争觉悟，保证各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进

新华社哈尔滨一九七二年一月三日电　中共黑龙江省双鸭山市委紧密结合斗、批、改的任务进行思想和政治路线方面的教育，排除各种错误倾向的干扰，保证了毛主席革命路线和政策的贯彻执行。

双鸭山市是黑龙江省的主要煤炭矿区之一，无产阶级文化大革命以来，革命和生产形势一直比较好。市委成立后，他们结合斗、批、改运动的实际认真进行思想和政治路线方面的教育，使大家进一步分清什么是正确路线，什么是错误路线，保证了各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。有一次，市委有的成员提出，要认真总结抓革命、促生产的经验。但是，在讨论过程中，有的同志把革命和生产对立起来，提出了一些脱离生产孤立地进行政治工作的意见，这种意见曾经一时统一不起来。市委便组织大家联系实际认真看书学习；同时由市委常委分别带领六个调查组，深入基层进行调查研究，学习和总结基层斗、批、改的实践经验，以便使大家能够有一个统一的认识。

在调查研究中，市委的领导成员从双鸭山煤矿岭西矿区一井的事例中受到了教育。这个矿井无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的毒害，工人群众的革命积极性没有得到很好发挥，生产一直处于不稳定状态。无产阶级文化大革命以来，工人群众经过开展革命大批判，提高了路线斗争觉悟，用政治统帅生产，不断创造出优异的成绩。但是，有一段时间，这个矿井也走过一段弯路，有的干部在批判了“生产第一”的反动谬论后，又产生了空谈政治，不敢大胆抓生产的错误倾向，结果同样影响了工人积极性的发挥，妨碍了生产的发展。后来，他们认真吸取教训，坚持无产阶级政治挂帅，结合生产抓政治工作，从此全矿井月月超产，连年超额完成生产任务，成为全矿区的先进集体。

从岭西矿区一井走过的曲折道路中，大家深刻地体会到：在政治与业务、革命与生产的关系上，一直存在着两条路线的斗争。他们认真学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，请这个矿井的干部和工人座谈他们正确处理政治与生产的关系的实践经验，并且同工人们一起参加生产劳动，深入批判刘少奇一类骗子在政治与生产的关系上时而从右的方面以生产否定政治，时而以“左”的面貌出现，用政治代替生产，把政治与生产对立起来的反动谬论。大家说，过去我们对刘少奇一类骗子把政治与生产对立起来的谬论，还批得不深；对毛主席关于政治与生产的辩证统一的思想，还学习得不够。今后，一定要坚持政治挂帅，努力抓革命，促生产。认识提高以后，这个市委的领导成员在毛主席革命路线指引下，自觉地用政治统帅生产，促进生产，不断发展了全市革命和生产的大好形势。

在斗、批、改的实践中，领导班子对一些问题常常会有不同的看法。在解决这些问题的过程中，双鸭山市委总是结合学习，进行路线教育，使“一班人”既提高了执行毛主席革命路线的自觉性，又使斗、批、改运动不断深入发展。为了发展地方钢铁工业，市委的一位常委提出了建高炉的规划。市委的主要负责人认为，过去由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰，在发展冶金工业中搞“无米之炊”，结果影响了钢铁工业的发展。现在一定要接受这个教训，遵照毛主席的教导，在发展钢铁工业时把矿山建设摆在首位。对于这个问题，常委会专门作了讨论，大家学习了毛主席的有关教导，回顾了我国钢铁工业战线上两条路线斗争的历史，并且谈了自己过去在发展钢铁工业中的经验教训，使大家提高了路线斗争觉悟，统一了认识。最后，制定了首先发展矿山的规划。经过领导干部带头，深入发动群众，大家不避严寒酷暑，上山查矿找矿，大打矿山之仗。经过一年多时间的努力，初步建成了一个包括采矿、选矿、烧结、焦化的小型钢铁原料基地，并在这个基础上建起了五个炼铁高炉和小土炉。

双鸭山市委在领导斗、批、改运动中，结合进行路线和政策教育，认真落实了党的各项政策。一九七一年上半年，市委在开门整风中，有些群众批评市委有的领导成员对执行党的政策注意不够。对于这个批评，多数市委成员都很重视，但有的人却不以为然。市委便组织大家联系本市一些单位落实政策的情况，认真学习毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”等教导，学习党内两条路线斗争的历史，批判刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行。通过学习和开展革命大批判，市委“一班人”提高了认识，他们纷纷深入基层，调查研究，一个一个单位地积极宣传和落实党的政策，收到了良好效果。有一个矿区，原来由于矿区领导成员认识不一致，有些政策没有得到很好落实。市委一个负责同志就到这个矿区去帮助他们举办学习班，提高路线觉悟和政策水平，进一步落实了党的各项政策，推动了全矿区斗、批、改运动的发展。

描述：

