id: bcc96f2ee4
标题：批判唯心论的先验论　总结两条路线斗争经验
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北举办县以上领导干部学习班认真读马列的书，读毛主席的书

批判唯心论的先验论　总结两条路线斗争经验

提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性

据新华社石家庄一九七二年一月十八日电　河北省县以上领导干部最近举办学习班，集中一段时间，认真读马、列的书和毛主席的书，结合学习，总结自己在两条路线斗争中的历史经验，并且深入地开展对修正主义路线的批判。通过这次学习和开展革命大批判，他们用辩证唯物论和历史唯物论武装自己的头脑，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

参加学习班的同志，为了弄清两条路线斗争的实质，重点学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》，学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，并且对照列宁和毛主席的教导，联系党内两条路线斗争的历史，展开了热烈的讨论。大家谈到，党内两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争。辩证唯物主义和历史唯物主义，是毛主席革命路线的理论基础，唯心论和形而上学是修正主义路线的思想基础。刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线，从世界观的根源来说，是由他们的反革命本性和反动的资产阶级世界观所决定的。他们极力鼓吹唯心论的先验论，鼓吹“唯天才论”，其目的就是为了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政。大家在学习讨论和批判时谈到自己的体会，都深刻地指出，我们在工作中有时受骗、上当，犯这样那样的错误，背离毛主席革命路线，这些也都和我们自己头脑中的唯心论和形而上学世界观紧密相连的。为此，大家在学习中，自觉地把自己摆进去，从党内两条路线斗争上摆问题，从世界观上找原因，斗私批修，自觉革命，收到了较好的效果。

在学习班上，许多干部谈到，要坚持唯物论，正确贯彻执行毛主席的革命路线，就必须狠批资产阶级唯心论的先验论，狠批“唯天才论”，虚心向群众学习，坚持实践第一的观点。有一位地委领导干部，是抗日战争初期参加革命的老同志。在民主革命阶段和社会主义改造时期，他带着深厚的无产阶级感情，刻苦地学习毛主席和党中央的指示，常年和群众生活在一起，战斗在一起，了解农村阶级斗争的实际，了解贫下中农的呼声和要求。因此，当一九五三年刘少奇及其在河北的代理人刮起一股大砍农业生产合作社的妖风时，他识别出这是同广大贫下中农组织起来走社会主义道路的强烈愿望相违背的，不符合毛主席和党中央的指示。于是便向上级党委写了一个报告，坚决进行了抵制。后来，在农业、手工业和资本主义工商业所有制的社会主义改造完成以后，他认为社会主义革命基本完成了，自己松了一口气，放松了学习，也逐渐脱离了实际，结果，当刘少奇一类骗子抛出“先进的社会制度与落后的生产力的矛盾”是主要矛盾的谬论，并且积极贩卖“业务挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义黑货时，自己就识别不清了，当成了“正确路线”来执行。这个干部在谈到这段曲折的经历时说，文化大革命初期，广大群众对我执行的错误路线进行批判，开始我很不理解，思想上不服气。后来在群众的帮助下，我反复学习了毛主席关于“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”的教导，总结了正反两方面的经验，才清楚地认识到，自己所以执行刘少奇的修正主义路线，主要是放松了学习，放松了世界观的改造，自己身上滋长了“官”气，坐机关多了，严重脱离了实践，脱离了群众。所以，犯错误表现在路线上，根子在世界观上。这个干部经过文化大革命的锻炼以后，注意认真看书学习，深入革命实践，自觉改造世界观。后来他调到张家口地区工作，这个地区山高地薄，无霜期短，旱涝多灾。面对着这些困难，他认真学习毛主席的著作，认识到悲观的论点，畏难情绪，无所作为的思想，都是唯心论和形而上学的反映，是两条路线、两种世界观斗争的表现。他组织大批领导干部到农村调查研究，在一年多的时间里，和大家一起从坝上到河川地，从深山区到丘陵地带，跑了六个县四十多个大队，总结了十二个不同地区农业学大寨的典型经验，在全区进行推广。使农业学大寨的群众运动迅速开展起来，在不到两年的时间内，这个地区的生产面貌发生了很大变化。这个干部的实践经验，使大家受到了教育，很多同志说，认识来源于实践，智慧出于群众，领导脱离了实际，脱离了群众，就一定不能很好执行毛主席的革命路线。

在学习中，许多老干部通过总结经验还深深感到，要坚持唯物论，正确执行毛主席的革命路线，还必须大破骄傲自满、故步自封、满足于一得之功、一孔之见的经验主义，树立一分为二的辩证唯物主义观点。大家结合自己的经历，摆了经验主义的危害。邢台地区革委会一位领导干部，在一段时间内由于背上了老资格、老经验的包袱，产生了自以为是的骄傲自满情绪，在工作中不注意学习革命理论，不注意深入群众调查研究，结果在领导清队工作中，没有很好地依靠群众，被阶级敌人钻了空子，影响了毛主席的政策的落实。后来，他经过学习和总结经验教训，认识到所以犯错误，主要是对自己不能一分为二，思想上背上了骄傲自满的包袱。他深有体会地说，老资格只能说明参加革命时间长，不能说明自己路线觉悟高。老经验总带有一定局限性，作风上脱离群众，脱离实践，思想就会僵化，就会犯错误。

大家还谈到，要坚持唯物论，正确执行毛主席的革命路线，还必须开展积极的思想斗争，不断排除私心杂念，树立全心全意为人民服务的思想。只有这样，才能排除“左”右干扰，敢于坚持真理，敢于反潮流，正确执行毛主席的革命路线。阜城县一位县委副书记在学习时谈到自己的体会时说，一九五八年他在衡水县工作的时候，刘少奇正在推行形“左”实右的反动路线，他当时由于私心杂念作怪，一心想争荣誉，争“先进”，结果不调查不研究，用一个点代替全面，拿一个生产条件好的大队推论全县，在全县盲目地搞脱离实际的大计划，不看客观条件地搞大工程，企图使全县各项工作一下子来个大变样，结果使革命和生产受到损失。三年困难时期，他被调到武邑县工作，因为没有从世界观上找原因，只是从消极方面接受教训，又一头扎到一个全县最困难的生产队去“蹲点”，因为“蹲点”本身就带着私心杂念，调查的方法是主观唯心的，结果越了解，感到困难越大，又执行了刘少奇的右倾机会主义路线。他回顾这些经历时说：这两次错误虽然表现形式不同，从世界观上来说，观察问题都是以主观代替客观，以感想代替政策，根子是资产阶级个人主义。文化大革命中，这个干部被调到阜城县工作，他接受了过去的教训，坚持认真看书学习，自觉地斗私批修，努力改造世界观，认真执行毛主席的革命路线和政策，受到了群众的好评。还有个县的领导干部谈到自己有一个时期，由于有怕苦怕累怕困难的思想，不敢领导群众改天换地，不采纳群众的正确意见，结果造成农业严重减产。后来群众对他提出了批评，他改正了错误，深入发动群众，根据群众的要求，在全县掀起了一个改造盐碱地，大搞海河配套工程的群众运动，使水利工程发挥了效益，全县面貌发生了变化。他谈到这些经历时深有体会地说，世界观的转变是一个根本的转变。不破除私心杂念，思想就必然主观片面，就不能正确执行毛主席的革命路线。

（附图片）

河北省武安县城关供销社党支部成员，在一起学习毛主席著作《整顿党的作风》。

本报通讯员摄

描述：

