id: bccaf1f07e
标题：远洋船舶也能办大学
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：中共天津远洋分公司委员会
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
远洋船舶也能办大学

中共天津远洋分公司委员会

无产阶级文化大革命以来，我国远洋船队有了突飞猛进的发展。船队发展了，对船员特别是技术干部船员的需要，也就急剧增加。为解决这个矛盾，我们遵照毛主席“七·二一”指示，在上级党委的领导和支持下，从一九七二年底开始，在船舶上举办了有多种专业班的工人大学，对部分工人进行在职培训。到目前为止，我们共培养提拔了六百五十名技术干部船员，既保证了远洋船队发展的需要，又使技术干部船员队伍中的工人成分显著增加。

在远洋船舶上办学是对资产阶级法权的冲击和限制。远洋船舶也存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。资产阶级的等级观念，雇佣观点，崇洋迷外等思想严重存在。有的工人水手，由于文化水平低，虽然具备了担任驾驶员的条件也不准上驾驶台。长期以来远洋船上存在着一种传统的资产阶级偏见：技术业务、资历、学历第一。因此，在船舶上办大学，不仅能多快好省地培养人材，适应海运事业蓬勃发展的需要，也有助于破除资产阶级法权思想。

开始办学时，有些同志认为“远洋船舶条件特殊”，办不了学。党委在认真分析了远洋船舶的生产特点和具体条件后，以“在远洋船上能不能办学”为题，发动群众开展了一场辩论。大家说，船舶航行在大洋里，经常遇到大风大浪，这对课堂教学是不便的；但是无产阶级革命事业接班人就是要在三大革命运动中锻炼成长，风浪越大越能磨练人的意志，培养与狂风恶浪进行斗争的大无畏革命精神，并且可以充分利用这种特殊条件，在生产实践中学习和掌握操船的过硬本领。一条船人数少，流动频繁，这是不利条件。但是船上人员集中，便于统一安排学习时间；船在海上，外界的干扰比较少，便于学员集中精力学习，这又是办学的有利条件。辩论进一步坚定了大家走上海机床厂的道路、自力更生办学的决心。不久，我们就在船舶上办起了“七·二一”工人大学。

我们的工人大学，除了政治、英文等共同课以船舶为单位统一组织外，其他专业课程，都由驾驶、轮机业务部门自己办，把专业班办到最基层。船舶是实行岗位责任制的，每个岗位，都有它不同的工作范围和分工，它实际上就是一门课程。因此，我们根据理论联系实际的原则和从战争中学习战争的方法，组织学员在干中学操作。在取得实践知识的基础上，组织理论学习，然后再让学员到生产实践中去加深理解，不断提高。在船上办学不可能配备专职教师，每个船员基本上又是学员，又是教员。自己那方面的技术知识水平低，就学那方面的技术知识；自己那方面的技术知识水平高，就负责教那方面的技术知识。干什么学什么，做什么教什么。如“长亭”轮在一个往返航次五个月的教学过程中，开办了九个专业班，就有二十多人当了兼职教师。除公司发的基础理论教材外，所有教材主要是发动群众，按照本船现有设备、仪器和生产条件，根据学员的需要自编的。这种教材理论联系实际，针对性强，好学易懂，破除了旧教材那一套烦琐的公式和脱离生产实际的内容。学习时间，各轮本着大段时间集中用，小段时间搞自学和个别辅导的原则，积极开展教学活动。

实践证明，我们这样在远洋船舶上办学，是多快好省地培养人材，适应海运事业蓬勃发展需要的一个有效途径。

描述：

