id: bccb519592
标题：亚非团结理事会举行“帝国主义滚出非洲日”大会  支持非洲人民争取完全独立  苏联报纸揭露美国是殖民主义的主要支柱
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非团结理事会举行“帝国主义滚出非洲日”大会

支持非洲人民争取完全独立

苏联报纸揭露美国是殖民主义的主要支柱

新华社开罗1日电　亚非人民团结理事会书记处1日晚间在这里举行了“帝国主义滚出非洲日”群众大会。

大会在“让非洲获得自由”的歌声中开始开会。第一个发言的是阿尔及利亚文化事务部长陶菲克·迈达尼。他说，“滚出非洲”这个口号，非洲人从童年时期起就已经知道了。

迈达尼在谈到阿尔及利亚目前的斗争时说，阿尔及利亚正经历着反对法帝国主义者的战争第六年的第一个月。他表示阿尔及利亚准备战斗到底，直到取得独立为止。他表示相信，阿尔及利亚人同其它非洲人将为帝国主义挖掘坟墓。

亚非人民团结理事会书记处的喀麦隆书记奥森德·阿法纳代表书记处发表讲话。他回顾了自从上次举行“帝国主义滚出非洲日”以来的一年中，非洲争取自由的高潮传布到刚果、尼亚萨兰、罗得西亚和非洲大陆其它地方的情况。

阿法纳强烈谴责美国对亚洲的侵略政策。他指责美帝国主义支持破坏日内瓦协议和万象协议的老挝政府，使老挝变成美国军事基地。

阿法纳谴责美国霸占中国不可分割的领土台湾。他还谴责美国在修改日美“安全条约”的借口下，延长它霸占日本的阴谋。他说，亚非人民除了警戒帝国主义以外，不需要任何保护。

阿法纳揭露了法国殖民主义者允许喀麦隆独立的虚伪性，并且指出，喀麦隆仍然充满着恐怖的气氛。他谴责法国殖民主义对喀麦隆强行实施奴役性的经济和军事协定。

阿联代表法德·加拉勒在大会上发言，揭露了西方所谓在非洲“传播文明的使命”的实质，并且表示支持非洲的民族运动。

大会通过决议，号召非洲的自由战士加紧斗争，争取完全的独立和自由，决议还要求全世界爱好自由的人们支持非洲的民族解放运动。

决议要求联合国采取行动，促进非洲国家的独立，并且对处于西班牙和葡萄牙统治之下的铁幕内的非洲国家的情况进行调查。

决议说：“我们充分相信，没有一个人，也没有任何力量强大得足以阻挡非洲人民争取自由和争取同世界其他人民平等的高潮。”

亚非人民团结理事会书记处还致电联合国和亚非各国首脑，要求他们支持非洲人民争取自由的斗争。

新华社莫斯科1日电　苏联各报今天就“帝国主义滚出非洲日”发表社论和文章，支持非洲人民争取民族独立和自由的正义斗争。

“真理报”的文章中说，非洲已经站立起来。过去的一年是非洲人民在争取民族解放的战线上进行激烈战斗的一年。英勇的阿尔及利亚人民为自由进行了武装斗争，比利时殖民者脚下的土地也正在燃烧，刚果人民起来斗争了，喀麦隆的独立运动正在加强。英国、葡萄牙的殖民地人民都在进行斗争。整个非洲大陆都支持“我们这一代的生活要独立”的口号。

文章说，美国资本已在注入非洲，最近十五年来美国在非洲的投资增加了九倍，达到了二十亿美元。非洲人民不能不看到，代替英、法、比利时帝国主义垄断资本的是美帝国主义垄断资本。

文章强调说，非洲有着真诚无私的朋友，这就是社会主义各国人民、千百万亚洲人民和正直的欧洲、美洲的劳动者。在他们的支持之下，非洲人民一定会最终地摆脱殖民主义奴役的锁链。

“消息报”的社论指出，美国垄断组织、美国侵略集团力图打进非洲去，以取代老牌的殖民主义国家。美国帝国主义现在已成为殖民主义的主要支柱。新殖民主义者紧紧地缠在非洲的身体上，不打他们，他们总不想滚出非洲大陆。

社论说，但是，非洲已经不愿意再给帝国主义殖民主义者当奴隶了。非洲人民要求自己来管理自己的丰富的矿藏。

社论最后说，苏联人民深信，非洲人民在整个进步人类的支持下，将消灭可耻的殖民主义压迫制度，团结自己的队伍，走上进步繁荣的广阔的道路。

新华社仰光1日电　缅甸工会大会今天就“帝国主义滚出非洲日”发表声明，坚决支持非洲人民争取民族独立的正义斗争。

声明说，法国殖民主义者正在野蛮地屠杀阿尔及利亚人民。它建立军事基地和打算在撒哈拉大沙漠进行原子武器试验的行为正在威胁着非洲人民争取民族独立、民主和和平的斗争。

声明强烈地谴责和抗议镇压和迫害非洲人民的西方帝国主义者，并且要求他们必须退出非洲。

描述：

