id: bcccc39d5f
标题：叛徒的唾沫扑不灭武装革命的烈火
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：宋国安,韩玉仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叛徒的唾沫扑不灭武装革命的烈火

中国人民解放军海军某部副艇长  韩玉仁

班长、学习毛主席著作积极分子  宋国安

五洲起风暴，四海卷巨澜。亚洲、非洲和拉丁美洲的武装革命烈火正在熊熊燃烧。千千万万被压迫人民，高举“对反动派造反有理”的大旗，为了争取民族的独立和解放，纷纷拿起武器，同帝国主义和它们的走狗，进行着英勇的斗争。

面对这一片大好的世界革命形势，各国革命人民无不欢欣鼓舞。而苏修叛徒集团却同帝国主义和各国反动派一样，如象大难临头，不断对各国人民的革命武装斗争，发出绝望的嚎叫和恶毒的攻击。不久以前，苏修的喉舌《消息报》又大肆叫嚷“斗争方式和方法非常多样性是现代民族解放革命的特点”，说什么不能“偏重于”“武装起义”。它甚至放肆地攻击被压迫人民拿起武器造帝国主义和本国反动派的反的革命行动，是“组织叛乱”，咒骂中国人民“为任何的起义运动——其中也包括针对先进政权的——进行辩护”。这伙叛徒对于各国人民的武装革命简直是咬牙切齿。

什么“斗争方式和方法的非常多样性”，什么不能“偏重于”“武装起义”，说穿了，无非是要各国革命人民放弃武装斗争。

伟大的列宁说过：“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使唤。”各国人民从自己的革命斗争实践中，越来越认识到“枪杆子里面出政权”的伟大真理。苏修叛徒集团还企图向各国革命人民推销他们的所谓“和平过渡”的修正主义黑货，完全是瞎了眼睛。

苏修叛徒把各国人民的革命斗争诬蔑为“叛乱”。这是地地道道的帝国主义和反动派的腔调。一切反动势力总是把人民的反抗叫做“叛乱”。“波将金”号的起义者，不是就被沙皇作为“叛乱分子”而处死和流放的吗？伟大的布尔什维克党，不是也曾被沙皇称作“乱党”吗？苏修叛徒在这里鹦鹉学舌，只能表明他们同帝国主义和各国反动派完全是一路货。

特别荒唐的是，这些叛徒竟然把一些国家的人民的武装革命说成是“针对先进政权”。好大的罪名！你们嘴里所谓的“先进政权”都是些什么东西？不就是被你们称颂为“不结盟政策”旗手的那个反华黑干将英迪拉·甘地“领导”的卖国政权吗？不就是被你们吹捧为“民族领袖”和“革命领导人”的那个双手沾满印尼人民鲜血的刽子手苏哈托“领导”的法西斯政权吗？不就是被你们封为反帝反殖“英雄”的那个美帝走狗蒙博托“领导”的傀儡政权吗？

这样说来，你们用大量的卢布和军火“援助”这些反动派镇压印度人民、印尼人民、刚果（金）人民的革命斗争，倒是一种“先进”的正义行动了。真是混账透顶！

我们伟大的领袖毛主席教导我们说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”

苏修叛徒集团对各国人民革命斗争的恶毒咒骂，除了证明他们是彻头彻尾的反革命派之外，还能有什么别的结论？

让苏修叛徒集团这伙跳梁小丑去嚎叫吧！亚、非、拉地区民族解放运动的伟大风暴，终有一天要把他们连同美帝国主义及其走狗全部埋葬掉！

描述：

