id: bccef087cd
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一五三期介绍
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一五三期介绍

共产党和工人党情报局机关刊“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五三期已经出版。

本期刊载了世界和平理事会柏林特别会议的各项决议，并发表了题为“和平阵营的力量是无穷的”的社论。社论说：和平不能等待，和平必须争取。共产党和工人党必须告诉一切劳动人民、一切善良人士：和平的命运、五大国和平公约的缔结有赖于他们的努力；必须加强他们把和平维护到底的决心，动员和领导他们为维护和巩固和平而积极斗争。

本期刊载了法国共产党中央委员会委员格勒尼埃的文章：“苏联伟大的共产主义建设工程”。他说：苏联目前的伟大建设工程，无论在规模、性质及其任务上，都和苏联以前的建设工程不同。目前的工程不仅是要合理使用某一地区的天然资源，而且还要根本改变某些地区的本来面目，并使这些地区的工业和农业得到空前的发展。格勒尼埃接着介绍了苏联正在建设中的几个共产主义建设工程的全貌，并举出法国经济衰退的情形作为对比。格勒尼埃最后说：苏联伟大的共产主义建设工程明白地证明：斯大林的国家在为和平而努力，苏联各族人民的无限创造才能都是为和平而服务的。这些工程增加了工人阶级对于在全世界取得最后胜利的信心。这也说明了为什么法国每一个男女工人都异口同声响应多列士的庄严声明：法国人民永远不对苏联人民作战。

本期并刊载了罗马尼亚工人党中央委员会总书记乔治乌—德治在罗马尼亚煤矿工人代表会议上的演说摘要：“为争取罗马尼亚人民共和国社会主义建设更大的胜利而奋斗”。乔治乌—德治指出了解放以来罗马尼亚煤矿工业的成就和矿工生活改善的情形，并揭露了工人党中央委员会前任书记之一卢加企图破坏煤矿工业发展的活动和卢加、安娜·波克、乔治斯库集团反党的经济政策。他接着说：五年计划和全国电气化计划，给煤矿工业提出了极其重大的任务，采矿地区的党组织必须经常地保证党的路线得以正确执行，把矿区党和经济工作中的右倾偏向的影响彻底清除。乔治乌—德治强调说：我们必须而且能够增加煤产量，在一九五五年达到一九五○年产量的二点六倍，并保证在第二个五年计划期间达到两千到两千五百万吨产量。

本期还刊载了德国统一社会党中央委员会书记处书记维尔纳的题为“舒马赫、费特等是出卖西德工人阶级的无耻叛徒”一文。他说：西德工人阶级对于目前政治和经济形势的不满一天比一天高涨，工人阶级要求采取坚决的、有效的行动，甚至举行总罢工，反对波恩政府的政策。德国工会联合会的右翼领袖背叛了工人们的战斗行动，他们力图使工人不注意当前的基本任务——反对军国主义的“一般性条约”。他们公然宣称，谁在斗争时提出政治问题谁就是反对工会。但是右翼工会领袖这个计划在许多地方遭到了惨败，广大的工人群众斥责所谓“工会中立”路线。工人群众正在觉醒过来，他们正在联合道路上前进。维尔纳说：进步力量必须加强在工会中的工作，必须把争取缔结和约、反对“一般性条约”，和动员人民群众维护他们迫切要求的斗争结合起来。

描述：

