id: bccfa2d297
标题：上海市工交系统除恶务尽不留后患  开展群众性大检查  保证清查搞深搞透
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市工交系统除恶务尽不留后患

开展群众性大检查  保证清查搞深搞透

新华社上海七月十三日电　上海市工业交通系统普遍开展群众性的大检查，以保证清查工作搞深搞透，除恶务尽，不留后患。

这项工作是根据中共上海市委提出的“既要抓紧，又不能草率收兵”的要求而展开的。

检查的标准是什么，也就是一个单位的清查工作做到什么程度才可告一段落？他们通过学习党中央和市委的有关指示，认为最主要的一条就是“清”。按照这个要求，他们研究制定了这样六条标准：一，群众充分发动起来，特别是知情人已经发动起来；二，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已经查清，材料已经查证核实；三，清查对象该解脱的已经解脱，需要定性处理的已经提出初步处理意见；四，阶级阵线基本清楚，领导班子问题已经基本解决；五，工业学大庆运动蓬勃开展，生产面貌有了新的起色；六，对本单位揭批“四人帮”的第三战役有了具体的打算和计划。

检查的基本做法是依靠群众，上下结合，单位自查、行业互查和领导检查相结合。大体上分三步走：

第一步，各单位自行检查。通过各种会议，把本单位清查情况向群众交底，发动大家讨论。对不足之处，及时进行“补课”。

第二步，在自查基础上，由上级公司或局组织厂与厂、行业与行业之间的互查。在互查中，除了全面检查外，对清查工作虽然已经基本完成，但企业面貌变化不大的单位，要查一查领导班子是不是得力。对原来问题比较多的单位，要查一查还有没有“尾巴”、“死角”。

第三步，上级领导部门统一组织检查小组，检查每个单位同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事及其来龙去脉是否搞清楚，清查对象的问题抓得准不准，两类不同性质的矛盾是否分清，查证材料是不是符合要求等等，并对检查中了解的情况进行实事求是的分析，一分为二地对检查单位的清查工作做出全面的估价。

上海工交系统开展清查工作的工厂企业有一千二百多个。到目前为止，已对其中的六百多个进行了检查。从这六百多个工厂企业看，有百分之六十的单位清查工作符合要求，可以宣布基本结束，用更多的精力深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线。有百分之三十二的单位，清查工作基本上符合要求，对不足之处，需要抓紧“补课”。有约占百分之八的单位清查工作不符合要求。其中有的是与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事没有查清，或者根本没有清查；有的是清查工作成了“夹生饭”；有的在政策掌握上该严的不严，清查对象的问题未查清就急于解脱、使用，还有的单位领导班子问题比较严重，甚至有人继续在捂盖子。这类单位虽是极少数，一经发现，有关领导部门就派去工作队，下决心把那里的清查工作搞彻底。

上海工交系统的实践表明，经过这样“层层把关，反复过滤”，好处很多。

促进了清查工作深入发展。许多单位经过检查，进一步抓紧了材料的查证和核实工作。一部分单位通过检查，发现了需要“补课”的薄弱环节；少数清查工作搞得差的单位，在工作队帮助下，迅速揭开了盖子，打开了局面。

促进了党的政策的落实。许多单位的党委在组织干部和群众对清查工作进行检查时，认真学习党的政策，严格执行党的政策。上海直流电机厂有三个清查对象，在“四人帮”批林批孔另搞一套时犯了错误，厂党委有些同志主张分别给予党纪和行政处分。上级领导干部下去检查时，同厂党委一起对这三个人的问题性质、犯错误的程度和改悔态度以及一贯表现，作了全面分析，统一了思想，根据党的政策作了实事求是的处理。

促进了领导班子的整顿。上海纺织工业局对下属二百多个单位的清查工作进行检查时，发现有十九个单位的领导班子问题还没有解决，个别单位还有

“震派”人物留在领导班子里。发现这种情况后，他们及时组织力量，帮助这些单位整顿了领导班子。

描述：

