id: 2e81cadf82
标题：驻新疆部队为保卫和建设边疆作出重大贡献
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七五年九月二十八日电 人民解放军驻新疆部队广大指战员，同新疆维吾尔自治区各族人民紧密团结，并肩战斗，为保卫祖国和建设社会主义新新疆作出了重大的贡献。新疆各族人民在迎接国庆二十六周年和新疆维吾尔自治区成立二十周年的大喜日子里，载歌载舞地唱道：“有了阳光雨露的滋润，才有天山雪莲的开放；有了毛主席的英明领导，亲人解放军的坚强保卫，才有各族人民繁荣幸福的新疆！”

人民解放军进驻新疆以来，一直牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，百倍警惕地守卫在漫长的边防线上，为保卫伟大祖国进行了艰苦卓绝的斗争。一九六二年，他们在中印边境自卫反击作战中，英勇地打垮了印度侵略军的武装进犯。这以后，他们又以伟大中国人民不可侮的英雄气概，多次胜利地粉碎了苏修社会帝国主义对我国的武装侵略、颠覆和破坏活动，保卫了祖国的领土和安全。

在保卫祖国的日日夜夜里，驻疆部队广大干部战士一不怕苦，二不怕死，表现了对党、对人民、对伟大社会主义祖国的无限忠诚。边防战士们不畏严寒、高原缺氧等各种艰难困苦，常年累月辛勤地战斗在风雪边卡。航空兵严阵以待，时刻准备痛歼入侵祖国领空的飞贼。汽车兵们日夜奔驰在风雪高原，把战备物资送到每个阵地。从东海之滨、中原大地、江南水乡来到边疆的年轻战士，苦练适应高原作战的本领，很快就能出色地完成边防任务。某部八连进疆二十多年，曾四次登上喀喇昆仑山执行战斗任务，四次集体荣立战功，被誉为“喀喇昆仑山上的硬八连”。某部常年守卫在空气稀薄、人迹罕到的冰山雪岭，不少领导干部已在这里战斗了二十几年，他们为了守好祖国西大门，乐在边疆吃大苦，扎根边防志不移。部队长蔚福恭在战争年代三次立功，曾荣获“战斗英雄”称号，进疆后，他带领部队在风雪高原执勤，在世界屋脊筑路，保持着革命战争时期的革命精神。现在，他的儿子也是边防战士。父子两代人满怀革命豪情并肩守卫在边防斗争第一线上，为伟大祖国放哨站岗。

驻新疆人民解放军在保卫祖国的同时，满腔热忱地做好群众工作，用马列主义、毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，促进新疆社会主义革命和社会主义建设事业不断向前发展。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的群众运动中，各部队在地方各级党委的统一领导下，深入工厂、农村、牧区宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的方针政策，为反修防修、巩固无产阶级专政作出了贡献。当年参加过南泥湾大生产运动的某团指战员，批林批孔运动以来热情帮助地方培养了二千三百多名理论骨干，派出了数百名指战员担任校外辅导员。驻守在天山北麓的某部指战员，在学习无产阶级专政理论运动中专门组织了支农宣传队，分赴驻地附近的两个县的九个公社、两个牧场，帮助社队举办了四百多期各种类型的学习班，建立了一百多所政治夜校和文化室，认真组织社员群众学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资本主义，搞好上层建筑领域里的革命，促进这些地方掀起大干社会主义的热潮。

人民解放军在参加新疆社会主义建设中，坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的南泥湾精神，在十分困难的条件下，开展了轰轰烈烈的大生产运动。他们劈山开路，修渠引水，植树造林，在荒漠戈壁上开出了一块块绿洲；在被称为“死亡之海”的塔里木大沙漠周围，建立起了一个个粮棉生产和蚕桑业的基地。他们先后新建起了钢铁厂、纺织厂、拖拉机厂、水泥厂、面粉厂和煤矿等现代化的厂矿企业。各部队每年都要抽出大批人力物力帮助地方抗旱排涝，兴修水利，积肥运肥，修理农具，抢收抢种，热火朝天地开展农业学大寨运动。去年以来，各部队就出动了七十多万个劳动日，兴修水渠二十一万多米，挖掘土石十多万立方，修理农机具四千七百多件，植树二十多万株，帮助群众春播、夏收、秋耕十三万亩。不少参加过长征和南泥湾大生产运动的老干部，保持艰苦奋斗的革命精神，带领指战员夜以继日地战斗在支工支农第一线。某汽车团支援地方搞运输，翻冰山，过大坂，奔驰在茫茫戈壁滩上，三年多来运送各种物资二十八万余吨。驻守在牧区的部队指战员，急牧民所急，经常帮助牧民接羔、剪毛、砌羊圈、修渠引水、灌溉草原，协助牧民转场，遇到风雪灾害，更是奋不顾身地抢救人民的生命财产。一次，霍城县十多万只羊在转场途中，突然遇到特大暴风雪的袭击，被围困在深山峡谷之中，情况十分危急。边防某部立即派出汽车，满载着饲草、食品和医药，挖雪开路，把救灾物资及时送到牧民手中。不少战士脱下身上的皮大衣给牧民穿，把自己带的被子让给牧民盖，协助牧民安全地完成了转场任务。

在保卫边疆、建设边疆的斗争中，驻新疆部队广大指战员认真贯彻执行“三大纪律八项注意”和党的民族政策，尊重少数民族的风俗习惯，虚心向各族人民学习，全心全意地为边疆人民服务。军爱民，民拥军。新疆各族人民热情关心部队的工作和生活，经常为边防战士带路、送粮、架桥和修路，到了战斗需要的时候，要人有人，要物有物。各族民兵同解放军并肩巡逻，一起执勤，加强军民联防，在祖国边防线上组成了坚不可摧的钢铁长城。

描述：

