id: 2e822f1e79
标题：侍候别人最光荣无名英雄受表彰广州部队召开服务性工作人员积极分子会议
日期：1959-4-9
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3月25日至27日，广州部队召开了驻广州陆、海、空三军炊事员、饲养员、清洁员（包括招待员、公务员、作坊工人、洗衣员）积极分子代表会议，代表们的事迹生动地表明了，在机关、部队的每一项工作成绩里。都有着在各种服务性工作岗位上的无名英雄们的一份功劳。

代表们来自炊事房、养猪场、副食品作坊、洗衣房、招待所、浴室、清洁间。就在这些平凡的岗位上，他们为人们创造舒适的环境，为同志们的衣、食、住、休息和娱乐，长年累月、夜以继日地辛勤劳动。在这次会议的典型报告里，有许许多多值得歌颂的事迹。步兵某团防化营工地炊事班的同志，在物资缺乏、设备不全、气候寒冷的条件下，每天到几里外去挑水，按时把热气腾腾的饮食送到十几里外的工地，使同志们吃得暖，吃得饱，干起工作来更有劲头。某医院炊事员陈祥喜，一年到头勤勤恳恳、不知疲倦地为同志们磨豆腐，仅去年4月至12月，他就磨了一万三千九百多斤豆子，做出了三万一千九百多斤豆腐和七百三十多桶豆浆、豆腐脑。为了使同志们有一个清洁舒适的工作环境，到会的三十三位清洁员和其他清洁员一起，成年打扫厕所，运走垃圾，把办公室收拾得窗明几净，一尘不染。某部队清洁班长陈群，不管风里雨里、白天黑夜，总是把每个角落、每间办公室都收拾得干干净净。招待员同志们也是终日奔忙，想方设法给住所人员以种种方便。某招待所的招待员周桂珍，对住所人员体贴入微，天热送扇，下雨送伞。还抢着为病人洗衣服。经她接待过的同志没有一个不称赞她的。广州部队第三招待所招待班，经常做到房间、卧具清洁，对住所人员热心、耐心、关心、细心、虚心。这个班仅去年5、6两个月就接待了三万多客人，有一千多人给他们写了感谢信和留下了表扬意见。

服务性工作岗位上的同志们的辛勤劳动，受到了广州部队党委、首长和各机关、部队同志的重视和关怀。他们有九个先进集体和四十八名积极分子代表受到了广州部队领导机关的奖励。会议期间，李天佑上将等首长接见了全体到会代表，对他们进行了亲切的慰问。各机关、部队派代表向会议致贺词、赠锦旗。会议还收到了大批慰问信和感谢信。这使代表们深深感到“侍候人的人最光荣”。代表陈群，这个在旧社会曾被人以四十元“金圆券”的身价卖给豪神地主当奴隶的人，在会议期间受到党和同志们的热情关怀，更加鼓起了革命干劲，她表示要当一个“称职的侍候人的人”，为新社会、为军队建设献出自己的一生。

全体代表决心保持荣誉，发扬荣誉，更加热爱自己的工作，更热心地为部队服务。来保证部队的各项工作的大跃进。他们向广州部队所有炊事员、清洁员、饲养员等服务性的工作人员提出了五项倡议：第一，努力提高政治思想觉悟，树立共产主义劳动态度，热心为部队服务；不怕苦、不怕累、不怕困难，不计较报酬，热爱本职工作，以做好服务工作来保证部队大跃进。第二，钻研业务，大搞技术革新，改进工作方法，提高劳动效率，找窍门，挖潜力，创造与改革工具，改善操作方法，实现一专多能。炊事员做到饭好、菜香、成本低；饲养员做到猪肥、马壮、爱护车辆好；清洁员、招待员做到待人热情、服务周到，室内外整洁、爱护公物好。第三，厉行节约，积极参加副业生产。千方百计节约用粮、用煤、用水、用电，爱护装具和公物，杜绝浪费；积极参加养猪、养鱼、种菜、搞作坊，力争超额完成副业生产指标。第四，努力学习军事技术、文化知识和时事政策，挤时间，抓空隙，参加练武，天天看书看报，关心国家大事，不断提高文化水平。第二，遵守纪律，加强团结和协作，保守国家和军队的机密，严防敌人破坏。 （杨子才）

描述：

