id: 2e83c04ac2
标题：不弄通不放手
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，某部副政委郁荣学习《唯物主义和经验批判主义》第三章第六节。列宁指出：“自然界的必然性是第一性的，而人的意志和意识是第二性的。后者不可避免地、必然地要适应前者。”他经过认真思索，懂得了自然界的规律是客观存在的，不依人的意志为转移的，如果违反了就一定要碰钉子。郁副政委没有因为懂得了一点而满足，又向自己提出了一个问题：既然事物发展规律是不依人的意志为转移的，那为什么又强调发挥人的主观能动性呢？他围绕这个问题继续钻下去。

前事不忘，后事之师。过去，有些任务完成起来困难很大，但通过积极努力，办得很好；有些任务比较轻，各方面条件也好，由于思想上麻痹，反而完成得不好。郁副政委联系这些事实，反复思考，找到了答案，在笔记本上写下了自己的心得：“我们要尊重客观规律，但决不能做客观规律的奴隶，任凭客观规律摆布，而应发挥人的主观能动性，积极地去认识和利用这些规律。”

学到这里，郁副政委仍然没有放下，他又结合学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》。毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席的话使他进一步明白了：实践是认识和掌握客观规律的唯一正确途径，脱离了实践就什么也认识不了，必然要陷入主观唯心主义的泥坑。

读书有了新收获，郁副政委又高兴地打开读书笔记，整理出新的心得体会。

描述：

