id: 2e86b16fda
标题：勃列日涅夫之流的谎言与苏联的现实
日期：1967-10-31
是否是时间段：false
作者：全国总工会无产阶级革命派大联合委员会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的十月社会主义革命五十周年的前夕，早已无耻地背叛了伟大的十月革命的苏修叛徒集团勃列日涅夫、柯西金之流，为了掩盖他们由于对外投靠美帝、对内全面复辟资本主义而造成的困境，正在乔装打扮：一方面采取一系列的“福利”措施，另一方面开动全部宣传机器，大肆吹嘘“巨大成就”，极力渲染什么“幸福生活”，妄图替自己内外交困的局面罩上一层薄薄的“节日欢乐”的纱幕。

请听听这一伙叛徒和工贼所编造的美妙动听的神话吧！什么“我们的餐桌已经更加丰富多样”，“苏联人已穿得更好”，什么住房问题“正在高速度解决”，“我们的整个生活已变得更丰富，更加有趣了”，还吹嘘什么“全世界从中看到社会主义优越性的鲜明表现，它的人道主义和创造力”等等，等等。好一个“福利国家”的升平景象。

事实果真是那样美妙吗？当然不是。现在就让我们揭开这层薄薄的纱幕，来看看事实的真象吧！

“我们的餐桌已经更加丰富多样”。苏修高薪阶层的餐桌的确是“丰富”的：蒙古的牛羊肉，法国的香槟酒，波兰的大葱，保加利亚的葡萄，……，五光十色，但是从外国弄来的名酒佳肴又何足夸耀呢？对于每月收入只有几十个卢布的苏联广大劳动人民来说，尽管耳边也响着蔬菜、水果“降价”的叫嚷声，但站在两个卢布（一个卢布合人民币一·二九元）一公斤西红柿，一个卢布一公斤黄瓜，两个卢布一公斤桃子和杏子面前，也只能是望洋兴叹了。他们的餐桌又有什么“丰富”可谈呢？最近，苏修报刊把水果之类的食品称为“贵重商品”，与冰箱、吸尘器、小汽车等并提，这真是对所谓“降价”的绝妙讽刺。

“苏联人已穿得更好”。这里所说的苏联人只不过是苏修特权阶层的代名词。为了满足这帮寄生虫、吸血鬼穿得更好的侈望，苏修头目们煞费苦心，在莫斯科搞什么“国际时装展览会”，并且一下子就从西方国家购置了价值一亿七千万美元的各式奇装异服。真是丢尽了苏联人民的脸。

苏联劳动人民是否穿得更好了呢？苏修报刊在大肆宣扬西方生活方式的报道中，也偶而透露出苏联广大劳动人民对服装百货供应的不满。今年夏天，许多工人抱怨买不到汗背心、拖鞋、草帽。最近，《苏维埃商业报》在一篇社论中不得不供认，顾客对商品质量纷纷提出“严厉的指责”，不少顾客“抱怨买不到满意的，价格便宜的”秋冬衣服，货架上放着的“尽是高价的”衣服。在秋风瑟瑟、寒冬将临的现在，苏联劳动人民在穿着方面所面临的困境更是可想而知的了。

住房问题“正在高速度解决”。这更是欺人之谈。自从勃列日涅夫、柯西金之流继承赫鲁晓夫的衣钵，登上新沙皇的宝座以来，苏修集团耗费大量资金，在莫斯科大修旅社，在黑海边广建别墅。为高薪阶层居住的房子正在“高速度”地建设。莫斯科的一个科学院院士，家里只有两口人，却在一座新建的大厦里占居了五间房子，在列宁格勒还有一套住宅，另外，在这两个城市的郊外还有两座别墅。而苏联的广大劳动人民住得怎样呢？一位日本的旅行者在访苏后写道：“莫斯科有些居民两、三家合住一间房，憋得喘不过气来，只好在外面游荡到深夜来消磨时间”。塔吉克的一批开垦草原的工人竟连续七年住在帐蓬里无人过问。这是多么鲜明的对照，多么严重的两极分化啊！

“我们的整个生活已变得更加丰富，更加有趣了”。苏修一小撮叛徒和工贼做的是丧权辱国的交易，干的是欺压剥削工农的勾当，过的是腐朽没落的生活，他们竟然有脸夸耀自己肮脏的生活“丰富”、“有趣”，足见这班叛徒和工贼已经堕落到何等地步！对于苏联的广大劳动人民来说，他们正陷于做牛做马，吃二遍苦的悲惨境遇。近年来，苏修叛徒集团越来越求助于“加强劳动纪律”，“采取经济行政措施”等迫害和镇压手段。一位老工人愤怒地说，现在苏联“工人根本没权利说话。工人对领导表示正当的不满，就会遭到领导歧视，压制和刁难，使他在工厂里呆不下去，甚至开除。如果工人被开除了，到别的地方是找不到工作的。因此碰到这种情况，工人就得在开除前，忍痛提出‘自愿’退厂”。最近，据格鲁吉亚检察院和最高法院透露，在苏联，无理解雇职工的现象很严重。从一九六二年以来每年都处理一千多件这类案件，“这类案件并未一年比一年减少”。够了！苏联工人阶级和广大劳动人民连工作都毫无保障，他们的生活难道还有什么“丰富”、“有趣”可谈吗？

苏修叛徒集团对苏联人民犯下了不可饶恕的滔天罪行，弄得苏联人民衣食无着，工作毫无保障，而这伙叛徒们竟然还厚着脸皮宣扬什么全世界从他们的“业绩”中看到“社会主义优越性的鲜明表现”，“人道主义和创造力”。视无耻为光荣，真是下流到了极点！

在今天的苏联，列宁和斯大林亲手树起的革命红旗早已被赫鲁晓夫及其继承者们砍倒了。昔日世界革命的中心，如今变成了世界上反革命的一个中心。苏联人民的胜利果实丧失殆尽，他们重新沦为奴隶，呻吟在克里姆林宫新沙皇的奴役之下，挣扎在死亡线上，这是多么令人痛心的景象啊！

然而，正如我们的伟大领袖毛主席说的，反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。列宁和斯大林教养下的苏联工人阶级和广大劳动人民是决不会容忍苏修叛徒集团宰割的。事实也正是这样。在我国无产阶级文化大革命胜利的鼓舞下，苏联人民正在用各种方式进行斗争。

我国伟大的革命文学家鲁迅在中国黎明前最黑暗的年代里写过这样一首诗：

万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。

心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。

这首诗正是目前苏联的写照。从黑夜沉沉的苏联大地上正在传来声声惊雷。

去年，明斯克“军官之家”剧院的厕所里出现了一首耐人寻味的打油诗：

肮脏的厕所里写东西，

这个传统不新奇。

朋友，你们可同意：

言论自由只有在这里！

这正是苏联人民对苏修叛徒集团的愤怒抗议！

据外电报道，今年六月中旬，在苏联的中亚细亚某工业城市发生了工人大规模袭击该市民警局和邻近的一个派出所的暴动事件，差一点砸了监狱。后来只是由于苏修当局出动了坦克和装甲车，进行了残酷的镇压，打死打伤了几十个工人，才算平息下来。事情的起因是由于民警无辜打死了一个出租汽车司机，结果全城的出租汽车司机就集结在一起，“几年来压在心头的对警察的仇恨爆发成了暴力行动”。苏联人民这个反造得好，好极了！

苏修叛徒集团不管是用花言巧语，还是用机枪刺刀来企图维持他们的法西斯统治都是无济于事的。世界革命人民的伟大导师毛主席说：“十月革命的旗帜是不可战胜的，而一切法西斯势力则必归于消灭。”现在，在白色恐怖笼罩着的苏联大地上已经布满了干柴，熊熊的革命烈火必将重新燃烧起来。具有光荣革命传统的苏联工人阶级和广大劳动人民，必将在战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，高举起十月革命的大旗，大造克里姆林宫里一小撮叛徒和工贼的反，夺他们的权，专他们的政，使十月革命的发源地，列宁和斯大林的故乡——苏联，重新走上社会主义的光明大道！

描述：

