id: 2e8c7541ea
标题：美帝国主义反革命的“总战略”
日期：1962-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，肯尼迪政府制订了一套对外侵略的“总战略”。这个“总战略”的根本目的，是要建立起美国对全世界的殖民统治。为了实现这个狂妄的野心，“总战略”规定要千方百计地消灭社会主义阵营，扑灭亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，加紧对西方“伙伴”的控制。在军事上，它既准备打“核大战”，又准备打“有限战争”，还要进行所谓“特种战争”。这是一个十分凶狠毒辣的战略计划。

阴谋通过反革命两手 消灭社会主义阵营

美国的“总战略”，仍然把发动核战争，当做消灭社会主义阵营的重要手段。肖尼迪政府比艾森豪威尔政府更加凶恶的是：它不仅宣布美国“必须永远维持强大的核攻击优势”，而且公然表示，在“必要时”，它要首先使用核武器，发动世界核大战。为了加紧准备核战争，它拼命发展核武器，疯狂地进行核试验，甚至把核试验扩大到外层空间。

但是，今天核优势并不在美国手里。于是，它一面要搞什么“冷和平”，以便取得时间，争取核武器方面的优势；一面不放松在必要时，在社会主义阵营的边缘，如西柏林、南越、南朝鲜等地区，打“有限战争”。为了能随时发动这种战争，肯尼迪政府在加紧准备核战争的同时，大力加强常规军备，扩充常规部队。去年一年，美国的武装部队就增加了三十万人。

肯尼迪政府阴谋消灭社会主义阵营的另一手，是加紧对社会主义国家进行颠复活动，企图通过思想、文化渗透，散布资本主义毒素，使社会主义国家“和平演变”，实现资本主义复辟，肯尼迪政府在搞这一手时，特别着重南断拉夫现代修正主义的作用。它妄想利用南斯拉夫现代修正主义，来破坏和瓦解社会主义阵营。

所有这些，充分表明它对于社会主义阵营怀着刻骨的仇恨，它力图消灭社会主义阵营的反革命性是十分坚定的。

镇压民族解放运动 争夺广大中间地带

美国“总战略”特别强调的，是要镇压亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，争夺这片处于社会主义阵营和帝国主义阵营之间的广大中间地带。认为这是当前美国推行对外政策的重要关键。

第二次世界大战以来，亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，民族解放运动蓬勃高涨。帝国主义原来是把这片地方作为战略后方的，现在却成了反帝斗争的前线。美帝国主义者看到，如果不把这股潮流顶住，整个帝国主义殖民制度就要完蛋。但是如果能够把这个广大地区控制到自己手里，就一可以稳住自己的侵略阵脚；二可以排挤老牌殖民主义，便于进一步制服西方“伙伴”；三可以紧缩对社会主义阵营的包围圈，便于进一步组织对社会主义阵营的进攻。

在对付民族解放运动方面，过去美国政府公开支持老牌殖民主义的镇压行动，反对民族独立国家执行和平中立政策，对不听美国摆布的国家，施加政治经济压力，策动颠复叛乱，直到进行武装干涉。肯尼迪政府更加狡猾了。它除了不放松搞颠复破坏活动以外，同时采取表面上“同情”民族解放运动和民族独立国家的态度，想法打进这些国家和地区，扩大自己的影响和势力，并且利用经济、技术“援助”，把它们引上钩，以便加以控制。或者出几个臭钱，大力收买当地的上层统治集团。为了贯彻这一套做法，肯尼迪上台以来，什么扩大“经济援助”，组织什么“和平队”，搞“争取进步联盟”等等，真是名目繁多，花样百出。

除了欺骗、利诱之外，肯尼迪阴谋扑灭民族解放运动更重要的一手，是武装镇压。为此，它积极准备打“有限战争”，更积极准备打“特种战争”。这就是由美国出金钱武器和技术装备，并且派遣特种作战人员，装备、训练和指挥仆从国家的反动武装，进行“反游击战”，镇压人民武装。目前，美国就在南越进行这种“特种战争”的试验。为了今后广泛地推行“特种战争”，美国在国内外大建“特种作战部队”，大办“特种作战学校”，大搞“特种作战武器”。美国已经把“特种战争”作为镇压民族解放运动的主要战争形式。

调整西方关系 加紧控制“盟国”

为了扑灭民族解放运动，瓦解和破坏社会主义阵营，建立美国的世界霸权，肯尼迪政府不能仅仅依靠美国本身的力量，因此，“总战略”力图加强对西方“盟国”的控制，以便统一帝国主义阵营的力量。

第二次世界大战后，美国利用其他帝国主义势力削弱和依靠美国经济援助的机会，加紧了对它们的控制。近几年来，西欧几个主要帝国主义国家和日本，经济实力有了很大发展，它们就不再卖美国的账，要求平起平坐。其中跟美国别扭闹得最凶的是法国。面对着这一情况，肯尼迪的“总战略”提出要搞什么“新的伙伴关系”，口头上表示承认“盟国”的“平等”地位，同时允许它们跟美国“共同援助”不发达国家。这实际上是想利用这些国家的资本，来实现美国对不发达地区的侵略和扩张。在军事上，它却要坚持对核武器的垄断。它要英国放弃自己独立的核力量，反对法国拥有自己的核力量，也不让西德搞核武器。它打着“统一”的招牌，要求把西欧的核力量“集中”起来，全都听美国的领导和指挥。肯尼迪是企图通过对核武器的垄断，保住自己的军事优势，以维持对“盟国”的控制。所以，尽管美国把“平等伙伴”的字眼说得天花乱坠，实质上还是要制服它的“盟国”，保住美国在西方世界的霸主地位。

“总战略”救不了美帝的命

尽管美国打了这一套如意算盘，但是还是救不了它的命。资本主义的灭亡，社会主义的胜利，这是历史发展的必然趋势，是不以反动派的意志为转移的。美国千方百计想消灭社会主义阵营，但是，今天社会主义阵营的力量，大大超过帝国主义阵营的力量。社会主义阵营各国人民建设社会主义和共产主义的坚强意志，是不可动摇的；他们之间的友谊和团结，是牢不可破的。美国千方百计想扑灭民族解放运动，控制中间地带，但是，只要世界上有民族压迫，就会有解放斗争。帝国主义无论是进行武力镇压、政治欺骗或者经济笼络，都阻挡不了亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的发展，更阻挡不了这些地区的人民逐步取得胜利。美帝国主义想进一步控制它的“盟国”，以统一帝国主义阵营的力量，也是枉费心机的。建立在利害冲突基础上的帝国主义之间的矛盾，是不可调和的，它们只会更加走向四分五裂。总之，美国“总战略”是一个更加狡猾、更加阴险、更富于侵略性和冒险性的计划，但是，只要全世界人民提高警惕，进行针锋相对的斗争，是完全可以把它粉碎的。

描述：

