id: 7663dd40d0
标题：热爱伟大领袖毛主席周总理是那样深情无限
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：高艺学方舟麻钧〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要把我们热爱毛主席的心情充分表达出来”

在粉碎了“四人帮”，音乐舞蹈史诗《东方红》重见天日的时候，我们更加深切地怀念敬爱的周总理。

一九六四年国庆前夕，全国各地的许多革命文艺战士齐集首都，排演了音乐舞蹈史诗《东方红》。敬爱的周总理怀着对伟大领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，亲自领导了编导工作。排演这样大型的歌舞，我们还是第一次。能不能圆满完成任务，大家心里没有底。正在这时，周总理来到我们导演团，仔细询问了我们的工作情况和思想情况。当听说我们感到有压力时，他亲切地说：毛主席是人民最热爱的领袖，《东方红》是人民最喜爱的歌曲，我们排演《东方红》，是一个光荣而又艰巨的政治任务，只要我们心里想着毛主席，就一定能够完成任务！

在周总理的亲自指导下，排演顺利展开了。有一天深夜，周总理来到导演团，召集我们开会。原来，他发现《东方红》剧本中没有反映遵义会议的戏，就连夜赶来，和导演团的同志研究加上去。周总理给导演团又一次讲述了党内两条路线斗争史，痛斥了王明机会主义路线的滔天罪行。周总理严肃地说：遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位，毛主席在中国革命的危急关头，挽救了革命，挽救了党，没有遵义会议的胜利，没有毛主席的革命路线，也就没有今天的胜利，这场戏无论如何也不能少，一定要加上！周总理还找到负责推遵义会议一场的同志，对排演提出了具体意见。在排演过程中，周总理非常亲切地对演员讲：“要把我们热爱毛主席的心情充分表达出来！”

敬爱的周总理，您是毛主席的久经考验的亲密战友，您对毛主席最热爱，最忠诚啊！ 沈阳部队某团副政委 高艺学

“我们的领袖毛泽东，指引着前进的方向”

文化大革命中，周总理多次来到武汉。敬爱的周总理工作那样辛劳，每天只休息几个小时，可是，他想到的不是自己，首先想到的是毛主席。周总理每次来武汉，只要毛主席也在武汉，他总是先去毛主席居住的地方仔细查看，并亲自询问警卫工作的情况，再三叮嘱我们警卫部队：“要把警卫毛主席的工作，作为一项重大的政治任务来完成。”

有一次，我们跟随周总理到一所大学，当他健步登上主席台时，全场响起一阵阵的欢呼声，革命师生高呼：“向周总理致敬！”周总理立即用洪亮的声音对大家说：“同志们，首先让我们一起唱《大海航行靠舵手》，我来指挥。”他带头起歌，挥动着手臂，有力地打着拍子，和全场一起高唱。

还有一次，一个同志查哨路过总理的房前，看到总理对着收音机，一边唱，一边兴致勃勃地打着拍子。周总理看见了这个同志，就高兴地招呼：“快进来。你听，这首歌子唱得多么好！唱得多好！”原来，收音机正在播送《歌唱社会主义祖国》这首歌曲。局总理随着广播，高兴地唱着：“我们的领袖毛泽东，指引着前进的方向……” 空降兵某团全体指战员

“你们要照顾好毛主席和朱总司令”

解放战争中，国民党反动派向陕甘宁边区进攻，那时生活条件十分艰苦。敬爱的周总理自己非常俭朴，而对毛主席和党中央其他领导同志，却十分关心。他常对机关的工作人员说，我身体好，生活上不要什么照顾，你们要照顾好毛主席和朱总司令。每次他外出回来，总要向有关人员询问毛主席和朱总司令的饮食和身体情况。每次机关从外面买回了什么食品，他都要工作人员先给毛主席和朱总司令送去。有一次，工作人员给周总理领回了几个水果，他马上问：主席和朱总司令有没有？当听到回答说：“我们按照您的吩咐，送去的比这还多，还好呢。”他才高兴地让收起来。 北东部队装甲兵某部副政委 王还寿

“我们要活到老，学到老，改造到老”

一九七二年七月，周总理陪同外宾访问大连时，亲切地接见了我们。那天凌晨四点钟，周总理健步走来，和大家一一握手，亲切地问着每个人的名字，热情地招呼大家就座。总理虽然经过一个不眠之夜，但精神焕发，谈笑风生。他老人家关心地询问了每个人的文化基础和理论学习的情况之后，便语重心长地指出：在座的都是参加革命十几年、二十几年、三四十年的干部了，具有一定的文化知识和理论水平，应该刻苦学习。紧接着，总理传达了毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话中关于“我希望你们今后多读点书”的指示，然后热忱地说：毛主席就是我们的光辉榜样，将近八十的高龄了，每天都要看两大本参考资料，还要学英文。在座的同志有的才三十几岁，至多五十多岁，你们年轻多了，难道不应该更加认真学习吗？

总理还联系当前革命斗争的实际，进一步说明学习的重要。他说：我们要和修正主义作斗争，就要提高识别真假马列主义的能力，要不断改造自己。最后，总理恳切地说：“我们要活到老，学到老，改造到老。”

接见结束，总理送我们出来，望见东方欲晓，爽朗地笑着说：“啊！天就亮了，耽误大家休息啦！”听到这话，我激动得热泪夺眶而出。此时此刻，只有时刻关心着别人而忘了自己的人，才能说出这样的话呀！

“活到老，学到老，改造到老”，这象黄金铸成的十个大字，将永远镶嵌在我的心上，时时闪闪发光。

空军某部副政委 彤剑

描述：

