id: 766c1fe3a3
标题：让光荣传统深入人心
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0048部队通过干部下连当兵，成功地进行了一次共产主义教育，使官兵平等的光荣传统和人民军队的优良本质深入人心，共产主义的风气普遍发扬。我们认为，全军所有部队，都有必要这样来进行一次教育，使我军官兵一致、上下一致的共产主义传统，更加大放光彩。

干部下连，不是为了当兵而去当兵。他的根本意义，在于发扬军官兵平等的光荣传统，树立人与人之间平等关系的共产主主义风气。并通过这一措施，推动全军干部战士更加提高共产主义的觉悟。因此，我们必须把下连当兵，当作一次活的马克思主义，共产主义课程，认真学习，让我军这一最宝贵的光荣传统深入人心。目前，大批干部已经纷纷下去，他们中间绝大多数人是自觉地去接受锻炼和教育的。广大战士从干部当兵的模范行动里，也受到了很大启发。但是，也还有一部分同志，自觉性不够。他们没有把这件事提高到共产主义思想的高度，没有深刻认识我军官兵平等的光荣传统。从王一师长的文章里还可以看出，战士们也都迫切希望领导上加强光荣传统的教育。这些情况，进一步说明必须结合干部当兵的具体行动，认真进行一次共产主义的传统教育，使干部和战士更加自觉地发扬我军的光荣传统。

历史上无数的经验教训告诉我们：官兵关系好坏，主要是有两面旗子在唱对台戏。一面是共产主义“平等待人”的红旗，干部以普通劳动者的姿态出现，把战士看成是革命同志，工作和劳动事事带头，生活上放下架子，和大家打成一片，做战士的知心朋友，这样就能做到官兵亲密困结。另有一面是资产阶级“等级观念”的白旗，干部认为自己比战士高一等，要权威，要特权，摆架子，官气熏人，这样官兵关系就疏远。在这次教育中，我们要大插红旗，彻底批判资产阶级“等级观念”和个人权威思想。要树立共产主义的官兵平等观念，把特殊思想搞臭，把官气彻底打掉。我们要使干部认识到自己不是什么高人一头的特殊人物，都是普通一兵，在工作上对战士有上下级关系，在政治上官兵是完全平等的。要爱护和关心战士。同时也使战士认识到官兵一致是人民军队的本质，要更好地服从指挥，尊重和爱护干部。这样，我们的部队就会成为一个友爱团结的共产主义的大家庭，我们就一定会永远立于不败之地。

描述：

