id: dc46cb6b5c
标题：一项最基本的'基本建设'——谈谈改善中年知识分子的工资待遇问题
日期：1982-12-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第395期, 1-8
标签：文章
书籍：一项最基本的'基本建设'——谈谈改善中年知识分子的工资待遇问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态395

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年12月25日

# 一项最基本的“基本建设”

——谈谈改善中年知识分子的工资待遇问题

政治经济学教研室 吴振坤

党中央从实现四化建设的战略全局考虑，决定重点解决中年知识分子的实际问题。十二大报告指出：“对在生产建设和各项工作中起骨干作用的中年知识分子，国家已经决定采取切实措施，使他们的生活待遇和工作条件陆续地、分批地得到改善。”改善中年知识分子的工资待遇和工作条件，提高他们的社会地位，解决好这个问题，不是一般的落实政策，而是实现现代化的一项“基本建设”，而且是最基本的“基本建设”。对于这个问题，要从理论上和思想上搞清楚。本文就这个问题谈一些个人的认识。

改善中年知识分子的生活待遇和工作条件是最基本的“基本建设”

我国现在的知识分子中，具有大专文化程度、现年在55岁以下的这部分人，他们是新中国成立后由我们自己培养起来的。这一部分中年知识分子是当前以及今后一个时期我国各条战线的中坚和骨干力量，在社会主义现代化建设中起着承前启后的作用。

十一届三中全会以来，党和政府在落实知识分子政策方面做了大量的工作，并为提高知识分子的物质待遇做出了积极的努力。但对于中年知识分子生活待遇和工作条件方面存在的问题，还没有来得及作为重点加以解决。目前，我国多数中年知识分子的状况是：工作任务重，工资待遇低，家庭负担重，住房条件差。现在，党中央和国务院已经决定，要优先、逐步改善中年知识分子的生活待遇和工作条件，特别是要解决最迫切的工资低、住房挤的问题。

中央之所以强调重点改善中年知识分子的生活待遇和工作条件，首先是因为他们在生产建设和各项工作中起骨干作用。我们要建设高度的社会主义物质文明，实现我国二十年经济发展的战略目标，需要有相应的文化、知识、科学、技术，尤其需要有一支身体健康、能充分发挥作用的知识分子队伍，而中年知识分子正是这支队伍中身负重任的中坚骨干。我们还要建设高度的社会主义精神文明。精神文明是在继承和发展人类文化财富的基础上形成的。因此，建设社会主义精神文明，也需要依靠知识分子的辛勤劳动。另一方面，在当前干部队伍新老交替的关键时刻，中年知识分子是培养选拔接班人的重要对象。这样，人才问题，知识分子问题，作为一项建设社会主义物质文明和精神文明的根本措施和战略任务，就客观地提到全党和全国人民的面前了。

按照马克思主义的经济学原理，受教育程度高的劳动者，工资一般应比受教育程度低的高一些。而我们现在的情况却几乎相反。两个人同时从小学毕业，一个就业当工人，另一个则读完中学再就业当工人，前者的工资往往比后者高；两个人同时从中学毕业，一个直接就业，另一个上完大学再参加工作，前者的工资也往往比后者高。结果是，受教育程度越高，工资收入反而越低。当把工龄作为分配住房的重要依据时，对他们同样不利。这种情况是不正常的，对于调动中年知识分子的积极性势必发生不利的影响，必须逐步加以解决。

当然，要解决中年知识分子的实际困难，需要花一些钱，目前我国的财力还不富裕，但花这笔钱是划得来的。俗话说，“好钢用在刀刃上”。改善中年知识分子的生活待遇和工作条件，就是把钱用到了最需要的地方。

改善中年知识分子的工资待遇是按劳分配原则的要求

改善中年知识分子的工资待遇，是和社会主义按劳分配规律的要求相一致的。而他们工资待遇较低的现状，却反映以往在一定程度上偏离了这个规律的要求。

大家知道，“各尽所能，按劳分配”，是社会主义社会个人消费品的分配原则。这个原则的基本要求，正如马克思在《哥达纲领批判》中所说的，“每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切”，“他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第10—11页）简单地说，就是“按等量劳动领取等量产品”。（《列宁选集》第3卷第252页）因此，谁给予社会的劳动量比较多，他所领回的劳动报酬也就应该多些；反之亦然。但是，每个人所给予社会的劳动量是有差别的，这不仅表现于劳动时间的长短，而且表现于同一时间内所提供的劳动量的多少。这种差别不仅取决于体力，而且取决于智力。如果一个人在智力上胜过另一个人，那么他就能够在同一时间内提供较多的劳动，或者说，物化在产品中的劳动有质的差别。在这个意义上，马克思关于简单劳动和复杂劳动的论述，对社会主义社会也是适用的，是在实行按劳分配时应该加以考虑的一个重要因素。

简单劳动是指在一定社会条件下，不需要经过任何专门训练，一般劳动者都能胜任的劳动。“它是每个没有任何专长的普通人的肌体平均具有的简单劳动力的耗费。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第57—58页）复杂劳动则是指必须经过专门培养训练而具有一定技术专长的劳动者方能从事的劳动。“这种劳动力比普通劳动力需要较高的教育费用，它的生产要花费较多的劳动时间，因此它具有较高的价值。既然这种劳动力的价值较高，它也就表现为较高级的劳动，也就在同样长的时间内物化为较多的价值。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第223页）因此，“少量的复杂劳动等于多量的简单劳动。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第58页）在社会主义制度下，劳动力不再是商品，因而也不存在劳动力本身价值的高低。但是简单劳动和复杂劳动的区别，同样可以从物化在产品中的劳动的量和质，从而从它们的价值量反映出来。

中年知识分子是从事脑力劳动的，他们的劳动属于复杂劳动的范畴，而且由于他们年龄和资历的特点，往往要承担更大量的更繁重的复杂劳动。根据社会主义按劳分配原则，复杂劳动的报酬应适当高于简单劳动的报酬。因此，在社会主义历史阶段，一般来说，在劳动报酬上受教育程度高的比受教育程度低的高一些，是合理的，是按劳分配原则所要求的。

脑力劳动者的报酬与其教育费用的关系

前面说过，脑力劳动基本上属于复杂劳动。在不同的社会制度下，由于劳动者的教育训练费用由何者来负担具有不同的情况，因而基本由它来决定的复杂劳动的劳动报酬也有不同的情况。恩格斯在《反杜林论》中曾经说过：“在私人生产者的社会里，训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有：熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工资。在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。工人本身没有额外的要求。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第241页）有人据此认为，我们对从事复杂劳动的知识分子付给较高的报酬是不合理的。其实，我们可以清楚地看到，我国现阶段的情况同恩格斯借以得出上述论断所设想的情况，是有其不容忽视的差别的。因此，在理解和运用这一理论原则时，必须从我国现阶段的实际情况出发。

首先，我国现阶段劳动者的教育训练费用，并不是全部由社会来承担的。我国还不具备完全实行免费教育的条件，国家只是负担了大部分乃至绝大部分的教育训练费用。还有一部分是由劳动者自己及其家庭负担的（集体所有制的合作经济对劳动者所负担的教育训练费用，是劳动者个人负担的间接形式）。这种由劳动者及其家庭以不同方式负担的教育训练费用，应该以劳动报酬的形式给予补偿。

其次，复杂劳动的再生产需要较多的费用。复杂劳动是更艰苦的劳动，既要支出大量的脑力，又要支出一定的体力。如科学家进行科学实验，技术人员进行勘探设计，外科医生为病人作手术，教师备课和讲课等等，都要支出大量的智力和体力。为了维持复杂劳动的再生产，有必要对从事复杂劳动的劳动者付给较高一些的报酬。脑力劳动者的劳动往往不限于八小时工作制的范围，因而会增加在消费资料上的支出；脑力劳动者需要较多较快地丰富和更新自己的知识和技能，因而要不断支付追加的学习费用，如购买中报和某些用具。所有这些都是复杂劳动力再生产费用的组成部分，也应该予以补偿。

再次，我国当前的实际情况是，绝大多数中年知识分子并没有享受到“额外的”报酬；实际情况是，他们的报酬甚至还低于与他们情况大体相同但比他们受教育较少的人的报酬。

可见，付给从事复杂劳动的脑力劳动者以较高的报酬是完全合情合理的。

随着社会生产力的发展和社会的进步，体力劳动和脑力劳动的差别也会逐渐消失。但是在现阶段，我们还必须承认这些差别。当然，承认这些差别并不是说要把它们之间的工资差别搞得过分悬殊，而是确定一个相对合理的界限。在进行社会主义建设的较长的历史时期内，包括知识分子在内的全国人民，都应该不断发扬艰苦奋斗的光荣传统，不计报酬地为建设我们的社会主义强大国家作出自己的最大贡献。

描述：

