id: b7dc757903
标题：中国共产党贵州省第六次代表会议关于实现农业合作化和资本主义工商业改造问题的决议
日期：1955-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党贵州省第六次代表会议关于实现农业合作化和资本主义工商业改造问题的决议

## （1955年12月24日通过）

中国共产党贵州省第六次代表会议，在听取了省委传达党中央和毛主席关于农业合作化与资本主义工商业改造问题的决议、指示后，与会同志一致认为是完全正确的、适时的，完全拥护并决心为其彻底实现而奋斗。省委关于发展农业合作化、增加农业生产和改造资本主义工商业的两个规划是符合我省实际情况的，我们完全可以按期完成或超额完成这些任务。

与会同志在学习、讨论了中央和毛主席的决议、指示后，广泛地开展了批评与自我批评，从各个方面检查和批判了思想落后于实际、领导落后于群众的右倾保守思想，决心以主动的、积极的、高兴的、欢迎的、全力以赴的精神来迎接已经到来的伟大的社会主义群众运动的高潮。因此，各级党组织、各部门都要围绕着农业合作化运动的发展，作出全面规划，加强领导，把贵州省的社会主义建设和社会主义改造工作推进到一个新的阶段。

会议认为：由于党的七届六中全会的决议和毛主席《关于农业合作化问题》的报告的公布，广大农民群众的社会主义积极性更加高涨，加速农业合作化运动已经成为广大农民群众的要求。因此，我们必须加倍努力工作，保证在1956年基本上完成初级农业合作化，在1959年完成高级农业合作化，并且保证办好，合乎质量要求。对于各项农业增产计划指标，必须完成和超额完成。

我省对于资本主义工商业的社会主义改造工作，已经取得了很大的成就，但是缺点还是有的。必须批判对改造资本主义工商业的消极态度，应当积极地，认真地去进行，保证在1956年完成全省资本主义工商业按照全行业公私合营的改造工作，并且有计划地统一安排和基本上完成个体手工业、民间运输业、小商小贩等的合作化和其它形式的改造。

对于1955年征集兵员的工作，应当足够的重视，并且将这项工作做好。

我们当前的任务是异常繁重的，困难也是存在的，各级党的组织和全体党员同志，必须在党中央和毛主席的英明领导下，努力学习党的总路线，增强党的团结，密切联系群众，做好全面规划，加强领导。我们只要能够这样做，就一定能够克服困难，一定能够完成党所赋予我们的任务。

描述：

