id: be415c20d5
标题：围轩张家口宣化怀来诸敌的部署叫
日期：1948-12-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨得志,毛泽东,罗瑞卿,耿飚,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
围歼张家口宣化怀来诸敌的部署！

（1948年12月6日）程、黄，杨、罗、耿，杨、李，并告林、罗、刘，华北局：

（一）杨罗耿五日二十一时电悉。（二）杨罗耿全部到达下花园?地区后，即以一个有力纵队开至宣化、张垣之间，与一纵在一起确实控制张宣间沙岭子、八里庄一带阵地，并尽可能向张宣两方扩展，击破敌人一切打通张宣的企图，使张宣两敌各个孤立，以

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军第二兵团司令员程子华和参谋长黄志勇等的电报。

[2]杨、罗、耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨、李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[3]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

[4]指1948年12月5日21时杨得志、罗瑞卿、耿飚给中共中央军委等的电报。电报说：“已令四纵于下半夜即出发，迅速夺取逐鹿、下花园。如逐鹿敌未逃，即以一部监视，主力直奔下花园。令三八两纵明日亦尽一切努力赶进。我们已到桃花堡，明日在四纵后跟进。”

[5]下花园，镇名，今为河北省张家口市下花园区。[6]张垣，即河北张家口。[7]沙岭子，镇名，位于河北省宣化县西北。八里庄，镇名，位于河北利尔后歼击。（三）待杨罗耿派出之纵队确实到达沙岭子、八里庄一带与一纵会合之后，杨李即可以二纵加到张垣北面及西北面，与六纵在一起加紧构筑阻击阵地，务须达到使张垣之敌任何时候都不能向北、向西北、向西逃跑。北岳集团则位于第二线（由杨李选择适当位置，是否兴和一带适宜）。绥远?姚喆?八纵为第三线，由杨李电令其预先布置阻绝敌人西逃的一切可能。（四）杨罗耿其余两纵位于宣化以东，隔断宣化怀来两敌之联系。（五）张宣两敌无论是互相打通联系之企图，或向东突围或向西突围或绕道突围之企图，均必须坚决打破之，遇有此种情形发生即全军堵追歼灭之。（六）张宣两敌固守不动，则暂时围而不打，待程黄占领怀来及八达岭，并待林罗刘主力到达（尚须两星期时间）及对平、津、塘、唐部署完成之后，即开始攻击张宣之敌。（七）杨罗耿到达宣化、下花园地区后，杨李即受杨罗耿指挥。待程黄到达怀来后，即以程、黄、杨、罗、耿、杨、李七同志组织平绥前线委员会，以程子华为书记，罗瑞卿为副书记，统一领导平绥作战及粮食、弹药、处俘等项事宜。以全歼张、宣、怀等处敌人十个步兵师、三个骑兵旅，并收复张、宣、怀诸城为目标，争取一个月左右完成任务。

军委

六日六时[1]北岳集团，指北岳军区，司令员王平、政治委员赵振声。[2]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。[3]女姚喆，当时任绥蒙军区司令员兼第八纵队司令员。[4]八达岭，长城关隘，位于北京市延庆县南部。

苏在：

维依袭

广和丝宏南以利尔后歼惠三）待福肽底

级伦富化以待程黄到喜

2福七同本司

能发物破

毛泽东为中共中央军委起草的《围歼张家口宣化怀来诸敌的部署》的手稿。

描述：

