id: be46b90f8c
标题：资本主义生产方式（垄断前阶段） 第一篇 资本的生产过程 第三章 资本积累和无产阶级贫困化
日期：1976-2-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学（资本主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：

正文：
第三章资本积累和无产阶级贫困化

前一章讲的是马克思的剩余价值学说，分析了剩余价值的生产过程，揭示了资本主义剥削的秘密。这一章要讲的是马克思关于资本积累的学说，通过分析资本主义的再生产过程，进一步揭露资本主义的剥削实质，阐明资本积累对无产阶级命运的影响，从而揭示资本主义社会基本矛盾的日益加剧和资本主义必然灭亡的历史趋势，指明无产阶级的伟大历史使命。

第一节资本主义的再生产。

资本积累的实质

马克思关于资本积累的理论，是从分析资本主义再生产开始的。一个社会不能停止消费，也就不能停止生产。社会生产总是经常地进行的。生产过程不断重复地进行就是再生产。在原有规模上重复进行的生产叫做简单再生产，生产的产品完全用于补偿生产中已经消耗的生产资料和生活资料。在扩大规模上重复进行的生产叫做扩大再生产，生产的产品不仅能够补偿生产中已经消耗的物质资料，还能为扩大生产提供追加的生产资料和生活资料。

任何社会生产都是生产力和生产关系的统一。社会再生产过程也同样包括两个方面，即物质资料的再生产和生产关系的再生产，是物质资料再生产和生产关系再生产的统一。马克思研究资本积累，分析资本主义再生产过程，不是着眼于物质资料的再生产，而是着眼于资本主义生产关系的再生产。他要说明的主要问题是：资本家对工人的剥削关系，怎样在再生产过程中被不断地保持下来，并随着资本主义生产的发展，而不断地加深和扩大。

资本主义的简单再生产

马克思对资本主义再生产的分析，是从简单再生产开始的。因为简单再生产是扩大再生产的基础和起点，是扩大再生产的一个组成部分。先分析比较简单的再生产形式，更容易看清资本主义剥削的实质。资本主义的简单再生产，是指资本家把剩余价值全部用于个人消费，再生产在原有的规模上重复进行。“虽然简单再生产只是生产过程在原来规模上的重复，但是这种重复或连续性，赋予这个过程以某些新的特征，或者不如说，消除它仅仅作为孤立过程所具有的虚假特征。”①

简单再生产的分析表明：（一）资本家支付给工人的工资，实际上是工人自己的劳动创造的。

资本主义生产是从资本家购买劳动力开始的。如果孤立地看一次生产过程，好象是资本家用自已的货币向工人支付工资。资产阶级及其御用学者正是利用这个假象，大肆鼓吹资本家养活工人的谬论。叛徒、内奸、工贼刘少奇甚至无耻地

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷622页向资本家谄媚说：“实际上，你是养活工人的”。到底谁养活谁呢?只要看一看再生产过程，就一目了然了。在生产过程中工人用自已的劳动，不仅保存了生产资料的旧价值，还创造了新价值。这个新价值的一部分用来补偿资本家的可变资本，另一部分被资本家无偿占有了。这就表明，资本家支付给工人的工资，作为可变资本，完全是工人自已在生产过程中创造的，它的价值已经包含在产品当中。资本家付给工人工资时，即使还来不及把产品卖出去，但从再生产的观点来看，当工人生产本期产品的时候，他们前期生产的产品已经销售出去并转化为货币了。所以，“工人今天的劳动或下半年的劳动是用他上星期的劳动或上半年的劳动来支付的。”1

何况资本家并不是在工人开始劳动以前而是在工人劳动结束以后，才支付工资。“工人只是在自已的劳动力发挥了作用，把它的价值和剩余价值实现在商品上以后，才得到报酬。”②例如原东亚毛纺厂，不论年工、月工和日工，都是干完半个月的活才“关一次饷”。这充分说明，并不是资本家先把工资“垫支”给工人，相反地，倒是工人先把劳动力垫支给资本家。因此，决不是什么“资本家养活工人”，而是工人用自已的劳动养活自己，同时还养肥了资本家。东亚厂的工人在“反谢饭歌”中说得好：“我们吃的，自己血汗”，“我不劳动，你就完蛋”！一针见血地戳穿了资产阶级的伪善和欺骗。

（二）不仅可变资本、而且资本家垫支的全部资本，都是工人的劳动创造的。

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷623页②同上，622页

孤立地看一次生产过程，好象工厂的全部资本都是资本家的财产，没有他们拿出钱来建厂房、买机器、雇工人，工厂就办不成。但这仍然是假象。且不说资本家垫支的原始资本是掠夺的劳动人民的血汗，即便假定这个资本来源于其他途径，只要经过-段再生产过程，它的性质也要起变化。

比如说，有个资本家拿出10，000元办工厂，8，000元用作不变资本，购买生产资料，2，000元用作可变资本，购买劳动力，剩余价值率是100%，每年创造剩余价值2，000元。假定资本家每年把2，000元剩余价值全部花掉，第二年的再生产仍按原有规模进行。这样连续五年以后，资本家共花掉了10，000元，但是他手里仍然握有10，000元资本。这个资本的价值量虽然同原先的资本一样大，但已经起了变化，原来的10，000元资本，早被资本家用光了，现在的10，000元资本，完全是工人创造的剩余价值形成的。可见，资本家投下的任何资本，不管它最初怎样得来，只要经过“生产过程的单纯连续或者说简单再生产，经过一个或长或短的时期以后，必然会使任何资本都转化为积累的资本或资本化的剩余价值”①，“他的原有资本的任何一个价值原子都不复存在了”②。

例如原东亚毛纺厂1932年开办时，垫支总资本23万元（实收资本还不到此数）。但从1933年到1938年六年中，资本家们以“股息”、“红利”、“董监事花红”、“经副理薪津”、“经副理花红”等名目，取回了32万4千多元。资本家

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷625页②同上宋辈卿本人在办厂时投资5万5千元（不包括其家族），但仅从1933年到1937年的五年中，他就以股东、董事长和经理等几重身份，取回剩余价值5万4千8百元。可见，东亚毛纺厂资本家的开业资本，早就被他们收回或用光了，后来他们手中掌握的资本，已完全是广大工人的剩余劳动的结晶了。

1957年整风反右运动时，上海-个叫李康年的资本家公开叫器“定息二十年”，要国家在实行赎买政策时偿还私营企业的全部资本价值。这是资产阶级右派向工人阶级的猖狂进攻。买政策是党在我国的具体条件下对民族资本进行社会主义改造的一种方式，决不是承认资本家占有资本的合理性。资本家的全部资本本来就是工人的劳动创造的，工人阶级专政的国家剥夺资本家，等于把自已劳动创造的财产收归已有，根本没有“侵犯”资本家的财产，当然也谈不到“偿还”资本家的全部资本价值。如果说土地改革是“土地还家”，那末，剥夺资产阶级就是“财产还家”。

（三）雇佣工人的个人消费也完全从属于资产阶级榨取剩余价值的需要，并成为资本再生产的一个条件。

在资本主义再生产过程中，工人进行两种不同性质的消费。一种是生产消费，就是在劳动过程中消费生产资料，生产出包含剩余价值的产品。工人的这种生产消费，很明显是为了资本家并属于资本家的。另一种是个人消费，就是工人用工资购买消费品，满足自已和家庭的生活需要。

乍一看，工人的个人消费是在劳动过程之外，或是在自已家里进行的，好象与资本家的生产没有关系。但是，只要从再生产的角度观察，情形就不同了。因为工人进行个人消费，恢复已经消耗掉的体力和脑力，把劳动力重新生产出来，客观上就是为资产阶级保存了一个进行再生产所必需的物质条件，保存了一个继续受剥削的雇佣劳动者。资本家正是这样看的。在他们眼里，工人的个人消费，同牛马吃草、机器加油没有什么两样。资本家关心的只是把工人的个人消费限制在最低限度之内，限制在勉强维持劳动力再生产的限度之内；超出这个范围，在他们看来就是非生产消费，就是一种“浪费”了。

所以马克思说：“从社会角度采看，工人阶级，即使在直接劳动过程以外，也同死的劳动工具一样是资本的附属物。甚至工人的个人消费，在一定限度内，也不过是资本再生产过程的一个要素。”①工人不仅在劳动过程中受资本家奴役，就是在劳动过程之外，也是为整个资本家阶级的需要而存在的。他把劳动力出卖给某个资本家以前，已经从属于整个资产阶级。虽然他可以自由地换雇主，但饥饿的威胁使他逃不脱整个资产阶级的魔掌。“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”②无产阶级表面看来是独立和自由的，实际上不过是资产阶级的雇佣奴隶。

总之，资本主义生产过程的连续进行，不断地再生产出劳动力和生产资料的分离，资本家因继续握有资本而能不断进行剥削，工人则因仍然一无所有而不得不继续出卖劳动力。作为资本主义生产起点的劳动力与生产资料的分离，通过资本主义再生产过程，又成为资本主义生产的必然结果。这就是资本主义生产关系的再生产。马克思说：“把资本主义生产过程联系起来考察，或作为再生产过程来考察，它

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷629页②同上不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和再生产资本关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人。”①资产阶级对无产阶级的剥削关系，在资本主义再生产过程中，不可避免地会得到保持和巩固。企图在保存资本主义制度的前提下改变剥削关系，使劳动群众得到幸福和自由，那如果不是小资产阶级的幻想，就一定是资产阶级的欺骗。工人阶级要想求得真正解放，必须彻底砸碎资本主义雇佣奴隶制度。

资本主义的扩大再生产

资本主义再生产的特征不是简单再生产而是扩大再生产。资本家把全部剩余价值完全用子个人消费的情况是很少的。为了追逐更多的剩余价值和加强竞争力量，资本家常常把一部分剩余价值变成追加投资。这种“把剩余价值当作资本使用，或者说，把剩余价值再转化为资本，叫做资本积累。”②资本主义扩大再生产，就是资本家用转化为资本的那一部分剩余价值来添置生产资料和增加雇佣工人，扩大生产规模。通过分析资本积累和扩大再生产，将使我们进一步了解资本主义剥削关系的本质。

首先，剩余价值是资本积累的唯一源泉。

比如说，某资本家投资10，000元，不变资本8，000元，可变资本2,000元，剥削率为100%，第一年生产2,000元的剩余价值。如果资本家把其中一半用于积累，资本将增加到11，000元，不变资本8，800元，可变资本2，200元，可以购买

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷634页③同上，635页更多的生产资料和劳动力，进行规模扩大的再生产。假定剩余价值率不变，第二年末资本家可以得到2.200元的剩余价值。·…·如此继续下去，资本不断增加，生产不断扩大，剩余价值也相应增多。这表明，扩大再生产的源泉是资本积累，资本积累的源泉是工人创造的剩余价值。离开对工人的剥削，资本家想扩大生产是不可能的。

对于原始资本，资本家总是千方百计地辩解，硬说是靠他自已或他祖宗的辛勤劳动积攒起来的。但说到扩大生产所追加的这部分资本的来源时，资本家就理屈词穷了。因为“它的产生过程我们是一清二楚的。这是资本化了的剩余价值。它一开始就没有一个价值原子不是由别人的无酬劳动产生的。”①

其次，资本积累不仅是剥削工人的结果，而且反过来成为加深和扩大剥削工人的手段。

资本家把剩余价值的一部分转化为资本后，便用这个资本购买追加的生产资料和劳动力，进行扩大再生产。追加的资本本来是工人创造的剩余价值，是无偿占有的工人的剩余劳动；现在，资本家又用它来剥削更多的工人，榨取更多工人的剩余价值。资本家剥削得越多，就越能够积累，而他积累得越多，文越能更多地进行剥削。资本主义的扩大再生产，就是这样一个完全有利于资本家而绝对不利于雇佣工人的恶性循环。

从这里可以看到，资本主义的占有规律同简单商品生产的占有规律是多么不同。表面上，资本家和工人都是平等的所有者，他们按等价交换原则买卖劳动力，好象谁也没有占谁的便宜。但实际上，资本家用来购买追加劳动力的资本，本来就

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷638页是从工人身上剥削来的一部分剩余价值，这如同用抢来的钱再去向被抢的人买东西；而工人在生产中不仅要补偿这部分可变资本，还要添上一个新的剩余价值。可见，等价交换是假象，公平交易是外衣，揭开这一迷人的纱幕来看，资本家和工人之间进行的劳动力买卖，不过是资本家用他无偿占有的工人创造的剩余价值来榨取更多工人的剩余价值罢了。商品生产的规律，在这里转化为资本主义的占有规律。在简单商品生产条件下，产品的所有权以自已的劳动为基础，而现在，所有权和劳动完全分离了。对资本家来说，所有权表现为占有别人劳动产品的权力，而对工人来说，则表现为不能占有自已的劳动产品。马克思深刻指出：“资本家和工人之间的交换关系，仅仅成为属于流通过程的一种表面现象，成为一种与内容本身无关的并只能使它神秘化的形式。劳动力的不断买卖是形式。其内容则是，资本家用他总是不付等价物而占有的别人的已经物化的劳动的一部分，来不断再换取更大量的别人的活劳动。”①这就是资本主义占有规律的本质，也就是资本积累的实质。

总之，资本积累的过程就是资本家不断扩大和加深剥削工人的过程。“简单再生产不断地再生产出资本关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人；同样，规模扩大的再生产或积累再生产出规模扩大的资本关系：一极是更多的或更大的资本家，另一极是更多的雇佣工人。”②资本主义的扩大再生产，不仅是物质资料的扩大再生产，而且是资本主义生产关系的扩大再生产。资本家就是在不断加强榨取工人

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷640页②同上，673一674页血汗的基础上，建立起他们享乐的“天堂”。

资产阶级和他们养的经济学家，曾编造出各种谬论来掩盖资本积累的本质，其中最荒唐的，要算是英国人西尼耳的“节欲论”。他认为资本积累是资本家为了社会进步而省吃俭用的结果，是资本家节制各种欲望的结果，所以应该“用节欲一词来代替被看作生产工具的资本一词”，而“这一行动的报酬就是利润”。这真是庸俗透顶的一派胡言。工人创造的剩余价值是积累的唯一源泉。资本积累的多少，一方面要看剩余价值量的大小，另一方面要看剩余价值分割为积累基金和资本家个人消费基金的比例。如果这个比例不变，随着剩余价值量的扩大，积累和资本家个人消费将一同增多。而且积累越大，资本家剥削的剩余价值越多，他们就越有条件过奢侈豪华的生活。在资本主义社会，资本家生活上挥霍浪费，大摆阔气，不单出于他们腐朽和寄生的本性，同时还是他们炫耀财富和谋求信用的手段，是他们做生意的一块金字招牌。马克思指出：“虽然资本家的挥霍从来不象放荡的封建主的挥霍那样是直截了当的，相反地，在它的背后总是隐藏着最肮脏的贪欲和最小心的盘算；但是资本家的挥霍仍然和积累一同增加，一方决不会妨害另一方。”①“节欲论”

一用阿的词句来代替理论的分析，充分暴露了西尼耳之流的资产阶级奴仆的丑恶咀脸。

资本的积聚和集中资本积累和扩大再生产是资本主义社会的一般特征。什①《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷651页么力量驱使资本家不断增加积累和扩大生产呢？首先是追求剩余价值的无止境的贪欲，从内部推动着他。生产剩余价值，赚钱发财，是资本主义生产方式的绝对规律。资本家从来不会满足他已有的财富，而是多多益善。为了追求更多的剩余价值，他除了加紧压榨现有的工人外，还竭力扩大剥削范围。只要不断地积累资本，扩大生产，雇用更多工人，他就能撰取更多的剩余价值。其次是资本主义的竞争，从外部逼迫着他。竞争是无情的，同行是冤家，每个资本家都担心被敌手打败。他只有不断积累资本，扩大生产，采用新的技术装备，才能降低生产成本，加强自已在市场上的竞争能力。因此，资本和生产的不断扩大，就成为资本主义再生产的一种必然趋势。

随着积累的增加，资本迅速地积聚起来。资本的积聚，是指剥削手段在资本家手中的掌握或占有。马克思说：“每一个资本，都是生产资料的或大或小的积聚”①。一定数量生产资料的积聚，是资本主义生产的起点和前提。在资本主义再生产过程中，资本积聚不断增大，它不仅是资本积累的直接结果，同时又是扩大生产规模和促进资本积累的条件。和资本的积聚相伴随，还发生着资本的集中。资本集中是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成为大资本的过程。

资本积聚和资本集中是增大个别资本的两种形式，但实现的途径不同。资本积聚是通过剩余价值转化为资本，增大个别资本总额，随着个别资本总额的增加，社会总资本也相应地增加。资本集中则是通过已经形成的个别资本的合并或吞

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷685页并，增大个别资本总额；个别资本总额虽然增加了，社会总资本却不会相应增加，只是改变社会总资本在各资本家之间的分配。马克思说：“这已不再是生产资料和对劳动的支配权的简单的、和积累等同的积聚。这是已经形成的各资本的积聚，是它们的个体独立性的消灭，是资本家剥夺资本家，是许多小资本变成少数大资本。·资本所以能在这里，在一个人手中大量增长，是因为它在那里，在许多人手中丧失了。这是不同于积累和积聚的本来意义的集中。”①资本集中可以在转眼之间集合起大量资本，使个别资本迅速增大，从而大大推动了资本主义生产的扩大和资本积累的进程。

竞争和信用，是资本集中的两个强有力的杠杆。资本集中可以采用大资本兼并小资本的公开强制的形式，也可以采用组织股份公司的比较“和平”的形式。不论哪种形式，实质上都是大资本对小资本的吞并和支配。我们且看原东亚毛纺厂资本集中的情况和手段。1934年，“东亚”的毛线生意刚开始兴隆，天津新开张的祥和毛织厂出产了一种飞艇牌毛线，企图同“东亚”的抵羊牌毛线竞争。“东亚”资本家宋卿立即进行反击，他以高薪为诱饵把“祥和”的得力售货员拉过来，同时生产高射炮牌毛线，用砸价甩货、买一磅送一磅的手段，专门打击飞艇牌毛线。经过一年战，“祥和”终于败下阵来，最后被“东亚”吞并，变成东亚毛纺公司的-个分厂。1936年，“东亚”还花了4，000元代价，收买大通毛织公司，极力向商业部门渗透，扩大销售网，加强竞争力量。同时，宋卿又广泛招股，扩大资本。他的原则是“不怕股东小，就怕股东少”。以致“东

①《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷686页亚”的股东在最多时达到一万多户，遍及全国各地区、各阶层。他还广泛吸收私人存款，加以周转利用，存款额经常高达150万元。宋卿就是采用这样两手，集中起大量资本，使东亚毛纺厂的生产迅速发展，扩大和加深了对工人的剥削。

旧中国，是半封建半殖民地社会，资本积聚和集中同一般资本主义国家相比，具有某些不同的特点：

第一，资本积聚和集中带有明显的原始积累性质。自1840年鸦片战争以来，帝国主义对中国的侵略，刺激了中国资本主义的发展。但是，帝国主义侵略中国的目的，决不是为了把封建主义的中国变为资本主义的中国，而是要把中国变成殖民地和半殖民地，因此，它一方面压迫民族资本的发展，一方面培植官僚买办资产阶级。在这种条件下，中国资本的积聚和集中，就不可能象其他资本主义国家那样通过比较顺利的经济剥削和自由竞争来实现，而是在超经济的强制措施下发展的。官僚买办资产阶级，特别是国民党四大家族，直接借助政治特权对广大人民进行最残暴的掠夺，集中了一百亿到两百亿美元的巨大财富，并使广大农民、手工业者纷纷破产，沦为劳动力的出卖者。他们正是在这个基础上，积累起巨额的货币资本。

第二，资本积聚的速度较慢而资本集中的速度较快。帝国主义的压迫和排挤，使中国民族资本的增长受到很大的压制。官僚资本搜取的剩余价值，一部分流入农村购买土地，进行封建剥削，还有一部分被用于他们的非生产性消费。因此，旧中国资本积累的速度，总的说来是比较缓慢的。但与此相反，资本集中的速度却很快。官僚资本在政治上和经济上享有种种特权，他们与帝国主义勾结起来，采用各种手段打击、控制和吞并中小资本，形成了资本的高度集中，甚至完全垄断了国家的经济命脉。正象毛主席指出的，旧中国现代性工业“极为集中，最大的和最主要的资本是集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里”①。

第三，金融、贸易等非生产部门的资本积聚和集中的程度，高于产业部门。在资本主义国家的自由竞争阶段，工业部门资本的积聚和集中，是银行、商业等部门资本积聚和集中的基础。旧中国则不同。帝国主义把殖民地半殖民地的中国当作它的原料产地和销售市场，投资的重点不在工业而在银行和商业，这有利于他们掠夺原料和推销商品，并通过金融机构控制我国的国民经济命脉。中国官僚资本本来带有强烈的买办性，由于替帝国主义推销商品和搜罗原料的利润特大，他们投资的重点也不放在工业，而放在商业、特别是进出口贸易上。这就造成旧中国资本的积聚和集中带有很大的投机性和流动性，不能促进工业的发展，只是加强了对中国人民特别是对广大工人和农民的残酷剥削。

第二节资本有机构成的提高。

产业后备军的形成

从这一节起，开始研究资本积累对工人阶级命运的影响。“在这种研究中，最重要的因素就是资本的构成和它在积累过程进行中所起的变化。”②所以，我们的分析首先从

①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，《毛泽东选集》第1321页②《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷672页资本的构成开始。

积累过程中资本有机构成的提高

所谓资本的构成，是指生产资本的两大部分以怎样的结构组成。这可从两种意义上理解。从价值方面看，资本的构成是指资本分为不变资本和可变资本的比例，叫做资本的价值构成。从在生产过程中发挥作用的物质成分看，资本分为生产资料和活的劳动力，它们之间的比例是由生产的技术水平决定的，技术水平愈高，每个劳动力所推动的生产资料愈多。一定量的生产资料和使用这些生产资料所需要的劳动力之间的比例，叫做资本的技术构成。

资本的技术构成和资本的价值构成有密切的联系。资本技术构成是资本价值构成的物质基础。一般说来，资本的技术构成决定资本的价值构成，资本的技术构成发生变化，资本的价值构成也要跟着起变化。前者的变化，意味着生产资料与劳动力之间的数量比例关系改变了，因而购买生产资料的不变资本和购买劳动力的可变资本之间的比例，也必然要相应地改变。资本价值构成的变化，通常是反映资本技术构成的变化的。

但是，资本价值构成的变化与资本技术构成的变化并不是完全一致的。资本价值构成的变化除了取决于资本技术构成的变化以外，还要受生产资料和劳动力的价值变化的影响。有时资本的技术构成不变，资本的价值构成也会由于生产资料价值或劳动力价值的变化而发生变化。因此，资本价值构成的变化并不总是完全地反映资本技术构成的变化，而只是大体上反映资本技术构成的变化。

因为资本的价值构成与资本的技术构成在客观上具有密切联系，所以马克思把“由资本技术构成决定并且反映技术构成变化的资本价值构成，叫做资本的有机构成”①。例如某企业的资本，投在生产资料上的部分和投在劳动力上的部分各占50%，资本的有机构成是1：1；随着生产技术的进步，资本家将80%的资本投在生产资料上，20%的资本投在劳动力上，资本有机构成就提高为4：1。这个反映了资本技术构成变化的价值构成的变化，便是资本有机构成的变化。马克思关于资本有机构成的学说，对于认识资本主义社会产业后备军的形成和无产阶级的贫困化，具有重要的意义。

资本有机构成在不同的企业、不同的生产部门是不相同的。把同一部门内部各企业的不同资本有机构成加以平均，就是该生产部门总资本的有机构成，把各生产部门的不同资本有机构成加以平均，就是一个国家的社会资本的有机构成。以下分析资本有机构成的变化，都是指社会资本的有机构成而言的。

在资本积累过程中，资本有机构成有不断提高的趋势。资本家为了追逐额外剩余价值和加强竞争中的优势地位，总要千方百计提高企业的劳动生产率，采用新的机器装备，改进生产技术，而生产的技术水平越高，每个工人运用的机器设备和原材料越多，资本的技术构成也就愈高。购买生产资料的不变资本部分，必然比购买劳动力的可变资本部分增长得快，不变资本在全部资本中所占的比例越来越大，可变资本所占的比例越来越小，这就是资本有机构成的提高。在资

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷672页本积累和扩大再生产过程中，资本有机构成的提高是一种必然趋势，它虽然直接由生产技术水平的提高所引起，实际上却是资本家追逐剩余价值和加强竞争的结果。

在现代资本主义国家中，资本技术构成和有机构成提高的趋势都是非常明显的。资本技术构成的提高，首先从每个工人所摊的机器、设备、厂房等固定资本价值的增加中反映出来。1929--1956年，制造工业部门每个就业者所摊的固定资本价值，按美元不变价格计算，英国由1，300元提高到2，200元，德国由1，900元提高到2，300元，美国由4，900元提高到5，200元。从美国整个制造业的平均资本有机构成来看，1899年为4.4：1，1929年为6.1：1，1958年为11.55：1，1968年已提高到15.1：1。

在旧中国，由于帝国主义的侵略和压迫，工业不发达，生产技术落后，资本有机构成是比较低的。但是，在剩余价值规律和竞争规律的作用下，生产技术仍然有所发展，同样存在着资本有机构成提高的趋势。如原东亚毛纺厂，1934年到1937年，资本由50万元增加到80万元，生产迅速扩大，而工人不但没有增加，反倒由430人减少到409人，每一工人平均所摊的固定资产价值，按同一物价水平折算，由1，240元提高到1，952元。资本有机构成提高的趋势，在有资本主义生产的地方是普遍存在的。

资本主义的相对人口过剩

资本有机构成的不断提高，究竟对工人阶级有什么影响呢？为了全面了解资本主义发展的历史，深刻回答这个问题，首先看看假定资本有机构成不变，资本增长对工人阶级的状况会带来什么影响。

在资本积累过程中，转化为追加资本的剩余价值，分别用于购买追加的生产资料和劳动力。如果资本有机构成不变，随着资本积累的增长，用于购买劳动力的可变资本部分会与不变资本部分按同一比例增长，这意味着资本对劳动力的需求会相应地增加。特别是在新的获利机会的刺激下，比如开辟了新的生产部门或新的市场，资本积累的规模会突然扩大，资本对劳动力的需要甚至可能超过劳动力的供给，造成雇佣工人供不应求，引起工资的提高。在十五世纪和十八世纪上半叶，英国就出现过这种现象。不过，即便这种情况也丝毫不会改变资本主义生产的本质，不会改变工人对资本的从属关系和被剥削的地位。无论劳动力的出卖条件对工人多么有利，他终究还是要不断出卖劳动力，为资本家创造剩余价值。马克思深刻地指出：“由于资本积累而提高的劳动价格，实际上不过表明，雇佣工入为自己铸造的金锁链已经够长够重，容许把它略微放松一点。”①而且，在整个资本主义发展过程中，这只是一种特殊的、暂时的现象。一旦工人工资的提高影响到剩余价值量时，资本积累便会减少，资本对劳动力的需求也将相应地减少，工人的工资又会降下来。所以马克思说：“劳动价格的提高被限制在这样的界限内，这个界限不仅使资本主义制度的基础不受侵犯，而且还保证资本主义制度的规模扩大的再生产。·资本主义积累的本性，绝不允许劳动剥削程度的任何降低或劳动价格的任何提高有可能严重地危及资本关系的不断再生产和它的规模不断扩大的再生产。”①

现在再来分析资本积累过程中资本有机构成的提高对工人阶级命运的影响。

随着积累过程中资本有机构成的提高，可变资本相对减少，因而资本对劳动力的需求也相对地减少。比如某企业的总资本为3万元，有机构成2：1，不变资本2万元，可变资本1万元，雇用工人100人。如果资本有机构成由2：1提高到3：1，当总资本由3万元增加到6万元时，可变资本就仅仅从1万元增加到1万5千元，而不是2万元，工人仅仅从100人增加到150人，而不是200人。积累扩大了一倍，可变资本只增加了50%，资本对劳动力的需求也只增加了50%。随着资本有机构成不断提高，总资本中可变资本部分所占比重将越来越小，如果资本有机构成从2：1提高到3：1，再提高到4：1…，可变资本部分的比重也就按照一、、4

111·的次序逐渐下降。因为资本对劳动力的需要不是由资本总量的大小决定，而是由可变资本的大小决定，所以随着积累过程中资本有机构成的提高，资本对劳动力的需求也一天比一天相对减少。这就是说，资本主义生产的发展为劳动者提供的就业机会，相对于总资本的增长来说，不是按比例地增加，而是相对地缩小，并且缩减的速度快于总资本的增长速度。

不仅如此。随着资本积累和有机构成的提高，资本对劳动力的需求不但会相对减少，在某些生产部门和企业甚至会绝对减少。马克思指出：“在某些部门，由于单纯的积聚，资本的构成发生变化而资本的绝对量没有增长；在有些部

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷681页门，资本的绝对增长同它的可变组成部分或它所吸收的劳动力的绝对减少结合在一起”①。在这两种场合下，由于可变资本的绝对减少，都会有一部分工人被资本家解雇，赶出工厂。

以上的分析，还是假定就业工人人数的增减正好同可变资本的增减相一致。实际上，对雇佣工人需求的相对减少，要比可变资本的相对减少快得多。因为增加劳动量不一定必须增加劳动力，即使可变资本增加了，也可以在不增加或少增加劳动力的情况下，支配更大的劳动量，来推动大大增加了的生产资料。资本家只须迫使工人提高劳动强度、延长劳动时间，就可以做到这一点。马克思说：“在积累的进程中，一方面，较大的可变资本无须招收更多的工人就可以推动更多的劳动；另一方面，同样数量的可变资本用同样数量的劳动力就可以推动更多的劳动”②。可见，就整个社会来看，同可变资本的增长比较起来，就业人数的增长总是更为缓慢的。

另一方面，资本主义社会提供的劳动力却一天比一天增多起来，远远超过了人口的自然增长。因为随着资本主义生产的发展，妇女、青少年甚至儿童也变成了劳动力的出卖者。工人收入微薄，维持不了家庭生活，不得不让自已的妻子儿女也去工厂做工。同时，机器的广泛使用和操作方法的

、”日益简化，使妇女儿童也有可能担任某些操作。资本家当然愿意多用女工和童工，既好控制，又便于加强剥削。此外，资本统治范围的扩大，特别是农业中资本主义的发展，使大批农民贫困破产，涌向城市，破产的小手工业者也越来越多，他

↑《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷691页②同上，697页们都不得不依靠出卖劳动力维持生活。再者，资本主义竞争的加剧造成一部分中小资本家的破产，他们也被迫参加到雇佣工人的队伍中来。

这样，我们就看到了资本积累所引起的两种截然相反的趋势：一方面，是资本对劳动力的需求日益相对地有时甚至是绝对地减少，另一方面是劳动力对资本的供给在迅速增加，其结果，必然是越来越多的人找不到工作，处于失业状态，造成一个越来越大的相对过剩人口。这种所谓过剩人口不是绝对的，而是相对的，因为只是相对于资本的需要、相对于资本榨取剩余价值的需要来说，这些人才是过剩的，多余的。马克思以当时的英国为例指出：“如果明天把劳动普遍限制在合理的程度，并且把工人阶级的各个阶层再按年龄和性别进行适当安排，那末，要依照现有的规模继续进行国民生产，目前的工人人口是绝对不够的。”①越来越庞大的失业大军，完全是资本主义制度造成的，是资本主义生产关系的特殊产物。

资本主义社会的相对过剩人口，有三种主要形式。第一种是流动的过剩人口。他们大多在近代工业中心，随着生产的扩大和缩小，有时被招收到厂矿去做工，有时又被解雇而驱入失业队伍，经常处于流动状态。第二种是潜在的过剩人口。主要指农村中的失业者和半失业者。随着资本主义的发展，大批小农破产，农业资本对农业工人的需要也随着资本有机构成的提高而日益减少，结果使越来越多的农民陷入失业。这种失业状况往往被他们还保留着一小块土地掩盖了，所以是一种潜在的过剩人口。他们生活极端贫苦，时刻准备挤

①《资本论》第1楼，《马克思恩格斯全集》第23卷698页入城市无产阶级队伍。第三种是停滞的过剩人口。这些人职业极不固定，或者在家里给资本家做加工活，或者在外充当临时工，他们的劳动时间最长而工资最低，经常处于半失业状态。最后，相对过剩人口的最低层，是那些完全失去工作和劳动能力的人，他们从工厂中被赶出来，流落街头，陷于赤贫的境地。总之，每个工人在半失业或全失业的时期，都属于相对过剩人口，他们组成了资本主义的失业大军。

大量失业工人的荐在，不但是资本积累的必然结果，而且是加速资本积累的有力工具，甚至成了资本主义生产方式存在和发展的条件。一、失业工人是资本主义的产业后备军。资本主义生产的特点是无政府状态，各个部门发展不平衡，并经历着从危机到高涨、又从高涨到危机的周期循环。当生产在某些部门或某个时期急剧扩大时，立即需要追加大批的劳动力，这单靠人口的自然增长是来不及的。经常存在的大批失业工人，为资本主义生产的这种突然的跳跃式的膨胀提供了人手。正是从这个意义上，马克思把失业人口叫做资本主义的产业后备军。二、失业人口的存在还有利于资本家加强对在业工人的剥削。大批工人的失业说明劳动力供过于求，使资本家有可能利用工人之间的竞争压低在业工人的工资，迫使工人提高劳动强度和延长劳动日，在业工人提供的劳动增加了，又会反过来进一步减少资本对劳动力的需要，造成更多的工人失业。劳动现役军和劳动后备军之间的竞争，使资本家能够从中渔利，不断加强对整个工人阶级的剥削，实行资本对劳动的专政。马克思说：“通过竞争加在就业工人身上的增大的压力，又反过来迫使就业工人不得不从事过度劳动和听从资本的摆布。工人阶级的一部分从事过度劳动迫使它的另一部分无事可做，反过来，它的一部分无事可做迫使它的另一部分从事过度劳动，这成了各个资本家致富的手段”①。

大批工人失业，尖锐地暴露出资本主义制度的局限性，表明资本主义生产关系已经成为社会生产力发展的严重障碍。很明显，对工人阶级命运影响最大的失业问题，根源于资本主义剥削制度。因此，企图在资本主义制度范围内寻求医治失业顽症的药方，只能是枉费心机。要彻底消灭失业，消灭失业给工人阶级、劳动人民带来的痛苦，唯一的办法，就是彻底消灭资本主义剥削制度。

批判马尔萨斯的反动人口理论

一个世纪以来，资产阶级的文人墨客编造出种种所谓“人口理论”，替资本主义社会的失业和贫困现象作辩护。他们的老租宗，就是十八世纪的英国牧师、臭名远扬的马尔萨斯。直到今天，马尔萨斯主义仍然阴魂不散，继续被垄断资产阶级用来麻痹劳动人民，维护资本主义制度，为帝国主义的侵略战争政策服务。，马尔萨斯“人口论”的主要观点如下：人口问题是一种纯自然现象，与社会制度无关，它的基础是人类的两种生理欲望：要吃饭，要结婚。人口按几何级数增长，即按1、2、4、8、16、32的倍数迅速增加，每二十五年增加一倍；生活资料却按算数级数增长，即按1、2、3、4、5、6的速度缓慢增加，每二十五年只增加一个最初的基数。结论是：“人

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷698页口增殖力，比土地生产生活资料力，是无限的巨大。”如以某年为起点，“二百二十五年内，人口对生活资料即将成五一二对十之比。三百年内，将成四○九六对十三之比”。这必然引起普遍的绝对的人口过剩，因此，失业和贫困是不可避免的。怎么办呢？马尔萨斯主张用节欲、不婚甚至饥荒、瘟疫、战争来抑制和减少人口。他认为，依靠社会改革来消除失业和贫困是不可能的。“人类最下层最多数从而一般说又是人类中最重要的阶级，决不能在境遇上有任何巨大而决然的改良”。这种“理论”的反动性是一自了然的。

马尔萨斯的“人口论”根本没有任何科学的客观依据。他的两个大前提，所谓人口按几何级数增长，食物按算术级数增长，都是信口胡说，完全不符合事实。他唯一的根据是美国有个时期二十五年人口增加了一倍，其实，那个时期美国人口的迅速增长，是由于大量移民造成的特殊现象。至于说食物每二十五年只按算术级数增加一个最初的基数，更是举不出任何材料，只是想当然地把假定当作前提。实际生活并不是这么一回事。即使在资本主义制度下，国民财富和生活资料的增长也可能比人口增加得快。如法国从1760年到1840年的80年中，人口增加了60%，食物数量却增加了两倍。德国在十九世纪的一百年间，人口增加了两倍，而生活资料却增加了三倍。至于社会主义国家，由于生产力的迅速发展，生活资料增长的速度更是大大地超过了人口的增长。如我国解放以后，人口增长约60%，而粮食总产量却增长了1.4倍，棉花增长了4.7倍，生猪增长了近4倍，其它工业消费品增长得更多。这些事实足以推翻马尔萨斯的反动捏造。

马尔萨斯“人口论”，只强调人是消费者，看不到人是生产者，只强调人要吃饭，不懂得生活资料是人的劳动创造的。人不单有一张口，还有两只手。如果没有剥削制度，人民依靠自已的辛勤劳动，就一定能丰衣足食，不断提高自已的生活水平。1949年我国解放前夕，美帝国主义分子曾“预言”新中国不能负担人口众多的压力，共产党解决不了中国人的吃饭问题。毛主席在驳斥这种谬论时深刻指出：“革命加生产即能解决吃饭问题”。并说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”①新中国历史的发展证明了毛主席论断的无比正确。

马尔萨斯“人口论”的根本错误，就在于它离开特定的社会经济关系谈人口规律，把资本主义制度造成的特有的相对人口过剩归之于自然原因，说成是各个社会的普遍现象。其实，根本不存在什么“自然的人口规律”。人生活在社会中，人口的运动必然会受社会经济关系的制约和上层建筑的影响。人口总是具体的、社会的、历史的现象。马克思说：“事实上，每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、历史地起作用的人口规律。抽象的人口规律只存在于历史上还没有受过人干涉的动植物界。”②马尔萨斯竭力否认人口规律的社会性和历史性，包藏着极其反动的政治目的。他企图以此欺骗劳动人民，要他们相信失业和贫困的原因不在于资本主义制度，从而达到麻痹无产阶级革命意识和维护资本主义制度的反动目的。

今天，帝国主义、社会帝国主义为了掩盖他们对第三世①《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第1401页②《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷692页界的侵略和掠夺，也起劲地宣扬马尔萨斯“人口论”，说什么“发展中国家经济发展慢，是因为人太多了”，并用“人口爆炸”这种耸人听闻的字眼来吓唬老百姓。事实完全驳斥了这种胡说八道。每平方公里土地上非洲只有十二人，拉丁美洲只有十五人，亚洲的发展中国家人口密度大一点，但也比发达的资本主义国家低，怎么能说人多呢？实际上，第三世界国家贫困落后的根源，在于帝国主义垄断资本的剥削，特别是两个超级大国的侵略和掠夺。为了逐步消灭失业和贫困，第三世界人民首先必须团结起来，反对帝国主义特别是超级大国的政治控制和经济掠夺，自力更生发展民族经济，依靠人民的力量建设繁荣富强的新国家。

第三节资本主义积累的一般规律

和无产阶级贫困化资本积累必然导致无产阶级贫困化

在资本主义制度下，资本的积累和生产的扩大，造成了社会的两极分化：一方面，资产阶级手里的财富越来越多，另一方面，无产阶级越来越穷困，失业人数不断增加，劳动折磨日益加重，生活状况日趋恶化。所以，资本主义积累的一般规律是：资本越积累，失业工人越多，在业工人所受的剥削越重，整个工人阶级愈加贫困化。马克思指出：“社会的财富即执行职能的资本越大，它的增长的规模和能力越大，从而无产阶级的绝对数量和他们的劳动生产力越大，产业后备军也就越大。·这种后备军越大，常备的过剩人口也就越多，他们的贫困同他们所受的劳动折磨成反比。最后，工人阶级中贫害阶层和产业后备军越大，官方认为需要救济的贫民也就越多。这就是资本主义积累的绝对的、一般的规律。”①

资本主义积累的这种趋势，是由资本主义剥削制度决定的，是剩余价值规律作用的必然结果。资本家进行积累的目的是为了加强剥削，榨取更多的剩余价值。因此，资本主义的积累过程，必然是无产阶级日益贫困化的过程。马克思说：“一切生产剩余价值的方法同时就是积累的方法，而积累的每一次扩大又反过来成为发展这些方法的手段。由此可见，不管工人的报酬高低如何，工人的状况必然随着资本的积累而日趋恶化。”②

工人阶级用自已的劳动创造社会财富，但这些财富却日益集中在资本家手中，并反过来给工人带来无穷无尽的灾难。社会财富越增加，财富的创造者却越贫困，越来越挣扎在失业、沉重劳动、饥饿和死亡线上。这就是万恶的资本主义制度。马克思关于资本积累一般规律的理论，科学地证明了，在资本主义的发展过程中，无产阶级和资产阶级的矛盾不是越来越缓和，而是越来越扩大和加深。除了用革命手段彻底摧毁资本主义制度，这个对抗性矛盾是永远无法解决的。

无产阶级的相对贫困化无产阶级的贫困化，可从相对贫困化和绝对贫困化两个①《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷707页②同上，708页方面进行分析。

无产阶级相对贫困化，是指无产阶级得到的收入和资产阶级相比日益相对减少。表现在整个国民收入（社会一年内所创造的全部新价值）中，无产阶级工资总额所占的比重不断下降，资产阶级取的剩余价值所占比重不断提高。列宁说：“工人的相对贫困化，即他们在社会收人中所得份额的减少更为明显。工人在财富迅速增长的资本主义社会中的比较份额愈来愈小，因为百方富翁的财富增加得愈来愈快了。”①

在现代资本主义国家中，工人工资在国民收入中所占比重的下降趋势是十分明显的。例如在美国，剥削阶级的所得在国民收入中所占的比重，由1938年的40.7%提高到1960年的50.8%；同时期，劳动人民的所得在国民收入中所占比重，却从59.3%降低到49.2%。在美国的制造业中，工人工资在该部门所创造的国民收入中的比重，1946年为57.3%，到1972年已下降到44.07%。

工人阶级的相对贫困化，是资本家加强剥削的必然结果。它表明无产阶级和资产阶级的对立越来越深。正如列宁所说：“社会财富增加的同时，是社会的更加不平等，是私有者阶级（资产阶级）与无产阶级之间的鸿沟加深和扩大。”②

无产阶级的绝对贫困化

无产阶级的绝对贫困化，是指无产阶级的生活状况和劳动状况日益恶化，他们的生活越来越不安定，越来越没有保

①《资本主义社会的贫困化》，《列宁全集》第18卷430一431页②《俄国社会民主工党纲领草系》，《列宁全集》第6卷11页障，越来越感到困苦和艰难。马克思指出：资本主义积累的一般规律“制约着同资本积累相适应的贫困积累。因此，在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累”①。

无产阶级的绝对贫困化突出表现在以下几方面：1、实际工资下降

上一章曾谈到，马克思揭示了资本主义制度下工资运动的规律，指出：“现代工业的发展本身定会愈来愈有利于资本家而有害于工人，所以资本主义生产的总趋势不是使平均工资水平提高，而是使它降低，也就是在或大或小的程度上使劳动的价值（按指劳动力的价值一一引者）降低到它的最低限度。”②实际工资日益向劳动力价值的最低界限下降，是无产阶级绝对贫困化的一个重要表现。

在分析劳动力商品的特点时已经指出，劳动力的价值由两方面的因素决定，一是纯生理的因素，二是历史的道德的即社会的因素。纯生理的因素，指维持和延续劳动力所绝对必需的生活资料，这些生活资料的价值，是劳动力价值的最低界限。历史的和道德的因素，是指每个国家由生产水平、历史传统以及社会习惯所形成的生活需要，这种需要的范围，是随着社会经济和文化的发展而不断变化的。因此，不同时期劳动力的价值会不断发生变动，同一时期各个国家劳动力价值的水平也各不相同。但在资本主义制度下，“包含于劳动价值（按指劳动力价值一一引者）中的这一历史的或社会的要

①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷708页②《工资、价格和利润》，《马克思恩格斯全集》第16卷168页素可能扩大，也可能缩小，甚至可能完全消失，以至除了生理上的界限以外什么也不会剩下。”①这就是说，资本家总是力图把工人的工资压低到纯粹生理需要的最低界限。资本积累的增长和资本有机构成的提高，造成大量的相对过剩人口，劳动力的供给经常超过需求，这就给资本家提供了有利条件，使他们能够把工人工资压低到劳动力价值的最低界限。

实际工资下降，是资本主义经济发展的客观趋势，但并不意味着工人的工资是直线下降的。由于工人阶级的团结和斗争，实际工资有时呈现稳定状态，甚至有时还可能提高-些。但是一般说来，这种提高不会使实际工资超过劳动力价值，而往往是波动于劳动力价值的生理界限和社会界限之间。在这个限度内实际工资的具体水平，主要取决于工人阶级和资产阶级的力量对比。工人阶级争取提高工资的斗争，虽然有可能在一定程度上阻止实际工资的急剧下降，但却不可能根本改变实际工资下降的客观趋势。在资本主义制度下，实际工资运动的这一客观规律，深刻表明了工人阶级生活状况的绝对恶化。

在资本主义国家中，实际工资下降的现象是普遍存在的。例如在美国，工人工资的增长常常赶不上税收的增加和物价的上涨，实际收入越来越难以维持起码的生活水平。1960年，按美国海勒氏家计预算，四口之家一年必需的生活费用大体为6，488美元，而实际上，大部分劳动人民家庭的收入远远低于此数。就连当时的美国总统肯尼迪也曾供认，1960年美国有一半的家庭收入不到5，000美元，有700万个家庭收入不到

①《工资、价格和利润》，《马克思恩格斯全集》第16卷165页2，000美元，其中250万个家庭收入不到1，000美元。从1965年到1973年的9年中，美国一个四口之家的工人平均每周纳税后的实际工资，就有5年下降，而且下降幅度越来越大。据美国国情普查局1972年公布，1971年美国处于“贫困线”以下的穷人有2，560万人，占全国人口的12%强，大约每8个美国人中就有一个被官方正式认为是穷人。1972年11月5日美国《纽约时报杂志》授引美国国情普查局公布的1970年对51个城市地区的调查结果说，“在进行这些调查的居民区之内，全部工人有百分之六十以上不能挣到足够的钱来使他们的家庭维持一种过得去的生活水平，有百分之三十甚至不能得到一种贫困水平的收入”。

在旧中国，由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义的疯狂掠夺和民族资本的残酷剥削，工人的实际工资不仅比发达的资本主义国家低得多，而且下降的趋势也更显著。特别是抗日战争时期和抗战胜利后国民党反动统治时期，物价飞涨，广大工人的实际工资急剧下降，生活越来越苦，大多数工人拼死拼活地干，仍然维持不了最起码的家庭生活。例如，1919年上海福新面粉广工人的平均工资，每月为12.25元，而当时上海工人家庭的最低生活费用，两口之家每月需要17.50元，四口之家每月需要34.76元，工人平均工资只相当于最低生活费的35一70%。原天津东亚毛纺厂工人的年平均工资，按1932年物价水平折算，1936一37年为160元左右，1940年只合60余元，1948年只合40余元。抗战胜利后，由于国民党反动政府采取恶性通货膨胀政策，广大工人的实际工资更是直线下降，生活状况急剧恶化。

2、失业工人增加

失业和半失业人口的日益增多，是无产阶级绝对贫困化的又一重要表现。斯大林指出：“既然有失业工人后备军，而它的成员除了出卖自己的劳动力就无法生存，那末失业工人是不能不列入工人阶级之中的，但是，既然他们列人工人阶级之中，那末他们的赤贫状况，就不能不影响在业工人的物质状况。因此我认为，在说明资本主义国家工人阶级的物质状况时，也应该估计到失业工人后备军的状况。”①

前面已经讲到，相对过剩人口的形成是资本主义特有的人口规律。随着资本主义生产的扩大和资本有机构成的提高，失业和半失业工人越来越多，失业的时间也越来越长。工人一旦失业，就断绝了收入来源，生活没有着落，陷于极端贫困的境地，只有依靠“救济”、借债、乞讨过日子。失业工人影响到在业工人，使在业工人的生活状况更加恶化。因为资本家可以利用劳动力供过于求加强对在业工人的压榨，同时失业工人也往往要依靠家庭亲友中的在业工人帮助维持生活。因此，失业人口的增加，必然加深整个无产阶级的绝对贫困化。

现代资本主义国家的失业问题是十分严重的。拿美国来说，即便按照官方公布的大大缩小的数字，战后一般年代的全失业人数即近300万，失业率在4%左右；在前五次危机期间，失业人数年平均达到四、五百万，失业率高达5%到6%以上；第六次危机情况更为严重，1975年5月失业人数激增到835万，失业率达到9.2%的战后空前纪录。其他主要资本主义国家截止到1975年10月的失业人数是：英国116.54万人，法国101.56万人，西德106.13万人，日本141.30万人，

《苏联社会主义经济问题》第34页意大利（1975年8月）105.52万人。

旧中国，失业工人的苦难比资本主义国家更为深重。在国民党反动统治下，连“社会救济”这点虚假的资本主义“福利措施”也没有。工人失业后马上面临饥饿与死亡的威胁。许多人被迫上街要饭，甚至冻饿而死在马路上和荒野里。原东亚毛纺厂资本家宋卿，发现工人有肺病便立即解雇，以至因病而失业的工人，几乎全部在疾病和穷困的折磨下悲惨地死去。

3、劳动状况恶化

列宁深刻指出：资本无孔不入的野蛮剥削，“从土人身上压榨出比原先多两倍的劳动，无情地绞尽他所有的力量，以三倍于原先的速度榨最雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力”①。在资本主义国家中，无产阶级经受着最痛苦的劳动折磨。资本家普遍采用血汗工资制度，加速机器运转，利用各种科学技术不断提高劳动强度，加强对工人的残酷压榨。体力的过度消耗和精神的过度紧张，使工人的健康受到严重损害。同发达的资本主义国家相比，旧中国工人的劳动日更长，劳动强度更大。

劳动强度的提高和劳动条件的恶化，使工人患职业病的越来越多，工伤事故层出不穷。今天在美国，连政府有关部门也不得不承认，至少有85%的美国工人随时冒着受伤的危险在工作，每年有3%到5%的美国工人因工伤而死亡或受重伤。法国1972年因工死亡2，400多起，100多万人因工受伤。意大利1973年发生工伤事故159万人次，平均每20秒钟有一人受伤，每小时有一人残废，每两小时有一人死亡。美国工人

①《陷取血汗的“科学”制度》，《列宁全集》第18卷594页每年死于职业病的达10万人以上。英国有3，800煤矿工人患硅肺病，占并下工人的1/6。在旧中国，职业病和工伤事故在各厂矿中更是屡见不鲜。唐山启新洋灰公司仅在1942年至1943年一年中，就发生工伤事故172起，死亡22人重伤10人。原天津三条石机器铸铁业，机器陈旧，劳动紧张，工伤事故非常频繁。如春发泰厂工人朱富贵被天轴皮带绞断胳膊，资本家不给医治，活活疼死。三合成榄灯厂工人王福元，在非人的劳动折磨下，不到十年压断了九根手指。

沉重的劳动负担，恶劣的生活条件，严重地摧残了工人及其子女的身心健康。恩格斯指出：“资产阶级的这种令人厌恶的贪婪造成了这样一大串疾病！妇女不能生育，孩子畸形发育，男人虚弱无力，四肢残缺不全，整代整代的人都毁灭了，他们疲惫而且衰弱，一一而所有这些都不过是为了要填满资产阶级的钱袋！”①

4、物质生活下降和精神折磨加剧

随着失业人口增多和实际工资下降，工人的物质生活日益困难。发达的资本主义国家虽然生产出大量物质财富，却被资产阶级掠夺殆尽，广大工人和劳动人民依然两手空空，过着吃不饱、穿不暖的痛苦生活。拿住宅来说，“生产资料越是大量集中，工人也就越要相应地聚集在同一个空间，因此，资本主义的积累越迅速，工人的居住状况就越悲惨”②。美国前总统肯尼迪曾供认，美国住在不够标准或情况日益恶劣的住房中的家庭有1，400万户，“受阴暗住宅或贫民窟之害”的有3，900万个家庭，两者合计占美国家庭的大半。据

①《英国工人阶级状况》，《马克思恩格斯全集》第2卷453页②《资本论》第1卷，《马克恩恩格斯全集》第23卷721页1960年美国官方大大缩小的统计，贫民窟占美国城市居住间数的20%，居住人口占美国人口的33%。

生活的贫困和劳动的折磨，造成工人精神上的极端痛苦。许多人看不到生活的意义，对前途悲观失望，思想苦闷，精神颓废，有些人走投无路，被迫链而走险。今天在美国，社会风气极为败坏，犯罪行为急剧增加，给劳动人民带来新的灾难。还有不少人吸毒自我麻醉，目前美国吸毒者高达两千余万人，形成严重的社会危机，充分反映出资本主义制度的腐朽和没落。

批判资产阶级和修正主义否认

无产阶级贫困化的反动谬论

马克思主义关于无产阶级贫困化的理论，阐明了劳动人民失业和贫困的真正原因，给无产阶级指明了摆脱贫困的唯一出路-一推翻资产阶级统治和消灭资本主义制度。资产阶级对这个科学结论怕得要命，因而疯狂攻击马克思主义关于无产阶级贫困化的理论，特别是否认无产阶级的绝对贫困化，竭力美化资本主义制度。新老修正主义者也胡说什么马克思关于无产阶级贫困化的理论“不正确”，已经“过时了”等等，竭力为资产阶级帮腔。

资产阶级和修正主义否认无产阶级贫困化的“根据”之一是：有些美国工人有自己的住宅、汽车和耐用消费品，生活蛮“不错”。其实，这完全是表面现象。在美国和其他发达的资本主义国家，能够买住宅、汽车的，大都是那些收入较高的熟练工人。在房租极高、公共交通极其不便和交通费用非常昂贯的情况下，他们购买住宅和汽车也是出于生活必需，而且大部分还是用分期付款方式赊购的。这种所谓“消费信贷”，在战后得到广泛发展，成为垄断资本家缓和经济危机、人为扩大市场和维持虚假繁荣的工具，也是他们残酷剥削和奴役工人的新手段。用这种方式购买住宅，须先付一笔价款，其余由工人以住宅为抵押向银行借钱偿付，然后再分期偿还银行的借款和利息。这种贷款利息特高，一般达到12%到24%，甚至有的高达66%。在没有还清债款以前，买的东西并不真正属于买主；一旦还不起债，房屋、汽车等就要被收回，工人仍然一无所有。沉重的债务压得工人喘不过气来。到1973年底，美国人民在消费信贷，抵押贷款等方面的个人负债总额已经达到8，213亿美元，平均每人每年负债4，000美元，每年都有10多万户因还不起债而宣告破产。在债务的重压下，工人更加害怕失业，垄断资本家便利用工人怕解雇的心理，加强对工人的统治和剥削。工人阶级被牢牢锁在资本的铁柱上，不仅成为雇佣奴隶，而且成为债务奴隶。

资产阶级还常常宣扬他们有所谓“社会救济”、“社会保险”等各种“社会福利”，并以此作为否认无产阶级贫困化的“根据”。实际上，这些所谓福利措施有限得很，根本解决不了什么问题。据美国报刊报导，美国全国平均每周失业救济金，只有在业工人平均每周工资收入的1/3，领取期限平均只有14个星期；而且只有部分工人可以享受，据报道，1974年8月美国500万失业者中，仅有200万人领到失业“救济”。至于所谓老年人的“社会保险津贴”，也是少得可怜。住在纽约市区和郊区的一些老年人，要拿80%的老年津贴支付房租，剩下的钱连吃饭也困难。密执安州六十岁以上的老年人中，有三分之一的人一天吃不到三餐。《华盛顿邮报》说，有的老年人被迫“抢垃圾桶，或者购一罐狗食罐头以维持两三餐”。就是这点有限的所谓“社会福利”，也决不是资产阶级的恩赐，而是从工人缴纳的社会保险税和各种预扣费中开支的。1973年美国每个在业工人平均缴纳社会保险税760美元，成为他们的一项沉重负担。这笔钱被垄断资产阶级拿去作为资本，进一步剥削劳动人民。失业大军和待救济的贫民，实际上都是由工人阶级自已的劳动收入养活的，而资产阶级正好利用这种所谓“社会福利”，加强对工人的控制，把失业者维持在吃不饱饿不死的赤贫状态下，为资本积累准备好随时可供剥削的人身材料。

资产阶级和修正主义分子还往往抓住部分在业工人在物质生活上有某些暂时的稍微的改善，抓住因社会经济发展而有较多消费品纳入工人消费范围这个事实，来否认整个无产阶级的贫困化。这也是完全站不住脚的。他们抓住一点，不及其余，只看现象，不看本质，只看工人的名义工资，不看工人的实际工资；只看工人的生活消费，不看工人的劳动折磨；只看在业工人的状况，不看失业工人的状况；只看少数发达资本主义国家中的工人生活，不看广大殖民地落后国家工人的悲惨处境。总之，他们用局部的暂时的表面现象，来掩盖整个资本主义世界无产阶级日益贫困这个普遍的本质的事实。特别要指出的是，他们根本不懂得劳动力价值决定的特点，离开社会经济发展的历史条件去观察工人生活，蓄意歪曲马列主义关于无产阶级贫困化的根本观点。马克思和列宁不止一次地强调指出，考察工人阶级的贫困化不应单纯从物质的意义上看，而且还应从社会的意义上看。马克思说：“对于需要和享受是以社会的尺度，而不是以满足它们的物品去衡量的”，“工人可以得到的享受纵然增长了，但是，比起资本家的那些为工人所得不到的大为增加的享受来，比起一般社会发展水平来，工人所得到的社会满足的程度反而降低了”①。列宁也曾指出：“贫困的增长不是就物质意义，而是就社会意义来说，也就是说，资产阶级和整个社会的不断提高的消费水平同劳动群众的生活水平愈来愈不适应。”②因此，离开不同历史阶段社会发展的不同水平，去孤立地比较工人所得消费品的数量和质量，以此来断定工人阶级是否绝对贫困，是毫无意义的。重要的不仅在于实际工资的绝对数量，而且在于实际工资是否符合劳动力价值，能否满足工人家庭的必需的生活费用，同社会应达到的一般生活水平是否相适应。现代资本主义国家的实际情况是，工人得到的生活资料越来越低于社会应达到的一般水平，他们的生活越来越困苦，越来越不安定和缺乏保障。这种绝对贫困化的趋势，是资产阶级和修正主义者绝对否认不了的。

资产阶级和修正主义者拼命反对马克思和列宁关于无产阶级贫困化的理论，是为了贩卖“劳资利益一致”的阶级调和论，维护资本的反动统治。他们妄图“证明”：工人阶级贫困的根源并不在于资本主义制度，甚至随着资本主义生产的发展，工人阶级的物质生活和社会地位还会相应提高。这完全是骗人的鬼话。在资本主义制度下，工人阶级永

《雇佣劳动与资本》，《马克思恩格斯选集》第1卷368、367一368页②《书评。卡尔·考茨基“伯恩施坦与社会民主党的纲领。反批评。”》，《列宁全集》第4卷177页远解脱不了压在自已身上的贫困和苦难。只有通过暴力革命推翻资产阶级的统治，消灭剥削制度，无产阶级和劳动人民才能跳出苦海，用自已的双手创造美好幸福的新生活。

第四节资本主义积累的历史趋势

马克思的资本积累学说，进一步揭露了资本主义生产方式的对抗性质，同时也阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史趋势。

资本主义雇佣奴隶制，是在剥夺小生产者的基础上建立起来的。资本的原始积累过程，就是小生产者和生产资料分离的过程，也就是资产阶级利用暴力剥夺小私有者的过程。资本主义制度确立之后，对私有者的剥夺采取了新的形式。那已经不是资本家剥夺小生产者，而是资本家剥夺资本家，即通过资本集中的方式，由大资本吞并中小资本，剥夺中小资本。如果说资本的原始积累使资本主义生产方式得以确立，那末资本的积聚和集中则不但促进了资本主义的发展，同时也为资本主义制度的灭亡准备了条件。资本的积聚和集中使资本主义的基本矛盾即生产的社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾越来越尖锐，决定了资本主义私有制将为社会主义公有制所代替的客观必然性。

资本积累的发展，使资本主义生产的社会化程度越来越高，表现在：企业规模越来越大，生产资料由更多人共同使用，生产日益成为由大批工人协同进行的社会化大生产；社会分工越来越细，各个部门、各个企业之间的互相依赖和联系日益紧密，整个社会生产联结成一个不可分割的整体；分散的地方市场汇合成为统-的国内市场，世界市场也迅速扩大，生产、流通和消费在更大的范围内联结起来。这一切说明了，生产力日益具有高度社会化的性质，因而在客观上要求归社会占有，由社会支配。但恰恰相反，资本积累却扩大了私有制，使资本越来越集中在少数人手中，他们控制着社会生产，残酷地剥削工人群众，把劳动人民创造的物质财富为已有。这就造成了生产关系与生产力之间的尖锐冲突。资本愈积累，资本主义生产愈扩大，则“社会化生产和资本主义占有的不相容性，也必然愈加鲜明地表现出来”①。

日益尖锐的资本主义基本矛盾，在经济上突出表现在以下两方面：一，个别企业的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。社会化大生产在客观上要求有计划按比例发展，要求各企业、各部门间的密切配合和协作，资本主义的私有制却使社会生产处于分裂和无政府状态，生产力不能合理安排和利用，社会经济经常发生严重的比例失调。二，社会生产的盲目膨胀和有支付能力的社会需求相对缩小之间的矛盾。为了追求剩余价值，资本家不断扩大积累，造成生产的盲目扩张，而在资产阶级的残酷剥削下，无产阶级和劳动人民却日益贫困，国内市场日益相对缩小，这就必然引起周期性的经济危机，严重破坏和阻碍了社会生产力的发展。

资本主义的基本矛盾是资本主义各种矛盾的总根源。这个基本矛盾的阶级表现是无产阶级和资产阶级的矛盾。随着资本主义基本矛盾的加剧，无产阶级和资产阶级之间的矛盾也逐渐激化起来。

生产社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾不断加①《反杜林论》，《马克思恩格斯全集》第20卷295一296页剧，表明资本主义生产关系越来越成为社会生产力发展的栓皓。恩格斯强调指出：“在危机中，社会化生产和资本主义占有之间的矛盾达到剧烈爆发的地步。”“一方面，资本主义生产方式暴露出自己无能继续驾驭这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日益增长的威力要求消除这种矛盾，要求摆脱它作为资本的那种属性，要求在事实上承认它作为社会生产力的那种性质。”①因此，消灭资本主义私有制，建立与社会化生产相适合的社会主义公有制，就成为历史发展的必然趋势。资本主义的社会化大生产不仅为实现生产关系的彻底变革提出了任务，而且为实现这种变革准备了充分的物质基础。

资本积累在为资本主义的灭亡准备客观物质条件的同时，还准备了资本主义制度的掘基人，即无产阶级。马克思和恩格斯指出：“资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人一一现代的工人，即无产者。”②

无产阶级随着资本主义生产关系的产生而产生，并在资本积累的过程中逐渐发展壮大。资本主义生产的发展，使无产阶级的人数不断增加，队伍迅速扩大。他们受剥削最深，受压迫最重，最富于革命的彻底性。他们一无所有，最有远见，大公无私，并在现代化大生产中锻炼出坚强的组织性和纪律性。在长期的革命斗争实践中，经过马克思主义的思想武装，他们逐步地团结在自已政党的周围，政治觉悟不断提高，从一个自在的阶级变成-一个自为的阶级。无产阶级反

①《反杜林论》，《马克思恩格斯全集》第20卷301、302页②《共产党宜言》，《马克恩恩格斯选集》第1卷257页抗资产阶级的阶级斗争，是实现资本主义社会彻底变革的决定性力量。无产阶级的伟大历史使命，就是消灭吃人的资本主义制度，缔造美好的社会主义社会和共产主义社会。

资产阶级绝不会自动退出历史午台。他们掌握着资产阶级的国家机器，必然要利用反革命暴力残酷镇压劳动群众的反抗。因此，用暴力推翻资产阶级的反动统治，是彻底消灭资本主义剥削制度的前提条件。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中公开宣告：无产阶级的目的“只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”①。毛主席也教导我们：“枪杆子里面出政权”②。无产阶级只有在马克思列宁主义政党的领导下，通过暴力革命，摧毁资产阶级国家机器，实现无产阶级专政，才能获得自身的彻底解放。

总之，资本主义积累的发展，促进了资本主义的基本矛盾和阶级矛盾的日益激化，通过无产阶级革命彻底变革资本主义私有制，已成为不可抗拒的历史潮流。“资本的垄断成了与这种垄断一起并在这种奎断之下繁盛起采的生产方式的桔。生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”③这就是资本主义积累的历史趋势。

马克思关于资本积累的理论，深刻地揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的历史规律。一百多年来无产阶级世界革命的发展，完全证明了这一伟大真理。虽然历史的进

①《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷285页②《战争和战略问题》，《毛泽东选集》第512页③《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷831一832页程还会有这样那样的曲折，但资本主义必然灭亡的历史趋势是任何力量也扭转不了的。“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”①

①《在苏联最高苏维埃庆祝伟大十月社会主义革命四十周年会议上的讲话》第5面

描述：

