id: 9ccafe6282
标题：陈毅批判会纪实
日期：
是否是时间段：false
作者：王宗禹
来源：
标签：陈伯达,李富春,陈毅,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王宗禹·〔作者简介：王宗禹，１９５０年生人，文革时在北京二龙路学校高一（２）班，１９６８年１２月去山西插队，１９７２年１２月去大同矿务局当矿工。１９７８年考入中国矿业大学，毕业后在煤炭科学研究院做技术工作，高级工程师。１９９７年开始在煤炭科学技术杂志做编辑，后来在中国安全科学学报做副主编、编审。〕

不是想说明什么，只是把经历过的如实地记下来。

１９６７年，文革开始的第二年，那时我在北京上高一。８月上旬的一天，别人给了我一张票，说是到人民大会堂开陈毅的批判会，晚上７点开始。我早早就到了，大会是北京外国语学院造反兵团组织的（准确名字记不清了，反正是“北外红旗”的对立面）。会场气氛很热烈，到会的大都是大学生，作为中学生的我悄悄地坐在角落里看热闹。

开会的时间到了，主持会的是个穿白衬衫的小伙子，肯定是个头头，口才很好。他说，周总理答应来参加这个会，但是今天很忙，当然，总理一贯很忙，但是今天特别忙，实在脱不出身，他委托李富春同志代表他参加这个会（李富春当时是政治局常委）。我这时才注意到主席台上的人里有一个光头很亮的瘦小老头。

１９６６年１１月１３日下午，总政治部在北京工人体育场举行全军院校十万来京师生大会。陈毅在会上为文革泼冷水

主持人又说，我们欢迎富春同志来参加这个会，但是我们希望中央文革的江青同志、伯达同志、康生同志也来参加我们的会。我们正在和中央文革联系，等他们来了我们再开会。下面一阵轻微的骚动，中央文革会不会来人，什么时候来都不知道，只好耐心地等。可怜李富春堂堂政治局常委，被这帮学生晒在那里。

学生乐得在有空调的人大会堂里，比外面三伏天的燥热舒服多了（那是我有生以来第一次感受空调）。有的人干脆睡起了大觉，有人在嘁嘁喳喳聊天。我惊叹于这些毛头小伙子的学生头头竟然可以直接和周总理、中央文革通电话。

大约过了二三个小时，会场前面一阵骚动，会场情绪一下起来了。一伙人簇拥着一个穿军装的人上了台，我一眼认出那个人矮胖，戴黑边眼镜，是陈伯达，另有几个随行的人也穿军装。有人在喊口号：“向伯达同志学习”“向伯达同志致敬”。会场气氛一下热烈起来。陈伯达一边走一边脱去草绿色的军装，穿着雪白的衬衣。主持人一下亢奋起来，马上宣布开会，先请伯达同志讲话。

陈伯达的闽南普通话已经大有进步，一年前我听过陈伯达讲话，一般人根本听不懂，还要文革小组的王力做翻译。陈伯达先表示对这个大会的支持，说你们成立的什么什么批陈联络站就很好嘛，旁边的学生小声更正他说的联络站的名字。还说了些冠冕堂皇的话记不清了。讲话中间不时被学生“向中央文革致敬”一类的口号打断，气氛很是热烈。

陈伯达口气一转，说我向小将们提点意见好不好。没等学生反应他就说，周总理是支持你们这个会的，因为太忙来不了，委托李富春同志代替他来，李富春同志是政治局常委啊，你们完全可以开会了。可是你们非要我们中央文革来人才开会，这样做很不好，是对我们的要挟，我给你们提这点意见能不能接受啊？

讲话中间有人照相，闪光灯不断，他说，不要给我照相，我长得又不好看，引起一片笑声。最后说给你们提点要求，今天我在这里讲了几句话，明天不要大字报大标语上街，什么“伯达同志讲话好得很哪！”我讲什么了就好得很呐。然后就起身告辞，一帮人簇拥着离开。陈伯达来也匆匆，去也匆匆，前后也就十几分钟。

主持人马上宣布批判会开始，这时才发现，陈毅已经站在台上左角了。上身穿的军便装，没有领章也没戴帽子，微低着头。站在一个讲台后面，讲台上有个话筒。有人开始喊口号，“无产阶级文化大革命万岁”，“批判资产阶级反动路线”，也有喊“打倒陈毅”的，还有喊：“陈毅不投降就打倒他”。

一个男学生走到舞台正中的讲台开始发言，发言的主题是，文革初期北京外国语学院一些学生贴大字报反对驻校的工作组，陈毅派了警察晚上在学校外面巡逻，罪名是镇压学生运动。发言是照着稿子念的，声色俱厉。

发言到最后，男生大声喝问陈毅：这些警察是不是你派的？陈毅回答也很痛快：是我派的。问：你是执行谁的命令？陈答：“我是秉承刘少奇的黑旨意”。感觉陈毅真是个爽快人。

后面发言的主题是陈毅整陈伯达的黑材料，滔滔不绝讲了一大通，最后喝问陈毅是不是承认。陈毅说，当初外事口的张彦整的陈伯达的黑材料，拿给我看，我认为他是在挑拨我和伯达同志的关系，这些材料我看了以后交给周总理了。

对于陈毅的辩解学生似乎一时不知怎样应对，于是就高呼口号“陈毅必须老实交代”“打倒陈毅”之类的。陈毅又说，我知道，群众的眼睛是雪亮的，狡辩是没有用的，你们不信可以去问周总理。这个回合学生真有点语塞了。于是就用喊口号掩饰尴尬。

下面有一个发言主题是揭露批判陈毅的修正主义文艺思想。陈毅以前当过对外文委主任，发表过不少对外国文艺、文学思想的讲话，各种场合讲的，林林总总还真不少，搜罗到一块，按照当时标准，上纲上线，几乎每句话都有问题，不是资产阶级的就是修正主义的。发言人慷慨激昂，发言还没有完毕陈毅就插话了：“批得好！批得痛快！”

还有些别的批判主题，已经记不清楚了。大会结束时请李富春讲话。李富春的口音也比较重，但是还能听得懂。他讲话倾向性很明显，他说陈毅同志有错误应该批判，这是毛主席，周总理都同意的。你们喊的口号里有一句“打倒陈毅”我不能同意，另一个口号“陈毅不投降就打倒他”，我看比较合适。

事情已经过去５０年了，那一段历史确实不该忘记，趁着脑子还清楚写在这里，供研究那段历史的人参考。□ 来源：微信号《新三届》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亲历者言】

描述：

