id: 529ffd7eac
标题：中华苏维埃共和国临时中央政府成立两周年纪念对全体选民的工作报告书
日期：1933-10-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中华苏维埃共和国临时中央政府成立两周年纪念对全体选民的工作报告书

（1933年10月24日）全体选民同志们！

中华苏维埃临时中央政府自成立到今天，已经两周年了。去年的今天我们曾向同志们作过简单的工作报告，现值两周年纪念的时候，应该把最近一年来的工作过程向同志们作个扼要的报告，并愿接受全体选民同志对于过去工作的意见和以后行政方针的建议。

同志们，临时中央政府在中国共产党正确领导之下，依靠着广大工农劳苦群众的积极性与工农红军的英勇斗争，无论哪方面都是胜利地向前开展着，比一年前的形势大不相同。现在分开来说罢：

第一是革命战争的胜利和红军的扩大与加强

一年来，革命战争的中心任务是粉碎敌人的四次“围剿”，这一战争是在全国各苏区都完全胜利了。依据不完备的统计，一年来消灭白军缴获枪支在十方以上。单只今年一月到六月的统计，消灭白军共四十一团六营十连，击溃白军八师三十三团十九营九连，缴获步枪三万一千七百多支，机关枪自动步枪一千多支，活捉师旅团长二十多个，打死师长两个，旅长以下死伤不计其数。正因为我们这种光荣伟大的胜利，使帝国主义国民党的统治大大动摇起来，他们不得不组织五次“围剿”来向我们作死命的进攻。但是我们依靠着党的进攻路线，依靠着红军英勇与苏区白区工农群众的热烈拥护，一开始就给敌人的五次“围剿”一个迎头痛击，连城、洋口、乌江，及最近的黎川战役，我们都得了胜利，缴枪八千支以上。一年来，由于工农群众勇敢向前加入红军，使红军比较去年扩大了一倍，并且在英勇的血战中锻炼成为强大无敌的革命铁军，各地赤卫军少先队游击队也加强了。苏维埃政府领导工农群众与红军，用革命战争粉碎敌人“围剿”，是一切革命任务的中心，因此我们的一切工作，一切生活，都要服从于革命战争。争取战争的胜利，是苏维埃与每个工农同志的第一等责任。

第二是苏维埃区域猛烈的扩大与进一步的巩固

从去年到今年，中央苏区的东北方，赤化了建宁、泰宁、黎川、光泽、资溪、金溪等六七县，与闽浙赣苏区打成一片，在这里建立了新的闽赣省。最近东方军的胜利，又从福建的龙岩、新泉交界，经过连城、清流、归化，一直到闽北的延平附近，这一大块区域，都变为苏维埃版图了。江西在粉碎四次“围剿”中扩大南丰、宜黄、崇仁、乐安、永丰、新干等县的各一部分，面积占数百里之广，至于中央区以外的各苏区，如闽浙赣、湘赣、湘鄂赣、湘鄂西、鄂豫皖，虽然有小部分地方暂时被敌人占据了，但有的不久即恢复，有的更有了新发展。发展得特别迅速广大的，是四川北部新创造的那个苏区。由于红四方面军的英勇奋斗，不上一年已赤化了十多县，号召了整个四川的工农劳苦群众和白军士兵，都倾向着苏维埃革命。其他在陕西、河南、河北、江苏、广东、广西等处，都有我们的苏区或者游击区域存在着。甚至被国民党出卖给日本帝国主义的东三省境内，也已经有了我们的红色游击区域。东三省广大的抗日义勇军部队，是在继续地顽强地同日本帝国主义战斗着。

苏维埃区域不但扩大了，而且进一步巩固了。比如过去执行阶级路线不明确的现象，现在一般已经纠正。劳动法的切实执行与新的劳动法的颁布，工人群众的经济生活更加改善了，工人参加革命战争与苏维埃建设的积极性更加提高了，工人的阶级工会普遍地组织起来并发展起来了。查田运动的广泛开展，给了苏区残余的封建势力以最大的打击，极大地提高了农村劳苦群众的革命积极性，广泛地发展了贫农团。依靠于工农群众积极性的发展，吸引了许多新的工农干部参加苏维埃工作，隐藏在苏维埃中的一些不良分子，许多被洗刷出去了。苏维埃的领导方式与工作方式更加改善，苏维埃更加与广大群众联系起来了。苏维埃行政区域今年已经划小，这样在制度上使苏维埃更加接近于群众，根据于过去苏维埃选举运动及苏维埃工作的经验，中央政府颁布了新的选举法与地方苏维埃组织法，使今年的选举运动更加正确地开展起来，使地方苏维埃组织更加完善起来。所有这些，使苏维埃真正成为广大群众自己管理自己的政权，并且使这个政权适应于革命战争的要求，而成为革命战争的组织者与领导者。

由于红军的伟大胜利，苏区的发展与巩固，同时由于日本帝国主义用强占东三省热河与华北，国民党政府的完全投降帝国主义，国民党区域的经济浩劫，影响了激起了国民党区域的广大工农劳苦群众、革命士兵与革命学生，一致地起来反对日本帝国主义与一切帝国主义，反对国民党政府，反对地主资本家，革命的斗争在全中国厂大区域发展起来。全中国被剥削被压迫的群众热烈地拥护苏维埃与红军，因为只有苏维埃与红军才是真正为民族自由独立而战的政府与军队，只有苏维埃与红军才能救中国。

第三是苏维埃的经济建设与文化建设

残酷的持久的国内战争，要求苏维埃极大地注意于经济建设事业，关于这一方面的工作，苏维埃已在用极大的力量去进行，这里发展农业生产是第一个任务，由于今年春耕夏耕中苏维埃领导的正确与广大劳苦群众热忱的提高，使今年的秋收平均比去年增加了一成半，杂粮生产更大大增加，犁牛合作社与劳动互助社亦在许多地方建立了。只有依靠农业生产的发展，才保证了红军与群众的给养，保证了与外部工业品的交换。发展工业生产是经济建设的第二个任务。这里农具与石灰的生产，是与发展农业生产密切相连的，许多日用手工业品的供给，是依靠苏区自已的生产。烟、纸、木头、夏布、钨砂、樟脑等项的生产，过去都是出口大宗，但是后来衰落了。今年以来苏维埃对于这些工业已在计划恢复，有些已得到了初步的成绩。发展出口入口贸易是经济建设的第三个任务，今年以来，政府设立了对外贸易局，已经开始做这一方面的工作，为了实现上述各项经济建设的任务，合作社的发展是刻不容缓的，自从中央政府着力提倡合作社运动以来，各地消费合作社与粮食合作社已在风起云涌的发展中。各种生产合作社亦在计划发展，信用合作社则在开始计划。为了进行经济建设事业，中央政府发行的经济建设公债得到了广大群众的拥护，各地发行超过了三百万，大概五百万的数目是可以实现的。经济建设事业的发展，必得使革命战争得到确实的物质基础，使广大工农群众的生活得到进一步的改良，同志们一齐努力呵！

革命战争与苏维埃建设事业，要求苏区工农群众的文化水平一般地提高，亦只有在苏维埃政权之下，工农群众才有享受教育的权利与可能。一年来苏维埃对于文化教育事业已在着力地进行。小学、夜学、识字运动与俱乐部运动，已在各地广泛发展起来了，马克思共产主义大学、苏维埃大学与红军大学的建立，工农剧社与蓝衫团运动的发展，所有这些，都表明苏维埃文化建设事业已进入了发展的阶段中。中央政府最近已宣布以马克斯共产主义为苏维埃文化教育的基本方针。中央政府正在制定小学教育制度与颁布社会教育的具体办法。要使所有苏区的劳动民众都受到教育，开展文化战线上的斗争，已成为苏维埃建设任务的重要部分。

全体选民同志们，上面我们已经简单地报告了一年以来革命发展的形势与苏维埃工作的进步与成绩，现在我们还要向同志们指出过去苏维埃工作的不足与今后工作的任务。全体选民同志必须在苏维埃正确领导之下，用全力来充实这些不足，实现这些任务，才能争取五次“围剿”的彻底粉碎与苏维埃在全国的胜利。我们的任务是些什么呢？我们的不足在何处呢？

第一是扩大红军。同志们，我们的红军虽比从前扩大了，但是还不够，要打胜五次“围剿”中很多的白军，还要大大地扩大红军，每个勇敢的工农都应该自动地上前线去，为了配合红军作战，同时为了保卫地方，必须大大地扩大赤卫军与少先队，扩大赤卫军模范营与模范少队，放哨查路条的工作要特别严密起来，不让一个敌人的侦探混进苏区来。运输队要时常准备着，以便上前线抬伤兵运胜利品。

第二是新苏区工作要更快地开展。一年来发展的新苏区虽多，但是还觉得慢一点，这里一个原因就是中心区还没有选派更多的工农积极同志到新苏区去做工作。为了在粉碎“围剿”战争中更加猛烈地扩大新苏区，中心区的同志要大家欢喜到新苏区做工作去，新苏区的同志更要百倍努力于自己的工作。

第三是一年来苏维埃建设工作有极大的成绩，但是还有许多工作须待于今后的努力，首先是保护工人的日常利益，要把劳动法更加普遍正确地实行起来。其次是查田运动，要在那些还没有肃清封建残余势力的地方尽力地发动查田查阶级运动，不得侵犯中农，不得把富农同地主一样看待。其次是经济建设，要努力今年的冬耕，准备明年春耕。要发展合作社达到一百万社员入社，成立消费合作社的各级总社，实行做起生意来。要实行发展出入口贸易，打破敌人的封锁，解决食盐的困难。要修理桥梁、道路，使经济发展得着便利。要切实推销三百万至五百万的经济建设公债，为各项经济建设事业的资本。其次是文化建设，要建立完备的小学教育制度，要发展消灭文盲运动。其次是加紧肃反，不使苏区有一个反革命分子乘着敌人的进攻在我们内部捣乱。其次是加紧筹款，使战争经费得着保障。

为了迅速实现以上的任务，必须彻底除掉苏维埃工作人员中的官僚主义，全体选民同志都应该起来注意，监督苏维埃人员不使有官僚主义分子存在。必须使今年的选举运动得到完满的成功，要使大批工农积极分子经过选举到苏维埃来工作，而把旧有人员中的官僚主义分子洗刷出去，这样才保证了苏维埃各个战斗任务的实现。

全体选民同志们，所有这些工作每件都是我们的战斗任务，都是粉碎五次“围剿”不可缺少的条件，而当着我们向你们作报告的今日，正是敌人用其全力大举进攻，我们集中力量向这些敌人进行决战的时候，战争是极度的紧张着，因此我们的工作也必须极度的紧张起来。中央政府已颁布了战争的紧急动员令，号召全体苏维埃工作人员，用突击的精神去开展自己的工作，要使整个苏维埃工作完全适合于前线的要求，凡我选民群众，都要在中央政府这一号召之下，立即动员起来。同志们，我们用这样的工作去换取最后的胜利罢！首先要换取一个伟大胜利使之出现于第二次全苏大会之前，同志们，我们拿了这样的一个胜利去献给第二次全苏大会罢！

猛烈扩大红军！猛烈扩大苏区！战斗地发展苏维埃建设工作！粉碎帝国主义国民党的五次“围剿”！第二次全苏大会万岁！苏维埃中国万岁！

中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘十月二十四日

描述：

