id: 5ab58f76f5
标题：川西军区关於成都金堂简阳间匪特叛乱的报告
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第6期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年6月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西军区关于成都金堂简阳间匪特叛乱的报告

（一）此次成都双流以东，新都、金堂以南，简阳西北地区二十馀乡的叛乱，根据缴获文件等材料证明，完全是由隐藏该地之特务份子、反动军官结合当地地主、恶霸、袍哥等所策谋的有计划有准备的反革命行动。自二月初石板滩、龙谭寺事件镇压后，以马匪步修（胡匪师长）刘匪西廷（石板滩一恶霸袍哥舵把子）等为首的特务反动份子就开始了这一叛乱的阴谋活动，号称中国反共军总部第一纵队司令部，拟有臂章（胜利）样式，规定有各种联络讯号并发现有（反共救国）同志会反动组织，大肆造谣进行武断欺骗宣传，印发告民众书，忠告国民党被迫起义官兵书，忠告为我工作之舍户旧公务人员书及告我军营以下指战员书，捏造各种无稽之谈，企图造成群众我对立，鼓励起义部队公务人员叛乱附匪，煽惑我方落后份子拖枪投敌，并以毒辣的手段进行血腥恐怖，强迫各乡、保有人出入、有枪出枪、有粮出粮，不从者杀人烧房，仅龙谭寺附近，因不甘附匪而被杀者竟达卅余人（一说八十余人），烧房数十间，即我军到后被害者家属均不敢控诉，由此可知匪特恐怖政策之一般。在策谋期间，匪特曾先后于石板滩、龙谭寺、桃花寺诸地召开秘密会议数次，向各乡、保下委任状，派人向隐藏邻近各县之匪特、反动份子取联络，发请帖拉拢入伙。在将近叛乱的两天，由简阳及彭县窜来该区之匪，都是预有计划的行动，匪特布有严密的警戒及情报组织，情报甚为灵通，各县（四至六人）、保（三人）均设情报组，每日保向乡、乡向指挥部报告情况一次，各要路设置烟火站，夜间遇有我军即举火传报，我袭击廖家祠堂，匪沿途点火使我扑空。与该地叛乱同时，在新繁、新都间之马家场、河吞场地区亦发生叛乱，郸、彭、崇（宁）边缘交界区发现股匪流窜，郸县城近郊突然发生夜晚抢劫活动，温、郸、成边缘青龙阴谋叛乱未逞，此均系匪特有计划的策应，并均选于我数县边缘交界地区，也是我军事力量地方工作均较薄弱的地方。匪之盘据不集中，多三五成组，面的散布于各竹园，又多流窜不定，一夜转移数次，使我对第一点组织大的合击不可能，而又使匪避战外窜或隐藏。此次匪之方针提出尽求面的发展，不求占领城、镇，主要以摧毁我之政治机构及打杀我之工作人员为原则，并提出深入民间，真正做民众的长工，以安定争取民众信仰、团结指导地方武力。

（二）龙谭寺、石板滩地区有曾经是我们有力镇压过的叛乱地区，并且进行过约半个月的群众工作，亦自新了部份土匪，收交了一部枪支，当时该地较之它区是平静的，但现又发生了第二次叛乱。给我的主要经验是在武装仍为地主恶霸匪特所掌握，群众未发动起来，武装起来时，则我走匪起的反覆斗争局面仍存在，匪特的造谣，造血的威胁仍能起到一定的作用。驻剿、发动群众不是短期内所能完成的，必须经过相当的时间确实将群众发动、武装起来，形成革命的控制，即部队远离后，匪亦不再起，真正的达到剿一区净化一区，巩固一区，这才是剿匪胜利的标志。凡我各军分区、各县、乡边缘交界区均应组织剿匪联防指挥部，以统一计划进行工作，不予匪特有隙可乘。

描述：

