id: 6d318a7296
标题：在战争的海洋中寻觅——《战争指导》一书简介
日期：1987-2-16
是否是时间段：false
作者：沙芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英国著名军事理论家和军事史学家约翰·富勒少将的《战争指导》一书，是近代资产阶级军事理论的代表作之一。该书自60年代初期问世以来，一直受到许多国家和军界的重视。

富勒在书中认真剖析了17世纪以来的三十年战争、拿破仑战争、美国内战、苏联革命战争以及两次世界大战，分别论述了这些战争的指导得失，探讨了社会文明对于战争的影响，总结了指导战争的原理原则，阐明了战争观念的演进和战争特性的变化。并着意于把战争经验升华为理论。

首先，作者把战争这个历史现象放在社会生活的领域中来进行研究，重视了政治、经济和技术条件的发展变化对于战争所产生的作用。例如，他在谈到十七、八世纪经济和技术发展对军队的组织和作战的影响时指出，经济的发展使得军队在管理和后勤方面发生了改变，如军队中数以千计的运输车辆和骡马的减少，使“军队的战略机动性和战术灵活性有了很大加强”。他提醒人们，在战争中不要为绝对的观念所束缚，军事行动必须适应环境，而环境又是经常在变化之中，因此，人们要从综合的变化的角度来研究战争的指导原则和方法。

其次，书中概括地分析了近一个多世纪以来的主要战争，比较全面地介绍了拿破仑、克劳塞维茨、毛奇、福煦和希特勒等人的战争观和指挥艺术，通过纵横对比，理论联系实际，作出了一些具有独到见解的议论。例如，富勒在探讨拿破仑战争时，总结了拿破仑成功地进行作战指挥的几条原则，即进攻、机动、奇袭、集中和保护等。

第三，通过对两次大战和一些重大军事事件的分析，总结出导致战争成败的客观条件和主观原因，从而得出了自己关于战争指导的一些观点。富勒认为，“战争的目的应该是和平”，“胜利只不过是达到目的的一种方法。”因此，“大战略的目标是要求有利的和平，并不是要把对方完全歼灭。”从这个意义来说，指导战争必须把握全局，特别是要有政治远见，要看到战争中敌友关系的频繁变化，要懂得战争中野蛮行为的不合理性，要做到在战争中不使你的敌人陷入绝境，要在敌人被打倒后明智地让他再站起来，等等。

总的来说，《战争指导》一书内涵丰富，颇多独到见解。当然，由于阶级和时代的局限，此书也存在一些缺陷和错误。比如，对马克思、列宁和斯大林的军事思想与活动抱有明显的偏见；对苏俄的革命战争缺乏正确理解；对于和平问题的认识和议论有着一定的片面性。（沙芳）

描述：

