id: 6d3227198d
标题：认清美帝侵略本性树立常备不懈思想八连提高革命警惕把工作的立脚点放在“打”字上
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：大凌文富想德海防
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部修理连，用毛主席关于武装斗争是阶级斗争的最高形式的教导，教育部队认清阶级斗争形势，提高革命警惕，使全连的战备工作进一步落实。

去年的一天，修理连配合部队演习，由于平时战备工作不落实，在进行“战地”抢修时，没有很好完成任务，影响了分队演习。

党支部认为，战备工作不落实，归根到底是大家没有记住毛主席关于武装斗争是阶级斗争的最高形式的教导，因而没有时刻准备打仗，随时准备上前线的思想。于是便组织全连同志反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，以及武装斗争重要性的论述，使大家从根本上树立坚强的战备观念。学习中，大家用毛泽东思想分析美帝国主义的侵略本性，更加清楚地认识到：美帝国主义是人类历史上最狂妄、最野蛮、最凶残的侵略者，它的每一个毛孔都浸透了垄断资产阶级的毒性，它的双手沾满了被压迫人民的鲜血。为了牟取暴利，它是什么坏事都干得出来的。牵引车驾驶员张道德说：“过去我总认为敌人不敢来，因此平时不往战时想。这次我才真正认清了帝国主义是战争的祸根，只要它存在一天，战争的危险就存在一天。帝国主义发动的反革命战争，只有用革命的、人民的战争才能把它消灭掉。”五班长陈纪泉激动地说：“我们是无产阶级的革命战士，要革命，要搞阶级斗争，就要有阶级斗争最高形式——武装斗争的准备，脑子里时刻想到敌人，随时准备打仗。”

认识提高以后，战士们自觉地做好战备工作，不少同志都在为战备需要大搞技术革新。去年以来，他们就大胆革新创造了二十多种适宜野战时需要的工具，大大地缩短了战地抢修车辆的时间。（段达球）

本报讯 福建前线守备部队某部八连，在战备教育中以毛泽东思想为指针，透过各种现象认清敌人至死不变的反动本性，从根本上提高了战备观念，把连队全部工作的立脚点放在“打”字上。

八连阵地与蒋匪盘踞的岛屿只有一水之隔。连队党支部经常针对敌人的备战活动，组织干部战士学习毛主席著作，揭露敌人“反攻大陆”的狂妄阴谋，要求大家切实提高警惕，为祖国人民站好岗，保卫社会主义建设。有一天上午，战士们在阵地上进行射击预习，突然从对面敌占岛屿上传来隆隆炮声。指导员叶良才立即严肃地问大家：“同志们，对面敌人在干什么？”战士们一齐回答：“敌人在磨刀。”叶指导员就地组织大家学习毛主席著作，并进行了“敌人为什么要磨刀”的讨论。这种活生生的教育，使大家更加认清了帝国主义和一切反动派对人民寸权必夺、寸利必得的阶级本性。战士们说：“只要帝国主义和反动派存在一天，我们就一天也不能放松革命警惕。”

每当前线取得对敌斗争胜利的时候，八连就特别注意加强思想教育，使战士们不因胜利而麻痹轻敌。去年十一月，我人民海军在崇武海面击沉美制蒋舰“永昌号”、击伤“永泰号”的胜利消息传到八连后，有的同志说：“这一下揍得敌人够呛，该接受教训了吧。”领导上立即组织大家学习《丢掉幻想，准备斗争》一文，并提出“在八·六海战我们打沉敌人两艘美制蒋舰以后，为什么‘永易号’和‘永泰号’还要来骚扰？”发动大家敞开思想，充分讨论。干部战士还是从毛主席著作中找到了答案：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”他们联系近几年来美蒋武装特务被我歼灭一股又来一股的事实，深刻认识到：帝国主义和一切反动派永远不会放弃奴役和剥削人民的目的，所以也永远不会接受教训。敌人越失败，就越要疯狂挣扎。战士徐正根说：“不管什么时候，什么情况下，对敌人，只有斗争，斗争，再斗争，直到取得完全彻底的胜利。”

认清了敌人的反动本性至死不变，八连同志们树立了常备不懈的思想。人人自觉地苦练杀敌本领，想方设法加强海防工作，扎扎实实做好了战斗准备，他们表示：只要敌人敢来，就彻底消灭它！（大凌、文富、想德、海防）

描述：

