id: 6d3423aef9
标题：把党委建成自觉执行毛主席革命路线的指挥部沈阳部队某部党委狠抓自身的思想和政治路线方面的教育，不断提高两条路线斗争觉悟，有力地促进了领导班子的思想革命化
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委，遵照伟大领袖毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，狠抓党委“一班人”自身的思想和政治路线方面的教育，不断提高党委成员两条路线斗争觉悟，努力把党委建设成为自觉执行毛主席革命路线的战斗指挥部。

狠抓领导班子的两条路线斗争教育，是巩固无产阶级专政的百年大计

在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的指引下，这个部队党委一直坚持两条路线斗争教育，人大提高了党委成员两条路线斗争觉悟，带领部队在执行战争、三支两军等各项战斗任务中，取得了一个又一个的胜利。在一片大好形势面前，有的领导成员觉得，路线教育搞过几年了，领导班子思想革命化的课题该换换样了。部队党委认为，只要阶级斗争存在，两条路线斗争就不会消失，路线教育也就不能放松。为此，党委举办了学习班，组织大家反复学习毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，联系实际，从三个方面来看路线教育的重要意义，大大提高了大家对路线教育的认识。

一、从路线与政权的关系，看进行路线教育的重要性。党委成员通过回顾三支两军所在单位的斗争经历，深深认识到，路线影响一切，决定一切。政权的性质，取决于掌权的人执行什么样的路线。只有不断提高领导班子执行毛主席革命路线的自觉性，才能保证无产阶级政权永不变色。因此，对领导班子坚持不懈地进行路线教育，是巩固无产阶级专政的百年大计。

二、从党委在贯彻执行毛主席革命路线中的地位和作用，看对领导班子进行路线教育的必要性。这个部队党委一方面担负着率领部队搞好部队建设的重担，另一方面担负着率领部队搞好三支两军，帮助人民群众加强政权建设的光荣任务。通过学习，大家认识到，党委能否充分发挥执行毛主席革命路线的战斗指挥部的作用，党委成员能否当好执行毛主席革命路线的带头人，不仅关系到部队建设，而且关系到政权建设。只有不断加强对领导班子的路线教育，提高两条路线斗争觉悟，才能带领广大群众步步走在毛主席的革命路线上，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利做出新贡献。

三、从两条路线斗争一定要反映到党委建设上来的客观规律，看对党委成员进行路线教育的必然性。部队党委引导大家回忆党内两条路线斗争历史，大摆两条路线斗争在党委思想建设上的反映，使大家认识到，进行两条路线斗争教育是阶级斗争和两条路线斗争的客观规律决定的，只要阶级斗争和两条路线斗争继续存在，就必须不断地进行路线教育。

认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，从根本上加深对毛主席革命路线的理解

毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”大家反复学习毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，进一步认识到，抓不抓阶级斗争，坚持不坚持无产阶级专政，是毛主席革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的根本分歧。

因此，这个部队党委在加强路线教育的过程中，自觉地结合实际，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，从而不断加深了对毛主席革命路线的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在阶级斗争形势表面平缓的时候，他们就针对容易产生“松弦”的问题，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，使自己保持清醒的头脑，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争不转向；在阶级斗争剧烈复杂、人民内部矛盾和敌我矛盾混合一起的时候，针对容易产生敌我不分的问题，就学习毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的教导，提高辨别是非能力和政策水平；有国内外形势一片大好的时候，针对容易产生“革命到顶”的问题，学习毛主席关于阶级斗争长期性的教导，提高警惕，自觉执行和捍卫毛主席的革命路线。

带着两条路线斗争的问题，深入实际调查研究，进行活的路线教育

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个部队党委体会到，带着两条路线斗争的问题，深入三大革命运动第一线，进行调查研究，就能找到最高明的老师，最生动的教材，受到最具体、最实际、最深刻的路线教育。

一次，这个部队接受了一项紧急任务。在执行紧急任务的情况下，有的同志感到突击任务和突出政治的关系难处理。部队党委便组织大家深入到一个执行施工任务的单位去作调查。这个单位开始突击施工时，有的同志认为时间紧，任务重，就一度重视抓石头，忽视抓人头，结果时间过去了一半，任务才完成了三分之一。后来，他们带着问题，反复学习毛主席和林副主席关于突出政治的指示，坚持在突击任务中狠抓突出政治。天天读雷打不动，大批判坚持不懈，谈心活动经常开展，学习班经常举办，使政治思想工作在百分之百的时间里起作用。结果，按时完成了施工任务，年终总评，四好连队比初评时上升了百分之六十。这一事实，对党委成员的教育很大，认识到，越是执行突击任务，两条路线斗争的反映越是突出，就越要发挥政治思想工作的威力，只有这样，才能带领部队永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。认识提高了，他们在完成突击任务的过程中，更加自觉地突出无产阶级政治。

一年多来，这个部队党委带着两条路线斗争问题，多次进行调查研究，对提高路线斗争觉悟，正确地贯彻执行毛主席的革命路线和各项政策，起了很好的作用。如：在斗、批、改运动蓬勃发展的情况下，他们带着三支两军是继续抓阶级斗争，还是以主要精力抓生产的问题，到三支两军第一线进行了两个阶级、两条路线斗争情况的调查，认清了阶级斗争新动向，坚定了抓革命、促生产的信念；在加强战争的过程中，到部队进行两条建军路线斗争问题的调查，使大家认清了精神准备与物质准备的关系，更加坚定地带领部队坚持四个第一，大兴三八作风，用毛泽东思想统帅战备。在部队执行施工、生产、训练等任务的情况下，他们到执行不同任务的连队进行如何全面创四好的调查，明确了一好与三好的关系，坚定了用一好统帅三好，全面创四好的信念。

把路线教育引向灵魂深处，在改造世界观上狠下功夫

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”部队党委认识到，两条路线斗争，归根结底是两种世界观的斗争，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。有什么样的世界观就会执行什么样的路线。只有用毛泽东思想认真改造世界观，不断破私立公，才能坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。因此，他们坚持把路线教育引向灵魂深处。每取得一个胜利，受到一次表扬，他们都组织党委成员从两条路线斗争的高度总结一次经验，找一次差距，增强一次执行毛主席革命路线的自觉性。

为了更好地改造世界观，部队党委经常开门整风，发动群众对党委贯彻执行毛主席革命路线的情况进行讲评。这个部队在革命战争年代过得硬，有战功；四年多的支左工作又取得了很大成绩。因此，有的党委成员产生了自满情绪。通过发动群众解剖典型事例，用路线斗争的观点进行分析，深深触动了全体党委成员的灵魂，使他们更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。在革命战争年代荣获战斗英雄称号，在无产阶级文化大革命中又为人民立了新功的党委主要成员、部队长陈延芬，带着改造世界观的课题，带头深入连队，同战士们一起住帐篷，一起活学活用毛主席的哲学著作和“老三篇”，认真贯彻落实两个“决议”，从而更加焕发了继续革命的朝气，决心为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗一生。

描述：

