id: 6d38647157
标题：军民团结战斗深入批林批孔济南部队某部和海阳县人民群众互相学习互相支援空军部队某团党委学习群众批林批孔的好经验
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 济南部队某部指战员和驻地海阳县人民群众，在批林批孔中发扬拥军爱民的光荣传统，军民互相学习，互相支援，到处呈现一派团结战斗的动人景象。

海阳县是胶东革命老根据地。在革命战争年代，这里的广大军民紧密团结，协同作战，涌现出许多军爱民、民拥军的动人事迹。批林批孔展开后，这个县的人民群众和驻军指战员，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和文件，回顾战争年代军民团结战斗的光荣传统，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领及其妄图破坏军民团结的罪行，使拥军爱民的光荣传统更加发扬光大。在批林批孔中，地方党组织专门派出老民兵英雄、老支前模范到部队作光荣传统报告；派在旧社会苦大仇深的老贫农到部队忆苦思甜，讲村史、家史；一些农业学大寨的先进单位也派出代表向指战员介绍文化大革命给农村革命和生产带来的大好形势，为部队批判林彪与孔孟之道提供了生动的材料，促进了批林批孔的深入开展。指战员们也十分关心地方的批林批孔运动，积极帮助驻地社、队举办批林批孔学习班，开办政治夜校，大力培养贫下中农理论骨干。不少连队还向贫下中农赠送了许多马列著作和毛主席著作以及批林批孔的材料。某团“团结互助模范连”，几年来，与驻地“特等模范爆炸村”——邢村公社赵疃大队挂钩学习，并肩前进，结下了深厚的战斗情谊。批林批孔中，指战员们给贫下中农送了四百多本批林批孔书籍，帮助大队办起了图书室，还多次和贫下中农一起学习，同台批判，军民情谊又写下了新的一页。

通过批林批孔，海阳县人民群众更加热爱子弟兵，关怀子弟兵。部队野营训练，走到那里，那里的人民群众就象战争年代拥军那样，妇女成立了“拥军组”，专为部队烧水、洗衣服、缝补鞋袜；民兵们成立了“治安组”，同指战员一起站岗放哨。赵疃大队党支部副书记赵学法，当年参加担架队时曾经用身体保护伤员免遭敌机的炸射，荣立了二等功。今年春天，野营拉练的部队一进村，他就挨个班、排地检查战士的住宿，问寒问暖。有的战士脚上打了泡，他亲自给烧水，让战士烫脚，用针给挑泡。在战争年代曾经冒着生命危险掩护我军交通员的老妇救会主任于桂臻，主动联络了七八个老姊妹，白天忙着给野营拉练的战士洗衣服，夜里戴上老花镜给缝补鞋袜，一忙就是大半夜。战士们都亲切地称她是“模范村的沙奶奶”。

驻海阳县的某部指战员也都时刻想人民群众所想，帮人民群众所需。每逢生产大忙季节，他们都主动派出大批人力物力支援，为夺取农业丰收积极贡献力量。今年以来，部队还先后派出大批技术骨干，协助地方搞好民兵训练，进一步巩固和加强了军民联防。他们还经常请全国民兵英雄赵守福、于化虎、孙玉敏等给民兵和部队指战员忆传统，讲路线，使毛主席的人民战争思想更加深入人心。民兵和指战员们并肩战斗，百倍警惕地守卫在海防前哨。军民们豪迈地说：敌人胆敢来侵犯，定叫他葬身在人民战争的汪洋大海之中。

新华社专稿 空军部队某团党委在批林批孔运动中，虚心学习工农群众批林批孔的好经验、好做法，推动了部队运动的深入发展。

批林批孔运动一开始，这个团党委就遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，及时学习驻地人民群众批林批孔的先进经验，加强对部队批林批孔运动的领导。党委常委、副团长张明在二连蹲点，发现这个连的干部战士在批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义时，道理说得不透。他便来到附近农机厂，学习工人们在批判这个专题中的经验。这个厂在文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的影响，领导班子中混进了坏人，使这个厂成了落后厂。经过无产阶级文化大革命，工人阶级把混进来的坏人揪了出来，厂的领导从而认真抓大事、抓路线，把这个厂很快变成了先进厂。工人们运用这些阶级斗争的生动事实，揭露林彪鼓吹“克己复礼”，就是要把打倒的地、富、反、坏、右重新扶植上台，把社会主义的新中国拉回到半封建、半殖民地的旧中国去。他们从理论和实践的结合上说明了问题，批得深批得透。张副团长回到二连后，用自己学来的经验，在全连带头发言，使大家深受启发。又一次，党委书记、政委郑宝库到九连参加批林批孔，在批判中，发现有的战士对孔孟的一些谬论弄不懂。他就把这些问题记下来，然后带领连里的理论骨干，到驻地油脂厂、金珠大队等先进单位请工人、贫下中农理论骨干给他们上课，帮助连队解决了难点，推动运动不断深入开展。

为了深入批判林彪否定无产阶级文化大革命的罪行，党委成员还亲自到当地一个中学作调查。这个学校在教育革命中，认真贯彻落实毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，教学质量大大提高，学校面貌发生了巨大变化。他们用调查来的事实教育部队，有效地提高了大家从路线上认识问题的能力。团驻地附近的二道大队有一个名叫李学的下乡知识青年，在贫下中农的教育下，自觉地在三大革命斗争中刻苦锻炼，成长很快，被选为大队党支部书记。批林批孔中，党委请李学来部队作报告，进一步增强了大家热情支持社会主义新生事物的自觉性。今年，有些干部的子女中学毕业时，这些干部自觉举办家庭学习班，深入批判孔孟的“学而优则仕”的反动谬论，积极送子女上山下乡。

描述：

