id: 6d3c380121
标题：友谊真情撼人心记影片《毛泽东与斯诺》
日期：2001-6-1
是否是时间段：false
作者：初德斌
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由长春电影制片厂、九江长江影视公司和江西电影制片厂联合出品的同期数码立体声故事片《毛泽东与斯诺》在中国电影家协会试映时，获得了不少专家学者的好评。专家们被剧中人物埃德加·斯诺和毛泽东两个艺术形象所征服，所感动。

影片讲述了1936年美国著名记者埃德加·斯诺带着对红色中国的一连串问题来到陕北，以一个不带偏见的西方新闻记者的目光观察和采访了中国共产党及其领导的中国工农红军。斯诺在陕北四个多月，他夜以继日地考察、采访、拍摄，对毛泽东和中国革命有了深刻的了解，并且和毛泽东结下深厚的友谊。回北平后，他写出了闻名世界的《红星照耀中国》一书，在全世界引起很大反响，对中国伟大的共产主义事业产生了巨大的推动作用。1939年，斯诺作为“工合”国际委员会的代表再次来到延安，又一次与毛泽东谈起了中国。新中国成立以后，斯诺又两次来到中国，向全世界介绍中国发生的变化。这位中国人民的伟大朋友，还为中美两国的建交做出了不懈的努力。后来，当斯诺患病的消息传到北京，毛泽东主席、周恩来总理派出了以马海德医生为首的中国医疗专家组赶往瑞士斯诺的家中进行抢救……

影片通过斯诺与中国共产党领导人毛泽东的相识、相知、相

通以及相互理解，展示了中国共产党人和斯诺先生心心相印，天涯若比邻的崇高友谊，也展示了两位非凡人物的人格魅力。毛泽东是一个改变中国人民命运的关键人物，是20世纪对世界最有影响的人物之一，斯诺是向全世界全面报道中国工农红军长征的第一个外国人。正当中国共产党建党80周年之际，将这样一段历史搬上银幕，这对于生长在今天社会主义环境下的青年一代将会产生特殊的意义。

这部电影不同于以前人们看到的各种反映毛泽东革命生涯的同类电影，它侧重从日常生活的角度，从平民化、人性化的视角，展示了伟大领袖的形象，从一个西方记者的独特角度，讲述了他眼中的东方伟人毛泽东以及中国革命。谈到这部影片的拍摄时，导演宋江波说：“斯诺不是共产党员，也不是马克思主义者，他是凭着一个记者的良知，凭着对人类进步事业的关怀，为中国人民做出了不可磨灭的贡献。”

（本文中的图片均为影片《毛泽东与斯诺》剧照）

描述：

