id: 6d3de755c1
标题：高举总路线的光荣旗帜奋勇前进
日期：1959-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚刚胜利结束的党的八届八中全会，在8月26日发表了会议公报和关于开展增产节约运动的决议。会议充分讨论了当初的经济形势，提出了进一步开展增产节约运动，并争取在今年内提前完成第二个五年计划主要指标的战斗号召。人们充满信心地看到：我们的成就是异常伟大的，前途是异常光明的。毫无疑问，具有重大意义的八届八中全会的决议，将成为全党和全国人民反右倾、鼓干劲的有力武器，它将鼓舞全党和全国人民沿着总路线所指出的光明大道奋勇前进。我军全体指战员，热烈拥护八届八中全会的决议，并决心在党中央和我们伟大领袖毛主席的领导下，和全国人民一道，为坚决贯彻执行这一决议而奋斗。

我国当前经济情况是很好的，国内外形势对于我国社会主义建设事业也是极其有利的。在去年我国史无前例的大跃进的基础上，今年上半年的国民经济又获得了新的巨大成就。工业总产值比去年同期增长了65％，钢产量（不包括土钢）增长了66％，各种工业产品的数量和质量都在逐月上升。铁路货运量比去年同期增长了49％。农业方面，夏收作物的总产量超过了去年的特大丰收；目前广大地区的人民正在同自然灾害作斗争，在抗旱排涝方面已见显著成效。商业方面，社会商品零售额比去年同期增长了23％，由于人民购买力增长很快，市场上一小部分商品供应曾经显得有些紧张的情况，现在已经好转。今年上半年的这些成就，大大增强了今后继续跃进的物质技术基础。目前整个国内形势是：工农业生产正在进一步增长，人民公社已经走上巩固的健全发展的道路，全国人民在党的领导下团结一致，劳动热情蓬勃高涨。而在国际方面，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的形势，也愈来愈加明显了。这就大大有利于我国实现国民经济的继续跃进。

去年工农业的大丰收，在我国历史上是空前的。由于我们的农业统计机关对这个空前大丰收的产量估算缺乏经验，在多数情况下估得多了些，经过核实，对粮棉的实际产量加以落实；并在这个基础上，充分估计到今年上半年工农业生产情况，特别是严重的水旱灾情，适当地调整今年的指标，是完全必要的，是一种实事求是的科学态度。核实以后的1958年的钢煤粮棉的增长数字表明，1958年我国国民经济的增长，是一个空前的巨大的跃进，而调整以后的1959年的国民经济计划也仍然是一个继续跃进的计划。1958年核实以后的粮食实际收获量是五千亿斤，比1957年的三千七百亿斤增长了35％；棉花收获量是四千二百万担，比1957年的三千二百八十万担增长了28％；在钢的生产方面，除去土钢以外，合乎工业需要的好钢为八百万吨，比1957年的五百三十五万吨增长了49.5％。今年调整以后的四大指标，钢仍将比去年增长50％，煤增长24％，粮棉则将各增产10％左右。这种高速度的增产，不仅在我国史无前例，而且是任何资本主义国家都望尘莫及的。以钢为例，解放以前从清朝光绪到结束蒋介石统治的五十九年期间，一共只生产了七百六十万吨。解放以后，我国第一个五年计划期间，钢产量由年产一百三十五万吨增长到了五百三十五万吨，平均每年递增31％。这种速度已经是很快的了，但是大跃进的1958年和继续跃进的1959年却比这还要快得多。至于资本主义国家，即以最发达的美国而论，在1953年到1957年期间，钢的每年平均增长速度不过3.9％。象中国这样的增长速度，它们是连做梦也想不到的。

1958年我国国民经济是个巨大的跃进，1959年的计划是继续跃进的计划，还具体表现在：在1958年和1959年两年内，可以在主要工农业生产方面，提前完成或者接近完成第二个五年计划原定在1962年完成的指标。经过1958年的大跃进，我们在原煤、粮食以及原木、原盐方面，已经提前四年完成了第二个五年计划的指标。今年的国民经济计划实现后，我们又将在钢、冶金设备、发电设备、金属切削机床、机制纸、棉花、棉纱等产品方面，提前三年完成第二个五年计划的指标。这样，我们就有可能使“十五年内在主要工业产品的产量方面赶上英国”的口号，争取在十年左右的时间内基本实现，有可能大大提前超额完成十二年农业发展纲要规定的任务。这种形势，必将鼓舞全党和全国人民以冲天的干劲，更好地贯彻执行总路线，创造出更大的成就。

1958年我国国民经济空前大跃进和今年上半年的重大成绩的取得，最根本的原因，是在于党中央和毛主席制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。巨大胜利的事实，充分证明了党的这条总路线是完全正确的。这是毛主席总结了我国社会主义建设的经验而提出的一条创造性的马克思列宁主义的路线。这条总路线，集中地反映了广大人民要求迅速改变我国“一穷二白”的落后面貌的崇高愿望。因此，总路线一提出来，就受到广大人民群众的热烈拥护，成为鼓舞和组织人民群众智慧和力量的源泉，成为引导全国人民从胜利走向胜利的灯塔。正如八中全会所指出的，人民群众的智慧和力量，“由于党和毛泽东同志的启发和领导，由于党的总路线的鼓舞和组织，有如千军万马，所向无前，真是高山也要低头，河水也要让路”。实践证明：总路线、大跃进、人民公社，都“是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我们各族人民的伟大领袖毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物”。当然，在这样史无前例的新生事物面前，在这样轰轰烈烈的伟大的群众运动中，在胜利前进的道路上，不可避免地要遇到一些困难，产生一些缺点。但是这些困难和缺点是暂时的，局部的，在党和毛主席领导的伟大人民面前，是完全可以克服的，事实上有的已经克服，有的正在克服。在克服这些困难和缺点中，丰富了党和人民群众的智慧和经验，更加鼓舞了人民群众坚持总路线、大跃进、人民公社道路的信心和干劲。近来，工业战线上热火朝天的革命竞赛，正使产量质量日日上升；农业战线上亿万农民的抗灾大战，正在变大灾为小灾，化歉收为丰收。广大干部和群众所表现出来的这种日益高涨的干劲，不正是显示了总路线、大跃进、人民公社的巨大作用吗！不正是表明人民群众现在所走的这条路，是一条无限广阔无限光明的大道吗！

八中全会指出：“当前的主要危险是在某些干部中滋长着的右倾机会主义的思想。”他们对于那些根据客观条件和主观努力本来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。他们对于几亿劳动人民和革命知识分子在大跃进运动和人民公社运动中所取得的伟大成绩估计过低，而对于这两个运动中由于经验不足而产生并且已经迅速克服的若干缺点，则看得过于严重。他们对群众运动，是资产阶级老爷式的态度。对几亿人民在轰轰烈烈的大跃进（特别是大兴水利，大炼钢铁）和人民公社运动中，所表现出来的革命热情和冲天干劲，所表现出来的惊天动地翻山倒海的无穷智慧和力量，指手划脚，冷讽热嘲，甚至污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。总之，他们对伟大的社会主义事业，缺乏热情和信心，这种思想如果不坚决澄清，使它泛滥开来，对我们的事业是极不利的。有这种思想的人，如果不坚决加以纠正，发展下去是非常危险的。对于我们部队来说，将会涣散我们的斗志，妨碍我们继续跃进。

我军是在党和毛主席亲手缔造、抚养、教导下，发展成长起来的。我们长期以来，就是党的纲领和路线的忠诚拥护者、宣传者和执行者，是党和人民利益的忠实保卫者。在当前社会主义建设时期，我军忠诚地执行着既是社会主义的保卫者，同时又是社会主义的建设者的光荣任务。一年多来，我军在党中央和毛主席的领导下，在总路线的照耀下，在全国人民大跃进和人民公社运动的鼓舞下，同样出现了一个斗志昂扬、干劲冲天、意气风发的空前跃进局面。无论在支援人民公社运动方面，在参加社会主义建设，或者在军队本身的训练和各项工作方面，都取得了空前巨大的成绩。这些成绩的取得，离开党中央和毛主席的领导，离开总路线，离开大跃进和人民公社化运动，是不可想象的。这使我们更加体会到：总路线、大跃进和人民公社的光荣旗帜必须坚持！我们党和六亿五千万人民的这种伟大意志，任何人也不能够丝毫动摇。

我军全体人民首先是各级领导干部，必须认真地学习八中全会的文件，以文件为武器，武装每个人的头脑。在学习和讨论中，对暴露出来的各种错误思想，要加以具体分析。区别不同情况，给以不同的对待。对一些在大风浪中表现暂时动摇不够坚定的人，和一些在个别问题上认识不清的人要用摆事实讲道理的方法，耐心地进行说服教育，帮助他们分清是非，澄清思想。党内真正犯有右倾机会主义错误的只会是极少数人。即使对这些同志，仍然是采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们认识和改正错误，使他们获得进步。我们必须认真贯彻八中全会的精神，加强党的领导，坚持政治挂帅，坚持群众路线的工作方法，反对右倾，鼓足干劲，在全军掀起一个新的以战备训练为中心的跃进高潮。同时，继续积极地支援国家工农业建设（支援各地抗旱、排涝、灭虫和抢种，是当前的重要任务），用争取新的伟大胜利的实际行动，来响应党的号召。

全军指战员同志们，立即动员起来，同全国各族人民一道，在党中央和我们伟大领袖毛 主席的领导下，紧密地团结一致，鼓足更大的干劲，高举总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜，为实现党的八届八中全会的决议奋勇前进！

描述：

