id: 773efa4937
标题：中共吉林省委、吉林省革命委员会关于为史云峰、傅长春、贾文会等同志彻底昭雪的决定
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,吉林文革,夺权,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委、吉林省革命委员会关于为史云峰、傅长春、贾文会等同志彻底昭雪的决定

史云峰同志，是长春市第一光学仪器厂青年工人。他有坚定的无产阶级立场，有很高的政治思想觉悟。他热爱党，热爱人民，热爱社会主义。他刻苦学习马列主义和毛主席著作，钻研技术，努力工作，，是一个模范工人，优秀的共青团员。他在“四人帮”横行肆虐时期，能够明辨是非，在许多重大问题上，立场坚定，旗帜鲜明，不顾个人利害得失，生命安危，英勇地为坚持真理而斗争，不愧是一个忠诚的无产阶级革命战士。他忠于马列主义、毛泽东思想，忠于无产阶级革命事业，为伟大的共产主义理想献出了自己宝贵的生命。

他生前出于对党和国家前途命运的关心，对林彪，“四人帮”一伙野心家、阴谋家疯狂篡党夺权、残酷迫害刘少奇同志等老一辈无产阶级革命家和广大革命干部的罪恶行径，深恶痛绝，于1974年10月26日向省、市14个单位投寄了25张传单，其后又贴出一条标语，同“四人帮”及王淮湘一伙展开了英勇的斗争。

他在传单和标语中，怀着深厚的无产阶级感情，对林彪、“四人帮”疯狂迫害老一辈无产阶级革命家的反革命罪行，进行了义正词严的指控，要求为刘少奇同志恢复名誉。他写道：“刘少奇同志是以非法形式用极左浪潮野心家上台阴谋搞掉的！千古奇冤！”刘少奇主席是我党的优秀革命家”，“必须给刘少奇主席恢复名誉！刘少奇同志、周恩来同志、邓小平同志身体健康！全党全军全民怀念刘主席！”“我们信任周恩来同志”,“全党、全军、全民向陈毅同志贺龙同志致哀！”。对林彪、“四人帮”的极左路线及其造成的恶果，进行了无情的揭露和批判。他写道：“所谓‘文化大革命’是极左路线大泛滥！”“‘文化大革命’后社会愈加混乱，一切都倒行逆施，不正之风愈加严重”。他在传单和标语中，对林彪、“四人帮”破坏党内民主，制造个人迷信，神化领袖的作法进行了尖锐的批判。他写道：“所谓‘文化大革命’让党组织瘫痪，全体党员靠边站，整个党的干部挨整挨斗”。他强烈要求改变被“四人帮”干扰破坏造成的现状。他写道：“江青！还我8亿人口的文艺生活！民族文化，传统文化，必须恢复！不能全盘否定建国‘17年’的文化艺术电影戏剧！”“沿着中共‘八大’路线前进！”。史云峰还怀着崇敬的心情和坚定的信念在传单中写道：“中国共产党万岁！”“马列主义万岁！”“共产主义万岁！”“巴黎公社普选制万岁！”“共产党宣言万岁！”“团结起来为《共产党宣言》的原则而斗争！……

史云峰同志所写的这些传单和标语，是革命的，不是反革命的。史云峰同志从党和人民的利益出发，对“四人帮”的倒行逆施，进行了坚决的斗争，捍卫了党的正确路线和马列主义、毛泽东思想原则。

史云峰案件，是“四人帮”及王淮湘一伙阴谋制造的奇冤大案。事情发生后，王洪文做了“批示”，经张春桥、江青、姚文元圈阅，王淮湘紧跟照办，兴师动众，调集人马进行追查。他们逮捕史云峰同志后，又以“反革命教唆犯”罪名逮捕了省二轻局供销处副处长傅长春、市教育局组织科负责人贾文会同志。此外，还采取了拘留、留宿办班、停职反省等方式，审查了栗建民、王世隆、李杰等同志。王淮湘及其同伙积极推行林彪、“四人帮”的极左路线，为“四人帮”篡党夺权服务，抓住史云峰案件大作文章，大造反革命舆论。尤为严重的是，“四人帮”被粉碎2个月之后，王淮湘及其同伙为了捂盖子，镇压群众，杀一儆百，竟然采用歪曲事实，篡改案情的卑鄙手段，将史云峰同志杀害。这是他欠人民的一笔血债。

史云峰同志，在“四害”横行，党和国家遭受危难的严重时刻，置生死于度外，与“四人帮”展开了英勇的斗争，勇敢地捍卫党的正确路线和马列主义毛泽东思想原则，他不愧是－名忠诚的无产阶级革命战士。史云峰同志无私无畏，坚持真理，敢于斗争的革命精神，是值得我们学习的。傅长春，贾文会等同志与史云峰同志议论党和国家大事，观点是正确的，是反对“四人帮”的，应该给予充分的肯定。

为了落实党的政策，拨乱反正，调动一切积极因素，推动“四化”建设，省委和省革命委员会特作如下决定：

一、所谓“史云峰案件”纯系“四人帮”及王淮湘一伙制造的一起政治冤案，决定予以彻底平反昭雪。

二、为惨遭杀害的史云峰同志彻底平反昭雪，恢复名誉，恢复团籍。由史云峰同志生前所在单位召开追悼大会。为傅长春、贾文会同志彻底平反，恢复名誉，恢复党籍，恢复职务。为因“史云峰案件”受株连迫害的栗建民、王世隆、李杰等同志彻底平反，恢复名誉。

三、认真做好善后工作。史云峰同志被捕在押期间的工资全部补发。妥善安排其子女的生活和就学。向受株连的同志和家属所在单位发出平反通知书，彻底消除影响。被抄查的个人物品，一律退还。凡对史云峰案件所发出的表彰、奖励，一律撤销。

四、报刊、广播要广泛宣传史云峰同志的英雄事迹，省委和省革委会号召全省共产党员、共青团员、广大干部和群众要向史云峰同志学习。学习他勤奋好学，实事求是，解放思想，理论联系实际的学风；学习他钻研业务、努力工作，奋发图强，艰苦奋斗的精神。学习他为革命事业坚持原则，无私无畏，敢于为真理而斗争的高尚品德；学习他忠于党，忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想，坚信共产主义必胜的信念。在工作中，认真贯彻落实党的十一届三中全会、四中全会和五中全会的精神，坚定地执行党的路线，坚持四项基本原则，进一步维护和加强社会主义民主和社会主义法制。巩固和发展安定团结的政治局面，艰苦创业，奋发图强，在党中央的领导下，同心同德为实现四个现代化的宏伟目标而奋斗。

五、史云峰同志被杀害，是王淮湘及其同伙参与“四人帮”反革命阴谋活动的又一严重罪行，他们对人民欠下的这笔血债，必将得到应有的惩处。当时被指派参加这一案件的具体工作人员是没有责任的，但应认真吸取教训，加强学习，肃清流毒，努力工作，为保卫四化建设做出积极贡献。

描述：

