id: 55b10d9f44
标题：毛泽东刘少奇周恩来朱德邓小平彭真陈毅李富春同志  会见越南民主共和国党政代表团  范文同同志代表越代表团向中共中央和中国政府赠锦旗
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李富春,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东刘少奇周恩来朱德邓小平彭真陈毅李富春同志

会见越南民主共和国党政代表团

范文同同志代表越代表团向中共中央和中国政府赠锦旗

新华社五日讯　毛泽东主席同党和国家其他领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、彭真、陈毅、李富春，今天晚间会见了越南民主共和国党政代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和代表团团员黄文欢、潘英、陈子平。

毛泽东同志、刘少奇同志、范文同同志以及中越两国的其他领导同志，进行了亲切友好的谈话。

会见时，范文同同志代表越南民主共和国党政代表团，向中国共产党中央委员会和中国政府赠送锦旗。红色的锦旗上用越中两国文字绣着胡志明主席的诗句：“越中情义深，同志加兄弟”。（附图片）

毛泽东主席同党和国家其他领导人会见越南党政代表团。图为会见时合影。前右六是范文同同志。　新华社记者　孟庆彪摄

描述：

