id: 55b28f95b7
标题：下棋找高手　弄斧到班门——记中国运动员首次参加冬季奥运会
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：张彦,方辉盛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下棋找高手　弄斧到班门

——记中国运动员首次参加冬季奥运会

从希腊引来火炬点燃的奥林匹克之火，在普莱西德湖熊熊燃烧了十二天之后，二月二十四日晚在欢呼声中熄灭了。八十年代第一个世界性体育盛会——第十三届冬季奥林匹克运动会胜利闭幕了。

在这些日子里，来自三十七个国家和地区的一千四百多名优秀冰雪运动员，云集美国东北部这个宁静的山镇，比艺量力，切磋技术，畅述友情，吸引了数十万热情的观众，为举世所瞩目。奥林匹克中心光洁如镜的冰场上，刚健优美的冰上舞蹈，速滑能手踏箭急驰的矫健身影，怀特费斯山皑皑雪道上一落千米的高山滑雪的惊险镜头，霍文伯格山的雪源枪声和雪地马拉松，以及英特维尔跳雪场飞箭流星似的跳雪雄姿等等，给人们留下了难忘的记忆。

这是一次高水平的运动会，强手众多，水平接近，争夺激烈。在速度滑冰比赛中，即使在风雪交加的恶劣气候条件下，也有九十八人次打破了全部奥运会纪录，破一项世界纪录。在男女共九个项目中，破纪录的不仅仅是头一、二名，而是前五名、前十名，甚至前十九名。这在冬季奥运会历史上是空前的。美国速滑名手埃里克·海登获得了男子速滑全部五项冠军，并打破了一万米速滑世界纪录。但是人们也看到，一些选手成绩同他的差距比较最近几年有所缩小。

女子速滑名手贝思·海登近年来在世界锦标赛上的垄断局面已被打破。荷兰、挪威、东德、苏联瓜分了四项冠军。花样滑冰在节目编排、音乐配合、高难动作等方面有新的进展，苏联优势受到严重挑战。冰球场上，美国东山再起，夺回了苏联蝉联四届奥运会冠军的宝座。现代冬季两项运动，项目增多，技术要求提高，过去苏联占绝对优势，现在东德进步比较明显，取得了一个冠军，二个亚军。山地滑雪运动成绩前十名差距都不大，成绩突出的是瑞典的斯滕马克（男）和列支敦士登的文策尔（女），越野滑雪比赛中，许多国家的运动员技术全面，动作熟练，体力充沛，表现了高水平。

中华人民共和国五星红旗同奥运会会旗和其它参加国的旗帜一起飘扬，这在冬季奥运会历史上还是第一次。通过这次的广泛交流，毫无疑问，将有力地推动我国冰雪运动的发展。当然，我国第一次正式参加奥运会的重大意义，远远超过了冬季运动本身。国际友人们把中国人民的这一重大胜利，比作恢复中国在体育运动中的联合国席位。许多曾经为恢复中国在奥运会中合法权力而奔波多年的外国朋友在热烈欢迎中国体育代表团时的第一句话就是：“终于把你们盼来了！”在开幕式上，中国运动员面带笑容，迈着矫健的步伐进入会场，受到全场热烈的欢迎。事后，有不少国际奥运会的委员特别对我国运动员的精神面貌表示赞赏。在普莱西德湖，印有五星红旗的中国奥委会纪念章成了人们到处索求的珍贵礼品。奥运村中国运动员的住地，宾客不断。优秀的美国现代冬季两项运动员主动找上门来传经送宝。一位花样滑冰的美国女教练一有时间就来邀我国运动员去冰场练习。我国运动员从各国运动员那里得到了许多热情的鼓舞和帮助。

我国冰雪运动的发展，经历的是一个曲折的过程。在被称为“东亚病夫”的旧中国，冰雪运动谈不上。新中国成立以后才开始抓这项运动，初期水平较低，经过五十年代的巨大努力，逐步缩短了差距。一九六二——一九六四年，我国速度滑冰选手曾经获得过一个世界冠军、一个亚军、一个第三名，有二人打破世界纪录。但是由于“四人帮”的干扰破坏，已经缩小的差距又拉大了。近几年虽有所恢复和提高，但世界水平这些年提高的更快，差距仍然很大。相对来说，我们的起点是比较低的。

这次我国参加比赛的运动员二十八人，算是比较少的（其它参加国家和地区平均每个队约四十人）。他们中间有三十岁左右的“老将”赵伟昌，也有年仅十五岁的包振华和许兆晓。尽管底子薄、差距大，而且准备时间仓促，然而他们都怀着火一样的热情，投入了训练和比赛活动。各国运动员一般都准备了四年时间参加奥运会，我们则在去年十一月正式恢复合法权力后才正式准备。

这次比赛，基本上反映了我国冰雪运动水平的恢复和提高以及同世界先进水平仍有很大差距的现状。运动员基本上赛出了自己的水平，赛出了自己的风格。速度滑冰方面，这次成绩普遍高于六十年代我国运动员在世界锦标赛中名列前茅时的水平。一九六三年，罗志焕获得男子速滑一千五百米冠军，成绩是二分九秒二，这次赵伟昌（二分五秒四八），郭成江（二分八秒三三）都超过了他，但是只得本届奥运会第二十五、第二十九名。一九六四年，王淑媛获得女子一千米世界亚军，成绩是一分三十四秒六。这次曹桂凤（一分三十一秒七四）、张丽

（一分三十二秒二○）、申贞淑（一分三十二秒四九）都超过了她，但是这一次只得到第二十七、三十一、三十二名。一九六四年，罗志焕获得男子五百米第三名，成绩是四十二秒五，这次王年春（三十九秒七三）、赵伟昌（四十一秒一八）、苏和（四十一秒二六）也超过了他，但是只得到第二十三、三十一和三十三名。

花样滑冰女运动员包振华，不满十五岁，有一股“初生之犊不怕虎”的劲头，在比赛中基本上发挥了她自己的最好水平，在规定自由滑比赛中做两周半跳时摔倒，仍然坚持做完整套动作，获得观众好评。在规定图形比赛成绩落后的情况下，不灰心，不气馁，后两项战胜了有国际比赛经验的南朝鲜选手。

在滑雪方面，中国运动员表现了勇敢顽强的风格，女子小回转障碍滑雪比赛中，四十九人参加比赛，有三十二人摔倒，王桂珍坚持滑到终点，获得第十八名。在男子小回转障碍滑雪比赛中，八十三人参加，朴东锡获得第三十四名。一位外国体育记者说：“中国的滑雪运动对我来说是一个未知数。今天我从这些运动员身上不仅看到中国滑雪运动的前途，而且看到中国运动员坚强刚毅的精神”。

在十五公里越野滑雪比赛中，第一次参加国际比赛的林广浩，敢打敢拚，提高了自己的成绩，以四十八分三十八秒三六滑完全程，比在国内比赛中的成绩提高了五分多。现代冬季两项运动在我国是一个新项目。宋永军在男子十公里比赛中尽管只获得第四十一名，但外国记者听到他学习两项运动才三个月，在比赛开始前十八天才领到正式比赛用枪就上赛场，都感到十分惊讶。

下棋找高手，弄斧到班门。通过参加这次冬季奥运会，我们的教练员、运动员了解了趋势，找到了差距，深深认识到，要急起直追，闭门造车是不行的，必须在训练方法、训练手段、体育器材、营养条件等方面，参照外国经验，根据自己的情况制定适合中国特点的规划。他们既看到了差距，也看到了潜力，认为中国运动员在技巧灵敏等方面，是大有发挥余地的。

在告别普莱西德湖返回祖国的时候，我们的冰雪运动员和教练员们是满载而归的，他们带回去的不是金牌或者银牌，而是知识、力量和信心，再加上各国运动员的友谊，鼓励和期望。他们坚信，只要从上到下，下定决心，脚踏实地的努力实现体育现代化，我国的冰雪运动也将和其它运动一样迎头赶上，在不久的将来，象跳雪运动员那样腾空而起。

新华社记者    方辉盛

本报记者    张彦（附图片）

中国运动员包振华在女子花样滑冰自选动作比赛中。传真照片（新华社发）

描述：

