id: 55b552f188
标题：访塞拉利昂“钻石之乡”
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访塞拉利昂“钻石之乡”

位于西非大西洋畔的塞拉利昂，是世界上著名的钻石产地之一。几个月前，我们访问了被称为这个国家“钻石之乡”的延格马和塞法杜。当地人民长期来为维护民族资源、反对殖民主义的掠夺而进行的不懈斗争，给我们留下了深刻的印象。

延格马和塞法杜座落在东方省科诺地区一片覆盖着茂密森林的丘陵地带，两地相距约四公里。过去这一带只是一些荒僻的村落，随着钻石的发现和开采，特别是近几年来，在两地之间建立了不少矿区，修建了许多选矿厂、商店和住宅，使这一地区实际上成了一座新兴的矿区山城。

据说，早在一九三○年，塞拉利昂人首先在延格马附近的干涸河床中发现了这个国家的第一颗钻石。以后，经过进一步的勘探，又在这一带发现了蕴藏量丰富的冲积型钻石矿。延格马和塞法杜地区的钻石生产在塞拉利昂的钻石开采业中占有极为重要的地位，钻石出口值约占这个国家出口总值的百分之六十到六十五。塞拉利昂国家钻石开采公司的生产总部就设在延格马。这家公司的最大矿区——第十一号矿区就在塞法杜附近一条宽约二百多米的古河道上。一进入矿区，到处响彻着隆隆的机器声。塞拉利昂工人冒着烈日，驾驶着推土机，把古河道中三到六米的表层浮土一层层、一段段地铲除，下面就是灰黄色的钻石矿砂。接着，一辆辆长臂大吊车把矿砂一铲一铲地挖出来，直接装入卡车。满载着矿砂的车辆，奔驰在矿区和选矿厂之间的公路上。

塞拉利昂的钻石开采史，也是一部当地人民反对殖民主义掠夺和剥削的斗争史。在一九三○年塞拉利昂发现第一颗钻石后，殖民主义者就采取各种卑鄙手段肆意掠夺这一丰富的矿产资源，他们还利用其在“保护地”的特殊地位，垄断和控制了塞拉利昂的一切钻石生产和销售权。至今，在塞拉利昂还流传着科诺地区人民反对殖民主义者骗取和掠夺钻石的斗争故事。一些参加过当年反殖民主义斗争的老人愤怒地控诉说，当地人民一开始不懂得钻石的宝贵，殖民主义者就乘机进行欺骗，用几支纸烟或少量日用品就从塞拉利昂人那里骗走昂贵的钻石。殖民主义者还用暴力赶走当地居民，强占土地设立矿区，并成立了专门掠夺钻石的“塞拉利昂选矿托拉斯”（前译“塞拉勒窝内选矿托拉斯”）。他们在矿区内设有“保安部队”，不准塞拉利昂人入内，违者抓去坐牢。这样殖民主义者的矿区就成了塞拉利昂的“国中之国”。那里有压迫，那里就有反抗。当殖民主义者一九三四年强占科诺地区的五百平方英里土地作为矿区时，一位名叫扬盖·博纳的当地酋长带领人民同殖民主义者进行了英勇顽强的战斗，直到最后被捕在狱中英勇就义。这位勇敢的酋长虽然牺牲了，但是斗争并没有结束。一九五七年，科诺地区人民发动了声势浩大的反对“塞拉利昂选矿托拉斯”的斗争。他们袭击了殖民主义者的矿区，曾一度占领了一些矿区和选矿厂。这一斗争迅速发展成全国性的群众运动，各地人民纷纷起来支持科诺人民的斗争；弗里敦居民还举行大规模的游行示威，高呼“钻石归塞拉利昂人所有”等口号。殖民主义者调动了五千名殖民军警，对科诺人民实行血腥的镇压。但是英雄的科诺人民不畏强暴，同武器优良的殖民军进行了浴血战斗，给殖民主义者以沉重打击。塞拉利昂人民通过自己不屈不挠的斗争，终于迫使殖民主义者取消了开采钻石的垄断权。

一九六一年四月塞拉利昂获得独立后，特别是史蒂文斯总统一九六八年执政以来，塞拉利昂人民继续为控制钻石这一民族资源而斗争，并且取得了新的胜利。一九七○年九月，塞拉利昂政府宣布把“塞拉利昂选矿托拉斯”百分之五十一的股份收归国有，并把这家公司改名为塞拉利昂国家钻石开采公司。在这家公司十一人组成的董事会中，董事长和五名董事由塞拉利昂政府任命。据塞拉利昂朋友介绍，一九七○年十二月，这家公司有高级职员三百零四人，其中塞拉利昂人只有八十七人；到一九七三年五月，在二百八十七名高级职员中，塞拉利昂人增加到一百四十五人。新公司成立后，钻石产量有一定增长。目前，塞拉利昂国家钻石开采公司年产钻石约一百万克拉，一九七一——一九七二年度，塞拉利昂政府从这家公司获得五百三十多万利昂（包括税收和红利），为发展民族经济提供了资金。

今天，科诺地区人民同全国人民一起，正在为捍卫国家主权、维护本国资源和发展民族经济而进行着更加英勇的斗争。

新华社记者

描述：

