id: 55b65c83c7
标题：共青团天津市河北区委积极引导团员青年学理论  增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团天津市河北区委积极引导团员青年学理论

增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力

新华社天津一九七五年六月五日电　共青团天津市河北区委积极引导广大团员和青年认真学习无产阶级专政的理论，帮助他们不断增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

团区委在引导团员、青年深入学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论的过程中，还组织他们学习《共产党宣言》、《青年团的任务》、《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作，帮助他们进一步认识对资产阶级实行全面专政的极端重要性和青年一代所肩负的革命重任，自觉改造世界观，抵制资产阶级思想侵蚀，为巩固无产阶级专政而积极战斗。团区委特别注意抓住时机，组织团员和青年有针对性地进行看书学习。在青年学生即将毕业分配时，组织他们学习为人民服务的观点，树立共产主义的远大理想，破除等级观念和轻视劳动的思想；在他们刚刚走上工作岗位时，组织他们学习毛主席有关艰苦奋斗的教导，请老职工讲企业发展史，进行回忆对比，树立无产阶级苦乐观；当有的青年被提拔当干部时，教育他们牢记党和人民的希望，时刻警惕资产阶级的捧场，防止特殊化和优越感，永远保持普通劳动者的本色。

共青团河北区委还针对青年的特点，抓住现实斗争中活生生的事实进行教育。他们从一个青年售货员的变化过程中受到了启示。这个青年刚参加工作时表现比较积极，不久由于放松了思想改造，开始追求生活上的享乐，沾染了资产阶级的坏习气。商店的一个资产阶级分子便见缝下蛆，趁机向这个青年灌输“人为财死，鸟为食亡”的极端利己主义和“青春不美，到老后悔”的资产阶级糜烂思想，唆使这个青年犯错误。后来，在党、团组织的耐心教育下，这个青年提高了觉悟，勇敢地站出来揭发了那个资产阶级分子的罪行。通过分析少数青年犯错误的经过，团区委引导广大青年从大处着眼，防微杜渐，时刻警惕：小洞不补，大洞难堵，抵制资产阶级思想腐蚀必须从小事做起。

描述：

