id: 55b76fa430
标题：永远做捍卫毛主席革命路线的战斗队
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：南京路上好八连
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做捍卫毛主席革命路线的战斗队

南京路上好八连

全国解放前夕，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上及时地告诫我们，人民解放军永远是一个战斗队，同时人民解放军又是一个工作队，要永远密切联系群众。回顾连队十多年来的战斗历程，重温毛主席这个伟大教导，我们感到无比的亲切。无产阶级文化大革命斗争的实践，已经无可辩驳地表明，这是一个保证我们这支无产阶级革命军队永不变质，保证我们伟大的社会主义祖国永不变色的纲领性的文件。

一九四九年，随着革命战争在全国的胜利，我们连队从硝烟弥漫的战场，进到号称世界大城市之一的上海，并且警卫在繁华的南京路上。这里听到的再不是轰轰的枪炮声，而是低级黄色的靡靡之音；看到的再不是拿枪的敌人，而是花花绿绿的霓虹灯和奇装异服的人；闻到的再也不是浓浓的火药味，而是阵阵扑鼻的“香”风。我们的战士在马路上执勤，资产阶级故意向我们掷钱包，妖里妖气的女人，也经常厚颜无耻地前来纠缠。这一切究竟说明了什么？我们带着这个问题，一遍又一遍地学习了毛主席在七届二中全会上的报告，一次又一次领会着毛主席关于人民解放军永远是一个战斗队的伟大教导，眼睛更加明亮了。我们意识到，在这里拿枪的敌人虽然被消灭了，不拿枪的敌人依然存在；在南京路上，阶级敌人虽然不象战场上那样和我们明枪明刀地干，但是他们比战场上拿枪的敌人更阴险更狡猾，你死我活的阶级斗争比战场上更尖锐、更复杂。我们全连同志大谈特谈阶级斗争，用毛泽东思想这面照妖镜，来观察一切，分析一切，对待一切，迅速提高了阶级觉悟，增强了识别香花毒草的能力。钱包掷过来了，我们的战士便飞起脚把它踢得远远的，妖里妖气的女人来挑衅，我们的战士就把她们怒目斥退。我们还牢记毛主席关于务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风的教导，自己动手打草鞋，并为国家节约一粒米，一度电，一滴水，一寸布，一分钱。我们穿着亲手打的草鞋昂首阔步走在上海的大马路上，我们用响亮的《东方红》歌声压倒了靡靡之音。我们就是这样以革命战士刚强的骨气和蔑视旧世界的英雄气概，粉碎了资产阶级糖衣炮弹对我们的进攻。在这场同不拿枪的敌人进行的斗争中，我们深深地体会到，只有毛泽东思想在我们的头脑里牢牢扎根，才能击退资产阶级糖衣炮弹对我们的进攻。

一九六三年，毛主席和他的亲密战友林副主席亲自授予我们连以“南京路上好八连”的光荣称号。全连同志无不欢欣鼓舞，热泪盈眶。可是刘少奇的黑干将，大阴谋家、大野心家罗瑞卿，刘少奇在上海的代理人、反革命修正主义分子陈丕显亲自出马，迫不及待地窜到我们连，用各种诱饵来引诱我们上钩，妄图使我们背离毛主席的无产阶级革命路线，成为他们篡党、篡军，复辟资本主义的工具。但用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命战士，彻底粉碎了他们的罪恶阴谋。

历史发展的客观规律深刻地教育了我们，阶级斗争总是一个浪潮接着一个浪潮，阶级敌人总是不甘心自己的灭亡，他们总是要按照捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这个逻辑走下去的。我们一定遵照毛主席“宜将剩勇追穷寇”的教导，以毛主席在七届二中全会上的报告为强大的思想武器，把叛徒、内奸、工贼刘少奇批深、批透，将两条路线斗争进行到底，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

