id: 55b73cdfaf
标题：高举民族独立的旗帜英勇前进
日期：1953-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举民族独立的旗帜英勇前进

自从世界民主青年联盟和国际学生联合会号召各国青年在每年二月二十一日举行“反对殖民地制度斗争日”以来，有全世界广大青年积极参加和支援的民族解放运动，正在一年一年地推向新的高涨和胜利的道路。中朝人民部队并肩作战，打败了美帝国主义的侵略计划，加深了帝国主义殖民体系总崩溃的危机。越南、马来亚和菲律宾的民族解放战争，也有了重大的进展。在缅甸、印度、印度尼西亚、伊朗、埃及和其他国家，民族解放斗争正以震动世界的声势日益高涨着。并且，“为了挣脱殖民地半殖民地枷锁的民族解放运动已从亚洲、非洲发展到了拉丁美洲。”（周恩来同志在中国人民政协第一届全国委员会第四次会议上的政治报告）

各国人民反对美帝国主义所维护的殖民地奴役制度的斗争，日益成为世界和平的有力保障，并得到了和平拥护者广泛的同情和支持。在亚洲及太平洋区域和平会议和世界人民和平大会上，和平代表们都一致谴责美帝国主义者的战争政策和侵略政策，指出这个政策严重地威胁和破坏着许多国家的独立主权和和平生活，号召各国人民坚决地起来保卫和平，反对侵犯民族主权，要求结束现有的战争，撤退外国驻军，取消外国军事基地，在平等互利基础上发展各国人民之间的经济交流和文化交流。各国人民在这些斗争中的每一个胜利，显然都是对于世界和平的重大贡献。

斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会上的演说，给了各国人民争取民族独立和民主自由的斗争以莫大的鼓舞。他教导我们说：曾经被当作民族的领袖的资产阶级，现在已经把民族独立和民族主权这面旗帜抛在一边了。他们出卖民族的权利和独立来换取美元。因此，共产主义和民主的政党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进。同时，他又指出：由于除了苏联这支“突击队”以外，还出现了人民民主国家这些新的“突击队”，解放运动的主要敌人，又已经失去了和人民的联系，削弱了自己，因而还没有取得政权的共产主义的、民主的或工农的政党，就能够更顺利地进行工作，并取得胜利。

战后民族解放运动的发展，有力地证明着斯大林同志的天才论断。美帝国主义一面帮助已被削弱了的英、法殖民主义国家，重新恢复它们对殖民地的黑暗统治，一面则“一箭双雕”地既要强制它的这些 “朋友”出卖自己国家的独立主权，又要把它们手里的殖民地和附属国夺取过来。许多殖民地和附属国的统治阶级，也屈从于美国侵略者，抛弃了民族独立的旗帜，有的甚至公然充当了美国进行侵略战争的帮凶。这使得帝国主义之间的矛盾，以及帝国主义和殖民地的矛盾，日益剧烈起来。殖民地和附属国的工人阶级及其先锋队——共产主义的、民主的或工农的政党，就要义不容辞地高举着民族独立的旗帜，打着它继续胜利前进。他们越来越充分地学习苏联和各人民民主国家所提供的斗争和成功的榜样，越来越紧密地团结包括民族资产阶级在内的一切爱国者、特别是广大的劳动农民群众，巩固着和扩大着民族统一战线，并且同国际工人阶级的革命运动密切联合，同以苏联为首的社会主义阵营密切联合，他们就越来越发挥着足以战胜帝国主义侵略势力的无穷力量。席卷亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动的胜利发展，生动地证实了列宁、斯大林关于民族解放斗争的辉煌学说是不可战胜的锐利武器。

不仅这样，殖民地和附属国人民还从日常的国际实际生活中，看到摆脱了资本主义枷锁的苏联、中国及其他人民民主国家经济繁荣和各族人民幸福生活的不断增长，这种情况与本国在帝国主义奴役下长期陷于工业落后、经济破产和人民生活贫困的悲惨遭遇，形成强烈的对照。例如，苏联东部拥有约一千七百万人口的五个苏维埃共和国（乌兹别克、哈萨克、吉尔吉斯、土库曼、塔吉克）所生产的电力，为拥有一亿五千六百万人口的土耳其、伊朗、巴基斯坦、埃及、伊拉克、叙利亚及阿富汗各国总共生产的电力的三倍。中国在帝国主义统治时期也是一个极度落后的国家，但解放后经过短短三年的经济恢复时期，今年就开始了大规模的五年经济建设计划。在最近举行的联合国亚洲与远东经济委员会第九届会议上，苏联代表和世界工联代表团都有力地揭露了美国的侵略政策和战争政策给许多亚洲国家带来了怎样的恶果。美国为了扩军备战，在所谓“第四点计划”的援助的掩护下，加紧它对许多亚洲国家的原料掠夺，倾销商品，并实行封锁禁运政策，阻挠它们和苏联及中国的贸易，造成了这些国家生产萎缩，贸易逆转和人民生活更加恶化等等新的灾难。这是不容争辩的事实。出席会议的亚洲和远东国家的许多代表也承认：虽然他们国家拥有丰富的天然资源和人力，但由于殖民国家垄断资本的掠夺，人民深深受到贫困和饥饿的痛苦。和这相反，苏联、中国和其他人民民主国家则愿意根据平等权利、尊重主权和互惠的原则，扩大和亚洲及远东各国的贸易。中国和锡兰缔结买卖橡胶大米的五年贸易协定，就是平等互利的贸易的生动例子。苏联代表还表示：苏联准备运送工业设备、机器以及发展工业、运输业和农业所需要的其他货物，来交换亚洲及远东各国一向输出的货物，以促进这些国家的经济发展。所有这些事实都雄辩地说明：只有民族独立获得了保障，只有坚决反对帝国主义的战争政策和殖民政策，只有争取增进和苏联及人民民主国家的友好合作，才有可能发展自己国家的经济和文化生活，维护国际和平和安全。因此，这就不能不日益广泛地引起被压迫被奴役的殖民地人民对美帝国主义的仇恨，使他们更加觉悟，更坚定地投入民族解放的正义斗争。

以美国为首的帝国主义集团绝不甘心于它们在亚洲的失败，及其殖民地奴役制度的瓦解，他们正在愈益疯狂地进行挣扎。艾森豪威尔政府公然叫嚣要扩大旨在奴役整个亚洲的侵略战争，加紧逼迫各附庸国和它一起扩军备战，并企图用“亚洲人打亚洲人”的诡计，尽力纠集亚洲的少数反动派，首先是加紧重新武装日本军国主义势力，组织太平洋侵略集团，进一步指使和协助李承晚、保大和蒋介石残匪充当它的侵略爪牙。他们还积极利用背叛民族利益的一些社会党右翼分子，煽动民族主义和沙文主义的情绪，分化和破坏民族解放运动。美帝国主义已成为民族解放运动的最凶恶的敌人。但是，朝鲜、越南和马来亚人民的解放斗争证明：美国扩大侵略战争的计划及其一切阴谋诡计，都是完全可以打败的。各国人民从长期斗争的经历中，已经深切地体会到：要挣脱帝国主义的枷锁，巩固和扩大既得的胜利，是不能向帝国主义妥协、屈服或者寄予任何的幻想，而必须进行坚决的彻底的斗争，才能得到的。

有着强大的苏联、中国和其他人民民主国家的存在，有着中苏两国友好同盟的巩固和发展，有着和平民主社会主义阵营力量的不断增长，亚洲及其他各国人民的民族解放斗争是一定可以走向胜利的。美国及其他殖民国家要挽救整个殖民制度的死亡，是绝对办不到的。伟大的列宁在三十年前的一篇文章（“宁肯少些，但要好些”）中，就已经预见到：“斗争底结局，归根到底是取决于俄国、印度、中国等等构成世界人口绝大多数的这种情形。正是这世界人口底大多数，最近几年来也非常迅速地卷入谋自身解放的斗争，所以在这个意义上讲来，关于世界斗争问题底最终解决，不能有丝毫的怀疑。所以在这个意义上讲来，社会主义底最后胜利是完全和绝对有了保证的。”列宁的预见已经成为生动的现实了。一切被压迫民族的人民的解放运动还将继续在更广大的范围内实现列宁的科学预言。

描述：

