id: 55ba3653be
标题：毛泽东思想指引革命科学工作者攀登高峰  珠穆朗玛峰多学科科学考察取得辉煌胜利
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：在无产阶级文化大革命空前大好形势下，从世界第一高峰传来了令人鼓舞的好消息：我国革命科学工作者，在珠穆朗玛峰地区第一次大规模的多学科科学考察，获得了极为珍贵的科学资料，取得了辉煌的胜利。这是伟大的战无不胜的毛泽东思想在人类科学史上写下的一曲壮丽的凯歌，是史无前例的无产阶级文化大革命取得的又一个丰硕成果。我们谨向战斗在“世界屋脊”的革命的科学工作者，以及支援和协助这次科学考察的人民解放军指战员、革命工人和藏族劳动人民，致以崇高的敬意。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们在激烈的阶级斗争中，要靠战无不胜的毛泽东思想。在同大自然的艰苦搏斗中，同样要靠战无不胜的毛泽东思想。我国革命科学工作者，所以能够在极端困难条件下，踏遍雪山冰峰，胜利地完成这次综合科学考察任务，正是因为他们在任何情况下都能坚持活学活用毛主席著作，从毛主席教导中吸取无穷无尽的力量。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。只要我们坚决响应毛主席的伟大号召，全面落实毛主席的最新指示，鼓足干劲，力争上游，抓革命，促生产，促工作，促战备，我们就一定能够在革命和生产上取得更加辉煌的胜利！就一定能够在阶级斗争、生产斗争和科学实验中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，赶上和超过世界先进科学技术水平，为祖国和世界人民作出更加伟大的贡献！

在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

无产阶级文化大革命丰硕成果　人类科学史上空前伟大创举

毛泽东思想指引革命科学工作者攀登高峰

珠穆朗玛峰多学科科学考察取得辉煌胜利

近三十个学科的一百多名科学工作者，在人民解放军、革命工人和藏族劳动人民大力支持和协助下，实行多兵种联合作战，对珠穆朗玛峰海拔最高达七千多米的地区进行了全面、系统的综合科学考察，获得了一系列较完整、重要的科学资料，许多方面都超过了世界先进水平。这是任何帝国主义、现代修正主义国家的科学事业所不能比拟的。这次考察，再一次雄辩地证实，毛主席的辩证唯物主义光辉思想，是颠扑不破的伟大真理！

新华社十七日讯　在震撼世界的无产阶级文化大革命中，我国革命科学工作者在人民解放军、革命工人和藏族劳动人民大力支持协助下，对珠穆朗玛峰地区进行了大规模多学科的科学考察，取得了辉煌成果。人类科学史上这一空前伟大创举，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

珠穆朗玛峰，巍然耸立在我国西南边疆喜马拉雅山山脉的群峰之上，是世界第一高峰。由于这个地区蕴藏着极为富饶的自然资源，有独特的地理位置和自然特点，对人类生活和自然环境有重大影响。这个地区又是解决许多重大科学问题的关键地区。因此，很久以来就为人们所重视。百余年来，各帝国主义国家都对它野心勃勃，别有用心地纷纷派遣所谓“探险家”来“考察”，企图对这个地区进行掠夺。但是，由于珠穆朗玛峰举世无双的高度，变幻莫测的气候和极端险恶的地形，特别是资本主义制度的腐朽性和帝国主义国家的所谓“探险家”的丑恶灵魂，他们中，有的人葬身于万年冰雪之中，再也没有回去；有的进行了小股盗窃活动，获得了一星半点的资料，作出了不少唯心主义、形而上学的荒谬论断，到处招摇撞骗。在过去漫长的年代里，珠穆朗玛峰在科学上的本来面目一直不清。中华人民共和国成立以来，我国革命的科学工作者在毛主席革命路线的指引下，对珠穆朗玛峰进行过科学考察。一九六○年年青的中国登山队员第一次从北坡登上了珠穆朗玛峰顶峰，并进行了科学考察活动。但是，由于以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在科学技术界的代理人疯狂推行奴隶主义、爬行主义、取消主义的修正主义科研路线，资产阶级反动学术“权威”为窃取个人名利，也纷纷以公开或隐蔽的形式千方百计把他们的黑货塞进来，使这个地区的科学考察工作受到了很大影响。

史无前例的无产阶级文化大革命彻底摧毁了一小撮反革命修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”的统治，斩断了他们伸向科学考察方面的黑手。在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席的鼓足干劲，力争上游，自力更生，奋发图强，树雄心，立壮志，赶超世界先进科学技术水平的无产阶级革命路线的指引下，在人民解放军和当地藏族劳动人民的大力支持和协助下，各有关方面的革命科学工作者实行多兵种联合作战，以敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神，排除万难，终于征服了这座被称为“连飞鸟也无法越过”的世界第一高峰。

在我国无产阶级文化大革命轰轰烈烈地进行的一九六六年和一九六七年，由中国科学院组织，全国二十三个科研单位、高等院校、产业部门和解放军科研系统，有近三十个学科的一百多名科学工作者，组成大规模的综合科学考察队，在雅鲁藏布江以南，东起亚东西至吉隆，方圆五万多平方公里，海拔最高达七千多米的珠穆朗玛峰地区进行了全面、系统的综合科学考察。考察的内容包括：地层、古生物、岩石、构造地质、第四纪地质与地貌、地球物理、自然地理、表生地球化学、土壤、植物生态、区系植物、鸟兽、昆虫、水生生物、冰川、气象、水文、天文大地测量、地面立体摄影测量、高山生理等。通过上述考察，获得了大量有关喜马拉雅山和珠穆朗玛峰是怎样由沧海变成高山，及其对自然界和人类活动影响的一系列较完整、重要的科学资料，为今后西藏自然资源的开发利用和社会主义建设提供了可靠的科学依据。大量无可辩驳的资料不仅有力地推翻了帝国主义的“探险家”们对这个地区所做的一些唯心主义、形而上学的荒谬论断，而且再一次雄辩地证实，我们伟大领袖毛主席提出的“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”这一辩证唯物主义的光辉思想，是颠扑不破的伟大真理。

用毛泽东思想武装起来的我国革命的地质科学工作者，遵循伟大领袖毛主席关于破除迷信，解放思想，敢想敢干，走自己的路的教导，在喜马拉雅山中段我国境内，首次发现了距今约四亿年前的早古生代地层，找到了笔石、三叶虫、鹦鹉螺等大量化石，推翻了外国人过去提出的这个地区可能没有早古生代地层的错误论断，为人类认识雅鲁藏布江以南吉隆到亚东之间广大地区的地质历史提供了科学根据。地质科学工作者并再次在距今约一亿八千万年前的三叠纪地层中发现了鱼龙化石。上述发现，对今后全面研究喜马拉雅山和珠穆朗玛峰的地质发展历史，普查找矿和生产建设都有重大意义。在这次考察中，从事第四纪地质与地貌方面研究的科学工作者，还对珠穆朗玛峰地区近一百万年以来的地质特征、地壳运动规律进行了大量考察，在喜马拉雅山中段我国境内，海拔四千三百米至五千米之间的许多第四纪沉积物中，找到了杜鹃、荚蒾、柳树、蔷薇、忍冬等植物化石，旱獭、鹿、兔、鼠等动物化石和新石器等。这些考察成果对于了解喜马拉雅山和珠穆朗玛峰近一百万年以来的上升幅度、气候的变迁和人类活动的情况都有很大价值。自然地理、表生地球化学、土壤、植物、动物等方面的科学工作者互相协作，对珠穆朗玛峰地区复杂的自然分带现象进行了综合的研究，并对世界最高耕地和牧场的分布规律作了探讨。

地球物理、高山辐射、测绘、气象、冰川、高山生理等方面的科学考察队员们，在人民解放军和藏族劳动人民的大力协助下，高举毛泽东思想伟大红旗，吃大苦，耐大劳，以坚韧不拔的革命意志，战胜了高山缺氧和风雪严寒等重重困难，胜利地完成了考察任务。在地磁与重力方面，这次取得的考察成果，无论是在数量上和质量上，都大大超过了世界先进水平。通过考察，不仅对珠穆朗玛峰地区的地磁与重力的分布及特点，有了较完整的了解，而且取得了海拔高达六千五百米的地磁与重力资料，这是世界地磁测量史上最高点的地磁资料。这些考察成果有力地促进了我国地磁与重力科学研究的发展。从事太阳辐射考察的科学工作者，满怀着一定要让毛泽东思想伟大红旗插上世界最高峰的雄心壮志，不怕山高路远，低温缺氧，克服了体力上极大消耗带来的困难，与高山反应作了顽强的斗争，在极其艰苦的环境中，取得了珠穆朗玛峰海拔五千米至七千米以上地带的一系列太阳辐射的极为宝贵的第一手资料。

这些资料，远远超过了美帝国主义分子一九六三年偷偷从南坡爬到不到六千米的地方所窃取的资料，为我国在高山太阳辐射的研究领域中占领了阵地。用毛泽东思想武装起来的年青的测绘工作者，遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，在世界最高峰同大自然展开了一场艰苦卓绝的搏斗。他们不畏风雪严寒，空气稀薄，背着几十公斤重的测量仪器，进行了天文、三角、水准、地面立体摄影等测量工作，创造了世界测绘史上空前未有的奇迹。

其他如气象、冰川、高山生理等方面的科学考察工作者，也坚决遵照伟大领袖毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，排除万难，走遍雪山冰峰，在世界最高峰的上述研究领域中，取得了丰富的资料。

在珠穆朗玛峰地区第一次大规模多学科科学考察工作中，各学科的科学工作者实行了共产主义大协作，人民解放军和革命工人、当地藏族劳动人民给予了大力支持和协助。参加这项科学考察工作的全体同志，为了一个共同的革命目标，从四面八方来到一起，时时、事事、处处坚持活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，克服了前进道路上一个又一个困难，取得了一个又一个胜利。他们在雅鲁藏布江畔，在珠穆朗玛峰的冰塔林里，在海拔数千米的宿营地上，举行活学活用毛主席著作讲用会，斗私批修，从毛主席的教导中汲取了无穷的智慧和力量。他们说，听毛主席的话，就一定能战胜种种艰难险阻，取得最后胜利。照毛主席的指示办事，就一定能攀登上世界科学最高峰。我们有战无不胜的毛泽东思想指引着前进的道路，有优越的社会主义制度，才有可能进行这样充满革命精神的大规模的、有计划的科学考察工作，在认识自然、改造自然的进军中迅猛迈进。这是任何帝国主义、现代修正主义国家的科学事业所不能比拟的。我国革命科学工作者在极端艰苦的条件下，以较短的时间，胜利完成了世界第一高峰的大规模科学考察工作，在人类科学史上写下了光辉灿烂的毛泽东思想的胜利凯歌。毛泽东思想的光辉永远照耀着我国革命科学工作者前进的道路，使他们从胜利走向更大的胜利，从一个科学技术高峰攀登上另一个科学技术高峰！（附图片）

这是科学考察队员在海拔六千三百米的地方观测太阳辐射的规律。

新华社记者摄

描述：

