id: 59c0030a15
标题：博大的爱心——读张培英事迹有感
日期：1991-8-23
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读罢张培英的事迹报道，激动之余，我反复思考一个问题：一个严量伤残的女军人，一个65岁的老太太，遽尔长逝时，何以会引起那么多人饮泣悲痛？又何以会牵动上万名青少年稚嫩的心？

桩桩事实说明，是她博大深沉的爱，是她拒腐防变的实际行动，唤起了人们对她的由衷钦敬和思念。

当然，爱不是抽象的。张培英对孩子们的爱既植根于殷殷慈母心，更附丽于培养无产阶级事业接班人的崇高理想，有着鲜明的阶级内容和政治原则。她是由爱党、爱祖国、爱社会主义而及于爱孩子，是将粉碎敌对势力“和平演变”的图谋视作己任，而全身心投入青少年校外教育事业的。正是在这崇高的爱的力量的驱使下，当看到孩子们虚掷年华时，她感到焦虑不安，对其悉心引导；当看到孩子们误入歧途时，她为之痛心疾首，极力帮助挽救；当看到资产阶级自由化思想侵袭时，她挺身而出与之辩论、斗争。她以高度社会责任感，为孩子们的健康成长舍己忘我、鞠躬尽瘁！植根于无产阶级爱的力量是崇高的、伟大的、坚韧的，它必将谱奏出动人的爱的凯歌！

张培英是位年迈身残的人，她辅导教育的对象是校外活动中的青少年，却能站在反“和平演变”的高度，倾注满腔热情，为此尽心尽力。比较起来，我们一些干部，甚至一些政治干部，是否都能像她那样认识问题、开展工作呢？我们在自己的工作对象面前，又是否都像张培英那样挚爱热忱、倾心以赴呢？少数同志对先进分子，对常与自己接近、或兴味相投的同志，兴许能侃侃而谈，和颜悦色；而对较为疏远或有过矛盾的同志，则往往冷心冷脸，甚至冷语相加；对犯了过失的同志，不是关心爱护，帮其认识和改正错误，使之接受教训，振奋精神，把坏事变成好事，却只知“恨铁不成钢”，不愿亲近，甚至厌恶嫌弃。这与张培英之爱人以德、循循善诱、不怕反复的精神境界相比，不是差距很大，值得认真思考和彻底改正吗？

古人云：“阳光布德泽，万物生光辉。”爱心才能育出爱心，红心才能育出红心。因为“人的确是由事实的启发而获得新的觉醒，并且事情也是因此而变革的。”（鲁迅语）张培英的事迹正说明了这一点。

描述：

