id: 59c22efbba
标题：坚持在训练中认真学习毛主席军事思想
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 甘肃省军区某部八连党支部，结合连队军事训练的实际，积极引导干部战士努力学习毛主席军事思想，有效地提高了训练质量。

一年多来，八连干部比较认真地阅读了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》，以及《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等军事著作；尤其是十大军事原则，普遍学过多次。他们一方面注意坚持学习日制度，一方面利用业余时间，和连队的训练实际结合起来学习。办法是自学为主，结合集体备课和研究训练工作，抓住某些认识不一致的问题展开讨论，互相启发，加深理解，又及时指导了训练实践。战士着重学习基本观点和有关的战略战术原则，如：“战争的目的在于消灭战争”；研究战争的指导规律，“应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论”；以及十大军事原则等，主要在训练中联系实际反复学习和应用，同时也发动大家利用课外时间有组织地学习或个人自学。

干部战士通过学习毛主席军事思想，有很多收获，主要是：一，练兵的目的性更加明确了，懂得要消灭侵略战争，就必须练好兵；要做到“不打无准备之仗，不打无把握之仗”，就必须练好兵；要“保存自己，消灭敌人”，就必须练好兵，而且练得越精越好。因而进一步激发了练兵热情，增强了严格训练、严格要求的自觉性。二，为批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线和所谓的战术“原则”掌握了思想武器，训练中不但干部和教练员带头批，战士们也能运用毛主席的教导主动开展革命大批判，批得比较深，路线觉悟有了新的提高。三，用毛主席的军事思想指导练兵，训练有了方向，有了标准，知道该练啥，不该练啥，为什么要这样做，不能那样做。这样，干部的指挥能力和教学水平提高就比较快，战士学到的也不单是战术动作，更重要的是加深了对毛主席军事思想的理解，把兵练活了。另外，大家通过学习毛主席军事著作，还减少了思想方法上的片面性，对人和物、攻和防、快和慢等辩证关系，一般都能正确认识和处理，因而训练效果越来越好。去年他们进行了六次实弹射击，五次优秀，一次良好；单兵、班的战术训练成绩也比往年有较大进步。

为了使干部战士学好毛主席军事思想，八连党支部做了过细的工作。他们联系部队以往的战斗经历向大家反复说明，毛主席的军事思想是我军克敌制胜的法宝，尽管现代战争敌我双方的条件都在不断变化，只要我们学习好毛主席的军事思想，就能打胜仗。因此，军事训练的根本任务，就是要认真学习、刻苦实践毛主席的军事思想；搞好军事训练的根本一环，就是要用毛主席的军事思想统帅战术和技术训练。在这个基础上，党支部又针对个别同志中存在的模糊认识，例如：以为学习毛主席军事思想是高级指挥员的事，基层干部、战士学不学关系不大；战术训练中好学，技术训练中不好学，等等，用炮班在投弹训练中通过学习毛主席关于“伤其十指不如断其一指”，“只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己”的论述，正确解决投得远与投得准的关系等活生生的事实，教育干部战士。还发动一些学得比较好的同志谈体会、摆收获，使大家进一步懂得，毛主席的军事思想，指挥员和战斗员都应当学，战术训练和技术训练中都可以学，关键是要有自觉性，要刻苦地学。

当学习热潮掀起来以后，有的战士由于基础较差，产生了畏难情绪。党支部又及时发动干部热情帮助，具体引导。他们要求干部在跟班训练时不仅教动作，尤其要和战士一起认真学习和实践毛主席的军事思想，坚持做到：讲课时，根据毛主席的军事思想讲清训练的目的、意义和要求；训练中，用毛主席军事思想回答和解决遇到的问题；讲评时，着重讲评哪些方面符合毛主席军事思想，哪些不符合，应当怎么纠正。这对战士启发很大。一次，连长马增才组织全连进行班防御战术演习，他了解到有的同志认为练习班防御不如练习班进攻过瘾，就着重讲解了毛主席关于积极防御的思想，使大家弄清了什么是积极防御，什么是消极防御，明确了防御和进攻的辩证关系，提高了练兵热情。分班演练时，马连长又亲自跟班训练，发现有的战士投教练手榴弹不做拧盖、拉火动作，有的同志在占领阵地时没有观察敌情就往上冲，他就抓住这些问题，启发大家一点一滴学习毛主席的军事思想，一举一动严格按照毛主席的指示去做。在干部的帮助下，战士们学习毛主席军事思想的热情越来越高，效果越来越好。

描述：

