id: 59c35370d2
标题：中国人民遵循毛主席教导永远支持印尼人民革命斗争 印尼法西斯人政权反华排华必将搬起石头打自己脚
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于印尼反动政府所采取的严重步骤，中国政府不得不宣布暂时关闭中国驻印尼大使馆和各领事馆，并且撤回使领馆全部人员。苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权想用中断同中国的外交关系，来向美帝苏修捞取犒赏，这丝毫无损于伟大的中华人民共和国，也阻挡不了伟大的毛泽东思想的万丈光芒。

新华社二十七日讯 中华人民共和国政府二十七日发表声明。全文如下：

中华人民共和国政府声明

一九六七年十月二十七日

（一）一九六七年十月一日，印尼反动政府又一次出动大批武装军警和一千多名暴徒，武装袭击中国驻印尼大使馆，枪伤、打伤中国临时代办黄文胜和大使馆全部人员。这是两年以来印尼反动政府对中国在印尼的外交代表机构的第四十三次武装袭击，是国际外交关系史上少有的法西斯暴行。

中国政府对此曾于十月一日和十月五日向印尼政府提出最强烈抗议和严正要求，并决定派专机接回中国临时代办和其他重伤人员。这些要求被印尼反动政府蛮横拒绝。

接着，印尼反动政府在十月九日和十月二十三日来照，悍然宣布关闭其驻华大使馆，撤走全部人员；同时无理要求中国政府在十月三十日以前关闭中国驻印尼大使馆、驻雅加达总领事馆和驻棉兰、马辰、锡江等地领事馆，撤回使领馆全部人员。

中国政府和中国人民，对于印尼反动政府以这样卑劣的手法中断两国外交关系的行为，表示极大的愤慨，提出强烈的抗议。

由于印尼反动政府所采取的严重步骤，中国政府不得不宣布暂时关闭中国驻印尼大使馆和各领事馆，并且撤回使领馆全部人员。

中国政府严正声明：中国和印尼两国外交关系的中断，责任完全在印尼方面，由此而产生的一切后果，必须完全由印尼现政府承担。

（二）印尼反动政府为了推卸它破坏两国关系的罪责，竟在来照中完全不顾事实，反诬中国政府“违反国际关系准则”、“蓄意恶化两国关系”。这完全是颠倒是非，混淆黑白，是彻头彻尾的捏造。

事实是，两年来，印尼反动政府肆无忌惮地侵犯中国代表机构的外交特权和中国外交人员的人身安全。迄今为止，被他们枪伤、打伤的中国外交人员共达六十八名，被他们非法霸占的中国外交代表机构办公处所和宿舍共达十三处。就在这次十月一日血腥事件以后，印尼反动政府竟公然将中国大使馆人员全部劫持离馆，并派军队占领大使馆达十一小时之久；接着，又对中国大使馆实行严密的武装封锁，完全剥夺了大使馆人员的人身自由，切断了大使馆同中国政府的一切电讯联系，断绝了水、电和煤气供应，甚至连使馆伤员去医院治疗，都受到各种无理刁难。这一切充分证明，粗暴践踏国际关系准则，恣意破坏两国关系的，不是别人，正是印尼反动政府自己。

（三）印尼反动政府在对中国代表机构进行疯狂袭击破坏的同时，还对广大华侨进行了灭绝人性的种族主义迫害。

在印尼的广大爱国华侨高举毛泽东思想的伟大红旗，为了维护祖国的尊严，维护自己的正当权益，维护两国人民的传统友谊，对苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权的种族主义迫害，进行了不屈不挠的英勇斗争。他们面对印尼反动派的枪口和刺刀，不畏强暴，不怕牺牲，表现了中国人民大无畏的英雄气概。

华侨世代居住印尼，在长期的反帝、反殖的共同斗争中，同印尼人民同命运，共患难，结下深厚的战斗友谊。我们深信，不论在任何艰险复杂的情况下，广大华侨一定会更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更加紧密地同印尼人民团结在一起，为反对苏哈托——纳苏蒂安军人政权的种族主义迫害而斗争。

华侨反迫害的斗争是正义的，一定会得到印尼人民和全世界人民的同情和支持。祖国七亿人民是广大爱国华侨的坚强后盾。尽管印尼反动政府破坏了两国关系，中国政府和中国人民将继续采取一切必要和可能的措施，保护华侨的正当权益。

（四）以苏哈托——纳苏蒂安为首的印尼法西斯军人集团猖狂反华排华，是他们执行卖国、独裁、皮共、反人民的反革命政策的必然结果。他们在一九六五年篡夺政权以来，对内实行法西斯暴政，对印尼革命人民以及爱国志士实行大屠杀、大逮捕、大掠夺，把印尼人民推进灾难重重的深渊；对外卖身投靠美帝、苏修，充当他们的走卒；对一贯坚决支持印尼人民反帝反殖斗争的中国政府和中国人民，怀着刻骨的仇恨。

苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权反华排华，不过是当前世界大好形势中的一股小小的逆流。他们反华，是蚍蜉撼树，不自量力。他们想用中断同中国的外交关系，来向美帝、苏修捞取犒赏，这丝毫无损于伟大的中华人民共和国，也阻挡不了伟大的毛泽东思想的万丈光芒。恰恰相反，苏哈托——纳苏蒂安这些跳梁小丑，更彻底地暴露了他们自己的卖国贼的真面目，他们必将“搬起石头打自己的脚”。

尽管中国印尼两国关系遭到印尼反动派的破坏而暂告中断，但是，我们坚信，两国人民的战斗友谊是任何力量都破坏不了的。中国政府和中国人民将永远遵循伟大领袖毛主席的教导，始终不渝地坚决支持印尼人民的革命斗争，尽最大的力量来履行我们对印尼人民的无产阶级国际主义义务。

描述：

