id: 59c5970a16
标题：越南侵略柬埔寨的一段历史
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南扩张主义者悍然侵占柬埔寨首都金边以后，于一月八日炮制了一个名为“人民革命委员会”的傀儡政权，越苏立即带头予以“承认”，妄图使它的侵略成果“合法化”，干扰和破坏安理会的紧急会议，并为苏联进一步在东南亚地区侵略扩张开辟道路。

越南反动当局演出这台傀儡戏，既不新鲜，也骗不了人；它现在侵略柬埔寨的卑劣手法，和它老祖宗的做法如出一辙。

早在十七世纪后半叶，越南封建统治者就把柬埔寨（那时叫真腊国）当成它侵略和并吞的对象，数次出兵干涉真腊国的内政，一手扶植起傀儡儿皇帝，强迫他们称臣纳贡。越南黎朝后期，大权旁落于郑、阮两氏之手，出现了北郑南阮长期分争的局面。一八○二年，开门揖盗的阮主阮福映假借法国的兵力，打败了西山阮，在法国殖民者的卵翼下建立了越南的阮氏王朝。这个寡廉鲜耻的阮福映，他自己成了傀儡还要扶植小傀儡。他象他的前代一样贪婪凶残，对真腊国的干涉和侵略一点也没有放松，于一八一○、一八一一年两次出兵干涉真腊国。为了进一步把真腊国降为保护国，在一八一四年他还专门设置了“保护真腊国”的官职，主管其事，牢牢地控制住这个国家，并通过苛捐杂税及其它手段，对柬埔寨人民敲骨吸髓，进行残酷的压榨和剥削。

柬埔寨人民不甘心忍受侵略者的蹂躏，为了民族的生存和尊严，在一八二二年掀起了反抗越南侵略者增加捐税的斗争，把侵略者打得落花流水。这次起义后来虽然遭到越南刽子手的血腥镇压，但柬埔寨人民反抗外来侵略的光辉战绩，却光荣地永远载入了史册。

就在越南阮朝侵略者逐步蚕食柬埔寨国土、大做其侵略和扩张的美梦的时候，它的主子法国殖民者也步步向它进逼。儿皇帝的宝座危在旦夕，征服柬埔寨的迷梦也跟着幻灭。阮福映们刚从柬埔寨人民手里夺来的土地，一转手又拱送给法国殖民者。

这真是历史的讽刺：当年奴颜事敌的阮福映和今天卖身投靠苏修的越南扩张主义者何其相似。

描述：

