id: 59c5f7e654
标题：多一点父母心和兄长情
日期：1990-5-6
是否是时间段：false
作者：苏建军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个题目似乎有点老，但认真琢磨琢磨，又觉得当前还颇有针对性。

任何不带偏见的人都会承认，这几年各级认真贯彻军委关于抓基层的指示，基层建设有了长足进步。但是，只要经常下部队，到基层，也会发现这样的现象：有的机关办公室装修得富丽堂皇，附近连队营房破旧、生活设施缺东少西的问题却少有人过问；机关每周都可以看上一场或几场电影，有些驻地偏远的连队却一年难得看上几次；有的基层单位早就反映过吃水难、洗澡难等问题，然而好长时间过去，问题依然如故；尽管总部每年都按标准下拨了报刊费，一些连队仍然反映读报难、看书难。对于诸如此类的问题，军委、总部的领导非常重视，三令五申要求尽快解决。其实，有些问题真要解决，并不是难得不得了，有的只需按总部规定办即可，何以在有的单位成了“老大难”呢？我感到，关键还在有些干部对战士的疾苦关切不够。

古今中外带兵的人，包括我们的广大干部，无不懂得关心爱护士兵的极端重要性。但是，认识是一码事，实践则是另一码事。在剥削阶级旧军队，由于官兵之间根本利益上是对立的，“爱兵如子”的说法原不过是一种虚妄。在我们无产阶级军队，干部战士是情同骨肉的同志，无疑应当而且可能做到“爱兵如子”。少数干部对基层和战士的困难所以视而不见，久拖不决，并非是不懂得爱兵的道理，所缺少的乃是“父母心”和“兄长情”。试想，如果我们的干部都能用关心自己子女和兄弟那样的感情关心战士，还会有什么难题解决不了呢？

到过云南边防的人，对领导干部和机关无微不至地关怀连队战士无不留下深刻印象。笔者曾就这个问题请教过边防部队的同志。有位指挥员说得很坦率：平时总觉得战士们在分配工作、入团入党、报考军校等方面决定于干部的首肯，久而久之便认为战士有求于干部；一上前线，情况便不同了，看到没有战士们吃苦耐劳、冲锋陷阵，指挥员纵有天大本事也无能为力，这时才深感干部离不开战士。要说奥妙，就是对战士的作用看清楚了，把官兵之间的位置摆对了，把“领导就是服务”付诸实践了。这位指挥员的话发人深思。在革命大家庭里，带兵的人要多一点父母心和兄长情，首先要真正懂得战士是军队之本、胜利之本、战斗力之源。从一定意义上说，领导就是服务，就是为兵服务。

有句俗话叫“将心比心”。我愿我们的各级领导同志和干部，遇事经常来个将心比心：关心战士的政治进步，有没有父母心和兄长情？关心战士的冷暖甘苦，有没有父母心和兄长情？解决边远分散单位的种种困难，有没有父母心和兄长情？真的做到了这一点，我们的部队工作、基层建设必将大有进步。

描述：

