id: 59c6bb1c86
标题：狗头军师的篡改术
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月，毛主席在分析我国文化大革命以前的政治形势和论证文化大革命的必要性的时候，曾经这样指出：“看来无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”其所以如此，是因为我们党内存在着刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部，他们拉山头，树宗派，结党营私，到处篡权。毛主席发动的伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部，把被他们篡夺了的那部分权力夺了回来，使我们的党和国家不至于因此而改变颜色。

一贯反对毛泽东思想的“四人帮”狗头军师张春桥，忽然对毛主席的这条语录大感兴趣，几乎是逢会必讲。在一九七五年二月八日军队的一次座谈会上讲，三月一日的政工会议上又讲，在四月一日发表的一篇文章中，更没有忘记把它引上。

但是，稍为作一点调查和思索，就可以看出，张春桥反反复复地引毛主席的这段语录，完全是别有用心的，是要打着毛泽东思想的旗号，来实现篡党夺权的鬼蜮伎俩。

我们知道，毛主席关于“恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里”的指示，是指文化大革命以前的情况，狗头军师张春桥移花接木，任意搬用，给人一种印象，似乎在文化大革命后领导权的问题依然如故，毫无改变。以文化大革命“旗手”自居的张春桥，口口声声叫喊要“保卫”文化大革命的成果，在这里却偏偏把文化大革命的成果抹得一干二净。

在张春桥这个野心家、阴谋家看来，毛主席亲自发动和领导的、亿万军民参加的无产阶级文化大革命，一点作用都没起。在三月一日的政工会议上，张春桥不打自招地泄露了这个秘密。他说：有人提出，文化大革命后领导权不在无产阶级手里的是“一小部分”，张春桥说，不能改，还是“相当大的一个多数”。一句话，一九七五年三月和文化大革命前的情况完全是一样。出路何在呢？就是要在“四人帮”的指挥棒下，再来一次“夺权”。直到“四人帮”法西斯统治全面形成之日，这个问题才算解决。从张春桥这一派胡言中，可以明明白白地看出“四人帮”妄图篡党夺权的狼子野心。“四人帮”是地地道道的不肯改悔的走资派。如果要说经过文化大革命领导权的问题并没有完全解决，还有部分领导权不在无产阶级手里的话，那就是被“四人帮”及其死党、亲信篡夺了，掌握了，这正需要我们在华主席领导下，通过揭批“四人帮”，把他们篡夺的部分权力夺回到无产阶级手中。

一切机会主义的头子都是“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”（《列宁全集》第二十一卷第一一六页）。“四人帮”极端仇恨马克思主义，有时他们不得不在他们的文章、讲话中，引用马克思的词句，也是为了偷运自己的货色。但是，马克思主义是革命的武器，无论怎样伪造、歪曲、篡改，都不可能达到他们的反动目的。张春桥在引用毛主席语录上所玩弄的卑鄙伎俩，已成为一大罪证，正在受到广大人民的批判。

描述：

