id: 59cdf0d47c
标题：政策显威力 灾后面貌新——来自安徽农村的喜讯
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年，安徽省遭受了百年不遇的大旱。重灾之后安徽的形势如何？农民的生活怎样？这是广大干部战士普遍关心的问题。据安徽籍的战士普遍反映，安徽虽然受灾减产，但由于党的农村经济政策发挥了威力，社员群众生活安定，干劲倍增，农村到处是一派生机盎然的喜人景象。下面刊登的几位安徽籍战士的所见所闻，可见一斑。

湖滩献宝财路广

我的家在安徽省的花园湖边上。去年虽然粮食严重歉收，但社员收入不但没减少，反而增加了。要问这是什么原因？乡亲们会这样告诉你：湖滩献宝财路广。

去年在严重干旱情况下，上级领导为了保证社员的收入不减少，及时发出了“农业损失副业补”的号召，要求我们生产队充分利用湖滩地的自然条件，大量种植芦苇。这消息一传开，社员们都叫好。因为群众早就认识到种植芦苇是增加收入的一条很好的途径。俗话说：靠山吃山，靠水吃水。可是前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，生产队种植的自主权被剥夺了，谁要是提出湖滩栽苇子，马上就会被戴上反对“以粮为纲”的大帽子，社员群众对此敢怒不敢言，只得望湖兴叹。今天，湖滩栽苇的愿望实现了，大家怎么能不拥护呢！

湖滩栽苇的战斗打响了。大家起早摸黑，一举栽植了八十多亩芦苇，并指定了两名社员专门管理。几个月的时间，大拇指粗的苇子就长得密密麻麻。秋后割了十多万斤苇子，价值五千多元。社员群众喜笑颜开地说，湖滩种苇，一举三得。一是增加了社员收入。去年年终分配，每个工由过去正常年景的六角提高到九角。二是解决了社员的烧柴问题。过去每年春天，几乎家家缺柴，现在每家门前都堆放着几垛芦梢苇叶。三是扶植了家庭副业。就拿我家来说，去冬今春以来，全家四个人利用空余时间编席一百五十多领，纯收入达二百多元，一家人生活比丰年还好。

战士 左成关

“活水”畅流不犯愁

我父亲称得上是个打草包、编席子的行家里手。他把这种家庭副业收入比作“活水”畅流。以往他就凭着一双闲不住的手，打草包，编苇席，家里什么时候也没为花钱发过愁。

但在前几年，“四人帮”及其在安徽的代理人大搞其“全面专政”，这也不准，那也限制。打草包、编苇席也被诬为“小生产自发势力”。结果，“活水”堵死了，家里连个买盐打醋的钱都成了愁肠事。父亲气愤地说：这是哪家的王法？哪有共产党要叫社员穷得丁当响的道理！粉碎“四人帮”之后，父亲心头上这块阴影终于消除了。去年，社队干部在领导社员进行生产自救中，组织大家学习党在农村的经济政策，明确申明：正当的家庭副业是农村集体经济的必要补充，在相当长的时间内，扶植家庭副业的政策不会改变，取消了不准打草包、织苇席等禁令，鼓励社员把家庭副业尽快恢复和发展起来。条件好的生产队还专门提供原料，代为销售。这样一来，我父亲丢下几年的活计又拣起来了。他既打草包又搓绳，还买进了五百多斤芦苇编席子，一年就收入三百多元。一家人日子过得很红火。父亲高兴地说：“活水”畅流家底厚，旱灾荒年不发愁。

安徽省天长县人民战胜百年未遇的旱灾，夺得粮食丰收。这是秦栏公社庆祝大队邵庄生产队的社员在精心收好新粮。

班长 徐从武 朱力摄（新华社稿）

描述：

