id: 9b7dde49a0
标题：关于杨继绳的“文革史观”之我见
日期：
是否是时间段：false
作者：穆白硕
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
穆白硕·▲ 杨继绳的“文革史观”确实有问题

看了博文《杨继绳“文革反官僚”说的恶果》，觉得小鹰先生的批评是有道理的，杨继绳先生对文革的认识确实有问题，有相当程度的错误。虽然杨继绳写出巨著《墓碑》，对揭露、批判毛泽东的暴政有很大贡献，但是人无完人，不可能对什么问题的看法都正确。由于杨继绳先生是有影响的人物，指出他的观点错误是有必要的。

我特意查看了杨先生的另一篇大作《天地翻覆—中国文化大革命历史》的导论：《道路·理论·制度》，文中用很大篇幅详细介绍了马列主义意识形态和毛泽东继续革命的理论（我觉得没有必要），对毛泽东不乏赞美之词。他说：

“毛泽东看到官僚们‘私’的一面不断膨胀，他身边的大量事实也证明蜕变在发生、在加速。他怀着深深的忧虑。”  “毛泽东虽然是这个制度的缔造者之一，但他对这个制度并不满意。毛泽东对这个制度不满是多方面的：他对等级制、官僚高高在上不满，这和他骨子里的民粹主义、和他年轻时一度相信的无政府主义相抵触，也和他终生相信马克思主义相抵触。他对官僚们用物质利益作为调动积极性的手段不满，他担心这种作法会把社会引向人欲横流的境地。他对官僚们欺压百姓和特权腐败不满，他担心特权和腐败会使掌权者成为人民的对立面，……”。  “为了防止官僚蜕化变质和缓解官民矛盾，毛泽东一次又一次发动群众揭露官僚集团的黑暗面。”“毛想寻找一种形式，不通过官僚体系，直接地、公开地发动群众来揭发官僚黑暗，阻止官僚蜕化变质。通过多年的摸索，他终于找到了这种形式——无产阶级文化大革命。”“这，就是文化大革命的起源。”

杨继绳还说：“文化大革命，这是一场毛泽东、造反派、官僚集团之间的三角游戏，这场游戏的最终结局是：胜利者是官僚集团，失败者是毛泽东，承受失败后果的是造反派。”

从杨继绳以上的表述中，可以看出他的两层意思：一、毛泽东发动“文化大革命”的目的，就是为了反对和清除官僚集团；二、毛泽东发动文革的动机是好的（忧国忧民，清除官僚集团当然是好事），但是效果不好。我认为，他的这两个观点都是错误的，是不符合历史事实的。

所谓的官僚集团就是中共统治集团，毛泽东是这个集团的总头目，而不是官僚集团的对立面。他如果真想反官僚主义，只要发几个文件就够了（能不能解决问题就是另外一回事了），根本用不着搞群众运动，搞成天下大乱、自相残杀。

杨继绳说“文化大革命，这是一场毛泽东、造反派、官僚集团之间的三角游戏。”这也是不符合实际的想象。哪里是什么三角关系？造反派和官僚集团都是毛泽东的工具，是他用双手牵引的两个木偶。

小鹰先生的看法是：文革不是“反官僚”，毛文革反的是“走资派”。然而，毛文革反“走资派”的宗旨根本就是对“现代社会的经济运动规律”的反动。历史表明，只有建立完整与规范的资本主义制度，才能走出封建专制社会的黑暗与落后。因此，只有“走资派”才能救中国。

小鹰先生认为文革是“反走资派”，这个观点我也不赞同。

在毛泽东时代从来就没有什么真正的走资派。土地和工厂统统被收归国有，具体怎么干都由中央文件规定好，怎么去走资本主义道路？“走资派”一词好象最早出现在指导四清的中央文件“２３条”，那是给农村基层干部定制的帽子。毛泽东把他制造大饥荒的罪责推给基层干部，他想告诉农民，中央的政策是好的，是下面的干部把经念歪了。文革中说中国最大的走资派是刘少奇，可是谁能说清楚，刘是怎么走资本主义道路的？这完全是毛泽东编造的莫须有罪名。

小鹰先生说：“现在赞成文革的人多，其中一个原因，正是杨继绳‘文革反官僚’说的恶果。”我觉得这是冤枉杨继绳先生。他的这个观点虽然错误，但是知道的人很少，影响不大。为什么现在赞成文革的人多？那是因为在八十年代初的思想解放运动中，由于邓小平和陈云为了保护共产党的声誉，不许对毛泽东的错误进行彻底的批判和清算。在九十年代以后，毛泽东又悄悄地走回了神坛。在如今的“新时代”，中国人大部分都成了毛粉。在毛粉的眼里，毛泽东没有错误，不仅是文革，毛发动的所有运动都是正确的，包括土改斗地主、反右派、大跃进、人民公社等等。所以出现这种情况不能怪到杨继绳头上，也许他有一点点责任。

毛泽东发动文革既不是反对官僚集团，也不是反走资派，那么他的目的到底是什么？我认为，毛发动文革的目的是为了打倒以刘少奇为首的一大批党内的“危险分子”，用毛的话来说，就是“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权”的“一批反革命的修正主义分子”，包括邓小平、彭真、陆定一、杨尚昆、薄一波等等，防止这批人在毛死后清算他制造大饥荒的罪行。

毛要打倒刘少奇一伙的念头起源于１９６２年的７千人大会，当时刘说发生大饥荒灾难是因为“三分天灾七分人祸”，从而否定了“三面红旗”。所以毛认定在他死后刘少奇肯定会象赫鲁晓夫否定斯大林那样否定他。从那时起毛就下决心要打倒刘少奇和所有支持刘的人（即对三面红旗不满的人）。什么反对官僚、反对走资派、反修防修、斗私批修、继续革命等等，全是毛泽东编造出来的借口。毛泽东诡计多端，他的根本目的和计划深藏不露，至今也让大部分中国人所不知。

毛为什么要通过发动文革来打倒刘少奇？因为在共产党内部，支持刘、反对“三面红旗”的高级干部很多，通过党内开会举手表决的正常方式得不到多数人的支持，所以毛要利用他个人的至高无上的权威来发动群众、煽动群众，大搞群众运动，搞乱各级党政组织，然后再利用林彪及军队的支持打倒刘少奇及其一大批支持者。

杨继绳评论文革，忽视了一个最重要的历史文件——《５１６通知》，这是指导文革的纲领性文件。在这个文件中，毛泽东把他的意图已经表露得很清楚：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

由此可见，毛泽东发动文革的目的就是要打倒赫鲁晓夫式的人物（刘少奇及其支持者），以绝后患。

在《５１６通知》中，通篇没有一句话提到“官僚集团”或“走资派”，可见毛泽东发动文革根本就没考虑什么“官僚集团”和“走资派”的问题。

毛泽东为什么有很重的“赫鲁晓夫情结”，极其痛恨赫鲁晓夫，就是因为赫氏在苏共２０大作秘密报告，否定了斯大林，在中共党内产生了重要影响。毛最怕中共也出赫鲁晓夫，在他死后否定他。六十年代大饥荒是毛泽东最大的心理阴影，是他的死穴，他自知罪孽深重，最怕以后有人拿此事来清算他。

杨继绳先生谈文革，没有和他花费很多心血写出的《墓碑》一书的内容联系起来，是思维上的一大疏漏。

总之，毛泽东发动文革，就是为了掩盖他发动大跃进和人民公社化运动，造成几千万人被饿死的滔天大罪，用一个大错掩盖另一个大错。我们要看穿他的花言巧语和阴谋诡计，不要把他的动机想象得多么高尚。他就是一个极端自私的冷血暴君。（２０２３。６。２４）□ 来源：《华夏快递》２０２３年０６月２９日▲ 评论文革必须爬出毛氏思维的泥潭

全跳出毛泽东的思维模式和话语体系，站在更高的地方，才能看清毛泽东发动文革的邪恶动机和灾难性后果。

当然，要想跳出毛泽东的思维模式和话语体系不是一件容易的事。

八九民运的风云人物万润南在一篇文章中说：“俗话说‘除山中贼易，除心中贼难’。刘宾雁先生说‘要警惕每个人心中都有一个小毛泽东’，道出了根除心中贼的长期和艰难。”这个“心中贼”指的就是毛泽东的理论、思维方式和毛氏语言在我们每个人的头脑中留下的毒素。

万润南谈到了毛式思维、毛式语言对我们这一代人的影响，他说：“许多朋友到了西方，话语内容变了，话语方式却依旧。我自己就是这样。有一次在海外讨论新权威主义，我讲过诸如‘当前，是扬弃还是坚持新权威主义，是区分真假民主派的分水岭和试金石’之类的昏话。这种典型的毛式语言、这种自以为真理在握的狂妄、这种不知深浅的无知、这种非黑即白的蛮横，自然引起了许多批评。”万润南能有如此清醒的认识，说明他从毛思维的泥潭中爬出来了。可是还有很多人没有爬出来，杨继绳先生就是其中之一。

毛泽东不仅是搞阴谋诡计的老手，也是创造新理论（实际上是谬论）和新词汇的高手，更是少有的诡辩家。他创造的一整套理论和一系列词汇都是为了他夺权和保权服务的，是为了说明他造反有理、杀人整人有理、胡搞有理。如果你陷入了他的理论和话语的泥潭，就会被他彻底搞糊涂了，就会认为他说的都很有道理，他做的所有事情动机都是好的，都是为人民的长远利益的，那你就无法有效批判和否定他的理论和实践。杨继绳先生就是如此。杨先生在《中国文化大革命历史》一书的导论中，大篇幅地叙述马列主义的意识形态和毛泽东的继续革命理论，用的全是毛氏逻辑和毛氏语言，那他怎么能跳出毛氏思维的泥潭？他自然就会得出“毛发动文革的动机是好的”这种错误结论。

小鹰先生批评了杨继绳的“文革是反官僚”错误观点，认为毛发动文革的动机是反动的，这比杨继绳前进了一大步。但是他同样也陷入了毛思维的泥潭中，也是用毛泽东的理论和话语来分析文革。他在研究了毛关于走资派的论述之后，得出了“文革是反走资派”、“只有走资派才能救中国”等错误结论。

小鹰先生在他新发的博文《“文革”问答三》的摘要中说了他的主要观点：“‘文革’的实质是建国后１７年来两条路线、两个司令部斗争积怨的总爆发。”这个观点显然也是错误的，是进了毛氏思维的圈套。“两条路线、两个司令部斗争”是毛泽东在文革中创造出来的理论，是用来打击政敌刘少奇和林彪的借口，实际上是一个谎言。在毛泽东独裁统治时代，从来就没有什么“两条路线、两个司令部”，只有毛泽东的一条路线和一个司令部。从土改、反右派、大跃进到四清，刘少奇一直都是毛泽东路线的忠实执行者。只是在１９６２年之后，刘少奇等人对毛泽东搞的“三面红旗”略微表示了一点不满而已，根本就没有什么斗争，更没有提出他们自己的一条路线。他们也不敢和毛泽东斗，充其量只是发表了一点不同意见。就连这一点不同意见，毛泽东也不能容忍。毛泽东始终是大权独揽，在刘少奇主持日常工作的时候，遇到重大问题，都要专程跑到外地去请示毛泽东。所以哪来什么路线斗争？那不过是毛泽东疑神疑鬼罢了。所谓的“刘少奇资产阶级司令部”根本就不存在。  我们在评论和批判文革的时候，决不能陷入所谓“造反派”与“走资派”斗争的具体细节和毛泽东的一系列指示当中，否则就会进入毛泽东思想的圈套和毛氏思维的泥潭，看不清文革的全貌和本质。文革研究者如果不从毛思维的泥潭中爬出来，仍然用毛氏语言来分析和评论文革，无论怎么研究，无论花多少功夫，都不会得出正确的结论。高华、宋永毅等人对文革的分析、研究方法和得出的结论是值得肯定的，是值得其他研究者借鉴的。□ 来源：《华夏快递》２０２３年７月５日▲ 刘少奇真的主张走资本主义道路吗？

小鹰先生在新发的博文《“文革”是什么？》中说：“１９５１年２月２８日刘少奇在北京市人大会上讲：‘我们的基本口号是：民主化和工业化！在我们这里，民主化与工业化是不能分离的。’这完全是与毛强化‘无产阶级专政’，以及经济‘集体化’、‘国有化’等主张唱反调。”

不赞同这样的解读。

共产党向来主张“革命发展阶段论”，什么阶段说什么话。１９５１年２月，中共刚刚夺取政权１年多一点，需要笼络民心，稳定局势，所以他不可能讲“无产阶级专政”和“国有化”之类吓人的话，只能重弹夺取之前的“民主化”老调，再加上“工业化”的远景。怎么能把这次讲话解读成刘反对毛泽东几年之后才提出的“无产阶级专政”与“集体化”、“国有化”的主张？这在时间上是错位的。

小鹰先生在此文中还说“刘与毛唱反调，实际上是主张实行‘市场经济’，否定毛的‘人民公社’等‘公有制’和‘计划经济’的‘社会主义’路线。”

他的这段话也是有点想当然，不符合逻辑，也不符合历史事实。刘少奇在哪篇讲话中说过这样的话？如果刘少奇否定“公有制”、“计划经济”和“社会主义”路线，主张实行“市场经济”，走资本主义道路，那么他根本就不是共产党人。因为马列主义的基本原理和共产党的名称就旗帜鲜明地告诉世人：就是要消灭私有制、实行公有制，实现社会主义和共产主义。如果刘反对社会主义公有制，主张走资本主义道路，毛泽东还会选他做接班人？还会在１９５９年４月“三面红旗”搞得热火朝天之际把国家主席交给他？

真实的历史是，刘少奇从延安时期开始一直到１９６１年，都是毛泽东路线的忠实执行者。刘不仅支持毛泽东的土改斗地主、镇压“反革命”、反高饶、反胡风、农业集体化、反右派，还支持毛泽东的“三面红旗”，在庐山会议上坚决支持毛泽东打击彭德怀。转折发生在１９６１年，刘回到湖南老家调研，看到老家农民苦不堪言，被饿死很多，受到极大的震动，深感对不起人民，所以才有他在１９６２年７千人大会上“三分天灾，七分人祸”的讲话。从那时起才引起毛泽东的怀疑和仇恨，下决心打倒他。

如果毛泽东在１９５９年暴毙，刘少奇接班，他会否定“公有制”、“计划经济”和“社会主义”路线？他会搞“市场经济”？肯定不会！他也许不会搞人民公社，但肯定会搞“集体农庄”之类的玩意儿。消灭私有制，搞集体化是马列主义和共产党的宗旨决定的。所以小鹰先生认为刘少奇是主张走资本主义道路的当权派（民主派），代表中国的正确方向，是不符合历史事实的。刘少奇不会成为中国的戈尔巴乔夫。

文革之后，王光美对有杀夫之仇的毛泽东不仅不恨，而且还自称是“毛主席的学生”，让毛、刘两家的后代握手言欢。这说明在王光美的眼里，毛与刘的共同信仰（共产主义）高于私人恩怨。

如果说刘少奇和毛泽东有区别，那么区别在于，刘少奇是人性和良心尚存的共产党人，而毛泽东则人性和良心完全泯灭的共产暴君。

不跳出毛泽东的思维陷阱，不深刻认识共产党的本质，就不能正确解读文革。（２０２３。７。６）□ 来源：《华夏快递》２０２３年７月１２日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

