id: 1addf56339
标题：西南局统战部、西南公安部关于镇反涉及民主党派等情况报告
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局统战部、西南公安部关于镇反涉及民主党派等情况报告

## [西南	7月11日	原号357		编号136]

中央统战部公安部并告云南贵州省委、川东、川南、川西、川北、西康区党委重庆市委：

6月14日电及转发中南局统战部5月26日关于镇压反革命涉及民主党派民主人士情况的报告均悉，兹将西南地区关于处理这一问题的情况报告如下：

（一）去年双十指示以来全西南地区（缺川东材料）在民主党派、民主人士（如省协商委员）中共逮捕，84人已处决20人判处死刑缓期执行者2人（一为军区建筑大贪污案主犯民建委员韩仲贤，一为军统特务有农工党籍之林仲明）释放6人，其中绝大部分是特务份子恶霸反革命份子，按党籍统计则在民盟内捕33人，杀5人，释放3人，在民革内捕29人，杀9人，释放2人，在民建内捕2人，1人已判死刑缓期2年执行，在农工民主党内捕11人，已杀2人，判死刑缓期执行1人，在民主人士中捕9人，已杀4人。按地方统计以重庆（24人），川北（20人），云南（15人），为较多贵州西康较少（均为5人，西康双十指示前逮捕的未统计在内）。

（二）镇反工作开始后，社会上层份子（过去多与反革命者联系）及部份民主党派有些震动，我们由于缺乏经验初期有些被动。如很多在颁发登记反动党团布告后（今年3月）卢作孚即慌张地跑到统战部探询如何处理登记。我们根据当时浙江经验即告以派人须向统战部声明不必登记，旋由统战部出面在重庆召集民主党派民主人士、工商、文教界知名之士200余人开座谈会，首由公安部赵副部长发言说明镇压反革命之必要继由程子健同志宣布民主党派、民主人士，历史上有反动党团问题者可作不同处理免予登记，这样在重庆的民主党派民主人士即开始稳定下来，又川南泸州市公安局在开始登记反动党团布告中规定，登记面大宽（一般反动党团员均登记）亦引起工商界恐慌，经区党委纠正后又安定下来，一般说在3月24日中央指示以前我们对于有关民主党派、民主人士的镇反政策的执行办法交代不够。

（三）各地对于中央3月24日指示，关于登记反动党团涉及民主人士问题的执行情况的报告均不详细。川北仅称在逮捕反革命涉及民主党派民主人士中有半数经过统战部及各友党与闻其事重庆则一般较稳继续在这一指示前即已开始运用。通过民主党派与闻其事的方式如去年12月捕农工民主党王永久、林仲明今年初处决廖开孝2月24日逮捕农工民主党冉庆之时均经过邀请各界及所属党派领导机关摆出材料取得其同意后才执行的其他个别地区处理个别罪犯时也有采取同样办法的。如成都部分，农工民主党周竟波即如此，凡这样作了的反映均好，但今年3月13日重庆大逮捕中（一天捕4000多）。市公安局即未于逮捕，有关民主党派民主人士中某些个别反革命份子前通过统战部与各民主党派协商，这些份子虽应当逮捕（事后检查仅民革邓伯诚1人不是特务，但宣传部所开旅馆窝藏大特务郑锡麟知情不报亦是应该捕的）。但在手续上均没有采用通过民主党派的办法以致捕后有人向我探询担保，个别怀疑是否有错捕情事，这样就更陷于被动了。

（四）根据重庆经验，公安统战两个部门的经常连系及对下面干部关于镇压反革命联系到统战的政策教育颇为重要，规则却主要在于领导上交代政策时缺少，同时规定一些必要的办法加上下面公安干部对民主党派又不明情况（以后拟将民主党派名单交公安部门1份）因之在镇压反革命中一旦涉及民主党派民主人士时或则事前逮捕手续不周到或则事后有的又仓促释放（如对民革邓伯诚民盟陈正纪）形成无政府无纪律现象，脱离群众今后应当规定：

（1）凡涉及民主党派民主人士的反革命份子按其案情应予逮捕者应坚决按镇压反革命条例办事。

（2）但手续上不论逮捕与释放均须坚决通过各该党领导机关摆出材料，让他们与闻其事不能因手续不周又取消了镇压反革命的严肃性（如重庆未经请示即擅自释放），重庆最近由市统战部公安局联合召集了各民主党派工商界人士座谈了一次有关被逮捕的这些人们的材料后已换回了，由于没有通过他们所造成的波动同时还取得了他们的拥护。6月初旬又以市协商委员会扩大会议形式吸收民主党派、民主人士200余人参加清理积案220多个案犯的工作影响更好，关于邓伯诚问题拟不应日内由重庆市委统战部公安局两机关联合出面召开座谈会，说明逮捕是正确的但事前与事后均未通过民革领导机关是欠妥当的，目的为取得他们更好的来参加镇压反革命工作，重庆过早近日又发现在大逮捕中把李杜（即东北义勇军之李杜）也捕了。此事证明控制不严是危险的，正追查和处理中。

 西南局统战部、西南公安部7月9日

描述：

