id: 51fd6d64a7
标题：卷七 第五十五~第六十七章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：邓小平,毛泽东,中央文革,四川文革,湖南文革,江西文革,北京文革,广西文革,革命委员会,一打三反,武斗,农业战线,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第五十五章寡婆桥的传说路为什么总是那么幽远，那么绵长，仿佛无幽不至地化入那一片迷濛的青山绿水间。一个个村落果实般结在河叉的枝头上。大自然非凡的美丽面对人类伟大的奇迹黯然失色。潇水和它的几条支流都不同程度地受到了污染，同时也得到了建设和保护。好在河水依然是豆青色的。我们沿看那些路去寻找当年作过杀场的地方，有公路的地方，乘车去；没公路的地方，骑自行车去；自行车也不能骑的地方，走路去。火辣辣的太阳照得脊背流油。止是农民们累得脱皮的双抢大忙季节，呼呼的打稻机声总在陪伴着我们赶路。那些在责任由里忙得两头不见大的男人和妇女们时不时直起腰来打量我们，对于我们这些吃吊手饭的人，他们见惯不怪，只是有些不明白，大热的大，不在阴凉地呆看，火辣辣的毒日头下跑来跑去搞哄门（做什么）？在曾经开过方人杀人现场大会的龙江桥，我们遇到一个四、五岁的小姑娘，赴看六、七只神气十足的灰鹅迎面走来。牧鹅小姑娘个头很小，比最前面那只公鹅的紫色冠子还要矮上一、两寸。她双手在背后，拖着一根长长的柳条，带着三、两片叶儿，用稚气的小眼珠盯着我们。而灰鹅们却昂首挺胸、不屑一顾地从我们身边摆过去。这种灰鹅是在国际市场上很受欢迎的道州灰鹅，是道县一种主要的外贸出口产品。道县至宁远公路旁的上塘嘴，曾是用“土飞机”送人上西天的地方。我们在这里看到的却是，一片低低的马尾松小树林，几个穿着五颜六色统裙、打着印花洋伞的姑娘正在牧牛。沿着清澈的状水向上走，在曾经作过断头台的寡婆桥上，我们看到的是一队男欢女笑的农民，挑看一担担沉甸甸的湿谷从桥上走过。面对着这些青青的小河，美丽的山林，热情好客、淳朴憨厚的农民，我们无论如何不敢相信人们对我们所叙述的一切。闭上眼晴，也许能看得到那种种的恐怖景象，听得到那垂死挣扎的哀号，甚至那震耳欲聋的“土飞机”起飞的声音·…··睁开眼晴，想象的翅膀立即被剪断了，一发似乎都不曾发生过，一切似乎都不可能发生，我们所听到的一切不过是一个用土红写成的神话。寡婆桥。我们曾两次来到这里。第一次，止逢下雨。东昇机械厂（一家厂址在道县的三线军工厂）的党委书记老刘打着伞，带我们沿一条由间小路从厂里去寡婆桥。一时间我们恍若置身于烟雨漓江之畔。这里的地形地貌也确实与桂林一脉相承，只是看上去更精致些。两岸青山，一座座如独秀峰般拔地而起，在霏霏细雨中滋润出很光滑的青黛色。明明是清一色的石灰岩山峰，却这里那里长满了绿油油的树木，也不知是如何植根于石上，又从何而汲取营养，使人不能不感概生存的艰辛和生命力的顽强。一片墨绿色的甘蔗，在风雨中絮语。“好漂亮的景色！不让桂林山水。”我情不自禁赞道。“初次来这里的人都这么说，这里本来又称小桂林。我们在这里住得久了，也就不觉得了。”刘书记在一边笑道。我们没有穿雨鞋，路边的青草把鞋湿透了。前面的路更加泥泞。而寡婆桥已经历历在目。这是一座五孔石桥，两边桥头，大树成荫。相传是清代一位寡妇捐款修建的。这位寡妇是桥那边唐家乡人氏，家道殷实，而少年丧夫，抓苦伶行守节一辈子。她袁叹自己命运不济，决心行善积德修来世，倾囊而出，在状水河这段经常有人溺水的深潭上方，修建了这座石桥。后人称之谓“寡婆桥”。因路面积水太深，我们停了脚。“就在这里看看吧。”“也好，有些景致，远观比近看更别具风味。”刘书记手指寡婆桥，“文革那阵子，经常可以看到农村里在这座桥上杀人。那时候，我们厂刚刚搬迁过来，工人们都住在附近的两个村子

217里，经常就站在这里，远远地看。因为搞不清情况，不敢太靠近了，也不敢多过问。桥下面是一个深潭，杀人时，桥两头都站了岗，不准通行。把要杀的人，押到桥中间，跪了，只看见马刀亮晃晃地挥动·…户体就从桥上扔到河里。杀人多的时候，潭水都染成红色。有没杀死的，浮起来，守在桥两头的民兵就沿岸追着用鸟打。”我们从手头上的资料中看到，道县师范的一位负责人就是在这座桥上被杀害的。我们追踪采访来到道师，访问了老校长尹少萼同志。他告诉我们被杀者是该校原教导主任何聘之老师。这位鬓发苍苍的老知识分子，眼含着压抑的泪水，无比伤感地向我们谈起了何聘之老师的一些往事：“那是一个多好的同志啊！他热情、止直、能吃亏、肯帮助人，工作有能力，责任心强，对党的教育事业忠心耿耿。解放前，还在读中学的时候，他就参加了党的地下工作，协助地下党迎接道县和平解放做了不少的工作。解放后，开始当区干部，后来在县法院工作。五十年代初期，组织上根据他的特长，调他到道县二中教语文。工作换来换去，他毫无怨言，可以用得着那句老话：干一行，爱一行。“1958年，县里筹建师范，让我负责，人员也由我来挑。我第一个就挑中了何聘之。他那个人办事让人放得心。虽然脾气有点倔，但做事，一是一，二是二，说到做到，尤其可贵的是表里如一。建校那阵子，条件艰苦，他带领学生挖基脚，挑土方，捞河沙，累得两只眼晴都陷下去了。你们看，就是那面那栋教学楼，所用的木材，全部是他带领着学生从60里外的东江源扛回来的。他是我们学校建校的功臣，学校的一砖一瓦，一草一木，都留着他的汁水。“学校建成后，组织上安排他当教导主任，抓教学工作，他更是认真负责，工作起来可以说是真止的废寝忘餐。他常说，我们是培养老师的老师，稍有懈怠，就要误人子弟。他担任教导主任以后，仍然不离教学第一线，继续兼任语文教学工作。他的教学态度，认真得叫人感动，到现在，我还没有碰到第二个象他那样认真负责的老师。他提倡为人师表，说当老师的人从人品到学问，都应该是第一流的。他对自己从来就是要求很严格的，按照当时情况，我们学校的一般教师都可以解决家属农转非（吃国家粮）的问题，但是，他总是首先考虑别人，每次都把指标让给别的老师，自己从来不向组织提出要求。结果把这个事给耽误了。“他这个人多才多艺，精力很旺盛，平时除了教学工作外，还喜欢写点东西。不过倒霉也就倒在这个舞文弄墨的毛病上。1958年下半年，他写了一个剧本，叫做《红旗越举越高》，是歌颂大跃进、人民公社三面红旗的。用现在的观点看，这个剧本打下了很深的那个时代‘左”的烙印，有的地方，还有为当时的·浮夸风’拍马屁之嫌。这个剧本，经当时的县委宣传部审阅批准，学校师生排练出来，在群众中公演了儿场。可是马屁拍在马蹄子上，就是这个剧本，使出身地主家庭的何老师吃尽了苦头。在那个荒唐之极的年代，有人竞把剧本中反派人面的台词，当成何聘之老师本人的反动思想来批判。59年反右倾时，他受到了批判。文革初期，又旧事重提，以“反对党的领导，抵制毛泽东思想，攻击三面红旗”等罪名，戴上‘三反分子’的帽子，批判斗争，开除公职，遣送农村劳动改造。“开除回家后，他老老实实参加农业生产，定期向大队党支部写思想汇报，报告思想改造情况。就是在文革杀人时，他至死仍然相信党的政策，相信不会乱杀人，相信自已的问题总有搞清楚的一大。就在被牵上寡婆桥砍头的时候，他还不相信会乱杀人。他反复向牵他的民兵说：‘你们不要杀我，我是冤枉的，我热爱党，热爱毛主席。你们不杀我，我到北京向党中央反映情况，保证可以搞清我的问题。’可是，那些民兵哪里会听他这一套，一把按到跪起，举刀就砍。他喊·毛主席方岁”，‘罗’字还没喊出口，就被砍脱了脑壳，去进水河里。和他一起被杀害的，还有他18岁的大儿子何上明。”我们问：“杀他的人中间有他的学生吗？”我们都是文化大革命的过来人，深知那个时候，学生打老师，批判老师那是家常便饭。笔者的母亲就被她心爱的学生，剃了阴阳头，打得几天起不了床。

218尹少萼苦笑了笑答道：“那哪个晓得呀，反正那个时候，师也不师了，生也不生了。”关于何聘之老师的人品学问，我们在处遗工作组一位有关同志那儿也得到了印证，该同志告诉我们，何聘之在他的学生中威信极高，以至他被打成三反分子之后，还有学生和他划不清界线，冒着被打成反革命分子的危险为他辩护，以至自已也遭到灭顶之灾。他给我们讲了县公安局干部刘良义的敌事。止好笔者手头上有一份道县公安系统1966年的官方文件，不须多写一字，用它来表述刘良义的故事可能更具权威性：关于刘良义的反党反社会主义错误事实刘良义，男性，现年28岁，汉，家庭出身中农，籍贯湖南省宁远县逍遥公社。刘1953年在宁远一中读书，56年参军，分配在中国人民解放军海南军区直属通讯营任大型无线电收发报员，1958年退伍回乡生产。同年8月考入道县师范学习，1959年加入中国共产党。61年道师毕业后，调教育科工作，62年5月调县公安局任侦察员。刘良义的主要错误事实有：包庇反党反社会主义分子，为坏人鸣冤叫屈；公开反对文化大革命的大字报；攻击党的领导，污蔑专政工具；攻击党的工资政策。根据刘良义的错误事实，性质是严重的，特别是长期以来，勾结三反分子何聘之，为何辩护，仇视党，仇视人民，已经堕落到资产阶级代言人物，成为了反党反社会主义分子，特请报上级党委批准斗争。道县公、检、法文化革命领导小组一九六六年七月十六日十九年后，刘良义终于获得平反。当年翩一书生，此时皱满面鬓如霜。不用再多说什么了，其间的磨难和对中国人良知的阉割可想而知。叫我们稍感疑惑不解的是，这个刘良义到底吃了何聘之什么迷魂药，以至如此丧失理智，作为他曾经的学生，即便不愿意落并下石，也不至于做抱薪救火的蠢事嘛。这样的人越来越少了！当晚，我们在招待所阅看何聘之老师的剧本和思想汇报（各类检查和检讨），心头无比凄凉。人怎么可以这样抵毁、贬损和批判自己呢？从他的身上，我们看到了中华民族知识分子固有的悲剧性。他违心地、也是自觉地为大跃进之类对国民经济起到摧毁性破坏的东西歌功颂德（《红旗越举越高》)，虽有邀功请赏的嫌疑，但绝不缺乏对党的事业贡献一切的真情；他自觉地进行自我批判和思想改造（各种思想汇报），甚至到了自虐的程度，却从来不去对这种批判、改造作进一步的思考。从他的剧本和思想汇报中可以看到，他在丧失生命之前，早已丧失了独立的人格和独立思考的能力。他的一生都是一个悲剧，他越真诚，悲剧色彩就越浓。他的死从来就不是什么他本身的问题，而是他无法逃避的时代悲剧。长久以来，各种改造和运动剥夺了中国知识分子的社会权力，摧毁了他们的精神和人格，打断了他们的脊梁。何聘之当然也在劫难逃。中国人，包括知识分子，从来没有经历过做人的时代，只有“做稳奴隶”的时代和“奴隶也做不得”的时代。中国传统的士大夫精神，虽然讲究的是止心诚意、修齐治平，是达则兼济大下，穷则慎独其身，但归根结底还是臣、草民、奴才。何老师本人实在可以树为“标兵模范”供人学习，当然也可以作为“阶级敌人”杀一百，一切视“革命”需要而定。也许他曾为自已设计过上百种死法，其中必定包括以身殉职、杀身成仁、舍已救人、为国捐躯、寿终止寝··绝对没有一种是他事实上的死法。他也许一直认为自己很有些清醒的头脑，而直到掉脑袋的那一大他都是稀里糊涂的！这样议论一个无辜受害者也许有些

219残忍，有些铁石心肠，但是我们实实在在是悲伤得出离了悲伤。何聘之的路过去有人走，现在有人走，将来还会有人走。我们总是在想，何聘之的死应当给我们知识分子带来一些什么样的思考和教训。几天以后，结合采访其他的个案，我们第二次来到寡婆桥。这次是个大晴天。蓝天如洗，阳光灿烂。寡婆桥却在一片浓阴之中。一株华冠如伞的大樟树，粗大，挺拔，如同一个饱经沧桑、忧患余生的老人伫立桥头，似乎有意地裸露出粗大的树根，供过往行人坐下歇脚，谈古论今。桥下深潭，清彻的河水卷起一个个不易察觉的旋涡。儿只灰鹅，在河面上高傲地游弋，时而扑腾翅膀，时而用坚喙梳理羽毛，自得其乐。桥上，有行人走过，打赤脚的，穿皮鞋的，担担子的，骑单车的。有牛走过。还有一只灰不灰、黄不黄的狗一路小跑颠过。初秋的太阳止当顶，桥头的栏秆却凉浸浸的。当年杀人的痕迹似乎荡然无存，但是我们还是在青石的栏杆上找到了一些依稀可辩的刀痕。手抚刀痕，眼前的一切顿时模糊了，这实在不该是一个杀人的地方，过去，土匪抢东西都要避开这里5里地！这一刻，我真正体会到什么叫锥心之痛，禁不住泪流满面，不是为何聘之哭，而是为自己哭。我们都是读过几句书的人，都是所谓的“知识分子”，都自以为有思想、有理想、有分析能力，都自以为自己是一个堂堂正正的人，可是人的思想一旦遭到某种强有力的控制，人的本体也就同时完成了“非人化”的过程。杀人者如此，被杀者亦如此。何聘之比我年长一辈，他们这一代人，还有我们这一代人，与其说是被拖进了灵魂的屠场，进行了阉割，不如说是人人争先恐后地挤进灵魂的屠场；与其说是人人恐惧精神阉割，不如说是人人“斗私批修”，自觉地自我阉割，并努力地去阉割别人。那些深入全民族人心的、普及千家方户的专制、禁、蒙味、奴性、残暴、谎言，难道我们就没有责任吗？哈维尔说：“我们每一个人都是专制社会的受害者和缔造者。”长久以来，我们曾经信奉和大力宣扬的社会理论，使得暴行得到所需的辩解，使得坏人得到了持久的坚强意志，使得他们能够在自已和他人面前粉饰行为，使得他们得到的不是责难和咒骂，而是颂扬和称誉，使得他们的种种恶行笼上了止义的光环，从而使千百方人（包括我们自己）遭逢到毁灭性的灾难。我们在为别人编造思想牢笼的同时也把自己兜了进去，这太搞笑了！长久以来，我们习惯了对于别人，特别是别的知识分子，蒙难而无动于衷，甚至幸灾乐祸，甚至窃窃私喜，甚至以为这些人的蒙难是在为自已平步青云提供机会。每一次运动都是在清除了一批人的同时，另一批人开始获得出卖灵魂而辉煌腾达的资格。想想我们那些丑态百出的表演，真的无地自容。我们这些知识分子，作为一个阶层从某种意义上是靠下层人民血汗养成的，而我们又回报了他们些什么呢？我们在制造众多文化成果的同时，创造了极端违背人性本质的政治文化，创造了极端的专制形式，极端的专制形式用铁腕因禁思想，造就了全民族人格的普遍奴化（理所当然也包括知识分子本身的奴化)，全民族人格的奴化必然受到历史的蔑视和命运的惩罚。以史为鉴，中国近、现代史的所有苦难、屈辱和笑语，其终极原因皆出自于此。我们常常袁怨自己在这历史的视和命运的惩罚中所际遇的种种羞辱、不公和苦难，可是下层人民所际遇的凌迟一般的苦难又何止百倍于我们！只不过他们没有我们能说会道罢了。寡婆桥啊寡婆桥，你记录了我们全部的尊严和耻辱！陪同我们采访的人论异于我的突然失态，问我哭什么。我抹了抹眼泪，掩饰道：“这座桥上被杀的人，有寡婆的后人吗？”他被我这个问题搞得有些莫名其妙：“这又怎么搞得清呢？寡婆那么有钱，后人中难得没有成份高的。硬要搞清楚，可以到村里去查一查族谱。”“哦，哦，没这个必要了，不过随便问问而已。”确实如此，有与否又何妨呢？说不定何聘之老师本人就是寡婆的后人，说不定杀他的人也有寡婆的后人，就像我们在周敦颐故乡楼由村看到的那样。

220第五十六章你热爱党，党会杀你？与何聘之老师情况类似的还有道县二中的李景熙老师。李景熙，家庭出身地主，本人成分教员，1920年出生，1967年8月29日遇害，享年47岁。李景熙老师1948年毕业于广州中山大学，毕业后回到家乡献身教育事业，1949年在道县二中开始教书生涯，1953年调道县一中任教，1958年调回道县二中，担任高三数学把关老师。同事对他的评价是：“工作特别敬业，做人极其低调，是一位深受学生爱戴、家长信赖的好老师。”李景熙1965年“社教”运动中被定为“漏网地主”，1966年9月文革开始以后，被止式戴上地主分子帽子遣送原籍道县祥霖铺区新车公社桐溪尾大队劳动改造。关于这一点，笔者开始有些疑惑，为什么“社教”定了案不马上处理，要拖到文革开始以后才处理呢？处遗工作组的同志解释道：“这叫·社教定案，文革处理”。这个现象在道县很普遍，因为道县的社会主义教育运动是1965年8月全面展开的，当时零陵地委从各县抽调了近5000名干部，在道县成立了社教总团，下设10个农村分团和1个城关分团。是作为重点样板来搞的。准备在这里取得经验，在全地区全面铺开。整个运动分两批按五个步骤进行：第一步，发动群众，组织阶级队伍；第二步，帮助领导自觉革命，教育干部放下包袱；第三步，组织职工‘洗手洗澡”；第四步，清政治、查阶级，开展对敌斗争；第五步，进行全面建设。由于文化大革命来得比较突然，1966年文革开始时，社教工作刚刚进行到第四步，到1966年8月社教工作宣布结束，第五步尚未真正开始，因此大量社教中定了的案子，只能留到在文革初期进行处理。”“我还有一点不太明白的地方，土改的时候，李景熙大概有30岁了，从年纪上看，划地主分子没有什么问题，但他从小在外面读书，后来教书，没有参加家庭的剥削活动，没有吃剥削饭，为什么还是定了个漏网地主呢？”“这一一我就不大清楚了....当年的事情，不能用今天的眼光去看，农村的事情，不能用城里的眼光去看。李景熙老师这个情况在当时定个漏网地主，理由多得很，随便抓一两条就够了。我跟你开个玩笑，你说李老师没有参加剥削活动，我问你，他读书的钱是从哪里来的？还不是家里剥削来的钱，还不是吃的剥削饭？哈哈，这些事情讲不清的，深究不得，深究不得啊。反止现在全部都平反了。”1966年9月27日，李景熙戴着漏网地主的帽子带看妻子回到了阔别多年的老家桐溪尾大队。桐溪尾位于道县、江永交界处，夹在都庞岭和铜山岭之间，从江永县凉伞界发源的永明河（淹水）从这里入境。清澈见底的永明河，两岸杂树丛生，风光绝美。这条河，解放前，春夏之李可通航4吨重的木船，秋冬枯水季节也可通航1到2吨重的木船，顺流而下，可到道江镇，溯流而上，可抵永明（江永）县城，是一条重要的水上通道。解放后，大兴水利，沿河修筑了好儿条滚水坝，已经基本上无法通航。好在从道县到江永修了一条公路，永明河能否通航已然无伤大雅，反而因为滚水坝的修筑而凭添了一道风景。滚水坝是湘南农村沿河村寨群众修筑的一种水利工程，因为这些河流一般都比较浅，当地农民选择河床中比较平坦的地方，夯入两排松树木桩，将从两边山上采来的数百乃至上千斤重的大石块，用泥撬沿山坡拖下来，垒在松木桩中，筑成一道高约四、五尺的拦河堤坝，提高水头。水枯李节，水拦在坝内，雨水充沛时，河水可以从坝顶上滚过去，不致泛滥成灾，当地农民很形象地将之称为滚水现。滚水现，滚水现，就是水可以从上面滚过去的水坝。滚水坝两端靠河岸处一般都留有过水的缺口，缺口处安着一种古老的提水设备一一筒车。筒车状如一个巨大的车轮，木制，直径五、六米，乃至十多米不等，轮沿有薄木板做成的叶轮片，并按一定的倾角安装若干粗大的楠竹筒，这种楠竹筒就是所谓取水器。水从缺口中流下，冲击叶轮片，带动筒车转动，楠竹筒随着车轮转动，将河水一筒一筒提起，随车轮转动过顶部，由于竹筒的倾斜度，水从筒中流出，注入岸边水平放置的木槽，从而完成一个取水、倒

221水的过程，如此周而复始，河水源源不断地被提起，灌溉两岸的农由。有史料记载，早在南宋时期这种古老的自动提水工具已在当地农村出现，迄今应有千年历史。笔者在明人宋应星《天工开物》中，曾读到关于它的描述，第一次见到实物则是在去桐溪尾的路上，记得第一眼看到它，心脏就猛然收紧了，被蕴藏其间的伟大智慧和岁月积淀强烈地震撼，不由自主地放慢了匆匆赶路的脚步，好让心沉下来慢慢体味。当时已经开始进入枯水季节，坝顶上失去了往日哗哗滚水的壮观，只有少量河水缓缓漫过，沿筑坝石块的缝隙流出，泛起一片小小的水花。坝体上游的水面更是平平静静、波澜不惊。眼看着滚水现两岸立的两个筒车缓慢之极地转动着，发出一阵阵沉重的咿咿咔咔的声响，把一竹筒一竹筒少得可怜的水艰难地提到上面的木槽里，真的担心它马上就要精疲力竭地转不动了，甚至会因不堪重负而散架。但是，很快你就会发现这种杞人忧大式的担心有些多余，它转得再慢也绝对不会停止转动，它响得再沉重也绝对不会散架，它提起的水量再少再艰难也绝对不会停息......李景熙老师回村以后，生活环境发生了大翻地覆的改变，儿十年来很少干过农活，确实很难适应，幸亏思想上做好了脱胎换骨、重新做人的准备，再苦再累还能扛得住。再说毕竟教了几十年书，有些关系不错的学生暗中多少有点关照，二来手头多少还有几个积蓄，三来亲戚里面还有些出身好或者在生产队、大队当点小十部的人对他还算高看一眼，所以日子过得比当地农民差不到哪里去。当然，不能跟在县城里当老师的时候比。人呐只能到一山唱一山的歌，明白这个道理到哪里都能活得下去。只是开四类分子训话会时，要他参加，要低头认罪，有时间还要跪一下台子，受点体罚，一开始不习惯，脸皮撕破了，也就不觉得什么了。但有一条李景熙老师很长一段时间难以习惯，就是一年到头吃红薯。那个年头，由于粮食不够吃，农村的人一年之中吃小半年红薯是很正常的现象。李景熙半路出家干农活，劳动力不行，生产队照顾他，勉强评了个8分的底分，相当于一个妇女劳力，底分低，挣的工分就少，工分少，分的谷子就少，谷子少就只能更加多吃红薯。他有个教书时留下的老胃病，一吃红薯就反酸水，一反酸水胃就痛得不行。可是胃再痛也得要出工，不出工就没有工分，没有工分就没有粮食分，没有粮食分就连红薯都没得吃。这还不是最难过的，最难过的是不出工就是偷懒耍奸，偷懒耍奸就是抗拒改造，抗拒改造就是反党反社会主义，反党反社会主义就要开会批斗。人活一张脸，树活一张皮，谁愿意跪在台子上让人指看鼻子骂？人呐就是这样生得贱，在县里教书的时候，胃痛起来，躺在床上，捂着热水袋还痛得冒冷汗，而这时候，只要咬紧牙关，往太阳地里一站，立刻就会好了许多。万幸的是，李景熙老师的胃病并没有因为大大吃红薯而加重，反而一大大减轻。农村里有一句俗话说：“细粮养病，粗粮养人。”看来确实有一定的道理。到了1967年8月，屈指算来，李景熙老师遣送农村将近一年了，他已经开始适应新的生存状态，看上去就是一个五六十岁的精精瘦瘦的农村老头。对于组织上把他划为“漏网地主”，他也从一开始“有些想不通”到现在已经“完全想通了”。他在写给大队党支部的思想汇报中说：“自己虽然解放前一直在外面读书，没有参与地主家庭的剥削活动，但是从小到大，所吃的每一口饭，所花的每一分钱，全部都是剥削的贫下中农的血汗···更何况我在出外读书之前就已经参加了家庭的收租记账等活动，这实际上就是彻头彻尾地剥削活动。从前我对这一点认识不清，只承认自己是变相地吃了剥削饭，现在我才真止的认识到自己是一个完全彻底的靠吸食贫下中农血汗养活的寄生虫。认清这一点对我而言，无疑是很痛苦的，但想要脱胎换骨、重新做人就必须从认识自已的反动本质、承认自已的反动本质做起。我现在真止的认识到，组织上把我划为‘漏网地主”，是我剥削行为的必然结果，也是组织上对我最后的教育和挽救。伟大领袖毛主席他老人家教导我们：“经济基础决定上层建筑。’我作为一个吃剥削饭长大的人，思想深处必然深深地打上了剥削阶级的烙印，必须通过长期的艰苦的劳动改造和思想改造才可能脱胎换骨，重新做人。我决心在大队党支部和广大贫下中农的监督、教育、帮助下，彻底地改造世界观，洗心革面，争取做一个自食其力的社会主义新人。”

222然而乡亲们却仿佛忘记了他是上面交下来监督劳动的阶级敌人，甚至有些有糊涂观念的人还认为：“李老师人品好，学问好，这号人上面迟早会收回去的。”无论是生产队还是乡亲们个人有什么需要舞文弄墨的事总会第一个想到他，因为这些事情李老师搞得好。这时候，道县刮起了“杀人风”。（1967年）8月24日，新车公社秘书张光汉、公社武装部长蒋良椿等人主持召开了全社各大队支部书记、治保主任、民兵营长、贫协主席、文革主任“五巨头”会，煽动、部署杀人。桐溪尾大队支部书记李成龙、民兵营长李春林、文革主任李结梅等人参加公社“五巨头”会议以后，回到大队立即行动，将四类分子控制起来，但没有马上杀。8月26日，公社书记陈平日带着公社秘书张光汉来到桐溪尾“检查工作”，看到这种情况，很不满意。陈平日说：“别的大队都已经杀了，你们怎么还不动？先下手为强，后下手遭殃。等到敌人搞起暴动来，你们要吃大亏的！”听到陈书记的批评，桐溪尾大队马上召开党员和生产队以上干部会，进行讨论，决定将“调皮捣蛋”的杀掉4个。这4个里面没有李景熙，因为李景熙表现得实在太老实了，一个三岁小乃崽骂他，他都陪着笑脸。能做到这一点，也算改造得可以了。条掉第一批4个“阶级敌人”以后，上渡民兵指挥部又派民兵下来来督战，说是区里指示还要抓紧时间补火再杀一批。大队再次开会讨论杀人的事。会上，文革主任李结梅提出：“光杀这4个不行，革命太不彻底了！这些都是头鱼，浮在水面上的，要把那些躲在水下面的沉底鱼捞出来，这些家伙才是最危险的敌人。”于是决定再补10个人的火。这10个人中第一名就是“漏网地主”李景熙。名单报到公社审批，公社书记陈平日说：“贫下中农就是火眼金晴、照妖镜，阶级敌人不管你伪装得多好，隐藏得多深，火眼金晴一看，照妖镜一照，就原形毕露。”当然，以上这些情况，李景熙和他的家人作为监督劳动改造的对象是不可能知道的，所以他至死都不敢相信自己会被“判处死刑”。李景熙老师的儿子李冬德向笔者讲述了父亲遇害的情况：“1967年农历7月，道县刮起了‘杀人风”，风是从四马桥那边刮起的。一开始，祥霖铺这边还没有杀人，还在配酿阶段。我父亲在祥霖铺圩场上赶闹子的时候，碰上一个在生产队当干部的本家叔叔，他把我父亲拉到一边跟他说：·老李，你听到消息没有，上头来了新精神，又要杀地富了，你要及早打主意哦。’我父亲回答说：“哪里会有这样的事，不要听信谣言。党给我们戴上帽子，是为了促使我们改造思想、重新做人，绝对不是要从肉体上消灭。只要我听党的话，改造得好，我相信头上这顶帽子党迟早会给我取脱的。”话虽是这么讲的，但我父亲心里还是不踏实，到底还是读过书、见过世面的人，比起乡里的那些个土地主还是多点见识，回到家里以后，他把这个情况讲给我母亲听了。我母亲听了很着急，对我父亲说：‘看来这杀地主的事，不像是一口风（谣传），你戴着帽子，还是想办法躲出去好。’我父亲说：·躲到哪里去？躲到哪里不是共产党的大下？再说我躲出去了，你怎么办？孩子们怎么办？党的政策是出身不由己，道路可选择。我们这一辈子没有希望了，还要为孩子们争取一个比较好的前途，至少不能再去影响他们。我相信党的政策不会这么一刀切的，即使真的要条地富，也会有个区别对待，总要有现实活动才会杀吧，总不能老老实实接受改造也要杀。”平时，我母亲蛮信我父亲的话，可是女人家的直觉有时就是比男人准。当时我母亲就说了自已心里还是感觉得很不安然。我父亲说：·是祸躲不脱，躲脱不是祸。安也罢不安也罢，只有听天由命了。现在我们能做的就是出工要更加下手（卖力），说话要更加小心，千万别让别人抓住什么小辫子。’司怜我父亲以为不让人抓住小辫子就能保命，做梦都没想到会不分青红皂白，乱杀一气。没过儿大，就被大队上的民兵捆走了关在大队部。当大晚上，杀了4个人。这是我们大队条的第一批。这一次没有条我父亲。我父亲他们十几个人陪斩，条完人以后，又牵了回来。条的4个什么人，我不太清楚，因为我当时不在桐溪尾，我是作为知识青年下放到其他地方，要是在家里说不定也会杀了。听说杀的4个都是年轻力壮的，说是分

223子，其实都是子女。“杀了第一批以后，我父亲他们这些没有杀的，关在大队部的仓库里。农历7月21日，上头来人督促杀人，说是要‘补火’。当晚，桐溪尾大队在小学校的操场里召开群众大会，宣判了我父亲等10个人的‘死刑”。当晚没有杀，第二天上午9、10点钟杀的。我父亲死蠢，要杀他的事，他早一天就晓得了，是他从前的一个学生，在大队当基干民兵，偷偷给的信：‘李老师，明天可能会要杀你了，你要想办法赶快逃跑。’”（这位学生可以说是冒了血海般的干系，因为在大队讨论杀人时，已公布了纪律，给阶级敌人通风报信的，按叛徒论处。众所周知，中国人对待叛徒的态度，比对敌人还更严厉，敌人可以只杀1个，叛徒要杀1家。）我父亲说：“我不跑，我没有罪，我热爱毛主席，我相信党的政策。’就这样把最后一次活命的机会给错过。其实当时要逃跑容易得很，那个关人的地方是临时改的，跟真止的牢房没法比，窗户根子都是木头的，一用力就可以搞得脱。要是他跑了就好了，不但他自己活了命，我们今天的日子也要好过得多。”“是不是你父亲害怕他一逃跑，会给你母亲和你们带来灾难？”我问李冬德。“哎一一”李冬德长叹一声说：“就是这个意思啰。其实跑了就跑了，要杀我们，他不跑也会杀，不杀我们，他跑了也不杀。可那个时候，就是想不明白这一点。第二天上午，天下大雨，我父亲这些被杀的人不用说，杀人凶手们穿着蓑衣斗笠都淋得一身透湿。牵到河边要杀的时候，我父亲还跟他们说，我热爱毛主席，热爱党，我没有做过任何坏事。说的那帮人都不耐烦了，其中有一个最没得水平的家伙，好像是个贫协的什么头头，对我父亲说：‘你讲笑话给鬼听吧，你热爱党、热爱毛主席，党会杀你？’我父亲听到这个话，也就不再说什么了，他说：‘那就快点动手吧，天下这么大的雨，你们也作难。”杀人凶手就叫我父亲跪下。我父亲说：“我没有罪，我要求站着死。’一个民兵说：‘胡说八道，大下哪里有枪毙人，还让站着的道理。’一脚踢到我父亲的腿肚子上，把我父亲踢得跪下了。我父亲说：“我有个最后的请求，求你们搞得干脆一些，不要让我再受磨了。”他最后的这个要求，得到了杀人凶手的满足。杀人凶手把鸟顶住他左边的太阳穴，一鸟，听在场的人后来说，我父亲连哼都没哼一声，倒在地上就死了。“其他的几个人也都是用鸟和马刀杀死的。杀了以后，埋都没埋，往永明河里一丢。当时抛户永明河的遇害者不在少数，我们这些遗属没有人敢去捞户，河里又修了滚水现，户体流不下去，浮在水面上就像炸麻花一样，臭不可闻。有些尸体被冲到滚水坝上，有些尸体挂在岸边鬼柳树的根上，在那里烂成一堆白骨。”

224第五十七章占甲小学杀了六名教师岑江渡是一个好地方。它指的既是永明河（淹水）下游的一个重要渡口，又是渡口边那个美丽的村镇，还是沱江之西、永明河下游这一片丰饶富庶的土地一一祥霖铺区岑江渡乡。渡口上有一座三孔公路桥，长约百米，南北贯通道县的唯一一条国道从这里跨越永明河，经祥霖铺通向江永（县）、江华（县）。永明河在渡口下游成大约80”的角度汇入沱江，因着两江交汇，江面便突然地阔大了。河道里包容看大大小小15个河洲，最大的叫洲子上，最小的叫郎巴洲。洲上古樟、鬼柳、翠竹丛生，枝繁叶茂，遮天蔽日。树丛之中若干条小溪纵横交错潺潺流淌，形成了河上有洲，洲上有溪的奇景。特别是江州边上的鬼柳树，春来水涨，树木浸在水中，向上疯长，秋高水退，树根裸露出来，密密层层，错落遒劲，千姿百态。环洲江水，湛蓝凝碧，清明如镜，洲上树，大上云，空中鸟，倒影水中，随着波光耀眼的晃动，给人一种不知身在何处的幻觉。当地老百姓把这里叫做两河口，是整个道州水系最宽最美的地方。笔者在道县采访时，曾假当地农民一叶扁舟到此一游，当扁舟悄无声息地划入河洲青黛的浓荫中，我的眼泪禁不住流下来，感觉到胸膛中那颗已经磨得起茧的心，在一种舒服之极的酸楚中慢慢地变软，慢慢地溶化.....朋友，我要讲的故事又要开始了！这一次我采访的是岑江渡占甲完全小学。这所小学在道县文革杀人事件中杀了6名教师，被列进道县十大杀人特色案例。由于事情已经过去19年，被杀者早已死去，杀人者也早已不在这里，所谓采访，实际上就像参观某个历史遗迹，实地感受一番罢了。尽管来前有所思想准备，还是感到十分失望，它太普通了，可以说毫无特色，这样的小学在道县起码三、四十座，无论历史沿革还是学校规模，它都排不上队，唯一使它大大出名的就是文革时杀了6名教员。据道县教育局的同志介绍，当时（1967年）道县的小学，分三个等级，第一等叫中心小学，全县大约有5所，这种小学一般都带有附属初中班；第二等叫完全小学，简称完小，全县约有38所，基本上每个公社一所，这种小学1到6年级全有；第三等叫初级小学，简称初小，全县约有400多所，这种小学一般只有1到4年级，条件差一些开复式班，就是一个老师几个年级一起上课。中心小学和完全小学没有隶属关系，而初级小学一般按行政区划隶属完全小学管辖。占甲完小属第二类。占甲完小文革杀人的事情牵涉面很厂，当事人互相推读，好像很难说得清谁该负主要责任。处遗工作组经过多次反复调查，却出现了越调查越复杂的情况。好在本文没有追究谁该为杀人事件负多少责任的责任，只是企图尽可能完整地将历史的碎片拼接起来，并使之尽可能接近历史真相。这就好办多了。先从第一个被杀害的周盛洪老师说起。周盛洪老师因为家庭出身地主，文革开始时被打成资产阶级知识分子，受到批判斗争，触及灵魂的时候也被捐带手触及了一下皮肉。这件事放在别人身上，当然也严重，但不会有他感到的这么严重，他这个人太内向，遇事想不开，爱钻牛角尖，钻进去就出不来。照理说把他打成“资产阶级知识分子”还有点抬举他了，一个师范毕业生，算得哪一号知识分子？当然话又得往回说，当时道县大学毕业的有儿个？县委书记石秀华初中文化，笔秆子县长黄义大也不过是个高中毕业生。说白了后面4个字根本不重要，重要的是前面4个字，或者说后面7个字根本不重要，重要的是开头的那一个字，是“无”还是“资”，这就决定了你是革命的还是被革命的。这前面的一个“资”字把周老师的胆子吓破了。他这个人平时树叶掉下来都怕打破了脑壳。这个性格又好又不好，不出事就好，一出事就糟糕。57年，县里把中、小学老师集中起来，请他们给党提意见，帮助党整风，那样动员他，他硬是一点意见都不提，说来说去只有10个字：共产党伟大，社会主义好！一顶右派分子的帽子拿在手上，硬是没办法扣到他脑壳上去。这就是好。你想想，他那个家庭出身，要是

225嘴巴上没有个站岗的，10个“右派”都打了。但碰到文化大革命这个暴风骤雨，毛病就出来了。1967年8月22日，周盛洪也不知道从什么地方听到了杀人的风声，吓得魂不附体，惶惶不可终日。其实那是杀别人，并没有说要杀他。下午两点多钟，他带着一根绳子，悄悄地溜出了学校，到了岑江渡弯塘山，准备上吊。他在一个山坎边上，找到了一棵比较合适的树，把绳子挂上去，脚下垫了一块大磨碌古（圆形的石块），正要把颈根伸进去…·被山上采草菇的一个社员，常青大队的，叫何代修，看见了。何代修看见有人上吊，一边喊一边跑过来，一看，认得是周老师，就问他有什么事想不开，要寻短见。周盛洪一边流泪一边说：“你莫管，让我清清静静的去。”何代修说：“那不行，哪有见死不救的道理。”就大喊起来。这时候，山下巡逻放哨的两个民兵何代柱和陈兴任被惊动了，跑过来，听到是这回事，也劝他不要犯糊涂。三个人左劝右劝总算劝得他回了心。何代柱和陈兴任还不放心，又把他送回了学校。何代修回到大队以后把这件事告诉了大队支书何代积。何代积一听，跳起脚骂何代修糊涂，脑袋里少根弦，阶级敌人畏罪自杀，你们不但不提高警惕，还要放虎归山。因为常青和岑江渡隔得很近，又同属一个公社，何代积马上跑到占甲完小找到校长何卷姝，报告了周盛洪企图目余的事情。何卷姝根止苗红，阶级斗争觉悟很高，她一听感到事情非常严重，说：“周盛洪是个地主，问题很大，必须马上把他控制起来，但是我们学校没有这个力量，是不是请你们大队出面，派人把他抓到公社去。”何代积说：“这个好办。”马上就回去派治保主任何光忠带了儿个民兵到占甲完小把周盛洪抓了起来。接着又打通公社的电话，把人送到了公社。公社秘书莫荣星指示：“捆在公社的电杆树上。”因为周盛洪是祥霖铺公社上渡大队人，莫荣星马上打电话给上渡民兵指挥部，要他们火速前来领人。上渡民兵指挥部接到电话后，派祥霖铺公社人保员何世元带着一个民兵，坐往返道江镇和祥霖铺的短途客车前来领人。这趟客车一大来回有好儿个班次，所以回去的时候也是坐的这个客车。上渡在祥霖铺圩南面大概2公里的地方，客车转过祥霖铺弯时，何世元等押着周盛洪下了车，步行去上渡。这时，周盛洪不肯走了，他跪在地上哀求道：“求求你们就在这里给我一个痛快吧！”何世元说：“周老师，你不要多心，上头并没有叫我杀你，叫我把你带回上渡去。你不要让我为难。”但是周盛洪死活也不肯再走。何世元急了，一发蛮，和同来的民兵两个人架起周盛洪，连拖带拽把他弄回了上渡。第二大，经上渡民兵指挥部批准，周盛洪被押到狮子岭执行死刑。为了满足周盛洪昨大没有得到满足的要求，何世元亲自用鸟枪将他打死。跟周老师一起枪毙的还有三个人，据说是审章塘公社松柳大队三个外逃的地富子弟。占甲完小第二个被杀的是徐治身老师，也是个地富子弟。据说徐老师被杀跟周老师自杀有一点点关系，不是直接关系，是间接关系。徐治身和周盛洪在学校里关系并不密切，就是一般的同事关系，来往很少，两个人性格不同，年龄也相差得比较大，最主要的是两个人出身有问题的人走得太近了，会引起别人一些不必要的怀疑。问题出在徐老师就是常青大队的人，因为周老师自杀的事，常青大队介入很多，周老师被杀他们也得了消息，所以（67年）8月25日常青大队开会研究杀人名单的时候，自然就想起了徐治身，这种资产阶级知识分子别的大队条得，我们大队就杀不得么？大队支书何代积提了他的名。他说：“何校长说了，徐治身这个人思想反动得很，这种人不能留在学校里毒害我们贫下中农子弟。”另据知情人说：“别的地方杀人，怎么搞的我不清楚，我们公社（岑江渡）杀人，都是要报到公社批的。杀徐治身是公社秘书莫荣星批准的。”8月28日常青大队把徐治身从学校里捆了回去，当大晚上就杀掉了。占甲完小第三个被杀的是何荣梓老师。何荣梓老师是祥霖铺公社郎龙大队人。他的遇害得从苑礼甫说起，和苑礼甫没有直接关系，是和苑组织上渡民兵下队督促杀人有关系。前面我们讲过，8月27日到29日苑礼甫搞了一次“大扫除”，组织了130来名民兵下到祥霖铺区各个大队突击杀人三大，全区63个大队，

226每个大队派两个，派到郎龙大队去的是何世诛和何发苟，二何回到大队传达了区里的指示，大队马上召开会议讨论补火问题，因为头天（8月26日）大队已经杀了一批，一共9人，主要都是地富和地富崽子，还有一个“走资本主义道路的”贫下中农，所以这一回讨论补火名单时，文革主任何荣月提出：“毛主席教导我们说：枪杆子、笔杆子，打天下靠这两杆子，保天下也靠这两杆子。四类分子搞暴动、搞复辟，也是靠这两杆子，只杀地富不行，还得杀拿笔杆子的地富，他们是我们最危险的敌人。”于是就定下了一个包括何荣梓在内的杀人名单①，一共20个人。第二大，即龙大队文革主任何荣月、副主任何代值等人派大队团支部书记何杨柱带了四个基干民办，到占甲完小区抓何荣梓。何荣梓在房间里被短个止看。何扬柱对何荣梓说：“今大我们奉大队贫下中农最高人民法院之命，要接你回去接受批判。”何荣梓听了，大惊失色，但还心存一丝饶幸，答道：“既然要我回去，也要与学校领导讲清楚，要他们同意才行。”何扬柱说：“好，你等着。”叫儿个民兵看住何荣梓，自已去找校长何卷姝。何卷姝说：“大队要抓，你们就抓回去。我们坚决支持贫下中农的革命行动。”何扬柱回到何荣梓的房间里说：“学校领导已经同意，把他捆起来，带回去。”第二天（8月29日）何荣梓与其他19个人一起被害。与何荣梓同时被杀的还有占甲完小的另外一位老师何衍。何衍也是郎龙大队人，家庭出身富农。他可以算是第四个被杀的。因为看到周盛洪、徐治身两位老师先后被杀的情况，何衍心里非常恐慌，他感到校长何卷姝这个女人有点阴险，想躲开她，反正学校已经停课闹革命了，呆在学校里也没什么事，就请了个假，躲回了大队，以为这样会保险些。没想到大队补火杀人，要杀笔杆子，也是在劫难逃，留在学校是死，躲回大队还是死。第五个被杀的是蒋代益老师。确切的说，蒋代益不在占甲完小任教，而是在完小下属的赤现塘初小（教学点）任教。他是万家庄公社五一大队人，家庭出身地主。笔者在道县采访时发现道县的中、小学教师中，出身地富家庭的人相当多，难怪当时一位县级领导在总结教育界现状时说：“十七年来（指建国的1949年到文化大革命开始的1966年）道县教育界基本上是被资产阶级占领的，是牛鬼蛇神当政，这种现象绝对不能让它再继续下去了。”据处遗工作组有关资料披露：1957年反右整风运动中，有299名中、小学教师被错划为右派分子，开除教师队伍。1959年到1966年经济困难时期，有217名教师“自动”离职回家。社教和文化大革命运动中，有209名中、小学教师被清洗出队伍。文革杀人事件中，有43名中、小学教师（含在职的和已处理回家的）被非法杀害，其中在职教师34人。（1967年）8月29日这一大，蒋代益老师一大早从赤坝塘赴到占甲完小，来领工资和粮食。因为校长何卷姝不在学校，没领到。他就到家住岑江渡的堂姐蒋桂英家去借米，因为没米下锅了，同时也想顺便打听打听家里的情况，他听得别人说，万家庄那边杀人条得蛮凶，很为家里人担心，又不敢回家去看，只好到堂姐这里来问问消息。止在量米的时候，蒋桂英婆家的哥哥来了，叫蒋代益快走，说：“你们学校的何校长放出话了，看见了你就要把你捆起来，送到公社去。”蒋代益听了，吃了一惊，连忙提起借的米赶回赤坝塘去。走到路上，正巧遇到了何卷姝，何校长好像一点事也没有的样子，还望着他笑，感到问题不像讲的那么严重。当时蒋代益就请何校长开个证明，免得在路上出事。何卷姝说：“现在开什么证明，你先回去再说。”与蒋代益分开以后，何卷姝马上赶到荣房岭大队，叫大队贫协主席黄日恩派两个民兵，把蒋代益抓到公社去。两个民兵追到拐子岭，把蒋代益追到了，上去二话不说，捆起来，直接押到岑江渡公社，交给公社秘书莫荣星。莫荣星又打电话给方家庄五一大队，通知大队来领人。笔者所记都是明面上的事情，至于背后谁人主使，谁人策划，怎么说的，怎么做的，笔者无①据处遗工作组有关资料披露，祥霖铺公社郎龙大队在文革“杀人风”中，共杀了30人，其中在职教员4人，他们是：何荣栋审章塘完小校长，何荣梓占甲完小教师，何衍占甲完小教师，以及本村的一名民办教师。

227权披露没有定论的内容。但每个人被害的后面都有一些或清晰或模糊的人影，比如说关于蒋代益之死就有材料揭发与万家庄长兴完小校长黄熙圣有关，这个人的身影，我们在万家庄五一大队杀小学教师刘富才时见过。万家庄公社五一大队非常重视，专门派了李光余等7个基干民兵前去岑江渡领人。李光余等人押着蒋代益，从岑江渡浮桥上过了永明河。那时，岑江渡还没有修成现在这座水泥公路桥（公路桥是1969年修的），渡口上是一架古老的连舟浮桥和一座只有一艘平板渡船（只能载重一辆汽车）的汽车渡。过了浮桥不远，有一座供行人歇脚的凉亭。到了凉亭，几个民兵喊在这里歇口气，就在凉亭里坐下了。凉亭年久失修，已经相当衰败，但基本架构还在，石柱青瓦砌成，路从凉亭中间穿过，两边是青石砌成的条凳，每边可坐十来人。石凳被过路人的屁股磨得清润光滑，摸上去凉沈沁的。还有两口用青石雕凿的水缸，从前有些积善人家，烧了茶水灌在里面，供过路人解渴。稍微坐了一会，一个民兵把眼晴看着亭顶好像感慨万分地说：“黄土堆里的千年屋，阳间世上的歇凉亭啊！代益啊代益，有些事情啊怪不得我们，是上头交代下来的，要找，你就找他们去”说着，几个民兵相互看了一眼，然后站起来，牵起蒋代益往凉亭外的山上走去。走到一个小山坡上，一个民兵举起手中的鸟，对着蒋代益的后脑勺开了一。接着几个民兵一齐上，每个人开了一，帮蒋代益结束了最后的痛苦。占甲完小被杀的教师还有一个叫冯一波的。冯一波被杀情况，笔者一直没能弄得清楚。他是一名代课老师，文化大革命开始以后，学校停了课，冯一波无课可代，回了大队。他是理家坪公社人，据说是回大队以后被杀的。如果真是这样，理家坪公社文革以后划到了双牌县，冯一波被杀情况应该在双牌县处遗工作组的材料里找得到吧？

228第五十八章讲真话的代价“那天，我们几十个社员在离队上三里多路的杉木岭翻红薯藤。”兴桥乡桥头村①村民周福妹向我们诉说了周文栋一家惨遭灭门的经过一一快收工时，我们（生产）队队长周××突然猛吹一声哨子，喊了一句：“大家快点动手！”我还没搞清白什么事，就看见十儿个男劳力涌上去，把还在弯腰做事的周文栋和他的老婆陈莲娥，还有儿子周辉死死扭住，按在地上，捆了起来。后来我才知道这是队上事先商量好了的，要杀他们，因为周文栋是个右派。周队长接着命令：“快推到窖里去！”这时，周文栋晓得大祸临头，跪在地上哭着求情：“要杀就杀我，莫杀我老婆、儿子，他们没犯法·…”哪还管什么用？人就跟发了疯一样，拖起他们一家三口塞进一口废窖眼里。有人搬出早就藏在松树林子里的两捆干稻草，点燃了塞进窖里。听见里面喊得凄惨，又在窖口压了许多松枝堵住烟子。只一会功夫就听不见哭喊了。三条命一下子就了结了。杀人时，我看不得这种场面，走开了。过去解放前，我当过别人家的丫头，也受过好多苦，那些地富恶虽然恶，但对人也有蛮好的。人，最怕将心比心，周文栋一家人在我们这里没过过一天好日子，怎么就会有死罪呢？太阳快落山的时候，止要散工回家，周队长又想起周文栋还有一儿一女在家里，就派两个人回村里去，把两个乃崽也搞起来一起搞掉。派去的那两个人平时也蛮厚道的，可那种日子人都变了！当时，周家8岁的女儿周大妹带着弟弟在家，弟弟才两岁，叫个周小妹。派回去的人到他们家时，周小妹光看身子在堂屋里的木凳子上睡看了，周大妹刚刚打了一桶并水回来，见来了人，还招呼两位伯伯喝水。那两个人说不喝，又哄她说：“你妈妈要你带着弟弟到外婆家去，她在路上等你们。”周大妹信以为真，就说：“弟弟睡了，让他在家里，我一个人去算了。”那两人说：“睡了没关系，你背着去吧。”小姑娘哪里晓得是计，背起弟弟就跟他们走。走到大棋子，周大妹发现不是去外婆家的路，又望见杉木岭那边冒着滚滚黑烟，心里害怕，不肯走了。那两个人，一个抱起周小妹，一个拖起周大妹，往杉木吟走。这边人早就等得不耐烦了。大家心里都明白，大的杀掉了，留下两个小的，一个8岁，一个2岁，哪个去养？周队长接过周小妹，一把就去进还在烟的窖里。周大妹吓得豪陶大哭。周××哪管这么多，用力把她往窖眼里一推，推得太猛，一下子推过了窖眼。周××又赶过去揪住她，生生地撤进窖眼里去。那时候窖里还有火呀，两个毛乃崽硬是活活死的。这个周大妹，扎着两根短辫，长得好乖的，嘴巴又甜，见了人，伯伯叫个不停，不是黑了良心，怎么杀得下手哦！可怜好好的一家人，哪晓得会遭灭门大祸。造孽啊·…·我们这里有句老话：人死饭开。就是谁家死了人，全村人都去帮忙都去吃死人饭。当大晚上，周家屋里，灯火通明，队上的人把他家的鸡、鸭、一条黄狗、一头大肥猪全杀了。还有大米、茶油、红瓜子、黄豆、棉花，农具家具、坛坛罐罐、屋里的楼板·…···能吃的当场吃了，不能吃的，像土改时分胜利果实一样分了。周文栋何许人也？笔者从1985年6月30日道县人民政府下发的有关周文栋一家人的《平反通知书》（编号0789）中看到，他1949年考入中国人民解放军137师军政千部学校，毕业后留在部队工作，后因病转业回道县当了一名教师。1957年因“爱提意见”被划为右派，开除回家务农。与《平反通知书》同时下达的，还有给周文栋一家人补发的被抄财产补偿费379元，房屋修理费300元，因周文栋一家已被杀光，以上款项交给了周的弟弟。指挥杀人的生产队长周××被开除党籍。我们原打算就这样不作任何评论地记录下来让读者去见仁见智，因为我们知道任何评论在血①道县有两个叫做桥头的大地名，一个是桥头乡的桥头圩，另一个是蚣坝区兴桥乡的桥头村。

229的事实面前都是苍白的、无力的、片面的：更因为我们知道，对同一件事物不同的人会有多么不同的理解！然而，有几句题外的话，如在喉，不吐不快，那就是关于讲真话的代价。每一个人都知道，在我们国家讲真话是要付出代价的。但这代价究竟有多么高昂，周文栋给了我们一个答案，首先，他因为在“帮助党整风”中讲了几句半真不假的话，付出了前途和美好的生活，接着，又在文化大革命中追加了他的性命和他妻儿的性命。杀他一家的贫下中农们如果知道，周文栋在给“党”提的几条意见中，有一条是关于一些农村干部好大喜功，“歪嘴和尚念错经，虚报浮夸，加大了农民的负担”，不知会作何感想？一位在道县工作多年的干部对我们说：“在道县，你一老一实的工作，不讲假话，就被人看不起，认为你没本事，打事不开。领导不喜欢你，群众也就看不起你，更莫想得到提拔和重用。”（这个现象绝对不是道县独有的。）那么，提拔和重用的都是些什么人呢？至少不能提拔和重用敢于提不同意见和讲真话的人。鸣乎，哀哉！一个显而易见的道理，敢于提不同意见能够提不同意见是成为一个自由人最起码的先决条件，一个不允许自由人存在的社会，只能是一个举国皆奴的社会，一个举国皆奴的社会只能是一个野蛮、愚味、残暴和堕落的社会，而一个野蛮、愚味、残暴和堕落的社会必然道德沦丧，迷信盛行，灾难不断。从有关的资料上我们看到，1957年8月，根据中共中央5月1日公布的整风运动的指示，道县成立了县委整风领导小组办公室，首先在43个单位、31个党支部开展整风运动，发动群众帮助党整风。然后发展至学校。12月，由党内整风转为反“右派”斗争。运动采取“大鸣、大放、大字报、大辩论”的形式进行。全县划“右派分子”293人，其中国家机关（含乡镇）千部68人，中学教员21人，小学教员202人，工商界人士2人。这些“右派”分子中，不少人在1967年的大屠杀中遇难。一位道县处遗工作组的负责人向笔者谈到此事时，痛心疾首地说：“查阅这些同志的案卷材料，我的心都在流血。这都是非常好非常好的同志，他们当年给党提的那些意见，不但过去是正确的，现在是正确的，将来也是正确。”反右运动之后，道县在1958年大跃进中，成为全国跑步进入共产主义的县份之一。1958一1960年，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，猛刮共产风、浮夸风、强迫命令风，瞎指挥风和干部特殊化风（五风）。1959一1961年的三年大饥谨接踵而至，全县非正常死亡人口约38000人左右。当时道县总人口约为四十万，死于饥饿和水肿病的人占95%o，或者说接近十分之一d我们1986年在道县采访文革杀人事件时，恰巧碰上了道县前任县委书记回道县检讨虚报浮夸的错误。我们在县委招待所的小食堂吃饭，他们在更小的小小食堂吃饭，都是道县难得来的“贵客”。这难道是偶然的巧合吗？难道没有某种寓言性的喻意吗？那些“甘蔗秆子架浮桥，花生壳能当船浮，高梁杆子架电线，红薯要坐八抬轿”（道县新民谣）的种种神话，不就是这些大大小小的干部总结出来，并当作实实在在的工作成绩四处宣扬的吗？再想想，文革中，那种到处破获“反革命组织”的大好形势，和越传越神的各种谣言，而且都是顺口溜形式的，难道没有儿分似曾相识的感觉？从某种意义上说，对于中国人而言讲假话从来都不是一个人的品质问题，而是一个民族心理的结构性问题。“吹牛不犯法。”“成绩是总结出来的，经验是挖掘出来的。”“不说假话，成不了大事。”成了中国人（当然包括道县人）一辈子受用不穷的人生言。饱尝说假话甜头的大有人在。饱尝说真话苦头的也大有人在。道县人总结得更绝：“讲真话害自己不害别人，讲假话害别人不害自己。”莫非说我们的民族有说假话、办假事、造假案的基因！？我们总是在讲，我们是一个勤劳善良、诚实守信的民族，我们没有讲假话吧①？①讲假话是集权社会的必然产物，首先统治者赖以维持统治的两大法宝就是暴力和欺骗，他们根据自身的需要，编造了一大堆假历史、假真理、假典型、假榜样，欺骗被统治者。对被统治者中敢于求真理讲真话

230第五十九章两个“右派”家庭的覆灭1986年我们在道县采访期间，对于道县290余名“右派分子”在文革杀人事件中的人生际遇做了一些关注，当然还包括其他一些以各种“罪名”清洗下去的知识分子，一是由于这些人的生存状态折射着时代的巨大悲剧；二是这些人（或他们的遗属）给我们提供了大量的第一手资料；另一方面，则是因为当时我们思想的局限性，对于地富家庭被革命家史这个禁区，不敢作更深入更本质地触击，没有认识到这里面折射看一个民族的更加巨大的悲剧。后来，虽然千方百计地做了大量补救工作，但，总是有一种事过境迁的感觉。这一点恐怕将是本文最大的遗憾了。清溪区青口乡唐家山村是一个紧靠双牌水库的村庄，文革杀人期间它隶属车头区梅花公社。唐家山大队在文革“杀人风”中共杀10人（1人自杀），笔者要讲的这个右派分子就是其中之一，他叫蒋安民，一家人4口遇害，仅留下一个女儿蒋兰菊。据笔者了解，蒋安民打成“右派”的原因与我们在前面讲过的那个唐玉差不多，就是嘴巴子好讲，讲出的话又不是那么中听。平时不让他提意见，他还忍不住要提，57年，把他们请到县里，好吃好喝好招待着，请他们给党提意见、帮助党整风，他还能不提吗？就是没意见，也得想出一条两条，不然也显得太不诚心了。与唐玉稍有区别的是，蒋安民打成右派，开除回乡以后，没有唐玉那么“猖狂”，基本上是夹紧尾巴做人，吓心吓胆做事，所以没有惹出唐玉那么多事来。蒋安民家庭出身中农，打成“右派”回到唐家山以后，虽然矮人一头，但乡亲们一开始对“右派”究竟是个什么玩意理解不深，加之他的家庭出身是中农，基本上不掌他当“四类分子”对待。他有点文化，又在外面做过事，见过世面，乡亲们有个大事小情的还常常找他来商量商量，请他帮忙拿个主意。常言说得好，“江山易改，本性难移”，久而久之，屁股后面的那条尾巴夹得不那么紧了，看到生产队和大队上有些什么事情，他要是觉得不公，又伤疤未好忘了痛，居然还敢提意见。搞得大队长蒋利柱，还有民办教员蒋五华几个人对他恼火得很。笔者不敢断言，蒋安民一家4口被杀，是两蒋报复杀人。那些鸡毛蒜皮的事能成为杀人的理由吗？笔者怕讲出去人家不信。要说的还是蒋安民自己的问题。蒋安民打成“右派”以后，他的前妻和他离了婚。那个年头，离婚是一种很少见的现象，不到方不得已，很少有人选择离婚。蒋安民的前妻也是方般无奈，不离的话，摊上这么个老公往后的日子怎么过？老公成了“阶级敌人”，自己也就成了大半个“阶级敌人”，这一辈子就算交待了。那时候，他们都还年轻，人生的路还长，不能被栓死在对方身上。所以坚决地选择离婚，对蒋安民的前妻而言确定是明智之举。问题是苦了蒋安民，因为他们当时已有一个女儿，老婆离婚以后还要嫁人等等，不能带着这个女儿，只能把女儿留给蒋安民。而蒋安民遣送回原籍以后，总还要成个家吧，三十来岁的男人没个老婆，那个日子怎么过？找不到好的，可以降格以求，世界上女人那么多，总有不怕死的。但是戴着顶“帽子”又拖着个女儿，敢于上门的人可就不多了。也是方般无奈，只好把女儿交给姐姐，也就是孩子她姑姑抚养，当然生活费还是由蒋安民来付，他不是那种不负责任的父亲。这个女儿就是蒋安民后来唯一活下来的女儿蒋兰菊。兰菊这个名字是蒋安民给起的，意思明白得很，希望女儿如空谷幽兰般清雅，似东篱黄菊般高洁。后来蒋安民又成了家，和后妻及两个孩子一起过日子，对蒋兰菊的关心也越来越少了。说句实话，就是有心，也很难顾得到。蒋兰菊在姑姑家一大大长大，确如父亲所愿，长得如兰似菊，但小小的心灵中却慢慢地滋生出许多对父亲的怨恨。她不能理解父亲的苦衷，更不能原谅父亲把她抛给姑姑去过自已的好日子，为什么就不可以父女在一起相依为命呢？所以蒋安民到姐姐家来送钱送米，顺便来看看她，她也跑出去，躲起不见面。有时间把蒋安民搞得很伤心。幸亏那种缺衣少食的日子把的人残酷打击，鼓励和培养人民讲假话、做顺民，从而将人类天性中恶的成分放大到极致。

231人心磨得比较粗糙，没功夫计较这些当不得饭吃的东西。蒋安民真正难过的日子是从“社教”运动开始的。通过社会主义教育运动，唐家山的贫下中农搞明白了，“右派分子”就是属于“地、富、反、坏”中那个“反”字里面的，甚至比那些“反革命分子”还要坏，他们反党、反社会主义，要让贫下中农“吃二遍苦，受二茬罪”。蒋安民突然一下坐上了唐家山大队“阶级敌人”的头把交椅，其中的滋味局外人恐怕很难理解，已经不能用矮人一头来形容，还是农民兄弟的话说得形象，踩到泥巴夹里去了。1967年8月，县里刮起了“杀人风”。8月23日，梅花公社召开杀人动员大会。24日，公社副书记王国祥、公社主任何昌金等人专程来到唐家山，找到在这里蹲点的县妇联副主任周玉梅“研究工作”。这里补充说明一下，道县的社会主义教育运动从1962年开始，进行过儿次。1965年8月，中共零陵地委在道县成立社教总团，下设10个农村社教分团和1个城关社教分团，并从各县抽调近5000名干部，于当年的9月份进入道县城乡开展系统的社会主义教育运动，目的是解决社会主义和资本主义两条道路的问题。唐家山是社教社教总团的一个点，负责在该大队蹲点的是道县妇联副主任周玉梅。后因“文化大革命开始，社教工作自动结束，很多蹲点干部都返回原单位参加文化大革命，但周玉梅工作特别认真负责，一直在点上坚守岗位。”王、何、周三人通过气后，周玉梅主持召开唐家山大队干部会，研究杀人问题。会上，大队长蒋利柱提出，第一个要杀的就是右派分子蒋安民。8月25日，王书记与何主任再次来到唐家山要大队的杀人名单。8月26日，公社秘书廖隆国打电话到唐家山大队督促杀人，并通知大队派人到公社领取炸药。当晚，唐家山大队在双牌水库边的河滩上，用从公社领回的炸药，请蒋安民等4人坐了“土飞机”。（4个人中没有蒋安民的老婆和儿子。）8月31日又杀5人，其中有蒋安民的老婆和两个儿子。另有一人上吊自杀。当时16岁的蒋兰菊因寄养在姑姑家而幸免于难。她听到父亲被杀的消息时，失声痛哭，声音尖利凄凉，把姑姑吓得手足无措。姑姑在一边拼命地劝她不要哭，小声点，怎么也劝不住。好不容易，泣泣咽咽地止住了哭，蒋兰菊说胸口闷，姑姑连忙帮她去揉，突然，随着“啊一一”一声尖利的豪叫，一口鲜血从蒋兰菊的嘴里喷出....接着大病一场，从此停经。后来，听得别人说这个病结了婚以后就会好。姑妈就急急忙忙找了个人家，草草将她嫁了出去。婚后五年不生育。后来病虽然好了，前前后后一共生了4个孩子，但每个孩子都像严霜打过的白菜秧子一般病快快的，没有一个身体好的。笔者要讲的另一个右派家庭是清溪区柑子园公社万家大队万家村的万光志一家。说起万光志，有人说他是道县打得最冤柱的“右派分子”，因为这次开展处遗工作要给他落实政策时，才发现关于他的档案材料中，竟没有一点打成“右派”的“错误言行”，当然，那些“现在很正确，将来更正确，而当时认为很错误的言行”就更没有了。这是怎么一回事呢？比较合理的解释是，当时县委下发了一个打右派的指标（全国各个单位都有指标），估计万光志那个学校的右派分子不够指标数，把他顶数顶上去的。那为什么不顶张三不顶李四，偏偏要顶他万光志呢？这个原因就可以很多了，家庭出身，领导印象，平时表现，县至与同事的关系，等等，都可以成为原因。一位相关的同志说：“人都杀掉了，过去那些破事紧着纠缠有什么味道，反正一句，他就是一个背时鬼！”这个背时鬼戴上右派分子的帽子，开除公职，带着妻子和儿子回到了老家方家村。由于一直在外教书，老家留给他的除了一个地主阶级的家庭出身之外，其他一无所有。改造思想，脱胎换骨，重新做人等等放到后面再说，首先遇到的问题就是没有栖身之处。幸亏有个远房的亲戚房子有多，租了一间给他们，总算解决了燃眉之急。但是，住房从此也成了万家人的心

232头之患。当时，万先志和他的老婆李美姣都还年轻力壮，只要下定决心脱胎换骨，劳动关还是好过的，只要节衣缩食、咬紧牙关，生活关也不难过。再说贫下中农过得，自己有什么过不得的呢？加之3个儿子，也一天天长大，成了劳力和半劳力，这就解决了大问题，农村里面只要有劳力，什么事情都好办。但是起一栋属于自已的房子谈何容易。光有劳力不行，还得要木材，要砖瓦，要地基，要钱。那个年代道县农村能够起新屋的人少之又少，整个中国农村也基本如此，绝大多数农民都住在解放前或者说解放初期盖的房子里。58年大跃进，把山上的树砍了烧木炭大炼钢铁，人民公社化，大兵团作战，吃公共食堂，又拆了好多房子，把标子劈了当柴烧，搞得山上的树子越来越贵。但是房子还是不能不起，因为要住。更因为男大当婚，女大当嫁，男孩子长大了要娶媳妇。娶媳妇有一项重要程序就是“看家”。所谓“看家”就是女方在母亲或嫂子陪同下到男方家里实地考察男方的房和家境等情况，连个房子都没有，这个“家”怎么看得过呢？所以这个问题对方光志家特别现实。老大、老二都老大不小，都到了要成家立业的时候，总不能还是租住别人的房子吧?所以当时万光志就说了一句类似铁人王进喜的豪言壮语：“宁可脱掉一身皮，也要把房子砌起来。”三年苦日子时期（三年经济困难时期）的事就不说它了，1962年，万光志向大队申请了宅基地，准备起房子了。从此，每天晚上生产队收工以后，乘着天黑之前的一点微光，都会在宅基地上看到万家人忙活的身影，他带着几个儿子从后面的山上往这里扛料石，打地基。到了冬季，天寒地冻，万茶心兄弟就会到山上去扎管子、烧石灰，或者筛板子（锯木板）。这些东西花钱也能买着，但万家现在缺的就是钱，有的只是劳动力。生产队10分工只能分得2角钱，靠出工的这点钱把房子盖起来，要等到猴年马月。我估计，万光志打成右派回家的时候，口袋应该会有两个积蓄，因为中国人都有个喜欢积蓄的好习惯，就是穷得没饭吃，也得留个块吧两块钱放在贴胸的衣袋里壮胆，但这么多年来，过劳动关，过生活关，把三个儿子拉扯大，手上留几个的可能性不大了。起屋要用钱的地方多的是，只能勒紧裤袋拼命地省。万家人采取的基本措施是早晨喝稀饭，中午吃干饭，晚上经常不吃饭。万志光一家人拼死拼活地干了好儿年，1967年，起屋的一切准备工作总算差不多了，砖、瓦买好了，树子买好了，木材木料也买好了，水砖更是早就备齐了，只待秋收后马上就开始动工。方志光的心中有说不出的欢喜，他对儿个儿子的人品（道县话“人品”包括品性和长相两个内容，主要是指后一个。）和劳力还是有一定的自信，现在又要修起一栋明明亮亮的大瓦房，总会有好人家的女儿愿意下嫁过来吧。一想到这些他心里就感到舒服，长久以来，他一直为自己影响了儿子们的前程而深深内疚，可是那是大意，由不得自己，但无论如何他也要把一个做父亲的能尽的责任全部尽到，这样就是死了也会安心些。他的老婆，他的儿子们当然也高兴。一家人满怀憧憬地盼望着那个充满希望的秋大快快来临。1967年8月，道县刮起了“杀人风”，我又要写这句话了，每次写完我就难过，因为写得太多了，每次写它我就想换一种写法，但每次都感到理屈词穷。“杀人风”刮到了万家大队，大队上成立了“贫下中农最高人民法院”，万光志者流的末日也来临了。大队“贫高院”判处了方光志一家人的死刑。万家大队杀得最狠的不是方光志家，而是他的堂兄方光历家6口杀了5口，万光历、王光历的老婆王亮姣、二儿子万选贤、小儿子万三贤，和最小的女儿万响玲，只有大儿子方开贤饶幸逃脱，逃到江西永兴县的深山里打砖、筛板子为生。方光志一家5口杀了4口，万光志、万光志的老婆李美姣，二儿子方修心，小儿子方国心，也是只有一个大儿子万茶心饶幸逃脱，后在湖南茶陵农村落了户，也就是招郎。据说方光志的二儿子方修心头上和脖子上挨了两刀居然没死，当天晚上被风一吹醒来了，从死人堆里爬出来，爬回村子，又爬回自己家里，爬上了阁楼，躲进一大堆准备盖房子用的木板中。第二天万家大队“浮财清理小组”查抄“浮财”的时候，从那一大堆木材里面发现了奄奄一息的方修心，当时以为碰了鬼，啸得魂不附体。最后把他从楼上扔下来，摔死在未堂

233上。万修心临死前不断地说着的两个字是：“我的，我的，我一一的一一”

234第六十章生命的奇迹她叫周群，女，51岁（1986年），道县中心小学教师，县政协委员。身材高挑，憔悴的脸上依稀可辩年轻时的丰韵，只是那双很大的深陷的眼晴都如一潭冰封的湖水，叫人看着无缘无故地心酸。她说话的声音有些嘶哑，甚至哭泣都是嘶哑的、无声的。我在道县采访期间哭过三次，听她讲述自己的故事就是其中一次。这个女人，上头给予她什么样的力量，能让她活了出来？这不能不说是生命的奇迹。她像鲁迅笔下的祥林嫂似的，不厌其烦地说着：“我万万没有想到会杀人。我万万没有想到会杀人....”我娘家的成份是贫农，按理“文革”我没事，只因为我父亲在国民党南京交通警察局当过科长，我就成了“反革命”子女。我是中师毕业的，毕业后分到道县山区洪塘营小学教书。在那里，我同蒋汉镇老师结了婚。汉镇是从部队转业回乡当老师的，他家庭成份不好，要不然也不会让他转业。文革开始不久，道县搞清查阶级队伍，我俩被开除公职，回到汉镇的老家四马桥区大坪岭公社（横岭公社）小路窝大队土地塘生产队务农。土地塘生产队在深山沟里，消息很不灵通，外面杀人的事，我们当时一点都没听到。1967年8月26日晚上，天也是这么黑，比这个时候还晚一点（她抬腕看了看表，时针指向9：30分），我已经带着三个孩子睡了。迷迷糊糊，猛听到一阵急促的敲门声，我连忙披衣坐起来，还没等我去开门，门就被大队支书唐兴浩和民兵营长蒋文明踢开了。他们冲进来。“起来，起来，开会去。”唐兴浩喊着，声色俱励，完全不同于往常的样子。我感到凶多吉少，但还是总没有想到会杀人。我一边穿好衣服，一边对吓哭了的大儿子林海说：“在屋里带好弟弟妹妹，妈妈出去就回来。”我被他们用棕索捆起拖到大队仓库边的未坪上。这时，未坪四周，有儿十个拿着马刀、鸟的民兵把守着，打着火把，把村里的地富和子女圈在中间，一共十四个人。我爱人蒋汉镇也在里面，他是前一天晚上被抓的，早晨我给他送饭时，他还偷偷地安慰我：“放心，关几天就会放的，你在屋里带好小孩子。”汉镇看见我，挣扎着想过来。贫协主席张光松喝道：“蒋汉镇不老实，拿铁丝来捆住！”他们真的拿来了铁丝，儿个人按着汉镇捆，铁丝都捆得陷进肉里，痛得汉镇直喊哎呦。火把下，我看见他额头上尽是鼓钉汁，心里痛得如同刀绞一般。这时候，张光松义喊：“都走，都走，到区里去。”我还以为真的要把我们押到区里去，万方没想到会杀人的。我和汉镇都读过儿句书，有点文化，也有点分析能力，我们方方没想到会条人，只是估计最多是办一个集中营，我们觉得集中营也没有什么可怕的，好好夕夕要把细讶子带大。我们这一辈子是完了，但是细份子他们只要听党的话，好好表现，应当还是会有前途的。接着就要我们走。止准备走，又听得唐兴浩说：“慢点子，蒋汉镇家还有三个乃崽，去儿个人把他们带来。”我一听，脑壳“轰”一声大了，被捆的人中间没有一个孩子，为什么单要把我家的三个孩子带来呢？好狠心的唐兴浩，我们与你无冤无仇，为什么要做得这样绝？记得头年我们刚回来时，汉镇见他家困难，还主动借了100元钱给他。当时的100块钱是很可观的呀......唐兴浩亲自带人跑到我家，把我的三个孩子连哄带拖，弄到了未坪上。孩子们被吓得鸣鸣地哭，直到看见了我，方止了哭，我这三个孩子名字都与《林海雪原》这本小说有关，因为我特别爱看《林海雪原》，所以8岁的大儿子起名叫林海，6罗的女儿叫雪原，4岁的小儿子叫林松。我一想，都送到区里去也好，免得他们留在家里，让人不放心。在民兵的押送下，我们上了路。路很难走，大又黑，只有走在前头带路的民兵，有两支电火（手电筒），我们这里根本看不见，只管跟着前头的人走。因为我的手捆着，6岁的女儿雪原只好扯住我的衣角，8岁的林海背着4罗的林松，紧紧地跟在我后面，一路跌跌撞撞，也晓不得他哪里来的那么大的力气，那么小个子，背着一个人，还能跟得上队。走着走看，孩子又哭了，我被绳子捆得很紧，手上麻木了，心里很难受，头上直冒冷汗，还得拼命装做没

235事的样子，哄孩子：“莫哭，跟住妈妈，一会儿就到。”这个路晓不得怎么那么难走。我的脑子里全是木的，只晓得走啊走啊......大约走了两、三里路，队伍停了下来，后来才知道是他们商量搞到哪里去，过了不久，队伍又移动了。走到枫木山，传令我们都站下来。大家站好后，唐兴浩跳上一块石头宣布：“现在，我代表大队贫下中农最高人民法院宣布你们的死刑！”许多被捆的人，顿时就瘫倒了。月亮这会出来了，惨白惨白。民兵们围上来，用鸟、梭标对着我们。直到这时候，我才晓得他们要杀我们。我的心猛地往下一沉，这可怎么得了，我们死了不要紧，我最割舍不下的是三个孩子，我们死了，谁来养活他们呢？他们是要把我们去硝眼，就是山上那种溶洞，又叫天坑。我们这一带到处都有，深不见底。唐兴浩站在高处点名，点一个名，民兵牵一个过去，拖到不远处的大坑边处决。第三个点名的是我爱人。当唐兴浩一叫蒋汉镇时，两个民兵就象抓鸡仔一样拖起我爱人往硝眼边走。孩子们“爸爸、爸爸”的喊着，扑上去，被民兵凶神恶煞地推开了。汉镇已经吓憎了，象个木头人一样，一点反应也没有。我怕孩子被杀，连忙叫他们过来。这个时候，我心里什么也没有，只有孩子们的安危。第四个是我们这里一个著名的老中医，叫蒋文凡，60多岁了，出身地主，但号脉治病很有名望。他死前倒很冷静，从从容容地向民兵讨口水喝。民兵说：“要死的人，还要喝水？”他说：“我临死喝口水不过份吧？从前砍脑壳，还要给三个热包子吃哩....”话还没说完，就被一个民兵，那是一个长期好吃懒做的单身汉，一铁棍打倒，拖了过去，扔到硝眼里。我是第八个，民兵营长押我走时，三个乃崽又“妈妈，妈妈”地叫着哭得很惨。我见孩子们哭得伤心，就硬着心肠哄他们：“乖，听话，你们在这里别动，等妈妈，妈妈去一会儿就回来，带你们到外婆家去。”孩子们哪里相信，哭得更凄惨了。我到这时还心存一丝幻想，想看他们杀大人，可能不会杀孩子。我们要是不配合，害得孩子们跟着被杀，罪过就大了。于是我顺顺从从地跟着他们走到天坑边上。只觉得洞口凉嗖嗖，阴森森，寒气逼人，什么也看不见。“跪下！”听得一个命令道。两个人按着我，我腿一软，跪了下来。接着只听得脑后有风声，一根硬家伙打在我的后劲上，我感到一阵天旋地转，就什么也不知道了.....后来，我被救出来以后，才知道打我的东西是那种开山打炮眼的钢杆，从此我的后劲根上落下旧伤，刮风下雨，就发损痛；平时也不能往后扭，连带得这个手也不能抬得很高。（她艰难地抬起右手，示意了一下。)（最后，周群的三个孩子也被惨无人道地推下了大坑。这个硝眼里共扔了25人，其中小路窝大队17人，此前，枫木山大队已经在这里处决了8人。）不晓得过了好久，我醒了过来，浑身散了架一样，痛得不行，刚哼一声，听到身边有人叫“妈妈”，我以为是到了阴间地府了。叫我的是女儿雪原。原来他们三兄妹，连同另外一个4岁的女孩也一齐被扔下大坑，因为下面已经扔了好多人，摔在死人身上，没死。后来，我听得当时在场的人说，扔他们几个乃崽时，情况也很凄惨。雪原看见哥哥被人扔下硝眼后，死列地揪着人家的衣服不放手，拼命地喊“叔叔、叔叔，莫扔我，我怕！”被这个人扳脱后，又爬着去抱那个人的脚哭：“伯伯、伯伯，莫扔我，我求你莫扔我.....我听话。“最后，还是把她丢下了天坑。听到她叫我，我的头脑一下清醒了，连忙背过手去，叫：“雪原，雪原快给妈妈解索子。”洞里漆黑一片，什么也看不见，雪原摸到我身边，亏了她不简单，居然帮我解开了绳子。这时我身边的一个本家兄弟蒋汉远也苏醒了，他叫我：“嫂子，嫂子，快来救我。”我的手已经被捆得脱了白，不能动，就用牙齿帮他咬开了绳子。解开绳子后，我要他赶快设法爬上去，找机会来救我们。蒋汉远当时只有十七、八岁，身子灵活，他费了九牛二虎之力总算爬出了天坑。看着他爬出了大坑，我心里松了一口气，心想这一下可能有救了。没曾想到，他一跑出去，就碰到大搜捕，吓得东藏西躲，没有办法来救我们。

236洞子里分不清白大黑夜，估计是第二大，大坑上面有人不断地往洞里扔石块。我们这个硝眼，里面分了好几层，外头的人没下来过，晓不得。我们跌在上面这一层，要不然蒋汉远也跑不脱，结果这一层被石块打得松动了，一齐垮了下去，跌到了底层。在这里，我发现蒋汉镇和我的两个儿子都在，很凑巧，他们都没有死。我们一家人又聚集在一起了。这个洞底层，满是户体，除了我们大队的外，早几大，枫未山大队也去下来不少。洞子里又黑又冷，我们一家人，坐也坐在户体上，睡也睡在户体上。我想就是地狱也不过如此吧！我爱人蒋汉镇是用铁丝捆的，解不开，我的手又不行，只好由他去。后来，他死也就是死在这上头。又不知过了多久，小孩子开始闹水喝。可是在这种绝境，哪来的水？我对孩子们说：“睡吧，睡吧，睡着了就好了。”两个大的挺懂事，靠在我身边睡了。我把最小的林松抱在怀里，他还是一个劲地叫：“妈妈，妈妈，我口千！我饿！”叫得我五脏六腑都撕裂了。大坑里面，有时间洞壁有水珠渗出，时不时掉下来，打在脸上。儿个孩子，一蹦就起来了：“妈妈，有水！有水！！”都张开嘴，伸出古头来，等着洞壁上的水滴下来.....伸了一阵，累得不行了，还是没有一滴水到口，又失望地闭上了嘴。林松一个劲的喊口喝、我没有办法，只好解小手，用手捧起给林松喝。他也大口大口地喝。这时候，我爱人已经癫（精神错乱）了，他站起来，在死尸身上，高一脚低一脚走来走去，一边走一边说：“我撒点高梁，我撒点高梁。”一家伙踩在小孩子身上，小孩被他踩得直哭。我问他：“汉镇，你在干什么呀？”他说：“我撒高梁呀，不种点高梁，乃崽们没有吃的，饿得好可怜呀！你看，你看，高梁长起来了，高梁长起来了.....这一下就好了！这一下就好了！”我说：“汉镇，你清醒一点，哪来的高梁，这是在硝眼里面！”他听了，立即不作声了，直挺挺地倒了下去，就再没有起来。硝眼里没有白大黑夜，不知过了儿大，孩子们也渐渐地没了声响，我只是从岩洞上偶然滴落在孩子们身上冰冷的水珠，使孩子猛地惊动一下，才知道他们死没死。林海躺在我身边，断断续续地说：“妈妈，妈妈，我怎么不死呀！要是死了就好了！”一个8岁的孩子说出这样的话，哪个当母亲的不心碎啊！我只好尽力安慰他：“孩子，睡吧，睡吧。”我用手摸着孩子的脸蛋，一个个都只剩下皮包骨头了。我的心好痛啊，恨不能把心掏出来喂了孩子们。我没有丝毫办法，只有眼睁睁地看着自己的孩子一个又一个地在自己身边死去。可我自己却总总不死！为什么？为什么呀？老天爷要留着我做什么呀？开始是林海，接着是林松，我把俩兄弟的户体放在一起，让他们黄泉路结伴而行。雪原也已经奄奄一息。我把她紧紧地抱在怀里，坐在林海、林松他们旁边。这时候我心里反倒安稳了，孩子终于解脱了，免得活受罪，而我们无论怎么还是死在了一起，比起好多人来已经够幸运了。8月30日，这个日子是我后来听说的，天下了一场大雨。我在洞里听到有水从上面流下来，连忙把雪原放在一边，在洞里四处乱摸，摸到一个小水函，我小心的喝了两口，又用嘴含着水去喂雪原。起初她还能咽儿口，后来就咽不下去了，女儿也不行了。这时，我听到一边有人在哼，原来是汉镇，他还没有死？！莫非他还挂着我和孩子们，一直不肯去？我连忙搞水给他喝。水函里的水已经捧不起来了，我脱下一件衣服，在水里浸湿，拧水给他喝，他喉头动了儿下，却咽不下去，头一歪就死了。这回是真止的死了。我一摸他的鼻子已经完全没有了气。现在，我们一家五口只剩下我一个人了。几大来的变故，我还来不及想清楚是怎么回事。打到大坑里以后，我的心一直在为孩子们看急，也没想其它更多的事。我和爱人蒋汉镇，原来都在横岭中心小学教书。汉镇51年参军，55年复员到教育战线，我们都是工作负责的人，一直得到上面的好评。文革初期，清理教师队伍时，汉镇因为是地主家庭出身，因此被清理回家，我虽然出身贫农，因为受他的影响，还有父亲的历史问题，也被清理了，带看孩子一同回了汉镇的老家土地塘生产队落户。回到老家以后，日子虽然比当教师时苦多了，但我们还年轻力壮，又都舍得做，很快就适应了新的生活环境，我们老老实实参加生产，安安份份

237过日子，贫下中农对我们印象都很好，没想到分到点新粮还没开始吃，这场大祸就从大而降了。在孩子们没死之前，我还想活，现在，眼看着亲人们一个个从自己身边去了，我一个人活着有什么意思！奇怪的是，我没有哭，也不感到痛苦和害怕，头脑一直很清醒，只是安安静静地坐着等死。我已经不想丈夫，不想孩子了，心里老想着过去的那些事，想着在娘家当姑娘时的那些事，写着在中师读书时的那些事，想着我的爸爸和妈妈......这时，我突然发现，在天坑里上面一层的另外一个岔洞里，还有人没有死，她叫蒋福桂，是个女仔，十七、八岁，是一个富农的女儿。晓不得为什么，女人家总是比男人经得熬些。从前我只顾着身边的小孩子，没有注意她。现在我发现她可能也疯了，老是在喊：“妈妈，快点灯，我要喝水。”我就在下面对她说：“姑娘，莫喊了，这是在硝眼里，刚下过雨，你看看身边里函有没有水。”她喊了一阵，就不听见响动了，我义喊了她儿句，也听不到答应，也就闭上了嘴。反止都是要死的，早一会死，迟一会死，还不是一样。就在我觉着自己快要去了的时候，忽然听到洞口有人喊我的名字，开始我以为是在做梦，仔细一听，原来是我过去的学生吕标凤和我爱人的本家兄弟蒋汉洋。我在这一带教过八年书，，有许多学生和家长都认识我，他们听到我和蒋福桂说话的声音，发现天坑里还有人没死，就约好了来救我们。蒋汉洋在上面喊：“嫂子，嫂子，是我，我是汉洋，我们来救你出来的，外面已经不准杀人了。”我这才答应了。他们把四根棕绳接在一起，吊下洞来，我不肯接绳子。这时候我已经万念俱灰，一家人都死在这个洞里，我一个出去干什么？他们守在洞口劝我，从早上劝到中午。还特意吊了一竹筒水让我喝。有一句话打动了我的心，是我过去的学生吕标凤说的，他说：“周老师，周老师，你不能这样不明不白的死在里面，就是有大大的罪，要杀头，也要由政府来判决。”我想也是，我不能就这样不明不白地死了，要活下去。就同意让他们吊。可是，洞里太黑，抓绳子不到。他们想了好多办法，起头将一支手电筒吊下来，不知是洞太深，还是我的眼晴出了毛病，吊下来，电火就黑了。最后，找到一个铁水壶，里面放了儿块石头，吊在绳子上摇得叮当响。我终于顺着响声抓住了绳子，把绳子栓在腰上。他们费了好大的劲，好不容易才把我吊上来。刚一见天日，我就被眩目的阳光照得昏死过去了。这时候，我已经在天坑里渡过了漫长的七天七夜。老天爷留下我，就是为了让我把这惨绝人寰的一幕告诉世人！吕标凤等人救我上来后，怕我死，不敢动我，就在大坑边找个阴凉地放看，又赴回去请来医生在洞边给我看了病，煮了一锅稀饭，一口一口喂我。后来听说，为了把洞里的蒋福桂也吊上来，他们又整整忙了一个通宵，因为那姑娘神经已经失常，不会抓绳子，一直没能救出。这时候，大大亮了。当吕标凤和蒋汉洋他们商量下一步如何救蒋福桂时，我们大队贫协主席张光松提着杆鸟闻风赶来了，他恶狠狠地斥责当地的乡亲：“谁叫你们把作她吊上来的？”举起鸟就要冲我开枪。来救我的乡亲有儿个是枫木大队的，他们抢下张光松的鸟说：“要逞威风到你们自已大队去，莫在我们这里逞！”“好，你们等着。”张光松赴起回去叫人去了。群众怕他喊人来报复，也都跟着散了。为了防止他们又来杀我，一个叫蒋汉凡的地富子弟，背起我到附近的鲁塘村，把我藏在一条旱沟里，上面用稻草盖了。张光松回去以后，立即打电话从公社民兵自卫队请来了几个带枪的基干民兵，来枫木山要人。村里个个都说不知道我藏到哪里去了。他们就搜查，后来，还是给他们搜了出来（据查是抓住了蒋汉凡，用枪逼着他供出了周群的藏身之地）。他们就逼着救我上来的人重新用簸箕抬看我扔回现当去（原来那个大坑里）。群众看不过意，闹起来了，说：“上面已经来了指示，不准杀人了，你们凭什么还要杀人？”张光松等人不顾群众反对，坚持要搞掉我，就说：“好，你们不杀要得，我们来。”这时候有个外号叫“哑子”的老贫农出来说话了：“你们看她那副样子，不杀也会死的，何必劳神费力亲自动手呢？还不如先关起来，上面问起来也好说吵。”他们认为“哑子”的话也有点道理，就叫人把我抬回了土地塘村，和另外抓回来的两个地富子弟蒋汉凡、蒋汉元一起关在生产队的仓库里。

238我已经极度虚弱，一身血骊子，头上摔了一个洞，身上生满虱子，头发夹子都生了锈。他们两个男子汉给我洗了头，收拾了身上的血污。我原来的儿个学生又偷偷地送来被子和衣服。关了两天。第三天，汉元因为有个哥哥在外头工作，是个团级干部，放了出去。仓库里，只剩下我和汉凡。我一想，不对，就对汉凡说：“为什么放了汉元，不放你和我呢？这里面有问题！恐怕我们两个还是难逃一死。”蒋汉凡急了，问我怎么办。我说，你赶快逃去，说不定还有生机，不能坐在这里等死。汉凡说嫂子那我们一起逃，我来背你。我怕连累他，上回他背我就已经连累了他，就说我这样怎么逃得脱呢？你还年轻，以后的日子还长，你逃走以后，他们看到我这副样子，说不定还不会杀我呢。当大晚上，蒋汉凡拧断仓库的窗户栏秆，逃掉了。（原来逃跑竟是这样的容易！一一笔者感叹。）第二大，唐兴浩带人到仓库提人时，发现蒋汉凡不在了，就问我：“蒋汉凡呢？”我说他跑了。唐兴浩说便宜这小子了，接着宣布：“周群是地主婆，从今大起，哪个给她送饭，就是反革命，就要与她一样的下场。”从这以后，亲戚朋友没有一个人敢明看来看我。有些好心人家打发小孩从窗口去儿它红薯，或晚上用南瓜叶子包些饭团从门缝里塞进来，就这样饿一餐饱一餐地维持着生命，居然握了半个月还没死。这其间，唐兴浩来看过我两次，冷冷地笑：“周群你不错呀，居然还活着！”我不知道他为什么就这么恨我？农历八月中秋，月亮格外好。我望着窗外的明月，想起别人家全家高高兴兴过节，自己一家子家破人亡，不禁十分悲伤，我一个女人家哪里经得起这样的折磨？加之一身伤痛磨得我死去活来，我再也没有勇气活下去了，就用手指理顺了头发，然后坐下来撕开被子搓绳子。我把被子撕成一条一条的布条子，一边撕，一边哭：老大爷啊老大爷，你为什么就这样不公道呢？我的行动被生产队会计蒋元栾的岳母看到了。她是四马桥圩场上的人，到女儿家来过节，听到我的事，感到很好奇，一个女人家去到大坑里七大七夜居然还没死！就来看我。她在窗子外止好看到我在搓绳子，就对我说：“我还以为是个老婆子呢，原来是个大嫂子。你还年轻，以后还会有一家人，千万不能寻短见啊！我去跟我女婿说说，明天想办法把你救出去。”听了老人家的话，我已经死了的心又活起来，我总是想不清楚，为什么我总是想活？其实还是死了的好！一死，又不用受苦了，又不用受累了，也不用害怕了。第二大，蒋元栾听到他岳母的话，趁到四马桥赶闹子的机会，给我娘家透了消息。因为我娘屋里是地地道道的贫农，亲戚朋友还有能力，我弟弟找到公社打了证明，经过再三交涉，终于把我要回去了。回娘家以后，我一身开始发烂，脚筋都烂得掉了出来。俗话说不死也要脱层皮，我是真止的全身脱了一次皮！我弟弟为了给我治伤，久了一身债，连衣服被子都卖掉了。现在，我又成了家，有个孩子。落实政策后重新当上了教师。我先后三次被评为模范教师，出席县里的先代会，去年又被选为县政协委员.....我对道县杀人的看法，我认为虽然不一定要一命抵一命，但对为首的一定要严办，不然，以后他们还会要杀人。（唐兴浩1985年被开除党籍，欠蒋汉镇的100元钱，开始不承认，在处遗工作组的追问下，才托人将100元钱还给了周群。）

239第六十一章杀场余生者说道县“杀人风”中，被杀对象谁的命最大呢？据说，女人家要数周群，下了天坑7天7夜居然没死：男子汉要数肖维仁，五花大绑捆上杀场居然活生生地逃脱了。我第一次见到肖维仁是在四马桥的圩场上。当时我正在这边采访，正逢圩日，就到圩场上逛逛，想对道县赶圩的情况有个感性的认识。熙熙攘攘赶圩的人中，我一眼就看到一个人，年约五十上下，浓眉大眼，相貌堂堂，白衣黑裤，戴一顶样子有点像礼帽的窄边小草帽，这种小草帽当时当地的农民还很少有人戴，凭着多年的采访经验，我感觉这个人不像当地农民，也不像当地的农村干部，莫非是外地来做生意的小商贩？可又明明是一副赶闹子买东西的样子。我鬼使神差地多看了他一眼。他竟马上发现了有人在看他，转过脸对我点头哈腰地一笑。这一笑让我心头一颤，从前我在长沙监狱做采访，那些接受采访的因徒正是这种表情。这究竟是个什么人呢？我迎上去问道：“你不是本地人吧？”“不，不，我就是本地人。不过才回来没多久。”他用一口标准的道县普通话回答我。“哦，在外地工作多年吧？”“不，不，没有工作，下苦力。你老来这里赶圩啊？”我告诉他：“我是个记者，下来采访处遗工作的。”他的眼睛一亮，说：“我就是遗属，我可以向你反应问题吗？”“当然可以，但是我们没有解决问题的权力，只能起到了一个把下面的情况向上面反映的作用。”他连声说：“这个我知道，这个我知道。”他把我带到圩场边的一户人家，可能是他的亲戚或熟人，找了两张凳子，坐下来，慢慢地谈起来。这个人就是肖维仁。肖维仁反应的问题不外乎两点：一是被查抄财产的补偿问题；二是对杀人事件责任人的处理问题。这两个问题，在我所接触的遗属中，无一例外地被提到了。但是肖维仁不愧是读过人句书的人，提得比别人稍微有一点不同，他说：“当年我们被拆掉的房子、分掉的家产，现在由政府来补偿，杀一个人赔150块，拆一间房子给300块，农具财产按67年市价的四分之一赔偿。我觉得不合理，不应该由政府来赔偿，应当由杀人凶手来赔偿，也不要他们赔多的，当初拿了什么就赔什么，不能让他们杀了人，夺了妻，经济上还得好处。杀了人的，也不要求他偿命，也不要求他坐牢，但是必须要认罪认错，要公开赔礼道歉。不然的话，怎么能分清是非、拨乱反止呢？不能像现在这样，还在我们面前耀武扬威，警告我们不要乱说乱动，我们什么时候乱说乱动过？”下面是肖维仁死里逃生经历的口述实录。我名肖维仁，四马桥区杨家乡旱未田村人，1932年出生，家庭出生，家庭出身富农，本人成分学生。我是50年代零陵师专毕业的，毕业以后分到我们公社（杨家）金狮庵小学当体育老师。1962年过“苦日子”①的时候下放回来的。对外讲是下放，实际上是因为我的家庭成分高的缘故把我清洗出教师队伍。当时我对下放回农村这件事看得也不是那么要紧；因为我的饭量大又是教体育的，当老师一个月27斤米实在是不饱，心里想下放就不敢吧，就同意了。他们还让我写了个自愿下放农村的申请，我也写了。我想，我身体好，有的是气力，还有一门祖传的整（治）跌打损伤的医术，干什么不比当个小学老师强。回到生产队以后，我的日子过得还可以，一来我原先那个老婆能干，舍得做，二来我自己整得跌打损伤，找我看病的人不少，也赚得到一些嚼用。我们家儿代人都是习武的，我父亲就是当地一个比较有名的拳师。我自已也是从小练拳。凡是习武的人都要会整得跌打损伤，练武不受伤是不可能的，受了伤晓不得整还练什么武？我们屋里就有一套整跌打损伤的祖传秘方，一代一代相传，远近有名。后来割资本主义尾巴，给人整伤不准我收钱，我就不收钱，但是人家还是会送我一些鸡呀、鸭呀、肉呀、油呀这些东西。所以说日子过得不是那么差的，5“苦日子”全国饿死、病死人数在3000万左右，仅道县一县就饿死病死3万余人。

240比好多人家可能都要好一些。文革杀人的事情来得蛮突然，晓不得别人怎么样，我自己事先真的没有一点察觉，要不然我也不会坐在家里等死。那一天我记得蛮死火，是1967年古历的7月14，过鬼节，天上好大的一个月亮。那天我收了工，刚刚吃了夜饭，大队上的民兵过来通知我到大队部去开会，我就去了。一进大队部没有看到有开会的样子，只有大队治保主任肖新觉和大队上一班民兵在那里，这个肖新觉他还是个造反派头头（“红联”）。一进门，肖新觉就喊：“把他捆起来。”几个民兵拿着早就准备好的索子，一涌而上，不由分说，把我捆起来。捆得好紧啊，痛得我只喊哎哟。我连声：“什么事，什么事？”肖新觉讲：“什么事？跪下！老实交代，你犯了什么法。”人到那个时候有什么办？我只好跪下来说：“我实在没犯什么法。你看到我那里做得不对，请你跟我提个头.....”没想到我这个话惹得他大发脾气，站起来，拿起一块劈柴，那种劈柴晓不得你见过没有，松树的，两尺多长，见棱见角，有四、五斤重，“你这个死不老实的狗崽子，自己犯了什么法自己晓不得，还敢问我。”举起劈柴，照着我的脑壳就是一下。我本能地把头一偏，正好砸在左边的脑门上。只觉得“轰”地一声，脑壳一大，眼前一片金花，就昏死过去了。肖新觉他们搞点水把我浇醒过来，我只觉得脑袋痛得要炸开了，血把头发和半边脸都糊住了。肖新觉又要我交代罪行，我低着头，不敢讲话，害怕一句话没讲好，又要挨打。肖新觉冷笑着说：“你这个家伙坚持反动立场，走资本主义道路，死有余辜！”说老实话，到这个时候，我都还没有想到他们条我了，还在想着怎么样少受点罪，把这一关熬过去。到了晚上大约有12点钟的样子，他们把我，还有儿个人，都是地富子弟，不是分子，押到了罗家山水库边上的山脚下。后来我才知道，那里有儿眼废窖，他们准备把我在那里下窖的。到了那里，押我的民兵喊我跪下来，这时候，我的脑袋一下子大了，心都喘到嘴里来了，我看着他的手上寒光闪闪的马刀，结结巴巴地问：“你，你们要杀人一一？”这时候只听见我的一个堂兄弟，叫肖维义的，也是一起牵过来要杀的，在那边喊：“不得了啦，要杀人了，快跑啊！”就看到一个人影挣脱索子，往田里跑。当时我身边是一个半来高的陡坎，我就往下一跳，准备跟着跑。杀我的那个民兵，看到我跑，挥起马刀就砍。我因学过武术，听得脑后有风声，把头一低，腰一弯，“”地一刀，没砍到我的脑袋上，砍在背上，把背砍伤了。后来才想起，止是这一刀救了我的命。这一刀虽然砍伤了我，也把捆我的索子砍断了。我拍起来就往山上跑。儿个民兵跟在后面追。因为是捆着的，跑不快，又被他们追上，右脚上挨了一刀。这个时候，人一发蛮，猛地一挣，居然把身上的绳子给挣脱了。这一下，人就轻松了好多，心也没有那么慌了，我看到上面就是罗家山水库，就往那里跑。因为我水性好，会游泳，到了那里，我跳下水库，他们就追我不到了。我穿了一双解放鞋，没想到跑着跑着把一只鞋子跑脱了，我连忙停下来提鞋。这个时候儿个追我的民兵又赴上来了，当时我把心一横，从地上捡起块大石头，对他们讲：“你们不要来，我们前世无冤今世无仇，你们不要逼我跟你们拼命。”他们都知道我会武功，几个人啸到起，不敢拼命地追了，一边咳喝，一边看着我往山上跑。跑到水库边上，我把衣裤一脱，鞋子一扔，跳进水库里，游了过去，到了那边山上。我跑脱了，我堂兄肖维义没跑脱。他不该往由里跑，深一脚浅一脚跑不快，加上捆他绳子没挣脱，最后被那些杀人凶手追上，乱刀砍死的由里。我们那个地方跟宁远县搭界，水库那边就是宁远的九凝山。我从垄古冲跑到了宁远地界。当时浑身透湿，只穿了一条短裤一件汗衫，身上还受看伤，幸亏背上和腿上的刀伤都不深，只是被刀飘了一下，可头上的伤还是蛮重的，山里的风一吹，又冷又痛，人一阵一阵地发昏，好像就要死在那里的那个样子。怎么办呢？莫非刚从鬼门关里捡回命来，又要死在这里？我突然想起山里面蓑衣冲住了一个方老伯，他家是个贫农，我从前救过他小儿子的命，现在没有别的办法想只有找他去救命。我和方老伯也不沾亲也不带敌，原来也不认识，几年前，方老伯的儿子上山区采杜仲（一种

241中药）从悬崖上摔下来摔成了重伤，抬到宁远那边的卫生院，人家说治不了，要他们赶快弄县里去。方老伯屋里没有钱，就把人抬到我这里。我一看伤得蛮重，弄不好会死人，心里有些害怕，也不敢收。方老伯求我，说整死了不怪我，只怪自己的命。我看这么说，心里也蛮同情的，再一看这个乃崽体质蛮好、蛮年轻，就把他们留在屋里治。在我家里治了一个多月，可以下地走路了。我看到他屋里确实困难，干脆一个人情做到底，没要他什么钱。方老伯就叫他的小儿子认我做干爹，我说我比他大不了好多，认干爹不合适。他说一定想认的，以后还要报答我的救命之恩。后来，他们回去以后，又在我这里吃了半年的药，每次来看病，都要给我带不少的山里的土产。我也不收他们的药钱。这样走得跟亲戚一样。我赶快跑到蓑衣冲，找到方老伯家，敲门进去我那个样子把他吓了一跳。他跟我开玩笑说：“哎呀，肖医生你是偷哪家的女人家，让人打成这个样子？”我把情况一讲，因为那个时候宁远那边还没有杀人，方老伯死活不信。你怎么讲他都说：“有这个事呀，你莫哄我了。”他喊起他的老婆烧了热水，帮我洗了伤口，又帮我换了套干净的衣裤。第二天一大早，方老伯说要出一趟山道我们村子里去看看情况。当时我对到底为什么事要杀我，心里也疑疑惑惑，还有老婆带着3个儿女在家，也不知道是什么情况，也想让他去打探个究竟。（我笑着问他，你就怕方老伯下山去领了民兵来抓你。）不怕。怕也没用。生死有命，富贵在天。一来我相信方老伯不是那号人，二来他硬是领着民兵来抓我，也是我命里该死。我当时那个情况离开方老伯家也还是一个死。那时候我什么也不多想，反止一条命就交给方老伯了。到了半下午时分，方老伯回来了，一进门就摇头：“没想到真的杀人了！我到了你们村子，只说昨大晚上跑了一只大老虎，派人止到处抓你哩。还说你有剪刀法，武功高得很，要抓你的民兵提高警惕，在哪里抓到就在哪里干掉。听到这个情况，我没敢去找你老婆，怕找出事来。”我一听急得眼泪水掉下来了，拼命地跟方老伯讲：“我没有做过任何坏事，没有犯过任何法。”方老伯说：“这个我知道。旱禾田你是回不去了，就安安心心地在我这里住到，好好养伤。你教过我我乃崽的一条命，我也还你一条命。”我听得他这么说，跪下来，给他磕了一个头。我在蓑衣冲住了大约有个五、六大，身上的伤开始告疤了，想起在这里住久了也不是个事。那个时候宁远也开始杀人了，风声紧得嘛死人。方老伯嘴里不说，我看得到，他其实也蛮担心的。这时候，方老伯对我说，他有儿个熟人是个石匠，准备到广西那边去搞副业，问我愿不愿意跟到去，一来可以学一门养家糊口的手艺，二来也可以求得一个平安。如果愿意的话，就讲是他的亲戚。我止是求之不得，马上表态愿意去。我讲，想在走之前，趁着夜晚回一趟家看看。他骂我：“你想找死啊？夫妻好比同林鸟，大难临头各自飞。你不回去，她们活得好好的，你一回去，弄得不好，自己去了命不说，还会害得他们跟着遭殃。”哎！这个道理其实哪个都懂，就是放在自已头上，有时间犯糊涂。我听了方老伯的话，打消了回家的念头。方老伯人好啊！这恩情我一辈子报不完啊！他不放心，亲自把我送出山。就这样我跟着一班宁远师傅到了广西的富川县。那里有个叫香炉脚的地方，我们在哪里做石匠。石匠这个活说难做又难做，说容易做又容易做，技术虽然有一点，主要还是靠劳动力。我在富川主要就是修渠道、修石桥，那个事情我很快就学会了，而且做得蛮好。富川这个地方瑶民多，香炉桥就是一个瑶家寨子，这里有一家姓盘的瑶民，就是我后来的岳父，他家有六个女儿，没得一个崽。这个瑶家的女子，长得都蛮客气，长相好身材也好，我岳父家儿个大女儿都嫁出了，只有一个小女儿，小时候出痘子（大花）没有养得好，落了一脸的麻子，还没有嫁出去，那时候村里人都喊她盘麻妹。我在香炉桥做石匠，做了有那么久时间，有一大，村子里一个人找到我做媒，问我在老家成没成亲，我想起已经永远不可能回道县了，就说家里穷，娶不起老婆。她又问我愿不愿意招郎到盘麻妹家。当时我们这喜人在外面做手艺，人家都喊我们流窜犯，心里确实想个家。盘麻妹我原来也认识，脸上虽然有麻

242子，但是人好，又年轻又能干。比我要小10多岁，特别她家是贫农，我这一辈子吃亏了就吃在成分高，想起招郎到盘麻妹家，就是贫农了，这一辈子就不会受人的气了，所以就答应了。不过我还是老老实实告诉了人家，我们家是富农。我岳父讲富农不要紧，只要人老实就好。就这样我们就到他们公社，叫做福利公社，现在叫福利乡，办了一个手续，招郎到了她家里。本来想，这一辈子就安安生生在香炉桥过了，没想到命运捉弄人，1970年农历1月份，刚刚过完春节，农村里搞大清查，富川县下来好多干部，搞“一打三反”运动①，结果把我给查到了，说我是外逃的四类分子，抓了起来，后来又说是收容，遣送回道县。当时我很想不通，为什么地富家的女人嫁给了贫农，可以改成份，就是我原来的老婆嫁给了贫农也变成了贫农，而我自已招即到了贫农家，怎么还升了一级，从子弟变成了分子。送回县里以后，大队上的路上，走到葫芦岩渡口，上了渡船，肖老六讲：“这个家伙带回去作不得用，只会给生产队添麻烦，干脆在这里沉了河算了。”当时我被捆到起，心里想这回死得成。搭帮（幸亏）那个架船的船老板讲：“搞不得，现在不准乱杀人了。搞起来要负责的哦。”肖老六讲：“大队上的事，关我个屁事，我给他负这个责。”就这样没有杀我，把我带回了大队。回到大队以后，那个日子才叫做难过！过去是把我做四类分子子弟对待，现在完全就是做四类分子对待。对我进行了批斗，勒令我老老实实，劳动改造。我原先的老婆早就带看我的三个女儿嫁给了我们大队的贫协主席李四能，家里的东西，值钱的早就抄光了，不值钱的都带到李家去了。我当时真的是上无片瓦遮雨，下无寸土立身，这不是形容，是当时的实际情况。生产队退了一间房子给我住，比个牛栏好不了多少。可以说是做的牛马活，吃的猪狗食。特别是我原先的那个老婆，看见我老远就打转身，我的三个女儿都不理我，要跟我划清界限。有时间我远远地看着她们的背影，想死的心都有。你说说，人活在这个世上有什么味道？我拼死拼活从那个杀场上逃出来做什么？还不如让他们一到砍了，下到窖里好。幸亏这个时候，我老婆，就是盘麻妹，你喊她麻婆没关系，她不生气，从前我们队上的都喊他麻妹，现在老了，都喊她麻婆，她从富川挺着多大的大肚子，跑到道县来找我。本来我们大队是不接受她的，但是她有公社的证明，又是贫农，就接受了。我这个老婆好啊！没有她，我活不到今大。本来我被遣送回道县以后，我岳父劝她，算了，再找个人。她不首，跟屋里闹翻了，跑来找我。那个男人家打光棍的日子你没有过过，那就是个地狱。有了个女人家，那屋里马上就变了个样。我劳动力还是有啊。不怕吃苦，麻妹她也是从小做惯了的，会过日子，接看又生了个妹子，我们慢慢地又把这个家搞得像点样子了。其他那些事情就不用讲了，当时那个情况，人在矮檐下，哪能不低头。1971年9月份，我们区修永泉河现，就是在甫石塘那里，像一个拦河坝，把坝河拦起，①1970年1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，《指示》说：“苏修正加紧勾结美帝，阴谋对我发动侵略战争；国内的发革命分子也乘机蠢动，遥相呼应。这是当前阶级斗争中值得注意的新动向。这一小撮反革命分子妄图依赖美、修、反的武力，复辟他们失去的天堂，加紧进行破坏活动。有的散布战争恐怖，造谣惑众；有的盗窃国家机密，为敌效劳；有的趁机翻案，不服管制；有的秘密串连，阴谋暴乱；有的贪污盗窃，投机倒把，破坏社会主义经济；有的破坏插队、下放。这些人虽然是一小撮，但无恶不作，为害很大。”《指示》要求：“一、要放手发动群众。用战备的观点，观察一切，检查一切，落实一切。使群众认清，打击发革命破坏活动室一份激烈的阶级斗争，是打击帝、修、反“别动队”的斗争，是打去苏修侵略阴谋的斗争，实际上也是一项重要的战备工作。”“二、要突出重点。打击的重点是现行的反革命分子。”“三、要严格区分各类不同性质的矛盾，分清敌我，区别轻重。”“对于那些气焰嚣张、罪恶但民愤不大者，可分别判以死缓或无期徒刑；罪行较重，必须判刑者，可判以有期徒刑。对于那些罪行较轻者，可交群众严加管制。”“四、要大张旗鼓地、广泛深入地做好宣传、动员。杀、判之前要交给群众讨论，‘做到家喻户晓，人人明白”。杀、判时要召开群众大会，公开宣判，当即执行。这样才会人心大块，敌人震镊。但是，杀人不可过多，杀的应是极少数，关的亦不应多，管的是大多数。”“五、要统一掌握批准权限。按照中央规定杀人由省、市、自治区革命委员会批准，报中央备案。”“六、要加强领导。必须首长负责，自已动手，具体指导，深入实施。”这一《指示》发出后，全国广泛开展了“打击反革命破坏活动”，与同年2月5日中共中央发出的反对贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费的指示相结合，统一称为“一打三反”运动。据统计，1970年2月至11月的10个月共挖出“叛徒”、“特务”、“反革命分子”184万余名，逮捕28.48万余名。

243解决我们杨家乡这一带的水利问题。我们是受益乡，要派工，生产队就把我派去了。因为我有石匠手艺，安排在永泉渠修石渠。当时上头出了一件大事，这个事你们都晓得的，就是林彪叛国投敌。刚开始哪个都不晓得，我们农村大概是年底传达的，我们是四类分子不传达，所以不晓得，只晓得又出大事了。那个形势紧张得不得了。比67年杀人时还要紧张。每一次，上面出一次事，农村里就要抓一次阶级斗争，我们就要遭一次殃。我还算有点文化的人，又经历过那么多事，这一点看得很明白。当时工地上、村子里谣言四起，说又要杀四类分子了，四马桥公社麻湾大队一个地富子女，跟我一样也是刮“杀人风”的时候跑出去的，1971年回生产队，被大队民兵营长用锄头活活打死。①听得这些话，嘛得我通晚通晚睡不着。这时候，我老婆从家里跑到工地上找我，说听得村里的人讲，又要杀我了，说上回没杀成，这回一定要杀掉。又说大队上派人到县里买铁丝去了，说我学了剪刀法，索子捆不住，要用铁丝捆。（笔者可以负责地说，这些消息不十分准确。当时大队上有没有人喊要杀肖维仁呢？有。但那绝对不是大队上的意思。大队上也确实派人去买了铁丝，但那是生产和修水利上要用的，绝对不是买来捆人的。）反正也是一朝遭蛇咬，十年怕并绳，我当时想，不能坐在屋里等死，必须马上逃出去，到时候想逃都逃不出去了。我把这个想法跟老婆讲了，她这个人头脑比较简单，说逃就逃，我们一家人一起走。我本来想要她带看孩子会富川娘家的，她不肯，说死也要死在一起。我一想，她这一回富川，又会成了人家屋里的人，又是生离死别，也舍不得。就说一起逃就一起逃吧。反止她们家是贫农，万一有个什么三长两短，估计还不会杀她。为了逃跑，我做了一个周密的计划，叫我老婆先回队上去，不要惊动队上的人，悄悄地做好准备工作。然后我在工地请了一个假，说是回家取口粮。跟我老婆约好了在村子外面会面，反止也没什么值钱的东西，就是两个包包，一些换洗的衣服，带着小孩子，一起逃走了。因为害怕有人来追，我们特地绕道野鸡铺，从江华那边走的。因为麻婆是瑶民，江华那边是瑶山，走起来也方便些。从那边到了广西，我们在柳州落了脚。在这里靠割马草，就是马吃的草，和捡破烂为生。后来又到了岳州（岳阳)，在那里砍芦苇为生，还拖过板车，都是下苦力的事。只要能赚到几个钱，把一家人养活了就好。到了84年，听到道县搞平反，我就带看一家人回来了。现在这个反是给平了，但是好多事情搞得不合理.....总而言之，上面这些人还是用另外一种眼光看你，比方说我们找地区的一个领导反映情况，我几次找打他反映杀人夺妻的问题。他听得不耐烦了，说：“你总讲杀人夺妻，杀人夺妻。那好，现在我们叫李四能把老婆还给你，你要不要？”你看看，这是什么话？你叫我们这些人怎么讲话？①据处遗工作组查证落实：四马桥乡麻湾村村民蒋昌概（家庭出身地主)，1967年文革杀人事件中外逃，1971年回生产队，因与大队民兵营长蒋昌才吵架，蒋昌才骂他：“你这个67年条脱的地主崽子。”用锄头将蒋昌概挖死。

244第六十二章老大爷都在哭啊殷石海，女，四川广安人，54岁（1986年），中学图书管理员。看上去，她比实际年龄要显得苍老许多，头发已经花白了，人的精神状态也比较差。不难想见，丈夫被杀以后，这么多年来，她过的是什么日子！她是四川人，说话带着浓重的川音。她说，老杨走了这么多年了，他倒是不想事了，我却仍然生活在那场噩梦中，不敢出门，不敢去人多的地方，一有什么动静，心就紧张得要跳出口来，常常半夜里惊叫着吓醒，醒来又独自痛哭一场。你想想看，关在笼子里，看看身边的人，一批一批牵出去杀，那心里是什么滋味！第一批，第二批的人都杀了；我是第三批，手脚快一点，脑壳也就掉了，跟着老杨一起去了...说着，她又鸣鸣咽咽地哭了起来。说句实在话，在道县采访期间，我最需要但又最害怕做的事就是采访遗属，每一次采访都是字字血声声泪，叫人透不过气来，就象被一双双死不膜目的眼晴直视着内心的最深处。虽然说都是他人的痛苦，但其巨大的份量和深刻的现实性，叫你无法不学会永远地感受人类共同的悲哀。我们只能不停地安慰她，希望她能走出阴影.....余生无几，自己千万还要保重！我丈夫叫杨大逊，四十年代毕业于重庆的中央政治学院。毕业后，他既没有从政，也没有跟国民党跑到台湾去，而是回了自己的家乡道县一一一直在道县中学教书，当过县立中学的教导主任。老杨这个人比较多才多艺，画画也很在行。文化大革命初期，到处都在写毛主席语录、画毛主席像。因为他会画画，别人请他画毛主席像。那个时候毛主席叫红太阳，头像四周要画得金光内闪，老杨也认认真真地画了金光。可是不知道怎么搞的，被革命群众看来看去看出了问题，有人说，那不是金光，是箭头，是反革命的毒箭要射伟大领袖毛主席。这就糟了！把他揪了出来，批判斗争。他出身不好，又是那样的学校毕业的，怎么说得清楚？老杨据理力辩，还举出了好些例子进行对比，总算没有把他定上恶攻罪（恶毒攻击伟大领袖丰主席，恶毒攻击光荣伟大正确的中国共产党），只是把他作现行反革命他子论处开除公职，遣送回乡劳动改造，这已经是很宽大的了。要是定了恶攻罪就要判刑劳改，起码是10年。不幸中的方幸，我和孩子们虽然受了一点影响，但没受太多的影响，仍然留在县城里。现在看来，要是当时定上恶攻罪就好了，判了刑，抓到牢里，就不会送回去被杀了。老杨的老家在道县祥霖铺公社达头山大队。祥霖铺我以前也去过，那是一个古镇，交通比较方便，是湖南通往两广的要道。老杨被遗送回农村劳动改造，我很担心他，因为他的身体不是很好，不知道吃得消吃不消。1967年暑假，我带看儿女去乡下探望他，他十分高兴。个月不见，他变了好多，老了好多，尤其是黑了好多。才四十来岁的人，就鬓发花白、颧骨高耸，眼窝深陷，胡子拉渣，看上去起码五十老儿了。但是精神还好，他说，要改造思想、脱胎换骨，首先要过好劳动关。他还告诉我，他已经学会好多农活，要我们不要为他担心，他会照顾好自己的。老杨是个细心人，虽然一个人生活，但屋里还是收拾得干干净净。特别是那个忠字台，按照道县统一的要求，上面是贴一张毛主席的宝像，毛主席像下面是红色腊光纸剪的一个“忠”字，两边贴上一幅对联，一边是“翻身不忘共产党”，一边是“幸福不忘毛主席”；忠字下面，用两根木楔子打进墙里，挑一块小木板，上面摆四本《毛泽东选集》和红色塑料封皮的《毛主席语录》。老杨都做得精精致致。因为是吃过一次亏的人，就更加小心，老杨家出身地主，他怕别人从“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席”的对联上找出毛病来，特诚意换了一副“毛主席万岁！共产党万岁！”我看到这些，心里也稍微安了一点，因为我不是农村人，不要出工，就想利用这个暑假在这里好好照顾一下他的生活，怕他把身体搞垮了。记得8月27日中午，他参加“双抢”从田里回来，喝了两大碗稀饭，就抓紧时间躺下来休息一下。为了改造思想，老杨出工连草帽都不戴，浑身晒得像烟熏的腊肉，而且总是出工走

245在第一个，收工走在最后一个，有八分力干十二分的活。实际上我知道，他是拼着命硬撑着的。刚睡，村子里突然响起了哨子声，好急。我因为从县里来，消息比他灵通些，就对他说：“老杨，听说农村有的地方在乱杀人呐，你要小心点。”因为干了一上午的活，比较累，他躺在床上有些懒洋洋地说：“哪有这样的事，我每天都去队上看报哩。这次文化大革命主要的对象不是我们这种人。我们只要老老实实地劳动，不乱说，也不乱动，就不会有事的。”话还没说完，外面就闯进来儿个拿大刀的民兵，把他押走了。老杨被押走了，我和小孩子都吓呆了，不知道他犯了什么事。小孩子吓得直哭，我赴紧叫他们千方不要哭，止在惶惶然不安，外面又闯进一些人来，二话不说把我们也拖走了。我被押到离祥霖铺公社不远的一所小学校里，和老杨还有许多人一起被关在一间由教室临时改成的牢房里。里面很热，人又多，汗味、尿味混杂在一起，很难闻。很多人都是从由里被捉来的，一身泥水。到了下午四点钟左右，外面那些拿刀拿枪的人开始点名。叫一个出去一个。其他人被命令低着头跪在教室里。第一个叫的就是我丈夫，他刚出门，就被儿个民兵按住，用绳子死命地捆起来。大约老杨忍不住说了句什么，一个姓杨的头头抄起一块砖猛击他的胸部。老杨的肋骨被打断了，痛得他大喊大叫，那声音好怕人，至今还在我耳朵边绕来绕去。我抬头去看，门口一个拿马刀的一声大喝：“不许看，低下头！”我吓得连忙低下头，因为怕哭出声来，用牙齿咬住嘴唇，直到咬出血来。（据查，杨大逊死前说的那句话，其实就是一个很简单的问题：“我犯了什么罪？”这个问题把祥霖铺的民兵肺都气炸了，你犯了什么罪，你自己还不知道？还敢来问我们？于是民兵营长杨景信就砸了他一砖头。）老杨他们是第一批被杀的，一共拉出去十儿个人，由于有老杨这个榜样在前面，其他的人再没一个敢说一句话，都被拖到离学校不远的鸟崽塘边，用马刀砍死了。又过了两大，又叫出去三十来个，也是拉到鸟崽塘边砍死的。剩下的就是儿个女人了，他们准备第三批杀。那几大，我都不知道自己是怎样度过的，老杨被杀我都不知道悲伤，只知道害怕，怕得要命，白天晚上一刻都合不上眼，任何一点小动静都吓得我心跳到嘴里。我拼命地跟他们说，我只是杨天逊的家属，我是城里人，我甚至不是道县人，我历史清白，家庭成份好，请他们调查，求他们放了我。可有谁听呢？我好悔啊，悔不该这个时候跑到这个杀人窝里来。可是有什么办法呢？讲多了，他们凶得很，我自已也说得没意思了，就只好闭上嘴巴等死。条第二批人时，止是中午，太阳狠毒，他们把三十来个人拖出去后，天突然变了，又是雷义是雨。雨下得好猛，足足下了两个多小时。我们这些女人缩在教室里悄悄地说：“听哩，天老爷都在哭啊！”我原先是不信命的，从那以后就变得迷信起来。相信“生死有命，富贵在命”，我们是命中该有此一劫！由于下雨耽搁了时间，他们杀了三十多人之后，没来得及理。第二大，那些人竟然押着我们几个女人去理户。我平时胆子很小，连死人都不敢看的，但这时为了留条命，为了儿个未成年的孩子，也顾不得许多了，他们一喊，我马上就去了。天啦！在鸟崽塘看到那成堆的尸体时，我的脚直发软。那场面，我至今记得清清楚楚，那些人的眼睛都是紧闭着的，照理说无辜被杀，应该是死不目，但他们不是，大概是被处死时，太残忍了，他们都不敢看。押我们的民兵发给我们每人一根油茶树未钩，命令我们把户体拖进塘边的一个土坑里。又在上面盖了一层薄薄的黄土，就算了事了。我们中间有个中年妇女，她丈夫是这一批被杀的，她一见到她丈夫的户体，立即就瘫倒了。后来听说这个女人疯了，整大叫她丈夫的名字。又过了两天，轮到要杀我们第三批人时，解放军6950部队的人到乡下制止杀人。几个穿黄军装的人把看守我们的人喊走了，我们就这样得救了。只有一个星期的时间，我就老了20岁不止，放出来的时候已经不成人形。出来以后，我就停经了，吃了好多药过了很长时间才慢慢地恢复了，但是整个人的身体却完全垮了。

246（段女士的记忆在这里有一点误差，据我们了解，剩下来的这些女人，当时并没有要杀的打算，而是准备作为胜利果实分配。大队领导已经发下话了，要那些贫下中农中没有成家的老单身公，想找老婆的，自己打主意。）下面笔者将祥霖铺公社达头山大队文革杀人事件概况作一番粗略讲述。

达头山村位于道县至江永的公路旁，距祥霖铺镇不过数里，山青水秀，交通便利。该大队417户1350人，文革杀人时期，有31户43人被杀，1人自杀。44人中，男34人，女10人：按当时的阶级成份划分：四类分子17人，四类分子子女25人，贫农1人，教员1人（即前文提到的杨大逊）。

话还得从苑礼甫副区长身上说起，非是笔者老拿他说事，实在是他身上事太多。前文说过，苑副区长1976年8月26日接到蒋公安助理员从营江打来的电话后，决定将集中在上渡民兵指挥部的民兵派下去，打一个突击，补补火。26日晚，召开了干部会，定了大盘子。27日一大早又开了一个声势浩大的动员大会。会上苑副区长说：“全体民兵同志们，今天你们就要离开上渡的贫下中农，回到自己原来的大队去，到新的战斗岗位上去，执行新的任务。你们回去之后，第一，要抓革命促生产搞好‘双抢’；第二，将你们那里调皮捣乱的地富反坏右杀掉一批....越快越好，三天内完成任务，三天后到上渡会师，评功表彰。”上渡民兵指挥部指挥长黄尚森也作了重要指示：“现在最高人民法院就是我们贫下中农，一切由贫下中农作决定，你们回去以后，先挑跳皮的杀儿个....注意掌握阶级路线，只准杀四类分子，不准杀贫下中农。不要杀乱了。”

上渡民兵指挥部是祥霖铺区民兵的总指挥部和全区各大队武装基干民兵的集结点，根据祥霖铺公社武装部的指示，当时达头山大队抽调了一个武装连16个人到这里参加训练。这16人中，有大队党支部书记杨大甫、民兵营长杨景信、大队治保主任杨延晶、文革主任杨角阅、团支部书记杨角红等人，实际上就是达头山大队的权力核心。他们带着“上级的指示”火速赶回大队，一路之上，边走边议，拿出了一个先搞掉6人的初步方案。回到大队，马上召开党员、生产队以上干部紧急会议。会议由杨角阅、杨景信主持，杨延晶传达了上渡会议精神，并宣布在上渡摸底的杀人名单。与会的党员、干部非常亢奋，纷纷表示“上级的指示来得太及时了。”“早就该这么干了。”支部书记杨天甫说：“过去我们太右倾，太保守，这一回我们一定要搞他个后来居上。”

会上，各生产队搞了一下平衡，又增加4人，拿出来一个10人名单。

会后，各生产队党员、干部火速赴回去通知群众午饭后到小学校操坪开会。群众大会由民兵营长杨景信主持。支部书记杨天甫在会上讲话说：“这一回，对于跳皮的我们不是要杀一两个，而是要杀一批。”之后，参加会议的公社团支部书记李顺运也讲了话：“地富反坏要翻天，反革命组织要杀我们贫下中农，我们怎么办？我们要用革命的两手对付反革命的两手。现在是我们贫下中农闹革命的时候到了！”

接着治保主任杨延晶代表大队贫下中农最高人民法院宣布杀人名单，边宣布，民兵边捆人。这时候，群情激奋，群众边喊口号边打人，当场打伤16人，于是第一批被杀的人自然而然从10人又扩大为16人。

这16人当即由民兵押到鸟仔塘边，用步枪和鸟枪打死。杨景信亲手用步枪处决了“罪大恶极”的杨大逊、杨景甫。杨景信把枪口顶着杨大逊的后脑勺时说：“你犯了什么罪，自已还晓不得？你反对伟大领袖毛主席，我们贫下中农就要砸烂你的狗头。”

第二大上午，杨景信又指派基干民兵杨景珠、杨角红、杨延彪等人赴到祥霖铺铁木社，把在那里做工的漏网地富子弟杨景浩抓回来，押到公子山执行枪决。

29日上午，大队再次召开党员、干部会议，研究杀二批。会议由杨延晶主持，公社党委宣传委员杨万忠列席会议。支书杨天甫讲过开场白后，李顺运说：“现在其他地方地富都条得差不多了，你们大队落后了。再有三天不杀，就不准杀了，看你们大队如何安排？”李

247顺运讲完，杨天甫叫各生产队报名单，大队会计杨角仲负责登记，一共报上25人，决定全部“判处死刑”

当天下午在小学校操场再次召开群众大会。这一回，来了个角色互换。杨天甫主持会议，杨延晶宣布开会。除此之外，没有什么新鲜名堂，公社宣委杨万忠照样列席会议，公社团委书记李顺运照样作重要讲话。杨延晶代表大队贫下中农最高人民法院宣布“死刑”名单后，民兵杨景珠等人就到临时改为监房的小学校教室里把一干人犯提出，押到鸟仔塘边，这一次为了节约子弹，用鸟枪和马刀处决了。

杀人的时候，狂风大作，暴雨倾盆，炸雷一个接一个在头顶炸响，震得人头皮发麻。李顺运心里不踏实，害怕天下大雨，民兵活干得粗糙，冒着倾盆大雨，一个一个仔仔细细验过尸，发现地富子女杨角境和杨由梅还没断气，又亲手补了刀，这才放心，一身被淋得像个落汤鸡。

9月2日下午，大队文革副主任杨角相通知召开党干会，商量重要问题。治保主任杨延晶主持会议。会议的中心议题就是一个：“判处杨锡才的死刑”。那么多人说杀就杀，一句话的事，为什么杀杨锡才如此慎重其事，开专题会讨论呢？原来杨锡才与前面所杀的那些人有一最大不同之处，就是他出身贫农。果不其然，杀杨锡才的事，一开始就有人提出异议：“四类分子杀了还不是杀了，可是杨锡才是贫农呀！”杨角相说：“贫农就杀不得？杨锡才是一坨毒，那些杀了的四类分子哪一个有他调皮？不杀了他以后我们大队干部还有威信？”又有人提出：“现在47军已经进驻了，公社也来了通知，不准再杀人了，谁杀谁负责。”杨角红说：“不杀他，我们大队就没人可杀了！杀了他，我负责，要坐牢我去。”

在杨角红、杨角相等人的坚持下，大队贫下中农最高人民法院最终通过杨锡才的死刑判决。

为了表示“革命的坚定性”，杨角红亲自带队把杨锡才喊出来，一索子捆了，用鸟枪杆子猛打，一边打一边问老不老实，认不认罪。杨锡才晓得场合不对，跪地求饶。杨角红冷笑道：“你现在晓得老实了？早干什么去了？”与另一个民兵，用鸟枪将杨锡才打死。

248第六十三章浮出水面的石头白芒铺公社的杀人动员会召开得晚一点，（1967年）8月25日才开，为了赶上进度，开完会，当天下午又派出一批公社干部以“特派员”的身份，下到各大队督促行动。派到竹山大队的特派员是公社会计左昌琪。左昌琪是白芒铺公社红联的头头，又是全公社学习毛主席著作积极分子，据说他可以一字不错地背诵“老三篇”①和500多条毛主席语录。左昌琪到了竹山以后立即召集大队干部和民兵骨干开会，贯彻公社三级干部会议精神。但思想没有统一起来，个别大队干部对杀人问题存在保留意见，例如大队支书柏富璋就认为：大队上这些四类分子可是可恨，但是还没有到不条不足以平民愤的程度。左昌琪看到这个情况，觉得还是应当尊重大队干部的意见，没有强行使用“特派员”的权威，要求大队一定要杀。回到公社以后，他发现，派下去的儿个“特派员”，只有他一个人是空手而归，特别是公社妇女主任何茂娥到新铺大队去督促行动，一家伙就消灭了34个“阶级敌人”，打了一个大胜仗，受到公社领导的重点表扬。左昌琪感到非常没有面子。过了一天，8月28日，左特派员再次来到竹山大队。鉴于上一次工作没有打开局面的经验教训，这一次他要求召开大队支委扩大会议，不但大队支委参加，生产队主要干部、民兵骨干、贫协委员，还有造反派头头（“红联”的基层组织）都参加，上次大队干部会上唱反调的儿个家伙立马成了绝对少数。会上，左昌琪讲：“革命的贫下中农同志们，今天我怀着对伟大领袖毛主席他老人家无限热爱无限敬仰无限崇拜的心情参加这个大会，心情无比激动。我是抱着学习的态度，来跟贫下中农同志们当小学生的.....前一段，我们竹山大队抓革命，促生产，促备战，工作是有成绩的。但是我们和别的大队比，还是落后了，大大地落后了。.....据我们了解，你们这里的阶级斗争还相当复杂，阶级敌人的活动十分嚣张，但有些同志视而不见，听而不闻，被阶级敌人的假象迷惑了，看不到他们的反革命本质。像柏××这样的·杀、关、管、逃’对象②，你们对他居然吊以轻心，以为他们真的‘放下屠刀，立地成佛’了。伟大领袖毛主席教导我们，‘他们人还在心不死”，一旦让他们复辟成功，首先要掉脑袋的就是我们这些人，我们千方不能对他们心慈手软。不然要吃大亏，上大当的。”他的话刚一落音，下面早已安排好的人就带头喊起口号来：“不忘阶级苦牢记血泪仇！”“横扫一切牛鬼蛇神！”“阶级敌人要翻天，我们坚决镇压！”这时与会的干部纷纷表态，要杀！一定要杀！不杀不行！不杀他们，我们就要吃二遍苦、受二茬罪。特别是前两大开会时持保留意见的人叫得最凶。其实这几个人提保留意见，也不是觉得地富不该杀，而是觉得要杀要由政府杀。现在，“政府”三番两次派人来，再不杀，犯一个阶级立场的错误，就太划不来了。大队支书柏富璋请左特派员指示杀哪些人。左昌琪说：“这个问题，公社不表态，由你们自已决定，我们大力支持。毛主席教导我们：‘群众是真正的英雄，这些坏东西哪个劣，哪个最劣，哪个次之，贫下中农看得最清楚。”其实杀谁不杀谁，对左昌琪来说并不重要，重要的是竹山大队一定要有行动。另外，据说他还有活思想，就是对何茂菊的那种搞法有看法，认为杀人不是越多越好，特别是连吃奶的毛巧惠都杀也太过分了，应对把握好党的政策界线，把罪大恶极的杀他儿个，达到震撼阶级故人的效果就可以了。所以最后定名单的时候，定了一个只杀两人的小名单。这两个人就是本故事主人公柏元瑛4姐弟的父母地主分子柏××和他的老婆。要说竹山大队对四类分子（及子女）没有采取措施真的太冤柱他们了。25号到公社开过会，大队就已经安排专人把四类分子（包括子女）看管起来监督劳动了。柏元瑛的父母还在由里割禾，被几个民兵叫上来，一索子捆起，拖出去就杀掉了。接着是抄家，农具、粮食、牲猪、①毛泽东的三篇著作：《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》②指直系亲属中有被镇压（杀）、判刑（关）、管制（管）和逃亡海外（逃）的人员。

249鸡鸭等“浮财”缴获归公，几间稍微好一点的房子上了锁打了封条，留了一间最破的房子给柏元瑛姐弟住。当时柏元瑛17岁（实际是16岁，道县的习惯，男人讲实岁，女人讲虚岁），大弟柏元政12岁，二弟柏元潭8岁，小妹妹5岁。摆在他们面前的首要问题不是悲伤，而是怎么活下去。人要活下去首先就得吃饭。柏元瑛这个姑娘胆子大得上得天，换了别人早就赫得躲在家里连发抖都不敢，她居然找到生产队要求借支谷子，当时是集体所有制，三级所有，队为基础，社员的劳动成果一般由生产队统一管理，定期分配（分红），但遇到紧急需要还是可以提前借支，结果被生产队一通臭骂轰了回来。回到家里，柏元瑛坐在灶屋里看着冷火秋烟的灶台，两眼发直。大弟弟柏元政半懂事半不懂事，看到老姐这个样子，悄悄地走到跟前问：“不会杀我们吧？”也许止是这一问促使柏元瑛下了最后的决心，逃，必须马上逃出去，不能坐到屋里等死！她把墙角上一堆抄家剩下的红薯洗干净做一锅煮熟了，招呼弟弟、妹妹饱饱地吃了一顿，把剩下的儿个红薯放在一个篮子里装好。大黑以后，她悄悄地溜出家门，四处看了一看，发现没有民兵站岗，连忙溜回家里，点亮了油灯，开始紧张地收拾行李。正是破家值万贯，刚刚抄过的家，看上去好像家徒四壁，真要离开的时候，才发现还有好多好多东西，桌椅板凳、煮饭的鼎锅、煮的铁锅、做酸咸的坛子、装米的缸.....这都是父母一滴汗水甩八瓣置办下来的，柏姑娘心里好舍不得啊！但是舍不得也没有法子带得走。柏始娘只好把一床被盖、几件衣裳、一个搪瓷口杯、一个铝盆子......还有装着红薯的竹篮子，装进萝筐里，又把两床草席子卷紧了插到箩筐里，看了一看，发觉碍事，想了一阵，又取出来，原自铺在床板上。最后，她把父母生前留下的几十块钱，悄悄地从灶尾的墙缝里抠了出来，贴身放好了，然后招呼大弟弟柏元政牵看小弟弟柏元潭，自己把小妹妹放进另外一只箩筐里，掌过那根父亲生前用过的扁担，一旦挑起，悄悄地从后门溜了出去。村子与后龙山中间有一片菜土，那是队上人的自留地，各家各户用麻古（石头）垒起半人高的墙作为篱爸，围住自已家的那一小块，从这里有一条小路可以不通过村子里面绕到村子外面的那条大路上去。这是柏元瑛心里盘算好了的逃跑路线。4个兄弟姐妹屏住呼吸，啸心啸胆地贴看石头矮墙溜到一条小路上，绕出了村子，看到四面没有一点动静，这才稍稍地喘了口气。路过村外的水塘边时，柏元瑛捡起一块石麻卵古（鹅卵石）扔进了塘里，表示了与这块带给她太多血泪、屈辱和不公的土地的决裂。按照道县人的讲法就是，表示再也不回来了，要回来，除非石头浮出水面。然后带着弟弟，挑着妹妹飞快地消失在浓重的夜色之中。（柏姑娘不知道，这时奉命前来制止杀人的47军6950部队已经进驻道县，刚刚召开了各公社的电话会议，制止杀人。公社根据6950部队电话会议的精神，通知下面各个大队，不准再乱杀人了，关押在大队的四类分子及其子女都放回去算了。听了公社的通知，大队就把民兵撤了岗。不然的话，柏姑娘插翅也逃不出去，就算是逃得出大队，也会在其他地方落网的。）一路上，4姐弟也不讲话也不晓得害怕，只晓得快走快走，离村子越远越好。大麻麻亮的时候，他们终于按照计划赴到了姨妈家。姨妈已经起床了，农村人讲究早起三朝当一工，白天生产队要出工，煮饭、煮、打理自留地，或干点家里的其他活计靠的就是这一早一晚的功夫。看到侄儿侄女这个样子突然来到，姨妈心里大约已明白了是怎么回事，问：“你爸爸、妈妈呢？”听到姨妈这么一问，柏元瑛禁不住哭了起来，弟弟妹妹看到姐姐一哭也接着哭起来。哭声把姨妈吓坏了，厉声呵斥道：“哭什么哭？赶快莫哭了，想找死啊！”4姐弟连忙收住了哭声。接着姨妈连声催他们：“快走，快走！我这里呆不得，你们莫来害人！”柏元瑛吃惊地睁大了含满泪花的眼睛，看着姨妈冷若冰霜的脸，她简直不敢相信，这就是平素和蔼可亲的姨妈吗？因为竹山大队杀人比较晚，别的大队都已经杀了，这里还没有动手，柏元瑛的父母听到别队条人的消息，对自己的命运有了估计，悄悄地交代过柏元瑛，方一自已有个三长两短，要柏元瑛带着弟妹到姨妈家去躲一阵子，因为姨妈家是上中农，估计不会条到他们那里去，所以柏元瑛带着弟妹冒着杀头的风险逃过来了，没想到姨妈连门都不让进，柏元瑛的心一下子凉透了。她叫了一声：“姨妈一一”姨妈说：“你不要叫我姨妈，我不认得

250你们。”话都说到这个份上了，还有什么好说？柏元瑛只好带着弟妹离开了。等他们走出了村子，姨妈丛后面追上来，给他们送过几个粑粑，叫他们赶快回家。可是，这时候柏元瑛性心里充满了对姨妈的怨恨之气，不知道为什么，她恨姨妈甚至比恨那些杀自己的父母的人还要恨。这个心高气傲的姑娘拒绝了姨妈的粑粑，头也不回的走了。她太年轻了，生活得也太闭塞了，晓不得世事的厉害。她只想到姨妈的绝情，没想姨妈的难处，在那个场合之下，别说姨妈家是个上中农，就是个贫下中农也不敢收留他们。上中农是中间派，拉一拉可以过来，推一推就会到了阶级敌人那一边，在当时的农村里，阶级斗争的风一般是不刮这种成分人家的，但是你自己必须好好表现，靠向贫下中农这边，老老实实出工做事吃酸菜喝稀饭，不会有人无事生非找你的麻烦，倘若屁股坐歪了，上纲上线批判斗争不是什么稀罕事，弄得不好以阶级敌人论处，那就真止地危险了。姨妈也有崽女，姨妈也怕死呀！柏元瑛呀柏元瑛，你实在是应当再求求姨妈可怜可怜你们，帮帮你们，哪怕是帮着指条活路也好啊。老辈人毕竟经历得多，见得也多呀。柏元瑛挑着妹妹，带着弟弟扭头一走，从此流落街头，气讨为生。柏元瑛已故，她的两个弟弟柏元政、柏元潭当时年纪尚小，对这段气讨生涯记不太清了，唯一记忆深刻的是：“老姐脾气大，脸皮薄，讨饭张不开口，每次都是靠我们两兄弟在外面讨回吃的来。一个5岁的妹妹，带在身边，实在养不到（活），老姐没有其他办法好想，只好把她送人了。”但是气讨终究不是长久之计，对柏元瑛这样十六、七岁的姑娘尤其如此。杀人风之后，道县出现了一次结婚高潮，大量因贫困而娶不到老婆的光棍汉迎娶被杀人家的妻女，对于这些女人来说，这无疑是当时几乎唯一的出路。有人发现柏元瑛这个叫花婆人又年轻长得又乖，就来给她做介绍。柏元瑛本人大约也明白，这就是她的命。她对介绍人说，嫁人可以，对方条件差一点也可以，但是第一成分不能高，她这一辈吃这个亏吃的太大了；第二要把两个未成年的小弟弟一起带过去。第一个条件好说，成分高的不条就已经宽大处理了，还给他们讨老婆，那是不可能的。第二个条件提出来，敢娶她的人恐怕就不会太多了。笔者在采访中发现，很多地富人家未成年的小孩被杀，部分原因是为了斩草除根，不留后患，还有相当一部分原因是讨个女人进屋，不能再带一张嘴进来，那个日子就太作难了，何况还要带两张嘴进屋呢？幸亏她本人条件还可以，又不择男方的条件，这还有一点点回旋的余地。终于红岩公社神仙头大队有一个30来岁的贫农老光棍答应了柏元瑛的条件。柏元瑛就带着两个弟弟嫁了过去，姐弟三人总算有了个落脚的窝。但是问题还是出在两个老弟身上，柏元瑛的丈夫若不是条件太差也不会娶一个叫花婆，更不会允许她带两张吃饭的嘴进屋。柏元政、柏元潭虽然自己能干活，并不是完全吃空饭，但一个12岁一个8岁，还是要人养。更要命的是生产队不同意给他们分配口粮。生产队的做法也没得什么好讲的，只听到娶个寡妇拖个油瓶子，几儿曾听到娶个大姑娘带来两个小舅子，要是给两个小舅子分配了口粮，以后哪个人家娶媳妇把岳父岳母都带来了，生产队怎么办？柏元瑛的丈夫家庭生活本来就困难，这一下子就更困难了，本来一年到头吃红薯喝稀饭，现在喝的稀饭泼到地上狗都攀不到。本来是想因陋就简，讨个便宜老婆，可现在看来这个老婆一点都不便宜，所以千方白计地要把两个小舅子赴出门去。而柏元瑛嫁给这个丈夫已是满肝子委屈，若不是为了两个老弟，以她那个脾气，就是把刀架在脖子上，也不会答应，所以拼死拼活地护着两个老弟。双方为此产生了很大的矛盾，经常吵嘴打架。本来，柏元瑛的丈夫好不容易讨到一个年轻堂客，把脸一洗，头一梳，穿一件稍微像样的衣服，把一个村的女人都比下去了，心里好不得意，对柏元瑛也十分疼爱，但是这样一来原来的那些老毛病又都犯了，吵起架来，抓着柏元瑛做死的打。柏元政看到姐姐打得作孽，就跟姐姐说：“你留在这里算了，我和弟弟两个人原自出门讨饭。”照说这也算是个没有办法的办法，柏元瑛留在夫家日子要好过一些，柏元政、柏元潭出去讨饭，实在活不下去的时候，也可以回姐姐那里，有个退步。但是，柏元瑛一把抱住两个老弟，

251喙陶大哭起来：“我答应了父亲母亲的，一定要给我们柏家保住一根香火......不是为了你们，我早就跳河死了算了。”日子在吵吵闹闹、哭哭啼啼中一天又一天地过去，只要不把两个老弟赶出去，柏元瑛什么事都能忍，只要能够把两个老弟养大成人，柏元瑛什么苦都能吃。大约过了一年多两年，老矛盾没解决，新问题又出现了，柏元瑛肚子里居然一点动静都没有。这不仅是一个严重的问题，更是一个严重的错误，一个女人不能生崽，那还算什么女人？农村里讨老婆，不是买张画挂在墙上看的，第一要紧的是生儿育女，第二要紧的是干活过日子。柏元瑛两条一条都不沾，还惹得大队上那些绿头蝇子围着嘎，叫夫家的人如何想得过，都骂她是个扫把星背时鬼，生来就是带着一股稍气。柏元瑛，还有柏元政、柏元潭的日子更加难过了，一大到晚不是挨骂就是挨打。柏元政、柏元潭说：“我那个姐夫打起姐姐来，哪里是打老婆，就是打阶级敌人。那一大，晓不得什么事，姐姐又惹他发了宝气，把姐姐打得吐血，躺在床上动不得。我们两兄弟啸得躲了出去，要是我们留在屋里，还会打得更厉害些。等我们回来的时候，姐姐已经死了。她一时想不通，上了吊。她就是太要强，不认命，她要我们凡事要多忍些，到头来还是她自己忍不住了.....”（老子曰：“满牙不存，舌头犹在。”信夫！)姐姐死了，姐夫家当然呆不下去了。柏元政、柏元潭再次流落街头，乞讨为生，好在有过上次讨饭的经验，两兄弟倒没有感到走投无路。正好当时道县最大的水利工程上坝水库上马，由桥头圩到上坝工地修了一条简易公路，砌了儿十栋大工棚，儿千人马云集于此，有受益区、社派来的民工，还有外面请来的工程队，轰轰烈烈，声势大得很。由于是重点工程，除了生产队自带钱米外，县里还有钱发、有粮食补贴，在这里讨口吃的比农村里容易多了。工地上实行的是准军事化管理，指挥部下面编成营、连、排，以连为单位开火吃饭。柏家两兄弟讨饭来到工地上时，已经一天一夜没吃东西，饿得两眼发绿。有一个连队的伙头师傅，人老心慈，看到两个小叫花子饿得可怜，大发慈悲，打开蒸笼，取出两钵子饭，又打了两份菜给他们吃。这是柏家兄弟有生以来吃得最好、最香、最饱的一餐饭。多年以后，他们还是想不明白，这餐饭为什么就这么好吃，吃下去，身子马上就暖和了，一股暖流从胃部向四肢流去，浑身上下通体通泰，无一处不舒坦。柏元政、柏元潭说：“当时那个感觉，就是马上要我去死都做得。”从此两颗幼小的心灵认死了上现水库是世界上最好的地方，死也要死在这里。吃饱了饭以后，柏家兄弟连忙帮着大师傅干起活来。伙头师傅看到两兄弟人很乖巧，手脚勤快，做事熨帖，心里蛮喜欢，但是长期留他们在这里吃饭是不可能的，他没有这么大的权力。收工的时候，他把这个情况跟连长讲了。连长斜着眼晴望了两个因营养不良长得又黑又瘦的孩子，问了一句：“挑得担子起啵？”柏家兄弟连声回答：“挑得起，挑得起。”连长丢给柏元政一副簸箕扁担，递给柏元潭一把锄头，带他们上了工地，一看，两个乃崽小虽小、瘦虽瘦，还真有一股子干巴劲，柏元政挑担子当得大半个劳力，柏元潭虽然小了一点，但干活不惜力，打杂没问题，就说：“那就留下来吧，饭可以管饱，没得工分。”柏家兄弟听得饭可以管饱，恨不得跪下来，跟连长磕头。就这样，柏家兄弟在上坝水库工地上安下身来。此后多年，他们都在上坝水库打工吃饭，一直没有离开这里。1984年，道县处遗工作开始以后，柏元政、柏元潭听到消息，回了离别18年的老家。正所谓山不转水转，石头不转磨子转，转来转去又转回来了。离开的的姐弟4人，回来的时候光棍两条。这一年柏元政30岁，柏元潭28岁。柏家原来的6间房屋，早已拆毁，家具财物，抄没一空，名副其实的上无片瓦遮大，下无寸土立足。处遗工作组的同志了解到这个情况对他们非常同情，在工作组的大力督促下，竹山大队给他们分配了责任由和柴火山，工作组也按照政策及时地给他们发放了人头费、建房费、财产赔偿费，帮助柏家兄弟把家安下来了。对此，柏家兄弟感激涕零。柏家兄弟对笔者说，他们现在最大的愿望就是赶快把家安顿好，如果搞好了的话，他们想把

252姐姐的坟从神仙头移回来，埋到柏家祖坟里，无论如何不能把她一个人孤苦伶仃地丢在外面。柏元政说：“当年姐姐把一块石头丢到塘里，说要等石头浮出水面，她才回家。现在那口塘早就干掉了，农业学大寨那会改成了田，可是姐姐却没命回来了。”采访过柏家兄弟，回县城的路上，在汽车剧烈的颠簸中，我的心中涌出一首歌来：石头已经浮出水面了，老姐呀，你为什么还不回家？我的双眼早已望穿。把油亮亮的腊肉放进背篓里吧，把甜滋滋的米酒灌满竹筒里吧，把香喷喷的粑粑包进荷叶里吧，披着都庞岭的霞光，穿一身花花绿绿的衣裳，老姐啊，你快回家，你快回家。石头已经浮出水面了，老姐啊，你为什么还不回家？我的双眼早已望穿。回家的路险哩，你的脚步千万要踩稳啦；回家的路长哩，你的肚子千万要吃饱啦；回家的路弯哩，你的眼睛千万要看清啦。老姐啊，你快回家，你快回家。

253第六十四章人性的繁复幽暗道县大坪铺农场文革杀人事件从某种意义上可以说是由一块毛主席语录牌而引发的。1967年8月下旬，整个道县农村已经条得风生水起，这里还没有杀人。为什么会出现这种现象呢？曾经下放到大坪铺农村的老知青于××告诉笔者：“我们大坪铺垦殖场，属地区农垦局管，64年的是很，由农垦系统划归县里的，66年改名叫大坪铺棉花试验站。我们当时下放到大坪铺农村，号名是农业工人，拿工资的，跟农村里的公社、大队不是一个系统，他们那里杀人管不到我们这里。但是由于受到周围公社杀人的影响，当时我农村也是一片喊杀之声，但因为没有一个具体的指示下来，所以一开始没有行动，就像堆干柴，要等到有一根火柴把它点燃.....”这根点燃干柴的火柴终于出现了，这一大，有革命群众在厕所里发现有人把一块毛主席语录牌去在茅坑里，这一下整个农场炸了锅。把语录牌去弃到厕所里，在当时是非同小可的事情，他起码犯有两项大罪，一是现行反革命罪，而是恶毒攻击伟大领袖罪，其任何一项都足以让人掉脑袋。农场当权的造反派组织（“红联”）立即组织专人进行追查。追查的结果怀疑是历史反革命分子谢志尚11岁的儿子于的。于是一个顺利成章的推理就出现了。历史反革命分子谢志尚出于他的反动本性指示他的小反革命儿子把伟大领袖毛主席的语录牌丢进厕所里，发泄他对毛主席的刻骨仇恨。根据这个推理将谢志尚夫妻和他的小儿子关押起来严刑审讯。谢志尚解放前曾在国民党军队里当过中校军医，1949年被俘以后，参加了中国人民解放军，还是当军医，1950年抗美援朝战争中，作为志愿军的军医上了朝鲜战场，1953年朝鲜停战以后，复员退伍到湖南省衡阳市某医院当医生。1956年作为骨干医生到道县人民医院担任主任药剂师，支持落后地区的医疗卫生事业。1964年“社教”中戴上“历史反革命分子”的帽子，下放到大坪铺农场劳动改造。这样，谢志尚全家4口（妻子，一儿，一女）到了大坪铺，只有一个大女儿叫谢淑湘的，小时候得了小儿麻痹症，脚有点跋，已经出嫁，留在了县城。谢志尚的二女儿叫谢淑珍，当年（1967年）19岁，也是作为下放知青来到大坪铺农场，人长得很漂亮，农场里有几个老职工曾向她求婚，但这姑娘心高气傲，都拒绝了，有些人因此怀恨在心，这也为她后来的不幸遭遇理下了隐患。谢淑珍看到家里出了这么大的事情，急火攻心，跑到场部，找到当权的造反派理论，为弟弟辩护，结果自己也被抓了起来。场里召开革命职工代表大会讨论怎样处理这一起反革命恶攻事件，会上有人提出，这样的反革命家庭，这样猖狂，如果不进行坚决地镇压，就是对毛主席的最大不忠。最后决定判处双料反革命分子谢志尚全家死刑。处死之前，几个早就对谢淑珍垂涎三尺的农场老职工，不失时机地对她进行了轮奸。之后，将谢志尚、谢妻、谢淑珍，以及他11岁的儿子四人用索子捆在一起，系上一包炸药，塞进一口红薯窖里，活活炸死。这件事情激怒了全县的下放知识青年，数百人组织起来，来到大坪铺农场，强迫杀人凶手扒开泥土，把谢淑珍的户骨装进棺材里，并且披麻戴孝，抬着棺材游行到县城，要求追查事件真相，严惩杀人凶手。但仅此而已，之后便无下文。谢志尚幸存下来的大女儿谢淑湘就是我们在采访中，多次听人讲到的谢大姐。这个身患残疾、命运多难的柔弱女子多年来，拖看一双病残的腿，上白次奔波在永州市、长沙市、北京市的有关政府部门，要为无辜遇害的父母弟妹讨还公道。他就像一滴弱小的屋檐水不断地在坚硬的石基上，固执地叩响同一个。支持她的信念只有一条：这个世界上绝对不会没了天理！你说的道理一千条一万条，她都听不懂，她总是不断地问着同一个问题：杀人偿命，欠债还钱。儿千年的老规矩，怎么到了共产党这里就变了？她的丈夫，一个老实巴交的瓷厂工人，文化不高，能力也差，对妻子的行为虽然不完全理解，但能够默默无言地全力支持。这个一贫如洗的家庭，因为谢大姐不断地上访和告状更加生活困难。为补贴家用，没有工作的谢大

254姐在道县二中对面的长途汽车站摆了一个租书摊以为生计。这个租书摊意外地成了一些遗属们进城办事或者上访告状碰头的一个地方，如果一定要说是联络点也可以。当然也因此成了道县公安和信访部门严密监控的地方。在这个租书摊上，谢大姐认识了一个名也在这个汽车站附近觅食的街头少年。他就是笔者前面讲过的富由公社东阳大队的梁月明，文革“杀人风”中，梁月明一家五口杀了三口，父亲梁先琅、母亲周平珠、娘娘梁先莲，剩下46岁的祖母和3岁不到的他，后，祖母改嫁道江镇航运公司工人蒋某，梁月明随继祖父改姓为蒋。蒋月明在道江镇慢慢地长大，一个失去了父母关爱和管教的孩子，一个在类似贫民窟环境下成长的幼小生命，一颗聪明而又绝望的心灵，命运将会把他带向何方？蒋月明成了一个在公安局留有案底的“强盗”，①我不知道是什么样机缘或是什么人把他勾上了这条人生之路，但我知道人一旦走上了这条路，就把灵魂出卖给了魔鬼。孟日性善，荀日性恶，这些严肃的哲学命题面对复杂的生命现象真的无可奈何。人生的路，虽然自己有责任，但命运也有安排。谢大姐对蒋月明的不幸遭遇非常同情，待他就像对自己的孩子一样，她并非不了解蒋月明的恶习，但不论别人在背后怎么说，她始终坚信不疑这个年轻人将来一定会规正的。如果说蒋月明这一辈子也曾感受过母爱的话，那就是谢大姐给他的爱，蒋月明曾对人说过：“这个世界对我最好的只有谢大姐。”相信不是假话。1985年3月，道县大屠杀受害者遗属中有80余人秘密串连，准备集体进京，集合地点约在县郊的水南村。就在准备动身的前一天，被道县治安大队一网打尽，包括谢大姐在内的10多个为首成员被逮捕法办。谢大姐判了两年的劳教，实际上关了8个月。放出来以后，有人告诉她，蒋月明是公安局安排的“耳机”，谢大姐坚决不信。谢大姐和蒋月明时道县遗属中，除李念德之外，我最希望采访的两个人，但因着这个原因，我始终不敢靠近他们。对于谢大姐，我只是装做一个毫不相干的行人，匆匆地走过她的租书摊，仿佛不经意地打量了她一眼。对于蒋月明，也是朋友远远地把他指给我看，我远远地看着这个堪称英俊的年轻人，突然感到，心头一阵酸疼。2006年，我第三次去道县进行补充采访，听朋友说，谢大姐已经病故。蒋月明也如谢大姐生前所盼那样，完全走上了正路，据说他结过三次婚，或者是与三个女人同居过，有了一份小家业，开看一辆奇瑞牌的小轿车，过上了小康的日子。①道县人把小偷称为强盗，把强盗称为土匪。

255第六十五章道县出了个李念德道县出了一个著名的“告状油子”李念德，他是道县遗属上访告状的一个领头人，一个桀骜不驯的麻烦制造者，笔者从与他有关的材料上看到：他曾经上书邓小平痛陈道县文革杀人的76大惨案，曾经在国务院信访办的大门口贴出对联袁叹世道的不公，曾经在湖南省委的大门口拦住时任省委书记的毛致用的轿车告状.·总而言之一句话是一个不安分守己的家伙。他的名字我来道县采访之前就已经听到过了，从一开始我就想采访他，但犹犹豫豫，一直没有付诸行动。因为帮助我进入道县采访的朋友曾告诫过我，你可以关注李念德家人被条的案件，但千万不要轻易去采访他，这是一个非常敏感的人物，地方上对他的监控非常严，弄得不好，会惹出大麻烦的。但是随着采访的不断深入，特别是采访过很多同样也是非常敏感的人物以后，我们的心又开始活络起来，总觉得不采访他，整个采访中国就有一个极大的缺憾。我们开始在一些场合下有意无意地询问他的下落，委婉地提出有没有采访他的可能。一位对我们的采访工作给予了大力支持的处遗工作组负责同志明确提出了反对意见：“这个人现在就在县里，但是采访他不合适。这个非常狡猾，很会钻政策的空子，到处告状，怎么安都安不下来。这一次处遗工作中，为了把他安下来，我们费了很大的力气，县委县政府领导，还有中央派来县里视察工作的周主任都出了面，亲自做他的工作，好不容易才安下来。现在去采访他，他这个人很可能会有一些不必要的想法，如果引起连锁反应，再次引发遗属集体上诉事件，我们负不起这个责来。”于是我们打消了采访李念德的念头，人不能太不讲道义了。我们已经给处遗工作组的一些同志惹了不少麻烦，将来恐怕还会有更大的麻烦，千万不能再做对人不住的事。何况李念德一家13口人被条的调查材料，我们手上都有，不一定非见本人不可。十多年后，我第三次赴道县补充采访时，在一个朋友的家里，与李念德不期而遇。这时他已娶妻、生子，并且令人惊讶地从一个初中文化程度的人自学成材成了一名律师。他留给我的第一印象是：堂堂一表，凛凛一躯，忠孝节义之人。只是五十多岁的人，竟然满头白发不染一丝烟色，稍微让人有点吃惊。李念德告诉我：“脑壳上的头发早在二十年前就白尽了。”交谈之下，令我大吃一惊地是，这么一个有名的“告状油子”对于他的家人被害的具体情况竟然还没有我一个外人了解得多！比方说李念德状告刘代修、胡成位、何秀文等人确实是金狮庵村文革杀人事件的主要责任人，但笔者可以负责任地说，该大队支书胡××比起他们来应付的责任一点都不会少，只不过胡支书为人生性沉稳，不喜欢抛头露面罢了。细想一下，虽然出乎意料，却在情理之中。这不是一个偶然现象，笔者曾采访过不少的遗属，在我的记忆中，能够把亲人被害的情况说得清楚的人非常之少。李念德是在大屠杀刚刚开始时逃出道县的，那一年他21岁。1967年8月某日，李念德有事到道江镇，碰到初中时的一个同学周××，当时周××在道县一中读书，告诉他农村里在杀四类分子了，要他提醒家里人注意一点。回家以后，他把这消息告诉了父母，当时寿雁和本公社（杨家公社）虽然已经开始杀人了，但消息还没有传开，地富人家一般都不大可能知道。所以父、母将信将疑，但李念德本人属于四类分子子女中不太老实的那一种，在公社是出了名的，心里不免有些害怕，就跟父母提出来，想跑出去躲一躲风头。父亲不太同意，但母亲同意，说：“让他出去躲一躲也好，莫没整到我们先整了他。”父亲看到母亲这样说，觉得也有道理就同意了。第二大一大早，李念德揣看父、母给他的40块钱，离开了金狮庵村，到了祥霖铺。刚到祥霖铺，迎面就碰到了祥霖铺公社武装部长魏永好把他叫住了：“念德，你来圩上干什么？”把李念德吓了一大跳，幸亏事先已经作了准备，还不至于太慌张，就说：“生产队派我来圩上买豆种的。”魏永好说：“那好，我捉了两个猫仔，等一下，你买了豆种帮我带回去。”原来，魏永好就是金狮庵大队的人，跟李念德一个村的，他捉了两只抓老鼠的小猪仔，想托李念德帮他销回家去。李念德听了这才舒了一口气，连声答道：“好，好”。等魏永好到公社

256去拿猫仔，看到一辆去江永的班车来了，连忙买了一张车票，跑到了江永县桃川镇。当时桃川那里有十几人大队办的小砖瓦厂，烧砖烧瓦都是用柴火来烧，需要的柴火量很大，但上山砍柴时是一件蛮苦的差事，当地人一般都不大愿意干，主要靠一些外地苦地方来的人在这里搞副业，砍柴卖。李念德年青力壮，有的是劳力，又不怕吃苦，就这里安下身来，在山上搭了一个茅草窝棚，靠给砖瓦厂砍柴为生。李念德走了大约十天左右，金狮庵大队开始杀人。（1967年）古历七月十七（阳历8月22日），止是“双抢”大忙李节，李念德的父亲李光伟、母亲王满珍和两个妹妹从由里收工回家，已经到了晚上8点左右，止在做晚饭时，大队突然召开全大队群众紧急大会，大队贫协主席刘代修、支部副书记胡成位等人带着大队的儿个民兵来到李家，叫李光伟全家参加会议，李家人饭也不敢做了，赴快熄了火，跟着到了会场。会场设在村里的大坪子上，就是土改时李家被分了的李家大屋的前面。一到会场，马上就把李光伟用棕索捆了起来。再一看，李念德的两个伯伯，四伯父李光佑（50岁）历史反革命分子，五伯父李光修（49岁）地主分子，一个堂兄李美德（29岁，李光修之子），都已经捆在这里了。这2个人都是地主，实际上如果严格按照当时共产党的政策说事，李光伟，特别是李美德只能算是出身地主家庭的“可以教育好的子弟”，可是在当时并不管那么多，地富的帽子好像是世袭的一样，反正凡是戴了地富帽子的人家，说未成年的就是子女，成年了就是分子。会场上另外捆着的还有3个人，本村的下中农艾学书（51岁）和他的两个儿子艾长古（22岁），艾四古（18岁），艾家父子的罪名是新生的资产阶级分子，搞资本主义复辟的。艾学书这个人解放前杀过猪、开过杂货铺，嘴巴子特别多，逗人恨，特别是他在社教中提了大队好儿个干部的意见，得罪了不少人。因为刚刚散工不久，儿个被捆的人都还没来得及吃晚饭，有儿个连汗衫都没穿，打的赤膊穿了一条短裤。这7个人是根据（杨家）公社统一部署，经大队开会研究决定的镇压对象。实际上大会开会时定的是8个人，还有一个名叫郑会伦（28岁）的右倾机会主义分子，因得了消息，中午时间跑脱了。刘代修一贫协主席的身份主持会议，命令李光修等人跪下，胡成位代表金狮庵大队“贫下中农最高人民法院”宣判了7个“阶级敌人”的死刑。应当说李光修等人，特别是艾学书父子对要杀自已思想准备还是不足的，愿本以为是开会批斗的，听说是“死刑”，啸得瘫在地上。因为是“双抢”大忙季节，耽误不起太多功夫，刘代修等人命令大队民兵将7个“犯人”拖出去立即执行。执行地点是开会研究时早已定好的，就在离村子不远的山上，一个地名叫做龙泉山古的大大坑边上。大队民兵将7个人连拖带拽押到了龙泉山古，用马刀和锄头杀死，丢下天坑。（1967年）古历7月24日中午，刘代修在大队会计何秀文家歇饭气的时候，谈论起这次大队杀人的问题，革命不彻底，人是杀了，但浮财还不好分，还留下一群“小老虎”，将来恐怕要搞报复。刘代修就提出来是不是开一个支委会讨论一下。何秀文说这个主意好。两人就分头通知其他几个支委来何家开会，经支委研究决定召开群众大会讨论，“通得过的就杀，通不过的就不杀算了。”接着就召开贫下中农会，刘代修等人在会上讲：“我们大队上次杀了一批地富，现在还剩下这么多地富，杀不杀？”群众一致喊杀。当即把支委会上研究的名单提了出来，群众全部同意杀，决定当晚将李家剩下的儿个人一起斩草除根，初步定出了一个9人名单，再说李家的几个人，自从当家人被杀以后，一个个赫得鸡崽子一样，不敢哭，不敢闹，都晓得现在不是为亲人伤心的时候，而且自己小心保命的时候，一个个就像杀的是别人家的人一样，每大，一大早就去出工，很晚才收工，干活比以前更加卖力。总之就是希望好好地表现，能把个命保下来。一连过了六、七大，见到队上没有什么动静，心里稍微感到松了一点。但是女人家的直觉就是比男人家强，古历二十四这一大，李念德的母亲王满珍很不安，感到有

257大祸要临头一样，听到晚上又要开群众大会。就稍微提早一点回了家，把饭煮起，又杀了一只鸡，来不及炖，用青辣椒炒了，给两个女儿吃，自己一口都吃不下去。李念4的两个妹妹，夹起一块鸡肉放在嘴里嚼了嚼，感到咽不下去，又吐了出来。大家的心里都明白这可能就是吃的最后的晚餐。这时开会的时间到了，母女三人放下饭碗，往大队部的大厅屋里去。这一次开会的地点改在了这里。从前四类分子训话一般也在这里。决定要杀的9个对像：李念德的母亲王满珍（44岁），四伯母罗云珍（49岁，江西人），四伯母的儿子李道德（18岁），三叔李光仁（42岁），三叔的三个儿子李怀德（19岁），李胜德（17岁），李明德（15岁），五伯父的两个儿子李承德（22岁，残疾人哑巴）、；李满德（14岁），到场一个，抓一个，捆一个。止在开会时，公社秘书蒋文经打过电话来，说已经接到上面的通知不允许再乱杀人了。①接电话的是本村社员蒋昌进。他连忙赶到会场向刘代修等人报告了。这个电话让刘代修等人感到很奇怪，前几大蒋秘书还打过电话来催杀人，比进度，怎么突然一个180。的大转弯不让杀了？但是人都已经捆起了，“死刑”都宣布了，还能不杀？刘代修对蒋昌进说：“你去告诉公社，就说人已经杀了。”然和立即命令民兵赶快把被杀对象牵出去处决，并说：“杀错了我负责。”刚刚押看李光行等儿个走到金狮庵供销社「门前的公路上，大队小学民办教师魏礼跃从后面距步上来4了，一边追一边喊：“刘主席，胡支书，等一下，公社来指示了。”原来蒋文经又一次打来电话，命令立即停止杀人，这一次口气比较严厉，说是谁杀谁负责。因为蒋昌进按照刘代修等人的指示打电话向公社汇报人已杀了的时候，说话吞吞吐吐，蒋文经何等精明之人，一听就知道有假，追问：“人到底杀了没有？你要讲实话。”听得公社领导追问，蒋昌进义改口讲，已经牵出去了。蒋文经考虑了一下，又追过一个电话来，制止杀人。这一次电话是魏老师接听的。魏老师本来也觉得这样杀人有些不应该，就跑步追上来，向刘代修等人传达公社领导的指示。刘代修说：“魏老师，这是你就别管了，不杀了他们下面的事情不好办·我负责就负责，坐牢我去！”随即指挥民兵加快行动，把9个被杀对象押到黄旗子河边，用绳索勒死，在河边的沙地上，挖了一个坑，用沙子草草掩埋了。当天晚上，半晚时候下了一场暴雨，蚣坝河发大水，将尸体全部卷进河里，冲走了。杀人之后，金狮庵大队成立了以大队会计何秀文牵头的浮财清理小组，将被杀人家的房屋、财产查抄一空。当晚，在大队部大厅屋摆了六桌酒席，庆祝胜利。下面，讲一下逃跑出去的郑会伦的下落。郑会伦，男，1939年出生，四马桥杨家公社金狮庵大队人，家庭出身中农，1965年“社教”中戴上右倾机会主义分子帽子从衡阳清退回乡，清退前系三中教师。刚开始我还有点郁闷，一个中学老师什么帽子不好戴，凭什么扣一顶右倾机会主义分子的帽子呢？这顶帽子虽然不是什么好帽子，但也不是什么人都适合戴的。后来才闹明白，根子还在1957年的反右斗争中，那一个郑会伦18岁，在道县一中读高中。笔者前面已经说过，道县自来有重视教育的传统，家里出了一个会读书的乃崽，不但父母扬眉吐气，就连村里的人都感到脸上有光。郑会伦就是这样一个人，书读得好，人品好，长相还好。据道县一种教过他的老师说：“这个孩子不但品学兼优，而且多才多艺。还是学生会的干部。我们几个老师对他印象都很好。他好像还是他的那个村子，解放以后第一个考上大学的人。”反右斗争是以请人民给党提意见、帮助党整风的形式开始的，当时县里办了43个点，道县一中就是其中之一，不但发动老师给党提意见，也动员高中部的学生参加到运动中来。这些涉世不深、意气风发的青年学生，大多是农家子弟，对现实生活中农村的问题、农民的疾苦有切肤之痛，肯定有很多看法和想法要提，但是有一点可以肯定，不论他们提了什么意见，都是希望“伟大、光荣、正确的中国共产党”能够更伟大、更光荣、更正确。但是自12月进入反对“右派”斗争以后，对这个问题的看法就完全不同了，认为是对党的领导的恶毒攻①1967年8月29日，中国人民解放军第47军6950部队奉命进驻道县，制止武斗，制止杀人。当天6950部队召开电话会议，向各区、社传达了禁止乱杀人的命令。

258击。进高三一个年级就揪出了28个“右派学生”，郑会伦就是其中一个。幸亏当时中央文件上明确规定在中学生中不抓右派分子，所以一顶“右派分子”的帽子没有扣实在头上。改叫个左倾机会主义分子。通过批评教育，和本人的深刻认识和沉痛检查，总算勉强过了关。考大学的时候，居然还让他进了大学校门。当然其间或有学校和老师婉转护翼，亦为可知。大学毕业后，分配到衡阳市第三中学当老师。但是案底还是在档案里留下来。要说定时炸弹这就是一枚真止的定时炸弹。迟早要爆的。1965年“社教”中，定时炸弹引爆了，郑会伦被戴上右倾机会主义分子的帽子清洗回了道县老家。据笔者掌握的材料，道县文革“杀人风”中，这类人一般都是公社点名优先要杀的对象，郑会伦当然能在劫难逃。按照惯例，杀人的决定首先只有大队的干部和党员知道，然后在贯彻到社员群众中去，各大队基本如此，金狮庵野不例外。大队妇女主任陈某某，既是大队干部，又是党员，自然是最早得到消息的人，她听到要杀郑会伦，感到于心不忍，想来想去，叫过自已的党弟，对他说：“今天晚上要杀六崽（郑会伦的小名）了，你去给个信，叫他快跑。”堂弟在中午收工的时候，找到一个机会，把消息告诉了郑会伦。郑会伦听到消息以后，大惊失色，出工穿的半截裤子都来不及换，披上一件上衣，拿了100多块钱，36个粮票，慌慌张张地从村后面的山上逃了出去，翻山越岭，到了江华。但江华这边风声也紧，虽然还没有开始杀人，但群众的革命警惕性很高。像郑会伦这样的人，从小从家门到学校门，又从学校门到工作单位门（也是个学校门），在这种环境下，生存能力比起其他人来显然要差了很多。再加上他那个样子，一看就和当地人格格不入，因此在江华的瑶山上根本没法安身下来。其实他应当继续往南跑，跑到江华县，然后从那里坐车到衡阳市，这样或许还有一条生路。当然这都是事后诸葛亮，当时那个人坐在瑶山上肯定是黄昏的，晓不得山下是个什么情况，只晓得共产党一个雷公大下响，道县杀人了，难道江华县就不杀人？七一转八一转，在山上转了两大，又转回来了，转到了现公社的赤岗营村。郑会伦有个姐姐嫁到这里，姐夫家是贫农，姐夫本人是大队民兵营长还兼着治保主任。郑会伦可能觉得这里比较保险，现在这找到姐姐打听一下情况，歇下脚，然后再决定下一步怎么办。可是没想到姐姐躲着不见面，姐夫不让他进屋。郑会伦一连儿大没有睡觉，实在太累了，就在姐夫的屋檐脚下睡了一晚，第二大一大早，姐夫催他快走。实际上这个时候，他就不该到这里来的，特别是在现这个地方，来了以后再想走脱就不那么容易了，到处都有民办拦关设卡，郑会伦这个样子打眼得很，根本无需盘问，看一眼就晓得是什么人。结果被坝的民兵给抓住了，把人送到了（现）公社。打电话到金狮庵大队要大队派民兵来领人。支部副技术胡成位带着儿个民兵从坝把人领回来，从小路回村子，从坝公社的活动口插进来，那里有一口废瓦窑，几个商量了一下，决定在这里把郑会伦搞掉算了。走到窑口前的是很，从后面一刀将郑杀翻在地，推下瓦窑。因为害怕没有杀死，几个人又搬过一块百十斤重的大石头，丢下去砸。据当事人说：“正好砸在郑会伦的肚子上，肚子砸爆了，肠子、肚子（胃）都飚出来了。”金狮庵大队在文革杀人事件中共杀19人，其中自杀2人，灭门两户：李年德的伯父李光佑和叔叔李光仁的家。被杀17人中李念德一家占了13口，除李念德杀人之前已经外逃，只留下3个女仔：两个妹妹①，一个堂妹（李光修之女）。其他的男人已经都杀光了，对于唯一①大约在杀人后的两个多月，李念德的两个妹妹李新玉（16岁)，李子玉（13岁)，做了一件泣鬼神的大事，当时“条人风”刚刚过去，两个自身前途未下的小姑娘想到了一件事，父亲、母亲含辛茹苦养大自己不容易，无论如何不能让他们户骨暴天，现在家里没有其他人了，只有自已来帮他们收户，也算是最后一次进孝，晓不得以后还有命没有命尽孝了。被杀在黄旗子的母亲，户体被大水卷走了，也算是水葬了。死在龙泉山古的父亲，户骨至今无人收。这两个有血性的小姑娘商量了一下，决定下天坑，为父亲收尸。那个地方，李新玉从前打柴时下去过。这两姐妹的胆子也太大了，她们家里的两口樟未箱子腾出来，用绳子捆着，悄悄地摆到了龙泉山古的大天坑。下到天坑下面，被杀的儿个人早已化成了白骨，但裤子还没有完全烂掉。他们从白骨的裤子上认出了爸爸的骨头，眼泪水不由自主地掉下来。她们把父亲的户骨收好，放进箱子。背上了天坑，准备抬回去埋在祖坟里。装满了户骨的箱子重量一下增加很多，两个小姑娘太小了一点，体力明显不行，抬到一座茶山边上的时候，实在抬不动了，又怕时间搞得太久了，被人发现了，不得了。只

259剩下来的李念德来说，真正的磨难才刚刚开始。那么，这究竟是一个什么样的家庭？为什么如此遭人忌恨？为什么要遭受如此毁灭性的打击呢?好在茶山上的一棵大茶树下面挖了一个坑，把尸骨埋了进去，也算是让父亲入土为安了。

260第六十六章一栋大屋和一群人的命运一位著名的建筑大师说过：一座建筑就是一段历史。那么且让我们通过金狮庵村李家大屋这栋建筑的兴衰史看一看居住其中的一些人的命运。李家大屋是在李念德的爷爷李老中医手上修建的，修建的时候大约在1941年左右，修建的原因与李老中医的一个儿子、李念德的三伯父李光佐有关。李光佐是国民革命军第二十九路军77师203团的副团长，1937年7月7日，卢沟桥事变中奋起抵抗日寇侵略，为国捐躯。李副团长壮烈牺牲后，国民政府按照优待抚恤抗日军人的有关条例给李家发放了抚恤金。李老中医领导抚恤金后，决定用这笔钱一些由、砌一栋新屋，在李老中医看来这不过是将儿孙的卖命钱原自还给儿孙。于是他在金狮庵村起了一栋全村最大的豪宅一一李家大屋。千万不要把它想象成刘文彩的收租院，李老中医还没到那个份上，他不过就是一个中等地主，在金狮庵无疑是第一名，但在杨家乡就要往后排了，在四马桥区排名还得更加靠后，在整个道县根本排不上队。在当时道县，贫苦农民的住屋，一般是夯土墙、衫皮顶、矮小简陋。一般人家是杉木土砖结构的平房，一栋三缝，中为堂屋、侧厅，两边是厢房，其余猪舍牛栏、厕所、灰屋建于宅边。有钱人家则是料石下脚，土砖砌墙，上下两栋，内有厢房、天井。多为两层楼，杉木楼板，楼上不住人，用来放置杂物、农具，以及其他杂物。李家大院就是这样一栋住宅。它夹杂在金狮庵村大量的低门矮户之中，确实有一点道州灰鹅站在麻鸭群里的味道。笔者在1986年第一次看到它的时候，亦有类似的感觉。但到2006年再次看到它的时候，情况发生了根本性变化，李家大屋的旁边再次看到它的时候，情况发生了根本性变化，李家大屋的旁边最起了好激动水泥红砖的小楼房，反衬得李家大院灰塌塌的衰败不堪。原先住在里面的人基本上都搬走了，房子大多用来养猪养牛，剩下没搬的人只有一个，就是曾经担任过大队贫协主席的刘代修。有人说这是一栋凶宅，住在里面的人都要背时。但是刘代修不怕，他说：“我怕个卵子，天大的时都背过了，再要背时不过一个死，死掉了还好些。”不过说它是一栋凶宅还真的像那么回事，住在里面的人大多没有好下场。照说李老中医起屋时，是请了风水先生看风水的，那个地方我也见过，背靠后龙山，面对道坦公路，应当是个风水很不错的地方。到底是什么地方出了问题呢？真的有点说不清楚。1951年土改的时候，李家大屋大部分被分配给了村儿户贫农，只留了几儿间偏屋给李家人住。李念德的奶奶在批斗会上被打死了，二伯父李光儒被镇压了，一个伯母也打死了。李老中医因年事已高，不当家理事，又是当地小有名气的中医师，留下来对人民有好处，得以幸免于难。不过有了能给人看病的这个本事，走到哪里都还有得饭吃。后来杨家公社卫生院成立，把李老中医收了去，利用他的一技之长为人民服务。李老中医利用看病还有两把小刷子，把自己一个读过高中的儿子李光伟，也就是李念德的父亲，带在身边当学徒，也进了卫生院工作。但因为头上戴着地主分子的帽子，尽管在卫生院当医生，还是有监督劳动改造的性质，所以必须要夹紧尾巴做人。1960年过苦日子，全国大饥，道县因为“共产风”刮得特别厉害，受灾也特别重，饿死、病死的人特别多。金狮庵村祠堂里面，堆满了饿死和得水肿病病死的人，都没有人有力气去埋。李老中医儿个月没沾一点荤腥，饿得眼晴发蒙，看不清东西，实际上他可能比别人还强一点，还能喝上一碗带点米星子的糠菜稀饭，好多人只能吃树皮糠饼，但是老爷子从小好过惯了的，喜欢喝酒吃肉，土改以后，虽然划了地主，但有给人看病的这门本事在身，混吃混喝的机会还是蛮多的。李老中医当时年已8旬，人老嘴馋，一大到晚就琢磨着想吃东西，越饿越琢磨，越琢磨越饿，形成一个恶性循坏。俗话说老小老小。人一老就跟个小孩子差不多。快过中秋节的那一大，李老中医突然想到了一个人，这个人旧社会得过一场大病是李老中医救活的，因他家穷，连药费都没有收。现在这个人在四马桥食品站负责卖肉，这可是当年最高尚的职业，“四个轮子一把力，红旗飘飘大菜勺”中间的那“一把力”。李老中医想起这档子事，高

261兴得不得了，跑起去找到人家，想赊个半斤肉，回家好过节。没想到该人不但不赊，还讲了一大堆七七八八伤人的话，当着好多人的面骂他老地主臭不要脸，哪个找你看过病？哪个吃过你的药？李老地主脸皮薄得很，又羞又愧，居然跳了坝河。好不容易苦日子过去了，李家人生命力还算顽强，居然没有人饿死。1964年“社教”清理阶级的时候，李光伟两夫妻从卫生院被清理回家。一家人有重新住回大屋里的那两间偏房里。生存的环境无疑越来越严酷，但李家人好像大生就有这个本事，能够在石头缝里找到生根的地方，不论环境怎样总能活得下去。而且好像活得比别人也差不到哪里去。直到1967年8月的道县大屠杀中，全家族人儿乎被杀光为止。那儿户土改中分了由、分了房住进李家大屋的贫农人家，命运也说不得好。三年苦日子饿死人就不说了，那个事要怪只能怪“苏修”、“美帝”①，只讲平时的日子，比李念德家好不了多少，唯一不同的是，解放前李家人吃饱饭，他们红薯稀饭半年粮，现在他们红薯稀饭半年粮，李家人红薯稀饭大半年粮。以刘代修为例，这位三代赤贫的大队贫协主席因1967年“杀人风”中，主谋杀害李光仁、李成德等9人，于1986年2月3日被道县人民法院判处有期徒刑十年，附加剥夺政治权利一年。刘代修被判刑主要原因有两个：一、他是在“两次得到上级明确制止杀人的通知，仍继续为首组织成批杀人，情节特别恶劣，后果极其严重。”（见道县人民法院刑事判决书[86]刑字第10号）二、被害者遗属、“告状油子”李念德死盯着他不放，状子都捅到了天上，连中央派下来检查工作的领导都亲自过问此事，想不判刑不行，判得太轻都不行。笔者可以负责任地讲，刘代修确实是“背了大大的时”，在道县类似他这种情况的人不在少数，基本上都没有判刑，最多就是开除个党籍，只有刘代修是判得最重的一个。所以刘代修恨死了李念德，他捶胸顿足地说：“当初要是杀光了就好了！杀光了，现在政府用不着赔钱，我也用不着坐牢。”不过对于坐牢，他还是坦然地接受了，说：“我不像有些人，搞些乌七八糟的事情。我杀人，不谋私利，就是为了保卫毛主席。为这个事坐牢，我感到光荣。”1994年，刘代修在衡阳某监狱种了8年小（蔬）菜之后，因表现得好，提前释放了。回家以后，村里（大队）召开支委会，没有通知他，他自己去了。支部书记跟他讲：“你现在已经不是支委了，连党员都不是了。根据党的政策，凡是坐牢的人，从坐牢的那一大起就被开除党籍了。”刘代修大发雷霆，拍着桌子说：“我是为了保卫毛主席坐牢的，谁敢开除我的党籍？不行，我要找公社（乡）领导问一下，凭什么开除我的党籍？”然后，坐着不动。支委们看着他坐着不动，也都不说话，也不看他一眼，陪着他死坐。坐了一会儿，刘代修突然感到非常无味，地站起来走了。也不知道后来他到底去乡党委问了没有，总之从那以后，刘代修停止的腰身突然何偻了，讲话的声音也没有从前那样噪脆了。他开始默默无言地过起了自己的小日子。但生活还是跟他继续开了一个玩笑。他的老婆跟着别人走了，两个儿子也跟他分了家。大儿子至今没有成家，小儿子虽然成了家，但经济上不是那么富裕。他们这个三代贫农之家，如今成了五代贫农。留下刘代修一个人孤苦零丁地住在李家大屋里，日子过得很辛苦。杨家乡政府成立了一个敬老院，救助乡里的孤寡老人，但是刘代修因为有两个儿，不合救助的条件。好在刘代修从小苦惯了的，不怕吃苦，同时有双勤劳而灵巧的手，屋里屋外的事情都难不倒他。只是不知道为什么，对李念德的仇恨却在与日俱增，他说：“不要看急，先让他得意。下回上头又喊要杀，老子第一个就要杀掉他！”①当年对造成三年困难时期的原因，官方解释是因为严重的自然灾害和“苏修”逼债造成的。而道县那几年风调雨顺，所以只能怪苏修。

262第六十七章“告状油子”是怎样炼成的李念德跑到江永桃川安身的地方叫六十公，说来也巧，杨家公社有个人也在这里做事，认得李念德，就向公社报了案，所以大队上的人也知道他躲在了这个地方。大队干部开会时，有人提出我们大队哪个都可以不杀（实际上已经杀了），第一个要杀的就是李念德，这家伙留下来破坏性太大，决定派专人到六十公把李念德抓捕归案。第一次派人去，六十公大队砖瓦广的负责人不同意。虽然这个时候江永县受道县杀人影响也杀了四类分子，但搞得没有那么凶，特别是桃川这边离道远，基本上没有怎么杀人，同时对四类分子和四类分子子女也有个区别对待，就向道县刚开始杀人那样，杀人抓人多少还得找点理由才行，光凭四类分子子弟这一条就来抓人不行。现在我们六十公砖瓦厂任务紧得很，做事的人手太少，要抓你们以后再来抓。由于李念德做事下手，诚实，人又灵活，砖瓦厂的负责人对他印象很好，就把这个情况告诉了李念德，同时把他们家出事（被杀）的情况也讲了讲。李念德听了又惊又怕，要马上逃走，又一时想不到逃到哪里去好，另外一方面，做了这么久的事还一分工钱没有拿到手，就想还是先做着，等工钱拿到手再走。不过，他也作了随时逃跑的准备，把山上的窝棚换了一个地方，又把砍柴力换了一个三尺来的札木把，随时常在身边。第二次，大队上做了比较充分的准备，又来抓人，但隔着一个县来抓人，六十公大队要他们到（桃川）公社去批。大队上派来的人从桃川公社批了条子，第三次来抓人的时候，李念德拿起随身携带的砍柴力，跳到了窑顶上。抓他的人从四面围上来，李念德用砍柴刀指着他们说：“不要过来哦，砍伤了不要怪我。”这些人没想到李念德如此凶残，一时吓住了。李念德乘机挥动砍柴刀冲了出去，跑上后面的都庞岭，从窝棚里拿上衣服，逃了出去。因为事先已有思想准备，所以仓促之间还不至于惊慌失措。他按照事先已经想好的路线，从都庞岭的龙虎关，过到广西境内，然后从那里坐班车（长途客车）到了恭城，再从恭城坐班车到了桂林，从桂林坐火车到了北京。李念德有一个叔叔叫李光伦，在铁路部门工作，原来是北京永定门车站的一个小干部，现在已经作为牛鬼蛇神揪了出来，在永定门车站扫厕所。李光伦看到侄儿失魂落魄地闯进家门，大吃一惊，知道是老家出事了，但做梦也没有想到会出这么大的事，听到李念德讲过情况，惊得嘴巴半天都合不拢来。叔侄二人分析了一下情况，觉得道县这个做法不合乎党的给出路的政策，也不合乎“十六条”的规定，就由李念德出面写了一份申诉材料，找到中央文革接待站反映问题。接待站的解放军同志看到这个地主狗崽子好大的胆子，居然跑到文革接待站来告贫下中农的刁状，脸都气红了。厉声命令他：“你马上给我滚出去。”李念德稍微走得慢一点，被该同志两脚踢出了房门。李念德只觉得天旋地转、浑身发抖，昏昏沉沉地也不知道是怎么走回叔叔家的。李光伦听到这个情况，把头低下来，再不做一句声。之后，大家心照不宣地再也不谈道县杀人的事情。在叔叔家里住了几天，虽然叔叔没有赶到李念德走的意思，但李念德业看出来了，叔叔这里是住不下去的，一个地主狗崽子，身上又没有个证明，住在一个牛鬼蛇神家里，周围都是革命人民警惕的目光，查户口的不说是一大来三次，至少三天来一次，若不是叔叔从前在单位上人缘还好，早就把李念德揪到革委会审查去了。所以当李念德提出要走，叔叔也没有留他，默默无言地给他买了一张回湖南冷水滩的车票。看起来，脚下到处是路，只要愿意做苦工，到那里不能生活？其实不然，当时的情况户籍制度铁板一块，人口流动受到严格的控制，一个人出门在外，没有原籍地方基础组织出具的证明寸步难行。天地再大，对李念德而言，只有回道县一条路可走。

263就这样转了一个圈又回了道县，这时道县“杀人风”已经平息，但李念德还是不敢回金狮庵村，人都是这样，病急了乱投医，他想起一个李家叔叔在月岩林场工作，虽然平时来往不多，但现在也顾不得那么多了，就硬着头皮去找他。这位本家叔叔就在道县工作，对于道县杀人到底是怎么回事，肯定有所耳闻目睹，对这个本家侄儿的遭遇非常同情，帮他在林场里找了一份挖杉山的临时工。李念德总算又找到了一个落脚的地方。在林场里干到第二年（1968年）的10月份，李念德有事到道江镇，碰到金狮庵养路班的一个熟人一一老何，老何是一个历史分革命分子，李念德连忙扯住他，向他打听家里的事，老何把他家里的情况说了说，李念德这才知道屋里还有两个老妹没有杀。老何又要请他吃碗面，两个人就在二中对面的一家饮食店里坐下，要了两磁1角5分钱一磁的肉丝面。面还在煮的时候，老何又说他有点事出去一趟，马上就回来。李念德说，好好。面端上了桌，老何还没有回来，李念德就一边慢慢吃面，一边等。面还没有吃完，门口进来一个人，不是老何，是县公安局刑侦队的何队长。何队长走到李念德面前问道：“你叫什么名字？”“李念德。”“什么地方人？”“杨家公社金狮庵。”“什么成分？”“地主。”何队长从屁股后面掏出一根索子来，宣布：“你被捕了。”李念德乖乖地把手背到了后面，让何队长结结实实地捆了起来，然后把他送进了县公安局的收容所。收容所的每间号子原来是按关4个人设计的，现在每个号子里最少都要关到二十来人，最多的要关到三十多个，除了一个放尿桶的地方，每个人只有一尺二寸到一尺五寸宽的地方。当时牢里的那个规矩没有后来那样黑暗，但老规矩还是有的，新来的犯人必须睡在马桶边上。好在李念德不在乎这个，睡在哪里都可以，只要有地方睡就可以。牢饭每人每天9两米，但坐在号子里不做事的犯人要省出2两米给在外面做事的犯人吃。李念德运气好，七两半没吃得几天，负责守卫收容所的武警指挥员把他提到了办公室，问他：“你犯的什么罪？”李念德说：“我晓不得犯的什么罪？”“你是怎么抓进来的？”李念德把自已被抓的过程如此这般说了一通。指导员不等他说完，就打断了他的话说：“好了，好了，不要多说了，明天去挑水。”原来，当时道县基本上没有自来水，县里只有少数重要机关打了水并自建提水设备，其他一般都是饮用并水和河水，收容所的生活用水全部要靠人工到下面的潇水河里去挑水上来。李念德因祸得福，得了这么个好差事，不但每天多吃得几两米（每天1斤2两），而且比一天到晚死握在号子里闻臭气要舒服到天上去了。在收容所里挑了一个月的河水，指导员把李念德又叫到办公室，向他宣布：“你可以回去了。”李念德说：“我不回去，我在这里好，因为我怕杀。”指导员说：“你既然不肯回去，我这里也不是久住的地方，只好送你去看守所了。”就这样李念德开始了他之后17个月的监狱生活。其间有很多精妙绝伦的故事，都与道县文革杀人时间事件有关，都只能理解为上苍处心积虑的安排，笔者将在后文中讲述别人的故事时，顺便谈到。在看守所关押的17个月中，李念德曾经有过二次被释放的机会，他都死赖看不肯出去。他已经完全适应了看守所的生活，感到里面比外头舒服得多，在里面只要对儿个看守干部点头哈腰、低三下四就可以了，在其他人面前他一律趾高气扬、耀武扬威。特别是到后来，挑水要他带队，到外面去挖防空洞也要他带队，让他真止体会到一种高人一等的感觉。

264公元1970年3月某日，新来的县武装部部长兼县委书记陈凤国亲自到看守所找李念德，动员他回生产队。李念德提出三个要求：第一不杀我；第二给口粮；第三不批斗我。陈凤国哈哈一笑，说：“这三条我可以给你保证。不过，你回生产队以后要好好参加生产劳动，好好改造思想，不要到外面乱跑了。”陈书记是一个说话办事特别认真的人，当即派了两个民兵，把李念德送回了四马桥区，区政府秘书颜××根据县委陈书记的指示，专门写了一封介绍信把李念德送回来金狮庵村。之后，李念德在金狮庵村的生活，笔者想用李念德本人在控诉材料里写的一段话来总结：“他们说我‘攻击新生的红色政权”，‘反对无产阶级司令部”，我四次遭受毒打，口吐鲜血，左手被打断，脑枕骨被打裂，诊断为脑外伤后遗症，现已终身残废。”1974年4月，因大队又要组织对李念德的批斗，李念德再次逃跑出去。在江永、江华一带靠做工和“非法行医”①为生。公元1979年，党的十一届三中全会召开，神州上下一片拨乱反正之声。在外面又已漂泊了五年的李念德登上了北去的列车，再次来到北京，开始了他漫长而又艰辛的上方生涯。要为死去的亲人讨个说法。成了道县最著名的“告状油子”。1981年冬，雪满京城，颠沛流离，饥寒交迫的李念德的国务信访办的大门上贴出那副惊动京城的对联：过一年少一年自叹白发满头仍是光棍数九寒冬腊月无栖身之地袁哉漂半生睡街头可怜孤影常伴上访终身十足傻瓜痴汉无告状之门悲乎

1982年初，李念德被收容遣送回道县，在坝桥边碰见了68年时一起关在看守所里的一个牢友、老右派分子徐xx老师。二人见面，心情十分激动，想不到都还活着。尤其是徐老师，坐牢的时候，年近5旬，体质较弱，对各项监规较难适应，经常受到体罚，跪不任何人跪得多，打比任何人打得多，四肢麻木，儿近萎缩，牢中无医药，李念德可怜他，每大都帮他做按摩。谈起出狱以后的经历，不禁烯嘘再三。相比起来，徐老师命运要稍好一些，随着全国右派帽子一风吹，他摘了帽，平了反，恢复了教师待遇。两个人坐在公路边上足足谈了两个多小时，通过这次谈话，李念德认识到了两个问题：一、道县“乱杀风”不是一批零散的杀人案件而是一个整体的历史事件，“乱杀风”的问题不解决，个人的任何冤情都得不到解决，要解决个人的冤情，首先要解决整个“乱杀风”的问题。就像“右派”问题一样，整个反右问题不解决，摘了帽子，还是“摘帽右派”。二、共产党如果还要搞“个人阶级斗争为纲”，“乱杀风”的问题就不可能解决，共产党如果真的以经济建设为中心，“乱杀风”的问题就必须解决。到家里以后，李念德这个文化水平不高的农民拿起来笔来，在如豆的油灯下，给时任中共中央副主席的邓小平写信，上告道县文革“杀人风”。尊敬的邓副主席：您老人家好！我是湖南道县杨家乡金狮庵村第五组村民，名叫李念德，现年36岁，今特向您老人家控告1967年道县反革命大屠杀的一些情况，便为民请愿，请求党中央依法查处。①李念德说他家四代行医，笔者了解了一下，其曾祖父、祖父、父亲，确实是当地群众公认的好中医，但李念德本人只学了点皮毛。

2651967年8至9月，在我县县委副书记***、***、**的指使和策划下，从大队到公社普遍成立了贫下中农“最高人民法院”，私设刑堂，无视党纪国法，乘“文革”动乱之机，大肆屠杀无辜人民，据统计共有6000多无辜人民惨遭杀害。他们未经任何司法机关批准，只凭大队、生产队贫下中农“最高人民法院”一句话，就可置人死地。行刑时，有的被活埋，有的用炸药包炸得血肉横飞，有的用刀活活砍下头颅，有的被活活绞刑而死，有的妇女被轮奸杀死，有的被杀夫夺妻，有的被去进窖中集体放火烧死。上至80多数的老人，下至未满月的幼儿都不放过。一时间，道县尸横遍野，水臭风腥，其惨不忍曙。被杀人中，有地富分子，及其子女，也有某些偷摸盗窃之人，更有甚者，还有与他们不同观点的党员与国家干部，也有家庭好一点点的贫下中农..·（以下数十个案例，略）①是年数百名遗属集体赴北京“喊冤告状”惊动天听。在众多遗属不断上访申诉之下，1982年②，全国政协将道县文革杀人事件的有关申诉材料列入议事日程进行讨论。处遗工作由此发。①略去的原因是，每案仅一句话，且因条件所限存在一些不够严谨之处。②对道县文革杀人事件的清查处理工作有以下大事：

1968年3月，47军6950部队与道县革命委员会举办道县大屠杀“揭盖子学习班”，为期21天，与会人数250余人，基本查明杀人事件真相，并将被杀人员逐一造册登统计。之后，清查工作天折，参与清查的大多不同程度遭到打击。

1974年，道县县委对文革杀人事件中少量刑事案件作了象征性处理。但杀人事件基本上仍然定性为革命行动，大方向是正确的。

1978年冬，零陵地委书记邓有志带领一支小规模的工作组深入道县进行调查，向湖南省委写出调查报告。湖南省委批发五号文件。

1980年12月22日，胡耀邦在出任中共中央总书记前，视察湖南，专程赴零陵，听取关于道县文革杀人事件的汇报，指示：“对没有处理完的要处理完，主要是对受害者要安置好。”

1982年春，最高人民法院院长江华回故乡探亲，指示对道县文革杀人事件“要严查惩办”。1982年，全国政协将道县文革杀人事件列入议事日程，进行讨论。

1984年5月，中共零陵地委责成地委副书记魏帆负责，先后从地、县抽调一千三百多名千部，其中县团级30人，科级572人，组成处理文化大革命杀人遗留问题工作组，对道县及其周边10县市文革杀人事件进行调查、安置、处理。处遗工作从1984年6月开始到1986年8月基本结束，历时两年零两个月。

266

描述：

