id: 81a3958dab
标题：中共中央组织部关于‘重庆新民主主义青年联谊社’等六个组织的成员参加革命工作时间问题给中共四川省委组织部的复函
日期：1990-2-28
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1312-1313
标签：四川文革,重庆文革,文章
书籍：中共中央组织部关于‘重庆新民主主义青年联谊社’等六个组织的成员参加革命工作时间问题给中共四川省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于“重庆新民主主义青年联谊社”等六个组织的成员参加革命工作时间问题给中共四川省委组织部的复函

## 1990年2月28日·干审字〔1990〕38号

川组审〔1989〕15号函悉。经研究，同意你们的意见。凡当地解放前参加“重庆新民主主义青年联谊社”的正式成员，解放后即分配干部工作的（或从其参加该社的学校毕业即分配干部工作的〉，其参加革命工作时间从入社之日算起；凡参加中共中央南方局青年组(或文化组）领导的“中国职业青年社”、“中国学生导报社”、“陪都青年联谊会”、“重庆工人民主工作队”、“中国青年民主社”的正式成员，在该组织活动期间和停止活动以后，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可从加入这些组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

描述：

