id: 50d509cb26
标题：用马克思主义占领法律阵地——举办劳动教育学习班的几点体会
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们民兵营从去年一月份开始，遵照毛主席关于专政是群众的专政和“尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”的指示，根据市指挥部的具体安排，举办了劳动教育学习班，把市里查获的社会上某些危害社会主义革命和社会主义建设的犯罪分子放到厂子里，夹在民兵、职工中间，边劳动，边教育，边审查，由工人阶级直接执行社会主义的法制，对他们实行监管、改造，在斗争中促使他们逐步向好的方面转化，痛改前非，重新做人。在斗争实践中，我们深刻体会到，劳动教育学习班，是以产业工人为主体的城市民兵按照无产阶级面貌管理和改造城市、落实群众专政的重要斗争形式，是工人阶级用马克思主义占领和改造法律阵地，促使上层建筑不断完善的一个新事物。

（一）

开始，对于工厂要不要办、怎样办劳动教育学习班，大家认识并不完全一致。有的同志说，工厂是生产单位，处置改造犯罪分子向来是公安机关的事。有的同志则认为，我们是工人，对他们看管看管还可以，审查定案没有权利。针对这些思想，工厂党总支及时组织广大民兵和职工学习了马列和毛主席关于无产阶级专政的学说，批判了林彪一伙搞“克己复礼”、贩卖孔老二的“上智下愚”和反对民兵参加社会阶级斗争的谬论和罪行；组织民兵理论队伍和群众一起，围绕工人阶级要不要和能不能占领上层建筑各个领域包括法律阵地的问题，展开了充分的讨论。经过学习、批判和讨论，大家一致认识到，“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”。就是要对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子实行专政。而要真正把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，清除那些“资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡”（《列宁全集》第二十六卷第三八四页），挖掉林彪一类骗子赖以复辟资本主义的社会基础，就绝不是少数专门机关的事，而是整个工人阶级和全国人民的大事，必须充分发挥每个基层单位在巩固无产阶级专政中的作用。同志们说，上海民兵具有参加社会阶级斗争的光荣传统，我们要继续发扬这个传统，冲破旧框框，敢于闯新路，对于各种犯罪分子不仅要管，而且要在劳动中把他们改造成为新人。

在此基础上，同志们又重温了列宁关于无产阶级专政国家的民兵应该把“人民军队的职能同警察的职能、同国家秩序和国家管理的主要的和基本的机关的职能结合起来”（《列宁全集》第二十三卷第三三六页）的教导，认识到我们工人阶级用马克思主义占领法律阵地，不只是对罪犯管管教教，还要参与对他们实行法律处置的意见，做法律阵地的主人。有的同志还回顾了无产阶级文化大革命中的清队工作，就是在党的领导下，由我们工人阶级和广大群众一起，不仅揪出了一小撮坏人，而且按照党的无产阶级政策给他们定了性，结了案。这充分说明工人阶级有能力有水平搞好审查定案工作，从而增强了群众执法的信心。

通过学习和批判，全厂的民兵、职工都决心要在党的领导下，主动和专门机关紧密结合，充分发挥群众专政的威力，切实把劳动教育学习班办好。

（二）

我们举办劳动教育学习班的基本作法是，充分发动广大民兵和职工，掌握好管、教、审三个环节，对那些犯罪分子实行边劳动、边教育、边审查，加强对他们的改造，促其向好的方面转化。

管：就是严格把犯罪分子监管起来，规定他们的活动范围，统筹安排他们的学习、生产、生活等。同时，实行管教人员管和全厂民兵、职工管相结合。生产时间，坚持把犯罪分子放到全厂各车间生产班组中去，管教人员跟到班组，主要由车间民兵和职工对他们实行监管，其余时间就把他们集中起来，主要由管教人员监管。这样，使他们二十四小时内都在广大民兵和职工的监管之下，有利于对他们的教育改造。对于已结案释放的对象，我们还不定期地走访，配合有关地区和部门继续加强管理，巩固劳动教育学习班的成果。

教：就是用马列主义、毛泽东思想加强对犯罪分子的教育。除了把他们夹在民兵、职工中进行劳动教育，使他们接受工人阶级革命精神和优秀品质的熏陶以外，我们还组织他们开展批林批孔，派管教人员到有关单位熟悉犯罪分子的基本情况，针对他们的罪行及其表现，有的放矢地进行政治教育，促使他们进一步交罪行，挖根源，查危害。有些没文化的，还组织他们学文化，为他们学政治、学理论创造条件。同时，有选择地让他们参加车间工人的学习和批林批孔大会，接受教育；并坚持每周思想汇报和每月思想小结的制度。

审：就是对犯罪分子进行审查。掌握犯罪分子的历史、罪行及其表现，查证全部材料，把管、教、审工作与专门机关的办案工作很好地结合起来，提高管教质量，作出正确的处理。我们组织管教人员定期分析犯罪分子交代的罪行和思想改造情况，经常发动车间民兵和职工对犯罪分子进行面对面的评审，对有悔改表现的予以肯定，对抗拒改造的进行严肃批判教育。在审查中如发现疑点，我们就坚持“重证据，重调查研究”，及时与专门机关联系。必要时，还自己走出去核实查证。这样，既鉴别了对象的交代态度，又加速了结案的进度。每个犯罪分子结案时，按照党的“坦白从宽、抗拒从严”的一贯政策，全面听取群众意见，协同有关部门提出处理方案，交厂党总支审定，报上级机关批准，并在适当的时间，召开全厂体现政策的“宽严大会”，发挥党的政策的威力。

（三）

一年来的斗争实践使我们体会到，工厂举办劳动教育学习班，工人阶级、民兵直接对社会上的一小撮犯罪分子进行管、教、审，执行社会主义法制，有以下几点好处：

（1）有利于充分发挥群众专政的强大威力。专政是群众的专政。工厂举办劳动教育学习班，把这些犯罪分子夹在工人群众之中，使这些犯罪分子“完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变”。有个犯罪分子曾多次进出专政机关，来学习班后，抵触情绪很重，打算在学习班呆一辈子。经过劳动教育学习班的改造，有了较大的悔改决心。他痛哭流涕地说：“工人师傅这样耐心教育我，党和人民给我重新做人的机会，把我从泥坑里拉出来，我一定要脱胎换骨，决不自绝于人民。”他不仅交代了自己的罪行，还揭露了其他的同案犯。一年来，绝大部分犯罪分子都不同程度地补充交代了自己的罪行，并揭发了一批其他犯罪分子的犯罪活动。实践证明，靠群众专政，就能更有力地制服犯罪分子，有效地改造犯罪分子，使这些犯罪分子走上改恶从善的道路，成为自食其力的新人。

（2）有利于更好地贯彻落实党的路线、方针、政策和社会主义法制。法律是体现统治阶级意志的，是阶级专政的工具。在社会主义历史时期，毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，以及我国社会主义法律，集中地代表了无产阶级和广大人民群众的利益和意志。工人阶级和广大人民群众对党的基本路线和各项政策，对社会主义的法律，理解最深，领会最透，贯彻执行最坚决。广大民兵和职工群众，虽然没有进过专门的政法学校，不能背出法律书上的条文，但是，他们牢牢掌握党的路线和政策，敢于冲破资产阶级法律观念的束缚，不仅看罪犯的犯罪事实，而且看罪犯的悔改表现，正确地实行社会主义法制。有个犯罪分子，进学习班后，经过厂里民兵、职工的教育批判，挖掘了自己犯错误的根源，并能认真参加劳动改造，坦白交代，有立功赎罪的表现。大家认为，为了体现党的“坦白从宽、抗拒从严”的政策，有利于将消极因素转变为积极因素，应该给予宽大处理。经过厂党总支研究，广大民兵、职工群众的评审，并经有关部门批准，最后决定将该犯由判刑改判为不戴帽，留厂劳动三年，充分体现了党的“给出路”政策。这样，不仅使该犯深受教育，而且使其他一些犯罪分子也感到“有奔头”，促使他们与反动思想决裂。由于广大民兵和工人群众牢牢地掌握党的路线和政策，按照无产阶级和广大人民群众的利益去解决阶级矛盾和处理阶级关系，使党的路线、方针、政策得到更好的体现，使法律更好地为无产阶级政治路线服务。

（3）有利于按照工人阶级的面貌管理改造城市。我们工人阶级夺取政权后，经过社会主义革命和社会主义改造，城市的状况有了很大的改变，但是，由于阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在和资产阶级意识形态的影响，改造和反改造的斗争还相当激烈，各种新的资产阶级分子和犯罪分子还会产生。我们民兵积极参加社会阶级斗争，打击危害人民的犯罪分子，按照无产阶级的革命意志，按照党的方针政策和社会主义法律，给他们定刑判罪，用毛泽东思想造改教育他们，这样，不仅维护了社会主义的革命秩序，保护了广大人民的利益，而且有利于不断荡涤资产阶级的污泥浊水，清除城市中依然存在着的旧社会的痕迹，真正按照工人阶级的面貌管理和改造城市。

此外，通过举办劳动教育学习班，也使我们厂的广大民兵和职工得到了锻炼，接受了教育，更加深刻地理解了党的基本路线，亲身感受到社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性，提高了觉悟，鼓舞了斗志。民兵们说，劳动教育学习班在厂里办，反面教员天天摆在面前，促使我们时刻不忘党的基本路线，不断增强阶级斗争观念和为加强无产阶级专政而斗争的决心。

上海红色线厂民兵营

描述：

