id: 50d59d1b2b
标题：李家庄团支部骨干谈组织青年学习毛主席著作的体会
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：尹兴山尹凤花尹兴方
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把发动工作做到后进青年身上

青年有共同性的问题，也有不同的情况，发动他们学习毛主席著作，要分别对象做好思想教育工作。特别是对于后进青年，要切实做好个别发动工作。根据我的体会，要帮助后进青年学习毛主席著作，团干部就要不断地运用一分为二的观点，做到虚心、知心、耐心。

（一）虚心。这就要平等待人。“我是来教育你的，你是受教育的”。抱着这种态度，说的话别人就听不进去。“我来帮助你，你也来帮助我”。这样才能把话说到一起，才能帮助青年学习好毛主席著作。

俺大队有个青年叫王兴修，一有空，不是和临村三个青年胡拉八扯，就是打扑克。团支部要我对他进行个别帮助。有一次我上他家叫他开会，一进门，他刚抓起扑克，我就没好气地说：“学毛主席著作不热火，什么思想？”他们把扑克一放，冲我说：“你‘官’不大，‘僚’不小，当着个芝麻粒大的官，不是批评就是熊人，好多事！”我想，为什么好心好意教育他们学习毛主席著作，他们还不接受？后来学习了毛主席关于共产党人对待落后人们的教导，察觉自己态度不对头，有副教师爷的架子，不虚心。知错改错。以后我找他谈心完全是平等的态度，有时还同他一起打扑克。开始我讲白求恩的故事给他们听，他们说：“白求恩是外国人，不远万里，来到中国，为中国革命把命献上，咱在自己庄里还稀里糊涂，怎么行？以后得向白求恩学习。”就这样，逐渐地培养了他们学习毛主席著作的兴趣。现在他们四个人都加入了共青团，成了学习毛主席著作的积极分子。俗语说：“骆驼大了值钱，人大了不值钱。”对群众，宁可低一头，不能高一等。只有和群众打成一片，才能做好工作。

（二）知心。青年尹登森，看旧小说中了毒，起先团支部不知道他的心，只是想压服他，结果没把他教育过来。后来我们派团支部副书记尹广通去和他交朋友，了解了他心里想些什么。经过谈心，才知道他想的是吃好穿好，根本问题是世界观没有解决。后来我们根据他爱看书的特点，就从推荐他看《红岩》入手，启发他的觉悟，引导他用毛泽东思想来改造自己的思想。这样，好比“看客做菜，量体裁衣”一样，符合他的爱好、特点和认识水平，所以收效就好就快。

（三）耐心。青年王兴法，原来劳动、学习都比较落后，许多人都说他是“长了锈的锁，拨不开了”。团支部副书记王秀臻曾多次去做他的工作，可是好话说了“一火车”，总是不管用。这时有的人急了。我们想起毛主席的教导：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”我们就按照毛主席的教导去做。一而再、再而三地讲学习毛主席著作的好处给他听，慢慢地把他引进了学习毛泽东思想的学校，加入了共青团，现在，也成了学习毛主席著作的积极分子。“只要功夫深，钢梁磨成针”，帮助人学习毛主席著作也是这样，一次不行两次，两次不行三次。只要这样耐心地去做工作，一定会把青年引进学习毛主席著作的大门。

团支部委员 尹兴山

引导大家在“用”字上狠下功夫

我是团支部学习毛主席著作的辅导员。怎样才能做好辅导工作？经过团支部多次教育帮助和自己的实践，使我明白了：辅导员辅导大家学习，目的并不是光让大家读读书，知道一下文章的意思就算了。更重要的是要引导大家活学活用，把学习落实到行动上。

在辅导妇女学习时，我说：“咱学了白求恩就要用。”有的妇女就说：“人家白求恩是个医生，咱不是医生，怎么去治病呢？”我说：“咱们学习白求恩，要学习他的精神。怎么学呢？比如妇女们推碾的时候，有的等着吃，有的不等着吃，不等着吃的先让给等着吃的推。白求恩事事为别人着想，咱们就要把好肥投到生产队，功夫使到生产队，事事为队里着想，不要尽顾自留地。咱们干活质量好的人要精益求精，就是好上加好，虚心向别人学习，别觉得自己了不起，高人一等。”这样一讲，妇女们就知道怎样活学活用了。

我看到青年媳妇干活不够积极，在学习辅导时我就说：“青年媳妇在娘家干活，来到咱李家庄也得干活，不能结了婚就好象革命到头了。毛主席说：‘我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。’咱们的目的就是为了革命。”又引导她们讨论怎么为集体生产、为革命事业出力。现在许多青年媳妇都懂得了，当媳妇也要干革命，积极参加集体生产劳动，为国家多打粮食。

通过这些事情，使我认识到，要引导大家在“用”字上下功夫，就必须使毛泽东思想和大家的思想、行动挂起钩来，使她们认识到自己干的是革命工作，应该按照毛主席的教导来做。

学习毛主席著作辅导员 尹凤花

叫委员们也来尝尝甜头

要领导青年学习毛主席著作，团干部首先要学习好，支部书记更应该首先学习好。俺常说：“干部干部，先干一步，领导领导，领着头搞。”组织青年学习毛主席著作，也是这样。

俺大队团干部学习毛主席著作，是从不自觉一步步走上自觉的。拿我来说，原先也不是那么自觉。当时，党支部教导我说：“老一辈子是听毛主席的话才打下江山的，我们也要听毛主席的话才能把红旗扛到底！”经过党支部的教导，我下了决心：一定要听毛主席的话，革命到底。但听毛主席的话怎么听法呢？我想：毛主席写的书，就是他的话。读毛主席的书，就要当他老人家在这儿说话，我就从心眼里想读毛主席的书。团县委帮我买了一套《毛泽东选集》。从这以后，差不多每天都要看上几页，不看就象有件心事一样放不下。学了一段时间，感到着实收效不小。这时我就琢磨，咱是支部书记，自己学习毛主席著作尝到了甜头，也要叫委员们都学毛主席著作，叫他们也都尝到甜头。

怎么组织他们学习，叫他们也尝到甜头呢？联想自己学习的过程，我想，首先还是得启发团干部的自觉性。有一次，团支部几个委员在一起谈起旧社会的苦来。谈到尹广通的父亲出fū压弯了腰。还谈到我们几个在歉年的时候没的吃，都饿的三根筋挑着个头。地主的孩子吃花生饼掉下来的碎面面，咱想拾起来吃，小家伙赶快用脚搓搓不让咱拾。说到这里，我们几个人都哭了。我就抓住这个火候，引导大家议论我们今天的幸福生活是从哪儿来的？大家都说是靠共产党和毛主席。接着，我就说：“咱要听毛主席的话怎么听法呢？最好的办法，就是读毛主席的书。”他们就说：“俺也要读。”我马上向大家读了《为人民服务》。读了以后，几个委员都这么想：毛主席叫咱为人民服务，就要向张思德学习，活着就要象泰山那样重，不能象鸿毛那样轻。党现在叫咱干青年团的工作，咱就得干好。这样，几个委员就学开了。

可就在这个时候，我们忽视了一个人。那天晚上几个支委忆苦的时候，尹兴山也在场。他家是中农。谈到学习毛主席著作的时候，没听他讲什么。后来我找他谈心，他就问我：“我是中农，家里没有苦，我怎么学习毛主席著作呢？”我就告诉他：“毛主席的书是革命的法宝，谁要干革命谁就能学。”他父亲是共产党员。我对他说：“你说你父亲怎么成为共产党员的？最根本的一条就是跟着党走，听毛主席的话。毛主席教导我们，外因通过内因而起作用，进步不进步，决定自己。没有苦，只要站到贫下中农一边来，改造思想，坚决干革命，一样能学好毛主席著作。”尹兴山提高了觉悟，积极学习，成了学习毛主席著作的积极分子。

支委们普遍有了学习毛主席著作的要求，我就引导大家在“用”字上下功夫。通过不断学、不断用，骨干中学习毛主席著作逐渐形成了风气，自觉性大大提高了。支委们提高了思想觉悟，对团的工作也就热爱了，时时刻刻想的是青年工作，想的是如何用毛泽东思想来武装青年。他们说，当团的干部，归根到底，就是要抓一项工作。哪一项呢？就是让毛泽东思想在青年脑子里扎根，把这个根扎得深深的。

原团支部书记 尹兴方

上期我们向大家介绍了李家庄团支部组织青年学习毛主席著作的经验，这里，再向大家介绍三篇李家庄团支部骨干的体会，希望团支部骨干和同志们认真组织学习。 编者

描述：

