id: 50d713ecd6
标题：图片
日期：1984-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（四十八）我国建国后成长起来的中年知识分子，都是由国家出钱培养的，为什么还要付给较高的报酬？

答：我国建国后成长起来的知识分子，他们受教育和训练的费用，并不完全是由国家负担的。马克思说过，要使人“获得一定劳动部门的技能和技巧，成为发达的和专门的劳动力，就要有一定的教育或训练，而这就得花费或多或少的商品等价物。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第195页）这里所说的“商品等价物”，即智力投资，包括了培养和训练专业人才的全部费用。在社会主义社会，智力投资的主要部分是国家的教育经费支出，如建设校舍、购置仪器、培训师资以及提供助学金等等；但还有一部分智力投资，如受教育者的生活资料和书本、学杂费用等等，目前国家还不可能统统包下来，这部分支出绝大部分是由其家庭负担的。此外，人在智力上的差别，主要是后天教育和实践的结果，那些能够进入高中等学校的人才，其家庭对他们进行早期教育的作用是不能低估的，而这种早期教育的费用和劳动支出，很大部分也依赖于家庭。

我们还要看到，一个人要真正掌握某种专长，是需要在学习过程中付出艰苦的劳动，花费大量的时间和精力的。知识分子不仅在校学习期间要付出艰苦的脑力劳动，他们参加工作以后，为了保持和提高自己从事脑力劳动的能力，也需要不断地更新知识，这种学习和研究，往往不能用八小时计算，很大部分靠的是起早贪黑的业余休息时间。此外，根据脑力劳动的特点，知识分子需要花费较多的开支去购买书籍、杂志、报纸等学习资料。他们紧张的脑力劳动往往需要更多的生活资料来补偿。这部分生活必需品和书刊的费用，也主要是个人负担。

由此可见，我们对知识分子付给较多的报酬是合理的。当然，我国自己培养起来的知识分子，与旧社会和目前资本主义国家的知识分子是有一定区别的（私有制社会复杂劳动的训练费用都是由私人或家庭负担）。正是这个原因，我国没有对脑力劳动者实行高工资待遇，知识分子与一般劳动者的工资差别也不悬殊，原则上是略高于一般劳动者（实际上目前多数知识分子的工资偏低）。这样做，既符合社会主义按劳分配原则，也有利于调动更多人的积极性，去学习知识和掌握技术。（克雷）

（四十九）马克思把按劳分配中的等量劳动相交换的原则叫做“资产阶级权利”，既然按劳分配中包含有“资产阶级权利”，为什么我们还要坚持实行它呢？

答：马克思在《哥达纲领批判》一文中，把按劳分配中的等量劳动相交换的原则，说成是“资产阶级权利”，并不是从反映了资产阶级对无产阶级的阶级压迫和阶级剥削关系的本来意义上的“资产阶级权利”来说的，而是因为按劳分配中的等量劳动相交换的原则与资本主义商品交换中的等量劳动决定等量价值的原则是同一个原则。

在社会主义条件下，消灭了人剥削人的制度，劳动者第一次不是为剥削者而是为自己、为社会而工作，劳动力已不是商品。但是，在社会主义制度下，劳动还是谋生的手段，还不能与报酬脱离关系。也就是说，劳动者从社会取得报酬，是与他向社会提供的劳动成比例的，还不能不保留资本主义社会那种等量劳动相交换的关系。而这种形式上平等的等量劳动相交换的原则，又是以劳动者之间存在的事实上的不平等为前提的。因为，就每一个劳动者而言，其体力强弱不同，智力高低不同，赡养人口不同，这样，当我们以劳动作为分配消费品的尺度时，对于具有不同等的工作能力和不同等的家庭负担的劳动者来说，就会出现“在劳动成果相同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些”（《马克思恩格斯选集》第3卷第12页）这样一种形式上平等而实际上不平等的情况。由此可见，所谓社会主义按劳分配中包含的“资产阶级权利”，已不是本来意义上的资产阶级权利了，它反映的只是在生产资料公有制基础上，根本利益一致的劳动者在消费品占有及富裕程度上的差别。

既然社会主义按劳分配中有不平等的一面，我们为什么还要坚持它呢？这是因为，个人消费品实行按劳分配，是由社会主义的客观经济条件决定的，是不以人的意志为转移的客观规律。马克思指出：“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第13页）这里讲的生产条件包括物质生产条件和人身生产条件。社会主义的物质生产条件的分配，即生产资料公有制，决定了任何人都不能凭占有生产资料而不劳而获；人身生产条件的分配即社会主义劳动的特点（旧的社会分工仍然存在，劳动还是谋生的手段等）决定了现阶段只有以劳动作为分配个人消费品的尺度，才能调动劳动者的积极性，促进生产的发展。而且，由于社会主义阶段生产力发展水平还不够高，消费品还不能充分满足人们的需要，因而对消费品的分配必然要与每个人向社会提供的劳动量相联系。

总之，社会主义阶段实行按劳分配原则，是以生产资料社会主义公有制为基础的，是受社会主义生产力发展水平所制约的，是与现阶段人们的思想觉悟相适应的。长期以来，由于我们对马克思所说的按劳分配中包含的资产阶级权利的含义有所误解，特别是林彪、“四人帮”利用这种误解，否定按劳分配的社会主义性质，甚至把按劳分配说成是产生资本主义和资产阶级的经济基础，因而阻碍了我们正确地执行按劳分配的原则，使“吃大锅饭”的平均主义思想泛滥，极大地损伤了广大群众的劳动积极性。在开创社会主义现代化新局面的今天，我们应吸取历史的教训，认清按劳分配中资产阶级权利的正确含义，坚持按客观经济规律办事，坚持按劳分配的社会主义分配原则，以利于我国的四化建设。（周进）

（五十）什么是物质利益原则？物质利益原则是否就是从关心个人物质利益出发提高生产积极性，从而也使国家和人民得利？

答：要回答这个问题，首先要对物质利益和物质利益原则有一个正确的理解。

按照马克里主义的观点，人们从事生产活动的动机和目的，是为了获得物质利益；进行阶级斗争和革命，最终也是为了人们的物质利益。正如马克思所说：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”（《马克思恩格斯全集》第1卷第82页）。人们的生产关系或经济关系，都是一种物质利益关系。所谓物质利益原则，就是要使劳动者从物质利益上来关心生产、关心经济事业的发展。但是，在不同的社会制度下，由于生产资料所有制的性质不同，物质利益关系的性质和社会内容也不同。在我们社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，劳动者从受剥削受奴役的地位解放出来，成为生产资料的主人，社会生产不再是为一小撮剥削者谋取物质利益，而是为了满足广大劳动者日益增长的物质和文化需要，为广大劳动者谋取物质利益。这一根本性的改变，是无产阶级进行革命、建立社会主义公有制的结果。在这个基础上形成的社会主义的物质利益关系，就排除了劳动者和剥削者的利益对抗，而表现为劳动者内部的关系，具体说来就是全社会劳动者的整体利益（国家利益）、各地区各基层生产单位内劳动者的集体利益（局部利益）、各生产单位内部劳动者的个人利益三者之间的关系。

所以，社会主义物质利益原则，并不象有人理解的那样，单单是让人们从关心个人利益出发来提高生产积极性，而是包含了国家、集体和个人三个方面的利益关系的。社会主义物质利益原则，就是正确处理社会主义生产过程中这三者之间的利益关系的原则。

在社会主义制度下，国家、集体、个人三者之间的利益在根本上是一致的。但是，由于社会主义条件下劳动还没有成为人们生活的第一需要，还是人们分配消费品的尺度；企业都是独立经营、独立核算的经济单位；各级经济组织（从中央到地方）所处的地位和作用不同，国家利益、局部利益和个人利益之间是存在着矛盾的。解决这个矛盾，我们只能采取兼顾各个方面利益的办法。要看到，一方面社会主义国家利益是在劳动者个人利益、局部利益的基础上集中起来的，并且归根到底是为劳动人民利益服务的。劳动者个人物质利益的增长，生活的改善，会极大地提高劳动者的社会主义积极性，使他们为国家、集体作出更大的贡献。另一方面，社会主义国家利益代表着劳动者的长远利益和根本利益，是劳动者个人利益的源泉和保证。只有社会主义国家富强了，经济发展了，劳动者个人的物质利益才能随之增长，生活才能随之改善和提高。所以，我们贯彻物质利益原则，就应该是引导劳动者既关心个人眼前利益、局部利益，更要关心国家利益、阶级和长远的利益，反对把个人的眼前利益看得高于一切。要自觉地使个人利益、局部利益服从于阶级的长远利益、国家利益，甚至在必要时牺牲个人利益、局部利益。这才是我们每个劳动者、每个革命战士所应该持有的态度。（闵淦）

描述：

