id: 50dce00d2f
标题：颗颗红心向着英明领袖华主席
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：沈空宣
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖南文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在东北反修前哨的沈阳空军航空兵某师指战员，怀着深厚的无产阶级感情，深入开展赞颂华主席的活动。整个部队呈现一派衷心爱戴华主席，坚决保卫华主席，深揭狠批“四人帮”，意气风发干革命的生动局面。

两个多月前，全党全军全国各族人民失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席，王张江姚“四人帮”又加紧了篡党夺权的阴谋活动。我们党的前途怎么样，我们国家的命运怎么样？同志们都在担心着。一声春雷震天响，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，乌云排除了，大家放心了。驻守在东北反修前哨的沈阳空军航空兵某师指战员，抚今追昔，回忆对比，畅谈华主席的深厚恩情。师党委组织大家运用多种形式，开展赞颂华主席的活动：一是利用党团日，由领导干部作报告；二是由党、团组织和革命军人委员会办专刊、专栏；三是召开颂扬华主席的赛诗会；四是组织对华主席的功绩了解比较多的同志进行座谈介绍；五是搞好读报活动，大家着重从四个方面进行宣传和颂扬：

（一）深刻理解毛主席的亲笔指示和关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，赞颂华主席是毛主席的最好接班人。在赞颂活动中，大家认真学习领会毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”。同志们认为这六个金光闪闪的大字，是伟大领袖毛主席通过对华主席长期考察、长期培养作出的正确结论，是对华国锋同志完全符合革命事业接班人五项条件的充分肯定。大家说：实践是检验真理的标准。远的不讲，只要看看华主席到中央工作后，所处理的一些大事，就完全证明华国锋同志坚决执行“三要三不要”三项基本原则，忠于马列主义、毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。大家指出，在全国农业学大寨会议上，是华国锋同志代表党中央作了重要报告，发出了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召，推动了全国农业学大寨运动进入了一个新阶段。在批邓、反击右倾翻案风中，是华国锋同志根据毛主席的指示，排除“四人帮”的百般干扰，提出了正确的部署和方针政策。在严重的自然灾害面前，是华国锋同志不畏艰险，及时把毛主席、党中央的关怀送到灾区，组织广大军民战胜重重困难，夺取了抗灾斗争的伟大胜利。在毛主席逝世后，当亿万人民渴望能够瞻仰毛主席的遗容和更好地学习毛泽东思想时，又是以华国锋同志为首的党中央作出了关于建立伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定。特别是在王张江姚反党集团迫不及待地阴谋篡党夺权的关键时刻，华国锋同志亲自下决心，以华国锋同志为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋。总之，在华国锋同志担任中共中央第一副主席和国务院总理期间，由于敬爱的周总理、朱委员长和伟大领袖毛主席相继去世，一些地区灾情严重，党内“四害”横行，是我们建国以来最困难的时期。华国锋同志顶住了逆流，排除了干扰，战胜了重重困难，正确地妥善地处理了国内外一系列重大问题。通过摆出这一件件大事，更加激发了大家对华主席的衷心爱戴和崇敬的心情。飞行员蔡杰夫说：“伟大领袖毛主席逝世后，我们天天为失去了伟大领袖而悲恸，暗暗为党和国家的前途命运担心，做梦都盼望着有一个英明的领袖，带领我们继续革命，不断前进。现在这个愿望实现了！大量事实证明，有华主席当我们的领袖，我们一定能够继承毛主席的遗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。”

（二）大讲粉碎“四人帮”的伟大胜利，赞颂华主席是革命的好舵手。党委组织部队回顾了国际共产主义运动史和党内两条路线斗争史，看了《列宁在十月》、《列宁在一九一八》两部影片和电视台播送的话剧《万水千山》，联系实际进行学习讨论，使大家更加清楚地看到粉碎“四人帮”反党集团的伟大现实意义和深远的历史意义。在王张江姚反党集团已经发出反革命政变的动员令，马上就要动手篡夺党和国家最高领导权的危急时刻，是以华主席为首的党中央，高瞻远瞩，洞察一切，迅速行动，采取果断措施，一举粉碎了他们的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党。粉碎“四人帮”的伟大胜利，充分证明华主席具有卓越的领导才能，杰出的指挥艺术，雄伟的革命胆略，英明的政治远见，丰富的斗争经验，真不愧是我党的英明领袖，是我军的英明统帅。有华主席掌舵，我们一定能够沿着毛主席开辟的革命航线，乘风破浪，胜利前进！

（三）学习革命导师关于领袖性格作风的论述，赞颂华主席的崇高品质。伟大领袖毛主席在论述革命干部和领袖必须具备的条件时指出：“这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”又说：“这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公无私的民族的阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风。”大家清楚地看到，华主席就是毛主席论述的这样的英明领袖。一些从华主席曾经工作过的湖南省入伍的干部战士，结合自己的亲身感受，深情地说：华主席生活简朴，工作扎实，是忠心耿耿为党为人民勤奋工作的典范。文化大革命前，他忠实执行毛主席的革命路线，使当地的革命和生产搞得扎扎实实。文化大革命中，他既能独立解决问题，又富有自我批评精神，对革命群众的造反行动，既坚决支持，又注意正确引导，受到了群众的衷心爱戴和拥护。他在湖南工作十多年，作风民主、平易近人，不辞辛苦，为建设好毛主席的家乡忘我地工作。大家都为我们党有这样的英明领袖感到幸福和自豪。

（四）畅谈华主席同人民群众的血肉感情，赞颂华主席是人民群众的贴心人。这个部队有近二百名干部战士家住在地震重灾区，他们的家庭亲友都受到华主席代表毛主席、党中央的亲切慰问。各单位专门召开座谈会，由这些同志用家里来信或自己探家过程中的所见所闻，赞颂华主席是怎样关心人民疾苦，善于体察群众心情，鼓舞群众情绪，和人民群众心连心的。家住天津市和平区的政治处干事梁德智在探家中了解到，华主席非常关心群众疾苦。当时唐山，丰南地震正是大伏天，又热又闷，人们很容易中暑生病，而绿豆是一种去火的好食物。华国锋同志率领中央慰问团来到他们区时，就特地带了绿豆，分给每人一包，给受灾群众熬汤去火。当居民们喝着华主席带来的绿豆熬的汤时，心情无比激动，含着热泪说：华国锋同志真是想到我们心窝里了！华主席冒着余震的危险，深入到街道、工厂查险情，问疾苦，找工人谈心，鼓励大家战胜困难，重建家园。梁德智在座谈会上谈了这些激动人心的事情后，使大家深受教育。许多同志激动地说：想想华主席，再看看“四人帮”，革命和反革命的界限就非常清楚了。“四人帮”不顾人民死活，不但不到灾区去，而且也不听抗震救灾的汇报，整天躺在高级防震床上吃喝玩乐，还胡说什么“不管东震西震，不能冲淡批邓”，真是狼心狗肺，人而兽心。如果让他们上台，我们就要再过旧社会的牛马生活。只有在华主席这样关心人民疾苦的英明领袖领导下，才会战胜各种困难，在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，我们劳动人民的生活才会越过越好。

通过这些宣传和赞颂活动，进一步增强了干部战士对英明领袖华主席的衷心爱戴和无限信赖，广大指战员决心用鲜血和生命保卫华主席，保卫华主席为首的党中央。

热爱华主席，捍卫华主席，就必须集中火力，从政治上思想上组织上狠揭猛批“四人帮”反党集团的滔天罪行，彻底肃清他们的毒害。在师党委领导下，从机场到营房，到处摆开批判“四人帮”的战场，人人挥臂上阵，个个口诛笔伐，大打揭批“四人帮”的人民战争。在不长时间里，全师已写批判稿几千篇，开声讨批判大会二十多次，办批判专栏一百多期。大部分师、团、站领导干部都深入到连队，和基层干部战士一起颂扬英明领袖华主席，一起声讨“四人帮”。

在开展赞颂华主席的活动中，干部战士怀着深厚无产阶级感情，如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作。他们说：只有努力学好马列著作、毛主席著作，掌握毛泽东思想，才能更自觉执行毛主席的革命路线，坚决贯彻华主席的重要指示，跟上华主席为首的党中央的战略部署。大家自觉挤时间看书学习，写读书笔记蔚然成风。多数连队都召开了读书汇报会，全师掀起了学习毛主席著作新高潮。

通过赞颂华主席的活动，进一步鼓舞了干部战士的革命热情，同志们扬眉吐气，心花怒放，意气风发，斗志昂扬。各个连队都开了大干社会主义有功、大干部队建设光荣的动员大会和誓师大会。团站指战员们响亮地提出了拥护华主席，狠批“四人帮”，奋战五十天，优质搞飞行的战斗口号。曾经跟随毛主席转战南北的老同志说：粉碎了“四人帮”，精神得解放，好象年轻了二十岁。

过去“四人帮”把我们老干部说得一无是处，不是“民主派”，就是“走资派”，现在华主席为我们除了害，我们要为华主席争光，发扬过去战争年代那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拚命精神，跟着华主席继续长征。他们说到做到，不管刮风下雪，白天黑夜，坚持跟班飞行，跟班劳动，样样工作干在前头。飞行员们在批判了“四人帮”破坏军队建设的罪行后，练兵情绪更加高涨，他们在空中精飞，地面苦练，十一月份以来飞行训练连续安全、优质完成任务，取得了优秀成绩。最近，当大家从报纸上看到华主席对试验氢弹要“精心组织，精心指挥”的指示后，各团立即组织飞行员学习，大家认为，华主席的这一指示极其重要，也是我们搞好训练的指导方针，表示要坚决贯彻执行，进一步保证飞行安全，提高训练质量。（沈空宣）

描述：

