id: 50dc6b5f0a
标题：反复辟和反侵略
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：八一一五六部队理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》这篇马克思主义的光辉文献中，明确提出做好对外反侵略、对内防复辟两项准备的任务。毛主席教导我们，要“准备对付突然事变，准备对付反革命复辟，准备对付高饶事件的重复发生”，并且强调指出：“如果我们在上述两方面都做了适当的措施，就可能避免敌人给我们的重大危害，否则我们可能要犯错误。”我军是无产阶级专政的柱石，为了胜利地担负起对外反侵略、对内防复辟的历史使命，必须能文能武，做到毛主席指示的学政治，学军事，也要批判资产阶级。文能批修，武能打仗，学会这两个本领，就能立于不败之地。

反侵略和反复辟是完全一致的。国外帝国主义的侵略和国内资产阶级的反革命活动，都是企图颠覆我国的无产阶级专政，在中国复辟资本主义。共同的政治目的使国内外敌人穿起了一条裤子。帝国主义进行军事侵略，需要有内奸里应；资产阶级野心家阴谋家在国内闹事，也需要有靠山外合。“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”林彪为了建立林家王朝，复辟资本主义，不是叛国投修，妄图求助于苏修的“核保护伞”吗？“四人帮”为了篡党夺权，建立他们的“帮”天下，不是也里通外国，向帝国主义摇尾乞怜吗？因此，他们总是不但要破坏我们反复辟的斗争，而且疯狂破坏我军反侵略的准备。叛徒、卖国贼林彪搞文不搞武，鼓吹“政治可以冲击军事”，妄图用资产阶级的政治，取代无产阶级政治，冲掉无产阶级的军事，以便他充当社会帝国主义的儿皇帝。“四人帮”比林彪有过之无不及。我们要抓军事训练，他们就说你不抓阶级斗争；我们要改善武器装备，他们就说你是“唯武器论”。他们对我们落实毛主席抓革命、促战备的方针怕得要死，恨得要命，这里打棍子，那里扣帽子，一概斥之为“只知道反侵略，不知道反复辟”。反侵略和反复辟本来并不矛盾。帝国主义、社会帝国主义打进来，还能不复辟？还不是搞傀儡政权，让资产阶级、修正主义者上台？“四人帮”肆意把两者对立起来，千方百计破坏我们反侵略的准备，正说明他们心怀鬼胎，别有用心。他们就是希望有朝一日依靠侵略者的刺刀来当儿皇帝。

林彪、“四人帮”这些反面教员使我们更清楚地看到，为了反复辟，必须反侵略。今天，我们不但要认真学好马列著作、毛主席著作，深入揭批“四人帮”，而且要抢时间，争速度，把反侵略战争的准备做得好上加好，紧跟华主席为首的党中央，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

