id: 50df879901
标题：大家携手作先驱——访天津觉悟社纪念馆
日期：2001-5-27
是否是时间段：false
作者：凌春华/于新/郭建跃黄福军〖HH/换行〗图为觉悟社旧址。黄福军,摄
来源：
标签：周恩来,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是一套由7间平房组成的小宅院，位于天津市河北区宙纬路，青砖木结构，坐东朝西。82年前的1919年9月16日，周恩来等同志就是在这里，成立并领导了天津爱国学生进步组织——觉悟社。这是中国共产党成立前最早传播马克思主义的革命团体之一。

院内东面两间是社员们开会、学习和出版社刊《觉悟》的地方。当时参加觉悟社的，恰好是10个男生10个女生，有周恩来、邓颖超、郭隆真、马骏、刘清扬等，他们都是当时天津学生联合会和天津爱国同志会的骨干。觉悟社成立第6天，李大钊来到天津，给他们进行首次演讲，表示鼓励和支持。李大钊讲完后笑着说：“你们10男10女一个社，真是个创造。”为了不影响学习和研究，觉悟社成员规定，在社里不允许谈恋爱。后来觉悟社解散了，大家各奔东西，有的出国求学，有的在国内参加革命，终于有3对老社员结为革命伴侣：周恩来和邓颖超，潘世伦和李愚如，谌小岑和李毅韬。

觉悟社旧址从1984年修复以来，每年都要接待数万国内外观众。当年觉悟社的社员邓颖超、吴瑞燕、谌小岑都曾专门到那里抚今追昔，感慨万千……

听觉悟社纪念馆郭文韬副馆长介绍，这些当年就读于天津南开等学校的学子，风华正茂、才华横溢，他们本着“革新”和“革心”的精神，以“自觉”和“自决”为主旨，追随新思潮，探讨救国真理，成为当时天津反帝、反封建爱国运动的领导核心。觉悟社是天津早期的革命火种，觉悟社中有8人成为天津最早的“布尔什维克”。

当时的觉悟社社员为了保密，用抓阄的形式决定每个人的代号。周恩来抓了个5号，取谐音他的代号就是“伍豪”。周恩来后来一直用这个代号为别名。“文革”时期，江青利用一张旧报纸上刊登的“伍豪的脱党声明”大做文章。其实，那是当时敌人的离间之计，历史上早就清楚。

觉悟社兴旺一年多，来演讲的人有李大钊、刘半农等当时的进步名人。后来反动当局逮捕了一批觉悟社社员，并逼迫学校

开除了觉悟社社员的学籍，觉悟社被迫解散。但天各一方的觉悟社社员依然用代号在天津的《新名意报》“觉邮”专栏上沟通联系。所有社员都牢牢记着觉悟社的社歌：“大家携手作先驱，奋斗牺牲是精神。”这成为大多数社员终身奋斗的目标。

一队军人参观了觉悟社纪念馆后，大家边走边说，当年的精英们立志携手做民族的先驱，最后聚集在了共产党的党旗下。我们今天集合在党旗下，同样面临着民族振兴发展的机遇，能否践行“三个代表”，同样肩负着历史的重任。

本报记者 郭建跃 凌春华 于新

描述：

