id: 6a8212c555
标题：“五一”前夕抒壮志——本市先进生产者与新工人座谈联欢会侧记
日期：1979-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨日下午，上海市工人文化宫分外热闹，各个活动场所张灯结彩，笑语满堂，弦歌不绝。各条战线的先进模范人物和新工人代表在这里举行座谈联欢会，共庆劳动人民的光辉节日。

看啊，代表们满面春风，手持请帖，迈着矫健的步伐走来了。他们之中，有我们所熟悉的工业学大庆的排头兵，有技术革新的闯将和攀登科技高峰的勇士，还有优秀的教育工作者和文艺战士。哎，那不是曾经参加过“五卅”反帝斗争和上海第三次工人武装起义的中华印刷厂老工人缪龙江吗?他虽然须发皓白，但战斗风度不减当年。人逢喜事精神爽。老缪面对这热烈的场面，无限感慨地说:“当年，工人阶级为了求解放，闹翻身，建立一个没有压迫，没有剥削的社会主义新中国，前仆后继，流血牺牲，今天，在实现四化的新长征中，我们更要发扬这种革命精神，胸怀全局，团结战斗。”他今年已经七十一岁了，但听说毛主席、周总理生前关心的《辞海》要出版，他在家里再也呆不住了，赶到厂里投入了印刷《辞海》的战斗。

参加座谈会的许多老同志，抚今追昔，以切身的体会畅谈社会主义好。上海师大副校长李春芬说，过去，我们知识分子由于受旧社会、旧学校、旧家庭的教育，只知道成名成家，为个人而奋斗。我虽然留学外国，得了博士学位，回国后当了教授，可是，精神上感到十分空虚，学术研究得不到重视，每月薪金只有三石米，还要为生活而忧愁。解放后，我们这些知识分子不仅工作条件与生活条件得到改善，更重要的是，党对知识分子贯彻执行了“团结、教育、改造”的方针，使我们懂得了为什么而工作，为谁而工作，懂得了要为人民服务。是党，是社会主义，把我们引上了正道。现在我虽然年纪大了，但决心在有生之年，尽自己微薄的力量，为四化多做工作。如今，李春芬不仅积极培养新生力量，而且正在撰写《北美洲的地理环境的结构》一书。

在座谈会上，老一辈工人阶级回忆他们的光荣历史和英雄业绩，激起参加联欢的工人阶级新一代的无限崇敬!大隆机器厂青年镗床工刘国良，用心听着师傅张龙祥的发言。老师傅语重心长地说，我们要告诉青年人，新中国明亮的天不是生来就有的，今天

的社会主义幸福生活也不是天上掉下来的，青年人要懂得过去，接好革命的班，为实现四化而斗争。小刘并没有忘记，在他进厂第一天，老张师傅对他讲的第一句话是:“你要赶上和超过师傅，这是最好的尊师。”现在，张师傅已经做到了二十五年坚持优质高产，二十五年出了满勤，二十五年年年完成生产任务，二十五年设备保养都达到一级保养的水平。小刘决心向师傅看齐，他在会上表示:“我要象师傅那样地干，拿师傅的工作标准来衡量自己的工作，在新长征中当一名突击手。”

来自杭州湾畔的上海石油化工总厂青年工人叶申图，听了几位老工人语重心长的发言，心情也很激动。小叶踏上工作岗位后被分配在涤纶厂脂化装置当操作工。这套装置是从日本引进的，技术难度很高。他不畏艰难，刻苦钻研，虚心向日本技术人员请教，仅用半年时间就熟悉了数以千计的管道阀门和仪表，多次处理了疑难技术问题，使日本技术人员也为之惊奇。最近，他正酝酿着一个大胆的打算，要在消化引进设备的基础上，逐步对某些不合理的部分进行改革，使现代化的石油化工设备更加完善。座谈会上老工人的殷切期望，进一步鼓舞了小叶，他决心奋发努力，以刻苦钻研现代化技术的实际行动，为四个现代化添砖加瓦。

复旦大学副教授许永华在研究代数“环论”方面取得了一定成绩。近几年来，他发表了不少论文，引起了国际上一些数学家的兴趣。在座谈会上，老许谈了自己搞科研的体会，对大家启发很大。他体会最深的一点是:搞科研不但要有正确的方向，还必须有革命的毅力和坚强的意志。他曾遇到这样的情况:经过几个月辛勤劳动完成了一篇论文，正在高兴之时，突然发现了问题，以致这篇论文的所有结论全部作废。这时，是灰心丧气，还是从头搞起?在这样的考验面前，他总是振作精神，更加刻苦地开始新的战斗……

四化山峰峰连峰，我攀高峰有精神。

八亿人民齐踊跃，汗水洒满一路程。

这是座谈会上人们朗诵的一首诗，它表达了今天参加联欢会各路英雄们的豪情壮志。你听，在机电系统的座谈会上，一位业余文艺工作者介绍说:实现四个现代化要走中国式的道路，我们要象上海减压器厂王众一同志那样，年年有革新，年年有创造，来年还有大目标。他请王众一给大家介绍经验。王众一这个革新迷被这位“报幕员”说得怪不好意思的，就欣然站起来说，搞革新，只要敢于闯，什么困难无阻挡；搞革新，只要善于钻，什么东西都能学得会；搞革新，只要不安于现状，就能不断革新向前闯!

抒不完的豪情志，叙不尽的战斗情，座谈会上一位代表即兴作诗:

豪情壮志共一语，言犹未尽征途上，四化战场重相见，风流人物大家当。

这首诗，表达了与会代表们的共同心声。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\7951020101.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市总工会昨天下午在市工人文化宫举行先进生产者先进工人座谈会，庆祝“五一”国际劳动节。本报记者周学忠摄</FONT>

描述：

