id: 6a851fd889
标题：半周时事测验
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)上海十六万三千五百户工商业(十一万户摊贩在外)将分为五类:其中守法户约占百分之()；基本守法户约占百分之()；半守法半违法户约占百分之()；严重违法户和完全违法户估计不会超过百分之()。

(二)五反统一战线的主体是()。

(三)一切违法的资本家们，不管他们在()地位怎样高，不管他们()怎样了不起，不管他们()如何高明，也不管他们结党营私的根基怎样雄厚，他们造假账也好，订攻守同盟也好，逃避隐匿也好，人民政府完全()给予严厉的制裁。

(四)本市任何私营工厂、私营商店或其他私营企业的资方，均须切实遵照人民政府所颁布的有关五反的各项政策法令，彻底向上海市增产节约委员会所辖的各区增产节约分会坦白交代，不得()。

(五)凡五反运动中()案件较多之市，得在()领导下设立市人民法庭进行审判，并得以一个区或几个区为单位，设立分庭。

是非题

(一)对资本家处理的手续是。资本家自报公评、工人店员集体审查、市区两级增产节约委员会的批准。这三道手续中，以工人店员的集体审查为最重要。………………(

(二)隐匿敌伪财产和逃汇套汇，不属于五反范围之列，也不必另列一项，以免把五反的目标搞乱了。………………(

(三)我们进行五反斗争，是因为资产阶级盗窃了国家大量资财，因此，一定要把这些钱追回来。能够把钱追回来，就达到了五反的目的。…………………………(

(四)今年淮河春修工程已动工，百十万民工上堤，劳动热情高涨。他们一致表示:非得把润河集分水闸这个伟大的工程在今年夏天以前完成不可。………………(

(五)中朝防空部队痛惩美国空中瘟魔，从二月一日至三月十日的三十九天中，共毁伤敌机三百八十六架。………………(

选择题

(一)苏联正积极筹备在四月十五日纪念意大利艺术家(柏格尼尼)(芬奇)(米格朗琪罗)诞生五百周年。关于纪念这位艺术家，(斯大林奖金委员会)(和理会执行局)(国际青年联欢节)曾经作出决议。

(二)朝鲜停战谈判第三项议程参谋会议上，对(特定口岸具体范围)(中立国提名)(遣送俘虏)问题，大致已取得一致意见。但对于(特定口岸具体范围)(中立国提名)(遣送俘虏)问题，依然未获解决。

(三)日本反动政府加紧起用侵华战犯，竟图恢复(近卫文么)(东条英矶)(冈村宁次)等的公权。

(四)美军派遣特务从空中降落到我方后方，目的是(刺探细菌战效果)(放毒我方后方，目的是(刺探细

描述：

