id: 6a86c355f5
标题：无“情”不成书
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：陈圣来
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈圣来

人是有感情的，文艺作品正是要靠它的感情去打动人，去感染人，使人们惊醒起来，振奋起来。从这个意义上，可以说无“情”不成书。没有“情”的文艺作品是没有人要看的。当然这种感情并不是抽象的感情，在现今阶级社会里，不可能象资产阶级宣扬的那样对人类实行普遍的爱，我们必然爱我们本阶级的人，恨敌对阶级的人，这样的感情在文艺作品里表现得越强烈越好。鲁迅先生说:“文学不借人，也无以表示“性”，一用人，而且还在阶级社会里，却断不能免掉所属的阶级性，无需加以“束缚”，实乃出于必然。”当年，看了歌剧《白毛女》之后，一位老大娘含着泪水，用颤抖的双手捧出一件血衣给演员说:“给，这是俺老伴生前穿的，他……就是被狗地主活活打死的!”那位演员以后就穿着这件血衣上台演出。我们不能忘记当年伟大领袖毛主席在延安观看歌剧《白毛女》的首次演出，当演到大春从山洞里把喜儿救出来时，毛主席和工农兵观众一起拭擦着热泪，这不是对歌剧《白毛女》的最大赞赏和肯定吗?!歌剧《江姐》里，当江姐告别难友、奔赴刑场的时候；电影《年青的一代》里当林育生手捧亲生父母在狱中给他的遗书，泣不成声的时候；电影《创业》里，当周挺杉忍着伤腿的剧痛，教育章总地质师的时候，这里充满着多么丰富深厚的情感，多么强烈鲜明的无产阶级人性。可是，江青却把这些统统斥之为“人性论”，说什么“有人情感化的味道”。“四人帮”要摧残、绞杀的，是我们队伍内部人与人之间纯洁诚挚的革命感情。“四人帮”的文艺不讲无产阶级感情，人物形象都是一个“模式”炮制出来的，必然遭到群众的唾弃。

描述：

