id: 6a86959c95
标题：工人阶级要牢牢掌握教育革命的领导权
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：红工兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”围绕着教育革命所展开的两个阶级的殊死搏斗，也同样是为着一个权字。所以无产阶级牢牢掌握上层建筑领域的领导权，是搞好教育革命、办好学校的最根本的保证。

解放前，清华大学是在帝国主义、国民党反动派直接控制下。这个“高等学府”成了他们培养达官贵人的场所。解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在清华大学的代理人又窃取了大权，他们网罗资产阶级反动学术“权威”、国民党残渣余孽，大肆推销封、资、修黑货，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，实行资产阶级专政，把清华大学变成一个修正主义的大染缸，使学校成为他们妄图复辟资本主义的工具。伟大的无产阶级文化大革命，推翻了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在清华大学的代理人的统治。一九六八年七月二十七日工人阶级开进这个“高等学府”，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，清华园回到了劳动人民手中。工人阶级真正掌握了上层建筑领域斗、批、改的领导权!

工人阶级领导全校革命师生员工，带着阶级斗争、两条路线斗争的问题，活学活用毛主席著作，开展革命大批判，彻底批判反革命修正主义教育路线，批判资产阶级反动学术“权威”，肃清他们的流毒。今日的清华园，广大革命师生在毛泽东思想的哺育下，精神面貌日新月异，一支为数众多的决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍迅速成长。

伟大领袖毛主席教导说:“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”在这场无产阶级教育大革命中，工人阶级必须牢牢地掌握教育革命的领导权，改造资产阶级多年统治的教育阵地。

工人阶级领导，就是靠毛泽东思想的领导，就是用毛泽东思想武装革命师生员工的头脑，彻底批判反革命修正主义教育路线。毛主席关于教育革命的指示，无论在教育路线、教育制度、教育方针还是教学内容和教学方法等方面，都作了极其系统、极其深刻的阐述，为无产阶级教育革命指明了方向和道路。这是对马克思列宁主义创造性的发展，是教育革命中的活的灵魂。工人阶级就是要引导革命师生员工认真学习，深入领会，条条落实，句句照办。目前，我们遵照毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大教导，在工人阶级的领导下有计划地组织了部分革命师生，组成教育革命小分队深入工厂、农村，接受工农兵的再教育。在三大革命运动的斗争中探索教育革命的实践经验。革命师生和工人、贫下中农组成“一帮一”、“一对红”，活学活用毛泽东思想，请工人、贫下中农上课。课堂上，老工人、老贫农结合三大革命运动的实践讲课；课堂下，革命师生和工人、贫下中农一起劳动，虚心向工农兵学习。实践证明:只要毛泽东思想挂帅，时刻按毛主席教导办事，工人阶级就一定能够领导革命的师生员工把无产阶级教育革命进行到底!

工人阶级领导，必须坚持不懈地对知识分子进行再教育。随着教育革命的深入发展，会出现许多新问题、新矛盾。知识分子在斗争中会有思想反复，许多弱点也会不断地暴露。如有些师生到工厂、农村，虽能和工农群众打成一片，不怕脏，不怕累，积极肯干，但是革命一深入到业务领域，问题就出来了。有的教育革命小分队虽然课堂搬到了工地，但是个别人却埋头业务。工宣队的同志抓住这一事例，组织大家学习毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义的教育路线，在无产阶级和资产阶级两种思想激烈的斗争中教育、改造知识分子。可见没有工人阶级的坚强领导，教育革命就不能搞彻底。在斗争中我们必须随时突出无产阶级政治，抓好活思想，做耐心细致的教育工作，按工人阶级的面貌来改造他们。要特别注意动员知识分子投入三大革命运动的实践中去，在阶级斗争、生产斗争、科学实验的火线上锻炼他们。既要大胆使用他们，又要狠抓对他们的再教育；既要充分调动知识分子的积极性，又要防止他们翘尾巴；既要组织他们总结和创造教育革命的新经验，又要防止复旧。

工人阶级领导，必须落实毛主席各项无产阶级政策，实现政策领导。要改革旧的教育制度，改造教师队伍，改革教学内容和方法，必然会遇到一系列政策性的问题。清华教育革命小分队和工人、贫下中农一起开展了对旧教育制度的大批判，革命师生的觉悟有了很大提高。但是，也有个别教师或学生因为怕“复旧”而不敢上业务课或轻视业务的现象。业务课还是要上的，关键是要在毛泽东思想指导下，改革旧的一套教学内容和方法。对于教育革命中的政策性问题，我们应当根据毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，通过典型调查和试点，用阶级的、历史的、辩证的分析方法，慎重对待，逐一解决。

毛主席说:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”因此，工人阶级必须根据毛主席的无产阶级政策，组织浩浩荡荡的革命大军，集中群众智慧，发挥群众创造力，把无产阶级教育革命进行到底。

工人阶级在这场轰轰烈烈的教育大革命中，头等重要的大事就是要用毛泽东思想牢牢掌握教育革命的领导大权。这是使教育革命按照毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席的革命路线前进的可靠保证。

驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队　红工兵

描述：

