id: 6a862c07c5
标题：本市公安机关落实第三次全国治安工作会议精神狠狠打击现行反革命和刑事犯罪分子
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各级公安机关以实际行动贯彻落实第三次全国治安工作会议精神，日前，对一小撮严重破坏社会主义革命和建设、危害社会治安的现行反革命和刑事犯罪分子进行了狠狠的打击。

粉碎“四人帮”以来，本市各级公安机关依靠广大群众，认真贯彻落实新宪法，加强社会主义法制，打击反革命和刑事犯罪分子的破坏活动，使社会秩序大为安定。但是，林彪、“四人帮”培植的一小撮反革命残余势力，还在兴风作浪，疯狂反扑，严重危害社会治安。这次打击的对象有的是行凶杀人犯，有的是拦路抢劫、强奸、侮辱妇女的罪犯，有的是一贯进行偷扒、诈骗、赌博以及持械殴斗，扰乱治安秩序，情节严重的惯犯，还有的是经过无产阶级专政机关处理，不思悔改，继续犯罪的分子。

在对这些家伙打击处理前，公安机关放手发动群众，深入调查研究，反复核实罪证材料，做到了稳、准、狠，以准为重点地打击现行反革命和刑事犯罪分子。

为了对广大群众进行社会主义法制教育，公安机关普遍同当地街道、里弄、工厂、学校等单位一起，抓住典型案例，揭发批判林彪、“四人帮”践踏社会主义法制，破坏社会治安的反革命罪行。静安区张家宅街道、南市区斜桥街道、长宁区周家桥街道、黄浦区长沙路街道、普陀区胶州路街道等，都在十四日下午召开了一千多人的群众大会。黄浦区龙门路派出所还举办了法制教育学习班，对违法人员进行法制教育。在无产阶级专政的强大威力下，有的犯罪分子主动向公安机关交代自己的罪行，有的检举揭发了同伙的问题。

狠狠打击林彪、“四人帮”培植的一小撮反革命残余势力，大长了无产阶级志气，大灭了阶级敌人的威风，广大人民群众无不拍手称快。大家说，打击现行反革命和刑事犯罪分子，这是为实现四个现代化创造了安定、良好的环境，我们大干社会主义的劲头更足了。在斗争实践中，涌现出一大批敢于斗争、善于斗争、英勇机智、团结对敌的好人好事。本市各级公安机关会同有关单位，对这些同志进行了表彰和奖励，大大激发了广大群众对敌斗争和维护社会治安的积极性。

描述：

