id: 6a87530529
标题：痛斥“城市老爷卫生部”散布的谬论
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：卫东哨
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县　卫东哨

毛主席发出伟大号召:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。叛徒刘少奇迫不及待地跳出来叫嚷什么“城市医疗卫生工作革命化如不能很好解决，也就不可能很好地解决卫生工作转向农村的问题”，公然同毛主席的号召相对抗。刘少奇鼓吹的黑货很清楚，就是:先要很好解决城市医疗卫生工作革命化，才能解决卫生工作转向农村的问题。这是地地道道的骗人的鬼话。毛主席早就指出:“所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话?”这里毛主席以最明确的语言告诉我们:医疗卫生工作必须为工农兵服务，特别是必须为广大贫下中农服务，这是医疗卫生工作的根本方向，只有沿着毛主席指引的方向奋勇前进，才能实现卫医疗卫生工作革命化。

刘少奇贩卖的先要解决城东市医疗卫生工作革命化的黑哨货，是为了工人阶级吗?是为了医疗卫生工作很好地转向农村吗?不，根本不是。当城市革命医务人员响应伟大领袖毛主席的号召，争着奔赴农村为广大贫下中农防病治病的时候，刘少奇气势汹汹地说什么“城市医院要下去一半人行不行，你们要考虑研究，不行，下去三分之一行不行?”又胡说什么“有了几种常用药品，进行卫生常识宣传，农民即可自用并无害处，农民有了一般卫生常识，也不一定事事都找卫生员”，等等。相反，刘少奇为了资产阶级老爷治病方便，竞荒唐地要医生“到病人家里去看病，充分利用家庭病床”，等等。这个资产阶级头号代理人对资产阶级那样的体贴关心，真是无耻到了极点!

刘少奇拼命地为资产阶级效劳，正是为了推翻无产阶级专政，在中国搞资本主义复辟。这也就是刘少奇要解决“城市医疗卫生工作革命化”的实质。我们必须用毛泽东思想彻底批判刘少奇在卫生战线上所散布的反革命修正主义路线，肃清其余毒，无产阶级才能把卫生阵地牢固地占领下来。

描述：

