id: 6a88c8cdc7
标题：市总工会召开劳动模范等座谈会共同维护大好形势　胸怀全局大搞四化本市部分团员青年进行座谈誓为安定团结做好事
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，市总工会召集各条战线的劳动模范、先进生产者、老工人、退休工人和工会干部六十余人举行座谈会。出席会议的同志争相发言，表示要继续发扬上海工人阶级的光荣革命传统，积极做好工作，带头维护和发展安定团结的大好形势，团结起来，万众一心，胸怀全局大搞四化。

参加座谈会的同志一致表示，要积极做工作，宣传从大局出发，识大体顾大局；宣传执行党的政策，决不离开党的政策，离开整体利益去争个人利益；宣传民主和法制，做到既要有民主，又要有法制。

市总工会主席王林鹤讲了话，他要求全市工人阶级行动起来，发扬上海工人阶级的光荣革命传统，积极协助政府做好工作，动员周围的群众，一起做好政治思想工作，制止违法行为，巩固和发展安定团结的大好形势，坚决响应党的十一届三中全会的号召，把主要精力转移到现代化生产建设上来。

本报讯　昨天下午，共青团上海市委邀请工交、财贸等战线团员青年和一些街道知识青年代表，就如何珍惜安定团结的大好形势进行了座谈。

座谈会上，许多团员青年说，由于林彪、“四人帮”的破坏，我们国家还处在百乱待理、百废待兴过程中，这就要求我们广大团员青年识大体、顾大局，为国家分挑困难，为安定团结多做好事，为实现四个现代化多作贡献。

大家认为，要维护安定团结的大好形势，一定要正确认识民主与法制的问题。我们讲民主自由不能离开宪法，更不能借了民主口号，去干一些不利于四个现代化、不利于安定团结的事情。否则就会走到邪路上去了。

描述：

