id: 6a89e0a3ec
标题：最最幸福的时刻!　最最难忘的一天!我们见到了最最敬爱的领袖毛主席上海赴京学生决心听毛主席的话，照十六条办事，搞好本地区本单位文化大革命
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“我见到最最敬爱的领袖毛主席啦!”“九月十五日，是我最最幸福、最最难忘的一天，这一天将永远铭刻在我的心里，永远鼓舞着我前进!”连日来，许多受到毛主席接见的本市赴京大中学校的红卫兵和革命学生，纷纷给本报发电报、写信，并到编辑部来访问，满怀激情地畅谈见到伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席的动人情景和深切感受。他们坚决表示:一定要在伟大统帅毛主席的率领下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行十六条，紧紧掌握斗争的大方向，把毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺，搞好本地区本单位的文化大革命，使自己在革命斗争的大风大浪里锻炼成为共产主义的一代新人。

“我们是世界上最最幸福的人!”在来电、来信、来访中，许多见到毛主席的革命学生，都不约而同地重复着同一句话。有的红卫兵在信中写道:“我登上了天安门城楼，就站在毛主席的身边!这是多么激动人心的时刻啊!我感到一股幸福的暖流通过全身，热泪夺眶而出。”有的红卫兵说:“我离毛主席只有一百米，毛主席神采奕奕，满面红光，微笑着向我们招手致意。这时候，我激动得心都快跳出来了。”华东师范大学、上海师范学院、上海中学、水产粮食工业学校、第一师范学校等大中学校的革命学生在来信、来电、来访中一致指出:毛主席永远在革命群众中间，毛主席同我们心连心。毛主席一次又一次地接见我们，是对我们的最大支持，最大关怀，最大鼓舞；我们见到了日夜想念的伟大领袖毛主席，实现了梦想已久的愿望，这是最大的幸福。上海外国语学院一位红卫兵，在见到毛主席的当晚，打开了《毛主席语录》，恭恭敬敬地在上面记下了毛主席登上天安门城楼的时刻。他说:我要把九月十五日这个最最难忘的日子和十七点十五分这个最最幸福的时刻，一辈子记在心里。

毛主席又一次接见革命师生和林彪同志、周恩来同志又一次的讲话，使本市赴京参加这次盛会的革命学生，进一步明确了战斗的方向，增添了新的战斗力量。第一医学院、半工半读工业大学、浦明中学等学校的一些革命学生，在来信中说:这次我们从上海到北京去，到处都看到一片大好的革命景象，无产阶级文化大革命的形势越来越好，这是广大革命人民遵照毛主席的教导，紧紧掌握斗争大方向所取得的重大胜利。孝和中学的一位学生说:我是工人的儿子，我们炮打一小撮走资本主义道路的当权派，是为了进一步巩固无产阶级专政，保住父兄们打下的社会主义江山。一小撮反动的资产阶级分子和没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子，妄图欺骗一部分群众，炮轰无产阶级革命的司令部，我们一定要识破他们的阴谋诡计，砸它个稀巴烂。

许多大中学校的红卫兵，在来信来访中说:我们见到了毛主席，受到了巨大鼓舞，同时看到了自己肩上的担子很重。化学工业半工半读专科学校、市南中学、第六师范学校、第二科学技术学校等学校的一些革命学生表示:一定不辜负毛主席对我们的殷切期望，一定要认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决贯彻执行毛主席主持制定的十六条，更好地向工农兵群众学习，同主力军紧密团结，并肩作战，夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。复旦大学中文系一位学生，不久以前得到了一部《毛泽东选集》，他激动地写下了这样一首诗:“雄文四卷擎在手，句句真理记心头，跟着领袖毛主席，风里浪里向前走。”这次他去北京见到了首都红卫兵在毛泽东思想指引下所取得的辉煌战果，更进一步地体会到毛泽东思想的强大威力。他说:我们一定要把毛泽东思想作为无产阶级文化大革命的指南，以崭新的战斗姿态，投入本单位的文化大革命运动；我们一定要永远紧跟毛主席，在大风大浪中把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人。

描述：

