id: 6a8fc23e5e
标题：火速返回内地和边疆闹革命
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加强内地和边疆建设，是我们伟大领袖毛主席的号召，是实现毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针的一项极为重要的措施。支内和支疆建设的革命职工，都应该自觉地积极地为实现毛主席这一具有伟大历史意义的战略方针作出最大的贡献。

近几年来，上海工人阶级和革命群众在支援内地、支援边疆建设方面，作出了很大的成绩。许多有觉悟的工人同志，满怀“革命的事情，我们不干谁干”的豪情壮志，奔赴内地、边疆，在物质设备条件较差的情况下，艰苦创业，贡献很大。在无产阶级文化大革命中，支内和支疆的上海职工，和当地革命职工一起，积极响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了一个又一个的胜利。他们这种挑重担，顶大柱，以天下为己任的革命精神，继承和发扬了上海工人阶级的优良传统，值得我们好好学习。

最近，有些地区和单位的党内一小撮走资本主义道路当权派，挑动本地职工和支内支疆职工之间的矛盾，以“问题出在上海”为借口，唆使和蒙蔽一部分支内和支疆建设的职工和家属，离开工作岗位，回到上海，进行所谓“造反”，影响了内地和边疆建设。支内和支疆建设的革命职工和家属必须擦亮眼睛，彻底揭露这个新阴谋，迅速返回内地和边疆，认真贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，坚守岗位，积极工作，用实际行动来粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

支内和支疆建设的职工，如果对原调出地区和单位的当权派确有意见，可以写信或寄大字报进行揭发、批判；在十分必要的情况下，可以派少数几个代表回原单位参加运动，但不要成批离开工作岗位。

现在，不少回到上海的支内和支疆建设的职工、家属，认识到成批离开工作岗位，是上了一小撮党内走资本主义道路当权派的当，他们自觉地返回内地和边疆，准备集中力量对那些煽动和挑唆他们离开工作岗位的家伙，进行揭发、批判，同时抓好生产，补救由于离开工作岗位所造成的损失。这种行动应当受到革命造反派和革命群众的欢迎和鼓励。

有些返回上海的支内和支疆建设的职工，担心他们返回内地和边疆后，旧上海市委在支援内地和边疆建设工作中的缺点错误，就揭不深揭不透。我们认为，这种担心是完全不必要的。当前，上海的革命造反派实行大联合大夺权，形势大好，广大革命群众已经发动起来，完全能够彻底揭发、批判旧上海市委的种种罪行，包括支援内地和边疆建设工作中的问题。同时，你们回到内地和边疆后，还可以写信或寄大字报来进行揭发、批判。上海的广大革命群众同支内和支疆建设的上海职工实行大联合，一定能够彻底砸烂旧上海市委，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒。

有的返沪职工认为他们在内地或边疆的工作单位情况特殊，不必火速返回内地或边疆，甚至提出要在上海安排工作。我们说，支援内地、支援边疆建设，是毛主席的号召，是党的需要，革命的需要。革命造反派和革命群众，必须不折不扣地坚持执行和完满地实现毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针。目前，内地和边疆的有些工厂企业，虽然由于各种原因还没有正式开始生产，或者还有其他困难，情况比较特殊，但这些单位的职工，也应该返回原单位，就地闹革命，勇敢地把建设内地和边疆的重担挑起来，而不应强调特殊而拖延返回内地和边疆的行程。毛主席教导我们:“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”革命造反派战士，应该披荆斩棘，迎着困难创业，怎么能强调情况特殊，在困难面前退却呢?

原调出单位，对于从内地和边疆自动回来的职工，一律不得安排工作。如已经安排工作的，仍应积极动员和帮助他们返回内地和边疆。任何单位不许留用。对于一小撮挑唆和煽动职工群众离开内地和边疆工作岗位的负责人和肇事者，应该交给群众批判、斗争，情节恶劣的，应该依法惩处。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。’支援内地和边疆建设返沪的革命职工和家属同志们，赶快行动起来，火速返回内地和边疆。当你们返回到工作地区和原工作岗位时，必将受到那里的单位和革命群众组织的热烈欢迎。

描述：

