id: a1407f37f1
标题：十分注意作风问题—学《发扬党的紧密联系群众的作风》
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们欢庆伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生四十七周年的光辉节日的时刻，从祖国首都传来特大喜讯:我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见了济南、广州、兰州地区部队干部学习班等各方面的革命同志。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了《发扬党的紧密联系群众的作风——纪念中国共产党诞生四十七周年》的重要社论，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音。这是毛主席和他的亲密战友林副主席对全国军民的最大关怀、最大鼓舞。

中央两报一刊的社论，号召我们继续保持和发扬党的紧密联系群众的优良作风，具有非常重大的意义。它为我们巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固和发展新生的革命委员会，加强无产阶级专政，将无产阶级文化大革命进行到底，指出了明确的方向。我们必须认真学习这篇重要社论，十分注意作风问题。

紧密联系群众，是毛主席革命路线的基本出发点。毛主席的革命路线，是最彻底的群众路线，是完全相信和依靠群众，坚决保护群众的路线。只有紧密联系群众，永远和群众保持血肉相连的关系，才能深刻了解群众的革命要求，及时跟上群众的前进步伐，充分调动群众的革命积极性，才能更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，及时地准确地全面地落实到群众中去。

要十分注意作风问题。这是关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要问题。当前，本市各条战线正在深入开展对敌斗争，一小撮阶级敌人为了挽救他们最后灭亡的命运，采用各种阴险手法，妄图蒙蔽一部分群众，把水搅混，转移斗争大方向，把斗争矛头指向新生的革命委员会。因此，只有进一步深入群众，联系群众，发动群众，才能彻底粉碎阶级敌人的罪恶阴谋，巩固革命委员会。

我们的伟大领袖毛主席每当夺取伟大胜利的历史关头，在提出革命任务、路线、方针和政策的同时，总是号召我们十分注意作风问题。这是团结全党和广大革命群众，克服困难，战胜敌人，巩固胜利，发展胜利的重要保证。这是使我们的红色政权永不变色的重要保证，是使红色政权永远掌握在无产阶级革命派手里的重要保证。紧密联系群众，对于一个无产阶级革命派来说，这是革命的大节，而不是无足轻重的小节。在我党历史上，在文化大革命中，有些人之所以犯错误，一方面的原因，就是由于忽视这个作风问题，从不相信群众到脱离群众、镇压群众，最终为群众所抛弃。我们必须引以为戒。

革命委员会的成员，不论是革命的老干部，还是在文化大革命群众运动中涌现出来的新干部，都要发扬党的紧密联系群众的作风。有的新干部认为自己本身就是从群众中来的，是革命群众的代表，因此不存在这个问题。这种优越感必须打掉。革命的新干部来自群众，这是紧密联系群众的有利条件。但这个有利条件，绝不是保证你永不脱离群众的“保险箱”。特别是当你的地位、职务起变化以后，脱离群众的官僚主义的灰尘，往往会向你迎面扑来，稍不注意，就会沾染在身，如不及时扫除，就会逐步走向革命群众代表这个称号的反面，就会一事无成。你那一天脱离群众，你就那一天开始变修了。我们必须牢牢记住毛主席“应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众”的教导，任何优越感、“例外论”都应当统统收起来。革命的老干部，更要注意这个问题，加强世界观的改造，防止官僚主义莠草的滋生，保持革命晚节。

让我们永远相信群众，依靠群众，扎根于群众之中，继续保持和发扬党的紧密联系群众的作风。这样，我们就能永远立于不败之地，就能战胜任何敌人，取得文化大革命的全面胜利。

描述：

