id: a142bdb789
标题：开门办科研的道路越走越宽广——上海轻工业研究所的情况调查
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海轻工业研究所是一个为轻工生产服务的综合性研究所。无产阶级文化大革命以来，这个研究所在党总支和工宣队的领导下，坚持毛主席的革命路线，开门办科研，走科研与生产劳动相结合的道路，先后完成四十一项较大的科研课题，其中三十三项已推广应用于生产，有七项填补了国家的空白，为发展轻工生产做出了较大贡献。

从生产需要出发选择研究课题

文化大革命前，这个研究所由于执行刘少奇的修正主义路线，科研课题的选择不是从生产实际出发，而是由一些科研人员关门翻本子、拍脑子想出来的，研究课题严重脱离无产阶级政治，脱离生产，脱离群众。有的科研人员也曾下厂选课题，但那是为了写论文，求名利，往往是数据到手，拔脚就走，试验无效，不了了之。有的科研人员在选题上搞什么“一鸡三吃”，一个很简单的科研项目却翻几个花样，以此猎取个人名利。

在无产阶级文化大革命中，工人毛泽东思想宣传队进驻这个所领导斗、批、改。广大科研人员在党总支和工宣队领导下，深入批判刘少奇的修正主义科研路线，走出研究所，向工人学习，同工人一起劳动，一起讨论改变生产落后面貌的办法，急生产所急，想群众所想，把工厂中急需解决的问题作为科研的课题。这样选出的课题，工人群众满意，科研人员也有信心。例如:皮革行业的皮革干燥工艺，用的是很落后的蒸汽法，劳动强度高，产品质量差。工人在操作时，即使是数九寒天，也往往热得汗流浃背。这个研究所的科研人员通过下厂跟班劳动，亲身体验到改革旧工艺的迫切性。他们把改造皮革干燥工艺作为研究课题，深入到红卫制革厂，和工人一起试验成功高频干燥法。这种工艺，干燥速度快，产品质量好，大大改善了劳动条件，把工人从繁重、落后的工艺中解放了出来。

这个研究所在选题中，打破了行业界限，只要是国家需要的，就义不容辞地接下来。上钢十厂在试制镀锡马口铁时，光亮度问题始终没有解决，要求这个研究所协助。尽管这个任务不是轻工系统的，但这个所党总支和科研人员了解到，镀锡光亮度问题不解决，国产马口铁就不能大批投产。于是，他们毅然接受了这个任务，和上钢十厂的工人一起，经过半年的努力，终于解决了镀锡光亮度问题，为国产马口铁生产开拓了新路。

坚持三结合搞科研

这个所在开门办科研中坚持工人、领导干部、科研人员三结合，大大促进了科学研究工作的发展。

坚持三结合，就能使科研工作以过去没有过的速度向前发展。这个所开展微波技术的研究，就是突出的一例。微波应用于工业生产，是近年来出现的一项先进技术。依照过去科研工作上的惯例，一个新课题从探讨、试验、设计、制造，一直到推广应用，要几年的功夫。有的课题，甚至要七、八年才能出成果。微波课题小组的科研人员在工人阶级的领导下，虽然缺乏有关微波技术应用的工艺资料和数据，但大家发扬敢于为革命攀高峰、攻尖端的精神，不懂就问，不会就学。设计出来的草图，请工人审稿，反复修改。这样，很快就把微波测量仪和微波加热器试制出来了，它具有加热速度快、效率高、受热均匀等优点。

这个所的科研人员同上海儿童食品厂工人一起研究把微波技术应用于奶糕生产。他们和厂里的工人、干部组成三结合的工艺改造小组，日夜战斗在车间里。有位科研人员患有类风湿性关节炎，两腿肿痛得不能着地，医生连续给他两个月病假，但他一天都不休息，坚持和工人一起奋战。在短期内，他们造出九台微波加热炉，彻底革掉了老烘房，使奶糕从进料、蒸煮、烘干到包装，连成了一条自动流水线，烘干的时间从八小时缩短到六分钟。目前，微波加热技术已从食品工业推广到皮革、造纸、印刷、木材、塑料、电影等行业。这个科研项目从探索到应用推广，只花了一年多的时间。

在斗争中刻苦改造世界观

这个所的党总支在开门办科研中，坚持对科研人员进行党的基本路线教育，帮助他们自觉破除个人名利思想，不断改造世界观。有一次，有个厂在展览会上展出一台机器，是研究所配合工厂一起搞成的，而说明栏上没有署研究所的名，有的科研人员不服气。事隔数天，这台机器出现故障，厂里要求研究所协助解决，有的科研人员就不肯去帮助解决困难。这个所的领导认为，这是一种个人名利思想的表现，因此就抓住这个事例进行教育，引导大家虚心学习工人阶级那种不为名、不为利，一心为革命的崇高品质，树立为革命搞科研的思想。经过教育，科研人员提高了思想觉悟，积极为工厂服务。

他们在推广微波新技术的过程中，先后为十多个省、市的三百多个单位提供了试验方便，毫无保留地介绍自己积累的数据和经验。在下厂与工人结合搞科研时，还帮助工厂“七·二一”大学举办技术短训班，上专业技术课，推广科研成果，培养工人技术骨干，普及科学知识。

这个所的科研人员实行开门办科研，坚持与工农结合，开展三结合研究所取得的成绩，有力地批判了那种鼓吹关门办科研、“白专”道路的右倾翻案风。

本报通讯　员

描述：

