id: a142b22f82
标题：繁荣发展我国社会科学事业 推进社会主义现代化建设纪念中国社联成立六十周年大会昨在沪举行　陈至立作题为《发扬中国社联的光荣传统，为建设有中国特色的社会主义而奋斗》的讲话
日期：1990-5-21
是否是时间段：false
作者：陈麟辉
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委宣传部、上海社会科学院、上海社会科学学会联合会昨天上午联合举行“纪念中国社会科学家联盟成立60周年”大会。参加过中国社联革命活动的部分老盟员和来自本市社会科学界及全国部分省、市、自治区社联的代表500多人，共聚一堂，畅谈在新形势下如何繁荣和发展我国的社会科学事业，推进有中国特色的社会主义现代化建设。中共上海市委宣传部副部长刘吉主持了会议。

60年前，在白色恐怖笼罩下的上海，从事革命文化运动的进步社会科学工作者，在党的文化工作委员会的直接领导下，成立了中国社会科学家联盟。虽然她只存在了短短的6年时间，其人数在全盛期也不过千人左右，但她却以真理在握、所向披靡的大无畏精神，高举马克思主义的旗帜。积极组织广大进步社会科学工作者紧紧团结在中国共产党的周围，密切联系中国革命的实际，大力宣传和发展马克思主义，投身实际的革命斗争，启迪了一代新人走上革命的道路，为中国革命的胜利作出了巨大的贡献和积累了宝贵的经验。为了认真研究中国社联的历史经验，发扬中国社联的光荣革命传统，加强马克思主义理论的学习、研究和宣传，进一步把我国社会主义现代化建设事业推向前进。

市委副书记陈至立在会上作了题为《发扬中国社联的光荣传统，为建设有中国特色的社会主义而奋斗》的讲话。她高度评价中国社联的老一辈社会科学工作者为打破反革命的文化“围剿”和促进我国马克思主义理论队伍的建设，为推动马克思主义的中国化和加快新民主主义革命的深入发展所作出的卓越历史贡献。希望广大社会科学工作者继承和发扬中国社联的光荣革命传统，担负起时代赋予当代社会科学工作者的历史使命，坚持和发展马克思主义，巩固和完善我国的社会主义制度，努力把我国的社会主义现代化建设事业不断推向前进。完成这一光荣的历史使命，就要求我们每一个社会科学工作者，坚定马克思主义的信念，把握正确的政治方向，大力澄清被资产阶级自由化思潮搞乱了的理论是非问题，坚决反对资产阶级自由化；也要求我们树立理论联系实际的学风，解放思想，勇于开拓，积极探索治理整顿、深化改革实践提出的重大理论问题和实际问题，完善建设有中国特色的社会主义理论，发展马克思主义；还要求我们努力建设好一支马克思主义的社会科学理论队伍，保证我们的事业后继有人，兴旺发达；同时，也要求我们党切实加强和改善对社会科学工作的领导，认真贯彻执行“双百”方针，更好地发挥社会科学群众团体在党和政府同广大社会科学工作者的联系中的桥梁和纽带作用，共同创造一个民主、团结、活跃、融洽的社会科学发展环境，推动社会科学事业沿着正确的方向蓬勃发展。陈至立特别指出，当前，我们要花大精力组织广大社会科学工作者结合实际，认真学习贯彻江泽民同志在首都青年纪念五四报告会上的讲话精神，进一步激发社会科学工作者的爱国热情，振奋精神，团结一致，共同奋斗，为我国的社会主义现代化建设作出自己应有的贡献。

上海社联主席李储文作了题为《无私无畏，实事求是，艰苦奋斗》的报告。在沪的中国社联老盟员代表李剑华到会致词；上海社会科学院院长张仲礼代表上海理论界在会上发了言；广东省社联名誉主席张江明代表全国各省、市、自治区社联的来宾向大会致词。

本市有关方面负责人和老同志夏征农、刘文庆、沈敏康、罗竹风等也出席了会议。　(陈麟辉)

描述：

