id: a143019ae5
标题：大时代中的昏睡者——谈华盛顿殴文的一睡乡记
日期：1947-2-19
是否是时间段：false
作者：维道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维道(Rip Van Winkle)”

在光明和黑暗，奴隶和帝王，正义和强暴，

作殊死战的大时代，

多少人杀身成仁，埋骨沙场，

也有多少人驰驱在风云的前哨，

建树了不朽的功绩；

但他却昏昏沉沉，

一睡二十年。

在人类历史演进的某几个阶段，当腐败的统治阻碍着社会的发展和繁荣，当少数人的荒淫佚乐劫夺多数人的生存，于是求生的浪潮必然会风起云拥地掀动起来，必然会有疆梁不屈的‘叛徒’登高一呼，挺而走险，必然会有死里求生的千万人众跟着他们揭竿而战，摧毁腐败的统治，或是异国的奴役，铲平财富过份的不均，打开生存的道路，这是变动的时代，革命的时代。

因了历史发展阶段的不同，各种阶段的革命有各种不同的性质。如像美国的独立战争是一个封建经济的殖民地冲破宗主国的桎梏，争取资本主义社会的自由发展；而苏联的十月革命则是由资本主义转变到社会主义社会的革命。

因了历史条件，社会条件的成熟与否，因了策略的正确与否，有的革命得到了的辉煌的成功，如像上面所举的两个例，有的却遭遇了暂时的失败。

在人民向腐败强暴的统治者作战的时候，最强梁果敢的成为反抗的台柱，叛逆的主力；其次的是随着波涛的起伏被潮流推着前进的；再其次的也有懦柔畏缩，动摇失望的；最卑劣的则做着帝王的爪牙，或是异族的鹰犬，残杀着反抗的‘叛徒’。

这一切众生中最可怜可笑的却是一种善良而低能的糊涂人，他生活在大时代中，但却丝毫无闻于风云的气息，无视于世事的动乱，更不要说曾在这变乱中尽过些推波助浪的作用。当旧的统治没落了，新的秩序建立了；常许多人杀身成仁，埋骨沙场了；当许多人驰驱在风云的前哨，建树了不朽的功绩；当许多人在新社会的生产建设中突飞猛进，他却一无所知，一无所事从动乱中幸运地但却平庸地，昏昏沉沉地活过来，像是做了一场大梦一样在各种动乱的大时代，这种昏睡的小人物是确实存在着的。

华盛顿殴文的“睡乡记”就是记述着美国独立战争中一个这样可怜而又可笑的人物——立普·范·温格尔。

美国到现在还不是一个公平理想的社会，但独立战争确实使它迈进了重大的一步。如果当时没有独立战争的成功，美国到现在最多还不是像澳洲，加拿大一样扮演着高等殖民地的角色。所以独立战争是值得颂扬的。

华盛顿殴文生于一七八三年，独立战争刚在这一年胜利结束了。也是为了纪念这一战争的英雄，乔治华盛顿·殴文的父母才替他们的孩子起了一个同样的名字。欧文有机会看到旧时代的残余，新社会迅速的发展和繁荣；他有机会知道战争详细的过程，熟知其中的英雄故事。他晚年化了数年的精力写了一部乔治华盛顿传，对这位伟大的人物推崇备至。他了解果敢与崇高，因之，他也了解昏庸和暗弱。

小说的取境是在纽约州凯斯基尔山麓一个古旧的殖民地性的村庄里。殖民地社会的愚蠢，贫乏，落后，作者用着非常诙谐的笔调这样绘画着:

‘村中的圣贤，哲学家，(讽刺语)以及一切恬淡治性的宿学耆老，都整天坐在那家小客栈门前的长板櫈上开着清谈会。门前高高地竖立着一幅乔治第三皇帝陛下的圣像，图作红色，手持王笏。在那里他们坐渡着漫漫长夏的下午，无伦次的讲着街谈巷语，以及无起迄的空洞无物的故事。偶然有一个过路的旅客无意中掉下一张几个月以前的旧报纸在他们手中的时候，他们就非常庄严地环坐在小学教员白默尔的周围，听他郑重其事地宣读着它的内容，然后大家议论纷纷地商讨着几个月以前的帝国大事。

…………”

小说主角立普是一个善良的，但却是极竭昏庸低能的糊涂虫。他懒惰，惧内；喜欢钓鱼，打鸟，逗小孩子玩耍。兴之所至他也愿意在人家怂恿之下帮人家做几天短工，但却决不愿意耕耘自己的一小块地田，而任其年年荒芜着。总之，他对一切生产，有利的业务都是毫无兴趣。他是落后的殖民地环境所造成的一个落后的糊涂人物。

在一个天高气爽的秋日下午，他逃避着主妇的咒骂，荷着枪，带着狗，漫无目的地爬向着凯斯基尔的最高峰。也正像任何落后的时代，任何落后的地区，这种丛山峻岭，人迹罕至的处所总是传说神话中神怪出没的渊薮。凯斯基尔山也有它荒唐的迷信。作者就假借了这些传说来发展了他的故事。立普在山上遇着了几个世外装束的人物，在林间空地上作古怪的木球戏，旁边放着一坛醇酒。立普自然是一个酒鬼，他偷偷地啜喝着，以至酩酊大醉，沉沉睡去。

大梦一觉的时候，却是一个旭日初升的早晨。他疑惑着自己难道竟在荒山过了一夜了吗?使他更觉惊奇的，他的猎狗不见了，火枪锈透了。

“用什么托辞去对付女人呢?’他怀着忧惧回向村庄。

当他走近一看，那熟悉的，古旧的村庄已是焕然一新，全非本来面目了。同从前那种破落，萧条，寂寞，荒凉的情形比较起来，现在是繁荣，忙碌，屋舍纵横，人口众多了。一面红白条子和许多蓝星所组成的大旗在一枝高高的旗竿上迎风飘扬着。小客栈不见了，乔治第三皇帝陛下的圣像不见了，代替他位置的却是一个将军的画像，手中所持的已经不是王笏而是一把指挥刀。画像的下面题着姓名:‘华盛顿将军’。

看到奇形怪状的立普，很多人围拢来盘问他。他说出他自己的姓名，说是本来就居住于此，昨天上山打猎去，过了一夜回来却已境物全非了。没有一条狗认识他，没有一个人知道他。

那末讲几个你的邻居朋友试试看。’一个人提醒他。

立普回忆了一下，问:

‘尼古拉·范德，那个小客栈老板?’

‘尼古拉?他已经过世十八年了，教堂墓地里插着一块木牌，记载着他的姓名和事迹；但是那块木牌也已经澜掉多年了。”一个老年人轻声地，回忆地追诉着。

“布朗·突屈尔怎样了?”

“啊!战争一暴发他就从军去了。有的说他在斯东尼一役战死了，有的说他在盎东尼海峡中淹死了，没有人确切地知道究竟。总之，他是一去不复返了。’‘那末，白默尔，那个小学教员?’

‘他也打仗去了，做了民军司令，现在已经是国会议员了。’原来风云变幻之间，他竟在山上一睡二十年；回来的今日已是独立战争胜利以后的新世界了。

这故事是虚构的，神话是作者的假托，但人物是真实的。作者用虚构的故事，写了真实的人物。立普不一定昏睡在山林里，也不可能真的昏睡在山林里；事实上他却是昏睡在庸俗，疏懒，麻木，无为的生活中，醒着好像睡着一样。

大时代中有各种各样的昏睡者，有各种各样的睡法。有昏睡于旧时代骸骨的迷恋，有昏睡于蝇头狗营，有昏睡于色犬马。

中国今日是一个变动的时代，一个革命的时代。

生活在这一个时代是痛苦的，它使你颠沛流离，家破人亡；但也是幸福的，它使你看到强暴的动摇，邪恶的没落，正义的伸张。它需要人去完成解放，建设的英雄事业。

能够充分了解这个时代的残酷和痛苦的，也应该能够充分了解这一时代的友爱和快乐。

在这一个重要的时代昏睡是可怜而又可耻的。

描述：

