id: a146fedcdd
标题：民警爱人民
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：江大如,汪淙坤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我俩都是七十多岁的老人，今年春节回乡探亲，亲眼看到贫下中农学大寨促大干的动人情景，深受教育。二月二十六日，我们乘401次列车于下午四时返回上海，由于上车急促，来不及通知家人来接。到沪时天正下着大雨，面对带来的一大堆行李，加上我们之中有一个左手骨折刚愈，一时弄得束手无策。

这时，有两位值勤民警闻讯而来，他们问明情况，立即扛起行李，冒雨带我们走出车站。他们先把我俩送到北站机动车服务处，看到乘客太多，就建议我们去乘公共车辆。当他们问明乘13路电车比较方便时，就不厌其烦地陪着我们向天目路站头走去。由于列车刚到，站上乘客拥挤，我俩年纪大，又带着行李，上车很困难。两位民警又关切地说:“天目路车站人多，送你们到海宁路去上车，那里乘客要少一些。”说着，他俩又带我们回头走一大段路，到海宁路站头上去。一路上大雨继续下着，这两位民警浑身上下淋得湿透，他们这种为人民服务的精神，使我们深为感动。连忙问:“同志，你们贵姓?”得到的回答只是点头一笑。我俩都激动地说:“同志，华主席领导好，你们为人民服务太周到了!”在两位民警的帮助下，我们终于在当天傍晚顺利返家。家属和邻居听了事情经过，都异口同声地说:“华主席领导粉碎‘四人帮’，雷锋精神大发扬，人民警察真是一心为人民呵!”

长寿路叶家宅居民　汪淙坤　江大如

描述：

