id: a148cd0832
标题：任凭风浪起　稳坐钓鱼船
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：胡申生,郑晓
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂　胡申生　五四农场　郑晓

一九五六年，国际上，赫鲁晓夫大反斯大林，帝国主义也搞了两次反共大风潮。国内是社会主义改造很激烈。面对这多事之秋，我们伟大的领袖和导师毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中，以无产阶级革命家大无畏的气概，高瞻远瞩地指出:“我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”

“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，原是中国的一句俗语，在这里，毛主席给这句话赋以新的政治内涵，将“风浪”喻指国内外阶级敌人的凶恶地挑衅、捣乱，即呼风唤雨，兴风作浪；而“钓鱼船”则是指我们无产阶级的江山。“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，短短十个字，既反映了我国阶级斗争的尖锐、激烈，又宣告了我们无产阶级专政国家的巩固强大。它有力地揭示了敌人必败、人民必胜这样一条不可抗拒的历史规律，极大地鼓舞了全党、全国人民战胜一切阶级敌人的革命斗志。

“风浪”和“稳坐”是对立的统一。“风浪”无情，是造成舟船不稳的因素。一般说来，风雨行舟，便没有“稳”字可言；要想求“稳”，看来非风平浪静不可。但在见惯惊涛骇浪的勇士面前，风浪再大也不在话下，因为长期的打渔生涯，早已使他们经受过各种各样的风浪考验。因此，他们能在“任凭风浪起”的情况下，依然“稳坐钓鱼船”。同样，我们国家之所以能在阶级斗争的大风大浪中巍然屹立，也是因为我们具备了无数经过风雨、见过世面的好渔人——这就是毛主席指出的我们党的一大批经过不同革命时期考验的干部。半个多世纪以来，中国革命的航船遇到的风浪不知有多少回，但是，在英明舵手毛主席的指挥下，我们的党依靠广大革命干部，带领全国人民，同舟击楫，迎风斗浪，闯过暗礁，把革命航船驶向前进，迎来了胜利的今天。

“我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部:有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。”这是毛主席经过对中国革命漫长而又曲折的航程作深刻地观察以后得出的一个正确结论。毛主席不但告诉我们中国革命能够战胜任何风浪，而且告诉了我们中国革命为什么能够战胜这些风浪。自然界的风浪是千变万化的，江河湖海的航道流速又是各不相同的，这就要求打渔人必须学会同各种风浪搏斗，同各种各样的江河湖海打交道。而我们的干部所以被毛主席称誉为“国家的宝贵财产”，正是因为他们具有这种同各种“风浪”搏斗的极其丰富的经验。在毛主席革命路线指引下，他们同国内的阶级敌人斗过，同党内的机会主义路线头子斗过，同国外的阶级敌人斗过；他们同拿枪的敌人斗过，同不拿枪的敌人斗过，长期的艰苦斗争生活，已把他们锻炼得有胆略，识航道，对伟大领袖毛主席忠心耿耿，对中国革命的前途充满胜利信心。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我党的这些富有斗争经验的干部，就是“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的重要保证。

正因为这些干部是无产阶级能够在阶级斗争的风浪中稳坐江山的可靠保证，因此一切妄想颠覆无产阶级专政的阴谋家、野心家必然对他们恨之入骨，把他们看做搞篡党夺权的最大障碍。王张江姚“四人帮”就是这样一批对广大革命干部充满刻骨仇恨的资产阶级野心家、阴谋家。为了实现篡党夺权的迷梦，他们极阴险的一着，就是不惜采取各种手段，打击、陷害那些跟随毛主席南征北战，劈风斩浪的老一辈无产阶级革命家。他们破坏毛主席的战略部署，背着毛主席、党中央，在批林批孔等政治运动中另搞一套，东打棍子，西扣帽子，或明或暗，说古道今，把矛头指向广大干部。他们大耍阴谋诡计，私立秘密联络点，私整中央负责同志的黑材料，到处插手，煽风点火，组织对广大革命干部的反革命“围剿”，欲置广大革命干部于死地而后快。

然而正如英明领袖华主席所指出的:“事实表明，我们党的这一套干部是搞不垮的，这一套干部正是‘四人帮’实现篡党夺权、复辟资本主义阴谋的不可逾越的障碍。”长期的风浪考验早把我们的干部磨练出一副火眼金睛，一身钢筋铁胆，他们不但善于识别一切兴风作浪的恶鲨凶鲸，而且“可下五洋捉鳖”，有着一套降妖伏怪的过硬本领。“四人帮”妄图同伟大领袖毛主席亲自培养的、得到广大人民群众支持的我党一大批久经考验的革命干部进行较量，只能是螳臂当车，可笑不自量，到头来，搬起石头砸自己的脚。华主席一声令下，八亿神州撒罗网，举钢叉，“四人帮”及其余党顿成网里的一堆臭鱼烂虾。今天，我们党无论是久经“风浪”考验的广大革命老干部，还是经过无产阶级文化大革命斗争洗礼的革命新干部，决心高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，永远紧跟华主席，在大风大浪中胜利前进!

描述：

