id: a149c7283e
标题：把毛泽东思想传播到五湖四海驻沪空军某部四连指战员竞写红色家信教育亲人
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年二月份以来，驻沪空军某部四连在活学活用毛主席著作群众运动的影响和推动下，不少同志自觉地运用毛主席语录写红色家信，用毛主席的话教育亲人。干部战士人人动手，迅速开展了写红色家信活动。

几个月来，四连共写红色家信六百四十七封，做到了写一封信，至少用一、二条语录。这些家信对促进干部、战士及其家属的思想革命化，起到了很大的作用。大家说:“红色家信是不见面的指导员”、“红色家信是毛泽东思想的传递员”、“我们来自五湖四海，要把毛泽东思想传播到五湖四海”。

有些同志家里来信介绍对象或催婚；有些同志家里来信说因为遇到一些特殊情况，生活发生困难；还有些同志家里有人生病或去世要本人回家。干部战士就写红色家信对家庭进行教育，促使亲人迅速提高觉悟，按照毛主席的教导，做到先公后私，先集体后个人，正确地处理了各种问题。原来要介绍对象或催婚的都同意晚婚；说生活发生困难的都表示要勤俭持家，克服困难；要战士回家的都表示希望自己的亲人安心在部队工作。战士朱金章结婚七天就参军了。过去他的爱人经常来信说，“在家靠父母，出嫁靠丈夫，现在，我干活没人帮，有事没人商量。”朱金章开始只是多寄点钱，多说几句好话，但是问题仍然越来越多。后来他想到爱人是贫农的女儿，一定能听毛主席的话，就针对爱人的思想问题，多次用“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神”等毛主席语录，先后写了十二封红色家信教育爱人。他在信中写道:“我们都是青年人，一定要听毛主席的话。我当兵是为人民服务，你在家劳动也是为人民服务，只要我们有了毛泽东思想，天大的困难也不怕。”他爱人很快转变，抓紧中午、晚上和下雨天反复学习“老三篇”，一心想着集体，想着社员，经常为生产队和社员做好事，积极参加劳动，还多次写信给朱金章表示:“我们要公字当头，摔掉私字，你在部队要争当五好战士，我在家要争当五好社员。”不久，他爱人入了团，评上了五好社员和县的学习毛主席著作积极分子。战士张宝山家里生活遇到暂时困难时，张宝山多次写信给他父亲，宣传毛泽东思想，他说，“在困难面前，咱们要象白求恩同志那样，‘毫不利己专门利人’，要象老愚公那样，‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’你老人家要年老心不老，努力做一个处处利人的人，做一个不怕困难的老愚公。”六月份，他祖母因病去世，生产队给了一部分麦子，他父亲坚决不要，把麦子退给队里，自己想法克服困难。还组织全家学习“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”并对一家人说，“毛主席的话句句说到俺心上，只要俺全家一个心眼听毛主席的话，看到社里的成绩，俺家这点困难就能克服。”他说到做到，积极参加“双抢”，处处跑在前头，光荣地被评为五好社员。

在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命中，干部、战士用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，写信教育亲人，使亲人迅速提高了觉悟，在阶级斗争的大风大浪里，划清了阶级界限，站稳了无产阶级立场。班长陶放远的哥哥是生产队长，做了一些错事。陶放远知道后，四次写红色家信，用“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”，“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”，“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”等语录，启发和教育哥哥，还要他哥哥学习《中国社会各阶级的分析》。他在给哥哥的信中，怀着深厚的阶级感情说，“哥哥，解放前，你九岁就替地主放牛，晚上睡在牛棚里和牛作伴，寒冬腊月，地上的雪有尺把厚，你还光着脚替地主干活，妈妈知道后，整整哭了一天一夜，她老人家怕你过不了冬，就把身上的破棉袄撕了，给你缝了一条破棉裤。哥哥，想想解放前咱穷人过的是什么日子，真是一把眼泪一把血。现在，毛主席领导咱们翻了身，咱可千万千万不能忘记过去的苦日子，不能忘记咱是贫农的儿子。”他哥哥多次学习了他寄去的毛主席语录，想到在旧社会吃的阶级苦，主动检讨了错误，并积极参加队里的劳动，来信说，“我过去忘了本，做了对不起咱贫下中农的事，今后一定要永远听毛主席的话，一辈子跟党走。”

四连的同志写红色家信教育亲人，亲人的转变和进步，又推动了干部、战士更加努力活学活用毛主席著作，狠抓自己的思想革命化。全连出现了不少夫妻，父子、兄弟之间互相挑应战，一起求进步的生动事例。真是战士帮亲人，亲人促战士，一派热气腾腾的革命景象。战士朱金章的爱人转变后，经常来信问他的学习情况，要看他的心得笔记，还写红色家信鼓励朱金章。有一封信就用了五条语录，还表示要同朱金章来一个革命竞赛，比一比，谁学习毛主席著作好，克服困难好，为群众做好事多。朱金章看到爱人进步这样快，受到鼓舞，暗暗下了决心，要和爱人比比究竟谁最听毛主席的话。打这以后，他学习毛主席著作抓得很紧，经常用“完全”“彻底”对照自己，随时随地狠斗“我”字，对一星半点私心杂念也注意克服，今年第一次初评为五好战士，光荣地入了党，还在全师学习毛主席著作讲用会上，谈了自己写红色家信教育亲人亦教育自己的体会。他激动地说:过去把家信当重担，现在把家信当“传单”，一封红色家信，就是一张毛泽东思想的“传单”。

最近，领导机关推广了四连开展写红色家信活动的经验，使他们受到了一次极大的教育和鼓励。四连的干部战士决心更加努力地活学活用毛主席著作，学懂用好“老三篇”，在抓好思想革命化的基础上，把写红色家信活动开展得更广泛、更经常、更有效。

描述：

