id: a14a20dd95
标题：一心奔四化的共产党员
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：丁松年,凌松泉,周家振
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胸怀壮志的教研室主任——王开发

在同济大学，提起党的十一大代表、海洋系古生物教研室主任、党支部副书记王开发，谁都会称赞他是“把全部精力和生命扑在四化上的人”。

王开发从事孢粉研究二十年来，成绩卓著，为祖国石油勘探和海洋地质勘探事业作出了贡献。一九七一年以来，他带领孢粉室的同志，共分析了二千二百多个陆上、海洋和原油孢粉的样品，写了六十多份分析报告和二十多篇学术论文。为了让更多的人掌握这门知识，他还挤出时间为安徽、江苏、青岛等地培养研究人员。王开发身患早期肝硬化和冠心病，这些年来，他在全休、半休的期间，同疾病进行顽强的斗争，用手顶着肝部，看显微镜，写文章；心绞痛发作时，就含一片硝酸甘油片，从事研究工作。

前不久的一天，正当他和同志们对浙江的第三纪孢粉进行系统地研究时，突然心脏病发作晕倒，医生嘱咐他家属一定要病人卧床休息一个时期，但王开发坚持每星期来校三次，继续从事研究工作，并热情指导三位进修生。他就是这样一个舍得豁出命来干的人。去年，他在青岛养病期间，还和国家海洋局的同志赶写了《黄海表层孢粉与藻类组合》的文章，并翻译了三万字的日本硅藻类的文章。

是什么力量激励着王开发在新长征的道路上迅跑?最近当他被聘请为国家科委海洋专业学科组组员，并被评为全校好党员时，他说:“石油工人‘一心为四化，要油豁出命’，我作为一名党培养的科技工作者，一定要胸怀为党争气，为国争光的壮志，为发展我国石油工业作出贡献!”

填补技术空白的闯将——赵小关

共产党员赵小关，是上海标准件一厂副厂长，也是技术革新的闯将。二十多年来，他带领群众搞了二百多项技术革新，大大提高了劳动生产率。特别是近两年来，他更是抢时间，争速度，经常早班连中班，搞出了十几项重大革新。

标准件一厂生产的一种不锈钢铆钉，过去采用切削加工，既费工费料，质量又得不到保证。赵小关同志大胆创新，采用不锈钢冷镦工艺进行加工，还试制成功新的夹具，使不锈钢铆钉加工效率提高三百多倍。

有一次，赵小关接受了三机部的一项攻关项目，要为一项重点工程研制特种螺栓。他克服了技术资料缺乏等困难，对国外同类型螺栓进行技术剖析，经过反复试验，终于试制成功，经有关单位鉴定后证明，他试制的螺栓，质量达到先进水平，为我国填补了一项技术空白。

谢绝住新房的房地局副局长——王宝顺

杨浦区房地局党委委员、副局长王宝顺一家祖孙三代七口人，住在只有十多个平方米左右的简陋、低矮的房屋里，下雨时，外面下大雨，里边下小雨。马路上的水经常倒灌进来，给一家人吃、烧、住带来不少困难。

前几年，四平街道房管所议论住房困难户问题，议到老王，主张给他分配新工房，并上报了局党委。局领导要他写一张申请书。他坚决不肯。他说:“现在困难户这么多，解决了我，分配给群众的房子就少了。我不能争先。”局领导见他这样，就在党委会上专门讨论了老王的住房问题。虽然老王一再谢绝，最后党委还是决定给他分配新房，并报区委有关部门审批。这下可急坏了老王，他立即打电话给区委有关部门，表示坚决不要。

最近，同志们见老王的三个女儿和一个儿子都已长大，最小的也已十六岁，跟父母、祖母挤住在一起，确实很不方便，又一次提出要给他解决住房问题。他却说:由于林彪、“四人帮”的破坏，造成了住房的困难，单我们区二平方米以下的困难户就有几千户，还有很多对结婚青年等着要房子，我是房地局的干部，更要体谅国家和群众的困难，带头克服这一困难。

王宝顺同志为什么一再谢绝住新房呢?用他自己的话说:“一个党员干部，要时刻把国家和群众的利益放在第一位!”

(杨浦区委丁松年、凌松泉、周家振)

又红又专的青年厂长——孙书林

上海新丰有色金属冶炼厂厂长、党支部副书记孙书林，今年二十七岁，在工作中不怕苦和累，刻苦钻研，抢挑重担，受到全厂工人的赞誉。

为了熟悉生产业务，小孙到一个个班组去蹲点，拜有实践经验的老干部、老工人为师，老老实实，一步一个脚印地学，使自己逐步成为内行。工人们说:我们的小孙，厂里各种冶炼炉，不管是铝棒炉、平炉、锡灶炉，样样都会做、会修。前后方十八个班组，无论是电焊、配料、开铲车，道道工种都能顶班劳动，不知有多少次日班连夜班，甚至连休息天还在厂里加班，这样的干部领导生产，我们信得过。铝棒组质量一度上不去，他就去蹲点，跟大家一起分析质量差的原因，带领大家到兄弟单位学习，又亲临烈焰升腾的炉前战斗。有一天，一炉铝水质量不好，在倒入模型时突然发生爆炸，八百度高温的铝液飞迸出来，溅到小孙身上，他穿的工作服顿时燃起火苗，背部、胸膛、胳膊、手腕被烫得发黑，连舌头也被烫伤了。但他忍受着伤疼，从没休息过一天。经过三个多月的努力，铝棒合格率终于不断上升，产量提高了三倍，达到了同行业的先进水平。

经过不到一年的努力，新丰厂终于跨进了大庆式企业的行列。小孙也赢得了应有的荣誉:一九七七年被评为市先进生产者，一九七八年又获得了市劳动模范的光荣称号，并当选为上海市第七届人民代表。

抢挑重担的营业员——华振铭

“要求别人做到的，首先要自己做到。”上海市食品一店面包柜组长、共产党员华振铭时刻铭记着周总理的这一教导，处处以身作则。

面包柜经营的是新鲜商品，卫生要求高，起售点低，交易次数频繁。柜内又没有仓库，商品一到，总是直接上柜台。因此，从组长到组员，既是营业员、保管员，又是运货员，劳动强度较高，早班的任务分外繁忙。华振铭见柜内女同志多，劳动力弱，就主动挑重担，做长早班。每天清晨六时左右，他就来到店里，跟大家一道忙着收货、装盘。等到店门一开，他又投入到营业高峰中去了。有时柜台里人手不够，他就早班连晚班，哪里忙就在哪里顶班。

华振铭努力摸索市场销售规律，以便更好地满足消费者的需要。他常常利用公休日，到有关单位研究进货计划，到工厂去学习有关商品的知识。平时，他还注意记录节日和平常销售的情况，根据不同季节，增加新的品种。有一年端午节的前一天，他发现上柜供应的乔家栅粽子来不及烧煮，就和同志们一起，跟店里卤味加工组商量，利用他们的锅灶设备，连夜把粽子煮熟，保证了节日供应。

在华振铭带领下，面包柜的服务质量一直保持优良，月月超额完成销售计划，被评为一九七八年度市商业二局的先进集体。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s010101.JPG">

<FONT class=imgsm>王开发同志正在实验室鉴定孢粉

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s010102.JPG">

<FONT class=imgsm>赵小关同志正在研究一种高强度螺栓生产新工艺　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s010103.JPG">

<FONT class=imgsm>王宝顺同志正在阅读文件

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s010104.JPG">

<FONT class=imgsm>华振铭同志正在热情接待顾客　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797s010105.JPG">

<FONT class=imgsm>上海新丰有色金属冶炼厂厂长、共产党员孙书林(左二)正和技术人员一起研究产品质量。

本报记者摄</FONT>

描述：

