id: a14d18c49d
标题：本市中学教职员干部深入学习总路线发挥刻苦钻研精神提高了学习兴趣和信心
日期：1954-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在中共上海市委会宣传部领导下，全市中等学校教职员继续深入学习党在过渡时期的总路线，目前已组织了本市各中等学校(包括中等技术学校)的党员、校长、教导主任、政治教员、团的干部、工会小组长以上干部及小学党员共三千三百余人自二月八日起先进行总路线的学习，广大教职员在三月中旬先后开始自学中共中央宣传部制发的“关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲”。

这次学习要求是按照中共中央宣传部制发的“关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲”进一步有系统的、全面的学习；以领会总路线的精神实质，提高社会主义觉悟水平，加强团结，克服某些不问政治的倾向，并有重点的批判资产阶级的教学观点。学习共分为五个单元进行，每一单元均有启发报告，到目前为止，他们前后听过中共中央华东局宣传部理论教育处舒文同志、上海总工会副主席钟民同志、中共上海市郊工委书记董铨同志、团上海市委书记周克同志的启发报告和团上海市委副书记张浩波同志作的关于介绍鞍钢的辅助报告。

在这次学习中，教职员干部情绪都很高，在“从头学起，了解全貌，领会要点，提高认识”的口号下，一般都发挥了刻苦钻研的精神，自觉阅读文件普遍在三、四遍以上，多的到十多遍，并仔细记笔记，积极参加小组讨论，热烈发言，态度认真严肃。部分原来存在着自满情绪，以为“学得差不多了”的同志，通过这次学习，发现自己过去的学习很不深入，有许多问题都未弄透彻，因而学习态度更加虚心；而另一部分理解水平较低、钻不进去的同志，由于在这次学习中自己努力钻研，并获得了其他水平较高的同志的热心帮助，也有了很多的收获，因而，提高了学习兴趣，鼓舞了他们进一步学好总路线的信心。

通过这四个单元的学习，一般都比较系统、全面地领会了总路线的基本内容，如许多教职员对中国革命两个阶段的区别与联系问题过去根本不了解，只知道今天是新民主主义社会，以为社会主义革命是将来的事，通过第一单元的学习，初步明确了中国革命两个阶段不同的性质、任务，同时了解到中国革命所以分为两个阶段是根据中国社会的实际情况和历史条件决定的。对工人阶级领导权的重要意义，过渡时期的必要性与特点，总路线的基本内容与实质也都有了概括的全面的了解。通过第二、三、四单元的学习，对逐步实现国家的社会主义工业化和逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的重大意义和基本政策都有了进一步的认识，在学习中，教职员干部联系到学校在过渡时期中负有相应地为国家培养建设人材和逐步提高人民文化水平的重大责任，因而大大地增强了对工作的责任感，决心更好地学习、工作，进一步提高自己的社会主义觉悟水平，加强团结，搞好教学，办好学校，积极参加祖国伟大的社会主义建设事业，努力为总路线服务。

描述：

