id: a14da70d66
标题：走进伊甸园23　广告为媒
日期：1992-10-7
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

为什么嫁给个体户?他腰缠万贯吗?到底有多少存款?她回眸给丈夫一个亲呢的微笑:“对吗?”

程鹏坐在轮椅里，下肢瘫痪。这是“文革”留给他的纪念。那年暑假，他躺在竹床上乘凉，一颗流弹射来，从脊柱中穿过，没死是命大。

他父亲是位老干部，退居二线。用现在流行的话说是“老左”、“左得奇”。程鹏电大毕业，又参加过职大的日用电器培训班，一直在家待业。后来瞒着父亲做经纪人，学会了经商。现在干部的子女，十之八九都沾一点。他和父亲闹翻了，自己独自租了房子，租了店。混了两年多，办起了商场，还起了一个颇罗曼谛克的名字:银梦商场。

他们俩相识是从银梦商场招聘秘书启事张贴后开始的。

银梦的生意越做越大，程鹏很想物色一个懂财懂文懂世道的人当秘书。人海茫茫，难以寻觅。他登了一则求贤广告。

女主人从书架上取出了一叠影集，影集的扉页上就贴着这张广告的缩小样。“广告为媒。”她风趣地说:“广告上的高工资吸引了我。”她毫不掩饰自己的观点:我心里默算了一下，每月工资350元，还付奖金，年底分红。一年至少有4000多元的收入。干!税务局的大学生每月70多元，加奖金不足100元，下基层敲敲竹杠，也许会多点，可我又不愿干。再说，我喜爱文学，还想搞点业余的什么，体验一下生活也好。第二天，按图索骥，我来报名了。嗬，想不到报名的人还挺多。大都是女性，也有大学生，竞争还颇艰难。这小子出题很怪。他没有千人一题。他瞄了瞄我填的表，没有例行笔试。只要我办两件事:上午到店里站柜台，写一篇顾客心理报告，下午到铁路货场提一笔货，当晚要赶到商场。货到后，马上写两篇商品介绍。我小看了这两件事。大概第一件是考我的观察能力；第二件是考我的办事能力。对吗?我原以为提货一定能马到成功。殊不知货场的货并非那么容易提的，层层关卡，货运站、仓库、交通工具。幸好我有熟人，有熟人也办了一天半。到第二天晚上才把货运到商场。乱写了两篇商品介绍。算了，我也不打算干了。哪有这种试题，这是戏弄人嘛。

一周后，他通知我，录用了。

我全家急坏了，召开了紧急家庭会议，阻止我干这种糊涂事。

父亲以断绝父女关系来威胁我。

母亲几乎是哀求我:“要钱，我们给。家里什么时候少过你的钱。你爸爸好歹也是政府里的一个正处级，女儿为了钱给个体户当秘书，这叫他脸往哪儿搁!妈求你了。什么事都可以由你，这事妈由不得你了。”

既然全家都为我的职业费这么多神，那么，我只好摊牌了。我确实是为了钱，我向父母亲倾诉了自己的苦情。

“我花三年的心血写了本书，我不敢吹嘘这本书好，我可以给你看看两位财院教授写的推荐信，货币与商品虽是老生常谈，而我从大量的市场调查，商品流通的信息，商品质量的好坏，供需关系，总需求量等方面说明商品生产与货币流通的关系及重要性。几家出版社考虑到经济效益，只能忍痛割爱。这是社长的原话。有家出版社看了书稿后，还为我发了征订单，订数只有30册。我不信，我写的书只能卖30本吗?我想自办发行。社长说，如果能发行八千到一万册，可以考虑出版。但要签合同，先预付三分之一的印刷费，出书后再付三分之一，卖完书后总结帐，不欠费才付稿费。怎么办?是签合同，还是把书稿束之高阁?难道我的心血就这样白白付诸东流?你们能支援我8000元钱吗?你们能帮我推销书吗?”

全家人都觉得这事太荒唐。出书是为了名和利。而我写书竟是做亏本生意。“你还是学经济的哩!经济头脑到哪儿去了?”妈妈指责我。

为我赞助吧，似乎有点亏，不赞助吧，我要离职。最后与家里达成了一条协议，停薪留职两年。留职期间每月上交单位60元由父母代我支付。不管两年后情况如何，保证复职。

我去和出版社签合同，殊不知，印刷费和纸张费调价了，书的每册定价也要调，出版预支费升到一万元。我咬牙签了字，凑足了数，交了钱，出版社把书稿发到了印刷厂。

描述：

