id: d1ebd9c83f
标题：【文章待拆分】批刘战报 1967.4.13
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：批刘战报 1967.4.13
书籍作者：

正文：
批训战板

第8号

19674.13

同济大学东方兵团材料组

最高指示

反满命分手不是那样繁批的，他们的这些策路，是很狡滑很事的，一地英你觉人决不当在整视他们，决不能大意，必续大

盛人民的政治易性，才能对付和肃清他们。

彻底揭露刘少奇二十年的反革命罪行

（1946--1966）

党为头穷走资本主义道路当辰刘中奇，几十年表一贯反对毛之席，反对毛东恩想，鼎恶累，失如山，我们集46—66年的罪状，供同起何到。

第一大罪状全国胜到前夕，多拍藻命，细生利，金图中想止用史

妄图在中国实行修正主义。56年他与毛主前进。46等他做危到在政协会议

席唱反调，认为三大改造之后，听斗前溜，气求和平，幻想和军，波日说什

不存在了，社会主义和资幸义谁昨“这是中国走向和举的察卫介民爱。

谁负的问勉解决了。他为合作仙道4年在大好的带命战争形势前，地

个中万农对的的资本义爱向非得目因登口果，一反常态，4家乎叶

公丝不元巨毛主席两个作多文两系进路斗争现在革命的梦发展很秋，岔手我们

的指示。他传全党和工人万介么皮同竭意米斗立外，到忍在水是4白太慢了，而是

严价无的喜“互关”嘉女“关4怕太4天一。”

们他们学习“有益由勺乡圣马念和知权第二大罪行在三大改造中、

竟然放葬会主义改造的思想事土也安图工风：图察民主义的失序，环审专社会

地明说”革命斗勒的件穹已乡星乡束行主义四方彻，把中图独何后退。5

现在是归要究全法创的陶代，大共商全实地宣永农海释放以后不是社会主义卫句

民国家指草命，取滴斗争。今年心员，而是新民主主义的英同，社会去义的

重曲，反财毛主席正树购必王里人民#部果同题是将来的同题：反对农世合

看的思想，美只用”矮和”如”美十你作化，成对中国风4央实见农业集体化

羽杯法介次人民闪不回明回明就握文土会主义革命。分2年他代表农

地钩修正主义黑货。严红，声力立过比高口咸“要

第四大罪行国住的实西合国保的密农乡至济“，从答发展农水寸

动派，折饮起山一股夜晚、所出会本云义。54算他工满业为奥行

主义西毛泽东鬼想的的黑风，梦想在中利用，限倒，改造政案，桥它车

行资本主义爱为。的年他是得商业的社会主义致造。与每他积校

由恩想、自出寸站三不主”为作惟行所主“社会主义的是济的美活”

多成改人大开多条灯。己年化击三闻缝发国金义，恶嘉汉击社会主义国计

旗夸太困难，藏布悲调治词，何花的心乡圣济，妄想灰赞已失去由日资本主

选线开力。他太到单千风，严军阳区义西学大地大口

拆严好使广大下中农遗块他现票第三大罪行在所有制改

后为斗争牛穿是全错说，大制案风，造基本究成以后，昌力宝而价级斗

生愿空产中纷之已资，大幸次出亮中央智息更之年，乘科吸主员故竹#信作

和艺主原购丘雅领马号

第大罪行细资产卫介再凡戌《共严党浅落》立作毛主席，抬高间已，企图妈毛主惊争：也业，发”抗山

度司令#：故棋同抗色毛生#福示打福工为笑上英，专不参正主义。

月虹，不绿以毛泽东忍园是最

富最品的码有主义，出国力态定毛之席在

第五大罪行破林#大#的四#这动;是我为“难“变的为些管多我，将忆

中国带命历虫上当的偶大作间毛主停当山华命声。的三鲜，农夫义

刘快干十这出多出不事，勿下不过

山步中收，柱出第鬼无商伤国有文么大王老美到尊，个奥江安

茉锦中，仙须切旅，经底清味。的“相的国丝姿多志”，#好毛清东见恩万千年：“后平菜”对抄前十条开婴

#命小将为少卫毛生佛，下#心鸟#在全民中宣，安国主上小修远主火松的域

由静二火一死，才巴这个作国精鲁晚老全国推广。会大中市台学的勺严至

天业下马，工他靠边站。

我们对大批判达动的看法

世，把家村的梦现得漆黑一团，反毛

大滴抄”生”实花。年，二十三绿发

毛主席教导我仿：“凡是错现最底，大高听主淘拿口“合二而一”

的思想，凡是嘉草、凡是牛电神，财社教文这提出“一进广穿实行二

都该进行批判，决不特让师结合。”

自油泛滥。

对于灰革命修正主义兮子到奇、

第六大罪行打击在派，包庇右派，疯红续玉支化大华命运动。

小平，又对于曲他门泡制的与资产阶级6一动年，秘拒毛重席描示，包平比

动岩乡我俊黑《修养》心须组知海端夜的政沿斗争引八乡学

超浩浩荡荡纳文北瑾命大军，把它划的。的舞，支特卖

们往切底批像，批：。对于这士#五人小乡组的江我得纲”作为贯

黄命的大地别，我们认为、所反动路多我的参网含负。击左派

、政池上、不爱属列办奇、妈小孕二机，文化华命是打笔假

年来的两党罪行、从从物养》19了夕年同不要唇驾浓公工年乡卖玉刚

站比反和1962年再先反的历史举，从政共起自的命君对众这中：成心不死，

海充分搁露刘却反党夜社会义#在之然大筝命中细风，点鬼火，向带命

毛泽东鬼想。企图篡党篡政的的明谋连#的大林

从政治上全面，系地批，。用“老第七大罪行巫曲主席寿高忍

福和颖到以奇的”吃小亏、占大便想，必两种劳动制度，两中落文商制度

”造反有里”批臭、刘奇的”委景衣对把全国成毛净乐的大学校

等反动造。第八大罪行对工农兵学习毛主

恩想上·控诉刘奇黑《修养》

席著作：福分公开笑表英梦反动不又会中目

对自已油句毒，值上当，直危，恨玫击新到学三往佛作的句位作大放

流，有限：到马仓，星年平华命师生栏场话，胡高”简单花“俗化

合，往刃底b判资产中介当反反办第九大罪行要曲历史，巢改历

超若丝，为”三意合”大自信丁#央，值以细到雷，大”一二，光”这动是

私《缘养》与没#立”公”久高的冷勇导？百定毛主席的白英明

躲强世声信越求，依毛洋东思想卖得不。抬满示威涉行，为作用，

买月中山中民福

这对主席枪杆子出做策的思想，家村

北《像靠》《党>》创城市的革命道路。出悲是伟

地内斗年》等合起来。芜三瑞对中国革命国导和须定作

脑，在角放白指寻下，开展这坊闲，为勇大的政治明某你心

大比#准备

描述：

