id: ea654e9dfd
标题：中共中央关于坚决完成粮食调拨任务，继续抓紧安排人民生活度过春荒的通知
日期：1961-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于坚决完成粮食调拨任务，继续抓紧安排人民生活度过春荒的通知

各中央局，各省、市、自治区党委：

最近一个时期，有些调出粮食的地区要求中央减少调出，有些调入粮食的地区要求中央增加调入，有些已经调出粮食的地区要求中央返还一部分，如果要满足这三方面的要求，今年六月底以前中央的粮食收支逆差将会扩大到五十亿斤。中央正在尽量争取多进口一些粮食，但是在今年六月底以前，要依靠进口粮食来弥补这样大的逆差是不可能的。现在向外国已经订购到的粮食，预计在六月底以前可能运到二十多亿斤。假定这一部分粮食能够全部一帆风顺、平安无事地运到国内，距离满足各方面的要求还差得很远。况且进口粮食很可能还会遇到某些阻碍，例如，最近加拿大就提出要把粮食起运的日期推迟两个月。我们必须充分地估计到这一点，必须把自己的脚跟站稳，国内粮食调拨丝毫不能放松。中央要求各地采取坚决措施，做到以下两点：第一，粮食调出地区必须保证完成上调任务，不要减少；第二，粮食调入地区必须充分估计到粮食不能如期如数调到的可能性，早作打算，早作安排，以便在粮食调不到那么多的时候也能勉强过得去。

粮食调出地区确实是有不少困难的，但是，比较起来，调入地区的困难更多，发生严重问题的可能性更大。按照现在规定的调出数字，有些调出地区显然是调得多了，要大量减少周转库存。但是中央粮食收支逆差这样大，只有坚决采取挖东补西，以早济晚的办法，才能闯过难关。中央对调出地区的情况是十分关切的，对于那些在七、八、九月份周转困难的地区，到那时候一定会千方百计地给予支援。现在重要的是务必请这些地区首先把粮食调出来，使中央能够回旋得开。

目前春耕即将开始，同时春荒也日益迫近。这是一个紧要的时刻。用一切努力度过春荒，搞好春耕，是争取今年农业丰收的决定性一着。中央要求各级党委向全党全民再作一次深刻的政治动员，反复说明两年灾荒给我们带来的严重困难，指出克服困难的具体办法，鼓起革命干劲，动员大家艰苦奋斗，同甘共苦，群策群力，战胜困难。低标准和瓜菜代相结合的方针必须继续坚持。能种菜的地方要赶快种菜，能搞代食品的地方要大搞代食品。从全国来说，关键性的时期在三、四、五月（没有夏收的地区在七、八月），可能发生较大问题的地区主要在淮河以北（每个省区都有应当特别注意的地区）。全党同志要全神贯注地注意这个时间、这些地区。各地区要在国家总的粮食计划之下，把有限的粮食作最合理的安排，真正用在刀口上，当紧的紧，当用的用。一定要深入调查研究，做到情况明，决心大，方法对，维持体力，保证生产，保人保畜，度过灾荒。最近有些地区人民身体虚弱，疾病乘虚而人。各地必须做好防疫和治疗工作，杜绝传染病的蔓延。

中央要求各级党委，由第一书记亲自领导这个工作，从省委到生产队，都要有专管粮食和生活的书记具体负责，大抓粮食调运，大抓生活安排。我们党过去曾经克服过许多次极为严重的困难，我们深信，在今年春夏，全党也一定能够克服困难，争取胜利。

 中  央一九六一年二月十三日

描述：

