id: 95845c8e3f
标题：第四章 战友：中国和阿尔巴尼亚
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安德鲁·M·斯密斯
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,毛主义,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：哪个东方才是红的？毛主义在苏联及东欧的存在（1956-1980）
书籍作者：安德鲁·M·斯密斯

正文：
第四章战友：中国和阿尔巴尼亚

“社会主义国家是完全新型的国家，是推翻了

剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在这些国

家间的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相

统一的原则。共同的利益和共同的理想把我们紧紧

地联结在一起。”一一毛泽东《在庆祝苏联十月社

会主义革命四十周年的苏联最高苏维埃会议上的讲

话》（1957年11月6日)

随着苏东集团国家对中国的封锁，一个东欧国家作为捍卫中国的唯一战友挺身而出。恩维尔·霍查和阿尔巴尼亚劳动党（PPSH）[1谴责赫鲁晓夫的去斯大林化，并支持斯大林和反对苏联社会帝国主义。纵观中苏决裂和文化大革命，在同莫斯科和华盛顿的对抗中，阿尔巴尼业和中国是最亲密的战友。

阿尔巴尼业并未把毛泽东思想本身作为官方的根本思想：他们官方自称为“反修止主义马列主义者”。然而毛泽东的理论仍由阿尔巴尼业劳动党及其群众组织传播。1967年夏末，在上海的一次会议上，霍查安排了两名阿尔巴尼业劳动党干部，请求翻译阿尔巴尼业版本的红宝书。毛泽东准许了，并说：“如果（我的语录）有用你们就翻译吧。”他补充说：“中国经验可能可以服务于其他国家，但他们必须自己判断。"2阿尔巴尼亚各地的小红书《人民之声》（ZeriIPopullit）出版后，阿尔巴尼亚劳动党的官方报纸《人民之声》撰写了一篇题为“阿尔巴尼业语的毛主席的语录是从中国兄弟那得到的一个伟大和宝贵的礼物！"的文章。一周后，东德驻地拉那的外交官报告说有教授已经在地拉那大学教授毛泽东语录。[3]

最奇怪的是，阿尔巴尼亚人不只是传播了毛泽东的著作。1966年5月，第一书记霍查根据部分中国经验亲自复刻了他自己的“思想文化大革命”。霍查宣布阿尔巴尼亚是历史上第一个无神论国家4，并呼吁开展解散本国所有宗教机构的运动。他任命了阿尔巴尼业版本的红卫兵被称为“阿尔巴尼亚青年”，来执行他的任务。[5]

思想文化革命有一个奇特的开端。最初，霍查在1961年宣布“复辟资本主义的内部经济和社会条件，现在（在阿尔巴尼业）已经被消灭了”；党和社会不再需要阶级斗争。然而，在中国文化大革命爆发后，霍查突然推翻了这个总结，似乎思想路线完全改变了。[回阿尔巴尼亚的文化革命开始了一系列引人注目的改革：取消军衔制，将政委重新引入部队，派中、高级官员到工厂、田间劳动，边远山区集体化、集中力量抵御外来影响。[7]

有趣的是，思想文化革命的主要特点是反宗教：一项研究表明“在1967年5月内，2169宗教物品被摧毁、侵犯或转换成其他用途。这个数字包括600座修道院和327座天主教堂的建筑。"[8讽刺的是，当时中国当局已开始阻止红卫兵破坏古届、文物和其他“旧世界"的象征，而霍查有差别地根据毛泽东上层建筑在文化革命过程中作用的理论开始了他消灭“旧阿尔巴尼业"的运动。阿尔巴尼业政府判决“上层建筑必须摆脱一切落后事物和外来因素”，也就是说，霍查用经济基础与上层建筑不相称来为其行为辩护。[9]

尽管受到了中国文化大革命的启发，但阿尔巴尼业的文化革命从来没有达到前者的规模。阿尔巴尼业青年只被用来进攻宗教机构和已经推翻了的地主，在对旧社会的进攻中，没有大规模的工人或妇女组织提供特别的帮助，与中国人民解放军不同的是，阿尔巴尼业人民军主要被置于幕后，充当要被改变的东西，而不是用来改变的工具。[10最后，这是一个自上而下的倡议，主要由霍查自己策划。这次思想文化革命的发动，相比毛泽东发动“中国文化大革命"的意识形态信念更加刻意和务实。阿尔巴尼亚人知道，正式脱离华沙条约将导致严重军事和经济上的阻碍，他们需要做好消除任何形式社会弱点的准备。[]

伊萨·布鲁米在他关于思想文化革命的重要文章“霍查的阶级战争”中写道：

“最初，对企业董事工作的微妙批评被公之于众..."虽然这听起来像是中

国文化大革命中的工厂批判，但在阿尔巴尼亚，批评是严格通过党领导的工会

进行的，“党的路线”这个词远比中国的“群众路线”12这个词流行。代替了毛主

义的“炮打司令部”（改造党）的是，霍查想集中精力把阿尔巴尼亚工人改造成“新

人”（改造人民自己）[13]。阿尔巴尼亚文化革命复刻了文化大革命的大字报，使

用Flete-ruffe（一种街头板报形式）或“墙报"，但只用于宣传口号和批评“被误

导"的公民。[4]1968年4月9日，党发布了一则建立新“工人委员会"的呼吁（参

见中国的革命委员会）然而，到1969年底，党停止了工人委员会的工作，因为

党认为他们像是苏联时期的管理者（他们在阿尔巴尼亚被霍查定性为修正主义

者的阶级）所以被果断地赶下台。[15这给阿尔巴尼亚文化革命和中国文化大革

命之间带来了明显的理论差异。与阿尔巴尼亚人认为一切矛盾都已被消灭的观

点相比，中国人认为，旧思想会不断再生，因此走资派会不断反抗，直到全面

共产主义的实现。[16]

党之外的反修正主义不属于党的范畴，特别是毛主义的反修正主义，是绝对不可能存在的。霍查说“即使是中国同志有所要求”，在阿尔巴尼亚也不会有独立的亲北京活动。任何来自中国的毛主义作品或宣传材料都将由阿尔巴尼亚当局独立分发。[17霍查认为，这种对意识形态和社会外思想的严格处理，是确保中国和阿尔巴尼业反修正主义在任何时候都止确保持自己既定路线的一种方法。不幸的是，霍查犯下了致命错误：发动文化革命，却没有将其针对党内反对者，却将矛头直指已经被人民社会主义共和国剥夺了基本权力的阿尔巴尼业文化生活的一些方面。这使他的举动开始与毛主义的继续革命学说大相径庭时，很容易受周围人的攻击。毛泽东去世后不久，霍查突然脱离中国路线，宣称毛泽东一直是修止主义者，而且霍查在整个六、七十年代一直反对他。这导致了中阿决裂，导致许多毛主义政党分裂成三股势力：支持“四人帮”、支持邓小平和支持霍查，极大地削弱了全球的毛主义运动。[18]注：[为了将阿尔巴尼亚劳动党与中国人民解放军区别开来将使用缩写“PPSH"。[2]伊莱多·梅希利（ElidorMehilli），《毛泽东和阿尔巴尼亚人》，库克人，166。[3]同上，166-167。[4] 在阿尔巴尼亚之前，所有其他社会主义国家只是要求政教分离。虽然无神论是通过国家宣传来鼓励的，并在学术机构中教授，但是像苏联和中国这样的国家却没有在宪法或法律中正式自称为“无神论者”。[5]蒂拉·哈希亚·卢贾亚，《意识形态和文化大革命的后果分析》，社会学研究1，第6号（2011年11月）：469。[6]得·R·普里夫蒂（PeterR.Prifti），《自1944年以来的社会主义阿尔巴尼亚：国内外发展》，（剑桥，马萨诸塞州：麻省理工出版社，1978），普里夫蒂认为，考虑到地拉那（阿尔巴尼亚首都）和北京在意识形态和经济方面已经统一，某种形式的文化革命式的运动最终将不可避免，143-144。[7]雷蒙德·齐克尔和沃尔特·R·伊瓦斯基合编，阿尔巴尼亚：一项国家研究，（华盛顿：阿尔巴尼亚图书馆GPO国会，1994），（华盛顿：国会图书馆GPO，1994），49。[8] Ljarjaa, 469。[9]同上，470。[10]普里夫蒂，146。[11]伊萨·布鲁米-霍查的“阶级战争：文化大革命和国家改革，1961-1971"，东欧季刊，33，第3期（1999年9月）：305。[12]同上，311。[13]同上，312。[14]同上，319。[15]同上，320。[16]梅希利在库克，175。[17]同上。[8]关于中阿分裂及其对世界各地毛主义政党影响的主要文件，我会在网上推荐马克思主义者网络档案馆的反修正主义百科全书(https://www.marxists.org/history/erol).尤其值得注意的是恩维尔·霍查自己对毛主义的论战，《帝国主义与革命》（地拉那：外语出版社，1978)与美国毛主义者J.Wermer的反驳《反击教条修正主义者对毛泽东思想的进攻一一评恩维尔·霍查的《帝国主义与革命》》，在美国革命共产党理论刊物《共产主义者》第5期上，（芝加哥：RCP出版物，1979年），网址为https://www.marxists.org/history/erol/ncm-5/rcp-hoxha/index.htm。

描述：

