id: f0a23fb57f
标题：以革命大批判开路 认真搞好训练炮一连在训练中坚持突出无产阶级政治，既练思想又练技术，全面提高部队战斗力
日期：1971-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一八二部队炮一连党支部遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，在军事训练中，针对活思想，发动群众深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，肃清其流毒，积极提高干部战士贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，突出政治，扎扎实实搞好训练

不久前，这个连担任军事训练的先行连队。有的同志认为，先行就要先在技术上加把劲。党支部认识到，这种思想如不及时纠正，就会导致训练走到邪路上去。他们举办毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，联系思想实际，狠批反革命修正主义分于彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点，以“训练先行连靠什么先行”为题展开讨论。大家认识到，先行连队固然要有过硬的技术，但是离开了政治的统帅，技术工作就失去灵魂，必然削弱部队战斗力。指挥排新同志多，技术要求高，曾一度出现重技术、轻政治的现象。通过革命大批判，他们把突出无产阶级政治放在首位，把思想政治工作贯穿于训练的始终，训练搞得热气腾腾。

练兵高潮掀起以后，党支部发现有的同志在训练中只图形式上的快和好看，不注意从难从严从实战需要出发严格训练。为什么会这样呢？原来有的同志练为战的思想不明确，认为先行连主要是做样子，引路子。针对这种思想，党支部引导大家认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和彭德怀、罗瑞卿“练为看”的资产阶级军事路线，使大家增强战备观念，树立为保卫无产阶级专政而苦练军事技术的思想。一天晚上训练，天下着雨，黑得伸手不见掌，山陡路滑，有几辆车不能爬陡坡。但是，大家想实战所想，练实战所练，推炮上山进行训练，既练了思想，又练了过硬的技术。

这个连党支部还针对有的同志在训练中流露出的怕苦怕累思想和畏难情绪，组织大家学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导和林副主席关于“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”的指示，狠批叛徒刘少奇的“钟爱自己”、“保护自己的生命与健康”的活命哲学，激发同志们的练兵热情。在练兵场上，干部战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战严寒，斗冰雪，有苦不觉苦，越苦越心甜，点点滴滴培养过硬的战斗作风。电话班新战士曹运忠身体不大舒服，同志们都劝他休息，他坚决不肯，扛着两拐电线，顶风冒雪跑了五六里进行架线训练，受到了同志们的称赞。

描述：

