id: f0acec9541
标题：劳动；光荣
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：唐平铸
来源：
标签：唐平铸,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年五一劳动节，我们访苏新闻工作者代表团被邀请到莫斯科红场观礼。在人山人海的游行队伍中，有一幅巨大的标语把我吸引住了。标语写着：“劳动——光荣”。我们在苏联各地参观访问了四十多天，这几个普通的字，正足以概括我对苏联人民的全部印象。我以为，用这几个字来表达苏联人民崇高的精神面貌，是再恰当不过的了。

没有到过苏联的人，是难于想像出苏联伟大共产主义建设的规模和气魄的。你无论在莫斯科或者在辽远的边疆，也无论在远东或者波罗的海沿岸，你到处可以看到新的工业城市从平地上生长起来了，无数地下的宝藏被开发了，千万公顷处女地被开垦并且获得丰收了。以前一个美国记者对苏联的建设曾作过这样的报道：苏联之所以没有失业，是因为把大量的人力投到建设中去了。按照他的逻辑，什么时候苏联建设完了，失业现象就不可避免。然而这些先生们并不知道苏联和我们社会主义国家是永远建设不完的。我在爱沙尼亚共和国首都塔林听到这样一句谚语：“如果在塔林听不到斧头和锤子的声音，这个城市就要灭亡，洪水就要把这个城市淹没。”不管有的人愿不愿意听，我们的斧头和锤子的声音，总会叮叮当当响个不停的。

中校——渔夫

劳动——光荣！在苏联人的心目中，再没有比“劳动”这两个字更崇高、更伟大、更激动人心了。我在苏联访问期间，看见许多昨天还在军队担负重要职务并建立了功勋的军官们，今天却作为一普通的工人和集体农民在自己的岗位上忘我地劳动着。有一次，我们到拉脱维亚共和国的“5月9日集体渔庄”参观。接见我们的是这个渔庄的主席维多列士党委书记苏普鲁诺夫。他们知道我是个军人，主席就介绍说：“我们这位渔夫苏普鲁诺夫同志，以前也是空军中校！”中校——渔夫，看来，这两个概念似乎是不好放在一起的，然而只有尊重自己事业和劳动的人，才会把这两个概念看得贵贱高低之分。苏普鲁诺夫同志今年四十五岁。身体健壮，满脸红润，他从小就靠打鱼为生，二十五年以前他加入了苏联共产党，在空军中他整整工作了二十年。他曾经参加过伟大卫国战争，在我国东北作过战。他原来是俄罗斯人，1952年退伍时，上级决定他在拉脱维亚就地安家，他就在这个集体渔庄当了渔夫。渔庄主席告诉我：他工作得很好，在群众中很有威信，党内选举他为党委副书记。他自己也很有风趣地笑着说：“我很爱到大西洋去打鱼，海上的空气特别好。”当然，他不是为了到海上去吸新鲜空气的，他是把自己的生命献给伟大的共产主义事业。

大学生——工人

还有一件事情也使我很感动。在苏联的许多工厂、矿山和集体农庄里，我们看到有很多大学和专科学校里的毕业生在那里工作。他们不是在当领导人或专家，而是当一个普通的工人，集体农民，会计，医生……。我还记得：我们在阿塞拜疆共和国的“共产主义之路集体农庄”作客的时候，看到这个农庄的女医生莫斯塔拉耶娃同志，就是在国立巴库医科学院毕业的。她现在还被选为共和国最高苏维埃代表。人们不禁会想：以她这样的学识和地位，为什么不到大城市的医院和研究机关去工作呢？在那里不是更有“前途”吗？为什么她竟安心于在这偏僻的农庄当医生呢？还是用她自己的话来回答吧：“我热爱自己的家乡，热爱自己的事业！”

毕业学生到工厂、矿山和农庄去工作，在苏联成为一个很普遍的风气。现在，苏联正在推行一种虽然没有明文规定，但是却在普遍实行的办法，就是中学生毕业以后，分配到工厂或农庄去劳动生产两三年，然后再投考大学或专科学校。这种把教育和劳动相结合的办法，可以认为是教育事业中的一项重大改革，它能够使一个青年在学到必备的科学技术知识以后经过一定时期的劳动生产来全面地锻炼自己，并在这个基础上，再来进一步提高自己的知识和技能。据了解：大学和专科学校的毕业生，分配到生产单位也不是一开始就担负重要的工作，而是要经过相当时期的见习阶段。我们在巴库参观海上采油时，和一个年青的工人谈话。这个青年工人名叫赛依那诺夫，是阿塞拜疆石油学院毕业的。他到此工作还只有六个月，现在还是当钻手。他穿着油渍的工作服，多少有点拘束地和我们谈话，回答我们提出的问题。我们问他还要见习多久，有的老工人开他的玩笑说：“这小伙子还没有娶老婆哩，不着急当领导人！”说得这个青年脸都红了。

劳动中成长的博士

在苏联，人们的工作变动较少，岗位也比较固定。在一个地方工作，一干就是几十年，甚至一辈子。他们所追求的不是别的什么，而是要用尽一切努力使自己成为这门工作的能手和专家。在莫斯科，我们参观国立东方文化博物馆时，接待我们的是这个博物馆的中国艺术部副主任格鲁赫列娃同志，她做这个工作已经有二十七年了，现在已经取得了文学艺术候补博士的学位。从她的解说中，我们可以判定她对中国古代文化艺术是有相当深刻的研究的。她谈到自己有一个最大的愿望，就是要到中国来进行研究考察工作。她虽然已经是五十多岁的人了，但是从她身上我们可以看到充沛的青春的活力。

我们看到很多苏联同志一面工作，一面进函授学校、夜大学学习。有的人虽然没有在正式的大学毕业，但是他可以经过自修的途径，达到同样的目的。在阿塞拜疆时，给我们代表团摄影的一个小伙子，他在工作过程中，经过函授学校学习，已经快学完了大学课程，现在正在准备毕业论文。这样，人们在生活中，就总会感到有一股力量在鼓舞和支持着他，促使他向着美好的目标前进，不达目的决不休止！苏联人深深地懂得：要生活得美好，就得勤勉地劳动；要劳动得有成效，就要按伟大列宁所教导的那样：“学习！学习！再学习！”

恩格斯曾经说过：劳动创造世界；在某种意义上应该说，劳动创造了人本身。在推翻了资本主义统治的社会主义国家里，劳动人民成了自己国家的主人。他们用自己的双手不但创造了伟大的社会主义国家，而且使自己本身从精神上摆脱了那种鄙视劳动的剥削阶级意识残余，劳动被看作是最高尚、最光荣和最豪迈的事业，劳动成为国家富强和人民幸福的泉源。（附图片）

描述：

