id: e5e0fd5725
标题：镜头朝向哪里?
日期：1966-1-30
是否是时间段：false
作者：同艺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科学教育电影制片厂　同艺

在文化革命的高潮中，大批科教片送到农村和工厂去放映，受到了热烈欢迎。社员称赞它是“种田片”；工人称赞它是增产节约的“好帮手”。

科教片能够“雪里送炭”，直接促进工农业生产，为群众所爱戴，是十分可喜的事。但是，在社会主义革命和社会主义建设战线上的工农群众，他们难得看到科教片，如何使他们看得懂、学得会、用得上，还是一个问题。

科教片在群众中放映时，有时会听到这样的反映:“群众想看看清楚的地方，银幕上却是一晃而过，让人干瞪眼。”曾经有的社员说:“让俺看看清楚好吗?怎么一转眼的工夫，就过去了呢?!”又有的人说:“一会儿把个人拍得那样大；一会儿又那么远，怎么回事?”

最近看了农业电影制片厂摄制的科教片《巧管千金水》，我觉得这部影片很好。影片初看上去，并无惊人之笔，细细品味，它把那农田水利“引蓄结合、长藤结瓜”的道理，用逐步解决矛盾的方法，强调人的因素第一，强调调查研究，说得清清楚楚，庄稼人一看就懂。这样的影片，是值得我们学习的。

有人认为，科教片有的地方群众看不懂，主要原因是创作人员不了解生产实际，抓不到生产关键的缘故。我看这话只讲了一个表面。表面看上去如此，实则是一个立场观点和阶级感情的问题。镜头朝向哪里?是朝向工农兵群众需要的地方，还是朝向所谓创作人员“兴趣所在的地方”呢?这里是要经过思想斗争的。科教片创作中，多少还存在着那种追求“情节”，讲究“蒙太奇结构”，向故事片靠拢的倾向，说穿了，这还是一个立场观点的问题。当你的立场观点、思想感情没有经过彻底改造，或是长期不深入工农兵生活，基本上还是站在资产阶级立场上看问题时，那么，你对于镜头的舍取，就不能从无产阶级的阶级感情出发了。我们不是不要情节的安排，也不是不讲究镜头的衔接组合；问题是以什么样的立场观点和阶级感情去处理。一会儿一个大特写，一会儿一个大远景，左一摇，右一摇，来那么几个电影技巧，加上音乐的渲染，解说词的华丽词藻，看上去似乎很“艺术”，可是广大的工农兵群众不买你的账，他们看上去没有劲。

在轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设高潮中，在比学赶帮超的增产节约运动中，在技术革命和技术革新的新浪潮中，有许多先进的经验和丰富的科学知识，有待于去总结、传播和推广，其中也有许多感人至深的情节。广大的工农兵群众迫切希望，在银幕上学到他们所需要的阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识，学到别人的先进经验。他们希望看科教片时，看得清楚，听得明白。科学教育电影工作者，只有长期地无条件地投入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，充分实行与工农兵群众相结合，才能摄制出更多更好的科教片来。

描述：

