id: e5e2488e9e
标题：“学习”第二期
日期：1955-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘学习’杂志本年第二期上刊载了杨耳所作的‘革命者生活中的不健康现象和政治无关吗’一文，指出了生活中的不健康现象，是和资产阶级思想斗争的一个‘缺口’，这决不是跟政治无关的；本文又提出了生活问题变成政治问题的界限，和提高革命队伍道德水平的意见。另有梅岭写的一篇‘居功骄傲是和共产党员的高贵品质绝不相容的’，是学习党的七届四中全会文件的笔记。

龚育之的‘列宁论团结和教育科学、技术专家’一文，叙述了列宁所讲的从资本主义到共产主义过渡时期中一个重要问题。还有姜君辰的‘中国农村供销合作社在过渡时期的作用’和张锡昌的‘我国市场的改组’二文，分别提供了情况、阐述了政策，使我们了解在商品流转上社会主义成分怎样增长和怎样限制城乡资本主义发展等问题。

本期刊载了‘苏联为完成社会主义社会建设而斗争时的经济建设问题’，供中级组学习‘联共(布)党史’第十二章作提纲用。

在帮助中级组学习联共(布)党史第十一章的基础上，本期组织了一系列的稿件。王达三的‘苏联第一个五年计划时期集体农庄的发展及其经验’一文，除介绍苏联集体农庄的发展情况和主要经验外，还提出了苏联实现农业集体化的经验对我国农业合作化运动的现实意义。此外，还有关于学习第十一章参考的‘问题解答’四则，‘名词解释’十二则，以及一九三○年到一九三四年苏联财政金融、商业和阶级变动状况等资料三篇。

本期组织了三篇关于怎样自学的文章。其中第一篇‘自学’是苏联柯维聂夫同志所作，指出自学是学习马克思列宁主义的一个主要方法。

描述：

