id: e5e4bb9be7
标题：实行五级分制度应该防止的几种偏向
日期：1952-12-9
是否是时间段：false
作者：王静
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王静

北京师范大学第二附属小学自从学习苏联学校考察学生成绩的方法——五级分制度以来，事实证明，这对我们教学质量的提高，实在有很大的帮助；但是另一方面，在实行这种先进的考察成绩的制度中，我们的教师们的政治理论与思想方法是不够高的，因而也发生过不少错误与缺点。我们针对着这些错误缺点，展开不断的斗争，从而提高了教师们的立场、观点与方法。现在把我们发生的错误与缺点，以及我们经过批判后的认识作一介绍。

一、对学生成绩的评定要实事求是

在我们教师中间，对待学生的成绩好坏，曾发生过故意提高或降低分数的偏向，这表现在:

有些教师他们存在着一种错误的看法，要把分数做为鼓舞学生的“兴奋剂”。有这种主张的同志，他们看到某些学生学习不够好，老得二分，所谓“大胆的给他四分或五分”以免学生对于学习的情绪低落，虽然他们也认识到这并不很妥当，但是他们又认为偶然一次是可以的。他们的理论是什么呢?唯一的根据是凯洛夫教育学上的一句话；就是“测验应该是鼓舞学生

关于这一种主张，联专家卡尔波娃同志给过我们明确的指示，她说:随便给学生的分数提高了，我们问一问学生们的意见，它究竟正确与否就自然明白了。假如教师对这种学生多给了分数的话，许多学生必然认为教师不公正，有所偏袒；同时对多得分数的学生来说，教师在他们的心理上和品质的培养上也犯了错误，他们很可能感觉到，教师可能喜欢他，“学习马虎点，也可以得五分。”看来这种偶然的灵活一下，是我们对于儿童的了解与信任非常不够的，经验证明即或是一年级的学生，他们都有着衡量问题的一定尺度，这种尺度随着年级的高低，成为正比例。

为什么有些教师产生这种偏向呢?我们分析研究它有

首先是对待凯洛夫育学断章取义的了解，犯了教条主义的错误，他们忽略了凯洛夫教育学中的全部精神。凯洛夫教育学中有这样一段话:“为了提高学生答案的质量，应该给他们说明对于答案的各种要求，并在实际上教会他们正确的作答案。”这里告诉我们，如果一个学生回答的不够要求，我们得指出他们的毛病来，并且要教给他们应该怎样答才算正确。在这样的情况下，我们能不能对一个不好的答案，多给他分数呢?自然凯洛夫同志的主张不是如此的。

此外，我们还可以从五级分本身来研究，它有五分，同时也还有一分。这就包括了“鼓舞”与“批评”两个

其次，是思想上残存着资产阶级教育观点的影响，单纯从兴趣出发。于是夸大了方法的作用，他们的出发点也许是好的，惟恐学生得了二分闹情绪，而去采用打吗啡针的办法。事实证明，吗啡针的作用只能兴奋一时，不能持久，治标治不了本。这只是主观的对

毛泽东同志告诉我们，按照科学的态度来办事的人，要掌握实事求是的精神，和调查研究的方法。也只有如此才是解决问题的中心关键。否则，就是违反了唯物主义的观点，而发生形式逻辑的错误。

学生的成绩不好，这就是“实事”，成绩不好一定有其各方面的原因，也就是规律性，这就是“是”，“求”就是想办法。

经验证明，学生的成绩好或坏，主要的从教师与学生两个方面找原因；更具体的说，要从教与学的态度、内容、方法是否认真、自觉、切合实际等方面找原因，要从学生的生理、心理、发育特征、生活习手，然后有的放矢，对症下药，自然能够从根本上解决问题。

另外，也有些教师把评分做为控制学生的一种手段。他们对待某些学生回答问题的时候，故意给学生降低所评的分数。发生这种错误的教师们，是从另外的角度出发的。他们中间有的认为“这个学生实在太聪明了，为了防止他骄傲，虽然该得五分，不如给他四分好”，有的认为“这学生已经太骄傲了，如果再给他五分，他会更骄傲”。

诚然，这种教师的做法，从某一方面来看，他们对待学生具有着一定善意的。不过这种对待学生的关心，也并不是实事求是的。一个学生本来是五分的成绩，教师给分数，要不要说明他回答的好坏呢?如果给他的分数是少一点，这会造成什么结果呢?即或教师对学生们说:“我怕你骄傲，或者你已经太骄傲了”，这只会使学生感到对他们的惩罚，而不会产生对教师信任与感激。

刘少奇同志告诉我们，要“对事不对人”。事实上，学生的成绩是五分；评分就应该给五分。如果学生存在着骄傲自满，那是操行评定的事。二者不能混为一谈。

我们教师对于学生的责任，就在于要把是非”告诉给学生，学业成绩得五分就是光荣，应该肯定这是他的优点，使学生永远保持学业成绩的优良，这可以发扬学生革命的自尊心与进取心。

二、偶然现象和从实际出发

有些教师对待学生的成绩好坏，从成见出发，完全靠了主观臆断来办事，这表现在他们对待学生的回答问题和家庭作业的看法是这样的:这个学生向来不用功，这次成绩不错是偶然碰巧啦，不能多给分；或者:这个学生向来成绩不错，这次可能是慌张啦，不能少人分。

按照他们的说法，张生过去总得三分，有一次是五分的成绩，这是偶然的，还应该给三分；李生过去总得五分，有一次成绩不好，这是偶然的，还应该给五分

客观事实的发展规律，张生会不会由三分而进步上去呢?李生会不会由五分而低不来呢?这绝不是靠教

事实证明，学生的成绩好坏，有它主客观条件所造成的一定规律，一切事物都是发展的，变化的，绝不是静止不动的。有些学生虽然成绩总不*错，但是由于某种原因，跌下来是可能的。相反的，有些学生虽然成绩总不好，但是田于某种原因，也可能渐渐的好起来。

倘若，张生不像教师所想像的那样，他的成绩由三、三、三、五、五、五一直上升的话，这又该怎么?

即或张生的规律，真的与教师的相像，由三、三、三、五、三、三、三完全一致的话，如果学生偶真是偶然现象，其结果也必定是偶然的。妨碍呢?他

与此相反，我们对待这次该得五分的评三分，该得三分的评五分，这会产生什么后果呢?这只有使张得三生发生不平之感，使他生麻木不仁，使教师的威信扫地。

相反的，我们应该从学生某一次成绩的实际情况来着眼，该几分就来评几分，因为一来这可以对学生有鼓励或批评之意义，二则教师对学生时刻要表现负责与关怀，绝不容许学生有一次成绩不好，教师要深入调查其原因，防止长此下去，同时看到学生的成绩有了

所以我认为教师凭主观臆断的做法，不仅是毫无根据，违背唯物主义的观点，并且，这种做法也是对学生不够负责的具体表现。

三、评分要掌握目的性与可能性

有些教师对于评分存在着不负责的态度，因而发生评分目的性不明确的现象。发生这种现象的人有两种:一是在平时犯冷热病，三天打鱼，两天晒网；一种人藉口每堂提问或检查作业太耽误教学时间，于是应该评分也不去进行，临到要发学生记分册让家长看的时候就忙着用一两节时间不上课，专门把全班学生普遍的问一遍，评分工作看成是应付家长“不得已而为之”的事情。

很明显的，以上两种人对于实行五级分制度的目的与课堂教学正确的相互关系不明白，因之，他们也就不能有意识的把评分工作重视起来。至于第二种人，他还存在一个糊涂观念，究竟那一种办法有点耽误教学的进行呢，这是用不着研究的，随堂进行提问或检查作业，不但不浪费时间，相反的会有助于教学效果的提高。在于对五级分制度的目的性—经常的端正学生的学习态度，和通过对学生的检查发现教学应改进之点，使教师效果逐步提高—不够明确，因而他实行的方法，也就自然会出些毛病。

还有些教师，对于评分存在着教条主义的现象，这表现在他们片面的强调“评分的次数越多，总评的准确性越大”的意义。于是教语文、算术的教师们，天天讨论如何做到每个学生每月课堂评分七八次，教音乐、体育，尤其是教珠算的教师们，因为自己每周上课节数少，更加害怕总评有毛病，常常找领导来要办法

为什么出现这种现象呢?因为凯洛夫教育学上说有:“如果在一个学季(三个月)里，学生只被询问过一二次，就用这个来做他的学季分数总结，是不会有充分客观性的。”

凯洛夫教育学上所指的，每学季给每个学生只评一二次是不够客观的，然而这不等于对每个学生要求每月都在课堂评分七八次，它必须从实际情况出发。以语文为例，假定每天都有一次评分，每周共有六次，每次三个人，才共有十八个人，全班学生四十人左右，每月每人平均二次左右。如果是体育、音乐课，

所以我们学习苏联先进经验必须学习其精神与实质，评分次数多了比少了好是件事实，为了贯彻这一精神，我们应该多想办法，可以实行课堂检查，定期测验与作业检查多样化的评分方式，差不多能做到每人每月五六次就可以，至于体育、音乐等科更得从实际情况出发。不能单看应该，而要照顾到可能。

有些教师在评分时，存在着极其恶劣的不负责任的现象，他们怕学生升班的人数少，在平时或考试的时候把不及格的学生故意评给三分；为了争取本班有全五分的学生，应该给四分却提高到五分，如果不这样

这些教师存在的这种错误，是受了资产阶级虚伪的开空头支票的思想影响，只知自己的名利，而丝毫不去考虑学生们得到的后果是什么，这种教师极端的个人主义思想，它势必对学生有着不良的影响。至于促使这种“五分”的学生的满足于现状不求进步，“三分”的学生因冒报成绩而跟班不上则将会影响学生整个学习前途，当然更不用说了。

四、小结

苏联学校考察成绩的制度，是一种以无产阶级思想体系建立起来的制度。实行这种制度，也必须是以全心全意对学生负责的态度、科学的工作方法、艰苦朴素

在实行这种先进的制度中，如果教师的政治质量、思想水平都不够高，这绝对不能说明目前条件不足，时间不宜，必须等待把提高教师的工作做好才会可能；相反的，通过具体进行业务的过程中能发现问题，

另一方面师经验证明，我们不应该、也不可能只限于从形式上学习就会有什么成效，必须与教师的思想改造工作结合起来，和提高教师政治理论水平的工作结合起来，才能少发生错误和能及时的给以批判改正。

描述：

