id: e5e461cf24
标题：解放思想繁荣学术
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

在实现新时期总任务的伟大进军中，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，对繁荣和发展哲学社会科学具有重大的意义。为了进一步贯彻毛主席的“双百”方针，解放思想，繁荣学术，我提出一些看法，供大家参考。

一是要破除形而上学的思想方法。“四人帮”形而上学猖獗，在史学界流毒深广。他们说好就绝对的好，说不好就绝对的不好。我们坚持历史唯物主义观点，对一个历史人物的评价，应当实事求是，前期后期要分开，前期进步就予以肯定，后期反动就予以否定。如对康有为、严复等人的评价就应该具体分析。而一个人的思想状况、政治态度又是表现为多方面的，也同样要具体分析。如刘师培、王国维等人，既有反动思想的一面，又有学术成就的一面，我们不能以其反动思想而否认其学术成就。如董其昌，不能因为他是大地主就否定其书画。在历史上和现实生活中，确实也有一些人应予以全盘否定的，如秦桧、西太后、希特勒、莫索里尼、袁世凯、蒋介石和“四人帮”等。

二是要破除迷信旧传统的思想。古来很多人尚都认为孔丘思想的核心思是“仁”，孔丘是“伟大思想家”。“四人帮”则借批孔为名，抬出孔丘这具历史亡灵，大做反革命文章。今天，对孔丘如何进行正确评价呢?我们既要批判“四人帮”的反动观点，又不能留恋传统的说法，老是存在着肯定孔丘、继承孔丘的念头。我们运用马克思主义的观点，分析和批判孔丘的思想同“四人帮”把孔丘说成是奴隶主贵族复辟的“祖师爷”是两回事。

我们认为，程、朱等所坚持的“理”，固然不对，戴震以孔孟之“礼”反程朱之“理”，也同样不对。因为戴震痛斥程朱的“理”甚于法家的“法”，说:“死于法，犹有怜之者；死于理，其谁怜之”!我们也不妨模仿戴震的话说:戴震不知道“死于法，犹有怜之者；死于礼，其谁怜之”!戴震真是见人而不见己，知其一而不知其二。如果只是吹捧他而不敢批评他，这还不是旧传统思想在作怪吗?

三是反对怕犯错误，求四平八稳。为了造成学术界生动、活泼的局面，我们建议报社、杂志、出版社等有关单位，都来努力创造条件，积极鼓励和支持学术争鸣。“四人帮”搞影射史学，根据他们的政治需要，或授意炮制文章，或按其是非标准，把别人文章加以修改和阉割。我们在批判“四人帮”搞影射史学的同时，还必须批判他们搞文化专制主义的罪行，在学术上要提倡争鸣的风气。在先秦时代，诸子百家争鸣，出现了儒、墨、道、法、名、兵、农、阴阳等家。在明末清初时代，各学派、流派争鸣，同时出现了程朱、陆王、佛老、反程朱陆王佛老等派。要知道，一篇论文，一本专著，必须对某些问题有自己的见解，或者能引起争鸣，这才算得是比较好的；否则，便难免浪费笔墨。

当然，学术著作要允许人家批评，要经得起批评。“对”，就以感激的心情表示接受；“不对”，就予以答辩而不必见怪。“真金不怕火来烧”。既然“怕火”，就示人以自己原来不是“真金”了。这倒有点象柳宗元说的“虽曰爱之，其实害之”。

四是反对看市面行情进行投机取巧的庸俗作风。象五代那个“长乐老”和当代那个“梁效”某顾问，一生只知卖身投靠，升官发财。古代不少思想家尚且懂得要独立思考，主张“宁有异学，不可有假学”。“但论是非”，“不必附和雷同”。何况生在今天的我们，更不应该有这种庸俗的作风。

华主席指出:“必须组织制订全国哲学社会科学发展规划，……思想理论战线上的同志们要奋发努力，为马克思主义哲学社会科学的传播和发展作出贡献。”为了适应中国和全世界人民的迫切需要，我们要有自己的各种通史、各种专门史，其他一切历史著作，也该应有尽有，无论在质量上和数量上，都要远远超过世界各国。我们今天既有马列主义、毛泽东思想作指导和华主席的正确领导，又有长期累积下来的丰富无比的历史资料，有利条件如此具备，我们完全有理由和有责任对人类作出较大的贡献。

描述：

