id: e5e5f9e746
标题：凌云在人大常委会会议上汇报整顿城市治安情况坚决打击犯罪分子　保证四化顺利建设
日期：1980-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月九日电　公安部副部长凌云今天下午在五届人大常委会第十三次会议上说，当前要继续整顿社会治安。必须继续坚决打击各种犯罪分子特别是严重危害社会治安的犯罪分子，以巩固健全的安定的社会秩序，保证四化建设的顺利进行。

凌云受国务院委托，在会上汇报了整顿城市治安的情况。他说，去年十一月以来，各地根据中央召开的全国城市治安会议的统一部署，结合本地的实际情况，积极开展了打击刑事犯罪分子、整顿城市治安的行动，使犯罪分子受到了一定程度的打击，治安秩序有所好转，广大群众说，整顿治安抓得好，反映了人民群众的心愿，巩固了无产阶级专政，为聚精会神搞四化创造了条件。

凌云说，我国剥削阶级虽然已经消灭，但阶级斗争依然存在，在某些领域里斗争还相当激烈。当前治安问题还是严重的，其原因是多方面的，有政治、思想方面的问题，也有社会方面的问题，这些主要是林彪、“四人帮”严重破坏造成的恶果。要彻底清除林彪、“四人帮”

的流毒和影响，从根本上解决社会治安问题，只靠公安司法机关还不行，需要各个部门从发展经济、搞好教育、加强宣传和完备法制等方面做共同努力。

凌云说，为了进一步整顿好社会治安秩序，我们正在采取下列措施:

(一)进一步宣传、动员和组织群众同犯罪行为作斗争，抵制各种危害社会秩序的不良现象，表扬勇于同违法犯罪作斗争的好人好事，大力恢复和发扬社会主义的良好风尚。

(二)坚决打击刑事犯罪分子的活动。对抓获的犯罪分子和群众检举的犯罪线索，要抓紧查证、审讯和处理。要坚决摧毁犯罪团伙。对现行犯要依法从重判处。对杀人犯、抢劫犯、强奸犯、放火犯、流氓集团头子、教唆犯和其他严重破坏社会秩序的犯罪分子，包括殴打执勤人员、报复检举人的现行犯，一定要严惩不贷，决不宽容，决不手软。对那些犯罪情节轻微不够判刑的人，要采取劳动教养和其他行政处罚措施，加强教育改造。

(三)整顿公共场所和内部治安秩序。公共复杂场所和电车汽车上是犯罪分子经常活动的地方，要下功夫整顿好秩序。对投机倒把、黑市交易、赌博、封建迷信等违法活动，要依法取缔。

(四)抓紧落实对违法犯罪青少年的教育改造措施。青少年犯罪是个值得各方面重视的社会问题，党政军民学要密切配合，做好对违法犯罪青少年的教育、改造工作。为了教育、改造、挽救违法犯罪青少年，对少数犯有严重罪行的首恶分子，必须坚决打击，对大多数要依靠社会力量进行帮助教育，把他们挽救过来。要满腔热情地帮助他们，不要歧视他们。为了保证青少年一代健康地成长，还必须加强对广大青少年进行前途教育、理想教育、法制教育和社会主义道德教育，加强政治思想领导，并为青少年提供更多的活动场所。要继续广开门路，解决待业青年的安置就业问题。

(五)充分发挥基层群众自治组织维护社会治安的作用。搞好社会治安，要依靠社会力量，实行专门机关同群众相结合的方针。城市街道办事处、居民委员会、人民调解委员会、治安保卫委员会等基层群众组织，是协助政府维护社会治安的有力助手，是党和政府联系群众的纽带。当前整顿治安，要充分发挥这些组织的作用，使维护社会治安有可靠的群众基础。

描述：

