id: e5e6cc2349
标题：从红装到武装——谈昆剧《琼花》的改编
日期：1964-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昆剧《琼花》经过认真加工修改以后，再次和上海观众见面了。广大观众并不因为有了电影和芭蕾舞剧的《红色娘子军》而感到题材的重复。他们感到高兴的是，这出革命的昆剧能够运用昆剧特有的艺术特色，重新塑造了吴琼花、洪常青等光辉的无产阶级革命英雄形象，发展了革命的主题思想。特别受到广大观众欢迎的是，过去演惯了才子佳人、宽袍长袖、轻歌曼舞，只为少数遗老、遗少所玩赏的昆剧，今天竟毅然决然抛弃了红装，换上了武装，突破封建、资产阶级的重围，投入工农兵的怀抱，走上了革命的道路。广大的观众，正同广大的革命人民欢迎吴琼花冲出南霸天的水牢，勇敢地参加革命队伍那样，热烈地欢迎昆剧《琼花》的演出。

近一年来，在党中央的号召与鼓励下展开的全国规模的戏剧革命，是一个伟大的革命。这个革命是从京剧开始的，因为它是戏剧战线上的最大最强的堡垒，因而也是最难攻的堡垒。从这里打开了缺口，便可以震动全线，使这场革命胜利地展开。当前戏剧战线上的大好革命形势，已经雄辩地加以证明了。昆剧，也跟京剧一样，由于历史较久，长期为封建、资产阶级服务，一向跟帝王将相、才子佳人打交道，跟工农兵相距十万八千里；特别在艺术形式上，从曲调、唱腔到行档、程式，累积了一套较为完整、严密的清规戒律，形成了一个相当凝固、僵硬的外壳。它既顽固地保护着帝王将相、才子佳人的思想内容，也严紧地束缚着昆剧工作者的头脑与手脚。使昆剧界内人不敢动，昆剧界外人也不能碰。年深月久，这座迷信、保守的堡垒势必变成昆剧的坟墓。

全国京剧现代戏观摩演出大会的响亮号召，惊醒了大多数的京剧工作者和戏剧工作者。一向要求革命的戏剧工作者，从此更加坚定了革命的方向。过去徘徊歧路，或者借口京剧昆剧困难多，可以慢慢来，实质上主张不革命的，也开始以不同程度转到革命的道路上来了。

革命的方向，一定要坚持。但是，明确了方向，还必须认真解决前进道路上的重重困难。现在的困难不发生在有人明目张胆地反对革命的方向，反对演革命现代戏。没有他们的反对，我们也不叫革命派了。我们文艺队伍中的大多数人是要革命的，但是缺乏经验，因而信心不足，特别是当实践中碰到了各种疑难，而又有一些对传统艺术迷信甚深、保守过甚的人搬出千条万条的规矩，来束缚革命派的手脚的时候，很容易发生动摇。因此，戏曲革命的焦点不能不落到艺术的破迷信、反保守的斗争上。实践证明，革命现代戏当然首先体现在主题思想和英雄形象。但是，如果没有相应的艺术形式的改革，而仍用旧形式去表演新内容，其结果必然是主题思想与英雄形象的歪曲与破坏，必然是新内容被扼死在旧形式里，因而只能招致革命现代戏的失败。

我们戏剧舞台的主人公应当是社会主义革命和社会主义建设时代的工农兵。我们一切文艺工作者的创造性劳动主要应当放在这方面。但是，对某些剧种，象昆剧这样思想障碍大、艺术束缚多的剧种，为了求得革命初战必胜，采取改编、移植的途径是较为有利的。因为电影(或者小说、话剧甚至其他剧种，都是一样)的比较成功的作品，在题材的选择，主题思想与英雄形象的确立等方面，已经在人民群众中得到了审查与批准，可供改编者学习，避免或者少走弯路；在艺术处理上也提供了可以借鉴的经验。这样便可以利用这个基础，结合自己剧种的特点，集中力量解决自己的特殊问题，创造自己的经验，发挥自己的特色。这种改编、移植，实质上是一个再创造的过程。经过多次这样的再创造，创作经验积累了，革命方向更明确了，思想认识也更提高了，就会更有信心和决心去披荆斩棘，为自己的剧种开辟出道路，就能更加顺利地从生活源泉里去直接吸取题材，创作出更多更好的新剧目来。

昆剧《琼花》的经验证明，改编、移植的再创造过程并不是一个可以掉以轻心的捷径；它仍然是一个严肃的革命斗争过程。首先，对于剧本的主题思想的发展与英雄形象的塑造，必须以毛泽东思想挂帅，进行认真的研究，并且通过实践，进行多次加工提高；不容许为了片面追求情节惊险或者为了任何艺术上的清规戒律，而加以歪曲或破坏。情节必须围绕着主题思想和英雄形象的发展而发展，艺术必须服从于表达革命的思想感情。其次，在艺术上，既要敢于破除迷信、克服保守，突破框框，革新创造，而又要善于发挥本剧种的艺术特色。经验证明，党的领导下专家与群众相结合的路线，是行之有效的创作道路。在这条道路上，一直贯串着不断的破迷信、反保守的斗争。在这个斗争中，党的正确领导与有力支持是取得胜利的根本保证。

昆剧《琼花》的经验还证明，采取改编、移植的途径并不能作为否定深入生活的借口。恰恰相反，要改编好和演好一出改编戏，深入工农兵，深入火热斗争，改造思想，促进思想感情的革命化，仍然是一切革命的戏剧工作者自觉革命的必由之路。不做革命人，一定演不好革命戏。经验证明，一个改编本，必须经过反复的修改和加工，而这个过程的进展，总是和戏剧工作人员不断深入工农兵，不断进行自我革命分不开的。如何从歌词、曲调、唱腔到一举手、一投足的表演形式，乃至服装、道具、布景等等方面，既要突破旧框框，又要创造新特色，如果不深入工农兵去改造自己的思想感情，去熟悉工农兵的语言与生活，那么，这个再创造便失去了现实依据。特别是昆剧这样的剧种，以歌舞见长。如何从红装的浅斟低唱的靡靡情调中解放出来，以歌舞形式来表演武装革命英雄。这从电影《红色娘子军》里是找不到路子的。只有到工农兵群众中去，到火热斗争中去，到创作的唯一源泉中去。从中找到了生活的依据，找到了人物的依据，就一定能在艺术上进行突破创新。

昆剧《琼花》在广州与深圳演出归来，又在内容与形式方面作了进一步的修改、加工，以新的面貌再现在上海舞台。我们祝贺革命的昆剧初战的胜利，同时，希望剧团的同志，要以不断革命的精神，再接再厉，精益求精，巩固这个胜利，扩大这个胜利。因为，昆剧这个古老的剧种怎样才能演好革命现代戏的问题要得到较彻底、完善的解决，绝不能毕其功于一役的。昆剧如何以更多更好的革命现代戏永远地牢固地占领舞台，还有待长期艰苦的努力。

我们相信，一切革命的戏剧工作者只要坚持方向，认真虚心地互相交流经验，积极深入工农兵，投入当前的火热斗争，加紧促进自己的革命化，一定能够在党的领导下创作、改编、演出更多更好的革命现代戏。

描述：

