id: e5e63ca9c0
标题：困难的原因
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李炳焕

全国财经统一后，已看到了好转的情况。这就是财经统一后出现了十二年来所未有的物价稳定现象。公债与税收同时加强了财经统一的效果，现在已不需要依靠发行通货了。

随着形势一天天的发展，我们觉得前途无限光明，证明财经政策是正确的。我们认为许多财经上的措施是必经的阶段，只有这样，才能使全国工商业走上正途。

当然，现在是存在着困难的，但有些人不明了困难——的原因，却认为是由于调整税收和发行公债所造成，这显然是错误的。分析困难的原因，大概有:一、销路不好；二、资金周转不灵；三、原料不足。而这些困难都是新中国经济转变期间所必然会有的。如过去上海一向依赖外国原料，贪图原料进口的便利，反受了帝国主义的压迫和剥削，现在海口封锁了，所以感到原料缺乏。如果上海工商界不能看到新中国建设的方向，改变方式(如迁厂就原料等)，是没有前途的。许多厂家依旧是老作风，以为囤货一定可以赚钱，可是到了今天，这些投机家在物价下跌时受到了打击。我们必须指出，今天尚在作战时期，台湾尚待解放，海口封锁；还有，华东等广大地区还没有实行土地改革，而多年来在反动派统治榨取之下，一般购买力是十分薄弱的。因此，今后必须面向广大的农村，土改完成后，农民的生活改善了才能真正的普遍的提高购买力。那时，工商业便可大为好转了。

困难是革命过程中必然发生的。这需要各方面共同努力来克服困难，以争取大大好转之到来。

描述：

