id: e5e7f7dafb
标题：读《伤痕》，话题材
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：刘叔成
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘叔成

小说《伤痕》发表以来，不少人赞扬，品评，讨论，洒泪……一篇短短的文学作品能引起这么强烈的反响，为近几年来文艺界所少见。可喜，可惊，也可思。

《伤痕》的创作，值得我们思考的地方很多。就拿它的题材来说，便提供了不少有益的启示。

题材不能单调、划一，要多样化。这是《伤痕》给我们的一个重要启示。文艺是社会生活的反映，社会生活的多样性，决定了创作题材的多样性。社会主义文艺植根于人民群众的火热斗争生活之中，在文艺史上第一次极大地扩大了文艺创作的题材，把“生气勃勃的无产阶级事业的生气勃勃的精神”带到了文艺作品之中。所以，题材必须多样化，不是那个人凭空的臆断，而是符合唯物论反映论的真理。《伤痕》排除了“四人帮”的毒焰，一扫帮风帮气，不是“主题先行”、“从路线出发”，而是从生活出发，选取了一个触动千千万万读者心灵的题材——“四人帮”的政治迫害和精神摧残所造成的血淋淋的罪行和人们内心的创伤。这里没有“高大全”式的英雄，也没有需要突出又突出的人物，也没有敌我双方的正面较量，而只是写了一个女青年的一段曲折的生活经历，显得那么自然、真切、感人。这是当前现实生活中为人们所共同关心或曾经经历过的事情，长期积压在不少人的心头，很想说但又一时还说不那么清楚，而《伤痕》将它触动了。点拨了，展示了，《伤痕》从实际生活中选择作者所熟悉的题材，因而具有新意，有个性，绝不会与别人“撞车”。这就告诉我们，在文艺创作这块园地里，应该彻底打破题材单调划一，表现手法雷同的沉闷空气，在为工农兵、为无产阶级政治服务的前提下，给作家以选择题材和表现形式的广阔天地。

不能写爱情，不能写悲剧，这是“四人帮”在题材问题上设下的禁区。《伤痕》反其道而行之，既写爱情，又写悲剧。有人也因此对《伤痕》提出了异议，认为它刻划了社会生活的阴暗面，陷入了“暴露文学”的泥坑，不能肯定。什么是暴露文学?暴露文学是指那些专在革命人民、革命事物身上寻找所谓“阴暗面”，把矛头指向党，指向人民，指向社会主义的反动作品，它颠倒了光明与黑暗，而《伤痕》全然相反，它确实揭露了社会生活的阴暗面，但却以鲜明的无产阶级爱憎，正确地区分了光明与黑暗。当作者描写王晓华母女生离死别的遭遇时，施谁以爱，施谁以恨，交代得十分清楚。“四人帮”一伙滥施淫威，迫害革命干部，给王晓华的母亲强加上“叛徒”的罪名。当时还缺乏阶级斗争锻炼、年仅十六岁的王晓华，在这样复杂尖锐的阶级斗争面前是无法作出正确判断的，当然。也就不可能采取正确的行动。她自以为与“叛徒”妈妈划清界限，远走高飞，断绝关系是最正确的。作者这样处理王晓华，合乎人物思想实际，也合乎社会生活的逻辑。王晓华是无辜的，她是受害者，她所承受的母女的分离，爱情的波折，心灵的创伤，这一切的一切，都是“四人帮”的黑手造成的。华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，使得王晓华如梦初醒，终于认清了自己真正的敌人，愤怒地喊出了:亲爱的妈妈，你放心吧，女儿永远也不会忘记您和我心上的伤痕是谁戳下的。《伤痕》正是以它对“四人帮”黑暗的无情揭露，显出自己锐利的锋芒。

怎样看待题材的大与小，分析《伤痕》也可以得到正确的回答。题材是有大小、主次的区别的，问题是究竟应当怎样理解题材的大和小、主和次。有人认为只有反映社会生活中的重大事件才莫大题材，才值得提倡。除此之外，都是小题材，不值得写。这种说法，对创作中的大量实际现象是讲不通的。在文艺发展史上，有的作品，看来并未反映什么“重大事件”，但却产生了巨大的社会影响:有的倒是写了“重大事件”，但并没有给人们留下什么深刻印象。因此，衡量题材是大是小，不能简单地以反映的生活事件的大小为唯一标准，还应以题材可能包含的社会思想容量的大小来加以判断。从外表看《伤痕》，也未展示什么重大的事件，更没有描绘激烈的斗争，它写的是一个家庭中母女之间的关系，一对青年间爱情的波折，但让我们深切感到的则是“四人帮”无处不在的对革命人民的镇压、折磨与摧残。它通过女青年王晓华与革命妈妈之间的生离死别的悲剧，用生动细腻的笔触，揭露并控诉了“四人帮”犯下的不可饶恕的罪行，恨发心底，情满笔端，撩拨起人们感情上的波涛，激发起人们对“四人帮”的满腔仇恨，因而赢得广大读者的共鸣和好评。所以，题材有大小、主次之分，是因为它包含的社会思想容量有大小之别的缘故，而主要不在于作品反映的社会事件的大小。短篇小说因其篇幅之短，要正面表现巨大的社会事件是困难的，但它完全可以选择那些看似细小、实则具有较大思想内涵的题材，以小见大，“借一斑略知全豹，以一目尽传精神”。因此，在坚持深入工农兵斗争生活、坚持革命现代题材为主的前提下，应当大胆放手让作家、艺术家写自己熟悉的东西，鼓励他们写出“以小见大”、包含深刻的社会思想容量的作品。

有了好的题材，还要善于开掘，这就涉及到题材的广度和深度，以及题材和主题的关系。在这个问题上，《伤痕》也给我们提供了有益的启示。它不是浮在生活的表面，而是深入到生活的内部。王晓华为什么会与母亲决裂?她又为什么一度疏远苏小林?作品为什么采用了悲剧结局?……这一系列的描写，都体现了作者对“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的深刻认识，发人深思。“四人帮”的“题材决定”论，既否定了题材的深度和广度。也抹煞了题材和主题的区别，否定了作家世界观的统帅作用。其实，题材的大小，并不决定作品成就的大小，更不能作为肯定或否定作品的准则。有的作品所取的题材虽是重大的社会事件，但由于概括的生活面不那么广，开掘不够深，浮光掠影，一眼见底，其结果只能如过眼云烟，令人过目即忘。至于一个世界观反动的作家，他选取的题材越重大，作品的反动性就越强，那就越应该排斥。“四人帮”“从路线出发”炮制的那些“作品”。论题材可谓大矣，开口“路线问题”，动辄“阶级斗争”，但由于炮制者立场的反动，篇篇都是射向无产阶级的毒箭。鲁迅说，无论写的什么事件，用的是什么材料，“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”。作品的广度和深度，正是作家思想水平的高低，生活积累的丰瘠的反映，一点装假不得。就这点而论，《伤痕》也不是完美无缺的。尽管作品具有了一定的思想深度，但还未能进一步揭示出这一题材所容纳的巨大的思想内涵，作品打击的矛头，主要集中在反动的“血统论”上，这自然不够深刻。“四人帮”出于他们篡党窃国的需要，对“血统论”采取的完全是实用主义的态度。他们有时以“血统论”为棍子，残酷打击反对他们的革命同志:有时又装出批判“血统论”的姿态，以培植亲信，网罗党羽，拼凑帮派体系。小说如能对“四人帮”的反革命本质、他们对“血统论”的实用主义的态度，因之而造成的人们的思想混乱，以及王晓华复杂的内心世界与曲折的道路等方面，作进一步的刻划和剖析，定能加深作品的思想深度和感人的艺术力量。

“四人帮”在题材问题上散布了不少奇谈怪论，搞乱了文艺理论，束缚了作者的手脚，流毒极深。时至今日，有的作者、评论者，甚至有的文艺部门的领导，对题材问题还是抱着“火烛小心”的态度，不敢鼓励作家从社会主义社会的实际生活出发，大胆创新。现在，新的。年青的、没有名的作者的作品《伤痕》勇敢地突破了“禁区”，站在这里了。它以“清醒的意识和坚强的努力”露出了它的健壮的新芽，我们应该满腔热情地爱护它、鼓励它、扶植它，让社会主义的百花迎着“抓纲治国”的春风开放得更加绚丽多姿!

描述：

