id: e5e8a02b9a
标题：关于土改和如何划分阶级(中)学习杂记之四
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(四)

我们再进一步，作些分析工作:

一、地主除了全部出租土地外，也有兼雇工人耕种一部土地的，他们对于工人是采取封建剥削的条件，这种地主称之为“旧式经营地主”。反之，也有对于雇工是采取资本主义的剥削方式的，这种地主就是“新式经营地主”。他们有的使用机器耕种，办理农场，是地主兼农业资本家，在生产方式上是比较进步的，所以在实行土改时，须与旧式地主分别待遇。旧式地主的土地财产须一律没收，但对于需要依靠土地为生的地主，则应给以大体上与中农相等之一份土地财产。

在农村中，有一种人帮地主收租，或以转租大量土地剥削农民；又有的假借政治权力，以贪污强占等项方法取得生活来源者，均以地主论。又在农村中以放高利贷为生者，亦以地主论。

另外还有一种人，他们占有少量土地，他们的生活不超过中农水准，只因缺乏劳动力(如孤寡残废)或因从事其他职业(如医生、教员、工人、独立生产者等)而不能兼顾耕种，自己不从事劳动，因而出租或雇耕，这种人不能算是地主或富农。

说到这里，我们还须注意，如果有人兼有两种性质相异的生活方法时，其阶级成份应按其主要生活来源，即百分之五十以上的收入的性质来决定。

二、关于富农的成份，也有若干区别的。大体上可分为旧式富农、新式富农以至富裕中农。

旧式富农占有较多较好的生产资料，自己虽参加主要劳动，但经常依靠封建性的剥削收入(如雇工、地租、利息和利润等)作为其主要生活来源。新式富农，其土地四分之三以上不是自有而是租入的，(所以也叫做个富农)他占有农具及其他生产资料，自己参加主要劳动，他是经常以资本主义方法剥削雇工的。新式富农有三种不同的类型，一种是在民主政府成立后，勤俭致富的，一种是旧社会中的资本主义式的富农，一种是用机器耕种或其他科学方法从事农业改良的。对于这三种新式富农，在土改中应有不同的待遇。一般说，对于旧式富农，应征收其超过一般中农平均所有的多余的土地和财产，而留给他等于一般中农平均所有的土地和财产。至对于这三种新式富农，第一种则应按富裕中农待遇，即对其多余土地不应抽出分配，对其多余财产应予保护；对第二种则应征收其多于一般中农的土地，其多余的财产则应予保护；第三种，则其土地财产应由当地政府会同农会决定适当处理办法，不应由农会单独决定。

什么是富裕中农呢?他是介乎富农与中农之间的。他和富农的区别是这样，凡纯收入二分之一以上为剥削收入的就是富农，反之，纯收入二分之一以上为劳动收入的就是富裕中农。对于富裕中农，其多余的土地财产保留不动。

(五)

现在我们谈谈资产阶级。

在政治上，资产阶级可分为两大类。一种是官僚资本家，这种人对外是买办资本家，对内是垄断资本家，他与农村封建势力勾结，为帝国主义者服务，进行垄断的操纵国民生计与破坏国民经济的活动。这种人，他的土地财产，必须全部没收，土地部份分配给农民，工商业部份由国家接收。

另一种是普通资本家，对外是民族资本家，对内是自由资本家。他们也饱受帝国主义封建势力和官僚资本家的压迫，所以在新民主主义革命的阶段，它是统一战线的参加者之一。政府对之执行着发展生产和劳资两利的政策。

由于生产过程的不同，普通资本家又可分为:(一)工业资本家占有机器、工厂、原料和资本，剥削工人的剩余劳动；(二)商业资本家占有货币资本和商店，从中剥削生产者和劳动者；(三)银行资本家占有货币资本和各种证券，以利息的形式剥削劳动者。

(六)

小资产阶级，它的阶层最为复杂，而可变性亦最大，它常常在资产阶级和工人阶级之间徘徊着动摇着。它包括:知识份子、自由职业者、职员、城市贫民、手工业者、小商人、游民、宗教职业者以至农民等。

一般知识份子和机关学校中的职员教员，在人民政府成立后，因其生活来源完全依靠薪资，而并不剥削他人，称之为脑力劳动者，已列入工人阶级。但在实际上，知识份子一向在旧社会中，以知识为特殊工具，依靠资产阶级为生，养成轻视劳动，轻视工人的习惯。所以在改造过程中，一定要经过相当时期的痛苦过程，才能彻底地与体力劳动者结合无间。

自由职业者包括自己开业的医生、会计师、工程师等等，是独立的脑力劳动者，其性质类似手工业劳动者，可以雇佣少数助手或仆役，不应认为剥削行为。其中本身如无生产资料，完全以薪资为生者亦列入工人阶级，如在国家机关服务，即系革命职员。

手工业者，亦即独立劳动者，占有少量工具或少量原料，小的作坊或店铺，以从事独立的手工业劳动，为其全部生活来源。一部份人能自己生产商品，一般不雇佣工人，但可招收学徒或工人。但若以雇佣者劳动为其业务主体时，则应认为手工业资本家。

这种独立劳动者，如原有少量的土地是不在征收之列的。小商贩，或占有小量资本，或没有资本(如挑担摆摊等)一般不雇人，而向商业资本家或小生产者购入商品，向消费者出售，从事商品过程中的劳动。小商贩与商业资本家的区别，即在于后者雇佣店员、运输人员、推销员等。

城市贫民，即生活贫苦而无固定职业者。游民则是不从事劳动，以不正当方法作为其生活来源，如偷、窃、欺诈、行乞、贩毒、卖淫与开赌设烟馆等，这种人转入劳动满三年后，才能改其成份。宗教职业者，则系以宗教迷信为其生活来源者，这种人劳动满二年可改其成份。农民，除雇农是农村的工人阶级，富农是农村的资产阶级外，一般都是小资产阶级。(未完)

描述：

