id: e5ecc263cd
标题：市机电一局党委举办党内两条路线斗争史学习班加强路线教育　指导当前斗争学员们坚持理论联系实际的革命学风，认真学习毛主席著作，努力改造世界观，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一机电工业局党委进一步落实毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，不久前举办了一期“党内两条路线斗争史”的学习班，为基层单位培养一批学习、宣传党内两条路线斗争史的骨干，同时帮助大家更好地学习中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》。

学习班的学员大都是基层厂党组织的干部和工人中的党员代表，他们在学习期间突出无产阶级政治，树立为革命而学，为执行、捍卫毛主席革命路线而学，为自觉改造世界观而学的思想。学习班的各个党支部坚持抓好思想政治工作，把学习班的政治空气搞得浓浓的。学员们战胜高温，克服困难，认真读书，刻苦钻研。学习期间举办了大组讲用会、交流会、批判会五十多次，有一百六十多人发了言。许多同志都认真写了学习心得和大批判稿子。

这期“党内两条路线斗争史”的学习班，着重抓了“三个为主”。一是坚持以学习毛主席的原著为主。学员们到了学习班，就发生了一个学原著与读辅导材料的关系问题。有的同志参加学习班，就想多听点辅导报告，弄点辅导材料。对待这个问题，学习班坚持以读毛主席的原著为主的方针，反复说明，只有认真读原著，才能弄通马克思主义，才能提高识别能力，才能真正懂得毛主席的无产阶级革命路线是怎样战胜“左”右倾机会主义的。在认真读原著的基础上，也作适当的辅导，目的是帮助大家更好地领会毛主席著作的精神。二是坚持以改造世界观为主。这期学习班的学员因为有一个回厂进行宣传的任务，所以，有些同志有单纯捞点“本钱”回厂作宣传的思想，出现了“注意武装嘴巴，忽视武装头脑”的现象。针对这个问题，学习班强调学习党内两条路线斗争史一定要坚持以改造主观世界为主；要宣传好，首先要学习好，注意抓好自身思想革命化。三是坚持以提高路线斗争觉悟为主。开始，有的同志只想多了解一点党的历史知识，不懂得学习党史是为了提高路线斗争觉悟。因此，学习班针对这种活思想做了工作，使大家认识到，学习党内两条路线斗争史，是为了提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，更好地指导当前的斗争。由于学习班一开始就注意解决以上三个问题，统一了认识，因而取得了比较好的效果。

学习班以毛主席著作为基本教材，学习了毛主席在各个革命历史时期的重要著作二十多篇(有的选读部分章节)，学习了中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》。他们坚持理论联系实际的学风，带着路线斗争中的问题，带着三大革命运动中的问题，带着改造世界观的问题，“认真看书学习，弄通马克思主义”。在学习过程中，各个组创造了不少比较好的学习方法，有的是“抓住重大问题，分清两条路线，搞清根本分歧，弄清问题实质”；有的是“沿着历史线索，学习毛主席著作，突出中心问题，掌握基本观点”；有的是“回忆历史，正反对比，加深理解，吸取教训”，等等。归纳起来，是大学习和大批判相结合；学党史和学当前形势相结合；学历史经验和指导当前斗争相结合；学习班学习和回厂向群众宣传相结合。学习期间，专门安排了两天时间回厂，让学员同厂里的群众一起学习中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》。学习班的学员回厂以后，分别参加了厂里的各种学习活动，向群众谈自己学习党内两条路线斗争史的体会，这样内外结合，使参加学习班的同志受到锻炼，得到提高。

学员们通过这次党内两条路线斗争史的学习，进一步加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，提高了学习毛主席著作的自觉性。他们在学习党史的过程中，认真地读毛主席的有关著作，深切地体会到，毛主席著作是我们党五十年历史最深刻、最系统、最科学的总结，是党内两条路线斗争史的最好教材。电机大组的同志反映，这次结合党内两条路线斗争史学习毛主席著作，了解了当时的历史背景，对毛主席有关著作的基本思想理解加深了。毛主席的著作是战胜“左”右倾机会主义的强大武器。学员们受到了一次思想和政治路线方面的教育，他们回顾了五十年来党内两条路线的激烈斗争，加深了对“一个政党的成功或失败，决定于路线是否正确”这个真理的理解。由于讨论了各个历史时期党内两条路线斗争的表现、分歧、焦点、实质、根源以及“线”和“权”的关系，进一步提高了为无产阶级掌好权、用好权的自觉性。同志们表示，一定要认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，一定不能忘线丢权，一定要狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，只有这样才能更加坚定地执行、捍卫毛主席革命路线。学员们提高了改造世界观的自觉性。在学习中，许多同志认识到，党内两条路线的斗争，归根到底是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争的反映。毛主席革命路线的理论基础，就是辩证唯物论和历史唯物论。不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不努力改造世界观，就不能自觉执行和捍卫毛主席的革命路线，也就不能做好党的各项工作。

机电一局党委举办的“党内两条路线斗争史”学习班，得到了驻复旦大学工宣队和复旦大学的教员、工农兵学员的支持和帮助。

描述：

