id: 3244be42b3
标题：“紧跟毛主席，就是胜利！”刚果（金）革命人民畅谈毛主席《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》伟大意义
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 当全世界革命人民的伟大导师毛主席《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》（一九六四年十一月二十八日）发表三周年的时候，刚果（金）的革命人民和革命战士满怀革命激情，热烈欢呼毛主席的这个伟大的历史文件，“给刚果（金）革命人民指明了争取民族解放的正确道路”。他们表示要永远紧跟毛主席，把革命进行到底。

“振奋人心的战斗号召”

刚果（金）革命战士诺·恩真谷向新华社记者强调说：“毛泽东主席的声明牢牢地印在世界各国革命人民，特别是刚果（金）人民的脑子里。”另一位战士皮·马卡雅说：“毛主席的声明不仅给我国人民，而且给非洲各国人民指明了胜利的道路。”刚果（金）朋友奥·康特萨说：“毛主席的声明是振奋人心的战斗号召。响应毛主席的号召的全世界革命人民，必须团结起来，彻底打败美帝国主义者及其帮凶和走狗。”

另一位名叫米·菲利珀的刚果（金）朋友说：毛主席的这个声明，对于为争取民族独立和正义，为反对帝国主义、现代修正主义和反动派而斗争的战士来说，这是使他们受到鼓舞的伟大泉源。他激动地说：“我对毛主席的爱戴之情，是无法用言辞来表达的。”

“我们要坚持武装斗争”

刚果（金）战士在反对美帝国主义及其走狗蒙博托的武装斗争中，深刻体会到毛主席关于人民战争的教导是他们的指路明灯。毛主席的声明鼓舞他们奋勇前进。他们表示要坚持武装斗争以赢得最后胜利。

一位来自刚果（金）西线的战士博·克莱门指出：世界许多国家人民正在以革命战争来对付美帝国主义的反动暴力，不断取得胜利。刚果（金）人民同越南人民一样，懂得反对帝国主义的压迫和侵略而获得解放的唯一道路，就是进行革命的武装斗争。

另一位朋友基·特奥多勒强调指出：“要打败美帝国主义和一切反动派，各国革命人民必须深刻领会毛泽东主席关于人民战争的著作的内容。毛泽东思想照亮了武装斗争的道路。”他引用了毛主席的一条语录：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”他接着说：农村和森林是我们的根据地，广大的农民都站在我们一边。依靠农民和建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，这是中国革命获得胜利的道路，这也是我们必须走的道路。他最后表示：“毛主席的声明对于我们当前的斗争实践具有重大的意义。尽管我们的斗争有曲折和反复，但是我们夺取胜利的决心比以往任何时候更加坚定，革命的武装斗争必将在刚果（金）赢得胜利。”

毛主席教导我们认清敌友

一位名叫阿·穆丹加拉的刚果（金）学生说：毛主席的声明教导我们识别谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。另一位刚果（金）战士激动地对新华社记者说：“正象毛主席所说的那样，‘美帝国主义是全世界人民的共同敌人。’美帝国主义是人类的头号敌人。”

刚果（金）的革命战士和革命人民在反对美帝国主义、争取民族独立的斗争中，越来越清楚地识破了苏联修正主义者背叛各国革命人民的真面目。西线的一位战士马·吉戈贝尔说：“美帝国主义无论在全世界什么地方进行侵略，都得到苏联修正主义者公开或隐蔽的支持。例如，苏联修正主义者曾经同美帝国主义狼狈为奸，利用联合国组织出兵刚果（金），杀害了我国的民族英雄卢蒙巴，屠杀了无数刚果革命者。”他还强调指出，苏联修正主义者要刚果（金）战士同傀儡蒙博托的法西斯政权和解。但是他们决不会受骗。

一位名叫埃·樊尚的朋友着重指出：“为反对帝国主义、争取民族独立而斗争的世界各国革命人民，决不能对苏联修正主义者的军事‘援助’或经济‘援助’存什么幻想，兄弟的阿拉伯人民被美帝国主义者的这伙帮凶出卖的情况，就是一个明显的例子。”

一位名叫埃·迪西萨的刚果（金）战士说，正如毛主席所指出的，刚果人民的正义斗争不是孤立的。他接着说：“的确，全中国人民支持我们。一切反对帝国主义的人民也支持我们。实际上，我们正在顽强地和勇敢地进行反击，我们决不会害怕纸老虎。”

敬祝毛主席万寿无疆

一位名叫约瑟夫的刚果（金）朋友对新华社记者说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席是全世界革命人民的伟大领袖。他援助全世界所有同帝国主义作斗争的革命人民。他鼓起了全世界人民的勇气，激励他们投入斗争，克服种种困难，来消灭所有的纸老虎。崇高的毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。崇高的毛泽东思想，是反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大武器。”他还表示今后要认真学习毛主席的著作，使自己成为毛主席的好学生，并且要到处宣传战无不胜的毛泽东思想。

来自刚果（金）西线的一位名叫让·巴普蒂斯特的战士说：“紧跟毛主席就是胜利！紧跟毛主席，就一定能打败美帝国主义者。”

几位刚果（金）朋友在结束同新华社记者的谈话时，高呼：“伟大的毛泽东思想万岁！”“我们的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！”

描述：

