id: 324523c970
标题：把爱国卫生运动广泛地开展起来
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在五届人大第一次会议上，高举毛主席的伟大旗帜，向全党全国人民提出了建设社会主义现代化强国的宏伟纲领。适应国民经济的高速度发展，卫生工作也必须刻不容缓地搞上去。华主席在政府工作报告中，根据实现社会主义四个现代化的要求，指明了卫生工作的方向、任务，强调要“贯彻预防为主的方针，广泛开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动”。现在，经华主席、党中央批准，重新成立了中央爱国卫生运动委员会，加强了对爱国卫生运动的领导。国务院又发出了《关于坚持开展爱国卫生运动的通知》。全党全国人民必须坚决落实华主席的指示，积极动员起来，从今年春季开始，掀起爱国卫生运动的高潮。

党委挂帅，全民动员，坚持不懈地大搞以除害灭病为中心的爱国卫生运动，是伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理领导我国人民建设社会主义的一个伟大的创举。二十多年来，尽管受到刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰破坏，但是，广大干部和群众遵循毛主席的革命路线，坚持开展爱国卫生运动，千方百计除害灭病，大大改变了我国城乡的卫生面貌，取得了巨大成绩。粉碎“四人帮”一年多以来，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的指引下，各地爱国卫生运动又有了新的发展，取得了新的成绩。大庆、大寨紧密结合生产开展卫生运动，取得了良好的成绩，创造了宝贵的经验。唐山地区在严重地震灾害之后，大力开展爱国卫生运动，使各种疾病发病率比常年大大下降，创造了大灾之后没有大疫的奇迹。山东烟台地区结合农业学大寨运动，开展了“卫生工作上《纲要》”为目标的爱国卫生运动，全地区十七个县市中，有十一个成为卫生先进县市，广大群众精神振奋，大干社会主义的劲头气壮山河。广东佛山市和浙江杭州市，党委主要领导同志亲自动手，全党全民动员，坚持每年大搞卫生突击运动，结合市政建设大抓卫生基本建设，成为整齐清洁的城市。这些经验完全证明了毛主席在一九六○年三月十八日指示中所说的，“做这件事，并没有什么了不得的困难，事在人为”。

当前的问题是，从全国来看，爱国卫生运动的发展很不平衡，还落后于生产大跃进形势的要求。在“四人帮”横行时期，不少地区被他们搞得四害密度回升，环境卫生下降。打倒“四人帮”以后，许多地区的爱国卫生运动很快地搞上去了，为什么有些地区就搞不上去呢？主要原因是我们一些同志，对爱国卫生运动移风易俗、改造世界的伟大意义，对它和实现四个现代化的关系认识不足。这个问题不解决，爱国卫生运动就难以在新形势下更广泛更深入地开展起来。

开展爱国卫生运动，是高速度发展国民经济的重要保证。要在我们这样一个经济、文化比较落后的国家实现社会主义现代化，最大的依靠就是广大人民群众，就要靠我们人民群众这支劳动大军，保持健康的体魄和旺盛的精力，英勇顽强地战斗。开展爱国卫生运动，除害灭病，正是为了达到这个目的。从工业生产本身来说，生产的现代化程度越高，对卫生的要求也越高。搞好环境卫生，对保证生产的正常进行和提高产品的质量都是十分重要的。现代化工业的发展，带来了消除工业“三废”危害的问题；化肥、农药的广泛使用，带来了防止中毒的问题；粮食贮存中有防止霉变的问题，等等。这些都给爱国卫生运动增加了新的课题和新的内容。我们必须用科学知识，特别是现代医药卫生科学知识，武装亿万人民的头脑，这样才能更有效地除害灭病。因此，开展爱国卫生运动还能从一个很重要的方面，提高全民族的科学文化水平。

有人说：“生产工作忙，卫生顾不上”。这样把卫生运动同生产建设对立起来，是不正确的。为了实现四个现代化，加快社会主义建设的步伐，各条战线都在大干快上，忙，是肯定的。但是，卫生工作之所以重要，是因为有利于生产，有利于工作，有利于学习，有利于改造和提高我国人民的体质。卫生工作同生产建设的关系是互相促进的关系。从生产出发，结合生产，为生产服务，是开展爱国卫生运动的一贯方针。各地经验证明，只有把卫生运动同生产建设和解决生产建设发展中发生的新课题密切地结合起来，才能从根本上改变卫生面貌，达到生产、卫生双跃进。当然，在时间和人力安排上可能出现一些矛盾，只要统筹兼顾，安排得好，这些矛盾是能够妥善解决的。

毛主席在《全国农业发展纲要》中向全党全国人民提出的、要求在十二年内完成的除害灭病任务，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，时间超过了十年，还没有完成。现在摆在我们面前的任务就是要争时间，抢速度，加快完成这个伟大艰巨的任务，达到卫生工作三年之内大见成效，八年之内上《纲要》的目标，各级党委和卫生部门都要认真对待这个问题。

今年是抓纲治国三年大见成效的重要一年，搞好今年的卫生工作极为重要。我们必须以揭批“四人帮”为纲，从现在起，把爱国卫生运动认真抓起来，做出成绩。必须贯彻预防为主的方针，在除害灭病斗争中打主动仗、进攻仗。春季正是四害孳生季节，不论城乡都要及早动手，大除老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子。在农村，要结合农业生产和农田基本建设，认真搞好“两管”（管水、管粪）、“五改”（改良水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）。从今年起，要逐年出现一批卫生上《纲要》的县。在城市，要结合建设大庆式企业和整顿市容，搞好环境卫生，加强环境保护。按照国家颁发的有关卫生条例、标准，切实做好食品卫生工作和饮食行业的卫生管理，解决好“三废”的综合利用和管理，使城市卫生面貌来一个大改观，成为整齐清洁的城市。

实现上述任务，党委领导是关键。各级党委要按照毛主席的指示，切实加强领导，把爱国卫生运动认真地抓起来，列入党委的议事日程，每年开会研究四次，形成制度，持之以恒。卫生工作要作为建设大寨县和大庆式企业的一项重要内容，纳入规划，统一布置，统一检查。要充实和健全各级爱国卫生运动委员会，恢复和加强卫生防疫机构，充分发挥它们的作用。各级卫生部门要当好党委的参谋、助手，经常调查了解情况，认真总结经验，抓好典型。

开展爱国卫生运动，必须充分发动群众，大打人民战争。要充分利用各种形式，大作宣传，大造声势，使得家喻户晓，人人行动起来。要认真落实党的知识分子政策，充分发挥专业医药卫生人员的作用，加强预防医学的科学研究，加强技术指导，使专业队伍和群众运动很好地结合起来。要采取经常工作和突击运动相结合的办法，在今年内发动几次大规模的群众性突击活动，并注意坚持经常性卫生工作。全国城乡基层单位都要发动群众重新订立爱国卫生公约，建立经常的卫生制度，切实遵守，定期检查。教育广大群众，发扬雷锋精神，尊重社会公德，维持公共卫生，树立以卫生为光荣，以不卫生为耻辱的社会新风尚。

在爱国卫生运动中，要广泛开展社会主义竞赛，对作出成绩的先进地区、先进单位、先进个人，要给以表扬和鼓励，使先进更先进，后进赶先进。各级医疗卫生单位和人员，要在群众卫生运动中起模范带头作用。

让我们乘五届人大的强劲东风，抓住春季这个大好时机，把爱国卫生运动轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来。

描述：

