id: 32457b52ed
标题：田波扬和陈昌甫：视死如归的革命伴侣
日期：2006-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
田波扬和陈昌甫：视死如归的革命伴侣

田波扬，1904年3月生，湖南浏阳人。早年在长沙读书期间，田波扬结识了郭亮、夏曦、夏明翰等进步青年，1921年加入中国社会主义青年团，1923年5月加入中国共产党。此后，田波扬相继被推举为湖南长沙湘区团委学委委员、湖南省学联总务委员、全国学联常务委员，参与领导和组织湖南及长沙等地的学生运动。1925年夏考入北京中国大学，1926年3月退学回到长沙，以教师身份作掩护，组织工农群众和青年学生支援北伐战争。1926年6月起，先后任共青团湖南省委宣传部长、团省委书记。1927年4、5月到武汉出席党的五大。他在会上发言支持毛泽东、蔡和森、瞿秋白等人的正确意见，批评右倾机会主义错误，主张反抗国民党新军阀的屠杀政策。

陈昌甫，女，1905年6月出生，湖南浏阳人。1921年与田波扬结婚。1923年到长沙求学，不久加入中国社会主义青年团，1926年加入中国共产党。1927年春任共青团湖南省委联络员，协助田波扬的工作。他们夫妇被誉为“生活的亲密伴侣，工作的革命同志，斗争的真挚战友”。

1927年5月21日，国民党反动军官许克祥叛变革命，制造了“马日事变”，湖南陷入严重的白色恐怖中。为反抗国民党新军阀的大屠杀，田波扬不顾个人安危，在党的五大结束后即从武汉返回长沙，组织开展反抗斗争。5月30日晚，由于叛徒告密，田波扬、陈昌甫夫妇等8位同志被捕。敌人对田波扬施以酷刑，用竹签扎进他的十指，用木杠压断他的双腿，要他自首和说出党的秘密。七天七夜死去活来的摧残折磨，田波扬始终威武不屈：“头可断，血可流，此志不可移！”“我走的道路是光明正大的，不需要悔悟！”敌人又拷打、折磨他的妻子陈昌甫，妄图以夫妻之情和生死离别威胁、动摇他们，要她代替田波扬在自首书上签字。陈昌甫大义凛然回答敌人：“我可以代替他死，但决不代替他叛党，共产党人是杀不绝的，血债一定要偿还！”田波扬和陈昌甫这对年轻的革命夫妻，在生死考验中，表现了共产党员为革命、为理想视死如归的浩然正气。

1927年6月6日凌晨，残暴的敌人枪杀了这对年轻的革命夫妻。田波扬牺牲时年仅23岁，陈昌甫牺牲时年仅22岁，且怀有身孕。

（新华社发）

描述：

