id: 3246d31ac1
标题：校外“园丁”勤育苗
日期：1980-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在军事医学院，人们谈论起青少年校外辅导站站长张培英，赞不绝口，说她是一个辛勤育苗的“园丁”。

张培英原是军事医学科学院三所助理研究员。在一次意外事故中，因公负伤，十指伤残，全身百分之五十烧伤，三度烧伤达百分之四十以上。她身残志不残，决心用有限的生命，为党做自己力所能及的工作。经她多次坚决要求，组织上让她担任了校外辅导员的工作。

前几年林彪、“四人帮”毒化社会风尚，鼓吹“白卷英雄”，对这个学院的青少年影响较大。张培英在做校外辅导工作中，注意引导孩子们以雷锋为榜样，树立社会主义新风尚，为实现四化勤奋学习。为了有针对性地对青少年进行教育，她不顾因烧伤造成的全身关节炎的疼痛，坚持每天家访。去年她同机关同志一起，对全院一千多名青少年的情况进行了分析，对表现不好的学生，利用课余时间分期分批集中学习。有七个十二、三岁的小学生沾染了一些不良习气。张培英一方面对孩子本人讲危害，提高认识；一方面做家长和其他孩子的工作，要他们不要歧视和粗暴地对待这些孩子。有个女孩子错误重一些，经过张培英耐心教育，使她认识了错误。为了不使她感到孤立，张培英专门安排了几个表现好的女学生和她一块上学，进行帮助。张培英还给她买来了自学丛书、字典等。现在这个孩子进步较快，还写了入团申请书。有个孩子，父亲经常出差，母亲是工人，要上夜班，平时缺乏管教。为了教育他，张培英住到他家里近一个月。晚上辅导他完成作业，教育他认清什么是好事，什么是坏事，提高思想觉悟。“园丁”辛勤劳动，幼苗茁壮成长。现在，这个学院的青少年中间出现了好学上进的新气象，不良倾向和违法犯罪行为大大减少，涌现了拾金不昧、奋不顾身救火等许多好人好事。去年，张培英出席了驻地校外教育工作经验交流会，被授予“校外优秀辅导员”称号。

本报通讯员

描述：

