id: 3246c182ff
标题：美国人民的革命运动是扼杀不了的
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 中华全国总工会副主席刘长胜今天代表全中国的广大职工，严厉谴责美国政府迫害美国共产党、迫害美国工人阶级的新暴行，坚决支持美国共产党和美国工人阶级反对法西斯迫害的正义斗争。

刘长胜在中华全国总工会举行的声援美国共产党反迫害斗争的集会上说，在肯尼迪的指使下，美国最高法院于去年6月5日作出了两项法西斯裁决，确认臭名远扬的“麦卡伦法”和“史密斯法”的反共的“党籍条款”符合美国宪法。这样，美国最高法院就确认美国政府有权根据“麦卡伦法”勒令美国共产党作为一个“外国代理人”于限期内向司法部登记，美国共产党及其干部和党员如拒绝登记，就要被判处五年徒刑或每超过限期一天罚款一万美元，或二者兼施。而根据“史密斯法”，美国政府可以以“教唆以暴力推翻政府”的罪名逮捕任何共产党人或进步组织的成员，判刑定罪。因此，美国最高法院的裁决，更加暴露了肯尼迪政府企图扼杀美国民主进步力量的法西斯狰狞面目。

刘长胜说，美国统治集团迫害美国共产党的这一系列措施，实际上是要宣布美国共产党为非法。这是对美国工人阶级的猖狂进攻，是对美国人民的民主权利的粗暴蹂躏，而且是蓄意消灭美国的进步力量。这也是美帝国主义在世界范围内策动的新的反共运动的一个组成部分。

他说，肯尼迪政府所以在这个时候采取粗暴的措施来进一步迫害美国共产党、摧残美国人民的民主权利，是大有原因的。大家都知道，肯尼迪一上台，就以比其前任艾森豪威尔政府更急速的步伐、更全面地和更不惜代价地进行扩军备战政策，加紧执行对外的侵略政策和战争政策。这种政策，不仅受到各国人民日益强烈的反对，而且也受到美国人民，尤其是工人阶级日益强烈的反对。肯尼迪为了对付国内劳动人民的不满和反对，采用了反革命的两面手法。他一方面把自己装扮成是美国“劳工的朋友”，喧嚷要“改善工人生活”，向国会提出一些“社会福利”立法，要求国会拨款“救济”失业工人等。这实际上只不过是一种小恩小惠笼络人心的骗人把戏。另一方面，则对工人实行高压政策，要求工人为美国统治集团的战争政策和侵略政策“付出代价，作出牺牲”；叫嚷增加工资就会引起通货膨胀，企图冻结工资。而对工人的罢工斗争，更是横加干涉和镇压。他上台后不久，在去年2月就干涉了三千五百名飞行机械师的罢工；6月又援用反动的“塔夫脱——哈特莱法”镇压了八万多名海员的大罢工，强迫海员复工；10月又干涉了原子工厂工人即将举行的罢工。肯尼迪为了迫使美国劳动人民作出“更大牺牲”，以便继续加紧推行侵略扩张政策，就不能不加强国内的法西斯统治，打击一直站在美国人民争取民主自由及和平斗争最前列的美国共产党。

刘长胜指出，肯尼迪上台以来，一直以“民主和自由的维护者”自命。但是，正是在这个“民主”和“自由”的国度里，人民的民主权利被剥夺了。占全国人口十分之一的黑人，在政治。经济和社会生活上被剥夺了平等的权利，过着“二等公民”的屈辱生活，而敢于起来反对种族歧视和为黑人争取平等权利的黑人和白人，则遭到血腥镇压。为自由与和平而斗争的人们，受到了残酷的迫害。而现在最高法院确认了两项法西斯法，美国人民就将被“合法地”剥夺了结社、言论、出版和政治信仰的自由，甚至连谋生的权利也被剥夺。特别有讽刺意味的是：正当肯尼迪政府对美国共产党横加迫害的时候，它同时却对三K党和约翰·伯奇协会等极端反动的、法西斯式的组织备加纵容和庇护，甚至让一个法西斯的美国纳粹党正式成立，并取得合法的地位。根据美国联合电气工会去年9月年会上所揭露的材料，美国的极右的法西斯团体已如霉菌一般发展起来，已有一千多个。肯尼迪政府这种倒行逆施的行径，不能不引起全世界正义人类的愤怒和谴责。肯尼迪政府的所作所为，彻底揭露了他所标榜的“民主”、“自由”、“自由选择”、“和平”、“反殖民主义”等等口号的虚伪性和欺骗性；也使人们看清了在亿万富翁统治下的美国究竟是个什么国家。

刘长胜说，人所共知，美国共产党是美国工人阶级的先锋队，是美国人民利益的捍卫者。正因为如此，美国共产党自1919年成立以来，就一直受到美国统治集团的迫害。从1949年到1960年，就有一百零八名美国共产党的活动家和其他进步人士被判处徒刑。现在肯尼迪上台甫及一年，又想干出其前任艾森豪威尔政府一直想干而又不敢干的行径，企图宣布美国共产党为非法。这不仅表明了肯尼迪比艾森豪威尔更坏、更凶恶，也表明肯尼迪政府所代表的美国统治集团的虚弱，而不是它的强大。他们虽然控制着庞大的军队和整个国家机器，但是仍然害怕和恐惧美国共产党的合法存在，因而千方百计地企图把它“消灭”。

刘长胜最后说，但是肯尼迪应该知道，美国人民的革命运动、美国工人阶级的斗争和共产主义运动，决不是一纸禁令可以扼杀得了的。历史的车轮是不会按照美国统治阶级的愿望倒转的。目前美国共产党的处境是困难的，斗争是艰巨的，但是他们的斗争是正义的，他们并不孤立。美国的工人阶级和人员支持他们，中国的工人阶级和六亿五千万人民支持他们，全世界的工人阶级和进步人类都支持他们。我们相信，美国共产党在反对迫害的斗争中，必将锻炼得更加坚强，必然会取得胜利，共产主义运动一定会在美国继续发展，直到取得胜利。

描述：

