id: 3247d57d66
标题：加强军队政治建设的思想武器——学习古田会议决议的体会
日期：1989-12-28
是否是时间段：false
作者：宫焕玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1929年12月28至29日，中国共产党红军第四军在福建省上杭县古田镇召开第九次代表大会。会上通过的由毛泽东同志起草的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》，即古田会议决议，根据红军创建初期的经验教训，明确了军事与政治的关系，规定了我军的性质、宗旨和任务，制定了保证党对军队绝对领导的原则，提出了用马克思主义和党的正确路线教育部队的要求，是指导红军建设的纲领性文献。在社会主义现代化建设的新时期，特别是在经历了春夏之交的政治风波之后，正当古田会议召开60周年之际，重温古田会议决议，对推动军队政治建设以至整个军队建设，具有十分重要的意义。

明确军事与政治的关系，坚定正确的政治方向，是《决议》的一个重要思想。《决议》指出，“军事只是完成政治任务的工具之一”，“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”。这就告诉我们，政治和军事的关系，是统帅被统帅的关系。军事不仅要服从政治的要求，而且要千方百计地去完成政治赋予的任务。因此，《决议》针对当时存在的单纯军事观点，要求“加紧官兵政治训练”，“从教育上提高党内的政治水平”。长期以来，我军遵循《决议》精神，注重政治建设，不断纠正单纯军事观点，因而使部队始终坚持正确的政治方向，完成了党交给的各项任务。在新形势下，我军作为人民民主专政的坚强柱石，仍然必须加强政治建设才能保证部队在任何政治风浪面前都能听从党的指挥。为了履行好自己的职能，搞好军事训练，提高后勤保障能力，无疑是十分重要的。但增强干部战士政治上的坚定性，仍然是不可忽视的头等大事。

保证党对军队的绝对领导，是古田会议要解决的重要问题之一。《决议》指出，“红军党的组织问题，现在到了非常之严重时期，特别是党员的质量之差和组织之松懈，影响到红军的领导与政策之执行非常之大。”为此，《决议》明确肯定了党对红军的领导原则，制定了健全党的各级组织、建立党的“领导中枢”的制度。《决议》还批判了“极端民主化”、“非组织观点”、“个人主义”等错误思想，注重教育党员，“使党员的思想和党内的生活都政治化、科学化”，“说话要有证据，批评要注意政治”，这对于纯洁和巩固党的组织，增强党的战斗力，起了重要作用。党对军队的领导，是政治的、思想的、组织的全面领导。它不仅通过正确的路线、方针、政策进行领导，而且必须在军队中建立一系列政治工作制度。这主要是：团以上部队和相当于团以上的单位，建立中国共产党的委员会，设立政治委员和政治机关；营和相当于营的单位建立党的基层委员会，设立政治教导员；连和相当于连的单位建立党的支部委员会，设政治指导员；团以上机关、部门根据需要设政治协理员；基层单位还建有中国共产主义青年团组织和革命军人委员会等群众性组织，作为基层党组织的助手。这就从组织上保证了党对军队的领导。这是我军由小到大，由弱到强，从胜利走向胜利的根本保证。中华人民共和国成立以后，我们的军队成为国家的武装力量，但党对军队领导的原则并没有变。党对军队的领导主要靠党在军队中的政治工作，从而在政治上、思想上、组织上保证了党对军队的领导和人民军队的性质，保证了党的路线、方针、政策的贯彻执行，保证了军队内部的团结和军政军民的团结，保证军队战斗力的提高和各项任务的完成。为了使枪杆子永远掌握在真正可靠的马克思主义者手里，使部队在任何情况下都能自觉做到一切行动听党中央、中央军委的指挥，必须加强思想政治工作。

经常进行马克思主义和党的正确路线教育，坚决同各种非无产阶级思想作斗争，才能使广大指战员保持坚定正确的政治方向。《决议》指出，“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”《决议》针对当时党内存在的各种非无产阶级思想，提出了进行马克思主义理论和党的正确路线教育，这对我军建设起到了不可估量的作用。在新的历史时期，我军的现代化建设，是在国内外极其复杂的情况下进行的。一是国外敌对势力正在加紧对我国推行“和平演变”战略，国内极少数顽固坚持资产阶级自由化的人还会处心积虑进行活动。不论是国际上的大气候，还是国内的小气候，都要求军队必须保持高度警惕性。二是改革开放以后，正象打开窗户吸收新鲜空气的同时，苍蝇、蚊虫也会乘隙而入一样，形形色色的资本主义腐朽思想和生活方式，在向社会各个角落渗透。腐蚀反腐蚀、渗透反渗透的斗争，将是长期的。既不能把开放视为“染缸”，也不能良莠不分，掉以轻心。三是在长期的和平、安定的环境下，人们容易产生和平麻痹、贪图安逸、追求享受、惧怕艰苦的思想情绪。这是对我军的严峻考验。要经得起这些考验，就要经常进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。同时要认真学习马克思主义理论，学会运用马克思主义的立场、观点和方法去分析问题，以便在错综复杂的斗争中站稳立场，坚定正确的政治方向，做到在关键时刻听从党的指挥。

在最近召开的全军政治工作会议上，中央军委提出把加强政治建设、保证军队在政治上永远合格，作为当前和今后一个时期军队政治工作的根本任务，最实际、最充分地体现了古田会议决议注重政治建设的思想。“温故而知新”，这既是回顾以往，总结春夏之交这场政治风波付出血的代价所获得的教训，又是立足现实，着眼未来，推动军队政治建设，推动整个军队建设，夺取新胜利的重要保证。

描述：

