id: 324fad2a0d
标题：华国锋；姚文元同志同凯山·丰威汉；奔·西巴色同志举行会谈会谈在兄弟般亲切友好的气氛中进行
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年三月十五日讯 中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋，中共中央政治局委员姚文元，同老挝党政代表团团长、老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉，副团长、老挝人民革命党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色，今天下午举行会谈。

会谈在兄弟般亲切友好的气氛中进行。

老挝方面参加会谈的有：老挝党政代表团团员西宋喷·洛万赛、西沙瓦·乔本潘、梅索·塞宋平、西沙纳·西山、塔汶·西扎伦，代表团随行人员坎佩·平芒、苏利马、布阿西、坎蓬·布达坎、坎宁、宋萨瓦、邦·苏林富米。

中国方面参加会谈的有：耿飚、乔冠华、方毅、姚依林、张才千、韩念龙、沈平、朱传贤、邱力行、国鹰等有关方面负责人。（附照片）

华国锋、姚文元同志同凯山·丰威汉、奔·西巴色同志三月十五日举行会谈。

新华社记者摄（照片）

描述：

