id: 9c05ba24f8
标题：“抓革命，促生产”方针的胜利——记杭嘉湖平原早稻大丰收
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抓革命，促生产”方针的胜利

——记杭嘉湖平原早稻大丰收

在浙江省主要产粮区——杭嘉湖平原，处处传来早稻大丰收的喜讯。今年平原上十个县早稻产量又创造了历史上最高纪录，大多数县比去年增产一成以上。许多社队一季早稻就达到亩产八百斤，还出现了不少千斤田。现在，辽阔的江南水乡，处处呈现着大丰收的革命景象。大小河道里，满载金黄色稻谷的农船，纷纷驶往国家收购站，踊跃交售爱国粮，许多社队一季早稻就超额完成全年国家粮食征购任务；大小村庄里，满装集体储备粮的简易新粮仓越来越多。

摆正革命和生产的关系

在杭嘉湖平原，海盐县沈荡公社坚持以革命统帅生产的经验，正在各县普遍推广。

沈荡公社今年早稻获得空前大丰收，总产量和单位面积产量都比大丰收的去年增加一成以上，超过历史上最高水平。公社革委会成员深有体会地说：今年早稻大面积平衡高产，是摆正革命和生产关系、坚持革命统帅生产的丰硕成果。

文化大革命开始以后，沈荡公社各大队狠揭狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“工分挂帅”、“生产好就是政治好”等反革命修正主义黑货，大多数干部和社员对革命统帅生产的关系有了正确的认识。但是也有一部分干部和社员存在两种错误想法：一种是错误地认为生产是硬任务，政治是软任务，只抓生产，不问革命；另一种是片面地认为革命搞好了，生产自然会好，只抓革命，不促生产。

针对这两种错误的认识，沈荡公社革委会遵循毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”的教导，狠抓典型，认真总结了正反两个方面的经验教训：新星大队一直坚持革命统帅生产，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，狠抓革命，猛促生产，结果，由全县有名的落后队一跃为全省活学活用毛泽东思想先进单位。相反，新华大队第六生产队，由于存在生产好就样样好的思想，只抓生产，放松革命，结果坏人当道，产量大大下降。

沈荡公社革委会总结了这些正反面的典型经验，组织全社贫下中农和革命干部展开了大学习、大辩论，大家认识到：象新星大队那样坚持革命统帅生产，就能尝到甜头；只抓生产，放松革命，或者只抓革命，不促生产，都要吃苦头。

认识提高以后，沈荡公社广大贫下中农和革命干部进一步摆正了革命和生产的关系。他们时时、处处突出无产阶级政治，把夺取今年早稻丰收的生产仗当作政治仗来打，把完成早稻播种、插秧、收割等任务作为执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动，结果生产越来越好。

坚持开展革命大批判

嘉善县干窑公社干窑大队贫下中农，在夺取今年早稻丰收中，每个农事活动季节，每项生产工作，都以革命大批判开路，一步一个脚印地肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，大立毛主席的革命路线。

干窑大队坚持革命大批判的最大特点，就是结合实际工作进行批判。在制订今年早稻生产规划的时候，大队革委会根据大多数贫下中农的正确意见，准备今年双季连作早稻面积比去年扩大两百多亩，这时有些社员却从“私”字出发，认为多种早稻不划算，人辛苦，价格又低。有的提出现在余粮多了，早稻可以少种一些。一小撮阶级敌人也乘机散布“多种早稻吃亏论”，妄图破坏早稻扩种计划。大队革委会抓住这个思想苗头和阶级斗争新动向，以生产队为单位，深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇及其代理人推行的“利润挂帅”“种田为活命”等修正主义黑货。贫下中农在大批判中说：我们种田是为了革命，不是为了活命，也不是为了多收入几个钱，现在世界上还有千千万万受苦受难的阶级兄弟没有解放，我们一定要多种早稻，多打粮食，支援社会主义建设，支援世界革命。通过革命大批判，扩大早稻种植面积的计划很快就落实下来了。

越忙越要突出无产阶级政治

越忙越要突出无产阶级政治，这是杭嘉湖平原今年夺取早稻大丰收的一个突出的特点。吴兴县莫蓉公社新农大队就是这方面做得比较好的一个例子。

新农大队今年双季连作早稻种植面积比去年扩大了百分之二十五，到了插秧大忙季节，有些干部感到劳力非常紧张，担心季节抓不牢，任务完不成，主张突击搞生产。有的还提出：生产这样忙，那有时间搞革命？

大忙季节是坚持无产阶级政治挂帅，还是坚持生产第一？新农大队革委会认真总结了历史的经验教训，看清了在这个问题上存在着两条路线的尖锐斗争。过去，大队推行刘少奇的反革命修正主义路线，在大忙季节大搞高工分、高补贴、高奖励，用物质刺激来腐蚀人们的灵魂。毛主席的无产阶级革命路线在大忙季节就要坚持政治挂帅，靠政治工作、靠人的思想革命化来促进生产、带动生产。他们认识到：大忙季节革命最容易受到冲击，“革命和生产轮流突出论”最容易抬头，公和私的矛盾也最容易表现出来，因此，越忙越要坚持突出无产阶级政治，革命不能放，学习不能搁，大批判不能停。

新农大队干部和社员认识统一后，在插秧大忙季节做到了“五抓”：活学活用毛泽东思想抓得牢，革命大批判抓得狠，斗私批修抓得紧，活思想抓得准，表扬先进抓得快。各生产队都做到越忙越要学，越忙越要批，越忙越要斗私心。通过“五抓”，大家发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，结果插秧任务比往年提早五天完成。

关键在于领导班子的思想革命化

杭嘉湖平原上三百多个公社、三千多个大队，目前已普遍建立了新的领导班子，今年春耕前，社、队的领导班子普遍经过整顿，在落实“九大”精神中，社、队的领导成员又认真学习了毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，使领导班子更加团结一致，成为抓革命促生产的战斗指挥部。

嘉兴县南湖公社革委会在支左解放军的帮助下，过细地做工作，对全社各大队领导班子一个一个地进行整顿，一个大队一个大队地落实干部政策。全社各大队干部还普遍坚持参加集体生产劳动，和社员一起抓革命，促生产。今年六七月间，连续暴雨，早稻受到洪涝侵袭，社队领导班子成员就深入第一线，带领广大社员抗洪排涝，收种大忙期间，他们又坚持革命统帅生产，和社员同学习、同批判、同劳动、同商量，因而保证了今年早稻大丰收。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

