id: 9c07d5e4cc
标题：横眉錄
日期：1962-1-10
是否是时间段：false
作者：东方犀,江有生
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉录

东方犀　文

江有生　画

不卜先知

国际形势的动荡，大约也不得不影响那些以幻想和谎话为职业的寄生虫。据法新社消息：巴黎的一些星相家们，在观察天文、水晶球和卜算之后，对一九六二年作了各种各样的预测。

从天文和水晶球去预测政治事件，本来是荒诞不经的玩笑。但据说有一个绰号“小先知”的人，夜观星象，得出这样的预言：“美国在一九六二年年初将遭遇到最不幸的时期，但是恐怕危机还在后头。”另一个“星相家”索勒伊夫人，也预言“美国在政治和财政上将发生巨大的困难”。于是法新社记者不无惊慌地说：“值得注意的是他们用不同的话推测未来，但是在许多方面都不谋而合。”

这些星相家们一向是靠骗人说谎混饭吃的。百万富翁和他们的家属们，在神经失常的时候需要一点乐趣；被资产阶级思想腐蚀了灵魂的青年，在生活空虚的时候寻找一点刺激；人吃人的社会里的牺牲者，在灰心绝望的时候追求一点幻想；于是这批寄生虫便有了存在的价值。而现在他们居然从对问卦人的察言观色、揣摩猜测，转而议论到天下大事，而且也居然宣布了那个金元帝国的倒霉运，这实在也是形势使然，使这些最惯于说谎话的人也不得不讲一点真话。在这一点上，他们的头脑比帝国主义的御用宣传家还算清醒些。

然而我想起一句中国古语：“卜以决疑，不疑何卜？”美帝国主义和西方老爷们的厄运，他们的光景一年不如一年，难道还需要什么“小先知”之类来观星卜卦吗？（附图片）

描述：

