id: 9c0ad7d84e
标题：理直气壮地同歪风作斗争
日期：1980-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理直气壮地同歪风作斗争

李梓惠同志揭发、批评不正之风，受到广大干部、群众的欢迎、支持，也遭到一些人的非议、刁难、压制、打击。我们从这里悟出一个道理：刹不正之风是一场严肃的斗争。

不正之风是旧社会的遗毒。十年浩劫，遗毒变流毒，泛滥成灾。对此，群众深恶痛绝，党中央三令五申批评制止。但是，积重难返，阻力很大。主要原因之一，就是搞不正之风的，不仅有群众，有一般干部，还有一些领导干部。这些人滥用党和人民给予的权力，搞特权，谋私利，心安理得，习以为常。一旦群众行使正当的民主权利，批评了他们，他们就觉得不习惯。有些人口喊“从我做起”，在民主面前却“叶公好龙”，甚至还在使用特权，非难以至压制批评。这种情况提醒我们，虽然粉碎“四人帮”已经四年，公布《准则》也有半年多，正面反面事例的教育也不算少，但是真要刹住歪风，还得坚持斗争！

邪不压正。公道自在党心、民心。李梓惠同志勇于同歪风邪气斗争，得到党组织和群众的热情支持，被选为县党代会代表、县委委员和常委。李梓惠的斗争结果表明，只要依靠党和群众，理直气壮地坚持斗争，正气终将战胜邪气。

有的同志在对不正之风作斗争时说：“有党在，我不怕。”党的支持是扶正压邪的关键。党伸张正义，支持斗争，在斗争中紧握领导权，在斗争中改善领导。紧紧依靠党的领导，理直气壮地同歪风作斗争，正气一定能战胜歪风！

描述：

