id: 9c0aac087d
标题：不追求高指标  提高捕捞质量  长岛县调整渔业生产开始出现新局面
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不追求高指标  提高捕捞质量

长岛县调整渔业生产开始出现新局面

本报讯  山东省长岛县认真贯彻执行调整渔业生产的方针，已经取得了一定的经济效果。今年虽然捕捞总产量比一九七五年同期减少百分之二十七，但由于提高了质量，渔民纯收益却比一九七五年同期增加百分之二百。

长岛县渔民历来就有进行围网和流网生产的习惯。在极左路线的影响下，这个县曾片面追求高产指标，普遍采取了以拖网为主的作业方式，一拖到底，一网打尽，形成了竭泽而渔的局面。群众心痛地说：“这等于开着船往海里倒银子”。

长岛县委认真总结教训，采取措施，坚决纠正盲目追求高指标的做法，改变过去那种“以拖为主”的单一作业方式，实行大机帆船以围网作业为主、小机帆船以流网作业为主的多种作业方式，并恢复近海钓钩生产。县委还组织渔民认真学习国务院颁布的《水产资源繁殖保护条例》和有关规定，做到船船明白，人人遵守。今春捕青鱼时，有两艘渔船发现低龄青鱼，尽管数量很多，他们还是自觉离开了渔场。今年秋汛生产，渔民自觉遵守禁渔区和开捕期及作业网目的有关规定，使海上生产开始出现了新局面。

描述：

