id: 9c0c5a83c4
标题：王裕昌的故事
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王裕昌的故事

“毛主席万岁！”

在王裕昌住院期间，他爱人柳淑秀曾经带着儿子动正，从老家来探望他。王裕昌笑着安慰她说：“不要难过，要奋斗就会有牺牲，我们一起参军的同志，有的已经为革命献出了宝贵的生命，我为革命受一点伤，有什么难过的呢？”

他看着站在一旁的动正，对爱人说：“不仅我这样做，也要教育孩子这样做。”他问动正：“老师告诉你们要学习雷锋叔叔，雷锋叔叔遇到这种情况，会怎样做呢？”

动正回答说：“雷锋叔叔一定会像爸爸这样做。”

王裕昌笑了。淑秀仍然看着他的伤腿不吭声。王裕昌又继续说：“你看我是这样做好，还是看着阶级兄弟白白地牺牲了好呢？”

淑秀忙说：“当然是这样做好。可是你伤成这样，今后怎么工作呢？”

王裕昌说：“这怕什么，右腿残废了有左腿，右手残废了有左手，现在，我已经能用左手写字了。你看！”说着，提起笔来用左手写了几个字。淑秀接过来一看，纸上端端正正写着：“毛主席万岁！”

“毛主席万岁！”这五个闪闪发光的大字，概括了王裕昌心里要说的千言万语。

念念不忘读毛主席的书

王裕昌在当连长的时候，连里的战士发现了一个“秘密”：他平时最讲勤俭节约，可是电池为啥用得特别快呢？以后慢慢地找到了答案：原来他天天晚上躺在蚊帐里学习毛主席著作，就是用手电筒来照明。

王裕昌住院期间，在伤情十分严重的情况下，还念念不忘读毛主席的书。他每天早晨一醒来，第一件事，就是学习毛主席著作。他一只手不方便，就用舌头一页一页地翻着读。还用左手一笔一笔地记心得笔记。他第一次拿起笔就写了“毛主席万岁”几个字。他说：“读了毛主席的书，会使我增添无穷的力量。”他就是以毛泽东思想为武器和伤病作斗争的。在病情危重时，他就反复地看毛主席给王观澜同志的信，克服了伤病给他带来的巨大痛苦。

王裕昌不论在什么岗位上，不分白天黑夜，工作忙闲，有空就读毛主席的书。他文化水平低，就买了一本字典，边查字典边学习。他读完了《毛泽东选集》一至四卷，其中有些文章，读过无数遍。毛泽东思想照亮了他的心，使他能做到革命第一，工作第一，他人第一；使他成为一个好党员，好干部。

崇高的品德革命的家风

王裕昌的乡亲们非常称赞他在处理夫妻关系上的崇高品德。王裕昌的婚事，是在旧社会里家庭包办的。女方比他大七岁，文化水平也比他低。全国胜利后，王裕昌长期住大城市，有人担心他会受资产阶级思想意识的影响，会“喜新厌旧”。事实证明，这一担心是多余的。王裕昌对自己的婚姻问题有着正确的看法。他认为：女方是自己的阶级姐妹，是纯朴的劳动妇女。在艰苦的年代，她积极劳动，操持家务，支援前线，做了一些革命工作。她的年龄和文化与自己有些差别，这是旧社会、旧制度造成的。自己没有任何理由嫌弃她。在这种思想指导下，王裕昌和爱人的关系一直很好。

王裕昌教育子女艰苦朴素、热爱劳动。他的小女儿王彩英穿着补了又补的棉袄，引起了邻居的议论。有人说：“听说小英他爹是个干部，怎么把孩子打扮成个叫花子样？”王裕昌探家时，知道了这些议论，他说：“现在生活比旧社会不知好了多少倍！咱可不能忘了过去的苦。孩子们从小多受点艰苦锻炼，长大了才能有志气，让他们穿几年破衣服，有什么不好？”在王裕昌的教育和影响下，他的孩子们表现都很好。

描述：

