id: 9c0e2e24af
标题：学好无产阶级专政理论保持普通劳动者本色
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好无产阶级专政理论保持普通劳动者本色

上海市第五建筑工程公司党委成员从一九七○年以来，坚持参加集体生产劳动。他们在劳动中向工人学习，每人都学会了几门土建技术，去年每人劳动了一百天以上。在他们的带动下，全公司的机关干部，包括党委正副书记在内，组成了木工、泥工和油漆三支专业突击队，那里缺人那里顶，象工人一样完成生产任务。这样做，有力地促进了干部的思想革命化，推动了革命和生产不断发展。几年来，这个公司的劳动生产率水平一直居于全国同行业的先进行列。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述在报纸上发表以后，公司党委成员联系自己参加集体生产劳动的实践，进行了认真的学习和讨论，对一些问题有了新的认识。

抗日战争时期参加革命的老干部、公司党委书记王同勋说：毛主席教导我们：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席这一重要指示，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我认为，要自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，就必须学好马克思主义关于无产阶级专政的理论。要通过学习，搞清楚在社会主义社会里，那些东西是它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，是产生资本主义和资产阶级的温床；搞清楚为了实现共产主义应该坚持什么，反对什么，发展什么，限制什么，从而更有力地同资本主义和资产阶级作斗争。资产阶级和一切剥削阶级都鄙视劳动人民和体力劳动，我们干部坚持参加集体生产劳动，自觉地保持普通劳动者的本色，就可以战胜资产阶级和旧社会习惯势力对我们的腐蚀和影响，更加自觉地坚持社会主义道路。过去我不懂生产，坐在上面指手画脚，走到下面碍手碍脚，工人把我当“客人”；现在我能象工人一样劳动了，大家把我当作战友。干部坚持参加集体生产劳动，确实是社会主义制度下一件带根本性的大事，是反修防修的一项有效措施，今后我们要更加自觉地坚持下去。

三等残废转业军人、公司党委委员、革委会副主任吕庭训说：毛主席一贯指示干部要坚持参加集体生产劳动，保持普通劳动者的本色。这次学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，使我进一步认识到破除当干部高人一等的思想的重要性。回想在革命战争年代，干部和战士肩并肩一起战斗，团结一致夺取革命战争的胜利。现在搞社会主义革命和社会主义建设，我们干部也要发扬革命战争年代的光荣传统，在和工人共同挥汗劳动中，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。

混凝土工出身的新干部、公司党委副书记黄宏富在学习中回顾了自己当干部后一度脱离劳动、脱离群众的教训。他说：学习无产阶级专政的理论，要坚持理论和实践统一的原则，自觉地改造世界观。我们共产党员要为共产主义奋斗终身。这就要求我们对自己的一举一动，都用这样的标尺来量一量，看是不是有利于实行无产阶级对资产阶级的专政，是不是有利于缩小三大差别。我们要时刻同资产阶级思想和旧社会习惯势力作斗争，坚持参加集体生产劳动。我们不能摆官架子，而要当普通劳动者，全心全意为人民服务。

泥工出身的党委委员、公司革委会副主任董福金说：经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我懂得了搞经济工作要十分注意两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，十分注意抓上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题，否则就会走到斜路上去。一个企业的干部，不论做什么工作，都必须有坚定正确的政治方向。这就要认真看书学习，弄通马克思主义。几年来，我们努力学习马列著作和毛主席著作，坚持参加集体生产劳动，在提高阶级斗争和路线斗争觉悟，主动向资产阶级思想作风作斗争方面取得了一些成绩。去年，我们在全公司职工中进行了党的基本路线教育，推动全公司革命、生产不断发展。公司党委还带领干部、群众采取切实措施，抵制不正之风。实践使我们认识到，社会主义历史阶段存在着阶级和阶级斗争，资产阶级思想经常在侵袭我们，这是不奇怪的，问题在于我们要用无产阶级的思想去战胜它。我们一定要加强学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持不停顿地批判资本主义，批判资产阶级，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

（新华社上海一九七五年三月三日电）

描述：

