id: 9c0f77a0e5
标题：要想着革命老根据地
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：齐志文
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河北文革,陕西文革,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要想着革命老根据地

最近，记者到四川北部大巴山区的仪陇县进行了一次采访。这里是第二次国内革命战争时期红四方面军在鄂豫皖冲破敌人四次“围剿”后，于一九三三年到一九三五年间开辟的川北、陕南根据地的一部分，属川陕省苏维埃管辖，一些老一辈无产阶级革命家曾在这里战斗过。当时成千上万的贫雇农奋起组织赤卫队、游击队，参加红军，共产主义战士张思德同志就是那时参军的英雄人物之一。红军长征后，军阀、地主、还乡团对苏区人民烧、杀、抢、掠，进行了残酷镇压和野蛮洗劫。有的全村被烧毁，有的全家被杀绝，斗争激烈，牺牲惨重。

解放后，仪陇县变化很大，人民生活同旧社会有天壤之别。可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，革命老根据地的生产建设发展很慢，群众在很多方面还相当困难。

缺水少电。仪陇是个特别缺少电力的县，全县只有几个小水电站，一共发一千五百千瓦电力，今年从一百三十里外的骑龙公社燎原水电站引到县城七百千瓦电，城里才有了电灯，但正常年景也只能用七个月。近几年来干旱严重，山上的生产队人饮、马用、育秧都很困难。今年三月曾限量供水，五月份更加困难，以致不得不由地委派车送水，到六月一日一场大雨才解了围。

交通不便。农民抬脚就爬山，出个门很不容易，别说走亲串友了。交公粮、棉花、油料，卖生猪、药材，全靠两个肩膀，挑出农产品，担来日用工业品，一年平均下来，总得有两个月搞运输。仪陇离铁路远，没有航运，只靠公路。解放时仅有三十几里公路，现在通邻县的公路都修好通车。县境内，群众自己修通了各个公社间的公路。因为没有汽车，全县六十八个公社，只有五个公社通汽车。

教育落后。全县一千五百所小学，今年暑期招生两万，还有近万名适龄儿童没能入学。初中招生六千，小学毕业生有一半没能升入初中。初中升高中的只占百分之八十七。全县八十万人口，有十六万文盲。

医疗卫生条件差。缺医少药，医疗设备少，平均近万人才有一名医生。县医院没有检查脑部的设备，也不能作细菌培养。公社医院没有病床，没有透视机，也没有验血仪器。开展计划生育，连作手术的条件都不具备。

据了解，全国革命老根据地中还有些地方生产发展缓慢，产量低、粮食缺、经济收入少，群众生活相当困难。河北的老根据地，不少地方吃水问题没解决，江西苏区一些生产队年收入很低，晋西北老根据地有的县没有水利设施，广东有的老区水电办不起来，搞农业机械化缺乏资金。

老区人民对革命是有贡献的。中央关于加快农业发展若干问题的决定中，要求在财政、物资、技术上重点扶持偏远山区革命根据地发展生产，摆脱贫困。并指出这不但是个经济问题，而且是个政治问题。各地要根据本地情况制定具体政策，给老区以特殊照顾，把改变老根据地面貌放在应有的位置，使这些地区早点富裕起来。陕西、广东省委领导同志亲自过问此事，有些地方情况已有变化。陕西、甘肃、河北今年从地方经费中拨专款用于老区生产建设，也起了很大作用。其次，民政、财贸、文教卫生、工业交通等有关部门，从上到下都要关心革命根据地的事情，大家使劲，共同努力，扶助老区搞造林、兴小型水利、办社队企业、发展文化、卫生、教育、科研事业，改善群众生活。

本报记者 齐志文

描述：

