id: eed0d30648
标题：向反军乱军的“四人帮”猛烈开炮
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，参加炮兵党委常委扩大会议的同志和炮兵领导机关的广大干部一起举行批判大会，愤怒声讨“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权、复辟资本主义的滔天罪行。

大家在发言中指出，“四人帮”和林彪完全是一丘之貉。在第十次路线斗争中，林彪反党集团的大小反革命舰队向毛主席为首的党中央猖狂进攻，“四人帮”积极配合。林彪反党集团被彻底粉碎后，“四人帮”迫不及待地向无产阶级猖狂反扑。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，使“四人帮”遭到了彻底覆灭的可耻下场！

大家在发言中着重揭发批判了“四人帮”篡军乱军，妄图搞垮炮兵领导机关的反革命罪行。一九七四年，“四人帮”背着毛主席、党中央，搞“三箭齐发”，把矛头指向我们敬爱的周总理和中央军委的领导同志。他们煽起这股妖风，也攻击了炮兵一些领导同志。三月五日大野心家江青亲自下达了“放火烧荒”的反革命动员令，这股邪火也烧向了炮兵领导机关。伟大领袖毛主席高瞻远瞩，对江青进行了严厉的批评，他们篡军乱军的阴谋才没有得逞。但是，他们野心不死，继续对抗毛主席、党中央一系列指示，居心险恶地在军队煽动揪“军内资产阶级”、要层层揪“代理人”。窃踞总政治部主任要职的张春桥，挖空心思搜罗篡党夺权的炮弹，派人窜到炮兵领导机关及所属单位，撇开各级党组织和政治机关，大搞秘密“调查”。对被“调查”的同志规定：不准向党委讲，不准向支部讲，不准向任何人讲。经过长达两个多月的秘密活动之后，炮制了“调查报告”。张春桥伙同政治流氓王洪文，公开攻击中央军委领导同志。为了掩盖他们自己的罪行，强令各单位“追谣”“查谣”。张春桥还直接插手，煽动在炮兵领导机关揪“朱可夫式的人物”，攻击军委总部和炮兵的领导是什么“复辟班子”、“还乡团”，妄图打倒一大批领导干部。王洪文还直接插手炮兵干部的遴选问题和干预炮兵的科研工作。以华国锋主席为首的党中央及时粉碎了“四人帮”，他们的阴谋才没有得逞。

大家在发言中一致表示：炮兵是我们伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的中国人民解放军的一个组成部分，我们的大炮永远听从以华主席为首的党中央的指挥，我们的炮口永远对着帝修反，对着资产阶级野心家，按照华主席的命令，向着“四人帮”这伙穷凶极恶的反革命派猛烈开炮！

描述：

