id: eed5485e27
标题：正确对待和处理革命群众组织之间的矛盾
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：某部副政委马海臣
来源：
标签：夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，除了我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾以外，还存在着大量的人民内部矛盾。我们在斗争中，绝对不能混淆这两类性质不同的矛盾。把人民内部矛盾当成敌我矛盾来处理，这是一个关系到坚持斗争大方向的重要问题。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一伟大著作中教导我们：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”对人民内部的矛盾，我们必须坚持“团结——批评——团结”的方针，从团结的愿望出发，经过批评和斗争解决矛盾，从而进一步加强无产阶级革命派内部的团结。关于这个问题，我们在支左工作中有以下几点体会：

革命组织之间，革命群众之间，虽然斗争大方向一致，但是，也难免会发生一些原则性意见分歧。这种分歧，最容易混淆敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，弄得不好，就会错当成敌我矛盾来处理。遇到这样的问题，我们要帮助革命组织，革命群众，按照毛主席的指示办事，双方坐下来，运用民主的方法、讨论的方法、说服教育的方法来加以解决。事实说明，只要这样做，就能消除分歧，统一意见，解决矛盾，加强团结。否则就必然会背离斗争的大方向，违背无产阶级文化大革命的根本利益。

一些革命组织和革命群众之间，常常存在着在枝节问题上纠缠不清的现象。原因之一就是相互之间缺乏自我批评的精神。遇到这种情况，我们就要帮助革命派同志采取严己宽人的态度。毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”我们决不应该因为一些枝节问题，而忘记我们共同的革命目标。实际上革命组织或者革命群众之间对一些非原则问题，只要有认真的自我批评的精神，就完全可以很好地得到解决，更不会因此而打“内战”。

要帮助解决革命群众组织之间的矛盾，关键问题是引导他们活学活用毛主席著作，破私立公。革命组织、革命群众之间的一些分歧的产生和发展，很多是由于私心杂念引起的。比如只看到自己的成绩，不愿看自己的缺点；只感到自己行，看到别人比自己行就不舒服；只想着自己小团体的利益，不考虑整体，不看全局，等等。这都是让私心杂念捆住了手脚，因而心胸狭窄，目光短浅。事实表明，凡是存有这种私心杂念不认真加以克服，就一定不能正确对待两类不同性质的矛盾，不能紧紧掌握斗争的大方向。因此，我们在支持无产阶级革命派的同志向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，还要帮助他们活学活用毛主席著作，加速改造世界观，狠革自己头脑里“私”字的命。只有这样做，才能坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

