id: eed791f9d5
标题：乐民之乐忧民之忧
日期：2003-8-19
是否是时间段：false
作者：李军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《孟子》中有句名言：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。”这句话的意思是：以百姓的快乐为自己快乐的人，百姓也会以他的快乐为快乐；以百姓的忧愁为自己忧愁的人，百姓也会以他的忧愁为忧愁。胡锦涛总书记在“七一”重要讲话中引用了这句名言，继而指出：“人心向背，是决定一个政党、一个政权盛衰的根本因素。马克思主义政党的理论路线和方针政策以及全部工作，只有顺民意、谋民利、得民心，才能得到人民群众的支持和拥护，才能永远立于不败之地。”这番话既振聋发聩，又让人充满信心。学习贯彻“三个代表”重要思想，最根本的就是实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益，让人民群众满意，正如唐代诗人李白所言：“泽被鱼鸟悦，令行草木春”。

人民群众是社会的主体，我们一切工作的出发点和落脚点都是为了人民群众，只有把人民群众希望做、需要做的事情做好了，我们才算尽到了职责，所做的一切才有意义，个人的价值才得以升华。革命战争年代人民群众为什么那么拥护我们的党？就是因为党代表着人民的利益，而不像资产阶级政党那样只代表剥削阶级和少数人的利益。人民群众要翻身解放，党领导他们闹革命；人民群众生活有困难，党给他们送温暖；人民群众不愿意做的事情，就绝不强行。我们知道延安时期在征集军粮过程中一位农民骂毛主席的事，毛主席听到后不仅不反感，还把这位农民请到身边，认真听取意见，最后减少征粮标准。党的十一届三中全会以来，我们党坚决推行改革开放政策，推进经济体制改革，完善社会主义市场经济，极大地丰富和繁荣人民的物质文化生活……所有这些都是顺应人民的意愿，满足人民的欲望，乐民之乐，忧民之忧，让人民群众获得最大利益。

不可否认，有的干部群众观念比较淡漠，有的不愿意到贫困的地方去，不愿意到艰苦的地方去。当基层的同志有困难找上门来时，往往以各种理由搪塞，甚至说：“你找我有什么用，我还有许多困难想解决哩。”有的涉及个人利益问题，想着法子也要解决，而对群众的困难能解决多少算多少。还有的甘于享受特殊待遇，无论下面提供什么样的保障，都来之不拒。出于公务需要，必要的保障不可少，但大大超出所需，就不正常了。这种做法既使得干群享受待遇不公正，也拉大了领导与群众间的距离，在干群之间造成不必要的矛盾。诸如此类，无论事大事小，都是与我们必须遵循的党的宗旨不一致甚至是背离的；背离了党的宗旨也就背离了群众，正如江泽民同志所强调的：“党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害”。这样，我们的工作就不能得到人民群众的充分支持。没有群众支持，我们还能做成什么呢？

一个领导干部是否做到乐民之乐，忧民之忧，最根本的在于是以个人利益为重还是以党的事业、人民利益为重。一切为党的事业、人民利益着想，他就会把群众的一切所需当成自己所需，千方百计地把群众的积极性调动起来，创造性开拓性地干好工作。如果把个人利益放在第一位，他就会认为天塌下来有人顶着，用不着为群众着想，甚至认为群众有什么样的情绪与己无关。古人说得好：“水可载舟，亦可覆舟。”毫无疑问，对于这样的干部，群众心里是明白的，他们也是有裁判权的，其结果当然不会长期容忍其高高在上。不关心群众痛痒，这种干部最终是会被群众淘汰的。

代表最广大人民的根本利益，首先取决于对人民群众的根本态度。所以我们在学习贯彻“三个代表”重要思想过程中，一定要解决好对部队官兵的根本态度问题。如果我们每个党员干部都能做到乐民之乐，忧民之忧，我们就没有什么做不成的事，我们的军队就会无往而不胜。

描述：

