id: eed86617b0
标题：鼓吹“直接领导”意欲何为？
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：纪动群
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”妄图把民兵从三结合的武装力量体制中分裂出去，打出了一个冠冕堂皇的旗号，就是民兵要由地方党委“直接领导”。他们诬蔑军事机关领导民兵是“条条专政”，人武部门管民兵“不利于党管武装”，硬把地方党委的领导同军事机关的领导对立起来，用心极其险恶。对于他们这个反革命行径，必须予以戳穿，彻底批判。

众所周知，我们的三结合的武装力量，是在党的绝对领导之下，受党的统一调动和指挥的。各级军区和人武部既是中央军委统属下的军事机关，又是地方党委的军事部。他们在上级军事系统和同级地方党委双重领导下，组织、训练和指挥民兵，体现党对武装力量的统一领导，也是防止赫鲁晓夫式的野心家篡夺兵权的可靠保证。

“四人帮”拚命叫嚷“民兵领导体制不能修修补补”，要进行大的“革命”，要“打烂军事一条线”，从中央到地方都要成立民兵指挥部，形成一个所谓“新型的民兵领导机构”，不受当地军事机关领导，不受大军区领导，也不受军委总部的领导。如果照“四人帮”的那套去搞，一个地方就会形成两个民兵指挥系统，地方党委还能实施领导吗？被“四人帮”控制的一些地方曾经这样做过，其恶果是对党统一领导下的武装力量起到分裂、瓦解、破坏作用。在那里，两个民兵指挥机构，各布置各的任务，地方党委根本没法领导，下面也没法执行。军委总部和大军区的指示得不到贯彻落实。更有甚者，有的民兵指挥部的人公开和军事机关“对着干”，攻击人武部门抓民兵是“复旧”；有的不听地方党委的领导，随意动用民兵武装抓人、打人，严重败坏民兵的声誉，妄图改变民兵的性质。

可见，“四人帮”所谓民兵由地方党委“直接领导”，只不过是骗人的幌子。其罪恶目的是妄图使民兵既脱离军事系统的领导，又脱离地方党委的领导。王洪文一句露底的话，就是“这个队伍不要给人家指挥”，说穿了，就是不要受党中央、中央军委指挥，要归“四人帮”指挥，变人民武装为他们的帮武装，以便篡党夺权，建立他们的帮天下。然而，这只不过是他们的痴心妄想。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，他们企图“直接领导”的阴谋也随之彻底破产！

描述：

