id: e0911e4fdd
标题：第六章 一九六八年春季发生的右倾风潮 第五节 安徽省革命委员会成立
日期：2011-11-20
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,贺龙,王力,张春桥,李富春,李德生,毛泽东,林彪,刘少奇,许世友,叶群,谭震林,罗瑞卿,廖容标,陆定一,李天佑,彭德怀,梁守富,曹轶欧,曾希圣,黄岩,刘秀山,程明远,严光,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,安徽无产阶级革命派（P派）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,山西文革,青海文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第六章（5）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第六章一九六八年春季发生的右倾风潮

第五节安徽省革命委员会成立

文献资料

一、支持安徽革命群众批判走资派

一九七六年一月二十日，周恩来接见安徽革命造反派时的讲话

〖时间：二十日零点，地点：北京体育馆。参加接见的首长还有：李富春、谭震林。〗

同志们！朋友们！同学们！红卫兵战友们！

今天我到这个地方主要接见的是安徽革命造反派的工人、学生、文艺界到北京来解决问题的。同我一起来的还有中共中央常委李富春。中共中央委员谭震林，在场的除了安徽来的还邀请了其他几个单位，有全国妇联来京的九百位，妇女工作是李富春管的，还有其他单位，不一一列举了。

首先我代表我们伟大领袖毛主席，和他的亲密战友林彪同志，党中央、国务院、中央文革小组问你们好！

你们来京是带着问题来的，我们只能从原则上告诉你们，注意什么问题。安徽革命造反派工人、学生、教员、知识分子、文艺工作者，你们是来控诉安徽省委以李葆华为首的资产阶级反动路线给你们的压力，犯了罪恶，你们的控诉，我们支持你们！

你们要解决这些问题不可能在北京解决，即回到安徽、合肥、蚌埠、芜湖......这些地方去解决，即回到安徽本地去彻底批判以李葆华为首的安徽省委走资本主义道路的当权派，在那里把他们批透、批垮，所以斗争锋芒要指向省委。只有打回老家去，就地彻底闹革命，前一些时期，在合肥、蚌埠、芜湖这些地方，资产阶级反动路线是强调生产，压制革命，现在是既反对革命又破坏生产，并把革命的锋芒推向上，矛盾上交，他要走开，办法是经济主义，矛盾上交。根据安徽的材料，和全国一样，也是关于合同工、临时工的问题。当然这里有很多不合理的制度，在运动后期必须改革，临时工、合同工进行革命串连不能扣工资，不能调动工作，更不能撤销工作，回厂不能歧视，不能虐待家属。

去年十二月九日，抓革命，促生产十条（草案）已定了的，但这些执行资产阶级反动路线的顽固分子，故意闹经济主义，把临时工、合同工，不经分析，现在一律转正，把合同工已经离开工作岗位的一律复员，把61年、62年、63年下放到农村的也恢复岗位，补发了工资，这样就使国家超过了国家计划，这些用经济个人眼前利益来收买、欺骗工人，这是有光荣传统的觉悟了的工人不允许的，刚才我和一个工人谈话，那个地方走资本主义道路的当权派增加工资，发几十万给工人，觉悟了的工人把钱退给了银行，他们做得对，做得好！所以这种行动必须揭，这种经济主义破坏无产阶级文化大革命，这种经济主义侵蚀工人，是修正主义，是无产阶级不许可的。把经济主义和修正主义的根子一样挖掉，但是总有一定影响，这事在上海、东北、广州各地都出现，财政制度增加了，所以中央下命令一切银行，从中央到地方完全要军事保护，按计划开支。超过计划，无论那级党委，那个厂矿企业都无权开支。现在不仅从工资、奖金多开支，而把矛盾上交北京中央，免费车票一开就是几十、几百上千人来北京，很多地方连接待都发生困难。他们不象红卫兵，毛主席和林彪副主席接见后就走了，他们住在北京不走，人越来越多，接待拥挤的很，接待的机关，也要搞革命，会影响他们，文艺界刚从本省领了钱，粮票，又到文化部，又要每天七角钱的补助，开支大，不利市场稳定，出现抢购，有些高价布和冬季物资，现在就卖光了。公园挤得很，他们不是来闹革命的，来交流经验的，是来闲逛的。红卫兵把贵重物品、游览场所封闭了，这些小将做得对，所以大家要注意，这不是来抓革命促生产，也不是来交流经验，是来闲逛，妨碍了无产阶级文化大革命。

希望各方面来京同志，回去告诉本地的同学工友们，我们运动正向工厂农村发展，企业厂矿在生产岗位上的同志要在本单位抓革命促生产，不能抽空到别的地方游逛，应更好工作，自己在本单位要把工作搞好，睡觉时间缩短，才能在毛主席、林副主席的领导下锻炼自己，不要矛盾上交，就地闹革命，同志们回去宣传这些道理。还有反对经济主义，反对矛盾上交，并要按系统岗位组织起来，譬如学生就以学校为单位，如蚌埠商学院以商学院为单位，合肥农学院以合肥农学院为单位，再联合全市。全省的联合在发展中，多个革命组织在共同目标，抓革命促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑的基础上，联合起来，工厂也是这样，按所在工矿为单位，无产阶级造反派联合，服务行业如此，职员如此，农村以公社为单位......。

至今还没有批准任何全国性组织，我们不赞成组织全国性组织，基础要打好，无产阶级文化大革命是打思想基础，现在是夺走资本主义道路当权派的权，必须基础打好，同时全国组织一概没有承认，我正式宣布有全国转业、复员、荣誉残废军人联合会，我们没有承认，毛主席、林副主席没有批准，因这些转业军人绝大部分是好的，从军事岗位上转到行政、党政，工厂、学校、服务行业、公社，在那工作就成了那里成员，不需要把全国军人组织成一个组织，这样搞，各单位成员抽出来，不合乎社会主义制度，不合乎复员转业军人在本单位抓革命、促生产，国家一旦有事，听从号召在各地登记，在上海的在上海登记，在合肥的在合肥登记，全国有军委，有武装部，有政府管，最多各市有个联络处，把本市统计，防止社会上一小撮利用这些组织糟蹋人民解放军的荣誉。应在本单位组织，我也是复员军人，工作不做？到全国串联？这是一个党员不许可的。

65年毕业生没转正也想组织全国性组织，也不合适。要按需要和志愿使他们转正，工作不需要可离开工作岗位回到母校参加文化大革命，就回到本校。这部分可不转正，要区别对待，不要笼统，更不赞成全国性组织。64年也要组织，那我们也是过去的毕业生，都组织起来还得了？“同年”组织起来，这是封建主义办法，资本主义办法。所以要按行业来组织，革命造反派起来要夺当权派的权，一个市可以联合，工人与工人，学生与学生，成为一个市的联合，如上海一月五日十一个革命组织发出的“告上海全市人民书”和32个革命组织十条通告，这是革命造反派开始夺权，正在全国兴起，掀起一个新的无产阶级文化大革命的高潮。现在北京有反动组织，最近破获两个，一个冒充为“全国工农兵红色造反夺权总部”，他要夺谁的权？是夺无产阶级的权，不知是工人、学生、农民，只是笼统的到处骗人，霸占了中央化工部，在地下室里秘密活动。抢了化工部绝密文件、国防尖端资料，被化工部革命群众发现，揪了出来，把两个头子抓了起来，问他们回答莫明其妙，连年岁都说不对。说今年二十九岁，解放前参军了，解放十七年，他十二岁就参军？还有一个“红旗军”，在东北哈尔滨有，北京有，湖南有，最近杭州也有，说这组织是毛主席批准的，根本是造谣。这头子是反动的，逮捕了两个头子，刘沙、胡国光。群众大多数是好的，受蒙蔽的，他们到处抢房子，在中医研究院抢了一座楼发号施令。我们逮捕他们时他们说是镇压群众，把解放军缴械了，我们宣布“红旗军”是反动的不交枪就全部逮捕，群众觉悟了，把枪交了回来，他们到处破坏，这是一些对社会不满的反革命分子，我们革命工人、学生、职员、教员要分清界线，尽搞全国组织他们很容易混进。

北京有西城纠察队，其他还有纠察队，思想变坏，打人杀人。逮捕了一些头子，最近这些青年人受人欺骗，组织了革命造反联合行动委员会，实际上乱窜，下半夜活动，骑摩托车、自行车、喊反动口号，也要把反动头子逮捕，教育群众。在陕西有个“红色恐怖队”，（西安）思想走邪道，相信反动的血统论。老子好不能保证儿子好，是“自来红”。陈伯达同志讲过，这种错误的思想产生错误的行动，形成武斗打人杀人，必须把反动头子抓起来，教育自己才能把群众争取过来。这个是运动不可避免的出现的，是绝对的少数，洪流正奔向前方。

反对经济主义，反对矛盾上交，必然把资本主义道路的顽固分子，走资本主义道路当权派的权，夺在无产阶级革命造反派手中，夺权形式多种，因事制宜，实事求是，革命造反派要根据具体情况具体分析，不要千篇一律，在原则方向一致下，做到实事求是。

革命造反派是多数，不能说在座的没有保守派，对保守派也要说几句，你们在运动中受了走资本主义道路当权派的蒙蔽、欺骗，旧习惯、旧框框没有打破，犯了一定错误，只要你们愿意高举毛泽东思想伟大红旗，接受毛主席共产党的领导，走社会主义道路，按十六条，双十条办事，你们还能和造反派一起，在毛泽东思想旗帜下联合起来，这需要本身认识错误，你们要整风，革命造反派不要认为方向对就骄傲、关门，要知道无产阶级文化大革命道路艰巨曲折，需要反复斗争，才能进行到底，所以不能保说的话，做的事，写的文章没有错，我们的工作也不能说没有错，有时跟毛主席跟的不紧，得跟上去，群众说的对就得改正，把保守派团结起来，共同战斗，只有革命造反派联合起来夺权才有力量。粉碎资产阶级反动路线才有力量，工作才能做的更好。

最后说清楚：我只讲了原则问题，具体内容回到老家去，根据具体情况解决，自己教育自己，自己解放自己。高呼几个口号：

抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑！

无产阶级革命造反派联合起来！

反对经济主义！反对矛盾上交！

打回老家去，就地彻底闹革命！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（河南医学院东方红驻京联络站）

二、中央关于安徽问题的决定

一九七六年三月十七日，康生接见安徽夺权代表时的讲话

一、向同志们宣布，从现在起任何地方，任何省份，任何地、县要到北京来捕人，一定要经中央公安部，中央文革小组的批准，任何人，任何组织不得在北京擅自捕人，你们已经没有经过一定手续在北京捕人的过去就不咎了，以后不经过公安部、中央文革批准擅自捕人的要依法惩办。

二、取消对陈明远的通缉令，如果他有错误，有罪过可以向中央报告，但你们自己不能擅自下通缉令，过去下的通缉令应当取消。

三、在合肥的现在夺权的一派的同志要求你们通知家里，通知合肥，不准再乱捕人，允许大家辩论，不许对持不同意见的实行镇压逮捕，已逮捕的一般应当立即释放。

四、任何一方不准武斗，赞成1.26（夺权）也好，反对1.26也好，不准武斗，不准挑动武打，不准用标语，报纸挑动武斗。

五、中央在调查安徽的问题，希望你们不管哪一派，不能随便去制造谣言，不然中央解决你们的问题将更慢、更迟缓。

15日你们就打伤了几十个人，中央正在解决你们的问题，你们夺了权的一方更应该允许不同的意见么（关：可以到北京来谈么）在北京能谈，在合肥就不能谈么？不能开会解决么？是帮助中央解决你们问题还是制造困难呢？因此希望同志们冷静地从大的方向解决问题，不要宗派主义，不要违抗中央精神，不要违反毛泽东思想，要解决你们的问题，团结起来，把向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权搞得更好。把李葆华一小撮的问题揭开，掌握中央政策。夺权正确的有两种夺权，一种是夺党内走资本主义道路当权派的权，一种是夺自己头脑中的权，这一点谁都要做，要修正错误。月。刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4

一九七六年三月二十七日，中共中央关于安徽问题的决定

1967.03.27；中发［67］112号

今年三月间，中央召集安徽省军区负责同志、“安徽革命造反总指挥部”代表、持有不同意见的各左派群众组织代表、省市机关干部，举行了多次座谈，并分别作了多次个别谈话。中央对安徽问题，作出如下决定。

一、根据两个月实践检验，安徽“一·二六”夺权没有实现无产阶级革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小撮走资本主义道路当权派，没有实行革命的“三结合”，“安徽革命造反总指挥部”个别领导人实行了一系列的错误政策，压制了有不同意见的左派群众组织和革命干部。中央认为，应立即成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

二、军管委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，坚决按中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》办事，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，集中揭露和打击以李葆华为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派。坚决执行中央一九六六年十一月二十日批转的《重要通告》和中央批转的中央军委八条命令，保证大鸣、大放、大字报、大辩论正常进行。要放手发动群众，在工作中走群众路线，不要包办代替。坚决支持各左派群众组织，在左派组织之间不能片面支持一方，打击另一方。对于左派组织，要帮助他们克服缺点和错误，帮助他们整顿思想、整顿作风、整顿组织。要争取参加保守组织的群众，回到毛主席的路线一边来。对于真正的确有证据的反革命分子，才能依法处理。宣布一个群众组织是反革命组织，应经过中央批准。严防坏人利用军管镇压群众。

军管会要通过各项工作，实现真正的无产阶级革命派大联合，筹备革命的“三结合”的临时权力机构。

三、军管会下成立“抓革命、促生产”的两个班子，把无产阶级文化大革命领导起来，把工农业生产、财贸工作和救灾工作管起来。

四、立即接管公安厅、公安局，重新选派能够正确执行毛主席的无产阶级革命路线的得力干部作军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这两个专政机关的阴暗面，切实进行整顿。要坚决纠正乱通缉、乱逮捕的错误做法。因为对“一·二六”夺权有不同意见被逮捕的革命群众和革命干部一律释放，被打成“反革命”的，一律平反。要严防坏人利用专政工具镇压革命群众和革命干部。

五、立即接管新安徽报，要宣传以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织。立即停止以对“一·二六”的态度作为革命与反革命标准的错误宣传。报纸如不能正常出版，可暂出新华社电讯稿。省广播电台也按同样的原则办理。“八·二七革命到底联络站”、

六、从过去和现在的情况看，“八·二七”、“八·二七革命到底联络站”、“红革会”、“工人造反派联合委员会”、工人一司、三司等，都是革命群众组织。这些组织都要整风，双方都着重进行自我批评。有原则上的不同意见，要正常的进行讨论、辩论，不准打、砸、抢、抄、抓，不准武斗。

七、合肥的“红卫军”，是与保字号“军总”对立的、同“八·二七”并肩作战的革命群众组织。但这种组织形式不恰当，应按中央指示办理，这个组织的成员应回到原单位参加文化大革命，不要再恢复这个组织。逮捕于得水同志、通缉程明远等同志，是错误的。

八、压制“安徽省暨合肥市机关革命职工造反司令部”是错误的。应支持省市机关干部起来革命，特别要支持较早站出来支持革命群众的革命干部。

九、对镇压合肥“红卫军”和于得水同志身死一案，应该查清。可在派往公安厅的军代表领导下，由各革命组织（包括公安厅真正的革命干部）组成调查小组，进行专门调查。参与了逮捕和处理于得水一案的有关人员，不能参加这一调查小组。

一九七六年三月二十八日，周恩来康生接见安徽各方代表的讲话

周总理：

今天开会经过几次会议，双方观点都摆出来了，现在宣布中央的决定也与安徽军区代表谈了，现在康生同志宣布党中央解决安徽问题的办法解释一下。

康生：

关于安徽问题，中央和中央文革和安徽的同志进行了多次接触，对1·26夺权赞成和有意见的代表都找回北京来了，把安徽军区的同志也找来了，把南京军区军管委员会钱钧同志也找来了，根据多方面的意见，经中央详细研究、讨论，并报告毛主席和林副主席作出决定，现传达：

今年三月间，中央召集了安徽军区负责同志，安徽革命造反总指挥部代表和持有不同意见的各左派群众组织的代表，省市机关的干部，举行了多次座谈，并分别作了多次个别谈话，因此中央对安徽问题作出如下决定：

在未作出决定之前，中央听取了各方面的意见，向各方面作调查研究，中央不只听一方面而且听多方面的，赞成1·26夺权的，反对1·26夺权的，甚至被通缉的，这一点希望同志们注意和学习主席解决问题的方法，这是毛泽东同志的方法。中央把各种意见的代表人物，都叫到北京来座谈、调查，听取各方面意见，不是单一方，希望同志们今后无论遇到什么问题，不能单听一方面的，无论什么组织，大联合也好，三结合也好，今后成立革命委员会也好，帮助他方解决夺权斗争也好，这种方法必须掌握，必须经过多方面的调查研究，中央不会仓促作出决定的。安徽的无产阶级文化大革命，关系到三千万人民的问题，关系到中国整个文化大革命的重要部份。

第一（略）

对1·26夺权基本上有两种情况，一种是认为好得很，大方向是正确的，甚至讲反1·26就是反革命，谁反对1·26夺权就要镇压。另一种认为1·26夺权是假夺权。中央考虑各方面的意见，没认为这种夺权是假夺权，也没有认为这种夺权的大方向是正确的，比如北京夺权夺了几次，中央未作出结论，也没有说那一方是正确的，说反对1·26夺权是反革命有问题，说1·26夺权好得很也有问题，这二种意见中央文革都未提，只是指出了存在问题，没有实现三结合，没有把矛头指向走资本主义道路的当权派。你们夺权是非常仓促的，开始认为省委的权不能夺，据讲是受山西消息的影响，另外还听到了不真实的情况，说程明远篡党篡军，军区也来不及看你们的文件很匆忙。因此，必然大联合彼此商讨来不及，据反映八·二七内部也有不同意见，这种匆忙中间就将应该联合的革命群众组织没有联合，为什么说矛头没有指向党内一小撮走资本主义道路的当权派？难道我们夺权不是夺一小撮走资本主义道路当权派的权吗？夺李葆华的权吗？夺权后矛头指向何处？对并肩作战的革命组织实行镇压，而不是彻底揭开省委阶级斗争的盖子，矛头指向革命群众组织，将其领导人逮捕了、通缉了，这些组织被解散了，这是大错误，在夺权后对革命组织进行镇压，这个矛头不是指向党内走资本主义道路的当权派，而是指向自己的战友，于得水同志已死了，该联合的没联合，而去镇压，没有集中力量去联合所有的革命组织，夺以李葆华为首的一小撮走资本主义道路当权派的权。夺权，当然是夺党委的权，但夺权的打击对象是同八·二七并肩作战的红卫军，省暨合肥市机关职工革命造反司令部，这是在夺权前，夺权后没有实行革命的三结合，这一点从同志们告诉我们的，你们结合的干部（省委）不是真正的三结合，不要说任质斌、张祚荫、黄岩、王光宇，就是王中也是长期养病，过去也不是真正彻底揭发李葆华的，而且有些问题上自己也有责任，什么五条、七条，弄到现在五条也没有了，这怎么叫革命的三结合呢？指挥部的个别领导同志，在夺权前和夺权后实行了一系列错误政策，主要是打击了一部分革命群众，把不赞成自己意见的人搞成反革命。压制了左派团体和革命干部，实际上情况是这样，中央文件是根据实际情况作出的，我们应当说明这一点，安徽夺权没有报告中央，未经中央批准。

我们要来汇报，中央还没有安排，因为你们的材料我们没有来得及研究，你们自己来了，我们对1·26夺权是有一个认识过程的，第一次李胜利同志汇报，曹在凡同志补充时当时你们的问题只有一个问题，是要中央承认，没有其他问题，使我们感到问题不大，但又觉得不放心。因此我们提议多来几个同志，多反映几点情况，把有不同意见的人也找来谈一下，应当说，第一次觉得有问题，思想是倾向于承认你们的。我们觉得没有多大问题，但是又觉得不放心，开始没有说你们的大方向是完全对的，但是觉得问题不大，后来经过继续调查，所谓没有问题，实际存在很多问题，这一点是指挥部的同志没有如实地向我们反映，后来通过记者及不赞成夺权的同志的反映和揭露，觉得问题很多。这些问题就是文件上写的，当权前没有实现无产阶级革命派联合，没有把矛头指向省委内一小撮走资本主义道路的当权派，没有实行革命的三结合，安徽革命造反派总指挥部的个别领导人实行了一系列错误政策，压制了有不同意见的左派群众组织和革命干部。问题揭露后，总指挥部代表李文安、李胜利同志也觉得1·26夺权没有成功，存在着问题，我们也考虑这个问题，同时南京军区也向我们建议安徽一时大联合、三结合不易解决，也建议实行军管。在三月二十一日，他们向中央提出军管，并且提出以南京军区副司令员钱钧同志为首组成军事管制委员会。这个军事管制委员会由安徽军区司令员严光同志、政委宗文同志、廖成美同志、杨广立、王文模同志、钟国楚同志、蒋开元同志、李士槐同志，这是他们提出来的军管会的名单，中央赞成实行军管，并且以钱钧同志为首。

第二（略）

为什么要专门提出打击以李葆华为首一小撮党内走资本主义道路的当权派，因为安徽流传中央要保李葆华的说法，这样就影响了一部分群众，影响了夺权斗争中把矛头指向以李葆华为首的一小撮走资本主义道路的当权派，所以第二条要提出这一点。

第三（略）

第四（略）

我们觉得现在的军代表是不够称职的，到那里镇压了革命群众组织，这不符合毛主席提出的军事管制的目的。所以立即接管公安厅、公安局，重新选派能正确执行毛主席的无产阶级革命路线的得力干部做军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这二个机关的阴暗面，切实进行整顿。要坚决纠正乱冲击，乱逮捕的错误作法。必须说明一点，有一个坏分子，有一个反革命，他也不同意1·26夺权，也对1·26夺权有意见，假如这些人是真正的反革命，那怎么办呢？文件上讲得很清楚“因为对1·26夺权持有不同意见被逮捕的革命群众、革命干部一律释放，被打成‘反革命’的一律平反。要严防坏人利用专政工具镇压革命群众和革命干部。”真正反革命，那是反革命的问题，要和赞成和反对1·26夺权分开。不能因为反对1·26夺权，因而就逮捕，就打成“反革命”。

第五（略）

这是因为报纸是党报，不能成为哪一派的报纸，不能宣传1·26夺权是正确的，反对1·26夺权是错误的，这种说法是错误的，他不看是不是实行毛主席的革命路线，是不是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，不能用赞成和反对1·26夺权为革命和反革命的标准。这里必须说明一个问题，不是说报纸能够出版也不出版，而是说不能正常出版的情况下，可出新华电讯稿。

第六（略）

本来八·二七是革命组织，长久是不发生问题的，工人联合委员会是革命组织，也是长久不发生问题的，他们是长期与李葆华作斗争的左派革命组织，中央文革小组是支持的，为什么提出这个问题，防止另一派不能因为他们犯了错误，或个别领导人犯了错误，因而认为他们不是革命组织，所以要重申这个问题，使不赞成1·26夺权的明确这个问题。这二个组织过去是，现在也是革命组织，不能因为个别人犯了错误，就否定他们，这是一方面。另一方面，不能因为八·二七革命到底联络站、红革会、工人同一司、三司等组织不赞成1·26夺权，因而认为他们是反革命、反动组织，因此肯定从他们现在情况看来，他们也是革命组织，当然还有许多组织，比如夺权时二十多个组织，不能够一一都写上。因此，八·二七工人造反派联合委员会，......这些都是革命组织。这些组织不是都没有缺点的，都要进行自我整风，着重进行自我批评，但是有原则上的不同意见......。

第七（略）

第八（略）

为什么要单独写这一条？我们认为八·二七也好，工人革命造反派联合委员会也好，犯了一个很大错误。因为没有支持早站出来的革命干部，因为我们知道，要真正斗倒以李葆华为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，机关干部起了很大作用。安徽的有利条件是机关干部起来较早，比其他任何几个省都有利，原因是李葆华在三六事件对革命学生实行血腥镇压，使机关干部觉悟起来了。这些人受压制，这是揭开省委阶级斗争盖子的一个损失，同志们要注意，地县也好，要注意夺权中要支持机关干部起来革命，特别要支持早站出来的革命干部。

第九（略）

中央决定一共九条，另外说明一个问题，刘秀山同志的问题，没有写进来，因为主要是谈夺权问题，刘秀山问题应该调查，你们供给材料，但与夺权无直接关系，不在这里布置了，这不是说不要调查这个问题了。

周总理：

刚才康生同志他代表中央文革小组，宣布了九条决定，在座的各方代表还有什么意见要谈。（发言......略）

我们希望你们的态度是真诚的，问题不在于请罪，凡是你们要承认，在军管会成立之前，军区代行职责，不能再有打、砸、抄、抓，不准武斗。军分区要向军分区、基地传达，你们要向家里布置，打电话回去，首先停止武斗，通过全省、各个线的有线广播说服他们。首先要打电话回去，看谁执行的真诚，准备、军队、军区、军分区委非常谨慎，要劝说、说服，不要动武器，这样情况就会好的，要做说服工作，如果双方是真诚的，不要说得太多，看实际行动，看谁的主席思想红旗举得最高，人民内部矛盾要通过斗争、批评，达到新的团结，认识要从行动上证明，如果不是这样，就暴露了他们，一大批人军区要说服，很可能被包围，甚至会冲军区，好人冲一下，他们会走的，坏人冲一下就暴露了，经过说服最后剩一、二个或三、四个人，人们就认识了，要改变过去李葆华为首的一小撮走资本主义道路的当权派挑拨离间的状态，如果你们觉悟了，认识到上了当，不觉悟就要走到错误道路上去，严重的错误允许你们改正，希望你们同志回家后在军管会的领导下，在中央九条的指导下，允许改正错误，真正揭露以李葆华为首的一小撮走资本主义道路的当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行（谈到有人提出要三司同志回安徽），三司同学不回去了，你们回去见诸于行动，相信你们有这个能力，在座的各方代表都有，不需要北京的同学再回去参加（关锋：你们要有信心嘛！）同志们要好好学习毛主席著作，政治挂帅，团结起来，军管会帮助一步还要过渡到大联合、三结合，建立革命委员会，相信你们会搞好的。月。刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4

一九七六年四月一日，中共中央转发中央关于安徽问题的决定及附件

1967.04.01；中发［67］117号

各军区党委，各级党委，各省、市革命委员会，各革命群众组织：

现将中共中央关于安徽问题的决定发给你们。这个文件中提出的政策性规定，望各地参照执行。

中央强调指出，各级革命委员会，人民解放军各军区和各地驻军，无论在实行军事管制的地区、机关和单位，或者在没有实行军事管制的地方，必须高举毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，要坚持走群众路线，要保障更好地实行大鸣、大放、大字报、大辩论。特别要注意：

第一，不得随意宣布群众组织是反革命组织。宣布一个群众组织是反革命组织，必须经过中央批准。

第二，不得把群众打成“反革命”，不准乱捕人。仅仅因为冲军区和对军区提意见，或对本地区、本单位的夺权有不同意见，而被打成“反革命”的，应一律平反，被捕的，应一律释放，通缉令，应一律取消。许多外地学生几次冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有斥责他们，更没有叫他们认罪、悔过、或者写检讨，讲清问题，劝他们回去就行了。而各地把冲军事机关一事，却看得太严重了。

第三，一个群众组织的个别负责人，证据确凿是反革命分子，或者是犯罪分子，应依法处理。但是，要同这个组织的广大群众区别开来。在取缔证据确凿的反动组织时，也要把为首的极少数反革命分子同一般被蒙蔽的群众严格区别开来。不准对群众组织乱加取缔，更不得采取解放初期对待反动党团组织采取登记骨干分子的办法。

第四，对于犯了一些错误，甚至严重错误的革命群众组织或革命群众，应采用整风的方法，开展批评和自我批评来解决问题，不应该也不允许要群众上街、挂牌子、贴大标语、开大会请罪。毛主席一再教导我们，“革命无罪”，“言者无罪”，大民主无罪。强调群众请罪的做法，是极其错误的。严禁假借“镇反”名义，镇压革命群众。

第五，坚决地正确地支持各左派革命群众组织，在左派组织之间，不能片面支持一方，打击另一方。

附件：

中共中央关于安徽问题的决定

1967.03.27

今年三月间，中央召集安徽省军区负责同志，“安徽革命造反指挥部”代表、持有不同意见的各左派群众组织代表、省市机关干部，举行了多次座谈，并分别作了多次个别谈话。中央对安徽问题，作出如下决定。

一、根据两个月实践检验，安徽“一·二六”夺权没有实现无产阶级革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小撮走资本主义道路当权派，没有实行革命的“三结合”，“安徽革命造反总指挥部”个别领导人实行了一系列的错误政策，压制了有不同意见的左派群众和革命干部。中央认为。应立即成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

二、军管委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，要政治褂帅，坚决按中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》办事，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，集中揭露和打击以李葆华为首的党内一小撮走资本主义道路当权派。坚决执中央一九六六年十一月二十日批转的《重要通告》和中央批转的中央军委八条命令，保证大鸣、大放、大字报、大辩论正常进行。要放手发动群众，在工作中走群众路线，不要包办代替。坚决支持各左派群众组织，在左派组织之间不能片面支持一方，打击另一方。对于左派组织，要帮助他们克服缺点和错误，帮助他们整顿思想、整顿作风、整顿组织。要争取参加保守组织的群众回到毛主席的路线一边来，对于真正的确有证据的反革命分子，才能依法处理。宣布一个群众组织是反革命组织，应经过中央批准。严防坏人利用军管镇压群众。

军管会要通过各项工作，实现真正的无产阶级革命派大联合，筹备革命的“三结合”的临时权力机构。

三、军管会下成立“抓革命、促生产”的两个班子，把无产阶级文化大革命领导起来，把工农业生产、财贸工作和救灾工作管起来。

四、立即接管公安厅、公安局，重新选派能够正确执行毛主席的无产阶级革命路线的得力干部作军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这两专政机关的阴暗面，切实进行整顿。要坚决纠正乱通缉、乱逮捕的错误作法。因为对“一·二六”夺权有不同意见被逮捕的革命群众和革命干部一律释放，被打成“反革命”

的，一律平反。要严防坏人利用专政工具镇压革命群众和革命干部。

五、立即接管新安徽报，要宣传以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线和各项政策，不准一派革命组织去攻击另—派革命组织。立即停止以对“一·二六”的态度作为革命与反革命标准的错误宣传。报纸如不能正常出版，可暂出新华社电讯稿。省广播电台也按同样的原则办理。“八·二七革命到底联络站”、

六、从过去和现在的情况看，“八·二七”、“八·二七革命到底联络站”、“红革会”、“工人造反派联合委员会”、工人一司、二司等，都是革命群众组织。这些组织都要整风，双方都着重自我批评。有原则上的不同意见，要正常的进行讨论、辩论，不准打、砸、抢、抄、抓，不准武斗。

七、合肥的“红卫军”，是与保字号“军总”对立的、同“八·二七”并肩作战的革命群众组织。但这种组织形式不恰当，应按中央指示办理，这个组织的成员应回到原单位参加文化大革命，不要再恢复这个组织。逮捕于得水同志、通缉程明远等同志，是错误的。

八、压制“安徽省既合肥市机关革命职工造反司令部”是错误的。应支持省市机关干部起来革命，特别要支持较早站出来支持革命群众的革命干部。

九、对镇压合肥“红卫军”和于得水同志身死一案。应该查清。可在派往公安厅的军代表领导下，由各革命组织（包括公安厅真正的革命干部）组成调查小组，进行专门调查。

参于了逮捕和处理于得水一案的有关人员，不能参加这一调查小组。

中共中央一九六七年三月二十七日

一九七六年四月十二日，周恩来对安徽造反派的电话指示

〖参加单位：军管会负责人、八·二七革命到底联络站、红革会、工一司、工二司、省及合肥机关职工造反司令部代表（反夺权派）。听电话录音者：红革会王洪兴、工一司王启腾、八·二七周道元、省及合肥机关职工造反司令部代表陈明元、军管会主任钱钧、秘书王瑞根。〗

周总理：你是钱司令吗？我是总理。人都到齐了吗？

钱钧：来齐了。

周总理：来多少人？请一个代表和我讲话。

钱钧：来了十个，每人有一个机子。

周总理：十个人，推选一个代表讲话。

周道元：周总理，我是周道元，是八·二七革命到底联络站的。

周总理：你们今天一点钟要开会吗？开什么会？

周道元：开万炮齐轰严光，砸开省委阶级斗争盖子誓师大会。

周总理：你们的主题和中央的意见不相同了。你们对安徽省军区有意见，要先和中央商量嘛！你们这样做，不是把矛头指向以李葆华为首的安徽省内一小撮走资本主义道路当权派了。你们想一想了没有？

周道元：我们是群众自发的。

周总理：群众自发，要有领导的嘛！中央和中央文革小组不同意你们这个主题，不同意你们这样做，这样会造成群众对立，对你们自己不利，军区和军管会不好派代表和军队参加你们的会议和出兵保护。你们是革命组织吗！这样一件事怎么连我们商量也不商量呢？同志啊！你们有不同意见，可以反映到中央来嘛！你们应该和军管会商量，取得协议。当前矛头要对准以李葆华为首的安徽省委内一小撮走资本主义道路的当权派。怎么能把矛头对准严光呢？这是不对的，严光同志虽然有缺点错误，应该把矛头对准以李葆华为首的安徽省委内一小撮走资本主义道路的当权派。

周道元：我们考虑不周。群众想到许多事情，是严光和李葆华一道干的。

周总理：我们已把这个问题在北京开会时与你们讲清楚了，就解释了嘛，当时，同志们都满意了。现在你们又把矛头对准解放军的负责同志，不是对准李葆华，这件事就不好办了。

周道元：我把情况向总理汇报一下好吗？

周总理：电话上就不要汇报了。现在已经一点种了，你们今天的会怎么办？

周道元：总理不同意就不开了。

周总理：不开就好了。这个会不开为好，开了不好办，群众要开对你们自己也不利，对军管会的威信也不好。

周道元：对严光的大字报能不能贴？

周总理：大字报主要应该对准李葆华。对严光同志的大字报可以送到省军区和军管会，不要满街贴。你们有意见可派几个代表来北京，人要少，五到六个就可以，好不好，你们商量一下，我等你们的回答。（代表们商量后）

周道元：我们大家讲了，坚决按总理指示办事。

周总理：那就好嘛！第一步可以找严光同志谈谈，消除误会了就不一定来北京，如果不一致，可以少来一些人。重新说一遍；第一，今天的大会不要开了；第二，如果同志有意见，可以先来找军管会谈一下，彼此内部解决（周道元插话：彼此内部解决）实在不能解决的话，派五、六个代表来北京谈谈。

三、安徽两派同意联合贯彻江青九月五日的讲话

一九六七年八月十八日，中央首长首次接见安徽代表时的讲话

〖时间：67年8月18日22：45－19日凌晨1：11，地点：人民大会堂。首长：周总理、康生、李富春、李天佑、曹轶欧等同志。安徽七个地区双方代表团负责人以及省军区、军管会、军分区负责人。合肥地区：P派、G派以及芜湖地区联总、三筹处代表参加。〗

康老：同志们好！

代表们：首长好！

（下面首长与各代表一一熟悉。周总理有事，晚来一步。）

康老：听说淮南已经生产了，淮南的生产产量低。（淮南炮轰派代表插话：我们都被打出来了。）情况我知道，你们不要讲了。

（康老又一一询问军方代表，当问到六安驻军负责人刘××，听说他是60军179师时）

康老：听说60军在徐州支左不错。

（当问到芜湖军分区司令员胡守富时）

康老：你的大字报怎么那么多，你要注意，人家告你的很多。你要很好研究研究，中央的五点建议和九条决定，你到底贯彻如何？！

（当问到安庆军分区政委布翰襄时）

康老：军分区住在城里还是城外？（注：安庆军分区在７月中搬到城外与保守派及农民攻打留在城内的造反派。）

布答：军分区已经在城里了。（中央已多次指示要搬回城里。）

康老：你支持“好派”啊！

布说：我偏重“好派”。

（接着康老问安庆军分区参谋长魏清岑）

魏（站起）：原来我是“好派”，现在我是“屁派”观点，我是在内部进行斗争的，没有发表声明。我补充一句话：布翰襄说军分区搬回城里去了，这是向中央首长说假话，军分区仍然在城外住。

康老：你是党委书记还是党委委员？

魏答：我是常委，书记是布翰襄。

康老：安徽问题不是刚刚开始的问题，中央有“九条”、“五条”，谁对谁不对以这个为准，这是党中央、毛主席、林付主席亲自批准的。到底是赞成“九条”、“五条”还是反对“九条”、“五条”，我们不必隐瞒。安徽有一股力量是反对“九条”、“五条”的，有的是反对的，有的是不坚决执行的。省军区就有这样的同志。安徽的问题之所以闹成这样，与省军区个别负责同志不坚决执行“九条”是有关系的，要好好检查一下。当然，省军管会不是没有正确观点的同志。安徽在７月下旬出现了象武汉“百万雄师”那样的反动口号（指打倒王力、康生、揪出后台等口号），值得大家注意、检查。我看如果同志们本着坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决执行《九条》、《五条》，平心静气的，问题是不难解决的。

当然也有挫折，有反复。有些组织有这样那样的缺点、错误，人员还不那么纯洁，但解决问题要有个大方向，那就是党中央、毛主席指引的方向，希望同志们研究这个问题。今天如果赞成，就达成四项协议，保证把会议开好，如果还有好的意见，大家提出来，先把这四条达成协议，然后向家里去电报，我就讲这四条。这一方面，有些军分区必须悬崖勒马，不准再挑起武斗了！在你那个地方发生武斗，你军分区不能没有责任，军分区不能不承认，不要把责任推给群众，绝大多数的群众是好的。我就这样讲了，下面请总理指示。

总理问：芜湖上访人员多少？

三筹处代表抢先答：４０多。

总理问：你们是哪一派？

代表答：我们是三筹处。

（康老小声对总理说：是当权的。）

（接着芜湖联总代表汇报了被三筹处打到外地──南京、上海、合肥、武汉、北京等地联总战士人员和留芜战士人数，总数约十万人。）

三筹处代表：联总骗人，没有十万。

总理：难道你们没有骗人？你那七万人......单，（这时中央文革联络员把芜湖三筹用道林纸印的、很大的污蔑联总的铅印传先送给总理，然后送给其他中央首长。）总理很生气地指着三筹处的传单（《告全国人民书》）说：你们用这么好的纸印传单，这个东西不成样子，你们三筹处把大家都打跑了，自己会没有伤亡的？！你们拿那么好的纸印这样的东西，现在印主席语录都没有纸。（抖了抖传单）这个伤亡照片，中央早讲了，不要向外贴，中央的话你们不听，拿到北京来贴，这是外国记者最需要的最好的材料，这个东西只能说明无产阶级文化大革命搞得不成样子了。

康老：印传单，如果没有军分区的帮助，是印不出来的，是不可能的。

总理：跟人武部、跟走资派有关系，没有地方当权派支持是搞不出来的。

一九六七年八月二十七日，康生接见安徽谈判代表时的讲话

安徽有毛主席、林副主席批准的《五条》、《九条》，这是很好的基础。安徽可能有个别人、个别组织反对《九条》，这是不可否认的。不仅在合肥有、北京街上也有贴这样大字报的，我不说是那个组织贴的喽！也不定是代表贴的，有的是坏人贴的，甚至有个别别有用心的人趁机破坏。请同志们注意。现在有一小撮走资本主义道路的当权派、修正主义、间谍，有的以极“左”面目出现，有的用右的面目，拆毛主席司令部的台。有的造谣，企图把中央和中央文革分开，和毛主席分开，这是敌人。北京“五·一六”这是反革命组织，准备不久在人民日报上发表文章进行批判。你们要特别提高警惕。安徽一个月以前确实有人反对《九条》，七月份有人反对，最近也有。这是小丑跳梁，如“几个为什么”呀。当然罗，我不怕。合肥不是有打倒我的吗？如果我反对毛主席的革命路线，你不打我也倒了，如果我执行毛主席的革命路线，你打也打不倒。打我，安徽不是第一个，青海赵永夫要打倒我，内蒙古也要打倒我，结果不是他们打倒我，而是他们倒了。你们要提高警惕，千万注意。同志们要有敌情观点，也就是阶级斗争观点。面临着帝国主义、修正主义、反动派、蒋介石、地富反坏右、党内走资派，请同志们千万要注意这个问题。同志们也不要这样讲：我这个地方没有“百万雄师”。要调查研究。北京还有，你们那个地方就那么干净吗？北京还有“五·一六”。当然，不管怎样，这是一小撮小丑。我上次同你们讲过，你们来北京不要上当，不要听信一些谣言，不要糊里糊涂。就是武汉事件发生的七月十九日晚上，绑架王力，安徽合肥就也有“打倒王力”、“揪王力”，合肥就有这样的大字报！不能否认这个事情。武汉事件就是这样。为什么？同志们，这是阶级斗争，尖锐复杂的阶级斗争！你们要记着主席所说的：念念不忘阶级斗争。

一九六七年九月五日，中央首长第三次接见安徽双方代表团的指示

〖时间：1967年9月5日晚9点10分到12点35分。中央首长：康生、李富春、江青、李天佑、姚文元、曹轶欧等。〗

康老讲话：

同志们，现在开会了。大会是第二次会议了。这几天同志们做了不少工作，我看大家都愿意向毛主席路线方向前进，看起来你们几天工作还是有成绩的，但是问题还存在一些。武斗比过去好象少一些，抢枪这个做法还存在。

特别感觉到有益的好的地方就是合肥的“好派”，拟了个电报稿，指出好派的梁守富和曹在凤同志对解放军十二军的态度是错误的。合肥的好派代表打一个电话表示支持十二军，坚决的贯彻执行中央关于拥军爱民的指示，表示对6408部队，就是十二军，绝对要相信，表示6408部队是党中央毛主席派去的支左部队，表示对6408部队的态度就是对党中央毛主席的态度，应当大事小事都向6408部队请示汇报。这一条很好嘛！

还有一条，曹在凤同志、梁守富同志对6408部队的态度是极端错误的，应当向6408部队赔礼道歉，应当向党中央毛主席检讨，向广大群众公开检讨。下面一共七条电话稿，这个电话稿我觉得很好，这是我们会议的进步，不知这个电话打了没打？（合肥“好派”代表答：打了。）已经打了。的确是拥军爱民的方向（口号：向解放军学习），要同志们了解，中央关于当前的重要问题是形势问题，关于坚决执行毛主席无产阶级革命路线的问题，坚决拥护解放军的问题，这都是大的方向问题。请江青同志给我们谈一谈。

江青同志讲话：

同志们好！（高呼：毛主席万岁！）我来的很仓促，也不知怎么回事康老把我拉来了，我讲几句话，也没有准备，讲对了供同志们参考，讲错了的，同志们批评，炮轰我也可以，火烧我也可以，都可以。

现在讲一讲形势问题。我们对形势的看法，在这个问题上有一些不同看法，我们认为全国文化大革命形势大好，因为对形势如果孤立起来看，那当然在某些地区个别地方觉得严重，其实不然，形势从全国来看，从历史来看，如果从历史来看，今年同去年这个时候比较，是不是大不相同了！去年这个时候党内走资本主义道路的当权派和地方上他们的爪牙，那他还是想当有活动能力的，而现在呢？瘫痪了，有的被革命小将打倒了。瘫痪了不是坏事，因为“走资派”不能动了，那么有的地方成立了革命委员会，那么现在呢？中央在一个省一个省，一个市一个市的来解决。这个想想看，安徽省现在请同志们来解决问题。就拿你们安徽来看吧，也不同了，旧的以李葆华为首的一小撮被揪出来了，甚至连刘秀山那样的坏人，还有程什么？是叛徒。（合肥代表答：程明远。）噢，程明远，不也暴露出来了！（好派长时间欢呼：毛主席万岁！）

同志们！刘秀山是个坏人，我很早就知道了，不是现在才知道的。我有材料，他是一个坏人，在背后操纵。可能有些好的人上当，在这里一定要注意，不能把好人和坏人搞到一块。当然上了当的同志受了蒙蔽好人就得注意这个问题，刘秀山一直躲在北京，现在不知道躲到那里去了。（合好派答：在合肥亲临指挥）现在不管怎么样，不管吵过嘴、武斗过，打过架，现在都能坐在桌子上来谈了，是不是也是一个好的形势呢？（好派答：是）大好形势！（热烈鼓掌）

江青：（面向“屁派”）你们那里很多同志怎么不叫啊！怎么了，现在是不是一个好的形势？（“屁派”答：是的。）

从历史上看，从去年到今年有这么大的变化，对党内头号走资本主义道路当权派大批判，现在逐渐在全国展开。在各个战线上要向他开火，要批倒、批臭、批深、批透。要做到这一点，这个问题我曾经在每一个场合，要家喻户晓，要把他搞臭，臭的比当年苏联的托洛茨基还要臭，那样中国就可以不变颜色了。因为他执政很长的时间呀！两面派有一整套的干部路线保证他的错误路线，我们无产阶级文化大革命，毛主席一声令下，小将们就上阵就把这些家伙统统的搞出来了。当然同志们会说，江青同志说的容易，我们在那斗的可厉害了。同志们，我们也斗的很厉害，只是没有武斗就是了，不过我声明，如果谁要和我武斗，我一定要自卫，要还击。（呼口号）

向同志们致敬！向同志们学习！

同志们，我不是提倡武斗，我是坚决反对武斗的，我是坚决响应毛主席要文斗不要武斗的，我说的是当阶级敌人向我们进攻的时候，我们手无寸铁怎么行呢？我是指那样的情况，而现在不需要武斗，武斗总是要伤害人的，总是要破坏国家财产的，为什么要作败家子，我们为什么要死人呢？为什么要破坏国家财产呢？我说是这样的文攻武卫，不要抽掉了它的阶级内容，不要离开它的特定环境和条件，你们回去双方搞起武斗来，戴起柳条帽来，拿起长矛来就不好了。（康老插说：不单是长矛，现在是机关枪了。）机关枪那一颗子弹就完了吗。总的说，我觉得形势是大好的，锻炼青年一代，锻炼了小将们，也锻炼了革命干部，锻炼了老年一代，象康老，（康老说：今天你们锻炼我。）所以不要以为你们安徽的问题可是不简单，安徽的问题可复杂啦！当然各有各的情况，安徽目前的情况比去年大好，现在你们比早一个时期更好，能够坐下来谈了吗！这是了不起了，不是那么动武啦，这是好事，是良好的开端，现在各省大体上这样，经过到中央来谈，当然个别地方有反复，反复也是正常的现象。此外不平衡，不平衡也是正常现象，总之是往好的方向发展。对这个要有以下几个好的条件，就是说要有以毛主席为首的党中央来领导，这是重要条件；要有人民解放军这个无产阶级专政的柱石，保卫无产阶级文化大革命；要逐步成立地方上的革命委员会，搞革命的大联合，革命的三结合，才能够进行斗、批、改，才能配合全国范围的大批判。

那么目前呢？当然，从文化大革命起，我说从文化大革命好不是绝对的，是相对的讲，首先由党内走资本主义道路的当权派，另外，还有社会上的地、富、反、坏、右，还有美国特务、苏修特务、日本、国民党特务等等，他总是要破坏的。他们有黑手藏在背后，是不容易识破的，他以极左的面貌或右的面貌来破坏以毛主席为首的党中央，这是绝对不允许的，而且他也注定要失败的，同志们想想，允许不允许？（答：不允许）目前拿北京来讲，就有这么一个东西，我叫它是东西，就是因为它是反动的。就是反革命组织叫“五·一六”。他人数不多，这个表面上他是年青人，青年人我看是上当的，少数是资产阶级的分子，对我们有刻骨仇恨的，多数是青年，他利用了青年人思想上的不稳定。而真正的幕后人是很坏的人，你们安徽也有，就反对中央嘛，“九条”、“五条”下去都反对嘛！拒不执行嘛！如果按“九条”好好的办下去，就不至于现在又反复，有反复了。但反复也好嘛！可以嘛！你们多来一次嘛！“五·一六”是以极左面目出现的，它集中目标反对总理，实际上我们每个人的黑材料他们都整了，什么时候都可以往外抛的，切不可以上当。

（康老插话，你们安徽有没有派人搜集中央文革的材料？好派答：有，刘秀山是的，他收集攻击周总理的材料。康生：我说一句话，公平话，你们好派也有人来搜集材料的，不要只说屁派，刘秀山派人搜集材料，好派梁守富也来北京搜集材料。）

但我们不怕，心里没有鬼，怕什么，你们去搜吧，吃饱饭没有事干，不干革命干这个，我是不怕，他们过去就整过我的黑材料，有一个专案在上海去搜集材料，去拿来，我也没有过问，过去一大箱。最近我们发现现在有的地方成立特档，特别档案。这也都是以小的手法，见不得人的。（姚文元插话，这是小丑。）是小丑。从右的方面，就是今年一二月间有一股风反对无产阶级文化大革命，目前一股风反对中央，或者以极左的面目来反总理，这是很典型的，是反革命组织“五·一六”，要提高警惕，对特务、美蒋特务，苏修特务，还有地、富、反、坏、右，他们不会老老实实的，他们要千方百计做垂死挣扎，那么我们就要提高警惕，识别他，做宣传，向群众宣传，使群众觉悟起来，就是把他们孤立起来，他们都是见不得人的那一小撮，就是反对从左边，从极左，从右边来反对以毛主席为首的党中央的领导班子，这个问题。我劝同志们提高警惕。

第二个问题是军队。前一段有错误的口号，叫抓军内一小撮。这就到处抓军内一小撮，甚至把我们正规军的武器都抢了，同志们想一想，如果没有人民解放军，我们能够坐在这个人民大会堂开会吗？（答：不能）如果我们野战军被打乱了，万一有什么情况那能允许吗？（答：不能）不要上这个当，这个口号是个错的，因为不管党、政、军，都是党领导的，只能提党内一小撮走资本主义道路当权派，不能再另外提，那不科学，结果弄的到处抓，那个军区差不多都受冲击了，即使我们军队有些同志，少数同志，个别同志甚至犯了严重的错误，也不需要如此嘛。中国人民解放军是毛主席亲手缔造，林彪副主席亲自指挥的军队，世界上有没有这样好的军队？（答：没有。呼口号：向解放军学习！向解放军致敬！）抢他们枪、打、骂都不还手，世界上有没有？（答：没有。）所以现在不能这样上敌人的当，到处揪一小撮，乱揪。我就给北京的小将谈过这个问题，这有错误，你们跑到外面去，去年点革命的火，大串联，现在又出去了，这就是帮倒忙了。他们说什么“军内一小撮你们揪不出来，我们帮你们揪”，错误的估计了形势。又上了别人的当，因为青年人非常爱动。斗批改可是难啦！要坐下来看文件看材料，然后动脑筋，写文章，这比较苦，跑跑冲冲看看，甚至武斗，青年人喜欢跑，本性爱动，你们也会到处跑的，听说武汉造反派（康老插话：钢二司）刚刚翻身，又到处跑，全国都跑去了。所以这个要注意的，你们跑到那里去，不了解当地情况，一头裁进去就犯错误。凡事要相信本地的群众，不能去包办代替，就象我们不能包办代替你们的革命一样，我们只能给你们商量协助你们。

抓军内一小撮，这个口号是错误的，产生了一些不良后果，现在这股风已经开始刹住了，那么同志们会说江青同志是不是说军内同志没有错误？我不是这个意思。军队的同志错误缺点是有，应当给他们机会，让他们自己作自我批评，不要看我们有的老干部犯了错误，说错了话，做错了事，这也是常有的，这些老同志打起仗来可勇敢啦，可靠啦！文化大革命中，跟不上形势，犯错误，说了错话，做错了一些事，只要他想改正，想自我批评，同志们应当允许他改正错误，应当遵照主席教导，惩前毖后，治病救人嘛！

安徽的情况，我以前没怎么摸，我不知道，有人对6408很不欢迎吗？（康老插话：在合肥、在淮南都有些问题，一开始好派冲了34师的师部大楼，不知道你们知道不知道，合肥的问题你们知道了，你们采取这个态度，批评了你们曹在凤。梁守富，他们这样做是极端错误的，这是不对的，淮南这方面。淮南极派代表说明了情况，康老又说，不管怎样，冲了野战军是不对的。）

把野战军冲了可不好，不能开个头。我们的野战军是好的，军队是好的。你想广大的指战员出身都是贫下中农、工人，坚决执行以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线，以前不介入吗，后来介入他不摸底，介入以后犯错误是难免的，不信你们试试看，换个位置试试看，你们犯不犯错误？

我说的是犯一般的错误，不是犯路线的错误，这是原则问题。对军队不能这样，有的夺枪，他们不能开枪，有的战士哭，因为都是革命群众，枪被抢走了。在国防前线，现在下一道死命令，中央已经通过。我要是警卫战士，谁要是夺我的枪，我一定开枪，当然开枪是不对，我要开枪，我是警卫战士，我知道你是好人还是坏人？全国范围夺民兵的枪，大部份是保守派，不是夺是缴械。（这时双方争执吵起来）

同志们，如果我的意见能够起良好作用，就是我们要创造良好的条件，我们要成为毛泽东思想的革命派，不要成为张家派，李家派，严重的无政府主义，派性是小资产阶级的特性，是山头主义，小团体主义，无政府主义，（姚文元插话：我建议你们要好好学习文汇报社论“无产阶级党性与小资产阶级派性”。）你们多作自我批评，不是就不吵架了吗？我建议你们双方多作自我批评，这个方法好，因为你就是反对我的，我到你那里去作自我批评，你也作自我批评，这样冷静下来谈谈，那个方面是大同，求大同存大异嘛！大同是什么呢？就是说革命。无产阶级文化大革命，你站在以毛主席为首的无产阶级革命路线上，还是站在走资派的路线上，这是大是大非问题，在这个大原则前提下，如果你们都是斗争党内走资本主义道路当权派，有什么理由不大联合呢！

如果是按你们的派性，那就不是革命，而是为自己，不是为人民，不是为了无产阶级，如果真是无产阶级革命派，首先要有自我批评的精神，严格的要求自己，要求自己那个团体，而不是吵嘴、武斗、打架、抢武器，这样就说不清是非，是非应该搞清楚的是容易清楚的，拿你们安徽来讲，看你是不是斗争以李葆华为首的走资派，你斗不斗党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，如果这一点是一样的，就是同吗！有些不一样的做法和某些看法，那是可以的。我们小组也经常有不同意见有些问题看法也不完全一致的，我和康老有时也争论几句，我们在大前提下是一致的（康老：一个人对错误要改，就是要自己反对自己。）革人家的命容易，革自己的命可难啦！因为自己脑子里就有个阴暗面和一个光明面，阴暗面就是小资产阶级的东西，如果不改掉，难免也会掉队的，那会走到反面去的，头脑里的“私”字、个人主义，再大一点就是小团体主义。本位主义，以至无政府主义发展到谁的话也不听，把我们有良好的组织，良好的装备，良好的政治工作的解放军也冲了，枪也抢掉了。有的是有一小撮人操纵，你们不要上当，要心明眼亮，要冷静，要善于识别敌、我、友，你们现在有的时候连朋友都吵起来，自己阵营也吵起来，打的一塌糊涂。同志们！是分裂好呢？还是搞革命的大联合好呢？（好派答：大联合好；）。江青问：你们（指“屁派”）怎么不叫？不讲话？你们愿意不愿意联合？先搞大联合、三结合才能有领导，没有领导革命不好进行。

第三、谈革命委员会问题，要成立革命委员会，建立新的领导机构。目前出来的这股歪风除了是针对以毛主席为首的党中央，针对人民解放军；抓一小撮，第三就是针对革命委员会这个新生事物。革命委员会难免有缺点、错误、更难免混进一点坏人混进去，但他毕竟是个新生的事物，他是在群众的基础上产生的。现在有这么一股风，有的人就要把中央批准的革命委员会全部搞掉，这不是别有用心的人挑动吗？同志们知道不知道这些事情？（答：知道。）你们逐渐地成立了革命委员会以后，这个事情也要警惕，当然有点反复，我们也不怕。

所以我想在这个大好形势底下要警惕这三件事情，从极左到右，来破坏以毛主席为首的党中央来破坏人民解放军，破坏革命委员会。这个背后不仅有党内走资本主义道路当权派，而且有地、富、反、坏、右，还有美蒋、苏修、日本等等特务，我们有材料，我们搞了一大批，这是小将们的功勋罗，叛徒集团知道不知道？（答：知道）很大的特务案子都搞出来了，过去搞不出来的，所以这次大革命的功劳是大的，潜伏几十年的这些案件，过去都不知道的，这是红卫兵的功勋，当然对安徽来说揪出那一小撮走资本主义道路当权派，那是同志们的功勋！你们要很好的警惕这三件事情，有人要破坏党中央，我说的党中央是以毛主席为首的啊，人民解放军，革命委员会，我只是想提醒同志们！我说的话不妥当，同志们批评我。

现在中央通过了一个文件，中共中央、国务院、中央军委、中央文革“关于不准抢夺人民解放军武器装备和各种物资的命令”。（念命令时，江青插话）

各省（市）革命委员会（筹备小组）、各级军管会、各级军区、各革命群众组织：

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的，是林彪副统帅亲自指挥的举世无双的人民军队，是劳动人民的子弟兵。它和革命群众是鱼水相依，血肉相联的。人民解放军必须坚决响应伟大领袖毛主席的号召，坚决支持革命左派，尽一切责任，爱护一切无产阶级革命派，爱护一切红卫兵革命小将，爱护一切革命群众。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解放军是无产阶级专政的柱石，它担负着保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的光荣艰巨的任务。

中国人民解放军要时刻地警惕帝国主义、各国反动派和现代修正主义的突然袭击，必须坚守战斗岗位，加强战备，保证装备完整良好，做到一声令下，立即行动。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组，八月二十五日《关于展开拥军爱民运动的号召》中指出，“人民解放军和所拥有的各种武器、装备和物资，是不能侵犯的。”

〖江青：同志们，听懂了吧。（众答：听懂了。）我重复一遍，“人民解放军和所拥有的各种武器、装备和物资，是不能侵犯的。”〗“人民解放军的指挥机关，是不允许外部的人进驻的。”〖江青：再重复一遍，“人民解放军的指挥机关，是不允许外部的人进驻的。”你想，把作战系统给打乱了，一旦有情况怎么办呢？现在是帝国主义怕我们，怕得要死，修正主义也怕我们，怕我们无产阶级文化大革命，可是也不能说没有这个万一啊！〗

一切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，都必须严格遵守，切实执行，这是响应我们伟大领袖毛主席“拥军爱民”的号召。爱护人民解放军，拥护人民解放军，这是一切革命群众和一切爱国人们的共同任务，真正无产阶级革命派的同志尤应在这方面作出模范。

各革命群众组织一定要正确理解无产阶级专政下的大民主，

〖江青：在这个问题上我说一两句，现在世界上有没有我们这样的大民主？（众答：没有！）你们想轰那个就到外面贴大字报、大标语，世界历史上也没有，总而言之这是最大的民主，也只有在无产阶级专政的条件下才有的。〗

正确理解人民解放军的“四不”，在复杂尖锐的阶级斗争中随时提高阶级警惕性，防止阶级敌人利用，防止国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，严防美蒋、苏修、日本特务和地富反坏右破坏和削弱人民解放军的战斗力和声誉。

〖江青：不要在我们的军队脸上抹黑，人民解放军是人民子弟兵，要爱护他们的荣誉。〗

为坚决贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组六月六日通令和八月二十五日《关于展开拥军爱民运动的号召》，特再次重申：

一、任何群众组织和任何人，不管是属于那一派，不许以任何借口抢夺人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许抢夺军火仓库、军用仓库和国防企业中的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资，不许拦截火车、汽车、船舶上装载的武器、弹药、装备、器材、物资。不许外部人员进驻人民解放军的指挥机关。

〖江青：你们知道发生了什么了事情没有？我们援助越南的物资被抢了，炮弹啊！

姚文元：打倒美帝国主义的。

江青：那是美帝国主义的，接不上气了，没有了炮弹，后来我们下了一个死命令，管你是什么派，立刻交出，不交就缴械，他们吓坏了，都送回去了，这真生气嘛！还抢了外国的船。北京出现这样怪事，跑到外国使馆里去闹，英国代办处烧了，你们知道吧？（众答：知道了。）反对帝国主义、反对反动派是肯定的，你们坐外头嘛，如果不是使馆内部，他们做任何违反我们国家的法律的，你们都可以有权斗他，并扭送。但是不要闯到使馆去，不要跑到外国轮船上去。尽出现这些怪事，这些，好人是幼稚，坏人是有意地破坏国家的荣誉。

康老：还有人抢外国的轮船，还有人带着枪到塞浦路斯船上去，被缴了枪，还去避难，这是耻辱，是投降！

江青：这是当汉奸！〗

二、军队院校、文体单位以及所有开展四大的单位中，不管任何组织任何人，更不准抢夺武器、弹药、装备、车辆、器材、物资。

三、军队所有机关、部队、院校等单位，不经中央批准，绝不许把武器、弹药、装备、车辆、器材、物资发给任何组织、任何人。

〖江青：有些地方，就发给了保守派，有些给了坏人，这就是可恶啦。〗

四、已经抢夺的人民解放军的武器、弹药、装备、车辆、器材、物资应一律封存，限期归还。

此命令自公布之日起生效。今后如有违犯此命令者，当以违犯国法论罪。

〖江青：重念这一句，“命令自公布之日起生效。今后如有违犯此命令者，当以违犯国法论罪”。（众：热烈鼓掌。）

江青：我看大多数同志是同意的，是爱护军队的。〗

当地驻军在执行上述命令时，首先要耐心的进行政治思想工作，讲清道理，进行劝阻。如劝阻无效，可对空鸣枪警告，令其撤回，在劝阻和警告仍然无效时，可宣布这种抢夺行为是反革命行动，（众：热烈鼓掌。高呼毛主席万岁！）并采取措施对其少数的坏头头和肇事凶手予以逮捕法办。（众：热烈鼓掌）遇到这些人拒捕和抵抗时，人民解放军有权实行自卫反击。

（众：热烈鼓掌。呼口号：向江青同志学习。江青：向同志们学习！希望同志们搞大联合！）

在海防、边防、沿海岛屿和国防、机要重地值勤的战士，遇有人夺枪时，有权自卫反击。（众：热烈鼓掌）

此命令，望各省（市）革命委员会（筹备小组）、各级军管会、各级军区、各革命群众组织遵照执行。

（众：热烈鼓掌，高呼口号。

江青：好！我看大家都拥护这个命令。我就讲这些，咱们都照办。）

一九六七年九月九日，安徽“P派”和“G派”热烈拥护和贯彻执行康生、江青同志的“九·五”的指示

九月五日晚，康生、江青、姚文元等同志接见了安徽省全体代表。会上，先由江青同志向全体代表讲了当前的大好形势和斗争方向，并宣读了“九·五”命令；接着康生、姚文元同志作了重要指示。代表团双方连夜打电话，把康生、江青、姚文元同志的指示传到合肥，全城沸腾，群情激昂，奔走相告，无不欢欣鼓舞，长江路灯火辉煌，鞭炮齐鸣，表示庆贺目前合肥一派大好形势。

一、坚决贯彻毛主席的革命路线，高举革命大联合的旗帜。

合肥两派为贯彻康生，江青等负责同志的指示，展开了革命的大批判，大联合活动。特别是收交武器以后，两派对立情绪骤下降，联合、团结的气氛越来越浓。九月八日下午“P派”约五万人举行庆祝中央首长“九·五”讲话的大会，会后游行时，沿途观看的人空前增多，有的“G派”群众放鞭炮表示欢迎，“P派”群众纷纷反映说：“今天游行欢迎的人多了，骂我们的人少了。”安徽医学院附属第二医院两派也于九月六日达成协议，并已联合开诊。文工团、杂技团两派联合排练节目，准备到街头宣传。并说：“这是合肥分成两大派以来，第一次在一起排演节目。”合肥街头出现了“‘G’，‘P’两派团结起来共同对敌”的大字标语。目前，两派已达成协议，拟于九月十日联合召开二十万人的拥军爱民大会，还准备给毛主席发致敬电。

二、提高警惕，划清界限，揪出自己组织中的黑后台、坏头头。

“P派”红革会，“八·二七”革联站等组织闻讯后，立即开会，提出打倒操纵“P派”的xxx，xxx。把他们揪出来示众。六日上午，把他们送交人民解放军驻皖部队看管，并解除了xxx的警卫连武装。“七·七”风暴声明，不再受他们蒙蔽，不搞武斗。在京的“P派”代表表示，要坚决斩断操纵他们组织中的黑手，揭露其罪恶活动，与其划清界限。代表李文焕说：

“我们原来把xxx视为最好的干部，受了骗，上了当。”“G派”也将背后操纵者xxx送交军管会看管；将两个头头调离领导工作岗位，让其检查交待。

三、坚决执行“九·五”命令。

两派群众纷纷将武器、弹药和武斗凶器上交给人民解放军驻皖部队，并报喜游行。

四、人民解放军驻皖部队首先加强了两派组织的政治思想工作，对广大群众进行广泛深入的宣传活动，根据情况还准备采取如下措施：

1、为了防止万一，部队部署进行调整，对一些可能发生问题的地方，部队适当集中，以利于对群众宣传、开展政治思想工作。

2、对群众组织自己扭送的坏头头，部队不加干涉。对已交出的坏头头，准备放在博物馆看守。

3、对接收两派的枪支，实行就地交接，部队看管，以防动用、转移。

一九六七年九月十二日，康生接见安徽支左部队有关人员讲话现已决定在全

中央负责同志九月五日接见安徽代表时江青同志的讲话录音，现已决定在全国播放，并要把合肥的动态介绍到全国去。

合肥市听到了江青的讲话，当晚两点就轰动起来了，合肥前一个时期武斗很厉害，今后亦可能为大联合作出模范，要求安徽作出全国大联合的模范。

从解决安徽问题看出，各地有一点乱，这就像林付主席讲的，不要怕，有一点分裂，只要坚持毛主席革命路线，向群众宣传，群众了解后也容易大联合。安徽经验证明是可以把分裂、武斗能刹住的，是可以能向团结方面走的，由于毛主席革命路线深入人心，会出现巩固的大团结大联合，经过批判斗争达到更好的联合，更好的团结。

从总的情况看，是朝着团结、斗争、团结的规律前进的。安徽搞好对全国有影响，要珍惜这种形势，这种形势是经过斗争取得的。从安徽的形势看，又证明了毛主席思想的伟大。只要有毛主席思想，只要有解放军，坏事可变成好事。

一九六七年十月十日，安徽省七地区达成关于制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题的协议

最高指示

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

安徽省七地区赴京汇报代表团关于制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题的协议

安徽省七地区赴京汇报代表团，在伟大领袖毛主席和党中央亲切关怀下，遵照周总理、陈伯达、康生、江青等中央负责同志指示精神，为誓死捍卫中共中央关于安徽问题的《九条》、《五条》决定，肃清反对《九条》、《五条》的逆流，为进一步解决安徽问题创造良好条件，对制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题进行了充分协商，达成如下协议：

一、更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，把斗争的锋芒指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派刘、邓、陶及其在安徽省（地、市）的代理人李葆华之流，彻底摧毁资产阶级司令部。

二、“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一切革命群众组织和革命群众，应该以最坚定、最积极、最迅速的实际行动，响应毛主席这一伟大号召，尽快地在革命的大批判中，在伟大的毛泽东思想的基础上，在毛主席的无产阶级革命路线上，以“斗私，批修”为纲，实现革命的大联合，大力促进革命的“三结合”，搞好本地区、本单位的斗、批、改。

三、坚决贯彻执行毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的最高指示。不折不扣地执行“六？六”通令、“六·二四”通知、“七·一三通知、“九·一三”通知，坚决制止武斗，更不准挑动农民进城武斗。严禁打、砸、抢、抄、抓，不准私设公堂。严惩挑起武斗的幕前指挥、幕后策划者和打死、打伤人的凶手。双方被抓人员，必须立即无条件释放。所以抢、抄的公私财物，必须如数归还。立即解散所有武斗组织，拆除全部武斗工事。恢复社会正常秩序，确保四大的正常进行。

四、热烈响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，坚决相信和依靠人民解放军，更广泛、更深入地开展拥军爱民活动。不折不扣地贯彻执行“九·五”命令，不准把斗争矛头指向人民解放军，不准抢夺人民解放军的枪枝、弹药、军用物资。各群众组织（包括公、检、法系统的群众组织）或个人手中的枪枝、弹药、军用物资以及其他杀人凶器，应全部交给六四○八部队处理。不得隐瞒或转移，违者以国法论处。

五、坚决执行毛主席“抓革命、促生产”，“节约闹革命”的伟大指示。双方应积极动员在外人员迅速回到自己的生产和工作岗位，立即恢复生产。对返回人员要热情欢迎，不得刁难，不得因观点不同而克扣工资，并保证人身安全。双方所占用的生产车辆、船只、设备、物资，一律归还原生产单位，用于生产。坚决维护交通运输秩序，确保水、陆交通运输和邮电畅通。

六、增强敌情观念，提高革命警惕性，严防国内外阶级敌人破坏。坚决贯彻执行公安六条。立即清除混入和操纵本组织的坏头头、黑后台，确有破坏罪行的，必须送交六四○八部队依法惩办，任何组织不得包庇。

七、上述协议，自双方签字之日起生效。由六四○八部队和双方对等代表组成监督小组，监督执行。对于违反本协议的要严加惩处。

七个地区原签定的协议，应继续认真贯彻执行。安徽合肥地区无产阶级革命派大联合赴京代表团（原“Ｐ派”）代表李文焕安徽合肥地区无产阶级革命派大联合赴京代表团（原“Ｇ派”）代表戴纯正淮南炮轰派代表张俊淮南支持派（淮南总司）代表钱谋始安庆红色造反者革命到底联络委员会代表胡小会安庆地区捍卫红色政权联合作战总指挥部代表徐家道芜湖“联何总”代表汪长印芜湖“三筹处”代表吴浩桂蚌埠市炮轰派（批派）代表何树杭蚌埠市支持派（Ｇ派）代表郑培敏马鞍山炮轰派（Ｐ派）代表李重光马鞍山革命造反派总指挥部代表李长忠六安四卅革命造反派总指挥代表李重光马

李重光马

李占金六安专、县、镇革命造反派联合作战部代表徐世琪一九六七年十月十日于北京

中共中央改组安徽省军管会

一九六七年十月十八日，李德生传达康生对安徽省军管领导小组的指示

（从安徽问题可以看到我们伟大领袖对文化大革命的战略方针）毛主席再三再四地把安徽问题传到全国，从安徽问题可以看到我们伟大领袖对文化大革命的战略方针，使我们对于批发的文件和掌握情况比起其它地区都更为亲切，受到的教育是极大的，这是对我们很大的关怀，极大的支持。

（安徽问题证明了毛主席所说的，越是乱的地方，问题解决的越彻底）主席又亲自邀请刚果（布）总理到淮南去访问。主席说那里打得最乱，不但动了棍子，而且动了枪和炮，那个地方怎么分裂了，又怎么联合起来了，主席邀请刚果（布）总理去访问，使他很感动。这次邀请刚果（布）总理访问，事先并未作准备，也未打招呼。在征求意见时，淮南的同志一开始就表示欢迎，在淮南时欢迎的场面很使人感动，本来只准备千把人欢迎一下，但群众自动自觉地去了上万的人，安全上也未出问题。淮南分裂后又联合起来了，生产恢复上升了。

康老讲，从安徽的问题上也证明了毛主席所说的，越是乱的地方，问题解决的越彻底。康老指示说，你们对毛主席对安徽问题的亲切关怀要总结一下，通过总结去教育干部，去教育群众。这里有很大的好处。要经常地抓，经常地在连队，群众中进行教育。

要彻底深刻地批判党内一小撮走资本主义道路当权派，要肃清其流毒和影响，斩断操纵群众的黑手，只有揭发得彻底深刻，群众才能识破。现在还出现把矛头对准了毛主席的为首的无产阶级司令部，其原因不外乎前天提到的三点，越是形势大好，阶级敌人越是要破坏，走资派伸到我们组织里的线未断，才会发生这个问题。这在安徽很明显，9月5日中央一点名，群众就觉悟了。操纵群众组织的黑手，还是要依靠群众的觉悟，中央点了名也还是要依靠群众的认识。

康老指示：对芜湖的问题值得重视。

李军长说：芜湖出现了反对“九条”，矛头对准中央，有的跑到北京来闹，反陶二世等等。前时候，芜湖来的三个人在中国科学院被群众扭送到海淀区公安分局。芜湖军分区的同志叫他们把这三个人放了，现在追回一个，还有两个跑了，针对芜湖出现的这股逆流，最近我们在芜湖发表了一个声明，这是要不要捍卫毛主席的革命路线，要不要捍卫毛主席、林付主席、中央文革的原则问题，不要压制某一派，打击某一派的问题，这个声明引起了强烈反映，大多是欢欣鼓舞，欢迎的，也有反对的，说什么想把小将打成反革命，将来要平反，是什么挑动群众斗群众。我们人民解放军完全有责任在这样的问题上表明态度，这是誓死捍卫以“毛主席为首的无产阶级司令部的问题，是两条路线的问题。”

李军长说：芜湖的问题，我们不能看成是一个群众问题，这里面有无黑手，坏人操纵？我们要看到革命小将是要跟毛主席走的，为什么会出现这些问题，不外乎是走资派，坏人挑动和操纵。不仅这些芜湖还发现反动组织的传单，所以芜湖代表团同志和芜湖军分区的同志很需要注意和警惕这个问题。康老曾不止一次的讲到芜湖的问题，芜湖的问题比较复杂。

干部的问题主要靠群众解决。

在我们汇报到干部问题时，我们反映说：有的是共同打倒的，但大部分到两派中间去了，有的干部希望由中央点名就好办了。康老说：对干部有两种意见，一是靠干部自己解放自己，到群众中检查交代，争取迅速回到毛主席革命路线上来，在群众中亮相，接受群众的帮助，是什么干部让群众鉴定。另一种意见是靠上面点名，认为中央只要说一句，那个是黑帮，那个不是黑帮，问题就解决了，康老说：“干部的问题主要靠群众解决，不能只靠上面点名，即是上面点名，还要靠群众工作，康老说：“安徽的干部问题比较复杂，要回去做大量工作。”

一九六七年十月二十二日，中央首长第三次接见安徽双方全体代表时的讲话

〖时间：1967年10月22日下午4：20－6：10，地点：人民大会堂安徽厅。中央首长：康生、张春桥、姚文元、李天佑；安徽省军管会领导小组：钱钧、廖容标、李德生、廖成美、杨广立等同志参加接见。〗

康生同志讲话

在大好形势下当然也有些逆流。特别在安庆、芜湖、蚌埠有，这种反复是正常的，事情有时候是有规律性的反复。但无论如何怎么反复，中央的方针、中央文革的指示，群众会逐渐了解的。因为什么呢？因为主席号召革命大联合嘛，群众是不赞成现在再分几大派，分裂嘛。这个方针是定了，这个方针是不能变的。所以你们安徽的形势，就象主席最近指示的要防止走资派不甘心失败，垂死挣扎罗，想破坏中央的方针，破坏我们的大联合，破坏安徽的大好形势。

另外一方面，也有个别的坏人出的一些问题，以及各个地区提出的突出问题，两派性质问题，武斗问题，等等问题，如果按着毛主席的新的指示，看起来容易解决的。就是说，除掉派性，除掉宗派观点，容易解决的。因此，同志们还必须根据毛主席的号召，斗私批修。“私”字，一天不斗，一天还要生长的，所以，从斗私批修，大联合中来看问题，当然这里面有些问题。

张春桥同志讲话

整个的来看，安徽的形势刚才康老所说的确实很好，这种形势的到来是很不容易的，是经过长时间的斗争，一年多的斗争，才取得今天这样一个局面。当然现在并不是一切问题都解决了。也不可能一切问题都解决，矛盾总是存在，军队不要吹自己，不要自己评功摆好。军队的成绩让毛主席、党中央、中央文革来讲，让群众来讲，自己不要讲，军队要谦虚谨慎，多做自我批评。对别人的缺点错误，也不要去多做批评指责，要让人家自己讲。

当前，许多地方都要做好两派工作，毛主席说：对受蒙蔽的群众也不要压，对小将要肯定他们的成绩功勋。缺点错误要热情诚恳，注意方式的提出来。对于保守组织也要给他们留位置，让人家进来有好处，不同意见可以争论，有对立面。不要清一色，世界上也没有绝对清一色的东西。保守组织里的大多数群众还是好的嘛。

叶剑英付主席说：毛主席的指示是“纲”，各单位讨论研究问题时，不要脱离这个“钢”。

形势问题很重要，对文化大革命的形势，伟大成绩要充分认识，才能加强信心，总参作战部李付部长谈随毛主席视察时的体会说，看形势一要有明确的阶级观点，二要有明确的群众观点，三不要带着情绪看形势。

周总理对毛主席的新指示，做了一些解释，总理说：主席的指示开始落实时，要先搞典型，搞了典型后，再开全军的会议，先学习再实践。

毛主席说，形势大好，不是小好。

周总理说：刚果（布）总理要访问淮南，三日我们发了电报去，两派都欢迎，刚果（布）总理去了，还说了不少的好话。开始，我们的认识总是跟不上毛主席，总想让人家看好的，淮南出了问题还让人家看。毛主席英明，就让人家看，看了后他们还说了好话。

江青同志说把八条、“十条”合在一起就提出“拥军爱民”，当时我们重视不够，宣传不够。这次重制录音要在全国放。

总之，我们部队在执行“八条”时过头了，“十条”下来群众回击了我们一下。“六·六通令”下早了一点，时机不成熟，群众不接受。毛主席也说太早了就不灵了。“九·五命令”就适时、就灵了，毛主席对形势的几段话，是对大好形势最好最象的概括。

对于乱的问题，总理说：黑手揪出来就好了，再有几个月形势就更好了。关于站错队的问题，毛主席说站错了，再站过来就行了，但是大是大非要分清。对待群众，即使受蒙蔽的群众，也不要压，要教育，真正左派社会上承认了，问题不大，主要是受蒙蔽的群众，一定要做好政治思想工作，青海刘贤权的工作就是做的好。

专政工具主要是军队，公检法受彭罗的影响太深，群众不信任了，所以还要依靠群众。战争也是这样，毛主席在陕北，胡宗南的兵临城下，当时毛主席身边只有二个连的兵力，但有群众拥护，就无所畏惧。“五·一六”只有少数黑手，群众是受蒙蔽的。如果通缉“五·一六”就易造成对立，秦化龙也是群众自己揪出来的一个组织的坏头头，也要依靠群众自己去处理。

关于干部问题。9月26日，毛主席亲自出了场，那天的录音，各大区可以复制在全国放。

社会主义革命，主要是挖修正主义的根子。军队出了彭罗，而广大指战员是好的。尤其林付主席提出大学大用毛主席著作以来，突出政治更好了。军队干部犯了错误，是难免的，极少数是严重的，即是陈再道，毛主席还要让他参加训练班学习，让他住在京西宾馆，还允许他检查，改正。

毛主席说，对于干部要缩小打击面，扩大教育面（略）要办好训练班。周总理说，训练班还可以把五好战士、机关干部也找来，代表各方面的意见和你们在一块学习，听听战士和普通干部的意见。

对红卫兵小将，我们要以亲身的经历去教育他们，年轻人好说大方向是正确的，这句话，周总理说：我就和他们说，南昌起义大方向是正确的，但是夺取大城市的政策是错误的，政策错了，大方向也不能保证，只有毛主席的秋收起义才是完全正确的。你们自己都有革命斗争的亲身经历，应该好好地教育红卫兵小将。

一九六七年十月二十八日，廖容标传达中共中央改组安徽省军管会的指

〖廖容标：南京军区付司令员〗

6408部队奉中央的命令，进驻安徽，担负支左的任务，中央指示，安徽的支左工作应以6408部队为主，根据中央这个指示精神，南京军区党委向中央提出一个正式的建议，原安徽省的军管会应作相应的改组，并且提出省军管会改组的人选。

中央十月廿六日根据南京军区党委的报告，正式作了批示，这个批示原文是这样。

同意安徽省军管会作相应的改组，由李德生同志、张文碧同志、李长林同志、宋佩璋同志、林育生同志、李保奇同志、廖成美同志、杨广立同志和安徽省军区一名（暂缺）组成改组的新的军管会。省军管会由李德生同志为主任委员，张文碧同志、廖成美同志、杨广立同志为付主任委员。省军管会改组以后，担负着整个安徽省支左任务。

希望各省、各地、支左部队，支左人员和革命造反派组织，革命干部，革命群众，在改组后的军管会的领导下，在目前大好形势下，在革命的大联合中，深入进行大批判，确实地巩固和发展革命的大联合，搞好本单位的斗批改，把安徽的文化大革命搞得更好。

中央这个批示可以传回家去。

一九六七年十一月一日，中央首长第六次接见安徽代表团的讲话

接见首长：总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春桥、戚本禹、姚文元、吴法宪、李天佑、叶群、曹轶欧。

陪同接见的还有南京军区钱钧同志，省军管会李德生同志。

时间：一九六七年十一月一日十七时三十分至二十时五分。

地点：人民大会堂安徽厅。

当中央首长进入会场时，全体代表起立，热烈鼓掌，并高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”“祝林副主席身体永远健康！”等口号。

总理：

同志们：

现在开会了。要不要我介绍一下到会的同志？今天中央文革小组的全体同志都到了，来见见你们。（接着总理一一作了介绍）现在请康老同志讲话。

康生同志讲话

同志们：

安徽的问题，各个地区的代表在这里很久了，会议开了许多啰，今天是再一次讨论问题，结束这次会议，同志们要求见总理和中央文革的伯达同志、江青同志还有其他同志，今天我们答应了同志们的要求，实现了同志们的愿望。（鼓掌）我简单讲一下。下面有伯达同志，江青同志，总理和其他同志讲话。

首先，我觉得安徽的文化大革命在毛主席的革命路线的指引下，几个月来有很大的进展，特别是今年九月五日，江青同志的讲话以后，安徽地区基本上停止了武斗，一些地区实现了革命的大联合。毛主席的革命路线在安徽已经取得了决定性的胜利。（鼓掌，呼口号）以李葆华为首的安徽省一小撮走资本主义道路的当权派，实行的资产阶级反革命的路线，遭到了彻底的破产。（鼓掌）省军区个别同志的错误，受到了深入地揭发和批判。因此，安徽文化大革命和全国一样，象我们伟大领袖毛主席所讲的形势大好。（鼓掌）这种大好形势，是广大革命群众执行毛主席革命路线的结果，是十二军支左方向正确的结果，是各地区代表思想提高共同努力的结果。（鼓掌）运动当然是合乎规律的，还有各个地区不大平衡，而且有些地方有小的反复，这是可以理解的。但总的形势很好，正如林副主席所讲的，革命的力量总是前进的，反动的力量总会失败的，某些人不管怎样反动，总是顶不住革命的洪流。

关于安徽的问题，我同同志们谈了许多，我回想一下，通过安徽的文化大革命，我觉得同志们应去总结一下，我们就会取得很多宝贵的经验和教训。

首先，证明这样一个真理：凡是坚决实行毛主席的无产阶级革命路线，实行中央、中央文革的历次指示，坚决实行中央关于解决安徽问题的九条决定和五条批示，沿着这一个方向前进，那么文化大革命就会不断地取得胜利，就会取得很大的成绩。相反，抵制中央指示，不执行毛主席的革命路线，对抗、抵制中央《九条》、《五条》决定，那就会走到邪路上去，就会犯错误。

我曾经和同志们讲过，毛主席、中央、中央文革对安徽文化大革命是极大关怀的，及时地作出许多指示，而且是专门对安徽问题作了许多宝贵的指示。譬如在去年，当李葆华实行白色恐怖，镇压群众，发生了三天流血事件的时候，当省军区一部分犯错误的同志，硬是死保李葆华，开动了宣传车，去镇压“八·二七”，攻击“八·二七”的时候，那时我们的林副主席就进行了批评，并且要南京军区严格地调查安徽军区的这种错误行动。问题是当时象严光、宋文同志讲的，他们没有接受林副主席的指示，相反地作了假报告来欺骗中央。特别是我们应当说：一月二十一日我们伟大领袖毛主席亲自对安徽问题作了批示，大家还记得吗？当一月二十三日革命群众要开大会斗争走资派李葆华等人的时候，毛主席就及时批示了安徽军区：“应派军队支持广大革命群众。”“以后凡有真正革命派要求军队支持、援助，都应当这样做，所谓不介入，是假的，早已介入了。此事似应重新发出命令，......”这是一个对文化大革命的伟大的战略的指示，不仅对安徽，而且对全国都有重大的战略意义，对全国文化大革命军队支左都有重大意义。正是在毛主席这个指示下，林副主席也完全赞成主席这一方针，号召全军必须坚决支持左派广大群众。这是毛主席对安徽广大革命群众、对无产阶级文化大革命的极大关怀。

大家还记得，在四月一日中央解决安徽问题，通过了《九条》，并且有《五条》指示。这《五条》指示对全国解放军支左起了重大的指导作用，《九条》指示直到现在，七个月的实践证明了《九条》指示是正确的。

同志们还记得，在九月五日江青同志的讲话，号召大家大联合，号召大家停止武斗，指出一小撮走资本主义道路当权派及敌人企图动摇毛主席的无产阶级司令部，企图动摇我们解放军，企图动摇新成立的革命委员会，而且向同志们宣布了中央关于制止武斗的决定。这个讲话以后，安徽掀起了一种大联合的潮流，使安徽文化大革命得到了极大的发展。根据同志们的努力，你们代表团的努力，中央九月二十三日批发了你们关于安徽如何执行“九·五”决定的情况，通报全国，号召全国向你们学习。九月二十六日主席接见了军队来北京的干部（有些干部是来学习的，有些干部是来解决问题的），安徽的军队同志都参加了(这是主席对同志们最大的爱护、关心，是文化大革命的重大事件。同样，代表团的同志以至于犯错误的同志，不管那一派，在国庆节十月一日在天安门都参加了国庆节大会，见了毛主席和林副主席，这是同志们的莫大光荣！（鼓掌）最后，由于你们坚决响应了毛主席的号召，淮南煤矿很快地联合起来抓革命促生产，毛主席看到了很高兴，并且把你们的革命行动向国际友人作了介绍。同志们还记得刚果（布）总理，主席介绍他去淮南煤矿参观。这种去参观使民主主义国家的资产阶级进步人士受到了极大的感动。

所有这些，说明了毛主席、林副主席、周总理、中央、中央文革小组，对安徽文化大革命给予极大的关怀，及时地进行了指示。这方面安徽所以有这样大好形势，这与毛主席的指示，毛主席的革命路线分不开的，特别在毛主席的革命路线下取得这些成绩，从安徽来看，证明主席的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利。（鼓掌、呼口号，毛主席万岁！万万岁！）

这里也给我们一个教训，知道今后怎么做了。根据最近中央指示，林副主席八月九日接见曾思玉、刘丰同志的讲话现在已经发出来了，最近中央关于复课闹革命，以及关于按系统实现大联合，这些指示都要同志们进一步贯彻，进一步去执行。另外一方面应看到，凡是不执行、违抗毛主席、党中央、中央文革的指示，那就会犯严重的错误。同志们听了军区严光同志、宋文同志的检讨，就可以引起很大的警惕。毛主席一月二十一日的指示，严光、宋文同志并没有真正地执行，毛主席要支左，他们是保右，甚至错误地做出决定，要部队不同“八·二七”革命群众一道读主席的语录，一道唱主席的语录歌。他们甚至通知了李葆华，那就是说象他们自己检讨那样，假支持，真保右。象他们检讨那样，从开始一直到这次会议，他们总是对毛主席、林副主席、中央的指示对抗、抵制，所以他们就犯了严重的路线错误。他们的这种错误影响了各军分区，这种错误影响了各个革命群众组织，使安徽的文化大革命受到了很大的损失。对这个教训，现在他们开始检讨。各派的代表也应向你们的革命组织当中讲，深刻地认识这一个教训，如果离开了毛主席的革命路线，离开了中央指示，必然会犯错误，必然会走到错误道路上去，必然会走到邪路上去。

第二，我有这样一点看法，通过安徽文化大革命，证明了毛主席的关于无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权这一伟大号召，完全代表了广大革命群众的意愿。在毛主席伟大号召的指引下，在上海“一月风暴”夺权的影响下，安徽各派革命群众组织，要求夺以李葆华为首的走资本主义道路当权派的权，这方面应当说是对的，而且应当说不是一个派别，而是各个革命群众组织的共同要求。这证明了毛主席的伟大号召得到了安徽各派广大革命群众的积极拥护和支持。但另外一方面，我们看到，夺权一定是象主席所讲的，应是各革命派大联合起来夺权，不是一个派去夺权，一派夺权，排斥另一派的革命组织夺权，结果必然会造成不是实现大联合，而是造成大分裂。因此这一方面，中央《九条》的头一条特别看到这些问题，中央《九条》中开始就讲：“根据两个月实践检验，安徽‘一·二六’夺权没有实现无产阶级革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小撮走资本主义道路当权派，没有实现革命的‘三结合’，‘安徽革命造反总指挥部’个别领导人实行了一系列的错误政策，压制了有不同意见的左派群众组织和革命干部。中央认为，应立即成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。”这里面很清楚，中央一方面照顾到革命群众夺权的愿望是对的，广大群众的动机是好的，但另外一方面看到这种夺权的政策、夺权的方向是没有按照毛主席实现革命大联合的夺权。大概安徽问题是在这个问题上争论比较尖锐，有些人反对《九条》，不满意《九条》，主要就在这一个问题上，今天要把这个问题说清楚。上次我讲过了，革命群众要求夺权，这个要求是对的，但是，一派夺权，排斥另一派、甚至镇压另一派夺权，这是不对的。上次张春桥同志介绍了上海“一月风暴”的经验，证明上海不是一派夺权，而是大联合夺权。安徽的同志参照山西的夺权，山西夺权是太原刘格平的夺权，也不同于安徽的“一·二六”夺权。那里有亮相，那里军区的张日清坚决支持夺权，“一·二六”省军区支持夺权是假的。现在他们自己承认，实际上保李葆华。你们看一月二十三日他们还在保李葆华，一月二十六日怎能支持你们呢？所以中央考虑到这个问题，实行军管，没有批准“一·二六”夺权。“一·二六”夺权虽然有广大革命群众要求，但政策、方向不符合毛主席关于革命群众组织实行大联合夺权的方针。这是给我们的一个经验教训。夺权是政权问题，不是个联合会。政权不能只管这一派，排斥另一派，这样就不能真正掌权，也不能真正行使权力。这一点应当说清楚。上次春桥同志介绍了上海的经验，在安徽有的地方还流行说我们两个人搞了个四条，我们什么时候搞四条？这完全不对头。（春桥同志插话：什么时候讲了个四条？）张春桥同志那次讲的，主要是不能一派夺权，应大联合夺权，这一点应注意。

第三，安徽文化大革命中，正如毛主席所讲的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”之所以分裂成为你死我活的两派，是由于走资派挑拨，坏人、敌人钻进来利用，以及革命群众自己非无产阶级的思潮，小资产阶级的派性，无政府主义，山头主义。从安徽的斗争情况看，完全证明了主席的分析是英明的、正确的。当江青同志“九·五”讲话后，当毛主席伟大号召实行革命大联合的时候，在安徽在京的代表中也好，在安徽本地也好，就出现了革命大联合的形势。这方面应当说你们代表及安徽革命群众组织创造了一些好的经验。好的经验的头一条就是你们两派各自实行自我批评，实行深刻的自我批评，而且一道开会，联合起来开会，实行自我批评。比如对夺权问题，我记得好派的李文安同志、李胜利同志，都作了自我检讨，炮轰派也作了自我检讨。这种自我批评精神是宝贵的，这是符合主席要求的。第二个，两派联合开会，进行自我批评，自己只批评自己，少批评或者不批评对方缺点，对方的缺点自己批评，这完全符合主席的要求。第三，联合开大会游行，应该说这是好的。这方面，同志们创造了好的经验。这个好的经验，不是去否定它，而是要把它更好地发展，更好地巩固，进一步深入，在这个基础上实行中央提出的按系统的大联合。我听说有的代表在这里自我批评，回到安徽去有的人不理解，还说他们是“修正主义”，这完全是错误的。应当说他们响应了毛主席的号召，是马列主义的，不是修正主义的，（鼓掌）证明了主席伟大号召的力量。但另一方面，看到最近有些地方有些反复，这又说明了什么东西？说明去掉派性，增强党性不是开一次会进行一次自我批评就可以解决的，如果不时刻掌握毛泽东思想，时刻掌握中央指示，这种派性它还会发作。所以毛主席号召“斗私，批修”。这是个伟大的号召，伟大的战略任务。同志们决不要麻痹，千万不要忘记了好经验，再去走回头路。不可否认，最近有些地方出现了反复，当然是坏事，但也不要紧。不要认为斗私，去掉派性，增强党性是一件容易的事，即使一个时候做好了还会有反复的，必须坚持毛主席的革命路线，坚持毛主席的指示，不能有丝毫动摇，不能有丝毫的疏忽。

第四，从安徽文化大革命经验中看到：军队支左，是执行毛主席、林副主席正确的无产阶级革命路线和指示，还是不执行，这个问题对文化大革命有重大作用的，应当说我们安徽的革命斗争发生的并不很晚，但为什么直到现在还不能成立一个革命委员会的筹备小组，还只能军管，道理是什么？道理很多，有各种各样，但与前一个时期严光、宋文几个同志他们犯了严重的路线错误有关。为什么今天还在安徽存在一些反革命、走资派，甚至有的群众被蒙蔽，还在这个地方、那个地方反对我们伟大领袖毛主席、林副主席、总理、中央、中央文革？为什么现在还反对《九条》？这个问题如严光、宋文同志他们自己所讲的，他们有很大的责任。（呼口号）这是一个痛苦的教训！因为我们看到了从三月份在这开会时，严光同志同彭胜标同志当时对我们、对中央对他们的批评是不满意的。应当说我们那个时候没有对他们作到严格批评，《九条》上没有点他们的名，没有明显的指出他们的错误，但他们不满意。严光还企图把党中央同军委隔离开，企图找总参谋部的人告状，可是他们没有实现。从北京一到南京军区就表现不满意。回到安徽他们并不是真正执行《九条》，教育好派，坚决实行。他们实际上挑动群众对抗《九条》，利用夺权派对中央没有批准他们夺权的不满情绪进行煽动，这样，引起群众分裂，最后武斗时他们发枪。为什么这样做？他们自己讲过，是死保李葆华，而且还作了镇压革命群众的作战计划。前一个时期镇压“八·二七”，后一个时期镇压炮轰派。同志们对严光，宋文同志的检讨有意见，不满意，这是合理的。另外也要看到他们开始认识错误，应该帮助他们纠正错误。这是问题的一方面。问题的另一面，安徽为什么出现大好形势？这是毛主席、林副主席对安徽文化大革命的关怀，派十二军去安徽支左，这是毛主席、林副主席、中央、中央文革对安徽文化大革命的极大的关怀。（呼口号）同志门，在这里可以看出，所以我们说省军区也只是一小撮人反对《九条》；实际上反严光、宋文的，从二、三月间，司、政、后干部、战士百分之八、九十都是反对他们的。（鼓掌）这说明我们的解放军的确是毛主席亲自培育、缔造的，是林副主席直接领导、指挥的，而军区犯错误的只是那几个领导人，广大干部，广大战士是好的，他们是反对严光、宋文死保李葆华的。（呼口号）当然罗，有些同志开始承认错误，这是好的，应该帮助他们改正错误，这是对革命有利的，这是符合毛主席的政策的。但另一方面，必须坚决执行毛主席的伟大号召，学习江青同志拥军爱民的讲话。安徽有些地方有人反对十二军，污蔑十二军是“陶二世”派去的。“陶二世”，这是对我的，这是安徽反革命给我安的帽子，这完全是污蔑，是极大的反革命污蔑！十二军是毛主席、林副主席派去的，是执行毛主席革命路线的，应坚决拥护十二军支左。十二军工作中如果有缺点，要善意帮助，彼此商量，不要受反革命挑拨，不要中反革命的诡计。

第五，通过安徽的文化大革命，使我们知道，我们必须提高革命警惕性，必须加强对敌斗争观念，要有敌情观念。毛主席指示讲，革命组织分裂成两大派，有几个原因：第一个原因是走资派挑拨。第二个原因是有少数敌人钻在革命群众组织里边，或者在外边暗中操纵，挑拨离间，也就是说有几个黑手。同志们看看安徽最近的一段情况，希望同志们应该觉悟，当然我们并不把它当着很了不起的东西，希望同志们加强无产阶级的革命警惕性，要看到安徽的确有反革命活动。现在有些地方走资派也好，敌人也好，他们已经是穷途末路，看到安徽文化大革命形势大好，就千方百计，不择手段，无耻造谣污蔑，挑拨离间，颠倒是非，混淆黑白，甚至于威胁利诱，造许许多多谣言。有人这样说，敌人、走资派制造谣言在安徽是“集大成”的。当然其他地方也有造谣的，但安徽是突出的，他们甚至竟敢假造林副主席给陈伯达同志的信，假造陈伯达同志复林副主席的信，在阜阳、涡阳散发。这是什么现象？这是死亡阶级的垂死挣扎，资产阶级甚至封建阶级的人物都不采取这种手段。很明显，这是敌人。在芜湖、蚌埠、安庆，表现很明显，特别是在芜湖。我们设想一下，革命群众组织怎么能用垂死阶级的这种造谣污蔑手段？他们知道他们的日子不长了，要死了，因此不择手段地破坏文化大革命。他们当然是白日作梦，是不会得逞的，但是他可以一时混淆是非，蒙蔽群众，如芜湖“三筹处”有的人底下有的组织就是受蒙蔽的。这种造谣，你们不要这派指那一派，那一派指这派，我公平地说，你们各派都有这种现象。这一点你们不要把它看成是派别问题，应看到是敌人在垂死反扑。你们看看，安徽有人污蔑我们伟大领袖毛主席，污蔑我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席，还要炮轰、打倒周总理，还要打倒陈伯达同志、江青同志，我就更不用说了，甚至还有谢富治，谢富治没有到过安徽，还要打倒，你们想想这是革命行动吗？（众答：是反革命！呼口号）同志们要看到这是阶级斗争，是复杂的阶级斗争，难道敌人还能不反对我们吗？毛主席讲，敌人反对我们，说明我们做对了，敌人如果不反对我们，我们倒要警惕了。所以这种现象过去有，现在有，将来还会有。重要的问题是革命群众不要受他们的蒙蔽，不要受挑拨，革命群众要站稳革命立场，向走资派，向敌人进行坚决的斗争。我们要革命大联合，我们要去掉派性，派性，敌人是会利用的。最后，应当按毛主席的指示，认真开展学习运动。中央组织学习班，首先把犯错误的军区、军分区、人武部的同志调到中央来学习，教育他们，帮助他们改正错误，回到毛主席的革命路线上来。这种学习班不单是犯错误的同志，就是没有犯错误的同志，革命群众，红卫兵小将也应该学习。所以你们省里，军管会、省军区也应当根据毛主席的指示，犯错误的和没有犯错误的，各级干部甚至部队战士也都要学习。这是最最重要的问题。因为要实现革命大联合，要“斗私，批修”，掌握革命斗争大方向，实行革命的大批判和“三结合”，就必须进一步地学习主席的最新指示，开展学习运动，实现革命的大联合，实现按系统的大联合，这样才能把各个单位的斗批改进行好，才能把无产阶级文化大革命进行到底。所以，我觉得从安徽经验方面来看有这么六个问题，和同志们谈谈，这当然不是全面的，供同志参考。

此外，还有几个问题简单说一下。

一个问题，我觉得你们还是有个好经验，各派、各地区以及全省都达成了协议，中央将有个批示，赞成你们的协议。这是你们执行毛主席革命路线的结果，实行《九条》、《五条》的结果。所以中央批示这个协议，而且希望你们能够贯彻执行。当然实行协议不容易，在实行中还要有斗争，还要做许多工作。但是有这个协议总是好的，中央批准你们。

第二，军管会改组。改组引起一些误解，我上次已经解释过了，甚至有人利用军管会改组反《九条》，说“《九条》中第一条是，成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，现在不要钱钧，这是你们自己推翻了《九条》。”这完全是胡说，（周总理问：钱钧同志到了吗？钱答：到了。总理：李德生同志到了吗？李答：到了。周总理：到这里来坐，刚才忘了。全体代表鼓掌、呼口号，欢迎钱、李上主席台。）同志们，这点如果不歪曲的话，很容易看得懂，当时为什么要成立军管会呢？就是中央没有批准夺权，成立军管会就是不承认合肥的那个夺权，实际上就是省的夺权。为什么呢？因为条件不够，这样才成立军管会的。这是一。第二，为什么叫南京军区钱钧同志去主持军管会，这就是严光、宋文不能主持，因为他们有错误，不能主持。如果说他们执行毛主席的革命路线，就用不着南京军区派人去主持了，正因为他们还与毛主席的革命路线还对抗着，还保李葆华，所以才叫钱钧同志主持。现在军管会为什么改组？改组，说明严光、宋文不能参加军管会，所以新改组的军管会就没有他们。第三，现在已经有了能够正确执行毛主席革命路线的解放军十二军在那里，十二军在那里就由十二军统一领导，就不用南京军区再派人去了。我们信任、依靠十二军去领导，信任、依靠李德生同志和其他同志能够领导。军管会是这样改组的，不是钱钧同志犯了严重错误，更不能说这就是推翻《九条》，而是为更好地贯彻实行《九条》。（鼓掌、呼口号）

还有一个具体问题，在二、三月间，严光、宋文执行资产阶级反动路线时，在省军区打击了一大批干部，二、三百名干部。甚至于有的被开除了党籍，有的禁闭起来，有的流放，有的迫使他们退伍，所有这些问题我们都要一律平反。（鼓掌、呼口号）在中央四月一日《五条》中有一条，给被打错了的人平反。《九条》中间也讲了。严光、宋文对抗这个，直到现在还没有彻底平反。开除党籍的应该恢复党籍，撤销工作的应该恢复工作，解散组织的应该恢复组织。严光、宋文应当向他们检讨、道歉。应该深刻地向群众承认错误，取得群众的谅解。（呼口号）

最后，希望同志们注意，同志们想想，安徽到现在为什么还实行军管，不能成立革命委员会筹备小组，更不能成立革命委员会，道理在那里？一个就是各派大联合，还要把革命的大联合搞起来。没有革命的大联合，怎样选举代表参加革命委员会筹备小组呢？第二，就是有些可以解放的干部现在还没有解放。是那些人？你们自己在斗争中检验。“三结合”总是要有革命的群众、解放军、革命的干部，现在还没有成熟的对象，所以现在还要军管，在军管中去筹备实现筹备小组，革命委员会。这一点你们应该承认，你们落后了。今天内蒙古成立了革命委员会，青海不但成立了革命委员会，而且在基层也成立了革命委员会，恢复了党的组织生活，开始接收新党员。许多地方前进到这样的程度，希望同志们要去掉派性，增强党性，尽快的通过筹备小组，成立革命委员会，实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，把文化大革命真正按照毛主席的指示进行到底，我现在就讲这样一些意见，希望同志们考虑。（鼓掌，呼口号，向康老学习！向康老致敬！）不要向我学习了，现在还到处要打倒我。说我是“陶铸和袁世凯的杂交”。当然，正确的批评是需要的，但是象这种反革命的造谣，这不是一个人的问题。这是对毛主席的无产阶级司令部的问题。

现在请陈伯达同志、中央文革小组的组长给我们指示。

陈伯达同志讲话

我很敬佩康老在安徽问题上经过这么长时期的耐心的工作。已经有多久了？（中央首长插话：差三天，三个月了。康老：八十七天了）这样耐心地工作我是很敬佩的！我拥护康老同志今天的讲话。

看来，安徽的形势大好，是大好形势。安徽的无产阶级文化大革命的形势是大好的。你们大多数都是好的。你们对江青同志九月五日讲话，迅速响应，迅速行动，在全国是有很大影响的，这是你们的进步，是你们执行毛主席伟大指示的很重要的表现。（鼓掌、呼口号）据说你们自九月五日江青同志讲话后的行动，在全国是有很大影响的，这是很光采的。（鼓掌）现在大家的任务是：继续贯彻执行毛主席最新指示，坚决打倒走资派李葆华，实现无产阶级革命派大联合，实现革命的“三结合”，继续开展拥军爱民运动，踏踏实实地实行“关于制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题的协议”。把毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌）

毛主席关于“斗私，批修”指示是不能割裂的。“斗私”和“批修”这两点是密切联系在一起的。同志们必须好好地学习毛主席指示。真正实行自我批评，斗倒“私”字，斗倒利己主义。实行革命的大批判，斗倒修正主义，斗倒刘、邓、陶修正主义和刘邓陶在安徽地区的代理人李葆华。可赞成呀？（众答：赞成！呼口号）刚才康老说有些人，有很少数的一些人用造谣、诽谤卑鄙的手段，企图达到他们的目的。甚至狂妄地挑拨离间，攻击以毛主席为首的无产阶级司令部。刚才康老讲了很多例子。我是一个比较普通的共产党员，我很奇怪，在安徽出现这么一些怪事，有人说林彪同志给我写信，我也很狂妄地给林彪同志回了信。知道这回事吗？（众答：知道）是真是假？（众答：是假的，是反革命造谣！）又说我不理康老，(康老：说把我充军到河南去了。)康老是我们的长辈，我要向康老学习，怎么能这样造谣、污蔑、诽谤？我想这样的人是没有好下场的！（呼口号）那些人肯定要失败的！是一定要彻底失败的！这些人是没落的走投无路的剥削阶级的代表。那一小撮人妄图扭转历史的车轮，他们必然要被历史的车轮压得粉碎！（鼓掌）庆贺你们的协议！（鼓掌）庆贺你们会议在康老领导下取得很大的成就！（鼓掌，众呼：向康老学习，向康老致敬！这时康老插话：这是中央和中央文革小组领导的，不是我个人领导。我个人可能有错误，你们可以批评，可以打倒嘛。）

希望你们安徽象九月五日以后听了江青同志讲话那样迅速行动，来执行现在的协议，成为全国执行协议的一个模范，不是唯一的模范。有的地方订了协议不执行，希望你们要真正执行，成为执行协议的模范，成为执行你们订的协议的一个模范省。（口号略）

江青同志讲话

向同志们致敬！向同志们学习！

上次是康老拉我来的，今天是我们全体决定要来，因为听说同志们要回去了。我没有准备讲话，康老这一下将了我的军。

不过在安徽有人想挑拨康老和我的关系，这一点希望同志们要警惕。你们知道不知道，说我那个九月五号讲话就是为了批评康老。你说怪不怪！九月五号是康老要我来的，怎么得出这样结论来哩！（康老：那是我们商量的嘛！）（呼口号）那是我们商量过的。这不是怪事！今天我们全体都来了，又讲话了，回去你们又可以讲这个人反对那个，那个人反对这个，那还了得！没有是非准则，不讲马克思列宁主义，不讲毛泽东思想。阶级敌人总是一小撮，他们躲在背后挑拨，你们安徽的情况还是比较复杂的，上次因为我点了一派的名，康老点了一派，这就成了我们的岔子了。其实我们是一致的，我还少说了哩！不占同志们的时间了，讲废话。祝同志们回去搞好革命的大联合，革命的“三结合”，搞好大批判，搞好本单位的斗批改，以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌，呼口号）

陈伯达：我补充一句，有一些人想把总理与中央文革，和中央一些同志分开，这是完全错误的，（呼口号）这是不会成功的，也一定要失败的，一定没有好下场的！（呼口号）大家知道，制定安徽的《九条》是总理亲自主持的，这次会议总理非常关心，实际上他也参加了处理安徽问题。刚才我忘记说了。（康老：《九条》《五条》是总理亲自主持写的。）那些人如果这样搞一定要失败，一定没有好下场。

康老：下边请周总理讲话。

（众呼：向周总理学习！向周总理致敬！等口号）

周总理讲话

同志们，向你们学习，向你们致敬！

这次因为各省来的多，我们有个分工，所以安徽的会议我就很少参加了。开始见了一些军队同志。

这次会议，我们应该说，在康老主持下，许多同志参加了，开的很好，总算是一个走向进一步胜利的会议。

刚才康老的讲话，我完全同意、支持。（鼓掌）伯达同志讲话，江青同志讲话，我是完全同意和支持的。（鼓掌）大家都晓得，这次会议是由于《九条》至今不能贯彻，发生了阻碍，你们才到北京来的。而且，《九条》的问题又由于支左的问题引起的。支左嘛，刚才康老讲得很清楚，是主席亲自批安徽省军区要他们派队伍支持左派群众大会，而当时严光同志就是象现在揭发的向相反的方面走，现在才知道更清楚。《九条》决定也是在主席亲自批示的《五条》方针下希望大家贯彻执行而作出的。夺权问题，刚才康老讲得很清楚，张春桥同志这次专门讲了这个问题，我们都是同意的，因为这样才成立军管会。当时安徽军区严光已经不能起领导作用，所以和南京军区商量，请钱钧同志来担任军管会主任。执行过程中遇到阻碍，有来自军管会的，有来自各方面，这样你们到北京来，来解决安徽问题。到北京来，正好毛主席指示要在革命原则基础上实现革命的大联合。

有三个问题特别值得重视。江青同志九月五日讲话以后，安徽的无产阶级文化大革命运动形成了高潮。当天晚上双方传回去，各自将自己的黑手和背后操纵人揪出来。我们觉得这是很大的好事，马上把它通报全国。江青同志九月五号讲话录音，不仅在北京开会的各省代表听，而且在全国各机关、企业、单位、工厂、各学校、部队、公社都放了，就是说江青同志是代表了毛主席的无产阶级司令部和中央文革。中央文革是毛主席司令部重要的组成部分。它的责任我已经说过，是起到过去的中央书记处而且超过中央书记处的职权。江青同志是代表中央讲的话嘛！这三条讲话，在全国都响应，安徽首先直接响应的，所以我们当时怀着非常高兴的心情，安徽运动高潮来到了，一定会迅速地解决一些问题。在这个时候，我们已经根据主席和林副主席的指示，调十二军来主持安徽的支左工作。就在这次你们开会以前，没有一个野战军在安徽为主力，所以这个决定是我们最高统帅、副统帅决定的，直接跟南京大军区商量，不是调一部分，是全部队，也可以说绝大部分转到以安徽为主，住在安徽支左，来负责军管，推动安徽的革命大联合和革命的三结合。所以，江青同志九月五号讲的三条完全符合当时情况、符合合肥情况，在合肥两派并肩游行，我们非常高兴。但是事情总是有反复。当然有做得好的，淮南煤矿是个例子，工人阶级首先做得好，现在淮南煤矿工人绝大多数回去，生产上升了。虽然这次淮南又有一点小的分歧，但是极小部分，是属于淮南市学校里头搞的，工人阶级就不听了。这证明了一个真理：运动到了这个阶段，工人阶级是主力军，学生虽然起了突击队的作用，现在拿学生的派性强加于工人阶级，那工人阶级就不能接受了。（呼口号）所以，在这点上，我们希望你们其他的地方，大联合要以工人运动为主，先从工人阶级联合作起，因为安徽许多大中城市，许多工矿企业比较多的地方，还有交通运输，不仅有一个淮南，还有马鞍山，有芜湖，有合肥，有蚌埠等等。这些地方大联合都要以工人为主，这就是说学生不去干扰厂矿工人的工作，因为他们已经组织起来，自己教育自己嘛。这样学生会受到教育。现在学生应当结合工农，首先是工人。

尽管现在安徽问题不是很顺利的解决，还有一些反复，我想没有什么奇怪，运动的规律总是有些曲折的。为什么，就是江青同志所说的三个方面，在后头挑拨的黑手还没有完全揭发出来。九月五号江青同志点了一下，还没有点够。

江青同志插话：总理，今天还有些我没有说，我插两句。他们现在贴总理的大字报，说总理是“陶铸式人物”，“联动”的后台。这种事情，我想说文化大革命已经一年半了，革命群众、革命小将是很容易识别的。现在有人想把水搅混。我们是经常和总理一块办公的。刚才伯达同志的讲话是讲了我们的真正情况。谁要是这样干，我看他没有好下场。（呼口号）另外涉及到我个人，我觉得也无所谓的，可是这个问题也可以讲一下。就是说我是“老几”，“连中央委员都不是，还有资格点刘秀山、程明远的名。”我觉得这很奇怪。我是一个普通的共产党员，但是一个真正的共产党员，我是个革命者，我为什么不可以点刘秀山，反革命刘秀山！（呼口号）在座的小将们，有的还不是共产党员哩，但是他就有这样的英雄的胆量，打倒刘邓陶，打倒李葆华，为什么就不能打倒刘秀山？刘秀山是国民党特务，反革命！还有一个陈登科，那......（口号声打断）我什么时候也要向反革命作斗争的。我不一定要成为中央委员，我就是个普通党员，这一点我要说清楚，我不是中央委员，我们小组很多同志不是中央委员，我们就是要革命，就是要跟着毛主席闹革命！（呼口号）红卫兵小将千万不要上他们的当。这样一说，你们和我们一样，我们什么都不是，但我们要跟着毛主席闹革命！刘、邓、陶什么都是，又是中央委员，又是常委，可就是反革命，我们就是要打倒他们！同志们，反革命要不要反？（众答：要！并呼：坚决打倒刘、邓、陶！坚决保卫毛主席，保卫中央文革！向江青同志致敬等口号）

周总理继续讲：我正要说这个问题。江青同志上次讲的三个问题，现在安徽就有反复，这就看出运动的规律。按照毛主席的预断就是这样，运动总有波折。你看，说的是要支持和加强毛主席为首的无产阶级司令部，这是主流，在安徽双方都支持江青同志的讲话，但总有逆流，在挑拨破坏下，在背后刮黑风，这是少数。少数，靠什么人去揭发呢？就是靠群众，靠你们。你们如果认为两方都是革命派，就把眼睛擦亮，耳聪目明。刚才康生、伯达、江青同志说了，为什么“九·五”以后双方都联合起来，并肩战斗，还出现流言蜚语呢？就是因为你们队伍里头有些人糊里糊涂，受“走资派”挑拨，被坏人钻空子，同时脑子里的社会思潮反映，还有资产阶级、小资产阶级思想作怪，所以听得进去，不然怎么能够接受流言蜚语。有的完全是无中生有，如刚才伯达同志所说的信的问题。有的是不把历史发展看清楚，如刚才说我的那一段。《九条》、《五条》发表以后，我批评过群众准备开群众大会来斗争严光同志，我们说还是背靠背的揭发，可以揭发，可以写大字报小字报送去，因为那个时候不到这么个条件嘛！他还是军管会副主任，因为群众大会一批，当然不可能继续工作了。现在情况不同，现在眼光来看前进了嘛！比如刘、邓、陶几个反革命，去年国庆节让他上天安门，今年不能让他上，历来的发展不仅把他们三反罪行揭发出来，而且还把他们的历史揭发出来了。运动发展总是这样，按照这个规律发展，特别江青同志最后讲的一段，那就更加重要。这个运动就是革命与反革命的分裂。党中央、中央委员也是一分为二。不仅中央委员，中央政治局、中央常委也是一分为二嘛！刘、邓、陶就是中央常委嘛！难道让他们有发言权？让他们来保护刘秀山、程明远？保护李葆华？还保护什么等等。

伯达同志插话：刚才江青同志讲的一段话，总理同志也讲了这段话，我顺便插两句。现在有一个反动口号，就是“你算老几？”这是个反动口号，反革命的口号！（众说：这是反革命！）对！不分革命和反革命，就说“你是老几？”这是反革命的口号。

江青同志插话：陶铸就自封他是“老四”，我们不封是“老几”，我们是普通的共产党员，要紧跟毛主席干革命！

总理继续讲：这次运动从中央分化起，反革命的修正主义分子，“走资派”，坚持反动路线、坚持不改、顽固到底的，这是极少数的。但从全国看起来党中央一分为二，各地一分为二，领导机关也一分为二，有的数量比较不少的。所以这要看是革命的人说的还是反革命的人说的。不管是谁说的，革命的，就是毛泽东思想挂帅，走社会主义道路。这是革命的嘛！“十六条”为纲领嘛！现在就是要听革命青年、劳动人民当中发出革命的呼声，主席号召都是上下呼应的，得到劳动人民的响应。毛主席的思想大普及大发展，证明这次自下而上发动群众，就是拿毛主席思想来动员的。我们在毛主席身边，有时跟不上，掉队，要紧跟，怎么拿是不是中央委员，拿“算老几”来衡量呢？这就是反动的思潮，影响我们群众中个别人来讲这种反动口号，这个要区别。“走资派”，坏人挑拨，还有反动思潮的影响，要教育我们广大群众，心明眼亮，提高觉悟，就是不要受他们挑拨，要拿毛主席革命路线、毛泽东思想来辨别，以“斗私，批修”为纲，来检查自己，检查自己的组织。所以，毛主席提倡的把自己组织里头的坏头头、黑手揭发出来。你们勇于揭发，这是共产主义风格，是响应毛主席的号召，所以把自己组织里头的黑手、坏头头揪出来了，对方自己也一样揪。这样才能自我批评，达到团结——批评——团结，不是专门找对方的岔子。看毛主席司令部的人是不是跟毛主席跟得很紧。拿我说，我说哪个话不符合毛主席的思想，当面给我提也好，你善意的讲，写信，写大字报也好，是欢迎的。恶意的攻击、破坏就不能允许，因为这是对无产阶级司令部的核心问题、领导问题，不是那一个人的问题。破坏毛主席无产阶级司令部，破坏领导威信，这就不能允许的了。这一次我们能出席的尽可能都到了，个别人没有到，那么你们应该拿江青同志“九·五”讲话那个声音，这就是毛主席无产阶级司令部的声音来作标准，就不会受挑拨，碰到这样的话就可以顶回去，揪出来。康老说，这种造谣挑拨要揪出来。有的人相信人家的话，年纪轻，经验少，教育他承认错误就好了。这是一个问题。

第二个问题，关于解放军。安徽没有野战军，野战军不象地方军区。军区、军分区、人武部和地方关系久了，跟走资派结合太久了，也是一分为二，总是有些人和地方“走资派”关系太密切了。象严光、宋文两位同志不管在李葆华的时候，过去在曾希圣的时候，和地方关系搞的久，和走资派关系太密切了，他就要犯严重错误，一直坚持反动路线，一直到《九条》以后还没有改，这次要彻底批判，并且改组军管会，改组军区，这是需要的。那么，你不能要求上一次马上就这样做，要经过一个步骤，毛主席处理问题总是经过一个步骤，启发群众去觉醒。但是上一次已经改变了嘛，要钱钧同志来担任军管会主任，军区没有改变。这次）不同了，十二军去了，你们又说“十二军算老几”。（江青同志插话：反动口号！）这完全没有道理！十二军是中国人民解放军。这不是坏人，不是反动的口号、反）动的思想，怎么能解释呢？这个你们一听就挡回去。十二军，刚才说了，我们统帅、副统帅调去的，主持安徽支左、支工、支农、军管、军训，全部担负起来，所以改组军管会。并且告诉你们，也要改组军区。（呼口号）这个事情，我们和南京军区许世友、钱钧同志都商量过的，钱钧同志还回南京军区担任他的职务，不存在《九条》有变。刚才康老有解释的，要看大问题，总是有坏人在后头挑动下面找岔子，你们受影响。

第三，就是个夺权问题。张春桥同志讲了。过去夺权条件不成熟，所以没有批准，因此军管。但是，最后军管会的任务还是要过渡到革命的大联合，促进革命的“三结合”嘛。这个要在高举毛泽东思想伟大红旗，在毛泽东思想基础上，在革命路线上，以“斗私，批修”为纲，这样来促进革命的大联合。所以，安徽经过这些反复，没有什么奇怪的，不出我们的意外。但是要看积极方面，淮南煤矿已经树立了旗帜。你们已经达成七条协议，刚才伯达同志已经庆贺你们了，中央批准你们，希望按你们自己达成的七条协议，你们亲自在上面签字的，要认真地去保证执行。《九条》、《五条》都要认真执行。我看安徽文化大革命会大大地前进一步。（鼓掌）希望大家真正的同心协力去作，绝大多数同志们真正地高举毛泽东思想伟大红旗，这样来庆贺安徽文化大革命进一步的胜利。

康生同志讲话

同志们，我想我和同志们一样的心情，我感觉到在北京住的时间多了，各方面代表和群众隔离了，虽然是有电话，也有人来来往往。当前主要的问题，我认为很快地回去，执行毛主席的路线，彻底地批判刘、邓、陶的资产阶级反动路线，彻底批判刘、邓、陶在安徽的代理人李葆华这一小撮走资本主义道路的当权派，按照毛主席、按照中央、中央文革现在许多重要指示，把无产阶级文化大革命进行到底。所以这方面，单在北京解决主要是原则方面的问题，方向方面的问题，共同的问题，更重要的是要到群众中间进行艰苦的工作。所以这个会议今天总的就结束了。当然还有许多问题，那些问题，今后在军管会、在你们自己革命组织之间，依靠群众、相信群众来解决。这是一个问题。

第二个问题，有这样一个提议，看同志们赞成不赞成，就是要把安徽的报纸完全恢复起来。《九条》已经有这个问题了，已经提出这个问题了，在《九条》的第五条讲过：“立即接管新安徽报，要宣传以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织。立即停止以对‘一·二六’的态度作为革命与反革命标准的错误宣传......。”现在还只是出新）华社电讯稿嘛，我想现在应当把报纸恢复起来，你们赞成不赞成？（众答：赞成。）这里边有过争论的，就是报纸名字问题，是叫安徽日报，还是叫新安徽报？我想）不要在名字上争论，新安徽报也可以*（口旁加么）。表示新的。不要说那是好派起的名字，P派就不赞成，这个何必哩！主要看它到底是派性的报纸还是党性的报纸，是党报的问题，看它是执行毛主席的革命路线，还是执行刘、邓、陶反动路线的问题，标准在这个地方，不是在名字。因此，我想不要在名字上争论。那么现在是新安徽报嘛。《九条》当中也讲了新安徽报，再一改，《九条》就“垮台”了（众笑）。所以这一条讲一下。这里边我应当讲，为什么要恢复新安徽报？我觉得在安徽文化大革命中间，同志们系统地批判刘、邓、陶修正主义反革命路线做的不够，很不够的。这一点无论那一派都要注意。你们看看别的省，应当向上海学习，向北京报纸学习。你们不宣传党的政策，忙于打内战，忙于搞派性，天天喊“打倒陶二世”，也不管是那一个，反正是你们不高兴那一个就给戴上，有时给我戴，有时给总理戴。但我问问你们，陶铸一世你们是怎么批判的？放松了陶铸一世，搞“陶铸二世”你是真正的反陶铸吗？（伯达同志插话：没有什么“陶铸二世”。总理：没有“陶二世”。）是嘛，没有什么“陶铸二世”。对刘、邓、陶的批判，尤其你们学生组织里边，无论那一派，都要深入地批判。所谓大批判，首先是对刘、邓、陶，以及他们的代理人李葆华。这一点也许你们做了，但很不够。因为报纸只出电讯稿，报纸的作用根本没有利用，所以希望你们搞好革命的大批判。既然要搞好批判，首先是彻底地批判刘、邓、陶，看刘、邓、陶在安徽文化大革命到底是什么罪恶。你们甚至把陆定一忘了。陆定一文化大革命中跑到安徽，放了很多毒，和李葆华勾勾搭搭，你们为什么忘了？这里边有个原因，报纸半年多，七个月没有恢复起来，这样应当说不好。你要实行革命的大批判，你没有报纸怎么行呢？当然，另外一些小报倒不少，反对毛主席司令部、反对毛主席革命路线的小报，在芜湖就出过这样铅印的报纸。所以这个问题你们既然赞成，就应该在军管会领导下，共同协力地把安徽的报纸恢复起来，成为批判刘、邓、陶、李葆华的最重要的工具。这一点也可以看到派别斗争、打内战给文化大革命造成很大的损失。这一点大家赞成很好嘛。

还有一条应当注意到的，刚才伯达同志、江青同志、总理讲过了，你们可了解什么叫中央文革小组。有各种反革命的宣传，说：“陈伯达是穷秀才，一辈子还是穷秀才”、“江青算老几”、“康生是个老特务”，到处这样讲，这是反对谁？是反对我们伟大领袖毛主席，你们以为是反对我们吗？这是敌人企图动摇我们毛主席的无产阶级司令部。文革小组，伯达同志是组长，江青同志、春桥同志是副组长，（周总理、康老是顾问。）还顾问哩！要打倒我嘛！（总理、江青：打不倒。众：热烈鼓掌。）我也相信，如果我是执行毛主席路线的，怎么打也打不倒的，如果我不执行毛主席路线，不打我自己就倒了。中央文革小组现在起代替过去中央书记处的作用，而且在很多问题上代替过去中央政治局的作用。从这里边你们可以看到，文革小组在毛主席的领导下，执行毛主席的路线，有些人对文革小组是痛恨的。什么人？刘、邓、陶、反革命修正主义走资派，苏修特务、美帝国主义、蒋介石特务、地、富、反、坏、右，反动派，他们痛恨我们。革命群众应不应该同他们划清界限，应不应该？（众答：应该。）他们千方百计挑拨，首先挑拨总理同文革小组的关系。带着显微镜到处找“裂痕”，然后造谣说：文革小组分几派，也不知道两派三派，随你造谣！（江青：他们还敢于伪造林副主席给陈伯达同志的信件。总理：伪造信件是犯罪的。）犯罪！（叶群：林副主席没有给伯达同志写过那样信，伯达同志也没有给林副主席写过那样信，完全是无中生有，反革命造谣。）这一点，同志们应该警惕起来。特别是芜湖的同志应该警惕起来，国民党在那发传单，革命群众组织的矛头，应对准谁？是对革命群众，对毛主席为首的无产阶级司令部，对中央文革小组，还是对敌人？应当说有些组织敌情观念不高，警惕性不高，派性大发作，敌人钻空子。安徽各派当中都有黑手在后头，也有个别地方都有敌人钻进去的，如果你们不提高警惕，你们会犯错误，会受敌人利用。这一点，特别是芜湖，蚌埠、安庆一些地方要特别引起警惕的。所以同志们，你们一定要注意，象江青同志今天讲的，文化大革命快一年半的时间了，尤其应当提高警惕，应当觉悟提高。现在你们看看，到底我们沿着毛主席路线胜利前进，还是后退？特别是“九·五”以后，你们的成绩中央很赞许，介绍到全国去，可是你们现在看到什么呢？看到在合肥还有一股反对六四○八部队的现象，我不知道是不是还有什么东西，是不是还有静坐的？（众答：有。）蚌埠冲击三十一师，现在为什么在这样前进的道路上还那样向后倒退呢？为什么拥军爱民在江青同志讲话以后，在中央发出指示以后，有这种现象？革命群众应该想想这些问题。当然，这是少数，是个别坏人挑拨利用，但是广大革命群众应当觉悟起来，站在毛主席革命路线上，彻底打垮刘、邓、陶走资本主义道路反动派，彻底打垮李葆华这一小撮走资本主义道路的当权派。你们晓得不晓得，刘少奇是什么人？叛徒！陶铸是什么人？叛徒！（呼口号）邓小平什么人？逃兵！淮南个别地方还有这样反革命标语，叫“刘少奇亿岁！”不是“万岁”，是“亿岁”！（江青：那他倒成了木乃伊了！中央首长及全体同志大笑）革命群众一看就懂的嘛，这是革命群众的行动？不是的，是不是脑子里有无政府主义，怀疑一切，打倒一切的行动？也不是的。很明显，是反革命！这一点，希望同志们注意敌人利用我们的派性，利用我们头脑里的“私”字。因此要珍惜你们的成绩，坚决地同刘、邓、陶、李葆华，坚决地同敌人，同刘秀山、程明远、陈登科、那一方面的彭宗珠等等作斗争。甚至你们有一派的同志在过去与严光、宋文那样的路线错误还没有划清界限。这一点你们要很好的警惕。使整个文化大革命在毛主席的引导下，实行革命的大批判，革命的大联合，革命的“三结合”，按系统的大联合，各单位的斗、批、改搞好，共同努力，把安徽的革命委员会能够在不长的时间成立起来，也是同志们再一次地来立新功。我的话讲完了。

打倒刘邓陶！打倒李葆华！

毛主席发动的、领导的文化大革命胜利万岁！

战无不胜的毛主席革命路线万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（记录稿，未经首长审阅）

（来源：新常州报《新闻兵》编辑组主办《新闻兵》1967年11月17日第十期）

一九六七年十一月一日，中央首长第六次接见安徽全体代表时的讲话（另一版本）

〖时间：上旬。接见首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春桥、戚本禹、姚文元。〗

康老：

安徽文化大革命在毛主席革命路线指引下，几个月来有很大成绩，特别在“九·五”江青同志讲话后，安徽文化大革命有很大发展。基本上停止了武斗，促进了革命的大联合，毛主席革命路线在安徽取得了决定性的胜利。

以李葆华为首的一小撮走资派实行的资产阶级反动路线遭到了彻底的破产，安徽省军区个别同志的错误，象严光、宋文的错误，受到了揭发和深刻的批判。

安徽形势大好，是广大革命群众执行毛主席革命路线的结果，是十二军支左方向正确的结果，是各地代表思想提高共同努力的结果。安徽文化大革命取得了很多经验教训。

1．凡是坚决实行毛主席革命路线，实行中央和中央文革的历次指示，坚决实行“九条”“五条”沿着这个方向，文化大革命就会不断取得胜利。相反，抵制中央指示，不执行毛主席革命路线，抵制“九条”“五条”就会走到邪路上去。

2．通过安徽文化大革命，证明毛主席指示各单位群众组织联合起来，向党内一小撮走资派夺权，代表了广大群众的意见，在主席路线指引下，在上海一月风暴的影响下，安徽各派革命群众组织，要求夺以李葆华为首的一小撮走资派的权，这一方面应该说是对的，应该说不是一个派别，而是各个革命群众组织的要求。但另一方面，夺权要象毛主席讲的，各派大联合夺权，一派夺权，排斥另一派，就必然造成大分裂。因此，中央头一条特别看到了这个问题，这里面很清楚，中央一方面照顾到各革命群众组织夺权愿望，广大群众动机是好的，但另一方面，夺权的政策和方向，没有按照毛主席提出的革命大联合进行夺权。但另一方面，

3．安徽文化大革命，证明了毛主席说的“在工人阶级内部没有根本的厉害冲突......“安徽之所以分成两派，是走资派挑拨坏人钻进来利用群众组织的派性，无政府主义思想。江青同志讲话后，毛主席发出实现革命大联合的伟大号召，安徽出现了革命大联合的好形势，你们代表以及安徽的革命群众，创造了好的经验，两派实行自我批评，两派联合在一起开会，游行，最近有些地方出现了反复，这说明去掉派性，增强党性，不是开一次会议就能解决的，主席说要斗私批修，这是个严重任务。同志们不要在创造了好的经验后，再走回头路。

4．从安徽文化大革命的经验中看到，军队支左是实行毛主席、林付主席的革命路线和指示，还是不执行，对文化大革命有重大作用。

为什么安徽到现在还不能成立革筹小组，还要实行军管？这与前一段时期严光、宋文同志犯了严重错误路线有关。为什么到现在还有走资派，反革命反对毛主席、林付主席、总理和中央文革小组，反对“九条”，还有群众受蒙蔽，这与严光、宋文同志错误有关。

安徽个别地方出现反对十二军，甚至说十二军是陶二世派去的，实际上是说我派去的，陶二世是安徽反革命给我加的“帽子”，这是反革命对毛主席、林付主席派去的12军的污蔑。12军是执行毛主席革命路线的，我们应该坚决拥护，有缺点可以帮助。

5．必须提高我们的革命警惕性，必须加强对敌斗争，要有敌情观念，安徽的确有反革命活动，走资派、敌人走投无路，看到安徽大好形势，就无耻污蔑，挑拨离间，颠倒是非，混淆黑白，甚至威胁利诱，有的同志这样说，走资派敌人造谣污蔑在安徽是集大成。他们甚至敢伪造林付主席和伯达同志的信，这是死亡阶级的垂死挣扎。安庆，特别是芜湖......“三筹处”下属群众就是受蒙蔽的......

在芜湖、蚌埠、安庆，特别是芜湖......“三筹处”下属群众就是受蒙蔽的......同志们不要这一派指责那一派，各派都有这种现象，我们要去掉派性，派性，敌人是会利用的。

6．按照毛主席指示，认真开展学习运动，中央和省军管会，和省军区，和省军区都要开办训练班，犯错误的和没犯错误的，都要参加学习，要“斗私、批修”，实现革命的大联合。实行按行业、按系统的大联合，掌握大方向，把各单位斗批改搞好，把文化大革命进行到底。

另外还有几个问题：

（1）中央赞成你们达成的协议，中央有批示，希望你们贯彻执行。

（2）军管会改组，引起一些同志误解，甚至有的利用这个改组，说你们推翻九条，这完全是胡说八道，军管会改组，一不是钱钧同志犯错误；二不是推翻九条，而是更好贯彻九条。（3）在二三月间严光打击一大批干部，现在一律平反。最后，请同志们注意，为什么到现在安徽到现在还不能有革筹小组，更不能说有革命委员会了，道理在哪？呢？（一）要把革命大联合搞好，没有革命大联合，怎么能选代表参加筹备小组

（二）有些可以解放的干部，现在还没有解放，这些是什么人，你们要在斗争中自己去识别。

陈伯达：

我很钦佩康老在解决安徽问题上这么长时间的耐心的工作，我很拥护康老的讲话。

毛主席关于斗私批修的指示，是不能割裂的，斗私和批修这两点是密切联系在一起的，同志们必须好好学习，要斗倒私字，斗倒利已主义，实现革命大联合，斗倒修正主义，斗倒刘邓陶修正主义，斗倒刘邓陶在安徽的代理人李葆华。

康老是我们的长辈，我要向他学习，有人假造我和林付主席的通信，造谣的决没有好下场。

江青：

安徽有人想挑拨我和康老的关系，说我的“9．5”讲话是批评康老的，这是在挑拨安徽的情况是复杂的，上次因为我点了一派的名，康老点了另一派的名，这就找到岔子了，其实我们是一致的，我还少说了哩！

周总理：

刚才康老讲话，我完全支持，完全同意，伯达同志、江青同志的讲话我也完全拥护、支持。

这次会议是因为九条不能贯彻，才来开的，而九条不能贯彻又是因为军区支左问题而引起的。夺权问题张春桥同志已经讲了，我们同意。江青同志“九五”讲话是代表毛主席、代表无产阶级司令部，代表中央文革的，根据毛主席、林付主席指示，调十二军去安徽，做支左工作，实行军管去推动革命的大联合和三结合。搞大联合要以工人为主，学生不要去干扰厂矿。

江青同志讲话：

有人贴总理的大字报，说总理是陶铸式人物，是联动的后台，我想经过一年多文化大革命，革命群众是能识别的，有人想到水搅浑，他们是不会有好下场的。另外，说我不是中央委员，还有资格点刘秀山、程明远的名！！我是一个普通的共产党员，但是一个真正的共产党员，为什么不能点刘秀山的名？刘秀山是个国民党特务，是反革命，还有一个陈登科，我什么时候都要同反革命作斗争。

总理：

你们要把自己组织中的黑手揪出来，这是共产主义风格，各个组织自己去找自己组织的，不要去查找对方的岔子。

关于解放军，安徽没有野战军，军区在地方久了，和走资派关系密切了，严光、宋文不但跟李葆华，而且跟曾希圣，犯了严重错误，所以要彻底批判，这次不但要改组军管会，还要改组军区。

这次会议总的可以结束了，在北京主要是解决原则问题、方针问题，更重要是要到群众中去做艰苦的工作。把安徽的报纸完全恢复起来，不要在名字上争论了。......在芜湖还有反对毛主席、无产阶级司令部的铅印小报。我觉得你们安徽系统地批判刘邓陶反动路线是很不够的。陆定一还和李葆华勾勾搭搭，放那么多毒，怎么就忘了呢？

中央文革现在代替了过去中央书记处，很多方面起到过去政治局的作用。

......刘少奇是叛徒，陶铸是叛徒，邓小平是逃兵。

你们要珍惜大好形势，坚决同刘、邓、陶、李葆华、程明远、刘秀山、陈登科、彭采珠等作斗争，有些人与严、宋错误未划清界限，要警惕。

十分希望安徽的革命委员会在不长时间内成立起来，希望再一次立新功。

安徽省革命委员会成立

一九六八年四月十五日，中央首长接见安徽省赴京汇报代表团时的讲话

中央首长接见了安徽省赴京汇报代表团和中央毛泽东思想学习班安徽班全体学员。

时间：一九六八年四月十五日二十点四十分至二十一点四十分。

地点：人民大会堂三楼小礼堂。

接见首长：总理、伯达、康生、江青、春桥、文元、黄永胜、谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴，南京军区首长许世友同志也参加了接见。

〖根据记录整理，未经首长审阅〗岁！当中央首长进入会场时，全场起立，长时间欢呼：毛主席万岁！毛主席万万

伯达：现在请江青同志宣读“中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立安徽省革命委员会的批示”。（全场高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：我重复说一次，向同志们学习！向同志们致敬！“批示”同志们都看过了，有毛主席的批示：照办。（全场高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）接着，江青同志宣读了批示全文。（略）

伯达：现在请康老讲话。（全场高呼：向康老学习！向康老致敬！）

康老：向同志们学习！向红卫兵小将学习！向革命群众学习！向革命的工人、贫下中农、革命干部学习！向同志们致敬！（口号）

刚才江青同志宣读了“中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立安徽省革命委员会的批示”，并告诉了同志们，这个批示是经过我们伟大领袖毛主席批准照办的。（全场高呼：毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！）希望安徽革命委员会以及安徽三千五百万人民坚决贯彻执行毛主席批准的这个批示。永远忠于毛主席！永远忠于毛主席思想！永远忠于毛主席的革命路线。（口号）永远忠于农、中央批示讲过，“安徽省的阶级斗争极为尖锐复杂”。安徽的工人、贫下中红卫兵小将和广大革命群众经过了长期艰苦斗争，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行了毛主席的革命路线，彻底打垮了刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流的反革命修正主义路线，取得了极大的胜利，我们必须坚决地把两个阶级、两条路线这场伟大的史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，彻底打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒彭真！打倒罗瑞卿！打倒陆定一！打倒杨尚昆！打倒李葆华！打倒黄岩！把这些叛徒、特务、反革命、资产阶级代理人彻底打垮。

一年来，我曾经和同志们一道研究过安徽的无产阶级文化大革命。从安徽的无产阶级文化大革命中，我向革命群众、革命的红卫兵小将们学习了很多有用的东西；同时，人民解放军驻安徽部队在“三支”、“两军”中取得了伟大成绩。我在这一方面也学习了很多东西。通过研究安徽的无产阶级文化大革命，对于我执行毛主席的革命路线，向群众学习。向群众了解安徽无产阶级文化大革命的情况，得到了很多宝贵的经验。因此，我感谢同志们，感谢红卫兵，感谢广人革命群众，感谢解放军。（口号）

在一年来的工作中，我多次接触了同志们，讲了一些话。我想可能有些话是对的，有的话可能是错的。错了，请同志们按批评和自我批评的精神，批评我，炮轰我。（众呼口号：向康老学习！向康老致敬！谁反对康老就打倒谁！）

同志们，有一句话我要解释一下，不要说谁反对我就打倒谁。在安徽的确有个时期，有的不明真相或受蒙蔽的人写过大字报要打倒我。我正式声明不要提这样的口号。对写过大字报的人不要进行攻击，要团结一致，共同对敌。希望同志们再三转达我这个心愿。我过去的谈话中对个别同志，个别干部，个别解放军指战员作了些批评，对的，同志们就改正，不对的，请同志们谅解，我是出于对同志们的爱护。话可能讲错，讲过了头，请同志们谅解。（全场高呼：向康老学习！向康老致敬！）

最后，希望革命委员会的委员、常委、副主任、主任，坚决贯彻执行毛主席关于革命委员会好的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，认识清楚革命委员会的委员，不是作官，是人民的勤务员，不是哪一派的代表，是安徽三千五百万人民的代表。大家要团结一致，巩固无产阶级专政，巩固革命委员会，巩固革命的三结合，把毛主席的最新指示贯彻到底，把安徽办成红彤彤的毛泽东思想大学校，在前进的斗争中立新功。我的讲话完了。

伯达：请许世友同志讲话。

总理：他昨天刚到北京，今天来参加你们的会。（众呼口号：向许世友同志学习！向许世友同志致敬！）

许世友：不要，不要！我有什么好学习的？

同志们，伟大领袖毛主席批准的“关于成立安徽省革命委员会的批示”，我们要坚决照办！一百个照办！一千个照办！一万个照办！（口号）我们要好好地团结起来，共同对敌。

同志们，成立革命委员会是万里长征走完了第一步，更复杂的斗争还在后面。我们要坚决保卫毛主席！谁反对毛主席就打倒谁！谁反对中央文革就打倒谁！谁反对中央军委就打倒谁！我们解放军，不管任何人都不准讲反对毛主席、反对中央文革、反对中央军委的话，谁讲就是犯罪。解放军是毛主席亲手缔造的，我们的一切一切都要听毛主席的话。一句话，就是要坚决执行毛主席的命令。

我的话完了。

伯达：现在请总理讲话。（全场高呼：向总理学习！向总理致敬！）

总理：问同志们好！向你们学习！向你们致敬！

刚才江青同志宣读了伟大领袖毛主席批准的“批示”，也是林副主席看过的，是中央文革碰头会提出来的，这是你们的一个最大光荣，是对你们的最重要的指示。（全场高呼：毛主席万岁！万万岁！）

现在安徽的文化大革命进行将近两年了，你们经过了许多次英勇奋斗，许多次激烈斗争，取得了今天的胜利。这个革命委员会是值得我们欢迎的，值得我们庆贺的。（口号）这个革命委员会是省的，还需要把各级的革命委员会建立起来。现在有的已经建立了，有的还没有建立，要把各个工厂、学校、机关、人民公社的革命委员会建立起来。要建立革命委员会，首先要联合起来，要联合，就要响应毛主席的伟大号召，在革命的原则下，在毛泽东思想的基础上，按系统、按行业、按班级实现革命的大联合。现在全国各省市已经建立了二十个革命委员会了，你们是第二十一位。我想，虽然你们是名列二十一位，希望你们后来居上。后来居上是指什么呢？就是刚才讲的各派群众组织一定要按系统、按行业、按班级实现革命的大联合，而不是跨行业的，象伯达同志说的那样是个大杂烩，那样就不能实现革命的三结合。前几天，就是四月八日在长沙，在毛主席的故乡宣布成立的湖南省革命委员会，就是在按系统、按行业、按班级实现革命大联合的基础上建立起来的。这一点，我相信你们是不甘落后的。你们那里跨行业的组织，通俗地说法就是好派和屁派，用外国字就是C、P，现在大联合了，这些派都不能要了，就是象同志们说的，要做用毛泽东思想武装起来的无产阶反革命派。（口号）我们要打倒的是资产阶级、小资产阶级的派性，要建立我们的毛泽东思想的无产阶级革命派的派性。

第二件事，你们报告上写的最高指示：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”今天又听到了毛主席的最新的解释，我们的革命委员会，特别是各省、市、自治区的革命委员会要吸收很多年青的革命造反派，就是无产阶级左派，朝气蓬勃的干将参加，就是说革命委员会是革命的、有代表性的、有无产阶级权威的，还要加上—个朝气蓬勃的。我看你们的革命委员会，可以说是接近朝气蓬勃的。当然还要通过实践来证明这一点。

你们革命委员会成员一百五十九名，军队很谦虚，退出了一部分，只有二十四名占百分之十五，革命领导干部三十二名占百分之二十，加在一起占百分之三十五，群众代表九十名占百分之五十七，机动十三名占百分之八，如果机动数里面再有群众代表的话，群众代表就超过百分之六十了。群众组织的代表大多数是二十至三十岁的，少数超过四十岁，从整个比例来看，是青年、中年人多，是有朝气的，希望你们的革命委员会在实践中证明是朝气蓬勃的。

第二个比例，是常委中看老中少的比例。二十九名常委中，五十岁以上的有八人，四十岁以上的八人，四十岁以下的十三人，老的不超过六十，绝大多数是中年、青年。从年龄来看，你们的革命委员会也是有朝气的，当然也还是要通过实践来证明。

还有第三个比例，就是在常委中军队也是很谦虚，只占七名，革命领导干部占十名，革命群众代表二十二名，占绝大多数。新的血液加入革命委员会，说明这个委员会是实现了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的，朝气蓬勃的。你们革命委员会成员年轻的较多，我们很高兴。

还有一个问题值得说一说。本来你们的常委中女同志很少，当然现在也不多。我们中央文革对别的省也提出过增补女同志，但都比较困难。你们安徽省做了模范。在中央文革碰头会上，江青同志提出了这个问题，当然不是因为她是女同志才提出这个问题的，我也是支持这个意见的。四月八日那天晚上，我们提出了这个问题，李德生，廖成美同志响应很快，立即打电话回去，马上就增补了女同志。现在已有五名女同志，在副主任中有两位女同志。二十个省市都赶不上你们，你们是后来居上。这是值得祝贺的！就是北京市革命委员会，也只有一位女同志，谢富治同志也在这里嘛！希望你们安徽在抓机动名额中也注意这个问题。女同志在文化大革命中，在工厂、学校、机关、农村中很多都是很能干，一到成立革命委员会，到掌权时就把女同志摆在一旁，这是很不公正的。我接触到很多到北京来的女同志，很能干，但是就是选不上，广州、武汉都有这种情况。你们安徽是第一个赶上来的。占人口一半的劳动妇女不论在工厂、学校、机关、农村都是很能干的，做起事来并不比男同志差。在我们中央文革江青同志就是模范。我们的比例也少了，在座的十二同志中只有二位女同志，只占六分之一，这一点你们也可以批评嘛！

总之，要称得起朝气蓬勃，在军、干、群比例中，群众比例要大；在老中少比例中，中少比例要大；在男女的比例中，女同志不要太少，这样才能使革命委员会气象一新。革命就是要培养接班人，老的当然也要，但是中少要多一点好。要有妇女参加，这样才能区别于旧的政权机构。旧的政权机构是受资产阶级反动路线干扰的，是刘少奇、邓小平的干部政策造成的。现在是以伟大领袖毛主席为首以林副主席为副的无产阶级司令部全面掌权，革命委员会应当是革命的、有代表性的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的。毛主席今天特别提醒这件事。你们首先响应了毛主席这一号召，是特别值得称赞的，特别值得庆贺的！

最后让我们高呼：

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

以毛主席为首以林副主席为副的无产阶级司令部万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

伯达：我们今天开了一个短会，现在会议结束。大会在“大海航行靠舵手”的歌声中胜利结束。

一九六八年四月二十日，《人民日报》、《解放军报》编辑部文章《无产阶级革命派的胜利──热烈祝贺安徽省革命委员会成立》在向无产阶级文化大革命

在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和英明领导下，在向无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，又传来一个新的喜讯：安徽省革命委员会诞生了！

我们怀着十分喜悦的心情，向安徽省的无产阶级革命派，安徽三千五百万革命人民，以及人民解放军驻安徽部队广大指战员，致以崇高的敬意和热烈的祝贺！

安徽省革命委员会的诞生，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路、毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线进行胜利斗争的结果。是无产阶级革命派同党内一小撮走资派经过反复的较量后所取得的伟大胜利。

毛主席指出：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广大革

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

隐藏在安徽的党内一小撮顽固不化的走资派，以及叛徒、特务，就是这样一些早已覆灭的国民党反动派的余孽。在无产阶级文化大革命中，他们不甘心于灭亡的命运，疯狂地进行垂死的挣扎。他们或者残酷镇压无产阶级革命造反派，或者散布流言蜚语，放毒箭，搞破坏，或者钻进并操纵群众组织，挑动群众斗群众，充分暴露其凶狠、恶毒、狡猾的反革命狰狞面目。

以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，对安徽的无产阶级文化大革命非常关怀。在斗争的关键时刻，毛主席都及时作出了英明指示，指明了安徽无产阶级文化大革命的战斗航向，引导英雄的江淮无产阶级革命派以无畏的英雄气概，同阶级敌人进行了英勇的搏斗，粉碎了一小撮阶级敌人妄图在安徽复辟资本主义的罪恶阴谋，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

一年多以来，安徽省的无产阶级革命派同全国无产阶级革命派一样，经受了很大的革命锻炼。我们希望，一切无产阶级革命派的同志，在胜利的形势下，要进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己无产阶级的革命性。这里我们要提出：在阶级社会中，没有什么抽象的、超阶级的派性，所以，毛主席教导我们：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；我们必须反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。只有这样，无产阶级革命派的人们才能在革命的原则下巩固发展革命的大联合，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把无产阶级文化大革命进行到底。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，人民解放军驻安徽部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚定不移地学习、宣传、执行、捍卫伟大领袖毛主席的最新指示和党中央的决定，支持左派广大革命群众，为安徽无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航道胜利前进，立下了巨大的功绩。

我们希望在阶级斗争暴风雨中诞生的安徽省革命委员会，要高举毛泽东思想的伟大红旗，深入地持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，彻底批深批透，斗倒斗臭，肃清他们在各方面散布的流毒。为了更有力地打击阶级敌人，我们“必须研究他们的策略”。当前，要特别警惕和坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义。要加强敌情观念，百倍地提高革命警惕，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子统统挖出来。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。安徽省革命委员会要使自己在阶级斗争的大风大浪中成长壮大，率领全省无产阶级革命派和广大革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，根本的一条就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。要把无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的革命大节摆在首位。这就是无限忠于党，忠于人民。要进一步大力办好毛泽东思想学习班，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，在毛泽东思想原则基础上不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。要拥军爱民，加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，抓好煤炭、钢铁、粮食生产，搞好水陆交通运输，争取革命生产双丰收。

我们深信，经历了阶级斗争暴风雨考验的安徽省无产阶级革命派和广大军民，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，戒骄戒躁，再接再厉，紧跟伟大舵手毛主席破浪前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月二十日，社论）

六、处理安庆芜湖问题

一九六八年八月三日，李德生在安徽省革委会紧急会议上关于安庆问题的重要讲话

战友们，同志们：

首先，让我们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

这次，我们召集省革委会全体委员，各地、市革委会、支左领导小组的负责同志，召开一个紧跟毛主席伟大战略部署，坚决贯彻执行“七·三”、“七·二四”布告的紧急会议。这次会议，是进一步动员起来，坚决地、不折不扣地贯彻执行两个布告的深入动员大会，是以两个布告为武器，向一小撮阶级敌人发起更加全面、猛烈的、歼灭性的进攻的誓师大会；也是集中力量，向盘踞在安庆的一小撮阶级敌人的顽固堡垒发起总攻击的战斗部署大会；也是紧跟毛主席伟大战略部署，向伟大领袖毛主席献忠心、表决心的大会。

我们伟大领袖毛主席亲自批准的“七·三”和“七·二四”布告，是毛主席的伟大战略部署，是向一小撮阶级敌人发起更加猛烈进攻的战斗号令；是团结、教育和保护广大革命群众，孤立和打击一小撮阶级敌人的强大武器；是进一步加强无产阶级专政，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战略措施。学习、宣传、落实两个布告是当前最大的政治，是对毛主席的伟大战略部署，紧跟不紧跟的大问题，是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的革命路线忠不忠的大问题。对两个布告，是拥护还是反对，是执行还是抵制，是真革命或假革命的试金石，是革命或反革命的分水岭。全省革命人民务必以无限忠于伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，认真学习，积极宣传，坚决照办。进一步掀起一个大学习，大宣传，大落实两个布告的群众运动。

目前，我省无产阶级文化大革命的形势，和全国一样，比以往任何时候都好，正在向全面胜利迅猛发展，到处都呈现出一片欣欣向荣的景象。特别是省革委会常委扩大会议以来，在毛主席最新指示的指引下，进一步狠抓了阶级斗争，形势发展很快。在这个时期内，打了几个硬仗，取得了很大的胜利，基本上解决了阜阳、定远、风阳、嘉山和芜湖的问题。同时，通过对这些地区问题的解决，推动了全省形势的发展。全省活学活用毛泽东思想的群众运动进入了更新阶段，广大革命群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟大大提高，全省累计办毛泽东思想学习班四十余万期，一千六百余万人参加了学习，革命的大批判和清理阶级队伍的群众运动正在向纵深发展，挖出了一批隐藏得更深的叛徒、特务、黑手和其他反革命分子，各条战线上的斗批改高潮正在兴起，革命三结合的潮流滚滚向前，现在已有十三个专(市)、四十一个县(市、镇)成立了革命委员会，全省一片红的日子已为期不远。“抓革命，促生产”的热潮也一浪高过一浪。

两个布告发布后，大长了无产阶级革命派和广大革命群众的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。我省各级革命委员会、驻军全体指战员，无产阶级革命派和广大革命群众，无不欢欣鼓舞，人心振奋，普遍反映说：“布告说出了我们心里话，布告是及时雨，布告宣判了一小撮阶级敌人的死刑。”许多地区闻风而动，迅速掀起了学习、宣传、贯彻、执行布告的热潮，大大推动了全省的大好形势。

“七·三”布告传到芜湖后，芜湖的革命形势迅速改观。广大群众阶级斗争的觉悟空前提高，受蒙蔽的群众迅速觉醒，对所犯错误深感痛心，纷纷反戈一击，掀起了一个揭发芜湖反革命事件黑幕，检举黑手、坏人和上交武器的高潮。阶级敌人惊恐万状，分崩离析，有的自动投案，有的被群众扭送部队。省革委会点名的七个坏人、黑手已全部归案。现在武斗停止了，工事平毁了，抢去的武器已基本交回。全市的交通、邮电和社会秩序已经恢复正常。外流人员已大部返回抓革命促生产。

所有这些，都充分说明了，伟大领袖毛主席的思想，无产阶级司令部的声音，只要和广大群众见面，被广大群众所掌握，就会产生出无比巨大的威力，革命形势就会迅猛发展。

形势大好，但是阶级斗争不会停息。毛主席教导我们：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”无产阶级文化大革命的节节胜利，使一小撮阶级敌人感到末日的恐惧。在进入坟墓的前夕，他们要作拼死的反抗。无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越是复杂、深刻。

目前，在安庆地区一小撮阶级敌人表演得特别嚣张。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

安庆地区的一小撮阶级敌人，正是在制造反革命舆论方面，成了全省的第一名，最突出了。他们泡制反动的公开信，策划炮打无产阶级司令部的黑会，利用革命的口号，抽掉革命的内容，进行反革命活动，接过无产阶级司令部提出的革命口号，把矛头一转，就对准了无产阶级司令部。

现在安庆地区的一小撮阶级敌人，正在“反右”这个革命口号下，大做反革命的文章。

右，肯定要反的，坚决要反的。右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义、右倾翻案妖风，统统都要反。过去反，现在反，将来还要反，定远、凤阳地区的右倾翻案妖风，我们反了；芜湖的右倾分裂主义，右倾翻案黑风，我们反了；安庆的右倾分裂主义和右倾翻案黑风我们也是反定了。什么时间出现右倾分裂主义、右倾翻案妖风，我们就什么时间反，那里出现了右倾分裂主义、右倾翻案妖风，我们就在那里把它打下去。我们要把阶级敌人的一切翻案、复辟的阴谋统统粉碎，要把反右的斗争进行到底。

但是我们决不容许阶级敌人利用“反右”，转移矛头来炮打无产阶级司令部，决不容许阶级敌人利用反右来向无产阶级夺权，让牛、鬼、蛇、神上台，决不容许阶级敌人利用反右来复辟资本主义，恢复国民党的反动统治。安庆地区一小撮阶级敌人搞的所谓“反右”恰恰是朝着这些反动的目标前进的。

我们敬爱的林彪副统帅在这次无产阶级文化大革命运动的一开始就教导我们：“无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。”在无产阶级文化大革命深入发展到夺取全面胜利的阶段，毛主席又极其深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

安庆地区的一小撮阶级敌人对毛主席关于无产阶级文化大革命阶级内容的伟大深刻的阐述，害怕得一个字都不敢提。他们煞费心机地编造了一个反动的“主要矛盾转化论”，胡说什么“当前的主要矛盾，是无产阶级革命派和广大革命群众同军内掌权的右倾机会主义者的矛盾”，恶狠狠地把矛头对准伟大领袖毛主席亲自批准的安徽省革命委员会和伟大的中国人民解放军。他们诬蔑革命委员会是“新的旧秩序”“代替老的旧秩序”，疯狂叫嚷：“揪出右倾机会主义者”，“安徽最大的右倾机会主义者滚出省革委会”。他们还恶毒的煽动，要解放军的战士“起来造军内一小撮坏头头的反。”这就是他们所谓“反右”的实质和目的，说穿了，他们所谓的“反右”，就是要颠复新生的革命委员会，就是要搞乱人民解放军。为了达到这个罪恶的目的，他们还利用“支左不支派”在提法上的不够确切，进行大肆攻击，用他们自己的话来说，就是要从“支左不支派”突破。并且扬言，要用枪杆子来批判，用战争来批判。突的什么破？向谁突破？从安庆地区一小撮阶级敌人这几个月来所散布的种种奇谈怪论，可以清楚的看出，他们的所作所为并不是因为“支左不支派”本身有什么不得了的错误，也并不是纠正人民解放军支左工作中的什么缺点错误，而是要从“支左不支派”打开一个缺口，向人民解放军突破，向毛主席的革命路线突破，向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部突破。就是要从根本上否定毛主席的革命大联合的道路，否定光辉的“九条”、“五条”。使革命的大联合和革命的三结合根本建立不起来。反右的根本方向和目的是反对资本主义复辟，稳、准、狠的打击一小撮阶级敌人。可是在安庆做得怎么样呢？他们揪出了多少混入自己组织内部的特务、叛徒、死不改悔的走资派？他们打击了多少没有改造好的地、富、反、坏、右分子？他们挖出了几个隐藏的各种反革命分子？没有，也不可能有。相反，他们却对那些贫下中农、无辜群众实行惨无人道的法西斯专政。安庆地区的一小撮阶级敌人，已经以他们自己的实际行动告诉广大革命群众，他们搞的所谓“反右”是什么货色。说到底他们的所谓“四反”就是要反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，反对中国人民解放军，反对新生的革命委员会，反对广大革命群众，他们的所谓“一粉碎”就是要粉碎无产阶级专政。他们的总目的，就是要破坏无产阶级文化大革命，实现国民党反动派的卷土重来。

在安庆，确实存在着右倾翻案和右倾分裂两股反动思潮，前一个时期，反对安庆“十条协议”的右倾翻案妖风，和近一个阶段反对安庆两派革命大联合的右倾分裂主义，都比较突出。这是一小撮阶级敌人向无产阶级革命派，向毛主席的无产阶级革命路线反扑的两个战线。对于安庆地区的无产阶级革命派、广大革命群众奋起反右的革命精神和革命行动，我们从来都给予最坚决的支持。我们坚决支持安庆的真正的无产阶级革命派和广大革命群众向刮起右倾翻案妖风，煽动右倾分裂主义的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的地、煽动右

富、反、坏、右分子展开最勇猛的斗争，支持他们把那些煽阴风，点鬼火，当面是人，背后是鬼的反革命分子统统挖出来斗倒斗臭。但是对于那些在“反右”的旗号下，进行反革命勾当的阶级敌人，我们必须给予彻底的揭露，坚决的打击，毫不留情，决不手软。

安庆地区的一小撮阶级敌人，不但在制造反革命舆论上成为全省的“尖端”，而且在实际行动上也犯下了大量的反革命罪行。

伟大领袖毛主席教导我们说：“这种人不但有言论，而且有行动，他们是有罪的，‘言者无罪’对他们不适用。他们不但是言者，而且是行者。”

长期以来，隐藏在安庆地区的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和社会上没有改造好的地富反坏右分子，不但制造了一系列反革命舆论，而且欺骗和蒙蔽了一部分群众，组成专业武斗组织，不断挑起武斗，连续制造了一系列极其严重的反革命事件：

(一)抢劫国家仓库、银行、商店，炸毁和烧毁国家仓库、公共建筑和人民房屋。抢劫了国家大量的粮、钱和物资，炸毁价值三百万元的冷库，以及市交际处大楼、专署大楼、交通局大楼、机电大楼等十多处公共建筑物，油粉厂全部烧光。他们还在华阳垦区一次烧毁国家棉花十七万斤，在宿松抢劫国家银行现款十多万元。许多无辜群众被打死打伤，甚至老太婆、儿童也惨遭杀害。

(二)连续不断冲击解放军机关部队，抢夺解放军武器、装备、物资，杀伤和殴打解放军指战员。今年以来，先后冲击驻军领导机关和部队近八十次，抢走大量的枪支弹药以及各种装备物资和干战个人衣物。有的连队被抢劫一空。在冲击部队时，还向部队驻地射击、投弹，用石灰渣和小便在战士头上浇，用木棍、家俱往战士头上砸。在部队厨房水缸里拉大便，在干战耳旁、肩上、头顶鸣枪威胁，绑架部队首长，先后共打伤指战员好几百人，打死四人；仅振风塔反革命事件中，一次就打死解放军二人；连给群众运粮的战士也被枪杀在汽车上。更不能容忍的是，在伟大领袖毛主席亲自批发的“七·三”布告下达后，七月五日，一小撮阶级敌人还继续煽动和蒙蔽部分群众，对军营港务局的人民解放军进行全面的打、砸、抢、抄、冲，抢走全部武器装备和许多物资；他们连救死扶伤的卫生医疗单位也不放过，七月十七日又煽动二百多人，冲、砸、洗劫驻军卫生队。两次共殴打干战二百多人，十四人重伤住院。

(三)抢劫车船，私设关卡，中断交通、邮电。破坏国防通讯线路，迟迟不能恢复，使军事指挥受到严重影响。

(四)抗拒中共中央、中央文革历次发布的有关通令、命令、通知和布告，对抗省革委会关于安庆问题的多次指示，围攻、殴打省革委会毛泽东思想宣传队。去年“九·五”命令颁发后第五天，两派上交武器的第三天，一小撮阶级敌人煽动和蒙蔽“红造会”部分群众，公然对抗“九·五”命令、“六·六”通令，制造了严重的流血事件，将“联委会”打出城外。今年一小撮阶级敌人又煽动和蒙蔽“联委会”部分群众，制造了“一·二○”武斗流血事件。

事件发生后，周总理的两次指示，省军管会的通令、急电至今拒不执行，继续对抗“九·五”命令、“六·六”通令。

什么人会这样对人民解放军下毒手？什么人会这样对无辜群众下毒手？什么人会这样肆无忌惮地破坏国家社会主义建设？只有一小撮叛徒、特务、走资派和各种反革命分子，才会欺骗和蒙蔽一些不明真相的群众，下这样的毒手。隐藏在安庆地区的一小撮阶级敌人，已经表演得够充分了！全面清算他们犯下的滔天罪行的时候已经到了！我们一定要把他们挖出来，对他们实行无产阶级专政！

现在已经查明安庆两派都进了坏人，插进了黑手。这些坏人、黑手，是上述一系列反革命事件的罪魁祸首的一部分。

原安庆专署专员陈振亚，是个腐化堕落、投敌变节分子，是反革命两面派，是伸进群众组织的黑手。他开始打着支持好派的幌子，在“三·一五夺权”后混进“地革会”当了副主任。以后又跳出来，混进“红造会”，接二连三地“写声明”、“发贺电”挑动群众斗群众，上窜下跳，往来于北京、合肥、安庆之间，做了许多坏事，并把黑手伸到各县，多次召集各县当权派开会，唆使他们支持一方，压制一方，挑动群众斗群众。

原安庆市城建局副局长胡成斌，是蜕化变质分子，曾被开除党籍。去年武斗期间，他担任“联委会”的军事顾问，赤膊上阵，策划和指挥武斗。

原安庆市文教局长兼党委书记张强，是伸进“红造会”的黑手。他组织“干联站”，挑拨离间，制造分裂，直接为“红造会”武斗出谋划策。在“红造会”的一次作战会议上，发表书面讲话说：“在军事上加强防御，主动出击，打乱对方的后方，消耗对方的人力、物力、财力”。

原安庆专署工业局副局长陈良玉，是伸进“联委会”的黑手，担任“联委会”的“政治顾问”，并参与调动岳西农民进安庆城搞武斗。

原安庆专署粮食局副局长徐一美，是伸进“红造会”的黑手，是“干联站”的核心人物。他长期坐镇“红造会”总部，出了许多坏主意，竭力鼓吹“战争解决问题”，“枪杆子里面出政权”，煽动武斗，制造分裂，恶毒污诬制止武斗协议是“马歇尔计划”，江青同志“九·五”讲话后，还公开喊叫“我就不怕当刘秀山”。

钻进“红造会”的坏头头马兆国，对抗中央关于航运系统与社会上脱勾的指示，担任武斗组织“工总司”的总头目，指挥武斗。在“工总司”私设刑堂，绑架和毒打我解放军干部战士和无辜群众，把一个农民吊起来活活打死。许司令指示，叫安庆两派代表来合肥协商解决安庆问题，马兆国竟威胁说：“谁去枪毙谁！”“七·三”布告下达后，还煽动和指挥“红造会”部分武斗人员，冲击、打砸、抢劫部队卫生队。

恶霸地主的儿子何守平，是钻进“联委会”的坏头头，是武斗组织“捍卫四大兵团”的总指挥。他参与策划和直接指挥“一·二○”武斗事件，对抗周总理指示和省军管会通令，连续制造了枪杀解放军的反革命事件，并插手几个县的武斗。刑满释放分子吴洪杰，是钻进“联委会”的坏头头，是武斗组织“捍卫四大兵团”的参谋长。他积极参与策划和组织指挥“一·二○”武斗，指挥炸毁价值数百万元的冷藏库等大型建筑物。

钻进“红造会”的坏人孙邦志，是叛徒、巫婆的儿子，是漏网右派。在文化大革命中写反动诗，侮辱伟大领袖，泡制《公开信》，散布大量炮打无产阶级司令部，破坏新生革命委员会，攻击人民解放军的反革命言论，对抗中央关于军管公检法与社会脱勾的规定，进行反革命串连，到处作黑报告，煽风点火，干了许多坏事。

安庆长期武斗，与混进军队里的个别坏人插手指挥有关系。一个是安庆市前人武部长徐征法，是好派武斗总指挥，这个人一贯腐化堕落。还有一个是安庆军分区科长杜长信，是“红造会”武斗总指挥，这个人不是个好家伙，很坏。这两个人我们已经决定把他拘留起来，在部队内部进行批斗。

盘踞在安庆的一小撮阶级敌人，为了挽救他们彻底完蛋的命运，采用种种反革命伎俩，欺骗和蒙蔽了一部分不明真相的群众，长期以来，大搞武斗，制造一系列反革命事件，犯下了滔天罪行，是可忍，孰不可忍！伟大领袖毛主席亲自批准的两个布告，就是对我们发出的向一小撮阶级敌人猛烈进攻的动员令，我们有坚强的决心，以两个布告为武器，开展一场更大的“人民战争”，集中优势兵力，向安庆地区的一小撮阶级敌人发起猛烈攻击，不获全胜，决不收兵。

我们希望安庆地区的无产阶级革命派、广大革命群众和驻军全体指战员，更加紧密地团结起来，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，以顽强的革命斗志，向阶级敌人展开更强大的攻势。要把那些隐藏得更深、更狡猾的一小撮阶级敌人，从各个阴暗的角落里统统揪出来，斗倒斗臭，务必全歼，不让一个漏网！

必须坚决贯彻执行伟大领袖毛主席亲自批准的两个布告，立即停止武斗；立即拆除工事；立即解散“捍卫四大兵团”、工总司独立一、二营，“夜老虎”、“尖刀班”、“红挺小分队”等武斗组织；立即干净、彻底、全部上交抢去的武器弹药和各种装备物资；立即恢复水陆交通和邮电。

党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派群众组织中的坏人，由两派各自清理。同时，要把一个组织混进了坏人同这个组织严格区别开；把屡教不改的现行反革命分子，同犯错误的群众区别开。严格区分两类不同性质的矛盾。一小撮阶级敌人只有彻底坦白交待自己的反革命罪行，向人民低头认罪才有出路。听说，在安庆有人扬言：“若省革委会要点某某人坏头头，就要用武装保卫。”并说：“一枪一弹也不能落到解放军手里”，准备继续顽抗。这些人如果执迷不悟，顽抗到底，必将碰得粉身碎骨，自取灭亡。跟着别人干了一些坏事的人，或者受蒙蔽的群众，必须迅速站到毛主席革命路线上来，改正错误，与阶级敌人划清界限，揭发其反革命罪行，与一小撮阶级敌人作坚决斗争，如果跟着坏人干下去，那是很危险的。

我们完全相信安庆地区的无产阶级革命派，广大革命群众和驻安庆的人民解放军全体指战员，一定会高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地站在毛主席无产阶级革命路线上，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实两个布告，向阶级敌人发起猛烈进攻。一小撮阶级敌人必将遭到可耻的失败，安庆的革命形势必将越来越好，安庆专区和各县的革命委员会必将在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生。

我们希望全省各级革命委员会、支左领导小组，无产阶级革命派和广大革命群众，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把学习、宣传、落实两个布告，作为当前的中心工作，与本地区阶段斗争的现实结合起来，更加深入地开展对敌斗争，迅速发展大好形势。至今还在搞武斗的一些地区和组织，都要按照“七·三”、“七·二四”布告精神，立即停止武斗，解散武斗组织，全部上交武器、弹药、装备和物资，巩固和发展革命的大联合和革命的三合结，尽快实现一片红。以实际行动来配合和支援安庆地区的对敌斗争，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

最后还要讲一个问题，濉溪县和霍丘县两个革命委员会是经原来的军管会批准的。我们去年十二月份根据周总理关于解决苏州革命委员会问题的精神，决定这两个县的革命委员会按“调整、扩大、充实”的六字方针处理，这里再次重申，决不动摇。

(记录稿，未经首长审阅)

来源：《江淮红卫兵》1968.8.8

贯彻“九大”精神

一九六九年六月某日，李德生在安徽省三代会常委扩大会开幕式上的讲话

同志们：

在全国人民认真学习“九大”文献，贯彻“九大”精神，落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的热潮中，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，省“三代会”召开了常委扩大会谈。我代表省革命委员会向这次会议表示热烈的祝贺！

全国亿万军民在“九大”团结、胜利精神的鼓舞和推动下，我国无产阶级专政下继续革命的伟大事业，更加蓬勃地向前发展。革命出现了新的形势。各级革命委员会，大办各种类型的毛泽东思想学习班，都围绕着手主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，总结经验。寻找差距，制定措施，正在一个一个工厂，一个一个公社，一个一个学校，一个一个单位的落实毛主席的各项无产阶级政策。各方面的积极因素正在充分调动起来。各条战线的斗、批、改开展得更加深入，革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，一些“老大难”单位正在改变面貌。全国各族人民紧跟伟大领袖毛主席，形成了空前的革命大团结。这个大团结，是在毛泽东思想大普及的基础上形成的。这个革命的大团结，是我们完成“九大”战斗任务，战胜共同敌人的可靠保证。这个革命大团结是当前大好形势的显著特点。

我省的形势和全国一样，也是空前大好的形势。省党员代表会议以后，各专（区）、市、县也召开了党员代表会议。目前各专、市、县党员代表会议都已基本结束了。党的“九大”精神同全省广大革命人民见面，已经化为革命的强大动力，极大地推动了全省各条战线的斗、批、改。革命委员会的领导同志克服一般化的领导作风，深入基层，调查研究，培养典型，一个单位一个单位的总结落实毛主席政策的经验。全省的基层单位已经或正在发生着深刻变化。全省革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，高举“九大”的团结旗帜，大讲团结的意义，大找团结的差距，大订团结的措施，出现了一个人人讲团结，处处是团结的大好局面。

最近，中央两报一刊重要社论《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》传达了毛主席的最新指示：“团结起来，争取更大的胜利。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“固结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的最新指示为全党、全军、全国人民巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向。全省范围内掀起了一个赛团结、赛进步、赛革命，夺取更大胜利的高潮。

在这样一个大好形势下，省“三代会”召开了常委扩大会议。这个会议的召开，是很必要的，也是很及时的。把这个会议开好，对于巩固、发展革命的大联合和革命三结合，对于团结全省革命人民，去巩固胜利，发展胜利，将会起到很大的作用。省“三代会”成立三个多月以来，做了大量的工作，对推动我省革命形势的发展，起了很大的作用。这是必须肯定的。但是，毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”社会主义革命还要继续。这个革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改运动。根据毛主席的教导，革命还要继续前进。我们千万不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政，不可忘记突出无产阶级政治，不可忘记高举毛泽东思想伟大红旗。我们这次会议，就是要以毛主席的最新指示和“九大”精神为红线，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，认清形势，统一思想，总结工作，高举“九大”的团结旗帜，去争取更大的胜利。

“团结起来，争取更大的胜利。”毛主席的这个具有伟大历史意义的号召，高度概括了“九大”的基本精神，是党的“九大”的一条光辉路线，是照耀我们今后一切工作的灯塔。这一伟大号召，具有伟大的战略意义。团结起来，是夺取更大的胜利的保证。林副主席最近教导我们：“我们自己要团结起来，不能给敌人团结起来把我们孤立了，我们要自己团结起来，把敌人孤立起来。今天闹不团结，不是乱了敌人，而是乱了我们自己。”这些问题是“九大”精神，要很好领会，很好贯彻。林副主席的这些教导，指出了当前团结的伟大意义。在阶级阵线清楚的今天，我们就是要大讲团结。这是当前搞好斗、批、改运动的需要，是继续革命的需要，是反帝反修的需要。

毛主席最近教导我们说：“团结起来，争取更大的胜利。”这个里头有具体内容的。干什么事，什么具体的胜利，怎么个团结法，毛主席的最新指示，为我们解决团结问题指明了方向。毛主席最近指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”这就是说，我们无产阶级革命派，干革命要团结的人越多越好。不管你是那个山头的，不管你是G派还是P派，总是要多团结一些人好。搞孤家寡人政策，是不能取得革命胜利的。同时，我们“团结全国广大人民群众”，还必须在无产阶级领导之下。这就是说，我们讲团结，要团结在无产阶级的周围党的周围，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围。而不是搞“多中心”的小集团主义，更不准重拉队伍，另立山头。这里还要明白团结的目的。是巩固无产阶级专政。这也就是说，我们讲团结，要有利于巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，而不是破坏革命的大联合和革命的三结合；有利于巩固新生的红色政权革命委员会，而不是削弱革命委员会。这就需要我们认真领会毛主席的最新指示。克服我们的错误思想，统一我们的认识，达到革命的团结，达到巩固无产阶级专政的目的。这也是我们开这次会议所要解决的问题。譬如讲“反复旧”问题，这个问题是不是大家都认识清楚了呢？“复旧”问题究竟是大问题还是小问题？是主流问题还是支流问题？“反复旧”是不是当前我们斗争的大方向？这些问题大家应当讨论清楚，有一个统一的认识，这才能谈到团结。我们认为“复旧”问题是支流问题，是小问题。“反复旧”是背离了当前我们斗争的大方向。可能有人不同意这个看法，可以讨论。再例如说领导关系问题，权的问题，都应当有个统一的认识。最近不是有人说“群众组织没有权”呀，“群众代表是陪衬”呀，等等议论吗？我们要把这个问题搞清楚。上次，我们和“三代会”的同志一道学习毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示的时候，我提出要“三代会”的同志认真讨论一下，不知“三代会”的同志讨论没有。我们无产阶级的领导权，现在在谁手里，向谁争权，什么才叫有权，这些问题，我们都要有个统一的认识。只有统一了认识，才能统一计划？统一指挥，统一行动。这才能讲到团结。要讲团结，对于我们来说，还有一个很重要的问题，那就是自觉革命的问题。没有自觉革命，自我革命的精神，不能开展批评和自我批评，那还讲什么团结。老虎屁股摸不得，一谈就崩，那怎么团结呢？我们都要有团结的愿望，自我革命的精神，这才能搞好团结。

同志们，你们都是群众代表，你们怎么自我革命、继续革命呀？群众代表就要代表群众。代表群众就必须联系群众。如果脱离了群众，就会失去代表性。今天到会的“三代会”同志，都是群众组织的头头。但是，不能搞“三脱离”。不要脱离群众，不要脱离实际，不要脱离劳动。这是毛主席的指示。你们当中不少是“九大”代表，这次在北京，中央首长又多次传过了毛主席的这个指示，所以说这个问题极为重要。可能有的人说，他们是中央委员会的，我们是革命委员会的。那么，我们就看看这个问题对我们有没有指导意义呀？假如我们常期蹲在革命委员会里面，搞事务，我看那就不能保证“三不脱离”了。这个问题非常重要，值得大家认真讨论、深思。

这次在北京开“九大”，康老讲到山东有个老模范张富贵，他现在就在搞接见了嘛！一年只参加了几天劳动，这样下去就要变成机关人员，就要脱离群众了。

有人说，我们还不如一个机关工作人员的权力大，机关人员还可以开个条子，我们连开个条子的权都没有。我们究竟应该怎么看这个问题呢？我们是主要抓思想建设呢，还是管事务性的事呢？如果我们革命委员会一百五十多个委员都管事务，那么，一天到晚不出大门都搞不了。我说我们的主要任务应该是研究一些重大问题。所以这个问题也应该引起大家的注意。我们这次会议就要通过学习讨论，明确这些问题，得到一个统一的认识。团结起来，争取更大的胜利，这也是我们这次会议所要达到的目的。最近，我们发现有的地区在传达、落实“九大”精神的时候受到了干扰，生产也受到了影响。譬如什么：“反复旧”喽。当然，有的地方清理阶级队伍扩大化是有的，这些问题我们可以通过落实政策来解决嘛！但是，有的地方有的人就借这个机会搞“翻案风”，什么一派掌权喽！下放时你少我多喽！这一派那一派喽！这样搞的不好，又可能出现“一风吹”哩！“九大”的时候就讲过这个问题。

我们现在的整个形势，是不是一个复旧的形势呢？参加“九大”的同志都知道，“九大”结束后，山东的、湖北的，还有贵州的同志都留下了，就是解决这个问题。有的地方的形势并不是复旧的形势，但就是非要搞什么“反复旧”。

现在，文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。十二中全会和这次“九大”，就是把叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级司令部彻底粉碎了，把刘少奇的一小撮揪了出来，被他们篡夺的那一部分权力，又被我们夺回来了。这是个主流，是大好形势。但是我们有的人，不学习中央对总的形势的指示，就是要搞什么“反复旧”。我们说，至少我们的革命委员会是“三结合”的吧？县以上的革命委员会不是都有军队代表，革命干部代表，群众代表吗？当然，有的个别单位，基层单位有复旧现象。但是，这不是主流，不是大局。所以我说，我们看形势，就是要紧跟毛主席的指示，紧跟中央的指示。

总的来讲，我们这次会议要认真学习毛主席最新指示和“九大”精神。要在传达的基础上，很好的领会，很好的落实。

要落实“九大”精种，首先就是要解决团结问题。要狠抓团结，团结起来就有力量就统一。这是胜利的保证。

当前这个团结问题，是毛主席的一个伟大战略部署，是在新的形势下的一个战略部署。正如毛主席在视察三大区以后，提出的大联合，那是毛主席的一个伟大战略部署，现在呢？讲团结问题，也是毛主席的一个战略部署。

我们这次会议要解决这么几个问题：团结问题，领导班子问题，发挥“三代会”作用问题，当好群众代表问题：“反复旧”问题，以及“三代会”和革委会的关系问题。当然，要有个重点喽！这中间重点问题是团结问题。一定要明确团结的意义，对团结问题认识的深度还要提高。

“三代会”有没有影响团结的因素呀？我看，要解决好这个问题，必须落实“九条”“五条”。“九条”“五条”这是两个重要的历史文献。文化大革命的历史经验告诉我们：凡是执行“九条”“五条”好的地方，革命的大联合三结合就巩固，就发展，领导班子就团结；凡是执行“九条”“五条”差的地方，就会出现有反复。现在安徽的形势比较好。好在什么地方呢？好在大家对落实“九条”“五条”比较重视，落实的比较好。但有的说：“我们这里已经建立三结合的革命委员会了，不需要落实‘九条’‘五条’了。”我认为这种看法是不对的。当然，“九条”“五条”的落实，总的情况是比较好的，但是有些基层单位，落实还不够好，还需要继续落实，很好的落实。“九条”落实有个障碍。当时曾经撒下一个不好的“种子”，说“九条”是偏听偏信的东西。说当时在北京汇报时一派的人多，材料多，另一派的材料少，中央没有很好的深入了解情况，“是压出来的”等等，这是煽动对“九条”不满的语调。这个问题要很好的认识。“九条”是不是就没有经过深入地了解情况呢？当时各方面的代表不是都在吗？有的小道消息说“九条”是康老一个人搞的，所以安徽就出现有人反康老嘛！

“九条”是发到全国的。对全国都有指导意义。后来一落实，安徽的形势很快就好了嘛！所以，我们现在要克服资产阶级派性，巩固革命的大联合，以毛主席最新指示为指导，搞好团结。以“九条”“五条”为基础，把这次会议开好。你们“三代会”要来个比赛，赛团结，赛进步，赛革命。看谁毛主席最新指示和“九大”精神学得好，用得好，看谁的会议开得最团结，看谁的“九条”“五条”落实得好。“三代会”要互相学习，共同提高。会议以后，也要看哪个群众组织在革委会的领导下作用发挥得好，助手当得好，看哪个组织的工作朝气蓬勃。

同志们，你们都是群众的代表，群众组织的头头，你们应当把这个头带好。带头斗私批修，带头搞好团结。要继续革命，“不要吃老本！要立新功！”团结全省工人阶级，贫下中农，红卫兵小将，团结一切可以团结的人们，紧跟伟大领袖毛主席，夺取更大的胜利！

（根据记录整理，未经本人审阅）

（来源：《安徽省工人代表大会委员会首届常委（扩大）会文件汇编》

安徽省工人代表大会委员会一九六九年六月三十日）

一九六九年六月某日，李德生在安徽省三代会常委扩大会闭幕式上的讲话

这次省“三代会”常委扩大会议开得是及时的，必要的。我们在传达学习“九大”精神和毛主席一系列最新指示基础上，为更好地贯彻落实，促进形势的发展，很需要进一步根据我们当前情况，联系实际地来很好地对形势加以分析，统一对形势的看法。在这次会上，同志们谈了形势，交流了经验，认真学习了继续革命的理论，大谈了团结问题，会议开得很好。今天在这个会议结束的时候，讲几点意见。

（一）关于形势问题

无论什么时候我们都应该对形势的认识保持一个清醒的头脑，任何时候，我们对形势都要有一个统一的看法。不要你有你的看法，我有我的看法。有的同志有的时候就听小道消息，不按照中央对形势的结论，不按照中央对形势的指示去看形势。只从个别局部的问题，阴暗的东西看得多，这样就容易否定全局的大好形势。我们现在对形势究竟应该怎么个看法，究竟是大好？还是小好？还是不好？我觉得，不仅我们参加“三代会”常委扩大会议的同志们要有个统一的看法，我们还有责任说服全省广大革命群众，都能有一个统一的看法。这个看法就是林副主席代表党中央在第九次党的全国代表大会所指示的：“我们这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。”这就是说，“九大”是在取得了伟大胜利的这样一个关键时刻开的。这样说，是不是没有内容呢？这是有根据的，是有丰富内容的。林副主席说：我们这次无产阶级文化大革命，是一个伟大的革命风暴，这个革命风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部。这个反革命修正主义司令部，长期以来和以毛主席为首的无产阶级司令部相对抗，这样的一个资产阶级司令部被摧毁了，还揭露了以刘少奇为总代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派。这个，同志们都非常清楚。刘少奇是长期隐藏在我们党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义、国民党反动派的走狗。他在抗战的初期就有计划地安插了一批叛徒、特务到我们党的队伍里面来，窃取了党内的一些重要职位，阴谋复辟资本主义。在这次无产阶级文化大革命中才把他们揭发出来，彻底粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。被他们篡夺的那部分权力被无产阶级革命派夺回来了。我们建立了新生的红色政权，这就大大地加强了我国无产阶级专政，大大地加强了我们的党。从政治上、思想上、组织上，取得了伟大的胜利，为党的第九次全国代表大会作好了准备。

这就是对当前形势的结论，对形势的看法。每个同志都要很好地来学习中央对形势看法所作的结论。对这个问题，我们要紧跟中央，紧跟伟大的统帅毛主席，紧跟他老人家对形势的看法和指示。我们对形势的看法能不能跟中央一致，也是对中央的态度问题，也是我们能不能掌握好大方向的问题。这里，关于分析形势问题，讲几个具体的意见：

第一点是形势大好，发展的趋势是越来越好。安徽的形势和全国一样是大好。我们看现在形势，应该与去年这个时候比较一下。去年这个时候，全国是个什么形势？安徽是个什么形势？去年这个时候，全国还有广西、云南、福建、新疆、西藏等好几个省没有成立革命委员会，安徽是个什么形势，我们都是最好的见证人嘛，那个时候，阜阳专区没有一个县成立革命委员会，阜阳两派正在这里办学习班，互相吵架，阜阳地区有人甚至提出口号要“打过江南去，解放全中国”。芜湖、安庆呢，要走徐州的道路。芜湖虽然成立了革命委员会，但还不甘心，要走徐州的道路。安庆那个时候，没有一个成立革委会。全省还有一半的县没有成立革命委员会。那个时候成立一个县的革委会，很不容易，前进速度是逆水推舟。成立的革命委员会幌幌荡荡，摇摇摆摆，没有现在巩固。接着一个安庆事件后，就出现了芜湖的六·二六事件。芜湖事件刚刚要解决？合肥又出现了七·一六事件。安庆、芜湖、合肥发生的事情不是孤立的，计划是一致的。在安庆造舆论，在芜湖突破嘛！那时的形势是阶级敌人向大联合、三结合反扑的形势。

我们来看看现在的革命形势？现在已经实现了全国一片红，全省一片红。革命的形势比去年好得多。革命的大联合、三结合更巩固，更发展了。从去年到今年，一直在向好的方面发展，是愈来愈好。但是在大好形势之下，出现一点这样那样的问题，是不可避免的，这是在前进中的问题。从主观上说，我们自己工作做得还有缺点，毛主席的政策还不够落实，也就是说，一种倾向还可能掩盖着另一种倾向，这是我们工作上可能出现的。但是，问题不在这里，更主要的是，一小撮将要灭亡的敌人是不甘心失败的，他们是要作垂死挣扎的，是要想反扑，想把我们搞垮，想把大好形势捣垮。因此，愈接近胜利，反映出来的矛盾往往就愈多。例如在无产阶级革命派联合起来向一小撮党内走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，阶级敌人到处煽阴风、点鬼火，挑拨革命群众。制造分裂，破坏当时的大好形势，破坏一月革命风暴，搞反革命经济主义。在文化大革命的斗、批、改深入发展阶段，在接近全面胜利的时候，也就是在两个阶级、两条路线斗争尖锐的时候，出现这样那样的问题，矛盾往往就出现得比较多。矛盾出现多是好事还是坏事呢？看起来是坏事，但又是好事，坏事可以变成好事。革命群众运动总是有规律性的，运动愈深入，阶级敌人总是企图把水搅浑，蒙蔽一部分群众，欺骗一部分群众，来破坏大好形势。当前我们看到，这里反复旧，那里也是反复旧，这里反映一派掌权，那里也反映一派掌权。贵池县乌沙公社就成立了一个叫做什么“反复旧”的司令部，把牌子都挂起来了。一个外调的人，到武汉去外调，看到武汉那里反复旧，说现在中央正在支持全国反复旧，谁要是不站在反复旧的这个大方向上，谁就是否认革命，谁就是对毛主席最大的不忠，牌子都挂出来了嘛！有人看到武汉有反复旧的思潮，就往那里跑！我们安庆也是在幌幌动动的，是不是呀？这就成了一种思潮，这里也是复旧，那里也是复旧，到处都是复旧。

有的临时工也在闹事，有个别的把我们基层革命委员会的主任也都拉去游街了。社会上出现了这些东西的时候，我们对形势究竟应该怎么看法？到底当前是一个复旧的形势、反复旧的形势呢？还是按照中央“九大”所指出的我们已取得伟大的胜利这样一个大好形势呢？在这个时候，资产阶级世界观没有得到很好改造的人，思想是摇摆的，他看形势往往就是忽左忽右，对大好形势往往要摇摆，把一些局部的现象看成是本质，把支流看成主流，本末倒置。这样，就容易出问题，对中央指示就不能做到坚信不疑，坚定不移，对那些小道消息就非常相信。这一点在文化大革命中，我们在座的同志们，都有很深刻的教训。听了小道的消息多了，就没有好结果，就会把我们工作中出现的一些问题看大了。我们政策不落实，在清理阶级队伍中有些扩大化，毛主席在“九大”上指出：一种倾向掩盖着另一种倾向。我们说在某些地方有扩大化的现象，但这个是前进中的缺点，有些由于我们调查研究不够，有些不够揪的也揪了，不该斗的也斗了，在一些单位有这么些现象。但是，这些都不难纠正，很快就可以得到纠正。现在还继续在纠正。

现在的形势是大好的，而且是越来越好，特别是党的“九大”精神和广大群众结合以后，出现了更加生动活泼的政治局面，群众的积极性正在进一步调动起来，整个形势是一个团结胜利的新形势，是一个赛革命、赛团结、赛进步的新形势，这是当前形势的特点。

第二点就是在新的形势下，出现一些“左”的或右的干扰，这种干扰是来自一小撮阶级敌人的破坏，还来自我们的队伍内部，也就是由于我们还跟不上“九大”的思想。所以，就产生了“左”的或右的情绪。

我们看形势，要用二分法。团结、胜利的大好形势，这是主流。如果我们看不到团结、胜利的大好形势，看阴暗面多了，就会把现象当本质，把支流当主流，就会颠倒形势，迷失政治方向，就要犯错误。

第三点就是保持清醒头脑，掌握斗争的大方向。团结起来，争取更大的胜利。这是毛主席的伟大战略部署，是当前运动的大方向。我们一定要牢牢地掌握这个运动的大方向，要高举起“九大”的团结的胜利的旗帜，坚定不移地前进，不要被各种“左”的或右的思潮和阶级敌人捣乱，迷惑了我们的眼睛，来干扰这个大方向。阶级敌人正在希望我们背离这个大方向，妄图利用我们造反派的同志来干扰这个大方向，来搞一些“左”的思潮、右的思潮，使我们资产阶级派性回潮，看不清大好形势。什么“你那一派的干部解放多了，我这一派干部解放少了；在下放的时候，我这一派干部下放多了，他那一派干部下放少了；结合到办事机构时，你这一派的结合多了，我这一派结合少了”。我们说这些问题，缺点还是有的，但它毕竟是现象，是前进中所出现的一些问题，还只是在少数单位，少数的地区。而且这些问题并不是难克服的，是容易纠正的。现在还有个别人想再拉山头，这样子搞，对谁有利呀？对阶级敌人有利！阶级敌人最希望我们这样搞。这是不符合当前大方向的。所以，对当前的形势我们要用清醒头脑来看，脑子不要发热。

（二）要加强团结，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

一点是：我们当前大讲团结，加强革命的团结，是“九大”的基本思想，是无产阶级专政条件下继续革命的强大武器，是我们当前处理一切问题的出发点和归宿。我们伟大领袖毛主席在“九大”开幕式上首先就号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会”。那我们是不是不团结的呢？是团结的。但是从全国来看，不团结的因素还是存在的，由于过去一小撮阶级敌人的挑动。我们受资产阶级派性的影响，形成了内部的分裂，形成不同的观点，有一些不团结的因素。我们这次大会要以毛主席提出的团结作为大会的指导思想。“九大”开得怎么样呢？完全按照伟大领袖毛主席的这个指导思想去落实的，开成了一个团结的大会，胜利的大会。这个大会出现了很好的形势，通过文件，协商名单，选举都是很顺利的。毛主席号召：“大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们要把“九大”的精神贯彻下去，要贯彻到各个战线上去。“九大”不久，我们正在进行深入传达的时候，伟大领袖毛主席又发出了“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示。坚持不坚持革命的团结，是能不能完成“九大”战斗任务的关键，也是检验我们忠不忠于毛主席的重要标志。所以团结的问题，是当前的一个大方向，是“九大”的基本思想，也是毛主席在新形势下的伟大战略部署。我们都要为落实伟大领袖毛主席的号召，为搞好团结，造成团结的气氛，作出自己的贡献。我们现在不要搞分裂，不要再重拉山头。再拉山头是违背毛主席的指示的。如果把现在的形势看成是一个复旧的形势，要起来“反复旧”，这是方向性的错误。中央在批示山东王效禹等三同志的报告中就指出，我们各级革命委员会，是完全体现了革命的三结合的，至少不应该说县以上的革命委员会是旧班底，原班人马。我看今天在座的没几个是原班人马。革委会里那是什么原班人马，不是有几个方面的代表吗？有革命干部代表，革命群众代表，军队代表，至少可以说三结合有两班人不是原班人马吧！就是革命领导干部，他们的思想经过了无产阶级文化大革命的锻炼，群众的教育，世界现有了很大的改造，各方面都变了，是结合到革命委员会中的革命干部。因此，我们不能说当前是个复旧和反复旧的形势，我们不能把群众引导到邪路上去。这个问题是个很大的问题。我们当前要搞好团结，搞好团结不是空话，这要实实在在地落实。有没有不团结的呀？我看有。我们大家现在有少数的资产阶级思想就不利于团结，要很好地解决。要通过学习毛主席的最新指示，来解决这个问题，通过学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的学说，来解决好这个问题。对毛主席的指示，我们要做到理解的要执行，不理解的也要坚决执行。不能摇摆，要跟紧。我们要来赛团结，赛进步，赛革命。

第二点就是要坚决落实“九条”、“五条”。坚持“一碗水端平”的原则，这是巩固和发展革命大联合和三结合的基础，也是加强革命团结的基础。对中央关于安徽“九条”、“五条”批示的落实，坚决做到“一碗水端平”。有些地区有些问题，做的还不够，还要继续努力，继续落实。这里要注意两个倾向，一种是在有的单位没有或基本没有按“九条”、“五条”办事，或多或少的、程度不同的存在着一派掌权。在组织变化、人员下放、调整革委会办事机构等问题上，掌握不够好就出现这种倾向，这是值得我们注意的。还有一种是片面的反对所谓一派掌权，有片面性就不完全符合事实。要求完全对等，事物总是不能那么绝对的，都是相对的，多一个，少一个，这种现象总是要出现的。这也是当前值得注意的又一个倾向。

第三点就是要克服资产阶级派性，坚持各自多作自我批评。当前资产阶级派性在有些地区和单位有些回潮，这是值得严重注意的。要本着各自多作自我批评的原则来克服，要在发展团结、胜利的新形势下，做出新贡献。资产阶级派性是破坏革命大联合和革命三结合，破坏革命团结的一条大毒蛇，必须坚决反对。要善于把小资产阶级思想引导到无产阶级革命轨道上来。

在出现不团结的地方和单位，要坚持各自多作自我批评的原则，要高姿态，要坚持唯物辩证的观点，对己、对事都要坚持一分为二。

（三）坚持“三不脱离”，加强思想革命化，当好群众代表。

这个问题在你们这个会议上我已经讲过了一次，对这个问题还是要经常讲、经常强调的。这个问题并不是我们在思想上都接受了，对毛主席提出的群众代表“三不脱离”的指示，我们理解的要执行，不理解的也要执行。对这个问题，我们要很好的认识，要看到这是毛主席培养无产阶级革命事业接班人，是关系到我们国家不变颜色的百年大计，千年大计的问题，是关系到我们亡党不亡党、亡国不亡国的问题，这绝不是小事。

革命的群众代表参加三结合的革命委员会，是新生的红色政权最大的特点，最大优点之一，它使革命委员会具有最广泛的群众基础，深深地扎根于群众之中。我们“三代会”是无产阶级文化大革命的产物，是革命委员会联系群众的桥梁和助手，我们一定要重视、贯彻毛主席的这个指示，要做到参加生产，不要脱离生产。我们听说有个别的同志，从造反以来，就没有回到本单位工作过，没有回厂参加生产。我们“三代会”的同志们，一定要在这个问题上做好，起到桥梁助手作用，充分发挥我们“三代会”群众代表的作用。这是巩固和发展革命的大联合、革命的三结合和发展大好形势，夺取新的更大胜利的重要因素。

群众代表坚持“三不脱离”的原则，是充分发挥群众代表作用的关键。我们在座的有参加“九大”的代表好几个，你们都是在毛主席身边听了毛主席的指示的。我们在北京的时候，听到这个指示，就赶快打电话回来，原来我们各级革命委员会值班占的群众代表很不少，值班就使群众代表回不了本单位。参加本单位的生产比在革委会值班更重要，值班无非是处理些日常事情，接待群众来访等等，这些事情，各级办事人员处理处理就可以了，办事机构人员，就是办办事嘛！我们代表要很快地下去，回到单位去。我们只有“三不脱离”，才能够代表群众，才能反映群众的事情和要求，才能带领群众掌好权，用好权，群众也才能对我们代表放心，才能信得过。时间短一些，回去比较容易，时间长了，回去就不好意思了。越不好意思回去顾虑就越多，群众说这个不好那个不好。因此，我们经常回去参加生产，和群众的关系就会好了。

坚持“三不脱离”，是实现思想革命化的必由之路，是群众代表锻炼成长的必由之路。

希望同志们更好地举起“九大”团结胜利的旗帜，努力地学习“九大”光辉文献，加强思想革命化，加强革命的团结，夺取新的胜利，在夺取新的胜利中，为人民立新功。

（根据记录整理，未经本人审阅）

（来源：《安徽省工人代表大会委员会首届常委（扩大）会文件汇编》安徽省工人代表大会委员会，一九六九年六月三十日）

2011年11月20日修改

2007年10月23日初稿

描述：

