id: 3e63f65c4a
标题：加强毛泽东思想的一元化领导夺取更大胜利
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：驻兰州大学工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们满怀胜利的喜悦，欢庆伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十八周年的时刻，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表重要社论，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席的最新指示，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯，是鼓舞我们夺取文化大革命更大胜利的战斗号令。我们革命战士最热烈地欢呼，最坚决地照办！

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”党的四十八年的光辉历史告诉我们，我们党所以能够成为伟大的、光荣的、正确的党，所以能够领导全国人民取得新民主主义革命的伟大胜利，取得社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利，这都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

我们深深懂得：我们的党，是用毛泽东思想武装起来的党。党的领导，就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导。离开毛主席和毛泽东思想的领导，党就会变质，革命就会倒退。只有用毛泽东思想统帅一切，才能从根本上加强党的领导，夺取无产阶级革命的更大胜利。这个颠扑不破的真理，我们在无产阶级文化大革命的斗争实践中体会得越来越深刻。

兰州大学革委命成立以后，原来的革命群众组织里的部分群众，由于受了资产阶级派性的影响，不能正确对待不同观点和一度犯过错误的同志。当革委会提出要团结一切可以团结的人一道革命时，他们就反对，使斗、批、改受到很大影响。我们进校后，面对着这种情况，就是坚持大张旗鼓地宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装广大革命师生，用毛泽东思想去统一大家的思想和行动。我们帮助革委会举办学习班，以毛泽东思想为武器，狠批反动的“多中心即无中心论”，很快在毛泽东思想的基础上，达到了统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。我们用毛泽东思想教育革命群众，引导大家正确对待犯过错误的干部和群众，有力地巩固了革命大联合和革命三结合。这样一来，形势马上就起了变化，在革委会的领导下，广大革命师生员工团结起来，积极投入了斗、批、改的战斗，不断取得清理阶级队伍、整党建党等一个又一个胜利。我们的胜利，完全是毛泽东思想的胜利。没有毛泽东思想的领导，斗、批、改只能是一句空话。

今天，伟大领袖毛主席向我们发出了继续搞好斗、批、改，夺取更大胜利的战斗号召。实现毛主席的这一伟大号召，必须进一步加强党的领导，也就是要进一步加强毛泽东思想的一元化领导。我们一定要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策，坚持用毛泽东思想统帅一切，时刻警惕阶级敌人的破坏，坚决夺取斗、批、改的更大胜利，把上层建筑领域的无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

