id: 3e660d2f65
标题：新生的反革命分子翁森鹤
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翁森鹤，这个在浙江喧嚣一时的新生反革命分子，曾经混入党内，窃取了杭丝联革委会副主任，省总工会副主任、省革委会常委、省委候补委员等十多个要职。现在已被清除出党，逮捕法办。

“四人帮”豢养的一条恶犬

新生反革命分子翁森鹤所以能在浙江政治舞台上猖獗一时，干尽坏事，是因为有“四人帮”撑腰打气。一九六六年文化大革命开始，翁森鹤扯起“造反”旗号，到北京“上访”时，阶级异己分子姚文元又是接见，又是鼓励，指使他回浙江继续大搞打砸抢。一九六七年，国民党特务张春桥单独接见翁森鹤，吹嘘他“是全国工人运动造反最早的头儿”。新生资产阶级分子王洪文，把翁森鹤作为他的“小兄弟”。一九七三年，王洪文两次找翁谈话说：政治上翻身“要靠自己去斗争”，“要顶住十二级台风”。选“十大”代表时，王洪文下令：“浙江选工人代表，要把翁选上”。他们不顾本单位百分之九十五以上党员的反对，硬把翁森鹤充作“十大”代表。翁森鹤伙同“四人帮”在浙江的亲信疯狂反党夺权，王洪文一概予以支持、鼓励。翁森鹤得到“四人帮”的宠信，野心越来越大，他说是“走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲着坐天下，睡觉梦着坐天下”。

一九七五年七月，以毛主席为首的党中央根据翁森鹤的罪行和广大群众的要求，对他实行了无产阶级专政，王洪文十分惋惜地说：“翁森鹤被他们抓住了，没有办法”。他还质问有关部门：“翁森鹤的材料实不实？”张春桥也胡说“翁森鹤不管他怎么坏，他带领工人起来造反早，要承认他”。“四人帮”还篡改毛主席的指示，偷偷地删掉了毛主席亲自定案的翁森鹤的名字，妄图放虎归山，充当打手，残害人民。“四人帮”在浙江的两个代理人也积极策划为翁犯翻案，攻击对翁森鹤实行无产阶级专政和批判是“大肆围剿革命派”。

“四人帮”宠信翁森鹤，翁森鹤也不忘主子的恩典。他更加死心塌地投靠“四人帮”，卖力吹捧“四人帮”。他狂叫“要巩固王洪文的地位”。他还说“有人准备搞张春桥、江青”，“要反击”。他煽动要为“四人帮”篡党夺权做好应变准备，说“现在就要有这个准备，不但要有工人队伍，部队里也要有人”。

道道地地的新生反革命分子

党的“十大”以后，“四人帮”加紧进行篡党夺权的阴谋活动，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。翁森鹤秉承“四人帮”的黑旨意，恶毒攻击毛主席、周总理、华主席和中央其他领导同志，甚至逼着一位领导同志交代周总理同他的一次谈话，妄图搜集整理周总理的黑材料。

翁森鹤大树山头，另立中心，乱军反军，结帮篡党。他在“四人帮”怂恿下，到处伸手抓权，狂叫要当省委副书记。他在“十大”没有当上中央委员，极为不满。选四届人大代表时，他妄想当代表的迷梦遭到破灭，他打着反潮流的幌子，秘密串连，暗中策划，搜集整理黑材料，用大字报、公开信、开黑会等形式，攻击省委和各级党委。接着进一步拉队伍，煽动一些人离开生产、工作岗位，组织名为“赴京控告团”的资产阶级帮派组织，对抗省委，给中央施加压力。后来又以举办“工农干部学习班”为名，与“四人帮”在浙江的亲信一起把队伍拉上屏风山，另立中心，向省委发号施令。同时煽动地、县资产阶级帮派人员组织“上访团”进驻杭州，妄图逼省委交权。批林批孔开展后，他秉承“四人帮”黑旨意，另搞一套，叫喊“这是第二次文化大革命”，转移斗争大方向。他以批“复辟势力代表人物”为名，散布“斗当权者”等反动谬论，狂叫要“撇开党委闹革命”，“凡是党委机器还在转的，就是形势不好，就要想尽办法砸烂它”。他给地、县党委发通电，给省委负责同志发通牒信，非法召开批判省委负责同志的大会。他擅自办报纸、刊物，大造反革命舆论，在全省煽起了层层揪“复辟势力代表人物”的妖风，把许多党委搞成瘫痪半瘫痪。他伙同“四人帮”在浙江的亲信，强行建立所谓“批林批孔小组”，凌驾于党委之上发号施令。他污蔑攻击革命老干部“占着茅坑不拉屎”，叫嚷要由“批林批孔小组”“掌握领导权”。他咒骂军队领导干部“要搞武装割据，要搞反革命武装政变”，把矛头指向省军区和南京部队的领导同志。他把黑手伸进军内，搜集情报，妄图搞乱军队，毁我长城。

翁森鹤大搞“双突”，抢班夺权，极力推行“四人帮”反革命修正主义的组织路线，到处散布“造反入党”、“反潮流当官”的谬论，胡说“要抓紧当前有利时机，充分利用我们政治上占上风的时候，一定要把权夺过来”。他不顾广大党员、干部的抵制，用藤帽铁棍压阵，采取“上督落”、“飞过海”的手段，突击发展党员、突击提拔干部。他把“杭州市民兵指挥部”变成一个搞“飞过海”入党的阵地，他对那里的头头说：“你们要象老母鸡孵小鸡一样，一批一批孵出来，小鸡孵出，你们就到另外地方派用场”。把一些在本单位不能入党的人，搞到“民指”入党，然后再输送出去抢班夺权。他把杭丝联变成大搞“双突”、载权复辟的试点。在很短时间里，突击发展党员九十七名，突击提拔干部一百一十六名，把原来党委、总支的一、二把手统统换掉，二十二个支部书记换扩二十个。他们还组织参观，加以推广，流毒全省。翁森鹤还伙同“四人帮”在浙江的亲信策划于密室，点火于基层，拟定了去省、市级机关和公安、外事、国防工业等要害部门抢班夺权的名单，真是猖狂至极！

翁森鹤煽动资产阶级派性，分裂群众，挑动武斗，破坏生产。他在干部群众中划分什么“革新派”、“复辟派”，“法家”、“儒家”等，制造分裂，破坏团结。他把江青的“文攻武卫”的反革命口号奉为圣旨，狂叫“实力政策万岁”，煽动打砸抢。甚至丧心病狂地说：“打死活该”，“可以把打死的人抛进锅炉里当柴烧”。他还调动嘉兴、绍兴、宁波、温州等地区人员到杭州参加武斗，直接策划湖州、衡县等地的武斗。

翁森鹤称王称霸，镇压群众，大搞法西斯专政。他狂叫要“镇压反对派”，要“拿起藤帽铁棍”，疯狂打击干部群众。他伙同“四人帮”在浙江的亲信，秉承“四人帮”的黑旨意，以资产阶级帮派人员为骨干，建立民兵指挥部，搞“第二武装”，私设监牢，非法抓捕大批干部群众，长期关押，严刑拷打，有的被打得骨折身残，至今不能工作。在杭丝联，他搞所谓“法家治厂”，采取抓、关、打、“砸破庙”等残暴手段，进行阶级报复。还怂恿包庇他的爪牙在社会上为非作歹，横行霸道，残害人民。

翁森鹤贪污盗窃，敲诈勒索、腐化堕落，生活糜烂。他利用窃取的部分权力，奉行“能捞则捞、捞到顶实惠”的腐朽人生哲学，巧取豪夺，贪污盗窃，敲诈勒索。据有据可查的材料，从一九七○年到一九七五年七月被拘捕时止，他采取各种卑劣手段贪污盗窃、敲诈勒索人民币七千多元，粮票一千二百多斤。他穷奢极欲，挥金如土，仅在窃取“省工人政治夜校”领导权后的一年两个月时间，就花掉公款十四万元。他一个人占用一幢楼的一个楼面，小轿车一换再换。食堂专门为他开小灶，经常派专车出去为他采购山珍海味。他还经常服用人参、鹿茸等高级补品。甚至吃饭、衣着、洗澡都要别人侍候。他经常带着一帮亲信或姘妇到苏州、宜兴等风景区游山玩水，吃喝嫖赌。他崇拜希特勒、墨索里尼、东条英机等法西斯头子，把希特勒的《我的奋斗》和《东条英机传》等书奉为经典，捧读钻研。

大量事实说明，翁森鹤是一个新生的资产阶级分子，是残害人民的新恶霸。

帝修反的一支别动队

翁森鹤要进行反党反人民的破坏活动，当然要网罗一小撮社会渣滓和反革命分子。他“双突”的党员和干部，有不少是仇视党、仇视社会主义的坏人。如在“民指”“飞过海”入党后立即被突击提拔为杭丝联厂党委书记、杭州市公安局副局长的那个亲信，就是一个曾被我公安机关拘留过、搞打砸抢、作恶多端的犯罪分子，另一个在“民指”“飞过海”入党后即回厂担任党委第一副书记的亲信，也是一个经常赌博、与小偷鬼混、一贯搞打砸抢的分子。还有一个在“民指”“飞过海”入党后被突击提拔到省级一个部门担任副主任的亲信，是一个思想反动，腐化堕落，违法乱纪，曾受到开除厂籍留厂察看处分的坏家伙。另有一些人，思想反动，家庭成份和社会关系极为复杂，本人又有严重的政治历史问题，也被翁森鹤一伙突击入党，提为干部。

翁森鹤网罗这些乌七八糟的人，结成反革命的资产阶级帮派体系，起了帝、修、反别动队的作用，把一个好端端的鱼米之乡、丝绸之府的浙江，闹得党不安宁、民不安宁，机关瘫痪半瘫痪，工厂停工半停工，工农业生产遭受严重损失，给人民生活带来很大困难。翁森鹤直接插手破坏的杭州市丝绸工业系统，一九七四年到一九七六年的三年中，由于停工停产造成的损失，等于毁掉了整个丝绸工业的全部固定资产。在农村，由于翁森鹤一伙的破坏，有的地方闹得分田单干，两级分化，黑市买卖猖獗，集体经济瓦解，阶级敌人嚣张，贫下中农受罪。（原载《浙江日报》，本报略有删改）

描述：

