id: 3e67e5d260
标题：用毛泽东思想把文化教育阵地改造过来——工人；解放军毛泽东思想宣传队对革命师生进行再教育的故事
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“冤家”成了“一对红”

日光灯照得屋里雪亮。中央民族学院藏族红卫兵次旦和彝族红卫兵赤苏尔，正在宣传队的帮助下，学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示。看到他俩互相帮助，促膝谈心的亲热劲儿，谁也想不到一年前他俩还是一对“冤家”呢！

次旦和赤苏尔刚入学时，相处得很好。文化大革命初期，两人一起造走资派的反，又结成亲密的战友。可是，到了运动中期，由于阶级敌人的挑拨离间，他俩被分成了两派。打那以后，两人就针尖对麦芒地争吵不休。宣传队进校后，反复宣传毛主席一系列最新指示，找他俩个别谈心。他俩都是苦大仇深的奴隶的后代，在旧社会都有一本血泪账：次旦不满九岁，父亲、奶奶、姐姐、哥哥、弟弟就先后被万恶的农奴制度夺去了生命。赤苏尔还没有出生，爸爸就被奴隶主枪杀，姐姐活活饿死，一家四口只有一张破羊皮……工人师傅在同他们谈心时，启发他们忆苦思甜，使他们感动得痛哭流涕，很快地提高了两条路线斗争觉悟，消除了分歧，重新团结起来共同对敌了。次旦和赤苏尔现在结成了“一对红”。他俩回想起一年来的战斗历程和巨大变化，激动地说：“过去，毛主席派来解放军，在西藏和凉山进行民主改革，把我们从奴隶主的皮鞭下解放出来；现在，毛主席又派来工人、解放军进驻学校，领导我们砸碎刘少奇反革命修正主义路线的枷锁，领导我们继续革命。毛主席真是我们的大救星，我们要永远忠于毛主席，把革命进行到底！”

不能让她掉队

“她为什么不发言？”四班的工宣队员几乎都在思考这个问题。

她，就是武汉大学青年女教师李鹏秀。经过调查了解，工宣队员们终于找到了问题的症结：原来，小李由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇黑“六论”的毒害，文化大革命中站错了几次队。此后，这个穷苦农民的孩子，常常为自己背离毛主席的革命路线难过，渐渐在思想上背上了沉重的包袱，甚至连开会也缺乏发言的勇气。直到工宣队进校时，这个包袱还没有卸掉。

“不能让她掉队！背着包袱是赶不上队伍的。”四班的工宣队员决心帮助小李丢掉包袱，开动机器，继续革命。班里的几位工人师傅一次又一次地找她谈心，对她说：“小李呀，毛主席不是说过吗？‘犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。’站队站错了，站过来就是了。我们可不能因为在大风大浪中喝了几口水，就不再革命了。这样就更对不起毛主席他老人家呀！”为了提高小李继续革命的觉悟，师傅们同小李一起忆苦思甜，一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。想着毛主席的教导，看到师傅们投来的期望和鼓励的眼光，小李感动得热泪盈眶。她在日记里写道：“真是河深海深不如阶级友爱深啊！”

师傅们充满阶级感情的一言一语，解开了小李心里的疙瘩。师傅们进校后的一举一动，都被小李记在心里，作为自己的学习榜样，作为接受再教育的活的教材。学习班上，她畅谈斗私批修的体会；批判会上，她愤怒地控诉刘少奇反革命修正主义路线。后来，小李担任了学习班的副班长。看到小李的进步，师傅们心里有说不出的高兴。

然而，前进的道路并不是那么平坦的。前个时期，在社会上错误思潮的影响下，小李和有些师生对斗、批、改的形势一度产生了一些错误的看法。看到小李前进路上出现的这种波折，工宣队的师傅们虽然感到很痛心，但并没有疏远她，相反地进一步增强了对知识分子进行再教育的责任心。象平时一样，师傅们照例经常找小李一起谈心。针对小李暴露出来的思想弱点，师傅们帮助她学习毛主席语录，引导她展开思想斗争。工人师傅的耐心帮助，终于使小李迅速地提高了认识，明确了方向，改变了错误的看法。

小李又继续前进了！这次，她认真地总结了经验教训，还主动地帮助和她持有同样错误看法的师生提高认识。小李回忆自己这段经历时激动地说：“工人师傅对毛主席最忠最忠，我们有这样好的再教育的老师，真是感到幸福。”

奔向继续革命的大道

中央民族学院政治系原代总支书记、布依族干部李登福，最近被评为“五好”了。大家高兴地说：“李登福转变这样快，多亏宣传队的帮助啊！”大家对李登福的进步，为啥如此关心呢？说来话长。

文化大革命初期，李登福同志由于两条路线斗争觉悟不高，执行了资产阶级反动路线，但他还自以为是地说：“如果我错了，就回家种田放牛！”后来批判资产阶级反动路线时，他受到了冲击，又产生了怨气。情绪一落千丈。这时，正巧他家里有事，他就趁机请了个假，带着一个沉重的思想包袱回老家贵州去了。过了好久，才没精打采地返校。

霹雳一声震天响。伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”等一系列最新指示发表了！一九六八年七月二十七日，工人、解放军毛泽东思想宣传队开进了学院。可是，李登福仍然觉着低人一头，而一部分群众，也认为他逃避现实斗争，回家过“桃源生活”，太落后了，这样的干部难以挽救。宣传队发现这一情况后，立即遵照毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的教导，向群众大力宣传党的干部政策；同时，又找李登福个别谈心，和他一起学习毛主席最新指示，做过细的思想工作，最后终于使他提高了两条路线斗争觉悟，挖出了犯错误的根源，增强了改正错误的勇气。在宣传队帮助下，李登福在群众中作了触及灵魂的检查，很快就得到了群众的谅解。

在“九大”的光辉照耀下，宣传队又组织广大师生深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步提高了李登福继续革命的自觉性。他深有感触地说：“过去，我说回家放牛是假，不愿继续革命是真。沿着这条路滑下去，该多么危险啊！今后，我要永远紧跟毛主席继续革命，革命到底！”

（驻中央民族学院工人、解放军毛泽东思想宣传队报道组）

金光四射的五个大字

今年三月，校外一家印刷厂的工人，为了在红彤彤的宝书封面上印好“毛泽东选集”五个金字，要求武汉大学派人协作解决封面用铅套印透明黄的问题。

接受这项光荣任务的三大队，确定由五个青年教师组成一个战斗小组。开始，他们夜以继日，忙着在学校实验室里翻资料，搞配方，然后派人把它送到远离学校的工厂进行印制试验。结果，一次、两次都失败了。

问题在那里？就在于走的还是理论脱离实际的科研老路。“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”遵循毛主席的伟大教导，三大队工宣队的负责同志立即向战斗小组指出：必须从实验室里走出来，搬到生产的现场去，与工人相结合，拜工人为师。战斗小组的同志下厂以后，由于一心只想迅速地闯过技术难关，还是成天埋头搞配方，做试验。工宣队同志发现这个情况后，又多次帮助战斗小组把工厂作为接受再教育的课堂，同师傅们跟班劳动，跟班学习，在学习和劳动的过程中进行试验。工厂里的师傅们也把对下厂的知识分子进行再教育，当作自己责无旁贷的政治任务。他们向战斗小组的同志介绍厂里两个阶级、两条路线斗争的历史……

听着工人同志的一桩桩无限忠于毛主席的动人事迹，战斗小组的同志受到了深刻的教育。他们决心以工人阶级为榜样，把对毛主席的无限深厚的无产阶级感情溶注于试验工作之中。路正方向明，心红志更坚。在工宣队和工厂师傅的教育下，经过艰苦奋战，用铅套印透明黄的试验终于成功了。当红彤彤的宝书封面上，闪耀着金光四射的“毛泽东选集”五个大字时，工人师傅和战斗小组的同志激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！

（驻武大宣传队报道组）

描述：

