id: 3e69be1e74
标题：潜下心来钻研理论
日期：1998-8-17
是否是时间段：false
作者：侯树民
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着改革开放和社会主义市场经济的不断深入发展，新情况新问题层出不穷。要想在革命和建设事业中保持正确方向，战胜资产阶级腐朽思想和“左”的右的错误思潮的干扰，都迫切需要我们潜下心来钻研邓小平理论，把稳前进的方向。不重视学习，不钻研理论，没有正确的理论指引，就不能保持清醒的头脑，不可能保持政治上的坚定性和思想道德的纯洁性。各级领导应当自觉地强化自己的思想认识，从大背景下思考问题，真正把思想统一到江总书记的讲话上来，把钻研理论做为一项政治任务完成好。

一讲理论学习，有的同志便强调工作太忙，挤不出时间。军队建设和改革不断深入，工作忙是事实。但是，工作再忙，看书学习的时间还是可以挤出来的，关键是有没有强烈的求知欲望。有些干部把不少宝贵时光放在应酬和迎来送往上，一提起学习头就疼，找借口推托，这样下去不但理论水平难提高，还可能走偏方向。还有的干部认为学习理论不如学习微机、摄像等专业知识，将来回到地方实在管用。还有些同志对学理论有畏难情绪，觉得钻研理论应该是专家学者的事，一般人不学理论也能干好工作。这些错误认识是学理论的障碍，都应当努力克服。

以上问题的出现，原因是多方面的，但从根本上说，是对政治理论学习从思想上没有引起足够重视，没有从大局上考虑问题，没有从党员干部必备素质的高度严格要求自己。作为带领群众搞现代化建设的领导干部，如果缺乏应有的理论素质，不注重用科学的理论丰富自己、指导实践，就不是一个合格的干部。正如江总书记讲的那样，抓理论学习，“问题的关键，在于有没有高度的政治责任感，强烈的求知欲望。不学习势必思想空虚，精神贫乏，是非不辨，方向不明。一些干部出问题同不学习马克思主义理论是密切相关的”。

潜下心来钻研理论，说起来容易做起来难。潜下心来就是深入进去，就是扎扎实实。说空话、做表面文章不行，靠简单地读点书和临时搞突击不行。只有扎扎实实坚持下去，才称得上是钻研。邓小平理论博大精深，是一个完整的科学体系，要真正把握其精神实质，不是一件容易的事情，非下一番苦功不可。要真正领会邓小平理论的要点，并在实践中应用，就需要我们系统而不是零碎地、持续而不是间断地、深入而不是浮浅地刻苦学习，勤于思考。理论学习是一个由浅入深、由表及里的渐进过程，需要从理论到实践再由实践到理论的不断深化。这就决定了我们学习钻研理论必须持之以恒，而不能时冷时热。学了好几年了，读了好几遍了，不等于完全理解了，更不能说明可以熟练运用掌握了。我们应该遵循理论学习的客观规律，用持久之力，收长远之效。

●侯树民

描述：

