id: 3e6b4d8c6a
标题：加倍努力做好工作 振奋精神大干一场沈阳部队后勤部某部党委用实际行动迎接党的十一大
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的十届三中全会公报发表后，沈阳部队后勤部某部党委积极响应会议发出的战斗号召，发扬战争年代那股拚命精神，加倍努力做好工作，以实际行动迎接党的十一大的胜利召开。

这个部队党委成员中有五名是红军时期入伍的，十四名是抗战时期入伍的。他们在学习公报时，畅谈粉碎“四人帮”以来，在华主席抓纲治国的战略决策指引下，全国各条战线出现的生气勃勃的新气象，无限欢欣地说：“今年是大治之年，是党的十一大召开的大喜之年，百喜临门。”大家纷纷表示，一定要以战斗的姿态，抓好部队的革命化现代化建设，用抓纲治军的新成绩向党的十一大献礼。党委专门召开会议，研究制定了进一步搞好学习，下连代职当兵的计划和加强仓库、医院建设的具体措施。当天下午，党委副书记、红军老战士高部队长和另两位副部队长就带领机关干部冒雨赶到基层，召开战备训练工作现场会。他们一到基层，顾不得休息，就连夜听取会议准备情况的汇报，作了详尽的部署，一份一份地审查了经验材料。第二天清早，又到现场观看了演练。当发现不适合战备要求的问题时，就耐心地给大家讲要树立练为战的思想，要按照华主席对东北三省战备工作的指示，一点一点抓落实，使参加演练的同志深受教育。

这个部队党委成员在以实际行动迎接党的十一大的过程中，注意认真抓好揭批“四人帮”这个纲，决心按照华主席、党中央的战略部署，把这场伟大的斗争进行到底。党委除留两名领导同志在家主持日常工作外，其他同志下到基层，深入揭批“四人帮”，促进各项工作。党委常委、红军老战士周副政委在某仓库和干部战士学习公报中，发现部分干部战士对揭批“四人帮”产生了松劲情绪，认为“四人帮”早已被粉碎，党中央又把他们永远开除出党，政治上宣判了他们的死刑，再批也没啥批头了。周副政委就和这个仓库党委成员认真学习公报，建议党委根据公报精神，重新修订了揭批“四人帮”的计划。仓库党委加强了对揭批“四人帮”运动的领导。周副政委无论参加党委学习会、批判会，还是到科室了解情况，同干部战士谈心，都结合自己在党内路线斗争中的亲身经历，启发大家充分认识深入揭批“四人帮”的重要性，对“四人帮”决不能心慈手软，要象当年斗地主、斗恶霸、打老蒋、打日本鬼子那样，痛打这群落水狗。在周副政委的帮助下，这个单位大批判的烈火烧得更旺了，掀起了揭批“四害”的新高潮。

这个部队的党委成员绝大多数在战争年代跟随毛主席南征北战，对毛主席培育的我党我军的优良传统有较深的体验。为了以实际行动迎接十一大，他们不顾年大体弱，深入基层，讲传统，传作风，努力把被“四人帮”破坏了的我党我军的优良传统恢复和发扬起来，按照毛主席的军事思想和军事路线建设部队。某工地是个较后进的单位。党委常委、红军老战士陈副部队长下到这个单位后，首先召开了各种类型的座谈会，发现这个单位工作落后的主要原因是党委主要领导民主作风较差，影响了部队建设。问题摸准后，他一方面向党委反映了情况，同时做深入细致的思想工作。他几次和这个单位的主要领导同志谈心，共同学习毛主席关于“靠集体的政治经验和集体的智慧”的教导，回顾我军坚持党委集体领导，充分发扬民主，上下团结，不断夺取革命斗争胜利的事迹，使这位领导同志深受触动。他多次在党委会上做自我批评，并和大家一起制定了搞好党委革命化的措施，决心把党委建设好，把部队建设搞上去，用加强部队革命化现代化建设的新成就向党的十一大献礼。

描述：

