id: 3e6f6163d9
标题：雄深凝重铸兵魂——读朱苏进的《第三只眼》
日期：1986-9-24
是否是时间段：false
作者：曾镇南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朱苏进的中篇新作《第三只眼》，不但是军事文学的重要收获，也是我们当前整个文学创作的重要收获。这是一部有着异常深刻的思想，从头到尾激荡着灼热的情感，而且用精研细磨的艺术劳动，使思想和激情获得了充分的具象化、血肉化、结晶化的作品。

在这部饶有蕴意的作品中，朱苏进别具慧眼地观察和研究了特定年代里部队的现实生活、指战员的情绪和心理。在严格选材的基础上，他作了尽可能深广的开掘，提出了一系列不仅关系到部队的思想建设，而且关系到整个民族魂魄的锻冶和弘扬的带根本性的问题。在这些问题中，最突出的是一个怎样认识人，怎样对待人的问题，敢不敢和能不能直面人的本来的真实的灵魂的问题。这是一个被生活一再地提出，折磨了我们很久很久，至今仍时时给我们带来痛楚的问题。朱苏进在熟悉战士的生活和心理方面，是当前青年军人作家中难得的。他把战士们真正当作活生生的人来观察、理解、尊重，所以他的一系列兵之歌——从《射天狼》、《引而不发》、《凝眸》到《第三只眼》——便具有了人之歌的深邃的意义。而且，朱苏进从来不是只从抽象的意义上或主观的感觉上去把握作为人的战士形象的。他一直坚持着法度谨严的现实主义。因此，他笔下的战士作为人，总是被置于社会生活的激流中，和军营外的大时代有着千丝万缕的联系，带有丰厚的社会、历史、文化的属性。这样，当他尖锐而又准确地提出了人的问题的时候，也就是尖锐而又准确提出了时代的问题、社会的问题。他比一般意识到人的问题的作家显得更深刻、更扎实的秘密就在这里。

《第三只眼》也是这样。指导员、南唬珀和一班的战士们，他们的心灵世界被严格地置于特定的灾难年代，而且是被艺术地置于发生在这动乱岁月里的一次恶性的突然事变面前。他们扼守海滩，是为了阻止下海投敌的逃犯，然而他们却要忍受他们的战友司马戍也投敌而去带来的伤害。司马戍投敌后并在敌台进行心战，这一军队生活中最忌讳的恶性事变的发生和诡谲莫测的发展，构成了小说的主要骨架。而我们的战士们的真实灵魂，就在这突发事变的冲击、逼拶下裸露、凸现出来。特别是在司马戍怀着对人的仇恨一个个地抖落一班指战员的“阴私”的时候，朱苏进冷峻地把他实际上非常钟爱、同情、理解的战士们置于一张敌人设的并非为了疗救的灵魂的解剖台上，让他们经受了最严酷的拷问。在这里，任何伪饰、遮掩、辩护、阿Q主义或驼鸟主义都无济于事，你只有咬紧牙让血往心里流，打点起精神来直面这种种战士身心上的令人不那么愉快、甚至臊得没法看、没法听的事实。朱苏进就这样以大胆而精确的笔致，驾驭了一个特殊的题材；从一个特殊的角度，在透视人的内心真实方面，达到了一种特殊的，令人惊心动魄的深度。

如果和十年动乱中吹得神乎其神的那个“红彤彤的大学校”相比，朱苏进所无情地撕开来看的部队当时思想的现实却是斑驳杂色的。几乎每一个人都既负荷着时代的压力，又暗含着个人命运中的隐痛。司马文竟发出“为什么不让我干？”的长啸；指导员内心有着思想政治工作设法干的牢骚和苦恼；南琥珀的二姐进山去以后出事没有回来；吕宁奎的爱情被“文革”新贵毁坏……这一类的隐衷、隐痛被司马戍抖落出来，虽然会给人带来政治上的危险，但并不能给人造成人格的破产和无法做人的绝境。使战士们灵魂大不安、大恐惧的，是司马戍抖落出来的那一类属于个人私生活的恶德和弱点——从脾性、习惯、心理乃至生理上的恶德和弱点。这是人们在一般情况下（卢梭写《忏悔录》是一种例外，他是以率直的自我暴露为武器去攻击一种伪德）为了人的尊严不愿也无须全部裸露出来的隐私。事实上，使李海仓、吕宁奎、宋庾石这样一些普通战士感到痛苦、惊怒乃至抬不起头来的那些所谓人性恶的玩艺儿，无非是一些人类的弱点而已。况且这些弱点表现在战士们身上，细加分析，都可寻绎出具体的社会的成因。但是，它们被抖落出来，为什么却具有那样巨大的心灵和人格的杀伤力？为什么我们如果替战士们代位感受一下，至今也会觉得如坐针毡般的刺痛？这就使我们深入地想到社会了。除了“文革”中社会上那种特别峻烈乃至酷烈的道德伦理氛围（这种钳束一般人的道德氛围必然以少数恶人的恣意放肆、横行无忌为补充）的压力之外，几千年封建古国、礼义之邦所涵养成的视面子如生命的民族心理，大概也是使这些灵魂皱折里的泥垢变得重如铅块、毒如砒霜的原因。小说中特别令人同情的宋庾石的遭遇，就异常深刻地反映了这种畸形的、残酷的社会心理压力。自从他的隐私被摊开后，他的人格上的尊严感就被彻底摧垮了。他不敢起床，终于昏死在操场上的一幕，已经令人战栗了；连他同受伤害的战友吕宁奎也呵斥他“你的手脏，别碰我”，使他象灵魂受了炮烙似的缩下去，这就更使我们感到了悲哀。最后，这个自动要求住到猪圈、有事也只有夜里才回班里的战士，终于还是没有和战友们一起从地堡中走出来！这时，我们已经不难猜到，他就是那个唯一没有提出调离一班的人。熟人的躲避、歧视他已经惯了，他不愿去一个新单位，去接受生人的冷眼！想到这里，我们不禁要为这个为人朴讷老实、勤勤恳恳养猪的普通战士的命运感到愤怒了。这当然是对在灵魂上把他挤压成这般模样的那种社会状况的愤怒。

对于南琥珀带领的一班战士们来说，司马戍的反噬造成的伤害尚可忍受，最难熬的，是那种“自己煮自己”的钝痛。在恶性事件发生后，一班战士开始并不愿趴下。他们怀着错把叛徒当英雄的愧恨心，进行着异常艰苦而又别出心裁的练兵，迫切希望拿下参训班的任务。但是他们被拒绝了。接着又看见了保卫部门安装在地堡上的录音机！然后是他们被迫解散，各各独自去寻找新的奋发的机会，又各各独自在轻蔑的冷眼中走他们的人生之路。正是在这来自领导和战友的一次又一次的打击中，朱苏进描写的这场特殊环境下的人的悲剧深化了。在作家的笔下，凸动着悲意和怒声。这是为我们的素质优良、受创不屈的战士没有得到应有的信任、理解、同情、厚爱而激起的悲意和怒声。灵魂上受了伤的孩子，本来就需要特别细心的照料。然而现实呢？！无怪乎朱苏进要对那只青铜小龟寄慨遥深、反复吟味了。他那看取现实生活和战士心灵的艺术家的眼睛里，燃烧着多么炽热的爱啊！这是对战士的爱，也是对人的爱。悲悯人类的大心，使这部无情地撕开人的灵魂的一切纱幕、率直地面对人的一切恶德和弱点的深刻有力的小说，成为一曲对人的雄深凝重的赞歌。

是的！朱苏进在《第三只眼》中，实际上以非凡的艺术功力，既谨严又雄恣地铸出了一代兵魂！这是屹立在艰难时世上的，受着时代风雨剥蚀而仍然伟岸不屈、雄厉无前的兵魂。在一班战士为雪耻而练兵的身姿上；在南琥珀冲着安装录音机的地堡而射出的那一梭子子弹的哒哒哒的怒吼中；在一班战士解散到新单位去时那种充满蕴意的动作和神态里；在南琥珀带着旧日战友到乌龟壳中去剖心刮垢、重抖雄风时……我们不都看到那悲怆的、雄深凝重的兵魂吗？朱苏进笔下的兵魂，是熔铸在一个个活的人物性格里的，毫无飘忽浮泛之弊。他以直率而又含蓄的笔调，凭借他对战士的真正熟悉和理解，凭借他锤炼功深的艺术语言，往往几笔就给我们活画出一个人物来。例如吕宁奎，他那轻蔑女性、自视甚高、满不在乎的大话，和他羡慕南琥珀一枪干倒两个的心理，开始你不在意，后来才惊讶于这其中竟有着如此惨痛而微妙的联系！他平素的特殊的吸烟法和他到新单位后夸张的散烟动作，多么准确、多么悲哀地画出了他灵魂的苦痛！象这样简洁、精致而又蕴意无穷的性格描绘，实在难能可贵。这一点最集中地反映了朱苏进作为小说家的成熟。

描述：

