id: 7d6a12455e
标题：伟大的成就 光辉的榜样——祝贺越南民主共和国电影周胜利闭幕
日期：1964-9-12
是否是时间段：false
作者：孙晓村〖HH/换行〗DW：中国越南友好协会
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次为庆祝越南民主共和国成立十九周年而举办的越南民主共和国电影周里，放映了六部影片，它展示了越南人民在反对帝国主义，争取祖国独立和统一斗争中，为祖国献身的英雄气概和在社会主义建设中忘我劳动的崇高精神。这六部影片在我国的六大城市放映时，受到成千上万的观众的热烈赞扬。我们深信，这次电影周对于进一步加强中越两国人民的战斗友谊所作出的贡献是巨大的，所起的影响是深远的！

越南人民是英雄的人民，在将近一世纪的长时期中，越南人民为了反对殖民统治，同帝国主义进行了可歌可泣、不屈不挠的斗争。自从一九五四年日内瓦会议签订了关于和平解决印度支那问题的协议以来，这十年中，三千万越南人民无时无刻不在为祖国的统一而英勇奋斗着，但由于美帝国主义的阻挠破坏，越南至今还被分割为南北两方。这十年，是越南北方人民进行社会主义革命和社会主义建设，取得伟大成就的十年。这十年，是美帝国主义背弃日内瓦协议，勾结傀儡集团，派遣军队，输入武器，侵略越南南方，屠杀越南南方人民，犯下滔天罪行的十年。这十年，是越南南方人民团结一致，抗击美国强盗，愈战愈强，取得赫赫战功的十年。这十年，将以越南人民的光荣和胜利，美帝国主义的罪恶和失败，载入史册。

自从奠边府大捷、日内瓦协议签订以后，越南北方人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，开始从事和平建设，经过三年时间，医治了战争创伤，接着就进行社会主义改造和社会主义建设的工作，从一九六一年起，进入了第一个五年计划。目前，越南工、农业的发展正在使长期遭受帝国主义侵略的经济面貌发生巨大的变化，一个社会主义现代化的工业基础正在建立着，农业已基本上完成了合作化运动，粮食产量有很大的增长，几年来虽有水、旱、风灾，但是粮食产量比法国统治时期收成最好的一九三九年增加了一倍。今年夏收是十年来最好的一次。越南民主共和国能在建设方面取得这样伟大的成就，不是偶然的，这是越南劳动党和胡志明主席正确领导的结果，是越南北方全体人民奋勇劳动的结果。一九六○年，我曾访问越南，参观了许多工厂、农业合作社和学校，同工人、农民、干部、学生有过广泛的接触，越南人民那种自力更生的精神、艰苦朴素的作风、奋不顾身的干劲，给予我极为深刻的印象。特别使我感动的是，他们对于统一祖国的热烈愿望，已成为一种巨大的力量，推动他们快、猛、稳地建设北方，积极支持南方人民反美爱国的正义斗争。

越南南方人民那种不畏强暴、不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在人类历史上树立了光辉的榜样。这次电影周中所放映的《不屈的越南南方人民》和《不屈的越南南方佛教徒》真实地展示出越南南方人民在武装到牙齿的、帝国主义的头子美帝国主义的面前，理直气壮地、勇敢地进行不屈不挠的斗争。越南南方人民拿起武器，在力量对比十分悬殊的情况下，在短短的几年中，从无到有，由弱转强，把美帝国主义及其走狗打得头破血流，狼狈万状。越南南方游击队以简陋的武器消灭了敌人，同时夺取敌人的现代化武器装备了自己。越南南方人民愈战愈强，美帝国主义及其走狗正如毛主席在去年八月二十九日声明中所指出的，“处在越南南方全体人民的包围之中”。一年来越南南方革命斗争的形势，完全证实了毛主席在声明中所分析的，即“不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去”。

中越两国是唇齿相依、休戚与共的邻邦，中国人民同越南人民是亲如骨肉的兄弟。中国人民从来把越南人民在建设社会主义和反对美帝国主义的斗争中断取得的胜利，看作自己的胜利，因为中国人民在中国共产党和毛主席的教导下，深切地理解越南人民反对美帝国主义的斗争是对中国、对社会主义各国的最大的支持。只有现代修正主义者闭眼不肯承认这种事实。今年八月五日，美帝国主义突然武装袭击越南民主共和国，企图扩大战火到越南北方，以挽救它在南方的败局。中国人民、中国人民解放军以量大的规模行动起来，游行示威，拥护政府的声明，全力支持越南人民。

通过这次电影周，通过两国人民的相互访问，通过报章杂志的报道，通过《南方来信》第一集、第二集的发行，中国人民为越南民主共和国的伟大成就，为越南南方人民反美爱国斗争的巨大胜利，感到莫大的欢欣鼓舞。我们要向越南人民学习，并且在任何大风大浪中坚决同越南人民站在一起。

建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中越两国人民的伟大团结和战斗友谊万岁！

描述：

