id: 7d6a55526d
标题：坚持为工农兵服务的正确方向
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七二五二部队医院党委，组织全院医务人员联系思想实际，深入学习无产阶级专政的理论，使大家的思想感情发生了深刻变化。

在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习列宁关于“要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”的论述时，这个医院党委组织医务人员批判“有了技术就有了一切”的资产阶级法权思想。同志们说：为了逐步削弱、最后铲除旧社会的痕迹，我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命，破除资产阶级法权思想，同扩大三大差别的错误思想和行为作坚决的斗争。提高认识以后，医务人员坚持为工农兵服务的正确方向，想工农兵之所想，急工农兵之所急。某部战士陶学光患严重的十二指肠溃疡，引起大出血，处于休克状态。送到医院后，院长郭佑臣和内科的全体医务人员放弃了假日休息时间，全力以赴进行抢救。卫生员王宪民特意跑到四十里外的小镇上为患者买回了“云南三七”口服止血药。副所长孙素英日夜守护在病人的身边，药送到嘴边，饭送到床前。在他们的精心治疗和护理下，陶学光很快就出院了。

在学习列宁关于“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争”，“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”的论述时，党委引导医务人员联系实际，破除医生在医院等病人的传统习惯。医务人员根据部队战备训练、施工生产的实际情况，身背药包，下到基层，治病到班，送药到手。他们定期对连队进行卫生防病教育，积极帮助连队建立和健全卫生制度，提高连队卫生员的业务水平。医助苏京锁下连巡诊时，发现一个战士在训练时总是手捂着肚子，经过了解，原来这个战士患有慢性阑尾炎，为了不误训练，一直带病坚持学习军事技术。这种行动使苏京锁深受感动。他便利用每次下连巡诊时，给这个战士送药治疗。负责X光工作的卫生员张利明是理论骨干，经常到机关和连队参加学习，他便抓紧时间宣传卫生知识，询问病情。他对部队干部战士的身体健康情况，谁有胃病、肺病，记了一本本。

医务人员在深入基层为连队服务的同时，还经常深入驻地社队为贫下中农巡诊治病，积极协助地方办好合作医疗，培训赤脚医生，以实际行动支持社会主义新生事物。驻地附近的环城公社卫生所成立的时间比较短，人员新、条件差，医院便组成了一个医疗小组，登门和他们一起学习，传授业务技术，帮助收治病人。他们和这个卫生所的医务人员一道，调查了当地的几十个生产队，访问了上百户贫下中农，对一百多名患有慢性气管炎的贫下中农进行了治疗。

描述：

