id: 7d6de7025f
标题：又一声警钟
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应该深深感谢这位杨良化同志，他以对党对国家的高度责任心，对我军的热爱，写了这封一针见血的信。

是个别现象吗？不是。战士在不适当的场合开怀畅谈军事机密，固然错误；但是，他们怎么能知道这么多的情况呢？这不是说明我们部队的保密观念、保密制度存在严重问题吗？

“还有什么秘密保得住？”一些同志确实是那样想的。他们把外国的现代化侦察技术说得神乎其神，因而认为无密可保了。实际情况可能是这样：正当外国侦察卫星看到一些迹象无法弄清其内幕的时候，我们一些管不住自己舌头（或笔头）的同志，向他们提供了证据和说明。

一些同志以谈论军事机密来显示他知道得多，显示他地位的重要。其实，明眼人一听便知，这是一个缺乏革命军人素养的轻浮的喜欢吹嘘的人。一个严肃的十分珍重自己身份的革命军人，是有高度警惕性的，做事是深思熟虑的，谈论问题是看环境和对象的。

国内已消灭了剥削阶级。国外，我们同许多国家发展了友好往来。但是，国内外都还是有敌人的。多少个谍报机关正在千方百计地刺探我们军情、国情！

同志们！警惕啊！

描述：

