id: 7d6ec14fc5
标题：在首都庆祝教师节大会上的讲话
日期：1985-9-11
是否是时间段：false
作者：万里
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一九八五年九月十日）

同志们：

今天，我们在这里欢聚一堂，隆重庆祝教师节。我代表党中央和国务院向全国教师和广大教育工作者，表示衷心的感谢和崇高的敬意，并致以热烈的节日祝贺！

建立教师节，标志着教师在我国受到全社会的尊敬。党、政府和全国各族人民之所以特别的感谢教师，这是因为教师的工作在很大程度上决定着我国社会主义现代化建设的成败，决定着我们国家的未来。教师的工作同每个家庭、每个儿童、少年、青年息息相关。在人类社会的发展和进步中，教师起着巨大的作用。教师是铸造人类文明的工程师，是人类文明的传播者和建设者。人类文明发展的连续性，有赖于一代又一代的教师的劳动。一个社会、一个国家、一个民族，如果没有教师辛勤的、有效的劳动，那么，这个社会、国家和民族的文明进程就会中断或遭受损失。所以，一部文明史，离开教师的因素，是不可想象的。

振兴中华，把我们的祖国建设成高度民主和高度文明的社会主义现代化强国，需要的条件固然很多，但最为重要的条件是人才的数量和质量，是全民族的高度的科学文化素养，而这又取决于教师队伍的数量和质量。尽管由于“左”的思想影响，特别是“文化大革命”的推残，我国的教育事业发展缓慢，人才缺乏。但是建国以来，我们的各级各类学校还是培养了四万四千多名研究生，四百四十万大专生，七百六十万中专生，两亿六千多万中学生，四亿多小学生。目前我国各条战线各行各业的骨干，绝大多数都是建国以后培养出来的。这里面凝结着广大教师的心血。随着教育事业的发展，我国现在已经拥有近千万人的教师队伍，这支队伍以及他们培养出来的各种专门人才和广大用现代科学文化知识武装起来的劳动者，正是我们实现现代化和改革目标的希望所在。

正因为教师在推动人类文明中有着重大的作用，因此，教师应当受到人们的尊敬。特别是在近代，教师在社会上更应享有崇高的地位，尊重教师，应成为一种社会风气，成为一种社会公德，成为社会文明的一种标志。我们是社会主义国家，教师尤其应该比过去任何历史时代更加受到尊重。1923年，列宁在重病中仍然十分关注教师地位的提高，他认为苏维埃国家在国民教育方面要做的主要事情是提高人民教师的地位。他尖锐地指出，不提高人民教师的地位，就谈不上任何文化。所以，离开提高教师地位来谈发展科学文化事业，只能说是一种空话。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，我们党和政府采取了许多措施，提高教师的地位，改善教师的工作条件和生活条件。今年1月21日，六届全国人大常委会第九次会议决定9月10日为教师节。5月27日，中共中央作出关于教育体制改革的决定。现在，尊重知识、尊重人才、尊师重教的社会风气，已经初步形成。不少地方的领导从实践中体会到，要想经济起飞，教育必须先行，只抓经济不抓教育不行，对教育和教师的重要性，认识比过去有了进一步的提高，并且从当地实际情况出发，采取具体措施，诸如增加教育经费，改善学校办学条件和教师生活待遇，帮助教师排忧解难，努力解决“住房难”、“看病难”等实际问题。尊师重教，当然要进行宣传，以帮助人们提高思想认识，但更重要的是要扎扎实实地做工作，少讲空话，多干实事，切实解决问题。党和政府深知，目前我国广大中小学教师，工作条件和生活条件都比较艰苦，特别是老、少、边、穷地区的教师困难更多。

在讲到多余医院的利用时，洪学智说，从国家讲，医院不是多，而是缺。我们要从全局出发，为国家着想，多余的医院不能随便解散。有的医院可将全套人马，连同财产一起交给地方政府，集体转业；有的医院可与地方合办；第三种办法，干脆开放，接收地方病员，实行自负盈亏。同时，医院要注意保留技术骨干。

洪学智说，编余武器装备一定要保管好。要分好类，哪些是好的，适用的；哪些不能用了，要淘汰；哪些可以交民兵使用，分别不同情况，该报废的报废，该封存的封存，该入库的入库。特别是撤并单位，对这一问题更要重视，要有专人负责。

洪学智强调，在精简整编中，部队一定要把生产和生活搞好，要来一个大促进，大发展。他说，生产建设问题很重要，大家要把眼光放远些，作长期打算。撤编单位的农场、小工厂、煤矿和小服务行业等，都不要轻易处理掉，要通盘考虑。各部队都要有长期规划，花更大的力量抓好营区建设和生产设施。各级领导交班的时候一定要交好。

描述：

