id: 7d6e57e646
标题：按照毛主席《七·三○指示》办学育人江西共大南城分校师生员工在批邓、反击右倾翻案风斗争中，重温毛主席光辉指示，回顾战斗历程，热情歌颂无产阶级教育革命的伟大胜利
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,教育革命,反潮流,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌一九七六年七月二十九日电 今年七月三十日，是伟大领袖毛主席给江西共产主义劳动大学指示信的十五周年。十五年前，江西共大诞生三周年的时候，毛主席满腔热情地支持这一新生事物，高度地赞扬这株共产主义幼苗。信中指出：“同志们：你们的事业，我是完全赞成的。半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校确是很好的。”

最近，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，江西共大南城分校师生员工又一次重温毛主席光辉的《七·三○指示》，回顾办学十八年战斗历程，总结教育革命成绩和基本经验，热情歌颂了毛主席革命路线指引下无产阶级教育革命的伟大胜利。

江西共产主义劳动大学分散在全省各个山头，少数在平地，目前已经发展到一百零八所，省、地、市、县都办。共大南城分校就是其中的一所，办在离南城县城六十里的林岗山上。林岗属红壤丘陵地区，过去“山不长树，田不产粮，豺狼出没，人过惊慌”；分校师生在这里半工半读，勤工俭学，自力更生，艰苦创业，建起了一万平方米的校舍，先后开垦出水旱耕地一千五百亩，作为三结合教学基地，办起了三场（农、林、牧）二厂（农机、化工），兴修了七座水库。现在水稻平均亩产一千二百二十五斤，比初办时增长七倍，比文化大革命前增长了两倍以上。

自力更生办共大，勤工俭学开红花，南城分校从一九六一年起就基本实现粮、油、肉、莱、经费五自给，不增加国家、集体和贫下中农的负担。文化大革命中，五自给水平不断提高，特别是农、林、牧业收益逐年增长，在自给比重中占到百分之九十二以上。

更为可喜的是，在毛主席《七·三○指示》的光辉照耀下，共大南城分校以阶级斗争为纲，用共产主义思想教育人，用共产主义劳动锻炼人，在三大革命运动中培养人，十八年来坚持社来社去，为全县农村输送了一千九百多名“有理论，有实践，能文能武，又红又专”的毕业生，平均每个公社一百名左右；还举办各种训练班，为社、队培训了二千五百多名人材。

共大按照毛主席的《七·三○指示》办学育人，培养出来的学生就是和旧学校不一样。他们来自农村，不忘农村，热爱农村，毕业后回到农村，和贫下中农一起建设社会主义新农村。他们和贫下中农划等号，同旧传统观念决裂，自觉地做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。首届毕业生丁玉俚，是上唐公社棠下大队人。这个大队原来“有山不长树，座座光秃秃”，缺木少竹。丁玉俚带着贫下中农的委托和期望，进共大学林业，“立下愚公移山志，誓叫荒山万木春”。毕业后，回乡当农民，和贫下中农一道战天斗地，植树造林，改变家乡面貌。丁玉俚十五年如一日，用共产主义精神从事劳动，坚持“出工一担肥，收工一个洞（挖坑）”，连春节假日也带着爱人孩子，不计报酬地上山造林，先后栽下了五千多株杉树。现在，这个大队已成为全县农业学大寨的先进典型，造林的样板。

共大培养出来的学生，关心国家大事，坚持走社会主义道路，名利脚下踩，困难肩上挑，和贫下中农一起，敢于和社会上阶级敌人斗，和资本主义倾向斗，和党内走资派斗，做反修防修的坚强战士。一九七四年毕业生、共产党员李德合，回到珀干公社临坊大队duàn背生产队后，看到这个队农业学大寨推而不动。他深入调查找原因，发现这里资本主义倾向严重，两条道路斗争激烈。李德合就首先把政治夜校办好，组织群众学习党的基本路线，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，使社员们认清了“只有社会主义能够救中国”，从而心往集体上想，劲往集体上使。一年多时间，这个生产队就人换思想地换装，粮食增产一倍。

共大培养出来的学生，能大破“知识私有”观念，为革命而勤奋地学习，全心全意地为贫下中农服务。一九七二年毕业生李水龙，在校就关心本队的革命和生产，经常利用开门办学、回队实践等机会，把学到的科学知识在队上试验推广；毕业后和贫下中农并肩战斗，大搞科学实验，为改变家乡面貌作出了贡献，群众称他是“红色育种员”、“种子迷”。

据南城分校对一千四百多名历届毕业生情况的调查，在这些毕业生中，已有一百二十多人加入了中国共产党，八百多人加入了共青团，九十多人被选拔到县、社、队各级领导班子，三百多人被评为先进工作者和劳动模范。他们战斗在全县农村三大革命运动第一线，发挥了越来越显著的作用。

共大是一所新型学校，它一诞生就向修正主义教育路线宣战，与旧传统观念、旧教育制度决裂，成为教育战线上反潮流的尖兵。十八年来，共大南城分校每前进一步，都同修正主义路线进行了针锋相对的斗争。分校党委和师生员工回顾战斗历程，深深体会到斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。在毛主席《七·三○指示》的指引下，在广大贫下中农的支持下，共大南城分校师生员工一次又一次地战胜了修正主义路线的严重干扰和破坏。去年，邓小平大刮右倾翻案风的时候，他们更自觉地同修正主义路线对着干，迎头痛击教育界的种种奇谈怪论。反击右倾翻案风的伟大斗争开始后，师生员工们站在斗争前列，迅速掀起了批邓的高潮，把教育革命推向前进。共大南城分校在斗争中诞生，在斗争中发展，在斗争中胜利前进。通过反复的斗争和实践，分校党委和师生员工从理论和实践的结合上，不断加深了对毛主席光辉的《七·三○指示》的理解，深深体会到按照毛主席《七·三○指示》办好共大，培养千百万无产阶级革命事业接班人，把学校办成无产阶级专政的工具，这是历史赋予的光荣使命。

十八年来，共大南城分校坚持“社来社去”。他们根据县、社、队建设社会主义新农村的需要来设置专业，培养人材。每次招生，谁来学习，学什么专业，毕业后去向，都做到“三落实”，社队、家长、学校“三知道”。学生“一身泥巴进共大，满手老茧回家乡”，学习目的明确，就是要培养成为和贫下中农划等号的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这样的学生，社队“送得去，回得来，用得上，养得起”，深受贫下中农欢迎。

实践证明，坚持“社来社去”是一场深刻的革命，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，培养无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。修正主义路线为了把学校变成复辟资本主义的工具，竭力诬蔑和破坏“社来社去”的办学道路，共大南城分校对此进行了不懈的斗争。他们发动师生对“社来为谁来，社去干什么”的问题展开了大学习、大讨论，狠批修正主义路线，教育学生自觉地同旧的传统观念实行最彻底的决裂，立志做胸怀共产主义大目标的一代新农民。

修正主义路线还竭力歪曲半工半读，勤工俭学的精神实质，把工与读割裂开来，把勤工俭学看作单纯为了解决经费问题，以此来篡改共大的办学方向。共大南城分校在同修正主义路线作斗争中，在教育革命实践中，反复学习毛主席《七·三○指示》，越来越深刻地领会到，半工半读，勤工俭学，体现了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针。共大的工，是农业、林业、牧业这一类的工，学是农、林、牧这一类的学。半工半读，勤工俭学，要求理论与实际相结合，教学与生产劳动相结合，脑力劳动与体力劳动相结合，根本目的是为了培养一代共产主义新人。因此分校党委决定，大搞农、林、牧基地建设，依靠农、林、牧实现自给。他们用大寨精神建设三结合教学基地，先后办起了与学校规模相适应、与专业相对口的三场（农、林、牧）和两厂（农机、化工），使工有实践场所、读有学习课堂。坚持三个“为主”：学生以学为主，生产劳动以学生为主，学生劳动以专业劳动为主。不断完善教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制。坚持面向全县，面向社队，面向三大革命运动，实行开门办学。近年来科研成果不断涌现，如腐植酸铵、球肥深施、改良红壤、培育良种、中草药防治小猪白痢、生猪快速育肥、泡桐速生丰产等等，都取得了显著成效。

共大南城分校创办之初，既无经费，又无设备。他们坚持“先上马，后配鞍”，一面学习，一面生产，一面建校。全校师生员工树雄心，立壮志，保持革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，自力更生，艰苦奋斗，依靠农、林、牧自给，逐步实现了“不要国家一分钱”的要求。尽管如此，他们仍然年年大搞农田基本建设，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，切实把分校办成农业学大寨的先进单位。

共大南城分校党委领导班子共有九名成员。三名是无产阶级文化大革命前担任一定负责工作的干部，文化大革命后坚持继续革命，一心扑在共大事业上；六名是文化大革命中涌现出来的新生力量，朝气蓬勃。党委“一班人”刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入领会毛主席的《七·三○指示》，不断总结办校经验，敢于同修正主义路线对着干。他们自觉限制资产阶级法权，做普通劳动者，坚持和师生一起养猪、种田，一起参加农田基本建设大会战，哪里艰苦就在哪里出现，每人每年参加生产劳动一百天以上。驻校贫下中农宣传队七名队员，全都担任学科主要负责人，亲自讲课，并有两人参加党委领导班子。分校党委全心全意依靠贫下中农办好学校，把共大办到了贫下中农的心坎上。

在纪念毛主席《七·三○指示》十五周年的日子里，江西共大南城分校党委和师生员工回顾战斗历程，清醒地看到“走资派还在走”，斗争还要长期地继续下去。他们决心认真学习毛主席一九六四年关于社教运动的批示和关于无产阶级文化大革命、反击右倾翻案风的一系列重要指示，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，深入开展教育革命，在毛主席《七·三○指示》的光辉照耀下，把共大分校办得更好。

描述：

