id: b3e2ba7354
标题：云南各界反右派斗争取得第一回合的胜利
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南各界反右派斗争取得第一回合的胜利

本报特约新华社稿　云南省各界反击资产阶级右派分子的斗争，第一回合已经取得了胜利。

云南的右派分子中包括四种人：一是封建余孽，如龙云时代的宪兵司令、大恶霸地主禄国藩等人，他们对合作化运动攻击最狠；二是反动官僚政客，如民革云南省组织的负责人龚自知和民建云南省组织的负责人杨克成等人，他们分别结成小集团，策划向共产党进攻，公然要共产党的领导处于“超然地位”；三是一群披着学者外衣的反共专家，如九三学社昆明分社主任委员秦瓒和苗天宝、秦凤翔等人，他们企图篡夺党对文教和科学技术部门的领导权。此外，还有一些深怀阶级仇恨的剥削阶级的子弟。这些右派分子的反动言行目前已被充分揭露，在群众中完全孤立。

云南省的反右派斗争最早从民主党派、工商界、教育界和国家机关开始，现在已经遍及到文艺界、新闻出版界、卫生界和科学技术界。

通过这场斗争，群众的觉悟普遍有了提高，中间分子也愈益向党靠拢。在批判了简单粗糙的作法和温情主义以后，斗争就更加健康地发展。最近半月以来，各单位又陆续揭露出一批新的右派分子，其中包括一些党内的叛徒。目前斗争正在继续深入发展。

描述：

