id: b3e5930ee1
标题：学习理论　促进生产
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：首都钢铁公司焦化厂党委
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习理论　促进生产

首都钢铁公司焦化厂党委

过去，我们厂有的同志对发展国民经济和加强无产阶级专政的关系搞不清楚。这次，在学习无产阶级专政理论的运动中，我们厂的广大工人和干部学习了马列著作和毛主席著作，对于这问题作了分析。

社会主义制度要代替资本主义制度，不仅要在政治上推翻剥削阶级的统治，对资产阶级实行专政；在思想文化上铲除旧的意识形态的影响，进行上层建筑领域里的革命；同时，还必须进行国民经济的社会主义改造，有计划按比例地发展生产，不断增加社会总产品，为无产阶级专政建立雄厚的物质基础。无产阶级专政的历史任务是要最后消灭一切阶级差别。要实现这个重大无比的历史任务，一是要有人们思想觉悟的极大提高，二是要有社会产品的极大丰富。否则，就不能完成消灭一切阶级差别的任务。

当前，国际形势的特点是天下大乱，世界各种基本矛盾进一步激化。美苏两霸的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。目前，革命和战争的因素都在增长。我们要保持警惕，加强防御，准备打仗。这就要有充分的思想准备，也必须要有雄厚的物质力量。

经过学习，我们厂的广大工人和干部的认识提高了。很多同志都说：发展国民经济，是关系到保卫社会主义祖国和巩固我国无产阶级专政的大事。我们一定要努力把钢铁生产迅速搞上去，为发展国民经济贡献力量。

革命理论一旦被群众所掌握，就变成巨大的物质力量。全厂工人和干部决心用抓革命、促生产的实际行动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。第一炼焦车间的工人们在大搞技术革新，改造旧设备，安装弹簧炉门的战斗中，发挥了革命干劲，打破常规，勇挑重担。大家在完成焦炭生产的同时，乙班工人首创一个班安装十七个弹簧炉门的纪录。丙班工人急起直追，创一个班安装十八个弹簧炉门的纪录。甲班工人苦干加巧干，创造了一个班安装二十五个弹簧炉门的新纪录。在工人们的努力下，二百套弹簧炉门的安装任务提前三个星期胜利完成了。广大工人和干部还提前一个多月完成了十个煤仓的改造工程。这项工程工作量大，用料多，施工困难。在施工中，工人和干部密切配合，团结一致，昼夜奋战。工程所需要的回填料，按规定可以购买，但是大家本着勤俭节约的精神，利用业余时间，拣回废砖四百吨，没有向国家要一分钱，满足了全部回填料的需要。

今年上半年，全厂广大工人和干部，学理论，抓路线，抓革命，促生产，焦炭和化工产品的产量、质量都逐月完成了国家计划。大家深有体会地说，国家计划的胜利完成，是我们为巩固无产阶级专政自觉劳动的结果，是学习无产阶级专政理论的成果。

描述：

