id: b3e5e07108
标题：把温暖送到群众心头——邳县县委书记王荣钦重视信访工作纪事
日期：1990-11-29
是否是时间段：false
作者：丁谦华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把温暖送到群众心头

——邳县县委书记王荣钦重视信访工作纪事

丁谦华

作为县委书记，王荣钦很重视信访工作这个“窗口”。他常说：“我们要通过这个窗口，把党的温暖送给千家万户。”几年来，王荣钦先后处理了４３８件群众来信，接待了１０５人来访。王荣钦为群众排忧解难的佳话，在邳县的一些干部、群众中传诵。

１９８７年冬的一天，一位７０多岁的老人来访。老人诉说了自己不幸的遭遇。这位叫林玉常的老人原是县木船社的工人。在“文革”中，弟弟被错判了刑，株连到他。他丢掉了工作，全家也丢掉了城镇户口，只好沿运河流浪，靠打零工度日，成了流浪大户。王荣钦对此事深感吃惊和内疚，深情地对老人说：“你受苦了，这件事我一定要管，请你回去等消息吧。”

这是个陈年老案，查起来很难，解决起来更难。但王荣钦对调查组的同志说：“咱们不能光想着工作的困难，更要想群众没有户口、没有工作的艰难。”

在他的过问下，经过两个月紧张的工作，终于查清了此案，为老人洗清了冤枉。按照政策规定，县里为这个流浪大户中的１３人解决了城镇户口。王荣钦还特别叮嘱办事人员将这个大户中的其他１６口人的农村户口落在了运河岸边的高庄村。春节前，听到喜讯的林玉常老泪纵横，携全家给县委送了一块匾，上面写着“清正廉明，为民解忧”八个字。

一位叫杨德九的农民，研究食用菌栽培技术很有成就。为了推广新技术，这个农民建了个菜菌研究会，服务范围涉及苏鲁皖三省。但因没办有关手续，被责令停办，还被罚几百元钱。杨德九写信给王荣钦，希望县领导过问此事。王荣钦深入到这个被称为“蔬菜之乡”的铁佛乡，认真了解情况，听取各方面意见。之后，他对乡党委和乡政府的负责同志说：“菜菌研究会是农民自己的‘科技兴农’组织。杨德九和这个协会的同志们为发展蔬菜种植，呕心沥血，功在乡里。违反国家规定经营固然不对，但我们不仅要罚其当罚，还要扶其当扶！”

在王荣钦的帮助下，“菜菌研究会”经过整顿又重新恢复了，并成为“科技兴农”、造福乡里的一支骨干队伍。

去年６月的一个下午，王荣钦下乡回来，收到一封农村高中落榜学生写来的信。信中流露出绝望的情绪使王荣钦心头一震。他意识到，这个青年可能会轻生。他立即将信批给信访局，要求他们尽快找到这个没有留下住址的青年。

王荣钦一夜不能安眠。第二天一早，就来到信访局打听情况。根据一点一点线索，多方查找，终于打听到了这个青年的住址。信访局的同志冒着酷暑，马上赶到了这个青年的家，转达了王荣钦捎给这个青年的话。当这个青年知道王荣钦一夜未眠，现在还为他焦急时，他的冷却的心灵复苏了，眼里含着热泪。信访局的同志把王荣钦托他们带来的两本青年修养丛书递到这个青年手里时，他失声痛哭。

７月６日，王荣钦接到了这个青年的第二封信。信中写道：“……我真没想到我那封信能使党和政府对我如此关怀备至。我真想向全体落榜青年疾呼，党是关心我们的，是需要我们的。在跌倒的地方爬起来吧！”后来，白埠乡根据这个青年的特长，安排他在蚕桑林业管理所工作。他一直干得很好。

在邳县，不少干部、群众说，王荣钦心中装着群众，总是全心全意为人民群众排忧解难。这也许是对一个共产党员特别是党的领导干部最可贵的褒奖吧！

描述：

