id: b3e6926afa
标题：谈“化”
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“化”

一个县委，特别是它的常委会，是全县的首脑。首脑机关成员的精神状态、思想情况、工作作风、工作方法，都会直接间接影响到全县的工作和广大的干部群众。盂县县委克服了“守本分”的安于现状的消极思想，调动了全县人民学大寨的革命积极性，生产面貌和各项工作焕然一新；爱辉县委批判了“大赖思想”，学了大寨精神，全县生产也随之改观。这些，都足以说明县委领导革命化的必要。

黄峰、杨国柱同志说得很对：县委领导革命化，首先是领导核心的革命化，是领导核心的思想革命化。所谓人的思想革命化，具体说来，就是要以毛泽东思想挂帅，要以无产阶级的世界观和方法论改造领导思想。一个县如果有了革命化的县委会，就可以充分地把全县人民的革命热情发动和组织起来；而人民群众的革命干劲和聪明才智一旦发挥出来，就会创造出各种“奇迹”。

陈永贵同志说：“土地变，技术变，产量变，首先得人的思想变。”这句话，简单而朴素地说出了革命化的道理，指出了主观和客观之间、人和自然之间的关系。要改变客观自然的面貌，首先要改变人的精神面貌，特别是县委领导核心的精神面貌。解决了人的精神世界的问题，才能进而谈到改变物质世界的问题。就是说，有了大寨人，才能有大寨田。而要处理好这种主观和客观的关系，首先决定于领导的革命自觉。

“化”，就是彻头彻尾、彻里彻外的意思。革命化，就是要彻底破除旧思想旧观点，树立无产阶级的思想观点；彻底破除资产阶级形而上学，树立唯物辩证法思想。真正要“化”，必然要经过一场复杂的斗争。

领导的革命化，既然首先是领导思想的革命化，那就要弄清，当前县委领导思想方面究竟存在哪些问题？怎么个“化”法？用什么态度来“化”？是“敢”字当头，还是安于现状？是大寨精神，还是“大赖精神”？请大家发表意见。

描述：

