id: b3e633d86b
标题：喜看煤海春潮涌
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在淮南煤矿支左的某部班长郭华长同志说：无产阶级文化大革命从根本上提高了人民的思想觉悟，广大无产阶级革命派以国家主人翁的高度政治责任感，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，使祖国社会主义建设出现了新的高涨。这真是：阳光普照大地红——

喜看煤海春潮涌

在淮南矿区，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的煤炭大军，日夜坚守在战斗岗位上。上井抓革命，革命烈火熊熊，下井促生产，生产逐浪高。全矿呈现出一派朝气蓬勃的大好景象。

淮南是我国著名的煤城。党内两个最大的走资派，都曾经先后赤膊上阵，来到这里，发过黑指示，作过黑报告。他们大肆贩卖“奖金挂帅”、“物质刺激”等黑货，拚命推行修正主义的企业管理路线，妄图复辟资本主义。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了中国赫鲁晓夫及其在淮南地区代理人的黄粱美梦。一张张大字报，一次次声讨会、批判会，一个个毛泽东思想学习班，以“横扫千军如卷席”之势，把束缚工人的种种修正主义制度砸了个稀烂，把“物质刺激”、“奖金挂帅”等破烂货批得臭不可闻。煤矿工人眼界更开阔了，心胸更远大了，一个个精神振奋，斗志昂扬。

过去，中国赫鲁晓夫用“奖金挂帅”、“物质刺激”等束缚工人的社会主义积极性，少数工人曾经上过当。有的“只要挣钱多，不管棚子（坑道里的支撑架）扭秧歌”；有的上工抢好料，把坏工具给别人。现在，他们砸烂了中国赫鲁晓夫加在他们身上的精神枷锁，焕发出冲天的革命干劲，好人好事层出不穷。有的队见兄弟队人手不够，就主动抽人去协助；有的组主动帮助兄弟组备料，把好材料送到兄弟组的作业面上；有的工人提前上班，替全组作好生产准备。在生产中，工人们发扬了不怕疲劳、连续作战的精神。谢三矿掘井一队老工人周学诗，生产时衣服被水淋透了，大家劝他休息，他不肯；后来，矸子压了他的身子，大家硬是要他下去，他还是不肯。他说：“不要管我，抓革命促生产要紧！”

有一位姓菊的工人，过去心里只装着小家庭，上班赶进度，为了多挣钱，下班把矿上的煤拣回家，为了省钱。文化大革命中，他愤怒控诉了中国赫鲁晓夫对他的毒害，眼界开阔起来。他认识到：中国赫鲁晓夫的“物质刺激”，是裹着糖衣的砒霜，是培养“私”字的臭水沟，是“和平演变”的根子。他说：“我们工人阶级要解放全人类，首先要使自己从‘私’字里解放出来。”破私立公靠伟大的毛泽东思想，靠“老三篇”。有一天，他半夜起床，冒着风雨，从城里买回了五十多本“老三篇”，六十多幅毛主席像，分送给工人。从此，他随身带着“老三篇”，脑子里经常装着张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象，经常用毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导来检验自己的一言一行。他革命和生产的干劲更大了。下井后，尽拣重活干。为了多出一块煤，他不怕劳累，出矸子时，细心地把煤块拣出来。

八公山下红旗飘，煤城内外尽朝晖。现在，淮南各矿生产捷报频传，产量节节上升。李一矿掘进一队红旗小组始终坚持业余闹革命，月月超额完成任务，今年第一季度超额完成生产任务一倍以上。最近，大通矿以日产二千五百吨，创造了建矿以来的最高纪录。

描述：

