id: b3e870fbf4
标题：今日首都和各省市区报纸要目
日期：1984-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日首都和各省市区报纸要目

广西来消息　老红军落实政策　害人者受到惩处　善恶终有报应

石门出新闻　城里人迁往农村　公安局立即批准　城乡缩小差别

《广西日报》△10月13日《人民日报》发表《一位老红军的遭遇》后，广西有关领导极为重视。现已给老红军李登玉落实了政策，调整了工作和工资，那些在“文革”中造反、抄家、打人、卖力批斗老干部而近年来又顶着上级指示不办的人已被拉下来

《湖南日报》△石门县三户城镇居民看到近年来农村形势日新月异，主动请求注销城镇户口，去农村安家落户，已得到公安机关的批准

《中国妇女报》△由穷变富的江苏省赣榆县大岭乡百名农村小伙的征婚信7月中旬公开发表后，已收到二十六个省市区一百多位城市姑娘应婚的信件，目前有十五对条件成熟的男女青年建立了联系

《四川日报》△什邡县红白乡实行一项富有眼光的长期打算，全乡农民子女从幼儿园到大学，一律实行免费教育和升学奖励

《吉林日报》△农安县柴岗乡党委和政府把条件比较好的两幢办公室让给乡职业高中，自己搬到离村屯较远的平房办公

《北京日报》△全市首座“鸳鸯楼”——青年公寓在改革中加快建设，近两个月完成相当前三年的任务

《山西日报》△雁北地委对十九名本县籍和在一地工作多年的外县籍的县委书记、县长进行易地交流

《中国报刊》△据最近统计，全国出版的县报达六十五家，发行总数七十万份

《宁夏日报》△银川市商业局集资一百五十万元建设的十二层银川伊斯兰宾馆动土奠基

《云南日报》△丽江纳西族自治县藏族牧民松永青进城经商，兴办独家经营的酥油茶馆，开张两个月，生意兴隆

《文汇报》△国内第一株人体恶性胸膜间皮瘤细胞系在体外培养成功，已传至一百四十九代。这项对治疗癌症有重要意义的成果昨天在上海通过鉴定

《中国煤炭报》△煤炭部确定发展矸石电站的有关政策，预计到1990年将建成矸石电站四十五座

《陕西日报》△今年6月，陕西大荔县两位农民打电报给广东省省长梁灵光，要求购买非洲多用豆豆种，不久收到五斤种子。今秋他们收获非洲多用豆二百多斤

《中国少年报》△中国少先队全国工作委员会、中国少年报社、辅导员杂志社举办全国万名“创造杯”少先队活动大竞赛

《沈阳日报》△沈阳农学院攻读硕士学位研究生印东生被于洪区北陵乡农民徐大责聘为“家庭园艺场”技术顾问

描述：

