id: b3e83a0f13
标题：中宣部教育局召集教育工作者座谈四中全会精神  思想政治工作是全党的工作
日期：1989-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宣部教育局召集教育工作者座谈四中全会精神

思想政治工作是全党的工作

据新华社北京６月２７日电  中宣部教育局今天召集首都教育系统部分领导干部和教师，座谈学习党的十三届四中全会精神，讨论如何加强学校思想政治工作。

北京大学党委副书记郭景海说，我们做学校工作的同志早就预感今年的日子不好过，因为有些人很早就开始作文章，千方百计利用大学的讲坛鼓吹自己的政治主张，他们的观点的实质就是反对党的领导，反对社会主义制度。赵紫阳同志消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的方针，导致了思想政治工作的削弱。正因为如此，资产阶级自由化的东西大肆泛滥，而宣传马克思主义则遭到围攻。

清华大学教授林泰说，党的十三届四中全会解决了中央领导层里的一个隐患。这次学潮发展到动乱，又发展到反革命暴乱，之所以付出较大代价才平息，就是因为中央领导层里出了问题。四中全会把认真加强思想政治工作列为当前要特别注意抓好的四件大事之一是完全正确的。我们贯彻四中全会的精神，最主要的是要进行反思。第一，加强思想政治工作应是广义的，不仅是学校教育，而且应包括整个思想意识形态，新闻界、理论界、出版界、教育界等；第二，要认真反思一下我们学校的培养目标，我们到底要培养什么样的接班人，以及如何做好培养人的工作。

中国人民大学教授奚广庆说，党的十三届四中全会将成为新时期思想政治工作的新起点，加强思想政治工作，不是单独哪一个方面的工作，而是全党的工作；同时，加强思想政治工作，就要全面地对学生进行教育，包括马克思主义基本观点、中国的历史和现实、法制纪律观念，而核心是马克思主义。

中宣部调研员曲啸说，这次事件反映出，在青年人身上确实存在着夺人夺魂的斗争，各种各样的讲坛我们不去占领，敌对分子就会占领，而一段时间以来，我们这些宣传马克思主义的同志感到缺少支持，感觉受到约束。事实上，几年来思想政治工作的削弱，使得在学校中培养了一批我们事业的掘墓人，而不是接班人，问题是非常严重的。四中全会的召开和邓小平同志的重要讲话给我们很大鼓舞，我们有信心把思想政治工作做好。

描述：

