id: b3e935fc9a
标题：以色列预算之争与内阁危机
日期：1998-1-6
是否是时间段：false
作者：朱梦魁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以色列

预算之争与内阁危机

本报驻埃及记者  朱梦魁

在以色列内阁围绕1998年度财政预算的激烈争吵中，外长利维4日愤然宣布辞职，原因是他与内塔尼亚胡政府拖延中东和平进程和对内采取减少福利的紧缩政策意见相左。利维的辞职使上台19个月的利库德右翼联合政府出现了最大的政治危机，也给处于关键时刻的巴以谈判投下了阴影。美国中东事务协调员罗斯原定本月5日至6日访问以色列和巴勒斯坦自治区，与内塔尼亚胡和阿拉法特商谈拟在本月下旬举行的美—以、美—巴首脑会晤事宜。由于内阁预算之争引发政坛危机，以色列已要求罗斯推迟行期。

内塔尼亚胡在利维宣布辞职后举行的记者招待会上表示，尽管他对利维的辞职感到遗憾，但他所领导的联合政府将按目前的方式继续执政，也不会提前举行大选，外长一职将由他暂时兼任。内塔尼亚胡说，利维的辞职不会影响以色列政府的中东和平政策，因为这是一个可以给以带来“有保证的和平”、而不是“纸上的和平”的政策。但在利库德集团内部，许多人批评内塔尼亚胡没能尽力挽留利维，以致酿成如此严重的政坛风波。有报道说，内塔尼亚胡决定在利维辞职后召开内阁中的利库德集团紧急会议，商讨内阁危机问题。

以色列今年的预算总额为2070亿谢克尔，约合575亿美元，其中为扩建犹太人定居点的专项开支高达3亿美元。目前，通过预算的表决日期临近，但政府内部关于预算的争吵反而有增无已。如果政府的预算案不能在5日的议会投票中获得通过，那么本届政府只能依靠到今年3月份结束的1997年度预算再支撑3个月。

预算之争的焦点是外长利维和财长雅古布的尖锐分歧。利维认为，本年度的财政预算为有争议的定居点开支追加预算额度，却没有顾及以色列普通劳动阶层的利益；他强调预算必须保证提高穷人的生活水准，至少要与用于定居点的开支相互平衡。利维认为，以色列国内的贫富悬殊问题要比以色列的政治危机更加持久。如果利维领导的桥党另外4名内阁成员也随后辞职，利库德联合政府在120个议会席位中所占的席位就从66席减少到61席，只要再有1票“反水”就会冲垮以内阁脆弱的多党联合体。另一方面，雅古布也向总理内塔尼亚胡摊牌，坚持紧缩开支，反对降低税收，以尽量减少政府的财政赤字，声称只要内塔尼亚胡屈从利维的意见，他也将辞职。更有甚者，利库德联合政府中反对“土地换和平”的极右翼宗教小党，则主张大幅增加预算中的定居点项目拨款，拒绝把约旦河西岸地区归还给巴勒斯坦，否则也要拆政府的台，从而使以内阁的命运和巴以谈判的进度都成了各派政治赌注的抵押品。

以政府内部关于预算问题争论不休，打乱了美国安排的巴以年初恢复谈判的计划，也滞缓了一拖再拖的巴以谈判。为了使政府预算最终获得通过，内塔尼亚胡核心内阁另辟蹊径利用撤军问题做文章，力争让华盛顿和国内的左右两翼都满意。以核心内阁根据国防部长莫迪凯和基础设施部长沙龙的建议，经过去年年底两度乘直升机的“空中圈地”勘测，于新年伊始内定撤出12％的西岸地区。据透露，美国要求以色列军队“重新部署”的范围不能少于12％，并以此作为美以首脑华盛顿会晤的先决条件。内塔尼亚胡则不失时机地把撤军和预算两个方案挂钩，提出在预算获得通过之前他拒绝公布以军在西岸重新部署的细节。莫迪凯日前宣布，如果不按已确定的从西岸10％—15％的区域如期撤军，以色列就必然与美国、欧洲和巴勒斯坦三方发生冲突。如果出现这种情况，他不会继续留在一个“和平与安全都一无所获”的政府里。莫迪凯的态度，为以内阁危机又增添了新的变数。（本报开罗1月5日电）

描述：

