id: b3eb5be2a9
标题：毛里塔尼亚伊斯兰共和国
日期：1965-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛里塔尼亚伊斯兰共和国

毛里塔尼亚伊斯兰共和国位于非洲撒哈拉大沙漠的西部，滨临大西洋，面积为一百十六万九千平方公里。全国地势平坦，北部和中部是沙漠和半沙漠地带，南部较肥沃。人口约一百万，居民主要为以游牧为生的摩尔人，此外还有图库列尔人、沃洛夫人等部族。他们几乎全部信奉伊斯兰教。宪法规定，伊斯兰教是国教。

毛里塔尼亚的经济以畜牧业为主，估计全国有牛三百万头，羊一千五百万只，骆驼一百万头。农业以小农经济为基础，主要分布在沿塞内加尔河的狭长地带，种植谷子、玉米、稻米、烟草等。在沙漠绿洲中则种植椰枣。

毛里塔尼亚拥有丰富的矿产资源，特别在北部拥有大量的铁矿和铜矿，据估计，在撒哈拉沙漠一带还蕴藏有丰富的石油资源。

毛里塔尼亚具有悠久的历史，大约在纪元前一千年以前，古代的商队就经常沿着西撒哈拉，经过毛里塔尼亚，通向尼日尔河中游。欧洲殖民者在十五世纪时，渗入毛里塔尼亚，从事贩卖奴隶的罪行，掠夺当地的物产。十九世纪初叶起，法国殖民军侵入毛里塔尼亚，他们遭到了撒哈拉沙漠摩尔人部落的坚决反抗，仅仅在一九○八年一年之中，毛里塔尼亚部落人民就向法国殖民军展开了一百二十五次战斗，使法国殖民者遭到惨重打击。一九一二年，毛里塔尼亚沦为法国殖民地，后来被划入法属西非洲。

但是，毛里塔尼亚人民反抗殖民统治的英勇斗争一直没有停止过。第二次世界大战后，毛里塔尼亚人民的反殖民主义斗争在非洲民族运动全面高涨的形势下，更加广泛与深入地开展着。

一九五八年十一月，毛里塔尼亚成为“法兰西共同体”内的“自治共和国”，命名为“毛里塔尼亚伊斯兰共和国”。一九六○年十一月二十八日，毛里塔尼亚宣告独立，后来并退出“法兰西共同体”。

毛里塔尼亚宣告独立时，达达赫总统宣告，毛里塔尼亚希望同各国合作。

毛里塔尼亚曾经是“非洲—马尔加什共同组织”的成员国，今年七月，毛里塔尼亚退出了这个组织。

去年十月，毛里塔尼亚总统达达赫曾经复电周恩来总理，同意我国关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。

（据新华社）

描述：

