id: b3ed9de004
标题：几内亚苏丹肯尼亚越南政府声明　崔庸健委员长和纳赛尔总统讲话  谴责美比武装侵略　支持刚果人民斗争
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚苏丹肯尼亚越南政府声明　崔庸健委员长和纳赛尔总统讲话

谴责美比武装侵略　支持刚果人民斗争

新华社科纳克里二十五日电　由塞古·杜尔总统签署的几内亚政府的一项声明指出，几内亚政府对于比利时武装部队对刚果（利）人民的新的干涉感到愤怒。

声明呼吁非洲独立国家的首脑共同努力，来使刚果（利）重新回到刚果人民手中，并使一切外国干涉从此停止。声明说，在荒谬的借口之下进行的这种干涉，其唯一目的是要把非洲继续保持在帝国主义国家的轨道之内。

声明说：比利时政府“不顾全体非洲人民的控诉，力图破坏非洲统一组织的权威，在所有执意要对非洲实行政治和经济统治的人们的支持下，竟然搬出人道主义的要求作为口实，而在他们对刚果人民的六十年殖民剥削统治期间，他们从来不曾做过一件人道主义的事”。

新华社开罗二十五日电据苏丹恩图曼电台广播，苏丹外交部今天发表声明说，苏丹政府谴责比利时伞兵在斯坦利维尔着陆。

声明说，“苏丹政府和人民强烈谴责外国干涉任何一个非洲国家、特别是那些同苏丹关系密切的国家的内政。”声明说，苏丹政府已经致电非洲统一组织秘书长特利·迪亚洛，要求他采取措施使非洲国家紧密团结起来对付这种侵略。

据新华社内罗毕二十五日电　据肯尼亚通讯社今天报道，肯尼亚政府昨晚发表声明，对美国人、比利时人和白人雇佣军没有听取非洲统一组织关于刚果（利）问题特别委员会的要求，而对刚果（利）斯坦利维尔发动武装进攻，深表遗憾。

声明说，特别委员会将如期在十一月二十六日举行。

据新华社河内二十六日电越南民主共和国外交部发言人今晚发表声明，严词谴责美帝国主义及同伙对刚果（利）发动的新侵略。

声明说，很显然，由于刚果解放斗争运动的高涨、由于冲伯傀儡政权的日益难以维持，美帝国主义者一方面安排所谓“同在内罗毕的起义力量谈判”，而另一方面则派遣雇佣军去支援他们的代理人重新霸占解放区，来反对刚果的爱国武装力量，企图使刚果变成第二个南越。

声明说，美帝国主义者及其走狗的这一极端无耻的行径，是对刚果的粗暴侵略，他们无耻地侵犯了刚果人民的主权，参与屠杀刚果爱国者、镇压刚果人民的解放斗争，并且威胁非洲其他国家的独立与安全。越南人民和越南民主共和国政府坚决要求美帝国主义者及其傀儡，必须立即停止在刚果领土上的一切干涉行动，从刚果撤出全部外国军队、军事人员、武器和弹药，让刚果人民自己解决刚果问题。

声明最后表示坚决赞同和支持刚果人民为反对美帝国主义侵略者、为争取国家解放而进行的正义斗争。

新华社开罗二十五日电朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健和阿拉伯联合共和国总统纳赛尔今晚在这里举行的宴会上谴责帝国主义对刚果（利）的侵略。

宴会是崔庸健委员长在离开阿联前夕为招待纳赛尔总统而举行的。

崔庸健说：“我们朝鲜人民谴责帝国主义对刚果人民的侵略，并且坚决支持他们的正义斗争。”他说：“我们认为，亚非人民和全世界爱好和平的人民必须联合起来，制止帝国主义对刚果的侵略。帝国主义者必须立即停止干涉刚果！”

纳赛尔说：在万隆原则上找到了共同点的人们结成的广泛阵线“无疑为刚果昨天发生的事件而感到不安，这一事件损害了刚果的完整和独立”。

他说，刚果目前的局势是由于外国势力继续对刚果事务进行干涉而造成的，这些势力想使帝国主义重新渗入刚果。

描述：

