id: b3eecec5c0
标题：该死的形式主义
日期：1998-4-10
是否是时间段：false
作者：张际会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
该死的形式主义

张际会

曾读过报上的一则消息，说在某省农机局主办的一个“小麦机械化收获活动”开机仪式上，十二台大型联合收割机在“应邀而来的各级领导讲话、剪彩后，一台台驶入麦田开始收割”。待三十分钟后参加仪式的人离开，收割机也就停止收割。原来仪式上收割的这些小麦还没完全成熟。消息做了个不错的标题：夏收竟要搞仪式，小麦未熟遭“剃头”。

在我们周围，形式主义的花色品种比假冒伪劣产品还要顽固和广泛。

或许只有“愚昧”二字才能准确概括形式主义的实质。比方引出本文的夏收仪式，联合收割机群去收割一片未熟的麦地，等于轰轰烈烈去干一件蠢事，不是愚昧是什么呢？我讲这点小道理在那些常讲破除形式主义却又搞着形式主义的人面前委实是班门弄斧，因为那些热衷于形式主义的人，哪一个都比我聪明百倍。

还说这夏收仪式，在我辈常人看来，小麦熟了该割就割，搞这仪式有什么意义？———这你就外行了。内行人告诉说，首先这是一个单位开展的一项什么活动，比如培训收割机手什么的；活动就得有声有色；有声有色才容易给“应邀而来的各级领导”留下深刻印象，也才容易显现出组织者的才干；既然给领导留下了你能干的印象，升迁就有望了……喜欢搞形式主义的人是能从形式主义中得到实惠的（实惠可是真家伙哟），就像极左分子容易捞到“革命家”的头衔一样。

怪不得形式主义这东西该死却死不了，或者死一阵子又还魂复活！

描述：

