id: bd19753572
标题：中央批转开封、济南二市发生浮肿病的材料
日期：1960-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转开封、济南二市发生浮肿病的材料

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政治部，人民日报，新华社：

开封、济南两个城市最近发现有一些干部和职工得了浮肿病，现在把有关材料转发给你们一阅。据我们听说，除了这两个城市以外，北方几个省还有一些其他城市也发现了浮肿病。城市口粮标准降低以后，各级党委必须更加注意职工、学生和居民的生活安排，切实抓紧这方面的各项工作。应当看到，“低标准”和“瓜茶代”是密切结合、不可分割的两个方面，在群众吃粮材料降低的情况下，城市党委必须进一步抓紧瓜茶和其他副食品的生产，大搞代食品的采集和制造。同时，必须采取有效措施，实行“政治到食堂，干部下伙房”办好食堂，调剂伙食，安排饭菜，保证必需的营养和热量。并且必须坚持劳逸结合的方针，严格控制劳动和工作时间，保证足够的睡眠和休息。非＋分必需，不许加班加点。不是十分必要的会议，应当尽量少开；会议的时间不能过长。干部和学生参加体力劳动要严加控制，非必要劳动不要浪费人力和时间，劳动不可过度。中央要求各城市党委在坚持节约用粮、坚持合理的低标准的同时，充分重视城市人民生活，凡是口粮标准已经压得差不多了的地方，不要再压低口粮标准。但是必须坚决反对各机关、企业，事业单位贪污盗窃、虚报冒领和浪费粮食的现象。城市各级党委要一手抓生产，一手抓生活，切实防止浮肿病的发生，限期把现有的浮肿病人治好，保证群众身体健康地从事劳动工作。

【绝密】

 中  央1960年11月23日

（发至省军级）

## （一）开封市交通局发生浮肿病的情况

## （摘自河南省委批转一九六O年十月二十四中共开封市委的报告）

十月二十一日我们发现交通局工人有患浮肿病的，据检查该局九月下旬即有该病发生，本月十六日、十七日猛增，二十三日统计共三百三十七人，其症状是：头晕腰痛，四肢无力，体温下降，肚胀便秘，面、腹等处浮肿。经紧急治疗已愈三十五人，尚有三百零二人未愈，其中重者八十一人；除部分搬运队外，病情发展已经遏止。市委发现这一问题后，徐学龙、白光同志亲自到该局搜集情况，安慰病人，并责成市委基建部副部长、市委三反办公室主任和卫生局长率医务人员十余人即赴该局作治疗、检查工作。据初步分析发病原因是：缺乏营养，劳逸结合不够，部分患者本来就有心肾疾病。该局发现问题后未引起足够重视，没有采取有力措施，是患者突增的原因之一。

因此，除抓紧集中治疗，令患者停止工作充分休息，并给该局增加一部分细粮、黄豆、蔬菜外，还召开了各公社、各系统党员负责干部会议，并紧急通知全党认真抓好当前群众生活，特别对粮食品种搭配办法和蔬菜供应办法作了具体规定。二十四日又召开市委常委会议，吸收公社党委第一书记、生活书记参加，全面讨论了群众生活，作了具体安排。要求各单位书记挂帅，全党动手，切实管好食堂。搞好生活，注意劳逸结合。此问题进一步检查解决情况，待后再报。

## （二）济南职工浮肿病情况

## （据一九六0年十月十二日山东省委生产指挥部电话）

山东省财政厅现有人员五十四人，得浮肿病的有十九人，占总人数的百分之三十五。得病的主要原因：一是营养不足，一是劳动量大。财政厅原有一百九十一人，下放到生产第一线的一百零六人，下乡支援三秋生产的三十一人，在家只有五十四人。五十四人要担负机关工作，还要担负副食生产（副食自己解决，自种七十多亩地），机关劳动繁重，工作加班加点也很多。有的干部自己口粮定量低，还要让给小孩吃一些；也有的是其他疾病引起来的。

浮肿病的情况

发病原因：主要是粮食定量少，品种调剂也差，营养不足。

目前采取的措施

1、一般病人在机关食堂吃营养灶，停止工作、辅助用些药物。

2、重病人（浮肿发展到腹部），住医院治疗。

已发：各中央局，各省、市、自治区党委、在京中委、候补中委，中央各部委，国家机关有关部门党组，总政治部。共印四、七六一份。

来源：中共中央办公厅机要室

一九六O年十一月二十五日发出

描述：

