id: bd1afb348f
标题：广东省阳山县岭背乡发生反革命武装暴乱
日期：1958-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省阳山县岭背乡发生反革命武装暴乱

新华社广州9日讯　8月1日，广东省阳山县岭背乡高陂村发生反革命武装暴乱。经我公安机关、驻军、民兵和人民群众大力围剿，已击毙暴徒五名，俘四十六名(其中有九名被骗群众，已被释放)。现在这个暴动事件尚未彻底平息，还有九名暴徒(其中为首分子三名)携带步枪三支入山进行顽抗。在围剿暴徒过程中，我驻军、民兵、干部有六人被暴徒打死、五人负伤。

根据现有材料证实，这次暴动是由反动会道门勾结敌对分子和坏分子，利用当前国际局势紧张的时机，造谣破坏，威吓群众，并通过迷信活动而煽动起来的。参加这次暴动的有地主六名、富农六名、反革命一名、坏分子一名、我党员三名、团员两名、生产队及民兵共十一名。

这次暴动的经过如下：

今年6月阳山县秤架乡反动会道首梁焕(已击毙)到高陂村拉拢坏分子曾石友、许求等以盘古王下凡及赠药治病为名，欺骗群众，诱奸妇女，并散布“美国军大批到了南朝鲜，世界大战快要打起来了，湖南有个女皇帝组织了九千人，解放了湖南好多地方，不久即可解放全中国，毛主席已逃到四川去了……”等反动谣言。同时，还破坏我合作化和农村大跃进的措施等，不少群众一受到欺骗，参加了反革命暴行。

7月底，阳山县公安局和岭背乡党委知道这些谣言后立即进行追查，查出是梁焕、许求等所为，便决定将梁、许拘留追究。8月1日凌晨将许犯捕获，由武装民警队下放干部丘佛兰押到村口，其他人继续搜捕梁焕。此时忽从山上冲下四人，手持尖担、身背大刀向丘佛兰袭来，将丘刺死，劫去长枪和抢走许犯。公安员范火养等十余人发现后便赶赴现场救援，并鸣枪制止，这时该村周围即响起螺角，一群暴徒便蜂拥而来，企图包围并追赶我干部。当高陂社党支书等四人逃至村政府打电话向乡党委会报告时，乡政府已被暴徒包围，党支书何苟、社保卫干部张辅生、积极分子张滔、下放干部廖大兴等四人被绑走，并从干部手中夺去和不纯民兵那里获得长枪六、七支。

岭背乡党委获悉此情况后，即由乡长率领民兵二十多人赶到高陂村抢救被绑去的干部，可是，这时该村及山上已为一百多名暴徒控制，并向我民兵开枪。激战二小时，俘获暴徒三名。但因暴徒众多，我民兵即撤出该村。当天下午，阳山县委书记、县长、公安局长、法院院长等率领民警及民兵二百多人将暴徒包围，同时，韶关公安处和驻军亦派出干部和武装军警前往支援。2日下午，将暴徒包围在高陂乡的旧炮楼里。

由于阳山县干部没有立即采取有效措施，结果让敌人得以突围上山。暴徒突围时，当时指挥人员为了减少受骗群众伤亡而没有开枪，直到暴徒开枪打死我干部三名，才开枪还击，打死暴徒四名，其余二十多名向大东山上逃窜。

3日下午6点多钟，由韶关军分区参谋长和县兵役局副局长率领一个排兵力和十多个民兵，上山搜剿暴徒，当即击毙匪首梁焕，其余逃脱。此后，在韶关地委统一领导下，一方面通知有关县份加强警戒，不使暴徒从山上逃脱，一方面派武装部队、民警和民兵加紧军事围剿和瓦解工作，至6日止，除还有九名暴徒在山上顽抗外，其余都陆续回来。目前，军事围剿还在进行中。

与此同时，我干部正进行调查访问，安定群众情绪，恢复生产和审讯等工作。

在整个事件过程中，中共广东省委和省公安厅都十分重视，省委在5日接到省公安厅的书面报告后，于6日发出指示，要求对突围上山的暴徒加强军事围剿，限期予以消灭。同时，加强地方群众工作，以便彻底解决问题。省公安厅在出事当天，就派人前往协助处理。

据初步审讯的结果，证实以梁焕为首的反动会道门是有严密组织的，除了头子外，还有秘书、四大圣爷等等。对这个反动组织的全部情况，有待于进一步审讯。(杨文全)

来源：1958年8月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

