id: bd1ee191dc
标题：关于去冬今春发生浮肿死人问题的检讨
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：原河南省商城县委书记,王汉卿
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于去冬今春发生浮肿死人问题的检讨

原河南省商城县委书记王汉卿

这次会议上听了省委杨书记的指示，李书记的指示和路书记代表地委常委的检查与补充检查，对我教育很大，我完全同意路书记代表地委常委的检查，几天大会的发 言和对自己的错误的揭发，更觉得私人惨痛，错误严重。几天以来，我在省、地委的教育帮助下，特别是省委李书记、地委路书记、王书记、武书记和监委邱书记、 贾副部长，这些领导同志亲自对我进行了谈话和个别教育，以及同志们在小组会议和大会对我的批评和帮助，我表示欢迎，在领导和同志们这种严肃诚恳地帮助下， 使我进一步地认识到我的错误的严重性和对党、对人民、对社会主义建设事业的危害性。因此越回想越沉痛，觉得我是一个罪人，向党、向人民无法交待。

我在商城工作十几年，给人（字迹不清缺10个字）。由于违背了党中央、毛主席和省、地委的指示，所以在去冬今春处理人民群众经济生活上，犯下了不能饶恕的 重大错误，给党在政治上、经济上造下了极为不良的影响，破坏了生产力，破坏了党与群众的亲密关系，（当然党中央、毛主席在人民群众中的威信还是很高的）但 是无法弥补的损失。

商（原文如此）全党和全县人民进行彻底的检查，这里现将我在商城工作时期私人问题，党的集体领导问题，生活作风特殊问题，作如下的检讨：

商城去冬今春发生浮肿病死人问题，应由我负主要责任，商城发生浮肿病死人是在去冬十一月中旬左右先后，在夹口、上石桥的观音山，钟铺观庙卜，几个地方发生 了食堂停伙和疫情死人的情况，以及后来的南司常委会议和上石桥的常委会议，疫情死人就已经严重起来，特别是南司会议如果能够正视当时的实际情况，及时地向 地委请示或采取积极有效的措施，商城死人问题会大大减少，可是这两方面都没有作（应为“做”）到，现在检查起来，我确实存在着严重的主观主义和个人主义， 错误的估计（字迹不清缺三个字）好（疑为“毫”）无群众观点，人命关天的大事真不关心。对大量存在死人情况无动于衷，现将当时的情况分述如下：

首先，县委书记祝海停同志在电话上汇报了夹口大队食堂停伙和发生疫情死人的问题。

其次，县委书记张坤山同志亲自汇报了上石桥观音山六队食堂停伙和发生疫情死人的问题。

其三，县委宣传部长余重雨同志汇报了观庙铺食堂吃饭不正常和发生疫情死人的情况，当时，听了这些汇报，总认为是疫情，所以就在电话上和当面给他们研究提出 几个措施，但都是不力的。后来虽然召开了县委常委会议，责成祝海道、张坤山、余重雨、杨功时等几个主要负责同志亲自到疫情严重的地方去，但由于没有解决粮 食问题，所以浮肿病仍未停止发展，以致后来张念仲同志电话上汇报了双春铺浮肿死人的严重情况，才在这种情况下召开了南司常委会议。这次会议本来是解决疫情 问题，但由于自己的指导思想有错误，个人主义严重，确把会议的中心转移了，当然所采取的措施也就无力了。当时会议上张坤山、张念仲同志汇报了食堂停伙（此 处模糊，约23字）认为不会死这样多的人，并说死这样多的人？？就有好些。说也有将死人的病情、成分、正常、非正常、年龄等情况进行统计。为什么这样办 呢？这也是从个人主义出发的，假若以后反我的右倾，我就拿出你们统计上？？？，正因为我有这样严重的个人主义，所以就不敢正视当时的那种严重的问题。因 而，便从主观主义的现（此处模糊，约20字），说我假？（如不相信死人数字），对这样的严重问题，没有当机立断，采取有效措施，相反的，对形势作了错误分 析，解决疫情问题的会议，成了反瞒产的会议，会议上提出向地委汇报，而自己没有按照会议上的意见，认真严肃的给地委写报告（在电话上给路书记立即汇报了， 但没有把真实情况讲清楚），这种严重情况，仍在发展，因此，又召开了上石桥常委会议。在上石桥会议上，经过张念仲同志的汇报情况仍是严重的，但在讨论中， 自己提出了三条办法，让常委讨论。一是再顶十天看看；二是拿部分粮食搞两个点队，实行抛砖引玉（也就是反瞒产）；三是请示地委全部解决粮食。在讨论中自己 发表意见基本趋于顶，可是这时有些同志不愿顶，这时自己自己又提出向地委要粮食的三条办法（此处模糊，约6字）办法让我们去一个人给地委汇报，二是有电话 进行汇报，三是写报告，这个慢一些。讨论的结果是让我打电话。会议结束的当天下午回到机关，就给地委打了电话，是雷秘书长接的，当时汇报了死人（死人45000）和停伙的情况，提出常委讨论要粮食的数目（4、500万斤），雷秘书长说到底多少，我说500万斤，后来给100万斤，在五次会上，自己对形 势的分析仍然是错误的，对疫情死人还是怀疑的态度，当然提出的措施仍是无力的。为什么经过这样两次三次反映这样严重的情况，自己是无动于衷打不动自己的心 呢？自己满脑子里商城是大丰收，下边有粮食，征购没完成，晚秋未完，粮食问题不到时候。所以自己的观点没有改变，这明我的主观主义、唯心主义已经发展到 枯，特别是自己又没深入，别人汇报又不相信，这也说明我只相信自己，不相信别人的主观主义和个人主义已经发展到登峰造极的严重程度。

产生这样一系列的错误我当时的主导思想是什么呢？现在回忆检查起来主要是：从严重的个人主义出发，（此处模糊，约9字）形势，毫无群众观点，对人命关天 （此处模糊，约3字）毫不关心。主观主义已经发展到绝对化的程度。不正视现实，不承认客观存在。当时的想法是什么呢？现在征购还未结束，晚秋尚未收完，抗 旱斗争的伟大胜利，商城是大丰收，粮食下边有，不是实际问题，是思想问题，如果认为是粮食问题，就是否认抗旱斗争的伟大胜利，就是否认大丰收，就是否认大 跃进。是粮食问题，也不是到时候，如果是粮食问题，这和大好形势不（此处模糊，约13字），因而，拒不承认几十天所造成的难避免灾害，仍然虚夸产量产很高 （全县水稻753斤），在这种情况下，个人主义就更加严重起来，征购没完成任务，又闹有、又死人，这不是自己的工作没有成绩吗？这样不好向地委交待。在大 家面前面子也不差。又怕批判自己是右倾，立场不稳，对大丰收动摇。又怕反瞒产真的反出粮食把自己划右倾机会主义分子，因而就想用主观造出一个来。一边在下 边反瞒产，立杆见影，亲自到长竹园公社召开了全县的现场会议，证明下边有粮，这就是我所采取的一系列的主观主义，不客观事实的错误态度。

事情很清楚，不管什么问题，人是死了几千。这样重大的问题为什么不给地委积极认真的写报告，企图就是隐瞒真象。为什么要隐瞒事实真象呢？就是批判右倾。如 （此处模糊，约25字）从个人主义出发，人就成为我死去，（此处模糊，约5字）斤斤计较个人丢失。这就是用人的生命换取党对自己的信任和荣誉，毫无群众的观点，完全丧失了一个共产党员应有的条件，完全违背了党经常所教导的要老老实实，勤勤恳恳的为人民服务的精神。

在党的集体领导问题上，我破坏了党的集体的独断专行领导原则，实行家长式的领导，遇到与自己争执不下的问题时，使用谁说了算的恶劣态度，（此处模糊，约25字）如商城盖的商城饭店，价值几万元就是少数人交换意见解决的，京剧团转国营也是少数人交换意见解决的，在处理问题是草率简单，对上级的指示认真学习 研究少。因此，对上级的指示精神领会得不渗透，贯彻不力，象发生浮肿病，这样重大问题，没有陆续、忠实的向地委请示报告，则是更大的错误，自己严重的发展 到唯我独尊，独断专行，自以为是，个人驾于组织之上，如自己57年，59年先后买两次人参（57年是医生汪立均、李云山开法配药丸子买了二两）计800 ——900 元左右和58年扶助城夫5万元都经县委讨论，在讨论重大问题的时候不尊重别人的意见，不愿听反面意见，随心入手，对自己意见一致的就听，反之就批评、训 斥，特别是每年讨论产量的时候自己总比别人主张的高，57年计（字迹不清 缺5个字）遣兵局提出民政科，组织负责，他们不（字迹不清？？疑为“满意”）（？）大发雷霆争执不下，57年上石桥提留量标准低也未很好的讲清道理，硬说 这些，58 年大办钢铁时，自己想找路书记要焦炭，张坤山同志说达权店的木炭还可烧二年（实际连一年也烧不了）结果路书记没给焦炭，自己就把张坤山同志大批评了一伙 （疑为“顿”），因而使下边有意见不敢提，实际情况得不到反映，集体智慧得不到发挥，民主得不到发扬。商城大部分的干部共同的反应是怕我，有事不愿找我， 这样便造成了脱离关系、脱离群众，孤立自己，为什么形成这样呢？主要是自己组织观念不强。如地委59年春要5万元自己当时主张不给钱，自作聪明，觉得自己 比别人强，因而，使党的事业造成了极大的危害。

个人作风特殊的问题：我这个人在工作上是不艰苦，不深入的，58年以后很少和群众同吃、同住、同劳动，下乡不是住乡（社）里就是住大队里，走马观花，不认 真的作调查研究。在生活上是贪图享受，与群不同，特殊他人。追求资产阶级的生活方式（如58年河张光琴 ？？“此处缺6个字”）讲吃、穿，（？）要求搞的好。如57年后（字迹不清，缺14个字）大队，后来变成食堂，这时虽然小伙取消了可使自己仍然单作（应为 “做”）着吃，每顿吃鸡、鱼、肉、水饺、面条之类，在这点上不仅特殊一般干部，而且特殊县委委员书记，59年肉类、蛋类萨上调后，自己又喂了三、四只鸡所 以蛋仍然未断。我这样的生活方式不仅脱离了群众而且也脱离了同级干部。在思想上，对同级，对下级，特别是工作任务紧的时候，而不是耐心教育，而是抱着急躁 情绪，用粗暴恶劣的态度，批评训斥。这样以来使他们心情不舒畅，有话不敢讲。脱离群众，脱离实际，使下边作工作压力大，不断出现强迫命令，这主要是自己， 自命不凡，高人一等的特权思想所支配。为什么这样讲呢？如57年、58年两次病买人参4两，因有肝炎病吃葡萄粉卅多瓶，未经县委讨论，为什么这样办呢？这 就是自己觉得自己是县委书记，我可以这样办。这种作风，脱离了群众，影响了团结，给党造下了不良的影响。

我有严重的骄傲自满情绪，把在党中央、毛主席和省、地委正确领导下，广大群众辛勤劳动的成绩归功于个人，不适当的夸大自己的作用。应该知道，一切成绩应当 归功于党中央和毛主席，归功于广大劳动人民，（此处模糊，约25字）成绩记到自己帐上了，因而产生了严重的骄傲自满情绪，为什么有这样的不良倾向呢？主要 是觉得自己58年在工作上成绩很大，如农业生产、绿化山区、水利化、除四害讲卫生、人民公社化到商城去参观，大办钢铁河南有名的县城，实际上就在 19？？年？上地委会？室评比后就种下了根，那次评比觉得自己的工作都不错了，从而就骄傲起来，正由于自己有这种骄傲自满情绪，工作上也不深入了，态度也不谦虚了，结果也是脱离群众，给工作带来了损失，给党造下了不良的影响，这就说明与完全违背毛主席所教导的谦虚使人进步，骄傲使人落后的格言。从而竟发展 到自高自大，目空一切，目无组织，不尊重领导，如58年与梁书记闹着玩，睢福增同志说你怎么和他闹这很呢？我说他是书记，我是部长，后来我也是副书记（不是指路书记），以及叫地监委邱书记叫老邱，叫睢福增同志老睢，有时叫雷秘书长老雷。为什么这样呢？原觉得，这都是老同志，老上级，这样叫更比（应为 “加”－编者注）亲切，现在检查起来是一种不尊重的表现。因而便使自己发展到对组织不老实，不忠诚，愿说成绩，隐瞒缺点，脱离群众，特权思想，这样就给党 的事业造成了严重的损失。

为什么我犯了上述严重的错误呢？我认为除去了我的阶级根源、社会根源和历史根源外，最主要的是：我们工作中违背了党中央、毛主席和省、地委的历次指示，特别是违背了党中央、毛主席和省、地委关于正确处理生产、分配和消费的关系的历次指示。我这样的错误给党和人民造成的损失是极大的。我犯这样的错误也不是偶 然的，而是我以往错误的总暴露是我个人主义发展后果的总暴露，是骄傲自满情绪的总暴露，是我工作上不忠实浮夸的总暴露。我对以上错误除作认真检讨外，我今后愿在党的领导下，努力学习马列主义、毛泽东思想，我原在实践工作中锻炼改造自己，我愿今后努力工作，立功赎罪，我愿接受党给我的任何处分。

但，我要求党把我的问题弄清，解除我一些莫须有的罪名。

以上检讨不深刻之处，请指示。

 王汉卿1960年8月14日

描述：

