id: 94dd4a4b3e
标题：韦纯束同志在区党委整党领导小组、区直各整党口负责同志会议上的讲话摘要（节录）
日期：1985-2-26
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第三册), 232-238
标签：宋任穷,习仲勋,广西文革,红卫兵运动,发言
书籍：韦纯束同志在区党委整党领导小组、区直各整党口负责同志会议上的讲话摘要（节录）
书籍作者：韦纯束

正文：
# 韦纯束同志在区党委整党领导小组、区直各整党口负责同志会议上的讲话摘要（节录）

（一九八五年二月二十六日）

（根据记录整理）

昨天区党委常委研究决定，由于现在情况有了变化，今后区党委整党（包括处遗）工作主要由金宝生、陈辉光同志负责，我将转到政府那边，主要抓经济工作。经向中央汇报请示，中央也同意这个决定。所以今天开这个会，把这个决定给大家说一说，也作为我对工作的一个交代吧。

金宝生同志今年上半年着重抓人事安排问题。今年四月要开人代会，四月下旬开党代会，区里五大班子还要进一步调整，县以下的不需要大动了，但地市以上还有些变动。中央已经有文件，根据年龄，三个杠杠，六十岁、六十五岁、七十岁，到了这个杠杠的，今年第一、二季度都要退下来，区党委常委要退一些，区政府班子也要退一些，还要建立和健全顾委会、纪委会，政协和人大还没到换届，有些年龄到七十岁的也要退下来。部委办厅局和各地市过去也有些是过渡性班子，现在年龄到了就退下来，叫做部分调整，不是大换班。胡耀邦同志说的八五年有四大任务，进一步调整领导班子的任务还相当繁重，所以常委决定由金宝生同志负责这个工作。今后整党（包括处遗尾巴）工作主要由陈辉光同志负责，区济文同志协助陈辉光同志抓这个工作。今后整党处遗的日常工作我就不管了，其他同志的分工不变，这是第一个问题。

第二个问题，关于整党（包括处遗尾巴）工作问题。这次去北京参加全国省长会议，会后我向中央作了汇报，中央对广西整党和处遗工作很关心，专门安排时间听汇报。习仲勋同志主持，宋任穷、乔石同志以及中组部的两位副部长，中纪委的负责同志一起听了汇报。中央领导同志对我们这段时间的工作给予高度的评价，认为总的说来做得很好，善始善终，表示满意，对于我区处决的十个民愤极大的“文革”中的犯罪分子，在执行处决前，先将在押的其他“文革”罪犯判处完毕，反映是好的。宋任穷、习仲勋同志认为区党委这样具体安排做得很稳妥，考虑得很周到，处决的十个人不多不少、正合适。宋任穷同志说，广西“文革”中死了八万四千多人，现在杀十个人不算多，杀多了也不好，就只杀十个，体现了我们是考虑了特定的历史条件，是从严掌握的。对我们定案处理和解脱干部的工作，中央领导同志也很满意，认为我们做得又快又好，现在只剩下三千多人了，确实是贯彻了中央的指示精神，又从广西的实际情况出发，对如此面广、复杂的问题，掌握政策比较好，没有出大的问题。

关于处分干部。我汇报说，我们在处遗中审查了二万多干部，其中与杀人有关的一万二千多人，处分数占审查人数的70%，清查“三种人”（不是与杀人有关的）审查了一万七千多，处分数在审查人数的百分之二十六。两项合计，处分人数占审查人数的百分之五十一。中央领导同志认为应该实事求是，对可处分可不处分的就不处分。另外，对于老同志和当时不满十八岁的红卫兵的错误从宽处理的问题，中央领导同志认为我们掌握政策是稳妥的。没有说我们处分多了，也没有说我们处分少了，是实事求是，按政策办。

我在汇报中谈到，我们“处遗”以来总的局势是稳定的，但始终受到两方面的干扰，有两种议论，一方面是一部分干部群众认为太宽了，说只处决十个人太少了，有的该处分也不处分，因此有的地方出现上访。机关干部里边也有的认为,解脱干部也太宽大了，这个也解脱，那个也解脱。另一方面又有人认为我们搞太严了，处分的太多了。有的犯错误的干部开始时承认错误，后来又不承认了。有的受了处分就不服，要申诉。中央领导同志说，对第一种情况要耐心地做说服工作，要讲政策，讲特定历史条件下发生的事情，处理要从宽的道理，我们做好这个工作，相信他们是会通情达理的。对那些对“处遗”不满的人，要进行严肃的批评教育，不能原则上肯定“处遗”，具体又否定了，这也是对彻底否定“文革”的态度问题。对于那些要求不合理的要进行批评教育，不然有的人老是上访，到处告状，找这个领导，又找那个领导。关于“处遗工作，中央领导同志说，这个尾巴还很大，春节后还要继续进行工作，方法上，第一，先抓未定案处理的三千多人，该解脱的解脱，该处分的处分；第二，对遗属、受害者的善后工作要继续做好，个别地方还有些矛盾的、影响安定团结的、要解决好；第三，再回过头来看一看已经定案处理的，定案处理这么多人，也可能有少数、个别的需要改的，但要放在定案处理基本搞完后再搞。要注意，不要引起连锁反应，引起一股翻案风，要肯定大多数定案是正确的，这是关系到巩固“处遗”成果问题。全国其他省区，对“文革”遗留问题早已作了多次审查处理。我们广西是特别重灾区，处理晚了几年。因此，不能简单同别省比。总的，两个方面不满意是有的，但整个“处遗”工作的成绩要肯定。

下面对区直机关和全区整党讲几点意见：

一、区直各部委办厅局的整党（包括“处遗”）现在虽然已基本结束，但有少数单位领导班子还不够团结，不够健全，领导核心尚未形成，战斗力不强的，各战线还要帮助他们继续抓好班子建设。这是搞好整党的一个核心问题。

二、“处遗”、整党的收尾工作要抓紧迅速结束，有的个别人的组织处理、党员登记工作还没搞完的，争取在三月份把它搞完，有的问题还没有做结论的要反复核实材料，搞好结论处理。

三、最重要的一项工作就是要坚决纠正新的不正之风，包括党政干部经商办企业，乱提级，乱发奖金实物，乱涨价以及不健康的小报和赌博等等，要进行教育，重大的要处理，以端正党风。常委决定，要仿照中央和国务院直属机关的做法，最近开一次区直的干部大会，讲一讲这个问题的危害和表现，处理一些典型事件。

四、还要从区直安排一定的力量帮助下面，一是整党办公室组织巡视员小组到各地帮助整党，二是结合各单位的业务工作组织力量下去既抓业务又抓整党，不搞两张皮。全区面上工作按原来的部署搞。区党委整党办公室的组织分工、人员都不变，几个组也不变，但工作方法上要改变，主要是先抓地市，再通过地市抓县里的整党，要依靠地市委。

关于退到二、三线的老干部，少数还能做一点工作的要尽量安排，发挥余热。该退出的，第一、二季度要先退下来，不要等都安排好了再退，有的不愿退的，要慢慢动员他。退了以后也还可发挥老同志的作用。

还有一个问题，过去讲各整党单位自行检查验收，我想是不是各个口也要检查一下，对于已定案的干部，有的还有申诉，就是申诉有道理，目前也暂不办理，先集中精力搞那些还未处理的。你申诉可以，先给你挂号，以后再办，但首先你自己对错误要认真检讨，有正确的认识。在新的一年里，一定要做到政通人和，各级领导要排除一切干扰，集中精力抓好经济工作。整党要促进改革，保证改革。第二期整党应以坚决纠正新的各种不正之风为突破口，第一期整党的单位也要补上这一课。今春我区的形势已更明显的好转，我们要努力巩固和发展当前的大好形势。

最后我还想再说一次，将近两年来从事处遗和整党的同志，工作确实辛苦了，成绩是很大的，希望大家继续努力，争取更圆满的完成任务。

描述：

