id: 88813c7089
标题：坚信科学不退缩
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东汉著名的科学家张衡，经过六年刻苦钻研，研制成功了世界上第一台观测地震的地动仪。这消息在洛阳城传开后，黎民百姓拍手叫好，奔走相告。谁知，却气坏了一贯利用神学来蒙骗人民的官僚们。

那些专靠谶语、符咒过日子的封建官僚，为了加强对人民的统治和剥削，极力把自然灾害说成天意。张衡研制成功了地动仪，犹如给这些人当头一棒，怎能不使他们恼火呢？于是，神学的信奉者恶毒攻击张衡说：“地动仪乃是‘雕虫小技’，没有什么了不起！”“你的发明没有什么大用，是徒劳无益的！”

“哈哈哈……”张衡在大笑中挺身反击：“你们不学无术，专靠谶语吃饭，真是一伙守株待兔的笨伯！”

面对嘲讽和攻击，张衡不但没有退缩半步，反而坚信科学，追求真理的信念更强了。

有一天，张衡正在喝酒，突然地动仪上朝西那条龙嘴里的铜球“当啷”一声落了下来，可洛阳城毫无地震的感觉，连酒杯里的酒都纹丝未动。这下子，那些神学信徒满以为抓住了把柄，攻击张衡的时机又来了，极力挖苦张衡只会说大话，吹牛皮。并造谣说，地动仪是个样子货，不准确。听了这些攻击的话，张衡嗤之以鼻，只是坚定地说：“咱们等事实说话吧。”

过了几天，骑马送信的驿官，果然从地动仪指示的方向——千里以外的陇西，带来了甘肃兰州，临洮地区发生地震的消息。在铁的事实面前，那些讥笑张衡的人哑口无言了。

（石玉山辑，题图设计肖珊）

（题图设计肖珊）（图片）

描述：

