id: 888b8ae8fc
标题：要闻简报
日期：1961-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘主席和多尔蒂科斯总统发表联合公报

十月二日，刘少奇主席和多尔蒂科斯总统签署了中国古巴两国联合公报。双方一致认为，帝国主义、特别是美帝国主义的侵略政策和战争政策是威胁世界和平和造成国际紧张局势的主要根源。双方重申，坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民争取独立和自由的正义斗争。双方深信，拉丁美洲各国人民只要坚持团结、坚持斗争，就一定能够在维护民族独立和争取民主自由的奋斗中取得彻底的胜利。中国认为，古巴人民的革命胜利具有深刻的伟大的世界意义，高兴地看到英雄的古巴人民选择了社会主义发展的道路，中国人民全力支持古巴人民保卫祖国、反对美帝国主义侵略和建设自己国家的伟大事业。古巴坚决支持中国人民解放自己的领土台湾、反对美帝国主义为永久霸占台湾而制造“两个中国”的阴谋的正义斗争，坚决主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。

多尔蒂科斯总统离京回国

古巴总统多尔蒂科斯，三日乘专机离开北京回国。刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理等国家领导人，前往机场欢送贵宾。

几内亚大使举行国庆招待会

几内亚驻华大使桑吉亚纳及夫人二日晚上举行盛大招待会，热烈庆祝几内亚共和国成立三周年。周恩来总理、陈毅副总理兼外交部长及夫人，应邀出席了招待会。陈毅副总理在招待会上发表讲话，再次谴责美国阻挠恢复我国在联合国的合法权利和利用所谓“西藏问题”干涉我国内政。

邓小平会见澳共总书记

中国共产党中央委员会总书记邓小平，四日会见并宴请澳大利亚共产党中央委员会总书记兰斯·夏基、政治局委员爱·培根、中央委员埃德加·劳斯，并且同他们进行了亲切的谈话。

参加会见和宴会的，有中共中央政治局委员、书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员康生，中共中央书记处书记王稼祥、书记处候补书记杨尚昆，中央委员刘宁一。

贺龙率党政代表团去柏林

由中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙率领的中华人民共和国党政代表团，应德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希邀请，三日上午乘飞机离开北京前往柏林，参加德意志民主共和国成立十二周年庆祝活动。当天下午到达莫斯科。

描述：

