id: 888f0f28e0
标题：坚定做好新形势下政治工作的信心
日期：2000-3-1
是否是时间段：false
作者：文茂林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央宣传部编辑的《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》一书出版发行，这是党和军队思想政治建设的一件大事。新时期军队思想政治建设的重大使命，要靠强有力的政治工作去实现。而强有力的政治工作，则源于对做好新形势下政治工作的坚定信心。因此，全军政治工作会议明确要求广大政治干部坚定信心，迎难而上，勤奋学习，扎实工作，不断提高科学指导和组织实施政治工作的能力。

近些年来，有些政治干部对政治工作的地位和作用存有疑虑，觉得市场经济条件下强调的是物质利益原则，管用的是经济杠杆，靠政治工作凝聚军心难以奏效；也有的同志面对政治工作遇到的新情况新问题，感到无所适从、无能为力；还有的同志没有开动脑筋思考问题，凡事跟着感觉走、跟着别人走。这些情况表明，信心问题不解决，政治工作就难以加强，实现使命就会成为一句空话。

一些同志做好政治工作的信心不足，主要是对新的环境、新的工作对象以及我军的优良传统缺乏科学的认识，思想观念没有随着环境的转变而转变，工作方法没有着眼工作对象的变化而改进，继承传统没有紧跟时代的发展而发展，尽管也想了不少办法，但往往事倍功半。由此看来，坚定政治工作的信心，当务之急是要确立科学的环境观、对象观和传统观。

确立科学的环境观，就是要辩证地认识社会环境对官兵的影响，懂得通过卓有成效的政治工作能够调动和发展积极因素，抵御和排除消极影响。现实社会环境较之以往发生了深刻的变化，各种因素相互激荡，积极与消极并存，挑战与机遇同在，政治工作面临的困难和压力不言而喻。但只看到客观环境的作用而看不到人的主观能动作用，或者只看到消极影响而看不到积极的影响，都是片面的、错误的。事实上，改革开放和发展社会主义市场经济对军队建设的积极影响始终占主导地位，给政治工作的发展注入了新的生机和活力。科学看待环境，主动发掘和利用积极影响，政治工作就能有所作为。

确立科学的对象观，就是要正确认识军队政治工作的对象，从本质上把握官兵的思想主流。时下兵员成份多样化，官兵价值取向多元化，有的入伍前曾闯荡社会，经历复杂，受到过市场经济的某些负面影响。但还应当看到，现在兵员素质总体上比过去高，官兵身上集中体现着时代的精神风貌和价值观念。评价官兵素质，应该看本质、看主流、看优势、看发展，否则就会以偏概全，甚至把特点看成缺点，得出错误结论，动摇政治工作的坚定信心。要说兵员成份复杂，革命战争年代我军的兵员成份更为复杂，当时有出身于剥削阶级家庭的青年学生，也有解放战士以及收编的各类地方武装人员，我军不正是靠强有力的政治工作把他们培养成人民战士的吗？不论怎么看，今天的战士要比那时的战士文化高、见识广、接受能力强，只要因势利导，就能够把他们的特点转化成优势。

确立科学的传统观，就是要客观地、发展地看待传统，从中汲取丰富的营养和智慧。必须充分认识我军优良传统在本质上是革命的进步的，既不能因为客观环境的变化而全盘否定，也不能沉醉于历史，全盘照搬过去的做法，应该积极研究探讨优良传统在新形势下发扬光大的新途径、新形式。有些同志把优良传统当作包医百病的“灵丹妙药”，以为只要摆出优良传统，一切问题都可以迎刃而解；还有的同志把有些过时的不妥的做法当作优良传统抱住不放。在这些不正确的传统观指导下做政治工作，当然不会有什么成效，甚至会动摇做好新时期政治工作的信心。为此，加强和改进新时期思想政治工作，必须始终贯穿锐意进取的改革精神，不断解放思想，在创新发展中坚持和弘扬优良传统。

描述：

