id: 3b8860a2bc
标题：鉴别鲜花、毒草要靠“百花齐放，百家争鸣”
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,陈新民
来源：《社会主义辩论集之二  毒草集(资产阶级右派的反社会主义言论)》，湖南人民出版社1957年10月版，内部发行。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鉴别鲜花、毒草要靠“百花齐放，百家争鸣”

中南矿冶学院陈新民

## (陈新民：中南矿冶学院院长)

自从“百花齐放，百家争鸣”的方针提出以后，甚至在这个方针提出以前，就存在着所谓鲜花、毒草的问题，也就是毒草许不许开放的问题。

在马克思主义已成为主导思想的今天的新社会里，这个问题归根到底，也就是如何鉴别鲜花和毒草的问题。事实很明显，在人民内部，打着唯心主义或反对唯物主义的旗帜，公开争鸣的，绝无仅有。即使有了，也绝不会有群众，不会有市场，结果是必然消灭。我们的卫道者说：不错，但是最阴险的就是那些冒充辩证唯物主义，偷运唯心主义的货色，而我们的矛头，也就应该针对着他们。对，问题就在这里，究竟如何鉴别哪些是真正的马克思主义，哪些是冒牌的马克思主义？哪些是合理的成分，哪些是不合理的成分？

教条主义者，主观主义者，宗派主义者曾经在不同时期创造了各种各样的鉴别标准，下面是其中的一部分：

第一种，假如要给个名字的话，可以叫做“唯经典论”吧！凡是符合于马、恩、列、斯、毛的经典著作的，都是正确的，不符合的，就都是不对的。可惜的是他们没有把我们所要解决的问题都写在他们的著作里面，因而这个标准有时失效，特别是斯大林的一些错误受到批判以后，这个标准也就丧失了一部分威信。

第二种，可以叫做“唯苏联论”。苏联是世界上第一个建成社会主义的国家，我们要走苏联走过的道路。因之凡是苏联所做的，就都是正确的，凡是与苏联有些不同的，就都不是社会主义方向。苏联的制度、作法，都要百分之百的贯彻。苏联7足岁入学，我们也必须是7足岁。苏联工业的方向是最新式的机械化自动化，我们也是最新式的机械化自动化。可惜的是中国究竟不是苏联的翻版，照搬不得。而且苏联也犯过错误。

第三种，也许可以叫做“唯成分论”。放的如何，鸣的怎样，放在一边，先分析一下鸣者放者的阶级成分，历史出身。凡是自称为我们马克思主义者的人们的议论，大概总是正确的；其他的呢，大概总是有些毛病的，总是有些资产阶级或小资产阶级思想的残余吧！

第四种勉强或可以叫做“唯鬼神论”或“唯美女论”。凡是有鬼神出现的场合，必然是宣传迷信；而凡是有美女图片的书籍，必然是宣传资产阶级思想；职工食堂的工资由伙食费负担，就叫做不关心职工福利；对领导有不同意见就叫做反领导。

第五种，是“唯领导论”。这个标准更容易采用，凡是领导所说的，不对也是对的。群众的意见，对的也是不对的，不合于集中原则，破坏方针政策，破坏社会主义建设，造成不良影响嘛！文章合意的就发表，不合意的就不许发表。会议为的是贯彻方针政策，不是为的集思广益，同意也是同意，不同意也得同意。

不管上面所提的哪一种标准，虽然程度上有所不同，但却都不是真正的马克思主义的真理标准。马克思主义是承认真理的，马克思从来没有说过他所说的就是真理的标准，而说实践是真理的标准。

用上面所说的这些标准来鉴别鲜花毒草的任何企图，尽管是忠心耿耿，也必然会造成错误，影响社会的进步、科学的发展，也就是压抑鲜花的成长。

未鸣未放之先就要鉴定哪些是鲜花，哪些是毒草，在大多数场合是做不到的；甚至在许多场合，鸣了放了以后，也还是不容易鉴别的。只有长期的验证和争论，才有可能给以最后的鉴定。个人或者少数人的鉴定，也是靠不住的，斯大林尚且犯了错误，何况其他。

要想做出真正的鉴定，只能依靠历史的实践，依靠群众。合理的总是现实的，而这就只有真正的贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针才能实现。凡是怕鸣怕乱的，实质上是不赞成“百花齐放，百家争鸣”的方针，也是不相信群众的一种表现。

 (原载1957年5月21日“新湖南报”)

描述：

