id: f0e0603d1f
标题：毛主席无产阶级卫生路线的胜利凯歌中国人民解放军八一电影制片厂摄制纪录片
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的伟大斗、批、改高潮中，亿万工农兵群众，用战无不胜的毛泽东思想创造了无数人间奇迹。

影片纪录了中国人民解放军3125部队毛泽东思想医疗卫生工作队，遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，进驻辽宁省复县复州公社聋哑学校。为了解除聋哑兄弟的痛苦，他们以毛主席的光辉著作《矛盾论》和《实践论》为武器，在自己身上反复扎针实践，终于闯出了一条治疗聋哑的新路子，使全校105名聋哑学生人人恢复了听觉和说话的功能，喊出了时代的最强音“毛主席万岁!”唱出了时代的伟大颂歌《东方红》。开天劈地第一回，聋哑人登上了宣传毛泽东思想的文艺舞台。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的丰硕成果!

影片以两条路线斗争为纲，大颂了毛主席无产阶级革命路线的无比威力；大批了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的滔天罪行。

明天起在本市上映

描述：

