id: f0e53dd4c1
标题：勤俭办婚事　邻里齐赞扬
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，在我们漕溪北路街道中，传颂着紫阳里委党支部书记许荷英坚持为儿子勤俭办婚事的先进事迹。

前些日子，许大姐的儿子和未过门的媳妇，从黑龙江农场返沪结婚。在筹划婚事时，儿子打算到饭店去定六桌酒席，邀请同学好友热闹一番。许荷英知道后，坚决不同意这样做。她跟老爱人商量:儿子结婚是件喜事，但决不能讲排场，摆阔气，搞资产阶级那一套。自己是个里弄干部，移风易俗，勤俭节约这个头一定要带好。她爱人听了，表示赞同。老俩口跟儿子和未过门的媳妇谈通后，就在一个晚上，主动登门到亲家那里去商谈。

亲家翁也是党员干部，亲家母是个老工人。他们听许荷英夫妇说明来意后，马上满口应允，不办酒席的事就这样商定了。许荷英又提出:结婚用的嫁妆也应从简置办，只要够用就行了。在她倡议下，经女方家长同意，把原来已准备好的八条被子改为四条，连同买好的一只箱子和女儿平时用的零星物品，准备借一辆三轮拖车，由小俩口子自己运送到男家。他们还商定，结婚的那天，新娘子自己走上门，不用汽车接送。

可是，在要不要发糖的问题上，许荷英夫妇俩踌躇起来了:以往熟人和邻居的子女结婚，都送喜糖来，如果这次自己儿子结婚不发糖，会不会被人认为是“小气”和“不通情理”?正在这时，许荷英看到报上在大力宣传勤俭办婚事，受到很大启发。于是，她一方面说服家里的人，另一方面，耐心地向邻居和亲友们讲明道理。

我们街道党委了解到这事后，就在里委干部会议上作了介绍，这样很快在街道和里弄中引起了热烈的反响。紫阳里委居民小组长薛德珍，春节期间也要给儿子办婚事，她听了许大姐的介绍，表示要向许大姐学习。紫阳里委党支部因势利导，积极向本里委居民和即将结婚的二十多对青年男女作宣传。许多居民心悦诚服地夸奖说:“许大姐这个头带得好。”

漕溪北路于道革委会通讯组

描述：

