id: f0e51e6ac5
标题：瞿白音的丑恶嘴脸
日期：1966-6-17
是否是时间段：false
作者：沈锡元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天马电影制片厂　沈锡元

瞿白音是“离经叛道”论的鼓吹者，是反“火药味”论的积极参预者，他对拍摄工农兵题材的影片怀有刻骨的仇恨。但在一九六○年春天，他却一反往常，“破门而出”，积极主动地改编《红日》。一个一贯仇恨党，敌视工农兵，而在当时又生着病的瞿白音，为什么对改编《红日》这样热心呢?

原来，瞿白音心中有不可告人的目的。在我国遭受三年自然灾害的时候，帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起反华大合唱。现代修正主义者渲染战争的恐怖和苦难，以反对革命战争。就是在这个时候，瞿白音以急先锋的姿态，紧密配合了国内外的阶级敌人，充当修正主义的马前卒，向党和社会主义射出了一支毒箭。《红日》从剧本到影片，从头到尾歪曲了毛主席的军事思想，宣扬了战争的残酷和苦难，通过描写涟水战役中的我军的狼狈相，团长的牺牲，各级指战员的灰暗情绪等，丑化我军，美化敌人，为张灵甫树碑立传，这不是铁证吗?

瞿白音是一点儿部队生活也没有的，就在改编《红日》剧本的时候，也没有到过连队一次，现在居然改编起《红日》剧本，这不是明目张胆地反对深入工农兵，同毛主席的文艺方针相对抗吗?

看看瞿白音在一个多月的所谓“体验生活和访问”期间，究竟干了些什么吧!

(1)瞿白音以上海电影局副局长的名义，向厂医务室要了一位护士跟随着你，照顾着你的“病体”。这样，就可以在外面尽情地干着罪恶勾当!编剧带了护士出去“体验生活”，这在电影史上恐怕是绝无仅有的吧!

(2)在京参观军事博物馆时，瞿白音借口身体不好，只在馆内兜了一个圈子就提前回住所了。有一天到部队访问时，走到半路，又称路难走，身体不好，又在护士的陪同下乘了小汽车回所了。但是，瞿白音却在旅途中特地去曲阜孔庙游览瞻仰你死去的祖师爷，从天朦朦亮直至黄昏，兴致勃勃，早已将病忘到九霄云外。在南京期间，又有两次去访问前国民党高级“将领”，对张灵甫此人很感兴趣。瞿白音的反动立场不是很鲜明吗?

反党分子瞿白音，在无产阶级文化大革命中，我们要坚决彻底地捣毁你这个反党反社会主义的老巢，把一切牛鬼蛇神一网打尽!

描述：

