id: f0e68e74ff
标题：一个棉布业职员的呼声大家响应劳军支前
日期：1949-8-2
是否是时间段：false
作者：邵杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

节约劳军运动风起潮涌，情绪的热烈，到达了沸点。这是“人民的功臣”，“人民的救星”，丰功伟绩、英勇无比的解放军所感召的。

无可否认，上海人民在逐渐转变新的方向。头脑在逐渐清醒。思想也在逐渐地认识了新民主主义的真谛。

根深蒂固、封建顽固，专事剥削压榨的老板们，(当然开明的亦有)他们非但不拥护，并且用种种卑鄙无耻的手段加以破坏，高压。少数高级职员，薪工大，劳动少，受了金钱利诱，狼狈为奸。小职员精神痛苦，不敢反抗。真理全失。这是我们棉布业普遍的现象。

现在我要大声呼唤!我们已获解放，我们应该团结起来，团结得像铁一般。把悲愤化成力量，勇敢的站起来说话。追求真理，把反动派留下来的余毒、一起铲除。

可是，可是华南、西南、西北各地待解放区的人民在匪帮强制下，尚过着水深火热暗无天日的生活。他们也是中国善良人民，所以我们同业应该拿出力量来，踊跃参加劳军，积极支援前线。使他们早日脱离苦境。投入在新生中中国的怀抱。

读者邵杰

描述：

