id: f0e6bb5772
标题：“人才难得”
日期：1983-8-17
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

毛泽东同志在晚年，曾经对邓小平同志作过高度的评价。“人才难得”，就是其中的著名评价之一。不过那时“四人帮”肆虐，毛泽东同志的这些评价，是不准宣扬的。但是道路传言，毛泽东同志的这些评价还是到达了千万人的耳鼓，当时除了“四人帮”及其党羽，闻者无不喜形于色。

毛泽东同志的这个评价，经过实践的检验，已证明是真正的远见卓识；而更加启发人们思想的是，邓小平同志对“人才难得”这句话的阐发。邓小平同志说，毛泽东同志讲“人才难得”这句话，“说明人才是重要的，毛泽东同志是尊重人才的”。确实，倘若毛泽东同志不重视人才，不尊重人才，就不可能说出“人才难得”这样的话。经过这样一点拨，“人才难得”这句话，就不仅是对邓小平同志个人的评价，而成为毛泽东同志尊重一切人才的名言了。

四化建设迫切需要人才，于是人才学应运而生，实属势所必至，理有固然。这些年来，同人才学有关的论著、资料、掌故、杂感，可谓汗牛充栋，无非是呼吁全社会都来重视人才，确实功不可没。然而，如果稍加留意，也可以发现，部分论著、资料、掌故、杂感，其论点和论据，往往不是抄自古代，就是采自异域，给人的印象好象中国马克思主义者并无自己的人才学理论似的。事实真的如此吗?读罢《邓小平文选》，可以得到一个明确的回答:否1

《邓小平文选》是伟大转折时期的光辉论著，是建设有中国特色的社会主义的建国大纲，不是马克思主义人才学的专著，这容易理解。可是，如果用心学习，则可以发现，这本文选一共收了四十七篇著作其中，直接论及人才问题的，就有十六篇之多，占三分之一强。笔者读书寥寥，但在老一辈无产阶级革命家的一部著作之中，拿出这么多的篇幅反复论述人才问题，确是未曾见过。从邓小平同志有关人才的论述中，读者从字里行间，会一再听到“要珍视劳动，珍视人才，人才难得呀!”这样一类的求才若渴的呼声，首先在情感上为它所打动。

当然更重要的，是在理智方面。《邓小平文选》中论述的人才问题，方面之广泛，见解之深刻，读后更会使人受益无穷。在四化建设中，为什么迫切需要大量人才?要什么样的人才?怎样发挥人才的作用?广阔的人才源泉在哪里?怎样培养人才?怎样才能使“一个人才辈出、群星灿烂的新时代”很快到来?这一系列有关人才问题的理论、路线、方针和政策，到具体的制度、办法和措施，在《邓小平文选》中，我们都可以得到马克思主义的回答。着眼于古代和异域的人才问题研究，作为借鉴是很有必要的，但目的是建立有中国特色的社会主义的人才学，这也应该没有疑义。那末，让我们都来从《邓小平文选》中汲取丰富的人才学的理论营养，并且把它付诸实践吧!

描述：

