id: f0eab3d120
标题：明星璀璨　艺术回春——访几位著名电影演员
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：本报
标签：林彪,钱学森,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人们总爱把优秀的电影演员称做“明星”。因为他们创造的银幕形象，总象夜晚天幕上那一颗颗璀璨的明星一样，引人注目。曾经活跃在我国银幕、深受广大观众喜爱的一代明星赵丹、白杨、黄宗英、孙道临、秦怡、王丹凤……他们在我们的工作着重点向现代化建设转移的时候，在想些什么，做些什么呢?最近，记者带着这个问题走访了他们。

尽管由于岁月的流逝，政治风雨的侵袭，在他们身上留下了深深的痕迹:脸上增加了皱纹，头上添加了白发。但是记者却感受到，在他们的胸中奔突着为实现四个现代化而高歌的激情；他们的艺术青春，比任何时候都充满活力。

我首先访问了秦怡，因为她新近主演了影片《风浪》。秦怡在影片中饰演一个非常成熟的和“四人帮”作英勇斗争的老干部肖玉华。秦怡曾创造了众多的艺术形象，但她向来以擅长饰演《摩雅傣》中的依莱汗、《马兰花开》中的推土机手这类文弱纤秀的青年妇女形象著称，特别是“四人帮”迫使她多年隔绝于电影艺术实践之后，她是怎么创造肖玉华这个艺术形象的?秦怡说:“不把‘四人帮’揭露深、揭露透，以后就会有反复。把人民同‘四人帮’作斗争的丰富经验和教训通过艺术形象传达出来，留给子孙万代，这是文艺工作者的职责!”这种崇高的责任感，鼓舞着她向艺术创造的新的领域探索和跋涉。

肖玉华是渔轮厂的党委书记。人民同“四人帮”的殊死搏斗，也尖锐地反映到了她的家中。她所溺爱的小儿子海林，被“四人帮”的余党利用，一度走上了和她相反的道路。饰演这个人物，既要表演出她横眉冷对“四人帮”的坚强性格，又不能失掉她作为母亲对于儿子应有的感情。为了掌握表演上的分寸，秦怡满腔热情地向人民学习，向生活求教。她和摄制组的同志一起，多次深入到渔轮厂等单位，了解和熟悉人民同“四人帮”作斗争的生活；她阅读各种有关老干部和“四人帮”作斗争的材料，严肃认真地思考其中的深刻哲理。一旦深入到这场伟大斗争洪流的深处，秦怡觉得思路开阔，激情难抑。“只要一接触戏，那种对‘四人帮’的憎恨，那种对为革命出生入死的老一辈革命家的热爱的感情，就很容易涌上心头。我用不着很多设计，也不觉得自己在演戏，就象自己又回到了前几年和‘四人帮’作斗争的日子中。”秦怡这样来描绘自己在摄影机前的情景。这种倾注着对生活的深刻感受和强烈爱憎的表演，使秦怡在重返银幕后创造的第一个形象，具有了她以往创造的艺术形象所没有的那种深沉和质朴的色彩。

是的，只有不断地熟悉新的时代生活，不断提高表现新的时代生活的能力，我们的艺术家才能跟上我们飞跃前进着的时代。为人们所熟悉的白杨同志，在自己的艺术创作的计划中，又添加了塑造一个献身于科学事业的科学家形象的任务。去年全国科技大会期间，白杨在与我国著名科学家钱学森交换艺术怎样表现我国人民向科学技术现代化进军的伟大现实的看法时，谈到了他们早年曾经看过的美国四十年代拍摄的科学传记片《居里夫人》。钱学森对白杨说:“居里夫人是个爱国思想很强烈的科学家。尽管当时波兰已经沦陷，她在国外发明了镭，而她用以命名这个发明的‘镭’字，就是‘波兰’的意思。《居里夫人》虽然艺术上不错，可惜爱国思想这个‘灵魂’被抽掉了。我们要拍科学家的新片的话，这个灵魂是不能丢掉的。”钱学森的一席话，激起了白杨强烈的创作冲动。是啊，我们面临着我国历史上前所未有的科学复兴，科学战线上有多少英雄人物需要我们去讴歌，我们应当搞出比《居里夫人》更好的影片!

在紧张的科学大会会议的间隙，白杨走访了很多科学家。她象小学生一样地向他们请教科学知识，了解他们的生活经历。记者在白杨家中采访时，白杨兴奋地给记者讲了好几个科学家的生动故事。目前她已在着手进行这方面的创作。

在电影界，闪射着这种新的思想光华的银幕“明星”，又何止是一个两个。王丹凤最近在一部反映计划生育工作中的新人新事的影片中扮演了一个叫张秀英的角色。这是一个在新长征中涌现出来的普通平凡的新人形象。王丹凤克服了由于多年远离银幕实践造成的艺术上的生疏，努力恢复自己过去表演的基本功和特色。她还在外景拍摄地无锡认真向贫下中农学会了摇橹等农活，使自己的表演更生活化，更具真实感。王丹凤曾经给记者叙述了不久前发生的一件事。那是在一次市政协会议上，赵一雪先生得知她就是著名电影演员王丹凤时，紧紧握住她的手说:“我很高兴看到您，您和李丽华走了两条不同的道路。您的路走对了!”王丹凤被这儿句话深深地激动了，眼眶中满是泪水。王丹凤清楚地记得，李丽华是和她同时代的一个演员，后来走上了政治上堕落的道路。王丹凤虽然在旧社会已经名传影坛，但只是在一九五一年从香港回到新中国以后，才真正翻开了她银幕生活的新的一页。现在，当她迈步在新的长征路上，伟大祖国的光辉远景在向她招手时，她怎能不更感觉到自己的路走对了，怎能不为人民的电影事业竭尽全力呢?孙道临在这方面具有同样的感受。这位在艺术上颇有造诣的演员，原来是在燕京大学学哲学的。在旧中国，毕业就是失业。孙道临是为谋生而走进艺术界的。今天，他接受了饰演《沧桑大地》中的李四光的任务。他表示要通过李四光这个艺术形象，把中国知识分子所走过的坎坷道路表现出来，留益于后人，服务于四个现代化的伟大事业!

这种在艺术创造上不断探索和前进的精神，也同样鲜明地表现在赵丹和黄宗英身上。黄宗英正在抓紧修改根据吴天同志的《拍案颂》改编创作的电影文学剧本《闻一多》。赵丹和黄宗英夫妇将在影片中饰演闻一多夫妇。闻一多是为人们熟知的不屈的民主战士。毛泽东同志曾经高度赞扬闻一多“拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服”的精神，号召“我们应当写闻一多颂”。一九六四年，吴天同志创作发表了以闻一多的事迹为原型的电影文学剧本《拍案颂》。赵丹和黄宗英读到这个剧本时，十分喜爱，曾与吴天书来电往，相约扮演剧中人物。但是，林彪、“四人帮”这帮封建法西斯主义者，怎能容得闻一多这样的民主战士在银幕上出现呢?《拍案颂》不久就遭到了“重点批判”的厄运。剧作者吴天被迫害致残，丧失了思维能力。而今，在中国人民挣脱林彪、“四人帮”的封建法西斯主义的镣铐，并且进一步懂得了民主权利的重要性时，赵丹和黄宗英重又接受吴天同志留下的任务，在银幕上再现为争取民主而献身的闻一多烈士，他们的心情怎能平静啊!现在，《闻一多》(上集)的剧本已经脱稿。剧作者将争取把它作为建国三十周年的献礼片献给观众。

本报记者　徐春发

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791l020101.JPG">

<FONT class=imgsm>秦怡在故事片《风浪》中扮演渔轮厂党委书记肖玉华。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791l020102.JPG">

<FONT class=imgsm>赵丹和黄宗英在研究新剧本。

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

