id: f0ebc03a57
标题：老专家无限激情话雄心——访上海市工业微生物研究所技术顾问陈騊声
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听说上海市工业微生物研究所技术顾问、发酵业专家陈騊声，在华主席发出的向科学技术现代化进军的伟大号召鼓舞下，献出了总结一生经验写成的《中国工业微生物学发展史》，并且又写了《工业微生物现代化的初步建议》，为发展我国微生物工业作出了新贡献。记者怀着敬佩的心情访问了这位老专家。

陈騊声今年七十九岁，须发如霜，但是步履稳健，精神钁铄。看外表，要比他的实际年龄年轻得多。

“我能在晚年为国家做点有益的工作，要感谢华主席呀!”一开口，陈騊声就不胜感慨地说，“我同微生物打了五十五年交道，不甘心我国微生物工业的落后，一心要为赶超世界先进水平贡献力量。可是，在‘四人帮’横行的时候，连这点最起码的爱国心愿也不能实现。”陈騊声禁不住愤怒地声讨“四人帮”摧残科学技术的滔天罪行。

文化大革命初期，“四人帮”伙同林彪反党集团破坏文化大革命，疯狂打击和迫害知识分子，陈騊声身受其害，他说:“我坚信乌云遮不住太阳，党和人民终究会了解象我这样的老知识分子的。可是想到我国科学事业受到‘四人帮’的摧残，我感到无比痛心。”

他回顾说:“当时，我想干，却不能放手干。我在所里是根本不能开展研究工作的。我一接触青年技术员，就批我是‘腐蚀青年’，我对研究课题讲句话，也要被说是‘翘尾巴’，是‘放毒’，我只能在家里偷偷地搞研究工作。”他利用病休或休假时间，到市科技图书馆埋头看技术书刊，回到家里编写技术资料。对所里进行的研究课题有些想法和意见，不能公开谈出来，他就与个别比较知心的同志交谈，通过他们起作用。

一九七二年，由于过度疲劳和精神上受到迫害，陈騊声糖尿病复发，身体更加衰弱。“当时我想，自己年纪大了，应该把自己一生的知识和经验留下来为发展祖国的科学事业增添一砖一瓦。”陈騊声激动地回忆说，“我打定主意，挤时间写一部工业微生物学发展史。”因为力不从心，写作过程十分艰苦，他常常一边吃药一边写。白天要到所里去，晚上一回到家，就拚命写。陈騊声继续回忆说:“我抱定宗旨，活着一天，就要写一天。我爱祖国，哪一天看到我国工业微生物赶上国际先进水平，死也瞑目了。”

“经过三年多时间的苦干，书写好了，但是不敢拿出来，怕‘四人帮’又扣大帽子。我把书稿交给我的子女，嘱咐他们:‘等我百年后，遇有适当的机会，将此稿献给党，献给人民。’当时我心情的痛苦是可想而知了。”

“感谢华主席呀!”陈騊声无限深情地说。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，使陈騊声政治上又一次获得解放，老专家激动得老泪纵横。他高兴地向党组织献出了《中国工业微生物学发展史》的书稿。

陈騊声怀着感激的心情说:“华主席为民除害，搬掉了阻碍我国科学技术发展的绊脚石，我几年来积在心头的抑郁消除了，感到心情特别舒畅，精神特别愉快，好象年轻了二十岁，浑身有使不完的劲。”

打倒了“四人帮”，的确使这位老专家焕发了青春。在华主席关于科学技术工作的重要指示传达的当天晚上，陈騊声就连夜写出了十二张报告纸的《工业微生物现代化的初步建议》。领导上照顾他身体，让他半天到所里作技术指导，半天回家休息，但是他回到家里仍然编写技术资料。工业微生物研究所出版的《工业微生物》刊物，大部分资料是他编译的。他还抽出时间，下厂进行技术调查。一、两个月中，他走访了许多发酵工厂，七十九岁的老人，还登上六、七层楼高的发酵塔，观察工艺流程。他根据自己长期来的实践经验，提出了许多合理化建议。有家工厂根据他的积极建议，改进了一种有机酸产品的生产工艺，结果在不增加人力、物力、设备的条件下，产量增长了一倍半。

陈騊声说:“毛主席、周总理为我们规划了四个现代化的宏伟蓝图，摆在我们广大科技工作者面前的任务是光荣而又艰巨的。”

老专家兴致勃勃地从微生物工业的发展，谈到了实现科学现代化的问题。他说:“中国人民的勤劳勇敢和富有创造性，是举世闻名的。我们的祖先在四千余年前，就懂得利用自然界中存在的微生物酿制人们所喜爱的食品，并创造了一整套合乎科学的酿造方法。历来国外的许多酿造技术都是从我国学去的。但是由于历代反动统治的腐败，特别是自从鸦片战争以后帝国主义的侵入，许多宝贵的技术非但没有得到发扬光大，反而逐渐被埋没了。直到解放以后，在毛主席革命路线指引下，微生物工业才真正得到发展，应用的范围从食品、轻工、化工、医学，一直扩大到冶金、农业，逐步成为国民经济中一项新兴的重要工业。”

“前几年，由于‘四人帮’的干扰破坏，我国的微生物工业同其他工业一样，拉大了与国际先进水平的差距。但是我完全相信，打倒了‘四人帮’，我们有毛主席革命路线指引，有华主席、党中央的英明领导，有优越的社会主义制度，又有广大科技人员和工农群众的努力，一定能在本世纪内使我国的科学技术赶上和超过世界先进水平。”

最后，老专家谈了自己的决心，他说:“我虽然年过古稀，但还能做许多年工作。近几年内，我决心在党的领导下，同广大工业微生物工作者一起搞一些新的研究课题，比如以石油、石油化工产品作原料，代替粮食发酵；微生物应用于农业增产；寻找新的微生物防老、防癌、防治疾病的生理活性活质等项目。”他学习了《中共中央关于召开全国科学大会的通知》后，受到巨大的鼓舞，他表示:要坚决响应党中央的战斗号召，老当益壮，加倍努力，把自己全部专业知识用到培养青年科技人员和实现工业微生物现代化的事业中去。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77ao020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工业微生物研究所技术顾问陈騊声(左二)，老当益壮，积极为发展我国的微生物工业贡献力量。这是他和所里的科研人员在一起讨论研究课题。　本报记者摄</FONT>

描述：

