id: f0ebaf7be0
标题：杭州绸伞
日期：1959-6-24
是否是时间段：false
作者：屠正峰
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州绸伞，是浙江著名的美术工艺品之一。它是用浙江出产的光洁似玉的淡竹和薄如云翳的伞绸制成的，既是装饰品，又具有实用价值。

几年来，杭州绸伞的生产空前繁荣。去年，杭州市分散生产的绸伞生产合作社和公私合营绸伞厂联合起来，组成了地方国营杭州风景绸伞厂，年产绸伞四十四万二千把，比解放前最高年产量(一万把)增加四十三倍多。今年，绸伞的计划产量又提高到五十五万把。绸伞工人解放前最多时是五十六人，现在发展到四五二人。生产绸伞的部分工序现在已经实行机械化和半机械化，加用机器喷花、剪边、上胶等，提高了生产效率。绸伞的色彩原来只有品红、水绿、旦青等十二种，现在已经增加到二十一种；伞面花色除喷花、刷花的西湖风光、首都景色外，又新增加了山水、花鸟、龙凤等五彩图画和绣花伞面等二十多种；绸伞的头、柄、丝带花扣等，原来是一式一色，现在已改为多彩配色；伞形原来只有光边圆形一种，现在增加有八角、荷花、舞裙等多种形状。工厂成立了科学研究所，车间成立了绸伞技术研究小组，工人们大搞技术革新，互相交流先进经验，制订了生产绸伞的责任制，统一了操作方法，从而使去年以来产品的正品率始终保持在99%以上。

杭州绸伞不但式样大方，轻巧玲珑，而且精致耐用。阳光透过彩色的伞面照射在脸上，会给人们增添许多丰采。这里的绸伞除了销售于国内各大、中城市以外，还远销到苏联、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、蒙古、朝鲜和比利时、加拿大、新西兰、意大利、法国、挪威、芬兰等许多国家，深受国外人士的欢迎。

杭州绸伞创始于一九三四年。解放前，绸伞主要销给西湖游人，产销有季节性，是“三月桃花一时红，四季靠一春”，加上商业资本家的剥削，绸伞艺人的生活非常困苦。如老艺人徐顺德，父女二人做了十多年绸伞，当时还要兼做小贩才能养家。解放后，党和人民政府重视民间工艺，一面从艺术上来帮助绸伞生产提高质量，一面通过物资交流、贷款、供应原料、打开销路等办法加以扶植，所以杭州绸伞生产很快得到发展和提高。今年杭州绸伞除了增加产量以外，还要增加更多的花色品种，满足出口和人民生活的需要。

(新华社记者　屠正峰)

描述：

