id: f0ec848b30
标题：欢呼越南人民在抗美救国战争中取得辉煌胜利　全力支援越南人民直到取得抗美救国战争彻底胜利首都隆重集会热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年
日期：1970-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,吴德,李德生,李作鹏,汪东兴,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由邓尘施团长、阮文广邓海云副团长率领的越南南方代表团应邀出席受到热烈欢迎

周恩来、黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若同志出席大会

西哈努克亲王、宾努首相和越南、老挝、朝鲜战友应邀出席大会

姚文元同志和邓尘施团长在大会上先后讲话

新华社北京二十日电　首都革命群众一万人今天隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年，欢呼越南人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利，表达中国人民全力支援越南人民直到取得抗美救国战争彻底胜利的坚强决心。

前来参加庆祝活动的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团团长、越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员邓尘施，副团长阮文广、邓海云，团员裴氏青云、吴文霞、黄光船、邓金言、陈光剑，应邀出席大会，受到了革命群众暴风雨般掌声的热烈欢迎。

我国党政领导同志周恩来、黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若，出席了大会。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，应邀出席庆祝大会，并在主席台前列就座。

应邀出席大会并在主席台前列就座的还有:

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人，正在我国访问的越南民主共和国轻工业部副部长陈友余；

老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑。

大会在宏伟的人民大会堂举行。大会主席台上并排挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。会场里的巨幅横标上写着:“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”越南、柬埔寨、老挝、朝鲜战友在我国领导同志陪同下来到主席台时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。

北京市革命委员会副主任吴德宣布大会开始以后，乐队奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。

中共中央政治局委员姚文元同志首先讲话，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向战斗在抗美前线的英雄的越南南方人民，表示最衷心的祝贺和最崇高的敬意。

接着，邓尘施团长发表了热情洋溢的讲话。他在讲话中介绍了十年来越南南方人民在民族解放阵线领导下走过的战斗、胜利的光辉历程，回顾了越中两国人民长期以来在斗争中互相支持、互相鼓舞的革命情谊。他的讲话还充分表达了越南南方人民对中国人民的伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席、中国共产党、中国政府和中国人民的深厚感情。

姚文元同志和邓尘施团长的讲话，在全场激起了一阵阵雷鸣般掌声。

参加大会的首都工人、人民公社社员、人民解放军指战员、民兵和红卫兵，热烈赞扬越南南方人民在抗击美国侵略者的斗争中，打得好，打得狠，打得英勇，打得顽强。他们表示一定要向英雄的越南人民学习，学习他们不畏强暴、英勇战斗的革命精神；一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，誓作越南人民的坚强后盾，全力以赴支援越南人民的抗美救国战争，支援柬埔寨人民、老挝人民的抗美救国战争，直到他们取得彻底胜利。

吴德副主任、对外友协副会长丁西林代表大会向越南南方代表团赠送了锦旗，邓尘施团长代表越南南方民族解放阵线向大会回赠锦旗。中越战友互赠锦旗时，会场气氛十分热烈，乐队奏《全世界人民一定胜利》，参加大会的革命群众，和着团结战斗的乐曲声，有节奏地鼓掌。大会赠送给越南战友的锦旗上写着:“中越两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!”越南战友赠给大会的锦旗上写着:

“团结战斗胜利”。

互赠锦旗以后，全场高呼:“热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年!”“热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利!”“热烈欢迎越南南方民族解放阵线中央委员会代表团!”“向英雄的越南人民学习!”“向英雄的越南人民致敬!”“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”“越南人民必胜!印度支那三国人民必胜!美帝必败!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

应邀出席大会并在主席台上就座的越南战友还有越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平、一等秘书黄英，越南民主共和国驻中国大使馆商务参赞黎光相、武官阮同和夫人。

应邀出席大会的还有:

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，王国民族团结政府大臣杨森安将军和夫人、秀木、秀蒲拉西，副大臣万比尼；

正在我国访问的越南和老挝同志；

越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆人员，以及越南专家和留学生。

出席庆祝大会的还有:

人大常委会委员华罗庚、季方、谢扶民；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种和北京部队的负责人肖劲光、阎仲川、田维新、张池明、曾国华、陈仁麒、陈士榘、李家益、罗华生、尤太忠、刘绍文；

中共中央和政府有关部门的负责人方毅、韩念龙、马文波、陈德和、白相国、周化民、宋振贤、钟羽一、陈茂、申健、任允中、朱达成；

工人、贫下中农、战斗英雄和红卫兵的代表邵国友、赵志玺、宋双来、姜开杰。

各国驻中国使节应邀出席了大会。

今天的庆祝大会是由中国越南友好协会、中国人民对外友好协会和北京市革命委员会联合举办的。

描述：

