id: f0ed9b294c
标题：一份好教材
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

读了谭震林同志《井冈山斗争的实践与毛泽东思想的发展》一文，受到一次深刻的历史唯物主义的教育。文章通过老一辈无产阶级革命家自己的亲身实践，生动地阐明了毛泽东思想的形成、发展与中国人民伟大革命斗争实践的辩证关系，也生动地阐明了实践是检验真理的唯一标准这个颠扑不破的真理。

中国革命走什么道路?是照抄“本本”，通过城市武装起义夺取政权，还是建立农村根据地，走农村包围城市的道路?毛主席从不把革命理论当作教条，而是注重调查研究。他历经千里，到民间去调查；深入工农，亲临第一线领导工农群众运动，从实践中找出了正确的答案。

在斗争实践中形成的思想、理论还要不要不断丰富、发展?在建立井冈山革命根据地的日子里，毛主席对武装斗争、土地革命和根据地建设问题，也不是先有什么“框框”，而是依据对实践经验的不断总结，不断修正原有的认识，形成新的思想。三湾改编后，建立三大民主的光荣传统是这样，三大纪律八项注意的制订和修改也是这样。我军的一整套建军原则，从马列著作中是找不到的，但在斗争实践中逐步形成和完善起来了。

坚持实事求是，坚持理论与实践相结合，这个实践是个别人的实践，还是千百万人的实践?毛主席十分重视人民群众的历史作用，为我们树立了坚持群众路线的典范。他总是倾听群众的意见，集中群众的智慧，然后才做结论；他常说，我的话不管正确与否，多数人不同意就按多数人的意见办。著名的游击战争的十六字诀，就是从当时部队作战实践中总结出来的。毛泽东思想作为一个完整的科学体系，作为反映客观规律的真理，正是依赖于实践，并为千百万人民的革命实践所证明了的。

由此，我想到了最近开展的关于真理标准问题的讨论。通过讨论我认识到，高举毛主席伟大旗帜，就必须象毛主席那样坚持实事求是，实践第一的科学态度，正确地对待马克思主义，彻底批判和肃清林彪、“四人帮”篡改和阉割毛泽东思想，制造迷信，搞片言只语的流毒。通过这场讨论，思想活跃起来了，启发人们运用毛泽东思想结合着当前的实践，去大胆思考问题，提出问题和解决问题，实在是好得很。可是，也有的同志摇头，他们习惯于林彪、“四人帮”搞的“一言堂”和“万马齐喑”，习惯于“拿本本来”和“等因奉此”，对于正在出现的新情况、新问题，不敢去想，不敢发一点议论；对“本本”上没有答案或从实际出发得出与本本上写的不同答案，就觉得“这下子乱了”，惶惶然起来。学习毛泽东同志的伟大实践和坚持从实际出发，实事求是的教导，不是非常有益么!

描述：

