id: f0eef6eb08
标题：“文理不通”剖析
日期：1972-8-17
是否是时间段：false
作者：傅法志
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大中文系学员　傅法志

文理不通是一切阴谋家的文风特色。刘少奇一类骗子的文章和讲话，充满着逻辑混乱、文理不通的现象。

请看例证:在一次“演说”中，他忽而假惺惺地说什么“我们要反对多中心”，忽而又离开以毛主席为首的党中央而大谈什么“中心的中心”。自相矛盾、出尔反尔，逻辑混乱到了何等地步!但语言上的卑劣把戏毕竟掩盖不了他的狼子野心。以毛主席为首的党中央是全国人民的领导中心，哪里还有什么“中心的中心”呢?说穿了，他所以这样说，就是要让以他为头子的资产阶级司令部凌驾于党中央、毛主席之上，实现其反革命复辟的野心。而“中心的中心”、“关键的关键”、“灵魂的灵魂”云云，故意颠来倒去，把话说得含含糊糊、文理不通，也正是他们掩人耳目的一种阴谋手法。

毛主席指出:“胡风分子写文章，即使是在写密信，也会有些文理不通的。这也是被他们的阶级本质所决定的”。刘少奇一类骗子也是如此，他们的罪恶心理是不能明以告人的，于是就故意制造一些玄乎其玄、不三不四的奇文来欺世惑众，以售其奸。这种腐朽文风是由他们反革命两面派的本性所决定的，是为他们复辟资本主义的政治路线服务的。我们在批判刘少奇一类骗子的修正主义的路线时，必须揭露和批判这一小撮阶级敌人的资产阶级的腐朽文风，以便树立起准确、鲜明、生动的无产阶级新文风。

描述：

