id: f0effb70ea
标题：“妇女退居家庭”论质疑
日期：1983-6-10
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

近几个月来，上海有好几家报刊发表文章，主张夫妻中要有“一方专职或以主要精力从事家务劳动”，主张“妇女退居家庭”。这些观点引起社会上一些人的共鸣。可是我不敢苟同。

他们说:“家务劳动本质上具有生产性”(《社会》今年第二期)。家务劳动是不是生产劳动，经济学界争论已久。按照马克思在《经济学手稿》中“实现在商品中的劳动，对我们就表现为生产劳动”的说法，我理解家务劳动不生产商品，不拿出去交换，也就不能算生产劳动。列宁也说“妇女担负的家务多半是非生产性”的劳动，又说“做饭管孩子”是“极端非生产性”的。当然，家务劳动有没有生产性可以再讨论。但是，就算是生产劳动，那也是小生产，不足以证明非要妇女离开大生产去干这种小生产不可。对一些名正言顺的生产行业和工种，都容许它随着生产能力的提高而淘汰，为什么在家庭职能一直在向社会转移的时候，忽然要把家务劳动强化起来，且要一方在家专职从事呢?

他们又说:“家务劳动实质上是一种服务面较窄的为公劳动”(同上)。家务劳动一定“为公”吗?我说:未必!私有制下的家务劳动无疑是为私的，就是社会主义社会的家务劳动，也只能说它是为公的附庸，而不能认为它本身就全是为公。恩格斯一八八四年说，家务是“家庭中的私人事务”。后来他又在一封信中称家务劳动为“私人的家务劳动”这种私有性在社会主义条件下不大会变。

这些年来，我们国家在推动妇女就业方面做了大量工作，妇女在各行各业的比重都在上升。我们应当鼓励更多的人采取各种途径参加社会生产劳动，而不是要她们退回家中。应该说，我国的妇女就业率还不算太高。与世界上有些国家妇女就业率相比，还有一定的距离，怎么可以让妇女回家呢?

妇女退居家中的主张是违反妇女愿望的。有人请一千名妇女回答:假如你不必离家工作而同样能得到你通过工作挣来的钱，你将如何选择?结果十分之六的妇女回答:即使这样，还是宁可出去工作，而不愿索居家中。列宁在十月革命后多次指出:“尽管颁布了种种解放妇女的法律，但妇女仍然是家庭奴隶，因为琐碎的家庭事务压迫她们……”因此，探索这个问题的着眼点应当放在如何“把琐碎家务普遍改造为社会主义大经济”上。家务劳动专业化不是要妻子在家万能化，而是要家务劳动社会化。最近，在城市中出现家务劳动专业队伍，可能是搞好家务劳动的一种尝试。有人在研究快餐，也可能是一种尝试。

妇女要不要“回家”，这是许多国家都在辩论的问题。这主要是因为妇女广泛就业所带来的新问题没能很好解决，所以就有人因噎废食，认为如果不就业就不会出现这些问题了。可是这种观点即使在国外也是少数。也许有人会说，那是外国，东方的传统是贤妻良母。这不对。周恩来同志在《论“贤妻良母”与母职》中说:“我们反对借口妇女应尽母职而取消其社会职业”。马克思在《资本论》中也指出，不要把“东方家庭形式看成绝对的东西”。所以，贤妻良母的传统要发扬，但其内涵要更新。

描述：

