id: 8b80c3559b
标题：发展健康的文艺批评
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：胡滨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展健康的文艺批评

胡滨

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”马克思主义的战斗的文艺批评，是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级的文艺路线、文艺思想进行斗争的战斗武器，是繁荣和发展社会主义文艺创作的战斗武器。能不能积极发展健康的、正确的文艺批评，是促进文艺创作的重要条件。当前，需要认真肃清刘少奇一类骗子长时期来所散布的“政治可以代替业务”的流毒，正确解决政治与业务的辩证关系，划清“业务第一”和为革命钻研业务的界限，认识为革命刻苦钻研业务，提高文艺创作水平，更好地发挥文艺的战斗作用，正是贯彻执行毛主席革命文艺路线的表现。

工农兵群众是开展文艺批评的主力军，他们有丰富的革命实践，对社会主义文艺创作最有发言权。他们的意见，也能提在点子上。那种自以为高明，不听群众批评、也不组织群众评论活动的人，恰恰是最愚蠢的人。创作人员在实践中尝到了听取群众批评的甜头，他们是深有体会的：“过去作品写出来，总怕群众批评，现在不怕了，因为在群众批评中，失去的只是作品的缺点和错误，得到的却是作品的新生！”

为了使群众性的文艺评论活动健康开展起来，领导要带头开展文艺批评。为了取得文艺批评的发言权，避免乱批评和瞎指挥，就要认真学习马克思列宁主义，学习毛主席有关文艺的一系列方针和政策，学习革命样板戏的创作经验，努力掌握文艺创作的基本知识和规律性。有的同志对文艺有简单片面的理解，往往用真人真事去套作品中塑造的人物，把文艺创作的典型化说成是“凭空编造假人假事”，对文艺创作提出不恰当的要求，这就使创作人员感到为难了。只有认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线，认真学习文艺创作要源于生活、高于生活的原理，认真执行以六条标准为前提的“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，才能促使社会主义文艺百花盛开。例如有一个公社的业余创作组，根据群众的要求，创作了一些反映现实生活的黄梅戏新剧本，在音乐上也作了些改革的尝试。演出以后，由于有的腔调较软，有人就简单地全部否定。公社党委就举办学习班，引导大家学习百花齐放，百家争鸣的方针，学习毛主席关于批判地继承一切优秀的文学艺术遗产的指示。大家认识到：改革黄梅戏，符合毛主席的革命文艺路线，符合大方向；改革的过程中存在这样那样的问题，完全可以在实践中逐步解决。认识统一以后，改革黄梅戏的创作活动得到了新的发展。

发展健康的文艺批评，还要坚持实事求是，“一分为二”的原则。应该对文艺作品采取认真严肃的态度，不要轻易肯定，也不要轻易否定。要加强战斗性，反对无原则的庸俗捧场。对一个基调好的新作品，应该满腔热忱地支持，从爱护的角度去批评，帮助作者修改提高，在实践中逐步臻于完善。这是开展文艺批评、发展文艺创作的一个重要前提。

描述：

