id: 8b8563a4f2
标题：晋中二分区的国营贸易工作
日期：1949-2-7
是否是时间段：false
作者：文正
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋中二分区的国营贸易工作

文正

裕丰厚是晋中二分区的国营贸易机关，下辖孝义、交城、清源等三个分店，是晋中解放后九月间成立的。四个月来在区公司的领导和全体干部的努力下，在工作上获得初步的成绩，共计调剂了粮食二百九十万零一千三百七十三斤，每人每天以一斤计，可供全分区群众吃四天余。调剂了皮棉三十六万六千四百五十五斤，仍占全分区今年出棉总数的四分之一强。从外调进土布码子布四十四万二千九百八十四匹，大大解决了本地群众的穿衣困难。在物价上，一般掌握了稳升稳涨的物价政策，于秋后粮棉价疲时，总店吸收了二十三万零二百三十一斤粮食，和十一万八千五百零九斤棉花，适当的提高了当时的市价。去年十二月及今年一月物价狂涨时，又协同当地政民机关讨论了办法，制定了对策，一般的保持了物价的稳升。对私营工商业，保护了他们合法营业，但对投机操纵的商人，予以必要的斗争。十月在冀村市上购棉时，发现了私商掺水掺假的破坏现象，他们除召开会议进行了揭发外，并予低价售出。但因环境的日趋复杂，工作中也发生了一些问题，兹将我所看到的几点提出供大家研究。

第一、商业资料工作

这是领导市场的钥匙。十月份总店与分店先后成立了资料股，但仅仅起了登记物价填表汇报的作用，与业务联系不起来。没有了解所属范围内的一般经济情况，特别是消费量，出产量，市场交易量及出入口数量，所以就发生了盲目性，跟着市场跑，以致影响到我们掌握物资的机会。同时和正派的商人联系不够，不能使他们时常供给我们材料，以补力量的不足。

第二、掌握和稳定物价问题

在掌握物价上，目前主要是力量不统一，步调不一致的问题。机关部队所经营的商店，有些是专以营利为目的，起了投机破坏作用。如去年十二月，二分区的主要粮食市场兑九峪镇正当天冷粮缺时，晋华货栈（部队开的）却在那里大量购粮（据调查买了三百石）。今年一月初汾阳物价暴涨时，汾阳市府立刻召开了该市十一家公营商店会议，研究稳价办法，并制定了计划；但一月二十日又开会检查时，除裕丰厚照决议执行，抛售了二亿二千万元（冀钞下同）物资外，其他机关商店很少执行。

根据二分区贸易机关四个多月的工作，在掌握物价上得出了如下几点经验：（一）要集中资力的使用，根据季节和当地交易规律，事先作出贸易计划，如裕丰厚在成立初期，只汾阳即设有三个门市部，有八十多种冷背货，占了全部资本的百分之三十五，影响到群众迫切需要的布棉粮的掌握，十一月改变了这种营业方针后，即增加了很大掌握物价的力量。又如去秋粮价疲时，正为我收粮时间，但由于领导关系不明确，没有资金，虽后期也吸收了些，但已给了商人很多投机的机会。所以集中资力，有根据地作出贸易计划，组织好人力资力，掌握实物是很重要的。（二）在国营商店抛售物资时，也必须很好的计划、组织，认真监督使用当地公营商店的力量。如抛售什么，怎么抛售等。总店和孝义分店经验，在抛售物资时，如不事先组织计划好，不但起不到稳价的作用，反会造成抛售中的混乱现象（如一些商人买双份甚至三份，有的就很少买到或买不到）；同时要尽可能直接售给群众，施行零销，以免商人再次剥削。（三）要协同政权进行市场管理。兑镇由于对市场放松了管理，曾造成粮商私自交易的现象，不仅使物价暴涨，而且漏税很严重。当我该地国营机关与税务局研究了管理市场办法，抑制了私商的操纵后，即受到群众欢迎。

第三、各方面都急待统一

现在与私商竞争中，我们的一个最大漏洞，就是领导不统一，步调不一致。这不仅表现在公营间有争购现象，而且在对国营商店的关系上也有问题。如调干部，就发生了很多的不协调现象；在各公营商店使用商贩上也各有己见，不统一。有些干部对保护工商业政策了解不全面，不深刻，对投机商人斗争不坚决。如裕丰厚在发现了汾阳合沙子掺坏米的粮商后，只叫去个别谈了谈话，孝义一个税收干部在见到兑镇管理市场为私商不满时，他自己也动摇了，“唉呀！这不是破坏了保护工商业的政策么！”这种右倾思想急待纠正。

描述：

