id: 8b8614ae03
标题：放下架子，虚心向革命小将学习
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：黄丑和
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放下架子，虚心向革命小将学习

战斗英雄、某部副团长　黄丑和

去年夏天，我和团里几个同志到某师范学校搞军训。临去前，我想：一定要向革命小将学习，拜他们为师，依靠他们把军训搞好。到校后，革命小将知道我是全国人民代表大会代表，又是战斗英雄，都对我非常尊重，他们张口闭口“向老英雄学习”。每次开会都要我去发言，平日还经常找我要求给任务。有的同学说：“搞军训，你说咋干我们咋干。”渐渐地我就说得多，做得少，整天坐在上面筹划，没有深入到小将中去。

有一次，为了进一步掀起革命大批判的高潮，我拟出一个“方案”。开会讨论时，许多同学不满意我提出的“方案”，认为是少数人凭脑子想象出来的东西，没有集中群众的智慧。照这个“方案”去做，达不到把革命大批判推向高潮、肃清修正主义教育路线流毒的目的。小将们的意见，使我受到很大震动。一个苦思冥想了几天的方案为什么一下子被推翻了呢？我反复琢磨这件事。我发觉，进校后，由于我到处指点多，认真学习少，屁股坐在当先生的位置上，遇事常常主观地定框框。这不是和毛主席教导的“要作好先生，首先要作好学生”，以及自己进校前下的决心完全相违背吗？

这时，我想起军训队的几个战士，他们整天和革命小将滚在一块，虚心向革命小将学习，了解很多情况，进校时间不长，两条路线斗争觉悟提高很快。来校时，我和军训队的同志一起表示了向小将学习的决心，可是，实践证明，我做的远不如战士好。原因在什么地方呢？论职务，我比战士高，论年龄，我比战士大，论在革命斗争中受到的锻炼，我比战士多。想来想去，我发现自己背上一个“老”字的包袱。十几年来，在“老英雄”、“老首长”的称呼中来来去去，耳朵里装满了这个“老”字，思想上逐渐地承认了这个“老”字，行动上也很自然地表现出这个“老”字。因此，每到一处，只愿说，不愿做；只愿教，不愿学。这次来搞军训，嘴里说向革命小将学习，思想上仍然没有放下这个“老”字，因此，革命小将把自己当成老师心安理得；自己向革命小将学习的打算就落了空。

革命小将推翻我拟出的方案后，全校师生一块出主意想办法，终于制定出大家比较满意的方案。把批判修正主义教育路线作为重点，组织了几个战役。在大批判中，请苦大仇深的老贫农到学校上阶级教育课，组织调查组深入到工厂、农村，听工人和贫下中农控诉修正主义教育路线的罪恶，征求他们对教育革命的意见，把革命大批判搞得一浪高过一浪，整个学校呈现一片生气勃勃的景象。在革命大批判中，革命小将满怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，废寝忘食，英勇奋战。他们方向明，干劲足，办法多，革命大批判搞得轰轰烈烈，也有力地推动了军训工作。

这件事深深地教育了我，我进一步体会到毛主席教导的：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。这是颠扑不破的真理。用毛泽东思想哺育出来的革命小将，处处表现了最积极，最有生气，最肯学习，最少保守思想的彻底革命精神。在资产阶级反动路线的千斤压力下，他们无所畏惧，始终高举毛泽东思想伟大红旗，向资产阶级反动路线进行了顽强的斗争，大造了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的反，在无产阶级文化大革命中建立了功勋。他们的革命精神是值得我好好学习的。象我这样的干部，即使过去在毛主席教导下做出一点成绩，也绝不能骄傲。革命是不断深入发展的，过去的成绩只能说明过去，不能说明现在。在新的斗争形势下，我们必须站在新的起跑线上，努力学习毛主席的最新指示，接受新事物，研究新问题，才能在无产阶级专政条件下继续革命，为党和人民做出新的贡献。

从这以后，我搬到革命小将宿舍里，和他们吃一锅饭，睡一铺炕，一块劳动，一块学习，一块斗私批修。我放下了架子，丢掉了“老”字，就和革命小将真正打成了一片。我深深体会到：有了甘当小学生的精神，才能发现革命小将的优点，热爱他们，学习他们；才能在共同的斗争中，互相帮助，共同进步。

描述：

