id: 8b8854edb7
标题：走大庆的道路　办大庆式企业——长春第一汽车制造厂开展“工业学大庆”运动的调查报告
日期：1971-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走大庆的道路　办大庆式企业

——长春第一汽车制造厂开展“工业学大庆”运动的调查报告

长春第一汽车制造厂的党委会和革委会，在无产阶级文化大革命运动中，率领全厂广大革命群众开展了“工业学大庆”的群众运动。他们以大庆油田为榜样，认真学习解放军，大力突出无产阶级政治，用革命化领导机械化，使全厂面貌发生了显著变化。活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动更加深入发展；一支有政治觉悟的、技术熟练的汽车工人队伍，正在茁壮成长；毛主席的革命路线和各项无产阶级政策不断得到落实，全厂到处呈现出一派欣欣向荣的景象。七十年代第一年，全厂汽车生产大大超过了设计能力。今年前七个月，汽车产量又比去年同期增长了百分之二十四。

抓路线　坚定不移走毛主席指引的路

长春第一汽车制造厂是在一九五三年破土动工，一九五六年建成投产的。在工厂兴建时，伟大领袖毛主席曾亲笔题写了“第一汽车制造厂奠基纪念”十一个金光闪闪的大字。一九五八年的大跃进中，毛主席又来到第一汽车厂视察，作了极其重要的指示，给了广大汽车工人极大鼓舞和教育。广大汽车工人怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，认真贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，打破了原设计单一品种生产的框框，不但生产了“解放”牌载重汽车，还制造了越野汽车、小轿车等多品种汽车，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。但是，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总代表的党内一小撮走资本主义道路当权派，却在这里竭力推行反革命修正主义办企业路线，贩卖所谓“托拉斯”等资本主义的黑货，妄图把汽车厂变成他们复辟资本主义的基地。

一九六四年，毛主席发出“工业学大庆”的伟大号召，全厂革命工人欢欣鼓舞，积极响应，开展了轰轰烈烈的“工业学大庆”的群众运动。但是，这个厂的有些领导人，在反革命修正主义路线影响下，却借口汽车厂“条件特殊”，说什么“大庆上有青天一顶，下有荒原一片，条件决定了他们不那样干不行；我们是‘城堡’一座，设备万台，条件也决定了我们不这样干不行”，有的人甚至说，“学大庆不能推倒大楼盖干打垒”，公然抵制毛主席的号召。后来，在工人们的强烈要求下，他们虽然也曾经六次派人到大庆去“取经”，但是由于没有正确的思想作指导，结果学现象不学本质，学表面不学精神，没有把大庆的经验真正学到手。有一次，他们在大庆参观时，看到大庆设备整齐，环境清洁，回厂以后就以此作为大庆经验传达，发动全厂搞大扫除，结果把一些散失零件和废旧材料也同垃圾一起扔掉了。还有一次，他们看到大庆工人在生产斗争中有着过硬的技术本领，而不问这种过硬本领是怎么得来的，回厂以后就组织全厂工人进行技术“大比武”。……就这样，把全厂学大庆的活动引上了邪路。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣告了刘少奇一伙复辟资本主义罪恶阴谋的彻底破产。一九六八年四月，汽车厂革委会在两个阶级、两条路线的激烈斗争中成立了。厂革委会在人民解放军驻厂毛泽东思想宣传队帮助下，带领全厂革命工人认真学习毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的一系列指示，深入批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线，并且认真总结了文化大革命前在学大庆问题上的经验教训，对比了本厂与大庆油田十年来走过的道路。他们深刻认识到，大庆是按照毛主席革命路线发展起来的工业战线上的一面红旗，大庆的道路，是我国工业建设的道路。学不学大庆，走不走大庆道路，是执行不执行毛主席革命路线、走不走社会主义道路的大问题。过去汽车厂虽然六次派人去大庆学习，却没有学好大庆的经验，最根本的原因就在于有反革命修正主义路线的干扰，有些领导人由于路线斗争觉悟不高，受了骗，上了当。现在，也只有提高两条路线斗争觉悟，坚决执行毛主席的革命路线，按照毛主席的指示办事，彻底肃清反革命修正主义路线的余毒，才能把大庆经验真正学到手。

认识提高以后，这个厂重新开展了学大庆运动。厂革委会又派出了一个由各级主要领导成员组成的学习团，第七次到大庆油田登门“取经”。这次他们采取了和文化大革命前根本不同的态度，把调查访问和活学活用毛泽东思想、促进自身思想革命化结合起来，除了学到许多具体的经验外，更重要的是紧紧抓住了两个阶级、两条路线斗争这个纲，认真学习大庆油田广大干部和工人怎样坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线的经验，并且找出汽车厂同大庆油田的差距。他们还专门到“铁人”王进喜同志领导的一二○五钻井队参观学习，到这个钻井队在会战初期十分艰苦的条件下打的第一口油井访问，请王进喜的战友详细介绍王进喜的光辉事迹，受到了深刻的教育。许多老干部在学习后的总结会上深有感触地说：不比不找不知道，一比一找大提高。我们同大庆相比，千差距，万差距，最大的差距还是我们阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟没有大庆的同志高，以致在阶级敌人的破坏和干扰面前，失去了识别和抵制的能力，结果执行了反革命修正主义路线。

学习团回厂以后，厂革委会首先把狠抓领导班子的革命化建设，作为学大庆的第一课。他们以大庆领导班子和王进喜为榜样，认真读马、列的书和毛主席的书，坚持做到“天天读”雷打不动，学习日坚持不懈。他们把学习同总结本厂两条路线斗争的历史结合起来，同解决当前斗、批、改中的问题结合起来，并且经常开门整风，发动群众对厂领导班子成员进行评论，有力地促进了领导班子的思想革命化，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。全厂各级主要领导成员在总厂领导班子的带动下，都纷纷深入到基层，在三大革命斗争中既当指挥员，又当战斗员，从而推动了“工业学大庆”的群众运动扎扎实实地向前发展。

学根本　两个“决议”指方向

毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”长春第一汽车制造厂领导班子从大庆的实践中认识到，学习大庆，必须学习他们用毛泽东思想统帅一切的经验，就是说，要象大庆油田那样，以解放军为榜样，把古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议作为工厂的建设方向，坚持用毛泽东思想教育人，实行政治建厂。但是也有人认为，各自的情况不同，解放军的政治建军经验虽然适用于大庆油田，对机械化、自动化程度比较高的现代化汽车工厂却不一定适合。厂党委和革委会分析了这种活思想，认为这实质上是以前批判过的汽车厂“条件特殊”论的翻版，是修正主义路线的余毒没有肃清的表现。为了帮助有这些思想的同志提高认识，他们在组织各级领导班子进一步认真学习大庆经验的同时，专门总结了本厂学习解放军、实行政治建厂的先进典型——铸造分厂的经验。

铸造分厂是全厂最大的一个分厂。虽然全套设备是机械化的，但是在文化大革命前，由于走资派推行“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义路线，使这个分厂的生产长期处于落后状态，成为全厂有名的“老大难”单位。无产阶级文化大革命中，人民解放军“学习毛主席著作的模范红九连”来到这里支左。经过指战员们大力宣传毛泽东思想，这个分厂不仅很快实现了革命大联合和革命三结合，而且把红九连用毛泽东思想教育人、培育人、改造人，坚持四个第一，大兴三八作风，深入开展创四好运动的建军经验运用到了工厂的建设中，建立了一整套政治思想工作的制度。红九连的指战员们还把这个分厂的骨干领到连队，带在身边，和他们一起活学活用毛泽东思想，一起劳动，共同战斗，言传身教，一个一个地精心培养。在红九连的带动下，全厂职工也以解放军为榜样，刻苦学习毛主席著作，认真改造世界观，在政治、思想和经济领域中，不断开展灭资兴无的斗争，从而保证了毛主席的革命路线和各项无产阶级政策的落实，推动了各项斗、批、改工作的深入发展。

铸造分厂的巨大变化，使汽车厂广大干部和群众进一步加深了对大庆经验的理解。大家说，大庆学习解放军，培养出了一支用毛泽东思想武装起来的石油工人队伍，为我国摘掉“贫油国家”的帽子作出了贡献；铸造分厂学习红九连，培养出了一支革命化的铸造工人队伍，“老大难”变成了火车头，铸造分厂就是汽车厂的“大庆”，我们一定要远学大庆，近学铸造分厂，把汽车厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

厂党委和革委会为了推广铸造分厂的经验，进一步开展学大庆的群众运动，还专门作出了学习红九连，把两个“决议”的建军方向作为自己建厂方向的决定，并且举办学习班，组织全厂班组长以上的领导骨干认真学习两个“决议”，学习铸造分厂和大庆油田的经验。厂党委和革委会领导成员还分别到锻造、随车工具、车身、车厢、发动机、底盘等六个分厂进行调查研究，取得经验，指导全面。这样，全厂很快出现了一个“一厂带六厂、六厂带全厂”的既轰轰烈烈、又扎扎实实的学大庆的群众运动。许多分厂在学大庆中进一步丰富和发展了铸造分厂的经验。如锻造分厂在学习突出无产阶级政治的经验后，坚持以革命统帅生产，取得了在领导班子内部狠抓两条路线斗争，促进思想革命化的经验；随车工具分厂由于大力开展创四好运动，大兴三八作风，坚持四个第一，加强了班组建设；车身分厂用典型引路，克服“工厂特殊论”，取得了做细致的政治思想工作的经验；车厢分厂坚持领导与群众相结合，用毛主席的哲学思想分析和解决企业管理中的问题，创造了加强企业管理、搞好斗、批、改的经验。

随着学大庆、学解放军的群众运动深入发展，一支用毛泽东思想武装起来的职工队伍正在汽车厂茁壮成长。广大革命工人立足车间，胸怀全局，把加工每一个零件和装配每一辆汽车都同远大的革命目标联系起来，涌现出了许多一不怕苦，二不怕死，一心为人民，一心为革命的动人事迹和先进人物。其中有活学活用毛主席的哲学思想和光辉的“老三篇”，为革命搞成一百多项重大技术革新的老工人张国良；有战争年代负过重伤，忠心耿耿为党工作，被誉为汽车厂“铁人”的厂党委委员、车厢分厂党委书记王荣兴；有多次冒着生命危险抢救国家财产，荣获“忠于毛主席的好工人”称号的汽车司机王庆义；有与工人密切结合，在科学实验中作出了重要贡献的技术员王文学；有红九连亲手培养起来的勇于同阶级敌人作斗争，又善于对同志做耐心细致的政治思想工作的优秀女工、共产党员王玉琴等。

为了充分发挥这些先进人物的作用，厂党委和革委会采取典型引路的办法，在工人中广泛宣传他们的革命精神和先进事迹。拨亮一盏灯，照红一大片，全厂出现人人争上游，个个争五好职工的生动活泼的局面。老典型继续前进，新典型不断涌现。到去年为止，全厂共评出两千多名活学活用毛泽东思想积极分子，七千多名五好职工和六百八十多个四好单位。

靠群众　“城堡”开出大庆花

伟大领袖毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。”林副主席指示我们：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”

现在，凡是到过汽车厂的人，都会感到这里发生了深刻的变化，不但人变，思想变，企业的面貌也在变。在那高大整齐的厂房和现代化的机器旁边，开始出现一座座“干打垒”式的简易厂房和不少“小土群”的机器。这些都是广大革命职工和家属发扬自力更生的革命精神，自己动手建设和制造起来的，虽然比较简陋，但却为汽车厂的生产发展和职工生活的改善解决了很大问题。就是厂房里成套的进口设备，经过工人们用勤劳的双手进行改造，也发生了很大变化。有一些设备和机床，低速的变成了高速的，单刀的变成了多刀的，做到了一机多能，一床多用，使有些原来需要经过几台设备或多种机床、多道工序加工才能完成的零件，现在只要在一台设备或一部机床上一次加工就能完成。各分厂还出现了不少自动化生产线。有些原来需要手工操作的工序现在也改成了机械化或自动化，这样就使这个厂在基本不增加设备和投资的情况下，汽车产量迅速增加。

无产阶级文化大革命前，刘少奇、薄一波之流大肆推行爬行主义、专家路线，说什么汽车厂是“流水作业，组织严密，设备定型，牵一发动全身，不能轻举妄动”，以此来压制工人的积极性和创造性，在学大庆的群众运动中，广大工人树雄心，立壮志，豪迈地表示：要把万台设备重安排，定叫“城堡”开出大庆花！他们高举“鞍钢宪法”的旗帜，遵照伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，狠批了“企业定型”、“设备定型”等反革命修正主义黑货，以大庆为榜样，把革命干劲和科学态度结合起来，开展了轰轰烈烈的群众性技术革新运动，大打改造洋设备之仗。只去年一年，全厂就实现了九百多项较大的技术革新，制造了三百四十多台设备，使生产技术面貌发生了很大变化。

热处理分厂就是这场技术革新运动中一个突出例子。这个分厂原有的设备产量低，质量差，辅助材料消耗大，不能适应汽车生产发展的需要，曾一度成为全厂的薄弱环节。在文化大革命中，这个分厂在革委会领导下，充分发挥以老工人为主体的三结合技术革新突击队的骨干作用，群策群力，用一分为二的观点对待所有的设备，结果做到了台台设备有革新，部部机器有改进。其中仅改革低温配火炉一项，就使生产效率提高一倍，占地面积也从原来的一百零二平方米缩小到只有四点二平方米。用工人自制的无罐式气体渗炭炉代替有罐式气体渗炭炉，每台炉子就为国家节省了两吨多镍铬合金钢，产品的产量和质量也都有显著提高。这个分厂的工人们还自力更生，自己武装自己，先后制造成功了十九台单个设备，联结成十条生产线，创造了九项具有先进水平的新设备和新技术，使全分厂在不增加设备、厂房、人员的情况下，生产能力比设计水平提高了百分之一百六十七。

铸造分厂翻砂用的机械造型机，原来也由于设备工艺落后，铸件毛坯生产长期供不应求。无产阶级文化大革命前，这个厂的技术部门同厂外有关单位合作，另外搞了一条铸造自动线，但因为脱离本厂实际，没有成功。在学大庆运动中，厂革委会遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，发动铸造工人重新审查、修改了技术部门搞的这条自动线的设计，保留其合理的部分，改造其不合理、不完善的部分，并且采用集中力量打歼灭战的办法，动员各分厂力量突击制造设备部件。结果只用几个月的时间，就建成了我国第一条适用于生产中型铸件的铸造自动线，不但改善了铸造工人的劳动条件，而且能同时生产十几种铸件毛坯，使生产效率比原有的造型机械提高了三至四倍。工人们赞不绝口地说：“铸造有了自动线，生产面貌大改观，热脏累呛都不见，两班任务一班完。”

在学习大庆工人艰苦奋斗，自力更生的革命精神中，这个厂勤俭节约的新风尚也得到了进一步发扬。许多分厂、车间的工人反复批判了“家大业大，浪费点没啥”的大少爷作风，在道路旁边或车间门口专门设立了“节约箱”，人们看到一个丢弃的螺丝钉、一块废铁片也要拣起来投在箱里。锻造分厂毛坯车间担负着全厂所有锻件毛坯的切割任务，每月要切剩下成百吨料头。过去这些料头都被当作废钢扔掉了。现在工人们利用旧材料搞了一台土轧钢机，把全部料头重新轧制成材，用来锻打中小型零件，一年就可以为国家节约一千多吨好钢材。车厢分厂工人为了为国家节约木材，专门到长春市一个小木器厂去学习，回来以后，他们采取因料使用、短料接长和料头叉接再用等办法，大大提高了木材的利用率。只去年一年，全厂就节约木材四千六百多立方米，回收废钢铁六万多吨，另外还节约了大量的煤炭、油料和电力。

长春第一汽车制造厂的工人深刻体会到，随着祖国社会主义革命和社会主义建设事业的飞速发展，汽车的需要量越来越多。为了摘掉我国汽车工业落后的帽子，他们以大庆为榜样，积极挑重担，在发展祖国的汽车工业中，充分发挥重点企业的骨干作用。最近几年来，他们在努力完成国家规定的汽车生产任务的同时，还把支援各地发展汽车工业，作为自己义不容辞的光荣任务。只去年一年，他们就为一些省、市汽车工业提供了生产汽车用的各种成套模具，为不少地区加工了一大批刀具、夹具、辅具等各种工具。他们还为新建的汽车工厂承担了工厂设计、工艺装备和工夹具的设计制造等任务，把一批批的优秀工人、干部和技术人员调出去支援国家重点建设，起到了我国第一个汽车工业基地的应有作用。×××

目前，长春第一汽车制造厂“工业学大庆”的群众运动正在深入发展。厂党委和革委会遵照毛主席关于“一分为二”的教导，正进一步认真总结经验，寻找差距，制订措施，狠抓落实，决心在毛主席革命路线指引下，带领广大群众把大庆经验真正学到手，象大庆油田那样，把工厂办成新型的社会主义先进企业，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。　　　新华社通讯员　新华社记者

描述：

