id: 8b88b6de2d
标题：不是两极分化，而是共同富裕
日期：1981-8-4
是否是时间段：false
作者：罗昭义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是两极分化，而是共同富裕

罗昭义

党的十一届三中全会以后，为了克服分配中长期存在着的平均主义，鲜明地提出了“先使一部分人富裕起来”的口号。首先要明确，“先使一部分人富裕起来”的口号，是依靠集体、共同劳动的富，不是剥削他人的富；是不离党的政策、不离社会主义的富，不是靠破坏党的政策、搞歪门邪道的富。其次，“先使一部分人富裕起来”的口号与“共同富裕”并不矛盾。我们的目标当然是“共同富裕”、“共同上升”，但共同富裕不是平均富裕，也不是同时富裕。在社会主义社会里，由于各人的劳动贡献和各地客观条件的不同，不可能一下子都富裕起来，总是有的先富，有的差一些，有的又比较冒尖。这种差别是正确贯彻按劳分配的结果。因此，我们可以说，在社会产品还没有达到极大丰富的情况下，“先使一部分人富裕起来”是使全体人民走上共同富裕道路的先导。因为只有使那些劳动好、贡献大的人先富裕起来，大家都向他们学习，把生产积极性都调动起来，才能创造更多的财富，使更多的人富裕起来。过去一段时间被林彪、“四人帮”搞的越穷越光荣，越穷越革命，大家不是向富的学习，而是向穷的看齐，谁富了或想富起来，就遭批判斗争。这是一种反常现象，是与马克思主义的共同富裕背道而驰的。最后，“先使一部分人富裕起来”，也不会出现两极分化。所谓两极分化，就是在生产资料私人占有的条件下，由于一部分人掌握了生产资料、剥削另一部分人而造成的贫富的两极分化的状况，一极是占有生产资料的剥削者的财富积累，一极是丧失了生产资料的被剥削者的贫困积累。这种现象在资本主义社会是每日每时都会产生的。我国土地改革后，在农村也开始出现过两极分化的现象。但我们今天的一部分人先富，与土地改革后的两极分化是性质不同的两回事。土改后出现的“两极分化”，是产生在私有制的基础上，由剥削造成的；现在我们是以生产资料公有制为基础的社会，存在富裕程度上的差别，是贯彻按劳分配的结果，不是靠剥削得来的。而且这种“富”只是表现在对生活资料、个人消费品的占有上，一般地说，是不可能利用这种占有转化为剥削他人的资本的。只要我们在实践中不断完善按劳分配制度，就能极大地焕发人民群众的社会主义劳动积极性，使社会产品达到极大丰富，为实现“各取所需”的共产主义分配原则创造物质条件。

（摘自《从我国实际出发建设社会主义》一文，原载上海《社会科学》一九八一年第三期）

描述：

