id: 8b89fdc881
标题：古巴革命能够粉碎侵略
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：布拉斯·罗加
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴革命能够粉碎侵略

古巴人民社会党总书记　布拉斯·罗加

目前革命形势的基本特点

古巴目前的革命形势中有三个特点应该视为基本特点。

一个特点是革命的进展和深刻化。

另一个特点是美帝国主义者对古巴革命的侵略阴谋日益加紧。美帝国主义者千方百计地、甚至不惜使用最凶恶的手段，力图把古巴革命镇压下去，虽然他们戴着“耐心和克制”的脸谱——目的在于欺骗拉丁美洲人民的脸谱。

第三个特点是革命和反革命营垒的界限日益分明。革命正以革命政府及其敬爱的领袖菲德尔·卡斯特罗为中心团结起来。反革命正在美帝国主义者及其最突出的代理人周围纠合起来，准备侵略我国和帮助外国进行占领，以此作为他们卑鄙利益的保障。

革命的进展和深刻化

我们现在就来举例说明一下表现出革命进展的几件事情。

首先应该指出的是实施土地改革方面的进展。土地改革正在消灭半封建的大庄园制度，把土地交给农民和作为古巴发展农业生产主要形式的合作社。现在已经开始征用过去被帝国主义糖业公司霸占的土地。美帝国主义者的糖厂所占有的十二万多卡瓦耶里亚（一卡瓦耶里亚等于二百零一点四五亩）土地将转归古巴农民和农业合作社所用。同时，把好的商品以低廉的价格卖给农民的人民商店正在所有的农业地区发展起来。

另一个说明革命进展的事实是，工人、农民和人民民兵组织起来，并且迅速地壮大起来。面对着帝国主义者和反革命分子的侵略和威胁，革命政府在军事上训练和组织人民，并把武器交给他们。这一点非常重要。工人和农民有了武器，革命就有了保障，就不可能被阻挡住了。

表明古巴革命深刻化的其他事实有：菲德尔·卡斯特罗和阿·伊·米高扬2月13日签署了古—苏联合公报，公报保证双方在联合国中为和平、各国人民的共处、友好和合作而共同努力；古巴和苏联签订了贸易协定，苏联根据这个协定每年购买我们一百万吨糖，并向我们提供用来发展我国工业的一亿比索（与美元同值）的贷款，这笔贷款年利二厘五，十二年还清；增进或开始建立同其他社会主义国家，例如中华人民共和国（它最近买了我们八万吨糖）、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和波兰等国的贸易关系；增进或开始建立同参加万隆会议的亚非国家的贸易关系；发展了同社会主义国家的文化交流。这些贸易和文化关系的发展，无论对古巴，还是对世界和平的事业，都是极为重要的。就古巴说来，对于粉碎亲帝国主义的当权者和政客六十年来所保持的古巴对外政策屈从华盛顿意旨的状况，对于消除美国过去所保持的对古巴进出口贸易的殖民主义垄断，这都是向前迈出的决定性的一步。就世界和平事业来说，发展同社会主义国家的这些关系，意味着拉丁美洲以古巴为先导，已经开始背离美国反社会主义和好战的对外政策。尽管世界紧张局势有了和缓并准备召开最高级会议，美国政府仍然在世界范围内保持这种政策。如果美国失去了它今天对拉丁美洲国家对外政策和全部生活的控制，它就难以继续加紧推行它的冷战政策，就难以再阻挠国际紧张局势的缓和，难以再鼓励阿登纳之流及其同伙抱着打局部战争的企图去进行战争冒险，也更难挑起进行世界战争的冒险了。

另一个表明革命进展的情况是，人民及各革命阶级和革命组织的团结的增进，以及在菲德尔·卡斯特罗领导下的、有奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯总统参加的内阁的革命性的加强。面对着反动分子和美帝国主义者的攻击，革命更加革命化和更加反帝国主义了；左派力量加强了他们的阵地，工人、农民、中产阶层和民族资产阶级中的进步力量更紧密地在他们的周围团结起来了。这是极为重要的，因为我们知道，只要人民团结一致和坚决战斗到底，革命就是不可战胜的。

美国对古巴的侵略

阴谋日益加紧

美帝国主义者对古巴革命的侵略阴谋日益加紧，这对全世界说来都是非常明显和突出的。

美帝国主义者把注意力主要集中于古巴革命，并且千方百计地企图把它镇压下去。他们原以为，巴蒂斯塔倒台之后，上台的将是一个中间政府，这个政府将在华盛顿的轨道内运转，虽然它可能在没有决定意义的问题上采取某些革命措施来欺骗人民。

但是，这种估计落了空。

后来，他们又以为，担任共和国总统的乌鲁蒂亚以及在内阁中占多数的右派分子及普拉特分子（注）会叛变革命，并使革命转而反共。

这种希望也落了空。

乌鲁蒂亚、右派分子及普拉特分子从内阁中分离出去了，革命得到了巩固。

帝国主义者害怕古巴革命，因为这是一次真正的革命，因为它非但不向帝国主义让步，而且不妥协地维护着国家主权的完整，并在争取获得无条件的经济独立。

帝国主义者害怕古巴革命，特别是因为它在拉丁美洲人民当中发生着巨大的影响，并使他们从古巴革命的经验和发展中看到，拉丁美洲国家可以建立主权政府，没有任何理由屈从华盛顿及其垄断集团的要求，看到拉丁美洲依靠自己很好地加以利用、控制和领导的力量是能够取得经济独立、经济发展和人民幸福的。

因此，美帝国主义者才迫不及待地要消灭古巴革命，并且决心不惜采取任何手段，甚至对古巴进行军事干涉。

帝国主义者犯下了各种各样的反古巴的罪行。

美国的统治者说，他们对古巴的政策是耐心和等待的政策，但是同时，美国制造的、由美国人驾驶的、从美国领土上的机场起飞的强盗飞机，却到古巴散发诽谤性的反革命传单，投掷烧夷弹来焚烧我们的甘蔗。今年以来，这些飞机已经对古巴进行了四十多次强盗式的侵袭。仅仅在一个月中就有一千九百多万阿罗瓦

（一阿罗瓦等于一一点三三八公斤）的甘蔗中弹起火。

他们原以为，焚毁我们的甘蔗就可以阻挠这个榨糖季节的生产和吓倒人民。但是，无论是前一个还是后一个企图都没有达到目的。

中弹起火的甘蔗连一根也没有损失。由于群众动员起来，忘我和热情地进行抢救，中弹起火的甘蔗都立刻被收割，然后榨制蔗糖了。

无论是人民还是革命政府都没有被吓倒。人民的回答是捐献两天的工资到“卖给我们武器和飞机的地方”去购买这些东西。革命政府的回答是向全世界谴责作为一个大国的美国对古巴——一个没有防御能力的小岛进行的令人难以容忍的侵略。

过去，他们企图利用他们的多米尼加走狗特鲁希略的手扼杀古巴革命。现在，他们却亲自出马来指挥和执行反古巴的计划了。他们派特务到古巴，指使他们物色的雇佣分子，准备暗杀革命的主要领袖。他们正在向拉丁美洲国家施加压力，企图使这些国家的政府孤立古巴，抵制古巴，并帮助利用美洲国家组织对我们这个小小的岛国进行武装干涉，正像过去在联合国的旗号之下武装干涉朝鲜一样。艾森豪威尔访问南美四国的主要目的就是如此。帝国主义者力图欺骗拉丁美洲国家及其政府，说什么古巴革命是对他们的威胁。但是，显然，古巴这个小国对它的任何邻国都不构成威胁。

在革命刚刚胜利的时候，有一些无政府主义集团企图组织远征队，例如对巴拿马的远征队。但是革命政府制止了这些活动，并且使这样的活动没有再次发生。革命武装部部长劳尔·卡斯特罗说得很清楚：古巴革命不是出口货。

唯一的威胁是美帝国主义

对拉丁美洲的人民、国家和政府来说，唯一的真正威胁是美帝国主义，正是美帝国主义一再组织反动政变，正是它扶植、庇护和支持独裁者，其中有已被人民的流血斗争推翻的俄德利亚、罗哈斯·皮尼亚、佩雷兹·希门尼斯和巴蒂斯塔等人，有像索摩查、特鲁希略和斯特罗斯纳等仍然在人民的鲜血和痛苦上维持着政权的独裁者；正是美帝国主义腐蚀、收买和压迫执政者和政界人士，使他们背叛自己的纲领和背弃自己的诺言，而对工人和民主运动进行血腥镇压，推行节约计划和所谓第四点计划的规定，其作用仅仅是培养殖民奴化思想，消除国家一切具有民族性的东西和增加贫困；正是它阻挠拉丁美洲各国政府实行它们认为适宜的独立发展本国经济的任何经济、社会改革和任何计划、措施。

在古巴革命政府看来，拉丁美洲每一个国家的人民都将在他们认为适当和可能的时候，以他们认为适当和可能的形式和办法进行自己的革命和社会经济改革。古巴人民将支援拉丁美洲各国人民所进行的一切争取和保卫他们的民族主权、独立以及经济、社会和政治的斗争。因为互相支持是各国人民的责任，被地理、语言和历史，被目前面对着的共同问题，被争取主权、独立、社会及经济发展和和平的共同愿望联结在一起的兄弟人民就更是如此。

帝国主义者正在武装由于革命的胜利和前进而逃出古巴的巴蒂斯塔分子和迪亚斯·兰斯之流的反革命分子。为了支援这些反革命分子，又纠合了富有军事和盗匪经验的德国纳粹分子和西班牙的长枪党徒。他们企图把这样一些分子组成一支装备精良的军队，这支军队甚至拥有用来投入反古巴战争的飞机和伞兵。如果他们不能取得胜利的话，他们的行动也无论如何都可以被用来作为美国海军陆战队进行干涉的借口。

最近他们企图利用古巴的邻国如危地马拉等制造古巴和这些国家间的紧张局势，宣布战争状态，并借助于这种情况来安排美洲国家组织的干涉，美洲国家组织正是美国国务院把它的决定和方针强加给拉丁美洲国家的工具。

古巴革命政府已表示反对由各国的独裁者所接受的美洲国家组织会议通过的里约热内卢公约和加拉加斯宣言，并宣布它决不允许以宣言和公约的名义干涉我国。

在美国军事干涉古巴的计划中，美国在卡伊马内拉的海军基地起着重要的作用。大家知道，这个基地是建立在古巴的领土上的。他们已经加强了基地的军备，用沙袋在基地四周筑起障碍物，并告诉他们的人员要“保持警惕”，因为他们预料古巴人将发动进攻。对于任何一个有理智的人说来，古巴可能准备对这个海军基地进行任何进攻的说法都是荒谬和难以置信的。但是，帝国主义者可以用这样的谎言制造一次自我进攻，来为它从自己的领土入侵古巴的骇人听闻的罪行寻找借口。

同时，正像古巴政府所揭露的那样，实际情况是，美国当局在这个海军基地中雇佣了前巴蒂斯塔军人，并且庇护着反古巴的反革命活动。

现在帝国主义者已经不满足于他们的记者——合众国际社、美联社和美新处等通讯社的记者、他们的议员、上校和较低级的官员们发表反对古巴的言论，和顽固地坚持诽谤我国的宣传了。现在是国务卿赫脱和“最强大的”国家的总统艾森豪威尔亲自出马来攻击古巴和大肆诽谤古巴革命了。是艾森豪威尔总统本人写信给美国国会，要求授权降低古巴食糖定额以及用饥饿威胁来迫使古巴人民屈服的。是艾森豪威尔总统本人直接造谣诽谤并猛烈攻击革命政府和菲德尔·卡斯特罗的。艾森豪威尔总统厚颜无耻地说，菲德尔·卡斯特罗背叛了古巴革命的理想。

艾森豪威尔是什么人，他有什么权利议论古巴革命的理想呢？谁能够了解古巴革命的理想，是过去帮助巴蒂斯塔暴君反对古巴革命的艾森豪威尔呢？还是用自己的鲜血和奋斗进行了革命的古巴人民呢？菲德尔说得对，假如他背叛了革命的话，那末艾森豪威尔就会像他现在称呼佛朗哥一样称他为西方的忠诚朋友了。

帝国主义反对古巴革命的主要宣传武器就是无孔不入地进行反共和分裂。菲德尔在驳斥那些进行反共宣传的人时说得对，反共是革命的敌人企图用来分裂我国和击败我们而使用的武器。

古巴革命一定能战胜一切

威胁和侵略

面对着对古巴革命的威胁和攻击，人民紧紧地团结在他们的政府周围来保卫和维护革命。

民兵组织具有了群众性的规模。

起义军巩固了他们的队伍、锻炼了他们的素质，提高了他们的纪律性和军事知识。

群众献出他们的工资和首饰来购买国防所需要的武器。

人民对反革命分子、叛徒及其进行分裂的代理人的警惕加强了。

人民不仅仅准备保卫革命反对武装侵略，而且热情地投入经济建设，他们捐献出4％的工资来实行工业化，并且支持革命在经济、社会和政治方面的每一个进展。

古巴人民决心为了他们的革命而不惜任何牺牲。

古巴人民决心宁可忍饥挨饿或在战斗中牺牲，也不愿意向帝国主义者屈膝和接受他们的命令。

古巴人民得到拉丁美洲各兄弟人民日益增长的支持。他们的知名人士，他们的工会，他们的农民，他们的爱国、进步和革命的政治领导人明确地表示了他们与古巴友好的感情和他们在古巴遭受帝国主义侵略时保卫古巴的决心。在一些拉丁美洲国家中进行了为古巴购买飞机的捐款运动。在许多拉丁美洲国家里，公民们报名参加志愿军，准备在古巴遭到进攻时为反对侵略者而战。

亚洲和非洲新解放的国家也表示了它们对古巴的友谊和支持。其中有许多国家都准备在今年9月到哈瓦那去参加古巴政府发起召开的不发达国家会议。

古巴革命得到社会主义国家的同情和支持。苏联、中华人民共和国、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和其他社会主义国家以实际行动和声明向古巴和古巴人民表示了他们真诚的友谊。

欧洲和全世界的工人和人民把古巴人民的斗争看作自己的斗争，他们真诚地支持古巴人民为维护主权和自决权而进行的努力。

美国的工人和进步民主人士，没有受本国帝国主义者宣传的欺骗，他们维护和捍卫着古巴人民的权利。

由于这一切，我们坚信古巴革命一定会战胜一切威胁或者一旦发生的侵略。

古巴革命今天是一种现实和希望。

古巴革命的完全胜利将具有世界意义，正如它的发展今天已经具有的意义一样。

我们古巴共产党人给予革命政府以最大的支持，我们和全国人民一起坚强地团结在菲德尔·卡斯特罗总理的周围，我们以保卫革命和推进革命作为中心任务，准备做出任何贡献和牺牲。

同每个古巴人一样，我们的口号也是：誓死保卫祖国。

（本报特约稿，小插题是本报编者所加）

（注）在古巴，那些具有屈从美帝国主义思想的人，那些不相信古巴可以有一个按照人民的要求和需要行事的主权政府的人被我们称作普拉特分子。

描述：

