id: 8b8a382a4c
标题：中国革命的世界意义（为纪念中国共产党诞生的三十周年而作）
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：毛泽东,陆定一,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国革命的世界意义

（为纪念中国共产党诞生的三十周年而作）

陆定一

中国工人阶级的政党——中国共产党，已经成立了三十年。它从共产主义的小组开始，经历了四次革命战争，现在成为中华人民共和国的领导的政党。占世界人口四分之一的中国人民，在中国共产党领导之下，团结起来，推翻了国际帝国主义和中国的封建主义官僚资本主义联合的反动统治，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。中国的面貌完全变了：它已由半殖民地变为真正的独立国，由不统一的国家变为和平统一的国家，由人民无权的国家变为人民民主的国家，由灾荒、贫困、通货膨胀、文化落后的国家变为日益强盛日益繁荣的国家。这对于中国，是历史中的根本转变，对于世界来说，是十月社会主义革命之后世界历史中的最大的事件。

当我们说到中国革命的世界意义时，必须记住一九一七年的十月革命，这是人类历史中最伟大的事件。斯大林说过：“十月革命是人类历史中的根本转变，是世界资本主义命运中的根本转变，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是全世界被剥削群众的斗争方法和组织形式、生活方式和传统、文化和思想体系中的根本转变。”（十月革命的国际性质）中国共产党的产生及中国革命的胜利，本身即是斯大林对于十月革命的估计的证明，证明十月革命首先就是国际性世界性的革命。

中国人民的斗争，从一八四○年算起，已经一百多年了。但是“在十月革命以前，中国人不但不知道列宁，斯大林，也不知道马克思，恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”（毛泽东：论人民民主专政）中国共产党是在十月革命的影响之下诞生的，它拿起马克思列宁主义的武器，继承了中国优秀人物所未完成的革命事业，经过长期的艰苦的奋斗，领导中国人民民主革命走到胜利。

中国人民民主革命的胜利，又把十月革命对于全人类所发生的伟大影响更加扩大了，更加深入了。

第一，中国人民革命的胜利，使世界上一个人口最多的国家，继苏联和其他新民主国家之后，打断了国际资本主义的锁链，得到了解放，并坚决地站到以苏联为首的世界和平民主阵营里，反对帝国主义侵略阵营。这就引起世界形势的巨大变化。

列宁在一九二三年说过：“斗争的结局归根到底还是取决于这个情况：俄国、印度、中国等等占世界人口的极大多数，然而正是这大多数人口最近几年来非常迅速地卷入争取自身解放的斗争，所以在这个意义上，对于世界斗争最终将如何解决，不能有丝毫怀疑。在这个意义上，社会主义的最后胜利是有绝对保证的。”（宁肯少些，但要好些）

中国的人口等于一个欧洲，比现存的三个帝国主义大国（美、英、法）的人口总和还要多得多；中国革命胜利后，社会主义和新民主主义各国的人口总和已达八万万人，占世界人口五分之二，在政治上他们是团结的。苏联的军队和中国人民解放军是这样强大的人民军队，在世界反法西斯战争中和中国人民解放战争中消灭了德、日和蒋介石匪帮的法西斯军队共计二千万人，这些法西斯军队是资本主义世界里最精锐的武装力量。

人人都有这样的感觉：世界起了大变化。中国人民革命的胜利，使世界和平民主阵营的力量显然超过了帝国主义侵略阵营的力量。帝国主义大倒其霉的时候已经来到，条条道路通到共产主义的时代已经来到。中国革命的胜利，和中苏友好同盟互助条约的订立，受到全世界人民的热烈欢呼，使帝国主义者发抖，原因就在这里。美国帝国主义及其仆从，在他们侵略朝鲜的战争中，以及在其他侵略阴谋中注定要失败，原因也在这里。

第二，中国人民革命的胜利，为殖民地半殖民地的工人阶级和人民大众，首先为亚洲各国的工人阶级和十万万人民，树立了解放斗争的胜利的榜样。

一百多年来，世界的马克思主义运动中，产生过无数个典型。其中最重要的，到现在为止有两个典型，即俄国的十月社会主义革命，和中国的人民民主革命。以列宁、斯大林为首的苏联共产党所领导的十月革命、社会主义建设和卫国战争，对于全世界劳动人民，永远是最重要的榜样，而十月革命的特色，就是在一个最大的帝国主义国家里的革命。以毛泽东为首的中国共产党所领导的中国革命，其特色是在一个最大的殖民地半殖民地国家里的革命，而且这个革命是在遭受帝国主义长期压迫的住有十亿以上人口的世界的东方发生的，它不能不引起这些被压迫民族的欢欣鼓舞，并提高他们的胜利信心。

殖民地半殖民地国家，因为帝国主义的压迫和剥削，经济上是落后的。在这样的国家里，当人民起来革命的时候，就遇到武装到牙齿的帝国主义者及其走狗的最残酷的镇压。殖民地半殖民地的人民，怎样才能战胜强大的敌人，取得自己的解放呢？中国革命胜利的经验，最重要的是什么呢？

毛泽东同志在自己的许多著作中回答了这个问题。在《论人民民主专政》一书中，毛泽东同志说：

“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的、有马、恩、列、斯的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队，一个由这样的党领导的各革命阶层各革命派别的统一战线。这三件是主要的经验。……

“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”

殖民地半殖民地国家中，越南、缅甸、印尼、马来亚、菲律宾的人民已经在进行反对帝国主义的民族解放战争，印度、日本等国的民族解放运动正在生长。中国的榜样和经验，给这些国家的人民增强了胜利的信心和战斗的意志。

帝国主义借以生存的后方基地，超额利润的来源，变成了和正在变成为反对帝国主义的革命风暴的来源。

第三，中国人民革命的胜利，是马克思列宁主义的新的胜利。马克思列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践的结合，就是毛泽东思想。

对于殖民地半殖民地的革命运动，最根本的问题就是革命领导权的问题。如果革命运动是在资产阶级或小资产阶级的政党领导之下，那末，革命就要失败，或者就会被取消、被出卖。只有在工人阶级的领导之下，革命才能有真正的胜利。

殖民地半殖民地的资产阶级，一般地可以分为两部分。官僚资产阶级或买办资产阶级是与外国帝国主义和本国的封建势力密切结合着的，是人民民主革命所应打倒的革命对象。受帝国主义和封建主义压制与排挤的民族资产阶级和帝国主义联系较少或没有联系，他们是能够参加人民民主革命或者保守中立的。殖民地半殖民地的工人阶级必须重视农民，因为它是工人阶级天然的和最可靠的同盟者，必须重视小资产阶级，因为它是工人阶级可靠的同盟者，也必须重视民族资产阶级，团结他们一同反对帝国主义。殖民地半殖民地的工人阶级可以而且应该去领导民族资产阶级，但决不可以而且决不应该让民族资产阶级来领导革命，因为在帝国主义时代，除了工人阶级以外，“任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。”（毛泽东）殖民地半殖民地革命胜利的最重要条件之一，就是资产阶级旧民主主义在人民大众中的完全破产，就是在思想上和政治上马克思列宁主义对资产阶级旧民主主义取得胜利。实现这个条件，即是在思想上政治上实现工人阶级对革命的领导权，即是保证革命的胜利。

在中国，资产阶级旧民主主义是破产了的。马克思列宁主义和毛泽东思想，则被确认为中国人民借以获得解放的唯一真理。这是一百多年来特别是在三十年来长期革命斗争的重要成果。

亚洲人民亲身看到，中国人民民主革命的胜利是何等伟大何等辉煌的胜利，新中国的发展前途将是社会主义和共产主义，而不是像明治维新后的日本那样变为帝国主义国家，后来又实际上变为美国帝国主义的殖民地，也不是像基马尔革命后的土耳其那样后来成为帝国主义侵略集团的附庸与走卒。在马克思列宁主义和毛泽东思想所领导的中国人民民主革命伟大胜利的前面，历史上所有的亚洲的资产阶级旧民主主义运动，像日本的明治维新，土耳其的基马尔革命，印度的甘地主义运动等，变得黯然无光了。马克思列宁主义和毛泽东思想在中国的胜利，将会帮助亚洲各国人民，脱离资产阶级旧民主主义的影响，坚决地走人民的新民主主义民主革命的道路，并在人民民主革命胜利之后，向更好的社会制度——社会主义与共产主义前进。

毛泽东思想，是马克思列宁主义在殖民地半殖民地革命中，特别在中国革命中的新发展。毛泽东思想不仅有中国的意义，也不仅有亚洲的意义，并且对于世界的共产主义运动有普遍的意义，是对于马克思列宁主义总宝库的新的贡献。

在帝国主义与无产阶级革命时代，世界革命的基本内容，即社会主义的革命。每一个有觉悟的工人，在这个革命中，关心在帝国主义国家里的革命运动，同时不能不关心到在殖民地半殖民地国家里的革命运动，因为殖民地半殖民地是“帝国主义最巨大的后备力量和最严重的实力来源”（斯大林），又因为那里住着世界人口的一半以上。但是，在一个总的世界社会主义革命中，帝国主义国家的革命，与殖民地半殖民地国家的革命，是有严格的区别的，列宁斯大林把它们区别为两种类型的革命。

斯大林在一九二七年八月九日在联共（布）中央委员会和中央监察委员会联合全会上的演说中说：

“共产国际和一般共产党在处理殖民地和附属国革命运动问题时的出发点是在什么地方呢？

“它是在于把帝国主义国家、即压迫别国人民的国家里的革命，同殖民地和附属国、即受别国帝国主义压迫的国家里的革命，加以严格的区别。帝国主义国家里的革命是一回事情，在那里资产阶级是别国人民的压迫者，在那里资产阶级在革命的一切阶段上都是反革命的，在那里没有作为解放斗争因素的民族因素。殖民地和附属国里的革命，则是另一回事情，在那里别国帝国主义的压迫是革命因素之一，在那里这种压迫不能不也损害民族资产阶级，在那里民族资产阶级在某一阶段上和某一时期内可以支持本国反帝国主义的革命运动，在那里作为解放斗争因素的民族因素，是革命因素。

“不作这个区别，不了解这个差别，把帝国主义国家里的革命和殖民地国家里的革命等同起来，——这就是离开马克思主义的道路，离开列宁主义的道路，而走上第二国际拥护者的道路了。

“请看列宁在共产国际第二次代表大会上关于民族和殖民地问题的报告中对于这一点所讲的话：‘我们提纲的最重要、最基本的思想是什么呢？就是被压迫民族与压迫民族之间的区别。与第二国际和资产阶级民主主义相反，我们强调这个区别。’（列宁全集，俄文本，第三版，第二十五卷，第三五一页）

“反对派的基本错误就在于：它不了解和不承认这一类型的革命与另一类型的革命之间的这个区别。”

帝国主义国家里的革命，其典型就是十月革命。

殖民地半殖民地国家里的革命，其典型就是中国革命。

以马克思列宁主义的立场、观点、方法，科学地、有系统地、典型式地解决了中国革命问题的，因而也一般地解决了殖民地半殖民地革命中一系列具体问题的，这种理论就是毛泽东思想。

显然，这是对于马克思列宁主义的发展与丰富，这是对于世界共产主义运动具有普遍意义的贡献。

研究毛泽东思想，对于各国有觉悟的工人和共产党员来说，就是更加全面地装备马克思列宁主义的革命理论武器，增加了对于革命胜利的信心。

研究毛泽东思想，就会帮助各国共产主义者，反对教条主义和经验主义，把马克思列宁主义的普遍真理与本国革命的具体实践结合起来，打倒帝国主义，实现人类的解放。

描述：

