id: 8b8a65972d
标题：搞好年终分配取信于民
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好年终分配取信于民

我国八亿农民在党的三中全会精神指引下，经过一年来的艰苦奋斗，夺得了农业的好收成。除个别灾区以外，大多数地区农业增产，加上国家提高了农副产品的收购价格，减免了一部分地区的农业税，今年，绝大多数人民公社的总收入将有较大幅度的增加。农业增产增收，为搞好分配工作提供了十分有利的条件。各地要认真落实党的政策，做到分配兑现，取信于民。这是关系到进一步改善亿万农民生活，发挥农民的社会主义积极性，加快农业发展步伐的一件大事。

农业丰收了，农产品提价了，广大农民希望从集体经济中增加分配收入。因此，在安排收益分配时，应当在兼顾国家、集体和个人三者利益的原则下，尽可能实现广大农民的愿望，使社员从增产和提价的纯收入中多得一些收益，同时适当增加集体提留。这对于提高农民的积极性，巩固发展集体经济，具有重要的意义。这是我们搞好农村分配工作的首要出发点。

今年的收益分配，要力争做到百分之九十以上的社员收入比去年有所增加。但由于各单位的经济基础、增产幅度和社员分配水平不同，特别是农副产品提价以后，地区、单位之间的收入不平衡，在处理三者关系时，要从实际出发，不能搞“一刀切”。凡是增产增收幅度较大的单位，在使社员分配有较多增加的情况下，集体提留可以适当多一些，以利于扩大再生产，同时也要努力偿还国家贷款。对于农副产品商品率不高、农产品提价后受益不大，以及一些因灾减产减收的单位，国家向这些单位的贷款，可经过双方协商，酌情少还或缓还。对于集体提留部分，应当分别情况，有的保持去年的水平；有的增加一点；有的少留；个别灾情很重的，也可以只扣留生产费用，不留积累。总之，要力争绝大部分社员收入比上年有所增加。灾情重、困难大的单位，要努力开展工副业生产，尽量弥补损失，使社员分配收入不减或少减。要帮助这些单位自力更生，艰苦奋斗，积极创造发展生产、改善生活的条件。任何单位都要防止不留生产费用、以及能留积累也不留的分光现象，更不能用虚打冒分、变卖固定财产的办法，来增加社员的收入。生产队提取公益金的数量，要与生产发展相适应，一般不宜超过新《六十条》（试行草案）规定的比例，不能希望一年把好事都做完。

在粮食分配中，基本核算单位要按照政策完成国家征购和超购任务，多卖余粮；粮食部门要严格执行政策，遵守国家标准，不得压级压价，不得购“过头粮”。集体提留储备粮要量力而行，不能用压缩社员口粮和生产用粮的办法来多留储备粮。不得以任何借口增加额外的留粮项目，严禁大吃大喝，挥霍浪费。社员的口粮分配，多数地方实行基本口粮和按劳分配相结合的原则。过去有些地方按人头分配部分比例过大，挫伤了一部分社员的劳动积极性，这对于发展集体生产是不利的，目前有些地方正在根据实际情况进行调整，按劳分配的比例有所扩大。至于人劳比例多少合适，以及采取哪一种分配办法为好，应当在有利于调动社员的积极性，有利于计划生育和安排好缺粮户、困难户基本生活需要的前提下，由社员民主讨论决定。因灾无法自给口粮的队，国家要安排回销。总之，要统筹兼顾，合理安排。

去冬今春以来，很多社队建立健全了各种生产责任制，制订了奖励制度。这对于调动群众的积极性，起了显著的作用。在年终分配中，认真执行原来协议的各项奖励制度，是关系取信于民的大事，切不要随意变动。当前，有相当一部分社员担心领导“春上说的话，秋后变了卦”。我们要在实际工作中，消除群众的顾虑。原来规定的指标和奖赔办法，大体合理的要坚持兑现。不尽合理的，也不要轻易改变，应该通过总结经验，待到来年再加以改进，使之更加完善。对于个别奖惩办法极不合理的，由干部、社员协商讨论，合理解决。绝不能以任何借口把奖励制度一风吹掉。合理的奖励是按劳分配的一种补充形式，是克服平均主义的一项重要措施。只有让那些在夺取农业丰收中积极参加集体劳动，为集体、为国家多作贡献的社员获得应得的报酬，才能激励他们再接再厉，搞好生产。

在年终决算分配中，基本核算单位要认真细致地统计所属各单位的产量和收支，坚持由基本核算单位统一核算，统一分配。要认真解决干部和社员的超支欠款问题，认真作好债务债权的清理工作，要动员超支欠款户积极归还。国家机关、企业事业单位和公社、大队的一些单位借占拖欠生产队的资金，应主动地尽快还清，使生产队实现增产增收，分配兑现。

农业各项政策是否落实，都会直接间接地在分配工作中反映出来。各级党委和政府要把收益分配工作列入重要议事日程，继续批判极左路线，克服平均主义，搞好试点，总结经验，推动一般。农业、粮食、财政、供销、银行等有关部门，要在党委的统一领导下，通过本部门的业务活动，积极参加并支持人民公社的收益分配工作，抓好社队财会人员的培训和辅导，做好农副产品的收购工作，帮助社队发展工副业生产，增加收入。不能一见丰收，就向农民伸手。人民公社的基本核算单位在完成国家任务的前提下，有权决定自己的实物、现金分配方法，有权确定集体积累与社员分配的比例关系。各级领导机关要充分尊重生产队的自主权。国家各部门在农村举办各项事业，都要量力而行，十分珍惜民力，注意减轻农民负担。

年终分配关系到农民群众的切身利益，是农民一年劳动成果的体现，一定要走群众路线，由社员大会或社员代表大会充分讨论分配方案，经过上级审批，张榜公布。要做到分配兑现，群众高兴，干部满意。做好了这一工作，将会成为夺取一九八○年农业全面丰收的强大动力。

描述：

