id: 8b8c3fb158
标题：十二大带来长期稳定的局面  香港各界人士发表谈话，热烈祝贺十二大胜利闭幕
日期：1982-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二大带来长期稳定的局面

香港各界人士发表谈话，热烈祝贺十二大胜利闭幕

新华社香港9月13日电　香港各界人士对《大公报》记者发表谈话，热烈祝贺中共十二大胜利闭幕。大家认为，这次代表大会确立了正确路线，将可带来长期稳定的局面。今后中国在共产党领导下，经济建设将发展迅速，四化可期。

全国人大常委会委员、《大公报》社长费彝民说，这是中共七大以来最重要的一次会议。如果说十一届三中全会是全国拨乱反正的开端，那么，这次十二大无疑是全国人民心情愉快地建设四化、振兴中华的开端。他指出，一个十亿人口的大国，经过十年动乱，能够保持安定团结，坚持拨乱反正，从混乱走上有秩序，这是全党、全民、全军以及全体海外同胞值得安慰、值得骄傲、值得庆祝的大喜事！

全国人大代表、港九工会联合会会长杨光祝贺十二大胜利闭幕，他说，中国社会主义有了一条正确的路线，相信很快会有成就。

港九工会联合会理事长潘江伟指出，十二大具有划时代的意义。它为开创社会主义现代化建设新局面确定了方向，又顺利实现了党的最高领导机构新老干部的合作和交替。

全国人大代表、香港中华总商会副会长汤秉达表示，十二大是一次重要的大会。邓小平在大会上提出了八十年代的三大任务，最重要的是确定了今后国家经济建设的方向。十二大又确定不设党的主席，避免个人崇拜，这种做法是值得赞赏的。

香港大学亚洲研究中心主任陈坤耀认为，十二大总结了“文化大革命”以来的历史经验，清除了“左”的错误，对中国今后的发展有很大的影响。他说，十二大提出精简机构、整顿党风、克服官僚主义等问题，有助于推动中国的经济建设。

英辉修船厂有限公司董事长司徒辉说，十二大的召开，显示国家的稳定，党的团结。这次大会将会带来一个稳定及团结的局面。

描述：

