id: 8b8dacb79a
标题：三百多万人报名高校统考  报考师范、农林、军事院校的人比过去增加
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三百多万人报名高校统考

报考师范、农林、军事院校的人比过去增加

据新华社北京7月3日电　新华社记者报道：今年全国高等学校招生报名工作已经结束。据教育部统计，今年全国报名参加高等学校统考的人数为331万多人，其中应届高中毕业生为230万人，占考生总数的69．7％。

今年是粉碎“四人帮”后改革高考制度的第四年，也是实行全国统一试题、统一考试的第三年。几年来，由于各地加强招生工作的领导，认真总结经验，不断改进工作，特别是加强了宣传教育工作和对考生报考志愿的指导，广大考生服从国家需要、志在四方的社会主义觉悟不断提高。许多考生把个人的升学志愿同四个现代化的需要结合起来。不少家长鼓励自己的子女报考国家急需的专业。据北京市对10个区、县的73，000名考生的统计（全市考生共十万八千多人），第一志愿报考外地院校的占四分之一；报考国家急需培养人才而又是十分重要的师范、农林、水利、煤炭、地质、石油等院校和专业的占五分之一。特别可喜的是，报考师范、农林、军事院校的人数都比过去增加了。

描述：

