id: 8b8e073c82
标题：一条出人才的重要途径——评述工厂企业要办好七·二一工人大学
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：傅军
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条出人才的重要途径

——评述工厂企业要办好七·二一工人大学

最近，国务院有关工业部门和一些省、市、自治区的工业部门，在制订今后三年、八年培养技术人才的规划时，都把半数以上的人才培养任务，规划给七·二一工人大学等工厂自己办的学校来承担。可见，办好七·二一工人大学的重要，它已经受到各方面的普遍重视。据统计，各地创办七·二一工人大学不过几年，已经培养出技术人才几万人。他们补充了我国普通高等学校毕业生分配的不足，充实了厂矿企业的技术骨干力量，扩大了工人阶级的技术队伍。各地七·二一工人大学还办起了一些普通大学没有的新专业，搞出了一些技术革新成果，设计了一些新产品，完成了一些科研任务。这些都充分说明，办好七·二一工人大学，是一条多快好省地培养又红又专建设人才的重要途径。

多出人才，快出人才，这是适应四个现代化需要的刻不容缓的任务。办好普通教育和重点大、中、小学，对于加快培养又红又专人才，固然重要，十分迫切。但是，我们的国家这样大，各方面需要的人才这样多，光靠普通教育来培养是远远不能满足需要的。只有遵照毛主席历来的教导，“两条腿走路”，采取多种形式办学，大力发展各级各类教育事业，才能做到多出人才，快出人才。

七·二一工人大学是在毛主席指示、周总理倡导下建立和发展起来的。早在一九五八年，毛主席就指示“工厂办学校”。从那以后，各地许多工厂企业办起了学校，从工人中培养了一大批技术人才。一九六八年，毛主席又发出了光辉的《七·二一指示》。以华主席为首的党中央，充分肯定七·二一工人大学这种办学形式也出人才，也出成果，也要发展。

“四人帮”把自己装扮成七·二一工人大学的“维护者”，事实正好相反。“四人帮”是一伙假革命的反革命，他们接过革命的口号来搞反革命的罪恶勾当，他们实际上是破坏七·二一工人大学的罪魁祸首。前不久，教育部邀集国务院所属十五个部委管教育工作的同志，座谈讨论办好七·二一工人大学的问题，大家在会上愤怒地揭发批判了“四人帮”破坏七·二一工人大学的罪行。“四人帮”肆意歪曲毛主席、党中央关于教育革命的指示，妄图把七·二一工人大学引入歧途，进而破坏我国整个无产阶级教育事业。

“四人帮”一伙叫喊要把七·二一工人大学办成“政治大学”，都要办成一个专业“斗走资派专业”，就是妄图把七·二一工人大学变成他们篡党夺权，培养反革命打手的工具。今天，我们要进一步办好七·二一工人大学，巩固和发展七·二一工人大学，提高它的教育质量，首先就要深揭狠批“四人帮”，肃清其流毒和影响。只有这样，才能澄清路线是非，克服左顾右盼思想，理直气壮地千方百计地把七·二一工人大学办好。

办好七·二一工人大学，关键在于加强党的领导。全党办教育，书记管教育。办普通教育要这样，办七·二一工人大学也要这样。许多地方经验证明，凡是党委重视，把教育工作列入议事日程，认真地抓，本部门、本单位有专门机构管，七·二一工人大学就办得好，办得扎实，办起来就能巩固。例如大庆油田党委和开滦煤矿党委就是这样做的，他们那里的七·二一工人大学办得好，既出了人才，又出了成果。大庆油田党委很重视办教育，管教育，全油田办起了二十六所七·二一工人大学，已毕业一千二百多人，这些毕业生都是油田建设急需的技术人才，他们在技术上、生产上都发挥了积极的作用。

有的同志认为，“办教育是教育部门的事，工厂办不办学校关系不大”，“工厂自己办学培养人才很费劲，不如等国家分配几个大学毕业生省事”。这些想法，其实是没有很好地从全局、从长远考虑问题。现在全国都在向四个现代化进军，各方面都需要人才，国家办的普通大学每年培养出来的毕业生是有限的，能不能分配到你那个单位，能分配多少，还是个问题。吉林市邮电局要改变邮电通信工作面貌，深深感到技术人才不足。建国二十多年来，国家分配给他们的大学毕业生，平均每年不到一人。后来他们根据需要，自己办起了七·二一工人大学，一次就招收学员二十六人，现在多数学员已初步能够设计小型半电子交换机，为发展邮电通信现代化创造了条件。

也有的同志说：“我们没有办学经验”，总想“等上面拿出办法来，等别人创造出经验来”。其实，经验从实践中来，办法从群众中来。最近，国务院有些工业部门和有些省、市、自治区的有关部门召开了办好七·二一工人大学经验交流会。从许多单位办学情况来看，厂矿企业办好七·二一工人大学的有利条件是很多的。例如，能根据生产实际需要开设专业，有利于教学、生产、科研相结合，可聘请一些技术人员和老工人做兼职教师或专职教师，学了就能用上等。有些七·二一工人大学的学员，在学习期间就在生产上、技术上发挥了作用。现在，为革命学习文化科学技术知识的风气逐渐浓厚起来，不仅青年工人学习要求迫切，不少老工人也迫切要求学习。各级领导应当重视他们的学习要求，满腔热情地为广大工人、干部和技术人员学习文化科学技术知识创造条件。

新华社记者　傅　军

（本报有删节）

描述：

