id: 5243e3762b
标题：增强“占领意识”
日期：1991-2-9
是否是时间段：false
作者：张珍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重视意识形态领域里的斗争，不断增强官兵拒腐蚀的能力，是人民军队在政治上合格的重要保证。要做好这项工作，很重要的一条，就是各级党委、领导对于意识形态这块阵地要有强烈的占领意识。

占领是军事术语，其含义就是主动进攻，夺取并完全巩固某一阵地。但是，对于占领意识形态领域的阵地，在有些同志那里还没引起应有的重视，他们以为只要采取某种行政手段，对宣扬资产阶级自由化的书刊清理、查禁、限制，再办几期读书班，就算是“占领”了。其实，事情并不那么简单。思想领域的很多东西是无形的，对人们潜移默化地起作用。当然，为了堵塞腐朽文化思想对人们侵蚀的渠道，采取一些行政手段是必要的。但是，这并不能完全清除其影响，也不能代替人们对于善恶美丑的鉴别。从这个意义来讲，行政手段如同打仗时的防御战，并非主动进攻。怎样主动去占领阵地呢？美学观点认为，人们只有感受到美好的东西，才会在相比较之下，抛弃原以为美好而实则丑恶的东西。同样的道理，在思想领域，既要破，更要立；既要清除，更要繁荣；既要抵制，更要建设。要象打仗冲山头、抢高地那样，积极地占领思想阵地。要建设一支善于运用生动活泼的形式宣传革命理论的骨干队伍，用马克思主义、毛泽东思想占领理论阵地；要建设过硬的思想教育队伍，用我军的优良传统和作风占领思想教育阵地；要建设好部队的文化活动中心和连队俱乐部，用健康有益的文化活动占领军营文化阵地。占领意识如何，不仅体现在清除了多少不良现象，更要体现在搞了多少思想文化建设，是否形成了有利于引导官兵学习政治理论和健康思想文化的环境。立足于建设和繁荣才能变被动为主动，变防御为进攻，把占领的工作落到实处。

对意识形态阵地的占领不可能一蹴而就，也不是一两个回合就可以“鸣金收兵”的。看不到思想斗争的艰巨性、复杂性和长期性，工作就会缺乏长远打算，有些阵地占领以后也可能守不位。资产阶级的腐朽思想不会自动退出历史舞台，它们即使一时败下阵来，也还会千方百计卷土重来，这是万万不可掉以轻心的。

但是，在实际工作中往往会出现这样的现象：反腐蚀教育告一段落，有些同志便以为“占领”的问题已经解决，把意识形态领域里的长期斗争当作“赶浪头”，抓一抓，放一放。这种精神状态是不好的。反对资产阶级自由化的斗争，经历了几起几落，可以说是反复较量，到目前为止，我们仍然不能说已经取得了最终的胜利。正如邓小平同志指出的，五十年、一百年后，还要反对资产阶级自由化，我们决不能放松警惕。

增强占领意识，最重要的是要学好革命理论，打牢思想基础，树立社会主义思想必定战胜资产阶级腐朽思想的信念。有了这样的坚定信念和占领意识，就能在思想文化领域的斗争中打好主动仗。

描述：

