id: 5247f07851
标题：海防前哨的一个团小组
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：吴志刚顾绍平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东海某岛上有一个高高的山峰，南京部队某部观察班就常年执勤在这高山之巅。观察班团小组的团员们，充分发挥了模范作用，协助班长出色地完成了守卫祖国大门的任务，曾多次受到领导机关的奖励。

自觉从严好作风

生活在海岛高山顶上，有着许多想象不到的困难。夏天，火热的太阳烤得山上的岩石滚烫。冬天，凛冽的寒风刮得手上的皮肤裂口。上山不久的共青团员张品田，一次在哨台上站岗，西北风迎面刮来，象刀割一样，就不自觉地放下了棉帽上的“耳朵”。这件事被团小组发觉了，认为事情虽小，却是警惕性松懈的苗头。团小组就立即组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，使大家认识到：帝国主义和各国反动派一天不灭亡，我们就一刻也不能放松警惕。打这以后，在哨台上执勤，了管风多么大，天多么冷，谁也不可放下棉帽“耳朵”了。

一个暴风雨的夜里，第一任团小组长曹寿恩，白天在风雨里站了好几个小时的岗，已经很疲劳了，但他仍然坚持上哨台执勤。一出门，狂风卷着豆粒大的石子，没头没脑地吹打过来。他一连冲出去几次，都被顶了回来。他想，平时执勤就要跟战时打仗一样，不论在任何艰难困苦的情况下，都要坚决完成任务。于是，他紧紧抱着冲锋枪，冲了出去，手抓铁梯，一步步艰难地登上哨台。他的棉衣淋透了，寒冷、疲劳都没有使他感到苦。他说：“今天，台湾的人民和世界上还没有得到解放的人民，他们受压迫、受剥削，才是真正的苦哩！”团小组长的模范行动，为大家树立了活的榜样。

宁可扑空一万次

这个团小组，对党和人民交给他们看守祖国大门的任务，十分严肃认真。为了确实弄清一个疑迹，常常深更半夜出去搜索，有时通宵不眠。他们认为，敌人是狡猾的，我们必须小心谨慎，宁可扑空一万次，也不能放松一次。一天夜里，山下民兵跑上来说，“海上有一条可疑的船朝这里驶来。”没有月亮，没有星星，真是伸手不见五指。他们摸到海边，借着海浪冲击岩石发出来的一点微弱的磷光，发现前面隐隐约约有一只小风船，大家立到机警地潜伏在岩石嶙峋的山脚下监视。小船驶得很慢，一会儿停下来了。没有船怎么前去检查？大家心情十分焦急，可是眼下情况还没有搞清，过早暴露自己会把敌人放跑的。这时，团小组长余志坤鼓励大家，“坚持，一定要坚持！”他们一面向指挥所报告，一面坚持伏在冰冷的岩石上。天亮了，在当地民兵配合下，终于查明了这条小船的来历。原来是外岛上的船，黑夜摸错了岛子。这样地“扑空”，有时一夜接连几次，他们却始终不怕麻烦地一次次出去搜索。

精益求精练硬功

有一次，现任团小组长胡兴祥，正和班长两人在做饭，突然海上传来了“轰轰、轰轰”的声音。班长便问山上站岗的金美森，金美森回答说：“海上有雾，啥也看不到。”可不，岛上的浓雾，使迎面有人走来都看不清楚，何况观察远处海上的目标！有雾看不到，这本来是很平常的事，但是胡兴祥此刻却觉得不平常。他心想，难道有雾就不要观察了吗？平时海岛有雾，战时敌人可能施放烟幕，如果遇到这样情况，怎么能完成战斗任务呢？练！一定要练就一身过硬的本领！当天晚上，团小组立即开会研究，他们提出：不仅要学会用眼睛看，还要学会用耳朵听。为了战斗需要，必须多练几手硬功夫。团员们立下愚公移山志，决心攀登新高峰。他们精益求精练硬功的行动带动了全班。以后，只要一听到海上传来马达声，他们就练习听。有时正在吃饭，海上传来了马达声，大家把碗筷一搁，蹲在地上认真地听起来。日久天长地顽强苦练，他们终于摸清了各种声音的规律，练就了既能用眼睛看，也能用耳朵听的硬功夫。

描述：

