id: 524d5b1f23
标题：周恩来总理的讲话
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年四月一日讯 周恩来总理在欢迎柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的宾努首相亲王和夫人，

尊敬的乔森潘团长阁下，

尊敬的英·萨利副团长阁下，

尊敬的代表团的贵宾们，

朋友们、同志们：

以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，应我国政府的邀请，来我国进行正式友好访问，给我们带来了柬埔寨人民抗美救国战争的胜利喜讯，带来了前方战友对中国人民的深情厚谊，我们感到非常高兴。我代表中国政府和中国人民，向乔森潘团长、英·萨利副团长和代表团全体贵宾，表示最热烈的欢迎和崇高的敬意。

我们还感到高兴的是，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人也光临今晚的宴会，我们向他们表示衷心的感谢。

四年前，美帝国主义悍然策动朗诺—施里玛达集团发动反动政变，并且大举入侵柬埔寨，正是在这种祖国危亡的严重时刻，柬埔寨人民毅然决然拿起武器，集合在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，开展了轰轰烈烈的抗美救国战争。四年来，英雄的柬埔寨人民，不畏强暴，不怕牺牲，独立自主、自力更生，坚持人民战争，赢得了无数辉煌胜利，打出了一片大好形势。柬埔寨民族解放人民武装力量，在战争的烈火中越战越强，他们同人民群众紧密结合，英勇奋战，歼灭了敌人大量有生力量，解放了百分之九十以上的国土和百分之八十以上的人口，牢牢掌握着战争的主动权。今年旱季以来，柬埔寨民族解放人民武装力量，在各个战场上开展攻势，向龟缩在金边和一些据点的敌人发动进攻，取得了振奋人心的胜利。中国人民对兄弟的柬埔寨人民所取得的每一个胜利，无不感到欢欣鼓舞。借此机会，让我们向你们表示热烈的祝贺。

只有七百万人口的柬埔寨，敢于抗击号称“超级大国”的美帝国主义，并且从胜利走向胜利，这是了不起的事情。它再一次生动地表明：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”你们的斗争实践，有力地鼓舞了世界上一切被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民的反帝革命斗争树立了光辉的榜样，作出了宝贵的贡献。

得道多助，失道寡助。柬埔寨人民的正义斗争一开始就得到全世界人民的同情和支持。柬埔寨王国民族团结政府，作为柬埔寨人民的唯一合法政府，自成立以来，已经获得越来越多的国家的承认。柬埔寨王国民族团结政府坚决同第三世界国家站在一起，相互团结，相互支持，在国际上发挥着积极的作用，享有崇高的国际威望。

朋友们，同志们：

当前的国际形势对各国人民的反帝革命斗争是十分有利的。天下大乱，正是乱了帝国主义，唤醒了人民，锻炼了人民，推动着世界人民反帝革命斗争不断向前发展。亚洲、非洲、拉丁美洲第三世界的国家，反对帝国主义、霸权主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义的斗争，有了更深广的发展。国家要独立、民族要解放、人民要革命，已经成为一股不可抗拒的历史潮流。面对全世界人民反帝革命浪潮的高涨，两个超级大国到处散布所谓“和缓”的论调，妄图掩盖他们争夺的实质，麻痹人民的斗志。但是，无数事实早已戳穿了他们的谎言。革命人民根本不相信甚么“持久的和平”或甚么“一代人的和平”。只要帝国主义还存在，革命和战争就不可避免。整个世界仍将在激烈的动荡中前进。

印度支那的形势发展，十分令人鼓舞。在柬埔寨抗美救国斗争取得重大进展的同时，越南、老挝两国人民的正义斗争也不断取得胜利。关于越南问题的巴黎协定和老挝万象协定的签订，标志着越南人民和老挝人民的斗争，进入了一个新的阶段。印支三国人民高举印度支那人民最高级会议团结战斗的旗帜，相互支持，相互鼓舞，推动着印支各国人民革命事业的发展。当然，他们还面临着艰巨的斗争任务。西贡傀儡集团在美国的支持和怂恿下，不断违反停火协议，推行“绥靖”政策，发动“蚕食”的军事行动，践踏越南南方人民的各项民主自由权利，严重违反了巴黎协定。万象极右势力总是企图阻挠万象协定的彻底实施。在柬埔寨，美国继续向朗诺叛国集团提供大量的军事、经济援助，派遣顾问和专家，妄图挽救摇摇欲坠的傀儡政权。但是，这一切都阻挡不了印度支那各国人民的前进步伐。我们深信，胜利一定属于英雄的印度支那三国人民。

中柬两国人民是亲密的战友和兄弟。我们两国人民一贯互相同情，互相支持，有着深厚的战斗友谊。中国是社会主义国家，我们是无产阶级国际主义者。毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”。遵照这一教导，我们坚决支持柬埔寨人民的正义斗争，坚决支持一九七三年柬埔寨国民大会再次确认的柬埔寨国家元首西哈努克亲王的“五点声明”和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领。中国人民坚决同柬埔寨人民站在一起，一如既往地全力支援柬埔寨人民的抗美救国斗争，直到取得彻底的胜利。

现在我提议：

为柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利，

为中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为中国人民与印度支那各国人民的伟大友谊和战斗团结，

为哥沙曼王后陛下的健康长寿，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为宾努首相亲王和夫人的健康，

为乔森潘团长、英·萨利副团长的健康，

为代表团全体贵宾的健康，

为在座的柬埔寨朋友们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

