id: 524f1b4360
标题：摆一摆 议一议——五连分析典型事例提高群众性政治思想工作的水平
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：元líng/华生/郑勇/鸿江/俊义
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队的干部战士天天在做政治思想工作，究竟是否抓到了点子上？有时工作做过了，经验教训在哪里？三二八二八部队五连为了提高思想水平，把政治思想工作做得更好，他们对一些典型事例，摆一摆，议一议，使大家认清哪些做对了，应该坚持；哪些做错了，应该克服，收到了较好的效果。下面是五连干部和骨干在学习讨论中摆，议的几个典型事例——

看不懂为啥也得看？

〔摆一摆〕

四班副班长胡海洲，文化程度不高，识字不多，可是，大家经常见到他在睡觉前捧着一本《哥达纲领批判》在看。一天，排长胡建问胡海洲：“这书你能看得懂？”“看不懂也得看。”胡海洲的回答，引起排长的深思：看不懂为什么还硬要去看？他想起前不久，连里为了向上级汇报和写总结，发了张表到班排，统计每个战士学习马列著作和毛主席著作的篇数，写心得笔记的字数，以此作为衡量学习成绩好坏的标准。这样一搞，给战士带来一种思想压力。这说明林彪、“四人帮”在看书学习问题上散布的流毒还没肃清。于是，他组织了一次“学习马列著作和毛主席著作是为了什么”的讨论，发动全排联系实际批判林彪、“四人帮”破坏理论联系实际的革命学风的罪行。接着，在排里办起文化学习小组，把学文化同学马列和毛主席著作结合起来。在学习小组里，胡海洲勤学好问，刻苦钻研，政治和文化水平提高很快。

〔议一议〕

实事求是，理论联系实际，是我军政治工作的优良传统。可是，连队干部战士由于年纪轻，对这一优良传统不甚了解。“看不懂也得看”，反映出林彪、“四人帮”大搞假左真右，践踏理论联系实际的革命学风，破坏实事求是的优良传统，流毒是很深的。排长胡建重视肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，敢于拨乱反正，从实际出发，引导战士学习马列著作和毛主席著作，做得好，做得对！

两个“三十九元”说明了什么？

〔摆一摆〕

去年，何新国刚到连队的头几个月，月月津贴费不够花，从家带来的几十元钱也花了。为了帮助何新国树立勤俭节约的思想，班长刁光水做了不少工作。可是，何新国还是改不过来。班长想，对这样的战士，只有用“卡”的办法。于是，他规定何新国每月零用二元，存款五元，并叫何新国把存折交他代管。到了年底，班长帮何新国存了三十九元，可是何新国向别人借了三十九元钱花掉了。两个三十九元，正好抵消，把班长气得鼓鼓的。

这是为什么呢？指导员王交和刁光水对何新国的情况作了具体分析：何新国生在城市，家庭经济条件好，从小父母溺爱，养成了花钱大手大脚的习惯，改变这个习惯要有个过程，用“卡”的方法达不到教育目的。通过分析，使刁光水认识到帮助何新国要从实际出发，着眼于思想教育。于是，他取消“卡”的办法，把存折交给何新国自己保管，多次找他谈心，介绍共产主义战士雷锋艰苦奋斗、勤俭节约的先进事迹，同他一起研究计划用钱的方法。从此，何新国处处注意勤俭节约，半年时间节存了三十七元。

〔议一议〕

在新的历史条件下，怎样培养战士的艰苦朴素作风？七班长刁光水帮助何新国的经验说明，每个战士的出身成份、社会经历、经济条件不同，思想觉悟、生活习惯也不一样。因此，必须从战士的实际情况出发，具体情况具体分析，做耐心细致的思想工作。那种思想上操之过急，方法上简单生硬，要求上千篇一律的做法是行不通的。

是战士不服管吗？

〔摆一摆〕

炮一排长杨新泉给排里作了一条规定：一个月之内每个人都要完成单、双杠一至三练习。一个月后，战士赵锦平还没有完成。杨排长想，看来不给他一点压力，训练是上不去的。于是，便叫赵锦平跑五公里。赵锦平不愿跑，当场跟排长吵了起来。杨排长觉得赵锦平不服管，很恼火。

连长王斯华对这事作了调查、分析：赵锦平是今年三月从机关食堂下到连队的，军事技术基础比较差，虽然他起早摸黑，刻苦训练，但仍然跟不上趟，心里也很着急。那天排长要他跑五公里，他因腿扭伤了，提出不去跑。可排长批评他不服从“命令”，他就跟排长吵了起来。情况弄清了以后，王连长把赵锦平的实际情况告诉了杨排长，并对杨排长说，对训练一时上不去的战士应该承认差别，耐心帮助，用体罚的方法压战士不仅不能解决问题，反而影响官兵团结。这使杨排长认识到，不是赵锦平不服管，而是自己对战士的根本态度有问题。此后，他注意从政治上关心战士，生活上体贴战士，军事训练上热情帮助战士。赵锦平在杨排长的耐心帮助下，军事技术提高很快，不仅完成了单、双杠一至三练习，其它各项军政训练课目也都取得较好的成绩。

〔议一议〕

官兵一致，是我军政治工作三大原则之一，是我军的优良传统。在新的历史条件下怎样坚持官兵一致的原则，是一个很重要的问题。我们的干部要解决好对战士的根本态度问题，对基础弱、接受能力差、一时跟不上队的战士，不能急于求成，更不能用体罚的方法去压。应该以阶级兄弟的深厚感情对待战士，爱护战士，做耐心细致的思想工作。

活跃的万小星为啥沉默了？

〔摆一摆〕

一班长曾宪成性格憨厚，不爱说笑。平素对寡言少语的战士打心眼里喜欢，对爱说爱笑的战士看不惯。班里新战士万小星思想活跃，好学上进，在新老战士、班长、排长和连里干部面前，他都不拘束，有话敢说。曾宪成认为万小星这是个缺点，好几次找他谈心，要他“注意改正”；有时万小星眼人家开玩笑，班长也用眼睛瞪他。从此，小万沉默了，心里有话也不敢直说了。班里其他同志看到班长这样要求万小星，也闷着头干，毫无生气。

从万小星的沉默到班里其他同志的沉闷，曾宪成悟出一个道理：一个班十来个战士，都有自己的个性，如果用自己个性去要求他们，就会束缚大家的思想，挫伤积极性。于是，他主动向万小星检查了过去的错误做法，并在班务会上作了自我批评。这一来，万小星又重新活跃起来，班里出现了生动活泼的局面，大家有意见敢当面说，有建议能大胆提，人人献计献策，推动了各项工作。

〔议一议〕

战士的性格是不一样的，我们要善于根据不同人的不同特点去开展工作，不能凭个人的好恶看问题。不然，就会把战士的性格特点当成“缺点”，积极性就调动不起来，上下关系、官兵关系就搞不好，连队的各项工作就上不去。

（元鸰、华生、郑勇、鸿江、俊义）

描述：

