id: e8411f4364
标题：我国驻罗马尼亚大使举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻罗马尼亚大使举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

新华社布加勒斯特三日电　中国驻罗马尼亚大使张海峰最近在大使馆举行几次电影招待会，放映大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到了来宾们的热烈欢迎。

先后应邀出席招待会观看电影的有罗马尼亚政府官员、新闻、教育界人士、一些驻罗马尼亚的外交官员和在罗马尼亚的华侨。

外国朋友和爱国侨胞看完影片后，都热烈鼓掌，并纷纷赞扬中国人民二十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。许多来宾和侨胞们说，从影片中看到毛主席的身体非常健康，感到高兴。

许多外国朋友说，影片反映了中国人民紧密地团结在以毛主席为首的中国共产党周围，形成了不可战胜的力量。有的来宾说，影片反映了无产阶级文化大革命的威力，反映了中国的强大，中国的朋友看了感到特别高兴。

描述：

