id: e841dd6e43
标题：上海恢复“苏州一日游”“杭州二日游”活动
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：冯亦珍
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海恢复“苏州一日游”“杭州二日游”活动

据新华社上海三月一日电  新华社记者冯亦珍报道：上海市恢复组织“苏州一日游”、“杭州二日游”的旅游活动，很受群众欢迎，国家也增加了收入。

“苏州一日游”是由上海第一汽车服务公司组织的，每逢星期日举办一次。参加者交费七元多钱，就可以坐专车游览苏州的西园、留园、拙政园、狮子林、虎丘等名胜古迹。“杭州二日游”和“无锡二日游”、“宜兴善卷洞二日游”等旅游活动是由上海旅行社和国际旅行社上海分社组织的。旅游者旅行期间的交通、膳宿等由旅行社负责代办，非常方便。

上海市在文化大革命前就有“一日游”、“二日游”的旅游活动。文化大革命中被污蔑为“提倡资产阶级生活方式”，已停办了十多年。许多群众想利用节假日到苏州、杭州去游览，都因为交通、吃饭、住宿不方便而不能实现。现在恢复组织“一日游”、“二日游”旅游活动后，报名参加的很踊跃。

上海第一汽车服务公司的导游人员对记者说，平时，这些大客车是用来接送上海郊区工厂职工上下班的。节日和假日里，大客车大多数闲着。现在用它搞旅游活动，群众满意，国家也增加了收入。现在，上海第一汽车服务公司专门成立了开展旅游业务的小组，并打算再培养一批导游人员，进一步扩大旅游地点。

描述：

