id: e841d5214e
标题：高举禁止核武器的旗帜，把斗争矛头指向美帝国主义
日期：1963-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党中央机关刊物《学习》发表文章揭露三国条约骗局

高举禁止核武器的旗帜，把斗争矛头指向美帝国主义

三国条约不是保障世界和平的第一步，它同全世界爱好和平人民的利益背道而驰。——中国政府的建议十分正确、合理，充分体现出全世界爱好和平人民的要求和愿望。美帝国主义及其仆从铁托集团对中国的无耻诬蔑只能激起人们更大的公愤——每个共产党人必须坚持无产阶级立场，分清敌、我、友。如果由于思想分歧而把阶级兄弟视同敌人，千方百计地对兄弟国家发展经济和增强国防能力制造困难，同时又以敌为友，替它们涂脂抹粉，甚至帮助别国资产阶级反动派实行扩张主义并向自己的兄弟国家进攻和挑衅，那么，这是已经完全背离马克思列宁主义的共产党人最严重的变质表现。

本报讯　越南劳动党中央委员会理论刊物《学习》九月号发表一篇题为《高举禁止核武器的旗帜，把斗争矛头指向美帝国主义》的文章，全文如下：

苏、美、英三国代表八月五日在莫斯科正式签订了部分禁止核试验条约。

签订这个条约，是导致人类摆脱核战争危机的第一步吗？

不。核战争危机不是根源于核武器，而是根源于帝国主义的本质。只要帝国主义存在，产生各种战争的危机就仍然存在。全世界爱好和平人民要防止战争，就必须紧密团结，坚决斗争，反对以美帝国主义为首的帝国主义。保卫世界和平的斗争，是各种力量的结合：社会主义阵营坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策的斗争；被压迫国家人民争取民族解放的斗争；资本主义国家工人阶级和劳动人民争取民主和社会主义的斗争；世界人民反对帝国主义的军备竞赛、要求完全禁止和彻底销毁核武器的广泛运动。只有在这样的基础上，即从各方面加强和发展社会主义阵营的力量，同时大力促进各国革命斗争的发展，在最主要的环节逐步消灭帝国主义，促使帝国主义日益衰弱，促使它们丧失发动战争的能力，才能保住世界和平。

完全禁止和彻底销毁核武器，是世界人民当前的迫切要求。但是，部分禁止核试验条约却没有回答人民的要求。在莫斯科签订这个条约的仪式上，美国国务卿腊斯克毫不隐讳地说：“它并不结束核战争的威胁；它并不减少核贮备；它并不制止核武器的生产；它并不限制在战争时使用核武器。”

在正式签订条约前后，肯尼迪曾多次宣称，部分禁止核试验条约不具备阻挠美国生产核武器的作用，不限制美国向它的盟国扩散核武器以便建立“多边核力量”，不禁止美国贮存和在战争时使用核武器。

总之，这个条约对禁止核军备竞赛不起作用，也不是走向结束核战争、保障世界和平的第一步。相反，这个条约使美、英帝国主义有权合法地继续进行地下核武器试验，以便改进战略核武器，使之完善，并大力发展战术武器，用之于加紧准备发动世界战争和进行局部核战争。

在签订条约后约三周内，美帝国主义进行了三次地下核武器试验；从一九六一年九月到现在，美国共进行了七十二次地下核试验。这个事实又一次充分暴露出美帝国主义好战集团的野心，激起了全世界的公愤，并提醒具有和平诚意的人们必须加倍提高警惕，紧密队伍，为完全禁止核武器、保卫世界和平而坚决斗争。

苏、美、英部分禁止核试验条约，是和平力量对战争力量的一个胜利吗？

不。首先是因为这个条约的签订，不是全世界爱好和平人民的斗争结果。因此，这个条约的内容没有正确反映各国人民的完全禁止核武器的要求和愿望。禁止核武器，是关系到世界所有各国——不论大国或小国、不论核国家或无核国家——的一个问题，但是，世界各国没有被召集讨论这个问题。签订部分禁止核试验条约，只是在三个核国家领导人的交易、协商的基础上进行，而完全离开了各国人民的斗争。因此，这个条约同全世界爱好和平人民的利益背道而驰。当然，为了实现完全禁止核武器，世界各种爱好和平力量必须坚决地、不懈地斗争，争取逐步的胜利。但是，同世界人民的要求比较，同苏联政府过去关于禁止核武器的立场比较，最近签订的部分禁止核试验条约是一个退步。

这个条约是以美、英代表一九六二年八月二十七日在日内瓦裁军委员会上提出的条约草案为基础的，苏联代表曾经坚决加以驳斥，认为这是美、英的一个骗局和一种手段，旨在使地下核试验合法化，以便改进核武器，增强它们的核武器的作用和效力，同时使苏联在加强自己的国防能力方面受到束缚。

从美帝国主义在广岛和长崎投下两枚原子弹，毁灭数十万

日本人民，犯下人类历史上最大的罪行，到一九六三年七月，美国进行了二百六十七次的大气层、外层空间、水下和地下核武器试验。美帝国主义积累了必要的经验，生产了一大批核武器，准备发动世界战争和局部核战争。但是，美帝国主义准备核战争的阴谋，遭到了全世界人民的谴责和坚决反对。全世界人民要求完全禁止和彻底销毁核武器。美帝国主义拿出部分禁止核试验条约草案这个圈套，是为了达到下列目的：

欺骗世界人民，麻痹各国人民的警惕性，以便继续进行军备竞赛，准备核战争。

使地下核武器试验合法化，以便利美国继续改进战略核武器，使之完善，发展战术核武器；同时使帝国主义继续生产、储存和在战争中使用核武器合法化。

保障美国和它的盟国对社会主义国家的核武器优势，同时阻挠苏联以外的社会主义国家增强自己的防御手段。

最近在莫斯科签订的部分禁止核试验条约，只是由美帝国主义导演的对世界人民的一个骗局。即使对部分禁止核试验，这个条约也没有实际价值，因为它没有约束签约国必须尊重和严格执行条约。相反的，这个条约的第四条规定：“各方如断定与本条约内容有关的非常事件危及本国的最高利益，为行使国家主权，有权退出条约。它应在三个月之前把这种退出条约的做法通知参加条约的所有其它各国。”这就是说，帝国主义可以在它们认为有必要恢复大气层、外层空间和水下的核试验时，随时退出条约。这个条约最终只有利于美帝国主义及其集团，而有害于苏联以外的社会主义国家增强自己的防御力量以保卫世界和平。

苏、美、英部分禁止核试验条约是证明美、英帝国主义已经“明智”、“知理”，愿意同社会主义阵营和平共处的标志吗？

不。这个条约是美帝国主义的“和平战略”的组成部分。美帝国主义及其集团不会自愿地同社会主义国家和平共处。过去和现在，它们一直没有放弃消灭社会主义阵营的阴谋。但是，由于社会主义阵营现在已经在各方面壮大起来，如果它们冒险发动对社会主义阵营的军事进攻，整个帝国主义阵营就要被消灭，因此，它们出动走狗，打着“和平共处”的旗号，混进社会主义国家进行破坏活动，同时它们利用现代修正主义分子在社会主义国家实现“和平演变”的阴谋，促使这些国家退化，分裂社会主义阵营，以便逐个国家加以消灭。

部分禁止核试验条约签订后，美、英帝国主义欢呼胜利，这是可以理解的，因为这个条约符合美帝国主义的要求。腊斯克本人已经在莫斯科的条约签订仪式上说明这一点：“今天签订的条约是良好的第一步。这一步是美国长期以来热诚地希望的。”

七月三十一日，在苏、美、英条约正式签订以前，中华人民共和国政府发表声明，揭露美、英帝国主义的欺骗阴谋，同时提出完全禁止核武器的三项建议和逐步实现这一目标的四项具体措施。这项声明还建议召开世界各国政府首脑会议，讨论完全禁止和彻底销毁核武器、防止核战争、维护世界和平的问题。

中国政府的建议十分正确、合理，充分体现出全世界爱好和平人民的要求和愿望，同时也符合苏联政府过去关于禁止核武器问题的正确立场。

帝国主义、反动派及其仆从铁托集团向来就害怕正义的声音，集中火力攻击和歪曲中国政府的正确立场。它们诬蔑中国“好战”、“要维持核军备竞赛状态”、“要通过核战争毁灭千万人，来在全世界范围实现社会主义”，等等。更加恶毒的是，它们无中生有地胡说什么“中国要使苏联和美国互相进行核屠杀，以便自己称霸世界”，并借以竭力加深苏联和中国之间的思想分歧，企图分裂这两个国家，破坏社会主义阵营的团结。帝国主义及其仆从攻击中国的论调并不是新鲜的，因为“贼喊捉贼”是战争和侵略分子一贯的伎俩。这正如过去，当苏联实施正确的外交政策，坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策时，帝国主义也是使用这种惯技来歪曲、诬蔑和攻击苏联的。

尽管美帝国主义及其仆从铁托集团疯狂地叫嚣，捏造一切来诬蔑中国，它们也改变不了事实，这正如它们无法把白天变成黑夜一样。

世界上真正的共产党人和遍及全球的爱好和平的善良人民善于正视事实，美帝国主义及其仆从对中国粗暴的、无耻的诬蔑，只能激起他们更大的公愤。任何有良知的人都不能相信：中国这个已经和正在坚决进行反对以美国为首的帝国主义，反对它们的战争政策、侵略政策和奴役政策，争取全世界范围的和平、民族独立、民主和社会主义的斗争的社会主义国家，这个提出正确的不同社会制度国家和平共处五项原则、在由印度反动派制造的中印边境冲突中主动停火和撤军的国家，这个提出关于完全禁止和彻底销毁核武器、防止核战争、维护世界和平的正确、合理的建议的国家，会像美帝国主义及其仆从不断加以诬蔑和歪曲那样，成为“企图把人类推进核战争灾祸”的

“好战”的国家。

同时任何人也不能相信：美帝国主义——人类最危险的敌人——正在加紧进行军备竞赛、在各地建立军事基地、准备发动世界战争和局部核战争的行为，正在南越推行“特种战争”、加紧实现武装干涉老挝、侵略和进攻古巴、向印度反动派提供武器以进攻中国、帮助其它国家反动派野蛮镇压民族解放运动和人民革命斗争的行为，会是“为了维护世界和平事业的利益”的；而美国国家头子，像它们的仆从铁托集团不断歌颂那样，会是具有“和平诚意”的人。

目前正在全世界范围进行的激烈的阶级斗争，要求每个共产党人必须坚持无产阶级立场，分清敌、我、友。共产党人对待敌、我、友的态度，是马克思列宁主义的一个原则性问题，不能按照“根据环境确定态度”的方式随便加以改变。不论在任何场合里，共产党人都绝对不能以对待敌人的态度来对待自己的阶级兄弟，也绝对不能以对待阶级兄弟的亲善、友好的态度来对待革命的敌人、世界和平的头号敌人——美帝国主义，更不能“为虎作伥”，向别国资产阶级反动派提供武器以进攻自己的兄弟国家。如果由于思想分歧而把阶级兄弟视同敌人，千方百计地对兄弟国家发展经济和增强国防能力制造困难，同时又以敌为友，替它们涂脂抹粉，甚至帮助别国资产阶级反动派实行扩张主义并向自己的兄弟国家进攻和挑衅，那么，这是已经完全背离马克思列宁主义的共产党人最严重的变质表现。

国际共产主义运动的历史任务要求忠于马克思列宁主义的每个共产党人必须为巩固国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结献出自己的全部力量，而绝对不能上美帝国主义和铁托集团的当，使思想分歧导致国家之间的恶劣关系，削弱社会主义阵营的力量，使敌人利用来加紧进行挑衅和破坏。美帝国主义和铁托集团正在沾沾自喜于目前的国际共产主义运动和社会主义阵营的内部不和，正在加紧进行破坏活动，加深这种不和，分裂国际共产主义运动，分裂社会主义阵营，以便逐个国家加以消灭。

面对凶恶、狡猾的敌人——以美国为首的帝国主义，国际共产主义运动和社会主义阵营的威力在于以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的团结一致。国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结，是全世界的工人阶级、劳动人民、民主和进步力量的统一战线在争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业中的团结的核心。

全世界真正的共产党人现在比任何时候更有必要加强在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的紧密团结，彻底揭穿美帝国主义和铁托集团的一切欺诈阴谋和分裂阴谋，大力地、广泛地把全世界各阶层人民和各种民主、进步力量团结在统一战线中，把矛头指向美帝国主义，坚决进行反对以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，要求完全禁止和彻底销毁核武器、防止核战争、维护世界和平的斗争。

越南人民根据切身经验充分认识到帝国主义特别是美帝国主义的豺狼本性是永远不会改变的，因此绝对不能落入它们的圈套。我们全国人民希望取得和平以便建设自由幸福的生活，在民主的基础上实现国家的统一。但是，美帝国主义和吴庭艳集团践踏了我国人民的和平、独立和统一的愿望。九年多以来，美吴集团在南越屠杀我们的爱国同胞的枪声从来没有停止过。现在美帝国主义正在进行“特种战争”，镇压我国南方人民的解放运动，阴谋把我国南方变成它们的军事基地和新型殖民地。美帝国主义源源不绝地向南越派遣飞机和军舰，输送武器和毒药，用以残杀我们的同胞。一万多名美国军官和士兵正在亲自指挥吴庭艳军队进行“扫荡”、恐怖活动、强迫人民集中起来建立“战略村”。美吴集团不择任何野蛮、残暴的手段来屠杀南越人民。它们甚至对信仰佛教的人也加以野蛮的迫害。吴庭艳集团八月二十一日在南越全境实施戒严，进行大规模的屠杀和迫害活动，以便巩固吴姓家族的独裁统治制度。包括大批僧尼和知识分子的数以千计的人已经被逮捕或屠杀。人民的来往自由、新闻自由、信仰自由等最起码的权利已被完全剥夺。但是，美吴集团的疯狂、野蛮的迫害活动，并不表明它们的强大，相反地，这进一步表明它们在人民的革命风暴面前正陷于严重危机。不管美帝国主义和吴庭艳集团如何疯狂、凶悍，也挽救不了它们的正在崩溃的腐朽制度。

越南南方人民的正义斗争尽管遭受巨大的艰难困苦，但有着坚强不屈的传统的越南南方人民将更加紧密团结，坚决地为推翻美吴集团的法西斯独裁制度，争取和平、独立、自由和在民主基础上实现祖国的统一而斗争。正在建设社会主义的越南北方人民、其它社会主义国家人民和全世界爱好和平人民给予鼓舞和支持的南越人民的解放斗争，一定会取得最后胜利。

南越革命是当前世界革命的密切的组成部分。南越革命胜利，将会对进一步削弱美帝国主义，加强世界革命战线反对以美国为首的帝国主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业的力量，作出贡献。

描述：

