id: e842211424
标题：利用反面教员　进行形势教育——批判林彪一伙污蔑大好形势的谬论
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：吴旭芝
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用反面教员　进行形势教育

——批判林彪一伙污蔑大好形势的谬论

开滦煤矿唐家庄矿工人　吴旭芝

周恩来同志在党的十大政治报告中号召我们要继续搞好批林整风，指出：“要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军和全国各族人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，使广大群众从我党十次路线斗争中吸取历史经验，进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力。”我们坚决响应这个号召。

我在学习十大文件的时候，联系几次路线斗争的历史，看到有一种情况，即：无论是林彪，还是刘少奇、彭德怀，他们总是攻击我国国民经济的大好形势，而广大革命群众就围绕形势问题，同他们展开大辩论。这说明在形势问题上一直存在着两个阶级、两条路线的斗争。

一九五九年，彭德怀在庐山挑起的一场斗争就是这样。他攻击人民公社“办早了”，“办糟了”，大跃进“得不偿失”，社会主义建设总路线“使国民经济比例失调”，把形势说成一团漆黑。刘少奇也是这样。他在我国遭受自然灾害的那几个年头里，胡说什么形势“很坏”，把国民经济的暂时困难说成是“到了崩溃的边缘”。林彪反党集团更是这样。他们大肆污蔑和歪曲我国国民经济的大好形势，胡说什么“国民经济停滞不前”，群众“生活水平下降”，“农民缺吃少穿”，等等。

我国经济飞跃发展的大好形势粉碎了彭德怀、刘少奇的谰言，也粉碎了林彪反党集团的谰言。我国的工业、农业、交通运输业、财政贸易情况良好。我们既无外债，又无内债，物价稳定，市场繁荣。文化教育卫生科学技术事业，也有许多新成就。短短二十四年的时间，我们把一个“一穷二白”的旧中国，建成一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。这能说是“国民经济停滞不前”吗！

我们开滦煤矿唐家庄矿，尽管是老矿，开采越来越困难，解放后二十四年的煤产量，还是远远超过解放前三十多年的产量。无产阶级文化大革命以来，生产更是大幅度增长。一九七二年原煤产量比文化大革命前的一九六五年增长百分之四十九，今年一至十月的产量又比去年同期提高百分之九点三二，年年超额完成国家计划。这怎能说是“停滞不前”呢！

解放前我们矿工是穷窑花子，解放后生活大变样。我们矿区的西自建大街二百六十七户人家，就有自行车四百二十八辆，收音机二百零六台，手表二百零七块，缝纫机一百零四架，户户有余钱，家家有储蓄。这怎能说是群众“生活水平下降”？

解放前我市郊区于家店大队是“前店后店，花子成串”，现在是户户有余粮，家家有储蓄。全村二百一十七户，有自行车二百四十四辆，钟表四百个，收音机一百五十台，缝纫机一百四十架。这怎么能说是“农民缺吃少穿”呢？

我十五岁起就给地主打短工，扛长活。十八岁到开滦卖身下窑，刨煤炭，拉大筐。吃的猪狗食，出的牛马力。入矿要挂“三大件”（相片、工牌、证明书），出矿就是寒冬腊月也得敞着怀，被搜身。我的老婆和四个孩子都先后病饿而死。我累死累活干了十几年，还是一无所有。唐山解放后，我参加了中国共产党，先后十几次被评为先进生产者。我家里吃的穿的用的应有尽有。林彪一类骗子看见我们劳动人民政治上经济上翻了身，他就眼发黑呀！

我们的社会主义社会还为我们在生产、生活上提供了各种保证，如劳动保护、公费医疗、合作医疗、普及教育等等，使我们生老病死有依靠，各方面有保障。这同我们在旧社会的处境相比，真有天渊之别。

随着生产的发展，我们的生活水平还在继续提高。但我国还是一个发展中的国家，要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间。毛主席教导我们：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”我们不能只看到个人，还要看到集体、国家，还要放眼世界；不能只看到眼前利益，还要看到长远利益。因此，我们必须兼顾国家、集体和个人利益，正确处理生产、消费、积累、分配的关系。我们社会主义的分配是有折有扣的，不是不折不扣的。我们既要提高人民生活水平，又要增加社会主义积累，用于扩大再生产，加快社会主义建设速度，支援世界革命。不增加社会主义积累，就建设不了社会主义。我们要不断改善人民生活，但绝不搞所谓“福利国家”。林彪一伙妄图用群众“生活水平下降”的谰言，来煽动我们搞不折不扣的分配，分光吃光，杀鸡取蛋，就是要破坏社会主义积累，瓦解社会主义经济，复辟资本主义。这个阴谋是一揭就穿的。

我们的形势大好，不是小好。这证明了毛主席关于“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多”和“只有社会主义能够救中国”的教导是千真万确的真理。我们的大好形势，是我们在毛主席的革命路线指引下夺得的，是在无产阶级专政的条件下取得的，是社会主义制度的优越性的表现。只要我们认真贯彻执行毛主席制定的路线和政策，我们的形势就总是好的。有什么缺点和困难，也是可以克服的。

林彪一类骗子的种种论调，完全是歪曲事实，颠倒黑白。他们异口同声地攻击我们的大好形势，在形势上大做文章，是有险恶用心的。

毛主席说：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”林彪一类骗子代表被打倒的剥削阶级的利益，同广大人民群众的利益是对立的。我们为自己所取得的胜利欢欣鼓舞，他们则因自己的失败而对革命人民切齿痛恨。他们为了欺骗群众，也欺骗他们自己，就从污蔑我们的大好形势入手，大造反革命舆论，把我们的社会主义革命和建设事业说得一无是处，一团漆黑。他们否定我国国民经济的大好形势，就是否定毛主席的革命路线的正确性，否定社会主义制度的优越性，否定无产阶级专政的必要性，以便推行他们的反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这当然是痴心妄想。

林彪一类骗子在攻击我们的大好形势的时候，总是打着“为民请命”的旗号。他们把自己打扮成“清官”、“海瑞”、“救世主”，好象唯独他们最关心人民利益的样子。彭德怀在他那臭名昭著的意见书里就是装成群众的代言人。刘少奇在他狂喊“工业上要退够”、“农业上也要退够”的时候，也是装着替人民仗义执言。林彪反党集团更是开口群众生活如何如何，闭口农民生活怎样怎样。真是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心哪！

林彪一类骗子打着“为民请命”的旗号，就是妄图挑拨群众和党的关系。我们党是为中国和世界的大多数人谋利益的，“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”因此，人心、党心、党员之心都是向着毛主席，向着共产党，向着社会主义的。林彪一伙挑拨离间的阴谋是永远不能得逞的。

林彪一类骗子心目中的“民”，不过是一小撮已经被我们打倒的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神。我们劳动人民解放后成了国家的主人，生活水平不是下降，而是大大提高，根本用不着谁来为我们“请命”。为了社会主义建设，我们意气风发，斗志昂扬，真有使不完的劲。我做到了二十四年不缺勤，二十四个春节除了因矿井检修停产以外，都是在井下的生产岗位上过的。在无产阶级文化大革命中，我们顶住了林彪一伙刮起的经济主义的妖风，坚持毛主席“抓革命，促生产”的方针，年年月月超额完成生产任务。我们觉得能够为社会主义多贡献一份力量，就是莫大的幸福。而一小撮阶级敌人却对社会主义制度心怀不满。林彪一类骗子搞什么“为民请命”，就是站在地主资产阶级立场上，为反革命分子鸣冤叫屈，煽动他们起来闹事，夺回他们已经失去的“天堂”。

“历史的经验值得注意。”阶级斗争和路线斗争的历史经验告诉我们，必须正确看形势。我们要用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点看形势，分清现象和本质，主流和支流，局部和全局，不被一时的、表面的、个别的现象所迷惑。就拿自行车来说吧，有人想买而一时没有买到，这究竟是由于生产下降呢，还是由于人民生活水平提高，供不应求？对这个问题，就要用历史的、发展的观点来看。解放前，我们开滦矿哪里有工人骑车上下班的呢？那时候，只有工头骑自行车，咱们工人还不是白天黑夜拖着两条腿走几里几十里地上下班！可是现在，哪个工人没有一辆自行车？有的工人家里不光有一辆，而是有两辆三辆。天津飞鸽牌自行车厂去年生产七十八万辆，比文化大革命前增长一倍多，还是供不应求。这是形势大好还是不好？我说这是大好！你一时买不到，就等一等嘛，总会买到的。

毛主席指出：“我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。”形势教育是阶级斗争和路线斗争教育的一项重要内容。我们一定要继续搞好批林整风，彻底批判林彪一伙污蔑大好形势的谬论，广泛进行形势教育，使大家认清大好形势，发展大好形势，坚定信心，奋勇前进，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

