id: e84f9c2883
标题：原子能农学会第二次代表大会宣布  我国已形成原子能农业应用研究体系
日期：1983-3-31
是否是时间段：false
作者：刘景月,姜振岗
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原子能农学会第二次代表大会宣布

我国已形成原子能农业应用研究体系

据新华社昆明电（记者姜振岗、刘景月）中国原子能农学会第二次代表大会暨学术交流会3月29日在昆明宣布，我国已形成了一个原子能在农业上应用的研究体系，农业原子能利用工作在我国已进入了一个新阶段。

我国在1956年制订第一个十二年科学发展规划时，把原子能和平利用列为五大重点发展项目之一。1957年在中国农业科学院建立了我国第一个原子能利用研究室，培训出一批技术骨干，为我国在农业上开展原子能应用奠定了基础。二十多年来，特别是粉碎“四人帮”后，我国的原子能农业利用工作有了迅速发展。目前，从中央到大多数省、市、自治区已先后建立了20多个原子能农业利用研究所或研究室，拥有一大批现代化的研究设备，有1，000多专业人员从事核技术在农业方面应用的研究工作，为我国现代化农业生产做出了贡献。

描述：

