id: 0970b3e697
标题：李先念会见并欢宴贾瓦拉  赵总理同总统举行会谈  重申中国坚决维护第三世界国家权益
日期：1987-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念会见并欢宴贾瓦拉  赵总理同总统举行会谈

重申中国坚决维护第三世界国家权益

新华社北京4月11日电　国家主席李先念今天上午在人民大会堂会见了冈比亚总统贾瓦拉和夫人一行。两位领导人对近年来中冈两国关系的发展表示满意。

李先念说，中冈两国关系很好，两国对国际问题有着一致的看法。贾瓦拉总统曾于1975年访问过中国，李先念代表中国政府对贾瓦拉总统的再次来访表示热烈欢迎。贾瓦拉说，12年来，两国关系的发展是令人满意的。两国在各个方面包括社会、经济、青年和妇女组织方面的往来有了一定的发展。

两位领导人认为，贾瓦拉这次访问无疑将推动两国关系的进一步发展。

贾瓦拉还指出，中国共产党采取的改革措施给中国带来了很大的变化。中国取得的历史性的成就证明了中国改革的正确性。

会见前，李先念主席在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎贾瓦拉总统和夫人。欢迎仪式开始时，军乐团在21响礼炮声中奏冈比亚和中国国歌。贾瓦拉总统在李先念主席陪同下检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

参加会见并出席欢迎仪式的有李先念主席的夫人林佳楣，国务委员兼外交部长吴学谦，陪同团团长、国家体委主任李梦华等。

据新华社北京4月11日电  国务院总理赵紫阳今天上午在同冈比亚总统贾瓦拉会谈时，重申了中国坚决维护第三世界国家权益的立场。

赵紫阳说，中国独立自主的和平外交政策的重要组成部分是坚定地站在第三世界国家一边。坚决维护第三世界国家的权益是中国的神圣职责。他指出，“对侵犯第三世界国家权益的霸权主义行为，我们从来都持反对和批评的态度。”

在两个小时的会谈中，赵紫阳说，贾瓦拉总统是中国人民的老朋友。这次总统第二次来华访问，在中冈两国友好史上谱写了新的一章。

赵紫阳向冈比亚客人介绍国内情况时说，党的十一届三中全会以来，中国既坚持四项基本原则，又坚持开放、改革，取得了很大的成绩。总的来讲，中国政治上安定团结的局面是好的，经济也在稳步前进。

赵紫阳说，正在召开的六届人大五次会议和刚刚闭幕的全国政协六届五次会议将进一步消除国内外某些人士在反对资产阶级自由化问题上的一些疑虑。他说，在反对资产阶级自由化方面，发展是很健康的。

贾瓦拉总统介绍了冈比亚自1985年以来改革的情况。他说，他的国家的改革已经初见成效。

会谈中，双方还就两国进一步发展多种形式的互利合作问题深入地交换了意见。

新华社北京4月11日电　国家主席李先念今天晚上在人民大会堂举行宴会欢迎冈比亚总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人一行。

李先念在讲话时赞扬冈比亚在发展经济、扩大对外合作和改善人民生活等方面所取得的成就。他说，在国际事务中，冈比亚政府奉行独立自主和不结盟政策，支持民族解放运动和各国人民的正义斗争，致力于非洲团结，睦邻友好和区域合作，热心推动两伊和解，为促进第三世界的团结与合作做出了贡献。

李先念说，广大非洲国家在赢得政治独立之后，进入了以发展国民经济、提高人民生活水平为中心任务的新的历史阶段。非洲国家为克服不合理的国际经济秩序和自然灾害所造成的困难，振兴经济，维护权益，进行了坚持不懈的努力。特别值得指出的是，许多非洲国家在不断总结经验的基础上，采取符合本国国情的政治经济政策，促进了非洲国家的建设和发展。

他说，不断加强同非洲国家的团结与合作始终是中国政府的一项既定政策。我们愿本着“平等互利、共同发展”的精神，继续发展同非洲国家的友好合作关系，共同探讨合作的新领域和新形式。我们相信，第三世界国家之间的友好合作，不仅有利于各国的共同繁荣，也有助于世界的和平与稳定。无数事实证明，国家无论大小、贫富和强弱，都可以为世界的发展和和平做出自己的贡献。

李先念在谈到南部非洲局势时说，南非当局不顾国际舆论强烈谴责，顽固推行种族隔离政策，残酷镇压南非黑人群众，阻挠纳米比亚独立，肆意对邻国进行干涉、侵袭和破坏，造成南部非洲地区局势长期紧张和动荡。中国政府和人民强烈谴责南非当局的倒行逆施，坚决支持南部非洲人民的正义斗争，直至他们取得最后胜利。

贾瓦拉在讲话时说，自中冈建交以来，两国关系已有很大发展。我们不但互相尊重，而且总是相互支持，我们在许多领域中，特别是在社会、经济、政治和文化领域里，进行了广泛的合作。今后我们将继续从广度和深度上发展我们两国之间的合作关系。就从今天上午我与赵紫阳总理举行的会谈以及会谈的诚挚气氛来看，我可以肯定，我这次对中国的访问是成功和有益的。

贾瓦拉说，冈比亚将继续奉行独立和不结盟的外交政策。我们还将继续支持各国解放运动为争取独立和民族自决进行的正义斗争，并继续为非洲团结、友谊、睦邻关系以及地区和区域合作而努力。

贾瓦拉在谈到非洲发展问题时说，我们必须采取能够反映我们这些国家社会经济和政治现实的政策和方针。作为一个发展中的第三世界国家，中国可以在很多方面与非洲相互学习，从而在平等和互谅互让的基础上与非洲国家加强团结与合作。

贾瓦拉说，种族隔离制度仍然是南非问题的根源。南非在镇压国内黑人群众的同时，不顾国际社会的反对继续非法占领纳米比亚，甚至通过破坏前线国家的经济和政治体制来颠覆前线国家。冈比亚同中国一样，将继续谴责南非政府的险恶活动，并决心支持南部非洲人民反对比勒陀利亚敌对政权的正义斗争。出席宴会的有李先念主席的夫人林佳楣、国务委员兼外交部长吴学谦、国家体委主任李梦华等。

（附图片）

图为李先念主席陪同贾瓦拉总统检阅解放军三军仪仗队。　新华社记者　刘宇摄

描述：

