id: 09737f4426
标题：日共九届三中全会通过决议号召展开统一行动反对“日韩条约”  坚决粉碎美国利用日本南朝鲜侵略亚洲的阴谋  在越南问题上特别重要的是反对美国及其帮忙者的各种和谈阴谋  各国人民斗争的发展证明现代修正主义路线在政治上的破产和日共纲领正确
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共九届三中全会通过决议号召展开统一行动反对“日韩条约”

坚决粉碎美国利用日本南朝鲜侵略亚洲的阴谋

在越南问题上特别重要的是反对美国及其帮忙者的各种和谈阴谋

各国人民斗争的发展证明现代修正主义路线在政治上的破产和日共纲领正确

新华社二十一日讯　东京消息：日本共产党第九届中央委员会第三次全体会议最近通过一项决议，号召建立强大的日本共产党，发展统一战线，展开统一行动，坚决打击残暴侵略越南的美帝国主义，粉碎佐藤政府同朴正熙集团缔结“日韩条约”、拼凑东北亚军事同盟的阴谋。决议还谴责现代修正主义和英国、印度等国在越南问题上为美帝国主义的“无条件谈判”的阴谋效劳。

日共九届三中全会是在九月二十九日到十月四日召开的。

日共中央机关报《赤旗报》十月八日刊登了这次全会上通过的决议全文。这个决议由四个部分组成，即“当前形势的特点”、“关于参议院选举和东京都议会选举的总结”、“当前的斗争任务，加强在群众中的活动和统一行动，加紧扩大工人和农民的群众组织”和“在党的工作方面，发扬成绩，克服缺点，建立一个拥有几十万党员的强大的群众性的先锋队”。

决议在谈到当前形势的特点时指出，当前“围绕日本的形势的主要特点是：第一，美帝国主义越来越残暴地进行侵略越南的战争，并且逐步扩大战争，亚洲形势日益紧张；第二，日本垄断资本集团和佐藤政府，配合美帝国主义的步调，越来越露骨地屈从美国，签订‘日韩条约’，加紧推行复活军国主义、帝国主义的政策；第三，在美日反动派的统治下，日本经济的矛盾进一步加深，困难进一步加重，日本人民的生活问题日益深刻化；第四，这些情况互相关联，紧密地结合起来，演变发展，从而使争取独立、民主、和平、中立的政治任务和维护生活的任务、政治斗争和经济斗争成为一体的必要条件，日益成熟。在这种形势下，反对侵略越南、粉碎“日韩条约”、阻止美国核潜艇进驻、要求归还冲绳和小笠原、反对修改宪法、维护生活等各方面的人民斗争正在发展，日本人民的政治觉悟正在提高。”

决议指出：“美帝国主义由于侵略越南的战争，越来越深地陷入了泥坑，因此也越来越加残暴。”决议在谈到约翰逊政府的“逐步升级”计划后说：美国在阴谋使侵略战争国际化的同时，侵略越南的战争已经进入了一个新的重大而深刻的阶段。美帝国主义现在已经完全脱下了靠军事顾问团“援助”南越傀儡军这个欺骗性的外衣，而由美国亲自出马，靠侵略军的大部队直接对南越人民实行武装攻击，并以此为侵略计划的中心，进行越来越残暴的大规模屠杀的战争。这样，就把侵略成性的美帝国主义的本来面目暴露在全世界人民的面前，同时，使侵略越南战争扩大到印度支那全境，进而以中国和其他国家为对象，发展成为更大规模的侵略战争的危险日益增大。

决议指出，“约翰逊政府为了避开国际舆论对它的新的军事冒险政策的反击和国内正在逐步高涨的反对浪潮，正在进一步加强以‘无条件谈判’的建议为中心的欺骗性的活动，为了这个目的，最大限度地利用了联合国和英国、印度、南斯拉夫等国。特别值得注意的是，美帝国主义对国际现代修正主义的潮流仍然寄予很大的期望，而加紧了阴谋活动。”

决议说，在这样重大的形势下，各国人民反对美帝国主义侵略越南，支援越南人民斗争的烈火，如火如荼地燃遍了全世界。中国、朝鲜和其他国家已经宣布，如果受到邀请，随时派遣志愿军前往共同作战。还有，全世界各国人民，响应越南南方民族解放阵线的呼吁，正在加强精神的、物质的一切形式的支援。“美帝国主义侵略越南的战争，已经成为帝国主义势力和和平民主力量的国际斗争的最尖锐的斗争焦点，亚洲已成为世界各种矛盾的最尖锐的集中点。”

决议说，“在争取反对美帝国主义侵略越南的国际斗争的胜利的问题上，特别重要的是要揭露美帝国主义继续进行侵略的手法，即所谓‘通过无条件停火而求得和平解决’的欺骗性。从联合国秘书长、英国政府提出的‘立即召开国际会议’的建议开始，到铁托、夏斯特里提出的‘停止轰炸越南北方以便举行谈判’，佐藤内阁提出的同‘支持轰炸越南北方’结合起来的

‘和平解决’，还有日本民主社会党提出的‘双方各打五十板’的论调等，所有这些主张，在实际上，都只能是要使美军侵略南越的现状合法化，而在事实上为约翰逊政府的阴谋活动帮忙。国际现代修正主义潮流及其追随者我国的反党修正主义者抓住不放的以避免一场全世界热核战争为口实的‘和平解决’的论调，归根结底也不过是它的一个变种而已。正如越南民主共和国国会的四月决议所明确指出的，真正的和平解决，只能以迫使践踏和违反了日内瓦协议的美军撤出为基础。为了维护世界和亚洲的和平，取得各民族的独立，必须全面支持越南人民的正义斗争，迫使美帝国主义停止侵略越南，撤出在南越的所有美军，让越南人民自己解决越南问题，这是全世界人民最重要的紧急任务。”

决议说：“日本由于旧金山和约而被夺走了冲绳、小笠原群岛，由于日美‘安全条约’而被拖入美国侵略亚洲政策，它在美帝国主义侵略越南战争进入新阶段的同时，正在越来越深地被卷进这场侵略战争。”

B52轰炸机从冲绳起飞，C130运输机调到板付、立川，装有沙布罗克核鱼雷的美国核潜艇在佐世保“停泊”，所有这些迹象说明，冲绳和本土都成了侵略越南的直接的进攻基地。而且，六月间还强行正式签署了“日韩条约”。七月间，佐藤还在日美贸易经济联合委员会会议上，表明全面支持美国的对越南政策，保证积极地参加开发湄公河和亚洲开发银行。

美国由于增派大批美军到南越，就需要使日本成为它的正式的兵站供应基地和修理基地。越南美军向日本提出的军事订货的特需迅速地增加了。佐藤内阁践踏了日本人民反对美国侵略越南和反对日本政府参与这场侵略战争的意愿，根据承担有日美共同作战义务的日美安全条约，走上了日益破坏日本的安全和和平的道路。

事态的这种发展，进一步清楚地表明，象我们党所一贯指出的那样，威胁日本的安全与和平的根源，在于旧金山“和平”条约、日美安全条约构成的旧金山体制。“如果不打破这个由美帝国主义和日本垄断资本集团合作的体制，日本的独立、和平就不能实现。”

决议指出，“佐藤政府和朴正熙傀儡政权已经签署的‘日韩条约’，是使侵略越南战争国际化并扩大到整个远东地区的美帝国主义侵略亚洲计划的最重要的组成部分。这个计划的主要目的是：第一，要在美国的指挥下，建立东北亚军事同盟，为日本‘自卫队’出兵朝鲜和美国、日本、南朝鲜、台湾蒋介石集团联合作战开辟道路，并且做好准备，要同侵略越南相呼应，在朝鲜重新挑起侵略战争；第二，要以‘经济合作’为名，使日本垄断资本对南朝鲜的经济侵略合法化，为美帝国主义统治南朝鲜帮忙；第三，帮助朴正熙政权，承认‘韩国’是朝鲜的唯一合法政府，不承认朝鲜民主主义人民共和国，践踏要求独立自主、民主、和平统一的朝鲜人民的意愿，使朴正熙政权‘武装北犯’的阴谋合法化。”

决议接着列举种种事实分析这个条约是要在事实上公然为美、日“韩”的军事同盟开辟道路。

决议说：“我们党，在为粉碎‘日韩基本条约’及各协定而斗争的同时，支持朝鲜人民争取使美军撤出南朝鲜，实行南北朝鲜的独立自主的、民主的和平统一的斗争。这才是确立日朝两国人民的真正的友好关系，根本解决日朝两国之间存在的各种问题的道路”。

决议说，阻止批准“日韩条约”的斗争，是冲破美日统治集团的新的严重挑战的大规模斗争。要把粉碎“日韩条约”的斗争，全面地发展成为以日朝两国人民以及亚洲各国人民共同的斗争，同时，要团结人民和民主力量的所有力量，粉碎这个条约，打碎美日反动势力的东北亚军事同盟的阴谋，这是为了赢得日本的独立、和平、安全、民主主义和提高生活水平最迫切的重要课题，同时也是日本人民对世界和平、对亚洲各国人民应尽的国际义务。

决议说，“在扩大侵略越南战争和签订‘日韩条约’的同时，

（日本）正在越来越迅速地推行着复活军国主义的政策。集合自由民主党内极端反动的一伙而成立的第二次佐藤内阁，就是最露骨地推行这种政策的一个内阁。”决议指出，日本反动派企图“强行修改宪法，全面地建立军国主义体制，其内容是派兵出国、实行征兵制、实行核武装、镇压民主运动、压迫基本人权，这种做法是对日本人民的极其严重的挑衅。”

决议说：“日本人民不仅被蹂躏了独立与和平，被剥夺了民主权利，而且在越来越严重的日本经济矛盾加深的情况下，被迫过着非常困苦的生活。”

决议指出，美帝国主义在本国经济的困难和资本主义世界经济形势恶化所造成的压力之下，正在更加残暴地掠夺和压迫本国人民，使经济军事化，加紧压迫别的民族，对外进行侵略。特别是对于日本，出口石油，扩大“直接投资”，加紧进行经济渗透，而且在经济方面越来越加紧利用日本，把日本作为侵略亚洲的最大据点。

“在这种情况下，日本的垄断资本和佐藤内阁企图按照一面积极协助美帝国主义侵略亚洲、一面更加明目张胆地在依附美国的情况下复活军国主义和对外进行侵略的方向，寻求摆脱经济困难的出路。”

决议列举大量事实说明美帝国主义和日本垄断资本残酷剥削日本劳动人民。它们用所谓企业“合理化”来加强工人的劳动强度和解雇工人；它们用所谓“改善农业结构”来掠夺农民，使农业危机更加严重，使农民和渔民的生活破产，阶级分化更加深刻；它们也使城市市民和中小企业坠入水深火热之中。决议接着说：“这些事实表明，人民生活破产，根源在于美日垄断资本的统治和自由民主党政府的政策。为了真正保卫人民生活和实现根本的改善，正如我们党主张的那样，必须把经济斗争同政治斗争紧密结合起来，以日本经济的自主地和平地发展和提高人民生活水平为目标，打倒自由民主党政府，建立民主联合政府，还要向粉碎美帝国主义和日本垄断资本的统治的方向前进。”

决议指出，日本人民为实现独立、民主、和平、中立、提高生活水平的要求，同美帝国主义和日本垄断资本的反民族反人民的政策进行针锋相对的斗争，并且取得了发展。在开展斗争的过程中，越来越广大的人民在政治上认识到人民和民主力量的统一行动、统一战线的必要性。

决议说，“最近形势的这种发展和在人民斗争、国际民主运动中有觉悟的力量的斗争的发展，在人民面前，越来越具体地证明了，从赫鲁晓夫下台开始的现代修正主义路线在政治上破产，真正的马克思列宁主义的威信增大，我们党所保卫的路线——纲领和第八次党代表大会、第九次党代表大会和二中全会根据这些作出的决定是正确的。

“第一、美帝国主义在越南和多米尼加残暴地实行侵略和战争政策，全世界人民反对美帝的斗争得到发展，这个事实对于美化肯尼迪和约翰逊、强迫别人支持部分停止核试验条约的国内外现代修正主义者的追随美国的路线，给予了几乎致命的打击。今年的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会，和五月在温尼巴召开的第四次亚非团结组织会议、六月在河内召开的第二次反对美帝国主义侵略者、支援越南工人和人民国际工会委员会、以及七月的赫尔辛基和平大会一起，已经成为新的里程碑，证明那个避免同帝国主义斗争的路线已经破产，反对以美国为首的帝国主义的民族解放与和平的国际统一战线事业得到了发展。

“第二、当前的现实是日本越来越被当作美国侵略亚洲的前线基地，这就完全证明，我国反党修正主义分子们提出的从本质上否定了美帝国主义对日本的统治的‘独立的帝国主义论’、‘一个敌人论’是根本错误的，另外，在经济危机发展、日本垄断资本自由民主党政府的政策更加反动、劳动人民的斗争日益发展和政治觉悟日益提高的情况下，期待垄断资本让步的反党修正主义者的‘结构改革论’的幻想，也正被事实所粉碎。

“日本人民的周围形势，客观地看，是比一九六○年反对日美‘安全条约’斗争所产生的形势还紧张。而且，和过去修改‘安全条约’时期不同，现在是以美帝国主义侵略越南战争为中心，美日反动势力的战争和侵略政策把日本更深地卷入战争的过程和以特别严重的经济困难为背景，人民生活迅速恶化的过程，错综在一起进行的。在这样的形势下，美日反动势力和日本人民之间的矛盾激化起来，工人、农民和广大人民对于独立与和平的问题，对于生活与权利的问题，越来越不满，要求越来越迫切。美日反动势力和日本人民‘环绕日本前进道路的两条路线’（即“美帝国主义和照旧从属于美国的日本垄断资本，同时复活日本军国主义和帝国主义的道路”和“人民恢复日本主权，实现真正的独立和民主以和平和社会进步为目标的道路”）的斗争，已经面临新的紧张局面。”

决议总结了参议院选举和东京都议会选举运动，指出了选举战是一种政治斗争，可以有利地运用这种机会向人民广泛宣传党的政策，发展党的力量。

决议谈到当前斗争任务时说，当前的形势，要求全党更加积极地努力，推进群众斗争，健全群众组织，开展统一行动和统一战线活动。

决议说，我们必须全面地加强党的活动，争取实现党的六项斗争任务、“我们党在当前的要求”和两次选举斗争中提出的政策。

“美帝国主义侵略越南进入新的阶段，美日反动势力正在根据日美‘安全条约’，把日本作为侵略亚洲的最重要的据点，蛮横地执行破坏人民生活和权利、复活军国主义和帝国主义的政策，特别是在这样的时候，在日本人民面前摆着如下五项最紧急的共同任务。

一、阻止批准‘日韩条约’；

二、反对美帝国主义侵略越南的战争；

三、反对美国核潜艇‘停泊’，撤除美军基地，要求归还冲绳、小笠原群岛，废除日美安全条约；

四、反对小选举区制，阻止修改宪法；

五、反对‘合理化’，反对抬高物价和征收重税，要求提高工资，解决住宅问题，充实社会保险，防止灾害，维护生活和权利。

这些斗争任务，总的说来，是当前美日反动势力和日本人民的主要对抗焦点，以废除安全条约为中心，有着相互密切联系的关系。”

决议说，“我们必须一面努力全面地加强以独立、民主、和平、中立、提高生活水平为目标的人民的要求和斗争，还要高举废除安全条约的口号，以急迫的阻止批准‘日韩条约’斗争为中心，使人民的各种斗争汇合到这些全民任务的统一行动中来，为团结真正广大的日本人民发展成为一次大规模统一行动而努力奋斗。现在正确地对待迫近的形势和正确地回答各阶层人民根据这个形势提出的迫切要求，是先锋党最紧急的任务。

“党的各级组织，在以当前五项任务为中心，努力进行开展群众斗争和统一行动的活动时，必须特别注意下列各点，防止发生这样或那样的片面倾向。

“第一，应当把人民实现当前政治任务的斗争和保卫生活和权利的斗争正确地结合起来。

“第二，应当把全国范围实现政治任务的斗争同群众在工作场所和各地区面临着的具体任务的斗争有机地结合起来，加以发展。

“第三，应当在斗争中提高群众的主动性和政治觉悟，加强和扩大工会、农民组织等群众组织。”

决议强调说，“工人、农民以及各阶层群众，主要是要通过群众组织，团结在统一行动和统一战线中”。

决议接着指出：“特别是对于高度发达的资本主义国家日本的革命运动来说——把千百万工人组织到工会中来，共产党在这些组织中确立不可动摇的力量，和把农民组织到农民协会、农村工会中的活动，同样都是取得胜利所不可缺少的基本条件。所有党的机关和支部，必须以鼓足干劲决不后退的精神，开展这个建立工农联盟基础的运动。”

决议最后号召全体日共党员为建立一个强大的群众性的先锋党而奋斗。

描述：

