id: 097410462a
标题：遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导  四川广泛发动群众大打矿山之仗  武钢加强矿山生产建设促进钢铁生产不断上升
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导

四川广泛发动群众大打矿山之仗

武钢加强矿山生产建设促进钢铁生产不断上升

新华社成都二十七日电　四川省许多县、市遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，大力发动群众，积极加强矿山建设，推动钢铁工业多快好省地向前发展。今年以来，全省各地广泛发动群众大打矿山之仗，迅速扩建和新建了一批矿山，使铁矿石产量比去年同期成倍增长，保证了生铁、钢和钢材产量大幅度上升的需要。

四川省有丰富的铁矿资源。现在各地兴办的矿山，多数在一九五八年就开采过。可是，后来由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义路线，刮起了大砍地方工业的妖风，使许多矿山被迫下马。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众高举革命大批判的旗帜，彻底揭发、狠狠批判了刘少奇的反革命修正主义路线，进一步认识到，要多快好省地发展钢铁工业，必须以阶级斗争和路线斗争为纲，抓好矿山建设。为了加强对这一工作的领导，省革委会组织了大批的干部深入基层，深入群众，广泛宣传建设矿山的重要意义，同时总结和交流了各地办矿的经验，推动各地迅速掀起了群众性的开发矿山的热潮。

四川省在狠抓矿山建设的过程中，反复学习毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的教导，放手发动群众，充分发挥地方开发矿山的积极性，认真贯彻执行大中小企业同时并举、多搞中小的方针，大大加快了矿山建设的进度。达县东风铁厂过去由于实行“专家办矿”，只相信少数人，不相信群众，使矿山建设一直落在后面，拖了高炉的后腿。去年，这个铁厂发动群众开办了八个矿点，同时又采取集中兵力打歼灭战的办法建成了一个年产十万吨铁矿石的新矿山，从而保证了高炉矿石原料的源源供应。泸县组织群众上山开矿，很快办起了四个小铁矿，促进了全县炼铁工业的发展，迅速改变了本县手无寸铁的局面。

四川省钢铁战线上广大革命群众在建设矿山的过程中，大力发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己动手克服困难。全省许多新建的矿山，从资金、材料的筹集到工程设计、施工和设备安装，主要都是依靠本地的力量解决的，做到了投资省，花工少，时间短，收效快。

据新华社武汉二十七日电　在毛主席关于“开发矿业”的方针指引下，武汉钢铁公司革委会和所属矿山广大工人群众和革命干部，积极挖掘生产潜力，大力加强矿山生产和建设，促进钢铁生产不断上升。去年，武钢矿山超额完成了国家生产计划，铁矿石的产量创造了历史最高生产纪录；今年头两个月，铁矿石又提前完成了生产计划，比去年同期增产了百分之七十以上。随着矿石供应量不断增长，去年武钢铁的生产有了较大幅度的增长，钢和钢材提前超额完成了国家计划；今年头两个月，钢铁产量一直保持在较高的水平上。

武钢所属大冶铁矿、灵乡铁矿、乌龙泉白云石石灰石矿、焦作粘土矿等六个矿山，都是解放后才兴建起来的。伟大领袖毛主席非常重视和关怀矿山的生产和建设。一九五八年九月，毛主席亲自来到武钢大冶铁矿视察，亲切地接见了矿山的工人和干部，并且详细地询问了矿山生产建设的情况，给武钢矿山广大工人和干部极大的鼓舞。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，却推行反革命修正主义路线，竭力阻挠和破坏矿山的生产和建设。他们违背矿山开采的客观规律，在武钢所属矿山大搞破坏性生产，只采矿，不剥离，使一个个矿山采剥比例严重失调。以后又大肆推行“抓中间带两头”的反动方针，大搞“无米之炊”，只建高炉、平炉，不建矿山，还强令一些矿山下马，结果使武钢这个本来有着丰富矿石资源的大型联合企业，矿石长期不能自给自足，严重地阻碍了武钢钢铁生产的发展。

武钢革委会成立以后，各矿山的广大工人群众，在各级革委会的领导下，狠批了刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线。在批判中，他们回顾了冶金战线两条路线斗争的历史，控诉刘少奇及其代理人推行“抓中间带两头”反动方针造成的危害；回忆伟大领袖毛主席视察大冶铁矿的幸福情景。他们无比激动地说：毛主席关怀矿山的生产和建设，我们一定要加倍努力搞好矿山建设！

为了认真落实毛主席关于“开发矿业”的方针，武钢在湖北省革委会的领导下，专门成立了矿山指挥部，认真加强对矿山建设的领导。同时，各矿也都充实了各级领导班子，加强了思想政治工作。

“人民群众有无限的创造力。”武钢所属各矿山在加强矿山建设的过程中，坚持大搞群众运动，通过技术革新大挖生产潜力。大冶铁矿的工人群众大力革新技术，自力更生造设备，有效地增强了矿山机械维修和备品备件的自给能力，迅速提高了矿山生产的水平。

在这同时，武钢各矿还采取以老矿带新矿、大矿带小矿，以及先小后大、先土后洋的办法，积极加快矿山建设速度。金山店矿是一个储量很丰富的大矿山。这个矿山在建设时，先建成了几座小型的露天和井下的矿场，使矿山尽快形成生产能力，投入生产。然后边生产，边建设，在生产中不断扩大生产能力，到具备条件时，再集中力量建设大型的矿场，这就大大加速了矿山建设。近两年来，这个矿虽然基建任务很重，但是向国家提供的矿石却连年成倍增长。

描述：

