id: 0976d88b92
标题：意大利四十多万工人罢工要求增加工资  希腊工人继续罢工游行抗议政府镇压工人暴行
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义各国工人斗争不断高涨

意大利四十多万工人罢工要求增加工资

希腊工人继续罢工游行抗议政府镇压工人暴行

据新华社讯　罗马消息：意大利劳动人民罢工斗争高涨。米兰电机工人和全国糖果糕点业工人十万人的罢工还在继续。1日，米兰电机工人再一次举行示威游行，并在中央杜莫广场举行了一个规模巨大的抗议会。

同时，工人们派出了代表访问一些资产阶级报纸的社长，对他们漠视和歪曲工人斗争的行为提出抗议。

警察袭击在广场上开会的工人，然而被工人们坚决地击退了。

大约有二十个示威工人被警察逮捕。

同时又有二十五万采橄榄女工宣布从11月28日起罢工两天。这些女工分布在阿浦利亚省、加拉勃利亚省、卡潘亚省和意大利南部其他一些地区。她们要求把工资从目前每日四百到七百里拉（意大利货币名）增加到一千一百里拉，并且要求把目前每日十小时到十二小时的工时缩短为八小时。

意大利北部三万六千纺织工人也在11月26日举行了罢工。在杜斯坎尼省地区，服装工业中的一万五千名接活回家工作的妇女也进入了第二天罢工。其中一千多人到她们雇主的工厂前面示威。

七万烧窑工人的斗争经过两次全国性的罢工之后已经获得了胜利。他们争得了增加工资10％和缩短工时的要求。

新华社4日讯　雅典消息：希腊首都的建筑工人2日愤怒地举行二十四小时的罢工并再一次示威游行，抗议希腊当局前一天镇压工人的野蛮行为，声援被捕的工人。

1日，一万名建筑工人的游行遭到了警察的疯狂镇压，有一百五十多名工人受伤，许多工人被捕。

当一千多名建筑工人2日游行示威时，雅典当局又出动了大批警察，用警棍和催泪弹等袭击示威群众。工人们进行了英勇的抵抗。据初步统计，赤手空拳的工人又有四十五名被警察打伤，若干人被捕。

据报道，前一天示威工人被捕的已达一百七十九人。政府的暴行已引起希腊公众的普遍不满。

描述：

