id: 09767de8bb
标题：侨古拉美人士支持多米尼加人民抗美斗争  拉美人民将知道怎样为兄弟人民报仇
日期：1965-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨古拉美人士支持多米尼加人民抗美斗争

拉美人民将知道怎样为兄弟人民报仇

新华社哈瓦那电　侨居古巴的拉丁美洲人士最近发表联合声明，支持多米尼加人民爱国斗争。声明指出，美国武装干涉多米尼加的罪行是“对美洲和世界人民的侵略”。

声明警告美国政府说：“多米尼加人民不是孤立的，正义、法律和全世界人民的革命支持都在他们那边。”

声明说，拉丁美洲要警告美帝国主义：“遭受苦难和剥削的我们各国人民将知道怎样来为对我们兄弟国家的人民所犯下的罪行报仇，在多米尼加土地上和我们美洲的任何地方所流的鲜血将是培育为我们的彻底自由而斗争的理想的丰富的养料。”

声明指出：“美洲国家组织由于成了受美国利益集团豢养和操纵的工具，在处理拉丁美洲的事务方面是无能的。”

签署这项声明的有：委内瑞拉民族解放阵线，尼加拉瓜解放阵线，危地马拉爱国联盟以及巴拿马、秘鲁、墨西哥、巴拉圭、智利、阿根廷、乌拉圭、玻利维亚、波多黎各、洪都拉斯、巴西、萨尔瓦多、哥伦比亚、厄瓜多尔、哥斯达黎加、海地和圭亚那的侨民协会。

描述：

