id: 097a9fabd4
标题：用枪杆子保卫无产阶级专政
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：闻忠英　黄丽娟　沈雪林　李惠才
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：无产阶级文化大革命，是无产阶级团结广大劳动人民，粉碎资产阶级反革命复辟活动的一场尖锐复杂的阶级斗争。

资本主义复辟势力，在我们无产阶级阵营内部，隐蔽地设置了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，盗用党和国家的权力，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。经过一年多的斗争较量，这个资产阶级司令部，已经被广大革命人民打得落花流水。现在，摆在我们面前的严重斗争任务是，从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透、批臭这个资产阶级司令部的一整套修正主义货色。

革命的大批判，是关系到两个阶级、两条道路、两条路线谁胜谁负的根本大事，是关系到中国往何处去的根本大事。这是一场尖锐的复杂的阶级斗争，必须大搞群众运动。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”广大人民群众起来大揭发、大批判、大斗争，才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭，才能肃清他们的流毒，才能巩固无产阶级专政，保证我们国家永不变色。

学习毛主席著作先进集体江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队的广大贫下中农，以切身的体会，狠狠批判党内最大的走资本主义道路当权派的代表作《修养》，显示了革命农民在这场大批判、大斗争运动中的强大战斗力。马克思列宁主义、毛泽东思想从来就是在同国内外阶级敌人的斗争中发展起来的。我国亿万工农群众用毛泽东思想作武器，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行大批判、大斗争，这是马克思主义发展史上的一件大事。广大工农群众奋起投入大批判，必然有力地推动劳动人民掌握和运用马克思列宁主义、毛泽东思想，意义是十分重大的。

用枪杆子保卫无产阶级专政

洪泾大队革命造反派洪泾大队民兵营  闻忠英　黄丽娟　沈雪林

李惠才

《修养》一书，是党内最大的走资本主义道路当权派的代表作，是反革命宣言书。它脱离现实阶级斗争，闭口不谈革命战争，闭口不谈武装夺取政权，闭口不谈无产阶级专政。我们响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，就是要搞阶级斗争，就是要干革命。我们一定要高举革命的批判大旗，把《修养》批深、批透、批臭！

毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”无数历史事实证明了这一千真万确的革命真理。抗日战争的胜利就是靠的枪杆子，靠的毛主席亲自缔造的人民军队——八路军、新四军。就在这个中国人民浴血抗战的时候，党内最大的走资本主义道路当权派却抛出欺人之谈的《修养》，根本不讲现实的阶级斗争、不讲抗日战争，而叫我们“闭门思过”、“自我修养”。目的就是要从思想上解除我们的武装，麻痹我们的斗志，要我们变成心里没有敌情、眼里没有敌人的政治瞎子，迎合帝国主义侵略的需要。这叫什么修养，这叫“亡国奴修养”！“我们的方针是针锋相对，寸土必争。”敌人磨刀，我们也要磨刀，用革命战争消灭侵略战争。日本帝国主义投降，抗日战争胜利，不是靠《修养》，不是靠和谈，而是靠革命武装，靠革命战争而获得的。

抗日战争胜利后，蒋介石集团勾结美国强盗，抢夺了我们的胜利果实，重新骑在人民头上，作威作福，弄得我们家破人亡，妻离子散，过着人间地狱的生活。这时候，党内最大的走资本主义道路当权派，又与我们伟大领袖毛主席唱对台戏，再次抛出了臭名昭著的《修养》，不要解放战争，不要武装夺取政权。幸亏有伟大领袖毛主席的英明领导，有人民的子弟兵，经过三年的解放战争，消灭了国民党八百万军队，推翻了三座大山，建立了无产阶级专政。从此劳动人民翻了身，作了国家的主人。事实再一次证明了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理。只有人民掌握了枪杆子，才能夺取印把子。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”事实正是这样。帝国主义、修正主义互相勾结，阴谋颠覆我国无产阶级专政。蒋介石匪帮蠢蠢欲动，企图卷土重来。一九六二年，阶级斗争异常尖锐，国内外阶级敌人遥相呼应，里应外合，企图复辟资本主义。就在这个紧要关头，中国的赫鲁晓夫，又一次抛出《修养》，极力宣扬“阶级斗争熄灭论”，妄图叫我们忘记阶级斗争，不要革命，不要枪杆子，梦想变无产阶级专政为资产阶级专政。呸！这是白日做梦，枉费心机！“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内最大的走资本主义道路的当权派拚命反对革命战争，仇恨无产阶级专政，我们就一定要握紧枪杆子，保卫无产阶级专政。

我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，夺他们的权，专他们的政。我们一定紧握枪杆子，随时粉碎一切来犯的敌人，保卫无产阶级铁打的江山。

描述：

