id: 097a2e08e1
标题：唯一的真理
日期：1949-5-4
是否是时间段：false
作者：何家槐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯一的真理

何家槐

在“五四”时候，知识分子和青年学生起了带头的作用，可以说是最先觉悟的运动先锋，他们的英勇奋斗，使反帝反封建的中国资产阶级民主革命发展到了一个新的阶段，这无疑地是很光荣的一页。可是，“五四”运动并没有完成反帝反封建的民主革命，因为当时革命的根本力量——工农阶级还没有强大，而知识分子与工农群众的结合，也还不够密切和巩固。

“知识分子如果不与工农民众相结合，则将一事无成，辛亥革命与‘五四’运动的失败，就是这个原因。革命的，或不革命的，或反革命的知识分子之最后的分界，看其是否愿意并且实行结合工农民众，他们的最后分界仅仅在这一点”，这一段毛主席论“五四运动”中所说的话，固然适用于全国青年学生和知识分子，可是，我认为对于解放区的同学们和朋友们，却更有意义，更应该引为我们自己的座右铭和学习工作的指南。

我所以要特别强调解放区的缘故，无非是因为在蒋管区，压迫之沉重，环境之黑暗，的确使一般知识分子和青年学生不容易接近人民，要深入工农群众，与之密切联系和结合，全心全意地为他们服务，尤为困难。国民党反动派所最顾忌的，也就是这点，不惜用最毒辣的手段来防止，来阻挠，加以各种限制和束缚，屠戮和摧残。（直到最后覆灭的前夕，蒋匪帮还在疯狂地逮捕和杀害青年）可是，现在我们已经解放了，不但一切桎梏和威胁，都已一笔勾消，不复存在，而且相反地，随时随地都能得到党政军当局的指示，鼓励，和帮助。知识分子和青年学生只要真正愿意，真正有决心和工农兵结合，和广大的人民结合，向他们学习，为他们服务，那末他的志愿一定可以实现，他的决心一定不会落空；怕只怕我们自己没有决心和勇气，不能立刻放下旧包袱，放下因袭的重担，拂去陈腐的灰尘，洗心革面，重新做人。

在各解放区，到处都可听到缺少干部的呼声，很多事情都没有人做，只好暂时搁置。在新解放区，这种干部荒的情形尤其严重。即在部队里面，也有这种现象。据一位在河南军区政治部工作的同志说，战士们，在淮海战役胜利结束以后，学习热情大大的提高，很多士兵都节省仅有的钱购置钢笔、铅笔、笔记簿和纸张，学习写作。在艰苦的行军中，他们把这些文具保护得特别小心，用洗干净的破袜子或油布油纸等包裹起来，放在背囊里随身携带，一有机会，就拿出来应用；其真诚的学习态度，的确是很令人感动的。可是，指导他们学习的干部却异常缺少，有时偌大的一个部队，只有寥寥几个文艺干事或教育干事，实在应付不过来。对于稍有能力的知识分子和青年学生，简直看成了宝贝，大家抢着要。当然也有少数文艺工作者进部队去，但他们的目的似乎只限于搜集材料，往往只住一个短时期就走，而且生活和感情，始终不能和一般战士们水乳交融，打成一片，甚至和下级干部也有合不来的地方，因此，自始至终都只是一个客人和旁观者的身份，弄得战斗越激烈，工作越紧张，而越感孤单，越感寂寞，或发生其他病态的思想和感情。由此可见，知识分子和青年学生投身于解放运动，真正能够深入工农后的人还不多，还有待于大家的努力。

现在大军早已过江，解放了南京，国民党的反动统治基本上已经打垮，归于消灭，全国范围以内的胜利，指日可待；因此我们的责任也特别重大了。所有的知识分子和青年学生，特别是在解放区的同学们和朋友们，都应该认清目前的形势，把握有利的时机，毫不踌躇地深入农村、工厂、和部队，不但在口头上，而且在行动上与工农兵结合起来，与广大群众结合起来，把我们所有的本领和我们的生命一道，贡献给这一空前伟大的民主革命，我认为这样才无愧于革命知识分子的身份，也才经得起时代的考验而不致落伍，变成废料和残渣。

“知识分子如果不与工农民众相结合，则将一事无成。”这实在是一个唯一的真理。希望每一个知识分子，每一个青年学生，都能够把这话牢牢的记在心头。

描述：

