id: 097b52821f
标题：四项基本原则是近代中国历史的必然——纪念《新民主主义论》发表五十周年
日期：1990-1-8
是否是时间段：false
作者：中共中央党校《党校论坛》编辑部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四项基本原则是近代中国历史的必然

——纪念《新民主主义论》发表五十周年

中共中央党校《党校论坛》编辑部

毛泽东同志的伟大著作《新民主主义论》，发表于１９４０年１月，至今已整整半个世纪了。

《新民主主义论》总结了我国１８４０年鸦片战争到１９４０年一百年的历史发展和革命经验，特别是总结了中国共产党领导的二十年新民主主义革命的经验，深刻地阐明了中国历史和中国革命发展的客观规律性，集中地说就是，四项基本原则是近代中国历史的必然。

中国社会的历史早已由新民主主义进入了社会主义，但是，《新民主主义论》阐述的基本思想，仍有巨大的现实指导意义。

中国由民主主义走向社会主义的历史必然性

“中国向何处去？”《新民主主义论》开宗明义就严肃地尖锐地提出了这个国家民族的前途命运问题。

毛泽东同志针对国民党反动派在中国建立资产阶级专政的资本主义社会的反动主张，从中国的社会性质和中国革命的历史特点出发，深刻地阐明，中国革命必然由旧民主主义革命转变为新民主主义革命，中国必然要由半殖民地半封建社会经过民主主义社会，走向社会主义社会，这是对近代中国历史发展和中国革命所作的规律性的论断。

《新民主主义论》回顾了中国近百年来的历史进程，着重指出，建立资产阶级专政的资本主义社会之路，在中国走不通。

基本的原因是，帝国主义同封建主义相结合，严重阻碍着中国资本主义的发展，特别是帝国主义侵略者，是绝不允许中国独立地发展资本主义的。毛泽东同志说：“帝国主义侵略中国，反对中国独立，反对中国发展资本主义的历史，就是中国的近代史。”这是对８０年旧民主主义革命时期的中国历史所作的基本总结。

由于特殊的历史原因，中国在经历了漫长的封建社会之后，没有按照历史发展的通常顺序，发展成为资本主义社会，而是沦为半殖民地半封建社会。在近代中国，曾经有不少人一再企图在这样的社会基础上发展资本主义，建立资本主义社会。实际结果是，资本主义虽有一定程度的发展，但很微弱，中国仍然是一个半殖民地半封建社会。

中国的问题，首先是要实现独立和民主，然后再继续前进。中国的革命，必须从这样的现实基础和客观要求出发。《新民主主义论》指出：“中国革命必须分为两个步骤。第一步，改变这个殖民地、半殖民地、半封建的社会形态，使之变成一个独立的民主主义的社会。第二步，使革命向前发展，建立一个社会主义的社会。”这就是近代中国历史发展的必由之路。

毛泽东同志指出：在中国资产阶级民主革命的一百年中，分为前八十年和后二十年两个大段落。前八十年和后二十年，是以五四运动为分界线的。

五四运动以后，中国国内政治关系上最重要的变化，是工人阶级的觉醒。“这时，中国无产阶级，由于自己的长成和俄国革命的影响，已经迅速地变成了一个觉悟了的独立的政治力量了。”１９２１年７月，成立了中国工人阶级的先锋队——中国共产党。在中国共产党的领导下，中国工人阶级迅速成长壮大。在毛泽东同志写《新民主主义论》的１９４０年，中国工人阶级及其政党中国共产党已经经历了北伐战争、土地革命战争和抗日战争三个重要阶段的斗争，开创了前所未有的革命新局面。在工人阶级及其政党领导下，广大农民和其他小资产阶级的力量也广泛地发动起来了。这样，在中国就形成了以中国共产党为核心的，以工人阶级、农民和其他小资产阶级、革命知识分子为基本力量的革命统一战线。中国工人阶级是坚决要走社会主义道路的，中国向广大农民具有很高的社会主义积极性，而革命知识分子则十分向往社会主义。在完成了民主革命以后，他们都愿意在共产党的领导下，早日走上社会主义道路。

新民主主义革命胜利以后，我们的国家已经存在强大的社会主义因素。政治上，共产党和工人阶级在政权中居于领导地位；经济上，有居于主导地位的社会主义性质的国营经济；意识形态上，马克思主义是指导思想的理论基础。在这样的条件下，中国共产党按照自己的纲领，适时地引导广大群众从民主主义走向社会主义，是合乎世界之潮流，顺乎全国之民心的事情，是历史的必然。

随着新民主主义革命的胜利，中国向何处去这个问题，历史已经作出了结论。但是，中国究竟是坚持走社会主义之路，还是走资本主义之路的斗争，并没有因此而结束。那些搞资产阶级自由化的人却大肆鼓吹走资本主义道路，而且不惜通过搞动乱和反革命暴乱来实现他们的政治图谋，逆历史的必由之路而行。同当年的资产阶级顽固派一样，他们只能“得到一个自寻死路的前途”。建国以来的历史证明，只有社会主义才能够救中国；十一届三中全会以来的历史证明，只有在社会主义下改革开放，才能发展中国。

工人阶级领导的各革命阶级的

联合专政是最适合中国国情的国家形式

在我国革命胜利以后，应当采取什么样的国家形式，这是一个科学问题。《新民主主义论》提出并阐述了“各革命阶级联合专政的共和国”的思想和主张。

毛泽东同志指出，“各个殖民地半殖民地国家的革命必然会有某些不同特点，但这是大同中的小异。只要是殖民地或半殖民地的革命，其国家构成和政权构成，基本上必然相同，即几个反对帝国主义的阶级联合起来共同专政的新民主主义的国家。”这是根据马克思列宁主义的国家学说，研究了世界各国特别是殖民地半殖民地国家的情况，并总结了中国革命政权建设的经验而得出的科学结论。

毛泽东同志具体分析了中国的特点后指出，中国的无产阶级、农民、知识分子和其他小资产阶级，是决定国家命运的基本势力，因此，他们必然要成为新中国的国家构成和政权构成的基本部分，而无产阶级则是领导的力量。在工人阶级领导下各革命阶级的联合专政，这就是新中国的国体。这样的政权，也就是人民民主专政。

在《新民主主义论》中，还没有用“人民民主专政”这个概念。后来随着革命的发展，毛泽东同志进一步阐明了这个问题，并创造了“人民民主专政”这个科学术语。

人民民主专政的国家形式，反映了我国社会阶级构成的特点。这种国家政权包括了一切反对帝国主义、封建主义的阶级、阶层和政治力量，恰当地处理了他们之间的关系，代表了最广大人民群众的利益和意志，有着最广泛的社会基础，因而是最适合我国国情的国家形式。毛泽东同志批驳了企图在中国建立资产阶级专政的反动主张后指出，各革命阶级联合专政的这种形式的共和国，“这就是革命的中国、抗日的中国所应该建立和决不可不建立的内部政治关系，这就是今天‘建国’工作的唯一正确的方向”。按照这个唯一正确的方向建立起来的人民民主专政的中华人民共和国，已经经过了整整四十年实践的检验，证明它既适合我国的阶级构成状况，又符合我们的革命传统，保障了人民的民主，镇压了敌人的反抗，有力地促进了社会主义经济基础的建立、巩固和发展。

那些搞资产阶级自由化的人竭力攻击人民民主专政，主张在中国推行西方“三权鼎立”的政治体制，实际是要建立把广大人民排斥于民主以外的资产阶级共和国。这说明他们完全不了解中国的国情。《新民主主义论》警告企图搞资产阶级专政的顽固派：离开了工人、农民和其他小资产阶级，你就不能走动一步。谁还敢于去踢他们，谁就要变为粉碎。在人民当家作主四十年后的今天，企图在中国踢开工人、农民、知识分子，搞资产阶级共和国，更是倒行逆施，更是不可能成功的。

中国共产党在国家政治中的领导地位是历史形成的

《新民主主义论》指出，在中国，事情非常明白，谁能领导人民推翻帝国主义和封建势力，谁就能取得人民的信仰，因为人民的死敌是帝国主义和封建势力、而特别是帝国主义的缘故。历史已经证明：中国资产阶级是不能尽此责任的，这个责任就不得不落在无产阶级的肩上了。

那么，中国民主革命的领导责任为什么和怎样历史地落在无产阶级肩上的呢？

《新民主主义论》指出，从１８４０年到１９４０年的一百年中，前八十年，中国革命的政治指导者是中国的小资产阶级和资产阶级（他们的知识分子）。正规地说，这一阶段的革命是从辛亥革命开始的。孙中山在１８９４年建立了第一个革命组织兴中会。１９０５年又组建了中国同盟会。经过１７年的奋斗，在１９１１年取得了辛亥革命的胜利，推翻了封建帝制，建立了中华民国。但这个革命很快就失败了。继同盟会之后，孙中山先后组建了国民党、中华革命党、中国国民党，不断奋斗，力图改变局面，但屡遭失败，而又找不到出路。历史证明，资产阶级革命政党不可能领导中国人民取得反帝反封建斗争的胜利。

１９２１年中国共产党成立后，中国革命的面目为之一新。“打倒帝国主义的口号和整个中国资产阶级民主革命的彻底的纲领，是中国共产党提出的；而土地革命的实行，则是中国共产党单独进行的。”在中国共产党的领导下，经过２８年艰苦卓绝的斗争，终于取得了新民主主义革命的伟大胜利。

中国共产党在国家政治生活中的领导地位，是历史形成的。如果说，在民主革命过程中，由于历史的原因，资产阶级及其政党曾经充当过一个时期的领导者，那么，搞社会主义，共产党就是唯一的领导者了。因为只有中国共产党，才能提出实现社会主义和共产主义的纲领，制定出相应的路线和方针，并领导人民卓有成效地付诸实践。没有共产党就没有新中国。同样，没有共产党就没有社会主义的现代化。这是历史的结论。极少数人企图在中国实行西方资产阶级共和国那种多党制，是根本行不通的。

新民主主义和社会主义都要以科学共产主义思想体系作指导

革命运动必须要由某种革命的思想和理论作指导。在近代中国的革命史上，有太平天国农民革命的理论，有资产阶级的革命理论，但是，这些理论都不能科学地回答中国革命的各种问题。十月革命以后，中国共产党人以共产主义的思想体系，观察国家的命运，研究中国的革命，才得出了全新的正确的结论。正如《新民主主义论》所概括的那样，“中国自有科学的共产主义以来，人们的眼界是提高了，中国革命也改变了面目。”

毛泽东同志强调，“在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。”民主革命要以马克思列宁主义为指导，搞社会主义，更需要坚持马克思列宁主义，这是不言而喻的。

毛泽东同志还指出，“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”这里，毛泽东同志讲了一个很重要的原理。这个原理告诉我们，任何时候，社会思潮总不会那么单纯，而是复杂的，在社会发生大转折大变动的时候，包括我们现在的改革开放时期，更是如此。对此，我们要有足够的认识和思想准备，从而更加自觉地坚持马列主义、毛泽东思想。

《新民主主义论》强调，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习。今天重温这些论述，对我们很有启发。只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能有力地批判资产阶级自由化思潮和各种错误思潮，在改革开放中坚持社会主义方向。

《新民主主义论》在提出中国向何处去这个问题时指出，惟有科学的态度和负责的精神，能够引导我们民族到解放之路。这篇著作本身，就是以科学态度和负责精神论述中华民族解放之路的典范。今天，我们同样要以这样的态度和精神来总结过去，思考未来。江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话，体现了这种科学态度和负责精神。极少数人反对四项基本原则，鼓吹经济私有化、政治多元化，鼓吹“精英”政治、多党制，既没有任何科学性可言，也是极不负责的行为，我们必须坚决反对。

学习《新民主主义论》，可以帮助我们更深刻地理解四项基本原则，更有力地反对资产阶级自由化和其他错误思潮，更好地坚持“一个中心、两个基本点”。

（原载中央党校《党校论坛》１９９０年，第１期）

描述：

