id: 097d031b38
标题：管好教好我们的革命后代
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好教好我们的革命后代

本报评论员

青少年是我们的希望，是我们的未来。

毛泽东同志说过，“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”

今天尚未成年的青少年，明天将要成为社会主义、共产主义的建设者。青少年是我们的革命后代，我们一定要管好教好我们的革命后代。要在他们未成年的时期，给以良好的培养和教育，让他们在斗争中得到必要的锻炼。要创造适当的条件，使他们在德育、智育、体育三方面得到全面发展，把他们造就成为有社会主义觉悟、有文化技术知识、有实际操作技能的新的一代。

新中国建国十六年来，我们在青少年的教育、培养方面做了大量的工作。我们的教育事业有了很大的发展。近年来推行半工半读半农半读的教育制度，中等教育又有了进一步的发展。但是，由于我国的经济、文化事业长期以来是“一穷二白”，在短短的时间内，教育事业的发展仍然不能满足实际的需要，仍然有一部分尚未成年的青少年不能升入高一级的学校。我们要象关心在学校读书的青少年那样，关心这部分青少年的学习和成长。家在农村的青少年，是农业的辅助劳动力，可以就地参加一些力所能及的农业劳动。家在城市的青少年，是劳动的后备力量，需要采取多种方式方法，把他们组织起来，加以培养教育，使他们逐步提高社会主义觉悟，增长文化科学技术知识，逐步养成劳动的习惯，学会劳动的本领。这是关系到跟资产阶级争夺下一代，保证把社会主义革命进行到底、防止产生修正主义的革命大事，绝对不能忽视。

本报今天发表的牡丹江、重庆、郑州、旅大四个城市管理、教育青少年的经验，充分说明了我们能够逐步把青少年全部管起来，能够把他们管得很好、教得很好。这些城市的有关人员认识了管好教好青少年的重要性，创造了各种各样的办法，克服了各种各样的困难，办起了青少年之家、半工半读民办中学、工读班、讲习所等等，把城市没有升学的青少年组织起来，一边劳动一边读书，使他们接受更多的教育和锻炼，使他们在成年以后，能够为人民、为中国革命、为世界革命，贡献自己的力量和智慧。这就是对革命后代负责，对革命事业负责。这种精神是值得学习的，这些经验是值得参考的。

描述：

