id: fe88a155fa
标题：邓小平在人民大学的讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,吴德,毛泽东,刘少奇,郭影秋,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
志向旁边的同志问：还没有开除吧？”）他还是个党员，还可以称同志。问题到底怎样，我还没有调查，没有发言权。伯达同志还调查了一些。他看今天王鹏同志在会上讲话还是可以的，不是现行反革命就准许他们讲话。什么叫现行反革命？就是杀人、行凶，放毒。对现行反革命要他低头韶罪，朵取专政方法。还有已作了结的反党反社会主义分子。除此以外，我们可以当作人民内部矛盾来处理。他们讲话嘛！这样，事实可以更清楚。我们文化革命要形成一个更好的民主空气，现在我们很多会就是一边倒，这样很不好。应该允许少数讲话。今天王锡鹏没有我们撑腰是不能上台发言的。要保护少数，这是毛主席的，他们有保留意见，还没有定成反革命分子，就可以罐他们的观点。我们也可以讲，这样生动活泼的局面就出现了。两个不同的意见可以摆雷台，以前所请籍你一家伙，就是斗你一家伙。现在要保护少数，政权在我们左派手里，反革命站得住脚？真理在我们手里，讲出来比不出来好。真理是越越明。

*

*

*

康生同志的讲话

同志们！时间不早了，同志们应该休息，明天继续作战。今天这个会我们得到好多经验，听到同志们很多意见，对向大家学习有好处。

我想到毛主席的：“群众是真正的英雄，而我们自已往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”

我现在是否了解，还不见得，还要和同志们一道去学习，了解这一段指示的真正意义。毛主席的一句舒等于一万句。文化大革命也是科学大革命，所有科学工作人真都应高举毛泽东思想红旗，把文化大革命进行到底，取得最后胜利。

**

水

邓小平同志八月二日在人民大学的讲话同志们：

我、陶归同志、市委大学文化革命委具会主任吴德同志，副主任陶鲁同志，今天都到了这个会。我们都是遵循毛主席的教导，来向你们取经的。大家知道，文化大革命是毛主席提出来的。这是一件关系到我国命运的重大决策。毛主席自《一九六二年提出“形势、矛盾、阶级和阶级斗争”以后，朵取了一系列的措施，来保证我国顺利地建设社会主义，一值走向共产主义，避免资本主义象苏联修正主义那样，资本主义在我们国家复辟。我们的四清运动也可以叫社会主义教育运动，这次在学校、文化界的文化大革命都是教育我们全体人民来巩固无产阶杀专政、巩固共产党的领导、巩固社会主义制度，避免资本主义复辟的危险。

这次文化大革命是一件新的事情，我们也没有经验。同志们听了二十九日在全市大中学校积极分子代表会上我的讲话，以及周恩来同志，刘少奇同志的讲话。大家知道我们确实是这样的，这个问题确实是老革命遇到了新问题。我们在文化大革命发动之后，搞了一个派工作组。派工作组这件事，现在看来，在开始时恐怕难以避免，但我们应该很快地感觉到工作组这种形式是障碍群众运动的。实际上群众能够自己革命，有能力、有思想水平、政治水平和工作能力，能够进行好，这点我们感觉迟了。这点我们在北京的中央同志在这方面是犯了错的。错在我们这些人是经常有的，同志们对我们提出批完全应该，应该经常批，这对帮助党中央工作同志、帮助市委工作同志、帮助各级领导同志是很重要的一条。

派工作组这件事情，我这里要重复一下，这是新市委根据中央的指示派的。这点要负，我们中央在北京的同志负主要任。现在根据毛主席和党中央的指示，新市委又决定了撤销工作组。撤销工作组干什么呢？就是要同志们自已革命，就是建筑在相信我们的大中学生、大中学校的教师、职具、工人同志们

.61自已能把文化革命的事情干好，建筑在这个相信上面、这个基础上面，才能作出这个决定。对于工作组也要一，情况不同，工作组仓促上阵，一定有许多错，工作组，我们没有交待他们政策、方针、工作方法，仓促上阵，没有交待好，这方面属于我们的任，至于他们的工作当中有什么错，同志们实事求是地加以批判，加以检查。这是在工作组方面，我在这里利用这个机会也要説，因为今天没有接触到这个问题。今天只接触了一个郭影秋同志的问题。

今天这个会，我感觉开得很好。对我来是一个很大的教育，因为从这件事使我更加相信党中央毛主席撤销工作组是正确的，因为工作组这个形式阻碍了群众自觉革命。撤销了工作组，今天看来不管哪一方面的发言都有相当的水平证明能够自已革命，不管对的、错的，经过，经过思考，最后总能达成一致的意见的。至今，是多数人的意见可以得到胜利的。

工作组撤销了，现在的形势是这样一个形势，提到我们各个学校面前的是二个问题，一个是敢于革命，一个是善于革命。敢于革命，我今天很高兴，我看同志们不管哪一种意见的人大多数是敢于革命的，是革命同志，他们是敢于革命的，我们很高兴。提到同志们面前的是因为没有工作组了，学校里边的师生具工自已干革命，自已把文化大革命进行到底，而且作得很好，这件事我们是有经的，同志们是不是有了经验了？我看同志们是在创造经验的，还不能説已经有了很好的经验。我相信同志们能够通过自已的斗争实践来创造出很好的经验，把这场文化大革命进行到底！

这场革命是不容易的，正如《人民日报》社里所指出的，是触及每一个人的灵魂的革命。这个革命的任务，三大任务，就是毛主席説的一斗、二批、三改（鼓掌）。斗什么？斗反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派；批什么？我们批判反动的所谓资产阶级学术“权威”；改什么？改革教育制度和教学方针、方法。从今天反映的还只在一个“斗”字上，只在这个阶段。而斗，是不是资产阶级学术“权威”这个工作都斗好了？是不是都斗完了呢？是不是只有一个郭影秋的间题？现在又提到一个孙决的问题，是不是只有这些问题？同志们要思考，要研究。斗也好，批也好，要选定目标，打中目标，选得中，打得准，才能打得狠。这样的问题，比如人民大学，我们中央是无能为力的。进行斗，我们帮也帮不了你们的忙，靠你们自已。批，比斗资产阶级当权派更困难些，而改，不比批更难，也不比批更容易。摆在同志们面前的还有很巨大的艰互的工作，要同志们自己作，我们没有经验，我们要跟你们学习经，你们创造了，给我们学习。所领导者，就是把群众创造的经验，加以概括，来指导一般。就靠这个，我们没有别的东西，没有你们，我们什么事情也作不成。

同志们，在进行这场文化大革命时，开始批，批中要善于批，我相信同志们，不同意见是自然的，看法不一样是很自然的。我想，大多数都是要把文化革命搞透的。每个人都表示要拥护毛主席，拥护党，拥护毛泽东思想，要把文化大革命进行到底。这就是共同点，有这个共同点，这就是革命的共同点。所以我们相信同志们能够创造经验，既敢于革命，这点有了，又善于革命。，同志们自已创造经验。

关于郭影秋同志的问题，这个间题也要提一提。至于郭影秋这个同志，那天刘主席在会上讲的，对一个干部，多少年的价，其它方面的意见是有的，那你们学校本身对一个同志不能做出结。那天你们听了录音，刘少奇同志了这个问题的。这个问题中央和市委是从全面角度来考虑的。但是郭影秋同志的问题，在你们学校的问题，只有你们有发言权。中央，市委价郭影秋是将来的问题，也要根据你们这方面的材料，这也是一个重要方面的材料，也要根据这个。同志们这个问题是应该的，应该继续。你们运动刚刚开始，还应该继续，不是刚才过要继续开会？看来也不只是这样的大会，恐怕更细致的研究问题，更冷静地分析问题，恐怕一些小的会，大小会结合，这种方式，也是必要的，同志们考虑一下。

还有其他的斗的问题，接着斗了以后，第二段就是批，第三段就是改，很巨大的工作，文没有工作组，学校又有党委，这个党委马上恢复是不适当的。那么办法是什么哪？办法就是，总要由学校的师生工产生一个领导机构，正如市委通知里所的，决定里所的。

一个学校应该有全校的师生具工的代表会。这个代表会，产生一个全校的革命委员会，然后下面系应该有革命委员会或革命小组，班级也有革命小组这类的领导组织。据，我听一一如果不符合事实就改正。就是你们学校还有成立校的导（众答：对！），没有，是吧？（答：没有）有，所以我和

62陶鳞同志、吴德同志，我们商量了一下，建你们，为了善于颌导革命，为了很好地领导进行完成三个阶段的任务，有些学校已经成立起来了，建你们先成立一个筹备委员会（鼓掌）这个筹委会，看来有些意见不一样，有些难于产生，这个不要紧，争取协商协商嘛，我们什么人都能协商！同反面意见的人协商，这是正常的，很必要的，没有这个办法是不行的。要协商。还有个方法，无记名投票，选得不适当再改籁！总之，我们建羲比较快地产生一个全校的筹备委具会。这个筹备委员会再来准备，召集全校师生代表会，选出正式的各级文化革命委真会来领导这个运动。

我们相信，用这种方法进行得更有秩序，更有计划，各种经验更能够及时地总秸。只是这么天天过去，过来，没有这么个东西，时间总会拖长些，这个不利。因此，我们提出这个建，请同志们考虑。

（鼓掌）此外，其他的问题停一下陶同志还要讲一下。我在这里顺便一下，刚才有好多条子，问这个二月军事兵变的问题。这个问题我们查了，因为我们早知道这个事，没有这回事，有这个事。我正式给同志们查了，没有这回事，是因为当时有些军队，要住在北京，分配一些营房。后来军队的同志感觉到学校腾不出来，军队同学校混起来也不好。所以只是这么一件事。我郑重地告同志们，我们的军队，×X调不动，别人也调不动，，我也调不动。

这件事，我们想澄清事实，不要再这个问题了，反正今后你们怎样，这件事不算一件事了。完了，就这样。

陶铸同志入月二日在人民大学讲话

刚才邓小本同志已经罐了话，时间已快一一点多钟了（鼓堂，喊没关系）。我的话也不好懂（众喊好懂），好懂？我在北大罐了一次，据听懂了百分之二、三十，百分之六十都有听懂，所以今天不能多。（众：多罐！）

今天我们同小本同志来就是毛主席的指示，我们到各大学向同学们学习，问同志们好。（鼓掌，欢呼口号）我们的讲话是衷心的，不是应付的话，确实我们是向同志们学习的，因为毛主席指示，文化大革命是史无前例的革命，我们搞过许多革命，刚才小平同志讲了，老革命碰到新问题，老革命！小平同志是老革命了，我算是中等，（笑声）不算很老啦，也是碰到新问题了。这些问题没搞过，土改，我们搞过儿个省，三反五反搞过，五七年反右派搞过，四清运动我们蹲点，我们也蹲过，但是文化革命我们没搞过。不知道怎么搞，特别是毛主席提出来的，文化革命什么内容呢？第一是斗，斗资产阶级当权派，第二是批，批判资产阶级反动学术“权威”，第三是改，刚才小平同志了，市委决定里也讲了，改革教育制度，改革教学方针，方法，这些我们都不会。比如到，人民大学到底斗？到底是走资本主义道路的当权派？你们现在了几天，都还没有定下来，是不是？我当宣传部长还不到二个月，你要我到这来斗资本主义当权派，我知道是资本主义当权派呀？我不知道，只有你们知道。而且你们现在还在，还没有最后确定，可见“当权派”要定下来不是那么容易的，要具正地放手发动群众！护大家来充分地。最后得出秸来。所以同志们的大就是斗的开始，你们现在选择打击目标，你们不把目标选好，怎么打得准呢？怎么能把餐产阶杀当权派打倒呢？同志们的就是斗的开始。要选择打击自标，到底是“当权派”，这个问题只有你们有发言权，只有你们能解决这个问题。对于郭影秋同志我根本不韶识他，见过一面，就是最近见过一面。他是怎么一回事，我不知道，你们清楚。他至少到人民大学来了三、四年了吧？在你们学校到底搞了什么？你们大家揭嘛，充分揭嘛！（鼓掌）充分地嘛，他是什么就是什么。（鼓掌）秸由人民大学的师生具工来下，你们最好，觉得是黑帮，那么就叫黑帮，拿来作为斗争自标来斗争、来打击。我们没有这个本事，只有你们有这个本事。斗，我们是可以支持同志们的。比如郭影秋我们在市里面就撤销了他的市委书记了。撤销他的市委书记，当然是他在市委工作中最近犯了错，也是一个原因。刚才同志递了一个条子，我的态度不明朗。我们的态度是明朗的。你们打黑帮，我们坚决货成，你们人大有多少黑帮？你们叫我们来，我们都支持就是了。郭影秋的问题，我们自前只能朵取这个态度，把他市委书记处书记撤了交给你们去揭嘛。到底怎么样，你们揭了以后，你们做结。揭

63

描述：

