id: 7600ccd654
标题：工人农民诗意浓 当场朗诵谱新歌上海作协举行赛诗会开展群众创作活动
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国作家协会上海分会经过反右倾、鼓干劲学习后，为了进一步贯彻总路线精神和党的文艺方针，推动全市群众文艺创作运动，组织诗人、作家、编辑与广大业余作者见面座谈，展开辅导活动。

前天晚上，“上海文学”和“萌芽”编辑部联合举行规模较大的赛诗会，邀请了本市许多工厂、人民公社、部队的诗歌爱好者近二百人赛诗。赛诗会上，人们热情地歌颂党和领袖，歌颂总路线和大跃进，歌颂钢铁战线的胜利，歌颂人民公社、“四化”和大丰收，迎接新的继续跃进。许多专业作家和诗人如魏金枝、芦芒、沙金、唐铁海以及作曲家邓尔敬等都参加了赛诗会。会上工人农民诗情激发，挥毫高歌，当场就写了五百多首诗歌。这些诗篇洋溢着广大劳动人民热爱社会主义的感情。诗人沙金等当场对许多工农群众的诗作了评价分析，黄宗英等当场朗诵了他们的诗句，作曲家邓尔敬带了一批上海音乐学院的学生来当场谱曲，当场高歌。

描述：

