id: 760191cbc0
标题：谈谈语文课的家庭作业
日期：1954-5-12
是否是时间段：false
作者：黄绮章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京女三中　黄绮章

列宁说:“资产阶级遗留给我们万恶的不幸的东西之一，便是书本与生活实践的完全脱节。……”教师不应给予学生一堆死的知识，必须使他们的知识能运用到实际中去。留给学生的家庭作业便是要达到这一目的的方法之一。所以，教师必须予以重视。

语文课的家庭作业，我觉得应该注意下面几点:

首先，语文课的家庭作业，不应离开语言因素和文学因素，要培养学生对于语言文字识别的能力，要培养学生对于文学作品欣赏的能力，并在给予学生语文知识的基础上，对学生进行教育。比方，有一个教师讲解诗经“硕鼠”篇之后，留给学生这样的家庭作业:“在‘硕鼠’这首诗里，硕鼠这一借喻用得是否妥当，假若换用‘豺狼’是否可以?”我觉得这个家庭作业是经过教师苦心思索的，是恰当的。学生通过“硕鼠”这一借喻的探讨，便会想像到当时统治阶级的形象，便会理解当时统治阶级的行径——不断地盗取人民的食粮。同时也会理解到人民对于统治阶级的憎恶与卑视。倘换用“豺狼”则不如“硕鼠”好，因为“豺狼”固然凶狠，而诗篇却是着重在揭露统治阶级不劳动，享受人民的劳动，盗取人民的食粮，恰符合于老鼠的本质。这样的家庭作业既培养学生对于语言文字识别的能力，也使学生深刻地理解了当时劳动人民和统治阶级的关系。教养与教育是密切地统一在一起的。

其次，语文课的家庭作业不但要注意巩固旧知识，运用旧知识，而且还要注意锻炼学生听、读、说、写的技能。它的任务比较其他课程的家庭作业的任务复杂些，方面多些。例如，历史的家庭作业的主要任务在于巩固学生学到的知识。好的语文课的家庭作业应该体现出来自己的复杂任务。比方，有的教师讲解“药”这一课时，第一节介绍时代背景，介绍作家，然后留给学生这样的家庭作业:“阅读全文并讲述课文大意。”我认为这样的家庭作业也是比较恰当的。1、学生要想讲述课文大意必须详细地而不是马马虎虎地阅读课文。这样，就引起学生对于从前学习过的关于鲁迅的知识的联想，当然对于学过的知识发生了巩固的作用；2、通过讲述课文大意，锻炼了学生说话的技能；3、通过讲述课文大意，在学生的脑子里有着明晰的课文的整体形象，给予挖掘主题与发挥主题奠定一个良好的基础。

第三，语文教师应该知道，虽然任何课程的家庭作业都要培养学生的想像与思维，而语文课的家庭作业却应该更多发挥这样的作用。因为，语文课的文学因素是培养学生想像力最有力底手段；捷普洛夫心理学说，“阅读文艺作品——这是想像底最好的学校，这是培养想像底最有力的手段。”而语言因素和思维又密切相关，“语言是思维的工具……”。教师可以给予学生比较费脑力才能达到目的的家庭作业。当然，这样的家庭作业应该是学生能够完成的，不是学生所解决不了的困难问题。这样，就会保证学生想像力与思维的发展。

在完成这样的家庭作业的过程中，学生是以想像力与思维协同活动为前提的；一方面必须尽可能比较正确与比较直观地想像课文的内容与教师的讲解，另一方面必须比较、分析，找出内在的联系和规律推断出新的、教师所没有讲过的结论。完成类似这样的家庭作业的时候，学生因为感到自己知识的增长而有一种美满的感觉，也就发挥了学生学习的自觉性与积极性。

有的语文教师留给学生的家庭作业，忘记了语文课所独具的特点，教育和教养不能密切地统一在一起。比方，讲完“我的一天”后，留给学生这样的家庭作业，“试检查你自己是否具有克服困难的精神?”又比方，讲完“批评与自我批评”后，留给学生这样的家庭作业，“今后你应该怎样掌握批评与自我批评的武器?”类似这样的家庭作业，我认为都不能明确地反映出语文课的特点。

有的语文教师也没有深刻地意识到语文课的家庭作业的多方面任务，特别是有计划、有步骤地锻炼学生听、读、说、写的技能。比方，留给学生的家庭作业是“阅读全文，找出生字、生词。”教师在意识中只是让学生找出生字、生词，以便下一节课解释，却忘记了下一节课还要让学生朗读课文。因之，留给学生家庭作业的时候，既没有告诉学生应该怎样准备下一节课的朗读，在下一节课，学生朗读之后，也只是一般地纠正一下学生的字音、朗读的快慢等。教师没有有计划、有步骤地锻炼学生朗读的技能，学生当然也不会迅速地提高这种技能。

有的语文教师也没有特别注意培养学生的想像与思维，阻碍了学生想像与思维的发展。譬如在课堂上抽象地告诉学生作品的主题思想和表现方法，留给学生的家庭作业便是让学生记住这些说法。学生可以完满地写出或讲出这些说法，然而，并没有经过学生自己在意识上的加工，当然也不会培养学生想像力与思维的发展。

冈察洛夫指出:“学生完成家庭作业是教学工作重要的组织形式。……”语文课当然也不例外，教师在备课时，必须化足够的时间来考虑恰当的家庭作业，在课堂上也必须化足够的时间来指导和检查学生的家庭作业。只有这样做，才能更好地达到语文教学的目的。

描述：

