id: 7602074d65
标题：斗垮孙冶方，保卫人民公社
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：张元明,张永义
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县曹王公社和桥大队和桥生产队　张永义　张元明

孙冶方，这个反革命修正主义分子，把人民公社描绘得一团漆黑，我们贫下中农绝对不容许。人民公社是我们贫下中农的命根子，孙冶方咒骂我们的人民公社，就是咒骂我们千百万贫下中农，我们要彻底斗垮孙冶方，坚决保卫人民公社。

当人民公社这个新生事物刚刚在亚洲东方的地平线上出现的时候，国内外的阶级敌人就十分仇视它，恶毒地咒骂它，妄想阻止这个新生事物的成长。孙冶方这条赫鲁晓夫修正主义的应声虫，也就跳出来攻击人民公社化运动“是急躁冒进，主观唯心论”，是“想一步登天”。说什么，人民公社是“多走了一步，现在就要退回两步——退到更小的规模”，妄想拉我们走回头路。但是，事实胜于雄辩，一九五八年我们公社成立以来，就逐步向着机械化、电气化的方向发展，农业产量稳步上升，在农、林、牧、副、渔各个方面取得了一个又一个的辉煌成就。我们公社已有五个小型电力灌溉站，今年又新建了五个，纵横的渠道象蜘蛛网般布满了整个公社。现在脱粒有脱粒机，除虫有喷雾器，搬花有搬花机，抽水有抽水机，耕地有拖拉机。我们能够征服大自然，不怕干旱，不怕水涝，不怕虫害。我们粮、棉、油的产量象芝麻花开节节高，脚踏扶梯步步升。解放前“花(棉花)三担，谷六石，想得着，收勿着”，去年我们生产队收皮棉一百一十多斤，合计籽棉超过了“三担”这个数字，粮食超千斤已经不在话下了。孙冶方，我们要问你，这样的巨大成就难道是“急躁冒进、主观唯心论”所能取得的吗?难道是“多走了一步”吗?你睁着眼睛说瞎话，分明是存心反党反社会主义。

孙冶方这个坏家伙，除了颠倒黑白、造谣诬蔑外，还拼命鼓吹“包产到户”。胡说什么“当群众已对集体失去信心时……对包产到户与借田度荒的组织形式，就不要轻易去否定。”“包产到户、单干风是物极必反。”这完全是一派胡言。我们贫下中农天天读毛主席的书，心最红，眼最明，一眼就识破了这个大阴谋。闹“包产到户”，搞单干，就是走资本主义道路，就是要我们吃第二遍苦头。我们在旧社会里吃的苦是永世不忘的。可是万恶的孙冶方，竟敢造谣诬蔑，妄想拉我们走回头路，让地主阶级重新爬在我们头上作威作福，把枷锁重新套在我们劳动人民的脖子上，要我们再过那种受剥削、受压迫的生活。我们贫下中农坚决不答应。

孙冶方这一小撮反党分子死命地与我们较量，只能是以卵击石，自找灭亡。我们在这场无产阶级文化大革命的风暴中，“要扫除一切害人虫，全无敌”

描述：

