id: 7604a8084c
标题：用毛泽东思想改造大学——热烈欢呼工农兵学员跨进新型的社会主义大学
日期：1971-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

经过无产阶级文化大革命的锻炼，上海复旦、同济、师大三所新型的社会主义大学隆重开学了。肩负着亿万工农兵群众的委托、来自全国各地的数千名工农兵学员，豪情满怀，意气风发，在“上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学”的革命口号声中，踏上了新的学习和战斗的岗位。这是无产阶级文化大革命伟大胜利的又一光辉成果，是毛主席无产阶级革命路线的又一曲嘹亮凯歌。我们欢呼无产阶级教育革命史上这一新事物!我们向七十年代第一支朝气蓬勃的教育革命生力军表示热烈的祝贺!

遵循伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的纲领性指示，从三大革命运动第一线选拔工农兵学员上大学，管大学，这是实践毛主席教育革命思想的伟大创举，是创办新型的社会主义大学的战略措施。广大工农兵学员是新型的社会主义大学生，他们不是四体不勤、五谷不分的“书生”，而是具有三大革命实践经验的社会主义建设者和保卫者，是各条战线活学活用毛泽东思想的积极分子；他们不是凭什么学业证书和一纸试卷录取到大学里来的，而是经过广大工农兵热情推荐，带着劳动人民艰苦奋斗的革命精神和人民子弟兵的光荣传统到大学里来的；他们不只是为了学习文化知识来上大学的，而是同时肩负着用毛泽东思想改造大学的伟大历史使命。请问:历史上有过这样的大学生吗?完全没有。工农兵学员上大学，管大学，结束了旧大学为剥削阶级及其子女所垄断的局面，揭开了教育革命史上崭新的一页。它对于把文化教育战线的革命进行到底，在思想文化领域对资产阶级实行全面专政，有着深远的意义。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”工农兵学员上大学，管大学，是教育战线两条路线斗争的伟大胜利，也是这场斗争的继续和深入的重要标志。无产阶级文化大革命风暴摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，工人阶级在其先锋队共产党的领导下登上了上层建筑领域斗、批、改的政治舞台，为改造旧大学、创办社会主义新大学创造了必要的条件。但是，“阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律”。在大学里，无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争，争夺知识分子的斗争，还是长期的、尖锐的、复杂的。特别是击破旧的习惯势力，还要付出很大的气力。对于这种形势，学校领导要始终有一个清醒的认识。现在，不是有人说什么“新学员两年三年变不了”吗?其实，人们的思想总是在变化着的，问题是朝什么方向变化。在旧大学里，不是有过工农兵学员被腐蚀、被溶化的沉痛教训吗?我们要警惕资产阶级散布和平麻痹思想，牢记历史的经验。学校的领导要站在毛主席革命路线的高度，满腔热情地对待工农兵学员，切实抓好用毛泽东思想教育人这个根本。工农兵学员入学以后，要对他们加强毛主席教育革命路线、方针、政策的教育，使他们掌握毛主席的教育革命思想，了解教育战线两条路线斗争的历史经验和自己所担负的任务，积极地投入教育革命的战斗。这样，我们才能在正确的路线指引下，培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者、理论同实际一致的无产阶级知识分子。

工农兵学员跨进大学，不等于就改造了大学。工农兵学员管大学，就是要用战无不胜的毛泽东思想，彻底改造和牢固占领大学这个阵地。工农兵学员说得好:“只有管好大学，才能上好大学。管，就是批判，就是斗争，就是改造。”学员和教师都应当在改造旧大学的批判和斗争中进行教和学，孝和学又必须始终贯穿着斗争和批判。广大工农兵学员，要在教育革命的刻苦实践中自觉地活学活用毛泽东思想，坚持以阶级斗争为主课，高举革命批判的大旗，向修正主义教育路线的余毒和资产阶级的传统势力猛烈开火，批判一切违背毛主席教育路线的错误思想和错误倾向；同时在斗争中不断改造自己的世界观，增强执行毛主席革命路线的自觉性。有人说:工农兵学员上大学是“红布袋装红知识”。这种说法完全不符合阶级斗争的客观实际。谁要是为这种说法所迷惑，谁就会放松自己的思想改造，走上不问政治、埋头业务的邪路。我们工农兵学员一定要谦虚、谨慎、不骄、不躁，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，扫除“自来红”、“自发论”等错误思想的影响，抵制“读书做官”、“理论至上”、单纯业务观点等资产阶级思想的侵蚀。这样才能真正做到:“岗位变了，继续革命的决心不变；环境变了，劳动人民的本色不变；任务变了，艰苦奋斗的作风不变。千变万变，忠于毛主席的红心永不变!”

工农兵学员要管好大学，就要在党的领导下，同学校里的工宣队、军宣队、革命教师、革命员工团结起来，并肩战斗。毛主席教导我们:“团结起来，争取更大的胜利。”旧大学这个资产阶级的堡垒是很顽固的，革命力量团结一致，才能占领它，改造它。团结才有力量，团结起来才能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。广大工农兵学员要正确地掌握毛主席的知识分子政策，团结、教育、改造大学里的原来从旧学校出来的知识分子。对广大教师，既要看到他们世界观改造的长期性和艰巨性，又要看到他们的大多数在政治上是要求进步的；既要看到他们的许多专业知识渗透了资产阶级思想，又要看到其中有一些经过改造还是能够为无产阶级服务的，应当鼓励他们积极地在政治上接受再教育，业务上进行再学习，勇敢地投入新的战斗，迎接新的考验。

工农兵学员要上好大学，管好大学，学校教师负有重大责任。“教改的问题，主要是教员问题。”学校教师要从落实毛主席教育路线、培养一代新人的思想境界出发，树立无产阶级革命责任感，同工农兵学员一起打好教育革命这场硬仗。有了这种思想境界，就能振奋革命斗志，看到各方面的有利条件，打掉那种“难”字当头、怕犯错误、束手束脚的精神状态。有了这种思想境界，就能虚心地向工农兵学员学习，学习他们丰富的三大革命实践经验，学习他们无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，努力改造自己的世界观。有了这种思想境界，就敢于破除旧框框，努力用无产阶级世界观和方法论组织教学工作的每一个环节，时刻警惕修正主义教育路线的回潮，决心把无产阶级教育革命进行到底。

我们正从事着前人没有做过的极其光荣而伟大的事业。我们的经验是很不够的。但是，只要我们坚持活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的教育革命路线、方针、政策，坚持革命的团结，勇于实践，善于总结，我们的经验就会逐步地积累起来，路子也就会越走越宽，就一定能为造就新的无产阶级的知识分子作出贡献!

描述：

