id: 7605085d6a
标题：是褒扬还是排斥，
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：锦尉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锦尉

“一无技术，二无图纸，藐视学问，藐视专家，创制了新产品”，在林彪、“四人帮”的控制下，报刊宣传工人搞技术革新的事迹时，常常用这种“响当当”的语言。什么“在没有图纸的情况下，工人们发挥了聪明才智”，搞出了某项革新；什么“没有图纸”，“就用手比划”云云。

这种说法，貌似在褒扬工人群众的创造智慧和才能，实质上是宣扬反科学的唯心主义和愚昧主义。稍有一点生产常识的人都懂得，要完成一项生产技术改革，必须依赖于一定的生产技术水平，广大工人群众正是从长期积累生产实践经验的基础上，进行技术革新的。即使有时没有现成的正规图纸，工人们也要画一张草图作出粗略设计。所以，那种“一无技术，二无图纸”之说，根本不符合客观事实。如果一位进行革新创造的工人，对技术一无所知，连构思和设想都没有，试问，他能凭空革新创造吗?、林彪、“四人帮”炮制出这种荒谬的说法纯属欺骗世人的神话。

诚然，工人群众为了改变落后的生产状况，在物质条件差的情况下，不怕困难，敢想敢干，运用自己长期积累下来的生产操作经验，确实搞出了许多发明创造，这种“土办法上马”的精神是值得学习和发扬的。但是，这是广大工人战胜困难，勇于创造的革命精神，而绝不是“四人帮”臆造的什么“一无技术，二无图纸就可以创造一切”的胡说。而且，随着现代科学技术的飞速发展，一些具有先进水平的创造发明，单凭工人的直接生产经验，单凭画画草图，是远远不够的。广大工人群众正越来越清楚地看到这一点。如果我们的车钳刨的操作技术水平很高，但不懂电子技术，我们能搞出多功位的数控机床吗?如果我们在炼钢炉前取样观火的本领高强，但没接触过电子计算机，那么电脑控制的炼钢法就掌握不了。同样，简单的小改小革依靠一张草图是可以的，但是在现代化生产中，没有精细正确的计算、测量、绘图，先进产品根本做不出来。例如，设计、绘制一架现代化飞机的整套图纸，用大量人工要绘制两年半到三年时间，用电子计算机也得花整整三个月时间。这种严谨的科学制作过程，靠几张草图当然是不行了。“四人帮”鼓吹那种“一无技术，二无图纸”的谬论，则是有意要排斥先进科学技术的作用，妄图使我们永远停留在原有的落后水平上，其用心是极其恶毒的。

林彪、“四人帮”散布这种谬论，直接的矛头是对着广大科技人员的。你看，只要“一无技术，二无图纸”就能搞出革新创造，那么，什么技术理论、书本知识统统成了无用之物，根本不需要学习和掌握它:一切掌握技术的专家、工程师当然也统统是无能之辈，可以任意打击迫害。由此可见，林彪、“四人帮”一伙宣扬这种谬论的目的，根本不是在褒扬工人群众的创造才能，而是妄图使广大工人群众长期处于愚昧落后的状态，制造工人群众和科技人员之间的对立，打击广大科技人员。

现在，我们搞四个现代化，必须大力提倡解放思想，破除迷信，发挥人民群众的聪明才智。然而，我们的解放思想是在马列主义、毛泽东思想指导下进行的，它与尊重科学是完全一致的。我们要努力掌握现代化生产的客观规律，努力推广先进技术，彻底肃清林彪、“四人帮”散布的反科学的唯心主义流毒。这样，我们的工人群众和科技人员才能真正团结起来，互相学习，互相帮助，在这伟大的历史转变中，发挥自己的创造才能，向科学进军!

描述：

