id: 7605b96d6f
标题：以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议江苏省广大干部和社员排除“四人帮”的干扰和破坏，坚持深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，今年又夺得农业新丰收
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,江苏文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七六年十二月三日电　正当全国人民满怀战斗豪情，深入揭发批判王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的时候，从江苏传来了农业丰收的喜讯。这个省的广大干部、社员排除“四人帮”的干扰、破坏，坚持深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，在连续十四年丰收之后，今年粮食和棉花又获得丰收，粮食总产量比去年增长百分之八，糖料、烟叶、蚕茧、麻类、生猪等也比去年增产。现在，全省干部、社员决心乘胜前进，认真总结经验，深揭狠批“四人帮”，用抓革命、促生产的新成绩迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

秋收时节，从徐淮平原到大江南北，从洪泽湖畔到黄海之滨，江苏全省广大干部、社员无不欢欣鼓舞。他们说，我们党有了新的领袖华主席，以华主席为首的党中央打烂了“四人帮”，今年又迎来了一个少见的大丰收，真是叫人欢畅啊!今年江苏全省各个地区普遍增产。著名的粮食高产区苏州地区，在粮食平均亩产连续八年超千斤的基础上，今年又大幅度增产，全区平均亩产达一千四百五十斤。棉花高产的南通地区，今年粮棉产量都创造了历史新水平。连续多年增产的扬州、盐城、淮阴、徐州地区，今年粮棉都继续增产。前几年发展步伐较慢的镇江地区，今年粮食总产量比去年增长一成多。据统计，全省有十一个县粮食增产达一亿斤以上。农业学大寨的先进单位宿迁县，过去连续六年粮食大幅度增产，今年又增产五千多万斤。粮食高产的无锡县，今年全县平均亩产达一千六百多斤。

江苏农村大好的形势是广大干部和群众坚决执行毛主席革命路线的结果。今年以来，全省各级党组织始终把学习毛主席的重要指示放在一切工作的首位。广大干部、群众围绕毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”等重要论述，在农村开展了群众性的大学习、大讨论。伟大的领袖和导师毛主席逝世后，全省人民化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。大家越学路线斗争觉悟越高，更加提高了对正在走的走资派的警惕。“四人帮”在大搞篡党夺权的阴谋活动中，把黑手伸进江苏，进行破坏和捣乱，妄图把江苏搞乱。中共江苏省委坚信毛主席的革命路线，坚决按照毛主席、党中央的指示去做；在农村，坚定不移地贯彻执行华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的报告精神，排除“四人帮”的干扰、破坏，广泛开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，这一切，就保证了全省今年又一次夺得了农业丰收。

在去年农业学大寨会议以后，江苏省广大干部和群众劲头很足，形势非常好。他们决心扎扎实实学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，在农村广泛进行党的基本路线教育。当时全省各地立即组织了五万多人的工作队，到基层展开工作。但是“四人帮”极力进行干扰破坏，竟胡说工作队下去进行党的基本路线教育是“修正主义整资本主义”，是“矛头向下”。他们还煽动一些人出来层层揪“走资派”，妄图把形势搞乱，以便浑水摸鱼。面对这阵阵妖风，江苏省委强调指出，根据毛主席亲自批准的华国锋同志在全国农业学大寨会议上总结报告的精神，派工作队到农村进行党的基本路线教育，是建成大寨县的重大措施，绝不是什么“矛头向下”，大批干部深入农业第一线，下去得好，下去得对，那种煽动工作队回城的言论是错误的。在各级党委的坚持下，基本路线教育工作队同当地干部群众一道，广泛展开工作，坚持向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，搞好领导班子的思想建设和组织建设，并且有力地揭露和打击阶级敌人的破坏活动。这样就在全省很快形成了一个大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的新高潮。全省经过一年来的党的基本路线教育，进一步巩固了无产阶级专政，巩固和发展了文化大革命的成果，端正了发展农业的方向道路，发展了社会主义新生事物。广大干部党员受到了深刻的教育和锻炼。农业学大寨运动以前所未有的广度和深度向前发展。

江苏省各级党委始终注意把广大群众在批修批资斗争中激发出来的积极性，引导到加快社会主义农业建设上来，并且积极支持敢于抓革命、促生产的基层干部，大力表扬抓革命、促生产的先进单位，切实加强了对农业生产的领导。在冬季农田基本建设、春耕春种、秋收秋播等重要农事活动季节到来之前，省委都召开各种会议，进行思想发动，具体组织生产，促进农业生产一环扣一环，不失时机地进行。去年冬天，全省兴起了大干农田水利，大搞冬季田间管理，大积肥料，大力植树造林，大搞多种经营的群众性活动。全省共完成了二十三亿土方工程，平整土地七百万亩，新建成高产稳产、旱涝保收农田五百万亩。还积极改革耕作制度，提高复种指数，实行科学种田。这些都为夺取今年农业丰收打下了有利的基础。

今年，江苏省各级党委坚持整风，广大干部进一步端正了思想作风。“四人帮”散布“整顿就是复辟”的胡言乱语，妄图破坏整风。江苏各级党组织认为，整风是马克思主义教育运动，是促进各级党委思想革命化，是普及大寨县的重要措施，应当坚定不移地进行下去。

因此，从去年全国农业学大寨会议以来，各个县委按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，认真学习无产阶级专政理论，学习农业学大寨会议的文件，对照大寨县的标准进行整风。县委整风之后，许多公社的领导班子也相继进行了整风。县社两级普遍整风，整出了批修正主义、斗资本主义的胆量，整出了无产阶级的思想和作风，整出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义农业的雄心壮志。各级党委带领广大干部，纷纷深入基层，蹲点劳动，调查研究。领导干部轮流下乡当一个时期的社员，开始形成制度。苏州、徐州、淮阴、南通等地区的地委书记今年当了一个月社员，全省地、县委常委，已有半数以上当过社员。这样，就进一步密切了同群众的联系，促进了各级干部的思想革命化。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，极大地鼓舞了广大干部和群众的斗志。目前，他们正怀着满腔的无产阶级义愤，揭发和批判“四人帮”的罪行，以更大的干劲，努力抓革命、促生产，大搞农田基本建设和加强越冬作物田间管理，争取明年更大丰收，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议。

描述：

