id: 76053b6d46
标题：上海五一织布厂革命派雷厉风行落实毛主席最新指示以业余为主大办毛泽东思想学习班依靠群众，加强领导，及时总结，巩固成果　参加学习的人多、面广、时间短、成效显著
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海五一织布厂的经验证明，基层单位群众性的毛泽东思想学习班，还是以业余为主好。

以业余为主，符合广大革命群众活学活用毛主席著作，开展“斗私，批修”的强烈愿望。现在，广大革命群众迫切要求参加毛泽东思想学习班学习。但是，大量人员脱产学习，毕竟要受各种条件的限制。以业余为主举办毛泽东思想学习班，可以普遍办，大量办，可以最大限度地满足广大群众的要求。

以业余为主，也符合业余闹革命的精神。我们要办好脱产的学习班。但是，如果普遍地大量人员搞脱产学习，势必影响生产和工作。大办业余学习班，既利于普及，又有利于抓革命，促生产，促工作。

本报讯　上海五一织布厂无产阶级革命派雷厉风行，落实毛主席最新指示，依靠群众，加强领导，坚持以业余为主，因陋就简，大办毛泽东思想学习班，参加学习的人多、面广、时间短、成效显著。

这个厂的革命职工学习了毛主席视察华北、中南和华东等地区所作的一系列重要指示以后，立刻按照业余闹革命的原则，办起了毛泽东思想学习班。从十月八日到现在已举办了三期。全厂三百多名职工已普遍轮到一次，每期学习班为一星期，每天学习两小时，按班次分班。他们以“老三篇”为基本教材，以自我批评为主，让群众自己教育自己，根据各班组的具体情况，突出重点，一期解决一个问题。在“斗私”的同时，结合“批修”。很多老工人进行忆苦思甜，痛斥中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论，把矛头集中到中国赫鲁晓夫身上，使广大群众受到一次生动的阶级教育，提高了阶级觉悟，消除了隔阂，加强了群众与革命派之间的团结，加强了新老干部的团结。

学习班一期比一期办得好，全厂出现了你追我赶的热烈气氛。当第一期(乙班)学习班开办后，准备参加第二期学习班的丙班同志，不甘落后，经过充分酝酿，立即贴出了斗私要打“肉搏战”的决心书。准备参加第三期学习班的甲班同志，也表示要以实际行动争当“斗私，批修”的尖兵，“抓革命，促生产”的闯将。他们在六天夜班中，出勤率达到百分之百，第一周超产七百六十一码，质量达到百分之九十九点一九，突破了历史上的纪录。

五一织布厂业余毛泽东思想学习班办得好，首先是依靠群众。这个厂的革命派负责人认识到，毛主席的最新指示已经深入人心，“斗私，批修”已成为广大革命职工的自觉要求。他们充分地相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神，举办学习班的方案、办法，都同群众商量，小组会、大组会都由群众掌握，干部不包办代替。他们打破框框，以“只争朝夕”的精神，说干就干。群众学习积极性很高。

五一织布厂业余毛泽东思想学习班办得好的第二个特点是加强领导。革命派善于听取群众的意见，改进工作。第一期学习班开始不久，革命派负责人和革命干部同群众一起参加学习，有的同志在学习过程中没有把自己摆进去，架子没有真正放下来，工人们发现了这种情况，严肃地提出了批评。造反队队委认真地听取了群众的意见，在开办第三期学习班的同时，加办了新老干部的学习班，促使干部更好地“斗私，批修”；另一方面，队委认真作了自我批评，并且在学习班中带头亮思想，受到了群众的欢迎。此外，学习班一开办，厂里的黑板报、油印快报就迅速宣传学习班的先进苗子，发扬先进，大造声势。交流经验，相互促进，你追我赶，热气腾腾，学习班越办越有劲。

五一织布厂业余毛泽东思想学习班办得好的第三个特点是及时总结，巩固成果。每期学习班结束都作个简单的小结，发扬优点，吸取教训。小结也贯彻了从群众中来，到群众中去的原则。比如第二期学习班学习过程中，工人们把“斗私”与“批修”挂上了钩，把斗私同反修、防修、挖修正主义根子联系起来，把仇恨集中到中国的赫鲁晓夫身上，这样把学习班的质量提高了。他们就加以总结、推广。学习班结束后，不是一散了事，而是把群众性的活学活用毛主席著作和“斗私，批修”坚持下去。现在，凡已经参加过学习班学习的工人大都能自觉地坚持学习，他们说:不学习就要落后了。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67at030701.JPG">

<FONT class=imgsm>五一织布厂广大革命群众，在学习班斗私批修　本报记者摄</FONT>

描述：

