id: 76081ae125
标题：时代的歌手在哪里?
日期：1956-12-27
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

我看见诗的精灵伸开火红的双翅在四处飞翔。她飞过城市，飞过农村，飞过旷野，飞过山谷，飞过大海，飞过业林。……她要寻找一位时代的歌手，能够把自已的力量和灵感寄托在他身上，使他能唱出和伟大的时代的洪涛相谐和的歌声。他每一支歌都要同火焰一样鲜红，都要同火焰一样热情，都要同火焰一样照耀着人民的心，鼓舞着人民生龙活虎的去进行斗争。

她飞过深夜亮着灯光的窗口，她飞过闪耀着朝阳的玻璃窗，她飞过响着欢笑声的工人宿舍，她飞过静悄悄的碇泊在月光之中的轮船。……一次又一次的微笑出现在她脸上。她看见白发苍苍的老诗人在勤奋地挥毫，她听见热情的青年诗人在低头沉吟，她看见工人在笔记簿上写下第一支劳动颂歌，她听见海军战士摘取大海的涛声在谱一章新曲。……每一个人的脸上都焕发着青春的光辉，每一个人的笔尖都放射着天才的微光。

“这个时代应该培育出多少天才的诗人呵!”诗的精灵低语着、赞叹着。可是她马上又困惑了。“我应该寻找谁来寄托我的力量和灵感呢?谁应该是这个时代伟大的歌手呢?过去，我曾经把力量和灵感寄托在屈原身上，寄托在李白和杜甫身上，寄托在陆游和辛弃疾身上。……他们都是有着伟大的天才，像彗星一样横过一个时代的。我从很多混浊庸俗的人中间把他们找出来并不困难，在许多靡靡之音中辨别他们独特的歌声也很容易。但是现在，有多少可以开放出天才之花的萌芽呵!我到底给谁好呢?不，我要给他们每一个人。……”于是诗的精灵把她的力量和灵感分散了，她飞过每一个人民的诗人的头上，把力量和灵感的清泉贯注到他们心中，给每人一个最热烈的吻，祝福他们唱出嘹亮的时代之歌。

她看见极少数自私的人和戴着虚荣的纸冠的人也装作诗人在等待力量和灵感。“一滴灵感也不能给黑心或冷血的人。”诗的精灵恼怒地说，建看都不看他们一眼。

诗的精灵伸开火红的双翅在四处飞翔，她感到满足又感到不满足，她寻到了许多优秀的诗人，但毕竟还没有寻到一个伟大的诗人，难道这个百花齐放的时代就没有一朵灿烂夺目的奇花吗?……她一次又一次的飞翔回旋，凝视着每一个优秀的诗人的笔和他的眼睛——心灵之窗，她发现了一些以前没有看到的东西:有的诗人被轻易的成功满足了，他的笔尖迟钝起来了；另一些诗人没有像过去的诗人那样下苦功去磨练自已的艺术才华，他们的根在民族的泥土里伸得太浅，更多的诗人没有全心全意地去拥抱时代，没有使自己的心灵和伟大的时代的脉膊一同跳动，他们还浮在生活的表面，看得不深，他们眼瞳上有一层薄雾。……这些优秀诗人笔尖上的天才的微光被限制了，不能再继续扩大。……这使她困惑了，她微微皱起了眉头。

诗的精灵伸开火红的双翅继续飞翔。她在那些优秀的诗人的窗外飞翔，也在未来的诗人的梦中飞翔。她把灵感和力量大量的散布给千百个诗人，但是她还在寻找伟大的时代的歌手。他的双臂要紧紧的拥抱着这个时代，他的每一支歌要同火焰一样的鲜红，要同火焰一样热烈，要同火焰一样照耀着人民的心，鼓舞着人民生龙活虎的去进行斗争。他要有毅力从时代的熔炉和历史的宝山中去取得自己诗的火焰，他要有勇气用自己全部的生命使这火焰不断燃烧。……

这伟大的诗人在那里?什么时候可以寻到?诗的精灵并不知道，她在飞翔，她在不断的寻找。但她心中响起这样的声音:“这是多么美好的时代呵!即使我找不到这个伟大的诗人，这还是一个超过以前一切时代的诗的时代!”……

描述：

