id: 760950017f
标题：法国国民议会通过法案延长政府对阿尔及利亚紧急权力
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　巴黎消息:法国国民议会20日晚上以475票对100票通过延长政府对阿尔及利亚的紧急权力的法案。这个法案最初是在1956年3月通过的，目的在使政府拥有非常的权力，可以随意处置在阿尔及利亚发生的反对法国政府的行动。

几年来一直投票反对这个法案的法国共产党议员，这次投了赞成票。共产党议会党团主席杜克洛在投票前宣布，共产党议员投赞成票是作为一种反戴高乐的示威和对共和国的支持。

总理弗林姆兰在把上述法案提交给国民议会通过时，作了两次发言。他再一次表示，法国统治集团无意于放弃它在阿尔及利亚的殖民地位。

在谈到阿尔及利亚局势时，弗林姆兰有意替那里的法西斯暴乱分子首领开脱。他说，那里的局势仍然“暧昧”，要对那些法西斯暴乱参与者的行为作出“最后判断，还嫌过早”。他甚至对戴高乐前一天在记者招待会上对共和体制所作的抨击表示同意，认为“其中含有某些真理”。

另一方面，国内极右翼势力仍然十分嚣张。土伦的法西斯暴徒袭击了正在开会的法国共产党土伦市党组织。人民共和党的另一个头子皮杜尔20日在右翼“十字路口”周刊上发表声明，公开支持戴高乐建立独裁政权，并且催促他立即采取行动。

描述：

