id: 760a70a23a
标题：色情——文艺生态的毒化剂
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：洪土
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪土

曾几何时，文学中跳荡、沸腾的性灵之光渐渐黯淡下去，庸常、委琐、功利味十足的世俗情趣弥漫开来。许多文学作品不再执着于某种理想和价值取向，在精神领域内也放弃了超越现实生存境况的探索，它们将市民不大不小的喜怒哀乐里外咀嚼，咂个不休。乘着精英文学发展的颓势，大众化的色情文学浪潮滚滚而来:一时间女人的媚眼、酥胸、大腿轮番袭扰着耳目，神秘的艳遇、情杀、奸情不断撩拨着人们的心灵。人们情不自禁地随波逐流，向体内的自然本能屈服，疯狂地寻求新奇而又强烈的刺激。许多人无法对周围的世界形成完整有序的看法，他们的意识散成一团团互不粘连的碎片。他们的见解、观点顺手拈来，唾手可弃，从这儿转到那儿，如一个无家可归的零余者。在感官刺激的波涛中，人们希冀着一种奇迹——甚至可以说是神的显灵。苏芮演唱的那首风靡街市的《跟着感觉走》正是这种文化意绪典型而又通俗明了的写照:“跟着感觉走，紧抓住梦的手，脚步越来越轻，越来越快活，尽情挥洒自己的笑容，爱情会在任何地方留我”；“蓝天越来越近，越来越温柔，心情就象风一样自由，突然发现一个完全不同的我。”在感官的幻觉中，在性、爱、情的河床上，人们神志昏昏，飘飘欲仙，感受到了至高无上的满足。这一文化意绪成了当今色情文学泛滥的社会心理基础。

作为对昔日严苛的禁欲主义极端的反叛，色情文学的出现有其合理性，但这一切又潜藏着极大的危险性:它们有意无意地激惹起人们这样一种欲念:凡属于人自然本性的都应该追求，都应该得到满足。依照一些人发自内心深处的呼唤:既然现代文明的发展和成就是以压抑人的自然本能(尤其是性本能)为代价而取得的，在实际生活中我们不得不忍受这种压抑，为什么文学还要屈从传统道德的桎梏，不能大胆(或者说露骨)地展现人的自然情欲呢?作为“人学”的文学，不充分表现人的自然情欲，能算是人的文学吗?

从本性上看，真正的文学与低劣的色情文学水火不相容。真正的文学能更新我们对生活的感受。我们深陷在尘世的海洋中，每日里奔忙着。我们生存在一个狭小的天地中，在日复一日、年复一年的重复运转中，我们的感官渐渐迟钝、退化，四周再美的景色也逐渐淡漠。独创性的作家将我们引入一个为他个人所专有的虚构的世界。在这个与真实生活世界息息相关的艺术王国中，人们被艺术家独特的艺术表现震撼，心灵开始颤抖:在那一瞬间，人们平日习以为常的景观一下子变得那么动人、新鲜，为尘世的喧嚣和扰攘遮蔽的生活深层的意蕴豁然显现在眼前，闪烁着耀眼的光芒。任何杰出的艺术作品都有这样巨大的艺术力量，艺术大师独立卓绝的探索使人们反复再三地回味生活，每一次都有新的感知，藉此人们得以在精神上暂时超越无法摆脱的生活窘境，飞向蔚蓝的天空。但色情文学恰恰不是这样。它堪称是大众化机械复制文学的样板。对此你可能会感到惊奇:它们不是充溢着活泼泼的肉感和感性生命，充满了浓烈的刺激，怎么竟会沦为机械复制品呢?

的确，色情文学不乏种种诱人之处:贯穿全篇的情节扣人心弦，使你凝神屏息；惊心动魄的场景接连不断；令人销魂迷醉的感官刺激，其间闪烁而过的男男女女，令凡夫俗子们艳羡不已。但表层的辉煌富丽掩盖不了内在的空虚、和苍白。所有的色情文学作品暗中都致力于向人们灌输这样一种有关性的神话:只要有了性，有了情爱，生活就会无比地璀璨。于是潜藏在奇特纷纭情节中的鼓胀累累的乳房、丰腴的大腿、灼人的目光、富于性感的樱红色厚嘴唇、膝盖通电般的颤抖、吻——一个个震撼世界的吻，直至男女获得无上快感的搂抱交合，成了整部作品的聚光点。在这一系列自然性行为的机械重复中，真正的人消失了，不论背景是舒适优雅的宾馆别墅，还是带着蛮荒气息的山野林地，人成了被操纵的木偶，成了精妙绝伦的性表演的道具。作品没有也根本不想探索人性的奥秘，要紧的是性的表演、性的裸露、性的展现。人们砸碎道德律令的束缚，原本想求得生命力不受阻碍的发展，结果在令人瞠目的性癫狂中，蜷缩在自我的本能中，沉溺于感官的迷津中，反而失去了自身的创造力和想象力，在自然情欲的深渊中挣扎。作为“人学”的文学的一个宗旨便是要展现人生存的全部丰富性和复杂性(性、自然情欲是一个不容忽视的存在)，但色情文学将作为整体存在的人作了生理学的简化，这无异成了对人的一种蔑视和贬低，与文学的初衷大相径庭，从而它遭到激烈的排斥也理在必然。

再者，从文学的社会效应看，色情文学泛滥所造成的精神危害已成了一个不容否认的事实。由于长时间内文学上极端功利主义思潮为害甚烈，如今人们常常讳言、甚至回避文学社会效应这一问题。将文学视为政治附庸的狭隘功利主义自然不足取；但是，既然文学是整个社会精神活动的一个分支，它便不可能完全超然于社会存在之外，不可能纯粹成为独立自主的东西，它总要在社会生活中产生一定的效应，因而总是具有某种程度的功利性。莎士比亚、巴尔扎克、托尔斯泰、乔伊斯、普鲁斯特等人的作品堪称文化创造的精华，其中蕴藏着各个时代文化、社会生活的尖锐矛盾和冲突。时代的思潮和心理意愿渗透在作品的字里行间，它们反过来也成了这些倾向、思想的集中写照。文学对人的精神素质、品格产生潜移默化的影响，从而间接地影响社会生活的发展。色情文学本身也具有倾向性，它们不啻是一曲曲粗鄙的享乐主义的颂歌，它向人们呼喊着:“来吧!尽情地享受吧!让别的一切都见鬼去吧!”因而，文学的功利效应不能不是一个应该加以严肃考虑的问题。在当代的中国，这点显得尤其重要。人们急切地要问:文学究竟应该向人们提供什么?是理性的启迪呢，还是色情的迷魂汤?在中国这片古老而又神秘的土地上，由原始本能非理性的骚动而招惹的灾祸还少吗?这里(尤其在农村)，落后的生产方式同专横僵死的习俗携手抗拒着现代文明的洗礼，这里知识常常遭到鄙弃，低质量的人口以疯狂的速度增殖繁衍，文盲年复一年增多。正如马克思所说的，这里成千上万颗冥顽不灵、愚昧空洞的头脑“局限在极小的范围内，成为迷信的驯服工具，成为传统规则的奴隶，表现不出任何伟大和历史首创精神”(《不列颠在印度的统治》)。盲目的自然本能成了这些人生存的主要支柱，这对现代化的尝试构成了严重的威胁。任何真正意义上的现代化都不仅仅是物质财富的增殖，还包括社会文化秩序的进化，人们心理素质的优化，文明素养的提高。这一切都要在健康的文化氛围中才得以实现。以自然情欲为主要展示对象的色情文学投合了愚昧人群的口味，使他们感到莫大的欢喜。但这种感官的迷醉只能使他们在精神上更其一无所有，更其沉沦，使文化生态环境日趋恶化，使人的生存空间充斥野性的嗥叫。这股非理性的、盲目的力量尽管无力创建一个朝气蓬勃的新世界，但一旦汇聚起来，将成为极其可怕的毁灭性力量。任何革新，在它的播弄下都将成为空花泡影。在这个时刻，文学不能推卸应有的社会职责。“五四”时期倡导的“为人生的文学”至今没有失效。人们需要的是象鲁迅所说的点燃国民精神的火炬，需要的是理性的力量、感情的陶冶、改造世界的勇气，而决然不是性迷乱和性肆虐。文学不能摒弃性，但色情文学无疑应遭到人们的唾弃。

对色情文学的拒斥或许会使一些人沮丧，他们会感到压抑，觉得很多乐趣被剥夺了。对待色情文学正如对待毒品一样，社会不能因为一部分人的癖好而将整个人群置于沦丧的漩涡中。

描述：

