id: 760afcb81f
标题：正确执行党的政策　坚持实事求是原则本市复查平反冤假错案卓有成效
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市复查平反文化大革命期间判处的冤假错案工作已取得很大成绩，效果显著，深得人心。

据市高级人民法院院长关子展昨天在市人大常委会第七次会议上所作的报告中提供的材料，在已复查的五千五百多件“反革命”案件中，纯属冤错而予以全平的有三千九百多件，占百分之七十以上，部分事实失实或定性不当而予以部分平的有一千多件，占百分之十九以上，维持原判的仅四百八十一件，占百分之八点六二。复查结果充分表明，林彪、“四人帮”横行时期，制造冤假错案数量之多，后果之严重，是建国以来所仅有的，确实是一场空前的大浩劫。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，对抵制和反对他们的干部、群众任意扣上“恶毒攻击无产阶级司令部”的罪名，残酷实行封建法西斯专政。他们“砸烂公检法”，大搞什么“群审群判”，强调“拳头底下出成果”，大搞刑讯逼供。上海制药机修一厂职工苏慰慈等人的所谓“反革命”案，因逼供信而牵连的被害人竟达一百三十四人之多，被拘捕、隔离和批斗的有八十九人，被迫害致死四人，自杀未遂二人，最后被以反革命罪判刑的二十一人，戴反革命分子帽子的八人，敌性内处的七人，其后果之严重，真令人触目惊心。

复查纠正冤假错案的工作取得很大的胜利，这对于恢复党的实事求是的优良传统，清除林彪、“四人帮”造成的严重恶果，巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，调动广大群众建设四化的积极性，都起了很好作用。广大群众反映:党的实事求是的优良传统恢复了，我们党和国家大有希望了。上海电焊机厂工程师陈良骅，在冤案得到平反后，一心扑在工作上，运用波峰焊接法，解决了我国机电系统焊接方法上的一个难题。一些侨居国外的被平反人员的亲属，也纷纷来信来电，感谢党和政府，表示要为祖国四化建设和台湾回归祖国的事业作出贡献。原上海外语学院董任坚教授获得平反昭雪后，他在美国的女儿、钢琴家董光光和女婿、小提琴家马思宏回国演出，表示要为培养祖国的音乐人才作出贡献。

通过这次复查，各级司法干部进一步增强了法制观念，体会到必须在党的领导下，正确执行党的政策和国家法律，坚持实事求是原则，严格依法办案。

描述：

