id: 760a44b0b1
标题：科学院是工厂吗?——评一个‘修正’列宁语录的活标本
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：蓝越
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝越

最近，看到了一本题为《马克思、恩格斯、列宁关于科学是生产力的一些论述》的语录，仅就这本语录的各种小标题而言，不难发现编者确实是煞费苦心的，因而颇有新奇之处，其中有的简直奇得无与伦比，十分引人注目。“奇文共欣赏，疑义相与析”。好在小标题全系编者自己所加，不妨择其一则，抄录如下:

“科学院被当作‘良好的工厂’看待”

这个标题奇在何处?奇就奇在编者竟是从列宁的论述中引伸出来的“结论”。

有比较才能鉴别。编者在这个小标题下，引用了列宁在《布尔什维克能保持国家政权吗?》一文中的一段话，列宁是这样说的:

“我们决不虚构什么工作组织形式，而是从资本主义那里把银行、辛迪加、良好的工厂、试验站、科学院等这些现成的组织形式夺取过来；我们还必须借用先进国家最好的经验。”

列宁的这段话是在驳斥资产阶级的谬论时说的。当时，资产阶级各党派胡说布尔什维克不能保持国家政权，其理由是无产阶级不能掌握和开动国家机关。列宁针锋相对地指出，无产阶级能够把旧国家机关中一切具有压迫性和守旧性的东西以及其他不可救药的资产阶级的东西打碎，而用自己的新机关来代替它。列宁还指出，类似大银行这样的组织形式是我们实现社会主义所必需的“国家机关”，我们可以把它当作现成的机关从资本主义那里夺取过来，而我们在这方面的任务，只是“应当使它摆脱资本家的控制，应当割去、砍掉、斩断资本家影响它的线索，应当使它服从无产阶级”。正是在这个前提下，列宁说可以利用旧社会遗留下来的一些组织形式，如银行、辛迪加、良好的工厂、试验站、科学院等等。

很显然，列宁在这里讲的是无产阶级专政的国家可以利用旧的组织形式，并加以改造，赋予新的内容。令人吃惊的是，列宁的教导到了选编语录的“理论家”们手里，竟然被无中生有地引伸出科学院被列宁当作什么“良好的工厂”的结论，足见其引伸法是何等奇妙。依照他们的引伸法，如果科学院是“良好的工厂”，那末，银行、辛迪加不也同样成了“良好的工厂”了吗?自命为“理论权威”的人，把两件毫不相干的东西硬要联系起来，并且划上等号，这样做，未免显得太无理论了。何况资本主义遗留下来的一切，包括“良好的工厂”在内，无产阶级都必须加以改造，从来不是照旧搬用。语录的编者歪曲马克思列宁主义的手段是如此露骨和卑劣，简直达到了登峰造极的地步。

明眼人一看就可知道，这本语录是出自刮右倾翻案风的人之手。搞修正主义的人手中没有真理，黔驴技穷，他们除了玩弄歪曲马克思列宁主义的老名堂之外，实在拿不出任何新鲜货色同无产阶级较量。如果这种拙劣的手法还有什么价值的话，那就在于，它再一次地为我们提供了一个“修正”列宁语录的活标本。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。科技界刮右倾翻案风的人引用革命导师的话，然后公开加以篡改和“修正”，完全是为了替自己的某种政治目的服务。科学院被当作“良好的工厂”看待，亦即科学院就是工厂，亦即科研就是生产。由此出发，他们可以引伸出更多的荒唐结论来。

既然科学院是“良好的工厂”，那末，工人阶级还有没有必要占领与改造科技阵地呢?没有必要了。于是，科学院干部“不用工厂派”就有了根据，“专家治所”也就成为合法，无产阶级对资产阶级的全面专政就会变成一句空话。

既然科学院是“良好的工厂”，那末，还要不要开门办科研，还要不要联系三大革命运动实践?不要了，还是关起门来吧。科研三脱离，也就有了充分理由。

既然科学院是“良好的工厂”，那末，未改造好的知识分子也就成了“工厂”的主人，科技单位的资产阶级知识分子可以冒称是工人，并在这个口实下，维护其资产阶级知识分子的一统天下。这样，过去培养精神贵族的修正主义的那一套岂不是又该重新复活了吗?集中体现三大差别的资产阶级法权，不就成了神圣不可侵犯的宝贝了吗?

修正主义，以“修正”马克思主义而著称。很清楚，刮右倾翻案风的人“修正”马克思主义，是为他们坚持的那条修正主义科研路线服务的，说穿了也是为“三项指示为纲”的修正主义纲领制造理论根据的。在刮右倾翻案风的人那里，相同的手法诸如“生产力首先是科学”之类，比比皆是。我们在同他们进行斗争的过程中，必须充分注意到这一特点。

末了，再顺便提一下:有关科学研究与一定社会的阶级关系等问题，革命导师曾经作过许多精辟的论述，但在这本题为《马克思、恩格斯、列宁关于科学是生产力的一些论述》的语录中，竟有意回避和剜去。在阶级存在的社会中，谁说编排的技巧没有阶级性，各取所需即是。语录编者是否认为那些重要论述已经“过时”，必须统统砍掉才算“全面”，不得而知，特录以备考。

描述：

