id: 760ba8ac82
标题：“我爱上了做大饼这一行”
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天刚蒙蒙亮，虹口区多伦合作食堂显得特别繁忙，老师傅们紧张地赶制各种早点，以满足工农兵顾客的需要。店堂旁，有一个二十来岁的小伙子正在用劲地揉面粉、做大饼。他就是被大家称为“热爱平凡工作”的林金龙。

小林是红军中学七三届毕业生。分配时，他曾想:我是红卫兵干部，学校肯定会给我安排个比较好的工作岗位。可是分配时，他却偏偏被安排在合作食堂做大饼。小林顿时象泄了气的皮球。他想，在饮食部门工作，整天和米饭、面粉打交道，九年书白读了。

后来，领导上组织大家学习马列和毛主席的有关教导，学习闸北区五姑娘扦脚小组的先进事迹。小林心里很不平静。他想:扦脚小组同志敢于同旧的传统观念彻底决裂，热爱平凡工作；而自己到了饮食部门却感到没前途，不光彩，这正是受了资产阶级思想的影响。以后他认真看书学习，努力摆脱旧思想、旧传统的束缚。认识提高后，工作就认真负责了。他认真向老师傅学习，刻苦钻研技术，逐渐掌握了做大饼的技术。小林不仅做好本职工作，而且在食堂人手紧张时，还煎油条，做服务员。假如现在有人问小林:你觉得做大饼这活儿怎么样?他准会说:“没有没出息的工作，只有没出息的思想。现在，我爱上了做大饼这一行。”在党、团组织的关怀教育下，小林认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，现已光荣地加入了共青团组织，并担任了团支委工作。

本报通讯　员

描述：

