id: 760cfe99dc
标题：立志在无产阶级理论队伍中当一名尖兵
日期：1960-5-4
是否是时间段：false
作者：周宝林
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求新造船厂轮机车间钳工　周宝林

我是一九四八年进求新造船厂当钳工的。小时候家里穷，只读了四年小学；一九四五年，在我十三岁时，就开始在江南造船厂当学徒。一九五一年一月参军后，在部队里一有空我就看书，从一九五四年起，开始学哲学理论书籍，也学过毛主席的“矛盾论”、“实践论”等著作。不过那个时候，只是把哲学当作一门能增长人的智慧的学问，联系实际很不够，单纯地为了追求知识，所以严格说来，并没有真正懂得什么叫哲学。真正学习毛主席著作是一九五八年三月中旬开始的。

要把理论掌握在自己手里

一九五七年我复员回厂，那时社会上正在进行一场反对资产阶级右派的政治思想革命，在这样一个尖锐的阶级斗争中，我们修造车间，也出现了一个右派分子，这个右派分子盗用许多哲学上的名词术语作掩护，向党进行恶毒的攻击，他写了一张大字报，一开头就说什么“事物是在矛盾统一中发展起来的”，说他找到了矛盾:就是“官官相护”“共产党和国民党是一脉相承还有发展”等等，我听到后觉得很不对头，唯物辩证法是我们工人阶级改造世界的武器，有强烈的阶级性、党性、革命性，他既然运用这个武器来分析实际问题，为什么又要反对党呢?这不是和唯物辩证法的特性根本相反吗?这时，我反复学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，认清了右派分子的反动本质，坚定了自己的阶级立场，在党支部的领导下，鼓足勇气、驳斥右派的谬论。我说:“你口口声声讲什么找到了‘矛盾’，今天不是你找到了矛盾，而是你暴露了矛盾，暴露了你和我们之间的矛盾，这个矛盾叫敌我矛盾，要解决这个矛盾，就必须用斗争的办法。”在群众摆事实讲道理的斗争下，这个右派分子被我们斗倒了。

反右派斗争，是我开始运用理论参加阶级斗争的第一次战斗。那时，我对车间党支部书记马仕亭同志说:“老马，我几年来学习理论，但象这样来用理论，还是第一次呢!”这次战斗，对我的教育很大，更使我认识到，毛泽东思想是指导我们工人阶级进行革命斗争的有力武器，不管有多大的困难，也一定要把这个武器掌握在自己的手里，一九五八年三月，我们厂内第一个哲学学习小组在反右派斗争后成立了，我也是这个小组成员之一，大家并推选我担任学习小组辅导员。

再忙，也要坚持学下去

一九五八年，我们厂出现大跃进的局面，生产任务很紧张，我和小组的同志感到学习有点坚持不下去了，思想很矛盾。这时，我就想起了毛主席的教导，毛主席在“改造我们的学习”的著作中，批评过有些同志学习马列主义，不是为了革命实践的需要，而是抱着单纯的为学习而学习的态度。我想:今后也不可能有“空闲”的时候，难道就这样半途而废吗?不能!于是振作精神，又继续学了起来。

这一年十月，我们厂的工地上建起了小型转炉，大炼钢铁。开头几个晚上开炉，老是炼不出，怎么加只好把炉子推倒再修，有的同志就称它“掼倒炉”(意思是炉子老是要睡在地上修理)。我想，在困难时，一定要从毛主席的著作中找办法。当时，我们又学了“实践论”毛主席在“实践论”中教导我们，认识来源于实践，随着实践不断深入，人的认识能力也不断地提高，人的认识提高了，反过来又能更好地指导自己的实践。这时，我就向大家说，要从炼钢实践中去求得炼钢知识，开头失败几次是很自然的事，只要不灰心，不断实践，不断炼下去，一定可以得到真正的炼钢知识，一定能炼出钢来。后来在支部书记的动员下，我们通过不断的实践，逐步懂得了炼钢知识，出色地完成了炼钢任务。土转炉喷出了火花，这是钢的火花，也是哲学的火花。我进一步尝到学理论的甜头，坚持学习的劲头就更大了。

学习“矛盾论”　运用“矛盾论”

一定要掌握毛泽东思想，用来指导自己的一切工作。几年来我总是每天早上五点进行学习。我在读毛主席的“矛盾论”时，曾在六个月的时间内，反复读了二十多遍，一遍比一遍深刻，收获也比较大。如一九五九年八月间，我们小组接到一批制造糖厂设备任务，出现了上下道工序衔接不上的矛盾，怎样做到使已送来的零件马上根据需要加工，避免“窝工”现象呢?小组就专门抽出一个同志做联系工作，这样，上道工序加工好的零件，都及时送来了。但这时又产生了任务重、小组人手不够的矛盾，如果到其他组去抽人，那人家也很忙，唯一的办法只有自力更生，采取统一安排、合理分工，并且针对绞孔这个主要关键问题，大闹技术革命，由手工绞孔改为用风动绞孔，由一天只能手绞三、四只到能绞十多只。解决一个矛盾又一个矛盾，不同矛盾采用不同方法解决，生产任务终于提前到九月中旬完成了，胜利地实现了向建国十周年献礼的计划。这次任务完成以后，我进行了一次小结，进一步认识到矛盾是客观存在的，对待矛盾应该采取“三不要和一要”的态度，“三不要”就是不要叫，不要跳，不要怕；“一要”，就是要努力学习与运用毛泽东思想，去解决矛盾。同时也激发了自己一定要解决矛盾的革命的战斗精神。

通过这样小结，又把过去学过的主要矛盾原理串了一下，在同志们的帮助下，写了一本“主要矛盾和主要矛盾方面”的小册子。

从这以后，我的学习自觉性更加强了，学习也更经常了，两年来，我反复阅读了三卷“毛泽东选集”。也更加注意学习联系实际、联系思想。

系统自学和集体讨论相结合

学习毛主席著作光靠自学是不够的，个人的认识能力总是有限的，和大家一起讨论就能够互相启发，扩大眼界。在当前技术革命运动中，结合实际斗争的需要，我学习了“介绍一个合作社”，对“穷则思变”的理解，起初只限于对本车间情况的分析，通过小组集体讨论，了解其他兄弟车间的情况，如船体车间过去笨重体力劳动比较多，机器陈旧，很穷，所以变的劲头最大，仅十几天功夫搞出的重大革新项目等于过去七年的总和。听到许多丰富的实际材料，加上集体讨论，人多议论多，思路广，能从各个侧面分析问题，自己的认识更加深刻了，明确到穷要变，富也要变，穷的变富了，富的就相对地穷了，富或者变为穷，或者变为更富，不变是不行的。即使到了共产主义全部是电气化，自动化，仍然是要变，一万年以后也得变，因此它还包含了不断革命的思想。过去主要是自学，很少参加集体讨论，由于一个人自学，领会的东西，往往不多，虽然看了一些理论书，但理解也总象喝白开水一样。在学了哲学史上关于黑格尔哲学体系这些东西后，什么黑格尔，白格尔，总不容易弄懂，最后还是稀里胡涂。联系实际，系统地自学毛主席著作又与集体讨论相结合起来，比较全面地提高了思想认识和分析问题的能力，又进一步领会了理论原理。

人，更重要的是政治生命

两年多来，我环绕各项政治运动和生产实际，努力使自己用毛主席的理论观点去观察、分析和解释日常生产、工作、学习、生活中遇到的各种问题和现象。我曾经分析了这样一个问题:我自己和别的同志同样受到党的培养教育，有些同志觉悟提高很快，早已入了党，而自己进步不快，原因在哪里?我回想起了毛主席的话:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用，”道理想通了，主要是自己主观努力不够，要求进步不迫切等等。我是从工人阶级中生长起来的，我的一切都是这个阶级所给与的。十年来，党象母亲一样抚育着我，教我懂得怎样生活，怎样斗争。在学习毛主席著作的过程中，党更反复教导我，要努力确立辩证唯物主义的世界观。我越来越感到:一个人的生命是重要的，而更重要的却是政治生命!我产生了献身给自己阶级伟大事业的愿望。经过党的反复考验，去年八月，我就光荣地被吸收参加党。

学了就用，在用中进一步地学，两年来，我在厂内和复旦大学、交通大学等单位讲了近五十次课，还写了“一把钥匙开一把锁”、“从一件事看两种世界观”等文章，在“求新”杂志上发表。参加了文汇报上关于内因与外因的讨论，还写了一本工人学哲学的“主要矛盾和主要矛盾方面”的小册子。但是，我知道，我的主观努力很不够，离开党对我的要求还很远，我经常这样问自己:“怎样才能把毛泽东思想象电焊一样焊牢在自己思想上呢?”我想起毛主席的教导:“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”我也必须采取这样的态度，老老实实地刻苦地学习毛主席著作，立志在无产阶级的理论队伍中当一名尖兵，

描述：

