id: 760f7bed98
标题：驱除盲目的同情
日期：1951-5-11
是否是时间段：false
作者：语冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
语冰

小莹被一个突如其来的消息震呆了，说什么君宇的丈夫被捕了，这在她认为:简直是绝对不可能的事，君宇不仅是她的好朋友，而且是个很好的工作同志，平时做事积极，一套理论又漂亮，像她这样的人，怎么会与匪特的丈夫相处很好，这真是使小莹百思不解的。

在君宇的丈夫被捕后，同志们纷纷批评君宇包庇匪特，而小莹却处处设法为她解释，她认为这样才称得上‘够朋友’。她将同志们严正的批评，看作为打落水狗。

小莹一向是富于‘同情心’的，而且最爱流眼泪。她这种同情，可称为事无巨细，也不管是非。连看见杀鸡，也会有‘不忍见其死’的伤感。有一次，一个同志的父亲，由于系恶霸地主被处决了，她也陪同流了一大把眼泪哩。因此君宇丈夫的被捕，她又产生了一种盲目的同情。这种同情，完全是从‘友谊’出发的。她想，君宇失去了丈夫，今后将怎么办呢?不由得涌现了一幅妻子失去了丈夫的苦孤零仃的景象。由此，她又想到，整个反动派都打垮了，还怕几个匪特造反不成!所以在她看来，大张旗鼓镇压反革命似乎是不必要的。

为了君宇的事，曾在小组中展开一系列的讨论。小莹极少发言，人家所讲的，她也不大听得进去。她总是这样想:‘我明明记得很清楚:在机关干部补充填表时，君宇不是还动员过小冯劝说爱人登了记?在控诉大会上，君宇还诉说她丈夫过去如何遭反动派毒打，而今天她丈夫却是特务?!再一层，君宇的丈夫是革大毕业的，难道匪特也会混进革命学校吗?难道积极也能假装的吗?难道不怕冤枉好人吗?’她愈是执拗的这般想，愈是听不进同志们的话，在这中间，只有老黄讲了一件事，倒引起了她的注意，将她已开小差的思想抓了回来。老黄讲述他的一个朋友，是一个奉公守法的‘干部’，平时一副‘老实像’，但是从前却是一个血债累累，恶贯满盈的匪特。因此，老黄下结论说:‘匪特们是惯于扮演各种各样的姿态混进革命阵营的；他们为了掩饰狐狸尾巴，可以伪装积极，也可以矫饰老实。因而我们须提高警惕，分清敌我。只要我们不麻痹，他们是逃不出人民的巨掌的。’小莹听老黄讲述后，默默地思付着:‘怎么，老实人也会是特务?’同志们尖锐的明确的补充意见，一字一句，深深地打中了她的内心。

在另一次讨论会上，大家严正的批判了小资产阶级的‘温情主义’。同志们的话像是句句针对小莹说的。特别是老黄同志响亮的声音反覆念着列宁同志的话:‘对反革命分子的仁慈宽大，就是对人民的残酷。’时她更感到了不安，她想到报纸上每天登载的反革命分子滔天的血债，想到反革命分子危害人民的无耻的事实。小莹起了激烈的思想斗争。

小莹开始体验到，对匪特们表同情，是一个极大的错误。她真不敢相信，自己怎么会同情匪特的!至于君宇，她既然存心欺骗组织，丧失立场，那也活该她自作自受，自食恶果。想到这儿，小莹感到心头一阵微痛。

小莹的转变是一个艰苦的斗争过程。事实的教训，使她的眼睛也明亮了。她已经认定，反革命分子是我们的阶级敌人，是人民的死敌。而温情主义却是我们的腐蚀细菌，现在她在学习会上，不再是执拗地从感情上来为君宇打圆场，相反地常常这样提醒着人们说:‘镇压反革命分子，消灭人民的死敌；赶掉温情主义，扫除思想上的障碍!否则，我们是没有好日子过的。’

描述：

