id: 092be6b5e8
标题：解决思想间题不能“雷厉风行”
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京卫戍区某部一连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
解决思想问题不能“雷厉风行

中国人民解放军北京卫成区某部一连党支部

常言说：“兵贵神速”。我们军队从来就讲雷厉风行的作风。这种优良作风，是在长期的革命战争中培养起来的，它对于争取军队行动的主动权，夺取战争的胜利是非常需要的。但是，对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，靠“雷厉风行”，用简单的办法去处理，不但不会收效，而且是非常有害的。刘少奇一类骗子一方面破坏和削弱军事训练，另一方面极力鼓吹解决思想问题要“雷厉风行”，这完全是别有用心的。

大家知道，树立正确的思想，不是一朝一夕所能办到的，而是在同错误思想的斗争中逐步形成的。有什么样的社会存在，就有什么样的社会意识。毛主席说过：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”不但敌对阶级之间有相互对立的世界观，在革命队伍内部，人们的认识能力和觉悟程度也是不一样的。要使革命队伍内部的思想在马列主义、毛泽东思想的基础上统一起来，实现世界观的根本转变，就非要做大量的思想工作不可。那种认为解决思想问题可以不费气力，企图上儿次课，开几次会，就把一切错误思想都改变过来，是不切实际的。俗话说：一口不能吃个胖子，一银不能挖一眼井。人们的思想问题怎么一下子就统统可以解决呢？有的思想间题，一天解决不了，就要两天，两天解决不了，就要三天，以至更长一点的时间。所谓解决思想问题要“雷厉风行”，就是否认思想工作的长期性和艰巨性，凭主观想象代替客观现实这是十足的唯心论和形而上学。就拿我们连牢固树立战斗队的思想来说吧，就经历了长期的反复的思想教育过程。我们连曾担负过党的七届二中全会的警卫任务。二十多年来，从战争年代转入和平环境，从农村转入城市，我们经常结合形势，任务和思想实际学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，树立将革命进行到底的思想。党的“九大”以后，在胜利的形势下，为了巩固战斗队的思想，我们重返西柏坡，学“报告”，讲传统，查斗志。这样，“永远是一个战斗队”的思想，在干部和战士的头脑里越来越深。事实证明，思想政治工作是长期的，耐心的，细致的工作。在解决思想问题上不能犯急性病，搞“一次完成”，也不能要求象打靶那样，一枪钻一个眼，见效那么快。那样搞，不仅不利于思想问题的解决，反而会把事情办坏。刘少奇一类骗子胡说什么解决思想问题要“雷厉风行”，这就从根本上违背了“实践、认识、再实践，再认识”这一辩证唯物论的认识论，否认了社会主义时期存在着阶级和阶级斗争及其对人们思想的影响这个事实，妄图把党的思想政治工作引到邪路上去。

什么事物都不是孤立存在的，而是互相联系和具有其内部规律的。一个具体思想问题也不是偶然出现的，而是由多种因素造成的。要解决它，就需要对它和周围事物的联系有一个调查了解的过程，有一个由此及彼、由表及里、从现象到本质分析研究的过程。要完成这个过程，只靠“短促突击”是绝对办不到的。例如，我们连有个战士，在成绩和进步面前产生了骄傲自满情绪。起初，我们有恨铁不成钢的思想，没有抓住问题的实质，就急于下手解决，结果碰了钉子。后来，我们经过多方调查了解，认真分析他入伍前后的思想变化，找到了问题的症结，原来是“自来红”思想在作怪。经过多次耐心帮助教育，使他甩掉了骄傲自满的思想包被，加快了思想革命化的步伐，由一个普通青年成为光荣的共产党员。帮助这个战士成长进步的过程说明，人的思想改造是在解决一个个的具体问题中进行的。只要坚持唯物论的反映论，深入调查研究，弄清问题的本质，过细地做工作，就能把一个个思想问题解决好。如果仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就用快刀斩乱麻的办法动手去解决，势必造成按下葫芦浮起飘，甚至会捅漏子，出乱子。刘少奇一类骗子硬说解决思想问题可以“雷厉风行”，就是要我们在做思想工作时，不看客观情况，不搞调查研究，割断事物的联系，这纯粹是唯心论的先验论的胡言乱语！

人们常说，做思想工作要“一把钥匙开一把锁”。拿这句话比喻用不同的方法解决不同的矛盾是很形象的。在现实生活中，人们的思想问题有它的共同规律，但又有它的特殊的矛盾和特殊的本质。如果不研究不同人员思想间题的特殊性，就无法发现思想问题的发生，发展的特殊的原因或特殊的根据，也就无法针对特点，对症下药，做好工作。我们连的千部，战士分别来自农村、工厂、学校，入伍时间有长有短，认识问题的能力有高有低，我们根据这些不同的特点，不同问题，采取不同方法，有的放矢地解决了思想问题，促进了连队革命化建设。如果按照刘少奇一类骗子的谬论，不承认矛盾的特殊性，不看对象，不讲方法，千篇一律地把解决思想问题归结为一个“快”字，并拿这种自以为不可改变的公式到处硬套乱套一通，其结果，必然是压而不服，使本来可以解决得好的问题闹得很逼，我们决不上他们的当。

我们在思想工作中反对搞“雷厉风行”，提倡要深入，耐心、细致，并不是说不要积极地去解决思想问题，等问题成了堆，闹出许多乱子，然后才去解决，而是要自党地按照人们认识发展的规律积极主动地解决思想问题。如果不这样做，搞什么“雷厉风行”，看来很省劲，但不会从思想上真正解决问题，表面上好象是快了，其实是慢了。相反，按照人们认识发展的规律，做深入细致的思想工作，看来费了气力，但思想觉悟提高了，问题真正解决了，从时间上看好象是慢了，其实是快了。这样，就能更好地促进同志们的思想进步，增强草命队伍的团结，推动革命和建设事业的发展。

对待人民内部的思想问题，是坚持摆事实，讲道理的方法，还是搞“雷厉风行”，采取粗暴压制的手段，不仅仅是一个方法问题，而是对待人民群众的根本态度问题，是我党我军与修正主义，资产阶级政党和一切剥削阶级军队的重要区别。毛主席指出：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须来取民主的说服教育的方法，决不允许来取命令主义态度和强制手段。”我们党和军队忠实地遵守了这个马克思列宁主义原则，正确区别和处理了两类不同性质的矛盾，团结了一切可以团结的人们，巩固了无产阶级专政。而在刘少奇一类骗子的眼里，人民群众不过是“群氓”、“阿斗”之类，因而他们对待人民群众就象对待奴隶一样，任意进行摆布，如果谁不听使唤，他们就进行压制。所谓解决思想问题要“雷厉风行”，实质上是压制群众的一种方式。刘少奇一类骗子鼓吹这种谬论，从根本上来说，就是妄图取消党的思想政治工作，破坏革命队伍的团结，进而削弱党的领导，达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的。这同他们的修正主义路线的实质是完全一致的。当然，这是绝对办不到的。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”几十年来，我党我军靠着强有方的思想政治工作，通过摆事实、讲道理，用马列主义、毛泽东思想教育了开部和战士，团结了自已，战胜了敌人。当前，批修整风运动的深入发展，给我们思想政治工作提出了更高的要求。我们一定要按照党的基本路线的要求，把思想政治工作做深做细，努力提高政治水平和军事水平，提高警惕，保卫祖国，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

