id: 9ac028d882
标题：六省区五部队军民举行声势浩大集会游行  决心沿着毛主席的革命路线乘胜前进
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,邓小平,华国锋,刘建勋,王必成,吴涛,河南文革,湖南文革,安徽文革,福建文革,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,革命大批判,党内资产阶级,朝阳农学院,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六省区五部队军民举行声势浩大集会游行

决心沿着毛主席的革命路线乘胜前进

湖南、新疆、安徽、内蒙古、福建、河南广大群众和北京部队、沈阳部队、成都部队、福州部队、昆明部队广大指战员坚决拥护党中央的两项决议

湖南

新华社长沙一九七六年四月十日电　湖南省会长沙市五十多万军民九日下午冒着大雨举行集会和游行，热烈欢呼中共中央关于任华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件，决心更加紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，去夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

工人、农民、解放军指战员、学校师生、机关干部、街道居民、革命知识分子，怀着无比激动的心情，冒雨从四面八方涌进会场。会场上群情激奋，口号声此起彼伏。湖南省和长沙市党、政、军负责人张平化、万达、于明涛、张立宪、李振军、毛致用、罗秋月、孙国治、赵处琪、尹子明、刘夫生、刘玉娥、唐忠富、尚子越、胡勇、叶卫东、童国贵、齐寿良等出席了大会。

大会由中共湖南省委书记、省革委会副主任张立宪主持。中共湖南省委书记、省革委会副主任万达在会上宣读了中共中央的两个决议。接着，中共湖南省委第二书记、省革委会第一副主任、广州部队政委、湖南省军区政委张平化讲话。他说，我们热烈拥护中共中央的两个决议。中央的两个决议，是对革命人民的有力支持，是对国内外阶级敌人的沉重打击，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。他说，天安门广场发生的反革命政治事件再一次说明，阶级斗争是尖锐复杂的，我们要随时注意阶级斗争的新动向，警惕阶级敌人的破坏活动，对阶级敌人要坚决实行无产阶级专政。他号召全省军民要牢牢掌握斗争大方向，认真学习毛主席的重要指示，在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，全心全意依靠工人阶级，团结百分之九十五以上的干部和群众，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，做好各项工作，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中共长沙市委第一书记齐寿良，工人、贫下中农、解放军战士的代表胡勇、甘德贵、石小燕在大会上发言。他们一致表示坚决拥护中共中央的两项决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动反击右倾翻案风，夺取这一伟大斗争的更大胜利。

大会还通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，省、市负责人和群众一起，冒着大雨举行了游行。

七日晚以来，在洞庭湖边，在五岭山下，在井冈山麓，在侗乡苗寨，湖南各地到处都有成千上万的人冒雨举行集会和游行，热烈拥护中央的两个决议，表示决心把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

新疆

新华社乌鲁木齐一九七六年四月十日电　新疆维吾尔自治区、乌鲁木齐市十万各族军民，九日上午在这里冒雪举行盛大集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

九日一清早，乌鲁木齐市各族军民就敲锣打鼓，从四面八方走向人民广场。会场上群情激奋，斗志昂扬。与此同时，全市还有几十万工农兵和革命群众，在街道、工厂、机关和郊区农村收听大会实况。他们激情满怀地表示，新疆十三个民族的人民和驻疆的人民解放军指战员，永远团结在以毛主席为首的党中央周围，誓死保卫伟大领袖毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫伟大的社会主义祖国，彻底粉碎国内外阶级敌人的破坏阴谋，誓把批判邓小平的罪行，反击右倾翻案风的斗争进行到底！

自治区党委第二书记、自治区革委会副主任、新疆军区司令员杨勇，自治区党委书记、自治区革委会副主任、新疆军区政治委员司马义·艾买提，自治区党委、革委会、新疆军区的负责人宋致和、张世功、何林兆、郭林祥、贾那布尔等参加了大会。自治区和乌鲁木齐市其他负责人曹达诺夫、张竭诚、胡华居、林渤民、李恽和、胡良才、杨立业、吴巨轮、阿木冬·尼牙孜等也参加了大会。

司马义·艾买提同志在会上宣读了中共中央的两个决议。正在内地的中共中央政治局候补委员、自治区党委第一书记、自治区革委会主任、新疆军区第一政治委员赛福鼎同志，给大会发来了他的书面讲话，表示坚决拥护中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件的罪行。

杨勇同志在会上讲话，代表新疆维吾尔自治区一千多万各族人民坚决拥护中央的两个决议。他说，党中央两个决议，是伟大领袖毛主席的英明决策，充分表达了全党、全军、全国各族人民的心愿。这两个决议，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风，对进一步团结全国各族人民深入揭发批判邓小平反革命的修正主义路线，深入开展反击右倾翻案风的斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

他说，不肯改悔的走资派邓小平顽固坚持资产阶级反动立场，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的教育和批判，他的问题性质已经变为对抗性的矛盾。中央决定撤销他党内外一切职务，完全反映了全国各族军民的要求，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击。他说，在反击右倾翻案风斗争胜利开展的大好形势下，一小撮反革命分子在天安门广场蓄意制造反革命政治事件，这是阶级敌人的垂死挣扎。首都工人民兵、人民警察和警卫战士对他们实行无产阶级专政，做得好，大快人心。

杨勇同志号召各族军民要把学习毛主席的重要指示放在首位，进一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。一定要紧跟毛主席、党中央的部署，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。要把斗争的锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，掀起批邓的新高潮，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

杨勇同志强调说，阶级敌人绝不会甘心于他们的失败，我们要提高警惕，随时注意阶级敌人的新动向。特别要警惕国内外阶级敌人制造事端，搞颠覆破坏活动。我们要加强战备，严阵以待，随时准备粉碎国内外阶级敌人颠覆、破坏和侵略活动。

杨勇同志最后说，让我们紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，发展大好形势，进一步加强和巩固无产阶级专政。

自治区党委常委、自治区革委会副主任贾那布尔同志也在会上讲了话。他强调指出，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，正在天山南北胜利向前发展。随着斗争的深入，国内外阶级敌人，特别是党内外资产阶级必然要进行疯狂的抵抗和捣乱。我们要及时揭露和粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋活动，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。

各族工人、农民、解放军、学生和民兵的代表蒋益强、买买提·依不拉音木、魏云霄、杨元康、古丽巴哈尔也在大会上发了言。他们说，中央的两个英明决议，说出了我们各族人民的心里话，我们坚决支持。他们愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件的罪行。他们一致表示：要紧紧团结在以毛主席为首的党中央的周围，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏的革命精神，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，如果国内外阶级敌人胆敢破坏捣乱，我们就要用无产阶级专政的铁拳把他们打得粉碎！

会上，各族军民还通过了给毛主席、党中央的致敬电。

会后，自治区和乌鲁木齐市党政军负责人同十多万各族军民一起举行了声势浩大的示威游行。八日以来，天山南北从城镇到乡村，各族人民纷纷举行集会和游行。安徽

新华社合肥一九七六年四月十日电　安徽省和合肥市二十万军民九日举行隆重集会和示威游行，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨党内不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。

九日，合肥市呈现一派团结战斗的热烈气氛。一队队工人、农民、解放军指战员、机关干部和革命知识分子，高举红旗，敲锣打鼓，从四面八方汇集到省体育场。

安徽省和合肥市党、政、军以及有关方面负责人宋佩璋、李任之、陈玉、任质斌、李定山、吴从树、强玉凤、徐文成、张秀英、张家云、余光茂、成冲霄、郝一针、郑锐等出席了大会。出席大会的还有安徽省军区、驻安徽部队、合肥警备区负责人。

会上，中共安徽省委书记、省革委会副主任李任之宣读了中共中央的两个决议。这时，会场上群情激奋，锣鼓喧天，欢呼声、口号声响彻云霄。

中共安徽省委第一书记、省革委会主任宋佩璋同志在大会上讲了话。他说，在反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜利开展的大好形势下，中共中央作出了两项决议，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，表达了全党、全军和全国各族人民的共同心愿和强烈要求，大长了革命人民的志气，大灭了资产阶级的威风，非常英明、非常正确、非常及时。我代表中共安徽省委、省革委会和全省广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子，表示坚决拥护。

他说，一小撮反革命分子不甘心失败，明目张胆地在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地恶毒攻击伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转批邓的大方向。首都工人民兵、人民警察和警卫战士对这一小撮阶级敌人坚决实行无产阶级专政，好得很，我们坚决支持。我们要很好地学习首都军民立场坚定、旗帜鲜明、英勇顽强地捍卫毛主席革命路线的大无畏精神，动员起来，团结战斗，誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，沿着毛主席指引的航向前进！他说，我们要把学习毛主席一系列重要指示放在首位，认认真真地学习，进一步搞清楚这场斗争的性质、方针和政策，牢牢掌握斗争大方向，彻底批判邓小平的反动罪行，发展大好形势。宋佩璋同志要求全省各级领导干部站在运动的前列，带头批邓，带领广大群众坚持

“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

安徽省军区司令员余光茂代表省军区和驻安徽部队指战员在大会上讲了话。在大会上讲话的还有，省委常委、省总工会主任吴从树，省贫协副主任方一清，省委常委、省妇女联合会主任强玉凤，共青团安徽省委副书记赵永和，民兵代表高远，大专院校代表、中国科学技术大学党委书记欧远方。他们表示坚决拥护党中央的两项决议，深入批判、声讨邓小平和一小撮反革命分子的罪行，决心在以毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，把各项工作搞得更好，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，争取更大的胜利。

大会在暴风雨般的掌声中通过了给毛主席和党中央的致敬电。

会后，二十万军民举行了声势浩大的示威游行。

当天，安徽全省有近千万人民群众收听了大会的实况转播，他们在各地用多种形式举行了庆祝活动。内蒙古

新华社呼和浩特一九七六年四月十日电　九日下午，内蒙古自治区和呼和浩特市十五万各族人民隆重集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。

内蒙古自治区党委第二书记、革委会副主任池必卿，自治区党委和呼和浩特市委负责人吴涛、沈新发、滕俊清、王弼臣、王秩然、王铎、倪子文、郝秀山、高万宝扎布等，出席了大会。

大会首先由吴涛同志宣读了中共中央两项决议，接着池必卿同志讲了话。他说，我们内蒙古广大党员、革命干部和各族人民热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动！池必卿说，邓小平拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育，他的问题性质已经变成了对抗性的矛盾。党中央采取果断措施，决定撤销他党内外一切职务，充分表达了全党、全军、全国人民的心愿和要求，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！池必卿强调指出，在反击右倾翻案风斗争中，我们一定要坚决按照毛主席、党中央的指示，牢牢掌握斗争的大方向，把斗争锋芒始终对准不肯改悔的走资派邓小平。我区地处北部边疆，我们要百倍提高革命警惕，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱。对于进行破坏活动和进行反革命打砸抢的阶级敌人，要坚决实行无产阶级专政，严厉惩办。

内蒙古军区第二政委滕俊清在会上讲了话。他说，中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。我们要百倍提高警惕，切实加强战备，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

呼和浩特市委第一书记郝秀山，工人代表阿迪亚、农民代表张大顺、工农兵学员代表杨树民、青年代表乌·达尔罕、妇女代表阎步兰等，也在大会上讲了话。他们热烈欢呼毛主席的英明决策，愤怒声讨邓小平的反动罪行，一致表示要牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，同一切进行破坏和捣乱的阶级敌人进行坚决斗争，严守岗位，遵守纪律，抓革命，促生产，促工作，促战备，发展大好形势，巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

大会通过了给伟大领袖毛主席的电报。会后，举行了声势浩大的游行。

连日来，内蒙古自治区各族人民纷纷举行集会，坚决拥护中共中央两项决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，决心紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。福建

新华社福州一九七六年四月十日电　四月八日，福州市三十万工人、农民、解放军指战员、革命干部和革命师生，举着红旗，高呼口号，从四面八方涌进福州市五一广场和各分会场，举行盛大集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，坚决拥护对在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，愤怒声讨邓小平的反动罪行。

出席大会的省、市党政军负责同志有：廖志高、马兴元、江礼银、林一心、金昭典、许彧青、袁改、胡维志、陈佳忠、伍洪祥、梁灵光、许亚、王禹、李志民、廖海光等。

中共中央委员、福建省委书记江礼银主持了大会。

中共中央候补委员、福建省委常委、省革委会副主任陈佳忠，代表福建省委、福建省革委会在会上讲了话。他说，中央的两个决议，粉碎了邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级、党内不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子的嚣张气焰，表达了全党、全军、全国人民的强烈心愿。天安门广场出现的反革命政治事件使我们更深刻地认识到，反击右倾翻案风是一场严重的阶级斗争，必然会遇到国际国内阶级敌人，特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱。我们必须百倍提高警惕，阶级敌人在哪里捣乱，我们就在哪里给予无情的打击。

福州部队副政委廖海光在会上讲了话。他代表福州部队党委和福建前线三军指战员，坚决拥护中央两项决议，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。廖海光说，我们前线三军决心紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，沿着毛主席指引的航向胜利前进。他说，福建地处海防前线，面对台、澎、金、马，我们前线三军决心百倍提高警惕，切实加强战备，严防国内外阶级敌人的捣乱破坏，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

省革委会副主任、省总工会副主任庄志鹏，民兵代表叶金龙，农民代表郑瑞英，解放军代表马维江，工农兵学员代表方志刚，也在大会上讲了话。他们热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。他们一致表示，要牢记阶级斗争这个纲，紧密地团结在毛主席为首的党中央周围，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

大会向毛主席、党中央发了电报，表示决心以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平的反动罪行，抓革命，促生产，促工作，促战备，团结起来，争取更大的胜利。

近两天来，福建省各地、市、县分别举行了几万人到十几万人的集会和游行，一致拥护中共中央的两项决议，愤怒声讨邓小平的罪行，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。河南

新华社郑州一九七六年四月十日电　九日下午，河南省郑州市十五万军民在郑州隆重集会，热烈欢呼中共中央两个决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务，愤怒批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，坚决声讨一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造的反革命政治事件。

大会由中共河南省委书记、省革委会副主任耿起昌主持。省委第一书记、省革委会主任、河南省军区第一政委刘建勋，省委书记、省革委会副主任、河南省军区司令员张树芝，河南省和郑州市的负责人王维群、戴苏理、胡立教、张耀东、申茂功、唐岐山、文香兰、王大海、董万里、赵俊峰、刘鸿文、李庆伟、杨德明、张俊卿等，参加了大会。中共中央候补委员、公安部负责人杨贵也参加了大会。

刘建勋同志首先在大会上讲话。他表示坚决拥护中共中央的两个英明决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。他说，天安门广场出现的反革命政治事件，不是偶然的、孤立的，而是蓄谋已久的。一小撮反革命分子叫嚣要推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。这些事实和邓小平近来的表现，说明邓小平问题的性质已经变成对抗性的矛盾。他接着指出，在河南，也有人借清明节搞与天安门广场的反革命政治事件类似的反革命破坏活动，并且行凶打死了郑州市电信局的焦春亮同志，我们要用无产阶级专政的铁拳，给阶级敌人以坚决打击，彻底粉碎他们的一切破坏阴谋，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。

刘建勋同志说，对邓小平煽起的右倾翻案风，我们必须坚决反击。对邓小平推行的反革命的修正主义路线，我们必须彻底批判。对邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，我们必须彻底清算。他号召全省各级党组织和广大军民，要认真学习毛主席的重要指示，坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，在以毛主席为首的党中央领导下，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

张树芝同志在大会上讲话说，我们河南省军区和河南驻军的广大指战员，坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件。我们誓做无产阶级专政的坚强柱石，同全国人民一道，击退右倾翻案风，以实际行动保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取更大的胜利。

中共河南省委常委、郑州市委书记、郑州铁路局党委书记唐岐山，省委常委、省妇联主任文香兰，郑州大学工农兵学员代表高俊山等也在大会上讲了话。他们一致表示，坚决拥护党中央的两个决议，一定要认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，在各级党委一元化领导下，进行反击右倾翻案风的斗争，彻底批判邓小平的修正主义路线，以阶级斗争为纲，提高警惕，坚守岗位，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

大会向粉碎阶级敌人猖狂进攻的首都工人民兵、人民警察、警卫战士发出了支持电。

会后，省、市委和省军区的负责人带领群众举行了声势浩大的示威游行。连日来，河南城乡各地广大工农兵群众普遍举行了各种庆祝活动和游行示威。北京部队

新华社一九七六年四月十日讯人民解放军北京部队领导机关和广大指战员满怀战斗豪情，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。指战员们坚定地表示，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，提高革命警惕，加强战备，坚决打击阶级敌人的破坏活动，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

七日晚，党中央两个决议广播后，北京部队第二政治委员秦基伟立即召集会议。会上，他首先宣读了党中央的两个决议，接着讲话。他说，党中央的两个决议非常英明，非常及时，非常有力，非常果断。两个决议振奋人心，给了阶级敌人以迎头痛击。他愤怒地声讨了邓小平翻案复辟的罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他说，正当反击右倾翻案风的斗争在全国胜利开展的时候，一小撮阶级敌人公然在天安门前制造反革命政治事件，明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，这是绝对不能容忍的。秦基伟说，我们北京部队在毛主席身边，担负着保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席无产阶级革命路线，保卫伟大的首都，保卫社会主义祖国的光荣任务。我们一定要带领部队广大指战员，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的重要指示，坚定地站在毛主席革命路线一边，一切按照毛主席、党中央的部署办事。要百倍提高革命警惕，加强战备，保卫边疆，保卫首都，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

八日下午，北京部队领导机关又隆重集会，热烈欢呼和坚决拥护党中央的两个英明决议，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。会上，北京部队第二政治委员秦基伟庄严宣读党中央的两个英明决议时，全场热烈鼓掌，锣鼓喧天，指战员振臂高呼口号。

北京部队副政治委员吴岱代表北京部队党委和广大指战员讲话。他说：党中央的两个决议非常英明，充分表达了全党、全军和全国人民的心愿。毛主席和党中央采取的果断措施，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着重大的现实意义和深远的历史意义。

吴岱说，反击右倾翻案风是一场严重的阶级斗争，必然会遇到国内外阶级敌人，特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱。最近，天安门广场发生的反革命政治事件，就是资产阶级向无产阶级的一次疯狂反扑，他们妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件中的头子纳吉，充分暴露了阶级敌人妄图在我国搞修正主义、搞资本主义复辟的罪恶阴谋，我们人民解放军坚决不答应。我们坚决拥护党中央采取的有力专政措施，坚决支持首都人民对一小撮阶级敌人的英勇斗争。

接着，机关干部、战士代表在大会发言，他们一致表示，坚决拥护党中央的两个决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动，决心以深入批邓，深入开展反击右倾翻案风，抓革命，促战备的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央。

连日来，北京部队各领导机关和所属各部队，都纷纷召开党委会和各种集会，表示坚决拥护党中央的两个决议。

驻守祖国北部边疆的内蒙古军区机关、部队指战员收听广播，连夜举行座谈讨论。他们一致表示，要向首都工人民兵、人民警察、警卫战士学习，为保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗，紧握钢枪守边疆，随时准备粉碎阶级敌人的破坏和捣乱，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。沈阳部队

新华社沈阳一九七六年四月十日电　人民解放军沈阳部队领导机关和直属部队广大指战员，八日上午隆重举行集会，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。沈阳部队政委曾绍山在会上首先宣读了中共中央的两项决议。这时，会场上群情激昂，口号声此起彼伏：“坚决拥护党中央两项英明决议！”“愤怒声讨邓小平的反动罪行！”“无产阶级专政万岁！”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”

接着，曾绍山同志在大会上讲了话。他说，党中央的两项决议，完全反映了全党、全军和全国人民的心愿，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这是对国内外一切阶级敌人的沉重打击，是深入开展反击右倾翻案风的重大措施，对于发展大好形势，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，都具有十分重大的意义，我们坚决拥护，坚决支持。最后，他代表部队党委号召全体指战员要认真学习、坚决执行中央的两项决议，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线及其反动罪行，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

沈阳部队副司令员江拥辉和干部战士代表许湘、曹惠臣、白成哲、任春玲等同志也先后在大会上发言。他们在发言中坚决拥护中共中央的两个决议，痛斥邓小平的修正主义路线，愤怒声讨一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，坚决支持对这些反革命分子实行无产阶级专政。

八、九两日，驻沈阳部队指战员一万多人和沈阳市革命群众一起举行了盛大集会和示威游行。沈阳部队炮兵、装甲兵、工程兵、空军、辽宁省军区领导机关指战员也分别举行集会，表达他们坚决拥护党中央的英明决策和把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

连日来，沈阳部队广大指战员在各级党委领导下，也纷纷举行座谈会、声讨会。驻朝阳地区某部指战员和朝阳农学院革命师生一起认真学习了党中央的两项决议，表示一定要把反击右倾翻案风的斗争进行到底。在珍宝岛自卫反击战中荣立集体二等功的某部指战员表示，在反击右倾翻案风的斗争中，一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，紧握手中枪，以实际行动保卫伟大的社会主义祖国。成都部队

新华社成都一九七六年四月十日电　人民解放军成都部队领导机关和广大指战员九日下午隆重集会，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

大会会场正中有巨大的毛主席塑像，两旁鲜艳的红旗迎风招展。下午，指战员们高举红旗和巨幅标语，雄赳赳气昂昂地列队进入会场，他们一遍一遍地高呼：“坚决拥护党中央两个英明决议！”“彻底批判邓小平的反动罪行！”“誓死保卫毛主席！保卫党中央！”“誓把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”“伟大领袖毛主席万岁！”

成都部队司令员刘兴元首先在大会上讲话。他说，党中央的决议非常英明、非常正确、非常及时，反映了全党、全军和全国人民的愿望。这是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，它将有力地推动这场斗争更加深入发展。

刘兴元同志说：在反击右倾翻案风斗争取得节节胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向党中央。对于阶级敌人这种反革命罪行，我们感到无比愤慨。刘兴元同志说，邓小平这个不肯改悔的走资派，是资产阶级的总代表。他拒不接受毛主席、党中央和全国人民的批判帮助，顽固地坚持资产阶级立场，坚持与革命人民相对抗。邓小平最近的恶劣表现和发生在天安门广场的反革命政治事件，使我们更进一步认清了社会主义时期阶级斗争的尖锐性、复杂性，进一步认清了当前反击右倾翻案风的斗争是一场无产阶级和资产阶级的政治大搏斗，更加坚定了我们把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。我们一定要在毛主席、党中央的领导下，认认真真地学习毛主席一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准邓小平和他推行的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风的新胜利。

成都部队政治委员严政也在会上讲话，坚决拥护党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件。他说：一小撮反革命分子胆敢在首都，在天安门广场进行反革命破坏活动，这是绝对不能容忍的。首都工人民兵、人民警察、警卫战士，保卫伟大领袖毛主席，保卫毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，对一小撮反革命分子实行无产阶级专政好得很。他们的革命行动，受到了全国亿万军民的热烈赞扬，为我们做出了好榜样。我们向他们学习！向他们致敬！

成都部队领导机关和部队指战员的代表金秀清等，也在会上讲了话。他们一致表示，要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一切行动听从毛主席、党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平的反动罪行，抓革命，促生产，促工作，促战备，做好各项工作，努力发展革命大好形势。

大会一致通过了给伟大领袖毛主席、党中央的电报。会后，指战员们高举红旗和巨幅标语，敲锣打鼓地举行了游行。整个营区充满了团结战斗的热烈气氛。福州部队

新华社福州一九七六年四月十日电　九日晚，人民解放军福建前线部队陆、海、空三军指战员隆重集会，热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。三军指战员以极大的无产阶级义愤，声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

会上，福州部队司令员皮定均宣读了中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。福州部队政治委员李志民讲了话。他说，党中央的这两个决议，非常正确，非常及时，这是毛主席、党中央的英明决策，充分反映了全党、全军、全国人民的心愿。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是全党、全军、全国人民的伟大胜利，我们热烈庆祝这一伟大胜利。

李志民同志在讲话中愤怒声讨了一小撮阶级敌人丧心病狂地在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他说，这一小撮反革命分子，竟然在伟大祖国的首都，明目张胆地制造反革命政治事件，这是阶级敌人的垂死挣扎。首都工人民兵、人民警察和警卫战士密切配合，对这一小撮阶级敌人采取果断措施，实行无产阶级专政，这一革命行动好得很。我们警告一小撮阶级敌人，你们胆敢兴风作浪，我们就要坚决打击，坚决镇压。

李志民同志强调指出，我们守卫在祖国东南前哨，面对台、澎、金、马，一定要听毛主席、党中央的话，百倍提高警惕，加强战备，严阵以待，对于任何敢于来犯之敌，坚决、彻底、干净、全部地歼灭之，为保卫伟大社会主义祖国，解放我国神圣领土台湾省作出贡献。

大会上发言的还有：“支左爱民模范李文忠”生前所在连队的副指导员李文红、“海上猛虎艇”指导员余兴隆、曾荣获三等功的某团飞行大队长顾增宝、女战士陈淑英等，他们在发言中一致表示，坚决拥护中共中央的两个决议，以提高警惕，加强战备的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大社会主义祖国。

会上还通过了给伟大领袖毛主席、党中央、中央军委的致敬电，表达了福建前线部队广大指战员把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的坚强决心。

连日来，福建前线部队充满了团结战斗的革命气氛。从高山哨所到前沿阵地，从严阵以待的雄鹰旁到巡逻归来的舰艇上，广大干部战士认真学习党中央的决议，纷纷举行集会，愤怒声讨邓小平的罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。他们豪迈地说：翻案不得人心，复辟休想得逞，我们一定要同邓小平的修正主义路线斗争到底，进一步巩固无产阶级专政，不获全胜，决不收兵。昆明部队

新华社昆明一九七六年四月十日电　人民解放军昆明部队领导机关和驻昆明市部队广大指战员九日下午隆重集会，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。会场上充满团结战斗的气氛，“坚决拥护党中央两个决议！”“愤怒声讨邓小平的反动罪行！”的口号声此起彼伏。

昆明部队司令员王必成在会上讲了话。他说，党中央的两个决议，反映了全党、全军和全国人民的共同心愿，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。我们怀着极大的无产阶级义愤，声讨邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行。他说，中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，绝不能容忍一小撮反革命分子捣乱破坏。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一切行动听从毛主席、党中央的指挥，坚决粉碎阶级敌人的捣乱和破坏活动，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

王必成同志号召全体指战员要认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒直指邓小平，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。

会上，昆明部队领导机关、云南省军区、炮兵、空军部队的代表发了言。他们一致表示，坚决拥护党中央的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。他们决心认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。大会还通过了给毛主席、党中央的决心书。

从四月七日晚上以来，昆明部队从领导机关到边防哨所，到处洋溢着热烈的革命气氛，到处响彻着团结战斗的欢呼声。许多部队党委连夜举行会议，坚决拥护党中央的决议。许多干部、战士纷纷召开座谈会、大批判会，书写大批判文章，举办大批判专栏，在营房里贴起巨幅标语和决心书。广大指战员一致表示要以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。（附图片）

驻守在新疆的人民解放军广大指战员，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。　新华社稿（传真照片）

陕西省和西安市举行群众集会和游行，热烈欢呼、坚决拥护中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行。新华社记者摄（传真照片）

描述：

