id: 9ac7620857
标题：君子可欺以其方
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：季青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
君子可欺以其方

季青

《孟子》上有一个故事：有人送给子产一条活鱼，他命手下人拿到池塘去放养，此人把鱼拿去吃了，却说鱼已放入池塘，并就此进行了一番描述，使得子产信以为真。而那人便得出结论：“君子可欺以其方”。

几年前，一个在大学任教多年的教师，为家庭牵累，调到某县一个小学教书。“四人帮”垮台后，他接到了教育部的信说：“你的问题已转某省教育局解决。”等待一年多，他又收到了某大学人事处的信说：

“欢迎你来校工作。”然而，时间又一个月一个月地空过去了。于是，他找到省教育局，一面介绍情况，一面出示了教育部和某大学人事处的信件。听到的回答却是：“某大学缺乏师资，我们知道。可是目前他们已超编，人调不出来。你如果愿去该大学可以，但只能你自己去，不能带家属。”当然这又是委婉的推托之词。他已经打算告辞了。省教育局的同志提出新方案：“某学院也很需要人，又没有户口问题，你去吗？”他又信以为真。某学院知道了此事，马上就去省教育局联系，当事者却闭口不谈此事，只说省里不好到某县里要人。如此这般推来推去，问题依然没有解决。

这不是新的“君子可欺以其方”吗？只不过受欺者不是一个封建士大夫，而是党培养起来的一个知识分子，是他那为四化多出点力的愿望，是他那寻求报国之门的一片赤诚。欺人者也不是封建时代的一个卑微小吏，而是堂堂省教育局的一个人事干部。有个作家说过：“五十年代的知识分子是天真的。”这种天真不正是对党忠诚老实、对社会主义祖国衷心热爱的表现吗？相信党，依靠组织，不正是一个革命者赤子之心的表现吗？难道这样的天真是应该欺骗、能够欺骗的吗！

描述：

