id: 9acabade22
标题：在为刘少奇主席举行的国宴上  西哈努克亲王的讲话
日期：1963-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,陈毅,刘少奇,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在为刘少奇主席举行的国宴上

西哈努克亲王的讲话

新华社金边三日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王今晚在为中华人民共和国主席刘少奇举行的国宴上祝酒时发表的讲话，全文如下：共和国主席先生，主席夫人，元帅先生，元帅夫人，极其亲爱的朋友，

在我个人觉得也是家宴的这个国宴上，我要向刘少奇主席阁下和夫人王光美、向陈毅元帅阁下和夫人张茜、向我们所有的尊敬的贵宾们，表示对忠实而诚挚的朋友们的光临感到非常高兴和极为欣慰。我也要向你们说，高棉人和中国人共聚一堂而洋溢着这样完全的谅解和不同寻常的信任，使我们感到多么愉快。因此，我谨向新中国的各位伟大的领导人，向今晚和我们欢聚一堂、以及不幸未能和我们欢聚一堂然而都是我们两国之间的美好友情的发展增长的缔造者，致以衷心的敬意。

中柬两国人民是被数千年的联系以及在悠久的历史过程中的从来是莫逆无间的友谊联结在一起的。何况，正如刘少奇主席在我们今年二月间对北京进行令人难忘的访问时所指出的那样，“两国人民之间的友谊从来没有像现在这样亲密。”就我而论，我毫无保留地支持这个论断；事实上，这个论断也预示着正在艰难痛苦中诞生的我们伟大的亚洲的将来。

上一世纪，西方殖民主义把直接或间接的统治强加于亚非两洲的所有国家。至少就我们亚洲大陆来说，西方殖民主义凭恃战争或经济手段的勾当之所以得逞，是我们的分裂、我们之间的冲突以及妨碍我们取得任何物质方面的进步的古老结构这种种因素结合起来导致的结果。继第二次世界大战结束之后崛起的各被压迫民族的伟大解放运动、所有亚洲国家的重新获得独立，掀起了一阵气势浩荡的巨风：我们是命运与共的兄弟，同心同德决意缔造我们共同的将来。

是在一九五五年的万隆会议上，我们所有的希望，在潘查希拉（五项原则）和达沙希拉（十项原则）的令人钦佩的原则中得到了具体的体现。我们当时就承允加以尊重，而且我们从未背弃过我们所承担的义务。但是我们当时忘记了，在亚洲之外的帝国主义准备取代死去的殖民主义，处心积虑地要不择手段来破坏万隆精神。我们必须承认，作为外国帝国主义的帮凶而自己也是帝国主义者的某些亚洲兄弟国家的态度，是十分令人失望的。但是，万隆精神活着。柬埔寨和中国之间的友好合作证明了这一点。

尽管遭受到外来的威胁和压力，柬埔寨仍然为亚非团结作出了不懈的努力，而且在这方面，我们要表示我们完全支持印度尼西亚所提出、得到中华人民共和国支持的主张召开第二次万隆会议的建议。但是，同在日后举行这个不可或缺的会议并行不悖的是，我认为我们应该想办法来在不作任何宣传的情况下，使都希望和平解决使他们分裂或对立的问题的所有亚洲领导人坐到一张圆桌旁边来。我确信，举行这样一次交流各种见解的会议，将会有助于维护日益受到威胁的和平、有助于为世界这一地区的所有国家之间的必须而又不可避免的合作作好准备。我主要认为，在这种会议的范围之内，在我们的中国和印度朋友之间、印度尼西亚人和马来人之间、还有在我们自己和我们的泰国以及南越邻居之间，可以展开积极的商谈，因为在他们之间都有着日益恶化的争端，而这种争端对外国帝国主义最为有利。

今天，新中国同所有亚洲国家的关系，给我们提供了现实的范例，亚洲各国人民对新中国拯救和平的意志、对她完全遵循万隆原则同各国真诚合作的决心致敬。我特别要着重指出中国所受到的尊敬，她受到尊敬，既是由于她在各个方面取得的非凡成就，也是由于她同不论大小的一切国家的关系上完全没有沙文主义。

如果说我国人民对中国尊敬和钦佩，那么我国人民也对中国怀有永恒的感激之情，感激她的谅解、感激她那么无私地给予的支持。我们永远不会忘记，当我们抵抗帝国主义者矛头指向我们的独立和我们的中立的压力和威胁的时候，只有中国毫不含糊地支持我们。我们永远不会忘记中国为了我们的国家建设，特别是为了我们的工业化而那么慷慨地给予我们的经济与技术援助。还有，我们不能忘记，强大的中国，在她同柬埔寨的关系上完全平等相待，而这是处在这样一个时代里：大国把小国的权利不当一回事，要不然就是不可一世地盛气凌人。借此机会，我要向刘少奇主席阁下再一次表达我们的深深感激，感激中国政府对我们提出的关于柬埔寨的中立的国际宣言草案的支持。这，也是我们不能忘记的。

我们的尊敬的贵宾们在我们这里逗留期间，已经有机会而且还会有机会看看我们国家建设的几项成就。我恳请他们多多包涵，因为，不用说，我们是不能把这几项成就同中国人民自从解放以来的建设相比拟的。但是我也希望他们在我们所取得的进步中看到，这是一个人口不多、自然财富又极其有限的国家的不无勇气的人民作出努力和经受重大牺牲而得来的成果。我最后还希望他们在我们从事国家建设的斗争中看到，高棉人民决意要效法七亿中国人在人民政权的领导下向全世界揭示的有威望的榜样。

共和国主席先生，

同样的命运以及手携着手在和平、进步与合作的道路上继续前进的同一决心，把我们两国人民和我们两个国家联结在一起。我们还会有种种困难有待克服，但是我可以向您肯定说，高棉人民从来没有怀疑过我们的前途。

正是本着这种信念，我提议

为刘少奇主席阁下和夫人王光美的健康，

为毛泽东主席阁下——新中国的杰出的父亲的健康，

为陈毅元帅阁下和夫人张茜的健康，

为中华人民共和国的我们所有贵宾们的健康，

为所有中国领导人的健康，

为中华人民共和国的强盛以及中国人民的繁荣幸福，

为我们两国之间的永恒友谊和紧密合作，

为亚非团结和世界和平，

干杯！

描述：

