id: 9acac6ed4d
标题：日本七百万工人举行第三次全国统一行动  春日谴责佐藤在配合美帝扩大侵越同时加紧掠夺劳动人民扼杀民主
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本七百万工人举行第三次全国统一行动

春日谴责佐藤在配合美帝扩大侵越同时加紧掠夺劳动人民扼杀民主

新华社十九日讯　东京消息：七百万日本工人十九日在全国各地同时举行两小时至二十四小时的罢工和示威游行，反对剥削，要求增加工资和建立最低工资制度。

这是日本工人春季斗争的第三次全国统一行动。

在首都东京，大约二万五千名工人在下午和晚上两次举行大会和游行。

日本工会总评议会议长太田薰、日共中央政治局委员春日正一和社会党议员山田耻目都在大会上讲了话。

春日强烈谴责佐藤政府在配合美帝国主义扩大侵越战争的同时，还加紧掠夺劳动人民，加强政治上的反动性，扼杀民主。

春日说：“工人阶级应当成为反对破坏生活的全体人民的核心，把要求独立和民主的全体人民团结在自己周围，努力发展统一战线。”

由于横滨和神户等日本主要港口的工人举行罢工，货运工作停了下来，大批货轮停驶，打击了美国垄断资本。

描述：

