id: 9aca8ba221
标题：苦战三年，改变宁夏面貌  刘格平在宁夏回族自治区人代大会上作工作报告
日期：1958-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘格平,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦战三年，改变宁夏面貌

刘格平在宁夏回族自治区人代大会上作工作报告

新华社银川24日电　宁夏回族自治区筹备委员会主任刘格平今天在自治区第一届人民代表大会第一次会议上作宁夏地区的工作报告。

刘格平在报告的第一部分中，说明了宁夏各族人民和全国各族人民一样有着光荣的革命传统，获得了社会主义改造以及社会主义建设的伟大成就。他说：宁夏各族人民为了反抗清朝、北洋军阀、国民党政府和马鸿逵的反动统治，曾经进行过许多次流血斗争，但是在反动统治者的残酷镇压下失败了。中国共产党为了宁夏各族人民的解放，远在1926年就在宁夏地区建立了党的组织。1935年红军长征的时候，在宁夏地区扩大了人民革命和共产主义的影响。1936年红军西征时，解放了宁夏东部的盐池县和豫旺县（即同心县），盐池县一直成为陕甘宁边区的一部分，陕甘宁边区对宁夏地区人民的政治影响是十分深刻的。因此，宁夏许多进步青年和人民先后进入了边区，并且在党的领导下建立了回民骑兵旅、回汉支队等革命武装。1949年宁夏地区解放，全区各族人民永远摆脱被奴役的地位，获得了解放。

解放后，宁夏各族人民在共产党和毛主席的英明领导下，在前宁夏省和甘肃省的党委和政府直接领导下，进行了土地改革、抗美援朝、镇压反革命、三反五反和思想改造等运动，完成了民主改革和国民经济恢复时期的任务。接着，又实行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，改变了生产资料所有制，建立起新的社会主义的生产关系，实现了发展国民经济的第一个五年计划。同时，积极推行了党的民族区域自治政策，建立了吴忠、固原两个回族自治州和泾源回族自治县，并培养出大批回族干部。回、汉民族间已经建立起来的团结友爱、互助合作的新关系，在社会主义的经济基础上日益巩固和发展，为今天建立宁夏回族自治区创造了条件。

从1957年下半年起，开展了全民整风运动和反右派斗争，划清了两条道路的界限，分清了敌我，取得政治战线、思想战线上的伟大胜利，使社会生产力和各族人民的思想获得空前大解放。

刘格平说，今年春季以来，根据党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，中共宁夏工委提出了“乘风破浪，苦战三年，改变宁夏回族自治区面貌”的战斗号召，大大鼓舞了各族人民群众的革命干劲，在全区范围内掀起了轰轰烈烈的工农业生产大跃进高潮，全区出现了各项建设事业飞跃发展的局面。今年全区兴修水利一百五十三万亩，等于解放后八年来水利面积二百零六万亩的74％，相当于解放前几千年来水利面积的总和。今年全区粮食总产量达二十七亿斤以上，每人平均一千五百斤，出现了很多大面积丰产田和高产试验田，春小麦亩产最高达五千八百零一斤，水稻达七千零九十二斤，山区糜子达七千一百四十斤。解放前宁夏只有几个破烂厂子，职工总共三百多人，现在全区已有大小厂矿九千五百多个，职工人数达五万五千多人。正在兴建的骨干厂矿有十多项，大规模的石油勘探和煤炭的基建、生产工作正在进行。根治黄河的巨大工程之一——青铜峡水利枢纽工程已经开工。全区人民以冲天的干劲，组成了十万人的钢铁大军，夜以继日地为生产钢、铁、铜而进行着紧张的战斗。交通运输方面，除公路、河运有很大发展外，包兰铁路的通车和京——包——银——兰航空线的建立，使宁夏交通运输事业进入新的历史阶段。

随着工农业生产的大跃进，文化革命和技术革命的号角响遍了广大城乡。解放前仅有中等学校十所，小学五百多所。现在，全区已新建高等学校三所，大学生三百二十二人；各种中等学校增加到一百四十所，在校学生二万七千五百六十人；小学校增加到三千五百所，在校学生二十七万三千四百九十人。医院、卫生所由解放初期的几处发展为一百四十处。扫盲运动经过几个月的苦战，全区青壮年文盲和半文盲已有五十二万余人入学，其中三十五万余人已经脱盲；全区学龄儿童有94.5％入了学。除四害、讲卫生已经成为普遍的社会风尚。在科学方面已成立起专门研究机构。

在工农业生产的大跃进中，广大农民的社会主义觉悟越来越高，再加上全民办工业、全民办教育和全民武装的发展，全区很快形成人民公社化的势不可当的群众运动高潮。不到两个月，全区就根本上实现了人民公社化。

刘格平在报告的第二部分中说，今后，必须继续实现“乘风破浪，苦战三年，改变宁夏回族自治区面貌”的号召，为完成和超额完成第二个五年计划而奋斗。1959年是我们苦战的第二年，也是完成第二个五年计划关键性的一年。我们必须一手抓工业，一手抓农业，办好人民公社，大搞技术革命和文化革命运动，相应地发展其它各项事业，确保钢铁、粮食更大的丰收。坚决贯彻以钢为纲的方针，重点抓好以钢铁为中心的工业建设。当前必须集中主要力量，依靠群众，切实走群众路线，大搞各种地炉和土法炼钢、炼铁、炼铜，保证钢、铁、铜生产同时丰收。

农业仍是我区最大量的生产，是发展工业的保证、必须在抓工业的同时，抓好农业生产。1959年农业方面仍以粮食生产为主，在贯彻提高单位面积产量的方针下，彻底改变广种薄收的习惯，实行基本农田制度，保证粮食产量达到五十亿斤，油料二亿四千万斤，使全区每人平均有二千五百斤粮食、三十六斤食油，保证人民丰衣足食，从根本上解决粮食问题。

进一步开展技术革命和文化革命。为了适应工农业生产大跃进的迫切需要和有效的解决生产大跃进中劳力不足的矛盾，加快社会主义建设的速度，必须大力进行群众性的技术革命和文化革命，发展为经济建设服务的文化教育卫生事业。继续抓紧扫盲工作，1959年保证扫除全区青壮年文盲，把已脱盲的青壮年组织到各种业余学校学习。在小学教育基本普及的基础上，要大力做好巩固提高工作，并大力发展中等教育和师范教育，积极筹办宁夏大学，发展高等教育。

刘格平在报告第三部分中说，为了保证今后各项任务的圆满完成，就必须更加坚决依靠党的领导，在各级政府机关和所属的各个部门中，插遍无产阶级的红旗，拔净资产阶级的白旗，加强对全体政府工作人员的政治思想教育，切实将各级人民委员会放在各该级党委的直接领导和监督之下。全体干部和全区人民，掀起学习马克思列宁主义和学习毛主席著作的热潮，进一步解放思想，再鼓干劲，敢于不断地破除各种清规戒律，大胆创造革新，经常保持旺盛的革命精神，一个接着一个地大搞群众运动，让建设高潮一浪高过一浪。发扬我为人人、人人为我的共产主义精神，在党的领导下，集中一切力量，加强互相协作，为各项建设的全面大跃进进行不懈的斗争。

刘格平指出：宁夏回族自治区的成立，一定会促进宁夏各族人民团结的进一步巩固和加强。我们应该继续对各族人民进行国际主义、爱国主义和民族团结的教育，防止和克服妨碍民族团结的地方主义、地方民族主义和大汉族主义，反对一切不利于民族团结的思想和行为。现在，回族人民在经济、文化上的落后状态还未彻底改变，回族人民要改变落后状态，就必须积极主动地加强同汉族人民的团结，争取和欢迎汉族人民的支援和帮助。

刘格平说，保障宗教信仰的自由仍然是我们坚定不移的政策，人民政府决不强制公民改变宗教信仰。宗教信仰自由就是任何公民信仰宗教有自由，不信仰宗教也有自由，信仰这种宗教有自由，信仰那种宗教也有自由；过去信教现在不信教有自由，过去不信教现在信教也有自由。这是每个公民的权利，任何人不能干涉。但是，我们必须说明，不管任何人，利用宗教进行非法活动是决不允许的。一切宗教职业者都必须爱国守法，服从政府的政策法令，拥护社会主义。解放以来，宁夏地区的宗教职业者，在政治上、思想上都有不少进步，有些人还自动地参加了生产劳动，这是好的，我们欢迎他们这种进步，并希望他们继续努力，进一步改造和提高自己。但是，现在也还有少数伊斯兰教的宗教职业者享受某些封建特权，在宗教的掩护下，对人民进行封建剥削，摊派负担，强使群众进行无偿劳役，阻碍人民参加政治、社会和文化活动，妨碍生产的发展和人民生活的改善，干涉婚姻自由自主，这都是不利于回族的发展、进步，不符合国家和回族人民的利益的，必须根据群众的意愿加以改变。过去享有封建特权、对人民进行过封建剥削的宗教职业者，只要真正悔改，放弃封建特权和封建剥削，人民是可以谅解他们的，人民政府也可以不咎既往，继续团结教育他们。对于宗教界的右派分子和坏人坏事，应该加以揭发和处理；隐藏在宗教界的反革命分子，必须肃清。

描述：

