id: 9ace95020a
标题：合肥轻工机械厂职工  树立严细作风把好质量关
日期：1972-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合肥轻工机械厂职工

树立严细作风把好质量关

安徽省合肥轻工机械厂深入进行路线教育，使广大职工树立起严细的工作作风，促进产品质量稳步提高。

合肥轻工机械厂是在无产阶级文化大革命中建成的，主要生产造纸设备。随着全国各地中、小型造纸工业的发展，国家交给这个厂的生产任务越来越重。有些人认为能在数量上满足造纸工业的需要就不错了，一度忽视了提高产品质量。厂党委抓住这种思想苗头，及时地对广大干部、工人进行党的建设社会主义总路线教育，从路线斗争的高度总结本厂在提高产品质量中的经验教训，从而做到自觉地提高产品质量。

广大职工学习大庆工人“三老”、“四严”的精神，认真执行自检、互检和专职检验相结合的产品检验制度，层层把关，把造成残品、次品的因素消灭在萌芽状态，有力地保证了产品质量的稳步提高。

合肥轻工机械厂经常组织质量调查访问小组，深入各地，对本厂的产品进行实地调查，了解使用情况，总结经验，不断改进产品质量。　　（据新华社）

描述：

