id: b93121b0b2
标题：唯生产力论是个大祸害
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：昔阳县南垴大队党支部
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在极其悲痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，山西省昔阳县的广大干部和群众响应党中央的号召，化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。他们深入批判邓小平反革命的修正主义路线，特别是集中批判了邓小平授意炮制的《论总纲》中宣扬的唯生产力论。他们把无限怀念毛主席的阶级深情，变成为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献的实际行动。

昔阳县有些大队，在文化大革命以前，受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，没有认真学大寨，革命和生产比较落后。文化大革命把他们从修正主义路线的束缚下解放出来，他们按照毛主席的指示学大寨，抓阶级斗争，促生产斗争，促科学实验，大队的面貌很快就发生了较大的变化，成为学大寨的先进单位。这些大队的干部和群众对唯生产力论的毒害体会得特别深刻，对邓小平又来散布唯生产力论特别愤恨。这里发表的是他们坚持以阶级斗争为纲，批判唯生产力论的几篇文章。这个版是由中共昔阳县委的同志、本报工农兵通讯员和本报编辑共同编辑的。

唯生产力论是个大祸害

昔阳县南垴大队党支部

我们越是怀念毛主席，对邓小平越是憎恨。唯生产力论是个大祸害，我们早就恨透了它。邓小平授意炮制的《论总纲》，不但鼓吹唯生产力论，还不许我们批唯生产力论，这就使我们觉得唯生产力论加倍的可恶！

唯生产力论祸害什么？就是反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，反对无产阶级专政，反对社会主义。它反对的都是我们贫下中农最心爱的。

《论总纲》全文从所谓“四个现代化”开头，又以“四个现代化”煞尾，把实现“四个现代化”提到纲的地位，要我们各项工作围着它转。这就是反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。他们要“四个现代化”是假，要复辟资本主义是真。

对于唯生产力论的祸害，我们前些年体会可深啦。我们大队处在海拔一千多米的山脊梁上，自然条件很差。文化大革命前，在刘少奇、邓小平鼓吹的唯生产力论的毒害下，我们把党的基本路线丢在一边，盲目带领群众埋头搞生产，把“工分挂帅”、“物质刺激”当成调动社员生产积极性的“灵丹妙药”。结果，资本主义倾向抬头，集体经济遭到破坏，全大队的粮食亩产只有一百多斤。我们不知道根本原因在哪里，光是吵吵：南垴南垴，实在“难闹”！直到文化大革命，我们才认识了南垴“难闹”的根子，在于党支部领导成员中了刘少奇反革命的修正主义路线的毒，上了唯生产力论的当。

经过文化大革命，我们南垴可变啦！短短十年功夫，石厚土薄的土地改造成为“大寨田”，山顶上建造了一百五十亩人造平原。河水引上高山，种上了水浇田，社员吃上了自来水。修筑了盘山公路，架设了高压电线，山垴上头通了汽车、用上了电。粮食亩产一年等于文化大革命前的九年。这一切变化，都是贯彻执行党的基本路线，学习大寨的根本经验，批了唯生产力论，不断同修正主义斗、同资本主义斗，特别是同刘少奇、林彪这类走资派斗出来的。文化大革命前后两条路线、两种结果，生动地说明唯生产力论是个大祸害。一沾上它，势必要丢掉阶级斗争这个纲，偏离毛主席的革命路线，势必搞修正主义，向资本主义滑下去。

唯生产力论害集体，也害干部。在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”等一系列教导，回顾党内两条路线斗争的历史，深刻认识到有些党员干部犯了方向路线错误，一个重要的原因，就是受了党内走资派宣扬的唯生产力论的毒害。我们支部一位负责同志，要说生产，他既肯带头干，又有主意，可是文化大革命前他只抓生产，不看路线，跟着修正主义跑。文化大革命中，他受到群众的批评，有了一些转变。但是，由于思想上没有清除唯生产力论的余毒，有一次又犯了搞资本主义的错误。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这位同志转变得好了。他走过的这段弯路，难道不是对唯生产力论这个大祸害的控诉和深刻的批判吗！

描述：

