id: b934c0af77
标题：全心全意为农业办电——记庄河县农电工程队
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为农业办电

——记庄河县农电工程队

辽宁省庄河县农电工程队，认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，打破洋框框，自力更生闯新路，全心全意为农业办电服务，使这个半山区的县迅速实现了社社有电，为加速农业水利化、机械化建设，促进农业丰收，作出了贡献。

帮助社队办小水电

庄河县水利资源比较丰富。一九五八年，广大贫下中农在三面红旗的光辉照耀下，修水库，建电站，搞得热火朝天。后来，由于刘少奇修正主义路线的破坏，压制了群众办电的积极性。

文化大革命中，县革委会领导广大干部和群众，开展革命大批判，进行路线教育，提高了社队办小水电的积极性。农电工程队为了指导办小水电，深入到一个公社，发动群众，很快就把过去十三个月没建成的小水电站建成了。通过典型引路，推动了其他社队小水电的建设。为了自力更生地解决发电设备不足的困难，工程队工人敢字当头，靠土办法，下苦功夫，经过二十多天的艰苦奋战，造出了发电机，加快了办小水电站的速度。不到四个月时间，全县就办起十座小型水电站，装机容量达二百五十多瓩；还有十二处容量为二千二百瓩的水电站正在施工。社员看到自办的小水电站，高兴地说：“自办小水电，用管都方便，发展了集体经济，减轻了国家负担。”

培养土电工队伍

庄河县农电工程队从实践中体会到，帮助社、队用毛泽东思想培养一支电工队伍，这是群众办电的需要，是多快好省地实现农村电力化的需要。他们的做法是：一、短期轮训，交流经验。每年不定期举办训练班。二、干啥学啥，包教包学。采取工程队施工吸收社员参加，或社、队施工，工程队派人指导等形式，以现场为课堂，包教包学。三、边修设备，边教技术。工程队派人去社队修理电气设备时，吸收土电工参加，边干边教，修好设备，教会技术。几年来，他们协助社队培养了一千四百多名土电工。这批土电工亦农亦工，下地会种田，上杆能架线，在农电建设中，发挥了重大作用。现在，土电工已经基本上担负起本社、队的线路架设和维修任务，以及机井、电灌站的安装和管理，普及电力知识等任务。

（据新华社）

描述：

