id: b93698c6ca
标题：三台县举办村史展览群众受到深刻教育
日期：1963-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村进行阶级教育和社会主义教育的好形式

三台县举办村史展览群众受到深刻教育

展出的王达发生产队的材料说明，这个队的几十户农民，解放前遭受残酷的封建压迫和剥削，不少户被逼租逃债，家破人亡。解放后特别是公社化以后，生产生活情况有了根本改变，一九六二年粮食产量超过一九五二年百分之六十以上。这个队的材料也说明，在集体化道路上仍有斗争，大多数贫农和下中农是坚决维护集体的。在事实教育下，社员更加热爱国家和集体。

新华社成都九日电　四川省三台县举办的一个生产队的村史展览会，最近正在全县农村巡回展览。仅在县城参观这个展览会的已有四万多人。观众纷纷反映：参观这个展览会是上了一堂深刻的阶级教育和社会主义教育的政治课。

这个展览会展出的是三台县尊胜人民公社王达发生产队的村史，是这个生产队解放前后和集体化前后直到现在的历史。人们从展出的大量材料中看到了解放前这个生产队的几十户农民遭受封建压迫和剥削的悲惨生活；也看到了他们在土地改革以后翻身的情况和集体化以后的生产发展情况。人们看到：这个生产队的大部分耕地解放前分属于五户地主，而二十四户贫农的耕地不到百分之十四，许多人被迫靠帮工、讨口过活。现任尊胜公社党委副书记的王达安就给地主当过多年长工。现在的社员王志立一家人那时候都要过饭。那时候王志立一家没有被盖，冬天只好睡在灶门前取暖。王志立的母亲胡玉贞在灶门前整整睡过三十二个冬天。人们还看到当时地主怎样残酷地兼并农民的土地。现在的社员王志银家那时有六亩地，担任伪保长的地主霍思光就借口要抓王志银当壮丁，逼迫王志银的母亲忍痛卖地出款顶替。结果年年要抓，年年要卖地出款，最后地都卖给了霍思光，王志银仍然被抓了壮丁。从展览会上，人们看到仅这个几十户的生产队，解放前就出了不少逼租逃债，家破人亡的惨事。

从展览会上，人们也看到了这个生产队的农民在党的领导下经过土地改革和组织起来的一段翻身的历史。解放以后，土地改革以后，王达发生产队的农民才结束了受封建地主压迫和剥削的悲惨命运，生活有了一定改善。但是在没有组织起来以前，不少缺乏耕牛和农具的贫民和下中农发展生产仍有困难，遇到抵御不了灾害就要负债。例如社员何维福当时就因生病负债把土地改革时候分给他的三亩田和青苗一齐卖了。这个情况，一直到一九五五年，全村农民在党的号召下建成了高级农业生产合作社，走上了社会主义的道路，特别是公社化之后才有了根本改变。展览的材料说明：这个队在集体化的道路上，在社会主义的道路上仍有斗争。像何维福一样的大多数贫农和下中农社员，他们深知独力发展生产的困难和容易负债破产的痛苦，因而坚决维护集体；而少数几户原来就比较富裕的社员却在集体遇到一些困难的时候容易发生动摇。如一九五九年这里遭到大旱，个别比较富裕的社员就对集体生产有些动摇。当时生产队长王达发（共产党员）和贫农、下中农中的积极分子带头并发动社员起早摸黑地担水抗旱，终于救活了受旱的庄稼，战胜干旱取得了较好的收成；从而进一步巩固了集体。去年，这个生产队的粮食产量已经超过一九五二年产量的百分之六十六点七。

这个展览会对观众的教育很大。王达发生产队的社员们说，他们重温自己的过去之后觉悟普遍提高，全队社员对于今天、对于集体和国家更加珍视、更加热爱了。他们说不能忘本，不能忘记国家，因此今年这个队种棉花特别多，最近社员们还花了两个晚上专门讨论争取棉花丰收的措施，要多收棉花来支援国家。这个队的年轻人在知道了长辈过去所受的痛苦之后都更加仇恨旧社会。胡玉贞的小儿子和儿媳妇听了母亲过去受过的苦以后，现在天不见亮就出工劳动，从不拣活，也从不叫苦。

三台县城区的许多中小学生看过展览以后，纷纷提出要为支援农业多做一件好事。许多学生还利用假日访问了王达发生产队，慰问了那些在旧社会受苦深重的社员，还帮助社员做了许多农活。

描述：

