id: b9372cbdfa
标题：韶山儿女永远紧跟毛主席！
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处四月十四日新闻公报通过红色电波传遍各地。韶山、井冈山、遵义、延安、西柏坡一片欢腾。广大革命群众和革命干部立即举行庆祝集会和游行，热烈欢呼这次大会是一个团结的大会，胜利的大会，是一个夺取全国更大胜利的誓师大会。大家回顾了在我们伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党领导下，中国革命从胜利走向胜利的光辉战斗历程，无比激动地说：紧跟毛主席就是方向！紧跟毛主席就是幸福！紧跟毛主席就是胜利！

韶山儿女永远紧跟毛主席！

韶峰下山花烂漫，韶山冲灯火辉煌。四月十四日党的第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报传到红太阳升起的地方，英雄的韶山儿女涌到毛主席旧居前，举行了盛大的集会和游行。人们满怀革命豪情，高唱“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”，一遍又一遍地热情欢呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”韶仁生产队贫农社员毛咏明当即编了一首山歌，表达了韶山人民激动的心情：“新闻公报传下来，韶山人民喜开怀。公报说出了我们的心里话，字字句句放光采。毛主席挥手指航向，我们阔步向前迈。”

韶山儿女认真学习了新闻公报。一些当年的农民协会会员、农民自卫队员、儿童团员，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，回顾了毛主席领导中国革命从胜利走向胜利的光辉战斗历程，回顾了毛主席亲自建立的韶山党支部几十年来的战斗历程。他们无比激动地说：几十年来的战斗经历，使我们深深认识到，紧跟毛主席就是方向！紧跟毛主席就是幸福！紧跟毛主席就是胜利！

当年跟毛主席闹革命的儿童团员、共产党员毛再燧，当年的农民自卫队员、共产党员毛乾吉，听到伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上又作了极其重要的讲话，心情无比激动。他们说：韶山的革命火种是毛主席亲手点燃的，韶山党支部是毛主席亲手缔造的。四十多年来，韶山党支部紧跟毛主席，取得了一个又一个巨大的胜利。正如党的“九大”新闻公报所指出的，我们“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”我们一定要好好学习党的历史，活学活用毛泽东思想，以林副主席为光辉榜样，永远紧跟毛主席，干一辈子革命！

一九五九年幸福地受到毛主席亲切接见的贫农社员毛霞生、汤瑞仁，回忆起毛主席一九五九年六月二十六日回韶山时，亲自到他们家里访问，并一起照像的幸福情景，连夜带领全家人在毛主席当年和他们亲切谈话的堂屋里举行了颂扬会，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，赞颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们说：毛主席的伟大革命实践，永远激励着我们。我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，更好地宣传毛泽东思想，永远紧跟伟大领袖毛主席，永远紧跟伟大的、光荣的、正确的中国共产党，永远做无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的战士！

韶山区革委会副主任、韶山大队党支部副书记刘秀华激动地说：回顾我党的光荣斗争史，回顾我们大队党支部的成长史，无不证明一个伟大的真理：紧跟毛主席就是胜利！我们决心永远记住这个伟大的真理，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，搞好农村斗、批、改，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，坚决把我们大队的党支部建设得更加坚强，更加朝气蓬勃。

描述：

