id: b9384f6408
标题：简明新闻
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

法国议会通过增税措施压榨人民

法国工人学生斗争沉重打击法国垄断资本之后，法国统治集团正阴谋进一步向劳动人民开刀，转嫁财经困难。最近，法国国民议会通过了一系列追加预算的增税措施，其中包括提高所得税和酒类饮料税，直接榨取劳动人民。此外还规定一系列增加公司税法案，这实际上也是加深资本家对工人的剥削。

南斯拉夫进口激增出现巨额赤字

在铁托集团统治下的南斯拉夫，生产萎缩，经济停滞，对外贸易连年出现赤字。据报道，南斯拉夫今年上半年由于进口激增，赤字超过二亿七千万美元，比去年同期增加三千万美元。

泰反动派倒行逆施大米年年减产

一贯追随美帝侵略政策的泰国他侬—巴博卖国集团，已把泰国变为美帝的侵越基地。由于美帝大肆修建机场、战略公路和军事设施，掠夺泰国农民的大量耕地，这就造成泰国大米的年年减产。据报道，今年上半年泰国大米的出口量比原计划减少四分之一以上。

此外，他侬—巴博卖国集团不顾人民死活，除把大米供养侵越美军外，还将大米运给美帝走狗印度和“马来西亚”。

描述：

