id: b938e393c3
标题：仇视、鄙视、蔑视美国野心狼
日期：1965-5-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仇视、鄙视、蔑视美国野心狼

本报评论员

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。在抗美援朝的斗争中，在朝鲜战场上，朝鲜人民和朝鲜人民军、中国人民和中国人民志愿军，充分发扬了这样的英雄豪杰的大无畏精神，打败了疯狂侵略朝鲜、妄想把战火烧到中国来的美国野心狼。

《我打美帝国主义的第一仗》告诉我们，一个班长和两个新战士这三个英雄豪杰，从拂晓到黄昏，连续打退了在大炮、坦克、飞机掩护下整排整营美伪军的四十一次冲锋，消灭了二百八十多名敌人，坚守着上甘岭前沿的五九七点九高地的三号、九号、十号三个阵地，终于使这一天的战斗，以敌人的彻底失败而告终。

上甘岭战役是全世界著名的战役。这次战役，从敌人的“金化攻势”算起，打了四十多天，杀伤了敌军二万五千多名，打得美帝国主义闹了一出“炮弹缺乏”的悲剧。胡修道同志说：“事实证明，美帝国主义只是一只纸老虎。对待这只纸老虎，我们必须仇视它、鄙视它、蔑视它，同时在具体问题上也要重视它，要把它当作真老虎打，才能坚决地打败它。”过去朝鲜战场的斗争，现在越南人民的斗争，都证明美帝国主义只不过是一只外强中干、欺软怕硬的纸老虎。这只纸老虎是完全能够打败的。

当时，美帝国主义在朝鲜战场上，调用了美国陆军的三分之一，空军的五分之一，海军的主要部分，花了二百亿美元以上的战争费用，一直打了三年多。结果怎么样呢？据朝鲜人民军最高司令部和中国人民志愿军司令部联合发布的综合战报：美军被歼灭将近四十万人；美机被打落打伤一万二千多架；各种舰艇船只被打沉打伤五百多只，其中舰艇约占一半；还损失了坦克三千多辆，汽车一万三千多辆，装甲车一百九十多辆，各种炮七千六百多门。

美帝国主义的武装力量就只有那么一点，陆军、空军、海军只有那么一点，飞机、坦克、大炮、兵舰只有那么一点，在朝鲜战场上打掉了那么一点，就败下阵去，成为朝中人民手下的败将。

事过境迁，狼心不死。朝鲜停战十一年多，美帝国主义却在越南撕毁了日内瓦协议，进行了近十一年的捣乱。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是美国野心狼的必然下场。现在，它企图扩大在越南南方的战争，并且把战火烧到越南北方，烧遍印度支那。但是，等待着它的，还是彻底失败的下场。

中国人民在抗美援朝斗争中，早就扫荡了亲美、崇美、恐美的奴隶思想，进一步发扬了仇视美帝国主义、鄙视美帝国主义、蔑视美帝国主义的革命英雄主义精神。美国的那几条兵舰，那几百架飞机，那几万地面部队，是吓不倒人的。

毛泽东同志告诉我们：全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那么，全世界就一定是人民的，一切魔鬼通通都会被消灭。我们一定要更加仇视、鄙视、蔑视美帝国主义，我们一定能够坚决打败美国野心狼！

描述：

