id: b9381fbb2c
标题：在批修整风中牢固树立“奴隶们创造历史”的唯物史观　北郊木材厂党委发扬密切联系群众作风　虚心向群众学习，支持群众首创精神，坚持参加生产劳动，全厂团结战斗，朝气蓬勃
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风中牢固树立“奴隶们创造历史”的唯物史观

北郊木材厂党委发扬密切联系群众作风

虚心向群众学习，支持群众首创精神，坚持参加生产劳动，全厂团结战斗，朝气蓬勃

新华社一九七三年七月二十一日讯　北京市北郊木材厂党委发扬党的密切联系群众的优良作风，坚持群众路线，团结一切可以团结的力量，使全厂呈现出一派团结战斗、朝气蓬勃的兴旺景象。

北郊木材厂党委自从一九六九年建立以来，遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，不断地在党委会内部进行群众路线的教育，增强群众观点。在批修整风运动中，党委成员狠批刘少奇一类骗子的“英雄创造历史”的唯心史观，树立“奴隶们创造历史”的唯物史观，更加自觉地把发扬党的密切联系群众的作风，作为执行毛主席无产阶级革命路线的重要保证。

厂党委成员在各项工作中坚持遇事多和群众商量，做群众的小学生。他们说：我们无产阶级政党是代表广大人民的，只有虚心向群众学习，集中群众的智慧，才能更好地同群众一道干革命。今年年初，为了把批修整风运动引向深入，党委成员们深入群众，细心倾听群众的意见。许多工人怀着高度的政治责任感，提出了很好的建议。在调查研究的基础上，党委进一步加强了对批修整风的领导，并且总结推广了二车间坚持以批修整风为纲的经验，推动了全厂批修整风运动的深入开展。今年以来，这个厂举办了四十三期学习班，广大职工认真看书学习，抓住刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，深入开展革命大批判，进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。

北郊木材厂党委领导成员经常参加生产劳动，科室干部也坚持参加劳动的制度，使党群之间、干群之间的关系更加密切，进一步增强了全厂职工的革命团结。一车间的笨重体力劳动较多。厂党委委员、这个车间的党支部书记不怕苦，不怕累，经常和工人一起搬运大木头，冒着高温铺油毡沥青，坚持以普通劳动者的姿态出现在群众中。他通过劳动，加深了同群众的感情，促进了自身的思想革命化，同时带领群众，在改变笨重体力劳动方面取得了显著成绩，群众称他是“我们的好带头人”。七车间是由几个单位合并组成，起初有些职工相处不够融洽。厂党委委员、七车间党支部书记就和工人一起挥汗劳动。红冲工段又热又脏，他坚持在那里战斗，滚烫的油污溅在身上也不顾；车钳班任务重，他就同工人一起夜以继日地突击生产。在劳动中，他密切了同群众的联系，群众的心里话愿意跟他讲。他团结其他干部，做深入细致的思想工作，促进了职工之间的革命团结，使全车间出现了互帮互学团结战斗的新气象。

北郊木材厂党委积极支持群众的首创精神，热情扶持新生事物。对于群众中涌现出来的新人新事，他们及时表扬，总结推广；对于群众提出的各种合理化建议，他们认真研究，积极实施；对于一些还不够完善的事物，他们通过实践，逐步提高。今年初，五车间工人学习大庆工人的革命精神，决心大干苦干，提出把生产工序比较分散的产品，改革成为专业线生产，提高生产效率，为国家多作贡献。对这个建议，有的同志积极支持，有的同志担心这样大改大革，要影响当前生产。厂党委研究后，认为五车间工人的建议符合党的社会主义建设总路线，便组织全厂职工展开讨论，并且派两个常委到车间去调查研究，最后统一了认识，采纳了工人群众的建议，制订了在全厂改建七条专业生产线的具体方案。党委带领广大群众，鼓足干劲，连续奋战几个月，在保证当前生产正常进行的情况下，已经建成了四条专业生产线，为大幅度增产创造了有利条件。

北郊木材厂党委成员经常访问工人家庭，和群众谈心，帮助工人解决生活上的实际困难。去年夏天，三车间有一位老工人得了瘫痪病，党委成员和车间干部知道他没有子女，老伴身体又弱，就冒着瓢泼大雨赶到他家，送他上医院治疗，以后又组织人轮流送他上医院，一周接送三次，连续半年多。这位老工人深深感谢党的关怀，病好以后更加积极地抓革命促生产。在关心群众生活的同时，党委成员严格要求自己，不搞特殊化，勤勤恳恳地做人民的勤务员。负责厂内总务工作的党委委员，是一九三七年参加革命的老干部。他兢兢业业，热心为群众服务，有时公休假日也不休息。他经手管吃的、用的东西很多，但他从不搞特殊化。多年来，他和另外一个同志合用一张旧的三屉办公桌，有的同志要给他单独准备一张象样的桌子，而他总是说：比起过去战争年代，现在条件好多了，我们不能讲究象样子，东西能用就行啦！广大群众称赞他当“官”不象官，始终保持工人阶级的优秀品质。

党委密切联系群众，增进了全厂的革命团结，激发了广大干部和群众的革命干劲，推动生产迅速发展。去年，这个厂的生产总值相当于一九六五年的二点四倍，产品品种成倍增长。今年上半年已经完成全年计划的百分之五十四，总产值比去年同期增长百分之九点五，创造了历史同期的最高水平。

描述：

