id: b93e4ed65b
标题：给周副主席带路
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：高克恭
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给周副主席带路

高克恭

1936年3月中旬，刚整编不久的工农红军第28军，由陕北来到绥德境内，军部驻在前师家沟。刚安置下来，我们军部的党支部就召开支委会，准备明天打义合。参谋长唐延杰通知我：“军长、政委叫你，你另有任务，马上到他们那里去。”

走进军长、政委的窑洞，没等我开口，军长刘志丹就给我交代任务：“明天，周副主席跟咱们一起打义合，他要一个熟悉情况的同志给他带路，你是当地人，决定要你去担任这个任务。”说完，就把一封介绍信递给了我。信封上写着“周副主席亲启”六个大字。宋任穷政委对我讲：“周副主席就住在后师家沟，你把家里的工作交代给吴科长，就到后师家沟去。到了那里，听从周副主席的指挥，要保证很好地完成任务。”

我把工作交代过后，和通讯员吃了点东西，就出发了。我边走边想，从来没有见过周副主席，这一回就要见到他了，我简直是太幸福了……想着想着，高兴得眉开眼笑。可再一想，给周恩来同志带路，可不是闹着玩的事，这路怎么个带法，我心里一点底也没有，完不成任务，怎样向军长、政委交代呀，心里又紧张起来。就这样，踩着高低不平的小路，心里七上八下地来到了后师家沟。

警卫参谋带我到了周恩来同志住的地方，一进门，我看见周恩来同志坐在炕桌旁边，脸对着门口，正用一个小梳子梳他那又黑又长的胡子。警卫参谋喊了声报告，转身指着我说：“这是志丹、任穷同志派来的高克恭同志。”周恩来同志马上把梳子装进了口袋，连忙打着手势说：“来，来，请坐，请坐。”

我和周恩来同志面对面坐着，中间隔着一个炕桌。他身穿灰薄棉衣，头戴五星灰帽，风纪扣紧扣着，整整齐齐，干干净净。他双手交叉搭在胳膊上，满面笑容，看上去是那么坦然，那么和蔼可亲。炕桌中间铺着一张小地图，地图右边放着一个小搪瓷缸子，左边反扣的瓷碗上，点着一支白色的蜡烛。

周恩来同志问我：“高克恭同志，志丹、任穷同志交代你任务了没有？”我连忙回答：“交代了。”接着，他关心地问了我的经历，28军整编前后的情况。在谈到军部党支部情况的时候，他问：“你们军长、政委在不在你这个支部？”我说：“都在我们这个支部。”

“他们也和你们一块开支部会议吗？”

“我们开会，他们都参加。”

“他们跟其他党员是不是平等的关系？”

“是。”

这时，我就把前不久发生的一件事跟他说了一遍。我说：“我刚当支部书记的时候，有一次，开支部大会，我去叫军长和政委。我说，请军长、政委去参加支部大会。我的话音刚落，志丹同志就哈哈大笑起来。他说，你这个人还真不简单，你这个支部里怎么还有军长、政委呢？我不明白他的意思，还傻乎乎地说，是呀，有军长，有政委。宋政委对我说：‘高克恭同志，今后凡通知我们去参加支部会议，你就说志丹、任穷同志，请你们去参加支部大会，不要叫行政职务，因为在党内，所有的党员都是同志，都是平等的关系’。”听我一说，周恩来同志捋着胡子仰天大笑起来。他说：“好哇，他们讲得好哇。党内就是这样，所有的党员都是一样的嘛，你们能按组织原则办事，很好！”

他接着问我：“当时把志丹同志关起来，你对这件事怎么看？”我说：“刘志丹是陕北人民的领袖，把他关起来，我们怎么也想不通。对这件事，我们是有意见的。”周恩来同志点了点头说：“当时，有些同志在执行政策上有错误，把刘志丹等同志扣起来，是绝对错误的。左倾路线给我们党带来了很大的损失。志丹同志对这件事的处理姿态很高，很正确。你们陕北同志应该向志丹同志学习。”

然后，他又详细地问了义合的情况。

天快亮了，周恩来同志毫无倦意，精力仍然很充沛，而我可觉得吃不消了，十分困倦，但我还是以最大的毅力坚持着。我同周恩来同志一道喝过了稀饭，就准备出发。临走之前，他突然问我：“哎，你这个指导员，怎么还没有个枪哩？”我说：“有，留到警卫参谋那里了。”他显得很不高兴，问警卫参谋：“志丹、任穷同志派高克恭同志来给我带路，你怎么把他的枪给解了呢？”我连忙回答说：“不是他把我的枪解了的，是我同意留下的。”警卫参谋把枪拿来，周恩来同志接过去仔细看了看，说：“哎，你这个枪不错呀，这是从哪里来的？”我说：“这是打横山缴来的。”“你有多少发子弹？”“三发子弹。”

他转身对警卫参谋讲：“你拿二十发驳壳枪子弹来，送给高克恭同志。”警卫参谋把子弹给了我，我手里拿着子弹，心里高兴得不得了。

走了一个多小时，我们到了离二郎山不远的一个小山上，这儿光秃秃的，连一棵树也没有，临时挖了一个掩体。在这个山顶上，志丹、任穷同志向周恩来同志介绍了战斗的部署情况。然后，他们就到前沿指挥所去了。

打义合，必须先拿下二郎山，因为二郎山是义合的制高点。那时，二郎山上有很多敌人，敌人的武器装备比我们好得多，他们有机关枪、大炮，还有坚固的工事。而我们的枪支有限，子弹又少得可怜，不少战士还拿着大刀、梭镖。在这种情况下，只能在拂晓前偷袭。

战斗打得非常激烈，已经天大亮了，还没有拿下二郎山。周恩来同志的心情很不平静，他一会走进掩体里，一会又走到前边的山坡上，用望远镜看着前边的战斗情况。忽然，他发现有两个连的增援敌人，插到我们附近的一个山头上。他立即命令警卫连长，带着两个警卫排去阻击敌人，并对连长讲：“坚决把敌人压下去！”接着，又派通讯员把这里的情况，告诉志丹和任穷同志。

战斗又在我们身边打响了。警卫连打得相当勇猛，因寡不敌众，眼看敌人就要冲上来了。警卫参谋和连长也负了伤。在这万分紧急的形势下，警卫连指导员就要周恩来同志撤下来。可他很镇静地讲：“不下去，没有关系，这几个敌人一定能压下去。”

见他不撤，指导员又找我商量。我们研究的结果，是把周恩来同志硬架下去。当战士们架他的时候，他很生气。但那有什么办法呢，为了他的安全，当时也只能这么做。

我们撤离不久，志丹和任穷同志就亲自带着部队赶到了，一阵猛冲猛打，就把敌人打垮了。

周恩来同志叫警卫参谋和警卫连长下去休息。警卫参谋眼含热泪说：“周副主席，我的伤不重，我要跟随部队，我没有完成任务。”周恩来同志对他们进行了安慰。在战士们抬下去的时候，他的眼圈都红了。

战斗结束以后，周恩来同志说：“高克恭同志，你完成了任务，可以回去了。”我给他敬了个礼，慢慢转过身子离去。走出不远，回头一看，他还站在那里向我招手，并大声说：“慢慢走。”

1955年国庆节，我正在北京饭店忙于宴会的准备工作，周恩来同志突然走到了我的面前。我向他敬了个礼，他一下愕住了，稍停了一会对我讲：“我记得你是刘志丹部队的嘛。”我说：“是。”他用手摸着前额，说：“你姓高，你给我带过路。”我回答说：“是，我姓高，我叫高克恭。”他紧握着我的手说：“对，对！你叫高克恭。”我握着他那温暖的手，仔细端详他的面容，他满脸带着微笑，可敬可亲。

李太友整理

描述：

