id: b93ee3aedc
标题：三个少数民族简况
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个少数民族简况

鄂温克族

鄂温克民族是我国少数民族中人口较少的民族之一，在全国总计有一万多人，其中约七千多人居住在内蒙古自治区（几乎都集中在呼伦贝尔盟），其余分布在黑龙江省。三百多年来，这个少数民族一直被分为：“索伦”、“通古斯”和“雅库特”三个不同的称呼，但是，他们一向都称自己为鄂温克人。1957年底，根据该族人民的意愿和实际情况，统一称为鄂温克族。

过去鄂温克族以善于骑射闻名。清代和日伪时期，统治阶级曾在他们和达呼尔族、鄂伦春族中强迫征兵，并实行高税制。使他们的经济生活受到很大的影响，人口也减少了。

鄂温克族主要从事畜牧业，部分人兼营农业或狩猎。解放以后，党和人民政府在鄂温克族中提出了“人畜两旺”的口号，在党的大力帮助和本民族人民的努力下，这里已经出现了繁荣的气象。1954年，索伦旗的牲畜已发展到十三万二千七百多头，比日寇投降时增加了将近四倍。海拉尔牛奶化工厂在这里建立了牛奶加工车间。牧、农民们都踊跃参加了生产合作社，生活也比解放前大大提高了，人口下降的情况在1952年已经根本扭转过来了。

鄂温克族的语言属于阿尔泰语系通古斯语族。部分年老的鄂温克人除了会说本民族语言外，还会说俄语，鄂温克语中也夹杂有一些俄语词汇。鄂温克族有一种家畜叫做“四不像”（驯鹿）。他们主要信仰萨满教。

达呼尔族

我国达呼尔民族约有五万人，分布在内蒙古、黑龙江和新疆三个地区，居住的情况是大分散、小聚居。早在三百多年以前，定居在嫩江沿岸各地的达呼尔人就从事农、林、牧、猎业等多种生产。

解放前达呼尔人的土地，多半都集中在地主富农手里，封建剥削严重阻碍了农业生产的发展，民族压迫、封建剥削和日本帝国主义的侵略，使达呼尔族的经济和文化都停滞在落后的状态下，达呼尔族劳动人民过着十分贫困的生活。

解放后，达呼尔族居住地区进行了土地制度的改革，生产有了很大发展。现在，达呼尔农民已基本实现了半社会主义性质的农业合作化，并且有许多合作社已过渡到社会主义性质的高级农业生产合作社了。

几年来，国家给予他们以二十多万元的贷款，大大地扶助山区达呼尔人的农业生产。此外，还在达呼尔人聚居区建立两个供销社，六个购销站，七个信用社，两个兽医所。

达呼尔族实行一夫一妻的婚姻制。信仰萨满教，崇拜多神，也有人信喇嘛教。

鄂伦春族

鄂伦春民族是我国人数较少的一个少数民族，分布在内蒙古自治区东部和黑龙江省北部接壤的大、小兴安岭森林地区。共有二千二百多人，其中一千二百人居住在黑龙江省黑河专区，在内蒙古自治区的有九百多人。

鄂伦春的社会基层组织有较明显的氏族或部落的残痕，一般内部还保持着民主决定问题的习惯。这个民族擅长射击，主要以狩猎为生。部分人兼营农业，有的则已转为林业工人。

解放几年来鄂伦春民族不论在政治、经济、文化等方面都有极大的进步。1951年10月建立了鄂伦春自治旗，1957年10月间，自治旗基本上实现了全旗猎民定居。以“各尽所能，按劳取酬”的分配原则代替了“共同劳动，平均分配”的原则。过去，鄂伦春人文化、卫生条件极差，几乎整个民族都是文盲，只有个别人认识些满文。现在自治旗有二所小学，在校学生二百一十四名。（附图片）

描述：

