id: 92500724a3
标题：从南汉宸报告看新中国国际贸易的前途
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：陈真
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈真

我国出席国际经济会议代表团南汉宸团长，本月四日在会议上发表长篇报告，对新中国国际贸易的前途作了具体而详尽的分析。

经济建设获得重大成就

谁都知道，自从新中国成立以来，我们与各国的经济关系，一直采取积极恢复与发展的方针。我们对于各国政府和人民，不管其信仰、政治制度、社会经济组织有怎样的不同，只要在平等和互利的基础上，都愿意与它们恢复和发展通商贸易关系。而事实上，新中国成立两年余来，不仅与苏联和各新民主国家之间的贸易曾有极大的发展，就是与各主要资本主义国家如美英等国之间的贸易，在它们还没有对我们实行封锁和禁运的时候，也曾有过相当的恢复和发展。

特别是两年余来新中国经济建设的巨大成就，为国际贸易的发展提供了极有利的条件。虽然旧中国经济事业曾在国民党反动统治期间遭受过极重大的破坏，一九四九年农业生产只及抗日战争前的四分之三，重工业只及历史上最高一年的十分之三，轻工业只及十分之七，交通运输损毁二分之一以上；而由于生产衰减的影响，一九四八年的国际贸易总值只合日本侵占东北前的百分之二十八。但是两年余来，我们在毛主席的英明领导之下，在旧中国残破不堪的基础上，迅速恢复和发展了经济事业；由于实行土地改革铲除封建剥削和兴修水利工程避免水灾旱灾的结果，一九五一年农业生产已恢复战前水平，主要工业原料如棉花等并已超过历史上最高纪录。由于职工爱国增产节约运动的开展，一九五一年主要轻重工业产品的产量，都已超过历史上最高纪录，并已开始大量制造纺织机械和钢轨。铁路交通不仅全部恢复，而且一九五一年的铁路运输总量和新修里程也已超过历史上任何一年。因此国际贸易，虽在美国百般破坏和阻挠的情况下，仍然得到极大成绩，不仅一九五一年的国际贸易总值远超过战前任何一年，而且还出现了七十三年以来从未有过的出超局面。

国际贸易的前途远大

一方面由于工农业生产的发展，新中国必然有大量农产品、畜产品、矿产品、工业品和手工艺品需要向国外输出。另一方面由于经济建设的进一步开展，由于广大劳动人民购买力的空前提高，新中国也必然需要从国外输入大量工业机器、材料、原料和各种工业用品。事实上，新中国国际贸易的规模现在已远超过旧中国，而且还在不断地扩大其规模。新中国市场既稳定可靠，而又信用良好，凡是与我国进行通商贸易的政府和人民，必然充分感受各种方便和利益，并保证可获得合理利润。

新中国国际贸易的前途是远大的，南汉宸团长已在报告中明确表示:我国将继续发展对于苏联和各新民主国家之间的经济关系，并愿在有助于世界和平的条件下发展与资本主义世界各国的经济合作，特别是恢复与日本的贸易关系，和进一步发展与印度、巴基斯坦、缅甸、印尼的贸易关系。而对于其他欧美各国，不论有无外交关系，只要它们取消封锁和禁运，也完全可以重新建立平等互利的通商贸易关系。我们相信:在正在举行的国际经济会议中，各国代表将对此问题广泛交换意见。

描述：

