id: 925015594b
标题：认真学习毛主席著作　投入革命斗争　逐步改造世界观把自己改造成为工人阶级知识分子各民主党派中央扩大会议闭幕　通过给毛主席致敬电
日期：1960-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,教育革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　中国民主同盟、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社等各民主党派7月25日在北京开幕的中央委员会扩大会议，已先后闭幕。

各民主党派在历时一个多月的会议中，贯彻了和风细雨、自我教育、自我改造的方针，广泛深入地讨论了当前国内外形势问题，讨论了资产阶级知识分子改造问题。各个党派的会议一致认为，知识分子近两年来在为社会主义服务方面，在进行自我教育自我改造的方面，都大有进步，成绩是主要的；但在同时，多数人感到跟不上形势，在政治立场改造方面还是有不同程度的问题，为此，各民主党派的会议在讨论今后任务问题时，强调地提出了学习马克思列宁主义和毛泽东著作、逐步改造世界观的任务，即全面改造立场、观点、方法的任务。也就是说要抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级的世界观。

出席各民主党派中央委员会扩大会议的中国民主同盟主席沈钧儒、中国民主促进会副主席王绍鏊、中国农工民主党主席季方、中国致公党主席陈其尤、九三学社主席许德珩等都分别在各党派的会议上讲了话，或作了总结报告，有些民主党派在会议的最后通过了决议。出席各个会议的代表们，一致地认为他们的这次会议是认清形势、明确任务、深入学习的会议，是动员知识分子积极参加技术革命、文化革命、教育革命和逐步改造世界观的会议。这次会议的收获很大，每个人都在这次会议中受到了深刻的教育，提高了思想认识。

中国民主同盟第三届中央委员会第二次全体(扩大)会议决议号召:民盟的成员要紧密地团结在中国共产党周围，和全国人民一道，坚决反对帝国主义、特别是美帝国主义的侵略政策和战争政策，为制止侵略、保卫世界和平贡献出力量。决议还号召全体成员，认真地学习马克思列宁主义和毛主席的著作，努力掌握毛泽东思想的武器，本着自觉自愿、独立思考、自由争辩的原则，理论联系实际，学习联系改造，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，在毛泽东思想的光辉照耀下，高举总路线、大跃进，人民公社三面红旗奋勇前进。

中国民主促进会第五届中央委员会第二次(扩大)会议的决议说，目前全国正在更好地贯彻执行党的总路线，更好地贯彻执行党的一整套两条腿走路的方针，坚持勤俭建国的精神，继续深入开展技术革命、文化革命、教学改革。决议说，我们必须积极主动地投入这一群众性的革命斗争，在斗争中“兴无灭资”，逐步改造自己的世界观，提高革命觉悟，鼓足革命干劲，同全国人民一道，为加速我国的社会主义建设，为反对美帝国主义，为世界和平贡献出自己的一分力量。决议在谈到今后的任务时，强调要认真学习毛主席著作，积极为社会主义服务，积极参加反对美帝国主义的斗争。

中国农工民主党第七届中央委员会第二次全体(扩大)会议在决议中，号召全体成员努力学习毛主席著作，逐步改造资产阶级世界观，立志做一个又红又专的工人阶级知识分子。决议说，今后农工民主党的主要任务是:第一、继续参加反对美帝国主义和保卫世界和平的斗争；第二、积极地为社会主义服务，投入文化革命、技术革命和教育革命的群众运动；第三、继续贯彻以政治思想教育为统帅，以实践和劳动为基础，以工作岗位和企业为基地的社会主义改造方针，一方面要推动成员和所联系的群众积极参加业务实践、劳动实践和社会实践，另一方面又要帮助他们加强理论学习，继续进行自我改造。

在中国致公党第六届中央委员会第四次会议(扩大)上，致公党中央秘书长郑天保，作了总结发言。在他的发言中，对这次会议的成就、国内外形势的认识、两年来的服务与改造的情况、致公党的作用和今后的工作等问题作了分析和说明。他说，致公党的成员，大多数是归侨和侨眷，致公党今后的任务是加强对所属成员的思想教育工作，同时通过他们做好所联系的群众的宣传教育，坚决贯彻国家的方针政策和侨务政策。郑天保强调说，我们今后的工作，总的说来是:在中国共产党的领导下，鼓足干劲，继续推动成员用毛主席的思想来武装自己，改造世界观，更好地为社会主义服务。

九三学社主席许德珩在九三学社第五届中央委员会第三次全体(扩大)会议闭幕会上作了总结报告。他在报告中，对认清国内外的大好形势；积极为社会主义建设服务；破资产阶级的世界观，立无产阶级世界观；鼓足干劲，做好九三学社的工作等问题作了详细说明。许德珩指出，九三学社今后的主要任务是:推动社员和所联系的群众，积极参加反对帝国主义特别是反对美帝国主义、保卫世界和平的斗争，积极参加技术革命、文化革命和教育革命的群众运动，积极为社会主义服务；认真学习毛主席著作，联系思想，联系实际，逐步改造世界观。

会议期间，中共中央领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、彭真等同志接见了各民主党派全体与会人员，并且和这些党派的主席、副主席等进行了亲切的谈话。中共中央副主席周恩来、国务院副总理李富春、中共中央统一战线工作部部长李维汉分别作了重要的报告。各党派会议的与会人员普遍认为，这些报告使他们受到了深刻的教育和很大的鼓舞，是推动今后积极为社会主义服务和加强思想改造的巨大动力。

各民主党派中央委员会扩大会议9月6日一致通过了给毛主席的致敬电。致敬电中表示:各民主党派的成员今后一定要努力跟上飞跃发展的形势，更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，向劳动人民学习，鼓足干劲，力争上游，以不断革命的精神，认真学习马克思列宁主义、毛泽东著作，逐步改造世界观，把自己改造成为工人阶级知识分子。

描述：

