id: 9253552357
标题：来到了北京城记少数民族群众业余艺术活动积极分子的几则故事
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越过千重山万道水，六百五十多名祖国的少数民族儿女，为了参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会来到了自己日夜向往的北京城。这些在群众业余文艺活动中多才多艺的演员们，将要在首都的舞台上，用自己的精彩节目表达出各族人民对党、对毛主席，和对伟大祖国首都的炽热的感情。

“在那金色的北京城里，升起了金色的太阳，那不是:金色的太阳，是毛主席的光辉万丈。……”——这是四川省藏族代表的歌声。

一群朝鲜族姑娘，也唱出了吉林省延边地区人民的心意:“从边疆到北京，迢迢几千里几万里，……可爱的北京城，是毛主席居住的地方，你是我们的骄傲，你是我们的光明。”

这些少数民族代表一投入祖国首都的怀抱，种种回忆，种种联想，种种印象，都一齐涌上心头。他们把上北京看做是一生中永远难忘的大喜事，看做是自己民族的光荣。这里记下的，只是发生在他们之中的几件感人的故事。

塔里木老人的心愿

第八十次列车开进了北京车站，从天山南北来的旅客们都欢腾起来了，琴师忙着拨动琴弦，歌手引吭高歌。可是吐尔滚乌斯满老人却突然哭了起来，他哭得泪水满面，长长的白胡须不停地抖动着，身子也站立不稳。大家都以为他病了，同行的伙伴，欢迎的人，还有列车员，都拥上来搀扶他，要给他找医生看病。但是，过了一会，老人擦了擦眼睛，望了望车站上的灯火，用颤抖的声音向大家说:“我没有病，我要见到亲人毛主席啦!我过去是个受了很多苦的长工，一想到这，心里又悲又喜，止不住哭起来了!”

这位银须白发的维吾尔族老人，今年七十岁，家住塔里木盆地的西沿，解放前连三百里远的喀什城也没有到过。这次到北京来以前，他自己编了一首民歌《我想见见毛主席》。他在歌子里唱道:

回想过去，我受尽压迫欺凌；看看今天，幸福总是伴随着我的身影。

我拨弹独他尔弦琴，象百灵鸟一样纵声歌唱；我歌唱今天的生活，歌儿永远唱不尽。

党——我的救星，有您我才得到解放；毛主席——我的恩人，有您我才成为一个幸福的人。

如今我的独他尔琴弦更响，我的心儿更加欢畅；一心想见毛主席，这是我最大的愿望。

穿“翻身衣”见毛主席

十一月的一天，西藏代表团从北京车站被迎接到旅社。当汽车经过天安门的时候，车上的代表们对着雄伟壮丽的天安门，都情不自禁地跳了起来，热烈地鼓掌。一个身穿藏青色氆氇藏服的青年，将信将疑地问道:“这是不是真的?”车上的人回答他是真的，他天真地笑着说:“我还以为是在做梦呢!”

这个藏族青年叫尼玛。民主改革前全家都是奴隶，他六岁上就每天从早到晚给奴隶主背水、打杂，吃不上饭，还挨打受骂，晚上只能睡在厕所旁边。到了十六岁，尼玛实在忍受不了奴隶主的残酷虐待，逃跑到山上，四处乞讨。

民主改革时，尼玛家里的人翻了身，分得土地、住房和牲畜，参加了互助组。尼玛从山上回了家，在民办小学读书。他平时积极劳动，又热心参加业余文艺活动，这次被选为代表到北京，高兴得他连觉也睡不着。

尼玛离家时，父亲母亲给他送了哈达，又敬了酒。父亲特地捧出了民主改革时分得的氆氇藏服，要他穿上这件“翻身衣”去见毛主席，并且对他说:“你过去当奴隶受过苦，今天能上北京，是最大的幸福。你要听党的话，别忘记过去的苦。”

“一人吃瓜万人甜”

十八岁的瑶族姑娘潘爱莲，到达北京的第一个夜晚，就忙着给公社党支书、俱乐部的姐妹们和爸爸妈妈一连写了三封信。她的心情分外激动，已经熄灯很久了，还是辗转不能入梦。她索性开亮了灯，披上衣，拿起笔来，用山歌记叙自己离开瑶乡的情景:

——百鸟欢歌唱不停，红花露脸笑盈盈；青山绿水齐舞动，欢送瑶女上北京。

爱莲是广西都安瑶族自治县琴棋公社第一个上北京的人。对这一点，她自己非常兴奋，乡亲们也觉得很光荣。妈妈替女儿拿着行李，笑哈哈地送到后山上，叮咛又叮咛。一路来到公社，见到党支部书记和公社的同志，平辈的送“希望”，长辈给“嘱言”……那情景正象她在山歌中所写的:

——娘送女儿上山坳，千里嘱言要记牢；见了主席问声好，谢他为咱把心操。

——书记送我出寨前，嘱咐鼓励千万遍；会议精神学习好，满载而归返家园。

爱莲高高兴兴地离开了公社。这时，她的心已经飞到了北京。哪怕山路崎岖，她快步赶路，一口气走了三十多里，下了一千八百多个石级，赶到红水河边，等候明天过渡上汽车。这一晚，她书看不下，觉睡不着，连夜赶鞝了一双新鞋，准备带到北京穿。第二天，一群赶圩场的俱乐部青年朋友来送她过渡。爱莲回忆当时的情景，又在山歌里写下了这一段；

——姐妹送我上了船，挥手欢歌喜连连；千言万语说不尽，一人吃瓜万人甜。

两代人进京遭遇不同

深夜四点，在北京西苑旅社的一间楼房里，蒙古族贫苦牧民希布达还在创作一首“好来宝”(蒙古族民间说唱)，他用诗歌记下了自己进京的心情。

四十一年前的冬天，荒凉的内蒙古翁牛特草原上，一位四十五岁的牧民，穿着破烂的皮袄，在风雪严寒中赶着一群满载当地封建王爷贡品的骆驼前往北京。茫茫草原，重山峻岭，这个穷苦的牧民一路上受尽了苦难，直到第二年冬天，才两手空空地从北京赶回家门。这牧人便是希布达的父亲。

希布达，今年也刚满四十五岁，是翁牛特旗海日苏公社白音花生产队俱乐部主任。他将同伙伴们一起在祖国的首都登台表演集体创作的好来宝《白音花今昔》。他一下火车，看到载歌载舞前来欢迎的各族兄弟，激动得热泪盈眶。

这蒙古族父子俩都是:四十五岁进京，两个时代，竟是两种截然不同的遭遇。希布达感激地说:“这是毛主席给咱们带来的幸福啊!”

(新华社北京26日电)

描述：

