id: 925432db89
标题：按酬付劳是雇佣劳动观点吗
日期：1986-12-26
是否是时间段：false
作者：述祖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来在一些报刊中经常见到“要树立共产主义的劳动态度，反对按酬付劳的雇佣劳动观点”这样一句话。李宏志在《社会科学研究》今年第五期撰文认为。雇佣劳动不是按酬付劳，二者也没有什么必然联系，本质上是大相径庭的。资本主义制度下的劳动是典型的雇佣劳动，工资不是劳动的价值或价格，而是劳动力的价值或价格的货币表现，即是说劳动力的价值——工资(酬)要远远低于劳动所创造出的价值(劳)。所以，按酬付劳在雇佣劳动条件下是不可能也是不允许做到的，雇佣劳动的本质特征不是按酬付劳，而是少酬多劳。

文章认为，“按酬付劳的雇佣劳动观点”这个提法是把二者混为一谈，其后果是消极的。一是容易给人造成一种错觉，仿佛雇佣劳动就是按酬付劳，这无形中就否定了雇佣劳动的剥削实质。二是不利于彻底贯彻“按劳付酬”的社会主义分配原则。如果我们每个劳动者都能做到事实上的按酬付劳(而不是主观标准的按酬付劳)，都能坚守岗位，各尽所能，在此基础上实行共产主义劳动态度的教育，就会锦上添花，更上一层楼。

(述祖)

描述：

