id: 9254b4ee1c
标题：小化肥工业战线挖掘潜力多增产　不误农时供化肥
日期：1975-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海小化肥工业战线的广大干部、工人正在努力创造新成绩，迎接国庆。上海郊区的小型化肥厂，现在每年可为国家生产化肥四十万吨左右，比文化大革命前增长两倍半。今年以来，广大化肥工人学理论，抓路线，促生产，一至八月份合成氨生产完成了计划的百分之六十七点六，比去年同期增长百分之十点五，八月份生产创造了全行业月度先进水平，做到了用肥旺季多增产，不误农时供化肥。

本市小化肥工业战线的广大职工深入学习无产阶级专政理论，讲形势，讲路线，讲团结，自觉当主人，出现了先进更先进，后进赶先进的群众运动。川沙化肥厂、崇明化肥厂、上海县化肥厂是小化肥工业中的先进单位，这三个厂的广大职工学习理论，猛促生产，一至八月份合成氨分别比去年同期增长百分之九点二、百分之十二点八、百分之八十六点六。浦东化肥厂原来是个后进单位，学习了无产阶级专政理论，领导和群众团结战斗，大干快上夺高产，七、八两个月生产连续创造历史先进水平。

小化肥工业战线的工人还坚持不断搞技术革新，改变生产面貌。嘉定化肥厂的工人在市、县计量部门的协助下，通过反复实践，试制成功碳酸氢铵自动包装机，工作效率提高一倍。九月份以来，各厂职工鼓干劲多增产，决心作出优异成绩迎国庆。

描述：

