id: 9255499eba
标题：泽登巴尔主席离北京回国蒙古驻华大使昨晚为泽登巴尔主席访问我国举行宴会　刘少奇主席等出席　周恩来总理和泽登巴尔主席讲话
日期：1962-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,贺龙,陈毅,李先念,刘少奇,彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔和随行的蒙古贵宾，结束了在中国的访问，今晚乘专车离开北京回国。

周恩来总理，贺龙、陈毅、李先念副总理，彭真、陈叔通、程潜副委员长等国家领导人，以及首都各界数千人前往车站欢送蒙古贵宾。

灯火辉煌的北京车站飘扬着中蒙两国国旗，建筑物上悬挂大幅标语:“中蒙两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁!”“社会主义阵营的伟大团结万岁!”九时，泽登巴尔主席和蒙古其他贵宾驱车来到车站，同周恩来总理等国家领导人，以及政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴等，一一握手告别。

车站上举行了欢送仪式。乐队奏蒙中两国国歌。泽登巴尔主席由周恩来总理陪同，扎格瓦拉尔副主席由贺龙副总理陪同，检阅了仪仗队。

周恩来总理在车站上讲话欢送蒙古贵宾，他说，中国人民十分珍视中蒙两国人民的深厚友谊和兄弟团结，并且愿意为继续加强这种长期存在于我们两国之间的发好合作关系而努力。周总理请贵宾们向兄弟的蒙古人民转达六亿五千万中国人民的崇高敬意和亲切问候。

泽登巴尔主席在告别讲话中说，我们即将离开殷勤好客的北京了。我们带来了社会主义蒙古的劳动人民对亿万中国人民的友好和尊敬的深情，带走的是兄弟中国人民对蒙古人民所抱有的同样的情感。他由衷地祝愿勤劳伟大的兄弟中国人民在未来的斗争中取得新的更大的成就。

今晚到车站送行的，还有外交部副部长章汉夫，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领以及各界知名人士。

各国驻中国的使节和蒙古驻中国大使馆官员也去车站送行。

蒙古贵宾们在登上火车之前，向月台上欢送的群众:热烈招手告别。这时人们挥动中蒙两国国旗和采带，敲锣打鼓，高呼口号。少先队员向全体蒙古贵宾献了鲜花。

外交部副部长姬鹏飞和我国驻蒙古大使谢甫生，陪送泽登巴尔末席到集宁，蒙古驻中国大使策伯格米德也陪同前往。

【据新华社北京27日电】　 蒙古驻中国大使敦·策伯格米德和夫人，为蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔访问中国，今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

刘少奇主席、周恩来总理等国家领导人应邀出席了宴会。

泽登巴尔主席和周恩来总理在宴会上共祝中蒙两国边界条约的签订对发展两国友好合作关系作出的新贡献。泽登巴尔主席还预祝中国人民在建设社会主义和争取世界和平的斗争中取得进一步的新成就。周恩来总理在讲话中强调两国顺利解决边界问题是社会主义国家之间处理相互关系的良好范例。周恩来总理并且指出，中蒙两国是兄弟的亲密邻邦，有着共同的事业和共同的斗争，两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊，一定能够获得不断的巩固和发展。

宴会在六时三十分开始的时候，泽登巴尔主席、扎格瓦拉尔副主席和策伯格米德大使等，陪同刘少奇主席、周恩来总理等走进宴会大厅。这时，全场起立鼓掌，乐队奏欢乐的乐曲。

应邀出席宴会的，还有贺龙副总理，陈毅副总理和夫人，李先念副总理，黄炎培、彭真、陈叔通、程潜副委员长，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴等。

应邀出席今晚宴会的，还有外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，我国驻蒙古大使谢甫生，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人、人民解放军的将军们以及各界知名人士。

各国驻中国的使节，在北京的亚洲、非洲和拉丁美洲国家的朋友，应邀出席了宴会。

【新华社北京27日电】　国务院总理周恩来同蒙古人民共和国部长会议主席尤·泽登巴尔今天下午继续举行会谈。

会谈在友好的气氛中进行。

蒙古方面参加会谈的，有部长会议副主席尼·扎格瓦拉尔，外交部长彭·沙格达尔苏伦，外交部副部长桑·索索尔巴拉木，大人民呼拉尔代表桑·巴塔，外交部司长德·其米德道尔吉。蒙古驻中国大使敦·策伯格米德也在座。

中国方面参加会谈的，有国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长姬鹏飞，对外贸易部副部长李强，中国驻蒙古大使谢甫生，外交部第二亚洲司司长周秋野，礼宾司司长俞沛文。

描述：

