id: 925746d630
标题：武大学生自治会来函
日期：1947-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

敝校此次不幸事件之发生，同学们惟望早日获得合理之解决，一本不愿事态扩大之初衷，故对外甚少发表消息；终于以爱护学校顾全学业之衷心，乃自动抑压情绪，于一月二十四日复课，恢复正常状态。至谓“酝酿第二次罢课”决无其事(以今后之合理解决，不受新刺激为限)，近蒙各方人士之关怀，垂函询问，情意备至，敝会实感戴不已。至于所谓‘正义同学联合会’，乃极少数份子所假借之名义，敝会早已登报否认其一切对外言论。素仰贵报为民喉舌，谨将敝会前月十五日招待记者一文及本信，乞赐数寸之地予以批露，使真相得明于世而谢各方惠爱，至盼至祷，即颂撰安武大学生自治会上二月十六日

附:本会招待武汉记者一文于后

一月十五日武大学生自治会

招待武汉记者报告书

本校同学，一向埋首苦读，研究学术，佥欲校方注重同学之福利及学习，此次全体同学为请求补发复员费增聘教授改善同学福利，迭向校方请求，无奈校方置若罔闻，迫不得已乃忍痛罢课，兹将其原因及经过报告如下:

(一)远因甲，本校名流教授二十余人大半因人事关系相继离校，同学咸感指导乏人，而新聘教授十九未能到校致使教授缺乏，课程多未开班。

乙，公费问题，物价高涨，其他国立大学公费增加，而校方竟对同学之公费毫不设法调整，亦不公布教部公文，致令同学疑怨交集。

丙，其他福利问题，举凡热水灯泡不予以充分供给，合作社校车均成为私人经营，变为剥削同学之工具。

(二)导火线:学校原领复员费十三亿三千万，后由教部追加十六亿，共计二十九亿三千万，(内含修建费运输费及员生旅费)曾在四川东山每人发给七万三千元，而路途遥远，交通不便，同学因川资缺乏，告贷求乞，拍卖什物，历尽艰辛，始行抵汉，现教部既已追加复员费，同学旅费，自应补发，他校亦有成例，而校方竟将此费全部移作修建费，及经常费，对于复员同学之旅费，一文不发，同学皆叫苦连天，同时又不肯公布帐目，更引起同学之怀疑。

(三)经过本会三次向校方据理力争，毫无结果，乃于十三日旧同学全体忍痛罢课，新同学亦继于十四日罢课，昨日(一月十四日)教授会出面调停，亦未有具体之结果。

(四)我们的希望:

甲，要求发给同学应得之复员费。

乙，调整公费。

丙，圆满解决各项福利问题。

丁，充实教授阵容。

戊，漠视同学福利并致使优良教授离校之司其事者应负责任。

描述：

