id: 92594be6a0
标题：自力更生方针的胜利　社会主义大协作的凯歌国产印报橡皮呢和衬垫试制成功经过一年多试用证明产品质量在许多方面赶上和超过世界水平
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国自己研究设计的印报橡皮呢及配套衬垫已经试制成功，经过一年多的试用，证明产品质量适应我国现有报版轮转机的使用要求，在许多方面赶上和超过了世界同类产品的水平。

印报橡皮呢及配套衬垫的正式投产，填补了我国印刷器材工业上的一个空白点，标志着我国依赖进口橡皮呢(毡)印报的局面一去不复返了，这是毛主席“自力更生”方针的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的又一成果!是社会主义大协作的一曲凯歌。

橡皮呢及配套衬垫是印刷报纸用的轮转机上不可缺少的包衬材料，这种产品，目前世界上只有少数几个资本主义国家能够生产。无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线控制下，一直依赖进口，国产橡皮呢的研究与试制工作，屡遭刁难和破坏。

一九六五年底，我国生产的报版轮转印刷机出口到亚非国家，他们要求提供全套中国产品，包括橡皮呢。北京橡胶工业研究院的革命群众学习了毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，认识到橡皮呢的研究试制工作，不仅有重大的经济意义，而且有深远的政治意义，又开始了橡皮呢的研究工作。他们狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”和“专家治院”等反革命修正主义科研路线。他们走出实验大楼，奔赴工厂，深入车间，于一九六六年三月来到上海印刷器材制造厂。由上海印刷器材制造厂、上海第一毛纺织厂、上海胶带厂、上海印刷技术研究所和北京橡胶工业研究院等单位组成了三结合的大协作研究组。

研究试制工作中困难一大堆，没有资料，设备又差。上海印刷器材制造厂原来是一家弄堂小厂，生产设备陈旧简陋，仅有一台报废了的炼胶机，硫化设备只是几只煤球炉子，物理测试设备根本没有。上海一个有名的橡胶“权威”到这个厂看了以后，摇摇头说，在这样的厂里要生产出印刷橡胶制品是难以想象的。承担研究试制印刷呢的上海第一毛纺织厂也缺乏研究所需的必要设备。怎么办?参加研究工作的同志说:有毛泽东思想武装，什么困难都不在话下。资料少，就从实践中摸索，逐步改进提高。设备差，靠社会主义的大协作来解决。

参加研究试制的广大工人，怀着敢与帝、修、反斗的英雄气概，以更大的热情与干劲投入紧张的试制工作。他们遵照毛主席“破除迷信，解放思想”的伟大教导，发扬敢想敢干的革命精神，打破旧框框，经过多次摸索，改善了生产条件。参加试制的技术人员两年多来始终同工人同吃同住同研究，改进了许多重要生产工艺，加快了试制工作的进程，大大提高了工效，稳定了产品质量。

在生产、使用和科研单位的广大革命工人、革命干部、革命技术人员的共同努力和大力协作下，经过大小二百余次的反复试验试用，终于制成了国产橡皮呢及配套衬垫，大长了中国人民的志气，大灭了帝国主义的威风。现在，国产橡皮呢及配套衬垫、已在各报社广泛应用。有关工厂已正式大批生产。

描述：

