id: 9259e5aa14
标题：无产阶级专政的理论指明了我前进的方向
日期：1975-4-1
是否是时间段：false
作者：魏尧升
来源：
标签：林彪,上海文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复员军人　魏尧升

今年二月，我们部队的复员退伍工作开始了。同志们兴奋地凑在一块儿，议论起退伍后的工作问题。许多同志都表示要服从党的安排，退伍后回到农村干革命；但也有少数同志说:城市比农村好，做工比种田强，希望到城里工作。当时我想:我是从上海入伍的，按照党的政策，可以在上海分配工作。但是，当前农村正在轰轰烈烈地开展农业学大寨运动，把农业迅速搞上去，加快社会主义建设的步伐，这更需要人啊!自己在部队受党的教育多年了，我决心到革命最需要的地方去!

正在这个时候，毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表了。无产阶级专政的理论指明了我前进的方向，对许多原来不理解的问题，通过学习，理解得较清楚了。在社会主义社会中，还存在着城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别，以及反映这些差别的资产阶级法权。因此，对资产阶级法权、对三大差别抱什么态度，是限制它，缩小它；还是巩固它，扩大它，这是在无产阶级专政下要不要继续革命的大问题，每个人都得作出自己的答案。伟大的共产主义战士王杰，一不怕苦，二不怕死，临危不惧，身扑炸点，牺牲自己，保护了阶级兄弟的安全。我在农村执行施工任务的时候，亲眼看到贫下中农在艰苦的条件下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，为把农业进一步搞上去，为缩小三大差别，忘我地劳动着、战斗着。广大的城市知识青年，坚决响应毛主席的伟大号召，到农村安家落户，坚持乡村干革命，以自己的实际行动正在为缩小三大差别，限制资产阶级法权而努力战斗。可是，林彪反党集团利用资产阶级法权向党进攻，攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”等等，妄图扩大三大差别，复辟资本主义。当然，林彪一类的阴谋是不能得逞的，广大革命者永远听党的话，听毛主席的话。

我是个共产党员，一切应该由党来安排，革命不分东西南北中，哪里最需要就到哪里去，在城市的人为什么不可以到农村去?如果我们以城市来的回到城市工作为理由，留恋城市、鄙薄农村、害怕艰苦的工作，把资产阶级法权的存在看作是天经地义的，并千方百计去扩大它，那就会上林彪一类骗子的当，发展下去是十分危险的。我决心冲破资产阶级狭隘界限，退伍不回上海，到农村去安家落户。为了巩固无产阶级专政，我应当打破个人的小圈圈，想到整个革命事业，争做缩小三大差别的促进派。我的这一行动，部队团党委和上海市委领导热情支持，亲切勉励我，更坚定了我到农村去的信念。

但是，我家里的人和一些同志，从关心我出发，向我提出了一些问题。我对他们提出的问题，经过慎重考虑，逐个逐个地作了回答。比如，母亲年纪大了，身体又多病，需要子女来照顾，这怎么办?我认为，一个家庭的困难，这仅仅是在一个家庭范围内，何况我母亲有党和政府的关怀，有哥哥、姐姐的照顾。而巩固无产阶级专政，迅速改变农村面貌，则是国家的大事，关系到千百万个家庭是否永远能过社会主义、共产主义幸福生活的大问题。又如，到农村后是否吃得起苦，对农村生活习惯不习惯?我的回答是，我们应该有个正确的苦乐观。苦，怕什么，共产党员就是应该在艰苦环境中锻炼成长。现在的“苦”与旧社会的那种苦是本质上不同的。现在艰苦一点，正是为了使社会主义新农村的生活迅速地美好起来。因此，我就是要到农村去艰苦奋斗，以苦为荣，以苦为乐。

现在我离开了战斗的部队，又将告别英雄的上海城，上海人民，到农村去安家落户。但是，共产主义的伟大理想，永远鼓舞着我前进。我要继续努力学习无产阶级专政的理论，和贫下中农一起，为限制资产阶级法权，为缩小三大差别，为巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村，奋斗一生，永不回头，坚持把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7541030101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏尧升同志复员退伍后决心到农村去干革命，得到他的妈妈和哥哥的支持和鼓励。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7541030102.JPG">

<FONT class=imgsm>魏尧升同志离部队之前，到“王杰班”，向战士们学习。他决心以王杰同志为榜样，坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇前进.

(六○五七部队政治部供稿)</FONT>

描述：

