id: 925a5f5709
标题：塔里木新人
日期：1965-8-8
是否是时间段：false
作者：李振东,范泛红,郝涛
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李振东　郝涛　范泛红

开发塔里木的农一师，它的前身就是当年开发南泥湾的三五九旅。现在，生活在这个师的有几万名上海青年。他们在党的关怀和抚育下，继承和发扬南泥湾精神，披荆斩棘，艰苦创业；在改天换地的同时，也改造着自己。

这里向大家介绍的，是由上海青年组成的一个连队——胜利十六场十七连的一些情况。

两年来的变化

十七连的所在地离举世闻名的塔克拉玛干大沙漠不远，但这里却处处碧绿如茵，杨柳成行。一幢幢漂亮的小平房座落在广场中央，有舒敞的宿舍、办公室、养蚕房，还有能容二三百人的俱乐部。

见了外面来的人，姑娘们和小伙子们总是兴致勃勃地告诉你两年来的变化:“这条田是我们开的，这片树是我们种的”，“那排洗澡间是我们盖的”，眉宇间流露着欢乐和自豪。

变化多么大啊!

刚来时爱骑小毛驴玩的“小鬼”，现在成了生产能手；那时见了尘土踮着脚尖走路的娇姑娘，现在赤着脚，肩挑百斤重担满地跑。他们的身体象小老虎那样结实，平均每人增加体重十二斤半。

两年间，他们搬掉了一座座沙丘，填平了一道道荒沟，去年每人平均生产了五千零四斤粮食，一千六百一十二点九斤棉花，全连还栽了十一万多株桑树，生产了四十五万斤蔬菜和约六万斤哈密瓜。

更可贵的是，他们从老一辈革命者手里，接过了革命的接力棒，接过了党的艰苦奋斗的革命传统，接过了南泥湾自力更生的精神。

一定要把南泥湾精神学到手

新的生活考验着每一个人。

党团组织从他们到连队的第一天起，就百般关怀他们政治思想上的成长。连长、指导员教他们拿砍土镘、拿镰刀的同时，还给他们讲长征的故事，讲三五九旅南泥湾开荒，讲他们开发塔里木的情景。

过去他们从电影上知道老红军温玉标的事迹。今天这位革命老人却站在他们身边，给他们讲爬雪山、过草地，讲南泥湾垦荒的故事。老温南征北战几十年，一九五七年，就是他六十岁的那年，任别人怎样劝阻，他还是坚决地扛起了砍土镘，成了万古荒原的拓荒者之一。他现在是一个医院的副院长，仍然天天参加劳动。青年们从他身上看到了老一辈赤胆忠心为革命的英雄本色，学习着他那种干革命的硬骨头精神。

这伙青年刚到连队头几个月，每个星期司务长都要套上毛驴车到邮局给他们拉包裹，可是不几个月，寄来的包裹寥寥无几，而寄书报杂志的越来越多。艰苦奋斗思想在青年身上开始扎根了。剥削阶级家庭出身的朱翠娥，当一九六三年来到新疆时，家里又是寄钱，又是寄包裹。开头她以为这是父母的一片好心。但当她听了老红军的故事，特别是学习了毛主席著作后，她觉察到父母这种爱不是味道，后来她就把家里寄来的钱退了回去，并一再去信说服与教育了父母。

汗珠洒在边疆沃土上

年轻的边疆建设者，从喧腾的黄浦江边来到了塔里木河畔。他们要在实际斗争中把自己炼成钢。

两个冬季，这个连队的百多个人，不怕风雪严寒，天天战斗在旷野。当我们来参观时，他们种的小麦已开始拔节了，哈密瓜也茁壮地长出了幼芽。陪我们参观的张营长说:当初开拓这块地，每亩挖去十至二十棵大树，挖去的红柳、荆棘等，更是没法计算了。青年们开荒时的艰苦图景，仍然如在人们眼前啊!

在这样艰苦的地区改天换地，不但要有冲天的革命干劲，还必须摸索和掌握大自然的脾气，锻炼过硬的生产本领。经过两个寒暑的更替，现在绝大部分人已掌握和学会了普通农活技术。蔬菜班去年十四个人种了七十亩菜地，年产四十五万斤菜。今年只四个人就种了五十亩菜地，计划年产要达到三十五万斤。许永年、纪学衷、单榴珠三个小青年，对他们现在种的十几种蔬菜，什么时候锄草、追肥，什么蔬菜该怎样管理，讲起来真是如数家珍。朱宏德、沈爱琪这两个从前连麦子与韭菜都不分的姑娘，眼下成了管理桑田的好把式。今春，沈爱琪嫁接的桑树，成活率最高，夺得全连第一。王芬英、李菊妹等十几个姑娘，刚来时，平整一亩地要用七个工，现在只要三个半工就够了，质量还比过去有了提高。

有天晚上点名，发现第六班有几个人没到。大家正在纳闷，六班班长张桂兰同三个姑娘挑着一担担肥料回来了。原来她们下工后到荒滩扫羊粪去了，误了点名时间。连长当场表扬了她们这种一心为公的精神。这个班的十几个姑娘经常利用星期天去积肥，有时积的太多了，背不动，挑不回，就请个会赶车的男同志帮着运回。不久以前，她们又带头开展“收工一担草”的活动。收工时把田里拔的杂草带回来，喂连队的猪和小羊羔。在她们的影响下，这种业余带草的活动，在全连已蔚然成风。

在毛泽东思想哺育下成长

这个连队的上海青年同战斗在塔里木河畔成千上万的青年一样，是在毛泽东思想的哺育下成长起来的。党和毛主席的谆谆教导，艰苦奋斗革命精神的熏陶，成了一代新人成长的力量源泉。“自己动手，丰衣足食”的光辉思想，在他们脑子里越来越具体，越来越深刻。

全连青年每人床头都挂着毛主席著作的学习袋，自觉地活学活用毛主席著作，学一点，用一点，用毛泽东思想武装头脑，指导行动。青年们把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《青年运动的方向》带在身边，一有空就学上一段。

去年七月有过这样一件事:一天半夜时分，指导员在禾场上巡逻，突然看见一串灯光在林带里闪动，刹时隐没在夜幕中。这是怎么回事?他顺着方向走去，发现是十班班长周丽君领着姑娘们在割麦。这情景使年近五十的指导员很受感动，但他却带三分责备地说:“你们怎么不听话，半夜三更就往地里跑!”

原来姑娘们第一天割的麦子比较少，回去学了《愚公移山》，于是决定用自己的津贴费买几盏马灯，提前下地，及早完成夏收任务。这个班活学活用毛主席著作尝到了甜头。此后，他们在平地、灌水中，在播种和秋收中，事事用毛主席著作指导自己的行动，一直保持了“五好班”的称号。

青年们从学习毛主席著作中，树立了敢于斗争、敢于胜利的思想，增强了迎着困难走路的勇气。很多青年，开初连棉叶上的小虫子都不敢动，现在却敢在月光下到老林里去积肥；开初有点小风小雨就往家里跑，现在风雨再大些也不在话下。

十七连是个革命的大熔炉，他们为兄弟单位输送了二十名基层干部和几十名五好工人、劳动能手，全连由四名团员发展到二十六名。这个连队也陆续调进了一些新同志，他们在这个战斗的集体中，逐渐树立起热爱边疆的思想。

这伙生气勃勃的年青人，向我们介绍了连队的发展远景:这片地将是几千亩的大桑园，那里将要盖一幢养蚕室；那一片荒凉老林，将要变成果园；还有什么商店呀，理发馆呀，食堂呀……塔里木的未来在这些年轻人的头脑中多具体，多清晰啊!

远大的理想鼓舞着年青人。开发塔里木仅有七年的历史，塔里木河畔的阿拉尔新城和幸福城已初具规模，开垦出的百万亩良田，连年获得粮棉丰产。这批上海青年来这里还不到两年时间，就由地窝子搬进了小平房，在荒漠上出现了一个个新式的居民点。他们自己也由城市的消费者变成了为国家创造财富的人。他们同这里的土地，这里的一草一木建立了深厚的感情。为把自己锻炼得更坚强，为了做一个名符其实的革命接班人，他们在党和毛主席指引的这条革命化大道上，阔步前进。

描述：

