id: 925b10019a
标题：西多副主席率代表团离京抵郑州访问邓小平副总理等以及首都群众数千人到机场热烈欢送　河南省革委会副主任王维群、刘鸿文等到机场热烈欢迎
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,河南文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年七月二十一日电　尼日尔最高军事委员会副主席、发展部长、矿业和水利部长萨尼·苏纳·西多少校和由他率领的尼日尔共和国政府代表团，由外经部副部长李克陪同，今天上午乘专机离开北京前往郑州参观访问。

国务院副总理邓小平，外交部部长姬鹏飞、副部长符浩，外贸部副部长柴树藩，中国人民解放军副总参谋长李达，北京市革命委员会副主任黄作珍，政府其它有关部门和对外友协的负责人，以及首都群众数千人，前往机场热烈欢送。

在飘扬着尼日尔国旗和中国国旗的首都机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏尼日尔国歌和中国国歌。西多少校由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当尼日尔贵宾向欢送群众告别时，人们敲锣打鼓，欢乐起舞，高呼口号，热烈祝贺中尼两国建立外交关系，祝愿中尼两国友好合作关系和两国人民的友谊不断发展。

非洲国家驻中国的外交使节也到机场送行。

外交部非洲司副司长赵源、礼宾司副司长高建中也陪同尼日尔贵宾前往郑州访问。

新华社郑州一九七四年七月二十一日电　尼日尔最高军事委员会副主席、发展部长、矿业和水利部长萨尼·苏纳·西多少校和由他率领的尼日尔共和国政府代表团，今天上午乘专机从北京到达郑州访问。

河南省革命委员会副主任王维群、刘鸿文，河南省军区副司令员刘岩，河南省和郑州市革命委员会的其他领导人唐岐山、杨锡淼、郜国荣、王均智、苗化铭、吕昭明、徐捷等以及郑州市群众一千多人，前往机场热烈欢迎尼日尔贵宾。外经部副部长李克陪同到达。

今天，在飘扬着中国国旗和尼日尔国旗的郑州机场上，洋溢着中尼两国人民团结友好的气氛。欢迎群众举的横幅标语上写着:“热烈欢迎尼日尔贵宾!”“中尼两国人民的友谊万岁!”当西多副主席等尼日尔贵宾到达时，机场上锣鼓喧天，身穿鲜艳服装的青少年挥舞花束，热烈欢迎贵宾，祝贺中尼两国友好关系进入了崭新的阶段。

今晚，河南省革命委员会副主任耿起昌举行了欢迎宴会。王维群、刘鸿文副主任和李克副部长等出席宴会作陪。宾主在宴会上频频举杯，共祝中尼两国人民的友谊和两国之间友好合作关系不断巩固和发展。

今天下午，尼日尔贵宾参观了郑州卷烟厂和郑州手扶拖拉机厂。

描述：

