id: 925c81baa6
标题：反对浪费是一场路线斗争
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反对浪费是一场深刻的路线斗争。

伟大领袖毛主席要节约闹革命的伟大指示，是毛主席的无产阶级革命路线的一个重要组成部分。和节约相对立的就是浪费。浪费是资产阶级的恶劣的风气，是资产阶级用来反对无产阶级专政的一个重要手段。节约还是浪费，是无产阶级和资产阶级两个阶级在经济方面斗争的反映，是无产阶级革命路线和反革命修正主义路线两条路线斗争的反映。

有人说:“反对浪费是一场路线斗争，这是无限上纲。”这个“纲”应该不应该上呢?完全应该。资产阶级大少爷的挥霍浪费的作风，在经济上糟蹋工人农民创造的物质财富，在政治上逐步造成腐化蜕变，把政权引向资本主义的道路，对于这种政治上的蜕变所展开的斗争，难道不是一场路线斗争吗?我们把平时所见的那些以资产阶级老爷态度对待社会主义财产的现象，认真地分析一下，就不难发现在这种老爷态度的背后，是一种资本主义的经营思想在作崇，是刘少奇的反革命修正主义路线在作崇。

应当看到，两条路线的斗争在外贸战线特别激烈。刘少奇在外贸工作中搞的一条修正主义路线，如对外的投降主义以及自由竞争等资本主义经营方式，至今还没有受到彻底批判。因此，继续造成了国家物资的浪费和损失。我们必须彻底肃清刘少奇修正主义路线在外贸工作中的流毒。在这场尖锐的两条路线的斗争过程中，我们要充分发挥工人阶级的领导作用，要组织一批产业工人参加到这场斗争中去。

反对浪费这场斗争，不光是在储藏物资的地方进行，更应当在人们的头脑里进行。资本主义经营思想，刘少奇的反革命修正主义思想，就象霉菌一样侵入我们的思想。如果留在我们的脑袋里，就会发生“霉变”现象。所以，我们今天清查浪费，清查物资，首先就要清查思想。要检查仓库里的“霉变”现象，首先还得检查人们思想里的“霉变”现象。千万不要见物不见人。要见物又见人。过去也搞过清仓，但因为见物不见人，路线问题没有解决，思想问题没有解决，所以也清不好物资，反不了浪费。

彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线在经济工作中的流毒，是摆在我们面前的一项重要的任务。要把反对浪费和革命大批判结合起来，和清理阶级队伍结合起来。哪里浪费现象最严重，哪里的资本主义经营思想、刘少奇的反革命修正主义路线的影响也就最深。不开展革命大批判，只就事论事地反对浪费，那是反不彻底的。过去到底是执行的什么路线，为什么会产生那些令人吃惊的问题，应发动群众，开展大辩论，通过辩论，提高觉悟，弄清是非。凡是那些浪费严重的地方，有可能是阶级敌人在那里有意搞鬼，在干坏事，我们必须认真地查一查，把隐藏得很深的阶级敌人揪出来!

描述：

