id: 925d346641
标题：山穷水尽工商界 新旧年关无路通阳历新年，旧历新年，艰难的日子来了；有什么方法可以安渡，且听听几位经济专家的意见。
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由于内战加速通货膨胀，由于美货大量走私倾销，由于政府加重各项捐税，由于高利贷及官僚资本的作祟，今年的新旧年关，已变成工商界的难关。虽然政府当局对于这一问题已加以注意，曾经开会讨论对策。决定举办生产贷款，但对于工商界究竟有多少的帮助，除此之外，工商界有什么方法可以渡过年关，这都是大家关切的事，记者连日特走访在沪经济专家，探询意见，现在分录于后:

救急之道有三首在举办贷款

孙晓村:

这一年来，财政极度不平衡，通货继续膨胀，入超逐月增加，全国购买力普遍地衰落，这一切病症，在年关时候，使全国工商业呈现着空前的危机，中国经济的根本病症，是在内战。这是尽人皆知的事，毋庸多说。现在只说治标救急的办法。我认为解铃系铃，仍在政府，政府目前救急之道:第一要宽放头寸，万不可再紧缩信用，生产贷款的发放，是一件应当做的事，但手续和时间上，还应使它简捷。第二对出口物资，应当收购，生丝已经收购了，但这种补救办法，应当普及到茶叶等其他外销物资上，因为今年外销物资的不能外销，责任不在生产者或出口商身上，而完全由于人为汇率的作梗。第三政府应当计划一些明年的公共工程，而向各厂大批定货。这三点，都是卑之无甚高论的要求，但我相信，对于工商业的渡过年关，必有相当的帮助。

一要停止内战　二要整理通货

魏友琹:

目前工商业的最大难关。不外是经营上之困难，经营上之困难，最大原因，为(一)销路不活；(二)高利贷，高工资。换句话说，便是国内秩序不安，与通货不稳定。平日经营既属为难，自然只好借债，借债到年底不能归还，自然只好关门大吉。

现在政府已在举办生产贷款，这自然是好事，如果办理得法，可以使工商业暂苏积难，不过这是治标办法，要是贷款到期仍然没法归还，最后还是不免破产。所以要使工商业能渡年关，根本办法，第一在没有内战，第二在整理通货。

注射“强心针”　不能起死回生

娄立斋:

今年的年关，真是一个难关，要是渡不过的话，整个经济必遭遇到有史以来最惨酷的破产!

由于内战的扩大，通货膨胀，高利贷的剥削，捐税的苛重，与美货的排山倒海而来，各工商机构，倒闭的消息，每天如雪片似地飞来。其因怕追缴捐税，而不敢向公会及主管机关报告，静悄悄地一声不响停业的，为数尤难以胜数。就以上海而论虽是畸形繁荣的银钱业，只十二月上旬，倒闭的便有十多家。工业方面，不论制药业，针织业，织造业，丝织业，手帕业，卷烟业等等，无不是危机重重。停厂关闭之声，不绝于耳。其中丝织业与制药业正在向当局集体请愿，要求救济，如无满意结果，后者已准备集体停业。商业方面，即规模最大之四大公司，其中生意顶盛的永安公司，每天营业收入平均不过一万万元上下，最清的大新公司只三四千万元，均不足以抵开支。

这种情形，都是内战扩大，通货膨胀，和外货倾销的必然结果。当局的救济方策，只从取缔高利贷，扩大低利贷款和呼吁劳资合作，减低工资，以渡过难关。这是“明察秋毫，不见泰山的办法”，至多也只等于“人工呼吸”和“强心针”。如果造成这危机的种种根本原因不能解除，则就是经过了“人工呼吸”和注射“强心针”等等手术，还是“苟延残喘”，不能“起死回生”的。

以后日子还长　天天都是年关

郑森禹:

倒风响澈云霄，摇摇欲堕的工商业，如何渡此空前未有的年关，实在不容易说。

在此高税率。高利贷，通货泛滥，外货倾销，购买力低落，……多重夹击之下，没有大官僚大买办做后援的厂家，店铺，除了干脆关门，或再吃得住一笔更高的高利贷，缩小范围以苟延残喘外，还有什么出路可走?

有人期待政府放宽信用，低利贷款，以勉渡难关；但所传一千亿元贷款，不知给了谁好?这只够打几天仗的一千亿，即使仅仅分贷给一千家，平均也只一亿。还债好还是付税好，还是开销好?而贷不到的又如何办，何况要申请，要经审核，要找担保，究竟谁有份?什么时候到手?也不知道!

真是，“远水近火”，“僧多粥少”!

其实，即使年关勉强渡过了，来日方长，一开新年怎样撑呢

天天是年关，又不一定到年底才算急。

说来说去，还是离不开内战问题。已经直接给炮火烧毁了的不说，幸存者所遭遇到的高税，高利贷，通货汜滥，外货倾销，购买力低落，——那一样和内战无关。

所以，归根结底，工商业要渡过今后天天有的“年关”，只有消弭内战!

困难主要症结　在于客观环境

朱绍文:

今年工商业怎样渡年关，这问题实在不容易有恰当的解答，因为当前工商业的困难，完全是社会的，政治的，全体经济机构上问题。并不是单纯的时间上的问题。

年关的困难，无非是在头寸的奇紧，但若单纯是为了这一个问题，我想工商业不会因此而倒闭的。高利贷固然压倒了不少的工厂商店，但其罪并不在“高利贷”。他们营利行为之客观的社会环境，工商界看到和平是遥遥无期，谁也不愿意再亏本下去，不若利用这年关来结束他自己的营业，这一种工商界的心情，我以为是再危险没有了，这一种工商界的内心怀抱，可以有诱发全面的长期的萧条。今天我们所看到的救济工商之对策，不外是属于皮毛的。生产贷款，是马后炮，只要看丝织业的例子，就可明白，何况这贷款并不是无条件的呢，所以凭政府的贷款，并不能缓和年关的危机。我想工商界渡过年关。在事实上，还是不免要去向高利贷低头，如果他觉得他的营业还要继续做下去的话。至于年赏问题，并不是全体工商界的致命问题，这是有伸缩性的。至于利用黄金美钞以及商品价格上涨来谋挽救年关的紧迫，我想是徒然。有多少工商界手中会握有黄金美票呢；再商品价格上涨，有多少顾客来购买呢?所以我希望政府与其利用工贷，或发令年关债务延缓归偿办法，不承认高利贷等手段，毋宁设法使工商界有一个信心，他可以有营利的前途，立刻发布和平团结的宣言，有效万倍。

如靠涨价度日　终会坐吃山空

章乃器:

最近这几天来，黄金与日用物品，均告涨价，工商业在这个年关之前，或可苟延残喘，不过靠涨价渡日，不能继续生产，还是会坐吃山空。工商界向国家银行及商业银行贷款，购买黄金如其他物资，那末其中必然有一部份向中央银行购买黄金，向国营事业机关购买货物，向行政院物资供应局购买剩余物资，必然有一部份法币回转到国家银行手里，头寸可能更紧，对于资力较小的商业银行及钱庄，但因有金价物价在张，工商业界可以苟延残喘，银钱业也就勉强可以维持，但是这只是饮鸩止渴，打吗啡针，打强心针，没有用的。根本解决的办法，是要货币稳定，但是内战不停止，货币无法稳定，不过，话又说回来，在货币不稳定的情形之下，如果物价稳定，对工商业也同样不利，因为目前工商业是靠涨价维持，不涨价便无法维持，所以千言万语，只有一句，惟有国家和平，工商界才有办法。

千亿生产贷款　不能根治问题

寿进文:

工商业之所以陷于“危机”，其具体的困难很多，舆论方面已有相当反映，这里不必多赘。现在成问题的是，年关逐渐迫近，依照金融习惯和社会习俗，届时债务必须偿还，应景的支出(如职工年赏等)，又不可少，而“王小二过年”式的社会购买力，在今年年节也未必能予工商业的营业以多大刺激，在这种情形下，工商业“危机”到了急景凋年之时，很可能发展到倒风四起的地步。

生产贷款的贷放，就是由这种情势逼出来的。这贷款的利率一律四分，与市场利率比较是够低的。但其总额为诚如传闻仅有一千亿，则工商业尚不能普遍渡过难关。因为负债一亿元以上的企业，是很普通的，一千亿能使一千家企业暂免高利贷的压迫而已，预料生产贷款贷放之后，许多规模较小的特别是外埠这类的工商业，恐仍难逃倒闭的厄运。且那些幸能存在贷款中分嚐杯羹的侥幸渡过了年关，在他们前面仍是一条多灾多难的道路!

生产贷款如无必要的其他平行政策的配合，救济的作用较多。救济自然比坐视不救好些，但任何救济都不能从根本上解决问题。

描述：

