id: 925d09f795
标题：人民美术的伟大胜利——参观连环图画展览会后
日期：1951-4-14
是否是时间段：false
作者：温肇桐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温肇桐

上海市人民政府文化局主办的连环图画展览会，已经在南市文庙群众文化教育馆开幕了。在这个展览会里，不但陈列了解放以来新连环图画的代表作品，制作过程与编印过程，连环图画工作者学习过程与改造过程，努力成果。而且也陈列了由旧连环图画发展到新连环图画的过程，包括了进步的连环图画工作者如何展开为人民的美术而斗争，反动派如何扼杀人民美术。更指出了旧连环图画的反动性与落后性，新连环图画的进步性与现实性。这些空前的有组织，有计划，有成绩的表现，假使没有党和人民政府的正确领导，没有连环图画工作者主动的势力，是不会有今日的成就。这人民美术的伟大胜利，是无疑要归功于人民革命的伟大胜利的。

连环图画是最通俗、最易懂的美术，鲁迅先生所以说:‘而且能懂的图画，也可以仍然是艺术。’可是，为什么连环图画在旧社会中没有更多的人重视它。问题是旧社会的艺术是为统治阶级服务的。他们瞧不起人民美术，说他俗气，说他浅薄，困之他们只需要“气韵生动”，色彩线条的形式主义艺术；通过这些艺术，也就模糊了人民阶级的观点，削弱了人民的斗争热情，他们从此可以压迫人民，剥削人民。

然而，反动统治者也认识到连环图画对广大人民是有教育作用的，所以他们一面禁止进步连环图画的编印；另一方面，却也通过连环图画，散布神怪、迷信、淫秽、匪盗、武侠等的毒素来愚害人民。

可是，今天却不同了，人民在政治上翻了身，人民迫切要求文化，连环图画就是学习文化的最好工具。反动统治者虽然在愚民政策下制造了大批文盲，然而无法使人民看不懂图画。因之:为巩固人民革命的胜利，连环图画应该如何使得他更繁密结合当前政治任务，从具体的生活事象中反映出来。这过连环图画，使抗美援朝运动更广泛深入到广大人民中间去。这将成为每一个连环图画工作者的当前课题。

新连环图画，已经走进工厂、农村、部队、学校、青年、儿童、妇女广大人民中间是事实；已经把生产斗争与阶级斗争的生动事象描绘出来，教育广大人民，而且获得效果，也是事实。我们为了要求这一种被人民最喜爱的美术，从胜利到胜利，所以对连环国画工作者有这样的要求，为了人民美术的更好和更高的发展，这个要求，实在是必要的。

描述：

