id: 925f245483
标题：政治加技术　干劲加钻劲青年们高举促进派的大旗前进!共青团举行三届二中全会号召全国青年成为社会主义建设的突击力量　会议并决定在今年秋季召开全国青年社会主义建设积极分子大会
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　在当前深入全民整风运动和日益高涨的工、农业生产高潮中，共青团组织如何当好革命的促进派，促进社会主义建设事业在各方面的跃进，这是1月7日到21日在北京举行的中国共产主义青年团三届二中全会扩大会议上所讨论的中心议题。

在这次会上，中国共产党中央委员会朱德副主席讲了话，给到会同志极大的鼓舞。团中央书记处书记胡耀邦代表团中央常委会做了“共青团1958年的任务”的报告，到会同志热烈地讨论了这个报告，共有139人在会上发了言。大家一致认为，共青团的各级组织应当而且能够在社会主义建设高潮中起积极促进的作用。为了促进团的工作的大跃进，不少同志提出许多创造性的建议或倡议。特别是湖北省提出推广麻城团干部搞试验田的倡议，得到全会同志的热烈响应。

会议指出，目前在全国范围内，随着政治战线、思想战线上的社会主义革命的伟大胜利，出现了一个声势浩大的工农业生产新高潮，共青团1958年的工作任务就是要继续参加整风运动，深入社会主义教育；整顿提高团的队伍，密切团结青年群众；千方百计把全国青年的劳动积极性和创造性调动起来，使他们成为社会主义建设大跃进中的一支英勇的突击力量。

永远保持英雄气概

全会号召全国团员和青年，鼓起革命劲头，认真贯彻执行党中央提出的勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办社、勤俭办一切事业和勤俭持家的指示，坚持多快好省的建设方针，积极参加增产节约运动，为完成第二个五年计划作出更大的贡献。目前全国青年正以旺盛的革命斗志投入生产高潮，不论是在日常劳动或是突击任务中都发挥了很大的作用。现在全国农村中有青年种植小组10万个，青年爱畜小组25万个，青年山区建设队5万5千个，青年试验田15万块，青年生产队4万个。在去冬今春的生产高潮中各地又组织了95万个青年突击队，在水利、积肥、改良土壤等艰巨工程中发挥了带头作用。在工矿企业和基本建设部门中有2万多个青年先进班组和青年突击队，1万2千个青年监督岗，1百多万个青年先进生产者。他们都是促进社会主义建设的有力部队。会议认为，全国青年在劳动中的英勇气概，是非常可贵的，这种英勇气概永远都需要保持，但是，还必须把英勇气概同掌握技术结合起来。只有政治加技术，干劲加钻劲，才能真正做到多快好省，使生产跃进。因此会议特别强调了在继续深入社会主义思想教育的同时，大力提高团员和青年的技术水平和操作能力，要求团员和青年不仅要有英勇的劳动气概，而且要努力掌握先进的技术。农村的团组织要按照因地因人制宜、边做边学的原则，在青年中提倡逐步学会几项技术:如创造高额产量、栽培经!济作物、种植林木、保护和饲养牲畜、培植和改良品种、兴修小型水利、改良土壤、防止病虫害、操作新式农具、防止一般疾病等方面的知识和技术，为在10年内，或提前几年争取每亩平均年产量分别达到400斤、500斤800斤的要求而奋斗。工矿企业的团员和青年要开展以学习和推广先进经验为主要内容的技术学习活动。到会同志一致表示，要下决心，长志气，以英勇顽强的精神，争取在15年或者稍多一点的时间内，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。

全会总结了团的组织在开展生产活动中的经验，指出继续深入开展先进生产者、优秀徒工、优秀社员活动，并且要善于根据整个生产需要和青年特点，选择自己的工作重点和突击方向，组织广大青年的行动，为促进高潮作出贡献。

全会要求农村团的组织认真的学习和讨论全国农业发展纲要(修正草案)，特别要在兴修水利、积肥、改良土壤、创造高额丰产、除四害讲卫生、植树造林、扫除文盲等方面做出优异的成绩；工矿企业团的组织，应当以主人翁的态度讨论1958年国家建设计划，并订出集体和个人的保证条件，特别要在突破定额、创造新纪录、反对浪费、节约原材料、推广先进技术、保证优等质量等方面做出优异的成绩。这些办法以及根据生产需要而组织的青年突击队、生产班组等形式，都是发挥青年劳动积极性、推动劳动竞赛的有效形式，各级团的组织要在党的领导下继续加以运用。在开展生产活动时要注意使生产活动同政治思想工作更好地结合起来；要把发挥青年在日常劳动中的模范作用同组织青年进行突击活动结合起来；要把在党的领导下发挥团的主动精神同有关部门密切配合以及成老年人的帮助和支持结合起来；要把发挥青年的劳动积极性同帮助青年学习技术、提高技术水平，更好地结合起来。

继续深入开展思想教育会议指出，思想工作是共青团

提起一切工作的纲。继续深入开展社会主义思想教育，是使青年能够经常持久地发挥社会主义积极性的重要保证。如果我们放松了思想工作，听凭资产阶级思想在青年中自由存在和发展，那就必然会阻碍青年劳动积极性的发挥，必然会损害我国建设事业的前进。因此一切忽视思想政治工作的倾向都是错误的。全会指出不能因为广大青年在整风、反右派斗争中社会主义的思想觉悟有了很大的提高，就看不到整风运动发展的不平衡性，看不到资产阶级思想观点在不少地方还没有受到深入的批判，看不到社会主义和资本主义两条道路的斗争将贯串在整个过渡时期。会议认为，必须把加强青年的政治思想教育　看作是一个长期的、艰巨的任务，应当继续贯彻执行“兴无灭资”的教育方针，应当努力学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”；这是关于解决我国过渡时期整个政治生活和思想工作的根本性的指示。

四个问题　辩深辩透

在目前，共青团要抓紧整风和反右派斗争所造成的有利形势，继续深入展开社会主义大辩论，划清敌我界限，批判各种各样的资产阶级思想，特别是资产阶级个人主义的思想，提高广大青年的共产主义觉悟，把他们的积极性及时组织到生产高潮中去。在深入开展社会主义教育中，共青团在积极参加统一的辩论中，应当着重把以下几方面的问题在青年中辩论深透:(一)通过对于世界形势、两条道路、全国农业发展纲要(修正草案)、国家计划、本乡远景规划和多、快、好、省的建设方针的学习和辩论，来鼓舞青年的革命志气，发扬革命乐观主义精神，克服一部分青年害怕艰苦和消极保守情绪，订出本地本乡青年参加社会主义建设的活动规划；(二)通过对勤俭、节约问题的辩论，来反对浪费、反对依赖思想、反对大吃大喝，树立勤劳节俭的新风气；(三)通过对积极劳动和掌握技术的辩论，使青年懂得既要英勇劳动，又要认真学习文化、钻研技术的关系，懂得必须“又红又专”的关系；(四)通过能不能当一个优秀社员、先进生产者和社会主义建设积极分子的辩论，掀起比工作、求进步、学习先进、赶上先进的群众性的热潮。在民族地区，还要加强马列主义民族观的教育，辩论民族团结问题，批判资产阶级民族主义倾向。在知识青年和青年干部中，特别要强调下乡、上山参加劳动锻炼，在同广大工农群众一起进行建设社会主义的斗争中，来改造自己提高自己。在高等和中等学校的学生中，要有步骤地开展勤工俭学的活动。

两类矛盾　同样存在

全会认为，在我国青年中，同样也存在着两类性质的矛盾:有一小批害群之马，包括资产阶级右派分子，极端仇恨新社会的反社会主义分子，严重违法乱纪的罪犯等，是属于敌我性质的矛盾。对这类坏分子必须采取坚决揭露、批判和打击的方针。但是，青年中的绝大部分问题是属于意识形态不适应社会主义经济基础的问题，属于领导和群众的关系问题，属于先进和落后的矛盾问题，这都是属于人民内部性质的矛盾，只能用说服而不能用压服的方法去进行解决。要把青年中的社会主义思想教育工作做好。全会认为，必须记取几年来的经验，就是必须坚持运用阶级分析的方法来分析和研究青年中的多样的思想表现和行为，并且善于采用适合青年特点的工作方法去进行思想政治教育。对待青年一定要善于把正面引导和适当批评相结合，把热情爱护和严格要求相结合，把鼓励青年的积极性、创造性和培养青年的组织性、纪律性相结合，把经常的、个别的教育和集中的教育相结合。一定要学会远用大鸣、大放、大争、大辩这个群众路线的好形式，要充分运用典型事例，采取新旧对比、先进和落后对比的方法。

认真整顿基层组织

会议指出，共青团要当好社会主义建设的促进派，必须认真整顿团的基层组织和加强自己的干部队伍。目前全国共有团支部近100万个(团员2400万人)。团的战斗力的强弱，在很大程度上决定于基层工作的好坏。如何使这些基层组织成为青年群众的坚强核心，是全会所特别关心的事。会议分析了全国团的基层组织的情况，认为绝大多数是好的，特别是经过整风和反右派斗争的考验和锻炼，比以前更加纯洁和巩固了。但是在团员中也发现有极少数的右派分子、反社会主义分子；有些团员政治觉悟不高，有比较严重的个人主义的思想行为；有些团的基层组织涣散无力，个别的还为坏分子所掌握。会议认为:青年团是一个先进青年的政治组织，必须随着社会主义革命的深入，不断地进行整顿和提高。今后一个时期应当着重巩固团的组织，提高团员质量。在1958年，所有团的基层组织，都要无例外地整顿一遍。整顿基层组织的要求是:着重从思想上政治上解决问题，按照团员标准，拿出好坏典型进行辩论，提高团员觉悟；同时也要从组织上清洗那些反社会主义分子和其他坏分子，整理三类支部，并务必把支部领导骨干调整好。

全会认为，团的干部的思想作风和行为的好坏，对青年有十分重要的影响。现在全团专职干部中绝大多数是积极热情，努力工作的。但是也存在着不少问题。为了加强团的干部队伍，除应当彻底揭露和挖清团内右派分子外，团的干部都必须积极参加整风运动，来改造自己的思想和作风。会议号召全团干部要努力做到“四要四不要”:不要个人主义，要一切为了党和人民的利益；不要骄傲自大，要提倡谦虚谨慎和自我批评；不要空洞浮夸，要做到切切实实，深入工作；不要消极懒惰，要发扬生气勃勃，勤学苦干的精神。在这社会主义建设的新时期，团的干部必须努力参加生产，学习生产，学会领导生产的本领，学会走群众路线，才有可能把党交付的工作做好。目前已出现的干部深入生产，搞试验旧，深入基层进行调查研究，认真总结典型经验的好风气，应当继续发扬。团的组织还要加强对干部的管理，要注意挑选工人、农民中具有一定文化水平的优秀分子和经过生产和斗争锻炼、同工农群众有密切联系的知识分子担任团的各级领导工作。

会议通过了团中央常委会所提出的“共青团1958年的任务”的报告，通过了在今年秋季召开第二次全国社会主义建设积极分子大会的决议。通过了撤销右派分子陈模的中央委员资格和董学隆的候补中央委员资格的决议。

出席这次会议的共460人，其中中央委员和候补中央委员共154人，团地、县委书记及其他列席人员共306人。

描述：

