id: 16e7e0b72c
标题：农具改革运动要坚持自力更生的精神
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农具改革运动要坚持自力更生的精神

《人民日报》社论

最近举行的全国半机械化农机具工作会议，决定在全国范围内进一步开展农具改革运动，在这个运动当中，坚决贯彻党的机械化半机械化并举、以半机械化为主的方针。为什么在目前以至一个相当长的时期内要贯彻机械化半机械化并举、以半机械化为主的方针，进一步加强半机械化农机具的制造和推广工作呢？

毛泽东同志早已告诉我们：“农业的根本出路在于机械化。”这就是说，没有农业的机械化，就不可能根本改变我国农业生产的落后面貌。但是要根本改变我国农业生产的落后面貌，要从旧式中小农具完全改变为农业机器，需要一个很长的发展过程，不经过农业生产工具的半机械化，也不可能实现农业生产工具的机械化。这是事物发展的客观规律。毛泽东同志在指出“农业的根本出路在于机械化”的同时，又反复告诫我们：不要单纯等待农业机器而放松了新式畜力农具和改良农具的推广。这就是说，必须在研究、制造、推广新式畜力农具和改良农具的基础上，才能逐步实现农业机械化。一九五八年，毛泽东同志对农具改革又作了具体指示。他说，要从省到县普遍地设立农具研究所，集中一批科学技术人员和农村有经验的铁匠、木匠，搜集各种比较进步的农具，加以比较，加以试验，加以改进，试制新式农具。试制成功以后，还要在田间试验，证明确实有效，然后才能成批制造、推广。毛泽东同志的这些指示集中反映了五亿农民的共同要求。党中央关于农具改革的机械化半机械化并举、以半机械化为主的方针，正是根据毛泽东同志指示的原则精神和具体要求提出来的。

什么叫半机械化呢？目前，我国使用的农业生产工具，可以分为三类：一类是农业机器，一类是旧式中小农具，还有一类就是介于二者之间的半机械化农机具。所谓半机械化，就是要把旧式中小农具逐步改良提高为半机械化农机具，为逐步提高农业劳动生产率，逐步实现机械化创造条件。半机械化农机具比之旧式中小农具有许多优越性，这就是可以程度不等地提高工效，也可以程度不等地减轻劳动强度；比之大型农业机器也有某些优越性，这就是操作简便，修配容易，价格便宜。而它的最大的优越性还在于，能够比较适应我国大部分农村目前经济的和文化的发展水平，能够因地制宜地促进当地的农业生产，能够在试验、制造和推广工作中发挥广大农民群众自力更生的革命精神。

必须了解，我们是在“一穷二白”的基础上进行农具改革的，一方面是我们的工业生产水平还不可能充分供应农业需要的农业机器；另一方面，要农村广泛使用农业机器也还要有一个提高农民文化技术水平的过程。如果不从这种实际情况出发，不坚决贯彻机械化半机械化并举、以半机械化为主的方针，就不可能发挥广大群众自力更生的革命精神，就必然会出现单纯等待机械化的偏向，其结果也必然会推迟机械化。

一个省、一个县、一个人民公社、一个生产大队和生产队，要发展农业生产，要建设旱涝保收、稳产高产农田，没有高度的自力更生的革命精神是无法成功的。同样，要改革农业生产工具，要实行半机械化，也只有坚持和发扬自力更生的革命精神，才能多快好省地取得成效。这就要充分调动和发挥广大群众的积极性，开展试验、制造以及推广半机械化农机具的革命运动。没有广大农民群众的参加，哪里会有在中小农具的基础上实行半机械化为主的农具改革运动呢？没有广大农民群众的参加，如何能够发扬自力更生的革命精神呢？

农具改革运动有一个十分重要的原则，就是一切改革必须从实际出发、因地制宜。这有两方面的情况：一方面，我国土地辽阔，地形、土质、气候条件差别很大，农作物品种繁多。一种农业机器，适合于北方的，不一定适合于南方；适合于平原的，不一定适合于山地；适合于种小麦的，不一定适合于种水稻。因此，就要根据不同的作物品种，不同的耕作条件，制造不同的农业生产工具。另一方面，由于各个地区的情况不同，农具改革的基础不同，有的要先从改革耕作工具入手，有的要先从改革运输工具入手，有的要先从改革农产品加工工具入手，以便把更多的劳动力解放出来，更快地提高劳动生产率，更便于实行精耕细作和多种经营。而要贯彻因地制宜的原则，同样需要大大发扬广大群众自力更生的革命精神。对一个地区的土壤、作物、耕作的特点，以及首先需要改革哪一类工具等等，了解得最清楚的不是别人，而是这个地区的农民群众。依靠农民群众多年实践的经验，依靠农民群众的聪明才智，开展农具改革运动，就容易防止货不对路的现象和盲目推广的毛病。农具改革运动发展成为扎扎实实的群众性运动，就一定会出现各种各样适合当地耕作条件和当地迫切需要的半机械化农机具。只有在因地制宜的半机械化农机具的基础上，才有可能因地制宜地创制各种机械化农业机器。因为许多农业机器都是由半机械化农机具发展而来的，例如适用于东北地区的机引垅作犁，就是在铲趟机的基础上发展起来的；适用于井灌区的动力水车，就是在解放式水车的基础上发展起来的。首先实行有广大农民群众参加的因地制宜的半机械化，就更便于实现将来因地制宜的机械化。

当然，自力更生并不是一切完全靠自己，不要国家和别的地区和单位的援助。农业机器以及一些比较大型的半机械化农机具，还要靠国家、靠别的地区、靠城市来供应。但是，不论是农业机器也好，或者比较大型的半机械化农机具也好，它们的制造和推广工作，必须同各地农民群众的农具改革运动结合起来，必须充分吸收和运用农民群众在农具改革运动中的成果和经验，否则，制造出来的农具，就有可能不大切合农业生产的实际需要。农民不欢迎，也就不可能推广。

自力更生的含义是不仅要依靠自己的力量改革农具，提高农业的劳动生产率，也要依靠自己的力量积累资金，购置自己不能制造的农业机器和半机械化农机具。这里就发生了一个购买力水平的问题。人民公社的集体经济力量比高级合作社有了很大发展，但还不很富裕。目前，能够买得起农业机器的生产队和生产大队，就全国范围来说，毕竟是少数；大多数生产队或生产大队，还缺乏这样的经济力量。而半机械化农机具，既能提高劳动生产率，又比农业机器便宜得多，当然会受到农民群众的欢迎。因此，实行机械化半机械化并举、以半机械化为主的方针，不仅是从我国工业发展水平的实际出发的，不仅是从广大农民群众迫切要求改革农具的实际出发的，而且是从农村集体经济单位购买力水平的实际出发的。

各个地方的党委，特别是各个地方的农业生产部门，农业机械制造部门，应当充分认识党的机械化和半机械化并举、以半机械化为主这一方针的现实意义和深远意义。教育广大干部和广大群众充分发挥自力更生的革命精神，积极开展以半机械化为主的农具改革运动，为促进当前农业生产进一步高涨，为促进将来农业机械化的实现而做出更大的贡献。

描述：

