id: 82d0258690
标题：贵州农村发生强迫互助、借贷现象
日期：1951-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年9月21日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州农村发生强迫互助、借贷现象

【贵州记者组讯】贵州农村部分地区发生强迫借贷与强迫互助的现象，严重地侵犯了中农的利益，影响了中农的生产情绪。安顺、毕节等县有些村提出不准卖粮食，强迫借贷。有些中农把粮食藏起来，区干部查出后当“黑粮”没收了。息峰县南山村规定中农有一斗要借五升，有一石借五斗。文化乡三村一个生产互助组规定中农每户留三斗，其余的都要借出来。石阡、德江、印江，贵筑等县组织互助组，不分男女只要能参加劳动的都得参加，耕牛、人力统一使用；那家秧长得高先插那家，插到那家吃那家的饭。他们的理论根据是：“毛主席领导我们翻身了！共到吃，共到做，”“生产互助组是上级的命令，都得组织，谁不参加就是捣乱分子。”石头寨村一个中农不愿参加互助组，农协主席说：“你不参加互助组，就不是共产党领导的，除非你到台湾去，这是政府的命令。”兴仁、遵义等地个别的互助组一早便去替中农互助，为的是作不了多久便可吃饭，吃完饭后又去给贫雇农互助，到快要吃饭时又去与中农互助，严重的违背了自愿两利的原则。有的贫雇农怕互助组到自己家里去吃饭，没有米就将猪卖掉来买米，买菜；有的互相比着改善生活，大吃大喝。中农多不愿出借粮食或参加互助组，因为感到“自己吃亏”。息峰县永清镇一中农将包谷卖了，买了七口棺材说：“有包谷反正要吃掉，这样，我也没有了，好去吃别人的！”

由于强迫借贷强迫互助的结果，部分地区曾发生了粮食倒流，农村经济冻结的现象。农村米价高于城市，如距贵阳不满四十里贵筑县白云区，米价较贵阳市每斤米价高一百六十六元。

贵州省委针对上述情况已指示各地纠正生产中所存在的偏向，据最近了解各地已有改进。

描述：

