id: 347127d46f
标题：对敌要狠，对内要和
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：中共山东省委第一书记,舒同
来源：1958年7月1日《人民日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全党动员加速工业建设：舒同在省委工业会议上的总结发言(摘要)

中共山东省委第一书记舒同

## 工农业同时并举和大中小型企业同时并举

我们从实际工作中可以体会到工农业并举的方针的正确性，1955年和1958年的农业两次高潮都大大推动了工业高潮的到来，而工业发展又有力地支援和保证了农业的继续高涨。对于发展工业和发展农业的这种辩证关系，有些同志在观念上还弄不清楚，他们把两者对立起来，不是抓了农业丢了工业，就是发展工业不为农业服务。

事实证明：发展地方工业不仅不妨碍农业，而且能够有力地推动农业的发展，抓农业是为了实现“四、五、八”，抓地方工业也是为了实现“四、五、八”，都是为了建设社会主义。当前农村中普遍存在着工具落后、肥料缺乏、劳力不足等问题，这些问题严重地影响着农业生产的大跃进。解决这些问题除了依靠农业本身的努力外，还必须依靠工业的支援。现在看，哪里的工业办的快，办的多，哪里农业生产中的问题就解决的快，解决的好。无数的事例都证明：发展地方工业，特别是县乡社工业，不仅是发展工业的要求，而且首先是发展农业的要求。

也许有人会问：开矿和农业的关系不大吧？其实不然。矿产品和农业有着极为密切的关系。据第一个五年计划执行的情况统计，矿产品供应农村的比重是：生铁占12％以上，煤占50％以上，煤油占80％以上。毫无疑问，随着我国农业生产和农业技术的飞跃发展，农村对钢铁、煤炭、石油等矿产品的需要量必然会越来越多。当前农业大跃进中，因大量制造新式农具和改进农具，农村对生铁和钢材的需要量骤增，就是一个明证。从这里也可以看出，认为开矿和农业无关的看法是不正确的，对开矿采取的不积极的态度是必须加以纠正的。

当前农业生产任务很重，抗旱、麦收、夏种、防汛、防涝都很紧张，可不可以到农闲的时候再腾出手来抓工业呢？我们说，越是农忙的时候，越需要抓工业。越是农忙就越需要抓农具，需要提水工具，需要运输工具，需要肥料，正是在这个时候，迅速地把工业建立起来，才能够适时地解决农忙中出现的一些问题，才能更好地发挥工业支援农业的作用，节约劳力提高工效，替农业大大帮忙。因为今后农业生产将不再会有像过去的那种农闲季节，等农闲再抓工业，事实上等于不抓工业。

对于大中小型企业同时并举，有些同志还存在着一些怀疑。首先是对大和小的看法问题。当然不能忽视发展大型企业的重要意义，这是工业的骨干和建立工业体系的基础。县以上，特别是省必须建立一些大中型的企业，至于县以下则应以小型为主，先普及后提高。但有些同志却偏偏瞧不起小企业，认为小企业不能解决大问题，但是小企业易于兴办，尤其是易于大量兴办，因而整个看来，小企业同样可以解决大问题。

其次是“土”和“洋”的关系问题。为什么当前要以土法为主，而不以洋法为主？这个道理也是简单而明了的。由于目前设备材料缺乏、资金不足、技术缺乏，大量采用“洋法”、追求现代化和机械化，必然会遇到许多目前难以解决的困难，其结果必将推迟我国社会主义建设的速度。相反的，如果在采用新技术，建设大型企业的同时，广泛地采用土法，建设小型企业，就能够避免许多建设中的困难，而把工业企业迅速地建立起来，解决当前的需要。5月份我省每天都有一千三百多个用土法建立的厂矿投入生产，就可以充分地说明这一点。当然土法不是我们的目的，我们的目的是实现现代化和机械化。但是我们当前的做法是土法先上马，然后逐步机械化或半机械化。这次会议上介绍的潍坊市七个合作社实现机械化生产的经验，充分说明土法生产是完全能够发展到机械化的。这就不难看到，正确地执行上述方针，就可以达到多快好省的目的。

## 以钢为纲，促进机械工业和其他工业普遍发展

机械设备缺乏是当前工业建设中的一个最为突出的问题。要发展机械工业就必须要有钢铁，而炼铁、炼钢又必须发展炼焦工业和煤炭工业。钢铁、煤炭是工业的粮食，缺乏钢铁、煤炭，其他工业的大发展，甚至农业的大发展都将受到影响。因此，大力发展钢铁工业，以钢为纲，才能够满足并促使机械工业的大发展，同时带动其他工业的普遍发展。发展钢铁工业不仅在当前有燃眉之急的意义，而且要看到它的整个重大意义，这就是要为我省工业不断的跃进提供保证条件，为国家工业化和农业现代化奠定基础。可以预料明年钢铁的需要量将会更大，因此今年不仅要解决当年的问题，而且要为明年做好一定的储备，要为钢铁工业的更大跃进打下基础。我省铁矿、煤矿的资源比较丰富，机械、煤炭等工业又有一定的基础，比起有些省来说，我们具有发展钢铁工业的更多的有利条件。我们不仅不能依赖中央和外省来解决钢铁不足的困难，相反的，我们要大力发展钢铁工业，尽可能的还要支援外省。因此，出路只有一条，这就是用自力更生的办法积极发展钢铁工业。

我省1958年钢铁、煤炭的规划都是比较保守的，距实际需要相差很远，我们必须在现有的基础上使钢铁的产量再大大向前跃进一步。有的同志认为1958年差不多了，1959年再跃进吧！这种看法是不对的，如果1958年不能使钢铁生产跃进一步，1959年就很难有更大的跃进。为了完成1958年的任务，7、8月份必须要来一个突击，求得有一个必要规模的发展。

(1)根据这一要求，为了解决钢铁缺乏的困难，特别是从长远着眼，建立一些大型、中型的企业，不仅是完全必要的，而且必须更积极地发展，丝毫不能放松。我省目前也正在抓紧进行，像济南钢铁厂那样规模的企业，将不是只建一个，而是二个、三个，以便为我省工业打下基础。但是为了解决现实问题，尽快地满足生产需要，当前还是应当从小型土法着眼，大搞特搞，要在7月份大干一番，突击建立，逐步提高。因此，我们原计划发展六百八十个小高炉是不够的，还要大大发展，向一千个奋斗，并争取在8月底搞起来。贝氏转炉炼钢不用一个月就可以建成投入生产，要大搞；十三、二十八、五十五立方公尺的高炉也应当提前投入生产，最晚不得拖过国庆节。坩埚、猪嘴炉在有铁矿的地区更要普遍发展，越多越好，越快越好，争取在7月份普遍建立起来。

(2)为了保证钢铁工业的跃进，必须大力加强铁矿石的开采工作。凡有条件的县，都应力争超额完成矿石开采计划。当然，要达到特别是超过新订计划数字必须做巨大的努力。有铁矿的地区，要迅速在农业社建立采矿组，在乡成立大队，在县成立公司。对于所需劳动力问题，县委要作出计划统一安排。要大力依靠群众报矿、采矿。胶南县全民采矿的经验是好的，他们“边探边开”，有一斤开一斤，有一吨开一吨，没有了再另找。希望大家认真学习他们的经验。在大力开采铁矿、煤矿的同时，还应对其它有色金属、非金属矿积极开采。

(3)为了保证满足钢铁用焦的需要，必须大力发展炼焦和煤炭工业。为此煤的计划产量，也必须再来一个跃进，所有煤矿单位都应向新汶煤矿看齐，学习他们的跃进精神。在方法上我们要提倡以大带小、多开小煤窑和多用土法炼焦，同时注意加强综合回收，避免资源的浪费。

(4)耐火材料和鼓风机等炼钢设备以及采矿设备都要相应地增加生产，以满足发展钢铁、煤炭工业的需要。

(5)为了确保钢铁煤炭工业的大跃进，各地(有关的地、县委)应立即成立领导小组和办公室，抽调得力干部，及时深入现场，督促检查，总结交流经验，以便及时地推动全面工作的开展。

## 继续大力发展乡社工业

7月份应全面突击发展乡社工业，为今年建起五十万个厂、矿、组而奋斗。为了实现这一要求，每个农业社都必须建立大约十个单位。一般应该首先把两业(铁业、木业)、两料(肥料、饲料)、三加工(粮食加工、食用油加工、服装加工)建立起来。有矿产、海产和农副产品需要加工的，要从具体条件出发，把这方面的工业迅速建立起来。发展乡社工业也要采取突击建立、逐步提高的做法，要大干十天、半月，把能够建立的在最短时间内建立起来。乡社工业建立起来以后，就要立即着手研究巩固提高的问题(已建立的厂、矿、组的巩固工作，更加重要)，其中特别需要注意两个问题。一个是如何组织生产的问题。一般应该在乡社工业建立起来以后，立即开展技术革新运动，改进生产工具和操作方法，还要大力革新农具，提高农业劳动生产效率。同时要以技术革新为中心，抓计划，抓管理，抓领导。乡社工业的计划不要繁杂，开始时只要有产品产量、质量、成本等三个指标就够了，以后可以逐步增多。另一个问题是乡办工业劳动力的安排问题。劳动力的安排要服从于农业生产，同时也要照顾到工业生产。工人的工资可略高于农民的平均收入，而不要过分悬殊。工资的确定可根据以下原则：有利于发展工业的积极性，有利于积累，有利于工农关系。

## 依靠群众，自力更生

在工业生产大跃进的过程中，我们已经遇到了一些困难，如原材料紧张，技术设备困难，技术力量缺乏，资金不足等，但是这些困难，没有阻挡住我们豪迈的步伐。有些困难已经被我们解决了，如工业资金问题，就已经不是什么困难问题了。有些困难正在逐步地被克服着，如钢铁不足，我们就立即动手发展钢铁工业，发动群众开展搜集废钢铁运动，清理库存，节约钢材，满足机械工业与各种工业的大跃进。

在大跃进的道路上，是一定会遇到一些困难的，不仅过去遇到过，今后还会遇到。经验告诉我们，这些困难都是可以克服的，关键在于用什么态度对待这些困难，用什么办法来克服这些困难。正确的态度应该是：对任何困难都是首先蔑视它，然后重视它，依靠群众自力更生，千方百计，克服困难，不单纯去依赖上级部门和兄弟地区。事实证明，只要相信和依靠群众，破除迷信，解放思想，使群众敢想、敢说、敢做，再把困难问题向群众摆开，组织他们鸣放辩论，群策群力，献策献计，困难就会得到解决。各地不是把炼钢看得很神秘吗？可是济南市生建机械厂用它的实际行动回答说：“有了转炉，就可一吹成钢”“炼钢很易，造炉不难。”这个厂的规模很小，设备也不好，和它条件相同甚至比它条件优越的，各地都大有厂在，为什么它能自造贝氏转炉炼钢，我们不能呢？这是完全能够的。

## 加强党委对工业生产的领导

形势的发展，要求地、县、乡、社党的组织，不仅要学会领导农业生产，而且要学会领导工业生产，不仅要学会办社，而且要学会办厂。党委的领导任务，首先就是把整风、工农业生产等工作做统一安排。必须以整风为统帅，生产为中心，把各部门的力量组织起来，拧成一股绳，以整风推动生产，使工农业生产互相支援，相辅相成，共同跃进。各级党委领导工业生产，应当采取以虚带实的方法，重视政治思想工作，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线。当前要解决的思想问题主要是：对发展县、乡、社工业特别是钢铁工业的重要意义认识不足；对工业的神秘观点还没有完全打破；对小型为主，土法先上马的办法不感兴趣；对自力更生，克服困难的精神还没有充分发挥等。这些都必须通过整风和在实际工作中加以认真解决，以便正确地贯彻执行中央提出的工农业同时并举、大中小企业同时并举以及“四为”“三就”“二主”“一自”的方针原则。与此同时，要反复强调树立共产主义风格，解放思想，破除迷信，发扬广大工农群众的创造性，把技术革新运动普遍深入地开展起来。

其次，不能把领导工业生产看作是分工的几个同志的事情，而应当是全党办工业。党委对工业生产方面的重大问题，必须进行认真的讨论，并定期地进行检查。城市党委的第一书记，应把主要力量放在工业生产方面，地、县党委的第一书记和乡委书记应真正做到一手抓农业，一手抓工业。有铁、煤地区的地委和县委的第一书记还必须亲自动手，抓钢铁和煤、焦。

描述：

