id: b324acb313
标题：给学院首长的一封公开信
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：卢鹏,河南医学院
来源：
标签：宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给学院首长的一封公开信

河南医学院卢鹏

## (卢鹏：河南医学院外科基础教研组助教)

亲爱的卢长山院长、程耀吾院长、颜静琪秘书主任、宋健院长、杜葆林院长助理：

我院自1948年建院来，在每次社会改革运动中，由于某些同志领导水平不高，打人、逼供、使下边同志失去了宝贵的生命。

第一：赵兰亭同志因三反专案死于(服毒)山东医学院。

第二：韩洪(此处一字辨认不出)因三反专案问题吊死医学院伙房。

第三、贾玉敏随我医学院学生二部思想总结以剃头刀自杀于现在的卢长山办公室。

第四、鲁裴然教授屡受三反专案冤枉，“积疾在身、思想苦痛”，于1955年死于双庙街厕所中。

现我院大力开展“百家争鸣、百花齐放”为党整风，现以我个人意见应为死者伸冤，我要求院领导、要求院党委会在死者殉难的地方摆设灵堂，在条件上许可的情况下，请卢长山院长做主祭，请打虎英雄们作陪祭。是否允诺请在本月15日以前答覆，以便征求群众意见。

谨致

敬礼！

 思想总结的重点？？三反的贪污分子？？肃反的反革命分子？？卢鹏6月7日

 来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。

描述：

