id: ec12495117
标题：求新造船厂认真执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针批林批孔斗争激发了群众革命干劲工人和干部团结战斗，抓大事，促大干，促进了生产进一步发展
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年二月九日讯　在批林批孔斗争中，上海求新造船厂的工人和干部，认真贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，把批林批孔斗争扎扎实实地引向深入，激发了革命干劲，促进了全厂生产进一步发展。

党的十大以后，求新造船厂的工人以马列主义、毛泽东思想为武器，对林彪的反革命罪行和一些谬论进行剖析，同孔孟之道对照起来进行批判。今年春节以来，工人和干部在厂党委的领导下，团结战斗，掀起了批林批孔的高潮。十多天来，这个四千多人的工厂，写出了一千四百五十多篇批林批孔文章，召开了一百二十多次各种形式的批判会，有一千一百八十多人在批判会上发了言。批林批孔斗争进一步激发了全厂职工的革命积极性和创造性，自觉地抓大事，促大干，发展全厂革命和生产的大好形势。记者来到工厂，看到工人们都抓紧业余时间，认真学习，热烈讨论，批判会上争先恐后地发言；在生产场所，只见焊花飞舞，高架吊车挥动铁臂紧张地运转，工人们争分夺秒，挥汗奋战，许多青年工人更是生龙活虎一样，全厂呈现出一派战斗景象。

有两百多个工人的电气车间，春节以来已写出两百五十多篇批林批孔文章，集中批判了林彪鼓吹“克己复礼”、“生而知之”的孔孟之道，阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行。工人们说:林彪宣扬孔孟之道，妄想复辟资本主义，开历史倒车；我们就要彻底揭露，坚决批判，坚持毛主席的无产阶级革命路线，就要鼓足干劲，加快建设步伐，把社会主义建设事业大踏步地推向前进。全车间的工人奋发图强，团结协作，打破分工界限，发扬“龙江”风格，使生产任务一再提前完成。一月底，这个车间接受了改装和修理一艘船只上的电气设备的任务。用户要求在两周内装好，厂部提出在七天内完成。在批林批孔斗争的推动下，工人们仅用五天就完成了任务。这个厂的舾(音西)装车间薄板四组和铆钉组，前不久接受了一艘船只的舾装任务。两个小组联合召开批判会，批判了林彪的“天才论”和孔老二的“生而知之”、“唯上智与下愚不移”的唯心史观。工人们进一步破除迷信，解放思想，苦干加巧干，提前六天胜利完成了任务。

轮机车间铜工弯管组是求新造船厂批林批孔的先进小组，也是抓革命、促生产的先进小组。春节以来，这个小组的工人自己商量决定增加下班后的学习时间，并利用厂休的日子和业余时间召开了七次批林批孔会，写出了二十多篇批林批孔文章。他们学习毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导，三次批判林彪宣扬的“中庸之道……合理”的谬论。工人们提出，要坚持马克思主义的斗争哲学，在革命中打先锋，在生产中也要勇猛战斗。这个小组在去年制造了一台液压弯管机，机器搞出后还存在一些缺陷。最近，他们鼓起干劲，克服困难，迅速攻克了一些技术难关，使液压弯管机的效率大大提高。

这个厂推进器车间的工人，批判了孔老二宣扬的“君子怀德，小人怀土”的谬论和林彪污蔑劳动人民只知道“油盐酱醋柴”的谬论，大家非常气愤。他们说:“我们工人天天想的是中国革命和世界革命的大事。林彪恶毒污蔑我们，恰恰暴露了他反革命的真面目。”通过批判，激发起工人极大的社会主义积极性，自觉地挑起革命和生产两副重担，努力为革命多作贡献。到二月五日为止，全车间完成的铸造吨位数和主要产品螺旋桨的产量，都达到了二月份生产计划的一半。

求新造船厂党委在领导批林批孔斗争中，既充分发动群众，抓好批林批孔这件大事，又注意妥善安排生产。他们坚持深入车间，同群众一起学习，一起批判，一起抓革命促生产。他们依靠群众，合理调度和组织生产，进一步提高了生产效率。全厂在批林批孔斗争推动下，技术革新活动非常活跃。今年一个多月时间就实现了十一项比较重要的技术革新项目，比去年第一季度搞成的革新项目还多。今年一月份，这个厂完成的总产值和商品值分别超过国家计划百分之七点二和百分之十四点六。二月份以来，生产更加迅速地发展，形势令人鼓舞。

描述：

