id: ec148ed0ac
标题：不顾苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权的血腥镇压印尼北苏门答腊农民英勇展开夺地斗争
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九日电　雅加达消息，富有革命传统的印度尼西亚北苏门答腊地区广大农民，不顾苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的血腥镇压，英勇展开夺地斗争。

据外国通讯社八日援引雅加达《贫民火炬报》的消息透露，遭到印尼法西斯军人政权残酷压迫和剥削的北苏门答腊农民，最近一个时期以来发动了大规模群众性的夺地斗争。他们的斗争目标是印尼法西斯军人政权在农村的反革命基地——“国营种植园”。消息说，尽管北苏门答腊反动当局“已作出决定不准许农民再占领种植园的土地，但是农民们继续夺取更多的土地，并耕种这些土地”。

北苏门答腊反动军事当局对农民的这一革命行动怕得要死，恨得要命，慌忙派遣反动武装对农民进行野蛮镇压。消息透露，仅在最近就有两千农民被无理逮捕，“更多的逮捕行动还在进行中”。大批无辜农民已被反动警察从他们多年耕种的种植园赶走了。

北苏门答腊农民是不可征服的。他们的夺地斗争从未停止过。印尼法西斯军人政权对北苏门答腊农民的血腥镇压，必将激起处在水深火热之中的广大农民更加剧烈的反抗，从而加速印尼反动派末日的到来。

描述：

