id: ec161ec33b
标题：八年风雨二度梅 半生心血三卷书——王火与他荣获茅盾文学奖的《战争与人》
日期：1997-12-31
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明清之际的历史学家谈迁，用了20多年写成一部《国榷》，不料大功甫成，手稿却被人偷去。55岁的谈迁毫不气馁，又伏案10载，终于为后人留下一部108卷的编年体明史。在近日揭晓的茅盾文学奖获奖作品《战争与人》的背后，也有着一个类似的感人故事。

已过古稀之年的四川作家王火的《战争与人》，通过一位爱国的国民党上层官员童霜威及其一家的遭际，全景式地表现了抗日战争的历史画卷。这部160多万字的小说，许多都取材于作家本人及亲属的遭遇。50年代初，他在上海担任劳动出版社副总编辑时便开始了《战争与人》的写作，以后调到北京工人出版社工作，仍然坚持笔耕不缀，前后历时10余年，终于写出了120万字。不料因受小说《刘志丹》冤案的牵连，被下放到山东临沂任教，不久“文革”开始，已写好的书稿被诬为“为国民党树碑立传”而被付之一炬。

十年浩劫后，原来看过这部书稿的出版社编辑又写信向王火约稿，再次燃起了他的创作激情，他决心以谈迁为榜样，把被毁掉的书稿重新写出来。和重写《国榷》时的谈迁一样，这时他也正好55岁。经过几年的苦熬，王火终于写出了第一部《月落乌啼霜满天》，出版后立即受到了广泛的好评。然而正当他开始第二部《山在虚无飘渺间》的写作时，又遭遇到了新的打击。已调任四川文艺出版社总编辑的王火一次路过出版社的建筑工地，发现有个六七岁的小女孩跌倒在一个深沟里哭叫，有人叼着烟卷在边上冷眼旁观，年逾六旬的王火奋不顾身地跳进沟中救出了女孩，自己却因撞在了钢管上颅脑受伤而导致视网膜脱落，读书、写作时间一长便疼痛流泪。王火以惊人的毅力克服种种困难，每天拿着手帕坚持写作，仅用8个月就写完了第二部，代价是左眼从此失明!以后他又用了一年的时间，一鼓作气地写出了第三部《枫叶获花秋瑟瑟》，为自己的三部曲划上了一个圆满的句号。

这部命运曲折的作品和作者为之耗费的半生心血，向人们展示了一个时代的变迁。当小说获奖的消息传来后，经历了数十年风风雨雨的王火十分平静，他在电话中对记者说:“文学作品的高下是很难精确估量的，我把这看成是对我的一种宽容和厚爱。小说写出来了，我的任务就算完成了，是优是劣让读者去评判吧!”　本报记者　谢海阳

描述：

