id: ec18087c47
标题：吴淞街道党委书记陆其林抓紧三结合教育　搞好社会治安
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区吴淞街道党委书记陆其林十分重视三结合教育青少年工作。该地区自从去年十一月开展三结合教育以来，发案率逐月下降，社会治安稳定。

吴淞街道地处杨浦区、宝山县和崇明县的交接处，水陆交通繁忙，人来客往川流不息，最忙的时候，吴淞码头每天来往的人数达数万之多。过去，这个地区发案率很高。陆其林根据区委的指示，学习控江街道三结合教育工作的经验，建立了三结合教育的领导班子和联席会议，商量、研究吴淞地区的青少年教育工作。由于街道党委重视，狠抓了三结合教育工作，吴淞地区的治安情况显著好转。

随着吴淞地区社会治安情况的稳定，一些同志认为三结合教育没有必要继续抓了。陆其林针对这种松劲情绪，召开了两次里弄和中学党支部书记会议，再三强调三结合教育是一项长期的工作，要克服临时观点，并引导大家回顾总结了以往工作的经验教训，要求大家积极工作，发展大好形势。一些同志也克服了松劲情绪，订出了三结合工作的计划和打算。

前一阶段，社会上刮起的一股资产阶级歪风，也影响到了吴淞地区。街道三结合联席会议及时进行分析研究，老陆又把情况和派出所、街道团委、妇联通气，通过各方面配合做工作，很快制止了歪风邪气在吴淞地区的蔓延。老陆还经常参加团委的会议，同他们一起商量、研究工作。他发现一些团员对做后进青年工作有畏难情绪，就同他们谈心，并教给他们工作的方法，鼓励他们做好后进青年的转化工作。这个街道党委最近又依靠学校和派出所成立了七七届青年教育小组，各里弄也相应成立了工作小组，具体抓七七届学生的思想政治工作。

自从去年十一月开展三结合教育工作以来，吴淞地区社会治安情况一直比较稳定，发案率逐月下降，破案率不断提高，一些多年未破的重大复杂案件也破获了。

描述：

