id: ec18e4dc0a
标题：日本人民第十次统一行动声势浩大坚决粉碎美国核战略阴谋东京大会号召全国人民团结起来展开全民斗争
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　东京消息:日本各界一万多人昨晚在东京举行第十次统一行动中央大会，反对美国核潜艇开进日本港口和美国F105D型战斗轰炸机驻扎日本，反对“日韩会谈”，要求废除日美“安全条约”。

参加大会的有“横田-横须贺大游行”、“横须贺-东京大游行”的全体队员和东京附近一些县的居民代表。

各界代表相继在会上讲话，表示要为粉碎美国企图把日本变成核战争基地的阴谋而斗争到底。他们异口同声地强调所有民主力量进行共同斗争的重要性。

反对“安全条约”国民会议事务局长水口宏三强调指出，“比反对安全条约斗争规模更大的全民性斗争正在全国各地酝酿。”水口谴责美国和日本反动派动员御用学者和资产阶级报纸散布谎话，硬说美国核潜艇并无危害，企图欺骗日本人民。

日本共产党政治局委员志贺义雄说:“美日反动派外强中干，内部矛盾重重，只要我们团结斗争，最后胜利必定属于我们。”

社会党代表横山利秋也讲了话。东京大学教授山口省太郎说:“日本所有爱国的科学家都一致反对美国核潜艇开进日本港口，因为它装备的原子堆会污染海水，它携带核武器会把日本变成核基地，把日本拖入核战争。”

长崎、神奈川和石川县代表报告了各地人民的斗争情况。长崎代表说，佐世保两万名工人和市民今天配合中央大会举行了大会。佐世保居民还决定在6月23日举行三万人的大会。

代表们的讲话不断引起热烈的掌声。

大会发表宣言，号召全国人民团结起来，把反对美国核潜艇的斗争发展为全民性斗争，直到粉碎敌人的阴谋。

大会通过决议，表示要团结在国民会议周围为阻止日本核武装而斗争到底。

大会还通过决议，表示要粉碎政府在国会通过反动法案的阴谋。

大会结束后，全体与会者到国会请愿，并在闹市举行了示威游行。

【新华社北京20日电】　东京消息:日本人民19日举行第十次全国统一行动，反对美国核潜艇和F105D型战斗轰炸机进驻日本，反对阴谋拼凑东北亚军事同盟的“日韩会谈”。

大坂工人和市民六千人晚间举行大会。大会发表宣言，号召大坂工人和市民同全国人民紧密团结，展开声势浩大的全民性统一行动，以粉碎美日反动派的战争阴谋和压迫人民的政策。

会后，全体与会者高举标语牌举行示威游行。他们的标语牌上写着:“反对美国把日本变成核战争基地!”“反对拼凑侵略性东北亚军事同盟!”“反对停止失业救济!”

京都四千多名工人和市民晚间举行大会。大会通过决议，反对美国核潜艇进驻日本，要求废除日美“安全条约”。

日本共产党京都府委员会副委员长田畑繁志在会上讲话，号召京都市民继续努力，争取6月23日的反对美国核潜艇大示威得以胜利举行，争取胜利举行第九届禁止原子弹氢弹世界大会。

长崎市的大会有一千五百多名工人和市民参加。会后，与会者在市内举行游行时，高呼“反对美国核潜艇开进日本港口!”

描述：

