id: ec1be8eeaf
标题：叶剑英吁请各盟国 协力促成中国和平
日期：1946-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社
标签：周恩来,叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社北平十五日电】北平执行总部中共代表叶剑英，顷向本社记者发表谈话，吁请一九四五年十二月莫斯科三国外长会议宣言之签字国英苏两国暨其他各国，协助中国恢复和平。并谓:中央政府现自外国获得各种接济，其唯一目的，乃在从事内战，而美国片面援助中央政府，对于中国人民毫无裨益，故凡参加莫斯科三国外长会种之各国，均应实施此项会议，所作之决议，而使中国恢复和平，匪特美国应注意中国政治，英苏两国亦应设法使莫斯科会议之决议，得以生效，即在其他各国，亦须采取积极行动，以促成中国和平云。

中共发言人梅益仍拒绝评论政府之新建议。彼谓:既未获得延安之指示，亦未接到新建议之正式通知。并称:“予不知周恩来是否已经由第三方面之手提出任何前提条件。”但彼确信，周氏直至此刻尚无返京之计划。梅称:周恩来十月十日致马歇尔之备忘录，其中所包括之八项建议，不能认为系中共接受和谈之前提条件，毋宁认为系中共立场之说明。

询及中共之前提条件为何。梅氏答称:“白崇禧在星期纪念周中之演说，陈诚在北平之谈话，以及今日报载政府正计划进攻烟台，威海卫及共军在山东之据点，将为阁下提供许多参考资料也。”彼指出白陈两将军曾称:若干重要铁道线仍待收复。彼相信彼等所指即系平汉，津浦两路。并谓:“政府计划打通这些铁路，并进攻烟台及威海卫。此表示政府仍想从事作战也”。

描述：

