id: ec1b7ed30e
标题：为广积粮大干一场!——记俞塘大队粮食常年亩产连续四年超过双千斤的事迹
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县马桥公社俞塘大队粮食常年亩产连续四年超过双千斤了!

一九七二年，俞塘四百二十八亩粮食作物，常年亩产高达二千三百零二斤(不包括黄豆)，比无产阶级文化大革命前的一九六五年猛增了一点三七倍，比丰收的一九七一年增长了百分之八点九。俞塘人民的愿望变成了现实:在平均每人二分五厘的粮田上，实现了全部口粮、种子粮和大部分饲料粮自给，并有三个多月的储备粮!

听到这可喜的消息，读着这耀眼的数字，人们可以想见，俞塘人民在为广积粮而战的过程中，经历了多少劳动的艰辛?在前进的道路上，又经受了多少斗争的考验?

“磨盘”大的地方也要实现口粮自给

一九六七年，对俞塘大队来说，是不寻常的一年!

就在这一年，经过无产阶级文化大革命锻炼的俞塘人民，进一步掀起了“农业学大寨”的群众运动，大寨贫下中农艰苦奋斗、自力更生的革命精神，激励着俞塘人民的心。他们再也坐不住了!

是啊，那时的俞塘是一个“吃粮靠国家、资金靠贷款”的穷大队，每年要国家供应商品粮七十多万斤，欠国家和公社的贷款九万多元。这同大寨人民在大灾之年不吃国家商品粮的事迹相比，差距是多么大啊!俞塘人民怎能沉得住气呢?当时的大队长、现在的党支部书记周文俊心情尤为激动，他同许多干部、社员一样，每当端起白花花的大米饭的时候，不由得严峻地问自己:何时才能改变俞塘大队的后进面貌?什么时候才能不吃国家的商品粮?……

年底，俞塘大队党支部向全大队干部和社员群众提出了“坚持自力更生、扩大粮田面积，尽快实现口粮自给”的战斗口号。

这时候，有的人公开跑出来反对。有的人则在背地里吹起冷风，说什么:

“有经济作物不种，去种粮食，是干部出风头，社员吃苦头。”

“俞塘大队‘磨盘’大的地方，就是全部种粮食，把稻柴算进去当口粮也不够。”

……

这一场斗争，在第九生产队表现得非常突出。

九队的副队长李世才，他扳着指头算了算，这几年自己队里种了经济作物，收入倒还不错，若是扩种粮食，碰上自然灾害，收入就得减少。当时，九队搞外出工也正搞得来劲，单十几个人在奶牛场帮助晒草、收草，一工就可得一元三四角钱。李世才算来算去，总觉得种粮食不划算，还是搞外出工，拿现钱，现打现，最保险，不要花成本，天灾碰勿到。大队按国家计划分配给九队种植的十亩粮田任务，李世才不肯接受。弄到后来，他宁可划出十亩田交给大队，也不愿自己种粮食。他的思想影响了一部分群众。

种种议论，对俞塘大队的干部和群众来说，并不陌生。无产阶级文化大革命前，原市委内的一个走资派来俞塘大队“蹲点”时，就是这样说的。九队发生的事情，使周文俊和大队党支部的其他同志认识到，几千年遗留下来的小农经济的思想根子还很深，刘少奇一伙散布的经济挂帅的流毒还没有肃清。关键的问题是必须抓紧对干部、社员进行思想和政治路线方面的教育。那阵子，党支部连续召开了十来次会，专门讨论了这一问题。周文俊和党支部的成员坚信:发动群众，力量无穷，依靠群众，样样成功。他们决定发动群众深入开展大学习、大批判，进行一场大辩论。

在大队举办的干部学习班上，干部们狠揭猛批了刘少奇一伙散布的经济挂帅的黑货，畅谈了“只有社会主义能够救中国”的深刻道理。

在生产队召开的社员大会上，老贫农以亲身的经历，控诉了旧社会无地无粮受剥削的苦难境遇，热烈地歌颂共产党、毛主席的英明、伟大，表达了坚定地走大寨之路的决心。

俞塘的干部还带领社员群众来到北桥烈士陵园。在烈士墓前，周文俊对社员们说:“我们有的同志一提起种粮食，横个不合算，竖个不合算。说穿了，就是怕苦，就是怕经济收入减少，一句话，生怕个人利益受影响。我们有没有想一想，今天的幸福生活是怎么得来的?革命的先烈，抛头颅，洒鲜血，是为了什么?”

思想和政治路线的教育，如春风化雨，点点滴滴透进了干部、社员的心田。

社员们说开来了:

“革命烈士牺牲生命图个啥?还不是为了我们今天的幸福。我们今天日子好了，却只想多捞钱，不愿种粮食，这是中了‘刘毒’的表现，怎么对得起革命的先烈?”

“我们农民靠吃国家商品粮过日子，总不是个光彩的事情!农民吃国家的商品粮，那工人老大哥需要的粮食从那里来，难道水泥地上种出来?”

“俗话说，手中有粮，心中不慌。工厂无粮，机器不响；商店无粮，关门打烊；学校无粮，师生回乡。怎么能说种粮食不合算!”

“大寨的贫下中农，站在虎头山，想的是国家利益，考虑的是中国革命和世界革命。同他们相比，我们不感到惭愧吗?”

革命的理想，建设社会主义新农村的远大抱负，使大伙的心亮堂起来了。俞塘大队地少人多，到底有没有条件扩种粮食呢?社员时说，“当然有。我们马桥是个以生产粮食为主的公社，兄弟大队粮田面积都很大，我们拿出一部分经济作物面积同他们调换，对他们发展生产有利，对我们实现口粮自给也有利。”

党支部采纳了群众的意见，一九六八年全大队粮田面积从原有的一百零五亩，扩大到二百六十多亩。干部群众一条心，积极搞好集体生产。就在这一年，俞塘大队的粮食常年亩产一下跳到一千八百多斤，做到了百分之六十的口粮自给。

这一仗的胜利，极大地鼓舞了俞塘人民的斗志，也教育了九队副队长李世才。九队有的社员说。“人家拿超产粮多光荣，我伲呢，都怪李世才不争气。”一些妇女闹嚷嚷的:“不是我伲群众不要种，是你们干部不要种!”群众的尖锐批评，使李世才受到极大的震动。李世才是个勤劳朴实、有生产经验的老农。他决心同“经济挂帅”决裂。思想通了，干劲也足了。一九六九年，他主动要求多种粮，种好粮，样样活儿干在头里。春耕时节，天还不亮，他就牵着老水牛下地犁田去了。一天傍晚，下起了雷阵雨，社员们已经收工回去了。李世才为了不误农时，还冒着瓢泼大雨在田头犁田。他老伴见了关心地说:“下这么大雨还不回来，看你淋得象个落汤鸡。”李世才笑着说，“今朝不犁好，明朝一早落秧就要耽误辰光。衣服湿了，烘一烘就是了。”李世才的精神也感动了社员，大伙齐心干，这一年，九队的粮食亩产达到两千多斤，成为全大队第一名。

一九六九年，俞塘大队第一次粮食常年亩产跨过了双千斤。干部和群众看到了实现口粮自给的美好前景。当年“三秋”播种时，全大队粮田面积又有了扩大。俞塘人民在平均每人二分五厘的粮田上大闹革命，决心实现口粮全部自给。

把困难踩在脚下

俞塘大队，虽不象大寨那样七沟八梁一面坡，穷山恶水土地薄。然而，旧社会给俞塘人民留下的却是个又穷又自的烂摊子。解放前，这里居住着一个国民党的大官僚，大片的土地，都给他家做了坟堆、祠堂，坟多、河多、灰石多。解放以后，虽经多次改造，仍然七弯儿由，七高八低，土壤十分贫瘠。全大队九百七十多亩耕地，能种水稻的却很少。

现在，要扩大粮田面积，这是一个异常尖锐的矛盾。

怎样对待困难?俞塘大队党支部书记周文俊在一次干部、党员大会上说:向土地要粮，首先要有一个很大的革命干劲，要把困难踩在脚下，只能大干，不能小于!

周文俊的活，反映了俞塘人民对待困难的气概。

这个大队因第四生产队共有九十多亩土地，能种水稻的仅有两亩半，其余都是低洼地、坟地和乱柴地。其中二十多亩低洼地，“潮来白茫茫，潮去一片荒”。要把这些股烂地改造成为平展展的良田，不是一件容易的事情，非下苦功夫不可。

有严重的懦夫懒汉思想的人背地里说:“有经济作物不种，硬要把这些破烂地改为水稻田，这是自讨苦吃!”

贫下中农针锋相对地驳斥说:“为革命多打粮，怕吃着还算干啥革命。大赛的贫下中农能重新安排河山，我们为什么不能改造好破烂地?世上只有懒人没有懒地，我们发扬愚公移山的精神，荒地就会变成良田!”

在这场改造大自然的斗争中，长工出身的党支部书记周文俊、生产秩老队长陈雪林、新队长王耀章一个个都走在头里，带领群众，顶风雪，冒严寒，出大力，流大汗。地坚灰石多，俞塘人民的意志比钢铁还要坚。铁铸垄断了，就用铁镐干；手上磨出了鲜血，用纱布包一包继续干；运输工具缺少，他们身背肩挑，坚持用草包背送，整整背了七天七夜。在平整土地的过程中，谁也算不清干部、社员挑了多少土方，流下多少汗水，只晓得，经过第一个冬天，有二十多亩高低不平的土地变成了平展展的良田，来年就种上了水稻；谁也记不清，四队的干部们为了改良土壤花费了多少心血，做了多少工作，只记得那年冬天，新队长王耀章手上的老茧加厚了一层又一层，脚上横一道竖一道的裂口就有十八处!

有这样改天换地的意志，有这种大干的精神，还有什么人间奇迹不能创造出来!

四队是这样，俞塘其他十个生产队何尝不是如此呢!干部、社员们经过了三个冬春的苦战，终于把全大队四百多亩驼背田、厢子田，改造成了水旱作物轮作和旱涝保丰收的良田。

一九七○年的七月，全大队后季稻育秧需要三万多担河泥，这个任务要在七天内完成。时间紧迫，任务艰巨!党支部召集干部、社员们开会，学习大寨人民艰苦奋斗、三战狼窝掌和南堡大队开展抗洪斗争、重建家园的英勇事迹。周文俊问大家:“大寨、南堡为啥能取得战天斗地的胜利?”回答说:“靠毛泽东思想，靠自力更生的精神，靠革命干劲!”“对!”周文俊说:“只要有革命的思想，革命的干劲，三万多担河泥一定能拿到手!”第二天一早，全大队掀起了积肥的新高潮。那几天可热闹了，大船小船，铁铸锄头，粪桶畚箕，面盆提桶，都给用上了。他们车干了浜头，光着双脚到浜底捞泥浆。有用面盆舀的，有用脚桶提的。七队没有浜头，就到三里以外的竹港河去罱泥，把它一担一担地挑了回来。硬是发扬大干的精神，胜利完成了任务。

俞塘人民大干的事迹是说不完的，他们总是以大干的精神迎着困难前进!

用绣花的功夫种田

“用绣花的功夫种田!”这是人们对俞塘大队的赞喻。这种评价，对俞塘大队来说并不过分。干部、社员们常说:大寨在那样差的自然条件下，能年年夺高产，除了有冲天的革命干劲，还有一个严格的科学态度。我们夺取高产更高产，就要象大寨那样在落实农业“八字宪法”上狠下功夫，努力探索农作物的生长规律，大搞科学种田。

在俞塘，人们总爱谈论建立“田间档案”的故事。

一九六八年五月中旬，麦子渐渐地黄熟了。在这个节骨眼上，第八生产队的三亩大麦，只有三、四天的时间，稳头就大部被粘虫咬断。周文俊看到这种情景，心里非常焦急:为了种好庄稼，社员们不知花了多少心血，为啥对小虫就无可奈何?这件事，还引起了他的联想:有的生产队干劲很足，而农作物却往往生长不好，这是为什么呢?他调查来调查去，得出一个结论:原来县人们对农作物的生长规律和病虫的活动规律缺乏研究，在生产上处于一种盲目的、不自觉的状态。就在这年下半年的一次党支部委员会议上，周文俊提出了在各生产队成立科学实验小组，建立“田间档案”的设想。他的意见，得到了支委会的一致赞同。

大队党支部专门举办了科学实验小组人员的学习班。周文俊带领大家学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》，满怀革命豪情地激励大家说:“建立田间档案，过去没有听说过，我们今天的社会主义革命和社会主义建设，前人也没有搞过。我们现在正在做前人从来没有做过的极其光荣而又伟大的事业。我们应该为后代作出好的样子来。”他还对大家说:“我们虽然文化水平低，但是，这没有什么大不了。我们天天同庄稼打交道，这是搞科学实验极其有利的条件。实践出真知，斗争长才干。只要我们敢于实践，大胆摸索，就能从不懂到懂，从懂得不多到懂得比较多，收到好的成果。”

周文俊用这些话激励别人，更是用这些话来激励自己，向科学进军。

老周恩有严重的气喘病，平时讲起话来就感到有些困难，一遇到大冷天和大热天，更是喘得几乎连话也说不出来。为了掌握农业生产的科学规律，他在严寒的隆冬季节，站在呼呼的西北风口上查看三麦的苗情；在炎热的夏天，钻到水稻田里观察作物的长势。气温冷得或热得他喘不过气来，他就摸出随身携带的那个小小的喷气具，向咽喉里喷射一点药水，继续观察、记录。……

老周这种刻苦钻研农业技术的革命精神，教育了干部和群众，鼓舞了科学实验小组的同志。他们象周文俊一样，以一种坚韧不拔的毅力，踏踏实实地为革命而从事科学研究。不论是晴天还是雨天，寒冬还是炎夏，他们坚持对每个田块采取的管理措施和各个阶段作物的生长情况，进行细致观察和记录。

在俞塘大队象周文俊这样热心从事科学研究的事例是很多的，“庄稼医生”顾耀明就是其中的一个。小顾，原来没有学过植物保护这门学问，对病虫的活动规律一窍不通。一九六九年，他担任大队植保员以后，看到社员群众辛勤种出来的庄稼遭受病虫害，十分心痛。为了掌握防治病虫害的本领，他向书本学习，向有实践经验的老农请教。他还到田里把螟虫蝴蝶和粘虫蝴蝶捉回来，养在盒子里，让它产卵；发现水稻和三麦作物上有螟虫和粘虫卵时，他除了在田间做上标记，还把产有虫卵的稻秧和麦苗挖回来几株，移植在花盆里，同大田的虫卵孵化情况进行对比观察。有的人看到他这样做，不解地问:“人家要灭虫，你却养虫，这是干的啥?”小顾回答说:“打仗要消灭敌人，首先要了解敌人，养虫正是为了更好地灭虫嘛!”小顾的心血没有白费，他通过反复研究，比较准确地掌握了各种害虫的活动规律。他依据长期积累的大量科学数据，结合当地病虫害的情况，及时向大队和生产队预报，发动群众防治。近几年来，俞塘大队的农作物没有遭受大的病虫害。小项为发展俞塘大队的粮食生产，作出了应有的贡献。

现在，俞塘大队的干部和群众对粮食作物的生产，已经积累了一套比较丰富的实践经验，为加快发展农业生产创造了极为有利的条件。

不断向新的目标前进

一九七九年，俞塘大队粮食常年亩产第一次突破了双千斤大关。这对俞塘大队的每个干部和社员来说，是一个大鼓舞，也是一个大考验。

产量还能不能进一步搞上去呢?

有的说:“粮食常年亩产达到双千斤，是猴子爬上了树梢——到顶了。”

有的说:“俞塘大队的粮食常年亩产量从文化大革命前的九百七十多斤，一下跃进到两千多斤，已经是了不起了，再要上去，是脚踏扶梯上青天——休想。”

但是大多数干部和群众不同意这种观点。他们说:　“大寨的贫下中农在成绩面前找差距。继续革命不停步。我们要学习大寨的这种精神，要闯不能保。”

大队党支部发动全大队干部、社员，回顾总结一九六九年生产上的经验教训，找田块之间产量的差距，找本大队与先进大队之间存在的差距。这样一找一比，使大家看到:有的田块早稻亩产达到一千二百多斤，情景，使前去参观的俞塘大队的干部热血沸腾。他们激动地说:就是要象人家这样干，才能夺取三麦高产。

参观回来的当天晚上，党支部召开了全大队社员大会，发出了“学先进，鼓干劲，夺取夏熟高产，为人类作出新贡献”的战斗口号。

人心齐，力无比，泰山移。俞塘大队干部、群众夜以继日，苦干在田头，只花了十一天时间，就高标准地完成了三麦播种任务。麦子播种以后，他们在三麦生长的几个关键阶段，又三请沙洲老农上门传经。庄稼不负苦心人。麦收时，全大队三麦亩产一跃而为六百五十三斤，比上一年增长了六成以上，最高的亩产达到九百多斤。三麦亩产量的大跳大跃，使俞塘大队的干部和群众人人欢欣鼓舞。第六生产队的老贫农翁火材兴奋地说:“年纪活到六十五，从来没有看到三麦收到六百五。真是人有红思想，地出高产量。”

辛勤的劳动，换来了丰硕的成果。一九七二年，三麦又获得了丰收，水稻也有了较大幅度的增长，全年粮食常年亩产比一九七一年增加一百八十七斤。

俞塘大队的干部和群众牢记毛主席关于胜利了，不要忘乎所以的教导，决心戒骄戒躁，高产再高产，更上一层楼。在全大队开展的一场“一九七三年怎么办?”的大讨论中，他们找出了本大队存在的新的差距:一九七二年，后季稻虽然是增产的，但是亩产只有六百四十多斤，是～个很大的薄弱环节。一九七三年，他们决心在抓好三麦、早稻的同时，猛攻后季稻这个薄弱环节，力争熟熟高产，在已经实现口粮、种于粮和大部分饲料粮自给的基础上，争取饲料粮全部自给。

去冬今春，雨多光照少，地下水位高，对三麦、油菜生长很不利。往年俞塘大队三麦越冬根须有四、五十公公，甚至六十公分以上，而今年只有二十几公分，以后很容易造成倒伏和高温逼熟。在阴雨面前，俞塘大队的干部和群众豪迈地说:“夏熟这一仗是土气仅，一定要打好。我们要做大自然的主人，斗天要斗到天低头，斗地要斗到地高产。”针对地下水位高这一主要矛盾，他们提出了“敢叫平地变高地”的战斗口号。干部和社员冒雨在田间开竖沟、挖横沟，还在每块田的四周掘了近两尺深的走马沟，把平地托“高”了一、二尺，促进了夏熟作物的正常生长。三麦根须从原来二十多公分下深到五、六十公分，油菜也象株株小树傲然挺立。

夏收时节到来了。五月的俞塘，一派繁忙景象，割麦的，犁田的，插秧的，挑肥的，……人们干得多欢快呀。俞蹈大队今年夏熟又是一个好收成!

本报通讯　员本报记者

描述：

