id: e0546a10ae
标题：方毅副总理会见南斯拉夫教育代表团
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方毅副总理会见南斯拉夫教育代表团

新华社北京三月二十二日电　国务院副总理方毅今天上午会见以南斯拉夫社会主义联邦共和国科学文化委员会副主席兹温科·克内热维奇博士为团长的南斯拉夫教育代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

谈话中，克内热维奇博士对正在召开的我国科学大会表示非常感兴趣。他说，科学和教育是不可分的，对社会发展有着积极的作用。南斯拉夫人民希望更多地了解中国在发展科学技术方面取得的成就和面临的问题。我们对中国人民在克服困难，加快科学技术发展速度方面所作的努力表示钦佩。方毅副总理说，这次全国科学大会是我们建国以来一次空前的科学盛会，在这次会上将澄清关于科学方面的一些路线是非问题，例如科学是否是生产力、红与专的标准等，这些问题过去被“四人帮”搞乱了。大会并将讨论我国科学发展的规划。

方毅副总理表示希望今后加强同南斯拉夫在科学教育方面的交流和相互学习。

南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇参加了会见。

会见时在座的有教育部长刘西尧、副部长李琦涛，有关方面负责人于洪亮、胡守鑫。（附图片）

方毅副总理会见了以兹温科·克内热维奇博士为团长的南斯拉夫教育代表团。

新华社记者摄

描述：

