id: e0568a53de
标题：全心全意为人民——记湖南省桑植县电影放映第二队
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民

——记湖南省桑植县电影放映第二队

湘西崇山峻岭中，三个背负电影放映机器的人，迎着漫天风雪，登上了高山之巅——廖城。

这三个人，就是湖南省活学活用毛泽东思想先进集体、桑植县电影放映第二队。这个队坚决执行毛主席的革命文艺路线，经常奔走在密林深处和高山、河谷之间，热情地宣传毛泽东思想，深受贫下中农的好评，被誉为“全心全意为人民的好放映队”。

桑植放映二队有今天这样的变化，是经历了一个过程的。他们永远也忘不了过去一次到五里溪公社去放映的情况。五里溪公社地处海拔一千多米的高山上，离县城有一百五十多里，贫下中农很不容易看到电影。特别是这个公社的廖城大队，地处一座独立的大山顶上，贫下中农看电影的机会更少。这个大队的贫下中农听说电影放映队到了公社，高兴极了，特地派人下山来接。谁知三请五请，放映队就是不去，“理由”是廖城没有放映点。在无产阶级文化大革命中，这个放映队的同志提高了两条路线斗争觉悟，回想起在五里溪公社那次放映电影的情况，恨透了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其反革命修正主义文艺黑线。他们学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”伟大教导，狠批刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，并且把批修和斗私结合起来，越批方向越明，越斗眼睛越亮。

认识提高了，放映队的同志们坚定地表示：“贫下中农最需要我们去的地方，就是我们最好的放映点。我们坚决走毛主席指引的文艺为工农兵服务的道路，全心全意为贫下中农服务！”一天，这个放映队路过鸡公垭大队，贫下中农要求去放映一场，他们马上答应了群众的要求。在和群众的交谈中，他们进一步了解到，鸡公垭是个大山界，横直五十多里，有四个大队，却只有一个放映点。他们一面请示领导，一面同这里的群众商量，最后决定把放映点由一个增加到四个。贫下中农连声赞扬说：“你们真是用毛泽东思想武装起来的好放映队！”

放映队的同志每到一个放映点，都要访问当地的老贫农、老红军和活学活用毛泽东思想积极分子，请他们上阶级斗争课、开忆苦思甜会，作讲用报告。他们还轮流参加集体生产劳动，虚心向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育，不断改造世界观。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

