id: e05a2afcc6
标题：开天辟地头一天  壶关城关农民举行翻身游行
日期：1947-3-8
是否是时间段：false
作者：如龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开天辟地头一天

壶关城关农民举行翻身游行

【本报壶关讯】城南关土地改革胜利后，特于上月二十日举行全体农民庆祝翻身大会。是日上午钟声一响，翻身农民有的背着分到的被子，有的穿着分到的衣服，积极分子连补凹，刮了胡子，头上戴着新手巾。老后勤陈耶荣，穿着一身新衣像个新女婿；李聚保的媳妇，穿着新衣，十字披着分到的闪缎，好像新媳妇。战士家属关双仁的小孩，又笑又跳，有人问他：“你跟谁穿的花衣服呀”？他指着毛主席的大像说“是他”给我的。七十六岁的寡妇王三劳老婆，穿着自己分到的送老衣，大家见了，都笑说老太太真翻身啦。举行庆祝翻身游行的前面是几个奸霸地主，肩上扛着木掀，上面贴着群众给他编好的快板，在街上自己念：“我是南关二朝廷，小名叫个陈东景，贪污讹诈是恶霸，大斗小秤把人坑，能叫孩子哭，不吃我东景的谷”，还有一个念的是：“陈二女是坏伙，一杆秤上两秤锤，凭我有钱有势力，剥削的农民不能过，剥削人我是第一个……。”群众游行行列锣鼓喧天扮演各种高跷故事，自唱自乐。并高举着大红旗，上面写着“现在变了天地，毛主席领导咱有了权利，老农民有了土地，这真是欢天喜地。”在人群中高举着毛主席的巨像，欢呼着：“翻身不忘毛主席，听他号召跟他走。”王老太太走不动也坐着车参加游行，她见人就喊：“我老婆翻身啦！不是毛主席我早死啦！”全村老少拥呐毛主席像喊着：“大家团结力量大，斗倒地主和恶霸，要想彻底翻透身，打败地主的老根（指蒋介石）”。农民们尽情的欢呼着，毛主席万岁！老农民翻身万岁！游行后，大家酝酿着，这是开天辟地头一天。

（如龙）

描述：

