id: e05a5043f9
标题：俺大队的干部带了头
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺大队的干部带了头编辑同志：

近几年来，我们大队的非生产人员逐年增加，在农田第一线干活的劳力不断减少。前些时，我们摸了一下底，全大队在各个岗位上的脱产人员，约有七十多人是属于人浮于事，可有可无的。有的是一个人的事情安排两个人去做；有的是因人设事，挂着采购员、办事员、招待员的名义，实际上东跑跑，西串串，无所事事。比如大队皮毛厂，本来有五十人就行了，却增加到八十人。非生产人员太多，直接影响了农田基本建设和农业生产。对于这种状况，群众意见很大，有的老贫农把那些作事不多的干部亲属叫做“特殊社员”。公社党委几次提出压缩非生产人员，可是直到去年年底，多余的非生产人员一个也压不下来。阻力在哪里？广大贫下中农心里很清楚，阻力在有的干部身上。近几年来，“四人帮”疯狂破坏党的光荣传统和优良作风，刮起了一阵不正之风。有的干部受了这股歪风的侵袭，在安排劳力时，照顾自己的亲属干轻活，哪里不累不脏，风沙不打，工分不少，就把自己的亲属安排到哪里，增加了许多不必要的非生产人员。这样做，一方面造成了劳力的严重浪费，挫伤了广大群众的社会主义积极性，使干部脱离群众；另一方面，干部亲属也容易养成怕苦怕累、贪图享乐、高人一等的思想和作风。由于干部亲属不能在农业学大寨运动中带头大干，当干部的说别人就腰软气短，就容易出现对社员放任自流或者强迫命令两种错误做法。

今年入春后，在毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话的指引下，党支部认真学习大寨的根本经验，狠批“四人帮”的滔天罪行，发动群众开门整风。在大伙的帮助下，党支部成员和其他干部，认识到要使劳力务农，必须首先让自己的亲属务农。党支部做出了决定：压缩非农业生产人员，干部亲属带头回农业生产第一线。干部带头贯彻执行这一决定，说服动员自己的亲属走上农业生产第一线，带头大干。现在，十四名没有参加农田生产的干部亲属，都已愉快地归了田，挑重担，干重活，在劳动中争当模范。干部和他们亲属的行动，我们打心眼里欢迎，都说这才象个真心实意学大寨的样子。在干部亲属的带动下，又有五十九名非生产人员回到农业生产第一线，几个外出搞副业的社员也参加了队里劳动。社员们心情舒畅，出勤劳力增多，干劲很大，工效也显著提高。妇女出勤从过去的一百一十人增加到一百九十人，过去一个劳力每天推土六十车，现在增加到九十车。各项备耕工作都比往年动手早，行动快。

山西省阳高县古城公社

赵家村大队贫下中农

描述：

