id: e05c1d6fd4
标题：解释工作中断的症结何在
日期：1953-11-20
是否是时间段：false
作者：胡今
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解释工作中断的症结何

在本报记者　胡今

中断了八天（星期日未计在内）的解释工作，由于我方的又一次努力而于十六日恢复后，仅进行了一天，又被美方特务所阻断了。

这是解释工作开始以来的第五次中断。这一次中断有力地证明了：受到解释工作接连中断的鼓励的李蒋特务正在执行着美方的反解释计划，一次比一次地显得猖狂，反复地长期阻断解释工作，然后以新的更放肆更无耻的破坏活动使刚告恢复的解释工作立即又告中断。

现在，世界公正舆论必须进一步认清美方以我方每次所作恢复解释工作的努力为示弱，而又竭力企图掩盖其肆无忌惮地破坏解释工作的阴谋诡计。

最近解释工作的连续中断，都是由于美方通过其“拘留方代表”、“观察代表”及李蒋特务，使用各种非法手段进行阻挠破坏，使我方解释代表未能在“中立国遣返委员会的职权范围”和“解释和访问工作细则”规定的条件下完成每天对一个营场战俘的解释计划。而当我方提出必须在第二天继续对其余未听解释的战俘进行解释时，因中立国遣返委员会未能按照“工作细则”的规定，把已听解释与未经解释的战俘分别看管，并保证未经解释的战俘听到解释，美方即乘机指使李蒋特务胁迫未听解释的战俘不出营场听解释，以阻断解释工作。

美方一再使用这个非法手段进行的破坏活动，比它过去阻断解释工作时胁迫整个营场战俘根本不听解释的非法手段，包藏着更加恶毒的祸心。美方认为现在的这样做法可以迷惑舆论，说什么它并没有阻挠战俘听解释，说什么我方每次解释计划不能完成的责任不在于美方指使特务进行破坏。最近美方就大肆歪曲解释工作一再中断的真相，颠倒黑白，含血喷人，制造所谓朝中方面“不希望恢复解释工作”或“故意拖延解释工作”的谎言，并对中立国遣返委员会横施压力，迫使中立国遣返委员会不敢履行其保证我方得有向战俘进行解释的自由与便利的职责。严重的问题是，中立国遣返委员会的瑞士、瑞典委员也居然不仅不愿根据“工作细则”第五、七及二十款的规定，对特务的破坏活动采取有效的制裁措施，以保证解释工作免被阻断；甚至竟继其所谓“不得使用武力”的无理藉口，说我方解释代表对心存严重疑惧的战俘的解释时间“过长”、“不人道”。因此，李蒋特务的破坏活动就日益嚣张，美方的漫天谎言也叫得更响了。

然而，世界正直舆论是不会受美方的任何迷惑和蒙骗的。事实已经而且不断揭露着当前解释工作的症结何在，千方百计地破坏解释工作的倒底是谁。

每次解释工作被阻断后，都是由于我方的努力才告恢复的。十四日我方李相朝将军又致函中立国遣返委员会，表示我方为使解释工作不致陷于长期中断，愿意再作一次努力，暂时不向二十二号营场未经解释的战俘进行解释，而改向第五十三号营场的战俘进行解释。于是，解释工作便在十六日恢复进行。这难道不是又一次证明美方所谓我方“不愿恢复”和“故意拖延”解释工作的谎言，是根本不值一驳的吗？

但是，要使解释工作得以顺利进行，根本的问题必须阻止美方及其走狗特务的破坏活动。所以，李相朝将军在信中声言，我方保留将来随时对二十二号营场战俘继续进行解释的权利，同时并根据“职权范围”和“工作细则”的规定，要求中立国遣返委员会切实保证三点：一、严禁特务任何阻挠解释工作的行为，负责维持解释营场的秩序；二、严禁美方人员在解释帐篷中扰乱并中断解释工作，甚至公开威胁战俘不得申请遣返；三、立即终止若干附属机构的瑞士或瑞典委员擅自与任意、多次并长时间地中断我方解释工作的情况。

任何正直的人士都会认识到我方这个态度和要求，是严肃、认真和合理的。如果美方阻断解释工作的破坏活动得以被遏止，那末，解释工作就能脱出目前阻碍重重、无法进行的危机，中立国遣返委员会也就能顺利地执行工作。

可是，十六日解释工作的情况证明美方特务的破坏活动更加无法无天了。据当天经解释遣返的归来人员说，李匪特务曾在事前作了周密的破坏计划。它们非法地拘禁了四名要求遣返的战俘，加以严刑拷打，不让听解释；同时并从其他营场调集特务分子，临时更换了“大队长”和“中队长”，挑选出两批人到解释帐篷捣乱，其中一批向我方解释代表提出一连串侮蔑性的问题，以拖延解释时间；另一批则藏着刀子、辣椒粉、消毒粉和碎石，借机向我方解释代表行凶。美方这个所谓“新战术”的破坏计划曾不断在营场中进行“演习”，同时并对战俘进行威吓，造成巨大的恐怖，使愿望回家而心存疑惧的战俘更加不敢要求遣返。于是，在当天的解释帐篷里，我方的解释工作，实际上就变成了美方特务大打出手和横加阻挠的猖狂活动。混入战俘中的李承晚特务头子文重浩（住四十九号营场）并公然亲自出马，到等待帐篷中去指挥破坏活动并威胁战俘。在这种情形之下，这一天听解释的又只有二百二十八名，其中有三十名行凶捣乱经印度看管部队予以逮捕。我方被俘人员朴龙德足足在恐怖万状的解释帐篷中呆了四个半钟头，最后才表示了要求遣返的愿望。

这一事实清清楚楚地说明了：所谓我方解释时间“过长”“不人道”的说法不仅毫无事实根据，而且实际上不过是为美方特务进行的日益猖狂的阻挠破坏活动解嘲罢了。

当前的解释工作已到了怎样的地步呢？自十月十五日正式开始以来的解释工作，截至十一月十八日为止，名义上已经过去了三十五天，除去休息日以外，在应该进行解释的三十天中，实际的解释时间却不到六天。如果照美方的无理主张，连美方故意拖延修建解释帐篷的二十天也算在所谓解释时间之内的话，那末，九十天的解释时间已过去了五十五天，而实际解释时间差不多只占其十分之一。这是能被承认的吗？

再拿我方对每一个战俘的平均解释时间来说，如果我方的解释工作能在九十天的解释时间内同时在三十二个解释帐篷内顺利进行，不受任何干扰和阻断，那末，在中立国遣返委员会看管下的我方被俘人员平均每人可以听到一小时的解释。我方被俘人员每个人听一小时实际解释的时间，是“职权范围”的规定所完全承认和必须保证的权利，任何人都不能说什么“太长”，相反地，正直的人一定还会理解，对于遭受美方及其走狗李蒋特务折磨了两年之久而心存疑惧的我方被俘人员来说，这个解释时间不仅不“过长”而且应该说是过于短促了。但是，在过去仅有的不到六天的解释时间中，所有听到解释的我方被俘人员平均每个人并未听到一小时的解释。以十一月四日进行的解释工作为例，那天我方被俘人员在三十二个解释帐篷中停留了共一百六十六小时又五十八分钟，由于美方及其走狗特务的阻挠及破坏和中立国遣返委员会附属机构的某些委员的干扰，我方向战俘进行实际解释的时间不到九十四小时，以致二百零二个听到解释的战俘中平均每个战俘实际听解释的时间仅有二十七分钟强。我方在以后的五日和十六日两天的解释工作中，平均每个战俘听到实际解释的时间也不过三、四十分钟。可是，这几天的解释工作，却被一些人认为“过长”和“不人道”，这难道是可以称为公正的说法吗？

现在，美方把解释工作破坏到如此完全不能令人容忍的地步以后，正在更加热中于叫嚷什么解释时间“瞬息即逝”，如果政治会议未能在十二月二十三日以后的一个月内对未遣返战俘问题的处理取得协议，战俘就要被“释放为平民”了。但是，这

一群比奴隶主计算奴隶数目或中世纪放血钱的债主计算惊人高利还要贪婪丑恶的自称“现代文明”和

“人道主义”的代表人物，在得意洋洋地计算着战俘听取解释的时间和行使其被遣返的权利横被剥夺的时候，它的一双血淋淋的强迫扣留战俘的血手，却是无论如何也掩藏不住的。

扭转当前解释工作的危险局势的关键，在于中立国遣返委员会能否立即根据“职权范围”和“工作细则”，对美方特务的破坏活动采取有效的步骤。中立国遣返委员会的任何一个委员都不应该推卸责任，而应坚决地努力完成其职责，这是完全可能做到的，世界爱好和平的人民是会大力支持的。

描述：

