id: e05c6d8c5e
标题：发动群众改水防病
日期：1971-11-16
是否是时间段：false
作者：黑龙江省木兰县革命委员会
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众改水防病

黑龙江省木兰县革命委员会

我们木兰县位于松花江北岸，土地肥沃，水源充足，是发展农业生产的一个好地方。但是，多年以来，这里有一种大骨节病

（群众也称水土病），严重地摧残着人民的身体健康。据一九六五年的统计，全县十五万人中就有三万多人得大骨节病。东兴公社东联大队一千零二口人，得大骨节病的就有四百一十二人；一百二十九名劳动力当中，能够坚持常年参加劳动的只有六十名左右。由于人力不强，畜力不壮，粮食产量很低，有些地块甚至长期荒芜。许多人搬离故土，离乡躲水。

广大群众在多年的生活实践中深深感到，水质不好是长大骨节病的根本原因。解放以后，木兰县的党组织积极领导广大群众改良水质。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇“重洋轻土”、“重治轻防”的反革命修正主义路线的干扰，单纯依靠专业打井队，五年打了七十一眼机井，花了三十多万元，其中能用的只有五十六眼，而且水质还是不好，大骨节病仍然防治不了。

一九六七年，木兰县革委会成立以后，遵循毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病”的教导，深入群众，调查研究。东兴公社东平一队是大骨节病重点发病区。这个队有三十二户社员，一百九十一口人，除社员许国栋的两个女儿以外，其他的青少年没有一个人长大骨节病的。从外地搬来的五名患大骨节病的社员，到这个队住了一个时期以后，病情都有很大减轻。这个队的队干部蔺树昌，从十几岁开始长大骨节病，搬到这里住了十二年，现在身强力壮，已看不出长过大骨节病了。贫农社员胡占先的爱人，刚搬来时，大骨节病严重得不能自己洗脸。现在，不但可以自己洗脸、梳头，还可以参加农业生产劳动。这是什么原因呢？我们拜群众为师，虚心向群众求教。原来这个队社员吃的水都是他们自己用草木灰过滤过的，而社员许国栋因为没有吃草木灰过滤水，两个女儿才长了大骨节病。后来，许国栋接受了教训，坚持吃草木灰过滤水，以后再生的孩子都没有长大骨节病。事实证明，利用草木灰过滤改良水质，对防治大骨节病确实具有显著的效果。

这种草木灰过滤改水法，经济适用，简便易行。广大农村有取之不尽的滤料。过滤方法是：将稻草（或其它豆秸、麦秸、蒿草等）用火烧透浇水焖成草灰，然后把草灰放进一个底有漏孔的滤器内，再用这个滤器过滤水。水经过过滤以后，没有腥臭味，清澈透明，做出饭来香甜适口。

毛主席教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”。县革命委员会总结了东兴公社东平一队的经验，运用召开现场会、经验交流会和组织参观等形式，在全县范围内进行推广。东平一队老贫农现身说法，用亲身经历说明草木灰过滤改良水质，防治大骨节病的经过。于是，一个家家户户为革命改水，为子孙后代改水的群众运动，便在全县轰轰烈烈地开展起来。全县一百三十五个大队，除不长大骨节病的三十四个大队外，有一百零一个大队，二百三十四个村屯，一万一千九百多户经过改水后，大骨节病基本上被控制住了，再没有发现新的病例。东兴公社改水前的一九六六年，有三千八百多人患大骨节病，经过吃草木灰过滤水，去年已减少到一千一百二十六人。红旗公社团结二队社员于德纯，改水前因患大骨节病，一年只能劳动一百多天，每天早晨起床后，要扶着炕沿慢慢走几趟才能迈步出门。现在能挑水、打篮球，成了一名强劳力。这个队六十多岁的贫农社员韩彩霞，从小就得大骨节病，整天呆在炕上。现在，她背着粪筐走街串巷为集体拣粪。原来想搬家的不搬了，已经搬走的又搬回来了，被送到外地躲水的孩子们回到了爸爸妈妈身边。不少村屯，出现了添车买马，修盖新房，进户增人，抓革命促生产的朝气蓬勃景象。

描述：

