id: e05e10c7c1
标题：不许污蔑劳动人民  批判林彪、孔老二鼓吹“上智下愚”的谬论
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：张富贵
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许污蔑劳动人民

批判林彪、孔老二鼓吹“上智下愚”的谬论

山东省文登县东方红大队　张富贵

历史上一切反动派都是污蔑劳动人民的。孔老二为了维护和复辟奴隶主的反动统治，把奴隶说成是天生不变的“下愚”，胡说什么“君子怀德，小人怀土”，污蔑劳动人民什么都不懂，是只能种地的无知“小人”。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，完全继承了孔老二那一套。他早在一九四五年，就胡说什么：“老百姓天天不是在谈抗日，在谈共产党这一套。他们谈的是他们本身的事情，怎样种田，年成好，每天怎样做工流汗，怎样做生意。”还胡说老百姓“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。这两个家伙，相隔两千多年，为什么唱的是一个调，走的是一条道呢？这是由他们反动的阶级本性所决定的。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。这是一条颠扑不破的真理。在民主革命时期，我们劳动人民在党和毛主席的领导下，为了推翻压在中国人民头上的三座大山，进行了英勇顽强的斗争。在八年的抗日战争和三年的解放战争中，我们贫下中农做军鞋，送军粮，抬担架，支援前线，参加战斗，和全国人民一道，打败了日本侵略者，推翻了蒋家王朝。在这时期，许多贫下中农的优秀儿女，参军参战，为革命、为人民献出了自己的宝贵生命。我们贫下中农在中国共产党和毛主席的领导下，造了帝国主义的反，造了国民党反动派蒋介石的反，造了地主、富农的反。这一切，难道不是铁的事实吗？这难道不是老百姓“在谈抗日，在谈共产党这一套”吗？林彪这个家伙，早在第二次国内革命战争时期，就对革命前途悲观失望；在社会主义革命和社会主义建设时期，又躲在阴暗的角落里，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。事实证明，不谈共产党这一套的，不是劳动人民，正是林彪那一伙坏家伙！

在社会主义革命和社会主义建设时期，我们广大贫下中农在毛主席和党中央的领导下，更加意气风发。在实行农业的社会主义改造过程中，从互助组、合作社，一直到人民公社，在每一个关键时刻，贫下中农都起了带头作用。在旧社会饱受压迫剥削的贫下中农最懂得：组织起来力量大，“只有社会主义能够救中国”。事实也正是这样。就拿我们东方红大队来说吧。从互助组、合作社，到人民公社，尤其是无产阶级文化大革命以来，真是一步一层天，革命、生产大发展。全大队八百六十四亩耕地，已有六百多亩整成了大寨田，水浇地占总耕地面积的百分之八十五以上。去年粮食亩产达到八百五十多斤，向国家交售粮食七万一千多斤，花生二万三千多斤，肥猪一百一十九头，苹果九万五千多斤。我们贫下中农干的是革命事业，走的是社会主义道路，想的是为社会主义革命和社会主义建设多做贡献。在阶级斗争和路线斗争中，贫下中农更是积极战斗。无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。广大贫下中农积极响应毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，紧跟毛主席的战略部署，和全国人民一道，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部。我们大队的贫下中农，坚持党的基本路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，与修正主义路线斗，在斗争中不断前进。这一切，难道不是铁的事实吗？这难道是什么“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”吗？事实胜于雄辩，林彪步孔老二的后尘，恶毒地污蔑劳动人民，充分暴露了他是个不折不扣的地主资产阶级的代言人。

贫下中农说得好：林彪和孔老二是一个烂葫芦开成的两个破瓢，毒秧是一棵，毒根是一条，都是劳动人民的死对头。林彪污蔑劳动人民愚昧无知，是为了让劳动人民俯首帖耳地听从他们这类“上智”、“天才”的摆布，妄图把贫下中农引向只知道“种田”、“搞钱”，不关心国家大事，不学习马列主义、毛泽东思想，不批判资产阶级的邪路上去；妄图把伟大领袖毛主席领导全国人民，经过几十年艰苦奋斗、流血牺牲夺得的社会主义江山，再拉回到半封建半殖民地的旧社会去，让我们劳动人民吃二遍苦、受二茬罪。这是白日作梦！人类历史是劳动人民创造的，社会总是向前发展的，一切想倒退、搞复辟的反动派，都是注定要灭亡的。用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，把批林批孔的斗争进行到底！

描述：

