id: e05f27b255
标题：宜宾大变
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宜宾大变

“四人帮”横行时被搞得瘫痪的宜宾市，现在欣欣向荣了。春节前，农历腊月十四，星期日，我们参观了节日的市场——规模盛大的商品展销会。

围绕市中心的几条宽阔的街道两旁，用竹子搭成的临时售货棚座座相连，高大的建筑物上悬挂着“安排好生活，人民高兴”的大红标语。货棚内摆满了各种商品。从吃的到穿的，从用的到观赏的，使人目不暇接。很多在“四人帮”横行时没有后门就不能买到的商品，现在敞开供应。棉布、毛呢以及化学纤维衣料，品种齐全，花色繁多。来自全国各地的各式各样的半导体收音机，式样新颖，价格便宜。出售食品的货摊上，各种酒类，罐头食品，山货，海产，各类糖果糕点，随你选购。

街道上，人群熙熙攘攘。有的提着满满一网兜圆滚滚金灿灿的广柑，有的肩扛着新买到的缝纫机。广播里热情奔放的颂扬英明领袖华主席的藏族民歌，表达了宜宾人民的心声。

离开展销会市场，转到僻街小巷。这里虽无闹市区的繁华，但街头巷尾那堆积如山的白菜、萝卜，那肥墩墩的猪肉，同样会使你高兴。这里有菜谱齐全的饭店，也有各类素享盛名的小吃店。一位外地出差的同志兴奋地对宜宾的同志说：“我三次出差到宜宾，前两次都是‘四人帮’横行的时候，给我的印象是，四川太差，宜宾更差劲。但这次来宜宾，我突然发觉宜宾大变了，简直使我难以相信自己的眼睛！”

到工厂的家属区去参观一下吧。首先引人注意的是那悬挂在窗口的香肠和腊肉。你如果和那些怀抱小孙孙的老大娘交谈交谈，她们会滔滔不绝地告诉你：“同志，华主席真好啊！硬是我们的好领袖。你看，粉碎‘四人帮’才一年多一点点，硬是‘见成效’了。你看供应的肉嘛，又多又好。你看菜店里的菜哟，既好，又便宜。同志啊！这还只是‘初见成效’，要是‘大见成效’时，不晓得还要怎么好啊！”

抚今追昔，宜宾人民从心底里感谢华主席和以华主席为首的党中央。大家决心鼓足更大的干劲为三年大见成效，为实现“四个现代化”而努力奋斗！

本报通讯员

描述：

