id: 3b1b9921a9
标题：回到农村 继续革命
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连全体复员战士
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
回到农村

继续革命

北京部队某部八连全体复贯战士

经过一年来的批林批孔运动和最近学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们深刻认识到，部队战士在复员时，坚持社来社去，回到农村继续革命，对于限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，具有现实的意义。按照革命的需要，我们即将离开部队，奔赴社会主义建设新的战斗岗位。我们坚决听从党的召唤，回到农村去，为建设社会主义新农村贡献自已的力量。

列宁说：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻前者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。要完成这一事业，必须大大发展生产力，必须克服无数小生产残余的反抗（往往是特别顽强特别难于克服的消极反抗），必须克服与这些残余相联系的大的习惯势力和保守势力。”毛主席最近也指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不乎等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”列宁和毛主席的教导，为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我们是在毛主席革命路线指引下和毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士，在部队服役期间，想的和做的，是为捍卫无产阶级专政、同国内外阶级敌人的颠覆和破坏活动作斗争。离开部队以后，我们决心进一步发扬这种精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，投身到农村这个广阔天地里，争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

在毛主席革命路线指引下，全党、全国人民认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的方针，深入开展“农业学大案”群众运动，我国农业生产有了很大发展。但是，我国目前农业生产水平还不高，还不能适应国家社会主义建设迅速发展的要求；在工业和农业之间，城市和农村之间，也还存在着差别。要在无产阶级专政下逐步缩小这种差别，使农业生产更快地发展，需要我们自觉遵循马克思主义关于无产阶级专政的理论，贯彻执行毛主席，党中央制定的正确路线和政策，在阶级斗争和生产斗争领域进行艰苦的努力，投入更多的人力和物力。在这种情况下，我们这批年青战士回到农村，可以给农业战线增添一份力量，可以有一番作为。

我们当中多数同志自小长在农村，对农村的阶级斗争实际比较了解。学习毛主席关于理论同题的指示后，我们进一步理解到，我国农村在生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，建立了劳动群众的集体所有制，但是，农民小生产的固有特点、小农经济的思想残余还存在，农村资本主义的自发倾向总是顽强地表现出来。批林批孔运动中我们到农村搞社会调查，就曾看到和听到有的地方搞副业单干，或者打着“为集体”的旗号，搞资本主义的活动；有的甚至弃农经商，投机倒把，瓦解社会主义的经济基础。事实说明，农村两条道路斗争是长期的，有时是很激烈的。要坚持农村的社会主义方向，就必须以党的基本路线为纲，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，搞好上层建筑领域的革命，批判资本主义倾向，不断提高广大贫下中农和社员群众的社会主义觉悟。几年来，我们在人民军队这所毛泽东思想大学校里经受了锻炼，特别是一年来经受了批林批孔斗争的锻炼，在政治思想和军事技术上都有不同程度的提高：我们深信，回到农村以后，只要坚决遵循毛主席为我们制定的正确路线和政策，·在地方党组织的领导下，同贫下中农一起团结战斗，就能够在坚持社会主义道路，搞好农村意识形态领域的阶级斗争，批判资本主义倾向，加强农村民兵建设，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层等方面，发挥应有的作用。

毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地窗在人们的头脑里，不意轻易地退走的。”我们体会到，同旧制度的残余作斗争，同旧的传统观念决裂，决不是轻而易举的事情，而是一项十分艰巨，复杂的战斗任务。这不仅由于一小摄阶级敌人的腐蚀破坏活动，而且由于社会上旧思想、旧习惯势力的包围和影响。当我们给公社、家庭写信，表明要回到农村的态度后，大多数地方党组织和亲友都纷纷来信，支持我们这一革命行动。但也有的亲属来信，强调农村条件艰苦，说什么“当兵五、六年，还是回到农村来种田，亲友的脸上也不光彩”。也有的亲友主动来信，表示愿意帮助在城市找个工作。一句话，是要我们不回农村，想办法在城市呆下去。而社会上有人也不断散布什么“当了兵，入了党，城市找个工作理应当”的错误论调。对于这些说法，如果站在资产阶级个人主义立场上来看待，就会觉得有些道理，就会思想动摇而当了旧思想旧习惯势力的俘虏。要是站在无产阶级和广大人民群众的立场上看，那么就很清楚，这些说法是完全错误的。

为什么在部队锻炼了儿年以后，就不应该再回农村，而要进城市，到工厂呢？通过学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，我们认识到，归根结底，这些都是轻视农村，·把个人利益放在首位，用资产阶级法权思想来影响：腐蚀年青一代，阻拦我们继续革命的表现。叛徒、卖国贼林彪曾经鼓吹用“官，禄，德”，用“工资”来诱骗青年，其罪恶目的就是要扩大资产阶级法权所带来的那一部分不平等，扩大城乡之间，工农之间的差别，造成两极分化，培植新的贵族阶层，为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。对此我们必须高度警惕，千方不能上当。在资本主义社会，城市和农村之间有一道鸿沟，工业和农业之间也存在着严重的对立。城市里那些过着寄生生活的老爷、太太、少爷、小姐们，根本不把贫下中农当人看。他们诬蔑农民是低人一等的“乡巴佬”、“土包子”。资产阶级的学者，也胡说什么农业生产是“简单劳动”。但是在社会主义社会，我们的国家是以工人阶级为领导、工农联盟为基础的国家，工人和农民，都是新社会的主人，他们的根本利益是一致的；城市和农村，都为建设社会主义积极贡献力量。工农之间和城乡之间的关系，是相互支援，相互促进的关系，·而不是对立的关系。至于二者之间存在的差别，毛主席、党中央已经并且正在领导我们采取正确的政策，方针和措施，加以逐步缩小。那种认为当了兵就应当脱离农村、呆在城市的思想，显然不符合党的要求，不符合发展着的革命形势的需要。

目前，农村条件同城市相比，一般说，是比较艰苦一点，但正因为这样，才更需要我们革命战士去改变它。在毛主席革命路线的指引下，革命的老一辈在战争年代，不怕流血牺牲，不计较个人得失和地位待遇，对工作极端负责，对人民极端热忧，上下一致，军民一致，全心全意地为中国人民的解放，为无产阶级和全人类的解放事业面艰苦奋斗。解放后，我们很多的同志仍然发扬着这种可贵的革命传统。在农村，广大贫下中农以苦为乐，以苦为荣，进行改天换地的战斗，使农村面貌发生了根本的变化。大寨大队的贫下中农，坚持党的基本路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，把贫穷落后的穷山窝，建设成为社会主义的新农村。我们在部队这座革命的熔炉里经受了几年锻炼，应该用更高的标准要求自已，向长期战斗在农村的同志学习，到艰苦的地方去干革命，把一切都献给党。只要我们发扬革命前辈“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，就一定能将任何艰难困苦踩在脚下，在革命烈士用鲜血浇灌过的士地上，建设起繁荣兴盛的社会主义新农村。

毛主席教导我们：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”万里征途要靠双脚一步步走，才能走到。共产主义社会，也不会从天上掉下来，要靠党的正确路线的指引，靠我们每一个革命战士切切实实的行动，才能实现。有一些人口头上也讲三大差别应该逐步缩小和最终归于消灭，可是心里文觉得这是长期的，需要儿代人才能完成的事业，个人起不了多大作用，还是让别人去干吧。这种思想不是一个革命者应有的思想。我们应当用自已的双手去改变农村相对落后的面貌，逐步缩小三大差别，最终实现无产阶级的历史任务，这是自已应尽的光荣职责。

我们奔赴农业生产的第一线，还只是迈出了无产阶级专政下继续革命的新的一步。我们决心在农村三大革命运动的斗争实践中，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政的理论，同广大贫下中农一道，·沿着毛主席的革命路线走到底。

描述：

