id: f3d027d8e9
标题：上海施行针刺麻醉体外循环心内直视手术成功
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下

上海施行针刺麻醉体外循环心内直视手术成功

上海第二医学院附属第三人民医院中西医团结合作，为一百多名心脏病患者施行这种手术，成功率达百分之九十以上

新华社上海一九七四年四月十八日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海第二医学院附属第三人民医院中西医团结合作，采用针刺麻醉在常温下施行体外循环心内直视手术获得成功，为针刺麻醉手术开辟了一个新的领域。

这个医院从一九七二年四月以来，已为一百多名心脏病患者在针刺麻醉下施行了这种手术，成功率达到百分之九十以上。病人年龄最小的十岁，体外循环时间最长的一百二十一分钟。

江苏省泰兴县城东公社的一位青年社员，患主动脉窦动脉瘤破裂和室间隔缺损心脏病，在动脉瘤破裂和室间隔缺损两处都需要缝合。一天上午，这个医院给他作手术。医务人员在他的几个穴位上扎了针。他神态自若，意识清醒，对医生所进行的每一个手术步骤都感觉到了，但没有觉得痛苦。只是在剖开胸骨和由人工心肺机代替他的心肺进行血液体外循环时，感到胸闷；在翻动心脏时感到有些难受。医生叫他用腹部呼吸来配合，并给他输氧，情况就有了好转。整个手术进行了三个半小时，心脏血流完全阻断三十三分钟。在手术过程中，他的血压、脉搏和呼吸比较平稳。手术后第二天，就能吃桔子，第七天就开始起床活动。

体外循环心内直视手术，就是用人工心肺机代替病人的心肺功能，建立体外血液循环系统，使手术医生能切开病人的心脏，直接看到心内的病变，并进行修补和矫正。过去，这种复杂精细的手术，一般都要在低温全身药物麻醉下进行。这种低温麻醉法有降低新陈代谢程度，减少组织耗氧量，保护组织细胞的优点。但是，它又容易引起病人机体代谢紊乱、心律紊乱，手术后病人容易发生肺部并发症。

针刺麻醉常温下的体外循环心内直视手术，比低温全身药物麻醉安全、简便、经济，它可避免病人的生理机能发生紊乱，手术后也没有麻醉药物带来的副作用。相反，由于针刺可以调动和加强病人体内抗病的积极因素，调整机体功能，手术后身体恢复得较快较好，可以早期进食，早期活动。

这一针麻手术的成功，是这个医院深入开展批林整风、批林批孔运动，对医务人员进行思想和政治路线教育的结果。开始时，有些人感到，心脏外科是医学上的一个新领域，手术复杂，难度高，采用针刺麻醉恐怕不行。他们担心针刺麻醉在病人清醒状态下，劈开胸骨，翻动心脏，病人会受不了。在医院党总支领导下，医务人员认真学习马列著作和毛主席著作，狠批林彪一伙鼓吹的唯心论的先验论，狠批资产阶级民族虚无主义和“洋奴哲学”，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们说，实践出真知，针刺麻醉已能应用于人体各种手术，为什么体外循环心内直视手术就不能做？不能被主观臆想的困难所吓倒，要敢于走前人没有走过的道路。

他们以唯物论的反映论指导医疗实践，积极贯彻中西医结合的方针，中西医一起认真总结了过去在针刺麻醉下进行重症肌无力症的胸腺切除手术和风湿性心脏病二尖瓣扩张手术的经验。这些手术在针刺麻醉下打开胸腔或劈开胸骨，用手指或扩张器伸进心脏，都没有使病人出现不能忍受的情况，而且手术后病人体质恢复比全身药物麻醉下施行同样手术的病人要快要好。实践提供了可贵的经验，进一步增强了他们进行针刺麻醉体外循环心内直视手术的信心。接着，中西医又共同商量，制订出一套周密的手术方案，从多方面准备了安全措施，终于在一九七二年四月十九日第一次成功地为一名三联症病人进行了针刺麻醉心脏修补和矫正手术。

为了提高针刺麻醉的效果，参加这项手术的西医遵照毛主席关于西医要学习中医的教导，虚心向中医学习，还专门请中医上针灸理论课；中医也热情地把自己所知道的中医知识传授给西医。中医和西医一起，根据祖国医学的经络和脏象学说，通过在自己身上扎针，探索效果较好的镇痛穴位。近两年来，他们反复实践，多次改进，已先后使用了七组穴位，镇痛效果不断提高。原来在切开皮肤，锯开胸骨、缝合胸骨等关键步骤，需要使用少量的局部麻药，现在由于针麻效果的提高和手术操作的改进，已可不用局部麻药了。在治疗某些手术后并发症的过程中，中西医也并肩战斗，用中西两法治疗，使病人很快恢复健康。

这个医院的医务人员，在进行针刺麻醉体外循环心内直视手术前认真讨论，手术后进行小结，不断解决在实践中遇到的新情况、新问题。在刚开始进行这种手术的一个阶段内，发现有些病人在体外循环过程中，昏睡一段时间；个别病人出现短暂的抽筋。中西医一起进行分析研究，并详细记录病人在体外循环过程中的血压、血液流量、血液性质等变化情况，从中找出它们与病人意识状态之间的相互关系，终于摸索到了规律，采取了相应措施。以后，病人再没有出现过抽筋；除个别病人外，绝大多数病人在手术过程中始终保持清醒。手术医生还千方百计地改进手术操作，革新医疗器械，尽量做到手术操作稳、准、轻、快。如原来用榔头、凿子劈开胸骨，震动大，时间长，胸骨不整齐，渗血较多。后来，在有关工厂的工人支援下，制成了电锯，使剖开胸骨时间从原来二十多分钟缩短到一分钟，既减轻了病人的痛苦，又大大减少了渗血量，提高了手术疗效。

在进行这一手术时，由于针刺麻醉镇痛效果还不够完全，有时在手术过程中还需要用少量杜冷丁等辅助药物。目前，这个医院的医务工作者正在深入开展批林批孔运动，坚定不移地走中西医结合的道路，决心为进一步提高针麻手术水平而努力。（附图片）

右图：上海第二医学院附属第三人民医院的医务人员，正在为一个女青年进行针刺麻醉体外循环心内直视手术。病人在手术时意识清醒，神态自若。

新华社记者摄

描述：

