id: f3d1d2db60
标题：南京十竹斋
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：石朱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京十竹斋

十竹斋是明代著名文人、书画版刻家胡正言寓居金陵时的书斋名。胡正言，字曰从，安徽休宁人。他工于诗文、书画、篆刻，精于制墨，更善制笺。他在研究套版简帖的基础上于明代天启年间（一六二七）编辑出版了《十竹斋书画谱》，创造了中国画彩色套印之新型，是当今水印复制艺术的祖本，是我国雕版印刷史上的里程碑。在此基础上，他又于崇祯十七年（一六四四）编印了《十竹斋笺谱》。这部中国诗笺图谱运用“饾版”、“拱花”木版彩色水印的印制方法，绘刻印都甚精，笺中所作云影波光，皆印以设色凸纹，全笺共分四卷，每卷分若干类，如清供、化石、博古、雅玩等共二百八十余图。鲁迅、郑振铎先生誉之为明末士大夫“清玩文化”之最高成就，并于一九三四年进行了翻印。数百年来，《十竹斋书画谱》、《十竹斋笺谱》享誉国内外。

为恢复和继承这一优秀文化艺术传统，一九六三年十竹斋在南京重建，曾搜集、整理、出版了一部木刻版《金陵琐志》共六册，但在

“文革”初期被迫停业。在各界人士的呼吁、特别是书画界的迫切要求下，在南京市委、市政府的积极支持和关怀下，十竹斋在原址重建了新大楼，于一九八七年元月《十竹斋书画谱》刊行三百六十年之际正式恢复。恢复后的十竹斋是一个研究、创作、经营相结合的新型文化事业单位，开展文化艺术交流，促进书画艺术创作的繁荣。（石朱）

描述：

