id: f3d149a7ef
标题：在白山黑水间崛起——读历史小说《努尔哈赤传奇》
日期：1987-4-28
是否是时间段：false
作者：单复
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在白山黑水间崛起

——读历史小说《努尔哈赤传奇》

单复

六十年代初，刘恩铭同志就萌生了为一代天骄努尔哈赤立传的愿望。他长年累月地在浩繁史籍中钩沉抉微，广泛收集有关努尔哈赤的传说轶事。行程数千里，实地考察努尔哈赤创业、征战和生活过的地方，熟悉女真族的风土人情，分析研究，沙里淘金，提炼出丰富的生活素材，完成了长篇历史小说《努尔哈赤传奇》，为女真社会生活描绘了一幅多采的历史画卷。

作品通过叙写努尔哈赤一生的艰苦奋斗历程，把他的活动天地，不仅仅是孤立地展现建州女真在北疆白山黑水的历史政治舞台上，而是放在更加广阔的历史背景上加以表现；放在同明王朝、朝鲜李朝和漠南蒙古历史联系的诸因素中加以考察，形象地反映了女真民族新的社会形态的跨越和崛起，显示了努尔哈赤为清王朝建立奠基的历史必然性。

在广阔的历史舞台上，我们看到了建州女真人在其首领努尔哈赤的率领下，演出了一幕威武雄壮的历史活剧。这里有惊心动魄的统一女真诸部流血战争场景，有与明王朝生死决战的以少胜多，充分展示努尔哈赤军事统帅才能的萨尔浒之战；有统治集团家族内部，亲子之间、兄弟之间、叔侄之间，甚至夫妻之间的残酷斗争；有明王朝镇守关外的统帅和将领之间的争权夺利，骄奢淫乐，昏庸无能，居功自傲，临阵脱逃的丑恶表演。我们还看到了努尔哈赤的雄才大略，自觉地接受明朝经济、文化的影响，礼聘汉族有谋略的儒生及有技能的工匠，引进汉族的先进生产工具和技术，发展生产，制订老满文，创建八旗制，推行“牛录屯田”、“计丁授田”、“按丁编庄”，加速了满族社会由奴隶制向封建制的转变过程……。作家把艺术的笔触伸向那时社会生活的各个领域，谱写了女真族崛起的前奏曲和明王朝衰亡的挽歌。

小说塑造了几十个经历不同、命运各异，而又各具性格特色的艺术形象。在这独特的人物群体，在这个互相撞击、纠葛、矛盾、融合的人物关系网络中，每个性格都自成一个世界。而主人公努尔哈赤同周围的人物发生着错综复杂的关系。作者依据史料、传说，塑造努尔哈赤这个英雄形象。作者将各种反差色彩复合在努尔哈赤的性格之中，通过强烈的对比来揭示努尔哈赤的性格内蕴和历史的严峻、复杂。

作品对女艺人范黎花、蒙古科尔沁贝勒的女儿哈布多，虎尔哈部女罕多罗甘珠这几个妇女性格的刻画和形象的创造，使作品增添了绚丽的色彩和传奇的气氛。尤其是范黎花这个沦落风尘的女艺人，她那妩媚的姿容，美好的心灵，爽朗的性格，侠义的胸襟，渊博的学识，描写得很有深度，别具魅力。

作品所表现的民族意识和民族心理——满族善于学习吸取汉族进步文化的民族意识，努尔哈赤反对中庸之道，强调民族平等、自强不息的民族心理，使这部长篇历史小说，具有浓厚的民族生活底蕴。

描述：

