id: f3d4d483e8
标题：首都举行联欢晚会庆祝“五一”  李先念邓颖超万里习仲勋等领导人同首都各界代表联  欢叶剑英、王震在广州，陈云在杭州参加当地的庆祝活动  李先念等会见参加晚会的黄文欢同志等在京外国朋友、港澳同胞
日期：1983-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,王震,陈云,习仲勋,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行联欢晚会庆祝“五一”

李先念邓颖超万里习仲勋等领导人同首都各界代表联

欢叶剑英、王震在广州，陈云在杭州参加当地的庆祝活动

李先念等会见参加晚会的黄文欢同志等在京外国朋友、港澳同胞

新华社北京4月30日电　首都两万多人今晚在人民大会堂参加全国总工会、文化部、人民解放军总政治部和北京市人民政府联合举办的盛大晚会，欢度“五一”国际劳动节。

节日的首都，一些高大建筑物上红旗飘扬。天安门城楼上宫灯高挂。毛泽东同志的巨幅彩色画像悬挂在城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅彩色画像耸立在天安门广场两侧。

傍晚，出席全国劳动模范和先进人物座谈会的代表，少数民族参观团的成员，全军青年英模座谈会代表，首都工交、基建、农林、财贸、文教、体育、卫生、科研等各条战线的劳动模范和先进工作者代表，在京的华侨、港澳同胞、台湾同胞等，手持请柬，兴高采烈地来到人民大会堂，共同欢度节日。

同各界代表一道联欢的有党和国家领导人李先念、邓颖超、万里、习仲勋、韦国清、方毅、杨尚昆、杨得志、余秋里、张廷发、胡乔木、廖承志、姚依林、秦基伟、陈慕华、谷牧、陈丕显、胡启立、乔石、薄一波、王鹤寿、李井泉、彭冲、赛福鼎、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范、康世恩、张劲夫；和陆定一、康克清、王首道、胡子昂、荣毅仁、王昆仑、何长工、周培源、钱昌照、董其武等。

前不久刚刚到京的广东民族歌舞团在大礼堂以优雅欢快的舞姿，为首都观众展示了一幅幅具有浓郁少数民族生活气息的风俗画。京剧爱好者们在三楼小礼堂欣赏了传统剧目《杀惜》、《罗成叫关》、《樊江关》。歌唱家们在宴会厅用歌声表达了他们对终日辛勤工作的劳动群众的敬意。相声演员们以幽默的表演引起了观众阵阵欢快的笑声。上海杂技团表演的杂技、魔术把许多人吸引到三楼大厅。首都文体工作者还在晚会上表演了木偶、体操、武术、技巧。此外，还有电影和棋类、桥牌等娱乐活动为晚会助兴。

今天，叶剑英、王震在广州，陈云在杭州，李德生在沈阳，宋任穷在海南岛，郝建秀在银川，参加了当地的庆祝活动。

明天晚上，为庆祝“五一”国际劳动节，上海杂技团马戏队将在首都体育馆演出驯兽、杂技、魔术；中国青年艺术剧院将在青艺剧场演出法国名剧“樱桃时节”。李先念、邓颖超、万里、习仲勋、杨尚昆等同志今天晚上在人民大会堂亲切会见了应邀参加首都庆祝“五一”国际劳动节联欢晚会的黄文欢同志，同他热烈握手，亲切交谈，互致节日问候。接着，李先念、万里、习仲勋等同志又亲切会见了参加今晚联欢活动的朝鲜劳动党中央政治局委员、平壤市委责任书记徐允锡，政治局候补委员、南浦市委责任书记李根模；奥地利科学院院长普勒金格尔教授；圭亚那中国友协名誉主席威尔弗雷德·李；日本中立劳联议长竖山利文；日本松山芭蕾舞团团长清水正夫；安哥拉全国工人联合会对外关系书记费尔思多·戈梅斯·多斯·桑托斯；哥伦比亚劳工联盟教育书记佩德罗·莱昂·托雷斯；日本全国金属工会关东地方协议会议长三井正二；港九工会联合会理事长潘江伟；澳门工会联合会秘书欧仲文等。（附图片）

下图：李先念等同志出席联欢晚会。

新华社记者摄

右图：叶剑英、王震同志在广州出席庆祝“五一”文艺晚会。　新华社记者摄

陈云同志在杭州同浙江省和杭州市党政军负责人，工青妇代表一起参加庆祝“五一”国际劳动节联欢会。

新华社记者　吴元柳摄

描述：

