id: f3d547fbff
标题：千里马时代的明珠——推荐影片《红色宣传员》
日期：1963-5-4
是否是时间段：false
作者：蔡楚生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里马时代的明珠

——推荐影片《红色宣传员》

蔡楚生

屹立在社会主义阵营东方最前哨的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，开展了气势蓬勃的建设社会主义的千里马运动，在工农业战线上接连地攻占了一个高地又一个高地，不断地传出胜利的捷报。朝鲜的作家艺术家们用自己的画笔，描绘了千里马时代的面貌，剧作家赵白岭同志的《红色宣传员》就是其中最杰出的作品之一。作品中创造的红色宣传员李善子的光辉而优美的形象，像晶莹的明珠般焕发着光芒，照耀着朝鲜的艺坛，也照耀着中国的艺坛。《红色宣传员》的舞台剧，在中国舞台上已经赢得了广大观众的赞赏；由朝鲜电影工作者朴鹤同志所导演的《红色宣传员》的影片，在经过华语的译制之后，一定也会在中国的银幕上获得更多观众的热烈欢迎。

李善子，是一个年轻的姑娘，她秀美、朴实、敦厚，但她也具有一种蕴藏在内心深处的毅力。她在工作和斗争中那种勇往直前、坚韧不拔的精神，有着朝鲜人民在革命风暴中千锤百炼的革命传统；她那种大公无私、密切联系群众的谦逊朴素的工作作风，又体现了社会主义建设时期朝鲜人民的新风格——金日成同志所创导的青山里精神。李善子是一个崭新的人，是一个体现了千里马时代精神的新形象，也是只有在社会主义社会才能出现的新的光辉的人物形象。

李善子走的道路是不平坦的。她所在的作业班是个比较落后的单位，粮食歉收，领导和群众之间的矛盾相当尖锐，群众的生产情绪不稳定。为了要改变生产上的落后面貌，必须把群众带动起来，一起跨上千里马共同前进。李善子首先所面临的是要做人的工作，做改造人的工作，改造福善大婶、崔官弼和他的父亲崔镇午等这样一些不同类型的、在思想或行动上落后的群众。

美帝国主义夺去了福善大婶所有的亲人，使她孤苦无依，残余的小市民气质，终于使她在劳动上松懈疲塌，又爱搬弄是非。周围的群众对她淡漠，对人的工作看得简单的作业班长，对她也时有责难，使她与集体愈来愈疏远。虽然李善子遭到她的白眼，受到她的讥谤，却仍旧热情地帮助她，并说服那些厌恶她、嫌她落后的民主青年同盟的盟员：“福善大婶她今天落到这个地步，这到底是谁造成的呢？是美国的炸弹，使她变成孤苦伶仃的人。正因为这样，我们大家都应当做她的儿子，做她的女儿，也就是说，要使得所有像福善大婶那样的人，在我们中间感到幸福！”李善子的这种真挚的感情，入微的体贴和不计个人恩怨的开阔的胸襟，以其无比的力量，感动和温暖了福善大婶的那颗有着巨大创伤的心灵，把她从孤独和怨忿中解脱出来，恢复了她对生活的信心和劳动的活力，使这孤苦的老妇人，终于也成为一个沸腾的社会主义建设的新人。

官弼是个虚荣心很重的知识青年。他看不到参加农业生产劳动的前途，一心向往城市生活，认为只有城市才是“英雄用武之地”。领导和善子对他一再进行教育，都没有什么效果，当堤防吃紧轮到他值班时，竟然弃工作不顾坚持要进城。李善子在滂沱大雨中，苦苦劝说无效，于是就对他进行了严厉的斥责，说他“逃避革命”，是“懦夫”、“二流子”，“你想走，走好了！如果你讨厌生你养你的故乡，那走吧！”这些动人心魄、义正词严的批评，向我们展示了这个温柔、善良的姑娘性格的另一个重要的方面——坚持原则的刚正不阿的精神。这种笔触有助于李善子的精神面貌的丰富和完整，她那种刚柔相济的性格显得更为光彩夺目。

正像党支部委员长教导李善子的那样，改造人是一件最复杂的工作。每一个具体的对象情况各各不同，必须深入每个人的内心，找到阻碍他前进的关键，然后对症下药。对于福善大婶，李善子用耐心帮助和体贴来感化，对于官弼这个民青的盟员则用模范行为带动和严厉批评相结合的方式。一把钥匙开一把锁，对待每一个人要采取切合个人特点的方式。更重要的是，李善子对群众有着真诚的深厚的阶级感情，没有这种感情是不可能做好改造人的工作的。

年轻的李善子并不是一开始就能很好掌握这改造人的艺术的，她在工作上碰过许多钉子。比如当她好心好意拿着药去探望崔镇午的病时（其实是装病），被崔镇午用难堪的话骂了她一顿。好心受到恶报，李善子满腔委屈，噙着泪水离开了崔家。怎样才能把这个有丰富劳动经验而又自私的老农民吸引到社会主义的道路上来呢？李善子很苦恼。但她坚定不移地听党的话，终于找到了解决问题的途径，在影片中出现了这样一个动人的场面——

崔镇午踏着月色来到自己的包米地，他纳闷，是谁在他地里锄了草并把工分记在他名下呢？这时，画面上出现了一双拿着镰刀的手，迅速地铲除杂草，铲了一垅又一垅。这是李善子！当她由于病弱支撑不住，睡去了又醒来时，发觉崔镇午彻夜未眠正在锄草，她高兴地叫了声大叔奔向崔镇午，崔镇午默默无言地拥抱着善子，内心却在翻腾着，他悔恨自己的无知、保守，他看一代的新人在他的眼前出现了：她是那样的无私，又那样的恳挚，她看到伟大的集体主义、社会主义新农村的道路和前景，而自己却是那样的寸步难移……，他感愧和激动得连声音都颤抖了，他老泪纵横，恨不得把自己那颗获得“新生”的心掏出来让他的“亲人”——李善子看看……

李善子就是这样不辞艰辛、不辞劳瘁，而又是那样恳挚、那样愉快幸福地在做着人的改造工作，和克服着一个又一个的困难……

饰演李善子的宋英爱同志，具有很好的演员气质，她以深刻的热情、朴质的演技，把这个社会主义新人的形象塑造得真实、生动而丰满，为银幕上增添了一个光采照人的新英雄人物的典范。其他如饰演崔镇午的李梦同志，饰演李福善老太太的刘敬爱同志，以及其他许多演员同志，他们所饰演的人物，都具有真实、生动而深刻的艺术感染力，这是十分值得敬佩的，也是值得我们学习的。

中朝两国人民有着深厚的传统的用鲜血凝结的友谊，在反对帝国主义、反对现代修正主义、建设社会主义的斗争中，中朝两国人民相互支援、休戚与共，这种友谊更是与日俱增。滚滚长流的鸭绿江水，皑皑白雪的长白山峰，是这种友谊的象征，也是这种友谊的见证。中国人民把朝鲜人民的每一个胜利当作自己的胜利，中国电影工作者把朝鲜电影工作者的每一个成就当作自己的成就。我们怀着无比兴奋的心情祝贺朝鲜的电影工作者创作出《红色宣传员》这样出色的影片，我们也将向朝鲜的电影工作者很好的学习，从而创作出像《红色宣传员》这样能反映我们时代精神的中国人民英雄形象的作品来。（附图片）

红色宣传员李善子（宋英爱饰）

描述：

