id: f3d575dabf
标题：加强经济合作　争取经济独立  非统组织经济首脑会议隆重开幕
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强经济合作　争取经济独立

非统组织经济首脑会议隆重开幕

新华社拉各斯四月二十八日电　非洲统一组织经济首脑会议（前译非洲统一组织经济问题特别首脑会议）今天下午在这里的国家剧院隆重开幕。

非统组织五十个成员国，除利比里亚外，都派代表出席了会议，其中有二十五个国家元首和政府首脑参加。

由于非统组织执行主席、利比里亚总统托尔伯特在不久前的利比里亚发生的军事政变中死亡，因此，会议由非统组织副主席、塞内加尔总统桑戈尔主持。

东道国尼日利亚总统沙加里在开幕会上发表讲话说：这次会议标志着非洲争取自由的斗争的第二阶段，争取经济独立斗争的开始。“这是一个长期的斗争，但是我们决心去赢得胜利，因为我们知道，没有政治独立就不可能取得经济独立，没有经济上的强大，政治独立也是无意义的、不彻底的和没有保障的。”

他强调说：“事情开始时总是存在着暂时的困难，但我相信，这样的困难我们有决心能够克服。”

他驳斥了工业国家声称它们的生活水平因为能源危机和石油加价而受到影响的说法。他说：“第三世界不能再继续过赤贫的生活了。我们曾经是大规模剥削的受害者，我们呼吁发达国家同我们一起作出一项世界财富公平再分配的安排。”

他说：“在研究解决当今世界经济问题时，我们非洲人必须通过重新安排我们的经济重点、促进联系和合作来作出我们自己的积极贡献。”

他建议设立一个非洲国家就经济问题进行协商的常设机构，它将有助于非洲共同市场的建立。

他说：“非洲经济合作不仅仅是个崇高的理想，它是一个生活的现实，是我们时代的需要”。他强调必须由非洲自己来决定非洲人民和非洲大陆的命运。

坦桑尼亚总统尼雷尔代表首脑会议在开幕会上讲了话。他说，这次会议“是一次革命”，因此，非洲国家应在经济方面采取比过去更为严肃的态度。

联合国秘书长瓦尔德海姆参加了会议并讲了话。他说，非洲国家一直在注意相互之间的经济和技术合作，这是令人鼓舞的。他向会议保证，联合国要尽力为非洲发展经济和技术合作提供援助。

这次经济首脑会议是尼日利亚政府去年七月在蒙罗维亚举行的非洲国家首脑会议上提议召开的。这是非统组织首脑会议第一次专门讨论有关非洲经济问题。会议将讨论建立旨在加强非洲国家经济合作的非洲经济共同体等问题。

描述：

