id: f3d52ba256
标题：开历史倒车只能自取灭亡
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：郑培亮
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开历史倒车只能自取灭亡

四川省蓬安县一○一轮舵工  郑培亮

林彪这个罪大恶极的叛徒、卖国贼，继承孔老二的衣钵，再三挥舞“克己复礼”的黑旗，他的险恶用心，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把我们劳动人民再打入十八层地狱，吃二遍苦，受二茬罪。这是我们绝对不能容许的！

解放前，我们船工是资本家的牛马。他们把我们不当人，对我们实行残酷的剥削和压迫。那时候，冻死、饿死、淹死、累死的船工不计其数。国民党反动政府根本不管人民的死活，对嘉陵江大小几百个滩从不整修，每年不知打烂多少船只，葬送了多少船工的生命！我九岁给地主放牛割草，十三岁下河给资本家拉船，脚蹬石头手爬沙，爬岩跳坎把船拉，累死累活，挣几个卖命钱还吃不饱肚子。我给一个封建把头拉船三年，连个剃头的钱也没有挣到。有一次，我向他要工钱缝衣服，话没有说完，他就劈脸打了我几耳光。我正想还他几拳，一个讨好卖乖的坏家伙忽然把我抱住，让把头把我打了个够。在那万恶的旧社会，哪有我们穷人说话的地方啊！国民党还拉壮丁，害得我经常到山洞石崖里去躲藏。老伴在家割草卖，掺野菜糊口，也经常上顿不接下顿。几个娃儿饿得皮包骨头，我眼泪只有往肚里咽……。这血海深仇，我们永远不会忘记。

霹雳一声震天响，拨开乌云见太阳。在毛主席和共产党的领导下，打垮帝国主义和国民党反动派，我们船工才翻身得解放，成了国家的主人。党和毛主席处处为人民着想。我们这里设置了航标，年年淘滩清道，制定了许多安全措施，实现了安全运输生产。船工们生活得到充分保障，政治地位更发生了根本的变化。就以我自己来说吧，我只是做了自己应做的一点事，就多次被评为县、地、省的治安模范、安全生产模范、先进生产者、劳动模范；还被大家选为木船组长、队长、航运社管理委员会委员、第三届全国人大代表；同时，被省交通厅誉为舍子救船、舍己为公的木船驾长，还得到中央交通部的通报表扬。我多次到北京，见到了我们的伟大领袖毛主席。我亲身的经历使我深深懂得：毛主席是我们广大劳动人民的大救星，社会主义制度是我们广大劳动人民的命根子。

林彪这个孔老二的忠实信徒、地主资产阶级的孝子贤孙，竟想当“皇帝”，把复辟资本主义作为他万事中最大的事，迫不及待地要颠覆无产阶级专政，推翻社会主义制度，还阴险、毒辣地要谋害我们的伟大领袖毛主席。这真是十恶不赦，罪大恶极！

一切主张复古倒退、开历史倒车的反动派，都和他们的主观愿望相反，到头来只能被历史前进的车轮碾得粉碎。孔老二、林彪的下场都是如此。但是，妄图逆历史潮流而动的反动家伙还有，阶级斗争、路线斗争还继续存在。我们要认真学习马列的书和毛主席的书，贯彻执行党的基本路线，深入开展批林批孔斗争，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，进一步巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

