id: f3d612c2c1
标题：大胆使用、热情培养新干部  宿县把培养教育青年干部当作政权建设的一件大事来抓
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆使用、热情培养新干部

宿县把培养教育青年干部当作政权建设的一件大事来抓

据新华社合肥十七日电中共安徽省宿县县委和县革委会遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，把培养教育青年干部当作政权建设中的一件大事来抓，大胆地用，热情地帮，使他们在三大革命斗争中茁壮成长。

经过无产阶级文化大革命的锻炼和整党建党，宿县涌现出一批朝气蓬勃的新干部。这些青年干部，大都是工厂的工人、公社的社员，或原来没有担任过领导职务的一般干部。他们被选进各级领导班子后，如何适应工作需要，要有一个学习提高、积累经验的过程。开始，有的领导成员看到青年干部在工作中出现的一些缺点、错误时，就对他们不放心，不敢放手使用。县委和县革委会发现这个问题后，立即组织县、公社、大队领导成员认真分析全县青年干部的情况，遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生”的教导，坚持把青年干部放在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争第一线去锻炼。

城西公社在文化大革命前，阶级斗争和两条路线斗争十分复杂。文化大革命以来，这个公社一直是县里的“老大难”单位。县委就抽调青年干部蔡功武到这个公社去工作。蔡功武到公社后，在县委的支持和帮助下，认真整顿了公社领导班子，并亲自到阶级斗争最尖锐的大队蹲点，依靠全公社的广大干部和群众，狠抓阶级斗争，坚持用毛泽东思想教育人，使这个公社面貌很快改观，革命和生产出现一派新气象。蔡功武本身也从斗争中受到了教育，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

宿县县委和县革委会领导成员从斗争实践中深深体会到，教育青年干部“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是培养无产阶级革命事业接班人的关键。他们针对新干部对党内两条路线斗争史了解不多和容易产生只埋头工作忽视理论学习的弱点，帮助他们学习党的历史经验，提高认真读书的自觉性。县革委会有个常委，是个新干部，他在后进大队蹲点过程中，由于急于使粮棉生产超《纲要》，就整天埋头抓生产。结果，费了很大力气，效果并不显著。县委中一个老干部发现后，马上和这个新干部共同学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”等教导，并向青年干部讲述了自己在文化大革命前由于不注意学习，犯了路线错误的教训，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的唯生产力论，使这个青年干部提高了路线斗争觉悟，从此，他和这个大队领导班子成员一起，结合斗争实际，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，抓革命，促生产，深入开展学大寨的群众运动，使这个大队的面貌得到改变。县革委会另一个常委到一个大队去蹲点，工作有了成绩后，在群众的赞扬声中产生了骄傲自满情绪。县委书记魏洪福便和这个干部一起学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，回顾我党历史上出现的几次大的骄傲的教训，使他深刻认识到骄傲自满对革命的危害。他主动到群众中检查自己的骄傲自满思想，和大队党支部的领导成员一起，带领广大革命群众进一步发展了这个大队的大好形势。

描述：

