id: f3d995d5fd
标题：反映纺织和服装工业飞速发展  我国出口服装交易会胜利闭幕
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映纺织和服装工业飞速发展

我国出口服装交易会胜利闭幕

新华社上海十日电　一九六六年秋季中国出口服装交易会，今天在上海闭幕。

这次交易会是在八月二十日开幕的。来自世界各地的许多客商和港澳同胞，在交易会期间还进行了参观访问，他们亲眼看到中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，开展了无产阶级文化大革命的群众运动，感受到了毛泽东思想的伟大力量。交易会期间，很多外国客商和港澳同胞向大会一再表示，希望得到一本《毛主席语录》，他们的要求得到满足以后，十分高兴。还有不少人购买了《毛泽东选集》。

这次服装交易会的规模比上届大，展出服装的品种、花色比上届多，质量提高，款式更加适合国际市场的需要，受到许多新老客商的赞扬。许多老客商反映，历届中国出口服装交易会的发展和变化，生动地反映了中国纺织和服装工业的飞速发展。

交易会的贸易情况，二十天来一直很活跃。这次交易会的成交总额，比去年秋季交易会增加一倍多。

描述：

