id: f3d90c0d02
标题：许立同志追悼会在北京举行  党和国家领导人邓小平李先念耿飚张鼎丞邓颖超廖承志等同志分别送花圈和参加追悼会
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,林彪,廖承志,耿飚,四人帮,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许立同志追悼会在北京举行

党和国家领导人邓小平李先念耿飚张鼎丞邓颖超廖承志等同志分别送花圈和参加追悼会

新华社北京十二月二十日电  原中共中央对外联络部副部长、政协第四届全国委员会委员、原华侨事务委员会委员许立同志，由于遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九七一年八月二十日逝世，终年六十六岁。

许立同志追悼会今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

党和国家领导人邓小平、李先念、耿飚、张鼎丞、邓颖超、廖承志送了花圈。

耿飚、廖承志同志参加了追悼会。

追悼会由中联部副部长李一氓主持，中联部副部长冯铉致悼词。

悼词说，许立同志是福建省晋江县人，一九二五年起从事职工运动，一九二六年加入中国共产主义青年团，一九三○年加入中国共产党。他长期从事侨务领导工作，历任中共中央华南分局侨委委员、中共中央统战部研究组组长、中共中央联络部副部长等职。

悼词说，许立同志一贯忠于党，忠于人民，几十年如一日。他坚信马列主义、毛泽东思想，坚持毛主席的无产阶级革命路线。在文化大革命期间，他同林彪、“四人帮”进行了坚决斗争。林彪、“四人帮”对许立同志横加诬蔑，捏造了一个“美蒋特务集团”假案对他进行政治陷害。敬爱的周总理生前对许立同志的事情十分关怀，亲自指示复查许立同志的问题。现已查明，所谓“美蒋特务集团”，完全是林彪、“四人帮”蓄意制造的假案，决定为许立同志彻底平反昭雪，恢复名誉。

悼词说，许立同志是无产阶级久经考验的忠诚战士。他一向热爱毛主席、周总理、朱委员长，一贯忠实执行毛主席的革命路线，为国际共产主义事业和中国人民革命事业贡献了自己的一切。他的逝世是我党的一个损失。

送花圈的还有中央联络部、中央组织部、中央统战部、人大常委会、政协全国委员会、外交部、国务院侨务办公室、全国侨联、对外友协、中共四川省委和省革委会、中共福建省委和省革委会、中共晋江县委和县革委会等单位，以及许立同志的生前友好。

参加追悼会的还有各有关单位的负责人和许立同志的生前友好罗青长、伍修权、杨尚昆、张香山、邓典桃、申健、连贯、熊复、林修德、张致祥、区棠亮、吴学谦、乔石、林林、金城、王涛江、刘志汉、陈忠经、李初梨、陈宇、林丽韫、林一心、李启新、廖梦醒、庄明理，以及有关部门的群众代表共六百多人。

描述：

