id: f3dda37875
标题：邓拓黑帮一定要碰得头破血流
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：杜龙
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓拓黑帮一定要碰得头破血流

广东省新会县双水供销社基背供销店　杜龙

看了报纸上揭露邓拓反党反社会主义黑话的材料以后，我非常愤怒。邓拓对我们伟大的党、伟大的社会主义、伟大的总路线进行了恶毒全面的攻击，我们绝不能容忍。毒草永远不能变香花。我们必须坚决彻底把所有象邓拓这样的毒草拔掉，下田当肥料用。

邓拓诬蔑我们的大跃进是“吹牛皮”，“说大话”，“在实际的事物面前碰得头破血流”。我一直参加祖国的社会主义建设，一九五八年大跃进一直鼓舞着我前进，我有资格说话。就说我们广东省新会县双水公社，一九五八年大跃进以前，这里没有拖拉机，没有电动排灌，种田要靠天收。一九五八年，全公社的社员在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉鼓舞下，发扬了冲天干劲，只用了八个月的时间，就修建了一个规模巨大的水库，铺设了两条二百多米长通过海底的地下水管道，能灌溉六万亩水田。全公社实现了水利化，改变了自然面貌，打破了几千年来山地受旱，水田受涝，产量很低的局面。即使在三个多月没下一滴雨的百年未遇的大旱之年，我们公社也获得了全面大丰收，成为亩产粮食千斤的公社。现在，我们有了二十多个电力排灌站，有了十二台拖拉机，凡是能够机耕的地区，都实行了机耕。这些都是大跃进的产物，都是大跃进的成绩，都是千真万确的事实！这些事实全国各地都有，邓拓你为什么不睁眼看看！在这些事实面前，“碰得头破血流”的正是你！

毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”什么树开什么花，什么蔓结什么瓜，什么立场就说什么话。帝国主义、现代修正主义和各国反动派恶毒攻击我们的大跃进，国内的地富反坏右反对我们的大跃进，邓拓这一小撮人也诬蔑我们的大跃进，他们都是同伙，都想利用各种时机反党反社会主义，夺取人民政权，让资本主义在我国复辟。

我们是无产阶级，无产阶级是天生的进攻阶级。我们永远走在反帝反修反封建剥削的最前列。共产党、毛主席是我们的大恩人、大救星，领导我们高举总路线的伟大红旗，走向社会主义、共产主义。我们永远听毛主席的话，跟毛主席走，跟共产党走，高呼总路线万岁，大跃进万岁，人民公社万岁。

现在，邓拓的狐狸尾巴已经揪出来了。我们一定要揪住不放，斗争到底。

描述：

