id: 1741261ee2
标题：巩固成绩继续前进
日期：1956-6-7
是否是时间段：false
作者：谈苏/辛波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南疆某团射击总评优秀

本报新疆6日专电 南疆军区最近组织了一个三十多人的参观见学团前去某团，向他们学习在第一阶段训练中获得成功的经验。

南疆军区某团今年在训练工作上呈现出新的面貌。目前，全团各种步兵武器基本射击第一练习实弹射击已经结束，创造了总评优秀的突出成绩。比起去年来，该团在训练上有了显著的进步；在去年，该团有不少分队没有完成射击训练任务。

今年训练成绩好的主要原因是：团党委认真执行了以战斗训练为中心的方针；部队自反对右倾保守思想以后，领导作风更加深入实际，走群众路线，使积极因素迅速得到发扬，群众性的练兵运动得以深入地开展起来。特别是该团各级领导对射击预习的组织领导和技术检查、辅导等方面，已摸索出丰富的经验。当他们在第一阶段训练中获得胜利时，新疆军区副政治委员曾涤少将曾勉励他们谦虚谨慎、刻苦努力，争取成为一个全面优秀的部队。

南疆军区参观见学团的成员包括各边防部队、骑兵部队的指挥军官和领导机关各业务部门的负责军官。连日来，他们正以边问、边看、边学、边做的方法进行参观见学。

福建前线某部十四个连队获得优秀成绩

出现全连全排射手个个优秀的新纪录

本报福建前线6日专电 驻守在福建前线的某部队，到5月29日止，已经有十四个连队在四种步兵武器基本射击第一练习实弹射击中，都获得了总评优秀的成绩。某部七连重机枪排的全体射手，首创射击成绩个个优秀的新纪录。消息传出后，三机连和九连重机枪排立即邀请他们介绍经验，并且根据这些经验加强了预习活动，进一步做好实弹射击前的各项准备工作。结果，这两个单位全体射手的射击成绩，也个个都是优秀。三机连的成绩尤其突出，除一人命中六发外，其余都是命中七发以上，有两人十发十中。 （谈苏、辛波）

济南部队某团奖励大批官兵

本报讯 济南部队某团在第一阶段战斗训练总结中，奖励和表扬了获得优良教学成绩的军官七十四名、士兵四百十七名。

5月31日，该团召开了全体军官大会。在会上总结了这一阶段战斗训练和政治工作的成绩和经验，并宣读了上级首长分别给予副连长王林树少尉、政治指导员薛立祥中尉等三人以通令嘉奖和短期休假奖励的命令，表扬了他们努力钻研业务，积极领导部队训练的优异成绩。会上还宣布分别给予排长李凤林少尉等二十四人以通令嘉奖、短期休假、会议嘉奖等奖励，同时表扬了另外四十七名工作或学习获得优良成绩的军官。到会军官以热烈的掌声表示对受奖者的祝贺。正在该团演出的文工团的团员和军官家属们，把朵朵红花挂在受奖者的胸前。李凤林少尉向到会者介绍了他密切联系士兵群众，认真调查研究士兵的水平和要求，采取相适应的教学方法，因而收到良好的教学效果的经验。他的讲话受到大家的热烈欢迎。

同日下午，各营也分别召开军人大会，共宣布给予一百二十三名士兵以队前嘉奖的奖励，并表扬了二百九十四名训练中的积极分子。

描述：

