id: 17425cc02b
标题：进一步认清学习毛主席著作新形势使总评成为向新阶段进军的新起点
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：卫南
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部机炮三连在四好总评中，以农村为课堂，和贫下中农一起学习毛主席著作，一起谈毛泽东思想的强大威力。干部战士通过和群众的接触，对全国活学活用毛主席著作的新形势有了深切的感受，决心最坚决地响应林彪同志的号召，尽最大努力把毛泽东思想真正学到手。

机炮三连是连续五年的四好连队，今年活学活用毛主席著作又有新的进步。总评前，有的同志觉得学到这个程度就差不多了。党支部认为，这种思想反映了一部分同志对学习毛主席著作认识还很不够，对林彪同志指示的理解还很不深。今年总评，就是要集中力量把干部战士对学习毛主席著作的认识、态度、感情提到一个新的高度。于是，他们决定首先把连队带到农村去，让大家开阔眼界，提高认识。

到群众中去

干部战士一到农村，就突出地感到：无产阶级文化大革命，有力地推动了活学活用毛主席著作的群众运动。广大人民群众，怀着无限热爱毛主席的阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作。在整个村子里，到处都挂着毛主席像，都写着毛主席语录。六七十岁的老大爷、老大娘和几岁的小孩子，开口讲的就是毛主席的教导。贫下中农时时刻刻都想着毛主席，有的吃饭前还要读一段毛主席语录。他们学了就用，在用字上狠下功夫。一个六十多岁的老大娘，原来有些私心，学习了“老三篇”，很快就成了热爱集体的好社员。贫下中农这种无限热爱毛主席、无限热爱毛泽东思想的深厚阶级感情，对同志们教育很深。

从贫下中农身上，同志们看到了全国学习毛主席著作的新形势，进一步加深了对林彪同志指示的理解。许多同志说，我们过去在营房里，光看自己，似乎学得差不多了；走出营房，来到群众中间，才知道天外有天。干部战士都感到，对照全国学习形势，必须重新认识自己，重新认识连队，重新采取措施，努力前进。

和贫下中农一起忆苦思甜

为了进一步加深对毛泽东思想的阶级感情，机炮三连和贫下中农一起，同忆阶级苦、民族恨，大谈的幸福生活。在军民忆苦思甜会上，一位黎族老大娘拿着她在旧社会用过的讨饭碗，一字一泪地诉说自己在旧社会受压迫剥削的苦情。班长梁谭罗联想自己在旧社会讨饭时遭到地主毒打的情景，万分激动地说：“毛主席呵！要不是您老人家领导人民闹革命，哪有我们穷人的今天！”同志们越想越感到毛主席比自己的亲生父母还亲，越想越感到自己过去对学习毛主席著作认识还很不够。大家决心把刻苦学习和坚决贯彻毛泽东思想当作自己毕生的首要战斗任务。

开好军民讲用会

在农村中，干部战士还和贫下中农一起开了讲用会。一位农业工人残废后，曾一度产生了悲观失望情绪。

他学了“老三篇”，由悲观失望，到积极乐观；由躺在床上，到坚持下地劳动。在“完全”“彻底”为人民服务思想的指引下，他以惊人的毅力，一个人开出了三十五亩荒地，种上了橡胶。他在讲用会上说：“我学了‘老三篇’，懂得了要为人民而生，为人民而死。活着，我就要多开荒，多为人民种橡胶树，多出橡胶，让我们的胶水流遍全世界，淹死美帝国主义和一切反动派。”听了他的发言，干部战士受到了很大的鼓舞，更加深切地感到，毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。

人民群众活学活用毛主席著作取得的伟大成果，对干部战士的鼓舞很大。他们说，我们过去学习毛主席著作虽然有成绩，但决不能自满，决不能停顿。在全国大学毛主席著作的新形势面前，一定要以最高的革命自觉，最坚决地贯彻林彪同志的指示，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

大学大用“老三篇”

认清了新形势，就产生了新力量。机炮三连干部战士怀着尽快地把毛泽东思想学到手的强烈愿望，决心使总评成为学习毛主席著作向新阶段大进军的新起点。大家带着总评中的现实问题活学活用“老三篇”，在灵魂深处闹革命。在检查支部领导的时候，班长林芳吉原来认为支部骨干的思想问题支部自己会解决，用不着向他们提出来。学了“老三篇”，他感到这种想法不符合对工作极端负责的精神。于是，积极提意见，用毛主席的教导帮助干部提高认识，并且发动全班同志积极帮助领导。在总评中，干部战士都能按照毛主席在“老三篇”中的教导，以“完全”“彻底”两个“极端”为尺子，检查自己，帮助同志。使这次总评真正做到了发动群众彻底，发扬民主充分，批评领导中肯，检查自己深刻。（卫南）

描述：

