id: 174248377f
标题：贯彻整风精神 学得更有成效
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作怎样在经常化、普遍化的基础上，做到更加扎实、更有成效，这是当前需要着重解决的一个问题。红九连采取小整风的方法，针对干部战士思想和工作上的主要问题，一次学透毛主席著作中的一个基本观点，通过批评和自我批评，改造思想，改进工作，反复实践，反复提高，使毛泽东思想在干部战士头脑中扎下根子。红九连为我们更加扎实、更有成效地学习毛主席著作，提供了一个很好的方法，很好的范例。

用整风精神学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，是我们党的一个优良传统。一九五七年，毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出，整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”用整风精神学习毛主席著作，就是要求我们以毛泽东思想为武器，联系思想和工作，通过批评和自我批评，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，不断地进行自我改造和自我革命。

红九连运用小整风方法学习毛主席著作，正是贯彻和体现了我们党历来提倡的整风精神。他们在亲身实践中体会到这种学习方法有很多好处，并且把经验总结了出来。这些经验很好，很具体，很切实。其中最主要的，概括起来有以下几点：

一、抓思想革命化的根本问题，学毛泽东思想的根本观点，从根本上提高阶级觉悟。他们以阶级斗争为纲，深入学习和领会毛主席观察和处理问题的立场、观点、方法。他们对连队的各种现象和思想情况进行阶级分析，挖各种思想的阶级烙印，找出阶级根源，进行兴无灭资的思想教育，改造非无产阶级思想，树立共产主义世界观，促进干部战士的思想革命化。这样学习，就可以使大家真正领会毛泽东思想的精神实质，从根本上提高了阶级觉悟和政治思想水平。干部战士头脑里有了明确的阶级和阶级斗争的观点，掌握了阶级分析的武器，遇到问题就能够划清界限，明辨是非，站稳阶级立场。这种学习的方法是“一把钥匙开万把锁”的方法，能够使干部战士开动脑筋，深入思考，举一反三，一通百通。

二、在深入领会毛主席的教导，提高认识的基础上，充分启发群众的自觉性，进行自我教育和自我革命。他们采取干部带头，典型引路的方法，引导大家把思想和作风上存在的问题都摆出来，然后以毛主席著作为武器，对照、分析、检查。在对照检查的过程中，始终坚持自觉的原则，主要是进行自我批评，靠自己解“包袱”；同时又互相启发，互相推动。对一时认识不够的同志，要耐心等待，逐步提高。这种方法，是通过批评和自我批评学习毛泽东思想的方法，是启发群众自觉自愿进行思想改造的方法，是自上而下的教育和群众性自我教育相结合的方法。这样做的结果，既改造了思想，提高了觉悟，又加深了同志间的阶级感情，增强了连队的团结。

三、经常地学，学了就做，通过反复学习，反复实践，反复提高，让毛泽东思想在干部战士头脑中牢固扎根。他们采取小整风的办法学习毛主席著作，并不是集中时间专门进行，而是细水长流，经常不断，在一个时期内着重学透一个观点，并且落实到行动中去，以实际行动作为检验学习成效的标准。他们学了就做，学学，做做，总结提高，再学，再做，再总结提高。通过这样的反复，不断加深理解，使学到的观点真正为干部战士所掌握，变成自己的东西。这种学习方法，是最有成效的理论联系实际的学习方法。一次学透一个基本观点，和天天读结合起来，长期坚持，日积月累，就可以逐步达到林彪元帅提出的“一定要把毛泽东思想学到手”的要求。

红九连学习毛主席著作学得好，党支部的领导起了决定作用。他们进行了许多艰苦细致的工作。他们对连队活思想抓得很准，能针对主要问题选好文章、语录，坚持学用一致的原则，强调通过反复实践，从根本上提高阶级觉悟，强调干部带头学好，带头改造思想，发动群众运用生动活泼的方法进行自我教育，因而取得了扎实的成效。这些经验，给连队党支部领导好毛主席著作的学习提供了一个样板。

军委和林彪元帅号召我们一定要把毛泽东思想真正学到手，要求我们带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。红九连用整风精神学习毛主席著作。就是遵照军委和林彪元帅的指示去做的。我们学习毛主席著作可以用不同的方法，但是，归根到底，必须理论联系实际，以整风的精神，进行批评和自我批评，改造思想，改进工作。资产阶级思想不破，无产阶级思想就立不起来，不用正确的东西克服不正确的东西，不正确的东西就要反过来挤掉正确的东西。因此，我们任何时候都要坚持用整风精神去学习毛主席著作，象红九连这样，使学习毛主席著作真正成为改造思想、改进工作的巨大动力，真正成为促进我军更加革命化、更加战斗化的巨大动力。

描述：

