id: 174245f217
标题：《抓壮丁》瞪着眼睛说瞎话——介绍一则老贫农讲的“抓飞丁”的故事
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：毛先学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《抓壮丁》从头到尾只说明了一个问题：地主的儿子和贫农的儿子同样是要被抓壮丁的。

这是瞪着眼睛说瞎话！

在旧中国，地主豪绅从来都是和伪保长、伪乡长、反动官僚、反动军官勾结在一起，狼狈为奸。他们是一路的货色，一条船上的人。他们穿的是一条裤子，做的是一样坏事。我参军以前，老贫农洪启元就向我讲过：“解放前，国民党反动派抓壮丁，使无数劳动人民家破人亡、妻离子散。没有我们穷人过的日子。可是，地主家不管有多少儿子，也不会被抓壮丁。解放前，我们这里的国民党反动派还用‘抓飞丁’的办法来抓壮丁。就是不到壮丁家里去抓，而是在路上、集镇上、庙会上见到壮丁就抓。有很多人被抓走了，家里连个信儿都不知道。有一年冬天，地主郑广词的两个儿子去赴会，在会上被抓飞丁的抓住了。他们两个一说是郑广词的儿子，马上就被放了回来。这还不算，第二天，伪保长又跑到地主家来陪了不是。”从这个事实中，我们可以清清楚楚地看到：地主和国民党反动派的爪牙，完全是一个鼻孔出气的，国民党反动派根本不会抓地主的壮丁。

所以我说，这部影片就是颠倒黑白，明目张胆替地主阶级说话。这是属于与毛泽东思想相对立的、反党反社会主义这条黑线的作品。我们必须对它进行严肃的批判。

DW：8304部队

描述：

