id: 17439c9ebd
标题：在富裕社会的背后
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国以及西方其他工业化国家，社会生产力高度发展，人们的物质生活水平较高，被称为“富裕社会”“发达国家”。然而，这种“富裕”是否给劳动群众带来了真正的欢乐和幸福呢？我们从报刊上介绍美国、日本情况的几篇文章、通讯中编发了几个片段，供读者了解这方面的情况。 ——编者

贫富悬殊惊人

曾数次访问美国的艾培斯坦最近在《工人日报》发表文章说，在美国，“随着物质生产的日益增加，贫富悬殊变得比过去更加明显。美国机械和空间技术工人工会领导人威廉·温皮辛格说：‘在美国，大富豪仅占总人口百分之四，其总财产超过一万亿美元。这笔钱足以把美国、瑞士、丹麦、挪威和瑞典每年生产的全部产品买下来。在美国，最富有的人只占总人口的百分之一，其财产却相当于美国人全部财产的四分之一……占总人口半数的属于中下层的家庭，只拥有全国财富的百分之三。’由此可看出美国社会贫富悬殊是惊人的。”

造成美国贫富悬殊的根本原因是垄断资本对劳动人民的残酷剥削。仅以大幅度通货膨胀来说，资本家就从劳动者身上聚敛了大量的财富。

艾培斯坦写道，“按道理说，美国工业生产率年年提高，物价应当降低。但事实并非如此。今天的一块美元，其价值只相当于一九五○年的四分之一，或是一九六七年的二分之一。而大多数商品，特别是日用品价格飞涨，一九七二年以来，面包涨价一倍，其他食品涨价更多。一九五○年在纽约坐一趟地铁（地下火车）只要五分钱，今天则要五角钱，上涨了十倍。”

工人“工资提高了没有呢？按美元计算，是提高了。从一九七二年到一九七七年，工资增加了百分之四十九。但是，消费品的价格在同一时期平均上涨百分之五十六。而资本家的利润则增加了百分之一百一十五。人们可以看到，新创造的财富大部分究竟落到了谁的手里。”

工资高有高的难处

美国工人的工资一般说来是比较高的。但是，工资高有高的难处。《中国青年报》最近发表文章指出：由于美国税收高、物价高、房租高，“三高压一高”，就抵消了工资高。工人的实际工资并不算多。

“美国机械工人年平均工资是八千零四十三美元，合每月六百多美元，但买一套男式服装就要五十至二百美元。住一套三十平方米的房子，加上暖气水电，每月房租就要二百至三百美元。汽车牌照税就要二百至三百美元，再加上汽车保险费、停车费、维修费，每年约一千二百美元。住院一天，光住院费就要一百美元。生一个孩子的全部医疗费是二千一百六十八美元。此外，名目繁多的税收，又把工人的工资搜刮去百分之二十六到百分之三十。”

“美国工人实际工资不算多，那为什么许多人都有汽车呢？这是由于资本主义经济的畸形发展，工厂区、住宅区、商业区都相距一、二百里，这就逼得工人非买汽车不可。而资本家采用分期付款方式推销汽车，还要加上百分之八到百分之十二的利息，实际上这是资本家通过推销剩余产品进一步剥削工人。”

在美国，工资差距也很大。例如，“美国通用汽车公司董事长一九七一年的薪金和红利高达八十三万多美元。美国总统的年薪是二十万美元，比一个普通工人的工资高出二、三十倍，这还不包括名目繁多的津贴。”“而黑人及女工的工资只有白人男工工资的百分之三十到六十。”因为存在着如此悬殊的差距，“美国各个大城市都有很多贫民窟，每一百人中间平均有三十三人住在贫民窟里。”“在纽约，还有一些劳动人民连贫民窟也住不起，只好租一张‘热床’睡几个钟头。由于这张床在二十四小时以内可以连续租给三个人，床一直是热的，所以叫‘热床’。”

学费带来的苦恼

《中国青年报》最近发表文章说，“随着日本物价的不断上涨，学费也‘水涨船高’。日本的国立和公立大学的学费较低，但难以考取。而私立大学的学费实在是高得惊人。一个住在外地的高中毕业生到东京去投考私立大学的文科，在入学前必须准备一百万日元（合人民币近七千元）。这里包括旅费和考试期间的住宿费、考试费以及考取后在入学时需要缴纳的费用。入学以后，每年的学费还需要一百万日元。如果这个学生在东京租赁民房住，他的父母每月还需要寄给他七至十万日元的生活费。一个普通的劳动者每年的平均收入为三百多万日元，每年要为子女付出一百万日元的学费，确实是一个可观的数字。如果你考取私立的医科大学，那么一年的学费需要二百八十万日元。这对于一般的家庭来说更是可望而不可及。”

“为了解决生活上的困难，日本有些青年学生边读书边从事课余劳动，即通常所说的‘半工半读’。每当晨曦初露，日本列岛的大小城镇从沉睡中醒来时，你可以看到辛勤的送报人紧张地跑步或骑自行车，过大街穿小巷，把报纸投递到各个订户。这些送报人大多是高中生或大学生。送报，就是‘半工半读’的一种形式。”

农民提心吊胆

美国农业的机械化水平、生产效率在今天世界上的确是很高的。但是，作为美国的农民，却整天提心吊胆，时刻面临着破产的威胁。

据《中国青年报》报道，前不久，在中国工作了三十多年的美国朋友阳早在一次报告中谈到这个问题时说：美国农民身上压力很大，市场不稳定，时常有被大农场主吃掉，即破产的危险。他说，他的弟弟在美国是个小农，全家二个半劳力，饲养五十五头奶牛，有七百二十多亩土地，平均每人养奶牛二十二头，种近三百亩土地，牛奶产量逐年提高，但是，只要物价稍微波动，出现不利，就会破产。他的哥哥原先是个教师，后来买了一个农场。一九七五年他回美国时发现，三十多年前他哥哥那里的六个小农场，现在只剩他哥哥一家了。也就是说，那五个农场都被他哥哥吃掉，破产了。他哥哥现在有六、七千亩土地，三百多头奶牛，但也面临着破产的危险。

阳早在报告中说：“资本主义制度的互相竞争就是一只狼，如果（有谁）跑得慢了，就会被狼吃掉。”

“天使之城”的灾难

洛杉矶，这个城市的名字的意思是“天使之城”。可以想见，它是个美丽的城市。去年夏天，在北京外语学院任教多年的戴维·克鲁克去美国时曾到了这里。最近他在《新闻战线》上发表文章谈到，现在，“即使站在山顶上也总是欣赏不到它（洛杉矶）的美处；人们在平地上经常看到的是一层浓重的烟雾。这层烟雾不是来自工厂的烟囱，而是来自汽车的排气管。”

戴维·克鲁克说，洛杉矶是一座分散的城市，由周围的许多以前的小镇及村庄组成，它的公共交通非常糟糕，工人们为了上班不得不自备汽车，有的每天要跑七、八十哩（英、美制：每哩合一点六零九公里）。洛杉矶有一百多万辆汽车，每天喷出大量有害气体，充斥天空，污染了空气。“因此，广播电台经常发出这样的警告：‘这里对健康有害，出去走走吧！’”

汽车多已经给美国社会带来了一系列难以解决的问题：空气污染、交通拥挤、车辆肇事、能源短缺……

美国十万名货车司机最近举行全国性大罢工，抗议柴油短缺和柴油价格猛涨，使美国经济受到打击，严重影响了食品和燃料的运输，加剧了各地加油站排长队的现象。图为美国佛罗里达州迈阿密的加油站，人们纷纷排队抢购汽油。（新华社发）（照片）

描述：

