id: 174632db9c
标题：南越人民新春大捷证明人民战争威力无比天津、广州军民集会向英雄的越南战友表示最热烈祝贺
日期：1968-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,人民战争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 天津、广州军民连日来纷纷举行各种集会和庆祝活动，最热烈地祝贺越南南方军民以排山倒海之势猛烈袭击美伪军所取得的伟大胜利。

担负着光荣的援越任务的天津第一机床厂和培训越南实习生的天津市机床厂、卫东电机厂、锻压机床厂、农机修理厂、内燃机制造厂等单位的革命职工听到南越人民新春大捷的喜讯后，奔走相告，热烈欢呼，并向越南实习生表示最热烈的祝贺，同他们一起举行庆祝会。

伟大领袖毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”天津第一机床厂革命委员会副主任赵洪洲代表全厂职工在祝捷会上说，英雄的南越人民新春大捷，充分证明了人民战争的无比威力。美帝国主义这只纸老虎被越南人民打得惊慌失措，狼狈不堪，真是大快人心。

他表示，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的天津工人阶级将和全国人民一起，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，誓做越南人民的坚强后盾。

在这个厂的越南实习生队长阮登赫在会上介绍了新春大捷的辉煌胜利，感谢中国人民对越南人民抗美救国斗争的巨大支援。

天津市机床厂等工厂负责培训工作的工人们说，中越两国人民是亲密的战友，越南人民的斗争，就是我们的斗争，越南人民的胜利，就是我们的胜利。我们要学习越南人民前赴后继、不怕牺牲的大无畏革命精神。我们深信，最后胜利一定属于英雄的越南人民。

越南南方军民新春大捷的喜讯传到广州，广州部队广大指战员纷纷举行庆祝大会和座谈会，热烈欢呼这一伟大胜利。在黄埔港担负支左任务的指战员兴奋地说，毛主席教导我们：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民和越南人民是患难与共的兄弟，越南人民抗美救国斗争的事业，就是我们的事业，越南人民的每一个胜利都鼓舞着七亿中国人民。我们一定用抓革命、促生产的实际行动来支援兄弟的越南人民的斗争。

曾经在朝鲜战场痛击过美帝国主义纸老虎的广州部队某团三八线尖刀英雄连全体指战员，在座谈讨论中，怀着对越南南方人民钦佩的心情，热烈赞扬越南人民打得好！他们表示，坚决支持英雄的越南人民把抗美救国斗争进行到底。

描述：

