id: 1747c64371
标题：帮助连队学好十大文件
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七三年十一月二日电 人民解放军福州部队各级党委在认真抓好自身学习的同时，积极加强连队学习的领导，帮助连队深入学习十大文件，坚决贯彻十大精神。

党的十大胜利闭幕以来，福州部队各级党委已先后抽调出一千五百多名机关干部组成四百多个工作组，分别深入到前沿岛屿、高山哨所、施工现场和分散执勤的连队或班排，帮助学好十大文件。他们下到基层后，同连队干部一道结合认真学习十大文件，回忆党内两条路线斗争的历史，狠批林彪反党集团妄图改变党的基本路线的罪行，更深刻地领会十大精神。驻莆田地区的某部党委组织了一百多名团以上的党委成员和二百多名机关干部，分别深入到前沿连队蹲点，帮助连队党支部成员联系自己思想实际和工作实际学习十大文件，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，促使全团官兵拧成一股劲，各项工作搞得生气勃勃。工兵部部长陆启东带领工作组到分散在八十里内正在执行施工任务的六个单位，帮助大家结合学习十大文件认真总结以党的基本路线为纲带动各项工作的经验，进一步提高了路线觉悟。这些单位的干部们在十大精神鼓舞下，纷纷深入施工作业点，自觉地把加强路线教育贯穿到各项工作中去，大大加快了施工进度，提高了施工质量。

各级党委成员深入基层后，还注意引导连队结合学习十大文件开展社会调查，访问革命老根据地，帮助干部战士进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，更好地提高识别真假马克思主义的能力。某团党委工作组还从各连抽调了许多干部战士，组成了六十二个调查组，分别到驻地附近十个生产大队的二十六个生产队进行社会调查，请贫下中农介绍当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史以及现实阶级斗争的新特点。这些调查组返回部队后，把社会上阶级敌人的反革命言行同林彪反党集团疯狂反对无产阶级专政的罪行联系起来进行批判，更加清楚地看到，林彪同被打倒的地主、资产阶级是一丘之貉。大家坚决表示，在思想上一定要把阶级斗争和路线斗争这根弦绷得紧紧的，要让党的基本路线在自己头脑里牢牢扎根，坚持把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

