id: 174c61996e
标题：我军政治工作的楷模学习《任弼时选集》
日期：1987-10-8
是否是时间段：false
作者：吴时铮
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任弼时同志非常重视军队中政治工作制度的建设。他指出：“要确立和巩固政治委员制度，健全政治工作机关，加强连队中支部工作的领导，来建立经常的健强的系统的政治工作。”因为“政治工作是红军的生命线。”经过三湾改编和古田会议以后，红军中已普遍建立了政治工作制度，但后来由于受王明机会主义的影响，使红军中的政治工作制度受到破坏。1933年3月，在“左”倾路线的干扰破坏下，湘鄂西中央分局取消了红三军的政治机关，解散了党团组织，并在“左”的肃反政策下，杀害了大批党政军领导干部，给党和红军造成了巨大的损失。1933年6月的香枫溪会议，虽然开始恢复红三军中的党团组织和政治机关，但轻视政治工作和政治机关的影响并没有肃清，一些同志仍然认为“政治工作不能打仗，是可要可不要的东西。”1934年10月24日，红六军团与红三军在黔东印江的木黄胜利会师后，红三军改称红二军团，由贺龙任军团长，任弼时任政治委员。为了加强二军团的政治工作，在任弼时和贺龙主持下，首先作出了加强红二军团政治工作的决定，并经中央军委同意，以原红六军团政治部为红二军团政治部，红六军团另组政治部。任弼时同志又从红六军团抽调一批干部到红二军团分任师、团两级政治委员，并从六军团中调一批同志和四个总支书，帮助红二军团建立了两个师政治部，还迅速普遍地建立了党支部。1935年1月27日，任弼时又主持召开了红二军团积极分子会议，进一步批评了当时部队中存在的“不尊重政治委员制度，反抗政治工作路线的危险倾向”，并把“确立和巩固政治委员制度，健全政治工作机关”，“建立经常的健强的系统的政治工作”作为红二军团今后建设的重要任务。从此，红二军团的政治工作逐步走上了健康发展的道路。由于加强政治工作，二、六军团与十倍于我的强大敌人进行半年多的艰苦战斗，不但没有被敌人消灭，反而比以前扩大一倍以上。抗战初期，红军改编为八路军，由于政治工作人员的公开地位降低，一度影响政治工作人员的积极性，使政治工作受到一些损失。而在各级指挥方面，有个别同志因改单一领导不大接受他人意见，致使军队建设受到某些影响。任弼时和朱德、彭德怀提出，除了要教育干部反对地位观念及轻视政治工作外，要从组织上加以解决，建议恢复党代表制和政治部。在他们的提议下，党中央和中央军委及时地从编制名称上取消了国民党的政训处，恢复我军的政治工作制度，“在八路军中，团以上各级均有健全的政治机关，营有政治教导员，连有政治指导员，师、旅、团仍设有政治委员。各个连队，均有党的支部组织。”由于加强了政治工作制度建设，从而保证了我军在抗日烽火中成长壮大。

任弼时同志关于军队政治工作的一系列论述，是毛泽东思想的重要组成部分。首先，他认为我军是党领导的军队。必须置于党的绝对领导之下。这个问题关系到军队建设的方向，关系到革命事业的成败，也是我军区别于一切剥削阶级军队的根本标志。他对军队中有些干部向党闹独立的军阀主义倾向进行了严厉的批评。他指出：“在对党的关系来说，往往是利用他在部队中的地位与势力和党对立起来，在他的脑筋中，觉得军队比党还重要。这种思想与‘军权高于一切’、‘以军治国’的军阀主义思想不是没有联系的。这样他就会对党的领导不尊重，对党的政策不研究，更不必说去坚决执行了。”他指出，军队政治工作“必须在部队中开展反对军阀主义倾向的思想斗争”，以期保证党对军队的绝对领导。其次，任弼时同志对政治工作的三大原则作了进一步的论述。在官兵关系上，他指出，军队内部的团结一致，表现在指挥员要经常关心战斗员的物质和精神生活，要和战斗员“共甘苦，同患难，衷心地团结一致，没有什么隔膜”。在军民关系上，他强调，军队要“关心人民的疾苦，不侵犯人民的利益，并为保卫人民的利益而进行战斗。”他还把“军队与老百姓的关系，比做鱼与水的关系，就是说鱼没有水不能生存，军队没有老百姓也是不能生存的。”他对瓦解敌军的工作也非常重视，指出“全党应注意瓦解白军的工作”。再次，任弼时同志十分强调政治工作要配备好干部。他说：“首先是干部的选择与配备。干部的条件，必须是具有高度忠实于民族利益，坚决勇敢，有作战经验的政治和军事素质。”他反对那种任人唯亲的作法，指出“不按干部的成分和政治觉悟程度与工作能力，只凭自己信得过，甚至是以地方观念来提拔干部”的做法是错误的。再次，任弼时同志还十分重视对部队进行马列主义和党的路线方针政策的教育。他指出：“要保证每个战士具备红军读本中的基本常识，并且了解目前形势和党的主张，坚决为苏维埃事业流血到底。这必须经过党的组织、政治机关、报纸、列宁室等，进行系统的有计划的工作，提高指战员的政治素养”，“使每个指战员不仅在战斗中成为英勇坚决的战士，而且还要他们懂得党的基本政策，使他们成为党的政策的宣传者和坚决执行者。”

任弼时同志也很注意政治工作的方法。他指出：“任务变了，工作的方法也要随着任务的改变而改变。和平环境的建设工作和战争环境的战争动员工作，性质不同，进行的方式也就不同。”“今天某些干部在工作中感到苦闷的原因，就是老的领导方法和工作作风已经不适用于今天的以建设为主的工作环境，而新的还没有建立起来，因此感到‘棘手’，感到办法少，这也说明了转变领导方法和工作作风的必要。”如何改进领导方法，建立新的工作作风呢？任弼时同志认为，必须培养干部的创造能力，“发扬干部和党员大胆创造事业的精神”，大力反对官僚主义倾向。他指出，官僚主义倾向表现在制定工作计划之前，不作深入细致的调查研究，只凭自己脑子里的想当然办事；“有了一个计划也是摆样子的，不去组织执行，更不去按期检查执行的程度，而一味醉心于许多‘不执行的计划’，东也计划，西也计划，形成一种文牍主义、形式主义”。产生这种官僚主义倾向的原因“就在于与群众脱节，不是真关心群众，不是把群众中所发生的问题、所迫切需要解决的问题，提出来用具体的办法加以解决。”因此，任弼时同志认为搞好政治工作的关键就是要关心群众，“了解群众中一些实际问题而给以适当的及时的处置”。他认为不关心群众生活，只管发决议，下命令而不去检查，这种官僚主义和形式主义的领导方式，对于我们是最有害的。同时，他还十分强调要发挥部门和机关的作用，认为只有这样，才能“使首长不致忙于事务，而专力于部队整个工作的思考与实施。”

任弼时同志还以自己的模范行动，给政治工作者树立了光辉的榜样。从《任弼时选集》的字里行间，可以看出他具有坚持实事求是，一切从实际出发的科学精神；看出他平等待人的民主作风；看出他全心全意为革命的高尚情操。叶剑英同志曾说过：“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的道路，没有休息，没有享受，没有任何个人计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”学习《任弼时选集》，我们每一个同志尤其是政治工作者，应以任弼时同志为榜样，把新时期军队的思想政治工作做得更好。

描述：

