id: 174c32405d
标题：我党和国家领导人同柬埔寨领导人进行亲切友好会见邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,吴德,张春桥,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国方面参加会见的有：朱德、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧等

柬埔寨方面参加会见的有：西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人、乔森潘副首相等

邓小平副总理和西哈努克亲王在宴会上发表了热烈洋溢的讲话

新华社一九七五年九月六日讯 我国党和国家领导人同柬埔寨民族统一阵线和王国民应团结政府领导人，今天晚上进行了亲切友好的会见，并且一起照了像。

中国方面参加会见的有：朱德、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念，陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、局建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧等。

柬埔寨方面参加会见的有：柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘等。

新华社一九七五年九月六日讯 国务院副总理邓小平今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢送柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人光荣回国。

柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘，王国民族团结政府人民教育和青年大臣英蒂丽，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春和夫人，应邀出席了宴会。

老挝爱国战线中央委员会总书记、老挝临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希和夫人，老挝爱国战线中央委员会委员、老挝临时民族联合政府新闻、宣传和游览大臣昭苏·冯萨，也应邀出席了宴会。

我国党和国家领导人张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、江东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧，中联部部长耿飚，外交部部长乔冠华，以及康克清、林佳楣、黄杰同志，出席了宴会。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里并排悬挂着柬埔寨国旗和中国国旗。西哈努克亲王和夫人，宾努亲王和夫人、乔森潘副首相等，由我国领导人陪同步入宴会大厅，同参加宴会的我国各部门负责人、各界人士，各国驻中国的外交使节见面握手。

邓小平副总理和西哈努克亲王在宴会上发表了热情洋溢的讲话。

邓小平副总理赞扬西哈努克亲王是柬埔寨卓越的爱国者。他说，在柬埔寨人民同国内外敌人进行生死搏斗的岁月里，西哈努克亲王和宾努亲王怀着崇高的爱国热情，同人民站在一起，共同战斗，为柬埔寨人民救国斗争的彻底胜利作出了积极的贡献。

邓小平副总理指出，今天，新生的柬埔寨到处呈现着一派欣欣向荣的兴旺景象，柬埔寨人民正在革命和建设新生活的道路上阔步前进。在这一大好形势之下，乔森潘副首相亲自前来迎接西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人光荣回国，这是一件大喜事。我们怀着真诚的感情，祝愿两位亲王回国后，继续同柬埔寨人民在一起，为进一步促进民族大团结，为建设一个独立、和平、中立、主权、领土完整和不结盟的柬埔寨作出更大的贡献。

邓小平副总理说，中柬两国是亲密友好的邻邦，中柬两国人民是同甘共苦的战友。柬埔寨人民民族解放革命战争的伟大胜利，给中国人民的社会主义革命和社会主义建设以巨大的鼓舞和支持。在今后新的历史时期中，中国人民将一如既往，同柬埔寨人民站在一起，坚决支持柬埔寨人民的正义事业。我们相信，中柬两国人民在共同斗争中所结成的深厚革命友谊必将日益巩固和发展！

西哈努克亲王在讲话中说，柬埔寨全体爱国者、整个民族抵抗运动和全体柬埔寨人民对中华人民共和国和中国人民、对毛主席怀有深切而诚挚的情谊，怀有永恒的无限感激、尊敬和钦佩的情谊。有一句民间谚语说：“只有在患难中才能识别谁是真朋友，谁是假朋友。”五年多以前美国对柬埔寨发动的非常野蛮和可耻的侵略以及随之采取的新殖民主义化、特别是种族灭绝的残忍勾当使我们看到，在这个物质主义和机会主义起着不可忽视的作用的世界上，哪些是的确主持正义、真正国际主义的和反帝的国家，哪些是别的什么国家。他说，对世界有这样一个清楚的看法，使得我们能够看到，中华人民共和国的友谊、声援、帮助和支持具有无可估量的价值。而有多少从前是“朋友”的国家却预言我们在所谓“不可战胜的”美帝国主义面前“肯定要遭到失败”！

西哈努克亲王说，在人民中国的这五年零五个月的时间，是在我们共同反帝斗争中度过的。这段美好的回忆将永远铭刻在我们的心里。今后，我们将永远为自己的祖国和人民服务。如果我们回顾一生中这段峥嵘岁月，必然会从中汲取更大的力量，以便同敬爱的中国朋友们一道，继续我们的共同事业，不断巩固和发展柬中友谊，使之更加绚丽，同时为使我们第三世界进行的克服不发达状态、反对依然欺负我们的邪恶势力的斗争取得胜利作出更有效的贡献。

他们的讲话，不断激起一阵阵热烈的掌声。讲话以后，乐队奏柬埔寨国歌和中国国歌。

宴会自始至终洋溢着中柬两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。席间，乐队演奏了中、柬两国革命乐曲和西哈努克亲王创作的歌曲。

应邀出席宴会的还有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局成员秀木、杨森安和夫人，柬埔寨王国民族团结政府外交副大臣万比尼和夫人，外交大臣沙林察的夫人，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，王室成员和在北京的其他柬埔寨客人。

出席宴会的还有：人大常委会委员、中共中央和政府各部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人王观澜、武新宇、韩念龙、仲曦东、王海容、马文波、何英、张香山、申健、杨成武、梁必业、张宗逊、王宏坤、马宁、顾明、邓东哲、宋养初、张百发、姚依林、周化民、方毅、韩宗正、梁昌武、郝中士、徐斌洲、纪兆全、孙晓风、李艺林、杜星垣、张彬、钱之光、李学实、刘建章、李新、叶飞、陶琦、朱春和、李玉奎、王丙乾、乔培新、钱信忠、黄文、庄则栋、赵正洪、王雨青、王炳南、鲁瑛、邓岗、解力夫、金祖敏、谢静宜、杨坡兰、丁国钰、吴忠，中国驻柬埔寨大使孙浩等。

我国党和国家领导人朱德、邓小平、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧等，同柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府领导人西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人、乔森潘副首相等，九月六日进行了亲切友好的会见。图为会见时合影。

新华社记者摄

描述：

