id: 174f80274f
标题：某团建立学人民联系点虚心学习地方批林整风和抓大事促大干的先进经验
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团的党委把辽宁省农业学大寨的一面红旗——营口县吕王公社作为经常学习的一个联系点。团党委先后四次带领干部战士到吕王公社，学习贫下中农以党的基本路线为纲，抓大事，促大干的事迹和经验。第一次到吕王公社参观学习，使干部战士进一步加深了对路线决定一切的理解。吕王村过去是个穷山村，解放后，吕王贫下中农走上社会主义道路，集体经济不断发展。特别是无产阶级文化大革命以来，他们坚持党的基本路线，深入开展农业学大寨运动，三年造田就达到文化大革命前十七年造田的总数。同时，在秃山上植树造林，发展林业、副业生产，改变了落后面貌。吕王的经验使干部战士认识到：吕王变化大，全靠路线对。第二次到吕王公社学习，又学到了吕王人民狠抓农村两条道路斗争，用革命带动生产的经验。团党委运用吕王公社的经验，在军事训练中，紧紧抓住路线这个纲，不断激发干部战士的练兵热情，促进了军事训练。最近，团党委又两次组织各营党委书记和各连党支部书记来到吕王，学习公社党委认真抓大事的经验，使大家认识到，领导班子只有把批林整风这个头等大事始终摆在首位，切实抓紧抓好，才能带动各项工作不断前进。这个团围绕路线问题四学吕王，大大提高了干部战士在实际工作中坚持党的基本路线的自觉性。

在团党委引导下，这个团的一些连队也很重视学习地方的经验，促进连队的批林整风教育。在批判林彪的反革命武装政变纲领时，五连有些同志对林彪叫嚷的“民富国强”的反动实质认识不清，五连党支部就组织大家到驻地营口县批林整风搞得比较好的百寨公社王家大队取经。干部战士与这个大队的贫下中农同学习、同批判，受到很深的教育。贫农社员王桂兰在批判中，具体摆了王家大队解放前后的变化。解放前，这个大队的上地、山林被几家地主和富农霸占，广大贫下中农受尽了剥削压迫，不少人家逃荒要饭。解放以后，土地、山林归集体所有，贫下中农在毛主席领导下坚定地走社会主义道路，当家做主人，过上了幸福生活。王桂兰一针见血地指出：过去，我们贫下中农为什么贫穷，就是因为生产资料掌握在地主、富农手里。林彪叫嚷什么“民富国强”，说到底，是妄图变社会主义的公有制为资本主义的私有制，把土地、山林重新夺回到地主、富农这些剥削阶级手里，要我们贫下中农回到黑暗的旧社会。干部战士从贫下中农的批判中，对“民富国强”反动实质的认识加深了。以后，五连把这里作为学人民的联系点，经常和王家大队贫下中农同学习、同批判，有力地推动了连队批林整风教育的深入。

描述：

