id: 174ff54664
标题：延安记忆 血脉永存纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年暨大力发展先进军事文化理论研讨会侧记
日期：2012-5-23
是否是时间段：false
作者：秦利/王逸涛/乔林生
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■秦 利 新华社记者 王逸涛 本报记者 乔林生

几回回梦里回延安，

双手搂定宝塔山。

千声万声呼唤你，

母亲延安就在这里……

70年前的5月，杨家岭中共中央办公厅会议室，毛泽东同志发表《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚定了全党全国人民战胜日本侵略者的意志和信心，成为我党我军文艺工作历久弥新的经典文献。

70年后的5月，革命圣地延安山清水秀，绿意盎然。来自军地理论界的40余名专家学者和部队代表在此重温“真理”，畅谈从《讲话》到十七届六中全会70年的历史跨越，梳理中国共产党人实践文化伟大理想的光荣与梦想，深切感悟先进军事文化的恒久魅力。

伴着红色的经典旋律，大家如沐春风，群情激昂。

缘起：先进军事文化的朝圣之旅

巍巍宝塔，滚滚延河。与会代表们情由心生：经典，历经70载岁月的洗礼依然闪耀着深刻而厚重的思想光芒，散发出跨越时空的不朽力量……大家普遍认为，先进军事文化是党的文化建设的重要组成部分，在新的形势下重温《讲话》蕴含的指导思想，意义重大，时不我待，将为进一步推动先进军事文化繁荣发展提供理论支持、注入新鲜活力。

“作为军队纪念《讲话》发表70周年系列活动的重要组成部分，这次活动是繁荣发展先进军事文化的朝圣之旅。”国防大学副校长王西欣在发言中感慨不已地说，“作为党绝对领导下的人民军队，必须始终坚持党的领导，自觉把党的三代领导核心和胡主席的重要论述作为发展先进军事文化的根本指针；始终坚持讲政治，牢牢把握发展先进军事文化的正确政治方向；始终坚持顾大局，切实使发展先进军事文化服务国防和军队建设主题主线；始终坚持守纪律，确保发展先进军事文化促进军队高度集中统一。”

学讲话，谈体会，思责任……代表们深有体会：70年前，毛泽东同志的《讲话》，高屋建瓴，宽广深远，通篇闪耀着马克思主义真理的光辉。今天，掌握文化的主导权，体现文化的人民性，比任何一个时候都显得迫切和重要。以胡锦涛同志为总书记的党中央审时度势，在十七届六中全会上作出《关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，这是号角，这是旗帜。

总政宣传部副部长黎国如发言时如是说，《讲话》是马克思主义文艺理论中国化的奠基之作，是指导社会主义文化事业的经典文献。我军从弱到强、由小到大，一路走来，所向披靡，不能不说得益于《讲话》精神的指引。学习传承这一精神，对于凝聚意志力量，深入贯彻党的十七届六中全会精神，推动社会主义文化大发展大繁荣，大力发展先进军事文化，推动国防和军队建设科学发展，具有十分重大而深远的意义。

文化是民族之根、国家之魂，也是军队的精神旗帜。专家们在研讨会上热烈讨论，达成共识：人民军队理应自觉承担起举旗铸魂、坚定信念的政治责任，牢固树立服务人民大众的根本立场，不断增强文化自信和文化自觉，始终保持先进军事文化发展的中国特色。

永恒：经典文献依然魅力四射

当日本帝国主义狂妄叫嚣“3个月内灭亡中国”！

当中华民族处在存亡绝续的关键时刻！

中国，前途何在？出路何在？

毛泽东同志全面分析革命斗争形势，总结“五四”以后中国革命文艺运动历史经验后，提出：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”

与会人员朗诵着《讲话》的原文，情绪高涨，意犹未尽。

毛泽东同志确立的“部队文艺首先要立足部队，为兵服务，为完成民族解放的任务服务”的方向，促使广大文艺工作者积极摸索“如何根据部队特点、创立部队作风，实现为兵服务”的要求，形成了“兵演兵、兵写兵、兵画兵”的鲜明特色，不仅创作出许多为工农兵所欢迎、所接受、所利用的作品，而且形成了具有我军特色的先进军事文化。

光阴荏苒，岁月蹉跎。虽然时代和历史条件发生了巨大变化，但《讲话》依然散发着璀璨的理论光辉，就如同在大海航路上的灯塔，给人以温暖和光明，给人以导航和引领。

“重温《讲话》，字字珠玑，寓意深远。当前，党中央发出‘建设社会主义文化强国’的伟大号召，我们认真学习领悟《讲话》精神之精髓，对大力发展和繁荣军事文化，有效履行新世纪新阶段我军历史使命，具有重大而深远的意义。”国防大学军队建设与军队政治工作教研部主任李升泉深深坚信这一点。

西安政治学院政委刘强谈到，继承发扬以《讲话》精神为核心的延安文艺工作优良传统，对今天把握先进军事文化正确方向具有重要指导和深刻启迪。我们一定要以更加饱满的政治热情，投入到推动社会主义文化大发展大繁荣的伟大实践中，书写无愧于前人、无愧于时代的辉煌篇章。

“鲜明的政治性、突出的战斗性、广泛的群众性和积极的创新性是延安时期文化建设的主要历史经验，这些经验，对推动先进军事文化创新发展，仍具有十分重要的现实指导意义。”陕西省军区副政委杨辉的话引起大家广泛共鸣。

伴随着讨论的深入，会场气氛日趋热烈。

围绕《讲话》对革命文艺发展和新时期文化建设所具有的积极作用和独特功能，与会代表进一步展开热烈研讨。

国防大学军队建设与军队政治工作教研部副主任刘志辉说，《讲话》强调文艺工作者必须到群众中去、到火热的斗争中去，为解决中国无产阶级文艺发展道路上遇到的理论和实践问题，为鼓舞和团结全党全国人民战胜日本侵略者，发挥了重要作用。

武警工程大学政治部副主任曹学义从毛泽东关于文艺与政治、文艺与革命、文艺与群众、文艺与时代关系的论述中，提出“必须坚持以马克思主义为指导，大力弘扬战斗文化，注重提高官兵的人文和军事素质，构建特色鲜明的主题文化。

源流：让军事文化创新活力不竭

由总政治部宣传部、国防大学军队党史党建研究中心、西安政治学院联合举办的此次纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年暨大力发展先进军事文化理论研讨会，时间虽然短暂，但大家争先恐后发言，既有理论深度，又有现实思考；既有前瞻性成果，又有操作性办法……箭已在弦，号角响起。

围绕如何抓好新形势下先进军事文化建设，代表们各抒己见，建言献策。

“大力发展先进军事文化必须真正弄清其丰富内涵，把握重点环节。”西安政治学院军队政治工作学系主任张理海等同志认为，“当代中国先进军事文化的实现形态就是要发展以当代革命军人核心价值观为灵魂、以信息技术平台为主要载体支撑、以文化战斗力主导为特质、以联合文化为主要样式的有机统一的军事文化。”

防化学院的专家蔡春明等提出，发展先进军事文化要把培育当代革命军人核心价值观作为根本任务，要把提高信息化水平作为主要方向，把物资保障作为基础工程，把创新工作思路作为重要途径，把战斗力作为评估发展成效的根本标准。

每一座军营都有自己的文化符号和文化品牌，挖掘和丰富军营文化符号是推动先进军事文化发展繁荣的一个重要切入点和工作抓手。黑龙江省军区政治部主任夏中国等建议，重视典型引领，打造英模群体文化；重视军事仪式激励，打造爱军精武文化；开发驻地资源，打造地域特色文化；重视文艺创作升华，打造军旅作品文化。

研讨会上，代表们围绕信息网络对官兵生活和思想行为的影响，发挥先进军事网络文化育人化人功能，抓好军兵种特色文化等进行深入探讨。

兰州军区某集团军政治部副主任张应银认为：“新形势下，军事网络文化内容呈现复杂性、网络文化对官兵呈现多面性、构建先进网络文化呈现紧迫性，必须紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际发展军事网络文化。”

海军军事学术研究所副所长顾辉提出，创新发展海军文化必须发挥和强化铸魂导向功能、凝聚军心功能、益智育人功能、陶冶情操功能。

“空军文化建设要适应空天信息时代背景，发展忠诚至上、信仰永固，使命崇高、面向未来，底蕴深厚、薪火相传，创新发展、开放包容，尊重规律、严谨细致的空军特色文化。”空军工程大学理学院社科系政委张盈新非常坚信。

征程：吹响先进军事文化的号角

不断探索、不断总结、不断推进，创新之路，征程漫漫。

与会同志深切感到，必须在深化理论研究、把握特点规律、提供理论指导上下更大功夫。

不少文化工作者提出“加大对一些重大问题、基本问题的研究”的建议：加强对延安文艺史实搜集整理和传播研究，深化对长期革命和建设中形成的军事文化优良传统研究，加强特色军营文化研究，拓展以文化符号、网络文化、微文化等研究……这些基本问题研究透了，才能使先进军事文化建设上层次、出效果。

创新各具特色的军兵种文化，是发展先进军事文化的应有之义。研讨会上，一些学者和代表还就部队承担的具体任务、部队的具体情况，提出了一些加强先进军事文化建设的构想。

东海舰队某部副主任陈延七说：“海军作为国际性、战略性军种，军事文化建设要更多表现为以强化军魂意识为前提，通过提高官兵的政治意识和人文素养，开阔世界眼光，树立战略意识，规范各种秩序，树立大国海军的胸怀与气魄。”

空军指挥学院政治工作系副主任潘德龙副教授谈到，在空天信息时代背景下的空军文化建设也具有不同特质，要努力打造好空军文化艺术、空军文化环境、空军仪式文化、空军舆论文化等4个方面的文化品牌，塑造空军崭新形象。

“要通过打造传统荣誉文化、典型群体文化、营院氛围文化、信息网络文化等来凝练文化内涵；通过推出文化名人、培养文化能人、建强基层文化骨干，培养造就过硬的文化人才，推进军营文化建设。”某集团军副政委刘林福提出。

围绕创新发展省军区系统先进军事文化，山西省军区政治部主任李竞深有感触：“省军区部队发展先进国防文化，需要把提高官兵信息素养突出出来，把保障和实现人的全面发展作为根本着眼，把军民融合推进文化创新作为基本途径。”

……

时间匆匆，言为心声。真挚的研讨中，大家坚定了信心、明确了方向、注入了动力。专家和部队代表们信心备至：有了理论的支撑，有了实践的努力，先进军事文化建设必将硕果累累。

正如古人语：一花独放不是春，万紫千红春满园。

描述：

