id: 6951c8c1c4
标题：师生团结战斗　共同批林批孔
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
师生团结战斗　共同批林批孔

天津市延安中学师生联系教育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，发展教育革命的大好形势

新华社天津一九七四年三月七日电　天津市延安中学师生牢记毛主席关于“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”的指示，在批林批孔中团结战斗，联系教育战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，共同批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，推动了教育革命的发展。

批林批孔中，这个中学的初二（四）班学生、红卫兵刘俊迎，贴出批判“师道尊严”的大字报，并在全班同学的会上，对班主任的工作提了批评意见。她说，我们批判修正主义教育路线，要把仇恨记在林彪、孔老二身上，师生是同一条战壕里的战友，我们要和班主任老师团结起来，共同批林批孔。班主任老师在会上主动作了检查，第二天和刘俊迎一起写大字报，共同批判“师道尊严”。他们的革命行动得到了学校党支部的赞扬，在全校大会上作了介绍。教师们说，过去师生关系搞不好，主要是受“师道尊严”的毒害。教师们表示一定要和这种旧的传统观念彻底决裂。许多教师利用节日假日进行家访，主动征求意见，有的还和学生家长一道批判“师道尊严”，使学生和家长很受感动。学生们也主动找老师谈心，一起研究班上的工作。师生们在批林批孔中互相关心，互相帮助，全校呈现出师生团结战斗的生动景象。

在批林批孔斗争中，延安中学师生联系教育战线上是继续革命还是复辟倒退的斗争，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。几年来，这个学校一直坚持开门办学，组织师生到工厂、农村接受再教育，在教学内容和教学方法等方面进行了改革，建立了小农场、校办工厂，开设了针灸课、珠算课。这些新生事物的出现，得到广大工农兵群众、家长和革命师生的支持。但是，有些人却看不惯，百般挑剔，打出“提高教育质量”、“搞正规化”的招牌，企图恢复“智育第一”、“分数挂帅”等旧的一套。回顾学校几年来所走过的道路，师生们狠批了林彪鼓吹的孔孟之道。大家说，林彪要复辟资本主义，就必然和孔老二一样极力扼杀新生事物，开历史的倒车。我们要巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，就必须把林彪、孔老二批倒批臭。

通过共同批林批孔，延安中学师生决心发展教育革命的大好形势，把教育革命进行到底。最近，高中一年级师生经过一起讨论研究，决定把考场搬到工厂去，通过实践来检验物理教学的效果。师生们来到天津市电缆厂，和工人同劳动，虚心向工人请教，结合实践进行学习。在这个基础上，进行开卷考试。同学们认真思考，有的翻阅参考书，有的实地测量计算，还有的拿着答案去征求工人师傅的意见，更加深了对问题的理解。有的学生过去课堂考试成绩中等水平；这次到电缆厂学习，劳动不怕脏不怕累，抢重活干，虚心向工人师傅学习，把有关工序摸得清清楚楚，开卷考试时取得了较好的成绩。

学校党支部还有计划地组织师生走出校门，搞社会调查；邀请前几届上山下乡的毕业生回校，介绍在农村广阔天地茁壮成长的事迹，共同批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”的罪行，批判林彪、孔老二鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动思想。同学们说，林彪反对知识青年上山下乡，目的是向无产阶级争夺青年一代，妄图复辟资本主义，我们决不上当。许多学生表示决心沿着毛主席指引的方向，上山下乡走与工农相结合的道路。几年来，这个学校已有一千四百多名学生上山下乡，在三大革命运动第一线锻炼成长，他们当中有许多人已光荣地参加了中国共产党、共青团，有的被选进农村各级领导班子，成为建设社会主义新农村的一支朝气蓬勃的新生力量。

描述：

