id: 695519583c
标题：朝鲜千里马黄海钢铁厂等单位隆重集会  庆祝朝中友好合作互助条约十周年  朝鲜战友和我使馆人员讲话共颂两国人民和军队的战斗友谊
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜千里马黄海钢铁厂等单位隆重集会

庆祝朝中友好合作互助条约十周年

朝鲜战友和我使馆人员讲话共颂两国人民和军队的战斗友谊

据新华社平壤十六日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜千里马黄海钢铁厂、朝鲜人民军崔云赫所属部队和平壤市千里马牡丹峰高等医校，最近隆重集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年。

千里马黄海钢铁厂为庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年，十二日隆重集会。朝鲜劳动党黄海钢铁厂委员会责任书记孙庆俊、松林市人民委员会委员长金信京，以及地方党政机关、社会团体的干部出席了集会。中国驻朝鲜大使馆人员也应邀出席了集会。

会上，工厂总工程师惦润赫讲了话。他在讲话中阐述了朝中友好合作互助条约签订的重大意义。并且指出，美帝国主义为了维持它在亚洲摇摇欲坠的殖民体系，正在进行垂死挣扎。在美帝庇护下，已经复活的日本军国主义，妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦。朝中两国人民以及亚洲革命人民必须进一步加强战斗团结，坚决粉碎它们的侵略野心。

会上，中国驻朝鲜大使馆经济参赞陈兴农也讲了话。他在讲话中严厉谴责美帝国主义霸占中国领土台湾省和朝鲜南半部，并且勾结日本军国主义策划新的侵略战争的阴谋。他表示坚决相信，朝鲜三千里锦绣江山定将统一，中国的台湾省定将解放。

朝鲜人民军崔云赫所属部队十三日晚上举行集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年。

中国驻朝鲜大使馆武官王育智和大使馆人员应邀出席了集会。

会上，崔云赫同志首先讲话。他在讲话中热情颂扬朝中两国人民和军队在长期艰苦的革命斗争中结成的牢不可破的战斗友谊。他说，这种友谊今天已得到了发展和加强，朝鲜人民对此感到十分高兴。

他强烈谴责美帝国主义到处推行侵略政策和战争政策，至今还霸占着朝鲜南半部和中国的神圣领土台湾。他指出，如果美日反动派不顾朝鲜人民、中国人民和亚洲人民的一再警告，硬要走上新的战争冒险道路，它们将逃脱不掉灭亡的命运。

中国驻朝鲜大使馆武官王育智也在会上讲话。他说，中朝友好合作互助条约对巩固和发展两国人民和军队之间的伟大友谊，反对帝国主义侵略和保卫两国的革命成果，起了重大作用。

他说，朝鲜人民军是一支英雄的军队，是反帝东方前线的一支坚强力量。朝鲜民主主义人民共和国已成为东方反帝前哨的坚不可摧的钢铁堡垒。中国人民以有这样英雄的朝鲜人民和军队作为自己的亲密战友而感到自豪。

他表示，中国人民和中国人民解放军坚决遵照毛主席的教导，一如既往，永远同兄弟的朝鲜人民和朝鲜人民军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

平壤市千里马牡丹峰高等医校教职员和学生十四日举行集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年。

朝鲜劳动党平壤市牡丹峰区委员会责任书记崔用吉、区人民委员会委员长金月山、外务省副局长刘成进出席了集会。

中国驻朝鲜大使馆参赞戴路和大使馆人员应邀出席了集会。

医校校长李贞淑在会上讲了话。她指出，朝中友好合作互助条约对保卫两国安全和社会主义果实，粉碎美帝和日本军国主义发动新的战争阴谋，保卫亚洲和世界和平，作出了巨大贡献。她说，兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，在无产阶级文化大革命中取得了光辉的胜利，特别是在教育部门，通过斗、批、改取得了很大成就。

她强烈谴责美日反动派露骨地对朝鲜、中国以及亚洲其他国家进行侵略和战争挑衅。她指出，形势要求朝中两国人民紧密地团结起来，更有力地开展反帝反美的共同斗争。

接着，中国驻朝鲜大使馆参赞戴路讲了话。他强烈谴责侵略成性的美帝国主义勾结日本军国主义，正在准备发动新的侵略战争。他说，如果美日反动派不自量力，把战争强加在中朝两国人民身上，中朝两国人民将坚决履行中朝友好合作互助条约所规定的义务，并肩战斗，直到取得最后胜利。

描述：

