id: 695bd45935
标题：澳大利亚偏爱年轻科技移民
日期：2002-5-15
是否是时间段：false
作者：李景卫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚偏爱年轻科技移民

本报驻澳大利亚记者　李景卫

为了解决社会人口老龄化、科技人才以及各种专业人才短缺等问题，保持国家的繁荣，澳大利亚的移民数目在逐年增加。移民和多元文化事务部部长拉多克7日宣布，2002-2003财政年度的移民数目在上一年度的9.3万基础上增加1.2万，达到10万至11万。这一数目将在今后4个财政年度中维持不变。

新的移民计划是10年来外来移民数字最大的，条件也是最高的，突出了科技为主、年轻化和专业化等特点。

在新的移民计划中，提高了科技移民的比例，是为了确保澳大利亚的经济增长不会因科技人才的短缺而放缓。2001-2002财政年度，科技移民总数为5.35万，占该财政年度外来移民的57.5％。在新移民计划中，科技人员的名额上升到6.07万，占外来移民计划总数的58％，比上一财政年度提高0.5个百分点。与1995-1996财政年度科技移民占移民总数的29％相比，提高幅度更大。

新的移民计划不仅增加了科技移民的比例，也提高了对科技移民的条件。澳大利亚移民审批部门通常对申请者进行技术级别、年龄、工作经验和英语水平等方面的评估，标准分数线为110分。从新移民计划公布之日起，对留学人员、无澳大利亚有关机构担保的独立申请者的分数线提高5分，为115分。

由于澳大利亚人口增长缓慢，社会老龄化问题日益凸显。因此新的移民计划向年轻移民申请者倾斜。18-29岁申请者可获30分；30-40岁者为25分；35-39岁者为20分；40-44岁者只能得15分。

新移民计划给予护理专业人才特别优待。移民部决定优先办理护士从业者的临时或永久签证申请，简化审批程序、缩短审批时间。过去，在澳大利亚进修课程的学生只有在完成深造学业后才可在澳境内申请工作签证。因为目前护士岗位人才奇缺，移民部现在允许已具护士资格认可的学生申请工作签证，并优先予以审批。

新移民计划对移民种群，尤其是对亚洲移民没有做具体限制。这意味着澳对亚洲移民的态度有了很大的转变。今年来，亚洲移民一直遭到以单一民族党人汉森为代表的极右势力的排斥。现任总理霍华德在20世纪80年代就曾反对亚洲移民的涌入。日前，他在接受《周末澳大利亚人报》的采访时表示，他1988年反对过快吸收亚洲移民，现在他的看法已有改变，他说时间已证明他当时的看法是错误的。

新移民计划公布后的初步反应是积极的。澳国会大厦记者长廊里的澳大利亚和西方记者认为，澳大利亚是移民建设起来的，其繁荣也离不开移民。

（本报悉尼电）

描述：

