id: 695d5be9d0
标题：拉丁美洲革命形势一触即发　柬埔寨报纸说美国终将从拉美滚出去　美国记者惊呼更多的爆炸正在形成中
日期：1965-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲革命形势一触即发

柬埔寨报纸说美国终将从拉美滚出去

美国记者惊呼更多的爆炸正在形成中

新华社金边二十二日电　柬埔寨《祖国报》今天在评论多米尼加、巴西及玻利维亚人民的反对美帝国主义及其走狗的斗争时指出：大多数拉丁美洲国家正在摆脱美帝国主义的侵略及其走狗的独裁统治。

这家报纸说：“几乎在所有的拉丁美洲国家都陆续爆发了这种解放运动。由于帝国主义违犯国际法而惨无人道地进行武装干涉所造成的多米尼加的局势，特别提高了拉丁美洲各国人民的觉悟，鼓舞了那些已经在进行斗争的地区的人民的斗争。在那些还没有发生斗争的地方，大家看得很清楚，也已经动荡不安了。”

这家报纸的评论还指出：“历史已经表明，帝国主义尽管强大，但无法战胜人民的钢铁般的坚强意志。现在美帝国主义还有一定的力量来侵略别的国家，但这种暴行的日子是绝对不会长了。”

《柬埔寨电讯报》昨天发表的关于拉丁美洲爆炸性局势的社论说，美国对拉丁美洲各国的干涉、凌辱和剥削，使美国佬到处遭到唾弃和痛恨。“拉丁美洲现在所以成了最动荡不安的地区和从政治上说最一触即发的地方，这是由于山姆大叔，它的种族主义、好战和侵略成性咄咄逼人，以致这一地区的各国人民不得不起来反抗。”

社论说：“约翰逊将自食其果，因为美国的一切都遭到痛恨，所有的美国人都终将非从世界这一地区滚出去不可。”

新华社二十二日讯　华盛顿消息：提前出版的五月二十四日一期《美国新闻与世界报道》惊呼拉丁美洲的“当前局势正在变得越来越紧张”，拉丁美洲各国的民族民主革命斗争大有“一触即发”之势。

这家美国刊物的记者华莱斯最近访问了拉丁美洲各国后，在一篇报道中惶惑不安地写道：“从拉丁美洲这一端到另一端，当前局势正在变得越来越紧张。在整个地区爆发事件的前景是，在有些地方是，可能爆发，在另外一些地方是，大概要爆发。”他说，“在这个小小的多米尼加共和国爆发的事情——需要派二万四千美军去控制——只是一个例子而已。”

华莱斯的文章一一列举了拉丁美洲国家中所存在的“爆炸性的局势”。按照他的说法，在二十个拉丁美洲国家中，有十四个国家失业人数众多，十三个国家有着所谓“劳工骚动”，十二个国家有所谓“共产党恐怖活动”（按，指各国人民对美帝国主义和各国亲美独裁政权的反抗），八个国家有“农民骚动”。

华莱斯不敢接触美帝国主义对这个地区各国的控制和掠夺，因此，他无法解释产生上述情况的原因。但是他对拉丁美洲整个形势的估计却多少反映了实际情况。他说，“总之，根深蒂固的麻烦现在正在整个拉丁美洲出现，在本半球各地的许多危险地区正在出现许多种的压力。显然，前面更多的爆炸正在形成中，如果紧张局势继续发展，就会一触即发。”

描述：

