id: ccf3d39b19
标题：反法西斯战争的历史经验
日期：1965-5-9
是否是时间段：false
作者：红旗杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六五年第五期
书籍作者：

正文：
反法西斯战争的历史经验

人民日报编辑部伟大的反法西斯战筝胜利，已经二十年了，

反法西斯战争，是以社会主义国家苏联为主力军的全世界反法西斯的力量同德、意、日三个法西斯国家之间的一场大搏斗，是人类历史上一次模空前的正义战争。战争的结局，是反法西斯力量取得完全胜利，德、意、日法西斯遭到彻底失。在意大利法西斯垮台以后，一九四五年五月八日和九月二日，德国帝国主义和日本帝国主义光后无条件投降。

在反法西斯战争最后胜利的前夕，毛泽东同志根据马克思列宁主文的基本原理，对世界形势作过这样的估计和展望，他説：“和中外反动派的预料相反，法西斯侵略势力是一定要被打倒的，人民民主势力是一定要胜利的。世界将走向进步，决不是走向友动。”“战筝教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”①

历史的进程，完全证实了毛泽东同志的科学预言。反法西斯战争的胜利，成为继于月革命之后人类历史上的叉一个伟大转折点。它揭开了人类历史的新的一页。

反法西斯战争的胜利，严重地打击了国际帝国主义。如果説，伟大的十月革命第一次冲破了国际帝国主义的障裁，那末，反法西斯战筝的胜利，就使国际帝国主义的阵载垮掉了一大片。法西斯势力的兴起和挑起世界大战，是最反动的帝国主义的垂死挣扎。！法西斯强盗的铁蹄骨经践踏欧洲、亚洲和非洲，把大牛个地球弄得局烟气，但是挂没有能够挽救他们覆灭的命运。大战的秸果，德、意、日三个帝国主义大国被打倒了，英、法两个帝国主义大国被严重地削弱了。帝国主义挑起的世界大战，大大地加速了他们直已走进坟墓的进程。

反法西斯战争的胜利，大大地巩固和发展了十月社会主义革命的伟大成果。世界上的社会主义力量进一步壮大起来。第一个社会主义国家苏联，在战舒中炼得更加坚强了。在反

①《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1031直。法西斯战争胜利所造成的新的历史条件下，欧洲和亚洲一系列社会主义国家生了。它们同苏联一起，形成了强大的社会主义障营，同目益衰落的帝国主文营相对立。毛泽东同志説过：“首从伟大的苏联十月社会主文革命胜利攻后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。"①

反法西斯战争的胜利，开辟了被压迫人民和被压迫民族革命斗筝的新阶段。战争的炮声唤醒了世界各个角落的被压迫人民和被压迫民族。亚洲、非洲和拉丁美洲出现了卫大的革命风暴。第一次世界大战以后，帝国主义对子殖民地牛殖民地的就治还有过一个相对的稳定时期：第二次世界大战以后，这种相对的稳定再也没有了。连锦不断的各国人民皮帝革命斗邻，震掘者和摧玻者帝国主义的统治基础。帝国主文永远失去了稳定的后方。

毛泽东同志在总秸反法西斯战争胜利的大历史意艾时説，“如果説，于月革命给全世界工人阶级和被压道民族的解放事业开辟了广大的可能性和现实的造路，那来，反法西斯的第二次世界大战的胜利，就是铭至世界工人阶毅和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。②

反法西斯战筝的胜利，是人类房史上最先进的社会主义制度的胜利，是为筝取自由和解放而团精起来的各国人民的胜利，是马克您列宁生艾的胜利。反法西斯战笋的历更再一次生动有力地证明：马克思列宁主文的基本原理是放之四海面皆准的，是万古长青的。粮据这些基本原理而制定的路鑫和政策，战略和战术，是攻无不克、战无不胜的。

怎样看待反法西斯战筝，从这次大战中应当得出什么经教训，在马克思列宁主义者同现代修正主义者之间，存在着一系列的重大原斯分歧。马克思列宁主义者从历史唯物主文山发，算重客观的历史事实，从中找出它本身具有的规律，得出正确的秸。而现代修正主义者的代表赫鲁夫修正主义者，从苏共第二十次代表大会开始，为了算改马克思列宁主义，蓄意歪曲历史事实，隐瞄历史宾相，随心所欲地捏造极为有害的结。

第一，反法西斯战争的历史表明，社会主义制度具有经得起严酷考验的强大生命力，无产阶懿专政的国家是不可战胜的，

反法西斯战笋的主力战，是在当时唯一的社会主义国家苏联和当时最强大的帝国主义国家法西斯德国之间进行的。德国法西斯在占颌了儿乎整个资本主文欧洲大陆之后，动员了大的人力和查源，发动了对苏联的战笋。这是对年的苏杂埃国家的严重考验。这是两种制度一帝国主义制度和社会主义制度的一场决战。

①毛泽东：1951年10月23日在中国人民政治协商会藏第一届全国委且会第三次会上的开会副。载1951年10月

24月《人民日报》欧《全世界革命力量团秸起来，反对帝国上义的侵略》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1360页。

列宁所缔造的第一个社会主义国家，不但没有被希特勒的战争机器乐碎，而且取得了历史性的伟大胜利。以斯大林为首的苏联共产党，高举列宁主文的战斗旗帜，颌导具有于月革命光荣传统的苏联人民和英雄的苏联审队，克服了重重困难，终于打败了囊括欧洲十几国军事力量和经济力量的希特勒匪帮。苏联人民和苏联军队胜利地保卫了自已的粗国，也为被希特勒匪帮奴役的东欧各国人民开辟了走向解放的道路。苏联人民不愧是伟大的人民，苏联军队不饿是伟大的军队。他门所建立的功职，永远在人类历史上放射着爆烂的光辉。

苏联人民和苏联军队的丰功伟籁，是同苏联的社会主文制度的无比优越性和无产阶级专政的强大威力分不开的。社会主义制度和无产阶级专致，保证了苏联人民和苏联军队的胜利。只有社会主艾制度和无产阶毅专政，求能在最网恶的舒国主文的贫然翼击下坚强乾立，承能培养山罚法西斯强盗警死战斗到最后胜利的革队和人民。身有社会主文制度和无产阶毅专致，求能保证苏杂挨国蒙在不长的历史时期内，实现国家工业化和农业集体化，从而建立起足以打败希特勒匪帮的强大的经济力量和军事力量。正如斯大林所説，“我们的胜利説明，我们的苏耀埃社会制度获得了胜利，苏罐埃社会制度在战火中胜利地经受了考，并证明了自己具有充分的生命力。”“战争表明，苏埃社会制度是从人民中间生长起来抖且得到他们强有力的拥护的真正人民制度”①

苏联人民和苏联军队的胜利，是同斯大林的随导分不开的。正是斯大林，在战争爆发以后，在苏耀埃国家的生死关头，肩负起党和国家的题导重担，把苏联各族人民团结成为一支销铁股的不可战胜的队伍，去同法西斯强盗进行殊死的斗筝。斯大林作为苏联革队的最高税师，从战争爆发到最后胜利，领导了整个战筝和客次重大战役。当希特勒匪革兵临莫斯科城下的危急时刻，苏联人民和全世界人民听到了斯大林充满信心的坚定声音：“把侵人我们租国领土的所有德国人一一占颌者一个不剩地歼灭掉”②。当战局转入大反攻阶段以后，苏军全体将士听到了斯大林的伟大号名：“跟踪追击这只受了伤的德国野兽，持把它打死在自已的洞穴里”③。在整个战舒期开，斯大林的名字，鼓舞着苏联人民和军队。斯大林虽然犯过某些错，但是他毕竞是一个伟大的马克思列宁主义者，是一个名副其实的伟大统师。他对皮法西斯战舒胜利的伟大真献，是永远不可磨火的。

所有这一切，本来早已成为举世公认的定。但是，赫叠晓夫和他的门徒，却公然歪曲苏联人民反法西斯战争的历史。赫鲁晓夫修正主义者在苏共第二十次代表大会上，制定了一条反马克思列宁主义的修正主义路钱。赫鲁夫在这个会上作的总秸报告和秘密报告，就是

①）斯大林：1946年2月9日在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演説。②斯大林：1941年-11月6H在莫斯科市党粗裁和社会团体庆职·十月社会主叉革命二十四阔年大会上的报告。⑧斯大林：1944年5月1日最高统帅命节。典型的修正主文作品。他们的修正主文路裁，突出地表现在全盘否定斯大林。他们把社会主艾制度和无产阶级专政説成漆黑一团，把伟大的苏联人民污蔑成为悲观望、额废漆倒的庸人，把英勇的苏联军队耕成为算生怕死的息合之众。

按照赫鲁晓夫的法，斯大林在战争爆发以前，对敌人的侵略阴“漠不关心”，“忽了一切”；在战争爆发以后，叉灰心望，“拒超领导”，认为“就要完秸了”：在整个战争期间，只是“按地球仪计划战役”。总而言之，按照赫鲁夫的説法，期大林不是一个伟大的统帅，而是一个“白狗”。

这些历史的伪证者，在极力越毁斯大林的同时，大肆吹捧赫鲁夫。他们説，赫鲁晓夫在战争期尚“始释站在最困难的地方”，多次作出比统师部的决定“更加合理的决定”。赫鲁哦夫不但是“斯大林格勒人的灵魂”，而且是许多“决定性战役”的领导者。就是这样，中将赫叠晓夫实际上被瞳构成为苏联卫国战争的师。

赫叠晓夫修正主义者大反斯大林，大捧赫鲁夫，是他们反对马克思列宁主义、推行修正主义的一个重要步。他们极力抹煞和贬低斯大林在反法西斯战筝中所起的作用，{为的是扫除斯大林这个伟大的马克思列宁主义者在苏联人民和世界人民中的互大威望，为的是翼改马克思列宁主义。他们五化斯大林，实际上就是开化社会主义制度和无产阶毅专政，五化苏联共产党，为他们把无产阶毅专致国家改变为什么“全民国家”，把无产阶级政党改变为什么“全民党”开辟道路。他们把赫鲁夫这个小丑妆扮成为反法西斯战争的“英雄”，为的是给他制造声望，为的是要用赫鲁晚天修正主文敢代马克思列宁主艾。但是，在历更的熔炉里，宾金毕竟是翼金，渣萍毕党是渣津。赫磐晚夫修正主义者篡改历史，大反斯大林，大反马克想列宁主艾，已经遭封破产，还将遭封彻底的破产。

第二，反法西斯战争的历更表明，帝国主义是现代战争的根源，带国主义的侵略本性是不会改变的，要杂护世界和牛，就必须同带国主义进行针锋相对的斗争。

第二次世界大战，是由德、意、且这三个法西斯国家在三十年代所发动的一连肆的侵略战争而逐步扩大起来的。大战的爆发，是帝国主义推行侵略政策和战争政策的结果。德、意、

日这三个法西斯国家，是最富侵略性的帝国主义国家。它们为了摆脱政治的和经济的危机，，为了更残暴地掠夺更多的国家，悍然发动了侵略战筝。

对于法西斯的侵略，当时在国际上存在着两种根本对立的方针。英、法、美帝国主义者和他们的同伙，在长时间内对德、意、日法西斯朵取了姑息养奸、纵虎为患的绥蜻主义政策。他门默许日本帝国主义侵略中国。他们听任墨索里尼侵略阿比西尼亚（埃塞俄比亚）。他们惠德、意法西斯武装干涉西班牙。他们纵容希特勒吞并奥地利和占颌捷克斯洛伐克的苏台德区。所有这些，不仪没有换得什么和本，反而助长了法西斯的侵路欲望，带来了世界战争。英、法、美帝国主义的靖政策，搬起石头了自已的脚，遭到了历更的惩罚。

世界人民所实行的是另外一种方针，那就是坚决抗击法西斯的侵略。苏联人民，中国人民，以及其他舒多国家的人民，坚决反对英、法，美帝国主义的按靖政策，毅然负起了反法西斯战争的重担，整于赢得了战，也赢得了和平。

毛泽东同志概括了中国人民和世界人民反对帝国主艾和反动派斗争的经验，抵括了反法西斯战争的经，明确地指出，帝国主义的本性是不能改变的，对于帝国主义决不能抱有不彻实际的幻想，而必须同他们进行针锋相对的斗筝。他说：“帝国主义分子决不肯放下屠力，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”“希望劝説帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是靠，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗筝”，少战后二十年的历史，证明毛泽东同志所指出的这个对付帝国主义和反动派的斗争方针，是完全正确的。

在战后时期，美帝国主义代替德、意、日法西斯的地位，成为最富侵略性的帝国主义。它是侵略和战争的主要力量。美帝国主义妄想征服圣世界，是圣世界人民最区恶的敌人。它到处进行扩张，发动了一系列的侵略战舒。杜鲁门政府、艾森豪威尔政府、肯尼迪政府、豹翰逊政府，都是一丘之，都是美国垄断资产阶杀的侵略和战争政策的忠实执行者。世界人民从自己的身经中越来越清楚地看到，和平是超不能依靠向帝国主义乞求而获得的，只有对帝国主义特别是美帝国主义进行坚决的斗争，才能有效地杂护和平。中国人民革命战争的胜利，朝鲜抗美战争的胜利，古巴人民革命战争的胜利，以及其他舒多国家反美斗争的胜利，都挫败了美帝国主义的侵略气焰，有力地保卫了世界和平。显而易见，世界人民只有在反对美帝国主义的各个战裁上，不断地打击美国侵略者，才能够粉碎它的侵略和战争计划，制止世界战等。

帝国主文总是交替使用或者同时使用武装侵略与和平最归的反革命两手政策，来对付各国革命人民。各国人民同样必须善于运用革命的两于政策，来同帝国主义进行斗筝。反法西斯战筝前夕签打苏德互不侵犯协定的经输，战后时期签打朝鲜停战协定和两次日内瓦协的经验，都清楚地告新我们，在不捐害人民根本利签的条件下，在适当时机，同帝国主义进行谈判，同它们这成某些协藏，是完全允许的，必要的。同帝国主义进行判，也必须进行针锋相对的斗争。凡是在战场上没有得到的东西，不可能通过谈判来取得。即使同帝国主义达成了某些协识，签订了某种协定，帝国主义也是从来不讲信义的，是随时可能一手加以撕毁的。如果把制止战争，护和平的希望，寄托在同帝国主义进行谈判方面，甚至不惜牺牲人民的根本利签，去迁就帝国主义，那就一定会在事实面前碰得头破血流。

①《丢掉幻趣，准备斗-争》。《毛泽东选集》第4卷，第1491真。

赫鲁晓夫修正主义者完全抹煞反法西斯战争的这个重要的历史经验。他们热衷于宣揭帝国主文的本性已经故变，纂改马克思列宁主文关于帝国主文是现代战特根源的原理。在他们看来，世界大战似乎不是帝国主文制度的产物，不是帝国主义掠夺本性的产物，而是什么某个人的一时冲动、丧失理智的粘果。他们管经把艾森豪威尔和背尼迪説成是“爱好和平”的，现在又把豹翰逊政府説成是“温和的”、“明智的”。他们对美帝国主义实行投降主义，宣扬什么同美帝国主义“互柏让步”、“互相妥协”、“双方迁就”、“彼此迎合”，要把各国人民的革命斗争纳入他们的那一套所“和平共处”、“苏美合作解决世界问题”的总路裁的轨道。在加勒比海危机期门，在刚果问题，对德和豹和西柏林问题、部分禁止核试验等问题上，他门管经多次出卖单命人民的利盆。

现在，赫鲁晓夫的继承者虽然在作法上比较狡猾，了一些漂亮话，耍了一些花招，世是，他们仍然坚持苏共第仁十次代表大会的修正主义路载，他们所实行的仍然是静鲁晓夫的老一套，仍然是要各国革命大民服从他们的“苏美合作”。他们甚至要同美帝国主文合伙粗额“联合国审”，充当国际宪兵，镇压被压迫人民和被压道民族。他们同美国侵略者相勾结，阴出卖越南人民的根本利益，出卖各国人民递包括苏联人民的根本利盒。赫鲁晓天修正主义者，也是彻头彻尾的鞍靖主义者。他们的路载，不是籍护世界和平的路巍，而是助长美帝国主义肆行侵略和发动战爷的路裁。这样的路载，在日盆觉醒的全世界人民面前，不能不遭到彻底的破产。

第三，反法西斯战争的历史轰明，人民战争是一定能够胜利的，带国主义侵略者是完全能够打敢的，带国主义是貌似强大、实际虚弱的瓶老虎，原子弹也是征老虎，决定战争胜负的是人，南不是任何一种武器

德、意、日这三个法西斯国家，在战争初期，台经耀武扬戴，煊赫一时。他门开动了全部战争概器，县有很大的常事优势。他门控制了儿乎整个资本主义欧洲大陆，占领了半个亚洲，还侵入了非洲，使入亿以上人口处于法西斯的铁蹄之下。但是，这只是暂时的现象。算正强大的不是法西斯，不是他们手中的军事优势，而是人民。这是因为，法西斯所进行的是非正义的侵略战争，他们是同世界各国人民包括本国人民为敌的，因此，他们一时所取得的胜利，是建筑在沙滩上的，是没有牛固基础的。世界人民所进行的，是反对侵略、保卫祖国的正文战争。人民中间藏着的力量，是无穷无尽的。有了正确的领导，执行正确的路载，人民的力量就在斗争中逐步成长和壮大起求，逐步改变敌我力量的对比，最后战胜法西斯侵略者。人民的正义战筝必胜，帝国主义的不义战筝必败。

毛泽东同志正是总结了中国人民和世界人民革命斗争的经验，总秸了反法西斯战争的历史经验，在一九四六年提出了帝国主义和一反动派都是老虎的著名点。他説，“一切反动派都是老虎。看起求，反动派的样子是可怕的，但是实际上拜没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强火的力量不是属于反动派，而是属于人民。”“希特勒不是经被人们看作很有力量的瞩？但是历史证明了他是一只耗老虎。墨索里尼也是如此，目本帝国主义也是如此。和反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。”①

毛泽东同志还尖镜地批了“唯武器”，指出这是“战争间题中的机械，是主观地和片面地看问题”。他説，“我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战筝的重要的因素，但不是决定的因素，次定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”②他着重指出，“原子弹是美国反动派用来吓人的一只新老虎，看样子可怕，实际上拜不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。"③

战后二十年的历史证明，毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是老虎的点，关于人和武器的正确关系的点，是经得起实践检的颠扑不破的理。尽管美帝国主文手中掌握着核武器，但是，它既移有能够阻止中国革命的胜利，朝抗美战筝的胜利、古巴革命的胜利，以及世界各个地区革命斗等的胜利，也不可能阻北越南人民的胜利。美帝国主义的核武器，只能吓唬那些神经襄弱的人，而艳对吓不倒革命的人民。不美帝国主义怎样劣这极恶地筑压世界各国人民的革命斗争，人民革命的烈火是扑灭不了的。现在，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动正在高涨，世界各国人民的反美斗争正在广泛深入地发展，难道不是最有就服力的事实？

赫鲁夫修正主文者完全抹煞反法西斯战笋的这个重要的历史经朦。他们丧失了同帝国主义进行斗争的信心，从来不相信人民群众的伟大力量，不相信各国人民的革命斗领能够胜利。他们是十足的唯武器者。他们只看到美帝国主义手中掌握的核武器，害怕得发抖。他们极力宜扬战等恐怖，宣扬“要是丢掉脑袋，原取还有什么好处”的活命哲学，恐吓世界人民，反对和破坏各国人民的革命斗争。他们已经堕落成为美帝国主义核让许政策的文务宣传员。

第四，反法西斯战争的历史裘明，为了打败带国主义略者，必须依靠世界各国人民革命力量的团结，争取一切可以争取的力量，成最广泛的国际一战裁，集中打击世界人民收主要的敌人。

反法西斯战尔的胜利，是广泛的国际反法西斯统一战裁的胜利。早在苏德战争爆发的第①③《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的话》。《毛泽东选集》第4卷，第1193、1192百。②《输持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第459岚。二天，也就是一九四一年六月二十三日，毛泽东同志就明地指出：“目前共产党人在全世界的任务是动员各国人民粗藏国际统一战藏，为若反对法西斯而斗争，为着保卫苏联、保卫中国、保卫一切民族的自由和独立面斗争。在目前时期，一切力量须集中于反对法西斯奴役。"①

当时，德，意、日法西斯是人类的最大威胁，他门是侵略战筝的发动者，世界反动势力的中心。反对法西斯的侵略和奴役，成为世界各国人民共同的斗锋任务。至世界的人民，是反法西斯的基本力量。反法西斯战筝的胜利，是世界各国人民互相支持、共同战斗的精果。

当时唯一的社会主义国家苏联，担当了消灭德国法西斯的主力军，在打败法西斯的斗争中起了决定性的作用。中国人民在很长的时间内独立地进行了反对日本帝国主义的革命战筝，对于反法西斯战争的胜利作出了自已的重大献。欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲许多国家的人民，在反法西斯战筝中也黄献了直已的力量。当时被德、意、日法西斯占随的国家的人民，或者在本国坚持游击战筝和地下斗争，或者在国外组织军队打回租国去。在战争的后期，有的国家的人民胜利地进行了武装起义，解放了大片国土；有的国家的人民在光复湘国之后还派遣军队参加追击法西斯座军，支援其他国家人民的解放斗筝。在德国、意大利和日本，人民群众也朵取了各种形式，直到武装斗争，反抗本国法西斯统治，支援被法西斯侵略和奴役的各国人民的斗举。所有这一切，都为反法西斯战争的胜利作出了自已的献，都在反法西斯战争的历更上占有光荣的地位。但是，赫馨晚夫修正主文者却一笔抹煞各国人民在反法西斯战筝中的作用，狂妄地宣称苏联是“粉碎德国法西斯机器的唯一的力量”。他门这样做，为的是推行大国沙文主义，要一切会经得到苏军援助的国家听从他们的命令，接受他们控制，听任他们欺负，忍受他们盘剑。

反法西斯战争的历史告诉我们，帝国主文各国不是铁板一块。由于登本主文发展不平衡，德、意、日法西斯首先向英、法、美的势力范围开刀。尽管英、法、美帝国主义者在战筝初期朵敢了纵容侵略者的鞍靖政策，并且在苏德战争爆发以后的一段时期内又朵取了“坐山观虎斗”的政策，但是，他们同德、意、且法西斯之间存在着不可调和的矛盾。他们为着自身的利签，也参加了反法西斯的行列。

事情很明显，当时如果没有团结一切可以团结的反法西斯的力量，如果没有一个世界范雷内的广泛的反法西斯一战裁，要取得反法西斯战争的胜利，是不可能的。

战后时期，美帝国主文成为世界人民最主要的敌人。它是当代世界上最大的垄断资本主义，是一切反动势力的主要支柱。它在世界各地发动了一速串的侵略战筝和武装干涉，严重地威胁着世界和平。美帝国主义本天所走的道路，恰恰是二十多年前德、意，日法西斯所走

①《关于反法西斯的国际统一战巍》。《毛泽东选集》第3卷，第807百。的老路。

美帝国主义放肆地对社会主文国家进行革事威胁和战舒挑肆，疯狂地镇压被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这就需要社会主义各国同一切被压迫人民和被压迫民族秸成紧密的反对美帝国主艾及其走狗的战斗尚盟。

同时，美帝国主义还从政治、经济、军事各方面加紧控制和欺负它的所有盟国。美国同它的盟国之间存在着不可调和的矛盾。美国的盟国，从它们的本身利害出发，在这个时期或那个时期，在这个问题上或那个间题上，有可能起来反对美帝国主义。

因此，全世界人民的共同任务，就是团结一切可以团结的力量，把斗筝的主要锋芒指向美帝国主文，集中力量反对这个最主要的敌人。

毛泽东同志正是根据这种形势，提出了建立反对美帝国主文及其走狗的国际统一战裁的伟大号召。他欢：“社会主文阵营各国人民要联合起来，亚洲，非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，圣世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和乎的国家要联合起来，所有变到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，秸成最广泛的统一战裁，反对美帝国主文的侵路政策和战争政策，保卫世界和平。"①

现在，这个国际统一战钱正在发般。美帝国主义在全世界到处树敌，也就必然到处遭到反抗。它的处境越来越孤立，它已经陷人世界人民的重重包围之中。

赫鲁晓夫修正主义者完全抹煞反法西斯战争的这个重要的历史经验。他们背弃了无产阶级国际主义，巅倒了敌友关系。他们不是联合世界上一切反对美帝国主义的力量，而是一心一意要联合美帝国主义来对付世界人民，由苏美两大国主宰世界。他们固地坚持分裂主义路裁，破坏社会主文阵营的团结和国际共产主义运动的团结，把坚持马克思列宁主义的兄弟国家和兄弟党当作自已的敌人。正当美帝国主艾对越南扩大侵略战争，迫动需要团秸对敌的时候，他们却朵取分裂国际共产主义运动的严重步，召开了莫斯科三月会义。

现在，赫鲁夫的继承者叫喊什么“团结对敌”，“共同行动”，这完全是瞩人的。我们要问，你们要对付的敌人，究竟是美帝国主义，还是全世界革命人民呢？你们要采取的共同行动，究竟是要同美帝国主义斗争，还是要向美帝国主文投降呢？你所的团秸，究竟是以马克思列宁主义为基础，还是以赫鲁晓夫修正主义为基础呢？

你们既然坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共网的修正主义路裁，坚持“苏美合作主宰世界”的路裁，你们怎么能够指望马克思列宁主义者和占全世界人口百分之九十以上的各国人民群众同你们搞什么“共同行动”呢？难道要我们同你们一道搞修

①毛泽东：1964年1月12日就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争，对《人民日报》记者发表的谈话。截1964年

1月13日《人民日报》。正主义，屈从你们的“苏美合作主宰世界”的路？老实説，这是艳对办不到的。

总之，正确地对待世界反法西斯战争的历史，并且从中得出必要的经验教副，这不仅是关系到如何对待历史的问题，而且具有重大的现实意文。我们同赫鲁晓夫修正主义在这个周题上的分歧，实质上是要不要反帝的分歧，是要不要革命的分歧，是要宾团结还是要假团精的分歧，归根到底，也就是忠实于马克思列宁主文还是背叛马克息列宁主文的分坡。

伟大的列宁告新我们，“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一句空话或欺人之谈。"①战后各国人民革命斗争的实践证明，要壮大革命力量，推进革命事业，维护世界和平，必殖实行马克思列宁主义路鞋。如果按照赫鲁夫修正主义的路裁办事，只能弱革命力量，一断送革命事业，危害世界和车。为了促进全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为了粉碎美帝国主义的侵略和战争计划、保卫世界和平，为了发展反对美帝国主义及其走狗的就一战裁，就必须彻底揭露赫鲁大修正主义的面目，清除赫鲁晓夫候正主文的影响，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到距。

今天，全世界人民正面临若美帝国主文在越南扩大俊略战争的严重危险。越南问题，是当前世界人民革命力量同反革命力量、和本力量同战争力量斗筝的一个焦点。越南三千万人民抗美爱国的英勇斗争，不仅是为保卫祖国、统一朝国而斗争，而且是为护世界和平而斗争。支拨越南人民的斗争，是全止界一可革命力量，一切爱好和平的国家和人民应尽的国际责任。

最近，美帝国主文文派出大批军队，大侵多米尼加，筑压多米尼加人民推翻卖国独裁统治的斗年。这不仅是对多米尼加内政的野蛮干涉，而且是对拉丁美洲各国人民的挑解，对全世界各国人民护民族独立、筝取民主自由的种圣权利的挑。

美帝围主文还在侵略和于涉老挝、柬埔寨、南朝鲜、日本。它伙同英帝国主文制造“马来西亚”，侵略印度尼西亚。它武装锁压刚果（利）人民的革命运动。它利用以色列威胁阿拉伯国家的安至。它继额对古巴进行头覆和破坏活动。它扶植西德军国主义势力，妄图吞西柏林，颠覆德意志民主共和国。它还在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和欧洲的其他地方千者许多坏事。坚决支持这些国家人民的反美斗争，也是至世界一切革命力量，一切爱好和平的国家和人民应尽的国际贡任。如果听任美国侵略者为所欲为，听任现代修正主义者勾斜美帝国主义，出卖各国人民的利益，那就只能助长美帝国主义的侵略欲望，鼓励美帝国主义扩大战争。反之，只要圣世界革命人民，一切爱好和平的国家和人民，联合起来，行动越求，同美帝国主文进行坚决的斗争，就可能粉碎美帝国主义扩大侵略战争的计划。

全世界人民当前最迫切的任务，就是发展反对美帝国主义及其正狗的厂泛的统一战裁，在①《无产阶疑革命的军事翔衙》。《列宁全集》第2卷，人民出版社版，第80直。世界范国内开展一个空前强大的群众运动，迫使美国侵略者从越南滚出去，丛多米尼加滚山去，从亚洲、非洲和拉丁美洲滚山去，从欧洲和大洋洲滚山去，从它侵略的一切地方滚出去。

耳前的世界修势，固反法西斯战争攻前的世界形势已经根本不同了。

现在，世界人民的革布力量空前强大。世界上已经不再是只有苏联一个社会主文国家，而是有了一个由一亲列国家亲成的社会主文悔营。业洲，非洲和拉丁美游的广大地区已经不再是帝国主义的后方，面成了反对帝国主义斗争的前裁。西欧、北美和大洋洲的工人阶级和广大劳动人民，也处在新的览整之中，

现在，马克思列宁主义的队伍空前强大。国际共产主义运动，在反对现代修正主义的斗等中，受到了炼，它的战斗力大大地加强了。许多国家的共产党，已经有了久经考验的马克思列宁主文导核心。在修正主文暂时居于统治地位的共产党内，马克思列宁主义的力量也在发腹若。

现在，国际帝国主义空前衰落。美帝国主义的日子越来越不好过了，它的脚下到处是火山，时刻有地震。帝国主文之问的矛盾日签加剧，帝国主文随蓄正在四分五裂。

现在，赫鲁晓夫修正主艾者为帝国主文帮风的面目，越来越清楚地暴露出求。他们的修正主义路载已经破产。证界上的修正主文者，只是一小撒人，他们之间也是相互倾轧，四分五裂。修正主义非但救不了帝国主义的命，连他们自已的宝座也在摇摇欲隆。

在当前世界形势下，美国所处的战略地位，比希特勒当年所处的战略地位要精得多，它发动世界大战也要困难得多；而瓣护世界和平的力量，比二十多年前更是强大得多。防止世界大战的可能性大大赔长了。证界各国虽命人民以及一动爱好和李的国家和人士的共同奋斗，能够挫败美帝国主文的侵略和战舒封划。圣世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主文的事业，一定要敢得更加伟大的胜利。如果美帝国主文决心步希特勒的后尘，胆敢把世界大战强加在世界人民的头上，它就只能得到同希特勒一样的可耻下场。

毛泽东同志早就指出，“第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次延界天战以后，出了一个就会主艾阵营，一共九亿人口。如果蒂国主文者一定要发动第三次世界大战，可以撕定，其结果必定文要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部期清。"①

圣世界人民的正义事业必胜，美帝国主文必故！马克思列宁宝义必胜，修正主文必败！

（原载《人民日报》1965年5月9日）《关于正确处理人民内部矛盾的间题》。《毛泽东茗作选》甲种木，人民出版社1964年版，第488真一489宣。

描述：

