id: 2a85d819da
标题：“梁效”顾问冯友兰
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：郭罗基
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,周荣鑫,叶剑英,吴德,张春桥,王光美,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,许世友,叶群,纪登奎,彭真,马天水,陈云,乔冠华,于会泳,胡乔木,张闻天,毛远新,朱德,耿飚,丁国钰,周扬,四人帮,赵紫阳,陈独秀,王明,高岗,彭德怀,张铁生,王若水,中央文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,朝阳农学院,文章
书籍：“梁效”顾问冯友兰
书籍作者：郭罗基

正文：
序言

我本来打算写两本书，一本是《友兰在文革中》，一本是《“梁效”的兴亡》。在构思提网的时候，发现两者的内容交集，写起来重複必多，不如将两者合一，以《“梁效”顾问友兰》为题。这个题目是一箭三雕。本书的关键字是三个：冯友兰、“梁效”、文化大革命。文化大革命中的冯友兰，不能不涉及冯友兰与“梁效”的关傢；“梁效”，不能不涉及“梁效”舆“四人”的开傢；论“四人”，不能不涉及“四人”舆毛泽东的关傢。所以，研究冯友兰这个人物，可以窥知宏大历史的一个侧面、一个片段。友兰是我的前，也是北大哲学系的同事，我对他有切近的观察。冯友兰这一滴水也可以映照出文化大革命的海洋。

冯友兰初为“反动学术权威”，后爲“批林批孔”的革命权威；下因翻做座上实。他是一个值得研究的典型人物。友兰的发达是因爲攀上了“梁效”。

现在的“80后”“90后”年轻人，恐怕很多人不知道什是“梁效”。

“梁效”是两校大批判组的罐名，两校即北京大学、清华大学。这是古今中外未出现过的特殊的写作班子，曾经独霸文坛，呼风唤雨，控制思想，左右舆。“梁效”的成员是一“四人”的御用文人。叙述“梁效”的兴亡，首先是为了明真相、存史实；同时也是为了探究隆生“梁效”的条件，以及如何消除这些条件，防止再生“梁效”。

我亲身体验到“梁效”的倡狂，终于又见证了“梁效”的溅亡。

我是有资格计冯友兰和“梁效”的。在文革的浪潮中，我就批了冯友兰，批了“梁效”。我也有条件系地计冯友兰和“梁效”。粉碎“四人”以后，我在哲学系掌权，累了揭批“梁效”和睿查“梁效”的材料。但是，这本书的写作和出版已经晚了。

文革中，1973年小平复出以后，各方面大力整顿，扭转局，使人们看到了希望。1975年下半年，形势忽然逆转。11月，从清华、北大开始，发动“反擎右倾翻案风”连勤，小平的“整顿”戛然而止。“梁效”是急先。我爲中国的时局夏虑，心中十分愤概。当时我正在课堂上讲授列甯的《唯物主义和经批判主义》。我很不喜这本书，教学小组的教肺们大多不讲这本书，推来推去，推到我头上。我是教学小组组长，推不掉了。这本书是批唯心主羲的，好在可以藉题发。果然，机会来了。我在批唯心主义时繁实际，批了友兰的唯心主羲。冯友兰在“批林批孔”中风头正健，但他的唯心主义是所周知的。冯友兰是“梁效”的顾问，我就友兰把唯心主义带进了“梁效”。其实不能这样。我是以冯友兰为跳板，跳到“梁效”头上。有一点困难，因为列甯批的是主观唯心主羲，冯友兰的哲学是客观唯心主义，繁起来不大贴切。工晨兵学员是不难对付的，他们没有哲学上提出问题。而是政治上提出问题，向领导攀揭发。哲学系工宣隧头头张某在全系大会上疾言属色地：“郭罗基，不批刘（冰），不批周（荣鑫），批起‘梁效’来了。我们要跟他瓣！”“梁效”是碰不得的。那时节“大批判”改“大”了，我成了“大”的对象。我被下了讲坛，由黄粉森接替。我任的大学裹最小的官职一教学小组组长也被撤职了。

工晨兵学员参舆的“大”是大吼大叫。我不话，他们逼著我“表态”；我一话，又“打态度”，指责我“极不老实”。反正我在历次运动中总是态度不好的，我也不指望他们我态度好。那种是靠取消对方的发言权取胜的。我：“我不意跟你们了，行不行？”工农兵学员：“不行，就是不行！我们要跟你到底！”那种又是强加于人的。

邂群在一次瓣公楼礼堂的乾部大会上氯势润润地喊叫：“有人批“梁效’，你是好汉站出来！”我早已被剥夺了参加会的权利，不在场，故没有人站出来，明批“梁效”的不是好汉。

II

历次运动，不管是什主题，对批判对象总是要头到、古到今全面揭发，叫作“搞臭”载术。最有效的“搞臭”材料是男女傢、食污腐化等等。因为在我身上找不到这些材料，就有人挖空心思地提出：“他给儿子、女儿取名都包含反动思想，要他交代。”我给儿子取名郭雷，给女儿取名刘观云。按当时的标，确是有点“反勤思想”。儿子出生于1967年，正当文革的高潮，“雷”意爲“于无声处雷”，是咒文革的。1976年，敲响“四人帮”丧钟的四五连动中，有人写了一个剧本，剧名就是《于无声处雷》。女儿出生于1971年，当时我直觉感到政坛将有风云变幻，果然三个月后发生了林彪葬身沙漠的“九一三”事件。“观云”的意思是“坐看风云变幻”。有朋友调侃我们家是“政治气象毫”。这一切都不能。挨整的人往往自证其罪，承了就会戴上“思想反勤”的帽子。我忽然急中生智：“给儿子、女儿取名是什磨意思？，‘五洲震温风雷激’，所以儿子叫‘雷’；看，‘四海翻腾云水怒”，所以女儿叫‘观云’。你们，‘包含反动思想’？”那两句是毛的诗，敢“包含反动思想”？全场都了。我心中暗自好笑。

“四人”利用清华、北大两校搞事。徙清华大学批冰点火，北京大学之而起，将“反撃右倾翻案风”的火往上烧。批刘冰，提出“追风源”，追到教育部长周荣鑫，又周荣鑫追到小平。然后策划“点名批”，最后打倒小平。

“点名批”完全是阴谋。先是清华开始，北大接，製造兴，似乎“点名批”是群的要求，向政治局施加壁力，作出在全国围内公开批的决定。运动的名改为“批、反擎右倾翻案风”。

在清华、北大，“点名批”先徙小围暗中开始，遂步升级，层层大，从秘密到公开。

1976年1月27日中午，周培源差他的大孙子到我家，：“爷请你马上去一趟，有急事。”还有周老手书一。我立即上军，跟他到周家。周老坐在客等我，：“今天上午，委常委开摘大会，搞‘点名批郢”，气氛很紧张。我没有发言，下午遗要接著开，

III怎表熊？”周老是北大革委会副主任、委常委。我：“你怎表态都不得体。护批吧，讲点不痛不的话，是言不由衷；反对批吧，立即成为‘大’的对象，又寡不。你遵像上午一样，不表熊。不讲话，叫人莫测高深。来一个徐庶进曹营，一言不发。”由于周老在会上一言不发，第二大，黛委派简报组的两个人，手持笔到周家，：“你在会上没有表熊，可能时间不。你补一个表态，我们可以写进简报上送。”周老：“我有话在会上就讲了，会上不讲就是无话可讲。”那两个人轮番威替利：你表态，对你和家人如何如何有利；你不表态，对你和家人如何如何不利。周老依然一言不发。那两个人猛抽烟，满屋子鸟烟瘴氯。僵持了一个小时，他俩只好告。

委常委开了7次广大会，一次比一次广大，最后大到2000人。

3月4日，召开全校大会，进行“点名批”。尔后，人人必表态；不表态就同进行“大”。我在与人谈中朗了南宋陈亮的词，他在一片妥协苟安声中沉痛地喊道：“之都，舜之壤，禹之封，于中应有一个半个耽臣戎！”我：“20世纪的中国人也应有一个半个于向权势屈服的吧？”我从“反擎右倾翻案风”以来就是“大瓣”的对象，“点名批”不表，又罪加一等。本来是每天“瓣”一次，现在是每天“瓣”两次。

中共中央发出1976年五号文件，号召在全国围内公开“批”。在清华、北大，五号文件没有向群傅达，因为两校的连勤早已超过五号文件了，但特地向我一个人单独傅达。那时我因情激，导致胃出血，住在医院裹。哲学系工宣隧拿著文件到病床前向我傅达，要我表态。我：“知道了。”“没有了？”“没有了。”工宣隧警告：“对中央文件的态度，是个重的问题，你要好好考虑。”工宣隧傅出去，郭基对“批”的表态只有三个字“知道了”。一个“批”极分子对工宣隧：“郭罗基讲的‘知道了’这三个字是有来历的，你们知道？”“什磨来历？”“过去皇上批奏褶就是用这三个字。”工宣隧恨恨地：“郭罗基，这傢伙反动透丁顶！”

IV

委书记王连龙在一次乾部会上点名：“北大批不表态的，只有两个人，一个周培源，一个郭罗基。”言下有罪大蕊极之意。很好，比一个半个还多了一点。北大就有两个，别提“竞之都，舜之壤，禹之封”了。即使在北大，恐怕也不止两个，只是我们两个比较引人注意了。大多数人的“批”表态，不过是在力之下的逢场作，有人居然敢于不表态，反而受到了鼓舞。

周培源是国际著名人土，不能把他怎磨棣。“批”横极分子的火力集中到我身上。白大，接受“大”；晚上，亲朋好友登门。那些日子，我觉得晚上比白天还要难熬。白天的“大”不我罐话，我或是横眉冷对，或是开目养神，省得动脑筋。晚上，面对亲朋好友的，既不能横眉冷对，也不能开目养神。他们都是一番好意，我：“表个态算了，这年头不讲假话。好汉不吃眼前。”我只好：“我不是好汉，所以不怕吃眼前。”他们还：“将来总有你讲话的时候。留得青山在，不怕没柴烧。”这都是古训，不好反。但人各有志，我不赞成他们的处世哲学，又不得不他们的好意，内心很痛苦。

直到粉碎“四人”，我“靠站”已将近一年。没有工作，工宣像勒令我每大要到哲学系所在地38楼去“上班”。大学教肺不是坐班制，本来是不用上班的。工宣隧把上班当作的手段。

1976年10月6日，抓了王洪文、张春橘、江青、姚文元，10月10日深夜查封了“梁效”。查封“梁效”时，我在现场。

粉碎“四人”，我得以翻身。哲学系的师生推我为“运动导小组”组长，掌了大权，人“哲学系时政府首脑”。

“梁效”是个神秘组织，粉碎“四人”以后才揭开内幕。我保存了一批蕃查“梁效”、睿查北大“四人帮”派体系的内部文件，很有价值，应加以利用，不使减。

至今有关“梁效”的书只出了一本一—《“文革”御笔沉浮录一一“梁效”往事》（香港，明报出版社，1999），作者是“梁效”中人范达人，自自话。我这个当年“梁效”的反对派，是不是也应该写一本书？

V

我想写“梁效”，写“梁效”顾问冯友兰，久有此意。我的写作将以亲身经历为基，量给出文字依据。但所有材料都留存在南京家中，我1992年出国后，20多年不准回国，无法获取材料。我儿雷，特地从上海到南京，费了好大的功夫，将家中所有的书籍和材料编了一个索引。我根据索引，指定所需的书籍和材料，由家人陵续寄来。20世纪70年代的报刊文章，互联网上搜索不到，小弟耀基、好友秦伯益又我複印、描，用电子邮件傅来。他们助成了我的写作。我于2016年勤笔，撰写《“梁效”顾问友兰》。正当完稿之际，2018年6月遭遇重，肋骨了4根，亚伤及大脑。打开手稿，好像不是我写的，故而写作停顿。过了很长的时间，我忍著病痛，重操旧业，籍巨大的毅力，终于完稿，由此义耽搁了一年多。

我写的是历史，不是小，更不是，然有些情节看起来荒不经，因为当时的现实就是荒不经的。我也注意细节的描写，历史的真实往往就在细节之中。

爲了明“梁效”和冯友兰活动的历史背景，我对“批林批孔”“反擎右倾翻案风”“批”这些重大的历史事件详加考证，梳理了乘龙去胍，闻明内在的避翰瞬繁。这些叙述不见于正史。我的努力，为存信史。

揭示和记住荒的历史，是为了避免荒的历史重演；研究过去，是为了开创未来。

2019年11月

于美国奥马哈VI

目录序言...第一章一生文章应帝王

庄子的“应帝王”和冯友兰的“应帝王”

3“应帝王”和立“新统”

6未成“帝王师”，湓爲“帝王奴

8“中体西用”乃根本..

11第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难

14

“二冯”大号“反动学术权威”

14冯友兰会不会自杀？

18冯友兰“自杀不是人”

19冯友兰爲什磨不会自杀？

20

23红卫兵抄家...

25

冯家门口贴了一张档驾抄家的告示第三章讨标兵

28第一段抗时期

29第二段解放前后

32第三段抽象承

36第四段人性..

39第五段藉孔子的僵尸，向毛泽东思想反攻

41

43第六段近一两年的错误言第七段自我定

44第四章表态高手

45冯友兰誓言“生爲中国人，死爲中国鬼”

45军宣隧黑冯友兰“笨蛋”

47冯友兰善于找题目表态.

48政治运动中更是极表态.

.51江青的关怀和冯友兰的献诗

52抓住一切机会歌毛泽束：

.55第五章

“当代孔子”向古代孔子宣

.60时来运去生感欺.

.61群自发批极左..

62反左舆反右的较量..

.65《人民日报》批极左.

.66毛泽束亲自出马做裁决..

.68《人民日报》的“批邪”连动..

.72反左倾的代表何以又成爲左倾的代表？

74毛泽东自一生做了两件事

75

.78孤独的晚年...“批林”又“批孔”，坐实林彪的极右

.80“批林批孔”的吼声..

85毛泽东批冯友兰的不老实又需要他的不老实.，

..88冯友兰的起义..

.91毛主席敛点冯友兰

95毛主席对冯友兰到的关怀

97第六章

“批林批孔”大开张．

.103奇特的中共中央一号文件

.103《林彪与孔孟之道》（材料之一）是怎样炮製出来的？？....105《林彪与孔孟之道》（材料之一）是一份什样的材料？..108江青放出“炮隧”

.113“一二五”大会露嵘

115“三箭齐发”

118

122批了郭沫若，又批梁漱溟批了中国人，又批外国人

123

124翻江青的土改老“梁效”承蒙接见

125

126鹿死手看两家.江青派人到军隧“放火烧荒”

128“批林批孔”又成动，

130

“梁效”第七章

“批林批孔”中出世的怪胎

133一个奇特机构

134一个神秘据点.

138“梁效”是领导的.

140“批林批孔”批“周公”

144批了“周公”再批“周公”后..

152编写《林彪舆孔孟之道》（材料之二）的尴尬

155“批林批孔”演化爲“儒法门争”

157“四人”对冯友兰来是后生小子

160《红楼梦》、《水》也是场

164“梁效”式的大批判风行一时.

171“梁效”的特殊使命，

174

“梁效”顾问叫“敢于作皇帝”？第八章

176江青自比武则天

176

179女的要掌大权..

180顾问史女皇

184又吕后了不起..“梁效”爲江青效的多功能

187

193小米粥裹有政治..幸临“梁效”据点.

.195“媚江青”何所求？

.197第九章

“梁效”的条

..206小平复出..

.206全面整顿大见成效

208毛提出理问题...

..210“四人”贩卖私货

反经验主义

..213毛“不要搞四人”

.217

224江青后院起火.“梁效”像了的风筝

226

“梁效”的疯狂第十章

228

228形势逆转..毛远新这个小人物起了大作用

231小平自“桃花源中人”

234“反擎右倾翻案风”从清华大学点火

236

239北京大学之而起..

240“追风源”害死周荣鑫．“追风源”追到小平.

.242“点名批”是阴谋..

..244跟清华、北大的第三家

.246

.252中国特色的悼念式抗...

260北大的清查和冯友兰的捧场“批”与“反周”

261“梁效”发出“大进攻的信号”

266“梁效”先点出最大的走资派

269歪曲和篡改级门争学

271

272何“本质上的联繁”？徙“批”到“批一层人”

.273

“梁效”的覆减第十一章

279策划“效忠信”

280

283借外国人中国事“四人帮”的目标和手段..

286“照过去方针瓣”和“按既定方针瓣”

292製造警惕“右派上台”的舆.

297“梁效”证“按既定方针瓣

299什磨是“既定方针”？

302发难的号角成了减亡的丧钟

303中南海的怀仁堂之变

306

309

夜半“梁效”遭查封.第十二章

“梁效”的后事

314“穆仁智密查黄世仁”

314两个“凡是”压制对“四人”和“梁效”的揭发批判...·317群要求对查“梁效”的人进行睿查

320

321捂盖子的方针和群的抗争..

325徙批判“梁效”入手打翻身仗

327蕃查“梁效”的结果.“四人帮”的动员令竟是“梁效”擅自发出的

332对人的处理..

333冯友兰的“解脱”

334“梁效”分子有一点悔悟？

339把“梁效”作为研究对象..·

342

“梁效”最后成员39人及顾问的名单附一

344

“梁效”的著作一觉..附二

347第十三章一场代理人的争

361

362钟书在美国究竟了什磨？冯钟璞挑起事端..

363该默不该？

.367迫害章廷的罪责在？

.373製造冤假错案的“清理级隧伍

.376第十四章道术多变，平生不老实

.379哲学史研究的开创之功.

380

.384一种有此理的理学..“新理学”的矛盾..

.386重写中国哲学史...

.390给自己做总结..

394

396

高智商，低人格..参考文献.

404冯友兰本人的著作

404冯友兰亲人、家人的有关著作

405冯友兰傅记..

406冯友兰..

407

410冯友兰哲学思想研讨

413冯友兰与梁漱溟..冯友兰与章廷谦..

414冯友兰与钟书..

414“梁效”

.416文件和资料...

418历史背景..

422备查..

423作者小傅..

424

第一章

一生文章应帝王冯友兰有一副自嘲联：终身教研雨依据一生文章半检查“

上联“终身教研两依据”，符合实际；下联“一生文章半查”，不大确切。1949年（54崴）以前的大半生，友兰徙来没有：冯友兰，字芝生，1895年12月4日（农乙未年十月十八日）生于河南南阳唐河县祁仪镇，1990年11月26日逝于北京友医院，享年95崴。冯家为祁仪镇望族首富。祖父有田1500多，家中常开二三十人的席。冯父台翼连中秀才、人，殿试为光二十四年（1898年）戊戌科第三甲第一百九十三名，即末名进士，授湖北崇阳县知县。冯友兰初读于族中私垫，背古文，就童子功。少年时代，就读于开封中州公学（今河南大学）中学班、武昌中华学校。1912年转入上海中国公学大学预科班；1915年，考入北京大学法科，入学后转文科哲学门，学中国哲学，1918年事业。1919年12月，考上公费赴美留学；1924年获哥伦比亚大学哲学博士学位。回国后任中州大学、广东大学、燕京大学教授，清华大学文学院院长兼哲学系主任。抗载期间，任西南联合大学哲学系教授、文学院院长。1946年，赴美国任寳夕法尼亚大学客座教授。1948年末至1949年初，任清华大学校务会主席。1952年后为北京大学哲学系教授、中国哲学史教研室主任，中国科学院哲学社会科学学部委员。曾获美国普林斯顿大学、印度德里大学、美国哥伦比亚大学名文学博士。历任第二届、第三届和第四届全国政协委员，第六届和七届全国政协常委。文革中当上了第四届全国人大代表。2冯友兰致山西农民车恒茂信中语。见冯勤学《鸿雁傅谊六十年》一文，引自单纯、昕主编的《解读冯友兰·学人纪念卷》（277真，深圳，海天出版社，1998）。

1“梁效”问冯友兰作过查；1949年以后的小半生，确是经常作查。因此至多只能“半生文章多查”。值得追问的是，前半生来不作查的人何以到后半生经常作查？客观上，环境变了；主观上，冯友兰的人生追求没有变，经常查还是为了实现从来不作查的抱负。

冯友兰自，他的全部著作都是“照著”和“接著”。写《中国哲学史》是“照著”，写“贞元六书””是“接著”。照著古人的哲学去，完了，就接著自己的哲学。“真元六书”是友兰接著程朱理学，故日“新理学”。“新理学”的体系是“通天人之际，达古今之变，明内圣外王之道”。“内圣外王”乃帝王南面之术。友兰的这一套学问，必须而且只能“货舆帝王家”。“真元六书”中的《新世训》请新生活的方法，最后一篇落到《应帝王》。友兰的一生都在“应帝王”。如果不是时势变易，他必将按家族的傅统、跟著父华的印，循科而向帝王的殿堂攀登。“应帝王”是他人生的历史起点，也是他思想的辑起点；不过前半生是应蒋帝王，后半生是应毛帝王。他“一生文章应帝王”，倒是确切的。应了蒋帝王，再应毛帝王，总是不大自然。从来不作查到经常作查，实为以迎合、奉承、紧跟消除这种不自然。洞悉“应帝王”，才能理解冯友兰的为人和为学；洞悉不同的“应帝王”，才能理解冯友兰的不作查和常作查。”所“贞元六书”是冯友兰的“贞元之际所著书”。何谓“贞元”？冯友兰自谓：“贞元者，纪时也。当我国家民族复舆之际所谓贞下起元之时也。”（《新世训·自序》，《三松堂全集》第4卷，369真。）何“虞下起元”？还是不明白。“真元”语出《周易》。“乾卦”的卦群为“元亨利真”。注《易》者谓此为春夏秋冬之序。所以“真元之际”，直白地説就是冬春之际，“贞下起元”就是冬去春来。冯友兰喻以抗载时期的中国将冬去春来，而他的著作就是这个冬去春来时代的哲学。减友兰曾，金岳霖的本事是把简单的事情得很复杂，他自已的本事是把覆杂的事情得很简单。大体如此，亦非然。“贞元之际”“贞下起元”“贞元六书”就是把简单的事情得很複杂，以致他本人和别人需要一再作注。金岳霖是简单开始，进行遵辑推演，越越複杂。冯友兰的“贞元之际”不过是文字游，没有邂辑推演，完全是多馀的複杂。

2

第一章一生文章应帝王庄子的“应帝王”和友兰的“应帝王”

“应帝王”本是《庄子》内篇第七的篇名，庄子本人未有解耦何为“应帝王”，只是讲了六寓言。其意，主张随任自然，无为而治。庄子身处国的凯世，以为世人太有为而多事是致之源，往上古的自然状熊，承老子的思想，提倡无为。18世纪西方的蒙学者，也以人类的自然状态作为推的前提。看来，自然状态是一个方便的假设。但可以引出不同的，蒙学者从自然状引出横有为的结，老庄自然状态引出消极无为的结。荘子的“应帝王”命题包含著内在矛盾。如果真能实现无为而治，就不需要帝王了；当了帝王就要统治非帝王，不可能无为了。庄子的主张是无为，他汲汲于向平民到帝王的一切人推销无为是有为；以有为促无为，这又是一个矛盾。古今中外的哲学，往往具有理自身中的矛盾及理和实的矛盾。马克思主羲哲学是“实的哲学”，马克思主义者是实“实践的哲学”，这就没有矛盾了。

“应帝王”，郭象注：“无心而任乎自化者，应为帝王也。”在庄子那裹，“应帝王”的含羲是“应为帝王”“应然帝王”。而在别人看来，他是教人怎样做帝王，为帝王出主意，因此“应帝王”的另一层含义是“应承帝王”“应对帝王”。庄子“应帝王”的内容是消极的，没有一个帝王他的；但“应帝王”的命题后来转化为极的，应帝王之邀或响应帝王、呼应帝王以谋事。友兰极为推崇董仲舒，他：“董仲舒是一代大，用他的整个哲学体系回答了演武帝所提出的问题。可是像董仲舒这样的大师，中国历史上能有个？”4董仲舒“用他的整个哲学体系回答了汉武帝所提出的问题”，就是“应帝王”的样板。

冯友兰在闻述新生活方法的《新世训》中归结到“应帝王”，具有双重含义：一方面响应蒋介石的新生活连动，为之提供方法，这就是“应承帝王”“应对帝王”；另一方面，又从一般人的生活方冯友兰：《冯友兰自述》，62页，北京，中国人民大学出版社，2004。

3“梁效”颜问冯友兰法谈到“首领”的生活方法，为“首领之道”做出点规定，这就是“应为帝王”“应然帝王”。舒燕：“友兰先生抗期间也业不超然，他讲‘应帝王’学术界皆知其意之所在。蒋介石对之优礼有加，常请吃饭。请他到中央训团讲学，那可不是一般学者有资格去讲的，因爲学员都是文武大臣大官大将。”5

有人回应友兰的批者，为“应帝王”瓣。友兰的女儿钟璞（宗璞）°：“最后《应帝王》一章讲领导艺术，讲社会的组织和管理。我就觉得CEO们都应该读读这篇文章。”她还：“‘贞元六书’中《新原人》是讲个人的道德修养与精神境界；《新事》是罐中国社会的现代化之路；《新世训》是它们中间的过渡。单筱遵辑上讲，它的结尾也自然是《应帝王》。””什“邂辑”？没有讲清楚。那磨，为什不标为“导艺术”或“管理艺术”？这就不懂友兰的苦心了。标为“导艺术”或“管理术”，就模糊了服务对象。服务对象是“应帝王”，不是“应CEO”，也不是“应部长、长、局长等导层”。那磨，为什磨文中又不“帝王”，而“现代首领”了呢？“现代首领”才有现实意义，“帝主”别人还会以为是给古人的呢。友兰的“应帝王”是承了中国文人的傅统，到“现代首领”是在傅统中别开生面。

有人引用余英时的述：“余英时先生为，友兰思想的最深处始终有一种向“帝王’进言的意识。这只要读一读他的《新世训》中《应帝王》一章即可知。余英时讲，友兰不敢以柏拉图的‘哲学舒燕致谢泳信。见谢泳：《网络时代我们如何读书》，广束，广东人民出版社，2013。6冯钟璞（宗璞）1928年生于北京。抗载爆发后，随父去昆明，就读于西南联大附属中学。1946年回北京，投考清华大学，未取，（1946年，有三个清华子弟报考清华落榜：清华建系主任梁思成的女儿梁再冰，文学院长冯友兰的女儿减钟璞，校长梅眙琦的女儿梅祖芬。这三个人中有人与录取分数綫只差一分。清华的谨校风及这三位清华首脑为人的清正作风，一时傅为美谈。）入南开大学外文系。1948年，转入清华大学外文系。事业后，任文刊物编辑。20世纪70年代，就职于中国社会科学院外国文学研究所。她的代表作品有短篇小《红豆》、长篇小《野葫引》和散文集《紫藤瀑布》等。出自宗璞著《给古人少许公平》，冯友兰研究所版权所有。

4

第一章一生文章应帝王王’自任，他的中国背景使他只想做‘王者师”，或者至少要做政治领袖的高级顾问之类。观友兰的一生，我们不得不承余英时的这一价是大体公允的。·….·迎合‘总裁”，到歌主席，乃至媚女皇，冯友兰一生不脱‘应帝王’情结。”。余英时先生是不是看走了眼，怎磨没有《应帝王》中看到“导兿术”、CEO必读？

引述余英时是否有误？且看他本人是怎样的：

我为他（冯友兰）的思想深处，始终离不开向“帝王”进言的意识，只要读一读《新世训》中《应帝王》一章即可知。1949年他上书自效，得到“总以探取老实熊度为宜”的答覆，心中“有一点反感”，得到御则引为无上光荣。1957年招宴中南海，不幸未得机会与毛多话。毛送客人出大门，人人都去了，只有他站在车门旁不舍得走，有所期待。卫士提醒毛，“远有一个客人”，毛转头招手告别。显然使他失望。以后舆毛有雨次“拉手”谈话的亲切场面，再加上刘少奇和周恩来也旁凑与，一二语，他简直喜不自胜，又写诗，又写对联。我为这都是向帝王进言的潜意识中作崇。9

海外新儒家中的人物刘述先计冯友兰，也：

氏····的致命伤在于他有很强的“应帝王”的一面····这一方面的习性到大陵易手以后，乃发生极大的负面作用。

刘氏为已不在当代新儒家之列，因为他早就否定了自己前的观点。10

友兰的“应帝王”，在中国的学术界，不是唯一的，也是很引人注意的。”史飞翔：《余英时评冯友兰在“功利境界”》，阳江新闻网，2013.01.06。9陈致：《余英时访谈录》，81页，北京，中华书局，2012。"刘述先：《平心冯友兰》《当代》（台北）“最富争的人物：冯友兰”专辑，1989（4）。

5“梁效”问冯友兰“应帝王”和立“新统”

冯友兰喝过洋墨水、戴过博士帽，但外表到内心依然是傅统的中国文人。他在哥伦比亚大学读博士学位的专业是“中国哲学”。Ⅱ中国人到美国学中国哲学，不免滑稽。他的导师杜威，在中国哲学方面还不如他。除了拿学位的方便，也可见其对傅统的固守。

傅统的中国文人名曰“士”。士，至少有两种：一种是与权势对抗的士，极少数，“士可毅，不可辱”；另一种就是极大多数被毛泽东看透了的附在“皮”上之“毛”的士。“皮毛士”是官僚体制的后备军，他们的最大抱负是为“帝王师”。友兰在“三反”连勤中自已交代：“开始学哲学时，就抱著要做‘帝王师’的思想。”余英时友兰想做“王者师”，没错。友兰：“像董仲舒这样的大师，中国历史上能有个？”他是想当“个”中的一个的。历史上的“皮毛士”脾当世，自命清高，想当“帝王肺”的，弄不好反为帝王所杀。友兰的精明就在于欲爲帝王师，必先师帝王。董仲舒之所以能“用他的整个哲学体系回答了演武帝所提出的问题”，首先在于他摸透了演武帝的心思。友兰想必研究过“天人三策”。董仲舒的“策对”，无非是将演武帝的“策问”中蕴涵的思想加以发扬光大，以“应帝王”。故，成功的“应帝王”，如董仲舒，即师帝王的帝王师。蒋介石的代表作《中国之命运》的内容，无非固守傅统，加点资本主羲，即半封建半资本主义、半独立半殖民地的意识形态。发兰的“应帝王”之术，就在于首先帅蒋帝王的半封建半资本主义、半独立半殖民地意识形，以“真元六书”进行学术包装，恣意发，叫卖于市，求爲“帝王师”。蒋介石的《中国之命运》，用友兰的话来，即“贞下起元之命运”；友兰的“贞元六书”，用蒋介石的概念来，即以哲学证的“中国之命运”。友兰曾在重Ⅱ中国学人到了西方，一般都是专注于西学。例如，余英时，在哈佛大学当访问学者和读博士学位时，“我当时想的是，我既然到国外来了，那又何必中国书呢。所以我想先多一些西方的书，至于怎样和中国学问联繁在一起，那可以等我回香港以后再慢慢消化”。（陈致：《余英时访谈录》，125真，北京，中华书局，2012。）

6

第一章一生文章应帝王和西安的集中营讲课，西安集中营只许看两本书，一本是《蒋介石言集》，另一本就是冯友兰的《新理学》。

友兰有一副常常提起、自得意的对：“闻邦以辅新命，极高明而道中庸。”上联表逹了政治抱负，下表达了哲学抱负；两者结合，就是爲今上立“新”。其中一个“辅”字，道尽友兰的心志，表达了儒家的入世精神。

立思想上的“道统”，以维、证、引政治上的“正”，是中国傅统文化的特色，维繁干年史延的儒家学是千年道统。时至20世纪，友兰还：“每一种社会，都有他思想上的“太祖高皇帝’。例如中国秦汉以后的孔子.·。世界有许多的国家，都需要立一种哲学，以为‘道统’，以‘正人心，息邪，距跋行，放淫。”²冯友兰枉爲美国留学生，你在美国看到、到过以一种哲学作为“道统”的？美国流行实用主义，但实用主义非“道统”。立道统完全是中国特色。作为新儒家的冯友兰，致力于将千年道统的老店新开张，故曰“新统”。接著千年道统立“新统”，就是在他自己“接著”之后要别人“跟著”。他的《新原道》的最后归结为“新统”；所谓“新统”，冯友兰自云：“它所讲的，遗是‘内圣外王之道’，而且是‘内圣外王之道’的最精纯底要素。”1国民元老吴稚看了以后：“写得倒是好，只是把事情得太穿了。”就是得太露骨了。

友兰“应帝王”的全部事业就是皓首经製作内圣外王的“新统”。如果蒋介石的正统延续下去，友兰很可能成为史上“巍个”董仲舒中的一个。不幸，蒋介石的正统裂，而冯友兰又初心不改，因此就要应不同的帝王。

毛泽东既是领袖又是导师，既是政治权威又是理权威，兼有“君”“师”的地位，集正统舆道统于一身。他的正统来源于革命，恰如商汤“永革天命”，不需要缀承历史上的正。因此，也不能利²冯友兰：《三松堂全集》，第4卷，511页，郑州，河南人民出版社，1985。冯友兰：《新原道》，第1版，123真，1944。

7“梁效”顾问冯友兰用历史上为止服务的道统。冯友兰是看清楚的，但立“新统”的凝心不改，故努力学习“马列主义”，将“新理学”贴上“马列主义”的标，以期兜售“新统”。

在冯友兰逝世以后的追悼会上，有一副联，引用张载语，日“爲天地立心，为生民立命，求仁得仁，安度九十五崴”。友兰95崴的一生是“为天地立心，爲生民立命”，完全不对。他是爲黛或立“新统”，先是为国民黛的黛国，后来为共产黛的黛国。未成“帝王师”，渝爲“帝王奴”

冯友兰应蒋帝王较爲得手。

1934年，友兰趁应邀出席在布拉格召开的“第八次国际哲学会”之际，申请访问苏联。回国后，他得出结：封建社会“贵贵”，资本主义社会“尊富”，社会主义社会“尚贤”。"他出生于中国的封建社会，游学于美国的资本主义社会，又到过苏联的社会主义社会，不能不进行对比，心中似乎有所动。他根据自己的见闻做了两次演讲。一次是漫谈苏；另一次是以“秦演历史哲学”为题，述“历史唯物主义的社会存在决定社会意识、社会意识反作用于社会存在”的观点。这两次演讲引起了国民政府官方的注意。11月28日，他被患兵视作政治嫌疑犯予以逮捕，戴上手，押送保定行。全国然，人们纷提出抗。连鲁迅都慨：“安分守己如友兰，且要被逮，可以推知其它了。”1追于全国民主力量的声势，1冯友兰：《冯友兰自述》，77夏，北京，中国人民大学出版社，2004。鲁迅致杨云。《鲁迅书信集》，下卷，695页，北京，人民文学出版社，1976。鲁迅，对于“安分守己”的文人如冯友兰，“且要被逮”，而“推知其它”，其他不“安分守已”的文人如何？那就是李公朴、闻一多，则被暗毅、吃檐子了。《余英时访谈录》中有言：“1946年，国民薰特务在昆明暗毅了李公、闻一多，当时出现了一副十分刺性的对联：·天下是老子打来，教你开口民主，闲口民主；江山由本坐定，且看我一檐毅人，两枪毅人’。”（83，北京，中华书局，2012。）现在那些没有经历遍民国、少不更事的人鼓吹“回到民国”，你们先准备好，是意享受“安分守己”的待

8

第一章一生文章应帝王冯被关押、睿讯一天后，军政部长何应敛发电报：“友兰如无重大嫌疑，著即耦放。”从此冯友兰啸破了，投入国民的怀抱，次年当选为1935年召开的国民第五次全国代表大会代表。1949年以后，他又以此炫耀自己“戴过手”，还有“进步的一面”，据还背上了“进步包袱”（见第三章）。

1945年，他又出席国民第六次全国代表大会，为主席团成员，坐在蒋帝王身旁。蒋帝王口口警声他为“老肺”，庶为“帝王师”矣。蒋介石请他吃饭，遗：“大会要选你为中央委员。”表示：“为青年导师，当了中央委员对青年讲话就不方便了。”他意在“思想上的‘太祖高皇帝’”，言“帝王师”，只“青年导师”。

1963年11月，毛主席接见参加中国科学院哲学社会科学学部第四次（大）会的成员。平时未见到冯友兰露出这样灿的笑容。遇还是不“安分守己”的待遇？图片探自《有哲学门以来—北京大学哲学系1912一2012》（北京，生活·读书·新知三联书店，2012）。毛的背后是周扬，舆冯亚列的是刘大（文学史家）、周予同（史学家）。冯撰有对联一副：“执手感关怀，三人亚列文、史、哲；集会明任务，一笔齐帝、修、反。”

9“梁效”问冯友兰

毛帝王不大好伺候，冯友兰只好曲綫“应帝王”。世人不知，讨、表态是在外部的压力下，被动中争取主动，乃曲“应帝王”的一种手段。冯友兰的女儿冯钟璞（宗璞），她的父亲是中国知识分子中讨最多的一个。她的父亲是中国知识分子中主动地、极地，因而也是适时地、频繁地作讨的多产作家。但她没有明为什磨。此果然有效，文革中，友兰就靠讨、表态改变了命连，在这人受、国连幽曼的时期，是冯友兰擎名显赫的崴月；不过没有当上“帝王师”，而是湓为“帝王奴”。

冯友兰的女婿蔡仲德将冯友兰的一生划为三个时期：1949年以前是确立自我的时期，1949年至1976年是裹失自我的时期，1977年以后是回归自我的时期。其实，1949年至1976年的冯友兰是在不同的历史条件下“应帝王”，不是丧失自我，恰好是顽强地表现自我。有人计：“同情氏的者或不免将第二时期之冯友兰成不得已或被迫，因此，此一时期之友兰，在一定的程度上是‘假’的冯友兰。其实，1949一76年是冯友兰求生哲学与‘应帝王’哲学应用得最彻底的一段时期，他把哲学和史真正当做游和工具。从这一角度而言，这一时期之友兰，反成了最‘真’的冯友兰。”17

还有人为友兰进一步挖掘“应帝王”的思想根源。袁伟时指出：“先生的错就思想根源而言，主要有三：一，国家主义，跳不出民族洞穴。二，迷信领袖。三，名利思想。这些应该引以爲训。”1"不过，冯友兰的“国家主义”不是争取近代民族国家的利益，而是持王朝政治的正统。他的“迷信领袖”舆同时代人有所不同，而是帝王崇拜在领袖身上的投射。他的“名利思想”也不是近代西方的个人主义，而是强烈的中国傅统的功名追求。”周质平：《氯节与学术—冯友兰的道术变遥》《现代人物与文化反思》，北京，九州出版社，2013年4月。袁伟时：《汤一介教授的梁效故事和我的私信风波》，2013年6月3日发表在《腾讯·大家》。

10

第一章一生文章应帝王“中体西用”乃根本

友兰的为人和为学，与时代的关係，他自己在讨中，他的哲学体系“反映中国半封建、半殖民地的社会思想。在清朝末年，有洋务派买瓣官僚张之洞所提倡的·中学为体，西学为用’。蒋匪的《中国之命建》所讲的就是这种思想，封建道德加资本主义工业化（实际是殖民地化）。我的那本书，也基本是发展中国固有的东西，即封建的东西，鼓吹资本主义工业化。”蒋介石的《中国之命运》，友兰的“新理学”以至一代新儒家，都是“中体西用”，这就到根本之点了。

中国共产批判了蒋介石，也批判了友兰、新儒家，但没有根本上改变“中体西用”。“中体西用”是近代中国走向现代化、民主化的主要障。马克思主羲傅入中国之后何营不是“中体西用”？中国傅统的农民起义为体，马克思的革命理为用。千年来，农民起义和封建王朝度轮迥，走到头了。19世纪，洪秀全领导的农民起义“西用”基督教，建立“太平天国”，没有成功。共产黛导的农民起义“西用”马克思主义，成功了。但夺取了全国政权，还是“打天下者坐天下”，不过是家天下演变爲“天下”。农民起义成功了，马克思主义失败了。毛泽东自“马克思加秦始皇”，即秦始皇为体，马克思为用。小平的“改革开放”，也是“中体西用”，国体制不变，引进西方的资金和技术，为我所用。所的“中国特色社会主义”，就是“中国特色”为体，“社会主义”为用。社会主羲本是INTERNATIONAL的事业，标榜“中国特色”，否定了INTERNATIONAL，就不是社会主羲了。早先的“只有社会主羲能救中国”的口号也是。社会主义是为了救人类，不是为了救国家。“只有社会主义能救中国”，是以社会主羲爲用，救中国之体。马克思主义、社会主义传入中国，一开始就傅歪了。外来的好东西，傅到中国就走样、变调、失色，因爲遇到了“中体西用”。

在全球化的潮流中，中国与外部世界的摩擦，遗是因为“中体西用”。中国加入了WTO，仍然是国体制为体，市场经济为用。

11“梁效”问冯友兰

由于中国傅的悠久，史惯性的强大，“中学”在迎合和吸收“西学”时，难以脱傅统、逃逸性。在一定时期内，免不了“中体西用”。最初，冯桂芬”在咸丰十一年（1861年）提出“以中国之伦常名教爲原本，辅以国富强之术”的主张（《校邪抗》）。后来，多人、多次提出“中学爲本，西学爲末”“中学爲主，西学为辅”“中学为体，西学爲用”。张之洞”的《截学篇》对“中学为体，西学为用”做了系统述，作为洋务派的指导思想。“中体西用”的最初提出，是在封开、守蕾的社会中为西学争一席之地，具有进步意义。但在西学傅入之后，固守“中学为体”，就成为保守的了。郑观应在《盛世危言》的“自序”中引张靖达的话：“中国遗其体而求其用，无竭蹶步，常不相及。”中国学习西方“遗其体而求其用”，是买还珠，所以总也学不像。郑观应评：“诚中的之也。”总之，“中体西用”在事实上是一时难以避免的，但作为方针是错的。如果把它作为一定时期的历史描述就没了；而方针正是要跨越“中学爲体，西学为用”，步入世界文明大道。

“中学爲体，西学爲用”是“体”“用”割裂。800年前的朱熹19冯桂芬（1809一1874年），苏州府吴县木读镇人，字林一，号景亭、晚号尉山人。冯桂芬出身于富贵家庭。道光二十年（1840年）中一甲第二名进士（榜眼），授翰林院编修，是林徐的门生。咸豊三年（1853年），太平天国于南京建都，冯桂芬奉命在南京附近的苏州组织团，与太平军对抗。咸豊十年（1860年），太平军攻克苏州，冯桂芬逃往上海，续参加由江浙官舆英、法、美等国领事组成的全防局。同治元年（1862年）以后参舆李鸿章的淮军，舆太平军对抗。晚年在金陵、上海、苏州等地书院讲学，事著述。他提出“采西学、制洋器、篝国用、改科摹”的建，为洋务运动的摊护者。著有《校邪抗》《显志堂集》。2张之洞（1837一1909年），祖籍直南皮（今河北沧州南皮县），生于贵州典羲府。咸豊二年（1852年）16崴中顺天府解元，同治二年（1863年）27崴中一甲第三名进士（探花），授翰林院编修，历任内阁学士、山西巡、雨广总督、湖广总督、两江总督、军机大臣、体仁阁大学士。他是洋务派的代表人物，创业甚多。教育方面，他创瓣了自强学堂（武汉大学前身）、两江师学堂（南京大学前身）、湖北震务学堂、湖北武昌蒙飬院、湖北工艺学堂、慈恩学堂（南皮县第一中学前身）、广雅书院等。工业上创瓣了汉阳铁厂、大冶铁、湖北檐炮厂等。著述收入《张文襄公全集》。

12

第一章一生文章应帝王就知道：任何一物均有体用，无无用之体，亦无无体之用。体必有用，用必附体。“中学为体”是拒变体，“西学为用”是用不入体。中国走向现代化、民主化，加入全球化，必须彻底抛“中学为体，西学为用”的方针，正确的方针应是“体用结合，中西融合”。

19世纪中叶，与中国的洋务运勤差不多同时，日本的敲蒙思想家福泽吉提出“脱亚”，方针是“和洋折中”。在和文化（即日本文化）的基上吸收洋文化；以洋文化改造和文化。半个世纪之后，日本然在地理上依然是亚洲国家，但在文明上已步入欧美先进国家之列。中日历史的对照，可使国人醒。

1894年的甲午载争，日本外相睦奥宗光归结爲：“一方代表西欧文明，一方要保护东亚的蓄，·..·是西欧的新文明与东亚文明的衡突。”？甲午争的失败是“东亚旧文明”的失，也是“中学为体，西学为用”的破产。然“中学为体，西学为用”早已破产，但未经彻底清算，遗褐在。”睦奥宗光：《赛赛录：甲午争外交秘录》，徐静波，上海，上海人民出版社，2015。

13

第二章

靠“明的唯心主义”渡过文革劫难

友兰在1957年的反右派运勤中，安然无恙。不管黛委载部怎样动员，他既不也不放。都知道他是老右派，本蛇就是不出洞，“阳谋”奈我何！他遗嘲笑有些右派分子“想口舌之争和共产轮流坐庄”。内部政治排隧，把他列为“中右”。即使戴不上右派帽子，也要他舆“右”沾点。1966年，文化大革命一来，精明如冯友兰也难逃一劫。因为章法变了，不是搞“大大放”，而是看人头上的“帽子”。“言罪”转爲“身份罪”。1957年的“大大放”中，话就有罪，到了1966年，不话也有罪。按照毛泽东的“无产级专政下续革命”的理，反右运动到文化大革命，在“续革命”的道路上又前进了一大步。只要你是学术权威，没有不反动的；只要你是当权派，没有不走资的。一律揪将出来，打倒在地，踏上一。其他头上有帽的什磨“分子”，也在劫难逃。奇就奇在，正是在文革中，“反动学术权威”友兰翻过身来，成为“批林批孔”的革命权威，当上“梁效”顾问，又被点为全国人民代表大会代表。冯友兰是中国知识分子中值得研究的一种典型人物。大号“反动学术权威”一“二冯”

1966年5月25日，北京大学哲学系最元梓等7人在大东贴了一份大字报，题目是《宋硕、睦平、彭佩云在文化大革命中究竟斡些什磨？》引起支持者和反对者的激烈争门，反对者估上风。6月

14

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难1日晚8时，根据毛主席的指示，中央人民广播电毫广播了这份大字报。此被视为“伟大领袖毛主席点燃了无产级文化大革命的熊熊烈火”，这份大字报被毛泽东成“全国第一张马列主义大字报”。北大校园沸腾了。当晚，中共中央华北局、北京新市委宣怖：派出以张承先为组长的工作组，进北大，领导文化大革命。

6月2日以后的三个星期中，北大被批门的韩部和教师多逹230人。哲学系的“二”一冯定、友兰是北大全校大号的“反动学术权威”。

文革初期，哲学系尚能控制局面，没有发生批门，只是建立了一个“老教肺学小组”，由青年教肺王湘波负。但每大校外有万人入北大，“街擎了正常秩序。各种载人的重，从北大南校门一直排到百石橘，锦延数公里。“到北大看大字报”，成为北京人生活中的重要节目。人们除了看大字报，还要到处导找“黑”，因为在本单位没有见识过“黑”。找到了“走资派”或“反动学术权威”就揪出来批门。所批门，无非是辱、起哄，尤其是一些青少1冯定（1902一1983年），浙江甯波人。1925年，冯定参加中国共产薰。1927年大革命失败后，去藓联莫斯科中山大学学肾：1929年回国。20世纪30年代脱，在上海以写作为生。抗载初期重新入，赴苏北参加新四军，长期事宣傅教育工作。1947年出版了一本通俗哲学著作《平凡的真理》。1949年后，任华东局宣傅部副部长。1952年，冯定以一篇文章闻名全国。当年3月24日，冯定在上海《解放日报》上发表了一篇长文，题目也很长：《学毛泽东思想来掌握资隋级的性格亚和资産嘴级的思想进行门争一读<毛泽东选集>的一个体会》。他为，资産隋级仍然具有两面性，不同的历史时期具有不同的雨面性，不赞成立即消减资産隋级的主张。这篇文章被毛泽东看中，肯定观点“基本正确”，修改了“有些缺点”，命《学督》杂志和《人民日报》先后转载，题目改为《关于掌握中国资産隋级的性格亚和中国资産隋级的错思想进行门争的问题》。在一批著名理论家否定餐产隋级的两面性、犯左倾错误的时候，冯定被为站在正确方面。华东局撤销后，冯定到北京任马列学院一分院副院长。马列学院撤销后，到北京大学任教授。文革前，他因著作《共产主义人生观》一书中具有同苏共第二十次代表大会的某些观点而作为“修正主羲分子”遭到批判。”撤销工作组以后的两周内，来北大“串联”的逹71.8万多人次，8月12日这一天，就有13.8万多人次。9月2日，校刊《新北大》报道，徙7月29日至8月28日，校外来北大“串瞬”者，共约212.4万人次。见《北京大学纪事》下册650651真，北京，北京大学出版社，1998。

15“梁效”问冯友兰年，常常进行人身侮辱，揪耳朵、打耳光。总理瓣公室曾派人来看伯赞”，问他有什要求，他：“别的要求没有，只有一条，就是门我的时候，镶大人来门，别镶小孩来门。”

友兰参加了“老教肺学小组”。这个小组的成负多数是中国哲学界的精英。1952年院系调整的时候，有一填莫名其妙的措施：只保留北大一个哲学系，其他大学的哲学系都撤销，把有学问的人到北大哲学系。这个小组的成员是：

中国哲学史教研室：冯友兰（教授）、黄子通（教授）、张岱年（副教授）、朱伯昆（讲师）（1956年后没有评定职，当时的讲师年纪都不小了，故列入“老教师”）；

西方哲学史教研室：任华（教授）、洪谦（教授）、熊伟（教授）、郑昕（教授）、齐良骥（副教授）、张世英（副教授）、王太（讲师）、张颐（教授，久病不出）；

避辑学教研室：王患（教授）、李世繁（副教授）、晏成书（副教授）、吴允曾（讲师）；

美学教研室：宗白革（教授）、邺以蛰（教授）；

心理学专业：唐（教授）、沈通璋（教授）、周先庚（教授）、沈履（教授）、桑灿南（副教授）、邵郊（讲师）。

金岳霖（教授）和贺麟（教授）本来也是北大哲学系的，哲学研3剪伯赞（1898一1968年），湖南常德桃源县人。据他自己考证，湖南常德的翦姓为维吾族。剪伯赞早年参加五四连动、北伐载争；大革命失败后，他潜心研究中国的社会历史问题，是中国的马克思主义史科学的奠基人之一。1937年5月，伯赞在南京秘密加入中国共产，长期以外马克思主义者的面目出现，1958年公开薰员身份。曾任燕京大学社会学系教授；院系调整后，任北京大学史学系教授、系主任、副校长，以及中央民族学院教授、中国科学院哲学社会科学部委员。翦伯赞不仅是著名学者，也是社会活动家，历任中央人民政府政务院文化教育委员会委员、中央民族事务委员会委员，第一届全国政协委员，第一届、第二届和第三届全国人民代表大会代表。文革前，他因持有统治隋级对农民起义实行“步政策”的观点而受到批判。文革中，为了坐实刘少奇的“叛徒、内奸、工贼”的罪名，刘少奇专案组副组长、北京卫戌区军官巫中，拿著檐逼他写揭发睾材料。他拒做伪证，以死抗争。于1968年12月18日与夫人戴淑婉双双服安眠药自毅。

16

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难究所成立时调去当研究员了。

文革前，北大委就很注意哲学系的老教师，校长、黛委书记陆平説：

哲学系资产级唯心主义的势力是强大的，不仅有首屈一指的唯心主义大师冯友兰，还有一些国内第一的资产级哲学家。这些人的资产级世界观是根深蒂固的。4

定是证唯物主义教研室的教授。该教研室都是中青年教师，只有他一个老教师，但他一向被为是“老干部”，而不是“老教师”，故不在“老教师学习小组”中。他每天被校外闻人揪出来批门数场，导致世。

1957年1月，冯定调来北大。此前，他是马列学院一分院副院长。1952年，中共中央成立马克思列甯主羲学院。马列学院一分院是为外国共産（主要是东南亚国家）培养干部的机构。后来发现，脱离本国的实际，从书本上学马列主义，就像当年苏为中国共産嬴所培养的乾部那样，大多成了教条主羲者。

1956年，马列学院一分院撤销；二分院是培养国内乾部的，改爲中共中央高级校。毛主席对冯定的安排有指示：“就当一个教授，不要当领导。”他主张，友兰可以讲他的唯心主义，定讲唯物主义，两家唱对毫。知课堂上的对毫没有唱起来，定的讲课亚不吸引人。文革中“二”都被打成“反勤学术权威”，同唱一台，但有不同的唱法。友兰唱唯心主义，默念心中的“理”，对外部世界开目塞，若无其事，倒也自有一番淡定。定唱唯物主羲，注视外部世界的现实，又看不到希望，就想了此一生。唯物主羲和唯心主义是哲学发展的基本綫索，但亚非唯物主义全部都是真理，唯心主义全部都是误；也不是唯物主义一定有用，唯心主义一定无用。列甯在《哲学笔记》中写道：有“明的唯心主义”，也有“愚4《北大哲学系员斡部整风学会简报》第111期（1966年1月5日）所载平的发言。

17“梁效”问冯友兰的唯物主义”。对了，友兰能渡过文革的劫难，靠的是“明的唯心主义”；而冯定不想活了，就是“愚蠢的唯物主义”。当然，更多的是“愚蠢的唯心主义”和“明的唯物主义”。

冯定曾服用大量安眠药自毅，发现及时，经救，没死。尔后把他藏在北大“校文革”所在地一院的楼上，保起来，由青年教师彭燕韩看著。一来避开校外闻人的批门，二来防止他再度自杀。有一大，我在所突然遇见一个人，子半尺长，仔一看竟是定。四无人，我悄悄地问他：“你还好？”他：“我在这裹坐牢，度日如年！”我慰他：“外面很，你在这裹是安全的，耐心地待些日子吧。”来奇怪，著“北京大学文化革命委员会”牌子的地方，成了青龙白虎堂，也不敢街擎。共产、人民政府的牌子都被砸了，“文化革命委员会”的牌子就显神威了。红卫兵明知冯定在楼上，没人能把他揪出来。

哲学系本系没有开过批门会。那个“老教师学习小组”，把他们聚在一起（有时在哲学系瓣公室，有时在友兰家的客）学，避免了校外闻人的批门，客观上起了一点保护作用。5友兰会不会自杀？

冯定自杀后，人们关注“二”的另一，友兰会不会自毅？

哲学系心理专业°的教授沈璋留学法国时，在巴黎的子比互动百科“冯友兰”条：“1966年‘文革”开始，冯被抄家关入牛棚。”叙事失实，文革开始冯友兰没有被关入“牛棚”。而且1966年遗没有“牛棚”，北大的“牛棚”是1968年5月才开张的。中国的百度百科、互动百科等网络平台缺乏谨的学风，常常信口开河。6自1879年莱比锡大学教授冯特创立第一个心理实验室以来，心理学就哲学分化出来，成为实证科学。原清华大学、燕京大学均设心理系，院系调整时把它们供入北大哲学系，作为哲学的一个专业，又倒退到19世纪的冯特以前。这是外行领导内行的“中国特色”的教育设计。20世纪80年代，在改革开放中，为了舆国际接轨，心理专业才脱离哲学系，独立成系。沈适璋，浙江吴舆（今湖州）人，1911年生。1932年，沈适璋业于燕京大

18

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难赛中得过三等，平时小心修剪，爱有加。红卫兵勒令：“把你的洋奴子剃了！”冯友兰也留有霸子，他留的是鲁迅所的因地心引力向下垂直的中式子。友兰闻沈酒璋剃了心爱的洋子，他也紧剃了从1939年留起的长子。这两个人，子一剃，乎都不出来了。

沈璋为原燕京大学心理系主任，院系调整前是燕京大学“万人团””的成员，反运动中免不了受街擎，后来然“落实政策”，心灵的创伤难以平复。他：“我死前要把亲人叫到床前，对他们：‘我终于脱了共産的统治！’”这本是家裹的私房话，不知怎被揭发了出来，这还了得！他被排上“反共老手沈洒璋”的大牌子，勒令在校园裹自动游街。游了一阵子，自毅了，亚没有把亲人叫到床前。人们又心：友兰学沈洒璋剃了子，会不会学沈酒璋也去自毅？哲学系的同事叫王湘波：“快到冯家去看看。”友“自杀不是人”

文革初期，北大自毅的人不是很多。人们有经，连动初期戴的帽子不一定牢靠，还要看运动后期怎样落实政策。1968年8月，军宣隧、工宣隧”进校后，发动“清理级隧伍”连，“繁级门争的弦”。文革初期戴的帽子非但没有抖落，反而有加高、加大之势。一些人以爲这就是“运动后期落实政策”，望了，自杀。每有学心理系，同年入清华大学研究生院心理系；1936年获硕士学位后，赴法国巴黎大学研究进修：1938年回国，因拒为日本侵略者和汉奸政府服务而赋闻在家，后任辅仁大学讲师；1945年任燕京大学教授、心理系主任；1952年任北京大学哲学系心理专业教授、心理学教研室主任；1959年，在心理学界200多人参加的讨论会上，沈适璋发言反对藓联学者为心理现象具有嘴级性的观点。文革中受衡擎，1966年10月6日服毒自毅。当时燕京大学有位教授常高谈关、臧否人物，被人为“人团”。它的主要成员有崇岐、齐思和、陈芳芝（女)、沈通璋，前三位都是历史系教授。9全是中国人民解放军毛泽东思想宣傅隧、首都工人毛泽东思想宣傅隧。名日“宣傅隧”，实际上是军管隧、专政隧。

19“梁效”问冯友兰人自毅，校园裹就刷一条大标语：“XXX畏罪自毅，死有馀辜！”这样的大标语有四十多条。“直到年底翦伯赞夫妇自杀，动了上面，派人来调查。除了已经自毅的，“牛棚”裹仍关著800多人，另外还有以“隔离睿查”的名义单独关禁闲的（本人也在单独禁闲中）。总之，“级人”占了当时在校人数的10%以上，在教职员工中占了将近40%，坐实“清理偕级隧伍广大化”。上面发话要烈偏。特别是1968年10月31日，毛主席在摘大的八届十二中全会上点了冯友兰、伯赞的名，“这些人是有用的”。刚完就死了一个。军宣隧的负责人，不能再镶友兰自杀，否则对不住毛主席。哲学系军宣隧陈某找冯友兰谈话，军宣隧愚蠢，友兰，转鹭抹角谈了半天不开，陈某急了：“直截了当吧，你可不要自毅啊。”友兰回答：“我决不自毅，自毅不是人！”“陈某一，放心了，笑著调侃道：“你自毅就成鬼了，当然不是人啦！”友兰来没有想到自毅，所以连冠冕堂皇的话都不会。友兰为什不会自杀？

汤一介的回忆录中写道：“‘文化大革命’后，我问冯先生：‘当时乎每天批判你，你是怎磨想的？’他：‘当时我什磨也没见，心中默念：菩提本无树，明镜亦非毫，本来无一物，何处惹埃。’[这是唐代高僧禅宗六祖惠能（638一713年）的一个四句偈一一郭]。我们相对大笑。”12

冯友兰真是唯心主羲到家了，他对于批门、抄家，什磨也没看1文革中，北大以各种方式被迫害致死的已知63人。见王友琴《六十三名受难者和北京大学文革》，《二十一世纪》双月刊2006年2月号，总第93期。Ⅱ“…不是人”乃冯氏口头禅。年轻时，他在日记中写道：“此本日记爲有恒之心之一端，此本日记若不记完，非人也。”见王仁宇：《“闻旧邦以辅新命”—冯友兰20世纪中国学术思想》，《光明日报》2016年1月19日。张弘（凤凰网主笔）：《汤一介的悔录：“文革”中参加“梁效”，我不能原自己》，据汤一介《我们三代人》一书编写。

20

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难见，什磨也没见。

1967年1月7日，冯友兰因前列腺炎肥大，小便不通，往阜外医院诊治无效，转协和医院。因是“反动学术权威”，不得住院，15日发生尿中毒。对于自己身上的病痛，不能装作什磨也没看见，什磨也没见了。老夫妻俩坐困愁城，经周折，才住进北京医院。但第一次手术后医院的造反派夺权，即令出院。友兰挨批门时，手裹还提著尿瓶。经哲学系文革联繁疏通，于2月底再进医院做第二次手术。友兰获哲学系文革通知时勤了感情，与老妻任载坤相对而泣。

1967年4月4日，在北京大学东操场召开万人批门大会，走资本主羲道路当权派和反动学术权威一煮。批门的对象有睦定一（中宣部部长）、周扬（中宣部副部长）、蒋南翔（教育部长）、吴子牧（市委大学科学工作部部长）、宋硕（市委大学科学工作部副部长）、隆平（北大黛委书记、校长）、彭云（北大黛委副书记）、伯赞（历史系教授、北大副校长）、冯定（哲学系教授、北大黛委副书记）、冯友兰（哲学系教授）、朱光潜（西语系教授）。这次大誉我没有参加。人，睦定一、周扬等老干部看起来都很痛苦，只有冯友兰面无表情，好像在马步气功。批门之后，他就做一套自创的健身运动，活络筋骨，以驾“气式”之僵直。人们见到他在院子裹做操，就知道他又被批门了一场。

冯友兰的女儿冯钟璞她的父亲“身上有仙气，就是万事想得开”。燕南园裹最想得开的两个老头，一个当然是57号的哲学家友兰；遗有一个就是66号的美学家朱光潜。朱先生爱散步，经常可以看到一位财署烟斗的背老人在校园裹缓镀步，就是他。他远有一样怪脾气，上门拜访，不出5分钟，他就把你晾在客，独自上朱光潜（1897一1986年），字孟实，安徽桐城（今阳）人。当代中国著名美学家、文艺理家、教育家、翻家。1922年，朱光潜事业于香港大学文学院。1925年留学英国，入爱丁堡大学，后在法国斯特拉斯堡大学获哲学博士学位。1933年回国后，历任四川大学、武汉大学教授。1946年后一直在北京大学任教，是哲学系和西语系的跨系教授，讲授美学与西方文学。文革之后，他在香港讲学时宣：“我不是共产员，但我是马克思主义者。”一生著作述甚豊，留下30卷全集，计600万字。

21“梁效”问冯友兰楼，回书房去也。在校园裹散步时同他聊天，不时间长短，有时，以至于家人出来寻他，喊他回去吃晚。我就是常找他散步的机会和他讨问题。他曾赠我一副对：“持出世的态度，做入世的文章。”想必这也是他本人的处世哲学。自他当了“反动学术权威”，校园裹久不见他的身影。一次偶遇，我问：“现在你不散步了？”他：“现在散步有了风，不定被人揪住，随时批门一番。我现在找个僻静的所在，改行日光浴了。”好心情，散步有风，改行日光浴，照样健身体！我含蓄地：“您多保重！”他：“你放心！毛主席相信群、相信这是两条基本原理，我再加一条：相信自已！”他曾公开宣：我不是共产黛员，但我是马克思主义者。他的想得开靠的就是“明的唯物主义”。

他们想不开的居64号的历史学家伯赞就自杀了，55号的哲学家定自毅未遂。50号的向达”是著名的史学家、考古学家、版本目录学家，1957年被戴上右派分子帽子，文革初期，在努勤改造中发病，无人搭救，凄然死去。他遗没有来得及选选“想得开”或“想不开”，生命就结束了。

最想不开的要数中国近代物理学开山祖师的人物之一毓泰，向逹（1900一1966年），土家族，湖南激浦人。1924年，向达于南京高等师学校业后，入上海商务印书馆编所任编辑；1930年任北平图书馆编篡委员会委员。研究领域为中西文化交流和敦煌学，出版了《唐代长安舆西域文明》《中西交通史》，发表论文70馀篇。1935年赴欧洲游学，在英国、法国、德国的多家图书馆、博物馆搜并抄录流失海外的汉语文献资料。1938年带数百万字的资料回国，历任浙江大学、西南联大教授。1941年、1943年雨次参加西北考察团，对敦煌千佛洞的管理提出建，亚发表研究文多篇。亲自踏勘汉代玉门关、阳关，确定故址。1949年后，任北京大学历史系教授兼北大图书馆馆长，同时兼任《历史研究》《考古学报》编委，被选为哲学社会科学部学部委员。1957年的“鸣放”中畅所欲言，结果被打成右派分子。毓泰（1891一1968年），字树人，江西川人。父为清朝人。戊戌变法后，毓泰受新思潮影馨，擒科，曾科学，满怀科学救国的抱负。1913年考取官费赴美留学；1917年获芝加哥大学物理系学士学位，后在普林斯顿大学就读，1921年获硕士学位，1922年获博士学位。他的博士文发表在1922年的美国《物理学评》上，一皋成为当时世界物理学十大先声人物之一。同年回国，应著名教育家张伯苓之邀，到南开大学任教，创建物理系，自任主

22

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难人们不清他为什要自毅。据傅，有人他“裹通外国”。文革中，这类嘛人的罪名多了去了，最后是落实不了的。主要是他的个性烈，不容玷污。有人他像玻璃，通体透明，而易碎。在文革的特定条件下，优点变成了缺点，以致糟塌了自己的生命。而任人损又不惮自我贬损、毫无尊的人，缺点成了优点，反倒是“适者生存”。

这些想得开的和想不开的，都是一级教授。想不开的伯赞，是因为逼著他揭发“叛徒、内奸、工贼”刘少奇，他“实在交代不出来”，甯可赔上自己和夫人的老命，不讨好、不害人、不上、不造假。想得开的冯友兰，后来背叛自已的祖师孔夫子，新儒家忽然变，成为批孔反儒的干将。他们为人的态度、人生的意义，可以“想得开”或“想不开”来区分？

1968年10月，中国科学院地球物理研究所所长、著名科学家趟九章自毅。周总理到汇报后，立即命开列“重要科学家保护名单”，但事实上无法保护，毓泰就在“保护名单”上。尔后“重要科学家”自毅、被毅者仍时有所闻。红卫兵抄家

冯友兰的家被红卫兵抄了无数次，大多是校外中学的红卫兵韩的。1966年8月，抄家、揪门成风，明明是黑色恐怖，邵“红八任。他是中国近代物理学的奠基人之一，与企、吴有训、济慈亚列，被为中国物理学界的“四大名旦”。南开培养的学生中，吴大献、吴大任、郭永怀、江泽涵、陈省身等日后均成为著名科学家。1933年，毓泰受聘于北京大学，任理学院院长。抗期间，先后任长沙时大学和西南联合大学物理系主任，舆著名的物理学家吴有训、叶企、周培源、赵忠等一起，培养了许多优秀学生，如杨振甯、李政道、稼先、黄昆、张守廉等。抗载后，任北大理学院院长兼物理系主任。1948年当选为中央研究院第一届院士。1952年院系调整后，因年老力衰，群去院、系领导职务。1955年，被评选爲中国科学院第一届数学物理学部委员。曾任第二届、三届全国政协委员，第四届政协常委。1968年10月16日夜，在军宣隧进校后的“清理隋级隧伍”运动中在家裹上吊自杀。

23“梁效”问冯友兰月”。在40多天裹，北京大学被抄家的有407户，其中教授134户，副教授59户。“北京市被抄家的逹33，600多户，被打死的有1700多人，所“五类分子”85000多人被提出北京。17

友兰有个爱好：收藏中国古代兵器。他的先祖石泉公是清道光年间的武秀才，因而家中刀檐列阵，还有院拳师，教年轻子弟舞檐弄棒。友兰自幼年时就喜欢摩古代兵器，久居北京，收了一些古董，曾在清华大学攀瓣过展。1949年后，这些古董大多献给博物馆了。他曾捐献249件明清时代兵器和一百多支箭。他：“北京的军事博物馆内，在旧兵器那一部分中，有许多我能出来是我收藏过的。”1友兰的长子、美籍华人冯钟，于2015年91崴高龄时，特地率一家三代八人，从金山到北京，参观国家博物馆中他父亲捐献的古代兵器。

冯家尚有秦代的刀剑、唐代的执拂等。《人民日报》曾发表一篇社《向红衢兵致敬》，其中写道：“红卫兵上阵以来，所向披靡·…·各种变天、各种杀人武器，也被红卫兵拿出来示了。”不知哪来的一支红卫兵隧伍，蕃问友兰：“为什磨私藏毅人武器？这些毅人武器是哪裹来的？做什磨用？”镶他跪在地上，向毛主席请罪。冯友兰平时话就口吃，西南联大的学生嘲：“先生上课，一句话在黑板上写完了，口语还没完。”红卫兵拍桌子、打板凳，气氛紧张，支支吾吾，更是不清，于是对老人勤手动脚。这时，住在隔壁的文革中搬进冯家的物理系年轻女教师敲打板壁，晒道：“午睡时间，不要吵醒我的小孩！”那厢静了下来，救了友兰的急。

哲学系负责“老教师学小组”的年轻教师王湘波到友兰家瞭解情况，只见一片狼籍，古玩全都没了，连厨房裹的“六必居”（北京的老字号）的菜也被抄走了。王湘波在垃圾堆裹发现一张单据，是英国银行的存款（后来了解是友兰的著作在英国翻出版的稿6《北京大学纪事》，下册，867夏，北京，北京大学出版社，1998。7《历史的塞判》，202页，《解放日报》编辑部编印，1981年1月。”《冯友兰自述》，73页，北京，中国人民大学出版社，2004。

24

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难费），红兵盗贼不识英文，幸免了。他收起来，代为保存，日后归还。王问冯家老太：“为什磨不打一下？”回答：“反止遗要乘的。”这一时期，53%的教授中、80%的中层干部均被抄家。19

据统计，1966年8月末至9月初，北京的红卫兵就劫了33695户家庭，”靳获黄金10.31万两、白银34.52万雨、现金5545.99万元、珠宝首饰61.36万件。“这些数字遗不能明劫的规模，这只是上交给中国银行的数字，没人知道红卫兵给自已留下了多少。

抄家的红卫兵收走了匙，家的衣物拿不出来，入冬后冯友兰挨批门时只好身披麻袋。家门口贴了一张驾抄家的告示

友兰接到红卫兵的一通知，命他明天5点之前将所有的“书”交到38楼XXX号。他跑去一看，那是哲学系的学生宿舍。他对红卫兵：“我的书，除了马恩列斯毛的著作，大部分都是封资修。要把两个房间的书运来，缺乏勤力，我们两个老头老太太搬不动呀。而且遗需要交通工具，至少两辆卡车。再，书运到这裹，你们这个房间也装不下呀。”红卫兵一，得有理，他们也没有解决的瓣法，就：“这样吧，我们去贴上封条，也不许动！”封条一贴，反而起了保护作用。冯友兰本人反正不看书了，别人也不敢封。有的红卫兵古书值，但不知哪一部，动手翻找。友兰对他们，这是哲学系的红卫兵查封的，你们要封，得跟他们商量。哲学系红卫兵牌子很硬，这些人只好住手。冯友兰家的藏书，经过文革，居然没有多大损失，这不能不是奇。

定家的藏书就惨了。他有一部《金瓶梅》，红卫兵发生争，”《北京大学纪事》，下册，653真，北京，北京大学出版社，1998。《北京市“文化大革命”大事记：1965-1967》，26真。2王年一：《大动的年代》，71页，郑州，河南人民出版社，1988。原注据《北京晚报》1987年2月23日报道。

25“梁效”顾问冯友兰一个人到上册，另一个人到下册，没有到的人就宣布：“抄家物资不能归个人所有！”得理直氯。那归所有？根本没有章法。冯定家还有许多“灰皮书”“黄皮书”也被一而空。文革前出过许多内部发行的书，大多是苏和西方的著作。政治、哲学类著作，封面是灰色的，故日“灰皮书”；文艺、小类著作，封面是黄色的，故曰“黄皮书”。内部发行还要级别。按我的级别，可以买到斯特朗的《斯大林时代》、沙夫的《人的哲学》等书。

冯定是行政六级的高干，所有的“灰皮书”“黄皮书”都能买到。这些书，红卫兵闻所未闻、见所未见，如获至宝，后来在“知识青年上山下乡连勤”中跟著上山下乡了。从老乾部、大知识分子家抄来的“灰皮书”“黄皮书”，都在上山下乡的知识青年中悄悄流傅，形成所谓“地下疆书运勤”。公开的书，只能“刻寳书”，这些“灰皮书”“黄皮书”被视爲坏书，只能悄悄地读。好在乡僻壤、天高皇帝远的地方，没人管。影响较大的“灰皮书”，有德热拉斯的《新级》、哈耶克的《通向奴役之路》、斯特朗的《斯大林时代》，以及布哈林、普列演诺夫的著作；影响大的“黄皮书”，有爱伦堡的《人，崴月，生活》、西蒙诺夫的《生者与死者》、索尔仁尼琴的《伊凡·杰尼索维奇的一天》，遗有西方现代派的文学作品，如²特的《恶》、加的《局外人》等。这些偷来、来的书，对于打开空洞的头脑、转变偏执的思想、造就“思考的一代”起了有益的作用。一个事件中的消极因素，在另一个事件中成了极因素。

王湘波向哲学系负人黛总支副书记、系文革副主任趟正义”汇报，冯家搞得不能正常生活了，建不能再红卫兵去抄家了。在别的系，恐怕没人敢讲这样的话，这不是同情“反动学术权威”？当时北大委和各系总支都跨毫了，只有哲学系总支是“革命的”，依售实行领导。也止因为哲学系总支是“革命的”，讲话有点底气。赵正义把哲学系的红卫兵找来，要他们到友兰家去把门。红卫兵：“那怎行，轮流值班要耗费多少人的时间？出一张告示22总支书记、系文革主任元梓，现在是校文革主任，不管哲学系的事了。

26

第二章靠“明的唯心主义”渡过文革劫难算了。”所以在友兰家门口贴了一张北大唯一的驾抄家的告示：

反动学术权威友兰家已经被抄过多次了，希兄弟红卫兵组织勿再入内。

署名是“哲学系红卫兵”，但这一告示也不能完全住。林彪“红卫兵是天神天将”。他们无法无天，除了“红司令”伟大领袖毛主席，的话也不，照样“入内”。进去一看，书封了，值的东西没了，这才而出。

哲学系的红卫兵还对家人：“以后只有我们系的红卫兵来你们才开门，如果不是我们系的人，无什人来，都不要理他们，他们无怎样打门，都不要开。”于是冯家老太就打发保姆清理屋子。

校外来的人，出于好奇，想看看教授家是什磨样子。一天，冯家门外聚集了上百人，要求进去。因为哲学系的红卫兵有话在先，家老太敢于不开门。有一个人隔著窗户对老太：“我保证维持秩序。我负责把他们组织起来，进去一圈就出来。”他果然把外面的人分成小组，每个小组指定人带隧。老太开了门，他们按次序进门转了一圈就出去。老太很感动，：“你们真是毛主席的好·…….”好什？好乾部，好学生，都不合适，这群人本是鸟合之，有了：“好群农！”那些人：“你现在相信群了吧？”我恰好燕南园后门经过，到冯家出来的人发表观感：“乖乖，教授之家像仙人洞！”我就进去向冯家老太问个究竟。

友兰的女儿冯钟璞（宗璞）在《向睦史歌》一文中到她的父亲：“他在无比强大的政治压力下不自杀、不发疯，也不沉默。”23“在无比强大的政治压力下”，多数人能做到“不自杀、不发疯”，而宗璞特别提到“不沉默”。友兰不甘于沉默，这是多数人不能做到的。作为一个打倒的对象，怎才能“不沉默”？那就是通过讨来发叠。2宗璞、蔡仲德编：《解读冯友兰·亲人回忆卷》，59-60页，深圳，海天出版社，1998。

27第三章

讨标兵满友兰通过讨来发声，变被动爲主动。

1966年7月5日，冯友兰在“老教师学习小组”会上做长篇发言，一连讲了三个上午。有一个正式的题目，叫作《自我揭发，自我批判》。他事先写成稿子，像宣读文一样。他总是和别人不同，讨也是像模像样的。

他的发言稿有24000多字。当时统治北大的工作组命哲学系打印出来，达36真之多，哲学系拿去10份，是“要上报”，“上报”到哪裹就不知道了。冯友兰的讨，不但是哲学系，而且是北大全校老教师中的独一份。冯友兰成了“讨标兵”，这就是他“不沉默”所要达到的目的。

满友兰一开始就他的讨是“自觉”的，是“自我起义”：

自觉革命就是自我起义，自己对自己起义。能起义就开始站在革命这来。不然，就永远是革命的对象。自我揭发，自我批判，就是施京吾在《人文之殇：哲学泰斗冯友兰的“文革”遭遇》中云：“1966年7月5日，他根据造反派要求，在哲学系作了长篇发言《自我揭发，自我批判》”，人民网；又见《冯友兰证辰120周年：文革之》。没有人对冯友兰提出“要求”，完全是他出于不甘沉默而主动探取的作为。好些有关冯友兰的文章中的“‘文革’遭遇”，仅是作者的想象。在减友兰的女婿蔡仲德编著的《冯友兰先生年谱长编》下册中，1966年7月5日记载：“奉命开始在哲学系会上作长篇发言，….”（671页）奉之命？这些都是为冯友兰开脱之词。

28

第三章检讨标兵实行起义、实行跟自己的错误相决裂。我决定抗时期起，至现在正，就我过去的错言行，分段批判。

他按睦史程序分成七段来自我揭发、自我批判。这是友兰所有的讨中最为全面系统的一份，对于怎样识冯友兰及研究友兰怎标识自己，都是很重要的。而友兰的《三松堂全集》没有收入此文，《友兰自述》根本没有提到，蔡仲德编著的《友兰先生年谱长编》提到了，但没有内容。在特殊的条件下，他透露了一些内心的秘，而后来又极力掩蓄。在此，有必要向世人详为介绍（小标题是原有的）；只需介绍，不必多加计论了。第一段抗时期

1944年（后来出版的《冯友兰自述》记为1943年），冯友兰代表西南大国民区部起草了一封蒋介石的信，要求改革政治，实行患政。信中有言：“昔清室邂邂不肯实行患政，以致失去人心，使本得以成功。前事不远可为殷。”业言：“睹一叶之飘零，知深秋之将至。”拳拳之心，语带感情。据蒋介石看了也为之掉泪，回信：“有如此忠实的员，有困难也可以克服，转危为安。”西南联大历史系教授雷海宗“对友兰：“即使你所写的一切都失传了，只要有这一篇文章就可以不朽。”友兰自得。他：

后来我到重，蒋匪对我：“要改良政治。”又：“共产薰2雷海宗（1902一1962年），河北永清人。1927年获美国芝加哥大学博士学位，任中央大学、武汉大学、清华大学教授。1952年，院系调整后，任南开大学历史系世界史教研室主任。冯友兰之为“反动教授”。1957年，雷海宗被打成右派分子。冯友兰是按照20世纪50年代戴的帽子给40年代的雷海宗定性。1957年的大大放中，雷海宗説：“马克思主羲遗停留在1895年。”1895年是恩格斯逝世之年。他的意思是恩格斯逝世之后，马克思主羲没有发展，所“列甯主义”“斯大林主羲”“毛泽东思想”都不是马克思主羲的发展。他的超越当世之论，过了多少年才为历史所证实、被常人所理解。

29“梁效”问冯友兰的话，人们也不大相信了。但是我们主张政治解决。”

我还向蒋献策，要抵制马克思主义最好是提倡正统哲学（封建的、资产级的唯心主义）。用蒋的“侍促室”的，在“中国哲学会”中设“中国哲学研究委员会”，与贺麟瓣的“西方哲学编辞委员会”相辅而行，宣传封建的、资产级的唯心主义。

毛主席在1945年6月11日：“现在中国正在开著两个大会”，一个是共产的大会，一个是国民是大会。（《愚公移山》）我每读到这裹，就觉得惭愧万分。我在当时是出席国民的大会，亚且是大会的主席团成员。在一个晚上，还同蒋匪坐看。还参加主席团一次讨论对共产政策的会，虚伪地决定，共产黛问题政治解决。利用“政治解决”为幌子，实行反革命戟争。

冯友兰的自我批判説：

由这些事，可见我是蒋王朝的忠实谋士，在关键性的问题上替蒋匪出谋划策，深得他的赞赏。大字报我是蒋王朝的御用文人，御用哲学家，反共老手，反动政客，这都是真实的。

大字报上的这些帽子，尺寸不一定合适。其实友兰本人也不见得心服，但他统统了下来，叫人摔不出新的帽子来了。

友兰合当时的睦史条件，批判自己的哲学。抗日时期，有“两个中国之命运”之争。他，他的哲学是引向黑暗的中国之命运：

蒋匪1943年所发表的《中国之命运》一书，所讲的就是黑暗的中国之命连。我在抗日戟争时期所发表的六本书，自为“真元之际所著书”，所讲的也是黑暗的中国之命运，是妄图把中国引向黑暗的路，引向老中国的前途。

冯友兰的哲学叫“新理学”，是程朱理学的翻新。他的“真元之际所著书”共6本，第一本就是表达他的哲学领的《新理学》（1939年）。后五本依次爲：《新事》（又名《中国到自由之

30

第三章检讨标兵路》，1940年5月），“事”相对于“理”，“事”相对于“理学”，《新事》是《新理学》的实际应用；《新世训》（又名《生活方法新》，1940年7月）述处世术；《新原人》（1943年），在冯友兰的哲学体系中有三大部分，《新理学》讲自然、《新事》讲社会、《新原人》讲人生；《新原道》（又名《中国哲学之精神》，1945年4月）述中国哲学的发展，落到建立“新统”；《新知言》（1946年12月）述哲学方法。总而言之，他：

这个体系是中国的半封建、半殖民地的社会在哲学方面的反映，是中国半封建、半殖民地的意识形态在哲学方面的集中表现。它最通合于作为中国半封建、半殖民地的统治级、大地主、大买瓣资産级的欺骗人民的工具。

友兰为，蒋介石的《中国之命运》所讲的，是“封建道德加资本主义工业化（实际上是殖民地化）”。这就是友兰“师帝王”的根本所在。陈伯达的《<中国之命运>》：“这是一本对中国人民的宣载书，是发动内的思想准备舆舆准备。”也有人：“这是备第三次反共高潮的动员令。”均未得其精髓。友兰：“我的那本书，基本也是发展中国固有的东西，即封建的东西，结合资本主义工业化。”蒋介石的“中央训团”请他去罐过两次课。他：“我讲得比较细緻，因此欺性也就更大。”

对“真元六书”中的《新原人》，友兰：“代表我在抗时期的反勤哲学思想最后的发展。”反动何在？

近来关锋同志为我在抗时期的哲学思想，由《新理学》的客观唯心主义发展到《新原人》的主观唯心主义。就政治方面，《新原人》特别提倡所谓“乐天”“顺天”。这就是叫被剥削、被压迫的人安于所处的地位，叫殖民地的人民安于奴役屈辱的地位，不反抗，不门争。这真是麻醉半封建、半殖民地人民的最毒的鸦片烟。去年，我在重庆参观了中美合作所博物馆。我的这些反动著作，就是蒋王朝在“文”的方面统治人民的“中美合作所”。

31“梁效”顾问冯友兰

满友兰对这个段做了一个小结：

黑暗的中国之命运，已经一去不复返了。我对于鼓吹和支持黑暗中国之命连的反动哲学，作了一些自我批判，但是很不微底；对于其政治上的危害性，我还识不，甚至拒识。这些反动哲学思想，远长期潜伏在我的心中，遇有通当气候，它就顽强地冒出来。这就是投降而没有缴械，遇有机会，就把枪拿出来，进行反攻。

“投降而没有缴械”，这个生动的比喻成了名言，其他老教授常常引用“冯先生……···”。第二段解放前后

解放前，国民局已定，友兰回忆自己的思想，有三点比较突出：

一个是：“我是中国人，不管哪一派执政，只要能把中国搞好，我都护。”照现在看，这个思想是反动的。…………

我还有个思想是：“中国好比有两个儿子，大的是国民，二的是共产。大的把中国搞糟了，应该二的试一试。”这也是一个反动思想。·…..

还有一个思想是，我自以为对于社会主义有所瞭解。我所瞭解的社会主义，其实就是苏修的技术官僚、精神贵族统治的社会。我想，我是专家、学者。在旧社会，政治上专家、学者是附属于帝王、资本家的，到社会主义社会，他们更升一级，不也好。

友兰在讨中给自己和别人扣了太多的“反动”帽子，为什磨是“反动”？没有理。

1948年12月中旬，陈雪屏°南京到北平，约清华的一些教授3陈雪屏本是北大教育系教授，后为国民中央青年部长，现在是“平津学术教

32

第三章检讨标兵吃。席间宣怖，南京派了一架专机来接位先生，走的可以同他一起出发。在座的人，包括冯友兰在内，相顾无言。

14日早上，西北方向炮擎大作。大家知道，解放军已经到南口了。中午，解放军就进到了清华北的清河镇。学生们都登上宿舍的楼顶观。下午，校长梅眙琦坐车进城，一去不复返了。4

北平和平解放时，友兰留下来了。为什磨？他：

我的级出身以及我的历史使我不可能对于革命事业有正确的识，更不可能对共产和毛主席的领导有正确的识。我之所以在解放时没有走，主要是由于对国民反动派的失望，亚不是由于对共产的欢迎。

梅眙琦离去的次日，校务会成员自动集合，商量应变事宜。因为前校长罗家伦离开清华后，友兰曾为校务会主席，教授们再次推他为校务会主席，以周培源?爲保卫委员会主任，率领校卫隧育界知名人士救计画”三人执行小组成员，另外雨人是傅斯年和蒋经国。1在南苑机场等候了雨天的飞机，14日载有胡适、陈寅恪、毛子水、思亮、英千里、张佛泉等人飞走了。梅眙琦是12月21日作为第二批“救”的学人南飞的。5周培源（1902一1993年），江苏宜舆人。著名的流体力学家、理物理学家，是中国近代力学和理论物理学的奠基人之一；也是著名的教育家和社会活动家。1924年事业于清华学校。1926年春获芝加哥大学学士学位，同年底获硕士学位。1928年获加州理工学院博士学位。同年秋，赴德国莱比锡大学，在诺贝尔樊获得者沃纳·海森堡教授领导下事量子力学博士后研究。1929年，赴瑞士苏黎世高等工业学校，在诺贝尔获得者沃莆夫商·泡利教授领导下事量子力学博士后研究。1929年回国，被聘为清华大学物理系教授。1936年至1937年休假期间，赴美在普林斯顿高等研究院征事理论物理的研究，亚参加爱因斯坦领导的广义相对论讨论班。1937年回国。抗日载争爆发，周培源受校长梅眙琦之托，安排清华南逮，任长沙时大学和西南联合大学物理系教授。40年代，转向湍流理论的研究。1943年至1946年，周培源再次利用休假赴美，先是在加州理工学院事瑞流理论研究，后参加海军军工试验站的鱼雷空投入水的军事科学研究。当局定，参加军事科学研究的必须是美国公民。周培源不做美国公民，美方只得遣就他。1946年，周培源去欧洲参加牛顿生300调年纪念会和国际科学联合会理事会。他还参加了在法国召开的第六届国际应用力学大会，亚被选为国际理论舆应用力学理事会理事。1947年回国，续在清华大学任教授，任教务长。1952年院系调

33“梁效”顾问冯友兰维持治安。解放以后，校务会改为校务委员会，友兰被任命为主任委员。他表示意服人民政府，但也不毫湾。“君子交，不出总声。”他现在的讨：“其实，我对于共产是面降心不降。”语出吴伟业（号梅村）的“身降心不降”。吴爲江苏昆山人，明末清初著名诗人，系崇祯皇帝敛点的进士第二名一榜眼。因降清入仕，被爲“江浙五不肖”之一。

正由于“面降心不降”，友兰作为校务委员会主任委员，处事多失当。1949年1月，国民黛的飞机鑫炸清华，扔了12枚炸弹。好在没有人员伤亡，也没有多大财产损失。第二天，国民黛的报，国军鑫炸北平的共军炮兵阵地，损失惨重。黛中央、毛主席给清华发来慰问电，友兰把它贴在怖告了事，群对此草率从事大爲不满。4月，校务委员会改组，由叶企任主任委员。友兰写了一信，去校务委员会主任委员和文学院院长的职务，理由是能力不胜。一员干部对他：“你的理由不对，应该是政治上的理由。”他又写了一信，承是政治上的理由。

友兰承因政治上的理由职，但心有不甘。因为他还有个“进步包袱”：

我在1934年到过苏联，自以为很同情社会主义。回来以后，作了次苏联的讲演。蒋匪的患兵第三团把我捕去，在保定住了一夜，第二天就放了。我以为坐过篮、带过手，自以为是左派了。不明真相的人也以为我是左派，比我更反动的人也我是左派。蒋廷就我是个SincereLeftist（真诚的左派）。我觉得这个帽子戴著很舒服。整后，在北京大学创瓣了中国第一个力学专业，任教务长、副校长、校长。1955年当选为中国科学院学部委员、数理化学部常委。1959年加入中国共产。他还任遍中国力学学会理事长，中国科学技术协会主席，九三学社中央主席，中国人民外交学会副会长，全国人大常委会委员，全国政协副主席。文革中，抵制陈伯达批判相对。他：“狭羲相对是不倒的；广义相对可以讨论，但不是批判。”根据周总理的指示，撰文号召教育和科学界重视基本理的研究。特别是在“批”中，一批著名科学家被裹挟进去，周培源拒不表熊。

34

第三章检讨标兵

其实，我在保定，他们叫我写一篇在欧洲旅行的情况，实际上等于一种自白书。我写了，这就是屈服。出来以后，清革教授会要为我这件事开会抗。我怕事情大，私下停止了。事后，梅贻琦叫我同他到南京去了一趟，见了些当时教育部的人，实际上是去请罪。

经过回顾事件和清理思想，他得出一个结：“我背著一个进步包袱，直到现在才觉得是清算了。”

他看到有人在报上表，护共，就直接给毛主席写了一封信。毛主席不久回了一封亲笔信。心中有抵触：

主席，我是犯过错误的人。我的进步包袱使我老想我也有进步的一面。主席：“如果能实，那是好的。”我想：“我还能不实？”主席：“总以探取老实熊度为宜”。我想：“我有什不老实”，更使我失望的是，主席没有回答我重新写中国哲学史的问题。主席的话，我只记住了一句，就是“也不必急于求效，可以慢慢地改”。我就把思想改造一直拖下来，一拖就拖了十七年。

1951年秋天，友兰参加以丁西林、李一氓爲正副团长的文化代表团，访问印度和甸，他：“这一次我受到的教育不小。”“有个印度人跟我：中国进步这样快，印度一万年也提不上。”

1953年，印度德里大学代表团访问北大。友兰记下了一位哲学教授在走上火车时的感慨：

他初来的时候，发现中国的青年有一股热情和毅力是印度青年所没有的，他不知道是由于什原故。现在他知道了，这是经过一个革命和没有经过一个革命的区别。他这话是对了。

友兰确立了一个自已解放以后思想的“试金石”。

毛王席：“领导我们事业的核心力量是中国共产黛，指导我们思想的理基是马克思列甯主义。”（现代最高最活的马克思列甯主义即毛泽东思想）毛主席这两句话具有无深远的涵义。对于这雨

35“梁效”问冯友兰句话的瞭解的深度是考验我们的政治觉悟、级觉悟以及理水平的试金石。

友兰扬毛主席、毛泽东思想“最高最活”“无深远”等説法，都是林彪的语言。友兰对这个段做了一个小结：

由于和国民对比，又和印度对比，我逐识以上所引毛主席的第一句话的意义。至于第二句话的意义，一直不识或拒识。以后次“学术瓣论”都是这种不识的结果。

识了第一句话的意义，即政治上接受共产的领导；对第二句话不识或拒识，即思想上不能接受马克思列甯主义的指导。第三段抽象承

1953年以后，友兰解放以前的著作受到批判，他也做了一些自我批判。他自为业不彻底。之所以不彻底，“主要的是由于没有突出政治，把批判只作爲‘纯学术讨’”。

我在1934年被捕后，往南京去了一趟。有个人对我埋怨国民，：“人家替你们写了一部中国哲学史，你们还逮捕人家。”我了很不高与。我当时自以为，我写哲学史是纯学术，为学术而学术。其实这个人的是客观事实。至于由《中国哲学史》发展出来的“新理学”，那是更明显的为蒋王朝服务的。可是我最不意别人这标説。

将匪拉撬我是他的事，接受他的拉是我的罪。他拉我是因为我的反动哲学能为大地主、买瓣资产级服务，我接受他的拉是因为我的反动哲学思想本来是为大地主、买瓣资产级服务的。所谓“纯学术研究”，完全是欺人之谈。

他到解放以后学马克思主义、毛泽东思想，不过是记住一些句。自我批判也用上了这些句，没有解决根本问题。由于根本问

36

第三章检讨标兵题没有解决，遇到适当的氯候必然要冒出来。

这这个通当气候，在1956年果然来了，那就是匈牙利事件。1956年宣布了百花齐放、百家争的政策。我觉得大概是鉴于匈牙利事件，对于思想改造要放一点，多搞些资产级自由化，开放唯心主羲，当然（对）新理学也开放了，心裹觉得很轻。对于毛主席所的“指导我们思想的理论基是马克思列甯主义”，这句教导，完全忘记了。

1957年，北大召开了规模较大的中国哲学史讨论会。我就趁这个机会放出了一颗大毒草《中国哲学遗産的继承问题》，又发表一篇《再论中国哲学遗产的继承问题》，提出了同志们所为的抽象承法。

北大召开的“中国哲学史讨会”是哲学界的盛事，许多著名学者都参加了。友兰在会上提出抽象承法，是在1957年整风反右之前的1月8日，整风反右中他就沉默了。他对抽象承法分三点通行自我批判。

第一，为什要强调缀承？友兰为，无产级的基本精神是批判旧世界，批判一切毒害人民的蓄思想、文化、风俗、横。

可是我讲历史首先著重的是承，唯恐历史上有什束西失传了，这个立场就是舆无产级针相对的、资产级的立场。他们一方面不意看见封建的、资産级的文化被消减，竭力为它们找出路；一方面也看不起无产级，为他们这也不行，那也不行，非向剥削级学习不可。

第二，为什要抽象？冯发兰説：

抽象承法特别看重抽象，实际上是以谈哲学遗产继承形式使“新理学”的主要思想复活，向马克思主义、毛泽束思想反攻倒算。

抽象继承法为一个思想的级性不是它的本质，一个思想有其

37“梁效”问冯友兰抽象的超级意义，古到今一直传下来。在不同的时期中表现为不同的级形式，这些形式是可变的，但抽象的本质是不变的。这正是毛主席所批判的，董仲舒的“天不变道亦不变”的思想。这个“道”就是“新理学”所的“理”，抽象承法通过承问题重新肯定“理”的存在。这是直接向马克思主义、毛泽束思想的反攻倒算。

到文革时他才承，抽象承法是橘造“新理学”的方法论，经过不地抽象，才能造出万事不变的“理”来。

第三，抽象承法的危害性。冯友兰：

抽象的束西，实际上是不存在的。王张抽象继承的人，讲的是抽象的束西，可是等到翠实际的事例，教人学习的时候，就还是具体的东西。

他批计吴晗也是以抽象缀承法讲道德承的，亚揭露《海瑞宠官》宣扬封建道德抽象承的欺性。冯友兰对抽象承法的批判：

我所讲的抽象承也是要使封建思想、封建文化登台，而又是用一种资产级哲学方式表现出来的。这就为资本主义复辟作思想上、奥上的准备。

冯友兰的抽象承法是他自己及其他新儒家的典型手法，藉助资产级哲学方法的新花样，推销中国傅统的蓄思想、文化。五四运动以后，一是“全盘西化”，一是“守国粹”，形成两个极端。新儒家在两者之间，他们也常常西方的自由、民主、人权、法治，但为中国古已有之，就是将儒家的一些概念抽象化，然后舆现代概念对接。

友兰在20世纪80年代重新申明：《中国哲学遗产底承问题》“这篇文章的有些提法，是很不妥当，但是其基本的主张，我现在为还是可以成立的”（《三松堂自序》）。他又推翻了自己的批判。1982年访美之际，《中国时报》刊出探访记《舆友兰谈他的哲学观》。文中，冯友兰1957年提出“抽象承法”之后，“挨了25

38

第三章检讨标兵年的默，先生有没有改变自己的观点呢？‘没有’，先生：‘我仍然持凡哲学命题都要先经抽象，然后才能承。’”他是反复无常的，每次反复，他都能讲出道理来。第四段人性

1951年访问印度以后，冯友兰自为逐漱识了毛主席所的“领导我们事业的核心力量是中国共産”，但不识第二句“指导我们思想的理基是马克思列甯主义”；他为，不识第二句，也就不能真正识第一句，由于思想上的根本问题没有解决，以后便一再冒出来。不过他善于选选时机。

1957年，他看出右派分子想口舌之争跟共产“轮流坐庄”是不可能的。他没有参与放，民盟开会批判章罗同盟也没有发言。教研室裹批判张岱年的右派言，友兰轻描淡写地“是他很少到外面参观的结果”，有时间就搞业务，忙于他的“名山事业”。他自己承：“在反右门争中，我是蒙混过关的。”

1958年，讨教育改革，他冒出来了，发表反对意见。他将意见写成文章，题为《树立对立面》，登在《光明日报》上。现在他：“竟然要同的方针政策对立，这猖狂到何等地步！”他是有算计的，1957年他就不“猖狂”，没有自动充当“对立面”。《树立对立面》受到批，他又缩回去，立即发表《取消对立面》，但他承韶：“实际业没有取消”。

1958一1959年，友兰的抽象承法和“树立对立面”不遭批。纪念五四运动四十周年之际，冯友兰出版了一本题爲《四十年的回顾》的小册子。前面有一首题诗：

笔当时信有由，根源一一细搜求。不堪往事重回，四十年间作逆流。

39“梁效”问冯友兰

满友兰常常以“对立面”“逆流”的姿态，以“回”“查”的口吻，一次又一次顽强地冒出他的“新理学”。他：

我的根本问题没有解决，遇见通当的氯候就又冒出来。这个通当的气候，就是1960年以后的困难时期以及由此而起的大反复和复古思潮。

1960年批判巴人°的人性时，冯友兰在教研室的会上讲确有抽象的人性，大唱反调。

我的理由大概是这样的：衡量一个言是否是真理，有一个标，那就是是否与客观实际相符合。衡量一个行为是总是善以什为标呢？有的同志，凡是符合历史进步的行动就是善的行为。我这不解决问题，遗得有个标。什是进步？什磨是反动？

友兰在马克思、恩格斯的早期著作找到一些人性的话，“为行为善恶的标就是人性”。他自我批判道：

这様一来，抽象的人性就成了离开社会各种制度以及其中具体的人，独立存在、永恒不变的东西。这置不又成了新理学所讲的“人之所以为人之理”，跟董仲舒所讲的“天不变道也不变”的“道”又是一类的束西了。

凡是讲抽象人性的人，若果一谈到他所的人性的内容，他所谈的其实就是他的级的道德。孟子谈性善，表面上看，他是谈抽象人性，可是其内容就是封建道德，仁、羲、礼、智等。我所谈的抽象人性，若谈到其内容，必然也是封建的、资产级的一套。

20世纪60年代的中国，一概否定人性、人道、人权，对人性的批判是不正确的；但作为批判对象的人性，其不一，业非都是正确的。友兰的人性就是和“新理学”、抽象承法一脉相通”巴人（1901一1972年），原名王任叔，作家，曾任中国驻印度尼西亚大使。在康生的指使下，1960年起，文艺界开始，批判巴人作品中的人性，以后大到思想界各个领域。

40

第三章检讨标兵的。他承：“这又是新理学的反攻倒算。不过这次反攻倒算，多带了一些马克思主义的伪装，利用马克思、恩格斯早期著作中的一些句反对毛泽东思想。”毛泽东对人性的述也是不正确的，如果不是以“马克思主义的伪装”，而是确实以马克思主义的精神来反对它，业非错误。第五段藉孔子的僵尸，向毛泽东思想反攻

1958年，冯友兰在哲学系讲授中国哲学史课程。其中《孔子》一章，1959年在教学改革中特别受到批。友兰：“当时我心裹想，我的讲法是根据历史事实，你们的讲法是根据教条，不肯接受意见。”

1960年以后的困时期，尊孔思想活罐，山东遗开了孔子讨会。第一次孔子讨会，友兰没有参加，寄去了一篇文，题目爲《孔子》，内容就是中国哲学史课程中《孔子》一章。会后，刊登在7月22日和7月29日的《光明日报》哲学副刊上，经批，基本观点持不改。8月26日，《光明日报》哲学副刊发表教改中学生批友兰讲《孔子》的文章。第二次孔子讨会于1962年11月行，友兰参加了。他提交了两篇文，一篇是《再孔子》，一篇是《关于孔子讨中的一些方法上的问题》，亚在会上做系统发言。《再孔子》即《中国哲学史新编》的《孔子》一章。他承，《中国哲学史新编》“比罐课中更加吹捧了”，把以前《新原人》中罐孔子的修养境界的部分也抄进去了。他在讨中：“这就是以研究中国哲学史爲名，企图使新理学复活的一个明显的例子。”

他对《孔子》一章的自我批判是：

一，孔子是封建社会统治思想的“祖师”。雨千年来，封建统治隋级都用孔子的思想统治人民。对于孔子，应该是暴露，而不是歌颂。我讲孔子，基本上是歌颂。五四以来，进步的思想家，打倒孔家店，作了许多暴露工作。我讲孔子是企图为他群护，修复已经被打倒

41“梁效”问冯友兰的孔家店。

二，我讲孔子，特别宣扬他所讲的仁就是“爱人”，这就是宣扬“超级的爱”“抽象的爱”“人类之爱”。

三，过去一切统治级所讲的“人类之爱”都是欺骗。我，孔子所讲的仁，不能简单地归结为欺骗。

四，我在讲孔子一章以及后来的瓣论文章中，著重讲在春秋时期，奴以外的其他各级的“共同利益”。

五，毛主席，和政治亚行或互相立的艺术是不存在的。我，在中国封建社会中，“治统”舆“道统”是亚行的。

友兰引用了马克思、恩格斯的早期著作《德意志意识形》的述。他：“我‘以子之矛，攻子之盾”。又想，像《德意志意识形态》这一类的书哲学味重，你们又不通外文，很难看懂。这在表面上是对当时批判我的人的，实际上是对毛泽束思想的。”

友兰，这个时候吹捧孔子，是跟当时的复古主义逆流相适应的，“在我的灵魂深处，其反动的意义，遗不止此”。

“新理学”一套反动哲学，是把中国封建级的旧文化、旧思想、旧风俗、旧习惯的毒素都集中起来，加以提，取其中最毒的毒素，用资产级哲学方式，组织起来。当时地主级中有人之为“新语”。我见很高与。我想，我的著作是“新语”，我就是新孔子了。我不以为耻，反以为荣。

后来我所的“抽象继承”，就是这个“提”思想的掩护。“抽象继承法”就是妄图证明“一个哲学可以为不同的级服务”。具体地，就是我的“新理学”的“新统”也可以为无产臀级服务。

友兰爲“治统”和“道统”是业行的，“治统”虽经朝代变，孔子的“道统”是不变的。他的“新理学”是新的“道统”，故曰“新统”。《新原道》的最后一章就是“新统”。冯友兰：“这个题目暴露了我当时的狂妄。”中国的千年“道”，在他身上成为“新统”，当初欲为国民的“治”提供“新统”，后来又也可以为共产的“治统”服务。“服务”，得好，其实就是为共产

42

第三章检讨标兵黛的“治统”提供“新统”。两者都是爲了“应帝王”。

照我所的抽象继承法，孔子的“道统”不是也可以“抽象继承”下来了？我不是自以为“新理学”是继承孔子的“新统”？就是，在共产薰的“治统”之下，“新理学”的“新统”也可以存在。即使共产的“治统”有所变化，而新理学的“新统”则是可以永世长存？我发现我的灵魂深处竟是这样的反动。我的思想若不底改造，我不知道更要落到什地步。

我本来以为，在帝国主义面前我还是爱国的。这是一种假像。我原来的一套反动哲学思想本来是属大地主、买瓣资产偕级服务的。买瓣资产级是帝国主义的走狗，我是走狗的走狗。解放以后我还持这套束西，这是费国。我不仅是无产级的人，也是祖国的罪人。

他，孔子为封建统治偕级欺骗勤人民，了两干年。

而我还要继承他的衣钵，在社会主义社会的光天化日之下继续欺骗人民。

万万不能允许这样的欺，一定要把我这样的子手打倒、打、打碎。我也要把自己打倒、打、打碎。第六段近一两年的错言

友兰列了1964年后的错误言，主要是：在民盟的会上，有人提出，在资本主义国家，无産级夺取政权，必然要经过暴力革命，和平过渡是不可能的。但是苏联这样的社会主义国家，竟然可以通过和平演变，使资本主义复辟。这是什磨道理？友兰给予解耦：

晨民有雨面性，一面是旁动者，一面又是小私有者。领导晨民走合作化的道路，是完全符合晨民的利益的。但是农民的私有思想一时不能完全消减，所以容易走回头路。

43“梁效”问冯友兰

他接著自我批判：“这完全是对农民的污。”“苏联所发生的和平演变，主要就是没有经过‘文化大革命’。”

在越南载争中，美国与越南进行和。他为，这是用级调和的瓣法达到隋级门争的目的。由此引申：

我想，中国哲学史中，统治级的哲学家都是主张级调和的。他接著自我批判：

偕级调和论是有的，级调和是不可能有的。孔子、孟子所讲的仁和仁政，以及近来人们所讲的合二而一都是级调和。统治臀级越讲级调和，级矛盾就越加深。剥削级和被剥削级之间的矛盾是不可调和的、对抗性的矛盾，哪裹有可能调和？第七段自我鎏定

他重新强调前面六段的结，最后：

像我这样的人，在一般的形势下，竟是被迫还不改造，直到“文化大革命”，革命革到自己头上，这才有所觉悟。对我探取团结、批评、教育的政策，真是无微不至。可是我不改造，就是不接受的政策，以至同无産级的人民内部矛盾，变成蔽我矛盾。我辜负了对我的教育。辜负了毛主席对我的期望。我对不起，对不起毛主席，对不起全国人民。我意接受和国家给我的任何重处分，意接受人民对我的任何属批评。我决定重新作人，。

友兰自我眨损，自毁形容，献媚权势，迎合潮流。为友兰瓣护的人，都轻地，他的讨是被迫的。然是形势逼人，但在同样的形势下，发兰的表现舆别人不同，在哲学系“老教肺学习小组”中没有第二人。他是被勤中有主勤。

44第四章

表熊高手

中国社会流行“表态”。表态，就是护权威，以示臣服。友不仅善于讨，也精于表。讨是对自已的，表是对别人的。有时，冯友兰很巧妙地将讨与表熊融爲一体。友兰誓言“生为中国人，死为中国鬼”

1967年2月初，冯友兰向哲学系文革副主任趟正义交出一张条，是他家后面的窗户缝裹塞进来的，上面写著：

马思已经出走香港，即将去美国。如果你也有此望，我们：马思（1912一1987年），广东海豊人，作曲家、小提琴家、音乐教育家。早年赴法国求学，入巴黎音乐学院，主修小提琴。1932年回国。他用西洋音乐手法，抒发中国感情，创作了《摇篮曲》《绥远组曲》《西藏音诗》《牧歌》《新疆狂想曲》《塞外舞曲》等多部著名音乐作品，1937年创作的《思乡曲》，被作中国20世纪的经典音乐之一。1949年12月，被任命爲中央音乐学院的首任院长。文革中遭批门、凌辱。追害他的红卫兵，恐怕大多是唱著他作曲的“我们是共产主羲接班人”成长的。1967年1月逃亡后，康生和谢富治指示成立“马思专案组”（又名“002号专案组”），调查马思的逃亡，株连马家和太太王家的亲属数十人，家破人亡，连马家的厨师贾俊山也被判了刑。1968年，马思被定爲“叛国投分子”，1985年得以平反。美国总统国家安全事务助理基辛格于1971年7月访间中国后，在美国的记者招待会上，他在会见周恩来时，周向他问起居住在费城的马思近况。周：“我生平有雨件事深感遗憾，其中之一就是马思五十多崴离乡背并到国外去。我很难过。”1987年5月20日，因心手术失败，马思逝于美国

45“梁效”顾问冯友兰可以帮助你。明天晚上到这裹来取你的回话。

冯友兰兢兢地：“我生为中国人，死为中国鬼，决不去美国。”还：“我的大儿子钟在美国，我多次截他回国，我自己当然不会再去。”

赵正义问：“你的大儿子怎磨去美国的？”冯友兰过分敏感：“我的大儿子去美国跟我没有关係。”赵正义：“我没有跟你有关係，只不过随便问问。”

冯友兰做了解：抗时期，冯钟在西南联大学。当时号召“十万青年十万军”。他和西南联大的许多同学一起报名参了军，被分配在甸远征军当翻官。远征军回国后，送他去美国进修。不久，抗载胜利了，他留在美国续上大学。

友兰是老课深算的。他大概以为那条是红卫兵对他的试探，一个劲地表熊，献忠心。

北大校文革的保卫组和北京市公安局在家四周秘处布防，潍备抓特务。守了一夜，没见到特务的人影。干这种事情的人，不会没有一点机警，可能一直注视著冯友兰，知道他到哲学系瓣公室报告去了。

1967年1月，毛主席号召向走资派夺权，引发全面内载，动升级。造反派忙于打内载，疏于监管，一些“黑分子”跳出“牛棚”，趁机逃亡。

那个时期，冒死偷渡，时有所闻。陈独秀的女儿陈子美（高曼君所生，与陈延年、陈乔年为同父翼母兄妹），被打成“牛鬼蛇神”，因不堪凌辱，冒死投向怒海。她把自己绑在一个汽油桶上，水漂流，10小时后到达香港。到了香港还怕广州的红卫兵来追毅，没来费城，享年75崴。2007年12月10日，按照本人生前望，马思聪和夫人王慕理的骨灰由亲人护送返回中国广州，魂归故里。其实早在1948年，美国驻中国大使司徒雷登曾邀马思赴美，遭拒；文革中，冯思冒死逃亡，还是去了美国。生前去美国，死后又回中国，他的一辈子，用生命和热血演奏了《思乡曲》。

46

第四章表熊高手得及与胞弟陈鹤年一见，又匆匆去了加拿大。中国人民保世界和平委员会的工作人员关愚谦，盗用日本友好人士西园寺一晃的照和证，乘国际航班离开了中国。只有极少数幸运儿能逃出生天，多数人被抓住，以“偷越国境”“叛国投”的罪名判处死刑。投奔苏和朝的，即使出了国境也没有找到生路。北大西语系学生文选，当了右派又成反革命，刑满耦放后留场就业，等于终身禁。文革中逃跑，越境去了苏联，但被遣送回国，1970年判处死刑。董宣像驾友兰“笨蛋”

1968年8月军宣隧、工宣隧进驻北大后，搞“清理级隧伍”运动。教员工集中住到学生宿舍，不准回家。哲学系所有的教师都住在38楼。友兰、王患钧、一介和我同住一室。“一介和我是中青年，睡上铺；冯友兰、王惠是老年，睡下铺，免得爬上爬下。

我们每天都要“早请示”，每次“早请示”都会玩出一些花样乘。有一天“早请示”，由红卫兵督，镶有问题的人排成一行，自报“头”。轮到冯友兰，他自报：“我叫冯友兰，是反动学术权威。”红卫兵：“不对，你这是避重就轻，你是反动学，重报！”冯便改口：“我，我，我是反动学。”接著是洪谦。他怕被成避重就轻，径直就报“反动学”。红卫兵又：“不对，你遗不资格，你就是反动学术权威。”洪连忙改口。定自报“反动学术权威”，红卫兵又：“不对，你还想往反动学术权威裹鑽？你是反革命修正主义分子。”

遗有一天“早请示”，最后喊“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆，万无疆！”按节拍小红书。友兰不合节拍，一气。军宣隧²施京吾在《人文之募：哲学泰斗冯友兰的“文革”遭遇》中云：“他于8月底9月初被工宣隧骗出去，对他实施隔离睿查，开始了动改造。这明对冯友兰的批判升级了。”引自人民网。遗是这个施京吾，前面文革初期冯友兰被关入“牛棚”，这裹又1968年对冯友兰“实施隔离塞查，开始了动改造”。完全是瞎。

47“梁效”问冯友兰的陈某发现了，把冯友兰从隧列中叫出来，万警斥贡：“友兰，笨蛋，撑小红书都不会！看我是怎磨撑的。”陈要冯再来一遍，得还是不合节拍。陈：“回去多，你们房间的人负责教会他。”当时已年逾古稀，军宣隧如此粗暴对待老人，我们都看不过去。回到房间，一介和我对他好生安慰，知他本人若无其事，开起会来，又带头发言，诚表态，：“小红书是对伟大领袖毛主席的不恭敬，罪该万死。”王患俏悄地对我：“先生是炉火青了，我做不到。”冯友兰善于找题目表态

节日、生日、纪念日等都成为友兰表熊的机会。

1969年8月，军宣隧、工宣隧进北大一周年，冯友兰赋诗表，登在《新北大》校刊上。没有别人表这个。

千载文坛归正主，一年戟门树新风。白头深痛多前罪，也在工军化雨中。哲学系革命委员会成立，友兰又赋诗表态：其一鼓声喧喜溢洋，新功灿继前光。主席当年亲题记，大字报中第一张。其二交心中愧喜情，昨非今是分明。像章光彩盈怀抱，照我阳关道上行。

这一年，友兰写了许多表熊文章，主要的有：《一丘之貉-一从路綫门争的历史批判我和刘少奇的互相呼应互相支援》《狼为奸

从两个中国之命运的门争批判我和蒋介石的狼为奸》《以改造的决心和实际行动迎接九大的召开》《在文化大革命中我所受到的教

48

第四章表态高手育和所得的收》《彻底批判修正主义教育路綫》《向伟大领袖毛主席请罪》《政治简历一解放前我同国民、蒋介石的关傢》《向孔家店反戈一擎，兼批刘少奇的黑六》《批判我的教育思想》《所“教授治校”的反动本质》等。

1968年进校的4587部隧军宣隧犯了“广大化”的错误，尔后1969年8341部隧的革宣际进校。1970年3月，8341部陵的革宣陵总结“大联合”“清理偕级隧伍”“整”三个经验，由毛主席批发（北大作为“六厂二校”之一，据云是“毛主席亲自抓的点”）。冯友兰赋诗表态：

欢呼伟大领袖毛主席亲批北大总结经验其一万类欣欣齐向荣，春风和煦近清明。燕园更有红光照，主席亲批树典型。其二北大原为老大难，工军领导换新天。一切归功毛主席，精神威力大无。其三三千桃李出燕园，革命路途宽又宽。“分配”又赢新胜利，“总结”定有第四篇。

1970年5月，友兰为中国第一人造卫星发射成功作一首，调寄《西江月》：

东方红曲燎亮，真是响彻云霄。端娥吴刚喜相招，细赏革命音调。环亚非拉美，燎原烈火遍烧。亿万人民把首翘，共仰红星高照。这一年，冯友兰又写了篇表熊文章，计有：《刘少奇的修正

49“梁效”问冯友兰主义唯生产力，兼批我所放的大毒草<新事>》《学<在中国共隆全国宣传工作会上的讲话>的体会和收》《我在文化大革命中的收》。“文化大革命中的收”有三：第一，“识自身过去的罪行之重性”；第二，“开始懂得毛泽东思想的伟大真理”；第三，“觉得这毛泽东的伟大时代，作为一个学哲学的人，有广阔的天地，极其光荣的任务，极其光明的前途”。

1971年是中国共产黛生50调年，如此重大的节日，少不了友兰的诗兴，而且是一再表：

敬贺中国共产生五十调年调寄浣溪沙，师毛主席《下算子·梅》词意。飞雪坚冰正崴寒，阳春浩荡到人间，东风吹彻五十年。五十年来催花发，千红万紫遍宇寰，丛中梅子笑开颜。梅调寄下算子，师毛主席梅词意，再贺中国共产证生五十调年发在农花先，唤起群芳悟。滕冬雪舆冰，开闻芳菲路。开路接春天，又把春留住。大地凳茫有沉浮，长是春篇主。

1971年，友兰又写了表文章多篇，主要的有：《我在1970年中的思想转变》《对于中国哲学史中的先验的批判和对于我自己的先的自我批判》《关于突出政治的一点体会》《持突出无产级政治，彻底批判修正主义教育路綫》《对于我过去的反动哲学体系的自我批判》等。

1974年，友兰趁国庆表态，发表《欢呼中华人民共和国成立二十五遇年》，刊于9月29日的《光明日报》。并作诗一首，向国庆献礼：

故国四千载，新邦廿五年。奇花开古树，昊彩耀今天。

50

第四章表熊高手友盈三世界，义反两霸权。批林批孔后，飞更著鞭。

12月初，于79崴生日，友兰作诗自，又成为对“批孔”的表态：

水擎三千里，人生二百年。尚未及半数，不为晚著鞭。尊儒风未息，批孔方酣。

一支笔，奔走在马前。政治运动中更是极表

1973年，“批林批孔”连动兴起。10月，友兰及时表态，写成《对于孔子的批判和对于我过去的尊孔思想的自我批判》《复古和反复古是两条路綫的门争》两文，发表于《北京大学学报》1973年第4期。12月3日和4日，《光明日报》转载，加编者按：冯友兰的批判和自我批判“这是一个进步，值得欢迎”；《北京日报》等全国其他报刊亦相转载。友兰在前一篇文章中：“在文化大革命以前，我是一向保‘孔家店‘的。在解放前这是为大地主、大资产级、国民黛反勤派服务的。在解放以后，这是为刘少奇一类子的反革命修正主义路綫服务的。”“文化大革命提高了我对孔子的识。我现在对于孔子的批判也是对于我自己过去保护‘孔家店’的思想和行动的自我批判。”

这一表态是冯友兰命运的转折，由此开始成为“批林批孔”中出世的“梁效”的问。

他又连续写了两篇“批林批孔”的表熊文章：《“克已复礼”是复古主义路綫的核心》《孔子的文艺观批判儒家思想的保守主义、复古主义和中庸之道》。

1975年2月，冯友兰发表《参加批林批孔一年来的思想收》，

51“梁效”顾问冯友兰刊于2月4日的《光明日报》，一再表态要做“马前卒”。文中：“去年我的两篇批孔的文章发表以后，我接到很多群来信.在这种激勤的心情下，我写了《史廿五首》，其中最后一首：“我原是一尊儒者，喜随工晨步后。昨非今是能回首，深耆年带路人。’归根到底这都归功于伟大袖毛主席领导。随著批林批孔运动进一步普及深入地开展，我这‘喜随工晨步后’的心情体会越来越深。在1974年初冬我按撩不住这种兴的心情，又作了一首诗，题为《言志》：‘水擎三千里，人生二百年。尚未及半数，不爲晚著鞭。尊儒风未息，批孔酣。一枝笔，奔走在马前。’我要用我的一枝笔，参加载门，跟随工农主力军做一个马前卒，效一点奔走之。”

1976年的“批、反擎右倾翻案风”连勤中，他以《孔老二的“”和走资派的“扭”》为题，小平的“整顿”就是孔老二的“世，反正”，搞复辟。在一次会上，他又小平“是亦步亦地踩著孔老二的印走，是地地道道的复辟狂”。

1976年4月5日，大安门广场上以悼念周恩来的名羲发生的抗连勤遭到镇压后，友兰写了一首长诗，题为《大安门广场个誉碰壁》，天安门广场上的人们是“碰壁誉”“害人之归”，他们要使“神州再沉渝”“国家变色颜”“中华随逆流”，最后：“害人之誓，捉那怕下五洋。碰壁大慌，捣失败至减亡。”39月1日，冯发表《批必须批孔》，刊于《人民日报》。江青的关怀和友兰的献诗

早在1973年8月中，静宜就转达江青对友兰的问候。同年10月，“北京大学、清华大学大批判组”（即“梁效”）成立时，3王永江、陈伟《评梁效某顾间》，《历史研究》，1977年第4期。原诗找不到了。

52

第四章表熊高手江青点名要友兰参加，也有人是毛主席点的。两者可能同爲真。在成立的会上，勘宜拿了一本赵红彬的《孔子少止卯考》交给冯友兰，：“江青同志要你看看，不久还要找你谈。”

1974年6月12日，在人民大会堂召开批林批孔座谈会，出席者为北大、清华和中央校的大批判班子。主持人江青与每个人握手时，特地对冯友兰：“本来想去看你，因为忙，没有去。”会后，谢静宜通知冯友兰赴外地开会，地点和内容均保密。他舆“梁效”的人一起坐上火车，到站一看是天津。第二天一早，宣布三填规定：第一不准写信，第二不准打电话，第三不准上街。搞得极端神秘。江青来，讲了两个钟头。下午，友兰因左腿丹毒复发，住进医院。他在医院裹也没耽误表态，躺在病床上作史诗18首，回后京又续作7首。共25首，发表于9月14日的《光明日报》。其中，第11首云：“则天敢于作皇帝，互古反儒女英雄。”特别引人注意。

1974年7月，友兰出席法家著作耦工作会，获江青所赠李赣的《四书计》装本一部。

1976年唐山地震后，8月4日晚，江青在群的陪同下到北大。在黛委所在的四院前，下重伊始，江青对围观的人群：“同志们，你们生活得好？过得好？”接著又：“你们‘批、反擎右倾翻案风’走在前头，抗震救也要走在前头。”本来，邂群：“东震西震，不能妨‘批郢’。”“唐山是960万平方公里中的100平方公里，是8亿人口中的100万人口，要正‘批”舆抗震的傢，用90%的力量搞‘批’。”北大地球物理系的师生在地震发生的当天，就开赴唐山，以专业知识开展宏观考察，抗震救炎。群横加指责：“你们怎磨可以随便去？”华国去了唐山，“四人”爲了抗震救淡的旗，腔调变了，群也跟著变，第二大就讨派北大师生1200人去唐山。

江青，她来北大的目的是要看看位老先生，头一个就是冯友兰。四院到冯友兰家，不过200多米，江青的随：“不行，走

53“梁效”问冯友兰的路太多了。”于是车前往。在冯友兰的抗震棚，还有魏建功在场。江青：“我来看看你们这些老先生。你们不要慌，老年人要带这个头，抗震要有长期的备，至少一个月。”有人问：“毛主席身体好？”江青：“主席身体很好！”这时离毛去世只有一个多月，报上他“神采奕奕”，实际上气息奄奄。江青还：“我一定转达大家对主席的问候。”这又是言。其实，她已经多时见不到毛了。她见毛要通过秘书张玉提出请求，毛报以“还是不见为好”。

江青走后冯友兰献诗云：无数英雄戟地天，红旗高翠到前沿。主席关怀如旭日，万衆欢呼胜夜寒。

家四代人都激勤起来了。友兰意未盏，又作一首：4魏建功（1901一1980年），江苏如皋人，字天行，别号山鬼。1919年考入北京大学，以半工半读完成学业。学习期间，是著名文字学家玄同的得意门生。1925年事业，留校任助教，后爲讲师、副教授、教授。1935年，出版《古音系研究》，这是魏建功的代表作。40年代，任国语推行委员会常委。1945年，毫湾光复后，被毫湾行政长官公署借调去毫湾推行国语，任毫湾省国语推行委员会主任，兼任台湾大学特约教授。台湾同胞特别是青少年，由于深受日本奴化教育的影馨，大多不能讲国语。魏建功和多专家的努力工作，在毫湾推行国语卓有成效。（此处“国语”指汉语，而且指汉语。这是一个大汉族主义的概念。中国除汉族以外还有许多兄弟民族，汉语以外的多民族语言都是中国的国语。藏语、维吾尔语等等难道不是国语而是外语？仅以汉语为“国语”，或以汉语等同于“中文”，这些概念都是不潍确的。1949年以后，“推行国语”的口号改为“推广普通话”，才是准确的。北大中文系的全是“汉语言文学系”，追就对了；简“中文系”，追又错了。）1948年，回北大任教。1950年，魏建功组建新华书社，兼任社长，亚主持《新华字典》的编纂。1953年，《新华字典》发行，成为适合于广大群需要、深受迎的工具书。1952年，受聘于政务院文教委员会下设的文字改革研究会，为12名委员之一，投入汉字简化方案的制定，为文字改革做出重要献。1955年，被选为中国科学院哲学社会科学部学部委员。1959年，在北京大学中文系创瓣古典文献专业，60年代任北京大学副校长。文革中，魏建功被人揭发“反鲁迅”“舆陈独秀关係密切”，受到衡擎。1973年10月，被吸纳加入“梁效”，前罪消。

54

第四章表熊高手四世同堂不寻常，况又同谢中央。愚公当日移山业，也是全家戟太行。

他把江青的看望当“主席关怀”，喻之“旭日”；再谢“黛中央”，江青又等于“中央”了。

1976年8月25日，奉江青之命，北大在东操场放映电影《腾的小凉河》。这是当年拍摄的一部新片，其中把小平的一些言当作走资派的毫词来批判。放映前，黛委书记王连龙发表讲话，“感江青同志对北大师生的关心”。江青遗特地关照北大黛委通知友兰去看电影。友兰已经是81崴高龄的老人，他怕看露天电影会受风寒，没有去。第二天江青到清华，派人接乘友兰，关心地问他：“我推万的电影，昨天你看了没有？”冯没有。江青：“预报昨夜有地震，你看电影是为了避震，没有明。”抓住一切机会歌颂毛泽东

1968年10月，毛泽东在中共八届十二中全会上谈到友兰、伯赞。翦伯赞没有到傅达，自杀了。军宣隧超紧向冯友兰傅达，他记下了：“北京大学有一个友兰，是讲唯心主义哲学的，我们只懂得唯物主义，不懂得唯心主义，如果要想知道一点唯心主义，还得去找他。”：了军宣隧的傅达，立即写一首《蝶恋花·敬祝伟大5这一段话，引自冯友兰的《三松堂自序》（《三松堂全集》，第1卷，157夏，郑州，河南人民出版社，2001）但关于毛对冯及唯心主义的评，书弓述互翼。百度百科的“冯友兰”条中记载，1968年10月18日，毛主席在中共八届十二中全会（撰大）上：“北京大学有一个冯友兰，是讲唯心主羲哲学的。我们只懂得唯物主羲，不懂得唯心主义，如果要想知道一点唯心主羲，遗得去找他。翦伯赞是讲帝王将相的，我们要想知道一点帝王将相的事，也得去找他。这些人是有用的，对于知识分子，要尊重他们的人格。”还有另一种记载：“冯友兰你不叫他搞唯心主义一套，我看也难。还有一个伯赞，北大教授，历史学家，资崖隋级历史权威嘛。你不要他搞帝王将相也难。对这些人不要搞不尊重他人格的瓣法。如薪水每月只给24元，最多的给40元，不要扣得太苦了。这些人用处不多了。还有吴晗，可能还有某些用处，要问唯心主羲，要问帝王将相，还得问一问他们。”［《在中共八届大

55“梁效”顾问冯友兰袖毛主席万寿无疆》呈上：

红日当空耀奇彩，照遍全球，开创新时代。五洲万国祝寿，长领革命向前遇。辜负期望十九载，反动路綫，罪行深如海。承蒙教育今又再，追随正路永不怠。

军宣隧为了上报友兰的表现，开了一次批判会，镶他表熊。最后，军宣隧问：“触及你的灵魂了？”

冯答：“及了。”又问：“深刻？”“深刻，深刻！”像演戏对毫词。此后冯友兰感恩戴德、阿奉承之作不。寿星明（沁园春）敬祝伟大领袖毛主席万毒无疆（1968年12月）日出韶山，云起井阔，风行延安。如雄一唱，声大地，睡狮猛醒，威震人寰。发展马恩，继承列甯，史无前例夺文权。的十二中全会幕会上的讲话》（1968年10月30日），张迪主编：《毛泽东全集》，第50卷，314~315真，香港，香港润东出版社，2013。]此处断句不对，应是：“这些人用处不多了，还有吴晗。可能遗有某些用处，………。《毛泽东傅》的记载应该比较确，但未引原话：“10月31日，毛泽东在全会（八届十二中全会）的闲幕式上讲话。他著重讲了三个问题：…第二，对于一些学者，所学术权威，不要做过分了。冯友兰、翦伯赞，还有吴晗，也还有某种用处。你如果要问唯心主义，要问帝王将相，还得请教他”（逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1532真，北京，中央文献出版社，2003。）但《毛泽东文集》第8卷、《建国以来毛泽东文稿》第12册的1968年部分，均没有在八届十二中全会闲幕式上的讲话，有关八届十二中全会的篇目中也没有讲到冯友兰、翦伯赞的段落。

56

第四章表熊高手论贡献，问千年万国，人亚肩？世界革命当前。杖指撑容谈笑间。看亚非英雄，前赴后，美苏虎，外强中乾。彼凶，我有正义，胜负已分在先。领袖，如方中红日，永远经天。

1970年12月，冯友兰爲毛泽东77崴辰献诗一首，请军、工宣傅隧转呈。

今日成功大，当年预见先。精神变物质，旧国换新天。寿考南山亚，威望北斗。帝修临末路，世界有延安。

友兰在毛的同时，不忘克己，什“罪行深如海”“深痛多前罪”，脱口而出。

毛泽东78蕨寿辰之际，友兰又赋《韶山》33首。最后一首写道：

曾以宏词作天问，又以革命作天对。世风流问对人，万岁万崴万万崴。

更无才情赋新章，标语口号凑成诗。正巧，翦伯赞自杀后，在他上衣的口袋裹发现一张条，写的也是“毛主席万蕨万崴万万崴”。同样喊“万万万万崴”，表熊不同：一个是邀宠，一个是决。

毛泽束看了友兰的诗和信，满心截喜，1971年6月5日托谢静宜向他表示感谢亚致以问候。激动不已，再作诗，又托谢宜转呈：

感事（七一首，1971年）

1971年6月5日，毛主席派人来云：“你给他的诗，他看了，谢谢你。向你问候。”不胜感激，赋此回呈毛主席。

57“梁效”问冯友兰

善救物者无秉物，善救人者无秉人。为有束风勤著力，朽株也要成。

1976年6月8日，友兰在《光明日报》上发表《新的生命，新的力量》，作为“文化大革命赞”。文中：“毛泽东思想是革命人民进行社会主义革命和社会主义建设的最强大的武器，是中国人民的傅家之宝。”写诗一首：

革命烘炉火正红，烧除旧事布新风。罔争武器无翁数，都在韶山四卷中。

1976年9月9日下午，到毛泽东逝世的广播后，友兰的第一句话是：“这是天崩地裂的消息。”上了新华社《国内动态清样》。当日诗一首：

神州悲痛极，亿兆失尊亲。一手振革夏，百年扶昆俞。不忘春风教，长怀化雨恩。猫存宏文在，灿照征。

9月11日，冯友兰发表《长怀化雨恩》，刊于《新北大》校刊：9月17日，又刊于《人民日报》。9月18日，参加天安门前的毛泽东追悼大会，当场赋诗一首：

纪念碑前花如林，无声哀于动地音。城楼华表依然在，不见当年带路人。

9月28日，冯友兰发表《再纪化雨恩》，刊于《光明日报》。文中：“毛主席来对于我的思想改造的每一进步，哲学史研究工作中的每一进展，都极爲关心，业给我以热情的鼓。我要化悲痛为力量，续努力学马克思主义、列甯主义、毛泽东思想，续努力改造自己的思想，续修改和完成《中国哲学史新编》·……..”

冯友兰在文革中创作的表态诗有近百首之多。冯友兰的护人常

58

第四章表熊高手他的讨、表态是被迫的。看，这类言为心声的诗词，是被所迫？

冯友兰自述：“我们这一门有一种作诗的家风。”他的祖父、伯父、父亲、姑母均有诗集行世。冯友兰承家风，也喜欢作诗。他知道：“有些人学问很大，可以下笔千言，但写出来的诗不是诗，管可以完全符合格律，也可以分成一行一行地写出来，但就不是诗。”’冯友兰急于表态，作诗连“完全符合格律”都做不到，按他自己的标，这难道“是诗”？6冯友兰：《冯友兰自述》，4页，北京，中国人民大学出版社，2004。

59

第五章

“当代孔子”向古代孔子宣

要看懂冯友兰在文化大革命中的前后沉浮，以及加入“梁效”之后的飞黄腾达，必须理解伟大领袖毛主席关于“批林批孔”的载略步骤，以及友兰和“梁效”如何满足这种略步的需要。“批林批孔”正是友兰和“梁效”的用武之地。友兰时乘连转是在1973年。在文革前期，他作为被打倒在地、再踏上一复的“反动学术权威”，剧性地摇身一变，成了后期“批林批孔”的革命权威。毛泽东掀起“批林批孔”的滔天大浪，这叫作英雄造时势；冯友兰和“梁效”在“批林批孔”的滔天大浪中弄潮儿向头立，这又是时势造英雄。冯友兰过：“‘英雄造时势，时势造英雄’。本互爲因果也。”他是看透了。不过，人为造出来的时势，非天下大势，乃条忽行时之势；由条忽行时之势造出来的英雄，亦非天下英雄也。

1971年的“九一三”事件是文革的分水岭，前后恰好大致都是5年。前期的主题是打倒“叛徒、内奸、工贼”刘少奇，后期的主题是批判“叛徒、卖国贼”林彪。批倒批臭刘少奇的时候，拉来一个外国人赫鲁夫做陪；批倒批臭林彪的时候，又拉来一个古人孔子做陪。前期，文革冲天而起，高歌猛进；后期，文革盘桓迥旋，不知所终。就毛泽东本人的动机来，是前后一以买之。10年之中，有一半的时间是用来为文革瓣护，防止被人所否定。这就是“批林批1恰如我逝去的朋友张显扬所：“毛泽东为什发动文化大革命？生前怕‘篡权”，死后怕‘鞭户”。”见《开放》2005年5月号。这是就毛泽东本人的动机而言，文化大革命之所以能发动起来、延续下去，还有其他许多条件。

60

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟孔”“批、反擎右倾翻案风”的任务。时来莲去生感勤

1971年，林彪覆减后，中国的时局面一个转折点。转折，可能转向好，也可能转向更。不幸，前一种可能错过了，后一种可能成为现实。

打倒了“中国的赫鲁夫”刘少奇，林彪被尊为“伟大舵手”毛主席的“伟大助手”。据，史上有三个“伟大助手”：恩格斯是马克思的“伟大助手”，斯大林是列甯的“伟大助手”，第三个“伟大助手”就是林彪。这是林彪的历史地位，现实身份呢？1969年，把林彪作为法定接班人载入中共九大通过的章，确立了伟大领袖毛主席和他的亲密载发林副主席、一个老朽和一个病夫手的毛林体制。这个结果被为是文革的“优大胜利”。“九一三”事件产生了巨大的震撼。

1971年9月18日，中共中央发出《关于林彪叛国出逃的通知》。傅达的人简直不相信自己的耳朵。在外交部发生一个笑话，当场有人站起来对宣读文件的主持人：“你错了，是耿飚吧？”伟大领袖毛主席的亲密友林副主席的背叛和减亡，标著“无产隋级专政下的续革命”在理上的破产，和“无产级文化大革命”在实践上的失败。但是中共中央的文件把破产和失败成了“胜利”。

1971年12月11日发出的《粉碎林陈反勤集团反革命政变的门争（材料之一）》的前言中：“在伟大袖毛主席亲自发动和领导的无产级文化大革命运动中，揭露以刘少奇为头子的资产级司令部之后，又揭露了阴课反革命政变的林彪、陈伯达反动集团，除了这一害。·.…这是我国无产级专政和全国人民的伟大胜利，是毛泽束思想和毛主席无产级革命路綫的优大胜利。”这种自欺欺人的反而促成干百万人的思考，走向醒悟。

不是伟大袖毛主席“洞察一切”？怎没有“洞察”身遏

61“梁效”顾问冯友兰的“亲密载友”呢？伟大袖的神圣形象遭到怀疑。毛泽东本人也乎陷入精神崩潢，经常发脾气、摔东西，大病一场，从此一不振。中央警卫团团长张耀祠在他的回忆录中：“主席在林彪事件后变化较大，狂躁、发怒、猜疑、恐，常问我、问张玉凤，要我们放开讲、要讲真话、讲心裹话。我和张玉凤还是千篇一律告主席，全、全军、全国人民都无限热爱、无限忠于您老人家。主席了有时誉哈哈大笑：·我还不如小学生’；有时会手：·又是一通屁话。走！走！走！’”？毛常常在藏书上反复抄写两句古诗：“时来天地皆同力，连去英雄不自由。””以林彪事件爲分界，毛切身感受到文化大革命的“时来”“运去”。

林彪事件损害了毛的健康。1971年10月8日，他在会见埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西时：“我··已经死了一次，上天去了，见了一次上帝，现在又回来了。”4但报上还是他“神采奕奕”，这是报道毛主席的专用。

过了好个月，毛过气来了，才著手收拾败局。群自发批极左

1970年在虚山召开中共九届二中全会后，开始批判投靠林彪的陈伯达，开展“批陈整风”运动。批陈伯达本是敲山震虎，指向背后的林彪。“九一三”事件后，顺理成章，“批陈整风”运动拓展爲“批林整风”运动。林彪的败亡，引发人们大量宣浅对文革的怀疑和”出自《张耀祠回忆毛泽束》初稿。1996年9月，中央黛校出版社出版《张耀祠回忆毛泽东》时，将“有损领袖形象”的内容删除，留作档案资料。见文学城。3“据整理过毛泽束图书的中直老斡部管理局副局长徐中远，毛主席文革中在他看过的书上反复抄写这雨句古诗。”（阁长贵：《戚本禹谈“文化大革命”中的一些问题》，2008年12月，凤凰历史，2016/04/22-23）这雨句古诗出自唐人的七律《篝笔》。逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1611页，北京，中央文献出版社，2003。

62

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟不满，故“批林”的同时，遗要强调“整风”。“批林整风”的“整风”和“批陈整风”的“整风”不一样，后者是整在中共九届二中全会上跟著陈伯达起哄的人；而前者是整对文革怀疑和不满的人，防止矛头向上，稳住局面。“批林整风”连动是批极左遗是批极右？这一争又演变为“批林批孔”运动。

在毛泽东不理事的个月裹，群自发地起来批林彪的极左。批著批著，就批到文革了。王洪文：“批极左思潮就是批文化大革命。”5一点不，因为文革就是极左思潮的产物。史记载：“有一些地区和部门不是根据文件所定的调子，而是根据自己的经和判，明确地提出要‘韶真批判林彪煽动极左思潮的罪行’·当前主要是克服极左思潮的干”。在周恩来的领导和支持下，这种真正反映群意的呼声使‘批林整风’运动突破了原定的框框。”6批林彪的极左，必然会批到以极左为指导的文化大革命，以及发勤文化大革命的伟大领袖毛泽东；林彪的言，本来就是附和毛泽东、激化毛泽东思想的。

周恩来支持群的望，在实际工作中从各方面大力“左”，也就是烈文革之偏；“九一三”事件之后的1972年，逢会必讲，批极左。3月9日，周恩来在全国出口商品生产工作会上，受极左思潮影响，手工业很多人改行了。4月9日，在广州观看部隧文演出后，发表谈话：“看来你们的极左思潮还没有肃清。”“你们的歌越唱越快，越唱越尖，越唱越高。革命激情要和革命抒情相结合。”“极左思潮不清，破术质量的提高。”7

直到到1972年秋，周恩来在全国计划会羲、公安工作会、出版工作会、科学工作会、卫生工作会等多种场合，提出批判极王洪文在中央政治局召集的解决山西问题的会上的插话，1974年3月18日。转引自《周恩来傅》（2019夏，北京，中央文献出版社，1998）。6《中国共产薰历史》第二卷（1949一1978），下册，853夏，北京，中共史出版社，2011。1陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，815夏，长春，吉林人民出版社，1994。

63“梁效”问冯友兰左思潮，批判无政府主义。

教育载綫是文革的突破口，因为教育载綫上极左思潮的汇由来已久。教育问题上极左的表现之一是高喊“开门办学”“任务带动学科”之类的口号，轻视、忽视以至于无视基理的教学。1972年7月14日，周恩来接见美籍华裔科学家杨振甯时，杨指出中国教育和科学的重问题是削弱了基理的研究。周恩来当场对陪同接见的物理学家、北京大学革委会副主任周培源：“你回去要把北大理科瓣好，提高基理水平，这是我交给你的任务。有什磨障要除，有什卸子要拔掉！”7月20日，周培源给周恩来写了一信，分析我国基科学落后的原因，为“要使我国基科学上去，关键在于领导”，建“是否可以镶中国科学院统一导全国基科学研究工作，包括综合性大学的理研究工作”。周恩来于7月23日给或务院科教组和中国科学院负责人指示：“把周培源同志来信和我的批计及对你们批件的意见都退给你们，好作根据。在科教组和科学院好好一下，亚要真实施，不要如浮云一样，过去就忘了。”8

周培源应《人民日报》之约，写了一篇《对综合大学理科教育革命的一些看法》。他对“教育革命”中的“理向工靠”“理工不分”9“以校瓣工厂代替实”“按产品划分专业”等削弱和取消理科的极左做法提出了不同意见。张春、姚文元以征求意见为名，召开座会，进行喆离；最后，阻携《人民日报》发表。10月6日，《光明日报》发表了此文。张春橘：“周培源有后毫。不管他的后毫多大多硬，就是要批！”上海《文汇报》在他的指使下，连续发了《提出这的问题是否妥当？》《马克思主义是最基的理》《打什磨理”中央教育科学研究所编：《周恩来教育文选》，北京，中央文献出版社，1989”1968年8月26日，《人民日报》发表的姚文元的《工人隋级必须领导一切》，嘲笑知识分子“教理工科的不会开机器和修机器”。这是典型的“理工不分”的论调。应该嘲笑的是姚文元自己，他连理科和工科是乾什的都不知道。理科根本不教“开机器和修机器”，工科教的也不全都是“开机器和修机器”。

64

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟基？》等文，进行攻擎。“总理周恩来交给周培源任务的同时没有交给他权力，周培源关于瓣好大学理科的意见在北大行不通。北大委副书记、军宣隧负人郭忠林：“什有针子要拔掉，不是拔掉我们！”真是不打自招。周培源有权力把他们“拔掉”？没有，而且他们遗反攻过来。郭忠林在物理系的大会上居然批判有人“利用加强基理来复旧”，是“上下呼应”。”但广大教师到周恩来的指示，看到周培源为贯彻周恩来的指示所写的文章，无不截欣鼓舞，不理科，就连文科的教师也在暗地裹下功夫，加强基理的研究，抵制极左思潮。反左舆反右的较量

1972年下半年，看来周恩来想进一步推进批极左。8月1日、2日，他在人民大会堂连续两天向外交使节和外事、宣傅单位负责人做长篇报告，系统闻述对国际形势、内外政策、“批林整风”等问题的看法，主题就是批极左思潮，亚批计外交部、人民日报社、新华社，：“你们对极左思潮没有批透。”“极左思潮是世界性的，中国也有极左思潮，在我们鼻子下面就有嘛！”“各单位的极左思潮都是林彪放起来的，就是空洞、极端、形式主义、空喊无产级政治街帅。”“关于这个问题，如果我们不好好做工作，还要犯错误。”12周恩来的请话在人民日报社傅达后，人兴，正准备批极左，8月8日，张春橘、姚文元来到人民日报社，与军宣隧和个负责人谈话。张：“林彪的一套，是在我们批判刘少奇的过程中搞出来的。林彪利用批刘，搞出一套形左实右和过了头的东西，流毒很广。因引自陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，858真，长春，吉林人民出版社，1994。"《郭忠林罪行综合材料》，郭忠林专案组，1978年10月。²转引自金冲及主编：《周恩来傅》，下册，2020页，北京，中央文献出版社，1998。周恩来接见回国述职大使和外事单位负责同志谈话纪要，1971年8月1、2日。（误，应为1972年。）

65“梁效”顾问冯友兰此，在批林的时候，不要过头，不要重犯过去批刘时的错误。”他还反对批林彪的“精神万能”和“唯意志”。”张、姚的态度与周恩来显然不一致。

9月底，周恩来主持起草“两报一刊”4国社，其中有续“批判极左思潮”的提法。主管宣傅工作的政治局委员姚文元竟敢删去两处“批判极左思潮”的字样。

在一个时期中，周恩乘主导批极左，江青、张春橘、姚文元主导批极右。群累对批极右很反感，有人：“放著极左不批，而去批极右，就会越批越‘左’。”15批极左，得到群护，国内形势明显好转；但江青一极为不满。无如何，“1972年于周恩来，而不于江青的激进派”，这是外国观察家的。《人民日报》批极左

反左遗是反右？在中国是政治风向标。反右意味著“绷繁隋级门争的弦”，搞“大批判”、整人；反左意味著“落实政策”，烈正冤案，宽崧。《人民日报》编辑部的许多人站在周恩来一遂，不赞成张、姚的法。

人民日报社理部的王若水”趁张、姚不在北京，于1972年10王若水：《徙批‘左’到批右的转折一回忆一九七二年在批林方针上的分歧》；又见王若水：《新发现的毛泽束一人眼中的伟人》，下册，614真，香港，明报出版社，2003。“这是文化大革命中权威的发怖信息方式。“两报”是《人民日报》和《解放军报》，“一刊”是《红旗》杂。国务院科教组就科教领域“批林整风”的形势向中共中央、国务院的报告中列皋的反面看法，见《中国共产执政四十年》（增订本）（357真，北京，中共史出版社，1991）。1" Laszlo Landany, The Communist Party of China and Marxism,1971-1985:A Self-Portrait，Stanford:Hoover Institute Press 1988,p.3551王若水（1926一2002年），祖籍江西，生于上海，童年在湖南度遍，抗载时期避难蜀中。1946年，王若水考上北京大学哲学系，投身学生运动。1948年5月，参加中国共产（地下组织），11月国民大逮捕时，转移到冀中解放

66

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟月14日编发了一整版批判左思潮、反对无政府主义的文章，主要的一篇是黑龙江革委会写作以“龙研”的名羲发表的《无政府主羲是假马克思主义子的反革命工具》。这一勤向受到奥重视。法新社当大就发了电讯，进行报道，文章“批计红卫兵，为老干部讲话”。11月4日，张、姚所控制的上海《文汇报》，在内部刊物《文淮情沉》第312期发表工人座谈会的“反应”，《人民日报》批极左的文章是“否定文化大革命”，“批到群头上了”。11月6日，又公开发表计：“要反对少奇一类子（指林彪）所推行的右机会主义路。”过了天，又有一篇文章：刘少奇一类子一买是右的，只是在“有的时候、有的问题”上，搞了一点形左实右的的东西。11月24日，《文汇情沉》第335期再次批计《人民日般》，还説全或有9家省币级报转戴了，8家未转戴，也发了批无政府主义的文章，意思是流毒全国。这是自1965年批判《海瑞官》以乘，《文汇报》又一次舆《人民日报》唱对毫戴。

姚文元将《文汇情沉》转人民日报社，要求讨论，还“同意区。1949年春，随大军回北京，在中共北京市委政策研究室工作。1950年底，根据本人要求，调往人民日报社理论部，曾奉命批判胡适、梁漱漠。1957年，毛泽东在批螂拓“死人瓣报”的同时，表扬了王若水起草的关于百家争、百花誉放的社论。60年代，在“思维和存在的同一性问题”的争箭中，王若水和艾思奇为一方，反对杨献珍的“否定思维和存在同一性”的观点。文革中，王若水因主张批林彪的极左，反对张春椅、姚文元批极右，受到批判、撤职的处置，下放北京郊区大舆县红星公社团河南隧动改造。粉碎“四人”以后回到人民日报社，被任命为副总编辑。曾任中共中央纪律机查委真会委真、第五届全国人大代表。70年代，王若水在思想解放遵勤中活罐一时。理务虚会上的长篇发言《“文化大革命”的重要教训是必反对个人迷信》，广为流傅。1983年3月16日，在纪念马克思逝世100调年学术报告会上，周扬发表有关人道主义和翼化问题的演讲，王若水曾参与起草。事后，王又将将题为《关于马克思主义的个理论问题的探讨》的周扬演讲稿在《人民日报》上发表，此遭胡裔木、部力群的批评，尔后被免职。在“清除精神污染”运动中，被螂力群点名，舆周扬、胡续伟、李洪林、郭基、阮铭一起，成为六个重点对象之一。1987年的反自由化连动中，王若水舆吴祖光被中纪委勒令“勤退”，王本人勤而不退，改为“除名”（中共的章上亚没有“除名”的处置）。他出版的《为人道主义瓣护》《智慧的痛苦》反而成了畅销书。离休后，他多次到美国和瑞典访问，2002年逝于波士顿。逝世后出版遗著《新发现的毛泽东》。

67“梁效”问冯友兰不同意都可以”；问他本人的熊度，他推那篇文章还没有看一一狡猾的。《人民日报》的人当然不会轻易上，理部首先拒讨。胡续伟”：“怎讨啊？你同意吧，它是错的；你不同意吧，它是工人意见。对工人意见，我们怎好去反？”姚文元“同意不同意都可以”，其实是同意不同意都不可以。19

当时全国的报刊和地方委的调子也很混，有的批极左，有的批极右。王若水一不做二不休，12月5日写信给毛泽东，“批林”的方针问题，希望统一于批极左。毛泽东亲自出马做裁决

王若水不知道，在他写信之前，载门已经开始了。

1972年11月28日，中联部和外交部根据周恩来讲话的精神，提出《关于召开外事会的请示报告》，为“林彪反集团煽动的极左思潮在一些单位和地方遗没有得到彻底批判和清”，召开全国外事会讨。11月30日，周批“同意”，将报告送毛及在京中央政治局委员。12月1日，张春橘阁后对批极左思潮提出：“当前的主要问题是否仍然是极左思潮？批林是否就是批极左和无政府主"胡伟（1916一2012年），原名胡德恕，四川威远人。1936年在四川大学经济系学曾时，参加成都中华民族解放先锋隧。1937年加入中国共产黛（地下组），1939年赴延安。1940年后，任《透区群农报》主编，《群农日报》总编辑、副社长。1949年，任新华社西北分社、西北人民广播电台总编辑。1952年调入人民日报社，先后任副总编辑、总编辑、社长；1983年，在“清除精神污染”连勤中，舆周扬、王若水、李洪林、郭基、阮铭一起，成为六个重点批判对象之一，去人民日报社长职务。后任全国人民代表大会常务委员委员、教育科学文化卫生委员会副主任。期间曾极推动制定《新闻法》，没有结果。1989年，在天安门事件中，赞同赵紫阳在民主和法制的轨道上解决问题的主张，反对出兵镇压，建召开人大常委会特别会，因而被撤销一切职务，受留察看雨年处分。胡续伟是当代中国自由化特别是争取新闻自由化的代表人物，主张“新闻的人民性”“人民性高于黛性”，为此冒犯意识形态总管胡裔木，长期与之发生争论。1王若水：《新发现的毛泽东一人眼中的伟人》，下册，616~617页，香港，明报出版社，2003。

68

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟羲？我正在考虑。”12月2日，江青批道：“我个人为应批林彪卖或贼的极右。同时批判他在某些问题上形左实右。在批判林彪叛徒的同时应著重讲一下无产隋级文化大革命的胜利。”20

王若水的信，对上层的门争起了催化的作用，结果即将揭晓。信的内容主要是：

总理在8月1日的讲话中，到极左思潮还没有批透，指出“‘左’的不批透，右的还会来。”这个指示很重要。

在总理讲话一周之后，8月8日，春、文元同志对报社领导小组讲话。在谈到宣传上批“左”的问题时，春同志：“林彪的一套，是在我们批判刘少奇的过程中搞出来的。·由于林彪利用批判刘少奇，搞出了一套形‘左”实右和过了头的东西，流毒很广。因此，批林要动脑筋，划清界限，不要过头，不要重复过去批刘的错误。”这就产生了一个问题：到底批“左”过了头，还是没有批透？

我觉得总理的指示是正确的。对春、文元同志的讲话，我有些想不通。批“左”刚刚开始，就提出不要过头，这是给批“左”澄了冷水。

这些天，我反复思索了这个问题。我想，刘少奇和林彪的实质都是极右，这是没有问题的。但就表现形式来，刘少奇有右的表现也有“左”的表现，主要是右；林彪有“左”的表现也有右的表现，主要是“左”。当前实际工作中的主要干也是“左”。因此，批林就要批极左思潮。·..·我为批极左是中央的精神。但是文汇报的观点是不是有什“来头”呢？如果不是中央精神，文汇报怎会有那大的子？反过来，如果是中央精神，为什人民日报不知道？

我不相信文汇报的观点是来自主席，希望能得到您的指示。212周恩来、张春橘、江青对中联部、外交部《关于召开外事会的请示报告》的批示，1972年11月30日，12月1日、2日。转引自金冲及主编：《周恩来傅》，下册，2025夏，北京，中央文献出版社，1998。2王若水：《新发现的毛泽束—人眼中的伟人》，下册，572~575页，香港，明报出版社，2003。又见《位卑未敢忘国一“文化大革命”上书集》，178~180，长沙，湖南人民出版社，1989。

69“梁效”颜问冯友兰

最后的句话是很雄的，看伟大领袖怎“指示”。

王若水在信中遗引了张春橘、姚文元的话，表示不同意见。批林彪的极左，导致“否定文化大革命”，是不可避免的。在这一点上，王若水没有任何瓣解。

毛泽东收到信的第二天，约见江青。江青要见他，他不见；需要江青的时候，召之即来。毛对江是爱恨交加。谢静宜曾告吴德：“毛主席，江青是个大女流氓，有野心。””默她“女流氓”不过，遗要加个“大”字。相处十年，毛不会不知道她的总。但江青是“毛主席的一条狗”，使唤起来得心应手，有事还真少不了她。

王若水的信揭示了周恩来舆张、姚的意见分歧，毛的意思大概是镶江青出面仲裁。他要江将王若水的信转周恩来、张春、姚文元，碰由他们一起找写信人一次话。怎磨？他不。江青了。她向周恩来提出：“我们先谈一下，统一一下识。”三个主张批极右，一个主张批极左，怎样“统一识”？可想而知。

王若水的信件导致毛泽东亲自出马，对批极左遗是批极右做出裁决。12月17日，中央政治局会羲后，毛泽东又在中南海游泳池的住处对周恩来、张春橘、姚文元发表谈话：232朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，196真，北京，当代中国出版社，2004。据《周恩来傅》下册，毛泽东的谈话对象是张春桥、姚文元，2026页：“12月17日，毛泽东在同张春、姚文元的话中，明确表示不同意那封来信中的观点，主张对左思潮应当‘少批一点”，当前主要应该批林彪的修正主羲、分裂、阴课计、叛叛国的‘极右’。”而《毛泽东傅》（1949一1976）下册中话对象还有周恩来等，第1648真：“12月中旬，中央政治局会后，毛泽东在住处召集小围的会，周恩来和张春、姚文元等参加。毛泽东在会上：那封信我看不对，左思潮少批一点吧。关于林彪路綫的实质，他为：‘是极右。修正主义，分裂，阴课计，叛叛国。”（毛泽东同周恩来、张春、姚文元等谈话记录，1972年12月17日。）”高文谦在《晚年周恩来》中：“作者曾任中共中央文献研究室室务委员、周恩来生平研究小组组长，在大陵徙事周恩来和文革史研究多年，出国前是大陵官方《周恩来年谱》《周恩来傅》《毛泽东傅》文革部分的执笔人。”（9真，香港，明镜出版社，2003。）据此，《周恩来傅》和《毛泽东傅》的文革部分，都是高文谦执笔的。同一个人对同一件事的法，何以有此出入？再一细究，《周恩来傅》下册的《七十、批判左思潮》一章及其他文化大革命章节的作

70

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟

批极左，遂是批极右？有人写信给我，此人叫王若水。我识此人，不很高明。也读过一点马克思，参加过合二而一、一分为二，桌子的哲学·………（年昏庸，语不成句。）极左思潮少批一点吧。

王若水那封信我看不对。是极左？是极右！修正主义，分裂，阴谋计，叛薰叛国。25

左倾或右倾，极左或极右，是共产黛内对抗止确路綫的错误路綫，是自上而下彻的向性错。“阴课计，叛黛叛国”等不是自上而下彻的倾向性问题，不是路綫问题。毛泽东把一切坏事成右，极端的事就是极右。他的思维能力大大的退化，厘不清头了。除了衰老的自然因素，主要的还是站在爲自己的错误护的立场，不可能面向真理了。中国的命连就捏在这个思维能力退化、厘不清头的老人手裹。

由于50年代以后毛泽东和共产十年一贯左倾，只能反右，者是安建设（2159真），《毛泽东傅》（1949一1976）下册的《四十、十大前后》一章及其他文化大革命章节的作者也是安建设（1797真），均非高文谦。但同一个人对同一件事持有不同的法，质疑依然存在。《周恩来傅》和《毛泽东傅》是中共中央文献出版社出版的权威性著作，不应有此瑕疵。高文谦在海外出版的《晚年周恩来》，才是他自己的法：“12月17日，在政治局开会后的第二天，毛便把周恩来和张春、姚文元等人找来。名为‘谈话’，实际上是两种意见对簿公堂。但是由于周恩来早已不再声，张春、姚文元二人也不敢在毛泽东面前造次，因此这次谈话实际上成了毛一人唱的独。根据张、姚二人整理的谈话记录，毛在这次谈话中围国内形势和批林的问题谈了他的看法，开门见山地点出‘批左，遗是反极右’的问题，明确表示：极左思潮少批一点吧，王若水那封信我看不对，亚断言林彪路綫的实质是‘极右。修正主义，分裂、阴谋计，叛叛国”。（张春、姚文元整理的毛泽东关于要批林彪右簧质的谈话记录，1972年12月17日。）”（392真，香港，明镜出版社，2003。）据以上巍处叙述分析，谈话对象应有周恩来，谈话记录是张春、姚文元整理的。但三个版本对毛的谈话的引述都过于简单。”王若水参与过“思维和存在的同一性问题”的哲学载，他与艾思奇为一方，杨献珍等为另一方。但批判杨献珍的“合二而一”，他没有参与。2《王若水上毛泽东书》附（一），引自余习广主编：《位卑未敢忘豪国一“文化大革命”上书集》，184，长沙，湖南人民出版社，1989。《建国以来毛泽东文稿》《毛泽东文集》及《毛泽东全集》均不儿此谈话。

71“梁效”问冯友兰不能反左。批左是高压綫，碰不得的，连王若水也：“刘少奇和林彪的实质都是极右。但就表现形式来，刘少奇有右的表现也有“左’的表现，主要是右；林彪有“左’的表现也有右的表现，主要是‘左’。”事后王若水承：“这封信反映了我当时的思想，其中就有‘左’的影响，管我主张批左”。””错误路綫的“实质都是极右”，不能左；林彪的极左只是“表现形式”。这就是毛泽东创造的“形左实右”概念，而“批林整风”连“形左”都不能了。《人民日报》的“批邪”运动

一时盛傅，毛主席《桌子的哲学》”的作者王若水“不很高明”。王若水真正“不很高明”的地方，在于没有看出张、姚的背后就是毛，还他写信，自投罗网了。“不很高明”抵得上什磨罪名？1972年12月19日，江青、张春橘、姚文元拿毛当令箭，当著周恩来的面，在人民大会堂把王若水批了五个半小时（遗有人民日报社的负责人鲁瑛”、吴冷西”在场）。周恩来主持会，讲话很多，但较26同上，181真。27《桌子的哲学》是1963年王若水在《人民日报》上发表的有关识论的通俗哲学文章，影馨很大。傅受到毛主席的表扬。2鲁瑛（1927一2007年），是上海《解放日报》万委瓣公室主任，亚非编辑人员。1966年6月初，文革爆发时被调到北京，作为以陈陈伯达为首的中央工作组的成员，进驻人民日报社。工作组夺了总编辑吴冷西的权。工作组的成员相离开，鲁瑛留下来成了实隙负责人。1974年，张春、姚文元把他扶上人民日报社总编韩的位置。此人文化水平不高，知识箕之，出鑫洋相，人“草包总编”。读报啥到“美国第七隧在台湾海峡游弋”，成“游戈”；到志军炸坦克“履带”，他鲶成“覆蒂”；更可笑的是把洛杉曦啥成“洛彬”，把墨西哥成“黑西哥”。他的讲话常引起哄堂大笑。鲁瑛把一些文句不通的稿子送周恩来塞，周一面修改、一面摇头，：“你们以后不要我当小学教员好不好？”张春橘知道鲁瑛“弱得很”，但又“在目前的情况下，对鲁瑛同志要支持”。粉碎“四人”以后，鲁瑛被撤销职务，开除籍。2吴冷西（1919一2002年），广东新会人。1937年奔赴延安，进入抗日军政大学学习。次年加入中共，历任中共中央机刊物《解放》编辑、中共中央机报《解放日报》国际部主任。1946年进入新华社，负责国际部的工作。1949

72

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟为凌。他既要买彻毛的批极右的指示，又要为自已讲过的批极左打场；他既要批计王若水，又要保王若水。他是一个难演的角色。江青：“《人民日报》这篇文章，鬼标题可长了。我也勉强看完了。（下面她提高了嗓门）这不是对著林彪，是对著群。林彪的路綫，右到叛国了。至于他某一个时间、某些事情上，利用左思潮，实质上也是极右。”“林彪的路綫，右到叛国”以前，你们揭露过他的极右路綫？张春橘“天下大”“红卫兵造反”“停止的组织生活”，这些都是毛主席号召的，是毛主席决定的，不是无政府主羲。按照逼种薄辑，凡是毛主席号召的、毛主席决定的，就不是问题、不是错误。极左也是毛主席号召的、毛主席决定的；林彪的极左是响应毛主席的号召、摊护毛主席的决定，所以不能批。张春橘浅露了不能批林彪的极左的秘密。姚文元：“在级门争这个时刻，你站到哪裹去了？”王若水：“这句话意味深长，使我一。”姚文元号“金棍子”，名不虚傅。张春的结是：人民日报有“一股邢气，一股势力”，要“把邪气压下去”。江青：“要从这篇文章入手，这个版入手，从理部入手。”30

张、姚在人民日报社的走卒鲁瑛回去就发勤“批邪”连勤，从1972年底到1974年底，整整批了两年。胡续优（当时是理部支部书记）、王若水成了“人民日报反勤势力的代表人物”。最后做出理：胡续伟发配外地，土若水下放到北京郊区大兴县系星公社团河南像动改造。

至于周恩乘，批极左，口头上不了，行勤上照做。国家计委起草了一个《关于持一计，加强经济管理的规定》，1973年2月年任新华社总编，1951年任新华社社长。1957年取代邺拓兼任人民日报社总编辑。1964年，又兼任中宣部副部长。文革初期靠遗站，1972年恢复工作，为人民日报社的负贵人之一。1976年10月，新成立的毛泽东著作编辑出版委员会，汪东舆任瓣公室主任，吴冷西舆李鑫、胡绳、熊复同为副主任。这个瓣公室是“凡是”派的据点，在十一届三中全会和理务虚会上遭到批评、清算。未，“凡是”派又得到重用。1980年，吴冷西被任命为广东省委书记，1982年调任国务院广电部部长。”王若水：《新发现的毛泽东—人眼中的伟人》，下册，623~637页，香港，明报出版社，2003。

73“梁效”问冯友兰26日，周恩乘指示：

1969年以后，在经济管理上瞎指盛行。南昌把飞机厂最好的工人下放了。景德镇的陶瓷黒也给炸了。林彪一的破壤一直到“九一三”。1973年，恶果逐步暴露出来了。应把九大以来林彪一破壤经济计划的情况编个材料，供大家批判；一定要批透，把破壤性后果消除掉。31反左倾的代表何以又成爲左倾的代表？

“批林”是批极左遗是批极右？经毛泽东裁决，与王若水和很多人的望相反，统一于批极右，遗敢言批极左？从此风向变了。1973年1月，北京市召开的“批林整风”座谈会上，强调“要警惕别有用心的人，藉口批‘极左’思潮，否定文化大革命现出来的新生事物，否定革命的群运动，否定文化大革命的伟大胜利”32，批极左思潮就成了“别有用心的人”。1973年10月，邂群、谢静宜在清华、北大发勤“反右倾回潮连动”，把1972年的批极左成“右回潮”，上“资产隋级复辟势力的代表人物”，下“资产级复辟势力的社会基”。邂群在会上：“我们要警惕，有些人现在批极左，是在批文化大革命，批社会主义。”清华、北大有一批教师被军宣隧打成“内定右派”，本人也在其中。这个运动搞了三个月，后来就叫“三个月连勤”。幸而“三个月连勤”没向全国推广。

毛泽东故技重演。1959年的虚山会，本应反左，为了打倒彭德怀，毛泽东强扭为反右。大罐进的狂热非但没有收敛，反而变本加万，导致千万人的非止常死亡。从1971年“九一三”事件以后，到1972年，由于批极左，文革得以暂时喘息。1972年的“批林”，3《内与抗争一“文化大革命”的十年》。引自陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》，第3卷（下），895页，长春，吉林人民出版社，1994。3魔松：《毛泽东时代的中国》（三），316，北京，中共史出版社，2003。

74

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟本应缀续批极左，毛泽东强扭爲批极右。1973年以后，又高歌“向左进行曲”，一路狂奔，导致国民经济濒临崩的缘。

中国共産在夺取政权的过程中，多次发生左倾路綫，冒盲动，乎全军覆没。毛泽东是反左倾的代表，在危难中挽救了共産，因而取得领导权。1972年底，周恩来在一次罐话中重提毛舆王明左机会主义门争的历史，毛写了10篇文章，现存9篇，批左批得很透，总有一天要把这9篇文章印出来。1949年夺取政权后，毛泽东自已却跌入左倾的深而不能自拔。从1953年毛泽东提出向社会主义过渡的总路起，他就走上了左倾的道路，在没有条件搞社会主义的地方和时间决意搞社会主义。为了维护这条左倾路綫就不反右，经1957年的反右派连动、1959年的反右倾机会主义连动，以后愈来愈左，至文革而达于极左。林彪从反刘少奇的右起家，独估了“毛主席的亲密友”的位置。林彪覆溅后，毛泽束、“四人”反林彪的极右。“四人”覆减后，华国锋如法炮製，又反“四人”的极右。十年来，共产因不反右而左倾路綫一路延伸，愈陷愈深。

毛泽东作为反左倾的代表何以又成了左倾的代表？这是值得深入研究的。因为毛泽东代表左倾，故他言“左”，一买反右；实在不过去，也要“形左实右”，左的东西实质遗是右。夫复何言！

批极左或批极右，是保卫文革的攻防载。唯恐文革遭否定，这是毛泽东的心病。毛泽东自一生做了雨件事

1972年见了尼克松之后，直到逝世前不久，毛泽东舆身的人及在政治局会上，多次到他一生做了两件事。一件事是把蒋介石到个海岛上去了，把日本人请回老家去了；另一件事就是发勤文化大革命。前一件事持的人不多；后一件事护的人不多，反对的人不少。

到他话的护士长吴旭君问：“你做了那多的事，怎只有

75“梁效”问冯友兰两件？”33这是一般人都会发问的。《毛泽束傅》的作者妄：“他把‘文化大革命’列为自已一生当中做的两件大事之一，显然是不适当的，也不符合实际。”34怎磨“不适当”？非常适当；怎“不符合实际”？完全符合实际。1949年以前，28年的门做了多少事，可以归结为夺取政权这一件事。把蒋介石超到海岛上去了，把日本人请回老家去了，应该是两件事吧？他是一件事，就是干暴力革命这一件事。1949年以后做了多少事，可以是韩社会主义这一件事。毛式社会主义，经一系列历史事件的联动，引向文化大革命。文化大革命不优是毛一生所做的雨件事中的一件，而且是事业的顶点。1937年，毛泽东把中国革命分爲民主革命和社会主羲革命两部分，比作作文章的上篇和下篇。一生做了两件事与文章的上、下篇，完全是一个意思。也可以，前一件事，即文章的上篇，是夺取政权；后一件事，即文章的下篇，是运用政权。毛泽东没有提到这两件事、文章的上下篇的相关性。为什磨“持不多”的暴力革命夺取的政权，在运用政权时做出来的事情会“护的人不多、反对的人不少”？这是更为深刻的问题。

文化大革命是否足以代表“下篇”？这是毛泽东自已清楚而许多人迷糊的地方。

1953年，斯大林逝世，毛泽东雄心勃发。他抛了自己的新民主主义理，刘少奇持他的新民主主义，反而被他指责为右倾。6月15日，毛泽东在一次会上即席发言，提出“向社会主义过渡的总路綫”，要求在10年到15年或更长的时间内过渡到社会主义。他还：“走得太快，左了；不走，太右了。要反左反右，遂步过渡，最后全部过渡完。”结果，不到3年，1956年1月，中国就宣怖进入社会主义了。按毛泽东自己的标，也是“走得太快，左了”。当时的中国还是一个前工业化社会，经济、政治、文化方面均无向社会33访吴旭君谈话记录，2002年1月18日。见逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1645页，北京，中央文献出版社，2003。3逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1782页，北京，中央文献出版社，2003。

76

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟主义过渡的条件。”毛泽东的空想性的主观社会主义，舆马克思以前的空想社会主义遗有所不同。圣西门、傅立案、欧文他们推行空想社会主义的手段是服和示，服不了，示失败，只好散。毛泽东运用政权的力量，强制推行空想性的主观社会主义，企图用鞭子把人民入天堂，不服就，因而造成难，结果下了地。

为了造社会主义的吸引力，毛泽东又拿根本不存在的“资本主义复辟”来啸唬人。在资本主义发展不充分的地方“反资本主义复辟”，只能倒退到前资本主义，复辟封建主义。

超越社会发展段的路綫、方针、政策，引起激烈的社会矛盾。毛泽东又发动一场一场的运动来对付矛盾，维主观社会主义。从反右派、大罐进、反右倾机会主羲到文化大革命，十年来中国人民所遭受的厄运，根源就在于1953年的“向社会主义过渡”。如果文化大革命遭否定，就会发生连锁反应，一路翻案翻过去。被打倒的刘少奇、彭德怀和一大批老傢伙固然会站起来；彭德怀站起来，大罐进就倒下去了；大罐进是为了证明“社会主羲好”“右派分子想要反也反不了”，大罐进一倒，反右派也靠不住了；反右派是所的“政治思想载上的社会主义革命”，为了维护1956年宣怖的“进入社会主义”。由此一直要翻到“向社会主义过渡的总路綫”的提出。毛泽东自感“上帝给我下了请帖”（与基辛格语），来日无多，要对一生做总结，盘点自已的政治遗产了。他深为曼虑，否定文革，就是否定他韩社会主羲这一件事，终将毁了一世英名。

毛泽东极力维文革，理由是什磨？

针对社会上流傅的“文化大革命失败了”的法，毛主席在3月25日（1973年)政治局会上批道：怎磨能这样呢？文化大革命把刘少奇集团出来了嘛，又把林彪集团揪出来了嘛，这是个伟大胜利。如果不是这场大革命，刘、林他们怎能发现？怎廖能打倒？363见郭罗基《历史的漩—1957》中“褐起总路綫”一节（香港，明报出版社，2007）。3周恩来在中央工作会上傅达毛主席讲话记录，1973年5月26日。转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1654真，北京，

77“梁效”问冯友兰

他的理由是不能成立的。不是发勤了文革，才揪出“刘少奇集团”，而是蓄意打倒刘少奇，才发动文革。不是在文革中揪出“林彪集团”，而是文革首先製造了“林彪集团”；“林彪集团”也不是文革揪出来的，而是自我爆炸的。林彪覆减之前一直是文革的副统。理由不能成立，因为它不合乎事实，不合乎避翰。文革是无法维护的。孤独的晚年

毛泽东的最后年，发动“批林批孔”运动，又发动“批、反擎右倾翻案风”连动，连动连连动，连动套连动，都是为了维无法维的文化大革命，即他一生中所做的两件事的后一件事。以后一个连动维护前一个运勤，为了掩蓄售的错又製造新的错，陷入泥潭，越陷越深，不可自拔。可磷的“伟大袖”，在泥潭裹苦苦撑扎，至死方休。1976年6月15日，毛泽东病重之际，召见华国锋、江青、王洪文、张春橘、姚文元、王海容”等人（有的版本提到遗有注东兴、毛远新），又一生乾了两件事：

“人生七十古来稀”，我八十多了，人老了总想后事。中国有句古话叫“盖棺定论”，我未“盖棺”，也快了，总可以定论了吧！我一生韩了两件事：一是舆蒋介石门了那十年，把他到那个海岛上去了；抗戟八年，把日本人请回老家去了。对这些事持的人不多，只有那个人，在我耳查喳，无非是我及早收中央文献出版社，2003。3王海容（1938一2017年），湖南长沙人。毛泽东的表兄王季之琢女。1964年事业于北京师学院俄语系，在北京外国语学院进修英语一年。1965年11月入外交部工作，人外交部的“五朵金花”之一。1971年7月任外交部礼寳司副司长，参与基辛格秘密访华和尼克森访华等重要外事活动；1972年5月任外交部部长助理；1974年7月任外交部副部长。在毛远新当“联络员”之前，她和唐闻生是毛泽东和政治局之间的“桥”。粉碎“四人”后接受睿查。1984年4月任国务院参事室副主任。

78

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟回那个海岛能了。另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗产得交给下一代。怎交？和平交不成就动荡中交，搞得不好就得血雨腥风了。你们怎瓣？只有天知道。38

这是毛泽东对自己的“蓄棺定”，语多晞嘘。“与天门其乐无”的毛泽东，到了“运去英雄不自由”的下世光景，无奈慨欺“只有天知道”了。此后，毛再也发不出“最高指示”了，这才是“终咐”。

毛泽东对“护的人不多，反对的人不少”的文化大革命曼心仲。他的政治遗产遗是付给以“四人”爲骨韩的一批人。十年中，患难与共、生死之交的老友都不见了。他把一大批人打倒了，自己也孤立了。俄国著名历史学家亚历山大·潘佐夫所著的《毛泽东傅》的最后一章，题目就是“孤独”。马齐彬，陈文斌等：《中国共产执政四十年》（增订本），402真，北京，中共史资料出版社，1991；《和部分政治局委员的谈话》（1976年6月15日），张迪主编：《毛泽东全集》，第52卷，150真，香港，润东出版社，2013。又见逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1782真，北京，中央文献出版社，2003。《毛泽东傅》所据的是1977年3月22日的《叶剑英在中共中央工作会闲幕会上的讲话记录》。但叶亚非亲历者，他没有提供出处。范硕在《叶剑英在1976》中记载了这段话。“抗载八年，把日本人请回老家去了”之后，还有一句：“打进北京，总算进了紫禁城。”（179180真，北京，中共中央黛校出版社，1990。）范硕的这个版本，最早出现在王年一的《大勤氪的年代：“文化大革命”十年史》中（600601真，郑州，河南人民出版社，1988），只是把“紫金城”改为“紫禁城”。始作俑者王年一未明出处。《中国共产黛执政四十年》文革部分的编者是王年一。他自然把《大动的年代：“文化大革命”十年史》中的话写了进去，但删去“打进北京，总算进了紫金城”一句。亚历山大·潘佐夫所著的《毛泽东傅》（下）（891真，北京，中国人民大学出版社，2015）转引了《毛泽东傅》中的这一段话，但“抗载八年，把日本人请回老家去了”之后，又多了一句：“我们占领了北京，拿下了金鎏殿。”未注出处，也不见于其他版本。余汝信、曾在《毛泽东“政治遗瞩”之疑》（《领导者》2014年6月号）中对王年一及其后引用的毛泽东的这段话，提出强有力的质疑，但还未达到证伪的程度。毛泽东“一生做了两件事”的谈话有多次，即使6月15日这一次证伪了，也不等于全都证伪。

79“梁效”问冯友兰

1976年，毛在黄昏崴月中度过最后一个春节。他的身人张玉凤描述：

这是一个寒冷的冬夜，天上有类暗淡的星星。毛主席的住处龙罩在黑暗之中。没有客人，也没有观人。·年夜是我一勺一勺喂的。此时的毛泽束不失去了“衣来伸手”之力，就是“饭来张口”也十分困难了。他在这天依然像往常一样在病榻上侧卧著吃了口他历来喜欢吃的武昌鱼和一点米饭。这就是他的最后一次年夜饭。39

毛的晚景何其凄凉！“批林”又“批孔”’坐实林彪的极右

毛泽东当然明白，批极左就是批文革，批文革就是否定他一生中所做的两件事的后一件事，即韩社会主义这件事。他也一定知道，江青、张春橘、姚文元批极右没有什磨服力。林彪明明是极左，怎磨会是“极右”？批起来理不直、气不壮。经过一年多的试探和，毛泽东把林彪和雨千五百多年前的孔子排上，林彪和孔子一样，都要恢复售秩序、售传统、售制度。这不是极右？大策略家毛泽东将“批林”徙批极左扭到批极右，瓣法就是“批林”又“批孔”，坐实林彪的极右。于是，“批林整风”运动转为“批林批孔”连动。

毛泽东是一反对孔夫子的？为了现实门争的需要，他顾不得以往罐过什磨了。毛经五四连勤的洗礼，但他的主张舆“打倒孔家店”一派不同。早在1938年，他在中共六届六中全会上：“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割历史，从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的助的。”这是被人们一再引用的毛的名言。次年，毛在给张闻天的信中评陈伯达的《孔子的哲学思想》，3张玉凤：《毛泽束、周恩来晚年二三事》，载《炎黄子孙》，1989年第1期。《毛泽东选集》，第二卷，534页，北京，人民出版社，1991。

80

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟：“孔子的体系是观念；但作为片面真理则是对的，一切观念都有其片面真理，孔子也是一样。观念哲学有一个长处，就是强调主观能动性，孔子正是这样。我们对孔子的这方面的长处应该到。”4毛泽东在延安的一次演讲中，甚至将“孔夫子的孔夫子主羲”与“孙中山的三民主义”、马克思的“马克思主羲”业列，三个主义，都是褒义。”他还教导干部们要学孔夫子的“每事问”“不下问”。他连给两个女儿取名李、李敏也是典出子日：“君子欲于言而敏于行。”（《语·里仁》）30年代，为了“指导当前的伟大的连动”，要承孔夫子；70年代，同样为了“指导当前的伟大的连动”，又要批判孔夫子了。所以，毛的“批孔”也是批他自已；毛发动的“批林批孔”遵勤是以否定自已爲代价的。

诚如毛自己所，总结孔夫子到孙中山是历史学的研究任务，批判林彪是政治任务，将两者颗合在一起，对历史上思想文化的计就变成了现实政治问题。“批孔”为“批林”服务是为了肯定林彪的“极右实质”；肯定林彪的“极右实质”，本来就不是为了批林，而是防止否定文革。在毛身后，有资格否定文革的只能是周恩来。故“批林批孔”实际上是“批周公”。

为了“批孔”“反儒”，就要抬法家。在毛泽东的亲自推勤下，批判“尊儒反法”甚上，将中国古到今的全部历史及政治史、思想史、哲学史一律扭曲为儒法门争史。

1973年5月20日，中共中央政治局召开工作会，、政、军负贵人246人参加。会的内容之一是讨“批林整风”。由于“批林整风”批极左强扭到批极右，会除了关于林彪路綫的极右实质的空洞表态之外，讨毫无生气。周恩来傅达了毛泽东在政治局会上的讲话。毛号召大家学一点历史，还到郭沫若的《十批判书》有尊孔思想，要批判。这是在中央的会上首次提出“批孔”和“批尊"《关于<孔子的哲学思想>一文给张闻天的信》，引自《毛泽东文集》第二卷

（160~161真，北京，中共中央文献研究室编，1993）。²《在延安在职干部教育动员大会上的讲话》，引自《毛泽东文集》第二卷（183，北京，人民出版社，1993）。

81“梁效”顾问冯友兰孔”。随后傅出毛的一首顺口溜式的五言诗《五·呈郭老》：

郭老柳退，不及柳宗元。名曰共产，崇拜孔二先。43

起初，民间对流傅的这首诗莫名其妙，把郭沫若与柳宗元比什磨呀？毛泽东善用迁载术，行动之初津不察，一步一步，他的略意图才暴露出来，等到完成了包围，人们才恍然大悟。1973年7月4日，毛泽东约王洪文、张春橘，二人是负青起草中共十大的政治报告和修改章报告的。毛没有两个报告，而是大谈外交部的内部刊物《新情况》上的文章，批外交部对国际形势的判，有句话是针对周恩来的：

结是四句话：大事不讨，小事天天送。此调不改动，势必出修正。

将来搞修正主义，莫我事先没讲。44

周恩来对付毛泽东的办法就是“大事不讨，小事天天送”，不料被他看穿，只得讨。

毛又到另一个重大问题：

郭老（沫若）在《十批判书》襄头自是人本主义，即人民本位主义，孔夫子也是人本主义，跟他一样。郭老不仅是尊孔，而且还反法。尊孔反法。国民也是一样啊！林彪也是啊！我赞成郭老的历史43张迪侏主编：《毛泽束全集》，第51卷，380页，香港，润东出版社，2013。江青在1月25日大会上遍此诗。《张耀祠回忆毛泽东》中，他当面问过毛，毛：“我没有写这样的诗。不知道是徙何而来。郭老是蓄时代过来的人，也不至于此。”（140夏，中共中央校出版社，1996年。）张耀祠此没有旁证。所“也不至于此”与事实不符，后来的《读《封建论）呈郭老》是与此诗相呼应的。张迪主编：《毛泽束全集》，第51卷，390页，香港，润束出版社，2013。

82

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟分期，奴制以春秋国属界，但是不能大秦始皇。45

毛泽东反对儒家的人本主义，护秦始皇的君本主义，即皇权主羲。郭沫若自是人本主义，就是和孔夫子一样。原来徙郭老“崇拜孔二先”，引出郭老尊孔，而且遗反法。郭老尊孔反法，“国民也是一样”。一样？郭沫若当年可是激烈反对国民的。国民又到“林彪也是啊”，林彪和国民一样？林彪可是与国民打了十年的仗的。毛泽东总是把他的政推向国民。1959年的虚山会上批判彭德怀，他就是“国共两门争的续”。毛批计郭老“崇拜孔二先”开始，兜了一个圈子，落实到林彪头上。但郭沫若到国民，再到林彪，证完全是武的。

1973年7月17日，毛泽东接见美籍华裔科学家杨振甯，又批郭沫若，：“他在《十批判书》裹，立场观点是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主张社会要向前发展、反对倒退的路，要前进。”46当然是希望杨向海外广散。

同一天，周恩来对杨振甯：“秦始皇代表统治级，不可以捧上天。”47

8月5日，毛泽东向江青讲述中国历史上儒法门争的情沉，显然是一种授意。他指著郭沫若的《十批判书》：这是供批判用的。当场念了一首近作《读<封建>呈郭老》，以供傅播：

戳君少黑秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙死业猫在，孔学名高实秕糠。百代都行秦政制，十批不是好文章。

熟读唐人封建论，莫子厚返文王。45同上，393页。46《中国共产历史》第二卷（1949—1978），下册，900页，北京，中共史出版社，2011。《周恩来年谱》（1949一1976），下卷，607夏，北京，中央文献出版社，1997。

83“梁效”问冯友兰

他还：“历代有作为、有成就的政治家都是法家，他们都主张法治，厚今薄古；而儒家则满口仁义道德，一肚子男盗女，主张厚古薄今，开史倒车。”48

唐人柳宗元，字子厚，著《封建》，反对周朝的封建制"、秦朝的郡制。封建制与郡制之争，在20世纪已经没有现实意羲，疑毛泽东读章士剑《柳文指要》书稿信手拈来。莫非寄意反对复古、反对倒退？毛泽东一买皮裹阳秋，叫人费思量、摸不透。无如何，柳宗元的《封建》舆郭沫若的《十批判书》，没有什磨关傢。

郭沫若1945年出版的《十批判书》是抗日时期写作的先秦人物和思想的十篇文章的集。当时郭沫若秦始皇是影射蒋介石，毛泽东业没有“君少万秦始皇”，而且唯恐骂得少，希望“大”，因为他是陈胜、吴广。1949年，陈胜、吴广翻身了，毛泽东有了秦始皇的自我意识，自为他的“焚坑事业”超过秦始皇白倍。所以秦始皇就是毛泽东，登止“少”而已！经过批“尊儒反法”的铺埝，毛泽东亮出了心曲。1973年9月23日，他在会见埃及张迪主编：《毛泽东全集》，第51卷，412页，香港，润东出版社，2013。封建制的原意是分封建邦制，分封诸侯，建立邦国，藩屏天子，以天子为共主。近代西学东后，中国人将欧洲前资本主义的中世纪社会形熊FeudalSystem，Feudalism作封建制、封建主羲。Feudal，Feudalism的词根feud是采邑，取其表面相似之处作“封建”，其实欧洲中世纪的社会形熊与中国周朝的社会形熊大不相同。“封建”一，翻不确切，但在流傅中已经具有与“分封建邦”不同的含义，成为同一语表达的具有不同内涵的不同概念。一个概念是作为政权形式的封建，封建制舆郡繁制相对；一个概念是作为社会形熊的封建，封建制与奴制、资本主义制有别。“反帝反封建”的“反封建”，当然不是反对“分封建邦”。有人：“秦帝国是中国历史上实行中央集权的第一帝国，它以郡县制废除了封建制。.·秦汉以下的中国古代社会，是传统社会，是农业社会，是君主制度，但并不是所谓·封建制度”。………”（见何新的《中国古代史有待重新审视》）还有人：“究竟是‘推翻了三座大山’？就需要正本清源地告读者：一‘封建主义’就是分封制，是被秦始皇推翻的；一‘帝国主义’就是帝王制，是被孙中山推翻的；一‘官僚资本主义’？根本不存在！……”（见易中天的《重写中华文明史》）这些自作明的人，以为有了重大发现，还要“正本清源地告读者”，只不过犯了一个简单的偷换概念的避辑错误，混淆了作为政权形式的封建与作为社会形熊的封建。

84

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟副总统侯赛因·沙菲时，话题转到秦始皇。他：

秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇。林彪万我是秦始皇。中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇壤。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子。0

毛泽东批判“尊儒反法”的人格化，落实到赞成秦始皇，不赞成孔夫子。秦始皇和孔夫子不是同时代人，也没有共同的争命题，一个是政治人物，一个是文化人物，把他们作为历史上的对立面，实在是牵强附会的。

毛泽东和后来的小平，都喜欢在接见外国人时恣意发，也不管人家爱不爱。侯赛因·沙菲会对秦始皇感兴趣？实际上他们是给中国人的。

毛可以自“我也是秦始皇”，但“林彪我是秦始皇”就不行。1976年清明节，天安门广场悼念周恩来的群，有人影射毛是秦始皇更不行，被定性为“反革命”。

但是，1949年以后，郭沫若业没有万秦始皇呀！这是毛泽东的惯技，叫作“树立对立面”。1957年批“章同盟”，明明章伯钧和罗隆基一向不和，毛泽束“拉郎配”，硬他们两个是“同盟”，不是同盟也是“同盟”。“批林批孔”也需要树立一个“尊儒反法”的活生生的对立面，叫得响的就是郭沫若了。“批林批孔”的吼声

“批林批孔”“法批儒”，由上而下，製造舆。宋永毅等编：《中国文化大革命文库》（光碟），2006。《中国共产黛史》第二卷（1949一1978）下册901真的引文，删去了“我也是秦始皇。林彪我是秦始皇”雨句，而且不打删节号。既然“我也是秦始皇”，林彪“我”是秦始皇是捧我，怎成了“我”？这雨句话是矛盾的，删去了为毛泽束遮丑。

85“梁效”顾问冯友兰

第一个站出来响应“批孔”号召的是南方的杨荣国”，1973年8月7日，《人民日报》发表了杨荣国的《孔子二硕固地维奴制的思想家》。杨荣国业非投机客，他是一贯反孔的。这篇文章是人民日报社理部的约稿。8月3日，毛泽东在《人民日报》的内刊《情沉汇报》第2253期上看到此文，批了四个字：杨文颇好。经毛泽东批准8月7日公开发表，电台纷广播。8月13日，《人民日报》又发表了杨荣国的《两藻时代唯物反对唯心论先论的门争》。杨荣国一时成了“批孔反儒”的明星。

9月4日，“北京大学、清华大学大批判组”亮相（后以“梁效”行时），在《北京日报》发表《儒家和儒家的反勤思想》。一出场就口吐火药味：“黛内机会主义路綫的头子‘尊孔崇孔’，利用孔子思想作为他们进行反革命活动的精神武器”；他们“大肆宣扬‘孔孟之道’，以反对马克思主义的根本原理，推行其右倾机会主义路”。瞄准“内机会主义路綫的头子”，除了刘少奇、林彪，当然还有别人。

9月15日，上海的《学舆批判》”创刊号发表“石俞””的《尊儒反法》（经姚文元修改），：“彻底批判尊儒反法思潮··有助于我们进一步识别那些搞资本主义复辟的阴课家、野心家是怎样利用古代反动派向无产级进攻的。”“要不要批判尊儒反法，也是黛内路綫门争的一个重要内容。”儒法门争成了黛内的路綫5杨荣国（1907一1978年），湖南长沙人，早年业于上海群治大学。1938年加入中国共产（地下组），致力于运用马克思主义研究中国古代思想史。1946年7月，被国民政府逮捕，在中续研究，后来出版了代表作《中国古代思想史》。1949年任湖南大学文学院院长兼历史系主任；院系调整后，入中山大学，任历史系主任。1956年公开员身份，当选为中山大学黛委委真、常委。院系调整时，全国调整到只有一个哲学系，北京大学，其他大学的哲学系都被撤销。1960年，中山大学恢复哲学系，杨荣国任主任。5《中国共产历史》第二卷（1949一1978），下册，901页，北京，中共史出版社，2011。5名义上是“复旦大学学报”，它的编辑部设在中共上海市委写作组内，实际上是该写作组的机关刊物。5张春、姚文元控制的中共上海市委写作组化名之一，见以下“罗思鼎”注。

86

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟门争。10月1日，《红旗》离第10期转戴此文。

9月27日，“唐晓文””在《人民日报》发表《孔子是“全民教育家”？》，《红旗》离1973年第12期又加以转载。文章显然不限于教育问题，：“地主资产级在内的代理人刘少奇、林彪一向是‘孔孟之道’的狂热鼓吹者。全国解放以后，他们又承了尊孔的反动逆流。····建国以来级门争的事实表明，尊孔和反孔的门争是复辟和反复辟门争在意识形态方面的反映。”

9月28日，《人民日报》转载《甯日报》的《“焚书坑儒”辨》（施丁），为“焚书坑儒”是反复辟的进步措施。古为今用，为文革中的“焚书坑儒”唱歌。

11月1日，《红旗》离第11期发表“罗思鼎”的《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的门争一兼儒法门争的社会基》（是姚文元从北京打电话到上海向朱永嘉布置的任务，成文后又经姚文元修改）。文章在歌颂秦始皇的同时，籍批宰相、反复辟影射周恩来。文中大批吕不章的“折中主义”，将古代历史现代化。文章还点了载或末期一批宰相的名。江青唯恐别人不明白，点道：“这篇文章的好处，是批吕不章，吕是个宰相。”57《红旗》杂同期发表《右倾由康生控制的、以趟纪彬为顾问的中共中央校写作组的化名，首见于1972年的《红旗》杂，主要成员有武葆华、张载伦、杨福云、黄允升等，遗用过“汤”“辛风”“学泽”“唐拓”等化名。1973年9月到1976年10月，“唐晓文”发表了50多篇文章。江青对“唐晓文”视同“梁效”。1973年6月的天津之行，江青：“我带的不止是两校，是三校，还有黛校。”6“螺丝”的谱音，取义于雷锋的“做一颗永不生锈的螺丝”。原为20世纪60年代朱永嘉在复旦大学历史系舆个青年教师共用的笔名，朱成为中共上海市委写作组的负责人以后沿用之。中共上海市委写作组是1971年7月正式成立的，由张春、姚文元在北京遥控。所属各写作小组还用遍“丁学雷”（地是丁家花园，意为在丁家花园学雷锋）、“石一歌”（包括余秋雨等11人）、“康立”“石俞”“史锋”等农多化名。1973年9月到1976年10月，在三年多的时间裹，发表了156篇文章。他们除了在中央报刊上发表文章，还直接控制《学习与批判》（复旦大学学报）、《朝霞》《教育实》等刊物。《王洪文、张春橘、江青、姚文元反集团罪（材料之三）》，中发[1977]37号，1977年9月23日。

87“梁效”问冯友兰机会主义和孔子思想》，从林彪推而广之，“内历次右倾机会主义路的头子，也都是尊孔的”。

11月16日，《学省舆批判》（上海）第3期发表《资产隋级和儒法门争》，第一次提出儒法门争续到现在的荒观点，：“延了两干多年的儒法门争，在新的历史条件下以新的内容和形式续进行著。”也是揪“现代大儒”的先声。

“批孔反儒”，成氯候。这首儿歌反映了时代氯氛：“林彪孔老二，都是东西。嘴上讲仁义，肚裹藏计。鼓吹克己复礼，一心想复辟。红小兵齐上阵，口笔伐狠狠批。”

著名电影导演谢普在《访美观感》中记戴了一则幽默：“在约唐人街的入口处，迎著我的是一尊高大的立的孔子像，我仔细一看，下面基石上刻有造像的日期，正是国内‘批林批孔’荒唐、疯狂的年月。华侨请夫子来约避难，倒也很幽默。”58

孔夫子避难去了。“当代孔子”友兰坐不住了。毛泽东批友兰的不老实又需要他的不老实

1957年，在北大哲学系中国哲学史教研室的放会上，张岱年（张夫人兰是友兰的堂妹）副教授当著友兰的面呼“先生是当代孔子”。先生笑纳之，但不置一。果，吹捧“当代孔子”的张岱年被划为右派分子，而“当代孔子”先生本人倒没事。抗日时期，友兰遗以“新孔子”自居。在“批林批孔”连动中，“当代孔子”实力地批判古代孔子来了，“新孔子”无情地反对老孔5《文汇报》，1985年8月28日。59张岱年（1909一2004年），字季同，河北献县人。胞兄张申府是中国共产的早期员，介绍周恩来入黛。张岱年本人于1983年加入中国共产。1933年业于北京师大学。同年应聘为清华大学哲学系助教。1936年写成的《中国哲学大网》是他的代表作。抗载期间，清华南逻，他滞留北平，门著书。1946年回清华。1952年院系调整后，在北京大学哲学系为副教授、教授。70年代，中国哲学史研究会成立，被推为会长。

88

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟子来了。

友兰命运的转变，就在于他善于讨、精于表态。50年代初期的思想改造连动之后，特别是在文革中，知识分子随大流做讨、表熊是习以为常的。但冯友兰与不同，他的讨、表熊非但主动、极，而且是有所图的。

中华人民共和国成立了五天，1949年10月5日，冯友兰就给毛主席写了一封信。这是他平生第一次讨，也是从蒋帝王转向毛帝王的投名状。信中歌中国共产“为中国人民开了一个新大地”，表明自己的心迹，希望毛主席支持他重写20年前的《中国哲学史》。

毛主席：

在你及中国共产的领导下，中华人民共和国成立了。你们为中国人民开关了一个新天地，为中国历史开了一个新纪元。这是关系全人类四分之一的生死荣辱的一件大事，当然（也）是全世界的一件大事。

我参加了你在天安门就的典礼，我感受到日来群累的欢乐。一切的新气象以及自北京解放以来的所见所开，使我深切相信你所的，中国人民不但是站起来了，显且一个文化的高潮即将来，使中国以具有高度文化的民族的姿熊出现于世界。

在参加这日的庆祝的时候，我于欢喜之中，感觉到十分愧悔，因为在过去我不但对于革命没有出过一分力量，且在对日抗时期，与国民发生过关係，我以前所讲的哲学，有唯心及复古的倾向。这些在客观的社会影响上，都于革命有阻碾。各方面对于我的批评我都完全接受，但是我也要表示，我意随著新中国的生，努力改造我自己，作一个新的开始，使我能跟著你及中国共产，于中国的建设中，一份力量。

我意在自己的岗位上，以努力工作庆贺新中国的证生。你们对于中国的改造，不但使中国的将来已经决定，且使中国的过去，也需要重新解耦。我计画于五年之内，如政协共同网领所指示的，以科学的历史的观点，将我在二十年前所写的《中国哲学史》，重新写

89“梁效”问冯友兰过，作为一个新编。诚如你所的，我们不但要知道中国的今天，还要知道中国的昨日。我以此项工作迎接将要来临的文化高潮，亚响应你的号召。

冯友兰

1949年10月5日60毛帝王很不客气，10月13日回信説友兰先生：

十月五日来函已悉。我们是欢迎人们进步的。像你这样的人，过去犯过错误，现在准备改正错误，如果能实，那是好的。也不必急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实熊度为宜。此覆。敬颂教祺！

毛泽东

十月十三日61

冯友兰对毛的答复内心很不满意。“主席：‘总以探取老实态度为宜’。我想：‘我有什不老实”，更使我失望的是，主席没有回答我重新写中国哲学史的问题。”

毛早就知道友兰业非“采取老实态度”的人，现在他就需要这样的人。

毛泽东创造了“批林批孔”的时势，友兰顺势推舟；毛泽东利用了冯友兰，友兰俘了毛泽东。6冯友兰：《三松堂全集》，第14卷，636夏。《毛泽东书信选集》，344，北京，人民出版社，1983；《建国以来毛泽东文稿》，第一册，59页，北京，中央文献出版社，1987。收信人冯友兰收入《三松堂全集》，见第14卷637真。

90

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟友兰的起义

《冯友兰自述》中：

1973年，批林连动转向批林批孔运动，批孔还要批尊孔。当时我心襄又紧张起来，觉得自己又要成为“聚矢之的”了，后来又想，我何必一定要站在群聚的对立面呢？要相信，相信群衆嘛。我和群聚一同批孔批尊孔，这不就没有问题了？在这种思想指导之下，我写了两篇发言稿。

可见，冯友兰的转变业非被迫，而是迎合。变就变。这两篇发言稿的题目是《对于孔子的批判和对于我过去的尊孔思想的自我批判》和《复古与反复古是两条路綫的门争》，发表在《北京大学学报》1973年第4期。这是冯友兰所有讨、表中最为见效的；而且他自己知道见效了。

在一次会上，北大汇报批林批孔运动的情况，到我那雨篇文章，毛泽东一，马上就要看。谢静宜马上回家找著这两篇文章，回到会场交给毛泽束。据毛泽束当场就看，且拿著笔，修改了个字，甚至还改了个标点符号。后来就发表了。62

看来毛泽东对冯友兰的转变颇感意外，否则在授意《人民日报》勤员杨荣国写反孔文章的同时，也会冯友兰有所表示。得此友兰的降书，毛喜出望外，命《光明日报》立即转载。《光明日报》加了“编者按”，于1973年12月3日、4日两天连续刊登。按语中：

他的文章中，在批判孔子反动思想的同时，也对他自己过去的尊孔思想，以及他宣扬的对中国哲学遗产的“抽象继承法”，有所批判。这是一个进步，值得欢迎。冯友兰：《冯友兰自述》，150~151夏，北京，中国人民大学出版社，2004。

91“梁效”顾问冯友兰

于是，友兰就成为“值得迎”的人物。按还利用友兰逼固标兵对“广大知识分子”发出号召：

冯友兰先生的文章中可以看出，他的进步，是在无产级文化大革命中，在批林整风遵勤中取得的，也是在横极参加批孔门争中取得的。我们欢迎广大知识分子，包括过去受孔子思想毒害较深的人，横极投入当前的批孔门争，在门争中真学马克思主义、列甯主义、毛泽东思想，进行自我教育，在们争中提高路綫觉悟，改造世界观，努力跟上社会主义的步伐。

《北京日报》将转载《光明日报》刊发的冯文，希望作者将两篇合一，一次性发表。友兰整理了一个新稿。结果见报时遗是《光明日报》的格式，“编者按”也照抄不误。《北京日报》的编辑，手拿大棣，向冯友兰登门解耦：“我们原来是用你新写的稿子，你看已经打成大样了，可是上遂不行，叫我们必须按照《光明日报》的原棣转载，不能变动。”6可见，《光明日报》的“编者按”有来头，不得擅改。友兰的女儿钟璞：“1973年批林批孔时，父亲在哲学系例行的政治学会上发言（要知道，学曾会是人人都必须参加的），《对于孔子的批判和对于我过去尊孔思想的自我批判》，又在北大老教师批林批孔会上作《复古与反复古是两条路綫的门争》的学智发言，这都是例行的小组发言，被全国各大报转载，父亲亚不知情。”6明明是冯友兰本人交给《北京大学学报》发表的，“被全国各大报转载”，怎磨能“业不知情”？《光明日报》转载时经毛主席修改，《北京日报》转载时上“不能变动”，这些都写在他的自述裹，怎磨能“业不知情”？

友兰对孔子的批判采用取巧的瓣法，只是挑个有兴趣的问题请一讲。他：6冯友兰：《冯友兰自述》，151，北京，中国人民大学出版社，2004。宗璞：《冯友兰之女撰文洗冤：父亲徙未写诗吹捧江青》，人民网-文史频道。

92

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟

我不准备对孔子的政治熊度以及思想的各方面（作）全面的批判，仅翠条我所想到的证据，以为同志们所翠证据的一点补充。

他只是为别人补充条反孔的“证据”，业没有提供他自已何以从尊孔转向反孔的证据。当然，讨、表态是必不可少的：

1957年的中国哲学史讨论会以及1962年的纪念孔子的济南会，都是当时修正主义路綫的复古潮流的一种表现。在中国哲学史讨会中，我宣扬“抽象继承法”，以反抗级分析法。在济南会中，我散怖了《中国哲学史新编》中关于孔子的论点，孔子是当时封建地主级的思想代表，他讲的“仁”有“普遍性形式”，在当时有进步意义。这都是加强了对孔子的“神化”，为修正主义路綫服务。

冯友兰的文章写得很生动，能吸引人。重要的是，他抓住了“批孔”的现实意义：

在汉以后的封建社会中，孔子成为封建思想的“祖师”。后来袁世凯、蒋介石、刘少奇、林彪一，都继续尊奉孔子。因为他们都主张剥削有理，压迫有理，造反无理。

友兰把近代史上鼎鼎有名的总人、人成舆2500多年前的孔子一胍相承，加强了“批林批孔”的氯势。

杨荣国的批孔是下了功关的，探用全景式的描。但不免有点书生气，就孔子批孔子，不关刘少奇、林彪的事。杨荣国没有友兰那份政治敏感，结果吃力不讨好。友兰还有一段动情的表态：

无产偕级文化大革命，正在向缀深发展。在中国哲学史领域内，正经历一场新的革命。毛主席亲自领导，指示方向。我年近八十，在过去搞了半个世纪的中国哲学史，现在还能看见这个伟大的革命，这是很大的幸福。不但能看见，而且还能参加，这是更大的幸福。我决心照著毛主席的指示，….……。

93“梁效”顾问冯友兰

友兰的讨、表态都是有所求的，不像杨荣国，“批孔”就是“批孔”，心无旁”。在请，要求参加“批林批孔”，以追求“更大的幸福”。从尊孔到反孔，实现了文革初期所誓言的“起义”。

冯友兰后来居上，风头蓄过杨荣国，成了当红的“批林批孔”明星。另一个“批林批孔”明星是华中的年轻人冯天瑜（1942一），舆杨荣国、友兰南北两个老头遥相呼应。常有人冯天瑜是“梁效”的成员，可见风头之健。其实不是，他根本不是北大或清华的教师，而是华中师学院的教师，后来是武汉大学教授。

冯友兰还写了7万馀字的《孔丘》。毛泽东特地介绍：“要批孔。有些人不知孔的情沉，可以读友兰的《孔丘》，天瑜的《孔丘教育思想批判》。天瑜的书比冯友兰的好。”66

友兰如果“探取老实度”，就续做他十年来扮演的“当代孔子”“新孔子”；忽然变，以“当代孔子”讨伐古代孔子、以“新孔子”反对老孔子，就不是老实态度了。但他这样一来，捞取了“暮登天子堂”的入场卷。一个人难道不可以改变观点？可以的。事实证明，友兰亚没有改变观点，而是随机应变。他早就了：“若道术多变，请向兴亡事裹寻。”（《赠王浩诗》，1972年）冯友兰的“道术多变”，不是出于自己的内心，其缘故要到外部的“兴亡事裹”去。杨荣国本来就是反孔的，由他来当批孔的带头人，不稀奇。而冯友兰作为“当代孔子”起来批判古代孔子，这才真止是“值得迎”的。6后来杨荣国在各地做报告，也不得不谈林彪了：“这次，我在北京参观了林贼的黑子，他大肆宣扬孔孟之道，把孔子、孟子的言都贴在墙上。对孔子谈孝的地方一大段、一大段摘抄下来。可见他要搞法西斯政变，就要宣扬孔孟之道，一旦政变成功，就要大肆贩卖孔孟哲学，所以我们要识批孔重大意羲和深远意义。”（《批判孔子报告》，2真，中共保定地委宣傅部，1974年。转引自克法夸尔、沈蕙克《毛泽东的最后革命》，371真，香港，星克莆出版，2009。）6《建国以来毛泽东文稿》，第13册，490页，北京，中共中央文献出版社，1998。

94

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟毛主席钦点友兰

林彪葬身沙漠之后，江青以林彪专案组的名义，派邂群、谢宜6”进林彪的故居"，企图在他的深宫裹搜出密谋的证据。密谋的证没有找到，发现林彪颇为重视修身养性。谢静宜向毛泽东报告，按批刘少奇的标，林彪在家裹搞“黑修养”。”毛不以爲然，这1969年3月，毛泽东派8341部隧（中央警卫团）进北京大学、清华大学和新华印刷厂、北京北郊木材厂、北京针织总厂、北郊二七机车车厂、北京南口机车车轮厂、北京化工三厂。徙此“六厂二校”号“伟大领袖毛主席抓的点”。北大、清华“二校”及大批判组，实际由邂群、谢静宜控制。暹群任清华大学委书记，谢静宜任副书记；二人同时又都是北大委常委。群（1932一1983年），山东乳山人，初中文化程度，8341部隧政治部宣傅科副科长，上尉军衡。他在“反撃右倾翻案风”连动中门死了教育部长周荣鑫，取而代之。1976年10月6日，舆“四人”同时被逮捕；1983年，被判刑18年，剥夺政治权利4年，同年死于癌症。谢静宜（1935一2016年），河南商丘人。1953年事业于中央军委的长春机要学校（相当于中专）。1959年任毛泽东的机要员。文革中，官至北京市委书记、中共十届中央委员、人大常委会委员。因为她可舆毛泽东近身，是通天人物，她的实权远远超过公开职务。1976年10月6日，谢静宜与“四人”同时被逮捕，法院宣怖“因坦白罪较好，免予起”。时人合“邂谢”，雨人的罪行差不多，何以同罪不同？以至于官方指定的瓣护律师为邂群瓣护时都表示不服：“我为谢静宜在避群的整个犯罪活勤甲起了重要作用某些重要犯罪意图，·四人’都是通过谢静宜转达给遵群的。如·3·26”围攻陷小平，就是江青通过谢静宜向避群傅达的，去河南马振扶公社中学，也是江青通过谢静宜向避群怖置的。”李志绥的回忆录裹有追一段：“到1971年8月时，毛对林彪的不信任达到极点。清华大学革委会副主任谢静宜的丈夫小苏（苏延勤）在空军黛委瓣公室工作，通遍谢傅来消息：林立果在空军成立了秘密组织，包括‘联合隧’‘上海小组’和‘教导隧”，在做武装夺权的准备。小苏要毛注意。毛决心南巡，乘南巡的机会和大军区的领导人及省的领导人打招呼。”（《毛泽东私人医生回忆录》，512夏，台北，时报文化出版公司，1994。）也许算作谢静宜的立功表现？但法庭没有宣怖。不优如此，静宜后来远发表、出版了《在毛主席身遗》《毛主席给予我们的教育、理解和关怀》《跟随毛主席在外地视察》《在外地视察的毛主席》等著作，好像没事人一样。不知何故？地址是北京市西皇城根北街毛家湾1号。20世纪50年代，此地是中央人民政府副主席高岗的府邸。林彪当上国防部长后遣来，大肆翻修广建，占地面逹1.9万多平方米，建筑面1.1万多平方米。这是我当时北大军宣隧的人讲的，符合谢静宜的水平。后来她改口，向毛主席报告“林彪有孔孟之道的言论”，显得有毛主席的水平了。

95“梁效”顾问冯友兰叫“尊孔”。他善于抓住载机，决定将林舆孔捆绑在一起批。但三言两语不足为，毛要她搞个材料。邂群、谢静宜在清华大学找了长、陶葆楷、史国衡等位教授（土八路以为，是教授什磨学问都有了，哪知伟长等根本不懂孔夫子），搞了一个材料，只有两三真。毛看了不满意，他：“清华是理工科，你们要找北大文科的教师。”还指名镶友兰参加。后来搞出来的材料他满意了，：“你看，还是得找北大的。”果然，对冯友兰来，“更大的幸福”来到了！

冯友兰以讨、表态俘获了毛泽束。讨、表熊能俘获人？是的。这方面的大师当推小平。林彪靠“高”“繁跟”到毛主席的身。“九一三”事件以后，毛知道上当了，他把林恨恨地叫作“政治骗子”。毛对斯诺：“什磨四个“伟大’（林彪给毛泽东上真的四个头：伟大领袖、伟大导师、伟大统师、伟大舵手），讨嫌！”所以，这一套不灵了。小平就来另一套。他的哲学是“猫”，爲人原则、扮演什磨角色，也是“不管白猫、黑猫”，时而“百猫”时而“黑猫”。文革初期的1966年10月，他在中央工作会上讨刘路，因讨得好，获与少奇“区别对待”。他遗当面吹捧林彪：“黛的八届十一中全会确定林彪同志作为毛主席的助手和接班人，·.对我国对世界都具有极其重大的意义，我衷心地表示护。林彪同志是我们学的典，正是他高毛泽东思想红旗，正是他把毛泽东思想红旗得最高·…。”肉麻的！

1972年8月，他在江西流放地了关于林彪事件的傅达后，给毛泽东写信，表示对林彪“十分气愤”，同时也表示对自已的错“永不翻案”，希望安排工作。一句“永不翻案”骗取了毛泽东的信任，返京复出。“白猫”逮住了大耗子。但小平量竟不是毛泽东的对手，毛发觉“永不翻案靠不住啊”，又把再次打倒。粉碎“四人”以后，小平梅开二度，也是源于向华国锋的讨。他：“全心全意华主席为和国家的领袖”，“可以保证中国至少有15年到20年的稳定时期平安而胜利地踏入第21世纪”。小平再次复出，恢复“三副一总”（中共中央副主席、国务院副总理、军委副主席兼总参谋长）。“黑”又逮住了大耗子。结果，华国的“英明

96

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟领袖”当了不到4年，就被小平程下了毫。毛主席对友兰到的关怀

北大校园裹盛傅“毛主席派李登门拜访冯友兰来了”。傅不实，但可见人眼裹毛主席对友兰何其关怀。事实是，毛主席派静宜问候友兰。还问：“友兰有没有足的地方放书？”谢静宜立即向北大的军宣隧傅达。

1957年，冯友兰在《人民日报》上发表的一篇文章中：“我住的房子太小，书不开，有时候明知道自己有那本书，可是还得跑图书馆。”大概毛主席看到了，可能遗记住了，所以10多年后，需要冯友兰的时候，特此垂询。毛不知道，1957年提出的问题已经解决了；但文革中又出了新问题。

1957年的时候，冯友兰住在燕南园54号。燕南园（还有燕东园）是原燕京大学和今北京大学的教授住宅小区，从50号到66号，均为一幢一幢中西合璧的院落，园中有圆明园总管所立的两通高大的“花匠碑”“，环境优雅，古意盎然。园中住的都是当代的知识精英。有的大学生誓言“门二十年，住进燕南园”，作为人生抱负。

友兰嫌房子太小。北大的校长、副校长估了燕南园的套大房子。63号是校长马寅初”的住宅。他在城内东总布胡同32号有一幢司徒雷登建燕京大学时，圆明园墟移来。同时移来的还有西校门门口的一对石子、瓣公楼门口的一对石麒麟、瓣公楼前草坪上的一对华表（另一对华表被移至文津街北京图书馆。操作人员没有学问，搞错了，这两处华表都不成对，但外行看不出来）、未名湖岛亭的石稿、湖透的石鱼，均为精美的艺术品。1860年，英法联军在圆明园放了一把火，但圆明园是徽底毁于中国人自己之手。几十年中，附近农民盖房子、圣圈都到圆明园去就地取材。张作霖远拉走三车皮石材到东北为自已造陵墓。”马寅初（1882一1982年），浙江嵊县（今嵊州市）人。早年留学美国，在哥偷比亚大学获经济学博士学位。1915年回国，曾任北京大学第一任教务长。20世纪40年代任重庆大学商学院院长，为国民政府立法委员。因痛斥国民的腐败，矛头直指蒋介石、宋子文、孔祥熙，1940年被捕，羁押在贵州息烽、江西上。1942年出，仍被软禁在重庆歌乐山。1946年，李公朴、闻

97“梁效”问冯友兰花园洋房，住在北大的日子不多。燕南园57号是副校长、黛委书记江隆基“的住宅。58号是副校长用彤”的住宅。用彤去世后，一多被国民特务暗杀后，马寅初拍案而起，在赴中央大学（今南京大学）演讲声援民主运动前，写下了遗嘴。演讲中揭露国民发动内载的罪行，亚：“在场的一定有国民特务，你们来吧，朝我胸膛开檐吧。”他是一位英勇的民主门士。1949年后任浙江大学校长，在全国率先建立“政治课委员会”。同时，为中央人民政府委、中央人民政府经济委真会副主任、华东军政委员詹副主席。1951年4月，任北京大学校长，向中共中央建开展知识分子的思想改造；9月以后，思想改造连勤开始。1958年，针对大罐进的狂热，马寅初主张国民经济必须综合平衡，提出“团团转”理论。他遗主张，计划经济必须实行计划生育，提出“新人口论”。1959年，在康生的指使下，北京大学对他的“团团转”理论和“新人口论”进行批判，大到全国围的声讨。马寅初在《新建设》上发表文章，公开表示：“我虽年近八十，明知寡不农，自当单身匹马，出来应载，直到载死为止，不向专以力压服不以理服的那种批判者们投降。”“因为我对我的理有相当的把握，不能不持，学术的尊不能不维护，只能拒絶机讨。”他又是一位无畏的真理卫士。1960年1月，马寅初被迫去北京大学校长职务。20年后，在平反冤假错案时期，推翻了对他的批判。1979年9月14日，北京大学召开会曦，宣布为马寅初彻底平反，恢复名。教育部任命他为北京大学名校长。他幸而高毒，多年沉冤，一朝渝雪。但他对往事已一概忘邵。1980年，我代表周培源校长去看望他。他问我：“你徙哪裹来？”我：“北京大学来。”他：“北京大学，兄弟去过。”他的第一人不“我”，总是“兄弟”。他当过北京大学校长自己都不记得了。1982年，“计划生育”被定为“国策”，宣告马寅初的胜利。2江隆基（1905一1966年），字盘安，又名泮庵，生于陕西省西乡县豊东乡白杨沟村。1925年入北京大学。1927年6月加入中国共产（地下组织）。1929年9月留学日本，入明治大学，同年，因抗日军的侵华罪行被日本当局逐回国。1930年任中国社会科学联合会执行委员。1931年留学德国，入柏林大学经济系，任旅德旅欧华侨反帝大同盟书记。1936年回国，在北京、上海等地事地下革命活动，雨次被捕。1938年后历任陕北公学副教务长、华北联合大学教务长、延安大学副校长，陕甘甯遗区政府教育副长。1950年任西北军政委员会教育部长。1952年10月任北京大学黛委书记兼副校长，是簧际上的第一把手。反右连动中，江隆基被指责为“右倾”，经两个多月的批判后，1959年1月，调任兰州大学校长兼委书记。文革中，他被甘省委抛出来。1966年6月25日上午，中共甘省委召开万人批门大会，宣怖“撤销江隆基的内外一切职务”；当天下午，江隆基被学生打致死。1978年4月，在胡耀邦的督促下，中共甘省委为其彻底平反昭雪，召开了隆重的追悼大会。汤用彤（1893—1964年），字锡予，湖北黄梅人。1916年，业于清华学校。1918年，赴美留学，在哈佛大学获硕士学位。1922年回国，任教于国立东南大学（1927年改国立中央大学）哲学系，1925年任系主任。1926年转

98

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟由他的儿子汤一介缀承。文革初期，汤一介被打成“黑”。他家舆友兰家毗连，校外来人揪门友兰时，常常把他拉出来陪门，因此他自搬到中关园的平民区避风。

江隆基看到友兰的牢骚后，非但没有把他打成右派，而且主勤提出两家住宅对调，江隆基一家搬到54号，冯友兰一家搬到57号，实际上江家的常住人口比家还要多。江隆基是一位懂得教育、爱知识分子的共产黛领导人。1957年6月8日，《人民日报》社《这是为什磨？》发出反右派的信号弹以后，直到9月初新学期开学，北大的右派分子只抓了50多人，按当时的法，都是“自己跳出来”的。江隆基被彭真指袁为右倾，派隆平“到北大来偏。到1957年任南开大学哲学系教授、系主任。1927年，又回中央大学（1949年后更名南京大学）哲学系，任教授、系主任。1931年至北京大学哲学系任教授、系主任。1938年，任西南联合大学哲学心理教育系主任。1945年，任西南聊大文学院代理院长。1946年，任北京大学文学院院长。1948年富选为中央研究院第一届院士。1948年12月，北平和平解放前夕，用彤被南京政府列入“救”南下的名单，他整守不去。胡适到南京后，写信勤，亚送机票两张，汤用彤依然不为所动。1949年1月，兵荒马之际，汤用彤被推选为北京大学校务委员会主席。1951年10月以后任北京大学副校长。1955年，当选为中国科学院哲学社会科学学部委员。汤用彤对中国佛教史的梳理，对魏普玄学的开掘，受到学界的推崇，代表作为《汉魏两晋南北朝佛教史》《魏晋玄学论稿》。陵平（1914一2002年），原名刘志贤，又名虚荻，吉林长春人。1933年，参加中国共产主义青年团，同年转入中国共产（地下组织）。1934一1937年在北京大学教育系学，任北京大学学生会执委、北平市学联执委，极投入“一二九”学生连动。抗日时期，任中华民族解放先锋隧全国总隧部组部长、华北隧部际长，中共中央北方局普察冀分局青年工作委真会书记，中共冀察热速区委秘书长等职。解放载争时期，任普察军区政治部主任、华北野载军三隧政治部主任等职。1949年后，任中国新民主主羲青年团中央常委、青工部长，铁道部政治部主任兼新民主主义青年团全国铁道工委书记。1952年12月任哈尔演铁路管理局（原中长铁路管辖）局长兼黛委书记。1954年任铁道部副部长。1957年10月18日，被任命为北京大学副校长，10月26日被任命为北大黛委第一书记。马寅初“群职”后，1960年3月，陵平任校长。1966年6月1日，毛泽东批发北京大学哲学系最元梓等7人的大字报，北大黛委成了“黑”；6月4日，《人民日报》公怖：中共北京新市委决定，撤销陵平的一切职务。1975年7月，睦平重新工作，任第七机械工业部（后改为航天部）副部长、部组副书记。1983年6月后历任第六届全国政协常委、副秘书长，机关黛组副书记，第七届全国政协常委、教育文化委

9“梁效”顾问冯友兰底，又抓了右派分子500多人，都是“深挖”出乘的。1958年1月，根据彭真的指示，还要“补课”，再抓100馀人。最后公怖的右派分子总数是699人，多出14倍。（1980年，为右派分子改正时，处理了716人。实际尚不止此数。当时找不到人、又无家申的，于“不需要处理”一类。还有“内定右派”“实质右派”“漏网右派”，寰际上享受了右派待遇，而又无帽可摘、无反可平。右派总人数应在800~900人之间。按当时的在校人数，比例超过10%。）北大走上了左倾的道路。实事求是地，陵平是个能乾人，做起报告来比江隆基吸引人。但在左倾的潮流下，越能干越“左”。周培源对他的评价是“三”：“，批，搞。”

友兰在城内也有一所大房子，地址是什刹海旁的白米斜街11号。此处原是晚清重臣张之洞的府邸。20世纪40年代，张之洞的后人售予友兰。自居后院，将前院出租，租客都是文化人，出人有鸿儒，往来无白丁。

周培源一家住燕南园56号。后来然当了校长，业没有搬进大房子。

文革前，北大教授的住所比较宽敲，而年轻教师结婚多年依然住集体宿舍。文革中，教授们有的自、有的被迫镶出一两间，镶年轻教肺搬进去住。也有年轻教肺和工破门而入擅自估领的。友兰家最多时入住了6对年轻夫妇，可见房间之多。毛主席发话后，冯家倒没有什表示，可恨的是北大军宣隧的头头，限时限刻命他们立即搬出。

毛主席还有指示：要北大领导为冯友兰配备一名助手，他完成《中国哲学史新编》的写作。1949年，友兰给毛主席写信后，心中不满：“..更使我失望的是，主席没有回答我重新写中国哲学史的问题。”好了，20多年后表达到的关怀。军宣像忙一阵，毫无头。因为他们既没有学问，又不识有学问的人，只好请人提名单。一介推原中国人民大学哲学系的孙长江。文革中，人民大员会副主任。

100

第五章“当代孔子”向古代孔子宣戟学被撤销，一部分人转来北大，一部分人在家赋闲。孙止是赋闲者。军宣隧向人大转来北大的教师李德良、秦踢瑜”征求意见，问：“孙长江这个人怎样？”他们回答：他是郭罐基式的人物。孙长江就是人民大学的郭罗基，郭罗基就是北京大学的孙长江。军宣隧一就明白了，别的不用了。此告吹。

文革前，北大哲学系中国哲学史教研室的一位年轻教师，名庄印，曾为冯友兰的助手。交给庄印的任务是找马、恩、列、斯、毛的语录，贴在他的书稿的相应段落。友兰自，他的《中国哲学史新编》是“写我自己在现有的马克思主羲水平上对于中国哲学和文化的理解和体会”。他的“马克思主羲水平”是庄印从书堆裹找出来、贴上去的。文革中，庄印跟著邂群发达去了，当上了的秘书。他有先天性心病，太实命，不到40蕨就死了。冯友兰很痛惜，他早就想找一个庄印的接班人。孙长江如果是“郭基式的人物”，我想，他决不会当庄印的任务，冯友兰涂脂抹粉，把他打扮成“马克思主羲水平上”的哲学家。后来，孙长江是《实是真理的唯一标》一文的修改定稿者。此时，孙长江和郭罗基互不相识；粉碎“四人”后，彼此都“但一韩荆州”。“郭罗基式的人物”孙长江和“孙长江式的人物”郭基成为至交。

重宣像没有为冯友兰找到合适的助手，友兰自己找了一个，他是1949年业的老清华哲学系的学生涂又光”。涂又光比庄印有学问，成就了友兰晚年的著述。友兰在《三松堂自序》中：“余亦届耄羞，耳目喂失其明，为书巍不成字。除了四、五、六章外，李是哲学系革委会副主任，秦是哲学系总支副书记。原北大哲学系的矛盾複杂，但矛盾双方都有反委的前科，故军宣隧一律不用，重用这两个外来和尚。工农兵学真给李德良取了一个外号，叫作“汤司令”。我不解其意，询之。他们反问：“你看过电影《地道》没有？”“看过呀。”“那裹面是不是有个汤司令？”我恍然大悟。那个汤司令是伪军司令，给老百姓训话，讲一句就回头看看皇军的色。李德良在全系大会上讲话，讲一句就回头看看军宣隧、工宣隧的色，活脱脱一个“汤司令”。6涂又光（1927一2012年），河南光山人，华中科技大擎教育科学研究院教授，在先秦哲学和中国教育史研究方面颇多成就，著有《楚国哲学史》《中国高等教育史》等。

101“梁效”问冯友兰皆余所口述，原清华大学哲学系涂生又光笔受之，于书之完成，其功宏矣，书此志。””写下这番话是1981年11月。徙1981年到1990年逝世，冯友兰乎耳眼瞎。他自已，著书是靠“反”，开著眼睛咀嚼以往学过的东西。所“口述”，冯友兰不过个写作意图，写作意图也只是大概。查阁资料，书写成文，都是涂又光的事。得初稿，涂又光反过来“口述”给他。实际上，涂又光不是“笔受之”，而是合作者。涂遗将友兰的《中国哲学简史》（英语）成汉语，文较赵复三的本为优，是经冯友兰本人可的。冯友兰去世后，涂又将冯友兰的著作编纂成《三松堂全集》，共14卷。冯友兰本人和友兰家人，对涂又光的真献均估量不足，而涂又光则人不知而不。冯友兰：《冯友兰自述》，2夏，北京，中国人民大学出版社，2004。

102

第六章

“批林批孔”大开张

马克思在《路易·波拿巴的霖月十八日》中指出：一切已死的先们的傅统，像萝魔一样烈著活人的头脑。人们载兢兢地请出亡灵为自己效，借用他们的名字，穿上他们的服装，运用借来的语言，演出历史的新场面。马克思的是19世纪60年代的法国，对于100多年后的中国更为贴切。中国共产以马克思主义的名义通行了半个多世纪的革命，遗是没有脱先傅统的萝魔。毛泽东穿上了秦始皇的服装，借用法家的语言，演出“批林批孔”的史新场面。奇特的中共中央一号文件

1974年元旦，“两报一刊”社《元旦献》指出：“黛委要抓大事”“大事不讨，埋头于小事，这样很危，势必要搞修正主义”。什磨是大事？“要缀续深入搞好批林整风，批孔是批林的一个组成部分”。这就徙“批林整风”过渡到“批林批孔”。“批林批孔”就是本年度的大事。这些都是没有证的。为什磨“批孔是批林的一个组成部分”？明显的是，发出威叠：不抓“批林批孔”这一件大事，就是“要搞修正主义”。“大事不讨…·势必出修正。”本来是针对周恩来的。12月24日，中央政治局讨姚文元起《马克思恩格斯选集》，第3版，第1卷，669页，2012。

103“梁效”问冯友兰草的这篇社时，会还是周恩来主持的。他忍不发，另有一功。

1973年，讨潍备召开中共十大的一次中央政治局会上，江青据毛泽东关于“批孔”的诗和话，主张将“批孔”、批“尊孔”写进十大的政治报告。主持会的周恩来当场拒，但话得很委婉，以这个问题“遗需要消化一段时间”为理由。故十大的政治报告提出的今后任务，第一条就是搞好“批林整风”，通篇没有“批孔”的字棣。耿飚在中共中央瞬络部的会上透露：总理看到《光明日报》送的一次清棣：“看来批孔文章太集中了。中央还没有正式文件，批孔搞一、二、三次就可以了。””周恩来在抵制“批孔”。为什？他没有透露，只做不。接下乘“批林批孔”大开场了！

不是“中央遗没有正式文件”？马上给你来一个。1月12日，王洪文、江青将“北京大学、清华大学大批判组”编的《林彪舆孔孟之道》（材料之一）报给毛主席，要求转发全国，开展“批林批孔”运动，信中：“我们看了北大、清华编的林彪与孔孟之道材料，觉得这份材料对当前续深入批林批孔会有很大助。”还“各地也迫切需要这种简明扼要的材料”。实际上，各地全然不知毛已暗中决定要搞“批林批孔”，根本谈不上什磨“迫切需要”。毛批示“同意转发”。这个材料本来就是毛授意搞的，而且他早已睿阁修改过，毛舆江在演夫妻二人转，拉上一个王洪文做配角。宋柏年公开发表的文章中：“根据毛主席的指示，开始编写《林彪舆孔孟之道》材料之一。·………·《林彪与孔孟之道》材料之一经反覆修改，定稿后直接送毛主席阅。毛主席对材料内容、先后次序、按语等作了调整。””据谢宜：“《林彪与孔孟之道》（材料之一）编好之后送给了毛主席，主席逐字逐句仔阁亚指示我通过北京市委组织系统报到中央。”毛要掩饰自己的真实角色。先是授意北京市委上2逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1659页，北京，中央文献出版社，2003。3宋柏年：《怀念周一良先生》，《藏果日报》，2013年9月1日。“范逹人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，40页，香港，明报出版社，1999。

104

第六章“批林批孔”大开张报，实际上此事舆北京市委毫无关傢。后改由江青、王洪文上报。除了毛泽东自己，能改变他的授意？

1月18日，《林彪舆孔孟之道》（材料之一）作爲1974年中共中央一号文件发出。中共中央的通知中，把王洪文、江青信中的那句话改为：“北京大学、清华大学选编的这个材料，对于续深入批林，批判林彪路的极右实质，·.…会有很大助。”毛念念不忘的是籍批孔来“批判林彪路綫的极右实质”。中共中央通知遗摘引《林彪舆孔孟之道》（材料之一）的前言中的一段话，加以强调：“资产级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将亡的反勤派一棣，尊孔反法，攻擎秦始皇，把孔孟之道作为阴课篡黛夺权、复辟资本主义的反勤思想武器。”一个什“材料”，作为中共中央的文件，而且是一年开门红的“一号文件”，前所未有。

过了两天，1月20日，中共中央又发出《补充通知》，在傅达、学省、讨论中共中央1974年一号文件时，对于《林彪舆孔孟之道》（材料之一）增加一批学文件和文章，分三个单元：第一单元是毛泽东著作，有《我的一点意见》《毛主席致江青同志的信》等；第二单元是中共中央文件，《粉碎林彪反集团反革命政变的门争》（材料之一、之二、之三）；第三单元是重要文章，除了“梁效”“罗思鼎”“唐文”的文章，也有杨荣国的文章，遗有友兰的文章。发兰的文章居然列入中共中央文件，规定为必读。

中共中央的这两个《通知》，将半年以前中共十大政治报告中提出的头号政治任务“批林整风”运动轻易地改为“批林批孔”运动，推向全国。《林彪舆孔孟之道》（材料之一）是怎样炮製出来的？

《林彪舆孔孟之道》（材料之一）是群、谢静宜根据毛主席的指示，烈集一人炮製出来的。

1973年10月，邂群和谢静宜在清华大学工字召开了一个秘密

105“梁效”顾问冯友兰会，由北大和清华的各6名教师参加，组成一个“批林批孔研究组”，北大有友兰、魏建功、周一良”、一介、范达人、徐琳，清华有王世敏、史国衡、王朝文等。因为搞出《林彪舆孔孟之道》（材料之一），后来也叫“材料组”。参加者不得为外人道，连本人所在的组织也不得与闻。研究组成员都为，原清华大学优长等人搞的材料不足以证明林彪尊孔，于是二进宫，到林家大院中苦苦搜素。凡是林彪、叶群留有的字跳都抄录下来。在林彪的卧室墙上街的和在一个瓷缸裹找到的林彪书写的条幅：“悠悠万事，唯此为大：克已复礼。”研究组爲：“这就是林彪尊孔的铁证！”林彪的“克己复礼”是什磨意思？本人没有解耦。研究组判定：林彪“效法孔子“克已复礼”，妄图复辟资本主义”。这一语的前件与后件是矛盾的。如果林彪“效法孔子‘克己复礼’”，只能复辟“三代”，不可能“复辟资本主义”；如果林彪“妄图复辟资本主义”，不可能“效法孔子”，因为孔子的时代遗没有资本主义。这裹，“梁效”运用了他们的顾问冯友兰的“抽象承法”。复辟什磨？把复辟的内容抽象掉，只要定林彪搞复辟，就是“孔孟之道”。那，林彪搞复辟有事实、有证据？没有，什磨都没有。

林彪在进黄埔军校之前，是一个初中生，他的文化修养还不足以通读古籍。在戎马傻的年代，他征载在前綫，无书可读，不像毛泽5周一良（1913一2001年），祖籍安徽束至，出生于山东青岛。父亲周叔张是民族资本家，也是文物古籍收藏家。周一良幼年时，家中聘请塾师，教授古文经典。他没有上遍小学、中学，1930年，直接入燕京大学国文专修科；1932年，转入燕京大学历史系；1935年，在燕京大学研究院肆业。1936年，任中央研究院历史语言研究所助理研究员。1939年到美国，入哈佛大学研究院远东语文系，主修日本语言文学，亚学梵文；1944年获博士学位，任哈佛大学日语教真。1946年回国，任燕京大学中文系副教授；1947年任教授：1949年转任历史系教授、系主任。1952年院系调整后为北京大学历史系教授，历任中国古代史教研室主任、亚洲史教研室主任、历史系副主任、主任。1952年，加入中国民主同盟。1956年，加入中国共产黛。周一良的学术专长是魏普南北朝史研究，著有《魏普南北朝史论集》（1963）、《魏普南北朝史札记》（1985）。文革前，他舆吴于合作主编《世界通史》；80年代，主编《中外文化交流史》。有了“梁效”的经历，周一良写出《量竟是书生》，感欺身世。

106

第六章“批林批孔”大开张东还可以在后方的洞裹挑灯夜读。在位高权重的年代，他养尊处优，有书不读。毛家湾藏书7万多册，林彪大部分没有读过，甚至没有碰过。书多不读，假充斯文而已。藏书中的儒家经典“四书五经”，根本没有阁读的痕。林彪的读书方法很特别。他要读哪本书，先镶秘书或图书管理员将书中要点和警句抄成卡片，他只读卡片不读书，所得知识是经别人过滤的；而且47个卡片箱也只翻了一小部分。林彪如何“尊孔”、景仰“孔孟之道”，未免过于抬攀。《林彪与孔孟之道》（材料之一）的前言还林彪“尊孔反法，攻擎秦始皇”，但林彪“反法”的言一条都没有。

编写《林彪舆孔孟之道》（材料之一），“题目是毛主席定的，格式也是毛主席定的，毛主席拿出一张，中间折开，给宜交代：一是林彪的话，一是孔孟的话，两相对照，再加上按，予以批判。”‘毛泽束只想扮演批准转发材料的角色，而掩盖幕后操炮製材料的角色。愚蠢的“四人帮”、谢和“梁效”把内情一一抖落出来，以至于想要爲毛开脱都很困难。

《关于建国以来的若干睦史问题的决》（1981年6月）（以下简《决》）中：

1974年初，江青、王洪文等提出开展所谓“批林批孔”遵动；同有的地方和单位清查舆林彪反革命集团阴谋活动有关的人和事不同，江青等人的矛头是指向周恩来同志的。毛泽东同志先是批准开展所谓“批林批孔”连动，在发现江青等人藉机进行篡权活动以后，又对他们作了属批评，宣怖他们是“四人帮”，·……

《决》是胡乔木起草的。这个刀笔吏用词很讲究。他写道，“批林批孔”是江青、王洪文等“提出”的，毛泽东只是“批准”而已，于是开展连勤。他截取了过程的一个片段。在江青、王洪文“提6宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日。《于建国以来的若千历史问题的决》（单行本），27真，北京，人民出版社，1981。

107“梁效”问冯友兰出”之前，毛泽东早就提出了；而且江青、王洪文的“提出”也是毛泽东授意的。按《决》的法，“批林批孔”的矛头“指向周恩来同志”，黄任全在“江青等人”，好像与毛泽东无关。这一段述与事实完全不符。江青、王洪文只不过将《林彪与孔孟之道》（材料之一）报请毛主席，转发全国，不是“提出开展所‘批林批孔’运勤”，提出“批林批孔”决策的是毛泽东，《林彪舆孔孟之道》（材料之一）正是根据毛的决策炮製出来的，而且炮製《林彪舆孔孟之道》（材料之一）毛是全程参与的。毛批“四人”，是有这磨回事；但阻止或扭转“四人”兴风作浪的“批林批孔”运动，来没有。《毛泽东傅》中也：“他（毛）亚没有提出在中央的全盘工作中突出‘批孔’问题，更没有主张要发动一场大规模的‘批林批孔”的政治运动。””但事实上，以中共中央的名义，将《林彪与孔孟之道》（材料之一）作为1974年一号文件批发全国，推动“批林批孔”连勤，毛既是幕后的操盘手，又是前毫的发令人。《决》和《毛泽东傅》意欲为毛开脱，显然是徒的。《林彪舆孔孟之道》（材料之一）是一份什样的材料？

《林彪舆孔孟之道》（材料之一）将近3万字，分八个部分，标题是：

一，效法孔子“克已复礼”，妄图复辟资本主义；二，鼓吹“生而知之”的天才论，阴谋篡薰篡权；三，宣传“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑动人民；四，宣扬“德”“仁义”“忠恕”，攻擎无产级；五，贩卖“中庸之道”，反对马克思主义的罔争哲学；六，用孔孟反动的处世哲学，结营私，大搞阴课计；

七，鼓吹“心者治人，力者治于人”的剥削级思想，攻擎”逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1680页，北京，中央文献出版社，2003。

108

第六章“批林批孔”大开张“五·七”道路；

八，教子尊孔读经，萝想建立林家世裴王朝。

《林彪舆孔孟之道》（材料之一）探取对比式排列，左是“林彪”，右是“孔孟”。“林彪”部分大约只有一半是林彪的，其馀为陈伯达言（13条）、《“571工程”纪要》（林彪是否看过，未有确证，更谈不上是否同意）中的摘录（5条）、叶群言（4条），还有吴法惠的揭发材料（1条）。就林彪的言而言，大多是从条幅、眉批、卡片”上摘引的隽言片语。有段连贯的叙述，是1945年林彪在中共七大的发言。难道在1945年还没有取得政权的时候，林彪就干起“复辟”的勾当来了？那磨后来为什磨又成为伟大领袖毛主席的亲密友、载入章的法定接班人？

《林彪与孔孟之道》（材料之一）的第一条，“林彪”舆“孔孟”都有“克己复礼”四个字，遗算沾一点儿：

林彪

孔孟悠悠万事

克已复礼为仁。

一日克己复礼，唯此为大克己复礼

天下归仁焉。

《论语·颜渊》书赠叶群同志育容（即林彪）一九六九·十·十九

（条幅，林彪卧室）

“梁效”对“孔孟”的文是：“克制自己，使自己的言行符合”徐景贤曾雨次参观林家大院，他在《十年一梦》中写道：“这些卡片是林彪的秘书兼图书管理员摘抄的，而林彪自己则不读书、不看报，每天文件，所以卡片上的观点不能代表林彪的观点。后来，江青要清华、北大雨校的大批判组，这些卡片裹摘出不少孔、孟的述，对照林彪的言论，编成材料，加上按语，印发文件，作为批林批孔的‘靶子’，实在是牵强附会的。”（251夏，上海，时代国际出版有限公司，2005。）

109“梁效”问冯友兰于周礼，这就是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。”同一段话中两个“仁”字，有不同的法，前一个“仁”字作“使自己的言行符合于周礼”，后一个“仁”字作“天下人就会归顺你的统治了”。”不是太随心所欲了？因为他们具有免于批、指责的特权，也奈何不得。

好不容易找到“克已覆礼”四个字，“林彪”舆“孔孟”是相同的，但编者对“林彪”的解耦，又表明“林彪”舆“孔孟”不沾：

按：“克己复礼”是复辟奴制的反动网领。林彪和叶群1969年10月到1970年1月，在不到3个月内，连续写了以上四条。这充分暴露了他们迫不及待地颠覆无产级专政的野心，把复辟资本主义作为万事中的大事。

孔子的“克己复礼”是复“三代”之礼。且不复“三代”之礼是不是“复辟奴制的反动领””，就算是吧。林彪的“克已复礼”是什意思？本人没有解。"“梁效”定“克已复礼”是1以前冯友兰对“仁”的解与此二者都不同。他：“针对封建领主的等级制度，孔子所提倡的·仁”，还是有很大的进步意义的。它要求人以人的资格，承于‘己”之外，远有舆己相对的：‘别人”。它要求人互相承对方有独立的意志，有与自己相同的人格。”（《孔子思想研究》，《新建设》，1954年4月号。）"毛泽东：“我赞成郭老（沫若）的历史分期，奴制以春秋载国为界。”郭沫若的《奴制时代》主张，中国古代社会奴制和封建制的划界在春秋、载国之间。按毛泽东所赞成的郭沫若的主张，春秋仍是奴制时代。生活在春秋奴制时代的孔子提出“复辟奴制的反动网领”，此话根本不通。”朱永嘉的《林彪读懂<论语>了？》为，林彪是读不懂《语》的。他对林彪的“克己复礼”有一种解释：“客观地讲，林彪在家襄书写这个条幅，是要与叶群一起约束自己的思想和行为，是在家中对自己虚山会莽撞行事的一种反省。而梁效编遣一材料把意思反了，是林彪欲借孔孟之道搞复辟。现在想来，这样的解释不妥帖。不能因为林彪后面的表现，一切都往壤处想，以此把批林舆批孔联繁在一起，便显得生硬了。”这襄，时间上有出入，林彪书写条幅是在处山会之前，但基本的分析是能成立的。“克己复礼”应是在毛、林矛盾中林彪和叶群的自警自策之词。朱永嘉是“思鼎”的负责人。他如能在当时指出“梁效”的“不妥帖”，就好了；如能同时指出“思鼎”的“不妥帖”，那就更好了。辛子陵在他的书中记载，1969年，所“林副主

110

第六章“批林批孔”大开张“颠覆无产级专政”“复辟资本主义”。”怎能“颠覆无产级专政”“复辟资本主义”是来自于“复辟奴制的反动”？总之，“梁效”的批判，道理上不通，事实上不成立。伟大的统帅毛主席和他的亲密友副统师林副主席何曾有过持社会主义和复辟资本主义的门争？

其他“林彪”舆“孔孟”的对比，都是牛头不对马嘴。例如“林彪”中的一条：

天马行空，独来独往

林彪赠叶群

六二·六一

（条幅，林彪卧室）“孔孟”中用来对比的是：如欲平治天下，当今之世，舍我其也？

《孟子·公孙丑下》

“天马行空，独来独往”是儒家思想？“天马行空”语出元人刘廷振所作《隧大踢诗集序》：“其所以神化而超出于表者；殆猫天马行空而步不凡。”萨天踢即萨都剌（约1272一1355年），他的诗大多虚无历史，优游求仙。它是道家思想遗差不多。”林彪席第一号命令”，毛泽东把它烧了。消息傅给林彪，其惶恐不安。当日，他写了雨张“克己复礼”的条幅，一张排在自己的起居室中，另一张送给叶群。辛子陵评：“林彪这裹突出‘克已复礼”的意思，是深刻提醒自己要保持对毛泽东的谦恭和尊敬，不可越位，不可越权。后来·批林批孔”中那些批判‘克已复礼’的文章，是隔靴搔，言不及义。”（《红太阳的陨落》，第6版，下卷，574页，香港，书作坊出版，2010。）“梁效”还不是“隔靴搔，言不及义”，而是反其意而用之。梁漱溟在“批林批孔”运动中公然宣：“如今批判‘克己复礼’一词最时行，殊不知许多解是经不起推敲的。至于林彪写‘克已复礼’这张条幅，……究竟他为什这样做，他的‘己”和‘礼”又何所指？我看除了问他自己，别人难以解释。”见第八章。"林彪本人有赞扬道家的言论。网上流傅的《中央在内部单位逐步解密<林彪日

111“梁效”顾问冯友兰未必读过都刺的诗和刘廷振的序，“天马行空”是陈伯达的题词“天马行空，猛志常在”中来的。连《林彪舆孔孟之道》的编者，这些文史哲名家也未能明“天马行空”的来历”。“梁效”的“天马”是《史记·大宛傅》所记载的一种神马，“天马行空”一语只了“天马”两个字，与被不相干。按刘廷振的意思，“天马行空”是出神入化、步骤不凡。“梁效”在林彪的“独来独往”时，语出道家《庄子·在睿篇》，用来对比的又是儒家《孟子·公孙丑下》。“天马行空”与“平治天下”怎磨能相当？一为出世，一为入世。难道仅僮因为都有一个“天”字？

摄这一材料的标题是“鼓吹“生而知之’的天才，阴课篡黛夺权”。这就更为离奇，从“天马行空，独来独往”怎能演绎出“天才”和“篡黛夺权”？

以往被为“高毛泽东思想红旗”的林彪的警句“理解的要执行，不理解的也要执行”“.………·这样的天才，全世界百年、中国千年才出现一个”（前面去了“毛主席”三个字），现在也列入了“林彪与孔孟之道”。那磨，是不是还要谈“毛泽东思想”与“孔孟之道”是什磨关係？

还有更可笑的。林彪写给女儿的“笑一笑，十年少；愁一愁，白了头”、写给儿子的“学习章编三絶的治学精神”，都作为“孔孟之道”受到批判。这一节的标题是“教子尊孔读经，萝想建立林家世王朝”。

总之，对这个《林彪舆孔孟之道》（材料之一）的计只能是八个字：“杂无章，强附会。”重要的是由来解。记>，内容太人》，其中1969年10月17日林彪讲道：“中国历史上有很多伟大的学，儒家重实，法家重，道家实分明。所以我相信道家比别的好一点。道家讲究养生，我觉得有意思。我不想乾更多的事情，就是好好休息。”宋柏年：“克已复礼、天马行空等，是甚意思、出处为何？都要他们的意见。然后一些中青年的老师再去图书馆查书、起草按语。”“他们”就是指魏建功、周一良、冯友兰这三位文史哲名家。见宋柏年：《怀念周一良先生》，《藏果日报》，2013年9月1日。

112

第六章“批林批孔”大开张

《林彪舆孔孟之道》（材料之一）是经冯友兰睿阅定稿的。作爲中央文件发出后，“北京大学、清华大学大批判组”及用“梁效”（两校）、“柏青”（北大、清华）等化名，一连在《人民日报》《红旗》杂、《北京大学学报》等报刊上发出10多篇文章，如：《林彪舆孔孟之道》《林彪再三舞“克已复礼”的黑旗居心何在？》《中庸之道和林彪路綫的极右实质》《孔丘其人》等。“梁效”是《林彪与孔孟之道》的编者，又了解耦权。这些文章也大多经友兰睿阁、修改。这些材料和文章，按冯友兰的学问，完全能指出破和荒；按冯友兰的人品，必维护和修。这就是列甯所可以为任何人服务的“卖淫文人”；这种人的全部学问都用乘“卖淫”。江青放出“炮隧”

1974年1月23日（晨磨大年初一），江青显得格外兴，她把邂群、谢静宜、苏延勋（谢静宜丈夫，空军委办公副处长）等人找去谈话，：“我这个人爱放炮，是个炮手，又造炮，又造炮弹，又有炮隧。现在就把你们当炮隧放出去，替我放炮。”16派他们以“江青同志”的名义到处送“批林批孔”的《林彪与孔孟之道》（材料之一），“放火烧荒”“点火放炮”。林彪、林立果有“小舰隧”，江青有“炮隧”；“小隧”手握檐悍子，“炮隧”手握笔悍子，各有千秋。

江青和王洪文各自以个人名义给中央军委、外交部、中共中央联络部、军委空军、国防科委、中国科学院、2081部隧（20军）防化连、广阔天地大有作为人民公社等单位写信送了材料。”江青给防陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，1048，长春，吉林人民出版社，1994。又见《历史的判》（集）中，北京市中级人民法院公人赵世如对被告人群所犯罪行的发言（51真，北京，群出版社，1986）。17《王洪文、张春桥、江青、姚文元反集团罪证》（材料之一），王张江姚专

113“梁效”顾问冯友兰化连的材料是派邂群、谢静宜送去的，信中煽动“揭发上级领导机关的级门争、路綫门争大是大非问题”。

1月24日，江青擅自召开中央军委机关和驻京部隧的万人大会，会的中心就是宣读江青给中央军委和全军指员关于开展“批林批孔”的一封信，信中：

相当长的时间了，许多材料看来，全国围内的批林整风莲动的发展是很不平衡的，批孔则更是深入不下去，而林彪的思想体系和孔老二的关係，更是不清楚。北京大学、清华大学的《林彪舆孔孟之道》和《名词简耦》是可以帮助全体同志们解决这个问题的。因此我特请谢静宜、避群二位同志向全军指员宣读中央的通知。他们已下过连隧蹲点，取得经验，可能对全军有所帮助。有什问题报中央，我们也要和同志们一起学习，我们将努力解答同志们提出的问题。

批林批孔是全、全军、全国人民的大事，这是使国内外帝修反恐的事，全国、政、军、民、学通过这个学习，会取得更大的团结和胜利！

·....

毛主席要能文能武，常恨随陵无武、绛灌无文。中国人民解放军是我国无产级专政的柱石，学得文武全才，方能完成毛主席、中央交给我们的任务。

接著由避群、谢静宜这两个没有军隧领导职务的人做主要发言，宣读中共中央1974年一号文件，讲解《林彪舆孔孟之道》（材料之一）。

江青在军中没有职务。同日，张春（兼总政治部主任、军委委员）将江青的信批转主持军委工作的叶剑英：“建军委一，如何抓好批林批孔，亚商量一下江青同志的信如何落实。”案组，1976年12月，中发[1976]24号。

114

第六章“批林批孔”大开张“一二五”大会露蝶

第二天，江青又以傅逹中共中央1974年一号文件爲名，擅自召集中共中央直机关和国家机关韩部万馀人在北京体育馆行“批林批孔勤员大会”，这就是著名的“一二五”大会。中共中央副主席、国务院总理周恩来事先不知，时匆忙参加。但他争取主动，一来就主持会，不过他根本不知道会的内容。他在大会上公开表示：“我对文化大革命的形势不敏感，有点思想落后于形势。幸好江青同志敏感，我应该讨自己的思想，”1江青以中央主要领导人的姿态，控制会场。她：“今天是动员批林批孔的大会，要全国动员起乘。这场批判连勤，不是放空炮，要有的放失，要紧密瞬繁实际。我们有没有代表孔老二式的人物呢？这个问题大家要动脑子，想一想。”名白“批林批孔”，既不“批林”，也不“批孔”，而是要揪“代表孔老二式的人物”。

会的内容还是由群、谢静宜宣讲《林彪与孔孟之道》（材料之一）。群：

这个材料是在我们主席、江青同志直接关怀下编写的，是在江青同志直接地、具体地指导下编写的，像抓样板一样，指导我们一遍又一遍地改。江青同志是建叫组织一个老中青三结合的一个班子，就是找一些老教授，在这方面有研究的，作点顾问。当时北大、清革组了一个班子，其中有的是江青同志提名的，就是譬如，北京大学的冯友兰、周一良、魏建功，清华大学的王世敏、石国洪（应为史国衡）·……·….。1918《周恩来、江青、群、谢静宜、姚文元在中共中央直机关和国家机关批林批孔动员大会上的讲话》，1974年1月25日。哈佛大学费正清中国研究中心存。！宋柏年：“梁效………其中有三个人是由毛主席亲自提名调进的，而且是梁效最早的成员。他们是：冯友兰、魏建功、周一良。”（宋柏年《怀念周一良先生》，《果日报》，2013年9月1日。）而避群，这三个人是“江青同志提名的”。知道呢？

115“梁效”问冯友兰

谢静宜和群一吹一唱：

这个过程是这样的：就是当我们向毛主席汇报林彪也有孔孟之道的言的时候，主席，噢，凡是反动的级，主张历史倒退的，都是尊孔反法的，都是反秦始皇的。问到林彪有哪些孔孟的言或类似的语言？主席我们，就是镶我和避群同志搞一个材料送给主席看一看。所以我和避群同志就召集个同志了一下，整理了一个初稿，这个稿子只有两三，送给了主席，也送给了江青同志。江青同志看了以后，立即找我们去了，就是，给我们提了意见了，感到束西不多，江青同志指示啊，·….…·我们要到毛家湾去，找资料，所以这样一来，东西就多了。他们那个裹头的大瓷缸裹头的束西，条幅，还有褂的条幅、横幅，我们反正到那裡翻箱倒呀，东西很多。材料这様就丰富了。后来就编了一本，送给主席和江青同志。主席、江青同志看得非常仔细，连封皮标题，就是封面那个标题，前言，内容，一字一句地、不漏地看完，特别是在内容方面。

邂群了句，谢静宜又接著：

看得很细，给我们作了指示。把我们叫去之后，讲了，肯定了这个材料比上次内容丰富多了，但是编得还比较，就是要分类，要通俗易懂，为工农兵著想，应该还编上一个简释出来。远给我们指出，有些地方不狗准确，所以要查，要核实。我翠一个例子，比如“天马行空”，我们只查到了汉，江青同志查到了宋，昨天晚上江青同志又查到了唐，今后还要查。20

他们的来头不是毛就是江。“批林批孔”这种推行全国的重大政治事件到底是怎样决定的？国家大事成了毛江夫妻档的家务事。“全或人民代表大会是最高国家权力机关”这一患法规定早已作了。就2《周恩来、江青、暹群、谢静宜、姚文元在中共中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的讲话》，1974年1月25日。哈佛大学费正清中国研究中心存。又见辛子陵：《千秋功罪毛泽东》，第6版，下卷，652真，书作坊出版，2010。作者是”一二五”大会的参加者。

116

第六章“批林批孔”大开张算共产黛一黛专权，也不是黛在做决定。黛的副主席、国务院总理周恩乘，亚没有参舆发勤“批林批孔”的决定，相反，他遗是被决定的，成为运动影射的对象。这是一种什样的政治体制？只此中国一家，世无双；要“中国特色”，中国前也没有，又是史无前例。

谢静宜在会上讲到友兰：

另外，我还再讲一遍，就是对批孔的文章，主席是非常关心的。我们到，就是北大友兰也写了批孔的文章啦，主席我们回去，你回去拿，拿回来，给我看一看。所以我们当时就回去了，然后返回，把那一篇冯友兰的文章拿来给主席看。主席是一口气把它看完。很长呐，字也很小，主席戴放大镜把它看完呐，一直都没有休息，而且还看出了襄头那些标点错了，叫我们去改一改，很细。第二篇文章也是这様的。第二篇冯友阑的文章出来之后，又送给主席，主席又看了。所以主席总是看到这些老人的进步，主席是很高与的，哪怕是微小的进步主席就肯定。而且这两篇，江青同志看了又转发了。

避群强调了“批孔”的意义，“批林”结合“批孔”才能坐实林彪集团的极右实质：

批孔是批林的深入。中外反勤派和历次机会主义的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分。批林结合批孔，要级立场，级根源和历史根源，哲学观点，理基和意识领域的级门争等方面来识林彪舆孔孟之道的关係，这样才能深入揭露林彪反薰集团的极右实质。2

在群、谢静宜讲话的过程中，江青、姚文元繁插话，“不准批孔就是不准批林”“要反对折中主义”“凡是主张中庸之道的2《周恩来、江青、群、谢静宜、姚文元在中共中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的讲话》，1974年1月25日。哈佛大学费正清中国研究中心存。

117“梁效”顾问冯友兰人，其实是很毒辣的”。他们所，都是指向周恩来的。

谢静宜发言时，批计解放军总政治部宣传部发出的《关于在部隧中批判孔子的意见》。当她鲶到其中注意“批孔的口径”“批什问题，批到什程度，一定要以中央报刊为标，不要批，不要提口号，不要点名”，江青繁接著：“屁话！就是主席讲的‘屁话’。”22

江青等人在”一二五”大会上全面出擎，他们叫喊“门则进，不门退，不门修，不门垮”。

江青写过一首五言诗：江上有奇峰，锁在烟雾中；募常看不见，偶尔露嵘。“一二五”大会就是她露了一下“嵘”。

1972年8月12日，江青将此诗写在“虚山汉阳峰”照片背面，赠纽约宾翰顿大学助理教授罗克珊·维特克（RoxaneWitke）。维特克将探访江青所得写成《江青同志》（ComradeChiangChing）一书，题诗作爲插真。维特克猜想，诗可能是毛泽东所作，非也。“一二五”大会后，江青又将照片和诗交《中国摄影》发表，署名“琊琊石”。23“三箭齐发”

、谢的解耦，突出“抓大事”“反复辟”的主题，影射周恩2陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内与抗争一“文化大革命”的十年》，976夏，长春，吉林人民出版社，1994。2山东沂古爲琊琊郡，产优质石材，琊琊石，可製名砚。江青生于城，母为沂人，以“琊琊石”自喻。

118

第六章“批林批孔”大开张乘：不抓大事，埋头小事，就会“变修”；直指1972年的反极左是“右回潮”，是“复辟”。一再强调“批林批孔”要“联繁实祭”，批判的锋芒指向站在工作第一的周恩来、叶剑英和一大批政军负责人所事的“实际”。

群、谢静宜“联繁实际”，突出反“走后门”。群：

远有那个走后门问题，批林批孔不要联繁？那完全是对马克思列甯主义的背叛，对毛泽束思想的背叛。至于走后门问题，不只是这一个问题了，现在还有的单位问题比较重。譬如，外交部，一外（北京第一外国语学院），很值得检查。

谢静宜走后门是“孔老二的思想”，可笑。据“千年的封资修的流毒，孔老二的一些流毒·…·把一些人就给俘虞了”。“封资修”亚存了千年了？。她又：

毛主席对关于杜走后门多次的指示，多次的批示，你知道？（事实是毛主席本人就走后门）有些人总是口口声声他忠于毛主席，但是不照指示去做。某一个领导人，为了自己的子女当兵上大学，什一个批示，一点头啊，一个电话，比毛主席的批示都重要哎。24

谢静宜的“某一个领导人”指的是业剑英。1月30日，剑英向毛主席送上了讨。张春橘的女儿不但利用关係参加了解放军（本来应该下乡去农村），遗进了大学，”不用讨。毛对叶的讨复信説：

剑英同志：

此事甚大，从支部到北京牵涉百万人。开后门来的也有好人，2《王洪文、张春桥、江青、姚文元反集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976］24号。2《上海“文化大革命”史话》，下册，673真。

119“梁效”顾问冯友兰前门来的也有壤人。现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又爽著批走后门，三箭齐发，有可能冲淡批林批孔。小谢、避群讲话有缺点，不宜下发。我的意见如此。

毛泽东

七四年二月十五日26

因为毛：“小、邂群讲话有缺点，不宜下发。”张玉立即打电话给周恩来。周，有的省已经发了，不过，我可以马上通知他们不要放录音，没发的就不发了。

张春橘嘲叶剑英：“用讨的办法乘告状，这也是一大发明。”27

为什磨“批林批孔”不应“灰著批走后门”？毛瓣解道：“开后门来的也有好人，从前门进来的也有人。”毛偷换了命题。“走后门”是合法与不合法的问题、正当与不正当的问题，他把它成好人舆人的问题。难道只要是好人，“走后门”就是合法的、正当的？实际上他在容“走后门”。毛之所以反对“批走后门”，因为批到他头上了。毛在政治局会上：

走后门这样的人有成百万，包括你们（指王海容、唐闻生），我也是一个，我送了个女孩子，到北大上学，我没有瓣法，我你们去上学，她们当了五年工人，现在送她们上大学了，我送去的，也是走后门，我也有资产级法耀，我送去，小谢（谢静宜）不得不2《建国以来毛泽东文稿》，第13册，377夏，北京，中央文献出版社，1998。27范硕等：《叶剑英傅》，623，北京，当代中国出版社，1995。2”唐闻生（1943一），中国首任联合国副秘书长唐明照之女，生于美国纽约，1950年回国。1964年事业于北京外国语学院；1965年进入外交部工作，曾任美大司副司长。她也是外交部的“五朵金花”之一。70年代参舆基辛格秘密访华和尼克松访华等重要外事活动。她和王海容一起，在毛远新当“联络员”之前，是毛泽东和政治局之间的“橘”。粉碎“四人”以后，到外交部“五七韩校”劳动。后任铁道部外事司司长、中华全国归国华侨联合会副主席、宋庆龄基金会副主席等职。

120

第六章“批林批孔”大开张收，这些人不是壤人。29

毛的很清楚。走后门的有成百万，“批林批孔都要这些人来干，没有这些人批林批孔就不行”。要反走后门，“批林批孔”遗搞不搞？走后门的通行证是特权。文革的发动是为了反“走资派”，“走资派”即毛泽东所的“官僚主羲者偕级”，即特权偕级。革命的结果，特权更流行。“无产偕级专政下的续革命”，革命的意义何在？

毛的又不清不楚。这“个女孩子”与你是什关係？为什“没有瓣法”、一定要送她们上大学？毛送这“个女孩子”上大学，都是邂群、谢静宜经手的，他们遗好意思反“走后门”。我们哲学系就有一个这样的“女孩子”，长得高高大大的。她本是江西虚山宝馆的服务员，小学没量业，上课不懂。有人问她：“你是怎推上来的？”（工农兵学员的录取不是考试，而是经“推”）她：“你去问宜。”她向同学们出示“毛主席送的手”，人们还不相信：“毛主席为什磨要给你送手？”她又出示“毛主席送的手”，上面有毛泽东的名，这就不得不相信了。历史系还有三个“女孩子”，无推单位，不知徙何而来，有人打她们的身世，均守口如瓶。班主任很火，扬言一定要搞清她们的来历，否则不准续学。委得知后，找班主任话，令他不要追究。在校期间每逢节假日，中共中央瓣公还会把她们接走。”后来得知这三个“女孩子”来自浙江文工团。

此后，毛泽东很久不见谢静宜。谢托王海容、唐闻生捎话，有错可以批，不见她，有些过。毛望持过一段时间再。邂群的度则不同，心中不服，耿耿于怀，直到两年以后的1976年2月，他还：“我有什大错，不就是讲了个走后门？”“一二五”大2张迪主编：《毛泽东全集》，第52卷，3真，香港，润东出版社，2013。”范达人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，39页，香港，明报出版社，1999。

121“梁效”问冯友兰会憋气，邂早要向全公怖。””后来一直没有到他“向全公怖”，带著“恋气”进了蓝，走向填墓。批了郭沫若，又批梁漱溟

江青在“一二五”大会上三次点名郭沫若，呼：“站起来！”郭不得不颤巍巍地站了起来。江青当羞辱一番，他“对待秦始皇，对待孔子那样的熊度，和林彪一样。”3此时，冯友兰安坐在席位上，怡然自得。

当天晚上，周恩来派人到郭府表示慰问，傅话：“郭老已经是80多崴的高龄了，要保护好郭老，保证郭老的安全。”他还有四条具体指示：“第一，郭老身24小时不能离人，要配备专人夜值班；第二，要郭老10多平方米的小卧室搬到大房子裹住；第三，郭老在家活动的地方，要铺上地毯或胶垫，避免滑倒或跌伤；第四，具体工作由王廷芳（秘书）组织执行，出了问题由他负责。”郭沫若了周恩来的指示后，连声“谢谢总理，谢谢总理”。尔后，周恩来还两次亲自看望郭沫若。

张春上门要郭沫若承抗日时期的《十批判书》等作品是追随王明路的，还要他写文章“批秦始皇的那个宰相”。郭沫若当场拒。2月10日，江青到郭沫若家，逼他作查，要他承历史剧《屈原》和《十批判书》是王明路綫的产物。郭在病中被她折磨了3个小时，当晚送医院。“张春橘和江青估计错误。他们以为郭沫若是很话的，不料郭沫若的话还是有所选选的。3中共北京大学委员会报告，发[1978]82号，《关于对原“两校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日，附件一：《“雨校大批判组”疯狂反对敬爱的周总理的阴课活动》。3《中国共产执政四十年》，368夏，北京，中共薰史出版社，1991。3《中国共产黛执政四十年》，368页，北京，中共史出版社，1991。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，1027夏，长春，吉林人民出版社，1994。

122

第六章“批林批孔”大开张

江青批了郭沫若，又批梁漱溟。她：“梁漱溟现在遗反对我们，反对我们批孔。他是尊孔的。”“我们主席孔老二有恶霸作风，法西斯气味。我朋友们尤其是梁先生不要学孔夫子这一套，则幸甚。那当时讲的这段话，像梁漱溟这棣的先生老爷，会不教的。”34后来郭沫若献诗一首：

呈毛主席读书卅载探龙穴，云水茫茫未得珠。知有神方医俗骨，难排毒困劣隅。宣敢聘悲绳墨，竭效策。幸春雷大地，寸心初觉视归趣。35这是一首悔诗，也是献媚诗。

梁漱溟舆之不同。政协学组批判了他半年，被他一言勾销：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志！”（见第八章）批了中国人，又批外国人

江青在“一二五”大会上，批意大利导演安东尼奥尼拍摄的影片《中国》，“这是一个间课加演奸搞出来的”。“间”当然是指安东尼奥尼，“汉奸”是指？镶人去猜。

安东尼奥尼是意大利共产员，于1972年春访华时拍了一部长达三个半小时的纪录片。美国广播公司以25万美元购进这部影片。放映之后，被为1973年在美国上映的“十部最佳纪录片”之3《周恩来、江青、暹群、谢静宜、姚文元在中共中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的讲话》，1974年1月25日。哈佛大学费正清中国研究中心存。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，1041页，长春，吉林人民出版社，1994。引自叶永烈：《末代女皇江青后半生》，473，台北，风云时代出版有限公司，1993。

123“梁效”顾问冯友兰一。江青点了名，《人民日报》随即跟进，于1月30日发表员文章，题目是《总毒的用心，卑劣的手法一批判安东尼奥尼拍摄的题为<中国>的反华影片》。文章为，这部影片是“当前国际上一小撮帝国主义和社会帝国主义分子对新中国极端仇视的心理的反映。这个影片的出现，是一个重的反华事件，是对中国人民的猖狂挑”；文章指责安东尼奥尼“怀著对中国人民的意，探取别有用心的、十分卑劣的手法，利用这次访问的机会，专门搜罗可以用来污攻擎中国的材料，以达到不可告人的目的”“如果这样的影片在世界上招摇撞，那就是等于承任意侮辱中国的反勤宣传是正当的行爲，那就是向国际反动派的反华挑投降”。矛头指向对外事工作负有领导责任的周恩来。

安东尼奥尼进行申：“我不承蔑中国和歪曲中国现实的指责。”《红旗》离1974年第4期又发表《到底是家的工具安东尼奥尼的“申瓣”》，缀续批判。在全国喧嚣了一阵。翻江青的土改老

江青在会上还：“我在土改的时候就毅了一个霸，不毅他群农起不来。”1951年10月9日至12月20日，江青以“李进”的化名，在湖北武昌二区新屋乡搞了72天的土改。不提也，提起土改，当年的工作隧隧员和当地的老乡，至今愤慨难消。粉碎“四人”以后，他们专门写了一个材料。不别的，就“三同”。当时规定，土改工作隧隧员必须舆箕下中震同吃、同住、同努勤。江青邵是“三不同”。

有一幢地主庄园，主人逃亡了，江青就住了进去。只住她一个人，设三重警卫。

她的伙食要另起炉灶，区里特派一名事务长和一名炊事员为她服务。除了一日三餐，晚上11点多，打完撰克，还要吃一次夜宵。她吃专门备有一双银筷，以防中毒。她吃鱼一定要是活的。在镇上买的活鱼，拿回来死了，她不吃，非要她看到的活鱼才吃。所以事务长

124

第六章“批林批孔”大开张买鱼时必须提个水桶。当时的乡政府财委员袁清波记得，李进72天的伙食费花了535万元（合今535元）。那时乡乾部的津贴费每月才1.2万元（1.2元）。李进的伙食费区裹报销不了，县裹也报销不了，最后拿到省裹的土改委员会才报了销。

李进的动是为了照相。一次，催农曹宏宽在使牛耕地。李进去了，接过鞭子，扶一下犁，照了相就走了。催农赵银国在割毅子，已经割了一大片，李进去了，接过镰刀，割了一把，照完相，又走了。群看到她的时候，嘴裹总是不停地吃东西，糖果、点心、水果，还叼著香烟。老乡看了电影《列甯在1918》后，：“李进抽烟的鬼样子，就像刺杀列甯的那个女特务！”36“梁效”承蒙接见

、谢讲话时，江青问：“两校大批判组搞《材料》的人来了没有？”这些人不是国家机关韩部，当然没有来。周恩来立即派人、派重去把他们接来，遗当讨：“我们疏忽了，没有请材料组的同志乘。”其实他自己也是一个多小时前才得到消息的。

会结束，周恩来、江青、张春、姚文元还有陈踢、纪登奎等在北京体育馆后台接见了“梁效”的成员，特与友兰、魏建功、周一良三位老先生一一握手。宋柏年写道：“会结束的时候，总理、张春橘、江青、姚文元等在后台接见了我们。·…·总理在和、魏、周三位老先生握手后，突然见到我，很高兴。那年我三十崴，总理在和我握手的时候，拍著我的肩膀：‘年轻人，年轻人！’”3江青则给王世敏打气：“你这个女状元要立新功！”

友兰的女婿蔡仲德，在他编著的《冯友兰先生年谱长编》中，批评陈石之《评“四人”的代言人梁效》（《历史研究》1977年第4见北京大学运动瓣公室材料之十一《江青破壤土改的罪行查》（中共湖北省委组织部），1977年11月12日。”宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日。

125“梁效”顾问冯友兰期），“此文遗无中生有，先生曾出席1974年‘一二五’大会………”。根据是冯友兰本人对人过，他没有参加“一二五”大会。”宋柏年证明，冯友兰参加了“一二五”大会，而且是他送去的。“会进行不久，·总理通过中央瓣公通知北大。北大黛委瓣公室通知我，镶我十分钟之内将编写组的同志集合，带到首都体育。那时没有手机，多数同志家裹没有电话，要想在十分钟内集合是很难的。我只好把住在燕南园的冯友兰、魏建功先生，住在燕东园的周一良先生找到，其他同志能找个算个，这样，大概有十多人风电地开到了首都体育馆。”3”宋柏年的叙述，连细节都很清楚。我想，大概老先生对于以数字命名的大会搞不清楚。同为参加大会的周一良，在《竟是书生》中：“1974年1月25日江青在首都体育馆召开批林批孔大会，一介同志在会上宣讲所谓《林彪与孔孟之道材料之一》，我补充讲解了其中的历史典故部分。”（71页，北京，北京十月文艺出版社，1998。）宋柏年，他和一介是在北京市的另一个会上讲了话，不是“一二五”大会，周一良搞混了。“一二五”大会轮不到他讲话。周一良把无成有，友兰又把有成无，殆因记忆有。想来友兰不至于抵赖，目看到他坐在那裹，怎磨能赖得了？而且，他在会上到谢静宜罐毛主席要看友兰的“批孔”文章的情节，把它写进了《冯友兰自述》（151真）。这是铁证。问题是蔡仲德不做调查，轻率地批计别人“无中生有”，恰恰相反，他自己的才是无中生有。鹿死手看两家

会前，江青得意忘形地：“哈哈，周总理都叫我搞得没有办法了！”4会后，江青又把王洪文、张春橘、姚文元及暹群、谢静宜召3《冯友兰先生年谱长编》，下册，752夏，北京，中华书局，2014。39宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日江青的秘书刘真、刘玉庭的揭发（1976年11月1日），《王洪文、张春橘、江青、姚文元反黛集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12

126

第六章“批林批孔”大开张集到鱼薹，她自吹自擂地：“批林批孔我是站在第一街陷阵、指门的。今天我们把周恩乘搞得狼不堪。他这个龙然大物也得在大庭广面前讨自已的思想跟不上形势。他有什磨了不起的，照样是我们手下将。”王洪文迎合江青，：“周恩来是我们长期较量的对手。江青同志是指撑我们的统师，你就率我们和他周旋到底吧！”张春橘比较阴，他：“我们要防备他们背后捕刀子。王关戚是怎垮台的？我们要注意。”江青满不在乎，接著：“不要长他人的志气，减自己的威风。眼下，鹿死手，就看我们两家了。从年龄、身体上，他都不占优势。他今年已七十六了，好景不长了。他有点像葛亮死前的处境，后缀无人。而我们是兵强马壮，我们的年龄比周恩乘、叶剑英小十六七崴，至于洪文、文元于少壮派。我们有信心胜他们。”4江青“就看我们两家了”，“两家”中的江青这一家，类似于中国历史上的外戚。他们既无功勤，又无才学，是由于靠近权力中心而施淫威，但一时气焰很盛。史上的外戚或宦官专权，是专制政治的副产品，演出最腐朽、最黑暗的一幕。江青所的另一家，类似于中国历史上的老臣，暂时处于守势。

江青在”一二五”大会上点了中共中央联络部部长耿飚的名。会后，耿飚找周恩来，表示不满，提出职。周恩来送他三句话：“第一，人家要打倒你，不他怎打，你自已不要倒；第二，人家要超你，不他怎样，你自己不要走；第三，人家要整你，不他怎样整，你自己不要死。”4”这难道不是周恩来的自守之道？胸怀悲壮，意志定。

江青指使群、谢静宜整理讲稿、修改录音，潍备发到全国。周恩来在前面。他要工作人员连夜将会上的讲话、插话整理出来。26日上午，他把记录稿看了一遍，在值得注意的地方划了红，还写了月，中发[1976]24号。“郑谦、张化：《毛泽东时代的中国》（三），350，北京，中共黛史出版社，2003。42石雷：《耿飚在黛和国家的生死存亡的关头》，《炎黄春秋》1994年第4期。

127“梁效”顾问冯友兰一信，一业送给毛泽束。

毛泽东事先不知，王海容、唐闻生向他起“一二五”大会，他很不满意。要调录音来，但始终没。

“一二五”大会后北大委立即行动，当天晚上，王连龙等人迫不及待地向委常委傅达大会的精神，会一直开到次日凌晨两点多钟。白天，又召开委大会，由群的秘书庄印、两校大批判组的头头宋柏年傅达大会的精神。1月27日是星期日。1月28日，北大、清华召开两校委常委席会，讨如何买彻“一二五”大会的精神，还讨了给江青写“致敬信”。“致敬信”28日以后才起草，为了表示“紧跟”，最后署日期写成“1974年1月26日”。信中表示，要以江青为榜样，向她学抓大事，“把批林批孔这个头等大事抓好”。1月29日即召开北大全校师生员工大会，傅达“一二五”大会的精神。委副书记郭忠林：“‘一二五’大会的精神，北京别的单位都没有傅逹，只有北大、清华傅逹了。”

毛泽东指示“一二五”大会不要傅达，邂群、谢静宜的讲话录音不要放。但北大、清华两个大学早就行勤起来了，仍我行我素。全体肺生都下放到基层，向工人、农民讲解《林彪和孔孟之道》（材料之一）。一个美国的旅游团回去以后：“二月的北京大学空无一人。”43

由于“四人”掌握了宣傅大权，“一二五”大会然没有傅达，在舆阵地上仍然在不大影响。特别是“梁效”的出世，成为推行“批林批孔”的街锋隧。江青派人到军隧“放火烧荒

“一二五”大会后，周恩来主持中央政治局会，对“批林批孔”规定一些政策界限：军隧的指作载、机要、通讯、情报、供给4 Jan Prybyla, NOTES ON CHINESE HIGHER EDUCATION: 1974, ChineseQuarterly No.62，June 1975，p.296.

128

第六章“批林批孔”大开张等部门不搞“四大”（大、大放，大字报，大瓣）；生产部门在生产以外的时间搞。周恩来的意见，得到叶剑英、郢小平等人的支持。江青等人以“会对群的发动定框框”爲理由，力反对。会后，他们动作连速。

2月8日，王洪文在一次会上，总参谋部领导“右倾手，右得不能再右了”；对总政“可以夺权”。张春橘总后勤部“垮得越彻底越好”。

2月10日，工程兵、铁道兵、炮兵、二炮向军委办公会羲汇报“批林批孔”情况，王洪文、张春橘指责这些单位的领导人，大字报贴少了，连动开展不起来。因此，江青提出对军隧要“放火烧荒”，整一整军隧。

3月5日，江青、张春橘召集于会泳（文化部部长）、陈亚丁（原军委总政治部文化部副部长，当时没有职务）等开会。江青：“今天我斗，不敢得罪军隧。今天把你陈亚丁也请来了，就是要整一整。”“八一（电影片厂）的吧。八一造孽了，军管你们。”“春橘同志，看来要夺权。军隧的文化工作还是亚丁去管起来，你在军委提一下。”“放火烧荒，你们去三个人，去放火嘛。”没有职务的陈亚丁擅自召集驻京部隧文艺单位的负责人开会，傅达江青的“三五请话”，：“江青同志要我回到总政，就是要放火荒。今天叫你们来，就是叫你们回去放火。”

3月6日，王洪文在总参课部汇报时，总参的问题“盘根节”“要解决一下”“要续发动群，把盖子揭开，一定要揭开，揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸！”。

3月13日，张春橘在取总后勤部汇报时：“总后已经痪了，我看痪得越彻底越好。”“不要怕派性。打内也可以，有些问题要靠打内才能解决。”

3月15日，王洪文污叶剑英兼管的总参作部：“如果苏修、美帝真的打来，我怀疑作部会有维持会。真的打起来，总参会有维持会会长、副会长，一套班子齐全。”

1月中旬时，《解放军报》发表了一篇短计《既要讲批计，又要

129“梁效”问冯友兰讲解》。王洪文：“这篇文章很壤！”江青指使人写文章批计，“很像是折中主义，很像是中庸之道”。3月11日，张春橘以中共中央政治局的名义，强令《解放军报》只能转发新华社的消息，停止编发自己的稿件。从3月中旬到9月初，《解放军报》被迫变相停刊178天。

江青、王洪文、张春橘爲什磨要搞军隧？因为他们不能掌控军队，不能为我所用就把它搞，甚至企图用民兵来取代。3月21日，王洪文向上海的王秀珍谈“批林批孔”形势和军隧问题。他：“全国的批林批孔形势，总的很好。但是第十次路綫门争的盖子没有揭开，特别是总政、总参、总后、装甲兵、炮司，多次连动蓄子没有揭开。总参，人换了，路没有换，修止主义路綫没有变。”他一冉军隧的路不端正，不能领导民兵。他对王秀珍交代：民兵指权要掌握在市委手裹。民兵指部这个班子要配备好，把总工会常委多派些进去。我要搞全国民兵司令部，打起仗来依靠民兵。44“批林批孔”又成动

“批林批孔”的批判会夜以日，大字报铺天盖地。“批林批孔”进一步造成社会勤、经济滑坡。造反派趁机而起，重立山头，製造事端，秩序，尤以浙江和湖南最为重。

1974年，“批林批孔”进入高潮，而国民经济跌落低谷。中共中央连发个文件，企图对“批林批孔”引起的局加以控制。

4月10日，中共中央发出《关于批林批孔谨动巍个问题的通知》，主要内容是：“批林批孔连勤在黛委一镇导下进行，不要成立载门隧，不要搞串”“希望各级委真加强导，团结95%以上的群和韩部”。目的还是“使批林批孔进一步开展起来”。文革初期，被视爲神圣的“大串联”“门隧”，爲什不要搞了？搞和“以上见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争—“文化大革命”的十年》，1053页，长春，吉林人民出版社，1994。

130

第六章“批林批孔”大开张不搞各有什磨理由？没有理由。

5月18日，中共中央又发出《关于批林批孔运勤个政策问题的通知》，特别明“毛主席已阁”。文件首先强调“注意掌握政策，专结95%以上的干部和群”。可见，前一个文件提了“团结95%以上的群和乾部”不起作用，还要再提。其次，“必须注意清查的围应限制在同林彪反集团阴谋活动有关的问题，不要大化”。批林批孔本来不涉及“阴课活动”，文件本身在搞大化。最后，要求“加强领导，争取批林批孔运动和各项工作的新胜利”。

争取“各填工作的新胜利”没有指望，所以7月1日中共中央文发出《关于“抓革命、促生产”的通知》，指出：“批林批孔”使许多地方和企业的领导韩部挨批、挨门，被打倒、打跑，不能领导和组织生产，致使前5个月全国工业总产值只比去年同期增长1%。在这5个月中，前3个月遗能勉强略有增长，4月开始急剧下降。一些地区和部门没有完成计划，特别是煤炭欠产，铁路堵塞，重影响全国的经济。《关于“抓革命、促生产”的通知》定：不准揪干部，不准打人、抓人，擅离职守的领导和乾部必须返回商位。对于那些把打内、停工停产的行为成是“反潮流”“不爲错误路生产”的言，必须加以批。“反潮流”“不爲错误路綫生产”都是自命爲“正确路綫”加以提倡的；现在又要“加以批”，不改变路綫怎能批？《关于“抓革命、促生产”的通知》分析，经济下滑的根本原因是没有“抓革命”“批林批孔”没有搞好。下半年“狠抓革命”，加紧“批林批孔”。果，经济形势更糟。1973年，全国工农业总产值比上年增长9.2%，其中，晨业增长8.4%，工业增长9.5%。1974年，全国工晨业总产值优比上年增长1.4%，其中，晨业增长4.2%，工业增长0.3%。45

1974年7月17日，在中共中央政治局会上，毛本人发话，对正在“批林批孔”兴头上的江青澄了点凉水，但毫无烈正“批林批孔”的意思：4《中国共产万大事记》，中国共产黛新闻网。

131“梁效”顾问冯友兰

江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设雨个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人带大帽子。不好呢，要注意呢。

你也是难改呢。你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。

她（指江青）亚不代表我，她代表她自己。总而言之，她代表她自己。46

1975年2月3日，毛泽东乘专列离开长沙去杭州。途中的金华地区，两派正勤用轻重武器进行武门。毛的专列被堵在南昌。经探取措施，8日才到杭州。浙江省委书记谭龙、铁瑛向他汇报：造反派借“批林批孔”到处兴风作浪，全省已有不少工厂停工。原是鱼米之乡的浙江，不得不北方调进口。天之前，龙和铁瑛还被造反派绑架、挨了打。毛泽东了，“表情凝重”。”他也只是“表情凝董”而已，何膏反省“批林批孔”的决策错误。

7年以后，1981年，也是”一二五”，最高人民法院特别法庭对江青反革命集团进行宣判，主犯江青被判处死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身。江青兴于“一二五”，也亡于“一二五”。《建国以来毛泽东文稿》，第13册，394真，北京，中央文献出版社，1998。又见张迪杰主编：《毛泽东全集》，第51卷，474页，香港，润东出版社，2013。47逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949—1976），下册，1720页，北京，中央文献出版社，2003。

132

第七章

“批林批孔”中出世的怪胎-—“梁效”

文革中有许许多多的“大批判组”，唯有“北京大学、清华大学大批判组”是青史留名的。

1967年春，毛泽东提出：“不能光喊砸狗头，秀才们应该写些批判文章。”陈伯达发明了“大批判”这个概念。同年夏，根据陈伯达、江青的指示，在中央文革下面成立了“大批判组”。这是历史上第一个“大批判组”。成立大会是在沙大院（原中宣部所在地）的教育楼召开的，到会的有大、中学校和北京各界、各单位的代表数百人。中央文革的陈伯达、关、戚本禹在会上罐了话。陈伯达的这次罐话，又发明了“走资派”的概念。他，“走资本主义道路的当权派”要简化，是不是就叫“走资派”？此，“走资派”的概念就广泛流行了。中央文革大批判组的成员有杨永直、廖初江、林杰、长贵等10人。之后，各地区、各部门、各单位、各大派都相成立了“大批判组”。

“北京大学、清华大学大批判组”成立之前，北大各系早就有“大批判组”了，其中哲学系的“哲军”，历史系的“史军”，中文系的“闻军”，是北大的三大主力军。“梁效”的成员叶朗、杨克明、一介先是“哲军”的成员，范达人、何芳川等先是“史军”的成员，孙升、胡经之等先是“闻军”的成员。“梁效”们的瓣解总！间长贵：《戚本禹谈“文化大革命”中的一些问题》，凤凰历史，2016/04/22-23。

133“梁效”顾问冯友兰是，他们是由组织调来的，个人无可选选。但组织是有选选的，为什磨在北大、清华四五千教员中看上你们？就因为你们有“大批判”的来历。北大、清华的委常委召开联席会，决定两校合进行大批判，以北大的“三军”为主，清华派人参加。1973年9月4日，《北京日报》刊登的《儒家和儒家的反勤思想》，是以“北京大学、清华大学大批判组”的名义发表的第一篇文章，实际上是“哲军”的作品。10月，两校成立了联合的“批林批孔研究小组”，《林彪与孔孟之道》（材料之一）就是这个小组的作品。所以“批林批孔研究小组”有时也“材料组”。北大批林批孔瓣公室下面设有一个“批林批孔动态组”。《林彪舆孔孟之道》（材料之一）完成后，1974年1月13日，群、谢静宜在清华大学工字召开会，宣怖北大、清华雨校批林批孔研究组（14人，北大8人、清华6人），大批判组（19人，北大12人、清华7人），动熊组（5人，均爲北大）合而为一，北大、清华两校委常委联席会正式定名爲“北京大学、清华大学大批判组”，名“梁效””，进行“大批判”，亚续编写《林彪舆孔孟之道》材料之二、之三、之四。

“梁效”是荒诞时代出世的怪胎。一个奇特机橘

“梁效”的架构，当时不爲人所知，“梁效”覆减后才被揭示。

“梁效”的领导机构是一个特别支部，支部书记是北大委常委、委瓣公室主任李家宽（原8341部隧秘书科副科长），北京大学的宋柏年（中文系业，原为外国留学生的汉语教师，文革中任委政工组宣傅组副组长、批林整风瓣公室副主任）、清华大学的王世敏（哲学教师，江青封的“女状元”）为副书记。李、宋、王再加周”“梁效”取“雨校”之谱音。姚文元报刊上经常出现“北京大学、清华大学大批判组”的署名不大好，可以用个笔名。用什笔名？范达人提用“梁效”，他以为这是他的创意。（范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，31页，香港，明报出版社，1999。）

134

第七章“批林批孔”中出世的怪胎一“梁效”一良、汤一介、范达人、杨克明、王朝文、振义，组成支部委员普。篇振羲是清笔大学的电影放映，算是工人。按毛主席的教导，知识分子成堆的地方，必须有工农分子“掺沙子”，否则就会板，不透气。其实是装相，工人振义不过是知识分子的尾巴。支部委会乎没有开过会，有事都由李、宋、王了算。

先后参加“梁效”的有46人，过程中有出有入。“表现不好”的，被踢出去；看中了的，加进来。持到最后的是39人（北大30人，清华9人），另有顾问1人（名单见第十二章附一）°。下分两个大组：写作组和材料组。还有一个动态组，人数不多。写作组组长范逹人，副组长杨克明；下面又分九个小组，范达人组（历史），钟哲明组（政治），叶朗组（哲学），胡经之组（《红楼萝》），徐琳组（马列主义），孙升组（文学），梁英明组（国际问题），一介组（哲学史），孙静组（文学史）；其中，范达人组和钟哲明组号“梁效”的“尖刀班”，尤其是范逹人组（组员：何芳川、陈先达），发表了30多篇文章，在“梁效”中独估头，许多“重头文章”，如《孔丘其人》《有作为的女政治家武则天》《回擎科技界的右倾翻案风》《永远按毛主席的既定方针办》等，都是这个组的作品。各小组遗曾用过“柏青”“高路”“景华”“安”“秦怀文”“郭平”“常戈”“万山红”“祝小章”“梁小章”等化名。材料组组长荡一介，任务是续搞《林彪舆孔孟之道》材料之二、之三、之四。后来又从材料组分出一个注耦组，组长孙静。毛泽东患老年白内障，不能看书，就由身工作人员给他朗读。这些女孩子文化水平不高，读古文有困难。“梁效”就将古文注音、释义，有的还翻成白话，为朗读做潍备。毛泽东老来愁肠百结，读庾信（513一581年，南北朝时文学家）的《枯树》，读到最后，“昔年种柳，依依汉南；今看摇落，凄凄江潭。树如此，人何以堪？”尤为勤情，潜然泪下。“梁效”注耦的《枯树》受到表扬，毛比上海的注耦本好。邂群、谢静宜颇为得意，以为是他们的功。3有些流傅的文章把杨荣国、冯天瑜列为“梁效”的成员，误，只因他们在“批林批孔”运动中活罐一时。他们根本不是北大或清华的教师。

135“梁效”顾问冯友兰

友兰作为“批林批孔”的风云人物，成了“梁效”的顾问。哲学系的同事王永江、陈伟在《评梁效某顾问》（《历史研究》1977年第4期）中：“‘四人’反革命别动隧梁效的某位顾问先生，又是撰文，又是赋诗，名噪一时，红得发紫。”（粉碎“四人帮”以后的一个时期，除了王、张、江、姚，其他人不得点名，只好用代名。例如，康生叫作“中央文革的那个问”；群、谢宜就是“江青的黑干将”，如果分开来，邂群是“江青的男黑干将”，谢静宜是“江青的女黑干将”；冯友兰自然就被为“梁效的某顾问”了。）

还有两位老教授也是“梁效”的成员，语言文字学家魏建功和历史学家周一良。后期，林庚”曾短暂参舆注释组工作。

“冯友兰、魏建功、周一良在其中起了甚作用呢？”“梁效”的负责人之一宋柏年自问自答：“他们是资深教授，又是在文史哲各学科领域卓有成就和影响的学者。这棣，对一些孔孟、林彪的言如何解耦、如何批判，他们当然起著主要的作用。比如：克已复礼、天马行空等，是甚意思、出处为何？都要他们的意见。然后一些中青年的教帅再去图书馆查书、起草按。最后还要经大家一起讨定稿。”这位老先生业不是如局外人所的“花瓶”，“起咨询作用”，而是局内人宋柏年所的在“梁效”中“起著主要的作用”。原乘《林彪舆孔孟之道》（材料之一）中有关“克已复礼”“天马行空”等笑谈，竟是了这位文史哲名家的“意见”拼凑出来的！

“梁效”中人，有一些本来就人品不好，一朝受重用，目中无人，忘乎所以。一些人本来人品不，如周一良、田馀，但经不起“以官、禄、德”（林彪言）。周一良，每每深夜自行车回家，“不免欣然自得，忘疲”。“我又当了的十大代表。毛主席逝世，我列名治委负会，参加守灵。所以，直到“四人’被打倒，我作为梁效成员始终处于顺景。所幸者，我怡然自得，未忘林庚（1910一2006年），原籍福建闻侯，生于北京，字静希。林庚是现代诗人，又是古代文学史家，任北京大学中文系教授。宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日。

136

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”乎所以。”‘怎磨没有“忘乎所以”？周一良较之“梁效”中的恶劣者不为甚，但“欣然自得”“怡然自得”是为“德”字所；津津乐道当了十大代表、名列毛主席治喂委员会，是为“官”字所。

“梁效”之中，有四届人大代表4人（友兰、汤一介、范达人、王世敏），中共十大代表1人（周一良），出席国宴者8人（友兰、范达人、一介、王世敏、周一良、田馀等），出国访问者2人（范达人、宋柏年），名列毛主席治委员会者2人（友兰、周一良），“火綫”入黛者2人（何芳川、张世英）。范达人出席国宴后自得意：“一时间，我成了新闻人物。”事后多少年，他遗：“在‘文革”那个年代，………可大红大紫，内心感到万分荣幸和翼常兴。当时的心情可以用·受龙若，感恩戴德’八个大字来形容。”？他常的“不要在这裹吃乾饭”成了“梁效”中流行的名言。瀑一介在睿查期间交代：四届人大期间，江青向他浅露，他将当人大常委会委员。“江青对我：‘以后开人大常委会，你不要都参加，还是搞你的研究，写文章。’接著马上又：‘我不应该，还没有公怖呢，浅密了。’··江青这样讲，对我有很大影响，使我感到自己当四届人大代表是江青的恩赐，从而更加卖力为她服务。”8江青装腔作势故意“浅密”，事实上汤一介业没有当上人大常委会委员。同为四届人大代表的王世敏交代，江青曾对她和一介：“你们既要当秀才，又不要只当秀才。”王世敏：“我在‘大批判组”一面组织炮製黑文，一面·………搞了社会，根子就在这裹。””宋柏年：“什这个部、那个部，不就是那个鸟人！咱们大批判组就是一个部，我当部长！”以至于下面一个事务工作人真竟然：周一良：《竟是书生》，74，北京，北京十月文艺出版社，1998。”范逹人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，74、78夏，香港，明报出版社，1999。”一介交代，1977年3月3日。《梁效罪证材料》，31页，北京大学梁效专案组，1978年8月。9王世敏交代，1978年6月13日。《梁效罪证材料》，8真，北京大学梁效专案组，1978年8月。

137“梁效”问冯友兰“头头当了部长，咱们也弄个司局长干干。”1许多“梁效”分子的脑袋裹都有一幅“升官图”。一个神秘据点

1974年1月31日，“梁效”店了北大朗润园的北招待所。

朗润园舆镜春园、淑春园（即未名湖）、蔚秀园、承泽园（均为原燕京大学址，1952年院系调整后，北京大学从城内沙此）乃万园之园—明园—之一园，是没有被1860年的英法瞬军掉或损毁不大的部分。朗润园的北部墙外，隔一条马路，就是圆明园墟。朗润园的中心是一个湖（网上的照片看到，现已乾涸，成了孩子们的避乐场），周有亭榭。这裹是春风秋月的幽静所在。北招待所为三层灰色楼房，50年代时是苏联专家招待所，“当时豪华型实馆，70年代仍较一般教师宿舍为优。

“梁效”的一般成员，必须入住据点，不得请假，星期六回家，星期日返回。他们在一楼各估一个套间，作为工作室兼卧室。二楼除了住著李家宽和宋柏年外，爲机要室，藏机密材料；遗有专门为江青保存贵重书籍的藏书室，存放特为江青大字印刷的装书43种。三楼为女宿舍，邀有群、谢静宜的时休息室。“梁效”的成员未经批准也不得上二楼、三楼。周一良、魏建功年纪大了，则为“走读”，住在家裹，按时上班。宋柏年：“他（周一良）当时已是六十多崴的人了，每天工作到深夜，著自行车回家，十分辛苦。”1211976年12月2日批门反分子暹群大会上的发言，《大字报选编》（增刊一），北京大学连动瓣公室，1976年12月2日。"在朗润园建专家招待所和五幢公寓大楼时，北大一批老教授联名上书表示反对，理由是破壤了古典园林的景观，甚至是不可容忍的“罪遍”。不要区区一个朗润园，就是巍峨的北京城，人民政府拆就拆了，何以半点人民意为念？1963年为纪念曹雪芹逝世200调年，北京瓣了一个展会，会中展出一幅曹雪芹时代的朗润园图。北大人奇地发现，现存朗润园与当时的朗润园何其相似，就是多了那幢煞风景的洋楼，故园非复旧池毫。1宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日。

138

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”友兰的年纪更大，行动不便，“走读”都免了，有事上门请教，送睿稿件。

作为“梁效”的据点，北招待所成了机要重地，门卫森，24小时有人值班，外人不得入内。有两个解放军载士到北大找亲戚，入“梁效”的禁区，被怀疑为“刺探情报”。“梁效”立即把他们押送北大保卫组睿问，尔后交所在部隧批判。有一次，一条狗在据点附近被汽军撞死了，“梁效”疑神疑鬼，以为有人在周围投毒，把死狗拉到公安局户。他们舆人民为蔽，总觉得人民舆他们为蔽。

“梁效”内部，纪律明。凡事不得与外人道，连家也不例外。领导交代：“该你知道的，不准外傅；不该你知道的，不准打。”还不准透露邂群、谢静宜的行，甚至连大吃什磨饭也不准外傅。邂群：“要是浅露了班子的秘密，查出来，那就不客气，请他离开这个班子。”有人：“我正不想在这儿待呢！”群：“那也没有这磨便宜，回到原单位，你给我查，问题重的，要作组织处理。”3群还要求“梁效”的成员“刮西风不动摇”，为“四人帮”卖命到底。内部各小组不许事，只能舆头头单綫繁。成员之间互相视，有发个牢骚，上面就知道了，马上会有人找他话。“梁效”完全是一个神秘组织。

“梁效”在生活上享受特殊待遇，副食由商业部门特供，一律按外实的规格。30多人一顿要吃30斤鱼、排骨、（或）。每大吃夜宵，看电影、打撰克过了钟点照吃不。1974年2月到1976年9月，光是伙食补贴多达23892元，大约相当于2000个大学生一个月的伙食费。他们30个人占用50多间房，还有8个服务员专门同候。江青给他们放映了50多场外面禁演的西方电影和蓄曲片。“限制资产级法权”的口号，他们叫喊的比都响；实际上的“资隆级法权”，他们享受的比都多。李家宽到湖轩（原燕京大学校长司徒雷登住宅，北京大学作为接待外寳的场所）拿招待外宾的好烟、好茶。服务人员没法报。李：“脑子灵活一点，记到外宾3《“四人”韩将暹群、谢静宜部分言行摘编》，《大字报选编》，第9期，北京大学运动瓣公室，1976年11月17日。

139“梁效”顾问冯友兰上嘛。”服务人负：“不要拿了，再拿就字。”李家宽大警质问：“你受领导？”答：“受伙食科领导。”李又问：“伙食科受领导？”答：“受校务部领导。”李还问：“校务部受领导？”服务人负明白了，归根到底是受黛领导，他就是代表黛。只好不皖声。“这一番问答很简明，也很深刻。在的领导下发生的腐败，再由的领导来反腐败，能反得彻底？“梁效”是领导的

“梁效”们为了抬高自己的身价，声他们是“毛主席领导的”。讲得最起动的是范达人。”可是他自己的书中就提供了反证。

宋柏年的揭发交代写道：

1974年“一二五”大会，“四人帮”批林批孔又反走后门，三箭齐发，毛主席属批评了他们亚指出“形而上学猖獗”。反分子避群、谢静宜极力封锁毛主席这一批评，后来有的同志知道了，避、谢竟狗瞻包天，“这是言”。16

1975年春大，在学习无产隋级专政理连勤中，张春橘、姚文元、江青煽动人们“反经主义”。4月23日，毛批示：

提法似应反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，两者都“《揭发“四人”的据点原雨校大批判组的罪行》（北京大学伙食科、房管科、汽车隧、事务科、财务科、校医院、校务部机关部分员），《大字报选编》，第9期，北京大学连动瓣公室，1976年11月17日。范达人：《“文革”御笔浮沉录—“梁效”往事》，20~22页，香港，明报出版社，1999；范达人：《“梁效”的成立舆终结》，《炎黄春秋》，2014年第6期。6宋柏年的揭发交代，1976年11月1日。《梁效罪证材料》，41页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

140

第七章“批林批孔”中出世的怪胎一“梁效”是修正马列主义的。不要只提一项，放过另一项。1

毛主席的这个批示，邂群、谢静宜对“梁效”的成员也是封锁的。“梁效”中有人外单位傅抄了毛的批示。群竟大发雷霆，勒令傅抄者“滚出”大批判组。更有甚者，邂、谢把毛的批示叫作“言”。邂群要北大委追查“言”，还绘成“络图”，图中显示毛主席的批示来自五个渠道、三种版本、傅抄百人左右。18

毛批计“三箭发”是“言”，毛批“反经主义”又是“言”，不僮如此，教育部长周荣鑫引用毛的批示，指出：“教育载綫形而上学很猖狂。”“梁效”把这句话编入反面材料，按语中：“周荣鑫·..妄图转移人们的视，为他推行修正主义教育路綫大开方便之门。”19

然封锁毛主席的指示，但范达人：“但是，我们仍然感到气氛的变化。‘梁效’徙4月份（1975年）起开始萧条，…无所事事。”20

毛主席的批示，为何对毛主席领导的“梁效”封锁？毛主席领导的“梁效”为何将毛主席的批示叫作“言”？毛主席批示后，毛主席领导的“梁效”为何萧条？范达人及其同如何自圆其？因为毛主席的指示对江青、张春橘、姚文元不利，故加以封锁；毛主席的指示不能直达“梁效”，如何领导？江青自是“毛主席的一条狗”。江青这条“狗”连同她的爪牙“梁效”，最终当然都要主子毛主席的吆喝。正像“罗思鼎”是张春桥、姚文元的班子，“唐晓文”是康生的班子，也要毛主席的吆喝。潍确地，隋梯是这样的：“梁效”————江青——毛主席。“梁效”的头上有三重天，“梁效”和毛主席之间还隔著两层呢。毛泽东需要“梁效”是为了做“批17张迪主编：《毛泽束全集》，第51卷，524，香港，润东出版社，2013。8《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之三》，北京大学运动瓣公室，1977年3月。《梁效罪证材料》，41真，北京大学梁效专案组，1978年8月。2范达人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，92~93页，香港，明报出版社，1999。

141“梁效”问冯友兰林批孔”的文章，坐实林彪的极右，防止反极左反到文化大革命。他：“批林批孔联在一块，我看许多人对孔夫子不大懂呢。”？所以，要网一帮文人来介绍许多人“不大懂”的孔夫子，以及挖空心思地把林彪和孔夫子“在一块”。“批林批孔”搞了个月，1974年4月10日，中共中央发出《关于批林批孔谨动个问题的通知》，其中指出：“批林已经取得了很大的成，批孔比批林更困难些。”批了巍个月，遗为“批孔”比“批林”更困难，因为“批孔”舆“批林”实在扯不上。

江青把“梁效”叫作“我的班子”，交给她的两个爱将群、谢静宜掌管。群在“梁效”的会上：“你们对我负责，我对首长负责。”他口中的“首长”就是江青。江青需要“梁效”，是为了实现“组阁”、当“女皇”的野心，借“批林批孔”之机，续打倒一大批老乾部，故一再兴风作浪。1975年4月，江青在新华印刷厂的一次工人座谈会上：“我在主席家裹可倒霉啦，受压30年。””她一心想要出头。这时，毛泽东已经没有文革初期那种鼓动“天下大”的气概了，他的心思是希望不要再，倡言“以安定团结为好”。连连安旧部，承整错了人（贺龙，罗瑞卿，杨、余、傅等，推“了林彪的一面之”）。江青在“一二五”大会上四面出擎。他们大反“走后门”是针对叶剑英的。会后，业剑英立即向毛主席做讨。毛的批示：“现在，形而上学猖獗，片面性，批林批孔，又爽著走后门，有可能冲淡批林批孔。””毛极力防止“冲淡批林批孔”，批江青“灰著”私货。“批林批孔，什磨叫孔老二她（江青）也不懂，又爽了走后门。”24后来又批评江青“爽了”反经2毛泽东同李先念谈话记录，1974年8月20日。转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1695页，北京，中央文献出版社，2003。22《愤怒声讨“四人”插手北京大学，利用两校大批判组进行篡夺权的反革命罪行》，刘鸿儒代表北大宣傅隧在北京市科教系统大会上的发言，见《大字报选编》，第1期，北京大学运动瓣公室，1976年10月26日。23《给叶剑英的信》，见张迪主编：《毛泽束全集》，第51卷，451页，香港，润东出版社，2013。2毛泽东对江青来电话一事的谈话记录，1975年5月。转引自逢先知、金冲及主

142

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”主义的私货。所以，“梁效”的作品，在揣摩毛泽东的上意的同时，更多的是“灰了”江青的私货。

群、静宜则狐假虎威，假傅圣旨，又在江青的私货中灾带假货。群、勘静宜逼两固人，不过租通文墨而已，但在8341部隧重宣隧的“土八路”中算是鹤立群了。江青把他们作“金童玉女”。他们两个人都是北大、清华的委常委，是两校的实际操控者，飞扬跋扈，不可一世。北京大学号中国的“太学”，清华大学是中国首屈一指的理工大学，这两所名校同时由两个人掌控，史无前例；而且掌控者一个是初中生，一个是中专生，更是世难见。后来邂群是清华的黛委书记，谢静宜是副书记。在“批、反擎右倾翻案风”连勤中，把教育部长周荣鑫打倒、门死后，邂群夺了教育部的权。静宜在中共十大混上中央委员，又补李”之空缺，高就中共北京市委书记。按江青的“组阁”名单，谢静宜是人大常委会副委员长，群是教育部长。这两个人跟著江青一心向上爬。他们才是“梁效”的实际操控者。毛主席批计反经主羲以后，1975年7月和8月，“梁效”不见他们的人影。范达人：“7、8月是北京最为炎热的季节。可是，‘梁效’处于冷冷清清的状态。当时我们有一种“线’的感觉。”26

群、谢静宜把“梁效”搞成控制舆、独步文坛的一霸。一时之间，“梁效”握有意识形态霸权，提供整人的思想武器，是一批编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1731页，北京，中央文献出版社，2003。李（1940一），毛泽东舆江青之女，生于延安。1959年进入北大历史系学，曾因病休学一年，1965年事业。事业后分配到解放军报社，以“肖力（小李）”之名行时。肖力在文革中组织了“革命造反突擎隧”。1967年1月13日，贴出《解放军报向何处去？》的大字报，炮彝报社领导。1月17日，林彪署的《给解放军报社革命同志的一封信》（毛泽东批示：“同意，这样答复好。”）支持这一行动，“在报社内部点起了革命火焰”。肖力任了《解放军报》总编领导小组组长（相当于总编辑）。1973年，出席中共第十次全国代表大会。1974年至1975年，先后任中共北京市平谷县委书记和北京市委书记。李在北京市委书记任上退。范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，96页，香港，明报出版社，1999。

143“梁效”顾问冯友兰“软刀子杀人”的杀手。他们遗预报政治风云变幻，在惑人心、搞全国方面起了极其恶劣的作用。当年的民日：“小报抄大报，大报抄梁效。”

“梁效”是“一三主”：、谢为现管；、谢又服江青的管；毛主席的指示经两层过滤，才能到达“梁效”。“三主”对“梁效”的期望是各怀鬼胎。

粉碎“四人”以后，揭发批判“梁效”，又他们的罪状是“反对伟大领袖毛主席”“把罪恶矛头指向伟大领袖毛主席”云云。擎“梁效”由毛主席直接领导，以及过“梁效”反对毛主席，都是出于同样思维方法的不实之词。“批林批孔”批“周公”

“梁效”是韩什磨的？

“梁效”借学术为包装，含沙射影，以古今，指桑槐，旁敲擎，创“影射史学”“影射文学”，大做“批林批孔”“儒法门争”、“红楼”、计“水”的阴谋文章。主持中央工作，他们就把矛头指向，先后是周恩来、小平、华国锋。人们常常捉摸“梁效”的文章，到底影射？群：“你看像就是。”

“梁效”的第一炮是以《孔丘其人》影射周恩来。这是江青的命题写作。1974年2月下旬交代任务，要求3月8日前发表。宋柏年：“《孔丘其人》是我们接到的上面怖置的第一篇写作任务，非常重视。起草交第一小组一范达人组，实际上是倾整个大批判组之力写作。周一良先生也参加了讨。稿子经修改，范达人小组天夜连转，很少休息，以致范达人累得量倒在生间裹。””文章没能如期完成，写了稿，江青都不满意，以至于发脾气：“乾脆不要你们写了。”邂群给写作班子开导：“文章必须有政治性，对著2宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日。

144

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”内机会主义头子。与孔子的瞬繁不能太实，要做些虚构。人看完后隆生一个判，这是现实中实际存在的东西。”写到第八稿，江青满意了，对于“虚伪狡猾的政治子”一节尤其满意，是写出了孔丘“对国君如何里恭量敬，对权臣如何笑相迎，在大庭广农之中如何装出一副忠厚老实的面孔，在社会上如何取正人君子的美名。”28姚文元将它发表在《红旗》离1974年第4期。《孔丘其人》开宗明义就：“今天，彻底揭露孔丘的反动面目，对于识别王明、刘少奇、林彪这一类政治子，反擎开倒车、搞复辟的逆流，很有意羲。”王明、刘少奇、林彪的面目不用“识别”了，需要“识别”的是“这一类政治子”。“.………一类政治子”是个代名词，随时可以填入人名。“刘少奇一类政治骗子”是指林彪，“刘少奇、林彪这一类政治子”是指？这个级别？不言自明。这裹特别提到王明，暗示周恩来执行过王明路綫。“梁效”的头头李家宽就在群农中散怖：“等著吧，这次还要揪出个最大的来。”29

《孔丘其人》是以“梁效”的“尖刀班”为主、倾“梁效”之全力写作的。“尖刀班”班长范达人在接受蕃查时及后来发表的作品中，多方瓣解。他：“人们爲，这篇文章名为批林批孔，实为反对周总理。”“如果要问我，想在此文中影射何人，那磨，坦率地，首先是林彪，其次是李德生。”3拙劣的瓣解！林彪是公开批判的对象，需要“影射”？李德生早已地位不稳（他是中共历史上任期最短的副主席），值得“影射”？范达人的解显得十分低能。“尖刀班”的成员何芳川，熊度与他不同。何芳川老实承：

在“四人帮”的欺骗下，自己头脑中产生了批林批孔连动，毛主中共北京大学委员会报告，黛发[1978]82号，《对原“雨校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日。附件一：《“雨校大批判组”疯狂反对敬爱的周总理的阴谋活动》，3页。《“四人”的御用工具“梁效”反对周总理大事记》，《大字报选编》，第2期，北京大学历史系，1976年11月8日。”范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，51、55页，香港，明报出版社，1999。

145“梁效”顾问冯友兰席的下一步戟略部署可能批判周总理的念头。就是在这种思想背景下，我参加了《孔丘其人》的炮製。

在我们写作小组承《孔丘其人》的任务，连写三稿都达不到要求，受到江青斥贡，避群又下令大批判组总动员突擎这篇文章的时候，我私心作票，一方面容忍了一些人影射攻擎周总理的文字，一方面有意识地向避、谢的“领导意图”靠，参加和炮製了一些影射文字。当时看到报上，特别是上海报纸上有“识别王明、刘少奇、林彪一类政治骗子”的文字，自己意识到这是影射周总理。因此写作小组写上这句话的时候，自己想：这样一写，大约就可以达到“上面要求”了。31

果然，用这一句话开篇，文章就达到“上面要求”了。32

1974年6月12日、14日，江青在人民大会堂接见“梁效”和“唐晓文”的成员，垦行“批林批孔”座会。她：“我叫群组织写一篇《孔丘其人》，文章写得生龙活虎。但有一个缺点，外国人看了，没有孔丘的原文。”33外国人都看出来了，离开了孔丘的原文，以便任意发。从文章的小标题就可以看出写作的随意性：“开3何芳川交代材料，1977年1月11日。《关于原“雨校大批判组”成员何芳川的初步塞查情况》，北京大学梁效专案组，1977年9月22日。3史云、李丹慧：《难以续的“续革命”—批林到批邺》345：“据谢静宜‘文革’后回忆：《孔丘其人》一文发表前，毛泽东、周恩来都曾塞。由此可见，文章影射周恩来可能性不大。”（香港，香港中文大学出版社，2016。）谢静宜文革后的回忆没有原文，没有出处，即使确实，也是孤证，当时人、当事人都未曾提及周恩来睿遍“梁效”的文章。即使毛泽东、周恩来阅过，怎能“由此可见”妄断“文章影射周恩来可能性不大”？对影射的论断只能“是”或“不是”，不在于可能性大或不大。毛泽东是批“周公”的指示人，文章经他同意，正是确了影射周恩来。即使经周恩来本人，也不能证明“影射周恩来可能性不大”。影射的妙用就在此，被影射者能提出反？提出反就是承和证实影射。中央政治局讨论姚文元起草的1974年“雨报一刊”元旦社，其中“大事不讨，埋头于小事，这样很危，势必要搞修正主义”是影射周恩来的。会还是周恩来主持的，不是照样通过？”范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，51页，香港，明报出版社，1999。

146

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”史倒重的复辟狂”“虚伪狡猾的政治骗子”“况狠残暴的大总霸”“不学无术的寄生”“到处碰壁的丧家狗”。正因爲离开原文随意写作，才能适应影射。为了影射，还杜撰了一个当时鲁国业不存在的“宰相”职务。不是“批林批孔”？《孔丘其人》根本不“批林”。

在《徙（乡黛》篇看孔老二》”一文中，“梁效”简直是照著周恩来描绘孔老二，他“端起胳膊”走路”，他“煞费苦心地风度、表情，对不同的人探取不同的态度，是为了做官，做官又是为了‘复礼’”“你看他为了骗取到‘正人君子’的名声，在大庭广之中，是如何装模作样的吧”“在国君面前，小心翼翼，偏促不安，攀止恭顺··真是态百出，令人作幅”，如此等等。

“梁效”的“批孔”，在江青的导演下，瞄周恩来，鼓噪“揪大儒”“批周公”“批宰相”，批了秦朝的宰相李斯，又批藻朝的宰相霍光，再批宋朝的宰相司马光。1974年6月22日，江青到天津小靳庄，要小靳庄妇委会主任周福兰改名：“你就叫周克周吧，用咱们这个‘周’，克制他那个‘周’。”36江青，何等的肆无忌惮！

江青在人民大会堂的座谈会上，授意“揪现代大儒”。她：“现在的文章除了林彪、陈伯达很少提到现代的儒。难道现在没有儒了？如果没有，为什磨要批孔？为什要搞这样大的连勤？现代有3署名“柏青”，《北京日报》，1974年5月17日；又见《教育革命通讯》，1974年第6期。31939年夏，周恩来在延安校做报告，返回杨家岭时，江青与之策马同行。江青为了显示她的马术，突然扬鞭，周的坐受，周隧马，右臂受伤，痊愈后不能伸直。“梁效”把“进，翼如也”成“端著雨个胳膊向前急走”。历来，《论语》的注耦家没有这样的。例如，邢为疏：“趣进翼如也者，疾趣而进，张拱端好，如鸟之张翼也。”用白话来説，“甩开膀子，大步流星”还差不多。“端著雨个胳膊”怎能是“如鸟之张翼也”？完全是曲意影射。睿查“梁效”时，他们瓣解：“总理也不是端著“两个胳膊’呀！”（范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，53真，香港，明报出版社，1999。）3《中国共产执政四十年》（增言本），372，北京，中共史出版社，1991。

147“梁效”顾问冯友兰很大的儒，不要以为到社会主义就没有儒了，我们内就出了不少儒。”邂群回到“梁效”驻地，贯彻江青的精神，：“不要批古代的儒，还要批现代的儒。”“梁效”的头目之一宋柏年接著：“刚才逐群讲的大儒，不是指刘少奇，也不是指林彪、陈伯达。这一类文章不要。”谢静宜接著：“对，宋柏年讲了，就是这样，不要批刘少奇、林彪、陈伯达的。”一个比一个露骨。”宋柏年在别的场合还对人：“在文化大革命中，有一个人要搞臭他；但这个人又搞不臭，遗很香。”有人问：“是不是陈毅？叶帅？”他摇摇头：“都不是。”很明显，他指的是周恩来。”这个宋柏年后来又另有一套群：“周一良先生在《竟是书生》中：“我在梁效期间，从未意识到批儒是指周总理，也未到邂谢二人在任何会上暗示过。’这这是实情。”39他自己在30多年前写的交代是这样的：

在反分子避群讲到：“批林批孔要普及、深入、持久，不要批古代的儒，还要批现代的儒”时，我插话：“这个儒不是刘少奇，也不是林彪。”根据我以上的交待，这句话不是突然冒出来的，有江青讲话交底在先，有梁效有关人员讨论在先，我这句话是避、谢毒害的结果，是丧心病狂地把矛头指向敬爱的周总理，这是我对总理犯下的滔天罪行。40

是健忘还是抵赖？或是企图翻案？

江青在天津人给随们一份新华社《国际内参》上的外电。这份外电，藉中共北京市委门前出现大字报一事，：“中国当前3《梁效罪材料》，51页，北京大学梁效专案组，1978年8月。又见逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1690页，北京，中央文献出版社，2003；《周恩来傅》，下册，2099真，北京，中央文献出版社，1998。3《原“雨校大批判组”罪行材料》（初编），7夏，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。3宋柏年：《怀念周一良先生》，《巅果日报》，2013年9月1日。宋柏年的交代，1978年1月22日。《梁效罪材料》，51夏，北京大学梁效专案组，1978年8月。

148

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”的门争，是以周恩乘为代表的温和派和以江青为代表的激进派的门争。文化大革命是从彭真开始打倒刘少奇，这次也是从揪北京市的吴德开始要打倒周恩来。”完，有人问为什磨要这样的外电？静宜阴阳怪气地：“就是要大家瞭解瞭解嘛。”4范达人在他的书中另有一：“粉碎‘四人’后，遗有人揭发1974年6月，江青一行在天津时曾有人提到激进派与温和派的门争。据我所知，事情经过是这样的：一天在大津市委招待所内，王世敏给我们一些文件，·…第二份是新华社的《国际内参》。她在读世界对中国的论时，的确到‘以江青为首的激进派舆以周恩来为首的温和派门争’的内容。当时，谢静宜：‘那是胡八道。’亚要大家不要相信这种妄。在场的我和其他一些同志业未意识到是授意我们反对周总理，”既然是“胡八道”，爲什要给大家？文件的王世敏和另一“梁效”成员梁英明写的交代都没有范达人所的情节。1976年10月16日，王世敏的交代中：

6月底（1974年）的一天，在天津大理道天津第二招待所的会客室，谢静宜召集北大、清革大批判组的同志和校的同志一起“学曾”。谢拿来一份《国内动态》清样，亚且是江青给大家啥的。谢亲自念了一会，不知什事情要上楼去，就把这份清样交到了我的手裹，交待，哈完了还送到她楼上。我哈下去以后，才发现这份清样原来是一篇外电的报道，报道北京街头出现了李冬民等人贴吴德同志的大字报。外电评论中国内激进主义路綫和周恩来的温和主义、保守主义路綫的门争正在继续，亚且日益尖等等。显然，这是对我们内生活的极大歪曲，对我们敬爱的周总理的及其总毒的。·………·谢不以为然地：“这本来就是给大家瞭解解。”我记得这份清样右上角还有江青的名字。434《雨校大批判组罪行材料》，2页，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，53页，香港，明报出版社，1999。3《梁效罪证材料》，53，北京大学梁效专案组，1978年8月。

149“梁效”问冯友兰

范达人似有为江青、谢静宜开脱之嫌。当然，重要的是为自己开脱，表明“在场的我·.·业未意识到是授意我们反对周总理”。周一良为范达人《“文革”御笔沉浮录一一“梁效”往事》所写的序言中，范书应出版，“以示人真实历史，以正视”。范书中有许多诺如此类的法，与他的“梁效”同不一致，难道这才是“真实历史”？难道遗要以范达人的法来正别人的“视”？

1974年秋，在召开四届人大前夕，“四人”爲了主导组阁，密课由王洪文飞长沙向毛主席告周恩乘、小平的状。舆此同时，江青在10月24日将群、谢静宜和中央校的武葆华叫到她的住地，指撑他们批“因循守”、批“卖国哲学”，指向周恩来、小平。她：“别的我都不管了，这两篇文章我要亲自过问，写好后送给我。”她还对群单独讲：“就是要批个人，不是科长。”、谢在布置任务时，强调“要向权威挑载”“要发动一个比批林批孔遗要大的运动”。“梁效”头头李家宽领会：批因循守是“带有略性的部署”“文章发出去是一个重磅炸弹”“调子要高，使有些人看了出一身冷汗”。邂群嫌文章出得慢，大：“你们这批腐儒，文章可以讨三天，现实门争不能等。”他们煞费苦心，既要镶人意识到批周恩来，又不能明白出批周恩来。文章是马上写了，但拿出的第一稿，邂群为“调子不高”，下令重写。日持久，炮製了《批判因循守蓄，持续革命》，叫喊“必须整顿和革新国家机关”“改天换地”，不要“补天”，要“冲天”，要建立“新天”。姚文元三蕃其稿，从标题到内容改了39处之多。拖到1975年，才在《红旗》离第3期发表。44

江青还要田馀以个人名义，批历史上的因循守蓄。田写了《曹袁门争和世家大族》一文。他首先把曹操和袁绍的门争纳入“儒法门争”，然后，袁绍“搞儒家路綫，依靠世家大族，因循守旧，根本不可能收拾四分五裂局面，不可能实现一”。到曹操，他“同史上其它富有进取精神的法家人物一样，都是在反对保守势力、反“《两校大批判组罪行材料》，3页，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。又见《梁效罪证材料》，60真，北京大学梁效专案组，1978年8月。

150

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”对因循守旧的门争中成长的”（《历史研究》1974年12月）。4”他们证儒法门争，反对因循守蓄，都是古到今，贯彻始终的。

毛远新向毛泽东打小报告：“小平批林批孔就是批总理，批经主义就是揪总理（上海市委书记马天水揭发）。”4小平错了？没错。

周恩来逝世后，群参加书后到两校大批判组吃饭，：“我去转了一圈就回来了，小谢守灵活受罪。”他看见大批判组有人戴黑，强令摘下，：“你们不要带这个头。”谢静宜接著：“我去守灵，给我一个，丢一个。”4”、谢已经按捺不住对周恩来的愤激之情。谢宜打电话给青年团北京市委，问原定次日召开的“北京市应届高中业生上山下乡誓师大会”的潍备情沉，下令：“大会照常召开，要开得热热闹闹，要敲罐打鼓。”在学生的强烈要求下，大普决定改期。勘静宜又下令：与会者不得佩戴黑纱、不准戴白花，不准在发言中提到周恩来的名字，不准罐“承周总理的遗志”，会要敲罐打鼓，兴高采烈。业强令团市委查会发言稿，将“怀念周总理”“学习周总理”“承周总理遗志”等字句全部删去。48

江青：“走资派活著要反，死了也要反。”“梁效”成员汤一介主动请，炮製了《“克已复礼”再批判》。文中写道：“孔老二当上司寇之后，立即将鲁昭公舆祖宗合葬，借这具僵户为他的复辟活动张目，用死人来压活人。”《光明日报》编辑看了这段文字很吃，建删去“用死人来壁活人”，“免得敏感的群有想”。“四人”在《光明日报》的代理人莫艾主张不删，他挑明了：“现在要防止有些人利用总理的形象来贬低伟大领袖毛主席。”49《光明45中共北京大学委员会，黛发[1978]26号，《关于田馀庆的<曹袁门争和世家大族>一文的睿查情况》，1978年3月10日。毛远新：《关于中共中央4月4日讨天安门事件情况给毛泽东的报告》，1976年4月5日。转引自青野、方雷：《邺小平在1976年一天安门事件》，180真，沈阳，春风文艺出版社，1993。1《雨校大批判组罪行材料》，7真，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。48《北京日报》，1977年2月4日、3月9日。49中共北京大学委员会报告，黛发[1978]82号，《关于对原“雨校大批判组”

151“梁效”顾问冯友兰日报》1976年3月6日发表时，这一段话没有了（不知何故）。但删去了文字，没有删去思想；针对纪念周恩来的活动，常被指为“以死人壁活人”。

“梁效”发表《孔丘之豪》（《光明日报》，1976年2月13日，署名高路），在“豪”字上大做文章，污沉痛哀悼的群为“哭妇”，咒道：“镶旧制度的‘哭丧妇”抱著孔丘的骷去心如焚、呼天地吧。”“梁效”这一时期的文章大“哭妇”“哭棒”，大批“幽灵”“歌”，激起了群的公愤，为后来清明节悼念周恩来的天安门事件弹备了条件。批了“周公”再批“周公”后

周恩来病重期间，小平主持中央工作。“梁效”又把“孔孟之道”这个万能标贴到小平身上。“梁效”的头目李家宽提出：“能不能把孔丘描绘成矮个子？”有人不能，孔丘身材高大，孔武有力。明知不符事实，“矮个子”照写不误。

周恩来逝世后，毛泽东点了“不蠢”的华国任代总理，将官皆出乎意外。华国在12名副总理中名列第六，名列第一的副总理郧小平被打倒了，名列第二的副总理是张春橘。毛没有把大权交给“四人”，总算保留了最后一点清醒。1976年2月3日，中共中央发出一号文件：“经毛主席提，中央政治局通过，确定华国锋同志为国务院代理总理，主持中央日常工作。·”正巧，去年的一号文件，确定小平爲中共中央副主席，主持中央日常工作。张春橘恨交加，写下了《1976年2月3日有感》：

又是一个一号文件。去年发了一个一号文件。清查情况的报告》，1978年5月15日，附件一：《“雨校大批判组”疯狂反对敬爱的周总理的阴谋活动》，11。

152

第七章“批林批孔”中出世的怪胎一“梁效”真是得志更猖狂。来得快，来得兑，垮得也快。错误路綫总是行不通的。·….…每句话都是句号，句与句之间毫无辑联繁，一句一发浅。最后，张春橘引了王安石的《元日》诗：爆竹声中一崴除，东风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。50

张春橘“有感”于两个一号文件：“有感”于前一个一号文件，反小平；“有感”于后一个一号文件，反华国。他在等待，希望有一天，“新桃换旧符”。

避群、谢静宜在向“梁效”的计们傅达时，先要大家猜，当代总理？当场就有人：“张春橘！张春橘！”群无可奈何地：“主席提华国锋代总理。”谢静宜马上：“先把他放在这个位置上。”邂群接著：“春橘同志在内一样起作用。”其实，毛泽东此用心良苦，是为了保护“四人”。如果把大权直接交给“四人帮”，在他身后必有“血雨腥风”。交“老傢伙”也不行，他们要翻文化大革命的案。小平不是试过了？是“永不翻案”“靠不住啊”。把大权交给一个中间人物，在左右平衡中“四人”才能生存。毛希望张春橘安心做副手。他镶毛远新带一句话给张春橘：“遵义会后，我不就是做了十年的副手？””愚蠢的“四人帮”不解其意，尤其是江青，毛去世后大闹政治局，搞得会都开不成，活生生地把华国锋推向对立面，乃自取减亡。

配合张春的《1976年2月3日有感》，“梁效”又以《再孔丘其人》影射华国锋“一上台就搞复辟”，大批“代理宰相”。李家宽在怖置任务时强调“不要全面写孔丘”“要抓住孔丘上台搞复辟来5永烈：《张春橘傅》，291夏，北京，作家出版社，1993。5阁长贵：《毛远新再谈毛泽东1976年情况》，《炎黄春秋》2011年第10期。

153“梁效”问冯友兰写”。初稿写出后，邂群很不满意，是“深刻性不”“现实性不”。李家宽、宋柏年提示：“‘一朝权在手，便把令来行’这句话很重要。”二稿逐群仍不满意，“文章怎磨又做到整顿上去了呢？”。“整顿”是小平的事业。根据群的意见，量抹掉攻擎小平的痕，突出“一上毫就搞复辟”的主题。修改以后，满篇都是“孔丘一上台就心急火燎地搞复辟活动”“一旦得到权势，还是一个十足的翻案复辟狂”“一旦权在手，就十分蔻地政治上、组织上进行反攻倒算，把复辟的希望变为复辟的行动”。文中明显影射华国锋的一句话是“他五十六崴由大司寇代理宰相”，改来改去没改掉。最后，还是觉得太露骨，将“五十六崴”改为“鲁定公十二年”。“死不改悔的走资派”本来是指小平，现在徙单数改为複数，写成“那些”“他们”，这就是不是指小平。52

同一个孔丘，根据“四人”的“现实门争的需要”，被“梁效”涂抹成各种不同的谱。影射周恩来时，写了一篇《（乡》篇看孔老二》，孔丘“端著两个胳膊”走路，“七十一崴，重病在床”。小平主持中央工作时，孔丘就成了“矮个子”“抓生産”的人物。华国锋任代总理兼公安部长时，孔丘又变为“五十六崴”“由司寇代理宰相”“管理司法公安工作”“兼管震业”等。”孔丘成了变形金刚，在“梁效”的手中任意变来变去。

余英时先生説：

在“四人帮”控制下（特别是1973年到1976年），中国史学研究的规已完全遭到破壤，史实受到全面地、有组地歪曲和篡《原“雨校大批判组”罪行材料之二一在反擎右倾翻案风中，为“四人”篡夺权大整黑材料，大造反革命舆论的罪行》，北京大学原“两校大批判组”学习班领导小组，1977年3月30日。53《人民日报》1976年2月24日发表《再孔丘其人》的前夕，姚文元急忙打电话给鲁瑛，“暂时不要联繁”。于是将明显影射华国锋的话删去，改为“他曾在一个不太长的时间在鲁国当过大官”。（见中共北京大学委员会报告，黛发[1978」82号，《对原“两校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日，附件二：《“雨校大批判组”疯狂反对英明领袖华主席的阴谋活动》。又见《梁效罪证材料》76~77页，北京大学梁效专案组，1978年8月。）

154

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”改。“四人”的那“史学家”们对中国历史亚无与趣，他们是用历史来为当前的政治服务。孔子先是舆周恩来褂，接著是邺小平，最后是华国。秦始皇舆毛泽东，汉代的品后和唐代的武则天与江青，法家舆“四人”及其追随者，儒家与部分老一革革命家，也都划上了等号。因此，“影射史学”一词被用来描述“四人帮”直接影响下所出版的“历史”著作的特征。54

然隔著太平洋，他对中国大睦的事情看得很清楚。编写《林彪舆孔孟之道》（材料之二）的尴尬

是“批林批孔”，实际上“批林”逐淡出，“批孔”则强调“为现实门争服务”，批的不是原“孔”，而是“梁效”塑造的假“孔”。“梁效”又将“儒”区分为“学术儒”和“政治儒”，他们对“学术儒”不感兴趣，批的是“政治儒”。在编发了《林彪和孔孟之道》（材料之一）后，接著编“材料之二”。江青要求比“材料之一”更集中火力对“现代大儒”。所以“批孔”不是批“古代大儒”，而是对“现代大儒”；“现代大儒”也不是指已死的刘少奇、林彪，而是活著的“大儒”。当时人已看出门道，调侃道：“不批林，假批孔，专门批‘周公’。”政治局委员吴德：“‘批林批孔’实际搞成批‘周公”，即批周总理。政治局对‘批林批孔’连动的方针、步都没有讨过。”5

“材料之二”第一稿送睿时，江青很不满意。邂群要“梁效”停止工作3天，集中力量讨。他傅达江青的指示，：“‘托古改制”（第3真）要一下子提到前面来，第一条应该是‘托古改制”，54转引自散木的《1949年后中国共产政治谜案19件》中《“批林批孔”运动学人生相》一节，259页，台北，台北秀威资讯科技股份有限公司出版，2013。55朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，157真，北京，当代中国出版社，2004。

155“梁效”颜问冯友兰这一条是这一本的。”“托古改制”与林彪无关，完全是影射周恩来。“材料之一”已经极其牵强附会，“材料之二”更难凑出林彪的尊孔言。

江青、张春橘、姚文元命、谢组织一个“工作小组”，到毛家湾林彪的住地三进宫。这个“工作小组”共有22人（北大13人、清华6人、公安部2人、文物局1人），1974年2月20日进，至1975年7月17日撤出，时一年零五个月，把林宅的7万多册图书、40多盒卡片、100多件手，翻个遍，进行摘录、复制、影印。不料这个“工作小组”中有个刺儿头，专门唱反调。他们查出《林彪舆孔孟之道》（材料之一）中，引用材料的错达五六十条之多，一一列出，报给、。他们又查出，作为《林彪与孔孟之道》（材料之二）的的“托古改制”，根本不是林彪的言。林彪嘱秘书，报刊上有什磨警句，抄下乘，做成卡片。他就只读警句。但十盒卡片，林彪大部分没有读过。有一张卡片上面写著：“周予同”：托古改制，复古改制·……”“梁效”抹去“周予同”三个字，轻而易地变成了林彪的罪证。“工作小组”提出否定性意见。王世敏：“这一条是上面定了的，不能删。”宋柏年又：“材料要爲政治服务。”“工作小组”的成员指出，这样搞法，将来影印件拿出来无法向全国人民交代。李家宽则：“做影印件可以作技术处理，把·周予同’三个字处理掉。”“工作小组”的成员当即抗：“这叫做作伪证，我们不能干！”宋柏年斥之爲：“你们这是资产级法律观点。”“工作小组”的成员不爲所动，进一步搞了一个“梁效”著作中所引用的林彪材料舆原件出入的“对照表”，列的错有数十处之多。群得知，大爲火：“怎找了这一人来工作？”57“这一人”中的带头羊是北大的张显扬、王贵秀，粉碎“四人”以后他们成为胡耀邦所扬的思想解放运动中的“将”。

“梁效”的大批判振振有，背后竟是弄虚作假、製造伪证的勾周予同（1898一1981年），历史学家，复旦大学教授。《关于毛家湾“工作小组”有关问题的清查报告》，北京大学清查瓣公室，1978年10月。

156

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”当。“工作小组”的“这磨一人”舆“梁效”的那磨一帮人，形成鲜明的对照。粉碎“四人帮”以后，“梁效”们的自瓣总是，他们是组织调来的，个人无任何选选权。“工作小组”的成员不也是组织调来的？他们怎磨就有选选权呢？他们也曾得到江青的关爱，获赠芒果。但他们对江青、、一的密谋选选了抵制和反对。这个“工作小组”的作为，是对“梁效”的有力斥和无情挞。

到毛家湾三进宫非但没有进一步捞到什磨罪证材料，反而对已发表的《林彪舆孔孟之道》（材料之一）产生了质疑，对已形成框架的《林彪舆孔孟之道》（材料之二）形同拆薹。没有材料，怎磨瓣？负袁编纂“材料之二”的王世敏向梁效专案组的交代中写道：“《孔丘其人》是《林彪与孔孟之道》（材料之二）的理化；《林彪舆孔孟之道》（材料之二）是《孔丘其人》的材料化。”58《孔丘其人》已被外国人批为“没有孔丘的原话”，即没有材料。将没有材料的《孔丘其人》“材料化”，能搞出什磨样的材料，可想而知。没有材料，只好将理“材料化”，即以观点代替事实。“材料之二”前后编了19稿，历时12个月，最终还是没有公怖，可难产矣！邂群开出的支票遗有材料之三、之四，更无允现了。“批林批孔”演化爲“儒法门争”

“批林”淡出以后的“批林批孔”演化为“儒法门争”。讲“儒法门孚”更能爲现实的“两条路綫门争”服务。6月18日，《人民日报》发表社《在门争中培养理隧伍》，姚文元生硬地加了一段话：“两千多年来的儒法门争，一直影响到现在，续到现在，还会影响到今后。”

江青：“宣傅法家是主要的，也要搞点儒家批，也是必要5《梁效罪证材料》，65~66页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

157“梁效”问冯友兰的。”5”什是江青所宣傅的法家？

1974年6月19日，江青在大津的讲话中説：

在我国历史上，自春秋戟国以来，凡是尊儒反法的都是卖国主义的，所有尊法反儒的都是爱国的。这是一个相当大的标。60

在春秋载国时代，根本没有“爱国”与“卖国”的观念，“朝秦暮楚”是寻常事。孔子周游列国是爱国主义还是卖国主义？都不是。这个区分儒法的“相当大的标”，对儒家的创始人孔子就不适用。江青杜撰历史是为当代“法家”的上贴金。

这个“相当大的标”是不成立的。还有什磨“标”？秦始皇是他们宣傅的大法家，秦始皇的作为就是法家的标。江青：

他（秦始皇）坑的知识分子是儒家的一派，就是胡八道搞政变的，而且是宣传老天的，宣传迷信的，杀的对。·…·他（秦始皇）杀的人太少。61

“焚书坑儒”，这确实是法家的一个“标”，而且毅人不能太少。有人自超过秦始皇百倍，那就是毛泽东。1958年5月8日，毛泽东在中共八大二次会上的讲话，讲到“秦始皇是厚今薄古的专家”。林彪插话：“秦始皇焚书坑儒。”引起毛泽东的一番：

秦始皇算什？他只坑了四百六十个儒，我们坑了四万六千个儒。我们镇反，遗没有毅掉反革命的知识分子？我舆民主人士群论过，你我们是秦始皇，不对，我们超过秦始皇一百倍。万我们是秦始皇独裁者，我们一概承，可惜的是，你们得不，往往要我们《揭发江青利用历史篡夺权的阴课—江青“史”黑话批》，北大历史系中国古代史组，1976年10月27日。60同上。611974年6月19日，江青在天津的讲话。见《揭发江青利用历史篡夺权的阴谋一江青“史”黑话批》，北大历史系中国古代史组，1976年10月27日。

158

第七章“批林批孔”中出世的怪胎一“梁效”加以补充。（大笑）62

江青定义的这个法家“标”是爲毛泽东设计的，根据这个“标”，毛就是超越了大法家秦始皇百倍的超大法家，但也只适用于毛泽东。还有什“标”？江青：

“内多欲而外施仁义”，是指汉武帝。内多欲，这样欲，那样欲，就是法家而非儒家，这是没的。63

这个法家的“标”，江青是为“四人”及其追随者、特别是为她自己设计的。这“内多欲”的一帮，“这样欲，那样欲”，就可以名正言顺地自为当代法家。

1974年6月，王洪文授意“梁效”编写《儒法门争史概况》，他：“讲儒法门争的历史一定要结合当前政治门争和路门争，这样材料就生动了。”“梁效”编造了一套“儒法门争”古到今的“历史经”：归结到一点，要坠持“法家路綫”，必须有个“在中央决策的法家人物”，必须形成一个“中央机构中的法家领导集团”。不用，当今的“在中央决策的法家人物”“中央机构中的法家领导集团”就是“四人”了。这话，不光是给老百姓的，也是毛泽东的。要搞儒法门争，就必须对“在中央决策的法家人物”“中央机构中的法家领导集团”委以重任。《儒法门争史概况》以“北京大学儒法门争史编写小组”的名义出版，在全国围广为散发。北大还瓣了多期“儒法门争史学班”，组织了“儒法门争史宣讲团”，在北京和外地到处宣讲，达60多万人次。64

罐“儒法门争”要为“当前政治门争和路綫门争”服务，必须把62《在八大二次会上的讲话（一）》，见张迪主编：《毛泽束全集》，39卷，267真，香港，润东出版社，2013。这一篇文字流傅甚广，但《毛泽东选集》《毛泽东文集》《建国以来毛泽东文稿》均不见。631974年6月12日，江青在人民大会堂的讲话。转引自《揭发江青利用历史篡夺权的阴课一江青“史”黑话批》，北大历史系中国古代史组，1976年10月27日。64《梁效罪证材料》，115页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

159“梁效”顾问冯友兰“儒法门争”讲得贯穿古今。“四人帮”的派体系自为“法家”，把他们反对的一方叫作“儒家黛”。为什磨封建时代的“儒法门争”一直贯穿到社会主义时代？为什磨现在遗要持“法家路綫”？需要一番证。“梁效”顾问、哲学家冯友兰大显身手了。“四人”对友兰来是后生小子

满友兰：用“儒法门争”囊括先秦以乘2000多年的中国史是“有理由的，有根据的”，“在载国时期，持革新、进步这条路綫的是法家，持保守、倒退这条路綫的是儒家”。先秦时代，春秋是子起、百家争的时代，不是只有儒法两家，历史更不是“儒法门争”可以囊括的。戟国最时行的是“九流十家”中的横家，买穿合连横的两条路綫门争，也不是“儒法门争”可以囊括的。冯友兰企图用“儒法门孚”囊括先秦以来2000多年的中国历史，在起点上就不通。可是他不管得通、不通，续推：“我们现在的两条路綫的门争，是以前路綫门争的续。所以我们还续用法家、需家这两个号。这正表明我们不割历史。”现在还要续使用法家、儒家的号，是从先秦的“儒法门争”推导出来的。这个大前提是靠不住的，所以结是不成立的。友兰越越接近现实：“我们整持无产级革命路綫，反对修正主义路綫，这是从古以来就有的两条路綫开争的续。”65

冯友兰的方法是他一贯玩弄的抽象与具体的把。先古代的“儒法门争”抽象出持革新、进步和坠持保守、倒退的两条路綫门争，这是任意的抽象，不是科学的抽象；再抽象回到具体，用抽象公式套取具体现实，“持无隆级革命路綫，反对修正主义路綫，这是古以来两条路綫门争的续”。他做了一个概括：“在社会中两条路的用争是随著社会存在而存在的，在社会中两条路綫的6《史》初稿后记。这篇后记，见报时被压缩成句话。但删节了文字没有删节思想，这裹所表述的思想，“梁效”上门咨时冯友兰一再重复，成为“梁效”写作的指遵思想，化入了作品。

160

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”争，就是革新、前进和保守、倒退两条路綫的门争。只要有社会就有两条路的门争。”6这样一来，中国历史乃至人类历史就是革新、进步和保守、倒退的两条路门争史。这就为“四人”编造“儒法打争”史提供了基本索。友兰是有学问的瓣，补了江青的破锭。“梁效”发表的《研究儒法门争的历史经》（《红旗》志，1974年第10期），就没有探用江青的爱国主义和卖国主义这个“相当大的标”，而是遵循冯友兰的两条路綫门争之。在《持古为今用，研究儒法门孚》（《北京大学学报》，1974年第4期；《北京日报》，1974年9月9日）中更爲明显，直接引用了冯友兰的句：“法家是新兴地主级的政治和思想代表，要求革新，要求前进”“而儒家代表没落的奴主贵族的利益，搞‘克己复礼’，搞复古倒退。”惟其如此，才能引出“林彪的反革命修正主义路，就是一条反对社会变革和社会进步的极右路綫，是孔老二以来儒家路綫在新的历史条件下的续”。按照友兰的两条路綫门争，把春秋载国至当代的史买通了。

粉碎“四人”以后，友兰向哲学系遮交的《在工作中学，在工作中批判》“当时（即“史”之时）就已经识到儒法门争只能应用于中国封建社会。所以那首诗写到王夫之以下也就截止了”。正像徙“尊孔”忽然变为“批孔”，讲“儒法门争”古到今忽然又当时就已识到只能应用于中国封建社会，这就是冯友兰的不老实了，从文品可见其人品。至于《史》写到王夫之为止，能成为据？江青要“梁效”写的《法家人物介》只写到王充，难道他们为“儒法门争”门到东汉就完结了？

哲学系同事王永江、陈伟在《再梁效某顾问》（《哲学研究》，1978年第3期）中道：

政治上来，“四人”是主子，顾问（冯友兰）是有学问的帮瓣。但理论上来，作为哲学家顾问先生堪为师表，“四人”则不过是一些还需要向他多多学习的后生小子。6同上。

161“梁效”问冯友兰

可见，冯友兰在“梁效”中的作用，业不是如有人所优仅是“作历史典故方面的顾问”。67

“四人帮”是叫卖“马克思主义”的，落入冯友兰的历史唯心主羲圈套而不自知。马克思的历史唯物主义为，历史的基本索是生产力和生产关傢、经济基和上层建的矛盾运动，这种矛盾运动是社会的物质运动，社会界与自然界一样，具有不以人们意志为转移的客观律，不管人们识舆否、承与否、同意舆否，它总是按照铁的必然性在发生作用。史上的集团、政黛、臀级探取什磨路綫，决定于思想政治状况，是主观领域的事情。用革新、前进和保守、倒退的两条路綫门争代替社会的物质运勤、史的客观规律，完全是史唯心主义。“四人帮”这些“后生小子”，从冯顾问的革新、前进和保守、倒退的雨条路綫门争中又悟出路綫是决定一切的。张春：“思想上政治上的路綫是否止确，领导权掌握在哪个臀级手裹，决定了这些工厂实际上归哪个级所有。”梁效”则发“张春橘思想”，讲得更为露骨：“在企业裹，执行什路綫，领导权掌握在哪个级手裹，则决定著所有制的性质。””根据这些法，一部分6陈来：《一介书生周一良》，《读书》杂，1999年第6期；又见中国略舆管理网。陈来力为周一良、冯友兰等人在“批林批孔”连动中的表现瓣护。他还：周一良、冯友兰等人“在四人被打倒以后很受到一些者的不解，这些不解一方面是出于反对四人的激情和正义感，另一方面又是起于对具体事实的不瞭解，而盲目信流行的傅。”照陈来所，王永江、陈启伟就是两个“不解”的者。“反对四人的激情和正义感”成了嘲，是造成“不解”的原因。另一个原因是“盲目信流行的言”。陈来1978年才考上北大哲学系的硕士研究生（现为清华大学国学研究院院长）。冯友兰当“梁效”顾问的时候，不知他在哪裹，他对“具体事实”能有多少瞭解？究竟是哲学系的同事王永江、陈启伟瞭解“具髓事簧”，还是不知在哪裹的陈来瞭解“具体事实”？陈来事业后曾当过冯友兰的助手。陈来的一套不过是遵循儒家的“为尊者”而已，何管以“具体事实”为依据？“盲目信流行的言”也是有的。言有两种，或褒或。陈来就是盲目信了一味褒扬冯友兰的言。张春桥：《对资産隋级的全面专政》，《人民日报》，1975年4月1日；

《红旗》杂，1975年第4期。北京二七机车车厂工人理组，“北京大学、清华大学大批判组”：《路綫决定企业的领导权》，《北京大学学报》，1975年第3期。文章完全是“梁效”炮製的，他们到工厂或震村转悠一下，就以舆“工人理论组”或“震民批

162

第七章“批林批孔”中出世的怪胎一“梁效”工厂的导人执行止确路綫就是社会主义所有制，另一部分工厂执行错路綫就是资本主义所有制：同一个工厂，今天导人执行正确路綫就是社会主义所有制，明天领导人犯了路綫错马上就变成资本主义所有制。他们还发明一个新名词，执行误路的工厂，叫作“走资派所有制”。所有制成了完全以执行什磨路綫（即领导人的意志）为转移的东西。政治上、思想上的路綫决定所有制，即上层建决定经济基，这就把历史唯物主义关于经济基决定上层建的原理倒过来了。

“梁效”根据顾问的革新、前进和保守、倒退的两条路綫门争，为“四人”上毫大造舆。在炮製《研究儒法门争的历史经》的过程中，主要执笔者案朗在日记中多次表示要效忠江青。他：“争的路很长，眼光要放远一些，要时刻记住这次天津之行江青同志对我们的信任、关怀和期望，努力再努力。”“要把注意力儒法门争的一些所理问题转到研究儒法门争的现实意义，这样，写文章的现实斗争性就强了。”他遗表示：“要刷新一下自己的精神，要打街锋。”文章曾3次送姚文元蕃阅，姚每次都作修改，第一次就改了40多处。文章中写道：“西汉王朝的前期和中期所以能在反复辟门争中取得胜利”，这和“在中央政权始终保持了一个法家领导集团有很大关傢”。这个“法家领导集团”的核心是吕后。什磨“刘邦死后，实权掌握在爲人刚毅、佐高祖定天下的吕后手裹。在她掌权的十六年中，续买彻了刘邦的法家路綫。文帝以后的代，也都重用像显错、主父偃、张汤、桑弘羊等法家人物，镶他们在中央主持工作。”“由于在中央有了这样一个比较连的法家领导集团，才保证了法家路綫在整整七代中得到了持。··这是演代一条十分值得注意的经。”由于文稿吹捧吕后过于露骨，发表前姚文元将上述一段文字改为：“刘邦死后，后和汉文帝以后的代，都续买彻了刘邦的法家路綫，亚重用像显、主父偃、张汤、桑弘羊等法家人物，镶他们在中央主持工作。”此文发表在《红旗》离的1974年第10期。欲蓄彰。“四人”在各地的代理人遗是看出其中的机林批孔小组”合作的名义抛出来。

163“梁效”问冯友兰关，纷呼“法家领导集团主持中央工作”，以配合江青的组阁阴课。叶朗事后交代：“我在写这一段时，就是以江青在天津的那番话作为指导思想的。所‘法家领导集团”，就是指江青、‘四人’。”“这段话叫什要保证‘法家路綫得到持”，就必重用‘法家人物”‘镶他们在中央主持工作’。在当时的背景下，就是赤裸裸地要求由“四人帮’上台组阁。”“这篇文章直接配合了“四人’篡夺权的反革命行动部署。”70

大讲“儒法门争”的司马昭之心，连两个外国人都看得很清楚：

新出的有关“儒法门争史”的文章、书籍在中华大地上连篇累，层出不翁。有的文章、书籍是想写成学术作品，·…但是更多的是头尾的借古喻今，是促派系角度辞点当今某些“儒家”的错，其意图是攻擎周恩来、邺小平或业剑英这样的领导人，是不史、无耿地吹捧某些所谓“法家”。究其实质不过是在暗中肯定江青的领导地位。71《红楼萝》、《水》也是戳场

“梁效”开创了“影射史学”，遗有“影射文学”。“梁效”的《红楼萝》研究也成了政治门争的工具。

江青指使“梁效”写一篇《买政其人》，舆《孔丘其人》相呼应。文章写成后，将题目改为《封建末世的孔老二一一《红楼梦）裹的贾政》（《人民日报》，1974年6月28日）。文中，“梁效”瞧著周恩来给费政“画像”，他是“不只有而且有权的现职官员”“费家的中共北京大学委员会报告，薰发[1978]82号，《北京大学关于对原“两校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日，附件四：《“雨校大批判组”无耿吹捧“四人”为江青上台当女皇大造舆论的阴课活勤》，5真。[美]克法夸尔、[瑞典]沈遇克：《毛泽东的最后革命》，376页，香港，星克莆出版（香港）有限公司，2009。

164

第七章“批林批孔”中出世的怪胎一“梁效”内政外交，·决策大权全掌握在他的手中”，他“骗得了许多好名声，什磨‘端方正直’‘古忠厚’‘礼暨下士’等等，然是一个超等的‘正人君子’”。最后，点明：“解剖一下这个封建正统人物典型，清其真面目，将有助于我们提高更好地识别林彪一类子的能力。”“林彪一类子”是指？遗用！

“梁效”的《水》又到政头上。

毛不看电视、不音乐，以阅读古典文学为消遣。眼力不济了，就由身的“女孩子”为他朗读。这些“女孩子”读古典文学实在吃力，张玉提：能不能从大学裹找个老师来？于是中共中央瓣公厅在北大中文系选中了四位，毛敛点中年女教师蓝获。1975年5月26日，芦获进入中南海，作爲毛的“侍读”。8月，芦获爲毛读《水》《红楼萝》《三国演义》。13日，先读《水浒》。获，对《水》的价一向是很高的，1974年《北京日报》到北大中文系约写批判《水》的文章，有人《水》是只反食官，不反皇帝。后来傅，主席有个讲话，讲到《水》。获问，是否真的？毛，那两句话是他在一次政治局广大会上罐的。到对《水》的辞价，毛回答：

《水浒》只反官，不反皇帝。”屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把显盖的聚义改为忠义堂，人招安了。宋江同高的门争，是地主级内部这一派反对那一派的罔争。宋江投降了，就去打方。

这支农民起义隧伍的领袖不好，投降。李逹、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不意投降。

毛泽东肯定鲁迅对《水》的批计，为金圣噪把《水浒》砍掉毛以为这是他的重大发现，崇毛者为这是他的深刻思想。北大师生在讨论中提出：“宋江不反皇帝，法家也不反皇帝。秦代以来的法家大多不反皇帝。怎样徙本质上区分他们？”（《内部情况》登载《开展<水浒>讨论和批判的情况反映》，见《北京大学纪事》，下册，771真，北京，北京大学出版社，1998。）当时都在颂扬法家，没有人回答北大师生提出的问题。

165“梁效”顾问冯友兰了二十多回，不真实。他提出：

《水》百回本、百二十回本和七十一回本都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。

当时在场的张玉又问：现在都这部书好，到底好在哪裹？毛説：

好就好在投降。做反面教员，使人民都知道投降派。73

张玉按机要秘书的惯，要荻将毛的话要点整理出来，经毛密阁、可，存档。

毛的应答是即兴式的，亚没有现实的针对性。因为他提三种版本的《水浒》都要出，张玉凤就汪东兴将这个谈话记录送给分管出版工作的姚文元。5月、6月，经郢小平主持的政治局会的批，“四人”已经沉寂了两三个月。姚文元见有机可乘，不妨借题发，立即给毛写信，要求展开对《水》的计论，是“对于中国共产人、中国无产偕级、贫下中农和一切革命群在现在和将来、在本世纪和下世纪持马克思主羲、反对修正主羲，把毛主席的革命路綫持下去，都有重大的、深刻的意义。应当充分发这部·反面教材’的作用”。业做出宣傅规划。“姚在给毛的信中得如此中，毛当然“同意”。于是，将毛关于《水》的谈话以中共中央文件的形式发至全国。当天，姚就将毛关于《水》的谈话及他给毛的信，密送“梁效”。

毛将“修正主义”的帽子扣在宋江头上，古代的故事现代化了。也许他业无深意，但对“四人”是发。本来是文艺，毛泽东同意了姚文元的宣傅规划，就成为政治了。《人民日报》1975《关于<水浒>的评》，《建国以来毛泽东文稿》，第13册，57页，北京，中共中央文献出版社，1998；又见逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》

（1949一1976），下册，17481749真，北京，中共中央文献出版社，2003。”宋永毅主编：《中国文化大革命文库》第二版（光碟），香港，香港中文大学中国研究服务中心，2006。

166

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”年9月4日发表《开展对（水）的计》，计《水》“是我国政治思想綫上的又一次重大门争，是买彻执行毛主席关于学理、反修防修重要指示的组成部分”。这些话，对于一般人来莫名其妙。“四人帮”又在背后搞阴谋。

江青忽然活罐起来。她通过谢静宜向“梁效”下达指示：《水浒》的要害一是“架空显盖”，二是“拉俊义上山”。萧条了一阵子的“梁效”又紧急动员。群：“这是有针对性的，我们要做这个文章，越快越好。”"针对性又是指向周恩来、郢小平。江青大谈评《水》的“现实意义”，“就是现在有人要架空毛主席”。将周恩来委小平主持国务院工作，比附为“拉匾俊义上山”。“梁效”制定计划，以“屏显拉匾”为主调，加班加点计《水浒》。揪了“现代大儒”，又揪“现代投降派”，接连抛出《开展对（水浒》的，使人民都知道投降派》《一部宣扬投降主羲的反面教材一计《水）》《投降主羲路綫的歌一批判（水）》《计投降派宋江》《虚俊义上山》《宋江一上山就·》等十多篇文章。

9月17日，江青在大寨，对在场的“梁效”、新华社、人民日报社、北影、长影、新影、法家著作注释组成员100多人讲话：

评《水》就是有所指的。宋江架空显盖。“现在有没有人架空中共北京大学委员会报告，发[1978]82号，《北京大学关于对原“雨校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日，附件三：《“雨校大批判组”打擎诬陷敬爱的副主席的阴课活动》，2真。6江青忘了，两年以前她还扬过宋江。1973年1月，日本松山芭蕾舞团访华。他们受日本国际放映公司委，要求为该公司摄製的电视片《水》学习武打勤作，以便回去傅授。2月2日晚，江青、张春稿、姚文元陪同日本友人看演出。席间，江青向正在创作《水》曲谱的日本友人谈到，宋江是农民起义领袖，后来受招安了。据此，外寳为江青把宋江看作“两面派人物”。接待小组将外寳这一反映写入了简报。江青看了发火，她根本没有讲过宋江是“雨面派人物”，下令追查，是翻翻错了还是简报写错了？为此，2月22日，江青特地召集中瞬部、外交部和对外发协的一些同志《水傅》，进行正。她：“《水浒》中的主要人物宋江，是真簧的历史人物。我们应该用历史唯物主羲的观点来分析宋江等农民起羲的领袖。他是一个了不起的历史人物，有智、有课、有正羲感，喜劫富济箕，能团结人，因此受人民群农的爱戴，人们他‘及时雨”。在封建社会中，官逼民反，

167“梁效”顾问冯友兰毛主席呀？我看是有的。

她还説：内有温和派，有左派。左派领袖就是鄙人！77

当事人荻在1975年9月离开中南海之前，给毛泽东医疗组成眞罐课，讲怎样读《水》。她讲到：“现在有人内有投降派，要抓现代的投降派，毛主席完全没有这个意思。”"以江青为首的左派要抓“现代投降派”，只有一个人深知其中奥秘，那就是周恩来。

1973年11月，政治局的“周会”曾给周恩来戴“投降主羲”的帽子，因此他对计《水浒》、批“投降派”的勤向十分关注。他找乘个版本的《水浒》，进行研究。他：“最近计《水》，批‘投降派’，矛头指向是很清楚的。如果真有‘投降派’，那当然应该批，可事实亚不是这样。我历史上然犯过错，但十年来还是努力爲、爲人民的利益工作的。””周恩来在病中，一再受到精神上的打擎，终于爆发了。他在做第四次大手术前，后果难料。他要人找来《关于国民黛造污地登载所“伍豪事”问题》的录音记录稿，把自己关在盟洗室，仔看一遍。门外的人怕他出事，敲门，不开。一个多小时后，他出来了。用颤抖的手在记录稿上了名，特主明“于进入手术室（前），1975.9.20”。他大概想到这可能是别有用心的人把他打成“投降派”的把柄。宋江被逼上梁山后，领导起义，同封建统治隋级决门争，起了很大作用。这些方面，充分予以肯定。另一方面，看到宋江由于出身于地主隋级，有隋级的局限性和动摇性。他有一种正统观念，为不能反皇帝，以至对皇帝的招安抱有幻想，为可以戴罪立功。”（中国人民对外友好协会的核心小组：《江青投降主义灵魂的自我暴露一吹捧投降派宋江是“英雄人物”》，1976年10月28日。）江青在评《水浒傅》的运动中常常给人扣“投降主义”的帽子，这个揭发材料把“投降主羲”的帽子反扣在她自己头上。其实，都是扣帽子。”叶永烈：《末代女皇江青》，500页，台北，风云时代出版有限公司，1993。”杨建业：《在毛主席身遗读书》，见《毛泽东同志八十九辰纪念文选》，225真。安建设编：《周恩来的最后崴月：1966—1976》，352~353页，北京，中央文献出版社，1995。

168

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”

文革中，1967年5月，天津红卫兵在报上查到《伍豪等脱离共黛事》（以下简《事》）。“伍豪”是周恩来的化名。红卫兵将文章的影印件送给江青。江青一看，如获至寳。1967年5月17日，她给林彪、周恩来、康生写了一信，亚附上《事》。信中写道：“他们查到了一个反共事，为首的是伍豪（周XX），要求同我面谈。”江青向周恩来发起进攻。19日，周恩来在江青的信上写了一段话，予以回撃：“伍豪等离共事，纯人造。只垦出‘二百四十三人”，无另一姓名一事，便知为伪造无疑。我当时已在中央苏区，在上海的康生、陈云同志均知为人所为，故探取了措施。辞情另报。”同时，他又给毛泽东写信，明事实真相。1931年12月，因处境恶，周恩来离开上海，经秘密通道进入江西瑞金中央苏区。1932年2月，上海的《申报》《时报》《新闻报》《时事新报》等刊登了《伍豪等脱离共事》。当时留在上海的陈云、康生都做证，这是国民黛的造污。毛泽东遗以中华苏维埃时中央政府主席的名义发出怖告，云：“事实上伍豪同志正在苏维埃中央政府任军委会的职务，不但对没有离共产的事实，而且更不会发表那个事裹的荒反勤的言，这显然是屠毅工农兵而出卖中国于帝国主义的国民徒的造污。”但在文化大革命中，江青心怀回测，意搜集周恩来的材料。1967年10月，她在约鱼毫对吴法惠：“我这裹什磨人的材料都有。”她指了一指，“这一口袋是周总理的材料。”81

周恩来深知江青其人，她可以製造伪证把刘少奇打成“叛徒、工、内奸”，难道就不会利用这个伪造的《事》製造事端？故十分警惕。1972年6月23日，周恩乘在批林整风滩报会上，做了《关于国民造污地登载所<伍豪事>问题》的专题报告，亚根据政治局的意见，将报告的录音和根据录音整理的记录稿及有关文献资《关于国民造污地登载所谓（伍豪启事）问题的文件》（周恩来生前亲自编定），《史研究》，1980年第1期；又见《建国以来毛泽东文稿》，第12册，463真，注释[2]。8叶永烈：《末代女皇江青》，406，台北，风云时代出版有限公司，1993。

169“梁效”顾问冯友兰料，存入中央档案，同时由各省、市、自治区委各保存一份，以便内解事件真相。事后，这个措施没有落实。周恩乘不放心，生怕有人在他身后做手，故在他生命的最后时刻，还要再一次敲定这个文件，留得清白在人间。一向逆来顺受的周恩来，发出最后的怒吼。在进入手术室的走廊裹，他在平推车上大声喊道：“我是忠于、忠于人民的！我不是投降派！”在场的医务人员，遗有小平、李先念、张春橘、汪东兴、超，都证住了。只有郢超能瞭解周恩来愤愤不平的心情，她要汪东兴将此情此景报告毛泽东。这是周恩来最后的抗争。”叶剑英：“总理啊，你是累死的、氯死的、委屈死的·…·”曾在他身工作过的顾保孜、杜修肾在他们的回忆录中写道：

周恩来一生忍辱负重，不计个人得失。他年轻时没有享受过人生，没有子女，没有家产，晚年又忍受含沙射影的总毒攻擎。于自己的唯剩这把随时都会化为灰的忠骨。他忍受了许多许多，唯独不能忍受对他政治生命的践踏。在生命最后一刻，他要做的竟然是为了一个不应该他承受的冤案申群，为保护清白的政治名誉而不惜耗最后一丝精力！84

更为令人奇的是，周恩来居然对张春橘：“你和文元同志要好好帮助王洪文同志，他还年轻。”他对蓄意要把他打成“投降派”的人显出一片善心。在场的人无不爲之动容。858高文谦：《在最后的日子裹一记病重住院的周恩来同志》，载周明主编：

《历史在这裹沉思一1966-1967年纪簧》1，79真，北京，华夏出版社，1986。又见《周恩来癌症手术前疾呼：“我不是投降派！”》，黛史博霓，环球网；《“我是忠于黛，忠于人民的我不是投降派”一周恩来在人生最后嘴段》；《周总理为什至死疾呼一我不是投降派！》（蓝剑军团），铁血网。83铁竹伟：《我心中的周恩来》，《文汇》月刊，1989年第12期。顾保孜、杜修贤：《周恩来最后600天》，556夏，北京，中国青年出版社，2015。8同上。

170

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”“梁效”式的大批判属行一时

“梁效”还发表了大量的政、时评，宣扬一个又一个反马克思主义，左右全国奥，如：“路綫决定企业的领导权”“领导权决定所有制的性质”“政治决定经济的性质和发展方向”“按分配是资産级法权”“按分配是産生新资産级的经济基”“狠批唯生产力”“老韩部民主派到走资派”“一切矛盾的对立面都是对著干”等等。

1975年，在学无产级专政理运动中，“梁效”又抓住“资产级法权”问题大做文章，吹捧张春。

毛泽东在关于学无产级专政理的指示中：

现在远实行八级工资制，按劳分配，货帮交换，这些跟售社会没有多少差别，所不同的是所有制变更了。

他在长沙与周恩来的谈话还道：

列等为什对资产级专政，要写文章。要告春椅、文元把列甯著作中好处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。86

张春橘写了一篇《对资产隋级的全面专政》，发表在《红旗》杂1975年第4期。文中强调要反“资产风”。

毛泽东要张春橘“写这类文章”是有来历的。1958年10月，张春橘在上海发表《破除资产偕级法权思想》一文。此前的8月，毛泽东在北戴河会上：“等级制度，脑力动者工资多，体力动者工资少，这是资产级法权。”柯施向张春橘透露了精神。张春橘《关于理论问题的话要点》，《建国以来毛泽东文稿》，第13册，413真，北京，中央文献研究室，1998；张迪主编：《毛泽东全集》，第51卷，500页，香港，润束出版社，2013。

171“梁效”问冯友兰迎合上意，提供了刮“共产风”的理依据。张春橘1958年刮“共产风”到1975年反“资产风”，一以贯之。

毛看了张春橘的《破除资产隋级法权思想》一文，命《人民日报》转载（1958年10月13日）。毛泽东写的“编者按”中：

张春桥同志此文，见之于上海《解放》半月刊第6期，现在转载于此，以供同志们讨。这个问题需要讨论，因为它是当前一个重要的问题。我们为，张文基本上是正确的，但有一些片面性，就是，对历史过程解耦得不完全。但他鲜明地提出了这个问题，引人注意。文章又通俗易懂，很好读。

即使按毛的左倾标，还指出文章“有一些片面性”。张文发表后，也有许多反对意见。1975年2月，江青在舆“梁效”成员座谈时，竟“春橘文章反映了主席思想”。“当时刘少奇一推出陈伯达等来攻擎，按加上‘有一些片面性’两句，在当时是为了容易发表。”“梁效”更进一步，：“张春橘文章没有片面性，毛主席这样批示是为了向陈伯达步。”他们编了一本《关于1958年资产级法权问题大》的材料。李家宽：要把那场写成“两个司令部的门争”。材料的按语中：张春橘“代表正确路綫”，邀强调这场大瓣的“现实意义”。材料的炮製者后来交代：“在编这个材料时，当时我就把张春看成是最早响应毛主席号召，提出限制资产偕级法权的领导人，而且为他在1958年就提出来了是不简单的，因而把他看成是限制资产级法权的模。我们当时的指导思想就爲1958年张是正确观点、正确路綫的代表，力吹捧他，为他计功好，招摇撞。””其实，张春橘的反“资产隋级法权”止“有一些片面性”，而且充满虚伪性。据南京军区政委廖演生、副司令员詹大南揭发：“张春橘的女儿结婚，请了50桌客，收的礼物有西德进口的29时电视机两部，国产电视机7、8部，可以开一个电视机公8中共北京大学委员会报告，发[1978]82号，《对原“两校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日，附件四：《“雨校大批判组”无耿吹捧“四人”爲江青上台当女皇大造舆论的阴课活动》，7页。

172

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”司了。”88

3年中，“梁效”共写了219篇文章，在《红旗》、《人民日报》《解放军报》《北京日报》《光明日报》《北京大学学报》等权威报刊上发表了181篇（见第十二章附二），其中，36篇是“四人帮”直接授意的命题作文。文章一经发表，全国各地大小报刊必转载，被视为耦放中央高层的信息，30多篇成为当时圈定的学习文件。他们遗编写了100多种材料（其中突出的有为张春椅涂脂抹粉的《关于1958年资产级法权问题大瓣》，把江青比附爲列甯夫人的《关于二、三十年代苏两次教育大》等），搜集和整理中央和地方负责人的“黑材料”30馀份。

遗有追随“梁效”的“班子”、上海市委的“思鼎”、北京市委的“洪广思”、中央校的“唐晓文”、文化部的“初澜”、《红旗》离的“池恒”，一警兴风作浪，所作所为统“‘梁效”式的大批判”。

“‘梁效’式的大批判”开了一种恶劣的大批判文风，虚张声势，大其，戴帽子，胡棍子，特别是歪曲地摘引马克思、恩格斯、列甯著作，用来赫唬群。1976年1月15日，“梁效”在《人民日报》上发表《教育革命与无产级专政》，文中：“列甯曾经深刻地指出，郁学校是‘资产级统治的工具’，是为资产级政治服务的，‘它的目的是为资本家培养恭顺的奴才和能韩的工人”（《列甯全集》，第28卷，69）；列甯这个精关的，撃中了学校的要害，揭露了它的臀级实质，是批判售教育制度的利武器。”列甯的原话见于1918年8月28日《在全俄教育工作第一次代表大会上的演》。这裹所的学校是“资产国家的学校”，“梁效”很方便地把它变成“售学校”，于是证明中国文化大革命前的学校就是这样的“学校”，好像列甯的语录是为“四人”准备的。在《永远按毛主席的既定方针瓣》（《光明日报》，1976年10月4日）一文中，“梁效”为了明恩格斯“持马克思的既定方针”，运用了不光彩的手《廖汉生、詹大南同志在南京军区常委广大会上揭发张春桥的罪行》。

173“梁效”问冯友兰法。文章引了列甯的一段话：“从马克思逝世以后，可以毫不大地，恩格斯总是始终不渝地在‘正’被德国机会主义者所歪曲的路綫。”一查原文，这段话前面还有个字：“从那时起，特别是·………”（《《约·菲·具克尔等致弗·阿·左尔格等书信集》俄本序言》，《列甯选集》，第1卷，699真。）“那时”是1882年，马克思遗没有逝世。列甯引了恩格斯1882年6月20日给左尔格的信中批评伯恩斯坦派的一番话，然后写下了上述“那时起·…·”的一段话。本来是恩格斯和马克思一起开始的对伯恩斯坦的批，抹去个字，在“梁效”的笔下就很方便地变成了恩格斯在马克思逝世以后“按既定方针办”。这种引证的随意性，是“梁效”的一文风；掐头去尾、腰靳截肢、移花接木、张冠李戴等等，都是惯用的手法。“梁效”的特殊使命

叶剑英指出，“四人帮”的活动是“海两校一穿”。“梁效”就是串通甯和上海的据点。他们舆“四人帮”在上海的羽马大水、徐景贤、王秀珍经常保持电话繁、书信来往、人负互访。“梁效”舆“四人”在遵甯的死黛毛远新也关傢密切，来往频繁。1974年底到1976年9月，他们之间的串联活动达11次之多。此外，“梁效”舆文化部的于会泳、教育部的薛玉珊、天津市委文教书记王曼恬、湖北造反派头头夏邦银、江西造反派头头翁森等，也有秘密聊络。

“梁效”的郁龙余是负责行政工作的，邂群就经常派他迎来送往。他在交代中承“梁效”是“一个秘密联络点”：

他们频繁而秘的活动中，可以知道他们是如何干著见不得人的勾当，是如何阴谋篡夺权的。也可以看到大批判组这个名义上是个写作班子，实际上在避群、四人帮这场篡夺权的阴谋中具有重要地位，起了十分总劣的作用。大批判组不仅替四人帮写了许多反黑

174

第七章“批林批孔”中出世的怪胎—“梁效”文，而且是他们一个秘密联络站。89

“梁效”与“四人”在各地的爪牙及风派（见风使舵的）、震派（地震的）人物建立了联繁，他们纷打小报告、送黑材料。3年中，“梁效”共收到来自全国29个省市自治区和部隧的来信、来文2000多件，都及时摘要、编排，密报“四人”。有一部分，编成《来信摘报》，上送下发，供“批判”用。其中，有的是请他们转中央、毛主席的，他们竟擅自处理。他们还为江青代凝复信。

1974年，王洪文利用他主持中央工作的机会，私自决定“梁效”给中央政治局成员选送“学材料”。每周送一篇至三篇，每篇送37份，两年多时间共送了171篇。凡是影射攻擎周恩乘、小平、华国锋的文章悉数奉上。

1976年春天，江青命“梁效”派8个组到20多个单位调查“内资产级问题”。

总之，“梁效”不是写作班子，还是事特殊使命的秘密机关。梁效专案组他们是“四人”的“伪中瓣”。89郁龙余交代，1978年6月4日。《梁效罪证材料》，28页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

175

第八章

“梁效”顾问叫“敢于作皇帝”？

“梁效”的全部事业无非是两个方面，在攻擎主持中央工作的周恩乘、小平、华国的同时，哄抬“四人”，特别是美化、吹捧、戴江青。1974年的“批林批孔”运动中，江青翼常活罐，离京出巡，到处讲话，批发材料，然以“旗手”自居。而“梁效”宣扬武则天、吕后。为江青上“红都女皇”之位大肆鼓吹，充当“北门学士”。江青自比武则天

1967年，文革中在发生所“二月逆流”时，震林江青是“当代武则天”。江青撒野：“我是武则天，武则天又怎的？她是中国历史上杰出的女政治家，我就是要学她！”江青以武则天自比。1974年6月14日，江青在人民大会堂批林批孔座谈会上的讲话中説：

为什武则天得人心？在那样的社会一个女人能当皇帝，重臣为她所用，就是因为她代表中小地主，级基比李世民宽多了。当时1武则天物色了一批文人学士，名义上是修撰著作，实际上是组建智囊班子，参决朝政，分宰相权。这些人被特许徙北面的玄武门出入禁中，他们常在门前集合，故人“北门学士”。

176

第八章“梁效”颜问叫“敢于作皇帝”20万人上书要武则天当皇帝嘛！这一定有她的社会基，她的政策符合更广大的地主层。2

“梁效”立即写了一篇《法家女皇武则天》，后来觉得题目太露骨，按照江青自己对武天为“女政治家”的呼，改作《有作为的女政治家武则天》。但改了题目没有改内容，文章一开头就：“在我国两干多年漫长的封建社会裹，出现过一位女皇帝，这就是：唐朝的武天。”最后的结又：“.………之为：法家女皇武则天，应该这是符合历史实际的。”江青爱马，文中大写武则天马，人产生联想。（《北京大学学报》，1974年第4期。）

1976年3月，周恩乘逝世了，小平被打倒了，毛泽东病重了，江青放肆地説：

有人写信给林彪我是武则天，·………·武则天，一个女的，在封建社会当皇帝啊，同志们，不简单啊，不简单！她那个丈夫也是很属害的，就是有病。她协助丈夫瓣理国事，这様了才干。

他们就是用下流的束西武则天，吕后，我。3

江青自居武则天、吕后之列，当女皇的野心露无遗。她遗有实祭步。邂群、静宜向“梁效”交代：“江青同志很重视古代服装、髮型，主要是唐代的”，又“主要是女的”“也是为了古为今用嘛！”。“梁效”的头头李家宽心神会，立即派人到许多文物机构、图书馆、博物院查阁资料、图片、实物，这是“政治任务”。花了两个多月，写了16000多字的唐代服材料，出40多张图样，报送江青，爲江青登基当女皇做备。42《梁效罪材料》，109页，北京大学梁效专案组，1978年8月。31976年3月2日，江青在中央批打招呼会期间擅自召集的12省、区负责人会上的讲话。见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内乱舆抗争一“文化大革命”的十年》，1336真，长春，吉林人民出版社，1994。4《雨校大批判组罪行材料》，3真，北京大学连动瓣公室，1977年3月25日；又见《梁效罪证材料》，116真，北京大学梁效专案组，1978年8月。

177“梁效”顾问冯友兰

1974年6月，在天津去寳的火车上，江青指著自已设计的服装，向随徙们鼓吹穿“古代没领的服装”。王世敏当场画了一张图样，之为“江青服”。

江青为了见菲律宾马科斯总统夫人，特地制作了“皇帝服”和“太君鞋”。江青自己看了也觉得不像样，没有穿。5

在那个时代，提到武则天就想起江青，提到江青就想起武则天。范达人：“我们在起草《有作为的女政治家武则天》一文时，·………·无意把武则天舆江青作历史的比凝。”‘他的“尖刀班”同伴、文章的合作者何芳川，法不同：

在炮製《有作为的女政治家武则天》一文过程中，当写到武则天的“北门学士，参决时政，以分宰相权”的时候，自己头脑裹闪过这样的念头，觉得避、谢带著“雨校大批判组”部分成员，又是接见，又是座谈和陪同“出巡”，不是颇有点“北门学士”的味道？避群和谢静宜，一个主持科教组，又主持“全国法家注耦会”，一个身兼数职，不是也有一步一步分总理权的样子？上述这种“联想”，正是一种御用文人的意识。自己就是带著这种御用文人的念头，横极贯徽了江青关于武则天的各项黑精神，大肆鼓吹武则天，为江青篡夺权当女皇製造了反革命奥论。7

何芳川自完全具有“御用文人的意识”。“梁效”的御用文人壹止何芳川一人？范达人和何芳川，两个同案人，其不一，旁观者不判定真伪。看来何芳川比范达人要诚实一点。李志绥：《毛泽东私人医生回忆录》，561真，台北，时报文化出版公司，1994。“范达人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，71页，香港，明报出版社，1999。7何芳川交代材料，1977年7月7日。《关于原“两校大批判组”成员何芳川的初步霉查情况》，梁效专案组清查报告，1977年9月22日。

178

第八章“梁效”顾问叫“敢于作皇帝”女的要掌大权

1974年6月22日，江青带了一“梁效”人天津到小靳庄，召集一个“批林批孔”汇报会。会上，江青批判“男尊女卑”，鼓吹妇女应该掌大权，改变政治局的“大男子主义”。她还有一番证：

你们学过政治经济学？生产力中人是最活的。男的、女的，都是女的生的。因此在生产力中，女的是最基本的。

在氏族社会，是女的当家。随著生产力的发展，将来管理国家的还得是女同志。到了共产主义也有女皇。我在政治局讲这些话，他们还直撇嘴。

然后就抱怨：

在政治局我是单斡户。我们中央就不合理，都是大男子主义。到了掌握政权，都出来了，一把抓。就我一个，他们没有瓣法，只好要我，这回要改变。8

江青“这回要改变”，变成什磨？她在小靳庄的另一次讲话直截了当地：“男的要镶位，女的来管理。”那就是男的要位给女的江青来管理。、谢把江青的这些话视为“黛的核心机密”“极为重要的首长精神”，袁令李家宽、宋柏年、王世敏向“梁效”的留京人员，以及北大委书记王连龙、副书记魏银秋、郭宗林傅达。执笔写作《法家女皇武则天》的何芳川事后交代：“看到江青‘出巡”的架势和排场，觉得江青真要当接班人了。我们写《武则天》时，自已就在这种潜意识的支配下，极贯彻江青关于武则天的各种黑精神，大肆吹捧武则天，爲江青上台大造反革命舆。”98中共北京大学委员会报告，黛发[1978]82号，《北京大学委关于对原“雨校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日。附件四：《“雨校大批判组”无耿吹捧“四人”为江青上台当女皇大造舆论的阴谋活动》，2页。9同上。

179“梁效”问冯友兰

江青盏量从历史上找“女的乘管理”。除了武则天、吕后，她：“西太后（慈禧）你们知道？名为太后，实际上是女皇帝。”她还：“萧太后是了不起的。”又：“汉武帝的皇后卫子夫要宣傅一下。”1一般人都不知道“太后”是，她是景宗的皇后，以太后临朝，掌握了国的大权。江青是挖空心思找出来的。

江青为了强调“女的来管理”，以致美化封建社会裹女人的地位。她：“汉朝的女人遗是比较自由的，可以有‘面首’。什磨叫面首’？同志们知道不知道？“面首’就是除了丈夫以外，可以有男妾，男的‘小老婆’。”Ⅱ在中国的封建社会裹，缺的就是自由。女人对没有自由的男人邀要“三从四德”，更没有自由。而江青所的“自由”是“可以有‘面首’”，不过是她自己暗中迷恋的“自由”而已。顾间史女皇

1974年6月12日、14日，友兰在人民大会堂参加了一次重要的会。会由江青主持，主要内容是要求加强“尊法反儒”的宣傅。友兰高度近视，看不清人，只知道有王洪文参加了会。17日，静宜通知他外出开会，亚规定与会者不准写信、不准打电话、不准上街，很是神秘。到达天津后才知道是参观小靳庄。第二天上午，冯友兰还和江青、王曼恬（王海容的姑姑，天津市委文教书记）等人聊天，知下午，左腿丹毒发作，进了医院。

友兰随江青“出巡”天津期间，有病遗不忘效力，躺在病床上哼了一组《史》诗，发表于9月14日的《光明日报》。他在后记中：“躺在床上，什事也不能做，但是还可以想。近来我到了中央领导同志对历史人物的评价，自己觉得也还是有一点体会。”11974年6月21日，江青在天津的讲话。《揭发江青利用历史篡薰夺权的阴谋江青“史”黑话批》，北大历史系中国古代史组，1976年10月27日。1974年6月19日，江青在天津的讲话。同上。

180

第八章“梁效”颜问叫谁“敢于作皇帝”友兰从“中央领导同志”那裹到了什磨？

我国历史上，自春秋戟国以来，凡是尊儒反法的都是卖国主义的，所有的尊法反儒的都是爱国主义的，这是一个相当大的标瑟。历史上凡是法家都是受压的，他们是基层起来的，要门争；凡是有作为的封建人物也好，封建帝王也好，不管是打天下的还是治天下的，一般都是法家或接近法家。总的来看，历史上法家是爱国主义的，对群是爱护的，使群受到鼓；儒家对群，奴也好，农民也好，对我们工人级也好，他们是残酷无情的。你们不要以为社会主义没有儒了，我们内就出了不少儒。这次运动重点是批“内的大儒”。

1974年6月19日，晚上7点半到次日凌晨，江青主持了千馀人参加的天津市儒法门争史报告会。这是在会上讲话的开头部分。12

友兰：“中国的蓄诗中本来有录史这个傅统题目。我也想写首诗，把我的一点体会记录下来。”先是写了18首“体会”。不瑾勤笔，而且遗勤口，向周围的人宣讲“儒法门争”，竞使“病房成了会场”。回北京后又续写“体会”，增至24首，发表前又加一首，共25首。其中的第11首特别刺眼：

破碎山河复一统，13寒门庶族胜豪宗。则天敢于作皇帝，互古反儒女英雄。14

诗是打油，不合格律，毫无诗意，但功夫在诗外，向江青媚的1陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，1093~1094页，长春，吉林人民出版社，1994。此句与史实不符。武则天之前，大唐未曾有过“破碎山河”。武则天之“一统”帝是690年。发生“破碎山河”的安史之（750年）是在武则天的孙子唐玄宗时期，乃武则天“一统”之后的60年。时序颠倒，教授见笑了。"《梁效罪证材料》，115夏，北京大学梁效专案组，1978年8月。

181“梁效”问冯友兰韵味十足，完全是演绎江青“女人能当皇帝”的那番话。友兰用心良苦，后两句14个字竞是反复推敲、三易其稿而成。先是“太宗雄略高宗弱，则天代起唐功”，此句不过叙述史事，太过平淡；随后改为“则天续太宗业，唯一法家女英雄”，则大成了主角；冯仍嫌笔力不，最后定稿是“则天敢于作皇帝，互古反儒女英雄”。这才表达了进效忠之意，也撩了江青的野心。你要做“反儒女英雄”？就得“敢于作皇帝”。“梁效”中的另一位老教授魏建功，跟随江青出巡以后吹捧道：“江青同志统帅许多方面指若定。”表示“要学习江青同志势如破竹的革命精神”，还“要拼著老命乾”。

作家舒燕以诗刺之：元三策记当年，又见西宫侍讲延。莫信批儒反戈擎，凄凄南子是心传。舒燕的《四皓新》，另有三分魏建功、周一良、林庚。

诗人盲目（指爱罗先珂）尔盲心，白首终愧曾迅箴。（1923年，鲁迅曾为文“斥魏建功”。）

一卷《离骚》进天后，翻成一曲雨铃霖。

射影含沙孔丘，书莞护奸谋。（这一句是误传。当时傅，周一良房问的保险裹藏有反周总理的黑材料。解放军拿枪逼著他，才把匙交出来。周一良是“走读”，深夜查封“梁效”时，他不在现场。）

先生熟读隋唐史，本纪何曾记武周？1舒燕（1922一2009年），本名方管，安徽桐城人。现代作家、文学评家，著作甚豊。曾为小学教师、中学教师，大学教授。20世纪50年代，任人民文学出版社编辑，70年代任《中国社会科学》杂编塞。1955年5月13日，《人民日报》以《于胡风反革命集团的一些材料》为标题，公怖了舒燕交出的舆胡风的来往信件。胡风等人被打成“反革命集团”，全国掀起反胡风连勤。胡风案平反后，舒燕遭人非。本人自瓣，交出信件亚非出于主动。人民日报记者叶遥向舒燕约稿，舒燕在文中引了胡风给他的信。叶遥要求核对原件，舒蕉交出信件后，被编辑部主任上交。

182

第八章“梁效”颜问叫“敢于作皇帝”进讲唐诗侍黛螺，北京重唱老情歌。羲山未得扯厄，拉入申韩更奈何！16

“四皓”爲秦末汉初（公元前200年左右）的四位士：东园公唐秉、用（lu）里先生周术、里季吴实和夏黄公崔广。他们本是秦朝70位博士中的4位，秦亡后，居商山（今陕西省商洛市境内）。后为吕后收买，出山时，皆八十有馀，续眉皓白，故日“商山四皓”（见《史记·留侯世家》）。舒燕以喻“梁效”的四个老头为“四皓”，也有人之为“新四皓”。

学者唐兰（1901一1979年，著名历史学家、文字学家、青器专家）、王利器（1912一1998年，著名文字学家）遗作诗舆舒燕应和，为文坛一时之兴。

唐兰《和四皓新》诗云：真元世论闻天书，元老丘明学遣儒。耳畔博然环佩响，招摇过市女同车。盲目诗人辱爱罗，少年轻薄记曾呵。淮缨灌足须重，山鬼（魏建功号山鬼）能知事多。司寇重新孔丘，尚须含蓄机课。捉刀尔翻云雨，学舌鹦鹅罡识羞。獭祭鱼老玉溪，巫山沧海总无题。郑笺昨日翻新様，前度刘郎漫比齐。王利器《和新四皓》诗云：东曾归来道益尊，无端狗曲恣翁经。世间笑驾由他去，自有生呼圣人。

盗丘女褐启宗风，国予先生一服通。6引自周一良：《竟是书生》，78夏，北京，北京十月文艺出版社，1998。

183“梁效”问冯友兰

若问当年齐楚事，是琳是傅大江东。通黄转无定期，又是经筵侍讲时。一部宫闲彤管史，野先汉宫仪。美人芳草寄幽思，不闲扯楚。自古诗无达信，腐儒集注有朱熹。17哲学系的同事王永江、陈伟计道：

顾问（指冯友兰）过去讲“应帝王”的时候用了《老子》的一句话：“能受国之垢者，始可为社稷主”（《新世训》第十篇《应帝王》），也就是不怕冒天下之大不避，“敢于作皇帝”的意思。这个话过去问是讲给夫民贼蒋介石的，现在则是讲给他心目中“天之历数在躬”的“帮”王大野心家江青的。所不同的是，现在比过去讲得更加露骨、更加肆无忌惮。问先生不愧为《应帝王》篇的作者，时隔三十多年，益发精于此道了。18又品后了不起

1974年6月12日、14日，江青、姚文元、王洪文在人民大会堂接见“梁效”“唐文”等写作班子，业进行座谈，江青：

吕后了不起！一道帮助刘邦定天下，刘邦没有果地杀韩信，只是贬了韩信，而吕后果地杀了韩信，这様就断了后患。刘邦死后，吕后独自掌权。刘邦死后汉朝为什没有？就是因为有吕后。吕后是执行法家路綫，汉高祖的路綫。1917见豆瓣网。1”王永江、陈伟：《评梁效某顾间》，《历史研究》，1977年第4期。19《愤怒声讨“四人”插手北京大学，利用雨校大批判组进行篡薰夺权的反革命罪行》，刘鸿儒代表北大宣傅隧在北京市科教系统大会上的发言，《大字报

184

第八章“梁效”颜问叫谁“敢于作皇帝”1974年6月18日，江青在天津第二招待所的讲话中：

我现在觉得有一个历史人物值得考虑，吕后。她是伟大的政治家，封建政治家，法家，不能低估。因为刘邦去世后，没有，以后才有文、景、武、昭、宣。

第二天，江青在天津站向工人宣讲“儒法门争史”。她推万《北京日报》上刊载的《法家代表人物介绍》，然后又：

吕后要作为单独的一条，突出宣傅一下。因为她辅佐高祖定天下，高祖死后，她继续了法家路綫，经文、景、武、昭、宣代皇帝，直到元帝才转向尊孔。20

江青不懂装懂，信口。明明演武帝“宠百家，独尊儒术”，她他是“法家路綫”。

、谢派宋柏年连夜回北京，向留守的“梁效”头头李家宽傅达江青的旨意。“梁效”立即撰写了单独的《法家人物介绍一—吕后》，文中大肆吹捧，歪曲史，什“刘邦死后，吕后掌权。她为人刚毅，曾佐高祖定天下。当政后，续推行法家路”。李家宽派专人去天津，将稿子送群、谢静宜和江青睿阁。江青亲自决定，送回北京，《人民日报》《光明日报》《北京日报》同时发表。

后来，江青果然自己招：

有人写信给林彪我是武则天，又有人我是品后，我也不胜荣幸之至。吕后是没有戴帽子的皇帝，实际上政权掌握在她手裹，她是执行法家路的。21选编》，第1期，北京大学运动瓣公室，1976年10月26日。2《梁效罪证材料》，112夏，北京大学梁效专案组，1978年8月。21976年3月2日，江青在中央批打招呼会期间擅自召集的12省、区负责人会上的讲话。儿陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内凯舆抗争一“文化大革命”的十年》，1336真，长春，吉林人民

185“梁效”问冯友兰

江青接见法家署作注释工作会与会人真时，她一开口就説：“出土了吕后的玉，这很重要，把它弄来给我看看。”玉是“没有戴帽子的皇帝”吕后掌权的信物，江青大有兴趣。

友兰的《史》诗也与之配合，将吕后提升到与刘邦业列的地位：“秦帝巡行东复东，赵高叛变路途中。填王倒退鸟江死，刘皇吕后秦功”（《史》第5首）。“梁效”中有人为将吕后与刘皇相提业太过分，冯友兰改为“汉祖秦歌《大风》”。改来改去都是“秦”。冯友兰多次，一个朝代推翻前朝就是承前朝。友兰在《史》初稿后记中有一番注解。他：“我们讲历史，所著重的，不是朝代的兴，而是历史发展的臀段，从现象上看，一个朝代反对另一个朝代，把它减了，取而代之。他们是互相反对的。但历史发展段看，一个朝代往往是接著前朝所未完成的历史使命，续它的事业，一个新的治者的地位变了，他的作用也就变了。我的诗中所的‘缀秦功’‘唐功’，就是这个意思。”这是冯友兰的老调子，早在《真元六书》的时代，他就：“新”与“蓄”业非然可分，“社会上的事情，新的一方面都是的续”（《新事》），“一新社会的出现，不是取消一旧的社会，而是承一蓄的社会。社会中任何事，如思想，文学，艺术等，均是如此。”“革命是演化中之一事”（《新理学》）。更早，在《中国哲学史》中，他就这样了：“社会组织，由简繁，学术由不明晰至于明晰。后人根据前人已有之经，故一切较之前人，皆能取精用宏。故历史是进步的。”在冯友兰看来，所谓历史的“进步”，只是“由简繁”“由不明晰至于明晰”，不过是事物量的增减而已。

按照友兰的这种“吾道一以贯之”的形而上学历史观，历史中没有质变、没有飞罐，所的“发展”，只是平滑的进化。

友兰的《史》第21首云：“开迷霖见青天，千年国史还真相。”他和“梁效”编造的“儒法门争”改写了历史，这就是“干年国史还真相”？《史》第24首：“上往古下今日，安排基出版社，1994。

186

第八章“梁效”顾问叫“敢于作皇帝”业与后人。”就是，“四人”搞所谓“儒法门争”是要解决由乘“安排”中国的“基业”和接班的“后人”。“梁效”一再强调，整持法家路綫，就必须有个“在中央决策的法家人物”，必须形成一个“中央机构中的法家领导集团”。在他们看来，“儒法门争”从古到今，历史的重任已经落在“四人帮”的肩上。

在备四届人大之际，江青极活动。她要王洪文取代朱德做未来的委员长，张春当未来的总理，而她自已就是毛泽东之后的中共中央主席了。“梁效”在《红旗》1974年第10期发表的《研究儒法门争的历史经验》，把江青的意图表露无遗：“刘邦死后，吕后和汉文帝以后的代，都续实彻了刘邦的法家路綫，亚重用像显错、张汤、桑弘羊等法家人物，镶他们在中央主持工作。由于中央有了这样一个比较连贯的法家领导集团，才保证了法家路綫得到持。”刘邦就是毛泽东的代名，吕后就是江青的代名词，显错、张汤、桑弘羊就是王洪文、张春橘、姚文元的代名词，法家领导集团就是“四人”的代名。

在毛泽东逝世后，“梁效”们又拿吕后事，证“按既定方针瓣”。据由于吕后按刘邦的“既定方针”瓣，才稳定了演初的局面。刘邦的“既定方针”是什磨？没有明。

吕后恰恰背了刘邦的某一填“既定方针”。刘邦舆大臣有约：“非刘氏而王者，天下共擎之。”吕后大封吕，王侯，开外戚褐之始。恰恰是侯周勃毅吕，执行了刘邦的“既定方针”。吕后的同时代人和后乘人，除了江青和追随江青的友兰等人，有承吕后是法家？“梁效爲江青效的多功能

毛泽东告诚江青，不要设两个工厂，一个叫帽子工厂，一个叫钢铁工厂，动不动就给人戴大帽子，铁棍子。江青丝毫没有收敛，反而变本加属。“梁效”是这两个工厂的门市部，大批量推销帽子和棍子。有了“梁效”，江青如虎添翼。“梁效”不僮是江青的写作“班

187“梁效”顾问冯友兰子”，遗是秘书“班子”，情报“班子”。

“梁效”充当江青的特使，到处送信、送材料，邀代替她抓点。江青宣20军防化连和天津小靳庄是她抓的点。防化连，她一次也没去过，都是“梁效”不去人，帮他们修改诗歌、修改《法家军事著作注耦》，送出去发表。“梁效”又您惠防化连给江青写致敬信。小靳庄，江青倒是去过，但识的人没有个。她就派宋柏年带上影肺去社员和乾部照相，每张照片背面写上姓名、职务。江青坐在家裹用翻阅照片的瓣法“瞬繁群”。

“梁效”还编造了小靳庄层出不的“新气象、新事物”十大件，作为江青抓点的成果。江青要求社员人人都会唱样板，占用勤时间安排专人教唱。同时，调来大批解放军载士和机关乾部替他们“义务动”。有人嘲，小靳庄是“社员唱，请人种地”。22《人民日报》1974年8月4日报道了“天津市宝坻县小靳庄十件新事”，向全国推广。据《天津日报》统计，徙1974年6月25日到1976年底，共发表宣傅小靳庄的稿件466篇。1974年8月21日至11月7日，有27个省市512个单位18000馀人到小靳庄参观。“尔后，各地到处有“十件新事”，弄虚作假成风。

“梁效”是江青的侍读。1975年，毛主席号召“真看书学曾，弄通马克思主义”。中共中央发通知，号召全黛学六本书：

马克思、恩格斯：《共产宣言》马克思：《哥达网领批判》马克思：《法兰西内》恩格斯：《反杜林》列甯：《唯物主义和经验批判主义》

列甯：《国家舆革命》见《雨校大批判组罪行材料》第7真，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。2王辉《天津文革亲历记》第204夏。

188

第八章“梁效”问叫“敢于作皇帝”

江青也装模作棣地学起来了，但要“梁效”在《哥达网领批判》《国家与革命》等书上重要的地方画红。“梁效”把它作为正儿八经的大事，先画出一个大样，经睿阁后，再往大字本上画。请看“梁效”的头头给群、谢静宜的报告：

避群、谢静宜同志：

送上《哥达网领批判》已划出了重点。经研究为，选那些重点是合适的。请密后退我们，正式往大字本上划（划大字本也是红笔）。《国家与革命》大字本划否？

致敬礼

李宋王25/3群批语：可划大本。另送《国家与革命》一部划出重点。（同上次）。

三月廿五日

“梁效”的人手不，专门调一个人（经济系的女教师王俊宜）来做画綫工作。江青就只读书上画綫的部分。她比林彪省事，林彪还要别人抄卡片，她只要别人红綫就行了。不过，江青还有不省事的地方，她读了也不懂，又要“梁效”讲解。“梁效”的头头给、谢的报告写道：

避群、静宜同志：《老子》一书的讲课已落实，在抓繁备。

马列著作讲课跟连龙、老魏商量了一两次。我们为：·…以上讲《国家舆革命》和《哥达网领批判》人选还好，讲帝国主义人选还不理想。人选问题，备课（找本人）问题请决定后快告我们。

致以革命敬礼

李、宋、王16/2242《梁效罪证材料》，19，北京大学梁效专案组，1978年8月。

189“梁效”顾问冯友兰

《老子》的讲课，落实到汤一介、田馀头上。他们真做了备，江青没有安排时间，未讲成。但他们各获江青赠綫装书《老子》一部。《国家舆革命》和《哥达网领批判》的讲员是由北大黛委书记主连龙、副书记魏银秋在文科教师中物色的。“梁效”本身及组织别人，给江青讲了10次课。徐琳写的交代中关于他参加的一次给江青讲课的情节，很有意思：

1975年春天，伟大领袖发出学省无产级专政理论的号召，全国掀起了学习运动。“四人帮”接过这个口号大反经主义。在这种形势下一反马列的江青忽然要学习马列著作，学习《哥达网领批判》《国家舆革命》，亚且要原两校大批判组这个御用工具派人辅导。1975年5月份，一天凌晨，去我家通知学习《哥达网领批判》，我顺手从家裹拿了一本书就和宋柏年、XXX、XXX等人被用小汽车接到鱼台给江青讲课。一个人讲，我和另一个人陪著，备江青提问题，主讲人答不上来时，我们可以帮腔。其实江青什问题也提不出来，只问了一句，“哥达”在德国什地方，便伏在桌子上睡大觉。讲完了，她也睡醒了，胡一通学习理论要反对经主义。她一夜未睡，就我们走了。

徐琳

1977年9月23日25

毛同江青话，谈到一些典故，她不懂，就叫“梁效”快查书，写出解释。

1976年6月、7月间，江青要“梁效”介绍哥本哈根学派和一些西方原子能科学家。“梁效”乾不了，只得请求外援，由北大物理系和化学系的位教授忙，写成材料交卷。

不学无术的江青，有一次在同北京大学的教师座谈时，居然“生産关係是上层建筑”。反常识，满座。有人烈正她，生産关傢是经济基。她板起面孔：“我讲的是政治经济学，你们讲25《梁效罪证材料》，21页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

190

第八章“梁效”问叫“敢于作皇帝”的是资産级经济学。”明明是反马克思主义的法，“梁效”曲意奉迎，挖空心思地爲江青的谬护，编了一本《马列和毛主席生产关係》，呈送上去。26

“梁效”又是江青的侍徙。江青去天津、小靳庄、大寨等地13次，均有“梁效”的成员随同行走。“梁效”的头头王世敏随江青在天津写下了出巡日：

26/6-74中午出海去大港油田，海上学《离骚》。江青同志要我们把离骚背景写出来。

告避谢：《语》批和《三字经》谚语各地搞了很多，汇总一个发给全国

27/6—74上午开韩部会江青同志指示：

1.今天离开天津去杨春（村）路上继续学《离骚》，要抽条，表演节目，在杨春（村）吃午

2.离杨村回京途中看文件

（诗）一首六级风浪小艇上首长带领学《离骚》批判继承历史遗产继续革命永向前27/6—74中午离津去杨村66军169师②同乐会上江青同志吟诗“六十六军罔隧能文能武啥都会

能文超过随费《两校大批判组罪行材料》，7夏，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。

191“梁效”顾问冯友兰

能武赫得灌退”27又要老中青都表演，指定我唱歌，我唱了“我爱北京天安门”①影③聚餐④看军事训汇报③打靶?江青同志亲自畸马28

“女状元”王世敏的写作文句不通，凑合著看吧。“江青同志亲自马”一句尤其令人发笑，马遗有不亲自的？

王世敏只“我唱了《我爱北京天安门》”，太简单，遗有勤人的情节，请看孙静的揭发：

1974年6月大野心家江青带领两校大批判组和中央校写作组部分成员去天津返京途中，曾到杨村九连参观打靶。在打靶开始前，江青组一个同乐会，要大家吟诗唱歌讲话，为她的天津之行歌功颂德。王世敏在这个同乐会上肉麻地吹捧江青：江青像慈母一样，带著大家出来，她自己像孩子似的受到了深刻的教育，所以她要唱一支儿歌表达她的心情。接著学小孩的声调唱了《我爱北京天安门》这首儿童歌曲。这次会上，江青与浩亮合唱《红灯记》，浩亮扮演李玉和，江青扮演李奶奶，浩亮当著江青的面喊出“谢妈”。王世敏和浩亮一样，表达了她对江青的无耻吹捧。29

北京人傅浩亮江青作妈，典故就出在这裹。不过，浩亮是逢21973年12月21日，毛泽东在接见中央军委会（讨八大司令员对调）的成员时，勤许世友看《红楼梦》要看5遍。许过“《红楼萝》是吊膀子的书”。毛：“你这个人以后搞点文学吧。”因而起：“汉书襄遗有汉高祖和陵买的傅，那裹透：‘常恨随陵无武，灌无文”。”许：“应该搞点文。”“随”是随何，“陵”是陵买，文臣；“绛”是绛侯周勃，“灌”是灌婴，武将。江青的歪诗是毛泽东那裹贩来的。毛还对许：“周勃厚重少文，你这个人也是厚重少文。你就作周勃嘛。”周勃是杀后诸品的太尉。当时江青以吕后自居。军中傅，毛主席要许世友“作周勃”，对付江青。这是过度解读，恐怕毛没有这个意思。2《梁效罪证材料》，17真，北京大学梁效专案组，1978年8月。2孙静的揭发材料，1978年6月30日。《梁效罪证材料》，37夏，北京大学梁效专案组，1978年8月。

192

第八章“梁效”颜问叫“敢于作皇帝”场作，真正江青做“慈母”的，是“梁效”的头头王世敏。

“梁效”遗事江青交瓣的各种特殊任务，甚至奉命抓“高级特务”。江青到新华印刷厂参加动，头上蒙一条白毛巾，双手戴手套，韩的是很轻的折真的活。委安排一人和她一起干活，实际是陪她聊天，一个小时能干完的活，非得两个小时。江青疑神疑鬼，是有“高级特务”盯著她。江青批：“小谢、逐群同志：请将新华印刷厂的特务调查清楚告我，不要打草蛇！”新华印刷厂工人连秀荣等9人揭发：

1976年9月8日下午6点多，就在伟大领袖毛主席逝世前个小时，江青事先没有通知，突然来。·……江突然问：“小谢，我问你的问题，你为什不回答，你知道？内最大的走资派派来高级特务，视我，搞我的情报。”又：“工人同志们要擦亮眼睛，提高警惕，谁是特务，站出来，自首，保护自首的。”又对避、谢：“你要给我弄清楚！”避群：“你别急，会弄清楚的。”江又：“我怕什，我什都不怕。”（1976年10月30日）30

“梁效”派宋柏年去侦破。结果一无所，因为本来就没有。小米粥裹有政治

江青对她的“班子”自然关怀备至，不时送些小米、冬瓜、茄子、芒果和文冠果製品之类。“梁效”们受宠若，感恩戴德。“梁效”的注释组长孙静写的交代中：

大约74年下半年，江青给“大批判组”送来芒果，李家宽、宋柏年召集大家了这件事，亚且宣扬：“中央首长”关怀“大批判组”号召大家要用更大的斡劲报答首长的关怀。然后每个小组一两个《王洪文、张春橘、江青、姚文元反集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976］24号。

193“梁效”问冯友兰芒果，要大家一吃，一谈思想。大家吃芒果时一般都表示决不辜负“中央首长”的关怀，一定努力做好工作。

大约75年上半年，江青给“大批判组”送来小米，李家宽同样借此宣扬“首长”时刻不忘“大批判组”，为了表示敬重，指示食堂将小米熬成了糖粥。

75年7月我与林庚到约鱼毫讲赋，休息时，散步到莱园地。江青耀她种的冬瓜长的大，随后送给一些大家吃，同时又摘了一些茄子。我将冬瓜和茄子带回“大批判组”，李家宽找来小组长，对大家，“这些冬瓜和茄子明了许多问题”。李很明显是要借此穗定军心。

76年上半年，江青给“大批判组”送来油莎豆、文冠果製的食品，有糕点、糖、酒，因为东西很少，李家宽将小组长以上斡部叫到他的房间裹对大家：“首长送来了油莎豆、文冠果製品，因为东西太少，不能大家吃，将你们找来分一点，就算代表大家接受了。”他同样又宣扬一通“首长”在任何时候都不忘关怀“大批判组”。31

圣经中有一著名的故事：古代的以为了一碗红豆汤而出卖长子权。他被人们嘲笑了千年，他蠢，他食心，他无原则。现代的以一—“梁效”为了一碗小米粥而出卖灵魂，叫人们怎磨它？他们遗能从小米粥中吃出“意义”来。“梁效”的支部副书记王世敏流著眼泪：“吃了这些东西，心裹什磨都明白了。”在一篇发言稿中，她又写道：

1974年“十一”当我们批林批孔取得一些成的时候，领导同志（指江青）送来了芒果·……又给我们送来了小米。1975年7、8、9月，右倾翻案风刮起来了，又是领导同志（指江青）给我们送来了冬瓜和茄子，一下子清醒了我们的头脑，定了我们的信心。32

江青的小米、冬瓜和茄子居然具有政治功效。31《梁效罪证材料》，35页，北京大学梁效专案组，1978年8月。32《梁效罪证材料》，33夏，北京大学梁效专案组，1978年8月。

194

第八章“梁效”颜问叫谁“敢于作皇帝”幸“梁效”据点

1976年8月26日下午，江青在逐群、谢静宜的陪同下，来到“梁效”的驻地。

江青命北大委找来个理科的教授。她先是不懂装懂大谈电子计算机。1975年华国和国务院另外三位副总理署批准，以科学院爲主研製每秒干万次电子计算机。江青为了对抗，命清华、北大将参加科学院协作的人负撤了回来，另搞一套。她：

清华、北大要争口气，千万次电子计算机一定要搞出来。要依靠工农兵，不然就一事无成。我们可以引进一些，拆了，为了超。外国有的，我们一定要有。我们不要简单模仿，而是要超。我很以雨校为自豪。

江青“以两校为自豪”，是经常排在嘴上的。江青又不懂装懂，大谈《红楼萝》，东拉西扯地：

曹雪芹是补天，不是变天。但他比19世纪欧洲的作家们高得多。那些人向上爬，曹雪芹不向上爬。晴雯、裴人有什区别？我最喜欢晴雯，裴人是特务。谁收买的她？不是王夫人，是宝。《红楼萝》裹有偕级门争。柳嫂和秦显家的就争厨房的权，各自都有后台。贾府的奴四百多人，主子不到三十人。奴也有大有小。赖大家这奴后来阔了，作了官。赖家请客，贾府都去。费府还向赖大的儿子借五百两银子。清朝有个宰相叫法式善，官作大了，但他家原来地位很低，遇到原来主人家瓣丧事，还要去做吹鼓手。3333北大历史系中国古代史组对这段话有一个批：“法式善徙来没有做过宰相，也没有为主人当过吹鼓手。江青所的事，不是法式善的，是松筠的。真是张冠李戴。江青为什胡扯这类事情呢？原来她要她的奴才们当了大官后，不要忘记主子的栽培，仍要效忠于她，永远充当工具。”（《揭发江青利用历史篡夺权的阴谋一江青史黑话批》，北大历史系中国古代史组，1976年10月27日。）

195“梁效”顾问冯友兰

江青的“帽子工厂”生产了大批量的特务帽子，文革中任意派发，居然遗戴到《红楼萝》人物的头上。

杨克明对江青：“代问主席好！”江不理他的茬，指著他的花白头髮：“莫等闻白了少年头。”一转念又：“但是我们无产偕级不空悲切，而是加油干，韩革命。”

江青的思是跳罐式的。忽然问：“这裹是民兵指？”李家宽回答：“我。”她发指示：“要把民兵工作抓好，民兵工作很重要。”民兵工作义跳到保卫工作，“保卫工作很重要。我们要提高警惕，现在肯定有人要破壤。要镇定、沉著、冷静。”

范达人为了攀高枝，和江青套近乎，他和李是同学。范是历史系57级，李是59级；范62年里业，李65年才里业，根本攀不上。“一提到李，江青立刻激动起来，她李在上大学时，受到修正主义教育路綫的迫害，后来到了解放军报社又遭到打擎，精神上受到很大刺激。”李“精神上受到很大刺激”是事实，但江青所导致精神上受刺激的两条是言，其实另有原因。江青还：“李比较软弱，经不起刺激。我这个人是经得起刺激的。她不如我。”34

江青：“你们向小平开炮开得好，这不价是对我们前一段门争的支持和鼓，而且还鞭策我们今后集中火力，抓住要害，更深入地批郢，更勇猛地同走资派作戳。”她遗：“难道走资派只有小平一个？现在出现了更大的走资派。”“更大的走资派”是？除了主持中央工作的华国锋能是！

江青同“梁效”的每个人都照了合影。江离开后，邂群：“今天大家都满意了吧，首长和一个人一个人都照了相。”35“梁效”的3范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，39页，香港，明报出版社，1999。1966年7月26日，江青在北大的万人大会上点历史系年轻教师郝斌的名，他“迫害李”。于是在北大，“反革命”的定义多了一条“迫害李”。所“迫害李”，事见郭罗基：《我有雨个高贵的学生》（下），《明报月刊》，2012年4月号。3见北京大学运动瓣公室材料之一《8月26日江青到清华、北大的情况》，1976年11月3日；《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之一》，北京大学运动瓣公室，1977年3月。

196

第八章“梁效”顾问叫“敢于作皇帝”“一个人一个人”以与江青合影爲荣，将照片到处示人。

这一天的活动束，江青发一条消息：大标题是“中共中央政治局委员江青同志代表毛主席中央看望首都人民”，副标题是“新华印刷厂、清华大学、北京大学广大革命群决心深入批，抓革命、促生产，搞好抗震救门争，用寰际行动回答毛主席、中央的亲切关怀”，消息的内容为：“中共中央政治局委员江青同志，于8月26日，冒雨先后到北京新华印刷厂、清华大学、北京大学，代表伟大领袖毛主席和以毛主席为首的黛中央，看望和慰问广大群和乾部，参加集体生产动，鼓大家真学习毛主席一系列重要指示，深入批，抓革命、促生产，横极支援炎区人民，。”这条消息，被华国锋压下，没有发。华国之所以敢于这棣做，因为毛泽东过：“她（指江青）不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”“媚江青”何所求？

冯友兰被梁漱溟”指责为“媚江青”，邀梁赴宴遭拒。3梁漱溟（1893一1988年），原名焕鼎，字毒铭，以笔名漱溟行世。蒙古族，先祖为元世祖五子忽哥赤。原籍广西桂林，生于北京。早年加入同盟会。1917年，应蔡元培之邀，任教于北京大学。30年代，事乡村建设的理论研究和实活动，曾任山东乡村建设研究院院长。1940年，为中国民主同盟成立的发起人之一，任中央常务委员。1943年，拒参加国民一手操瓣的“崽政实施协进会”，痛斥“民有痛曦务掩之，士有气节必摧之”的专制独裁。1938年和1946年，曾两次访问延安，宣怖：“我已经定跟著共产走了。”1946年5月，以民主同盟秘书长身份，作为“第三方面”人士参加国共和谈。梁漱溟南京到上海见周恩来，敦促和谈。他征上海回到南京的时候，国军已经攻店了张家口。他：“一觉醒来，和平已经死了。”这句话被各大报刊登在头版头条，成为一时名言。同年，受民盟总部委，赴昆明调查“李公朴、闻一多惨案”，发表《李闻惨案调查报告》《李闻被杀真相》。1947年，退出民主同盟，事讲学和著述。1949年夏，在重庆北碚缙云山修曾藏密功法。1949年秋，应邀赴京，历任第一届至第四届全国政协委员，第五届和六居政协常委。1953年9月16日至18日，中央人民政府委员会第27次会期间（政协委员列席），梁漱溟在发言中，解放以后，工人的生活在“九天”，震民的生活在“九地”。毛泽东不以为然，在大会上严属

197“梁效”问冯友兰

“批林批孔”之初，梁漱溟在政协学习会上拒不表态。后来他回忆説：

不料保持沉默也是有“罪”的。在全组二十馀人都纷纷“表态”，极参加这场运动，努力改造思想之后，我依然沉默，便有人话了。有人在会上不指名地警告：“对重大政治问题保持沉默本身就是一种态度，这裹有个感情问题，立场问题。”紧接著有人又在会上指名道姓地：“前天北京大学某教授公开在报上发表文章，由一贯尊孔而转变为支持批孔，影响全国，群欢迎。据悉，某教授五四时代在北大还是一名学生，而梁先生那时已经在北大讲坛上讲授印度哲学和儒家哲学了。时至今日，如果梁先生也向某教授学曾，公开表熊和支持批孔，影响将会更大，大家都会欢迎你的转变。”我能直手，不禁脱口而出：“某教授的文章我拜读过了，我舆他相熟，前不久还碰见他呢。我怀疑他文章所的是否是他内心要的真话。”会上马上有人反擎，属地：“你有什根据怀疑别人？就这句话，你对当前运动持什熊度已经暴露无遗了。如何端正熊度，在你自己。我奉梁先生不要再一次作连动的对立面了。”37批评；梁与之争瓣，会气氛紧张。30年后，梁漱溟90高龄时忆当年，：“当时是我不好，讲话不分场合，使他（毛）很为难。我更不应伤了他的感情，这是我的不对。…..…·那件事后，我的政协委员照当，生活待遇照旧，也没有受到任何处理。我知道那是毛泽东的意思。他们（指毛泽东和周恩来）已故世十年了，我感到深深的寂寞。”（任华、方：《梁漱溟先生访问记》附录，梁漱漠：《我的努力舆反省》，442443真，桂林，江出版社，1987。）文革中梁漱漠公然反对“批孔”。1974年2月，在政协做《今天我们应当如何价孔子》的发言，成了“大批判”的对象。粉碎“四人”以后，相出任中华人民共和国崽法修改委员会委员、中国孔子研究会问、中国文化书院院务委员会主席等职。他的代表作有《东西文化及其哲学》《乡村建设理论》《中国文化要义》等，晚年又出版《人心舆人生》《东方学概观》。梁自“是一个有思想，又且本著他的思想而行动的人”。1988年逝世，墓地在桂林穿山公园，部分骨灰埋葬在山东平当年事乡村建设之地。”散木：《梁漱溟回冯友兰的90大毒宴请：只因后者曾“媚江青”》，人民网一文史频道。

198

第八章“梁效”问叫“敢于作皇帝”

梁漱溟为，“批林”可以，“批孔”不可。1973年12月14日，他参加在京的全国政协委员和民主黛派、工商成员的学，在会上説：

毛主席多次讲过，允许保留不同意见。我对当前批林批孔遵动持保留态度。至于如何辞价孔子，我有话要，我准备专门写篇文章。我很不同意时下流行的批孔意见。

江青在“一二五”大会上点了梁漱溟的名之后，批判升级，徙20多人的小组会广大到一二百人的联组会。人围攻多时，梁漱溟遂于1974年2月22日和25日做长篇发言，讲了两个上午，系统述《今天我们应该如何价孔子》，写成文章长达3万字。他：

我现在识到的孔子，有功和过雨个方面。我的文章，我的观点，确实是对时下流行的批孔意见不同意的。中国有五千年文化，孔子是接受了古代文化，又影响著他之后的中国文化的。如今批判“克已复礼”一词最时行，殊不知许多解耦是经不起推敲的。至于林彪写“克己复礼”这张条幅，·…究竟他为什这样做，他的“己”和“礼”又何所指？我看除了问他自己，别人难以解耦。林彪是不是要走孔子之路、行孔孟之道？我却不敢相信。

梁发言后，其他人群起而攻之，又追问他对“批林”的态度。他説：

你们非要我发言，我就讲：我的态度是不批孔，但批林。我为，林彪没有路綫，谈不上路綫。路綫是公开的，可以见人的。不敢见人的，不是路綫。做人的角度，光明是人，不光明是鬼。林彪就是一个鬼，他不上做一个人，没有人格。刘少奇的主张很多，都是公开的。彭德怀也有公开信给毛主席，他们都有为国家、民族前途设想而提出的主张。多年来我一直舆中共领导求大同、存小具的。但我是公开的、光明的，而林彪则专搞阴谋计。我堂堂正正是个人，林彪不狗做人的资格。

199“梁效”顾问冯友兰

于是，全国政协学习小组的“批林批孔”变成了“批梁”。徙1974年3月至9月，批了他半年，大小批判会开了100多次。给梁漱溟扣的帽子是“孔老二的孝子孙”“孔孟之道的卫道士”等。

梁漱溟每会必到，到则沉默。9月13日的会上，问他感想如何？他脱口而出：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志。”3”无怎样批判，不可夺梁漱溟的匹夫之志。

耿介之士梁漱溟黒林彪是鬼，但对周恩乘是一赞三：

周总理是好，周总理人真好！啊呀！周总理大家都是人民的好总理，！我对他佩服，我佩服周总理。啊呀！啊呀！周总理是好人，，啊呀！立身乾淨得很！，啊呀，一心为公啊！（到此处，梁老哽咽，晞嘘不已，眼睛发红，泪水盈眶，语不成声。）啊呀！周总理可是好人，他这个人有善可陈，无疵可指。你指他的毛病，挑毛病，挑不出来。！（硬咽）·他是一直忙、一直忙，忙到死啊，他是累死的，有口皆碑。

谈到周恩来？我都谈了。总之周公是一个完人，他只有优点。他一生没有毛病，指不出来，无疵可指。他人太好了，太好了！提到周总理忍辱负重，那是真的，真是委曲求全。啊呀，！总理，感人哪！啊呀，总理人太好了。（梁老啼嘘不已）39

值得梁漱溟的人是不多的。

上文所的“北京大学某教授”即冯友兰。1980年，梁漱溟与美国学者艾惯交谈时，遗到友兰：3”以上均见《梁漱溟先生在“批林批孔”运动中》，《团结报》，1986年5月3日、10日、17日；又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内与抗争一“文化大革命”的十年》，1041~1042页，长春，吉林人民出版社，1994。39《梁漱溟谈周恩来》，《团结报》，1986年1月4日。4艾（GuyS.Alitto），1975年获美国哈佛大学哲学博士学位，现任芝加哥大学历史系教授，是研究中国问题的学者，出版了《最后的儒家一梁漱溟舆中国现代化的雨难》《南京十年的乡村建设》《世界内的反现代化思潮》等著作。

200

第八章“梁效”颜问叫谁“敢于作皇帝”

梁：有一个人叫友兰，我在北京大学教书的时候，他是我班上的学生，他是留美，在美国。他留美的时候还常常美国写信给我，通信。美国回来就做大学教授，很出名。写了三本书，特别是他有一部《中国哲学史》。这个人呢，—一个人有一个人的性情，个性不同了一—他好像是儒家，好像是发中国傅统思想，好像是这样，可其实呢，他的为人是老庄的吧，老子一派。老子一派，就是不像那个儒家，好像忠于自己，一定要很正直，他不是那样，他是有一点·………有一点那个叫什，“什世不恭”啊，有那四个字（艾：是。）“玩世不恭”（艾：对。），他不是那本著自己相信的道理，很忠实，不随风转舵，不，他有点像玩世不恭。

艾：其实这一点我们西方研究中国的人都是公的。

梁：后来不是那个江青（笑）很欣实他，到北京大学去看他，他还把诗词送给江青，后来江青失败了，所以他的名气也就不好了。4

1973年，友兰请梁漱溟吃饭，别时，冯：“发愤忘食，楽以忘，不知老之将至。”梁很高兴，视为同道。不料第二年就高调“批孔反儒”，气得梁漱溟要与他交。故1985年12月4日，冯友兰九十辰，设家宴请梁漱溟参加，梁然拒。在电话中，梁籍故“天气不好，不宜出门”，事后，梁致函，明真实理由：

尊处电话邀，北大旧人现唯我二人存矣，应当会唔。我然拒者，实以足下曾媚江青。

如承枉驾来我家，自当以礼接待交谈，倾吐衷怀。

信函没有呼。梁漱溟明拒赴冯友兰宴的真实理由是因“足下媚江青”。友兰回复：

十一月二十一日来信，敬悉一切。前寄奉近出《三松堂自序》，回忆录之类也。如蒙艳观过知仁，有所解，则当超谒，面聆教"梁漱溟、[美］艾：《这个世界会好？》（增言本），48真，北京，生活·读书·新知三联书店，2015。

201“梁效”问冯友兰益，欢若平生，乃可贵耳。若无解，胸有芥蒂，能以礼相待，亦觉意味索然，复何贵乎？来书竟无上款，窥其意，盖不欲有所谓也。相待以礼，复如是乎？疾恶如仇之心有馀，与人为善之心不足。忠恕之道，崖其然乎？譬猫嗟来之食，虽曰招致，意实拒之千里之外矣。“如何金石交，一旦更离伤。”诗人诚慨乎其言之也。非敢有憾于左右，来书真率坦白，甚为感动，以为虽古之遗直不能过也。故亦不自隐其胸臆耳。42

军景摄业集次二美门学哲科文学大京

1918年6月，北京大学哲学门第二居事业合影。前排教师左起：康宝忠、崔适、陈映璜、马叙伦、蔡元培、陈秀、梁漱溟、陈汉章：中排左四冯友兰，左七胡盛；后排左二黄文弼，左五孙本文

梁漱溟只比友兰年长雨崴，当年友兰在北大哲学门当学生见冯友兰：《三松堂全集》，第14卷，书信集，郑州，河南人民出版社，1994。探自《有哲学门以来：北京大学哲学系1912一2012》，21页，北京，生活·读书·新知三联书店，2012。关于这张照片，冯友兰还讲了一个笑话。梁漱溟坐在陈独秀的旁遗。梁年轻，熊度恭谨。陈很豪放，他的一优直伸到梁的跟前。照片洗出后，我们送一张给陈先生。他一看，：“很好，只是梁先生的，伸出太远了一点。”我们的班长孙本文：“这是先生的。”陈也为之大笑。

202

第八章“梁效”顾问叫“敢于作皇帝”时，梁漱溟已是教师，讲授“印度哲学”。”冯与梁亦师亦友。

1985年12月24日，友兰由女宗璞陪同，梁府会暗。友兰为自已解，他是“反儒”出发，以为武天“反儒”最为彻底，却业不知道“江青有作女皇的企图”。又，管当时有许多人私下“女皇”的种种傅闻，自己“向来不信小道消息，我坐在书房也不到多少小道消息，我为小道消息大概都是国内外的资産编造出来的。我只信报上的消息，我对于国内外形势的识都是以国内的报为。”言多矛盾。坐在书房不到多少小道消息，但知道“当时有许多人私下‘女皇’”；知道“女皇”，又不知道“江青有作女皇的企图”。

友兰之女宗璞，根据儒家“子（女）为父”的教，反梁漱溟：所“曾媚江青”，业非事实。反而批梁的信，乃是“不问事实的主观妄”“这种态度很要不得”。宗璞遗责别人：“有些人惯于歪曲诗的本意，甚至在所研究文章中杜撰，把自己的揣测硬安在别人头上，这种做法甚不足取。”然冯友兰的诗文俱在，“诗无定”嘛，所以宗璞与人得不一样。钟璞和冯友兰父女情深，她什磨姑妄之，把它当作感情的宣浅。至于对冯友兰的客观价，不是由她了算的，也不必与之争。

钟璞叙述了80年代冯梁交往，：“后来梁先生曾到我家，两位老友畅甚。《三松堂自序》俱有记载。梁、之间有不41916年，梁漱溟在《东方》上发表《究元决疑》。1917年，梁漱溟23崴，他投考北京大学未取，将自己写的一本哲学书稿寄给北大校长蔡元培，意在证明学历，要求进北大读书。不料蔡元培回信：“你可以到北大教授印度哲学。”梁漱溟莫名：“我只有中学学历，而且近年才自学佛学，对印度哲学没有多少见识。”蔡元培舆之长谈：“你固然不甚懂得印度哲学，但我也没有发现旁的人比你更精通。我定你是一个搞哲学的人才，你就大腾地韩吧！”梁漱溟感欺：“欲当北大学生而不得，邵一下子成了北大教师。”蔡元培是有眼光的，梁漱溟果然成为“一个搞哲学的人才”。但蔡元培对梁漱溟也有所批：“空瓣论，势必如张之洞‘中体西用”的标语，梁漱溟‘东西文化’的懋。”（https://kknews.cc/zh-hk/other/xkqm28.html)人民网一文史频道。

203“梁效”问冯友兰快，最终能化开，又有一若平生之会，亚没有‘朋友不终’的不幸。”有人以此爲据，明梁漱溟对冯友兰“媚江青”的批不算数了。

“梁效”之“媚江青”，已有定。友兰加入了“梁效”的大合唱。如欲洗刷冯友兰“媚江青”的垢，必证明：在大合唱中，冯友兰与“梁效”有何本质不同？

冯钟璞对冯友兰的解是感情问题，不可以理喻之；钟璞想要改变别人对冯友兰的看法，也是徒的。

不管梁漱溟是否改变了对友兰的看法，上述艾惯对梁漱溟的探访中，冯友兰的随风转舵、玩世不恭，西方研究中国的人都是公的。还有两位西方著名的中国问题研究者，美国的麦克法夸尔和瑞典的沈遇克，把这种看法写进了他们的专著：

该小组（指“北京大学、清华大学大批判组”）的成员急于讨好这位手握重权的女施主（指江青）。病中的冯友兰在接受江青邀请一起“视察”天津后，向她献上下面这首诗：“破碎山河复一统，寒门庶族胜豪宗。则天敢于作皇帝，互古反儒女英雄。”47

海外华人学者、普林斯顿大学教授周质平也：

国内学者对冯友兰的批评则集中在“批林批孔”时期，冯氏迎合江青，为四人帮做顾问的那段崴月。这様的批评，可以王永江、陈启律1977年发表在《历史研究》上的《评梁效某顾问》属代表。48

海外华人学者注意到国内学者王永江、陈伟对冯友兰的批计。王永江、陈伟了什磨？“宗璞：《给古人少许公平》，冯友兰研究所版权所有。"”克法夸尔、沈遇克：《毛泽东的最后革命》，372页，香港，星克尔出版（香港）有限公司，2009。48周质平：《氯节与学术—冯友兰的道术变还》，《二十一世纪》，2001年8月号；又见《现代人物舆文化反思》，北京，九州出版社，2013。

204

第八章“梁效”问叫“敢于作皇帝”

江青对顾问恩宠备至，顾问对江青感恩戴德。对于江青的每一恩典，他不是赋诗答谢，就是以实际行动报效忠心。49

友兰《史》诗的最后一首的最后一句是：“昨非今是能回首，感谢耆年带路人。”他时时处处不忘表态。发表前的最后一刻，又将“感谢”改为“深谢”。友兰患江青“敢于作皇帝”，是不是为了镶她做通大之路上的“带路人”？49王永江、陈曾伟：《评“梁效”某顾问》，《历史研究》，1977年第4期。

205

第九章

“梁效”的萧条

按照毛泽东的“皮毛”，“梁效”就是附在“四人帮”这张“皮”上的“毛”。“四人帮”嚣张，“梁效”就兴旺；“四人”沉潜，“梁效”就萧条。正是在小平万行整顿、“四人”受挫、形势好转之际，“梁效”萧条了。邺小平复出

小平在流放地了关于林彪事件的傅达后，两次给毛泽东写信，责林彪、陈伯达，保证自己“永不翻案”，要求工作。1972年8月14日，毛泽东写了一段批语，主要之点是：“邺小平同志所犯的错误是重的。但应与刘少奇加以区别。”

1972年5月18日，周恩来被确诊患有膀胱移行上皮细胞癌，健康状况日益恶化。他需要有人来协助他，业在必要时接替他。毛泽东对小平的信做出批示后，周恩来极活动。经4个多月，毛终于同意周关于恢复小平国务院副总理职务的建。1973年2月，在江西南昌蛰居了3年多的小平接到通知回北京。

1973年4月12日，在周恩来爲欢迎柬埔寨西哈努克亲王垦行的晚宴上，小平公开露面。有记者报道：

隽身孤影，默无声。他那对大而近似欧洲人的眼晴，正视著所有在场的人，·。宴席未散就先急匆匆地走下楼梯的各国新闻

206

第九章“梁效”的萧条记者，直奔近处的邮电总局，向全世界传播一条重大新闻：“邺小平复出！”1

1973年8月，中共十大以后，邺小平当上了中共中央委员、政治局委员、军委委员。毛泽东在讨八大军区司令员对调的一次会上：“现在请了一个军师，叫小平。我想政治局添一个秘书长吧，你（指小平）不要这个名义，那就当个参谋长吧。”2

1974年4月10日，郢小平登上合国大会第六届特别会的讲坛，代表中华人民共和国发言，闻述毛泽东关于“三个世界”的理。小平成为国际上的政治明星。此前，政治局讨时，江青激烈地反对小平出席联合国大会。毛泽东给她写了一封信：

江青：

小平同志出国是我的意见，你不要反对为好，小心谨慎，不要反对我的意见。

毛泽东

3月27日小平在国内政坛上更有底气。

江青以爲，在“批林批孔”中拱倒了周恩来，便可大权在握。不料1966年打倒的小平东山再起，大有取代周恩乘之势，因此江青视之为前进道路上的障。在政治局会上，江青对小平事事作梗。

1974年毛泽东在长沙养病。11月12日，郢小平向他汇报工作，毛对的工作大为，业支持他与江青对抗。

毛：你开了一家钢铁公司！

邵：主席也知道了。（指10月17日政治局会上邺小平与江青1[匈牙利]巴拉奇·代内什：《小平》，2真，北京，解放军出版社，1988。2逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1673页，北京，中央文献出版社，2003。

207“梁效”顾问冯友兰的衡突）

毛：好！邺：我实在忍不住了，不止一次了。毛：我成你。邺：她在政治局搞了七八次了。

毛：强加于人哪，我也是不高典的。她们（用手指王海容、唐闻生）都不高与。

邺：我主要是感觉政治局的生活不正常。最后我到她那裹去讲了一下，钢铁公司对钢铁公司。

毛：这个好。

邺：最近关于我的工作的决定，主席已经讲过了，不应再提什意见了，但是看来责任是太重了一点。

毛：没有瓣法呢，只好携起来。3

1975年1月8日，中共十届二中全会根据周恩来的建，选小平爲中共中央副主席、中央政治局常委。1975年1月召开的四届人大开幕之后，周恩来宣怖：“今后国务院的工作由第一副总理小平主持。”遗任军委副主席兼总参谋长。他的头是“三副一总”：中央副主席，国务院副总理，中央军委副主席，总参谋长；实权反超文革之前。全面整顿大见成效

小平肩负毛泽东的信任，打著毛主席的旗号，大地乾起来了。那个时候，只有打著毛主席的旗号才能干事。

毛泽东过“军隧要整顿”。小平利用这个题目，1975年1月25日在总参课部机关团以上韩部会上发表《军隧要整顿》的讲话，“现在是问题成堆”“军隧被搞得相当凯”，所以要大刀阔斧地进3张迪杰主编：《毛泽束全集》，第51卷，492夏，香港，润束出版社，2013。

208

第九章“梁效”的萧条行军隧的整顿。这是小平主持中央工作以后所发表的首次重要讲话，开始收拾文化大革命的局。他利用毛提出的“整顿”概念，将审隧的整顿推向全面的整顿。

在山西昔阳召开的农业学大寨会上，小平：

现在全国存在各方面要整顿的问题。毛主席讲过，军隧要整顿，地方要整顿。地方整顿又有好多方面，工业要整顿，晨业要整顿，商业也要整顿，文化教育也要整顿，科学技术隧伍也要整顿。文艺，毛主席叫调整，实际上调整也是整顿。4

小平一口气讲了10个“整顿”，总之，“各方面要整顿”就是全面整顿。

在同一次会上，江青大谈《水》，要害是“架空显盖”“拉虚俊义上山”。她还要求印发她的讲话稿，播放她的讲话录音。9月24日，小平陪同毛泽东会见越南动第一书记黎简后，向他报告江青在学大寨会上的讲话。毛很气愤，：“放屁！文不对题。那是学农业，她搞批《水》。””毛还，江青讲话的稿子不要发，录音不要放，讲话不要印。

毛泽东明显地壁制江青，支持小平的全面整顿。

在全面整顿中，郢小平首先狠抓铁路。他为：“当前的薄弱环节是铁路。铁路运输的问题不解决，生产部署统统打，整个计划都会落空。所以下决心要解决这个问题。”6“批林批孔”以来，各地因派性发作，武门不断，阻火车，什磨“甯要社会主义的晚点，4《邺小平年谱》（1975一1997）（上），98~99夏，北京，中央文献出版社，2007。”《邺小平年谱》（1975一1997）（上），103真，北京，中央文献出版社，2007。逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，据“毛泽东同邺小平谈话记录，1975年9月24日”，还多了一句：“这个人不懂事，没有多少人信她的。”1751真，北京，中央文献出版社，2003。6《郑小平年谱》（1975一1997）（上），25页，北京，中央文献出版社，2007。又见《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1724真，北京，中央文献出版社，2003。

209“梁效”问冯友兰不要资本主义的正点”。由于连输中，造成生产痪或半痪。小平召见四届人大任命的铁道部长万里，要求整顿铁路。万里表示用半年时间可以解决问题。小平，不行！要用最快的速度、最决的措施、迅速扭转。1975年3月，小平用铁腕治铁路，派万里坐镇问题重的徐州铁路局。只花了一个多月，这个老大难问题得到解决，打响了全面整顿的第一炮，在全国围树立了变革的信心。他：“解决铁路问题的经验，对其他工业部门会有助。”？铁路之后，钢铁、煤炭等13个工业部门的整顿全面铺开。

整顿，是后来小平倡导的改革的预演。他：“1975年我主持中央常务工作。那时的改革，用的名是整顿”。“毛提出理问题

在小平进行全面整顿的同时，毛泽东发动全民学理。

1974年12月下旬，毛泽东在长沙舆周恩来、王洪文谈了次话。26日，毛泽东81岁生日那天，他打发王洪文去韶山参观，舆周恩来彻夜长谈。所的全部内容已无人知。内容之一，是要大家学理。周恩来整理了一篇《毛主席关于理问题的重要指示》。

关于理问题，毛主席，列甯为什对资产级专政，要写文章。要告春、文元，把列甯著作中好处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。9这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

毛主席，我同丹参首相谈过社会主义制度。我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产7《郑小平文选》，第2卷，7真，北京，人民出版社，1993。”《邺小平文选》，第3卷，225夏，北京，人民出版社，1993。”姚文元写了《论林彪反集团的社会基》（《红旗》杂，1975年第3期），张春橘写了《论对资产隋级的全面专政》（《红旗》杂，1975年第4期）。

210

第九章“梁效”的萧条偕级专政下加以限制。所以，林彪一类如上毫，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。

毛泽东1974年12月20日会见丹麦首相保·哈特林时：

总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按分配，货交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。10

1958年刮“共产风”，毛就想消减按分配、货交换。大罐进然失败了，他是不死心的，10多年后又售事重提。

四届人大刷开过半个月，1975年2月9日，《人民日报》发表题为《学好无产级专政的理》的社，公怖了毛主席的指示，中共中央也发了《学毛主席关于理问题的重要指示的通知》，要求广大员、韩部和外群真学。四届人大通过的患法和周恩来在政府工作报告中提出的“四个现代化”，都被到一去了，毛又把人们的注意力拉到级门争和对资产级专政。他在密阁周恩来整理的谈话记录时，在“林彪”之后加“一类”两字。林彪已经溅亡，“一类”还有？人费解。

张春橘、姚文元根据毛的指示，编了《马克思、恩格斯、列甯无产偕级专政》语录33条。本来群只学毛主席语录，乏味了。学了条马克思、恩格斯的述，被他们的思想深刻性所吸引，产生了理兴趣。这倒是意外收。北大哲学系、政治系、经济系的教师和学员都被请出去开展学经典著作的辅导。

无产级专政理是马克思根据先进国家的政治现实提出来的，列甯根据落后国家的政治现实对它进行了歪曲。毛泽东钟爱的就是列甯的歪曲；否则，问题的提法应该是“马克思为什磨对资产级专政”。毛：“列甯为什磨对资产级专政，.…这个问题不搞清《建国以来毛泽束文稿》，第13册，413页，北京，中央文献研究室，1998；张迪主编：《毛泽东全集》，第51卷，500页，香港，润东出版社，2013。

211“梁效”问冯友兰楚，就会变修正主义。”在这个问题上，列甯的理和实，对马克思主义来，本身就是修正主义，搞清楚了遗是修正主义。而且，“对资产级专政”业不等于无产级专政；马克思主张无产级专政，同时也封建级对资产级的专政。毛泽东只“对资产专政”，不是对资产级专政。他恨的就是资产级的“自由、平等、博爱”，站在落后于资产级的级立场上强调对资产级专政。

张春橘、姚文元编的这个33条语录，选了列甯的23条，马克思、恩格斯两个人只选了10条；而且遗漏了（或者是了）马克思、恩格斯关于无产级专政的重要述。马克思、恩格斯为，资产臀级的统治应当推翻，但资产级的民主共和制必须保留。马克思：“反对资产级专政，要求改造社会，要把民主共和机构保存起来，作爲他们运动的工具。”Ⅱ老年恩格斯在《1891年社会民主网领草案批判》中：“如果有什是毋庸置疑的，那就是，我们的和工人级只有在民主共和国这种政治形式下，才能取得统治。民主共和国甚至是无产隋级专政的特殊形式。”“资产隋级走上历史舞后出现的民主共和国竟是“无产级专政的特殊形式”，而且是“毋庸置疑的”，起来真像是修正主义。

过了3年，即恩格斯逝世前一年，他又强调：“共和国是无产臀级将来进行统治的现成的政治形式。”如果没有这种“现成的政治形式”，无产级还要马上去建立。他以德国人的口气对法国人拉法格：“你们比我们优越的地方就是，你们已经有了共和国，而我们则不同，我们还必须需花费24小时去建立它。”13可见，事情是多繁迫！在没有民主共和国的地方，无产级取得政权后，必须在24小时内立即建立。按照马克思、恩格斯的意见，在民主共和国的形式下，实行资产臀级的统治是资产臀级专政；推翻了资隆臀级的统治，依然在民主共和国的形式下，建立无产偕级的统治，就是无产级专Ⅱ《马克思恩格斯选集》，第3版，第1卷，530页。《马克思恩格斯全集》，第1版，第22卷，274页。”《马克思恩格斯选集》，第2版，第4卷，735夏。

212

第九章“梁效”的萧条政。马克思、恩格斯的这个重要思想，对于生在落后国家、不知民主共和国为何物，因而也不知无产级专政为何事的列甯、毛泽东，是一概忽略、力摒的。“四人”贩卖私货—反经验主义

四届人大之前，为配合江青的组阁阴课，“梁效”大批因循守。组阁失败，批因循守也随之偃旗息鼓。一计不成，又生一计。“四人”在理学习中施展阴谋，大批经主义，目标还是周恩来及一大批有经的老乾部。自延安整风以来，周恩来被作经主义的代表。由于“四人”控制了全国的舆宣傅工具，一时颇有警势，有的地方开起了“反经主义”的经验交流大会，还创造出“反经主义”的典型来。

3月1日，张春橘在全军各大单位政治部主任座谈会上发出信号，大谈反经验主义。他引用1958年毛泽束过的话：“理上我们过去批判了教条主义，但是没有批判经验主义。现在主要危是经主羲。”然后：“在延安整风当中，主要批教条主义。全国解放以后，也批教条主义，对经验主义没有注意批过。主席把经验主义问题提出来了。”“对经主义的危，恐怕还是要警惕。如果不解决这个问题，你学了（指无产级专政的理），但没有用。主要是领导韩部不是抓得很繁。”1同日，姚文元发表《林彪反集团的社会基》（《红旗》志，1975年第3期）。他和张春橘一样，用“过去”来证“现在”，引用1959年毛批彭德怀的言，强调“现在，主要危是经验主羲”。1959年的“现在”，变成1975年的“现在”。业“这十年来，毛主席多次重複了这个意见。”“梁效”内部傅达了江青的一个电话记录稿，宋柏年交代：《王洪文、张春桥、江青、姚文元反集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976」24号。又儿陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内勐舆抗争一“文化大革命”的十年》，1193真，长春，吉林人民出版社，1994。

213“梁效”顾问冯友兰

1975年4月，叛徒江青在人民大会堂召开新华印刷厂工人座谈会，会上江青讲了“反对经验主义是当前的主要危险”。会后，已是夜裹十一点多，避群、谢静宜把我叫到清华大学，避群“首长那裹来电话了，刚才有个问题没清楚，叫我们记下来传达到今天晚上到会的人。”完，他拿著电话记录念，叫我记。内容是：“当前的主要危险是经主义，是大、是修正主义的帮兑，大当前，有打倒的必要。”15

“梁效”正要发表一篇文章，不管接得上接不上，立即加上一句：“经验主义是修正主羲的，是阻磷我们前进的大。”16

“梁效”在接著写作的文章中，也塞进了反经主义的内容。范达人承：“所反对经验主义，当然是把矛头直接指向那些有经的人，指向文革前任领导职务的‘走资派’。这一点是明确的。”1”他们的文章中什“老干部只有长征、打日本的经验”“把过去的经验照搬到今天，是用蓄皇臂对付新情沉”，什磨“经主义者醉心于狭隘的无原则的实际主义和无头脑无前途的事务主义”，什磨“经主义者缺乏明确的方向，没有远大的理想，总是埋怨革命的列重开得太快”，等等。

4月1日，张春橘发表《对资产隋级的全面专政》（《红旗》，1975年第4期）。上海的“四人”派体系吹捧“这是张春橘思想”，遗是“第四个里程碑”"。张、姚的两篇文章发了毛泽东的左倾思想。粉碎“四人”以后，汪束兴根据两个“凡是”的天条，还这两篇文章是毛主席看过的、画了圈的，不能批。4月7日，上海《解放日报》发表《历史的经值得注意一经主义怎棣成为王15《梁效罪证材料》，63页，北京大学梁效专案组，1978年8月。见北京平谷县理小组、北京大学清华大学写作组：《革命能改变一切一学习<介绍一个合作社>》，《人民日报》，1975年4月13日。"范逹人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，93真，香港，明报出版社，1999。马、恩是第一个里程碑，列、斯是第二个里程碑，毛是第三个里程碑。毛还没过去，他们就树起张春橘为第四个里程碑。

214

第九章“梁效”的萧条明机会主羲的助手》，明目张瞻地攻擎周恩来。经主义者是参加了1926年至1927年的北伐载争的，“恰恰是这些同志自觉或不自觉地成了王明教条主义的合作者”。

4月18日，郢小平陪同毛泽东会见金日成。毛对金：“我今年82崴了，快不行了。·….·我不谈政治，由他来跟你谈（毛手指向郧）。此人叫小平。他会打仗，还会反修正主义。红卫兵整他，现在无事了。那个时候打倒了好年，现在又起来了。我们要他。”19毛当年把整成“资产臀级司令部”的成员、推行“资产级反勤路”，“红卫兵整他”。这个人的为人起码是不诚实的；但现在他“我们要他”，倒是诚实的。毛对的器重溢于言表。会见之后，汇报情沉，特别谈到江青等人3月初以乘大批经主义的问题。江青在政治局提出讨反经主义问题，被小平置。郢向毛表示，他不同意关于“经主义是当前主要危”的提法。毛同的意见。这时毛对是言计从的；而也只有利用毛这张“王牌”，才能壁倒“四人帮”，改变局面。

4月23日，姚文元给毛泽东送上新华社《关于报道学省无产级专政理问题的请示报告》。1975年2月，新华社曾制定一个报道计划，其中没有批判经主义的提法。姚文元留中不发。3月底，姚新华社修改，把批经验主义作为报道学习无产级专政理的主要内容。”然后，过政治局，呈请毛主席批准，以便“挟天子以令诸侯”。不料毛做了一番不利于“四人”的批示。他早已同小平的意见，正欲有所表示，姚文元恰好给了他一个机会。

提法似应反对修正主义，包括反对经主义和教条主义，两者都是修正马列主义的。不要只提一项，放过另一项。·…·我真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训1”中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949一1976）》，第6卷，579夏，北京，中央文献出版社，2013。2新华社记者述评：《四人上演反经验主义丑剧的前前后后》，新华社1977年3月2日电。

215“梁效”顾问冯友兰人，这也是不懂马列的一种表现。

此问题请提政治局一。21

对于毛的这一番指示，王洪文居然批：“暂不傅达。”姚文元也批：“同意暂不傅达。精神可在新华社工作中实彻执行。”《毛泽东傅》的作者：“这裹批的‘自以为是，动不动就训人’、其实‘是不懂马列的一种表现’，显然是针对江青的。””江青是该批的。毛泽东本人呢？他运用“马列”这个概念，将“马”和“列”连在一起，明他也不懂“马列”，既不懂马克思，也不懂列甯。马克思主义是马克思主义，列甯主义是列甯主义；把马克思主义和列甯主羲焊接在一起，是斯大林的手艺。所“马列”，其实，既非“马”，又非“列”，而是斯大林主义。毛泽束自是“秦始皇加马克思”，实际也是“秦始皇加斯大林”；秦始皇和马克思是不能相加的，秦始皇和斯大林才可以相加。不管“马”和“列”，毛都是不读的。毛身遂的女孩子孟锦云，她看到毛常读的书是《二十四史》，《红楼萝》也读过好遍。毛告诉小孟，他把《资治通鎏》读了17遍。另一部“资”字头的著作一《资本》一遍都没有读过。他号召人们：“真看书学省，弄通马克思主义。”粉碎“四人”以后，汪东兴想办一个展，镶大家看看伟大领袖毛主席是怎样“韶真看书学，弄通马克思主义”的。结果，搬出来的綫装书上，圈圈点点，密密麻麻：而《马克思恩格斯全集》《马克思恩格斯送集》上了无痕。”这个展就没法瓣了。毛的知识结构是残缺的。他迷恋中国古代典籍，不了解西方文明，所以很“弄通”建立在西方文明基上的马克思主义。2《建国以来毛泽东文稿》，第13册，426，北京，中央文献出版社，1998；张迪杰主编：《毛泽东全集》，第51卷，524真，香港，润东出版社，2013。2逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1730页，北京，中央文献出版社，2003。23于光远，他可以证明毛没有读遍《资本》。在延安时他任图书馆馆长，毛没有借过《资本》。汪东舆篝瓣的这个流产的展觉可以看到，毛进了北京，也没有读过《资本》。

216

第九章“梁效”的萧条

4月27日，政治局开会，傅达毛关于反经主义的批示。毛要“政治局一”，很自然，“”到了江青头上。小平、叶剑英等在会上发言，揭露和批评江青等人以反经验主义为名，攻撃周恩来，而且1973年以来已多次发难。会后，江青等人为，这是“突然翼撃”，搞“围攻”，是1970年“虚山会的再现”。王洪文给毛泽东写信，：“这场争，实际上是总理想而不好的话，由叶、鄄出来，目的是翻前年12月会的案。”“12月会”即1973年12月批判周恩来的投降主义的会。江青也给毛泽东住处打电话，张玉留下一份记录：

1975年5月我向毛主席报告江青同志来电话，这天政治局开会对她进行围攻的情况（大意）。毛主席：这个会有成绩，把问题开了。批评江青还是第一次。她这个人只能批评别人，很。别人不能批她。批林批孔，什叫孔老二她也不懂，又爽了走后门。十万人都走后门，又要这十万人批林批孔。有走前门，就有走后门，万年还会有。以上谈话，毛主席当时没有指示传达。张玉凤记，1975年5月。24

张、姚反经主义是毛默许的。他了小平的话，要扭转反经主义，江青、王洪文反弹强烈。他不得不亲自出马了。毛“不要搞四人

5月3日深夜，毛泽东在他的住地中南海游泳池召开政治局会，自去年7月17日会后，阔别10个月了。这是他去南方养病之后第一次同大家见面，也是他一生中最后一次主持政治局会。周恩来抱病出席。会前，毛同来人一一握手。

和陈永贵握手时説：2逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949—1976），下册，1731页，北京，中央文献出版社，2003。

217“梁效”问冯友兰

不要住在钓鱼薹，那裹没有鱼可钓，你和吴桂贤都搬出来。

江青住在鱼毫17号楼，那裹是她的地盘。毛要陈永贵、吴桂臀他们退出。

毛和静宜握手时，有一段对话：毛：你当了大官了，要谨慎呀。谢：我不想当大官，但是现在官做得越来越大。25毛：试试看吧，搞不好就捲铺盖。（毛做了一个捲铺盖的手势）

谢静宜不过是毛的机要员，竟能当“大官”、列席政治局会，何也？

会上，大家都毛一个人讲话。他反经主义讲起：

多久不见了。有一个问题，我与你们商量。一些人思想不一致，个别的人。我自己也犯了错误，春桥那篇文章（他记错了，不是张春桥的《对资产级的全面专政》，应为姚文元的《林彪反集团的社会基》），我没有看出来。（邺小平提了不同意见，他才“看出来”）我只了一遍，我是没有看，我也不能看书，讲了经主义的问题我放过了。

毛泽东是很难错的，为了扭转反经主义，他居然“我自己也犯了错误”。接著又批别人：

你们只恨经主义，不恨教条主义，二十八个半统治了四年之久，打著共产国际的旗，赫唬中国，凡不成的就要打，俘虏了一批经主义。你（指周恩来）一个，朱德一个，还有别的人，主要21975年9月在鱼毫，江青对谢静宜：“做了大官了，不大见了。”谢：“我才不意做大官呢。”江：“真不意做大官？的是真心话？”谢扭扭捏捏地：“是真心话。”（北京大学运动瓣公室材料之六《江青反薰言论摘编》，1976年11月12日。）连江青都怀疑她“不想当大官”“不意做大官”是不是真心话。

218

第九章“梁效”的萧条是林彪、彭德怀。

起教条主义之害，他还讲了一点亲身经历：

外国人放个屁都是香的，害得我雨年不能吃蛋。因为苏联人发表一篇文章，裹面有瞻固醇。后来又一篇文章瞻固醇不要紧，又可以吃啦。

大家笑过，又他的问题：

要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋计。不要搞“四人帮”，你们不要搞了，为什照样搞呀？为什不和二百多个中央委员搞团结？搞少数人不好，历来不好。这次犯错，还是自我批辞。这次和虚山会不同，虚山会反对林彪是对的。26

他又説：

我看批经验主义的人，自己就是经验主义。·…..中国与俄国的经验批判主义，列甯，那些人是大知识分子，完全是巴克莱学。巴克莱是英国的一个大主教，你们去把列甯的书看一看。

这时，江青想卖弄一点知，问：“主席是不是看《唯物主义和经批判主义》？”

毛：“嗯。”又间，“那是？”2毛针对“四人”讲的“三要三不要”，与警告林彪的法相同，又“和山会不同”。吴德，毛主席“这次和山会不同”，我不懂这个意思。毛时代高层的人都是谨小慎微的，生怕毛的话裹有陷阱。吴德问张玉凤，张告他：4月27日政治局会后，江青打电话告状，要她报告主席，説会上叶（剑英）、吴（德）等跳出来攻他们，连倪志福也跳出来了，这是山会的再现。毛主席不同意江青这样，所以“这次和山会不同”。吴德了，：“我才恍然大悟。”（朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事—我在北京工作的一些经历》，166，北京，当代中国出版社，2004。）

219“梁效”顾问冯友兰

张玉凤答：“江青同志。”

毛的白内障很重，近距离都看不清人了。但自己老婆的声音不出来？奇怪！想必是久不见面，有点陌生了。但江青在公场合邵常常高喊：“我代表毛主席来看望你们！”“报告大家一个好消息，毛主席身体非常健康！”

提到江青，毛就江青：

江青同志，的一大半门争没有参加，陈独秀、瞿秋白、李立三、章龙、王明、张国，都没有参加门争，没有参加长征，所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义者，教条主义谈不上，她不像王明那様写了一篇《更加布什维克化》，也不会像张闻天那様写《机会主义的动摇》。不要随便，要有纪律，要谨慎，不要自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是来不送什材料的。

他以前在1974年7月17日的政治局会上提到“上海”，这个会上改“四人帮”。你叫他们“不要搞四人”，他们“照样搞”，怎磨瓣？毛义把话回来了：

我看问题不大，不要小题大做，但有问题要讲明白。上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。27

后年解决不了呢？那就不要解决了。毛在打擎周恩来之后，又批“四人”。但不是要“解决”“四人”，而是左右开弓，两面敲打，以便居高下，驾两派。俄国的历史学家亚历山大·潘佐2逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949一1976），下册，1730夏。这个谈话，《建国以来毛泽东文稿》及《毛泽东文集》均不见。张迪主编的《毛泽东全集》第52卷有这个谈话，题为《和在京中央政治局委员的谈话》（1975年5月3日）（17真，香港，润东出版社，2013）。

220

第九章“梁效”的萧条夫计：“毛是个政治课略的大师，他有意在不同派别的领导人之间搞平衡，追使他们只他一个人的调遣。”"他镶郢小平兼总参谋长的同时，还镶张春兼总政治部主任，也是为了平衡。批计是一回事，还有扶持。吴德的回忆录中：“1973年8月召开了的十大之后，毛主席在中南海游泳池住处找我们谈话，提出要扶助王洪文、张春橘、江青、姚文元等人。他指著房子外菜地裹的一些蔬菜比喻，就像培植它们的生长一样。”真要“解决”还不是很容易！毛泽东和后来的毛二世小平，批左倾和极左，总是一批、一保护；反起右来，是冷酷无情，一个巴掌打下去，人仰马翻。历来如此！但毛没有料到，他留下的“四人”概念，成了华国锋手中的武器。没到后年，“四人”问题果真“解决”了。

毛讲话后，应由副主席王洪文主持召开政治局会，讨买彻落实，王拖延不瓣。3个星期之后，5月27日，经毛批准，由郢小平主持召开政治局会，批以江青爲首的“四人”。到6月3日，会开了3次。在会上，王洪文讨了句，江青未错。会决定，要向主席做报告。6月14日，王洪文给毛主席的信中：

这次会上，大家主要对于“批判经验主义”的问题，“四人”的问题，“以个人名义送材料”的问题，提“十一次路綫们争”的问题等，进行了批评。会上，春椅、文元同志对于在讲话、文章中提出反对经验主义有片面性问题，作了自我批评。江青同志除了在4月27日会上对批判经验主义问题上承携了责任、作了些自我批评外，这次会上也谈了一下“四人帮”的历史关係和工作上的关係。会后电话告我，她还要给主席写书面的自我批评。我在这次会上对于批林批孔、赣成批“走后门”、两次大会没有向主席报告，对成“批判经验主义”问题、“四人帮”问题、“不抓大事”问题上作了自我批评。这次会总的来，开得一般。就我个人看，会上对于［俄]亚历山大·潘佐夫：《毛泽东傅》（下），831真，北京，中国人民大学出版社，2015。这部书是海外学者所撰写的毛泽东傅记中比较优秀的一部。2朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，110真，北京，当代中国出版社，2004。

221“梁效”顾问冯友兰四位同志（包括我）的自我批评是不满意的。30

6月28日，江青向毛主席和中央政治局交出一份书面讨，：“我对不起主席、政治局的同志们，更对不起小平同志。”她查一年多来所犯的错误，包括批周恩来时提出“第十一次路綫门争”“批林批孔”中搞“三箭发”“个人自作主张送材料”，以及讲“主要危是经验主义”等。她承确有“四人”：

当我识到“四人帮”是个客观存在，我才识到有发展成分裂中央的宗派主义的可能，我才识到为什主席去年讲到今年，达三、四次之多，原来是一个重大原则问题。主席在原则问题上是不镶步的。在这个问题上，我负主要责任，连累了他们三位同志受批评，是很对不起他们。以上的错误是重的，是不符合主席安定团结和三要三不要方针的。造成这些错误的原因主要是世界观没有改造好，个人主义、主观主义作票，缺乏自知之明，不谨慎，不谦虚，·我有信心和决心遵照主席的教导、的要求去改正错误。3

江青自文化大革命以来的嚣张氯焰遭到了打擎。

王洪文在十大以后任中共中央副主席。毛泽东是把他作爲接班人来培养的，但一年多来深感失望。6月下旬，他被派到浙江、上海去“帮助工作”。小平本来主持国务院工作，自7月以后，中共中央的日常工作也由他主持。

1975年夏，“四人”处于势，连他们的同康生也反戈一擎了。氯息奄奄的康生把王海容、唐闻生叫到病榻前，对她们：“请你们转告主席，江青和张春橘，在历史上都是叛徒。”他还提供3逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949一1976），下册，1737~1738页，北京，中央文献出版社，2003。3逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，1738真，北京，中央文献出版社，2003。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国簧录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，1232页，长春，吉林人民出版社，1994。

222

第九章“梁效”的萧条了证人，一个叫王观澜，一个叫吴仲超。”毛似乎业不探信，在接著而来的“批郢、反擎右倾翻案风”运动中依然重用江青和张春橘。粉碎“四人”以后，江青和张春的叛徒问题查无实据。康生是中共内整人、害人的总魔，然老奸巨，终究逃不脱历史的。1980年，最高人民法院特别法庭宣怖康生为江青反革命集团主犯之一，中共中央宣怖将康生永远开除出。他的骨灰被撤出八寰山革命公墓。

排除了“四人”的阻力，小平的全面整顿大见成效。他又打著毛主席的旗号，将毛在不同时间、不同地点讲的三句话一—“学习理，反修防修”“以安定团为好”“把国民经济搞上去”归成“三顶指示为”，重点当然是“把国民经济搞上去”。根据郢小平多次讲话的精神，有关部门凝了三个文件：《关于加快工业发展的若干问题》（即《工业20条》）、《关于科技工作的个问题》（即《科学院工作汇报提网》）、《全全国工作的总网》（简《总》）。

1975年的中国，大有起色。国内生产总值比上年增长8.7%，其中工业增长15.5%，晨业增长3.1%。”另有一组统计数字：工农业总产值比上年增长11.9%，其中工业总产值比上年增长15.1%，晨业总产值比上年增长4.6%。”中国的统计数字都是“参考消息”，以上两种统计，不知何者爲确。也许两者数字都不确，但工农业生产有所增长是确实的。叶永烈：《末代女皇江青》，510真，台北，风云时代出版有限公司，1993。叶永烈：《张春橘傅》，281夏，北京，作家出版社，1993。又见陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内勐与抗争一“文化大革命”的十年》，1258真，长春，吉林人民出版社，1994。逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949一1976），下册，1753页，北京，中央文献出版社，2003。3《中国共产执政40年》（增订本），394夏，北京，中共史出版社，1991。

223“梁效”问冯友兰江青后院起火

江青向来视文艺界爲自己的领地，旁人不得染指。

群对文问题的种种不满，也傅到了毛泽东的耳朵裹。1975年7月初，毛舆小平谈话时指出：“样板太少。而且稍微有点差错就挨批，百花放都没有了。别人不能提意见，不好。”小平：“现在文艺不活罐。”毛：“怕写文章，怕写，没有小，没有诗歌。”35

7月14日，毛又找江青谈话，説：

的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年。逐步大文艺节目。缺少诗歌，缺少小，缺少散文，缺少文艺评论。36

1975年7月以后，文艺界人士上书毛主席，要求对文艺政策进行调整。其中，长春电影品厂编剧张大民反映江青等人扼毅故事片《创业》的事件，尤为突出。

《创业》是有关石油工人的门故事。春节上映后，受到观的好。2月10日，江青要秘书给姚文元打电话，“今天《人民日报》用了极大的篇幅吹捧《创业》，建今后不要再登这类东西”。她还建“织一篇有服力的计文章，这种计权力我们不能放”。文化部长于会泳闻风而勤，给《创业》定了10条罪状，打入冷宫。”4月，在江青的指使下，文化部把主管文教的吉林省委常委蒋天录和《创业》剧组叫到北京，责令省委和长春电影製片厂黛委做查。编剧张天民想不通，给毛写了信。”7月25日，毛了张玉凤3《小平年谱》（1975一1997）（上），64，北京，中央文献出版社，2007；张迪杰主编：《毛泽束全集》第52卷21真，香港润东出版社，2013。3逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949—1976），下册，1742页，北京，中央文献出版社，2003；张迪杰主编：《毛泽东全集》，第52卷，23夏，香港，润束出版社，2013。”叶永烈：《末代女皇江青》，499，台北，风云时代出版有限公司，1993。3《吉林省常委揭发江青扼杀<创业>和去年在大寨的反言论》，1976年11月。

224

第九章“梁效”的萧条过张天民的信件后，非常生气。他了“文艺政策应该调整一下”，江青反调整，当然要生气，立即写了句万的批示：

此片无大错，建通过发行。不要求全备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整的文艺政策。39

这个批示有利于烈正文革流行病，对“四人”、尤其对江青是一大挫折。备受抑的文界和广大知识分子看到了希望。

江青的火气大了。1975年9月，她在大寨对吉林省委书记阮泊生：“此片无大错，遗是有错嘛。有人攻擎文化部，我给顶著。”她要阮打电话给省委第一书记王淮湘，王和《创业》的导演、编剧、摄影、主要演员来大寨。9月16日，江青当训斥张天民：

张天民你多大了？（张答：我46了。）那你还是个娃娃，你告我刁状，老娘今天要教训你。有给你出主意？（张答：没有。）你必须给主席写个检讨，你既敢给主席写信，就必须给主席写检讨，因为你说了，告了刁状。

目前有人攻擎文化部，给文化部施加压力，文化部是大行。我替他们顶著，老子不怕。

江青一会儿自“老娘”，一会儿自“老子”。她气糊涂了，连自己是男是女都搞不清了。江青遗撒野娘：

张天民信上，我看了第二天就停演了。我他妈的什时候看过？什时候给停演？这告的是刁状。40

你没有看过，怎要秘书给姚文元打电话定《人民日报》在“吹捧”《创业》？这比看过以后发话更横。39《建国以来毛泽东文稿》，第13册，450页，北京，中央文献出版社，1998；《毛泽东文集》，第8卷，444，北京，人民出版社，1999；张迪杰主编：《毛泽东全集》，第52卷，28页，香港，润东出版社，2013。4叶永烈：《末代女皇江青》，500夏，台北，风云时代出版有限公司，1993。

225“梁效”顾问冯友兰“梁效”像了的风筝

1975年1月，四届人大前后江青“组阁”失败；3月反经主义，因小平的建言，4月被毛泽东扭转；5月，毛不要搞“四人帮”；5月至6月，政治局开会，批“四人帮”；7月，毛关于《创业》的批示，激起文艺界对“旗手”的反抗。受到连续打擎的“四人”，沉潜了一个时期。1976年的“反擎右倾翻案风”连动中，邂、谢常常“去年7、8、9三个月，言四起”。所的“言四起”就是政治局开会批“四人”以后广散出去的民间。范逹人：“这些情况，作爲‘梁效’写作组长的我，当时一无所知。”群、谢静宜只传达对他们有利的指示，他们竞敢一手遮天。

毛对反经主义的批，北大、清华和“梁效”都没有傅达。北大委曾要哲学系瓣反经主义的学班，连毛主席语录也编印好了。毛发话后，委书记王连龙改口：“我不是要你们马上瓣，而是要你们做备。”他们既不傅达也不错，而且一直在“做弹备”。1975年10月8日，邂群舆北大文科部分教师座谈。有人提意见：“中央有什磨指示应及时傅达，例如，经主义是主要危的提法有错误，我们就不知道。”邂群马上顶住：“经主义还是要反的！”所以，反经主义的打算，他们业没有放案。

《创业》的故事发生在大爱油由。毛的批示，使油由的职工款欣鼓舞。在“四人”控制的“梁效”和两校（北大、清华）是严密封锁的。北大教师得知此批示，是从远在千里之外的大那裹傅来的。范达人：“四届人大后，“梁效’的人感到群有点情低沉，且到‘梁效’的次数明显减少。什原因？大家均不得而知。”我可以告你，逐群在发疯。

谢静宜在中共十大被选爲中央委员，又在四届人大被选爲人大常委会委员。邂群在四届人大之前是国务院科教组负人。1974年11月12日，江青给毛泽东写信，提谢宜任副委员长，乔冠华任副总理，邂群任教育部长。”群志在必得，以为教育部长的职务非他“朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事—我在北京工作的一些经历》，225

226

第九章“梁效”的萧条莫。周恩来在组阁期间舆小平、李先念商量，文化、体育两个部门可以镶，教育部门不能镶，于是提名周荣鑫为教育部长。群不服气，大叫大晒：“老子辛辛苦苦苦乾了这多年，落了这个下场！”“难的地方都叫我去。毛主席身的人都有职位，为什不给我安排？”他和谢静宜吵架，“一个臭机要员有什了不起”“当了中央委员有什磨了不起”“当个人大常委有什磨了不起”。半夜三更跑去踢谢静宜的房门。谢静宜曾跪在他面前拉著他的手求。邂群除了万人，就是摔东西，把公家的套茶具摔掉，把两张大写字毫的玻璃打碎。大白天躺在房间裹睡觉，不接电话，不看文件，不做工作。晚上，他经常大剂量地服安眠药，一次五六片。由于吃过安眠药后在床上抽烟，烧毁了学校的两床被褥。他觉得在房间裹“恋气”，吃了安眠药到院子裹转悠，倒在地上，摔裂了肋骨，送到医院。有一次撞在走廊的柱子上，碰破了头，医生给缝了好针。还有一次，夜裹12点，他吃了安眠药以后，独自一人到校外转悠。保卫部门出动了清华、北大的20多人，出去寻找，1点多钟才在清华通往北大的马路上找到他。“总之，邂群为名利而癫狂，丑熊百出。

范达人：“反对经主义问题似乎不再有人提倡，仿佛上面已经‘刹车’。傅毛主席对此有批示。”“管毛主席四月的重要批示未向我们傅达，但是，我们仍感到气氛的变化。‘梁效’四月份起开始条，大家没有什具体任务，有点无所事事。”李家宽打发他们到北京市东城区一家乳胶厂进行动。“之后，便进入7、8月北京最为炎热的季节。可是，‘梁效’处于冷冷清清的状熊。当时，我们有一种·綫”的感觉。因为，以往运群、翻静宜不时地到梁效’来，常带些上的精神来，而现在，他们很少来，乎见不到他们的人影。我们没有上的精神，不就像的风筝。”4”比喻很生勤。条的“梁效”，就像了綫的风筝，在半空中飘。真，北京，当代出版社，2004。刘冰：《风雨崴月一清华大学“文化大革命”忆实》清华大学出版社，1998。以上范达人所，见《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，90~96页，香港，明报出版社，1999。

227

第十章

“梁效”的疯狂

毛泽东病魔身之际，发动了最后一场运动一—“反擎右翻案风”。从“批林批孔”转向“反撃右倾翻案风”，是他进一步护卫文化大革命的载略步。

“四人”将“反擎右倾翻案风”推向“点名批郢”，从清华、北大的“点名批”推向北京的“点名批”，北京的“点名批”推向全国的“点名批”；最终打倒小平。

在“反擎右倾翻案风”和“点名批”时期，是“梁效”的巅峰，也是减亡前的疯狂。形势逆转

人们没有料到，1975年的大好形势条忽逆转。转向的由头是毛泽东批示了清华大学的一封来信。

毛主席对《创业》的批示，打破了文艺界的沉问局面，于是人们一时上书。但问题只有捅到毛主席那裹才能解决，难就难在信件怎棣才能送到毛主席手裹。清华大学黛委副书记刘冰、惠患、柳1刘冰（1921一2017年），原名姚发光，河南伊川人。1938年参加抗日载争，曾为中共县委书记。1949年后，从事青年团工作，任团中央瓣公副主任。1956年，调任清华大学薰委第一副书记。1975年，因向毛泽东写信揭发群，引发“反擎右倾翻案风”运动，在运动中遭批门、撤职、下放动。1978

228

第十章“梁效”的疯狂一安和黛委常委吕方正（刘爲老乾部，后三人爲军宣隧、工宣隧成员）也写了一封名信，通过小平转给毛泽东，告群专横跋扈，作风恶劣。

黛委副书记刘冰、惠惠（重宣隧负人）、柳一安（工宣隧负人）对委书记邂群进行勤无效，他们就想请求上级领导来解决问题。找？找北京市委，吴德有没有这个量来解决、谢的问题？恐怕没有。找中央，哪个部门？教育部不是的机构，无权处理委书记邂群的问题。找中央瓣公，群正是办公主任汪东兴派来的，受到信用。想来想去，清华不是“毛主席抓的点”？只有写信给毛主席了。1975年8月，他们三位副书记再加上政治部主任吕方正（军宣隧成员），经秘密磋商，起草了一封给毛主席的信，反映邂群的问题，请求中央派人来解决。他们所罗列的群的问题是：

一，资产级个人野心重。二，毫无的观念。三，搞一言堂、家长式的恶劣作风。四，任人唯亲，封官许，达反的斡部政策。五，资产级生活作风。

写了信，如何送到毛主席那裹，又是难题。刘冰找了在团中央工作时的领导胡耀邦，胡支持他们的行动，指点他们多写事实，量将虚去掉。胡介绍刘去找小平的秘书王瑞林，再经转毛。此信同时抄送北京市委。信发出了将近两个月，没有动静。10月，他们又写了一封，对8月的信做了补充和报告后续情沉，经教育部副部长李琦，交胡乔木，转小平，送毛主席。同样也抄送北京市委。“这一次动静就大了。毛居然做了这样一番批示：年平反后任兰州大学校长兼委书记。1979年任甘省副省长；1981年任甘省委副书记；1986年任甘省人大主任。1988年任七届人大教科文卫委员会副主任。”刘冰：《风雨崴月—清华大学“文化大革命”忆实》，北京，清华大学出版社，1998。刘冰等人的雨封信，又见余习广主编：《位卑未敢忘国一“文化大革命”上书集》，长沙，湖南人民出版社，1989。

229“梁效”问冯友兰

清华大学刘冰等人来信告避群和小谢。我看信的动机不纯，想打倒避群和小谢。他们信中的矛头是对著我的。我在北京，写信为什不直接写给我，还要经小平转。小平偏刘冰。清革所涉及的问题不是孤立的，是当前雨条路綫罔争的反映。3

《毛泽东傅》下册1754真，有毛批示的另一个版本：

10月19日，毛泽东在会见外寅后同李先念、汪东典等谈话，：“清革大学刘冰等人来信告避群和小谢。我看信的动机不纯，想打倒避群和小。他们信中的矛头是对著我的。避群是反革命？有错误，批评是要批评的。一批评就要打倒，一棍子打死？小谢是带三万工人进清大学的。避群我还不识哩。”“我在北京，写信什不直接写给我，还要经小平转。你们告诉小平注意，不要上当。小平偏刘冰。你们六人（小平、先念、东典、吴德、小谢、避群）先开会研究处理。此两封信（指刘冰等同年8月和10月的两次来信）印发中央政治局在京各同志。清华大学可以瓣论，出大字报。”（毛泽东同李先念、汪东典等谈话记录，1975年10月19日）

刘冰等人的信件告的就是群、谢静宜，毛要他们二人参与对信件的处理，由被告发人来处理告发人。

这一篇话，既无事实根据，又无辑繁。就这一派胡言，发勤了全国围的“反擎右翻案风”连勤。然“四人”利用了“反擎右倾翻案风”运动兴风作浪，但这一运动的发动完全出于毛泽东的本意。起初的一些会，毛泽东还向毛远新交代，不要江青知道。

毛的批示，除了第一句叙事外，下面的性言，每句话都是错的。刘冰等人然告群，但，是请求上级来处理，不是要“打3《毛主席重要指示》，《建国以来毛泽东文稿》，第13册，486，北京，中共中央文献出版社，1998。非也。“三万工人进清华大学”是1968年7月，没有“小谢”；“小谢”进清华是1969年3月，没有“三万工人”。而且当时军宣隧带隧的是警卫团团长兼政委杨德中，也不是“小谢”。毛只记得他的身遗人。

230

第十章“梁效”的疯狂倒”；如果要“打到”，那是上级的事情。第一封信对“小谢”还有拉的意思，更不上“打倒”。“信的勤机不”从何证明？至于矛头对著毛，完全是强加于人。给我写信，就是矛头对著我，什磨辑？以后遗敢给你写信？刘冰等人的两封信，水平不高，但根本没有涉及“两条路綫门争”，怎磨成为“当前两条路綫门争的反映”？从批示的内容来看，毛已是昏庸不堪，但从他探取的勤作来看，邵是精心设计的。毛搞政治惯于运用争的略策略。先是确定要打这一仗，然后找载机。

1957年，从整风转爲反右，5月中，他就把右派分子帽子拿在手裹；国务院副秘书长郁文（民主黛派人士）收到一封匿名信，机乘了；他小题大做，把它成“隋级门争的信号”；6月8日，《人民日报》发表《这是为什磨？》的社，下达总攻令，把右派分子帽子派发出去。这一次，他先是确定要发动又一次两条路綫门争，来维护文化大革命，然后抓住刘冰等人10月的来信作为机。刘冰等人的第一封信是8月发出的，那时毛还没有决定要打这一仗；而决定了打这一仗，目标是小平，所以要把载火引到小平身上；转信成了把柄。他忘了，7月张天民的信也是经小平转的，还有《海霞》编剧谢铁、遵演江的信，洗星海夫人韵玲要求瓣纪念人民音乐家洗星海、读耳音乐会的信，周海婴要求出版鲁迅书信和著作的信等，都是经小平转的。那一次次的转信，他没有提出责问。“我在北京，写信为什不直接写我，还要经小平转。”同样的问题，也可以指向毛本人，你不想一想：“给我写信为什磨‘遗要经小平转’？”小平转信时未置一词，何证明“小平偏祖刘冰”？毛远新这个小人物起了大作用

毛泽东对小平的全面整顿的成效是的，但全面整顿实际上是烈文革之偏，所以他同时又心小平从根本上否定文化大革命，想到这裹，翻就翻。

毛远新利用了毛泽东的矛盾心理，把他推向途末路。

231“梁效”问冯友兰

毛远新为毛泽东之弟毛泽民之子。文革中，他是哈尔滨军事工程学院的造反派，30多崴就当上了遵甯省委书记、潘阳军区政委。因父亲1943年在新疆被毅害，1975年9月，他随中央代表团参加贺新疆维吾尔自治区成立20调年的活勤。10月返回，路经北京时被毛泽东留在身，成为足不出户的毛泽东与中央政治局之间的“联络员”。毛远新徙小在江青身长大。他们在政治倾向、思想观点上是一致的。毛泽东晚年不见江青，而毛远新常侍左右，向毛泽东耳吹风。因而毛远新起了“四人帮”所不能起的作用。而且，自来了毛远新，小平和其他政治局委真都见不到毛泽东了，连王海容、唐闻生也被冷落了。5

自毛远新当上了“联络员”，每次政治局会的开场就由他傅逹“毛主席指示”，而政治局会的收场，也由他向毛主席汇报。他扬言：“我只要搞出主席的段话，就他们学习一个月的。”6

姚文元在受睿训时交代：

毛远新是以毛主席的联络员的名义列席政治局会的，但他又不像是联络员，他的每次发言都成了中心调子。每次傅达毛主席指示之后，都有他自己的解耦，而且还毛主席同意他的看法。这就超过聊络员的职责，这也明当时内生活极不正常。7

毛远新讲到文化大革命，最能打勤毛泽东的心：

自己感到社会上有股风，就是对文化大革命怎看，是肯定还是否定，成是七个指头远是错是七个指头，有分歧。

他：这股风似乎比72年批极左还兑些。8毛遍：“这雨个小耗子，看见我这只船要沉了，就跑到别的船上去了。”（《“文革”时期外交部的“小姐”和“老”》，指他们要跑到小平的“船上”去。）6高新：《近平大哥是毛远新最好的朋友》，自由亚洲电薹，2018-05-28。史云编著：《张春橘姚文元实傅一自傅、日记、供词》，395页，香港，三联书店（香港）有限公司，2012。”毛远新笔记，1975年9—11月。转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》

232

第十章“梁效”的疯狂

他还说：我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲文化大革命的成，很少提批刘少奇的修正主义路綫。今年以来，没有他讲过怎様学习（无产级专政的）理，怎様批《水》，怎样批修正主羲。9

8月，毛泽东收到刘冰等人的第一封信时，他对秘书：“先放著。”9月，他遗批江青在大寨的讲话是“放屁”，支持小平的全面整顿。毛远新的耳风吹了一个多月。10月，毛泽东收到刘冰等人的第二封信时，是在毛远新进言之后。第一封信只是告群，第二封信涉及毛的宠信谢静宜。他又秘书把第一封信找出来看了一遍，问了毛远新有关、谢的情沉。毛远新和邂、谢早就有勾结，他们共同炮製、推广了朝阳农学院的所“教育革命经”。他提供的是暹、谢的什情况，可想而知。毛泽东：“邂群不能走。群走了，不是又要搞第二次文化大革命了？”他还：“他们群，实际上是反对我，可又不敢，就把气发到暹群身上。”1毛爲刘冰等人的思想情代表了对文革不满甚至要算的一批人的熊度。11月2日，毛泽东舆毛远新话，就顺著他的思路了：

有两种态度，一是对文化大革命不满意，二是要算，算文化大革命的。

他们信中的矛头是对著我的。你们告小平注意，不要上当。小平偏刘冰。清革所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路綫门争的反映。你找小平、东典、锡联谈一下，把你的意见全讲，开门见山，不（1949一1976），下册，1753夏，北京，中央文献出版社，2003。”毛毛：《我的父亲小平：文革月》415真，北京，中央文献出版社，2000。此书出版后广受质疑。但毛远新所，可舆其他言互相印证，不失为可信。徐景贤：《十年一萝》，377页，台北，时代国际出版社，2005。徐，此话是他在舆张春、姚文元、王洪文闻谈时到的。

233“梁效”问冯友兰要吞吞吐吐。你要助他（指小平）提高。11

毛泽东要初出茅的毛远新去教训小平，郢小平不买，顶了起来。毛远新按毛泽东的指示，“开门见山”提出11个问题，批小平。：“照你这磨，我是执行了一条修正主义路！毛主席为首的中央搞了修正主羲路，不好。9号文件以后，全国的形势是好一点还是一点，可以想一想嘛。””事后毛远新向上海的“四人”帮派体系马天水、徐景贤等人描述时，他站起来，左手叉腰，右手指著小平：“不，你搞的就是修正主羲！”13毛远新向毛泽东告状。毛泽东对毛远新：“你有理，填了他，这就叫助。”这时，毛泽东已经自我封开，他所接的人只有毛远新一个，只知道这一个人“有理”，别人是否遗有别人的理？他根本不知道。小平自“桃花源中人”

毛希望小平“有个转”，因此提出由主持，对文化大革命做个决，一思想。决产生之前，已经有了。毛：“对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。三七开，七分成续，三分误。”错是两条：“一，打倒一切；二，全面内。”这是典型的中国庸人的思维方法，在需要量化的地方，只有模糊概念；在无法量化的地方，来“三七开”。三舆七的比例是怎计算出来的？“打倒一切”的“一切”，“全面内载”的“全面”，都不是局部性的错误，为什磨只占三成？况且文革的错误远不止这两条。而承两条错误，也是遮遮掩掩的。毛了两条错误，接著：“打倒一切其"毛远新笔记，1975年11月2日。转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949—1976），下册，1755页，北京，中央文献出版社，2003。1《毛泽东年谱（1949一1976）》，第6卷，619，北京，中央文献出版社，2013。《郑小平年》（1975一1997）（上），126页，北京，中央文献出版社，2007。1”徐景贤：《十年一梦》，375，台北，时代国隙出版有限公司，2005。

234

第十章“梁效”的疯狂中一部分打对了，如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错，批一下也可以。无载争经已经十多年了，全面内载，了枪，大多数是发的，打一下，也是炼。但是把人往死裹打，不救护伤员，这不好。”1承两条错误，连标点，总共14个字；爲两条错误护倒有105个字。

毛内心深知文化大革命搞糟了。毛对毛远新、张玉凤：“小毛（远新）、小张（玉凤），我能交得了心。我死后，可能不出一年，长了不出三、四年，会有翻天覆地。民心、军心，我看不在（我们）这。你们要信！”15正因如此，他要利用自己的权力和威望作最后一搏，以为在他生前做个决，文化大革命就永世不得翻案了。结果，比他想象的还要来得快，不出一个月就翻天覆地了。对史问题做决，这是斯大林的遗风，他甚至对学术问题以至于一本教科书都要做决。历史问题、学术问题，都是研究的对象，追求真理，常常新。运用政治权力做决，以堵悠悠之口，只能收一时之效。斯大林在20世纪30、40年代做的多少决曦，到了50年代还不是全都消云散了！即使按照毛的意图做个文化大革命的决，也只是自欺欺人而已，能管多久？毛泽东的文革思维已经鑽进了牛角尖，没有一点智慧。

不料，郢小平不识抬，拒接受对文化大革命做个决的要求。他的女儿榕在书中写道：

邺小平明确地，由我主持写这个决不通宜，我是桃花源中人，“不知有汉，何论魏普”。·…他不达心地主持写一个肯定“文化大革命”的决。16《毛主席重要指示》，《建国以来毛泽束文稿》，第13册，488，北京，中央文献出版社，1998。1993年12月24日，张玉凤在中国人民大学毛泽东证辰100通年纪念会上的讲话，14年后发表于《社会科学论坛》。6毛毛：《我的父亲小平：文革崴月》，427，北京，中央文献出版社，2000。

235“梁效”问冯友兰

小平曾推给政治局委真纪登奎起草决，纪也不乾。后来纪在接受探访中谈道：

毛主席本想“文革”两年就结束了，没想到驾不了啦，已经9年了。要安定团结，但要给“文革”做个结论，没有结收不住。林彪事件后，已经证明“文革”在理上、实践上失败，毛主席的头脑中是打问号的。小平执政，一系列措施触及“文化大革命”。刘冰写信的事发生以后，毛主席的意思，你要写个决，关于“文化大革命”的决。他还定了口径：三七开。小平婉言拒了，我是桃花源中人，不了解。17

达了毛的意志，但没有抛毛的思维方式。他不主持写一个肯定文化大革命的决，6年以后，主持写了一个否定文化大革命的决，即《关于建国以来黛的若干史问题的决》（1981年6月）。这个决一出，文革就不容讨、不能研究了。郢和毛一样，都是以决作为统一思想的口之术。他们可以算是大人物了，但有一个小问题不懂得：思想深藏在人们的脑壳裹，统一与不统一如何证？因而，思想是不可用权力来统一的，只能在思想的自由市场上通过交换达成多数人的共识；也不是一切问题都可以达成共识，只能在思想不一致的前提下，就某些问题达成共。“反擎右翻案风”从清华大学点火

毛不能容忍他的意志，不允许翻文化大革命的案，又要来一次连勤了。郢的“整顿”，实际上是为了正文革的两个错：“打倒一切”和“全面内”；毛他是刮“翻案风”。毛承文革的错是“打倒一切”“全面内戳”，但为了反对“翻案风”，他又要指令“打倒”和发动“内”了。毛陷入自相矛盾的泥潭，不纪登奎谈话记录，1987年10月。转引自逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949一1976），下册，1757页，北京，中央文献出版社，2003。

236

第十章“梁效”的疯狂可自拔。1975年11月21日，根据毛的指示，在政军老乾部136人中“打招呼”，免得他们“犯新的错误”。经毛批准的《谈话要点》是：

一，清华大学委副书记刘冰等人，于1975年8月、10月两次写信给毛主席，他们用造污、颠倒黑白的手段，诬告于1968年7月带领工人宣传隧进清华、现任清华大学委书记避群、副书记静宜两同志。他们的矛头实际上是对著毛主席的。根据毛主席指示，清革大学委自11月3日起召开常委大会，就刘冰等同志的信展开了大群论。这个会逐步大，现在已经在全校阶生中进行群论。

二，毛主席指出：“清革大学刘冰等人来信告避群和小谢，我看信的动机不纯，想打倒避群和小谢。他们信中的矛头是对著我（指毛主席）的。”中央为，毛主席的指示非常重要。清华大学出现的问题绝不是孤立的，是当前两个臀级、两条道路、两条路綫门争的反映。这是一股右倾翻案风。管的九大、十大对无产级文化大革命已经作了总结，有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的，总是要翻案。根据前后、治病救人的方针，通过瓣论，弄清思想，团结同志，是完全必要的。

三，清华大学的这场大瓣论必然影响全国。毛主席指示，要向一些同志打招呼，以免这些同志犯新的错误。中央希望大家真学省无产级专政理，正确对待无产级文化大革命，正确对待群，正确对待自己，同广大斡部、广大群团结在一起，以级门争为网，把各项工作做好。18重複了毛的不实之。1968年7月27日宣傅隧3万人进清华时，不是8341部隧，没有群、谢静宜。群、谢静宜是1969年3月24日进清华的，带隧的是警卫团团长杨德中。舆此同时，8341部隧85人也进了北大。请看谢静宜自己的叙述：“主席关于进北大的事，也做了多次指示。最后当主席指示“可以进了’时，于1969年3月24日由杨德中政委、王连龙副政委带领刚组建的85人的隧伍（也包括我在内）开进北大。”（谢静宜：《毛泽东身遗工作忆》，182真，北京，中央文献出版社，2015。）

237“梁效”颜问冯友兰

于是，中央发出“反撃右倾翻案风”的号令，持续了9个月的“全面整顿”爲之中，戛然而止。林彪事件之后，毛一再强调“以安定团结为好”。一搞连动，又顾不得“安定团结”了。

“打招呼”的会，毛泽东还是小平主持，逼他对文化大革命表态。“四人帮”煽风点火、推波助澜，把“反擎右倾翻案风”引向“点名批”，打倒小平。

清华大学、北京大学的“反擎右倾翻案风”连勤早在中央的“打招呼”会以前就开始了。毛：“清华大学可以瓣，出大字报。”从此“大批判”改“大瓣”。

群、谢静宜以毛的批示爲“尚方宝剑”，在清华大学发动“大论”。、谢自为“毛主席的两个兵”。邂群在“梁效”的办公室拍著桌子喊叫：“他妈的，这下好瓣了，主席话了。”“周荣鑫1”以爲我看中了教育部长这个肥缺，我还嫌这个小呢！”2遥群从中醒，恢复狂徒的本色，亢畲巽常。

大由清华委常委会到常委广大会、再到委大会乃至全校大会，探取层层大、逐步升级的策略，以製造持久的紧张气氛。

11月3日，召开清华委常委会，吴德在会上傅达了毛主席对刘冰等人来信的批示。吴德指责刘冰等人，不要在桌子底下做小动作。刘冰富场反：“我们上书毛主席两次都抄送市委，你们没有反应，怎能是我们‘做小动作’？”吴德无言以对。邂群要刘冰把他们的信当一遍，在的过程中，群的人不起哄，对刘冰等人的19周荣鑫（1917一1976年），原名周文华，山东蓬莱人。1937年加入共产黛，同年赴延安，入抗大学习；又进中央校，结业后留校工作。1943年后，一直在普察冀遗区工作。1949年后，历任中央人民政府财经委员会秘书长、建工程部副部长、浙江大学校长兼委书记、教育部副部长、国务院秘书长等职务。文革初期，奉周恩来之命，为保护老干部到处奔波，人“救火隧长”。1970年被下放到甯夏努动。“九一三”事件后恢复工作。1975年1月，经周恩来提名，在四届人大被任命为教育部部长，在“反擎右倾翻案风”连动中被迫害致死。1977年，中共中央为周荣鑫平反昭雪，8月28日，在北京召开追悼会，小平、李先念、王震、谷牧等参人加了追悼会。2《原“两校大批判组”罪行材料》（初编），7页，北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。

238

第十章“梁效”的疯狂“教育革命大”由此开始，而刘冰等人的两封信根本没有涉及教育革命。信的一开头就：“教育革命形势大好，广大乾部和教工为之欢欣鼓舞。”然这是一句空话，至少决无反对教育革命的意思。

11月12日，摘大到全校支部书记以上韩部1300多人。

11月18日，在群主持下，清华大学召开万人瓣大会，还是先由北京市委书记吴德傅达毛主席对刘冰等人来信的批示，然后15人上毫发言，倾盆大雨澄向刘冰等人。发言者明明都是“大批判”的语言，是“教育革命大瓣”；擎“大瓣”，又不给瓣对方发言的机会。因为剥夺了对方的发言权，故这种“大”无往而不胜。北京大学之而起

清华大学的大字报铺天盖地。北大组织全校师生员工分批到清华看大字报、抄大字报，回乘后如法炮製，建起大字报。北京人以至于外地人又到清华、北大看大字报、抄大字报，每天来者数以万计。

北大移植了清华的经，也是层层大、逐步升级，开展“教育革命大瓣论”，在瓣中“反擎右倾翻案风”。

11月12日，北大召开黛委常委会，傅达毛主席对刘冰等人来信的批示，介绍清华的“教育革命大瓣”经，研究北大的“反擎右翻案风”连勤怎磨搞。黛委书记王连龙在会上：“今年以来，特别是7、8、9月份，社会上造、傅是建国以来最重的，言传播之广、内容之蕊毒，都是人的。社会上的这股风也刮到我们学校。有的：‘这年教育革命搞的是形而上学。’有的：‘理向工靠，不要基本理。’‘知识分子政策不落实。’‘现在不是知识私有，而是知识没有。’”他把领导人的指示和群的正当批都当作“右倾翻案风”。同日，北大委常委会成员全体参加清华的千人大会，旁对刘冰等人的揭发、批判。

239“梁效”顾问冯友兰

11月15日，会大到委委员、总支书记等88人参加。

11月16日，会广大到支部委员以上韩部1628人参加。上个月，华国在全国第一次农业学大寨会上的讲话中：“...…·要使全国每个都能在毛主席革命路綫的基上实现安定团结，万一心地大韩社会主义。”王连龙在批判“右倾翻案风”时影射：“四个现代化要搞上去，但是靠什搞上去？是不是就靠学呀！站呀！干呀！靠万一心，包括地富反右？”

11月17日，支部以上干部会续进行，部署全校围的“教育革命大瓣”，开展“反擎右倾翻案风”运动。

11月21日、22日，连续召开全校师生员工及家大会，傅达毛主席对刘冰等人来信的批示和吴德的讲话，取清华“大”的实况录音，委书记王连龙做开展“教育革命大瓣”“反擎右倾翻案风”的动员报告。“追风源”害死周荣鑫

在“反擎右翻案风”运动中，进一步“追风源”。先是刘冰追到教育部部长周荣鑫。周荣鑫在小平的全面整顿中，表现横极。小平对他：“现在学生不读书了，你是教育部长，要发表演。”当时流行一个法：“大学的招牌，中学的水平。”周荣鑫极力扭转文革以来，特别是“四人”的乾将群、谢静宜控制的北大、清华所推行的一套极左做法。他有一个口号：“就是要扭！”他在哪裹发表演，谢静宜和北京市委就派科教组组长萧英到哪裹去“消毒”。21

11月8日，张春橘作为主管文教的副总理，找周荣鑫谈话，要他讨。周与之争瓣。张无奈，周“九头牛也拉不回来”。张春椅説：21《关于英同志去钢院“消毒”问题的调查报告》，中共北京市委常委广大会参考材料之六，中共北京市委瓣公，1978年9月21日。

240

第十章“梁效”的疯狂社会上有否定文化大革命、否定教育革命的风。

一个是培养有资产级觉悟的、有文化的剥削者、精神贵族，一个是培养有社会主义觉悟的没文化的动者，你要什人？我甯要一个没文化的动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族。

培养什人？张春椅“甯要一个没文化的动者，不要有文化的剥削者”。“没有文化的动者”需要培养？张春橘还过“知识越多越反动”。他的主张就是根本上取消教育。张春橘有名的昏话“甯要社会主义的草，不要资本主义的苗”，就是出于这次话。22“四人”人民吃“社会主义的草”，他们自己是不吃的。在“四人”的社会主义蓝图上，人民是草食动物，他们自己是肉食动物；他们非但不吃草，邀要吃“特供”。张春甚至还：“臀级门争抓好了，就是粒无收也不要紧。”“只要不出修正主义，全国都成了文盲也在所不惜。”这些可笑而又可恶的调都是“甯要社会主义的草，不要资本主义的苗”的引申。

张春桥的“甯要·…………，不要·….”成了一个公式，以后就套用出许多来，如“甯要社会主义的晚点，不要资本主义的止点”（铁路）、“甯要社会主义的低产，不要资本主义的高产”（农业）、“甯要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”（工业）、“甯要社会主义的箕，不要资本主义的富裕”等。他们把“社会主义”和“资本主义”变成对观念，企图用观念来改变事实。什磨坏事，只要贴上“社会主义”的标，就成了正义；什磨好事，只要贴上“资本主义”的标，就成了罪蕊。这样一来，人们内心的选选只能是“甯要资本主义，不要社会主义”。高喊激进的革命口号的“四人帮”，才是真正的反社会主义的一。反社会主义的“四人”是在中国的土壤上产生的。

社会主义是千百年来人类追求的理想。从苏联到中国所发生的炎难，不是持社会主义的结果，恰恰是对背离社会主义的徽。苏22史云编著：《张春橘姚文元实傅一自傅、日记、供词》，401夏，香港，三联书店（香港）有限公司，2012。

241“梁效”问冯友兰特色的假社会主义，已经被历史所埋葬，“中国特色的社会主义”如不改弦更张，还能维持多久？

12月14日，中共中央转发《清华大学关于教育革命大的情沉报告》，要求下发到大、中、小学的支部。“教育革命的大瓣”推向全国。

教育部负责人周荣鑫、李琦挨批门。周荣鑫是小平万行整顿所依靠的“四大金刚”之一（另外三个“金”是胡耀邦、万里、张爱萍），又是“四大金”中受迫害最重的一个。从1975年12月开始，周荣鑫就被批门；病了，住进医院，又被揪出来，批门了50多次。1976年4月12日，在批门会上昏倒，13日凌晨0：35去世，终年59崴。

“梁效”编发了《周荣鑫讲话选编》和《周荣鑫言论摘编》。周荣鑫讲：“总理过，理科和外语要挑中学生好的直接上大学。这年没实行，明年非实行不可。”“梁效”抹掉“总理过”四个字，把周恩来的编入周荣鑫的言，当作“右倾翻案风”来批。“追风源”追到小平

从刘冰追到周荣鑫，再周荣鑫追到小平，清华、北大搞“点名批郢”；层层摘大、逐步升级，又演了一遍。

1976年1月27日，北大委常委广大会，广大到各系总支书记、军工宣隧负责人62人，进行“点名批”。当日编发的内刊《北京大学情况简报》第77期，报道常委大会“批”情况，：“通过两个多月的大，···使我们清楚识到：小平就是翻案复辟的总后，右倾翻案风的总根子，修正主义在中央的总代表。”会上，唯有委常委周培源一人，对“点名批”拒不表态。

2月5日，召开第四次常委广大会，进行“点名批郢”。会广大到各系总支副书记、革委会副主任以上干部142人。

2月10日，召开第五次常委大会，进行“点名批”。会

242

第十章“梁效”的疯狂广大到各专业分总支书记、专业主任、共青团总支书记、全体工宣隧员、机关黛员韩部，共785人。群在会上：“批判一百个刘冰、一百个周荣鑫，不解决小平问题不行。右倾翻案风的风源就是小平。”“这个人向来如此，历来如此，犯右机会主义错，犯错误教不改。在民主革命时期是这样，十七年是这样，文化大革命中保护了他，出来工作后又搞了。这明搞机会主义，为头的改也难。他他是维吾尔族的姑娘，瓣子多。瓣子多就抓你，抓你的大子。”

2月13日，召开全校大会，批判“右倾翻案风”。在全校大会上，口径与全国一致，只提“反擎右倾翻案风”，不提“批”。在层层大、逐步升级的会上才搞“点名批”，使得会具有神秘感，而且参加者以为受到了信任。

2月20日，召开第七次常委广大会，进行“点名批”。会广大到支部委员、共青团韩部共2000人。

3月4日，召开全校大会，进行“点名批”。尔后，人人必表态；不表态就同进行“大”。我“反擎右翻案风”以来就是“大”的对象，“点名批”不表态，又罪加一等。中共中央发出五号文件，公开“批”。在清华、北大，五号文件没有向群傅达，因为两校的运动早已超过五号文件了，但特地向我一个人单独傅达。那时我因情价激，导致胃出血，住在医院裹。哲学系工宣隧拿著文件到病床前向我傅达，要我表态。我：“知道了。”“没有了？”“没有了。”工宣隧傅出去，郭基对“批”的表只有三个字“知道了”。一个“批”横极分子对工宣隧：“郭基讲的‘知道了’这三个字是有来历的，你们知道？”“什来历？”“过去皇上批奏折就是用这三个字。”工宣隧恨恨地：“郭基这傢伙反动透顶！”

委书记王连龙在一次乾部会上点名：“北大批不表态的，只有两个人，一个周培源，一个郭罗基。”言下有罪大恶极之意。大多数人的“批”表，不过是在壁力之下的逢场作，有人居然敢于不表熊，反而受到了鼓舞。

243“梁效”顾问冯友兰“点名批”是阴课

北大委内定1月27日召开“追风源”的常委广大会。前一日，委副书记魏银秋（原8341部隧营教导员）、郭忠林（原4587部隧专政治处主任）召集麻子英、刘鸿儒、王丽梅（以上均为委常委）、霍生杰（政治部副主任）、孙绍友（工宣隧）、张纯友（工宣隧、哲学系总支书记）6人开了一个秘密会，授意他们在第二天的常委大会上起来发难。魏银秋：“明大副政委（王连龙，原为8341部隧副政委，现为北大革委会主任、委书记）主持会，追风源，但他不点名，由你们来点。”郭忠林为了头功，自告勇一定要第一个发言。

27日上午，召开了有62人参加的常委大会。万委书记王连龙主持会，装模作样地提出“怎样把谨动引向深入”的问题，要大家“讨”。黛委副书记郭忠林首先跳出来“引路”。他：“个月来，在揭批刘冰、周荣鑫及教育界、科技界的奇谈怪时，大家不想到一个问题，这股右倾翻案风的风源在哪裹？广大干部早有，早有意见，早就想揭发，解决这个问题。看看运动的来龙去脉，识到小平就是总根子、总后毫，就是修正主义在内的总代表。”接著，魏银秋事先怖置的那个人紧紧跟上，小平是“当前内最大的走资派”“睡在毛主席身的赫鲁夫”“右倾翻案风的煽动者和组织者”“死不悔改的走资派”“固不化的正在走的走资派”“地主还乡团团长”“中国的纳吉”等等。会上，周培源没有表态，但亚不妨魏银秋在《北京大学情况简报》中写上“参加会的同志一致为”。他别有用心地把郭忠林的发言改为“一致指出”，业加了一段：“揭发批判小平，群中早有要求，要不是中央有统一部署，早把揭发批判小平的大字报贴出去了。”请看，明明是、谢、王、魏、郭、李秉承“四人帮”的旨意阴课策的暗中“点名批郧”，通过《北京大学情况简报》变成了“群衆的要求”。“四人”又根据这种“群的要求”督逼政治局做出公开“点名批”的决定。

《北京大学情况简报》就是搞阴课的工具。发动“反擎右翻

244

第十章“梁效”的疯狂案风”的1975年11月初至“四人”垮毫的1976年10月初，将近一年中，《北京大学情况简报》共出了163期，差不多两天一期。这些简报大部分由魏银秋出题，简报组起草，由他（有时王连龙、郭忠林也参加）修改定稿，再抄成大稿纸，送两校大批判组，由李家宽、宋柏年在“文字上把关”。然后由邂群、谢静宜睿阁、签发（、谢在北大的职务是委常委，他们的实权却在委书记之上，成了太上皇。黛委书记王连龙，为人还算老实，是无能之，被、谢捏在手裹）。最后，稿子装在一个大信封裹，写上“密市委陈一夫同志亲收”。

经陈一夫（中共北京市委副秘书长）的手，稿子就成了大字印的《北京大学情况简报》（当时的中央领导人都是老眼昏花，凡是他们阅读的书籍、内参、文件都要用大字印刷；反之，凡是大字印刷的，就是送中央高层的）。每期印多少，送给，都由陈一夫全权处理。这个陈一夫又把每期简报退给北大5份，大信封上写著“密北大王连龙同志亲收”。这5份简报的分配是：王、魏、郭每人一份，“梁效”一份，简报组存一份。委其他副书记、常委非但看不到《北京大学情况简报》，根儿就不知有此事。另有一种《北京大学简报》（少“情况”雨个字，确实是没有“情况”的简报），这才是发委其他副书记、常委看的。王、魏、郭为《北京大学情况简报》中有些“情况”是需要镶委其他副书记、常委知道的，就有选地作爲《北京大学简报》另行编号。《北京大学简报》除了在校内分发外，同样也要上送北京市委若干份。同一个单位出两种简报，你怪也不怪！

《北京大学情况简报》它所起的作用乘看，是“四人帮”和、谢、王、魏、郭、李之间上下勾结的渠道，也是他们向中央进攻的武器；从它的炮製、发送的过程来看，是“四人”和邂、、王、魏、郭、李自成体系的铁证。这两方面难道还不足以明它是重大的政治阴谋？逐群1977年11月15日交代：“‘四人帮’从运勤一开始就“注意简报”，我们根据“四人’的意图，不地把简报搞成借群之口，欺骗毛主席、中央，成为替‘四人帮’另搞一

245“梁效”问冯友兰套的急先锋的工具之一。””周恩来逝世后，政治局任命华国锋爲国务院代总理。北大校园裹有人刷大标，表示摊。谢静宜指示报组不许写简报。

北大、清华是两个基层单位，为什要单独出简报上送中央？为什要在已有的简报之外出一种特别的见不得人的密简报？这些简报爲什不在本单位印发，而要由市委的陈一夫转手？陈一夫到底把简报印了多少、送至何人？陈一夫是怎样在上下之间挂钩的？陈一夫可能只是一个执行者，但是给了他这个秘密使命？粉碎“四人”以后，由于吴德捂盖子，北京市委内部的问题根本没有查清楚。繁跟清华、北大的第三家

北京市委不优秘密上送《清华大学情沉简报》《北京大学情况简报》，协助“四人”和雨校之间搞阴谋，而且遗繁跟清华、北大搞“点名批螂”。

“北京市委跟清华、北大搞‘点名批郢’”，这个提法看起来有点荒唐。清华、北大是两个基层单位；中共北京市委是两校委的领导机构。导机构怎会繁跟两个基层单位去搞什名堂呢？然而这却是事实。只有联20世纪70年代中国政治门争的特殊历史环境，才能理解这个事实。荒唐的提法不过是对荒唐的事实的反映。可是，粉碎“四人”之后，中共北京市委反而对“点名批”进行了种种抵制云云，这就在荒唐之上更加荒唐。

1975年11月，“四人”密控制的清华、北大各自搞了密的《清华大学情况简报》《北京大学情况简报》，通过北京市委上送中央高层。两校的《情况简报》宣扬了“反擎右倾翻案风”的载果。“四人帮”看了这些简报，壁上观火，颇爲自得。到了1976年1月，王洪文、张春橘、毛远新却：“清华、北大的简报没有看头。”爲什？因为只是影射小平，他们看了，不过瘾了，他们想看“点2转引自《魏银秋罪行综合材料》，魏银秋专案组，1978年10月。

246

第十章“梁效”的疯狂名批”的简报。避群、谢静宜根据“四人”的旨意，在1月下旬召集清华、北大两校的头头开了一个黑会，进行策划。1月25日，清华召开委常委广大会，“点名批”；而且越来越广大，直到召开十人参加的“常委广大会”和万人以上的全校大会。北大跟上，1月27日，召开委常委广大会，“点名批”。以后又连续召开6次“常委摘大会”和全校大会。第三家2月6日开始召开常委广大誉“点名批”的，就是中共北京市委。会模仿清华、北大，层层摘大、逐步升级：2月6日36人参加，2月13日64人参加，2月18日400多人参加，2月23日广大到1400多人。

北京市委常委广大会上，把《清华大学情况简报》《北京大学情况简报》中有关“点名批”的内容全部印发给舆会者，以供效法。2月18日的会上，北京市委主要负人吴德的讲话中：

自去年11月3日开始，清华、北大开展了反擎右倾翻案风的教育革命大瓣。在清华、北大的带动下，全市大、中、小学和科技界以及有关方面，也先后开展反擎右倾翻案风的门争。在揭批教育界、科技界的右倾翻案的奇谈怪论中，大家都提出一个问题，就是这股右倾翻案风的根子在哪裹？各方面材料看，去年7、8、9三个月刮起的右倾翻案风，总根子就是小平同志。在小平同志主持中央工作期间，有一条同主席路綫相对抗的修正主义路綫。

吴德的法完全是北大委副书记郭忠林1月27日在北大的“引路”发言的翻版。怪不得参加这次会业任组长的郭忠林洋洋得意。

2月23日，北京市委常委大会广大到1400多人。在两天共17人的发言中，大力贩卖清华、北大的《情况简报》中打擎、陷小平的那套货色。只要看一看这些发言的题目就一目了然了。

赵俊（北京市革委会副主任，共青团市委书记）：《新民主主义革命的动摇派，反对社会主义革命的复辟派一—揭露小平的民主派的面目》；

247“梁效”问冯友兰

荣泳霖（刘冰等人被撤职后提拔的清革大学委副书记，代表清革、北大联合发言。荣泳霖本来没有参加这次会。由于这个发言事关重大，避群特意派他出场。他的发言是避群亲自授意、霉的。）：《批小平的“三项指示为网”》；

XX（北京市委宣传组副组长，后为《北京日报》薰委副书记）：《邺小平与“走资派还在走”》；

马小六（北京市民兵总指）：《狠批“三项指示为网”，加强首都民兵建设》；

XXX（北京市委科教组负责人）：《邺小平是科技界右倾翻案风的总后毫》；

XXX（北京市委农林组负责人）：《邺小平在农业学大寨会上的讲话是在农村复辟资本主义的黑网领》；

XX（新华社北京分社社长）：《“三项指示为网”是打著红旗反红旗》；

英（原北京市委科教组负黄人，后为体育卫生部部长）：《微底批判修正主义路綫，聋固和发展文化大革命、教育革命的胜利成果》；

XXX（首都钢铁厂委副书记）：《批判“三项指示为网”的修正主义网领》；

XXX（北京市妇联负责人）：《妇女运动必须以级罔争为网一一批判小平否定以级门争为网的谬论》；

XXX（北京市总工会负责人）：《不允许篡改工人运动的方向》；

XXX（北京市建委主任，后属市委常委、市革委会副主任）：《批判小平的“三项指示为网”》；

XX（北京卫成区副政委）：《批判邺小平妄图破壤军隧建设》；

XXX（北京市委常委、计委主任，后为市委书记）：《批判邺小平在工交綫散布的修正主义谬论》；

XXX（《北京日报》薰委副书记）：《邺小平舆孔孟之道》；XXX（北京团市委书记）：《邺小平就是现代的宋江》；

XX（北京市委宣传组副组长）：《批判邺小平的折衷主义手法》。

248

第十章“梁效”的疯狂

会上的发言者有不同的情况：有的是指定发言不得已而为之，有的是识问题，也有像赵俊、荣泳霖、英这样可能是参与了阴谋的人。这些发言的题目之多、围之广、调子之高，不难噢出会的气氛，也不难判这个会在打撃、诬陷小平的问题上所起的恶劣作用。会的组织者、大合唱的指撑者，居心何在？值得注意的是，北京市的公开“点名批”是繁跟在清华、北大之后，中央“批”的五号文件下达之前。完全可以这棣，北京市委常委广大会是清华、北大公开“点名批”的续和广大，是叠逼中央发出五号文件的重步。

会最后，北京市委主要负黄人吴德冉一次号召各区、县、局推广清华、北大的做法，亚且把《清华大学情沉简报》《北京大学情况简报》与中央文件相提并。他：

会期间大家学习了中央文件，读了清华、北大的《情况简报》。他们开始得早些，是带头的。

在会上大家揭发批判了小平同志的修正主义路綫，反擎了右翻案风。这场门争是搞马克思主义还是搞修正主义的两条路綫门争，是两个级、两条道路的罔争在薰内的反映，是关係到和国家命运、前途的头等大事。这次右倾翻案风的总根子、总后台就是小平同志。文化大革命中广大群衆然对他进行批判帮助，毛主席对他耐心教育，但他的资产级世界观根本没有得到改造，所以上毫不久就炮製了一条舆毛主席路綫相对抗的修正主义路綫，代表地主、资产级利益，猖狂地政治上、思想上、组织上向无崖偕级发动全面进攻，翻文化大革命的案，翻九大、十大的案。他采用折衷主义的手法，编造了“三填指示为网”的修正主义网领，否定以级门争为网。没讨论、没商量、没报告，远是独立王国。他同刘少奇一様，鼓吹“级门争熄减论”“唯生産力论”，作为搞右倾翻案和修正主义的理论基磺。

吴德对小平定了性，又罗列了四个方面的“罪状”：一曰“郢小平打著贯彻毛主席指示的旗号，把攻擎的矛头指向毛主席、指向毛

249“梁效”问冯友兰主席路綫”，二日“打著实现“四个现代化”、关心教育科技的旗号，反对限制资産臀级法权，大三大差别，破坏社会主义革命和社会主义建设，取消无産级专政，搞资産级专政”，三日“打著要落实政策、消除派性、安定团的旗号，挑撤韩部、知识分子和党的关傢，打擎新生事物，破老、中、青三结合，拼凑复辟倒退势力”，四日“打著军隧要整顿、地方要整顿的旗号，全面推行修正主义路綫，妄图复辟资本主义，改变和国家的颜色”。在当时来，凡是正面的东西，在吴德看来都叫作“打著···的旗号”。他的结是：“这明在小平那裹级门争并未熄减，他是代表地主、资産偕级向无産臀级发起进攻的内不肯悔改的走资派。·臀级门争熄减’只不过是掩护走资派还在走的烟幕。”24

吴德当时的态度是可以解的。问题是粉碎“四人”以后，吴德警他和北京市委是抵制“批”、反对“四人”的，这就不可解了。故有必要将他本人当时的言和北京市委的活勤立此存照。吴德在他的回忆录中根本不提北京市委繁跟清华、北大“点名批”的事，非但掩事实，而且颠倒时序，：“北京市委是直到中央批准可以点名批后才点名的。”25

经清华、北大和北京市委自下而上施加壁力及“四人”在各种会上鼓，3月3日，中共中央发出五号文件，公开“批郢”，要求学省毛远新整理的《毛主席重要指示》（1975年10月一1976年1月）。《毛主席重要指示》的内容离无章。毛晚年的“最高指示”没有文字的依据，只有口述，而他又口不清，无法求证毛远新傅达下来的是否符合原意。针对小平，：“什磨‘三填指示为”，安定团结不是不要级门争，级门争是，其馀都是目。”批小平：“他这个人是不抓级门争的，历来不提这个”，“代表资24以上，见1977年10月6日北京大学哲学系领导小组大字报：《陈一夫是什磨人？一中共北京市委机麟必须真清查》《中共北京市委繁跟清华、北大搞“点名批”的内幕必须揭开》。大字报叙述的事实是北大委常委王丽梅提供的。朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，197真，北京，当代中国出版社，2004年。

250

第十章“梁效”的疯狂隆偕级”。但直到此时，毛对小平没有再次打倒的意思：“他遗是人民内部矛盾，引导得好，可以不走到对抗方面去，如刘少奇、林彪那样。批是要批的，但不应一棍子打死。”本来他对“以三顶指示为”是同意的。张玉凤给他备下发的中央文件，到“三填指示为”一段时，他镶停下来再一遍，然后点头“好”，圈阁下发。27

下发《毛主席重要指示》的同时，转发华国在中央召集的各省、市、自治区和各大军区负人会上的请话，提到：“毛主席，错了的，中央负责。政治局爲主要由小平同志负责。”他要求大家“深入揭发、批判小平同志的修正主义路綫，在揭发、批判过程中转好鹭子”。本来，小平做的都是代表中央，或中央同意的。中央“转子”了，郢小平就成“修正主义路”。但只要跟著中央“转湾子”，执行“修正主义路”的没事，由“中央负责”；不肯“转子”的，就成为运动的打撃对象。于是，清华、北大和北京市委暗中推动的“点名批”转为公开“批”。“反擎右倾翻案风”连勤改为“批、反擎右翻案风”连动。

中共中央五号文件，北大、清华没有傅达。邂群：“五号文件是开始搞运动，我们已经搞了一段，没有必要傅达了。”北大、清华的运动已经超越五号文件了。

1976年2月6日，《人民日报》发表一篇长文，题目也很长，叫作《无产级文化大革命的续和深入一一喜看清华大学教育革命大瓣破浪前进》，：

走资派还在走，投降派确实有，这股右倾翻案风的风源在哪裹？就在内那些持刘少奇、林彪的修正主义路綫，至今不肯悔改的走资本主义道路的当权派。2逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949一1976），下册，1769、1771真，北京，中央文献出版社，2003。《毛主席重要指示》全文，见《建国以来毛泽东文稿》，第13册，486~490夏，北京，中央文献出版社，1998。2张玉凤：《回忆毛主席去世前的一些情况》。

251“梁效”顾问冯友兰

他们（清革大学）把教育界、科技界以及社会上其他方面的修正主义奇谈怪联繁起来批判，不仅看到大旗底下极为险恶的褐心，而且看到“四个现代化”的背后有一整套修正主义的网领路綫。

这篇文章发表后，“四人”控制的宣傅工具掀起了批判“四个现代化”的浪潮。

以“反擎右倾翻案风”否定全面整顿，国民经济再度滑坡；徙“反擎右翻案风”推向“批”，全国形势更加动不安。人民的不满在横累，一场群性的抗浪潮在。中国特色的悼念式抗

1976年1月8日，周恩来逝世。

1月11日，当灵重向八宝山时，首都百万人，不分男女老幼，自发地立在数十里的西长安街两侧，在寒风中泪送别，灵车缓缓近时一片哭声。灵重过去了，人们仍柠立不动，持数小时，等待灵车回。这种动人的场面，中外古今未曾有过。新华社写了长篇通讯，姚文元下令一个字也不准报道。《人民日报》在周恩来追悼会的前一大，1月14日的头版头条发表一篇长文，题为《大带来大变化》，第一句话就“近来全国人民都在关心著清华大学关于教育革命的大瓣”。此伤害了人民的感情，读者无不愤慨，有人当街将报撕个粉碎，踩在下。曾任中央警卫团团长的张耀祠在他的回意录中：“周恩来遗体送八宝山火化时，上百万人冒寒在十里长街默哀送灵车。主席看了简报后沉默多时。张玉凤三次请主席吃，主席不作警。后乘注东兴又请主席吃，主席怒：“滚，滚！都滚开！你们对我封锁新闻。’”2伟大领袖都被“封锁新闻”了，何况*出自《张耀祠回忆毛泽东》初稿。1996年9月，中央黛校出版社出版《张耀祠回忆毛泽东》时，将“有损领袖形象”的内容删除，留作档案资料，见文学城。

252

第十章“梁效”的疯狂老百姓？

治期间，姚文元指令媒体量淡化宣傅，不发全国性的专题消息，压缩外国电的版面，是不能影响对“反撃右倾翻案风”的报道。

治委负会警“仪改革”。早不改晚不改，轮到悼念周恩来就改革了。通知：“不准设灵堂，不准带黑纱，不准送花圈。”北大黛委再加两个不准：不准去天安门，不准开追悼会。

以中共中央的名义抗民意，壁制群自发的悼念活动，不料出一个天安门连动。群的怒终于在清明节前后爆发，天安门广场出现了具有中国特色的以悼念为形式的抗活动。管壁制人民的表达自由，但人民总能找到合理、合法的形式来进行表达。13年后，又一次爆发以悼念胡耀邦为形式的天安门运动。在中国，显示了在制中求表达的强有力的政治避。

自2月起，全中国就不安定了。重、福州、武演、贵阳、郑州、西安、太原、合肥、杭州、南京等地先后发生群性的抗活勤，其中尤以南京最为激烈。3月28日，南京大学数学系师生400多人抬著周恩来的巨幅画像和大花圈，道繁华的新街口，来到周恩来曾居住和载门过的梅园新村，进行和纪念。沿途市民自动加入，成为南京市反“四人”的第一次大规模游行。而后数日，学生和市民游行集会不。由于官方不报道南京的消息，学生们在南京车站持10多个小时，用油漆或柏油在过往的列重上刷了198条大标语：“打倒野心家、阴课家张春橘！”“批周必，反周必亡！”“怀念周总理！怀念杨开慧！”等等，把南京群的抗消息随著列车送到北京和全国各地。

4月1日，中央政治局开会，讨南京事件。不料，中南海墙外也闹起来了。成干上万的北京人向天安门广场，悼念周总理。所献的花圈、诗，借题发撑，矛头指向文革新贵和“秦皇专制”。除了悼念周恩来，还有怀念杨开慧的。广场上响彻《国际歌》的歌警，没有人唱《东方红》了。长久以来，政治空气沉问，有话无处讲，现在好了，来到天安门广场大讲特讲。这裹是自由的海洋。四面八方的人

253“梁效”问冯友兰

们，然互不相识，来的就是友，可以情倾，可以高声朗。文革的发动是“紧跟伟大领袖毛主席”、徙“中

央文革”，奉旨造反；文革的北1

结果，是对煽动造反者的造京大学革命教

反，其中不乏觉悟了的红卫

兵。这才是下层对抗上层的真同

正的造反。奉旨造反，高喊总

“造反有理”；真正的造反，理

被为造反无理，力图镇师

压。

4月2日北大委召开支书记会，要求大家不要去天安门广场，更不要送花圈，

“门争很複杂，还在走的走

1976年4月3日，天安门广场旗杆下，“北京大学革命教师”敬献的马

资派在续对抗”。蹄莲鲜花花篮。

4月3日，天安门广场旗杆下出现一个“北京大学革命教肺怀念周总理”的马蹄莲鲜花花篮。这是天安门广场的花圈、花篮海洋裹唯一来自北京大学的。

在人民英雄纪念碑东北的灯柱上，又出现一朵大白花，上面附一段悼词：

敬爱的周总理，我们向您献上这朵表达我们心意的白花，在广场成千上万的花圈海洋中，我们这朵白花显得太拙劣了，可是就连这样普通的白花他们也不我们扎，不准花圈出校园。我们只能在校外扎了这朵平常而普通的白花，把我们全部的爱、全部的恨、全部的怀念之情、全部的愤怒之心都扎在这朵白花中。敬爱的周总理，您是理解我们的。

下面署名“清华大学名工农兵学员”，这是唯一来自清华大学

254

第十章“梁效”的疯狂的悼念。广场上的人群，一批又一批地朗这句悼词。有人高喊：“打倒群，打倒谢静宜！”

北大的一个花篮和清华的一朵白花特别引人注意，大家知道这是抗争中的悼念。

北大委如大，下令追查，业要求各单位保证，决不允许再有花篮、花圈出校门；随后，封锁了校门。很快查出来，花篮是亚非研究所的教肺丁始琪送的，花篮不是经校门送出去的，而是在城裹购买的。黛委给丁始琪瓣“学习班”，变相禁，使她失去了自由。清华的“白花事件”涉及9名学员，被群打成反革命小集团，为首者周为民竟遭逮捕。北大、清华历来在中国的民主运动中是走在前列的，在这一次的天安门运动中不得不缺席了。

夜裹，王洪文到广场打著手电查看纪念碑周围的花圈和诗，随后打电话给公安部：“我到天安门前看了一下，那些反勤诗你们拍下乘没有？不拍下乘怎磨行？你们应组织人去把它拍下乘，要考虑将来破案。”是备秋后算眼的。

4月4日是清明，悼念周恩来的活动达到高潮，这一天，先后进入天安门广场者达200多万人次，天安门广场乃至天安门前的观礼毫都满了花圈。有人贴出一首诗：“欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑。泪祭雄，扬眉剑出鞘。”（后来知道，作者是山西青年工人王立山。）该诗被相抄写傅，成为广场上的代表作。有人将悼念周总理的诗谱成歌曲，在天安门广场教唱，出现万人唱的动人场面。

傍晚，中央政治局在人民大会堂福建（可以俯瞰天安门广场）开会，讨天安门事件。华国主持，络员毛远新参加。吴德在会上报告：“在纪念碑前献花圈2073个，花圈最大的直径爲6米，献送单位1400多个，···诗、悼、小字报有48起是蕊毒攻擎毛主席、中央的。”华国锋：“一批壤人跳出来了，写的东西有的直接攻擎主席，很多攻整中央”“很总毒的”。吴德：“看来这是一次有计的行勤，小平徙1974到1975年，他作了大量的舆弹备，·…·今天出现这件事是小平搞了很长时间的备形成的。”吴德提供证据了？没有，对于打倒的对象无怎样叠讨、责都是不

255“梁效”顾问冯友兰需要证据的。政治局为，天安门广场有反革命分子在其中活勤，但还没有定性为反革命事件。将要散会时，姚文元收到《人民日报》负黄人鲁瑛送来的一张条子，在人民英雄纪念碑西南侧有人发表演罐万江青。江青暴跳如雷，指著吴德质问：“你知道不知道这个情况？为什允许反革命演罐？这个反革命分子要马上抓起来，这样的人不抓是右倾。”吴德：“我在这裹开会，怎磨会知道。”吴德给北京成区司令吴忠打电话，问有无此事，政治局的意见要把他抓起来。吴忠确有此事，现在很多，不好下手，要抓也得在散去后再抓。吴德向政治局汇报了吴忠的意见，未获同意，而是要求立即抓人。在上面发号施令好，下面执行的人不好瓣。吴德正为难之际，吴忠打乘电话，那个人已经抓起来了。

这是怎回事？其实不是发表演讲，而是朗大字报。4月4日，在纪念碑西南角贴出一篇声讨江青的文《第十一次路綫门争》。陈子明正在看，后面有人喊：“请前面的同志一！”有一优手后面在他的肩膀上拍了拍，意思是他。他就和身旁的另一青年朗这篇概文。他们俩一句，周围的十个人重复一句，以传给更远的人们。由人群组成的“音器”发出的呐喊声在广场上。人们欢呼：“写得好！”陈子明嗓子吐了，另一个人接替他。吴忠“那个人已经抓起来了”，就是接替陈子明的人。29

江青又生一计。她一看手，现在已经过了12点，清明过去了，悼念活动应该束，天亮以前把全部花圈送到八寳山。政治局原定4月6日收花圈，江青的意见提前了两天。吴德顾虑会激怒群，惹出子，希望放宽期限，做好服工作。最后，华国锋附和江青的意见，对吴德：“老吴，你考虑考虑，动员力量，今天晚上解决了吧。”

4月5日凌晨，群到天安门广场一看，花圈已然无存，夜裹守卫花圈的人被抓。果然群情激，一下子聚集了10多万人，高喊：“遗我花圈，还我友！”有人花圈都在人民大会堂裹面，于29《民主运动在中国4》，140~141页，香港，世界华文傅媒出版机构，2010。

256

第十章“梁效”的疯狂是就群起街擎人民大会堂。有人广场东南角的一幢小楼是指所，于是就点火烧小楼。见了公用车就砸、就烧，量发浅。

4月5日，毛远新向毛泽东书面报告天安门广场动熊和政治局情况，其中道：“这次看出存在一个地下的‘裴多菲俱乐部”，有计划地组织活动。”

下午，政治局又开会。张春橘特地通知小平参加，劈头盖地大默：“你就是纳吉！”3郢小平一言不发。3月下旬，在“批郢”的政治局大会上，弄来一清华、北大的人列席，炮小平，他也是一言不发。最后，他开腔了：“子不怕响雷，死不怕开水。”这两句话傅出来，民间为郢小平的顽固熊度叫好。会上，毛远新鲶了毛主席的条子：“一首都，二天安门，三烧、打，性质变了。”语不成句，毛远新做了解耦。同样的事件，发生在首都，性质就变了？发生在首都的大安门，性质就变了？什磨道理？没有道理。张玉提供的材料，他倒是罐了一些道理：“是炮打我，是对总理的怀，是对江、张的警讨，是对翻案主师下毫抱不平，总之要推倒文化大革命。”3中央警卫团团长张耀祠的回忆录中也：“毛泽东了华国锋、吴德、江青、毛远新、王海容、唐闻生、汪东兴等的多组报后：“悼念总理，反的是当代秦始皇毛润之，打倒、除的是江青、洪文、春橘、文元，再加上华国，迎接郢小平复辟上台。’”3根据毛“性质变了”的指示，政治局将天安门广场的抗”1980年，在蕃讯中，特别法庭出示了张春橘给他儿子“亲爱的毛弟”的亲笔信，其中：“这一个月我过的相当紧张，南京到天安门广场到处闹。4月5日，我是中午到的人民大会堂，如同看到匈牙利事件一样。望远镜裹看的很清楚，当著郢小平的面，我驾了他是纳吉。”（《历史的塞判》，87真，解放日报编辑部编印，1981年1月。）纳吉是1956年发生匈牙利事件时的政府总理，推行自由化连动。苏联出兵平息“反革命暴”后，纳吉遭处决。1989年，纳吉在匈牙利民主化连动中得到平反。31993年12月24日，张玉凤在中国人民大学毛泽东辰100通年纪念会上的讲话，14年后发表于《社会科学论坛》。3出自《张耀祠回忆毛泽束》初稿。那话的内容，与张玉凤提供的证词一致，但细节不真实。对的？张耀祠説是“了华国锋、吴德、江青、毛远新、王海容、唐闻生、汪东舆等的多组报后”的。是对这些人一起的还是一个一个分别的？事实是这时毛所接触的人除了一“女孩子”，只有联

257“梁效”顾问冯友兰活勤定性为“反革命事件”，讨如何进行镇压。王洪文要调10万民兵。吴德现在工人已经下班回家了，调不乘这么多。王洪文问能调多少？倪志福为顶多也就两三万人。吴德调两三万人进去解决不了问题，广场上的人比能调动的民兵多得多，搞不好情沉更混。张春橘，可以先由中央人民广播电毫广播，勤员群离开。江青指著吴德：“你是北京市革委会主任，你怕什磨？应由你出面讲话，动员群离开。把你的讲话录音，不地放。”华国等人同意由吴德出面讲话，决定：6时广播讲话，8时出动民兵。

吴德于6：25发表广播讲话。他：“极少数别有用心的人，利用清明节，蓄意造政治事件，把矛头指向毛主席、指向黛中央。”“我们要清这一政治事件的反动性，戳穿他们的阴课计，提高革命警惕，不要上当。”“今天在天安门广场有人进行破捣，进行反革命活动，革命群应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。”吴德的威叠性语言没有奏效。广场上的人，走的没有，来的不少；因为正值下班时间，人们离开了重间、瓣公室没有回家，直奔天安门广场。接著就应该清场。吴德、倪志福舆吴忠商量，吴忠：“广场上的群那多，民兵进去，可能发生流血事件，将来负责任？”吴德：“政治局决定8点出动民兵，怎磨瓣？”吴忠：“对不能8点出动，只能探取拖的瓣法，等群走得差不多了，再出勤民兵清场，否则肯定要出问题。”8点到了，华国锋不打电话催问吴德、吴忠，为什磨遗不出勤民兵？吴德再次舆吴忠商量，吴忠遗是持不能立即出动。他们编了条不能立即出动的理由，例如，工人刚下班，民兵都是挨家挨户找来的，集合不容易等。其实，民兵已经在中山公园、勤人民文化宫集合待命，就是按兵不动。到了10点半，在人民大会堂楼上用望远镜观载的华国、陈踢又打电话催问，他们对二吴很不满意。

经过天安门的公共汽重末班是11点，大部分群乘末班重回家了。11点半，吴忠向吴德报告，广场上剩下的人大概在一千左右，络员毛远新一个。

258

第十章“梁效”的疯狂聚集在纪念碑下决不肯离开的只有200多人，现在可以清场了。政治局的决，被吴忠打了折扣，但避免了大规模流血事件。国要人华国等人的政治智慧不及一介武夫吴忠。

清场时，打开广场的全部探照灯，以示威嘛。出勤民兵1万人，公安3000人，卫戌部隧5个营，手持棍棒，包围广场，对群进行，其间免不了扭打，有人流了血，但总算没死人。这次事件，大中前后逮捕388人，立案追查1984件。

凌晨3时，毛远新又向毛泽东提出书面报告，其中天安门事件是“地地道道的反革命事件，在天安门广场光天化日之下群魔舞，是历史上没有的”。还：“只打撃表面上这些年轻人不行，要揪出地下司令部。”毛泽东在报告上批示：“士气大振，好，好，好。”33文革初期，毛针对刘派工作组问题，：“镇压学生运动的人决没有好下场！”文革的收场，轮到毛自己扮演“镇壁学生运勤的人”了，镇壁的劲头比派工作组万害得多。他：“好，好，好。”他能好得了？

4月6日，天安门广场戒。

4月7日，中共中央政治局开会，不通知叶剑英、苏振华，做出两个决：第一，根据伟大袖毛主席的提，中共中央政治局一致通过，做出《关于华国锋任中国共产中央委员会第一副主席、中华人民共和国总理的决》；第二，中共中央政治局讨了发生在天安门广场的反革命事件和小平的最近表现，为小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席的提，政治局一致通过，做出《关于撤销小平内外一切职务，保留藻籍，以观后效的决》。章上业没有“第一副主席”的设置，这是法外立法。任命或务院总理、撤销国务院第一副总理的职务，是中共中央政治局可以3以上据《中国共产执政四十年》（增言本），399~400页，北京，中共史出版社，1991；《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》中《1976年天安门事件的经过》一节（北京，当代中国出版社，2004）；吴德口述：《1976年天安门事件真相》，《百年潮》，2004年第2期；吴忠口述：《我经历的1976年天安门事件》，《炎黄春秋》，2012年第3期。

259“梁效”问冯友兰决定的？这是有法不依。1954年患法固然已经作，但一年前，四届人大通过的1975年患法，其中定：“根据中国共产黛中央委员会的提任免国务院总理和国务院的组成人员”是全国人民代表大会的职权之一。就连文革惠法及依据它产生的中华人民共和国最高权力机关全国人民代表大会，也都被抛到九霄云外了。到了这时，真是无法无天！

1976年的天安门事件，然被当权者定性爲“反革命事件”，一时遭到镇压，但人民之爲“四五连勤”，奠定了日后粉碎“四人”的民意基，亚赋思想解放运勤之先声。北大的清查和友兰的捧场

群、谢静宜、王连龙等人以高姿态在北大肃清“天安门反革命事件”的影响，搞群性的清查，鼓动翠、揭发，追查“反革命言”，威逼2479人，查出各类“政治言”3420条；强迫群交出所谓“反动诗”542首、“反动照片”89张。燕园一片恐怖。

冯友兰适时献上一首长诗，题为《天安门广场个碰壁》。他识责天安门广场的群运动使“神州再沉”“国家变色”“中华随逆流”；他欢呼镇壁：“害人之归誓盏，捉繁那怕下五洋。碰壁大慌，捣失败至减亡。”友兰哲学系的同事王永江、陈伟评道：“杀机量露！这同他当年跟著蒋介石咒共产是‘臣贼子’‘人人得而之’的那副反革命凶相一模一样。”“蒋介石王朝到‘四人’横行之时，这位顾问都是助为虐，用笔毅人的。”34

大安门事件以打倒小平告终。不幸，13年以后天安门事件又重演，但小平完成了角色转换。1976年的天安门事件，小平被打成“反革命事件的总后毫”，反而获得人民的戴，成为复出的巨大政治资本。1989年的天安门事件，小平把人民打成“反革命暴3王永江、陈启伟：《评梁效某顾问》，《历史研究》，1977年第4期。

260

第十章“梁效”的疯狂徒”，又把老本输得精光，留下千古万名。鲁迅在《端午》一文中，起初在街上看到当兵的打拉军的，总是愤不平。后来一想，倘若拉军的当了兵，当兵的拉了重，大抵遗是照样打。这就是鲁迅思想的深刻所在，偶然的街头事件追究某种社会的必然性。当年小平是“拉车的”，挨了毛泽东的打；后来小平成了“当兵的”，对胡耀邦、赵紫阳还是照样打。他的剧性变化，揭示了中国现行政治体制的某种必然性。“批螂”舆“反周”

打倒小平，“四人”达到了目的。小平本人乃始料所不及，他以为毛已付重任。陈云曾问正在进行全面整顿的小平，摸主席的服没有？小平摸了。陈云后来，看来他没有摸弹。35只有周恩来摸了“主席的服”。1975年4月28日，在政治局会上，傅达了毛主席关于经主义的批示，吴德“鼓了很大的勇气”，批计“四人帮”。周恩来在305医院把吴德找来，向他打招呼。周心情沉重地：“你知道不知道，主席对两方面意见正在观察中，他们会反攻的，反攻时你是吃不消的。”36

小平没有看透毛泽东的心计，急于解决“四人”问题。毛在批计“四人”的同时，遗有一句“我看问题不大，不要小题大做”，小平忽略了，这就没有摸“主席的胍”。果然，反攻过乘，他就“吃不消”了。此时，世间已无周恩来，人有疑难向问？3史云编著：《张春桥姚文元实傅一自傅、日记、供》，391页，香港，三联书店（香港）有限公司，2012。第朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，162真，北京，当代中国出版社，2004。史云编著的《张春橘姚文元实傅一自傅、日记、供词》中记载，周恩来的这一番话是对纪登奎讲的。史云、李丹慧在于2016年出版的《难以续的“续革命”》中有所纠正，确上述那番话是对吴德讲的。“同时，周还把纪登奎等一些政治局委员也找来医院，向他们打招呼，要他们适可而止，不要计较江青的熊度，注意团结她一道工作。”（585夏）

261“梁效”颜问冯友兰小平在政治门争中打了败仗，个人的进退遗是小事，重的是又一次勤升级，经济下滑，溯崩潭的逻缘。在横“铁小平复辟的社会基”时，千万人受难（本人也在其中，故有切身体）。周恩来和叶剑英曾小平要稳扎稳打，他不进去。形势逆转后，叶剑英私下：他这个人历来如此，自以为是，不进别人的意见，喜欢一个人打天下，不撞南墙是不会回头的。37

毛泽东和“四人”的第一号目标，遗不是小平，而是周恩来。早在文革之初，“中央文革”就提出“新文革与政府”的矛盾。“蓄政府”的代表人物当然就是周恩来。戚本禹发表《爱国主羲还是卖国主义？一反动影片（清宫秘史》》，指刘少奇“你就是睡在我们身遂的赫响夫”，又“那个最大的保皇派不行了，要下来”。“那个最大的保皇派”当然也是指的周恩来。38

林彪覆减后，中国蒙古大使馆傅回林彪死无全尸的照片，周恩来见了号陶大哭。在场的纪登奎：“总理，林彪一摔死了，您高兴，对不？”周摇著头，连连：“你不懂，你不懂！”39如果有关国命运，出来纪登奎不会不懂。实际上，周痛苦的是：“不能37高文谦：《晚年周恩来》，576真，香港，明镜出版社，2003。原注：“访问一位不便透露姓名的知情者的谈话记录。”3逢先知、吕澄、沈楝年、王象乾：《揭穿（戚本禹回忆录）中的言一关于

《在中南海工作的日子）部分》，《炎黄春秋》，2016年第10期。39《林彪叛逃死无全尸，周恩来为何豪陶大哭？》，人民网-文史频道，2011年11月24日，本文摘自周秉德《我的伯父周恩来》，沈阳，辽宁人民出版社，2002。高文谦在《晚年周恩来》中説：“这件事目前已在海内外广为流傅，出自大陵不久前出版的《我的伯父周恩来》一书。遗憾的是，书中对当时情景的记述不准确，某些解耦也牵强，原因在于使用的亚非第一手材料，而是转而来的，出魔就是本书作者当年的探访。”（357358真，香港，明镜出版社，2003。）高文摘引了“第一手材料”将近300字，“访问纪登奎话记录，1988年春”。明出处是为了读者、者可以查对。但这个“访问纪登奎谈话记录，1988年春”何处可？书中介绍作者“曾任中共中央文献研究室室务委员、周恩来生平研究小组组长，参舆编写中国官方《周恩来傅》……等”。中国官方《周恩来傅》（1998年出版）中，没有引1用“访问纪登奎谈话记录，1988年春”这个“第一手材料”。公怖“访问纪登奎谈话记录，1988年春”的《晚年周恩来》在海外出版于后，《我的伯父周恩来》在中国出版于前，出版于前者怎可能出版于后者“转而来”？

262

第十章“梁效”的疯狂，不能！”周对中国政治的蕊了然于心，对毛泽东的为人深知其。他可能心的是，自己会不会是刘少奇、林彪之后的第三个？“周恩来明白，在刘少奇、林彪之前，50年代毛第一个想扳倒的就是他。此刻，周恩来也业非神经过敏。林彪事件之后，毛的心腹谢静宜就过：“现在不是‘林彪反集团”的问题，而是‘林周反集团’的问题。”4周未必知道谢静宜透露的这个重要信息，但他清醒地知道有人要打倒他，他顽强地苦门，不镶人打倒。

林彪垮量后，反对批极左，批投降主义路綫，“批林批孔批周公”，揪现代大儒，反经主义，批投降派一箭又一箭，箭箭都以周恩乘为靶心。经五六个回合，他依然站立，直至生命的终点，打而不倒，此乃伟大滕利。可见，周恩乘化解乘裴的太极神功何等了得！小平只经“反擎右倾翻案风”一个回合就倒了。两个政治家的水平高下立现。1967年，陈伯逹在接见红衢兵时：“打倒刘少奇，毛主席只不过动动小手指头。”对付周恩来，毛十个手指头都动了，再加“四人”的四十个指头，五十个指头也不能把他怎磨样。“四人”的“批林批孔批周公”，背后就是毛。华国锋、注东兴等“凡是”派批“四人”，他们“批林批孔”“批”另搞一套。“四人帮”搞的一套，就是毛的一套，根本不存在两套。区别在于，“四人”是一反到底，而毛常在反舆不反之间，因为他知道“批周民必，反周民必反”42

1973年11月到12月，毛指示政治局召开“帮周会”，批判周恩来的投降主羲，江青是林彪事件之后的“第11次路綫门争”有人周之所以号大哭是因为“周恩来在林彪事件发生上有分内疚”。（史云、李丹慧：《难以续的“续革命”一批林到批》，修订版，12真，香港，香港中文大学出版社，2013。）聊备一。"《林彪事件：“九一三”四十周年文史研讨会上张清林的发言》（续一）：“谢静宜到北京火车站接的我和林豆豆，然后来到西郊玉泉山。跟我们接的就一个人，就谢静宜，她是独人单綫，很神秘。”“谢静宜很火，了这句话：现在不是‘林彪反集团”的问题，而是‘林周反薰集团”的问题。这我们感到很震。这话是72年，到74年才出来一个批林批孔批周公嘛。”张清林是林豆豆的丈夫、林彪的女婿。这是当时流傅的毛的法，但未见出处。

263“梁效”问冯友兰《没有想到，后乘“第11次路綫门争”的帽子被华国锋扣到了江青自己的头上）。外交部的小字王海容、唐闻生非但被指派参加政治局会，而且充当毛舆政治局之间的“橘樊”，每天汇报情沉、取指示。明明是毛您患反周，他又对周当面安、。1973年12月29日，毛泽东会见尼伯尔国王比兰德拉时，与陪同会见的周恩来长时间热烈握手，指著王海容、唐闻生对周恩来：“总理呀，你挨整啦，她们整得你不亦乐乎。”“现在的小将不好惹呢。”“你把他们提起来，整了你自己，也整了我。”4”王、唐二人私下发牢骚：“他要我们去批总理，批完了，他给总理台下。”“他做，我们做屁股。”4

1974年“批林批孔”时，毛又对王海容：“现在是到了批周公的时候了。”45所以，外交部的“雨位小姐”—王海容、唐闻生兴风作浪，大反总理。粉碎“四人”以后，追查他们舆江青的係。王海容拿出录音，一，是毛的声音，追不下去了。

毛的上策是控制医疗，周死在前面。周一死，毛终于出了一口气。周逝世后，40名重隧高级将给毛写信，要求他出席追悼会。其中就有北京卫戌区司令吴忠。吴忠：

总理的遗体告别毛主席没去，追悼会毛主席也没去，我感到很不理解，毛主席应该去。总理病重，也没主席去看望过，当时我就很有想法，这是为什？是毛主席病重？病重，可是总理逝世以后，毛主席还不接见外宝呢？是多次接见外宝。既然可以接见外”逢先知、金冲及主编：《毛泽束傅》（1949一1976），下册，1671页，北京，中央文献出版社，2003。“章含之谈话记录，1980年7月21日。转引自高文谦：《晚年周恩来》，476真，香港，明镜出版社，2003。又见徐景贤：《最后的回忆》。王海容对毛：“我总感到周总理，虽然他很有才华，给和人民做了不少好事，但他对文化大革命，是貌合神离。造反派在哪裹点火，他总到哪裹去减火；造反派要打倒哪些人，他也总要去保那些人。他嘴裹也摊护文化大革命，但他行动上又总是同文化大革命分庭抗礼的。”毛泽东静静地著，不停地吸烟，看著烟圈在空中消失，突然，出一句石破天的话：“现在是到了批周公的时候了。”（辛子陵《千秋功罪毛泽东》下卷，第655页，书作坊出版，2010年第6版；又见辛子陵《文革中毛泽东对周恩来的四次打击》。

264

第十章“梁效”的疯狂寅，为什不能参加追悼会？不能参加遗体告别？46

吴忠的“很不理解”，也是当时许多人的“很不理解”。吴忠遗强调：“当时不理解，现在（2012年）也不理解。”如果能到毛自己怎，不理解的就理解了一预告1月15日行追悼会，1月12日，毛説：

为什要我参加总理的追悼会？我遗有不参加的权利嘛！伟大的马克思主义者，是谁送给总理的？我和这个马克思主义的总理，就门争了不少于十次。不要勉强，建其他政治局同志都参加。总理是反对我搞文化大革命的。有一批，不是小批，还是老的，都他的；护我，高呼我万，是无奈的。我明白，这点我和总理的鸿沟是没法弥补的。47

悼词原稿周恩来为“伟大的马克思主义者”，被毛一笔勾销。清明节，天安门广场的群都在爲周恩来争一个“伟大的马克思主义者”而发声。1977年1月，粉碎“四人”以后的第一个周恩来逝世调年祭，《人民日报》发的悼念文章由民间封周恩乘为“伟大的马克思主义者”。毛泽东然不在了，贬周与颂毛，在这两个人的身后还在缀续。“凡是”派汪东兴跑出来训斥《人民日报》总编胡续伟：6吴忠口述《我经历的1976年天安门事件》，《炎黄春秋》2012年第3期。4《历史的真相—毛泽东的生活秘书张玉凤的若干回忆》，《动向》2004年5月号。《勤向》透露，近日张玉献同甲共甲英提供了她关于毛泽东晚年的回忆资料以及部分档案资料，揭示了若干重要历史事件的真相。据张玉凤，这些谈话记录和资料，在毛泽东逝世后，是交警卫组组长保存的，直至2002年10月，中共十六大召开前夕，才要回来自己保存。张声，当初将这些资料转移，是怕江青、汪东舆要拿走。《历史的真相》发表后，港台期刊和大陵网站多有转载，未见官方机关关。汪东舆、毛远新否张玉凤提供的“名单”，除此以外，他们都默了。［美］罗斯·特里尔的《毛泽东傅》中写道：“在这位总理生前最后的小时，他（毛）曾到医院守候在周恩来的病床前，一种孤独或是内疚的悲痛使他要同这位在他所有高级同事中舆他关係最持久，对他最忠诚的人讲句话。毛泽东是除医务人员外与周恩来谈话的最后一人。”（476页，中国人民大学出版社，2007。）作者没有注明消息来源，所不是事实。这部名声很大的著作，类似的失实之处不少。书中充满冷嘲热的评，总起来不像严的历史著作，而是随感录。

265“梁效”顾问冯友兰“悼词是伟大领袖毛主席修改过三次的，你们是不是要重新写一篇悼词？”

政治门争像打仗一样，首先要保存自己，才能壁倒对方。要保存自己，不得不妥协、退镶，心话，做心事。彭德怀在山会上，旗鲜明，大义凛然，但于事无补，反而导致形势恶化。周恩来暗中抵制，迁迥曲折，以柔克刚，但原则上损失太大。周恩来“以革命为情侣”（李劫语），为了心爱的“革命”，个人忍辱含垢，心折；但于国于民避免了更大的炎难。如果周恩来被打倒，对中国社会的震荡，会远远超过打倒刘少奇、打倒林彪。刘少奇的根基是务系统，林彪的根基是军事系统，而周恩来扎根于、政、军各个系统，特别是门生敌更、下部遍及统载、情报、外交、文化等子系，株连所及必将稿害一大片。

周恩来是一个极其复杂的政治人物，有关争不少。一个匈牙利人发表了公允之：

周恩来是在明智地权衡各方的利弊之后，才决定这様做的。

这位总理得出的结是，如果他公开反对毛泽东，显然不利于国家的利益。只要他在其位就可以在处理政府的日常工作中，保持某种明智，对受到威臂的干部给予一定的保护，可以减轻数百万人的痛苦。此外，他还可以阻止野心家篡夺最高权力的企图，防止爆发一场新的悲剧。如果他离职，内局势势必更加恶化。如果他公开发表自己的看法，使自己成为英雄，其处境将更加困难，不堪设想。48“梁效”发出“大进攻的信号”

“反擎右倾翻案风”之前，“梁效”主要是做“影射史学”“影射文学”的文章。而在“批郢、反擎右翻案风”运动中，“梁效””［匈牙利]巴拉奇·代内什：《邺小平》，191-192页，北京，解放军出版社，1988。

266

第十章“梁效”的疯狂大做批判性的政文章。这是“梁效”最疯狂的时期。

1975年11月，李家宽正带“梁效”的人马在大寨活动，群、谢静宜北京打电话，通知“班子”速回，有重要任务。

“梁效”们回到北京，立即投入清华、北大的“教育革命大瓣”，亚领受姚文元下达的“重要任务”，由两个“尖刀班”之一的钟哲明小组，写出《教育革命的方向不容篡改》，发表于《红旗》离1975年12期。12月4日，《人民日报》和全国各大报在头版头条转戴。这篇文章，从清华、北大的“大”毅向全国，发出了新的“路綫门争”的号召，被“四人”的各地的戴者作“大进攻的信号”。文章中説：

教育界有一种奇谈怪论，什文化大革命以来，教育革命这也不行，那也不是，教育革命的方向“总没有解决好”，因而“就是要扭”。要把教育革命的方向“扭”回去。当前争论的焦点在于：是持教育要革命的方向，还是为修正主义教育路綫翻案，复辟资产级知识分子统治我们学校的旧教育制度？

现在，教育界的奇谈怪论就是企图为修正主义教育路綫翻案，进而否定文化大革命，改变毛主席的革命路綫。教育戟綫上的这场争，是当前社会上两个臀级、两条道路、两条路綫门争的组成部分。

“梁效”的矛头直指教育部部长周荣鑫，以及小平的全面整镇。文中遗把周总理的言当作“右倾翻案风”，批了周总理关于招生问题的指示：“个别专业中试招中学生好的直接上大学。”当时有人就：“这话是周总理讲的，不能批吧。”邂群：“周荣鑫讲过的就可以批”“讲了吃砼巴”。他们以批周荣鑫为名，把周恩来、小平的言论也作为“奇怪”来批。以后，“奇怪”成了一个针对“大”对象的专有名词。

接著，“梁效”的另一个“尖刀班”范达人小组，又领受了“重要任务”，写作《回擎科技界的右倾翻案风》。文章的内容是针对胡耀邦、李昌在中国科学院发表的言，同样也指向小平的全面整顿。姚文元：“科学院暂时没有力量，由两校大批判组来写这篇文

267“梁效”问冯友兰章。”他在改定文章时，特地加了一句：“文化大革命前的十七年，刘少奇一在科技界推行了一条修正主义路綫。许多科学研究单位同样是资产级知识分子独霸的一天下。”这也是“梁效”发出的一发重型炮弹，将教育界的“大”延伸到科技界，“奇怪”被定性为“右倾翻案风”，：

前一时期，科技界的奇谈怪论和教育界的奇谈怪相互呼应、彼此配合，刮起一阵右倾翻案风。结论是：教育界的种种奇谈怪论，到科技界的一系列修正主义观点···明存在著一条与毛主席革命路綫相对抗的修正王义路綫。它的理基是臀级门争熄减论和唯生产力，它的手段是折中主义。

姚文元嫌文章意猫不足，加上一笔：“难道他们代表黛？不，他们代表的是资产级。”这些什磨路綫、什磨和什磨主义，代表什磨臀级，后来都是扣在小平头上的帽子。文章发表在《红旗》离瑟1976年第2期，同样也由《人民日报》和全国各大报头版头条转载。范达人：“这篇文章是在1976年春节播放的，大年初一清早，我打开收音机，到正在播放《回擎科技界的右倾翻案风》一文。当时，我很兴·…．事后看来，此文颠倒是非，人心。”49

从教育界到科技界，下面就轮到文界了。李家宽：“我们已经写了教育界、科技界反擎右倾翻案风的文章，文界也要写，一定要写好。”50“梁效”在《人民日报》上发表了一篇《否定文艺革命是为了复辟资本主义》（1976年3月6日）。开宗明羲就：

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反擎右倾翻案风的伟大门争，正在深入发展。内那个不肯改悔的走资派抛出的修正主义网领，不谨在教育界、科技界向无产臀级反攻倒算，而且在文艺界也同样煽起”范逹人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，119页，香港，明报出版社，1999。5《原“两校大批判组”罪行材料》（初编），北京大学运动瓣公室，1977年3月25日。

268

第十章“梁效”的疯狂了一股右倾翻案风。·…·为十七年修正主义文艺路綫翻案，妄图达到文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪总目的。

且不十七年的文艺路是不是修正主义，也不“文艺革命”是不是革命，否定“文艺革命”怎磨会导致文艺舞毫到政治舞台复辟资本主义？这正是文章的标题需要证的，然而内文什磨都没有，只有语。这就是“梁效”的文风。下语，算是文明的，更有甚者，还有澄妇的腔调：“对于这些修正主义的奇谈怪，我们靳卸截铁地回答：不须放屁，试看天翻地覆。”先有毛泽东“放屁”入诗，遂有“梁效”跟著“放屁”入文，遗要加粗。

这篇文章出现的“内那个不肯悔改的走资派”的概念，配合清华、北大和北京市委的“点名批”，公开影射小平。在文革中，打倒某人，总是先出现代名：刘少奇的代名是“中国的赫鲁夫”，林彪的代名词是“刘少奇一类政治子”，周恩来的代名是“刘少奇、林彪一类政治骗子”（周恩来打而不倒），小平的代名就是“内那个最大的死不悔改的走资派”。“梁效”先点出最大的走资派

在清华、北大暗中“点名批”的同时，“梁效”公开造舆，把矛头指向小平。邂群：“这个界，那个界，解决今后的问题，要找总根子小平。”1976年2月12日，《北京日报》以头版整版的篇幅发表了“梁效”的《隋级门争是，其馀都是目》。文中点出“内至今遗不肯改悔的最大的走资本主义道路当权派”是“总代表、总根子”。这样的提法，前所未有，全国未见，引人注目。当天的《北京日报》加印了5万份。

“梁效”送给《北京日报》的初稿业无“最大的走资本主义道路的当权派”的提法。报社排出小样，送市委密查，同时也送“梁效”校阁。2月11日晚上，李家宽召集“梁效”全体人员开会，、谢也参加了。李家宽：“邂群看了文章，加了句话，征求大家的意

269“梁效”问冯友兰见。”接著就群加的句话：

当前那股右倾翻案风的风源在哪裹？就在内至今还不肯改悔的最大的走资本主义道路的当权派。走资派还在走。这就是右倾翻案风的总代表、总根子。

邂群得意扬扬地：“这个提法是第一次见报，叫《北京日报》立即发表，我要买5份。”李家宽：“买5份就不要了吧。”群大声地：“你照我的话，就我要买5份。”业问谢静宜：“你同意？”谢狡猾地：“我同意。但你写的字别人识，改一下。”于是，李家宽用橡皮把邂群加的那句话擦掉，另行重写。

“梁效”通知《北京日报》派人乘取稿。王世敏对来人：“这是两校大批判组集体定的稿。根据运动的发展，现在需要这样提。希望你们明天见报。如果你们明天不发，以后就不要发了，会有别的报来发。如果你们明天发，邂群、谢静宜要各买5份送人。”最后，她郑重地：“这不是开玩笑。你们如果有事繁，我们整夜都有人。”

《北京日报》将“梁效”退回的小样和王世敏的谈话记录向市委请示。市委的负责人吴德、倪志福、丁国钰、贾汀都在场。他们为，中央报刊遗没有公开批判“三填指示为钢”和“最大的走资派”，《北京日报》是否应该发表“梁效”的文章？丁国钰提问一下小。吴德便到另一个房间打了一个电话，回来：“就这样发吧，小谢研究过多次了。”

吴德和谢静宜在电话裹説了什磨？

吴德：“现在报上还没有这个提法。”谢静宜：“明天报上一登，不就有了？”吴德遗想探个底，问：“要不要请示主席？”谢：“那不是镶主席为难？”她哈哈大笑。人们都以为谢静宜是傅达天庭秘示的人，吴德只好同意《北京日报》明天见报。第二天，《北京日报》给“梁效”送去50份。515《关于（北京日报》最先使用“最大的不肯改悔的走资派”的提法攻擎、诬陷

270

第十章“梁效”的疯狂歪曲和篡改臂级门争学

“梁效”的《隋级门争是，其馀都是目》的主题是：

毛主席在同国内外修正主义路綫门争的过程中，继承和发展了马克思主义的级门争学。

完全反了。毛泽东的理和文化大革命的实践正好歪曲和篡改了马克思主义的臀门争学。

发现级和级门争，是马克思以前的法国史学家的献，但优优是对历史现象的描述。马克思把它提升为理，作为唯物主义历史观的一部分。马克思的贡献在于证了隋级和级门争的客观性、必然性、历史性。斯大林的偕级门争“大化”、毛泽东的“以偕级门争为”所造成的难，不是在理本身，而是斯大林、毛泽东企曲了理，错误地运用理。

毛泽东“隋级门争一抓就灵”。这种级门争不是客观存在的，而是主观上“抓”出来的。1956年，资本主义工商业的社会主义改造完成后，宣怖级消减了，但级门争还存在。这种没有级的级门争，当时人之为“有无礴”，就是人为的级门争。而且，根据1956年的生产力水平和社会发展状沉，中国是不可能消减级的，非级消减了，就是人爲地消减。隋级门争可以人为地製造，级也可以人为地消减，完全抹毅了级的存在和级门争的进行所依赖的必然性。毛遗“级门争要年年罐、月月讲、天天罐”，讲个没完，这就用永愧性代替了历史性。在斯大林、毛泽东那裹，臀级观念、偕级分析、隋级门争都具有主观性、人为性、永性性。毛泽东遗：“八亿人口不门行？”“八亿人口”和“们”有什磨必然繁？实际上他是想：不门何以驾这八亿人口？级争理变成一种操作方法，乃弄权牧民之术。开进学校的军宣隧深得部副主席的问题》，中共北京市委常委大会材料之五，中共北京市委瓣公厅，1978年9月25日印。

271“梁效”问冯友兰毛语录之精髓。北大的军宣隧负责人就：“在学校裹，一年半载要抓一次右派。不树立对立面，我们就站不住。”5群的口头禅是：“门进，不门退，不门垮，不门修。”他们就是靠一个“门”字来统治学校。

毛泽东“偕级门争一抓就灵”，实际上人为製造的级门争越抓越不灵。毛泽东和斯诺的话中，他读了《共产宣言》，只取四个字：臀级门争。他对这四个字的含义只取了一半。《共产宣言》中：臀级门争的结局“是整个社会受到革命改造或者门争的各偕级同归于。”有一种破坏性的偕级门争，结局是同归于。毛泽东抓臀级门争越抓越不灵，就因为他所进行的是破坏性的臀级门争。破壤性的级门争导致社会混，又把它归之于级门争抓得不狠；抓臀级门争一狠再狠，“革革过命的人的命”，昨日的革命者成了今日的反革命。文化大革命是进行破壤性的臀级门争的典型，只能在泥潭中愈陷愈深。事实证明，中国的出路是根本上“以级门争为”，转到以经济建设为。何“本质上的繁”？

“梁效”又把“孔老二”这个标贴到郢小平身上，不管贴得上贴不上，硬是要贴。姚文元给了“梁效”一个题目：《小平的修正主义路綫与孔孟之道》。尖刀班的范达人、何芳川、陈先达三个人，费盏心机，查遍小平言，找不到“孔孟之道”，只找到一句“名不止则言不顺”。这句话已是成语，难以承载“孔孟之道”。文章是一定要做的，怎做？他们三个人和《红旗》杂的编辑一起讨，决定把小平和“孔孟之道”从本质上繁起乘。何“从本质上繁起来”？孔老二要复辟，恢复周礼；小平要恢复文革前的一套，也是复辟。从复辟这一点来，构成“本质上的繁”。这也是运用52《魏银秋罪行综合材料》，魏银秋专案组，1978年10月。5《马克思恩格斯选集》，第1卷，400夏，北京，人民出版社，2012。

272

第十章“梁效”的疯狂了他们的顾问冯友兰的“抽象承法”。事后，范达人不得不承：“于是，我们便牵强附会地写出了这一篇《小平的修正主义路与孔孟之道》的文章，生拉硬扯，将小平与孔孟之道连在一起。”54文章发表在《红旗》离1976年第9期。

天安门事件后，龙了小平的官，“批”升级。群傅达江青的指示：“批要与天安门广场事件联繁起来，明小平代表内外新老资产级反革命利益；批要同整个黛内两条路綫门争繁起来，同黛内大大小小走资派联繁起来才能深入。”55“梁效”一连发了《郢小平与天安门广场反革命事件》（《人民日报》，1976年4月28日）、《内确实有资产级一对天安门广场反革命事件的剖析》（《人民日报》，1976年5月18日）、《用革命奥粉碎反革命奥》（《红旗》，1976年第5期）等杀气腾腾的文章。范达人承：“我们的文章想小平是天安门事件的总后毫。但是，事发那大，小平既没有去天安门，也没有在幕后指，而是到前门饭店理了髪。因此，我们只好实质上是总后薹。”56小平的言中找不到“孔孟之道”，就是“本质上的瞬繁”，小平没去大安门，就是“实质上的总后毫”。“梁效”的证，就是不要事实、没有证据可以“本质上”“实质上”构陷成罪。徙“批”到“批一层人”

此外，“梁效”遗发表了影射华国锋的《再孔丘其人》《宋江一上山就·…》等文章。李先念在一个会的发言中到“现在不是知识私有，而是知识没有”；“梁效”针对他发表了《林彪一类鼓吹范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，119页，香港，明报出版社，1999。中共北京大学委员会报告，发[1978]82号，《对原“雨校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日。附件三：《“雨校大批判组”打擎陷敬爱的副主席的阴课活动》。范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，120页，香港，明报出版社，1999。

273“梁效”问冯友兰“知识私有”居心何在？》。在《否定文艺革命是为了复辟资本主羲》一文中，批判了政治局委员、海军政委苏振华关于文艺问题的讲话。《人民日报》约“梁效”写了一篇《郢小平与天安门广场事件》，其中“在小平与天安门事件之间有一隽黑手”。宋柏年指著旁一个人穿的裤子：“如果有一双黑手的话，很可能是穿这个的（即穿军装的）。”执笔者以“这黑手”影射当时主持中央军委的陈踢。总之，在这个时期，“梁效”四面出擎、万炮齐，逹到了疯狂的程度。

“梁效”除了发表文章，在“四人”的授意下，遗编发所“批判材料”。“四人”提供中央文件、会记录，“梁效”印发了《中央和国务院领导同志接见参加钢铁工业座会代表的发言》《小平在取胡耀邦汇报时的插话》《小平在南方十二省省委书记会上的讲话》《胡耀邦汇报时国务院负责同志插话》《江渭清同志傅达中央领导同志讲话材料》《铁道部长万里的讲话摘录》及《国务院工作会记录》《国务院钢铁会记录》等。这些材料中，除了小平的讲话，还有华国锋、叶剑英、李先念等人的插话。“梁效”以“批”爲由，将与小平有关的中央和国务院负人的言论都列入了“批判材料”。他们遗搜集地方上的负责人罐话，与小平的修止主义路綫街上。

运、谢怖置“梁效”搞一个《小平言摘编》。据宋柏年交代，群傅达张春、姚文元的指示，：“根据当前连动的需要，全国道切需要批的材料，光批，没有材料怎磨批？·.现在你们要集中力量，全力以赴，当作头等大事，把《小平言摘编》搞出来，像《林彪舆孔孟之道》一样，懂了吧？”群特别强调：“总的要求是把最尖端、最典型的话摘出来，要编得精彩，活出小平这个最大的不肯改悔的走资派的面目。”57“梁效”组织了20多人，日夜突擎，6月初到7月1日，六易其稿才告完成。其中“精彩”之处，例如，摘了小平的一番言：《梁效罪证材料》，103，北京大学梁效专案组，1978年8月。

274

第十章“梁效”的疯狂

“罔了七、八年结下了不解之仇”，“横下一条心，拼老命”，“复辟就是我”。

然后批判：

对广大革命群批判走资派恨得咬牙切菡，以“十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨”，向无产级朴来。

小平的言是在不同的时间、不同的场合、针对不同的问题罐的。第一个逗号是在整顿铁路时，批计派性重的单位；第二个逗号是搞好整顿要敢字当头、下定决心；针对有人把中央关于加强铁路工作的决定成“覆辟的领”，郢小平才“复辟就是我”。“梁效”把小平的言掐头去尾、东拼西凑，活画出“最大的不肯改悔的走资派的面目”。这是一幅马赛克拼图。

有些材料，连拼凑的原话都没有，而是“XXX揭发”“对XXX的话”。XXX都是故其名。是否确有其人、确有其事？无查证。

《小平言摘编》原有三个附件，即小平授意写作的三个文件：《关于加快工业发展的若干问题》《关于科技工作的个问题》《全黛全国工作的总钢》。张春橘、姚文元在改定《小平言摘编》时，将它们抽出来，作为“三株大毒草”单独批判，冠以《加快资本主义复辟的工业管理条例》《修正主义的标本》《复辟资本主羲的政治宣言》的标题。“三株大毒草”每株加上篇批判文章和“梁效”写的前言，形成“三本小册子”。这是张春、姚文元指使“梁效”炮製的，什“小平下薹了，门争并没有结束”“批三株大毒草就是要把大小走资派串到一起批”。张、姚三睿其稿，多次修改。8月12日，令群、静宜将被作“不以中央名义发的中央文件”的“三本小册子”抛向全国，共印发了8131万册。58

8月17日，在纪念毛主席“新北大”题十调年大会上，王连龙58《梁效罪证材料》，79页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

275“梁效”顾问冯友兰：“当前，批‘三株大毒草’是毛主席、中央的重大略部署，要掀起学习‘三本小册子’、深入批的新高潮。”8月19日，北大委瓣学“三本小册子”的学班，参加者有黛委委员、总支委眞、支部书记等共123人，通过他们去推勤全校学“三本小册子”的活动。李家宽在学班上：“‘三本小册子”不是一般的小册子，政治局讨后通知出版局，第二天就排印出清样，第三天就印出来了，发到全国。‘三本小册子’是在中央指示下搞出来的。”郭忠林：“这‘三本小册子’是960万平方公里上的大事，是8亿人口中的大事，是千年大计…………。要做到家喻户，人人皆知。”8月23日，《人民日报》发表社《抓住要害，深入批》，要求掀起批判“三株大毒草”的高潮。北大在全校围开展批判“三株大毒草”、学习‘三本小册子’的活动。小平授意写作的三个文件，前两个文件已有定稿，后一个文件尚在讨之中。由于“四人”控制了宣传阵地，已有定稿的前两个文件也不为人知。在“三本小册子”中，人们才初次见识“三株大毒草”。讨中，子大的人：“讲得很对啊！”结果，反面文章正面读，人们对“毒草”的兴趣超过“梁效”对“毒草”的批判。

还有一个《小平与机会主义头子言对照》，这个材料包括小平的材料65条；机会主义头子的对照材料76条，其中有伯恩斯坦2条、考茨基5条、托洛茨基7条、布哈林3条、普列汉诺夫1条、赫鲁夫10条、勃列日涅夫7条、王明1条、高岗1条、彭德怀2条、刘少奇24条、林彪13条。

此外，还有《周荣鑫讲话选编》《周荣鑫言摘编》《关于文埝问题的右翻案言摘编》等13种“批判材料”。“梁效”所起的这种特殊作用，在全国围造成极大的混。江青“以梁效自豪”。姚文元一再“梁效”，声“挺满意”。

从“教育革命大”到“反擎右倾翻案风”，再到公开“批”，“梁效”以疯狂的劲头，开足马力，在9个多月的时间裡，发表了80多篇文章，编印了20多份材料，代为“四人”发价恨，把小平同古今中外20多个壤人、总人类比，编排了上百条罪状，

276

第十章“梁效”的疯狂扣了30多顶大帽子。群猫不以此为休，鼓吹“一级盯一级”“层层揪代理人”“揪一层人”“横小平复辟的社会基”。群：“批陈整风，批林整风，批要不要整风？要不要联繁实际？我们在批的大前提下，抓门争，解决一些实际存在的问题，为什不可以呢？有人会这是矛头向下。我们就是要下到你这个人头上，解决你的问题。”谢静宜破口大万：“他妈的还有比他（小平）更万害的呢，他们这些傢伙了解情沉就是不揭，我们想揭的不了解情况。”（由于她一派发妇腔，人们背后她是“小号江青”）59群还煽动：“不为错路生产”；套用张春桥的“甯要社会主义的草，不要资本主义的苗”，叫喊：“甯要社会主义的晚点，不要资本主义的正点。”（指铁路）“梁效”的种种，了社会秩序，衢擎了国民经济。徙“批林批孔”到“批郢、反擎右翻案风”（1974—1976），工业总产值损失1000亿元，财政少收400亿元。60

“在打擎一层人、一批人”的同时，也冒出不少趟炎附势、投机取巧的“批”韩将。中国历史多巽。在小平成为“第二代领遵核心”之后，“梁效”分子和“批”乾将，邵摇身一变，成了护小平的“社会基”；而当年作为“小平复辟的社会基”被“四人帮”打擎的人，又作为“自由化分子”成了小平打擎的对象。

苏共20大以后，“有些从前护斯大林非常极的人，这时候反得也很横极。”毛泽东，这些人“缺乏革命道德”。“你徙前那护，现在总要讲一点理由，才能转过这个湾来吧！理由一点不讲，忽然转这磨一百八十度，好像老子从来就是不斯大林的，其实从前是很摊护的。”（《毛泽东选集》第5卷，第334）“缺乏革命道德”的，中国也大有人在，而且遗受到重用。“批”的时候，反对小平很横的人，后来又变得摊护铁小平很横了。上面毛泽东罐《群、谢静宜在清华大学机械系学员和乾部学习1976年5月16日“雨报一刊”社论座会上的讲话》。《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事辑要：1949-1985》377页，红旗出版社，1987年。

277“梁效”问冯友兰过的那段话稍微改一下，也适用于他们：“你前那反对，现在总要讲一点理由，才能转过这个响来吧！理由一点不讲，忽然转这一百八十度，好像老子从来就是护小平的，其实从前是很反对的。”前小平正确的方面也反对，后来小平错误的方面也护。如果有一天，中国出现全面的、公开的反对改革开放的逆流，我可以定，这些人又将再次成为“批”的干将。那时，“自由化分子”又要为维护小平的改革开放而拼死门争了。

278第十一章

“梁效”的覆

1976年9月9日中午，北大校园裹的大喇叭响了：“全体教职员工，全体工农兵学员，下午四时到各系各单位集中收重要广播。”一连重複了遍。我猜想，是毛驾崩了。我不能去。事后得知，了广播后，个工宣隧员痛哭流涕，捶胸顿足，如裹考姚。也有人不出眼泪来，伏在桌子上哼哼，假装悲痛。如果我在场，见此情景，没潍笑出声来，一定会遭到批门。毛逝世后，气氛很繁张，密注视“反革命分子”是否蠢蠢欲动。

这一天，正好是毛发动秋收起义的49调年纪念日。9月9日，是东方的政治明星升起的日子，也是陨落的日子。

毛泽东生前对护士长吴旭君过：“我死了可以开个祝会，你上毫去讲话。你就讲，今天我们这个大会是胜利的大会。毛泽东死了，我们大家来祝瓣证法的胜利。他死得好…………”！的确，“他死得好”！他一死，促成社会危机的解决。

当时的中国，就像雷雨之前的沉问。社会危机找不到出路，自然规律发生了作用。然人们高呼“万崴”，自然规律不允许“万崴”。遗不到“万崴”的百分之一，终于是“瓣证法的胜利”。

毛泽东一死，揭开了变革的序幕，不同政治派别的较量尖化、表面化。1吴晓梅：《倾毛泽东》，361页，广州，广束人民出版社，1998。

279“梁效”顾问冯友兰

满友兰得知毛逝世的第一句话是：“这是天崩地裂的消息。”上了新华社《国内动熊清样》（1976年9月11日）。“对于他这样依附型的知识分子来是“天崩地裂”，对于另一些人来是“天翻地覆”。

毛泽东逝世的当天，王洪文在中南海紫光阁架设了17部电话机，以中共中央瓣公的名义，通知各省、市、自治区，重大问题直接向他报告，以切各地舆华国锋的繁。江青则以坐落在北大朗润园的“梁效”据点作为她的络站。策划“效忠信”

9月9日上午，毛泽东逝世的消息尚未公怖，邂群就向“梁效”布置任务：给江青写“致敬信”。宋柏年起草后交逐群睿阁。逐群：“第一部分讲心情，可以；第二部分讲毛主席的丰功伟续，要缩；第三部分写班子，要充实。要讲首长（指江青）的关怀，如何带领我们一步一步前进，取得一个又一个胜利。”3

对“梁效”来，“毛主席的丰功伟续”抵不上江青的“关怀”。江青“梁效”为“我的班子”；“梁效”也以“班子”自。信的最后写道：

我们一定要·…..·在今后的革命征途中，不管出现多少难曲折、不管遇到什险风总浪，我们都要持以级们争为网·.，一定要把批、反擎右倾翻案风的们争进行到底。

我们衷心希望敬爱的江青同志为革命多多保重！

他们遗召开表忠心会，李家宽：“内资产级是不会甘心杨绳：《天地翻覆一中国文化大革命史》下篇，990页，香港，天地图书有限公司，2016。3《“四人”乾将暹群、谢静宜部分言行摘编》，《大字报选编》，第9期，北京大学运动瓣公室，1976年11月17日。

280

第十一章“梁效”的覆减的，会不兴风作浪的，我向黛表决心：誓死保江青同志！”有人更瘫，：“为保卫敬爱的江青同志贡献出自己的全部力量和唯一生命。”4

群、谢静宜立即在北大、清华号召大家以“梁效”为榜样，给江青写“致敬信”“慰问信”。有人问：“是否要给中央写信？”邂群连连手：“不用，不用！”只给江青写信，实际上是类似江青所的“20万人上书要武天当皇帝”的“勤进书”“效忠信”。

群王连龙以北大师生具工及家的名义江青写信。王连龙建以北大、清华两校的名义合写一封。信由清华起草，道：

敬爱的江青同志：

此时此刻，同志们都想到了您，我们的心和您连在一起，我们向您表示亲切慰问。

在毛主席、中央作出点名批重大部署的当天，您来到了清华园，给了我们巨大的鼓舞和支持。当时来自全国各地看大字报的五万馀人也受到极大鼓舞。

今年8月，您两次来到清革、北大，亲切地勉我们在批邺反擎右倾翻案风和抗震救的罔争中走在前头，充分体现了毛主席、中央的关怀。

不管现在和将来，膀敢篡改毛主席的既定方针，危害毛主席开创的革命事业，我们就同他坠决门争到底！

我们两校全体革命同志都在同您一起，分携巨大的悲痛，衷心希望您多多保重身体，指导我们承毛主席的遗志，为无产级事业，作出更大的贡献。

他们的腔调和“梁效”一样，在向江青表忠心的同时，总要导找门争目标，“同他决门争到底”一句，用的是第三人单数。“他”是？在当时的政治环境中能有？1《梁效罪证材料》，37~38页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

281“梁效”顾问冯友兰

北大黛委为，信的内容没有反映北大的特点，写了一段补充。9月12日，、谢派专人给江青送去，遗附上他们两人的一封短信：

江青同志：呈上两校全体师生员工和革命家属给您的信。

我们也一定保持清醒的头脑，狼狼批，准备应付可能遇到的複情况。请江青同志放心。

小谢、避群

1976.12.9.5

这封盗用“两校全体肺生员工和革命家”的名义向江青发出的“效忠信”，非但北大师生员工及家不知道，就连委的成员也没有个人与闻。

邂、谢遗要王连龙、魏银秋“发”广大乾部和群农写“效忠信”“截进书”。群虚张声势地：“清华已经写了很多了。”然后，要求北大“统计一下给江青同志写了多少慰问信，包括备写的”。他把“包括备写的”这一妙语重複了两遍。魏银秋对群的“统计”和“包括”心领神会。第一次“统计”加“包括”，优有廖寥封。魏银秋将两校的那封信印发给大家，作为样板，再次“发”。18日、19日两天，都在“打招呼”。第二次“统计”加“包括”，也只有85封。魏银秋对手下的人，给各个单位“打招呼”，多写封。有的部门一定要写，例如团委会、学生会、校刊，遗有教育革命部、政治部等。第三次“统计”加“包括”，是114封。9月22日，上报统计表，但各单位写的信没有送乘多少，因为大部分是“准备写的”。黛委派人去催。直到9月27日，计舆信件仍有差距。魏银秋不管它了，将信件打包送邂群转江青，附一明：“全校革命师生员工，在其悲痛悼念伟大领袖和导师毛主席的时刻，纷给敬爱的江青同志写了116封慰问信。”其中，有的信6此件是徙江青住地搜出的。见《王洪文、张春橘、江青、姚文元反薰集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976］24号。

282

第十一章“梁效”的覆减件要求江青当黛中央主席。粉碎“四人”以后查明，其中遗有写给中央、华主席的，他们都算到江青的名下了。6

清华大学有一封信得很露骨：毛主席的中共中央、江青同志：

我以极其悲痛的心情写这封信。我们这些小人物最檐心的是毛主席逝世后，中央的领导权落到什人的手裹？我切地向中央建羲：江青同志携任中共中央主席和军委主席；增加春椅同志携任中共中央副主席和军委副主席；增加洪文同志携任军委第一副主席...?

9月23日，姚文元要新华社给江青写信：“你们给江青同志写一信，表示你们决按毛主席的既定方针办。信写好后，经我转。”借外国人中国事

“四人帮”和“梁效”惯于以古射今，遗有一手是以洋射中。

江青以武则天、后自比，量竟比遥远，而且这两个是封建时代的人物。毛泽束去世后，这两个人物业不足以成为江青的政治资本，所以她又抬出另一个人物乘，那就是列甯夫人克普斯卡。

1976年3月，在爲“反擎右倾翻案风”进行的“教育革命大瓣”中，“梁效”曾委北大苏联东欧研究所翻过20世纪20、30年代苏联两次教育大的材料。1976年9月下旬，群对李家宽交代任务，：“最近，江青同志又问起苏20年代教育上的大瓣，要出一本小册子。”邂群傅达江青的指示：“苏20、30年代那场大类似现代我国。”“那场大很重要，是列甯夫人克鲁《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之一》，北京大学连动瓣公室，1977年3月。《关于王连龙、魏银秋移同暹群、谢静宜策划给江青写“效忠信”的清查报告》，北京大学清查瓣公室，1978年9月。1陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第3卷（下）《内舆抗争一“文化大革命”的十年》，1413页，长春吉林人民出版社，1994。

283“梁效”问冯友兰普斯卡领导的，路綫是基本正确的。斯大林在这个问题上有误。”又：“列甯夫人只抓教育，结果失败了。要吸取这个教训。”群加以发，对“梁效”：“眼界应放宽些，即看到整个的路綫门争。”10月3日，群还要“梁效”把所有的材料汇编成册，前面写一篇有分析、有理、有介绍的文章，作为前言。他再三交代：“这是首长（指江青）镶搞的，她抓得很紧，老催问我。”“这是个大问题，不要看轻了。”李家宽怖置梁英明小组写一篇关于苏联两次教育大瓣的文章。10月3日到10月6日，群对“梁效”天天催瓣。”邂群及江青的心情是何等的迫切！

他们一方面搞材料，把江青作爲列甯夫人抬出来；另一方面，又印发《共产波兰向右转》等5个外电，把当时的形势描绘成为“右派得势”“右派上薹”，要左派组织起来“把右派打倒”。

9月28日深夜两点，避群给“梁效”打电话，叶朗接的电话，业做了记录：“《参考资料》上有两篇外国电讯，一篇是《共产波兰向右转》，一篇是《波兰工资相差十九倍》，要印一下，发给两校师生员工每人一份，作为反面教材，前面要加句‘明”。印得好一点。”29日一早，叶朗向李家宽报告，李立即组织人马交瓣，了一个“明”：

美报文章《共产波兰向右转》和路透社关于波兰工资情况的报道，可以使人们清楚地看到，修正主义的统治必然导致资本主义公开的全面的复辟。现将这雨篇材料印发给全体师生员工。研究一下波兰修正主义这个反面教员，对于我们深入批，进一步清小平修正主义路綫的极右实质，是有帮助的。

邂群睿阅后，当大晚上11点多，命李家宽马上开印。李布置北大印刷厂连夜加班，还如没有人上班，“梁效”可以派重去接来。”中共北京大学委员会报告，万发[1978】82号，《对原“雨校大批判组”清查情况的报告》，1978年5月15日。附件四：《“雨校大批判组”无耿吹捧“四人”为江青上台当女皇大造舆论的阴谋活动》，9页。又见《梁效罪证材料》，123~124页，北京大学梁效专案组，1978年8月。

284

第十一章“梁效”的覆减12点多，邂群又拿出一本《参考资料》，对“梁效”的人：“遗有两篇文章，《巴基斯坦时报》的《创纪元的伟人》、日刊的《悼念毛泽东主席逝世》，上面也镶印一下。今天首长（指江青）看了这两篇文章，要印，发两校师生员工人手一册，作爲国庆学习材料。”这两篇文章中暗示毛逝世后中国将“勤荡起来”“面临考”“前途多难”“刘路綫可能复活”等等。邂群遗：“要加个‘明”，明天中午印好，给我送来。”于是，李家宽、王世敏立即起草“明”。20分钟后，草稿写成，邂群又来电话催问：“写得怎样了？”李家宽把草稿在电话中了一遍。群：“这是代表中央写的，可要写好。今晚就搞好，印出乘，明天一早我送20份。”从明天“中午”提前到“一早”，加急！李家宽叫来钟哲明等人，按群的旨意修改“明”。定稿时已是深夜3点多，急送印刷厂。两批材料各印出43000份。第二天一早，李家宽派人将两批材料各送20份给群。10月5日，李家宽、梁英明又选送了一篇英刊文章《毛泽东使无产级最后腾资产级日子提前》。避群批：“同意，即印，印数同上次。”下午，送印刷厂。李家宽电话急催：“印得越快越好，印出一部分、装订一部分。”急如星火！无奈这个材料遗没印完，“四人”就完蛋了。李家宽通知印刷厂停印。9

那巍大，他们实在忙碌，万分紧张。10月6日白大，避群在清华大学团委和上管改委员会第一次会上发表长篇讲话。他：“有人讲，主席在，一个个跳出来，好瓣；主席不在了怎磨瓣？无非是修正主义上台嘛！我们再把他程下来就是了。”他们少不了谈“右派上墓”“修正主义上毫”。晚上7点，清华大学的人事处长李士存有事到邂群办公室，他看到桌子上放著《小平言摘编》。邂群：“这是备送政治局的，以前送过一个样本，这是新编的。”他们想，也像《林彪与孔孟之道》一样，将《小平言摘编》作爲中央文件发下去。"“批”不过是个幌子，揪住小平这个死老虎，是9《关于“梁效”印发<共产黛波兰向右转>等五个外电材料的清查报告》，“梁效”专案组清查报告，1978年3月21日。《原“雨校大批判组”罪行材料之一一在毛主席病重期间和逝世以后阴谋篡黛夺权的反革命活勤》，6真，北京大学原“两校大批判组”学督班领导小组，

285“梁效”问冯友兰爲了打活老虎。例如，1975年9月26日，胡耀邦在国务院汇报科学院工作时，谈到群性科研问题，华国锋插话：“强调依靠工农兵是对的，但同时也要重视专业隧伍，不能把专业隧伍搞得七八糟。”“四人”向“梁效”提供了记录，“梁效”把“依靠工农兵是对的”加了一个字，歪曲成“依靠工农兵是相对的”，当作小平的修正主义言来批。"

可惜，一切都晚了，仅僮过了一个多小时，1976年10月6日晚上8点，“四人”及、谢纷束手就擒，江青的女皇萝、列甯夫人萝及“批”萝、打倒右派萝一破减。“四人”的目标和手段

毛泽东病危期间，江青带著“梁效”一人，在大寨马、逗鹿、玩兔。

毛泽束病危期间，江青在大寨马，后面跟著一帮“梁效”人（资料图片）1977年3月15日。"《关于“雨校大批判组”炮製的反薰黑文<小平的修正主义路綫舆孔孟之道>的蕃查报告》，中共北京大学委发[78]6号，1978年1月6日。

286

第十一章“梁效”的覆减

9月5日晚上9点半，北京通知她火速返京。江青的表现很奇怪。她的警负周金铭揭发：

我们工作人员一这个消息，都知道一定是伟大领袖毛主席病情总化了，个个心裹怦怦直跳，猫如天快塌下来似的。我们立即把江青睡梦中叫醒，当向她报告中央电话通知时，我们的声音都发抖了，然而反分子江青邻若无其事。她躺在床上慢悠悠地：“没有事，不要慌。”她起床后，我们紧张地收拾行李，她邻高高舆与、又又笑地打了两个小时的撰克。阳泉乘火车到石家庄行了两个小时，她除了吃饭时间，就是打撰克。石家庄改乘飞机到北京，仅只有20多分钟，她也不放过，续打撰克，一直打到北京。一路上，她谈笑风生。12

据陈永贵，江青在大寨得知毛病重的消息，手都发抖了，但别人一进去，她马上强作镇定，邀吆喝：“打牌，打牌！”她和大家一打撰克一等火车。但她次出牌都出错了，还不停地看手。13江青是演员。人们弄不清哪是她的真身，哪是所扮演给人看的角色。

王洪文则在中南海鱼、打鸟、游泳、看电影。毛泽东一度意王洪文为接班人，曾要他读《后汉书》中的《刘盆子傅》。他读不懂古文，回上海时请市委写作组负贵人朱永嘉讲解。刘盆子是朝刘氏宗室，西汉末年，家道破落，为牧童。赤眉农民起义军樊崇进攻长安，有人给他出主意：你的威望不，可以找一个刘氏宗室来做皇帝，号令天下。刘盆子经抓当上了皇帝，时年15崴。当了皇帝，仍与一班放牛娃嬉避玩，最后身名裂。徐景贤，王洪文“比刘盆子遗‘刘盆子’”。1975年3月10日，徐景贤给张春橘、姚文元写了一封长信，反映王洪文的种种问题，其中：“我们和他接《原“雨校大批判组”罪行材料之一一在毛主席病重期间和逝世以后阴谋篡黛夺权的反革命活动》，6页，北京大学原“雨校大批判组”学曾班领导小组，1977年3月15日。杨绳：《天地翻覆一中国文化大革命史》下篇，994页，香港，天地图书有限公司，2016。

287“梁效”顾问冯友兰，他话的内容，乎极少提到学马列和毛主席著作，但是打呀，鱼呀，打撰克呀，打羽毛球呀，打靶呀，看电影呀，等等，估据了他生活和话题的很大一部分内容。”14王洪文读过《刘盆子傅》，若有所悟。毛泽束一死，他就放肆起来了。最后，也落得刘盆子的下场。

反黛集团罪证材料中，他们对毛的病危“幸炎乐”。幸炎乐，未必，但他们大概以为出头之日乘到了，都很兴。

毛泽东一死，他们就活罐起来。

1976年9月27日，江青带著一个排的警卫隧伍，卡车上装了匹马，在群、谢静宜的陪同下，跑到清华大学分校（前团河农场）。三四十人陪她吃了一顿饭。她：“主席逝世后，我没哭一声，没流一滴眼泪。”遗对大家：“你们不要有儿女之情，哭哭蹄啼。”下午4点，她马到花生地，象征性地动了分钟。回去时带走一筐花生。10月1日，江青又去清华大兴分校，吃喝玩乐之馀，对群发表讲话。她：

我在主席逝世后的第一次中央会上，就控了小平，要开除他的籍。没有开除，要以观后效，还会有人要为他翻案。我也要向你们年轻人宣誓，一定要炼好身体，和他们罔，级门争、路綫门争还长著呢。形势是好的，你们看好不好？但是要警惕。（她又心虚地：“政治局开会的情况不要浅露出去。”）15

江青不小心泄露了大机，她对大家：“胶捲要留在祝重大政治事件时照”“果要留在祝重大政治事件时吃”，走时她还要人们“等著特大喜讯，潍备学习公报”。她的干将群更不谨慎，居然江青已经“遇著袖的步伐”。他们以为，不久就会迎来一个徐景贤：《十年一萝》，203~300真，毫北，时代国际出版有限公司，2005。《原“雨校大批判组”罪行材料之一—在毛主席病重期间和逝世以后阴谋篡夺权的反革命活动》，6真，北京大学原“雨校大批判组”学习班领导小组，1977年3月15日。

288

第十一章“梁效”的覆减“新桃换蓄符”的狂节，知不由自主地走向了鬼门关。

江青还要来北大，黛委准备了1000多人的欢迎隧伍和十人的座会。守候到晚上10点，江青人没来，来了一个条子，是群、谢静宜带来的，：“本来要去，时间不，请邂群、小代我向北大革命师生员工致敬，祝节日好！”委召集总支书记开繁急会，宣读江青的条子，要求连夜傅达，：“今天傅达和明天傅达，意义是不一样的。”半夜三更把人叫出来折腾一番，就为江青的一句话。第二天，上送一份《北京大学情况简报》，题目是《以亲切的关怀为动力》。

主洪文在10月2日拍了“标准像”，为他上毫做准备。10月3日，他到平谷“视察”，一顿吃了两三个小时，喝得醉的，走路东倒西歪到了许家务大隧。转悠了一番，走时抬去两筐果。他讲了一番话：

中央出了修正主义，你们怎瓣？打倒！别人搞修正主义，我也打倒他，我搞修正主义，你们也来造反。最好是不出现修正主义，但这只是个人望，实际上是不可能的。建国以来，中国就出了高岗、漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邺小平，不出是不可能的。今后还可能出什唐小平、王小平之类，要警惕！不只是小平搞修正主羲，出是可能的，不出是奇怪的。要把眼睛睁的大大的看著修正主义。16

他们瞄潍了另一个“小平”，人们都以为他们要勤手了。

“四人”还摄製了一部煽动性的电影《反撃》，主题思想是“中央出了修正主义怎瓣”。剧本中原来的一号反面人物是大学的嬴委副书记。邂群：“小鼻子小眼，太没劲了！”指剧作者“对重大理问题理解不”。剧作者改成省委副书记。邂群又：“万6《原“雨校大批判组”罪行材料之一一在毛主席病重期间和逝世以后阴谋篡夺权的反革命活动》，6页，北京大学原“雨校大批判组”学习班领导小组，1977年3月15日。

289“梁效”问冯友兰害的不是副的，而是第一把手。”把走资派改成省委第一书记。他：“要写大走资派，一直写到中央。”“要镶人们的眼晴一级一级往上盯，一直盯到中央。”当《反擎》在河南拍摄时，引发派性门争，有人要揪省委第一把手。避群十分得意，在一个报告上写道：“《反撃》在走资派那裹已成爲强级地震。”他希望“引起连锁反应”。预定影片10月1日出厂，因故未出。10月6日，文化部的“四人帮”部下刘棠督促北影厂摄製组提快出厂。竟来不及了。

上海遗有呼应。“四人”授意炮的大型话剧《盛大的节日》，以歌上海的“一月风暴”爲名，吹捧王洪文、张春橘，亚批判“走资派”。1976年夏，又要把它搬上银幕，是“北面的《反擎》，南面的《盛大》要作为两个载役来打。”毛逝世后，他们：“《盛大的节日》是‘按既定方针瓣’的形象教材。”可惜，两个役都没打响。

“四人”的黛羽、爪牙们也蠢蠢欲动，讲得最露骨的是张铁生17，他説：张铁生（1950一），1968年中学业后下乡插隧，在甯省舆城县白塔公社山大隧第四生产隧当隧长。1973年6月，被推万考大学。在物理化学考试时，大部分试题不会回答。他在考卷的背面写了《给尊敬领导的一封信》。信中：“对于那些多年来不务正业、逍遥法外的浪书呆子们，我是不服气的，而有著大的（反）感，考试被他们这群大学迷给断了。他们的自由生活和为个人的努力等于了我的为人民热忱忘我的苦工作和诚的心（句不通，意义不明）。”“有一点我可以自我安慰、我没有为此而耽误集体的工作，我在隧裹负全面、完全责任的。在这夏锄生产的当务之急，我不忍心放生产而不，为著自己到小屋子裹面去，那是过于利己了吧。”“自己的政治面貌和家庭社会等都清白如洗，自我表现胜似黄牛，对于我这个城市长大的孩子，年来真是锻煤极大，尤其是思想感情上和世界观的改造方面，可以是一个飞罐。”“我所理想和要求的希望各级领导在这次入学考生之中、能对我这个小隧长加以考虑为盼。”他的这封信，迎合了“教育革命”的潮流，受到毛远新的赏识。本来工农兵上大学是不需要考试的，只单位“推离”。1973年4月，国务院发出通知，高校录取新生必须进行文化考试。1973年7月19日，《逐甯日报》以《一份发人深省的答卷》为题，刊登了毛远新写的“编者按”和经改错、删节的张铁生的信，后《人民日报》又加以转载，批判“售高考制度的复辟”。张铁生一下子身价飞升，江青：“他真了不起，是个英雄，他敢反潮流。”（《人民日报》1976年11月30日）“四人”之为“反潮流英雄”，但民间耦之为“白卷英雄”。他当上了铁岭震学院核心小组副组

290

第十一章“梁效”的覆减

现在，我们的国家好像一个大家庭一样，父亲去世了，家襄有老大、老二、老三，只能靠老大领著过日子。现在的问题是，老大是不是可靠！我的充满著心就在这裹。

革现在是第一号人物了，已经是很显赫了，但不知他到底要干什？我给中央和人大写过信，没想到主席会去世这早。他在计委会上的讲话，与洪文的讲话就不一样，不能然不同，但起码是有差距。

总之一句话，目前，我对国家的领导人，对国家的命连和前途很携心，尤其是对军隧充满了携心。

我真心，这样一个思想路綫是右的，满脑子旧的束西，大搞唯生产力论的人，是不是在政治局也有一些他这样的人在支持护他。

革的讲话对右的人是个鼓舞。有的省有人来信，他们全省传达，而不是内部傅达，反响很大，二老很倡狂。他可是国家的一把手了。18

“四人”提出，要培养“头上长角，身上长刺”的人。张铁生就是他们的培养对象，他所讲的想必是在他们之间流傅的私房话。张铁生到清华，毛远新的秘书给群打电话，受到破格接待。有人，省委书记都没有这样接待过。邂群：“要比任何客人规格都高，亲不亲，级分。”避群对张铁生：“这个地方是咱们的，这个舞量允许你去估领，到了家了。咱们是一家人，有什磨话都可以讲。”所以他就放肆地讲了。

他们的目标很明确。张春橘文化大革命就是“改朝换代”。19毛生前指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自已作黛长、院委副书记，1975年竟成为四届全国人大常委；由于追随“四人”猖狂一时，1976年10月以后被撤销职务、开除籍。1983年，张铁生以“反革命宣傅煽动罪、阴谋颠覆政权罪”，被判处有期徒刑15年。刑满耦放后，与人合瓣饲料公司，经管多年，成为亿万富翁。《王洪文、张春桥、江青、姚文元反薰集团罪》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976］24号。1"《历史的蕃判》，4页，解放日报编辑部编印，1981年1月。

291“梁效”顾问冯友兰的主席。”2张春橘的《二月三日有感》表明，他自以为国务院总理的职务非他莫。

实现目标的手段是什？在张春稿的住地搜出的一个提，其中写道：

历史与现实。为今。时代。革命与专政。怎样革、怎样华固政权，杀人。

他的手段是毅人。姚文元也有同样的想法。在他的住地搜出的日记，其中写道：

中国这个国家，激烈的门争不，但解决矛盾（某一个方面、部份）总是不微底。为什不能枪一批反革命分子呢？专政究竟不是花。21

张铁生在北大的演讲中：“老干部百分之七、八十都是民主派，民主革命的民主派就是社会主义革命的走资派。”“要杀给猴看”“要动大手术”。黛委书记王连龙带头鼓掌，：“革命的了高兴，不革命的了害怕。”"他们将探取的手段就是要使一些人高兴，另一些人害怕。“照过去方针瓣”和“按既定方针办

毛泽东逝世后，发生了一场“照过去方针办”和“按既定方针办”的纠。

看起来，字面上的意思差不多（据傅，彭真就：“完全是咬文2张迪主编：《毛泽东全集》，第51卷，香港，474页，润束出版社，2013。"以上引文均见《王洪文、张春、江青、姚文元反黛集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976]24号。22《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之二》，北京大学运动瓣公室，1977年3月。

292

第十一章“梁效”的覆减嚼字，两者有什区别？”），其实不然。本来是指毛主席生前的事“照过去方针瓣”，经“四人”的篡改，成了毛主席身后的事“按既定方针办”。“照过去方针办”的方针是确定的，就是过去实行的方针；“按既定方针瓣”的方针是不确定的。什磨是既定方针？需要解耦。来解耦？“四人”伪造毛主席的“终嘱咐”就是为了旗，“按既定方针办”的解耦权。“照过去方针瓣”的内容，是华国所请示的具体事件；“既定方针”被“四人”成无所不包、漫无止境的。“既定方针”究竟是什？就像魔术师的口袋，需要什就能掏出什。可以不时地中伸出棍子来打人，飞出帽子来扣人，一个一个地收拾“对立面”。

1976年4月30日，毛主席接见新西兰总理马尔登时由华国陪同。接见完里，华国锋送走客人，返回向毛主席汇报工作。他有个省的形势不大好。那时毛已有言障凝，口不清。他得的是一种非常罕见的症，叫作“肌肉萎缩性侧索硬化症”。起初是手腕无力，逐展到全身，以致不能吞，不能话，最后是不能呼吸。毛咕嘈咕嘈的话，只有张玉能得懂。这一回，毛对华的句话，连在一旁的张玉都不懂了。毛用哆里哆嗦的手写了三张条子：“慢慢来，不要招（著）急”“照过去方针办”“你办事我放心”。华在政治局会上傅达了前两句。23

三张条子，两军对载。在场的张玉：“当时主席写这三句话是答复华国同志汇的个省的问题的意见。后来傅·照过去方针瓣”是终咐，“你办事，我放心’是指定接班人，这是不符合事实的。”24“四人”阵营把“照过去方针瓣”歪曲成“按既定方针瓣”，成是“终嘱咐”；华国锋阵营把“你瓣事，我放心”成“指定接班人”。两者都是随心所欲。23粉碎“四人”以后，在王洪文、江青住处搜出的笔记本上，明明写著“主席：照过去方针瓣”。见《王洪文、张春橘、江青、姚文元反薰集团罪证》（材料之一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976］24号。2张玉凤：《回忆毛主席去世前的一些情况》，未刊稿。转引自史云、李丹慧：《难以续的“续革命”一徙批林到批螂》，659真，香港，香港中文大学出版社，2016。

293“梁效”顾问冯友兰

毛泽东逝世后，政治局讨、通过的《告全黛全军全国各族人民书》和华国锋在追悼大会上的《悼词》，均没有“按既定方针办”的“终嘱咐”。9月中，姚文元怖置手下人写“两报一刊”社。9月15日，社初稿送姚文元蕃阅，姚在其中加写：“毛主席嘱咐我们：‘按既定方针瓣。’（按惯例，报刊上的黑体为毛主席语录）。”9月16日，“两报一刊”社以《毛主席永远活在我们心中》爲题发表。9月22日，“按既定方针瓣”乾脆列入《人民日报》报头毛主席语录。

1980年7月17日，专案组在睿讯姚文元时，周“爲什要伪造毛主席的终嘱咐”，他回答：

过去毛主席一直是保护我的。毛主席逝世后，我就联想到他的“四人帮”问题上半年解决不了下半年解决，今年解决不了明年解决。我就携心解决到自己头上来了。毛主席逝世前后的一些情况，使我感到用这句话可以至少在一段时间裹保持稳定，就是解决“四人”问题不至马上发生。25

但最早提出“按既定方针办”的，邀不是姚文元，而是张春橘。据王洪文1980年7月9日在特别法庭庭睿时交代，张春橘曾对他：

我最后一次见到毛主席时，主席拉著我的手低声：“按既定方针瓣。”26

社见报后，江青给张春橘打电话，问：“毛主席的终咐发表出去以后，有什反应？我已对文元同志强调，宣傅工作要以宣傅按既定方针办”为中心，反复宣傅。”9月17日开始，姚文元一连天打电话给新闻单位，要求集中力量宣傅“按既定方针瓣”。中央人民广播电毫将“两报一刊”社连续播出15遍。姚文元要求25霞飞：《“四人”倒台前姚文元收到两封信》，《史博览》，2005年第12期；又见《姚文元政治生命结束前的扎》，多维新闻网。26同上。

294

第十一章“梁效”的覆减新华社，国报道凡有“按既定方针瓣”这句话的，都要摘入新闻，不要怕重複；没有的，要写上类似的话。然后又利用他们手中控制的舆工具连篇累、不其地加以宣扬。

至9月底，优中央一级6家报刊，据不完全统计，宣扬“按既定方针办”的各种文章就有236篇。“四人”的计们一起哄，什“今后就是按既定方针瓣还是不按既定方针办的门争”。他们把全部曙注都押在这个伪造的“终咐”上了。但是，政治局讨华或锋在9月18日的追悼会上致悼时，“四人”业没有提出写入“临终咐”，又企图陷华国锋于或达背“按既定方针瓣”的境地。

对“雨报一刊”社首先引起警觉的是叶剑英，他是军中元帅，具有高度的政治敏感。他在“按既定方针瓣”下面了一道红，旁打了一个问号，交给华国锋。华没有反应。9月17日，上海《解放日报》以头版头条通标题的形式宣傅“按既定方针瓣”。叶剑英拿著这张报找到华国锋，对他：“按既定方针瓣”和你在政治局会上傅达的·照过去方针瓣’是不一样的。他们·按既定方针办’是毛主席的‘终咐’，别有用心！毛主席写‘照过去方针办’是1976年4月30日，距他去世遗有四个多月，怎磨能是“终咐’？”这才引起华国锋的警觉。他本来大概以为“照过去方针瓣”和“按既定方针瓣”意思差不多。华国和汪东兴商量，如何澄清？汪东兴，由他出面，到政治局会上去讲。

9月29日的政治局会上，汪东兴一开口就被吴桂贤打，她：“‘按既定方针瓣’是华国同志在计划会上讲的。””汪东兴没有再下去，华国锋也没有表示。看来华国确实讲过“按既定”旁证，范达人在《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》中写道：“‘按既定方针瓣”最早是由他（华国锋）向下傅达的，那是1976年8月份召开的全国计划工作会上。他的讲话刊载在新华社《内参》上。”（141真，香港，明报出版社，1999。）鲁瑛也曾对姚文元：“我刘湘萍同志（时任卫生部长），国锋同志7月份在全国计划工作会上傅达主席的指示时，好像讲的就是‘按既定方针瓣’。”（青野、方雷：《小平在1976年》，下卷，249夏，沈阳，春风文兿出版社，1993。）

295“梁效”问冯友兰方针办”，经叶剑英提醒，他才觉察有问题。后来终于找到一个澄清的机会。1976年10月2日，华国在乔冠华送乘的《中国代表团团长在合国大会第31届会上的发言》中，把“按既定方针瓣”的字样统统删去，还写了一段批语：

此件我已过，主要观点是确的，只是文中引用毛主席的咐，我查对了一下，与毛主席亲笔写的错了三个字。毛主席写的和我在政治局传达的都是“照过去方针瓣”，为了避免再错传下去，我把它删去了。建将此事在政治局作一明。

叶剑英首先画圈表示“同意”。奇怪的是，王洪文也表示“同意”。张春橘在表示“同意”后，又加了一句：“国同志的批，建不要傅达，免得引起不必要的约。””张春橘没有持“按既定方针瓣”，更没有拿出毛主席拉著他的手低声的证据。他不可能拿出证据来。早在4月30日，毛已不清，别人也不懂，所以才写了三张歪歪扭扭的字条，在这之后，怎磨还会对张春橘低声出“按既定方针瓣”，作为“终咐”？华国锋的“照过去方针瓣”有物证和人证，物证是那三张条子，人证是在场的张玉；张春的“按既定方针瓣”，既无物证，又无人证。

据华国锋澄清，毛主席的指示和他在政治局的傅达都是“照过去方针办瓣”，这裹的方针是处理个省的具体问题的方针，不是治国的方针，也不是终时留下的嘱咐，而是在终前4个多月写的条子。

10月3日姚文元与鲁瑛商量；“要想个办法，探取措施。”姚摇勤笔悍，把稿件上的“按既定方针瓣”，改成“按照毛主席过去既定的无产级革命路綫和各填方针政策办”。将“照过去方针办”舆“按既定方针办”来了个真假合璧。2以上，见金蔷薇：《石破天大事记》。

296

第十一章“梁效”的覆减製造警惕“右派上毫”的舆

毛逝世后，在“四人”的授意下，“梁效”和北大、清华都在组织学习毛主席《给江青的信》。信中到“右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组织起来将右派打倒”。通过学习，製造警惕“右派上台”的舆。

毛的信中署的日期是1966年7月8日。林彪事件后，1972年5月，在“批林整风”汇报会上公布了此信。信中，同意中央转发林彪的“五一八讲话”及接受他的吹捧，“我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了”“达心地同意别人，在我一生中这邀是第一次”。29

公布这封信的意图，是明伟大袖对林彪有先见之明。江青在参加华东组、中南讨时，然以权威的身份解耦，毛主席早就看出林彪“不是马克思主义者”。”按江青的法，毛早已识破林彪。这是捉襟见肘，既然早就看出林彪“不是马克思主义者”，为何结交为“亲密友”、培养成爲接班人？漏洞更大了。为了显示可信度，当时周恩来、王任重看过此信。但当时他们看过的信，是否就是1972年公布的信？时人耦私，怀疑信的真实性。《参考消息》上登外国通讯社的报道，美国中央情报局的专家经过分析后为，这封信是伪造的。”中国人也不是好糊弄的。见文字的有陈小雅的《毛泽东（给江青的一封信）真伪瓣》（原载《重睿林彪罪案》，614~620顶），文中，毛泽东在1966年7月8日给江青的信，应该不是1972年公怖的那封信。1972年的信是“夫妻合谋，演出一场‘三年早知道’”。

果然，日后毛的身人张玉凤提供的证言：“主席、汪东兴告2《给江青的信》，《建国以来毛泽东文稿》，第12册，71页，北京，中央文献出版社，1998。”她的发言刊登会简报，见王年一《大动的年代》，443页，河南人民出版社，1988。3见王若水《新发现的毛泽东》（下）489页，明报出版社，2003。

297“梁效”顾问冯友兰知，我才清楚：1966年7月8日主席给江青的信，是康生出的主意，张春橘和江青研究后写成的。”所以，1966年的信是1972年的伪作。1972年国前夕，为安旧部，毛在中南海宴请近30位老、老将军，汪东兴也参加了，毛要张玉凤做些记录。毛的开场白：“我们之间是友加同志，有会，有争，也有过伤害，请多多包涵。我的亲密载友不告而别，今天还是百思不解。·…..”席间，有老师、老将军“赞主席英明，洞察一切，早在文化大革命初期江青的信，已对林彪有防备，看出了林彪有野心、是阴课家”等等。毛后，摇摇手，：“我不是神，不是神。能洞察一切，那就交不上最亲密的友了。我（你们）不要相信这封信。”宴请结束后，汪束兴下令，把记录上的这段话全部删去，：“这是主席的伟大胸怀。如果广散出去，会给偕级人、帝修反作反面宣傅。”

张玉忆及：“主席曾多次到1966年7月8日江青信中的内容，问过总理、汪东兴、江青、张春桥关于内外的反应和。这些人的回答总是千篇一律地：‘主席英明、伟大，洞察一切，顾全大局，镶林彪有个（暴露）过程’等等。主席后，总是哈哈大笑。还问过总理：‘你也信？’总理不知如何回答。主席了一句：‘你不瞭解，但是你明白。’”毛是指康生、张春橘、江青如何炮製假信，周不瞭解，但周的政治经，毛料他是明白的。同样，周自己的政治经，明白也不。张玉凤又：“1972年12月26日，毛主席生日，亲自点将，邀请了康生、江青、张春、汪东兴、张玉凤。晚餐前，主席又提及1966年7月8日给江青信中的内容。主席：‘康老，还有春橘，在信中做了文章。勤机，目的，我理解。不打招呼，作为文件下达，世人皆知，是主动还是被动，难下结。总而言之，会成个谜。我不信，总理，还有一些老帅，会被迷倒。’主席又：‘这件事，我是心接受的。’”3²毛逝世后，32见《张玉凤揭示若干重要历史事件的真相》，《争》2006年2月号。汪东舆、毛远新对张玉凤提供的毛圈定的“名单”，予以否定。但对其馀未有质疑。这雨个人，一个是毛的近侍，一个是毛的心腹，他们过目而无翼，等于证实。据分析，毛确有给江青的信，但如毛所“康老，还有春，在信中做了文章”。所以，1972年公怖的不是1966年的原信。《建国以来毛泽东文

298

第十一章“梁效”的覆减1976年9月27日，江青在清华大学大兴分校的群场合：“现在重温毛主席给我的那封信，就像新写给我的一样。”3伪造假信之后又假话，假上加假。假话也得太拙劣，毛主席已经不在了，遵能“新写”？

邂群怖置“梁效”的写作，要他们特别指出警惕“右派政变”“右派上台”。叶朗等人写的《马克思主义的真理不可抗拒》，根据群的旨意，把形势成“右派利用毛主席的信任，得势于一时”，号召左派们起来舆修正主义路綫做门争。邂群授意杨克明等人写的《毛主席开创的革命事业一定能胜利》，把毛逝世后的形势舆马、恩逝世后修正主义者篡夺第二国际领导权的形势相提亚，将中国的形势成“右派要上薹”，革命会出现“迁”“曲折”“迷误”。“我们要作好充分的思想备去迎接风浪。”文章的最后讲到“反动派暂时得势的可能性”，引用毛在给江青的信中的一句话做总结：“中国如发生反共的右派政变，我定他们是不得安甯的，很可能是短命的。”34他们预感到“风浪”的来，只不过左派和右派在他们的头脑中是颠倒的。‘梁效”证“按既定方针办

在警惕“右派上毫”的喧嚣声中，“梁效”宣扬“按既定方针瓣”。

9月15日，“梁效”得到通知，在地待命，等著学省将要发表的“两报一刊”重要社。控制“梁效”的“四人”的那两个干将，一男一女，一前一后，忙碌起来了。晚上，群和《人民日报》稿》第12册录入时，文末注“根据修改件刊印”。意即承有原件和修改件两个文件，只是没有说明修改了什、何时修改。北京大学运动瓣公室材料之六《江青反黑话摘编》，1976年11月12日。3《原“雨校大批判组”罪行材料之一—在毛主席病重期间和逝世以后阴谋篡夺权的反革命活动》第7真，北京大学原“雨校大批判组”学班领导小组，1977年3月15日。

299“梁效”顾问冯友兰编翰部通电话，要求向他口述尚未发表的社内容。谢静宜在为毛主席守时，和《人民日报》的那个“四人”的部下鲁瑛暗通款曲，得到一份题为《毛主席永远活在我们心中》的社清样；鲁瑛同时也给了《光明日报》总编莫艾一份。你看他们多繁张！谢静宜回到“梁效”的据点，已是晚上10点，不到一个小时，这份清样先后在“梁效”和北大委、清华委方圆十里的三个地方、七八十人中傅了一遍。“四人”的两个干将，一个尖叫，一个干号，什“今后的门争就是围是不是‘按既定方针瓣’”！与此同时，莫艾召开光明日报社核心组会，：“‘按既定方针办’是总的报道思想。”业决定组织一系列稿件。

9月16日，抛出‘按既定方针瓣”的社一发表，“梁效”就讨写作计划，将写作“按既定方针办”的文章列为9月、10月的重点。群：“现在正是载门的时候，要大写，特写，快写！”“梁效”擦繁发条，在毛逝世后不到一个月的时间裹，写了25篇文章，差不多每天一篇，发了11篇，还有14篇没来得及发。

“四人”操的宣傅机器都在快速运转。同一天，《光明日报》就来电话，他们的负责人要亲两校“大批判组”约稿。第二天，《光明日报》的负责人和两校“大批判组”的头目，共同策划《永远按毛主席的既定方针办》。他们：“现在蓝图已经好，问题是要持按既定方针瓣，不要另搞一套。”这篇文章要写“按既定方针走下去，走到底，不走调，不变样，否则就是搞修正主义。”还：“现在大部分文章是悼念毛主席的。我们这篇文章要走资派还在走。”两下裹得十分投机，一拍即合。基调已经定了。要是不接受他们伪造的“按既定方针瓣”，就戴上修正主义的帽子。邂群号叫声：“文章给我抓紧写！文章给我抓紧写！”

文章的写作交给了“梁效”中“最能领会上面精神”“最有门力”的“范达人尖刀班”。许多臭名昭著的大块文章，如《孔丘其人》《有作为的女政治家武天》《回擎科技界的右倾翻案风》《小平的修正主义路与孔孟之道》等，都是这个“尖刀班”的作品。9月20日，“尖刀班”的成员范达人、何芳川、陈先达又奉命和《光

300

第十一章“梁效”的覆减明日报》位负责人讨了群细的提。《光明日报》的负责人巢而出约一篇稿子，又亲自出马讨辞细提，这是从来没有过的。可见意义重大、任务紧道！

提定了，何芳川：“好写，好写！”自告勇，执笔起草。9月21日，文章的初稿就出龙了，确是抓得很繁。初稿中，他们以“四人”的代言人的口气写道：“任何修正主义头子敢篡改毛主席的既定方针，是对没有好下场的。”文章的起草者何芳川，这是为了“给华国发出一个警告”。讨提网时，《光明日报》的负责人提出要写上：“斯大林逝世后，就出了赫鲁晓夫·………"。”开始时觉得太露骨，经过一阵豫，终于抱著破釜沉舟的决心写上了。陈先达还为“文章不够劲”，又加上“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无産级专政下续革命的伟大学”。打它三棍子。

9月24日，文章送《光明日报》。25日，打出8份小样，分送“梁效”和报社负责人。27日，“梁效”将小样送群、谢静宜蕃。上写：“群、静宜同志：这是《光明日报》约稿，争取近期发表。此文是范逹人、何芳川、陈先达同志写的，请睿阁。两校大批判组9月27日。”30日，群通知：“文章可以发表。”李家宽又看了一遍，将文中“毛主席亲自缔造的朝气蓬勃、后有人的中国共隆黛”一句，删去“朝气蓬勃、后有人的”。既然“给华国锋发出一个警告”，又“后缀有人”就不合适了，李家宽消除了一个矛盾。武器已经造完里。箭在弦上，正在窥测方向，选选时机，随时弹备发射出去。

10月2日，华国锋否定了“按既定方针办”。10月3日深夜，《光明日报》的总编莫艾急急忙忙通知报社，“梁效”的《永远按毛主席的既定方针瓣》一定要在次日头版头条见报，迫使编翰人负连夜改版。10月4日，《光明日报》头版头条抛出“梁效”的《永远按毛主席的既定方针瓣》，对抗华国的意味很明，更明的是它的内容。“梁效”的文章指出：“任何修正主义头子敢篡改毛主席的既定方针，是对没有好下场的。”这裹的是“修正主义头子”，还

301“梁效”问冯友兰不是“修正主义分子”。“修正主义头子”究竟指的是？是小平？显然不是，小平早已被打倒了。在“修正主义头子”前面加上“任何”一，当然是在小平之外另有所指。而且文章中遗，这样的“修正主义头子”就在“人民面前”。他们唯恐别人还不明白，进一步：“当一条错误路受到批判和清算时，一些新的机会主羲路綫头子，就会以正确路綫代表者自居，在反对错路綫的幌子下，续推行同一条路綫。”当小平的修正主义路綫受到批判，就会有新的机会主义路的头子续推行同一条路。就差把华国的名字点出来了。他们又要製造新的事端，抓就在人民面前的“修正主义头子”“新的机会主义路綫头子”了。什是“既定方针”？

为造毛主席的“终嘱咐”，重要的还在于对它的解耦。“四人”手中拿著“按既定方针瓣”，就像到一个扬擎器的话筒，目的是通过这个话筒不发出自己的擎音。

姚文元改定的9月16日“两报一刊”社中：“按既定方针瓣，就是按毛主席的无産隋级革命路和各顶政策瓣。”到了“梁效”那裹，这个“既定方针”又膨了，不有“路綫”和“政策”，也包括“网”，还有“主义”“道路”，既是“戳略措施”义是续革命的“学”。据，篡改“既定方针”“就是背叛马克思主义，背叛社会主义”，那，“既定方针”又等于马克思主义、等于社会主义了。真是无所不包，应有盏有。

路决定方针、政策。方针是在路的决定之下，指导某一方面（如教育方针）、某一时期（如1946年解放区工作的方针）、某一载役（如淮海役的作方针）、某一遵动（如减租减息的方针）的局部性的东西。“照过去方针瓣”的方针，明明是就一定时期、针对一定问题而言的。可是“四人帮”把“照过去方针瓣”6个字篡改了三个，“方针”二字未勤，但意义和内容完全变了。“四人帮”和“梁效”的江湖术就在于，首先把一切都入“既定方针”，然后

302

第十一章“梁效”的覆减就从“既定方针”中变出他们所需要的一切。

这个“既定方针”不僮包括一切，而且还贯古今。“梁效”为了给“按既定方针瓣”的旗号重重地抹上一些油彩，不管事实符不符，不顾情理通不通，什恩格斯“始终不渝地持马克思的既定方针”，还什“列霉持了马克思、恩格斯的既定方针”。恩格斯和马克思同样都是马克思主义的创始人、19世纪工人运动的领袖，恩格斯他的载友马克思为第二个“自我”。如果有什“既定方针”的话，那，马克思的“既定方针”也就是恩格斯的“既定方针”。硬恩格斯按马克思的“既定方针”瓣，不觉得荒唐可笑？再者，杜撰一个公式，马克思以后都是“按既定方针瓣”，更是荒伦。马克思、恩格斯什时候为俄国规定一个“既定方针”列甯去瓣呢？马克思、恩格斯、列甯又在什时候为中国规定了一个“既定方针”镶毛泽东去瓣呢？“四人”遗授意御用文人炮製一个历史材料加以散发，什磨秦之所以速亡，是因为秦始皇的“既定方针”没有得到贯彻；汉之所以兴盛，是因为吕后执行了刘邦的“既定方针”。“四人”伪造“按既定方针瓣”，以江青比凝吕后，在那裹抒发专制主义君主统治之幽情。

这个“既定方针”不僮管现在，还要管将来。“梁效”，“这一代和下一代，本世纪和下世纪”，都要“按既定方针瓣”。他们讨提时，要“管世世代代”，现在的文章中要管到“永远”，意思是一样的。发的号角成了减亡的喂钟

“梁效”的《永远按毛主席的既定方针办》被爲是“四人”行动的信号，触发了政治地震。

10月4日早上7：00，中共中央瓣公副主任李鑫紧急求见华国锋。华国锋在睡萝中被叫醒。李鑫遮上刚出版的当天的《光明日报》。华国锋一看“梁效”的《永远按毛主席的既定方针瓣》，为“四人”要动手了，“形势相当紧张”。叶剑英也得到部下的报

303“梁效”问冯友兰告，当天的《光明日报》上有巽勤。“叶剑英把“梁效”的文章看作“四人”的篡黛夺权动员令。吴德参与了抓“四人”的密谋。他的回忆录中，他们注意到了：“10月4日，《光明日报》发表《永远按毛主席的既定方针瓣》的文章，不点名地华国锋是修正主羲头子，更表明了“四人’已决意将华国锋等人打倒，是他们开始夺取和国家最高领导权行动的信号。”36主持军委工作的陈踢联也将《光明日报》的文章拿给华看，“这是一个信号”。

中共中央发出的1976年第16号文件就是这样定的：“10月4日，他们在光明日报头版头条发表用‘梁效’名义写的《永远按毛主席的既定方针瓣》的反黛文章，：“任何修正主义头子敢篡改毛主席的既定方针，是对没有好下场的。’这就清楚地表明，他们加快了步伐，要推翻以华国同志爲首的中央·…………。”

华国锋、叶剑英、汪东兴的密课已定，本来备在10月9日毛主席去世一个月的忌日之后，动手抓“四人”。看了“梁效”的文章，既然“他们加快了步伐”，老课深算的叶剑英提出要“以快打慢”，决定提前抓捕。所以，“梁效”的《永远按毛主席的既定方针办》，作为“四人”的行动信号，变成了抓“四人”的行动信号。

从9月12日开始，、谢在北大、清华，姚文元在全国，极力煽勤群给江青写“效忠信”“进书”。耿飚的回忆录中写道，他们的行动方案是在上海等地组织群游行，直逼北京，戴江青上位。

10月4日，我见《光明日报》头版显著位置登载著署名“梁效”的长篇文章《永远按毛主席的既定方针瓣》。

读著这篇火药味十足的文章，我觉得“四人帮”已翠起这柄伪造3叶永烈：《邺小平改变中国—1978：中国命运大转折》，58~59页，（成都）四川人民出版社、（北京）华夏出版社联合出版，2012年9月。3朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，234真，北京，当代中国出版社，2004。

304

第十一章“梁效”的覆减的“尚方宝剑”，一场大决就要来临。

过了一天，华国同志给我打来电话，亚派车把我接到东交民巷他的住处。

我：“据我推测，三五天内他们可能会有行动。”华国锋问：“你有何依据？”

我：“他们在上海搞了个功率很大的电毫，增加了民兵，增发了武器弹药，那是他们的根据地。遗有一种法，他们计划10月8日在长沙开始搞游行，9日在上海搞游行，假借‘人民群’的名义提出由王洪文（或江青）为的主席，张春橘为总理。接著向国外广播，同时北京也搞游行祝。北京有‘两校’，还有个部带头游行，逼著那些他们尚未控制的部门跟著参加。到那时形势就峻了。”

华国锋郑重地：“中央决定，有一项任务要交给你去完成，是叶帅提名的。”

我他这，一方面已意识到这个任务十分重大，另一方面出于一个革命军人的习惯，所以不由自主地站了起来，回答：“坠决完成任务！”37

华国锋交给耿飚的“任务”是在抓“四人帮”后立即接管广播事业局。

“梁效”的文章，意在把华国拉下马，为江青腾出位置。“四人”手中遗有一篇“梁效”的文章，题爲《按毛主席的既定方针勇往直前》，经姚文元三次睿改，预定于10月8日《人民日报》头版头条见报。这是《永远按毛主席的既定方针瓣》的续篇。只是邂了两天，未及出世，就胎死腹中了。“梁效”宣傅“按既定方针瓣”的文章共写了7篇，还有5篇当然也永无出头之日了。其中，《小平路綫是林彪路綫的续》极为恶毒，这又是“尖刀班”范达人、何芳川、陈先达的作品。文中：“我们胜了小平修正主义路37耿飚：《耿飚回忆录》，北京，中华书局，2009年8月。又见莱永烈：《邺小平改中国一1978：中国命运大转折》，59页，（成都）四川人民出版社、（北京）华夏出版社联合出版，2012年9月。

305“梁效”顾问冯友兰。.但是门争亚没有结束。究竟是执行遗是篡改毛主席的既定方针的门争，将会是长期的。”他们把自以为得意之笔再次宣扬：“当一条错路受到批判和清算时，一些新的机会主义路綫头子，就会以正确路代表者自居，在反对错路綫的幌子下，续推行同一条路。””他们的意思是很清楚的：批判和清算小平修正主义路时，又出现了新的机会主义路綫头子，在反对错路綫的幌子下，续推行同一条路。中南海的怀仁堂之变

华国锋、叶剑英、汪东兴等人在进行密谋解决“四人”问题的时候，讨过解决的瓣法，无非是两种：一是把人抓起来；二是通过投票解除职务。李先念问道：“你们知道赫鲁夫是怎样上毫的？”赫鲁夫在苏共中央主席团是少数；莫洛托夫、马林科夫、卡诺维奇等人是多数，他们决定撤赫郁夫的职。赫鲁夫籍助朱可夫，开军用飞机把中央委员从各地接到莫斯科，在中央委员会上赫鲁晓夫成了多数，推翻了主席团的决羲，反过来把莫洛托夫、马林科夫、卡罔诺维奇等人打成“反集团”。华国等人分析，在政治局投票，我们有把握，“四人帮”只有四张半票，除了他们自己的四张票，顶多遗有吴桂贤会投他们的票，但吴是候补委负，只能算半张。在中央委员会投票我们没有把握，十大产生的中央委员进了不少造反派。结：只有抓人才是稳妥的瓣法。”政变的主要决策者是华国锋、叶剑英，实际操作者是汪东兴。江青与汪东兴的矛盾，类似中国历史上的外戚与宦官。403《原两校“大批判组”罪行材料之一》，北京大学原雨校“大批判组”学习班领导小组，1977年3月15日。3朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事—我在北京工作的一些经历》，237~239真，北京，当代中国出版社，2004。401979年初的理务虚会上，批判“凡是”派的时候，吕正操汪东典是“那个太头子”。

306

第十一章“梁效”的覆减

1976年10月6日晚上8点，中南海发生怀仁堂之变，华国、叶剑英、汪东兴设局把张春橘、王洪文、姚文元抓了起来。

江青被抓，不是在怀仁堂，而是在她的住地，由中央警卫团团长张耀祠执行。事先，江青过，她是有备的。一个星期前，她在清华大学分校的公场合：“他们要暗杀我，软禁我。”“他们绑架过我一次，我弹备被绑架第二次，我带了一把剪刀。”她将随身带的那把剪刀拿出乘晃了一晃，那是一把长七八寸的手术剪刀。江青不为演员，演得很逼真；不过，真止事到头，又不演了。她亚没有拿出剪刀来，而是乖乖地就范了。傅江青曾在地上打滚，大喊大叫，抗拒拘捕等等，这纯粹是民间文学。江青还过：“他们想弄死我，又怕弄死我对他们不利。我不意死，我要活，活著跟他们门。”41声“不意死”“活著跟他们门”的江青，最后还是在囚禁中自己“弄死”自己了。

毛远新住在江青附近。汪东兴对张耀祠发指示：“你顺便把毛远新也一起解决！”42

这个人，暂时关押在中南海的地下室。

解决“四人”问题，所谓“一攀粉碎”，大约只费了不到一小时。与此同时，“四人”手下的干将群、谢静宜、金祖敏（总工会）等被一钢打盏。这些人被关押在北京成区。

粉碎“四人”是中国历史上的重大事件，但实际操作过程似乎业无心动魄的故事。

10月6日晚10时至翌日早5时，在京的中共中央政治局委员、候补委员在玉泉山开会，一致同意对江青等人探取的措施，顺利通过华国锋为中共中央主席、中央军委主席。不放一枪，没流一滴血，解“北京大学运动瓣公室材料之五《江青在清华大学的言摘录》，1976年11月8日。42毛远新和“四人”一起被抓，但没有一起受蕃。关了10年，到1986年，才由军事法庭塞理，判处徒刑17年，自关押之日算起。刑期执行了13年，保外就医。出后的毛远新，改名李实，表示他续追随江青。江青原名李云鹤。

307“梁效”顾问冯友兰决了“四人”问题，除了中国史前进的障。但此舆黛内程序有所不合。”是不是有更好的办法？其实，“把人抓起来”和“通过投票解除职务”这两个瓣法可以结合起来。召开中央委员会没有把握，可以先召开政治局会，讨毛主席交代的“解决四人问题”，由多数人做出决定，对“四人帮”进行睿查；然后，押出会场，把人关起来。事后召开的政治局会，为什磨不能事先召开？这棣做，然程序不完整，总遗是进入了程序，比赤裸裸的抓人要好。

陈云“下不为例”。之后两任的总书记的更迭，依然是达反内程序的；而陈云都是非程序性更迭的推动者、参与者，他説的“下不为例”，自已就不遵守。非程序性更迭开了头，是很难烈止的。

把“四人”抓起来后，宣怖他们是“王、张、江、姚反黛集团”。1980年最高人民法院特别法庭睿判“四人”时，定性爲“江青反革命集团”。

10月7日，华国锋向各省市、各军区和中央各部委负黄人分批“打招呼”，消息既不见报刊，也不向下傅达。叶剑英想学毛泽束处理林彪事件的方式，将粉碎“四人”的消息保密两个月。但禁不住小道消息的傅播。粉碎“四人”用的是特殊手段，消息的傅滤也是经由特殊渠道。小道消息都是私相授受，只通向政治态度相同的人。街头巷尾常见三三两两的人私，夜幕降则到处串门。真是物以类聚，人以群分。那些“梁效”的成员、“批”的极分子、“四人”的追随者却得不到半点消息。“梁效”的范达人在他的回忆录中：“1976年10月10日晚，京城许多消息灵通人士正在家中或餐与亲朋好友开怀畅饮，欢“四人’覆亡，而我却对外万里在一次讲话中透露：“在处理‘四人’过程中，的秘密情报机关起到了特殊作用，难以明、又不可缺少的作用，老帅要利用自己的亲与情报机关作沟通，打招呼。这一事实被瞒了整整32年。承这种瞒的责任？一个执政的领导人运用亲属、情报机关、军隧的力量来解决内纠纷，这种‘下不为例’的事情，真的下不爲例了？”（《万里给历史留下的见证书》，人民报网站。）究竟如何利用情报机关来解决内约纷？还是语焉不详。

308

第十一章“梁效”的覆减界变化憎然无知，仍像往常一样，从家返回“梁效’魅地。··因为“梁效’早有规定，星期日晚上，大家定要返回大批判组。”44他没有料到，这一“返回”竟是自投网。夜半“梁效”遭查封

10月8日早上，我照例自行重到哲学系去“上班”，行至未名湖，有人叫停，：“我正要到你家去，报告一个人消息。中央出了‘四人帮”，那四个人被抓起来了。”徙“反擎右倾翻案风”以乘，我成了“大”的对象，“靠站”已将近一年。“上班”是工宣像对我的，教师本来是不上班的。到这个消息，我抑制不住内心的喜悦，自我解放：“老子不去上班了。”掉转车头，打道回府。晚上，我到燕南园56号周培源家。

自徙王连龙点名，北大“批”，只有周培源和我两个人不表熊，我故意迥避舆周老的来往，免得被人抓住子：“串联！”现在好了，一切都不在乎了。周老与家人正在客“四人”。我们核对信息来源。我的消息朋友来自北京军区，他们的消息乘自总政。周老：“那就是确实的了。”10月6日晚上动手，10月7日华国分批“打招呼”，10月8日就傅到我们的耳朵裹，消息散得很快。后乘得知，小平、胡耀邦也是在这天上午才得到消息，那是叶剑英派他的儿子叶选甯去他们两家通报的。我们在北京算是消息灵通人士了。

我，这一抓，抓得及时，否“四人”又要闹事了。周老问：“有根据？”周老是科学家，又是社会活动家。他常：“我们要以搞科学的态度来搞政治。”凡事总爱问：“有根据？”这乎成了他的口头禅。我，根据就是《光明日报》10月4日头版头条“梁效”的文章一—《永远按毛主席的既定方针办》。他：“我怎“范达人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，1页，香港，明报出版社，1999。

309“梁效”问冯友兰没有看出问题来？”

他走进书房，拿出这一天的报。

我将“梁效”的文章读，特别指出一个地方：“任何修正主义头子瞻敢篡改毛主席的既定方针，是对没有好下场的。”我：“这裹的是‘修正主义头子’，遗不是‘修正主义分子’。究竟

周培源家。周培源舆三女儿如玲，1977年指的是？是小平？显然不是，小平早已被打倒了。在‘修正主义头子’前面还加上‘任何’一，当然是在小平之外另有所指。而且文章中遗，这样的‘修正主义头子’就在‘人民面前’，就差把华国锋的名字点出来了。他们又要製造新的事端，抓就在人民面前的·修正主义头子’了。”周老连连点头，：“快把你的意见写出来，镶大家知道。”是的，我要写文章了。

10月9日，傅逹中共中央十五号文件《关于华国同志任中共中央主席、中共中央军委主席的决》，还有两个决定：一个是保存毛泽东遗体，建立毛主席纪念堂；一个是l快出版《毛泽东选集》第五卷，业备出版《毛泽东全集》。傅达后讨，折腾了一整天。

10月10日是星期日，我坐下乘写文章，题目是《“四人”的反革命勤员令一“梁效”的<永远按毛主席的既定方针瓣>》。

文革中，我对那种“大批判”的蕊劣文风极爲反感。流行的观点我不写、也不会写，自己的见解又不能写。在那个年代，写在日记本上的话都可以成爲“反革命”罪证。最好的瓣法就是什磨都不写，

310

第十一章“梁效”的覆减既是自卫，也是抗。搁笔写，不发一文，已有10年之久。有时怀疑自己，还会不会写文章？一旦到有话非讲不可的时候，文章却写得飞快，一天完成6000字。

晚上11点45分，文章刚写完，忽得一隧汽车疾而来。我知道，有好献了，连忙下楼，看个究竟。

那时，我住在北大朗润园10公寓。那车隧直奔“梁效”的据点

北招待所，门口立即由持檐的士兵站离。这一回，是不准裹面的人出来。

7月28日唐山大地震以后，朗润园的居民组织起来，每天晚上轮流值班巡邂。今晚的巡邂人员停止了脚步，和我一起站在湖的一棵树下，又来了十个和我一样睡不著觉的人。夜已深，悄无声，我们这一群人瞪大了眼晴，在注视楼裹的动。先是看到大部分房间已熄灯，大概“梁效”们早就隆入萝乡；随后一个一个房间都亮了起来。裹面究竞发生了什磨？不知。守候到10月11日浚晨1时45分，只见解放军押著一隧人马从大门裹面走出来，为首的是“梁效”的头头李家宽。他们手裹拿著毛币、牙刷之类，一个个聋拉著脑袋，成了家之犬。昔日威风何处寻？我们这一群看热闹的人，有人指指点点数人头，有人向他们发出嘘声，有人鼓掌，爽道欢送。这一隧人马，走出招待所，走出朗润园，走入黑暗中我们这一群人，成了“梁效”覆溅的见证人。还有“梁效”的自证，“梁效”成员范达人在他的回忆录中：“我们就这样灰溜溜地被押出了‘梁效’的地。··我们走出这座灰色大楼时，附近已有许多人在围观，有的人还在指指点点地著，颇爲高兴。”45

事后瞭解，这是根据中央的命令，由北京卫戌区对“梁效”进行查封。

“梁效”的据点被捣毁了！“梁效”式的大批判终结了！6“梁4范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，2页，香港，明报出版社，1999。46“梁效”发表的最后一个作品是《批判<论总网>篡改马克思主义的卑劣手法》，见于“四人”被抓的次日，1976年10月7日的《光明日报》。《

311“梁效”顾问冯友兰效”背后的导演“四人”下毫了！！“梁效”和“四人”表演的舞毫文化大革命开幕了！！！

在政治博中押实的人，心裹也不踏实。毛泽东逝世后，“四人帮”一叫“要迎接更大的风浪”。1976年9月17日上午，群送交李家宽、宋柏年一封亲笔信，要“梁效”突擎搞两个材料：一是马、恩、列、斯处于少数、形势困难时期是如何持门争的；一是毛主席处于少数、形势困难是如何持门争的。有人问：“搞这两个材料乾什磨用？”李家宽也不知道乾什磨用，只“按条子上的瓣”。第一个材料，17日当晚交稿；第二个材料，19日交稿。“”因而范达人：“对于国内局势的勤，已有一定的思想准备，但是，事变来得如此之快，是我始料未及的。”48“梁效”的成员叶朗曾私下对哲学系的同事讲：“不定一觉醒来，门口被坦克包围·…"。”不幸而言中，不过无坦克，吉普车足矣。上海“罗思鼎”的头头：“我们所干的事，现在出去，现在毅头，将来出去，将来杀头。””谢宜表示：“有人，二十年以后，要把我们俩倒吊在天安门，我们不怕。”避群接著：“我是随时准备牲的，·………··要有精神备，倒排在天安门上。”50可见，他们知道自己做的事是见不得人、不容于法的。不过，“坦克包围”“出去毅头”“倒街在天安门上”等等未免言过其实，这叫作“贼人心虚”。“罗思鼎”的头头、中共上海市委常委朱永嘉，坐了10年牢；“梁效”的头头李家宽、宋柏年，骨乾分子中的顽固分子范达人、杨克明，分别在北京卫戌区和北京看守所被关押了一年。这些人出来之后总网》是小平授意写作的。”《原“雨校大批判组”罪行材料之一—在毛主席病重期间和逝世以后阴谋篡黛夺权的反革命活动》，5页，北京大学原“雨校大批判组”学习班领导小组，1977年3月15日。范逹人：《“文革”御笔沉浮录—“梁效”往事》，4页，香港，明报出版社，1999。《中国共产执政四十年》（增订本），361夏，北京，中共史出版社，1991。50《历史的塞判》（续集），56夏，北京，群出版社，1986。

312

第十一章“梁效”的覆减又都是一条好演。避群被判了18年徒刑，51崴死于癌症。至于“毅头”“倒捶”，未之闻也。

“梁效”的查封证实了傅中“四人”被抓起来的消息。白天，朗润园热起来了，“山阴道上应接不暇”，行人、车络绎不。“梁效”的查封，人心大快，纷到北招待所探个究竟，亲自验证一下。一连数日，可以见到这样滑稽的情形：有人自行车匆匆而乘，行至北招待所，见到解放军士兵把门，或是大叫一声，或是拳头冲天，来个急转，飞快而去，向别人报告好消息去了。“批林批孔”“批”的时候，北京市各单位都到北大来，向“梁效”朝圣取经；现在他们又来了，是为“梁效”送葬。

“梁效”的覆减证明“四人帮”垮台的消息确实可靠。人们用各种方式表示祝，放鞭炮、痛饮功酒等，还有一种祝方式是吃螃蟹。那一年，上市的螃蟹特别多。顾客们一定要买三隽公的、一隽母的。开始，售货员困惑莫解：“你们怎啦？现在这个季节正是吃的时候呀！”后来得知其中奥秘，兴高采烈地应道：“好嘞，三双公的、一隽母的，来啦！”有人在街上提了一串螃蟹，指指点点地：“看你遗能横行到时？老子吃了你！”这是北京人的政治幽默。

313第十二章

“梁效”的后事

“梁效”被查封后，中共北京市委决定，分头睿查“梁效”。“梁效”据点中的材料，交“洪广思”睿查，当即装麻袋用卡车运走；“梁效”人员的睿查，由北大黛委负责。“穆仁智密查黄世仁”

“洪广思”本是“梁效”的跟班。“洪广思”睿查“梁效”，舆然，等于《白毛女》中的狗腿子穆仁智查主子黄世仁。下场如何，可想而知。事实上，中共北京市委和“洪广思”一直没有公怖睿查的结果。

“洪广思”是何来历？1973年8月，中共北京市委宣傅部成立了一个人数不多的写作班子。1974年5月，姚文元向吴德打招呼后，写作组摘充至29人。在1973年8月至1976年9月的3年中，写作小组以洪广思及燕枫、余凡、薛俞等化名，在《人民日报》《北京日报》《北京文艺》《红旗》离等报刊上发表了68篇文章，出版了两本小册子。文章的内容，紧跟“梁效”，影射周恩来、攻擎小平。文章的数量，随随著“四人”阴谋活动的加剧而日益增多。1974年和1975年全年，各发表20篇；而1976年前9个月，就发表了23篇，在《红旗》杂上发表了8篇之多，比每期发表的“梁效”文章仅有一篇之差。

314

第十二章“梁效”的后事

在“批林批孔”运动中，“洪广思”配合“梁效”的《孔丘其人》，编写了《孔丘的反勤一生》小册子。对署“梁效”鹦玛学古：“孔丘71崴时，.··他当时生病躺在床上，还扎著爬起来，摇摇晃晃去朝见鲁君····。”将孔丘比附病中的周恩来。在《宋江看投降派》（《人民文学》，1976年第2期）中，“宋江混入梁山后，千方百计架空以显蓄为首的革命派，篡夺起义军导权”，贩卖江青的所谱《水》的要害是宋江架空显，再一次把攻擎的矛头指向周恩来。

“洪广思”在“批”中大显身手。1976年2月，中共北京市委召开常委广大会，追随清华、北大搞“点名批”。吴德在会上讲话，：小平“代表地主资产臀级利益，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产级发动全面进攻”“全面推行他的修正主义路綫，妄图复辟资本主义，改变和国家的颜色”。吴德还号召：“政治上、思想上、组织上把郢小平的修正主义路綫批深批透。”。“洪广思”前有“梁效”引路，后有吴德做靠山，大妄为，发表一篇“作”《小平是天安门广场事件的罪魁褐首》（《红旗》，1976年第5期），震全国。

粉碎“四人”以后，中共北京市委宣傅部于1977年2月7日向市委的报告《关于写作小三年来发表文章的情沉》中竟然説：“查结果，这些文章大部分是好的。”声“洪广思”的文章“没有假借历史攻擎中央领导同志”“没有宣傅反经验主义”“没有撰文批判所三株大毒草”等“十个没有”。中央宣傅口（当时“阎王殿”中宣部遗没有恢复）的负责人耿飚不止一次提到，不要再用“洪广思”的名字了。北京市委宣傅部部长张铁夫：“洪广思为什磨不能用？坐不改姓，行不更名！”“梁效”“罐思鼎”“唐文”统统歇业了，作为准“梁效”的“洪广思”续行时，还发表了20多篇文章。那篇《小平是大安门广场事件的罪魁福首》，遭到广大群的问责。“洪广思”又以“仲之晨”的化名发表了一篇《花样翻新的捣鬼术》（《北京日报》，1977年5月28日），推：《郢小平是天安门广场事件的罪魁褐首》一文“完全是由反动文痞姚文元和他在《红旗》杂的那个忠实追随者一手炮製出龙，尔后强加给作者的”。广大群不是好糊弄的，人们对“洪广思”及背后的北京市

315“梁效”问冯友兰委，，强烈不满。·曾任北京市委书记的刘导生，在回忆录《容忆往》中说，1978年12月，他调往北京市委工作，注意到“洪广思”。“然文革已经结束两年多了，全国的揭批查也搞了很久了，但在这裹一直没有触动过。”他指出，是“那个政治局委员、北京市委书记”捂子。”捂蓄子的“那个政治局委员、北京市委书记”就是吴德。

中共北京市委及其主要负人吴德是“洪广思”的保伞。早在1977年1月，中共北京市委工作会上，舆会者批计市委和“洪广思”，时任市委书记的丁国钰回应道：“这是逼我们讨。去年谢静宜那个臭娘们逼我们讨，现在又有人逼我们讨，我们就是不讨；讨这口子不能开，一开就堵不住，就没法收拾了。要决顶住！”丁国钰当过外大使，没想到如此缺乏教养。市委工作会上，群起而攻之。后来吴德承：“国钰同志讲的话，是我的意思，责任主要在我。”3

“洪广思”非但没有受到清查，还去清查“梁效”，以致闹出“穆仁智”清查“黄世仁”的大笑话。尔后，“洪广思”的骨干分子重新梳妆打扮，粉墨登场，又成了要人、红人、名人。徐惟诚（余心言）先后任北京市委副书记、中宣部常务副部长；李文海后任中国人民大学黛委书记、校长、中纪委委员、中国史学会会长；其庸后任中国艺术研究院副院长、中国人民大学国学院院长、中央文史研究员等职，获文化部“中华文”终身成就和中国人民大学吴玉章终身成就；国杰后任中国人民大学副校长、中国伦理学会会长；石仲泉后任中共中央黛史研究室副主任。“批”的时候，“洪广思”发表《小平是天安门广场事件的罪魁褐首》《打倒阴课家、野心家、死不改悔的走资派小平》，调门特高，动一时。后来，《关于洪广思及其错吴文章的初步清查情况》，中共北京市委常委大会材料之二，中共北京市委瓣公，1978年9月25日。2《东城史志》，2010年第3期。《关于洪广思及其错吴文章的初步清查情况》，中共北京市委常委大会材料之二，中共北京市委瓣公，1978年9月25日。

316

第十二章“梁效”的后事石仲泉义发表《小平立下的“大功、大言、大德”》《当代中国的小平理》等，自打嘴巴，毫不红。在这些人公开的履历中，均去了“洪广思”这一段。“

1978年8月5日，华国、小平、李先念、汪东兴和在京的政治局委员，在人民大会堂接见了北京市委常委的成员，华国指出：“吴德同志在粉碎‘四人’后，在揭批‘四人帮”这一段确有错·…··一个被动接著一个被动，很不应该，不好理解。比如对两校的清查很被勤。两校是“四人’的黑据点，手伸向全国。这个问题一直没有真抓，直到中央发了言才抓，很不应该。”“再有洪广思写作班子问题，也没有及时抓紧清查。”后来，吴德调离北京市，市委的导班子做了调整。雨个“凡是”压制对“四人”和“梁效”的揭发批判

吴德不仅压制对“洪广思”的揭发批判，而且是全面捂盖子的两个“凡是”的炮製者之一。1976年10月，抓了“四人”才半个多月，华国同宣傅部门的负人话时，做出四点指示，其中最重要的一点是：“凡是毛主席讲过的、点过头的，都不要批。”11月18日，汪束兴在全国宣傅工作会上讲话。他的“凡是”就多了，“凡是毛主席决定的”“凡是毛主席指示的”“凡是毛主席看过的”“凡是毛主席画了圈的”以至于“凡是毛主席的、写的，一个字也不能勤”。11月30日，兼任全国人大副委员长的吴德在四届人大常委会上：“凡是毛主席指示的，凡是毛主席肯定的，我们要努力去做，努力做好。”他们用不同的语言重複同样的方针。但吴德最先归纳为两个“凡是”，既不是华国的一个“凡是”，也不是注东兴的多个“凡是”。1977年2月7日，“两报一刊”社《学好文件抓住1可查百度百科相关条目。《中央政治局接见北京市委常委时的重要指示精神傅达提网》（密），中共北京市委瓣公，1978年9月21日印。

317“梁效”顾问冯友兰》将两个“凡是”规化，昭告天下：“凡是毛主席作出的决策，我们都决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”

两个“凡是”，就是以华国锋为首的政变集团在“一粉碎四人”之后的方针大计，企图藉助毛泽东的亡灵稳住阵，固权力。“凡是”派本来就是和“四人帮”坐在同一条板凳上、走在同一条路綫上，只因为“四人”帽子飞、棍子胡，对他们也有威替。他们联合起来，把“四人”解决了。华国一再强调“四人”的要害是“篡黛夺权”，即妨了他们掌权，而不是国殃民的路綫。所以他们剥夺了“四人”的大权之后，依然执行没有“四人”的“四人”路綫。1976年10月20日，中共中央政治局委员、北京市委第一书记吴德在首都体育18000人大会上傅达1976年16号文件《中共中央关于王洪文、张春、江青、姚文元反万集团事件的通知》时，他离开文件擅自发：“在粉碎‘四人’以前把矛头指向‘四人’也是错误的，那是分裂中央。”11月30日，在四届人大常委会第三次会上，作为副委员长的吴德又罐了一次：“天安门事件中反·四人’是错误的，那时他们遗是中央领导，那是分裂中央！”吴德就是1976年4月5日在天安门广场发表广播演、亮出镇压信号的那个人。当时他是和“四人”团结在一起，反对“分裂嬴中央”的；粉碎“四人”以后，他的政治立场依然没有改变。所以，在揭发批判“四人帮”和“梁效”时，“凡是”派，尤其是北京市委，舆人民群处于对抗状态。

蜜查“梁效”的三个臂段

“梁效”的成员被提出朗润园后，集中到未名湖畔的才”接受蕃查。“梁效”的成员享有不同的待遇。大部分人，常“梁效”据点上班的，现在住到才“上班”；周一良、魏建功及不久前才加入的林庚是“走读”，住在家裹，按时到“梁效”的据点上班，现在还原燕京大学在未名湖畔修建的宿舍楼的命名，为书斋的“”，按才、德、均、备、体、健、全排列。

318

第十二章“梁效”的后事是“走读”，改到才“上班”；顾问冯友兰是不上班的，现在还是不“上班”，“交哲学系批判”。

北京大学揭批“四人”的运勤，受到北京市委和吴德的捂蓄子方针的壁制，对“梁效”的睿查尤其难曲折。

1976年10月6日，抓了“四人帮”，次日，华国锋分批召集中央各部委和地方各省市负责人“打招呼”。北京市委书记丁国钰向北大黛委书记王连龙傅达了华国“打招呼”的内容，：“邂群、谢静宜参舆反黛阴课活勤，现在已经到他们应该去的地方去了。”遗：“是相信你的，你没有参舆他们的阴课活动，你遗要主持北大的运动。”丁叮嘱王，暂时不要傅达、不要散。受到市委信任的王连龙，当天就向委副书记魏银秋通风报信，商量对策；然后召开委常委会傅达，但不通知常委周培源参加，业对常委、“梁效”的头头李家宽：“大批判组的事情，你要弹备备！”10月10日深夜，查封“梁效”时，李家宽的办公室裹连一个笔记本都没有。显然，他已作好“备”。

我在10月10日写了一篇批判“梁效”的《永远按毛主席的既定方针办》的文章，题为《“四人”的反革命勤员令》，但无处发表。10月14日，新华社公怖了粉碎“四人”的消息。我想将文章用大字报贴出去，哲学系有14人名署。王连龙获知大字报的内容，立即发指示：“大字报不许贴，要服纪律，不服就给处分。”舆此同时，黛委把《永远按毛主席的既定方针瓣》的炮製者范逹人、何芳川、陈先达及两校“大批判组”的头头李家宽、宋柏年、王世敏召集在一起，镶他们“共同回忆回忆写作经过”，实际上是统一口径，以便欺上下。后来，叶剑英在一次会上，“梁效”的《永远按毛主席的既定方针办》是“四人帮篡夺权的动员令”，口气与我的文章题目差不多。王连龙派人来找我，提快将文章拿到《新北大》校刊上去发表。他们又要以此来先表态了。

1976年10月16日，中共北京市委科教组组长萧英来北大傅达了市委的《关于北大当前运勤的意见》（共有六条，故简《六条》），开宗明羲第一条就：“向广大群讲清楚，北大是伟大

319“梁效”问冯友兰袖毛主席抓的点。巍年来，在毛主席无産级革命路綫指引下，北大的广大乾部、宣傅隧真和师生员工买彻执行毛主席的指示，取得了很大的成续，对全市学校的门、批、改，教育革命和上层建领域的革命，起了有力的推动作用。”萧英讲话时，已经被查封的“梁效”的头头李家宽还坐在主席毫上，向群示威，引起强烈不满。傅达了《六条》，原北大黛委负人立即发表警明：“市委的意见是对我们的亲切关怀和鼓。”他们在《六条》的“亲切关怀和鼓”下，以顽固的立场、疯狂的动头、卑劣的手法对抗群衆，破壤揭批“四人帮”和“梁效”的连勤。

中共北京市委的《六条》是两个“凡是”的标本，打著“毛主席抓的点”的旗号，捂住北大的盖子。在应该为“四人”严密控制的北大唱挽歌的时候，中共北京市委却唱起了赞歌。同样的《六条》，换了“北大”二字，也给了清华。清华默默地消受了，北大则强烈反对，掀起一次又一次的推翻《六条》的门争。

“梁效”们借用两个“凡是”进行顽抗，范达人等警“梁效就是毛主席领导的”。对“梁效”的蕃查经历了三个臀段。群景要求对蕃查“梁效”的人进行蕃查

第一段是原委领导的，北京市委一再要委书记王连龙“挺起腰悍，领导运动”。他们本来就是和“梁效”一移的，究竟是查还是包庇？委书记王连龙安排委副书记郭忠林主管查“梁效”的学习班。他们根本不采取措施，“梁效”的成真在未名湖畔优哉悠哉，逍遥自在，给了他们言立攻守同盟的充分机会。李家宽还叫：“要把两校大批判组支部建设成为强的门堡。”向门？

周培源贴出大字报，题为《郭忠林应自勤进学省班》。大字报揭露郭忠林自是“江青派”，以及其他种种劣；指出：他非但没有资格导蕃查“梁效”的学习班，他自已就应该进学习班。周培源的行勤得到广大师生的响应，许多大字报表示决支持。

郭忠林进了学班。另一位委副书记马石江成为梁效专案组的

320

第十二章“梁效”的后事负责人。但专案组中大多仍是原委识、依靠的对象，他们本人就是一些政治面目不清的人。在一次全校大会上，马石江、吴岱峰介“梁效”专案进行情沉。历史系师生一连数次贴出大字报、大标语，要求将吴岱峰徙专案组踢出去，回系“清楚”。哲学系要求参加梁效专案组的工宣隧隧员吕某回系“清楚”与群的关係。委答复，可以回去参加会，不能回系，因为各系要揪的人有13个之多，都回去，专案组就散架了。可见参加专案组的都是一些什样的人。后来哲学系通知吕某回去参加会，黛委又：不能每次会都参加，一个星期只能参加一次，要不然，我们这裹走空了。群要求对睿查“梁效”的人进行睿查，黛委还百般保护。

在这个段，“梁效”的成员有恃无恐，态度恶劣，百般狡瓣。在全校的揭发批判大会上，宋柏年：“江青讲的批‘大儒’不是指周总理，而是指郭沫若。”范达人：“《孔丘其人》影射的不是周恩来，而是李德生。”没有人相信他们的。捂子的方针和群的抗争

经过群的揭发批判，与“四人帮”有牵连的原委书记王连龙，副书记魏银秋、郭忠林，都进了学班。委由另一副书记黄辛白主持工作，北京市委又先后派乘联络组、工作隧。对“梁效”的蕃查进入第二隋段。

由黄辛白主持的导班子，舆王连龙为首的领导班子不同，他们舆“四人”没有牵连。但他们忠实地执行北京市委的捂蓄子方针，强制贯彻体现两个“凡是”的《六条》。

北京市委强力制反《六条》的北大群运动。市委书记吴德，要派1万名工人，开进北大，进行。北大的群毫不示弱，有大字报黄问：“是否还要带上棍棒？”意思是，难道重演四五连勤”“清楚”是当时的政治术语，意为“与‘四人’有章连的人和事”必须向群“清楚”。

321“梁效”问冯友兰天安门广场的场面？

另一方面，北京市委对密查对象、批判对象温情赈胍。睿查“梁效”的专案组，也直接受到北京市委的影响。1976年12月下旬，北京市委开会揭发批判谢静宜。位负责人发言：“你还年轻，我们想拉你”“希望你回头”“希望你好好揭发‘四人’”等等。好言相勤，谢静宜越发气焰嚣张，甚至当场笑他们的发言。马石江参加了这次会。回校后，他当大就向专案组傅达了“新精神”，亚且在“梁效”成员和专案组人员合开会时讲了话。他学著北京市委负卖人的腔调，对“梁效”的成员：“我请你们好好清理思想。”他的讲话充满了温情。“梁效”的睿查尚无果，他宣怖解放“梁效”的9名成员。由于专案组部分成员的抵制和各系群的反对，不接受这9人回系，只好不了了之。

一方面是《六条》的壁制，另一方面是群的抗争，北京大学揭批“四人”和“梁效”的运动呈现次起伏。到了1977年8月，运勤已经停顿，学校陷于痪，北大走进了死胡同。当时北大流行一个段子：“北大的特色是什？一个博雅塔，一个未名湖，遗有一个新建的图书馆；加起来是一塔湖图（一塌糊涂）”。

1977年10月6日，粉碎“四人”一调年之际，北大又一次掀起大字报高潮。哲学系、中文系、法律系、经济系、历史系、数学系、化学系、生物系、地球物理系、研究所、图书馆、制药厂12个单位的“运动导小组”组长（或总支书记）名，带头贴出大字报：《计中共北京市委的<六条>》。大字报指出：

围绕著《六条》所展开的争论，实质上就是在粉碎“四人”以后要不要把揭批“四人帮”的门争进行到底。对于有些人来，把王张江姚抓起来，他们是赞成的。因为“四人帮”太壤了，帽子飞，棍子胡，对他们也有威背。但是，要清算王张江姚所代表的那条路綫，他们就不高与、不积极、不赞成了。因为过去他们走斜了，臀部也有那条路綫的印记。有的意亮出来，擦一擦；有的不亮、也不擦，遮遮盖盖，躲躲闪闪，老是被动。

北大连动的转机必须清算《六条》的错误开始。

322

第十二章“梁效”的后事

值得注意的是，在《光明日报》特约计员文章《实是真理的唯一标准》发表之前7个多月，这篇大字报就运用真理标准的武器来反对两个“凡是”了。

真理是主观和客观的一致，不是和什人的指示一致。无什人的看法，不符合客观实际就是谬误。北京市委的《六条》不符合客观实际，归结到一点，就是经不起实践的检。真理的标准是实。不管权力多大、嗓门多高，都不可能强迫实通过错误的意见；犯了错误，不管熊度多滑、手法多妙，也不可能逃脱实对错误的判决。

接著，各系都贴出长篇大字报，其中产生重大影响的有：

国际政治系部分教师：《运动要总结，市委要检讨，委要改组》《运动周年备忘录》；

经济系石世奇等48名教师：《盖子终究是捂不住的》；数学系部分教师：《市委负责同志要“群论”什？》；法律系教工：《是贯徽中央精神，还是另搞一套？》；历史系魏杞文等50多名教师：《北大一年》；中文系部分教师：《为清理北大运动提17个问题》；

哲学系“连动领导小组”：《中共北京市委机关必须真清查》《中共北京市委繁跟清华、北大搞“点名批”的内幕必须揭开》；

等等。

按照1957年的标准，这些都是反对委、反对市委的“反”大字报，此前还有一些明目张瞻的“反”大字报，如：哲学系郭罗基等14名教师贴出的大字报，题为《北京大学的现状再也不能续下去了一致中共北京市委的公开信》，指出：北大不死不活的现状，根子在于北京市委的《六条》（1976年11月30日）；历史系教师魏杞文等22人贴出的大字报《北大运勤的右倾》，指出北京市委和北大委对北大问题的性质做了颠倒的估计，指导思想上存在著害怕群的右倾顽症（1976年12月1日）；哲学系郭罗基等46人贴出的大字报《北大要望决整顿》，主张北大黛委要从组织上整顿

323“梁效”顾问冯友兰（1977年3月15日），“整顿”是小平的口号，以此为题，兼有呼唤小平出来工作之意；中文系汉语专业教师贴出的大字报《稳妥在哪里？健康在何方？》，斥北京市委和北大黛委关于北大运勤“稳妥”和“健康”的法（1977年3月20日）；中文系费振刚等22名员教师贴出的大字报《莫道浮云能蔽日，定唤东风归云》，指出北大委犯了方向路綫的错（1977年3月30日）；历史系魏杞文等40多名教师贴出的大字报，题为《不怕“四人”，就怕帮“四人”》，尖地批计了北大的领导推行了一条机会主义路綫，实际是“四人”（1977年8月9日）；署名“数学系教师”的大字报，题为《民心不可侮，民意不能》，批计黛委负人黄辛白辜负了民心和民意（1977年8月11日）；中文系黛员教师费振等贴出的大字报，题为《是真讨，还是欺骗群？》，批计北京市委主要负责同志吴德在市委大会上的讨缺乏诚意，很不像标（1977年9月26日）。

这些大字报的作者，在1957年必是极右分子无疑。时代不同了，结果也不同，恰似洛阳少年贾谊在《过秦》中所：“为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势翼也。”20年后，北大的政治反对派爲1957年的右派分子进行报复，开展了一场反对委、反对市委的民主运动，居然反成功了。

大字报是群手裹的唯一武器，而且是利武器。中国没有新闻出版自由，人民缺乏公共舆平毫，有话无处讲，只能墙上见。因为没有言自由，才逼出大字报。那年头，百天黑夜在五颜六色的大字报前昂首阅读、低头抄写，又或乃至群情润，是一道独特的风景綫。揭批“四人”和“梁效”，显示了大字报的威力。可惜，这些言、地有擎的大字报，空留题目，没有收录汇集成册。后来人恐怕很难想象它的威力，怎磨会使那些手握大权，以“大、光荣、正确”自居的人们垂头讨。

小平在1978年11月7日接见日本民社黛委员长佐佐木良时，针对西单民主墙是支持群农贴大字报的，他：“我们没有权力否定或批判群发扬民主，贴大字报。群有气要他们出气。”（《人

324

第十二章“梁效”的后事民日报》，1978年11月28日。）到了1980年，揭批“四人”、批评“凡是”派，都已成为过去，他就心大字报针对自己了。小平在《目前的形势和任务》的报告中提出，要取消“四大”一—《惠法》第45条，规定“公民有运用‘大、大放、大、大字报的权利’”。1980年4月8日，第五届全国人大常委会第14次会，通过《关于修改患法第45条的案》，取消了“公民有运用‘大、大放、大、大字报的权利’”。本来，“四大”写入惠法是多馀的，只要保障公民的各填自由权就行了；取消“四大”，不过患法中删去了多馀的词句，没有改变公民权的实质。即使患法中取消了这些定，也只是意味不受患法保，没有禁止“大、大放、大、大字报”的规定，但从此贴大字报被视为法，予以追究。这是达反法治原则的，法律没有禁止的，公民都可以做。现在好了，有了互瞬网，质大字报退出历史舞毫了，空中电子大字报随便贴。“道高一尺，魔高一丈”，又出现了新事物“火墙”“网络警察”，言依然受管制。

当时在校的是工震兵学员，他们的任务是“上、管、改”（上大学、管大学、改造大学）。他们是“四人”请来的，上大学是为了“管”教师、“改”教师，对于揭批“四人”的建勤袖手旁观。北大来是学生连勤的发源地。在这个特殊的史时期，北大没有学生连勤，只有教肺连勤。北大的教师们苦门了一年，道使中共北京市委不得不承错，撤销了《六条》，市委工作隧撤出北大，北大黛委也进行了改组，执行捂盖子方针的负责人黄辛白调离北大。批判“梁效”人手打翻身仗

1977年11月10日，北大全校1万多人在首都体育召开了“深入揭批“四人帮’动员大会”（一年以后又重新动员）。中共中央政治局委员、国务院副总理方毅在大会上发表了重要讲话，他：

我受革主席、邺副主席和中央的委托来参加今天的大会。

325“梁效”问冯友兰

多年来，“四人”及其羽避群、谢静宜之流密控制北京大学和清华大学，设立反革命据点，结成资产级帮派，指御用工具“两校大批判组”，大造反革命奥，插手许多部门和地方，海雨校一綫穿，勾结在一起，进行篡国的阴谋活动，搞得全国不得安甯。他们遗疯狂地打擎和迫害广大革命师生员工，把教育革命糟蹋得不成样子。

这一段话，正确明了北大问题的性质，否定了北京市委的《六条》。他遗针对北京市委的捂蓄子方针，强调：

必放手发动群，相信群的大多数，依靠群的大多数，而不能相反的来束缚群，压制群的革命极性。

他代表中央对北大群的革命精神做了高度的计价：

一年多来，你们不屈不挠地进行门争，表现出要把揭批“四人帮”的门争进行到底这样一种强的革命精神，这是难能可贵的。

倪志福代表中共北京市委发言，他：

市委对北大揭批“四人”的连动抓得不紧、领导不力，使北大的运动发展缓慢，群发动得不狗充分，革命大批判的声势不大，清查工作进展不快。

他对市委在北大捂盖子的后果，得比较轻描淡写，但抓住了“主要原因”：

出现这种情况的主要原因是：一是当时我们市委对“四人帮”通过避群、谢静宜及王、魏、郭、李、宋一密控制北大，搞资产级帮派体系，进行反革命阴谋活动的重性估计不足；二是我们市委在指导思想上有错误。··.还在12月6日北大委汇报时肯定了《六条》。

326

第十二章“梁效”的后事

倪志福承，市委指导思想的错误体现在《六条》中。对一年中北大的群反对《六条》、批市委被指青为“重干”，市委凄“排除干”，倪志福代表市委终于改变了态度。

北大的同志们关心无产级革命事业出发，对我们工作中的缺点和错误提出了不少批评和意见。这对于我们提高识，改进工作，都是有好处的。今天，我在这裹代表市委向大家表示诚接受，我们希望同志们今后对市委的工作继续提出批评和建。

这次大会扭转了局面，重新点燃了北大革命群衆的热情之火。郢小平副主席指示：“北大要以批判‘梁效’爲突破口，打翻身仗。”大会以后，批“梁效”、揭派体系，声势浩大。睿查“梁效”进入了第三隋段。

原黛委派体系的“领导”和北京市委的《六条》，耽误了一年多，1977年11月才真正进入查“梁效”的段。梁效专案组也加紧工作。

11月22日和29日，北大中文、睦史、哲学、经济、法律5个系瞬合攀行批判“梁效”的两次大会。12月29日，在首都体育馆召全校批判“梁效”大会。委常委、革委会副主任周培源等在会上发言。会上宣布：经黛中央批准，已将控制“梁效”的“四人”干将邂群、谢静宜逮捕睿查；经市委批准，将“梁效”骨乾分子范达人、杨克明交公安机关监护查。蜜查“梁效”的结果

梁效专案组睿查了“四人”对“梁效”的指示和邂群、静宜的讲话，共43次；还睿查了“梁效”成员的揭发交代4000馀份；对于“梁效”曾控制的奥阵地人民日报社、《红旗》杂社、光明日报社、北京日报社进行了调查；又去外地，到上海、甯、山西大寨、天津小靳庄等“梁效”串联、活动的地方进行了调查。

327“梁效”顾问冯友兰

专案组把“梁效”的活动概括为“三倒一捧”（倒周、倒、倒华，捧江），形成四个专题，写出四份睿查报告：

一，“两校大批判组”疯狂反对敬爱的周总理的阴谋活动；二，“雨校大批判组”疯狂反对英明领袖华主席的阴谋活动；三，“两校大批判组”打擎、陷害敬爱的副主席的阴谋活动；

四，“雨校大批判组”无耿吹捧“四人”，为江青上台当女皇大造舆的阴谋活动。

1978年4月4日，北大黛委常委讨“梁效”的专案睿查工作，确定“梁效”的性质是我矛盾，但其成员应区别对待：骨干分子13人，一般成员12人，14人未定。

1978年8月，梁效专案组发出《梁效罪证材料》，这是睿查的最后结果。徙《梁效罪证材料》的目录大体可以看出“梁效”和“四人帮”的关係及“梁效”的全部活动；也可以明瞭专案组密查的视角：

第一部分“四人帮”直接操的反革命别动隧一、江青梁效是她的班子（一）江青梁效为“班子”给姚文元的信件（二）江青“班子”的部分信件（三）梁效成员孙静的揭发二、“四人”直接策划指梁效的活动（一）亲笔批示，下达旨意（二）亲自召见，面授机宜（三）通过避谢，转达授意（四）提供资料，炮製炮弹（五）梁效计划，亲自霉批三、梁效完成江青交瓣的特殊使命（一）为江青抓所谓“高级特务”（二）替江青“抓点”四、梁效充当江青的侍、侍读

328

第十二章“梁效”的后事（一）随江青出巡（二）给江青讲课（三）给江青在书上划红綫标重点（四）为江青存书、印书五、充当“四人帮”帮派体系的联络站（一）梁效与“四人帮”在甯、上海的死亲信的反革命串联（二）梁效舆“四人帮”在中央各部门及地方亲信的反革命串联（三）收集整理信件，为“四人帮”提供反炮弹六、江青精心拳养梁效，梁效发誓效忠江青（一）江青以名利拉腐蚀梁效成员（二）江青给梁效送书和冬瓜、茄子、小米

（三）在毛主席病重期间1976年8月26日，江青实到梁效，眉开眼笑与梁效的头头和问一一合影

（四）梁效发誓效忠江青第二部分“四人帮”篡夺权的急先锋

一、疯狂对抗毛主席对“四人帮”的属批评，肆意歪曲篡改毛主席指示，把罪恶矛头指向伟大领袖毛主席

（一）对抗毛主席对“四人帮”“形而上学猖獗”的批评（二）对抗毛主席对“四人帮”搞反经验主义的批评（三）对抗毛主席关于电影《创业》的批示

（四）蓄意歪曲毛主席对《水浒》的评论，大肆宣扬“宋江架空晁盖”“屏显拉虚”，诬蔑攻擎周总理和副主席

（五）攻擎毛主席关于各方面工作“要整顿”的指示，把关于知识分子问题的指示蔑为“言”

（六）姚文元歪曲篡改毛主席指示的卑鄙使俩二、疯狂反对敬爱的周总理

（一）江青授意梁效“揪大儒”“批宰相”，不批林，假批孔，批周公

（二）江青向梁效成员进行“路綫交底”（三）梁效炮製的部分攻擎周总理的反黑文影印件

329“梁效”问冯友兰

（四）炮製恶毒影射攻擎周总理的大毒草《孔丘其人》

（五）炮製恶毒影射攻擎周总理的大毒草《赵高篡权与秦朝的减亡》

（六）炮製恶毒影射攻擎周总理的大毒草《读<盐铁论>》

（七）四属人大前后，炮製批“因循守旧”反黑文，为“四人帮”阴谋组阁大造反革命舆论

（八）大反经验主义，攻擎周总理和老一革无产级革命家（九）炮製《林彪与孔孟之道》（材料之二)恶毒影射攻擎周总理（十）周总理逝世后，梁效续疯狂反对周总理三、疯狂反对英明领袖华主席

（一）对抗毛主席关于任命革国锋同志为代总理的提，避群、谢静宜向梁效头目进行所谓“路綫交底”

（二）炮製《再论孔丘其人》等反黑文，总毒影射攻擎革主席（三）炮製“三本小册子”，掀起反对华主席的黑风总浪（四）编印五个外电材料，攻擎华主席为首的中央

（五）毛主席逝世以后，梁效突擎编写在困难时期如何坚持罔争的两个材料，妄图为“四人帮”垂死扎壮膀打气

（六）毛主席逝世以后，梁效为“四人帮”炮製篡夺权动员令四、打擎、陷敬爱的邺副主席

（一）“四人帮”向梁效提供各种材料，亲自下达黑指示，直接指撑梁效疯狂打擎、陷副主席

（二）私印大批中央领导同志讲话，作为“批”材料（三）炮製大量反黑文，打擎、诬陷副主席（四）炮製《言摘编》等黑材料，打擎、陷副主席

（五）梁效舆于会泳合炮製打擎、诬陷邺副主席黑材料《关于文艺问题的右翻案言摘编》

（六）收集、整理中央到地方的大批领导同志的黑材料，妄图搞全国，中夺权

五、为“四人帮”上台、为江青当“女皇”大造反革命奥（一）江青端出吕后、武则天向梁效授意（二）梁效竭力吹捧吕后、武则天

330

第十二章“梁效”的后事（三）梁效为江青搜集古代服装、髪型资料（四）梁效宣扬“法家领导集团在中央主持工作”的反动谬论（五）梁效为江青搜集“苏联教育史上两场大瓣”材料（六）梁效带头给江青写“效忠信”

第三部分“四人帮”的反动思想体系和反革命修正主义路的“加工厂”和“推销店”

一、鼓吹“四人帮”的反革命政治网领篡改薰的基本路綫

（一）鼓吹所谓级关係新变化，把老斡部打成走资派，列为革命对象

（二）鼓吹“内形成了一个资产级”（三）鼓吹资产级法权是内资产级的经济基（四）炮製整套所谓“走资派活动规律和特点”的谬

（五）篡改马克思主义哲学，宣扬“同一切决裂”，鼓吹“对著干”

（六）篡改无产级专政理鼓吹所谓的“全面专政”

二、借批所谓“唯生产力论”“洋奴买瓣”反对“四个现代化”的宏伟蓝图

（一）篡改马克思主义政治经济学的理基，鼓吹“上层建筑决定论”

（二）攻擎社会主义制度，叫嚣要改变社会主义生产关係（三）攻擎实现“四个现代化”是“卫星上天，红旗落地”（四）蔑抓生产是搞“唯生产力”（五）攻擎对外贸易是搞“洋奴买瓣”

（六）蔑建立岗位责任制建立合理的规章制度，按劳分配，抓生产是“修正主义瓣企业路綫”

三、宣扬“两个估计”，鼓吹“黑綫专政”，反对薰的“双百”方针

（一）全面否定毛主席的教育革命路綫（二）宣扬“雨个估计”鼓吹“同十七年对著斡”（三）大批所谓“知识私有”“智育第一”，把政治舆业务、红

331“梁效”问冯友兰舆专、理论舆实、专业隧伍舆工农群农对立起来

（四）反对的“双百”方针，大搞法西斯文化专制主义8“四人”的动员令竟是“梁效”擅自发出的

梁效专案组蕃查的一个重点就是《永远按毛主席的既定方针瓣》这篇文章的来头。查的结果，与《光明日报》工作组的结一致，即业非出于“四人”的授意，而是《光明日报》主动约稿，“梁效”独自完成。被为是“四人帮”的“篡黛夺权的勤员令”，竟是“梁效”擅自发出的。毛逝世后，“四人”及其乾将，口出狂言，虚张声势，有识之士均以为他们将探取大勤作；哪知这是一批不足以成事的空家。华国、叶剑英、汪东兴等人不动擎色，暗中划，手到擒来，这才是一批来事的人。昌平有个坦克六师，张春橘的弟弟张秋常去活动。叶剑英注意上了。吴忠有准备，他，坦克六师旁北京卫成区驻有一个坦克团，有情沉，可起作用。后来事实表明，这个坦克六师毫无问题。为预防北大、清华的学生事，“在附近部署了相当的兵力，如果有人往外冲，无如何要把他们堵回去”。结果，平安无事。9

在密查中，“梁效”们以为没有接受“四人帮”的授意可以减轻罪责，其实更足以证明，他们身陷“四人”的泥潭何其之深。由于受“四人帮”长期的训，“梁效”的政治嘎觉是格外灵敏的。毛主席逝世以后，他们爲已经到了“关键时刻”，是“多写文章，拼命干”的时候了。因此，“梁效”主动起证“四人”的“按既定方针辨”的“国策”的重任。没有“四人”的授意就能表达“四人帮”的意图，不是完全与“四人帮”连为一体了？“四人帮”是大脑，“梁效”是喉舌。“四人”的意图已经内化为“梁效”的意”《梁效罪证材料》，16真，北京大学梁效专案组，1978年8月。”朱元石：《吴德口述：十年风雨纪事—我在北京工作的一些经历》，232~245真，北京，当代中国出版社，2004。

332

第十二章“梁效”的后事图。“梁效”为什能讲出“四人”的肺腑之言？因为他们头脑中有一张和“四人”同样的“蓝图”。他们：“现在蓝图已经好，问题是要持按既定方针瓣。”什“蓝图”？就是江青当主席，王洪文当委员长，张春橘当总理。文章炮製者之一、尖刀班成员何芳川在接受睿查中交代：“这篇黑文总地叫“任何修正主羲头子敢篡改毛主席的既定方针，是对没有好下场的·.’，就是站在‘四人帮’立场上，替‘四人帮’发出的一个警告，这个警告的矛头，是指向华主席为首的中央的。”10对人的处理

在查过程中，“梁效”的成员被分成六类：

一，秉承避、谢的旨意，直接操者3人：李家宽、宋柏年、王世敏；

二，炮製反薰文章和黑材料的组织者、主要执笔者10人：范达人、钟哲明、汤一介、叶朗、杨克明、徐琳、孙静、梁英明、胡经之、孙升；

三，炮製反文章和黑材料的其他执笔者7人：何芳川、陈先达、李润海、赵齐平、钟成勋、孙中原、马栩泉；

四，没有参舆炮製反文章，但参舆阴谋活动者3人：虚振义、郁龙馀、常文宝；

五，炮製反文章和各种材料的参与者13人

六，充当顾问和侍，深受江青赏识者4人：冯友兰、魏建功、周一良、田馀。11何芳川的交代材料，1977年1月11日。关于原“雨校大批判组”成员何芳川的初步塞查情况，“梁效”专案组清查报告，1977年9月22日。Ⅱ北京大学委：《关于“雨校大批判组”清查情况的报告》（草稿），1978年3月13日。

333“梁效”顾问冯友兰

最后对人的处理：

李家宽、宋柏年、王世敏“三种人”（指追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想重的人、打砸分子）开除薰籍；（避至1983年1月，经北京大学委讨决定、北京市委批准，给予李家宽、宋柏年留薰察看两年处分，给予王世敏重警告处分。）

范达人、钟哲明犯有重错，给予内警告处分；叶朗、杨克明犯一般错误，记录在案；汤一介、胡经之等组长一级成员犯一般性错误；一般成员不予追究。

在睿查过程中，曾由北京卫戌区将为首分子李家宽、宋柏年拘留密查，由北京市公安局将骨韩分子范达人、杨克明睿查。4个人被关了一年多，是“睿查”，实际上是坐班房。当时还是延续文革的那一套，不经司法程序，由黛委决定就可以抓人、关人。“梁效”中人多怨言。周一良“全套作法舆‘文革’毫无不同，我是“以四人之道，还治梁效其身’”。1²“四人”之道—“全面专政”“门争哲学”，不是你们所热衷鼓吹、大力推广的？不过是自食其果。

在当时的历史条件下，对“梁效”的睿查，确有多局限：对“梁效”的批判，用的还是“梁效”式的“大批判”语言；衡量政治正确的标，依然是维护文化大革命、“批林批孔”“批、反擎右翻案风”，“四人”和“梁效”的问题只是“另搞一套”而已。蕃查的结果不能是成功的，除了一两个人有某种表态外，大多没有真诚悔悟。冯友兰的“解脱”

友兰没有被列入“梁效”专案组的蕃查对象，而是“交哲学系1”周一良：《竟是书生》，75夏，北京，北京十月文艺出版社，1998。

334

第十二章“梁效”的后事批判”。粉碎“四人”以后，我在哲学系当家。13

我是“大批判”的受害者，对“大批判”深痛，当然不会再以“大批判”来害人。群要求批判友兰，我拖著不办。反正不会有人我“包庇梁效”。

倒是冯友兰本人，又耐不住了，适时表熊是他的习性。1977年4月15日，《毛泽东选集》第五卷发行。5月4日，冯友兰就交了一份题爲《在工作中学，在工作中批判》的学《毛泽东选集》第五卷心得。（《友兰先生年谱长编》未记此事。）哲学系教肺王永江、陈伟写了一篇《计“梁效”某顾问》，对照友兰吹捧江青的《史》诗，批判《在工作中学习，在工作中批判》，发表于《历史研究》1977年第4期。5月7日，委统戴部将冯发兰的心得报送北京市委。市委负责人丁国钰、黄作珍、买汀、徐运北大喜过望，作了批语，对冯友兰进行表扬：一是批了江青，二是学了毛选第五卷。北京市委又将冯友兰的心得报送中央。中央没有表示。

北京市委负责人的这种态度，激怒了群。7月9日，哲学系中13《冯友兰先生年谱长编》下册（北京，中华书局，2014）的1977一1978年部分提到“郭基”每冠以“哲学系黛总支书记”的头衡，。我在哲学系富家，但亚非黛总支书记。哲学系的总支、革委会繁跟“四人”，维护“梁效”，群为他们没有资格领导揭批“四人帮”和“梁效”的运动，全系师生员工遂自发地选翠成立一个“连动领导小组”，由5人组成（3个教师是我、王贵秀、李真，一个学生杨永祺，一个乾部任甯芬），我被推为组长。哲学系历来是北大的带头羊，而后继哲学系成立“连动领导小组”的还有经济系、法律系、数学系、化学系、生物系、制药厂，共7个单位。在这7个单位，“连动领导小组”部分地夺了黛总支的权。黛总支不领导连动，但仍负责日常工作。因为总支、革委会讲话没人，一些亚非“连勤”的重大工作群农也要求“遵勤领导小组”来领导。例如涨工资。1978年涨工资规定的指标是40%，不讲道理、不讲条件，个个单位都是40%！每个单位，人人都为自己是属于40%，那就成了100%，不好瓣！哲学系的群对薰总支、革委会信不过，就请“连动领导小组”出马。我在动员会上宣怖：“我是属于60%，大家不要提名我。”我表了这个态，话就能服。涨工资在别的系打破了头，哲学系顺利结束。委予表扬，委副书记高铁在全校干部会上宣怖：哲学系的三驾马车由“运动领导小组”牵头。粉碎“四人”以前，我靠遗站已经将近一年；粉碎“四人帮”以后，人“哲学系临时政府首脑”。

335“梁效”顾问冯友兰或哲学史教研室、欧洲哲学史教研室支部贴出大字报，题为《“梁效”的顾问友兰的问题必须彻底查清楚》。大字报为，友兰是“梁效”的问，在“批林批孔”中追随江青、吹捧江青，起过劣的作用，江青也曾给予特殊关照。他是于“同‘四人’有牵连的人”，应当清查。群舆支持这份大字报。

哲学系“运动领导小组”接受群的意见，定于7月20日下午召开全系大会，由“梁效”顾问冯友兰“清楚”。这一天的早上，北大委电告，下午的会不要开，友兰的问题要请示北京市委。14

过了天，北大委向哲学系傅达北京市委的指示：关于友兰的问题，第一步先开一次小型的会，背靠背地提意见。哲学系“连勤领导小组”问：“第二步怎办？”回答：“遗没有考虑。”这就是北京市委的领导！

8月3日上午，哲学系召开了背靠背的对友兰提意见的会，有10多人参加，我把大字报的作者和对友兰意见大的人都找来，他们出出氯。会上的发言很激烈，反正友兰不在场，事后也没有转达。我随即请示，第二步怎瓣？直到1978年下半年，我离开哲学系到校长瓣公室工作，市委一直未有答复。

冯友兰本人缺乏自知之明。

1977年10月3日，冯夫人任载坤因肺癌不治而逝。满夫人曾舆粼居魏建功夫人门前私，：“解放以来经过多少次运动，心想这回跟著毛主席可跟对了，不想更错！”两位老太不胜晞嘘。

冯友兰撰挽联，日：忆昔相追随，同荣辱，共安危，期颐望齐眉，黄泉碧落君先去；今无牵街，靳名，破利锁，俯仰无愧作，海阔天空我自飞。夫人离世，友兰顿觉“无率”，决心“靳名疆，破利锁”。《冯友兰先生年谱长编》下册751页记载：“7月20日，上午在哲学系教师会上‘清楚’与‘四人’的关係。”误。事前曾通知冯友兰（不是上午，而是下午），事实上这个会没有开成。

336

第十二章“梁效”的后事在西南大流行一个段子：金岳霖舆冯友兰路遇，金问：“芝生（友兰字），到什境界了？”冯答：“到天地境界了。”于是相对哈哈大笑，擦身而过。“天地境界”是友兰设计的远离“功利境界”的人生“最高境界”。现在他才承，此前实际上是处于名利锁的束之中，深陷“功利境界”。所“天地境界”，不优是虚幻的，而且是欺人的。到了耄之年，总算有一点觉悟。

1977年10月下旬，友兰要到外地走走，散散心。他来找我，要求批准。

我：“你不在梁效专案组的睿查围之内，行勤是自由的，不必批准。你的爱人去世不久，要出去散散心也是可以理解的。不过，到外地走走要考虑时机。现在对‘梁效”的密查还没有结束。至今，系裹没有开过一次关于你的批判会····.”

他速忙：“是是是，是是是·

“群对‘梁效”的愤慨，恐怕你是估计不足的。到了外地，群农自发地批门，怎瓣？我们鞭长莫及。文革中群自发批门的场面，你应该记得的。”

最后，他：“那那那，我推、我推。”15

1979年2月27日下午，冯友兰在哲学系“清楚”舆“四人帮”的关係，中国哲学史教研室的全体教师和其他教研室的代表20多人参加，我正出席理务虚会，如在北大也是应该参加的。关于吹捧江青，他是这样的：

《史廿五首》，其中有“则天敢于做皇帝，互古反儒女英雄。”我当时的想法是：我过去十年尊儒。现在应该清算这种思”《冯友兰先生年谱长编》下册，1977年10月17日记载：“上午钟璞往北大黛委统载部问先生可否往南方旅游，平秉权还要商量。下午，电话问商量结果，统载部要钟璞去面谈，由平秉权、郭基、秦锡瑜出面，先生不能去南方旅游。”（756真）我没有参加遍这样的面谈，而且我徙未见过冯钟璞，每次去冯家，恰好她都不在。我与冯友兰本人有遇一次面谈。我也没有请示过委，不知道他们冯友兰不能去南方旅游的理由是什。我没有不能，而是晓以形势利害，冯友兰本人表示意推邂。

337“梁效”问冯友兰想，把被颠倒的历史颠倒过来，歌颂历史上的法家，表扬历史上的前进革新人物。反儒这一点看，武则天做皇帝和儒家的每一个教条都是相反的，所以要突出这一点。当时我不知道江青有做女皇的野心，不知道她要借吹捧武则天为自己製造奥。

这就是“影射史学”的妙用了。当时以孔丘影射周恩来，以武则天比附江青，彼此心照不宣。群：“你看像就是。”他们没有关，没有澄清，没有“不是”。等到追究的时候，就“不是”了。批孔丘，不是影射周恩来；捧武则天，不是比附江青。“当时我不知道江青有做女皇的野心”一你能证明我知道？

友兰把自己成天真幼稚的人。在粉碎“四人”以后的第一份讨一一《在工作中学习，在工作中批判》中：“因爲‘四人’都是打著红旗，自命为理权威，当时有些问题自己也搞不清楚，只好人云亦云。”不是“人云亦云”，而是“云亦云”。这一次在会上又有类似的法：

《史》那一组诗·…·其中有些论亚不是出于我的研究的结果，而是照著“四人帮”的伪史学所规定的调子推演出来的。这是一个搞学衍的人的大忌。作为一个学术工作者，本应持真理，以实事求是的精神，根据他研究工作中得来的结果提出自己的看法，以供农纷纭中各方面的参考。如果不能如此，国家人民又何必需要这种工作者？我得了这一次教训，要永远引以为戒。

十年“研究工作得来的结果”是尊孔，一下子投入“批孔”。只“是照著‘四人’的伪史学所定的调子推演出来的”，这个教训用？

1979年2月，粉碎“四人”近两年半，梁效专案组的工作也已经结束，时代气氛不同了。会的参加者客客气气地提了一些希望，友兰的问题就算了结。8月，友兰在家人的陪同下到黄山等地散心去了。

338

第十二章“梁效”的后事“梁效”分子有一点悔悟？

“梁效”分子在瓣解中总是：“‘梁效’成员均由黛组织选调而来，个人无任何选选权。”16问题在于这个“组织”就是“四人帮”的帮派体系，代表“四人帮”来“选调”的。更重要的是，北大、清华的四五千名教师中爲何“选调”出你们这二三十人来？还不是你们符合“四人”的“选调”标？“梁效”成立之前，从清华始发，延至北大，开展了一场“反擎右回潮运勤”，连勤历时3个月，邂群也叫它“三个月运动”。“梁效”的成员就是徙“三个月连勤”的横极分子中“选调”出来的，其中一些人，如范达人、叶朗、钟哲明等本来就是“大批判”高手，被“组织”相中，非偶然。“选调”之后，度也不相同，业非“个人无任何选选权”。有的人就因为被为“表现不好”，被踢出了“梁效”；持到最后，都是死心塌地的了。中文系教授魏建功，因年老体衰，“梁效”命他回系，他却还要自动去上班。参加四届人大的“梁效”分子友兰、汤一介、范达人、王世敏，弹冠相庆，赋诗抒怀。友兰诗云：“尊儒风未息，批孔载方酣”“一支笔，奔走在马前”。哲学系同事王永江、陈伟计：

江青爱马，故“马”字用得极见匠心，非拍马有术者不能出此也。就是，他甘心情地当江青的马前卒，死心塌地为江青率命躯融了。17

甘当马前卒的业非冯友兰一人，他们完全出于自，怎磨能“个人无任何选选权”？汤一介进“梁效”时，与孙长江商量。孙给他出主意：你争取做后勤，不要写文章。凡事靠后，不要朝前；每大做了什磨，都记下乘。果，一介不但写文章，遵主勤向江青献范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，30夏，香港，明报出版社，1999。15年后，又老调重弹，没有一点长进，见范达人：《“梁效”的成立与终结》，《炎黄春秋》，2014年第6期。17王永江、陈启伟：《评梁效某顾问》，《历史研究》，1977年第4期。

339“梁效”顾问冯友兰题。凡事不是靠后，而是朝前。由于种种表现受到江青的实识，赠书给他，还赐他一个全国人大代表当当。一介的所作所为与孩长江所建的相反，这难道不是自觉的选选？周一良风头正健时，他的妹夫、30年代参加共产的老干部对他，一时出名未必是好事，他急流勇退。可以有别的选选而他不选选。

如是被动“选调”入“梁效”，一旦事情明瞭，应当深切悔悟吧？

周一良为范达人的回忆录作序，只有两句话：“《“文革”御笔沉浮录——“梁效”往事》一书，叙事真实确切可信。我爲可出版，应出版，以示人真实历史，以正视。”"”重要的是最后四个字，自己不悔，却要用他们公布的“事实”，“以正”别人的“视”。冯友兰先生遗有所自责：“我当时也确有取之心。有了这种思想，我之所以走了一段极左路，也就是自己犯了错误，不能全是上当受了。”19他得比较含蓄，向“取宠”？如何“嘞寰”？先生不过是“识时务”而已，何营真心悔悟。每到关键时刻，他都发誓要“脱胎换骨”；1949年以后，他已经“脱胎换骨”好次了。汤一介晚年，在记者探访有关“梁效”的稿子上写下一句补充：“我错了，我要深刻反省。”2当年“批孔”的时候，把孔子万得狗血淋头；现在当上了中华孔子学会会长，遗得了孔子文化，如果不“深刻反省”，讲话有什磨公信力？过了8年，未见“深刻反省”的内容，他就撒手人寰了，但总算留下一个态度。魂香消四十年。有的“梁效”分子遗在恋蓄。范达人：“在‘梁效”期间，我们写了很多文章，一度很是风光。”？没有看到一个“梁效”分子有过“深刻反省”，除了一介，其他人连个态度都没有。

“梁效”分子要不要悔？范达人在接受探访时是这样回答这个8范逹人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，1页，香港，明报出版社，1999年。19冯友兰：《冯友兰自述》，158，北京，中国人民大学出版社，2004。2陈香：《汤一介和“梁效”》，《中华读书报》，2006年2月8日。?范逹人：《“梁效”的成立与终结》，《炎黄春秋》，2014年第6期。

340

第十二章“梁效”的后事问题的：

郑：您为对“梁效”的成员来，“梁效”的经历不是一种罪过，不是要悔的？

范：对。应当当时的历史条件加以解。22

在“当时的历史条件”下，“梁效”的作为非但不是罪过，而且“很是风光”；反“梁效”倒是“一种罪过”。现在历史条件变了，又当如何？范达人了：

任何时候都会有这样的人，为了宣传某一个政策、方针，他需要人、组织人来宣传政策，会有这样的，以后也会有，所以这个现象不会消失的，不会完全消失。23

范达人要喊“梁效”万崴了。确实，中国的政治体制不变，“任何时候都会有这样的人”。在民主政治的条件下，就不需要也不可能产生“梁效”。可以，范达人是把中国的政治体制看透了，而他的“梁效”立场可定不移矣。

友兰在《三松堂自序》中自陈：“我在当时的思想，真是毫无实事求是之意，而有哗众取宠之心，不是立其诚，而是立其伪。”（189）“立其伪”，也是对“梁效”的全部言行的概括。冯友兰没有徙“立其伪”下去，复代他了：“华风之弊，八字之，始于作伪，终于无耻。”（《救亡决论》）“梁效”这一“立其伪”的写手，背后被人斥为“无耻之徒”。有人列甯的著作中找到一个毒的字眼，他们为“卖淫文人”。列甯，那些出卖自己的灵魂、可以用自己的全部教养为社会上任何反动势力服务的知识分子是“一种熟的变相卖淫”（《纪念葛伊甸伯爵》，《列甯全集》，第13卷，36真）。“梁效”的骨干分子，就是从事这种“熟的变相卖淫”。周一良曾22范逹人口述、郑实采访：《我在“梁效”的经历》，2005年5月20日，《信睿》，2012年第3期。23凤凰卫视：《口述历史：梁效往事》，凤凰网ifeng.com，2013.03.16。

341“梁效”问冯友兰收到署名“一个老朋友”的来信，信上只有用毛笔书写的四个繁大字：“无耻之尤”。魏建功也收到过同样署名的信件。”可见亲朋故蕾对“梁效”中人的恨。这个头加在友兰身上可能更为合适。他即使收到这样的信件也不会声，而周一良、魏建功敢于将“无耻之尤”亮出来，明他们“无耻”遗不是“之尤”。其实，文人“卖淫”比娟妇、妓女还要无耻。欧阳予倩改编的《桃花扇》，的就是明末清初文人侯方域“买淫”，为秦淮歌妓李香君所不巅的故事。妇、妓女为生计所迫而出卖肉体，也是受害者，有值得同情之处。“卖淫文人”为追逐利禄而出卖灵魂，是害人者，理应受千夫所指。共产内的大知识分子胡乔木就是一个可以用自己的文才为任何人服务的头号“卖淫文人”，他可以为打倒小平的毛泽东服务，又可以爲批毛泽东的小平服务。

“梁效”这帮人，确实能够适应多变的中国政治气候，而不变的中国政治体制也确实需要这人。他们沉潜了一个时期，不少人又冒出来，重新成为红人、要人、名人（见附一）。老的“梁效”式的人物舆时俱进了，新的“梁效”式的人物又不产生。无耿的“卖淫文人”是不民主的政治体制的寄生臀疣。把“梁效”作为研究对象

对于“梁效”，专案睿查没有解决问题；黒他们无耻，也不解决问题。那要怎磨样？应当把他们当作研究的对象，引出必要的教训，对“梁效”的成员和中国广大知识分子群体都是有益的。

于光远早就向胡耀邦建，成立“‘三种人”研究所”（“三种人”是指追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、派思想重的人、打砸分子）。于光远讨“专案组”。“专案组”是整人的，而研究所是带有思想性、学术性的机构。开列清单，研究文革中造反起家的风云人物及煊赫一时的写作班子，如“梁效”“罗思鼎”“洪2周一良：《竟是书生》，79，北京，北京十月文兿出版社，1998。

342

第十二章“梁效”的后事广思”等等，研究的目的在于提升人的精神。”于光远、胡耀邦都已不在了，遂无问津者焉。研究所的名是不是叫“‘三种人’研究所”倒不一定，但作为一个专题，组织力量，开展研究，是完全必要而十分道切的。“梁效”“四人”以至于文化大革命都应该开展专题研究。其后，沙新又售事重提：

如今重提梁效，实在是因篇梁效这様一个不是闲而是帮兜的写作班子太值得研究了，它们是世界上独一无二的、也是中国自古未有的御用的“书生”群体。类似梁效这样的政治怪物，北京还有初澜，上海还有石一歌、丁学雷、罗思鼎等。可惜至今都无个案的剖析和群体的考究。其中的障之一是文革史学者对此项研究的意义远远识不足，尚未识到深入研究梁效、石一歌等等文革遗产，对中华文化品格的重建，对知识份子精魂的重塑，都是至关重要的。26

沙叶新进一步提出了研究的方法，应作“个案的剖析和群体的考究”，目的不是整人，而是“中华文化品格的重建”和“知识分子精魂的重塑”。

周一良：“事情放在较长一段流光中来考察，就能较为超然，就能较为公正，就能实事求是，就能通情达理得多。”确实，对“梁效”的研究要把它“放在较长一段流光中来考察”，不是如周一良所的4个“就能”在史的长河中得到洗刷，而是更能看清楚对“中华文化品格”的我害和对“知识分子精魂”的糟蹋。

“梁效”现象是值得研究的重大课题，它不优是文化大革命现象，也是中国知识分子现象。中国的知识份子中，为什容易出摧眉折腰事权贵的无之徒？特别是具有五四傅的北京大学，何以又出了一个反五四傅统的“梁效”？此类问号，宜长留人间，深思之，怀惕之。2于光远《读了余秋雨两篇自白之后》，《深圳周刊》，2000年第24期。26沙叶新《“书生”及“梁效”评》，《南方调末》，1999年1月29日；又见明镜历史网。

343“梁效”顾问冯友兰附一‘“梁效”最后成员39人及顾问的名单

成员

李家宽8341部隧文书科副科长，北大委常委、委办公室主任，“梁效”支部书记。

宋柏年北京大学政工组宣傅组副组长，“批林整风”瓣公室副主任，“梁效”黛支部副书记。后为北京外国语学院演语教研室教授，澳门理工学院教授兼院长问。

王世敏（女）清华大学政治理教研室哲学教员，“梁效”支部副书记，四届人大代表，江青封的“女状元”。

汤一介北京大学哲学系中国哲学史教研室讲师，“梁效”支部委，四届人大代表。后为北大哲学系教授、博士生导师，北京大学儒学研究院名响院长，“《儒藏》编纂与研究”重大专顶首席专家，《儒藏》总编纂，中央文史研究馆馆员，中国文化书院院长，遗是中华孔子学会会长，中国哲学史学会副会长、中国炎黄文化研究会副会长，又是国际道学合会副主席，国际儒学合会顾问。北京大学哲学系教育终身成就、吴玉章人文社会科学终身成就。特别值得注意的是覆孔子文化，他的一生，时而尊孔，时而“批孔”，又回到尊孔。

杨克明北京大学哲学系证唯物主义教研室助教。是所“全或第一张马列主义大字报”的起草人，文革初期舆最元梓一起列席中共八届十一中全会。“梁效”黛支部委员。后为哲学系教授、博士生导师，改名杨适。人民出版社为他出了5卷《杨适文集》。

叶朗北京大学哲学系美学教研室助教，入“梁效”前是哲学系大批判组“哲军”的成员。后为哲学系教授、博士生导师，任北京大学哲学系主任，北京大学美学与艺术研究中心主任，北京大学学术委会委员，北京大学哲学计组长，中华美学学会副会长，全国哲学社会科学“八五”哲学学科规划小组成，1999年“国家级有突出真献专家”号，同时任国务院学位委员会哲学学科计组成

344

第十二章“梁效”的后事员，教育部高等学校哲学学科教学指导委员会主任委员，遗是全国政协常委。

张世英北京大学哲学系西方哲学史教研室副教授，在“梁效”期间“火綫入黛”。后为教授、博士生导帅，外国哲学研究所学术委眞会主任、北京大学学术委会委，中华全国外国哲学史学会问，中国哲学舆文化研究会会长。

陈先达北京大学哲学系教员。后回中国人民大学，为哲学院教授，任北京市哲学学会会长。著作和文曾获教育部人文社会科学研究成果一等，两次获中宣部“五个一工程”，两次获吴玉章金一等。

穆少安北京大学哲学系留校工农兵学员。

周一良北京大学历史系教授，曾任历史系主任，“梁效”支部委员，中共十大代表。

田馀北京大学历史系中国古代史教研室讲师。后为教授、博士生导师。

范达人北京大学历史系教员。“梁效”支部委员，四届人大代表。1989年出国，在哈佛大学当访问学者。

何芳川北京大学睦史系助教，在“梁效”期间“火綫入黛”。俊任历史系主任、教授，北大副校长，北大黛委常委，遗任国务院学位委员会史学科专家组副组长，教育部史学科指导委员会副主任，中国史学会副会长，北京市社会科学合会副主席，中国亚太学会副会长等20多职务。

魏建功北京大学中文系古典文献专业教授，原北大副校长。林庚北京大学中文系教授。

胡经之北京大学中文系文学理教研室教员。后为深圳大学学术委员会副主任，广东省美学会会长。

孙静北京大学中文系中国文学史教员。吴同宝（吴小如）北京大学中文系古典文学教员。孙升北京大学中文系中国现代文学史教研室教员。

345“梁效”顾问冯友兰

赵平北京大学中文系教员。虚永麟北京大学中文系留校工农兵学员。张正剑厂北京大学苏东欧研究所教员。洪兆龙北京大学国际政治系教员。祥文北京大学法律系国际法教员。郁龙馀北京大学东语系教员。

梁英明北京大学国际政治系助教。后爲北京大学亚非研究所教授，北京大学南亚、东南亚研究所副所长，哈佛大学访问学者，北京大学华侨华人研究中心副主任、北京大学亚太研究中心委员、中国华侨历史学会常务理事等职。

钟哲明北京大学委宣傅部副部长。后爲北京大学马克思主义学院教授、北京大学中国特色社会主义理体系研究中心教授、博士生导师，享受国务院政府津贴。历任北京大学马克思主义学院院长、学术委员会主任、北京大学学术委员会委员等。兼任中国社会科学院马克思主义研究院特聘研究员，教育部普通高中思想政治课标教材编写指导委员会委员，中央马克思主义理研究和建设工程“经典著作基本观点研究”总课题组主要成员和两个子课题组首席专家、“马克思恩格斯列甯历史理经典著作导读”编写组主要成员等职。

陈熙中北京大学留学生汉语教研室教员。常文宝北京大学政工组工作人员。龙协涛北京大学政工组工作人具。史国衡清华大学图书馆馆长。马栩泉清华大学电子计算机系教员。

王朝文清华大学政治理教研室国际共运史教员，“梁效”支部委员。

孙中原清华大学政治理教研室教员。杨根清华大学化学系教员。张德清华大学教员。

346

第十二章“梁效”的后事钟成勋清华大学政治理教研室政治经济学教员。李润海清华大学政治理教研室国际共运史教员。虚振义清华大学电影放映员，“梁效”支部委员。顾问

友兰北京大学哲学系中国哲学史教研室主任，教授，任“梁效”顾问期间为四届人大代表。附二　“梁效”的著作一觉

“梁效”曾以北京大学学报编辑部、新北大校刊编辑部的名义出了四册《文章选编》。

《文章选》（一)1.北京大学、清华大学大批判组：《林彪舆孔孟之道》，《红

旗》离，1974年第2期。2.北京大学、清华大学大批判组：《林彪再三撑舞“克已复

礼”黑旗居心何在？》，《人民日报》1974年1月29日。3.

北京大学、清华大学大批判组：《中庸之道和林彪路綫的极

右实质》，《北京大学学报》，1974年第1期。4.北京大学、清华大学大批判组：《“恃德者昌，恃力者亡”

是尊孔反法的反勤口号》，《北京日报》1974年2月26日。5.北京大学、清华大学大批判组：《韬晦一—野心家、阴课

家、两面派林彪的座右铭》，《北京大学学报》，1974年

第1期；《北京日报》，1974年2月5日。6.梁效：《戳穿林彪自比周文王的狼子野心》，《北京大学学

报》，1974年第1期；《北京日报》，1974年2月8日。7.梁效：《林彪的“三不主义”的什磨货色？》，《北京大学

347“梁效”问冯友兰

学报》，1974年第1期；《北京日报》1974年2月15日。8.梁效：《林彪鼓吹的“小国师大国”是叛徒卖国贼哲学》，

《北京大学学报》，1974年第1期。9.梁效：《两个独夫民贼，一个尊孔腔调—从蒋的尊孔反

共鼓看林彪尊孔反法的反动实质》，《北京大学学报》，

1974年第1期；《北京日报》，1974年3月20日。10.北京大学、清华大学大批判组：《林彪是无产级文化大革

命的反对派》，《北京大学学报》，1974年第2期；《北京

日报》，1974年4月24日。11.梁效、郑力：《沿著毛主席的建军路綫胜利前进一—学

《关于烈正内的错误思想）》，《北京大学学报》，1974

年第5期；《北京日报》，1974年11月1日。12.北京大学、清华大学大批判组：《孔丘其人》，《红旗》离

，1974年第4期。13.北京大学、清华大学大批判组：《孔丘是怎样利用教育进行

反革命复辟活动的？》，《人民日报》1974年1月26日。14.柏青：《孔丘反对人殉》，《北京日报》，1974年6月

24日。15.柏青：《徙（乡）篇看孔老二》，《北京日报》，1974

年5月17日；《教育革命通计》，1974年第6期。16.柏青：《剥掉孔老二“博学多识”的画皮》，《光明日

报》，1974年7月8日。17.柏青：《“学而优则仕”析》，《光明日报》，1974年5月

6日。18.北京市顺羲天竺公社理小组、北京大学、清华大学大批

判组：《妇女的彻底解放是社会主义历史段一填重要任务

批判（改良女儿经）》，《北京大学学报》，1974年

第5期；《人民日报》，1974年11月14日。19．北京大学、清华大学大批判组：《一百多年来反孔和尊孔的

348

第十二章“梁效”的后事门孚》，《北京大学学报》，1973年第3期；《人民日

报》，1973年12月7日。20．北京大学、清华大学大批判组：《孔老二的亡灵和新沙皇的

迷梦—苏修尊孔反法的卑劣表演》，《人民日报》，

1974年1月24日；《北京大学学报》，1974年第1期。《文章选》（二）1.梁效：《农民载争的伟大历史作用一学习（中国革命和中

国共产）的一点体会》，《历史研究》，1974年第1期。2.梁效：《研究儒法门争的历史经验》，《红旗》杂，1974

年第10期。3.柏青：《持古爲今用，研究儒法门争》，《北京大学学

报》，1974年第4期；《北京日报》，1974年9月9日。4.北京大学、清华大学大批判组：《法家代表人物介绍》，

《北京大学学报》，1974年第3期。介绍了管仲、郑析、少正卯、李哩、吴起、慎到、申不害、商鞅、荀沉、韩非、秦始皇嬴政、李斯、汉高祖刘邦、吕后、萧何、曹参、张良、演文帝刘恒、演景帝刘、买、显、演武帝刘彻、演昭

帝刘弗陵、汉宣帝刘询、桑弘羊、王充，计26人。5.梁效：《古代伟大的无神者一一西门豹》，《教育革命通

训》，1974年第7期；《北京大学学报》，1974年第4期。6．梁效：《商鞅》，《红旗》离，1974年第6期。7.北京大学、清华大学大批判组：《秦始皇在历史上的进步作

用》，《北京大学学报》，1973年第3期；《北京日报》，

1973年9月17日。8.北京大学、清华大学大批判组：《略秦始皇的暴力》，

《人民日报》1974年1月21日。9.政：《秦始皇之法》，《北京大学学报》，1974年第2

期。

349“梁效”顾问冯友兰

10.北京大学、清华大学大批判组：《赵高篡权与秦朝的减

亡》，《人民日报》，1974年9月8日。11.梁效：《贾谊》，《北京大学学报》，1974年第4期。12.梁效：《读（铁）一西汉中期儒法两家的一场大

》，《红旗》，1974年第5期。13.北京大学、清华大学大批判组：《三国时期的法家路

》，《北京大学学报》，1974年第4期；《光明日报》，

1974年9月19日。14.梁效：《有作为的女政治家武则天》，《北京大学学报》，

1974年第4期；《教育革命通讯》，1974年第8期。15.周一良：《读柳宗元（封建）》，《北京日报》，1973年

11月9日；经修改补充再发于《红旗》离，1974年第2

期。16.北京大学、清华大学大批判组：《爱国主羲者王安石-

兼历史上儒法之间卖国与爱国两条路綫的门争》，《北京大学学报》，1974年第4期；《北京日报》，1974年8月

17日。17.梁效：《康熙维护国家统一和抗擎沙俄侵略的门争》，

《北京大学学报》，1974年第6期。18.李群：《儒法门争舆我国古代科学技术的发展》，《红旗》

杂，1974年第8期。19.秦水：《法家路綫和郑国渠》，《人民日报》，1974年7月

29日。20.李群：《沈括和他的（梦溪笔谈》》，《人民日报》，1974

年7月21日。《文章选编》（三）1.梁效：《一定要学懂学通无产级专政的理》，《人民日

报》，1975年3月29日。

350

第十二章“梁效”的后事2.梁效：《必须实行无产级对资产级的专政》，《人民日

报》，1975年2月10日。3.柏青：《社会主义就是无产级的隋级专政》，《人民日

报》，1975年3月3日。4.梁效：《必须逐步除滋生资产级的土壤》，《北京日

报》，1975年3月14日。5.景华：《限制资产隋级法权，固无产隋级专政》，《人民

日报》，1975年2月28日。6.梁效：《学理，抓路綫，反修防修》，《人民日报》，

1975年8月6日。7.北京二七机车车工厂工人理组、北京大学、清华大学大

批判组：《路綫决定企业的导权》，《北京大学学报》，

1975年第3期；《人民日报》，1975年7月25日。8.梁效、吕斌：《华固无产偕级专政的根本办法》，《北京日

报》，1975年6月13日。9.梁效：《俯首甘为孺子牛一一学习鲁迅伟大的共产主义精

神》，《北京大学学报》，1975年第4期。10.北京大学、清华大学大批判组：《无产级专政与叛徒林

彪》，《红旗》离，1975年第5期。11.北京大学、清华大学大批判组：《林彪所的“仁

政”》，《北京大学学报》，1975年第2期；《北京日

报》，1975年4月30日。12.梁效：《资产楷级法权和林彪修正主义路綫》，《北京大学

学报》，1975年第3期。13.柏青：《林彪的修正主羲路綫与反动的孔学》，《北京大学

学报》，1975年第4期。14.梁效：《等级制度舆林彪复辟资本主羲的阴课》，《历史研

究》，1975年第3期。15.梁效：《林彪的“约原理”究竟是哪路货色？》，《教育

351“梁效”顾问冯友兰

革命通讯》，1975年第5期。16.柏青：《林彪的“给物主义”》，《光明日报》，1975年

7月31日。17.梁效：《林彪资产级军事路綫的思想根源》，《北京大学

学报》，1975年第4期。18.梁效：《评林彪的卖国哲学》，《红旗》离，1975年第8

期。19.梁效：《苏修争霸世界的经济根源》，《红旗》杂，1975

年第10期。20.郭平：《“虚布决定一切”意味著什磨？》，《北京大学学

报》，1975年第4期。21.柏青：《好一个“产生高额利的盒”》，《北京日

报》，19975年3月3日。22.北京平谷理小组，北京大学、清华大学写作组：《革命

能改变一切一学习（介绍一个合作社）》，《人民日

报》，1975年4月13日。23.梁效：《批判因循守旧，持续革命》，《红旗》杂，

1975年第3期。24.常戈：《谈社会主羲条件下的商品制度》，《北京大学学

报》，1975年第3期。25.蒲经：《正确和对待按分配》，《北京大学学报》，

1975年第3期。26.北京玉渊潭公社下中农理组、北京大学经济系教育革命

实隧：《小生产》，《北京大学学报》1975年第4期。27.梁效：《陈胜吴广农民大起义的历史功勋》，《历史研

究》，1975年第1期。28.梁效：《革命的专政，遗是儒家的“仁政”？一试太平

天国在政权问题上的两条路綫门争》，《北京大学学报》，1975年第2期。

352

第十二章“梁效”的后事29.安杰：《试太平天国团结与分裂的门争》，《北京大学学

报》，1975年第3期。30.梁效：《剖析孔丘的“仁”》，《人民日报》，1975年3月

15日。31.梁效：《孔老二吹捧的子产一兼春秋末期儒法门争的

隋级阵》，《北京大学学报》，1975年第1期。32.柏青：《王莽复辟的历史教训》，《北京日报》，1975年

2月4日。33.魅大津部隧某部九连理小组、北京大学、清华大学大批判

组：《爲固无产级专政培养革命接班人一批判（神童诗）》，《教育革命通讯》，1975年第3期；《人民日报》，1975年2月24日。《文章选》（四)1.北京大学、清华大学大批判组：《教育革命的方向不容篡

改》，《红旗》杂，1975年第12期。2.北京大学、清华大学大批判组：《回擎科技界的右倾翻案

风》，《红旗》杂，1976年第2期。3.北京大学、清华大学大批判组：《否定文艺革命是爲了复辟

资本主义》，《人民日报》，1976年3月6日。4.梁效：《级门争是钢，其馀都是目》，《北京日报》，

1976年2月12日。5．梁效、任明：《评“三顶指示爲钢”》，《人民日报》，

1976年2月29日。6．北京大学、清华大学大批判组：《翻案复辟的自供状一评

黛内那个不肯改悔的走资派授意炮製的一篇文章》，《人民

日报》，1976年4月3日。7.梁效：《经济建设必须以级门争为网一读列甯（再工

会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错》》，《光明日

353“梁效”顾问冯友兰

报》，1976年2月25日。8．梁效：《反修防修的伟大革命》，《人民日报》，1975年12

月9日。9．柏青：《革命群运动的主流和支流》，《光明日报》，

1976年1月6日。10.秦怀文：《折中主义是修正主义的惯用手法》，《人民日

报》，1976年2月8日。11.高路：《深入批判级门争熄溅轮》，《光明日报》，1976

年3月30日。12.高路：《持限制资产级法权的门争》，《光明日报》，

1976年2月11日。13.梁效：《发展新生事物和限制资产级法权》，《人民日

报》，1976年2月22日。14.梁效：《当前教育载上的两条路綫门争》，《人民日

报》，1976年3月15日。15.梁效：《教育革命与无产级专政》，《人民日报》，1976

年1月15日。16.梁效：《持教育要革命的方向》，《北京日报》，1975年

12月7日。17.中国共产黛清华大学委员会：《在三大革命运动中培养有社

会主义觉悟的有文化的动者》，《人民日报》，1975年12

月26日。18.高路：《“智育第一”就是资产级政治第一》，《人民日

报》，1976年1月19日。19.柏青：《在批判“实用主义教育思想”的背后》，《北京日

报》，1975年12月16日。20.梁效：《革命的新生事物是不可载胜的一教育界的“今

不如昔”》，《光明日报》，1975年12月19日。

354

第十二章“梁效”的后事21.梁效：《林彪一类鼓吹“知识私有”居心何在？》，《光明

日报》，1976年3月11日。22.梁效：《半是榜文，半是歌一痛斥苏修对我国教育綫

大瓣的蔑》，《人民日报》，1976年2月27日。列入《文章选编》的，总计95篇。未列人《文章选》及《文章选》出版后发表的著作1.北京大学、清华大学大批判组：《儒家和儒家的反动思

想》，《北京日报》，1973年9月4日。2.梁效：《试谈历史上关于秦始皇的两派门争》，《北京大学

学报》，1974年第2期。3.政：《韩非一—先秦法家思想的集大成者》，《北京大学

学报》，1974年第3期。4.丁文：《批陈伯达的“录诗”》，《北京大学学报》，

1974年第3期。5.梁效：《封建末世的孔老二—（红楼梦）裹的贾政》，

《人民日报》，1974年6月28日。6.柏青：《封建末世的历史画卷一（红楼萝）》，《北京

大学学报》，1974年第4期。7.梁效：《不间地批判资产级一学习“关于红楼梦研究

问题的信”》，《人民日报》，1974年10月6日。8.北京大学儒法门争史编写小组：《儒法门争史概况》（初

稿），《北京大学学报》，1974年第5期。9.柏青：《《改良女儿经》的源》，《人民日报》，1974年

11月17日。10.小靳庄大隧理小组、“北京大学、清华大学大批判组”：

《农民反孔门争史话》，《历史研究》，1974年第1期

355“梁效”问冯友兰

11.秦怀文：《进一步发黛在学校的领导作用》，《北京大学

学报》，1974年第6期。12.吕斌：《加强社会主义法制，固无产级专政》，《北京

大学学报》，1974年第6期。13.秦怀文：《大学教育要爲加强无产偕级专政服务》，《北京

大学学报》，1975年第1期。14.梁效、闻军：《论李商隐的（无题》诗》，《历史研究》

1975年第2期。15.北京机重重厂工人理小组、“北京大学、清华大学大批

判组”：《关键在于持马克思主义路綫的领导》，《北京

大学学报》，1975年第3期。16.柏青：《封建家族的兴衰一（红楼萝》的主綫》，《北

京大学学报》，1975年第3期。17.梁效：《鲁迅评（水浒）评得好一读（流氓的变》》，

《光明日报》，1975年8月30日。18.北京大学、清华大学大批判组：《一部宣扬投降主义的反面

教材—评（水）》，《红旗》1975年第9期。19.北京大学、清华大学大批判组：《投降主羲路綫的歌

批判（水）对震民起羲的歪曲》，《人民日报》，1975年

9月5日。20.柏青：《投降派宋江一开展对（水）的评使人民都

知道投降派》，《光明日报》，1975年9月17日。21.安杰：《宋江的所谓“悲惨结局”，《北京大学学报》，

1975年第5期。22.梁小章：《评虚俊义上梁山》，《北京大学学报》，1975年

第5期。23.梁效：《（水》研究中的隋级调和》，《北京大学学

报》，1975年第5期。24.秦怀文：《爲固无产级专政搞好教育革命》，《北京大

356

第十二章“梁效”的后事

学学报》，1975年第5期。25.柏青：《金圣腰靳（水）》，《北京大学学报》，

1975年第5期。26.梁效：《（水）和程朱理学》，《人民日报》，1975年10

月12日。27.柏青：《（水浒）爲什磨这样塑造宋江？》，《历史研

究》，1975年第5期。28.梁效：《洋务运动与洋奴哲学》，《历史研究》，1975年第

5期。29.梁效：《发动群，学习理反修防修》，《人民日报》，

1975年10月26日。30.梁效：《开展对（水）的使人民都知道投降派一评

投降派宋江》，《光明日报》，1975年11月6日。31.柏青：《无产级胜投降派的强大思想武器一学习（无

产隋级革命和叛徒考茨基）》，《人民日报》，1975年12

月13日。32.柏青：《革命就是解放生产力一读（商君书）札记》，

《历史研究》，1975年第6期。33.高路：《折中主义必须批判》，《北京大学学报》，1975年

第6期。34.祝小章：《是革命宣言，遗是反动教一（水）中的

一篇“言语”》，《北京大学学报》，1975年第6期。35.柏青：《诗歌民族化群化的正确道路一新诗必须在批

判承古典诗歌和民歌的基上发展》，《北京大学学

报》，1975年第6期。36.柏青：《封建社会必然没落一谈（红楼萝）的主题思

想》，《北京大学学报》，1975年第6期。37.柏青：《鲲鹏展翅一—学习毛主席词二首》，《人民日

报》，1976年1月2日。

357“梁效”顾问冯友兰

38.柏青：《同修正主义教育路綫彻底决裂一评彩色故事片

<决裂）》，《人民日报》，1976年1月18日。39.高路：《“风”瓣》，《光明日报》，1976年1月27日。40.梁效：《评林彪的投降主羲》，《北京大学学报》，1975年

第6期；《人民日报》，1976年1月28日。41.高路：《是“瞎子”“子”？》，《光明日报》，1976

年1月28日。42.高路：《“仁”的妙用》，《光明日报》，1976年2月15

日。43.万山红：《瓣的一个标本》，《光明日报》，1976年2

月17日。44.柏青：《“我们应当造就大批新的士”—学习鲁迅，正

确对待青年》，《光明日报》，1976年2月19日。45.北京大学、清华大学大批判组：《再孔丘其人》，《人民

日报》，1976年2月24日。46.梁效：《林彪舆（水傅》》，《北京大学学报》，1976年

第1期。47.柏青：《《红楼萝》舆封建末世的思想门争》，《北京大学

学报》，1976年第1期。48.高路：《宋江一上山就·………》，《光明日报》，1976年2月

28日。49.高路：《反修必须批孔》，《红旗》离，1976年第3期。50.梁效：《“克己复礼”再批判》，《光明日报》，1976年3

月6日。51.高路：《“对著干”与“接著韩”》，《光明日报》，1976

年3月27日。52.梁效：《一条彻头彻尾的修正主义路綫》，《北京大学学

报》，1976年第2期。

358

第十二章“梁效”的后事53.吕斌：《走资派最危一纪念中共中央“五·一六”通知

发表十调年》，《北京大学学报》，1976年第2期。54.柏青：《使人民都知道投降派一剖析（水）中宋江推行

投降主羲路》，《北京大学学报》，1976年第2期。55.高路：《“整顿”舆“正名”》，《北京大学学报》，1976

年第2期。56.梁效：《小平舆天安门广场反革命事件》，《人民日

报》，1976年4月28日。57.梁效：《用革命舆粉碎反革命舆》，《红旗》杂，

1976年第5期。58.梁效：《内确实有资产级一对天安门广场反革命事件

的剖析》，《人民日报》，1976年5月18日。59.高路：《资产隋级就在内一纪念中共中央1966年5月

16日《通知）十调年》，《光明日报》，1976年5月18日。60.高路：《文化大革命就是搞隋级门争》，《人民日报》，

1976年5月25日。61.高路、常戈：《郢小平的买办资产级经济思想》，《红

旗》，1976年第7期。62.梁效：《我们的在载门中前进》，《人民日报》，1976年

7月2日。63.高路：《徙“尚方宝剑”谈起》，《光明日报》，1976年7

月23日。64.梁效：《在同内资产级门争中估领和改造上层建》，

《人民日报》，1976年7月27日。65.北京大学、清华大学大批判组：《马克思主义的真理不可抗

拒一—批判小平篡改毛主席指示的鬼域使俩》，《人民日

报》，1976年8月13日。66.秦怀文：《黛内走资派》，《北京大学学报》，1976年第

3期；《人民日报》，1976年8月27日。

359“梁效”问冯友兰

67.中共海淀区委理组、高路：《共产人的思想决不能停止

在民主革命隋段》，《北京大学学报》，1976年第4期。68.柏青：《封建末世的贵族叛逆者一谈（红楼梦）的主角费

寰玉》，《北京大学学报》，1976年第4期。69.梁效：《小平的修正主义路綫与孔孟之道》，《红旗》离

，1976年第9期。70.柏青：《学习毛主席关于评（水）的指示，把批进行

到底》，《光明日报》，1976年9月5日。71.北京大学、清华大学大批判组：《紧握革命大批判的武器

续载门》，《红旗》杂，1976年第10期。72.梁效：《永远按毛主席的既定方针瓣》，《光明日报》，

1976年10月4日。73.梁效：《打著红旗反红旗的黑标本一批判（总网》篡改

马克思主义的卑劣手法》，《光明日报》，1976年10月7

日。

以上，总计168篇。“梁效”共发表文章181篇，尚缺13篇未找到。

360

第十三章

一场代理人的争

友兰与钟书有一场文革官司，不过是在作为代理人的他们的家人之间进行的。

1998年8月，冯友兰的女婿、冯钟璞的丈夫蔡仲德（中央音乐学院教授），拿著事先写好的字据，去家找到杨绛。当时、杨的独生女瑗去世不久，而钟书已病重住院（于当年12月20日去世）。蔡仲德趁人之危，镶在死前字，要磨否他在美国讲过友兰的坏话，要承讲过、是陷。杨绛靳截铁地：“不可能”“友兰是钟书的恩师'，不可能讲他的话”。蔡仲德要她去问钟书，她一身擂住，不镶他烈病中的钟书，：“没必要。”2

蔡仲德精心设计的一个局，被明的杨绛一声“不可能”三个字就轻地化解了。因爲，无否或承，都会掉进他的陷阱，请你字。她既不承，也不否，只“不可能”；而且“不可能”是杨绛本人的语，“没必要”征求钟书的意见。钟书在《谈交友》一文裹曾经提到大学时代五位敬爱的老师，他们是：温源帘、张申府、叶公超、冯友兰、吴宓。”据王友琴：《冯友兰诬陷北大教授章廷谦》，《开放》，2011年3月号；又见阿波罗新闻网，题为《文革四大不要之一冯友兰陷北大教授章廷谦》。

361“梁效”顾问冯友兰钟书在美国究竟了什？

1979年，中国第一次派出中国社会科学家代表团访问美国，团长是中国社会科学院院长胡乔木。钟书在胡乔木的邀请下“侧身其列”。行前，由于健康原因，胡乔木未能成行，改由宦乡任团长。4月16日至5月16日，代表团一行10人在美国展开活动。

访美前，傅钟书已去世，哥伦比亚大学的夏志清教授等人还写了悼念文章。相见之下，无不喜。的机智和博学，受到美国知识界的赞实，一时出现“钟书热”。斯坦福大学邀请钟书做演讲。表示，不做正式的演讲，可以参加非正式的座谈，交换意见。5月10日，在亚洲语文系主任上田教授的主持下，有斯坦福和伯克利的教授、研究生30多人参加，座谈了一个半小时。钟书“一开口就语四座”。他的是流利而优雅的牛津英，间或插科法语、德语，给人留下难忘的印象。3

之后的6月5日，薹湾《联合报》副刊发表《钟书印象》一文，是该刊编翰丘彦明毫北打越洋电话到美国蓄金山，对座会的参加者庄因教授的探访。文中提到一个细节：

那天提问题的人很多，气氛可相当热烈，銭钟书也表现出很意答话的样子·座会中也提到了哲学家冯友闲，钟书把冯友阑万了一大顿。他，冯友兰简直没有文人的骨气，也没有一点知识分子的节操观念。又，冯友兰最不应该的是出卖朋友，在座有人问友兰究竟出卖了哪些朋友，钟书却不指出姓名。

庄先生似乎意猫未，又写了一篇《关于<钟书印象>的补充》，发表在6月26日的《联合报》副刊上。补充共有6条，舆友兰相关的是：3见汪荣祖访谈，凤凰网。收入《钟书傅记资料》第一辑，台北，天一出版社，1985。

362

第十三章一场代理人的载争

冯友兰捏造事实，坑人使妻小俱死。冯现在在北大人人之以鼻，人缘地。氏用英文：Feng'snameisnowstinkinginPekingUniversity，情鳍颇为激动。

这两段浅明的文字，当时业未引起人们的注意。友兰在海外的名警也不佳，没有人为这些叙述有悸于他的形象。钟书访美归乘，出口转内销，人气大增。早已完稿而束之高阁3年的《管篇》得以出版，小《围城》又再版，亚拍成电视连续剧，最后钟书被任命为中国社会科学院副院长。不料日后有关冯友兰的言引起无舅纠纷。冯钟璞挑起事端

事过将近20年，当事人友兰、钟书，一作古、一病重，发兰之女钟璞（宗璞）突然挑起事端。友兰是钟书20世纪30年代在清华大学的老师，宗璞又是杨绛50年代在清华大学的学生；宗璞是冯友兰之女，杨绛是钟书之妻。两对师生与父女之情、夫妻之情的烈结演出一番笔，双方各有一些人助阵，引来文坛人。

1998年7月，宗璞在《文学自由谈》（天津）发表《不得不的话》。她，1997年春节稍后，有朋友拿来孔茂的《钟书傅》一书，从中得知钟书于1979年5月10日在美国斯坦福大学万她的父亲（孔书没有提到“友兰”的名字，证据不足），而孔书的根据是庄因的文章。此后，她又见到牟晓朋、范旭俞所编的《记钟书先生》，书中收录了庄因的文章，但“没有孔茂所写“致朋友道害而死’字样”。宗璞：

·这样白黑字的驾还是第一次见。我为有必要立即与钟书和杨绛先生联繁，问清情况….··我心情压抑，随即患病，此事遂一数月。后因想到必须乘当事人都在世时把事情清楚，乃于去年10月向杨先生提出此事，亚希望她婉转向先生问明究竟。杨先生

363“梁效”问冯友兰拒去问，坚决否先生曾过上述的话，所翠理由有冯先生是先生的五大恩师之一，他决不会等等。但杨先生至今没有公开声明銭先生未过那些话。···鉴于上述情况，作为冯友兰先生的女儿，我要在此郑重声明，“出卖朋友，致朋友迫害而死”“坑人使妻小俱死”云云，毫无事实根据，也无旁证。·………·它纯不实之词，既损害了冯先生的名，也给冯先生的遗属造成精神伤害。此等中伤，自显其，日月昭昭，天人共鉴！

本著先君宽以待人的熊度，我现在对此话的来源不予追究一—这应该是、杨舆庄因、孔庆茂之间的事。只希望··

我的身体不好，来日无多。我更希望·…·。

1998年6月宗璞所云，根据是两本书。

1992年4月，江苏文艺出版社出版了孔茂的《钟书傅》（获“华东地区优秀图书一等”，又被评爲“全国优秀畅销书”），作者依据庄因的言写出自己的文字：

当座谈会上有人提到中国某哲学家的赫赫大名时，钟书此人在文革中出卖朋友，致朋友迫害而死，简直没有一点学人的骨气，也没有知识份子的节操观念。钟书情绪颇为激动，他他不提此人，他的正义感使在座的人十分敬佩。（第222页）

1997年3月，孔茂又出版了《钟书与杨》（海南国际新闻出版中心），依然保留了上述文字，只增加了一个“被”字，“致朋友被迫害而死”（第298真），改正了语病。1998年7月，孔茂又把《钟书与杨》一书中的杨部分去掉，改为《钟书》，交中国华侨出版社出版。孔某一而再、再而三地傅播“中国某哲学家”“出实朋友，致朋友被道害而死”。1995年11月，大连出版社出版了牟朋、范旭俞合编的《记钟书先生》，收录了庄因教授的两次言（208~210真），没有孔茂书中所“致朋友被道害而死”。且不説庄因的两次言是否符合钟书发言的原意，孔茂依据庄因的《钟书印象》中的“出卖朋友”一语，繁接著写出“致朋友被迫害而

364

第十三章一场代理人的争死”，完全是杜撰，显然篡改了庄因，更不能归之于钟书。

杨立即回应宗璞的文章，发表《答宗璞（不得不的话）》（文末标明作于8月8日），于9月5日刊登在上海的《新民晚报》和《文汇读书调报》，亚见《今晚报》1998年9月17日，以及《文学自由谈》1998年9月号。文中写道：

宗璞根据传钟书的记载，曾一再来信、来电话，谨銭钟书访问美国时、冯友兰先生。我也曾一再向她翠出事实，明这事不可能。最近我在《文学自由谈》（1998年第4期)读到她《不得不的话》。她仍是不理会我翠的事实，强烈遣责钟书，怪我拒向钟书问明究竟。她自己“来日无多”，要在生前和我把事情清楚。我就遵照她的要求，公开明钟书不可能在美国、冯友兰先生“出费朋友，致朋友迫害而死”“坑人使妻小俱死”等话。

杨绛依然持“不可能”“没必要”。不可能的原因列了3条：

第一，“根据宗璞1997年10月24日给我的信，所的‘朋友’，指章廷谦”。她信上讲了‘文化大革命’中冯先生和章廷谦的事。这件事，銭钟书和我是在冯友阑先生去世一调年后才到的。钟书随社会科学院访问美国是在1979年4、5月间，当时对章廷谦事件还一无所知”。“稍有理智，都会明白这是不可能的”。

第二，1990年冯先生去世后一天，毫湾记者李李女士打来长途章廷谦（1901一1981年），北京大学中文系教师，别名川岛。1919年入北大哲学系；1922年业，留校任校长瓣公室秘书。与鲁迅为绍舆同乡，追随鲁迅，成为忘年交。1924年，参与鲁迅和周作人创瓣的《语丝》周刊，章任编辑。他写的散文，文笔优美，但学术上的建树不多，文革前为副教授。先生嗜酒，且只喝绍舆黄酒，早上起来的第一件事情就是喝酒。他有一个令人欣羡的头街：品营家。北京店的特色“谭家菜”，不时请他去品管。做中餐全大师傅的勺子一勾，不像西式菜谱，定食材和作料多少盘司、多少克，做著做著就走样了。为了保持“家菜”的品牌，需要靠品家的味觉去校正。这个行当不是好干的，要讲出一套来大厨折服不容易，会吃的不一定会评。章廷谦的本领不知是怎样成的。

365“梁效”问冯友兰电话，问先生对冯友兰的学问有何看法。答：“冯先生是我的恩师。但是我们对学问的看法不同。”

第三，近年来出现的“傅钟书的记载”的书籍，“一概未得銭钟书许可；书籍的内容，也一概不由钟书密定”，而“转载銭钟书大冯友兰先生那段传的书”，是一部“经编者向钟书公开致漱、保证销毁封存的书”。该书的“编者了不当话，正是他公开用实际行为，证明自己不可信。可是宗璞相信书上的白黑字”。

杨表示，她没有必要去向钟书核实，因为她自己“记得很清楚”。

杨强调，要是指控钟书诬、过友兰先生，就“必提供确实、充分的证据”“这是法律”。“再，钟书没做过的事是没有的事。没有的事不能证实。这是合乎遵翰的情理。·.至于究竟之是何来源以及澄清事实真相，也能是钟书和我的任？”

杨还宗璞保持自己的理性，不要太感情用事。

《合报》的两次报道均未指明出卖的“朋友”是，而且强调“钟书不指出姓名”。杨绛接到宗璞1997年10月24日的信才知道：“所的‘朋友’，指章廷谦。”宗璞未云所据。宗璞所据的两本书，一本连友兰的名字都没提到；一本提到友兰，但没有提到章廷。蔡仲德去家后，还跑到章廷的长女章淹（北京气象局退休工程肺）家，要求她在指控钟书造的字据上字，当场遭到拒。蔡仲德（想必还有冯钟璞合课）要钟书和章淹字的字据，涉及章廷，你们是否先要一个字据，明何得知“钟书造”友兰出卖的朋友是指章廷？

宗璞针对杨绛的答又发表《再句话》°，开篇写道：

《不得不的话》刊出后，杨先生公开表示钟书先生没有6上海《文汇读书调报》，1998年11月14日；天津《文学自由谈》，1998年11月号。

366

第十三章一场代理人的载争过那些、冯友兰先生的话。对杨文中的某些法，我有所保留。

宗璞把“不可能”理解成“不存在”了。她又牵扯出王友琴。“钟璞给北大一位老领导打电话，杨已经了，钟书没有过冯友兰揭发章廷谦，王友琴不能再章廷谦家人因此受害。”？冯钟璞要求北大的“老领导”对王发琴禁言。王发琴为北大中文系的华业生，但现在是美国芝加哥大学的教师，北大的“老导”管得著？

宗璞的思维能力居然连“不可能”舆“不存在”都不能区分，也许是为亲者过于心切吧？宗璞对于杨绛的哪些法有保留？没有明，因为她自以爲得胜了：

《不得不的话》中指出的两本书，大连出版社出版的牟晓朋、范旭俞所编《记钟书先生》一书已由编者宣怖封存销毁；另一书由江苏文艺出版社出版，该社有信来，现附于后。我为，江苏文艺出版社的熊度是极的，有益于出版工作的健康发展。现已明确，删去的文字中有一句的话不是引据，而是编造。该默不该？

《钟书印象》和《关于<钟书印象>的补充》所转述的钟书言，未经本人可，不能当真。在旁观者看来，有的话也不像是钟书的。所以，钟书不能对《钟书印象》和《关于<钟书印象>的补充》负责。

不管《钟书印象》和《关于<钟书印象>的补充》是讲的，既然已经流傅，有必要对它的内容进行辨析。宗璞只求钟书予以否1王友琴：《冯友兰陷北大教授章廷谦》，《开放》，2010年1月号；又见

《爲什人们批冯友兰和宗璞？》，《名星》，第2期。

367“梁效”顾问冯友兰。即使钟书否了，也不能清除已经植入人们头脑的那些法。

傅对友兰“了一大顿”，万了两点，有该万的，也有不该黒的。

一点，“友兰简直没有文人的骨气，也没有一点知识分子的节操观念”。这是该默的。

冯友兰该，首先是因爲他自己就了自己，得不像人样。他在文革中无情地揭发自己，又对毛泽东、江青顶礼膜拜、奉承媚，确实是“没有文人的骨气”。

假如这话是钟书的，他是有资格的。江青曾派人送濛金的大红请帖给钟书，请他参加国宴。他一口拒，：“我不去，我不去，我很忙。”乘人想出一个缓和的修：“就你身体不好，怎样？”他不给情面：“不，我身体很好，就是忙，不去。”

在一次会上，王洪文污一些学者是“毒草”，要及时拔除。人群中有骚动，没人敢站出来。钟书突然站了起来，当面斥王洪文。完，又大擎补充：“我是钟书，我为我的话负责！”会还没结束，王洪文被书气得提前离场。钟书爲此受到街撃。有关方面钟书做查。回了一句话：“要查没有，只有一身老骨头！”钟书是有骨气的文人。

杨也是有骨气的文人。1966年，文革一开始，钟书和杨都被群出来，成了“牛鬼神蛇”。杨还被人剃了“阴阳头”。她连夜提做了个假髮套，第二天照常出门买菜。钟书在中国社会科学院文学所被人贴了大字报，杨就在下逐一角贴了张小字报辨诬。身为“牛鬼蛇神”的杨，竞敢贴小字报申！她立刻被揪到于人大会上批门。当时一起被批门的还有宗璞、获帆、李健吾等，其他人都低著头，只有杨在被追问为什磨要替资产级反勤学术权威翻案时，她著，涨得通红，据理力争：“就是不符合事实！就是不符合事实！”这老妇人的金刚怒目，镶许多人刮目相看。8

另一点，冯友兰“出卖朋友，致朋友被道害而死”“捏造事《104崴杨绛：百年罕见之奇女子》，又见廷芳：《杨绛的亲情守望》。

368

第十三章一场代理人的争实，坑人使妻小俱死”。这是不该的。

友兰在哲学系没有揭发过别人，更谈不上“捏造事实”“出卖朋友”。“出卖朋友，致朋友被迫害而死”，如果指的是章廷谦，与事实不符。章廷谦在1969年被迫害时没有死，他是死于1981年，离被迫害已有12年。

“坑人使妻小俱死”也与事实不符。章廷谦之“小”（幼子）章式1967年12月于两派门争中在昌平自毅。章廷谦之“妻”孙斐君（鲁迅的日记和通信中多次提到“斐君”）因受此刺激而中风。这些都是发生在1969年章廷谦受道害之前，而孙斐君直到1990年才去世。

有人，冯友兰给很多人写过材料：“道于壁力，1968年6月开始，冯友兰奉命写《关于章廷谦的问题》。这类被揭发问题的对象还有陶先动、杨西孟、伍元、冯契等。同时，冯友兰奉命写《关于杨石先的材料》，被写“材料’的遗有：郑寿、陈岱孙、黄子通、郑毅男、陈定民、端升、屠守鳄、顾颉刚、辛树、冯景兰、张仲鲁、白彝、冯钟、蓝浦珍、黄匡一、胡毅、李长之、下德、陈、梅祖彦、汤佩松、妻成后等等。””其中，冯景兰是冯友兰之弟，钟遵是友兰之子，友兰大概邀不至于“揭发”亲兄弟和亲子女，更谈不上“出卖”。这些人之所以被“材料”，是文革中盛行的“外调”。对于被写材料的人来，只要经历复杂，不管有无问题，都要组织“外调”；对于写材料的人来，完全是出于被动，业非主动“揭发”。

冯友兰写章廷的材料，也是于“外调”，但军宣隧把它当作“揭发”，遗是“证据”。北大中文系教授家炎”作为“案件的见证人”，撰文澄清。他为，友兰与章廷的记忆互有出入，亚非蓄意陷害。

在宗璞与杨绛的代理人载争中，有人又开了一个场。北大中9李洪岩、范旭俞：《杨宗璞笔墨官司的来龙去服》。家炎（1933一），曾任北大中文系主任。

369“梁效”顾问冯友兰文系业的后生余的一篇文章，在孔茂的杜撰基上又进一步杜撰。他：

据80年代有一椿公案：钟书访美时，大万冯友兰人格卑鄙，“文革”中为了保全自己而出卖川岛先生。冯是昔日西南联大国民薰支部的负责人，当受到红卫兵质问的时候，冯为了转移视綫，供出川岛乃是一名藏的“国民员”。最后，导致了川岛被迫害致死。对于钟书的揭露，宗璞哪会接受？乃前去舆师问罪，杨绛趋忙帮助圆：“冯先生是先生的老师呀，怎会呢！”我想，按钟书的脾气，他那样的话不足为怪，不过他的确实也是事实。1

这一段话，始于“据”。据何人、何时、何地所？没有出处，那就是据余自已。终则靳卸截铁地定“确实也是事实”，又将据自己的宣怖为“事实”。所“事实”，乎每句话都是杜撰。

第一，“据80年代有一椿公案：钟书访美时·…………”。钟书访美是1979年，宗璞和杨绛发生争瓣成为公案是90年代，恰好都不是80年代。

第二，“钟书访美时，大冯友兰人格卑鄙，‘文革’中为了保全自己而出卖川岛先生”。

这句话是双重杜撰。钟书访美时，没有冯友兰“‘文革’中为了保全自已而出实川岛先生”，钟书没有，而冯友兰也没有做。

第三，“是昔日西南联大国民支部的负责人，当受到红卫兵质问的时候，为了转移视綫，供出川岛乃是一名藏的‘国民员’”。这一句话就有4个杜撰。首先，友兰曾任西南大文学院国民区分部委员，不是整个西南联大的国民负责人（也没有“西南联大国民支部”）。其次，“当受到红卫兵质问的时候·…………”一句，好像余在场似的。事实上，冯友兰没有受到这样的质问，他是“余：《漫话钟书？》，《粤海风》，2002年第5期。

370

第十三章一场代理人的争在所写的书面材料中涉及章廷谦的。再次，“冯爲了转移视，供出川岛·…·..”一句。冯首先承自己是西南联大文学院国民黛区分部委员，他记得章廷谦也是，如何能转移视？最后“供出川岛乃是一名藏的‘国民员’”，章廷谦早就交代参加过国民，无须友兰“供出”；抗日时期的国民员完全是公开的没有“藏的”。

第四，“最后，导致了川岛被迫害致死”。这是重複了孔茂的杜撰。不过孔茂没有提到友兰。章廷在文革中“被迫害”时没有“致死”，他是死于文革之后5年的1981年。

第五，“.…………·杨绛忙助圆”。杨绛爲钟书“不可能”那样，她不为是钟书说，何来“圆”？

短短一段话，不足200字，竟有9个杜撰！宗璞提出巽。余的老师家炎告他，你的不是事实。余答应“在适当的时候更正”，但“适当的时候”邂不来，于是家炎发表了《川岛“文革”中遭迫害一案的真相》，宗璞发表了《暹到的话》，“予以澄清。家炎查阁档案，厘清了事件的来龙去。

1968年5月24日和6月13日友兰写的材料中：“1939年底或1940年初，由大文学院各系国民黛员组成的国民黛区分部选执行委员，当选的有我和章廷谦。”可见，业非专为“揭发”章廷谦，而是叙述历史，国民区分部委员也有他自己。

1968年7月26日，友兰和章廷进行了共同回忆，当面对质。关于章廷谦是否为区分部执行委员，各各话，是，章不是。

1969年8月10日，召开“宽大会”前，命友兰写证明材料，他还是按照原来的法写。后来，在处理章廷谦的申诉的时候，冯友兰承记忆“可能有误”。1974年11月18日，冯在写的材料中：“我是专个人的记忆。一个人的记忆是可能有错的，如果我的记忆同其他同时在西南大的人记忆不合，特别是同有记录的文件不合，那可能是我的记忆了。”12均见《粤海风》，2003年第4期。

371“梁效”问冯友兰

在很长的时期裹，友兰亚没有怀疑自已的记忆。北大哲学系保存著一份友兰1958年12月12日填写的履历表，在“参加过什磨反勤组织”内，他是这样填写的：“1939年我在昆明任西南大文学院院长，当时伪教育部长陈立夫要求各大学的行政负人都加入国民党，我于是时第二次加入国民，介绍人是蒋萝麟。我当过一个学期的区分部执行委，本校国文系教授章廷谦可以证明。”他是把同为国民黛区分部执行委负的章廷作为自己的证人提出来的。因此，庄因的《关于<钟书印象>的补充》中的“冯友兰捏造事实·………”，定性不当。余的文章中臆测冯友兰的揭发动机是“为转移目标嫁他人”等，更是毫无根据。

家炎为，友兰将章廷成国民黛区分部委负，是“记忆上的差错”。章廷谦本人怎？他也爲“是冯友兰记错了”，13不是如别人所的“冯友兰捏造事实”“出卖朋友”。

宗璞斥了余，同时也表示沉痛：“冯友兰将川岛先生一般国民的身份错记为区分部委，给荒的文革更添了荒，对不起川岛先生。我现在代表冯友兰向川岛先生和他全家郑重道歉。川岛先生的在天之灵能不再受到骚，得到安息。那场将千万人置于鼎割之中的荒史成为永远不能返回的萝境。”不是要章廷的长女章淹什磨字据，而是向包括章淹在内的章廷谦全家表示“郑重道歉”，这就对了！

宗璞对于“不该黒的”，与人理，咬住不放；对于“该的”，始终迥避，不置一词。子日：“父为子，子（女）为父，直在其中矣。”（《子路》）莫非这就是“当代孔子”友兰的家训？王友琴探访林以后写道：“中文系林教授告笔者，在章廷谦被手鳄走前的某一天，当时他们都集中在北大19楼‘搞连动”。那时遗许回家。有一天回家的路上，章廷谦告林熹：我很苦，他们非我是联大（指抗载时期在昆明的西南联合大学）国民薰区分部委员。没有啊，就是吃了顿饭，就算参加了国民了。是冯友兰记错了，以为我是委员。”（王友琴：《中国知识分子的四个S》。）

372

第十三章一场代理人的争迫害章廷的罪在？

庄因的《关于<钟书印象>的补充》中：“冯友兰捏造事实，坑人使妻小俱死。”如果指的是章廷谨，他之所以受迫害及福延家人，是友兰“坑人”所致？

章廷谦被戴上“反革命分子”帽子，是勤北大全校的事件。

1969年8月15日，北京大学在东操场召开万人大会，是为“清理级隧伍”1的第三次落实政策大会，简“宽大会”，以体现“坦白宽，抗拒”。这次大会上，宣怖对18名“坦白”者宽处理，法律系副教授甘雨需作为“抗拒”者，从处理，戴上“反革命分子”帽子。”从宽处理者的代表发言，现身法，叙述思想门争过程，感谢的挽救云云。然后大会主持人：“再给在场的反革命分子三分钟时间，想好了，上毫来坦白交待。”3分钟过去了，没有人上毫。主持人疾言属色地点名中文系副教授章廷，命他当场坦白。会场气氛十分繁张。章廷谦方寸不，罐得很简短。他，他在西南大时参加过国民，但不是区分部委员。如坦白不实，受五雷顶。后来，“五雷顶”在北大成了流行语。看来事先在小会上有过交锋，军宣隧要他承是区分部委员，他不承；到了万人大会上还是不承。大会主持人：“章廷谦在西南瞬大时，不但是国民属真，远是品分部委，证据确整，有福案为恋（没有説以揭发）。本来是历史反革命，由于态度劣，从处置，现在给他戴上反革命分子帽子，进行法瓣。”完，马上给章廷戴上手，塞进早就停在那裹的吉普重，而去。最后，军宣隧的负人邂群讲话，説：这是北大的第二次“清理隋级隧伍”。第一次是1968年9月以后，由4587部隧（63军）的军宣隧领导的，被中央定性为“大化”。1969年3月，8341部隧（中央警卫团）军宣隧进后，又重新“清理”一次。甘雨需的冤案在粉碎“四人”后得以平反。1980年赛判林彪、江青反革命集团案，甘任陈伯达的瓣护律师。（见《历史的塞判》，2真，解放日报编辑部编印，1981年1月。）

373“梁效”顾问冯友兰

现在站在群累中应该的对象，不是一个、两个，十个、八个。但为了给予坦白宽的机会，今天就拿出这样一个典型，做个参考。如对你们有参考价值，回去就向工宣隧竹筒倒豆子，老实交待问题，免得走上路。16

这是军宣隧导演的一幕活剧，层层进逼，扣人心弦，造成强大的震效应。会前，一再宣布延期，是应有问题的人要求，为了彻底交代，需要思考时间。进行心理，造成对会的期待。会后，各系、各单位进行讨，广大载果。

在讨会上，有问题的人表示“我要交待”，没问题的人表示热烈护。我在哲学系的讨会上发言：“伟大袖毛主席教导，“反革命也要讲究规格’。章廷这个‘反革命分子’是不规格的。不错，1950年颁布的《反动黛团分子登记条例》规定，国民黛区分部委员以上、三青团区隧长以上是历史反革命，但同时还定，大革命时期的国民、抗日载争时期的国民除外，因为这两段是国共合作时期，国民是共产的友，不是反动派。”我完，最皆然，没有人接我的话茬。我要求向军宣隧指部报告，也毫无反应。176《北京大学纪事》，下册，682真，北京，北京大学出版社，1998。”家炎的《川岛“文革”中遭迫害一案的真相》（《粤海风》，2003年第4期）一文得知，提出翼的不是我一个。他：“特别令人吃的是，军宣隧将川岛定为·历史反革命分子”一案，直接蓬反了甲共中英政法小组十二人文件规定的政策界限。该文件虽然将国民区分部委员、三青团区隧长以上人员定为·史反革命”，但同时邵明罐地定应将大革命和抗日载争两段国共合作时期除外。这是因为，在国共合作时期，许多共产黛员和革命者都曾在国民黛内或国民黛政府内任职，如大革命时期，毛泽东就曾任过国民黛中央宣傅部的代理部长，抗载时期周恩来、郭沫若等都在军委政治部内任有官职。如果谨按所任国民黛方面职务的高低定位，势必造成极大混。具体到川岛身上，即使他真是国民区分部执行委员，也不该达背中共中央规定将他划作‘历史反革命分子”。笔者在落实政策大会的当天，曾以戴罪之身就此问题向系军宣隧负责人表示困惑与质疑。而在最近向当年参加专案组的教师调查时，竟然得知：1969年8月宣怖川岛为·睦史反革命”之前，专案组内部的教师（如索振羽）曾舆军宣隧负人孙XX发生过激烈的争论，有的教师（如马振方）遵写长信向军宣隧负责人申述不该将川岛定为“历史反革命”的理由。”

374

第十三章一场代理人的争

即使友兰揭发了章廷谦，章廷之所以受迫害及祸延家人，卖任完全是在军宣隧，不在友兰。抗日时期所有的国民真和区分部以上的官都是公开的，何需揭发？揭发和不揭发意义是一样的。

军宣隧的责任在于：第一，抗日时期的国民不是反动团，国民黛区分部委员不是历史反革命。章廷在1950年也没有作为反动团骨韩分子进行登记。以抗日时期的国民区分部委员身份定“历史反革命分子”，就是製造冤假错案。第二，章廷的“史反革命分子”是不合规格的，对历史反革命分子“从”戴上“反革命分子”帽子，更是错上加。第三，军宣隧宣怖对章廷谦戴上“反革命分子”帽子，进行押，臀越了司法机关的职权，完全是非法的。

由于章廷谦不服，多次提出申诉，中文系总支于1975年11月进行复查。所“档案为”是根据北大保卫组所存的《西南大国民组织情况》。逼一文件来睦不明，不是原始福案，既不是西南大档案，也不是伪档案，而是根据某人的话编写的。友兰和郑华所写的材料作为旁证。这些证据是互相突的。《西南大国民嬴组织情沉》记戴，当选为西南大文学院区分部委员的是4人：姚吾、贺麟、雷海宗、章廷谦。冯友兰所写的材料説富送为品分部委员的是章廷谦和他本人两人。时间也不一致。冯友兰是1939年冬或1940年初；北大保卫组的文件是1943年；郑华是1944年1月。军宣隧不调查核实，横武，轻率定案。复查中查阅了蔽伪档案，西南大国民品分部委真名单上根本没有章廷。当年在专案组内部争时，中文系军宣隧的负人：“关于章廷是否反革命的问题，我们要他是就是，要他不是就不是。”为了製造“典型”，章廷这个“反革命”，军宣隧“要他是就是”。

1976年1月15日，北大委（还是由8341部隧副政委王连龙任书记、对章廷谦“”的原委）批准中文系的复查意见，撤销对章廷“从严处理”的结。具有刺意味的是，当时黛委正领导“反擎右倾翻案风”，不得不对自己定的案“翻案”。但还是羞羞答答的，“定案”是正确的，“翻案”也是正确的。到了粉碎“四人帮”以后的1977年11月28日，北大新一届黛委正式做出《关于爲

375“梁效”顾问冯友兰章廷同志的平反决定》，才彻底推翻了这一冤假错案。製造冤假错案的“清理臂级像伍

1968年，4587部隧军宣隧所搞的“清理偕级隧伍”，对所有问题的人戴帽子、关“牛棚”，製造了许多冤假错案，导致40多人自毅。1969年，8341部隧军宣隧进行烈错所搞的“清理臀级隧伍”，同样也製造了许多冤假错案，不过探用了比较巧妙的瓣法。召开“宽大会”，多数宽，少数；不但的有冤假错案，宽的大部分也是冤假错案。从，是抓典型、造声势，进行威嘛。当时有一个口号，叫做“问题不在大小，关键在于态度”。问题再小，只要态度不好，也可以；只要对军宣隧指出的问题不承、不服帖，就是熊度不好。问题再大，只要态度好，承了，就可以宽。像中文系的林，他要炸水塔（未名湖畔的博雅塔），如果他不承，章廷就是前军之；他承了，得到了宽大处理。其实是没有的事，“他感到内疚，军宣隧利用章廷谦作牲品製造恐怖氯氛的手段在他身上奏效了”18。

军宣隧还扬言：“清隧”清出了“美国略特务”。此人是我们哲学系避翰教研室的讲师吴允曾（1918一1987年）。吴允曾在1946年任北平军调部美方的翻；共方的翻是王光美。文革中，专案组定王光美是“美国特务”，用逼供信的手段要求一些人提供证言，为此中国人民大学教授杨承祚、河北北京肺学院教授张重一等被迫害致死。北大军宣隧王光美推吴允曾，他是美方翻，更应该是“美国特务”。做了一番“分析”，越越重，一般“特务”又成“载略特务”。他们遗杜撰了一个“美国略情报局”，定吴允曾就是于这个机构的。军宣隧找他话，：“证据确整，就看你交待不交待。”经过“打态度”“讲政策”的车轮，吴允曾承了，是填过表，参加了美国瞬邦调查局（FBI）的特务组”王友琴：《林先生和文革历史》，中国载略与管理网。

376

第十三章一场代理人的载争织。问他干过什坏事？他没有。

1970年8月，第六次“宽大会”在江西南昌鲤鱼洲北大晨场召开。会前，军宣隧通知吴允曾：“你的案子定下来了。明天将在大会上宣怖对你的宽处理，你要发言，表个态。”

吴允曾找到我，他：“参加美国特务组织是没有的事，会上一宣怖，反而是无中生有。怎瓣？”

我问：“那磨你是怎磨交代的呢？”

他：“我一讲话，他们就‘打态度’；我不罐话，他们就‘罐政策’。没完没了，精神上的压力很大，我想快快结束这痛苦的日子，就承了吧。但我留了个心眼，我的是参加FBI（邦调查局），实际上是不可能的。美国在国外活勤的是CIA（中央情报局），FBI只对内、不对外。

我心裹想，看你们怎拿出证据来。哪知道，他们不拿证据，只口供定案。”中国人只知道中央情报局、邦调查局都是美国的“特务组织”，不知道它们的分工。我也是到了美国才搞清楚的。

军宣隧拿到了吴允曾参加美国特务组织的证据，完全是。我对吴允曾做个手势，手心朝上再朝下，示意他翻供。我对他：“这一回你要顶住，不要一打态度又回去。”他点点头。他向军宣像推翻了自己的口供，明在中国是不可能参加FBI的。军宣像很尴尬，拿不出证据，又不甘休，开了一个十人参加的“攻心会”，打态度。吴允曾顶住了，不管怎吼、怎，他都不承。他的案子没有上“宽大会”，但也没有他不是“美国略特务”。

1987年，吴允曾在北京去世时，我在南京。他特意要北大的人“告诉郭罗基”。他是不是要我为他澄清，还他清白？

吴允曾出身名门，祖父是清末民初的著名学者吴昌；本人一生坎坷，终身未婚。学术专攻数理避辑，1979年哲学系调到计算机科学技术系任教授。晚年，他在数理避辑的应用和计算机科学技术的合方面，颇有成就。他没有出国留学的经历，把他的学问讲到国外。在瑞士、德国、丹麦、美国的十所大学和研究所讲学，获得好。只是“美国略特务”之冤，我想是他的心头之痛，没难忘。

377“梁效”问冯友兰借此机会，我代他昭告世人，吴允曾不是“美国戳略特务”！

吴允曾（1918一1987）（资料图片）

所以，许多得到宽大处理的人，是因为害怕“从”，在压力下迫于无奈才承的。一旦承，就是在自己的历史上留下了污点，再在“宽大会”上宣怖，又在群中造成污名。在军宣隧看来，徙此知识分子的尾巴就翘不起来了。北大军宣隧上送一个《关于清理和改造隋级人的情沉报告》，：“初步查清北大前身（北大、燕大）中统、军统、国民、三青团等51个反动组织；在现有4711名教职员工中，清出叛徒3人，特务55人（其中潜伏特务17人），历史反革命21人，现行反革命分子9人（内含学生1人），地、富、壤分子14人，共102人，大部分人已定案处理。”现在看来，其中大部分是冤假案。

人们的注意力集中在友兰有没有揭发章廷谦，是转移了对军宣隧的过责。章廷谦受迫害，责任完全在军宣隧，不是冯友兰“坑人”。

筱1968年到1976年，军宣隧、工宣隧统治的8年，是北京大学校史上，也是中国教育史上最黑暗的崴月。

378

第十四章

道术多变，平生不老实

友兰之所以成为“梁效”顾问，除了政治上的迎合舆投机，也因为他有学问。毛泽东明知他不是“探取老实态度”的人，但既然他的学问对“批林批孔”有用，遗是要用他。

友兰的学问是在哲学方面，他是哲学家，首先是哲学史家。友兰是中国为数不多的自成体系的哲学家之一。按他自己的法，先是“照著”，然后是“接著”。照著历史上的哲学家去，梳理了中国哲学史；接著自己的哲学，提出了“新理学”原理。他一生的学术上的价值，主要是在中国哲学史方面。·其他的哲学家，有的在中国哲学史方面做了系统研究，但没有提出自己的哲学原理；有的提出了自己的哲学原理，但没有以系的中国哲学史研究为基。友兰的自成体系，首先在于哲学史到哲学原理，一以贯之；而在哲学史和哲学原理方面，又各有体系，成一家之言。中国现代的非马克思主羲哲学流派有三大家，熊十力、金岳霖、冯友兰。金岳霖：！冯友兰自：“我的学术活动有两个方面，一是哲学，二是中国哲学史。我是以哲学为主，以中国哲学史为辅。”（《冯友兰学术著作精华录》自序，北京，北京师学院出版社，1988。）这或许是他本人的望。事实上，他在学术界担任理事、副会长、会长、顾问职务的，都是中国哲学史方面的学术团体。他的哲学著作还停留在20世纪40年代。晚年冯自以马克思主义治中国哲学史，但没有马克思主义原理的哲学著作。他自己也有不同的法，他在舆美籍华人学者周质平的问答中，平生最重要的著作是《中国哲学史新编》，学术观点应以此爲准。（《冯友兰先生年谱长编》，下册，924页，北京，中华书局，2014。）

379“梁效”问冯友兰“哲学是概念的游。”只能，金岳霖自己的哲学是“概念的游”。熊十力的哲学也是“概念的避”。友兰的哲学然是“概念的游”，但舆熊十力、金岳霖不同，他的服务对象十分明确，所以同时又是观照现实的；否则不会获得国民政府教育部发的最佳学术著作一等。他的“真元六书”中的《新事》述“中国到自由之路”，这条路，“在道德方面是往，在知识，技术，工业方面是开来”。“这是早已被李大剑等批过的“道德上复蓄，物质上开新”的与新思潮对抗的路。当时胡指出，友兰的中国走向自由之路，“原来就是五十年前张之洞的道路！”3杜国庠也指出，新理学是一种“闻哲学”，“便是在精神上麻醉被壁迫者，而其门志，直接地替压迫者维持其腐残酷的统治，间接地阻社会的革新”4。冯友兰自己在1959年回顾过去的哲学时承，在现实中是“站在破坏著、死亡著、的、反革命的东西的阵綫上，反抗创造中的、生长著的、新的、革命的东西”。”不过，站在客观的立场上，也应当承，友兰在抗日时期的哲学著作和学术活勤，具有爱国主义的精神。哲学史研究的开创之功

黑格尔在他的《哲学史演请录》中，中国没有哲学。黑格尔不识中文，没有读过中国的典籍。他对中国文化的瞭解不过是中国回到欧洲的傅教士的转述，免不了一派域外人的偏见。事实上，中国非但有哲学，而且古代中国的哲学超越了古希的哲学。古希的哲学家，有的世界是水，有的世界是火，有的世界是空气，等等。他们都是用具体事物乘明世界的。赫拉克利特“人不能两次踏足2《三松堂全集》，第4卷，365页，郑州，河南人民出版社，1985。3胡绳：《理性舆自由》，138真，北京，三联书店，1951。林柏（杜国庠）：《玄虚不是人生的道路一再评冯友兰<新原道>》，《群农周刊》，第11卷第1期。5《四十年的回顾》，北京，科学出版社，1959。

380

第十四章道术多变，平生不老实于同一河流”，被后人解耦为了不起的证法思想。但这裹亚没有瓣证法的概念，只有“河流”“踏足”等具体概念。古代中国老子的“道”、孔子的“仁”都是用抽象概念来表达哲学思想的。老子的“道”相当于“对观念”，而它的提出比黑格尔早了2000多年。按照西方流行的黑格尔的法，中国连哲学都没有，当然没有哲学史了。中国傅统文化中，确实没有哲学史这一门学问，但不等于没有哲学的历史发展。追中国哲学的索，建构哲学史的知识体系，友兰具有开创之功。好比满地珍珠，把它们穿起来，就是一种贡献，不管用的是金线、银线，还是丝线、棉线。用友兰自己的话来，他“要在形式上无系统之哲学中，找出其实质的系统”。6

第一个开讲中国哲学史的，不是友兰，而是胡适。胡适自“中国治哲学史，我是开山的人”。”1917年，胡适从美国回来，在北京大学开讲中国哲学史。1919年出版了《中国哲学史大》卷上，动一时，仅两个月就再版。胡适配合新文化运动的高潮，在书中运用西方的研究方法，宣扬了民主思想和科学精神。金岳霖，作者好像是一个研究中国哲学的美国人。冯友兰当时是北大中国哲学门三年级学生，选了胡适的两门课。胡适优比友兰年长4崴，是师生之序。友兰得胡适的敲蒙，自觉“面目一新、精神为之一爽”，治学的兴趣由售学转向新学，亚进而思考中西文化、新售文化的矛盾和衡突。

但在中国哲学史方面，学生超越了老师。胡适的中国哲学史原出上中下三卷，1919年2月出版了《中国哲学史大》卷上（止于先秦）之后便无下文。1931年友兰出版了《中国哲学史》上卷，1934年《中国哲学史》上下两卷出齐。冯友兰的《中国哲学史》体系是很奇怪的。他将中国哲学划分为“子学时代”和“经学时代”，自孔子至淮南王为子学时代，自董仲舒至康有为为经学时代。春秋载6《三松堂全集》，第2卷，14真，郑州，河南人民出版社，1985。1胡适之前，谢无量（1884一1964年）在中华书局出版了《中国哲学史》六卷，民国五年（1916年）初版，民国十三年（1924年）第六版。胡通的《中国哲学史大纲》卷上出版以后，暴得大名，以致常人只知胡适，不知谢无量；而胡通本人竟也无视谢无量。

381“梁效”问冯友兰或时期是子起、百家争的时代，思想自由，学术繁荣。在经学时代，儒家学已定为一尊，儒家的典籍变成了“经”，束人们的思想，所有的见解只能通过注疏“经”的形式表达出来。“子学”和“经学”既不是划分时代的标，也不是划分哲学的标，这是不成体系的“体系”。他不过是藉助这个生造的框架将中国历史上的哲学思想叙述一遍。时人，此书“注意的是思想赈络源流与独到的见解”。这个体系是以中学的“子学”“经学”概念为体，以西学的“哲学史”概念爲用。

1946年，友兰应宾夕法尼亚大学的邀请，讲学一年。事后，将讲稿出版，书名爲AShortHistoryofChinesePhilosophy，又从英文成法文、义大利文、南斯拉夫文、捷克文、日文、韩文等12种文字，中文版定名为《中国哲学简史》。海外学界经两部冯著中国哲学史而瞭解中国哲学。所以有人，中国人因有复而知西方学术，外国人因有友兰而知中国哲学。

1953年，寰夕法尼亚大学的下德教授将著的《中国哲学史》翻罐成英文，由普林斯顿大学出版社出版。

友兰对胡适极为推崇，为《中国哲学史大》卷上是“一部具有划时代意义的书”“胡适的创始之功，是不可埋没的”。8

胡适对冯友兰在哲学史方面的成就，褒眨为不公。1943年12月12日，胡适读到了在贵州印行的由张其的主编的《思想与时代》离，他的计价是：“此中很少好文章。”而该刊的主要撰稿人中就有友兰。胡适接著：“张其的与穆二君均为未出国门的苦学者；冯友兰曾出国门，而实无所见。””胡适日记1950年1月5日载：“前些时曾见冯友兰的AShortHistoryofChinesePhilosophy（《中国哲学简史》），实在太糟了。”1"又1955年1月24日载：“写完冯友兰《中国哲学史》书。为此重看冯书两”冯友兰：《满友兰自述》，172184真，北京，中国人民大学出版社，2004。9《胡适日记全编》，第7册，539~540页，合肥，安徽教育出版社，2001。1《胡适日记全编》，第16册，合肥，安徽教育出版社，2001。。

382

第十四章道术多变，平生不老实遍，想句好话，实在看不出有什好处。”Ⅱ胡适曾对穆过：“天下蠢人无出芝生（冯友兰字）之右者。””其实，冯友兰不蠢，而是胡适不智。胡适过：凡一人，总须持平。爱而知其，恶而知其美，方是持平。胡适对鲁迅、郭沫若、梁漱溟等政、，尚能做到“总而知其美”的持平态度，但他对冯友兰的态度，完全不同。胡适对友兰的心结，乎是终生不解。号自由主义者的胡适，何以对后生如此不宽容？台湾学者翟志成为：“被后进超越的失落和被学生‘背叛’的怨恨，致令胡适一腔子的不甘心不情再加上不服氯，郁结成了一团愤不平之气。”13

对友兰的《中国哲学史》给出高度计价的，不是哲学家，而是一位科学家。《中国科学技术史》的作者李约瑟写道：“冯著是当今中国哲学史研究中最爲博大精深的作品，必将长期受到西方世界的重视。管本书的研究方法只是多方法之一种，探用的材料也大多其他中国思想史家所经常探用，但在多的中国学者和西方演学家中，冯著的确堪翘楚之作。”14

在哲学家中，对冯友兰的《中国哲学史》有一种恶。牟宗三：“很早我就他这本哲学史是‘包哲学’。”15“包”何以成为计价哲学的概念？这一法，除了表示牟宗三对友兰哲学的鄙视以外，没有任何思想内容。

牟宗三在新儒家中的地位猫不如友兰，其所著《中国哲学十九罐》远不如《中国哲学史》，世所公。如果友兰的哲学是“包哲学”，比起友兰哲学等而下之的哲学何以名之？牟先生已经过世，本人不能回答了：如有餐同牟先生説法的门生，不妨一试。《胡适日记全编》，第17册，合肥，安徽教育出版社，2001。。钱穆：《八十忆双亲师友杂忆》，138页，生活·读书·新知三联书店，2005。翟志成：《被弟子超越之后一胡适的冯友兰情结》，《中国文哲研究集刊》第25期，219~257页，2004年9月。李约瑟：《评冯友兰的中国哲学史》。引自《李约瑟文献50年》，下册，475页，贵阳，贵州人民出版社，1999。牟宗三：《评冯友兰<中国哲学史>》。

383“梁效”问冯友兰一种壹有此理的理学

冯友兰自述：“在40年代，我开始不满足于做一个哲学史家，而要做一个哲学家。哲学史家讲的是别人就某些哲学问题所想的；哲学家讲的则是他自己就某些哲学问题所想的。”16

友兰承了程朱理学，连用西方哲学的辑方法，著书立，自名爲“新理学”。他接受西方哲学是柏拉图开始的。自云：“懂得了柏拉图以后，我对于朱熹的瞭解也深入了，再加上当时我在哥伦比亚大学所到的一些新实在的，在我的思想中也逐渐形成了一些看法，这些看法就是‘新理学’的基。””以后，他在西方哲学中转悠，还是为了深入瞭解和充分发中国的傅统理学。他一度喜欢上法国柏格森的生命哲学。他的导师是实用主羲大师杜威，又免不了受实用主义的影响。20世纪20、30年代，维也纳学派的翰实主义为时髦，也吸引了友兰的注意。最后转到新实在，成为他在西方哲学中选选的主要取向。他在西方哲学中吸收的是方法，用来改善传统理学。“新理学”去掉一些花絮和装饰，实质上还是傅理学。友兰的“新理学”是“中学为体，西学为用”的哲学标本。他自是“蓄瓶装新酒”实际上是“新瓶装旧酒”。他他的“新理学”“它是最新底，同时也是最蓄底”。"“瓶”是最新的，“酒”是最蓄的。当然，“新理学”中也可以看到将傅统哲学现代化、将西方哲学中国化的努力。

张岱年为，当代中国哲学界最有名望的是熊十力、金岳霖和发兰，三家学都代表了中西哲学的融合。在熊氏哲学体系裹，“中”层十分之九，“西”层十分之一，金先生的体系可以是“西”层十分之九，“中”层十分之一。唯有友兰先生的哲学体系是“中”“西”各半，是比较完整的意义上的中西结合。这是中国人惯用的计方法，什三七开、四六开、对半开。中国式的思维，在冯友兰：《冯友兰自述》，284，北京，中国人民大学出版社，2004。冯友兰：《冯友兰自述》，212，北京，中国人民大学出版社，2004。”《三松堂全集》，第5卷，333页，郑州，河南人民出版社，1985。

384

第十四章道术多变遂，平生不老实需要量化的地方，一片模糊；在不能量化的地方，是刻意盘算。在友兰那裹，中学和西学，不是量的比例关傢，而是将西学融入了中学，用他自己的话来讲，就是“援西学入儒”。

友兰的“真元六书”，第一书是《新理学》；《新理学》是友兰哲学体系的总。每书的书名都冠以“新”字，唯恐人们以为它“蕃”。他先是“照著”，照著古人，现在要“接著”了，自己的。照著古人“理学”，接著自已的“新理学”；新是新了，还是理学，不过是在“理学”的旧枝干上发新芽，“新理学”乃售根概。

理学把世界一分为二，一个是形而上的理世界，一个是形而下的器世界。冯友兰只是换了名，他把理世界为“真际”，把器世界为“寰际”，为“真际”是“寰际”的根本，“寰际”中存在的东西是“真际”中理的例证。所实际，是指事实的存在者；所谓真际，是指不存在而有者。冯友兰为，宇宙之间除了寰际的事物之外，还有许许多多非实际的有者，亦即真而不实者，不存在而有者。他的证方法是把“真”和“实”“存在”和“有”做了区分，所谓“真而不实者”（另一面是“实而不真者”）、“不存在而有者”（另一面是“有而不存在者”），完全是概念游，无法在实中证明的。

友兰为，实际是科学的对象，真际才是哲学的对象，所以哲学是“不切实际，不合实用”的。但“哲学能使人成为圣人，这是哲学的无用之用”“也可以爲大用”。19

从程朱的理学到冯友兰的“新理学”，在哲学基本问题上毫无新意。他们都是筱共相和殊相、一般和特殊的关傢中，把共相、一般抽离出乘，成为独立的存在。共相寓于殊相之中，一般寓于特殊之中，应是“理在事中”。理学和“新理学”主张“理在事先”“理在事上”。从时间上，理先于具体事物而存在；从本原性来，理是具体事物的根本。冯友兰：“一切的理，本来即有，本来如此。因某1《三松堂全集》，第5卷，159夏，郑州，河南人民出版社，1985。

385“梁效”问冯友兰种实际底事物之有，我们可知某理之有，但某种实际底事物之无，我们不能因此即某理之无。反过乘，如无某理，我们可定必无某种实际底事物，但有某理，我们不能定即有某种实际的事物。”20在他看来，理之有无不依赖于实际事物，实际事物之有无依赖于理。

常人都会问：未有此事，有此理？新旧理学爲：“有！”“未有此事，先有此理”。这真是一种有此理的理学。“新理学”的矛盾

友兰：“形而上学的理，有即有，无即无，不能是先有而后无，或先无而后有。例如飞机之理，如其有，则本来即有。所创造飞机者，不过发现其理而依照之以作一实际底飞机而已。”？冯友兰为，在飞机出现之前，飞机之理即已存在于理世界中。未有飞机，飞机之理是从哪里来的？事实上只能先有製造飞机的动机，製造成功，有了飞机，才有飞机之理。试以汽车的造为例，更能清楚。製造汽重之前，先是有了马重，又有了发动机。人们在思维中将马重和发动机结合，产生了造汽车的动机；製造汽车的动机指导造汽车的实。如果在实中失败，造不出汽重来，根本不会有汽车之理；在实践中成功，造出了汽军，才有汽军之理。汽重博物中可以看到人的思维的痕：最早的汽车就是马车前面按个发动机。按发兰的法，未有汽车，先有汽车之理，汽车之理即已存在于理世界中。非也。未有汽车，只能先有马车之理和发动机之理；马车之理和发勤机之理，来自现实的马重和发动机。有了汽重，才有汽军之理，而汽车之理来自现实的汽车，业非早已存在于理世界中。

友兰在20世纪30年代提出的问题“先有飞机还是先有飞机之理？”曾引起广泛的讨论。晚年他又：“这个问题的提法是不对的。有飞机之理之‘有’是‘无存在而有’之‘有’，有飞机之20《新理擎》，第1版，55页，1939。1《新理学》，第1版，115页，1939。

386

第十四章道术多变，平生不老实‘有’是实际的‘有’。这两个‘有’字意义不同，不能相提业。””他把理学的“有”的意义买彻到底了，理学的荒性也彻底暴露了。原来，按照理学的观点，“先有飞机之理，然后才有飞机”这句话是不能的。所以，导致一个荒唐的结：理学的基本命题“理在事先”是反理学的；因为理的“有”和事的“有”意义是不同的，不可先后。这是理学理上的内在矛盾。

“理在事先”也可以是“理在物先”“未有此物，先有此理”；也可以是“理在人先”“未有此人，先有此理”。总而言之，“理在世先”“未有此世，先有此理”。这就是理学的世界观。理学如何对待世界？日：“存天理，溅人欲。”这是理学的方法。理学的世界观和方法又是矛盾的。按“未有此X，先有此理”的公式，应该是“未有人欲，先有人欲之理”。故“溅人欲”，必先溅人欲之理，即溅天理。“存天理”也需存人欲之理，即存人欲。“存天理，减人欲”这个命题，同时蕴含著两个互相矛盾的命题：“存天理，存人欲”或“溅人欲，溅天理”。究竟要存什磨、溅什磨？发出的飞镖，回来，指向了自身。理不能自洽，何以服人？

揭露一种错的理、学，除了指出其自身的内在矛盾，遗要把它放到实践中去。冯友兰的“新理学”，承了旧理学的内在矛盾，也经不起实践的。“梁效”曾发表一篇大批判文章《孔丘其人》，这是经“顾问”友兰“把关”的。

按冯友兰的理，“在无量的理中，有人之所以爲人之理”。23孔丘之为孔丘，有孔丘之所以为人之理。而且根据新售理学“理在事先”的教，“未有此人，先有此理”。未有“孔丘其人”，先有“孔丘其人”之理。因此，批判“孔丘其人”就是批判先于“孔丘其人”之理。“批孔”反了天理。冯友兰的“批孔”的实，与“新理学”理陷入的了不可克服的矛盾。这种矛盾在友兰自己身上更爲尖。22《中国现代哲学史》，202，南京，江苏文艺出版社，2013。2《新原人》，第1版，174页，1943。

387“梁效”顾问冯友兰

按照“新理学”，未有“冯友兰其人”，先有“友兰其人”之理。冯友兰的父母在哪里先找到“友兰其人”之理，然后才製造出友兰其人？友兰的父母不一定信仰“新理学”，或许可以不回答。但是，冯友兰之女冯钟璞，也必定“理在人先”。冯友兰在哪里先找到“钟璞其人”之理，然后才製造出“冯钟璞其人”？友兰本人来没有回答，没有以自己的理来解耦自己的实践。冯钟璞哲学修养不足，恐怕不能回答；那就请赞同、扬友兰“新理学”的人们代为回答。

冯友兰把“新理学”写进了《中国现代哲学史》，未盖棺先定，而且由自己给自己定。

金岳霖：“哲学是概念的游。”冯友兰：“我们两人的体系，显然都是‘概念的游”。”冯友兰理出发推导出四组概念。“新理学”的哲学体系“是由四组概念组成的：第一组是理，第二组是气，第三组是道体，第四组是大全。”"这个体系就是理推导出来的“概念的游”所形成的哲学。

友兰自已也为这一套哲学在现实生活中是没有什磨用处的；又它的用处是提高人的境界，此乃无用之大用。这是中国唯心主义哲学的傅统，不是面向外部世界，而是“向内用力”。提高人的境界就可以为“圣人”，“圣人”就可以“为王”。哲学自有它的服务对象。

友兰自，“新理学”“它所罐的，还是‘内圣外王之道”，而且是‘内圣外王之道’的最精纯底要素。”25

“内圣外王”是由抽象推理形成的虚假判。他：“.….…专其是圣人，即能作王。而且格地，只有圣人最宜于作王。所王，指社会的最高首领。”"这是贩卖柏拉图的主张。柏拉图在他虚的《理想国》中，是由具有最高智慧的“哲学王”任治者的。24《中国现代哲学史》，233，南京，江苏文兿出版社，2013。2《新原道》，第1版，123页，1944。2《新原道》，第1版，123页，1944。

388

第十四章道术多变，平生不老实他为，具有最高智慧的人应当掌握最高权力，由“哲学王”为社会做决定才是合理的。这是一个抽象的推，仅僮适用于“理想国”。柏拉图的理在他自己身上就不灵。柏拉图可算是一代“哲学王”了，但在古希的民主政治中没有人选他为统治者。在世界历史上来没有一个“哲学王”任统治者，也徙来没有一个统治者是“哲学王”。在中国的历史上，从来没有一个“外王”具有“内圣”的智慧和德行，也从来没有一个“内圣”具有“外王”的权力和威风。具有智慧和德行的“内圣”与有权力和威风的“外王”，是在一定的社会条件产生的两种不同的人才，而且不可得兼。智慧和德行业不能转化为权力和威风；权力和威风也不是来自智慧和德行。友兰曾：“知识就是权力。”（《徙周易研究到一些哲学史方法的问题》，《哲学研究》，1963年第3期。）这是培根的“知识就是力量”套用出来的。“力量”和“权力”显然意义不同。友兰的语没有一点证，是武端、妄。刘邦本是市并无赖，无知无识，成了“威加海内”的演朝高祖；朱元璋识字不多，也是无知无识，成了明朝的开国太祖。而像赵估（宋徽宗）、李煜（李唐后主）这样有知识的文人当了皇帝，往往是亡国之君。友兰鼓吹“内圣外王之道”，无非是向统治者推销他的哲学。他的本意显示在下面一段话中：“哲学能使人成为圣人。”“如果圣人最宜于作王，而哲学所讲底又是使人成为圣人之道，所以哲学所罐的，就是所‘内圣外王之道”。新理学是最玄虚的哲学，但它所讲的，邀是‘内圣外王之道’。”27

“新理学是最玄虚的哲学”，但友兰向“首领”讲“内圣外王之道”遗是很具体的。他：“首领是有权者，权之表现为实前。法家实为二柄。这是当首领底人使群伦底两个工具，也可以是一个工具的两方面。作首领的人譬如一个西洋式马车的人。他高高地坐在重上，马拉重走。他看那马走得慢就打它一。看见那马走得快，晚上就多予它一点草料。他所作的事，只是如此。他用不著下车来马拉车。”“一个提马车的人，固然不需下车代马拉车，亦不可如此。但对于他的整个马车，若不时时刻刻留意当心，他2《新原道》，第1版，123页，1944。

389“梁效”问冯友兰的军或会翻入满中。一个作首领的人，对于他所帅的人群，亦是如此。”2”冯友兰的“内圣外王之道”，就是高高在上，动鞭子，手执实二柄，使群。新儒家友兰借助法家的“实二柄”完成了他的“内圣外王之道”，也是外儒内法。

20世纪80年代，冯友兰经过反思，改变了看法。他为，“理和事”是共相和殊相的关傢问题。人的思维可以把具体事物中的共相加以抽象，但不可能在实室裹把共相的存在分离出来。“理和事，内涵和外延，本来就是合在一起的。只是人的思维对它们加以分析，才显示出它们的分别和对立。这是一个关于识的问题，业不是一个关于存在的问题。就存在来，本来没有先后、上下的问题。其所以有这些问题，就是因为把关于识的问题舆关于存在的问题混淆了。”2这一段话，指出了一切客观唯心主义的失足之处。因为冯友兰的“新理学”把识问题和存在问题混淆了，故他的哲学体系是没有识的。他的结性意见是：“‘新理学’不是摹柏拉图和朱熹，也犯了他们的错：那就是‘理在事先’‘理在事上’。现在我开始识到，‘理在事中’是正确的。”3“新旧理学的‘理在事先”‘理在事上’的主张，是使他们成为客观唯心主义的主要原因。”31这样来，冯友兰抛了客观唯心主义。但他在做人生总结的时候，又欣实起他的“新理学”来了。重写中国哲学史

冯友兰最后的成就是完成了《中国哲学史新编》，共7卷。《中或哲学史新编》比起《中国哲学史》，无在体系上、内容上都前进了一大步。2"《新世训·应帝王》，第1版，189夏，1940。2冯友兰：《冯友兰自述》，193页，北京，中国人民大学出版社，2004。30《三松堂自序》，《三松堂全集》，第1卷，258。3冯友兰：《冯友兰自述》，191，北京，中国人民大学出版社，2004。

390

第十四章道术多变，平生不老实

1949年，冯友兰致书毛主席，即表达了重写中国哲学史的望。他：“解放以后，提倡向苏瞬学习。我也向苏瞬的学术权威学曾。看他们是怎样研究西方哲学史的。学到的方法是，找一些马克思主义的词句，作为条条框框，生搬硬套。就这样对付对付，总算是写了一部分《中国哲学史新编》。”60年代，出版了《中国哲学史新编》第1卷、第2卷。他接著：“到了70年代初期，我又开始工作。这个时候，不学苏了。对于中国哲学史的有些问题，特别是人物计价问题，我就按照计法批儒的种种法。我的工作又走入歧途。”32

1962年，《中国哲学史新编》第1卷出版的时候，他在题中“此关脱胎换骨事，莫当寻常著述看。”友兰“自以为不错”了，自得地赋诗云：“千年留得青春在，长爲游人送好风。”后来，文化大革命使他识到，原来他的《中国哲学史新编》不是“好风”，而是“恶风”。经过文革，他自“隋级立场、世界观有所转变”，已经“换得神仙骨”，又赋诗云：“若非换得神仙骨，怎别总风与好风。”"又一次脱胎换骨。文革之后，他再次变，识到所“神仙骨”是“取宠”的媚骨。对于60年代出版的《中国哲学史新编》和70年代的修改不满意了，一次又一次地重新修改。至1985年3月，出版了《中国哲学史新编》修订本3卷。

1985年，冯友兰决心重写《中国哲学史新编》，已经出版的两个版本之不，从头开始。这一回，冯友兰是以马克思主义观点重写《中国哲学史新骗》的，而且显有雄心，要为马克思主羲哲学的未乘发展提供“营养”。1982年9月10日，他在哥伦比亚大学博士学位赠予仪式上发表演讲，：

马克思主义有三个来源，其一就是德国古典哲学。为现代中国服务的包括各方面的广泛的哲学体系，会需要中国古典哲学作为它的来冯友兰：《中国哲学史新编自序》，《三松堂全集》，第8卷，1页。3冯友兰：《文化大革命给了我深刻的教育》，《新北大》校刊，1976年5月25日。

391“梁效”顾问冯友兰源之一？我看，它会需要的。

我的《中国哲学史新编》有一项新的任务。它应当不仅是过去的历史的叙述，而且是未来的哲学的营养。3

而且，这一回冯友兰意志定，不再程时髦，不再奉命写作。他説：

……·我确是照我所见到的写的。且对朋友们：“如果有人不以为然，因之不能出版，吾其为王船山矣。”船山在深山中著书达数百卷，没有人能为他出版；百年以后，终于出版了，此所谓“文章自有命，不仗史笔垂”。35

果然，人民出版社出版了《中国哲学史新编》的前6卷，不再出版第7卷。而冯友兰本人看重的正是第7卷：

《新编》计画分7册，我已经写到第4册，重点在第7册，它是全书的中心和归结点，讲的是现代问题，即什是有中国特色的社会主义精神文明。前6册实际上都是第7册的准备和铺垫。马克思主义有三个来源，德国古典哲学是其中之一。中国特色的精神文明也应该把中国古典哲学作为来源之一，这是一定的。我的这部书，就希望能述这个问题。36

收入《三松堂全集》的《新编》第7卷则删掉了第77章《毛泽东和中国现代革命》。终于，不待百年，1991年在毫北出版了《中国哲学史新编》第7卷；2004年在中国大睦以单行本《中国现代哲学史》的名义出版了《中国哲学史新编》第7卷。友兰的书稿中，“有人不以为然”的是什磨？那就是对毛泽东和毛泽东思想的计。3冯友兰：《冯友兰自述》，287夏，北京，中国人民大学出版社，2004。3冯友兰：《中国现代哲学史》自序，南京，江苏文艺出版社，2013。3薛：《耄之年撰新篇—访冯友兰》，《文汇读书周刊》，1985年6月29日。

392

第十四章道术多变，平生不老实

冯友兰这样毛泽束：“他集、政、军大权于一身，亚且被为是思想上的导人。他是中国史上一个最有权威的人。在十年中，他兼有中国傅统文化中所‘君、师’的地位和职能。因此，他在中国现代革命中，立下了别人所不能立的功续，也犯下了别人所不能犯的错误。”

他把毛泽东思想的发展分爲三个段：一、新民主主义及以前段，二、社会主义臀段，三、极左思想臀段。他为：“毛泽东思想发展的三个段，其性质是大不相同的。第一段是科学的，第二段是空想的，第三段是荒的。第二段之所以空想的，是因爲革命的导者为，上层建可以决定经济基。这是和马克思主羲的史唯物主羲的根本原直接反的。”友兰指出，毛泽东在《新民主主义》中根据中国社会的性质，规定中国革命必须分两步走。取得政权以后，50年代过早地提出向社会主义过渡，实际上是两步业作一步走，回到被他批判过的“里其功于一役”。“他在《新民主主义》中，特别有“左倾空谈主义’一节，曾何时，毛泽东也走上“左倾空谈主义’的路了。”毛泽东由左倾而达于极左，表现为文化大革命。“极左思潮所讲的马克思主义，已经不是·空想”的共产主义，而且是反历史的‘共产主义’。”3冯友兰是马克思主义的立场进行批计的。

冯友兰开始重写中国哲学史时已经85崴了，计中的全书有7卷之多。有人怕他不能在有生之年完成，建他直接第4卷开始。但友兰持重头开始。生命的最后10年，他以老病之瞩写作不缀。后来乎耳眼瞎，仍在涂又光的协助下，续持。强的写作意志激了他的生命力。数度出入医院，苦苦扎，出死入生。他，书写完了，有病也不医了。1990年6月15日，他写完了第7卷；7月16日，他将最后的稿件交给了人民出版社。3个多月以后，他就离世了。1990年12月4日本是冯友兰95崴华。北京大学哲学系已备了祝寿活动。”冯友兰：《中国现代哲学史》，157~162夏，江苏文艺出版社，2013。

393“梁效”问冯友兰

9月3日，冯友兰往薹北发了一封电，弗信穆去世。月底，冯因呼吸道感染，住进友医院。11月初，病房裹遗没送暖气，友兰抗不住寒流，得了肺炎；到18日，冯友兰已经不能张嘴吃饭；24日，情况似乎有所好转，能吃东西了；雨天之后的26日病情加剧，开始吸氧，业于当天病危，晚上8点45分，冯友兰的心停止了跳动。这一天，离冯友兰的95辰还差7天。预先备的祝变成了葬礼。给自己做总结

1990年3月冯友兰就爲自己预了95崴寿联：“三史耦今古，六书纪贞元。”这是他对自己一生的总结，去世以后刻于墓碑。

鸿友开

介5元W春A串D冯友兰葬于北京万安公墓，图为墓碑的正反面，两面碑文均为高尔泰所书冯友兰活了将近一个世纪。冯友兰的爲人、爲学，突出一个“变”字，应变，善变，多变。

394

第十四章道术多变遂，平生不老实

青年时代，冯友兰从理学出发，追随柏拉图、伯格森、杜威、维也学派、新实在。这是探索时期。探索的果，有了一定之规。“真元六书”、哲学二史的行世，塑造了定型的哲学家冯友兰。1949年后是一大变，批判“贞元六书”，批判中国哲学二史，实行自我否定。多次在国内外公开表示“新理学”是“蓄哲学的回光返照”，是“反人民”的，是“要人一心一意护当时半封建半殖民地的社会和国民黛政权”“我过去的著作都是没有价值的”。他所进行的是政治批判，没有哲学上清算“新理学”的唯心主义和形而上学，政治气候一变，也可能变回去。

友兰在70年代的文化大革命中又一大变，从尊孔的新儒学到“批孔反儒”。他：“过去我的立场是大地主大资产级的立场。我的世界观和所走的路，都是复古主义的，其突出的表现，就是尊孔。过去我在哲学上的写作和行动，都是同当时政治上的尊孔配合起来，为当时的复古主义的反动路服务的。”“我是五四运动的人，可是我护孔家店。经过五四运动，封建式的护方式不行了，我就用资产级的方式，其具体的表现就是我在三十年代写的那部《中国哲学史》以及抗载时期所写的宣扬儒家垃圾的那些书。这就同蒋介石的尊孔配合起来，为国民反动集团治服务。解放以后，资隆级方式又不行了，我就用修正主义的方式，其具体表现，就是我在六十年代所写的那半部《中国哲学史新编》。这就同刘少奇、林彪的尊孔配合起来，爲他们的反革命修正主义路綫服务。”38需要补充的是，尊孔的方式又不行了，他就探取“批孔”的方式，爲自己能参加“批孔”运动是一种“更大的幸福”。

最后，冯友兰重新肯定“贞元六书”和中国哲学前二史，果然又变回去了。

冯友兰的“三史”，前二史是以新实在“耦今古”，后一史是以马克思主义“释今古”。究竟以何者为准？“六书”本是在20世纪30年代到40年代“纪贞元”，50年代到80年代已经被自己所冯友兰：《“克已复礼”是复古主义路綫的核心》，《新北大》校刊，1974年2月3日。

395“梁效”顾问冯友兰否定，到了90年代，最后做总结的时候，怎又回到“纪真元”了呢？

友兰在《赠王浩诗》中解答自己的多变，：“若道术多变遵，请向兴亡事裹。”原来，他的道术变遵不是发自内心，而是在“兴亡事裹”见机行事。他早年过：“一个哲学家之哲学与其自己之人格或个性有大关系。”39此时，他还没有多大变，等他经历了多变之后，他就回避“一个哲学家之哲学与其自己之人格”的关係了。

友兰的问题还不在于多变，而是变得反复无常。

在“三史耦今古，六书纪真元”的背后，藏著另一：“道术多变，平生不老实。”高智商，低人格

满友兰是于高智商、低人格一类人，陷入头脑和心灵、智慧和德行的矛盾和街突。他的一生，学术上是巨人，政治上是小人。他的“应帝王”的学术向影响了他的政治态度，他的依附的政治态度又决定了他的学术流变。有人只是学术上看问题，以为他是巨人；也有人只是从政治上看问题，以为他是小人。两者都是不全面的。

友兰平时的为人就有人格缺陷。抗载之前，清华教授之间流行一句笑话：WhateverDaisenSays，itgoes;Whateveritgoes,ChisenSays。意思是，岱孙（陈岱孙）怎，事情就怎做；事情怎磨做，芝生（冯友兰字芝生）就怎磨。1949年以后，人格缺陷放大了。

海内外学界对冯友兰的应变、善变、多变，大多感到错、惋惜和不。最早的批者是张君勒。1950年8月，他在香港《再生》杂上发表了《一封不寄信一责冯芝生》。看了友兰发表的《学39《三松堂全集》，第2卷，14页，郑州，河南人民出版社，1985。

396

第十四章道术多变，平生不老实与错误》一文之后，张君勒“身发冷汗，真有所不知所云之感”。接著，张君勒计：

足下读书数十年，著书数十万言，即令被迫而死，亦不失为英魂，奈何将自己前一朝推翻，而向人罪，徒见足下之著书立之一无自信，一无真知灼见，自信不真而欲以之信人，则足下昔日之所为，不免于欺世。

他将冯友兰比为五代时的“常乐老”冯道。责问：足下竟不识人间尚有羞事乎？40

同一时期，海外对梁漱溟的完全不同。1952年2月27日，胡适在报上读到《梁漱溟不肯洗脑》的报导，十分感默，忍不住在日记中写道：

漱滨今天的行为也是“殉道者”（martyr）的精神，使我很佩服。“不能自不通处变”，不能“自昧其所知以他人”，都是很可敬的。41

我出国后，常到美国的华人，中国大陵有“四大无耿文人”。哪“四大”？其不一。但无哪个版本都有冯友兰。我营试到goog1e搜索，有没有“四大无聊文人”，一搜，蹦出647，000条搜索结果，条条都有友兰。google在中国是禁入的，我又进入中国的搜索引擎“百度”，“四大无耻文人”也有59，000条搜索结果，四种不同的版本都有友兰。

也有爲友兰护的。陈来”在《一介书生周一良一兼爲友张君勘：《一封不寄信一责冯芝生》，发表于《再生》1950年8月号，收入蓝吉富《当代中国十位哲人及其文章》，66~70真，台北，正文出版社，1969。41《胡适日记全编》，第8册，219夏，合肥，安徽教育出版社，2001。陈来（1952一），1978年入北京大学哲学系读研究生，师张岱年、冯友兰，先后获硕士、博士学位。现为清华大学国学研究院院长、全国中国哲学史学会会长。

397“梁效”问冯友兰兰瓣护》（《读书》离，1999年第6期）一文中：

外间对此不明而竟有疑之者，全不知其中情势皆需身置此特殊时代特殊环境始可瞭解，置可以常情而臆之。需知，冯先生、周先生当时之参加大批判组，亚不是先知其不对而参加之，而是信其正确而参加之。我们及那时的事，决不能脱离当时大多数人共有的“觉悟”水准。回想三十年前，“毛主席的指示”“组织上的决定”，这些字在人们心中的分量，哪是今天三四十崴以下的青年所能想像。批林批孔是毛主席发动的，以当时大多数人的思想来，只有紧跟的心情，哪有怀疑的馀地。那个时代的人，即使有想不通之处，也多为是自己未能理解主席的高瞻、中央的远，而l量使自己努力理解而已。43

陈来为冯友兰护的根据是“特殊时代特殊环境”。但在同样的环境中，也有不同的表现。

西南师学院教授吴宓”在“批林批孔”运动中公开声：“批林，我没有意见；批孔，甯可毅头，我也不批。”因此被打成“现行陈来自云：“我的表现总是最能适合主流的价值系统的要求和期望。”（陈来：《我比同快半拍一回忆冯友兰、张岱年先生的风》，中国载略舆管理网）他为减友兰的瓣护就是最能适合文革的“主流的价值系统的要求和期望”。陈来是后来入行的。如果当年他在哲学系，也可能是“梁效”的成员；如果今后再来一次文革，他必定是“梁效”的成员。他为冯友兰、周一良瓣护，也是为自己的人生哲学和政治熊度瓣护。“吴宓（1894一1978年），陕西泾阳人。早年留学美国，在哈佛大学取得比较文学硕士学位，与陈寅恪、汤用彤被中国人为“哈佛三”。1921年回国，历任东南大学、清华大学、西南聊大、四川大学、武汉大学等校教授。吴宓是中国比较文学的先，在高等学校首开比较文学课程，亚连用其理论舆方法研究中国文学。50年代以后长期在西南师学院任教，晚景不佳。吴宓著作不多，但在大学中开设过近30门课程，知识广泛，博古通今。1922年与梅光迪、柳征等创瓣《学衡》杂，任总编辑。历11年，共出版79期，对于新文化连动取保守立场，舆胡适长期争，人“学衡学派”。文革中作为“反动学术权威”受批判。身在“牛棚”，竟写下“我罪实质，是为中国文化极有价值，应当保存业发扬光大”。因反对“批孔”，被打成“反革命分子”，受迫害致残。

398

第十四章道术多变，平生不老实反革命分子”。45

吴宓的另一条反革命罪状更为离奇。吴宓日记记载，有人贴他的大字报：“外语系汪兴荣之揭发，多，章节区别，书写工整，惟如宓恨吸烟人一条，彼插言‘毛主席亦吸烟者’，宓实未闻知，仍续宓前言云‘欲毅吸烟人之苦我者’，今乃指判爲‘宓蓄意刺毅毛主席’，则太重矣…………”46因爲吴宓恨吸烟者，“毛主席亦吸烟者”，判他为“蓄意刺毅毛主席”。完全是荒谬的推理。

陈乘所，“身置此特殊时代特殊环境”“只有紧跟的心情，哪有怀疑的馀地”，至少对吴宓来不适用。文革之初，教师“牛鬼蛇神”小组同仁勤告吴宓，“今兹自保、自救之术，首应与混同，不可在服饰言动之任何小节，与一般人有所别翼”“更思想、立场、度，宓必须诚心识自己过去一切之错··必如此，然后方能望·走到毛主席思想路綫上来’，而在文化大革命运动中得免于覆亡之者也”。吴宓当晚在日记中记下此事后道：“按，君之勤告，亦是善意忠言。然若衣饰形貌之见于外者，宓尚可以改；其学术思想之在内心、精神者，宓实不改，且不能改也。褐福死生，之而已矣！”47

中山大学教授容庚”也是在“特殊时代特殊环境”中的不妥协、不屈服者。在“批林批孔”遵勤中，有人他清形势，批判孔子。容庚回答：“我甯可去跳珠江，也不批判孔子。”49

在文革中抵制和反对“批孔”的，当不止吴宓、容庚二人。司见，以“特殊时代特殊环境”为冯友兰瓣护，不足为。但如梁漱溟、吴宓、容庚那样旗织鲜明地抵制和反对“批孔”的里竟是少数，4吴学昭（吴宓之女）：《吴宓：批林我没意见，批孔毅头也不批》。吴学昭整理注：《吴宓日记续编》，第7册，463，北京，生活·读书·新知三聊书店，2006。“吴学昭整理注释：《吴宓日记续编》，第8册，345页。容庚(1894一1983年)，广东东莞人。爲著名的古文字学家、文物定家，历任燕京大学、岭南大学、中山大学教授。徐百柯：《容庚：跳珠江，不批孔子》，中国青年报网站，2005年5月25日。

399“梁效”问冯友兰多数人也优止于沉默、敷衍。友兰则不同，他尊孔的代表人物变爲“批孔”的代表人物，是主动迎合，卖身投靠。

冯友兰之女宗璞的瓣护，反而成了揭露：

进“梁效”也是北大薰委来调动的，这是组调动，能不去？不仅我父亲，其他“梁效”的人，大家也应该理解。一来没法拒，二来那时候为是的信任，是很光荣的。50

友兰卖身投靠在前，“组织调动”在后。“组织”选中友兰是有原因的。“一来没法拒”，冯友兰有过拒的念头？这是虚设的假定。“二来那时候为是黛的信任，是很光荣的”，这才揭露了问题的实质。友兰卖身投靠就是为了取得“的信任”，经“组织调动”参加“梁效”就是坐实了“黛的信任”。这一切，都是追求“光荣”。

也有盲目同情的。周有光（1905一1917年）老先生：

冯友兰是很有学问的，研究中国哲学是很深入的。我不研究哲学，可是他的书我都看过，他的书水准很高。冯友兰后来被“四人帮”搞进“梁效”写作班子，是在压力之下被迫的，不能怪他。古代罗马法也讲，在压力之下做出的事情，被迫做的壤事，是没有责任的。从这个原理出发，应当原他。51

友兰进“梁效”“是在壁力之下被迫的”，完全不符合事实。还是他的女儿宗璞得对，友兰进“梁效”是得到“的信任”“是很光荣的”。他在“批林批孔”中做的事，不能“是没有责任的”。

国内的者往往从文革的主流价值系出发，肯定“毛主席的指示”“组织上的决定”，因而只能“紧跟”；海外的某些者徙批宗璞：《冯友兰之女撰文洗冤：父亲徙未写诗吹捧江青》（3），人民网-文史频道，2011年01月13日。5周有光、马国川对：《知识分子没有被收买》，财经网，2017-01-14。

400

第十四章道术多，平生不老实判“那个时代的极左政权”出发，也能找到为友兰瓣护的理由。

有一位海外者周质平道：

今天我们冯友兰，与其把他的多变和善变归咎到他的骨气上，不如那是一个不允许任何人有独立人格的时代。

类似对冯友兰的批评文章散见各处，其结大抵不出无耻逢迎。我在此丝毫无意为冯友兰许多令人菡冷的作为作任何瓣护，我只想指出一点：即在论人时过分的“氯节街帅”，实际上也就是“政治街帅”。52

已经在为友兰瓣护，“丝毫无意为友兰···作任何瓣护”。者续在“气节”问题上做文章：

过分在氯节上求全生活在那个苦难时代的知识份子，都不免是属那个时代的极左政权在作开脱。

颠倒了。像梁漱溟、吴宓、容庚那样守气节的知识分子，才是在反抗“那个时代的极左政权”，而像友兰那样的没有气节的知分子，不但“为那个时代的极左政权作开”，而且正是极左政权的支持者、维护者。周先生遗：

在这样悲惨的情况下，若依旧以氯节求全知识份子，实无具逼人做烈士。表面上看来义正，骨子裹充满著不同情、不容忍的冷峻和残酷！

同一作者在另一个地方遗，以氯节人“这不正是‘以人厂言’的老矩”？

言以气节人是“因人言”，邂辑上不通。以氯节言，才是因人言；以氯节人，只能是因人人。周先生杜撰一个词，周质平：《气节与学术—冯友兰的道术变》，《二十一世纪》，2001年8月号。

401“梁效”问冯友兰为以气节人就是“气节师”，也是翰上不通。人的质有多方面的定性。以气节人，就是人的一个方面的质的规定性，当然不是人的全部的质的规定性；以气节人，也不排斥别的方面人，例如对周作人。周质平先生又以氯节人是“残酷”的。对于失气节的人来才是残酷的，对于守气节的人来是豪遇的。“逼人做烈士”一尤为刺眼。以气节论人是要求人活著做一个像样的人，不是叫人去死，守氯节的人也亚非都成为烈士。成为烈士，是出于自身的信念，没有一个烈士是被逼所致。

季羡林友兰：“晚节善终，大节不。”3因为他自己晚年的大节了，所以看友兰“大节不”。季羡林本是正直的人。文革中跳出乘反对最元梓，被关进“牛棚”。1989年，他坐三轮车，打横幅“北大教授季羡林”，到天安门广场慰问学生，表示支持。晚年经不起吹捧，被奉为“国学大师”“学界泰斗”“国宝”，2006年被尊爲“感动中国”的十大人物之一。然本人表示要去三顶“桂冠”，实际上以此为荣、以此为喜。《泰山》，吹嘘白：“星换斗移，河清海晏。人和政通，上下相安。风起水，处处新颜。”季羡林的《泰山颂》可与冯友兰的表熊诗相媲美，故在他看来，两者皆“大节不”。

海外的主流是对冯友兰持批的态度，以余英时先生为代表。他説：

我欣赏这种承当精神，是因为即使在传统时代，能承当的“士”都是少数中的少数。多数的“士”即使不完全走“曲学阿世”的路，大体上也是以“独善其身”为主流。但中国的价值世界（即“轴心突破”后的超越世界）主要是靠这些极少数的人支撑著的，有的甚至成为“殉道者”。

我为，知识人的当意义一—即“社会责任感”即使在最複杂5季羡林：《生命不息，睿思不止》，戴《解读冯友兰·学人纪念卷》。

402

第十四章道术多变，平生不老实的现代社会中依然是必要的，甚至更为迫切。

冯友兰富有知识，但他不是现代知识分子，因为他缺乏当，没有社会责任感和历史责任感。如果只是对他的不幸报以同情与晞嘘，不能解剖为人的迷失和时代的荒唐，别人不免重蹈冯友兰的覆辙，重演不幸的历史。陈致：《余英时访谈录》，80、81页，北京，中华书局，2012。

403

参考文献友本人的著作1.《三松堂自序》，北京，三联书店，1984年12月。2.

《三松堂全集》，第一版，14卷，郑州，河南人民出版社，

1985一2000；第二版，15卷，郑州，河南人民出版社，2000。3.

《三松堂全集》，第三版，19卷，北京，中华书局，2014年4

月始发。4．《中国哲学史新编》（上、中、下），北京，人民出版社，

2001一2003。没有第7册。河南人民出版社的初版《三松堂全集》也没有第7册，尔后收入《三松堂全集》第二版、第三版。

《中国哲学史新编》，第7册，薹北，蓝灯文化专业股份有限公5.

司，1991。6.

《中国现代哲学史》（即《中国哲学史新编》第7册），香港，

中华书局，1992。7.

《中国现代哲学史》，广州，广束人民出版社，1999。8.

《中国现代哲学史》，生活·读书·新知三联书店，2009。9.

《中国现代哲学史》，南京，江苏文艺出版社，2013。10.《冯友兰自述》，《三松堂自序》之易名出版，郑州，河南人民

出版社，2004。11.《友兰自述》，北京，中国人民大学出版社，2004年11月。12.《自我揭发，自我批判》，1966年7月5日，打印稿。13.《在工作中学省，在工作中批判》，1977年5月4日，打印稿。14.《友兰学术著作精华录》，北京师学院出版社，1988。

404

参考文献15.李中华编：《冯友兰学术文化随笔》，北京，中国青年出版社，

1996。冯友兰亲人、家人的有关著作1.蔡仲德：《友兰先生年谱初编》，《三松堂全集》，第15

卷，郑州，河南人民出版社，2000。2.蔡仲德：《冯友兰先生年谱长编》，《三松堂全集》，第三版，

年谱卷，北京，中华书局，2014。3.冯钟璞、蔡仲德编：《冯友兰先生百年辰纪念文集》，北京，

清华大学出版社，1995。4.蔡仲德：《实现和失落自我到回归自我一冯友兰思想转变的

三个时期比较》，《傅统文化与现代化》，1996年第5期。5.蔡仲德编：《友兰研究》，北京，国际文化出版公司，1997。6.宗璞、蔡仲德编：《解读冯友兰·亲人回忆卷》，深圳，海天出

版社，1998。7.蔡仲德编：《我的学术之路：友兰自傅》，南京，江苏文艺出

版社，2000。8.蔡仲德：《冯友兰先生傅》，香港，三联书店（香港）有限公

司，2005。9.宗璞：《我的父亲冯友兰》，《中华读书报》，2007-11-1410．宗璞、刘畅：《一个真实的冯友兰》，《天津政协》，2011。11.宗璞：《给古人少许公平》，冯友兰研究所版权所有，

http://www2.nynu.edu.cn/kxyj/fy1/0206.html12.宗璞：《友兰之女撰文洗冤：父亲未写诗吹捧江青》，人民

网-文史道http://history.people.com.cn/GB/205396/13722

740.htm12011年01月13日10:31。13.冯钟璞编：《走近友兰》，北京，社会科学文献出版社，

2013。

405“梁效”问冯友兰14.王克明（冯友兰的表亲）：《冯友兰有“紫禁城之萝”？》，

《文汇读书调报》，第579期，1996年8月3日。15．王克明：《冯友兰终毛泽东》，《炎黄春秋》，2009年第2

期。16.王克明：《有关友兰的个史实》，《参阁文稿》，No.2013-

56，北京华研有限公司，香港桑尼研究公司，2013年11月27日；余家沟：《有关冯友兰的个史实》http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1221154193_8_1.html 2013-11-27、28.内

容相同。冯友兰傅记1.殷鼎《友兰》，毫北，东大图书公司，1990。2.程伟礼：《信念的旅程一—冯友兰傅》，上海，上海文艺出版

社，1994年1月。3.王中江、高秀昌编：《冯友兰学记》，三联书店，1995。4.李中华：《冯友兰傅》，南昌，江西百花洲文艺出版社，

1996。5.《冯友兰简历》《名人简历》，http://www.gerenjianli.com/M

ingren/02/n84sepn4bg53bb2.html6.凉秋：《中国著名哲学家一冯友兰》，https：//books.googl

e.com/books?id=HXUxAwAAQBAJ&pg=PT31&lpg=PT31&dq7.《哲学大师一冯友兰》，《天南地北晋城人》解说词

http://www.jconline.cn/Contents/Channel_1732/2007/1009/16696/content_16696.htm

《哲学大师—冯友兰》，http://www.360doc.com/content/138.

/0722/01/6843215_301628982.shtml9.《著名哲学家冯友兰》，凤凰网http://edu.ifeng.com/huodong

/specia1/bainianqinghua/content-2/detai1_2011_04/15/5763

406

参考文献

628_2.shtml10．《一代哲人冯友兰》，唐人在綫网http://www.tangrenzaixia

n.com/trrw/ylzz/1543.htm11．《中国著名哲学家和哲学史家冯友兰》，http://www.ebaomonth

ly.com/window/reading/philch/philch_fong.htm12.民国文林：《细民国大文人：那些思想大师们，二，冯友

兰》，藏书网http://www.991ib.net/book/4368/index.htm又

见http://wx.cclawnet.com/xsmgdwr/13.htm13．民国文林《风流总被雨打风吹去》，http://www.yi-see.com/re

ad_113019_4002.html，2009-07-1314.万安伦：《冯友兰一门书香》，http://www.china.com.cn/chin

ese/feature/691582.htm15．王仁宇：《青年冯友兰人生两次重大选选》，http://www.gkst

k.com/article/wk-78500000727005.html16.谢泳：《晚年冯友兰》，http://www.edubridge.com/erxiantan

g/12/lost/index.html17．《冯友兰》（视），https://www.youtube.com/watch?v=AUg_

SWh1RYQ18．《冯友兰重写中国哲学史》（上），https://www.youtube.com/

watch?v=4rMcHdYGM5A19．《冯友兰重写中国哲学史》（下），https://www.youtube.com/

watch?v=yLkOPbojmtE冯友兰1.张君勒：《一封不寄信一一责冯芝生》，1950年发表于香港

《再生离》，后收入蓝吉富《当代中国十位哲人及其文章》，

薹北，正文出版社，1969。2.王永江、陈伟：《梁效某顾问》，《历史研究》，1977年

407“梁效”问冯友兰

第4期；《人民日报》1977年9月2日摘要转载。3.王永江、陈伟：《再评梁效某问》，《哲学研究》，1978

年第3期。4.傅伟：《冯友兰的学思历程舆生命坎珂》，《当代》（薹

湾），1987年第13-14期。5.方克立、李锦全主编：《现代新儒家学案》（“冯友兰”在第二

册），北京，中国社会科学出版社，1995。6.程伟礼：《冯友兰在“文革”中的悲剧》，《书摘》，1996年

第1期。7.方克立：《全面价冯友兰》，《哲学研究》1997年第12期。8.蔡仲德：《关于冯友兰思想历程的个问题一—答方克立先

生》，《哲学研究》，1998年第10期。9.陈来：《一介书生周一良》（内中为友兰瓣护），《读书》杂

，1999年第6期；又见中国略与管理网http：//www.cssm.0

rg.cn/view.php?id=90022005-11-21。10.陈来：《我比同快半拍》（回忆冯友兰、张岱年先生的风)，

中国载略与管理网http://www.cssm.org.cn/view.php?id=19938

2008-07-31。11．周言：《冯友兰晚节考》，《士林的没落一一革命时代的知

人》，薹北，秀威资讯科技股份有限公司，2011年6月。12.马长军：《“冯友兰纪念馆”一一尴尬的纪念》，《南方都市

报》，2012年1月1日。13.王开林：《为天地立心一冯友兰的自我救》，《随笔》，20

12年第1期。14.施京吾：《友兰历史浮沉的标本意义》，《随笔》，2012年

第1期。15.施京吾：《人文之：哲学泰斗冯友兰的“文革”文革遭遇》，

http://history.people.com.cn/n/2015/0121/c372326-26423746-2.html2015年01月21日。来源《中国经营报》；又见http://dy.qq.com/article.htm?id=20151204A03B0S00，2015-12-04题

408

参考文献

目改为《冯友兰诞辰120周年：文革之殇》。16.史飞翔：《冯友兰身后的是非争》，http：//www.wmxa.cn/a/2

01201/11955.html2012-01-1317.史飞翔：《余英时友兰在“功利境界”》，阳江新闻网，

2013-01-06，http://www.yjrb.com.cn/web/mywh/mingrentang/

webinfo/2013/01/06/1357140937607432.htm18．史飞翔：《冯友兰的“应帝王”情结》，《民主协商报》，2013

年8月2日。19.冯钟璞、陈来、单纯、陈晓平、牟钟、陈国等：《走近冯友

兰》，北京，社会科学文献出版社，2013。20.李慎之：《融贯中西，通释古今一一怀念冯友兰》，http：//ww

w.guoxue.com/master/fengyoulan/fyl06.htm。21．资中筠：《实冯友兰先生》，《名星》，第2期，2013年3

月；又见共网http://www.21ccom.net/articles/rwcq/artic1e_2013032880054.html2013-03-28；又见《现代大学调刊》，

2015年12月13日。22.朱志荣：《新时期中国知份子研究》（二）冯友兰，https：//

books.google.com/books?id23.陈徒手：《冯友兰：哲学门争的个人扎史》，《故国人民有所

思》，生活·读书·新知三联书店，2013。24.陈徒手：《文革中的冯友兰：唯心主羲哲学反面权威》，http：/

/www.shz100.com/portal_mobile-p_mobile_view.html?aid=373

8&page=12013-11-2625.刘兴：《冯友兰裹失氯节，以求自保》，http：//businessmac

roanalysis.blogspot.com/2014/07/blog-post_4954.html2014

-07-1226．东西：《冯友兰自文人无行》，《开放》，2014年9月号。

409“梁效”问冯友兰友兰哲学思想研讨1.鸟恩溥：《新理学的辑基及其畴体系》，《社会科学

》，1987年第1期。2.王平：《冯友兰与新实在一新理学辑分析法述评》，

《社会科学研究》，1987年第2期。3.王平：《冯友兰哲学史方法述》，《华东师大学报》。

1987年第3期。4.王平：《冯友兰哲学思想研究》，成都，四川人民出版社，

1987年。5.单：《友兰在中国哲学史上的地位》，《中州学刊》，

1998年第1期。6.单纯：《旧学新统一—冯友兰哲学思想通》，成都，四川大学

出版社，2005。7.单纯：《中国哲学的魅力一读三联书店版冯友兰先生“贞元六

书”》，中国儒学网，http://www.confuchina.com/01%20zong%

201un/zhongguozhexue%20meili.htm8.单纯、昕主编：《解读冯友兰·学人纪念卷》，深圳，海天出

版社，1998。9.单纯、昕主编：《解读冯友兰·海外回声卷》，深圳，海天出

版社，1998。10.陈先初：《评冯友兰的“新形上学”》，《中国哲学史研究》，

1988年第3期。11．涂又光：《冯友兰新理学通》，《哲学研究》1988年第6期。12.涂又光：《新理学的“理”舆方法》，《中州学刊》，1989

年第1期。13．田文军：《冯友兰的中西文化观》，《孔子研究》，1989年第1

期。14.田文军：《友兰新理学研究》，武汉，武汉出版社，1990。

410

参考文献15.田文军：《冯友兰与中国现代哲学》，《南阳师学院学报》，

第10卷，第1期，2011年1月。16.张永义：《新理学和它的方法一读<新知言>》，《中州月

刊》，1990年第5期。17．周质平：《胡适舆冯友兰》，《胡适丛》，薹北，三民书局，

1992。18.周质平：《友兰的最后一撃一从<中国哲学史新编>起》，

《中央日报》，1994年6月25日。19.周质平：《氯节与学术—冯友兰的道术变》，《二十一世

纪》，2001年8月号。20.周质平：《冯友兰善变的根源》（视频），https：//www.youtub

e.com/watch?v=T5fBqCqt5NU21.李约瑟：《冯友兰的<中国哲学史>》（1992年），《李约瑟

文献50年》，下册。22.方克立：《冯友兰与中国哲学现代化》，《中国文化研究》，

1994年夏之卷。23.陈平：《友兰的新统一兼友兰哲学的归问题》，

《中州月刊》，1995年第3期。24.胡军：《冯友兰<新理学>方法批判》，《中国哲学史》，1997

年第1期。25.周缀旨：《冯友兰舆“圣王合一”傅统》，《二十一世纪》，

1996年4月号。26.刘述先：《对于（友兰与“圣王合一”傅统）的回应》，《二

十一世纪》，1996年6月号。27.牟钟：《冯友兰晚年的自我反省舆突破》，《友兰研究》第

一辑，北京，国际文化出版公司，1997。28.宋志明、梅良勇：《冯友兰学术思想评傅》，北京，北京图书馆

出版社，1999。29.陈来：《“贞元之际”到“菁邦新命”一写在冯友兰先生全

411“梁效”顾问冯友兰

集出版之际》，学术批评网www.acriticism.com，2002年8月

23日。30.陈来：《儒家思想傅统与公共知识分子一兼现代中国知识分

子的公共性与专业性》，中国略与管理网http：//www.cssm.o

rg.cn/view.php?id=12897，2007-01-18。31．陈来：《孔子与当代中国》，中国略与管理网http：//www.cs

sm.org.cn/view.php?id=16763，2007-11-28。32.陈来：《有情与无情一一冯友兰情感》，中国略舆管理网

http://www.cssm.org.cn/view.php?id=18134，2008-03-26。33.刘述先：《友兰舆“新儒学”》，《二十一世纪》，2001年

10月号。34.翟志成：《冯友兰的抉选及其转变》，《中国文哲研究集刊》

（台北），第20期，447~510真，2002年3月。35.翟志成：《被弟子超越之后一一胡适的冯友兰情结》，《中国文

哲研究集刊》，第25期，第219257真，2004年9月。36.翟志成：《友兰学思生命前傅（1895-1949）》，台北，台湾

中央研究院近代史研究所，2007。37.翟志成：《<新世训>对中庸之道的新》，《新亚学报》

（香港），第25卷，75130真，2007年1月。38.翟志成：《<新世训>舆道家哲学》。39.翟志成：《当代中国哲学第一人：五冯友兰》，台北，台湾商

务印书馆，2008。40.翟志成：《冯友兰学思历程述要》，冯钟璞编：《走近冯友

兰》，北京，社会科学文献出版社，2013。41．翟志成：《胡适的冯友兰情结》，《随笔》（广州），2015年

第2期。42.耕森：《“菁邦新命”：杨振甯与冯友兰的共》，《人民日

报》海外版，2002年12月16日。43．何柳、胡成胜：《徙“理在事先”到“理在事中”一—从（中国

412

参考文献哲学史新编）对王夫之的全新价看友兰本体的转变》，

《南阳师学院学报》（社会科学版），2006年第1期。44.刘乐园：《冯友兰和他的（中国现代哲学史）》人民网，2006

年 12 月 30 日，http://theory.people.com.cn/GB/41038/523598

2.html45.蔡方鹿：《冯友兰的新理学对程朱理学的发展》，黄玉顺等主

编：《情舆理：“情感儒学”舆“新理学”研究一蒙培元先生

70辰学术研讨集》，北京，中央文献出版社，2008年2月。46.胡军编：《反思舆境界一纪念冯友兰先生辰110周年暨友

兰学术国际研讨会文集》，北京，北京大学出版社，2008年。47.《友兰》（一）一读《中国哲学史新编·总结》，http：//

www.51wendang.com/doc/cc11224e5599e1dbec042cad48.刘东超：《如何价冯友兰？》，http://blog.sina.com.cn/s/

blog_637525870100fxpp.html49．［日]吾妻重二：《新理学的形成一一冯友兰和新实在》，国际

儒学网http://www.ica.org.cn/nlb/index_383_3369.html，2013-08-01，《国际儒学研究》第二辑；又见http：//www.iceaworld.org/rxlw/content.aspx?nodeid=254&page=ContentPage&

contentid=247650.王仁宇：《“闻旧邦以辅新命”一—冯友兰20世纪中国学术思

想》，《光明日报》，2016年1月19日。友兰舆梁漱溟1.散木：《梁漱溟回冯友兰的90大寿宴请：只因后者“曾媚

江青”》，人民网一文史道，http://history.people.com.cn

/GB/198307/15747184.html，2011年09月25日。2.梁漱溟，[美]艾恺：《这个世界会好？一梁漱溟晚年口述》

（增订本），生活·读书·新知三联书店，2015。3．《人有底气，才有骨气！梁漱溟和冯友兰的不同人生》，

413“梁效”顾问冯友兰

https://kknews.cc/history/a5bej.html4.陈晓平：《梁漱溟与冯友兰的最后一次见面及其他》，

https://kknews.cc/history/gvbgxm.html友兰与章廷1．严家炎：《川岛“文革”中遭迫害一案的真相》，《粤海风》，

2003年第4期。2.王友琴：《林焘先生与文革历史》（涉及章廷案），中国略

舆管理网http://www.cssm.org.cn/view.php?id=12892，2007-

01-18。3.王友琴：《冯友兰陷北大教授章廷谦》，《开放》，2010年1

月号；又见阿波罗新闻网http：//www.aboluowang.com/2010/0207/158344.html，题为《文革四大不要之一友兰诬陷北大教

授章廷谦》。4.王友琴：《人们为什批冯友兰和宗璞？》，《名星》，第2

期，2013年3月。5.王友琴：《关于北京大学1969年8月5日“宽大会”的一个

注解》（应是8月15日），共网http://www.21ccom.net/ar

tic1es/gsbh/2013/0402/80434.html，2013-04-02。6．王友琴：《中国知分子的四个S》，http://www.huanghuagang.

org/hhgMagazine/issue04/big5/4_2.html.2016.3.13友兰与钟书1.庄因口述，丘彦明记录：《钟书印象》，台湾《联合报》副

刊，1979年6月5日。2.庄因：《关于《钟书印象》的补充》，台湾《联合报》副刊，

1979年6月26日，收入《钟书傅记资料》第一辑，薹北，天

414

参考文献

一出版社，1985。3.汪祖访谈，凤凰网，http://news.ifeng.com/history/phtv/w

dzgx/detai1_2012_05/21/14688634_4.shtml4.孔茂：《钟书傅》，南京，江苏文艺出版社，1992年4月。5.牟朋、范旭俞编：《记钟书先生》，大连，大连出版社，

1995。6.钟璞（宗璞）：《不得不的话》，《文学自由》，1998

年第4期。7.杨：《答宗璞<不得不的话>》（1998年8月8日），《新民

晚报》，1898年9月5日；《文汇读书调报》，1998年9月5

日，《文学自由谈》，1998年9月号。8.宗璞：《再句话》，《文汇读书遍报》，1998年11月14

日；《文学自由谈》，1998年11月号。9.李廷华：《宗璞杨绛“公案”述》，《今日名流》，1999年

第1期。10.李洪岩、范旭俞：《杨宗璞笔墨官司的来龙去哌》，《畅销书

摘》，2000年第8期；《中文科技期刊数据库》http://www.cqvip.com/QK/80749x/200008/4298789.html；又见

http://tieba.baidu.com/p/20763753。11.李洪岩、范旭俞：《爲钟书瓣》，北京，百花文艺出版社，

2000。12.余：《漫话钟书？》，《粤海风》，2002年第5期。13．宗璞：《到的话》，《粤海风》，2003年第4期。14.王若：《爲杨声瓣》，《中华读书报》2003年6月18日。15.穆正平：《杨、宗璞笔墨官司的乘龙去胍》，光明网人物

http://www.gmw.cn/content/2004-05/12/content_23120.htm,

2004-05-12。16.《爲了钟书，杨绛舆冯友兰之女打官司》，http：//news.21cn.

com/today/1egend/2008/03/12/4457317_1.shtml,2008.03.12。

415“梁效”问冯友兰17．黄薇：《杨绛真乃百年罕见的奇女子》，http://www.clickwrit

ing.com/article/14661919570/，原载《文史参考》，2012。18．《杨绛因何舆冯友兰之女打笔仗》，日本新华侨报网http：//ww

w.jnocnews.jp/news/show.aspx?id=64529，2013/05/0819.甘草：《钟书和冯友兰的恩怨约葛》，读报参考http：//www.

dubaocankao.com/html/news/shgc/2013/1021/4370.html，2013-10-21；又见人民增http://history.rmlt.com.cn/2013/1118/183425.shtml，2013-11-18；又见求是理网http://www.qstheory.cn/wz/wzxb/201311/t20131119_293061.htm,2013.11.19；又见新华每日电讯，http://news.xinhuanet.com/mrdx/2013

-11/22/c_132909889.htm，2013年11月22日。20．《1979年钟书大冯友兰：没有骨气，出卖朋友》，腾讯文

化http://cul.qq.com/a/20131118/011303.htm2013-11-18。21.徐林正：《关于<爲杨绛申瓣>的申瓣》，http://art.people.co

m.cn/GB/14759/21864/1951347.html22.徐林正：《宗璞、杨绛“笔墨官司”了结期间诸多疑问未耦》，

http://www.66163.com/Fujian_w/news/fzwb/981214/6-1.htm23.徐林正：《宗璞的愤怒和余抄的指》，新语丝。

http://www.xys.org/xys/ebooks/others/science/dajia/wensh

i/yujie_zongpu.txt24.周运：《钟书与冯友兰》，果日报2015年9月25日25．《104岁杨绛：百年罕见之奇女子》，http://www.17wh.com/gj

t/20151030/581946.html，2015-10-30；又见http://www.muwu

ya.com/62442.html，2015年10月30日。26．《杨绛的亲情守望》，http://xiaogushi.8bodog.org/diy/jish

igushi/201206021727.html，2015-12-07“梁效”1．《溅亡前的猖狂一跳——揭穿“四人”伪造“终嘱咐”的大

416

参考文献

阴课》《人民日报》编辑部，《人民日报》1976年12月27日。2.陈石之：《“四人”的代言人梁效》，《历史研究》，1977

年第4期。3.

《历史的判》，北京，群出版社，1986。4.

《历史的判》（续集），北京，群出版社，1986。5.周一良：《竟是书生》，北京，北京十月文艺出版社，1998。6.沙叶新：《“书生”及“梁效”》，《南方调末》，1999

年1月29日。7.范达人：《“文革”御笔沉浮录一“梁效”往事》，香港，明

报出版社，1999。8.范逹人口述，郑实整理（2005年5月20日）：《我在“梁效”

的经历》，《信睿》，2012年第3期，http：//www.360doc.com

/content/12/1204/14/6808665_252055298.shtml2012-12-04。9.范逹人、舒云：《范逹人在“梁效”的经历》，《信睿》，2012

年第3期。10.范达人：《篇重点文章的写作经过》，《炎黄春秋》，2014

年第3期。11．范达人：《“梁效”的成立与终结》，《炎黄春秋》，2014年

第6期。12.王忠人、江燕：《梁效的<永远按毛主席的既定方针瓣>亚非“四

人”授意之作》，《炎黄春秋》，2003年第2期13.毅军：《参加中央工作组追查“梁效”文章》，http://mjls

h.usc.cuhk.edu.hk/Book.aspx?cid=4&tid=189614.周博：《我的父亲周一良怎样进入“梁效”写作班子》，博计，

2004年5月05日，http://boxun.com/news/gb/z_special/20

04/05/200405050912.shtml。15.丁东：《四人御用文人“梁效"成员最终局》，http：//histo

ry.m4.cn/2013-01/1199253.shtml,2013-01-23（本文摘自《东楚晚报》2010年8月22日第19版，原题爲《1975年小平曾

417“梁效”顾问冯友兰

组织“写作班子"抗衡江青》）。16.袁伟时：《汤一介教授的梁效故事和我的私信风波》，

http://m.kdnet.net/share-11969750.html，2013年6月3日发

表在《腾讯·大家》。17.王奕：《梁效看知识分子的性格缺陷》，http：//www.caogen.

com/blog/Infor_detail.aspx?id=0&articleId=32045，2011-12

-14。18.宋柏年：《怀念周一良先生》，《果日报》2013年9月1日。19.朔风寒：《梁效和它的成员们》，https：//www.ishuo.cn/doc/u

v1dsqqf.html，2015-07-26。20.一介：《我与“梁效”》，一介《我们三代人》节录，北

京，中国大百科全书出版社，2016，http://blog.sina.com.cn/

s/b1og_6d0dda160102w86v.html21．《一介的悔录》（文革中参加“梁效”，我不能原自

己），凤凰网主笔张弘据汤一介《我们三代人》一书编改。http：

//mp.weixin.qq.com/s?_biz=MzAwNDE4NTkxMA22.蔡慎坤：《梁效阴魂为何依然在大地游荡？》，阿波罗新闻网ht

tp://www.aboluowang.com/2016/0904/797887.html,2016.09.04文件和资料1．《王洪文、张春橘、江青、姚文元反集团罪证》（材料之

一），王张江姚专案组，1976年12月，中发[1976］24号。2.《王洪文、张春橘、江青、姚文元反黛集团罪证》（材料之

二），王张江姚专案组，1977年3月，中发[1977］10号。3.《王洪文、张春橘、江青、姚文元反集团罪证》（材料之

三），王张江姚专案组，1977年9月，中发［1977」37号。4.中共北京市委常委广大会材料之二《关于洪广思及其错吴文章

的初步清查情况》，中共北京市委瓣公，1978年9月25日印。

418

参考文献5.中共北京市委常委广大会材料之五《关于<北京日报>最先使用

“不肯改悔的最大的走资派”的提法攻撃、诬陷副主席的问

题》，中共北京市委瓣公，1978年9月25日印。6.《愤怒声讨“四人”插手北京大学，利用“两校大批判组”进

行篡夺权的反革命罪行》，刘洪儒同志代表北大宣傅隧在北京市科教系统大会上的发言，《大字报选编》，第1期，北京大学

运动瓣公室，1976年10月26日。7.《“四人”的御用工具“梁效”反对周总理大事记》，《大字

报选编》第2期，北大历史系，1976年11月8日。8.北京大学运动办公室材料之一《8月26日江青到清华、北大的情

况》，1976年11月3日。9.北京大学运动瓣公室材料之三《群在我校总支书记会上的讲话

（1976年5月8日）摘录》，1976年11月3日。10.北京大学运动瓣公室材料之四《群在清华大学的五次讲话》，

1976年11月8日。11.北京大学连动瓣公室材料之五《江青在清华大学分校的言摘

录》，1976年11月8日。12.北京大学运动瓣公室材料之六《江青反黛黑话摘编》，1976年

11月12日。13.北京大学运勤瓣公室材料之七《张春橘三十年代作品索引》，

1976年11月3日。14.北京大学运动瓣公室材料之八《张铁生在北大的罐话（1976年1

月28日）》，1976年11月16日。15.北京大学运勤瓣公室材料之十《群在北大、清华的四次罐

话》，1976年12月3日。16.北京大学运动办公室材料之十一《关于江青破壤土改的罪行调查

（中共湖北省委调查组，1976年11月27日）》，1977年1月

12日。17.《8、9、10三个月“四人帮”及、谢在北大搞反阴谋活动

的部分罪行》，北大连勤瓣公室，1976年12月28日。

419“梁效”顾问冯友兰18.《8、9、10三个月“四人”及、在北大搞反黛阴课活勤

的部分罪行》（续），北大运动瓣公室，1976年12月30日。19．《揭发江青利用历史篡夺权的阴谋—江青史黑话批》，

北京大学历史系，1976年12月29日。20．《原“两校大批判组”罪行材料之一—在毛主席病重期间和逝

世以后阴课篡黛夺权的反革命活动》，北京大学原“雨校大批判

组”学班导小组，1977年3月15日。21.《原“雨校大批判组”罪行材料之二一在反擎右倾翻案风中，

为“四人”篡夺权大整黑材料，大造反革命舆的罪行》，北京大学原“两校大批判组”学省班领导小组，1977年3月30

日。22.《原“两校大批判组”罪行材料》（初编），北京大学运动瓣公

室，1977年3月25日。23.《关于原“雨校大批判组”成员何芳川的初步睿查情况》，“梁

效”专案组清查报告，1977年9月22日。24.《“雨校大批判组”清查工作简沉》，《北京大学简报》，第

194期，北京大学委瓣公室，1977年12月30日。25.《关于“两校大批判组”炮製的反黛黑文<小平的修正主义路

舆孔孟之道>的睿查报告》，中共北京大学委员会报告，发

[1978]6号，1978年1月6日。26.《关于“两校大批判组”成员田馀炮製的反黛黑文<曹袁门争

和世家大族>的蕃查情沉》，中共北京大学委真会告，黛发

[1978]26号，1978年3月10日。27．《关于“梁效”编写苏联两次教育大瓣的材料清查报告》，

“梁效”专案组清查报告，1978年3月21日。28.《关于“梁效”印发<共产黛波兰向右转>等五个外电材料的清查

报告》，“梁效”专案组清查报告，1978年3月21日。29．《关于“雨校大批判组”清查情沉的报告》（草稿），北京大学

黛委，1978年3月13日。30．《对原“两校大批判组”清查情况的报告》，中共北京大学委员

420

参考文献会，黛发[1978]82号，1978年5月15日。附：一，《“雨校大批判组”疯狂反对敬爱的周总理的阴谋活动》；二，《“两校大批判组”疯狂反对英明领袖华主席的阴课活动》；三，《“两校大批判组”打撃陷敬爱的郢副主席的阴谋活动》；四，《“两校大批判组”无耿吹捧“四人”、爲江青上台当女皇大造舆

的阴谋活动》。31．《关于北大与甯、上海的串联活动的清查报告》，北京大学清

查瓣公室，1978年7月。32.《关于王连龙、魏银秋、同群、谢静宜策划给江青写“效忠

信”的清查报告》，北京大学清查瓣公室，1978年8月。33．《梁效罪证材料》，北京大学梁效专案组，1978年8月。34.《关于毛家湾“工作小组”有关问题的清查报告》，北京大学清

查瓣公室，1978年10月。35．《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之一》，北京大学

运动办公室，1977年3月。36．《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之二》，北京大学

运动瓣公室，1977年3月。37．《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之三》，北京大学

运动办公室，1977年3月。38．《王连龙、魏银秋、郭忠林、李家宽罪行材料之四》，北京大学

运动瓣公室，1977年3月。39．《关于王、魏、郭追随“四人”批林批孔另搞一套反对敬爱的

周总理问题的清查报告》，北京大学清查瓣公室，1978年8月。40.《王连龙罪行综合材料》，王连龙专案组，1978年10月。41.《魏银秋罪行综合材料》，魏银秋专案组，1978年10月。42.《郭忠林罪行综合材料》，郭忠林专案组，1978年10月。43.《对王连龙、魏银秋、郭忠林罪行的查和处理意见》，

王、魏、郭专案组，1978年10月。

421“梁效”问冯友兰历史背景1．陈东林、杜蒲主编：《中华人民共和国实录》第三卷（下）《内

与抗争——“文化大革命”的十年》（1972一1976年），长

春，吉林人民出版社，1994。2.郑谦、张化：《毛泽东时代的中国》，第三卷，北京，中共史

出版社，2003。3.

《建国以来毛泽东文稿》，第12、13册，北京，中央文献出版社，1998。

《毛泽东文集》，第8卷，北京，人民出版社，1999。4.5.张迪杰主编：《毛泽东全集》，第51、52卷，香港，润东出版

社，2013。6.［美］施拉姆：《毛泽东的思想》，北京，中央文献出版

社，1990。7.逢先知、金冲及主编：《毛泽东傅》（1949一1976），下册，北

京，中央文献出版社，2003。8.王若水：《新发现的毛泽东》，香港，明报出版社，2004。9.[美」斯·特里尔：《毛泽东傅》，北京，中国人民大学出版

社，2007。10．胡鞍钢：《毛泽东舆文革》，香港，大风出版社，2008。11．[美]麦克法夸尔、［瑞典]沈遇克：《毛泽东的最后革命》，香

港，星克尔出版（香港）有限公司，2009。12.辛子陵：《红太阳的陨落一一千秋功罪毛泽束》，香港，书作坊

出版，2010。13.金冲及主编：《周恩来傅》，下册，北京，中共中央文献出版

社，1998。14.高文谦：《晚年周恩来》，香港，明镜出版社，2003。15.《回首文革》：（上下），北京，中共史出版社，2000。16.《中国共产黛历史》，第二卷（1949一1978），下册，北京，中

422

参考文献

共中央史研究室，2011。17．唐大宋：《文革密件》，香港，明镜出版社，2016。备查1.

《中国共产黛执政四十年（1949一1989）》（增订本），北京，

中共史出版社，1991。2.北京大学中国傅统文化研究中心编：《北京大学百年国学文萃

（哲学卷）》，北京，北京大学出版社，1998。

西南联合大学北京校友会编：《国立西南联合大学校史》，北3.

京，北京大学出版社，2006。4.王学珍等主编：《北京大学纪事》，北京，北京大学出版社，

2008。

北京大学档案馆校史馆编：《北京大学图史——1989一2008》，5.

北京，北京大学出版社，2008。6.赵敦华等主编：《北京大学哲学系史稿（2012一2012）》北京，

北京大学印刷厂印。7.韩水法主编：《北京大学哲学学科史》，北京，商务印书馆，

2012。8．李四龙编：《有哲学门以来—北京大学哲学系1912一

2012》，生活·读书·新知三联书店，2012。

423

作者小傅

生当国难临头—1931年“九一八”事变之次年，一生的记忆以载争、流血、离为始。

长于鱼米之乡一一东林黛人的发祥地、民族资本的大本营、太湖之演的无城，乃资本主义文明与傅统文化交汇之地。

早年参加中国共产黛，从事地下工作；晚年又反对中国共产黛，备受打擎迫害。

1949年以后，为政韩部，当过科长、秘书、团委书记、委书记。因追求思想自由，告别官场，报考大学，重新选选学者之路。

小学没有业就上中学；中学没有业就上大学；大学没有业就当教师。

1955年考上北京大学。

1957年，在反右运动中，作为学生（中共）支部书记，不将一些有才华的同学打成右派分子，被指责为右。

1958年，提前两年留校任教。当学生学的是历史，当教师教的是哲学。

平生没有任何学位；自己没有学位，遗要指导别人读学位。

60年代，由忠诚的共产员转变爲内的分子，以马克思主义为武器，批计共产黛，被黛组织为“反对三面红旗的代表人物”。

历次运动打而不倒、批而不臭。

文革中两次被打成“反革命”，下放农场努勤。在“反擎右倾翻案风”运动中，“靠站”将近一年。粉碎“四人帮”以后，被北大哲学系师生推为“领导小组”组长，取代黛的领导，人“哲学系

424临时政府首脑”。

1977年，被选为北京市人民代表大会代表。在大会上作长篇发言，批北京市领导人吴德，开中国人民代表大会历史上批领导人、投反对票之先例。

70年代投入思想解放运勤，发表文章。1979年，参加胡耀邦主持的理务虚会，是为思想解放运动之高潮。

鼓吹言自由，反而被剥夺言自由。在“反自由化”连勤中中箭落马，遭中宣部批判。

1982年，戴上“资产级自由化冒尖人物”的帽子，被小平出北京，发配南京。在南京大学受禁10年。

追求民主而加入共产，在共产内受不民主之苦。

因怀抱理想而被吸入，又因坚持理想而被清除出。内的巽分子变为黛外的反对派。

1989年，参加民主运勤。“六四”檐声一响，教授资格和博土生导师资格全都被取消。舆此同时，收到约科学院的通知，被增选为院土；业收到中国人权（总部在约）的通知，被增选为理事。

因被剥夺讲课的权利、出国的权利，向法院起诉国家教委和南京大学黛委非法剥夺公民权，官司从南京市中级人民法院打到江苏省高级人民法院，又向最高人民法院提出申，最后上书全国人大常委会。这是社会主义国家公民控告国家机关和共产委的第一个案例。法庭上未取胜，事实上争得了出国的权利。

1992年，应约科学院和哥伦比亚大学之邀赴约，任哥伦比亚大学东亚研究所资深研究员。

在盛行马克思主义的中国搞自由化，在自由化的美国又讲马克思主羲。在哥伦比亚大学开设马克思主义课程。

1995年任哈佛大学法学院资深研究员，又史学、哲学进入法学。名日资深研究员，实际上研究工作既欠资也不深。

爲中国而研究，研究成果又进不了中国。在中国是人士；在海外的翼人士中，又成了翼人士。

425矛盾一生，碌碌无爲。

16崴的时候被国民政府列入追捕的黑名单，60崴的时候又被共产政府列入放逐的黑名单。

中国政府始而不准出国，出国后又不准回国，流亡美国至今已27年。

426

描述：

