id: 540e819f98
标题：毛泽东对中南军区三反指示和谭政来电的复电和批语
日期：1952-1-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对中南军区三反指示和谭政来电的复电和批语

毛泽东

## 一

谭政同志：

此件及十二月三十日十五时电均阅悉。此件很好，你们对整编与三反的矛盾已大体上解决了，你们就有了主动。但有两点不妥，我已批在文内，请考虑改正。此外，请注意：（一）对各军区以电话电报严加督促，勤加指导，务使每天都有收获。（二）亲手抓紧直属部门，三天一会，五天一报，照西南的办法，做出成绩，取得经验，通报各处。盼望你们的捷报。

 毛泽东一月一日二时

## 二

这是很对的。——毛注

## 三

这一条不妥。一般机关人员从司令部政治部到连部，也有贪污人员，他们可以这一条为借口，只反浪费，不反贪污。必须使一切机关部队学校既反浪费，又反贪污，凡有贪污现象者皆须彻底肃清。——毛注

## 四

这样规定不妥。各级军区和被整编部队均可以这一条为借口，注意整编不注[重]三反。应照华东规定：（一）一月份以三反为主，结合整编；二三两月以整编为主，结合三反。（二）领导干部分工，以一人专管三反，他人助之；以一人专管整编；以一人照顾其他工作；而在三反高潮时应集中大力完成三反。——毛注

五

林彪同志：

接到谭政此电及另一文件后，已将批评中南的电报停发，因为谭政的思想已扭转过来了。谭写的另一文件是基本正确的，有两点不妥处，我已批在文内，于今夜派专人送给谭政，并告诉他一些做法。你病如何，望好养护。

 毛泽东一月一日上午三时

描述：

