id: f431a06153
标题：沈阳机械工人认真落实毛主席关于“开发矿业”的指示  大挖生产潜力　努力增产矿山设备
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳机械工人认真落实毛主席关于“开发矿业”的指示

大挖生产潜力　努力增产矿山设备

据新华社沈阳电　沈阳市广大机械工人认真落实毛主席关于“开发矿业”的指示，胸怀革命全局，努力挖掘生产潜力，大搞产品设计革命，多快好省地发展矿山机械，主动地当好发展钢铁工业的促进派，为支援矿山建设作出了新的贡献。

今年第一季度，这个市各机械厂负责生产的探矿、采掘、选矿机械和矿山运输设备等，都比较好地完成了国家计划，并且生产出了我国自行设计的强磁磁选机、湿式自磨机、液压圆锥破碎机、磁选过滤机等一批新产品。这些新产品具有体积小、重量轻、效率高、结构简单、操作方便等特点，很受矿山工人的欢迎。

随着我国工业建设特别是矿山建设的迅速发展，沈阳各机械厂今年承担的为首都钢铁公司、包头钢铁公司、鞍山钢铁公司等全国许多重点冶金企业提供矿山设备的任务，比去年增加百分之八十以上，其中很大一部分是过去没有生产过的新产品。面对这样繁重的任务，广大工人在各厂革委会领导下，认真学习毛主席关于发展钢铁工业的一系列指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“抓中间带两头”，不搞矿山建设的反动方针，进一步激发了大家增产矿山机械的革命积极性和创造性。沈阳重型机器厂、沈阳矿山机器厂、沈阳风动工具厂、沈阳探矿机械厂、沈阳冶金机械修造厂等专门生产矿山机械的工厂，狠批了“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，坚持突出无产阶级政治，把矿山建设的需要当做自己生产的方向，只要矿山急需，就坚决保证完成，并且努力提高产品质量。今年第一季度，这些厂生产的矿山机械比去年同期增长两倍以上。沈阳重型机器厂担负着为本钢生产大型球磨机、湿式自磨机等矿山设备的任务。当这个厂的工人们听说本钢要大发展，急需这些设备早日投产时，立即豪迈地提出：我们一定要为发展钢铁工业作出新贡献，决不拖本钢的后腿！他们全厂总动员，发扬革命加拚命的精神，提前一个季度赶制出了这批设备。沈阳矿山机器厂听说鞍钢急需两台皮带运输机，当时，虽然他们生产任务非常重，仍然立即安排投产，不到一个月就做成，并且送上门去。

沈阳机械工人在大力增产矿山设备的过程中，千方百计挖掘企业生产潜力，尽量做到在不增加国家负担的情况下，增产更多的矿山设备。他们努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，正确分析和解决在增产中出现的各种矛盾，促使生产持续上升。

沈阳机械工人在大力增产矿山设备的同时，还深入矿山，大搞调查研究，改进产品设计，努力生产效率高、适应我国矿山特点的新型矿山机械。沈阳矿山机器厂、沈阳探矿机械厂等矿山机械专业工厂，普遍地做到了在厂内实行工人、干部、技术人员“三结合”，在厂外同设计院、使用单位“三结合”，有关人员长年坚持劳动在矿山，设计在矿山，试验在矿山，设计、制造出一批适应我国矿山特点的新机器、新设备，打破了过去认为矿山设备必然是“傻、大、粗”的老框框。

描述：

