id: f431cc3690
标题：岩山树立致富思想  新增毛驴十一头
日期：1947-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岩山树立致富思想

新增毛驴十一头

【本报太岳三十日电】阳城岩山村，先打破上官廷魁怕富思想，推动全村群众，克服了怕发财的顾虑，并争购牲口，雇长工大闹生产。该村在土地改革运动中，由于坏分子造谣，加上我们对富农某些问题处理不妥当，部分群众对“发财”发生怀疑，中农上官普云两口人，种十三亩地，在群运中并没有人拔他一根毛，但他非要卖七亩地，情愿秋后要钱。他觉得地多“目标大”将来会“吃亏”，领导上就拿该村劳英上官中有做例，号召群众跟他走。因廷魁是中有直接帮助下刚翻身的基本群众，他对中有非常信仰，领导上就先着手教育廷魁，给他讲吴满有、石振明的生产故事。廷魁显出羡慕之情，他说：“毛主席叫大家发财呀”。领导上并以上官中有与老村长恒元——封建的剥削者来作比，廷魁说：“恒元天天打算剥削咱，中有可和他不同，谁有困难，他都帮助解决，总怕你的日子过不好，谁还肯斗他呢？”这样廷魁思想比较明确了，他在他的互助组内展开讨论石振明方向，他当主席，这一来大家都把“等待”、“怕斗”、“当基本群众”等思想通通说出来了，六十九岁的中农上官每元是个满脑装着封建迷信的老汉，他从未敢把他的内心话告人，连每年养的蚕也不叫人看，粮食打得多，告人说打得少，生怕人说他有法，这次会后他拉着廷魁的手说：“现在我才知道共产党叫人发财，咱家里还存有一把丝，今后可要好好生产发财。”上官普云也不卖地了，他见上官中有买了一头骡，他也想买，但又怕人说他有钱，不敢买。中有看破他的心思，立刻借给他三千元。普云说：“我买驴是借你的钱呀！”中有说：“反正你敢买牲口就好”。现时村中共增加十一条毛驴，中有组中还买了四十多只羊，以前谁也不敢雇长工，现在廷魁等家也雇开长工了。

描述：

