id: f4396a0716
标题：一天比一天好　一旬比一旬强  湘潭工业交通三季度计划提前完成
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一天比一天好　一旬比一旬强

湘潭工业交通三季度计划提前完成

新华社长沙25日电　湖南湘潭市工业和交通运输系统职工已提前超额完成第三季度计划。到9月15日止，全市工业总产值完成102.88％；交通运输货运量完成102.39％。主要产品产量计划完成情况是：钢129.65％，铁100％，锰矿石100.46％，棉纱100％，耐火材料100.13％，橡皮线129.92％。

党的八届八中全会公报和决议公布以后，全市各行各业的生产迅速出现新的局面，完成计划情况一天比一天好，一旬比一旬强。全市工业总产值，8月中旬比上旬增长了20.52％，下旬比中旬增长了76.44％，而9月上旬又比8月下旬增长了6.73％；基本建设方面，8月份完成投资总额相当于7月份的134％，9月上半月完成量等于8月全月的81％。

有些过去认为无法办到的事，现在不但办到了，而且办得比预计的更快、更省。如木工厂8月初对提前十天完成季度计划信心不足，要求把计划产值由五十万元减到三十九万元；经过批判右倾情绪、大鼓革命干劲以后，计划没有缩减，而且提前十二天完成了季度计划。

8月中旬以来，全市各级党组织的负责干部，有70％以上都深入到生产第一线跟班劳动，或者到关键部门去种试验田，从而促进了增产节约运动的深入展开。湘潭电线厂的党委书记和厂长下到车间以后，用各种形式发动群众，8月份就拿下了二百四十五个关键，并且突出地解决了生产用水和原料材料的供应问题，因而提前十五天超额12.21％完成了第三季度生产计划。

描述：

