id: f43b461799
标题：济南部队通信兵某团党委成员自觉地活学活用毛泽东思想  按照无产阶级先锋队的面貌改造世界观
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南部队通信兵某团党委成员自觉地活学活用毛泽东思想

按照无产阶级先锋队的面貌改造世界观

据新华社济南电　人民解放军济南部队通信兵某团党委经常组织党委成员认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，按照无产阶级先锋队的面貌改造世界观，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，把党委建设成朝气蓬勃的战斗指挥部。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是改造世界观的强大武器，是一切共产党员和革命者实现思想革命化的指路明灯。这个团党委在最近几年，在学习毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》的同时，反复学习了毛主席的这篇光辉著作。每当两个阶级、两条路线斗争激烈复杂的时刻，他们认真学习《讲话》，以《讲话》为武器，批判自己头脑中的各种非无产阶级思想，保证党委在大风大浪中紧跟伟大领袖毛主席，不转向，不迷航；每当工作出了问题的时候，他们对照《讲话》，总结经验教训，从世界观上找原因，在改造客观世界中自觉地改造主观世界。他们还针对各个时期党委成员思想革命化上存在的问题，集中时间学习《讲话》，斗私批修，克服错误思想。去年，这个团执行施工、训练、生产、三支两军等任务，驻地分散，任务繁重，他们还坚持进行了十次集中学习，大大促进了党委成员的思想革命化。

在以《讲话》为武器，彻底改造世界观的过程中，这个团党委牢记毛主席关于“依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”的教导，坚持开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争，有个时期，他们从连队存在的问题中，发现有的党委成员工作不如以前深入了，作风不如以前扎实了，于是认真学习《讲话》，狠斗了“骄”字和“官”字。有个党委成员一段时间内没有很好地和群众打成一片，群众有些反映，他对这个问题却认识不足，认为这是工作方法问题，算不了什么大事。在学习《讲话》中，他回顾了自己当基层干部的时候，天天和战士在一起，亲密无间。为什么职务高了，地位变了，和群众的关系也随之发生了变化？他反复学习了毛主席关于“如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的”教导，思想上受到很大震动。从此，他密切联系群众，同群众打成一片，被赞为“战士的贴心人”。

在以《讲话》为武器，彻底改造世界观的过程中，这个团党委遵照毛主席关于“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的教导，深入连队，深入三支两军第一线，深入火热的斗争中，改造自己，促进思想革命化。几年来，党委的十三名成员都轮换到三支两军第一线经风雨，见世面，接受锻炼和考验。在部队主持工作的党委成员，不管任务多么繁重，部队怎样分散，也积极到群众中去，轮换下连队蹲点。每次下连队，他们都是背着背包，住在班里，既帮助基层单位工作，又向战士们学习，改造自己的思想。离开连队的时候，他们还认真向连队党支部及全连干部战士，汇报自己改造世界观的收获，请大家进行评论，从群众评论中，进一步找出差距，总结经验教训。有个党委成员在执行支农任务中，虚心向群众学习，同贫下中农相对照，找到了自己思想革命化的差距，受到了深刻教育和启发。从此，他不管在三支两军第一线，还是下连队蹲点，都以普通一兵的姿态出现在群众之中。他和群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起参加劳动，一起摸爬滚打，虚心向群众学习，不断从群众身上吸取政治营养，使他的世界观发生了深刻变化。

在以《讲话》为武器，彻底改造世界观的过程中，他们还遵照毛主席关于“要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的”教导，那里最艰苦，就到那里去，在艰苦的条件下磨练自己，彻底改造世界观。党委常委、副团长吴宜明，是解放战争中立过大功的老战士。他为了在艰苦的斗争中改造自己，在一次长途行军中有车不坐，有马不骑，坚持步行。连续七天的长途行军，他脚上打满了血泡，同志们都劝他坐车。这时，他想起毛主席的教导，认识到，斗争越是艰苦，越是改造自己的好时机，他以战士为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，始终坚持走在队伍的前头，带领部队连续徒步行军五百多里。

几年来，这个团党委的成员，就是这样，自觉地沿着《讲话》指引的方向，深入到火热的斗争中去，活学活用毛泽东思想，虚心向群众学习，刻苦地磨练自己，大大加速了党委的革命化建设，朝气蓬勃地带领全团干部战士，在继续革命的大道上奋勇前进。

描述：

