id: f43c65ee60
标题：深入批修整风，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线  西安市工交战线革命生产形势越来越好  第一季度全市工业总产值超过国家计划百分之九，产品质量提高，成本下降
日期：1973-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线

西安市工交战线革命生产形势越来越好

第一季度全市工业总产值超过国家计划百分之九，产品质量提高，成本下降

据新华社西安电　陕西省西安市工业交通战线的广大干部和群众，在深入开展批修整风运动中，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，鼓足干劲，力争上游，进一步发展了革命和生产的大好形势。据统计，今年第一季度，全市工业总产值比国家计划增长了百分之九，钢、化肥、农药、电机、机床、小农具、烧碱、盐酸、保温瓶、搪瓷制品、棉纱、棉布、洗衣粉、灯泡等二百零四种主要产品都超额完成了第一季度计划，产量比去年同期有较大幅度的增长；产品质量提高，成本下降。与此同时，第一季度的客、货运输也都超额完成了计划。四月上、中旬，全市工业总产值又比三月份同期增长了百分之十点一。

今年以来，西安市工交战线各级党组织带领广大群众继续抓紧抓好批修整风这件头等大事。各级领导干部深入到工厂企业和运输第一线，同广大群众一起总结在批修整风中认真看书学习，牢牢掌握斗争大方向，抓住刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，深入开展革命大批判的经验，推动了工交系统批修整风运动的深入发展，大大提高了广大干部和群众的路线斗争觉悟，激发了革命的热情。新华橡胶厂的干部和群众在市化工局领导成员的帮助下，深入开展批修整风，群策群力大搞技术革新，千方百计挖掘企业潜力，在去年增产不增人的基础上，今年第一季度又减少职工百分之十，产量仍然稳步上升，做到了增产又减人。化工局运用这个典型带动全面，推动了全市化工系统生产的发展，有六十种主要产品超额完成了第一季度的生产计划，产量比去年同期有了较大幅度的增长，绝大多数产品的质量超过了计划规定的指标。为了增产化肥，支援农业夺取丰收，西安氮肥厂党委的领导成员，带领群众认真学习“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，教育全厂职工牢固树立全心全意支援农业的思想。全厂上下一心，鼓足干劲，挖掘潜力，使化肥产量逐步上升。

市机械工业局系统各级党组织，结合批修整风，向广大职工进行形势教育和工业支援农业的教育，调动了群众的积极性。广大职工大鼓革命干劲，一季度就完成了全年产值计划的百分之二十五点七，比去年同期提高百分之十四点五，创造了这个局历年来第一季度生产的最好成绩。一到三月份，全市机械部门生产的支农产品有了很大增长，其中农业排灌用的电机、变压器、步犁等都已经完成了全年计划产量的一半以上。

描述：

