id: f43ee0e3db
标题：加强企业管理　大搞技术革新  郑州铝厂碱耗达到世界先进水平  每吨氧化铝消耗的纯碱从二百二十九公斤降到七十公斤
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强企业管理　大搞技术革新

郑州铝厂碱耗达到世界先进水平

每吨氧化铝消耗的纯碱从二百二十九公斤降到七十公斤

新华社北京十二月十三日电　郑州铝厂今年每吨氧化铝消耗的纯碱降到了七十公斤，比本厂历史最好水平少十公斤，达到了世界先进水平。

纯碱是重要的基本化工原料，目前供应比较紧张。在“四人帮”横行时，这个铝厂平均每吨氧化铝的碱耗量高达二百二十九公斤。今年，由于加强了企业管理，大搞技术革新，使碱耗量大幅度下降。全年共比去年节约纯碱一万二千吨，相当于六千万人一年生活用碱的需要。由于碱耗降低，今年比去年节约煤炭十七万一千吨、电力五千四百四十万度、燃料油三万一千多吨、焦炭二千八百吨，节约总值一千七百多万元。全厂还提前三十一天超额完成了全年氧化铝的生产计划，产量比去年同期增长百分之五十七，七项经济技术指标创造了历史最好水平。

描述：

