id: c8203ef6c8
标题：首长上阵做好专题报告经验是；讲清基本理论观点；密切联系实际
日期：1960-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部队在干部学习“八个问题”的集训中，重视做好专题报告；在做专题报告的时候，着重讲清基本理论观点，对大家钻研文件很有帮助。

他们在学八个问题的时候，部分干部由于理论知识不足，阅读能力差，学文件钻不进去。上级党委和领导机关考虑到这种情况，在干部集训中，特别强调先做好专题报告，帮助大家学文件，现在，他们已请上级首长和部队领导干部向两批集训干部作了报告。报告以前，他们按题指定了报告人，所有担任报告的同志都认真作了准备。如上级首长戴润生政委，为了给大家做社会主义建设时期阶级斗争问题的报告，用三天时间仔细阅读了文件，了解干部思想情况，写出了详细的讲稿，然后他又和有关同志作了反复研究和修改。部队首长蓝文兆和其他同志的报告，也都经过认真准备和反复推敲。为了作好专题报告，在集训以前，他们还派了宣传干部到第二政治学校先学一步，为求单位的报告提供了重要参考材料。

他们在作启发报告的时候，着重讲清基本理论观点，如在做两种世界观问题的报告以前，报告人首先抓住两种对立的世界观这一关键问题，用丰富的材料，充分讲解了有关的基本理论。这样，再讲其他问题，就容易讲透了。他们在讲述基本原理的时候，非常注意结合我国的具体情况；而且不只是讲理论知识，更注意帮助大家明确阶级立场，掌握正确的观点和方法，如他们在讲马克思主义者应当怎样对待革命的群众运动问题的时候，通过对群众运动的不同态度的分析，说明无产队级革命家和资产阶级革命家的区别，使大家体会到对待群众运动问题的两种不同的立场、观点和方法。

在讲清基本理论观点的基础上，他们在报告中，注意联系过渡时期阶级斗争的实际。为了把这一点做好，他们调查了思想情况，研究了各种论点。由于报告人都亲自领导了前一阶段的学习，所以问题抓得很准。如在讲马克思主义者应当怎样对待革命的群众运动问题的时候，联系了对在部队中大搞群众运动的认识，使大家从理论上提高了认识。

这样的报告，对大家帮助很大。大家感到给阅读文件引了路，提高了钻研理论的兴趣和信心。原来，有的同志阅读文件抓不住重点，领会不了文件的精神。现在，按照报告的线索去阅读，着重弄清基本理论观点，不在次要问题和名词概念上纠缠，减少了学习的困难。

专题报告对理论联系实际也起了启发作用，没有报告以前，大家感到书上道理多，但是和实际联不起来，听了报告，就清楚多了。学习两种世界观问题的时候，就有人不能把理论问题和实际问题联系起来，认为“管它什么唯心、唯物，只要埋头做好工作行了”。听了报告，大家感到世界观问题十分重要。因此能把学中的一些认识问题，归结到世界观方面来认识。

描述：

