id: c820a76ae3
标题：唱响繁荣发展先进军事文化的时代强音写在纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年之际
日期：2012-5-24
是否是时间段：false
作者：刘璇
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者 刘 璇

中国，五千年文化延绵不绝，却从没有哪个时代像今天这样，把繁荣发展文化置于强国兴邦的战略高度。

70年前的春天，毛泽东同志在延安文艺座谈会上发表讲话，开创了中国文艺发展的新纪元；2011年金秋，党的十七届六中全会上“建设社会主义文化强国”奋斗目标的提出，又在新的历史条件下指明了先进文化的前进方向。

中国，已从“经济高增长”迈入了“文化大发展”的时代。“文化自信”和“文化自觉”成为这个伟大时代的崇高追求。

作为党所倡导的先进文化的重要创造者、积极传播者和模范践行者，人民军队该以怎样的行动，继续书写“二为”“双百”这一中国共产党人的文艺观；该以怎样的担当，为“文化强国”这个战略命题提供强大的理论支撑和生动实践？（下转第十一版）（上接第一版）

今年年初，《中央军委关于大力发展先进军事文化的意见》的发表，为此做出了响亮回答——以党的意志为意志的绿色方阵，将一如既往地阔步向前，唱响先进军事文化的时代强音！

在纪念《讲话》发表70周年之际，梳理军事文化伴随中国革命建设发展壮大的历程，大力唱响社会主义先进军事文化的时代强音，让我们更多了几许由衷的自豪，更增添了勃勃的创造激情。

一

军事，从它诞生的第一天起，就与文化结下了不解之缘。军事与文化相互作用，便产生了文化百花园中的独特一族——军事文化。它是人类在军事领域创造的所有物质和精神成果的总和，具有丰富内涵和强大力量。

纵览人类几千年的战争史，我们总能在那刀剑裹挟的飕飕冷风、那枪炮卷起的阵阵硝烟中，感受到军事文化的强大力量——一个名叫“马其顿方阵”的先进军事战术，能让亚历山大的军队横扫欧亚大陆；而当年号称装备亚洲第一的北洋水师在甲午战争中全军覆没，则与晚清政府愚昧腐朽的封建军事文化不无关系。

可见，一个强大的民族必然要有一支强大的军队；一支强大的军队必然要有先进的军事文化做支撑。

在20世纪的世界眼中，我军是一支“谜一样”的队伍：它在前有围堵后有追兵的重重危机中，啃树皮、挖野菜，用脚板走出了通往胜利的两万五千里长征；它穿越腥风血雨，抵外侮、平海内，创造了一个个以少胜多、以弱胜强的军事奇迹，最终让一个由人民当家做主的新中国屹立东方；它用一把炒面一把雪，实现“抗美援朝，保家卫国”的誓言，逼得克拉克将军哀叹：“我是第一个没能在胜利的停战协定上签字的美国将军！”

其实，“东方之谜”的谜底很简单：我们这支军队的缔造者，是吸收了马列主义政治营养和中国优秀传统文化、具有巨大文化创新能力的中国共产党；中国共产党领导和指挥的这支军队高扬的军事文化旗帜，对全民族具有巨大的吸引力、凝聚力和感召力。

正是这一政治优势，使我们在危难之时总有惊人的力量喷发，使我们击败对手赢得战争胜利，使我们拥有了能一代代坚守信念不倒、保持本色不变的独家秘笈。

二

1942年5月2日，延安杨家岭中央大礼堂。毛泽东在延安文艺座谈会上开宗明义：共产党要有两支军队，一支是武装的军队，一支是文化的军队。他用这样的话，论述文化对于建军治军和赢得战争胜利具有的极端重要性。

其实，这样深刻的洞悉，自南昌起义打响武装反抗国民党反动派的第一枪那天起，就贯穿于人民军队80多年的辉煌历史中。人民军队的历史，一定程度上说，就是一部先进军事文化的发展史。

1932年12月，取得第三次反围剿胜利的红军主力，在黎川黄家祠堂休整。聂荣臻、罗荣桓等红军将领自导自演了一部话剧《庐山之雪》，讲述了红军进行积极的防御作战，气得蒋介石在庐山大骂“娘希匹”的故事，大大鼓舞了部队士气。

1947年7月，解放军由战略防御转入战略进攻。部队创造了一种开“诉苦会”的教育形式：台上的战士有的讲牺牲的战友，有的讲亲人如何死在国民党的屠刀下，全场听众哭声一片。一批又一批从国民党军中解放过来的士兵，就是在参加完一场场诉苦会之后，转变成了自觉的人民战士。

回眸我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利的历史，可以看出，左右一场场战争结局的重要因素，不仅在于军队武器装备等“硬实力”的优劣，也在于军事文化“软实力”的先进与否。自人民军队建设实践中创立、形成、发展起来的军事文化，以其体现战斗力的内在要求、具有中国特色和时代特色的先进性，演绎了一幕幕威武雄壮的战争活剧，成为我军发展壮大、克敌制胜的强大思想保证和重要力量源泉。

三

任何一支军队都有属于自己的特有基因，而军事文化就是这些基因的重要承载和显现。

——“听党指挥”，只有四字，却是我军先进军事文化这首雄壮“战歌”的起始音。

在长征这一深远地影响了20世纪世界的文化史诗中，“听党指挥”的诗行总是那样动人和隽永：

黎平会议、猴场会议、遵义会议等会议召开，让红军将士将先进战胜落后、真理战胜谬误、团结战胜分裂、实事求是战胜教条主义的世界观方法论奉为圭臬；

毛泽东的诗词、陆定一的小调、李伯钊的歌舞、廖承志的木刻、黄镇的画集、舒同的书法，让那些清苦的知识分子、赤贫的农民工人和穷苦孩子，读懂了命运，看到了光明，义无反顾地跟党走；

《红星报》主编邓小平和他的同行用两条扁担挑起办报的所有家当，一路赢得了这样的赞誉：“这张报纸是一面镜子、一架电台，是党的工作的指导员和裁判员。” “红军鼓动家”彭加伦更是豪情万丈：“红军中没有职业的诗人，也没有固定的歌手。我们的诗人和歌手是全体指战员。我们的事业是一首万古流芳、无限壮丽的伟大史诗，我们的人，也是一群充满诗意的无敌的英雄。”

强国必强军，强军必强魂。只有凝结着党的理想信念、目标追求的先进军事文化，才能够让官兵产生强烈的认同感、归属感和向心力，才能把部队锻造成为无坚不摧、战无不胜的钢铁力量！

——“军叫工农革命，旗号镰刀斧头……”1927年，领导秋收起义的毛泽东以一首气势磅礴的《西江月》，阐明红军的革命主张，向老百姓回答了这支部队为谁当兵、为谁打仗的问题。镰刀斧头，这不是一般劳动工具的简单拼凑，而是把政治寓意化为一种文化符号。

“三大纪律八项注意”的告示，“打土豪分田地，实行土地革命”“士兵不打士兵，穷人不打穷人”的标语、“脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量”的歌声，人们通过这些文化标志，认识了解了我党我军。这些救民救国的举动也被广大的人民群众和官兵所理解认同，进而成为中华民族的一致追求。

这绝不是夸张。否则我们无从解释：为什么那面鲜红的旗帜打眼前飘过，就会有人毅然决然追随而去；为什么部队筹集粮饷时，妇女们拿出了珍藏的首饰，部队架设浮桥时，老百姓毫不犹豫地卸下自家的门板；为什么会有冒着炮火一往无前的大渡河十七勇士，有义无反顾纵身一跃的狼牙山五壮士，有粉身碎骨舍身炸碉堡的董存瑞，有在烈火中永生的邱少云等无数英雄？

体现我军性质宗旨的先进军事文化，铸就了老百姓和人民军队铜墙铁壁般的坚定信念，确保了我军能艰难奋战而不溃散，得道多助变身 “强中强”，一往无前去夺取胜利。

——18世纪德国哲学家、诗人赫尔德曾说：每一种文明都有自己独特的精神。这种精神创造一切，理解一切。

著名的上甘岭战役，“钢少气多”的志愿军正是靠着一往无前精神，战胜了“钢多气少”的美国人，成就了中国军人永远的骄傲，成为对手永远的伤痛和噩梦。

这场噩梦，在美国著名作家约翰·托兰的著作《漫长的战斗——美国人眼中的朝鲜战争》中有着生动的记载：联军士兵最害怕听到中国志愿军的冲锋号响，一位英军士兵形容，“听到这号声，我感觉到这分明是中国式的葬礼。”联军总司令李奇微也回忆说，“这是一种铜制的乐器，能发出一种特别刺耳的声音，在战场上它仿佛是非洲的女巫，只要它一响起，共产党的军队就如同着了魔法一般，全部不要命地扑向我军，每当这时，我军总被打得如潮水般溃退。”

古今中外的军队，无不注重精神的培育和信仰的树立，但从来没有哪一支军队能够像我军一样，把精神对物质的作用发挥到极致，形成强大的文化力量。这种力量一旦形成，就会激发出将士大无畏的英雄气概和持续旺盛的战斗意志，激发出让敌人匪夷所思、肝胆俱裂的战斗力。

四

“我们的文艺必须是为人民大众的，首先是为工农兵的。”延安文艺座谈会上，文艺“为人民”和“如何为人民”的问题的提出，有力推动了各抗日根据地文艺运动的发展。

长久以来，作为社会文化的重要组成部分，先进军事文化正是紧紧把握“二为”方向，以其特有的文化品质和价值追求，突破军事领域，对全民族产生了巨大精神影响，对整个社会的文明进步起到了积极的示范作用。

时至今日，各行各业的人们在面对艰难困苦时，总会情不自禁地用“长征”来鞭策激励自己；一个群众性“学雷锋”活动，更是在几十年历史进程中延续不断。

长征精神、雷锋精神如是，井冈山精神、延安精神、“两弹一星”精神、西沙精神、载人航天精神、抗震救灾精神亦如是！

一部秧歌剧《兄妹开荒》，在延安掀起了生产自救的热潮；一句“为了胜利，向我开炮！”让无数国人为之动容；以《亮剑》 《激情燃烧的岁月》 《士兵突击》等为代表的“军事题材电视剧热”，在躲避崇高、消解英雄和娱乐至上颇有市场的今天，以 “敢于亮剑”“不抛弃、不放弃”等触动灵魂的精神力量，把爱国主义、英雄主义、集体主义耸立于民族精神的高地上，震撼了国人的心灵，亦吸引了世界关注的目光。

孕育伟大精神、培育先进典型、创作红色经典，我军先进军事文化以其崇高的品格和英雄主义的风骨，成为当代中国弘扬主旋律的强大力量，成为鲜亮的民族精神之光。

由一支军队所创造的先进军事文化，能给予社会、给予民族巨大的精神影响，并成为主流文化的重要组成部分，这不能不说是人类文化史上的奇迹。

五

历史的车轮滚滚前行，文化的发展总是与时代紧密相连。

抬望眼，世界正发生着广泛而深刻的变化；聚焦今日中国，全面建设小康社会、深化改革开放、加快转变经济发展方式正处在关键时期。为了在日益激烈的竞争中胜出，各国在“文化高地”展开了新一轮的竞争与博弈，党中央高瞻远瞩，就深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣作出了全面部署。

所有这一切，为我军的先进军事文化发展既提供了新的机遇，也带来从未有过的挑战。

文化的全球化，已经引发了世界各国不同文化之间的竞争、较量和冲突。一些西方发达国家，更是普遍将“文化侵略”作为继政治渗透、经济入侵、军事干涉之外的重要手段。一个民族如果不能坚持本民族文化的特色和根本，就会丧失其文化独立性，这无异于从根本上沦为强势国家的附庸。

一场伊拉克战争让崇尚技术的美国人深刻认识到，仅仅运用军事手段是不能解决一切问题的，用文化软实力来诱惑、吸引或同化对手，成本更低，效果更好。既然现代战争从根子上讲也是一种文化力的较量，那么只有占据了文化发展的制高点，我军才能拥有先进而强大的军事观念、军事思维、军事思想，才能应对各种错误文化思潮的冲击，才能破除西方敌对势力“西化”“分化”我军的图谋，才能赢得未来战争的主动权。

当前，我军官兵思想活动的自主性、选择性、多变性和差异性明显增强，精神文化的需求呈现多方面、多层次、多样化的趋势，只有最大限度地为其提供更好更多的精神食粮和更优质的文化服务，才能消弭落差，永葆先进。

一支军队的硬实力不行，可能一打就败；而软实力不行，可能不打自败。没有先进军事文化的正确引领，没有全体官兵精神力量的充分发挥，我军就不能始终保持人民军队的性质宗旨和强大战斗力。

因此，我们别无选择，只有直面挑

战，勇于创新，再创辉煌！

六

文化的内核是价值观。价值观的坚守，维系着国家、民族和军队的精神命脉。

中国共产党把一支以农民为主体的队伍建设成为新型的人民军队，用劣势装备战胜一个又一个强大的敌人，经受住国际国内复杂斗争的严峻考验，成为确保社会主义江山不变色的坚强柱石……这一个又一个奇迹的产生，都源于核心价值观给予的精神支撑。

“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”，当代革命军人核心价值观，短短20个字，凝结的是我军先进军事文化的精华，是对我军永远不变之军魂的时代传承，是我军官兵团结奋战的精神纽带，是展示人民军队形象的鲜明标识。

胡锦涛主席提出的这一当代革命军人核心价值观，是社会主义核心价值体系的重要部分。十七届六中全会的《决定》，把建设社会主义核心价值体系作为文化建设的根本任务，因此，大力发展先进军事文化也就必然要把培育当代革命军人核心价值观放在中心位置、当成核心任务。

近几年来，我军对当代革命军人核心价值观的培育，做到了年年有部署、月月有重点、持续不断线。2009年初，总政治部就编印学习读本，录制播放电视辅导讲座，持续开展主题教育活动。随后，6首当代革命军人核心价值观必唱歌曲、16首教唱歌曲在全军推广，10幅宣传画在部队张贴。2009年度、2010年度、2011年度全军践行当代革命军人核心价值观新闻人物的评选，为全军官兵树立了“三栖尖兵”何祥美、“英雄试飞员”李中华等榜样标杆；培育当代革命军人核心价值观演讲、动漫和DV短片创作以及电影电视展播等，更为军营文化增添了一抹亮彩。

“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”

当代革命军人核心价值观培育已经成为我军文化建设这篇“大文章”中的“关键词”。未来的日子里，我们只有以“咬定青山不放松”的韧劲，以此破题，才能妙笔生花，写就繁荣发展先进军事文化的锦绣华章。

七

任何一种文化，都需要载体来承载和彰显。

军营文化归属于军事文化范畴，它既是广大官兵最能直接体验军事文化影响的部分，也是军事文化的基础部分。它的存在与发展，不仅使军事文化展现出独特的魅力，也使军事文化的基因得以传承于每一名官兵。

作为先进军事文化建设的一项重要任务，我军的军营文化建设正呈现出朝气蓬勃、激情火热、士气昂扬的动人风貌：海军 “蓝色文化”、空军“蓝天文化”、第二炮兵 “砺剑文化”、武警部队“忠诚卫士文化”等特色文化，形式多样，占据主流；群众性文体活动如火如荼，兵写兵、兵演兵、兵唱兵蔚成风气，成果丰硕；文化器材列装管理、营区文化环境建设与时俱进，卓有成效……

特别值得一提的是，在互联网业已成为意识形态领域重要阵地的当下，“军营网吧” “电子图书馆” “优秀军旅短信”“军营动漫”“军营DV”等诸多“网络文化”的新样式，为当代人民子弟兵开拓出一片精神文化生活的“新天地”。去年6月，由南京军区组织开发的我军第一款具有自主知识产权的大型网络军事游戏《光荣使命》正式发布，现已配发全军安装使用，成为部队流行的文化亮点之一。

《中央军委关于大力发展先进军事文化的意见》明确指出，军营文化建设是先进军事文化建设的一项重要任务，这不仅是全体官兵成长成才的需要，更是全军做好军事斗争准备和部队现代化建设实践的必由之路。

未来，军营文化只有紧贴部队使命任务和官兵精神文化需求构筑“精神高地”、建设“精神家园”，才能全方位实现官兵“娱乐、审美、求知、成才”的时代需求，才能培养出具有强烈信息意识、较高文化素养、综合创新能力的新型军人，“提高部队战斗力、有效履行使命任务”才不会成为一句空话。

八

“日新者，久而无穷也。”

军事文化的先进性不是一蹴而就的，也不是一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。在未来的征程上，只有勇于变革、勇于创新、永不僵化、永不停滞，我军的先进军事文化才能在风雷激荡的社会变革中始终引领时代的进步。

大力发展先进军事文化是一项复杂的创造性劳动。队伍是根本，人才是关键，组织是保障。只有建设一支忠诚于党、热爱人民、敬业奉献、勇于创造的高素质文化人才队伍，才能保证先进军事文化建设后继有人、兴旺发达；只有加大文化领域人才的培养力度，造就一批名家大师，造就一批各专业领域的领军人物，才能为先进军事文化注入饱满的“血氧”，形成文化产品和人才竞相涌现的生动局面；只有加强领导，精心谋划，科学实施，狠抓落实，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，才能更好地完成建设先进军事文化的崇高使命。

作为一项伟大而又紧迫的事业，大力发展先进军事文化是事关人民军队建设发展全局的 “一盘棋”，理论武装、思想教育、新闻出版、文艺体育、军营文化不能演 “独角戏”，而要唱 “大合唱”。

九

从未像今天一样，我们如此强烈地感受到来自文化的热度和力量；从未像今天一样，我们不断创造着文化力并被文化力所改变。

作为社会主义文明建设中一支不可或缺的文化大军，人民军队只有始终高擎先进军事文化的旗帜，强筋健骨，才能穿越铁马冰河，闯过雄关漫道，走在阳光路上，迎来更加明媚绚烂的春天。

惟其如此，才是对毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的最好纪念；惟其如此，才是一支有文化的军队应有的历史担当。

描述：

