id: c823607fed
标题：乘胜前进 努力作战——“硬骨头六连”所在团热烈欢呼党的十届三中全会公报发表
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十届三中全会胜利召开的特大喜讯传到“硬骨头六连”所在团，军营处处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，干部战士沉浸在一片欢乐之中。各连纷纷举行庆祝游行，召开文艺晚会，出墙报黑板报，张贴大红标语。指战员们说，党的十届三中全会的召开，是全党全军全国各族人民政治生活中的大喜事，我们坚决拥护全会作出的各项决议和决定！

“硬骨头六连”所在团党委常委收听了中央电台的广播，连夜学习讨论，畅谈十届三中全会的重大和深远的意义。大家谈到，全会一致通过把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党、撤销其党内外一切职务的决议，表达了全国亿万人民的心愿，说出了我们的心里话。同志们回顾了部队在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，深入揭批“四人帮”，加强部队革命化现代化建设的可喜成果。今年以来，全团紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，广泛开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争。团党委成员坚持下连蹲点，培训骨干，总结经验，使运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。对全团的学习、批判情况，团党委基本做到月月有分析，有检查，有总结。学习和批判的深入带来了工作的跃进，全团呈现一派抓纲治军学六连、你追我赶争上游的生动局面。同志们说，当前揭批“四人帮”的斗争，虽然已经取得了很大成绩，但“四人帮”在政治上、思想上、组织上、作风上的流毒和影响还远没有肃清，我们决不能心慈手软，自满松劲，必须乘胜追击，继续努力作战。大家一致表示：一定紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，发扬“硬骨头六连”的“三股劲”，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。团党委成员学习了公报之后，立即分别深入到八个连队，向干部战士宣讲了十届三中全会公报的精神。

正在东海前哨某地进行战备训练的“硬骨头六连”指战员，喜听公报，心潮澎湃。他们连夜举行赛诗会和各种庆祝活动，连队演唱组连夜编排文艺节目，为干部战士演出。全连收听完广播，当即派出十一个宣传小组，和驻地贫下中农同学公报，赞颂华主席的丰功伟绩。九班长江义雄高声吟诵道：“十届三中全会发公报，字字句句发号召，英明决定振人心，欢庆胜利歌如潮。公报鼓起革命志，保卫祖国磨战刀，华主席挥手我前进，定叫漫天红旗飘。”指导员赵传喜激动地回忆了今年四月参加全国工业学大庆会议，受到英明领袖华主席亲切接见的幸福情景，喜泪夺眶而出。他说，“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，恨我们，骂我们；英明领袖华主席爱我们，赞我们，和我们革命战士心连心。他代表全连指战员坚定地表示：一定高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，按照中央的部署，打好揭批“四人帮”的每一个战役，革命加拚命，加速部队革命化现代化建设，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，解放我国的神圣领土台湾，以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动迎接党的十一大的胜利召开。

这个团的指战员在各种庆祝活动中，热情歌颂华主席为首的党中央的领导。同志们满怀深情地说：华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。华主席的每项决策都体现了光辉的毛泽东思想。现在，三中全会又决定恢复邓小平同志的职务。有英明领袖华主席，有敬爱的叶副主席和邓副主席等老一代无产阶级革命家同心协力带领我们全党，我们党的事业就一定会更加兴旺发达，取得更大胜利。（本报通讯员）

描述：

