id: c824b39e29
标题：中国军队的脊梁朱宝刚和他的长篇小说《儒将》
日期：2012-4-7
是否是时间段：false
作者：李炳彦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，在地方工作的一位朋友问我：你们军队的老干部，都是那种粗粗咧咧，喝酒骂娘，不讲卫生的吗？我听后愕然。细想起来，也难怪他提出这种看似幼稚的问题。近年来，在军事题材的文学作品和影视作品中，所看到的我军将领，多是出身寒门的农家弟子。他们对党无限忠诚，作战机智勇敢，但大多文化程度低，有的甚至是文盲、半文盲。他们不拘小节，经常衣冠不整，口出秽语。这种形象，几乎成了文艺作品中对战争年代我军指挥员的生动写照。当然，对此我们也无可厚非，文艺本身就应该是多样性的。可是，看多了这种作品，我还是有一种饼缺一角，深以为憾的感觉。

毛泽东说：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”战争年代，我军指挥员的文化程度固然较低，但也有一批投笔从戎的优秀青年。他们有理想，有抱负，在战争中学习战争，在各自的岗位上演出了精彩的活剧，为我军最终战胜强敌发挥了中流砥柱的作用。

拿到朱宝刚的长篇小说《儒将》后，我眼前豁然一亮，这不正是我渴读已久的小说！随即，一口气读完了这部作品。书中的主人公靳可汗，出身于富绅大户，博学多才，弃学从军后，南征北战，履险如夷。在战场上，他匠心独运，机巧百出。例如，书中描写他巧用炭篓子，打败了不可一世的鬼子骑兵；在完全没有水上作战经验的情况下，通过研读《船政图说》获得理论知识，再与具体情况相结合，施计用谋，最后战胜了横行湖上的日军。在品性上，他风趣幽默，古道热肠。比如，他用土方子为战友治病时，把积食之症说成是输卵管发炎，患病汉子懵懂不知还四处宣扬，令人啼笑皆非。当他的老友被打成右派，其妻将藏画变卖时，他倾其所有买下画作，送还战友。在感情上，他经历了烽火离乱，姻缘聚散。最初的恋人听信传言，误以为他战死沙场，而错嫁他人。在他终于成家后，妻子为了保护国家财产而英勇献身。种种不幸，并没有消磨主人公的意志，反而使他更加坚强。当然，靳可汗并非完人，他恃才傲物，过于自信；在感情上，有些拿得起，放不下。这些，书中都有详尽描写。

除主人公外，书中塑造的其他人物形象，也十分鲜活。例如，骟匠出身，说话风趣，好将歇后语挂在嘴上的参谋长葛铁僧；笃信“半部《论语》治天下”，奉“子曰”为圭臬，身体力行，颇有君子之风的郑优学；作战勇敢，嫉恶如仇，但火气过盛，不大讲究工作方法的潘有田；工作敬业，又好大喜功，爱占小便宜的姚富贵，等等。值得一提的是，作者在对反面人物的刻画上，也是入木三分。例如，特派员左利来，原是宫里太监的养子，大学毕业后参加革命。此人，往往坐卧不阴不阳，一口地道的老北京话，更显出他的骄傲自大，尖钻油滑来。他积极执行左倾路线，被冤害者众多。可是，当他为女儿织毛衣，给女儿送糖果，为孩子们唱京剧时，又表现出慈祥长者的一面。我以为，这就是人性的真实写照吧。

长篇小说《儒将》之所以让我捧读不舍，还在于作者将所叙述的故事，置于时代的大背景下，在几个时代的节点上展开。其中，有些历史事实，是现代文学作品中很少触及的。例如，抗战时期，一些根据地开展的“肃托”运动。再如，上世纪50年代末，在我军院校开展的反对教条主义的运动等。对此，作者没有回避，而是将其作为故事的一幕幕背景。故事的跌宕起伏，人物的悲欢离合，都随着历史的风云而变幻。读者在为书中人物的命运纠结时，不觉间便进入了那段难忘的岁月，对那段历史有了更加深刻的感受。

作者朱宝刚是我的老朋友了，他出身于军人世家，是个云淡风清的人物，话不多，但很坦诚，不做作，不掩饰，不矜持。他才情充沛，仗义爽快，喜读诗词典籍，热衷琴棋书画创作。退休后，仍坚持学习英文，且达到一定水平。他从军数十载，从野战部队干起，再到军事院校，到总参机关。他了解部队，热爱部队，研究军事学术是他的一大爱好。朋友们都说，他的身上有股“儒将”之气。他能写出《儒将》之佳作，我一点儿也不感到奇怪。

描述：

