id: c824416914
标题：日常用度见操守
日期：2014-9-16
是否是时间段：false
作者：吴曰斌/陈凯平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■吴曰斌 陈凯平

一个人的操守怎样，看看他的日常用度，就可作出八九不离十的判断。宋人仇泰然任四明太守时，与一幕官闲聊。仇问幕官：“你家日用多少？”幕官答：“十口之家，日用一千。”仇惊问：“如何日用这么多钱？”幕官答：“早食肉，晚吃菜羹。”仇感慨道：“我当太守，平时也不敢常吃肉，只是吃菜。你为小官，而敢天天吃肉，可见你不是一个廉洁之士。”

由此想到现实生活中，有的人工资收入有限，日常用度却不菲，为了维持高消费，便挖空心思打擦边球，千方百计捞取可支配费用，有时甚至不惜越规违纪。明明囊中羞涩，还想处处讲排场，吃穿用度非高档名牌不可，过度的需求只会让这些人难以保持廉洁操守，沦为人格的矮子、物质的奴隶。

必要的物质生活追求无可非议，但决不能为物欲所囿。物质化的人生追求会让人变得鄙俗不堪，甚至出现严重的价值观错位。要让自己的人生变得充实，就要挺起精神脊梁，在日常用度上有所节制，在精神生活上多些追求，努力做勤俭修德、明理笃学的有志者。

描述：

