id: c825eb45d1
标题：把革命的家谱永远续下去
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们是革命的后代，中国工农红军的子孙；

我们在毛泽东思想哺育下成长，

我们的血管里奔流着革命的血液。

我们誓做坚强的无产阶级革命事业的接班人，

永不变质，永远革命，

永远跟着毛主席在革命的风浪中奋勇前进！”

在首都庆祝无产阶级文化大革命群众大会上，有一支特别引人注目的队伍。这支队伍高举着“红卫兵”的鲜红旗帜，所有的成员都带着红色袖章，有的还穿着父辈穿过的黄色军装。他们个个英姿飒爽，意气风发。见到这些“红卫兵”战士的人，都仿佛看到了当年跟随毛主席南征北战，在革命斗争的风浪里锻炼成长的小战士。

“红卫兵”是首都大中学生在无产阶级文化大革命运动中创建的革命群众组织。这些不出名的革命小将，凭着一颗红心、一面红旗、一本红书、敢想、敢干、敢闯、敢革命，向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物猛烈开火。现在，他们正在沿着毛主席开辟的革命航道，迎着阶级斗争的惊涛骇浪前进。今天，天安门两侧的观礼台上站满了“红卫兵”的代表；几百个身强体壮的“红卫兵”担任了维持会场秩序的任务。

我们的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天一次又一次地接见了“红卫兵”。有些“红卫兵”代表，登上天安门城楼，紧挨在毛主席身边。他们当中的一些人，还同毛主席握了手，照了相。一个“二七”老工人的子弟，站到毛主席身旁，紧紧握住了林彪同志的手，留下了一生难忘的镜头。清华大学附中的“红卫兵”代表见到毛主席时，向伟大领袖表过表达他们闹一辈子革命的决心。

北京师大女附中的“红卫兵”代表，向伟大领袖毛主席献了红色袖章。毛主席和林彪同志、周恩来同志等带上红袖章的消息，被“红卫兵”战士们从天安门城楼传到了观礼台，又从观礼台传到了广场。“红卫兵”战士们高兴地说，毛主席佩带“红卫兵”袖章，是对“红卫兵”的最大关怀，最大鼓舞，最大支持！他们说：毛主席啊，毛主席！过去，我们的父辈带着红袖章，跟着你燃起了向旧世界造反的燎原烈火；如今，我们也带着红袖章跟上来了！我们要永远跟着你闹一辈子革命，把无产阶级文化大革命进行到底，砸碎旧世界，建设新世界！“红卫兵”代表们为了表达自己对伟大领袖的热爱，把一张张写着“祝毛主席万寿无疆”的字条传给毛主席。周恩来同志和江青同志同“红卫兵”代表们谈了话。周恩来同志说：红色卫兵应该最听毛主席的话，做毛主席的好学生。他鼓励“红卫兵”要读好毛主席的书，在革命的实践中锻炼和改造自己。江青同志说：你们应该把革命左派团结在一起，把“红卫兵”的组织发展和壮大起来。

中央领导同志的指示，给了“红卫兵”很大的支持和鼓舞。

毛主席一次再次地走向天安门城楼的东西两端，向观礼台和广场上的“红卫兵”和革命师生等招手致意。“红卫兵”和全场的群众高兴得蹦跳起来，高举手中的《毛主席语录》同声欢呼：

“毛主席万岁！”

“祝毛主席万寿无疆！”

毛主席的接见，给“红卫兵”带来了无穷的力量和智慧。他们把八月十八日这一天，当作一生中最幸福、最有意义的日子。许多“红卫兵”战士翻开了《毛主席语录》，含着激动的泪花，深情地看着扉页上毛主席象说：伟大的毛主席啊，我见到了你！许多人在日记本、语录扉页、胳膊上、手心上，记下了他们一生中最幸福的时刻。

长辛店机车车辆厂半工半读技术学校“二七”战斗小组的“红卫兵”们，清晨五点二十分就在金水桥旁见到了伟大的领袖毛主席。这个战斗小组的战士激动地说：“四十三年前，我们的先辈为了争人权、争自由，举行了有伟大历史意义的’二七’大罢工。在那些拿枪的敌人面前，他们头可断，血可流，革命意志永不屈，不愧为无产阶级的硬骨头。我们一定要继承和发扬’二七’革命先烈的光荣传统，在这场无产阶级文化大革命中，大造资产阶级的反，大造修正主义的反，反出一个崭新的无产阶级新世界。”

北京师范学院附中的“红卫兵”们见到毛主席以后，满怀幸福和激动的心情，向党中央、毛主席写了决心书。他们写道：革命者的家谱就是通过“革命”二字续下来的。我们接过革命前辈的红袖章，就要象他们一样，紧跟毛主席，永远闹革命，把革命的家谱永远续下去。我们要用毛泽东思想这根千钧棒，横扫一切牛鬼蛇神，并且要在毛泽东思想哺育下，锻炼成文武双全的无产阶级革命事业的接班人。RW：毛主席；接见红卫兵

描述：

