id: c828fe73e1
标题：0217部批判右倾鼓干劲
日期：1959-8-17
是否是时间段：false
作者：容新照
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0217部队在干部中发动了一场论战，明确整顿作风和鼓足干劲的关系，克服了少数人的右倾情绪。现在部队正满怀信心，要以突出的施工成绩迎接国庆十周年。

前一阶段，这个部队曾经纠正了有些人认为“指标越高越好”的思想偏差，修订了一些虽然经过努力也达不到的任务指标，这些措施在施工中起到了积极作用。但是，有些干部却因此产生了松劲、畏难情绪，对于施工指标主张“宁低勿高”，他们强调“求实”，不强调干劲；强调“留有余地”，不强调更多更好地完成任务。他们看到的只是部队体力消耗大、掘进深了困难多情况，对群众的干劲和种种有利条件，却视若无睹。这些消极的东西，一度给施工造成了不利的影响。

部队党委分析了产生这些问题的原因，认为主要是一部分干部干劲不足，没有正确认识鼓干劲和科学分析的关系。为了解决这个问题，领导上以指标落实问题为中心，在干部中组织了一场大论战。辩论中，大家不是简单地谈指标高了还是低了，而是摆事实，查根据，谈思想。从而批判了一些干部的右倾情绪，使大家认识到：提倡指标落实，不是说可以多办的事也少办，指标落实正是为了跃进，而不是打“退堂鼓”；落实不是落后，作风踏踏实实不是慢慢吞吞。接着，党委结合总结工作，指出上半年所以取得比去年同期更大的跃进成绩，正是发扬了干劲和注意了科学分析的结果，向群众肯定了既要鼓干劲又要求扎实的思想。

为了发扬作业人员旺盛的劳动热情，领导上又在全体士兵中进行了一次检查厌倦情绪、端正服役态度的教育，集中地解决了一些人新近产生的松劲、疲沓思想。各级领导还检查了对老兵的使用和培养上存在的缺点，表扬、奖励了老兵中的一批先进分子，进一步鼓舞了老兵的干劲。

为了让增长的干劲落到实处，领导上又把今后三个月施工任务的“底”交给了群众。因此，官兵们完成任务的责任心大大提高了，作业手们努力掘进，机械手们保证了机械的正常运转，电工保证了不断电源，器材员有的每天往返几十里去磨钻头。领导上还把群众的干劲引导到进一步提高工程质量和开展技术革新方面。现在各支队正抓紧研究使用吊锤消灭残眼等问题。随着技术难点的突破，许多部队不仅超额完成任务，而且工程质量的合格率都达到90％以上。

在掀起新的跃进高潮中，不少负责干部都到较差的连队去“蹲点”帮助工作，使这些单位的工作开始跟了上来。 （容新照）

描述：

