id: c82d8085ea
标题：肯于用脑子舍得花气力——记广州部队炮兵某部二连认真看书学习的事迹
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队炮兵某部二连是个学习马列著作和毛主席著作的先进集体。伟大的批林批孔运动，给他们看书学习带来了新动力。今年来，二连的同志围绕批林批孔反复学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》等五篇马列著作，学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》、《关于纠正党内的错误思想》、《新民主主义论》和五篇哲学著作。最近在批判林彪资产阶级军事路线中，全连又普遍学习了毛主席的九篇有关著作。认真看书学习，有力地推动了连队批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

争分夺秒 勤奋学习

二连的同志体会到，读书时间的取得全靠“挤”，全靠高度的学习自觉性。

指导员慕千山是连里的“忙人”。今年以来，他除了连里安排的正课学习时间外，还挤出自学时间，读完了《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作。炊事班全班七、八个人，挑水，做饭，采购，还种了一亩多菜地，养了四十多头猪，事多人少，从早到晚闲不着。他们为了挤时间读书，以往两个人的工作，现在由一个人担当；正课耽误了，课余休息补；平时人人都把书带在身边，有空就读上几页。现在全班基本读完了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和二十多篇毛主席著作。

二连的同志就是凭着这种自觉学习的精神，赢得较多的学习时间。今年来，除正课学习时间外，每人平均自学近三百多个小时，最多的达到六百多个小时。

刻苦攻读 弄通原理

二连干部战士不仅书读得多，而且对马克思主义原理钻得深，肯于用脑子，舍得花气力，遇到难点不绕道，迎着困难攻上去。战士张祚道钻研马克思主义关于奴隶们创造历史的原理，就是一例。

今年四月，连队批判孔老二“上智下愚”的反动谬论时，张祚道把《湖南农民运动考察报告》、《中国革命和中国共产党》这两篇光辉著作先后读了三四遍。他从湖南农民运动发生的“十四件大事”，联想到建国以来翻天覆地的变化；从历代王朝的覆灭，联想到刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的垮台，初步懂得了：人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。

后来，他在研究中国历史中，发现我国封建社会里有过大小几百次农民起义，但都失败了。这又引起了他的深思：既然人民群众是创造历史的动力，为什么每次农民起义都不能成功呢？他又一次学习《中国革命和中国共产党》这篇光辉著作。毛主席指出：“只是由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具。”看看毛主席的教导，想想我国革命的胜利历程，张祚道进一步认识到：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只有在无产阶级政党的领导下，用党的正确路线引导群众，才能使群众的积极性和创造性最大限度地调动起来，并且引向正确的方向，充分发挥其伟大的历史作用。

历史明摆着是人民群众创造的，那么林彪一伙又为什么硬是说“英雄”创造的？张祚道决心穷追到底。他又学习了《湖南农民运动考察报告》，毛主席在这篇文章中，针对陈独秀之流攻击农民运动的右倾机会主义言论，一针见血地指出：“‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”这使他清楚地看到：林彪一伙宣扬的英雄史观，咒骂人民群众是“群氓”，完全是打击人民起来革命的理论，完全是为了让他们这伙所谓“天才”、“天马”统治人民，开历史倒车的理论，是地地道道的反革命理论。

通过这样学习思考，张祚道对奴隶们创造历史这个马克思主义基本原理的理解不断加深，对林彪、孔老二鼓吹“上智下愚”的英雄史观的反动实质认识也更透彻了。

反复学习 加深理解

二连的干部战士说：批林批孔是一场持久的斗争，对马克思主义的基本原理就必须反复学习。今年来，他们随着批林批孔的深入，反复学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，用马克思主义关于阶级斗争，关于无产阶级专政，关于暴力革命等基本观点，把批判逐步引向深入。

战士曹德起对马克思主义关于暴力革命的理论，就是通过反复学习逐步加深理解的。在批判林彪宣扬儒家“恃德者昌，恃力者亡”的反动口号时，他认真学习了列宁关于“任何国家都意味着使用暴力，而全部区别就在于：这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥削者”（《列宁全集》第三十二卷第四○九——四一○页）的教导，懂得了在阶级社会里，任何国家都是使用暴力的，关键是这种暴力的性质是革命的还是反革命的。所谓“恃德者昌”只不过是反动阶级一种伪善的骗人鬼话，“恃力者亡”是为了吓唬劳动人民不要起来革命。弄明白这一点后，曹德起在批判林彪鼓吹的谬论时，便一针见血地批到了要害。

连里开始研究儒法斗争历史时，许多同志对秦始皇使用暴力的问题展开了争论。为了搞清这个问题，曹德起又一次学习了马列和毛主席关于暴力革命的教导。马克思说：暴力“是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”（《反杜林论》第一八一页）。恩格斯说：革命暴力“是社会运动借以为自己开辟道路并摧毁僵化的垂死的政治形式的工具”（同上）。曹德起运用这些观点，对秦始皇使用暴力的问题进行具体分析，认识到，秦始皇使用暴力是巩固新兴封建制度的需要。秦始皇用暴力结束了战国末期“七雄”混战的局面，统一了中国。在执政期间，继续使用暴力镇压了làoǎi和吕不韦叛乱集团。在反动儒家的复辟阴谋面前，他又凭借自己的暴力，坚决采取了“焚书坑儒”的革命措施，有力地打击了复辟势力。这样，他对林彪咒骂秦始皇所谓“暴政”的反动实质看得更清楚了。他在批判中说：林彪咒骂秦始皇，目的是为了反对革命暴力，攻击无产阶级专政，坚持反革命暴力，复辟资本主义。

在批判林彪资产阶级军事路线的高潮中，曹德起又一次学习和运用马克思主义关于革命暴力的观点对林彪破坏我军建设的罪行进行了批判。在批判中，他运用革命导师关于军队是国家机器的主要成份的光辉论述，解剖林彪破坏军队建设的罪行，认清了林彪的罪恶阴谋是反对和取消革命暴力，是为了从无产阶级手中夺取枪杆子，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。通过这样反复学习，曹德起对马克思主义关于暴力革命的观点有了较深刻的理解，他决心握紧手中枪，随时歼灭敢于来犯的一切敌人。（本报通讯员）

描述：

