id: 8e9c95d26e
标题：山西省粮食局关于认真做好退居二、三线老干部粮油供应工作的通知
日期：1983-8-19
是否是时间段：false
作者：山西省粮食局
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 482-483
标签：山西文革,指示
书籍：山西省粮食局关于认真做好退居二、三线老干部粮油供应工作的通知
书籍作者：山西省粮食局

正文：
# 山西省粮食局关于认真做好退居二、三线老干部粮油供应工作的通知

## 〔83〕晋粮购字第437号

随着机构改革的进行，退居二、三线的老干部逐年增多。几十年来，老干部对革命事业做出了很大贡献，对他们的生活待遇，本着从优从宽的精神，除认真贯彻省粮食厅、省商业厅〔79〕晋粮购字第253号和〔83〕晋粮购字第53号通知外，为进一步做好老干部的粮油供应工作，经与省委组织部研究确定，特通知如下：

一、（略）

二、（略）

三、为了方便老干部购粮，凡持“照顾证”购粮，可以优先购买，可不排队等候。有条件的县、市应设立老干部购粮专柜或售粮专口，方便老干部购粮。有条件的粮店，对年老体弱购粮有困难的要主动送粮上门。对服务周到的集体和个人上级要给予表扬。

四、对当地一些较好的杂粮品种，各县市可根据老干部人数及货源情况，在本人定量内具体安排调供一定的数量和比例。

以上各项望认真贯彻执行。

一九八三年八月十九日

描述：

