id: b349471a0b
标题：试问，到底是哪家的“主义”?
日期：1976-2-0
是否是时间段：false
作者：白智清
来源：根据网络材料打印
标签：张春桥,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 试问，到底是哪家的“主义”?——评张春桥《破除资产阶级的法权思想》

白智清

## 写在前面

## 毛主席语录

我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

最近，有人迫不及待的在上海街头公开刷出了“要马列主义的理论家张春桥作总理”的大幅标语。对于这种明目张胆地反对党中央、反对毛主席、反对华代总理、反对人民的反革命行动，我们不能再沉默了。

事实告诉了大家，张春桥不是马列主义者，而是个打着共产主义旗号，偷换杜林修正主义的黑货，给国家、给革命、给人民带来深重灾难的修正主义分子。看看吧，当年反马列的赃证俱在，是赖不掉，包不住的。

我们这些还没有完全丧尽民族天良的中国人，深深的记得毛主席“只有社会主义能够救中国”的教导。

为了我们这个多灾多难的国家和民族的繁荣和昌盛，为了祖国能够走马克思和列宁的科学社会主义和科学共产主义道路，为了捍卫马列主义的原则，我们，愿意献出鲜血和生命来。

## 历史的“功绩”不容推脱

翻开十九年前(五八年)的上海《解放》半月刊第六期，上面有一篇张春桥写的《破除资产阶级的法权思想》的文章。在这篇文章里，人们看到，张春桥对马列主义原则的“创新”和“发展”。即用张春桥的“共产主义供给制”代替或部分代替马列主义的“不劳动者不得食”这个社会主义的原则，代替“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义的原则。

张春桥在他的文章里是这样讲的，他是这样的介绍他的“共产主义供给制”的：

“凡是略为知道中国共产党和中国革命历史的人，都会知道：在中国共产党领导下的中国人民军队和革命根据地内部，从工农红军到后来的八路军、新四军、人民解放军，从井冈山根据地到后来广大的解放区，在那里，从来就是以军民平等、官兵平等、上下平等作为处理人民内部相互关系的根本原则的。……大家过着共产主义性质的供给制生活……”

“大家还记得解放战争时期大兵团作战的情景吗?为了支援人民解放军，成千成万的民兵跟随大军南下，他们同军队一样地过着军事共产主义生活，一不为升官，二不为发财，甚至也没有想到要发工资，更没有想到要实行什么‘计件工资制’……。”

“正是这种军事共产主义生活，标志着马克思列宁主义的思想作风，毛泽东思想的作风，在亿万人民中已经扎了

根，开了花，结了果。”

“在全国解放以后，这种以‘供给制’为特点的一套军事共产主义生活，还是很吃香的。……一些革命青年刚刚参加工作，也希望是‘供给制’。……原来过惯了供给制生活的同志，也并不羡慕什么薪金的，人们喜爱这种表现一种平等的相互关系的生活制度。……”

他是这样列举“共产主义的供给制”受到“资产阶级法权思想”的攻击和破坏的：

“但是，没有多久，这种生活制度受到了资产阶级法权思想的攻击。……在坚持这种思想的人们看来，供给制的一套，实在毫无可取。他们轻蔑地说它是‘农村作风’，‘游击习气’。……共产主义的供给制，保证了中国革命胜利的供给制，被某些人攻击得好象犯了大罪，非判处死刑不可。”

“人们攻击供给制的最根本的理由，就是供给制不能刺激生产积极性。他们的理论根据就是经济学家们所强调的‘物质利益的原则’。据说，由于在社会主义制度下，还保存着不少旧的分工的残余，即脑力劳动同体力劳动之间、工人劳动同农民劳动之间，熟练劳动同简单劳动之间的差别，因此，‘工作者从物质利益上关心劳动结果和生产发展的原则，就被说得神乎其神。什么‘等级工资制’、‘计件工资制’可以刺激工人‘对自己的劳动成果表现最大的关心’呀，可以刺激‘社会主义竞赛的发展，因为劳动生产率高，工资也高’呀，这种制度是‘整个国民经济发展的最重要的杠杆’呀，道理多极了。不过，说穿了，说得通俗一些，还是那句老话：‘钱能通神’。只要用高工资‘刺激’，就象花钱买糖果一样，什么社会主义、共产主义都能够立刻买

到手的。”

他是这样为“共产主义供给制”伸张的：“在‘供给制’的情况下，千千万万的人进行了几十年的武装斗争，爬雪山，过草地，两万五千里长征，有谁发过工资?抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的胜利，难道也是靠工资刺激出来的吗?”

“不是别人，正是那些被经济学家认为最关心自己工资高低的工人们，说出了同经济学家根本相反的意见。上海的工人们，经过大鸣大放大辩论，尖锐地指出了这种理论和办法是‘钞票挂帅’。……”

“经过几年来的实践，证明了对‘供给制’、对‘农村作风’、‘游击习气’的攻击，实际上是资产阶级为了保护不平等的资产阶级的法权，为了打击无产阶级的革命传统，而对正确处理劳动人民内部相互关系的共产主义原则的攻击。……攻击供给制不能刺激生产积极性的人们，实际上就是要用资产阶级制度的礼、法来代替无产阶级的平等关系。”

张春桥是这样“号召”“彻底恢复和发扬”张春桥的“共产主义供给制”、彻底破除资产阶级法权思想的：

“因为党的传统是马克思列宁主义的，是在我们党的干部和人民群众中扎下根的，它虽然遭受到某种破坏，恢复起来并不太困难。”

“既然大跃进的形势迫切地要求我们在调整相互关系方面跃进、再跃进，一切忠实于共产主义事业的同志们，一定能够站在运动的前头，把我们党的这种光荣传统，在新的条件下，彻底恢复和发扬起来，彻底破除资产阶级的法权思想。”

正是这“彻底恢复和发扬”，正是这“彻底破除……”五八年全国绝大部份农村才实行了“包吃、包穿、包住、包教，包治病、包死葬、包理发、包看戏、包烤火费和结婚费……”的张春桥的“共产主义供给制”。大部分城市比农村晚一步，因此还没有尝到这个“共产主义供给制”的“甜头。”

工人同志们，贫下中农同志们，解放军同志们，不妨翻一翻五八年各地的每一张报纸，每一本刊物吧！便会发现，在张春桥以前，从来没有任何一十人提出过“要彻底破除资产阶级法权思想”，从来没有任何一个人提起过“要彻底恢复和发扬共产主义供给制”的。……没有张春桥的文章，没有“彻底恢复和发扬……”、“彻底破除”之类，就肯定不会有五八年农村的“共产主义供给制”。

历史，那无法更改的铁的历史，那白纸上写下的黑字是无法抹掉的。张春桥为国家，为人民，为民族立下的“丰功伟绩”已经载入了史册。这历史的“功绩”，要推是推不脱的。

每一个尝到过那“包吃、包穿……”张春桥的“共产主义供给制”的甜头的人们，千万不要忘了张春桥的“大恩大德”啊！

我想，如果没有人起劲地反对张春桥的“共产主义供给制”精神，可能早就要全面实行了！……岁数还不很大的我，还没有真正尝到过“一顿饭一两二钱水泡高粱”的张春桥的“共产主义供给制”的味道，我时刻地“等待着”这一天的到来。

我深信，在天安门广场上，那千千万万给总理守灵的人们，那千千万万自动为总理戴上青纱的朋友，那希望国家富强、希望民族昌盛、希望人民幸福的每一个中华儿女，还没有完全丧尽民族天良的任何一个中华儿女，还没有完全丧尽民族天良的任何一个中国人，也肯定和我是同样的心情。

## 国际共产主义运动中的一个“重大贡献”

一切信奉马列而不信神的人们，翻开马克思的《哥达纲领批判》吧！看看为全世界共产主义者所公认的科学名言——“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”

在名言的前面马克思是这样说的：

“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济，道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人的劳动量。”

“……在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权……”

“……生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量。”

“在劳动成果相同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所得到的比另一个人多些，也就比另一人富些，如此等等。要避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。”

“但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”

马克思又紧接着告诉人们：

“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失以后，在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”

以上这些，既是科学的客观规律，又是必须依从的自然法则。

但是，在解放仅仅第九个年头时，明明还存在着人们奴隶般地服从分工的情形，明明存在着脑力劳动和体力劳动对立的情形（还存在着城乡、工农、简单劳动和复杂劳动对立的情形），明明个人还没有得到全面发展，生产力也相当低下，而集体的财富根本谈不上充分涌流……。

而所有这一切，在张春桥的文章里却认为是“据说”。

那体现马列主义的“按等量劳动领取等量产品”这个社

会主义原则的“等级工资制”、“计件工资制”，在张春桥的文章里一一被斥之为“钱能通神”。

而他却硬要在生产资料都还没有全部为社会所有的历史阶段上，塞进他的“彻底破除了资产阶级法权思想的”“共产主义供给制”。

如果说他文化低下的程度连马克思的名言——“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展”的字句都不认识，那未免太笑话他了，肯定是另有原因的。

…………

好就好在，“马列主义、马赫主义都姓马”。利用人民对共产主义的向往，利用极左的口号来反马列主义，还曾一度蒙蔽了不少同志。

但是，马列主义是科学，谁反对它，谁就会失败。

这就是张春桥那个“马赫主义的供给制”，那个给国民经济造成巨大危害的“供给制”，那个给全国人民造成空前灾难的“供给制”，……那个造成成千成万人死亡的“供给制”，被历史判了死刑的原因。

而当年杜林写在纸上的错误东西，若干年后被张春桥变为错误的现实行动。……给中华民族造成了巨大灾难的事实——不能不认为，这不是国际共产主义运动中一个惨痛的教训吧!

最后，让我们高呼：

要国家富强，不要生命！要马列主义，不要脑袋！

 祖国忠诚的儿子、重钢职工  白智清

## 写在后面

人，最宝贵的是生命，特别是当你要离开它的时候，更感到生命的可贵。

但是，当百万重兵压境，国家和民族处在生死存亡的关头上，那些一天不卖国，就一天无法生活的民族败类们，还在一个劲地破坏生产，破坏战备，破坏……的时候，难道生命比马列主义的原则，比国家的前途，民族的命运可贵吗！

在过去的日子里，我们的先辈为了拯救国家、民族危亡，为祖国、民族的繁荣昌盛，献出了多少生命，洒下了多少鲜血啊！

今天，当那些打着共产主义旗号的修正主义分子一次又一次的向马列主义原则进攻的时候，在国家、民族生死存亡的关头，为了拯救危亡中的可爱的祖国、民族，我们哪有任何理由吝惜自己的鲜血和生命！

我深深知道，在祖国繁荣昌盛的大花园中，没有足够的鲜血，是浇不开映山红的。

“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。

 祖国忠诚的儿子，重钢职工  白智清一九七六年二月

描述：

