id: 51ab267fa0
标题：中共川北区遂宁地委在土地改革中发动贫雇农及分别对待地主、匪特经验的报告
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川北区遂宁地委在土地改革中发动贫雇农及分别对待地主、匪特经验的报告

## 邓政委批示：

这是分别对待的好经验，可转发至地委参考。

（一）各区贫雇代表会上为被地主害死的农民举行追悼会，灵堂祭仪严肃而净，祭文通俗具体。被难家属控诉引起全场痛哭，在为死者复仇的号召下，燃起了强烈的阶级仇恨，冲破了一切顾虑。追悼会前结合小会、大会、诉苦、算账、挖穷根、掌握典型材料，会后继续深入进行土地回老家的教育。如此，代表回去劲头很大，经村上诉苦串连，贫雇很快起来形成力量。

（二）同时由于二期土改的特点，即地主在第一期土改过程中，大量收买拉拢农民，故受骗农民较一期为多。为了反对地主分裂农民的阴谋，开农民团结大会，进行“反地主分裂农民、拉农民下水”的教育。在贫雇农代表会上揭穿了地主的阴谋罪恶后，有的农民即自报隐藏，领导立即表扬了一时受骗为地主隐藏财物而有勇气暴露出东西并揭露地主阴谋的农民，群众反映：“过去以为说了脱不倒手，现在才知道说出来是光荣”。普遍号召“不隐瞒地主东西，不上地主套哄”，影响很快扩大。全县（按：此处未注明县名）农民自报或检举不法地主分散隐藏财物的，已有2790家，交出黄金34两6钱5分，金戒26个，金圈1根，银元4132元5分，粮食90石6斗，衣物16619件，其他家具共3128件，箱子50。高屋乡的一个村自报者即有32家。

（三）由于该县去年被地主胁迫诱骗为匪者不少，故自新土匪较多，土改来了他们多不安心，他们不知该怎样才能赎罪。领导上即号召自新土匪在反隐瞒检违法中立功，争取摘匪帽以安情绪，以便达到团结农民、孤立地主。李家乡自新土匪立功会上交出长短枪10支及衣物多件。

（四）开地主会议指明出路。初下去时因内江及遂宁一期土改影响及特务造谣言说：“守法不守法都过不了关”。地主普遍很恐慌，自杀者达38人，各区乡即召开地主会议讲明四点：

（1）共产党人民政府并不反对有钱人。

（2）地主违法有罪。

（3）违了法怎样办。

（4）处罚有分别有底子。

指出四条出路：

（1）争取开明；

（2）规矩守法；

（3）认罪、认赔、认罚者适当照顾；

（4）只有坚决抵抗反对农民者才受惩办。

这样积极给他们指明出路，给他们指出过关之道，经过这些工作之后，目前已稳定下来。城关区没有地主自杀的现象，城内地主自认罚物23,185万元，积极设法。长河乡地主会上当场自认赔罚者，共计人民币1亿4200万元，黄金57两2钱，银元822元，银子134两。这样做的结果，使顽抗的敌人更加孤立起来。

（五）给狱中犯人讲明镇反政策，解除顾虑，大胆坦白，动员认赔认罚。起初一般犯人有三点疑惧。

（1）土改要敲大批砂罐；

（2）坦白不坦白都是死；

（3）担心家属分不到地，生活成问题。经动员后已有20余个犯人坦白出黄金18两，金戒两个，白洋83元，玉器17件，银子68两5钱，黄谷120石，人民币120万元，公债462分及隐匿的衣物百余件，效果正继续扩大中。

描述：

