id: 0992eb7c61
标题：上海市中等学校红代会举行誓师大会落实最新指示　开展比学赶帮
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市无产阶级革命派、革命人民发扬一月革命精神，开展比学赶帮，全面落实毛主席的最新指示的高潮中，上海市中等学校红代会昨天在文化革命广场举行“全面落实毛主席最新指示，贯彻执行市革委会成立一周年决议誓师大会”。

参加大会的一万多名红卫兵，决心以最大的热情，最大的干劲，最快的速度，句句落实，条条落实，全面落实毛主席一系列最新指示，贯彻执行市革委会成立一周年决议，掀起一个革命大联合、革命三结合的高潮，争取早日实现全市中等学校一片红。决心鼓足干劲，力争上游，再接再厉，比学赶超红卫兵黄浦军区，在全市形成一个学先进、赶先进，你追我赶，热气腾腾的比学赶帮的热潮。大办特办各种类型毛泽东思想学习班，做到班级办，年级办，学校办，军区办，红代会办，各级红卫兵组织都要办，力争在今年第一季度内，每个红卫兵都能上一至二期毛泽东思想学习班。

红卫兵黄浦军区的代表在会上介绍了紧跟毛主席的伟大战略部署，大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，开展活学活用毛泽东思想群众运动的经验和体会。黄浦军区的红卫兵小将在毛泽东思想学习班里斗私批修，痛剿派性，巩固和发展了革命的大联合、三结合，这个军区四十五所中学中已有三十三所建立了革命委员会。他们表示要坚决全面落实毛主席的最新指示，贯彻市革委会成立一周年决议，尽快使全区中学建立革命委员会。接着红卫兵徐汇、杨浦、闸北、长宁等军区和半工半读中专中技红卫兵十一个军区的代表纷纷发言，表示要比学赶超黄浦军区，有的红卫兵军区相互开展了挑战应战。五十四中学、上海冶金机械学校、上海市化工局第二技工学校、上海交通大学附中、闵行中学等许多曾经长期闹分裂、打“内战”的单位，也纷纷在会上发言，表示决心全面落实毛主席最新指示，为夺取文化大革命全面胜利而奋斗。

市革委会代表和中国人民解放军驻中等学校红代会毛泽东思想宣传队的代表也到会讲了话。

描述：

