id: 09948bb89a
标题：美苏勾结反华反巴　印度政府得到鼓励夏斯特里对柯西金“斡旋”感激涕零，又一次恶毒攻击中巴　印官员毫不掩饰安理会决议对印有利，叫嚷克什米尔问题“已经解决”
日期：1965-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京23日电　新德里消息:印度总理夏斯特里二十二日在印度议会下院发表关于印巴停火的声明时，又一次攻击了巴基斯坦和中国，说什么印度要对巴基斯坦和中国的“威胁”“保持警惕”；他对苏联政府就印巴关系而进行的活动表示感激和欢迎。

联合国安全理事会二十日通过的偏袒印度的决议中规定，印巴双方武装人员在停火后撤回八月五日以前占有的阵地。夏斯特里利用这一点，极力歪曲印巴冲突的真相，他把八月初克什米尔人民反对印度占领的起义说成是八月五日巴基斯坦派“武装渗入分子”越过克什米尔停火线，并且宣传最近的印巴冲突是由此而开始的，妄图推卸印度首先越过停火线和大举侵略巴基斯坦的罪责。

他说，敌对行动将要停止，“但是仍然有来自巴基斯坦外长的威胁，他是今天在安理会讲话时提出这个威胁的。因此，我们必须非常小心和警惕。”

印度总理满口赞扬苏联部长会议主席柯西金“斡旋”印巴关系的活动。他说:“一九六五年九月十八日，我收到苏联部长会议主席柯西金的来信，他表示愿意斡旋以改善印巴关系。柯西金是出于崇高的意图而这样做的。”“因此，我今天通知柯西金，我们将欢迎他的努力和斡旋。”

为了煽动反华，他接着诬蔑中国在中国一锡金边界“开始了挑衅活动”，“设法浸入我国的其它地方”。他叫嚣说，“我们的武装部队奉有击退侵略者的明确指示。”“我们必须继续沿整个边界保持警惕。”

关于印军仓皇撤除中锡边界中国一侧的工事逃跑这一点，这个窘迫的印度总理对中国方面提出的确凿证据不敢多嘴，支支吾吾地说了一句:“这一切只是他们想象的产物。”

据新华社北京23日电　新德里消息:印度由于联合国安全理事会二十日通过偏袒它的决议而捞到好处以后，印度官员发出叫嚣，硬说克什米尔问题“已经解决”。

曾经出席安理会会议的印度教育部长查格拉二十二日从纽约回到印度时，在孟买举行的记者招待会上宣布，印度已经清楚地表明克什米尔问题是一个了结了的问题，克什米尔是印度不可分割的一部分。

他毫不掩饰地说，安理会的决议对印度是有利的，因为没有提到要在克什米尔举行公民投票，也没有提到安理会以前通过的关于这个问题的决议。

安理会曾经通过了主张要在克什米尔举行公民投票的一些决议，但是由于印度拒不执行而不了了之。

新华社北京23日电　新德里消息:印度资产阶级报纸赞扬美国和苏联勾结起来反对巴基斯坦和中国。

《印度时报》二十日发表的文章中说，苏联和美国对印度武装侵略巴基斯坦“基本上意见一致”。“这使新德里有充分理由感到鼓励。”

文章说:“比起华盛顿到现在为止所依靠的亚洲‘盟国，来，印度可以成为美国的更真诚的盟国来维护亚洲的利益。”

《印度快报》同一天发表的一篇文章承认:“印度的利益在于同美国和苏联这样的国家建立更密切的联系。”

《即度斯坦旗报》十八日说，美苏“友好”对“它们的相互利益来说是必要的”。

这家报纸叫嚣要美苏两国“达成谅解”。它主张以苏联和美国对中国采取的联合行动威胁中国，要中国改变政策。

这家报纸十九日还称赞美国拒绝巴基斯坦关于让克什米尔人民举行公民投票的正当要求。

描述：

