id: 09959e440a
标题：全国各族人民欢欣鼓舞庆祝党的“九大”隆重开幕热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩 热烈赞颂毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,云南文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三日电　全国各地欢呼党的第九次全国代表大会隆重开幕的庆祝活动，规模巨大，盛况空前。在我们伟大祖国的辽阔大地上，到处呈现一片极其热烈的节日景象。从一日晚到今天，全国城乡参加庆祝集会和游行的革命群众和人民解放军指战员，达到了四亿人次以上。这种情况充分表明，我国七亿人民紧紧地团结在我们的伟大导师、伟大领袖毛主席的周围，紧紧地团结在毛主席亲手缔造的伟大的、光荣的、正确的中国共产党周围，决心紧跟毛主席从胜利走向更大的胜利!

各地广大军民在庆祝活动中一致表示，一定要在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，更好地用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，进一步用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，掀起活学活用毛泽东思想的群众运动和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底!

“九大”开幕是毛泽东思想的伟大胜利是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利

连日来，在首都北京，在大工业城市上海和天津，都有数百万群众热情洋溢地涌上街头，欢呼“九大”开幕是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!在各省和自治区，分别有数十万、数百万到数千万工农兵群众，满怀胜利喜悦和革命豪情，举行了热烈庆祝“九大”隆重开幕的集会和游行。他们决心创造更出色的成绩，向“九大”献礼，向伟大领袖毛主席表达忠心。

边疆各少数民族听到“九大”开幕的特大喜讯，顿时沸腾起来。西藏翻身农奴穿起节日盛装，举着熊熊火炬，跳起欢乐的舞蹈，用最美的歌词，热情赞颂救命恩人伟大领袖毛主席。喜讯传到云南边疆西双版纳，傣族人民高兴得彻夜不眠，通宵击打着象脚鼓。他们欢天喜地，边歌边舞，尽情欢呼“九大”开幕是全国各族革命人民的大喜事，一遍又一遍地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

日夜守卫着祖国万里边疆、千里海防的人民解放军广大指战员们和当地广大革命群众一起，欢欣鼓舞地举行了各种庆祝活动。驻守云南边防的解放军某部活学活用毛泽东思想的积极分子，爬上一千七百米高的太宝山顶，把喜讯传给了住在山上的贫下中农。在内蒙古漫长的边防线上，各边防站派出一支支宣传队，骑着战马，冒着风沙，带着“九大”开幕的新闻公报，把喜讯传到一个个蒙古包和居民点。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说是马克思主义、列宁主义的新发展

伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席指出:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”

在热烈欢庆“九大”隆重开幕的大喜日子里，广大的共产党员、工人群众、贫下中农、革命干部、革命知识分子和人民解放军指战员，回顾毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，更加深刻地体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，创造性地发展了马克思列宁主义，是引导我们把社会主义革命进行到底的指路明灯。

伟大领袖毛主席曾经视察过的上海电机厂，在“九大”召开的大喜日子里，广大工人群众回顾了厂内两个阶级、两条路线的激烈斗争，更加深切地认识到，只有掌握伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，坚决贯彻执行毛主席所规定的路线、政策和一系列最新指示，才能从根本上防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。

航行在长江上的广大革命船员满怀激情地说:毛主席以伟大的无产阶级革命家的气魄和胆略亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，保证了我们党和国家永远不变颜色。毛主席从理论到实践，都解决了在无产阶级专政下继续革命的问题，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。

曾经为党的七届二中全会担任警卫工作的北京卫戍区某部一连，上海警备区某部六连，门合生前所在部队和在渤海前哨的济南部队某部的指战员们，在欢庆“九大”召开的日子里，再一次学习了毛主席的伟大教导:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”他们坚决表示，一定要更好地用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席亲自缔造的伟大的中国共产党比任何时候都更加坚强，更加朝气蓬勃

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”各地广大革命群众在欢庆党的“九大”隆重开幕的时候，热烈赞颂伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党，经过无产阶级文化大革命的锻炼，比以往任何时候都更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃。

驻湖南财贸学院的工人、解放军毛泽东思想宣传队，出席哈尔滨市工人宣传队首次活学活用毛泽东思想讲用会和出席吉林省军区活学活用毛泽东思想积极分子会议的许多同志，以及人民解放军武汉部队领导机关和成都部队某部“红军团”的指战员们说，回顾伟大领袖毛主席领导中国革命的战斗历程，我们深深认识到，有了毛主席亲手缔造和毛泽东思想武装的中国共产党，才有全国人民的解放，才有社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。甘肃长风机器厂的革命工人、吉林珲春县敬信公社防川大队革委会成员和山西平顺县西沟大队的贫下中农说，在这次无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级建党路线彻底战胜了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，使得我们的党按照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，锻炼得更加坚强，更加朝气蓬勃，这是中国革命的航船沿着社会主义、共产主义的航向胜利前进的最可靠保证。

各地广大共产党员和工农兵群众说，毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们一定要进一步提高两条路线斗争觉悟，让毛主席的无产阶级革命路线在自己的头脑里深深扎根，更加自觉地捍卫和执行毛主席的革命路线。

掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮掀起抓革命促生产促工作促战备的新高潮

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，全国亿万军民更加意气风发，斗志昂扬，决心进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，更加自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，用实际行动向“九大”献礼，向毛主席表达忠心。

毛主席视察过的唐山“四·二二”水泥厂和成都量具刃具厂的广大工人群众，正以“只争朝夕”的革命精神，活学活用毛泽东思想，认真总结经验，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，把斗、批、改的伟大群众运动不断推向前进。中国工业出版社印刷厂广大革命工人和驻厂解放军支左人员，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情，在“九大”开幕的第二天就高质量地提前完成了藏文版《毛主席语录》的印刷任务。在湖北省红安县，县、区、社、队层层办起毛泽东思想学习班，遵照伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的光辉指示，总结和推广了活学活用毛泽东思想的先进经验。伟大领袖毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文中称为“真正模范的乡政府”的福建省上杭县才溪乡广大贫下中农，发扬革命光荣传统，进一步用毛泽东思想统帅一切，决心为革命立新功。

中国人民解放军陆海空三军广大指战员，在热烈欢庆“九大”隆重开幕的时候，决心牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，提高警惕，加强战备，紧握手中枪，坚决粉碎帝、修、反的挑衅和侵略，誓死捍卫伟大的社会主义祖国。

描述：

