id: 0996071864
标题：美国纳税人的苦恼
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：颂德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
颂德

高额的税款，复杂的纳税条例，已把美国纳税人搞得焦头烂额，怨声载道。这是不久前出版的“美国新闻与世界报道”所说的。

4月15日，美国纳税人刚刚付了今年第一季度的税款；6月16日，又有几百万美国纳税人接到了预付第二季度税款的通知单。付税，是美国人民的沉重负担，同时也是他们的极大的苦恼。

纳税人每一季度缴付税款前，会收到一张一种很薄的葱皮纸税单，上面字迹模糊不清，使人很难辨认；特别是税额部分，好像是用了很久的复写纸抄写出来的第八份副本。没有人会告诉你正确的数字，但如果你所付的税款和纸上所写的不符的话，马上会收到一张罚款通知单。

复杂的规章，可作种种不同的解释，简直使纳税人摸不着头脑。例如，一个农场主按照所雇帮手薪金而缴纳的社会安全税，必需累积至100元以上一起缴纳；至于缴给那一个银行，他就得化费很多时间去找。家庭主妇所适用的税则，却有另外一套规定；她们按照所付帮佣薪金而缴纳的社会安全税，不论税额大小，必须按季缴付给所属税务局。在这些复杂手续中如有任何疏忽，那么，就要罚款。

美国目前所用的税法，是1954年通过的，它厚达900页；而说明这一税法的补充规则，比税法本身还要长几倍。因此，许多专职的税务顾问也无法为他们的主顾妥善安排。“美国新闻与世界报道”说，甚至连“通过这一法律的议员也评论道:‘非常坦白地说，我们对我们所做的事，连一半隐约的印象都没有’。”例如，一对住在华盛顿的夫妇，化了几个月功夫，还不知道究竟欠了政府多少税。后来丈夫生了几个星期的病，妻子填报一份要求在付税季度减税101美元的申请书。她的申请，得到批准。但是，不久之后，她又得到另外一份付税通知，说是要补付欠税192美元。显然，她的获准减税部分，又被加上罚款了。

在免税问题上，美国政府对工人阶级的剥削特别残酷。例如，一个律师或商人，如因业务关系而出门几天甚至几个月，他的生活费用可以毫不费力地申请免税；但流动性较大的建筑工人，却不能得到同样的待遇。南达柯达州瀑布城的一个木匠，他在家乡无法找到工作，后来他到邻近的埃裘蒙德找到了临时性的职业，他在那里工作了29个星期，用去膳宿费1，015美元。他要求减免膳宿费的税额，结果遭到坚决的拒绝。

可是，那些富有的资本家的股票利息收入，都只付很少的税；至于联邦公债的利息收入，根本就不要付税。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\5874041401.JPG">

<FONT class=imgsm>美国税务机关堆积如山的待发税单</FONT>

描述：

