id: 09970fdfec
标题：作一个社会主义大学生清华大学学生代表大会提出号召
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社讯】　作一个社会主义的大学生——这是在十七日到十九日举行的清华大学学生代表大会上向全校同学所提出的号召。

这个代表大会是在全校学生们学习了‘再论无产阶级专政的历史经验’一文以后举行的。根据学生们在学习这篇论文中所反映出来的思想状况，代表大会着重指出，作为新中国的学生，应该学会正确运用无产阶级的立场、观点、方法来分析一切事物，要‘作一个社会主义的大学生’，提倡在‘马克思列宁主义旗帜下向科学进军’，继承我国学生优良的革命传统，清除对资产阶级所谓‘民主自由’的影响，为建设祖国刻苦学习。

代表大会决定今后多组织时事讲座，加强时事政治学习；通过各种文娱活动和对文学作品的讨论，进行经常性的共产主义道德教育。另外还决定在加强专业学习的同时，要帮助同学们认识学习和建设之间关系；要在班级中加强团结，以集体主义精神帮助每个同学进步。在方法上要运用自由讨论，充分发扬民主，展开批评与自我批评，以达到明辨是非的目的。

在代表大会上，还表扬了上学期学习优良的三百三十多个优秀学生，并给他们发了奖状。

描述：

