id: 099a22cf85
标题：《红旗》发表关于“一分为二”和“合二而一”问题讨论的报道员报道:《哲学战线上的新论战》
日期：1964-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王任重,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　《红旗》杂志第十六期，于八月三十一日出版。

这期杂志发表了中国共产党中央委员会对于苏联共产党中央委员会一九六四年七月三十日来信的复信，同时刊登了苏共中央一九六四年七月三十日给中共中央的信。

这期杂志就目前我国哲学战线上正在开展的关于“一分为二”和“合二而一”问题的讨论，发表了报道员的报道:《哲学战线上的新论战》。这篇报道包括三部分:一、这场论战是由杨献珍同志挑起来的；二、对杨献珍同志“合二而一”论的批判；三、这是一场意识形态领域中的阶级斗争。

报道指出，目前，我国哲学战线上，正在开展着一场新的激烈的论战，这是一场坚持唯物辩证法同反对唯物辩证法的斗争，是两种世界观郎无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。这是当前国际国内尖锐复杂的阶级斗争在意识形态上的一种反映。

报道指出，正在我们党加强宣传“一分为二”的革命辩证法的同时，杨献珍同志却大讲其所谓“合二而一”论，同党大唱对台戏。杨献珍同志通过在高级党校讲课，通过艾恒武、林青山同志写文章等活动，千方百计地宣传他的“合二而一”论，企图把他的反辩证法的观点塞到他所能塞到的地方去。高级党校大多数学员和工作人员，从杨献珍同志等人的一系列言行中，清楚地认识到杨献珍同志在这个时候发表“合二而一”论，并不是偶然的，而是有目的有计划地用资产阶级的反动世界观，来对抗无产阶级的唯物辩证法的世界观。按照杨献珍同志所主张的“合二而一”论来观察社会各阶级之间的关系，必然抹煞阶级界限，取消阶级斗争，导致阶级调和论。杨献珍同志和艾恒武、林青山同志对我们党制定方针、路线、政策的依据，作了令人不能容忍的歪曲。

他们把党的社会主义建设总路线，把党和国家的政治生活原则，党的经济政策，外交政策，文化政策，等等，都硬说成是按照他们的“合二而一”的观点制定的。这样，他们自己又提出了一个根本性的政治原则问题。

报道指出，面对着当前国际国内的阶级斗争形势，党中央和毛泽东同志强调要用“一分为二”的观点，要用马克思列宁主义的阶级斗争的理论，来反对现代修正主义，武装人民群众，提出要在我国城乡中广泛展开社会主义教育运动，粉碎资产阶级和封建残余势力的进攻。杨献珍同志在这时候大肆宣扬“合二而一”论，正是有意识地适应现代修正主义的需要，帮助现代修正主义者宣传阶级和平和阶级合作，宣传矛盾调和论。同时，也是有意识地适应国内资产阶级和封建残余势力的需要，给他们提供所谓“理论”武器，对抗社会主义教育运动。

这期杂志还发表了王任重同志的文章:《放手发动群众，正确地领导农业的技术改革》。王任重同志的文章，根据湖北省的经验，提出了正确地进行农业技术改革的几个问题:第一，以稳产高产为目标；第二，以水、肥、机、土为基础，全面贯彻执行农业“八字宪法”；第三，全面规划；第四，学习先进，因地制宜；第五，鼓足干劲，量力而为；第六，一切经过试验；第七，放手发动群众；第八，正确处理先进和保守的矛盾。

这期杂志发表的文章还有:李成瑞的《留有余地是一个积极的方针》，许辛学的《好中求多、好中求快、好中求省》，施经综的《美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲石油资源的最大掠夺者》，孔繁的《佛教思想和中国哲学思想》，王朝闻的《坚持革命方向》。

描述：

