id: 099a786444
标题：献给祖国一份出色的答卷——记上海市一九七九年高考第一名获得者应志强
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：本报,章成钧
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月下旬的一天，在上海化工学院一间电子计算机房里，光电机转盘发出轻轻的有节奏的“吱吱”声响，本市高考个人总分成绩正在电算机上被急速地计算出来。人们的目光紧紧盯着机“口”中吐出的数字。

突然，字码丛中跃出一位考生的总分成绩:“446”。单项成绩栏标着:物理100分；数学98分；化学86分……顿时，“446”引起了人们的注意，直到电算机“口”吐出最后一个考生的总分，“446”仍保持着最高纪录!

他是谁?循着准考证号码，人们寻访到上海师大二附中高二(2)班应志强。这是改革招生制度两年以来，第一个夺得本市高考最高名次的应届毕业生。人们都想知道，是什么原因，使这个年仅十九岁的小伙取得这样好的成绩?

对祖国，我怎样回答呢?

应志强入学读书时，正是“四人帮”猖獗，学校动乱的年代，学生根本不能好好读书。

应志强在学习上真正起步直追，是在一九七七年。在粉碎“四人帮”不久的那些激动人心的日子里，祖国在期待，在召唤:年轻人，你将为四化作出怎样的贡献呢?同时，这一年国家郑重宣布为适应四化的需要，改革高校招生制度，要进行文化考试。应志强开始思索一个问题:对祖国，我怎样回答呢?在形势的感召下，他参加了学校的数学小组，开始努力学习。后来，他又怀着极大的兴趣参加了学校组织的物理小组，成了“学习迷”。

他学习上逐渐养成了一股“韧”劲。有一次，校物理小组举行物理考试，其中有道题难度较大，应志强当场没能做出来。放学后，他留在教室里，拉了几个同学一起再做这道题。可是反来复去几遍，还是做不出。有个同学说:“省点事吧，明天问一问老师，不是都解决了嘛!”小应心想:一味依靠老师可不行，要养成独立思考的习惯。他依然坚持运算下去，直到薄暮笼罩校园的时分，才找到了正确的解题方法。

还有一次，他放学后留在学校出黑板报，回家晚了，当天的自学计划没能完成。正巧，这天晚上电视台要放映一部精采的新影片。晚饭后，小应想抓紧放映前的机会完成学习计划，好赶上观看影片。可是他遇到了一道难题，反复演算几次也未能“攻克”。这时，电视机前传来阵阵笑语，习题还要不要继续做下去?强烈的求知欲，使他毅然放弃了这次观看新影片的机会，坚持完成了当天的学习计划。

就这样，经过一年多时间的勤奋努力，应志强的数理化成绩有了进一步的提高。在今年四月份，应志强先后获得普陀区中学生物理竞赛一等奖，区中学生化学竞赛二等奖，上海市中学生物理竞赛三等奖。

万丈高楼平地起

除了勤奋以外，应志强有没有别的与众“不同”的地方?

有。比如说，班上不少学习认真的同学听课时都爱记笔记，可他却不。他只是专心听讲，偶尔在书页某处记个符号，或匆匆写上几个字。这样，他对老师讲课内容的理解反而比别人还要快，记得比别人牢。同学们问他有啥“诀窍”，他说:“记笔记只是将老师的板书机械地照抄，这样做思考的时间就没有了。只要认真听，多花时间思考老师为什么这样讲，加深理解，听课效果就会更好。”

再比如说，有不少同学喜欢到处收集难度大的题目，把精力花在钻难题上，有的还看起了大学课程《高等数学》，钻进了“微积分”，以为这样就能应付今后考卷上的一切难题了。有些同学也劝他说:“象你这样成绩好的，应该读一些大学的教材了。”可是小应却不这样做。他老老实实地加深领会自己课本上的知识，课余时间，也只是认真自学数理化丛书。唯一例外的，是在今年年初，他才有选择地学习了美国哈里德编的物理教材中部分比较通俗的章节。他说:“好高鹜远学来的知识是不扎实的。只有扎扎实实打好基础，才能掌握过硬的本领。”

这些看似与众“不同”的地方，其实并无特别之处。应志强常记起老师讲过的一个浅显的比喻:“万丈高楼平地起”，不打好基础，怎能盖高楼?即使盖了高楼也有倒塌的危险。

小应为自己订了一份学习计划，从不间断有系统的学习。即使在单科竞赛或高考前夕，遇到区、校频繁的测验、模拟考的情况下，他也不把主要精力花在应付这些考试上，坚持不打乱自己系统复习的计划。

应志强与众“不同”之点，正是他的长处。在这次高考中，应志强的这些长处得到了充分的发挥。他凭着扎实的基础知识，数学和化学考得了高分。特别是物理第七大试题中的五个小题，分别有五种不同的答案，要让考生找出其中唯一的正确答案；但是由于这道题中有些地方阐述不够严密，使很多考生觉得难以下手。应志强却不然，他运用牢固的基础知识和平时锻炼出来的理解能力，敏锐地找出了准确答案，使他的物理考试获得了100分的优异成绩。

珍惜育苗人的汗水

这份献给祖国的出色的答卷，并不是应志强一人所能完成的。

今年四月的一天，应志强参加上海市中学生物理竞赛发奖大会后回到学校，满脸愧色。本来，在大家的心目中，象小应这样物理成绩优秀的同学参加市里竞赛，准是在一等奖之列，可是他却只得了三等奖。

物理任课老师也感到很意外，根据应志强平时的水平，那几道题完全能够解答好，是什么思想妨碍了他呢?他分析了应志强参加竞赛前的思想状况，启发他说:“小应，你在竞赛前想些什么?”

当时，小应思想很是苦闷，听到老师的提醒，便坦率地回答说:“我一心只想着考出好成绩。”

老师心里明白了，便直接点出了他思想上的症结，说:“你是不是只想到考不好会丢人，背了‘包袱’，思想一紧张就考‘豁边’了?”

应志强听了，心中一动:自己在临考前确是这样东想西想的呀!他红着脸点头承认了。老师接着又语重心长地启发他说:“小应，我们参加任何一场考试，都要明确目的，端正思想动机，如果患得患失，就会发挥不出自己的真实水平!”

应志强深深记住了老师的话。这次高考，小应便抱着“一颗红心，两种准备”的态度走进考场，结果考得那样沉着，那样充满信心。谁又能说，在他的答卷上没有流下育苗人辛勤的汗水呢?!

在最近几天里，有的同学知道小应得了高分，很是羡慕，对小应说:“这下重点大学该由你随意挑选了。”

小应却回答说:“不，不是我随意挑选学校，而是我服从国家的挑选，哪里需要哪里去!”

是啊，祖国在召唤!年轻人，你交出了考场上的答卷；在新的考验面前，你将交出怎样出色的答卷呢?

本报记者　章成钧

描述：

