id: 099bac143f
标题：小城扎莫什奇
日期：1994-8-21
是否是时间段：false
作者：陈丹燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从波兰西部的卢布林去更向西边，靠近俄罗斯边境的小城扎莫什奇，坐一个多小时的长途汽车就可以到了。车子开出卢布林以后要路过比奥斯维辛还要大的二战犹太死亡营。从阳光和微风中颤抖不停的白桦树后望过去，死亡营如今还有着褐色的囚屋以及有铁丝网的围墙和高耸的哨塔。在参观奥斯维辛死亡营时导游小姐说过，这个死亡营是当时欧洲最大的死亡营。当汽车在这恐怖的地方一掠而过的时候，我看见了那里的高大野草里也像奥斯维辛一样盛开着金灿灿的野菊花。在西元前1300年以前的几百年，犹太人已经在巴勒斯坦地区建立了国家，说是耶和华让他们去的。他们的祖先和天使打架，把天使都打败了。以色列这名字的意思，就是让神坚持。想起来，这算是一个强有力的民族了。耶和华叫他们神的子民。

后来他们的国家发生了大旱灾，这支民族不得不放弃耶和华给他们住的地方进入埃及。几百年后，他们在埃及站稳了脚跟。可埃及法老开始迫害和奴役犹太人，直到摩西带犹太人越过红海出了埃及。

他们又花了几个世纪打仗，在西元前十世纪的大卫王时代终于取回珈南，在耶路撒冷建立了首都，又建立了自己的神殿雅和维。这仿佛是犹太民族此后几千年来遭遇的主旋律，那时多么早啊，耶稣还没有出生，他们的命运已经唱出了壮阔和凄凉。此后，一次一次，不过是历史的重复。

西元前722年，亚述王灭以色列，把犹太人大批赶出国外，只有少数犹太人留了下来，到了国外的人，后来消失在当地的民族通婚之中。

西元前586年，被巴比伦所灭。犹太人被巴比伦王押往巴比伦当了五十年的奴隶。直到波斯帝国并吞了巴比伦并释放了犹太奴隶，他们得以再次回到祖国。

西元前332年，马其顿王国攻人以色列，以色列再次亡国。犹太人又任人虐杀，直到西元前165年犹太人起义，重建自己的国家。西元前63年，罗马帝国的十字军在东征途中再灭以色列，这一次他们再也没能夺回自己的祖国，他们被杀被赶被迫出逃，几千年的大流浪开始了。脸上有着一个尖而下垂的鼻子的，喜欢穿黑衣戴黑毡帽的犹太人，世世代代在欧洲各地流浪。每年只有11月9日这个神殿被烧的日子，犹太人可以进耶路撒冷一天。

即使他改信了基督教或者天主教，即使他成了他客居的国家里最富有的人，即使他成了大艺术家，即使他有了自己的聚居区，像波兰的卢布林，像波兰的科拉克犬，犹太人区里密密地挤满了房子，那种窗子是尖尖拱形的房子，墙上有着中东情调的壁画，屋顶有一排像细小火苗般的雕刻物。那些房子以一种奇异的不舒服但是宁和的姿势紧挤在一起。即使他们做了这些，他们还是异乡人，是几千年来不受欢迎的犹太人。在十九世纪，像当时埃及虐待犹太人一样，俄国大批驱逐和屠杀犹太人，在二十世纪，大部分欧洲，从德国到波兰甚至罗马尼亚，都开始排犹。一条装满了犹太难民的船会在欧洲和美洲的大海上漂来漂去，找不到一个可以靠岸的地方。犹太人的护照上千辛万苦得到美国签证，到了美国的港口才被告知要到两年之后才生效。圣经上的故事再也不能变成现实。

泛欧的火车纷纷装满了从各国押来的犹太人，一车一车开往奥斯维辛。有一条铁轨一直通到集中营里，就像电影里看到的一样。犹太人像货物一样一车一车地到了。犹太人带着最后的最要紧最心爱的东西，历尽艰辛没舍得丢掉，他们以为像纳粹说的那样，是给他们一个新的隔离区，可以安家过新生活。他们抱着自己的小婴儿，小小的娃娃一样的孩子穿着有缎带装饰的小蓝色裙子。如今这小裙子还陈列在奥斯维辛纪念馆里，有的地方泛了黄，那是穿过没好好洗净留下来的痕迹。这一层楼里的第一间屋里，有一大大的玻璃罐，里面盛着灰白色的东西，那是最后一天从炉子里扫出来的骨灰。在这里是否有穿小蓝裙子婴儿的骨灰呢，也许小孩子的骨质小而软，在烈焰熊熊之中，早已烟消云散。到扎莫什奇的时候天已黄昏，但欧洲夏季有着漫长的天光柔和的黄昏，余辉一直要到夜晚九点以后才会散尽，我是在那微微金黄色的黄昏里走过小城老旧的方场，穿过一些黄白色的天花顶线条错综的拱门，找到了一家小旅店。小旅店里非常安静，客厅里铺着厚而旧的地毯，放着同样颜色的旧沙发，墙角上还有一个褐色的桃花心木的老式大柜子，看上去像是城市博物馆里展示二、三十年代的波兰的一间房间。这是我在波兰住到过的最便宜的房间了，五美元一天。我推开房间的后窗，发现后窗面临的是一个野草丛生树木高大的庭院，还有一座阴沉的大房子，紧闭着歪歪倒倒的百叶窗。屋顶有一排像火苗般细尖的雕刻物。那大房子在黄昏的天光中静寂无声，仿佛一只被人抛荒在草丛里的穿破了的皮靴。后来问到那是二次大战之前扎莫什奇几乎最重要的建筑之一:犹太人图书馆。当时扎莫什奇和卢布林、科拉克夫一样，是犹太人聚居的地方，街市热闹，城市拥挤。而如今，那些犹太人大多死在死亡营里了，侥幸逃离大屠杀的，也再没有回到这里来。

扎莫什奇如今是个仿佛停顿在二战之前的某个时刻的寂静小城，白色的天主教堂里只静静地坐着一个穿灰长袍戴白头巾的修女，旧城方场正面的淡黄色的市政厅，它的石头台阶上长着大蓬大蓬的野草，面包房里香喷喷地充满了焙烘的气味，在窗下放着三十年代流行的褐色纤巧的小圆桌和小圈椅。空无一人的卵石窄街上，有一家关了门的老式理发店，只有两把理发椅子，扶手包着黑的皮革，已经像乌龟背一样开裂了，而大镜子里泛着黄但水银仍旧很坚固。晚上我沿着窄街回旅店，在街角老式的挂灯下，卵石路像一滩滩水一样湿漉漉地伸向前方，将我的脚步声传向四面/\方宛如迷宫的拱门和小街，街上的建筑，有尖尖的拱形门窗的老房子，带着一种中东的神秘和凄凉。

扎莫什奇是个宁静而空洞的小城了，有一些通过楼梯进入到地下的餐馆，桌子上点着红蜡，有着萧邦的音乐，可以吃到波兰很有名的一种叫夫拉吉的汤，是用切碎的牛肚熬出来的，里面还有一些香桂的褐色的长叶子。可以吃到相当细腻的波兰冰淇淋，只是餐馆里一直很少有客人来吃，吃的人也常常是不会像本地人那样开怀大吃的旅游者。那一次我想吃炸鸡，侍应生说I“我们只有一条鸡的手臂。”

从扎莫什奇旧城区穿过教堂和一个小小的寂静的城堡往城市右侧走，走不一会儿就可以到扎莫什奇火车站。这也是一个老式的空无一人的火车站，墙上的火车时刻表是用黑底白字打出来的，火车站的长窗斑斑点点地留着些雨痕，火车站的售票处是木条做的漆着褐色的漆。在它前面没有别的火车站都有的铁栅栏通道来维持秩序。火车站的时刻表在那天早晨只孤零零地挂着一个驶往站的名字:都柏林。

在城市的另一端，有一个相对热闹一点的汽车站，波兰人在国内旅行喜欢坐汽车，总是一天就可以到，但价钱却便宜，在汽车站我遇到一个会说英语的小男孩，他惊喜地看着我的黑头发和浅显的眼睛，结结巴巴地试验着他自己的英语，原先波兰孩子上学只学俄语，如今才开始学习英语。他很严肃地用初级课本学来的句型问我说:“你叫什么名字?”“你从哪里来?”

我一一回答他，他点着额头特别宽大而显得瘦弱的大头。但我知道他记下这个奇怪的中国名字和那个遥远的他从来不曾知道的国家。但我想，他该会记得我的样子，记得在他小时候一天黄昏在汽车站的时候碰到了一个黑发黑眼睛的女人，像我三岁的时候，在火车上碰到过一个苏联人，我家里人说我被那个离家万里喝醉了的苏联人紧紧抱住吓得大哭，而我记不得了，我只记得那个苏联人的眼睛里全是眼泪，那像玻璃珠一样的蓝眼睛里大粒大粒的泪滴。他的面貌仿佛是另一个世界落下来的一小块碎片。扎莫什奇坐落在卢布林高地上，到了夏天的夜晚，穿了毛衣和牛仔衣还觉得凉，坐在方场的露天咖啡座里，即使是夏天，也非常地想念一些温暖的热烈的景物。

描述：

