id: 099c88f812
标题：为什么必须认真学习“苏联中、小学体育教学大纲”
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：戈民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈民

“苏联中、小学体育教学大纲”是苏联三十余年来在学校体育教育方面积累的科学经验，是苏联共产党与政府关怀和培养青年一代使之成为全面发展的人材的具体措施之一。

我们在行政领导下，进行了有计划有步骤的学习；在学习的同时，有很多学校已在逐步地将苏联教材运用到正课中来。因此，使得原来单调的内容丰富了起来、呆板的形式活泼了起来，学生身体操练的全面安排亦有了合理的依据。这虽仅仅是开端，而我们已经能够在具体的实践中深切地体会到苏联体育教学的优越性了。

但是，这究竟仅仅是开端，因此我们对于苏联教材的理解还是比较表面的。比如有的教师认为:“苏联教材太简单、太多、太麻烦，甚至太伤脑筋。”同学们亦有提出这样的问题:“走步就走步好了，为什么又是踮着足尖走、又是用足跟走、用足内掌走、外掌走、又是两臂大摆的走、又是半蹲着走?真是烦死了!”或者说:“只看到什么体操棒、体操櫈、实心球、小球、长绳、短绳，那里有过去一上体育课就分开打篮球这样痛快!”这说明今天还有一部分体育教师不能很好运用苏联的教材教法，同时对苏联教材教法的精神实质也体会不够。我们要在教材教法上进行大胆的改革，要上好每一堂体育课，并通过体育课使同学得到真正全面发展的教育，只有进一步地深入地学习“苏联中、小学体育教学大纲”，而且要从思想上来彻底理解它的精神实质。它是一门科学，如果从单纯的技术角度出发来学习，我们的道路就会越走越窄，结果连技术上的问题也会得不到解决。

教育是随着社会的发展而发展的，也是与当时的政治经济相适应的，因此它是有阶级性的，是为阶级利益服务的。体育也是一样。譬如社会发展到了资本主义时代，就必然产生资本主义方式的体育。资产阶级的本质是剥削、自私、虚伪、欺诈，在它的体育上所反映的是个人英雄主义、以体育为商品招牌、单纯技术观点；而表现在体育教学上的是片面、单调或只是从兴趣出发。

我国已进入了从新民主主义社会过渡到社会主义社会的过渡时期，国家正在进行社会主义建设，国家需要全面发展的社会成员，如果还是用“老一套”的教材教法，或者甚至仍旧采取“放羊式”的方法，显而易见，这是根本不适合目前的需要的了。

苏联的体育教育，是十月革命后的产物，是适应社会主义和共产主义建设的。我们只有学习“苏联中、小学体育教学大纲”中的教材教法的精神，才能使同学均衡地全面地发展身体，获得多种多样的体能条件，为日后参加艰巨的、复杂的、多种多样的社会主义劳动作好准备。我们所要建设的，与苏联一样是社会主义-共产主义社会，我们就必须培养像苏联那样的青年。因此，我们必须学习“苏联中、小学体育教学大纲”，然后结合我国的具体情况，编订适合于我国青少年的教材，再采用苏联的教法，通过课堂教学的形式来很好完成每一课时所应该达到的任务。

用各种不同的形式、振幅、韵律、速度等来进行多样的活动，它便能对青少年们生理上和心理上起着不同的影响，这些不同的影响，就形成他们身体素质的全面发展以及形成各式各样的实用性技术。这是青年们将来参加社会主义建设所必须具备的体格与体能条件。举个例说:今天在我们社会主义建设中，要大量的开采我们祖国丰富的矿产，因此就需要很多勘察与钻探的人员。我们知道，矿物一般是贮藏在深山旷岭之中的，山岭中的生活总是相当艰苦的，而道路总是十分崎岖曲折，甚至大多数是根本没有道路的，在这种情况下，勘探人员没有坚强的体格是不能很好完成任务的。再举个例说:苏联教材中有很多手足联合再加上器械的操练，这便是高度机械化的生产所必须准备的体能条件，譬如掌握发电机、开拖拉机或驾驶坦克，都需要复杂熟练的手足、器械联合动作。这里，就说明了苏联体育教材为什么如此多样化的道理。

根据巴甫洛夫高级神经活动的学说，大纲中指出:“学生的自觉性在造成大脑皮质最适宜的兴奋中，起着重要的作用。为了在教学过程中，得到学生的积极状态，首先必须提高他们的自觉性，这只有在作业的组织方式、内容与进行的方法适合学生的训练程度的条件下才能做到。所以，每一教育工作者，都应当关心使自己的作业能为学生所接受、明瞭并感到兴趣。”十二-十五岁的学生，无论在体格或体能上，都是相当差的，因此教给他们的动作，不应当是复杂而繁重的，为了使他们有接受的能力，易于了解并感到兴趣，所以苏联五-七年级(相当于我国的初中)的体育教材是比较简单的。但是，如果我们不停留在苏联五-七年级教材的学习研究上，或不只是很表面的看问题，而进一步学习八-十年级的男生和女生的教材，或进一步研究一下教材的内在要求，便必然会感到苏联教材并不简单了。

培养青年成为全面发展的人材，本来就不是一桩简单容易的事，它应该是一件极其复杂而细致的塑造工作，那当然就谈不到什么“怕麻烦”与“伤脑筋”了。苏联体育专家凯里舍夫同志说得好:“学习不是消遣，乃是严肃的劳动。”因此，青年同学们就不应该单从兴趣出发来对待体育课。何况，苏联的教材教法具有丰富的内容，只要我们很好学习，很好掌握，对同学们的兴趣来说，是非常强烈的。

最后，我想引用列宁的话:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。”新中国教育的任务，就是为提高人民的劳动生产率。为了我们的体育教育事业，能够符合这个要求，以目前来讲，亦就是真正能够为总路线服务，我们就必须认真学习“苏联中、小学体育教学大纲”，并有步骤地把它的精神贯彻到实际的教学中去。

描述：

