id: 099ea66dc1
标题：上海第二纺织机械厂党委发动群众深批“克己复礼”认真抓好典型经验　推动运动深入发展
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二纺织机械厂党委在批林批孔运动中，认真总结和推广典型经验，促使运动不断向纵深发展。

在批判林彪“克己复礼”反动纲领时，这个厂的第一金工车间的工人贴出了一张大字报，尖锐地批评厂党委在企业管理路线方面是“穿新鞋，走老路”。他们指出，在无产阶级文化大革命中，技术人员纷纷走出办公室，到车间里同工人、干部搞“三结合”，做到技术服务到现场，受到了工人群众的欢迎。可是后来，有人说这是“不正规”，在加强企业管理的借口下，要恢复无产阶级文化大革命前的老一套。于是，下车间的技术人员又重新回到办公室。这说明修正主义路线的回潮在我们厂里严重存在着。

大字报贴出后，在全厂引起了强烈反响。厂党委认真学习了毛主席的有关教导，并及时讨论了这张大字报，认为工人群众的批评打中了要害。他们说，技术人员和工人相结合，这是无产阶级文化大革命的成果，要不要坚持下去，这实际上是对待文化大革命的态度问题，是执行不执行毛主席的革命路线的问题。于是，他们就抓住这个典型大力加以宣传，放手发动群众，深入揭露和批判修正主义办企业路线回潮的表现。

厂党委首先引导干部和群众回顾文化大革命中技术人员下车间同工人相结合时所取得的成绩。同志们说，技术人员下车间，既有利于生产，又有利于技术人员的世界观改造。如有位技术人员下车间以后，虚心向工人老师傅学习，设计制造成功中国式的集中油泵，达到了世界先进水平，这是一个明显的例子。许多技术人员还深有体会地说:“是伟大的无产阶级文化大革命把我们从设计房里解放了出来，跳出了‘三脱离’的圈子，才取得了一些成绩。”大家经过热烈讨论，更深刻地体会到无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。有的同志说，林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，竭力否定无产阶级文化大革命的胜利成果，当前社会上也有一股否定文化大革命，否定社会主义新生事物的右倾思潮，反映到我们厂里，就是修正主义路线有了回潮。因此，我们一定要深入开展批林批孔运动，击退修正主义路线的回潮。

有的干部看了群众的大字报后，开始想不通，认为把技术人员抽到上面来有“二高一好”:出图率高，技术人员积极性高；领导工作好抓。情况到底怎样?为此，厂党委组织力量进行了调查。通过调查，发现技术人员集中后，画出深受工人欢迎的图纸少了；技术人员搞“三脱离”，设计出来的图纸往往与实际不相符合，不受群众欢迎，这样，技术人员的积极性不但没有提高，反而受到挫伤。有些人说技术人员集中后领导好抓，但他们没有看到这样做以后，给生产带来了很大的麻烦。以前，生产上遇到问题，工人同技术人员一起研究，很快就解决了。现在生产上遇到问题要兜个大圈子，既浪费时间，又影响生产。在事实面前，原来思想上有些想不通的同志提高了认识，感到工人群众的批评虽然尖锐，但十分中肯。还有的同志讲，技术人员是下车间同工人相结合，还是坐办公室脱离工人群众，这不是方法问题，而是执行不执行毛主席的革命路线的大是大非的问题。技术部门有个老干部深有感触地说:“由于自己对文化大革命还缺乏正确的认识，因此，修正主义路线回潮了，不觉得是问题，人家批判，自己还想不通。”思想认识提高后，他积极带头，和同志们一起下车间，同工人群众共同批林批孔，受到了欢迎。

党委抓了技术部门这个典型后，推动了全厂运动的深入发展。许多车间都揭露和批判了修正主义办企业路线回潮的现象。通过批判，使大家认识到，留恋旧制度，对新生事物这也不顺眼，那也看不惯，这实质上就是复辟、倒退的表现。

这个厂党委感到，认真抓好典型，是把批林批孔运动引向深入的一个好方法。为了更好地抓点带面，党委组织了一些工人调查组，深入车间和群众一起战斗，及时总结运动的经验，使全厂批林批孔运动不断深入下去。　(本报通讯员)

描述：

