id: 4f1062494e
标题：不要机械搬用外国的经验
日期：1981-11-27
是否是时间段：false
作者：卫兴华
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要机械搬用外国的经验

卫兴华

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在讲到社会主义革命和社会主义建设的问题时指出，毛泽东同志多次强调不要机械搬用外国的经验，而要从实际出发，走出一条适合我国国情的道路。这个思想十分重要。

不要机械搬用外国的经验，是与两种错误倾向相对立的。一种是闭关自守，盲目排外；一种是不加分析，照抄照搬。这两种错误倾向都会给我国的社会主义建设事业带来不利的影响。在这两个方面，我们都吃过不少苦头。

正确的态度是什么呢？毛泽东同志在《论十大关系》中讲得很明确。他说：“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运。他们的短处、缺点，当然不要学。”

社会主义建设中的许多规律，对于我们还是一个必然王国。过去，靠学习马克思主义，我国革命的面目为之一新。但是，我们对马克思主义至今还是研究不够。马克思主义关于资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的理论，我们的注意比较多。马克思主义关于社会化大生产一般规律的理论，关于政治生活、科学技术、文化遗产方面的理论，我们的注意就比较少。对于马克思主义的普遍真理，我们一定要继续学习。

在社会主义建设方面，说我们完全没有经验，那不是事实。但是，也应当看到，对于怎样建设社会主义，我们的思想还不是很宽阔的。对于其他社会主义国家的经验，特别是许多已经变化了的情况，我们在一个相当长的时间，了解研究的很不够。在这方面的学习和研究，不是应当削弱，而是应当加强。

对于外国资产阶级腐败的制度和思想作风，我们采取抵制和反对的态度，是完全必要的。但是，在很长时期内，我们对资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面，研究学习很差。不能说，资产阶级所有的东西都是不可取的。拿企业管理来说，一些工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有分析地好好学过来，以利于改进我们的经济工作。

以上这些都说明，我们提出向外国学习，是正确的，不愿意提甚至不敢提这个口号是不对的。我们今天讲不要机械地搬用外国的经验，不是不要学习外国。这句话的基本思想，首先是要向外国学习。对此，要有一个全面的理解。

但是，我们学习外国，又不要机械照搬。在实行对外开放政策，国际交往日益发展的今天，我们尤其应当注意到这一点。比如，搞经济体制改革，外国的经验应当借鉴，但不能简单照搬。因为人家的办法也是在实践中，也要随着实践发展而发展。即使是成功的经验，也因为条件不同不能生搬硬套。要从我国的具体情况出发，学习外国的好的经验。如果不加分析，外国的短处也去学，人家已经不要了，我们还抱着不放，就要栽斤斗。

在引进技术和进口设备方面，决不能把并不真正是先进的技术设备，当作先进的东西引进来。即使是先进的，也不能盲目引进。一要看我国是否具备了发挥其作用的各种条件；二要看对我国是否真正适用；三要看综合经济效果如何。在我国劳动力多、资金不充足的条件下，也不能片面追求最新技术。在这方面，我们要接受过去的教训。要考虑对引进技术和设备的吸收消化和配套能力，要考虑整个国民经济的综合平衡，要综合研究所引进的项目在发展我国国民经济中的实际作用。

在经济思想方面，对于外国的东西，更要有分析。比如，对于国际上正在大谈的能源危机，就要进行分析。现在许多国家发生能源供应紧张的情况，这是事实。但不能据此认为出现了能源危机。西方国家面临的经济困难和危机，其根源在于资本主义经济制度本身。随着科学技术的发展，新能源的开发和使用是没有穷尽的。在能源问题上的悲观论调是没有根据的。

为什么在学习外国的问题上，会发生这个方面或那个方面的片面性呢？主要是缺乏正确的态度，对外国的东西不习惯作具体分析，对自己的情况也不习惯作具体分析。对事物不加分析，就难免以“风”为标准，自己毫无主见，从一个极端走到另一个极端。

描述：

