id: 4f12c7567f
标题：以阶级斗争为纲抓好革命竞赛  广州铁路分局各级革委会领导成员深入第一线，积极开展革命大批判，做过细的思想政治工作，使革命竞赛蓬勃发展
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲抓好革命竞赛

广州铁路分局各级革委会领导成员深入第一线，积极开展革命大批判，做过细的思想政治工作，使革命竞赛蓬勃发展

据新华社广州三十日电　广州铁路分局各级革委会领导成员在社会主义革命竞赛中，坚持用毛泽东思想统帅一切，深入第一线，狠抓阶级斗争，积极开展革命大批判，做过细的思想政治工作，有力地推动了革命竞赛的蓬勃发展，月月超额完成运输计划。

自首都钢铁公司发出革命竞赛建议后，广州铁路分局各段站的广大干部和工人迅速掀起了轰轰烈烈的革命竞赛热潮。

各级革委会成员纷纷深入第一线，带着革命和生产中的实际问题，率领广大工人活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判。不久前，国家根据货物运输需要，又给广州工务段和广州南站增加新的任务。在这种情况下，有的群众产生了埋头生产不关心革命的倾向。他们说，“生产任务这么重，大批判可以让让位，暂时放一放吧”。在这些单位蹲点的分局革委会副主任发现这一情况后，认识到这些思想实际上就是大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映，这个问题不很好地解决，革命竞赛就搞不好。于是，便及时组织干部、工人反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、政治是统帅，是灵魂的伟大教导，发动群众大摆阶级敌人的各种破坏阴谋。活生生的阶级斗争现实，使广大干部和工人受到了深刻的教育，广大干部和工人进一步树立了用革命统帅生产的思想，在生产任务繁忙的情况下，坚持开展革命大批判，促进了各项工作的前进，促进了社会主义革命竞赛的发展。

在社会主义革命竞赛中，各级革委会成员率领广大工人带着革命和生产中的问题活学活用毛泽东思想，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误思想和错误倾向。广州南站在社会主义革命竞赛热潮中，有的群众说：“这次革命竞赛得好好争一争，没有利可得，也要争个名！”还有的为了完成指标，把重活、难活让人家干，自己挑轻活好活干。站革委会及时分析了这些现象，认为这是大叛徒刘少奇“锦标主义”流毒在竞赛中的反映，便组织广大工人带着这个问题，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，用伟大的毛泽东思想武装广大工人的头脑，同时，狠批刘少奇推行的“物质刺激”、“生产第一”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货，树立了一心为革命，一心为人民的思想。许多工人说：过去刘少奇用“物质刺激”、“锦标主义”搞竞赛，越赛“私”字越大，越赛离毛主席革命路线越远。我们绝不能走这条老路，我们现在搞竞赛，是为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，赛的是革命，赛的是团结，赛的是思想革命化，赛的是共产主义风格。认识提高后，广大工人竞赛的热情更高了，他们都在“革命”两字上狠下功夫，使竞赛出现了抢困难，让方便，团结协作，互相帮助的新局面。广州铁路分局革委会的各级领导成员，在深入第一线后，还带头做过细的思想政治工作，深入发动广大群众积极参加社会主义革命竞赛。

描述：

