id: 4f14644e1c
标题：做好民族工作为实现各民族的共同繁荣而努力奋斗——１９９０年２月１５日在全国民委主任会议上的讲话
日期：1990-2-21
是否是时间段：false
作者：李鹏
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好民族工作为实现各民族的共同繁荣而努力奋斗

——１９９０年２月１５日在全国民委主任会议上的讲话

李鹏

同志们：

进入９０年代，我们的国家面临着进行社会主义现代化建设，实现第二步战略目标的伟大而艰巨的任务，需要全国各族人民共同奋斗，需要各条战线、各个部门包括民族工作部门努力工作。这几年我去过一些民族地区，今天又听取了国家民委关于民族工作问题的汇报。我们有充分的理由认为，我国的民族工作和其他工作一样，成绩很大，总的形势是好的。借今天这个会议的机会，我代表党中央、国务院向参加这次全国民委主任会议的同志们，并通过你们向全国所有在民族工作战线辛勤工作和为民族团结进步事业作出贡献的同志们，致以亲切的慰问和感谢。

下面，我就民族工作讲几点意见。

一、全党全国都要重视民族工作

我们的人民共和国建立以来，在社会主义建设的伟大实践中，党和国家高度重视民族问题和民族工作，努力推进民族团结进步事业。大家都看到，由于我们坚持了马克思主义的民族理论，制定并实施了正确的民族政策，所以４０年来，少数民族在各方面都发生了深刻的变化。特别是改革开放十年来，民族地区的政治、经济、教育、文化等各项事业都取得了令人瞩目的成就和长足的进步。一个平等、团结、互助的社会主义新型民族关系经受住了大风大浪的考验。在国内外一小撮分裂主义势力破坏民族团结、分裂祖国的阴谋活动面前，在国内一些地区发生动乱和北京发生暴乱的严峻时刻，在世界一些地方社会剧变、风云变幻之时，我国各族人民始终拥护中国共产党，坚定地走社会主义道路。事实表明，我国的民族问题是解决得比较好的，老一辈无产阶级革命家开辟了一条具有中国特色的解决民族问题的正确道路，众多的民族工作者做了出色的工作。

我国的民族工作虽然取得了伟大的成就，但是今后的道路更长，任务更艰巨。从世界范围看，民族问题具有相当的普遍性，而且是比较复杂和相当敏感的一个问题。在整个社会主义历史时期，各民族在生产生活方式、文化习俗、宗教信仰等方面的固有特点和差异仍然存在，特别是社会和经济发展的差距仍然存在，因而民族间的矛盾依然存在。但是，在社会主义制度下，民族问题基本上是属于人民内部矛盾，如果重视、处理得当，就能妥善解决；如果掉以轻心、处理不当，在国内外一定气候作用下，矛盾也可能激化，甚至发生某种对抗，导致社会动荡。为了大局稳定，为了国家的长治久安，我们各级党委、各级政府必须高度重视民族问题，做好民族工作。

当前，我国各族人民正沿着党的基本路线，为实现社会主义现代化而努力奋斗。９０年代，对于我们国家的社会主义现代化建设大业是一个至关重要的历史时期，我们要在这十年内实现第二个国民生产总值翻一番的目标，这是很关键的一步，也是很困难的一步。我们必须妥善处理好民族矛盾，不断增强民族团结，把蕴藏在各民族之中的巨大创造力调动起来，聚集起来，以便克服前进道路上的困难，实现我们宏伟的目标。

重视民族问题，就要牢记这样一个基本国情：中国是统一的多民族国家，有５６个民族，少数民族有８０００多万人，占全国总人口的８％，民族自治地方的人口占全国总人口的１４％，而民族自治地方的面积则占全部国土的６４％。我们制定方针政策和经济社会发展计划，实施各项重大政策措施，都必须体现多民族和民族自治地方占一定比重这一基本国情。在贯彻党和国家大政方针的问题上，全国必须统一，但要注意研究民族特殊性和地区特殊性，在制定具体政策时，要照顾到少数民族和少数民族地区的特殊性。这就要求从中央到地方的各级领导部门和负责同志要和各族人民保持密切的联系，倾听他们的呼声，帮助解决他们的问题。重视民族问题，就要把经过实践检验是有利于发展社会主义经济和巩固民族团结的、得到各族人民拥护的民族政策坚定不移地贯彻下去，并根据改革开放以来新的实践经验不断加以丰富发展和完善。

二、坚持民族团结，维护祖国的稳定和统一

坚持各民族大团结，维护祖国统一，是我国民族工作的一项根本任务，也是我们在民族问题上坚持四项基本原则的必然要求。我国各民族组成统一国家的历史非常悠久，具有强大的向心力、凝聚力，各族人民历来具有热爱祖国、维护统一的坚定信念与光荣传统。这是我们的优势和巨大的精神财富。在社会主义现代化建设时期，在世界风云多变的时候，我们要更高地举起爱国主义和民族平等团结的旗帜，反对一切破坏团结、分裂祖国的阴谋活动。现在，极少数分裂主义分子打着民族和宗教旗号反对社会主义制度，破坏中华民族大团结和祖国的统一。他们的行为，完全违背了历史潮流，不但是反对全中国人民的，也是损害他们本民族根本利益的。在中国贫弱的旧时代，得到帝国主义支持的分裂阴谋尚且不能得逞，当我们伟大的国家日益强盛的时候，这种分裂活动，当然只有一个彻底失败的结局。但是我们切不可放松警惕，一定要坚决斗争，并尽可能把他们的分裂破坏活动消除在萌芽状态。在反对分裂、维护统一的伟大斗争中，边疆各民族干部群众世代处于戍边的第一线，他们同人民解放军一起肩负着保家卫国的神圣任务，是祖国统一的坚强卫士。党和国家信赖他们，全国人民感谢他们！我们坚信，在漫长历史中形成的中华各民族团结统一的钢铁长城，是任何敌对势力都攻不破、打不垮的。

为不断增强民族团结和坚决维护祖国统一，必须在全国人民中进行马克思主义、毛泽东思想民族观的教育；进行党的民族政策的教育。只有这样才能克服各种错误思想，达到各民族思想上的高度一致，实现真诚团结。在我国，各民族不论人口多少，地域大小，社会发展程度高低，都对祖国历史和现代化建设作出了宝贵的贡献，都是我们民族大家庭中平等的成员，在政治、经济、文化和社会生活的各个领域中享有平等的权利和承担着相同的义务。坚持民族平等，维护民族团结，是全国各民族共同的神圣职责，特别是人口多的民族负有更多的责任。我国有几十个民族，汉族人口占绝大多数，一般说来汉族的发展水平也比较高，所以，讲民族平等、团结，就全国来说，汉族同志负有更重大的责任。５０年代，曾在全国进行过民族政策的教育，收到了良好的效果。今天，我们要根据新的情况，采取行之有效的方式，加强民族政策和民族团结的教育。

这种教育，要成为整个国家思想政治工作中重要的组成部分。特别要对各级干部和青年加强这种教育。因为，只有我们的广大干部在民族问题上坚持正确的理论和政策，我们的民族团结才有可靠的政治保证；只有教育好我们的各族青少年，使他们树立正确的民族观，我国良好的民族关系才能代代相传。我们的理论家、文学艺术家和一切在文化思想领域中工作的同志，都应注意宣传马克思主义、毛泽东思想的民族观和党的民族政策。希望他们深入生活，创作出更多更好的有利于民族团结进步的作品，颂扬各民族对祖国发展的贡献，介绍各族人民优秀的文化传统和品质，讴歌推动民族团结进步事业的人物和事迹。要通过大家的辛勤劳动，在各族人民中培植民族平等团结、共同进步的崇高风尚。而不要热衷于宣扬那些社会落后面，或出于猎奇而伤害民族感情。对于宣扬资产阶级自由化，破坏民族团结的作品，要旗帜鲜明地加以反对和批评，有些情节和后果严重、触犯法律的，还要依法处理。当然，这类情况的发生，一般是个别人的行为，不要动不动就说成是民族问题。对民族关系方面的问题的处理，要采取引导的方法，团结、批评、教育的方法妥善解决。防止激化矛盾，影响社会安定。

三、坚持改革开放，促进各民族共同繁荣

党的十一届三中全会以后，全党工作着重点已转移到现代化建设上来，经济建设成为全党工作的中心。我国的民族问题，现在也更多地表现在少数民族和民族地区迫切要求加快经济文化建设的问题上。我国幅员辽阔，生产力发展不平衡，民族地区和其他地区在经济文化上存在着差距。努力缩小历史遗留的这种差距，在社会主义现代化建设的过程中逐步实现各民族的共同富裕和共同繁荣，是我们党在民族政策上的根本立场，是社会主义优越性的具体体现。应该看到，我国民族地区地大物博，拥有我国经济建设必不可少的尚未开发的资源，从长远的、战略的眼光来看，中国经济发展的后劲和前景，在相当大的程度上决定于民族地区的资源开发和经济发展状况。我国的经济是一个统一的整体，各地区之间，不管是经济发达的地区，还是比较不发达的地区之间，都是互相依存和互相联系的，这种格局还将进一步发展和加强，也还需要使之更加合理。从根本上说，民族地区和少数民族的发展繁荣只有在国家发展繁荣的前提下才能实现；同样，民族地区不发展，也会阻碍整个国家的发展。根据我国社会主义现代化建设分三步走的战略构想，第一步的目标，就是解决温饱问题，实现第一个翻番。少数民族地区同全国一样，提前实现了翻一番的任务，在解决温饱问题上取得了巨大的成绩，但没有完全解决。我们相信，只要政策对头，措施得当，各族人民共同努力，民族地区到本世纪末是能够实现翻两番的目标的。进入２１世纪后，随着国家经济格局的调整和现代化建设的发展，多数民族自治地区将会逐步接近或赶上当时全国的中等发展水平，有些则有可能赶上全国先进水平。我们希望能够在社会主义现代化建设过程中逐步缩小差距，实现全面协调发展。

总结过去的经验，民族地区的建设，主要靠当地各族人民自力更生，艰苦创业，还要和先进地区互相合作，相互支援，联合发展。国家也要根据全国的发展战略和当地的实际情况在财力、物力、人力等方面给以扶持和帮助。国务院以及各有关部门，特别是国家计委将认真研究这次会议上提出的建议。有的可以列入“八五”计划，有的可能一时办不到，需要经过研究，逐步去做。总之，在处理这些问题的时候，既要尊重大家的意见，又要量力而行，不能急于求成，这是五中全会总结的一条基本经验。少数民族地区经济比较落后，都希望发展得快一点，但是，也不能急于求成。根据国家的产业政策和发展战略，在“八五”和今后的时期，要求少数民族地区多安排一些能源、原材料和交通运输、农林牧方面的发展项目，使其既能带动地方建设，又有利于全局发展。在这些地区，我也希望各级领导要特别重视农业的发展和牧业的发展，解决本地区吃饭的问题。农牧业的发展是稳定这些地区的一个根本条件，也是使这些地区经济得到发展的基础。

国家开发民族地区资源时，应处理好国家企业和地方的关系，处理好国家开发建设和各民族群众的经济利益关系，为民族地区多办一些实事，尤其要注意培养少数民族的科技人员和工人。五中全会关于进一步治理整顿、深化改革的决定中专门写了一条：继续扶植老、少、边、穷地区经济的发展。有关部门要根据这个精神，切实解决大约１０００万少数民族贫困人口的温饱问题。这一、二年的扶贫工作取得了巨大成绩，许多地区开始脱贫。现在大部分贫困地区集中在少数民族地区。所以，我们今后要把扶贫工作重点转移到少数民族地区。少数民族地区应当在治理整顿中，积极调整产业结构，努力提高经济效益，加强基础设施建设，促使经济迅速走上持续、稳定、协调发展的轨道。

我们的民族政策是深得人心的，党的领导是坚强的，经济是发展的，如西藏、新疆、内蒙古、广西、宁夏自治区和多民族的云南、青海、贵州等省，尽管这些省区在经济发展上与沿海地区在发展速度上有差距，但都有很大的发展，人民生活普遍得到改善，各族人民是满意的。近几年民族地区对外开放的势头也很好，正如你们提出的“两个开放”：一个是对内开放，即向经济发达地区开放；一个是对外开放，包括搞边贸，出现可喜的势头，对于这些，我们当然是赞成的。要利用有利条件，从实际出发，继续发展边贸、实行双向开放。同时，也要加强管理，使我们的边疆，既繁荣，又稳定。特别要注意，在开放过程中，在国际交往中，一些反动的、分裂主义的势力，会对我们进行渗透。他们有的打着民族的旗号或披着宗教的外衣进行渗透。因此，我们不能麻痹大意，在边疆地区有着各种各样的不安定因素，要提高警惕。

各民族的共同繁荣除了经济的发展，还包括教育、科技、文化等事业的发展，提高人的科学文化素质。要继续大力发展少数民族的教育事业，培养数量更多、质量更好、门类更全适应各项事业发展需要的人才。要使作为我国文化宝库中重要组成部分的各民族的优秀文化在新的历史条件下得到继承与发展，丰富人民的文化生活。总之，要使社会主义的物质文明与精神文明建设互相促进，比翼齐飞。

这里，我还要讲一个计划生育问题。计划生育是我国的一项基本国策。因为情况有差异，所以，多年来国家对少数民族在计划生育方面采取放宽政策的办法，这是非常必要的。但从提高少数民族素质的根本大计来考虑，少数民族也应该实行优生、优育、优教，提高人口素质，也应制定适合少数民族实行的，包括尊重风俗习惯、宗教信仰等切实可行的计划生育政策。

四、认真贯彻执行好民族区域自治法，巩固和完善民族区域自治制度

我们党经过长期的探索和实践，确定把民族区域自治作为解决我国民族问题的基本政策。这也是各族人民的共同选择。４０多年的实践证明，这一制度完全适合我国国情、具有旺盛的生命力。我们要毫不动摇地坚持下去。这对于保障少数民族的合法权利，促进少数民族地区的经济发展，都具有重大意义。我国建立民族自治地区的任务已基本完成，现在贯彻民族区域自治政策，主要是根据情况的发展变化使民族区域自治制度不断发展和完善。今后在批准建立民族自治地方方面要从严掌握，因这项工作我们已基本完成。作为国家基本法律之一的《民族区域自治法》，所有机关、团体、企事业单位和公民都必须遵守。国务院各部门和民族自治地方尤其要认真遵守。一方面，民族自治地方要依法行事，保证国家的宪法、党的政策和政府的法规在本地方的遵守和执行；另方面，国家机关必须依法尊重自治地方的自治权，在工作中充分考虑民族自治地方的特殊情况和需要。由于《民族区域自治法》内容相当广泛，要使自治法得到很好的贯彻执行，有关省、自治区要结合自己的职责，制定实施自治法的有关规定。然后，在此基础上，制定由国务院发布的实施自治法的具体办法。

民族区域自治制度的巩固和完善，民族问题的最终解决，必须根据党的一贯方针，培养造就一支德才兼备、密切联系群众的少数民族干部队伍。要有计划、有步骤地选拔优秀少数民族干部到党和国家各级领导机关包括国务院一些部门工作，让他们参与国家事务和自治地方事务的决策和管理。在民族自治地方工作的干部，不论是本地的，还是外地的；不论是少数民族干部，还是汉族干部，都是人民的公仆，肩负着推进民族团结进步事业的共同责任。各民族干部都要互相尊重，互相信任，互相学习，团结合作，共同把自治地方建设好，为建设有中国特色的社会主义祖国作出贡献。

同志们，我们中华各民族间的关系是有着深远的历史和文化渊源的，是经得起任何风浪考验的。在中国共产党的领导下，各族人民经过长期的英勇奋斗，共同缔造了民族平等团结的人民共和国，共同建设了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。尽管我们经历过曲折，前进道路上也还会遇到各种各样的困难，但是，只要我们坚定不移地贯彻党的基本路线，继续沿着解决我国民族问题的正确道路前进，我们就能够取得社会主义现代化建设的伟大胜利，各民族共同繁荣的目标就一定能够达到！

（新华社）

描述：

