id: 4f15ddbebe
标题：永远怀念学习曹瑛同志
日期：1990-6-14
是否是时间段：false
作者：五十年代全体留捷学生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远怀念学习曹瑛同志

五十年代全体留捷学生

１９９０年３月２６日，我们敬爱的曹瑛同志与世长辞了！噩耗传来，我们几乎无法相信，就在不久前我们还从电视中见到您出席中顾委全体会议时的身影，难道您竟这样猝然离去？！但这毕竟是事实，您匆匆地走了。我们为失去一位良师益友而无限悲痛！

这些日子，您的音容笑貌，一直在我们脑中浮现；您的亲切教导，不断在耳边回荡。

１９５４年至１９６１年，您出任我国驻捷克斯洛伐克大使，出色地完成了党和政府的重托，赢得了捷克人民的称赞。您还为我们这一代留捷学生付出了很大的精力，像辛勤的园丁那样，抚育和培养我们。可以说，我们从２０岁左右的无知青年，成长为有一定觉悟和知识的干部、科技人员，同您的教育是分不开的。我们常说，您和夫人陈维清同志，是我们人生旅途中的好带路人。五十年代初，我们这些不谙世事的青年，一批一批踏上异国的土地，是您及时教育我们，在国外，最要紧的是热爱祖国，立场坚定，遇事不迷失方向；要刻苦学习，学好本领，将来献身祖国，为社会主义服务。您还利用各种机会同我们座谈，讲革命故事，讲你们老前辈同敌人斗争的英勇事迹，启迪我们坚持原则，爱憎分明。正是由于您的言传身教，在国外复杂的环境中，在风云变幻的气候下，我们留捷学生没有让祖国的尊严受到损害，完成了祖国交给的任务，受到了外国师生的好评。

您在担任驻捷大使期间，不论公务多么繁忙，对学生的事，总是非常关心，在我们身上倾注了大量的心血。每逢年关、节假日，甚至周末，您怕我们想家，总是邀请我们去大使馆，我们都怀着“回家”的心情到使馆过节日。您拉着我们的手，问生活习不习惯，学习成绩如何，同捷克同学的关系好不好等，有时还将您最爱吃的辣酱给我们带回宿舍。我们举办集体活动，您和维清同志总是拨冗前往，与我们同吃，同娱乐，对我们进行革命传统教育。您发现有的同学产生了畏难情绪，就语重心长地说，“孩子们，我们国家还很穷，人民节衣缩食供养你们，为什么？要你们学好本事，报效祖国。”您的话是那样真挚，动之以情，晓之以理，使我们感到无比亲切、信服，您真是我们的贴心人。

几十年过去了，我们这些留捷学生都已人到中年老年，工作在各自不同的岗位，有的还担负着党政要职。每年春节，同学们不约而同地从四面八方聚集到您身边。是拜年吗？不完全是。是向领导汇报吗？也不像。是什么呢？是习惯性地“回家”啊！孩子们要看望父母，父母也思念一年未见面的孩子！每次聚会，我们都受到深刻的教育，都为您的革命乐观主义所感动。局外人难以理解我们同您的关系，但当他们了解之后，总是赞叹和羡慕，说：“你们的大使真好啊！”是啊，您对我们的关怀，体现了党对青年和干部的关怀，体现了革命的爱的凝聚力！

记得那是粉碎“四人帮”以后了，为了彻底消除“左”的路线的影响和流毒，您亲自主持召开了原留捷学生各党支部干部会议，讨论为留学期间和回国后受到各种不公正待遇的同学平反的问题。您主动承担了领导责任，表示要坚决给大家解决问题。您恳切地说：“实践证明，这些同志都是好同志，在那样的情况下，他们回国后还能忠于人民，勤恳工作，是难能可贵的，应该给他们放下包袱，让他们放开手脚去为祖国多做贡献。”座谈会通过了纪要，并呈送中纪委盖章，分送所有留捷同学及其所在单位，同学们的问题获得了解决。许多同学热泪盈眶，打心眼里感谢党，感谢您曹瑛同志！我们知道您在十年动乱中蒙受不白之冤，身陷囹圄达七载之久。您铮铮铁骨，无私无畏，同林彪、四人帮、康生之流作了坚决的斗争。您获释之后，健康尚未完全恢复，就投身于拨乱反正的繁重工作。这时候，您首先记起的，又是我们这些留捷的学生！

曹瑛同志，您的伟大精神，激励我们为党和人民的社会主义事业，做出更大的贡献！

描述：

