id: 4f181a8a9d
标题：不穿军装的解放军——广东省廉江县安铺镇民兵武装连高举毛主席的旗帜，加强民兵建设的经验
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,派性,武斗,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不穿军装的解放军

——广东省廉江县安铺镇民兵武装连高举毛主席的旗帜，加强民兵建设的经验

本报讯　最近，广州部队领导机关总结推广了广东省廉江县安铺镇民兵武装连高举毛主席的伟大旗帜，搞好民兵工作“三落实”的经验。

安铺镇民兵武装连是一九六二年组建的。十五年来，武装连照毛主席的指示办，民兵“三落实”的工作一直做得比较好。他们年年搞整顿，做到干部齐备，民兵落实，组织健全，活动经常。他们十五年如一日，站岗放哨，维护治安，协助公安机关破获多起案件。他们坚持劳武结合，按照业余、就地、小型、分散的原则和严格训练、严格要求的方针，经常开展队列、射击、投弹、刺杀、爆破以及单兵战术、班排攻防等军事课目的训练。一九七○年以来，武装连实弹射击十四次，一次良好，十三次优秀。他们在

“工业学大庆”的群众运动中积极发挥作用。一九七六年全连有百分之五十的民兵被评为先进生产者。

安铺镇民兵武装连“三落实”的主要经验是：

一、同修正主义斗

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”武装连搞好民兵工作“三落实”的过程，就是高举毛主席的旗帜，同反革命的修正主义路线坚决斗争的过程。

一九六五年，在刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响下，有的领导曾两次下令要武装连解散。全连民兵牢记毛主席的教导，没有理睬那个“解散令”。

文化大革命中，武装连在镇上没有解放军支左的情况下，担负起了宣传群众，制止武斗，保卫文化大革命运动的任务。阶级敌人利用资产阶级派性，煽动一些人殴打、绑架武装连的干部，逼令武装连“交出武器，解散民兵”。全连民兵义正词严地回答：“大办民兵是毛主席的伟大号召，我们决不解散！”指导员毛羽飞，被坏人打成重伤，他仍然坚持向群众宣传毛主席的指示，直到生命的最后一息。武装连用毛泽东思想统一了群众的认识，使全镇实现了革命的大联合，并且揪出了一个煽动武斗和企图搞垮武装连的历史反革命分子。武装连在斗争中受到了锻炼，赢得了群众的信任，全连有四十九个民兵被推选到三结合的领导班子中去。在文化大革命中，武装连努力搞好民兵的建设，成绩显著，荣立集体二等功一次。

一九七四年，武装连指导员全虾参加了全国民兵组训工作会议。“四人帮”为了改变民兵的性质、任务，建立他们的帮派武装即“第二武装”，在会上散布了种种污蔑民兵的反革命谬论。从北京回去后，全虾和全连民兵一起，联系本连的斗争实际，对照

“四人帮”的谬论，学习毛主席有关民兵建设的一系列指示，提

出了许多疑问：按照毛主席的指示建设民兵，为什么被说成是

“老一套”？民兵一直积极参加社会阶级斗争，怎么能说过去“民兵工作脱离阶级斗争”？毛主席说要党管武装，为什么现在有人要建立什么“民兵指挥部”，搞什么

“三位一体”……他们想来想去，总感到“四人帮”的一套不对头，因此，在讨论是否要搞所谓“三位一体”“民兵指挥部”时，大家都不赞成，坚决主张还是按照毛主席的指示办。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，武装连全体民兵和群众一起，狠批“四人帮”破坏民兵建设的罪行。大家说：“四人帮”反对民兵，妄图搞垮民兵，我们偏要巩固、壮大民兵，建设好民兵。在揭批“四人帮”的斗争中，这个民兵连已由八十多人发展到了一百二十多人。

二、抓好干部队伍的建设

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。武装连十几年来在搞好“三落实”的过程中，始终把干部队伍的建设当作一件大事来抓。

他们按照毛主席关于革命接班人的五项条件和老中青三结合的原则，配备领导班子。在配备干部时，坚持一正多副，保证在任何情况下都有干部在职在位；为了便于工作，还配备适当的女干部。在工作上坚持以老带新。他们采取办学习班、召开小型经验交流会和传、帮、带等方法，积极培养新干部，使他们在斗争实践中增长才干。他们坚持每年进行一至两次思想整顿，平时抓紧干部的看书学习，注意提高干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，搞好干部的思想革命化。

由于这个连注意了对干部的教育、培养，干部的路线觉悟高，注意发挥模范带头作用。

三、学习人民解放军的优良传统

毛主席号召：“全国学人民解放军”。十五年来，武装连坚持向解放军学习，促进了民兵工作“三落实”。

他们学习解放军的建军宗旨，热爱民兵工作，努力为人民服务。安铺镇是一个近两万居民的乡镇，地处海防前哨。民兵连从成立以来，不分春夏秋冬，天天晚上站岗巡逻，白天照常生产。大家任劳任怨，都感到为人民站岗应该，为人民服务光荣。十多年来，民兵连为人民抢险救灾四五十次。有一次，强台风袭击了安铺镇。民兵连冒着狂风暴雨抢救群众，从倒塌的房屋里救出了十六名阶级兄弟。去年八月，民兵连在防洪抢险中，奋战四天四夜，抢救出十一万斤食盐和其他大量财产。

学习解放军的政治工作经验，搞好民兵的政治思想教育。每年新民兵入队时，武装连都象解放军当年新式整军那样，对民兵进行阶级教育。他们组织民兵吃忆苦饭，请老贫农、老工人忆苦思甜，提高民兵的阶级觉悟。武装连的干部象解放军那样，做过细的政治思想工作。他们经常深入各单位，走访家庭，了解民兵的思想情况，有针对性地做好思想教育工作。

学习解放军，遵守“三大纪律八项注意”，加强组织纪律性。武装连的民兵把“三大纪律八项注意”记在心里，落实在行动上。他们有令就行，有禁就止，一切行动听指挥。全连民兵分散在镇上四十多个单位，一声令下，十分钟左右便召之即来。在执行任务时，全连民兵坚决遵守规定的纪律。一次，他们接受了一项侦破任务，全连在五个地点埋伏十三个昼夜，没有一个人暴露目标，结果，破获了一个投机倒把集团。他们还学习雷锋，扶老携幼，助人为乐，帮助五保户挑水扫地。广大群众热情地赞扬武装连是：“无产阶级专政的铁拳头，不穿军装的解放军”。

描述：

