id: 4f19ac503a
标题：荥阳县在农田基本建设中坚持按劳分配原则  实行定额管理　工效显著提高
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荥阳县在农田基本建设中坚持按劳分配原则

实行定额管理　工效显著提高

新华社郑州一九七八年一月十八日电　河南省荥阳县各社队在冬季农田基本建设中，普遍实行劳动定额管理，社员们干劲十足，各项工程搞得又快又好。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，荥阳县农村人民公社的经营管理被搞乱了。那时，在劳动上实行定额管理，被当作“修正主义黑货”，遭到了批判，在分配上出现了平均主义倾向，社员们劳动效率很低。去年，中共荥阳县委坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，发动群众深揭狠批“四人帮”的种种反革命修正主义谬论，分清路线是非，肯定了劳动定额管理是体现按劳分配这一社会主义原则的一种好形式。去冬，农田基本建设展开后，各社队对挖土、运料、筑堤、修渠等各项农活都制订了具体的劳动定额，普遍实行了定额管理。结果：

一、劳动工效提高了。全县参加施工的九万多名男女社员，工效一般比过去提高一倍以上。峡富公社五千名社员，两个多月中深翻改土五千亩，平均每人挖土达五百八十八方，挖土数量超过过去几年的总和。

二、工程质量有了保证。各个工地在制订劳动定额时，既有数量要求，又有质量标准，同时从工地指挥部到各个作业组，都层层建立了由干部、技术人员和社员代表组成的质量验收小组，进行严格验收，层层把好质量关。对质量不合标准的，立即进行返工。因此，在农田基本建设中前几年出现过的那种“剃剃胡子刮刮脸，不管增产只管看”的现象，现在看不到了。

三、社员出勤率普遍提高。有了合理的劳动定额，克服了分配上的平均主义倾向，提高了社员的劳动积极性，整半劳动力，都争相出勤。特别是女社员，由于实行了男女同工同酬，普遍下地干活了，各个农田基本建设工地上，女社员占了一半左右，麦田管理百分之八十都是妇女。

描述：

