id: 4f195a17a6
标题：巴卢库同志率领的军事友好代表团参观中国人民解放军北京部队坦克兵某部  叶剑英、李德生、张才千同志陪同阿尔巴尼亚战友前往参观
日期：1972-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李德生,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴卢库同志率领的军事友好代表团参观中国人民解放军北京部队坦克兵某部

叶剑英、李德生、张才千同志陪同阿尔巴尼亚战友前往参观

新华社一九七二年十一月十日讯  以贝·巴卢库同志为团长，希·恰科和拉·佩尔拉库同志为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，由叶剑英、李德生、张才千同志陪同，今天参观访问了中国人民解放军北京部队坦克兵某部。

北京部队坦克兵某部驻地红旗飘扬，洋溢着中阿两国人民、两国军队之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛。巴卢库等阿尔巴尼亚战友，在这里受到了北京部队政委陈先瑞、副司令员王振祥，以及坦克兵某部负责人叶振良、白雪天和指战员一千多人的热烈欢迎。指战员们敲锣打鼓，高呼口号：“向英雄的阿尔巴尼亚人民学习！”“向英雄的阿尔巴尼亚人民军学习！”“中阿友谊万岁！”巴卢库同志不断向指战员们招手致意。

巴卢库等阿尔巴尼亚同志听取了关于这个部队的情况介绍，接着同叶剑英、李德生、张才千等同志一起来到训练场地，观看了部队指战员和驻地人民公社男女民兵的军事表演。表演结束后，阿尔巴尼亚同志走下看台，同排列在看台前的指战员和民兵们亲切见面。巴卢库同志向他们发表了热情的讲话，祝他们在思想政治教育和提高军事技术方面取得更大成就，祝他们做毛主席的好战士、好民兵。巴卢库同志在结束讲话时，高呼：“毛主席万岁！”叶剑英同志带领在场的中国同志高呼：“恩维尔·霍查同志万岁！”

九日晚上，阿尔巴尼亚军事友好代表团由国防部副部长肖劲光、轻工业部负责人毛洪祥陪同，参观了工艺美术展览。（附图片）

图为阿尔巴尼亚军事友好代表团参观访问北京部队坦克兵某部时情形。

新华社记者摄

描述：

