id: 4f1af6c5c4
标题：党纪的内容不应一成不变
日期：1986-9-23
是否是时间段：false
作者：宜言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党纪的内容不应一成不变

宜言

执行党纪的宗旨是什么？党纪的内容是否一成不变？改革年代怎样加强党的纪律？这是很有必要弄清楚的问题。

纪律是执行路线的保证。执行党纪，目的在于维护全党的行动统一，确保党的路线、方针、政策的实现。正如邓小平同志指出的：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。”我们党在长期革命斗争和建设中形成的党的纪律，它的基本内容，它对党员的基本要求，是不变的。但随着党的路线、方针和政策的改变，党的纪律所包含的某些内容，就应作相应的改变，不能一成不变。

党的十一届三中全会以来，我们党恢复了马克思主义的正确路线，决定把全党工作的着重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来。党纪作为党在这一时期约束每个党员行动的规则，自然也要转到为新时期党的路线服务的轨道上来，以适应现代化建设的需要。过去在“左”的错误思想指导下形成的许多不正确的规定，今天也就不适用了，应当实事求是地根据四化建设的要求加以变动。

事实上，这些年来党纪的内容确实也已发生了许多变化。不少过去允许做的事，现在看是错误的。“文化大革命”中那些极不正常的做法，姑且不去说它，即使是“文革”前和“文革”后最初一两年，和现在比也有很多变化。例如，过去工厂实行党委“一元化”领导，党委书记可以越过厂长直接对生产发号施令，今天实行了厂长负责制，再这样干就不对了。另外，不少过去被禁止的东西，现在却是允许和提倡的。例如，过去许多地方规定党员不准到农贸市场买卖东西，不准包产到户，不准搞长途贩运，甚至连短途贩运也不许，违犯了必然受到党纪处分。而现在，这些不是都允许了吗？如果今天有哪位领导干部还把这些活动视为“违反党纪”去处分党员，他一定会被认为思想僵化，坚持“左”的错误，破坏党和国家的现行政策，从而他自己也就违反了今天的党纪。可见，党纪一定要随着党的路线而变化。

目前我国正在进行全面改革，改革是党当前放在首位的任务。今天讲严肃党纪，同党中央保持政治上的一致，首先要在改革问题上一致。执行党纪，首要任务是保证改革顺利进行，为改革创造一个良好的社会政治环境。把严肃党纪与改革对立起来，或者割裂开来，都是不对的。如何把严肃党纪与当前的改革事业紧密结合起来，通过加强党纪保证和配合改革的顺利进行，这才是我们应该重点考虑和研究的问题，越是开放、改革、搞活，越要强调严格执行党纪，不允许有不遵守党纪的特殊党员，无论谁违反了党纪都要受到纪律处分，以严格的纪律制止那些钻改革空子的人，这是毫无疑问的。另一方面，还应当进一步解放思想，研究新情况，适应新情况，认真检查一下，凡已经过时的、不符合当前政策、不符合改革要求的规定，都应修改，代之以有利于开放、改革、搞活的新规定。过去没有明确规定的，应当本着支持、保证改革的精神，尽快建立健全起来。特别应当注意的是，不能站在改革之外，从旧观念出发，按照旧框框去衡量改革中出现的新事物，把应当给予保护和支持的正确东西当成错误的东西来反对。这样，就不利于改革的健康发展，妨碍党的路线、方针、政策的实施，也就背离了执行党纪的宗旨。

描述：

