id: 4f1b4c4fba
标题：华东今春收购茶叶五万担  屯溪等地茶业公司贷款扶植茶农
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东今春收购茶叶五万担

屯溪等地茶业公司贷款扶植茶农

【新华社上海二十二日电】今年春茶上市以来，中国茶业公司华东区公司即在各产区进行收购。至五月中旬为止，据不完全统计，已收进毛红三万八千四百二十担，毛绿六千七百九十担，片茶五千担，青茶一百六十八担。

现祁红春茶的收购已近尾声，各地正在继续收购红绿茶。

中国茶业公司华东区公司所属屯溪、杭州、福州三个分公司为扶助茶农生产，于今年一、二月间贷放了九百二十三万八千余斤大米的贷款（每担毛茶贷米六斗，试制红茶八斗，折成人民币贷放，并配合一部分大米），直接贷给贫苦茶农。皖南、浙江两分公司并有重点地在部分绿茶区指导茶农试制红茶。茶棵获得贷款后，一般都对茶棵加意培植，采摘亦较往年鲜嫩。在收购过程中，各地国营贸易公司在各产区设立很多收购站，以合理价格向茶农直接收购，并运来大量粮食、油、盐、布匹等生活必需品，低价供给茶农，减少了中间剥削。

与此同时，华东区并注意建立茶叶加工业。除杭州原有机器造茶厂二所以外，计划再在祁门、屯溪、杭州、温州、福州、福安等十二个城镇各设一厂，其中福州厂业已开工生产，其余各地机器均已运到，厂房尚在建造中。

华东茶产区分布于皖南的祁门、屯溪、皖北的六安，浙江的平水、遂安、淳安、温州、杭州、湖州，福建的福鼎、建瓯、安溪等县境内。若包括待解放区台湾在内，全华东产茶量约占全国产茶总额的百分之六十以上，其中外销茶约占全国外销总额的百分之八十左右。外销茶方面，红茶以祁门、闽红最著名，过去多销英国，近年主要销往苏联；绿茶以平水珠茶、屯绿最著名，过去多销美国、苏联，近年主要销往苏联、非洲；其他如福建青茶则行销于南洋一带。

抗日战争以前，皖南、福建、浙江每年所产外销红绿花达七十至八十万担。抗战期间，因销路阻滞减产，但尚在四十至五十万担之间。日寇投降后，在国民党反动匪帮官僚资本、地主豪劣及与他们勾结的茶商等的剥削控制下，茶农无利可图，纷纷砍倒茶树，改种其他作物；每年外销红绿茶遂锐减至十五万到二十万担左右。

描述：

