id: 4f1b027051
标题：小厂能够作出大贡献
日期：1970-6-16
是否是时间段：false
作者：辛简平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小厂能够作出大贡献

河南省偃师化肥厂　辛简平

我厂广大群众遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，最近胜利地完成了一项新型联合制碱试验。这个新工艺的出现，填补了我省化工生产的一个空白点，为小型化肥厂生产纯碱和优质化肥氯化铵闯出了一条道路。新型联合制碱的试验成功，经历了一场激烈的思想斗争。

在试验开始的时候，我们听到一种议论，说什么“大厂搞尖端，小厂搞一般，小厂很难作出大贡献。”我们认为，这种论调是叛徒、内奸、工贼刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”的余毒的反映，是我们前进道路上的绊脚石，必须踢开！

“小厂很难作出大贡献”的所谓论据之一，是“厂子小”。我们开始酝酿联合制碱试验时，就有人说：“小厂还能搞尖端，我看不行！”小厂就不能搞“尖端”吗？不对！毛主席教导我们说：“决定的因素是人不是物。”“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”实践证明：技术革新不分厂大小，关键在于人的革命精神高不高。没有革命精神，即使是大厂搞“一般”的“小革新”也搞不成。有了革命精神，小厂也能办大事。许多小厂是“厂房矮，志气高”。为什么呢？因为工人们对毛泽东思想学得好，与帝、修、反斗争的意志坚，改天换地的干劲大。有了这种精神，小厂就能搞“尖端”。认为“小厂很难作出大贡献”，完全是从形式上看问题，见物不见人，否认工人阶级的积极性和创造性，这对我国社会主义建设和工业技术的发展，是极其不利的。

“小厂很难作出大贡献”的所谓论据之二，是“设备差”。我们试验开始后，有的人说：“缺这少那，还能搞出联合制碱！”什么设计“不科学”呀，土设备“不能用”呀，等等，都来啦！在他们看来，搞联合制碱必须用洋设备。土法不能上马吗？不对！毛主席教导我们说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”土法上马充分体现了自力更生的精神。土办法中间包含有我国劳动人民丰富的实践经验与科学创造。土办法花钱少，能为国家节省资金和物资。土办法上马快，有利于与帝、修、反争时间。土办法简易可行，有利于大搞群众运动，充分发扬群众的首创精神。一句话，土法上马是多快好省地建设社会主义的一个重要方法。那种崇洋轻土，贪大求洋的思想，实际上是要由少数资产阶级“专家”、“权威”继续垄断技术大权，压制群众的积极性和创造性。这是一条修正主义的少慢差费路线。当然，土法上马并不排斥洋法生产。我们的方针是“两条腿走路”，土洋结合。对于洋东西，要取其精华，去其糟粕。对于土办法，要逐步提高，不断发展。

“小厂很难作出大贡献”的所谓论据之三，是“技术水平低”。在我们试验当中出现了一些问题时，有的人就说：“我说不行吧！你们都是些工人，没有‘专家’、‘权威’，要生产出纯碱和氯化铵来，才见鬼哩！”他们认为小厂工人“技术水平低”，没有“专家”就搞不成。工人“技术水平低”吗？不对！毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”用毛泽东思想武装起来的工人群众就是“真正的英雄”，就是“最有实践经验的战士”。勇敢、勤劳、智慧的工人群众战斗在生产第一线，经验最多，办法最好，技术最高，敢破资产阶级的条条框框，敢冲被资产阶级技术“权威”们认为是神圣不可侵犯的“禁律”，敢闯资产阶级“专家”们认为不可逾越一步的“禁区”。“专家”不敢想的，工人敢想；“专家”不敢干的，工人敢干；“专家”干不成的，工人干成了。当然，我们反对的是“专家路线”，并非不要工程技术人员，我们非常欢迎高举毛泽东思想伟大红旗的，与工农兵相结合的革命技术人员，欢迎他们同工人一起共同战斗。

我厂的革命实践证明：什么“厂子小”、“设备差”、“技术水平低”等等，这些论调的实质，就是眼里没群众，头脑里缺乏革命思想。我们要以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，牢固地树立自力更生、艰苦奋斗的思想，敢想，敢干，敢革命。小厂要作出大贡献，小厂一定能够作出大贡献！我们工人阶级有志气，有能力在增产节约运动中继续作出更大的贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

