id: 4f1dbe04fb
标题：鼠目寸光的机会主义者
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：倪海鹰
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼠目寸光的机会主义者

副班长　倪海鹰

辽沈战役初期，毛主席审时度势，统观全局，指示东北我军把“中心注意力必须放在锦州作战方面”，布下了先打锦州这一着对战役全局有决定意义的绝妙棋子。

首先打下锦州，就把东北敌军完全装进了我们的口袋，使他们欲守不固，欲溜不能，处于被动挨打的窘境。然后，我军就可以集中优势兵力，将敌军各个歼灭在东北境内。

可是，林彪鼠目寸光，毫无战略头脑，拚命对抗毛主席关于首先打锦州的部署。他先是叫嚷锦州方向无仗可打，根本不肯南下北宁线；不得已而南下的时候，因为一项并不大的敌情变化又要把主力调回长春方向作战，受到了毛主席的严厉批评；直到锦州之战炮声已经打响，林彪还在那里顾虑重重，动摇不定。

在打锦州这个问题上，林彪如此鼠目寸光，不顾全局，消极避战，绝非偶然。辽沈战役前，他曾扬言：我军稍一行动敌人就可知道，东北不宜打大仗。唯恐打仗实力折、兵马丢。辽沈战役中，当他的指挥所从哈尔滨移到阜新一带时，又悲观失望，贪生怕死，说什么：“这次我要被打死了，这次我要被打死了！”担心“青山”毁、地盘失。林彪站在右倾机会主义立场上过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量，当然不可能看到在东北战场上同国民党进行战略决战的时机已经成熟，也根本不敢在东北打一个大歼灭战。一切右倾机会主义者都是鼠目寸光，林彪也是鼠目寸光。

描述：

