id: 4f1ff774f0
标题：在阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议举行的宴会上  谢胡同志和周恩来同志的讲话
日期：1965-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议举行的宴会上

谢胡同志和周恩来同志的讲话

新华社地拉那二十八日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡今天晚上在阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议招待中国党政代表团的宴会上讲话。讲话全文如下：亲爱的周恩来同志，亲爱的同志们和朋友们：

请允许我代表我们党中央委员会和我国政府，向同我们欢聚在一起的中华人民共和国国务院总理、中共中央副主席、我国人民亲爱的朋友周恩来同志，以及前来我国访问的中国代表团的其他同志表示我们和全体阿尔巴尼亚人民的巨大喜悦。

周恩来同志：

去年您有机会亲眼看到了我国人民和我们党对伟大的中国人民、你们伟大和光荣的国家、英雄的中国共产党及其光荣的领袖、阿尔巴尼亚人民的伟大的朋友毛泽东同志的深切和真诚的热爱、尊敬和钦佩。这种感情出自我国人民的纯洁的心坎，来自把我们两国人民、两党永远联结在一起的伟大的友谊，来自指引着我们共同的道路和斗争的伟大的马克思列宁主义思想。现在您正在我国进行的访问正是有助于进一步加强这种真诚和牢不可破的友谊。因此，这次访问使我们和我们两国在世界上的许多朋友感到无比的高兴。

小小的阿尔巴尼亚和世界上最大的国家——中国之间的友谊和关系是社会主义国家之间应有的真正的国际主义关系，是建立在平等和兄弟般团结的崇高原则基础上的关系的光辉体现。这种关系是那些只知道和实行压迫和奴役关系的帝国主义者和修正主义、沙文主义者所不能设想、也不能理解的。

阿尔巴尼亚人民和我们党为有伟大的中国人民和光荣的中国共产党作为自己忠实、强大的朋友和战友而感到骄傲。我们同他们血肉相连，并在建设社会主义和同各国人民一起反对帝国主义和现代修正主义、争取自由、革命和真正和平的共同斗争这条不可遏止的战线上，携手并进。

阿尔巴尼亚人民和我们党对中华人民共和国在突飞猛进的社会主义建设中所取得的具有巨大意义的胜利，感到由衷的高兴。占人类人口四分之一的亿万中国人民，在以他们的伟大领袖毛泽东同志为首的共产党的英明和忠实的领导下，以英雄气概、忘我精神、才干和智慧，克服了一切自然灾害和敌人制造的巨大障碍和困难，建立了强大的现代工业和正在不断加强的社会主义农业，拥有了同伟大的中国人民及其大大丰富了世界文化和文明的古老文化相称的科学和技术。

周恩来同志这次来到我国时，国际形势正在沸腾。这是因为，帝国主义脚下的大地正在动摇，各国人民正手持武器向它夺回它从人民那里抢走的自由；这是因为，作为国际宪兵的美帝国主义正在世界上许多国家点燃战争和侵略的火焰；这是因为，现代修正主义在彻底拆除了同马克思列宁主义的桥梁以后，已经同美帝国主义结成一条反对人民和革命、反对社会主义和共产主义的阵线；这是因为马克思列宁主义正在发展，各国人民争取自由和独立的斗争浪潮正在冲击着帝国主义大厦的基石，马克思列宁主义的思想洪流正在把修正主义叛徒从生活中清除掉。现在，时间对人民和革命有利，而不利于帝国主义和修正主义。这个潮流，作为历史趋势，是帝国主义和修正主义的任何反革命势力所不能改变的。

今天，全世界都把眼光投向东南亚。在那里，英雄的越南南方人民一致奋起，进行斗争。他们手执武器，以无比的英雄气概为使自己从美国侵略者及其走狗的统治下解放出来而斗争。在那里，越南民主共和国的人民正在英勇地抗击美国侵略。

我国人民、我们党和政府完全支持越南南方人民和越南民主共和国人民正义和英勇的斗争。我们要求美国军队立即撤出越南南方和停止美国的侵略。今天，越南南方的解放斗争正在不断高涨，美国占领者正在遭到一次又一次的失败。我们深信，英雄的越南人民必将取得最后胜利，美国侵略者必将以不可避免的可耻失败而告终。

在为社会主义阵营、各国人民的自由和世界和平事业而进行的伟大斗争中，中华人民共和国已经成为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的正义的解放斗争的坚定保卫者和可靠支持者。正如一个遵循无产阶级国际主义的社会主义国家理所当然的那样，中华人民共和国毫无保留和不计一切地支持越南南方人民和越南民主共和国人民反对美国侵略者的英勇斗争。

在毛泽东思想指引下的中国共产党已经成为世界上所有马克思列宁主义者和革命者的伟大榜样和鼓舞源泉。今天在世界范围内进行的反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义纯洁性的伟大斗争中，光荣的中国共产党站在这场斗争的最前列，并作出了决定性的贡献。事态证明了中国共产党的总路线和我们共同反对现代修正主义的斗争的正确性。

修正主义对美帝国主义的投降和背叛政策造成了社会主义阵营和世界共产主义运动的分裂，其结果是鼓励了帝国主义推行反对古巴、越南、刚果和其他各国人民的侵略政策。今天，这一政策严重地威胁着世界和平。

但是，世界上正在迅速发展的事态证明：尽管修正主义者背叛，帝国主义及其追随者没有能力阻挡各国人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争。今天，我们处在革命浪潮高涨阶段。今天，由于中国共产党和毛泽东同志领导的中华人民共和国始终不渝地进行斗争，它已成为帝国主义和修正主义的主要的和不可逾越的障碍。这是各国人民、社会主义革命和世界和平事业的巨大幸运。

社会主义的阿尔巴尼亚在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的坚决领导下，今后将一如既往和毫不动摇地奉行同社会主义国家兄弟般的团结的政策，坚决支持民族解放运动和社会主义革命的政策，同不同社会制度的国家实行列宁主义的真正和平共处的政策，坚决反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义，以及毫不妥协地反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义和争取马克思列宁主义胜利的政策。

阿尔巴尼亚劳动党执行依靠自己力量建设社会主义的路线。同时，我们过去和现在得到兄弟的中国人民的援助。我要趁此机会，向兄弟的中国人民表示我国人民、我们党和我国政府的深切的和真诚的感谢，感谢兄弟的中国人民为了我国的社会主义建设所给予我国人民的巨大的、慷慨的和国际主义的援助。

同志们和朋友们：

请允许我提议：

为我们两国人民、两党和两国之间的永恒的和钢铁般的友谊，

为光荣的中国共产党和它的伟大领袖、亲爱的毛泽东同志，

为伟大的中华人民共和国和它的杰出的主席刘少奇同志，

为中华人民共和国政府和它的总理、我们亲爱的和尊敬的朋友周恩来同志，

为中国代表团其他成员和在座各位的健康，

为和平和各国人民之间的友谊，

为马克思列宁主义的胜利，

干杯！

新华社地拉那二十八日电　中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来二十八日在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议举行的宴会上的讲话全文如下：亲爱的恩维尔·霍查同志，亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的哈奇·列希同志，亲爱的同志们：

从昨天我们一踏上英雄的阿尔巴尼亚的国土起，我们就被兄弟的阿尔巴尼亚人民的热情洋溢的欢迎激动得无比兴奋。阿尔巴尼亚兄弟姐妹对我们的这种深情厚谊，是对中国共产党、中华人民共和国政府、中国人民和毛泽东同志的真诚热爱的流露，是我们两党、两国和两国人民之间伟大兄弟友谊和战斗团结的生动的体现。请允许我以中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民的名义，对此表示衷心的感谢，并且向以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国政府、全体阿尔巴尼亚人民致以最亲切的同志的问候。

我有机会第二次访问你们美丽的国家，再次同阿尔巴尼亚兄弟姐妹会面，再次同亲密的战友欢聚，使我感到特别荣幸和高兴。毫无疑问，我们相互之间的每一次访问，都将进一步增强我们两党、两国和两国人民之间的深厚友谊和紧密合作。

从我去年第一次访问你们的国家到现在，刚刚过去一年多的时候，但是，在这不长的时候内，阿尔巴尼亚的社会主义建设事业取得了巨大的成就。中国人民对此感到由衷的高兴，并且预祝兄弟的阿尔巴尼亚人民在今后取得新的更大的成就。

一年多以来，“东风压倒西风”的国际形势有了进一步的发展。以马克思列宁主义力量为核心的世界革命人民，同以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行的针锋相对的斗争，取得了很大的胜利。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正走向新的高潮。目前，我们面临的是一个大好的国际形势。但是，美帝国主义妄图摆脱它空前困难的处境，正在继续进行挣扎。在亚洲，美帝国主义正在派遣海军陆战队加强侵略南越的战争，并且对越南民主共和国进行连续的空中袭击。最近，美帝国主义在屠杀越南人民的罪恶战争中，竟悍然使用了毒气。在欧洲，美帝国主义正在积极推行多边核力量计划，企图用核武器武装西德，以威胁德意志民主共和国和东欧各社会主义国家。中国人民郑重警告美帝国主义：中国人民对美帝国主义扩大印度支那战争的罪恶行动绝不会置之不理，中国人民已经准备好随时给予英勇斗争的越南人民以一切支援。中国人民坚决支持德国人民反对美帝国主义扶植西德军国主义和复仇主义、争取缔结对德和约和维护国家主权的斗争。美帝国主义的任何捣乱行径和阴谋诡计都丝毫不能挽救它最终失败的命运。

同志们，朋友们！中国人民和阿尔巴尼亚人民之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的友好团结和互助合作关系，一年多来也获得了全面和深入的发展。我们深信，今后我们两国人民也将永远一起继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，继续高举无产阶级国际主义团结的旗帜，继续高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，同社会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，同全世界革命人民一起，同一切爱好和平的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。

我请大家举杯：

为中阿两国人民牢不可破的革命友谊，

为阿尔巴尼亚人民共和国的进一步繁荣，

为全世界人民的大团结，

为世界和平，

为恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志、哈奇·列希同志和阿尔巴尼亚其他领导同志的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座所有同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

