id: 6cf5168a2d
标题：胜选后的安倍将走向何方
日期：2014-12-23
是否是时间段：false
作者：周永生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■周永生

日本第47届众议院选举结果日前揭晓，执政的自民党和公明党合计获得325个议席，超过三分之二多数。

虽然安倍晋三及率领的自民党因此认为大获全胜，但这实际是在为自己的执政“贴金”。其实，安倍和自民党胜得并不是那么光彩。此次选举，投票率之低创下了战后众议院大选之最，只有52%的选民参加了投票。如此低的投票率，折射出日本民众对政治的失望。

这种情况下，安倍及自民党能够获胜，首要原因在于其对手太弱。最大的在野党民主党之前执政三年，已让选民比较失望；桥下彻等领导的维新党又比较极端，难以获得多数民众的信任；像石原慎太郎这样的极右分子，更是惨遭选民唾弃。这样一来，选民只能“矬子里拔大个”，把票投给自民党。正因如此，这次选举也被称为“烂橙子选举”，即在一堆烂橙子里挑一个最好的。

其次，安倍的经济政策虽然未使日本经济获得彻底复苏，也没给民众带来更多实惠，但对部分选民来说，善于以“安倍经济学”造势的安倍，毕竟使他们看到了一丝希望，总比前些年民主党执政时看不到经济复苏的前景要强些。

再次，安倍的右倾强硬政策虽然令部分民众感到担忧甚至反感，但却得到了右翼势力的坚定支持。同时，由于经济连年衰退，日本的国际地位日益消沉，一些民众反而会期待像安倍这样的强势领导人继续执政。

此外，自民党长期与美国保持紧密的关系，安倍本人也以“地球仪外交”为指针，东奔西走，上蹿下跳，赚足了国际媒体的眼球，也比较能吸引选民的注意。

至于未来施政重点，安倍仍会把推动修改和平宪法作为一大努力方向。但由于修宪难度比较大，民众也未形成多数支持，所以安倍在短期内还无法启动修宪程序。但他将不断通过舆论准备、组织准备，清除各种修宪障碍。

促进日本经济走出萧条，摆脱经济增长的困境，也将是安倍绕不开的问题。可以预见，安倍将会继续沿着大规模量化宽松、拉动并扩大投资、扩大公共工程投资等“安倍经济学”的路子走下去。但需注意的是，这些手段主要局限于政策推动方面，而非推行真正的经济结构改革，其所能取得的经济效果，恐怕只会局限于刺激性的增长。

安倍无疑还将继续强化日本的军事能力，大规模增加新式武器装备，提升自卫队的作战水平。加强日本军工企业的研发和生产能力，也会是其努力的一大方向。安倍期望借此在更大程度上摆脱美国在军事上对日本的制约和控制，同时推动日本军工企业成为世界军事装备的活跃力量，以逐渐实现武器的大规模出口，从而拉动经济增长。

在外交领域，安倍将继续坚持亲美路线，营造出日美同盟坚不可摧的印象，以提升日本在东亚和世界上的地位；对于俄罗斯，安倍将在美国对俄政策的大框架之下，寻求对俄关系的突破。若美国对俄政策没有大幅改善，日本独自寻求对俄外交突破的可能性并不大。对于东盟国家，日本将继续以拉拢和扶植为主，以便借助这些国家制约与平衡中国的力量。在对华关系方面，由于日本经济恢复与发展离不开中国市场，安倍或将在一定程度上寻求改善中日关系，但其在历史问题以及领土争端等问题上的表现，将成为影响两国关系未来发展的重要因素。

（作者系外交学院日本研究中心副主任）

描述：

