id: 6cf729e56a
标题：“敢开顶风船的小闯将”——济南部队炮兵某部一连班长孙友祥的事迹
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,两条路线斗争,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年九月的一天，乌云密布，山雨欲来。济南部队炮兵某部一连班长孙友祥听完邓小平在军队一次会议上讲话的传达，往回走的时候，他望着乌云滚翻的天空，心里很不平静。他想：毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”为啥邓小平这个讲话却说什么“军队讲打硬仗，真正打硬仗的是打钢仗”呢？难道说钢多了，有色金属多了，就能保证赢得战争的胜利吗？

回到连队，孙友样把自己的想法告诉了排长宋军和一班长聂兆泉。孙友祥说：“我看这个讲话，不符合毛主席的教导，‘打钢仗’的讲法是在宣扬唯武器论。”排长宋军听了小孙的话，也接着说：“听了这个讲话，我也有这个感觉，好象有了钢铁就能打胜仗。”

晚上，孙友祥又认真地学习了毛主席的著作，对照邓小平的讲话，越感到那个讲话不对头，为什么通篇讲话，不提毛主席的建军思想和建军路线呢？为什么不讲学习无产阶级专政的理论呢？而谈什么“整顿”为纲、“打钢仗”呢？联系我军两条路线斗争的历史，联系文化大革命的历史，孙友祥想，不管是谁讲的，不符合毛泽东思想的，咱都不能听。这时，为了表达坚决贯彻执行毛主席革命路线的决心，孙友祥打开笔记本，写下了这样一段话：

“主席教导记心间，

革命要开顶风船，

斗争才能得胜利，

迎着风浪永向前。”

第二天，在班里讨论邓小平的这个讲话时，孙友祥首先带领全班同志学习了毛主席有关人民战争的一系列论述，引导大家回忆了本连在解放战争的一次战斗中，炮弹打完了，敌人眼看要占领炮阵地，战斗英雄张仁海带领大家端起刺刀和敌人拚杀，打垮了敌人一次又一次的进攻，守住了炮阵地，取得战斗胜利的事迹。联系毛主席的教导和本连的战例，同志们七嘴八舌地议论开了。战士潘胜利说，抗日战争中，论钢铁，我们没有日本鬼子多，但我们夺得了抗日战争的胜利；解放战争中，我们没有蒋介石的钢铁多，但我们消灭了八百万蒋匪军，夺得了解放战争的伟大胜利。我们靠的是无产阶级政治，靠的是用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命战士。这充分说明了决定战争胜负的是人不是物。那种所谓打硬仗是“打钢仗”的说法，和已批判过的彭德怀的一些谬论多么相似啊！这次讨论会，实际上成了一个批判会。最后，全班同志异口同声地说：坚持党的基本路线，不忘阶级斗争，这是毛主席的教导。我们要在各项工作中坚决贯彻执行。“打钢仗”的说法，不符合毛主席的教导，我们不能听。

时隔不久，在部队外出野营拉练时，孙友祥又听到邓小平在农业学大寨会议上讲话的传达。他把这个讲活和听过的前一个讲话联系起来，看到这两个讲话虽然时间、地点不同，但实质是一样的，通篇讲话只字不提毛主席为我党制定的基本路线，却一个劲地叫喊什么“三项指示为纲”呀，“把生产搞上去”呀，等等。这时，孙友祥把它同社会上的种种奇谈怪论联系起来想，问题就看得更清楚了。他对同志们说：“在社会主义整个历史阶段是坚持阶级斗争还是否认阶级斗争，这决不是个小问题，这是关系到要走那条路的大问题。我们每一个共产党员、革命战士，一定要旗帜鲜明地站在毛主席的革命路线一边，同错误的思想、错误的倾向斗。”后来，他把自己的想法向连队党支部作了汇报。

孙友祥的汇报引起了党支部的重视。党支部对邓小平的讲话进行了严肃认真的讨论，大家以毛主席的教导为武器，剖析了讲话的实质，清楚地看到邓小平在讲话中讲线不讲党的基本路线；讲纲不讲阶级斗争这个纲；讲矛盾不讲无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，完全违背了毛主席的教导，违背了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。大家坚定地表示，一定要坚持党的基本路线，沿着毛主席的革命路线走到底。

在火热的斗争中，孙友祥更加认识到，要战胜一种错误的东西，单枪匹马是不行的，必须和广大群众一起战斗。那些天里，他广泛地找同志们谈心，和同志们一起研究问题，交谈对现实阶级斗争的看法，热情宣传毛主席革命路线。他在班内训练前的小动员和训练后的讲评时，就大讲人的因素的重要，狠批唯武器论。邓小平污蔑文化大革命搞糟了，他就出黑板报、写广播稿和诗歌，热情歌颂无产阶级文化大革命给祖国带来的新面貌；邓小平污蔑部队建设的大好形势，说“雷锋叔叔不在了”，他就带领全班大力开展学雷锋活动；邓小平污蔑教育质量低，他就利用野营机会，到学校走访，用事实回击奇谈怪论。拉练一路，孙友祥宣传一路，他和广大社员群众一起学习党的基本路线，宣传学大寨的根本经验。

正当孙友祥与邓小平的修正主义路线对着干越来越有劲的时候，伟大领袖毛主席关于反击右倾翻案风的一系列指示发表了。毛主席的指示更加鼓舞了孙友祥的革命斗志，使他对这场斗争的性质、任务和意义认识得更加清楚了。四月七日晚，当党中央两项英明决议发表时，孙友祥象听到冲锋号一样，跃出战壕，杀上战场。他连夜出黑板报、写标语、表决心、写批判稿，一直忙到深夜。反击右倾翻案风以来，孙友祥带领全班出批判专栏十多期，写各类批判稿一百多篇。孙友祥迎着风浪走，敢开顶风船，同走资派斗，同错误路线斗，越斗心越明，越斗眼越亮，越斗志越坚。同志们一致称赞他是“敢开顶风船的小闯将”。（本报通讯员）

描述：

