id: 6cf70b681e
标题：学习《原子弹吓不倒中国人民》
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：五三二○○部队理论组广州部队理论组
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席于一九五五年一月，以雄伟的气魄总结了第一次和第二次世界大战，特别是抗美援朝战争的经验，作了《原子弹吓不倒中国人民》的重要谈话。今天，我们重新学习这篇光辉论述，对于正确认识核武器，加强战争准备，夺取未来反侵略战争的胜利，有着十分重大的意义。

如何看待核武器和核战争，这是马克思列宁主义与现代修正主义争论的一个重大原则问题。苏修为了争夺世界霸权，拚命发展核武器。随着核武库的膨胀，它变本加厉地渲染核恐怖，大搞核讹诈，说什么核战争“会毁灭人类”，叫嚷苏联设在贝加尔湖和中苏边境的核导弹部队，可以出其不意地“打击敌人”等等。他们把核武器作为独霸全球、为所欲为的“通灵宝玉”。

几件新式武器能够决定战争胜负和人类命运吗？不能。马克思列宁主义历来认为，决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。

我们承认原子弹是一种具有大规模杀伤力的新式武器。但是，它并不象帝国主义、社会帝国主义吹嘘的那样神乎其神。一九四五年，美国把两颗原子弹投到日本的长崎和广岛。日本投降后，美帝就乘机到处吹牛说，它摔的原子弹是使日本投降的决定因素。其实，日本的投降是中国人民、亚洲人民和世界各国人民长期斗争的结果。美国投了两颗原子弹，是打了“死老虎”，是借此推行其核讹诈政策，妄图贬低中国人民和世界人民长期抗战的伟大作用。

就在美帝国主义独家垄断核武器的时候，中国人民不怕原子弹威胁，用小米加步枪，消灭了用美式武器装备起来的八百万蒋匪军，取得了中国革命的胜利。就在美帝国主义还拥有核优势的时候，他们发动了侵朝战争，叫嚣要使用原子弹。但英勇的朝鲜人民没有被吓倒，和中国人民志愿军一道，打败了貌似强大的美帝侵略军。在抗美援朝战争中，美帝与李伪军于一九五一年春，对我志愿军某部防御的正面发动了猛攻，使用了三百多架次飞机，一百四十多辆坦克和一百三十多门榴炮，炮火准备达三小时之久。我们防守的主要阵地昼彩峰每小时落弹达一万三千五百多发，其爆炸当量，何止一个小型原子弹！结果是敌人除了伤亡八千九百多人之外，什么也没有得到。“炮火连天，弹痕遍地”，只能吓倒蓬间雀。中国人民、全世界革命人民是不会被几件新式武器所吓倒的。

毛主席指出：“世界上的事情，总是一物降一物，有一个东西进攻，也有一个东西降它。”任何一种先进武器的出现，总有另一种武器去对付它。有了矛，就出现了盾；有了飞机，就出现了高射炮。原子弹虽然是一种大规模杀伤武器，但只要我们提高警惕，认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略决策，有重点地构筑地下工事，建起地下长城，做好防原子准备，再根据我们的条件，加速发展我们的尖端武器，就不怕帝国主义、社会帝国主义发动包括原子战争在内的突然袭击。我志愿军某部在抗美援朝战争第四次战役以后，挖了三百五十多条坑道，敌人在上面狂轰滥炸，战士们在下面学习，坚持斗争，有时还搞联欢活动。地下工事成了打不垮炸不烂的钢铁堡垒，叫敌人不能前进半步。就这样，我们用土办法战胜了敌人的洋办法。随着我军武器装备的改善，国防工程的加强，以及采取其他相应的措施，依靠现代条件下的人民战争，定能打败拥有核武器的侵略者。正如战士们说的：“核牙齿，别逞凶，有了洞，哨不动，苏修美帝敢发疯，咱们给它敲丧钟。”

战争实践已经并将继续证明，只要我们认真学习和掌握毛主席军事思想，积极发挥人的能动作用，立足现有装备，努力改进技术装备和提高军事技术水平，大打人民战争，那末，铁多气少、手里只有几件新式武器的敌人，是不在话下的。

描述：

