id: 6cfa9e19a6
标题：惩恶除腐用重典
日期：2009-7-31
是否是时间段：false
作者：周猛/邢邦明/李书品
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者周猛特约记者邢邦明通讯员李书品

【大事回放】1952年2月10日，新中国成立后第一起反腐败大案的主角——刘青山、张子善被处决。

在天津市区的一所民居里，记者见到了这一事件的亲历者——孙光瑞老人。孙光瑞1952年时任河北省人民检察署检察长，是刘青山、张子善贪污大案专案组成员之一。他告诉记者，1949年进城前毛主席就在西柏坡指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击……”刘、张就是被资产阶级生活方式这枚“糖衣炮弹”击倒的第一批人。

孙光瑞今年已99岁高龄，谈起当年查处刘青山、张子善贪污大案，老人的思维依然非常敏捷。他首先为记者介绍了这个案件的历史背景：新中国成立之初，为保证执政队伍的纯洁性，中共中央在全国范围内开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动。到1952年1月，全国共查出贪污旧币1000万元（旧币1万元相当于新币1元）以上的贪污犯数万人，而刘青山、张子善是其中职务最高、影响最大的两个人。

“群众的眼睛是雪亮的。刘、张的贪污罪行，就是在‘三反’运动中被群众检举揭发的。”据孙老回忆，处理刘、张案件委员会成立后，随着案件侦讯工作的深入展开，刘、张二人对自己的贪污罪行供认不讳。1952年1月18日，依照法律程序，孙光瑞签署了由河北省人民检察署对刘青山、张子善特大贪污案的公诉书。公诉书认定，刘、张在治理潮白河、海河、永定河等工程中，利用职权，勾结奸商，贪污、浪费、盗窃和非法骗取、挪用公款共171亿6千多万元（旧币）。

1952年2月10日，河北省召开公审大会，宣布了最高人民法院对刘青山、张子善的死刑核准令。随后，二人即被押赴刑场。

孙老告诉记者，刘青山在16岁时曾上过一次刑场。那是1932年秋，刘青山参加高蠡暴动。暴动失败后，敌人将被俘的游击队员押到县南关操场上，开始了血腥屠杀。轮到刘青山时，一个敌团副看他太小，怀疑抓错了人，猛地踹他一脚，叫了一声：“解捆！”就这样，少年刘青山逃过了一劫。

“没有倒在敌人的屠刀下，却站在了人民的审判席上。”孙老感慨地说，“刘青山在临刑前留下了一句遗言——‘拿我做个典型吧，在历史上说也有用’。张子善的遗言则是‘伤痛！万分伤痛！现在已经来不及说别的了，只有接受这血的教训’。”

孙老告诉记者，毛主席对刘、张特大贪污案极为关注，亲自过问和批准了对此案的处理。判决之前，曾有人向毛主席求情，是否可以不枪毙，给他们一个改造的机会。毛泽东的回答是：正因为他们两个人的地位高、功劳大、影响大，所以才下决心处决他们。只有处决他们两个，才可能挽救20个、200个、2000个犯有不同程度错误的干部。

对刘青山、张子善的宣判公布后，在国内外引起了强烈的震动和反响，对领导干部为官清廉、端正党风起到了不可估量的作用。也正是从那时开始，作为新中国执政党的中国共产党的反腐败斗争一刻都没有停止过。从刘青山、张子善到新时期的胡长清、成克杰、郑筱萸，坚强有力、卓有成效的反腐败工作，保证着我们党和人民的事业不断发展、不断壮大。

临别之际，孙老的一句话深深印在记者的脑海里：中国共产党绝不容许腐败分子有藏身之地，反腐斗争任重道远，必须警钟长鸣！

描述：

