id: 6cfb164d59
标题：为辟邪护正的圈圈叫好
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：章润钦/黎正嘉
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常常遇到这样的事情，有的同志在规定或宣布一些必要的工作制度的时候，总要反复说明：“我这不是搞条条框框”。这种深恐理亏的申明本无必要。这是林彪、“四人帮”大搞假左真右的一种后果。

在“四人帮”横行的日子里，社会主义法制被他们肆意践踏，工业、农业、商业、文教等各条战线上合理的规章制度以及军队的条令条例都被说成“条条框框”。不仅都要“砸烂”，而且还冠以“修正主义”的罪名。“四人帮”拿着这条大棒，到处打人，破坏各种合理的规章制度，反对统一的条令条例，制造混乱，破坏生产，危害革命。这完全是乱党乱军乱国的倒行逆施。粉碎“四人帮”以后，一些同志仍然不敢理直气壮地恢复和健全合理的规章制度，大力强调遵纪守法，这说明“四人帮”在人们心中留下的余悸还没完全消除。

在我们的生活中，是否可以不要一切“条条框框”？比如看戏，依次入场，对号入座，就是两个“条条”；街道行车，红灯禁止通行，也是一个“框框”。这些“条条框框”虽然给人以一定限制，但也是保障人们正常生活秩序所必需。倘若看戏不讲剧场秩序，大家一窝蜂挤上去自由围观，结果是一场混乱，只好大家都看不成。城市行车不守交通规则，也要发生交通堵塞和碰车伤人的严重事故。“条条框框”不能一概不要。合理的“条条框框”不仅不应反对，而且非有不可。这是有正常头脑的人都可以理解的。

党要有党纪，国要有国法，一个团体要有一个章程，社会主义国家不能没有社会主义的法纪和各种规章制度。社会主义的法纪和规章制度，是为保护广大人民群众的利益而制定的，它和旧社会剥削阶级为了保护少数剥削者的利益而制定的法纪和规章制度有本质的不同。既然如此，我们的社会主义法纪和规章制度就决不是什么“修正主义的条条框框”。当然，社会主义的法纪和规章制度，也不是一下子就能十分完善的，需要不断进行改革，方能日臻完善。但这决不是说什么法纪和规章制度都要一概取消。“四人帮”鼓吹要搞什么“不要规章制度的工厂”。这样的工厂在“四人帮”为害严重的地方，人们的确曾经看见过，但那是一个资本主义自由泛滥的王国，而绝不是一个社会主义的企业。

社会主义的法纪和规章制度，具有保护多数人和限制少数人的两方面作用，因此，它受到多数人的拥护，还会受到少数人的反对，这是毫不奇怪的。《三打白骨精》中孙悟空在地上划了一个圈圈，其作用是保护唐僧一行免遭妖魔侵害。圈外的白骨精因无隙可钻而恼怒异常。而圈内的猪八戒散漫惯了，受到这圈圈的约束也觉得不大舒服。他不懂得有个圈圈的好处，后来把圈圈搞掉了，结果遭到了一场灾难。事同此理。社会主义的法纪和规章制度也象孙悟空划的那个圈圈，有辟邪护正的作用。看来我们有的同志对这个道理也并不十分明了。

“四人帮”扬言要砸烂一切“条条框框”。难道真的他们什么“条条框框”都不要吗？才不是那么回事。仅以文艺创作为例，他们不仅定了“三突出”的条文，而且又划了“文艺作品要反映与走资派作斗争主题”的框框。谁的作品与他们的“条条框框”略不相符，就会遭到他们砍伐，或被打入冷宫；触犯他们“条条框框”的人，则要大祸临头。由此可见，“四人帮”不是什么“条条框框”都不要，他们只是不要对革命、对人民有利的条条框框，目的是把无产阶级专政的革命秩序搞乱，以便他们乱中夺权。而他们自有各种各样的反人民、反革命的条条框框，用来禁锢捆缚革命人民的思想和手脚，以便他们建立资产阶级专政的反动秩序。

在实现新时期总任务的形势下，在向四个现代化的进军中，我们要彻底打烂“四人帮”设置的种种有形无形的精神枷锁，而为一切有利于三大革命运动的社会主义法纪、规章制度的恢复和建立拍手叫好，为一切辟邪护正的圈圈叫好。

描述：

