id: 6cfb20bc2f
标题：作社会主义新生事物促进派当农业学大寨生力军四川省二百多万复员、退伍军人发扬我军光荣传统，坚持战斗在农村三大革命第一线，为建设社会主义新农村贡献力量
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年三月三十日电 四川省二百多万复员、退伍军人，以过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，坚持战斗在农村三大革命斗争第一线，成为农业学大寨运动中的一支生力军。

广大复员、退伍军人回到农村，注意保持人民军队的光荣传统，努力学习马列和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，立志为建设社会主义新农村贡献力量。据绵阳地区十九个县统计，全区有百分之七十以上的复员、退伍军人被选进各级领导班子，百分之三十以上担任了基层理论骨干或政治夜校教师，不少人还成为生产队的技术骨干。雷锋生前所在部队的干部胥执建复员回到盐亭县三星公社三大队，被贫下中农推选为生产队长。他处处以雷锋为榜样，坚持组织干部、群众认真学习马列和毛主席著作，深入开展农业学大寨运动，带头大干苦干，使这个队的粮食产量一跃跨《纲要》，棉花和油料作物也大幅度增产，成为全公社的先进队。自贡市郊荣边公社桂花大队六队原来是个后进队，复员军人李德怀知难而进，毅然挑起生产队长的担子，组织群众大批修正主义，大批资本主义，振奋革命精神。他带头参加集体生产劳动，每年参加劳动都在三百天以上。全队奋战四年，年年亩产跨过千斤，比开展农业学大寨运动前提高一点四倍。

许多复员退伍军人坚持党的基本路线，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，热情支持社会主义新生事物，努力用社会主义思想占领农村阵地。他们成为贫下中农理论队伍的骨干，政治夜校的教师，开展群众文化活动的积极分子。安县宝林公社六大队退伍军人刘作喜，发现一小撮阶级敌人暗地散布坏书、坏戏、坏故事，妄图腐蚀青少年。他立即向党支部汇报情况，带头组织起一支业余文艺宣传队，紧密配合党的中心工作，自编自演小型多样的文艺节目，宣传新人新事新思想，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。现在，这个大队看革命书、唱革命歌、演革命戏、讲革命故事已蔚然成风，热爱国家热爱集体的好人好事不断涌现，革命和生产都一片欣欣向荣。三台县两河公社四大队复员军人谢万茂，在部队是医助。复员时组织上安排他去工厂工作，他却坚决要求回农村，担任大队赤脚医生。几年来，他坚持参加集体生产劳动，热情地为贫下中农送医送药上门；同时积极协助大队办好合作医疗站，培训赤脚医生，开展自采自种中草药的活动。

战斗在四川农村的复员、退伍军人中，还有数以千计的老红军战士和数以万计的革命残废军人。他们在二万五千里长征途中，在炮火连天的战场上，为人民建立了功绩。今天，在建设社会主义新农村的伟大事业中，他们人老心红，身残志坚，革命豪情不减当年，又在社会主义革命和建设事业中作出了新的贡献。在川西北高原上茂汶羌族自治县，有一位六十多岁的羌族老红军战士孙明发。在革命战争中他为人民流血负伤，是个二等残废军人。但一九五二年复员回乡二十多年来，他不居功，不骄傲，坚持同贫下中农一起战天斗地，每年参加集体生产劳动都在二百七十天左右。到风雪交加的大山上看守庄稼，他带头；抢救冰雹损害的禾苗，他争先。社员们都称赞他是“继续革命的带头人，农业学大寨的活愚公”。曾经在抗美援朝战场上七处负伤的前志愿军二级英雄潘昌义，一九五七年自愿申请回到涪陵县开平公社当农民，先后担任过大队长、民兵连长、生产队长、饲养员等各种职务。不管做什么工作，他总是勤勤恳恳，以苦为乐、以苦为荣。他当生产队长，白天黑夜为集体操劳，但坚决不要补助工分。回乡十八年，一直到部队一九七四年派人来向他了解进行传统教育材料时，当地群众才知道他原来是曾经荣立一等功、特等功的二级英雄。大家问他有功劳怎么不讲，潘昌义说：“共产党员只能讲为革命做贡献，不能讲功劳。”

一年多以来，四川省民政局和一百七十多个县都召开了烈军属、革命残废军人和复员退伍军人代表会、座谈会或积极分子大会。有三万多名复员、退伍军人出席了会议，他们的模范事迹在会上受到了表彰。

描述：

