id: 6cff9b5a72
标题：强烈谴责美国干涉古巴的阴谋宣言说：古巴革命的胜利证实，我们生活在一个新的历史发展阶段，已经决定性地开始了各国人民的民族解放时期；今天和古巴一起站立起来的人将永远屹立不动
日期：1962-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社哈瓦那26日电拉丁美洲各国人民代表会议在举行了三天会议以后，今晚在哈瓦那胜利闭幕。

会议一致通过了“各国人民宣言”。

宣言说，大会“谴责埃斯特角举行的美洲外长会议，谴责这次会议是美国和它在拉丁美洲的仆从所策动的为掩盖再次发动对古巴的侵略和为将来侵略其他拉丁美洲国家做准备的阴谋。特别是谴责企图依据里约热内卢条约这样的一些工具来审判和判决古巴犯罪的这种粗暴行为，古巴并未犯过这些罪行，而不过是反共活动和美帝国主义的政策捏造出来的。”

宣言说，“我们坚信，不存在对古巴采取行动的任何法律基础，正是古巴，可以根据法律最基本的准则要求国际大家庭给予它的侵略者最严厉的制裁。”

宣言指出，“古巴革命的胜利证实，我们生活在一个新的历史发展阶段，已经决定性地开始了各国人民的民族解放时期。在本大陆范围内，不铲除美帝国主义就不可能取得民族解放。这一强大的敌人必将在美洲各国人民的一切爱国力量坚持不懈的英勇斗争以及适时和团结一致的行动下被击败。”

宣言说，“今天对古巴的声援是我们美洲各国人民最急迫的任务，我们确信没有任何一个拉丁美洲的男女会不去履行这一神圣的任务。”

宣言说，“任何一个国家或机构，不管它多么强大，都无权通过经济压力，外交压力、武装力量的干预或以其他任何手段干涉他国内政。因此，参加这次会议的各代表团强烈谴责美帝国主义及其帮凶对古巴人民的不断侵略，特别是雇佣军在吉隆滩的军事进攻。”

宣言说，“各国人民是他们自己命运的主人，没有任何理由可以强迫他们接受具有毁灭性质的附属状态、不正义的社会和长期的饥饿，而这一切正是在经过几个世纪的自然财富的被掠夺和人的劳动被剥削以后，我们大陆各国人民所处的状况。”

宣言指出，自决权和不干涉原则不是任何手段和任何措施所能破坏、支配和限制的。它们是与人民行使主权紧密相联系的各国基本权利。宣言说，“在美洲同在其他大陆一样，不同社会政治制度的出现，是我们所生活的历史时代、是一个有着深刻的革命变革的时代的不可避免的产物”。

宣言驳斥美国用来“制裁”古巴的种种借口说，“面对美帝国主义策动的反对古巴的罪恶阴谋，各国人民会议宣布：说古巴革命不尊重人权完全是虚构的。相反，正是那些指控古巴的政府破坏着上述权利并且由于思想、政治或工会运动的原因粗暴地迫害公民。说古巴侵犯自由并且干涉其他国家的政治生活，也同样是虚构的。”

宣言指出，古巴革命不威胁任何人。这是对本大陆不构成任何危险的人民革命。说有人企图把这个革命强加给其他国家的虚伪论点是缺乏常识的。宣言说，“古巴宣布是社会主义国家是合法的和不容辩驳的决定。这是完全成为自己命运主人的一国人民不可侵犯的权利。”宣言在驳斥所谓古巴对其他国家进行干涉的诬蔑时说，“恰恰相反，正是华盛顿政府通过多次的干涉、军事基地和军事条约，扰乱了本大陆的安宁并且危及本大陆的和平”。

宣言在叙述古巴革命胜利三年来在各方面取得的辉煌成就以后指出，“古巴的命运就是正在为粉碎奴役和贫困的枷锁而斗争的两亿拉丁美洲人的命运，我们昨天的解放者战胜了重重障碍取得了胜利。而我们在他们的范例鼓舞下，正向着取得我们的完全解放前进。正如先哲马蒂所预言的，‘今天和古巴一起站立起来的人将永远屹立不动’。”

宣言说，宣言所指出的各点，是拉丁美洲各国、波多黎各和美国的具有各种不同思想倾向的人民代表在会上所得出的“表达了拉丁美洲各国人民真正意见的一致的结论”。

描述：

