id: 782e462b1e
标题：中共中央转发中央宣传部《关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中一些问题的检查报告》
日期：1961-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：毛泽东,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央宣传部《关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中一些问题的检查报告》

各中央局，各省（市）、自治区党委，中央各部委、各党组，解放军总政治部：

现将中央宣传部《关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中一些问题的检查报告》转发给你们。中央同意报告中的意见。

（发至县团级）

 中央一九六一年三月十五日

## 中央宣传部关于毛泽东思想和领袖革命事迹宣传中一些问题的检查报告

 （一九六一年二月二十三日）

中央：

近年来，各地报刊对于毛泽东思想和革命领袖事迹的宣传很注意，发表了不少的文章，起了很大的教育作用，这是很好的。今后还要加强这一工作。但是，在宣传中也出现了一些缺点和错误。现将我们最近检查的部分有关报刊书籍中发现的问题报告如下：

（一）在对手毛泽东思想的宣传中，存在着简单化、庸俗化的现象。有些文章把某些科学、技术方面的创造、发明或发现，简单、生硬地和毛泽东思想直接联系起来，或者说成是应用毛泽东思想的结果。例如，去年一月二十五日《体育报》刊登的《庄家富在红专道路上前进》一文，在介绍乒乓球选手庄家富去年跃进规划时说：“读透毛泽东选集的战略战术部分，创造独特的中国式横拍打法。”去年七月十六日《健康报》的社论，把治疗慢性病的一种方法即“综合快速疗法”，说成是“从理论上到实践上应用了毛泽东同志的矛盾论学说”的结果。

在有的出版物中，把毛泽东同志的战略战术思想，牵强附会地和医治疾病直接联系起来。例如，去年十月辽宁美术出版社出版的《雄心壮志》一书，宣传旅大市第二医院内科医生徐志运用毛泽东思想创造了医治癌病的方法。其中说：“王梁氏的病情所以严重，是由于身体十分虚弱，病毒抗药力量强，这也正是敌强我弱的表现，为此得采取游击战术的服药方法才能有效。”于是他就根据“停停打打”的游击战术，采取所谓服服停停的游击服药方法，给患者服药，“先吃两天，再停两天，让病魔摸不到服药的规律”。去年十月六日《中国少年报》刊载的《跟毛主席走就是胜利》一文，对于这件事情也作了同样的宣传。

有的出版物，甚至把一些错误的措施不适当地说成是毛泽东思想的运用。例如，一九五九年四月广东人民出版社出版的《番禺南村农民学理论》一书，介绍农民学了《矛盾论》以后，为了解决缺乏肥料而拆了许多泥屋时说：“矛盾摆出来后，经过辩论分析，瓦岗社员亚娣就运用了‘矛盾论’的原理对儿子说：保万斤和缺肥是当前生产的主要矛盾，拆泥屋和个人生活有困难是次要矛盾，次要矛盾要服从主要矛盾，这样就打通了儿子的思想，拆了自己的房屋。”

（二）。在宣传领袖革命事迹的出版物中，有的文章所写的事实不真实，例如，一九五八年七月一日《中国妇女》刊登的《毛主席来到我们的养猪场》一文，就完全是虚构的。同年七月人民出版社出版的《毛主席在群众中》一书，选用了这篇文章。一九五八年八月《宣教动态》第九十一期，曾指出这篇报道是“客里空”的假报道，当时，全国妇联也给各省、市委宣传部发了通知。一九六○年五月《内蒙古妇女》杂志刊登的“毛主席关于妇女运动的语录”，仍然摘录了这篇文章的内容。去年十二月二十七日，《人民日报》第七版的一篇《永远要做群众的小学生》一文中又引用了这篇文章的内容。有些文章不从政治上着眼，去描写领袖的作用和特点，而是过多地描写生活琐事。一九五九年四月十六日《新观察》上的《在毛主席身边》一文，作者把一些毫无意义的生活琐事也写进去了。在一些描写领袖革命事迹的作品中，还发现有借描写领袖来标榜自己，渲染自己，吹嘘自己等错误和缺点。

宣传毛泽东思想和革命领袖事迹，是一件十分重大、严肃的事情。今后应当加强这一工作。但在宣传中必须防止上述各种错误和缺点，以免造成政治上的损失。希望各地党委和中央有关各部党组督促报刊书籍出版部门，认真对待这一工作，并将过去已经出版的出版物（包括革命回忆录）进行一次检查，分别各种错误、缺点的情况和程度，加以处理。有的应该停止发行，有的应加修正后才能再版。今后各地报刊书籍出版机关，在发表这类文章或出版这类书籍时，一定要经过省（市）委或中央有关各部党组的审查。当否，请予批示。

 中央宣传部一九六一年二月二十三日

(根据中央文件翻印件打印)

描述：

