id: caa0877c42
标题：宗璞的散文——读《丁香结》有感
日期：1986-7-28
是否是时间段：false
作者：延梅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宗璞的散文

——读《丁香结》有感

延梅

我觉得宗璞的散文之所以感人，主要因为她不论写景还是写人，总蕴含着深情。在这个集子里，深藏着对丑的憎恨，对美好事物受到损伤而引起的惋惜与悲痛，对新生活的欣喜，对未来的希望与憧憬。尤其强烈的，是她在经过一番痛苦磨练后对人生进一步的领悟，因而产生的更执著的爱与更执著的追求。

这些情思，在国内题材这一组中表现得最为明显。篇幅不长的《绿衣人》，描述了绿色是春天的颜色，是生命的颜色；绿衣人带来的书信能带来春天，带来生命，带来希望。作者对绿色和绿衣人是那样深情地歌颂。而在《紫藤萝瀑布》中，不仅让你感到复苏的紫藤萝象瀑布一样澎湃升腾的动态，也让你听到了淙淙不息的声音。作者说：“花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无止境的”。紫藤萝浅紫色的光辉和浅紫色的芳香所散发出来的生之喜悦，会深深地薰陶读者。

《哭小弟》，作者是含着泪写的。作者老父亲写的挽联：“是好党员、是好干部，壮志未酬，洒泪岂止为家痛；能娴科技，能娴艺文，全才罕遇，招魂也难再归来”，表达的感情淋漓尽致。《九十华诞会》既表达了一个女儿的感情，又表达了一位饱经忧患到九十高龄才有了笑颜的老人的感情，让人欣慰中又感到辛酸。作者把握的感情，深沉而含蓄，发之肺腑，十分动人，又非一己之情、一己之痛、一己之欢！

宗璞善于写美文，还因为她有中国文学的修养，又有外国文学的造诣。她的散文的光彩是多方面的，写得随意而自然，秀丽而含蓄，丰满而有韵味，而且带着一定的哲理性。她很善于从一些平谈的素材中去挖掘深刻的人生主题。

我总忘不了她访问弥尔顿（《失乐园》的作者）的故居写下的取篇名为《看不见的光》中的一段话：“从前有人说，英国人善于用旧瓶装新酒，中国人善于用新瓶装旧酒。他们的‘新’，想是指资产阶级革命而言，现在也不见得新。我们的旧，想是指封建主义而言，也总该换掉了。人不能把自己束缚在过去。过去应该象弥尔顿的生活底子和学识一样，要在这上面写出伟大的史诗来，发出看不见的光”。

《丁香结》由天津百花文艺

出版社出版

描述：

