id: caa1f7c4f7
标题：武钢二号平炉提前出钢  从开工到开炉有效工期仅三十天
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢二号平炉提前出钢

从开工到开炉有效工期仅三十天

据新华社武汉30日电　武汉钢铁公司二号巨型平炉在30日投入生产。下午五时三十五分，这座平炉在雷动般的欢呼声中流出了第一炉钢水。

武钢二号平炉是在反右倾、鼓干劲后的大好形势下诞生的。它标志着武钢建设的一个新的跃进。这座平炉从9月22日开工建设到炼出第一炉钢，有效工期总共只用了三十天。它的炉体的金属结构安装量和炉体砌砖量，都比一号平炉为多，而这两项工程的建设工期却分别比一号平炉缩短二十九天和七天。经过检验，工程质量优良。建设成本也比预算为低，金属结构安装成本比预算降低4％，砌砖工程成本比预算降低15％。

在二号平炉建设过程中，三千名建设工人在党的总路线鼓舞下，总结了一号平炉的建设经验，大胆地革新施工方法，并实行定人、定量、定位、定时的制度，展开了各种形式的竞赛，使劳动效率普遍提高。

武钢二号平炉的建设得到全国许多单位的援助，上海、大连、太原、武汉等地的机械制造厂，都为武钢赶制炉体设备和吊车、渣罐车等。

苏联专家们对快速优质地建设二号平炉作了卓越的贡献。捷辽申、诺索夫、彼特连柯等专家对武钢二号平炉的提前建成投入生产，都起了重大的作用。

描述：

