id: caa33ad2b9
标题：日中农业农民交流协会要求政府坚持独立外交  尽早缔结写明反霸的日中和平友好条约
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中农业农民交流协会要求政府坚持独立外交

尽早缔结写明反霸的日中和平友好条约

新华社一九七七年十一月二十五日讯　据日本东方通讯社报道：日中农业农民交流协会十一月二十五日在东京举行第三次大会，表示要继续为促进日中友好关系，早日缔结写明反霸权条款的日中和平友好条约而努力。

日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男、东京华侨总会副会长黄文钦应邀出席了大会。

大会通过了《业务活动的报告与政策》的文件。文件指出，以华国锋主席为首的中国共产党中央继承毛主席的遗志，采取坚决措施一举粉碎了阴谋篡党夺权的“四人帮”。中国人民正在继续揭批“四人帮”，为建设现代化的社会主义国家而奋勇前进。在这种情况下，日中农业农民交流协会要进一步努力促进两国和两国人民之间的睦邻友好关系。

大会通过的决议说：“日中两国和两国人民之间的友好关系已有很大的发展，并已成为任何力量不能阻挡的历史潮流。日中联合声明第七条中的反霸权条款是亚洲以及世界和平与繁荣的基础，这是日中两国和两国人民自己得出的历史经验。”决议说：“我国占压倒优势的舆论要求政府坚持独立外交，不要受国内外反华势力影响，毫不拖延地签订在正文中写明反霸条款的日中和平友好条约。我们要求福田首相立即下决心缔结这项条约。”

大会再次选举八百板正为日中农业农民交流协会会长，足鹿觉、落合幸文为副会长。（附图片）

日本各界不久前在东京集会，要求早日缔结写明反霸条款的日中和平友好条约。新华社稿（传真照片）

描述：

