id: caa3ddc054
标题：激动人心的一晚
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：蒋元椿,袁先禄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
激动人心的一晚

本报记者  袁先禄  蒋元椿

一月二十九日晚，卡特总统在国宴以后，邀请邓副总理出席观看由美中贸易全国委员会举办的美国文艺表演。表演在肯尼迪中心举行。按过去惯例，美国总统在为贵宾举行国宴后，一般都在白宫的玫瑰园或室内举行小型音乐会，招待客人。象今晚这样的大型演出，是很少有的。

演出极为隆重。演出前还奏了两国国歌。当卡特总统夫妇陪同邓副总理和卓琳同志进入包厢时，全场起立，热烈鼓掌，经久不息，坐在楼座下面的许多观众纷纷离座，走到前面去，回过身来满面笑容地望着楼上包厢里的两国领导人，不断鼓掌。卡特总统和邓副总理在掌声中微笑着拉起手，高高举起，这时掌声更响亮了。一位女宾赞叹地说，“激动人心！”

整个演出只有一个多小时，节目只有六个，但是十分精采，具有独特的风格，吸引住了所有的观众。

首先，担任演出的都是美国人民最喜爱的、在美国以至全世界都著名的音乐家和演员。他们是特地从全国各地赶来的。例如演出《赛篮球》的演员们就是从加利福尼亚州赶来的。

其次，无论是黑人歌剧《尤比》，还是芭蕾舞《牧场风光》、《赛篮球》，歌曲《高高的洛矶山》等，都富有民族特色，具有浓厚的乡土风味和生活气息，健康清新，即使是我们这样的外国人，也很容易理解，并且受到感动。节目都短小精悍，而看后听后又使人回味无穷，感到很大的艺术享受。这些节目是美国文化艺术中的瑰宝，有许多值得我们学习的积极的东西。

第三，演出紧凑，别具一格，台上台下，溶成一体。不仅有大家熟悉的演员，还有大家熟悉的报幕人。各个节目的报幕人都是美国全国知名的人士，如名建筑师、名演员、参议员等，而且都曾经访问过中国。他们在介绍节目时都联系到有关中国的事情，引起观众的极大兴趣。例如，参议员约翰·格伦报告《赛篮球》的节目时，就谈到一九六二年的时候，他想只能在离地一百多公里的高空看中国的长城了，可是三周前他访问了中国，看到了长城，而且知道邓副总理爱看篮球比赛，所以今晚请他观看《赛篮球》。女演员雪莱·麦克雷恩介绍《牧场风光》时谈到，访问中国使她感到什么是人生的意义，使她重返舞台并且问起针灸能不能治关节炎，这些友好的诙谐的话，引起全场一片笑声，使这次隆重的演出具有难得的活跃气氛。

第四，演出在选择节目和表演中充分体现了美国人民对中国人民的友好情谊。《赛篮球》和最后一个由二百名小朋友用中文合唱的《我爱北京天安门》，都是原来节目表上所没有的。小朋友们为了表演这个节目，练习了整整两个星期。歌唱家约翰·丹佛在演唱时也用中文说了“家”、“家庭”、“家族”等名词，表示对中国人民的友谊。

演出结束后，卡特总统和夫人陪同邓副总理和卓琳同志走上舞台，向演出者们致谢。卡特总统和邓副总理分别发表了讲话，对中美两国的文化交流表示了良好的愿望和充分的信心。邓副总理象对自己的孙子、孙女那样亲吻了可爱的美国小朋友们。全场起立，许多人走到舞台跟前去观看这些动人的场面。全场掌声雷动，笑语喧哗，一位美国朋友情不自禁地叫道，“欢呼吧！”

最后，卡特总统和邓小平副总理并肩走下舞台，结束了这次成功的晚会。这一个激动人心的夜晚，为中美两国人民之间的文化艺术交流，作出了一个很好的开端。

描述：

