id: caa41f0b2b
标题：保证毛主席指示的实现　为建设人民铁道而奋斗  全国铁路职工临代会上李颉伯总结报告
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李立三,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证毛主席指示的实现

为建设人民铁道而奋斗

全国铁路职工临代会上李颉伯总结报告

【平市讯】在八日全国铁路职工临时代表会议上，全总铁路工委会主任李颉伯同志作总结报告，兹摘要如下：

一、各代表团在三天的讨论中，一致接受朱总司令，华北人民政府主席董必武同志，中共中央委员林伯渠同志，中共华北局书记薄一波同志，北平市长叶剑英同志，全总副主席李立三同志及新民主主义青年团中央委员会书记冯文彬同志的指示，与一致同意铁道部滕代远同志、吕正操同志及李立三同志的报告；并基本同意铁路总工会章程草案，工厂管理委员会草案，充分表现着全国铁路员工一致团结的精神。

滕代远同志的目前形势与任务的报告，可以作为我们铁路职工具体奋斗的纲领，我们一致为打倒帝国主义侵略，封建主义，官僚资本主义的压迫和剥削，与为建设新民主主义的新中国而奋斗，拥护新政治协商会议，拥护即将成立的中华人民民主共和国的中央政府。为此，我们用一切努力为支援人民解放战争及早胜利而奋斗。用后方多流汗，前方少流血的精神，保证军队打到哪里，铁路修到哪里，火车就通到哪里。克服一切困难，为恢复全国铁路，并准备建设新铁路，以此来巩固国防，发展生产，繁荣经济，保证毛主席指示给我们建设人民铁道的任务得以实现。以吕正操同志的报告作为我们推行负责制，提高生产改善业务的方针。教育职工，提高觉悟，克服保守思想，排除盲目崇拜英美的恶习，学习苏联先进的理论与实际的经验，以东北的范例，发扬职工的热情，展开竞赛运动来改进全中国所有铁路的业务。

根据李立三同志的报告，迅速广泛的组织、教育、团结职工，贯彻大家办工会的方针，发扬艰苦奋斗的精神，而又要适当的组织福利工作，关心职工切身利益，但必须防止经济主义及行会主义的倾向。推行工厂管理民主化，办好工厂。

学习东北工运经验

贯彻大家办工会方针

二、东北铁路职工运动是有伟大成绩的，表现在：在最困难的条件下，恢复了全部铁路，并改革了路政，这是由于在东北党政军的正确领导下，员工高度的政治觉悟，劳动热情，和上下一致努力与接受苏联先进经验的结果。三个要素是密切结合着的，缺一不可。因此，全国铁路职工都应向东北学习。

东北也曾有过曲折的，且必须记取的经验，就是吕正操同志所指出的——初期脱离生产业务的、于生产不利的工运活动，部分人对苏联先进理论的保守态度和在一个时期不重视职工切身利益的缺点。这些都曾妨碍过工作。今后东北工会工作应当注意：１、深入工会组织工作，贯彻大家办工会的方针。２、继续加强教育工作。３、适当建立劳动保险福利事业。４、更多发现并培养爱护典型，并广泛经常推行竞赛运动。

以此具体实际工作来保障生产业务不断的改进与提高，巩固与发展在全国示范的作用。因此，应有更加虚心学习的精神。

新区具体工作

三、关于新区工作，应该依据二中全会的路线及少奇同志的指示，作如下的具体工作。

１、应根据实际情况满足职工正当而可行的要求。如处理劣迹昭彰的坏分子，合理的调整人事，合理的调整机构，照顾伤亡、评议工资，评议职能，维持一定生活福利，这些要求一般是合理而与公私有利的。对于合理而一时办不到的要求则采取说服的态度，对于在困难情况下不得不降低的条件，则请求谅解。２、组织职工：工人阶级有力量，表现在工人阶级有组织有纪律，列宁说：“工人阶级之有力量第一在有组织，第二还是在有组织。”依靠工人阶级组织，表现于依靠工会，因此，应迅速广泛的组织起来。３、加紧教育职工，用一切方法并尽力作此工作，实行阶级教育，中国革命基本问题的教育，政策教育；提高职工政治觉悟。４、职员问题：采取争取团结改造的方针。

四、关于工厂管理民主化的问题：

１、站段管理委员会是否需要，交给筹委会研究。已有的不取消应很好的实验，取得经验，没有的可择一二站段试验。２、管理委员会是厂的最高行政管理机构，但必须保持厂长最后决定权，否则在一定情况下会变成无政府状态。

五、章程问题：

１、按点或按线组织各有优缺点，现在还没有足够的经验和理由否定其中之一个，所以我们都承认先搜集经验再做决定。但必须指出在新区群众尚未发动起来时，则以点的组织为宜。２、关于分局一层工会，则以设办事处为宜，以免选举事务太多。且分局一层工会主要是根据管理局工会的决定办事。但必须指出办事处应有定期召集所属工会会议制度，以发扬民主。在代表大会前，现在已有分局工会者，仍暂存在，以待大会最后决定。新设分局则组织办事处。３、路警和铁道兵团是国家武装组织，不组织工会。４、章程上的“应有一定的入会手续”，是指自愿、要有介绍、承认章程、服从决议、登记而言。在此条件下照章广泛吸收。５、与地方工会关系问题：由全总决定，但必须指出应与地方工会密切团结。

六、关于青年团问题：青年职工表现的最积极，最有生气，最容易接受新鲜事物和新的理论，青年团是先进的青年组织，我们应一致赞助他们的工作，保持其先进作用。

（人民铁道报）

描述：

