id: caa590616c
标题：简明新闻
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

南也门人民武装炸断英输油管

南也门人民武装突击队十六日夜间炸断了英国炼油厂通到亚丁港口的输油管。

这是美、英帝国主义支持以色列向阿拉伯国家发动武装侵略后，南也门人民武装对英国殖民主义者的石油设施进行的一次成功的袭击。

这条长三十公里的输油管在亚丁以西的十五公里处被炸断，石油流满了油管旁边的一大段公路，需要三、四天才能修理好。

阿联不许美英民航机降落过境

据阿联《金字塔报》十七日报道，在美英以发动武装侵略后封闭的阿联开罗国际机场，将从十九日起重新开放。阿联政府决定不许美英帝国主义的民航机在阿联机场降落，也不许它们飞越阿联领空。阿联的阿拉伯联合航空公司也决定取消飞往伦敦的班机。

南朝鲜人民示威抗议选举骗局

南朝鲜各地的学生和居民连续五天举行集会和示威游行，强烈抗议朴正熙集团策划的六月八日伪“国会”选举骗局。

参加这个抗议运动的人数越来越多，几天之内，抗议的怒火就燃遍了南朝鲜各大城市，使朴正熙集团惊慌万状，坐卧不安。尽管朴正熙集团采取大规模镇压和欺骗的两面手法，企图扑灭南朝鲜人民的反抗怒火，但是南朝鲜人民的斗争正方兴未艾。

日本科学仪器展览会胜利闭幕

在天津举行的日本科学仪器展览会十七日胜利闭幕。冲破美帝国主义和日本佐藤反动政府的破坏，以及日共修正主义分子的阻挠而举行的这次展览会，在展出的十四天中接待了十万多名观众。展览会进一步促进了中日两国人民的战斗友谊。　　　　（据新华社讯）

描述：

