id: caa6eb7ce2
标题：老龙滩上怒火烧
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：齐宣东
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老龙滩上怒火烧

傍晚，云南省禄丰县的一个苗家寨沸腾起来了，解放军某部三连指战员和驻地建设生产队贫下中农一起，举行军民批判会，一发发炮弹一齐射向叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“剥削有功”谬论。

批判会一开始，六十多岁双目失明的贫农老大娘李怀英，就愤怒地说：“一提起剥削这两个字，我就怒火万丈。解放前，在那暗无天日的旧社会，我们苗家穷人被迫当牛做马。出门就是山地台田，穷人没有一块；天天纺纱织布，个个穿的是麻布片；天天把地种，顿顿吃的是猪狗食。记得有一年天旱，只收得一点粮食，狠心的头人一颗不留全都给抢走了，多少人被逼得饿死在老龙滩上。我家祖祖辈辈给头人干活，到头来落了个家破人亡，我的眼睛也哭瞎了。大叛徒刘少奇极力鼓吹‘剥削有功’、‘剥削有理’，功在那里？理在何方？就是刘少奇的‘剥削有功’夺去了我的双眼，就是刘少奇的‘剥削有理’使老龙滩上的穷苦人妻离子散，家破人亡。刘少奇这个大叛徒代表地主阶级的利益，胡说什么‘剥削有功’‘剥削有理’，真是罪该万死。”

指战员们听了李大娘血泪的控诉，个个义愤填膺。五好战士张少斌气愤地站起来说：“大叛徒刘少奇鼓吹‘剥削有功’的罪恶目的，就是要在农村发展富农经济，推行雇工自由、单干自由，就是同毛主席‘在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来’的教导唱反调。这完全暴露了叛徒、内奸、工贼刘少奇是地主、富农代理人的丑恶面目，暴露了他妄图在我国发展资本主义的狼子野心。”

这时，一个中年妇女满腔怒火地走上来说：“我们贫下中农的死敌刘少奇和他在本地的代理人，大肆鼓吹‘剥削有功’，妄想在老龙滩上复辟资本主义，简直是白日做梦，永生永世也休想办到。”这个人叫何桂兰，是妇女队长。何桂兰从小给地主放牛羊，苦大仇深。在无产阶级文化大革命中，她为捍卫毛主席，捍卫毛主席革命路线，同叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在当地的代理人展开了不屈不挠的斗争。她指着被篝火照得通亮的山坡上的层层“大寨田”，接着说：“我们苗家能有今天，全靠伟大领袖毛主席。红太阳照亮了苗家寨，清清溪水绕山转，层层梯田铺云端，人换思想地换装，老龙滩上展新容。刘少奇妄想在‘剥削有功’的幌子下，把我们引到修正主义的邪路上去，妄想使那些早已被人民打倒了的地主、头人、富农死灰复燃，使我国倒退到黑暗的旧社会，这是痴心妄想。我们老龙滩上的贫下中农一千个不答应，一万个不答应。我们决心永远跟着伟大领袖毛主席走社会主义的光明大道。毛主席教导我们‘历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。’老龙滩上的悲惨历史我们一定要经常讲，对刘少奇的反革命修正主义谬论一定要天天批，月月批，批得它臭不可闻，彻底肃清其流毒，让战无不胜的毛泽东思想永远占领一切阵地。”

齐宣东

描述：

