id: caa8c1c7a1
标题：除害灭病　抓早抓好
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除害灭病　抓早抓好

湖北应山县广水镇，去年被评为孝感地区卫生战线的先进单位。今年入春以来，全镇干部、居民又大力开展了以除害灭病为中心的春季爱国卫生运动。到三月底为止，疏通沟渠七十六条，清除污泥五千八百多担，铲除垃圾堆三十八处，共积肥料三万六千四百多担，既支援了农业生产，又有效地预防了疾病。

在开展爱国卫生运动的过程中，有的同志认为：“革命生产忙，搞卫生顾不上，病了有医院，何必搞预防。”针对这种错误认识，广水镇公社党委组织干部群众，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，以及毛主席对卫生工作的一系列指示；开展革命大批判，反复批判刘少奇、林彪一类推行的“重治轻防”的修正主义路线，批判“死生有命”的孔孟之道。通过学习和批判，帮助大家认识到：搞好爱国卫生运动是贯彻执行毛主席关于“预防为主”方针的重要措施，对于增强人民体质，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固无产阶级专政，具有深远的意义。在提高认识的基础上，广大干部和群众自觉行动起来，使爱国卫生运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

广水镇公社党委还发动干部、居民，把保持经常性的卫生工作和突击打扫活动结合起来。一月份以来，公社先后举办了组长以上干部和群众代表参加的卫生学习班，对如何搞好个人卫生、环境卫生、饮食卫生和除四害等方面的卫生知识进行了学习。并结合春季防病的需要，全镇开展了卫生知识宣传活动，使广大群众不仅懂得为什么要搞卫生，而且懂得怎样搞好卫生，自觉起来与不卫生的习惯作斗争。工新街党支部把搞好卫生列入街道工作的议事日程，发动居民坚持一日两清扫，每星期六突击打扫卫生，把家具炊具刷洗一遍，星期日送肥支农。他们还抓住了一个“早”字，及时处理蚊蝇孳生地，收到了较好的效果，有力地推动了全街卫生运动的开展。公社党委运用这个典型，以点带面，使全镇爱国卫生运动不断出现新的局面。

本报通讯员

描述：

