id: caadfe2b82
标题：全国党校党的建设教学经验交流会强调指出  端正党风是党的建设教学重要内容  当前主要教育党员恢复和发扬三大作风
日期：1981-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国党校党的建设教学经验交流会强调指出

端正党风是党的建设教学重要内容

当前主要教育党员恢复和发扬三大作风

新华社兰州10月22日电  最近在兰州召开的全国党校党的建设教学经验交流会强调指出：党的建设教学应把端正党风的问题作为重要内容。

这次会议以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话为指导思想，着重研究了端正党风和党的建设方面的教学问题。参加会议的同志们一致认为，现在我们党肩负着继往开来、建设四化的历史重任。执政党的党风问题是关系到党的生死存亡的问题。因此全党应该下决心把党风搞好。如何搞好党风？会议从党的建设教学的角度提出三点意见：

一、把毛泽东同志关于建党的理论贯彻到教学中去。当前要搞好党风，就一定要把坚持四项基本原则作为现阶段执政党思想建设的主要内容。反对脱离社会主义轨道、脱离共产党领导的资产阶级自由化倾向。使全党在政治上保持一致。

二、对党员加强无产阶级党性教育。增强党性是端正党风的一项根本措施。党的建设教学一定要根据执政党的特点对党员加强这方面的教育。当前主要应教育党员恢复和发扬我党理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的三大作风，加强组织纪律性。

三、党的建设教学要贯彻整风精神，坚持理论联系实际，开展批评和自我批评，认真解决实际问题。

中共中央党校负责人李荒主持了这次会议，中共甘肃省委代理第一书记冯纪新，兰州军区第一政委、甘肃省委书记肖华出席了会议。来自全国29个省、市、自治区的240多名代表参加了会议。

描述：

