id: caae81ed0d
标题：井陉矿务局所属各矿  反把头斗争即将开始  焦作矿工迫切要求肃清把头残余
日期：1950-5-6
是否是时间段：false
作者：林里　萧雨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井陉矿务局所属各矿

反把头斗争即将开始

焦作矿工迫切要求肃清把头残余

【本报专讯】记者林里报道：井陉矿务局所属各煤矿，封建把头残余仍然存在。他们继续压制工人，严重地阻碍着生产，该矿现已决定将彻底肃清把头残余，作为当前的工作重点。该矿组长以上干部中，有大小把头一百九十余名，约占组长股长总人数的百分之五十四。他们掌握着工人的雇用与辞退权，和把头没有关系的人很难被雇用，井下被提拔的组长、股长等，多是把头的亲朋。这些把头可以随意开除工人，对工人实行变相的经济剥削，如挂黑牌，借粮，受礼物等。他们对行政领导上阳奉阴违。行政上的决议指示，他们如不同意，就贯彻不下去。工人的正确意见，当然也就反映不上来。这些把头极端落后和保守，拒不接受新事物。成为目前改进生产技术的严重障碍。他们尤其忽视保安工作，因此井下保安规章很难推行。根据上述各节，该矿肯定把头是发展生产的绊脚石，把彻底扫清把头残余列为目前工作重点，矿务局和中共井陉矿党委、工会已共同拟定反把头残余的具体办法。四月二十日该矿已召开职工代表大会，具体布置扫清把头残余的工作。

【本报讯】焦作煤矿职工迫切要求彻底肃清把头残余势力。目前该矿下层生产组织，依然为过去的包工工头及老板、监工所把持。据王封矿统计：在下层组织中，尚有旧工头等三十五人，继续站在工人之上进行统治。工人中普遍流传着：“过去人家干啥，今天人家还干啥！过去人家压迫咱，今天人家领导咱！”的说法。这些旧工头、监工等，可以随便污骂工人，甚至不经行政批准，即可开除工人。他们对于生产中的积极分子更是有意打击。工人称他们为“一堵墙”，工人说：“领导上光给咱们要煤，我们受了伤，你们也不知道”。这充分表现出工人不仅迫切要求废除把头残余，而且要求领导上能走出办公室，接近工人，实行民主管理。（萧雨）

描述：

