id: 9c36cc1bf8
标题：停战谈判期间军事上应采取的对策
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,文章
书籍：毛泽东文集第六卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 停战谈判期间军事上应采取的对策

德怀、高岗同志，并金日成同志：

在和敌方代表准备谈判及实行谈判期间，大约有十天到十四天，请你们严格和充分地注意下列各点：（一）争取在十天内，用极大努力，加强第一线部队的人员特别是武器和弹药的补充。请高岗同志将后方应运人员、武器、弹药等，尽这十天内外运入北朝鲜境内。必须准备着一经签订停战协定，这些人员和物资就不能运输和调动了。（二）极力提高警惕。我第一线各军，必须准备对付在谈判前及谈判期内敌军可能对我来一次大的攻击，在后方，则举行大规模的空炸，以期迫我订立城下之盟。如遇敌军大举进攻时，我军必须大举反攻，将其打败。（三）杨成武两个军及五十军，须令其迅速开到指定地点，防止敌人乘机在元山登陆，我三十八、三十九及四十二军则应准备对付敌人可能在西边登陆。（四）请你们设想在停战协定成立以后可能发生的各种情况，并预筹对策。

毛泽东

七月二日二十四时

描述：
根据手稿刊印。
