id: b7f01d4d96
标题：甘肃两起吃人肉案件的情况报告
日期：1961-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃两起吃人肉案件的情况报告

秉祥同志并报省委书记处、西北局办公厅、中央公安部：

据西礼县、张掖市公安局电话汇报，近来发现两起吃人肉案件。具体情况是：

一、 三月三十一日，西礼县西合公社孟家生产队群众反映社员孟正杰（老上中农，当过伪兵）家里煮肉。支部书记怀疑是偷宰了社里的羊，去他家查看，发现他家罐内有肉，坑洞里有女孩的发辫，扎头的花布，头巾等物，经辩认是本队三月二十日失踪的女孩孟闹闹（十三岁）的东西。支书和孟谈话后，孟正杰承认是他将孟闹闹掐死以后煮吃了肉。今年元、二月间孟正杰曾两次将埋在野地里的小孩死尸挖回煮肉吃，被社干发现阻止。这一事件的详情，西礼县公安局已派人前去调查。

二、 四月四日，张掖市社员张玉银在张掖火车站，用一双皮鞋换回三斤肉，途中打开发现是人头肉，有鼻子和耳朵，报告了公安局，张掖市公安局正派人调查。

 刘丽亭    苏振荣

抄：本厅各厅长，研究科，共印33份

描述：

