id: ba98698e5b
标题：在中共红一方面军总前委全体会议上的讲话
日期：1930-10-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共红一方面军总前委

全体会议上的讲话!

（1930年10月17日）

我们认为统治阶级的军阀混战，暂时决不能调和停顿，但也不会继续扩大到底。但是，另一方面，我们不能离开阶级立场来分析，以为军阀混战会扩大下去，继续到底，要知道阶级矛盾超过统治阶级内部矛盾时，反动统治阶级，必联合起来进攻革命。

二

不要继续攻打大城市，而要东渡赣江到革命根据地内部关门打狗。在敌强我弱和湘敌强赣敌弱的情况下，要避实就虚，以弱胜强。赣江西岸夹在湘江、赣江之间，机动范围小；赣江东岸则地跨闽、浙、赣边界，有大山，回旋余地大，在根据地内发动群众参加战争，想怎么打就怎么打。

[1]1930年10月17日，毛泽东和朱德率红一军团进抵峡江。毛泽东在这里主持召开中共红一方面军总前委全体会议。会议讨论了时局问题、行动问题、土地问题、资本问题，并均有决议。本篇一是毛泽东在讨论时局问题时讲

描述：

