id: b164a7fdfd
标题：许文彬卖身投靠江青为“四人帮”篡党夺权效劳的罪行必须彻底批判
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：樊勖昌
来源：
标签：江青,吴德,华国锋,李先念,林彪,四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言材料汇编
书籍作者：第四机械工业部

正文：
这报纸上说吴德峰一九二六年在武汉，一九二八年在河南，没有说他在上海呀。”许文彬还在千方百计的诬蔑总理在“四·一二”中有问题，还在相信七六年二月六日大参考上的谣言，真是反动透顶。这说明许文彬反周总理的立场是多么的反动，多么的顽固。一九七六年十二月十九日，我们敬爱的周总理逝世快一周年了，“四人帮”揪出来也己经两个多月了，而且中央二十四号文件也已经向全体职工、全国人民传达了，全国人民在打倒“四人帮”以后正准备用各种形式，隆重纪念我们敬爱的周总理，可是，许文彬就在这个时候，还念念不忘的相信十个多月以前的大参考上的谣言，还想用它来蛊惑人心，这是什么行为？谁反对周总理，谁就是反革命！许文彬的行为是地地道道的现行反革命行为！这说明许文彬反动立场至今没有丝毫转变。广大革命群众对他进行教育帮助，而他却避重就轻，甚至抵触抗拒。他拒不交出私整的周总理的黑材料，说是烧掉了。企图销脏灭迹，蒙混过关。在这里，我们要正告许文彬，不要“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”，避重就轻、蒙混过关是绝对办不到的。

以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，采取坚决果断的措施，一举粉碎了王、张、江、姚“四人帮”，不可一世的“四人帮”被押上了人民的审判台，江青的“女皇梦”也成了一枕黄梁，彻底破产了。

人民总理人民爱，

人民总理爱人民。

人民和总理心连心。

总理和人民同甘苦，巍巍周总理，粪土“四人帮”；这就是人民的结论。小四机部揭批“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言之六

许文彬卖身投靠江青为“四人帮”篡党

夺权效劳的罪行必须彻底批判相瓶车验

第十设计院樊昌

美三#不请#手用###的中#工###出日十

大野心家、阴谋家江青为了算党夺权，当上现代中国的“女皇”，要尽了阴谋诡计，干尽了罪恶勾当，充分暴露了她的极右派的丑恶嘴脸。她继承林彪的衣钵，采取“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”的反革命策略，接过草命的口号干着反革命的勾当，千方百计干扰和破坏毛主席的每一个战略部署。并且施展“清君侧”的反革命俩，把攻击的矛头集中指向坚持毛主席革命路线的敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。她在批林批孔运动中，窜到四机部来一手导演的“蜗牛事件”丑剧，就是“四人帮”篡党夺权阴谋的一个组成部分。

“蜗牛事件”反党炮弹的提供者许文彬，拜倒在江青脚下，主动

KR为其篡党夺权效劳。她把“白骨精”当做向上爬的靠山，妄想走那种跳一个舞当部长，交一张“白卷”成为人大常委，写一个小报告青云直上的资产阶级升官捷径。从一九七四年二月二日许文彬给江贼的第一封告状信到一九七六年九月十日许文彬全家给江青的效忠信，不正是许文彬紧步江青后尘，为其篡党夺权效尽犬马之劳的历史见证吗？！

——45——江青一伙在上面怎么叫，许文彬就在下面怎么跳；“四人帮”刮什么风，许文彬就兴什么浪。

一九七四年初，江青借批林批孔运动，大搞三箭齐发。她利用“1.24”“1.25”大会对敬爱的周总理和叶副主席搞突然袭击，那时的江青何等嚣张，甚至得意妄形地叫：“周总理都叫我搞得没有办法了。”伟大领袖毛主席洞察一切，指出：“形而上学猖，片面性。”并且扣发了江青等人反党讲话的录音带，江青的阴谋破产了。就在此时此刻，许文彬在二月二日给江青写了所谓“蜗牛问题”的第一封告状信，为江青提供了向无产阶级司令部进攻的炮弹。江青如获至宝。一向怕冷、怕热、怕风、怕出汗的江青不顾二月的寒风，一反常态于二月十日亲自出马窜到我院导演了这场“蜗牛事件”的丑剧。与此相呼应，江青还制造了所谓“风庆轮”“气浮陀螺”等事件。雾时间妖风四起，“卖国主义”、“买办洋奴”的大帽子铺天盖地，又一次掀起了攻击敬爱的周总理的风恶浪。许文彬却由此被江青戴上了“爱国主义”的桂冠。对此许文彬感恩不尽，迫不及待地登上“四人帮”的反革命战车，充当江青的“联络员”，接二连三地写黑信告黑状，做起飞黄腾达的迷梦。

时隔不久，江青一伙又借“评法批儒”为名，把“卖国主义”和

“儒家”连在一起，刮起一阵揪“孔老二的徒子徒孙”、“现代的大儒”、“党内的大儒”的阵阵妖风。并扬言这个“大儒”不是刘少奇，也不是林彪，甚至公开叫“批林批孔批周公”，明目张胆地把矛头直接指向我们敬爱的周总理。许文彬跟在主子后面上下呼应，他在一九七四年五月和八月给江青的第四封和第六封信中，学着江青的腔调，破口大骂“孔老二的徙子徙孙”。他叫说：“今天在我们无产阶级

—46-#其#专政的社会主义国家里，不是仍然有现代的儒在科技界兴妖作怪吗？”并且为主子出谋献策说：“文化大革命和批林批孔运动对科学技术领域的震动总不如对文化教育战线的震动大。”因此要让所谓的“革命暴风雨在科技战线还应该再猛烈些吧！”看！他和江青配合得多么紧密呀！

当江青妄图利用四届人大组阁的阴谋被毛主席、党中央粉碎以后，贼心不死。一九七五年又借毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示竭尽歪曲篡改之能事，把“经验主义”篡改为主要危险。她打着反对“经验主义”的幌子，再次妄图打倒以敬爱的周总理为代表的长期跟随毛主席南征北战，有丰富革命经验的老干部，由他们取而代之。这时许文彬也遥相呼应。他在七五年三月给江青的第九封黑信中，对一年前毛主席，党中央粉碎了江青制造的反革命的“蜗牛事件”极为仇视，他愤愤不平地向主子说：“去年二月十日一石激起的波浪，不久就平息了！”这是什么意思呢？很清楚，许文彬这里的“一石”就是江青导演的“蜗牛事件”，所谓“激起的波浪”就是反总理的恶浪。我们说，平息因“蜗牛事件”而掀起的恶浪，是毛主席革命路线的胜利。而许文彬却对此大为不满，扬言部院的“领导权不在真正的马克思主义者手里”，“需要大大加强无产阶级专政”。许文彬的矛头所向不是和江青如出一辙吗！联系到许文彬自称“对我国电子工业为什么落后，有许多想法”，并且攻击王部长“只是个业务干部，政治不挂帅”，许文彬妄图篡夺部院领导权的狼子野心不是昭然若揭了！#语革一#查武一#生#

一九七四年二月到一九七五年五月的一年多的时间里，许文彬接连给江青写的告状信共达十封之多。他为江青提供各种情报材料，其

—47一内容非常投江青篡党夺权之所好。什么南京衔头的大字报“矛头是对准许世友同志的”啦，什么“江苏省委，南京市委和群众顶牛”，“批林批孔运动搞不起来”啦，什么上海的“马天水、王秀珍支持新生事物”，而“孔老二的徒子徒孙打击新生事物”啦，什么“关于“蜗牛事件”，有一些言论·…·暗暗流传，很值得深思”啦等等。他将在各处搜集的情报，上至政治局委员下至昌平的电工，统统向黑主子报告请功。许文彬的这些黑信把他向江青卖身投靠，献媚取宠的丑态暴露得淋漓尽致。不但如此，他还以江青的“联络员”自居，替成都的某些人向江青转信，还竟然私自跑到江苏省高淳县向所有的单位传达江青在他信上的所谓“批示”。俨然以“首长”的架势出现，说什么“中央非常关心你们，支持你们”。甚至不知羞耻地向别人自吹是什么“部核心组成员”，“在部里主要负责批林批孔运动。”竭尽招摇撞骗之能事，真是一个道道地地的政治骗子。

一九七五年夏季，形势对“四人帮”一伙很不利，惯于见风使舵的许文彬也暂时有所收敛，暂栖其身了。但是，他们贼心不死，阴谋伺机而动，以求一遥。#一九七六年初江青一伙打着“反击右倾翻案风”的旗号，以十倍的仇恨，百倍的疯狂向毛主席为首的党中央反扑，许文彬又神气起来了。特别是我们敬爱的周总理逝世以后，江青一一伙篡夺党和国家最高领导权的活动更加猖狂。他们肆意歪曲伟大领袖毛主席提出的资产阶级

“就在共产党内”“走资派还在走”的英明论断，颠倒社会主义历史阶段的阶级关系，制造什么“老干部=民主派=走资派=反革命”的极端反动的公式。他们或明或暗地千方百计地妄图打倒我们敬爱的周总理，甚至狂吠什么“死了也要批”。与此同时他们私整华国锋、李先念等

—48—中央领导同志的黑材料，在他们直接控制的地方公开点名攻击中央和国务院领导同志。帽子满天飞，棍子遍地打，恨不得把从中央到地方党政军负责同志一下子打倒。这时许文彬也变本加利地主动的出击配合“四人帮”向无产阶级反扑。他于一九七六年二月二十日抛出了专门告李先念副总理黑状的信。许文彬把李副总理贯彻中央决定的正确批示污蔑为：“一听要自力更生就不高兴，就瞪眼，甚至骂娘，一听说

引进就手舞足蹈。”甚至在群众中公开咒骂李副总理说：“哼！有的人连外国人放个屁都是香的。”直到一九七六年八月许文彬还叫：“主张引进反对自力更生的大有人在，下面有上面也有。”继续把矛头指向坚持毛主席革命路线的中央领导同志，影射攻击敬爱的周总理。

一九七六年九月伟大领袖和导师毛主席逝世以后，“四人帮”加快了篡夺党和国家最高领导权的步伐。江青四处游说，准备登基当“女皇”。十月四日以“梁效”名义抛出了“永远按既定方针办”的反革命动员令，妄图打倒毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，由江青取而代之。就在“四人帮”灭亡前猖狂一跳的时刻，许文彬于十月六日也跳出来抛出一张宣扬按既定方针办的大字报，贩卖“四人帮”的“层层揪”“揪一层”的反动货色，为“四人帮”篡夺各级领导权摇旗呐喊，为自已篡夺部院领导权制造奥论。

从许文彬写黑信告黑状，充当江青的情报员，步步紧跟黑主子，配合“四人帮”向无产阶级司令部进攻的无数事实，完全戳穿了许文彬所说的他写黑信告黑状是因为在“引进问题上有不同看法”的无耻诡辩。这是许文彬资产阶级反动立场和向上爬的野心的大暴露。下面我们来进一步揭开许文彬的反动面目。

如果许文彬仅仅是对我部赴美技术考察团接受“玻璃蜗牛”礼品

-49-有意见，为什么在本单位不见他一张大字报，为什么他既不向部院领导反映，也不向主管四机部工作的国务院或周总理和有关副总理报告，而偏偏向从来不主管四机部工作的江青告状呢？他经“再三考虑”的告状之心，绝不是凭空而来的。当时他受到张铁生交一张“白卷”一举变成“反潮流英雄”的启示，也梦想用一个“玻璃蜗牛”作为敲门砖，达到向上爬的野心，而且他参加了当时的“1.25”万人大会，会上以主角姿态张牙舞爪向敬爱的周总理进攻的江青，许文彬看在眼里，想在心头，心领神会。他暗暗盘算要想平步青云，只有依靠早就被他看做“旗手”的江青才是靠山。果真不出所料，许文彬向上爬的“告状之心”和江青的当女皇的野心一拍即合，心心相印。你给我提供重型炮弹，我亲自出马看望你，给你戴上一顶“爱国主义”的桂冠。

许文彬果真有“爱国主义”之心吗？他向主子江青装模作样地发誓声称：“少活二十年，也要建成争气线。”但是，在南京我国自建彩色显象管建设现场，同志们日夜加班紧张工作。他身为设计组的临时党支部书记，却以“懒”出名。大事不抓，小事不干，赏花品草，打牌下棋。想的是写黑信告黑状，给黑主子递送情报，干的是不到半年时间里就挪用公款四百九十元。整天对没有升官牢骚满腹，说什么：“我在现场是个支部书记，回去是个屁。”许文彬的所言所行充分证明，他的“爱国之心”是假，想升官发财才是真。

戴上江青赐给的桂冠，许文彬感恩不尽。他那个“告状之心”也一跃为效忠之心了。用他自己的话来说，他要“士为知己者死”了。他把江青给他的亲笔信镶在镜框里供在家里顶礼膜拜。他在一九七五年五月五日写给他的“江青首长”的“永志不忘；立此存照”的第十封黑信，就活灵活现地画出了一付效忠主子的奴才嘴脸。他自己犯了挪用

—50一公款的错误，却要借题发挥，向江青告状说：“有一种人从一开始，就希望我倒下去，重重地倒下去。”接着在括号内特别注明“当然他们的目的并不在我”。在谁呢？当然在于他的“江青首长”了。他还向主子表忠心说即使“牙齿跌落，也要咽在肚子里，决不给他们一滴血迹，一丝痛苦看”。这咬牙切齿的胡风式语言包藏着对无产阶级和革命人民多么刻骨的仇恨。

许文彬对白骨精江青的忠心，在一九七六年九月达到了肉麻的顶点，他袭用吴法宪向林贼献忠心的老谱，抢先在九月十日写上全家姓名向江青奉献效忠信。

对江青如此效忠的许文彬，就必然跟着主子干着反对敬爱的周总理的罪恶勾当。无产阶级文化大革命特别是一九七六年严峻的事实证明：对我们敬爱的周总理的态度是一个大是大非问题，革命人民非常爱戴和敬仰人民的好总理，而“四人帮”却疯狂地反对和迫害周总理，其罪行竹难书。敬爱的周总理不幸逝世以后，革命人民心痛欲裂痛哭失声，但“四人帮”在总理遗体前各做了一番丑恶表演，激起了革命人民的无比愤怒。对江青在总理遗体前不脱帽，连小孩都轰她，骂她。但许文彬却在一旁阴阳怪气地为江青辩护说：“首长身体不好，怕风，不要挑剔嘛！”短短的几个字把许文彬仇视我们敬爱的周总理，忠于白骨精江青的反动面目暴露无遗。不但如此，许文彬还把广大群众悼念周总理戴的黑纱叫做“袖套”，把群众悲痛流泪斥之为“感情脆弱”。更恶毒的是，在去年“四人帮”控制的大参考上登载了蒋帮污蔑总理的谣言后，他散布什么“如果毛主席对周恩来表了态，还是要转弯子”的无耻澜言，并以“庆父不死，鲁难未已”来影射攻击敬爱的周总理，真是反动透顶！

-51—

许文彬在去年十月六日的大字报中还恶毒地攻击我院领导去年四月悼念周总理的活动，并以此来影射攻击敬爱的周总理，革命干部和广大群众冲破“四人帮”的重重障碍，进行被压制的悼念，充分反映了人心党心党员之心对敬爱的周总理深厚的无产阶级感情和对“四人帮”罪行的无比愤怒，许文彬对此大肆攻击，正是他紧跟“四人帮”反总理的大暴露，他还和有的人私下攻击周总理，并私自销毁反总理的黑材料。

更令人气愤的是，当以华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的“四人帮”以后，许文彬仍然顽固地站在“四人帮”的反动立场上，为“四人帮”的台鸣冤叫屈，继续向无产阶级进攻。就在举国上下庆胜利的大喜日子里，他竟认为“怎么毛主席刚刚逝世不久，就把这四个人搞下去了？”把矛头直接指向英明领袖华主席和党中央；当革命人民彻底扒下江青的白骨精画皮，愤怒揭发江青的反革命罪行和腐烂透顶的资产阶级生活方式时，许文彬却说：“政治上一犯错误就什么东西都出来了”，公开为黑主子江青鸣不平；当革命人民怀着深厚的无产阶级感情用各种方式缅怀敬爱的周总理的时候，许文彬直到去年十二月十九日还借吴德峰同志逝世的悼词影射攻击周总理在“四·一二”时有问题，企图为大参考登的蒋帮诬蔑周总理的谣言招魂。

以上事实使我们清楚地看到，自江青导演“蜗牛丑剧”到“四人帮”彻底台以后的今日，许文彬步步紧跟江青，为“四人帮”篡党夺权效劳是多么自觉卖力，他在“四人帮”泥坑里陷得是多么深，在

“四人帮”的反草命道路上滑得是多么远！这难道是偶然的吗？不，绝不是！

许文彬主动登上“四人帮”的反革命战车，是有其深刻的阶级根

—52源和思想根源的。许文彬出身在郑州一个有名的棉花行经理的实庭里，自幼熏陶着资产阶级升官发财向上爬的臭气，资产阶级的熔印深深地打在他身上，资产阶级世界观根深蒂固。一九五七年资产阶级右派向党猖狂进攻时，许文彬就跳出来支持某些人上京请愿闹事，并为右派分子鸣冤叫屈，进行辩护，为此延长了一年党员予备期。在我们党和“四人帮”的两个阶级、两条道路的大博头中，他又积极投靠“四人帮”充当江青的情报员，紧跟江青反对敬爱的周总理，为“四人帮”篡党夺权效劳。现在“四人帮”被彻底粉碎已四个多月了，许文彬仍然没有转变立场，采取抵赖的态度，拒不交待自己的罪行，妄图大事化小，小事化了，蒙混过关，广天革命群众是不答应的。许文彬必须端正态度，彻底交待紧跟“四人帮”反总理的全部罪行，以及和大野心家阴谋家江青的黑关系。党的政策是非常清楚的，如果执迷不悟顽固不化，只能充当“四人帮”可耻的殉葬品，被扫进历史的垃圾堆。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央的伟大战略部署，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”。为实现英明领袖华主席提出的“抓纲治国”战略决策，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗！

-—53——

描述：

