id: 99c01db286
标题：不许黄色音乐死灰复燃音乐界主张大张旗鼓地进行批判和抵制
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京18日专电】　记者刘岳清报道:1月17日下午，中国音乐家协会、文化部艺术事业管理局联合召开了批判黄色音乐的座谈会。出席座谈会的有文化部副部长刘芝明、艺术事业管理局局长周巍峙、音协主席吕骥和广州、天津、武汉、西安、成都、南京、福建、浙江等地音协分会负责人，此外还邀请首都的音乐家及有关部门的工作人员等八十人。在会上发言的有程云、联抗、刘炽、时乐蒙、郑律成、田耕等人。根据座谈会上的揭露，目前黄色音乐在全国一些大城市中泛滥的情况是严重的。北京市文化宫的调查材料中提到，有几家图片社翻印了34万张黄色歌片，有八万张已经出售，买主主要有青年工人、学生、市民和军人。音协武汉分会主席程云说，近半年来武汉市的群众文化娱乐生活中借口“百花齐放，百家争鸣”，黄色音乐在一些公共文娱活动场所和周末舞会中又死灰复燃了。它严重地毒害了群众的思想，更腐蚀了青年人的身心，使得一些青年人道德败坏，甚至堕落成为流氓、盗窃，走上犯罪的道路。黄色音乐的流毒甚至影响到专业艺术工作者。音乐家郑律成说，去年他到云南、贵州等地去，发现那里的歌舞团体在表演中存有相当严重的不健康的成分。他说，我们应很好地提高警惕。

大家一致认为:黄色歌曲原是产生在半封建半殖民地社会时期的一种反动文化，是官僚买办的奴才意识和腐朽的资产阶级思想在音乐方面的反映。去年当资产阶级右派分子向党和人民猖狂进攻的时候，黄色音乐的阴风也刮起来了。我们对待黄色音乐的批判，实际上是音乐战线上两条路线的斗争，是政治上、思想上社会主义革命的一个重要方面。我们决不容许有些人企图用资产阶级修正主义的观点来歪曲“百花齐放，百家争鸣”的方针。应该认识到:黄色音乐从内容到形式都是反动的，是与社会主义水火不相容的，因为它是从思想上瓦解我们坚定的革命意志、阻碍我们建设事业前进的，必须引起全国人民的严重注意，并对其进行长期的反复的斗争。

在会上，音乐家们提出意见，要求政府取缔和禁止那些最反动的“支那之夜”“满洲姑娘”以及麻醉劳动人民斗争意志的“何日君再来”等黄色歌曲。建议各文化部门、群众团体发动群众展开一个声势浩大的批判和抵制黄色音乐的运动，形成同声喊“打”的气氛。要求有关部门选择与推广“五四”以来的好歌曲。希望音乐家创造新的健康的歌曲与舞曲，来满足当前群众对音乐的需要；还建议有关方面应帮助群众认识黄色音乐的鉴别能力，提高他们对音乐艺术的欣赏水平。

会上，文化部副部长刘芝明作了重要的指示。他说:黄色歌曲问题已引起了我们的注意，文化部、音乐家协会都在着手研究对策。他指出黄色歌曲从内容到形式都是反动的，并批判了黄色歌曲“不是黄色的”要“旧歌重唱”的说法。他说，有的“旧歌”不是黄色的应当“旧歌重唱”，但是黄色歌曲应当继续反对，这个错误应该批评，黄色音乐比黄色书刊泛滥更广，因此，反对黄色歌曲不能单靠艺术团体，必须要发动广大群众，要把批判黄色音乐的道理说清说透。对某些认识上的分歧应展开讨论，求得一致，批判黄色音乐首先要抓普及工作，这一工作做不好，黄色歌曲问题不能从根本上解决。普及是文艺的根本，是建设社会主义的新文艺的基本路线。各地音协应当把群众的歌咏运动搞起来。他最后还要求有关方面对群众的文娱活动加强领导，彻底肃清黄色音乐。

描述：

