id: 99c2cf1820
标题：“火凤凰新批评文丛”自成一说辟一片文学批评“绿洲”
日期：1995-1-12
是否是时间段：false
作者：李东,陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陈晓黎

有人说，在文革后的最初几年里，上海在文学方面的贡献有点像三十年代的海派文学，往往是“开风气之先”，文学批评也自成一翼，向文坛展示了自己独特的风貌。但近几年，文学评论的低落却使人发出了“批评缺席”的呼声。在此种情形下，上海学林出版社推出“火凤凰新批评文丛”，此举被称誉为“建立一片文学批评的‘绿洲’”。

“火凤凰新批评文丛”第一辑共五种，包括《鸡鸣风雨》、《日常生活的诗性消解》、《拯救大地》、《栖居与游牧之地》、《灵地的缅想》，作者既有在八十年代即已取得显著成绩的评论家，也有更年轻一代的文学评论工作者。五种书中有三种是作者的第一本文学评论集，对八十年代中后期和九十年代文学各有独到见解。他们各人说各人的块垒，形成一个文学批评的多声部合唱。

巴金兴奋地为“文丛”题写了“火凤凰”三个字，王蒙、蒋孔阳等为年轻批评家的文集真诚地撰文评介。文艺理论家徐俊西说:“在当前日现荒疏和浮躁的文艺批评领域里，有一群甘于寂寞的青年学子坚守岗位，不惮驰驱，并大有筚路蓝缕，继往开来的气度，这就不能不说是难能可贵了。”

李东

描述：

