id: 99c3967950
标题：从酝酿动员进入追剿“大老虎”阶段国棉九厂开坦白控诉大会贪污分子杨明远坚拒坦白已当场逮捕法办　一批贪污分子因为坦白较诚决定免予追究
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海国棉九厂全体职工在该厂增产节约委员会领导下，迅速地投入了反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，现已由酝酿动员转入深入开展坦白检举并跟踪追击、痛剿“大老虎”的阶段。

九厂的三反运动开始于一月十四日，于一月十七日经过召开职工代表会议由党内正式转向党外。

运动初期，一般工人对三反运动存在着下列思想情况:有人说:“解放后就是有贪污也是秘密的”，因此觉得反贪污不容易；有人觉得三反是上级的事，与已无关；有的虽然表示了肃清贪污的决心，但怎样把反贪污与工人阶级的切身利益结合却缺少办法；特别是有的工人在解放后也曾揩过一点油，拿些公家东西回家去用，对是否要受处分有顾虑。因此，在会上不敢大胆发言，表现不够积极。针对这些思想情况，各车间对职工代表会议的决议进行了传达，并展开了小组讨论。他们首先从旧社会贪污的花样、对工人阶级所造成的危害谈起，继即进行了切齿痛恨的控诉，女工陈如英说:“国民党反动派上下都贪污，物价天天涨，拿了工钿跑十七家米店买不到一升碎米。”女工周林弟说:“解放前我的弟弟给小汽车轧死了，坐汽车的家伙向伪警察局塞了钞票，官司都不许打，弟弟白死了。”从无数事实对比中，大家认识了“要过好日子，一定要反贪污”。大家又讨论到“解放后为什么还有人贪污?”工人们说出了“本来工人阶级是大公无私的，贪污的都是资产阶级自私自利坏思想坏习惯在作怪”，“资产阶级的坏思想坏习惯就像传染病一样侵蚀到我们身上来了。”他们又说:“我们在解放前受到资产阶级压迫，受到旧社会的坏影响，大家也曾揩揩油；到解放后，旧社会所遗下的污毒没有洗清，有人仍然犯了毛病。”通过这样严肃认真的讨论和酝酿，大家都划清了资产阶级与无产阶级的思想界限，提高了阶级觉悟。有些人就表示:“这一次我们大家一定要汰清爽自家身上龌龊，坚决向资产阶级回击!”工人阶级的阶级觉悟提高后，工人首先检查和批判了自己的揩油行为，有的连一根带子、一团线都讲出来；有的把过去带回家里的东西都自动交回工会，充分表现出工人阶级大公无私、忠诚坦白、勇敢批判自己错误的精神和坚决改正的实际行动。

工人中问题交代清楚后，二月初开了第一次全厂工人检举动员大会，会上由增产节约委员会负责同志作了报告，对工人大公无私、忠诚坦白的精神作了鼓励，并且宣布工人中曾经有过偷窃、揩油行为而又已经坦白的一律免予追究，同时号召工人积极勇敢的行动起来，大胆检举、猛力围剿大贪污犯。工人兄弟由于认识提高，而有过揩油行为的人又都“汰过浴”，所以对反贪污运动表现得更积极、更勇敢。各小组迅速展开了“提疑问，查贪污”的检举运动，在快报上对一些贪污犯，提出意见，限期坦白；有的小组提出了一百多条疑问；各小组都在增产节约委员会号召下组织了“搜索队”、“侦查队”，工人们在运动中都成了最骁勇善战的猎手!

在此基础上，该厂又于二月十二日召开了第二次全厂性的坦白控诉大会。工人家属代表及与该厂有往来的商人也都应邀参加。贪污分子姜兆金坦白了解放后除在厂里做工，并又在外面做包工来剥削工人弟兄的错误行为，同时他也坦白了曾陆续受过韩发记等老板五万、十万不等的贿赂。他说:“我接受的钞票只有一眼眼，但工程上的损失可大了，他们偷工减料得一塌糊涂，我当时就不敢响。”贪污分子谢士声坦白了接受不法商人宏记铁工厂老板王幼君一百二十万元贿赂的事实；他并揭发了宏记老板主动要挟订立“攻守同盟”的可耻的丑恶面目:当三反展开后，宏记老板来找他说:“我写保证书给你，只要你不说，我们坚决不说!”第二次又着人把谢士声找出去，逼问他:“你有没有说出来，写张保证书给我。”但是，“攻守同盟”终于破产了，昨天到会群众都愤怒的高喊“打破‘攻守同盟’，向不法奸商开火!”贪污分子蔡纪良坦白了侵吞公款六百余万元的事实，他并检举了贪污分子杨明远与商人订立“攻守同盟”抗拒坦白的罪行。接着，增产节约委员会张惠民对破坏三反运动，与奸商订立“攻守同盟”的贪污犯杨明远提出控诉，全场工人愤怒情绪顿时高涨。杨明远是前中纺留用人员，解放后，调为宿舍管理员，一贯生活腐化堕落，他只要一经手公款，就想法侵吞或贪污；修建宿舍时接受奸商贿赂，经容奸商偷工减料，宿舍刚修理好就坏了。经工人提意见后，他反说:“你们不出钞票修房子，马马虎虎算了。”据初步统计，他经手的一亿二千万款项中，贪污即达二千余万元。他并从抗美援朝捐款中狠心地贪污了十几万元。更严重的是他在三反运动中，不仅拒不坦白，而且竟又私下与奸商罗森记等订立“攻守同盟”，罗森记老板以欺骗的恶劣行径为杨写保证书给厂方:“保证没有勾结和偷工减料情事”，杨也公开对蔡纪良说:“宁愿被捕也不坦白。”但贪污罪行是无论如何也隐瞒不住的，抗拒三反运动的罪行也终于被揭发，并受到了应有的制裁。在全场群众一致愤怒要求下，杨明远当场被逮捕法办。会上，并将有重大贪污勾结嫌疑、拒不坦白的钱佐熊予以停职反省。

在大会上，机物料、修建科检查组和工人代表纷纷对贪污分子和不法奸商偷工减料等的犯罪行为所造成生产上的巨大损失提出了严正的控诉:例如去年全厂大检修停工时，赵茂记营造厂老板赵赐禾承包织部屋顶油漆工程，工价二千五百万元，他竟以面粉充油漆，不到几个月就坏了，黄色水渍从屋顶上滴下来，造成次布损失，据初步发现已达一百五十匹以上；而尤其严重的，是必须停工十八天，重新进行油漆；单铲除旧油漆就要二百人工，这所造成的损失则更无法估计了。工人弟兄愤恨的说:“我们在努力响应毛主席增产节约号召，费尽心机防止次布发生，奸商却这样丧尽天良破坏生产。”

最后，增产节约委员会主任李滋圃同志作了总结发言，他说:“目前全厂接受到的检举信与疑问信已达千余件。这说明了厂内贪污现象是严重的。目前全厂工人已经发动起来，增产节约委员会也已掌握了基本材料，我们有信心肃清贪污现象。”接着，他宣布了会上三个进行坦白的贪污分子由于坦白较诚恳，并能检举贪污分子，立功赎罪，免予刑事处分。另外一部份已自动坦白而较彻底的贪污分子，也免予追究。李滋圃同志最后对一些继续企图顽抗的贪污分子作了严重指责，督促他们早日自动坦白；并号召全厂工人积极行动，继续大胆检举，提疑问，打“大老虎”。

全厂工人打虎情绪日益高涨，“贪污不打倒，生产搞不好”，“贪污不肃清，生活不安定”，已成为大家一致的认识。大家都满怀信心地投入猛打穷追、活捉大老虎的战斗中。

描述：

