id: 99c4b28d76
标题：华主席为“毛泽东号”“朱德号”机车题字铁道部在京隆重举行庆祝大会　北京路局和哈尔滨路局代表接受题字，表示决心更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，抓纲治路，大干快上，当好先行，夺取更大胜利
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月九日电　英明领袖华主席为“毛泽东号”、“朱德号”机车的题字，在九日下午铁道部在北京举行的庆祝大会上授给了北京铁路局和哈尔滨铁路局。

铁道部机关及在京直属单位的职工、出席全国铁路局领导干部会议的代表共一千三百多人，参加了庆祝华主席题字的大会。

华主席的亲笔题字:“毛泽东号”、“朱德号”，分别装在镜框里，镜框上边挂着红色绸带。当铁道部付部长郭维城、刘建章把华主席的题字分别授给北京铁路局党委书记、革委会主任赵文普和哈尔滨铁路局党委副书记、革委会主任徐进的时候，会场上奏起欢快的乐曲，爆发出雷鸣般的掌声。

郭维城同志在大会上讲了话。他说，英明领袖华主席批准“周恩来号”机车命名，并亲自为这台机车题字以后，又为“毛泽东号”、“朱德号”机车题字，这是我们全路职工政治生活中的一件大事，是华主席、党中央和国务院对全路二百多万职工的亲切关怀，它将鼓舞我们永远铭记毛主席、周总理、朱委员长的丰功伟绩，激励我们永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，把老一辈无产阶级革命家为之奋斗终生的无产阶级革命事业进行到底。他希望“毛泽东号”、“朱德号”、“周恩来号”三个机车组的全体同志要特别珍惜自己的光荣称号，要互相学习，共同提高，并肩前进，在各项工作中起模范带头作用，在三大革命运动中成为带动全路广大职工奋勇前进的火车头。讲话结束时，他号召全路职工要乘华主席为三台机车题字的强劲东风，努力把铁路工作提高到一个新水平，为国民经济的高速度发展当好先行，为早日实现四个现代化做出新贡献。

赵文普和徐进同志分别代表北京铁路局和哈尔滨铁路局讲了话。他们说，华主席批准命名“周恩来号”机车以后，又为“毛泽东号”和“朱德号”机车亲笔题字，充分表达了我们广大铁路职工的心愿。华主席的亲切关怀，给我们增添了巨大的力量。我们决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻党的十一大路线，抓纲治路，大干快上，安全正点，当好先行，夺取新的更大的胜利。

描述：

