id: 99c5ef0855
标题：南共纲领充满修正主义观点企图破坏工人运动思想阵地保共中央委员加诺夫斯基批判南共纲领
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚7日电】　保加利亚共产党中央委员会委员、保加利亚科学院副院长加诺夫斯基院士6日在索非亚的马克思诞辰140周年纪念会上作报告时对现代修正主义和南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案作了分析批判。

加诺夫斯基说:我们在社会主义和共产主义时代纪念伟大的马克思140周年诞辰。这次纪念标志着在社会主义建设中正确地理解、掌握和创造性地运用马克思列宁主义，为它的纯洁和反对资产阶级反动势力、机会主义和修正主义的进攻而进行无情的斗争，这是很自然的。

加诺夫斯基谈到帝国主义反动势力向马克思列宁主义的进攻。他指出，现在，当社会主义国家人民正在实际运用马克思和列宁的学说的时候，当社会主义思想在资本主义国家赢得千千万万新的热烈的信仰者的时候，修正主义也在资产阶级思想和政治影响下蔓延和猖狂起来了。加诺夫斯基说，今天各种修正主义的流派是把帝国主义思想带到工人运动中来的纽带。从前修正主义企图修改科学社会主义的思想，现代的修正主义不仅想要诋毁科学社会主义理论，而且也企图破坏国际社会主义的实践——社会主义建设的伟大事业。修正主义者主要是诽谤苏联和削弱苏联对世界劳动人民的吸引力量。他们抛弃了社会主义国家的团结。

加诺夫斯基在谈到南共纲领草案时说，如果我们看一看南共纲领草案中的一些原则，例如，不了解在人类发展道路上开辟了新纪元的伟大的十月社会主义革命的历史意义和作用；否认苏联在当前国际局势下的积极作用和领导作用；对苏联和苏联共产党在社会主义建设中的丰富和多方面的经验估计不足以，及不承认苏共在同其他共产党和工人党的关系中的领导作用；对全世界社会主义国家和共产党之间的团结合作的必要性估计不足；不正确地理解从资本主义向社会主义过渡的普遍规律的意义和共产党在社会主义建设中的作用；不了解资产阶级国家和资产阶级民主的阶级性；不了解无产阶级国家的作用和无产阶级专政的地位和作用；不考虑资产阶级民主和社会主义民主之间的区别；不了解社会主义和资本主义两种制度之间的矛盾等等。在看完这一切之后，我们就很清楚，在这些重大原则性问题上，南共没有从本质上加以辨别，而在某些地方却完全充满了修正主义者所拥有的那些观点。这些错误和有害的观点背离了马克思列宁主义，不利于以苏联和苏共为首的工人运动和共产主义运动，这些观点从内部破坏现代世界工人运动和共产主义运动的思想阵地。

加诺夫斯基在报告中最后指出，纪念伟大的马克思140周年诞辰正是在他的伟大学说取得完全胜利的时候。对于伟大的导师和领袖的最好的报答就是全面而正确地掌握马克思列宁主义这个行动的指南，不倦地同形形色色对马克思列宁主义的歪曲和诬蔑、同任何种类的修正主义和机会主义进行斗争，为在全世界实现社会主义和共产主义思想而斗争。

描述：

