id: 99c719c891
标题：彭德怀就是“海瑞”
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

一九五九年八月，在党的八届八中全会上，粉碎了以彭德怀为首的反党集团的猖狂进攻，作出了《中国共产党八届八中全会关于彭德怀为首的反党集团的决议》，夺了他们的权，罢了他们的官，取得了具有历史意义的重大胜利。

八中全会之后，从国内外的赫鲁晓夫，到“三家村”、“四家店”的牛鬼蛇神，一齐跑出来为彭德怀翻案，大吵大叫，大轰大闹，演出了一台气焰嚣张的反革命大合唱。其声势之大，流毒之广，也为解放以来几次路线斗争所少见。

这里向我们提出了一个重要的问题，就是:为什么彭德怀的官罢不得?罢了一个彭德怀的官为什么会引起这样大的震动?彭德怀到底是个什么货色?他们为什么要拼命为彭德怀翻案?他们玩弄的是些什么阴谋诡计?

彻底揭穿他们的阴谋诡计，彻底揭露彭德怀的反动面目，彻底把彭德怀和他的后台批深、批透，批倒、批臭，是当前革命大批判的一项战斗任务。

彭德怀是中国赫鲁晓夫篡党篡军的一员得力干将

在整个社会主义时期，阶级斗争集中地表现为资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。资产阶级复辟一定要抓军队，抓枪杆子。中国的赫鲁晓夫凭借他老反革命的经验，很懂得枪杆子的重要，要想篡党、篡国，必先篡军，以便把军队作为他复辟资本主义的工具和保证。

中国的赫鲁晓夫一眼看中了和他同出一丘的彭德怀。这个大阴谋家、大野心家、大军阀彭德怀的反动表演使他十分赏识，他们臭味相投，结成一伙，彭德怀成了中国赫鲁晓夫在军内的代理人。彭德怀是中国赫鲁晓夫篡党、篡军的一员得力干将，一名反革命的急先锋。

彭德怀的丑恶历史，是一部反毛主席、反毛泽东思想的反革命史。在我党的历次路线斗争当中，彭德怀始终站在资产阶级反动立场上，拥护执行“左”、右倾机会主义路线，反对毛主席的革命路线。一九三一年和一九三四年，在立三路线和王明路线时期，都由于他执行错误路线，反对毛主席的正确路线有“功”，而连连加官晋级。特别是在全国解放以后，彭德怀在他的主子中国的赫鲁晓夫的支持和庇护下，追随苏修，搞了一整套资本主义、修正主义的军事路线，在我军内部卖力推销。搞什么军衔制、一长制，反对突出无产阶级政治，不要党对军队的领导；不叫部队学习毛主席的著作，而大力提倡学习黑《修养》；使用军阀手段，排除异己，拉拢和重用旧军官、阶级异己分子、反革命分子，结成反革命的“军事俱乐部”，妄图改变我军的性质，把毛主席亲手缔造的人民军队，拉向错误的道路，变成他们复辟资本主义的工具。

彭德怀做了中国的赫鲁晓夫所要做的事，所不能做的事，他是中国赫鲁晓夫篡党篡国的重要方面军。所以，党的八届八中全会罢了彭德怀的官之后，中国的赫鲁晓夫如丧考妣，如断手足，亲自出马为彭德怀喊冤叫屈，鼓劲打气。在他的许多次会议讲话和文章中，叫嚷什么:从彭德怀“那封信的表面上来看，信中所说到的一些具体事情，不少还是符合事实的。”“和彭德怀有相同观点的人，……可以翻案”。接着，他把话头一转，恶毒地攻击八中全会“反右倾是不对的”，“发生了反右倾斗争扩大化现象”，“搞得全国后遗症”，“重犯了过去三次‘左’倾路线时期的那种过火斗争的错误”。而后，他公然把矛头指向我们的伟大领袖毛主席，疯狂地叫嚣，这些错误“中央要负责”。同时，私下里还鼓动彭德怀“养好身体”，要他准备“将来再当国防部长”。妄想有朝一日把彭德怀再拉上台，重掌军权，好把枪杆子拉到他们这伙反党野心家的手中，从而实现篡党、篡国的反革命复辟阴谋。

彭德怀的“意见书”是复辟资本主义的宣言书、黑纲领

彭德怀在党的八届八中全会上，抛出了一份臭名昭著的“意见书”。这份所谓“意见书”是怎样出笼的呢?它贩卖的是些什么黑货?其实质又是什么呢?这些问题不分辨清楚是不行的。

一九五八年，全国人民在战无不胜的毛泽东思想指引下，高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，掀起了史无前例的社会主义革命和社会主义建设的新高潮。全国人民意气风发、艰苦奋斗，迅速改变了我国一穷二白的面貌，对此，帝国主义、现代修正主义和各国反动派极端恐慌、极端仇视，它们异口同声地对我国进行疯狂的污蔑和攻击，演出了喧嚣一时的反华大合唱。在这样形势下，老修正主义分子彭德怀凭着他反革命的嗅觉，错误地认为时机已到，于是就迫不及待地抛出了他的“意见书”。

彭德怀在字字句句都流着毒汁的“意见书”和会议发言中，咬牙切齿地攻击和诬蔑党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗是“小资产阶级的狂热性”、“脑子发热”、“得意忘形”、“好大喜功”等等。并以威胁的口气说，这不是一般的错误，是“带政治性的”方向和路线错误，“搞得不好，我们也会出匈牙利事件”，大叫大嚷一定要“追究责任”，“账不算是不行的”，一支支毒箭，都射向我们心中最红最红的红太阳毛主席。彭德怀这个极端反动的家伙，明目张胆地胁逼以毛主席为首的党中央交权；让位下台，其反革命气焰真是嚣张到了极点!

毛主席是中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是中国革命和世界革命的指路明灯，是我们无产阶级的命根子。彭德怀如此丧心病狂地攻击我们敬爱的领袖毛主席，反对战无不胜、光焰无际的毛泽东思想。是可忍，孰不可忍!

彭德怀的“意见书”，是道道地地的资本主义复辟的宣言书、黑纲领，可是他却打出了好心“提意见”和“总结经验”的幌子，妄图逃脱党和人民对他的惩罚。什么好心“提意见”，什么帮助党“总结经验”，纯系一派胡言。革命人民完全有理由向你责问:

你在庐山会议之前要以调查为名，“全国到处跑”，精心搜集可供反党的“材料”，抓住一些已经克服或正在克服的缺点大做文章，并且狂叫“我不能再沉默了，我要当海瑞了”，这是为了什么?

就在你抛出反革命宣言书和黑纲领之后，你的同伙×××紧接着在大会上作了三个多小时攻击毛主席的发言，这是为了什么?

你的所谓“意见书”一出笼，苏联赫鲁晓夫就马上大肆吹捧，并公开攻击我人民公社，配合得如此紧密，这是为了什么?

在你向党发起猖狂进攻之后，中国赫鲁晓夫也公开跳出来攻击总路线有“盲目性”，大跃进是“一轰而起”，“人民公社办早了”，中国“漆黑一团”“处于一个非常时期”，和你的叫嚣一唱一和，十分合拍，连语言都十分相似，这又是为了什么?

这些难道是偶然的吗?不是!决不是!一语道破，彭德怀反党集团在庐山会议上向党进攻是蓄谋已久的，是有计划、有组织、有准备、有目的的。根本不是什么好心“提意见”，“总结经验”。纸包不住火，彭德怀的狐狸尾巴已经被革命人民揪住了，赖是赖不掉的!

彭德怀反党反社会主义，要强迫以毛主席为首的党中央下台，那么他想搞的是一套什么东西呢?原来他最最仇恨我们这个“无产阶级专政”的国家，最最讨厌我们这个社会“制度”，最最反对“政治挂帅”。一句话，他的反革命宣言书、黑纲领中所要的就是资产阶级专政，资本主义制度，在中国全面复辟资本主义，把社会主义的新中国重新拉到旧社会的老路上去。

围绕为彭德怀翻案的问题，是一场严重的复辟与反复辟的斗争

中国的赫鲁晓夫拼命为彭德怀翻案，是为其复辟资本主义的政治需要服务的。他的险恶目的，就是要树立彭德怀这个反革命的活样板，标榜他的所谓“海瑞精神”，从思想上武装牛鬼蛇神，煽动他们起来造无产阶级的反。

主帅一声号令，一群反革命吹鼓手蜂拥而上。从历史学到文学以至戏剧舞台，从《论海瑞》、《海瑞骂皇帝》、《海瑞上疏》到《海瑞罢官》，他们把彭德怀塑造成“当代海瑞”，歌颂彭德怀是具有“刚直不阿，不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了爬起来再干的坚强意志”的反党反人民的“英雄”，号召一切牛鬼蛇神学习他的这种“海瑞精神”。一时间，“全国一盘棋”，南北呼应，上下配合，刮起了一股反动的“海瑞风”。

毛主席在一九六五年十二月二十一日明确指出:《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”

中国赫鲁晓夫及其大小爪牙从他们的反动本性出发，错误地估计了形势。他们认为，只要反革命的“样板”一树，经过他们的极力策动，牛鬼蛇神就会一齐“破门而出”，“不为强暴所屈”，“不为失败所吓倒”，向以毛主席为首的党中央猖狂进攻，从此，天下就会大乱，共产党就会垮台，无产阶级专政就会被颠覆，红色的中国就会变为黑色的中国，他们变天复辟的美梦就会实现。

可是，这些反动派高兴得太早了。在我们伟大领袖毛主席的亲自领导下，一九六二年九月，召开了具有伟大历史意义的八届十中全会，刹住了翻案妖风，粉碎了资产阶级的猖狂进攻。一九六五年，在毛主席的亲自领导和发动下，从批判《海瑞罢官》开始，掀起了一场史无前例的无产阶级文化大革命，把中国赫鲁晓夫和党内大大小小的走资本主义道路当权派揪了出来，罢了他们的官，夺了他们的权，将他们打翻在地。正如毛主席所说:“要想阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”各种各样、大大小小的“绊脚石”，已经被无产阶级革命派踢开了，他们的阴谋彻底破产了。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”这场从为彭德怀翻案问题开始的复辟与反复辟斗争，还远远没有结束。彭德怀和他的后台——中国赫鲁晓夫虽然倒了，但并未彻底打垮，他们的资产阶级司令部还未彻底摧毁。你看，他们的“海瑞精神”不是还在吗!彭德怀这个反革命分子，虽然在一九五九年就被罢了官，可是他八年来几次写“万言书”，跳出来翻案，向党反扑；这个党内头号走资本主义道路当权派，虽然受到批判，但死不服罪，最近他不是通过假检查，恶毒地、猖狂地、系统地进行反扑吗?大大小小的反动家伙，不是至今还在“海瑞精神”的鼓动下，一个个跳将出来，登台表演，和无产阶级进行较量吗?我们切不可书生气十足，我们要研究他们的策略，将他们从思想上、政治上、理论上彻底批倒、批臭!

现在，彭德怀和他的后台的决心是下定了的，那就是“失败了爬起来再干”，和我们斗到底；我们的决心也是下定了的，那就是发扬痛打落水狗的精神，把彭德怀和他的后台——中国的赫鲁晓夫，扔进历史的垃圾堆!

描述：

