id: 99c88ae0ba
标题：我们要向青年团员沈伟铭学习检举不法商人的精神
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：李先猷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我以兴奋愉快的心情，读完了你报今日所载的“打退资产阶级‘糖衣炮弹’的疯狂进攻，青年团员沈伟铭英勇检举不法资方”的新闻，这不仅使我看到了沈同志的优秀品质与热爱人民热爱祖国的高尚精神，而且再一次的证明了:在伟大的工人阶级面前，任何笼络、摸底、污衊的手段都要遭到惨败的。

奸商黄毓嘉虽是沈同志的业师，而沈同志也曾受贿七万元，但沈同志却坚决站稳了自己的立场，并团结该店青工在一起，揭穿资方向他们摸底细的阴谋及排除落后分子的冷嘲热讽，坚决地检举了资方的不法行为。这种精神是值得我们每一个人学习的。

从这件事实中，再度说明了资产阶级破坏三反与五反运动的阶谋诡计，他“慷慨”地发年赏、伪装坦自等，但这些都是无效的，诚如今天你报时评中所说的:“我们是一定要胜利，而且一定能够取得胜利，我们在毛主席百战百胜的旗帜下，一定是战无不胜、攻无不克的……。”

军管会和市府宣布了四项办法，更保证了我们必然胜利，让我们一致努力学习沈同志的光辉榜样，坚决揭穿和打退资产阶级的阶谋和进攻，为贯彻这一伟大的任务而奋斗吧!

上海中学　李先猷

描述：

