id: 99cb99b0ca
标题：加强集市和城镇个体户管理市府批准公布两个《暂行办法》
日期：1981-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民政府日前批转并公布《上海市农副产品市场管理暂行办法》和《上海市城镇个体工商业户管理暂行办法》。

《上海市农副产品市场管理暂行办法》是市工商行政管理局、市公安局拟订的；《上海市城镇个体工商业户管理暂行办法》是市工商行政管理局拟订的。这两个“暂行办法”，都是为了贯彻《国务院关于加强市场管理打击投机倒把和走私活动的指示》而制订的。市人民政府要求各区、县政府和有关部门切实贯彻执行这两个“暂行办法”，并把它张贴公布。

《上海市农副产品市场管理暂行办法》共十八条。“办法”规定，国营农场、农村社队集体和社员的农副产品，必须首先完成国家统购派购任务后，才能进入农副产品市场出售。其中大米、面粉、棉花、烤烟、土纱、土布、计划面积生产的蔬菜，以及中西成药、私酿的酒类等不准在农副产品市场出售。严禁买卖各种违禁品、迷信品以及计划供应的票证。严禁任何单位和个人从菜场、商店套购农副产品，加价出售。“暂行办法”规定，在职干部、职工、在学学生及退休人员，一律不准进行贩卖活动。

《上海市城镇个体工商业户管理暂行办法》共十条。它规定凡本市城镇常住正式户口，并有一定劳动经营能力的待业人员，都可以申请从事政策许可、不剥削他人的个体经营。个体工商业户的经营范围，主要是社会需要的小型手工业、修理业、服务业、饮食业、人力客货运输、房屋修缮以及适合个体经营的零售商业等。

描述：

