id: eaf1c6269b
标题：为着开创伟大的新局面  吉林省十二大代表讨论报告和党章侧记
日期：1982-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为着开创伟大的新局面

吉林省十二大代表讨论报告和党章侧记

来自祖国长白山下、松花江畔的吉林省十二大代表，连日来认真学习、深入讨论胡耀邦同志的报告，深为报告提出的开创社会主义现代化建设新局面的伟大号召所鼓舞。他们在认真地思索着、热烈地讨论着：为了实现十二大提出的战略目标，开创伟大的新局面，我应该作些什么？各条战线应该做些什么？

以紧张扎实的工作迎接新的经济振兴

代表、洮安县红石岭大队党支部书记纪英林兴奋地说：粉碎江青反革命集团以来，特别是党的三中全会之后，红石岭大队总收入由1976年的14.7万多元，猛增到1981年的41.3万多元。按这样的发展速度，1985年就可实现人均产值2，000元。纪英林说：十二大为经济发展进一步指明了方向，我们大队要坚定不移地贯彻执行十二大制定的路线、方针、政策，进一步完善和发展生产责任制，坚持走农工副综合发展的道路，向生产的深度和广度进军，为开创新局面作出贡献。

党的十一届七中全会后，胡耀邦同志曾到吉林省白城地区检查工作，听取汇报。他鼓励白城地区的同志要解放思想，树立雄心壮志。代表张风歧联系白城地区实际，满怀信心地说：胡耀邦同志报告提出新的历史时期的总任务和经济战略目标，振奋人心。从白城地区的情况看，党的三中全会以来，克服了“左”的影响和干扰，落实了党在农村的经济政策，充分调动了广大干部群众的积极性，经济发展迈出了可喜的一步。只要我们遵照十二大精神，动员全区干部和群众，扎扎实实开展工作，实现十二大提出的战略目标是完全可能的。

用共产主义思想培养开创新局面的新一代

代表、吉林省特级教师、长春二实验小学校长刘靖慧，在小组讨论会上抑制不住内心的激动。她说：听了胡耀邦同志的报告，特别是报告中讲到全社会必须尊敬和支持各级学校教师的光荣劳动的时候，我禁不住流下了热泪。党对我们广大教师是这样关怀、重视，作为教育工作者，深感自己肩上的担子更重了。当天中午，她趁休息时间，奋笔疾书，给学校领导和全体教师写了信，把这一喜讯和她的心情转告给战友。接着，她又在认真思考着如何不辜负党和人民的重托，用共产主义思想、道德和情操培育新一代。她结合学校实际，针对少年儿童的特点，提出对他们进行热爱党、热爱社会主义的教育，同时呼吁社会、家庭和学校紧密配合，共同用共产主义精神培养新一代。

代表、吉林大学校长唐敖庆教授说，胡耀邦同志的报告把社会主义精神文明建设讲得这样明确、清楚、透彻，把科学教育作为经济发展的战略重点之一，在我们科学教育工作者面前展示了灿烂的前景，提出了艰巨的任务。唐敖庆教授多年来一直重视人材的培养工作，坚持带研究生。他表示一定要努力为党和人民多培养出合格的人材，不仅要向他们传授现代化知识，更重要的是要坚定他们革命的人生观，向他们灌输马克思主义，使他们在共产主义思想指导下去开拓新的局面。

真心实意搞好新老干部合作交替

“搞社会主义、共产主义，不是一、两代人可以完成的，总是要一代接一代。”这是代表江卓在小组讨论会上说的一句话。江卓原是吉林市委第一书记，今年六十七岁。出席党的十二大前，他退居第二线，当了顾问。他主动去搞调查研究，积极向市委新班子提出建设性意见。他说，实现十二大提出的战斗任务，开创伟大的新局面，关键是把我们党建设好，特别是把各级领导班子建设好。搞好新老干部合作、交替，是我们党兴旺发达的标志，也是全国人民的殷切希望。年老了，力不从心，就是要退下来。但是当顾问也好，退休离休也好，还是要继续工作。“交班，不能‘交’了革命的责任心啊！”

刚刚走上新的领导岗位的四平地委代理书记魏运国，今年不满四十五周岁。他出席十二大，经常利用会议间隙和老同志恳谈，虚心求教。他说，这次大会，对走上领导岗位的中青年干部，也是一次最实际的教育。自己作为一名年纪较轻的干部，应当虚心向老同志学习，努力发扬党的优良传统作风。我们接班，是要接过革命的担子，为实现十二大提出的战略目标，开创社会主义现代化建设新局面贡献自己的力量！同中央保持在政治上的一致是实现新时期总任务的重要保证讨论会上，代表、省委第一书记强晓初说：胡耀邦同志报告提出的振兴中华的纲领和描绘的全面开创新局面的蓝图，不仅管今后五年，而且管到本世纪末这一大段历史时期。怎样实现十二大提出的战斗任务，开创伟大的新局面呢？我一直在考虑，感到作为共产党员和党的干部，最重要的一条，就是必须同中央保持在政治上的一致。这是每个共产党员和所有党组织最起码的党性原则，也是实现新时期总任务、建设“两个文明”的重要保证。

强晓初联系党的历史，进一步强调同党中央保持在政治上的一致的重要性。他说，事实说明，全党保持同中央在政治上一致，思想统一，步调一致，我们的革命事业就兴旺发达，无往而不胜；相反，则必然招致损失以至失败。同党中央保持在政治上的一致，不是抽象的，不是空喊口号，而是具体的和要见诸实际行动的。当前，我们要做到：坚定不移地贯彻执行党的十二大制定的思想路线、政治路线和组织路线，坚决执行党的民主集中制原则，听从党中央的统一指挥。只有这样，全党才能统一思想，统一认识，统一步调，统一行动，开创出社会主义现代化建设的新局面。

本报通讯员

描述：

