id: eaf43a0919
标题：风貌长留  业绩永存——读王稼祥文学传记《黎明与晚霞》
日期：1987-6-16
是否是时间段：false
作者：肖劲光
来源：
标签：康生,毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风貌长留  业绩永存

——读王稼祥文学传记《黎明与晚霞》

肖劲光

解放军出版社最近出版的王稼祥文学传记《黎明与晚霞》，再现了王稼祥同志的风貌与业绩，读后感人至深。作为与稼祥同志共事多年的老同志，我愿意向读者们推荐这部作品。

王稼祥同志在战争年代长期担任中央军委副主席和总政治部主任，建国以后又是中央书记处成员，肩负着党和政府的外交重任，他不仅是我党我军的优秀领导人之一，也是一位杰出的马克思主义理论家。正如书中所写的，我与稼祥同志相识于1931年的闽西苏区。当时，他那丰富的马列主义理论知识和谦逊勤恳的品德作风，就给我留下了深刻的印象。特别值得称道的是，稼祥同志早年曾犯过“左”倾教条主义错误，但在革命实践中不仅很快认识并纠正了自己的错误，并且全力支持了毛泽东等持正确主张的同志，在他的最早倡议和积极推动下，我党成功地召开了著名的遵义会议，胜利地实现了一次伟大历史转折。这些重大的历史事件，尤其是稼祥同志当时的思想、活动和作用，都在书中作了生动而详尽的描写，为人们了解党的历史和学习老一代无产阶级革命家，提供了丰富而可信的形象教材。

本书作者朱仲丽是稼祥同志的夫人，也是我的老朋友。早在1937年，她作为医科大学毕业生，从上海辗转来到延安，担任了中央医院的门诊部主任和中央领导同志的保健医生，是个很受欢迎的年轻大夫。建国后，她仍然主要从事医务工作，曾经是著名的中苏友谊医院院长。在十年动乱中，稼祥同志受到林彪、江青特别是康生之流的迫害时，她也受到株连被隔离和批斗，受了不少折磨。稼祥同志在“批林批孔”中猝然去世，她在经历了精神上的重大打击和生活上的巨大变故之后，慢慢冷静并振作起来，通过整理稼祥同志的文稿遗著，回顾并研究了先夫的一生历程和党内的斗争史实，陆续写作并发表了一些很有价值的文章和回忆录，并出版了几部革命历史题材的小说。《黎明与晚霞》，是她在与稼祥同志共同生活几十年的基础上，参阅了大量历史资料，访问了不少同代人或当事人之后，经过长时间埋头写作和反复修改后完成的，是一部史实性与文学性并存的作品。作者在这部书中，以亲切朴实又充满感情的语调，叙述了稼祥同志的一生，细致入微地描绘出了一位老革命家的生活、思想和品格，其中既有历史大事的回顾，又有革命队伍及领导同志中的轶事趣谈，许多与稼祥同志有关的历史人物，如毛泽东的胆识与策略，周恩来的才能与诚挚，博古的书生意气和王明的自我膨胀，特别是康生之流的阴险刁钻，以及斯大林、季米特洛夫等外国同志，都写得栩栩如生。

当然，作为夫人写传，对先夫难免有偏爱以至过誉之处，这作为一家之言，我看也是可以的，作者在文学上算是半路出家，书中难免有欠妥之处。但是只要想到她已是一位年愈古稀的老同志，如此不畏艰难，辛勤笔耕，苦心造诣，屡获成果，确是难能可贵的。我想，如果我党所有具有丰富斗争经历的老同志，都能象她这样也动起笔来，将会给党和人民留下一笔多么宝贵的精神财富，对于我国当前的社会主义精神文明建设，将是一个多么重大的贡献啊！

描述：

