id: eaf6808fbb
标题：充分发动群众  坚决保卫秋收
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发动群众  坚决保卫秋收

在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，在革命大批判大联合的高潮中，秋收大忙季节在全国各地普遍开始了。

今年的秋粮，从正在收割的早秋作物和长势良好的晚秋作物来看，是一个大丰收。

搞好今年的秋收，是一项极其重要的政治任务，也是一场严重的尖锐复杂的阶级斗争。

广大贫下中农和农村革命干部，一定要进一步贯彻我们伟大领袖毛主席和党中央“抓革命，促生产”的伟大方针，在秋收大忙季节，充分发动群众，集中一切力量，调动一切积极因素，搞好秋收工作，做到农业六好；同时，务必百倍提高革命警惕，防止阶级敌人各种形式的破坏活动。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”党内一小撮走资本主义道路当权派，同社会上的地富反坏右勾结在一起，总是要施展种种阴谋诡计，妄图扰乱社会主义的正常秩序，破坏秋收的胜利进展。他们还在劳动群众之间故意制造对立情绪，煽动持有不同观点的这一派社队，到另一个社队去抢收庄稼。这是阶级敌人破坏秋收的最毒辣的一手。广大社员同志们，千万不要中了阶级敌人的奸计。

今年秋收，各生产大队和生产队，必须象往年一样在本大队或生产队范围内进行收割。抢收另一个队的庄稼，这是严重犯法的行为，是绝对不许可的。出现这种情况的地方，必须立即停止，主动退还，还要作自我批评，以利于彼此之间的团结。

坚决保卫秋收，这是广大贫下中农和革命干部应尽的责任，我们必须以革命利益为重，以集体利益为重，向一切不良现象作斗争。

在秋收工作中，广大革命群众和支援农业生产的人民解放军，要认真保卫秋收成果，坚决反对阶级敌人的阴谋破坏活动。

描述：

