id: eaf74df6c1
标题：“树医生”赵春芝
日期：1984-3-25
是否是时间段：false
作者：周尝棕,王友恭
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“树医生”赵春芝

新华社记者  周尝棕  本报记者  王友恭

刚从大学毕业的那些年，她总是在树木发芽时到林区去，树木落叶时才回来。

她匆匆地穿行在几个林业试验点之间，头戴一顶草帽，穿一身褪了色的劳动服，足登一双黄帆布球鞋。为了摸清油松病虫害的规律，向老乡们推广林业新技术，她——赵春芝整天跑路、爬山、钻林子。风吹日晒，使她细嫩的皮肤变得黧黑，圆润的脸上起了皱纹。

也许，一个女同志干这样的工作不很合适。但是，1963年她从沈阳农学院林学系毕业后，便走上了这个工作岗位，到现在已经二十年了。她称心的是，现在所干的，就是当年所学的。

回顾走过的二十年，她能坚持下来不改行，真不容易。

她到林区去，得靠两条腿。公共汽车只能载她到某个站，要到目的地，往往要走十里、二十里、三十里，甚至更远的路。

一次，她晚上九点钟乘火车去昌图付家屯林场，下半夜火车到站。天黑漆漆的，从车站到林场还很远，她不好上路，小站上也只有她一个人，她提着心坐等到天亮。

七月的一个雨天，河里涨了水，水快齐腰深了。她在月经期，下水要“坐”病的，她还是咬咬牙，赤脚趟水过去了。

一个入冬月份，她去一个地方，要从水库上乘小木船过去。半路上起了风，船里灌进了许多水，小船好歹划到了彼岸。她的棉裤、棉鞋都湿了，就这样她又进了树林，上了山路。

在试验中，她几次中毒，不思饮食，可她还是坚持着。

有人说，这闺女念了大学，可干的工作比农民还苦。

不过，要改行干别的，只要她愿意，机会不是没有。

1965年，她生下一个女孩。那时候，她在辽宁省林业科学研究所工作，丈夫在北京郊区的密云县农林局工作。她妈妈说：“你不能再出去跑了，得把孩子奶大！”领导上照顾安排她做会计或图书、资料保管工作。只要愿意改行，她就可以坐办公室。可是她谢绝了。她想，一改行，自己是舒服了，可学了几年的森林保护专业就没用了，那太对不起供自己上大学的父老，对不起牺牲在辽沈战场上的哥哥。况且她把“树木的医生”、“森林的大夫”这些称号看得比什么都重。

孩子生下一个月，正赶上辽南林区虫害大暴发，二三百万亩油松面临松干蚧虫的灭顶之灾，大片白杨幼树正在遭受干象鼻虫的残害。她心急火燎，硬是给孩子断了奶，送到千里之外的亲戚家里托人看管。为这事，妈妈跟她争执了很久，老太太生她的气。可她执拗得很：孩子和事业——她得把事业摆在第一位。

孩子送走了，她又走进了林区，然而孩子的哭声仍然萦绕在耳——这，揪她的心。但是她眼前又出现了树木被虫子糟蹋得象着了火一般的情景；林区老乡含着泪，拉着她的手说：“闺女，你是树医生，可得给想法治治，这树可是我们的命根子！”

正当她和同事们全力进行灭虫试验的时候，母亲胆结石病重，要住院动手术。母亲思女心切，打电报催她回去一趟。赵春芝恨不得马上就能张开翅膀飞到母亲身边，照看这位饱经风霜的老人。但是，望望正在遭受虫害的林海，她藏起了电报：眼下正是党和人民需要我把学到的知识贡献出来的时候，我怎么能在这个节骨眼上离开呢？

辛劳换来成果。他们终于找到了一种有效的消灭松树害虫的药剂，灭蛹率达到96％。可正当她满腔热情地想在事业上大干一番的时候，“文化大革命”开始了。

在那个是非颠倒的年代里，她受到不公平的待遇。但为了祖国的绿色事业，她仍然象往常一样整天忙碌，默默无闻地在茫茫林区查虫情、诊断、送药、传技术。

1972年，赵春芝同丈夫一起调到辽阳市，又过了两年多，他们终于在这里建起自己的家。

家建起来了，可是她仍然经常不在家。公公、婆婆平反后去看她，没看到。孩子的婶婶来看她，没能看到。孩子的姑姑来看她，没能看到。一位老同学四次来看她，都没看到。党的十一届三中全会之后，她加入

了光荣的中国共产党，被晋升为林业工程师，不久又当上了辽阳市森林保护站站长。党，重视知识分子；人民，需要知识。她的干劲更足了，她的工作更忙了。为了调查了解树木的生长和病虫害情况，为了向干部群众传授保护森林的新经验、新技术，她跑遍了辽阳市周围几个县的村村乡乡。为了取得领导的帮助与支持，她可以不厌其烦地去宣传，翻来覆去地“磨”。

在各级领导的支持下，她所主持的森林保护工作打开了新局面。他们先后培训了三十多名森林保护技术员，印发了大批科普材料。为了做到“虫动人知，及时防治”，他们还协助主管部门开展了四级森林科技网活动，建立了好几个基层防治技术服务中心，培养了大批虫情测报员，形成了森林病虫防治的管理体系，使全市森林病虫害发生面积大大下降。目前，他们培育起来的5，000亩沙兰杨病虫防治试验、示范样板林长得郁郁葱葱。

他们的工作得到党和人民的重视，国家和省的林业部门先后在这儿召开现场会。他们的成就受到国际友人的赞誉。

前不久，赵春芝来到首都北京，出席了全国农林科学技术推广工作经验交流会，并在大会上专题汇报了她在党的培养和群众的帮助下，在“技术推广”这项默默无闻的工作中做出的成绩。与会代表被她强烈的事业心所感动。

人们认为她的那篇汇报，实际上是一首事业心的颂歌，也是她用二十年时间写下的一篇对青春的赞歌——一篇女林业工作者的“青春赋”。

如今，她已到中年。余下的篇章将如何写？

她说：我一走进森林，心里就象开了花，就象听到了森林交响曲。

她说：我活着，把自己的全部身心都交给苍翠的青山；将来，有一天我闭上了眼睛，也希望能够躺在苍翠的森林里！

她太爱自己的事业了。她永远听不够整个森林发出的气势磅礴、交响乐般的喧哗。（附图片）

赵春芝在杨树林里查虫情。辽阳林业局供稿

描述：

