id: eaf7ae98b2
标题：恢复“老虎灶”的启示
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,江苏文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复“老虎灶”的启示

本报记者述评

我国江苏、浙江等地开办“老虎灶”，有悠久的历史，深受群众欢迎。一个苏州市，烟火最旺的年代，就有三百来个，大街小巷，车站码头，到处可见。人们走出家门几步，花几分钱，就可以到灶里买到开水，喝上茶，确实方便，群众称它为“方便灶”。

“四人帮”横行霸道的时候，突然刮起一股风，说“老虎灶”长着一条“资本主义的尾巴”，非割不可。苏州市一刀砍掉二百多个，剩下少数灶，划归国营饮食服务公司统一管理，以免“越轨”。结果，统而不管，经营不善，国家每年倒赔四万多元。“老虎灶”办得不起劲，上面派去办灶的人不安心，工人上班了它开门营业，工人下班了它灭火休息。许多职工为了买开水，常常提前离开工作岗位，跑过几条街，找到“老虎灶”，有时还要排长队等水，甚至空手而回，冬天灌不上“汤钵子”，夏天喝不上一壶茶。工人们气愤地说：“哪里是割资本主义尾巴，分明是卡我们的喉咙！”

“老虎灶”该不该恢复？粉碎“四人帮”以后，街头巷尾，议论纷纷。有人不反对恢复“老虎灶”，却说：大事都抓不过来，哪有工夫管这些小事情！有的同志反驳说：这种说法不对头。喝水、用水，这是小事？分明是群众生活中的大事！应该恢复，应当快办。如今深受群众欢迎的“方便灶”，又在苏州市，在江苏、浙江等省的城镇中陆续开办起来了。而且，用的老形式，添了新内容：有些“老虎灶”利用工厂的余热烧水，安装了自来水管，扩大了供应范围；有些灶头还代售烟酒糕点，代温汤药，顾客进门，真是一举数得。

恢复“老虎灶”，乍一听，似乎是一条微不足道的新闻。仔细想想，很值得议一议。“老虎灶”虽小，可不要小看了它的作用。参加全国财贸“双学”大会的一位扬州同志说得好：一灶能解百家渴，为什么不抓紧恢复？我们想问题，办事情，一切要从人民利益出发。有些同志恰恰忘记了这个根本出发点，一味强调“老虎灶”既赚钱少，又“不正规”，当作不屑一顾的小事情，群众着急他不急。正是这种指导思想，本来可以快办、多办、办好的事情，就日复一日地拖延下来了。另一位代表说：财贸战线的“双学”运动，就是要以大庆大寨精神，把各项工作落到实处。“勿以善小而不为”。凡是有益于人民的事情，那怕是小事情，我们也要舍得花大力气；那怕只是一分钱的买卖，我们也要拿出十分的热忱去做。何况，办“老虎灶”这类问题并不是小事情呢！

恢复“老虎灶”，还给予我们一点启示：许多生活服务事业，与其收归国营商业、服务单位统而不管，包而不办，不如交给街道等基层组织管，交给群众来办。这是多快好省地安排人民生活的一条路子。江、浙地区的“老虎灶”陆续恢复了，各地历来受群众欢迎的茶馆、风味小吃店、说书场……，是不是也可以恢复，来一个“旧瓶装新酒”，满足广大群众的渴望呢？

描述：

