id: eafa18d64d
标题：山东新汶矿务局协庄煤矿  干部工人同努力　煤炭质量大提高
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东新汶矿务局协庄煤矿

干部工人同努力　煤炭质量大提高

今年五月，山东威海玻璃厂打电话给山东新汶矿务局协庄煤矿，说从协庄矿拉的煤里掺着一块九十六公斤的大矸石。协庄矿党委马上派人去威海玻璃厂赔礼道歉，并把大矸石运了回来。矿党委书记和大家一起查找原因，并对全矿煤质进行了深入调查，发现含矸率高于国家规定三倍。

协庄矿党委在揭批“四人帮”的第三战役中，放手发动群众，狠批“四人帮”否定“质量第一”的谬论。全矿建立了六十人的煤质检查网，从采煤面、掘进迎头到溜子巷道，从井下煤仓到井上煤仓，从各级提升到装车发运，都有不脱产的质量检查员“把关”。这个矿还建立健全质量管理制度，发动群众把矸石以及各种杂质从煤炭中清除出去。回采一区的矿工们在一次高产战斗中，发现煤堆上边冒落了一层破碎的矸石，如果急于出炭，这些矸石就会混进炭里。为了保证煤炭质量，大家突击拣矸石，抬的抬，搬的搬，很小的就一点一点用手拣，奋战四十分钟，拣出冒落在炭堆上的大约四立方碎矸石。

经过全矿职工的努力，煤质大提高。今年五月份以前，块煤含矸率是百分之七点二，最高达到百分之三十；六月份降到百分之一点八，七月份又下降到百分之一点四，比国家规定的标准还低。目前，协庄矿的块煤含矸率继续下降。

本报通讯员

描述：

