id: d6814cfbf5
标题：家长希望子女成为什么样的人?
日期：1954-8-31
是否是时间段：false
作者：冯阿文,成新,赵克昌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家长希望子女成为什么样的人?我以前的看法和今天的看法是不同了。去年，我的孩子没有考进初中，退而求其次，便在诚明业余学校补习，补习的目的，是为了今年再考。可是，今年孩子并没有报名再考中学。什么原因呢?

以前的想法，是把孩子培养成为一个有学问的人。什么学问呢?脑子里是模糊的，实际上所谓学问，就是资历，以为有了资历，在社会上便可安身立命。但认为所谓资历必须从正规学校才可以取得，补习学校是不行的。所以一心希望今年再升学。但是，今年我读到中共中央宣传部的指示，又研究了报纸上的一些文章，知道读书不是孩子唯一的目的，不升学从事劳动同样可以获得知识，就是升学，也是为了将来从事劳动，并不是去混个什么资格呀!在劳动中尚可获得知识，在业余学校补习何尝不可以获得知识呢?所以，我坚决和自己的旧思想斗争。结果胜利了，今年孩子并没有去报考。而且，孩子也很容易明白这个道理，他决定用心学习，等到年纪稍大一点，就从事劳动去。

培养孩子成为什么样的人?今天豁然开朗了，就是培养合乎祖国需要的人。祖国要求青年一代热爱劳动，在劳动中增长知识，在劳动中锻炼出坚强的意志和高尚的品质，而不是要求什么“资历”。显然，我以前的想法，是中了封建地主阶级、资产阶级思想的毒害。　(赵克昌)

我的孩子昭华，今年小学毕业后没有考取初中，这件事使我非常生气。当时我除了骂他没有出息以外，还跑到学校中去责问老师:“我们三轮车工友难道不是工人吗?为什么不照顾?”

后来，由于里弄工作同志和教师向我不断地访问和耐心说明道理，我对子女的出路问题才有了一些认识；而报纸上又提出了这个问题，更督促我深入地作了思考。

这些天来，每当深夜或是踏着空车去交班的时候，我常想着报纸上所提出的问题:“为什么骂了孩子还说是为孩子好呢?这个好又是怎样个好呢?”渐渐地我明白了，我所要我儿子的好，实际上就是要他轻视劳动，使他成为一个专为个人打算的自私自利的人，这样也就阻塞了他进步的道路。

我从解放前的痛苦生活想到解放以后的变化。当我们来往在马路上时，人民警察亲切地喊我们“同志”；我们加入了工人自己的工会；享受了公费医疗；在人民代表大会中，有我们的代表。今天，我们要保卫我们美好的生活，首先要有坚强的国防，要有重工业建设，这样也就不可能用更多的资金来办学校。

另一方面，我又想到我们国家的建设是需要多方面的工作人员的。如果每个人都中学、大学毕业，当技术员，坐办公室，那么田谁来种、国家谁来保卫呢?这样我又想通了我的儿子所以不能升学的道理。

当我每天来往在市郊，看到各种伟大的建设工程时，我对祖国的前途充满着信心和欣喜。今天，孩子服从了国家的计划，我也应同样充满着欣喜的。

今后我应该帮助我儿子好好自学，准备将来从事劳动，劳动都是为了自己的国家，因此都是光荣的、有意义的。　(冯阿文　述　成新　记)

描述：

