id: d682b3a98e
标题：发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮
日期：1957-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们党中央提出的1956年到1967年的全国农业发展纲要的修正草案，受到了全国各地广大人民群众的普遍热烈的欢迎，鼓舞起广大农民更大的生产热情。

全国农业发展纲要是建设我国社会主义农村和保证我国顺利实现工业化的伟大纲领。实现这个纲领，就将保证我国农业的巨大发展，保证我国农民生活大大超过富裕中农的水平；也将促进和保证我国工业的顺利发展，保证我国工农联盟的进一步巩固和全国人民生活的稳步的和普遍的改善。我们要立即在全国所有的农村、工厂、机关、学校、部队和街道居民中，广泛地展开一次关于这四十条纲要的大讨论，使全国人民认清方向，坚定信心，人人努力，改造中国。

现在正是冬季生产和准备明春生产的得要时机，在这个时候讨论四十条纲要，正好可以从下而上地集中群众的意见和实际经验，制订省、县、区、乡和农业合作社的各级计划，结合冬季生产、兴修水利、大量积肥等项运动，掀起一个全国规模的新的生产高潮，争取1958年的丰收。同时，广大群众目前正进行着两条道路的大辩论，在这个时候进行关于四十条纲要的讨论也是适宜的。只要划出一段时间，在农村大约七个晚上到十个晚上就够了。每一个晚上讨论几条，征求意见；逐条宣读，逐条讨论。在不同的群众中可以有不同的讨论方法，群众最有兴趣的问题可以多讨论，兴趣不大的问题可以少讨论；重要的问题要多讨论，不大重要的问题可以少讨论。讨论的过程应该成为挖掘生产潜力、克服各种保守思想的过程，应该成为制订或修改社、乡、区、县的生产规划的过程，应该成为今冬明春的农业生产大动员的过程。

1956年公布了全国农业发展纲要草案以后，曾经鼓舞起广大农民的生产热情，造成了全国农业生产的高潮。不论北方和南方，到处都有高额增产的先进事例。总计1956年全国有29个县、市已经达到或超过了农业纲要草案所规定的400斤、500斤、800斤的生产指标，即纲要中规定的1967年的生产指标。南方的广东和福建两省就有7个千斤县。北方贫瘠地区的甘肃定西县在1956年增产的粮食达到了1953年的三倍。今年有更多的县、市达到或超过了农业纲要草案所规定的1967年的生产指标。如河北今年有3104个社达到了400斤，有198个社达到了500斤以上，有91个社达到了600斤以上，有68个社达到了800斤以上，有11个社达到了千斤以上。又如湖北红安县土质瘠薄，生产条件不好，今年每亩平均产粮也达到834斤，比1952年增长了一倍以上。别的省区还有很多类似的例子。值得注意的是这些大量增产的地区，有的是十分贫瘠的，在那里能够提早十年实现了农业发展纲要草案的指标，那末，条件与它们相同或者比它们好的地方，难道反而不能做到吗?

有些人害了右倾保守的毛病，像蜗牛一样爬行得很慢，他们不了解在农业合作化以后，我们就有条件也有必要在生产战线上来一个大的跃进。这是符合于客观规律的。1956年的成绩充分反映了这种跃进式发展的正确性。有右倾保守思想的人，因为不懂得这个道理，不了解合作化以后农民群众的伟大的创造性，所以他们认为农业发展纲要草案是“冒进了”。他们把正确的跃进看成了“冒进”。他们不了解所谓“日进”是没有实际条件，因而是没有成功可能的盲目行动。而我们在1956年的跃进却完全不是这样，是有很多可以实现的条件，因而取得了巨大的成绩。否则，就无法说明，为什么1956年我国遭受了严重的自然灾害，而粮食产量却超过了大丰收的1955年100多亿斤。

为了在讨论中使群众能够对于各种思想认识问题辨别清楚，并且能够在实际工作中发生积极的作用，我们希望各地在讨论四十条纲要的时候，抓住中心的问题，这就是:能不能和如何在十二年内达到农业发展纲要提出的指标?能不能和如何在几年内赶上和超过原来富裕中农的收入?应该怎样争取明年农业的大丰收?在讨论中还应该想出具体地解决这些问题的办法，马上开始实行。江西崇仁县日升农业合作社最近在讨论农业发展纲要的修正草案的时候，抓住了这些中心问题，讨论的结果很好。大家举出许多事实，证明农业生产的潜力还很大:过去的想法太保守。于是他们马上提起了劲头，制订了今后五年的生产规划，争取到1962年粮食亩产量要达到1000斤，即提前五年超过农业发展纲要修正草案的指标。河南林县高家台农业合作社讨论这个草案的时候，总结了几年来兴修水利的成绩。社员们一致认为过去兴修水利成绩很大，今后还是大有可为。他们一面讨论，一面制订规划，立即把兴修水利的任务分配给各个生产队和生产小组。现在大家干劲很足，一个规模空前的兴修水利和准备明年大生产的高潮已经发动起来了。如果说去年全国已经有29个县、市的粮食产量，超过了农业纲要草案所规定的指标；那末，今年至少总有几十个县、市会达到或超过这个指标。只要各地抓紧今冬明春的生产环节，加紧冬耕冬种，大力开展水利和积肥运动，为明年的农业增产打下基础，我们相信明年就会有更多的地区能够提前实现农业纲要所规定的指标。

各级党委应该抓紧目前的时机，发动广大群众认真讨论农业纲要的修正草案，振作精神，、鼓起一把劲，既要反对消极自流，也要反对不切实际的空喊。我们必须向右倾消极情绪和说空话的现象作斗争。我们要赞扬群众中生气勃勃的革命热情。现在有许多地区的农民群众，在全乡、全社的会议上提出了“跨过黄河!跨过长江!”的口号。他们的意思是说，黄河以北也要争取把平均每亩粮食产量提高到500斤，长江以北也要争取把平均每亩粮食产量提高到800斤。这些口号是好的，并且有少数单位已经达到了这样的目标。我们新中国的人民应该有这样的志气!我们时时刻刻都要努力向先进的标准看齐，要虚心地热情地吸取先进地区的经验，特别是与本地条件相同或相似的地区的经验。在每个县里，也会有比较先进的地区，至少也可以找到比较先进的乡、社和生产队。要用最大的热情对待他们所创造的一切好经验，使它成为鼓舞和引导全体人民前进的力量。

发展农业，并不只是农村群众和农村干部的事情。人人的生活都离不开农业，人人对农业的发展都要尽自己的一份责任。在关于四十条纲要的大辩论中间，各个工厂、机关、学校、部队的成员和街道居民，民主党派人士、知识分子和工商业者，都应该明确地认识发展农业同自己的密切关系，提出自己对发展农业能做和应做的一些事情，并且尽快地开始实行。各级领导机关首先要行动起来，要尽快地把可能抽调的大批干部下放到农村去，加强农业战线上的领导和力量。辽宁省已经决定并且着手下放的干部有二十多万人，江苏省已经决定并且着手下放的干部有十三万人，其他各省、市也都在陆续下放。他们采取的办法叫做“一放到底”，直接到基层去工作，直接参加生产。这是很好和很重要的措施。能够下乡、上山去直接支援农业生产的工作人员，都要尽快下乡去，上山去。青年知识分子更要把下乡、上山当作锻炼自己的最好的方式，要在这次大辩论中把自己对待农业生产的错误认识改正过来，下决心长期地全心全意地到农民群众中去。高级知识分子，特别是同农业有关的科学技术工作者，在这次大辩论中，同样应该进一步了解中国农业的实际情况和迫切需要，更快更好地把自己的知识贡献给四十条纲要所规划的伟大社会主义建设的事业。

让我们展开全民的大讨论，动员全国的力量，万众一心地行动起来，掀起一个规模巨大的农业生产建设的高潮吧!

(11月13日)

描述：

