id: d682f02982
标题：革命暴力是新社会诞生的助产婆——介绍恩格斯在《反杜林论》中阐明的基本观点(四)
日期：1973-2-7
是否是时间段：false
作者：敏彬,黎晖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敏彬　黎晖

无产阶级革命导师恩格斯在《反杜林论》《政治经济学》这一篇中，论证了马克思的剩余价值学说，揭露了杜林的“暴力论”的反动实质，为无产阶级革命提供了锐利的思想武器。

暴力不能创造私有制

恩格斯指出，无产阶级政党的“全部理论内容是从研究政治经济学产生的”。杜林这个家伙，对政治经济学一窍不通，提出了那个臭名昭著的公式，即所谓“劳动进行生产，暴力进行分配”，一切经济现象都应由暴力来解释，否认政治暴力是人类社会发展到一定阶段的产物，宣扬暴力造成私有制和阶级。为了替他的荒谬“暴力论”作辩护，杜林借用《鲁滨逊飘流记》这则故事，说鲁滨逊奴役了“星期五”。恩格斯指出:“先要在生产上达到一定的阶段，并在分配的不平等上达到一定的程度，奴隶制才会成为可能。”事实上，当人类刚脱离动物界，开始进入原始社会，在生产力非常低下的情况下，劳动产品仅能维持最低的生活水平，没有剩余，因而与此相适应，产生了平均的分配制度，人与人之间处于平等地位，那时既不存在私有制，也没有政治暴力。杜林把全部历史归结为人对人的奴役的说法，是不符合历史事实的，因而是十分荒谬的。

为了坚持反动的“暴力论”，杜林在侈谈“对自然界的统治”时还断言，对大面积地产的经营，在任何时候和地方，都要有地主和被奴役者进行。在这个问题上，杜林偷换概念，把“对自然界的统治”偷换为“大面积的地产”，进而又把它偷换为“大地主财产”。这表明，杜林的历史知识等于零。杜林断言地主从来就存在。恩格斯驳斥杖林是在玩弄“变戏法”，指出原始社会没有地主，更谈不上地主经营土地的问题。杜林鼓吹这个谬论，妄图论证阶级是永存的，这是同历史唯物主义观点唱反调，其反动实质是为私有制辩护，维持剥削阶级的统治。

杜林的另一个论据是:把资本主义私有制说成是“基于暴力的所有制”，这又是本末倒置的谬论。杜林说，资本赢利是暴力的产物，是“暴力进行分配”的结果。我们知道，在资本主义社会，资本家占有生产资料，剥削了工人的剩余劳动，才获得了剩余价值。“互相竞争的企业家装入腰包的赢利是非常明显而实在的东西。暴力可以夺取它，但是不能生产它。”因此，杜林的这种理论，是一种腐朽的“遁词”，暴露了他是资本主义制度辩护士的丑恶面目。按照杜林的逻辑:资本主义的反动性，不在于它的生产资料私有制，而是在于用暴力进行分配，只要政变分配制度就行了，这是早已为马克思、恩格斯批判过的拉萨尔所鼓吹的“分配决定论”。其实，资本主义社会是“按资分配”，即按照资本占有多少的不同，由资本家共同瓜分剩余价值，工人阶级因为一无所有，始终过着饥寒交迫的穷困生活，难道只要改变分配方式就能推翻资本主义制度吗?

暴力是由经济基础决定的

在阶级社会中，推动社会前进的基本矛盾是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾。这种矛盾表现为两大根本对立阶级之间的阶级斗争。上层建筑是由经济基础决定的，只有改变旧的生产关系，才能进一步发展生产力，这是社会发展的一般规律。杜林肆意颠倒经济基础和上层建筑的关系，胡说什么:“政治关系的形式是历史上基础性的东西，而经济的依存不过是一种作用或特殊情形，因而总是第二等的事实。”在这里，杜林把经济基础说成是社会的一种特殊情况，否定了生产关系的决定作用，而把作为第二性的暴力说成是“基础性”的东西，这证明他根本不懂得什么是政治经济学。

马克思和恩格斯指出，资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。这是根据生产关系一定要适合生产力发展的规律而得出的科学论断。无产阶级革命的必然胜利，是由资本主义经济发展进程所决定的。恩格斯在《反杜林论》中指出:“只是通过‘经济情况’的改变，而政治状态的改变则是或早或迟，或自愿或通过斗争随之发生的。”这是对杜林的历史唯心主义的“暴力论”最有力的驳斥。

恩格斯在反驳论敌时，既强调那些被杜林所否认的主要原则即经济基础的作用，但同时也坚持上层建筑对它的反作用。后来，他在一八九○年《致约·布洛赫》的信中指出:“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。经济状况是基础，但是对历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的，还有上层建筑的各种因素”。这段话同杜林宣扬的“暴力论”有两个最根本的区别:一，恩格斯坚持经济基础是第一性的，暴力是第二性的；杜林却把它颠倒过来，认为暴力能够创造私有制。二，恩格斯坚持在一定条件下，即当着旧的上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定性的东西；杜林则认为暴力在人类各种不同社会及其一切历史阶段，都是起着唯一的决定作用。因此，恩格斯坚持经济基础决定上层建筑，又承认上层建筑对经济基础的反作用，正是坚持了辩证唯物主义，批判了杜林的唯心主义的“暴力论”。

坚持革命暴力的促进作用

在《反杜林论》中，恩格斯为了驳斥杜林的“暴力是绝对的坏事”，针锋相对地指出，“关于暴力在历史中还起着另一种作用，革命的作用；暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”。

马克思主义所说的暴力，是指一个阶级推翻一个阶级的暴力行动，是流血的政治，国家本身就是一种暴力。可是在杜林看来，暴力只是一个男人对另一个男人的奴役行为，他对“暴力”的解释就是错误的。同时，他没有区分革命暴力和反革命暴力，而是一概地加以反对。恩格斯指出:“被统治者和被剥削者在任何时代都比统治者和剥削者多得多，所以真正的暴力总是在前者的手里，仅仅这一简单的事实就足以说明整个暴力论的荒谬性。”当暴力掌握在无产阶级和被压迫的劳动人民的手里时，就有充分的道理；而剥削阶级用暴力来镇压人民革命，则总是理亏的。

在恩格斯所引用的马克思的那句名言中，革命暴力被形象化地比喻为孕育新社会的助产婆。事实正是这样:新社会是由旧社会脱胎而来，在资本主义社会，无产阶级和资产阶级是一对双胞胎，它们之间的矛盾发展到后来，无产阶级必然要借助暴力这个助产婆，冲破旧的生产关系的束缚，求得自身的解放，取得社会主义革命的胜利。“革命战争是一种抗毒素”，正如恩格斯所指出的，它扫除了德国人民意识中存在的“奴才气”。那种否定暴力的革命作用的说法是十分荒谬的。剥削阶级占统治地位的国家，它是代表剥削阶级对被剥削阶级实行镇压的特别力量。因此，对无产阶级来说，用革命暴力推翻资产阶级的反动统治，具有十分重要的意义。“枪杆子里面出政权”，这是无产阶级革命的普遍真理，谁要是反对它，那就是对马克思主义基本原则的背叛。

十九世纪七十年代，在德国和法国已经有了军阀机关与官僚制度，正如恩格斯所指出的，一些资本主义国家已经发展成为军国主义，资产阶级已经拥有强大的暴力；一八七一年，马克思和恩格斯总结了巴黎公社的经验，指出无产阶级必须用革命暴力摧毁和打碎旧的国家机器，实行无产阶级专政。过了不久，杜林就抛出反对革命暴力的谬论，显然是为了维护资产阶级的反动统治，反对无产阶级革命。因此，恩格斯尖锐地批判杜林:这种传教士的思维方式，“竟要强迫历史上最革命的政党来接受”，显然是十分反动的。

无产阶级专政必然要代替资产阶级专政。列宁指出:“这个结论，马克思是完全而且仅仅根据现代社会的经济运动规律得出的。”无产阶级革命的导师马克思和恩格斯为无产阶级政党制定了用暴力革命夺取政权这一基本的政治路线，指引着无产阶级为推翻资产阶级的反动统治和建立无产阶级专政而斗争，为实现共产主义的崇高理想而斗争。刘少奇一类骗子步杜林的后尘，同样颠倒政治和经济、物质和精神的关系，他鼓吹思想的力量可以“代替”以至“超过”物质的力量，不过是被恩格斯批判过的杜林的“政治状态是经济情况的决定性的原因”的翻版，这种修正主义谬论，同样是历史唯心主义的破烂货。历史证明这种唯心史观已经遭到彻底的破产。

描述：

