id: d68226a6a0
标题：农民参加互助组的好处
日期：1953-12-11
是否是时间段：false
作者：庄重
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俗话说得好:“组织起来力量大，人多干活就勤快。”这就是我们农民为什么要参加互助组的基本道理。

在我国农村里，现在有两种互助组的形式:第一种形式，是简单的劳动互助组，也就是我们平常所说的临时互助组和季节性的互助组。这种互助组有的是临时的换工插犋；有的是在春耕、夏锄、秋收等农忙的季节组织互助组。第二种形式，是常年互助组，组内成员比较固定。这种互助组中的一部分，用互助的办法开始把农业生产和副业生产结合起来，在技术上有了些分工，有的还有了一部分小组公有的农具和牲口，积累了少量的公有财产，因此它是比第一种形式进了一步的比较高级的形式。

无论是简单的劳动互助组或是固定的常年互助组，它们都是以一家一户为生产单位，这一家和那一家之间以人工还人工，以畜工还畜工，或者以人工交换畜工，以畜工交换人工来进行生产的。这样，就可以解决劳力、畜力各不齐备的困难，比单干农民强得多了。常年互助组因为农业和副业有了些分工，还可以提高生产技术。

互助组的这种好处，可以在我们农村中任何一个互助组中找到，现在我们只举一个例子来谈谈。

在山东省昆仑县河南村，有一个曹绪保互助组。这个互助组里面有五户农民。解放前，除了毕可观、毕子英外，其他三户人家都是贫苦得连房子都没有的雇农和短工。曹绪保从小要过饭，给地主看过牛，大了干过几年苦力和煤矿工人，后来又给地主当了十几年雇工。王立昭从小就没有吃穿，曾经在文登城一家小馆子里当过厨司，馆子倒了之后，他就给人家当短工度日。赵桂卿呢，也要过饭，又卖过包子，但都不能维持生活，后来他就“洩了气”，被迫走上歪路，靠赌钱混日子。

解放以后，他们都分到了土地，但他们一无口粮，二无种子，三无牲畜，四无农具。怎么办呢?他们听了毛主席的话，在一九四八年组织了互助组。

互助组组织起来之后，他们就以人代畜，以镢代犁，克服了单干时所不能克服的困难，渡过了一九四八年和一九四九年的艰苦时期。

一九五○年以后，他们五户人家都有了口粮和农具，于是他们就齐心合力，改良技术，提高了产量。他们的土地在解放前平均每亩只产一百五十斤左右粮食，组织起来的第一年，就是一九四八年，每亩产量就提高到二百斤；一九四九年，每亩产量又增加了五十斤；一九五○年是三百三十八斤；一九五一年是五百五十四斤，创造了全省互助组土地单位面积产量的最高纪录。

粮食产量一提高，他们的生活也就跟着好起来了。就拿曹绪保来说，过去是没地没房的人家，参加互助组之后的第四年，他的院子后边是四间半新的正房，右边是一个猪圈，喂着一只肥母猪，左边是一座牛栏，拴着一头大黄牛。走到他们的卧房里去，你可以看到:坑上铺着干净的被单，空中吊着半新的蚊帐，墙上挂着明亮的镜子，屋里摆着崭新的红漆大柜，桌上放着新式的座钟。去年，他这个互助组，扩大成了十六户农民参加的农业生产合作社，生活也就更加好起来了。

曹绪保互助组只是我们农村中成千成万个互助组中的一个。从这个互助组的发展过程中，我们可以懂得:农民离不开共产党，有了共产党，我们才能分得土地，免除地主阶级的剥削。但分得土地以后，并不是一切都解决了，我们还要组织起来共同劳动，把个体小生产逐步改变为集体大生产，这样，才能一步步地提高生产、达到真正的丰衣足食，并为国家生产更多的粮食和原料。　(荘重)

描述：

