id: d682f6c5e0
标题：坚决按毛主席为我们制定的既定方针办 永远坚持毛主席的无产阶级革命路线本市军民认真学习中央两报一刊重要社论，坚决表示要继承毛主席的遗志，更紧密地团结在党中央周围，刻苦学习马列和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓，反击右倾翻案风，把毛主席开创的革命事业进行到底
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,工业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，中央两报一刊重要社论《毛主席永远活在我们心中》，传达了毛主席“按既定方针办”的嘱咐，使上海军民受到极大的教育，增强了必胜的信念。广大工农兵群众坚决表示:一定要继承毛主席的遗志，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，更加紧密地团结在党中央的周围，坚决按毛主席为我们制定的既定方针办，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，不怕任何艰难险阻，勇往直前，永不回头!

《毛主席永远活在我们心中》这篇重要社论广播以后，许多单位纷纷组织干部和群众进行学习和讨论。大家一致认为，这篇社论充分表达了全党全军和全国各族人民对伟大领袖毛主席的沉痛哀悼，总结了毛主席为中国革命和世界革命所作出的丰功伟绩，传达了毛主席“按既定方针办”的亲切嘱咐，发出了继承毛主席的遗志，坚决执行毛主席革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的战斗号召。上棉三十厂、上海师范大学、上海冶金第二机修厂、上海海运局的干部、群众在讨论中说:这篇社论说出了我们的心里话，极大地鼓舞了我们的斗志，是对帝、修、反和一小撮阶级敌人的沉重打击。上海钟表元件厂、市百一店的党委中心学习组、上海市有机化学工业公司工会干部在座谈时说，学社论，我们更觉毛主席亲；学社论，我们坚决“按既定方针办”；学社论，我们时刻听从党召唤。上药四厂、求精机器厂等单位的党员干部说:“有毛主席为我们留下的宝贵财富，我们什么样的困难都能对付；时刻想到毛主席，我们就有取之不尽的力量源泉。”

在学习讨论中，许多单位的同志怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，一边流着眼泪哀悼毛主席，一边赞颂毛主席为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩。“南京路上好八连”的干部和战士认真学习重要社论，回顾我党我军的战斗历程，缅怀毛主席的伟大革命实践，更加深切地体会到:毛主席是各族人民的大救星，毛主席的革命路线是我党、我军、我们国家的生命线。副连长易天宝刚从北京回到连队，在庄严的人民大会堂，他代表全连干部和战士以万分悲痛和无限崇敬的心情，瞻仰了伟大领袖毛主席的遗容。他含着眼泪说:毛主席他老人家和我们永别了，但是，毛主席的丰功伟绩与世长存，毛主席的革命路线永远指引我们胜利前进，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。上海生物化学研究所的工人、干部和科研人员满怀着对毛主席衷心爱戴的感情说，我们所取得的每一个成就，都是毛泽东思想的胜利。上海铁路分局松江中心站党委、上海列车段京沪二组、益民食品四厂工人国际评论组、外贸系统的职工以及宝山县彭浦公社白遗桥大队的贫下中农，都满怀深情地说:“伟大领袖毛主席的丰功伟绩，几天几夜也说不完。我们要世世代代铭记毛主席的恩情，时时刻刻不忘毛主席的教导。头可断。血可流，毛主席的革命路线不可丢。”

广大干部和群众认真学习了毛主席“按既定方针办”的嘱咐，一致表示:一定要坚决照毛主席的嘱咐去办，世世代代坚持毛主席的革命路线和政策。上海汽车运输公司、上海重机公司、上海重型机器厂、江南造船厂、上港三区、瑞金医院、上海电影制片厂等单位的同志，认真学习讨论了毛主席的嘱咐的重要意义。他们说:“按既定方针办，就是按毛主席的革命路线和各项政策办。我们一定要响应党中央的号召，做到《告全党全军全国各族人民书》中的六个‘一定’。要做到这六个‘一定’，当前首先就要以阶级斗争为纲，深入批邓，反击右倾翻案风。不深入批邓，就不能贯彻执行毛主席的既定方针。”同济大学党委的同志说:“毛主席嘱咐我们‘按既定方针办’，具有重要的现实意义和深远的历史意义，这就是要我们世世代代永远朝着共产主义这个大目标前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”

许多单位的同志学习了毛主席“按既定方针办”的嘱咐和中央两报一刊重要社论后，革命意志更加坚定，决心坚持以阶级斗争为纲，以批邓为动力，抓紧做好各项工作。上海手表厂的干部说，按既定方针办，拿我们手表厂来说，就要坚持毛主席的革命路线，深入批邓，坚持无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，全心全意依靠工人群众办好社会主义企业。上海重型机器厂技术组有位负责人回顾了大跃进时期上海工人阶级建造第一台万吨水压机的历史后说，在社会主义建设中，要按毛主席的既定方针办，就要坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”，坚持“独立自主、自力更生”的方针，同修正主义路线对着干。瑞金医院最近正在松江农村开办赤脚医生大学，该院广大的医务工作者学习了毛主席的嘱咐后，决心把学生培养成为亦农亦医、又红又专、永远保持贫下中农本色、全心全意为人民服务的革命事业接班人。伟大领袖毛主席曾亲笔给南洋模范中学题字“青锋”，这个学校中三年级的“青锋立志务农战斗队”的十二位红卫兵小将在“青镰”题字前宣誓:高举“青锋”战旗，坚决走上山下乡的金光大道。

各单位的同志学习社论后，进一步坚定了共产主义事业必胜的信念。上海玻璃厂党委的同志说:“不管今后的斗争多么曲折复杂，我们要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，为实现共产主义而奋斗。”市建五公司工人理论队伍的同志学习了社论后，又一次重温毛主席的光辉著作《愚公移山》，大家说，我们既要有必胜的信心，又要有长期作战的思想准备，要发扬老愚公“子子孙孙，挖山不止”的精神，这样就一定能彻底战胜党内资产阶级，消灭人剥削人的制度，实现金人类的解放。上海微型轴承厂、上无二十五厂、闸北区服务公司女青年扦脚小组的同志学习社论，充满信心。他们说，我们有毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，有毛主席亲自创建助战无不胜的人民军队，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄人民，我们的革命事业一定能从胜利走向胜利。驻沪部队的广大指战员说，学习了社论，增添了勇气，增强了信心，坚定了决心。毛主席虽然和我们永别了，但毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们的党是久经考验的，只要我们最紧密地团结在党中央的周围，就一定能够战胜任何困难，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

描述：

