id: d682148e99
标题：宽广的道路　坚实的步伐
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂广大技术人员响应毛主席的伟大号召，走与工农相结合的道路，纷纷到车间班组参加生产劳动，同工人一起搞革新，在思想上接受再教育，技术上进行再学习。他们在和工人一起战斗的过程中，思想感情起了深刻的变化，工人老师傅帮助他们解决单靠书本无法解决的技术难题，技术人员积极配合工人搞革新。几年来，工人和技术人员结合，整顿了一千多道生产工艺，为提高手表的质量和产量作出了贡献。

生动的教育

今天，技术人员畅谈在车间班组接受工人阶级再教育的经历，一个个感受很深。他们真切地感到同工人结合，的确是天地广阔，心情舒畅。但是，这个认识是有一个过程的。

一九六八年，机修车间工人老师傅敲锣打鼓欢迎设备科技术人员到车间与工人同志一起战斗。到了车间，技术员戚德林就到钳工大组参加劳动。在和工人同劳动的过程中，小戚受到深刻的教育。过去，小戚坐在办公室里制订了机床验收标准，但不熟悉机床，今天自己在做具体的验收工作时，连测量“基准”都找不到。可是工人师傅只花了不长的时间就能完成验收任务。这件事在小戚的脑海里掀起了波涛，使他懂得了实践出真知的道理。于是，他反复学习了毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，……不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育”的教导，越学越感到亲切。

小戚记得，那是一九六二年他刚从专科学校毕业，来到了上海手表厂的设备科。由于受到修正主义教育路线的影响，到了厂里，他只知道翻书本、抄资料，曾经闹了不少笑话。有一次，在测绘一台进口机床时，外国人在一根轴上误打了一个孔。他想:“仿得象不象是我的责任，至于原机床的设计对不对那可不是我的事。”于是他就依样画葫芦，在设计图纸上也画了一个孔。当时，工人老师傅直率地批评他:“党和人民培养你读书，你却跟在洋人屁股后面爬行。”当时，他还听不进。想到这些，小戚内心非常激动。在一次小组会上，他说:“过去，我在反革命修正主义教育路线的影响下，和老师傅想不到一块。那时，尽管说要开展设计革命，要同工人商量，但却是真主意，假商量。现在，我一定要坚决执行毛主席的革命路线，老老实实地拜工人为师，和大家真正结合在一起。”从此，小戚和工人师傅战斗在一起，搞出了不少技术革新项目。

去年八月初，小戚在和其他同志一起，把铣齿机改成滚齿机的过程中，虚心听取意见，连夜赶制草图，和工人一起讨论审定。经过两个半月的共同战斗，就设计制造出了半自动滚齿机，提高了加工质量，工效也提高了一倍。

工程师下车间

在无产阶级文化大革命中，工程师吴刚和技术部门的工程技术人员一起，抱着接受工人阶级再教育的决心，到装配车间劳动。

一天，老吴在装配流水线上劳动时，一个工人老师傅对他说:“老吴，这台进口的‘游丝定长仪’，不切合生产实际，老是拖生产的后腿，你是工程师，和我们一起想想办法，搞一台切合实际的仪器吧。”老吴一听，笑了笑说:“我是来接受工人阶级再教育的，现在我最主要的任务是劳动。”听了老吴的话，工人老师傅认真地说:“老吴，你只讲对了一半，接受工人阶级的再教育，决不是单纯的劳动，你是工程师，还应该与工人结合在一起，发挥技术专长，加速发展我国的手表工业。”工人老师傅的话，使老吴受到了很大的教育。当天夜里，他躺在床上翻来复去睡不着觉，他想，我作为一个工程师，应该向工人阶级学习，为手表质量赶超国际先进水平作出贡献。

第二天一清早，他就跑到车间办公室，车间领导同志笑着问他:“老吴，今天怎么来得这样早啊?”老吴说:“通过一段时间劳动，工人同志对我的教育十分深刻。党培养了我，我应该发挥自己应有的作用。现在进口的‘游丝定长仪’不好，影响手表的合格率，我想和工人老师傅一起搞一台‘摆轮游丝分挡仪’。”党支部书记热情加以支持，当天下午，就组织了老方和老王等老工人，同他一起战斗。

从哪里着手呢?老方提出:“先到班组去，听听工人群众的意见。”这话对老吴触动很大，他回想起文化大革命以前，改进表壳工艺时，他浮在上面，脱离工人群众，搞了好长时间还是没有搞出什么名堂来。现在应该深入工人群众，广泛听取意见。于是老吴坚定地说:“对!”于是他们都深入到班组里去，首先请工人出主意。

一天下午，老吴和老方正在整理大批的群众建议和实验数据，只见一个老工人急匆勿地走过来说:“老吴，我考虑了好几天，觉得影响摆轮质量的关键是游丝‘卷进角’问题，我碰到过这种情况。”老吴一听，心里豁然开朗，高兴地说:“啊!‘卷进角’，我怎么没有想到这个问题?怪不得前几天分挡仪试验时，摆轮质量总是不稳定，可就是找不出原因来。现在就有了眉目了。”老吴激动地站起来，紧紧握住这个老工人的手，好久说不出话来。

中班的同志已经回家了，可是在装配流水线的一头，还是灯火通明，原来老吴和老方他们正在聚精会神地安装晶体管，车间领导和一些老工人也在一旁忙着。只见老吴手拿电烙铁，把最后一只晶体管焊牢，于是一台“摆轮游丝分挡仪”，终于胜利地诞生了。

不断进行再学习

一天下午，夹板车间生产技术组召开欢送会，欢送技术员金人凯重新回到厂部生产技术部门去。会上，老工人意味深长地说，“小金啊!回到办公室以后，仍然要参加劳动，不要脱离群众。”小金回味着老工人的话，很自然地想到刚下车间劳动时的情景。

金人凯原是技术科的技术员，一九六八年十月，他坚决响应毛主席的伟大号召，来到夹板车间劳动。开始，他同工人群众的关系不大融洽。一次，工人老师傅为了抢修一台机床，汗流满面，浑身油腻，可是，金人凯看看自己，手上不沾油污，额上没有汗水。对比之下，不由得脸上热辣辣的。他意识到人虽然下来了，但思想感情同工人的距离却很大。怎样缩短这个距离呢?只有真心实意地同工人一起干，在同工人共同劳动中，逐渐转变旧思想。

小金下车间后，工人要他参加搞“位丁管”的革新试验。原来夹板车间有一道装位丁管的工序，一台冲床一个人操作，旁边还要三、四个人配合装料，人们形象地将它比喻为摆馄饨摊。在文化大革命以前，小金曾设计过一套自动装位丁管的图纸，但由于脱离实际，所以按照他设计的图纸搞出来的模具不能使用，一直躺在那里睡觉。

车间领导看到小金在接受工人阶级再教育中，政治觉悟有了一定的提高，决定让他和老许师傅一起重新搞“位丁管”自动上料的革新。

原来的这套模具为什么不能使用?小金找来找去找不出原因。后来，他向老许师傅请教。老许琢磨了一番，说:“关键是模具结构脱离实际。”他建议用转盘代替扇形板，采用连续转盘、连续送料的办法。小金听了很佩服，觉得自己长期脱离劳动，缺乏实践经验，遇到问题就不知所措了。根据老许师傅的建议，小金和老许一起修改图纸，一起上车床加工，改进了模具结构，使生产效率提高了三、四倍。

投入生产后，模具的转盘容易损坏，工人又向小金和老许提出意见。小金主张多制造几副模具，一副坏了就换新的。老许却说:“不能浪费模具，应当继续改进。”并且立即动手，排除了故障，在模具上加了一个保险装置，既保证了操作时少发生故障，又方便了操作。

经过一番努力，“位丁管”自动上料的革新成功了，“馄饨摊”撤掉了。小金在这项革新中，既学到了工人阶级的彻底革命精神，又学到了工人在生产斗争中积累起来的丰富的实践经验。

现在，根据革命工作需要，小金又要回到厂部技术部门去了，他决心一辈子和工人结合在一起，永远不脱离群众，永远不脱离劳动。

本报通讯　员

描述：

