id: d6859c845e
标题：坚持战斗，就是胜利!哥伦比亚人民武装斗争发展的历程
日期：1966-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
位于南美洲西北的哥伦比亚，人民武装斗争的烽火有如燎原之势迅猛发展。目前，人民武装已建立了五条游击战线。尽管美帝直接指挥哥伦比亚政府军对人民武装进行“围剿”，但是，游击队在人民的支持下，纵横在西南和东北部山区，频频袭击政府军。

哥伦比亚面积有一百十三万八千多平方公里，人口一千五百四十三万，盛产咖啡、糖和烟叶等农产品，主要矿产资源有石油、煤以及白金、白银等。美国控制了哥伦比亚石油开采业的百分之八十五，还控制金、银矿开采权以及公用事业和对外贸易。美国还不断压低哥伦比亚主要外汇来源——咖啡的价格，仅在一九五四-一九六一年，哥伦比亚损失十二亿多美元。在美国垄断集团、本国大庄园主和大资产阶级的掠夺下，百分之八十劳动人民无法维持最低生活。

哥伦比亚人民坚决反抗美帝和独裁政权的统治。早在一九四八年，就组织游击队，这一斗争一直坚持了近十年之久。后来，由于修正主义者的出卖，人民武装斗争暂时遭到挫折，有的领导人被屠杀。但在有些地区仍然坚持了下来。人民接受了血的教训，在游击队领导人马鲁兰达的领导下，重新组织武装斗争。自一九六四年以来，先后在马克塔利亚、埃尔帕托、科库伊拉和科亚马四个地区建立了游击战线。去年又在桑坦德省建立了游击战线。五条游击战线中，马克塔利亚地区尤为著名。这个地区早在一九五一年就有一批农民和游击队到这里建立据点。美帝千方百计妄图消灭这个地区的游击队，曾在一次“围剿”中，派出美国飞机对这个地区进行了三百多次空袭，同时还在那里进行了野蛮的细菌战。马克塔利亚人民英勇抗击。独裁政府的军队一个秘密报告承认:“我们看不到任何人，我们无法对任何人开枪，而不知道从哪里来的枪弹象雨一样射来。”

特别是去年七月以来，哥伦比亚共产党第十次代表大会开除修正主义领导集团后，哥伦比亚人民更加坚定地坚持武装斗争。这次大会的决议指出:“在我们大陆目前的条件下，农村是人民战争的必然场所”，明确提出通过武装革命摧毁美帝统治建立人民政权的口号。

最近，游击队歼敌的消息不断传来:北部马格达莱纳省的一支游击队，一月二十日晚上袭击了派利塔斯市的一个区政府，同当地的警察和前往镇压的政府军发生战斗，缴获了一些武器。桑坦德省游击队一月二十一日以来，在该省中部地区同政府军进行多次战斗，毙伤一些敌军。中部托利马省游击队，一月初袭击政府军。一月初，南部游击队连续痛歼敌军。

人民武装斗争活跃，使美帝大为恐慌。美国高级军事人员近来在哥伦比亚活动频繁，策划对人民武装发动新的进攻。事实已经证明，哥伦比亚人民武装斗争以“星火燎原”之势蓬勃发展，美帝在哥伦比亚进行“特种战争”，最后也将象在南越一样以惨败告终。

描述：

