id: d6851c3873
标题：谈“留”与“推”
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：施乐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施乐

读了上海市第二人民医院外科急诊值班医生胡锦松等全心全意为工农兵病员服务的事迹介绍，很受感动。胡医生出于对工作的认真负责，对工农兵病员的满腔热情，想到了病人所未能想到的事情，当机立断，把病人尤三镇留在急诊室观察，从而挽救了一个阶级兄弟的生命。这种高度负责的精神，值得每一个医务人员学习。

随着批林整风运动的不断深入，广大医务人员的阶级斗争和路线斗争觉悟日益提高，医疗质量和服务态度也在不断提高。但是，仍有少数医务人员对工农兵病员缺乏深厚的无产阶级感情，对工作不负责任，贪图安逸，在诊治疾病中能推则推，能拖则拖，他们询问病史简单草率，作体检很不认真，生怕病人多问，常常一开处方，把病人推出了事。这是一种资产阶级的医疗作风的表现。

一“留”一“推”，看来仅是一字之差，却反映了两种完全不同的思想，两条根本对立的医疗卫生路线。前者是坚持执行了毛主席的革命医疗卫生路线，后者是受了修正主义医疗卫生路线的毒害的表现。我们社会主义医院的医务人员，要以深厚的无产阶级感情对待工农兵病员，通过我们的医疗工作，将党和毛主席的关怀带给工农兵病员。医务人员在为病员诊治疾病时发现问题，妥善处置，防患于未然，这是全心全意为人民服务的态度。我们要发扬这种精神，反对敷衍塞责，不负责任的态度。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。有什么样的世界观，就有什么样的服务态度。我们广大医务人员必须抓住这一根本问题，在三大革命运动中，认真攻读马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，清除头脑中形形色色的资产阶级思想的病毒，树立完全彻底为人民服务的思想，努力提高医疗质量，不断增强执行毛主席革命医疗卫生路线的自觉性。

描述：

