id: d68608077e
标题：发扬反潮流的革命精神上海工具厂职工学习十大文件回顾总结文化大革命中的经验
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,派性,反潮流,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工具厂的工人、干部在认真学习十大文件时，对周恩来同志的政治报告中关于“要注意一个倾向掩盖着另一个倾向”和“敢于反潮流”的问题，进行了专题讨论。大家联系实际，回顾、总结了无产阶级文化大革命中的经验教训，加深了对这个问题的认识。

这个厂的工人和干部通过讨论，认为坚持反潮流的革命精神是可以做得到的。大家回顾了文化大革命初期本厂的情况。那时，旧党委贯彻了刘少奇的资产阶级反动路线，压制群众，围攻无产阶级革命派。大多数党员也受了骗，上了当。当这种“错误倾向象潮水般涌来的时候”，厂里就有少数党员认真学习了《十六条》和毛主席关于群众路线的一系列教导，认清了这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派，于是，他们不怕孤立，不怕围攻，不怕开除党籍，敢于反潮流，带头贴出了革命大字报，并积极组织和发动群众，揭发和批判资产阶级反动路线。在毛主席革命路线指引下，实行了革命的大联合和“三结合”，使革命和生产不断向前发展。

当批判了旧党委贯彻的资产阶级反动路线，厂里出现了大好形势的时候，却掩盖着另一种不要党的领导的错误倾向。一小撮阶级敌人和个别混进领导班子的坏人，趁机大搞资产阶级派性，甚至发展到同党组织公开争夺领导权。当时，有一些党员，包括个别领导干部，由于路线斗争觉悟不高，看不出这股思潮的反动性，不能及时加以制止。但是，有些党员却顶住了这股逆流，他们积极向上级领导部门反映情况，公开揭发厂里的坏人坏事。有一个党员，由于大胆揭发问题，遭到了围攻，甚至被打成了“反革命”。但这个党员并没有被吓倒，仍然坚持原则，敢于斗争。有的领导干部在遭到围攻时，也不怕孤立，坚持斗争。以后，在上级党委的关怀下，厂党委充分发动群众，深入开展“一打三反”运动，终于取得了斗争的胜利，使广大党员和群众增强了党的观念。

在学习中，同志们还谈到:在开展斗争的时候，不仅要有坚定的原则性，而且还要严格遵守党的纪律，落实党的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结大多数。在“一打三反”运动取得胜利的大好形势下，在对一些犯了错误的新干部进行教育、帮助的时候，有些人又错误地认为:“新干部没一个好的，干脆大换班，重新组织革委会”。厂党委注意了在胜利形势下可能出现的问题，因而及时纠正了这种倾向，落实了党的政策，使一些犯了错误的新干部，通过实际斗争的锻炼，有了很大提高，各方面表现较好。不少新干部还加入了中国共产党。

通过回顾正反两方面的经验，大家提高了认识，加深了理解。很多同志都说:要注意一个倾向掩盖着另一个倾向，敢于反潮流，首先要学习马列著作和毛主席著作，坚持马克思主义的唯物辩证法，积极参加斗争实践，批判修正主义，批判资产阶级世界观，不断提高识别真假马克思主义的能力，只有这样，才能划清正确路线和错误路线的界限，在斗争中不迷失方向，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。　(本报通讯员)

描述：

