id: d688969e20
标题：打一场除害灭病的人民战争
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

夏季已到，蚊蝇开始大量繁殖，立即把以除四害为中心的夏季爱国卫生运动抓上去，打一场除害灭病的人民战争，是各条战线特别是医疗卫生战线的当务之急。

开展群众性的卫生运动，是一件大事。除害灭病，大讲卫生，保障了广大劳动人民的身体健康，这就从最积极的意义上保护了劳动力，保证了抓革命、促生产方针的贯彻。同时，这又是对不讲卫生的旧风俗、旧习惯的最实际的批判，通过开展群众性的卫生工作，移风易俗，树立起社会主义的新风尚。这是改造世界的一件大事。各级领导一定要把这场移风易俗的社会大革命提上自己的议事日程，切实抓起来，一年抓几次，一直抓下去。

我们伟大的领袖毛主席，历来重视群众性的卫生运动。几十年前，毛主席写的《长冈乡调查》，就专门有一部分谈了卫生运动。毛主席号召我们:“如长冈乡一样，发动广大群众的卫生运动，减少疾病以至消灭疾病，是每个乡苏维埃的责任。”重温毛主席的教导，必将激励我们雷厉风行地抓好这场移风易俗的大革命。

要不要贯彻“预防为主”的方针，这不是什么工作安排的问题，而是要不要执行毛主席的革命路线的问题。“预防为主”，就是要把疾病消灭在发生以前，使广大革命群众少生病或不生病，保障革命群众的健康。“预防为主”是一个积极的方针。过去，执行刘少奇反革命修正主义路线的城市老爷卫生部，主要是为少数的城市老爷们服务，对广大革命群众的健康状况根本不管。现在，如果对群众性的卫生运动不用心，不花费精力，忘记了“预防为主”的方针，也要考虑一下你是在执行什么路线!

在一些同志的心目中，似乎只有开肿瘤、开心脏等复杂的手术，才算是有水平，而对群众卫生运动，则冷若冰霜，似乎打苍蝇蚊子、扫马路、挖阴沟，算不了什么“水平”。我们不反对做复杂的手术，但需要做这种手术的毕竟还是少数。搞好了群众卫生运动，使七亿人民不受疾病的威胁，健康水平普遍提高，这才是世界上最高的水平。

“没有人力搞卫生。”这又是一种借口。真的没有人力吗?有工人，有农民，有解放军，有知识分子，有红卫兵，有红小兵，有退休工人，有里弄居民，有干部……不是没有人力，而是人力多得很，问题是没有把各个方面的力量组织起来。卫生部门不管群众卫生运动，岂不是咄咄怪事吗?要迅速把力量组织起来，加强领导，把群众性的卫生运动轰轰烈烈地开展起来。

描述：

