id: d6899cbab4
标题：对《褪色的信》有不同意见
日期：1982-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《作品与争鸣》去年第十一期发表了两篇不同观点的文章，对谌容的短篇小说《褪色的信》展开讨论。《褪色的信》写的是“文化大革命”期间，省委副书记的女儿章小娟，来到“那个地图上没有名字的山庄”插队落户。在这里，她结识了“家底厚实”、“精明强干，模样端正漂亮”的团支部书记、普通农民的儿子温思哲。通过五年的插队生活，他们之间产生了感情。但是，他们的关系遭到村子里日甚一日的“流言蜚语，造谣诽谤”，和女方家庭的极力反对。温思哲退却了，他对章小娟采取敬而远之的态度，以彼此身分悬殊为理由，提出只能保持一般同志关系。章小娟却不予理会。粉碎“四人帮”后，章小娟考上了大学。这两个青年人的爱情“褪色”了。尽管温思哲仍一往情深地等待着，章小娟却认为以往的生活“不过是一个梦”，“应该结束了”。

肖一之的《我对<褪色的信>的看法》一文认为，作品客观上起到的作用是不理想的。作者想说明，章、温爱情悲剧是“文化大革命”中曾作为“新生事物”涌现出来的知识青年上山下乡运动造成的。但按照生活的规律，造成这场悲剧的原因决非如此，而是章小娟思想本质的变化。上了大学，认为自己的地位有了变化，瞧不起以前在农村的对象。安国的《不甘受辱，割断前情》一文则认为，小说的爱情故事是真实的。章小娟与温思哲的爱情，从萌动到“成熟”，都是在一切被颠倒过来的“史无前例”的环境中进行的。是在思想、道德、信念等方面均被扭曲了的具体人物的相爱。粉碎“四人帮”后，人们的思想方式、生活方式、感情、道德观念等都发生了巨大的变化。章、温的爱情赖以存在的基础，已不复存在了。他们的爱情关系之不能继续维系，是势所必然的。

描述：

