id: d68fbbb854
标题：普及革命样板戏的好教材
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂革命样板戏学习班

电视纪录影片《智取威虎山》和《红灯记》，把江青同志亲自培育的革命样板戏搬上了银幕，让广大的工农兵都能看到，使杨子荣、李玉和等无产阶级英雄形象深深扎根在工农兵群众的心里，生动地体现了“文艺为工农兵服务”和“为工农兵所利用的”方向，有史以来第一次这样大规模地在亿万人民群众中普及无产阶级的革命样板戏。我们热烈欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利!

毛主席和群众心连心，毛主席最知道工农兵群众热爱革命样板戏的强烈愿望。电视纪录影片生动地纪录了革命样板戏的演出实况，让广大工农兵都能看到，这是普及革命样板戏的好教材。回顾我厂学唱革命样板戏的情况，我们深深体会到，学唱革命样板戏首先要学习毛主席关于文艺革命的思想。原来，我们在学唱革命样板戏唱段的过程中，有些同志比较注意钻研唱腔，观看影片以后，无产阶级英雄人物顶天立地的光辉形象给了我们生动的教育。我们体会到:学唱的过程应该是活学活用毛泽东思想的过程。大家说，学唱革命样板戏一定要有无产阶级的革命激情，这是表现无产阶级英雄人物的感情基础。这种激情来源于战无不胜的毛泽东思想，来源于无产阶级火热的斗争生活。我们遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，又反复地学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习了几个革命样板戏演出本和关于革命样板戏创作、演出经验的文章，同时积极参加工厂三大革命运动实践，站到斗争第一线锤炼和培养无产阶级感情。

去年，我们刚开始举办普及革命样板戏学习班时，有的同志说:“叫我们拿鎯头出力气可以，编段快板，唱个革命歌曲还行。学唱革命样板戏，可不容易了。”因此，在碰到困难时，有些同志想打退堂鼓。针对这些活思想，厂党委狠抓思想政治工作，使我们认识到工农兵学唱革命样板戏，最根本的问题还是要依靠毛泽东思想，依靠突出无产阶级政治。这样，我们才能把学唱革命样板戏的自发性提高到自觉性的程度，加强工农兵占领文艺舞台的政治责任感。观看影片以后，进一步破除了我们有些同志头脑中的神秘感和自卑感，增加了普及革命样板戏的自豪感和责任感。大家说:有伟大领袖毛主席革命文艺思想指引，有江青同志为榜样，有工人群众的支持和帮助，只要我们有一颗无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆红心，我们就能够把革命样板戏学好。通过一段时间学唱革命样板戏的实践，我们更加增强了信心。大家说，从不会唱到会唱，是一个进步，只要我们“从战争学习战争”，不断学习，不断实践，不断总结，一年、二年、三年、五年，我们工人一定能学好和宣传好革命样板戏。工人阶级就是要用毛泽东思想把整个文艺舞台占领下来，改造过来。

目前，在奋战高温的季节，我们学唱革命样板戏唱段的活动在生产第一线蓬勃开展。铸工车间一百名工人在化铁炉旁学唱革命样板戏，心红红似火，雄心壮志冲云天。他们说:“炉火红没有我们工人心红，温度高没有我们工人学唱革命样板戏的劲头高，唱得太阳暖心窝，革命、生产兴高潮。”随着电视纪录影片《智取威虎山》、《红灯记》的上映，必将使革命样板戏大大地普及，让无产阶级英雄人物永远鼓舞我们前进:

描述：

