id: 44609f6365
标题：胡克三关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：河北省蠡县,胡克三
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡克三关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省蠡县胡克三

## [胡克三：中共河北省蠡县县委书记]

毛主席：

兹将河北省蠡县的镇压反革命工作报告如下：

我县是老区，人口269,931人。建党较早，基础较大，群众觉悟程度较高，因此，阶级斗争尖锐。在党与人民政府的坚强领导下，经过减租、减息、清算、复仇、复查、土改等群众运动，人民已经翻身抬头，扬眉吐气，而一些反动分子的垂死挣扎也更趋剧烈，千方百计，明暗活动，极尽破坏之能事，特务、恶霸、反动地主、土匪已大部被镇压，杀的较彻底。但有一部漏了网，加之近二年来我们对新的情况变化注意不够，执行镇压反革命政策上有“宽大无边”的倾向，对反动的还乡地主、顽伪人员、道会首领以及新发现的反动分子，与经过宽大仍继续作恶者，未作到及时镇压与处理，反动气焰又有抬头，特别在朝鲜战争爆发后，反革命分子的活动更加明显，仅在1950年11、12两月中旬即发生偷盗29起，纵火10起，反动谣言13起，路劫1起，地富反攻4起，破坏我标语1起。虽破坏案件不断发生，我们还表现着麻痹，部分干部尚有右倾情绪。因此群众情绪低落，对政府有些不满，有的支部表现疲塌，党员不干工作。群众反映：“反革命分子作恶多端，如今逍遥法外，真是有天无法。”甚至有些反革命分子曾被我逮捕教育三、五次，释放后仍继续活动，还得意地说：“再抓去也不过是坦白坦白。”这种严重的麻痹思想直至中央颁布“惩治反革命条例”，我们才被提醒。

2月省委召开党代表会议，根据省委指示与我县具体情况，撰写了镇反实施计划，分段、分批，进行召训、逮捕、镇压，三期共召开一贯道首82名，对一般道徒则令其退道。4月14日第一次统一逮捕反革命罪犯59名；捕后集中力量，采用兵对兵、将对将的方法，进行审讯，县长、公安局长均亲自下手。连同以前积案其押反革命罪犯111名，已处决25名，现押86名，已结案74名未结者12名。在已结案中，其中判死刑的37名（已报尚未批准，内有缓期执行的10名），判徒刑30名，释放7名，未结案12名。

镇压、逮捕、召训，的确给了反革命分子以严重打击，反动气焰大见下降，一贯道徒声明退道者1030名，反动谣言已基本杜绝、偷盗、抢劫案件大为减少。在1951年1、2月中仅发生偷盗6起，纵火2起，路劫2起。敌人内部恐慌动摇，大百尺村伪军梁六找到政府认罪求饶，北介河造谣分子说：“以后造谣不行了，造一句押一句的，造两句押两句的，净造真枪崩。”

从获得以上成绩中我们有两点体验：

（一）只有大张旗鼓的宣传，认真贯彻政策，启发群众协助政府镇压反革命，才能解除群众顾虑，敢于向政府申冤或帮助政府破案。初期大张旗鼓尚未展开前，群众对我们还有怀疑，怕我们说了不作，或光抓不杀，对我们发问：“镇压反革命是用枪镇压呢？还是用嘴镇压？”当我们逮捕第一批罪犯后，将所捕罪犯名单布告群众，鼓励群众有冤申冤，有仇报仇。在各种不同会议上，负责干部进行报告，或组织小型座谈，通过事实解释政策，尤其对镇压反革命条例，我们会通过团体、小学、民校，利用口头讲解，化装宣传、书写、广播等形式，进行了广泛深入的宣传。经过这样大张旗鼓宣传后，打消了群众对我们的怀疑，觉悟随之提高。两个月中，接到控诉状96份、密告反革命分子12人。六区胡村82岁的柏德山由将保存了十年半的冤枉状交到了政府；三区齐家营张锡恩20年的冤枉申诉了；反革命罪犯赵保光的儿子控告赵保光；甚至有的被处死刑的反革命罪犯家属都对反革命罪犯有极大愤恨，枪决国特马春圃后，他弟弟说“自作自受”；枪决惯匪张文绪、代根成后，本族人不让入坟。

（二）在镇压反革命过程中，我们紧紧掌握了镇压与宽大相结合的政策，截至目前已处决屡教不改、罪大恶极的反革命分子25名。每在处决罪犯时，都召开群众大会，贯彻政策。特别是于5月10日在城内处决12名反革命罪犯时，被难家属纷纷控诉。当陈花子之妻韩省珍，控诉杀害他丈夫的李兰柱时，台下万余人悲愤的落泪，高喊：“坚决镇压反革命分子！为陈花子报仇！”群众指着反革命罪犯说：“枪崩便宜他们，零刀剐也应该！”

在处决12名罪犯的同日，释放了罪恶不大的5名。其中郭根在出狱前，在犯人面前讲了话，说明只有向政府坦白认罪，才能受到宽大。这对其他犯人的抵抗思想给了有力的揭穿，对暗藏特务造谣说我们“抓了就杀”的鬼话，用事实作了致命打击。这对瓦解敌人，也起了很大作用。

经验证明：镇反工作做好的关键，是在于政策给群众见面，并为群众所掌握。目前我们正在干部、群众中深入贯彻中央的16个字的政策，以期收到更好的效果。

 1951年6月13日

描述：

