id: 8f225b75bc
标题：要加强应用文的教学
日期：1972-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要加强应用文的教学

近年来，我们发现有些高小，甚至初中的学生不会写应用文；不但不会写“合同”、“表扬信”、“感谢信”、“生产计划”等比较复杂的应用文，就连简单的、常用的“书信”、“便条”、“通知”之类的应用文也不太会写，有的虽然写出来了，也是半通半不通的。

应用文，顾名思义就是在社会上广泛应用的一种文体。它是为一定的阶级、一定的政治路线、一定的生产关系服务的。

解放前，我国是半封建、半殖民地的社会，那时编印的应用文是为封建地主买办资产阶级服务的，其中有不少封资修毒素。解放后，随着社会制度的变革，革命和生产的不断发展，在应用文方面已作了多次的改革，并且增添了不少具有时代特色的新内容。因此，加强对应用文的教学，是具有一定的政治意义和现实意义的。

各种应用文是有一定的格式和一定的用语的。很多学生对各种应用文的特定格式和特定用语不会区别和运用，究其原因，一方面可能是教师讲解不透，另一方面可能是学生得不到必要的练习。

毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”我们建议各级教育部门要加强对应用文教学的领导，有关教师要认真研究应用文教学，使应用文更好地为工农兵服务，为革命和生产服务。

广西平南县大鹏公社大鹏大队部分贫下中农

描述：

