id: 8f2268de20
标题：春节要过得有意义
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：王英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春节要过得有意义北京第一机床厂老工人　王英

春节马上就要来到了，应当怎样过好春节呢？是过个革命的春节，还是过个守旧的春节？

我已经四十三岁了，在旧社会过了二十八个春节，在新社会过了十五个。新旧社会不同，对春节也有不同的过法。过去是祭灶、接财神、给小孩压岁钱、向长辈磕头、见面道发财，还有：除夕前穷人躲避债主。解放后，很多人已经不信这种封建迷信活动，劳动人民痛苦的“年关”也已经一去不复返了。

厂里在春节期间安排了正当的文娱活动，还让老工人向青年工人谈春节的回忆对比。这些活动都很有意义。去年春节，我们钳工三组召开了座谈会，大家在会上一边座谈阶级斗争、生产斗争和科学实验的收获，一边吃自己种的葵花子，喝着茶。我当时越想越高兴。但是不由得想起解放前的一个春节。那是个腊月三十日的晚上，门外房东在打门要房钱，我和我爱人干瞪着眼，不敢去开门。初一清早我们就抱起孩子去贫穷的岳父家中躲避，并求他帮助。可是他也没有能力帮助我们。就这样，我们喝了几天玉米渣的稀粥，熬过了那年的春节。我在会上谈起这些，感动了许多青年，他们都表示要不忘过去苦，牢记今日甜，节内勤俭节约，进行正当的文娱活动，节后努力工作，以实际行动报答党和毛主席的恩情。

但是，也有些同志，在春节期间，一味地大吃大喝，或者通宵玩乐，因此过完春节，上班时精疲力竭，无精打采。这简直是涣散革命斗志，把个春节过得毫无意义。我认为这种过春节的思想和方法都是错误的。我们不应该让吃喝玩乐的风气在春节期间统治我们。

我们的国家在党和毛主席的领导下，不断向前发展，很多人的思想革命化了，工作革命化了，那么在过春节的问题上，也应该来个革命化，把春节过得有革命内容一些，让那些剥削阶级的思想，在我们的生活里也无孔可钻。

我们车间准备在今年春节期间，在宿舍组织一些文娱活动，开座谈会，请老师傅对青年工人谈今昔对比，并且慰问病号。这些都可以使大家在休假期间得到正当的娱乐和活动，而且受到阶级教育，使革命的思想充满职工心房。让春节给我们带来新的力量，节前不松懈，节后以更大干劲投入生产中去。

描述：

