id: 8f2302e599
标题：狠批唯生产力论  搞好社会主义生产
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批唯生产力论  搞好社会主义生产

大同煤矿工人理论组

毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是对党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”的修正主义纲领一针见血的批判。我们大同煤矿工人认真学习毛主席的重要指示，进一步看清了从来不抓阶级斗争的党内那个不肯改悔的走资派，大肆散布唯生产力论，其目的是为推行修正主义办企业路线，复辟资本主义制度制造反动舆论。

唯生产力论是修正主义路线的理论基础，是对马克思主义的修正。马克思主义认为，阶级斗争是社会发展的直接动力，“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”鼓吹唯生产力论的一切修正主义者，却把生产力，特别是生产工具和技术的改革，作为社会发展的决定因素。这是对马克思主义的歪曲和背叛。右倾翻案风的鼓吹者，鼓吹“一切为了四个现代化”，讲生产力不讲生产关系，讲物不讲人，讲现代化不讲革命化。这实际上否定了阶级斗争这个纲，在政治与经济、政治与业务关系中，抽掉了无产阶级政治是统帅的革命灵魂。

历史的经验表明：凡是搞修正主义的人，总是要拣起唯生产力论这个破烂武器向无产阶级进攻。十九世纪的老牌修正主义分子伯恩施坦是这样，二十世纪的赫鲁晓夫、勃列日涅夫、刘少奇、林彪也是这样。今天，党内那个不肯改悔的走资派又故伎重演，仍然是用唯生产力论来蛊惑人心，妄图推行修正主义办企业路线，为他们搞复辟倒退服务。解放二十多年来的社会主义革命和社会主义建设的实践说明，在建设什么样的企业，怎样发展社会主义生产的问题上，始终存在着马克思主义同修正主义两条路线的斗争，是坚持以阶级斗争为纲，抓革命促生产，还是搞唯生产力论，颠倒政治和经济、革命和生产的关系，把企业引向生产第一，不看方向的斜路上去。在这方面，我们矿是有过正反两方面的经验教训的。

文化大革命前后，我们大同煤矿就经历了同唯生产力论的尖锐斗争。文化大革命前，在修正主义办企业路线的干扰和影响下，生产第一、物质刺激的货色，在我们矿泛滥，“管、卡、压”的条条框框束缚了广大工人的手脚，结果阻碍了生产的发展，产量长期徘徊不前。文化大革命中，广大工人造了修正主义路线的反，批判了反动的唯生产力论，粉碎了束缚人们手脚的条条框框。工人们扬眉吐气，以国家主人翁的姿态，坚决按照“鞍钢宪法”办企业，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入进行经济基础和上层建筑两个方面的革命，推动了生产大踏步前进。文化大革命以来，我们矿年年超额完成国家生产计划，现在一个大同煤矿等于文化大革命前的两个大同煤矿。

那些刮右倾翻案风的人，说什么“社会主义建设不能不搞生产，不能不搞科学技术”，似乎我们批判唯生产力论就是不要生产。这些说法在政治上十分反动，在理论上也非常荒谬。我们搞生产如果不抓阶级斗争这个纲，不抓上层建筑领域里的革命，按照刮右倾翻案风的人鼓吹的唯生产力论那样去搞生产，必然走偏方向，为资本主义复辟鸣锣开道。因此，我们要特别警惕那些打着发展社会主义生产的旗号，走资本主义道路的当权派，“决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”

毛主席为我们制定的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，精辟地反映了社会主义革命和建设的关系，体现了以阶级斗争为纲，多快好省地发展社会主义生产的客观规律。我们批判反动的唯生产力论，决不是不要社会主义生产，决不是不要实现四个现代化，而是为了更好地坚持毛主席的革命路线，更快地沿着正确方向发展社会主义经济。今年以来，我们大同煤矿广大职工把矛头对准“三项指示为纲”的修正主义纲领，狠批唯生产力论，同时坚守工作岗位，抓革命促生产，取得了新的胜利，头两个月又超额完成了国家生产计划。

“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路”。在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国，是毛主席为我们规划的宏伟蓝图。工人阶级是国家的主人，我们煤矿工人是毛主席表彰过的“特别能战斗”的队伍。我们一定要做到阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲，认真贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向，发挥工人阶级主力军的作用，抓革命，促生产，随时识破和批判党内不肯改悔的走资派可能玩弄的新花招，防止他们用破坏生产的手段破坏革命。

描述：

