id: 8f25cb6668
标题：波兰代表团在莫斯科举行招待会
日期：1956-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰代表团在莫斯科举行招待会

新华社19日讯　据塔斯社报道：11月18日，波兰统一工人党中央委员会和波兰人民共和国政府代表团在波兰驻苏联大使馆举行了盛大招待会。

波兰方面出席招待会的有哥穆尔卡、萨瓦茨基、西伦凯维兹和英德里霍夫斯基。苏联方面应邀出席的有赫鲁晓夫、伏罗希洛夫、布尔加宁、米高扬、萨布罗夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、别尔乌辛、朱可夫、勃列日涅夫、福尔采娃、什维尔尼克、别利亚耶夫和波斯伯洛夫，以及苏联政府各部门的负责人和苏联最高苏维埃代表。

哥穆尔卡和赫鲁晓夫在招待会上先后讲了话。他们的讲话不断被热烈的掌声所打断。

哥穆尔卡的讲话

哥穆尔卡在讲话中说，我代表波兰统一工人党中央委员会和波兰人民共和国政府代表团，热烈欢迎你们来参加这个招待会。我要向苏联共产党和政府的领导人员、俄罗斯联邦政权机关的代表和莫斯科公众的代表致以热烈的敬意。

我要向外国的大使们和公使们以及我们全体亲爱的贵宾们致意。

我们在这个生气勃勃的伟大城市逗留的最后时刻就要过去了。我们已经同苏联共产党中央委员会和苏联政府代表团在一起进行了四天的工作。经过四天的工作，今天将要签署一篇联合声明。

当波兰代表团离开华沙前来莫斯科的时候，我们中间每一个人都有不同的感觉。一方面，我们满心希望巩固并且加强波兰和苏联之间的兄弟般的友好关系，另一方面，我们心中还不禁抱有怀疑，不知道共产党和苏联国家的领导人是否会完全而适当地认识由于波兰统一工人党中央委员会第八次全体会议而在我们国内所发生的变化。

今天，在会谈结束以后，我们很高兴地说，我们所抱的顾虑并没有为苏联代表团就波兰代表团所提出的问题采取的立场所证实。

我们所举行的会谈和会见的经过以及声明中所谈到的这次会谈和会见的结果表明，波兰和苏联之间以及波兰统一工人党和苏联共产党之间的关系有了根本的转变。

在过去一个时期内，被概括地称作个人崇拜的那种东西产生的偏差和错误，使我们国家之间和党之间的关系蒙上了一层阴影。这种偏差和错误已经在苏联共产党第二十次代表大会上被认识到而且受到了谴责，苏联政府在今年10月30日又发表了关于各国共产党之间以及社会主义国家之间的关系的宣言，这个宣言是第二十次代表大会所采取的立场的进一步的发展。

今天请容许我极其着重地说，我们同苏联方面举行会谈的经过和成果都充分的证实，苏联政府1956年10月30日的宣言并不是空话，而是一种重要的因素，这个因素现在已经具体的表现在波兰和苏联之间以及波兰统一工人党和苏联共产党之间在完全平等的社会主义原则基础上建立的关系上。

我还要强调指出另外一个事实，这个事实证明，苏联政府和苏联共产党领导人员，对过去的坏现象并不是仅仅在口头上加以批评。我们的会谈中的一个主要内容是，由于两国之间的平等的贸易和财务关系而给予波兰的利益，苏联是充分地实现了。这个事实证明，苏联对于目前处在困难经济情况之下的人民波兰采取了真正的兄弟的和社会主义的态度，这个事实将会受到波兰人民、首先是波兰工人阶级应有的赞扬。

波兰代表团所提出的其他问题的圆满解决也将会加强波兰各族人民对苏联各族人民的友好情绪并且将会巩固我们两国之间的同盟。在目前的国际局势下，这是特别需要的。我们的联合声明中已经对目前的国际局势作了估计。

请容许我建议为波兰人民和兄弟的苏联人民之间的友好的和有成果的合作干杯。

波苏友谊万岁！

和平和全世界各国之间的友谊万岁！

赫鲁晓夫的讲话

赫鲁晓夫在讲话中说，请允许我首先对于苏联和波兰两国代表团所完成的共同工作所取得的成果表示欣慰。我们同意哥穆尔卡同志对我们会谈的成果所作的估计。

我们不想隐瞒这一事实：过去在我们的党之间和国家之间，有一些误解和错误。但是如果我们考虑到我们在阶级和意识形态方面都持有同样的立场这一事实，那末，就不能怀疑，在我们的党之间和国家之间所发生的一切问题，都能够而且也正在本着兄弟的互相谅解的精神获得解决。我们完全同意哥穆尔卡同志在这里所发表的意见，他说：过去的误解已经消除，进一步增进我们的合作的道路已经扫清。我们布尔什维克，遵循着伟大的列宁的指示，当发现我们是错了的时候，就坚决纠正错误，但是当我们确信我们是正确的时候，我们决不退让。

我们的党在进行活动的时候，是遵循着各国之间的关系必须依据完全平等、尊重领土完整、国家独立和主权以及互不干涉内政的原则这一马克思列宁主义的主张的。

关于不同国家之间的和平共处是否需要这种问题根本就不存在。共处是已经被公认的实际上存在的事实。我们对资本主义国家的代表们说：你们可以到我们这里来作客人；假如你们不想这样作，你们也不必非这样作不可。我们对这一点不会感到特别遗憾。但是你们和我们必须共处。发生了十月社会主义革命并且存在着苏联和一个社会主义阵营国家的完整体系这样一个事实，并不取决于你们。也是社会发展的规律，而它正在发挥有利于我们的作用。我们列宁主义者确信，我们的社会制度——社会主义终于会战胜资本主义。这是人类历史发展的必然结果。

在建设社会主义社会的道路上是有着不少困难的。而假如我们害怕这些困难，假如我们在它们面前退却，那我们就不是布尔什维克和列宁主义者了。在我国，第一次产生了新的社会制度，新的关系建立了起来。

我国是走上社会主义道路的第一个国家，它没有建设新社会的经验，在最初的阶段中，也没有为了迅速而不犯错误地建设社会主义所需要的经过良好训练的干部。我们必须边作边学。我们犯过不少错误，我们十分清楚地了解，假如我们那时拥有着目前我们所拥有的经验去从事建设新社会的工作，那末我们会作得更加成功得多，错误和牺牲也就会更少一些。但是历史本身不会重演，而在这方面，其他已经走上建设社会主义道路的国家就比我们那时处于更加有利的地位。他们能够依靠现成的经验而避免许多错误。

如果认为我们现在不再有困难，认为今后也不会有困难，那是错误的。困难是有的，而且将来可能会有更多的困难。但是我们也十分清楚地知道，在我们的伟大道路上的一切困难一定会被克服。

匈牙利人民将会得到胜利

同志们，在谈到正在建设社会主义的各国人民的道路上所发生的困难的时候，我要特别谈一下匈牙利，在那里，最近有人组织了一次反对人民的反革命阴谋。反革命分子试图利用主要是由于过去的领导人所犯的错误而引起的困难。反动分子利用这些错误哄骗群众跟着他们走。发生了危险的情势，这种情势威胁着匈牙利人民民主制度所取得的一切成就。

匈牙利工农革命政府要求我们协助它对猖狂的反革命进行斗争，保卫匈牙利的社会主义成就，我们感到有义务提供这种援助。我们相信，匈牙利人民将会了解煽起匈牙利国内骚动的那些人们所抱的真正

的目的。我们深信，匈牙利国内的反革命终会被消灭，匈牙利的工人们将会得到胜利。

资本主义国家的某些政客们对我们说：废除华沙条约，把你们的军队从根据华沙条约而驻扎的国家内撤退出来，这样你们就可以证明你们是爱好和平的。

我们回答这些人说：亲爱的先生们，只要你们一把军队撤出西德和撤销你们在其他国家领土上的陆军、空军和海军基地，我们也就同时把军队撤离它们根据华沙条约所驻扎的国家。这些军队驻扎在那里是得到社会主义国家政府的双方同意的，而关于军队驻留的问题将由社会主义国家政府根据苏联政府1956年10月30日的宣言中所提出的原则来加以解决。

当资产阶级的代表谈论匈牙利事件的时候，他们使用了各种各样耸人听闻的字眼，说什么“苏联侵略”、“苏联干涉其他国家内政”等等。但是，当谈到殖民主义者对埃及的侵略的时候，他们就硬说，这并不是战争，而只是用来整顿这个国家的秩序的无罪的“警察措施”。但是现在大家都看出，这是什么样的“措施”，在那里整顿的是什么“秩序”。这是殖民主义者在不久前摆脱殖民压迫的枷锁和希望作为一个独立自主的国家生存和发展的埃及这样一个国家中整顿殖民主义秩序的措施。这是恢复殖民主义秩序的措施。

但是现在已经不再是殖民主义者能够强迫各国人民接受他们的意志的时候了。

支持埃及的正义斗争

我们完全同情埃及进行的正义斗争。

在西方国家里常常可以听到这样的话：“纳赛尔不过是一个上校而已”。说这种话的人忘记了纳赛尔是一个独立国家的总统，向他讲话应当采取适当的方式。谁都知道，纳赛尔就他的思想体系来说，并不是共产党人。那么为什么我们支持他呢？因为他是民族英雄，因为他领导埃及人民英勇抵抗入侵独立自主的埃及国家领土的英国、法国和以色列的军队。

你们都知道，我们已经给英国、法国政府以及给被殖民主义大国利用来发动侵略埃及战争的以色列政府写了相当多的开诚布公的信。

我们热烈支持埃及保卫自己主权和独立的正义事业，我们相信，埃及一定能在这个解放斗争中获得胜利。

但是我们是现实主义者，因此我们不想煽动起战火，相反地，我们正在用尽各种方法来扑灭已经发生的近东战火。我们在这个问题上的立场是很明显的，诚恳的。我们想，英国、法国和以色列的领导人将清醒地权衡各种情况，并且把他们的军队从埃及撤出。

必须要求并设法使侵略者的军队立即从埃及撤出。我相信，埃及一定能够保卫住自己的独立，英勇的埃及人民将继续使自己的历史向前发展，并且沿着和平和加强同其他国家人民的友谊的道路前进。

因为我们和资本主义国家住在一个行星上，我们必须经常不断地寻求发展和平共处的新方法。我们正在寻求这样的方法，我们认为苏联政府关于裁军和缓和国际紧张局势问题的声明是为这个事业的利益服务的。

资本主义国家的记者先生们！你们常常写道，我们热中于战争。应当对你们说，你们有时候陷入非常、非常困难的境地。我重复一遍，如果资本主义国家从西德撤出它们的军队，并且撤销它们在别国领土上的军事基地和海军基地，那么我们一天也不会拖延从德国撤出我们的军队。但是，我们不是幼稚的人，我们知道帝国主义集团的习性。我们应当时刻准备着给那些想要进攻我们的人以反击。

同志们，朋友们！假如在第一次和第二次世界大战之间，我们同波兰和捷克斯洛伐克有着友好的关系而不是疏远的关系的话，那末要制止发动第二次世界大战的侵略者就会容易得多。

必须巩固社会主义国家的友谊

让我们从过去的历史中得出一切结论：我们必须巩固社会主义国家的友谊。

为了巩固和发展社会主义国家的友谊和合作，不需要突出这样的问题：究竟那一个国家建设社会主义的经验更好——苏联的、中国的、波兰的或是保加利亚的。如果谈到建设社会主义的经验，那我到要说，我个人很喜爱中国同志的智慧，他们考虑了自己国家的特殊条件，创造性地、非常独特地解决了建设社会主义的方法问题，克服了许多困难。我们感到高兴和引为骄傲的是，中国共产党、伟大的中国人民胜利地解决着自己国内建设社会主义的任务。

我们列宁主义者一向认为，每一个国家，不管是波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚或者其他国家，都有自己的特殊的民族特点和社会特点，在建设新社会的时候应该考虑到这些特点。有些人也许想使社会主义国家在谁的建设社会主义的经验更好这个问题上争执起来，我的话一定使这些人失望。这样的事情是不会发生的！我们列宁主义者以这自豪。我们自豪的是，我们是国际主义者，今后仍将忠于国际主义的旗帜。在为我们的共同事业为社会主义而进行的共同斗争中，我们一贯互相支持。在社会主义国家之间没有对立，也不会有对立，因为共同的目标、共同的利益团结着它们。任何一个社会主义国家都不打算把自己的方法、自己的经验强加给别国。谁要是突出地表现自己的经验，吹嘘自己的方式和方法，谁就站在不正确的立场上。这不符合马克思列宁主义的原则，不符合社会主义国际主义的原则。对待利用社会主义建设经验，不能像对待商店的商品那样。社会主义建设经验，不是可以靠絮絮不休的广告来推销的香肠。好的经验总是可以找到拥护者和追随者的，不需要强迫，别的国家就会利用。

为共同事业而奋斗

亲爱的朋友们，请允许我向你们波兰兄弟们保证，我们苏联人永远不会不关心波兰人民的苦难，我们同样地希望，你们也能这样做，使我们能永远一道为我们的共同事业而奋斗。

有时候会听到这样的话，说苏联同人民民主国家友好，例如同波兰友好会得到某种经济上的利益。这是根本不正确的。如果我们抱着这样的目的，我们就会实行完全另外一种政策。

我再说一遍，在苏波关系中过去是有错误的，这种错误是在个人崇拜时期产生的。但是，这毕竟是过去的事了。我们党和我们国家的领导真诚地、由衷地欢迎哥穆尔卡同志来领导波兰统一工人党。我们也由衷地祝波兰统一工人党的新的领导在它为波兰人民谋幸福的事业中取得成就。

我祝贺我们两个社会主义国家友好，祝贺它们之间的同盟加强，祝贺苏联人民和波兰人民之间兄弟友好和合作，祝贺我们两党之间的兄弟友谊！

（文内插题是本报编者加的）（附图片）

苏波联合声明18日在莫斯科签字。图为联合声明签字的情形。坐者自左至右：布尔加宁、哥穆尔卡、赫鲁晓夫、西伦凯维兹。塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

