id: 8f28c61a44
标题：蹲点新风
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蹲点新风

长江北岸，黄海之滨，有一个粮棉双高产的先进单位——江苏省启东县向阳公社。这个公社的干部，认真蹲点，种试验田，调查研究，参加劳动，蔚然成风。他们在三大革命斗争第一线，改造了思想，改进了作风，促进了生产的发展。去年，这个公社战胜了严重自然灾害，夺得了粮食平均亩产一千零三十斤，皮棉平均亩产一百五十斤的好收成。

只要去蹲点就行了吗？

在文化大革命初期，革命的疾风暴雨，冲刷了公社领导成员的头脑。大家痛切地感到，过去那种“公社干部电话摇摇，大队干部田头跑跑”的作风再也不能继续下去了。他们分片、定点，走出办公室，在群众中扎根，换思想，换作风。然而，也有一些干部，下去好几年，变化却不大。他们虽然也蹲点，也种试验田，但是定不下心，扎不下根，看到哪块田好就把试验田的牌子往哪块田上插。结果，蹲点成了“跑点”，种试验田也成了“吃现成饭”。

公社新党委成立了。新的领导班子朝气蓬勃，决心带领群众学大寨。怎样才能更好地前进呢？公社党委回顾过去蹲点的情况，提出了这样一个问题：是不是只要到下面蹲点，领导作风问题就算已经解决了？

公社党委委员张慕贤谈了自己前后三次蹲点的经验和教训，给了大家不少启发。第一次，他到生产条件较差的第十大队去蹲点。这个队离他家较近，他就白天跑到点上，晚上回到家里。他田头转转，场头跑跑，查查生产，指指点点，有时也参加一点劳动，处理一些问题，自以为这样就算深入了，可是，蹲了很久，这个队的面貌改变不大。第二次，他到第四大队十二生产队蹲点，作风虽然有了一些改进，但是他仍然以领导自居，架子放不下来。人在群众中，心还隔一层，贫下中农的知心话听不到，阶级斗争的情况摸不透，自己想出来的办法不管用。尽管他做了不少工作，这个队的面貌还是没有从根本上改变。张慕贤总结了这两次教训，第三次，他到第四大队十四生产队蹲点，一开始就和贫下中农实行“三同”。白天，他跟大伙一道，一身露水一身泥，扎扎实实地参加劳动。晚上，他走东家串西家，跟社员促膝谈心，真心实意地倾听群众的意见。他在毛主席的革命路线指引下，很快摸清了这个队的阶级斗争和两条路线斗争的情况，发动群众打击了阶级敌人，批判了资本主义倾向，整顿了领导班子，使这个队的面貌发生了显著的变化。

从张慕贤的三次蹲点中，公社党委领导成员明白了：改变作风，首先在于改变思想；没有思想上的深刻革命，便没有作风上的彻底转变，也便不可能正确理解和自觉执行毛主席的革命路线。从此，他们在蹲点过程中，首先狠抓自身的思想改造，提高路线觉悟。

一种崭新的作风在公社党委领导成员中开始形成了。公社党委在实践中总结经验，作出了“抓好一条线（路线），蹲好一个点，种好一块田，带动一大片”的决定，全体领导成员力争当好农业学大寨的带头人。

蹲点要蹲在“点子”上

公社党委领导成员深入下去以后，对全公社的情况作了认真分析。他们看到，在学大寨运动中，有的队产量步步上升；有的却忽高忽低；还有少数队原来一直走在前面，近几年却落后了。这是怎么回事？大家回顾了蹲点的过程。过去，对于改变后进队的面貌也曾下了不少功夫。对生产条件差的队，曾派去富有生产经验的干部狠抓关键性的措施；对那些条件较好而生产上不去的队，在生产管理制度方面进行了改革。另外，还推广了外地的高产经验。但是，这些办法都没有能够从根本上解决问题。

干部在基层蹲点，首先把功夫用在哪里？党委书记王志丰到十二大队蹲点。这个大队生产条件较好，却长期处于后进状态。有人说是干部思想保守，有人说是群众缺乏干劲。到底是什么原因？王志丰到这个队后，就到贫下中农中间去，跟大伙一同劳动，全面地深入地了解这个队的历史和现状。他发现，这个队的群众改变落后面貌的愿望十分强烈，却没人领导；阶级敌人气焰嚣张，却没受到打击。正气不足，邪气当道，群众要跨大步也跨不起来。他跟群众一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，一起忆苦思甜。他到问题最严重的第八生产队，做过细的思想工作，发动群众揭开了阶级斗争的盖子。这样做，狠狠打击了阶级敌人，整顿了大队领导班子，充分调动了广大社员的革命积极性，很快地改变了这个队的面貌。

总结了这个经验，大家明白了：丢了根本，光抓生产措施和管理制度，不过是隔着鞋子抓痒；只有首先抓阶级斗争，抓领导班子，蹲点才能蹲到点子上。从此，公社领导成员在蹲点中，都自觉地用阶级斗争的观点来分析问题，把功夫用在抓阶级斗争、路线斗争上，坚持用毛泽东思想教育群众，发动群众。

他们花了一年多时间，发动群众对全公社十六个大队的领导班子，分期分批地一个一个地进行了整顿，全面开展了阶级斗争和路线斗争，使大部分后进队跨入了先进行列。

在实践中取得主动权

向阳公社党委在蹲点过程中狠抓阶级斗争和路线斗争，全公社农业学大寨运动的形势越来越好。在这种情况下，还要不要在蹲点中花力气促生产呢？生产中有没有路线斗争呢？他们的体会是：在生产斗争和科学实验的领域里，同样充满着两条路线、两种思想的斗争。领导成员要当好阶级斗争的指挥员，也要当好生产斗争和科学实验的指挥员。要把三大革命运动密切结合起来，统一领导，协同作战。只有这样，才能更好地执行毛主席的革命路线。

去年，公社党委总结了九个生产队实行粮棉夹种的经验，认为这是棉区夺取粮棉高产的重要途径，是耕作制度上的一场革命。对这种办法大部分群众积极拥护，但也有少数人表示怀疑。为了领导好这场革命，党委书记王志丰遵照毛主席“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，决定亲自试验。

耕作制度改变后，一开始就出现了矛盾。套种在蚕豆行里的玉米，在苗期被旺长的蚕豆荫蔽住了，不通风，不透光，生长受到了严重的影响。这时，原来那些抱怀疑态度的人摇头说：“改制改制，玉米受制。”王志丰发现这个问题，立即到试验田上，跟群众一起商量，寻找办法。办法找到了，立即在试验田上开现场会推广。斗争并没有完结。收了蚕豆种下棉花以后，到了六月中旬，玉米苗越长越高，棉苗又受到了玉米苗的荫蔽，加上遇到了连续二十多天的阴雨，大部分棉苗发病，棉叶脱落，问题严重。反对改革的人又出来说话了：“新路新路，不如老路。”在这节骨眼上，王志丰在试验田上仔细观察，反复琢磨，同群众商量，终于查出了棉苗发病的原因。他跟群众一起动手疏通排水沟，锄松土壤，使棉苗迅速恢复了生机。王志丰从实践中掌握了这场斗争的主动权。他马上到群众中去，一面做政治思想工作，一面介绍给棉苗治病的经验。广大群众信心倍增，立即投入了抗病保苗的战斗。棉苗由黄转绿，生气勃勃。王志丰和群众一起总结经验，改进粮棉夹种的方法，使土地利用率大大提高。一九七一年，这个公社粮棉夹种的面积扩大到一万八千亩，再次获得了丰收。广大干部群众高兴地说：“公社党委带我们闯出了一条新路！”

向阳公社党委领导成员坚持站在三大革命斗争的第一线，切实改进领导作风，为干部树立了榜样。公社机关干部、大队干部和各行各业的干部，都迈开双脚，深入群众，深入实际，改造思想，改进作风，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，推动农业学大寨运动更深入的发展。　本报通讯员　本报记者（附图片）

描述：

