id: 8f2904fde3
标题：关心群众生活  加快住宅建设
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：本报记者述评
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众生活  加快住宅建设

本报记者述评

在生产发展的基础上，逐步改善劳动人民生活，包括居住条件在内，是我们社会主义制度的一项重要原则。新中国成立以后，随着国民经济和各项建设事业的发展，全国各地重视了住宅建设。自一九五○年至一九六五年，国家投资建设的住宅达二亿六千多万平方米。许多城市在此期间新建的住宅，接近了甚至几倍地超过了原有住宅面积的总和，使数千万劳动人民迁入新居，居住条件逐步有所改善。

但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，我国的国民经济濒临崩溃的边缘，住宅建设的投资也日益下降，建设速度非常缓慢。据有关部门统计，城市住宅建设投资占基本建设投资总额的比例，第一个五年计划为百分之九点一，第三个五年计划则降到了三点九八。一九六六年至一九七六年这十一年，平均每年竣工面积只有一千八百多万平方米。由于建设事业的发展，城市人口的增长，据一百九十二个城市的统计，平均每人居住面积由解放初期的四点五平方米，下降为三点六平方米。许多城镇和工矿区，特别是人口集中、工业发展较快的大中城市，群众住房十分紧张。

粉碎“四人帮”后，党和政府采取了一些有力的措施，加快城市住宅建设。三年来，在恢复和发展生产的同时，国家用于建设住宅的投资逐年增多，已盖起了一批新的住宅。一九七七年用于住宅建设的投资达二十五亿元，占基本建设投资总额百分之六点九，竣工面积二千八百多万平方米；一九七八年投资三十七亿五千万元，占基本建设投资总额百分之七点八，竣工面积三千七百多万平方米；今年国家投资、地方和工矿企业自筹资金，总额不下六十亿元，占基本建设投资总额的比例超过了百分之十，一至八月份已施工面积达六千二百多万平方米，预计全年施工近八千万平方米，竣工四千几百万平方米。近三年来用于住宅建设的投资平均每年四十亿八千多万元，比一九六六年至一九七六年平均每年的投资，增长了近两倍。竣工交付使用面积，与一九六六年至一九七六年平均每年竣工面积相比，一九七七年增长了百分之五十二点五，去年增长了一倍多，今年则将增长近一倍半。

粉碎“四人帮”以来的城市住宅建设发展速度之快，成效之大，是建国以来少有的。许多省、市、企业的实践表明，只要领导干部关心群众生活，对群众的住宅问题予以足够的重视，住宅建设的速度就能加快。目前，城市住房仍然很紧张。应当看到，这是前进中的问题。随着生产的发展，人民群众的居住条件将会逐步得到改善。

描述：

