id: 8f29a290a8
标题：周总理与抗敌演剧队
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：吕复　徐桑楚
来源：
标签：周恩来,江青,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理与抗敌演剧队

吕复　徐桑楚

在纪念我们敬爱的周总理八十诞辰的日子里，我们前抗敌宣传队的广大队员，特别怀念多年来周总理关怀和爱护演剧队的动人事迹；同时，我们愤怒揭露和批判“四人帮”在抗敌演剧队问题上反对毛主席、陷害周总理、迫害广大革命文艺工作者的滔天罪行。

抗敌演剧队是在伟大的民族解放战争中，在伟大领袖毛主席亲自制定的抗日民族统一战线指引下，由当时在国统区的中共中央代表、我们敬爱的周总理亲自组织和领导的。

抗日战争爆发后，为了适应抗日战争的新形势，根据毛主席、党中央的委派，一九三八年初，周恩来同志以中共代表的公开身份，到达武汉，开展统战工作，并参加了国民政府军事委员会政治部的领导。郭沫若同志担任政治部第三厅厅长，主管宣传工作。

一九三八年夏，周恩来同志遵照毛主席提出的大力开展抗日战争的普遍和深入的政治动员的指示，对国民党进行斗争，把当时国民党反动派要解散的一些抗日宣传团体编入郭沫若同志主持的三厅建制，组织成为十个抗敌演剧队、四个抗敌宣传队和一个孩子剧团。根据周恩来同志的指示，由三厅中共特别支部在这些团队中建立了秘密的中共地下党支部，以实行党的领导。

一九三八年八月，抗敌演剧队在武汉成立时，周恩来同志亲自作了形势与任务的政治报告，用毛主席《论持久战》的思想来武装演剧队的全体成员，给予坚持抗战到底，反对妥协投降的宣传任务。周恩来同志又从党内给演剧队中共地下党组织指示：到国民党军队中去，深入前线，随军行动，向战地军民宣传党的主张，占领文化宣传阵地，坚持原则立场，开展统战工作，利用合法身份，争取自主条件。

一九三八年十一月九日，岳阳沦陷。惊慌失措的国民党军警，当日寇还在百里以外，就秉承蒋介石的旨意，把长沙城付之一炬。周恩来同志一面对祸国殃民的国民党提出抗议；一面采取措施救济受害的难民。在国民党束手无策时，周恩来同志顾全抗日大局，命令三厅挑起救灾重担，指示郭沫若同志率领三厅部分人员和几个抗敌演剧队的全体人员迅速赶赴长沙，从事救灾工作：掩埋尸体，抚慰居民，安置伤病员，恢复交通，并给九万多难民发放救济费，这场大规模的救灾工作，是在周恩来同志亲自动员、亲自指挥下进行的。

一九三九年一月，抗敌演剧三队到了革命圣地延安。在三个月中举行了几次汇报演出，毛主席和党中央其他领导同志观看后，给予充分肯定和鼓励。同年四月，党组织动员他们回国统区工作，有些同志思想不通，毛主席亲自接见全体同志做说服工作。毛主席说：宣传工作的任务，就是要在广大群众面前宣传坚持抗战，反对投降。你们应该回到国统区去工作，到那里去占领文化宣传阵地。毛主席还风趣地说：穿着国民党的衣服，吃着国民党的饭，给共产党工作，为人民工作，这多好。你们有合法身份，比派别的同志去要方便得多。毛主席又严肃地教育大家说：统战工作有困难、有斗争，可是这种工作锻炼人。毛主席最后指示：要注意统一战线中的独立自主问题。在伟大领袖毛主席的亲切教诲下，演剧三队于同年五月斗志昂扬地离开了延安，回到国统区坚持斗争。这也解决了其他各队不安心在国统区工作的思想问题。

一九四一年“皖南事变”后，周恩来同志亲自派专人向演剧队地下党组织传达了毛主席关于我党在国统区的方针：“荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机，反对急性和暴露。”“与顽固派斗争的策略，是在有理、有利、有节的原则下，利用国民党一切可以利用的法律、命令和社会习惯所许可的范围，稳扎稳打地进行斗争和积蓄力量。”周恩来同志还指示，要保存团体，争取工作。要坚持原则，不演反共戏。要坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退。要学会交朋友，广泛开展抗日民族统一战线。在一九四四年以前，周总理为了加强党对西南几个演剧队的领导，除了两次派专人到桂林，还在柳州建立了几个队的地下党的统一领导关系，帮助各队贯彻执行毛主席的方针，研究如何同国民党的迫害作斗争。

一九四六年一月初，日寇投降不久，周恩来同志于百忙之中，在重庆曾家岩五十号，接见了在西南的三个演剧队的队长和新中国剧社的负责人。周恩来同志听了各社、队的汇报后，作了重要指示：一、你们在日寇的弹火、国民党的迫害和生活上的贫病三者夹攻下，坚持在国统区宣传“抗战到底，反对投降”是有成绩的，要好好总结经验。二、你们想到解放区的心情是可以理解的，一时还不可能。为了革命的需要，你们要继续坚持在国统区工作。三、如果全面内战爆发，要提高警惕，严防政治迫害。要拒绝去反共前线，拒演反共戏剧，争取留在大城市，扩大社会影响，配合民主运动，迎接解放。各队坚决执行了这些指示。首先在抗日战争胜利后，争取到将队名中的“抗敌”二字取消，简称演剧队，便于对付全面内战爆发的局面。后来各队都想方设法，拒绝去反共前线，拒演反共戏剧和歌曲，留在大城市，演出进步作家的剧目，配合革命群众运动，演出和辅导讽刺国民党的歌曲，传播解放区的歌曲，继续在国民党统治区占领文化宣传阵地。

在解放战争时期，随着军事政治形势的变化，国民党反动派更加紧了对演剧队的监视和迫害。周恩来同志一直十分关注演剧队的险恶处境。一九四六年六月，在广州的演剧五、七队（原九队、抗宣一队），得到周恩来同志“相机撤退”的指示，首先胜利地撤离国民党统治区。一九四八年底，在北平的演剧二队（原三队）也全体安全撤回解放区。周恩来同志亲笔写信表扬他们，还嘱咐他们通知演剧九队（原二队）、四队（原一队）和六队（原八队）转入解放区。以上三个队，有的分批撤回解放区，有的因解放战争胜利形势发展迅速，在地下党组织领导下，分别在上海、杭州、长沙就地迎接解放。

抗敌演剧队这支我党直接领导的革命文艺队伍，解放前在国统区战斗了整整十一年，在抗日战争和民主运动中作出了一定的贡献。各队先后都上演过二、三十个多幕剧，三、四十个独幕剧，上百个歌曲，从当时的历史条件来看，总的倾向是好的，大方向是对的。当时不仅上演了国统区进步作家的抗日戏剧，而且还上演了解放区的抗日戏剧，如宣传战则存、降则亡的《生与死》，反映回、汉两族团结抗日的《国家至上》等。不仅演唱了国统区进步作家的抗日歌曲，如《大刀进行曲》、《救国军歌》等，以及配合民主运动的《古怪歌》、《你这个坏东西》、《茶馆小调》等，而且演唱了解放区的大量抗日歌曲，在一定程度上起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。这些节目，使国统区的不少群众在抗日战争中得到了鼓舞，在民主运动中受到了激励。

文化大革命前夕，江青和林彪这两个大野心家、大阴谋家合伙炮制了“文艺黑线专政”论，全盘否定毛主席革命文艺路线的主导地位，全盘否定解放后十七年来革命文艺的重大成就，也全盘否定我党在革命根据地和国民党统治区多年培育起来的革命文艺队伍。从抗日战争时期起就在我党直接领导下战斗在国民党统治区的抗敌演剧队，深受其害。

文化大革命开始不久，大叛徒江青就信口雌黄地大叫：“演剧队的骨干都是坏人”，“四十年代的‘五一六’是演剧队”。国民党特务张春桥紧密配合，在上海一次清队汇报会上胡说：“演剧队是国民党大文化特务张道藩控制下的产物”，“是中统、军统控制下的反革命别动队”。一九六七年十二月十六日，在他们控制的《文汇报》上，用整版的篇幅，抛出了一篇震惊全国的黑文《一个暗藏在革命阵营内的反革命别动队》，同时配以恶毒的社论《向阶级敌人放火、开炮！》。要把我党领导的抗敌演剧队、抗敌宣传队和孩子剧团的所有成员，“一个一个地全部揪出来示众”，“有多少揪多少，不受比例限制，一个也不要漏网”。这把鬼火，迅速蔓延全国。在全国范围内制造了政治大冤案，使原抗敌演剧队成员遭受极大的迫害。

“四人帮”为什么非要把这样一支革命的文艺队伍打成“反革命别动队”不可呢？现在真相大白于天下，“四人帮”迫害演剧队是个政治大阴谋，是他们炮制“文艺黑线专政”论的一个组成部分，其罪恶目的主要有两个：

一、妄图陷害敬爱的周总理。“四人帮”感到周总理是他们篡党夺权的不可逾越的障碍，因而十分仇视我们敬爱的周总理。他们妄图否定周总理根据毛主席、党中央制定的路线、方针和政策，领导国统区的革命文艺的历史功勋，就把周总理在国统区为革命文艺积蓄的一支队伍——抗敌演剧队，强行打成“反革命别动队”，采取无中生有，颠倒是非的卑劣手段，捏造种种莫须有的罪名。他们明明知道演剧队是周总理亲自组织领导的，却硬是捏造说，“演剧队是国民党大文化特务张道藩控制下的产物”。他们明明知道抗日战争时期党在国统区领导的文艺阵地都是周总理组织领导的，却指桑骂槐地说什么有人“把党所领导的一切文艺阵地都拱手让给国民党……，让国民党把十个演剧队改编为直接为反动派服务的御用工具。……在这些背叛活动中，他们所接受的，难道不正是国民党的领导？！”这些家伙如此恶毒地含沙射影，其如意算盘是：只要把抗敌演剧队打成国民党反动派所组织、所控制的“反革命别动队”，只要能把这个“铁案”定下来，那么，作为当时抗敌演剧队的真正的组织者和领导者的周总理，势必要承担他们捏造出来的莫须有的“罪名”。其用心之恶毒，昭然若揭。

二、妄图摧毁我党直接领导的革命文艺队伍。“四人帮”抛出来的“文艺黑线专政”论的内容之一，就是全盘否定我党培育的革命文艺队伍。抗日战争初期建立起来的抗敌演剧队是毛主席亲切关怀的，周总理亲自组织和领导的，又经过抗日战争和解放战争的大风大浪的考验，始终坚持独立自主的原则立场，完成了党交给的任务，很自然地就成为他们的眼中钉。何况全国解放以后，解放区的文工团和国统区的演剧队这两支我党领导的戏剧队伍胜利会师了。原演剧队的成员服从党和人民的需要，绝大多数成为各地宣传文化部门和团体的骨干力量。对这样一大批经过毛主席、周总理多年培育、训练和积蓄起来的革命文艺力量，“四人帮”当然不会放过，他们想方设法以此为突破口，妄图摧毁党领导下的革命文艺队伍，以便其夺取文化阵地，“重新组织队伍”、“重新树立队伍”，大搞阴谋文艺，实现他们梦寐以求的反革命的“改朝换代”。

但是，这一切毕竟是反革命的痴心妄想，枉费心机。“四人帮”对周总理和演剧队的恶毒诬蔑和无耻诽谤，丝毫无损于亿万人民心目中的周总理忠于毛主席、忠于党、忠于人民的崇高伟大的光辉形象；也抹杀不了党领导下的抗敌演剧队在抗日战争和民主运动中，执行毛主席关于在国统区的方针和执行周总理指示作出一定贡献的客观历史。

在纪念周总理八十诞辰的时候，我们要再一次欢呼英明领袖华主席、党中央领导我们一举粉碎“四人帮”的胜利，没有这个历史性的伟大胜利，我们演剧队的成员就不可能理直气壮地歌颂我们敬爱的周总理的丰功伟绩，就不可能使抗敌演剧队的问题大白于天下。

描述：

