id: 8f29afb8a4
标题：政策得人心  大旱出奇迹  安徽大灾之后县县丰收广大农民喜气洋洋
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：许仲英
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策得人心  大旱出奇迹

安徽大灾之后县县丰收广大农民喜气洋洋

本报讯  记者许仲英报道：遭受一年大旱的安徽省农村，如今是一片丰收景象，社员喜气洋洋。这来之不易的丰收，显示了党的政策的巨大威力。

从去年三月十二日到今年三月底，全省大部地区没下透雨。即使在往年多雨的夏季，许多地区也水库干涸，河流断水，我国五大河流之一的淮水也只剩下零点五的流量。这一年全省六千多万亩农田受灾，四百万人口的地区人畜缺水吃。旱情之重，百年未见。当时估计，即使搞好抗旱斗争，全省也会比上年减产五十亿斤粮食。实际情况是，去年全省小麦产量比历史最高水平多四亿斤，受旱最重的秋季作物也得到较好的收成。全年粮食总产量同正常年景差不多，比上年不是减产五十亿斤，而是仅仅少收了三亿斤稍多一些。去年秋天在大旱之中播种的小麦和油菜，今年夏天获得特大丰收。小麦比突破历史最高水平的去年又增产二十一亿斤以上，增长率为百分之三十二点二；油菜籽总产量为四亿三千五百多万斤，比去年增长百分之二十三点六。从皖北到皖南，县县丰收。不少社队夏粮比去年增长一倍到几倍，许多后进队一季翻了身。到八月底，全省收购的小麦比计划多六亿斤，油菜籽比计划多五千多万斤。

丰收以后，农民从集体分得的口粮等收入普遍增加。今年淮北地区农民分的小麦比去年人均增加四十多斤。濉溪县今年比去年的夏季收入增加一千四百一十六万多元，集体积累增加五百八十万元，预分口粮人均增加四十八斤七两，社员收入人均增加十一元三角四分。临泉县艾亭公社今年夏季比去年同期有“九增”，其中集体积累增一倍，社员现金收入增百分之五十七，口粮增百分之四十六。

今年早稻丰收已经定局，秋季作物长势良好，丰收在望。不少群众说：以往是大旱之后大饥荒，如今是，“奇旱出奇迹”，粮食堆满仓。四千万农民喜气洋洋，搞好社会主义集体生产的积极性空前高涨。

安徽遇到大旱以后，有的人冷嘲热讽，有的人幸灾乐祸，准备秋后看笑话。省委的领导同志说：“不管是什么人，也不管怎样议论，我们坚持从实际出发。只要第一能促进生产，第二群众愿意干，第三符合党中央的精神，看准了就要坚决地干，干到底，不动摇。”省委就是以这样坚定的态度，教育和领导各级干部贯彻落实党的农村经济政策，从而把广大农民抗旱夺丰收的积极性调动起来。

前些年，“四人帮”在安徽的代理人，不顾农民死活，大搞瞎指挥，大搞浮夸，弄得队穷民困，怨声载道。去年遭受旱灾后，省委的领导同志有的深入重灾区，亲自指挥抗旱斗争，有的顶着烈日，跑几千公里路视察灾情，解决调拨救济粮款等方面的问题。还抽调几百辆汽车日夜送水给群众。吃水困难的定远县农民激动地说：“过去只听说过包公放粮，没听说过官家送水啊！”群众从内心感到共产党爱人民，社会主义国家是靠山，农村人心大定，集中力量投入抗旱斗争。

省委两项基本政策抓得好。第一项是给生产队自主权。生产队有了自主权，就能趋利避害，因地制宜地组织集体力量，战胜灾害。江淮丘陵地区干旱，种不上水稻，许多生产队就多种小麦，今年这些地方不但没有出现夏荒，还向国家多交售小麦三亿斤。由于因地种植，花生多了起来，芝麻获得大丰收。去年全省收购芝麻一亿零二百万斤，比前年多收四千三百万斤。第二项是在落实三中全会精神的过程中，省委突出提倡实行联系产量的责任制。嘉山县横山公社队干部们说：过去安排生产靠队长，社员下地等队长，遇到难事找队长，小猪下田喊队长，少收粮食怨队长，队长实在难当；现在实行责任制，作业组根据具体情况安排社员干活，大家各尽其能，队里的事好办多了！凡是实行了联系产量责任制的地方，社会主义集体生产的优越性和个人劳动的积极性一般都能充分发挥，既发展了集体经济，又增加了社员的收入。

去年秋天，旱情严重，许多地方无墒，季节又紧，麦子种不下去。省委根据实事求是的原则，认为与其弃荒，不如让社员个人种上，因此除了重申社员利用“四旁”零星土地所种的小麦、蚕豆、蔬菜，谁种谁收以外，又规定了两项临时性的措施。仅江淮丘陵地区就扩种小麦二百多万亩。

安徽现在流行着一句话：“政策出粮食。”两年的实践，已经使更多的干部和群众认识到，党的三中全会确定的政策，对我国农业生产发展的速度具有决定性的意义。哪里认真执行这些政策，哪里生产就能大上；即使遇到较大自然灾害，也能较好地战胜它。

描述：

