id: 8f2c2c4ce8
标题：毛主席刘主席朱委员长接见外宾
日期：1962-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席刘主席朱委员长接见外宾

分别接见了一批首任新任驻华使节、老挝代表团团长贵宁·奔舍那和马里妇女代表团

新华社1日讯　毛泽东主席、刘少奇主席和朱德委员长，今天晚上接见了一批外国首任和新任驻中国的大使、代办。他们是：锡兰大使佩雷拉和夫人，芬兰大使托依沃拉和夫人，叙利亚大使扈利和夫人，阿富汗大使米斯凯尼亚和夫人，朝鲜民主主义人民共和国大使韩益洙，摩洛哥大使兹尼贝尔，荷兰代办巴嘉迪和夫人。

陪同接见的，有国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长章汉夫。

新华社1日讯　毛泽东主席、刘少奇主席和朱德委员长，今天晚上接见了出席扩大的日内瓦会议的老挝王国政府代表团团长贵宁·奔舍那和夫人。陪同接见的，有国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长章汉夫等。

新华社1日讯　毛泽东主席、刘少奇主席和朱德委员长，今天晚上接见了以阿乌阿·凯塔夫人为首的马里妇女代表团。陪同接见的有国务院副总理兼外交部长陈毅。

描述：

