id: 8f2dc651e8
标题：发动群众中经济、武装、政治斗争密切结合
日期：1948-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众中经济、武装、政治斗争密切结合

【新华社豫陕鄂前线五日电】南召某行政村农民翻身运动中，领导上把农民的经济斗争、政治斗争和武装斗争密切结合起来。该村包括十五个自然村，总共七百零一户中有三零八户无房无地。工作组初步调查的五十七户中，竟有四十一户锅里无米，靠讨饭活命。而十五户地主却占了全村土地百分之五十二强。他们并用高利贷盘剥农民，租地且收押金。在政治上他们又大都是蒋匪乡保长，敲诈勒索，无所不为。

农民翻身运动先从访苦、诉苦开始。在诉苦会上，四个贫农诉说了该村恶霸地主张某的罪恶。他是商会会长，又是修寨子的监工。农民老金说张某修寨时要拆他的房子，花了很多钱才没有拆。老金家里没有铺盖，黑夜修寨误了时间，又被罚了巨款。一个老太太的儿子被逼着修寨，累得吐了血。全村修了两个炮楼和一道墙，花去八百万元，都是穷人出的。张某出租地的押金每亩达二十万元。当商会会长时又乱派小摊贩的款。有个老汉在张家作了二十年的长工，最后一个钱没有得着而被赶出来。群众边诉边哭，人愈来愈多。在诉苦中组成七个小组，诉苦后就去把该村大恶霸地主张某家的浮财分了。

在诉苦分浮财过程中，贫苦农民组织起来了。以雇贫为骨干的农会逐渐扩大，团结了大多数的中农，不断的纯洁了自己的阵营，接连三次整理组织，强调“一条心”、“不要两面派”。于是就把混入农会的蒋匪特务、狗腿子、富农等清洗出去。

因为地主大都逃出，土匪又在附近活动，群众当即着手建立武装，经再三审查成份后，第一批三十三人即背枪出外搜捕地主恶霸，清剿小股土匪。经过诉苦、分浮、建立武装后，群众情绪高涨，由过去怕地主回来一变为盼地主回来好算老帐，要回土地。但也有一小部分农民没有彻底打通思想，认为“都坐轿，哪有抬轿人”、“穷富就是水帮鱼、鱼帮水”。农会便又领导“挖穷根”，“划阶级”。在挖穷根时讨论了抬轿人为什么辈辈抬轿，坐轿人的轿是哪里来的。经讨论后弄清了分地就是“土地回老家”。于是再配合土地法大纲研究调查全行政村的人口、土地等。开会三天三夜，明确的划分了农民和封建剥削者的界限。雇贫农与中农更加团结。在一个多月斗争中，农民分得了七百七十六亩地，三百三十一间房，五万多斤粮食和许多牲口家具、棉布等。分浮分地之后接着选举了民主政权，现在农民真正成了村里的主人，当了家了。

描述：

