id: 31854b09bb
标题：打倒投降的可耻叛徒贾纳潘！毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁
日期：2016-1-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
化。两国买办统治者之间的利益冲突背后，是帝国主义列强之间的利益冲突。随着世界基本矛盾的加深，印巴两国之间的紧张拉锯和相互争执将会继续，甚至可能加剧。综上所述，我们可以得出结论，印度统治阶级会继续剥夺克什米尔人民生来应有的权利，继续对穆斯林实行共同的法西斯政策，继续干涉南亚国家特别是巴基斯坦的内政，但印度统治阶级却无法阻止乌里事件那样的袭击再次发生。巴基斯坦的统治阶级也不能阻止被压道人民和民族对镇压和压道的激烈反抗。只要两国的买办统治阶级继续屈服于帝国主义的战略和经济利益，他们就永远无法阻止武装或非武装的人民反叛。印度共产党（毛主义）中央委员会呼吁印度人民擦亮眼晴，看清反巴基斯坦的莫迪政府和议会政党背后印度统治阶级的民族沙文主义阴谋。印度和巴基斯坦人民无法从两国之间逐渐升级的军事斗争甚至战争中获得任何好处，反而会因此遭受很多损失。在边境进行大规模军事动员所带来的巨大财政负担，最终还是由两国人民承担，具体耗费钱财的多少取决于军事动员的强度和程度。我们呼吁人民，反对印度政府对巴控克什米尔地区和巴基斯坦的一切形式的带有扩张性质的干预一一无论是“外科手术式打击”，还是军事干预，或是经济和外交手段。中央委员会再次申明，坚决支持克什米尔人民的自决权，包括从印度分离出去的权利；并坚决敦促印度人民捍卫克什米尔人民的这一权利。让我们向克什米尔人民宣告：“你们不是独自在战斗！”反对印度占领克什米尔，反对印度武装部队的国家恐怖主义！支持克什米尔人民为自由而斗争！要求由印度教法西斯主义者领导的印度政府停止煽动战争，停止针对巴基斯坦的沙文主义行为和侵略，停止进一步的印度扩张主义。要求停止威胁和恐吓印度和巴基斯坦的艺术家和公民！！拒绝与巴基斯坦发生一切类型的战争！印度共产党（毛主义）中央委员会发言人Abhay打倒投降的可耻叛徒贾纳潘！毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁印度共产党 （毛主义）二零一六年

打倒投降的可耻叛徒贾潘纳！

毫不妥协与无私奉献的革命传统万岁！

高涨的革命浪潮，将会清除它前进道路上的一切障碍！我党前中央委员贾潘纳向敌人投降了。他对无产阶级思想、毛主义党、持久人民战争、革命运动和被压迫群众失去了信心。他不能够面对客观变化和敌人日益加强的全面进攻所带来的新困难，选择了一条最自私、最可憎、最懦弱的道路一一逃跑并毫无廉耻地跪在敌人面前。他的行为，是对印度无产阶级及其先锋党、印度革命事业和全体劳苦大众英勇抗争的彻底背叛。他的行为让数以千计为革命献身的烈士蒙羞，他所投靠的阶级敌人正是烈士们以生命为代价来反抗的。这一背叛，让他在革命运动中长达三十年的政治生涯，以一个可耻的结局画上了句号。印度共产党（毛主义）中央委员会用最严厉的措辞遣责他的叛变，并就此号召我们党的队伍、整个革命阵营、参与斗争的广大群众和印度革命的朋友们，抵制此类叛变行为和他们耻辱的投降道路。我们的事业将不会因为贾潘纳的堕落而受阻，在此，中央委员会坚定地重申我们的誓言：为达到党的最终目标，我们将始终坚持高举阶级斗争的红旗。上世纪80年代初，贾潘纳加入了革命运动，当时他是海德拉巴一间工厂的技术员。之后他成为了一名职业革命者，并作为一名游击队员被党派往瓦朗加尔地区Eturunagaram 森林。从1986年到1995年，他先后担任了部队指挥官、地区委员、县委委员和县委员会书记。1995年，作为在该地区开展更高层次游击战争计划的一部分，我党成立了北特伦甘纳特区委员会成立。在同年举行的第一次会议上，贾潘纳当选北特伦甘纳特区委员会的委员。2000年，他被选为北特伦甘纳特区委员会书记，并在这个岗位上工作到2007年。2001年，他被选入中央委员会，作为驻北特伦甘纳的中央委员工作至2007年。2007年，他再次当选中央委员，并继续在北特伦甘纳和印度中部其他一些地区工作。2011年，他被调到奥里萨邦（印度东部，特伦甘纳邦以东）并一直工作至2016年。最后一年，他深陷意识形态与政治立场的畴曙之中，最终于2017年的11月将自己投降的决定告知了相关中央委员。当然，贾潘纳参加革命运动长达30年，成为了中央委员，为革命运动做出了贡献。但同时，在他的政治生涯中，也有一些严重的弱点、缺陷和非无产阶级倾向，例如个人主义、官僚主义和对威信的虚荣心。曾与他一同在游击队和党组织中工作的同志和领导，一直以来都在与他的这些消极方面作斗争。相关的党委花费尽了很大努力，试图在各个方面纠正他，他也曾表示接受这些批评。但他的弱点、错误和缺陷最终没有被彻底消除。尤其是在最近几年，这些消极方面不断扩大。最终在党组织最困难的当前时刻，消极方面占据了其思想的主流。他被对敌人的恐惧压垮了，再也不能完成组织交给他的任务。他开始以敌人可能进攻为理由，拒绝参加组织的重要会议，即便处于相似情况的同志们仍然能够出席。除了上级委员会的同志以外，他的警卫同志也同样批评过他惊慌失措的行为和失败主义的想法。当前严酷的斗争形势和敌人进攻的严峻威胁，要求处在领导岗位的同志在战地环境中也要保持坚毅和信心，并保护好作为党、人民解放游击军和革命运动不可分割部分的自己。必须在包括军事方面的所有方面完成这些工作。但作为中央委员会的一员，贾潘纳没能承担起这些崇高的责任，没能按党组织要求保持高度的政治觉悟、心理准备、斗争勇气、斗争原则、无私奉献、自我批评等领导品质。鉴于他身上固有的弱点和缺陷已经发展到了相当严重的程度，我们的中央委员会重新审查了贾潘纳的工作，并得出结论：他已经被自己的主观主义严重拖累，这让他错误地高估了敌人、低估了人民与革命运动的力量。他已经丧失了承受压力和做出判断的能力，以至于不能够继续作为党的领导委员会的一员去分析客观局势。他不断使用错误的组织方法，不能完成被委托的重要责任。除此之外，他还长期用主观的和个人主义的观点来思考党委会议上的议题。对他来说，从宗派主义立场出发成了一种习惯，他专断地在不同问题上提出一个又一个没有逻辑的论点并由此带来争论，扰乱民主集中制和无产阶级的原则。有时，由于他在会议上制造僵局，别的同志试图批评他，他还威胁说要退出这些会议。由于他的反组织行为和活动，他渐渐失去了同志们的信任，变得孤立了起来。在一些公开的场合，党委的一些相关同志出于帮他纠正错误、克服弱点的目的，在“团结-斗争-团结”的基础上批评了他的错误。但他还是没能意识到自己身上消极方面的严重性，固执地拒绝自我批评和反省，没能根据马列毛主义改造自己的世界观。最终，这不仅导致了他的堕落，而且给党组织造成了不少破坏。考虑到上述情况，在今年的早些时候，我们中央委员会决定提前两年停止贾潘纳的中央委员职务，希望他能意识到自己的错误和弱点，并在同志们的帮助下努力改正。但是他没能积极地接受这一决定，甚至没有进行任何自我反思。他后来也拒绝接受中央委员会指派的邦委员会委员的职务。小资产阶级的虚荣心和自私的狭隘思想已经彻底地征服了他，他拒绝服从组织的决定，拒绝与自己身上的非无产阶级特点作斗争，因而没能将自己改造成一个彻底的共产主义革命者。比起无私地为革命事业和被压追者奉献，他似乎认为向敌人投降、成为一个服务于敌人的肮脏生物是更好的选择，因而完成了从革命者向顽固的叛徒和无赖的转变。当中央委员会向他宣布停职决定时，他对党的路线提出了质疑，他认为：“当今的印度不是半封建半殖民地的国家，它已经转变成了一个资本主义国家”。党的路线的确应该随着斗争情况的变化而改变，但在当前形势下党仍然实行暴动的路线。他的政治异议，只不过是为掩盖自已堕落而找的借口。一切革命都不是一帆风顺的，都总会遇到自己的困难情况。正是在这样的挑战下逆转形势的过程中，无产阶级政党才变得更加强大，并最终能够领导革命走向胜利。尤其在革命的低潮时期，所有共产党人一—尤其是非无产阶级出身而加入共产党的人一—更需要加深自己的思想和政治意识，通过接受并坚持无产阶级世界观的方式改造自己。他们需要坚决地应用民主集中制的基本原则，遵守组织铁的纪律，更紧密地融入到同志们和人民中间，在实践中学习，纠正错误，自我斗争，无私地为人民服务，作为一名坚定的革命者战斗在斗争的第一线，直到最后一刻。总会有人在这段艰苦的考验下失败。历史也证明了，无法改造自己或不愿自我牺牲的情况并不罕见，这只会使他们在困难时期与革命运动渐行渐远，最终把自己的生存当成第一要务，以至于背叛革命阵营，甚至投敌成为一个反革命者。贾潘纳就是革命者中一个典型的反面教材，他停止融入到干部和群众中，停止同自己的弱点作斗争，并被敌人的恐叶吓倒。惊恐万分之下，这些人可悲地跪倒在阶级敌人的面前，亲自终结了他们对人民的益处。无论什么时候，革命运动都会在阶级斗争的进程中将这些人作为废料而抛弃。如果有一天，这些可鄙的人开始与敌人语调一致地攻击党和党的领导、革命运动和印度革命的未来，那将不是一件值得惊讶的事情。在敌人的支持和包装之下，日后他们还有可能再以所谓“知识分子”、“记者”、“社会工作者”的面目出现在公众面前，来达到他们损害党和革命形象的目的。我们印度革命的同志、朋友和同情者们应当对这些可能发生的情况保持警惕，谨慎地做出合适的回应。要认清他们已成为敌人宣传机器一部分的事实，有阶级觉悟的群众应该将这些叛徒的花言巧语去进垃圾堆。与这些可耻叛徒的背叛形成对比的是，每次无产阶级革命都带来了无数毫不妥协的共产主义战士，他们为人民服务直到最后一息。同其他国家的革命一样，印度革命继承了无数烈士无私奉献的悠久而光荣的传统。他们中包括了无数优秀的领导干部，例如查鲁·马宗达与卡奈·查特吉、萨罗杰·杜塔、苏希塔尔·罗伊、乔杜里、阿穆利亚·森（AmulyaSen）、钱德拉谢卡尔·达斯、克里希纳穆尔蒂、萨蒂扬、凯拉萨姆（Kailasham）、阿普、瓦里盖斯（Varghese）、比斯瓦卡尔马、巴兰、迪纳卡（Dinakar）、希亚姆、马赫什、穆拉利、卡拉姆·辛格、帕里马尔·森、桑德·拉贾莫里、瓦迪卡博尔·钱德拉蒙里（VadkapurChandramouli）、阿努拉达·甘地、帕特尔·苏达卡尔、查鲁库拉·拉杰库马尔（阿扎德同志）、马卢朱拉·高迪瑟卢（MallujholaKoteswarlu）、雷沃夫（Rawoof）、苏希尔·罗伊、斯里达尔·斯里尼瓦桑、古普·德瓦拉杰（Kuppu Devaraj）、纳拉扬·桑亚尔、帕德马、达利达卡（Lalithakka）、乌尔米拉、拉吉达（Rajitha）、阿吉塔、萨卡斯·拉詹（SakethRajan）、马穆迪恩（Maimuddin）、阿希什·亚达夫、普拉萨德、达亚、普拉巴卡尔、曼加杜（Mangtu）、沙希德（Shaheeda）、RK、亚丹娜（Yadanna）、马达夫、马亨达（Mahendar）、马斯塔·拉奥（MastanRao）、普利·安贾那（PuliAnjanna）、坎钱（Kanchan）、萨沙塔·马哈托（SashadharMahato）、贾纳尔达纳、普马亚-吉斯塔·高德（Bhumaiyya-KistaGaud），还有其他千千万万牺牲的同志，他们忠于革命事业直到生命的最后一刻。他们才是为我们照亮前进道路的真正的人民英雄。在反动统治阶级的利益诱惑下，一小撮叛徒逃跑、叛变和变节，却永远无法停止革命的车轮！他们也许可以给革命造成一些暂时的阻碍或损失，但革命最终会把一切害人虫扫进坟墓，再朝气蓬勃地朝目标前进。在无产阶级革命者的领导下，在无数英雄烈士的激励下，亿万被压追的印度人民将把他们的主人扫进历史的垃圾堆，并取得最终的胜利！

印度共产党（毛主义）中央委员会发言人Abhay

描述：

