id: ad9491cd74
标题：万斤卫星腾空起，丰产榜上夺冠军
日期：1958-8-24
是否是时间段：false
作者：四川省蓬安县人民医院,沈前明
来源：全国医药卫生技术革命经验交流大会秘书处编《全国医药卫生技术革命经验交流大会汇刊》，人民卫生出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我是怎样消灭鼠雀九万多只的

四川省蓬安县人民医院沈前明

我是四川蓬安县人。解放前是一个雇农，自小替地主放牛，常常挨饿挨冻，过的是牛马不如的生活。解放后在伟大的中国共产党领导下翻了身，分得了土地。1950年又参加蓬安县人民医院作工友，生活大大地改善了。

平时在医院里看到公共财物、病员的衣服、糖果等常常被老鼠咬坏，非常心疼。有—次看到新华书店里一百多册书也被老鼠咬坏了，更加深了我对老鼠的仇恨。52年，毛主席教导我们要“讲究卫生，粉碎敌人细菌战”的时候，我就下定决心要积极地消灭老鼠。几年来在党的领导和教育下，我用土办法一共消灭了老鼠13428只，麻雀83532只（52年消灭的鼠未作统计，这是从53年到58年7月22日的统计数）。

在运动刚开始的时候，有的群众还有许多顾虑，认为老鼠会钻洞，麻雀能飞，又很多，哪里能消灭得掉。也有的顾虑挖鼠洞，掏雀窝会损坏房子。因此我出去捕老鼠，捉麻雀时有些人说怪话，说我不是为了除四害，是要个人出名。也有人骂我是想借此偷东西。也有人干脆提出来捉老鼠，捕麻雀是大家的事，房子坏了是自己赔钱，不肯叫我搞。后来经过党的教育、鼓励、支持，加上锦平乡在灭鼠后养的蚕再也不怕被老鼠吃了，生产大大提高，群众的情绪大大改变了，我去捕鼠灭雀，到处受到欢迎。例如我在十一个地区先后作了23次的经验交流，每次都有七、八千群众来听，最多的一次有一万五千人。

在工作中我完全利用业余时间。如早晨上班前，中午休息和夜饭后，这样既不影响自己的正常工作，也不影响别人的休息和学习。例如到陵江镇完全小学，我等同学自习完了到屋顶上去放“药米”，第二天校内的学生、老师和工友们捡到许多中毒的麻雀非常高兴。还由于我细心地在瓦上走动，保证不踏碎一片瓦，使群众很高兴。

消灭麻雀中我也遇到过困难，麻雀把窝做在钟楼的半中腰，一般有二、三层楼房高，爬上去太危险，搭架子费钱又费工，起初很着急，后来想到一个办法，从钟楼里面，把屋顶揭一个洞，人从洞里爬出去，腰里捆一根粗绳，由上面吊下去，既省事又保险。后来全面开展围剿麻雀时，麻雀躲到崖洞里去了，两边是悬崖陡壁，无路可通，我就根据以前的经验用粗绳在两边崖壁上架起索桥，人从索桥上再用粗绳捆在腰里缒下去用竹竿和黄鳝夹子捉、搅，获得很大成绩。这个方法想起来好像危险，实际上只要胆大，一点都不会出岔子。

由于做很多工具和买大量的毒药（“安妥”和“士的年”）需要比较多的钱，领导上几次要照顾我，但是我想国家在建设社会主义中钱越多越好，这一点还是自己来想办法，我一方面利用业余时间捡柑子皮，一方面动员家里的人帮助捡，把捡到的柑子皮卖到药店里去换钱做工具、买药，就这样解决了经济问题。现在再把我在捕鼠灭雀中摸索到鼠雀的一些生活规律和使用的工具介绍一下：

## 一、老鼠的种类和活动规律

我县的老鼠有五种：一是“铁鼠”，住在地下和墙里，只有一寸多长，棕黄色，每窝能生五至七只。二是“钻山鼠”，爱钻山洞，长约五寸，灰色，每窝生五、六只。三是“山老鼠”，深灰色，长约二寸，每窝六至十只。四是“大老鼠”（家鼠），小时是麻色，渐大变棕黄色，老了就变成灰白色，每窝生五、六只。五是“水老鼠”，麻灰色，五寸多长，生活在水里，好吃小鱼。这五种老鼠一年四季都能繁殖，尤其是农历2—6月间繁殖更加快，平均每20天就生一窝。

老鼠一般都在清晨和夜深人静的时候活动，中午也出来，尤其是下雨过后的中午更喜欢出来。它很精灵，听觉、视觉、嗅觉非常好，听见一点儿声音和发现一点儿影子就会惊跑。当它出洞和进洞时都要在洞口呆一会儿，探头张望。喜欢沿墙脚走，怕阳光，方向多是从右向左。它除了咬物件，吃粮食外，尤其喜欢香甜的食物和刚孵出的小蚕，一次能吃两张纸的小蚕。找到食物常成群来吃。鼠洞一般有进出两个洞口，进口有斜坡，出口平直。在洞里还有许多从中间分出的岔道和支洞。这些都是灭鼠工作中须要注意掌握的规律。

## 二、捕鼠的方法和工具

1．“升子”①和“木盆”：将“升子”和“木盆”用小木棒撑住边缘，沾得越少越好，把食物分放在四周和中间（四周少点，中间要多）。当老鼠来吃时，开头都是一只，然后引来一群，从周围渐渐走向中间，由于争食和互相挤撞，把木棒碰倒就被罩住，这时可用布袋张好将老鼠装在袋内摔死；如无布袋可用裤子将脚管扎严代替。这种方法一般适用于平地。

注①  升子：即量具

2．碗扣：用大碗覆倒，将一边搭在覆倒的小碗上，搭得越少越好。食饵布放的方式和上面一样，也能罩住老鼠，然后用布袋或裤子装好摔死。这种方法适用于桌子、柜子等家俱上。

3．陷缸：用小缸贮水略低于缸口平面，埋半截于地下，缸面用薄纸蒙好，中间凹下接近水面，鼠食放在纸上，四周少，中间多。同时在缸的旁边放一废纸筐或垃圾箱，高低和缸口齐，纸筐内也少许放点食饵，目的是做接脚站使老鼠容易上钩。当老鼠发现纸上有食时，开始一只老鼠在四边吃，接着引来一群老鼠，从四边吃向中间，纸就被水浸潮破裂，老鼠掉进水中，再也爬不上来。这样往往一次能捉住和淹死好几只。

4．挖鼠洞：发现鼠洞后把洞口堵死，然后由四周顺洞道向中间挖，愈深愈好，边挖边把土打实，把老鼠打死埋在土里，土一定要打得结实，这样就是有未被打死的也出不来。如发现岔道也一定要找到洞口堵死再挖，否则老鼠会从岔道中逃走。这种方法适宜于平地。

5．鼠板（即鼠夹）：鼠板上的铁丝要硬。根据侦察到老鼠经常行走的路线，利用它从右向左的规律，把鼠板迎头放好。这样效果大。例如老鼠最喜吃灯盏中的油灯芯和厨房里锅水缸中的残余食物，就把鼠板放在靠近必经的道路口。如果路宽或不能确定老鼠来路的方向，可以用两个鼠板分头安好，更加靠得住。如果鼠板上沾有死鼠血或老鼠死在板上的时间较长，必须在取下老鼠后用开水烫刷干净。不然第二次使用无效。

6．黄鳝夹：这是一种竹制八尺多长的夹子，一端有三爪交叉。使用时持住后半段，利用前爪夹，适用于厕所、猪圈、鼠洞和阴沟。例如老鼠在吃粪时头低下，屁股抬起，看不到后面，人拿住夹子蹲在粪坑上从后面去夹。利用老鼠在猪食槽里偷吃和进洞时呆一会的机会都能从后面夹住。但要注意不能有人影晃动和一点儿声音。尤其是下雨过后的中午，老鼠常到厕所去活动。这种夹子非常可靠，夹住了再也跑不掉。

7．铁夹：是一种铁制尺余长前端有齿的夹子，对躲在石缝、树桐、柱子洞里的老鼠最有效。凡人手伸不进的小洞都可用铁夹代手来捉老鼠。

8．“安妥”：用“安妥”和热饭拌匀，然后摊开晒干包好或装瓶里。用时取出用水泡软，分放于墙角、屋角等经常有老鼠活动的地方。但须注意防潮，受潮后米色变黄，老鼠就不会吃。这种药毒性很强，在我县锦平乡曾用中毒的死鼠拌上“安妥”毒死了几只黄鼠狼，解除了群众养鸡的心腹之患。

“安妥”最适宜于杀灭躲在墙洞里的老鼠，免得挖鼠洞损坏房屋。

引诱老鼠的食饵以有香味和甜味的最好，如在鼠饵上涂点香油，或用咸肉在火中烧得香喷喷的更好。拌和“安妥”需要有粘性的东西，也可加点糖。

## 三、麻雀的种类和生活规律

麻雀根据雀卵的颜色可以分成三种，一种是粉红色，一窝生五至七个蛋，孵出的麻雀肚子较细，身子较长。一种蛋是棕色略带黑色，一窝五、六个。还有一种蛋是麻色夹白点，一窝四、五个蛋。这两种蛋孵出的麻雀肚子较粗。

麻雀繁殖很快，每年的2—6月（农历）都能生蛋孵小麻雀。每二周抱一次蛋，二十天后小麻雀就能飞，三个月后小麻雀就能生第二代。

麻雀清晨出来觅食，吃饱后飞到朝北高房向阳的地方。周围能找到吃的地方如田、粮库附近的高房子、钟楼、古庙等处最多。也喜欢飞到黄角桠树上和竹林里。做窝喜欢在高房通风向阳的瓦沟缝、檐口，草屋上（冬天最多），棚房的通过梁两端和天花板上。自全面开展捕雀后，它们又常躲在山崖洞里。

麻雀一般在夜间十二点钟睡得最熟，睡时两只麻雀在窝内成丁字形。里面一只横着，头弯向外，外面一只头向里，顶着另一只的肚子，一受惊动马上就飞出来，所以掏窠时须注意遮严洞口，免得使它蹓掉。

## 四、灭麻雀的方法

堵窝掏蛋和用“士的年”拌饭是消灭麻雀的最好方法。掏蛋能消灭新生麻雀，“士的年”能大量消灭老麻雀，但最主要的是事先做好侦察工作。

1．侦察雀窝的经验：一般二、三月间雀窝内铺的都是头发、鸡毛、猪毛。四月到六月多是青草，如果窝内草已枯黄，大多小麻雀已出窝。雀窝多做在高房的瓦沟缝、檐口、有裂缝的天花板和新草房顶上。墙洞里也有。

2．堵窝掏蛋：如窝在高房上可从屋内揭去了一块砖瓦，穿上屋顶，用绳捆好腰板，然后去掏，免得滑跌受伤。如在瓦沟缝里可用一手将瓦抬起，另一手伸进去捉，但要注意向深处和四周搜索。如在天花板上可从屋顶上揭去几片瓦然后把手伸进去，或用一竹竿将顶端破成三片伸进去四面搅搜，能连窝带蛋一齐搅出。墙洞和草房上的雀窝最好掏，只要一手遮严，一手去掏，准跑不了。如在山崖洞里就要用绳索捆紧腰间缒下去，用竹竿或黄鳝夹去搅夹。最好在夜间十二点钟以后去捉，可以一网打尽。用电筒照光要强，照住后不能移动，否则照不住反而惊飞了。如发现窝内蛋数不足，要注意搜索，恐有遗漏。

3．“士的年”拌米：“士的年”毒性很强，因此配制药米时要带口罩，防止中毒。一般用一公分药配五两半水，三两米。先将水烧开后放入“士的年”和匀，再将米放入，等米变得像饭一样时取出晒干，可以放到第二年还有效。根据事先侦察好麻雀经常聚集的地方隔夜放好，第二天再去把剩余的米粒捡起。同时要注意周围群众有无饲养的鸡、狗、猫、猪等。最好早点去收，免得误毒了家禽家畜，造成额外损失。

放米的地点要每天移动，否则效果不大。一般麻雀吃了一粒米就会死，如吃到二粒米以上，当时就中毒死亡。

我是一个在旧社会里被人看不起的泥腿子，解放后才在共产党的领导下翻了身，消灭老鼠麻雀本来是应该做的事，可是党却给了我这样的光荣，不仅在过去评我做模范，发给我奖状、奖品，今天还给我坐飞机、火车到北京来参加大会，这真是从前做梦也不敢想的事。在会上听到同志们的发言后，想到我做得太少了，今后我一定要更加鼓足干劲，不单是要彻底干净地消灭四害，还要把本身的工作做好，为更早地建成社会主义和共产主义而奋斗！

描述：

