id: 0306f558d1
标题：谢富治对《云南日报》报社代表的讲话
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：谢富治,毛泽东,云南文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治对《云南日报》报社代表的讲话

谢富治

七月四日上午十时许，我们伟大领袖毛主席派来的亲人──谢副总理等，在离昆登机前，接见了到机场欢送的《云南日报》社无产阶级革命派《全无敌》战斗兵团代表，以及《新闻兵》造反团的代表和驻报社军代表，对《云南日报》十分关切。

谢副总理问：报纸出了没有？军代表送上试版后的当天报纸大样（正式付印前最后稿样），说：报纸要套红，还没有印出来。

谢副总理接过大样，非常高兴地与代表一一亲切握手。谢副总理对代表说：报纸要检查一下，快，但不要出错。昨晚看到街上的大字报和标语，有关《云南日报》方面的很多，有的写“启封”了的，有的写“复刊”了的，有的写“新生”，有的写“诞生”，众说不一。也有写“出版”了的，这个好象是中间派的说法。报纸不要站在哪一派，要高举毛泽东思想伟大红旗！

谢副总理最后说：高举毛泽东思想伟大红旗，把报纸办好。并再一次和军管会的负责同志一起与报社代表和军代表亲切握手，热烈祝贺《云南日报》出版。

来源：云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

