id: 533f632ae7
标题：张世荣“关于今后农业生产和农业合作化工作方面的几点意见”
日期：1956-8-27
是否是时间段：false
作者：安徽省,张世荣
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张世荣“关于今后农业生产和农业合作化工作方面的几点意见”

安徽省张世荣

(张世荣：中共安徽省委农村工作部部长； 此为一九五六年八月二十七日张世荣部长在专员、市长、县长、农村工作部长、农业局长会议上的报告纪录稿）

同志们：

根据省委指示的精神，我现在对农业生产和农业合作化工作提出以下几点意见，供大家参考。

## 一、关于农业生产工作

1、生产情况：

今年的自然情现对农业生产是不利的。去年秋后播种午季作物，是在严重的秋旱情况下抗旱抢种的。今年五、六两月分，长江和淮河两岸，速续降雨量，一般在700公厘左右。因此，午季作物遭受了不同程度的内涝和疸灾灾害，全省受灾面积达3,000多万亩。八月初，全省又遭台风侵袭，部分地区并遭山洪灾害。总之，灾情是连续不断的发生，受灾损失也很严重。就粮食一项的损失，估计要减产很大。虽然如此，今年由于合作化的优越性和推行“三改”办法的效果，就目前已收的早稻和正在收割的中稻，以及旱粮生长情况来看(除部分地区旱粮生长较差外)，一般收成还是良好的。往后如没有特殊自然灾害，预计可以超过去年粮食总产量十多亿斤。其中，稻子和玉米两项，预计要此去年增加50多亿斤粮食。山芋比去年也有增加。这就是说，今年灾情虽然严重，预计可以完成生产任务。其原因就是扩大了复种面积，增加了双季稻面积1,000多万亩，和改种了高产作物等。这就实际证明了“三改”办法的效果。

2、为保证完成270亿斤粮食的生产任务，当前必须搞好中、晚秋作物，争取中、晚秋的丰收，这对完成全年生产任务有决定陆的作用。中晚秋播种面积有6,000多万亩(除去中稻)，生产的绝食可达90亿斤，占全年绝食生产任务的三分之一。为此，必须做好以下工作：(1)注意蓄水和节约用水，防止秋旱，低洼地区要注意防止受涝；(2)加强已种的秋作物的田间管理工作，如锄草、追肥、合理灌溉以及防止病虫害等工作，以提高单位面积产量。目前有些地区，田间管理做的很差，田里长的草此庄稼还长，应该车水灌溉的也不车水灌溉；(3)已熟的秋粮作物，要做到及时收割，细收细打，棵粒还家。

在保证完成粮食任务的同时，必须完成油料、烟叶、麻、棉、蚕、甘蔗等项任务。畜牧业的增产计划也要完成。目前情况是猪肉不够吃、耕畜不够用。付业必须加强。良种不可忽视。今年有个别地方把良种搞错了，对我们教训很大。为农业生产服务的气象工作，各地必须重视，尽可能做到预报工作及时准确。拖拉机站要作好机具检修工作，争取超额完成为群众代耕的任务。国营农场要加强经营管理，降低成本，提高机械利用率和发挥劳动效率，提高单位面积产量，以达到应有的示范作用。此外，还要加强农业试验工作和技术推广工作。

3、作好一切准备，完成今年午季作物的播种计划。要求午季作物的播种面积是：粮食作物6,500万亩，平均单位面积产量，每亩150斤左右，总产量要保证90亿斤，争取达到100亿斤。其中，小麦3,500万亩，大麦、米大麦1,800万亩，蚕、豌豆600万亩，春玉米400万亩，春马铃薯200万亩。连同油菜500万亩，绿肥400万亩，共计秋冬播种任务是7、400万亩。为了保证完成午季生产任务，要求做到以下几点：(1)普及良种和加强种籽处理工作。经过今年小麦锈病的考验，证实良种“南大二四一九”“碧码一号”“矮立多”“三月黄”等成熟期早、产量高、抗瘸]生强。因此，今年要普及推广这些良种。(2)种的早，麦子播种期一般耍在霜降前后(淮北地区还可提前)。可以按品种分出先后播种。如春性较强的“南大二四一九”，玉皮和大麦可以后播。但也不要过早，过早了，年内拔节孕穗也会影响收成。油菜一般要釆取早培育茁苗的移栽办法(特别是胜利油菜)，可以釆取方块育苗法，促使提前成熟。种子的处理也极为重要，要进行发芽试验、选种、浸种、拌种及去杂去劣等工作。(3)种的好，就是要犁的平，耙的碎，种子下的匀，盖好子，同时要开好沟，分好双手，以利于排涝和灌溉。灌北的麦子种下去以后，釆取镇压一次。(4)施足基肥，最好采用集中施肥。长江两岸采取打档点种的办法，先浇底粪，后盖顶灰。淮北地区釆取讲播的办法，将种子和肥料混合一起下地，尽量避免撤施粪料，这样，肥料不易流失，肥效不会减少。(5)适当密植。淮北地区用条播的办法，合乎密植，但是播种量少。长江两岸用窄双点播的办法，不合乎密植，应当改为宽双点播；有条件的，可以釆取条播。尽可能避免撒播。播种量要求一般在18斤到20斤，但要根据种子的质量，好种子量少，孬种子量多，发芽率高的少播，发芽率低的多播。要求一平方公尺有400个穗子（现在一平方公尺只有200多个穗子)。要多采取豆麦混种，提高单位面积产量。为了种好麦子，各地还必须办好训练班。(6)、合理灌溉，是麦子增产的重要关键。从去年午季播种的教训说明：缺水补的麦子出苗迟、缺苗多、幼苗生长不好。因此，淮北和丘陵地区，要使现有塘、坝、沟、井发挥蓄水效能，保证使麦子得到合理灌溉。此外，保墒工作也不可忽祖，应做到随收随灭茬，随犁随耙，以趁墒抢种。在种双季稻的地区，还应当注意多种早熟作物、油菜以及绿肥，以利调整茬口。淮北低洼地区也得注意多种早熟作物，避开涝灾。

明年全年的生产要及早安排。全年的粮食生产任务是保证300亿斤，争取320亿斤。明年计划种早稻1,500万亩(今年早稻丰收，农民反映种少了)。具体任务的分配，农业厅另作安排。

4、认真总结生产经验。为提高生产技术，丰富生产知识，使成功的经验能够及时推广，失败的教训不再重犯，各地必须认真总结生产经验。我国农民几千年来的生产经验是多方面而又丰富的。而我们则着重总结几年来推行“三改”办法的成功经验，和个别的失败教训。例如种马铃薯，界首、来安县的水口、青阳县的九华山，都是一年种两季，而且产量高、不退化，贮藏也未发生困难。但是确还有人认为秋马铃薯种不得。又如种双季稻，今年的双季稻丰收了，农民就说“双季稻、双季稻，开始叫，后来笑”；很多同志也说：“只要领遵有决心，栽的早，栽的密，棵把大，肥料足，水源好，那里都能栽双季稻。”曾经有些人认为山区气温低，水秧，不宜栽早稻，恰恰相反，今年山区的早稻一般都生长很好。应当好好地总结一下山区种双季稻的经验。但也有个别地方搞错了种子，栽得又迟，因而产量不高的。只看见这些个别地区的产量不高，有保守思想的人就说：  “老办法好，两季没有一季高，三季没有两季好。”在种植方法上也有很多种。例如育秧，就有早秧、水秧、水旱混合、营养钵子等。到底那种为好，尚待研究总结。调整茬口的办法也不少。另外今年午季遭受灾害，而有些品种，因为成熟早，抗病性强，减产就很少。这许多经验教训都是值得吸取的。还有农具改造方面，对减少劳动强度很为重要，也必须进一步研究改进。总之，农业生产方面的经验很多，我们大家耍认真地加以总结。总结的方法是：从点滴的典型到单项作物的丰产以至某项作物由育苗到栽培、田间管理、施肥、灌溉的成套经验。采取和个别老农漫谈，小型座谈，或通过评比。表模等方式。同时，深入调查研究，摸清自然情况和灾情规律，也是极端重要的工作。

## 二、关于水利工作

去冬今春，水利工作成绩是很大的，超过了以往几年的土方任务，工程质量也有所提高。但是早、涝灾害对我们的威胁仍然很大。我们的任务是十分繁重的。今后水利工作的要求是：逐步加高培厚江河圩堤，消灭隐患，并注意江河圩堤的养护工作，以达到项固堤防。同时要大力搞好小型水利工程。在山区要注意水十保持(山区水土保持工作做得很差)，加强防烘工程及水利库谷防工程，减少山洪灾害。在丘陵地区，要修塘兴坝，打井筑渠，加高冲田埂，多做水园子，以达到蓄水防早的目的。在沿江两岸圩区，要加高内圩港港坝埂，增加蓄水量，修好涵阐陡门，增添排涝设备，以达到减少内涝灾害。在淮北平原，要大力兴修治涝工程。办法是：开波筑堤、圃圩，不能围吁的高地打井挖塘开沟围圩要采取先大后小，先粗后细的原则。所谓先大后小就是开始按地形情况可围一万亩到十万亩的外围埂，然后，按照地形坡度分成隔埂，圈成小圩（也是大畦田）所谓先粗后，就是先搞好外围 埂脚逐步加高加固，先分大圩，后分小圩，先开干沟，后开支渠，一直到小的磊闸门的细致工程。对外围圩票准的要求是：在内圩取土，这样可以形成一条内圩沟，以利蓄水灌溉；内圩沟要留腰埂，以便利通行；埂高高要有二公尺，项的宽度可起一路房子，还可以通行拖拉机和马车；沟里能打小船。这样做法，是治理淮北涝灾大工程，估计要五年以内才能完成。因此，治涝必需结合改种工作。淮北低地区要改种水稻、薏苡(又靠薏仁米，高四、五尺、秆硬、不易倒伏，适宜在易涝地区栽种，产量很高，又能出口，一亩薏仁米卖的钱可以买800斤粮食)、水高梁和参子等作物。改种的种子，要及与准备。为了保证完成治涝和改种任务，省、专、县要成立专门组织机构。省委决定在沿江两个专区人口稠密的无为、庐江、和县、棕阳、芜湖等县，抽调农业生产合作社的队长、组长以及有经验的农民积极分子，去支持淮北治涝改种工作。釆取互调办法，并按照原地合作社的工资分计算，淮北的工资分低于沿江合作社的，由公家补足。这一工作马上就要进行。共要二万人，时间一年到两年。这次会议上要研究解决。

至于今冬明春的水利任务，全省要完成四亿五千万方土。具体任务的分配，由水利厅另作安排。为完成上述任务，各地应适当安排今冬的工作，要求水利工程提前动工，并及早做好准备，开办打井和治涝改种训练班。

## 三、关于林业工作

今年林业工作取得的成绩是很大的。就造林一项来说，就超过以往几年的造林任务。果木树也有了很大发展。但要完成四千几百万亩宜林地造林和绿化安徽的住务，这是很艰巨的。而且在林业工作上还存在一些缺点，如：重栽不重活，有人栽树，无入管理，火灾还很严重，采种育苗还没有重视起来。因此，对今后林业工作出如下意见。

1、认真做好采种青苗工作。今年秋冬全省要完成1，100多方片的采种任务。要发动群众大量采种，规定树种价格，按等论价，除国家收购一部分以外，主要由群众自釆自用。每个合作社都要按照省委三月指示，留足育苗地，全省要留育苗地、5方亩。只有完成采种青苗工作，才能完成扩大造林的任务。

2、做好一切准备工作，开展今冬明春出造林运动，保证完成今年有个别地区未完成的任务和明年300多万亩的造林任务。同时要特别注意发展经济林，准备好树苗和技术指导，并选择好造林地点。

3、加强森林防火防虫工作；据不完全统计，今年上半年，全省发生火灾4,500多次，烧林面积310多万亩，受虫灾的面积45万多亩，受灾总面积等于现有森林的三分之三。这个情现很严重，应引起各级组织高度重视，不然，对增加木材产量，满足社会主义建设的需要将遭致极端困难。因此各地要建立和健全防火、防虫组织，在行改区域交界处，应建立联防组织。制定护林防火公约，釆取分段、分片包干负责制。严禁森林区烧是、烧荒、烤火，吸烟。并严防反革命分子破坏。增加防火设施；开辟防火遣(根据自然地形开沟分割以防火灾蔓延)。要在高处设立瞭望台，规定信号，一旦发现烧火，立即动员扑灭。对虫害，各专、县林业局、科，应有专人负责。平时要检查，事先做好预防工作，发现虫灾，及时动员众采取人工和药械相结合的办法，迅速扑灭。

4、保证完成森林生产任务，以满足国家建设、民用和手工业的需要等。

5、林业合作社，在处理山林入社的时候，折价要合理。凡是经过人工培育的森林要补偿工本费。否则，就会影响森林发展，和发生乱伐森林的现象。

6、要严禁毁林开荒的现象发生。这不懂破坏森林，而且妨碍水土保持，要引起各地注意。

为保证上述任务的完成，希望奋进加强对林业工作的领导。

## 四、生产救灾工作

入夏以来，全省连续发生自然灾害。五月底六月初，沿淮地区午季作物遭受锈病和涝灾，成灾的有3,183万亩，848万人，减产绝食达20多亿斤。八月初又遭台风、山洪灾害，普及全省，刮坏倒塌的房屋76万间，死224人，伤1,002人，早、中稻和高梁、玉米、谷子、棉花、烟叶等作物，有2,073万亩受到不同程度的损害。灾面很广，有些地区，灾情十分严重，救灾的任务是很重的。

在与灾害斗争方面，我们已做了很多工作，取得了很大成绩。例如，灾前积极防范；灾后大力排退抢救2,700余万亩，并及时补种一瞻种晚秋庄稼；转移灾民53万余人。同时，并进行了急救灾民，帮助灾民恢复家园、防治病疫，保养耕畜等工作。在调运物资方面，截至八月十三日止，已调运绝食(折原粮)22,504万斤、种子7,360万余斤、烧煤社8366吨至沿海地区。并发救济款1,963万元，支持灾民生产自救。加上农村实现了农业合作化，群众集体抗灾渡荒的力量增大，因而，虽然遭受了严重的自然灾害，灾民的情绪仍很安定，并保持了相当的生产情绪。但是，应该绸到自然灾害给合作社和群众造成的困难不是一下能够克服的。特别是沿淮的行洪、蓄洪地区午季蚀收；少数地区秋季又发生不同程度的涝灾，灾情又很严重，秋季也无收成，今冬明春荒情势所难免。因此，在这些地区，从今年秋天到明年午收以前，生产救灾的任务很大，必须早做打算，争取主动，向灾荒作斗争。

今后救灾工作的要求，已不是“不饿死人，不逃荒”了。因为这个要求已不适合社会主义建设时期的形势了。我们不仅耍使灾民人人有饭吃，不逃荒，不受冻，并且要通过生产救灾，巩固和提高合作社，发展生产。为此，必须做好以下工作：

1、搞好生产救灾的首要一条，是做好农业生产工作。要求做好已种作物的田间管理工作，据了解田间管理工作傲的很差。这对搞好生产救灾工作是很不利的，要引起各地重视。必须做到及时锄草追施肥料。按照计划，种好大、小麦。沿淮行洪、蓄洪和极易内涝的地区，要求全部土地都种上午季；并要根据情况，多种成熟期早，产量高，抗病抗灾力强的大麦和米大麦，以避灾保收和早收接口。还要利用室闲地和釆取麦地带菜等办法，大量种植蔬菜。要求灾情重的地区，每人经常保持一分至二分地菜，轻灾和非灾地区每人经常保持五厘至一分地菜，并发动群众收晒干菜，节约防荒。目前有些空地应该种上的还未种上。

2、大量开展付业生产，增加灾民收入，这是灾区又一项主要任务。灾区农业社必须本着因地、因时制宜的原则，只要是有原料、有销路的付业，都要搞起来。资金有困难的，银行应当专门发放一批灾区付业贷款支持。商业、粮食、供销合作社等部门，在不赚不赔的原则下，要尽最大力量，供应原料，收购库品，打开销路。交通运输部门，不仅要保证灾区救灾物资的调运，而且要及时地把灾区的付业产品运出来，以帮助灾民把付业生产搞起来，增加收入，减少国家在救济方面的支出。为搞好付业生产，县里要成立专门机构，由一个县委委员负责这一工作，并配备一定的力量。

3、对保护耕畜，要及早做好打算。首先要及时的准备过多的饲料，现在田间的青草可以收割起来，既结合田间管理，又可作为饲料。要移出去的耕畜，必须及早作好打算。不能过冬又失掉耕作能力的老牛，也要及早处理。

4、要做好灾区的救济工作。对灾民的缺粮问题，除领导农业社，发动群众，开展生产自救来解决以外，还要根据灾区群众的不同困难，以及不同情况，分别采用贷款、救济等办法解决。发放的时候，应贯彻“依靠合作社”进行民主评议，强榜公布”的原则；并可以根据情况，采取评到户，发到社，由社统一掌握开展生产；但是被救济户的生活困难，应该由社负责解决。对合乎救济条件的烈属、军属、荣誉复员军人、残老孤幼、产妇、孕妇及少数民族等，应优先照顾。对还没有入社的单干灾民，也应当给予同等的救挤，不得歧视(以社为单位，很容易把单干灾民漏掉，这点要特别注意)。并通过救济，加强对他们的政治教育工作，以促其入社。

此外，对灾区的粮食、烧煤、日用必需品的运输供应、以及耕畜养护、病疫防治等工作，都要高度重视，早作安排。并要加强灾区的政治教育工作，防止灾民外流。

为了完成以上任务，帮助灾民渡过灾荒，最重要的就是加强灾区的组织领导工作。成灾地区，要把生产救灾工作提到首要地位，健全救灾工作的领导机构，确定负责干部，加强对这一工作的领导。要经常组织力量深入灾区检查，了解灾情，发现问题，解决问题。并要教育干部，时刻关心群众的生活，体贴灾民的疾苦，以自己的模范行动，影响和带动灾民，进行生产自救，战胜灾荒。

## 五、关于农业合作化问题

(一)今年春季：我省已实现农业合作化，入社农户已达95.87%，其中高级社有12889个，占总农户80.69%，初级社有17612个，占总农户的15.18%。此外，尚有个体农民283981户，占总农户4.13%。就规模来说，一千户以上的980个，五百户以上的2866个，一百户以上的8394个，一百户以下的还有18621个。为了贯彻省第一次党代表大会决议，在秋种以前完成社会主义合作化的任务，升级和并社工作，要求在秋种以前告一段落。为了完成这一任务。

第一，要做好规划工作。县、区委应根据有利生产，有利团结、实事求是、群众自愿的原则来确定社的规模。规模大小，要根据条件因地制宜，实事求是，不能硬性强调户数。一般说来，社的规模以500到1000户为适宜，深山区可以少于5O0户。对现有500户和千户以上的大型社，如非必要，一般不再扩并，主要是加强经营管理。

根据以上原则。县、区委应作出全区的、全县的扩并社和升级的全面规划。在规划中，由上而下和由下而一上的进行充分酝酿。社办成后，在今后若干年内，一般不再变动，以便集中力量培养干部，加强经营管理，搞好生产，目前有些社干部和社员，对高级社性质和苏联集体农庄的性质搞不清楚，认为：“办高级社还没有到头，今后还有集体农庄”这一点要向下面解释清楚。

第二，要广泛深入地进行宣传动员工作。并社和升社以前，要通过当前生产和分配工作，根据高级社社章和实际情况，向周围初级社和个体农民宣传办高级社的优越性和各项具体政策，特别要注意作好社干和积极分子工作，有的地区在并社中，群众要求并，个别社干不愿意，顾虑：“并了社就当不上社主任”，有的把妇女付社长也挤掉了。因此，必须要做好干部工作，并通过他们去教育和团结广大社员，以便在自觉自愿的基础上进行并社和升级。对个体农民要主动地去团结他们，并吸收他们入社。特别是荣誉；复员军人、烈军属和鳏寡孤独残废人等，要积极吸收他们入社，不得排斥他们。对个别觉悟不高，暂时还不愿意入社的个体农民，经说服无效以后，要耐心等待，不要勉强他们入社。

第三，要认真贯彻政策。按照“高级农业合作社示范章程”，认真处理并社、升级和吸收新社员中的各项具体问题。这里耍特别强调指出的，股分基金已经摊派了的，在并社时，不再重摊。公积金、公益金应一律交给合并后的大社，不得分掉。过去的地主分子和放弃剥削的富农分子入社的全部生产资料价款，在抵交应摊的一分股分基金以后，如有多余，应该补交一分公积金、公益金，如果仍有多余，作为多交的股分基金。股分基金分配在各人名下，除非退社，不能抽回。对新入社耕牛、农具要合理评价。

第四，要大批训练干部。对并社和升级的社干部要以县为单位分片集中，进行训练，主要使他们学会处理井社和升碌中的各项具体政策问题，特别是对社章中的第二章社员、第三章土地和其它主要生产数据和第四章资金，要逐条进行研究，并根据实际情况研究出解决的办法。

第五，要加强具体指导，县、区机关要抽出一定数量的干部，深入社中，具体帮助这厂工作尸为了与丝产蜜切牦合，仍应强调“一面生产，一面办赴”，“白天生产，晚上办社”“晴天生产，雨天办社”。先搭起架子组织起来生产，不影响生产，具体问题留待以后处理。这一点很重要，扩社、并社做到不影响生产，就必须与生产密切结合，要求在秋种前矿井蹑告一段落，是为了减去处理午季青苗时的麻烦。

第六，在并乡时，首先确定以社定乡，一乡一社、一乡数社均可，最多一乡不超过5社。这项工作可以放在秋耕秋种和升、并社后结合乡选去进行。

(二)做好秋季分配工作，是当前巩固提高合作社的中心环节。从今年午季分配工作来看，在秋季分配工作中必须注意以下几个问题：

第一，必须保证农付业的增产，这是保证90%以上社员增加收入的前提。例如：肥西二十里埠乡江淮社，今年午季农业收入59,445.19元，比去年42,131.2元增产42.06%；付业收入3,333.2元，比去年1,200元增产177％。由于农、付业都增产，全社915户有856户增加了收入，占总社员数的93.55%，减少收入的有59户，占6.45%。

有些社，农业生产上千活粗糙，只重数量不重质量乙因而影响产量的增加。例如，有的社栽晚稻不把早稻茬捺到田里去，一块田里变成晚稻在长，再生稻也在长。本来，在栽秧时把早稻茬随手捺下去是很方便的事，由于栽秧时质量标准未讲清，社员贪快图多得工分，都不愿干。有的栽秧叫小孩下田，不管能栽不能栽，反正带着一起哄，争工分(当然小孩子也可以干些另活如割稻茬根等)。有的订车水的劳动定额，规定二千转十分工，车多水一来，就没有订。栽秧五分田十分工，质量要求也没有。有的人不会千也不虚心的学，年青人非但不向老年入学，还说老年人“保守”“落后”。讲到干活质量，很多老年农民直摇头，说：“看不惯呀！”有的社栽秧抢着干，旱粮田间管理无人搞，因为，栽秧能多得工分。桐城翻身社，田埂堆涨草，尽人踩，本来，社员晚上干活回来，各人带一扭，可以解决的，社员认为未订工分，就不干。为了改变这些现象，除加强教育外，要注意检查农活的质量，加强技术传授，保证精耕细作，以提高农业生产。

还有些社，注意了农业生产，忽视了付业生产，以致影响了社员收入的增加。例如：怀霁县官大乡胜利社，213户，今年午季农业收入4926元，虽比去年的收入2892元增产40%，但因今年付业收入1413元比去年3，436元减少59%，结果有54户减收，占总社员户的24%以上就充分说明了农业和付业增产才能保证90%以上的社员增加收入。但有些社过分强调付业由社集中搞，主要原因是：社干部存有三怕：一怕社员搞资本主义；二怕社员都搞付业影响农业生产；三怕社员搞蔬菜，肥料不能集中。因而对社员正当付业生产加以限制，说人家：“干分散”、“私心太重”、“搞资本主义”，有的说得客气些：“搞了付业，你分不到粳食不能怪我，农业工分高得很那!?”这样做的结果，影响了社员的收入，引起社员的不满，如说：“大的社里办，小的要干也不给干。”这一现象，经省委指示后，虽有改变，但并未彻底解决，应注意纠正。

第二，必须继续贯彻勤俭办社和“少扣多分”的原则，在勤俭办社方面，除了积极增加农付业生产外，还要紧缩开支，减少非生产人员。有些地方，做得很不够。临泉县雪光肚，平均九户有一个脱产干部。目前铺张浪费现象各地亦有发生，并有个别的社里发生贪污挪用公款和偷窃现象。午季和早、中稻收获以后，有的社玻璃板照买，有的打算买一只收音机来听听。这种严重现象，必须纠正。在分配比例方面，仍按省委规定的比例执行。各地反映有些社行政管理费如按百分之一扣留，太少，如确实不够，可根据实际情况略微加大一些，但不能超过百分之一。五、目前，社内虚工仍很多，演戏、打球、游泳比赛都要记工。由于虚工多，误工也就多。因此，合作社内必须坚持非生产用工和与生产无关的会议不记工。

第三，仍要贯彻“随收随分”的办法。由于秋季作物种类多，收获时间长，应大体分为几个段落进行分配，如早秋分配一次，中秋分配一次，到晚秋收获后，进行总分配。过去分配结账拖到来年春耕时，今年要抓紧做好年终结账工作；过去预分工作不及时，社员没有零用钱，生活困难不能及时解决．有的地方发生新稻上市社员要钱买新米吃，买柴娆；庄稼人收了粮食还要买吃买烧，岂不是大笑话!肥东县星光社在割早稻时，没有草帽戴，队长说，这是习惯。社员没有钱买是真的，说是“习惯”那才其奇怪。他们编了一首顺口溜，“头戴破草帽，见了社长笑，想支几个钱，不知照不照。”贵池县幸福社，有的社员没得吃，而社里除了种籽以外，还有14万斤小麦，和四万斤早稻，没有分配下去。社干怕分过了头，不敢分，社员说：“粮食堆上屋脊，社员没得吃”为了解决这一问题，在分配以前可以先卖一部分粮食或把付业收入的一部分预支给社员，等到正式分配时，再行扣除。

第四，及时处理分配中的一些具体问题。在午季分配中，发现几个问题：

(1)由于包工不准或没有统一的工作定额，队与队之间发生评工不合理的现象。为了解决这一问题，应当组织社员对各种工作定额，进行一次评定，评定以后，再按评定的数目进行分红。

(2)队与队之间产量过于悬殊，有的队土质好，费工少，产量高；有的队土质差，费工多，产量低，在分配中，由于统一分配，前者产量高而分得少，后者产量低而分得多，产量高的队要调出很多粮食补给产量低的队。例如一个合作社内，有一个队每亩包产1100斤，能完成1200斤一亩，每个劳动力平均做180个工，在去年小社时，每个劳动日报酬是1.5元，另有一个队，土质孬，每亩只包600斤，工还做得多，过去每个劳动日报酬只有1元左右，今年预分计算时，产量低的队每个劳动日报酬要增加很多，而产量高的队没有增加，他们就有意见，这个问题要注意解决，办法是：首先向社员说明这是暂时现象，在合作社集中力量改良土壤，几年发后，产量低的土地，同样可以减少劳作，提高产量，这一矛盾就可以得到解决。在目前情况下，对土质好、费工少、产量高的队，予以必要的关照，尽可能做到百分之九十以上的社员此去年增加收入(稍为增一些)，百分之十九右的社员比去年不减少收入。在满足了这一要求以后，再将多余的收获物补给土地差、费工多、产量低的队。对调出粮食的队，要加以表扬。

(3)由于包产不合理，队与队之间超产的数目悬殊太大，因此在执行超产奖励时，譬生不公平现象。为了合理地解决这一问题，可以釆取民主修订包产数目，或经过社员协商合理调整奖励标准。如果社员同意，不算奖励，也可以。

(4)对于“五保”户要认真按照政策办事，保证解决他们烧、吃、穿和小孩上学的困难，有的社员对“五保”户予以刺激、排斥。郎溪十字社社员对“五保”的老奶奶说：“我们累死了，还养活你这个老不死的。”老奶奶寒心的说：“这碗受气饭，也很难吃。”常锦圆北社社干对“五保”户说：“你们这些无劳力的人，已成为社会寄生虫，以后都要按劳取酬，谁还给你们吃。”解决这个问题，应当教育合作社干部认识“五保”的意义，在物质上和精神上使这些鳏寡孤独能够得到照顾和安慰。当然，过分照顾会引起社员不满。例如有一个社，死了一个老奶奶，用六十元买了一口上好棺材，社主任、队长都带上孝，社干部说：“头一个在搞得好，影响就好啦，”这也是不妥当的。对家居城市，土地交给合作社，确实没有劳动力，不能从事农业生产，而生活又确实困难的鳏寡孤独户，应由合作社给以适当照顾。对城市居民在农村占有土地者，应根据高级社章程第十五条规定的政策去认其处理。

(5)由倾导机关派到合作社工作的干部，一律享受国家人员的待准，该晋级的晋级，担任合作社职务的，由合作社给工分报酬，不能达到工资标准的，由国家补足。这个问题总起来说可分三种情况：国家派去的驻社干部，按国家待遇供给；原是半脱产乡干派去当社干的，除了社给予工分报酬外，不足部分，由国家补足；原是不脱产的乡干，当上社干后，由社给予应得工分报酬。

(6)在一个社内有受灾与不受灾的，应该统一由社分配。救济要以社为单位平定，由社按情况进行调剂。受灾地区公粮，以社统一交纳，不计算到户。

第五，做好全年分配的试算工作。把全年粮食和其它农、付业生产的产品和全年所需的劳动日数以及各项开支，加以总的计算，找出分配中的问题，及早加以解决。特别要注意的问题是：还有那些生产门路可以增加收入，要及早打算，以便担加收入；那些开支可以减少的要尽可能的加以减少；那些社员可能减少收入的，如何使他们多做一些劳动日，以增加其收入。以上这些问题，都要及早解决，以便在年终分配时，确实保证90%以上社员增加收入。各级党委都要组织一批力量，帮助合作社做好这一工作。

(三)进一步做好整社工作，改善经营管理，加强农业生产合作社的领导。

第一，各地应该认真总结经营管理方面的经验。例如：如何发挥社员本会或社员代表大会、管理委员会、监察委员会的作用?如何贯彻民主集中制的原则?合作社的脱产干部究竟以多少为适合?合作社的管理机构究竟实行两级制呢?还是三级制：?我们认为一般的以两级制为合适，但是大型合作社为了管理上的方便，各地都实行了分片领薄的办法，有没有必要再设立一级组织，它们应该起什么作用?这样作有什么利弊?生产队究竟以多大为合适?如何划分耕作区?包工包产应当如何适当?另外，如何做好财务管理?如何贯彻勤俭办社，保证增加生产，增加收入，减少非生产开支，降低生产成本等等问题，都要认真的加以总结。这次会议，大家先交换一下意见，以后要汇成书面材料报给我们。

第二，充分发扬民主，克服强迫命令作风，评选与表扬模范人物。据各地汇报，农业社的干部违法乱纪、强迫命令和言僚主义的工作作风十分严重，他们认为：“土地、耕牛、农具入了社，社员的小辫子抓在我们手里啦，要怎样办就怎样办”，因而在进行工作的时候，不去了解社员的思想情呪，不去进行说服教育工作，不关心社员的疾苦，有的不是实事求是的，而是笥罩地硬陆地摊派任务，或者萌单地发通知、下指示、命令。庐江县庐北大社，从今年元月到八月，发到豫的文件有140多件，油印机一刻也不息，文件上印有奉x x指示，主送生产大队，抄送生产小队，还有事由等等，有的生产队长不认得字，不知怎么办。有一个社订。的生产计划，象厚厚的一本书，到队里一传达，只知道有六十三条。他们靠文件作指示，对下发号施分。如果有社员不按他们意见办事，就给戴上“落后思想”，“保守主义”，“资本主义”，“分散主义”和“不服从领导”的帽子，社员不满既：“你有那么多主义，我们给你弄胡涂了没有主意”。有的进行“扣工分”，  “停止劳动”不预支给社员粮食等，有的不让有幅户预支粮食，竟组织社员到有粳户家中搜查授食，有的辱骂和吊打社员，个别的甚至发生逼死社员等现象。这些现象应引起我们的高度重视，在干部中，广泛进行教育，用具体事实说明强迫命合的危害性，对犯有错误的干部，应分别情节，要他们向社员群众承认错误，或者给以纪律处分，个别情节特别严重的，逼死人命的应依法处理。通过典型事例的处理，在干部中广泛进行讨论，以杜绝类似事件的继续发生。

另外，通过年终生产总结，对生产上工作上有显着成绩的应加以表扬，以树立榜样。对不爱护公共财产的，应进行教育和批判。

第三，大批培养与训练干部，使他们学会农业合作社的管理工作。今年上半年已训练四十二万人，下半年需要再训练四十八万人。今后训练工作的主要任务是要合作社的干部社会民主管理，学习生产改革与技术改革的经验，使合作社年年增产，社员年年增加收成，培养干部的方法，除举办训练班以外，主要的还是在实际工作中加强锻炼和提高，由培养机关派下去担任社主任的干部，要善于当“参谋”不要“挂帅”形成一切包办。要注重培养本社的干部，使他们学会独立工作，对下面生长起来的新生力量要多方面加以爱护帮助。把培养干部要当作一个重大的政治任务去进行。县委、区委和党的基层组织在这方面应有计划的去进行。各级党委的农村工作部都要指定专人负责这一工作。

同志们，我们在农业生产和农业合作化方面取得了很大墉睹，但是今后的任务还是十分繁重的，从事农村工作的同志，必须在各级党委湏遵下，深入群众，加强裯查研，克服官僚主，父和强迫命合的工作作风，为完成上述各项任务而奋斗！

描述：

