id: 0cea2a2153
标题：中国科学院文化大革命运动述略（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,邓小平,迟群,王洪文,周荣鑫,华国锋,毛泽东,胡耀邦,刘西尧,邓力群,四人帮,批林批孔,一打三反,二月逆流,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
杜钧福·（上接ｚｋ２００６ａ）◇ 朝鲜族人员逃离事件

在当时的我国，朝鲜族可能是平均文化水平最高的民族。在文革前，中关村地区的高校、科学院的知识分子中，朝鲜族所占比例远超过这个民族在全国人口中的比例，绝对数目也可能超过回族。

在文革初期的１９６６年９月，廖承志在北大的一个国际问题报告中，明确指出朝鲜也“变修”了，虽然没点名。他说：“对某一个角落的社会主义国家，你们怎么理解？这个问题也不复杂，坛坛罐罐多了，怕打破坛坛罐罐，因此就怕革命，看见中国人民起来革命就吓破了胆，跑到莫斯科的怀抱里去了。”此后，两国关系迅速恶化。据说两国在鸭绿江两岸安装大喇叭相互攻击。

１９６７年下半年，朝鲜开始通过驻华使馆到中关村地区挖人，组织朝鲜族的科学院研究人员和高校教师逃往朝鲜，当然给予他们若干许诺。

要是在文革前，这种逃离是不可能的，因为控制得严，也因为当时大家认为还有前途。但是文革开展一年多，对时局都很失望，特别是１９６８年以来，举行什么“早祝晚颂”那一套，按一位朝鲜族朋友私下所言，跟宗教仪式差不多，也使多年来培养的信仰坍塌。

１９６８年上半年，这种活动达到高潮，有总数大约几十人参加。他们按照朝鲜使馆一位李先生的安排，从我国东北地区一条秘密途径前往。他们都是携妻带子，可能还带了一些家当，所以不可能十分隐秘，于是大部分人被抓回。当时处理尚比较宽松，只在单位内隔离审查。科学院的都关在院里审问。其中党员都被处理，但是文革后平反了。至于成功逃到朝鲜的，据说都很后悔，还有些被遣返回国。◇ 清理阶级队伍运动

１９６８年７月３日，院革委会宣布全面开展清理阶级队伍运动。但是在北京，这一运动从１９６８年春季就已经开始了。这个运动的轨迹是先历史后现行。历史问题，例如什么“漏网右派”问题，都提了出来，对有历史问题的人成立专案组，外查内调。劳改队也重新成立起来，收容一些有问题的人。

从内战、选举革委会、军代表进驻、开展斗私批修，以及１９６７年夏开始的修建毛主席塑像运动，人们对那些很激进的造反派开始失望。这些激进造反派也不适应这样的新形势，因而革委会虽然仍由造反派掌权，但是多为那些比较正统、稳重的造反派被选举到领导岗位。清理阶级队伍的前半期，是在这些造反派掌权时期进行的。所以这些掌权的造反派也应对这个运动中的冤假错案负一定的责任。

１９６８年８月，近年来毕业分配至科学院的大学生、研究生、留学生下放解放军农场接受“再教育”，很多文革活跃分子包括在内。

１９６８年９月２日，军宣队、工宣队进驻科学院及所属各所，全面接管权力。他们以知识分子的改造者自居，在清理阶级队伍运动中大造声势，形成一种非常恐怖的气氛。他们把主要矛头对着已不掌权的激进造反派。

１９６９年，经周恩来批准，已经下放到解放军农场的两位原“红联”的骨干成员被揪回北京接受审查。其中一位是徐向前的女儿徐鲁溪，名义上的罪名是反江青，其实也就是私下说江青几句坏话。这之前，在１９６８年１２月举行的中共八届十二中全会上，周恩来在批判“二月逆流”的讲话中已经点了徐鲁溪的名。由于受到这个徐鲁溪的牵连，在批判“二月逆流”时，“红联”这些人也受到批判。

在清理阶级队伍运动中另一严重受迫害群体是高级知识分子，即科学家。此时我们必须提到科学院的京外单位。当时科学院在京外各地分布着几十个研究所，分属几个分院领导。在文革初期，它们的文革均纳入各地文革进程，实际与北京关系不大，所以没必要在本文叙述。在这些京外单位中，以刚从北京搬去的贵阳地化所的表现最为突出。

因为京外的清理阶级队伍运动晚于北京，到这个运动轰轰烈烈开展起来的时候，已经有军宣队工宣队进驻了，所以和北京不同，这个运动从开始就在军宣队领导下进行。在这些京外单位中开展的清理阶级队伍运动远比北京激烈，造成大批冤假错案，很多知识分子包括著名科学家被迫害致死。其中最恶劣的是东北地区和上海。

在东北地区，以长春精密光学机械研究所（简称光机所）和大连化学物理所最为突出。这两个所都是科学院的骨干研究所，为我国科学事业贡献甚钜。当时在革委会主任、军代表单奎章的把持下，光机所变成迫害知识分子的人间地狱。单奎章在该所大力推行极左路线，说光机所是“特务窝”，他为所欲为，刑讯逼供，草菅人命，令人发指，整出了四条“特务线”。全所有３００多人被诬陷“与特务有牵连”，１５０多人被隔离审查，５人被送公安机关，１３人被逼自杀。

由于建国前就参加工作的科学家数目很少，现在分布全国各地。这些研究所整出来的“特务线”必然牵动全国各个科研单位和高校，于是各地高级知识分子全都遭劫。如管惟炎在他的回忆录中谈到物理所所长、磁学家施汝为：“后来发现从别的单位传出来说他也是特务，全国所有像他从国民党留下来的全都是特务，一个咬一个越咬越多，……”（《管惟炎口述历史回忆录》，国立清华大学出版社，２００４）

在京区，有物理学家张宗燧、地球物理学家赵九章、动物学家刘崇乐等著名科学家被迫害致死。

当时科学院京区职工总数９２７９人，被群众专政和隔离审查的８８１人，其中被定敌我性质的１０２人。副研究员以上高级研究人员１８０名中，被立案审查的１０７名，其中８３人工资被扣，每人每月仅发给相当于原工资６％的生活费。

在这场运动中被迫害致死的人数没有公布，但肯定是文革中死亡人数最多的时期。清理阶级队伍是科学院文革中最黑暗最血腥的一页。◇ 批判相对论

文革中的批判相对论有官方和民间两方面。这种批判由来已久，认识根源是从直观感觉无法理解现代物理学的概念，从而怀疑这些理论不对，总企图用经典概念解释。

１９６７年下半年，北航《红旗》到湖南醴陵串联的学生在当地发现一位中学物理教师周友华在批判相对论，就把他带到北京活动。这个周友华，除去不赞成狭义相对论的光速不变原理外，还观察了一个单摆运动的季节变化，并得到结论，说温度影响重力，温度越高，物体重量越轻。这个结论，他认为是符合毛泽东思想的：物质形态间总是相互作用。别人告诉他，这只不过是冷缩热涨造成的，他不信。

周友华到京后，去科学院物理所活动。物理所革委会派一位和他岁数差不多的年青人帮他理清思路。他却很不理会这个帮助者的意见，说他是反动权威。所以这反映了批判相对论的社会基础就是文革前和文革中贬低科学家的宣传。

１９６８年２月，在物理所召开辩论会。周友华首先讲述了他的理论，然后自由发言。其中绝大多数发言者都首先表示，周友华想把毛泽东思想贯彻到科学研究中去很好，值得鼓励，然后说从科学观点他的理论不对。只有一位中国科技大学的老师表示同意周友华对相对论的批判。最后，院革委会委员、自动化所的陈小虹表示支持周的批判。后来物理所又组织了一次辩论会，但是周友华没有参加。在这第二次会上，所有发言者均表示不赞成周友华，陈小虹也宣布撤回了上次的支持。

但是事情没有完，院内一些人组织了一个相对论的批判小组。参加者的动机是复杂的。他们对相对论的认识当然没有像周友华那样肤浅。在学术意义上，相对论也不是不可批判的。由于文革中，所有理论研究均遭批判，被说成是“脱离实际”的，理论家无事可干，这一来有了借口。郭沫若的儿子郭汉英后来对台湾《物理》杂志说，他其实是反对批判相对论的，参加这个批判组是到里面当“内应”。

这个小组一方面学习有关知识，一方面写批判文章。１９６８年７月５日，科学院革委会向毛泽东、中央和中央文革报告称，最近组织了一期毛泽东思想学习班，批判爱因斯坦及“相对论”中的“光速不变原理”。他们的活动终于在１９６９年秋得到上面的支持。支持源于毛泽东（陈晓农：《陈伯达最后口述回忆》，星克尔出版（香港）有限公司，２００５）。毛泽东给陈伯达写了一个条子，问相对论能不能批判。陈伯达询问了几位科学家，回答各异。这也许鼓舞了陈伯达，他遂布置科学院关注这一批判。毛过问批判相对论一事，刘西尧在１９７１年也曾透露过，可作为佐证。（郝柏林《负戟吟啸录》，八方文化创作室，２００９）

１９６９年１０月２３日，院革委会邀请了一些著名科学家开会讨论这个批判组写的批判文章《相对论批判》。讨论的目的是希望通过以后在《红旗》杂志上发表。会议由院军代表郝梦笔主持。何祚庥第一个发言，表示坚决支持批判相对论。然后周培源发言，表现出一些保留态度。其他一些科学家也纷纷发言，与其说是支持相对论，反对批判不如说含糊其辞，虚与委蛇。他们都说相对论应该批判，但是都不明确支持批判小组的这篇文章。所以最后军代表总结时只能说，再努把力，写出两三篇更好的文章来，实际上否定了这篇批判文章，当然也未能在《红旗》上发表。这次会后，科学院批判相对论的活动逐渐沉寂。陈伯达又去北大兜售这一批判。科学院这个批判小组逐渐转入理论物理的研究，文革后大部分成员进入新成立的理论物理所。

１９７０年３月，陈伯达又在首都钢铁公司组织了一次“炼钢自动化”攻关。由于钢铁学院、钢铁研究院这些单位都已下放到外地，他主要从科学院找人参加。当时有自动化所、力学所、物理所等几个所几十位人员参加，生物物理所的专家贝时璋也去过一次。由于这些人对炼钢都是外行，干了几个月没搞出什么名堂，后来随陈伯达在政治上失势，这一活动就结束了。但是很多技术人员从此开始学习使用计算机，为后来的发展奠定了基础。

陈伯达把“青年人比老年人强”的思想发展到极致，在首钢多次说要请中学生来参加。按照这一思路，科学院还制订了要面向中小学的发展方向。◇ 批判极左思潮、清查五一六运动

这个运动在全国正式展开在１９７０年３月，但是在科学院，从１９６９年底就开始舆论准备，１９７０年１月正式开展。当时工宣队已经撤离，运动主要在各级军代表主持下进行。这个运动和当时的“一打三反”运动结合在一起。当然也抓了其他类型的“反革命分子”，但是以抓“五一六”为主。

因为“五一六红卫兵团”是反周恩来的，所以这次运动主要清查反对周恩来事件。如果没有反对周恩来的，就清查反对总理联络员的。所以主要矛头对着比较激进造反派，即“红联”一派。

对于周恩来在文革初期的表现，很多造反派不满，但是公开反对的基本没有，只是在私下有些议论，如认为总理“婆婆妈妈的”，说话不像中央文革那些人那样痛快。可是到了１９６６年底，周恩来宣布张劲夫等是个反党集团，超过了造反派的口径，造反派就感觉原来错怪了周总理，还是总理想的周到，如果一开始就宣布打倒，会像北大一样，阵线不再分明。所以那以后，就无人埋怨周恩来了。至于反对总理联络员刘西尧，是另一回事。现在这些成了罪过。物理所的军代表王铁军在全所大会上给这些人定性说：“有些人议论总理”，说得非常恰当，但是议论一词什么意思，则见仁见智，在当时是个大罪名。

对被审查人员办学习班，其中一些人被不同等级的隔离。开批判会，制造恐怖气氛。在压力下，一些人承认参加了这个五一六反动集团，并交代了同伙。于是这个雪球越滚越大，总共抓出的“五一六分子”数目远超过运动初期打成反革命的人数，因而成为科学院文革期间最大的冤案。

１９７０年１１月１４日，院里在中关村大操场开全院大会，由物理所、化学所两个“红联”小头头交代他们参加“五一六”的问题，并且从他们的口揭发，“红联”的各级组织就是“五一六”的各级组织，“红联”的各级头头就是“五一六”的各级头头。他们交代后，就立即被宣布“坦白从宽”，当场释放。还有一个“抗拒从严”的，被当场逮捕。这种把一派群众组织打成“五一六”组织的做法，即使在当时也是少见的。

这当然造成大面积冤案。一些专案组成员今天还在审查别人，明天自己也变成被审查者。“红联”的头头当然受到更严厉的逼供。原“红联”主要领导人、曾任革委会常委的数学所的邹协成在拘禁期间被迫跳楼自杀身亡。

这些被审查者的胡乱供词当然无法合理衔接。如此多的“五一六”分子，头脑正常的人也不会相信。汇报到中央，负责这次运动的吴德、谢富治等人也很困惑。但是周恩来解脱了这个危机，他宣布要“重罪行”：以前说你是“五一六”，现在也没说你不是，只是不跟你计较这个，只从你的“罪行”定罪。至于什么是“罪行”，比“组织”来说，更容易构织。

实际上，在这个运动中所批判的所谓“罪行”，除去反周总理还有“反三红”，即反对无产阶级司令部、反军、反革委会，在两年前的清理阶级队伍中全都揭发批判过，也处理过，没有什么新的材料。

这个运动到了１９７１年“九一三”以后就逐渐沉寂了，但是被审查人员在几年里长期得不到解放。最坏的是，把很多人“内定”为敌我矛盾，但不告诉本人。例如到了１９７３年，一位干部被派往高能物理所，发现“文革刚结束，有相当一批技术骨干是文革中的造反派，都有政治问题，有２０余人被内定为敌我矛盾。”（《崔培荣》，百度百科）这些人数之多已经到了难以开展业务工作的地步。后来这２０多人被解脱了。很多人一直到１９７５年胡耀邦等人来院后才得以解决，但是始终没有被正式平反。

这个运动主要对着“红联”一派。作为院领导之一的造反派王锡鹏不属于这一派，也找不出什么明显的把柄可整。但是，在科学院计划座谈会期间的１９７１年３月１７日，周恩来接见全体会议人员时说：“那一年７月３０日大会是怎样开起来的，你们搞清楚没有？科技大会推荐了两个造反派，一个张本，一个王锡鹏。他们受到陈伯达的表扬，王、关、戚的推荐。开这个大会，我们都不晓得。”于是借口和陈伯达有关系将王锡鹏解职审查，后来居然也将其打成“五一六分子”。此后，居于领导位置的造反派只剩柳忠阳等很少数人了。

王锡鹏担任院领导职务后做过一些工作，如处理科技大学外迁事。他未表现出很强的工作能力，也未表现揽权，在两派斗争中立场比较超脱。他是科学院造反派的标志性人物，１９６６年７月３０日大会是科学院造反运动的标志性事件。对两者的否定意味着对初期造反运动的否定。◇ 对外开放１９７２年初，毛泽东在中南海接见美国总统尼克松，成为开始对外开放的信号。因为科学离政治最远，所以科学院走在前头。首先是外国科学家来访。１９７２年２月，瑞典天体物理学家、诺贝尔奖获得者阿尔文来访。这次来访是文革前就已经确定的，但拖到此时才得以实施。在对美交流方面，是华人科学家打了头阵。诺贝尔奖得主杨振宁早在１９７１年夏就第一次访华，并被毛泽东接见。１９７２年７月，以任之恭、林家翘为首的美籍华人学者参观团和保钓代表来华。７月１４日周恩来接见他们，并当场宣布了林彪事件。

１９７２年１０月６日，科学院派出了文革开始后第一个出国访问的科学家代表团，以贝时璋为团长、白介夫为副团长，对英国、瑞典、加拿大和美国进行访问。代表团１２月１６日回国后，曾向科学院党的核心小组汇报，但是核心小组为了避免引起“思想紊乱”，决定不向科学界传达。这个科学院的核心小组是１９７２年７月成立的，郭沫若为组长，刘西尧、武衡、王建中为副组长。

１９７２年８月１８日张文裕等１８位科学家联名给周恩来写信，反映发展中国高能物理的意见和希望。９月１１日，周恩来回信表示支持。１９７３年５月中旬至７月上旬，科学院派张文裕团到美国和日内瓦欧洲联合核子研究中心参观访问，考察高能物理研究和加速器建设。９月，中国科学院向国务院提出关于高能物理研究和高能加速器预制研究的报告。此后由于“批林批孔”、“反击右倾翻案风”的干扰，加速器预研被迫停顿。

１９７４年，科学院开始向外派遣公费的“访问学者”，主要是到西欧各国工作一段时期，一般为期两年。这样一批学者归国后，一般成为研究骨干。

此时已有一些政治条件好的研究人员外出参加国际学术会议或学术访问。封闭了多少年以后，走出国门所见所闻带来的思想震撼是巨大的，国外一些事物如超级市场以前闻所未闻。但是他们回来后又不敢如实叙述，最典型的说法是外国“不是想象（或传说）那样好”。

在这段时期，旅美华人科学家对我国科学事业帮助很大。１９７１年，在美华人华侨掀起轰轰烈烈的保钓运动，许多华人科学家成为运动骨干。他们大多出身台湾，但在运动中思想迅速倾向大陆。１９７２年后，他们中很多人相继访华，以各种形式与大陆科学家合作研究。也有一些人从１９７３年开始回大陆定居，主要安排在科学院工作。但是鉴于当时国家外交政策，他们的保钓宣传没有受到积极支持。

１９７２年７月，美国一所普通大学的生物学教授、台湾中央研究院院士牛满江访华。１９７３年后，在科学院的支持下，他多次回国与科学院的生物学家童第周合作研究细胞发育遗传问题。他们的研究结果在《中国科学》发表后，从１９７４年就受到科学院生物物理所科学家的质疑，后来外国同行也不认可。但是从政治上考虑，１９７５年经中国科学院批准，动物所制定了细致的对牛满江的接待计划。“重点之一是做好对其有质疑的群众的工作，宣传牛满江此次来访在更好地配合对外斗争和对台工作，以及扩大我国政治影响方面具有重要意义。”尽管他有伪造试验数据、利用行政力量打压不同意见者这些劣迹，但由于政治上的需要，国家领导予以支持到文革以后多年。直到２００６年，《南方周末》发表揭发此案的文章后，还被迫发表检讨文章。◇ 批林批孔运动

１９７４年初开始在全国开展批林批孔运动。在科学院发生这样一件事：１９７３年夏，科学院开始筹建感光化学研究所。由于进展缓慢，一些筹备处人员乘批林批孔运动之机，于１９７４年３７日给江青写了封信，声称院里主持该工作的武衡应对此负责，科学院出现了否定无产阶级文化大革命修正主义路线回潮的妖风。由于这个所涉及电影胶片，江青当然很关心。她于３月１０日回信说：“我只有一点小小的建议，即学习柳下跖的办法回敬你院的孔老二的徒子徒孙们。”３月１２日，他又向感光研究室送一篇署名文章《柳下跖痛骂孔老二》。科学院党的核心小组把江青的信连同署名文章印发全院人手一份，号召向院内“孔老二的徒子徒孙们”猛烈开火，还召开院党的核心小组扩大会议，揭发批判不积极开展批林批孔，压制新生力量，以及修正主义科研路线复辟回潮的事例。

此时在院里主持工作的是核心小组副组长周荣鑫。他是１９７２年应郭沫若的要求调来科学院的。他在科学院批林批孔运动中的表现还是很主动的，似乎和后来他调至教育部后的作为有所差别。

科学院的批林批孔运动主要应批判武衡。但是他在这一时期正生病住院。等到他出院以后也没怎么挨批，因为“在批林批孔的斗争中核心小组成员之间矛盾激化，闹得不可开交”，无暇顾及批判他了。（武衡《科技战线五十年》，科学技术文献出版社，１９９１）

江青对科学院印象不好，可能与陈景润事件有关。１９７３年３月，江青从一份内参中看到关于科学院数学所的陈景润对“歌德巴赫猜想”数学难题作出重要贡献，但是身体很不好的报道，经请示毛泽东“是否要救活陈景润”后，派遣迟群会同武衡、协和医院的张效骞等于３月２５日到陈景润住处（即中关村８８楼）看望，将他送去体检后住进３０９医院。陈景润的论文也在英文版的《中国科学》上发表。实际上，当时陈景润身体固然不好，还没坏到要“救活”的地步。他当时也没有受到什么迫害。后来作家徐迟《歌德巴赫猜想》一文有许多煽情的描写都是夸大其词。他就是性格内向一点，这在科学院也不罕见。

到了１９７５年，科学院又发生一件事。当时毛泽东要看科学院所属单位主办的《化石》和《动物学报》，要求专门给他排印大字本。这项要求使得两杂志编辑们兴奋不已。科普杂志《化石》的一位编辑张锋乘势在９月６日向毛泽东寄出一封信，诉说想把刊期从半年提高到季刊所遇到的困难，并把问题提高到路线斗争的高度。９月１６日，毛泽东对来信作出批示，说是“一封诉苦的信”。此时胡耀邦等已经来到科学院。他们不敢怠慢，赶紧召开全院大会落实，将有关人员批了一顿，对有关具体问题作了处理。这几件事说明，在当时，上上下下无贤不肖，都把“路线斗争”当作无攻不克的咒语，当作争取自己利益的工具。社会道德败坏到如此地步，不是一朝一夕形成的。此外，王洪文在担任党和国家领导以后，也曾过问过科学院的业务工作。他曾多次来院视察卫星工作，还曾接见物理学家李荫远，询问研究碘酸锂晶体事。◇ 胡耀邦“百日维新”

１９７５年中央派胡耀邦、李昌、王光伟到科学院任核心小组副组长，刘华清参加党组主管业务，王屏参加党组主管政治工作。后来胡克实也调来，科学院再次成为藏龙伏虎的地方。胡耀邦等于７月１８日到任后，马上开展了一些调研工作，于８月１１日起草完成了《关于科技工作的几个问题（讨论稿）》，经修改后，于８月１７日以胡、李、王三人名义上报，后经胡乔木主持修改后改称《科学院工作汇报提纲》，于９月２８日报送中央、国务院。因毛泽东提出其中引用的“科学技术是生产力”并不是他的话而没能下发。（程中原《１９７５年整顿中的三个著名文件》，《回首文革》）

武衡认为“这个汇报提纲看起来紧紧遵照毛泽东的指示，全面地论述发展我国科学技术的方针，四平八稳，无懈可击，似乎谁也感觉到什么不同的意见。汇报提纲对当时科学技术事业所遭受的严重破坏，对极左思潮造成的思想混乱，只字未提。”

所谓“四平八稳”，说的是该文件全文结构都是这样的：先说一方面应该如此，再说另一方面也应该如此，等等，所以后来被批判为“二元主义”。

在险恶的政治环境下，为了防止挨批，“四平八稳”是难于避免的。胡耀邦、李昌之所以挨批，问题可能主要还不在于这一文件，而和他们到科学院后发表的一系列讲话有关。所以在他们向邓小平汇报时，邓要他们少讲话，可能已经听到了一些反映。

他们的矛头所指，主要是对待科学技术、对待知识分子的极左认识和政策。例如他们批判“知识私有”、“白专道路”的说法。现在一般认为，胡耀邦等人到科学院是对着四人帮来的。就意识形态来说确实如此。但是除去有关江青的几件事以外，四人帮对科学院的直接影响不大。他们所批判的极左思潮也不仅仅是四人帮的专利，而是从文革前就泛滥在知识分子界的陈词滥调，所以深受科学院广大群众的欢迎。但是他们这种主张实际上和毛泽东的“两个估计”（文革前１７年教育战线是资产阶级专了无产阶级的政，知识分子的大多数的世界观是资产阶级的）相抵触，所以不能为毛泽东接受。

胡耀邦等人空降到科学院类似于派工作组，所以事情的发展也显现出工作组模式的问题，就是往往过于否定原有的干部和原有的工作成绩，未能尽量团结原有干部共同进行改革。他们以大刀阔斧的姿态推行改革，有强烈的号召力，但急于求成，进驻不到一个月就完成了总结性的文件（这也是中央对他们提出的要求）。按管惟炎的说法，胡耀邦“太容易冲动了”。所以这一“百日维新”和历史上康梁所为有共同缺点，应为以后所有改革家鉴。他们这种单打独斗遭到挫折后，也使权力出现真空，为柳忠阳这种小人所篡夺。

胡耀邦在科学院办的一件实事是关心研究人员的生活，即所谓“五子登科”。具体事例是开始建筑一批住房，但进展极为缓慢，直到１９８４年才落成。那年笔者从俗称“鸡窝”的平房宿舍搬进这批楼房。作曲家王立平曾到这一“鸡窝”访友，惊诧于研究人员居住条件之恶劣，用自带相机拍摄数幅照片，在１９７９年的“星星美展”上展出。当时我们谁家也没有相机。◇ 反击右倾翻案风

１９７５年１１月３日，清华大学传达了毛泽东对刘冰等人控告迟群信的批示。１１月１５日，政治局开会讨论清华大学的问题。胡耀邦、李昌也参加了会议，并事先通知他们做检查。当天晚上，王洪文和胡耀邦谈话，指责他说过的一些话。（唐非《胡耀邦传》，人民出版社，２００５）

１１月２４日，中央召开“打招呼”会议，提出了“右倾翻案风”问题，从此在全国开展了一次“批邓、反击右倾翻案风”的运动，使邓小平主持下的整顿中断。作为批判对象的是“三株大毒草”，即《论全党全国各项工作的总纲》、《关于加快工业发展的若干问题》和《科学院工作汇报提纲》。胡耀邦、李昌被停职检查。

胡耀邦、李昌，以及他们写的“汇报提纲”遭到批判可能与柳忠阳等人的活动有关。１９７５年１２月，柳忠阳两次写信给毛泽东，反映胡耀邦等人的问题。毛对两封信的一次批示是“印发政治局，予以调查研究”，一次批示是“印发政治局”。

在反击右倾翻案风运动中，许多地方被压制的造反派想乘机翻案，十年文革中一些冤假错案的苦主也不断上访。但是科学院没有这样的事。在一打三反运动和清查五一六运动中制造冤案打击造反派的主要是军代表，柳忠阳等人也有份。由于以后几年科学院的领导像走马灯一样不断更换，后来的领导干部对这些运动没有责任，所以被打击的造反派都是在周荣鑫、武衡、胡耀邦等人在任时获得解放的。他们认为柳忠阳这些原来的造反派右翼早已变成毫无原则的投机分子，所以主要反对的是这些人。他们对外来的军代表并无很大意见，身为知识分子，当然和其他群众一样，也非常拥护胡耀邦。所以在这一时期，科学院几乎所有群众的政见都非常一致，柳忠阳等沦为毫无群众基础的一小撮投机分子。

１９７６年２月７日，科学院在首都体育馆举行反击右倾翻案风批判大会。因科学院是当时批判重点单位之一，宣传部门特别重视，派遣许多记者前来采访，并计划在电视上报道。这天胡耀邦请假未来。李昌虽已遭受批判，但并未撤职，名义上仍为科学院领导，在主席台上就座。会议开始后，有群众递条子，说好久没开全院大会了，大家都不认识诸位现任院领导，希望能现场介绍一下。于是会议主席让各位领导逐一站起来介绍。当李昌站起来的时候，全场人员热烈鼓掌，经久不息。等柳忠阳等人站起来的时候，嘘声四起。介绍完毕，进入批判发言正题，群众纷纷借口上厕所逃离会场。主持者见状忙找人在大门口堵截，严令不许离开。于是人们都拥挤在走廊上闲聊，会场里听众稀稀拉拉，不成体统。会议草草结束，电视报道也泡汤了。

这件事充分说明科学院当时的人心所向，也说明，经过十年文革的折腾，群众有了独立辨别是非的能力，也找到了一种表达自己政见的安全方式。

这一事件是“四五”天安门事件在科学院的预演，也说明了为什么科学院的人参加“四五”事件那么积极。◇ 天安门事件和文革结束

后来就是天安门事件或称“四五”运动了。据说，参加“四五”事件最积极的，第一是七机部，第二是科学院。其实七机部一些单位也是从科学院分过去的。例如自动化所分到七机部一个５０２所。天安门事件后，两所的人共同编辑《天安门革命诗抄》。当时科学院最出风头的是１０９厂（即后来的微电子中心）。他们制作了四幅写有“红心已结胜利果，碧血再开革命花，倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人”的大标语送到天安门广场、竖在纪念碑周围。

参加这一事件的群体分析缺乏数据，因为当时没有人敢出头。我听计算所一人说，其实积极参与的人都是原来“反总理”的。他不理解为什么这些“反总理”的人变得拥护总理，认为他们“别有用心”。这说明一种现象：运动初期被说成“极左”的造反派现在持“右”的立场，而原造反派右翼柳忠阳等成为拥护“四人帮”的极左派。

天安门事件很快被宣布为反革命性质，１０９厂有三位诗作者被捕，１７人隔离审查和停职，３０人被勒令交待，重点审查对象７０人。计算所、半导体所等单位还有十多人被遭到拘留。

邓小平又一次被打倒，柳忠阳等自以为得计。４月２１日，他们以院党组的名义签发《关于胡耀邦、李昌反对和对抗毛主席、党中央的言行的报告》，其中还批判了武衡，送至中央办公厅，“受到呵斥，被退回科学院。”

如果他们看一下黄历上是什么日子，就不会找这个钉子碰。原来分工负责科学院的中央领导是华国锋。胡耀邦等来科学院时直接向他们布置任务的也是华国锋。胡耀邦等来院后华国锋主持了关于百家争鸣的科学家座谈会。根据他的指示，胡耀邦等又连续召开了四次这样的座谈会。所以批胡等于批华。特别是这个柳忠阳，野心很大，敢直接向华国锋叫板。在反击右倾翻案风期间，“这时中国科学院有个造反派头头叫作柳忠阳，他原先是个小干部，可是他敢向华国锋提出问题，说华政治上有问题，在科学院工作上跟着邓小平走，根据就是在胡耀邦向邓小平汇报科学院工作时华国锋的那个发言，而这个发言是有记录的，白纸黑字。”（《于光远谈华国锋》，人民网，２０１２）

１月８日周恩来去世后，２月２日华国锋被任命为代总理。天安门事件后，他又被任命为中央副主席、国务院总理。他虽支持对天安门事件的处理，但是当权后与“四人帮”的矛盾上升。我们当时听过他的一些讲话传达，如唐山地震时期的一些指示，都比较务实，和“四人帮”的论调有相当大的距离。他对胡耀邦和李昌，也未作任何正式组织处理，直到文革结束。当然他肯定记得柳忠阳这个名字。于光远批评他过于软弱，我看他是绵里藏针。

科学院的“汇报提纲”是胡、李、王三人签署的，为什么只批胡和李呢？“中国科学院，柳忠阳受‘四人帮’的指使，整胡耀邦、李昌，同时进去的王光伟屈服。”（邓力群《邓力群自述：十二个春秋》，大风出版社，２００６）柳忠阳连个核心小组副组长也不是，却能兴风作浪，是因为在变幻无常的政治环境下，一些当权的领导干部无所适从。他们为了自保，看风使舵、投机取巧。在总结这段历史的时候，光把帐算在柳忠阳身上是不公平的。

毛泽东去世后，１０月７日科学院核心小组开会，讨论建议将胡耀邦、李昌、武衡、胡克实等从核心小组里除掉，王建中回部队，柳忠阳、党文林、李先惠等三人增加为副组长。

他们的好梦不长。就在他们开会的前一天晚上，华国锋、叶剑英逮捕了“四人帮”。１１月５日下午，揭发批判“四人帮”插手科学院罪行大会在北京召开，柳忠阳到会接受批判，很快被从核心小组除名。１９７７年初，中央把方毅派到科学院主持工作。

科学院的文化大革命就这样结束了。□ 原载《昨天》，少数词句略有改动————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

