id: 716d8360d3
标题：秘鲁共产党总路线——国际路线
日期：1988-0-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党中央委员会
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,贡萨罗,人民战争,毛主义,三大工具的同心建设,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党中央委员会一九八八年

导言

贡萨罗主席制定了秘鲁共产党（以下简称秘共）的国际路线。作为无产阶级国际主义者，他教导我们，秘鲁无产阶级革命作为世界无产阶级革命的一部分并为之服务。为了朝着我们不变的目标——共产主义前进，同时考虑到每一次革命都是在世界政治局势的曲折中展开的，我们必须首先通过人民战争开展秘鲁革命。

在评估世界局势时，贡萨罗主席以列宁的论点作为理论基础：“目前整个国际形势的基础就是帝国主义的经济关系。资本主义的这个新的、最高的和最后的阶段到20世纪已经完全形成了{1}，并且从压迫国与被压迫国之间的区别这一个帝国主义的鲜明特征出发。我们正处在资本主义的最终和最高阶段，即帝国主义阶段，因此，为了看清当前的形势，我们不能脱离资本主义的根本矛盾去看待。

此外，我们要坚持毛主席的三个教导，即帝国主义和一切反动派都是纸老虎，只有人民才是真正强大的力量，“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”{2}，他阐明了领导无产阶级和世界人民的共产党，将灭亡帝国主义和全世界的反动派。这是不容置疑的现实。他呼吁我们，要同两个帝国主义超级大国，即美帝国主义和苏修社会帝国主义作斗争，同帝国主义列强和世界反动派作斗争，要指明每一次革命的具体情况，以确定主要敌人，避开他们的其他活动。

1.新时代

1917年十月革命的胜利标志着资产阶级革命的结束和世界无产阶级革命的开始，这在世界历史上是一个意义重大的里程碑。一场愈演愈烈的暴力是这个新时代的标志，这场愈演的愈烈暴力表明资产阶级在领导革命上的腐朽落后以及无产阶级在夺取、领导和维护无产阶级专政上的成熟。在被压迫国家内发生的革命也是在这样的框架之内发生的。

在这种复杂的帝国主义体系的各种战争之中，帝国主义将会与世界上的反动派一起消亡，社会主义将从中产生；因此，革命势力与反革命势力都意识到，只有通过战争才能实现政治变革。由于战争具有阶级性，所以帝国主义的战争，如一战和二战，是为了重新瓜分世界而进行的掠夺战争；也有如英国在马尔维纳斯、美帝国主义在越南以及苏修社会帝国主义在阿富汗那样，是侵略受压迫国家的战争；还有如亚非拉各被压迫民族所开展的民族解放战争。秘鲁人民战争是一场马克思列宁毛主义、贡萨罗思想的战争，它没有屈服于超级大国或帝国主义列强，因其正义性和正确领导而成为先锋。现实向我们证明了，共产主义者应该将注意力放在发展人民战争的主要方面。这是为世界革命服务的主要斗争方式。

面对这种只有用战争才能改变世界的态势，我们要坚持革命战争（即人民战争）的战无不胜，并以此作为无产阶级的最高军事理论。不论是帝国主义国家，还是受压迫国家，人民战争必须依据毛主席所描述的，根据每个国家的情况来制定。因此，世界人民战争是制止帝国主义战争的恰逢其时的回应。如果帝国主义战争已经发生，就把它转变为人民战争。但是，作为共产主义者，我们去发动战争，是用战争去摧毁战争，是为了建立一种“永久的和平”。我们是唯一为和平而战的人，并不像里根和戈尔巴乔夫那样，他们越在口头上诉之和平，战争就愈发惨烈；他们才是战争贩子。

在审视处于这个新时代的世界时，我们发现了四个基本矛盾：1）资本主义和社会主义的矛盾，这指的是两个不同社会制度之间的矛盾，这个矛盾将涵盖在这一整个新时代之中。这个矛盾是两个最后要解决的矛盾之一，并将在夺取政权后继续存在下去；2）资产阶级和无产阶级的矛盾，这种两个对立阶级的矛盾也将在夺取政权后继续存在下去，它将以多种意识形态、政治及经济的形式表现出来，直到进入共产主义社会后才得以解决；3）帝国主义国家之间的矛盾。这是帝国主义国家争相角逐世界霸权的矛盾，它发生于超级大国之间、超级大国与帝国主义列强之间以及帝国主义列强内部。此矛盾将要在今后的50年到100年内解决；4）被压迫民族和帝国主义之间的矛盾，即为消灭帝国主义和反动势力而进行的解放被压迫民族的斗争，这也将在今后50年到100年内提出。第四个矛盾是这一时期的首要矛盾，不过四大基本矛盾中的其他三个矛盾都可以根据阶级斗争的具体情况暂时地，或是在一些特定的国家内成为主要矛盾。

从长计议，为了达成我们的最终目标——共产主义，马克思列宁毛主义者必须要进行三种类型的革命：1）民主革命，这是被压迫国家的无产阶级领导的新型资产阶级革命，建立的是无产阶级领导下的，无产阶级、农民、小资产阶级和中等资产阶级的联合专政；2）社会主义革命，这是在帝国主义和资本主义国家内进行的革命，建立的是无产阶级专政；3）文化革命，这是无产阶级专政下的继续革命。这是为了消灭任何资本主义复辟的可能，并开展武装斗争以反对复辟资本主义的企图，这也有助于加强无产阶级专政并向共产主义前进。

正如世界上没有哪一个阶级能一次性地夺取政权，除非经过一个复辟与反复辟的过程一样，当无产阶级夺取政权并建立无产阶级专政后，资产阶级进行资本主义及其政权的复辟狂热，加强并开辟了无产阶级保持和捍卫无产阶级专政，避免资本主义复辟和资产阶级希望恢复其政权的斗争的历史进程。在无产阶级专政最终确立之前，资本主义复辟和反资本主义复辟之间的斗争是不可否认的历史规律。在世界历史上，中国的封建地主阶级在成为统治阶级前，为了彻底地粉碎奴隶制的复辟，花了250年的时间；西方资产阶级在与封建主义的斗争中，从粉碎封建主义的复辟企图和实际复辟到最终确立政权，花了300年的时间。并且，从巴黎公社运动算起，在解决无产阶级最终建立起政权的这一问题上，资本主义复辟和反资本主义复辟之间的斗争是异常地尖锐而又严峻的，这将会持续大约200年的时间。资本主义在苏联和中国复辟的经验给我们留下了很好的经验，这些经验既有积极的一面，也有消极的一面；这些经验里尤其需要强调的是，新国家的形成所带来的巨大进步，和无产阶级文化大革命是如何解决复辟问题的。

我们坚持马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，我们重申，革命暴力是夺取政权的普遍规律，这对于一个阶级代替另一个阶级来说是极其重要的。民主革命是以革命暴力进行的，社会主义革命是以革命暴力进行的，面对资本主义复辟，我们要以革命暴力夺回政权。我们要通过文化革命，以革命暴力的方式坚持无产阶级专政下继续革命。只有通过革命暴力，我们才能够到达共产主义。只要地球上有剥削存在的地方，我们就要用革命暴力把它消灭。

这个新时代带给我们丰富的经验，我们共产主义者必须在思想上、政治上和组织上加强自己，承担起相应的责任。

2.世界革命的历程

在国际共产主义运动的实践中有两大潮流：国际无产阶级运动和民族解放运动。第一个运动起着领导的作用，而第二个则是一切的基础。

民族解放运动。

它发生在受压迫民族反对帝国主义与反动派的斗争中。在本世纪的第一个十年，列宁密切关注发生在印度、中国和伊朗的斗争。他阐明了社会主义革命并不仅仅是无产阶级对抗资产阶级，也是所有的被殖民者反抗他们的压迫者。他说现在两种力量即国际无产阶级运动和民族解放运动实现了融合，并且在被压迫国家的群众的数量占据了世界人口的绝大多数，他们将在世界革命中起到决定性作用。他得出的结论是：革命正在向被压迫的国家转移。但是这一事实并不是在否定欧洲革命，这在相当程度上为像苏联这样一个前社会主义国家在帝国主义的包围中建立起来并得以发展所证明。在发展马克思主义的过程中，列宁奠定了消灭帝国主义的世界革命的战略基础，即将民族解放运动的斗争与国家工人运动的斗争相结合，以发展革命。虽然共产主义者的口号是“全世界无产者，联合起来”，但他提出指导这两股力量的口号：“全世界无产者和被压迫民族，联合起来！”。毛泽东主席发展了列宁世界革命战略，这一发展基于世界革命中民族解放运动的极端重要性。由于帝国主义对被压迫国家变本加厉的掠夺，这些国家中必将爆发一波又一波强有力的革命风暴，而这必须由共产党领导。因此,民族解放运动已经与国际无产阶级运动相融合，并且这两股力量将推动世界历史的发展。贡萨罗主席教导我们，共产主义者必须遵循由列宁奠定，毛主席加以发展的战略。

国际无产阶级运动

这是国际无产阶级的理论和实践。无产阶级在三个层面上斗争∶意识形态、政治和经济。自从无产阶级以最后的阶级这一身份登上历史舞台后，它就进行了持续的斗争，其中有下列里程碑式的事件：

1848年,马克思和恩格斯发表《共产党宣言》,奠定了无产阶级的理论基础和纲领。

1871年,巴黎公社，无产阶级第一次夺取政权。

1905年,革命的预演。

1917年,俄国十月革命胜利，无产阶级建立了无产阶级的联合专政，开辟了一个新纪元。

1949年,中国革命的胜利和无产阶级领导的联合专政的建立，解决了从新民主主义革命到社会主义革命的道路，从而改变了世界力量的对比。

20世纪60年代的十年，由毛主席领导的无产阶级文化大革命，在尖锐的复辟与反复辟斗争中，在无产阶级专政在继续革命。

在争取自身权益的斗争中，无产阶级创造了工会和罢工这两种斗争形式，而这不仅仅是经济斗争的武器，也是为了“即将到来的伟大战斗”锻炼整个阶级。罢工是经济斗争中的主要手段，而总罢工是对武装暴动的一个补充。但是像索雷尔等的无政府主义者和其他人所认为的，即可以只通过总罢工就夺取政权的这一观点是错误的。我们把争取更好生活条件的斗争作为夺取政权的斗争的一个组成部分。

无产阶级创造了自己的政治组织。与其他的寻求执政的政党截然不同的并反对这些政党的共产党。这正是马克思所定义的。列宁确立了新型政党的特征,与旧的修正主义的破坏性影响做斗争。这种破坏产生了以工人贵族、工会官僚机构、议会斗争为基础形成的资产阶级工人政党，他们完全依赖旧秩序。毛主席以枪杆子为基础推进了党的建设，提出了党的建设的三大法宝。贡萨罗主席建立了共产党的军事化理论和三大法宝的同心建设理论。

无产阶级产生了自己的意识形态：指导世界革命的马克思列宁毛主义，主要是毛主义；以及指导秘鲁革命的马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想。

马克思主义基于马克思的思想。马克思和恩格斯从人类所创造出的事物中提取最精华的那部分：德国古典哲学、英国政治经济学和法国的空想社会主义，在此基础上建立起无产阶级的意识形态。马克思主义从它诞生起就一直同错误的观点进行斗争。它反对蒲鲁东和他的无政府主义、反对杜林名义上为马克思主义的创造性发展实为右倾歪曲的理论、反对在德国社民党内产生的机会主义观点。在恩格斯逝世之后，伯恩斯坦和考茨基提出了旧修正主义。而列宁则挫败了他们。总之，在马克思主义的第一阶段建立了马克思主义哲学或辩证唯物主义,马克思主义政治经济学和科学社会主义。

列宁发展了马克思主义并把它带入第二阶段，马克思列宁主义。这一阶段是通过与旧修正主义艰苦的斗争才达到的。旧修正主义否认马克思主义的哲学，认为应当用新康德主义来代替。它是唯心主义的而非辩证唯物主义的。在政治经济学领域,他们否认在无产阶级之中不断增长的贫困，声称资本主义很好的满足了无产阶级的需求。他们否认剩余价值和帝国主义。在科学社会主义领域，他们否认阶级斗争和革命暴力，倡导所谓的和平主义。

修正主义意味着在新的环境中修正马克思主义的基本原则。列宁说修正主义是资产阶级思想在无产阶级队伍中的发展，为了有效的反对帝国主义，就必须反对修正主义，因为他们是一个硬币的两面。列宁强调修正主义设法分裂工会和无产阶级政治运动，并将导致社会主义的分裂。在第一次世界大战期间，在同修正主义有效和不屈不挠的斗争中，列宁更进一步地倡导需要把帝国主义战争转变成国内战争，撕下旧的修正主义者的诸如社会爱国主义者的虚伪的假面。列宁指出在革命的时期，人们必须建立新的组织，既然反动派破坏合法的组织，我们就应该发展更多的秘密组织来做群众工作。之后，在他与共产党的领导下通过起义实现了十月革命。

在苏联建设社会主义的过程中，斯大林继续了列宁的事业。他同托洛茨基、季诺维耶夫和加米涅夫的错误倾向进行了长期的斗争，并在1937年结束。这是场长达十三年的斗争，并且说事情完全解决了是不真实的。我们同意毛主席对于斯大林同志功过三七开的评价。作为今天的共产主义者，我们的任务是对第二次世界大战、对当时国际共产主义运动的立场进行充分的分析，尤其是要好好研究共产国际第七次代表大会和斯大林同志在其中的作用以及法国、意大利的修正主义者的行动等。

在发展马克思列宁主义的过程中，毛主席将马克思主义提升到了它的最高峰，由此无产阶级的理论发展成马克思列宁毛主义。这是在粉碎中国共产党内右倾机会主义路线，特别是刘少奇和邓小平的修正主义路线的不屈不挠的和持续的斗争当中实现的。并且在国际层面上，他领导了最终挫败赫鲁晓夫的现代修正主义的斗争。毛主席缔造了中国民主革命，并领导它进入到社会主义革命和无产阶级文化大革命。毛主义的跟本是，以党领导的武装力量为基础的政权，无产阶级政权，无产阶级专政的政权。毛主义是马克思列宁主义在被压迫国家的应用，是在世界革命的战略进攻阶段的应用，也是在无产阶级专政下继续革命阶段的应用。

我们共产党人有三把利剑：我们的创始者马克思,伟大的列宁和毛泽东主席。我们的伟大任务是支持、捍卫和应用马克思列宁毛主义，主要是毛主义，并把它作为世界革命的向导。

贡萨罗主席继续发展马克思列宁毛主义，开展秘鲁革命并支持世界革命。他高举、捍卫并应用我们不可战胜的和不朽的思想：马克思列宁毛主义、贡萨罗思想。这是党团结的基础。对于我们，主要的是实践贡萨罗思想，因为它是领导我们进行民主革命、社会主义革命、文化革命直到建立共产主义的胜利保证。

贡萨罗主席教导我们，在肃清帝国主义和世界反动势力的世界革命的过程有三个阶段：

第一，战略防御阶段；

第二，战略相持阶段；

第三，战略进攻阶段。

他应用矛盾规律分析革命并最终得出这个结论，因为矛盾具有普遍性并且所有的矛盾都处在着相互斗争的两个方面；在这个情况下是革命与反革命。世界革命的战略防御是防御反革命的进攻，开始于1871年的巴黎公社，结束于二战。战略相持阶段开始于中国革命胜利之后，无产阶级文化大革命和民族解放运动的发展。此后,世界革命进入战略进攻阶段,这一时刻可以确定为20世纪八十年代，我们可以看到的标志性事件是两伊战争、阿富汗、尼加拉瓜、秘鲁人民战争的开始。这一阶段将在“接下来50到100年”结束。自此，资本主义和社会主义之间的矛盾将会发展，而这一矛盾的解决将会把我们带入共产主义。我们认为这是一个相当长时期的过程，即使它意味着要经历一系列曲折，并必将会发生一定的反复，但它仍然会坚持到达共产主义。此外,由于毛主席将革命三段论应用到了持久人民战争中，那么我们把它应用到世界革命这件事并不奇怪。作为共产主义者我们不仅要看到眼前，还要将眼光放的长远。

3.现状与前景

从现状与前景看，我们已经进入了世界革命的战略进攻阶段。在“50到100年“内，帝国主义将和全世界的反动派一起灭亡，我们将会进入到无产阶级掌权并建立其专政统治的阶段。从此以后，社会主义与资本主义的矛盾将会朝着共产主义的方向前进。发生在苏联和中国的复辟并不能否定国际无产阶级运动强大的发展进程，相反，它将会表明复辟与反复辟之间的斗争多么地激烈。我们共产党人须从中吸取教训去避免资本主义的复辟，从而建立无产阶级专政。

我们重申毛泽东主席的观点，美帝国主义和苏修社会帝国主义之间的斗争已经开始了；因此在世界范围这两个主要的敌人内被定义为须进行民主革命和社会主义革命的对象，同时也是民族主义运动的对象；相应的任务是每一个革命或运动都要明确它的主要敌人和避免超级大国和其他强国的统治。在秘鲁，美帝国主义与大资产阶级和地主相勾结，统治着我们；同时，在世界范围内，两个超级大国相互争夺世界霸权。我们与美帝国主义、封建主义和官僚资本主义相斗争，但是我们不能容忍它被社会帝国主义或其他强权所取代。在阿富汗，苏修社会帝国主义发起的直接侵略是与美帝国主义争夺霸权；中国，也和西方强权一样。在这里，我们必须发起以社会帝国主义作为主要敌人的斗争，同时也不容忍美帝国主义和其他强权的统治。问题在于斗争因为缺乏共产党的政治领导而未被正确地展开。总的来看，现在存在两个超级大国是主要的敌人，一个在每一种形势中都是主要的，我们也不能忽视帝国主义列强的行动。

我们认为毛泽东主席关于三个世界的论述是正确而公正的，它与列宁在阶级分析和矛盾分析基础上所提到的世界力量分布的论述是相联系的。我们拒绝邓小平对三个世界的机会主义和修正主义的歪曲。这是充当美国或苏联的尾巴，背叛革命。从这里出发，贡萨罗主席分析了当今的现状，并将证明了三个世界理论。

第一世界有两个超级大国：苏联和美国，两者相互争夺世界霸权并随时可能发动帝国主义战争。他们之所以是超级大国，是因为他们拥有任何其他国家都无法匹敌的经济、政治和军事力量。美国形成以非国有财产垄断为中心的经济；政治上，它展现了对权利逐步加以限制的资产阶级民主制度，这是一种反动的自由主义；军事上，美国是西方世界上最强大，也是有着更长的发展进程的国家。苏联则是以建立在国家垄断的经济基础上，政治上建立官僚资产阶级的法西斯专政，虽然其发展时间较短，但却是一个拥有着强大军事力量的国家。美国在维持其统治的同时，也要去扩大其范围。苏联则以扩张为目标，因为他是一个新兴超级大国，在经济上控制欧洲去改善其状况，对其有利。总的来说，两个超级大国不在同一阵营中，但存在矛盾和明显的相互差异。他们在共谋和争夺重新瓜分世界的范围内行动。

第二世界是非超级大国的帝国主义国家，他们有着较弱的经济、政治和军事力量，例如日本、德国、法国和意大利等。这些国家与美苏两国存在着矛盾，因为他们支持例如美元贬值、军事限制和政治上的强迫等；这些帝国主义国家想要利用超级大国之间的矛盾，意图去成为新的超级大国；同时他们也会发动战争去侵略被压迫民族；而且，他们之间的矛盾也十分尖锐。

第三世界由亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族组成。他们是殖民地或封建制度没有被破坏的半殖民地。在这基础上产生了官僚资本主义，他们与一个超级大国或帝国主义国家相联系。他们与帝国主义有着诸多矛盾，还要同时和本国的大资产阶级和地主相斗争，后两者都与帝国主义相勾结，并为之服务，特别是美国和苏联两个超级大国。

这一切都为共产党人确立世界革命的策略和战术做铺垫。毛泽东主席已经建立了世界革命的战术和战略，但是中国的修正主义分子否认这些。因此，我们有责任去从他自己的想法中汲取灵感，尤其是在新的形势下。

我们党坚持当今世界存在着三大基本矛盾：

1) 被压迫民族同超级大国和其他帝国主义国家之间的矛盾。这里包含了关于三个世界的论述，我们之所以这样表述，是因为这个矛盾的核心在于超级大国，同时也是同帝国主义列强的矛盾。这个是主要矛盾，解决方法就是新民主主义革命的发展和胜利。

2) 无产阶级和资产阶级之间的矛盾，解决方法是社会主义革命和无产阶级文化革命。

3) 超级大国之间,超级大国和较弱的帝国主义国家之间，最后是帝国主义国家之间的帝国主义内部矛盾。这导致了争夺世界霸权的战争和帝国主义掠夺战争。无产阶级必须用人民战争，从长远来看是世界人民战争去反对他们。

我们并不列举社会主义和资本主义的矛盾，因为它只存在于意识形态和政治层面，因为社会主义作为国家不存在于任何地方。今天不存在社会主义制度。它存在过，但说它存在于今天，实质上是为了宣称苏联是社会主义国家，这就是修正主义的立场。

看到矛盾的需要是为了服务于分析世界形势，在确定其战略区和冲突区后，确定其战略和战术。今天，最具煽动性的冲突点是：东南亚的越南、老挝和柬埔寨是巨大的亚洲战略区域的焦点，这是一个广大群众聚集的区域。例如，如果印度有一个足够强大的共产党，将会有力地推动革命。中东，巨大的石油中心，那里也存在着超级大国和强权在近东问题、民族运动，甚至反动运动等问题上的激烈竞争。另外一个地区是南非，超级大国篡夺了游击战运动的领导权，并把它们转变为占领军加以控制。拉丁美洲是一个重要的斗争中心，从中美洲（尼加拉瓜和萨尔瓦多）到安德列斯群岛的动荡不安（海地等国家），以及在秘鲁发生的人民战争，这是一场马克思列宁毛主义、贡萨罗思想的革命，没有屈服于任何超级大国和帝国主义，为真正的民主革命而斗争。在欧洲，持续的反帝军事行动正在如火如荼地开展中，必研究他们的意识形态和所支撑他们的政治，以及他们所服务的阶级、他们与无产阶级意识形态的联系、他们在无产阶级世界革命运动中的角色，还有他们对现代修正主义的立场。这些运动反映了在旧世界革命形势的不平衡发展。这些冲突点中的任何一点都可以引爆帝国主义世界大战，这种情况可能发生在一个超级大国的战略优势确定下来之时。因此，对依靠基于马克思列宁毛主义的，为了人民战争锻造的，和用军事化开展人民战争的共产党的需求就更加急切了。战略上确定世界革命的主次地区是各地区和各党派应当在世界革命中发挥作用的关键。

对于共产党，问题并不集中于帝国主义世界战争而是在于人民战争上，因为无产阶级的领导权力由此所产生。我们认为哪里有帝国主义，哪里就有帝国主义世界大战爆发的可能性。毛主席说过，革命将会防止战争或世界大战，引发革命。帝国主义世界大战要爆发，就有一个超级大国确定战略优势地位。根据反动军事理论家的说法，世界大战展开之时，第一阶段会使用核武器，或者是有着压倒性优势的原子轰击。第二阶段会将会有数以百万计的士兵参与，随后是一场占领领土（因为目的是划分战利品，尤其是被压迫民族）的常规性战争。然后，它将进入一场帝国主义对人民广泛而残暴的屠杀，这些将为被压迫民族、世界人民和无产阶级发动人民战争提供更大的理由。因此，如果帝国主义世界大战出现，首先我们会反对战争；其次，我们将会以革命为中心而联合起来，将不会害怕战争；第三，以革命为中心，就是无产阶级通过共产党领导、发动人民战争；第四，人民战争必须根据各个国家的实际情况和革命的类型加以确定。因此，世界人民战争就是时代的要求。

4.国际共产主义运动和革命国际主义运动

国际共产主义运动的历史是一个光荣的斗争过程，全世界的共产主义者通过这一斗争，已经并且将继续战斗来形成联合，为了实现他们坚定不移的目标：共产主义社会。在这英勇的战斗中，先后形成过三个国际组织。

国际工人协会，或称第一国际，由马克思和恩格斯于1864年创立。在艰苦的斗争中，他们反对和粉碎了巴枯宁的无政府主义立场，确立了无产阶级的唯一学说：马克思主义。列宁说，第一国际所起的作用是奠定无产阶级学说的意识形态基础。当第一国际分裂时，人们把这归咎于马克思和恩格斯，他们回答，如果这种分裂不发生，第一国际无论如何也会因为置原则于不顾的团结而灭亡。第二国际是恩格斯于1889年创办的。它致力于大量增加组织和政党，但随着恩格斯的去世，老式的修正主义不受控制的出现了，而列宁直面并粉碎了它。当第二国际的领导人（考茨基和伯恩斯坦）没有反对帝国主义战争以将其转化为革命，而是转变为社会爱国主义者，支持那场剥削战争和各自国家的资产阶级时，第二国际就在一战中破产了。1919年，列宁组建了第三国际，即共产国际，设想让其作为必须承担世界革命和无产阶级专政建设责任的严密战斗组织。二十世纪二十年代在共产国际中出现了两个问题，导致了巨大的负面后果：德国问题（或发达国家的革命问题）和中国问题（或落后国家的革命问题）。之后，随着法西斯主义的出现和胜利以及构思组建统一战线的问题，形势变得更加严峻。多列士和陶里亚蒂提出了修正主义观点。他们寻求支持旧秩序，而不是摧毁它们，仅仅专注于反法西斯斗争。1943年，共产国际解散了，仅留下一个新闻委员会。对共产主义者，对我们的党，评价共产国际是一项迫切的任务，特别是与二战前的第七次共产国际代表大会和斯大林同志的角色。

共产主义者争取国际团结的斗争是艰苦而复杂的。二战后对现代修正主义的斗争体现了这一点。1948年，铁托受到谴责。白劳德的思想也起了恶劣的作用。1956年的苏共二十大后上，赫鲁晓夫已经篡夺了苏联的无产阶级专政，并以抨击斯大林同志的借口对无产阶级专政进行攻击。其后，工人党和共产党分别在1957年和1960年举行会晤。然而，苏联在全世界依然有很高的威望，在这种情况下，虽然中国共产党（特别是毛主席的那些人）和阿尔巴尼亚劳动党采取了坚定原则的立场，但1957年和1960年的会议还是达成了模棱两可的立场。毛主席的立场导致苏共改变了它的一些立场，但是现代修正主义的立场在1961年苏共二十二大上已经形成了体系。

领导中国共产党的毛主席考察了将 “三和两全”纳入其制度的新修正主义的本质。赫鲁晓夫用“和平共处”的口号混淆了列宁区分国内关系和国际关系的理论，以提出国际共产主义运动的总路线是“和平共处”。对赫鲁晓夫而言，问题是要防止战争，因为在他看来，核武器不会分辨剥削者和被剥削者，人类为防止灭绝自己必须互相亲善。“和平过渡”提出革命不再需要革命暴力，而是可以通过“和平路线”，即选举或议会制度，将一种社会制度转变成另一种社会制度。“和平竞赛”的概念所表述的是，为了摧毁帝国主义制度，社会主义制度必须与它竞争以证明社会主义制度的优越性，以此刺激帝国主义者变为社会主义者。“全民国家”是赫鲁晓夫意图否定国家的阶级性质的修正主义理论，特别是用它反对无产阶级专政。“全民党”则是用来否定党的无产阶级性质的另一修正主义理论。这样，赫鲁晓夫宣称苏共二十二大是新的党纲，而《共产党宣言》被资产阶级的“自由”、“平等”、“博爱”的口号所取代。《宣言》是共产主义者的纲领，对它的否定导致并激化了马克思主义和修正主义的斗争。

1963年6月14日，毛主席和中国共产党发表《关于国际共产主义运动总路线的建议》（也称为“中国信件”）发表，其后又发表《九评苏共中央公开信》，在各方面精彩地揭露并粉碎了现代修正主义。

我们知道毛主席和中国共产党认为，由于政治和意识形态基础——这必须是马克思列宁主义毛泽东思想——还没有被明确，所以在这种情况下不方便建立一个新的共产国际。这主要是由于以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党不接受毛泽东思想，不顾新的发展，主张在建立一个只以马克思列宁主义为基础的共产国际。实质上，霍查反对毛泽东思想。

随着文化大革命，毛主席在世界上的影响力越来越大。中国共产党集中精力解决非常紧迫的问题，例如自修正主义者刘少奇和邓小平的非法篡夺后，夺回中华人民共和国的权力，以及在无产阶级专政下如何继续革命。因此，在国内和国际两个层次的反对修正主义的阶级斗争中，毛主席成为了无产阶级的伟大导师和世界革命的伟大领袖。他的思想发展成了马克思主义的第三阶段。在那个时代，共产主义者把这种发展称为“毛泽东思想”。秘鲁共产党在1969年1月举行的第六届全国代表大会上，把马克思列宁主义毛泽东思想作为党的团结的基础。这是自1966年以来坚持马克思列宁主义毛泽东思想的贡萨罗主席及党内的红色派进行斗争而实现的结果。贡萨罗主席在1962年就已经支持毛主席的立场，并在这个观点的基础上建立了秘鲁共产党的红色派。我们这些真正的共产党人，正等着中国共产党把毛主义定义为马克思主义的第三阶段，但1976年9月毛主席逝世后，中国修正主义分子发动了一场针对毛主席及其思想的反革命政变。因此，马克思主义者的团结遭遇了严重而复杂的问题，但秘鲁共产党在捍卫马克思列宁主义毛泽东思想方面，始终是坚定不移的，毫不动摇的，并立即揭发了中国的反革命政变及修正主义分子的篡权。1976年10月，扩大的秘鲁共产党政治局宣布:“要成为马克思主义者，就必须遵循马克思列宁主义毛泽东思想。”

随着毛主席的逝世和邓及其团伙在中国的修正主义篡权，共产党人分散在世界各地，而不具备世界革命的中心或基础；反革命分子挥舞着利爪，否定毛主席和马克思列宁主义毛泽东思想的正确性，邓小平（中国修正主义）、霍查（阿尔巴尼亚修正主义）和勃列日涅夫（苏联修正主义）发动了三股修正主义的突袭。在1979年9月的秘鲁共产党第一届全国代表大会上，面对这种情况，贡萨罗主席号召保卫并运用马克思列宁主义毛泽东思想以反对修正主义的三股逆流。党的原则立场仍然坚定不移。1980年，秘鲁共产党发动了基于马克思列宁主义毛泽东思想的人民战争；正是在运用并发展人民战争的过程中，秘鲁共产党加深了对毛主义作为马克思主义第三阶段的理解。因此，在1982年5月举行的第二次全国代表大会上，党一致认为马克思列宁毛主义是马克思主义的第三阶段。这样，秘鲁共产党是全世界唯一一个站在捍卫毛主义前沿的政党，承担着为全世界马克思列宁毛主义者的团结而斗争的任务，以使这种意识形态引领和指导秘鲁的和世界的革命。

马克思列宁毛主义的运用必须在每一场革命中结合具体情况，以免变成机械的运用。为此，秘鲁革命诞生了贡萨罗主席和贡萨罗思想，这是党团结基础上的主要原则。每一场革命都必须规定它的指导思想，没有这种指导思想，就没有马克思列宁毛主义的运用，就没有革命的发展。

1980年秋，13个党和组织签署了一份声明，《致各国马克思列宁主义者、工人阶级和被压迫民族》，号召共产主义者团结在马克思列宁主义周围，拥护毛主席，但不把毛主义看作是具有普遍有效性的新阶段。美国革命共产党(RCP-USA)为此做了主要工作。1983年，美革共接触了秘鲁共产党，邀请其签署1980年的声明。因为毛泽东思想没有被考虑其中，所以秘鲁共产党不同意这份声明；此外，我们已经把马克思列宁毛主义作为自身的基础了。1984年3月，这些组织举行了第二次会议，成立了革命国际主义运动(RIM)，该组织通过了一项联合声明，内容是团结在马克思列宁主义毛泽东思想周围。

1986年10月，我们在给革命国际主义运动委员会的一封信中扼要地阐述了我们关于秘鲁共产党并入革命国际主义运动的立场：“我们愿就此重申两个问题。第一，从我们关系的伊始，我们分歧的根源就是在于马克思列宁毛主义的实质性和决定性问题，也就是普遍有效的、无产阶级意识形态唯一、正确且新的阶段——作为问题关键的毛主义。因此，我们不同意‘马克思列宁主义毛泽东思想’的表述。然而，我们从过去到现在依然认为，对我们而言，这件事情的解决是不可缺少的出发点，是复杂的，需要一定的时间，尤其是革命性的发展。”

“第二，在成立革命国际主义运动的第二次会议声明的签署过程中，我们通过观察，甚至是明确的反对做到了这一点，这也特地做了简要的阐述。我们在会议、报告和交流中重申过这些问题，这些问题清楚表明了在主要矛盾、革命形式不平等发展、世界大战和革命国际主义运动作用的评价标准及其他更重要的问题，比如马克思列宁毛主义的普遍有效性，特别是人民战争的一般正确性（我们的阶级和毛主席一起完整地发展起来的无产阶级军事理论的表述），以及我们对‘世界无产者，联合起来！’的伟大口号的始终坚持上的分歧。然而，我们认为且一直认为这份声明包含并将继续含有相对的团结基础，而团结的发展和改善正是革命国际主义运动的进步所需要的，事实已经清楚地表明了这一点。”

“现在，宣言被一些人斥责为机会主义，另一些人则断言，它不足以解决革命所需的迫切问题，因而我们应该准备一份新的宣言。秘鲁共产党认为革命国际主义运动面临着不同层次上的问题：

在意识形态方面上，需要加深理解马克思列宁毛主义。这一步是首要的，甚至政治上的发展也有赖于此。

在政治方面上，需要进一步定义基本矛盾和全球的普遍矛盾，即第三次世界大战的问题，而革命是主要的趋势。在这之中，要考虑到帝国主义战争成为现实，我们必须把它变成人民战争。

至于建设的问题，我们必须遵循怎样的政治路线以实现我们需要的国际组织，这个组织必须延续光荣的国际共产主义运动。

关于群众工作，我们的出发点是‘群众创造历史’、‘造反有理’、‘大垃圾堆……’（译者注：指必须清除修正主义和机会主义）。群众工作的目的是发动和开展人民战争。

至于领袖，这是关键，其形成发展及权威认同需要时间。

关于两个路线的斗争，目前它并没有得到应有的处理（译者注：指在RIM中）。

这些是发展的问题，但如果它们得不到公正、正确处理，就会造成脱节的现象。这些可能的消极情况必然会引起我们的关注。我们认为，革命国际主义运动的目的是把‘马克思列宁主义毛泽东思想’的名称强加于人，试图在宣言中束缚我们，从而解决委员会的领导问题。这使我们有理由认为这样做存在霸权主义倾向。”

考虑到这种情况，我们在1986年10月召开的秘鲁共产党第四次全国代表大会上重申，我们要把自己作为国际共产主义运动的一部分，以便让马克思列宁毛主义，主要是毛主义，引领和指导世界革命。我们呼吁:“坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义，主要是毛主义! ”因为只有这样，国际无产阶级才能通过它的共产党，领导夺取政权，解放被压迫者，而使他们作为一个阶级解放自己。

我们赞成重建共产国际，我们认为革命国际主义运动是朝这个方向迈出的一步。只要它以公正、正确的思想政治路线为基础，并坚持这条路线，就能达到这个目的。

让马克思列宁毛主义，主要是毛主义，引领和指导世界革命的斗争，将会是漫长的、复杂的和艰巨的，但最终，全世界马克思列宁毛主义者是会胜利的。马克思主义如果没有斗争就不会前进一步。

光荣属于国际无产阶级!

世界无产阶级革命万岁!

坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想!



【1】1920年7-8月，《共产国际第二次代表大会文献——关于国际形势和共产国际基本任务的报告》，列宁

【2】1968年9月17日，《建国以来毛泽东文稿——毛泽东等对霍查、谢胡电贺我国二十九个省、市、区成立革委会的复电》，根据1968年9月19日《人民日报》刊印



描述：

