id: a2177515c7
标题：象刘擎同学那样 努力走又红又专道路
日期：1983-10-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

华东纺织工学院团委、学生会，结合学生的思想实际和研究生刘擎的典型事例，讨论工科学生要不要努力学习马列主义毛泽东思想、热心参加政治活动的问题，很有现实意义。

既要关心政治，又要学好专业知识，走又红又专的道路，这是我们党和国家对各类专业大学生的共同要求。六十年代初，陈毅同志曾以飞行员的例子比喻政治与业务的关系，教育青年学生。他说:“比如一个飞行员，如果不强调政治，对他不进行政治教育，他对祖国和人民没有感情，没有起码的社会主义觉悟，一起飞他就飞到敌人那边去了，你怎么能让这种人驾驶飞机呢?”“但是有另外一个飞行员，……他抱定为保卫祖国而牺牲的决心，然而他的技术不行，一起飞就被敌人打了下来，象这样的飞行员，那又有什么用呢?因此光有技术没有政治不行，光有政治没有技术也不行。”说得多么生动、深刻!政治和业务、红与专，两者必须统一，缺一不可。坚持正确的政治方向，又起着带领的作用。

在“文化大革命”中，这种正确的红专关系被林彪、“四人帮”一伙搞乱了。他们宣扬“政治可以冲击一切”，而他们宣扬的政治又是反革命的政治，这就严重地破坏了学校的思想政治教育，使广大青年学生深受毒害。对林彪、“四人帮”的那套谬论，我们这几年作了彻底批判，基本上分清了思想理论上的是非。但我们决不能不加分析地反对一切政治，连社会主义政治也不要了，把学习的目的、走又红又专的道路这些根本问题都置之脑后，那就大错特错了。

需要认真考虑这样一个根本性的问题，就是我们要培养什么样的大学生?我们高等院校培养出来的人才应该是什么规格的?答案是:不仅要讲知识、专业方面的规格，而且要讲政治规格，讲革命化。我们的规格，首要的一条:大学生必须是搞社会主义的，拥护共产党的领导的，热爱社会主义祖国的，合乎这个条件的可以录取做大学生；合乎这个条件的可以承认毕业资格，否则不行。邓小平同志在一九七八年召开的全国教育工作会议上说:“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位”，要“把青少年培养成为忠于社会主义祖国、忠于无产阶级革命事业、忠于马克思列宁主义毛泽东思想的优秀人才”。学生只有坚持正确的政治方向，坚持四项基本原则，把自己的命运同社会主义祖国的命运紧密联系，才会有正确的学习目的和动力，才能以顽强的意志和毅力克服学习上的困难，掌握好科学文化知识。研究生刘擎这样做了，政治学习和专业学习都取得了好成绩。相反，我们在学校里也看到有些学生由于缺乏远大的政治目标，认为进了大学就捧上了“铁饭碗”，因而放松学习，成绩下降。有的由于放松了政治思想学习和锻炼，受到资产阶级思想的侵蚀；甚至有个别人由于政治上、道德上的堕落而被学校除名。正面经验和反面教训都告诉我们:决不能放松对大学生的思想政治教育，决不能忽视精神污染对大学生的不良影响。

学生将来要把专业知识用于社会主义现代化建设，就要了解社会，关心改革，关心建设，关心国家的前途，关心人民的苦乐。古往今来，凡在学术上作出卓越贡献的科学家，无不高瞻远瞩，了解并顺应社会发展趋势，才能抓住科学发展的主要矛盾，使科研成果对社会产生巨大的影响。所以，学习理工专业的大学生、研究生，和学习文科的学生一样，不能“两耳不闻窗外事”，而应当“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”。青年学生是祖国未来的栋梁，应当自觉地按照党的教育方针，在德、智、体诸方面获得全面发展。在学好专业知识的同时，加强学习马列主义、毛泽东思想，加强思想道德修养，树立共产主义人生观，使自己真正成为党和人民期望的有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者，成为社会主义事业的可靠接班人。

我们希望在高等院校里，涌现出越来越多的刘擎!

描述：

