id: a2196f348b
标题：树立崇高的革命理想
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：张兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我，作为一个毛泽东时代的青年，最崇高的理想就是为实现共产主义，为在地球上消灭人剥削人的制度而奋斗到底。

社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。

每当我坐在教室里上课时，就想到:我们今天的幸福是来之不易的，是无数革命者用鲜血和生命换来的。我们今天的学习，是为了将来建设共产主义啊!我一定要认真刻苦地为革命而勤奋学习。

每当我在学习上碰到困难时，就想到:共产主义的建设事业需要我们去努力完成，在前进的道路上有着数不尽的困难，如果我现在连学习上的困难也不能克服，那怎么能谈得上将来建设共产主义呢?所以，我对碰到的困难都能主动克服。

每当我在帮助同学解决困难时，就想到:“一花独放红一点，百花盛开春满园”，建设共产主义需要千千万万个革命者共同努力。我今天所帮助的同学，是我们的阶级弟兄。我们有责任不让一个人掉队。于是我就热情耐心地帮助同学。

每当我进行体育锻炼时，就想到:地球上还存在着人剥削人的制度，世界上大多数的劳动人民还在受苦受难，我们有责任去支援他们的斗争。因此，我认真锻炼身体，努力增强体质，为将来支援世界革命打好基础。

总之，一个人只有把自己的行动与共产主义的大目标紧紧连在一起，才能向着共产主义的康庄大道，迅猛飞奔。

中四(九)班　张兴

描述：

