id: a21a38ce75
标题：认清美帝对华文教侵略的本质与影响
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：胡守棻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡守棻

美帝对华侵略是善于巧扮和伪装的。文化教育侵略是它侵略的一种新型方式，也正是它对中国人民一种“麻醉思想”的伎俩和“攻心为上”的政策。结果，使中国一部分人民在过去受了它不少的毒素，制造出一批“外国的月亮更圆”的买办阶级的西崽相，也训练出来一群的“美国化”的高等华人。一直到它疯狂的侵略朝鲜台湾的今天，虽然被广大人民完全揭开它的青面獠牙的真面目；但是还有少数人依然是将信将疑，还觉得美国对中国好，比任何帝国主义要稍胜一筹，这一点正是说明美帝它那一种“杀人如草不闻声”的文教侵略的毒辣性。因此我们对于美帝对华文教的侵略的本质与影响，非来一个剖析，清除不可。

美帝对殖民地的侵略并不是一向侧重文化教育的，这是由于它在侵略的过程中，碰了钉子，受了教训，才走向帝国主义侵略的一种较高的新型的方式。例如美帝从一八四六一一四八年的墨西哥战争，获得了包括现在的加利弗尼亚，内华达，犹塔(Ultah)，亚利桑那与新墨西哥的区域，一八九八年从西班牙人手中夺取菲律滨群岛，波多黎哥，以及关岛(Guam)，这些侵略方式都是用战争而占领领土的，这是一般资本主义国家发展的时期所必然采取的一种侵略的方式，这方式固然是比较笨的，比较旧些，尤其是美帝在侵略菲律滨的战争中受了教训，劳民而伤财；又加在这些年代实行美洲合众国的门罗主义，警告欧洲列强不得千涉美洲的事，而它自己肩起了赞助与保障拉丁美洲各新生共和国的责任，其实就是美帝独自奴役拉丁美洲各国人民，运用多样性的经济渗透和文化教育侵略的方式，由于这种方式的使用却得到很大的成功，充分的认识了领土的占领不及文化教育的侵略的有效。所以美帝对华政策自从一九○七年以后特别着重在中国推行文教的侵略。一方面转移当时由于美帝屠杀华工的事件所激起的中国人民反美情绪；一方面根据詹姆士的建议:“使用那从知识上与精神上支配中国的方式，……使商业追随着精神上的支配比追随军旗更为可靠”的原则，退还庚款，大量的创办学校，教会和慈善机关，以便发挥其欺骗、蒙蔽、麻醉我国人民思想的能事，并布置下了很广泛很深入的影响，这不仅要达到冲淡反美的情绪和消灭了中国人民革命运动，而且期望做到教育这一代年青的中国人，作它的奴隶，以便多榨取点血肉，在商业上取回最大最多的利润。因此美帝在这一方面投资比任何帝国主义为多，它所说的“中美传统友谊”的真正作用就在此。它的方式和办法也是多种多样的，有时通过反动政府来进行，有时经过私人或各种团体来推动文教的侵略，在抗战胜利后它还做了不少次，例如最显著的一九四七年十一月十日美帝在华教育基金协定等。这种杀人不见血的侵略阴谋，要拆穿它，要清除它，使少数中国人民更清楚的认识美帝对华文教侵略的本质和影响。

最后我们必须指出一点:美帝的文教侵略政策是美帝的政治经济的反映。文化、政治、经济三者侵略方式不能严格的分开的，至于它何时侧重文教侵略或政治、武装侵略，这要看它的客观原因和主观条件。在美帝正值南北战争结束不久，国内尚在积累资本，征服国内市场的时候，无能参加列强分割中国领土，又加它领土扩张的战争受了打击，经济和文教侵略方式获得一时的成功，因此对华也就采取侧重文教侵略；在太平洋战事发生后，尤其是第二次世界大战结束以后，一九四五一一四八年止，美帝一手独占中国，企图把中国变为美帝的殖民地，现在美帝正走日本灭亡中国的老路。我们人民应该提高警惕，肃清美帝文教侵略的恶劣影响，以各种实际行动加强工作，坚定胜利信心，击败美帝对华任何方式的侵略。

描述：

