id: a21b36f1cd
标题：反对标新立异从一条标语所想起的问题之三
日期：1951-9-18
是否是时间段：false
作者：丁牛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁牛

写‘该杀的该杀，该关的该关’，除了是因为学习政策不够深入，以致写错了外，还有一个可能性，那

也许写这条人嫌“该杀的杀，该关的关”太老一套了，太不新颖了，于是他便大动脑筋，将它‘新颖化’一下，在上面加了两个‘该’字，以为这样一来，便可以面目一新，成为一条崭新的标语。

像这样的“制造”新标语的情况是很多的。例如:有些人将“反对美国武装日本”写成“反美扶日”或“反美武日”。乍浦路一家店面门口，有一条标语是“响应拥护六一号召完成”，也许写这条标语的人是为了要加强宣传效果吧!他把“响应”“拥护”“完成”都加到一条标语里去了。

那知道这样一来，‘新颖’虽然的确是‘新颖’了，但随之而来的就是意义全非，或者没有人能看得懂它，或者甚至犯了原则性错误。这样的“制造”标语，与其说它是“新颖”，还不如说它是自作聪明的标新立异来得更合适些。

这是在宣传政策么?这简直是在和政策开玩笑!

这一个倾向是比学习不踏实还要更恶劣一点的坏倾向，因为这除了显出这位标语‘制造’者的政治水平低以外，还显出了他的盲目追求新奇和小资产阶级的自作聪明标新立异的思想。

这是政治上的极端愚蠢和落后的表现。

自作聪明标新立异的结果是宣传工作上的不能容忍底严重损失!

描述：

