id: a21e85a796
标题：花环、毛笔、贝壳及其它
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：陈允豪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈允豪

不久前到八宝山参加一位被林彪、“四人帮”迫害致死的老同志的追悼会。这位老同志逝世已经十年了。十年后的这个会，真是名副其实的“追悼”会。追悼仪式结束以后，有一位同志告诉我:“今天送入灵堂的骨灰盒里是死者生前喜爱的十颗贝壳。”“骨灰呢?”这也不用问了。十年前死者是戴着一大堆吓人的帽子进火葬场的，“反革命”死了，理所当然不留骨灰，就是家属要也不给。这就是“四人帮”的“帮法”外一章。

一位举世闻名的老作家骨灰盒里是一副眼镜和一枝毛笔。一位身经百战的老将军骨灰盒里是一件旧军衣。一位老画家的骨灰盒里是一个小小的花环。

堂堂正正的革命者，被诬陷成了“反革命”，被迫害死了，骨灰也属彻底消灭之列。这种骇人听闻的兽行，只有封建法西斯的头子林、江之流干得出来。

“丹心照汗青”。历史是公正的，人民是公正的。就是在“四人帮”横行之年，八宝山陵园墓地，经常出现一些不留下款的小小花圈、花环。上款是写了的，是献给那些含冤而死的堂堂正正的革命者。

今年一月八日。天安门前又是一番激动人心的景象。花山、诗海、人潮，成千上万的群众，来到烈士纪念碑前共同怀念人民的好总理。诗中写着“骨灰撒遍山和水，今朝江山更好看。”见到这扣人心弦的景象，也想起那些知名的、不知名的不留骨灰的革命者，他们的英灵可能正在和人民的好总理一起，巡行大地，游弋江河，喜看祖国八亿人民在党的领导下向四个现代化阔步迈进。

描述：

