id: a21e397ea0
标题：首都革命造反派怒斥苏修讨好美帝无理驱逐印尼留学生热烈欢迎印尼反修战士来到毛主席身边深信美帝苏修及印尼反动政权必败，最后胜利一定属于印尼人民　反修战士苏阿尔表示印尼共产党坚决同美帝苏修进行不妥协斗争
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京15日电　首都数百名革命造反派和在北京的印度尼西亚朋友，今天热烈欢迎被苏修统治集团无理驱逐出境的光荣的反修战士——印度尼西亚共产党党员、印度尼西亚人民青年团全国委员会委员、印度尼西亚留苏学生苏阿尔·苏罗梭同志，来到反帝反修的坚强堡垒——中国，来到世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席身边。

今天，在北京车站举行的欢迎会上，首都革命造反派和印度尼西亚朋友，义愤填膺；强烈谴责和抗议苏修当局无理驱逐印度尼西亚反修战士苏阿尔同志的法西斯暴行，热烈欢呼印度尼西亚反修战士干得对，干得好!

下午二时，苏阿尔同志和他的夫人乘车进入北京站。这时，欢迎的人们挥动红光闪闪的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼:“打倒美帝，打倒苏修!”“向英勇的印度尼西亚反修战士致敬!”“坚决支持印度尼西亚人民的革命斗争!”“中国印度尼西亚两国人民友谊万岁!”“伟大领袖毛主席万岁，万万岁!”

苏阿尔同志在一片欢呼声中走下火车。印度尼西亚共产党中央政治局委员、书记处副总书记、印度尼西亚共产党中央代表团团长阿济多罗普同志，在中共中央委员、中共中央书记处书记刘宁一同志陪同下，走到列车旁，同苏阿尔同志亲切拥抱，表示慰问。

欢迎会开始后，全场朗读毛主席语录:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

在热烈的掌声中，首都革命造反派代表给苏阿尔同志和他的夫人戴上毛主席像章、大红花和“反修红卫兵”袖章。

中国亚非团结委员会和全国学联的革命造反派代表，首都的红卫兵代表，以及最近回国的我国留欧学生代表，先后在会上讲话，向印度尼西亚反修战士表示热烈欢迎。他们在讲话中指出，苏修统治集团讨好美帝国主义和印度尼西亚反动派，无理驱逐印度尼西亚革命同志出境，他们对印度尼西亚共产党人的种种迫害，充分说明他们同苏哈托-纳苏蒂安之流是一丘之貉。

他们说，用毛泽东思想武装起来的中国人民最坚决地支持印度尼西亚人民和世界各国人民的革命斗争。他们表示深信，印度尼西亚革命的星星之火，必将燎原。美帝国主义、苏联现代修正主义及苏哈托-纳苏蒂安右派军人政权必败，最后胜利一定属于具有光荣革命传统的印度尼西亚人民。

印度尼西亚亚非团结委员会秘书长易卜拉欣·伊萨在欢迎会上讲话。他说，苏阿尔同志来到世界革命人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛泽东同志的国家，我们感到无比高兴。他说，我们感到幸福的是，世界革命人民有了打败帝国主义者，打败反动派和现代修正主义者最强大的武器，即最高、最完备、最全面的革命理论毛泽东思想。

他说，毛主席教导我们说:“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”勃列日涅夫、柯西金叛徒集团站在帝国主义和世界一切反动派方面，它是反革命派，是我们的死敌。要推翻帝国主义和反动派，就必须反对和粉碎勃列日涅夫、柯西金现代修正主义者及其走狗。

伊萨说，在伟大的毛泽东思想照耀下，印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民已经找到了正确的道路，革命的道路，伟大的人民战争的道路，毛泽东道路。

苏阿尔同志在热烈掌声中讲话。他痛斥苏修统治集团背叛马克思列宁主义，背叛伟大的列宁和斯大林关于无产阶级国际主义的教导，公然同印度尼西亚反动政权实行合作，镇压在苏联的印度尼西亚革命学生运动。

他强调说，印度尼西亚共产党坚决同以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义进行不妥协的斗争。

苏阿尔同志表示，只要用当代马克思列宁主义的顶峰——伟大的毛泽东思想武装自己，印度尼西亚人民一定能够战胜苏哈托纳苏蒂安陆军右派将领集团，取得革命斗争的胜利。

欢迎会结束时，印度尼西亚朋友和中国同志手挽着手，齐声高唱《国际歌》和《大海航行靠舵手》。

描述：

