id: a21f9a1485
标题：什么叫思想上政治上的路线?
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：程猛星,高朝晖
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些读者来信提出:什么是思想上的路线和政治上的路线?两者的关系如何?我们请高朝晖、程猛星两位同志谈谈他们的学习体会，供读者参考。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席这一光辉指示，深刻地总结了我党半个世纪以来的历史经验。思想路线，也就是认识路线，其实质就是坚持唯物论的反映论还是搞唯心论的先验论，是坚持奴隶们创造历史，还是主张英雄创造历史。马克思主义认为，一定社会的思想，就是一定社会中人们对世界(包括社会现象、自然现象和思维现象)的认识，从人们的政治观点、法权观点到哲学、道德、艺术、宗教观点等等，都属于思想的范畴。既然思想是对世界的认识，那思想上的路线无疑也就是指的人们对于世界的认识路线。从世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。阶级立场不同，对世界的认识也就不同。因此，两种根本对立的思想体系和世界观，也就构成了无产阶级的思想路线和资产阶级的思想路线的根本对立。而两者之间的对立，又集中反映在哲学的根本问题上，即物质与精神的关系问题上。列宁曾明确指出:“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物?恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”毛主席的无产阶级思想路线，就是一切从实际出发，按客观规律办事，其特点是主观和客观、理论和实践的统一，这是唯物主义的认识路线。反之，以机会主义的头子为代表的反革命修正主义路线，则是一切从主观意志出发，凭“灵感”办事，它们“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。刘少奇一类骗子大肆鼓吹“脑髓的发展产生了思想”、“思想可以代替物质”，不就清楚地表明了他们是资产阶级思想路线的辩护士吗!

政治路线，是指一定的思想路线在政治领域中的实施，其实质就是搞马克思主义还是搞修正主义，走社会主义道路还是走资本主义道路，搞无产阶级专政还是搞资产阶级专政的问题。在我国，在社会主义这个历史阶段中，无产阶级的政治路线就是毛主席亲自制定的党的基本路线，就是“九大”团结、胜利的路线，其主要内容就是:坚持无产阶级反对资产阶级的斗争，坚持社会主义反对资本主义的斗争，坚持马列主义反对修正主义的斗争，坚持巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争，坚持反对帝国主义、社会帝国主义的颠覆和侵略，支持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。毛主席为我党制定的这条无产阶级政治路线，科学地反映了历史发展的客观规律，是指导我们从胜利走向胜利的生命线。与此相反，刘少奇一类骗子的资产阶级政治路线，它集中反映了国内外阶级敌人的愿望，其实质就是妄图复辟资本主义。由于它违背了历史发展的规律，与党心人心背道而驰，所以就决定了它必然破产的命运。

思想路线与政治路线是一个统一的整体，两者的关系是密切联系的。前者是后者的理论基础，后者是前者的必然表现。什么样的思想路线，就会产生什么样的政治路线。马克思主义认为，思想路线又是受反映阶级根本利益的政治路线所制约的。因此，无产阶级和资产阶级都必然按照各自的世界观制订出自己的政治路线，从而来实现本阶级的政治目的。

既然思想路线与政治路线是一个统一的整体，所以我们必须把思想上的路线教育和政治上的路线教育很好地结合起来，那种把思想路线单纯当作思想方法问题，认为错了也不要紧的说法，是不对的。把思想上的路线搞正确，才有可能把政治上的路线搞对头。因此只有分清两条思想路线，不断努力改造世界观，坚持唯物论的反映论，才能坚定地、自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。这就是我们通过学习什么是思想路线，什么是政治路线，及其相互关系的一点体会。

高朝晖　程猛星

描述：

