id: a21fa165e8
标题：全市人民遵循毛主席的教导积极开展除害灭病工作大搞清洁卫生迎接“五一”各级领导深入第一线，广泛发动群众开展春季爱国卫生突击活动，取得很大战果
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　人民遵循伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，自四月中旬以来，又一次掀起了春季爱国卫生突击活动的热潮，向“四害”发起了猛烈的进攻，取得了很大的战果，以崭新的面貌，迎接“五一”国际劳动节的到来。

在这次突击活动前，各区都先后召开了工厂、里弄、学校、商店和机关等各方面群众和干部参加的除害灭病讲用会或誓师大会，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义卫生路线，批判“革命生产忙，卫生工作插不上”、“四害除不了”等错误思想，使广大群众和干部受到了一次思想和政治路线方面的教育，进一步提高了对除害灭病工作意义的认识。他们说，搞不搞除害灭病工作决不是什么小事，而是贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，是移风易俗、改造国家的大事，是巩固无产阶级专政的大事。我们决不能等闲视之，应当抓紧当前有利时机，再接再厉，夺取更大的胜利。

在这次突击活动中，各区区委负责人和各级有关领导，都深入第一线指挥战斗。静安、杨浦、虹口、南市等区的区委或区革委会党的核心小组负责人，把爱国卫生作为一项重要的政治任务来抓。他们利用各种会议，积极宣传毛主席关于卫生工作的一系列指示，深入基层单位，和广大工人、里弄居民、红卫兵、红小兵、退休工人、解放军指战员和革命医务人员一起，大搞爱国卫生运动。朱家湾街道党委书记在突击活动这一天，清晨五点钟就到福新里委会，与群众一起填洼地，打扫环境卫生。华东师范大学、市百一店、上海醋厂、上海压缩机厂、梅林罐头食品厂、黄浦区第二饮食公司、新安中学、西康路菜场、长征豆制品加工场等单位的党组织和革委会负责人，都深入到除害灭病第一线，与群众一起战斗。国棉十九厂，在卫生工作方面原来是一个后进单位，这次党委书记带头，广泛发动群众，连续反复搞了多次突击，卫生面貌起了显著变化。

在这次突击活动中，各地区、各单位既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实，克服了过去只搞表面，不注意“死角”的现象。如闸北区羽骨商店工场，是家禽羽毛和肉骨头的集中场，极易孳生蚊蝇。这次闸北区革委会财贸组和该区废旧物资公司发动群众采用集中力量打歼灭战的办法，与该场职工一同挖出蝇蛹四万多只。上海警备区某部指战员在这次突击活动中挖到蝇蛹三斤多，捕获老鼠一千多只。国棉一厂解决了南、北织浆纱车间几年来从未清除的“死角”。通过清除“死角”，围剿蚊蝇孳生地，使蚊蝇密度大大下降，据虹口区测定，今年四月份蚊虫密度与去年同期相比下降了百分之五十七。

在这次突击活动中，还克服了过去卫生工作单打一的做法，有机地与其它各项工作结合起来。结合战备，清除积水，防止蚊蝇孳生；结合回收废钢铁，大搞室内外环境卫生。如上海电化厂大搞环境卫生，清除工业垃圾千余吨，同时回收废钢铁六百五十吨。汉中街道在疏通阴沟和消灭蚊蝇孳生地时，挖出污泥二千五百余担，有力地支援了农业生产。

在这次突击活动中，地区与单位之间还开展共产主义大协作，协同搞好除害灭病工作。如吴泾、闵行地区的房管所、清洁管理站、工务所，他们配合里弄，将所属范围的阴沟全部进行疏通，并下了药。对化粪池、厕所也全部进行检查和处理，对地区卫生工作起了很大的推动作用。

在突击活动中，医务人员也发挥了积极的作用。市儿童医院、邮电医院、杨浦工人医院、第一妇婴保健院、长宁区中心医院和南京西路地段医院等医院的医务人员，通过批判“重治轻防”的修正主义卫生路线，认识到搞好爱国卫生运动是贯彻执行毛主席“预防为主”方针的重要组成部分，他们不仅搞好本单位的卫生工作，同时还纷纷深入到里弄、工厂等单位，积极宣传除害灭病知识，做好参谋助手，并与群众并肩战斗。尤其是东方红医院，他们除了派出医务人员，经常抓好一个里委会的除害灭病和计划生育工作以外，每星期四还组织医务人员下里弄进行卫生宣传，深受居民群众的欢迎。

目前，全市各区在自查的基础上，正在开展区与区之间的爱国卫生大检查，交流经验，相互促进，把爱国卫生运动提高到一个新的水平。

描述：

