id: b9f155d1ad
标题：王延春给王任重和湖北省委的报告——群众对生产的八条意见
日期：1959-3-31
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委书记处书记,王延春
来源：湖北省某档案馆
标签：王任重,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王延春给王任重和湖北省委的报告——群众对生产的八条意见

中共湖北省委书记处书记王延春

任重同志并省委：

我们在麻城同十几个劳动模范、生产队长、社员代表和农业厅下乡干部开了一次座谈会，调查群众对58年生产的看法和对59年的打算。会上，大家畅所欲言，讲了八个问题。

（一）群众肯定58年是个跃进年，粮棉油都有很大的增长。但具体地区，跃进有大有小。有些干部谈大跃进时没有尺寸，使增产不多或没有增产的地方，群众听了不大信服，说干部是吹牛。

（二）58年各种作物都出现了一些小面积的高产卫星田，产量比57年翻了几番以至十几番。高产卫星的出现，对群众有很大的鼓舞，确实起了“开脑筋”的作用。但是，一些地方，弄虚作假，放假卫星，说是亩产籽棉三、四千斤的卫星，实际只收一千多斤，甚至也有只收几百斤的，而投资竟达150元。在群众中造成很坏的影响。基此，我们认为，在发动群众讨论59年生产规划、措施时，领导上要主动地把类似这样的问题料理一下：

（1）去假留真，作出结论，向群众公布。

（2）参与作假的干部，应当向群众表明态度，今后办事要实实在在，要多与群众商量。

（3）已登报者不做公开更正，已发奖者不收回，陈列在展览馆的，或者撤销，或者照实更正。

（三）群众对办试验田很满意，但对调人调肥、集中力量过多，只搞小面积高产田，不顾大面积平衡增产，很有意见。群众把这种小面积高产田叫作“赔本田”、“纸老虎田”、“特殊田”。目前有些地方仍然有这种错误的搞法。如白果公社，在梁家垸搞了一个200亩的早稻高产畈，挂上省委几个书记的名字，打着省委试验畈的旗号，调人调肥，每亩底肥要下1000担千脚泥，1000块陈墙土，3000斤×子，70斤化肥，100担水粪，少一担一斤都不行（已纠正）。其他地方也有类似情况。这样搞下去，势必影响大面积平衡增产，严重脱离群众，打乱了包工包产。今年夏收作物，有些地方搞山峰式、碉堡式、宝塔式、波浪式的实验田，为数虽少，但用工用肥和下种是大得惊人，群众大有意见，他们说：“既要平整土地，又要垒堆子，真是鬼板眼”；“这种搞法，产量再多也要赔本。”这些现象，急需改变。同大家研究，提出四条意见：

（1）向干部和群众宣布，只搞小面积卫星田，忽视大面积增产的作法是错误的。应当是在搞大面积平衡增产的前提下，去搞小面积的高产田。高产田搞多少？应由生产队和群众商量决定。

（2）高产田最好以小队为单位搞。在“待遇”上不能特殊，不能调用外队的劳力和肥料。高产田也要搞三包四到田，搞承包核算。

（3）所有脱产干部，在生产队搞试验田，也要实行三包，如增加投资，自己负责。非灾减产照赔。超产扣除自己的投资部分，下余的归生产队。

（4）不要搞那些不能推广的碉堡式、山峰式之类的试验。

（四）群众拥护合理密植，但反对搞“挨挨寸”。群众对今年水稻密植的打算是：

早稻插二四寸，一五寸，一六寸，二六寸，每蔸插十株左右（二季稻和早稻的插法相同）。

中稻插二五寸、二六寸，每蔸八、九十株。

一季晚稻插三五寸、二六寸，每蔸六、七株。

群众认为一五寸、二五寸、一六寸、二六寸，这种蚂蚁出洞的插法有利操作，通风透光，应当提倡。

群众的经验是，密植要看品种、看土质、看季节行事，赶早不赶晚。

在插秧的方法上，去年许多地方牵着绳子插，十几个人等一人，效率很低，群众要求今年改革方法。大家认为武昌豹子×的三角插秧架好，简单易造，一人一个，既合格，又不窝工。

（五）群众反对“掇谷”，但不反对真正地“掇秧”。去年麻城全县，有十几处，在早稻分蘖之后，把两亩掇成一亩，腾出田来插二季稻；或者是先把二季稻秧苗掇起来，收了早稻，再移栽一部分出去，结果早稻晚稻两季双丰收。今年群众还打算搞一部分，但他们怕上级分配过多的任务，搞不赢，把好事办成坏事。

（六）群众拥护棉花营养钵，但反对百分之百搞营养钵化。去年有的地方，因为要化而又化不过来，迟至立夏之后，才又被迫搞条播，结果是伏桃少。秋桃虽多，但因条播在急，大部分秋桃没有成熟就拔了，产量和质量都受到影响。群众说，今年种花，也要两条腿走路，又搞钵子，又搞条播，以抢住季节为原则。

（七）拆房子做肥料，去年许多地方都拆了三分之一左右，光拆不盖，群众不满。对于这个问题必须通过适当的会议，向群众承认错误，保证秋后盖好。今后要搞，必须先盖后拆，否则一律禁止。

（八）参一次观，必追肥一次，而不是看苗追肥。结果是三类苗升级了，一类苗疯长了，降级了。

以上是座谈会的情况纪要。

 王延春1959年3月31日

描述：

