id: f301a56b42
标题：大胆使用有争议的人才
日期：1985-6-29
是否是时间段：false
作者：王冠良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二军医大学校长　王冠良

金无足赤，人无完人。知识分子当然也不可能是毫无瑕疵的。有的知识分子有才华，但又有缺点乃至错误，尚未得到人们的谅解，成为所谓有争议的人才。如何正确对待人才的缺点乃至错误，是落实知识分子政策过程中经常遇到的一个问题。

在我们学校里，有的知识分子具有人所公认的学术专长，但同时存在着明显的缺点乃至错误，如同志关系紧张，或者因为业务上有一套，就飘飘然，生活作风上不检点，犯有错误。这些人才，如果简单化地拿到群众中征求意见，“选票”是不多的。但我们认为，这些问题大都属于品德修养的范畴，只要不是道德败坏，又愿意改正，就应当容忍。所谓容忍，当然不是姑息、迁就他们的缺点错误，适当的批评甚至处分都是必要的，但必须抱着惩前毖后、与人为善的目的。我们之所以要使用他们，为的是更好地发挥他们的专长，而不是用他们的缺点错误。容忍的意思就是不因人家有了毛病就拒之不用，使人空怀绝技而自暴自弃。这里，关键是领导本身的鲜明态度。我们大胆使用了这样一些同志，结果他们的积极性更高涨了，并且以自己的才干和成绩赢得了群众的信任。

使用有一般性缺点错误的人才，相对说还比较容易。对“文革”中犯过错误的人才，使用起来就更困难一些。一方面，由于长期以来“左”的影响，人们对涉及到使用政治上犯过错误的人才，不免还有顾虑；另一方面，担任领导的同志以及学术界的老专家、老教授，大都在“文革”中受过迫害，对“文革”深恶痛绝，要使用在“文革”中犯过错误的人，感情上往往通不过。但我们认为，对政治上的错误要作具体分析。对一些在“文革”中犯过一般性错误的同志，通过对十一届三中全会以来党的路线方针政策的学习和实践，特别是经过整党的检查和教育，已经否定了自己的错误，在专业上又有才干，我们就应当承认他们是人才，并敢于使用他们，继续信任他们。他们在“文革”中说了错话，做了错事，教训是深刻的。但是如果历史地、全面地看待这些同志，就不应当在政治上把他们看死，揪住他们的错误不放，我们应当以博大的胸怀，从四化建设的大局出发，珍惜他们的才干，发挥他们的聪明才智。

我们学校里还有一些只是由于观察的方法和角度不同而得不到理解的人才。有些同志习惯地认为，人才是那些埋头于书斋、实验室的人。因而那些热心于社会性学术活动的知识分子，常受到非议，被指责为爱出风头，不扎实。事实上，人的智能是各种各样的，在科研领域中就有再现型、发现型、创造型之分。二十世纪是以信息的生产和交换为重要特征的时代，获取和加工信息的能力对于发明创造显得特别重要。热心于社会性的学术活动，扩大获取信息的渠道，不但不是缺点，而且是优点，更应当爱惜。这就需要做领导工作的同志具有识见，善于从不同一般的标准和方法去观察，去鉴别。在我们学校里，近年来就使用了一些这样的人才，结果证明是正确的。

使用有争议的人才，除了领导的决断外，还要做好周围人的思想工作。凡事预刚立，不预则废，重要的是要把工作做在人才上任之前，既要加强对人才本身的教育，又要疏通周围人的思想，使人才上任伊始，就有一个充分施展才华的良好的气氛和环境。

描述：

