id: f3018b3a20
标题：培养“北国飞鱼”的南方教练——记黑龙江游泳教练颜金陵
日期：1987-4-9
是否是时间段：false
作者：庭昆
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庭昆

地处北国的黑龙江，过去是游泳运动中“未被开发的处女地”，近年来却冒出一批游泳好手，在全国和亚洲大赛中连连夺魁。去年亚运会上，十七岁的黑龙江姑娘阎明竟一人独揽三项冠军，连创三项亚洲最好成绩。“北国飞鱼”阎明等人的成长，与她们的南方教练颜金陵的精心培养是分不开的。

在上海举行全国春季游泳比赛时，我访问了这位“北国泳坛的开垦者”。我问:“你是南京人吧?为什么要把自己的事业之花播种到万里冰封的黑龙江去呢?”我们的交谈就这样开始了。

今年四十七岁的颜金陵早在南京二中读书时，就是一个体育爱好者。一九五九年，他考上了北京体院。

入校后，颜金陵先学田径，以后又转到了水冰系。毕业时，他曾想留在游泳运动较为普及的南方，但他考虑到北方孩子体型高大、粗壮，食量也大，储热量大大超过南方人，能在水上承受更大的运动量，如训练得法，是可望成才的。当他了解到齐齐哈尔有一个四十年代残留下来的室内温水小池时，就毅然打起铺盖北上了。他希冀

在我国游泳运动最薄弱的女子中长距离中，让黑龙江的女孩子率先杀出一条“冲出亚洲，走向世界”的路子来。

正当雄心勃勃的颜金陵来到齐齐哈尔不久，“文化大革命”爆发了。他美好的愿望顿时化作泡影。七十年代初，当他回到这个小游泳池，他那饱受冰霜摧残的心中，又重新升腾起事业的火焰。颜金陵跑遍了齐齐哈尔的所有小学，招来了十几个小女孩。从此，他不管刮风下雪，就是在零下三四十摄氏度的严寒天气，也总是大清早就赶到游泳池去训练。几年的辛苦终于开花了。一九七五年第三届全运会游泳比赛中爆出了“大冷门”，颜金陵带教的那班黑龙江小姑娘，竟以绝对优势一举夺得女子乙组团体冠军。过了四年，被送往国家队的黑龙江姑娘张志欣在第四届全运会上屡破全国仰泳纪录，成了泳坛的佼佼者。第五届全运会，又冒出了被誉为“北国飞鱼”的李文华、黄晓敏(均被列为世界前二十五名的选手)等。他培育的队员一批批地从黑龙江冲出来，颜金陵的名字震动了游泳界，他也因此被聘请到国家队担任教练。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\04\8749031001.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为颜金陵与阎明)</FONT>

描述：

