id: f303fb12e0
标题：毛泽东思想的颂歌音乐舞蹈史诗《东方红》由三十多只革命歌曲和二十多个舞蹈组成，是　我国音乐舞蹈界在革命化、民族化、群众化道路上取得的又一新的重大成就
日期：1964-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　由三千多人演出的音乐舞蹈史诗《东方红》，今天晚上在首都人民大会堂首次隆重上演。

当历时两个多小时的演出在《全世界人民团结起来》的大合唱声中结束时，大厅内灯光通明，上万名中外观众全体起立，爆发出长时间的热烈掌声。

音乐舞蹈史诗《东方红》共分八场。各场的题名是:《东方的曙光》、《星火燎原》、《万水千山》、《抗日的烽火》、《埋葬蒋家王朝》、《中国人民站起来》、《祖国在前进》、《世界在前进》。这部大歌舞以豪迈磅礴的革命气势和雄伟壮阔的图景，形象地概括了从中国共产党的诞生开始，包括第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日战争、第三次国内革命战争、中华人民共和国成立以后这几个重大历史时期内，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下从事革命和建设的伟大历程，同时表达出六亿五千万中国人民自力更生，奋发图强，决心战胜一切困难，同全世界广大人民并肩携手，将革命进行到底的坚强意志。

演出在壮丽的《东方红》序曲和合唱声中揭幕。几十名女演员迎着天幕上从沧海中升起的一轮红日，组成一个个葵花的队形翩然起舞，呈现出“葵花向阳，人心向党”的生动情景。

整个大歌舞的演出，是一部中国革命的颂歌，毛泽东思想的颂歌。从第一场《东方的曙光》中升起红旗开始，每一场都鲜明地反映了毛泽东思想在中国革命和建设的过程中所产生的巨大历史作用。当天幕上出现作为中国革命历史转折点的遵义会议会址，以及绘有长征时期毛泽东同志肖像的红旗时，舞台上红军战士们高歌畅舞，群情振奋。

在这部大歌舞的第七场中，新作的一首庄严颂歌——《毛主席，我们心中的太阳》，表达了我国各族人民对伟大领袖敬爱的心意。天幕上映现出四周闪射着金色光芒的毛主席像。一千多名合唱队员和台上饰演工农兵各族人民的演员们，怀着无比的深情唱出这样的诗句:“敬爱的毛主席，我们心中的太阳。……跟着你，我们踏破了多少惊涛骇浪；跟着你，我们推倒了多少铜壁铁墙；跟着你，我们开辟了新中国的历史；跟着你，我们去迎接全人类的解放……”。

每一场歌舞的场景，都使人们亲切地感到，毛泽东思想的光辉照亮了中国人民四十多年来革命斗争的道路，中国革命的伟大舵手引导着人民从胜利走向胜利，永不停息地前进。

这部音乐舞蹈史诗的整个演出过程，洋溢着无产阶级的不断革命、彻底革命的精神，反映出伟大的中国人民艰苦卓绝、前仆后继，将革命推向前进的英雄气概。秋收起义的革命风暴，井冈山革命根据地的斗争事迹，二万五千里长征的艰苦岁月，革命圣地延安的壮丽风光，抗日游击队的战斗情景，反饥饿、反迫害、反内战的人民怒潮，以及“百万雄师过大江”的伟大进军，这些新中国诞生前的种种历史斗争场面，都通过感人的音乐舞蹈形象，历历如绘地再现在观众眼前。在庆祝新中国诞生的一场中，表演了各族人民丰富多彩的歌舞，反映出全国人民获得解放后的欢乐情绪。描写中朝人民并肩战斗抗击美国侵略者和描写西藏百万农奴解放的两场歌舞，又纪录下了中国人民在革命胜利后所进行的这两次具有历史意义的伟大斗争。

饰演中国人民解放军陆海空三军和男女民兵的演员们，在第七场中表演了一个洋溢着战斗气息的歌舞《全民皆兵》，合唱队员们唱起了《一定要把胜利的旗帜插到台湾》的歌声，再一次显示了中国人民将革命进行到底的坚强意志。

从第四场中表演的抗日战争时期陕北军民开展大生产运动的轰轰烈烈的景象，一直到第七场中全国人民在三面红旗照耀下实现工农业大跃进的干劲冲天的场面，都充分地表现出中国人民艰苦奋斗、自力更生、奋发图强的革命精神，给予人们以强烈的感染。

这部音乐舞蹈史诗的最后一场，合唱队唱出了世界人民团结战斗的最强音——《全世界无产者联合起来》《全世界人民团结起来》两首歌曲。在“五洲四海，掀起怒涛，全世界反帝大军吹响了冲锋号……”的歌声中，不同服装和肤色的革命的兄弟姐妹们，并肩携手出现在舞台上。他们双双高举合握在一起的拳头，高声齐唱“互相支援，奋勇前进，……把帝国主义连根拔掉……”，这时，全场欢腾振奋的情绪达到了最高潮。

音乐舞蹈史诗《东方红》是在全国人民奋发昂扬的革命热情中诞生的。它也是继京剧现代戏观摩演出大会以后，我国音乐舞蹈界在革命化、民族化、群众化道路上取得的又一个新的重大成就。这部作品发扬了我国人民所喜爱的载歌载舞的形式，采用了歌舞、大合唱、齐唱、独唱、群舞、独舞等多种艺术表现方法，并且实现了民族乐队和西洋管弦乐队的联合演奏。全部史诗由三十多只革命歌曲和二十多个舞蹈组成，其中包括五个大合唱、七个表演唱，还穿插了十八段朗诵。许多诗人、作曲家和舞蹈家参加了创作；首都和外地七十多个单位的音乐舞蹈工作者、舞台美术人员以及工人、学生、少先队员等业余演员们参加了这次演出。

《东方红》的创作和排练是在党的亲切关怀下进行的。许多负责同志对这次创作给予很多具体的指导。在排练过程中，还曾经邀请工人、战士和学生等观看，听取了他们的建议。现在，创作人员们准备根据各方面的意见，进一步加工提高，使这部音乐舞蹈史诗在思想上艺术上更加完美。

描述：

