id: f304324da4
标题：“脱出诗境，踏上实地去”
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：殷大路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某同学:

读了你的《苦闷》，使我想起了十多年前，在我中学刚毕业，开始走上社会的时候，一位老师送给我的临别赠言，叫做:“脱出诗境，踏上实地去!”

我在小学二年级戴上红领巾时就担任中队长，考进师院附中后，又担任了大队学习委员。生活的道路可谓一帆风顺，再加上我参加了少年宫的话剧队，诗歌朗诵占据了我大部分的业余生活，读中学又是住宿在学校，基本上不接触社会，所以，“啊，啊……”构成了我思想的基本旋律。

毕业了，我被分配在崇明长江农场工作。农场是怎样的?社会生活是怎样的?这是多么新鲜的课题啊!可是渐渐地，我就发现，生活是那样丰富又是那样复杂，我在书本上所念的东西远不能包罗万象。如果把书本上的东西和现实生活划上一个等号，那么，当你发现其中的“不等”时，就会感到不可理解，也就必然“越思考越糊涂，越思考越是忧愁和苦闷”了。

就拿“英雄”问题来说，过去“四人帮”搞“一花独放”、“三突出”，结果“突出”出来的英雄形象是很高大，就是有点近乎不食人间烟火，令人感到“不可想象，难以学到”了。

其实，英雄人物也需要一定的个人利益，他们也有物质生活和精神生活的要求。问题只在于当个人利益同集体利益和国家利益发生矛盾的时候，他们能以大局为重，做到革命第一工作第一他人第一

在农场最初的几年里，我对农场的老职工的印象是很差的。我觉得他们文化低，很自私。可是有一件事使我对他们的印象发生了变化。一九七四年夏天，崇明岛遇到了台风、暴雨和十多年未见的大潮的袭击，海塘决堤的险情随时威胁着岛上的田地、房屋和生命财产。一些老职工，也许平时会为多一两少一两的事争争吵吵，可是在抢修海堤的时候，他们冒着生命危险冲锋在前。平时，一个文弱书生同他一起干活时，他会把重箩筐在他那边挪挪。千千万万个平凡的人就这样生活、工作着，用汗水贡献于人类，他们生活在我们身边，他们也有缺点，但当你真正和他们结合在一起，打成一片时，你就可以发现，他们中有着许多英雄的行为和闪光的思想。

再说，在工作、劳动之余，考虑一下个人的物质生活，也是很正常的事，并不涉及“为自己”、“自私”的问题。人在地球上生活，总要解决衣、食、住、行的问题。白天，你在单位里好好工作，这是在为大家(也包括你自己)创造财富；回到家，你拿人民给你的报酬来安排自己的生活，你不侵害人民的利益，用自己的劳动来把生活安排得好一点，这有什么可以非议的呢?而我们有些青年人对这些问题缺乏辩证的认识，在心目中往往认为“无私”就是什么个人利益也不顾，这种英雄到那里去找呢!正是这一点使我想起了老师的赠言并转送给你:“脱出诗境，踏上实地去!”

上海教育学院外语系　殷大路

描述：

