id: f308325655
标题：右派分子所谓“说真话”
日期：1957-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：中国青年杂志
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级右派分子挑拨知识分子说，现在的知识分子“不敢说真话”，这就证明个性是受到了束缚，没有自由。他们这种说法是什么意思呢?原来许多知识分子过去受资产阶级思想影响很深，他们原来的思想是在资产阶级世界观支配下面的。按照这种世界观，他们对一切问题本来都有自己的一定的看法，例如他们看不起劳动人民，看不起工农干部。经过在新社会下几年来的生活，经过逐步的思想改造，他们已经感到旧的世界观的错误，因而开始接受新的世界观——马克思列宁主义的无产阶级的世界观。但是他们还不能做到完全用新的世界观来代替旧的世界观，所以他们的思想常常发生矛盾。例如，一方面虽然也承认劳动人民的伟大，另一方面，至少有时还不能摆脱轻视劳动人民的观点。解决这种矛盾的办法应当是不断地进行思想改造，不断地用新的、正确的、进步的思想来克服旧的思想。而右派分子却乘这机会向知识分子说，你们的“真心话”其实是轻视劳动人民，所谓劳动人民伟大不过是从外面学来的“假话”，你们应该敢于“说真话”，否则就是个性受束缚，就是精神不自由。右派分子是要在“个性自由”的名义下使知识分子拒绝思想改造，停止自觉地接受新的世界观，而让资产阶级思想自由泛滥。胡风一派人曾鼓吹什么“真诚”的“个性”，也是同样的用意。至于右派分子自己，本来就是两面派的作风，人前一套，背后一套，说些假话来掩盖自己的真面目。右派分子当然要因为新社会使他们不能够自由地说出他们心底话而感到“痛苦”。他们号召“说真话”，就是要使反动思想的宣传获得合法地位，他们的号召“个性自由”，就是要“解放”他们反动的世界观，这是很明白的事情。

(摘录10月1日出版的中国青年杂志1957年19期胡绳:关于资产阶级的个人主义和自由主义)

描述：

