id: f3094ff11a
标题：沙皇俄国的侵略扩张
日期：1972-7-29
是否是时间段：false
作者：施鉴思
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施鉴思

在世界近代史上，沙皇俄国是国际反动势力的主要堡垒，是推行世界霸权政策的重要罪魁。一部沙皇俄国的兴亡史，就是老沙皇为争夺世界霸权而不断侵略，疯狂扩张，最后覆灭的罪恶纪录。

沙俄建立世界帝国的迷梦

在历史上，当俄罗斯国家刚脱离蒙古金帐汗国的羁绊获得独立时，它只是一个地处一隅的东欧封建公国。第一代沙皇伊凡第四(一五三三——一五八四年)便以古罗马帝统的继承者自居，宣称要建立称霸世界的第三罗马帝国，开始了不断的侵略扩张。不到半个世纪，沙俄领土几乎扩张了一倍，到十七世纪中叶，由于鲸吞广大西伯利亚地区和兼并乌克兰，沙俄的领土从第聂伯河延伸到太平洋。

从十七世纪开始，沙俄的扩张活动，始终是按照西进、南下和东征这三个方面进行的。

向西夺取波罗的海出海口，确立自己在东欧的霸主地位，这是沙俄争霸欧洲的第一步。彼得一世一上台，就拼其全力创建俄国海军，并于一七○○年发动了对瑞典的“北方战争”，终于打败瑞典，占领了芬兰湾、卡累利阿、爱沙尼亚、拉脱维亚等波罗的海沿岸地区，夺得了波罗的海出海口。十八世纪末，叶卡特林娜二世又勾结普鲁士和奥地利，连续三次瓜分波兰，夺占了白俄罗斯东部、西乌克兰、立陶宛和库尔兰广大地区，搞垮了独立的波兰国家。一八○九年，沙俄竟以芬兰是“保障首都彼得堡安全所不可缺少”为由，出兵芬兰，把它作为一个省并入自己的版图。

在争霸世界的全球战略中，沙俄一直把南下征服土耳其帝国，夺取中东和巴尔干作为它的头等战略目标。从彼得一世开始，沙俄就接连不断地发动对土耳其的战争，并同英、法、德等欧洲列强展开了拼死的争夺。在这里，沙俄打着支持巴尔干斯拉夫人反对土耳其统治的旗号，鼓吹“泛斯拉夫主义”。沙俄通过对土耳其的连绵不息的战争，夺占了克里米亚、多瑙河口和高加索的大片土地，并曾一度控制了黑海海峡，占领科孚岛，觊觎马耳他岛，妄图控制地中海。

沙俄的南下扩张，还包括对高加索和中亚细亚的侵略，打开从陆上伸向南亚的通道。从十九世纪上半叶开始，沙俄经过几十年残暴的武力征服和血腥屠杀，终于从伊朗手中夺取了格鲁吉亚、阿塞拜疆一部分和亚美尼亚等地区，征服了中亚一系列独立的封建国家，并把它们收入自己的版图。

经过二百多年的穷兵黩武，到十九世纪末，沙俄已把一百多个民族置于它的统治之下，形成了一个横跨欧、亚两洲的殖民大帝国。

沙皇俄国这种狂妄野心和持续几个世纪的侵略扩张，是因为它要不断扩大农奴制度剥削的地域，以便维持农奴制和沙皇专制的统治。一八六一年农奴制改革后，俄国资本主义迅速发展起来，并很快过渡到垄断资本主义阶段。垄断资本主义同经济上和政治上的农奴制残余结合在一起，使沙俄成了军事封建帝国主义国家。沙俄由于国内市场十分狭窄，社会政治危机极其尖锐，就更要乞灵于军事冒险和发动侵略战争，对外的侵略性也就千百倍地增强了。

一九○四年在沙俄同日本为争夺东亚霸权的日俄战争中，沙俄在陆上和海上均连遭失败，它的太平洋舰队连同从黑海调去的舰队几乎全被击毁。沙俄失败后，用牺牲中国和朝鲜的领土来同日本划分两国在东亚的势力范围。一九○七年签订的日俄密约，把中国东北地区北部和内蒙划为俄国势力范围，东北地区南部和朝鲜作为日本的势力范围。

日俄战争失败后，俄国重新又把扩张矛头转到巴尔干地区，同德、奥展开了争夺巴尔干的紧张斗争。随着帝国主义之间矛盾斗争的急剧发展，一九一四年夏，第一次世界大战终于在巴尔干这个欧洲火药库首先爆发了。沙皇俄国怀着瓜分世界和摆脱国内危机的鬼胎，同其它帝国主义一起挑起了这场战争。但是，战争并未使垂死的沙皇俄国绝处逢生，恰恰相反，靠着几百年扩张侵略而建立起来的殖民大帝国，在这场战争中彻底覆灭了。

老沙皇是中国人民最凶恶的敌人

老沙皇是中国人民最凶恶的敌人。在外国侵略者瓜分中国的过程中，沙俄“是最先伸出魔掌的”。早在十七世纪中叶，沙皇俄国的一小撮殖民主义者就从西伯利亚南下侵入中国黑龙江流域，进行野蛮的劫掠和惨绝人寰的烧杀。一八四○年鸦片战争后，沙俄更加扩大了对中国的侵略。一八五八年，沙俄帝国主义乘英法帝国主义侵华联军进攻天津，威胁北京的时候，用武力迫使清朝政府签订了《中俄瑷珲条约》，割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土，并把乌苏里江以东的中国领土划为中俄共管。一八六○年，沙皇俄国借助英法侵华联军攻占北京的军事压力，借口调停有功，迫使清政府签订《中俄北京条约》，把乌苏里江以东约四十万平方公里的中国领土，强行划归俄国。沙皇俄国还通过《中俄北京条约》和一八六四年《中俄勘分西北界约记》，割去了中国西部四十四万平方公里的领土；又通过一八八一年《中俄伊犁条约》和以后几个勘界议定书，把七万多平方公里的中国领土并入了沙皇俄国的版图。在短短的半个世纪中，沙皇俄国先后割去了一百五十多万平方公里的中国领土，面积相当于三个法国和十二个捷克斯洛伐克。

但是沙俄并不以此为满足，它还想一口吞下长城以北的中国领土。一八九六年，沙俄以中俄共同防止日本侵略为幌子，用极其卑鄙的手段贿赂卖国贼李鸿章签订《中俄密约》，取得在中国东北建筑铁路的权利，以后又陆续夺取了中东铁路沿线地区的行政权、驻军权、司法权、采矿权以及贸易减免税等特权，事实上使东北的北部沦为它的势力范围。

一八九八年，沙俄又以武力威胁、金钱收买李鸿章等手段强租旅顺口、大连湾及其附近水面，并获得了中东铁路支线(由哈尔滨到旅顺、大连)的修筑权，从而使东北全境都成了沙俄的势力范围。

日俄战争后，沙俄又多次同日本签订密约，进行瓜分中国的罪恶活动。同时，它还依靠其攫取的政治特权在中国开设工厂、银行，开采矿山，修筑铁路，发行货币，在财政和金融上奴役、剥削中国人民。

沙皇俄国还屡次出兵镇压中国人民的革命斗争。一九○○年义和团运动期间，老沙皇在“消灭黄祸”的反动叫嚣下，参加帝国主义八国联军血腥镇压中国人民反帝斗争。一九一一年，中国爆发反帝反封建的辛亥革命。沙俄表面上“同情中国革命”，伪装“中立”，暗地里却伙同其它帝国主义进行破坏，并扶植和支持帝国主义的新走狗袁世凯窃夺辛亥革命成果，扼杀了中国这次资产阶级民主革命。

沙皇俄国是侵略中国最早，掠夺中国领土最多，极端仇视中国人民革命运动的凶恶敌人。

沙俄是穷凶极恶的世界宪兵

从十八世纪末到二十世纪初，“俄国一直牢固地保持了世界宪兵的荣誉”。一七八九年，法国资产阶级革命震撼了整个欧洲的封建统治，沙皇叶卡特林娜二世十分害怕法兰西“瘟疫”传到俄国，千方百计妄图进行镇压。一八一四年三月，沙皇亚历山大率领由欧洲反动君主国家组成的联军进入巴黎，用刺刀在法国复辟了波旁王朝。随后，在法国资产阶级革命时期出亡的其它各国国王、王公也纷纷回国袍笏登场。为了阻止新的革命运动的爆发，一八一五年，沙皇亚历山大一世提议俄、奥、普三国君主缔结所谓“神圣同盟”，以保卫“正统主义”和基督教义，并把欧洲所有封建君主统统收罗到这个国际反革命组织中。从此以后，沙皇俄国在欧洲封建复辟的逆流中爬上了欧洲霸主的地位，成了欧洲反动势力的主要堡垒。

十九世纪二十到三十年代，在沙皇俄国的策划、支持和参加下，“神圣同盟”通过了一系列反对意大利、西班牙和欧洲其它国家革命运动的反动决议。一八三○年和一八六三年，沙俄政府还两次出兵镇压了波兰争取民族独立的起义。沙皇俄国充当欧洲宪兵的狰狞面貌，在镇压一八四八年欧洲革命中更加暴露无遗。沙俄不仅从外交上、财政上支持奥地利镇压维也纳起义和意大利、捷克的民族解放运动，而且派出十四万庞大军队开到匈牙利，血腥绞杀了匈牙利革命。

列宁指出:“沙皇不仅是欧洲的宪兵，而且是亚洲的宪兵，他力图用阴谋、金钱和最野蛮的暴力，把土耳其、波斯和中国的一切争取自由的运动镇压下去。”二十世纪初，亚洲人民纷纷觉醒，从土耳其、伊朗到中国都掀起了轰轰烈烈的反帝反封建的革命运动。一九○五年，伊朗爆发了反帝反封建的资产阶级民主革命，沙俄便同英国缔结了瓜分伊朗的秘密协定，准备进行干涉。一九○八年，沙俄以武力支持伊朗反动派在德黑兰发动反革命政变；接着，又扶植逃到俄国的前伊朗国王率领三万军队进行反革命复辟。这个阴谋失败后，一九一一年，沙俄便和英国分别从北方和南方联合出兵镇压了伊朗革命。一九○八年，土耳其资产阶级革命爆发后，曾经为瓜分土耳其帝国而长期激烈争斗的英、俄转而结成反革命的联合，达成了干涉土耳其的协议，沙俄还支持土耳其反动势力对革命力量进行猖狂反扑，妄图乘机夺取博斯普鲁斯海峡。

历史证明，“俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者”。今天，盘踞在克里姆林宫的苏修新沙皇，完全继承了老沙皇扩张主义的衣钵，成了社会帝国主义。可以肯定，在帝国主义制度走向崩溃的时代，苏修新沙皇妄图重建一个称霸全世界的殖民大帝国，也只能是一枕黄粱。

描述：

