id: 84427ab319
标题：简明新闻
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

日本工人农民反对美军扩大基地

日本东京、神奈川、枥木、埼玉等地三万多名工人和学生九日下午在砂川市同当地的农民一起集会，反对美国扩大立川的军事基地。

砂川市的农民代表青木市五郎在会上讲话说：“我们决不屈服于美日反动派的武力镇压。我们决心以钢铁的意志，把反对美国扩大军事基地、要求美国撤出在日本的军事基地的斗争进行到底。”

津巴布韦游击队伏击殖民军车队

津巴布韦非洲民族联盟游击队最近在锡诺亚—索尔兹伯里公路上，伏击了南罗得西亚殖民军的军用车队，打死白人殖民军士兵九名，打伤多名。

意大利南部十万农业工人大罢工

意大利南部阿普利亚区的十万农业工人，为了反抗资本家和地主的残酷剥削，要求改订合同和租地契约，改进社会保险制度，举行罢工。罢工坚持了十天。

据意大利官方宣布：在阿普利亚全区三百五十万人口中有四十万人失业；这个地区五十万有工作能力的男女被迫四散流亡，外出谋生。

阿根廷七万名冶金工人举行罢工

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的七万名冶金工人十二日举行二十四小时罢工，抗议翁加尼亚亲美独裁政权执行出卖民族利益、裁减大批工人的反动经济政策。

前些时候，冶金部门的一些企业借口财政困难解雇了三千五百多名工人。阿根廷政府也借口所谓实行“行政机构合理化”和减少国家预算赤字，宣布将裁减职员八万至十万人。

美国西德又向印尼反动派提供贷款

美帝国主义最近宣布，通过国际开发署，再向处于内外交困的印度尼西亚法西斯军人政权提供五百万美元的贷款，以便让它进一步亲美反华，反共反人民。

另据西德外交部七日宣布，追随美帝国主义的西德政府也将向印尼军人政权提供五千万西德马克的贷款。这是在七月初西德当局同印尼法西斯军人政权派遣的一个经济代表团进行会谈后，决定向它提供“经济援助”的。

（据新华社讯）

描述：

