id: 8443dad5c9
标题：赣榆县委从全县粮食产量几经起伏的历史中得出经验教训：安定团结是高速发展农业的前提
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,江苏文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赣榆县委从全县粮食产量几经起伏的历史中得出经验教训：

安定团结是高速发展农业的前提

新华社南京一月十日电 曾被林彪、“四人帮”多次搞乱的江苏省赣榆县，在安定团结的政治形势下，一九七八年粮食亩产超千斤，成为江苏省淮北地区第一个过“双纲”的县。粮食总产比一九七七年增长了一亿五千万斤，亩产增长了二百六十二斤。社员分配每人可比一九七七年增加十五元。

赣榆县农业迅速发展的事实说明：要高速度发展农业，必须有一个安定团结的政治局面。赣榆县委总结了正反两方面的经验，决心发展大好形势，为实现新时期的总任务，加快农业生产发展速度而努力。

赣榆县早在一九六六年粮食亩产就过了《纲要》，是江苏淮北地区第一个过《纲要》的县。十二年来，经历了一个曲折发展的过程，粮食产量也几经起伏。而每次起伏都同当时政治上是否安定团结有着极为密切的关系。什么时候政治形势安定团结，粮食产量就上升，否则就下降。文化大革命初期，由于林彪、“四人帮”挑起了全面内战，这个县武斗频繁，搞得干部无法工作，群众不能安心生产。全县的粮食产量从《纲要》上掉了下来，一九六九年亩产仅四百四十二斤。县革委会成立以后，经过批林整风，出现了比较安定团结的局面，到一九七三年，全县粮食亩产达到了八百一十三斤，第一次跨过了“长江”。一九七四年，正当全县人民向千斤县进军时，“四人帮”批林批孔另搞一套，赣榆县又一次大乱，县委不能在县里办公。这一年粮食减产，从“江南”游回“江北”。一九七五年，邓小平副主席主持中央工作，落实了毛主席关于学习无产阶级专政理论、安定团结和把国民经济搞上去三项指示。赣榆县委在全县狠批了资产阶级派性，加强了团结，农业生产很快回升，这一年粮食亩产第二次过了“长江”。可是，一九七六年，“四人帮”搞乱全国，乱中夺权的阴谋又把赣榆搞乱了，粮食产量又一次从“江南”退了回来。

县委负责同志还把一九七六年和一九七八年的情况做了一个对比。一九七六年这里遇到了干旱，但旱情并不严重，结果生产遭受严重损失。一九七八年遇到的干旱是近百年少见的，全县六十七座水库干涸了六十六座，大小河道断流，山区一百多个生产队人畜吃水都发生了困难。但是，由于联系实际，认真开展揭批“四人帮”的斗争，落实了党的政策，调动了广大群众的积极性。全县人民上下齐心协力，以英勇的气概大战干旱。全县集中了二十三万干部群众，挖河五百一十三里、挖塘三千二百多个，新打机井一千七百六十多眼、大口井二百七十个，硬是用机抽、肩挑、人抬、车拉、盆盆罐罐一齐上的办法，夺得历史上从未有过的丰收。通过回忆对比，县委负责同志说，政治上的安定团结与农业生产有着极为密切的关系，什么时候政治形势安定团结，粮食产量就上升，否则就下降。

为了进一步巩固发展安定团结的大好形势，赣榆县正在抓紧做几项工作：一、带领全县干部、群众，认真总结经验教训，使大家进一步认识安定团结的政治局面是实现四个现代化必不可少的前提，也是赣榆县加速发展农业生产必须首先具备的条件，更加自觉地珍惜当前安定团结的大好形势。二、适应新时期总任务的要求，县委的工作以生产建设为中心。不久前，县委召开了公社党委书记会议，提出了一九七九年发展农业生产的任务和措施。三、全面落实党的各项政策，进一步调动广大干部群众的社会主义积极性。当前突出抓好湘乡经验、旬邑调查两个文件的落实，执行按劳分配政策。同时，继续做好落实干部政策和冤案、假案、错案的甄别平反工作。

描述：

