id: 8443a3858e
标题：庆祝十月革命节，加强中苏友好工作！——中苏友好协会总会总干事钱俊瑞十一月七日在中央人民广播电台的广播词
日期：1951-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝十月革命节，加强中苏友好工作！

——中苏友好协会总会总干事钱俊瑞十一月七日在中央人民广播电台的广播词同志们：

今天是苏联十月社会主义革命三十四周年。我们和全世界进步人类一道热烈地庆祝这个伟大的节日。为什么我们要这样热烈地庆祝十月革命呢？这是因为正像斯大林大元帅所说的：“十月革命的胜利是人类历史中的根本转变”，它开辟了一个新时代，即“帝国主义各国无产阶级革命的时代”，和“世界各被压迫国人民与无产阶级联盟并在无产阶级领导下进行殖民地革命的时代”。也正像毛泽东主席所说的：“自从伟大的苏联十月社会主义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。”

同志们，我们只有从斯大林和毛主席上述天才的论断中才能真正地了解中苏两国人民友好关系的深刻意义。

第一、伟大的中国人民的革命，是在十月革命影响之下进行的，同时，又是在苏联的帮助下取得了伟大的胜利。在我们革命胜利之后，我们又照着苏联的榜样，并且在苏联的帮助下，进行我们伟大的建设，首先完成新民主主义，再走向社会主义与共产主义。所以，我们的革命是学习苏联，在今后，我们的建设，也同样要学习苏联，这也就是毛主席讲的“走俄国人的路”。

第二、中苏两国的友谊决不是泛泛之交，它决然不同于资本主义国家之间的那种所谓友谊。首先我们的友谊是经历过风霜的，是受过长期考验的。我们中苏两国人民的友谊，是革命的友谊。中苏两国人民，一面是在列宁、斯大林培养教育下的伟大的苏联人民；另一面是在毛泽东培养教育下的伟大的中国人民。换句话说，他们都是工人阶级的思想教育出来的人民，因此这种友谊是伟大的国际主义的友谊，真正是志同道合的友谊。两国人民所同的“志”是什么？是实现共产主义，是解放全人类。两国人民所合的“道”是什么？是马克思列宁主义。所以，我们的这个友谊是牢不可破的，是任何力量所不能摧毁的。

第三、苏联是被压迫人民和民族的领袖，今天它又是世界和平民主的堡垒。在苏联的影响和帮助下取得了胜利的中国人民，同样地在为着全世界的和平和人类的幸福而奋斗。现在，美帝国主义同它的仆从走狗们正在严重地侵略着、威胁着我们中国，同时又在严重地威胁着苏联，威胁着整个的东方和西方，换句话说，就是威胁着整个世界。在这样的侵略威胁之下，全世界的人民都眼巴巴地望着苏联，同时也眼巴巴地望着中国。他们把希望寄托在苏联和中国身上，寄托在中苏两国人民巩固的友好合作上面。因为中苏两国是正义的，也是强大的。所以从全世界范围来说，巩固和发展中苏两国人民的友谊是全人类最大的利益之一。特别是在美帝国主义同它的走狗们拚命准备发动新的世界战争的今天，巩固这个强大的堡垒——中苏友谊的堡垒，来保卫世界和平是越来越重要了。

同志们，从上面看来，我们就可以了解，中国人民学习苏联，巩固和发展中苏两国人民的友谊是何等重要了。

同志们，从此也就可以明白，学习苏联和加强中苏友好是每个中国人民的责任了。

中苏友好协会就是这样一个团体，它以组织全中国的人民来促进和巩固中苏两国人民的伟大友谊，交流两国人民的经验和智慧作为自己的宗旨。两年来，这个团体在这方面作了极大的工作，它的会员已经发展到一千八百多万人。

中苏友好协会的基本工作是宣传教育工作，就是说，根据马列主义与毛泽东思想，用苏联具体生动的事实，对我国人民群众进行深入具体的国际主义与共产主义的教育。只有这个基本工作做好了，才能在思想上使中苏友好的关系更加巩固，更加发展。

目前，我们宣传工作的主要任务是什么呢？我们的主要任务就是系统地、全面地、深入地扩大中苏友好，学习苏联和国际主义的宣传教育，肃清反苏思想，批评狭隘民族主义思想，增进广大群众对苏联的认识。

为了做好这一点，首先应该用更多的力量采取各种各样的办法来了解群众的思想情况，针对群众思想情况进行宣传教育工作。并且具体地介绍苏联的各种建设的经验给工人、农民、军队和其他人民群众。

在宣传内容方面，主要应从苏联社会主义制度的本质，宣传这个国家里是没有剥削、没有压迫的，这个国家不但不侵略别人而且愿意帮助别人解放，并由此而产生的苏联扶助弱小民族政策与和平政策；宣传社会主义制度的优越性及其巨大的威力，宣传中苏两国人民的友好合作对于中苏两国人民的好处，对于世界人民的好处。宣传中苏同盟无敌于天下以及介绍苏联各方面的情况和苏联的各种经验。在宣传形式上，中苏友好协会今后将要大量发展和采用电影、幻灯、图片、连环画等等，使群众更易于接受。

我们这些宣传工作必须结合全国的中心任务，今天首先要结合抗美援朝、增加生产、厉行节约的运动，在各地应该配合土地改革、民主改革、以及其他各种建设工作。我们决不要把中苏友好和学习苏联的宣传教育工作和国家的各种具体建设相脱离。我们的宣传教育工作又要结合群众的实际思想情况。因此必须很好地了解群众的思想情况。

随着宣传工作的开展，我们还要发展和巩固中苏友好协会的组织。发展会员扩大组织的目的，在于扩大我们的宣传阵地和宣传队伍。我们要向会员们进行中苏友好国际主义教育，而会员们受到了教育之后，也就有向别人进行中苏友好，国际主义的教育和发展会员的义务，这样，我们的宣传队伍就越来越扩大了。在进行上述的工作中，我们还要注意与各人民团体和各有关方面的配合。还要注意大量培养积极分子。因为加强中苏友好是全中国人民的事，是全中国人民重大的政治任务之一，是各方面都应担负的共同任务。同时中苏友好协会的工作单靠少数专职干部是不行的，必须与各方面取得密切配合，必须团结广大的积极分子和兼职干部来进行工作，只有这样，我们的工作才能够开展。

除此而外，我们还要向苏联介绍新中国的情况和中国人民的奋斗和建设。中苏友好协会正计划建立关于科学、艺术各方面的专门委员会，向苏联各界人民建立更加密切的联系；我们将会同总工会、青年团、妇联、文联、科学界各方面，更加有计划地在苏联举办关于新中国的各种展览会。我们还要有计划有目标地开展中苏两国人民的通信运动。这些工作无疑地将大大地增强了我们与苏联人民之间的相互联系和友谊。

为了总结两年来的工作和确定今后工作的方针和任务，今年十月曾举行中苏友好协会第一次全国代表会议。这个会议确定上面所讲的那些方针，并且决定明年中苏友好协会的会员要发展到五千万人。

为了完成上述任务，我们热烈希望各人民团体和各有关方面紧密合作，同时中苏友协的全体会员和全国人民还须作更大的努力。我们相信，在中国共产党、毛主席的领导下，在我们刘少奇会长的亲切关怀和正确指导下，我们的工作一定能够得到更大的开展，中苏两国人民的友好合作一定会更加发展和巩固。

伟大的十月革命万岁！

中苏两国人民的不可摧毁的伟大友谊万岁！

描述：

