id: 844353a522
标题：《战后五年计划时期苏联经济的新高涨》
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：黄碧云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《战后五年计划时期苏联经济的新高涨》

苏·顾雷维奇、巴梯古尔合著 张廷铮等译 三十二开本 一二四页基价六元二角  天下出版社一九五○年十月初版

《战后五年计划时期苏联经济的新高涨》系统地报道了苏联战后五年计划的建设情形：横的方面，包括了苏联战后的工业、运输、农业、人民物质生活文化生活的各面；纵的方面，贯串了自一九四六年到一九五○年战后新五年计划的发展。就叙述方面看，还随时提出与资本主义国家的对照，拿铁一般的事实证明了社会主义经济制度的无比优越性。

在资本主义国家认为是梦想、不可能的事，在社会主义国家却着着实现。人类的奇迹，凭了社会主义创造性的努力，在不断的出现。早在列宁提出全国电气化计划的时候，英国的著名作家威尔士就称列宁是梦想家了。但十五年后，电气化不仅实现了，而且大大地超过了原来的计划。所以后来斯大林告诉威尔士：“如果你们不从资本家的手中解放你们自己，如果你们不废除生产手段私有制的原则，你们是不能创造一种计划经济的”。这就是一切奇迹的秘密所在。

二次大战中，德国法西斯强盗所加于苏联的破坏，是十分沉重的。德国的强盗在破坏时甚至向希特勒保证：“对于我们所作的破坏，俄国需要二十五年的时间才能恢复”。这不仅是法西斯德国强盗的愿望，也是一切战争贩子所同具的愿望。但事实怎样？在一九四七年第四季，工业生产的每季平均水准，已经达到了战前一九四○年的水准。一九四八年，整个工业的生产总量已经超过一九四○年水准的百分之十八。资产阶级的经济学家，都曾对新五年计划的实现可能性，不断表示怀疑。而事实是不但实现了，并且提前实现了。

社会主义国家没有不传之秘，没有独占出现奇迹方法的狭隘思想。本书对经济不断高涨的原因与方法，随处都有很详尽的说明，并且举出了典型的事实。譬如说“高度生产工作组”怎样提高了劳动生产力，工人是用什么方法在党的支持与鼓励下发挥了创造性的智慧，用什么方法减低了成本、提高了品质。这对于我们的经济建设，实在有不少可以汲取的养分。（黄碧云）

描述：

