id: 844548728c
标题：真心实意同工人相结合才能大步前进
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真心实意同工人相结合才能大步前进

编辑同志：

学了《红旗》杂志第三期极为重要的编者按和《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》的调查报告后，我的心情非常激动。编者按及时传达了伟大领袖毛主席的声音，这是毛主席对我们的极大关怀、极大鼓舞、极大鞭策。毛主席啊，毛主席！千言万语，万语千言，说不尽我们工人阶级最忠于您的心愿，让我们最最衷心地敬祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！

我是一九六二年毕业的中专生，一九六三年转为工人。当时由于受旧教育制度的毒害，对当工人从思想上想不通。但在工人师傅的帮助下，错误观点逐渐得到克服，在与工农结合的道路上开始迈出了第一步。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。回忆这几年走过的道路，什么时候认真执行毛主席指示，就能前进；什么时候脱离了工人群众，就寸步难行。我走上工作岗位不久，工厂就开展了技术革新活动。一开始，由于我没有真心实意的与工农结合，总想自己在技术上起“指点作用”，“闭门造车”地搞革新，结果一事无成，以失败而告终。这时我重读了毛主席有关知识分子和工农相结合的教导，毛主席的话，对我既是尖锐的批评，也是最大的关怀。我回忆了自己从小学到中专毕业，都是拿着人民的助学金上学的，党和毛主席把我培养成人，劳动人民把我养大成人，如今工作了，如果不听毛主席的话，脱离了工农群众，就是忘了本。这样一想，我更增强了甘当工人师傅的小学生的信心，下决心要成为工人阶级的接班人。

工人师傅知道我有了真心实意甘当小学生的愿望，就把他们所知道的都告诉我。工人多年来所积累的丰富经验，是我在书本上找不到的。老师傅的智慧无穷无尽，正如伟大领袖毛主席说的：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。

开始，我与工人师傅一起搞“千分表检定器”时，一个资产阶级思想比较严重的技术员出来泼冷水说：“劝你不要碰这个壁，这东西国外还没有资料”。而工人师傅却从多方面给我支持。工人师傅说：“我们就是要碰它，难道外国没有的，我们就不能有吗！？”听了这些话，我心里感到热呼呼的，受到了很大的教育与鼓励。“千分表检定器”做成后，厂内计量“权威”又多方刁难。而在旧社会饱经风霜的工人老师傅王存，坚决给计量“权威”以有力的回击，大力支持我们的革新。老工人孙师傅总是鼓励我们说：“只要你们能设计出来，我就给做出来。”当工作一遇到困难，工人师傅总是把困难接过来自己干，不怕脏，不怕累。老师傅对我们青年工人真是关怀备至啊！工人对革命的知识分子最欢迎，不管你是大学生也好，中专生也好，只要你没架子，决心与工农结合，都能受到他们的称赞。

我和工人师傅们在一起虽然做出了些成绩，但距离党和人民的要求还差得很远。我一定要老老实实地甘当工人阶级的小学生，彻底地改造自己的世界观，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中立新功！

北京第一机床厂　田龙元

描述：

