id: 844541b1cf
标题：阿尔巴尼亚新任驻华大使马利列  向董必武副主席递交国书
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚新任驻华大使马利列

向董必武副主席递交国书

新华社20日讯　阿尔巴尼亚人民共和国新任驻中国大使雷兹·马利列偕大使馆外交官员，今天下午向中华人民共和国副主席董必武递交国书。

递交国书的时候，马利列大使致颂词，董必武副主席致答词。他们在颂词和答词中热烈地赞颂了中阿两国兄弟友谊和互助合作关系的日益巩固和发展。

马利列大使在颂词中说：“尽管阿尔巴尼亚和人民中国相隔万里，但建设社会主义的共同道路，马克思列宁主义的力量使我们两国人民用真挚而牢不可破的友谊的纽带联结在一起。我们两国之间日益巩固和扩大的关系和全面合作是社会主义国家间的关系的崇高的国际主义性质的辉煌范例。阿尔巴尼亚人民和政府为有像兄弟的中国人民及其光荣的人民共和国这样一个忠实强大的朋友而感到自豪。我们将保护并日益巩固这种友谊和这种兄弟般的合作。”

大使说：“我们两国人民在各自的马列主义政党的领导下，为最严格地执行1960年11月莫斯科声明而进行坚决的斗争，同社会主义阵营其他国家一道竭尽全力来建设社会主义，进一步巩固社会主义阵营的团结一致，保卫世界和平和揭露美国帝国主义及其仆从——现代修正主义者，首先是南斯拉夫修正主义者——的侵略计划和侵略行动。”

大使指出：“社会主义阵营是和平的可靠堡垒，是为摆脱和消灭殖民主义枷锁而进行英勇斗争的被压迫民族的民族解放斗争的可靠支柱。无疑问，一切被压迫人民和全体爱好和平的力量团结在社会主义阵营的周围为和平而斗争，就会粉碎帝国主义发动新的世界大战的政策，各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争就一定胜利。”

大使说：“阿尔巴尼亚人民为伟大和天才的中国人民在以他们的杰出领袖、我国人民亲爱的朋友毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下在社会主义建设中所取得的伟大胜利而感到衷心的喜悦和鼓舞。在各方面所取得的这些成就鲜明地证明了三面红旗路线的正确和贵国人民的创造力量，预示着在从社会主义通向共产主义的道路上将取得更大的胜利。”

大使还说：“中华人民共和国是伟大的社会主义阵营的忠实和强大的一员，它在争取亚洲和世界和平和进步的斗争中起着首要的作用。现在人所共知，没有中华人民共和国的参与，就不能解决任何一个重大国际问题。阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民完全支持贵国政府和贵国伟大的人民，并表示相信，中华人民共和国解放自己的领土台湾和其他被美国帝国主义所占领的沿海岛屿的权利和重新占有其在联合国的合法席位的权利，是无可争辩的，并且一定会胜利。”

马利列大使最后说：“阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导下，一手拿镐一手拿枪，为捍卫人民革命的成果，为阿尔巴尼亚的社会主义建设而进行着坚决的斗争。为我国展示出巨大前景的第三个五年计划是建设社会主义物质技术基础和把阿尔巴尼亚从农业—工业国变成工业—农业国的道路上的重要步骤。在执行这一计划的过程中，兄弟的中国人民给予我们珍贵的国际主义的援助，对此我们深深感谢贵国优秀的人民、中华人民共和国政府和中国共产党。”

董必武副主席在答词中说：“英雄的阿尔巴尼亚人民，在光荣的阿尔巴尼亚劳动党和政府的正确领导下，在伟大的社会主义建设事业中，取得了巨大的成就，并且已经把阿尔巴尼亚建设成为一个拥有现代化工业和实现了农业合作化的农业—工业国。现在，阿尔巴尼亚人民在胜利提前超额完成第二个五年计划的基础上，正顺利地执行着规模更为宏伟的第三个五年计划，为从农业—工业国向工业—农业国过渡而奋斗。中国人民坚信，阿尔巴尼亚人民在今后的社会主义建设事业中，定将不断地取得更加辉煌的胜利。”

董必武副主席说：“阿尔巴尼亚政府和人民在国际事务中一贯奉行和平外交政策，始终坚定地站在保卫世界和平的斗争的最前线。阿尔巴尼亚政府和人民坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义，争取和维护民族独立的正义斗争，支持一切被压迫人民争取民主自由和社会进步的斗争，对保卫世界和平、促进人类进步的事业作出了卓越贡献。以阿尔巴尼亚人民的久经考验的领袖恩·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，坚持1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的立场，同现代修正主义进行着毫不调和的斗争，对保卫马克思列宁主义，对不断巩固和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结作出了重大贡献。中国人民对阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民的这些贡献深为敬佩。”

董必武副主席说：“近年来，中阿两国人民的深厚兄弟友谊和在政治、经济、文化各方面的相互支持和合作，都获得了很大的发展。我深信，在马克思列宁主义的伟大旗帜下，在无产阶级国际主义共同基础上我们两国的兄弟友谊和互助合作关系今后必将日益巩固和发展，而且将进一步为增强社会主义阵营的团结和保卫世界和平做出新的贡献。”

递交国书时在场的有：外交部副部长曾涌泉、礼宾司副司长葛步海、苏联东欧司副司长余湛。

递交国书以后，董必武副主席和马利列大使进行了亲切友好的谈话。

（附图片）

阿尔巴尼亚人民共和国新任驻中国特命全权大使雷兹·马利列，七月二十日向中华人民共和国副主席董必武递交国书。图为董副主席接受国书后，和雷兹·马利列大使亲切握手　新华社记者　陈娟美摄

描述：

