id: 8446e05f68
标题：狠抓根本　加强领导
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓根本　加强领导

在毛主席的无产阶级卫生路线的指引下，今年二月，博爱县全县普遍实行了合作医疗制度。农村实行合作医疗，这是一件大事，县革委会必须把这项工作放到自己的议事日程上来，经常研究，加强领导。通过几个月的实践，我们深深体会到：合作医疗是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生的，也要在两个阶级、两条路线的激烈斗争中去巩固；合作医疗是在毛泽东思想指引下出现的新事物，也要靠毛泽东思想去巩固。

几个月来，我们县革委会在领导和巩固合作医疗方面的主要做法是：

一、突出无产阶级政治，狠抓根本。各级革委会遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，举办各种不同类型的毛泽东思想学习班，采取一学、二批、三忆、四对照的办法，即：学习毛主席关于卫生工作的指示，批判刘少奇推行反革命修正主义卫生路线所造成的恶果；忆旧社会的苦，谈新社会实行合作医疗的优越性；对照检查自己对实行合作医疗的认识和态度，破私立公，大立“毫不利己专门利人”、“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的共产主义新思想。

二、把医疗卫生大权牢牢掌握在贫下中农手里。公社、生产大队普遍建立了贫下中农、革命干部、医务人员“三结合”的合作医疗领导小组，对农村医疗卫生工作实行全面领导。阳庙公社聂村大队贫下中农采取了“管”、“改”、“驻”三字领导方法。“管”，就是掌握医疗站的管理权、经济权、人事权和重大问题决定权；“改”，就是改革不合理的规章制度，改进医务人员的医疗作风，建立切实可行的规章制度；“驻”，就是派老贫农代表住到合作医疗站，具体指导医疗站改进工作。贫下中农说：“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席他老人家争气，一定要把合作医疗越办越好。”

三、建立一支革命化的医疗卫生队伍。为了用毛泽东思想彻底改造农村医疗卫生队伍，县革委会十分重视公社、大队、生产队三级医务人员的组织建设和思想建设。几个月来，县、社、大队分别举办了“赤脚医生”毛泽东思想学习班，本着先普及后提高，土洋结合，以土为主，学以致用的原则，共培养了“赤脚医生”两千三百零六名，平均每个大队有十名左右。这支新型的医疗卫生队伍，思想觉悟高，革命干劲大，服务态度好，既不脱离生产，又热心为社员防病治病。贫下中农称赞“赤脚医生”是靠得住，信得过，养得起的贴心医生。对原有二百八十多名农村医务人员，由贫下中农给以再教育。组织他们活学活用毛主席著作，斗私批修，要求他们放下架子，拿起锄头，轮流参加集体生产劳动，彻底改变旧思想。许多医疗站还开展了向解放军学习，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，走政治建站的道路，大大促进了新老医务人员的思想革命化。

四、坚持自力更生、勤俭办医的原则。遵照毛主席关于“勤俭办一切国营事业和合作事业”的教导，充分发动群众，开展了采药、种药活动，解决了部分药品不足的困难。金城公社在很短的时间内，采集了各种野生药材四千多斤，献出了土、单、验方九百多个。各医疗站在为群众治病的过程中，都能重视精打细算，合理用药。他们的原则是：能用简便土方治疗的就不用洋法治疗，能用便宜药品的就不用贵重药品。同时在充分发动群众的基础上，认真实行民主管理。这样全县自实行合作医疗以来，绝大部分大队经费都不超支，并略有节余。

河南省博爱县革命委员会

描述：

