id: 8448b36e93
标题：抓紧粮食生产  搞好多种经营
日期：1980-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧粮食生产  搞好多种经营

调整农业结构，规划农业生产，把粮食生产摆在什么位置上？如何发挥粮食生产的优势，做到农林牧副渔全面发展？这是一个关系农业全局、关系整个国民经济的重大问题，也是农业继续调整中要进一步解决的重大问题。

把农业全局搞活，毫无疑问，必须实行农林牧副渔全面发展的方针，因地制宜地将我国丰富的自然资源：农田、山林、草场、水域、荒原充分开发利用起来。这样才能为国民经济的发展和人民生活的改善提供多种丰足的产品，同时使农业内部各业之间互相协调促进，为我们民族的生存繁衍创造良好的生态环境。党的三中全会后，各地按照这个方针进行调整，农村经济生活开始活跃起来，出现了全面发展的可喜局面，受到城乡群众的拥护。应当看到，农业的调整还只是开始，有些优势还未能充分发挥，特别是山区农村的各种草食动物、各种果木树和家庭副业等多种经营，还未普遍恢复和发展起来。我们要坚定不移地执行农林牧全面发展、农工副综合经营的方针，把调整工作进一步搞好。

实践说明，各种优势的发挥，都不能不以粮食生产的发展做为基础和前提。调整农业布局，要十分重视粮食生产。粮食是实行农林牧副渔全面发展的基础。我国人口众多，解决十亿人吃饭的问题，是一个严重任务。建国30年来，我国的粮食生产有了很大的发展，粮食总产量增长1．9倍。但是，由于人口增长过快，现在全国每人平均占有粮食还只有六百多斤，是一个很低的水平。粮食供需矛盾还很尖锐，相当一部分农民口粮不足，城市用粮标准也不高，这是一个不容回避的实际困难。我国人民的食物构成以粮食为主，动物性食品少，应当逐步改变。我们应当充分利用草原、草坡和人类不能直接食用的农副产品发展畜牧业、渔业；发展畜牧业、渔业又需要大量粮食。如果每人平均占有粮食的数量不能逐步增加，也就拿不出足够的粮食来发展畜牧业和渔业，改变食物构成也就是一句空话。因此，今后相当长的时期内，就全国来讲，还是要把发展粮食生产放在主要位置上。

近两年来，各地肃清极左路线流毒，落实农村经济政策，实行全面发展生产的正确方针，粮食生产和其他各业都有所发展。特别是前两年，我国粮食大幅度增产，加上每年进口一部分粮食，为搞活农村经济，实行全面发展，提供了物质保证。象四川和浙江，这几年粮食增产幅度大，调整就进行得较为顺利，农村经济也日趋活跃。这说明，粮食生产仍然处在举足轻重的地位。

过去的经验教训必须记取。长期以来，许多地方受极左路线的影响，片面强调粮食生产，不注意全面发展，有些地方甚至用毁坏山林、牧场，削弱经济作物和多种经营的办法发展粮食生产，造成了严重的后果：农林牧各业之间、粮食作物和经济作物之间不能协调发展、互相促进；生态平衡遭到破坏；集体经济和社员个人不能增加收入；不但林业牧业和经济作物的发展受到影响，粮食生产本身也发展缓慢。纠正这种错误作法，需要大讲发展林业牧业以及经济作物的重要性，需要落实全面发展农业生产的方针、政策和措施。但是，要注意防止从一个片面走向另一个片面，把粮食生产放到无足轻重的地位。特别是在粮食大幅度增产以后，更要防止对粮食生产盲目乐观，掉以轻心。我们的抗灾能力还不强，农业生产经常受自然灾害的影响，如果放松粮食生产，就会牵动全局，影响农业和整个国民经济的调整与发展。

既要坚持调整农业内部结构，又要保证粮食生产稳定增长，矛盾如何解决？最有效的办法，就是把劲使在提高单位面积产量上。近两年，各地对粮食作物和经济作物的种植面积作了相当的调整，今后应当有所控制，使粮田面积大体稳定下来，努力提高单位面积产量，确保粮食稳定增产。这就需要对农村的劳动力合理分配使用，保证粮食生产有足够的劳力，能够做到精耕细作，稳产高产。要继续搞好农田基本建设，实行科学种田，认真做好健全生产责任制的工作。落实政策并提倡科学，人的积极性高了，种田的方法科学了，土地的潜力就挖掘出来了。再加上林业牧业和经济作物的发展，在肥料和资金等方面为粮食生产提供条件，那么，粮食单位面积产量的提高，粮食总产量的增加，是大有可为的。

发展粮食生产，要继续坚持按经济规律办事，采取各种有效的经济措施，提高种植粮食作物的经济收益，保护粮农的经济利益。目前，一些地区存在种植粮食作物的经济收益低于种植经济作物的现象，在一部分高产的商品粮主要产区，这个矛盾尤为突出。据统计，苏州、嘉兴、佛山、荆州、常德、温江、烟台、新乡、石家庄等十多个粮食主要产区，近年来每年提供商品粮在一百五十亿斤以上。这些老商品粮产区粮食成本高于低产地区；粮食征购基数较高，超购的比例较小；这些地区又都具有发展各项生产的多种优势，因此，发展粮食生产和群众的经济利益发生矛盾。但是，比起其他地区来，这些地区发展粮食生产的条件优越得多。适当增加经济收益，是促进当地继续发展粮食生产的重要问题。从明年起，国家将逐步调整这些地区过高的粮食征购基数，提高超购比重，保证其经济收入有所增加。这些地区也应当从全局出发，继续搞好粮食生产，同时尽可能发展经济作物和多种经营。这些地区的广大群众和干部，为了给国家多提供商品粮，多年来艰苦奋斗，直至牺牲自己的一些经济利益，做出了很大的贡献，表现出很高的政治觉悟。应当表彰他们的功绩，鼓励他们为发展粮食生产继续努力。

农业的调整要在量力而行的思想指导下，既考虑需要，又考虑可能。态度要积极，步子要稳妥。要在国家计划指导下，对粮食作物和林业牧业以及经济作物统筹安排，在确保粮食作物稳定增产的前提下，逐步做到因地制宜，发挥优势。这样，农林牧副渔结合，全面发展的合理布局，就将逐步完成。

描述：

