id: 8449217ef9
标题：毛泽东和九三学社朋友们
日期：1994-1-5
是否是时间段：false
作者：焦聚川
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东和九三学社朋友们

焦聚川

在九三学社老一辈社员中，流传着一段感人的佳话。

那是１９４９年５月，北平解放后的一天。北平师范大学代理校长、数学家汤璪真意想不到地接到毛泽东打来的一个电话。毛泽东不仅在电话中同这位湖南同乡聊家常，而且还表示马上动身去看望老相识北师大文学院院长黎锦熙、地理系主任黄国璋，以及同乡劳君展、许德珩夫妇。

北平和平门内，早年梁启超创建尚志学会会所，现在是北师大教工宿舍了。汤璪真约了黎锦熙、黄国璋、傅仲嘉等，早在门口等候。一辆黑色轿车急驶过来，停稳后，毛主席健步跳下。一见年过花甲的黎锦熙，毛主席便迅步向前，连呼“黎老师，黎老师，您好哇！”黎锦熙满面笑容，连说：“不敢当，不敢当。”语言学家黎锦熙，是毛主席青年时期在长沙湖南省立第一师范上学时的历史老师。毛主席拉着黎锦熙老师的手，搀扶着，寒暄着，进到汤璪真的家里。地理学家黄国璋是毛主席同乡，他一直负责九三学社的组织工作。他谈到抗日战争后期，和许德珩、潘菽、黎锦熙等人在重庆、兰州等地知识界发起“民主科学座谈会”（九三学社的前身）以及抗战胜利后，在中国共产党的支持下，成立九三学社的情况。毛主席神情关注，频频点头。当黄国璋说到九三学社总部迁到北平以后，孟林（汤璪真）也参加进来了，毛主席说：“好，好，好哇！”时值新政协筹备期间和建国前夕，大家对新中国文化、科学、教育事业的发展提出了许多宝贵的意见。毛主席听了以后，欣然说道：“还是党外有党好哇！民主党派是中国共产党的朋友。‘在家靠父母，出门靠朋友’嘛！”

谈话间天色已晚，汤璪真让家人备饭，特别叮嘱弄些湖南腊肉来招待主席。毛主席风趣而又意味深长地说：“不麻烦你们了，今日之聚会，不只是乡情了，该轮到我掏腰包喽！”于是吩咐随从的工作人员去准备。工作人员就近从西单菜馆叫来两桌酒席。大家见酒菜太多，正不知何意，毛主席说：“你们都是九三学社社员，今天我要宴请九三学社的朋友们。在北师大还有哪些九三学社同仁，都请来。”教育学家董渭川、化学家鲁宝重等人来了，连与九三学社联系密切的朋友也请来一些。有幸见到毛主席，个个欣喜异常。

席间，毛主席脱去了外衣。白衬衫袖口和领子上打着补钉。大家喝酒，毛主席请求抽烟，名曰“以烟代酒”。有人说：“主席，你的乡音无大改呀！”毛主席笑道：“乡音虽无改，鬓毛却已衰矣！”有人提议为主席健康长寿干杯，毛主席连连摆手制止。他说：“在座的都是教员，我也是教员，只不过教的科目不同而已。现在，我和各位都是新中国的‘长工’，我们的主人是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国人民，我们要全心全意为他们服务！”

毛主席一席话，深深打动了大家的心。

描述：

