id: 844df6ee59
标题：好老师
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：陈惠明
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好老师

广州部队某部生产基地学生连战士　陈惠明

我是广东艺术专科学校琵琶专业六七届毕业生，去年九月，来到解放军这个毛泽东思想大学校。

到部队不久，副指导员要我拿起文艺武器宣传毛泽东思想。毛主席关于实现无产阶级教育革命的最新指示一发表，当晚我就谱写曲子直到深夜，好不容易写了出来。第二天到战士中一演出，战士们说：“软绵绵的，没有无产阶级的感情，没有战斗气氛！”解放军同志的批评使我脸上火辣辣的，但是，心里还不服气，总认为战士们不懂艺术，不会欣赏。副指导员耐心地帮助我，要我从阶级立场、阶级感情上去找原因，并和我一起学习毛主席的教导：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”

毛主席的教导，使我回想起在旧学校的情景。资产阶级的学术“权威”，整天把我们关在琴房里，“两耳不闻窗外事，一心只把琴来练”。练的都是一些封、资、修靡靡之音。在这种修正主义教育路线的毒害下，封、资、修的东西不知不觉地在自己的头脑里潜移默化，使自己身上充满了资产阶级臭味。这样，怎能写出受工农兵欢迎的歌曲呢？从这件事使我认识到知识分子接受工农兵再教育的迫切性和必要性。

在和工农兵的接触中，我深切地体会到工农兵是我最好的老师。他们活学活用毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级感情，值得我好好学习。他们许许多多的英雄事迹，常常教育着我、激励着我，使我抑制不住内心的激情，不能不拿起笔来写他们，不能不拿起琴来歌颂他们。去年秋天，在一次和特大台风搏斗中，我亲眼看到解放军同志为了保卫牛田洋大堤，为了保护人民群众生命财产的安全，不怕急风恶浪，不顾个人安危，那里最危险，就往那里奔。一些年大体弱的老首长，也和战士们并肩战斗。感人的战斗场面，对我教育极深，激励最大。正是在这种情况下，我谱写了一个小歌剧。演出后，受到战士们的欢迎。战士们说：“琵琶手的感情变了，琴声也变了，变得有点革命气氛了。”我觉得，这是对我最大的鼓励。

过去资产阶级学术“权威”对我说：“琵琶四根弦，全靠手一双，只有把手练得软软的，才能弹出最优美的琴声。”我受了他们的影响，在刚参加劳动时，也担心把手磨粗搞硬了，弹不出优美的琴声来。事实教育了我，这种担心是完全错误的。经过劳动锻炼，我的感情变了，思想变了，身体健壮了，双手变得更有力了，就能弹出雄壮动听、受工农兵欢迎的琴声来。

知识分子和工农兵相结合，彻底改变旧思想，是一个很长的过程。我现在刚刚开始迈出第一步，更艰苦的锻炼还在后头。我决心坚定不移地沿着毛主席指引的革命道路走下去，走到底。

描述：

