id: e6a8b99afb
标题：紧密结合连队实际进行路线教育进一步提高了干部战士贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的自觉性
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八九一部队迫炮三连党支部，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导和林副主席关于“古田会议的决议，指明了我军建设的方向。要年年‘复古’”的指示，紧密结合斗争实践，经常召开“复古”讲评会，引导干部战士带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，提高了大家贯彻执行毛主席无产阶级评军路线的自觉性。

他们是怎样开展“复古”讲评会活动的呢？

一、抓典型事例评。毛主席说：“一定要抓好典型。”三连党支部体会到：抓住路线斗争中反映出来的典型事例评，最能使大家受到深刻的路线教育。去年新战士补入连队后，有的同志对一些新战士受到社会上一些非无产阶级思想的影响不理解，因而对他们的缺点不能正确看待。新战士卢乃良刚到连队时，由于受社会上无政府主义的影响，作风有些拖拉，不大遵守纪律，同志们多次找他谈心效果不大，一些人就认为他是“生了锈的刀磨不快了”。党支部抓住这个典型事例，发动群众进行“复古”讲评。在“复古”讲评中，大家用毛主席关于“一分为二”的教导分析了卢乃良，批评了“生了锈的刀磨不快”那种形而上学的思想。在此基础上，大家又以军委扩大会议决议中关于“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想”的论述为武器，通过回顾连队历史，集中讲评了对待卢乃良的两种态度，使大家深刻认识到：坚持用毛泽东思想帮助卢乃良“擦锈”，就是贯彻执行毛主席的建军路线，就是“复古”。通过对这个典型事例的讲评，提高了大家用毛泽东思想教育人的自觉性。从此，同志们都带着深厚的无产阶级感情积极耐心地帮助卢乃良克服头脑中的非无产阶级思想，使他有了很大转变，也推动了连队的革命化建设。

二、根本问题反复评。林副主席曾指出：“我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治，我们要坚定地走突出政治的道路。”党支部经常结合形势、任务和连队的活思想，紧紧抓住突出政治还是突出军事这个连队建设的根本问题，对如何正确处理政治与军事，一好与三好，全局与本职，精神成果与物质成果，政治的统帅作用与保证作用，执行政治任务与突出政治等关系，反复进行“复古”议评。去年，三连在农场割稻子，党支部发现有的同志因为强调工具的好坏，影响了完成任务的信心，就组织大家学习毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导和军委扩大会议决议中关于四个第一的论述，进行“复古”讲评。讲评中，大家联系我军成长壮大史，连队建设史和个人成长史，认识到：在一定的物质基础上，思想掌握一切，改变一切，决定一切。纠正了那种“要把收稻任务完成好，全凭工具好”的单纯军事观点。后来，党支部联系实际，围绕政治和军事的关系问题，多次组织讲评，使干部战士不断加深了对毛主席建军路线的理解，提高了两条路线斗争觉悟。

三、抓住苗头及时评。一次“天天练”时，新战士吴瑞平要请假到服务社买东西去，这件事引起了党支部的注意。以前这个战士遵照毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的伟大教导，以实际行动做好反侵略战争的准备，军事训练一直抓的很紧。为什么现在进行“天天练”时却为个人小事请假呢？经过调查，党支部发现在大好形势下，有的同志战备观念有些松懈。于是就及时抓住这个苗头，组织全连认真学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，学习了军委扩大会议决议中关于“对美帝国主义疯狂地准备新的世界战争和原子战争的阴谋，必须时时刻刻保持高度的警惕”的指示，以“我们的立足点应该放在哪里”为题进行“复古”讲评。使大家认识到：大好形势中孕育着敌人突然袭击的危险。只要世界上帝国主义、社会帝国主义存在，我们的立足点就一天也不能离开“打”字。认识提高后，大家自觉地用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，使连队的战备工作搞的更加扎实。党支部体会到：“复古”讲评要及时，不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要定在运动的前面。

四、领导干部带头评。毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”干部带什么路，连队就迈什么步。三连党支部在组织连队进行“复古”讲评的过程中，始终坚持先讲评干部，做到带头人当先锋，一、二把手打头阵。时间紧任务重时，首先讲评干部是不是抓紧了用毛泽东思想教育人；任务转换时，首先讲评干部是不是坚持了突出政治；连队建设发生偏向时，首先讲评干部的两条路线斗争觉悟；连队建设取得新的成绩时，首先讲评干部带头落实两个“决议”的经验。这样做，有效地提高了干部贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。去年六月，三连在突击完成一项施工任务中，有忽视政治思想工作的现象。在“复古”讲评中，连长首先让战士帮助自己从路线上找问题，从世界观上找原因。大家一针见血地指出：在突击任务中，只管干，不抓“纲”和“线”，只强调任务，不抓用毛泽东思想教育人，是单纯军事观点的反映。在同志们的帮助下，连长挖了自己“说一千，道一万，完不成任务不好看”的私心杂念，认识到：有什么样的世界观，就执行什么样的路线，只有用毛泽东思想武装头脑，才能在突击任务中自觉地突出无产阶级政治。后来，上级又让三连在一个月内突击完成一项施工任务，连长根据上次施工的教训，发动群众把关定向，在施工中又不断针对活思想，组织大家大学两个“决议”和“老三篇”，狠批叛徒刘少奇的“活命哲学”和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“军事第一”的谬论，充分调动人的积极性、创造性，提前半个月完成了任务。事后，全连又对连长进行讲评，使连长进一步提高了两条路线斗争觉悟。他深有体会地说：千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。

描述：

