id: e6aaf269ba
标题：“自问是何人；”
日期：1962-12-24
是否是时间段：false
作者：李一民
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一千多年以前，在一次大风雪之后，我国伟大的诗人白居易，曾写了一首题为 《村居苦寒》的著名诗篇：“八年十二月，五日雪纷纷；竹柏皆冻死，况彼无衣民！回观村闾间，十室八九贫：北风利如剑，布絮不蔽身；唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。乃知大寒岁，农者尤苦辛。顾我当此日，草堂深闭门，褐裘复絁被，坐卧有余温。幸免饥冻苦，又无垅亩勤。念彼深可愧，自问是何人？”

人民生活在饥寒交迫之中，而诗人却过着比较宽裕的生活，对比之下，这使诗人深深地感到惭愧和痛苦。有感于此，吐之于诗。白居易这种体念人民疾苦的思想感情，在他的其他许多诗篇中也经常流露出来。在有名的《新制布裘》中，他写他穿上了一件新做的袍子，在严冬腊月里，感到身上很温暖，但是一想到人民的灾难，却连觉也睡不着了，因而“中夕忽有念，抚裘起逡巡：丈夫贵兼济，岂独善一身！安得万里裘，盖裹周四垠：稳暖皆如我，天下无寒人！”

伟大的诗人白居易，正是由于他的思想感情，在一定程度上是和人民群众紧密连在一起，使他在生活穷困的时候，能时刻关怀人民；在身居要职的时候，也没有忘记人民的疾苦。是这种精神，使他写出了大量不朽的诗篇，并为当时的人民做出了许多有益的事情。白居易在杭州刺史任内兴建的水利工程，现在还能看到遗迹。

由于时代的限制，就是象白居易这样的伟大诗人与人民的感情，跟今天我们共产党人与人民的感情，当然是无法比拟的。但是，千余年前封建时代的知识分子，能在自己的生活中不时地想到人民的饥寒交迫，在诗歌中强烈地反映他们，并以此鞭策自己前进的精神，他的确可以说是难能可贵了。就是今天，对一个善于学习的共产党员来说，也是很有教益的。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说：共产党员应该有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”和“吃苦在前，享受在后”的风格。这就是说，一个共产党员，应该有为解放全人类而努力奋斗，不计个人得失的精神，把人类的痛苦当作自己的痛苦，人类的彻底解放，就是自己的莫大幸福。我们大多数同志，在党的领导下，也正是朝着这个方向前进的，所以我们才能与广大群众紧密地团结在一起战胜一个又一个的强大敌人，克服各种各样的困难，创造了前无古人的光辉业迹。但是，在我们的队伍中，也还有这样一种人，如刘少奇同志所指出的那样：“讲到待遇、享受和其他个人生活问题，他总企图要超过别人，和待遇最高的人比较……但是，讲到工作，他就要和不如他的人比较。有吃苦的事，他设法避开。在危难的时候，他企图逃走。”他们身在无产阶级的队伍之中，心却在小资产阶级和资产阶级的王国；享受着党和人员给予的优厚待遇，却忘记了人民的疾苦和自己的责任；虽然他们口头上也说

为人民服务，实际上孜孜以求的却是个人的地位、待遇、享受。一句话，忘了自己是“革命者”。有这样错误思想态度的同志，不仅和共产党员应有的修养不相符合，甚至还不如一千多年前的白居易。身为二十世纪的先进分子，思想却比古人还要落后，只知“独善一身”，连一点“兼济”的精神都没有，难道不是更为惭愧的吗？

现在，我们的国家已是社会主义的国家，我国人民的生活和一千多年前人民的苦难生活，已经不可比拟，但是，也要看到，我们的国家毕竟还没有完全摆脱“一穷二白”的状态，广大劳动人民的生活水平仍然很低。在这种情况下，一个共产党员不仅应该时刻记住党的教导，记住那些为人民利益而光荣牺牲了的革命先烈，同时也不妨经常想想千百年来为我国劳动人民称颂的那些与人民具有共同思想感情的各类先进人物。在我们的思想上倘或果真出现了只贪图个人安逸，而竟忘记了广大人民群众的事，就也很有必要象白居易那样，经常地提醒自己：“自问是何人！”

描述：

