id: e6abfb6623
标题：中日人民友谊深——中国乒乓球代表团在东京
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月二十一日晚，中国乒乓球代表团满载着中国人民对日本人民的深厚友谊到达东京。当代表团到达时，欢迎的人群早已把候机室的通道挤得水泄不通。代表团一到东京，就沉浸在日本人民对中国人民所表达的亲切的战斗友情之中。欢迎的人群把代表团的成员们团团围住，一只只热情的手向中国朋友伸过来，一束束鲜花赠送给中国的兄弟姐妹。人们说，欢迎的盛况是日中人民友好史上“空前未有”的。

日中文化交流协会理事长中岛健藏见到中国客人时的第一句话就是：“热烈欢迎你们在无产阶级文化大革命取得伟大胜利后来日本访问。”他说：日中人民友好的浪潮一年比一年高，但从来没有象今天这样的蓬勃高涨。日本乒乓球协会会长后藤钾二还特地从名古屋赶到东京，在寒风中站在机场上久久地等待着中国代表团的到来。

候机室的通道外面，日本友人举着巨幅的欢迎标语，爱国华侨挥舞着五星红旗，有节奏地热情高呼着“毛主席万岁”的口号；四处响起《大海航行靠舵手》的嘹亮歌声。许多人激动得热泪盈眶。

早在中国代表团到达之前，日本人民已组织起以中岛健藏、西园寺公一为首的五百多人的接待委员会，日本的一些报纸纷纷发表欢迎的文章。中国乒乓球代表团在无产阶级文化大革命取得巨大胜利的时候，在参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的前夕，来到日本人民之中，日本友人那种热切盼望、无比激动的心情，的确是任何语言也难以形容的。

中国乒乓球运动员们到达东京后的第二天上午，就来到富士女子短期大学体育馆进行练习，并且和这个学校的青年选手们一起挥臂练球。许多日本学生和一百多名外国记者观看了这次练球。日本青年拿出自己的球拍和特制的笔记本，要中国运动员在上面签名留念；五位日本女青年选手还同中国女运动员进行了友谊比赛。整个体育馆洋溢着中日两国人民亲密友好的气氛，这次练球成了中日两国青年增进友谊的聚会。事后，一家日本报纸评论说，中国乒乓球代表团来到日本后的第一天，就给我们留下了深刻的印象。中国代表团的口号“友谊第一、比赛第二”，友谊高于胜负，这些话反映了中国乒乓球队的风格。

二十二日晚，日中文化交流协会为庆祝成立十五周年和欢迎中国代表团而举行的招待会，又一次地表现了日中两国人民紧密的战斗团结和友谊。一千多名日本各界友人出席了招待会。大家都为日中文化交流协会成立十五周年和中国乒乓球代表团访问日本这两件大事互相祝贺。许多日本朋友和中国运动员一起合唱《大海航行靠舵手》、《敬祝毛主席万寿无疆》。嘹亮的歌声在招待会大厅里激荡。

参加这次招待会的还有日本的工人、农民、妇女的代表。有的是从二、三百公里以外赶来的，有的还带着全家来看望中国友人。坚持战斗在三里的两位农民妇女，带着正在从事反对美日反动派建立军事基地斗争的本地农民的心愿和礼物，赶到这里，并在热烈掌声中，把一面红旗送给了代表团。当中国友人表示要向她们的英勇斗争精神学习时，她们说，她们深切知道中国人民是始终同她们站在一起的，她们一定要把反对美帝的斗争坚持到最后胜利。

日本朋友们深深知道，中日两国人民的深厚友谊，是在团结反帝的共同基础上建立起来的，中国人民也深深相信，日本人民在他们的艰苦斗争中，尽管道路是曲折的，但是他们的前途是光明的。中日友好协会名誉会长郭沫若为纪念日中文化交流协会成立十五周年题了诗：

漫天飞雪迓春回

岭上梅花映日开

一自高丘传号角

千红万紫进军来

在招待会上，当中国代表团向日中文化交流协会转赠并朗读了这首贺诗的时候，会场上响起了极为热烈的掌声。七十二岁高龄的日本著名的文化界人士白石凡向记者说：这首诗深刻地表达出他的心意。他说，为了进一步加强日中两国人民的友好团结，为了使日本人民更好地了解毛主席的伟大思想，他的最大愿望是，用最精确的日文，把他已经着手翻译的毛主席诗词在最短时期内全部完成。

二十三日，松山芭蕾舞团艺术家们为中国代表团演出中国舞剧《白毛女》。他们的演出使代表团的每个人都受到很大的鼓舞。一位在舞剧中扮演农民的青年演员对记者说：他曾受过贫困生活的折磨，自从参加《白毛女》舞剧的演出以来，他深深感到，日本人民今天的痛苦，是同旧中国时中国人民所受的痛苦一样，所以日中两国人民的斗争有着共同基础并且是互相支持的。另一位青年演员表示，在演出《白毛女》过程中，他进一步理解了毛主席的革命文艺路线，并决心以文艺为武器，为日本的工农大众服务。

中日人民的战斗友谊源远流长。仅仅在这短短的三天的访问中已经使人深深感到，两国人民的友谊和反帝团结具有坚固的基础并且正在日益发展壮大。这种战斗友谊就象巍然耸立的富士山和永流不息的万里长江一样，是任何反动势力所无法阻挡和破坏的。这股时代的潮流，必将冲破一切阻碍，不断滚滚向前。

新华社记者

描述：

