id: e6ac79b6a0
标题：沿着臭弹的轨迹想下去
日期：1984-6-7
是否是时间段：false
作者：鲁烟
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《高山下的花环》有一个刻骨铭心的情节：战士“北京”（军长的儿子薛凯华）肩起八二无坐力炮，勾动扳机，不见炮口喷火，臭弹；接着又装填了一发。他又肩起炮，猛地站起身，又一次勾响了扳机，又一次没见炮口喷火，又是一发臭弹。“哒哒哒”，敌人一串子弹射来，“北京”一头栽倒在地上……

如果这个情节纯系虚构，我们只会赞叹作家的匠心；可惜，它竟来自真实的生活。唯其如此，这样的牺牲就令人加倍痛心。从前有句老话：“看《三国》掉眼泪替古人担忧。”现在是“看《花环》抛热泪为今人惋惜”。

薛凯华无愧于英雄称号。他的死当然是英勇的，但却是不应该的。如果不是装填了臭弹，他不仅不会牺牲，而且可以消灭很多敌人。与其说是臭弹夺走了英雄的生命，不如说臭弹的制造者帮助了敌人。一经检查，臭弹原来出厂于1974年4月，那阵子“批林批孔”正闹得乱哄哄的，工厂根本不能正常生产……我们仿佛看到臭弹屁股上重重地烙着两个大字：“文革！”“文革！！”“文革！！！”

沿着两发臭弹的轨迹想下去，无须多大的思想跳跃，就可以寻到一个归结点——悲剧出于“文革”。而“文革”决不仅仅出产了几发臭弹，它还遗留下许多苦果子（比如说远比臭弹危害不如大多少倍的不正之风、“三种人”等）。于是，人们完全可以合乎逻辑地提出一个论点：要防止薛凯华一类的悲剧重演，就必须彻底否定“文革”。

“文革”不是已经事过境迁，早被党的若干历史问题决议作了政治“宣判”吗？对，这是事实。但是，政治判决与彻底否定是两个范畴，它们有联系，但决不等同。打死苍蝇并不等于消灭了细菌。这是自然科学的常识。远比这个常识复杂曲折深刻得多的社会现象，更是如此。一种理论、一种观念、一种意识形态、一种习惯势力，一经形成，就会变成巨大的力量，用简单的行政手段对付它，是软弱的，无济于事的。“文革”作为错误的理论、观念形态、习惯势力，要彻底否定它，从艰巨性这个角度来说，即使要花费一代人的努力也是必须的。恩格斯说过：“在辩证法中，否定不是简单地说不，或宣布某一事物不存在，或用任何一种方法把它消灭。”这就是说，否定，是一个过程；过程没有完结，不能轻易“彻底”。

从具体到抽象，从感性到理性，从个别到一般，是人的认识规律。我们要彻底否定“文革”，就可以遵循这个规律对“文革”进行一番再认识。沿着两发臭弹的轨迹想下去，就会产生积极的思考成果。否则，抽象的否定，具体的肯定；公开场合口诛笔伐，内心深处留恋难舍；剪不断，理还乱，这种精神状态，距离彻底否定“文革”岂不相去甚远！

据悉，军械仓库正在清理臭弹之类的废品。彻底清除废物与彻底否定“文革”，正好同步进行，双管齐下。

描述：

