id: e6ad8c27c1
标题：今日东风市场
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京繁华的王府井大街上，著名的东风市场（原东安市场）显得格外繁荣兴旺：宽敞明亮的营业大厅里，各色各样的日用工业品、食品，丰富多彩，从春节以来，这里的顾客一直川流不息，选购商品的工农兵群众熙熙攘攘，售货员们以极大的努力，极其热情、周到地为顾客服务。

这个大型综合性商场已经有六十九年的历史。

七十年前，这里原是清朝政府废弃的八旗兵练兵场，瓦砾遍地，草木荒凉。后来，适应王公贵族、军阀政客骄奢淫逸的生活需要，商人、投机家在这个邻近宫廷王府的地方投资经商，使这里逐渐形成北京的一个商业中心。解放前，由于物价飞涨，民不聊生，市场上生意萧条。到临解放时，这里的九百多店户倒闭了三分之一，许多建筑物支离破碎，整个市场奄奄一息。

新中国成立后，人民政府根据党的政策和人民的需要，经过公私合营，逐步地有计划地把几百个零散的商店，合并改造成为一个统一的社会主义国营商场。鉴于原有房屋大都破旧，北京市革命委员会决定拨款重建。新中国成立二十周年前夕，新的东风市场开门营业，面貌焕然一新。现在，东风市场有二万七千多平方米的营业大厅，经营着一万八千多种商品。东风市场繁荣的景象，反映了我国社会主义建设事业蒸蒸日上。

一走进东风市场南门，“为人民服务”五个大字就映入人们的眼帘。这个商场的职工把毛主席的伟大教导作为自己行动的指针。一天，钟表组收到一位朝鲜族同志从吉林延边朝鲜族自治州寄来的信，要函购一个双铃闹钟。可是，商场对这种农村适销的闹钟进货不多，刚好卖完了。要是在过去，碰到这种情况，回封信就算交代了。经过无产阶级文化大革命，职工们进一步明确了社会主义商业为无产阶级政治服务、为工农业生产服务、为工农兵服务的方向，他们决定自己麻烦一些，一定要满足人民的需要。他们一方面回信讲明情况，一方面和批发部门联系，不久就挑选了一个美观大方、铃声清脆的北京牌双铃闹钟，寄往延边。半个月之后，商场又收到这位朝鲜族同志的来信，热情赞扬他们这种为人民服务的精神。

东风市场的商业工作人员，就是这样千方百计地为人民服务。解放前东安市场的资本家那种唯利是图的资本主义生意经，解放后早就被人民革除了。无产阶级文化大革命又猛烈冲刷了叛徒、内奸、工贼刘少奇在商业战线推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货。东风市场新党委建立后，认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，加强对经济工作的领导，狠抓经营方向、经营作风上两个阶级、两条路线的斗争，提高了广大职工按毛主席的无产阶级革命路线办商业的自觉性。他们经常征求群众的意见，破除陈规旧习，提高服务质量。

东风市场现在有两千多名工作人员。许多店员出身的老职工在党的培养教育下，努力学习毛主席著作，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，不少人参加了共产党，被选拔为商场的各级领导干部。近两年来，商场职工队伍里迎来了五百多个青年学生。他们以很高的热情和干劲，在自己的工作中做出了成绩。 （据新华社）

描述：

