id: 34130515eb
标题：从认识论看修正主义路线的实质
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：薛岑
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从认识论看修正主义路线的实质

薛

在当前深入发展的批修整风运动中，广大于部和群众正在紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质进行批判。这是我们从政治上，思想上（也即理论上）把那些修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线界限的一个关键。

为了认识修正主义路线的实质，除了要着重分析它的阶级根源以外，还必须弄清楚它的认识论根源。

怎样处理主观和客观，理论和实践的关系？是主观和客观、理论和实践统一还是主观和客观，理论和实践分裂？这是认识论上两条路线的根本分界线，也是从思想上区别正确路线和错误路线的出发点。毛主席在《实践论》这一光辉著作中，深刻地阐明了辩证唯物论的认识论的基本原理，明确地指出：“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。”毛主席的科学论断，指明了我们党的路线和政策的思想基础，揭露了机会主义的思想特征。这是我们正确理解党的路线和政策，划清正确路线和错误路线的界限的指针，也是引导我们深入开展批修整风的指针。

坚持辩证唯物论的认识论，坚持主观和客观，理论和实践的统一，是我们党的一贯的思想原则。我们党半个世纪以来的历史，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的历史。毛主席为我们党制定的路线和政策/是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的产物。毛主席在领导中国革命的伟大实践中，应用马克思列宁主义的立场，观点、方法，对我国社会各阶级的政治经济状况及其发展变化，进行了周密的调查研究，对无产阶级和厂大群众的革命斗争，进行了科学的总结。毛主席的革命路线和政策，就是在这个基础上制定和发展的。它正确地反映了中国社会发展的客观规律，集中地概括了无产阶级和广大群众的实践经验，因而成为无产阶级和广大群众改造客观世界的指路明灯。长期的革命实践经验告诉我们，毛主席的革命路线，是建立在以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论基础之上的，是指引中国革命从胜利走向胜利的唯一正确的路线。

毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”（《实践论》）从陈独秀，王明到刘少奇一类骗子，无不具备这样的特征。刘少奇一类骗子极力鼓吹唯心论的先验论，否认认识来源于实践，从而使认识脱离人民群众的革命实践，这就必然使自己的思想同广大人民群众的革命要求相抵触，同社会发展的潮流相违背，而把自己放在同无产阶级和革命人民相对立的地位。从这种极端主观唯心主义出发，他们妄想用极少数人搞阴谋诡计等手段，来阻挡广大人民群众革命实践的发展。他们这种极端主观唯心主义的世界观，使得他们用一整套反革命两面派的手法来掩盖自己的反动本质，也决定了他们的精神世界是极其虚弱的，他们对形势的估计总是错误的。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的认识论根源。

任何客观事物都是在一定的时间和空间中运动变化的。人们在社会实践中所形成的认识，符合客观事物的发展阶段，那么他的思想，理论，计划，方案就是正确的，根据事物发展的客观规律推动历史前进，这就是马克思主义者即真正的左派所做的工作。如果自已的思想超过客观事物的一定发展阶段，那就叫做犯“左”的错误；如果事物发展的客观过程已经推向前进了，而自己的认识仍然停止在旧阶段，那就叫做犯右的错误。这就是“左”和右的客观界限。因此，从时间和空间上去把握事物的发展过程，去检验各种思想理论之是否正确，就成为我们鉴别“左”和右，从而准确地划清正确路线和错误路线的界限在认识论上的依据。

列宁指出：“世界上除了运动着的物质，什么也没有，而运动着的物质只有在空间和时间之内才能运动。”（《唯物上义和经验批判主义》）恩格斯说：“切存在的基本形式是空间和时间”。（《反杜林论》）不同形式的物质运动，各有其所处的领域，各有其发生，发展，灭亡的过程，也即是都存在于一定的空间和时间之中。我们认识事物，就是认识事物的运动形式，就是从时间和空间上去把握事物的运动过程。事物就是矛盾，就是过程。矛盾存在于一切事物的发展过程中，并且贯串于每一事物发展过程的始终。各种物质运动形式中的矛盾，都带着特殊性，每一物质运动过程的各个发展阶段的矛盾，也都带着特殊性。这种矛盾的特殊性，决定着--事物区别于他事物的特殊的本质，成为我们认识事物的基础的东西。物质运动的不同过程和每一过程的不同发展阶段，是通过不同的空间和时间形式来表现的。离开了时间和空间，就无从认识各种事物的矛盾特殊性，也就无从认识事物的本质。因此，我们认识某一事物，某一民族社会，某一革命运动，不可不注意它们所处的空间和时间。只有从当时当地的实际情况出发，才能深入分析事物的矛盾，抓住事物的本质，找到解决矛盾的方法，促进事物的发展，达到革命的目的。一切脱离当时当地实际情况的思想，理论和政策，都是主观随意性的产物，都不符合事物发展的客观规律性。

毛主席在论述矛盾的特殊性时，于分强调要注意研究事物发展过程中的阶段性。在《矛盾论》中，毛主席深刻地指出：“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别，这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上来取了逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。”研究事物发展的阶段性，就是要研究每一物质运动形式在其发展长途中的每一过程的特殊的矛盾及其本质。这就要求我们从不同的时间和空间上去区别事物。所谓区别，就是区别事物的矛盾。我们党的政策是建立在区别的基础之上的，是从对阶级关系的区别而来的。无区别，即无政策。不能够准确地从时间和空间上去把握事物发展的阶段性，就要犯“左”的或右的错误。

“左”右倾机会主义者，正是从两个不同的方面，违背了事物发展的阶段性，离开了社会的实践。“左”倾机会主义者“他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做”，行动上表现为冒险主义。右倾机会主义者，“他们的思想不能随变化了的客观情况而前进”，“看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段”，“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车”。（《实践论》）这就是我们革命队伍中的顽固派。

那么，从认识论上看，刘少奇一类骗子的路线的实质究竞是“左”还是右呢？只要我们根据上述《实践论》中的分析，看一看这条路线究竞是把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，还是拼命要把历史前进的车轮向后拉，开倒车，答案就很清楚了。他们搞修正主义，不搞马克思主义：搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大，他们那个见不得人的赤裸裸的反革命纲领和躲在阴暗角落里所于的反革命勾当，充分表现出他们妄图倒转历史车轮的反动，腐朽、没落的阶级本质。这些不仅现在要反对，而且将来也是要永远反对的。我们党在毛主席领导下英勇奋斗半个世纪，把中国社会向前推进了整整一个历史时代，刘少奇一类骗子却肆意诬蔑，妄加否定；我国所进行的无产阶级专政下的继续革命，是巩固无产阶级专政，继续推动历史车轮向前迈进的伟大斗争，刘少奇一类骗子却对此刻骨仇恨，切齿咒骂；我国社会主义革命和建设欣欣向荣，新生事物不断涌现，国际地位日益提高，形势一片大好，刘少奇一类骗子竞把它诬蔑成一团漆黑。他们习惯于黑暗，见不得光明。他们极力抹柔我国工人阶级，贫下中农，人民解放军指战员、革命青年，草命知识分子，革命于部的无产阶级英雄气概和在三大革命运动中取得的成就。他们赞扬从孔子所代表的没落奴隶主思想到法西斯主义思想等历史上最反动的思想。他们极力反对和破坏文艺革命和教育革命。他们在经济工作中破坏社会主义的生产关系。他们用最腐朽的地主资产阶级反动世界观来腐蚀于部和党员，反对毛主席所培育的我们党的优良革命传统和马克思列宁主义作风。他们的路线集中反映了国内被打倒的地主资产阶级和国际上帝、修、反的反革命企图，其罪恶目的是要反对党的“九大”规定的路线，妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们这一套，没有那一条是将来有现实可能性的理想，而统统是属于开倒车。

毛主席早就指出，现在的世界，处在“资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代”，资本主义思想体系和社会制度已经“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”了，“要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦？”（《新民主主义论》）建立了无产阶级专政的社会主义制度的中国人民，决不能允许中国再走上资本主义道路。“社会主义是中国的唯一的出路”，这就是中国社会发展的客观规律。刘少奇一类骗子站在反动，腐朽、没落的地主资产阶级立场上，根本不顾革命斗争已将客观过程极大地推向前进的历史事实，企图把历史向后拉，开倒车，纠合地，富，反、坏，右，投靠苏修社会帝国主义，在中国重新建立地主买办资产阶级的法西斯王朝，把中国人民重新打入殖民地半殖民地的黑暗深渊。他们的修正主义路线的极右实质，不是昭然若揭的吗？

毛主席还教导我们：“当着群众还不觉的时候，我们要进攻，那是窗险主义。”“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”（《对晋绥1报编辑人员的谈话》刘少奇一类骗子那个反革命纲领的目的，就是要取消人民群众在社会主义道路上奋勇前进所已经取得的一切成果。他们在思想上总是看不见人民群众的伟大力量，仇恨人民群众的社会主义觉悟，抹杀人民群众在无产阶级文化大革命中和在社会主义事业各条战线上的创造，分裂人民群众的革命团结，这也就决定了他们在人民中间不能不是极端孤立的。他们搞的阴谋诡计必然要遭到彻底破产，正是由他们这条修正主义路线敌视群众，抗拒历史前进的客观规律的反动本质决定的。

客观规律是不可抗拒的。否认客观规律的人，终将被客观规律所否定，正如恩格斯所说：“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”（《自然辩证法》）以主观和客观相分裂，理论和实践相脱离为特征的历次“左”右倾机会主义路线，在中国革命的伟大实践中，都彻底破了产。刘少奇一类骗子的修正主义路线也是如此。毛主席在一九五七年就指出过：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”刘少奇一类骗子倒行逆施，根本违背我国社会发展的历史规律，违抗我国人民的意志和愿望。他们妄图扭转我国社会主义历史前进的车轮，其结果，就只能叛党叛国，自取灭亡。他们的反革命“舰队”迅速被滚滚向前的历史巨浪淹没，而毛主席率领的伟大中国人民的革命航船，沿着历史发展所指明的方向，乘风破浪，胜利前进。

描述：

