id: 2f9303deed
标题：批判资本主义思想　提高社会主义觉悟  雄火社农民积极卖余粮
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资本主义思想　提高社会主义觉悟

雄火社农民积极卖余粮

本报讯　山西省洪赵县雄火农业社经过对粮食统购统销政策的讨论和批判粮食工作上的资本主义思想，广大社员政治思想觉悟大大提高，积极出卖余粮，支援国家建设。麦子丰收思想歉收

这个社自1952年建社以来，小麦连年获得增产。今年的七百二十八亩水地小麦，每亩平均产量达到五百斤以上，比以往任何一年产量都高。

但今年在田间评产、制订预分方案时，不少干部不愿意据实估计产量，甚至支部书记也说，今年小麦每亩顶多只能收四百五十斤。一句话，许多人都想隐瞒产量，少交公粮，少卖余粮。当乡里召开评比会议的时候，前往参加会议的党支部书记、社副主任就把总产量少报了三万斤。

在给社员分粮的时候，有些干部使用许多手法，尽量让社员多分麦子。有的在用斗量麦的时候，用力在斗里插一两下，这样每斗可多分八、九到十一、二两。有的用秤秤麦，称平了又把秤驮往里移，每秤多分四两。全社分麦就多分了一万四千斤。

对于交公粮和卖余粮，有些人表现很不好。管理委员会召开会议，驻社干部提议除留足公粮以外，还要留下八万斤余粮，然后再给社员分。经再三研究，才决定留足公粮，但还是不同意留余粮。统购统销好不好全体社员来讨论

有些社员对交公粮不积极，又不愿多卖余粮，是只顾自己，忘了国家。值得注意的是，统购统销以来，粮食投机并未完全消灭，这对社员引诱很厉害。一部分富裕户囤积粮食的思想抬头了。今年在制订增产计划的时候，片面地宣传，而对支援国家谈的却很少。放松了政治思想教育，这也是社员不肯多卖余粮的原因。同时，批判了那种想做粮食投机买卖的资本主义思想。

针对上述思想情况，先后召集党、团员积极分子会议、全体社员大会。会上表扬了在合作化、统购统销和麦收交粮中的模范社员和干部，讲解了发展生产的政治目的。强调指出，发展生产不单是为了改善自己生活，还要积极地支援国家建设。说明没有国家的援助，不能进一步增产的道理。在分配中，必须兼顾国家利益和社员个人利益，那种只顾个人利益不顾国家利益的倾向，是片面的错误的，归根到底对农民也是不利的。国家支援农民农民支援国家

经过讲解以后，以生产队为单位讨论下列问题：合作化以后社员的实际生活是提高了还是降低了？统购统销好不好？生产的目的是什么？只顾个人不顾国家对不对？怎样把国家、集体、个人三者利益正确地结合起来？在讨论中，大家算了几笔账：（1）过去全村有八十九户借粮食债的，当时的利息是麦前吃一斗秋粮，麦后还一斗麦；秋前吃一斗麦，秋后还三斗秋粮。劳苦一年不够还债。现在呢？不仅没有一户借粮的，而且是生活年年提高。（2）算一算富裕户是否减少收入？老中农张青顺过去收入十石，除公粮和肥料投资外，留五、六石粮食。去年除分了三千斤粮，还分了一百多元现款。这样算了十一户，只有两户减少了剥削收入，而劳动收入都有增加。（3）今年春季开始的时候，麦苗长得不好，国家贷了四万多斤化学肥料，每亩追了四十斤，小麦才长得这样好。贷了两万多元买了一架抽水机，明年全社全部耕地都能变成水地。这样一算，大家认识到：咱们社要不是国家支援，怎末也不能这样年年增产。

在讨论到国家支援农业社的时候，许多人提出社对国家应该如何支援？有人还认为卖余粮不要超过增产部分的40％，还是不想多卖。于是进一步讨论了留下那么多的粮食的用途，让吃吧，每人去年吃到四百五十七斤，已足够吃了，现在还有60％左右户有余粮。让换菜、换肉吃吧，从现在的生活水平来说，未免太不节约。走黑市贩卖粮食吧，是违法的，资本主义老路走不得。最后，大家都说，今年咱这里丰收，咱们够吃够用，其它地方收成不好，国家有困难，那就应该多卖给国家。多卖余粮才是光荣的爱国行动。早交公粮多卖余粮

经过几天的反复讨论，开了社员大会，作出决议：（1）早交公粮、交好粮；（2）根据社里今年丰收的情况，晒干扬净，多卖余粮，按照国家规定的留粮标准留粮。

最后，党支部决定加强思想政治工作。当前以总结粮食统购统销解决个人与国家关系问题为中心，集中对社员进行一个月的宣传教育。

描述：

