id: 2f94e6797d
标题：臭味相投　一丘之貉  苏修公开为印尼法西斯政权涂脂抹粉
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
臭味相投　一丘之貉

苏修公开为印尼法西斯政权涂脂抹粉

新华社讯　雅加达消息：苏联修正主义领导集团驻印度尼西亚的外交官员，最近以来一再与美帝国主义相配合，公开为苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权涂脂抹粉，并反复宣称要同这个法西斯政权加强反革命勾结。

据雅加达《希望之光报》报道，苏修驻印尼大使塞坚科十一月七日在雅加达作了一次公开讲话。他完全颠倒黑白，把以苏哈托、纳苏蒂安为首的这个赤裸裸的美帝国主义的走狗政权，说成为“反对帝国主义和殖民主义”的政权，并且胡说印尼法西斯政权在对外政策方面采取了什么“中立方针”。他还说，苏修领导集团“将努力发展”同苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权的“合作”，并且称赞以纳苏蒂安为首的印尼“临时人民协商会议”去年通过的反革命纲领，说它“可以成为进一步发展”苏修同印尼反动派之间的“友好关系和合作的基础”。

塞坚科在这个讲话中透露，苏修“正在援助”印尼反动派，正在为它“兴建一批工程”。

就是这个塞坚科，在去年年底，代表苏修领导集团，将苏修在泗水兴建的“零五五”号军事工程，交给苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权的海军使用，帮助这个法西斯政权镇压印尼人民。他在那个移交仪式上也发表了一篇讲话，大谈苏修和苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权之间的“紧密合作”。

据安塔拉通讯社报道，今年四月初，也就是苏哈托刚刚自封“代理总统”以后，苏修驻印尼的一名总领事连忙在棉兰发表声明，对苏哈托粉墨登场表示欢迎。他说，在苏哈托自封“代理总统”以后，苏修“将致力于进一步密切”与苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权的关系。

描述：

