id: 2f94cca7c1
标题：越南报纸谴责铁托为美帝和谈骗局效劳  约翰逊—铁托鬼把戏遭到天下人唾骂  澳《先锋报》指出美帝侵越得到苏联修正主义者支持
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南报纸谴责铁托为美帝和谈骗局效劳

约翰逊—铁托鬼把戏遭到天下人唾骂

澳《先锋报》指出美帝侵越得到苏联修正主义者支持

新华社河内十日电　越南《人民报》和《人民军队报》十日分别发表评论，强烈谴责叛徒铁托全力以赴地为美帝国主义对越南的侵略战争效劳。

评论说，六月七日，铁托又重新把去年三月十七个不结盟国家就越南问题发表的“贝尔格莱德呼吁书”端出来，赞扬美国，攻击越南和中国。铁托这样做，是为了向美帝国主义邀功请赏。

《人民报》的评论在列举铁托为美帝国主义效劳的大量事实后说，铁托就越南问题所采取的一系列行动，清楚地暴露了他的立场是支持美帝国主义破坏关于越南问题的日内瓦协议，侵略越南，长期分割越南。

评论指出，铁托关于越南问题的反动立场遭到世界广泛舆论的严厉谴责。

评论说，很明显，在越南问题上，铁托扮演了为美帝国主义侵略者兜售“无条件讨论”的可耻角色。铁托还企图帮助美国强盗摆脱在越南的窘境和减少在世界上的孤立处境。铁托正是对美国主子鞠躬尽瘁的走狗。美国对铁托赞不绝口，并给他十分优厚的奖赏。

评论说，越南人民坚决揭露铁托的卑鄙面目和强烈谴责他为美国侵略越南和美国欺骗世界人民效劳的手段。《人民军队报》的评论揭露叛徒铁托所谓“南斯拉夫正为停止在越南的战争而全力以赴”等谰言说，铁托的话虽然说得也非常动听，但是，他却始终不敢指明美国是侵略者，不敢站在被侵略者一边来谴责侵略者，结果只是重弹美国主子的论调。

评论指出，陷在现代修正主义泥潭中，而又把头钻进美国的绞索里的铁托集团，已经彻底背叛了南斯拉夫人民的革命传统，他自己害怕斗争，还想阻止别人进行反美斗争。

评论最后说，约翰逊—铁托杂技班子骗人的“和平”鬼把戏，只能越演越遭到天下人的唾骂。

新华社墨尔本九日电　九日出版的《先锋报》指出，美国将在今年年底把它在越南的军队增加到四十万人，并且要求它的“盟国”提供更多的援助，但是同时，它却在继续谈论和平与谈判的问题。

报纸说：“很清楚，美国谈论和平，是彻头彻尾的骗局。”

《先锋报》强调指出，如果美帝国主义没有苏联修正主义者的实际支持，它早已被迫滚出越南了。

《先锋报》说：“但是，苏联修正主义者在鼓励它。他们甚至威胁要对美帝国主义的头号敌人——中国——进行侵略。”

报纸指出，现在澳大利亚已经被缚在美国的战车上，在这个时候，澳大利亚人民唯一的道路，就是发展最广泛的统一战线，反对美帝国主义及其傀儡，其中包括卡尔韦尔之流和阿隆斯修正主义集团；在苏联修正主义者企图破坏反对美帝国主义的国际统一战线的时候，这个修正主义集团企图破坏澳大利亚统一战线的发展。《先锋报》说，但是，他们的一切图谋都将遭到失败。“那些现在装作反对美帝国主义，但是实际上却在为美帝国主义效劳的人很快就会遭到彻底的揭露。他们现在已日益遭到揭露。”

描述：

