id: 2f96e265b8
标题：全心全意地依靠工人阶级办企业  三明纺织厂党委带领干部和工人批判邓小平的“依靠工农兵是相对的”等谬论，提高依靠工人阶级办企业的自觉性，发展了全厂的大好形势
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,福建文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意地依靠工人阶级办企业

三明纺织厂党委带领干部和工人批判邓小平的“依靠工农兵是相对的”等谬论，提高依靠工人阶级办企业的自觉性，发展了全厂的大好形势

据新华社福州电　福建省三明纺织厂党委带领全厂职工，联系实际，深入批判邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”等反动谬论，进一步提高了依靠工人阶级办好社会主义企业的自觉性，发展了全厂革命和生产的大好形势。

反击右倾翻案风斗争开展以来，三明纺织厂党委站在斗争前列，带头学，带头批。他们在反复批判“三项指示为纲”的修正主义纲领的基础上，联系厂内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论。厂党委认真学习了毛主席的有关指示和列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等著作，回顾了在党的领导下，中国工人阶级英勇地进行斗争的历史，和本厂广大工人在三大革命运动中的先进事迹，愤怒批驳邓小平鼓吹“依靠工农兵是相对的”这一谬论。这个厂是在一九七○年底，为了贯彻毛主席的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，支援山区社会主义建设，由上海迁到福建省三明市的。在由繁华的大城市迁到偏僻的山区去的严峻考验面前，广大工人想的不是个人的安逸，而是想着尽快发展我国的工业，加速山区社会主义建设的步伐，为革命多作贡献。大家纷纷表示：“工人阶级四海为家，党指向哪里，我们就在哪里战斗！”迁厂先遣队从接到通知到出发，只用了一个星期的时间。全厂三千六百多名职工和家属，在一个半月时间内，全部到达三明。这次拆迁的设备共有一千余台，总重近二千吨。按照常规，象这样大规模的拆迁，起码要一年以后才能重新投产。由于广大工人胸怀全局，群策群力，采用边拆迁、边安装、边投产的办法，结果只用四个月就完成了拆迁任务。许多工人一到三明，把行李一放，就直奔车间，投入了安装设备的战斗。这样，在迁厂后的第一年，就为国家提供了四百六十一万元的积累。迁厂这件事，充分体现了工人阶级胸怀全局，大公无私的革命精神，是对邓小平诬蔑工人阶级的有力批判。

这个厂的广大工人在阶级斗争和路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，对不符合毛主席革命路线的错误潮流敢顶、敢批、敢斗。一九七三年，厂的领导为解决缺勤率较高的问题，提出了一些行政措施。广大工人一针见血地指出这是厂领导在用修正主义的那一套办法来对付工人。工人的尖锐批评，使厂党委成员的认识很快转变过来。他们深入车间进行调查，用阶级斗争的观点分析缺勤率高的原因，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，同时，采取有效措施，改善工人的劳动条件，使出勤率很快提高。这个厂的工人还经常运用大字报、小评论等形式，对各级领导进行监督，帮助领导抓好路线。

大量事实使三明纺织厂党委更加深刻地认识到，工人阶级的确是“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”（《论人民民主专政》）。只有全心全意依靠工人阶级，发动广大工人参加领导，参加管理，对企业领导实行革命监督，才能使企业的领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手里，保证企业沿着毛主席革命路线前进。厂领导更加自觉地依靠工人阶级办企业。他们把一批优秀工人提拔到各级领导岗位上来，使车间以上的领导成员中，工人干部占了百分之六十五。同时在企业管理方面，每个生产班组都建立了“二长五大员”（学习组长、生产组长，计划员、质量检验员、材料员、安全员、生活员）的工人管理网，实行了群众管理和专业管理相结合。他们还健全了干部参加劳动和定期开门整风的制度。厂里制订生产计划，解决重大问题都发动广大工人进行讨论，认真倾听工人的意见。今年以来，厂党委进一步组织广大工人认真学习马列著作和毛主席的一系列重要指示，在举办干部和党、团员学习班的同时，还举办了工人理论队伍、老工人学习班，充分发挥工人阶级在反击右倾翻案风斗争中的主力军作用。由于厂党委紧紧依靠广大工人，很快在全厂掀起了批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮。由于全心全意依靠工人群众，这个厂今年一至五月份超额完成了生产任务。工业总产值、棉纱、棉布的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。

描述：

