id: 2f97c5f434
标题：颗颗红心飞向红太阳
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：程安耀
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
颗颗红心飞向红太阳

解放军战士　程安耀

我日夜守卫在我们的伟大导师、伟大领袖毛主席身旁，全身心沐浴着毛泽东思想的阳光。我感到无限幸福，无限光荣。特别是在无产阶级文化大革命的火热的日子里，颗颗红心从祖国的四面八方飞向北京城，飞向红太阳。我亲眼看到革命人民无限热爱毛主席的许许多多感人肺腑的情景。在举国欢庆“五一”节的时候，我从中挑出几段来，让读者和我一起分享革命的欢乐。

献锦旗　学宝书

一九六六年十一月的一个深夜，几十个红卫兵小将围坐在中南海门前毛主席彩色巨幅画像下，聚精会神地学习毛主席著作。她们身旁放着随身带来的背包。靠东插着一面光彩夺目的锦旗，上面用丝线绣着一轮红太阳，太阳下面绣了许多小星星，再下面绣着十五个大字：“红心向着毛主席，一辈子跟着毛主席”，最下面绣着一行小字：“沈阳某女中，某某某战斗队”。

我问：“你们现在要回去了吗？”

她们说：“不，我们刚到北京哩！”

原来她们在学校的时候就商量好了，一到北京，首先要在毛主席身边认真学习毛主席著作。所以她们昨天下午到了北京之后，从六点开始就坐在这里学习了。

清晨四点钟了。几位小将跑过来问我：“咱们毛主席身体好吗？”我说：“毛主席满面红光，精神焕发，身体非常非常健康。”她们一听，欢呼起来，又蹦又跳，高高举起红彤彤的《毛主席语录》，尽情地喊着：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

她们告诉我，锦旗是她们自己精心细致地绣成的，表达着她们永远忠于毛主席的颗颗红心。她们满怀信心地表示：在毛主席检阅红卫兵的时候，她们将把这面锦旗献给毛主席。

钢铁誓言

一天上午，我在值勤。一位工人走到我跟前，第一句话就问：“解放军同志，毛主席他老人家身体好吗？”当他听到毛主席身体非常非常健康的答复后，他满面笑容，深情地望着中南海，连声说：“毛主席的身体非常健康，是我们最大的幸福，最大的快乐！”

这位工人来自上海。他们工厂成立了革命委员会，派他来北京向伟大领袖毛主席报喜，并且要在北京学习制作毛主席像章的经验。他拿出一块别满各式各样毛主席像章的红绸子给我看，告诉我：中国赫鲁晓夫之流拚命反对毛主席，罪恶滔天。我们工人阶级无限热爱、无限忠于毛主席。我们要制作出更好的金光闪闪的毛主席像章来。他一面说着一面走到毛主席像前，仰望着，举起右手激情地宣誓：“毛主席啊，毛主席！我们工人无限忠于您！我们坚决照您的教导去做，听您的话，读您的书，宣传您的思想，捍卫您的无产阶级革命路线。谁反对您，我们就坚决打倒谁！”他宣完誓，在毛主席像前来回走着，不舍得离开，最后在墙下拾起几片树叶揣在怀里，兴奋地说：“这是毛主席身边的树叶，我带回去做个纪念。”

工人同志依依不舍地走了，我的心情久久不能平静下来。正在这时，我们伟大领袖毛主席坐车从我面前经过，我激动得热泪盈眶，在心底里唱起了我最爱唱的歌：“东方红，太阳升……。”

两包泥土

又一天，一位老大爷急匆匆地走过来。他穿着一身整洁的粗布衣裳，胸前别着闪闪发光的毛主席像章，走到毛主席像前便站住了，凝望着毛主席像，又向中南海里边看看，再看看毛主席像；看了好一会，又到毛主席像旁边的地上蹲下来，包了一包土。

“大爷，您包土干什么？”我问。

大爷直起腰来，看着我笑了笑说：“我们河南盐碱地多。去年俺来北京走亲戚，带了毛主席身边的一包土回去，贫下中农社员们可高兴啦。大伙把它撒在我们队里几块盐碱重的地里，土虽然不多，可大伙受到鼓舞，劲头可大啦，发誓要把盐碱地变成良田。大伙起早贪黑地干，排水施肥。只有一年工夫，这几块重碱地就改造成了好地。所以我再把毛主席身边的土带一些回去。……”大爷说着，捧着一包土，又走到毛主席像前，对我说：“中国赫鲁晓夫反对毛主席，我们贫下中农一辈子跟着毛主席，跟定了！自从无产阶级文化大革命以来，俺村变化可大啦，你去看看！处处贴着毛主席语录，人人读毛主席的书，个个会唱毛主席语录歌。过去讲工分，现在讲为人民服务。过去是减产队，吃国家供应粮；现在是增产队，向国家卖余粮。这都是托毛主席的福啊！”大爷兴奋地说着，非常激动，脸上还挂着几颗泪珠。他不知怎样才能表达出他热爱毛主席的感情来。

一壶清泉水

清晨，我迎着朝阳，站在哨位上。有位战士穿着一身崭新的军装，背着一个水壶，三步并作两步，兴冲冲地跑到毛主席像前站住了。他放下水壶，恭恭敬敬地向毛主席像敬了礼，敬祝毛主席万寿无疆！背了几段毛主席的最新指示，接着他唱起了《东方红》。

唱完歌，他转过身来告诉我，他是从中印边界来的。他双手把水壶递给我，郑重地说：“这是战友们托我带来的一壶喀喇昆仑山上最好的清泉水，请你把它倒进中南海。它表达我们许许多多边防战士对毛主席的怀念，它象征着我们边防战士永远和毛主席心连心。同志，请你给我们一壶中南海里的水，我把它带回边疆，好让同志们在毛主席的雨露下健康成长。”

我听了，心里热呼呼的，连忙接过水壶。我明白，我捧着的不是一壶普通的水，我捧着的是千千万万颗边防战士无限热爱毛主席的红心。那位战士握着我的手说：“你们守卫在毛主席身边，能够经常见到毛主席，真幸福啊！当然，我们分工不同，目标是一个，都是在毛主席的领导下，林副主席的直接指挥下为人民服务。我们革命战士就是要一个心眼忠于毛主席，一颗红心保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线。”

后来，我常常回味着他这几句话：一个心眼忠于毛主席，一颗红心保卫毛主席……。这位战友说出了我们无数战士的心里话。

描述：

