id: 2f98ffd2c4
标题：把领导班子的思想和政治路线搞正确  青萍公社党委在批林批孔中不断提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把领导班子的思想和政治路线搞正确

青萍公社党委在批林批孔中不断提高执行毛主席革命路线的自觉性

江苏海安县青萍公社党委，在批林批孔运动中，切实加强党的领导，放手发动群众。在斗争中不断提高党委“一班人”贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

随着批林批孔运动的深入开展，公社农具厂的工人在狠批林彪反革命的修正主义路线，狠批孔孟之道的同时，联系本厂的实际，贴出了一张大字报，对厂领导在农忙季节抽调电灌站技术力量，生产非支农产品的错误，提出了批评。公社党委书记钱亚泉从农具厂的问题上，看到自己工作中的缺点和错误：自己平时到厂检查工作，口头上讲支农需要，实际上抓利润指标，对厂里同志产生了不良影响。于是，他立即到农具厂，表扬了工人的革命精神，检查了自己的工作，同工人、干部一道，狠批林彪反革命的修正主义路线，使农具厂领导迅速纠正了错误做法。老钱从这件事中进一步体会到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。就一个公社来说，要搞好革命和生产，关键在于把公社党委“一班人”的思想和政治路线搞对头。

公社党委反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，总结了无产阶级文化大革命的经验。大家认识到，作为基层党委，对于事关路线的大是大非问题，就是要敢于揭露矛盾，解决矛盾，才能坚持革命，不断前进。

在提高认识的基础上，他们首先召开了公社、大队、生产队干部和贫下中农代表大会，党委主要领导成员在会上带头联系本公社的阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。在公社党委正副书记带动下，党委其他委员也积极揭露矛盾，摆事实，讲道理，分清路线是非。公社党委还通过召开党委扩大会、革委会全委会、各种类型座谈会和深入群众征求意见等办法，接受群众批评。群众看到公社党委态度明，决心大，纷纷用大字报、小字报、会上发言和来信来访等各种形式，向公社党委提出了许多有益的批评意见。党委一面认真总结经验，深入批林批孔，从思想上提高认识；一面注意在实际工作中努力改正缺点和错误。

这个公社有八百多个泥瓦匠、木匠等“五匠”。在无产阶级文化大革命中，通过批判刘少奇“三自一包”、“四大自由”等黑货，“五匠”曾经组织了起来。后来，由于放松了领导，“五匠”中有些人又去搞单干副业。批林批孔运动中，公社党委采纳了群众的意见，一面举办“五匠”学习班，组织他们学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”等教导，批判林彪妄图复辟资本主义的罪行，提高大家的路线斗争觉悟；一面广泛发动群众，讨论如何把“五匠”组织起来的办法和制度，使这个问题得到了较好的解决。现在这个公社的“五匠”都参加了大队手工业服务站，纳入了社会主义集体经济的轨道。

青萍公社党委从群众的批评中看到，过去在一些事关路线的重大问题上头脑不够清醒，根本原因是党委“一班人”认真看书学习不够自觉。因此，在批林批孔运动中，他们发扬理论联系实际的革命学风，注意在斗争中学习马克思主义，加强党委“一班人”的思想建设。他们把坐在公社机关学习与走下去同群众一起学习结合起来，做到以上带下，以下促上，共同提高。公社党委九个委员，在批林批孔运动中，都能自觉地学习马列著作和毛主席著作，并联系实际写了四十多篇学习心得和二十多篇批判文章。目前，青萍公社的党委成员正在用马克思主义的立场、观点和方法，阅读法家著作，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，用来为现实斗争服务。他们还加强对全社贫下中农理论队伍的领导，发动群众批判浸透孔孟之道毒汁的《三字经》、《女儿经》和反动谚语，有力地推动了批林批孔运动的深入发展。

本报通讯员

描述：

