id: 2f99b2dea6
标题：中共中央、国务院、中央军委决定  恢复新疆生产建设兵团  乌鲁木齐举行庆祝大会，王震提出要坚决贯彻“劳武结合，屯垦戍边”方针
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委决定

恢复新疆生产建设兵团

乌鲁木齐举行庆祝大会，王震提出要坚决贯彻“劳武结合，屯垦戍边”方针

新华社乌鲁木齐6月2日电  中共中央、国务院、中央军委决定恢复在“文化大革命”中被撤销的新疆生产建设兵团。庆祝恢复新疆生产建设兵团的大会6月1日下午在乌鲁木齐举行。

中共中央政治局委员、中央军委常委王震出席大会，并代表党中央、人大常委会、国务院、中央军委，向新疆生产建设兵团的广大干部、农垦职工表示亲切的问候和热烈的祝贺。

庆祝大会由新疆生产建设兵团政委、兵团党委常务书记阳焕生主持。新疆维吾尔自治区党委第一书记、乌鲁木齐部队第一政委王恩茂首先在会上宣读了中共中央、国务院、中央军委关于恢复新疆生产建设兵团的决定。

在热烈的掌声中，王震发表了热情洋溢的讲话。他满怀激情地回顾了人民解放军1949年进军新疆以后，发扬延安精神，继续艰苦奋斗，在新疆兴修水利、垦荒造田和兴办工矿企业的战斗历程。他高度赞扬了1954年生产建设兵团成立以后，在担负生产队、战斗队、工作队光荣职责方面取得的巨大成绩。他指出，“文化大革命”期间，新疆生产建设兵团受到林彪、江青反革命集团的严重摧残破坏，生产建设兵团的建制被撤销。实践证明，撤销兵团建制是不适当的。他说，中央军委主席邓小平去年来新疆视察工作期间，根据广大农垦干部、职工和新疆各族军民的愿望，对恢复兵团的问题提出了意见。去年12月，中共中央、国务院、中央军委正式作出了恢复新疆生产建设兵团的决定。

王震接着对新疆生产建设兵团今后的工作提出了几点意见：第一，新疆生产建设兵团是一支产业大军，是国防军的一支有组织、有训练的强大的警备新疆的后备力量。要坚决贯彻“劳武结合，屯垦戍边”的方针。第二，要继续保持和发扬艰苦创业的光荣传统，为恢复和发展农垦事业、繁荣新疆的经济、文化而努力奋斗。第三，要坚定不移地坚持四项基本原则，坚决服从自治区和农牧渔业部的领导，加强思想政治工作，搞好社会主义精神文明和物质文明建设。第四，要严格贯彻执行党的民族政策，与新疆各族人民团结一致，共同建设和保卫边疆。第五，广大复员军人、转业军人、知识青年和技术人员，要树雄心、立壮志，把自己的年华献给新疆的建设事业。

王震说，新疆生产建设兵团肩负着历史的重任，党中央和全国人民对你们寄托着殷切的希望。中央希望你们认真学习和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，总结历史经验，继承发扬光荣的革命传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，克服缺点，为祖国的四化建设不断做出新贡献。

王恩茂也在会上讲话。他说，新疆生产建设兵团是自治区发展经济、文化建设，巩固安定团结的政治局面，保卫边疆，反对霸权主义侵略的一支强大力量。新疆各族人民，对新疆生产建设兵团发扬南泥湾精神，在建设边疆、保卫边疆的斗争中作出的巨大成绩，是有很高评价的，是永远不会忘记的。为了使兵团的各项事业有一个更大的发展，王恩茂接着对兵团今后的工作提出了具体的要求。

新疆维吾尔自治区党委第二书记、新疆生产建设兵团第一政委谷景生在会上发表了书面讲话。自治区党委书记、自治区主席司马义·艾买提，自治区党委书记、自治区人大常委会主任铁木尔·达瓦买提，人民解放军乌鲁木齐部队司令员肖全夫都在会上讲话，对恢复新疆生产建设兵团表示热烈的祝贺。

新疆生产建设兵团司令员陈实在会上讲话的时候，代表兵团广大干部、职工和他们的家属表示，一定要在自治区党委、自治区人民政府、农牧渔业部和乌鲁木齐部队的领导下，发扬我党我军的光荣传统，坚决执行党的民族政策，加强民族团结，为取得各条战线的长足进步而努力奋斗。

自治区副主席、新疆生产建设兵团第一副司令员谢高忠在会上宣读了农牧渔业部的贺电。

自治区直属机关、乌鲁木齐部队和乌鲁木齐市的各族干部，新疆生产建设兵团各师的代表和直属单位代表共1，000多人参加了大会。

描述：

