id: 2f9ad20f63
标题：李强宴请圭亚那政府贸易代表团  李强部长和乔治·金部长在宴会上祝酒
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李强宴请圭亚那政府贸易代表团

李强部长和乔治·金部长在宴会上祝酒

新华社一九七三年十月二十二日讯　外贸部部长李强今天晚上举行宴会，欢迎由贸易和消费者保护部部长乔治·金率领的圭亚那合作共和国政府贸易代表团全体成员。

圭亚那驻中国大使戴维·阿瑟·辛格和夫人应邀出席了宴会。

我国外经部副部长陈慕华，有关方面负责人郑拓彬、林平、晏家华、朱传贤等，出席宴会作陪。

李强部长在洋溢着友好气氛的宴会上首先祝酒。他说，中、圭两国都是发展中国家，属于第三世界。反对两个超级大国的霸权主义、维护国家主权和发展民族经济的共同任务把我们联系在一起。他说，我们十分珍视中、圭两国和两国人民之间已经建立起来的团结互助和友好合作的关系。我们相信，代表团这次来中国访问必将对两国关系，特别是两国的贸易关系作出新贡献。

乔治·金部长祝酒时说，圭、中两国人民有着共同的经历，都受过剥削和压迫。现在我们正在共同进行斗争，反对通过新殖民主义重新剥削和压迫我们的政策。他说，我们非常珍视两国间的相互了解和友情。代表团这次访问的主要目的之一，就是进一步加强两国之间的了解和友谊。我们希望两国之间的友谊万古长青。

今天，李强部长和陈慕华副部长分别同乔治·金部长举行了会谈。

描述：

