id: 2f9c6a0def
标题：警魂［报告文学］——记公安干警彭宝林烈士
日期：1993-8-5
是否是时间段：false
作者：程贤章周文辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警魂［报告文学］

——记公安干警彭宝林烈士

程贤章周文辉

一曲悲壮的乐章在南粤大地回荡。

一位英雄的事迹在千家万户传诵。

今年５月间，在与香港隔水相望的广东惠阳县淡水镇，发生了一起令人震惊的警匪枪战：我惠阳县淡水派出所干警，英勇机智，击毙香港警方正在追捕逃来淡水的一个黑社会头子，一举捣毁其在当地的黑社会团伙；我公安干警彭宝林同志在战斗中壮烈牺牲。惠州市和惠阳县领导机关作出决定，号召公安干警向彭宝林烈士学习。彭宝林的光辉名字，被永远镌刻在公安战线的史册上。

神风出击

惠阳县淡水镇警匪枪战的第二天，也就是彭宝林同志壮烈牺牲十几个小时之后，香港媒体即以显要位置、黑体大字标题披露了这起枪战事件：“港悍匪惠阳暗设军火库，与公安枪战警匪二身亡。”“行劫伤人后潜逃大陆续犯案，港通缉犯惠阳拒捕，枪杀干警终被击毙，公安人员当场起出大批军火擒四男女。”“淡水枪战殉职公安，家人获慰问金３８万，被击毙港人在香港宝安惠阳均有案底。”……香港报纸这些显赫的标题难免有哗众取宠或夸大其辞的成份，但多数报道对我公安干警的英勇壮举都有着歌颂的成份，表示了某种敬意。

“淡水枪战”究竟是怎么回事呢？国内报刊迄今尚未作详细报道，因此，本文对事件背景不能不作些简要的介绍。

淡水，是九十年代正在崛起的一座新城。原来只是大亚湾畔的一个小镇，面积不过二平方公里，人口不过二万。到九十年代，突然间崛起成为面积２０多平方公里，人口已逾２０万的新城，并且正向国际性的现代化城市迈进。淡水目前正处在广州、惠州、深圳、大亚湾新经济格局的中心。近几年来，由于投资环境的改善与优化，引来了港商、台商、外商的巨额投资，一座座雄伟多姿的高楼奇迹般地从荒原上崛起，一条条宽阔笔直的街道从市中心向外延伸……大亚湾畔刮起了“淡水旋风”，因此海内外传出了“八十年代看深圳，九十年代看淡水”的佳话。

淡水八面来风。随着改革开放的扩大与市场经济的发展，闯淡水的人潮水般涌来。其中有改革事业的开拓者，有“淘金人”，也有“冒险家”。江河滚滚，泥沙俱下。少数亡命之徒，也就趁隙钻进这里，躲在阴暗的角落里铤而走险。港报所说的“港通缉犯惠阳拒捕”的悍匪廖煌玉，即是一例。

廖煌玉何许人？淡水枪战将其击毙后，从收缴的罪证和多方面获得的材料查明：此人系香港黑社会组织“和胜和”的骨干。他本是宝安布吉人，１９７８年偷渡香港，不久即参加黑社会组织，曾抢劫过银行，被判刑七年。刑满后又继续作案，谋财害命，砍人手臂，为香港警方通缉。去年，他改名换姓，秘密窜回大陆，潜伏在他的老家布吉镇，又纠集一批亡命之徒，组织黑社会性质的团伙，为非作歹，作案逞凶：今年元月初，廖煌玉因赌博输钱，勒索当地人林某一万元人民币；元月底，该团伙又要勒索布吉三联禾沙村洪某５０万元，因交钱不及时，这伙歹徒便用炸药将洪某的一辆宝马牌高级小轿车炸毁；２月初，廖煌玉又在布吉镇下水湖村用炸药恐吓勒索邱某２０万元人民币；２月底，在布吉镇“肥仔火锅城”勒索未成，便制造爆炸事件将火锅城的用具炸毁。这伙歹徒到处作恶，派出所派出干警四处追捕，他们竟扬言要炸毁派出所，气焰十分嚣张。但这一伙毕竟作贼心虚，慑于我治安防卫的强大威力，他们不得不逃出布吉，窜到了“八面来风”的淡水镇。他们的活动虽有蛛丝马迹，但他们躲在哪里？他们的秘密巢穴设在何处？仍然是个“谜”。

淡水并非这伙歹徒的安全“避风港”。具有儒将风度的惠阳县公安局长李汉强，在办公室里来回踱步。他在想什么呢？他原来是淡水镇的镇委书记，自出任惠阳县委常委兼公安局长以后，他更加感到重担在肩，责任重大。眼看着改革开放给淡水带来的变化，一座座高楼拔地而起，他无限喜悦；但同时，作为公安局长，他常常接到治安方面的报告又寝食不安。他和惠阳县党政领导一班人，从前任书记郑永和到新任书记翁庚泉，还有惠州市主管政法的副书记谭璋球、淡水镇委书记张添才等，经常研究如何搞好综合治理问题。他们决心加强惠阳的治安管理，把加强公安建设作为淡水改善投资环境的根本措施来抓。

在布吉、淡水一带作案的黑社会团伙，是淡水治安的一个隐患。怎么办？李汉强行伍出身，喜读兵法，深有谋略。他根据治安方面的发案情况和那些歹徒“昼伏夜行”的活动规律，经过反复思谋，决定对最容易“藏污纳垢”的“出租屋”来一个迅雷不及掩耳的“神风出击”——白天大清查。

殊死搏斗

那是５月１４日早上。青年干警彭宝林照例准时上班待命。淡水派出所所长叶万兴，把彭宝林和全体干警集中在一起开会。叶所长简单传达了上级公安部门的决策和行动计划。这次行动迅速而且保密，清查的重点是“出租屋”。

“出租屋”——这是内地读者不无陌生之词。近几年，淡水人生活开始富裕起来，建了许多新的住宅，就把原来的“老宅”租给外地人住。这样一栋栋一片片的“出租屋”，是治安问题最多的角落。叶所长把干警分为两组分片清查“出租屋”。副所长黄仕辉和副指导员翁振明带领彭宝林、周志科、叶胜勇、颜永顺等１３名干警和治安队员负责清查塘边村、祖庙背、水门河一带的“出租屋”。

彭宝林同志年轻气盛，是个说干就干，干就要干好的人。他在黄副所长带领下，迅速进入塘边村１１号出租屋。据出租屋登记，租住者是黄展峰等五人。当干警周志科进入黄展峰（实际就是香港通缉犯廖煌玉）住所核查时，作贼心虚的廖煌玉，一阵惊慌后立即从枕下摸出一支“五四”军用手枪迅速上膛后对准周志科。这时，正在对面房间进行清查工作的彭宝林同志一看势头不对，立即掏枪上弹冲出来。只见自己的战友周志科已被案犯用枪劫持出大厅，生命危在旦夕。彭宝林怒火中烧气冲霄汉，他以一个人民公安战士的威严气概喝令案犯把枪放下。狡猾的敌人立即把周志科当人质，掉转枪口对准了彭宝林。经过四年武警生活的彭宝林没有被敌人嚣张的气焰所吓倒。但面临着复杂的情况需要作出机智的选择。为了战友的安全，他不能开枪，不开枪又可能被敌人先开枪，对自己不利，真是千钧一发啊！

于是，一场斗智斗勇的殊死搏斗在敌我之间展开。案犯廖煌玉气焰十分嚣张，一再威胁彭宝林把枪放下，以便劫持着周志科逃脱。他用枪把彭宝林逼进南面房后，彭宝林冷静沉着，寻找机会制服案犯。当案犯扭头后顾的瞬间，彭宝林一个箭步猛然扑向案犯。廖煌玉疯狂地扣动了扳机，子弹穿过彭宝林同志的腹部，他倒在了地上。这时，周志科奋不顾身与案犯搏斗，又英勇地把案犯扑倒在离彭宝林不远的地方。

彭宝林同志中弹后血流如注、神志昏迷。但当案犯被周志科扑倒在地时，彭宝林奇迹般地清醒过来。他把满腔的仇恨化为神奇的力量，用最后的力气，瞄准凶犯连开数枪，一枪击中凶犯的头部，一枪击中左肩胛，当场把案犯廖煌玉击毙，然后又昏迷过去……

斗争还在进行。击毙廖煌玉之后，彭宝林的战友们又勇猛地擒获黑社会团伙主要成员陈文龙、刘伟平等人。枪战结束后，警方在“出租屋”现场缴获“五四”手枪２支、炸药１０多公斤、雷管１２枚、自制炸弹１２枚、“五四”子弹１１５发、催泪电击枪１支、气枪１支、爆炸定时器５个、自制炸药筒１个、匕首８把……这就是香港报纸用黑体大字标题刊登的“港悍匪惠阳暗设军火库”。的确，廖匪已在塘边村１１号这个罪恶的巢穴制造炸弹、手雷、爆破具等杀人凶器，对淡水和淡水周围城乡人民的生命财产构成严重的威胁。这次淡水镇公安干警神风出击，一举击毙匪首廖煌玉，捣毁其黑社会组织的巢穴，确实为民除了一大害，也为香港居民除了一大害。淡水枪战在香港引起如此强烈的反映，原因就在这里。

击毙香港逃入大陆的黑社会头目廖煌玉，又一次证明我国治安战线的强大威力，证明我们的公安干警大无畏的英雄气概！

英雄永生

彭宝林同志在击毙敌人之后因失血过多而一直昏迷。他很快被送往医院抢救。翁庚泉书记和蔡浩枢、骆火钦、李汉强等四位常委一直守候在医院，并指示医院千方百计抢救生命垂危中的彭宝林同志。在抢救过程中，省委常委、政法委书记方苞，省委常委、公安厅长陈绍基，惠州市委书记李近维、市委副书记谭璋球等都指示要不惜一切代价抢救英雄的生命。

医务人员进行了最大的努力，为他输了１８０００毫升的血。但是，彭宝林同志终因伤势过重，全部内脏被子弹所粉碎，抢救无效，停止了呼吸。这位年仅２６岁的公安干警永远躺在了大地的怀中。惠阳县为烈士开了隆重的追悼会，前来参加追悼会的县长林惠纯泣不成声，７００多位前来悼念的干部群众肃立灵堂，垂泪呜咽，送彭宝林同志远行……

彭宝林同志家属得到了优厚的抚恤和妥善的安置。

彭宝林同志是为了人民的利益而死，为除暴安民而死。他虽然去了，但是他的崇高的品质和伟大的精神，永远活在我们的心中，他的光辉形象永远镌刻在公安战线的英雄丰碑上。

彭宝林，出生于惠阳马鞍镇。他生于国家民族经历浩劫的“文革”动乱年代。那荒唐年代的一切荒唐的往事，他是长大之后才从父辈的叙述中得知的。自他懂事开始，我们的祖国又是明媚的春天。他的父母总是教育他要好好为人民服务、为人民做好事。他都记住了。他在明亮的阳光下长大。１９８４年高中毕业后，他一腔热血参军从戎，被分配在广西武警部队。服役期间，他兢兢业业，勤学苦练，入伍两年后，光荣地参加了中国共产党。他多次受到部队嘉奖，成了一名优秀的武警战士。

位卑不敢忘忧国。服役期满后，彭宝林回到了自己的故乡惠阳县。开始在一家银行当行警。１９９１年淡水派出所招聘干警，彭宝林跑来报名。叶所长找彭宝林谈话：“银行行警这职业不赖呵！派出所的麻烦事比银行多得多。”

彭宝林生在惠阳、长在惠阳，他很清楚，淡水镇的治安形势比较严峻。不久前，就发生过威威大酒店罚款并停业整顿的事件，发生过红楼咖啡厅杀人案……见困难就上，这是彭宝林从部队培养起来的一种职业道德，一种人生追求。因此，他直截了当地回答叶所长：“银行行警清闲，事少，这我知道。可是我就喜欢到派出所吃苦。一个青年人，应该有自己的理想追求。我投奔淡水派出所，一不为钱，二不为官，三不图清闲。我就喜欢吃苦，追求自己的人生价值，你收不收？！”

“收，收，一定收！”叶所长高兴极了。想不到九十年代的青年竟有这样崇高的理想与情操。彭宝林就这样成了淡水派出所的一名干警。彭宝林干一行爱一行钻研一行。去年７月，派出所推荐他去参加刑侦技术培训班，他一头扎进刑侦技术的知识海洋中，用自己扎实、勤劳、刻苦学习的汗水，换取了优异的成绩。回所以后，每次辖区内发生大小案件，他都主动承担现场勘查任务，兢兢业业，一丝不苟，多次出色完成任务，为侦查破案工作创造了条件。业精于勤，由于彭宝林的艰苦学习与实践，仅一年多时间，他便成了所里独当一面的办案能手。自他进所以来，参与办案近１５０宗，他经手的没有出现任何差错。

彭宝林经常超负荷工作。去年７月，淡水派出所抓获了一起强迫妇女卖淫团伙，是一个很棘手的案件。案件涉及面广，案犯多，受害人也多。彭宝林受命办理这起案子，他在复杂的情况面前，没有被困难吓倒，经常主动加班加点，别人下班了，去上歌厅或娱乐场所休息、跳舞，而他却一个人在办公室里工作，绘现场图，整理现场照片，撰写立案、破案报告书。同事们劝他去唱唱歌跳跳舞打打扑克，他都不去。同事们说：“彭宝林没有什么嗜好，一心扑在工作上。”直到现在，派出所的同志们谈起彭宝林，还都热泪盈眶。他们说：“彭宝林没有死。他的精神永远鼓舞着我们，他还和我们在一起！”

垂范公安

彭宝林同志牺牲后，派出所的同志在清理他的遗物时，除了几件警服，还有几本“工作笔记”。在他的“工作笔记”的扉页口，端端正正地写着周恩来总理生前对公安工作的指示：“国家安危，公安系于一半。”他牢牢记住周总理的教导，把它视为自己生活的信条和人生座右铭。

彭宝林记住了周总理的教导，并以自己的实际行动实践了公安战士的崇高使命。他用自己的鲜血和生命谱写了一曲气冲霄汉的壮丽的交响乐。

彭宝林的爱国主义和革命英雄主义精神，就是我们公安干警的“警魂”。惠阳县委县政府在《关于开展向彭宝林烈士学习活动的决定》中写道：“青年干警彭宝林同志，在清查打击犯罪活动的统一行动中，为了战友的生命安全，面对持枪歹徒，舍身忘死，大义凛然。与穷凶极恶的暴徒进行殊死搏斗而光荣牺牲。彭宝林烈士是继我省四位勇斗歹徒英勇献身的英雄之后的又一楷模……我们要广泛开展向彭宝林烈士学习的活动。学习他忠于党、忠于祖国、忠于人民的高尚品德，学习他嫉恶如仇，临危不惧，舍生忘死，勇斗歹徒，把生的希望留给战友的崇高精神。”

惠州市公安局在同样的决定中这样说：“彭宝林同志的英勇壮举，是全体公安干警、武警官兵的学习榜样，通过学习，教育全体干警立足本职，努力工作，乐于奉献，遵守纪律，坚决纠正行业不正之风，切实做好各项公安保卫工作，为改革开放和经济建设作出新的贡献！”

英雄垂范，任重道远。惠州市、惠阳县正把彭宝林的英雄事迹作教材，化为建设公安的动力。当地党和政府一直努力在培养一支具有崇高品德的特别能战斗的干警队伍，彭宝林就是光辉的榜样。

彭宝林英勇牺牲后的第四天，大亚湾畔的淡水镇丽日当空，万里无云。刚刚崛起的淡水新城，到处张灯结彩，气球升空，彩旗飘扬。惠阳县举办的“９３经贸洽谈会”如期在淡水举行，高朋满座，宾客如云。１０００多位来自香港、澳门、台湾乃至东南亚、澳洲的企业家和客商如期来到淡水镇，以他们独到的智慧和眼光选择着他们的投资项目。

华灯初上，我们在县里同志的陪同下，登上汽车，行驶在新城宽阔的马路上观赏淡水夜景。霓虹灯熠熠生辉，把这个大亚湾畔的明珠点缀得更加壮丽辉煌。我们不由得赞叹：不正是有了彭宝林这样的公安干警和治安人员的警惕的眼睛和艰苦奋战，淡水才能如此宁静，如此辉煌吗？

我们中国公安战线正在造就像彭宝林那样视死如归的英雄，他们永远在警卫着我们共和国的安宁，让中华大地焕发出勃勃生机！

描述：

