id: 2f9e7843e6
标题：《共产党宣言》写作的历史背景
日期：1964-5-11
是否是时间段：false
作者：叶扬
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共产党宣言》写作的历史背景

叶扬

《共产党宣言》（以下简称《宣言》）是国际共产主义运动的第一个纲领性文件。它明确地阐述了关于无产阶级历史使命的革命理论和革命实践的准则。马克思、恩格斯在《宣言》的一八七二年德文版序文、一八八八年英文版序文中一再指出：“《宣言》是作为‘共产主义者同盟’这一起初纯粹是德国工人团体，后来成为国际工人团体……的纲领公布的”，是当时国际工人组织的一个“周详的理论和实践的党纲”。这就说明《宣言》在马克思主义经典著作中的重要地位。列宁在《马克思学说的历史命运》中写道：“马克思恩格斯合著的于一八四八年问世的《共产党宣言》，已对这个学说作了完整的、系统的、至今仍然是最好的阐述。”①可见，《宣言》是比较完整地、系统地、透彻地阐明了科学的共产主义学说，是马克思主义“开宗明义”的经典著作，是国际共产主义运动的第一个纲领，是共产党的第一个党纲，是革命理论与革命实践相结合的典范。这样，它就为国际无产阶级的团结奠定了思想基础。斯大林称赞《宣言》说：“马克思和恩格斯以自己的《宣言》创造了一个时代。”②列宁也曾经把《宣言》推荐给革命的工人们，说它是“每个觉悟工人必读的书籍”③。《宣言》对于想比较系统地学习马克思列宁主义、认真地献身于无产阶级革命事业的人，是一本必读的著作。

《宣言》的原则，是在“共产主义者同盟”第二次代表大会上通过的。马克思和恩格斯受大会委托，根据大会通过的原则起草了《宣言》，并于一八四八年二月正式发表。在《宣言》发表之前，共产主义思想早已开始传播，共产主义运动已有很大的发展。《宣言》引言的开头第一句话说：“一个怪影在欧洲游荡——共产主义的怪影”。这句话形象地说明了《宣言》产生的历史条件。

《宣言》的引言通过当时的一切反动势力、统治阶级都害怕共产主义并且联合起来反对共产主义这样的事实，生动地反映出共产主义已经形成一种强大的力量。十九世纪三、四十年代，资本主义生产方式在西欧各国迅速发展之后，无产阶级和资产阶级之间的矛盾更加尖锐化了。这时，工人运动已经从破坏机器发展到反对资本主义制度的斗争，从个别工厂区域性的发动扩大到全国性的运动，从单纯的罢工斗争发展到武装起义。一八三一年，法国里昂工人在“不是工作以生，就是战斗而死”的口号下，实行武装起义。一八三八年，英国工人为争取普选权而发动了全国性的大宪章运动。一八四四年德国西里西亚纺织工人为反对工厂主的剥削压迫而举行起义。这些事实表明：无产阶级已经登上历史舞台，成为一支强大的政治力量。这些斗争虽然都失败了，但是，无产阶级在斗争中得到了锻炼，在斗争中团结起来，组织了自己的团体。英国工人组成了宪章派；法国许多工人参加了布朗基组织的密谋团体“四季社”；特别是德国先进工人以“人人皆兄弟”的口号，于一八三六年组成了有各国工人参加的“正义者同盟”。“正义者同盟”是半宣传性、半密谋性、信奉平均共产主义的组织。但是，马克思和恩格斯仍然特别注意它的发展，并且在这个组织的成员中积极地展开科学共产主义的宣传。正如恩格斯在《关于共产主义者同盟的历史》一文中写道：“关于同盟（正义者同盟——引者）的存在，我们自然是知道的；一八四三年沙佩尔建议我加入同盟，但我那时当然是拒绝了这个建议。然而，我们不仅跟伦敦的盟员保持了经常的通讯，并且跟巴黎各支部当时的领导者爱维尔贝克医师有过更为密切的来往。我们虽没有参与同盟的内部事务，但我们终究知道那里发生的一切重要事件。另一方面，我们在口头上，书信上并且通过报刊，又影响了它那些最卓越盟员的理论观点。”④一八四七年一月，马克思和恩格斯被再一次邀请参加“正义者同盟”。由于邀请的代表声明：“正义者同盟”的同志们，确信马克思和恩格斯的正确观点，也确信必须使这个同盟摆脱密谋主义的传统方式，因此，马克思和恩格斯决定接受邀请，加入这个同盟，并促使这个同盟进行彻底的改组。一八四七年夏季召开了第一次代表大会宣告“共产主义者同盟”的成立，以马克思和恩格斯提出的“全世界无产者联合起来”作为“同盟”的战斗号召。“同盟”的成立说明了无产阶级觉悟从自发阶段到自觉阶段的发展，无产阶级组织从互助福利团体到组成政党的发展。这在共产主义运动中是具有重大意义的。因为无产阶级掌握了组织力量，就能倒转乾坤，推翻旧社会，建立新社会。所以，在一切反动势力和统治阶级看来，以前一切什么“运动”，都没有这个共产主义运动更可怕。还在一八四三年恩格斯就写道：“德国的君主和执政者就在认为共和运动已被永远镇压下去的时候，发现从政治运动的灰烬中间又冒出了一个共产主义。在他们看来，这种新学说比那个似乎已被击溃因而曾使他们欢欣鼓舞的学说还更危险、更可怕。”⑤资产阶级由于害怕共产主义，于是创造出关于共产主义怪影的神话，给共产主义加上种种罪名，以便迫害共产主义者。资产阶级害怕共产主义，共产主义已经成为一种力量，这是《宣言》产生时的一个历史背景。

正是因为共产主义已经成为一种力量，当时就有各种各样的人抱着自己的意图来从事共产主义运动。一八四四年和一八四五年，恩格斯在给马克思的几封信中都写道：当时在巴门从事共产主义运动和宣传的，有的是“警察局长”，有的是“金钱贵族”，“有的是小商人”⑥。列宁也写道：“当时共产主义的主要宣传者……是一些善意的资产者，多少有些痛恨政府的人。”⑦就是在工人阶级运动内部的“那些确认单纯政治变革全然不够而认为必须根本改造全部社会的分子”所宣传的共产主义也有错误观点。例如，在法国有卡贝的共产主义。卡贝在一八四○年发表的小说《伊加利亚旅行记》和《共产主义信仰的宣示》等著作中描绘的共产主义，是幻想建立小规模的“共产主义公社”来求工人的解放。他明显地表现了小资产阶级的偏狭情绪，而且还把共产主义染上了宗教的气味。在德国有魏特林的共产主义。魏特林在一八四二年到一八四三年发表了《和谐与自由的保证》和《贫苦罪人的福音》等书。他承认社会革命的斗争是必要的，但想用盲目暴动的路线来实现社会革命。他所依靠的革命力量，不是无产阶级而是流氓无产阶级。他认为流氓无产阶级才是争取新社会的先进战士。总之，他们的共产主义不是科学的共产主义。正如《宣言》一八八八年英文版序言所说：“还是颇为粗糙的，尚欠修琢的，纯粹出于本能的一种共产主义”，是“一种空想的共产主义”。当然，马克思和恩格斯的科学的共产主义同时也开始广泛地传播了，并且收到很好的效果。一八四三年，恩格斯在《大陆上社会改革运动的进展》一文中写道：“我们向全国散发了各种小册子，并且很快就在每个问题上控制了社会舆论。……这个运动势如暴风骤雨，迅猛异常，大大出人意料之外，不论是政府或是社会人士一时都被吓得目瞪口呆。”⑧这说明在当时共产主义运动和宣传中，科学共产主义已经站稳了阵地，但是许多人还不够了解科学共产主义，就是在先进工人甚至在“共产主义者同盟”的盟员中，也还有许多人在不同程度上受着资产阶级民主主义和空想共产主义的影响。正如恩格斯写道：“我并不认为当时在整个同盟里哪怕有一个人是读过一本政治经济学书籍的。这不是不幸处：‘平等’，‘博爱’和‘正义’曾有助于占据任何理论高峰。”⑨

《宣言》的引言，针对上述历史情况认为：无论是批驳敌人的诬蔑，无论是纠正一些人的糊涂观点，无论是更广泛地宣传科学共产主义以指导工人运动，都“应该向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自己的意图”。还在一八四四年十月，恩格斯在致马克思的信中就提议：“如果不就向来的观点和以往的历史，写几本书，将诸种原则加以逻辑地和历史地发挥，并作为这种历史必然的继续，那一切都将陷在半昏睡状态中，而最大多数的人仍会在黑暗中摸索”⑩。在《宣言》产生之前，马克思和恩格斯在从理论上公开阐述自己的观点方面已经作了很多工作。如所周知，为了宣传科学共产主义学说，马克思和恩格斯组成了共产主义通讯委员会；为了批判青年黑格尔派，他们写了《神圣家族》，他们在《德意志意识形态》一书中又批判了德国“真正的”社会主义；为了批判蒲鲁东的《贫困的哲学》，马克思又写了《哲学的贫困》。这些科学的著作为《宣言》的产生作了巨大的准备。

《宣言》就是适应这种历史的需要而产生的。

①《列宁全集》第十八卷，第五八一页。

②《斯大林全集》第一卷，第三二二页。

③《列宁全集》第十九卷，第二页。

⑤《马克思恩格斯全集》第一卷，第五九○页。

⑥参阅《马克思恩格斯通信集》第一卷，第三至一八页。

⑦《列宁全集》第十九卷，第五六○页。

⑧《马克思恩格斯全集》第一卷，第五九○页。

④⑨《马克思恩格斯文选》（两卷集）第二卷，第三四三、三四

一页。

⑩《马克思恩格斯通信集》第一卷，第三页。

描述：

