id: 6bf904f7f1
标题：污蔑攻击党团员
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,尹华中,王云尘,耿精,赖瑞先,雷鸿瑞,黄震
来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑攻击党团员

云南大学黄震雷鸿瑞赖瑞先耿精王云尘尹华中

黄震（工会职员）：

他骂帮助他的党团员同志为‘教条主义者’，讽刺不支持他错误意见的人是‘个人崇拜，饱食终日无所用心，没有发展前途’。对受过组织处分的人同情地说：“这些都是心地善良、纯洁、有才学的人”。（按：右派分子黄震，一贯不安心工作，党委书记、李校长、工会负责人都曾经帮助过他，他都不满，团组织也不断给予耐心帮助，他都不听，并骂刘德元（团付支书）是“个人崇拜，饱食终日，无所用心，没有发展前途。”对受过团组织处分的同学，如吴国柱等人，不但不进行帮助，反而支持这些人的错误，说他们“善良、纯洁、是有才学的人。”）

他说：“在团委会工作是政治上受压迫，组织上受排挤”、“团委书记赵江是小独裁的统治者”、“李书成不象个党委书记，态度极其粗暴”。并污蔑李校长对他的帮助是“胡风观点，官僚主义，不准我到别的地方去体验生活”。对党员是特殊材料制成的，认为这种说法“不科学”，并说：“由于党员学得了这句话，才有特权思想，因而在群众中产生了墙和沟”。

〔注〕：黄震闹着要求调动工作，要去德宏自治区去体验生活，而李校长劝他安心工作，要搞创作云大也可以发挥他的特长。他不但不接受帮助，反而污蔑为“胡风观点”。……

雷鸿瑞（事务科工友）：

他说：“云大是集中营，到处是铁丝网（指党团员），党团员是我亲爱的眼中钉。”

赖瑞先（物理系教学辅助人员）：

他污蔑说：“方仲伯没有资格当党委书记”。

他说：“党团员看不起积极分子，积极分子看不起落后分子，是必然的、党团员脱离群众不足为奇，因为党团员自认为是鲜花、香味，香味与香味相投，香味看不起臭味，党团员看不起积极分子，是必然的，积极分子自认为是香味，靠拢党团员沾点香味。”别人批评他的说法不对，他说：“事实还是事实，我的理论是有社会经验的，每个人都是从个人利益出发，互相利用，那个又不自私。”

耿精（财务科职员）：

当施俊同志被调到大食堂工作时，他说：“这是因为杨绍珠同志对施俊有意见，才把他调到大食堂去劳改。”

〔注〕：施俊同志因工作需要，调大食堂工作，并非如耿精诬蔑的是：杨绍珠对他有意见。施、杨均为党员同志，耿精如此说，一方面是诬蔑大食堂是劳改机关，一方面是企图破坏党员之间的团结。

王云尘（出版科职员）：

他说：“出版科的党员是狗屁，领导叫我写钢版就是报复，逼我于死命”，又对李财说：“拿块新钢版，新铁笔、好腊纸，支持我的劳动改造。”

攻击楚科长说：“你的科长是用福利费买来的，你这种卑鄙无耻的手段，你平素间帮助我的话，过去我认为是金玉良言，现在你自己去检查一下！”

尹华中（图书馆职员）：

他污蔑批判俞平伯是“文人相轻”。

描述：

