id: 151006ac38
标题：要想讲好就要先学好怎样以毛主席著作为基本教材上政治课③
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：陈志正/赵世焕/尹隆泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录

“……一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。要作好先生，首先要作好学生。”

“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。”

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》

上一次课就是一次自我教育

要讲好政治课，是在方法上下功夫，还是在理解上下功夫？陈志正同志这篇文章作了很好的回答。思想认识提高了，阶级感情加深了，教学方法也就跟着改进了。

在连队蹲点期间，我曾经以毛主席著作为基本教材给战士们讲过几次政治课。深深感到，上一次课，对自己来说.就是一次深刻的学习，一次很实际的自我教育。

过去，我也给战士们上过政治课，但是效果并不好。备课的时候，主要精力用在解释名词、分析文章结构上，几乎把要讲的每一句话都写下来。讲课时，差不多是照本宣读，语言干干巴巴。尽管自己讲得满头大汗，听课的人却不感兴趣。有一段时间，我单纯在讲课技术上下功夫，经常高声朗读文章，报刊文章中的优美语句，也摘记了下少。可是，仍然不起作用。

有一次，听雷锋同志生前给小学作辅导报告的录音。他讲课时，高屋建瓴，铿锵有力，字字句句有血有肉，饱含着深厚的阶级感情，讲得准确、鲜明、生动。我还听过廖初江同志后学活用毛主席著作的报告，感到他对毛主席著作有一股深厚的阶级感情。我们听他的报告，首先是被他那种热爱党、热爱毛泽东思想的感情吸引住了。我讲课，一马平川，没有波浪，没有声色，枯燥无味，最重要的原因，不是讲课技术问题，而是感情不深。从这里，我悟出了一个道理：读毛主席的书，要怀着深厚的阶级感情，讲毛主席著作，也要充满强烈的阶级感情。从此，在备课的过程中，我就有意识地激发自己对毛主席著作的感情。例如，在准备“批评和自我批评”一课时，读到毛主席说的一段话：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我就通过学习《革命烈士诗抄》和许多革命英雄的斗争事迹，使自己的脑子里装进许多革命先烈的形象，来加深对毛主席这段话的感受和理解。想到革命先烈抛头颅、洒热血的情景，心里激动得很，有时禁不住热泪盈眶。由于自己心里真正“难过”了，有了激情，备起课来，似乎脑子不那么闭塞了，思路也有些通畅了。上课的时候，我仍然带着这种“难过”的感情讲课，用自己的激情来启发听课人的激情，就引起了阶级感情的共鸣。

有一次讲《为人民服务》，准备解决个别同志服役态度不够端正、这山望着那山高的思想。起初，对这些同志有厌烦的心情，就想到这回上课，一定要狠狠批评一顿。可是，我又猛省到这种情绪不对头。毛主席教导说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”毛主席的话使我感到惭愧，自己没有学好毛主席著作，还可能给人家讲好课吗？后来，改变了对后进战士的态度，在上课的时候，没有采取单纯批评的方法，而是从正面教育着手，表扬好人好事，并且诚恳地说明这种思想的害处，效果就很好。

以上经验使我认识到：教育者首先要受教育，阶级感情要深厚，这个问题解决了，教学方法也就跟着改进了。

干事 陈志正

先请教 后讲课

当自己对毛主席的教导体会不深，没有多少话要讲的时候，怎么办？赵世焕同志的作法是虚心向群众请教，吸取群众的体会，丰富自己。

我们在队搞游泳训练，基本训练结束以后，就转入了练耐力。休息时，我听见一个战士说：“哎呀！叫我怎么去完成任务！”游泳回来，我了解到除一部分同志有类似的情绪以外，还有松一口气的思想。于是，我和支委会的几个同志交换了意见，决定以毛主席著作为教材，上一次政治课。我带着这些现实思想问题，读了毛主席作，感到毛主席在《愚公移山》一文中所说的：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”和毛主席关于不断总结经验的教导很对号。于是，我就以这两段话为中心内容，准备写讲课提纲。可是，拿起笔来落不到纸上，总感到自己对毛主席的这两段论述体会不深，没有多少话要讲。这时，我又请教毛主席著作。毛主席说，“要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。”我想：国家大事如此，上政治课也是如此。我和几位排长交谈了，他们向我推荐了在游泳训练中活学活用毛主席这两段话比较好的汪月斌、朱和乐、祁家淮三位同志。说他们很有点体会。晚上，我们四个人开了个小小的“讲用会”，由他们三人给我作辅导。汪月斌同志原来不会游泳，学习了《愚公移山》，克服了一道道难关，能游三百多米了。他说：“愚公精神好，好在胸中对大山有高度的仇视，立志一代一代挖下去，坚信最后一定能挖掉它。我们练游泳学愚公，就要象他那样，立志不停地练下去，一定能练出成绩来。”战士祁家淮原来只能游十几米，经过短短几天训练，能游两千多米了，他谈体会说：我在练耐力这一天，感到体力不足，游到河中心，几次想抓住保险器材休息一下。这时，我想：实战中如果遇到了一条千米宽的河流，游完九百九十米也上不了岸；战斗情况下，也不可能有那么多的保险器材，现在是多游一米就多一分胜利的把握，万万松不得劲。我鼓了鼓劲，一游就是两千多米。所以，越是在斗争紧张的时候，越是要发扬愚公精神，坚持下去。朱和乐同志还着重谈了在学习《愚公移山》时，如何理解徐寅生《关于如何打乒乓球》一文中谈到的敢于搏斗的问题。

我听了三位同志的体会，再读毛主席的这两段话，很快打开了思路，加深了理解。并且很快写出了讲课提纲：一，为革命，什么都不怕；二，坚持干，就有收获；三，认真总结经验，收获就更大。上课时，我首先讲解了毛主席说的那两段话，接着介绍了他们三人的学习体会。我刚讲完，战士李文主喊了声“报告”，我以为他有什么事要问，原来他听了这堂课，受到了启发，表示要象祁家淮那样活学活用毛主席著作练好游泳硬功夫。他刚讲完，接着又有许多同志要求发言。我没有想到这堂课引起了如此大的反应。课后，经过两天游泳训练，丙组原有十八个人，就有十四个人跃入了乙组。丁组原有十七个人，就有四人直接跃入甲组，四人跃入乙组。

但是，能不能在其他方面的政治教育中，也象这次一样，事先请一些学得好的同志，来为自己辅导一下呢？我带者这个问题又学习了毛主席著作，毛主席在《论联合政府》一文里说：“凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的。”我想：我党向来是坚持“从群众中来，到群众中去”的工作路线的，因此，无论在执行哪项任务、贯彻哪项政策之前，必定会有一定数量的群众对这项任务、这种政策有着相当的认识和理解。再说，我们部队几年来活学活用毛主席著作已经取得了很大的成绩，干部战士都有一定而实践体会，同志们是可以给我作辅导，当我的老师的。我在以后的突出政治搞好训练和连队管理教育工作条例的教育中，也请教了群众，因此也就收到了比较好的效果。

指导员 赵世焕

（易柳奇记）

自己受了感动才能感动别人

起初，我在政治教育中，只能引用毛主席的一些话，不能讲解毛主席的观点。原因是自己对毛主席著作学习不够，领会不深。备课时，仅仅是选出几段毛主席语录就算完了，没有把备课的功夫下在深刻领会毛主席的观点上。还因为自己学习和掌握活材料不够，不能用生动的活材料说明毛主席的观点。

原因找到以后，我就认真学习毛主席著作，并着重钻研经常用的为人民服务、阶级和阶级斗争、艰苦奋斗、一分为二等基本观点。我想，把这些基本观点领会透了，就是打好了基础，就能较好地解决部队的现实思想问题。为了学好用好这些基本观点，我反复阅读毛主席的有关文章，运用“同类项合并”的办法，了解毛主席在各个时期、各个方面是怎样阐述这些观点的。为了理解这些观点，我还注意学习活材料。报上发表的革命斗争回忆录，如《胸中自有雄兵百万》、《跟随毛主席长征》、《怀念白求恩》等，我都认真阅读，并把它剪贴下来。电影《霓虹灯下的哨兵》、《烈火中永生》和话剧《女飞行员》，有些台词很有教育意义，主动地说明了为人民服务、阶级和阶级斗争、艰苦奋斗等观点，我也把它记下来。我体会到：学习毛主席的伟大革命实践和体现了毛泽东思想的活材料，不仅使自己受到了深刻的教育，而且能更好地宣传毛泽东思想。今年八月份，给战士讲《纪念白求恩》一文，我围绕毫不利己、专门利人这个观点，把白求恩同志的感人事迹讲了一遍。讲课的时候。因为自己有感情，引起了战士的思想共鸣。许多战士被白求恩的事迹感动得流下了热泪。课后，战士们说：“过去对白求恩同志毫不利己、专门利人的共产主义精神领会不深。听了这些活材料，白求恩同志的伟大形象就象在我们的面前一样，使我们深刻理解了毛主席教导的毫不利己、专门利人的伟大意义。”同志们一致表示，要以白求恩同志为榜样，做彻底的国际革命派。

副教导员 尹隆泉

描述：

