id: 151264c8e8
标题：《上海的早晨》是复辟资本主义的宣言书
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：工向东工新兵
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会上的报告中明确指出，全国胜利后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。新中国必须由工人阶级领导走社会主义道路。但是大工贼刘少奇却妄想扭转历史的车轮，大肆叫嚣什么中国资产阶级还处在“青年时代”，要“让资本主义存在和发展几十年”。反革命修正主义分子周而复完全按照其黑主子的旨意，炮制了反动小说《上海的早晨》，妄图为“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”的资产阶级，争一个“光辉灿烂”的“早晨”。

这部反动小说一出笼，立即得到资产阶级司令部的赏识和百般吹捧，资产阶级的老爷、太太们更是兴奋若狂，赞口不绝。他们还要作者把小说中的一些资产阶级吸血鬼，写得更“正面”一些，塑造得更“高大”一些。周而复这个资产阶级的奴才果然遵命，按照大工贼刘少奇定的调子，进一步全面美化资产阶级，为中国历史上最后一个剥削阶级大唱赞歌。

大工贼刘少奇无耻吹捧资本家“剥削有功”。反动小说《上海的早晨》就把一些反动资本家作为全书的主人公，拚命美化这些敲骨吸髓的剥削者，来为刘少奇这个工贼的反革命修正主义的谬论作注脚。大资本家徐义德在书中被写成是“为了大家”、“为了国家，为了工业化”而办厂。“党的代表”杨健恬不知耻地称颂他“做了不少有利于国家的事”；沪江纱厂的工人竟然也感恩戴德地说：“徐义德办这个厂，养活了二千多工人”。《早晨》中的工人、职员、店员都被描写成离了资本家就活不下去，他们对资本家的残酷剥削有了“感激的怀念”之情。

什么“剥削救人”！什么剥削“有利”于国家！什么“剥削有功”！这都是彻头彻尾的反革命谎言！社会上的一切财富都是劳动人民创造的。但是，在资本主义制度下，这些财富却被资本家侵吞个精光。资本家穿的绸缎呢绒，哪一件不染着工人的鲜血？资本家喝的香槟美酒，哪一杯不渗着工人的汗水？资本家是一群惨无人道的吸血鬼。工人的血汗把象徐义德那样的资本家养得肥头大耳，腰缠万贯；而工人自己却被资本家榨干了骨髓，熬干了油，生无立锥之地，死无葬身之土，抛儿卖女，家破人亡。这样的事，在旧中国真是成千上万。难道这就是“剥削救人”，而不是剥削杀人？难道这就是“剥削有功”，而不是剥削有罪吗？至于剥削“有利”于国家，也纯粹是颠倒黑白的胡说。就以《早晨》中被作者百般美化的徐义德来说，又何尝做过半点“有利于国家的事”？经济上，他“五毒”俱全；政治上，他极端反动。他一心向往香港，还在美国经营了“第三道防线”；抗美援朝中，他时刻祈祷志愿军“部队垮下来，共产党站不住脚”，盼望美帝国主义和蒋介石“反攻大陆”；在“星二聚餐会”上，他狂妄地叫嚣要由资本家组织地下的“私营纺管局”，同无产阶级专政的国家作斗争。这样一个极端反动的资本家，居然被吹捧为“养活了”工人的“实业家”，吹捧为国家和人民的大功臣。一言以蔽之，就是作者在按照大工贼刘少奇的腔调，狂热地鼓吹“剥削有功”的谬论。

刘少奇鼓吹“剥削有功”，就是为了永远保存资本主义剥削制度，让资本家“和平长入社会主义”。他还百般美化资本家说：“资本家都自愿走社会主义的道路”。《早晨》的作者立即按照这种谬论，让徐义德在一夜之间完成了一个“伟大的历史性变化”：头天还在后悔没有逃往香港，第二天竟变成了“服从工人阶级领导”的“五反运动的积极分子”。这还不够，除此之外，作者还专门捏造了一个生来立场就“跟无产阶级一致”的“红色小开”马慕韩。这个上海纺织界的大资本家，对共产党，对工人阶级是充满着刻骨仇恨的。他在暗地里大搞五毒，组织裴多菲俱乐部式的“星二聚餐会”，还狂叫要“学共产党的那一套”，来骗取共产党的信任，和共产党作隐蔽的斗争。这样一个两面三刀的坏家伙，《早晨》的作者竟然把他说成是书中唯一读毛主席著作而又能“理论与实际结合”的人物。他一心想的是国家的“社会主义的前途”和“生产建设”，竟不要高额利润。他“依靠”工人阶级办厂，“反对”资本家搞五毒，简直把他乔装打扮成了一个“党外布尔什维克”。大工贼刘少奇不是要培养一批“红色资本家”入党吗？马慕韩正是周而复为刘少奇物色的发展对象。

周而复这个资产阶级司令部的奴才，在洋洋七十万言的《早晨》中，对资产阶级的赞美和歌颂真是达到了厚颜无耻的程度。从过去到现在，从经济到政治，从外表到内心，从资本家到他们的姨太太，一概加以美化。《早晨》的作者摇动他的黑笔杆，大歌资本主义之功，大颂资产阶级之德，把一个正在进入坟墓的剥削阶级捧到了九天之上，简直成了中国革命的“功臣”，人民中国的“主人”。这正是这部反动小说的主题歌。

反动小说《上海的早晨》，是一部狂热宣扬刘少奇反革命修正主义路线的艺术标本，是一部复辟资本主义的反革命宣言书。它配合国际帝、修、反的反华大合唱煽风点火，鼓动地富反坏、牛鬼蛇神一齐起来进行反革命复辟，为刘少奇资产阶级司令部大造反革命舆论。但历史的车轮滚滚向前，无产阶级文化大革命的怒涛汹涌澎湃，终于把大工贼刘少奇及其一伙扫进了坟墓。刘少奇的黑爪牙周而复及其《上海的早晨》成了可耻的殉葬品。

伟大领袖毛主席英明地指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”“共产主义的思想体系和社会制度，正以排出倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”我们伟大的时代是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。毛泽东思想的阳光照亮了五湖四海，工人阶级以历史主人的战斗姿态，沿着伟大领袖毛主席指引的胜利航向，乘风破浪，奋勇前进！光辉灿烂的社会主义早晨，永远是属于伟大的工人阶级的。

描述：

