id: 151201ca44
标题：联系连队实际进行毛主席建军路线教育
日期：1972-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 旅大警备区某部守备三连最近在上级工作组的帮助下，进行了毛主席建军路线的教育。他们以毛主席关于政治和军事统一的指示为教材，深入批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行，进一步分清什么是毛主席的建军路线，什么是刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，增强了贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

毛主席建军路线的内容很广，在一次路线教育中难以把所有的内容都涉及到。这次教育以什么内容为重点呢？党支部深入进行调查研究，发动干部战士摆问题，发现有的同志划不清在政治挂帅的前提下抓军事和单纯军事观点的界限，不敢抓训练，使连队建设受到影响。产生这些问题的原因是什么？大家联系两条建军路线斗争的历史和连队实际，学习了毛主席的有关教导，认识到：政治挂帅、政治和军事统一是毛主席的建军思想。刘少奇一类骗子反对毛主席的建军路线，拚命制造军事和政治对立。我们要贯彻执行毛主席的建军路线，就必须肃清资产阶级军事路线的影响，坚持军事和政治统一。因此，党支部就决定把这个问题作为这次路线教育的重点。

教育重点确定以后，为了深入批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行，党支部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织干部战士反复学习毛主席关于政治和军事统一的教导，掌握思想武器。他们还请在连队蹲点的部队首长给大家讲战争年代我军发挥政治工作的统帅作用和保证作用不断打胜仗的光荣传统。在批判刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其他”等反动谬论时，党支部组织大家学习毛主席的伟大教导：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，使大家认识到：政治和军事是对立统一的关系，坚持政治挂帅，就是要把无产阶级政治贯穿到各项工作中去，起到统帅和保证作用。而刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，就是推行资产阶级军事路线，干扰和破坏毛主席的无产阶级建军路线。同志们联系连队过去的一些实际事例，谈刘少奇一类骗子制造军事和政治对立对连队建设所造成的影响和危害。去年二月，部队担负就地支农、施工、训练等繁重任务。当时，连里有的干部有“抓政治保险，抓军事危险”的思想，不敢抓军事训练和施工，使军事训练和施工都受到了影响。后来，大家学习了毛主席关于政治和军事统一的教导，把支农和训练、施工有机地结合起来，全连干部坚持政治挂帅，大胆抓训练和施工，把思想政治工作做到训练场和工地，使全连同志政治觉悟有了提高，提前完成了施工任务，实弹射击取得了很好成绩。同志们回忆了这段情况，深刻地认识到，刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其他”等谬论，实质上就是反对无产阶级政治挂帅，取消为无产阶级政治服务的军事和其他工作，以便他们推行资产阶级政治，复辟资本主义。

批判中，党支部还引导大家以毛主席关于物质是第一性的观点，狠批刘少奇一类骗子鼓吹用“思想的力量代替物质的力量”的谬论。大家认真学习了毛主席关于“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用”的教导，认识到：刘少奇一类骗子鼓吹用思想代替物质的谬论，是地地道道的唯心主义。大家回忆了连队执行一项紧急施工任务的事例。当时，有的干部由于受刘少奇一类骗子谬论的影响，在施工中只注意抓政治工作，不去解决技术上存在的具体实际问题，结果施工进度慢，质量也不高。后来，他们学习了毛主席的有关教导，弄清了思想政治工作对各项具体工作起统帅和保证作用，而决不是代替的关系，把政治教育和施工紧密结合起来，利用施工间隙时间，发动干部、党员、团员，人人做思想政治工作，群策群力突破技术难关，使施工任务完成得很好。通过回忆这件事，大家认识到：做任何一项工作，除了重视做好思想政治工作之外，还必须重视解决业务、技术问题，这样才能把工作真正做好。战士温治祥说：“马克思主义的认识论认为物质是第一性的，同时又承认精神对物质的反作用，但是这种反作用决不是‘代替’。刘少奇一类骗子极力鼓吹精神可以代替物质的谬论的罪恶目的，就是妄图抽掉我军建设的各个方面具体内容，挤掉无产阶级政治，推行资产阶级政治，改变我军的性质。我们必须坚决批判这种谬论。”

为了进一步提高大家的路线觉悟，肃清刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的影响，在革命大批判的基础上，党支部组织干部战士学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“世界观的转变是一个根本的转变”等伟大教导，引导大家总结经验教训。总结中，连长陈启魁讲了自己的一段经历。过去他由于存在为自己的小单位争名的思想，结果受了单纯军事观点的影响。后来刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，他又怕犯单纯军事观点的错误，影响个人进步，结果不敢抓军事训练，影响了连队建设。在路线教育中，他通过认真看书学习，划清了在政治挂帅前提下抓好军事训练和单纯军事观点的界限，大胆抓军事，在训练中坚持政治挂帅，使连队的思想政治工作和军事技术都有了提高。他深有体会地说：“执行毛主席的建军路线偏不偏，关键在于是不是认真看书学习，刻苦改造世界观。”通过总结经验教训，干部战士进一步增强了认真读书、改造世界观的自觉性。

描述：

