id: 151593c9b5
标题：英雄的阿尔巴尼亚人民军万岁！中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将为庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年广播讲话
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民过建军节来到了。在这个光荣的节日里，我代表中国人民解放军的全体指战员，向我们最亲密的兄弟和战友——阿尔巴尼亚人民军全体指战员，致以最热烈的祝贺。

到今年的7月10日，阿尔巴尼亚人民军诞生整整二十周年了。它走过的二十年，是马克思列宁主义的普遍真理与阿尔巴尼亚人民武装斗争实践相结合的二十年，是充满英雄斗争事迹的二十年。

阿尔巴尼亚人民军是在反对意大利、德国法西斯和本国叛徒的暴风雨中诞生的。它的全部历史，是和强大的敌人进行不屈不挠、浴血苦战的历史。在第二次世界大战中，阿尔巴尼亚人民继承和发扬了民族英雄斯坎德培的战斗传统，为了保卫自己祖国的自由和尊严，在阿尔巴尼亚共产党的领导下，纷纷拿起武器，组成游击队，向武装到牙齿的意、德法西斯进行了英勇的战斗。这些游击队在人民的支援下，迅速地发展壮大，最后成为一支用马克思列宁主义武装起来的、富有战斗力的革命军队。就是这支在战斗中成长起来的英雄军队，在劳动党和恩维尔·霍查同志的正确领导下，从法西斯强盗的铁蹄下，最后解放了自己的祖国，并在反对意、德法西斯的战争中，作出了具有国际意义的贡献，在阿尔巴尼亚历史上写下了光辉的一页。

阿尔巴尼亚人民共和国成立以后，为了保卫祖国和社会主义阵营的安全、保卫世界和平，阿尔巴尼亚人民军队遵循劳动党和霍查同志的正确路线，继续为加强部队的建设而努力。阿尔巴尼亚地处社会主义阵营的西南前哨，它是在资本主义与现代修正主义的四面包围中建设社会主义的。帝国主义及其走狗——铁托集团，每时每刻都在处心积虑地企图摧毁社会主义的阿尔巴尼亚。阿尔巴尼亚人民军深深懂得自己祖国所处的重要地位，懂得自己对祖国，对整个社会主义阵营所担负的任务。你们百倍警惕地守卫在自己的岗位上，一次又一次地粉碎着帝国主义及其奴仆——现代修正主义的阴谋和挑衅。阿尔巴尼亚就象一座钢铁堡垒，迎着狂风暴雨，屹立在亚得里亚海边。阿尔巴尼亚是社会主义阵营中坚强的一员，阿尔巴尼亚人民军是社会主义阵营中的一支不可战胜的武装力量。

中国人民解放军的指战员，十分熟悉阿尔日尼亚人民军光荣的战斗历史，十分敬佩你们在与国内外敌人进行斗争时所表现的爱国主义、国际主义和革命英雄主义的伟大气概。阿尔巴尼亚人民军在胜利以后，继续保持与发扬艰苦奋斗精神，自力更生，战胜一切困难，赢得了全世界劳动人民的赞扬。中国人民解放军因为有阿尔巴尼亚人民军这样坚强，这样朝气蓬勃的战友，而感到光荣和骄傲。

阿尔巴尼亚人民军和中国人民解放军有着深厚的战斗友谊。我们两国通过军事代表团的几次互相访问，中阿两国军队之间的战斗友谊，有了进一步的发展。中阿两国人民和两国军队之间的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是经得起任何风浪考验的，是牢不可破的。它就象阿尔巴尼亚的科拉比山和中国的昆仑山一样，将万世长存！

目前的国际形势有利于各国人民的革命斗争，不利于帝国主义和各国反动派。社会主义阵营的力量更加强大。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命运动继续高涨。帝国主义的日子一天不如一天。但是，帝国主义的本性并没有改变。阿尔巴尼亚谚语说得好：狼是不会变成羊羔的。目前美帝国主义正在疯狂地扩军备战，在全世界范围内实行其侵略政策和战争政策的各种阴谋。美帝国主义对社会主义国家，除了进行军事侵略和战争威胁之外，正在加紧进行颠复活动，还在推行“和平演变”政策，企图在社会主义国家实行资本主义复避。这一切都说明，国际间的阶级斗争是在激烈地进行着，美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是全世界人民的共同敌人。

为了反对帝国主义侵略，保卫世界和平，中阿两国人民和军队，将进一步携起手来，同美帝国主义及其走狗，继续进行针锋相对的斗争。在庆祝阿尔巴尼亚建军二十周年的今天，让我们向亲密的兄弟和战友——阿尔巴尼亚人民军，致以崇高的敬意，祝你们在进一步加强部队建设，保卫祖国，保卫世界和平的事业中，取得更光辉的胜利！

光荣的、正确的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

中国人员最亲密的朋友，阿尔巴尼亚人民久经考验的领袖恩维尔·霍查同志万岁！

英雄的阿尔巴尼亚人民军万岁！

中阿两国人民和军队之间牢不可破的战斗友谊万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

