id: 1517cf34a7
标题：人民军队坚不可摧
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：彭荣生〖HH/换行〗DW：五一○三二部队
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”篡党夺权的反革命叫嚣声中，他们妄图用民兵取代人民军队的调门叫得是颇凶的：什么民兵搞起来见可以把军队“放到后边去”呀，什么“今后打仗，主要是靠民兵”呀，什么打起仗来军队“只能起放哨作用，恐怕放哨还放不过来”呀，等等。在“四人帮”眼里，伟大的人民解放军简直是一文不值，没有存在的必要了。

事实却给了“四人帮”一记响亮的耳光。几十年来，我军在毛主席的亲自统帅下，驱日寇，灭蒋帮，打美帝，抗苏修，在夺取政权、巩固政权的斗争中，充分显示了“二结合”武装力量中主力军的作用，为人民建立了不朽功勋。在伟大的无产阶级文化大革命中，我军积极响应毛主席的号召，又为人民立了新功。在长期的革命斗争中，人民军队同人民群众心心相印，同民兵并肩战斗，广大人民群众和亿万民兵深切感受到：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“四人帮”妄图制造民兵和军队的对立，用民兵取代解放军，这只能是抽刀断水，枉费心机。

撼山易，撼解放军难。极端孤立、极端虚弱的四条害人虫满以为靠权势、靠阴谋诡计搞出了“民兵万能论”就能一呼百应了，结果，亿万民兵奋起造了他们的反；他们满以为这么一搞，人民解放军就威信扫地、一触即垮了，结果，人民军队坚不可摧；他们满以为军队和民兵对立起来了，结果，“三结合”的武装力量体制更加伟大坚强！

描述：

