id: 1518947b88
标题：马上马下与以狸为狐
日期：1992-11-12
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抗战末期，我到胶东“抗大”学习，指导员晚点名的第一句话就是：“我，就是你们的教授！别看斗大的字不识一筐！”那语气，确乎是斩钉截铁，掷地有声。他是回答有些学员一来就打听谁是教授的。他为自己不识多少字而当“教授”深感自豪。

一个时代有一个时代占主导地位的时代精神。那个时代，是骑在马上打天下的时代。打天下的队伍靠当时受压迫剥削最深重的农民组成。他们最穷，最能吃苦，最有革命要求，因而也就最勇敢最有牺牲精神。只有尊重他们，并连同尊重他们的某些特征，队伍才能扩大、巩固，才有战斗力。因此，越穷越光荣，越是没有文化越是值得尊敬、同情，就成了当时解放区军民最普遍的观念。

“马上得之，能马上治之乎？”这话，很多人都懂，很多人也这么说。但知与行，说与做，从来是不能简单地划等号的。

观念一旦成为一种群体意识，就会成为一种极为顽强的客观存在。“众人所趋，势之所归，虽有大力，莫之敢逆。”这种存在，像虎须，像龙鳞，谁触动它，谁就会被咬，被伤。因而，“马上”时代的一套，虽然我们进入“马下”的建设时期已经几十年了，却一直威严地主宰着我们。甚至曾把我们引向三年“自然灾害”，引向“十年大动乱”，好端端的新中国被推回到崩溃的边缘。

“祸难之作，将以开圣人也。”我是很相信西汉的路温舒所说的这句话的。没有“无知之祸”，就不会出一个齐桓公；没有“骊姬之乱”，也就没有晋文公；没有“‘四·一二’苦迭打”和“王明路线”，也就没有秋收起义与遵义会议的毛泽东。而十年浩劫这一祸难所开出的“圣人”，就是我们称之为“总设计师”的邓小平。

我们说的“圣人”，不是神赐天予全知全能的神仙，而是千千万万于艰难跋涉中探索出路追求真理的先进人物中所涌出的最杰出的代表人物。他能言人之所想言却未能言或未敢言之言，他能做人之想做却未能做或未敢做之事。一句话，他能审时度势，高屋建瓴，从实际出发，坚决扬弃被视为神圣不可侵犯的已经过时的旧观念，从亿万群众的实践概括出为时代进步所迫切需要的新观念。这种新观念一旦产生，因为它来自群众，所以很自然地就会受到群众的热烈欢迎与衷心拥护，从而变成强大的物质力量。党的十一届三中全会后的中国所发生的天翻地覆的伟大变化，就是最生动的证明。

有人一听到说观念更新和“换脑筋”就反感。说什么所谓的“新”都是“资产阶级的一套”，而这些东西，“马克思早在一百多年前就已批得体无完肤了”。说这种话的朋友忽视了：他这样说，实际上等于说一百多年以来，整个世界是没有发展变化的。这恰恰是一种最不符合马克思主义的观点。

“谓狐为狸，非特不知狐，又不知狸。”把本来不是社会主义的东西当做社会主义来坚持，把本来属于人类社会宝贵财富并为今天极为需要的东西，硬是当作万恶的资本主义加以批判排斥，这叫既不真正懂得什么是社会主义，也不真正懂得什么是资本主义。遗憾的是，我们以狸为狐而批狐，批得太多了，持续的时间太久了。

“十四大”之所以受到全国人民的衷心拥护，受到全世界的普遍重视，就是因为它通过代表大会使新观念成为我们全党的根本大法，这是我们从胜利走向更伟大的胜利的最有力最可靠的保证！

难道不是吗？全国人民更加奋发的干劲，香港股票价格的迅速上扬，全世界各国的经济学家与一些政治家惊呼：“二十一世纪将是中国人的世纪”。所有这些，不就是最好的回答吗？

描述：

