id: 151d360a25
标题：胸中要有全局
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：君顺兰新
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话题是一位营长引起的。他说，他们营有个连队，五、六月间连长不在家，指导员亲自抓训练，两个月给连队讲了二十八次军事课。他觉得这个指导员不简单，要是所有的政工干部都这样，那可就好了。在一次会议上，他表扬了这位指导员，号召大家向这位指导员学习。没想到，会后反映不少。一些了解情况的同志对他讲：这位指导员重视抓军事训练这是好的，但是，他不善于发挥副连长和几个排长的作用，而且由于他过多地把精力放在训练上，连队的思想政治工作受到了影响。结果，不但影响了连队的政治思想建设，军事训练也不如别的连队搞得好。很多同志诚恳地指出：营长要求政工干部抓训练，这是对的，但不能片面地认为指导员上军事课越多越好。指导员固然要学军事、抓训练，但不应忘记，他的主要职责是做好思想政治工作，抓训练主要也是抓思想，使连队始终保持正确的政治方向，高昂的练兵热情。

群众的反映，对营长触动很大。他发觉自己确实有个毛病：由于分工管训练，看问题往往从军事训练方面考虑得多，对部队政治思想建设考虑得少，脑子里缺乏从政治素质和军事素质两方面提高部队战斗力的全局观念。因此，往往只强调训练，忽视其它；只要是对训练这一方面有利的事情就提倡，不看它对别的方面有没有影响。这里面既有片面性，也有表面性。有些事情看起来对训练有利，其实影响了政治思想建设，思想工作削弱了，训练怎么能搞好呢？谈到这里，他概括了一条体会：干什么都要有全局观念，不能光考虑自己分管的局部工作。

可是，一位副连长提了个问题：“干啥吆喝啥”嘛！难道军事干部不应当重视军事训练，积极做好自己的本职工作吗？对这个问题，团长和副政委谈了下面几点看法：

第一，干啥重视啥没有错，做政治工作的不抓思想，做军事工作的不管训练，这是失职。但是，光重视自己的，不重视别的，那就错了。我们不论做什么工作，都要胸怀全局，不能把自己分管的工作强调到不适当的程度，看成是唯一重要的事情。军事训练是一项很重要的任务，不但军事干部、军事部门要重视，政治干部、政治部门也要重视，问题是要把位置摆正确。

第二，我们每个干部、每个部门，都要在正确路线指引下做好自己的本职工作，这种积极性越高越好。有的同志说：“搞军事工作，不要太积极了，越积极越容易出问题。”这是一种模糊认识。如果缩手缩脚，积极性和创造性得不到充分发挥，怎么能搞好军事训练呢？问题是我们要按照正确的路线去搞，用无产阶级政治统帅军事训练。就是说，在抓军事训练的时候，不忽视政治思想建设；通过抓路线、抓思想，去促进军事训练。因此说，这种积极性越高越好。我们所反对的，是那种光顾自己分管的工作，不关心部队全面建设，缺乏全局观念的做法。

有的同志以为：“你抓政治，我抓军事，他抓后勤，这样不就全面了吗？”从革命分工来讲，有一定道理。但是，分工不等于分家，各项工作都要在政治挂帅的前提下互相配合。如果做政治工作的不考虑其它工作，做军事工作、后勤工作的不关心政治思想建设，甚至互相干扰，互相扯腿，势必哪一样工作也搞不好，还谈得上什么全面建设呢？因此，要全面建设部队，大家必须有全局观念。

第三，树立全局观念，最根本的是要加强思想和政治路线方面的教育，认真读马、列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。刘少奇一类骗子为了破坏我军的建设，一会儿胡说“政治可以冲击其它”；一会儿又胡说“军事是彻头彻尾、彻里彻外的政治”，“军事训练要大大突出”。这是故意制造混乱，破坏政治和军事的关系。只有肃清刘少奇一类骗子的流毒和影响，不断提高路线觉悟，把毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”，“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导印在脑子里，才能胸怀部队建设这个全局，把路线教育和军事训练以及各方面的工作做好。

描述：

