id: e3944d8a92
标题：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于市区落实错改造华侨私房政策的房源和经费的若干规定
日期：1989-10-14
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2036-2038
标签：上海文革,文章
书籍：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于市区落实错改造华侨私房政策的房源和经费的若干规定
书籍作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

正文：
# 上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室关于市区落实错改造华侨私房政策的房源和经费的若干规定

## 沪府私房落政（1989）发字第46号

各区政府办公室，各区落实私房政策办公室：

根据沪府办[1988]47号文件的通知，经市政府落实私房政策领导小组研究同意，对市区落实错改造华侨私房政策的房源和经费问题，特作如下规定：

一、 原则

（一） 凡确需落实政策的市区华侨错改私房，应坚决贯彻“谁使用谁腾退，谁拆除谁补偿”的原则，按隶属关系解决。

（二） 鉴于各单位经济状况和承受能力不一，从有利工作的实际出发，对符合补贴范围的，予以酌情补贴，原则上补贴经费。

（三） 有自建房或能提供房源的单位，应积极安排落政用房；确无自建房的单位，按规定范围也可适当补贴或有偿价拨房源。

二、 范围

（一） 凡是单位使用的（指用作办公、营业、生产仓库和职工集体宿舍等用途），应由现使用单位负责腾退，所需房源和经费由现使用单位解决。对经费确有困难的单位，也可酌情补贴，一般不超过百分之二十。

对以单位户名租赁，实际上分配干部、职工住用的住户，凡在一九八八年七月底以前调动工作或部队转业的，应由调人单位负责腾退；凡从一九八八年八月份起调出或转业的，仍由原调出单位负责腾退。

（二） 凡是干部、职工住用的（包括以单位户名租赁，实际上分配干部职工住用的），根据隶属关系分别由归口单位解决房源和经费，并负责做好住户搬迁工作。

1、 行政、事业单位干部、职工住用的，动迁房源原则上由各单位自行解决，可补贴经费百分之八十。

2、 企业单位干部、职工住用的，动迁房源在单位自筹住宅中安排解决，可补贴经费百分之五十。

3、 街道托儿所、卫生站、福利事业以及无归属的居民住用的，动迁归口由所在区政府负责。房源和经费由市统筹安排。

4、 凡经批准需要拆除落实政策的私房，应按《上海市拆迁房屋管理办法》第十三条第（四）款规定，由拆迁单位负责补偿、安置。

（三） 对驻沪部队和中央、外省市在沪单位干部、职工住用的，动迁用房由所在部队和中央、外省市在沪单位负责，不予经费补贴。少数确无建房能力的，可经所在区审核上报，由市批准提供有偿价拨落政房源。

（四） 凡经业主同意将腾退房作价收购另配公房的：

1、由腾退单位收购，配房安置业主的，所在区按范围给单位补贴经费。

2、由房管部门收购，区落政办配房安置业主的，原腾退单位补房源经费给区落政办。

三、 标准

（一） 为统一经费与房源折算金额，在一九九〇年三月三十日前价拨落政用房建筑面积的单位暂按沪府私房落政（1988）发字第68号通知计算，即浦东地区多层住宅600元/m2、浦西地区多层住宅753元/m2、浦西地区高层住宅800〜900元/m2（可按平均价850元/m2折算）。一九九〇年四月一日起再另行制订新单价。

（二） 为便于统一计算动迁面积，按建筑面积每平方米可增加百分之五十动迁用房，即按1：1.5比例计算动迁面积，各区报审所需补贴经费应加上动迁面积折算为金额后，报市审核拨款。

（三） 凡需腾退的错改造自住房，按每户的原住建筑面积（下同）加上动迁面积，即为计划所需动迁用房面积（即计划面积），由区联系归口单位按以上补贴原则计算补贴经费；如单位有动迁房源解决的，由区按比例补贴经费给单位；如单位无动迁房源安排的，而由区提供落政房源，单位应按比例补还经费给区。

提供动迁用房面积与计划面积相比：如不超出计划面积的，均按计划面积计算补贴经费。如超出计划面积属于单位提供动迁用房的，对超出计划部份的面积不再补贴经费；如由区提供落政动迁用房的，超出计划面积在十平方米以内的，单位可按以上第三条标准第（一）项计算超出面积的金额补还给区；如超出十平方米以上的面积需经所在区落政办审批同意，按相仿地段商品房计价。

（四） 对需腾退的错改自住房已被拆除，现业主住房需由拆迁单位进行安置的，由区按被拆除房屋类型和面积补贴经费给拆房单位，最高不超过220元/m2（不加动迁用房面积）；由使用单位自行拆除的不予补贴，产权人所需住房由拆房单位按规定予以安置、补偿。

（五） 对需落实政策的改造起点以下的出租房，已被拆除无法追补费用的，或虽已补偿现结算时的差额，由区按拆迁有关规定，分别将补偿经费或差额报市审核拨款。

（六） 面积均按建筑面积计算：居住面积折算为建筑面积可按整幢居住面积与建筑面积的比例计算；如公私同幢的建筑面积按沪房（1987）私字第487号文摊算。

四、 审批

（一） 凡属错改造的华侨私房，符合补贴原则和范围的，各区按照本规定分批将经批准落政户数（户名）、面积、所需补贴金额，专题报送市落政办（抄送市侨办）审核后拨款。专款专用，如实结算，不得用作其他私房的落政。

（二） 对无力建房或购房的单位以及无归属居民所需动迁用户，由各区将所需房源套数、面积、地段开列清单报送，市按现有房源酌情调拨。

（三） 凡办理有偿价拨落政房源的，均需报送市落政办统一转送中华企业公司洽办手续。如办理旧房补贴，需经市房产交易市场估价核定，报市落政办审核后办理手续。

五、 其他

（一）对我国四化建设及祖国统一大业有较大贡献和海外有重大影响的华侨落实私房政策问题，须按适当放宽的原则处理的，应严格按照市委、市政府一九八九年二月二十二日同意的《关于私房落实政策中处理“有较大贡献和重大影响”对象的房产审批办法》（沪委发[1989]30号）办理。凡经批准的对象（附复印件）需专题报送市落政办审定后拨款。各区如遇有上述对象，具体手续应按沪府侨办[1988]第254号《关于做好华侨身份取证、认定工作的若干规定》中第三条办理。

未经市核定，一律不予经济补贴。

（二） 产权人原住公房按回收的具体意见处理，其原配的公房交还房管部门作为落实私房政策的专用房源。如产权人既坚持收回被住用的自住私房，又不肯将原配公房退还，则暂停对其被住用私房的经费或房源补贴，直至产权人同意按规定退回原配公房后再继续办理腾退手续。三） 如归口承租人同住的长子女工作单位，因同住子女较多，提出要同住子女单位共同分担动迁房源经费，可由长子女单位负责牵头落实。区拨经费仍补贴给长子女的工作单位。

一九八九年十月十四日

描述：

