id: a20bf4e1bb
标题：在八大预备会议上的讲话
日期：1956-8-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,李立三,王明,高岗,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
万人。他们人数不多，但是有近代文化，我们一定要团结、数育和改造他们。买办阶级有文化，那是奴隶文化。地主阶级有文化，那是封建文化。中国的工人和农民，由于长期受压追，文化和知还不多。比较起来，在没有完成文化革命和技术革命以前，资产阶极知识分子在近代文化技术方面有较高的知和技能。只要我们政策正确，把他们教育和改造过来，就可以使他们为社会主义事业服务。能不能够把他们教育和改造过来呢?能够的。我们在座的许多人，过去都是资产阶级知识分子，都从资产阶那边转到无产阶方面来了，为什么他们就不能转过来呢？事实上，已经有许多人转过来了。所以，一定要团结他们，把他们教育和改造过来。只有这样做，才有利于工人阶级的革命事业，才有利于今天的社会主义革命和社会主义建设。

在座的都是音乐家，学西洋音乐的，你们有很重要的壹任。整理和发展中国的音乐，要靠你们学西洋音乐的人，好比整理和发展中医要靠西医一样。你们学的西洋东西是有用的，只是你们应当把西洋的东西和中国的东西，两边都学好，而不要“全盘西化”。你们要重中国的东西，要努力研究和发展中国的东西，要以创造中国自已有独特民族形式和民族风格的东西为努力目标。你们掌握了这样-个基本方向，你们的工作就是前途远大的了。

X

x

x

我们当然提倡民族音乐，作为中国人不提倡民族音乐是不行的。但是军乐队千万不能拿啃呐、胡琴去吹奏，还是管弦乐队。我们要提倡民族音乐，但西洋的管弦乐还是应当要，：因为世界上都作兴这种东西。这等于我们穿军服，还是穿现在这种样式的，总不能把那种胸前和背后写着“勇”字的褂子穿起。民族化也不能那样化，当然我们的军服同苏联的也不完全一样，有中国军队色彩。

在八大预备会议上的讲话

（一九五六年八月三十日晚）大家都没有言发了，我来发个言。今天是开个预备会。（邓）××同志已经讲了，要讨和修改几个文件。

（）

这次大会的目的，要解决的问题是要总结七大以来的经，团结国内外一切积极因，使我们的工作作得更好些，为了建设社会主义国家而奋斗。总结经和修改党章可以使我们的工作作得更好。

我们团结全国一千多万党员，要进行广大的教育、服、团结工作。

过去，外国同志不了解我们对待民族资产阶级的政策和整风运动，后来逐渐地有了了解。现在全世界上都了解我们党是正确的，“般外国党的同志是了解我们的。我们作了两件事情：*一个是新民主主义革命，一-个是社会主义革命。就是资产阶也不能否我们的成就。

俄国的资产阶级是-个反革命的阶级。同等他不干，他反对苏埃政权，消极怠工，进行破坏活动，与中国的民族瓷产阶级不同。

美国不新闻记者来，就是杜勒斯也承我们有这些好处，（即成续、长处），以至他们不敢派人来。（笑声）

这次会有四十九个国家兄弟党的代表来参加我们的会，这很好。

过去我们没有执政，大家看不起我们。现在我们执政了，水平也提高了，大家看得起我们。外国同志很算重我们的党。过去外国人我们是东亚病夫，不会打球，不会游泳，连月亮都不好，有子，有小脚，鲁莽得很等等。为一切都不行。现在我们翻身了。但单有党不行，党是核心，必须要有众，要依靠众。百分之九十的工作是非党员于的，如梅兰芳，周××都不是党员。我就不会唱戏，在座的同志也许有会唱的。因此要好好团结全党和非党员。团结工作中还有许多毛病，要搞好。要团结一切可以团结的力量。在国外要团结苏联和各人民民主国家一至世界各国。团全国、全党、全世界-一切积极因素。为什公呢？为了建强大的社会主义国家。可以应该是伟大吧？六亿人口的国家在地球上只有一个，就是我们。党是伟大的，革命是伟大的，国家是伟大的，建设是伟大的。过去人家看不起我们是有点理由的。那时蒋介石只有几万吨钢，而我们现在就有四百多万吨钢，第二个五年计划可以达到-一千万吨以上。在十一年以后可以达到一千万吨以上，变为世界上几个强国之一。世界上年产二千万吨以上的国家是不多的。不仅如此，再过几十年以后，我们可以超过美国，而且应该超过美国，否划，我们六亿人口千什么呢？美国在六十年以前也只有四百万吨钢，我们现在有四百五十万吨，比美国落后。如果我们几十年赶不上，就要杀掉一批人，要开除地球籍。否则，我们就对不起世界各国，对世界的真献不大。

（二）

在思想作风方面→一我们要克服主观主义、宗派主义。还有很多主义吧？（间邓××）中央文件上还有个官僚主义，我们这里只讲主观主义、宗派主义，这是经常扫清又兴起，又扫清叉兴起，到一一万年还是有的。

为什么斯大林会犯错呢？就是由于主观主义，主观与客观不符，不从客观实际出发。但是很多文件没有好好谈到这一点。我们的文件，要尽量克服主观主义，一定要尽可能的合乎实际情况。过去我们中国革命，因为主观主义带来了很大捐失，革命力量失掉了百分之九十，经过三九年整风才解决了这个间题。马克思主义的基本思想就是要主观与客观相结合，政治与实践相结合，否则就不是真正的马克思主义。，宗派主义也是由于只看局部。现在只地球，上。只要有利于团结，我们就要同意。要团结全党、全国、全世界的积极因素，要团结几十个国家的共产党，首先是苏联，不能因为斯大林犯了就不学苏联了，这是不对的。人家搞了几十年，不能不犯错，他的错只是--部分，他的主要方面是正确的。这是主流。这是世界上第-一个社会主义国家，就是有了马列主义，变成了强大的社会主义工业国。但是也不要为苏联-切都是香的。苏联自已也有的是臭的。我们过去也有陈独秀、张国、李立三、王明、高岗、漱石，他们是我们的教鼻。但是最大的教员还是蒋介石和帝国主义，他们用枪炮教育我们，必须要搞好团结。这里讲的团结是自已的对手，打手，而且是错的方面：（正确的对手就不要了）过自已是机会主义的人，交过手的人，不是与自已意见一致的人。与自已意见完全一致的人，就没有什么团结的任务。要积极地帮助教育犯错的对手改正错：旁观是消极的作法。

(三)

八大中委多少人合适？我为一百五十至一百七十比较妥当。苏共中委近三百人，他们的党年龄长一些，我们等两年再。人太多了，也不好办。演连坏套就是人多一·些，我看过连坏套。七大七十人，再加一倍，多一点比合适。

三八年是我们实际工作很主要的基础，但是人不多。不好安排，也是个问题。我看还是·.…吧！五年以后再。

大家要提一百八十，一百九十，二百，都是二百人的，权力在代表身上，你们要提三百人也可以。我也是代表，只有一票也没有办法。

上届中央没有辜负七大的委托，作了很多工作，有成，没有过大的问题。其中有个别同志的成续，也很难作如此估计，如王明有病，不能用脑筋，一写讨就要害病，不能写。可能具有病，也可能没有病。王明写过一次检，承了中央路綫的正确，但是不久他又不承了，我不承可以收回检讨，但是他不收回。李立三同志是比较解王明的。：：：、王明和李立三同志提不提呢？大家可以考虑。王明同志这次有病，不能参加会，七大是选了他们的。这次我们也可以象七大一样选他们。我们不选犯错的人，那就是以他们的办法办事，他们就是把和自已斗过的人不要。

最基本的就是他们不是一个个人，他们代表一部分小餐产阶级。小资产阶级是动掐的，高兴起来可以发狂，愁起来垂头丧气。中国是个小资产阶级比重很大的国家，我们党的农民的比重也是很大的。党内知识分子出身的就占一百万，这一百万党员，放在餐产阶级不恰当，放在无产阶级也不适合，放在小餐产阶级最好，他们主观主义多，宗派主义也不少。我们选他们两个人，是表示我们对这种犯思想错的和对反革命与分裂派（如陈独秀、张国、高岗、漱石）有所不同的。陈、张、高、等有政治触，王、李也有，但他们和高、漱石不同，这是有社会原因的。动分子，机会主义，今英这样，明天那样，是无原则的。如王明，先犯“左”后犯右的错。张国也有。他最近在香港听想回来，回来也好，蒋介石少.一个人。没有党籍还可以有几个籍。

小餐产阶级在紧要关头就要动摇的。王明有时右得不得了，有时“左”得不得了，七大选了王明，李立三，十-一年来对我们的工作拜没有什么影响。今天的水大概不是因为他们仍然选上了中委吧？选了他们，是不是大家都会去学王明呢？不会的、选了王明、李立三，就是出两个位子来，把两位正确的同志或有小错的同志给他们。位子出来是不公的，是这样的。但是，另-一方面又不是这样的。能不能：“正确的不如错的，犯小错的不如犯大错的”。问题不在这里。道理是他们在世界上出了名，我们选了他们，全世界都会：共产党在等待他们。外国都知道，别的国家象我们这样对待犯错的同志是很少的。

这次会虽然筹备仓促，但还有十多天时间，“一定要开好。··大家要竞竞业业，看文件，选举，发言，好好的加以组织。依靠大家努力，会才能开好。

在“八大”一次会议上的谈话

（一九五六年九月十日）（讨论候选名单）

七大开了一个团秸的会，团结的结果，使得中国取得了革命胜利。现在是建设的任务，也要求我们团结。

我们中国革命时间很长，已经二十八年，这中间经过很多曲折复杂的道路，犯过多少路错。所以这样，还是个觉悟的问题。如果全党都觉悟很高，那些错路綫就执行不通。直到错很明显了，才清楚。可是反对了这种错以后，又犯了错。不过，正是因为经过的时间那样人，我们才从中搞出一套政治路綫、军事路綫、组识路綫、和党外人士合作的统一战綫。不经过那样许多挫折，是不能有这些建设的。现在我们搞建，希望错不那样长。那样长的时间，是牺牲了多少人，才额我们学会了党内关系，党外关系与翠众关系-一-走翠众路，才有了识。我写了那些文章，没有几次斗争经鲶是搞不出来的。问题是，在建设当中，还要犯那样长的错，栽那样多的筋斗？可以不必，主要的间题在于识。我们六年学会很多，但是科学技术还没有学会，还要作很大努力。现在我国有十五万高级知分子，第三个五年计划，要发展到一百五十万高级知分子，那时我们就有许多科学家、工程师。·…·我们应当避免走那样多弯曲的道路，就要主观主义、宗派主义更少-一些。一一般讲中央和高干部中间主观主义还是比较少的，否则中国革命为什么会胜利了，我们在斗争中也没陷于孤立呢？但是我们还是有主观主义的，比如中央批转过一个地区的-长制经，当时就是不清楚。现在清楚了，不如集体导与个人负责制相结合好，团结至党关系很大，我们这次会应是一个团结的大会。

这-一百七十人名单，是反映了革命发展过程的。比如上海、天津、鞍山、沈阳各处工人都没有，有的那你还是工人阶，还是马列主义？问题在于二十二年根据地，根据地里这批人学会了马克思主义。你我们不是．我们可是反对了帝国主义，在建设社会主义呀！马、恩、列、斯都不是工人，他们不懂得中国农村先胜利，城市后胜利这个条件。城市胜利才几年，要等他们成长起来，我们就会变了成分。

描述：

