id: 49e06df23e
标题：一批煤矿提前完成第一季度生产计划
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批煤矿提前完成第一季度生产计划

山西煤炭系统

山西省煤炭系统的广大工人，鼓足干劲，力争上游，胜利地完成了第一季度原煤生产计划。

今年年初，山西各个煤矿的工人、干部和技术人员认真学习了中央两报一刊元旦社论，掀起了抓革命、促生产的热潮。他们遵照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，反骄破满，提高继续革命的觉悟，把已经取得的成绩当作新的起点，不断前进。连续三十二个月超额完成国家生产任务的大同矿务局，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，运用“一分为二”的观点，总结了经验，找出了差距，使生产节节上升，提前超额完成了第一季度生产计划。

开滦煤矿

开滦煤矿各级革委会在大好形势面前防止骄傲自满情绪，领导广大干部和群众抓革命、促生产，取得了新成绩。今年第一季度提前完成国家原煤生产计划，煤炭产量比去年同期增长了百分之十一。

开滦煤矿革委会成立三年多来，全矿的革命和生产不断取得新胜利，多次受到上级领导的表扬和兄弟单位的好评。今年一开始，开滦煤矿革委会遵照毛主席关于“一分为二”的教导，层层举办毛泽东思想学习班，组织广大干部和群众进一步学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，回忆了一九七○年几次反骄破满，树立革命的思想作风，贯彻执行毛主席革命路线，不断取得胜利的经验，使大家深刻认识到，只有把已经取得的成绩作为新的起点，才能不断前进，夺得抓革命、促生产的新胜利。各级领导班子还进行了开门整风，提高了认真学习马列主义、毛泽东思想，贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。全矿革命干部和群众，乘胜前进，使全矿分别提前十二天和十天完成了第一季度的原煤生产计划和开拓进尺计划。

抚顺矿务局

抚顺矿务局广大革命群众认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，继提前超额完成去年全年采掘计划之后，又全面提前完成了今年第一季度国家规定的各项生产指标。

今年一开始，抚顺矿务局各级党组织和革委会广泛发动群众深入开展革命大批判，狠抓路线教育，把路线教育贯彻到抓革命、促生产的全过程。通过革命大批判，广大革命群众进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，推动革命和生产不断向前发展。红卫露天矿去年提前一百多天完成全年国家煤炭生产计划之后，有人便认为今年再要大幅度增加生产很困难。后来经过学习和反复进行路线教育，克服了“剥离到顶”、“生产潜力挖尽”的思想，各个生产环节密切协作，互相配合，主动抢困难，让方便，拧成一股绳，推动了生产的持续上升，提前完成了第一季度采煤和剥离计划。

北票矿务局

北票矿务局革委会发扬谦虚谨慎的作风，带领全局革命群众不断夺取新胜利，又提前超额完成了第一季度采煤和掘进计划，原煤平均日产量比去年同时期提高了百分之二十。

北票矿务局是已经开采了几十年的老矿区。去年，这个局提前一百零一天完成了国家煤炭生产计划，并且改变了长期亏损的局面。在成绩面前，局革委会积极引导广大基层干部和工人认真学习毛主席关于“一分为二”的教导，总结经验，寻找差距，推动革命和生产不断向前发展。局革委会成员还纷纷深入生产第一线，扎扎实实地做工作，极大地调动了全矿广大工人和干部抓革命、促生产的积极性。　（据新华社）

描述：

