id: 49e365770e
标题：索马里朋友欢呼中国文化大革命形势大好  中国已成为巩固的世界革命中心和堡垒  决心努力学习、忠实执行、勇敢宣传和捍卫毛泽东思想
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索马里朋友欢呼中国文化大革命形势大好

中国已成为巩固的世界革命中心和堡垒

决心努力学习、忠实执行、勇敢宣传和捍卫毛泽东思想

新华社摩加迪沙电　一些自己组织起来定期学习毛主席著作的索马里朋友最近写文章说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在历史上和国际上极为重要的震撼世界的大事。毛泽东主席发展和丰富了世界革命的理论，在理论上和实际上解决了在无产阶级专政下继续进行革命和防止资本主义复辟的一系列问题。”

他们合写的文章指出：“强有力的文化革命毫无疑问加速了历史和人类的进步。无产阶级文化大革命不仅防止了在中国发生资本主义复辟，而且是反对以美国为首的帝国主义和反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义的一场重要斗争。无产阶级文化大革命给予了帝国主义、修正主义和全世界一切反动派沉重的打击。”

文章说：“通过伟大的文化革命，中国已经成为更加巩固的世界革命的中心和堡垒。”

文章强调说：“毛泽东主席不仅领导中国革命和中国人民前进，而且领导着全世界一切被压迫的人民和民族前进，因此，毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖和伟大导师，而且是全世界革命人民敬爱的伟大领袖。伟大的毛泽东思想已经成为亚非拉和世界其他地区人民对帝国主义、修正主义和各国反动派进行斗争的强大的思想武器和指导原则。”

这些索马里朋友还表示说：“我们一定要努力学习毛泽东思想，忠实地执行毛泽东思想，勇敢地宣传和捍卫毛泽东思想。”

文章最后高呼：“无产阶级文化大革命万岁！伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！祝毛主席万寿无疆！”

另一位索马里朋友在一封写给中国朋友的信中说：“在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指导下开展的史无前例的中国无产阶级文化大革命，经过一年多的轰轰烈烈的群众运动以后，取得了具有历史意义的巨大的决定性胜利。”他欢呼：“中国目前的革命和生产形势空前大好，这是毛泽东思想的伟大胜利。”

他指出：以美国为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派由于对战无不胜的毛泽东思想和中国的无产阶级文化革命怕得要死，结成了反华“神圣同盟”，掀起了一个又一个反华运动。他指出，这些帝修反决不会有好下场。

描述：

