id: 49e8f777fe
标题：石山变桑林
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石山变桑林

沈凤英代表说：我们生产队周围有十六座大山。解放前，山光秃秃的，不长草木，经常山洪爆发。解放以后，特别是办起了人民公社，面貌改变得很快，光秃的山上，已经种上密密的桑林。各位代表：

我的家住在浙江桐庐县新登公社万市生产队。解放前，在国民党反动政府的压迫和剥削下，农民过着十分贫困的生活，那时，我们生产队周围十六座大山，光秃秃的，不长草木，经常发生山洪爆发，要想在山上种点农作物，常常连老本都蚀进去。农民中间流传着这样一句话：走的猫狸路，吃的糠菜粿，困的稻草窝，穿的箬壳草鞋加麻布。解放以后，在党和毛主席的英明领导下，家乡的面貌改变得很快，特别是贯彻执行了总路线，实现了大跃进，办起了人民公社以后，真是起了翻天复地的变化。光秃的山上，已经种上了一大批密密麻麻的桑树林。

桑树上山的口号，是在1955年提出来的。那时，我们办了一个六百多户的合作社。党委根据山多田少的自然特点，领导我们向石山进军。广大群众坚决响应了党的号召，不怕西北风多么猛，山头有多么高，纷纷带被背锅上山开荒，人山人海干得十分起劲。当时，地富分子乘机破坏，散布“山头山头，苦不出头”的谣言，少数富裕农民也动摇了，他们悲观地说：“不毛之山难栽桑”。而广大社员却信心十足，表示了“不完成任务决不收兵”的决心。在党支部的领导下，开展了桑树上山、石山变宝山问题的大辩论，粉碎了地富分子的进攻，说服了动摇的人，顺利地完成了开荒任务。

到了1956年春，新开的山地急待栽桑，可是没有资金买桑苗，眼看春耕大忙时节快要到来，时间不能再拖了。党支部提出自力更生，号召党员带头投资买桑苗，我带头投资了五十元，结果许多人纷纷相争投资，就这样，我们栽下了第一批十万株桑苗。

随着面积扩大，栽培桑树的劳动力越来越不够用了，党领导我们组织了五百多人的专业队，农忙时下山抢种抢收，农闲时又全民一齐上山开荒栽桑，劳力紧张情况暂时缓和下来。

但是，这许多桑苗要从外地采购，增加了社员的开支，当年得不到收益。我们研究了这个问题，为了更好地执行勤俭办社的方针，并为今后长期的种桑养蚕准备条件，我们自己办起育桑苗圃，自力更生解决桑苗。

年年栽桑，产叶量年年增加，养蚕生产有了很大发展，社员们看到了“发展蚕桑，利国利家”的好处，要求将所有石山变成桑林。但是社小，力量有限。正在这个时候，人民公社建立了，生产队的规模扩大了，群众的愿望也很快地实现了。自从公社化以来，大大提高了社员治山治水，绿化荒山的积极性，出现了季季开山，年年栽桑的新局面。1957年以前三年的时间栽了桑树五十万株，1958、1959年两年又栽了一百二十五万株，今年以来已种六十万株。一手抓扩种，一手抓培育，克服了桑树白种白收的落后状况，使瘠薄的石头山生长了粗壮的桑树。

随着产叶量增加，养蚕的数量也很快增加了，今年可以养蚕八千张。最近，我们在党的领导下，发扬了不断革命精神，自力更生开展养蚕工具改革运动，目前已基本实现了养蚕机械化，如二十一种新工具配套成龙。公社还办起了蚕种场，去年已制蚕种四万五千张，今年计划制十三万五千张，不但解决自己的蚕种问题，还可供应全县需要。在开展蚕具改革中，我们提出了“一人一条计，农民造机器”口号，大家积极献计献料，节省大批劳力和资金。养蚕工具改革以后，又抓住大力培养技术人材，采用登门取经，就地比武，有先进就学，有经验就开现场会办法，培养了二百多名“土专家”。

桑树上山以后，洪旱灾害大大减少，而且促进了生产的全面大跃进。养蚕以后，蚕沙（蚕粪）可以喂猪，还可以当肥料，改良澜水田。1959年粮食平均亩产一千二百零六斤，比上年增加39.42％，比解放前增加六倍以上。蚕茧总产量一千四百四十四担，比1958年增加78.27％，每张蚕种产茧量由解放前二十多斤增加到七十多斤。生猪实现每亩耕地一点四头，全生产队每人纯收入平均一百五十元，比上年增加35％。

随着祖国社会主义建设飞跃发展，我们的前途更为光辉灿烂，到1962年，我们生产队将发展到一千万株桑树，实现无山不绿，有水皆清，农林牧副渔，全面大跃进。

描述：

