id: 49e83f3db1
标题：执行售粮计划，人人都有责任
日期：1955-5-7
是否是时间段：false
作者：杨叶
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行售粮计划，人人都有责任

杨叶

在许多地方的农村里，发生了一种反常的现象：真缺粮的要买粮，假缺粮的也买粮，该少买的要多买，该迟买的要早买；大家都喊“缺粮”，就弄得真假不分了。

不缺粮的人为什么也吵着“缺粮”呢？主要原因是他们心里有些疙疸没解开。

在国家统购粮食的时候，把余粮卖给了国家，这本来是光荣的事情。可是，有些人却觉得当个“统销户”更光荣；看到别人领了购粮证，自己手里没有购粮证，就觉得“怪丢人的”。他们喊“缺粮”，要购粮证，买一些粮食，为的是得个“统销户”的称呼。其实，有没有购粮证同政治上光荣不光荣，是半点关系也没有的。缺粮的大部分是贫农；他们生活困难，归根到底是过去长期受剥削的结果，他们对于走社会主义道路特别积极；从这一点说，他们是光荣的。但这同有没有购粮证又有什么关系呢？他们在实行统购统销以前也要买粮食；统购统销的办法使他们在买粮食的时候不受剥削，使他们不至于买不到粮食挨饿。这是为了合理，并不是对他们有什么特别的优待。光就这件事来说，说不上“光荣”“不光荣”。努力节约，积极增产，多卖余粮，那才更光荣哩！

有些不缺粮甚至还有余粮的农民也大叫“缺粮”，是怕别人说他卖余粮“不彻底”，怕缺粮户向自己借粮食，还怕强迫“调剂”、“互通有无”。有些人想在今年统购时少卖一些，就采取“以攻为守”的办法，到处讲自己的粮食不够吃，先在干部那里“挂个号”。他们想：这样一叫，即使夏天秋天打下粮食不能多留，至少也可以免得多卖。喊“缺粮”的人越多，不缺粮的人越是心慌。有些人想：

“别人都喊缺粮，自己不喊，不就显出我有粮食吗？”就也跟着喊起来了。其实，政府早已规定，每年统购以后，农民自己的粮食完全可以自由处理，存放起来是合法的，到国家粮食市场去卖也是合法的，只要不卖给私商，不利用粮食作投机活动，谁也不得干涉，也不许任何人强迫“调剂”。如果有人乱给“扣帽子”，那是错误的，被“扣帽子”的人可以提出抗议，可以反过来批评这种乱给别人“扣帽子”的人。至于以后的统购数目，那是要按照实际情况合理分配的。过去分配的可能不完全公平合理，要求更加公平合理是应该的；可是，并不会因为谁“挂了号”就可以少卖粮食。

有些农民虽然缺粮，但是眼前并不缺。他们要求提前供应，是怕麦收后就不再供应粗粮了，或者怕别人把粮食买光，自己就买不到了。他们存着

“先下手为强”的想法，认为越早买到手越好。他们认为：“先吃‘国家的粮食’，后吃‘自己的粮食’，是个保险的好计策。”这样，该迟买的早买了，有些该早买的就可能买不到了。国家哪个时期供应多少粮食是有定数的；把计划打乱了，供应工作就很难做好了。应当相信，对缺粮户必不可少的粮食，国家一定要保证供应；什么时候真缺，什么时候一定供应；粮食的品种也要尽可能调剂，麦子打下来以后，粗粮还是要供应的。

有些农民买的粮食本来已经够吃了，可是，到别人的粮食比自己的多了一些，就同别人攀比，要求多买一些。一般缺粮的农民，过去在春季看特别注意节约粮食的，现在有些人认为“反正国家保证供应”，就不再节约了。有些人现有的粮食是同过去青黄不接时期的情况比较，特别是同解放前比较，已经多得多了，但同某些粮食较多的人比较，就觉得自己的粮食太少。这是比不得的。粮食的产量并没有提高很多，如果大家都要求把消费量增加很多，哪来这么多粮食呢？

也有少数人想在这中间沾些便宜。他们暗地把自己的粮食用高价卖了，又要向国家按牌价买。有些人领粮票是为了私下卖给别人，甚至卖给投机商人。这样做是犯法的，政府是绝对不能允许的。这样做，即使一时可以沾点便宜，但是，如果把国家的计划供应工作破坏了，让投机的人把大批粮食掌握了，对每个劳动人民都将是很大的祸害。一时看起来，表面上看起来，好像是沾了便宜，做了“聪明人”；其实，是要吃大亏的，是最糊涂的人。

许多人这样乱吵“缺粮”，都要买粮，真假不分，对谁有利呢？对国家当然不利，对缺粮户不利，对一般的不缺粮户也不利。谁最高兴人们这样乱吵呢？只有少数打算在这中间混水摸鱼的坏人。在有些地方，正是地主、富农、奸商、反革命分子起头造谣破坏，弄得大家心神不安、乱吵起来的；有些坏人是在大家吵起来以后，插了进来，兴风作浪的。他们是存心破坏我们的社会主义建设事业的；这样闹来闹去，把国家粮食供应计划突破了，使国家建设碰到了困难，使真正缺粮的人得不到供应，甚至使整个市场混乱起来，把物价稳定的局面破坏了，才正合他们的心愿。他们捣乱了粮食供应工作，捣乱了整个市场，就便于进行黑市投机，便于套购、囤积；便于剥削城乡劳动人民。对于这些破坏分子，政府是一定要严厉惩罚的！农民们应该看穿这些坏人的阴谋诡计，千万不要跟着他们瞎闹，不要上他们的当！

国家向农民买的粮食是有一定数目的，能够供应的粮食也不能没有一定的数目。有人多买了，就必定会有人买不够；有不该买的买了，就必定会有该买的人买不到。自己买许多粮食吃不完，却让别的缺粮的农民饿肚子，岂不是坑害了自己的弟兄姊妹们吗？岂不是要妨害国家工业建设吗？归根究底，还不是坑害了自己吗？

应该供应的，国家一定要供应；不该供应的，一定不供应；应该少供应的，决不多供应；应该迟供应的，决不早供应；对循私舞弊的干部，一定要纠正，必要时加以处分；对于造谣破坏的坏分子，一定要惩办。缺粮的农民，更精确地把自己的生产和生活计算一下吧，确实需要多少粮食就买多少，该少买就不要多买，该迟买就不要早买。不缺粮的农民，不要再要求买粮食了。为了国家的利益，为了全国人民和全体劳动农民的利益，大家都应该来帮助政府把整顿粮食统销的工作做好。让我们同心协力，保证国家供应粮食的计划不被突破！让我们快些把心思和力量集中在互助合作和增加生产方面吧！

描述：

