id: e3b8ea9247
标题：薄一波关于土改复查前的补充指示的报告
日期：1948-2-5
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：中央档案馆编《解放战争时期土地改革文件选编（一九四五－一九四九年）》，北京：中共中央党校出版社，1981年。
标签：薄一波,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 薄一波关于土改复查前的补充指示的报告

薄一波

毛主席：

全区干部大会后，在各地县委召开区以上干部会议空隙，直辖中央局直接派出三个大工作团，各区党委亦派出若干工作团，进行调查、试验，搜集了一些材料。总的方面，与全国土地会议及我们大会所了解的情况是一致的，但普遍有左的情绪。因此，我们拟在全区大复查开始前（二月十五日以后，全区即可普遍开始），作如下的补充指示。是否妥当，请指示。

（一）根据我区老区材料，地主、富农一般已斗彻底、分彻底，少数未彻底。贫雇农百分之六十到八十已经满意，百分之二十到四十已分得土地财物，但尚不完全满意。老区剩下的问题，主要是各级干部、党员所包庇的地主富农没有斗彻底，地富的军干烈属，多留土地财物，非地富军干烈属，多分土地财物；党员干部，多占土地财物。这就是老区的基本情况。如果不顾这一具体情况；只在土地问题上打圈子，再来次平分运动，一定不能发动热烈的群众运动，而且一定会发生左倾错误（如太岳挤封建，不给地主留生活，给富农留坏地，乱斗中农，动富裕中农的浮财，侵犯工商业等）。因此，老区不应机械的再一次平分运动。可采取抽补调剂，动少数不动多数的办法，而且应使土改与整党及建立从村到县的人民代表大会的民主运动相结合，吸收非党贫雇及中农参加党的支部大会，与群众大会结合为一，借以公开党的支部及整党、查阶级、查思想、查立场、查作风与查行为，在群众意见下处理坏干部坏党员。在这种大会上，把整党与土改，斗争地主与整干部的民主运动（实际上是整党内的地富分子与地富思想及其影响）结合起来，党内解决与群众解决、群众压力与党内讲理结合起来。因为老区整干部的民主运动与肃清封建残余是不可分离的一件事，而民主运动，则有更广的群众基础。如机械地规定先斗地主，后斗干部，先进行土改；后进行民主，都不能有广泛的群众运动。

（二）各地在划阶级时，首先是确定斗争对象上，一般程度之过左。查阶级，不是以有大规模的群众运动前二年为准，而是追三代（审查一般干部的思想时，追问其父亲及祖父是可以的）。其本人，在发动大规模的群众运动前二年即开始从事主要劳动，查至现在仍然劳动，仍划为地主、富农，是错误的。将从事脑力劳动，而不依靠封建剥削的知识分子也划为地主、富农也是错误的。根据其本人政治态度不好及两性关系上或干部作风有毛病，就给戴上地主、富农帽子也是不对的。为了扩大斗争面，多分浮财，富裕中农划为富农甚至地主，则更是错误的。今后划阶级依照一九三三年中央苏区所颁布的办法为标准。划阶级只能按照占有生产手段与否，占有多少及与占有关系相连带的生产关系（剥削关系）为准，不能有任何其他的标准（如所谓政治态度如何，生活优裕与否，作风好坏等）确定成份。在我区，应以当地发动大规模的群众运动（在老区以减租减息为标准，新区以反奸清算为标准）前，往上连续推算三年，按本人当时。实际的社会经济地位是什么就是什么，不能再往前推算成份。在解放区十年以来，经过减租减息、反奸清算、合理负担、五四指示，也发生很大变化。如地主经济情况下降后连续从事主要劳动五年以上者，不能再算作地主，应按其下降后的成份论。地主与富农要区别，地主是不劳动或不参加主要劳动，富农是参加主要劳动的。富农与富裕中农要区别，靠剥削收入的部分，占其总收入百分之二十五以上者为富农，在百分之二十五以下者为富裕中农。富裕中农中有比较轻微的剥削（如与别人合伙请牛工、羊工，雇短工或放少数债等）不算富农。划阶级时要防止左倾错误，要公平合理，要多听群众意见，不仅贫农会讨论通过，而且必须经过农会讨论通过。

（三）大会后，各地对依靠贫雇农团结中农有错误了解，强调贫雇路线时发生盲目鼓吹贫雇农的现象，今后可不再用贫雇路线词句，因它很可能放松对中农的团结，使贫雇农孤立，会把群众路线混同于贫雇路线。群众路线即阶级路线，具体表现在依靠贫雇农，团结中农及一切反封建分子上，在建立各级人民代表大会时，要联合一切反封建分子，因为新民主主义政权性质不只是代表农民，更不只是代表贫雇农，而是代表一切劳动群众（工人、农民、独立工商业者、脑力劳动的知识分子等）以及中小资产阶级（中等资产阶级、小资产阶级、开明士绅等）。贫农团办事一定要取得中农同意，不是形式上，而是真正的同意。因此，贫农团在某些问题上必须向中农让步。毛主席讲到土改的两条基本原则时指出：“第一，必须满足贫农与雇农的要求，这是土地改革的最基本的任务。第二，必须坚决团结中农，不要损害中农利益。”以及团结中农的具体政策必须仔细研究，不折不扣的付诸实行。

（四）大会后，强调批评与自我批评有成绩。比如过去倾听贫雇农意见不够，现在改正过来，要倾听贫雇意见，这是好事，但又产生盲目鼓吹贫雇农，是“客里空”现象，而产生了违背马列放弃领导的尾巴主义。对贫雇农只是盲目崇拜，而对其错误不予批评，就是放弃领导权。许多同志有软弱病，缺乏原则性，不敢坚持真理。过去各区曾经犯过这一类似的错误，强调放手发动群众，不泼冷水，这无疑的是完全正确的，但当运动发生了左倾杀人错误时，仍抱定决不纠偏态度，使运动陷入无政府状态中，无组织、无计划、无纪律，作落后思想的尾巴，我们吃了很大的亏（如豫北和晋南某些地区）。须知农民群众的意见是比较朴实、比较简单、比较生动、比较原始、比较片面的，党的任务是要向群众学习，同时还要提高它。比如，最近发现农民在几个问题上与我们不一致：（甲）订成份，为了想多分土地财产，订的很高；（乙）对地主同样分一份土地不同意；（丙）要动地主富农的工商业；（丁）要动中农的浮财，不给中农贷款。这四个问题，为了农民群众的根本利益、长远利益着想，我们就不能妥协，就立刻教育说服农民不要这样做。

（五）由于这里平分运动系与整党和民主运动结合进行，我们在这方面还缺乏经验，又由于春耕前土改与整党任务不可能完成（力争完成，但不可能），如果普遍发动，势必耽误春耕生产，且搞不彻底，对以后工作反而有害。我们考虑，是否在春耕前只采取有重点的推进办法，每个地委区只选择一两个县，集中该地委区的党委到一、二个县，采取突破一点；普及全面的办法，将土改整党都搞好，创造经验，待春耕后再普及全面。这种办法的好处，是可以创造经验，少犯错误，不至耽误春耕，可以解决因整编队伍而造成的干部缺乏的困难。

 薄一波

描述：

