id: 01b1fefb01
标题：声乐艺术的革命
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：鹰击宇
来源：
标签：江青,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声乐艺术的革命

鹰击宇

革命交响音乐《沙家浜》是“洋为中用”的光辉样板，是世界上第一部真正属于无产阶级和劳动人民的交响音乐。它成功地塑造了无产阶级的高大英雄形象，纵情地歌颂了毛主席关于人民战争的伟大思想。

政治内容的革命必然引起艺术形式的革命。革命交响音乐《沙家浜》不仅在交响乐的器乐艺术上发生了根本的变革，而且在声乐艺术方面也进行了革命。

革命交响音乐《沙家浜》批判地、有所创造地运用了西洋声乐艺术中的合唱、轮唱、伴唱、独唱等形式，并采用了复调的手法，和气势宏亮的中西乐队交织在一起，在塑造革命英雄人物的深度、广度上都达到了新的水平。

在“序曲”中，合唱队高唱出“红旗飘，军号响，山河震荡”，“中华儿女慷慨高歌上战场”，“挥战刀，举长枪，全民武装，将敌寇埋葬在大海汪洋”，“求解放全靠着毛泽东思想武装，敢斗争敢胜利，紧紧握住手中枪。”雄壮高昂的合唱，鲜明地揭示了革命交响音乐《沙家浜》的革命主题，深刻地表现了我新四军指战员无敌于天下的无产阶级的英雄气概，为整部交响音乐塑造新四军指导员郭建光以及十八个伤病员的革命英雄群像，打下了一个很好的基础。

在“坚持”一场中，领唱用激越的嗓音唱出了“要学那泰山顶上一青松”。当唱到“一青松”三个字时，合唱队把这三个字用宏亮的歌声突现出来，这就把在紧急关头临危不惧，指挥若定的新四军指导员郭建光的形象和十八位伤病员众志成城的决心表现了出来。紧接下去，歌队用混声合唱并加上复调的艺术处理手法，塑造了“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”的新四军英雄们的雄姿，展现了一幅在暴风雨中顶天立地、赤胆忠心为革命的新四军指战员的英雄群象。

革命交响音乐《沙家浜》中合唱的运用，完全是为着突出英雄人物的形象服务的，它和西洋音乐艺术中没落的纯技术表演根本不同。它的别有意境的伴唱处理，也都是从政治内容和刻划英雄人物的需要出发的。

在“授计”一场中，当阿庆嫂独唱了“风声紧雨意浓天低云暗，不由人一阵阵坐立不安”之后，女声伴唱用低回、高转和哼唱等手法和独唱相交叉、相呼应，充分展示了阿庆嫂当时的内心世界。而当唱到“毛主席，有你的教导，有群众的智慧，我定能战胜顽敌渡难关”时，雄壮有力的合唱震人心弦。在最后一个“关”字上，女声独唱发挥了西洋唱法的优点，清晰、洒脱地唱出了高音的甩腔，令人耳目一新。

在“军民鱼水情”一场中，又把对唱、齐唱、合唱、独唱结合在一起。革命的老妈妈沙奶奶和郭建光的亲如一家的对唱，极为动人。当郭建光唱到“待等同志们伤痊愈”一句时，沙奶奶用苍劲宏大的音调唱出了“伤痊愈，也不准离开我家。要你们一日三餐九碗饭，一觉睡到日西斜，直养得腰圆膀又乍，一个个象座黑铁塔”，紧接着在“到那时，身强力壮跨战马，驰骋江南把敌杀”的一段合唱之后，忽然用豪迈有力的独唱唱出了“你这革命的老妈妈”来结束。这里，亲切、真挚的对唱和战士们生气勃勃的齐唱，把军爱民，民拥军，军民本是一家人的阶级情谊，刻划得深入细致，维妙维肖。

遵照江青同志的指示，革命交响音乐《沙家浜》在演唱技巧上，也作了极有意义的创新。郭建光、阿庆嫂和沙奶奶的唱腔，经过提炼和创造，把西洋唱法注重声音的长处和民族唱法注重咬字的优点，在表现工农兵英雄形象的原则基础上，十分和谐地结合在一起，做到了“声情并茂”。在“授计”一场中，为了塑造阿庆嫂这一英雄人物的需要，在江青同志的亲自指导下，打破了过去西洋女高音和京剧旦角的假嗓唱法，将真假嗓有机地结合在一起，成功地塑造了地下联络员阿庆嫂的英雄形象，给人们留下了深刻的印象。

革命交响音乐《沙家浜》，不仅为交响乐的革命开辟了道路，而且也为声乐艺术的革命开辟了道路。

描述：

