id: 01b161d550
标题：廉政建设要常抓不懈
日期：1989-9-18
是否是时间段：false
作者：李明珠
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廉政建设要常抓不懈

李明珠

反对腐败，保持廉洁，不仅是当前的迫切要求，也是党的建设的一项长期任务。因此，既要痛下决心，切切实实解决现实存在的问题，又要做好长期起作用的基础工作。要使廉政建设再深入一步，必须把治标与治本结合起来，从思想、组织、制度等方面进一步加强建设。

一、牢固树立“两手抓”的思想，做到廉政建设常抓不懈。“两手抓”不是现在才提出来的。早在改革开放之初，邓小平同志就指出：“要一手抓对外开放，对内搞活，一手抓打击经济犯罪”；

“一手抓建设，一手抓法制”；“一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设”。这不仅对于保证改革开放的顺利进行，而且对于加强党的建设，保持党的廉洁具有重要的指导意义。前一个时期，由于受资产阶级自由化思潮的影响，我们有些同志对邓小平同志“两手抓”的思想理解得不深，贯彻得不力。极左思潮盛行的年月，过于夸大精神道德的力量，忽视经济建设，否认人们应享有的物质利益；工作重点转移到经济建设以后，又出现过分夸大物质和金钱的力量，贬低精神道德的作用的倾向。经济建设与廉政建设是互相依赖、互相作用的统一体。物质决定精神，精神反作用于物质。不可重视一方，忽视一方。抓经济工作，切不可忘记抓廉政建设，不仅主管党务工作、政治工作的同志，要集中精力抓，主管经济工作的同志也要注意抓。“两手抓”可以分工，但不能分家。有人对廉政建设与经济建设的关系认识不清，担心抓廉政建设会影响经济工作，事实完全不是这样。许多经济建设搞得好的单位，并不是靠邪门歪道，而是靠强烈的事业心和责任感，靠艰苦奋斗的精神，靠正当经营，靠产品质量，靠守信誉而发展的。有的单位，虽然通过请客送礼，走后门，一时也搞出一点名堂，但最终还是摔了下来。

“两手抓”是一项战略性措施，不能坚持一阵子，必须贯穿于改革、开放的始终。这是因为，人们的思想觉悟和道德修养的提高与物质条件的变化有关系，但不是成正比例发展的。思想的转变，道德修养的提高，赖以经常性的教育引导。所以，我们在任何时候任何情况下，都要保持清醒的头脑，把廉政建设持久地开展下去。

二、加强思想教育，努力提高广大党员的政治素质。人们的行为是靠思想支配的。同样处在改革开放的环境，同样面对商品经济发展的形势，为什么有些党员干部在金钱物质面前，不弯腰，不伸手，保持廉洁，一尘不染；而有的党员则不能站稳脚跟，甚至自甘堕落，腐化变质？这里起重要作用的是思想觉悟的高低，个人品德的好坏。抓廉政建设，当然要办实事，查案子，解决群众关心的问题。但如果不从思想上筑起堤防，很难从根本上解决问题。五十年代我们党之所以有一个良好的风气，是与我们党在进城以前和进城以后，经常地对党员进行反腐蚀教育分不开的。因此，我们一定要继承和发扬这个传统，切实加强思想教育工作，努力提高党员的政治素质，使每个党员无论在有人监督还是没有人监督的情况下，都能做到为政清廉。

三、建立健全制度，强化约束机制。制度问题带有稳定性和长期性。制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法做好事，甚至会走向反面。党内出现的许多腐败现象，不少与制度不健全，缺乏有力的约束有关。有些同志认为，端正党风，加强廉政建设，领导干部作表率比什么都灵，这是对的。但不能没有制度约束。制度有着普遍的约束力，它发挥的是一种强制性作用，不按制度办事不行，违背制度要受处罚。思想教育是重要的，但思想教育也不是万能的，这就要有制度约束，不允许愿怎么做就怎么做。所以说，制度建设是一项保持廉洁的根本性措施。

目前我们的法制还不健全、不完善，中央和省在大的方面作了规定，但不可能方方面面都涉及到，这就需要各个地方制定出具体的制度规定，弥补其不足。制定制度应该从实际出发，要有针对性、可行性，不能摆样子、唱高调。不成熟的就不定，定了的就坚决执行。制定制度要依靠群众，不能少数人闭门造车，不能只约束别人，约束群众，不约束领导，要讲民主，讲透明度，要公布于众。制定制度要力求缜密，既要有不允许怎么办，还要有违反了怎么办，增强刚性，减少弹性，以利组织和群众监督。制度要保持相对稳定性，但也不是永久不变的，要随着时间和形势的变化，不断完善。情况变了，不修订，不补充，制度就不起作用了。

四、建设好各级领导班子，从组织上保证廉洁。搞好廉政建设，领导是关键。事实说明，不管哪个系统，哪个单位，领导班子廉洁清正，就不容易出什么问题，出了问题也能够及时纠正解决。领导班子不清正，失去说话的资本，怎么能理直气壮地去抓廉政建设？

要从根本上保证党的廉洁，必须把建设清正廉洁的领导班子作为关键来抓。做到考察干部要考廉，评议干部要评廉，任用干部要重廉。要经常对现任领导干部，特别是掌管人、财、物的干部进行重点考察。自身不廉洁的、不能坚决同腐败现象作斗争的，要从领导班子中调整出去。选拔干部要把廉洁不廉洁作为考德的重要方面。不廉洁的人，爱贪好沾的人，本事再大也不能进领导班子和要害部门。只有这样，才能从组织上为廉政建设提供保证。

描述：

