id: 01b23553f8
标题：教育革命新花朵朵——从天津市陕西路中学看教育革命的大好形势
日期：1976-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,北京文革,天津文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育革命新花朵朵

——从天津市陕西路中学看教育革命的大好形势

天津市陕西路中学是一九七三年由小学改为中学的。三年来，学校党支部遵照毛主席关于教育革命的一系列指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把转变学生的思想放在首位，使学校沿着毛主席的革命路线越办越好。

强有力的领导班子

这个学校的一百一十五名教职员工，来自全市七十多个单位，其中半数原来是小学教师，三十四人是刚刚走上教育战线的青年。刚建校时，有人认为，学校的主要矛盾是师资水平低，主张狠抓一下教师的业务进修。党支部认为，建校以什么为纲，重点抓什么，这是关系到用什么路线办校，把学校办成那个阶级的专政工具和培养什么人的重大问题。为此，领导班子成员围绕社会主义学校的性质、任务和学校的主要矛盾是什么，开展了学习和讨论。大家认真学习列宁关于“学校应当成为无产阶级专政的工具”和毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，分析形势，总结经验。他们认为，学校的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，而不是什么“师资水平低”的问题。在建校工作中只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能清除修正主义教育路线的影响，把学校办成无产阶级专政的工具，培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一些执行过修正主义教育路线的同志深有感触地说：“文化大革命前，我们犯错误，就是因为只把学校当成传授知识的场所，而没有当成无产阶级专政的工具；当时搞的是‘智育第一’，而不把转变学生思想放在一切工作的首位。这个严重的教训，永远不能忘记！”

三年来，党支部紧紧抓住阶级斗争这个纲，同十七年的修正主义教育路线对着干。研究计划，布置任务，检查工作，都从反修防修，巩固无产阶级专政的高度来考虑。他们组织师生员工认真学习马列主义、毛泽东思想，持续不断地批判修正主义，批判资产阶级；多次组织教师开展正确处理政治与业务、红与专的关系的讨论；在教学中，坚持以阶级斗争为主课。广大干部、群众不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。去年七、八、九月间，当教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论传到这个学校的时候，学校党支部和教师进行了坚决的抵制。

朝气蓬勃的教师队伍

“教改的问题，主要是教员问题。”陕西路中学的教师遵照毛主席的教导，在转变学生思想上狠下功夫。在深入开展教育革命中，他们响亮地提出：“学朝农，做教育战线反修防修的尖兵。”

教师的这种革命积极性，是文化大革命和批林批孔运动激发起来的，是学校党支部认真抓教师队伍革命化建设的结果。

建校初期，社会上出现了一股认为现在学生质量低的错误思潮，这个学校有的教师也受到一些影响，认为学生不好管、文化水平低。党支部认为，如何看待文化大革命以来的学生质量，实质上是站在什么立场上看待文化大革命和教育革命成果的问题，需要分辨清楚。他们组织教师在学习理论、调查研究的基础上，开展了“如何看待学生？”的讨论。教师们对比了文化大革命前后学生的表现，总结出文化大革命以来学生的“五项进步”：学习革命理论刻苦了，阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，走与工农相结合的道路自觉了，分析问题和解决问题的能力加强了，身体素质增强了。通过对比，教师看到了小将们的可喜进步，能够正确看待学生，自己也受到了教育。

党支部经常组织教师下厂下乡，在三大革命运动第一线经受锻炼，不断增强对工农兵的感情。在开门办学中，学校开展了“走、看、问”活动（走出校门，看工农业各条战线的大好形势，问工农兵对教育革命的要求），使教师们亲眼看到工农业战线的大好形势，亲耳听到工农兵对教育工作的殷切希望。南郊区何庄子大队贫下中农语重心长地对他们讲：要把教育革命进行到底，千万不能向修正主义教育路线投降！工农兵对毛主席革命路线的深刻理解，对教师们是很大的教育。他们纷纷表示：誓做教育革命的促进派！教师霍芝琴为了做好一个后进学生的工作，在一年半的时间内，坚持接他上学送他回家，并利用业余时间带他到三条石阶级教育展览馆、烈士陵园参观，请自己的父母对他进行忆苦思甜教育。现在，这个学生已经光荣地加入了共青团。

一代新人茁壮成长

陕西路中学党支部经过批判“智育第一”等修正主义黑货，自觉地把转变学生思想放在一切工作的首位，把阶级斗争作为学生的主课。三年来，他们认真组织学生学习马列著作和毛主席著作，经常对学生进行党的基本路线教育和忆苦思甜教育，组织学生不断批判修正主义，批判资产阶级思想。他们坚持开门办学，组织学生向工农兵学习。他们根据青年的特点，经常对学生进行革命理想和革命传统教育，组织学生开展“学雷锋”的活动，注意做深入细致的思想工作。广大学生的思想觉悟不断提高，闪耀着共产主义精神的好人好事大量涌现。

目前，全校共有二百八十三个课余学理论小组，一千四百多名学生除在课堂学习外，还参加课余学习。许多学生坚持写读书笔记。有些学生已通读了《毛泽东选集》一至四卷。学生们通过学习马列著作和毛主席著作，逐步懂得了许多革命道理，开始树立起革命理想。许多学生初步认识到社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性，决心踏着先烈的足迹前进，做一个为巩固无产阶级专政而斗争的革命战士。去年的初三毕业生踊跃报名上山下乡。其中，有个叫吴胜培的，他被批准到内蒙古和林格尔县插队后，路过北京时寄给学校这样一首诗：

告别家乡到北京，庄严宣誓给党听：

誓作青松险峰立，冲破云雾当雄鹰。

毛主席号召咱响应，反修防修当尖兵，

誓作一代新农民，永做不锈螺丝钉。

一九七五年初，在开展“向雷锋同志学习”的活动中，全校共成立了一百多个学雷锋为人民服务小组，做的好事无法统计，全年受到校内外表扬的学生有四百九十一人。原三年级三班学生李刚，一次从海河边走过，见到两个滑冰的小孩陷进了冰窟窿。他立即跳到冰水中去，把小孩救了上来。孩子的家长感谢他，周围的群众赞扬他，他只说：“这是我应该做的！”

陕西路中学坚持开门办学，不仅提高了学生们的政治思想觉悟，而且使学生们学到了比较完全的知识，提高了分析问题和解决问题的能力。他们拜工农兵为师，学习劳动人民的优秀品质，学习做工、种田和打仗的本领，掌握文化科学知识。就拿高一一班上语文课来说吧，全班四十七人，在市政工程局管理处机械队开门办学时，学工人，写工人，调查工人学理论、抓路线、促大干的先进事迹，写了三十多篇质量较好的通讯和文章。在何庄子大队开门办学时，他们在半个月时间里访问了三百八十七位贫下中农和干部，写出了五百五十一篇诗歌、特写、小评论，热情赞颂文化大革命的伟大成果，赞颂社会主义新生事物。师生们说，沸腾的三大革命运动是最好的课堂。这样的知识是关在小课堂里永远学不到的。

《天津日报》记者　本报记者

描述：

