id: 01b28985eb
标题：“甘洒热血在疆场”——回忆张友清同志
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：刘澜涛,周仲英,杨献珍,王鹤峰
来源：
标签：林彪,薄一波,刘澜涛,四人帮,山西文革,天津文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“甘洒热血在疆场”

——回忆张友清同志

刘澜涛  杨献珍  周仲英  王鹤峰

三十八年前，中共山西工委书记、中央北方局秘书长张友清同志为党、为人民壮烈牺牲了。友清同志牺牲后，留下了一张照片，照片的旁边有一行刚劲的毛笔字：“甘洒热血在疆场”。看着他的照片和誓言，也就看到了他的耿耿红心、浩然正气！

三十八年来，特别是“文化大革命”当中，林彪、“四人帮”把友清同志打成“叛徒”，挖掉了他安息的坟墓以后，我们更加深深怀念这位忠诚的、坚强的、英勇的、足智多谋的优秀共产党员。

张友清同志是陕西省神木县人，1925年加入中国共产党，时年21岁。

大革命时期，友清同志从北平中国大学毕业后，回到家乡宣传共产主义思想，组织农民协会、商人协会和学生会，领导群众开展反封建斗争。当时，陕北的青年受其影响，加入中国共产主义青年团者甚多。之后，友清同志到武汉中央军事政治学校学习。1927年5月，夏斗寅叛变革命，进袭武昌，友清同志参加了讨夏之役。讨夏归来，党派友清和一批同志先后到高桂滋、杨虎城部队开展政治工作，任杨部队政治部民运部长，并参加该部中我党的领导工作。不久，杨虎城被蒋介石诱骗到南京软禁，部队被国民党改编，友清同志转移到地方，秘密地开展地方党的工作。

1928年，友清同志组织了杨虎城部队皖北暴动，失败后，回到北平，任北平市委书记。

1929年，友清同志在北平被捕，入狱年余。出狱后，任天津市委书记。在天津时间虽然不长，由于他工作深入细致，很快地掌握了当时进行叛党活动的分裂分子张慕陶、韩麟符等人的动向，及时向党员通报，教育大家提高警惕，同这些分裂分子作坚决的斗争。

1931年1月，党的六届四中全会以后，由于王明“左”倾机会主义路线的统治，白区党的组织遭到了灾难性的破坏。同年2月至7月，友清同志和殷鉴、陈原道、赵镈、薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍、周仲英、刘亚雄等一大批同志先后被捕入狱。敌人对狱中的同志实行了国民党法西斯的“反省政策”，同志们在肉体上受到了野蛮摧残，精神上受到残酷折磨。但是，在狱中党支部的领导下，大家面对敌人的淫威，大义凛然，坚贞不屈，针锋相对地同敌人的“反省政策”进行斗争。

当时，友清同志就是狱中党支部的支部委员。他身体不好，又带着沉重的铁镣，在经过敌人多次摧残折磨之后，体质一天坏似一天。然而，友清同志意志坚强，他接受了第一次被捕的教训，那时没有法庭上应付敌人的经验，说了一些错话，旋即纠正了。他以自己的体会，经常对青年同志们进行革命气节的教育，要大家不讲不利于党的话，不供出党的组织和同志，不做可耻的叛徒。他根据支委会的决议，反复地在同志们中间阐述“慷慨赴死易，从容就义难”的道理，使大家懂得，凭一股勇气和敌人拚死，是比较容易做到的，而在漫长的牢狱岁月里，经受各种考验和磨练，始终保持共产党人的崇高革命气节和坚韧不拔的斗争意志，则是难能可贵的。友清同志在狱中的这些思想和言论，表现了身陷囹圄的共产党人的崇高精神境界，鼓舞着同志们反对敌人“反省政策”的革命斗志。

为了进一步提高狱中党员和群众的思想水平和理论水平，彻底粉碎敌人的“反省政策”，党支部提出：不仅要把监狱变成对敌斗争的战场，而且要把监狱变成我们学习马列主义的党校。为此，支部决定，要进行一次绝食斗争，迫使敌人改善狱中的学习和生活条件。提出了六条要求：第一，政治犯一律下镣；第二，改善伙食，每天一米一面，每餐一菜一汤；第三，打开监房门，犯人可以在各监房自由走动；第四，延长放风时间，每日三次放风，每次一小时；第五，订四份报纸，从外面买进书刊来学习；第六，牢房生火取暖。

支部看到友清同志的身体太弱，怕他绝食后危及生命，决定不让他参加绝食斗争。可是，友清同志硬是和同志们一道，把牢房里的食物、食具扔了出去，投入了以顽强革命意志压倒敌人反动气焰的战斗。

绝食斗争的第四天，体弱的同志生病了，带病的同志病情加重了。友清同志的情况更加严重，他已经不能说话了。第五天、第六天，友清同志的身体状况进一步恶化，死亡时刻在威胁着他。但是，这位全心全意为共产主义事业献出自己生命的共产党员，怀着必胜的信心，用巨大的毅力同疾病和饥饿作斗争。

绝食斗争到了第七天，敌人惊慌了，国民党当局派专人匆忙赶来监狱，要求和我们谈判，答应了我们的要求，取得了绝食斗争的胜利。

当时，何应钦和国民党宪兵第三团，对在狱的政治犯施行的“反省政策”，是一种威胁利诱的反动政策，要求在押犯人一律履行。但是，狱中的同志，坚决反对“反省政策”，按照党支部的决定，同敌人进行了针锋相对的斗争。敌人“反省政策”遭到了破产。于是，敌人恼羞成怒，悍然判处殷鉴、薄一波、安子文、刘澜涛、杨献珍、张友清等十二位同志死刑，并且给加上重镣，不许放风，严加防范，等待执行。友清同志和被判处死刑的其他同志，义无反顾，决心从容就义，纷纷向党组织表示：“无数革命先烈在我们的前头英勇牺牲了，我们也绝不玷污党和先烈的荣誉，坚决同敌人斗争到底！”同时，将牺牲后狱中党组织的干部配备和狱中斗争的方针作了完善的安排。后来，由于国民党反动派同日本签订“何梅协定”，华北的局势发生了急速的变化，国民党宪兵第三团仓惶撤走，死刑未能执行，友清和其他同志才幸免于难。

1936年秋，根据党中央的决定，友清同志出狱后，到山西担任工委书记。当时，日本侵略军已经越过山海关，平津受到严重威胁，华北岌岌可危，中华民族处于生死存亡的紧急关头。面对着这样一种形势，友清同志遵照党的指示，毅然奔赴太原，在北方局的领导下，有力地配合做公开工作的薄一波等同志，在山西发动群众，建立抗日民族统一战线，建立党的组织，建立抗日根据地。

那时候，山西的党组织由于长期受到“左”倾机会主义路线的危害，基本上瓦解了。所以，友清同志面临的任务是相当艰巨和繁重的。

他总是忘我地、呕心沥血地进行工作。友清同志的身体又瘦又弱，且常生病。两条腿因为长期坐监狱、带铁镣，行走又相当困难。但是，为了尽快肃清“左”倾机会主义路线的影响，为了在山西发展党的组织，为了领导群众把山西建设成为抗日根据地，为了挽救中华民族于危亡，友清同志常常是通宵达旦地工作。同志们为他的身体担心，劝他注意休息。友清同志则非常乐观地说：“不要紧，我的身体就是这样，练出来了。”

他具有相当高的马列主义水平，看问题尖锐明确，写文章简练有力，在工作和斗争中能够坚持原则，讲究斗争策略，实事求是。处理纷纭繁杂的事务，从容不迫，有条不紊。他平易近人，和蔼可亲。对干部，他总是满怀深情地关心、爱护、体贴。干部有困难的时候，他想尽一切办法帮助克服困难。干部犯了错误的时候，他又善于说服教育，使人心悦诚服地认识错误，改正错误。同他一块工作过的同志，对此都有深切体会。同志们感到，和友清同志相处，亲切融洽。他住的那间小屋子，每到工作之余，经常挤满了许多同志，大家在一起说笑谈心，亲密无间。他每到一个村子，很快就和当地群众建立起密切的关系，与房东相处得象一家人，老百姓都亲切地叫他“老张”。

他光明正大，肝胆照人。工作中发生了分歧，他总是顾全大局，虚心地倾听别人的意见。出现了错误，他又勇于承担责任，公开作自我批评，并且诚恳地请同志们帮助他克服弱点和缺点。

友清同志在山西工委工作期间，和山西牺牲救国同盟会、山西新军配合得很好，工作是出色的。在党中央北方局的正确领导下，在中共山西工委和做公开工作的山西工作委员会的共同努力下，山西的统一战线工作，山西抗日根据地的建设以及山西党组织的建设，都取得了巨大的成绩。全省105个县，县县建立了党的组织，县县有我们党领导的游击队在战斗，而且，有70个县的县长是共产党员。我们有了群众基础，有了政权，有了新军，有了根据地，形成了一支抗日救国的强大力量。毛泽东同志在延安活动分子会议上的报告提纲中指出：“山西的群众斗争发展了，党的组织在许多地方也发展了。”

1939年3月，阎锡山召开秋林会议，部署反共。党派张友清同志住到秋林八路军办事处，指挥参加会议的同志和阎锡山进行斗争。阎锡山的这次会议开了三个月，我们摸着了他的底，确定了这样的方针：对阎锡山的反共措施，我们表明反对，但是，不采取决裂的态度，而是在实际工作中，完全按照我们共产党的主张和政策办事。这样，使阎锡山的反共阴谋没有得逞。在同他的联合和斗争中，取得了相当好的效果，得到了党中央的肯定。

1939年秋，党调友清同志到北方局担任统战部长。这时候，蒋介石掀起了第一次反共高潮，形势急剧逆转。在这种情况下，友清同志坚定地执行我们党对国民党的统战工作方针，明确告诉在国民党部队里做秘密工作的同志：要隐蔽，积蓄力量；又要积极发展党的组织。结果，在粉碎第一次反共高潮的最后一次战斗中，国民党新五军（军长孙殿英）采取了中立的立场。之后，孙部一个团投奔八路军，副军长邢肇棠担任了我晋冀鲁豫边区参议会副议长。所有这些，都是张友清同志和其他有关同志共同努力的结果。

1942年春，友清同志担任北方局秘书长和八路军前方总部秘书长。这时，敌后斗争越来越艰苦。五月，在敌人的大“扫荡”中，我北方局机关被包围。那时候，友清同志的身体更坏了，两条腿走路更艰难了。在突围的过程中，友清同志发现身边的一个女同志很吃力地奔跑，便将自己的马给了她，叫她赶快冲出重围，而友清同志自己，却落入了敌人的魔掌。

友清同志被关进太原的集中营后，受尽了敌人的摧残和折磨。但是，在他生命的最后一刻，仍然在不停地鼓励身边的同志“要坚持斗争，要活下去，迎接胜利的到来”。

1942年7月7日清晨，我们的友清同志还在对身边的同志们说：“坚持，坚持，坚……，。”第三个坚持没说完，他的心脏停止了跳动，永远离开了我们。

林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，就连早已牺牲的友清同志也不放过，也要把他打成“叛徒”，也要捣毁坟墓，弃尸扬灰。甚至对友清夫妇被捕在狱中生育、后来在延安长大的孩子，也不能幸免，极尽其迫害和折磨之能事。但是，历史并不是由林彪、“四人帮”写的；友清同志那坚贞不屈，英勇斗争，久经考验，壮烈牺牲的光辉形象，将永远铭记在我们的心中，将永远铭记人民的心中？

现在我们纪念友清同志，就是要学习他当年那种为克服“左”倾机会主义路线影响而奋发工作的精神，努力消除林彪、“四人帮”给我们造成的灾难，尽快把我们的国家建设成为社会主义现代化的伟大强国！

描述：

