id: 01b53d7c6b
标题：周总理办公室的灯光
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：石祥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理办公室的灯光

石祥夜啊，静悄悄……

静悄悄……当祖国度过了沸腾的白天，当人们从梦里发出甜蜜的微笑，当熟睡的婴儿脸上现出幸福的酒

窝，当晶莹的露珠挂上嫩绿的幼苗……同志呵，你可知道，我们敬爱的周总理的办公室呵，灯光又亮了通宵！啊！春风知道，夏雨知道，

秋霜知道，冬雪知道，我们敬爱的周总理呵，几十年如一日，紧跟伟大领袖毛主席，昼夜为我们操劳！如果世界上真有不知睡觉的人，我们敬爱的周总理呵，一生睡得最少，最少！看，周总理办公室的灯光呵，就是一个最好的写照！这是一盏普通的灯吗？不！它点燃的是他毕生的心血呵，是敬爱的周总理的红心在闪耀！不要说敬爱的周总理已经安息，这样伟大的无产阶级革命家呵，两眼炯炯发光，永远不会睡着！不要说敬爱的周总理的骨灰已撒满

江河、大地，这样杰出的共产主义战士呵，一生蓬蓬勃勃，永远不会停脚！看，周总理从上海工厂走来，又奔上南昌起义的大道——在南昌的一座平凡的小屋里，周总理办公的灯光呵，和启明星一起破晓！韶山的朝阳照亮东方，井冈的明月红了一角，周总理办公的灯光呵，化作燎原的一支熊熊火苗！遵义城的一座砖楼里，楼下周总理办公的灯光呵，和楼上毛主席办公的灯光相照。在二楼会议室的一盏吊灯下，毛主席拨正船头，绕过暗礁；周总理举起双手欢呼，确立伟大领袖毛主席的英明领导！漫漫的长征路上，雪山、草地、饥寒、疲劳，天上飞机滥炸，地上敌军围剿……艰苦的岁月，夜里哪有明灯照亮呵，周总理在马背上指挥，膝盖上办公，点燃的是松明、野蒿、古藤、灯草！延安杨家岭窑洞里，周总理办公的灯光呵，和遍地抗日的烽火一起燃烧！那地图上纵横交织的红色箭头呵，是明灯射出的霞光万道！在西安，在重庆，在南京，在上海……任凭国民党反动派窥探、盯梢，周总理办公的灯光呵，是插到敌人心脏里的一把尖刀！在碧波荡漾的中南海，周总理办公室的灯光呵，闪耀着一个又一个通宵。灯光下，苦读马列、毛主席著作，灯光下，批阅文件、报告，灯光下，接待四海宾朋，灯光下，会见各地工农兵代表……在出国访问的飞机座舱里，周总理办公的灯光呵

和星星一样闪亮；在巡视祖国的列车上，周总理办公的灯光呵

和车灯一起赛跑！最难忘十年文化大革命呵，周总理几乎没睡一分一秒！频繁地接见，耐心地指教。向刘、林反党集团不停顿地进攻，排除修正主义路线的干扰。连续作战，辛勤操劳，从黎明直到深夜，从傍晚又到明朝！我们敬爱的周总理病了，灯光和总理一起经受病魔的煎熬。周总理带病日夜坚持工作，强忍着病痛奋力把嘴唇紧咬；身受鬼蜮陷害，斗争不屈不挠。眼——熬红了！脸——消瘦了！直到生命的最后一息呵，还在灯下默诵毛主席的诗稿！人民的好总理呵，您办公的灯光，

在八亿人民心中永照！看啊！万里征途又亮起灿烂的明灯，华主席挥动巨手，把舵轮稳操！放心吧，毛主席！放心吧，周总理！我们衷心拥护，

无限信赖华主席的英明领导！夜啊，静悄悄……

静悄悄……当我们在月下漫步，当我们在星下思考，当我们在桌旁静坐，当我们在灯前对照……同志呵，你想过没有？该怎样象周总理那样战斗不息，永远牢记伟大领袖毛主席的教导，紧跟英明领袖华主席，阔步跨上那继续长征的大道！

描述：

