id: 01b7e94c12
标题：一曲自力更生的凯歌——福州灯泡厂依靠自己力量发展电子工业的事迹
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲自力更生的凯歌

——福州灯泡厂依靠自己力量发展电子工业的事迹

福州灯泡厂广大工人群众、革命干部和革命技术人员，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。他们依靠战无不胜的毛泽东思想，克服重重困难，用自己的力量建成电子管车间，生产出了国家迫切需要的电子管，为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做出了新的贡献。

在斗争的烈火中诞生

一九五八年，党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗高高飘扬，革命洪流滚滚向前。根据社会主义建设发展的需要，国家决定在福州建立一个电子管生产单位。当时接受这项任务的广大工人和革命干部，无不欢欣鼓舞。由十多名工人、领导干部和技术人员组成的“三结合”试制小组，满怀革命豪情，勇当开路先锋，借用一所大学的实验工厂，和那里的工人一起，开始进行电子管的试制工作。

但是，党内一小撮走资派积极推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，拚命抵制毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。他们依靠一些资产阶级技术“权威”，搞出了一个“大、洋、全”的“电子管厂规划”，准备占用三百亩良田，修建四座四层高的“电子大楼”。他们还一下子挥霍国家三百万元资金，购买了大量砖瓦、木材和洋设备。但是，由于这些洋设备根本不配套，买来以后无法使用，便草草地做出了“电子管厂无法建成”的结论，把这项建设一刀砍掉，白白浪费了国家一大笔资金。

贪大求洋的道路彻底破产了。福州灯泡厂的“三结合”试制小组，却按照毛主席指引的方向，在广大革命工人和革命干部的热情支持下，造出了一种管型样品。一小撮走资派知道以后，老羞成怒，凶相毕露，借口调整工业，强令解散试制小组，并恶狠狠地说：“以后别想搞电子管啦！”这个厂的广大革命工人和革命干部不理那一套，继续进行电子管试制工作。一小撮走资派知道后，又气势汹汹地跑来制止，说什么“灯泡厂只能造灯泡，还搞什么电子管？！”

但是，正如毛主席所教导的“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，广大工人和革命干部并没有被吓倒，他们深信：在毛泽东思想的光辉照耀下，总有一天会造出电子管来。

靠自己的力量武装自己

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，广大革命工人高举对反动派造反有理的大旗，造了党内一小撮走资派的反，并且立即着手创建电子管车间，决心用自己的力量搞出电子管来。

要生产电子管，就需要一整套专用设备。创建电子管车间，首先碰到的是设备问题。怎么办？经受了无产阶级文化大革命锻炼的灯泡厂广大革命工人和革命干部，认真学习了毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”的伟大教导，进一步激发了奋发图强的革命精神。大家斗志昂扬地说：我们决不当洋奴才，也不当伸手派！不懂技术自己钻研，没有设备自己制造，靠自己武装自己。这样，全厂迅速展开了自己动手制造设备的群众性活动。

在制造设备过程中，工人们遵循毛主席的伟大教导，扎扎实实地走土法上马，土洋结合的道路。要加工镍线，需要一台辗压机。机修组便从废品公司买回一台旧压面机，经过改装，使它变成有用之物，为国家节省了一笔资金。电子管阴极喷涂工作室，需要恒温设备。如到外面购买，一套至少要花三十五万元。革命的技术人员就跟工人们一起研究，只花了四十多元，在工作室安装上几盏红外线灯泡，加上一个立式电炉，就代替了大洋设备，使室内保持了恒温，产品质量同样达到国家标准。零件组的阴极喷涂台，开始是工人们自己动手用木头做成的，比较简单、粗糙，全是手工操作。随着生产的发展，零件组的工人和技术员一起，根据操作的实际情况，对外来图纸加以修改，制成了一种半自动化的喷涂台，适应了生产精密产品的需要。

福州灯泡厂广大工人和革命干部，就这样在伟大领袖毛主席的“自力更生”伟大方针指引下，靠自己的双手，制造出生产电子管所需要的绝大部分设备。这些设备，组成了五条制造不同管型产品的流水作业线，目前已经能够生产三个类型、十三个品种的产品。

为建设社会主义只争朝夕

灯泡厂工人深刻地认识到，发展电子工业是建设社会主义的需要，是贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要。因此，在车间建成以后，他们以“只争朝夕”的革命精神很快就生产出了电子管。去年，他们接受了生产一种新产品的战斗任务，工人们一边制造设备，一边进行生产。高压强化台，是生产这种电子管的关键设备。但这台设备，工人们连见都没有见过，制造有困难。于是，他们大家出主意，想办法。最后，参考兄弟厂的图纸，作出了设计，经过一昼夜的奋战，造出了高压强化台，及时地保证了国家需要的新产品成批投入生产。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

