id: 01bcb1b371
标题：百年大计——天津站党委在批林批孔运动中不断加强工人理论队伍建设的调查
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年大计

——天津站党委在批林批孔运动中不断加强工人理论队伍建设的调查

天津铁路分局天津站党委把加强工人理论队伍建设，作为坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计来抓，在斗争中不断巩固和提高工人理论队伍的水平，充分发挥它的战斗作用，推动批林批孔运动普及、深入、持久地开展。

继研究和宣讲儒法斗争简史之后，天津站党委带领工人理论队伍和广大群众，运用马克思主义的立场、观点、方法，又编写了近代尊孔反孔斗争史、现代尊孔反孔斗争史、历代劳动人民反孔斗争史、党内尊孔反孔斗争史、儒法两条军事路线斗争史，并评注了一些法家著作，选批了一批儒家的书。越来越多的老工人、青年工人、革命干部登台批林批孔，宣讲儒法斗争和整个阶级斗争的历史。到目前为止，站内已开过大小批判会五百九十六次，三百八十多人发言批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，不断向资产阶级和一切剥削阶级意识形态进攻。在批林批孔斗争中，职工的精神面貌发生了深刻变化，革命和生产形势越来越好，提前一个月超额完成了今年运输生产计划，创造了最好的水平。

不能松劲　一抓到底

和一切革命的新生事物一样，天津站工人理论队伍也是在批林批孔斗争中发展壮大起来的。是把建设工人理论队伍看作完成某项具体任务的权宜之计呢，还是看成反修防修的百年大计？开始，有的同志对建设马克思主义理论队伍的现实意义和深远意义认识不足，只把它看作完成某项临时任务的应急措施，错误地认为抓一阵子就行了，因而产生了松劲情绪，放松对理论队伍的领导。站党委针对这一问题，积极引导干部从路线斗争的高度，加深对建设马克思主义理论队伍的战略意义的认识。他们学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，总结党内两条路线斗争的经验教训，认识到对于林彪反革命的修正主义路线的批判，不是一下子就可以把它从思想上和理论上批深批透的。他们通过总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，更清楚地看到，两千多年来的孔孟之道渗透到各个领域，它的影响也不是一下子可以肃清的，还要经过长期的斗争，继续批判。他们说，我们工人阶级要把上层建筑领域的革命坚持下去，进行到底，要用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，更要加强理论建设，提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平。因此，建设马克思主义理论队伍不是完成某项任务的“权宜之计”，而是反修防修的百年大计，必须抓好，抓到底。

广大干部提高了认识，满腔热忱地支持、关怀和培养工人理论队伍。但也有少数同志一遇到运输生产任务忙，又担心开展理论研究工作会妨碍生产，不积极支持理论骨干的研究活动。这个苗头一出现，党委书记刘万禄就及时组织干部重温毛主席有关党的理论建设的教导，并以西货场在批林批孔运动中，不断加强工人理论队伍建设，抓革命、促生产的事实，教育大家。今年初，这个货场的理论骨干坚持业余闹革命，既是批林批孔的尖兵，又是生产上的闯将。他们协助党组织加强政治思想工作，使整个货场政治空气比较浓厚，群众的社会主义积极性空前高涨，运输生产任务月月超额完成，日装车水平比去年同期提高了百分之二十以上。西货场的经验说明：越是任务重，工作忙，越要注意抓好批林批孔，抓好理论队伍建设。革命抓好了，生产也就上去了。那种把理论队伍建设和搞好生产对立起来，因而削弱理论队伍建设的想法和做法，是不正确的。统一认识后，各级党组织把理论队伍建设当作大事来抓，经常议论，经常检查。他们定期举办理论骨干学习班，并有计划地把理论骨干输送到党校、高等院校和市、局训练班学习；党委指定一名副书记，分管理论队伍的日常工作，使理论队伍在批林批孔运动中不断巩固和提高。全站工人理论骨干从年初的一百五十七人，发展到三百六十七人。

把主要注意力放在学习和批判上

工人理论队伍发展起来了，怎样加强这支队伍的建设，继续深入批林批孔？这是天津站党委面临的又一个课题。

有的车间理论骨干在研究儒法斗争史时，忙于看古书、钻史料，没有比较系统地、深入地学习马列著作和毛主席著作，对修正主义和孔孟之道缺乏深刻的批判。客运车间理论骨干的学习却不是这样。他们在批判林彪资产阶级军事路线时，一篇一篇地攻读毛主席的军事著作，系统地学习毛主席的军事思想，并组成若干小组，一个问题一个问题地剖析林彪的反动谬论，剥开他的画皮。这样做，既提高了理论骨干的马克思主义水平，又推动了批林批孔运动深入发展。

客运车间的做法，使党委深受启发。他们认识到，“我们的斗争需要马克思主义”“没有革命的理论，就不会有革命的运动”。学习和掌握马克思主义理论，是工人理论队伍建设的关键。只有认真看书学习，掌握马克思主义这一锐利的思想武器，才能看清历史的本质，分清历史遗产的精华和糟粕，才能对修正主义进行深刻的批判，把批林批孔运动引向深入。站党委总结推广了客运车间的经验，始终把主要的注意力放在组织理论骨干认真看书学习和批判上，提高了全站学习和批判的水平。不少车间的理论研究小组，结合研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，系统地学习马克思主义，向资产阶级意识形态进攻。西货场理论研究小组，结合研究党内尊孔反孔斗争史，学习毛主席的建党学说；运转车间理论研究小组，结合评注《盐铁论》，学习马克思主义的政治经济学；东货场和南站车间结合评注法家代表人物的著作，批判儒家的书，学习马克思主义的历史唯物论和辩证法，都取得了可喜的成绩。西货场理论研究小组，从选学毛主席语录，到系统地学习毛主席的建党学说，学习《中国共产党章程》，加深了对毛主席建党思想的理解，深刻批判了刘少奇、林彪的修正主义建党路线和孔孟之道，并写出了数万字的党课教材，在群众中广泛宣讲，使大家受到一次生动、深刻的党内两条路线斗争教育。

天津站党委经常搜集群众在学习和批判中的疑难问题，交给理论骨干进行研究，取得一些成果以后，到各车间巡回宣讲。各级党组织也组织理论骨干，经常用自己的学习体会向群众作辅导，使理论骨干的学习同群众性的学习结合起来，做到在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。共产党员、理论骨干张国钧，除参加车间理论研究小组看书学习外，还负责辅导丙班青年装卸工人业余自学小组学习。

一年多来，他和同志们一起系统地学习了《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作。这个组的青年工人养成了刻苦读书，理论联系实际的好学风，思想水平和理论水平有了显著提高。现在已有一人加入中国共产党，二人加入共青团，六人成为车间班组的理论骨干。他们的经验推广以后，全站很快成立起一百五十九个业余自学小组，有一千五百多人参加。广大职工学习马列著作和毛主席著作蔚然成风。

领导干部既挂帅又出征

天津站“三结合”理论研究小组研究和宣讲儒法斗争史的创举，是党委主要领导成员、老工人和青年工人并肩战斗的成果。在加强对工人理论队伍的领导中，这个站的领导干部一直坚持既挂帅又出征，同理论骨干共同实践。他们带头学习，带头编写，带头批判和宣讲，给群众做出了榜样。党委常委、革委会副主任王伯谦，刻苦学习马列著作和毛主席著作，他翻阅了大量的历史资料，经过几个不眠之夜，和工人一起编写出了先秦时期儒法斗争史初稿，并带头在群众中宣讲，虚心听取工人的意见，又和理论骨干一起反复进行修改。党委成员的行动，带动了各车间干部积极参加理论研究工作。南货场车间主任张玉岭，在一次冒雨抢修塌陷路基时，摔伤了腿。可是，伤势稍一好转，就继续同理论骨干一起编写历代劳动人民反孔斗争史。他坐着不方便，就在床头同工人一起读书，编写讲稿。工人们说：“从干部身上，看到誓把批林批孔运动进行到底的决心。”干部们说：“我们和工人一起学习、研究，学到了东西，受到了教育，提高了自己。”

领导干部参加理论研究小组，不只是为了多编写出几篇材料，更重要的是加强了对理论队伍的领导。站党委副书记田致顺，同理论研究小组共同学习和工作时，看到有的理论骨干，对个人作用和群众智慧的关系，对取得的成绩、荣誉和存在的缺点、差距，缺乏正确认识，他便把这个问题提交党委讨论。站党委立即对理论骨干进行教育，帮助他们提高认识，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续前进。党委还采取请进来、走出去的办法，组织大家学习北京部队某部八连、卫戍区六连和小靳庄等单位的先进经验，进一步提高了理论骨干继续革命的觉悟，使他们以更大的革命干劲投入批林批孔斗争。有的车间理论研究小组脱产学习、研究的时间比较长，群众向党委提出工人理论骨干应坚持业余研究，立足班组，面向群众的建议。党委采纳了这个建议，要求理论骨干坚持业余时间进行理论研究活动，做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。

新华社记者　本报记者

描述：

