id: 01bc8e81e8
标题：柳州纪行
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州纪行

从南宁乘六次特别快车北上，四个小时就到了广西中部新兴的工业城市——柳州。

柳州，是一个有两千多年历史的古城。唐代著名的文学家柳宗元，曾用“岭树重遮千里目，江流曲似九回肠”的诗句描写过这里的自然景色。今天，这里却是另一番景象：登上市区的鱼峰山，俯看全城，只见那环绕市区的柳江两岸，幢幢厂房，拔地而起，座座烟囱，高耸云天。工厂的机器声，日夜轰鸣。江面上，木船、轮船往来如梭。远处的铁路、公路线上，运输车辆日夜奔驰。向北望去，过去那杂草丛生、荒塚垒垒的郊区，如今已成了工厂林立的工业区了。入夜，柳州钢铁厂，钢花飞舞，铁水奔流，把夜空映得通红，显得分外壮丽。

市里的同志告诉我们，解放以来特别是文化大革命以来，柳州的工业建设已经发生了巨大的变化。一九四九年，当人民解放军进驻这个城市的时候，全市只有十几家小型的工厂，只能生产一些火柴、香烟、锄头和少量的农副产品加工机具。市面上，衰微破败，冷落萧条。现在，这里已建立了钢铁、机械、电力、电子、化工、造船、建筑材料、纺织、造纸、食品等工业部门，拥有大小工厂三百多家，能够生产钢材、机床、电动机、空气压缩机、水轮机、水轮泵、变压器、电子仪表、水泥、化肥、拖拉机、装载机、尼龙袜等产品三千多种。去年全市工业总产值比一九四九年增加了六十多倍，比文化大革命前的一九六五年增加了一点四七倍。

文化大革命以来，为农业服务的一批工厂进一步扩大了，生产水平比过去成倍增长了。过去不能生产的无缝钢管、薄板、装载机、硬质合金刀头、漆包线等产品，文化大革命中已陆续投产。试制出的新产品：如二百毫米的新型振筛机、二百二十马力的大型装载机，十千伏高压少油断路器，九立方米的空气压缩机等，已达到国内先进水平。今日柳州，已成为我国新型的工业城市之一了。

钢铁工业的飞跃发展，给人们留下了深刻的印象。一九五八年在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，柳州钢铁厂诞生了，从此结束了柳州有铁矿有煤矿却不产钢铁的历史。然而由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这个厂的发展速度比较缓慢。文化大革命前，生铁最高产量只有一万多吨。文化大革命中，工人们学习了毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的指示，批判了刘少奇的修正主义路线，集中力量打歼灭战，高速建设柳州钢铁厂。工人们抢晴天，战雨天，争分夺秒，日夜奋斗，使柳州钢铁厂的基本建设速度大大加快了。经过几年的艰苦奋战，柳州钢铁厂已成为一个有采矿、炼铁、炼钢、中轧、小轧、薄板、无缝钢管、洗煤、焦化、制氧等车间的中型钢铁联合企业。去年，柳州钢铁厂的生铁产量已达到十四万吨，钢十一万吨，钢材六万多吨。

柳州拖拉机厂是一九五八年兴建的广西唯一的一家生产大型拖拉机的工厂。这家工厂一九六五年的拖拉机年产量还只有五十台。文化大革命中，全厂工人、干部和技术人员，为了生产更多的拖拉机支援农业机械化，他们自力更生，艰苦奋斗，自己制造了四百多台专用设备和通用设备，组成了一条条流水作业线，使全厂的拖拉机产量出现了新的飞跃，质量也有了显著提高。去年，拖拉机产量已达到一千零一台，比一九六五年增加了十九倍。

文化大革命中，许多小厂树雄心立壮志，改变生产条件，生产出国家急需的产品。粉末冶金厂原来是个砖瓦厂，从来没有生产过粉末冶金。但是在毛主席“实践第一”光辉思想的指引下，他们边干边学，自己制造各种设备一百多台，生产出硬质合金刀头和拖拉机、柴油机的衬套产品三十多种。

无产阶级文化大革命中，柳州市广大的街道居民提高了路线斗争觉悟，积极投入社会主义建设的行列，因陋就简、因地制宜地办起了一批街道工厂。目前，全市街道工厂有六十多家，能够生产鼓风机、平口钳、冲床、电焊机、镇流器、排风扇、化油器、耐火砖、蚊帐布、毛巾等六十多种产品。由八名街道妇女办起来的红阳绳缆厂，坚持自己建厂房，自己造设备，现在已能生产市场需要的匙练、匙圈、镀锌铁丝等日用工业品。

随着工业建设的发展，柳州市的市容也焕然一新。解放前柳州市区只有三平方公里，全市没有一条柏油马路。现在，市区面积扩大到二十七平方公里，新建的柏油路交错纵横，总长有三十多公里。路旁，层楼高耸，绿树成荫。流经市区的柳江，解放以前没有一座桥梁，车辆行人全靠浮桥或轮渡。文化大革命中，新建的一座长六百多米宽二十米的钢筋混凝土大桥，巍然屹立于柳江之上，把市区南北联接起来。

柳州是广西柑橙的主要产区之一，据载，已有一千多年的历史。但是到解放前，蜜柑树只剩一千多棵了。现在，这里已新建了六个园艺场，新栽了柑橙树近百万棵，年产量增加到五百万斤。随着柑橙的发展，国家在柳江北岸兴建了一座万吨冷风库，第一期工程已建成投产，一条通往冷库的铁路线也正在修建。在果园里还设有综合加工厂，工人们利用柑橙叶、落地果，制成原柑橙油，为日用化学工业、食品工业提供各种香料和原料。当我们乘车离开柳州时，回首望去，柳江两岸，柑橙树郁郁葱葱，呈现一派兴旺景象。

本报通讯员　本报记者（附图片）

社会主义祖国欣欣向荣

描述：

