id: 01be9ef47e
标题：朝鲜“劳动新闻”创刊十五周年  平壤新闻界集会庆祝
日期：1960-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜“劳动新闻”创刊十五周年

平壤新闻界集会庆祝

新华社平壤2日电　平壤新闻界八百多人1日晚上在牡丹峰剧场举行集会，庆祝朝鲜劳动党中央机关报“劳动新闻”创刊十五周年。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，内阁副首相洪命熹、李周渊，劳动党中央宣传鼓动部长金道万，以及朝鲜各新闻机关的负责人等参加了大会。

“劳动新闻”总编辑许锡瑄在会上作了报告。他说，“劳动新闻”一向高举党的旗帜，以党的伟大思想教育全体党员和群众，并把他们牢固地团结到了党中央的周围，在保卫和贯彻政策和路线的斗争中起了和正在起着巨大的组织者和教育者的作用。

他说，无限忠于党的政策，为贯彻党的意图而进行斗争的顽强性和坚决性，这就是我们党的报刊的高尚的政治思想性和战斗威力的源泉。我们的记者和全体人民一道，保持高度的警惕性，一贯注视敌人的一举一动，集中力量来揭露美帝国主义侵略者的本质，为组织和动员人民进行反对美帝国主义、争取祖国的统一的斗争。

他说，我们党的报刊步步地揭露和粉碎以南斯拉夫铁托集团为首的国际修正主义者丑恶的本质，保卫了马克思列宁主义原则，高举无产阶级国际主义旗帜，积极地保卫以苏联为首的社会主义阵营的统一团结。

同日，“劳动新闻”发表了题为“党的强有力的思想武器”的社论，庆祝“劳动新闻”创刊十五周年。

描述：

