id: 01bfaa20bb
标题：用优异生产成绩迎“五一”  西藏藏族工人迅速成长
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用优异生产成绩迎“五一”

西藏藏族工人迅速成长

新华社拉萨30日电　西藏地区各个建设战线上的一万二千多名藏族工人，正和汉族工人一起，用优异的生产成绩迎接“五一”。

曾出席全国群英会的拉萨汽车修配厂藏族工人达娃所领导的修理小组，在4月中旬就超额完成了4月份修理汽车的任务。他们还利用工余时间收集废铁和旧料，制出五十八件农具送给附近的藏族农民兄弟，作为“五一”国际劳动节的礼物。在雅鲁藏布江边新开垦的农场上，在喜马拉雅山区的伐木场上，在藏北草原的土门格拉煤矿里，藏族工人们都作出了优异的生产成绩。

一年以前，这些藏族工人大部分还是受尽压迫的农奴和奴隶，西藏上层反动集团发动的武装叛乱被平息后，他们在党的领导和帮助下，很快成为建设新西藏的工人，迅速掌握了各种生产技术。拉萨建筑工程处的藏族建筑工人队伍比过去增加了四倍半，现在已经有一千八百多人初步掌握了十七种建筑技术。藏族工人们在汉族工人热情的帮助下，进步很快。去年，建筑工程处有70％的藏族工人获得了跃进奖或被评为先进生产者。

描述：

