id: 9bb3e022fd
标题：贯彻落实好全军政工会精神是各级各类干部的共同责任
日期：1990-3-16
是否是时间段：false
作者：赵先顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政治工作会议，是研究解决军队建设全局性问题的一次极为重要的会议。这次会议之所以重要，是因为它鲜明地提出了加强军队政治建设，保证我军在政治上永远合格这个主题，抓住了军队建设带方向性和根本性的问题；是因为它适应国际国内新的情况和复杂政治气候的客观要求，从我军的根本职能和特殊使命出发，进一步明确了永远保持我军无产阶级性质的根本要求和途径；是因为它正确分析和估价了军队政治工作的现状，回答和解决了新形势下加强和改进政治工作的一系列重大问题。我们要充分认识这次会议的极端重要性和深远历史意义。抓好这次会议精神的贯彻落实，是各级机关和各类干部的共同责任。

把思想统一到《纪要》的精神上来

这次全军政治工作会议讨论形成的《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，其基本精神和主要内容，是管全局、管方向的，不仅政治工作要坚持、要贯彻，军事、后勤、科研等各方面工作都要坚持、都要贯彻。各级机关和各类干部一定要认真学习会议文件，下功夫用《纪要》精神统一思想。

首先，要明确政治上永远合格是对各级机关和各类干部的共同要求。我们军队是执行政治任务的武装集团，一级机关，一个干部，无论具体职责有多大区别，在政治上都必须是坚强的，在任何政治风浪面前都能保持清醒的头脑，坚定不移地站在党的立场上。对这个问题，军委和总部的领导从制止动乱、平息反革命暴乱以来，曾经多次强调，这次全军政工会《纪要》，又作了深刻的阐述。对《纪要》提出的要经受住“三个考验”和在任何情况下都必须做到的五条要求，各类干部和所有人员都要坚决贯彻，努力实行；对《纪要》提出的贯彻干部“四化”方针必须把革命化放在第一位，以及要努力形成“四种好风气”等要求，各级机关都要照着去做，自觉朝着政治上永远合格的目标去努力。

其次，要明确各级机关和各类干部的工作都必须坚持坚定正确的政治方向。用《纪要》的精神统一思想，既要抓住政治上的共同性要求，又要注意联系各部门、各方面的实际，解决业务工作的政治方向问题。各级机关、各类干部担负的工作虽然都有各自的具体标准，但它不能代替政治标准，也不能完全解决政治方向问题。各级机关、各类干部对《纪要》阐述的军队建设必须坚持根本方针、根本原则，重申的坚持党对军队绝对领导的五项根本制度，强调的政治工作的“生命线”地位，明确的要继续坚持和发扬的优良传统，以及提出的要关注国际、国内和军队建设形势等要求，一定要认真学习、深刻领会。只有认真贯彻落实这些要求，才能始终坚持正确的政治方向，从而自觉地把它贯穿到各自的业务工作中去。

再次，要明确坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化是各级机关和各类干部面临的共同任务。《纪要》把坚持四项基本原则提到当前部队政治教育主课的位置，符合现实政治斗争的需要，也符合部队的实际。这门主课不仅政治机关、政治干部要上好，其他机关和干部也要上好。这几年，资产阶级自由化思潮几度泛滥，军队虽然进行了坚决的抵制和斗争，但也受到不同程度的影响。各级机关和各类干部，都要从政治上、思想上、理论上彻底清除资产阶级自由化的影响，澄清被搞乱了的是非界限。

把加强政治建设的任务和要求落到实处

加强政治建设，保证军队在政治上永远合格，是部队政治工作的根本任务。各级机关和各类干部都要关心部队的政治建设，增强立足本职做好思想政治工作的主动性。

一是要发扬我军优良传统，把结合各自的业务做好思想政治工作当作义不容辞的责任。各级各类干部都做思想政治工作，是军队的好传统。这一点，我们老同志都亲身经历过，有很深的感受。军事、后勤干部和专业技术干部，大多处在战备训练和业务工作的第一线，加上有知识、懂业务，做思想政治工作有很大的优势。只要各级各类干部都把做思想政治工作当作份内的事来对待，就能在部队中形成人人关心政治建设，大家都做思想政治工作的好局面。

二是要注意研究各级机关和各类干部都来做思想政治工作的条件和途径，提高工作效益。各类机关、各类干部政治上坚定，这是做好思想政治工作最基本的条件。各类干部做思想政治工作的具体途径，可以有多种多样，这里我只强调两点：一是要注意同各项业务工作结合、渗透。当前要结合军事机关、后勤机关的实际学习贯彻好全军政工会精神，通过把全军政工会精神具体化，使其渗透到部队方方面面的工作中去。再就是要注意做好经常性思想政治工作。部队经常性思想政治工作不仅量大，难度也大，只靠政治干部去做是不够的，需要靠所有干部结合业务工作一道来做。这样，才能使部队中的各种思想问题及时得到发现和解决。

三是当前做思想政治工作，要特别重视保持部队高度集中统一。无论哪一级机关、哪一类干部都要注意经常分析、准确掌握社会动态和部队的思想情况，针对可能出现的问题，把工作做在前面，确保部队的高度集中统一。

描述：

