id: 9bb648cec5
标题：突出政治威力无比走到哪里红到哪里一连去年挺进草原；进驻城市；奋战雪岭；经受了多种考验；出色地完成了各项任务，被评为四好连队？ 战士们说：经验只有一条——照毛主席的指示办事
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：韦革
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,人民内部矛盾,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

用毛泽东思想武装起来的战士，就能够经得起一切考验，能够战胜一切困难。一连战士，面对草原艰苦生活，能够“风沙吹不摇，饥渴累不倒”；进驻大城市，也能保持艰苦朴素的好作风。执行各种不同任务，他们三个人一组，能够积极完成；一个人单独工作，也能自觉完成；在这里能完成，调到那里同样能完成。

从一连的一年经历中，我们又一次看到突出政治的巨大威力，又一次证明毛泽东思想是最好的武器。

本报讯 某部一连坚决贯彻军委、林彪同志关于突出政治的指示，活学活用毛主席著作，大抓活思想，连队政治空气浓，干部战士干劲大，去年他们走过内蒙古、辽宁、吉林三个省区，经受了多种环境的考验，出色地完成了各项任务，年终被评上了四好连队。这真是：突出政治威力无比，走到哪里红到哪里。

挺进草原不畏艰险

去年三月，一连奔赴内蒙古大草原执行任务。草原风沙大，气温变化无常，当地群众形容是：热起来，锅上坐；冷起来，牙打挫。特别是气候干燥，饮水十分缺乏，给他们的工作和生活带来许多困难。面对艰巨的任务和艰苦的环境，党支部研究分析了部队的活思想，认为这正是锻炼部队不怕苦、不怕累，进一步树立全心全意为人民服务思想的好机会。他们以《为人民服务》、《纪念白求恩》为基本教材，向连队大讲张思德全心全意为人民服务的革命人生观，和白求恩的伟大共产主义精神，大讲红军长征、上甘岭战斗等传统故事和黄继光、雷锋等英雄事迹，启发大家自觉地把当前任务和保卫祖国、反对美帝国主义、支援世界人民革命联系起来，以彻底为中国人民和世界人民服务的思想去完成当前的任务。

战士有了毛主席著作指方向，又有了英雄人物作榜样，遇到困难就知道怎么办了。一首战士诗表达了大家的战斗意志：风沙吹不摇，饥渴累不倒，不做温室花，愿做沙漠草。有一次，电话班四个战士出发到新地区去，路上断粮了，沙漠里荒无人烟，他们两天两夜没有吃上饭，晚上睡在冰冷的沙漠里。党员涂宗炎就组织大家学习毛主席著作，唱《毛主席的战士最听党的话》等革命歌曲，互相鼓舞激励。革命精神战胜了饥饿、寒冷。第二天继续前进，终于走完了三百多里路程，胜利到达了目的地。

在艰苦的环境中，战士们想的不是自己，而是党的工作。他们千方百计考虑提前完成上级交给的任务。二班在施工中镐头磨秃了，没有地方领，也没个地方修。怎么办？战士们自己动手，用牛粪作燃料，以石头当工具，在草原上修起了铁匠炉，保证了施工需要。三班负责抬石头上山，山高二百多米，坡度七十度，石头一百八十多斤一块，战士们硬是两个人抬一块，一步一步爬上山。几个月中，一连的战士们就这样忘我劳动，排除万难，提前两个月完成了任务。

进驻城市不忘勤俭

七月间，上级调一连到大连等城市配属兄弟部队执行任务。下了火车，党支部就开会讨论今后的工作。大家说：“出沙漠，进城市，这是一个新情况。我们要永远记住毛主席的教导，保持艰苦朴素的作风。”全连上下掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，同志们反复学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的第十一节。还组织大家参观大连市举办的阶级教育展览，让战士看看旧社会的阶级压迫和剥削，同时了解工人老大哥怎样奋发图强建设社会主义新城市的情况。

当时，全连分成二十二个小组，分散在大连、沈阳、长春、丹东、哈尔滨等城市作业。多的三个人，少的一个人。大家都记住毛主席的教导，象雷锋那样，工作上向积极性最高的同志看齐，生活上向水平最低的同志看齐。新战士张荣权四十六天没有见到本连本班的干部战士，他以毛主席著作作自己思想、行动的指示，自觉遵守纪律，积极完成任务。新战士誓保章一次去买粮，不坐公共汽车，硬是扛三十多斤粮食走二十多里。他说：“咱能为国家省一分，就省一分。”有一回他单独到苹果园作业，天热口渴。苹果碰着他的鼻子，他也严守纪律，不动一个。

领导他们施工的兄弟部队的政委在总结工作时，对他们的评价是：一连是突出政治的连队，自觉性很高的连队，作风紧张的连队，很讲团结的连队。

奋战雪岭斗志凌云

一连去年十一月七日回到营房。这时，团党委给他们的新任务是：十一日进长白山野营，十二月一日进行炮兵班精度射击。时间好紧！党支部坚信只要依靠毛泽东思想，充分发挥人的能动作用，一定可以很好地完成任务。他们先拿出三天时间，专门学习毛主席《将革命进行到底》这篇文章和“枪杆子里面出政权”的论述，大振革命精神。进入野营地区后，他们除了认真坚持天天读和党团活动制度外，还大力开展学习王杰活动。大家以王杰为榜样，学习他一不怕苦、二不怕死的精神，用王杰一心为革命的品质，对照检查自己的一言一行，看是不是对人民负了责。电话兵练习架线时，总是跑步前进，棉衣湿透了，挂上一层霜，冻成了“铁甲衣”，他们仍然不肯放下线拐子休息。战士王文艳说得好：“我们拿的不是线拐子，而是世界人民交给我们的责任。今天我们流一滴汗，战时要敌人拿十滴血来还。”战士们就是这样带着对阶级敌人的深刻仇恨，在茫茫雪岭上自觉地为人民、为革命苦练过硬本领。

一连为什么能经受住各种考验，出色地完成了各项任务呢？战士们说：“我们没有别的，只有一条，就是听毛主席的话，照毛主席的指示办事！”（韦革）

描述：

