id: 9bb93afdc5
标题：革命风雷动旧貌变新颜
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：董诚陈大良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战旗飞扬，风雷激荡，祖国大地，春苗茁壮，形势大好。在保卫和发展文化大革命伟大成果的斗争中，在迎接新年战斗任务的时刻，毛主席的词二首发表了。毛主席的光辉诗篇如迎春鲜花，盛开在战士的心头，象熠熠火炬，指引着我们胜利向前。

毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》以磅礴的气势，生动地描绘了革命摇篮井冈山的巨大历史变迁，以满腔的激情，赞颂了“风雷动，旌旗奋”那如火如荼的革命年代，热情洋溢地讴歌了革命斗争的辉煌胜利，深刻地揭示了“旧貌变新颜”的根本动力，形象地告诉我们革命是历史前进的火车头这一伟大真理。

读诗句，忆井冈。旧社会的井冈，那是怎样一幅景象啊！五百里井冈乱石滩，穷人受苦无吃穿。它如同整个旧中国一样，阶级压迫的黑风阵阵，穷人没有一点喜色、一丝乐意，有的是苦、愁、怒、愤。

读诗句，想井冈。当年毛主席上井冈，唤醒了沉睡千年的荒山冈，工农武装集山乡，长矛大刀闪银光。从此，井冈山这个英雄的名字响彻四方。井冈山的星火烧遍大地，黄洋界的炮声吓破敌胆。

读诗句，颂井冈。井冈不仅是我们伟大祖国千万峻峰中的一座，而且也是我们伟大祖国的缩影。通过对井冈风光的描绘，不禁使我们想到伟大祖国的崭新风貌。如今祖国大地，山变，水变，人变，“旧貌变新颜”。是由于井冈山的道路是革命的路，战斗的路，胜利的路。井冈山斗争的辉煌实践和英雄业绩，再次证明了革命能改变一切，改造一切。

读诗句，爱井冈。壮美的宏图在眼前展现，革命的理想鼓舞人不断前进。今日的井冈山，流水潺潺穿峡谷，盘山大道入云天。再看祖国各地，同井冈一样，到处是一片“莺歌燕舞”的大好形势。时代的列车，正一日千里地向共产主义的宏伟目标前进。

今天的革命斗争是昨天斗争的发展。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下反修防修的伟大革命实践。这场大革命把当年井冈山燃起的燎原烈火烧得更旺，这场革命风雷以前所未有的深度和广度，大大地推进了社会主义革命的前进步伐。然而，也有一些人对“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的革命变动，不是热情支持的，而是顽固反对的，否定无产阶级文化大革命的胜利成果，压制社会主义新生事物，妄图阻碍历史车轮的前进。我们要发扬井冈山的革命精神，坚决捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

“世上无难事，只要肯登攀。”让我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，呼风雷，挥战旗，发展革命的大好形势，满怀革命豪情，奔向共产主义的光辉前程。

描述：

