id: 9bb9d3887e
标题：提高路线觉悟 做好支左工作驻新沂县支左部队党委用分析典型事例的方法对三支两军人员进行路线教育
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江苏省新沂县支左部队党委，遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，结合三支两军人员的思想实际，运用分析典型事例的方法，对大家进行路线教育，增强了三支两军人员执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，推动了三支两军工作。

在斗、批、改不断取得胜利的大好形势下，有些支左人员头脑里两条路线斗争的观念慢慢淡薄了。为什么会出现这种情况呢？支左部队党委遵照毛主席关于“分析的方法就是辩证的方法”的教导，解剖了化肥厂的情况，发现主要是有些三支两军人员在新形势下只看到贯彻执行毛主席革命路线不断胜利的一面，看不到在前进的道路上还会受阶级敌人和各种错误思想干扰的一面，不认识阶级斗争的长期性；只看到叛徒刘少奇的反革命修正主义路线被批判的一面，看不到这条反动路线的顽固性，不懂得两条路线斗争的长期性；只看到经过无产阶级文化大革命的锻炼，自己的路线斗争觉悟有所提高的一面，看不到新形势对自己路线觉悟提出更高要求的一面，缺乏不断提高路线斗争觉悟的迫切性。根据这种情况，支左部队党委把对支左人员进行路线教育，当作搞好支左工作的中心环节来抓。

他们抓路线教育的主要方法，就是以实际斗争中的事例为教材，不断提高三支两军人员两条路线斗争的觉悟。在农业学大寨的运动中，驻城岗公社支农人员认为学大寨就是要提高产量，于是，他们和公社革委会成员一起，带领群众挖沟修渠，引水上坡，一心征服土岗，为提高产量使劲。党委发现这个问题以后，及时向他们指出，大寨所以能改天换地，最根本的原因是他们用毛泽东思想武装了头脑。学大寨首先必须抓根本，即用毛泽东思想教育人、改造人。不然，看起来是执行毛主席“农业学大寨”的指示，其实并没有真正按毛主席的革命路线办事。以这个事例，党委进一步教育大家，使大家懂得，只有刻苦学习和认真领会毛主席的革命路线，才能在工作中自觉地执行毛主席的革命路线，把支左工作做得更好。从这以后，他们做到了：遇事从路线上来分析，办事用路线来统帅，事后从路线上来总结，有力地促进了三支两军工作的顺利开展。

描述：

