id: 9bbc467e09
标题：赞“挺身而出”的革命精神
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
魏尧升同志退伍前，曾与我们车乘员一起畅谈学习无产阶级专政理论的体会。他说：“面对资产阶级法权和一切旧思想、旧观念、旧习惯的顽固‘堡垒’，我们要象战场上的英雄们那样，挺身而出，将其炸毁，为共产主义事业铺平道路。”魏尧升同志正在以自己的行动实践着自己的革命大志。

最近，我们在深入学习无产阶级专政理论中，回忆魏尧升同志的这段话，深受启发。

在过去革命战争年代中，出现过许许多多挺身而出的英雄，如董存瑞舍身炸碉堡，黄继光奋勇堵枪眼，他们以自己的牺牲，铺平了胜利进军的道路，给我们树立了光辉的榜样。今天，我们正处在社会主义革命和社会主义建设的重要时期，面临着对资产阶级实行全面专政的任务。列宁说过，“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争”，这是一场“长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争”。这就明确地告诉我们，无产阶级取得政权，决不意味着阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。被推翻了的剥削阶级决不甘心于自己的灭亡，旧社会的经济、道德和精神各方面遗留下来的痕迹，还在毒害着我们的灵魂，侵蚀着我们的肌体，旧的“堡垒”还在向我们喷射着毒焰，威胁着社会主义的经济基础。因此，我们仍然需要发扬革命战争年代那种“挺身而出”的革命精神。在这方面，黄帅、张铁生、钟志民、魏尧升等已给我们做出了榜样，他们同革命战争年代的董存瑞、黄继光等英雄人物一样，不愧为捍卫和实践毛主席革命路线挺身而出的战士。

毛主席早就教导我们，既要学会打武仗，又要学会打文仗，要注意文武两条战线。我们车是具有光荣传统的英雄战车，在抗美援朝的伟大斗争中，取得了十战十捷的战绩。一次战斗中，老乘员们发扬我军敢打必胜的英雄气概，面对敌人的严密封锁，挺身而出，一举摧毁美军五辆坦克和许多碉堡、工事，迅速为步兵扫清了前进道路。战斗结束后，志愿军总部给我们车荣记集体特等功，并授予“英雄坦克”称号，朝鲜民主主义人民共和国授予我们车二级自由独立勋章和军功章。回忆革命传统，更加振奋继续革命精神。我们决心在对资产阶级实行全面专政的斗争中，努力学习，弄通无产阶级专政的理论，象魏尧升同志那样，敢于同旧的传统观念决裂，敢于向资产阶级法权思想挑战，面对旧社会遗留下来的顽固“堡垒”，敢于挺身而出，勇猛冲击，不断清除旧的基地，扩大无产阶级阵地，为巩固无产阶级专政做出新的贡献。

描述：

