id: 9bbe96ea87
标题：认真领会马列主义、毛泽东思想的立场观点方法
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”党的九届二中全会以来，“学习毛主席著作的模范红九连”的干部战士，遵照毛主席这一教导看书学习，在领会马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法上用气力，进一步提高了路线斗争觉悟。

毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召后，红九连很快掀起了一个新的学习热潮。为了推动学习运动的深入发展，党支部组织全连同志学习了毛主席的《改造我们的学习》等光辉著作，狠批刘少奇一类骗子散布的“死读书”、“读死书”、背书、抄书等谬论。班长宋春山谈了这样一段体会：过去，他对毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的论述，学过多次，也能背得下来，但是没有着重领会毛主席观察问题和解决问题的立场、观点、方法，所以并不真正理解，脑子里阶级斗争的“弦”仍旧时紧时松，对刘少奇一类骗子散布的抹煞阶级斗争的谬论，还是辨别不清楚。后来，他紧密联系阶级斗争和两条路线斗争实际，反复学习毛主席这一教导，用心领会毛主席是怎样站在无产阶级彻底革命的立场上，运用阶级斗争和无产阶级专政等马克思主义的基本观点，具体分析社会主义革命时期阶级斗争的基本规律的。经过这样学习，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了提高，懂得了无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但无产阶级同资产阶级的斗争并没有结束。这样，他对刘少奇一美骗子散布的抹煞阶级斗争的谬论，就看得比较清楚了，对思想领域里的阶级斗争也抓得更自觉了。象宋春山这样的体会，好些同志都有。大家回顾自己看书学习的过程，清楚地看到：凡是在学习立场、观点、方法上用气力的时候，都是学习最有成效，思想理论水平和路线斗争觉悟提高最快的时候，满足于背语录，简单对号，是不可能真正学好马列主义、毛泽东思想的。

怎样学好立场、观点、方法呢？红九连党支部遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，启发干部战士把读书学习和路线教育紧紧结合起来，围绕路线问题到马、列和毛主席的著作中去找立场、找观点、找方法。去年以来，他们针对施工、战备训练和思想教育中反映出来的方向、路线问题，搞了四次大的学习活动，收到了很好的效果。实践证明，围绕路线问题到马、列和毛主席的著作中去学习立场、观点、方法，就能更好地学到马列主义、毛泽东思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性。新战士刘子明，入伍后，背着“自来红”的包袱，不能很好地团结同志。在路线教育中，他通过学习毛主席制定的“九大”团结、胜利路线，反复领会“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”这一历史唯物主义的观点，深深懂得：革命事业是千百万群众的事业，要靠千百万群众团结战斗才能胜利。毛主席的革命路线，就是团结大多数群众的路线，代表着无产阶级的根本利益。从此，他提高了路线斗争觉悟和辨别是非的能力，甩掉了“自来红”的包袱，在斗争实践中刻苦学习毛泽东思想，努力改造世界观，主动团结同志，自觉执行党的“九大”团结、胜利的路线。

毛主席教导说：“凡事应该用脑筋好好想一想。”红九连党支部体会到，不动脑筋思索，不用一番气力，是不可能深刻理解马列主义、毛泽东思想的精神实质，掌握好立场、观点、方法的。因此，他们注意启发干部战士在读书时多想苦想，用心思索，每学一个观点，都坚持做到把马、恩、列、斯的有关论述和毛主席的教导结合起来学，认真思考伟大导师观察问题和解决问题的立场、观点、方法，找自己世界观上的差距。在战备施工中，党支部发现有的同志对毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导理解不深，以为学习和掌握这个观点，仅仅是向训练、施工中的具体困难作斗争，只要训练中战胜了严寒，施工中突破了难关，就算学好用好了。针对这个问题，党支部引导大家结合学习马、列的有关教导，反复学习毛主席的《愚公移山》这篇光辉著作，领会整篇文章的内容和历史背景，从中学习毛主席在党的“七大”时观察和解决当时革命问题的立场、观点、方法。大家明确了四个问题：一是毛主席在党的“七大”发出“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这个号召，是要全党同志坚定地站在无产阶级的革命立场上，下定推翻帝国主义、封建主义两座大山，建立一个新民主主义中国的决心。党的“九大”再次号召我们实践毛主席这一教导，就是要我们紧跟毛主席的革命路线继续革命，下定推翻帝、修、反三座大山，为实现共产主义奋斗终身的决心。战士们说：我们今天学习毛主席这个马克思主义的观点，最根本的就是要坚定不移地去实践党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把社会主义革命进行到底。二是毛主席用历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，分析了当时旧世界的三大矛盾，指出反动逆流总有一天会被克服下去。帝国主义、封建主义貌似强大，但它们是没落的阶级，就象两座大山一样，不会再增长了。只要全党和全国人民建立起革命一定要胜利的信心，毫不动摇，挖山不止，革命就一定会胜利。三是争取革命的胜利要不怕牺牲，勇于排除艰难险阻，自觉发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。四是革命的决心是阶级的决心，不是个人奋斗。毛主席这一教导，完全是建立在依靠全党、依靠群众的路线上的。打倒帝、修、反，靠少数人奋斗是不行的。首先要使先锋队觉悟，但这还不够，还必须使广大人民群众觉悟，一起奋斗，去争取胜利。这样，中国就是中国人民的，世界就是世界人民的，而不是帝、修、反的。通过这样学习，大家对敢于斗争、敢于胜利的观点，就有了更深的理解。同志们在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，胸怀革命大目标，以顽强的革命精神战胜各种困难，提前两个多月，高速优质地完成了施工任务。

“世界观的转变是一个根本的转变”。红九连党支部引导干部战士学习和应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，注意在改造世界观上狠用气力。他们深深体会到，用什么样的立场、观点、方法观察和解决问题，从根本上来讲是个世界观的问题。只有努力改造世界观，克服头脑里的各种非无产阶级思想，才能自觉应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，去正确认识和处理革命斗争中的各种实际问题。因此，他们坚持把学习和应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法的过程，作为改造世界观的过程。炊事班是全连的战备工作标兵班，有的同志认为班里战备工作搞得“差不多”了，完成战备任务不成问题，结果，在不久前的一次战备演习中，头一天搞野炊，就把饭做夹生了。为什么炊事班的同志反复学习过毛主席的“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”、“提高警惕，保卫祖国”这些观点，在行动上却不能坚持不懈地认真去实践呢？原因是一些同志在大好形势下产生了和平麻痹思想，归根到底是世界观上有差距。于是，党支部组织炊事班深入学习毛主席关于加强战备的一系列教导，学习毛主席观察问题的立场、观点、方法，找自己世界观上的问题。大家认识到，产生和平麻痹思想，一是说明自己没有时刻站在对人民负责的立场上，二是阶级斗争的观点在头脑里还没有真正扎根，三是思想方法有片面性，对形势大好的一面看得多，对帝国主义、社会帝国主义本质的一面想得少。同时，大家还狠挖了贪图安逸、害怕紧张的思想根子。找到了原因，全班就围绕这些问题，进一步学习毛主席著作，认真改造世界观，从而使战备思想和战备工作都更加落实了。

描述：

