id: 5b02a996b6
标题：加强党的领导，加快普及大寨县步伐——中共安徽省委书记郭宏杰在第二次全国农业学大寨会议上的发言(摘要)
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,安徽文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在举国上下热烈欢呼华国锋同志任党中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大好形势下，党中央召开第二次全国农业学大寨会议，意义十分重大。我们安徽省各级党组织和全省四千五百万人民，决心认真学习和坚决贯彻这次会议精神，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底揭发批判“四人帮”，进一步掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

我省的农业学大寨、普及大寨县运动，是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，不断深入发展的。去年全国农业学大寨会议上，华国锋同志代表党中央所作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，使我们受到深刻的教育和巨大的鼓舞，我省各级党委迅速向广大党员、干部和群众传达贯彻了这次会议的精神，掀起了农业学大寨、普及大寨县的热潮，形势一派大好。尽管“四人帮”进行干扰破坏，广大干部、群众不听信他们的胡言乱语，认真学习和贯彻毛主席的一系列重要指示，坚持贯彻全国农业学大寨会议精神不动摇。“四人帮”反对进行党的基本路线教育和整党整风，我们就坚定不移地搞，抓住不放；他们煽动下去搞党的基本路线教育的工作队回机关“造反”，我们就教育广大工作队坚持战斗在第一线，带领群众认真学习毛主席的指示，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义；他们歪曲革命和生产的关系，破坏革命，破坏生产，我们就坚持全面贯彻“抓革命，促生产”的方针，大学大批促大干；他们攻击我们“搞唯生产力论”，胡说进行党的基本路线教育是“矛头向下”，我们坚决抵制和批判了这种错误论调，坚持按中央指示办。由于我们在党中央的领导下，坚持同各种干扰破坏进行斗争，就使全省形势稳定，农业学大寨、普及大寨县运动以空前的规模和速度沿着毛主席革命路线胜利前进。全省原有的十三个学大寨的先进县进一步巩固提高，尤其是萧县、肥东、涡阳、庐江、全椒、当涂等县，发展比较快，比较好。萧县县委认真学大寨、赶昔阳，积极推广郭庄大队学大寨的经验，坚持分期分批进行党的基本路线教育，有力地打击了阶级敌人和资本主义势力，大学大批促大干，把一个长期靠吃回销粮的后进县建成为学大寨的先进县。利辛、石台、东至、蒙城、滁县、含山县和屯溪市、马鞍山市郊区等八个县、市，今年也进入学大寨先进县的行列。其他县、市也都加快了前进的步伐。今年全省的农业生产，在多年罕见的大旱情况下，夺得了全面丰收，粮食总产量可比去年增产一成以上。棉花可比去年增产近两成，生猪饲养量达《纲要》，林业、渔业和其他生产也都有新的发展。

为了加强党的领导，加快普及大寨县步伐，我们省委坚决按照党中央的指示，认真贯彻华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的重要报告，把农业学大寨、普及大寨县运动摆到重要议事日程，经常了解情况，分析形势，研究措施，作出具体部署，并设立了普及大寨县办公室，加强对运动的具体指导。我们注意全面规划，抓点带面，有计划地组织检查评比，推动运动不断前进。我们始终坚持以阶级斗争为纲，学习和推广大寨、昔阳的经验，不断地从政治、经济、思想文化领域深入社会主义革命，多快好省地建设社会主义农业。一年来我们主要抓了以下几项工作:

一、坚定不移地进行党的基本路线教育

全国农业学大寨会议以后，我省组织了十一万多人的工作队，深入基层，重点抓了三分之一多一点的公社和大队，以及一批厂矿、企业、机关、学校等单位，组织干部群众学习无产阶级专政理论，贯彻全国农业学大寨会议精神，进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，通过调查研究，发动群众批斗了一批有破坏活动的四类分子，揭露了一批新资产阶级分子，动员外流劳力回队参加集体生产，把分散单干的工匠组织起来。许多开展党的基本路线教育的公社、大队，都认真揭了领导班子内部的问题和集体经济内部的资本主义倾向。目前，绝大多数公社和大队都在进行组织建设，一部分单位已经结束。

从实践中我们深深体会到，要把党的基本路线教育坚持下去，抓紧抓好，必须不断解决好各级党委的认识。这里主要有两个问题，一是充分认识坚持进行党的基本路线教育的重要性，二是正确认识和处理进行党的基本路线教育同其他政治运动的关系。我们带领各级党委认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和党的基本路线，认真学习中央有关文件，联系本地实际，总结两条路线斗争的经验教训和农业学大寨先进单位的经验，从理论和实践的结合上深刻认识进行党的基本路线教育的必要性。各级领导从正反两方面经验中深刻认识到，深入进行党的基本路线教育是建成大寨县的根本保证，党的基本路线教育非搞不可。随着认识的提高，各地坚持在农村深入进行党的基本路线教育的决心更大，并推广到各级机关和工厂、学校等企事业单位，城乡一起抓，上下一起搞，向修正主义、资本主义展开猛烈进攻，有力地推动了普及大寨县运动和各项工作。我们还注意不断解决进行党的基本路线教育同其他政治运动的关系。省委反复说明，进行党的基本路线教育和反击右倾翻案风斗争，都是为了反修防修，落实巩固无产阶级专政的任务。我们强调按照毛主席、党中央的指示，批判邓小平的修正主义路线错误，同时在实际工作中提起阶级斗争这个纲，坚定不移、分期分批、保质保量、善始善终地进行党的基本路线教育，坚决抓紧抓好抓到底。

为了使党的基本路线教育深入健康地发展，我们组织广大群众认真学习毛主席、党中央的一系列指示，牢牢掌握斗争大方向。省委始终强调把学习摆在首位，坚持用毛泽东思想教育和武装群众，用毛主席、党中央的一系列重要指示来指导运动，推动党的基本路线教育不断深入发展。同时，用揭发出来的活生生的阶级斗争事实，大批修正主义，大批资本主义，提高干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，分清路线是非，肃清修正主义路线的影响。在斗争中，我们认真贯彻执行党的阶级路线，全心全意依靠工人阶级，依靠贫下中农，团结广大干部群众，大打人民战争。一些县在农村以区、社为单位，上下左右一起搞，县直单位按系统搞，城乡配合，内外配合，上下配合，协同作战，有力地打击了党内外资产阶级的进攻。在斗争中，我们还注意掌握政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和打击党内外资产阶级和有破坏活动的地、富、反、坏分子。对犯错误包括犯了严重错误的干部，坚持实行“惩前毖后，治病救人”的方针，严肃批评他们的错误，热情帮助他们分清路线是非，使他们认识和改正错误，取得了较好的效果。

二、不断加强县以上党委领导班子的革命化建设

一年来我们排除“四人帮”所谓“整顿就是复辟”的谬论的干扰，坚决按照中央的指示，有计划地抓了县以上党委领导班子的整风，进一步加强了思想建设和组织建设。

在今年三月和七月，省委常委集中进行了两次整风，以毛主席的重要指示为指导，联系实际，开展批评与自我批评，认真总结两条路线斗争的经验教训。在省委的具体部署和带动下，一年来我省各地、市、县委一般都进行过两三次整风。在整风中，我们把思想建设放在首位，按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，端正思想政治路线，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。全国农业学大寨会议以后，按照“四批、三查”的要求进行了整风，着重解决对大寨根本经验的认识和学大寨的决心、态度问题。许多县委实行开门整风，发动群众提意见，对照大寨、昔阳经验找差距，决心坚定不移学大寨，狠抓阶级斗争这个纲，脚踏实地带头干，尽快建成大寨县。通过整风，不少领导班子总结了经验教训，提高了抓阶级斗争的自觉性。在七、八月举办的省、地、市领导成员理论学习讨论会上，大家在学习理论的基础上，认真总结了领导班子反修防变的经验教训，研究了加强革命化建设的措施。通过传达贯彻这次会议精神，进一步加强了县以上领导班子革命化建设。

我们还按照无产阶级革命事业接班人五个条件和老中青三结合原则，加强领导班子的组织建设。从全国农业学大寨会议到今年上半年，共选拔一百四十四名干部(其中多数是工农新干部)担任县委常委、县委正副书记，加强了县委领导班子。今年上半年还选拔了一百七十五名工农新干部担任地、市机关的领导工作。

三、抓革命促生产，加快发展社会主义农业

加快建设社会主义大农业，是普及大寨县的一项重要内容。我们坚持全面贯彻“抓革命，促生产”的方针，把广大干部群众在革命斗争中焕发出来的巨大社会主义积极性引导到大办社会主义农业上来。我们组织广大干部群众认真学习马列和毛主席的教导，联系农业学大寨的实际，提高对抓革命、促生产的认识，使大家深刻认识到普及大寨县必须象大寨那样大学大批促大干，用阶级斗争推动生产斗争，大搞社会主义生产建设。

根据去年全国农业学大寨会议精神，我们把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，发动群众掀起以改土治水为中心的农田基本建设热潮。各地联系农田基本建设中的两条路线斗争，狠批了“等、靠、要”的右倾思想和懦夫懒汉世界观，批判了修修补补的小农经济思想，激发了自力更生，艰苦奋斗，重新安排河山的雄心壮志。我们把大搞群众运动与组织专业队常年施工相结合，去冬今春最高上工人数达一千零七十四万，占总劳动力的百分之七十，全省共完成大中小型工程二十多万处，共做土石方十亿立方米以上，比前几年平均数增加一倍左右。深翻、平地、改土二千四百万亩，比上年多一倍半。扩大灌溉面积近四百万亩，除涝、防洪面积五百万亩以上。

在农业生产上，实行科学种田，坚持抗灾夺丰收。各地全面贯彻执行农业“八字宪法”，积极加强四级农业科学实验网的建设，广泛开展了群众性的科学实验活动。在继续抓紧种子、肥料、植物保护等项的同时，积极改革耕作制度。沿江地区有计划地扩大三熟制；淮北地区大力扩种绿肥，逐步改一年一熟或二年三熟为一年二熟。今年自然灾害较多，特别是旱情严重，各地动员群众发扬天大旱、人大干的精神，进行了艰苦顽强的斗争，终于战胜自然灾害，夺得大丰收。

一年来，我们认真贯彻毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，动员各行各业大力支援农业，积极发展农业机械化事业。为了保证在一九八○年全省基本上实现农业机械化，我们决定地方拿出百分之七十的机动财力、百分之六十的钢材、百分之五十的生铁，用于农业和农业机械。各级党委以阶级斗争为纲，用革命化来统帅和促进机械化，使我省的农业机械化今年向前跨了一大步，预计拖拉机、手扶拖拉机产量都比去年翻一番，内燃机、化肥、农药和其他支农产品产量也都有较大的增长。

加快步伐普及大寨县，根本靠路线，关键在领导，力量在群众。我们打算迅速把这次会议精神传达贯彻下去，全省再来一个大动员。打倒了“四人帮”，广大干部群众精神大解放，社会主义积极性空前提高，正在转化为巨大的物质力量，农业学大寨、普及大寨县运动必将以排山倒海之势向前发展。在华主席为首的党中央英明领导下，我们完全有信心把普及大寨县工作做得更好，夺取新的更大的胜利。

(新华社北京一九七六年十二月十七日电)

描述：

