id: 5b024771bc
标题：我要为妇女做点事
日期：1983-1-23
是否是时间段：false
作者：吴祖光
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴祖光

去年一年，我一直在外面跑，这样，自己的创作计划就老是完不成，长期处于欠帐状态。

今年我的任务仍然很多。我解放前写的话剧《风雪夜归人》重新上演后，出乎意料，很受欢迎。它先后在北京、广州、深圳、海南等地上演，今年三月还将在香港演出。现在珠江电影制片厂决定把它拍成电影，由陶金同志导演。目前我正在抓紧改写剧本。这个戏在一九四七年曾拍过电影，由我自己导演，当时拍得不理想。现在重拍，我想一定会拍好的。

我的另一话剧《闯江湖》也将由天津电影制片厂拍成电影，导演是上影厂的岑范同志，估计今年八九月份能完成。

今年我的主要任务是创作一个新的话剧剧本，剧名暂为《吹皱一池春水》，是写婚姻问题的。这个本子我在“文革”前就想写，由于种种原因，一直没写成。今年我要争取完成。我曾到北京市中、高级法院和全国妇联深入了解妇女的情况。在我们国家有些地方，封建思想的残余对妇女的压迫至今还很厉害，有些材料反映出来的情况是骇人听闻的。我这个剧本就是为妇女呼吁和讲话的。我认为我们的文学艺术家应该多为妇女做点工作，为至今还在受迫害的那些妇女说话。

描述：

