id: 5b07f64a6b
标题：万恶的罪行!万恶的奸商!　镇江奸商张树春泯灭人性修建志愿军病房竟偷工减料 致房屋倒场死伤休养员七名镇江市人民政府已予逮捕将依法严惩
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据苏南日报报道:镇江市张同兴营造厂不法资本家张树春，于去年七月份，承包供志愿军休养员休养的某部后方医院时，竟丧心病狂的行贿腐蚀干部，进行偷工减料，大量盗窃国家财富，致使房屋修建后不到两月，即有部分倒场，压死即将恢复健康的志愿军休养员一人，伤六人。张树春这一罪行，充分证实这种奸商已完全成为帝国主义的帮凶，直接杀害了志愿军的生命。

奸商张树春在解放前是个投机商人。解放后，他伪装进步，混上了镇江市木业同业公会主任委员，工商联筹备委员的职务。去年六月，他通过×部后方医院管理股助理员王铭才介绍，认识了管理股股长孔明生，就一方面在做“床前柜”等用具时，抬高价格，偷工减料，获取暴利一千五百多万元，一方面先后向孔明生贿赂了九百多万元。使孔明生堕落了。去年七月，镇江市人民抱着万分热烈感激的心情，欢迎因保卫祖国而光荣负伤的志愿军休养员来镇江休养。不法商人张树春由孔明生口中听到了后方医院房屋要全面修理的消息，他便又想伤天害理的借此牟取暴利，一面欺骗该院同志说:“志愿军不比旁人，我负责把房子修得满意。”一面又对孔明生说:“镇江市营造业数我第一，你们的生意一定要把我做。”接着又贿赂了孔明生四百万元。就在这种欺诈、利诱的情况下，该院整修工程，连标也没有开，全部给张树春一家包去了。在商谈时，奸商又欺干部是外行，原来修一个屋脊只需一个多工，他却开了十四个工，玻璃多开了六百多尺。正式动工时，讲好屋面要按瓦的行数逐行的整修，瓦少了要添；椽子、行条坏的要换，要修得“不透风，不漏雨”，合同上也明文规定“包不漏一年”。可是，在修的时候，瓦没有按行整修，只拣表面看得见的漏洞，修修补补。本来逐行整修屋面每间要七八个工，而他只用几个工就补了几十间房屋的漏洞；瓦少的地方，就到屋脊或别处瓦厚的屋上抽些来，实在不够，才带些瓦去补补；表面上瓦是铺起来了，可是瓦下面的椽子却因此很容易坏，行条也容易断，奸商张树春只仗着下面有天花板掩盖，就根本不管了；此外，墙壁上有洞应补的也不补，只把灰去掉，刷上一层石灰水就算了。孔明生看到石灰水未干，有的墙上已经裂缝，砖头有的也没能盖起来，就去问张树春，张糊他说:“你不晓得，干了自然就行了!”孔拿了他的钱也就马虎过去了。当时虽有该院管理员王吉富监工，但也被奸商张树春塞了二百万元，收买了过去。因此，他更胆大妄为的偷工减料了。结果，工固然给他偷了很多，而瓦也给偷去两万多块。

由于这们丧尽天良的奸商这样丧心病狂的偷工减料，合同上是“包一年不漏”，但收工后，志愿军休养员刚住进去，雨一下，房子就到处漏雨了，墙里面也有水往外流，情况非常严重。志愿军休养员搬来搬去，也找不到一处干燥地方。院里打电话给奸商张树春，他就推三阻四的，开头还去看看，以后漏得厉害，打电话找他，他只叫瓦工来补补弄弄，敷衍敷衍，志愿军休养员的生命安全完全在他脑后。结果房屋不断经雨水冲刷，墙壁被浸湿了，墙柱、屋梁也已经腐烂了，负荷不起整个屋面的重量，终于在八月廿九日深夜三点钟左右，志愿军休养员正在熟睡的时候，梁柱压下来，有一间病房整个倒场，睡在里面的七个志愿军休养员，全被压在下面，其中李荣考同志当时被打得血肉模糊而死，张凤林、张纯琴、唐桥旺、赵喜山、王子敬、王国泰六人全被打伤，其中有两人当场昏了过去，经急救才醒过来。张凤林的左手本来已经快好了，但这下又不得不连臂膀也锯掉。看吧!这就是损人利己、唯利是图的不法商人对日日夜夜为保护人民利益(也包括商人的利益)而光荣负伤的中国人民志愿军的手段，谁还能说这不是资产阶级的进攻吗?奸商张树春这种罪行，不是狠毒到了极点吗?遭受奸商毒手的李荣考同志在一九四八年就参加了中国共产党，志愿赴朝后在前线担任高射机枪班班长，他曾为祖国和人民立过功，又为保卫祖国而负了伤。他们都是为了保卫世界和平，为了使祖国人民能够过着目前这样和平幸福的生活而志愿在朝鲜前线流血作战的。当他们回国休养时，受到了全国人民的关怀与爱护，人人都盼望着他们早日恢复健康。然而不法商人张树春却以怨报德，向人人敬爱的志愿军也猖狂进攻了。为了他们能够获得暴利，就不惜将我们最可爱的人置于死地，奸商张树春的这种行为，实际上已成为美帝国主义的帮凶了。每一个有良心的人都是不能容忍的。

可是更其令人痛恨的是，在志愿军休养员同志被压死后，奸商张树春还乘该院领导上存在严重官僚主义没有深究的弱点，又向孔明生行贿三百五十万元，要求把已倒场了的房子给他重修，说是以挽回他在镇江的“信誉”。实际上他是又乘此机会发了一笔横财。在重修工程中，他依旧千方百计的偷工减料，而且又乘机偷盗了大方型的木料三根，瓦一万多块，石灰二百多担。此后，又做了几处工程，也无不偷工减料，总计奸商张树春在×部后方医院为志愿军修理房屋总值不过一亿多元的工程中，除去偷窃的砖瓦木料无法计算外，就净赚暴利三千多万元，占整个工程总值的三分之一以上，暴利之巨骇人听闻。

在反行贿等运动中，奸商张树春还不肯坦白，现在这个人面兽心的奸商已被镇江市人民政府逮捕，即将依法严办。

描述：

