id: 5b083e99e2
标题：在我国各族人民欢庆中华人民共和国成立二十五周年的日子里《全国美术作品展览》、《上海、阳泉、旅大工人画展览》和《全国摄影艺术展览》、《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》将在京展出
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七四年九月二十九日电　在我国各族人民欢庆中华人民共和国成立二十五周年的日子里，《全国美术作品展览》和《上海、阳泉、旅大工人画展览》将于十月一日在首都中国美术馆开幕。

这两个展览，展现了在批林批孔运动推动下美术创作取得的新丰收，显示了毛主席无产阶级革命文艺路线的新胜利。

参加这次展出的美术作品，种类繁多，题材广泛，形式多样。在中国美术馆的八个展览厅里，将展出六百四十七件美术作品。其中包括中国画、油画、版画、雕塑、年画、连环画、宣传画、磨漆画、水彩画、水粉画以及剪纸等等。许多作品在思想内容和艺术技巧方面都达到了新的水平。许多作品热情歌颂了伟大领袖毛主席，表达了我国各族人民对毛主席深厚的无产阶级感情，歌颂了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，描绘了我国各条战线社会主义革命和社会主义建设欣欣向荣的景象。西沙之战等重大题材，在这次展览中迅速得到了反映。广大美术工作者以革命样板戏为榜样，努力在自己的创作中表现社会主义时期的阶级斗争和路线斗争，从各个不同侧面积极反映我国人民正在深入开展的批林批孔运动，热情歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，努力塑造工农兵的英雄形象。这次展出的不少作品，造型很好，特别是版画、油画的水平有了新的提高。

继去年《户县农民画展》之后，这次又举办了《上海、阳泉、旅大工人画展览》。广大工人拿起画笔，紧密配合政治斗争，积极反映自己的战斗生活，抒发无产阶级的革命豪情。这些工人画富有战斗性、群众性，洋溢着浓厚的生活气息。

这次全国美展展出的作品，是经过各地工农兵的代表参加评选后确定的，这是解放以来的第一次。许多专业和业余美术工作者说，请工农兵评画，这是革命的新生事物，是使美术创作从少数专家中解放出来的一种表现。

据新华社北京一九七四年九月二十九日电　在欢庆中华人民共和国成立二十五周年的光辉日子里，一九七四年《全国摄影艺术展览》和《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》将从十月一日开始展出。

走进民族文化宫的展览大厅，《毛主席在庐山》巨幅照片就映入观众眼帘。今年《全国摄影艺术展览》展出的三百二十幅作品，生动地展现了我国各族人民在毛主席无产阶级革命路线指引下取得的辉煌成就，纪录了我国的社会主义事业胜利前进的步伐。

许多作品以摄影艺术真实、迅速的特点，反映了当前批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势，热情歌颂了社会主义的新生事物。工人群众研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史、贫下中农当了理论辅导员、解放军战士认真看书学习、批判林彪资产阶级军事路线，这些热气腾腾的场面都被生动地摄入了镜头。《县委书记来俺庄》等照片，展现了新干部生气勃勃的精神面貌。《同传统观念彻底决裂》，纪录了小靳庄女青年退彩礼、破旧立新的事迹。春色满园的“五七”干校，茁壮成长的知识青年，同一条战壕里的战友——教师和学生，开卷考试，巡回医疗队，渔村的新医，农村场院上的革命故事会，都在展出的摄影作品中生动地反映了出来。展览会还集中展出了革命样板戏剧照和地方戏移植革命样板戏、群众学唱革命样板戏的摄影作品。这些作品，从各个侧面反映了我国上层建筑领域里的革命正在不断深入，人民群众的精神面貌正在发生深刻变化。

我国各条战线抓革命、促生产、促工作、促战备取得的新成就，以及工农兵的英雄形象，是这次摄影艺术展览所表现的一个重要内容。

这次举办的《全国摄影艺术展览》，表现了我国摄影队伍的壮大。广大专业、业余摄影工作者贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，积极投入三大革命运动，在群众中汲取丰富的营养，在创作上取得了新的成果。

《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》，共有近百幅彩色摄影作品。它反映了我国西沙群岛上军民团结战斗，保卫西沙，建设西沙的英雄事迹。

西沙群岛和东沙、中沙、南沙诸岛一起，总称南海诸岛，是我们伟大祖国神圣领土不可分割的一部分，展出的摄影作品，纪录了岛上挖掘出大量历史文物的现场。岛上出土的汉代古钱，在照片中呈现明晰的图案；清代留下的碑文，显露出可辨的字迹。自古以来，我们的祖先就在这里生活、劳动。许多照片，反映了新中国成立后，在党和人民政府关怀下，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，西沙群岛的一派欣欣向荣景象。

在革命样板戏创作原则指导下，展出的许多摄影作品鲜明地刻划了西沙军民的英雄形象。呈现在画面上的许多人物特写和群象，都是西沙自卫反击战中的功臣和先进集体。以《西沙民兵》为题的作品中的民兵，身着红装，手持螺号，十分英雄气概。以殷红的晚霞为背景的《西沙女民兵》，勾勒出屹立在南海边上的女民兵形象，她肩挎钢枪，凝视远方，显得英姿飒爽。《战地炊事班》、《渔轮舵工》、《重任在肩》等作品中的人物，也都神态逼真，形象突出。

《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》的作品，是伍振超同志等摄影工作者的新作。这些作者生活在三大革命运动第一线，自己就是西沙群岛上战斗的一员。他们努力学习毛主席的革命文艺思想，实践革命样板戏的创作原则，为拍摄这些作品，付出了辛勤的劳动。

描述：

