id: 5b0b4ef216
标题：混进人民铁路　盗窃国家财产“走私大王”陈愈卿落网陈犯一贯用“糖衣炮弹”来腐蚀干部　利用关系肆无忌惮地进行非法勾当
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路局上海列车段最近逮捕一只大老虎，叫詹愈卿。詹犯在路局里素有“走私大王”之称；他是混进铁路局的一个大奸商。利用他在路局的工作关系，大量发射“糖衣炮弹”，腐蚀干部，利用铁路客货运为他私人服务，进行不法的勾当。

詹犯原叫陈福宝，又名陈愈卿，弟弟叫做陈愈禔。在抗日战争前，他冒着詹愈卿的名义打进了铁路做“车僮”。抗日战事一起，他被调到湘桂铁路，后来辞掉铁路的工作，干运输公司，一直到胜利。刚胜利时，詹犯就把不法得来的钱带到上海，叫弟弟拿这钱开了一个“震华运输公司”。一方面自己也赶回上海。詹犯懂得要干运输这一行，就一定得和铁路有关系，所以请求“复员”，结果他很顺利地达到目的，当了上海列车段派班员。

解放后，詹犯仍然一方面在铁路工作，一方面和他兄弟陈愈禔主持震华“业务”；并且尽可能向一些干部和车站、货站职工猖狂进攻，在他伪善的面孔和“糖衣炮弹”的攻袭下，有些警惕性不高的干部、职工很客易的中了计。

“震华运输公司”开设在虬江路八○三号，这个运输公司开办的时候，才十几两金子的本钱。这十几两金子中，还化了七两金子顶了房子。然而这家公司却“财源茂盛，生意兴隆”。虽然它的运费要比别家贵二、三成到五、六成，可是托运的人还是多得很。因为别家运不出货，它能运得出；别人要不到车皮，它能要得到；别人的货要收高等级的运价，它能便宜；别人买不到车票，它买得到。因此“震华”越来越发达，这两个老板又开了震康五金号，还是聚源进出口行、天津康乐烟厂的大股东；最近又化了一亿三千多万在西宝兴路买了地皮厂房，准备新开一个“震康化工厂”。钱越磙越多，詹犯的手段也越来越辣。段长、乘务室主任、客运室正副主任、票房职工、行李房职工等都是他发射“糖衣炮弹”的对象。他经常请他们吃饭、跳舞，还借钱给他们。如客运副主任范翰清要找房子，他就大献殷勤说:“我在近渊坊有幢房子，空着没人住，你要住就搬进去好了。”前客运主任陈仲明喜欢吃酒，詹犯就抓住这个弱点，常常请他吃馆子，还把陈的外甥介绍到他的公司里做事；詹犯就利用这些小恩小惠笼络了这一群人，为他“服务”，如会计员黎培基就经常让他挪用公款，客运车长邝建昭、列车员金龙根就帮助他们走私；陈仲明、范翰青也常常替他开客票条子。

他的弟弟陈愈禔也是这猖狂进攻的一个“主力军”，震华公司就在车站后面，又近又方便。与他们有关系的职工，一下班就到公司里大吃大喝，陈愈禔还经常陪他们去白相。没有此这些被他们拉过去的人对于“震华”钱不等你开口，廿万、卅万送上门。因也就另眼看待。

这一对兄弟一看关系差不多了，就大肆进行违法的勾当。据陈愈卿自己初步坦白说，偷等级、走私是家常便饭，甚至还在棉纱管制的时候，他有本领虚报运出其他货物，骗到了税单后，再把税单上所填的货物名称擦掉，改填“棉纱十件”私运出去；还大量走私黄金白银。詹犯更是五花八门“一手遮天”，毫无顾忌地利用关系进行罪恶的勾当。就拿几件普通的例子来说，他走私的时候，可以把货通过行李房，避免检查，提前装运、提取；在铁路运输拥挤或者登记太迟来不及收运的当儿，詹犯可以利用他“拉过来的人”把“震华”托运的货物列在当天优先运出；托运高等级的货物，他可以报低等级，还可以夹在低级货物内运出，这样运费就低；如他曾不止一次把马达、锡纸(都是五级)夹在列为十二级的机器里运出。他还假造图章，用“河北日报”名义运出油墨一批，可是货收进的时候油墨却变成了华洋百货。“震华”对于走私黄金白银和其他货物也是经常干的，像在酱菜坛里带黄金卅两，香炉里夹带黄金、白银私运广州卅三次等等。

由于他们这样大胆地施用“糖衣炮弹”，派“坐探”在机关内部，拉过去一大群人，使得两兄弟大发其财，严重地损失了国家财产，利用铁路为他们私人“服务”，干着不法的勾当。

至于他们盗窃了多少国家财产，这笔数字到现在还无法统计。我们除了从他们两兄弟一丬一丬的店开起来可以看出一点外，还有詹犯曾经有过一辆自备小汽车。赌钱的时候，曾一次输过三千九百万元，一次输过黄金五十三两，而这些钱不过是他们集体盗窃大量国家财产赃款的一小部份。

奸商陈愈卿(詹愈卿)的打入铁路机构，和他的弟弟里应外合，这就说明资产阶级早已有计划地向我们猖狂进攻，派“坐探”在我们国家机构内部和我们争夺领导权了。

描述：

