id: 5b0f8aec3d
标题：要以毛主席的革命轨道为轨道——再论紧跟毛主席的伟大战略部署
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署，就要把我们的一切思想、言论与行动，纳入毛主席的无产阶级革命路线的轨道，要以毛主席的革命轨道为轨道。

以毛主席的革命轨道为轨道，就是要一切按毛泽东思想办事，最坚决地听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席司令部的命令。过去，我们循着毛主席的革命轨道前进，在文化大革命中作出了重大贡献；今天，我们要继续循着毛主席的革命轨道前进，不断为人民立新功。

在当前，就是要大力开展革命大批判。不仅要造中国赫鲁晓夫在无产阶级文化大革命中制定和推行的资产阶级反动路线的反，而且要大造特造他十七年来的资产阶级反动路线的反，大造特造他四十年来的资产阶级反动路线的反。这是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的关键。离开了这个斗争大方向，就是离开了毛主席的革命轨道。

在当前，就是要把夺权斗争进行到底。“一月革命”还在继续进行，政治上、思想上的夺权斗争还在继续进行，远远没有结束。把这个斗争进行到底，就要开展革命的大批判，实行革命的大联合、“三结合”，就要搞好本单位的斗批改。离开了这个斗争大方向，就是离开了毛主席的革命轨道。

在我们革命队伍中，由于受到无政府主义、宗派主义等小资产阶级思想的侵蚀，有些同志往往忘记了革命的全局利益，忽“左”忽右，或多或少地背离了毛主席的革命路线的轨道。这样闹下去，迷失了斗争大方向，那是多么危险啊!因此，毛主席指出:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

小资产阶级思想比较严重的同志，总是把自己的一些狂热行动称为“激烈的斗争”，而把扎扎实实搞革命的大批判，却说成“太平静了”。这是颠倒了是非。从整个无产阶级文化大革命来看，对中国赫鲁晓夫的革命大批判，是关系到革命成败的一个最最重大的问题，是在中国铲除修正主义根子、防止资本主义复辟的伟大战略决战。这是激烈的你死我活的大搏斗，怎么能说是“平静”呢?

小资产阶级思想比较严重的同志，面临着伟大的战略决战阶段，不搞革命的大批判，却要到各地去“点火”，这是错误估计了形势。去年，需要进行全国革命大串连，煽革命之风，点革命之火。现在，各地的革命烈火早已点燃，群众早已发动起来。在这个时候，我们老老实实地搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改，彻底肃清中国赫鲁晓夫在各个领域里所散布的修正主义流毒，就是对外地外单位的最大最有力的支援。如果我们还热衷于到处串连，这不是去“点火”，而是去闯祸了。因此，在外地串连的学生和其他革命群众，都要立即回到本地区、本单位去闹革命。

小资产阶级思想此较严重的同志，他们耸人听闻地提出:不打“死老虎”，专揪“活老虎”。他们把已经揪出来的以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派称作“死老虎”，丢在一边不管，而到处从军内、新生的革命委员会内揪什么“活老虎”。这些人偏信于小道新闻，把鸡毛当令箭，捕风捉影，探头探脑，热衷于搞“内幕情报”。他们这方面愈是“积极”，愈是“活跃”，就愈会背离斗争大方向。这是值得我们警惕的。

面临着伟大的战略决战，这些同志却在那样地闹无政府主义、宗派主义，那样地开“无轨电车”，甚至视武斗为儿戏，为敌人所利用。“在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”

在这样一场轰轰烈烈、史无前例的革命群众运动中，我们的队伍中出现某些“出轨”的现象，这是完全不奇怪的。无产阶级文化大革命正是要克服形形色色的资产阶级、小资产阶级思想，让伟大的毛泽东思想占领各个阵地。某些背离毛主席的革命轨道的言论和行动，只要认识了，改了，就好了。“入轨”和“出轨”的斗争，是无产阶级思想和资产阶级、小资产阶级思想的斗争。通过这场斗争，我们的队伍一定能够更加革命化，我们的革命一定能够迅速向前推进!

中央负责同志的“九·一”讲话，是战斗的动员令，是在革命的重要关头，引导我们把自己的言行完全纳入毛主席的革命路线的轨道，这是毛主席司令部对无产阶级革命派和革命小将的最大关怀和爱护。我们要誓作真正的无产阶级革命派!不做小资产阶级革命派!我们永远要毛泽东思想高于一切，毛主席革命路线高于一切，永远在自己的头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威!

描述：

