id: 5b0f0941cc
标题：广州人民水上文化宫开幕
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：中国新闻社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广州人民水上文化宫六月八日正式开幕了。这座过去仅供少数剥削阶级享用的“海角红楼”，经过人民政府的修缮，已经比过去更加美丽:迂回曲折的走道两边，摆设了各色盆栽的鲜花，荷花池里养了金鱼，新植的葡萄已经上架，新漆的红栏杆和浓绿的树叶互相掩映；这一切，都十分调和。广州市人民政府文化局社会文化科科长雷达方在开幕典礼上讲话，他特别要求游客多提意见，帮助政府把水上文化宫的文娱活动和园林布置搞得更好，使它成为广州市民消暑避夏的好地方。

开幕典礼演出的节目有:正集中在广州训练的全国游泳选手队的男、女蛙式、自由式、蝶式等泳术表演:广州市游泳老前辈石锦培的拯溺解脱法示范表演；该市北区、西区文化馆演出的粤剧“双送粮”和“百年好合”等五个剧目；另外还有跳水、蹓冰、舞蹈和口琴吹奏表演。

六月八日这一天，水上文化宫的舞场、蹓冰场、健身园、文娱室、图书室全都开放；来参观开幕典礼和游玩的市民共有六千二百多人。　(中国新闻社)

描述：

