id: 0e9e45ed65
标题：王鹤寿在全国整党工作总结会议上的讲话
日期：1987-5-27
是否是时间段：false
作者：王鹤寿
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王鹤寿在全国整党工作总结会议上的讲话

王鹤寿

我完全同意一波同志的报告。这是对这次全面整党工作实事求是的总结。我们全党同志的思想应该统一到这个报告上来。

报告中有很大一部分谈到了在整党基础上继续把党的建设推向前进。我仅就党在执政的条件下如何加强自身建设的问题，谈几点意见，供大家参考和研究。

（一）党的领导是由三个方面的力量构成的，党能够领导革命和社会主义建设事业，主要是依靠这三个方面的力量

第一靠党中央的马克思主义、毛泽东思想正确的路线、方针、政策。这是最基本的、决定性的力量。无论是搞革命还是搞建设，只要党中央的路线、方针、政策是正确的，合乎客观规律的，就会得到人民的拥护，就会成为一种伟大的力量。反之，如果党的路线错了，革命和建设就要遭受挫折，甚至失败。如陈独秀的右倾路线、王明的“左”的和右的路线、以及“文化大革命”的严重教训，都充分说明了这一点。当然，只有这最根本的一条还不够。

第二靠各级党组织的战斗力。党中央的一切决策、方针、政策，都要靠各级党组织去执行，去实现。各级党组织（包括各部门党组、党委）都应该是执行和实现党中央路线、方针、政策的战斗组织。如果各级党组织不能或不善于贯彻执行中央正确的方针、政策，那么，党中央的正确路线就形不成实际的力量，或者就会在执行中打折扣。各级党组织能否成为执行和实现党的方针、政策的战斗组织，是加强党的领导力量、维护党的形象、提高党的威望的一个重要问题。各级党组织的战斗力，最关键的是各省、市、自治区党委，中央、国家机关各部委党委、党组的战斗力。因为这些党组织肩负着承上启下的重任。如果省、市、自治区党委（包括部党组）领导干部的政治思想水平弱，不能很好地领会中央的方针，不能结合本地区的实际去贯彻执行，或者领导班子不团结，党风不正，就谈不上有战斗力。而且，省、市以下各级党组织的战斗力，也要靠这些高级党委在政治思想上去领导，去提高。所以，省、市、自治区，中央、国家机关各部委一级党组织的战斗力，是我们党领导全国人民奋斗的一个特别重要的因素。

第三靠广大党员干部的政治思想素质。党中央正确的路线、方针、政策大都是依靠党员干部去实践的。人民群众看我们党，首先和直接看到、接触到的是每个党员千部的言行。这个道理很简单、例如，目前党员干部中不正之风严重，引起了广大人民的不满，它破坏着党与群众的关系，破坏着“四化”建设，损害着党的形象和威望，也在削弱党的领导力量。

总之，党的领导力量是由这三方面、三个因素构成的，哪一方面、哪个因素有问题都会直接影响党的领导力量、党的形象。

实践是检验真理的唯一标准，实践已经证明，十一届三中全会的路线是完全正确的，是得到全国人民拥护的。但是，党的形象，党的威望在许多人心目中不如抗日战争、解放战争和解放初期那么美好。原因何在呢？这是值得我们深思的。

（二）要清醒的认识、重视：党在全国执政的情况下，由于地位和条件的变化，可能在党组织、党员干部的政治思想上引起的变化

我们党从过去被压迫、被围剿和在白色恐怖下奋斗，到现在成了全国执政的党，这是一个根本性的大变化。这个变化，不能不影响到我们一些党员干部思想意识上的变化和部分党组织战斗力方面的变化。例如党员干部中存在的争名誉地位，以权谋私，有些党组织干部之间不团结，忘了批评与自我批评，官僚主义，等等，都是削弱党的力量，毁坏党的威信的消极因素。

被压迫、被围剿、白色恐怖时期加入党，只能准备吃苦、冒生命危险，除此之外，无利可图。而且还受着残酷战争、白色恐怖的严峻考验和无形监督。那时入党的人，大都有为党的事业奋斗，为崇高的共产主义理想奋斗的信念，坚信党和人民的利益高于一切，个人利益服从党的利益，为党和人民利益牺牲个人利益直至个人生命，坚决执行党的方针，严守党的纪律。党员的这种思想作风，就是共产党员的党性。当然，那时也有思想不纯的人混入党内，这些人或者经过党的教育、锻炼，变成了好同志，或者被恶劣环境所淘汰——消极脱党、逃跑、变节。所以，当时的党员大都是一心一意为党的事业奋斗的（几十万人牺牲、被杀），因而党组织有战斗力，党员在广大人民中享有崇高的威信，党的领导力量是坚强的。

我们党成为全国执政党后，客观情况起了根本变化。入党是光荣的，很少有生命危险，而且当了各级领导干部，还有权。正如列宁在《关于接收新党员的条件》一文中说的：“参加执政党的引诱力很大”。特别是有的同志被提拔到领导岗位以后，就有人来奉承、吹喇叭、抬轿子，以致使他们中的少数人思想起了变化：本来共产党员无论在什么工作岗位，他们的职权只是为人民服务的职权，但是有的党员干部却把为人民服务的职权，滥用为谋取个人私利，而且滋长了严重的官僚主义，甚至一部分老干部过了“艰苦奋斗的关”，过了“生死关”，但过不了“权势关”，“私欲关”。在实行对外开放、对内搞活经济的新形势下，难免有些资本主义腐朽思想侵入，又有些人过不了“资产阶级自由化”这一关。还有些本来就是投机分子混入了党内。“文化大革命”对党的肌体的严重破坏，在党员中形成的许多错误的思想意识和各种违反党性原则的思想作风，如无政府主义、自由主义，疯狂的践踏党性原则的行为等等。这样的条件和环境，再加上这些年来党内的思想教育又很薄弱，致使许多新党员和干部，甚至部分老党员、老干部，忘记了入党时的誓言，以权谋私，搞歪门邪道。造成不正之风一浪接一浪，此起彼伏，锄而复生（这不是低估或贬低新党员，他们中绝大多数是好的，是兢兢业业工作，为党的事业、人民事业艰苦奋斗的，例如老山前线许多新党员作出了可歌可泣的事迹，但确有许多新党员缺乏党性锻炼）。这就是我们党的建设面临的基本情况。

我们应该清醒的、严肃的认识从被压迫、被围剿、白色恐怖下的党成为全国执政党这个根本变化，以及党的建设面临的新问题。小平同志在党的第八次全国代表大会上就已经提出了这个问题，陈云同志也指出“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”。但是，就全党来说，并没有充分认识和认真对待这个问题。我们不少党组织和党员干部，争名争利，忘记党的批评与自我批评的传统，不团结，搞权术，计较名誉地位，不是为人民服务，为党的事业、人民的事业奋斗，而是当官做老爷，甚至以权谋私，违法乱纪。

总之，在有了党中央的正确路线的情况下，党的建设问题主要在于：一是如何增强各级党组织的战斗力；二是提高广大党员干部的素质。

端正党风，使各级党组织成为有战斗力的组织，要靠加强党内的政治思想工作，靠纠正党员中错误的思想作风和党性不纯的问题。这不是一一个抽象的概念。因为各种形式的歪风邪气，大都是从一些党员违背党性原则的思想作风中滋生出来的。什么样的思想作风产生什么样的行为（许多党员组织上入了党，但思想上并没有入党）。只有从这个根本原因上研究和采取措施，才能把党的建设搞好。

我们已经有了党中央的马克思主义、毛泽东思想的正确路线、决策，只要各级党组织一心一意的、团结一致的贯彻执行，向一切错误思想行为进行斗争，再加上党员干部思想素质的提高，具有坚强的党性，这就是共产党的党风，这就形成党组织强大的战斗力。党的建设就是要朝着这个方面去努力。

（三）批评与自我批评

这就向各级党委，特别是省、市、自治区、中央、国家机关各部委这些高级党委（党组）提出了艰巨的任务：自身班子在政治思想上统一于党中央的路线、方针；以身作则，并教育所属党员干部，有了错误勇于批评与自我批评，认真纠正（错误有两种性质，一是因经验不足、或缺乏知识，上当受骗而犯错误，这只是吸取教训问题，另一种是思想意识不好犯错误，则应受党纪处分和教育）。共产党员不是一入党就自然有了坚强的党性，犯错误是难免的，共产党员都是在批评与自我批评过程中，逐渐成长起来的。要使各级党组织都成为强有力的战斗组织，要使广大党员干部有坚强的党性，除在理论上学习马列主义、毛泽东思想外，重要措施之。是靠党内民主生活、批评与自我批评、互相监督。批评与自我批评就是思想教育，只要我们各级党组织和党员头脑中都有党性观念，明辨是非，党就会强健起来。当然，严格的执行纪律和制定各种规章制度也是非常重要的，执行纪律和遵守规章制度也是一种教育。

（四）谈谈关于职业道德问题

每个党员和党员干部都有自己的职业岗位，他的思想品质如何，必然从他的职业岗位的活动中表现出来，因此抓职业道德教育，比较容易触及每个党员思想上、行为上的问题，也能把纠正党内不正之风与纠正社会上的行业不正之风紧密结合起来。职业道德问题，不只是服务行业有，工厂、新闻、教育、机关……都有职业道德问题。所谓职业道德，就是指在本行业应该怎么做、不应该怎么做，这既是一种规章制度，也是对广大党员干部的一种思想教育。党员干部带头建立和严格遵守职业道德，党的战斗力、党的形象就会大大提高。

总之，我讲的意思是，今后我们转入经常性的党的建设，就要认真注意在执政党条件下，各级党组织、党员干部的思想状况，严肃的抓党内思想教育。特别是省、市、自治区党委和中央，国家机关各部委党组（党委）要把政治思想教育摆到重要地位。不仅宣传部门、组织部门、纪检部门，而且各级党组织都应该把党的政治思想工作的任务认真地担当起来。

（此件原载中指发[1987]2号文）

描述：

