id: f1b1653ffa
标题：利用交大迁校问题造谣挑拨，沈三多小集团兴风作浪
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 利用交大迁校问题造谣挑拨，沈三多小集团兴风作浪

【新华社上海16日讯】交通大学迁校问题为什么这样阻碍重重?经过几十天的反右派斗争后，交大广大师生找到了问题的症结所在，这就是以右派分子、电 机系教授沈三多为首的反动小集团趁机兴风作浪的结果。

交大迁校的事刚露风声，沈三多就说:“迁校问题将来要变。”接着他就拉拢一些坚决反对迁校的人结成反动小集团，到处造谣、挑拨，说什么“中央各部对交通大学迁校并不关心”，只是彭校长“一意孤行”。沈三多在北京参加了国务院召开关于交大迁校问题的会议，回到学校后就攻击赞成全迁西安的人。

在一次会上，学校教务长陈大燮主跟迁校的发言刚提出，沈三多即暴跳如雷，大叫“陈教务长透露了领导意图，现在迁校问题关键在于领导和高教部。我们讨论是白废。”他连声叫喊:“我做了傻瓜”。在几次校委扩大会上，他更气势汹汹地威逼校长彭康，要他立即作出不迁校的决议，并要挟说:“如果不作决议，也必须在结束语里说一句话，就是三天来的会议没有一个人同意迁校。”

当迁校问题被他们多方阻碍迟迟不能解决的时候，右派分子沈三多等便以为高等教育部和学校已经被搞得“焦头烂额”、“骑虎难下”了，于是他又幸灾乐祸地叫嚷:“我们不会要小民主，而要大民主。”

反右派斗争开展后，大家识破了他的阴谋，他的小集团瓦解了，并揭露出:沈三多曾告诉他的小集团的分子，他曾有计划地在一次校委会上发言，准备打乱学校分组讨论迁校问题的步骤。在某次会议上，沈三多为反迁校的意见鼓掌，是企图造成一边倒来反对迁校，来拆校长的台。许多人还揭发出沈三多一贯反共反社会主义的言行，沈三多曾说，“社会主义是一只老爷锅炉，效率很低。”他曾指着交通大学外面一些小烟囱说:“把这个拍一张照片下来的话，就是中国工业化。”

和沈三多反对迁校的活动同时，右派分子、九三学社成员、动力机械系教授袁轶群与共产党内右派分子潘震苍、杨为民等也以反对迁校为幌子，与沈三多反共小集团互相呼应。袁轶群利用他动力机械系工会部门委员会主席的职权，暗自召开反对迁校的会议，并积极把不赞成迁校的人拉入九三学社，以壮大声势。袁轶群还叫嚣说:“交大迁西安，犹如点火药，随时都会爆炸。”

现在，交通大学师生对这些右派分子，仍在继续揭发和斗争中。

 ——原载《文汇报》1957年8月17日。

描述：

