id: f1b47dba8e
标题：最高法院必须立即向全国公布胡风事件下文
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,崔德甫
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 最高法院必须立即向全国公布胡风事件下文

北京大学崔德甫

## （崔德甫：北京大学中文系学生）

让胡风路翎等出来争鸣繁荣我们的文艺。

胡风路翎等是文化人，一“反”之后，再无下文，生死莫明，他们有所谓“小集团”，然而共产党员何其芳，林默涵等何尝没有小集团？何尝不在闹小宗派，为什么不反他们？郭沫若(他是“无”党派的，姑不用拉着他)周扬等何尝不在排斥异己？不过他们自认为“革命文学家”！胡风没有夺得正统，于是“成则为王，败则为寇”便被作为一个“反革命”而镇压到雷峰塔下去了！

有人说：“主席说胡风不闹小集团也还可以说话的”，请问主席毛泽东同志：何其芳等也是小集团、小宗派，为什么让他们放炮，不让胡风等开口？

路翎何罪？就因为他写了小说〈在洼地上的战斗〉，“不满意”抗美援朝么？为什么不让他出来写？

把“夏天打赤博，摇着笆焦扇”也算作胡风“反革命”的“罪证”，给别人介绍爱人，也作为揭发的材料，以加重他的罪案，这难道是“革命者”们的高尚行径么？

描述：

