id: f3d1402e8c
标题：致华东、中原两野战军首长等电
日期：1949-1-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致华东、中原两野战军首长等电

（1949年1月17日）

淮海战役既然消灭了南线国民党军的主力，这就奠定了你们渡江南进夺取国民党匪巢南京，并解放江南各省的巩固的基础。

[1]这是毛泽东为中共中央起草的致华东、中原两野战军首长和全体同给宋庆龄的两封信

（1949年1月19日、6月19日）庆龄先生：

中国革命胜利的形势已使反动派濒临死亡的末日，沪上环境如何，至所系念。新的政治协商会议将在华北召开，中国人民革命历尽艰辛，中山先生遗志迄今始告实现，至祈先生命驾北来，参加此一人民历史伟大的事业，并对于如何建设新中国予以指导。至于如何由沪北上，已告梦醒"与汉年、仲华切商，总期以安全为第一。谨电致意，仁盼回音。

毛泽东周恩来

子皓

[1]梦醒，即廖梦醒（1904—1988），广东惠阳人，当时是宋庆龄的秘书。

[2]汉年，即潘汉年，当时是中国共产党派往上海、香港开展统一战线工作的负责人。仲华，即金仲华（1907一-1968），浙江桐乡人，当时在上海

二庆龄先生：

重庆违教，忽近四年。仰望之诚，与日俱积。兹者全国革命胜利在即，建设大计，亟待商筹，特派邓颖超“同志趋前致候，专诚欢迎先生北上。敬希命驾莅平，以便就近请教，至祈勿却为盼！专此。

敬颂大安!

毛泽东

一九四九年六月十九日[1]邓颖超，当时任中共中央候补委员、中华全国民主妇女联合会副

而

手爱司中国共产掌中虫委具雪

牛毛泽东邀请宋庆龄北上的亲笔信(信封)。前药溪书

描述：

