id: 05aa9adab0
标题：李信关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-10
是否是时间段：false
作者：李信,河北省肃宁县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李信关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省肃宁县李信

## [李信：中共河北省肃宁县县委书记]

毛主席：

现将河北省肃宁县镇反工作报告如下：

（一）我县是老区，人口18.3万余。镇压反革命运动，至4月已进入高潮。共逮捕反革命犯223名，已处死刑者26名，判徒刑者17名，释放与回村管制者41名，未结案者139名（其中大部已基本审清）。在县委直接领导下，成立了保卫委员会，并设立办公室，专门掌握研究镇压反革命执行情况，有力地推动了这一工作的向前发展。

（二）执行了大张旗鼓镇压反革命的方针。逮捕前，通过县各界代表会，全县支部书记联席会议，区代表会，群众会，进行了讨论检举。逮捕、处决、判刑、释放均召开群众大会，进行了广泛的宣传。全县225个村均将“惩治反革命条例”写在墙上（大村庄书写3至4片），前后印发布告2984份，宣传品5950份。从而贯彻了政策，发动了群众，提高了群众阶级觉悟，纷纷起来控诉、检举反革命分子，协助政府镇压反革命。政府已收到群众控诉书426件，控诉者1938人。三区大王庄三11名一贯道徒也联名控诉道首刘树林，要求政府法办。

二区梁村召开群众控诉大会，控诉本村反动地主刘克庄、惯匪沈朝玉时，最后游行示威，由500人增至700人，妇会主任杨秀芝领导群众到反动地主刘克庄门口高喊：“铲除刘克庄！”“要求政府法办刘克庄！”县委直接掌握在三区窝北村召开了50余村万余群众的联村控诉大会，20多里以外群众也套大车前来参加。不少受害户控诉时痛哭起来，包括74岁的老太太，9岁的小孩，全场群众悲愤万状。群众见到政府颁发了“『惩治反革命条例”，十分高兴说：“这是毛主席的命令，有了这个，就什么也不怕了，谁再反革命，就按着这个条例和他干。”

（三）经过这样大张旗鼓的宣传与镇压，在农村出现了一种新的景象，社会秩序空前稳定，党内团结加强了，工作积极性普遍提高，群众情绪高涨。去年每月平均发生放火、抢劫、偷盗、地主反攻等案件在30起左右，今年按4月初至5月15日只发生8起。一个汉奸小队长左春生探听消息，向我村干部说：“这回抓我不抓我呀！”百道口惯偷分子听说枪决罪犯时吓的倒在地上，满身打颤。偷过几次东西的旧富农孙瑞图自动到区公所登记坦白。二区荣庄号称“落后村”，干部多年躺倒不起，这次支委带病到区开会接受任务，他们说：“这回就行了，要是老不纠正宽大无边，谁也不干工作啦！”出春工时，该村提前完成。

（四）目前我们在这一工作的领导掌握上，中心是集中力量突击审讯，停止抓捕。进一步展开镇压反革命的宣传普及工作，深入贯彻政策，发动群众，防止干部与群众中“松口气”的现象与新的思想的产生，从而有巩固成果，避免错误，使镇压反革命继续大张旗鼓的开展下去。

 1951年6月10日

描述：

