id: 05aea061a0
标题：必须从冯文彬、杨英同志所犯的严重错误中取得教训
日期：1955-12-0
是否是时间段：false
作者：黄火青
来源：《党的监察工作论文集（第一辑）》，中共中央监察委员会办公厅编，1955年12月。
标签：夺权,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须从冯文彬、杨英同志所犯的严重错误中取得教训

黄火青

在党的七届四中全会向全党敲起警钟，作出决议，号召全党为增强党的团结而进行斗争之后，天津市党内发生了冯文彬、杨英反党宗派活动的事实，这是不能不令人极端愤慨的！

冯文彬和杨英同志无视四中全会的决议。严重违反党的纪律，在党内拉拉扯扯，结成宗派，互相吹嘘，互相支持，背着党的组织，在暗中进行反对这个反对那个的活动，在天津市委中形成一股暗流，破坏党的集体领导，破坏党的统一和团结。冯文彬、杨英同志所以要进行反党宗派活动，乃是由于他们都存在着严重的资产阶级个人主义，他们不是把党和人民的利益放在第一位，全心全意为党工作，为人民服务，照顾全局，服从党的领导，维护党的团结，而是把个人当作中心，一切从个人利益出发，斤斤计较个人得失。为了满足他们的卑鄙的个人欲望，他们就不顾一切，在党内进行了宗派活动。

由这种个人主义出发，冯文彬、杨英同志在其他方面也是犯有严重错误的。他们对工作的态度是恶劣的，投机取巧，挑好拣坏，标新立异，粗枝大叶，务表面，抢数字，赶浪头，功则归于自己，过则归于别人。他们骄傲自满，妄自尊大，对上目无组织，和党对抗，采取各种办法拒绝接受党的指示和批评，把自己所管的工作部门，当作独立王国。对下实行家长统治，不讲民主，态度粗暴，拒绝批评，压制批评。特别是冯文彬同志，他更在他所接触到的地方，到处施展两面手法，挑拨离间，制造矛盾，扩大矛盾。总之，他们为了个人利益，对事对人不择手段，邪气十足，毫不正派；他们的这些严重错误，已经给党的工作造成了一定的损失。

冯文彬和杨英同志的错误，不是偶然的，他们在历史上是一贯犯错误的。冯文彬同志在团中央所犯的错误，是存在着严重的个人主义，不老实，常说假话，用家长统治的恶劣办法对待干部等等；杨英同志则是一贯的搞宗派活动，长期和人闹不团结，工作上存在着严重的官僚主义。但他们并没有正视自己的错误，反而以为自己受了“委屈”或“压制”，对党不满，他们现在的错误，正是历史上错误的发展。

冯文彬、杨英同志的资产阶级个人主义，已经达到这样严重的程度，他们拒绝党对他们的批评，或者口是心非，对党的批评采用两面态度，天津市委对冯文彬、杨英同志的宗派活动，在它露出苗头来的时候，就曾以种种党的利益和爱护同志的态度，对他们提出过警告，但他们对这种警告的回答是进一步增强他们的宗派关系，在传达四中全会决议的会议上，冯文彬、杨英同志都曾发言表示过拥护四中全会的决议，但他们的宗派活动却从没有因四中全会决议而有所收敛。这次市委处理冯文彬、杨英同志所犯错误的问题，是贯彻了严肃、认真、与人为善的精神的。但是冯文彬、杨英同志却在很长的时间内采取应付和抗拒的态度。

天津市党内发生了冯文彬、杨英同志的反党宗派活动，使我们更深刻地认识到天津市委在领导上的缺点、错误。固然天津市党内如同冯文彬、杨英同志这样存在着严重的资产阶级个人主义的人是不多的，但是天津市党内犯有这样或那样资产阶级个人主义错误的人还是不少的，这就说明我们对干部的思想领导薄弱，监督检查不够，对干部违反纪律问题的处理抓得不紧。经过这次冯文彬、杨英同志所犯严重错误的事件，我们必须进一步提高政治警惕，深刻地吸取教训。在天津市党内进一步贯彻四中全会和党的全国代表会议的精神，认真地、不折不扣地执行四中全会和党的全国代表会议决议的一切规定。

我们必须进一步在党内反对资产阶级个人主义思想和自由主义。虽然天津市党内如同冯文彬、杨英同志这样严重地存在着资产阶级个人主义思想和骄傲自满情绪的人是不多的，但所有个人主义思想都会危害党的事业的；并且这些个人主义如果得不到党的坚决纠正和制止，便会一步一步地向前发展，以至发展到如同冯文彬、杨英同志那样，在各方面犯一系列的错误，并为了争夺权位，进行党内所绝不容许的宗派活动；更严重的，在今天阶级斗争特别尖锐和紧张的情况下，甚至会滚到社会主义的敌人那边去的。任何个人主义都是与共产主义思想不相容，必须坚决加以反对的。至于自由主义则是机会主义的一种表现，它是一种腐蚀剂，会使我们革命的政党庸俗化，丧失战斗性。自由主义的根源是资产阶级个人主义，它又是资产阶级个人主义的温床，并极易为别有用心的人所利用，甚至为反革命分子所利用。冯文彬、杨英同志反党宗派活动所以没有更早地被揭发和制止，其中一个重要的原因就是不少同志存在着严重的自由主义。这种自由主义有各种不同的表现形式：有的是自己为这个或那个原因，比如自己以为党把自己的地位摆得低了，“委屈”了自己的才能，或自己犯过错误，受过批评等等，对党不满，于是有话不在会议上来谈，而是到处发牢骚，讲怪话，散布不满情绪；有的是对某些同志或某些部门不满，当一些别有用心的人在他面前发牢骚，讲怪话的时候，自己感到顺耳，很合自己的胃口，随声附和，从旁帮腔，日子一久便和这些人挂上钩，一个鼻孔出气；有的是听到各种不利于党和人民的言论和行动，不动脑筋，不加分析，漠然处之。甚至为假象所迷惑，是非不分，顺风转舵，随波逐流，有的是明知别人思想行动有错误，违反党和人民的利益，但因为彼此有老同乡、老同学、老同事等私人关系，怕伤害感情，不作原则斗争，或则自己也有缺点，怕惹一下后，对方抓住自己的“小辫子”，反过来“整”自己，畏首畏尾，尽管躲闭，或则事不关己高高挂起，以为事情迟早会水落石出，自己何必多此一举，以上这些思想和作风，尽管表现形式不同，实质上都是资产阶级自私自利的个人主义思想的反映，同样和工人阶级的思想是根本不相容，对革命的危害是十分严重的，因而也是必须坚决反对的。

为了反对资产阶级个人主义和自由主义，我们必须贯彻理论联系实际的精神，努力学习马克思列宁主义。从冯文彬、杨英同志进行反党宗派活动的事件中可以看出，严重的资产阶级个人主义者，常常是说的一套、做的一套、口是心非说谎骗人的。贯彻理论联系实际的精神，努力学习马克思列宁主义，就可以提高我们的觉悟程度和共产主义者的嗅觉，使我们能够敏锐而正确地鉴别什么是资产阶级的东西，什么是共产主义的东西，以便发扬共产主义的东西，反对和肃清资产阶级的东西。

为了反对资产阶级个人主义和自由主义，我们必须进一步加强集体领导。开展党内的思想斗争。从冯文彬、杨英同志所犯的错误中可以看出，严重的个人主义者，一切以个人为中心，对上闹独立王国，对下实行家长统治，是严重的破坏党的集体领导原则的。集体领导是党的领导的最高原则。实行集体领导，就是根据民主集中制的原则，运用集体经验、集体智慧，经过集体的充分讨论，来决定党在各项工作中的方针和办法。只有这样，才能保证党的领导的正确。也才有可能防止个人主义者独断专行，闹独立王国和分散主义及进行其他一切非法活动的。所以，集体领导的原则绝不容许被破坏，闹独立王国，分散主义或分散主义的倾向，必须坚决反对。至于党内不民主现象，思想斗争不开展现象，则是资产阶级个人主义者可以进行一切非法活动的一个条件。民主发扬了，思想斗争开展了，这些人的一切非法活动，包括进行宗派活动、搞独立王国和分散主义的行为，也就无处掩藏了。所以，为了克服资产阶级个人主义和自由主义，防止资产阶级个人主义者的一切非法活动，增强党的团结，使党的事业得到顺利的进展，必须切实地发扬党内民主，开展党内的思想斗争，树立坚持原则的作风，和一切违反党的原则、违反党的利益的思想行为，进行不调和的斗争，并把这种斗争，作为我们每个党员的经常的政治任务。

为了反对资产阶级个人主义和自由主义，必须对党员实行有组织的监督。从冯文彬、杨英同志所犯严重错误的事实中，我们更深刻地认识了中央所提出的对党员进行组织监督的必要性。所以，必须遵照中央指示，确定上级对下级的巡视检查制度；一定的党的工作部门监督一定的国家工作部门的制度，管理干部的部门同时负责检查干部的实际工作的制度，以保证任何党员都在党的监督下面做工作。此外，任何党员都必须严格地过党的生活，接受党的组织的监督，有些党员置身于党的生活之外的现象，必须迅速消除。

以上，就是我们从冯文彬、杨英同志所犯的严重错误中所必须取得的教训。

描述：

