id: 14c17201d3
标题：对高扬文同志的蹲点报告的批示
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对高扬文同志的蹲点报告的批

（一九六四年十二月十九日）

白银有色公司斗争的经验证明，要办好社会主义企业，首先必须抓好阶级斗争。不把领导权紧紧地掌握在无产阶级革命家的手里，不振起广大职工群众的革命精，生产斗争、科学试验，都不可能搞好。抓阶级斗争要克服各种右倾思想，不怕伤害那些四不清干部的和气，不怕触及上级领导，不怕妨碍生产。要有革命的决心，要抓住不放，要一直抓到底，做彻底的革命派。白银有色公司斗争的经验又证明，只要阶级斗争搞的好，搞深、搞透，不但不会妨碍生产，而且必然促进生产斗争、科学试验的大发展。

随着阶级斗争和生产斗争、科学实验的发展，必然要引起企业管理上一系列的革命。一些旧的口号、旧的指标已经过时了，要用新的口号、新的指标来代替；现行的管理制度（如工资制度、劳动组织、管理机构等等），凡不适应新的情况的，都要作适当的改革。

在中央工作座谈会上关于四清问题的罐话

（一九六四年十二月二十日）主席：总理报告，你们连“赶上”都不敢提，我给你们加了个“赶上而且超过”。加了一段

“孙中山一九○五年就说可以超过”。这样讲了可以不登报。近代史也得看看。《孙中山全集》没有包括注精卫、胡汉民、章太炎的他们的文章。你得看《新民丛报》，你得看梁启超的《饮冰室文集》，特别要看孙中山的《三民主义》。《三民主义》骨头很少，水分很多。孙中山晚年没有知识了。他是个讲演家，爆动家，讲得慷慨激昂，博得给他鼓掌。我听过他的讲演，也跟他谈过话。他是不准人的，提不得意见的。实际上他的话水很多，油很少，很不民主。我说，他可以做六十年前的好皇帝，没有民主。他一进场，全场都要站起来的，叫孙先生。没有民主，亦无知识，：他的无知识达到此等程度：他给右派解释共产主义时，画了个太极图，里面画了个小圈，写上共产主义；外面又画了个圈，写上社会主义，最后外面又画了个大圈，写上民生主义。他说，社会主义、共产主义，都包括在我的三民主义里头，总司合你是最不佩服

他的。总理：苏加诺讲“五基”也是把社会主义包括在他的“五基”里头。主席：湖南有个缅云山，·你认得吗？他开始说，孙文没有学问，叫孙大炮，不如黄克强有学

问，黄先生好，因为黄是秀才，能写一手苏东坡的字，后来他一到广东，见了孙中山，同来后一下大变了，说：“可了不起，孙先生！”

余秋里做计委副主任不行吗？他只是一个猛将、将吗？石油部也有计划工作

嘛！是要他带个新作风去。总理：去冲破一潭死水。

·189*

描述：

