id: 6002c77b83
标题：做好今年国庆节宣传教育工作
日期：1954-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

一九五四年国庆节就要到了。国庆节的宣传教育工作是当前学校思想政治教育的重要内容。作好这一工作，是有很重大的政治意义的。因此，必须引起我们各级学校的领导上和教师们的重视。

今年国庆节的宣传教育是在党的过渡时期总路线教育和宪法草案讨论的基础上，又一次大规模的对师生进行社会主义和爱国主义的思想教育，通过此次宣传教育，应该进一步提高师生的社会主义和爱国主义觉悟，为今后学校的各项工作和学习打下有力的思想基础，成为推动各项工作的政治动力。

今年国庆节宣传教育的内容和目的应该是:第一，宣传祖国五年来在各条战线上伟大的成就，在宣传这些成就时，不仅要说明这些成就，而且还要着重说明这些成就的获得是由于中国共产党和毛主席的正确领导，由于苏联和人民民主国家的帮助，是由于广大劳动人民艰苦奋斗的结果，这些成就是由于我国从新民主主义社会过渡到社会主义社会的总路线的正确，使师生们深切地认识到我国社会制度和政治制度的优越性，增强胜利的信心，从而为今后保证社会主义建设和社会主义改造事业的实现而奋斗打下思想基础；第二，今年国庆节正当我国第一届全国人民代表大会第一次会议召开，因此今年国庆节也同时要庆祝此次会议的召开，特别要庆祝中华人民共和国宪法的正式颁布，通过这些的教育，使师生们认识我国人民面前摆着一个极其光荣而又艰巨的任务，宪法中所体现的对青年们的关怀，就是殷切地希望青年们能担负和发展伟大的社会主义事业。青年是祖国的未来，因此，他们的任务是重大的。要使同学们时刻想到自己对祖国的神圣职责，下决心为把我国建设成一个伟大的社会主义国家而献出自己全部力量；教育青少年必须遵守宪法，提高社会主义觉悟，以积极自觉的态度对待学习，努力贯彻毛主席“三好”指示，培养社会主义道德品质。对于目前在部分同学们身上存在的轻视劳动、学习纪律松弛、不求上进、追求个人享乐等资产阶级思想也必须引起应有的警惕；第三，今年国庆节正是中国共产党和中央人民政府向全国人民提出解放台湾的任务，各民主党派和人民团体已发表了为解放台湾的联合宣言，全国人民已掀起了为解放台湾而斗争的爱国热潮。我们应该通过解放台湾的教育，提高同学们的革命警惕性，热爱中国人民解放军，支援中国人民解放军完成解放台湾的神圣历史任务，从而来提高同学们的爱国主义热情和保卫祖国安全的决心；第四，今年国庆又正逢日内瓦会议达成关于恢复印度支那和平的协议，印度支那停战的实现，国际局势进一步得到缓和，我国国际地位日益提高。这是以苏联为首的和平、民主和社会主义阵营伟大的胜利，是世界爱好和平人民的胜利。我们要通过这些教育，提高师生们国际主义思想觉悟，更加关心国际形势，热爱和平，并为世界的持久和平努力奋斗。

以上四方面教育的内容是很丰富的。要完成这些任务，教师们必须首先关心和学习当前国内外形势和任务，这不仅能提高教师本身的政治思想水平，同时又必然能使日常教学工作进一步和国家社会主义建设密切联系起来，必然会提高各科教学和课外活动的思想性。

要做好今年国庆节的宣传教育工作，我们认为:首先应明确此次目前形势和任务的教育并不是外加的，也不是突击的。它应该作为本学期学校思想教育工作计划中的一个重要组成部分；许多学校在制订本学期计划时，就把庆祝国庆的教育作为本学期政治思想教育的重要内容，那是完全正确的。

董纯才同志在“为培养社会主义社会全面发展的成员而努力”一文中指出，“过去我们曾结合革命斗争，结合各种社会改革运动，抗美援朝运动等对同学进行政治思想教育。这种教育，深入人心，收效很大。今后应吸取这种经验，结合社会主义建设和社会主义改造事业来进行政治思想教育，反对脱离实际现实生活的教育，反对闭门读书的偏向。”

其次，政治思想教育应该密切结合实际，避免过去脱离学生思想实际和国家社会主义建设实际的偏向。

例如有的学校最近在读报课上认真以国庆前各报宣传资料和全国第一届人民代表大会第一次会议的文件和新闻来教育同学；有的学校及时地在周会和晨会上讲解五年来祖国在工业战线上的伟大成就，这就大大提高了同学们学习的积极性；有的学校组织同学搜集有关五年来祖国在社会主义建设中成就的资料和图片，不仅提高了同学的爱国主义的热情，而且也启发了同学准备参加社会主义建设的劳动积极性。这说明:只要我们能抓紧当前社会主义建设的实际来对同学进行教育，不仅能够使同学们受到深刻的教育，认清祖国的社会主义前途，并且也必然会使学校的政治思想教育的内容更加充实，效果也更大。因此，我们决不能认为国庆教育仅仅只是开一次大会，作一次形势报告，准备一下大游行就行了(当然这些工作也是必要的)；而必须和学校整个工作相结合，作为学校经常的思想教育工作。同时，要使思想教育深入人心，还必须从本校的成就和变化的切身体会，以及当前师生的思想实际出发，有的放矢，生动具体的进行，这样就能推动当前工作，克服当前工作中的困难。例如在有些教师中贯彻全面发展的教育不够，实际上就是对学校教育与国家建设的关系认识不清；有些人轻视劳动，就是对劳动在建设社会主义社会的重要性认识不清；某些学校教师存在着经济主义思想、不服从国家计划，这都应注意纠正。有些同学不遵守纪律和受资产阶级的生活方式的侵蚀，就是社会主义品德教育不够，或者受到坏分子的诱骗等等，如果我们能坚持正面教育，宣传社会主义思想，批判资产阶级思想，对于师生的帮助一定是很大的。

最后，在进行国庆节的教育时，应吸取过去的经验教训:注意防止思想教育中的片面性。例如我们在介绍祖国五年来的成就、社会主义美好前途时，必须同时向同学讲明建设社会主义要依靠艰苦劳动，服从计划；在讲述今天的胜利时，又必须同时告诉同学过渡时期还存在阶级，国内外敌人还时刻企图破坏我们，因此我们就要提高革命警惕性；只有全面地进行教育，才能防止可能产生的一些偏向。今年国庆节教育内容很丰富，希望各校根据本校的特点，运用多种多样的方式，进行社会主义和爱国主义教育，使今年的政治思想教育工作更深入、更有效。

描述：

