id: 600264f1c5
标题：永远沿着毛主席指引的方向前进
日期：1960-5-22
是否是时间段：false
作者：胡万春
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡万春

毛泽东同志“在田安文艺座谈会上的讲话”发表巴十八周年了，拿我们工人出身的文学工作者来说，就是沿着毛泽东同志所指引的方向走过来的。没有毛泽东同志提出的工农兵的文艺方向，也就没有了我们。这就是使我们特别激动的一点。

十八年来，在无产阶级的文学战线上，我们的实践证明，毛泽东文艺思想永远是正确的。只要我们按照毛泽东思想办事，我们就会无往而不胜。十八年来，文学界的形形色色的反马克思主义者、修正主义者，他们深恶痛绝地、百般地攻击“讲话”，可是他们碰得头破血流，而“讲话”却屹立如泰山。真理是骂不倒的，它经过与反动的资产阶级文艺思想针锋相对地斗争，真理越辩越明，越来越证明它的正确、伟大。因此，我们今后一定要继续坚决地听毛泽东同志的话，沿着毛泽东同志所指引的方向前进。

毛泽东文艺思想不仅是无产阶级文艺的指南针，而且它丰富了、创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论。毛泽东文艺思想所涉及到的问题是很全面而广泛的，我只想就下面两个问题发表一些粗浅的意见，不一定对，请同志们批评。

第一，关于我们如何正确对待自己的工作问题，也就是对于文学工作的态度问题。毛泽东同志在“讲话”中说:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。因此，党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”这是很重要的指示，十八年来，有些文艺家由于不能正确地对待自己的工作，错误地把文学工作看成了个人的事业，摆错了位置，就犯了这样那样的错误。修正主义者就是反对文艺为政治服务、为无产阶级的革命服务。今天，我们就更加深刻地认识到我们的文艺“是无产阶级整个革命事业的一部分”、“是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的”，毛泽东同志在十八年前说的这番话，今天当社会主义革命已进入新阶段，革命越来越深入的情况下，就特别应该记取。今天，我们的文学艺术就是要以共产主义的思想教育人民，鼓舞人们社会主义建设的热情，我们要宣传党在各个中心运动中的思想、政策、方针。我们是革命的功利主义者，党的利益，就是无产阶级革命利益的集中表现。因此，我们应该首先是一个革命者，是一个政治家，其次才是一个作家。我认为写作并不是我们的目的，当作家也不是我们的目的，我们只有一个目的，那就是革命的目的。我们如果忘记了这一点，就一定会犯错误。列宁在“党的组织和党的文学”中也说过:“文学事业不但不能是个人或集团的赚钱的工具，而且它永远不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。打倒非党的文学家!打倒超人的文学家!”由此可见，对于我们来说，一个共产党员作家，他任何时候也不能离开党的观点；一个无产阶级的作家，他也任何时候不能离开无产阶级的阶级利益。毛泽东同志在“讲话”的最后一个部分中曾这么说:“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”我们应该牢牢地记住这些话，做党的、无产阶级的、人民大众的“牛”，永远忠诚于自己的无产阶级的事业。毫无个人打算，做到“鞠躬尽瘁，死而后已”。我们要对自己的工作百倍警惕，因为文学工作者的工作，和别的工作所不同的是:它是集体的事业，而往往又是个体的劳动。我当了好多年轧钢工人，经过我的手轧出了很多很多钢材，可是在每一根钢材上，都没有刻上我的名字，但我却感到非常愉快。现在写一篇文章，偏偏要加上一个名字，而且还要拿什么稿费。这就容易滋长非无产阶级的思想。就这个意义上来说，我说我们工人比作家要轻松得多。因此，我们工人出身的同志，不要忘记自己是一个工人。一个共产党员，不要忘记自己是个共产党员。革命的文艺家，不要忘记了革命两个字。我们所以需要作家，需要写作，目的就是为了无产阶级革命事业，为了向人民宣传共产主义的真理，为了教育人民。(这一点，也就是修正主义者不断地攻击我们的一点，但我们的态度是坚定不移的。)我们始终也不能忘记，我们是在用我们的作品，为共产主义的列车加油，为时代的列车加油，让美好的明天早日到来，实现人类最伟大的理想。

第二，我想谈谈批判地继承文学遗产问题。我们无产阶级的文学，是新兴的文学，但是它是生气勃勃、欣欣向荣地不断向前发展的文学，在我们的面前，前途是无限广阔的。但我们无产阶级文学不是凭空产生的，当然是要批判地向一些优秀的文学遗产借鉴。我们也可以读一些这方面的作品。最近，关于十九世纪欧洲资产阶级文学，用什么态度来对待的问题，文学界已有了争论。修正主义者在这个问题上，和我们也存在着一个根本性的分歧。修正主义者提倡的是，要毫无批判地去继承，居心何在是很明显的。事实上，关于文学遗产问题，毛泽东同志在十八年前的“讲话”中，早就有了明确的指示:“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。”但是毛泽东同志特别指出了这一点:“但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。”修正主义者所再三攻击的也正是这一点，而这一点恰恰是我们无产阶级文艺工作者对待文学遗产所应该遵循的根本性的原则态度，因此我们必须坚决反对修正主义者的种种谬论，把毛泽东文艺思想红旗举得更高。我们只有用毛泽东思想武装了自己的头脑，才能不受资产阶级的思想影响，健康地前进。

我们是马克思列宁主义者，是以历史唯物主义的观点来看待过去的文学遗产的。我们承认十九世纪欧洲资产阶级文学在当时的、历史上的进步性，我们也承认它们有一些是伟大的作品。但今天，当我们在阅读十九世纪欧洲资产阶级文学作品时，必须坚持严格的批判态度，要有高度的警惕。老实说，古往今来，任何作家写的任何作品，他在作品里总是要向读者宣传自己的主张，宣传自己对于世界的看法，他总是要读者相信它，接受它。作家在作品里宣传的世界观，思想感情，包括政治观点和美学观点，他总是千方百计地要感染读者、跟着他欢乐、痛苦、激动。作品里是没有手的，但作家恨不得从作品里伸出手来，抓住读者。对于资产阶级文学，这就是可怕的地方，值得警惕的地方。因此，我们必须要以毛泽东思想挂帅、坚持马克思列宁主义的批判态度。否则，我们就会不知不觉地做了资产阶级文学的俘虏。可怕的也就是这个不知不觉。如果我们以无产阶级的政治挂了帅，当然也就会头脑很清醒，没有什么可怕的了。

但不管怎么样，我们在阅读十九世纪欧洲资产阶级文学作品的时候，特别应该注意的是:第一不能受资产阶级世界观的影响，第二也不能受资产阶级文学的美学影响。对于政治上的影响问题大家触及的比较多，但是对于美学上的影响似乎谈得比较少。当然，作家的美学观点也是他世界观的反映的一个方面。但我们最容易不知不觉受影响的往往是美学观点。人不是从妈妈的肚子里生出来就具有美学观念的，美学观念是后天形成的。要是我们在读资产阶级文学作品时，受了他们的美学观念的影响，不知不觉地变成了自己的东西，那就很糟糕了。最近，我写的短篇小说“我们正在走向未来”，作品里有一段描写主人公阿德哥的一双手，我是充满热情来描写他这双满是老茧的、粗糙的、具有着劳动标记的手的，我认为这双手是最美丽的。而后来由于需要，我阅读了一下“红与黑”，斯汤达尔在写到于连和瑞那夫人调情的地方，他把瑞那夫人的一双苍白的、不劳动的手，也似乎描写得所谓“美丽”。这就使我想到，不同的作家，一定会有不同的美学观念。可见，美学观念是有阶级性的，超阶级的美学观念是不存在的。这也说明作家在自己的作品中，每一点感情的流露，每一滴形象的描写，甚至在每一个细胞中，无不渗透着作家带着阶级偏见的美学观点。有时，我听到有人看了这种作品，感叹地说:“呵!他写得多美呀!”我想:“糟糕了!”为什么呢?打个比方来说，如果有一个二十多岁的青年人，化个几年时间埋头去阅读这类作品，想一想看，当他放下这类作品以后，他对于我们粗犷的、流汗的劳动人民会有什么样的看法?他还会觉得我们工人是美丽的吗?最近，“解放军文艺”(第三期)上陆柱国写的“沉痛的教训”，就是一个值得受教训的教训。因此，我们一定要听毛泽东同志的话，坚定不移地用毛泽东著作、用毛泽东思想来武装我们自己，用马克思列宁主义的批判的态度来对待这些资产阶级的文学。不迷信，不做俘虏，做到头脑清醒。任何时候，一切按照毛泽东思想办事，这是头等重要的。

毛泽东同志的“讲话”已发表十八年了，今后它还将是我们文艺工作者的指南针，真理的光辉将更加发扬光大。但我们还必须明确，我们不仅要学习毛泽东同志的“讲话”，而且要学习毛泽东同志的全部著作。中国革命四十年来，实践证明，毛泽东同志的全部著作，都是正确的、伟大的。我们一定要不断地学习毛泽东同志的全部著作，做一个毛泽东同志的小学生。

描述：

