id: 600435d7d2
标题：革命者志在四海——斥“父母在，不远游”
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：刘河南,孙金革,季聪,徐南,王建平
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大一附中应届毕业生、共青团员　季聪　孙金革　徐南　刘河南　王建平

孔子鼓吹的“父母在，不远游”的反动观点，两千多年来一直是束缚青年的精神枷锁。我们革命青年不仅要用自己的实际行动，奔赴农村、奔赴边疆，来痛击孔子的这种罪恶谬论，而且要用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，从思想理论上戳穿孔孟之道反动谬论的实质，扫清前进道路上的障碍，高举火红的战旗，迈步奔向祖国最需要的地方!

“父母在，不远游”，说穿了就是一个“孝”字，最后又归结为所谓的“爱人”。孔子左一个“孝”，右一个“悌”，满口“仁义”，满脸“人情”。我们只要用毛泽东思想稍加剖析，孔子的伪善假相就暴露无遗了。毛主席说:“至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”对劳动人民来说，孔子讲的“爱人”和“孝”是从来没有实行过的骗人鬼话。孔子一面鼓吹“父母在，不远游”；一面带着他的门徒离乡背井，驾着破车，周游列国，兜售复辟奴隶制之道，这不正说明了“父母在，不远游”的虚伪吗!

在父母与子女的关系上，不同的阶级聪有不同的看法。剥削阶级宣扬“父母在，不远游”，就是把子女看成是私有财产；无产阶级则把青年一代看成是党和人民的金革宝贵财富，从巩固无产阶级专政的高度来培养教育青年一代。解放二十多年来，党和人民无微不至地关怀我们；青年一代在党的阳光照耀下茁壮成长。这不是最有力地驳斥了子女私有的陈腐观念吗!

在如何培养子女的问题上，不同的阶级也有不同的做法。孔子鼓吹“父母在，不远游”，就是要把子女禁锢在父母的身边，甚至叫嚷:父亲死了，儿子还要“三年无改于父之道，可谓孝矣”。这是扼杀青年的桎梏。无产阶级要培养本阶级的革命接班人，就必须把青年一代放到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的火热斗争中去锻炼，引导千百万青年走与工农相结合的光明大道。知识青年上山下乡就是培养无产阶级革命事业接班人的一条重要途径。我们广大知识青年在广阔的天地里接受贫下中农的再教育，短短的几年里，就涌现出了金训华、黄山茶林场十一位革命小将以及朱克家那样的坚强一代!这些铁的事实不正是对“父母在，不远游”的最好驳斥吗!

孔子叫嚣“父母在，不远游”的所谓“孝”道，有着反动的政治目的。孔子处在奴隶制度行将崩溃的时代，“君不君，臣不臣，父不父，子不子”，奴隶造反，天下大乱。孔子为了维护摇摇欲坠的奴隶制度，提出一个“孝悌”之道，说什么“其为人也，孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。”一语道破了“孝”的实质，原来，孔子的“孝”真正的目的是要人们不“犯上作乱”，顽固维护那“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶制度而已!两千多年来，孔子的“孝”道一直被历代剥削阶级作为“治天下”的法宝，刘少奇、林彪为了在中国复辟资本主义，腐蚀我们青年一代，接过孔子的衣钵，大放厥词，刘少奇向人们鼓吹“做一个好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友”，林彪则疯狂攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，其罪恶目的是使青年脱离工农，脱离火热的斗争，把青年变成只顾小家庭，不管国家和阶级利益的鼠目寸光的庸人，成为他们复辟资本主义的工具，其用心十分险毒!

我们批判孔子的“父母在，不远游”，就要自觉地把自己看成是无产阶级的接班人，誓把自己的一生献给壮丽的共产主义事业，为整个人类的解放而奋斗终身!缅怀过去，革命前辈为了解放全人类，远离父母和故乡，跟着毛主席闹革命，无数革命先烈不惜牺牲自己的生命，抛头颅，洒热血，用鲜血和生命换来了今天的幸福，试问没有革命前辈的奋斗，难道能有我们今天的幸福吗?剥削阶级要我们“不远游”，我们要反其道而行之，“革命者志在四方，无产者四海为家”。我们要高擎井冈山红旗，肩扛南泥湾的锄头，打起背包走天下。

描述：

