id: 6008097816
标题：“样板戏”七人谈
日期：1997-3-17
是否是时间段：false
作者：何满子,刘连群,徐中玉,扎多,王元化,翁思再,蒋锡武,黄裳
来源：
标签：江青,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王元化　黄裳　徐中玉　何满子　蒋锡武　刘连群　翁思再

从八十年代以来，“样板戏”几度回潮。去冬今春，更是形成了高潮。北京京剧院继在复排《沙家浜》的同时，还推出了一个“样板戏”的专场。武汉则举办了“现代京剧长江行”的大型活动，邀请《沙家浜》、《智取威虎山》、《红灯记》三剧会演。中国京剧院的《红灯记》在到沪之前，已在山东、杭州、长沙连演了七十场，离开上海后又开往南京、合肥等地巡演。据悉，北京和上海都已计划在今年下半年复排《杜鹃山》。但与此同时，这股“样板戏热”也引起了很多异议。

王元化(教授):样板戏在许多方面蕴含了文化大革命的精神实质。“以阶级斗争为纲”、“三突出”、“高大全”等艺术理论与实践，是把过去长期延续下来表现为极左思潮的教条主义推向了极端。比如其中所表现的都是敌我矛盾和你死我活的斗争，甚至没有一出戏是表现人民内部矛盾的。《海港》就是个明显的例子。这出戏最初是将钱守维写成人民内部矛盾，可是后来还是改作了敌我矛盾。这显然是贯彻了当时以阶级斗争为纲的政治任务。现在有人认为，撇开政治，从艺术角度去看，样板戏还是不错的。艺术虽然不就是政治，但在当时以阶级斗争为纲的年代，脱离政治的艺术天地是极具狭窄的。何况样板戏本身的出现就是作为阶级斗争工具的产物。我想每个冷静去分析样板戏的人，都会承认样板戏的制作者(剧本创作、舞美、音乐)在创作时都是有意识把当时的政治要求放在首位，竭尽一切可能在艺术表现中去加以体现和贯彻。在这种情况下，你能说，样板戏的艺术和当时的政治无关吗?那时能够写出演出有一笔一划不按照江青《部队文艺工作座谈会纪要》严格规定的模式的现代京戏吗?贯彻得不好都不行，更不必说有丝毫违反了。那时参加样板戏创作演出的人员凡贯彻不力的，一一都被撤掉，被批判，被处分，你说那时的艺术能脱离这样的政治吗?假使不是完全昧于历史，我想是不会说出那种话来的。我那篇对样板戏的评论，不仅是从政治角度的，而且是从艺术和审美趣味本身出发的。

自然，样板戏的艺术表现在今天看来还值得更深入的探讨。我不赞成即以其人之道还治其人之身，我是不相信大批判可以把人批臭批垮的。只有科学的理性的评价和分析才能将对象的真实面目揭示出来，帮助人们去认识它，从而决定自己的取舍和好恶。虽然极左思潮不息，大批判不止，但我并不认为它会产生什么理论力量。

黄裳(作家):我最近写了一篇《读剧札记》，最后引用了孙犁的一段话，他写得非常妙。他把样板戏的很多特点，形象化的突现出来了。样板戏到底给京剧带来了什么影响?从他的文章大致可以看出来了。前年，梅剧团演梅兰芳的代表作《贵妃醉酒》(去年又扩展成了《梅韵》)，加上了西洋乐队，流行伴舞。虽然，不能说它是直接受了样板戏的影响，但是，那种专门用西方艺术手段来改造京剧的思路和方法与样板戏却是一脉相承的。现在许多人都有这种观念，以为只有这样才是创新，才会让青年喜欢。我看未必。实际上，丢掉了自身的特色，搞成非驴非马的东西，很有可能是新观众没有争取到，老观众却吓跑了。

样板戏有没有创造?我说是有的。根据“三突出”的理论，为了突出主要英雄人物，往往把过份重的戏都堆在一个角色身上，让他大唱特唱。这完全是违背戏曲艺术规律的。梅先生、程先生的戏都没有这样的。你要说它是创造也可以，但我看是不可取。另外，像“三突出”、“高大全”等创作原则，把京剧中的许多程式、脸谱等充满活力的手段进行了扭曲，变成了公式化、脸谱化的弊病。

对样板戏，我们在感情上总还是不能接受的。因为它毕竟是文化大革命的一大文化代表。现在有些人对它有一定的兴趣，当然可能有各种各样的原因。但是，发展到目前这样大规模的回潮，这令人不能理解。

徐中玉(教授):十多年来，早已有不少文章严肃指出这些“样板戏”实质上的危害了。人们千万不可太天真、太健忘、太淡漠，竟连发展经济、振兴中华要讲政治的原则也忽视了。文化大汉奸周作人至今仍有人在炒作不止，似乎无伤大雅；鼓吹“阶级斗争为纲”的“样板戏”又要粉墨登场。问题要看轻重，现象要看实质。不能单看到其中有些表面文章还可利用就一哄而上。

何满子(作家):今天三四十岁的中青年只是通过样板戏来了解京剧的，对此他们有一种特殊的怀旧心理；另一部分是“文革”后出生的小青年，他们对样板戏有一种强烈的好奇心，所以形成了“卖点”。这种“热”，就像音像市场上一度出现的“文革歌曲热”一样，是昙花一现的，没有积极的文化意义。我认为，这种炒作在政治上起码是非常糊涂的一种表现。当前在舆论宣传上主张应当突出改革开放的主题，而不要老去纠缠“旧帐”，这一点我们能理解。但是，一些国家剧院，甚至政府文化部门也在主办大规模的复排样板戏，这非常不好，伤害了千千万万“文革”受害者的感情。应当掌握允许与提倡的分寸。

蒋锡武(武汉《艺坛》杂志主编):去年是“文革”三十周年，大演样板戏，让人在感情上是难以接受的。我想到鲁迅说过的一句话，久受压制的人们，被压制时只能忍苦，幸而解放了便只知道作乐，悲壮剧是不能久留在记忆里的。好像是鲁迅先生不幸言中了。“现代京剧长江行”的操作者提出要“重现京剧昔日辉煌”，这种提法是不能让你接受的。我们知道“样板戏”是在十年“文革”中产生的。如果说，这是京剧的一段辉煌的话，那么“辉煌”的背后却是一个民族的灾难。今天重新把它弄出来演，把它看成是“京剧的辉煌”，这在政治上是很糊涂的。

当然样板戏也是一种历史存在，也是不能抹掉的。但是，在今天把它那么样的炒作，特别是演样板戏“不走样”，就让人更不能接受了。在纪念程长庚的活动上，我看了《智取威虎山》，那整个是一个“没有走样的样板戏”。去年看了北京的《沙家浜》，也是那样。举手投足，走三步退两步……几乎是一个模子里刻出来的。过去不许走样是文化专制的结果，今天算什么呢?其实，江青插手京剧现代戏是很早的。有人认为江青只是抢夺艺术家的劳动成果，并没有起什么作用。我认为这是一种讳言。江青是起了很大的作用的。只是她歪曲了京剧本身的特性来为她的政治服务。从这一点来说，现在如果再演这些戏，更应该恢复当年艺术家比较符合京剧规律的创作。像李少春的《红灯记》等。

刘连群(天津文联副秘书长):“样板戏”在艺术上是有得有失的。当时是集中了一批优秀的人才，用大家的智慧来探索如何运用京剧手段表现现代生活题材的问题，也有所突破。像《智斗》、《打虎上山》、《痛说革命家史》等等都是比较成功的例子。另外在声腔上，也有不少唱段既保留了传统的美，又糅合了其它艺术的因素，形成了既传统又新鲜的唱法。我觉得，有的唱段也达到了一定的高度。而且，“样板戏”比较注重整出戏的音乐的整体性。这也是它的一个特点。

但是，不能不承认这些戏是在非常特殊的条件下产生的。当时，政治强加于创作的东西，不可能不在作品中留下烙印。“三突出”的创作原则使人物变得简单化、概念化、脸谱化，这在剧本、表演、舞台美术、灯光方方面面，都可以看到那种图解阶级斗争的痕迹。就京剧艺术本身来说，在忠与奸、善与恶、是与非、好与坏之间，常常采用一些较强烈的手段来突出人物的性格。可尽管如此，它还是在生活真实的基础上进行夸张，渲染。可是在样板戏里面，却把它扭曲成了简单化的图解。譬如说，正面人物必须站得很高，而反面人物必须亮矮相，而且在化妆上就非常猥琐、非常凶恶，而且坏人都写在脸上。这确实违背了艺术创作的规律。同时也使京剧丰富、优美的表现手段魅力减弱。

此外，样板戏没有解决如何运用传统程式来表现现代生活的问题。穿着现代人的服装，迈着古人的步子，拉着山膀……现在看起来就觉得很别扭。两者没有得到完美的融合，而且也没有产生新的程式。所以，如何创造新的程式来表现现代生活仍是一没有完成的大课题。如果我们认为“样板戏”就是一种典范，那是一种误导。

翁思再(记者):在一些同志的意识里，把“样板戏”也划入了“主旋律作品”之列，经常让它们出现在一些庄严的场合。我想，可用来教育人们的艺术作品很多，何必非要回头去借助于“样板戏”?有的媒介甚至让“方海珍”出来唱“细读了全会的公报激情无限”，须知这“全会”指的是八届十中全会，公报里号召“千万不要忘记阶级斗争”，这就难怪许多人觉得刺耳了。

还有一些热衷于弘扬“样板戏”的同志，是想借鉴它在表现现代生活方面的创作经验。依我看，“样板戏”是普遍引进了话剧手段，嫁接到写意的京剧艺术中，如舞台上摆实景，这就妨碍了虚拟歌舞表演的驰骋空间；又如杨子荣扬鞭跳“马舞”，穿林海跨雪原，但网景老是那么几棵画得很逼真的雪松，令人感到不伦不类。这些都是以西学为坐标看待东方艺术的产物，不足为法。

“样板戏”的一些唱腔得到了流传，说明它在艺术上有成功之处。然而过分地“炒”它，却会显出后来的新戏在音乐创作和演唱功力上的疲软。与此同时，我们也不能认为“样板戏”的唱腔唱功已经是京剧史上的“辉煌”的“高峰”，因为这不符合事实。我们有责任引导青年去领略传统京剧鼎盛时期艺术大师的作品，学会鉴别文野和美丑，学会欣赏优秀传统文化。这也应是精神文明建设的题中之义吧。

(扎多依记录整理)

描述：

