id: 600aa4dcbc
标题：发扬“赤脚医生”的优良传统
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

“赤脚医生”是毛主席无产阶级革命路线的胜利产物，从她诞生的第一天起，就表现出强大的生命力，受到广大贫下中农的欢迎。

不脱离劳动，不脱离群众，送医、送药上门，这是“赤脚医生”的优良传统。几年来，千千万万个“赤脚医生”，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，发扬了这个优良传统，为改变我国农村缺医少药的状况作出了贡献。

事物都是在发展的。经过几年的努力奋斗，农村医疗条件变好了，合作医疗的摊子变大了，“赤脚医生”的技术水平也提高了，在这种新的形势下，还要不要保持和发扬“赤脚医生”的优良传统?红星大队的“赤脚医生”的回答是:“条件好了，参加劳动的时间不能少；摊子大了，架子不能大；本领高了，眼睛不能高”。这些话说得多好啊!条件好了，为人民服务的工作应该做得更好；摊子大了，为革命作出的贡献应该更多；本领高了，医疗质量也应该更高。总之，要求我们更好地全心全意地为人民服务。离开了这个根本原则，这些所谓“好了”、“大了”、“高了”，对广大贫下中农来说，有什么用处呢?所以，对“好了”、“大了”、“高了”，我们应该采取“一分为二”的态度，它对发展农村的医疗卫生事业是件好事，但是如果处理得不好，也会走向反面，可能会使“赤脚医生”丢掉优良传统，这一点应该引起我们足够的重视。

保持和发扬“赤脚医生”的优良传统，是执行毛主席医疗卫生路线的重要保证。“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，这是从保障我国大多数劳动群众的健康出发的，代表了无产阶级的革命利益。作为“赤脚医生”来说，只有坚持劳动，坚持联系群众，坚持巡回医疗，坚持送医送药上门，才能体察广大贫下中农的甘苦，急他们所急，想他们所想，完全彻底地为他们服务。红星大队的“赤脚医生”所以能坚定不移地贯彻“预防为主”的方针，不就是因为他们扎根在劳动中，扎根在群众中吗?根深才能叶茂，源远才能流长。脱离劳动、脱离群众的人，是不会想到广大群众的甘苦的，当然也就得不到群众的爱戴和支持，更谈不上执行正确的路线了。

要保持和发扬“赤脚医生”的优良传统，必须对资产阶级医疗思想和医疗作风进行斗争。资产阶级医疗思想和医疗作风，就是搞唯心论的先验论，见病不见人，对广大劳动群众麻木不仁，漠不关心。“赤脚医生”是土生土长的，和广大劳动人民有着血肉的联系。但是，资产阶级医疗思想和医疗作风也会侵蚀他们。对此，“赤脚医生”应该有所警惕，自觉地对这种坏东西进行坚决的抵制和斗争，保持和发扬优良传统。我们的“赤脚医生”不但要保持劳动人民的本色，而且要努力学习和运用唯物辩证法指导医疗实践，破除资产阶级医学中的形而上学观点，不断为农村医疗卫生工作创造成绩。

农村基层党组织要关心“赤脚医生”的工作，加强“赤脚医生”队伍的思想建设。通过“赤脚医生”的道路培养无产阶级医疗卫生队伍，这是改变农村缺医少药的重大措施。红星大队的经验证明，只要我们切实加强领导，“赤脚医生”就能健康地成长，为保护劳动力，抓革命、促生产作出贡献。

发扬优良传统，永远走“赤脚医生”的道路!

描述：

