id: 600d421e4a
标题：努力培养一支“赤脚教师”的队伍——记金山县业余农大师资函授班
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级教育路线指引下，金山县业余农大师资函授班于一九七五年十月起试办。第一期政治、农机两个班的学员共八十三名，已经结业。第二期政治、农机、电工、棉花四个班的学员共一百六十九名，正在继续培训中。

去年夏季，上海纺织工学院和金山县挂钩，开展郊区函授教育。在举办函授教育前，他们进行了调查，深深感受到，现在金山县各公社普遍办起的农民业余大学，是社会主义的新生事物，是巩固无产阶级专政和适应三大革命运动的需要，也是实现劳动人民知识化的重要措施。广大干部和贫下中农非常热爱业余农大，亲切地称它为“土大学”。但开展郊区函授教育，迫切需要培训农民业余大学师资。为此，他们决定举办业余农大师资函授班，帮助贫下中农培养一支永不脱产的“赤脚教师”队伍。

师资函授班自去年十月开办以来，共招收了学员二百五十二名。经过培训，绝大部分都担任了业余农大的教师。他们在政治上和业务上都有不少提高。例如，漕泾公社明星大队一位函授学员，为了解决农大学员提出的问题，进行了社会调查，收集了大量资料，然后运用政治经济学的基本观点，从理论和实践的结合上说明了问题，大家听了很满意。他深有体会地说:“要不是我在函授班学过政治经济学，这些道理就讲不清楚。”一位农机教师过去有些实践经验，但缺少理论知识。培训后，现在讲课理论联系实际，图物对照，分析得清清楚楚，学员听得津津有味。社队广大干部和贫下中农，对县师资函授班培养的这批教师普遍反映较好。他们说:“这样的赤脚教师很顶用。我伲称心满意!”

函授教育培训“赤脚教师”工作，做到了为现实的阶级斗争服务，为农村三大革命运动服务。吕巷公社政治函授学员通过函授学习，在批邓斗争中自编自印了二十多篇关于“资产阶级就在共产党内”的宣讲稿，在业余农大和生产队政治夜校进行宣讲，对公社的批邓斗争起了推动作用。朱泾公社一位农机函授学员原来是个大队机修工，经过函授学习，他除了在业余农大讲课外，还承担了拖拉机、插秧机、拔秧机等多期函授班的教学任务，工作非常积极。他很有感触地说:“我伲贫下中农能进函授大学学习，是靠党和毛主席，我一定要全心全意把工作做好，不辜负党和毛主席的培养。”

为了适应培养公社业余农大“赤脚教师”的需要，他们在组织领导、教学内容等方面都作了些新的尝试。组织领导方面，他们采取校、县结合，以县为主的做法。教学组织方面，他们采用集中与分散相结合，以分散业余自学为主的做法，在自学的基础上进行必要的面授。教学内容方面，他们把必要的理论基础知识和当前急需的专业知识相结合。例如政治班除学习马克思主义基本理论外，配合各个时期党的中心工作开设专题讲座，并及时组织学员回社、队宣讲，充分发挥理论武器的战斗作用，很受社、队干部和贫下中农的欢迎。

农村函授教育和农民业余大学都是社会主义的新生事物，具有强大的生命力和光辉的前途。业余农大师资函授班是用函授教育培养业余农大师资，把函授教育与业余农大紧密地联系了起来，相互配合，相互促进，这是教育革命中的又一桩新事。

本报通讯　员

描述：

