id: 600e9bf748
标题：热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年上海军民满怀战斗豪情欢度光辉节日王洪文副主席以及中共上海市委、市革委会和驻沪部队的负责人同群众一起参加游园联欢　全市军民决心进一步学好无产阶级专政理论，加强革命团结，加快社会主义建设步伐，夺取更大胜利
日期：1975-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,新疆文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在国内外一派大好形势下，迎来了中华人民共和国诞生二十六周年的光辉节日。昨天，上海广大军民满怀战斗豪情和胜利喜悦，参加了分区举行的盛大游园联欢活动，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，决心继续遵照毛主席的重要指示，进一步学好无产阶级专政理论，加强革命团结，加快社会主义建设步伐，为实现在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国这一宏伟目标而艰苦奋斗。

中共中央副主席王洪文参加了游园庆祝活动，同上海人民一起欢度节日。

中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队的负责人马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、王少庸、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、冯品德、陈佩珍、张国权、汪湘君、陈阿大、陈丕显、金传德、陈新发、叶昌明、刘文学、杜彪、程英等也分赴各区和工农兵群众一起参加游园庆祝活动。

节日的上海，是壮丽的城市，欢腾的城市!浦江两岸到处张灯结彩，红旗招展，锣鼓喧天。人民广场主席台中央，高挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，主席台对面竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，广场南端竖立着孙中山的画像。南京路、淮海路等市区主要马路和外滩的高大建筑物上，悬挂着醒目的巨幅标语:“庆祝伟大的中华人民共和国成立二十六周年!”“学习革命理论，促进安定团结，发展大好形势!”“抓革命，促生产，促工作，促战备!”“团结起来，争取更大的胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”所有的游园活动场所都以巨幅标语牌书写着毛主席的重要指示:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”充分表达了全市人民更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，反修防修，进一步巩固无产阶级专政的坚强决心。

昨天一早，参加庆祝活动的人群就挥动彩绸、花束，汇成千百股激荡的洪流，涌向杨浦公园、虹口公园、中山公园、复兴公园、人民公园以及沪东工人文化宫、普陀区工人文化宫等三十处游园场所。顿时，万千气象令人目不暇接:剧场里，烈焰腾腾，钢钎挥舞，“战斗在金色的炉台上”；草坪上，明灿金黄，谷穗摇曳，“公社喜开丰收镰”；百花园里，理论新兵评《水浒》，声声怒吼；万绿丛中，武术表演的刀劈剑刺，唿唿生风……。上海京剧团《智取威虎山》剧组、《海港》剧组、《龙江颂》剧组，上海市舞蹈学校等十九个专业文艺单位和六百多个业余文艺宣传队，分别演出了政治热情饱满、内容丰富多采的文艺节目，反映了上海社会主义文艺创作的蓬勃景象。广大运动员们作了各种体育表演。

在各游园会门口，一群群手舞彩绸、鲜花的天真活泼的少年儿童，热烈欢迎在沪的港澳同胞、海外华侨、中国血统外籍人士、外国来宾、常驻上海的外国机构人员、外国专家、外国留学生和实习生、外国海员等，前来与上海人民共同欢度节日。

批判投降主义，提高路线觉悟

在这欢庆的时刻，上海人民纷纷用战斗来庆贺伟大祖国的大喜日子。在那翠柏簇拥、庄严肃穆的虹口公园鲁迅先生墓前，来自上海港的码头工人正在表演自己创作的节目《码头工人评&lt;水浒&gt;》。你看，工人们振臂怒斥宋江的投降主义，那铿锵有力的声音，字字句句犹如炮弹、匕首，剥开披着伪善外衣的投降派宋江。

鲁迅——伟大的共产主义战士，在四十多年前就以无比尖锐的笔锋，一针见血地揭露了宋江的奴才相。如今，几十年过去了，人们在鲁迅先生墓前，缅怀鲁迅战斗的历程，高举起红旗，在毛主席指示的指引下又一次开展了评论《水浒》、批判宋江投降主义的新的战斗。

越过那碧波荡漾的人工湖，在鲁迅纪念馆里，上海港白莲泾装卸站的工人们正在这里召开座谈会。他们学习鲁迅的战斗檄文，用马列主义、毛泽东思想的锐利武器评论《水浒》，彻底批判投降主义。

与此同时，在歌声如潮人如海，鲜花绿树相辉映的沪东工人文化宫西大楼二楼阅览室里，上钢五厂、上棉十七厂、沪东造船厂、杨树浦装卸站、上海第五印染厂、复旦大学等九个单位的九十多个工人理论队伍的代表和专业理论工作者一起，认真学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，热烈地交流评论《水浒》的经验和体会。上钢五厂的代表楼祖林响亮地说:“学理论，评《水浒》，钢厂的炉火不熄，大干更忙；评论《水浒》的烈火熊熊燃烧，钢铁工人一手拿战笔，一手拿钢钎，为巩固无产阶级专政而战斗!”

这正是上海工人阶级的战斗心声。上钢五厂的工人群众，在学习无产阶级专政理论的热潮中，一听到毛主席关于评论《水浒》的战斗号召，立即行动起来。厂党委组织了两次由全厂理论队伍骨干参加的评《水浒》专题学习班，召开了两次大型座谈会。全厂工人和干部挥笔上战场，在短短的时间里，写出了上千篇评《水浒》的文章。许多车间和部门编写了《革命导师论投降派的语录》、《鲁迅评&lt;水浒&gt;的语录》等资料，工人理论队伍编写了批判宋江投降主义的小故事，向全厂工人群众宣讲，一个轰轰烈烈的学理论、评《水浒》的热潮正在蓬蓬勃勃兴起。

大鼓革命干劲，加快建设步伐

学理论，抓路线，当主人，促大干!游园会以大量的图片和文艺节目，十分感人地反映了上海工人阶级学大庆、大干社会主义的光辉成就和英雄气概。在复兴公园展出的一组《工业学大庆》图片，其中有一幅生动地展示了上海焊接二厂赴金山战斗队焊接丙烯晴大球罐的战斗情景。这个二千七百七十多立方米的庞大球罐，相当于五、六层楼那么高。而承担这项艰巨的焊接任务的却是一个三十六人组成的战斗队，其中除了六个老师傅外，都是青年工人，有些还是进厂不久、没有满师的小青年。可是，他们战斗得非常出色。

看，在中山公园一号台上，就是这些英雄的金山工地建设者们在演出哩!台上，年仅十八岁、也是上海焊接二厂赴金山战斗队中年龄最小的小彭，有着小老虎一样精神的小顾，还有小张、小刘，在齐声欢唱自编的歌曲:“……擒龙搅翻万顷海，打虎踏平千重山。嗨!毛主席给咱千钧力，咱勇为革命挑重担!”激扬的歌声，把正在台下观看节目的上海焊接二厂赴金山战斗队的青年工人小金，和前两天刚从金山工地回厂的小陆，翻腾的思绪又带到了激战大球罐的那些日子。在苦练硬功夫的日日夜夜里，他们都是“铁打的肩膀钢铸的人”!为了练好仰焊，身上衣服被烧得千疮百孔，双手烫起了一个个水泡，焊枪头烧烊了，眼睛熬红了，脸孔熏肿了，但是从未有人叫过一声苦。他们豪迈地说:“要大干，就要流大汗!球罐再大，没有我们的干劲大!”现在，他们焊接好的大球罐已成功地矗立在金山工地上。

建设者们雄伟的气魄，豪迈的步伐，汇成了“工业学大庆”的新的奔腾不息的潮头。在复兴公园的三号舞台上，江南造船厂工人的演唱节目，形象生动地反映了全厂职工鼓干劲，快造船、多造船、造好船的先进事迹。台上，歌声嘹亮；台下，三百个造船工人豪情满怀，热烈鼓掌。就在迎接国庆的日子里，全厂工人又把两艘一万六千吨的“长乐”、“长治”号巨轮同时推下水，创造了同类型船舶建造周期的新纪录。全市工业生产在连年增产的基础上，今年一至八月又超额完成了计划。冶金系统九月份前二十五天钢的平均日产量比上月增长百分之五点九；化肥系统一至八月生产合成氨比去年同期增长百分之十点五；仪表系统一至八月工业总产值比去年同期增长百分之二十一。……在游园会的图片和文艺节目中，我们看到了全市工人阶级为加快社会主义建设步伐而大干的潮头四处澎湃。

战斗在农业第一线的广大干部、社员满怀战斗豪情，参加了游园活动。嘉定县马陆公社、上海县马桥公社和北桥公社、宝山县彭浦公社、川沙县严桥公社等公社社员在游园会上，用充满着生活气息的战斗的歌舞，表达了郊区四百五十万贫下中农和社员群众为加快“农业学大寨”步伐的坚强决心，展现了郊区农业大干快上的灿烂前景。

在远离市区的闵行工业区的红园，人们正被上海县北桥公社新闵大队贫下中农文艺宣传队演出的表演唱《生产队里新事多》吸引住了。这一首首热情豪放的歌，正是对新闵大队农业学大寨运动中出现的崭新面貌的写照。随着歌声的起伏，人们的眼前出现了新闵大队那阡陌纵横，渠水潺潺，稻穗结实累累，棉花结铃吐絮的丰收景象。昔日的三千多个荒墩不见了，代替它的是两条连接一千五百亩土地的银光闪闪的大河，给这锦绣田野增添了绚丽的色彩。这是新闵大队社员用了两个冬天，花了五万个劳动日，挖了九万多土方，才开出的大河，初步建成了能灌能排的水利网。这是新闵大队学大寨的丰硕成果!最近，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，他们发动群众揭矛盾、找差距、订规划，决心鼓足干劲，力争上游，加快步伐，把新闵大队农业迅速搞上去，早日实现园田化。大队党支部书记董桂林激动地说:“我们要象大寨贫下中农那样，大干了，还要大干!”

大变要大干，大干换大变!一个力争社、队变大寨、县变昔阳的热潮正在本市郊区蓬勃兴起。在普陀区工人文化宫大剧场里，忽然响起了雷鸣般的掌声，这是嘉定县马陆公社演出的表演唱《喜看水田飞农机》结束了。帷幕虽已拉上，但是歌声仍在飞扬，特别是那几句:“拖拉机、拔秧机、耘耥机、割稻机、吸泥机，看看心欢喜，社会主义一定要走到底!”一直在人们的心田上回荡。

熟悉马陆情况的人们都知道，解放前，这里土地坎坷不平，田块零星，低的田块是“小雨没靴肚，大雨叫摆渡”；高的田块是“小旱年牛脚底跑穿，大旱年河底朝天”。现在马陆通过大办农业机械，变化可大了，“百日无雨不受旱，一百毫米日雨量不受涝”。过去是“面对黄土背朝天，弯腰曲背几千年”；现在是“机器插秧不弯腰，喀嚓一声一行苗，株行均匀密度保，不脱季节产量高”。学大寨带来了多么大的变化啊!

加强革命团结，夺取更大胜利

许多少数民族同胞穿着各种鲜艳夺目的民族服装参加昨天的游园庆祝活动。今年九月九日是西藏自治区成立十周年。在中华人民共和国成立二十六周年的同一天，又是新疆维吾尔自治区成立二十周年纪念日。参加昨天庆祝活动的藏族、维吾尔族的同胞为了表达对毛主席对党的无比热爱，写下了一首首热情洋溢的诗篇。请读一读上海第二医学院医疗系新疆维吾尔族学员红霞写的这首诗吧!——“祖国大地赞歌飞扬，各族人民心潮激荡，唱首最美最美的歌啊，祝福毛主席万寿无疆!”一些高等院校的少数民族学员跳起了《翻身农奴上大学》、《各族人民大团结》等优美舞蹈，表达了全国各族人民紧密团结在毛主席和党中央的周围，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗的坚强决心!复旦大学学员、台湾省籍同胞柯丽珠和赖玲玲，在杨浦区的游园会上热情奔放地演唱了高山族民歌《红太阳一定要照亮台湾》，豪放有力的歌声唱出了台湾同胞热爱祖国、盼望解放的心声。

纵观今年国庆游园会，经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论，社会主义新生事物层出不穷。游园会上纵情讴歌工人毛泽东思想宣传队、赤脚医生、知识青年上山下乡、五·七干校、工农兵上大学、向阳院等社会主义新生事物，象烂漫的山花展萼怒放，昭示着社会主义祖国更加欣欣向荣的明天!优秀红卫兵孔宪风和青年民警吴根生、董克礼的英雄事迹，已被美术作者画成画幅，展示在群众面前。丰富多采、仪态万千的游艺项目，也反映了社会主义革命和社会主义建设的重大主题。人们久久凝视着《人造地球卫星》、《海底采油》、《黄浦江大桥通车》、《激光捕鱼》等玲珑剔透的模型，谁心里不激流冲腾:祖国啊，您在一日千里地飞速前进!

游园会上节目表演热气腾腾，游园会外节日生产热火朝天。节日期间，本市冶金、电业、海港、铁路、公共交通运输、邮电、财贸等系统广大工人群众仍坚持抓革命、促生产。毛主席视察过的上钢一厂第二转炉车间，节日当天，工人们坚持在炉台前烟雾火光里奋战夺钢。郊区广大贫下中农和社员群众坚持出工，并秣马厉兵，抓紧“三秋”前的战斗准备。人民解放军驻沪三军指战员、民兵严守战斗岗位，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。公安人员也保持高度革命警惕性，做好节日安全保卫工作。

入夜，浦江两岸彩灯齐放，英雄的上海城市在灯海里显得更加瑰丽多姿。人民广场四周高大的建筑物上“工业学大庆”、“农业学大寨”、“伟大祖国欣欣向荣”等三幅巨型图案组成的霓虹灯高高矗立，交相映照，金花灿灿。图案上镶嵌着巍巍耸立的石油井架，青翠沁绿的高山梯田，碧澄清澈的红旗渠水……。在徐汇区，通往新建的万人体育馆的沿路，和北火车站附近，今年都新添了闪光耀目的节日灯火。南京路彩灯密集，淮海路灯火横空，组成条条金色的长廊。主要街道上商店的橱窗，节日期间都巧加装饰，焕然一新，霓虹灯闪烁其间，映着橱窗内琳琅满目的布匹、日用品等展品，更显得五彩缤纷，光华闪烁。

节日，在喜庆胜利的气氛中过去了；但从全市一千万人民心里飞出来的歌啊，却汇入了时代凯歌的洪流!他们踏着团结战斗的节拍，又在新的里程上奔向灿烂的明天!

伟大的社会主义祖国万岁!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a2020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民满怀革命豪情，举行盛大国庆游园会，热烈庆祝伟大的社会主义祖国成立二十六周年。图为杨浦公园游园活动的情形。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a2020102.JPG">

<FONT class=imgsm>少数民族工农兵学员穿着民族服装参加国庆游园会，同上海人民一起欢度光辉节日，</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a2020103.JPG">

<FONT class=imgsm>天真活泼的少年儿童，在中山公园的游园会上，载歌载舞，热烈欢庆中华人民共和国成立二十六周年。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75a2020104.JPG">

<FONT class=imgsm>在人民公园游园会上，业余文艺宣传队表演丰富多彩的节目。

(照片均本报记者摄)</FONT>

描述：

