id: 600f096193
标题：欢乐人家——在唐家湾文化站
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：高文海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高文海

有些事情，在过去连梦里也不曾想到过，今天，却成了生活里的现实。

里弄里的大姐陈梅英、肖校文、胡惠英……，一想到自己十年的变化，便有不胜今昔之感。过去，终年周旋于炉灶边，今天，卷入了时代的洪流，参加了社会生产，踏进了文化大花园。

就以陈梅英大姐来说吧，她很喜欢沪剧，一年前，在一次晚会上，看到里弄两个小青年演出“姐妹逛街”，看到精采处，心上突然飞来了一个念头:看人家唱的那么好，如果有一天自己也上台演演，该多好。但，再一想，不禁“唉”了一声，已是四、五个孩子的妈妈啦，还上台演戏!

谁知，没多少日子，陈大姐真的登台表演了。她们西林制盒组的七姐妹表演的“技术革命插红旗”，不仅在唐家湾，在文化馆演出多次，人人喜爱。今年全市群众文艺会演时，还评为优秀节目呢。

一个普通的家庭妇女，不仅参加了劳动，还成为一个业余演员，这是我们生活中的奇迹，又是伟大时代里的平常事。

因为，突飞猛进的不止陈梅英一人，在唐家湾文化站的熏陶下，许多劳动人民摆脱了目不识丁的岁月，掌握了文化，能写会算了，能歌会舞了，真正开始了自己美好的春天!

文化站播下的种子，在怒放着灿烂的鲜花。

晚上，是这里最热闹的时刻，你只要一踏进那整洁的弄堂口，动听的弦歌声和纵情的欢笑声，就迎面扑来，即使你还没有看见他们怡然自得的神态，但从声音里，你定然会感觉到，他们玩的是多么舒畅，多么无忧无虑。

常来的客人，多半是解放了的家庭妇女，也有民校教师、退休工人和一些青工、干部，每当夕阳西下的时候，他们便欢聚在这里，安闲地消磨着自己的业余时光，

读书，看报，下棋，玩牌……人们可以任意选择自己的爱好。

而更多的人，却欣喜万分地参加了这里的歌剧活动，沪剧、越剧、说唱、歌咏……种类繁多，五光十色。从文化站成立以来，他们已经自编自导的演出了许多歌舞、短剧，沪剧“向秀丽”“技术革命插红旗”越剧“走向集体”，话剧“婆媳学文化”，说唱“跃进花朵遍地开”，歌咏“社会主义好”……都深受人们喜爱。

丰富多采的活动，吸引了越来院多的居民，劳动、生活安定了，人们是多么渴望自己有更加美好的文化享受啊!就连素来不声不响的方斜路居委会的张大姐，也在“向秀丽”里扮演起生产小组长来了。对这事，不少人颇为惊奇，其实，熟知张大姐的人，是不觉得稀奇的。

忧郁的性格，是旧社会打在刘大姐身上的烙印，有了今天的幸福，她简直不愿再回忆过去。在那吃人的社会里，她曾多少年披着褴褛的衣衫，冒着寒风凛冽，浑身颤抖地乞讨于冬夜的街头，饥寒交迫，历尽了人生的苦难。解放后，她生活得日益有意义，愁容尽失，变的爱说爱笑了。她积极地参加文化站的活动，连隔壁的杨爱菊大姐，也在她的影响下参加了沪剧组，同台演出“向秀丽”。她常满脸堆笑的对人说:“今天，还不该咱们快乐快乐呀!”

文化站还有一位老琴师，也是一位挺有趣的人物。他叫李巧生，是个快60岁的退休工人。在十年前，就已经干了三十多年的电车售票。他有个爱好，就是从小喜欢拉胡琴。可是在那黑暗统治的年代里，这种喜爱，却险些儿使他敲了饭碗，吃场官司。

那时，沪南车场还在法帝霸占之下，残酷的剥削，飞涨的物价，弄得工人们不得温饱，李巧生常和几个志趣相投的苦兄弟，拉拉胡琴，吹吹箫，舒解舒解胸中的郁闷。有一天，他们正在合奏一支曲子的时候，突然，有人在李巧生背后，拍拍他的肩说:“老李，你们还拉哪，洋人在怀疑你们借机商量闹事，煽动工人罢工呢?”大家一吓，就此散了。因为，被他们抓了去，轻的一顿骂，重的停生意，吃官司。“唉!那年头儿那能活呀，连拉拉这个都不由己呀!”每当想起这件事，李巧生总是指着手里的胡琴，感叹的对人说。今天，他虽然老了，头发白，眼花了，但他的艺术生命宛如刚刚开始。他担任着文化站的国乐队长。区文化馆沪剧伴奏班的名册上，也有他的名字。沪剧里的一些基本曲调，他都运用自如了。在委婉动听的弦声里，洋溢着老人晚年的欢乐。

最近，走过唐家湾的文化站，时已深夜，还不断传出鼓乐欢笑声，办事处的负责人告诉我:“他们正在排练迎国庆的节目喱!”

我不禁暗想，上海的里弄，在党的阳光照耀下，也越来越显得年青了!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\5996030701.JPG">

描述：

