id: 600fbcb717
标题：找出病源，然后对症下药
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：王长林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王长林

陈彰才同志的思想既出了毛病，我们必须找出它的“病根”“病源”，然后才能“对症下药”。

陈彰才思想上犯了什么“毛病”呢?病根在那里呢?

(一)对资产阶级的腐朽和丑恶的一面认识不足。——由于他没有吃到过资产阶级的苦头，相反地，老板替他找爱人，提拔他做总管账，使他感到“恩德非浅”；而老板又曾教他“手稳、脚稳、口稳”、“见人只讲三分话”等旧社会的“人情世故”，使他中毒很深；在新社会中又缺少、甚至根本没有经过学习。

(二)目光浅——看不到工人阶级的灿烂远景；个人利益看得太重。原因是什么呢?对新事物接触太少，缺少学习，不了解在新社会中个人的利益应该服从整体利益，而个人的利益和国家的利益是分不开的。

(三)弄不清谁养活谁的道理，形成严重的敌我不分的思想。

因此，针对着这些思想情况，我认为:

第一，多举实际例子，帮助他认识资产阶级的丑恶面目，譬如说:把不法商人王康年、张新根、徐苗新的罪行讲解给他听；从而，指出不法商人，对人民国家的危害性；并要着重指出:不法商人对最可爱的人——中国人民志愿军，竟然也进行了欺骗、陷害。在他原有的爱志愿军，爱祖国的基础上，提高他的阶级觉悟，从而激发他对不法商人的仇恨。

第二，可以向他介绍一些苏联工人的生活实况——苏联工人幸福美满的生活，也就是我们明天的生活，而不打垮资产阶级的猖狂进攻，要得到这些是不可能的。并向他说明:你是工人阶级的一分子，应当负起这个责任来；更应指出他的“但求无过”的思想是错误的，——不检举，等于纵容了不法商人的罪行，怎能说“无过”呢?

第三，通过具体例子，告诉他:究竟是谁养活谁?并说明:“拳头向外伸，手臂往里弯”是对的，但是，不法商人是我们的敌人，我们应当向他们伸拳头；工人阶级才是自己人，手臂应当响向工人阶级，举一些实际例子给他听，如:陆云敏检举父亲、顾锡康检举表兄。他们的臂膊是朝里弯的，但是，是弯向工人阶级的。

描述：

