id: 9324700327
标题：邓小平与孔孟之道（初编）
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学材料组,清华大学材料组
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：邓小平与孔孟之道（初编）（1976.5）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组

正文：
邓小平与孔孟之道

（初编）一九七六年五月

说明

一切反动没落阶级，一切不革命和反革命的人，都是尊孔的。邓小平提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，用阶级斗争熄灭论，唯生产力论和折中主义的诡辩论，否定以阶级斗争为纲，否定无产阶级文化大革命，否定批林批孔运动，妄图根本改变党的基本路线，复辟资本主义。他推行复辟倒退的修正主义路线，一个重要的思想根源，就是孔孟之道。为了彻底清算这条路线，教育干部和群众，必须继续批孔。我们编了《邓小平与孔孟之道》（初编），供批判时参考。有不妥之处，请指正。

目录一，邓小平的“三项指示为纲”与孔孟的“克已复礼”··（1）二，邓小平的“今不如昔”与孔孟的“世衰道微”···…····（7）三，邓小平的“还乡团”与孔孟的“举逸民”

(11)四，邓小平打击革命派与孔孟镇压革新派

(14)五，邓小平的“读书做官”与孔孟的“学而优则仕”····（17）六，邓小平的永不翻案”与孔孟的“以屈求伸”····（20）一、邓小平的“三项指示为纲”与

孔孟的“克已复礼邓小平

孔孟你要大胆干，工作上不

克已复礼为。一日克要怕出乱子。只要人家说你

已复礼，天下归仁焉。复辟了，你的工作就干好了。

《论语·颜渊》

【译文】克制自己，

（1975年10月×××同志传达的邓小平的

恢复周礼，这就是仁。一目讲话）

这样做了，天下的人就会归

顺你的统治。

三条重要指示，··…··是我们今后一个时期各项工作的纲。

（1975年5月29日在接见钢铁工业座谈会代表时的讲话）

舜有臣五人，而天下治。一个省委要抓好四个职

武王回：“予有乱臣十人。”务，四个岗位上的，要选坚定

孔子日：“才难，不其然乎？的，好的，这样，工作才好

力办。四个职务：一是秘书

《论语·泰伯》长，二是组织部长，三是公

【译文】舜有五个好安厅长，四是宣传部长。

臣子，天下就治理好了。武（x×同志揭发邓小

王也说过：“我有十个帮助平1975年9，10月间

我治理国家的臣子。”孔丘的讲话）

说：“人才很难得呀，难道

不是这样吗？…·····

按：邓小平打着红旗反红旗，从毛主席近几年来一系列的重要指示中，别有用心地抽出学习理论，安定团结，把国民经济搞上去三项，提出“三项指示为纲”的修正主义纲领。这个纲领否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，翻文化大革命的案，要害是复辟资本主义。这同孔老二“克己复礼”的反动纲领一样，都是为了复辟旧制度。邓小平表面上把发展生产叫得震天响，实际上大搞资产阶级政治，向无产阶级夺权。他说要抓好四个职务，叫复辟了工作就干好了。这就不打自招地供出了“三项指示为纲”的反动实质。

工会抓什么阶级斗争，

礼之用，和为贵。工会抓阶级斗争，要党委干

《论语·学而》什么？阶级斗争哪能天天

【译文】礼的应用，以和讲？工会还是抓一下工人的

谐为贵。2福利嘛。

（1975年9月在研究工、青、妇干部会

议上的讲话）

在苏联国内阶级斗争已经熄灭了，但斯大林还强调阶级斗争，结果在肃反问题上犯了错误。…···社会主义制度要注意调整，阶级已基本消灭了，就不应该强调阶级斗争，·这会引起肃反扩大化，这对中国基本上也合适。

（1957年1月12日在清华大学的讲话）

以力服人者，非心服我们过去专政多了，以

也，··以德服人者，中心后可以放宽些。

悦而诚服也。（1957年1月12日在清

《孟子·公孙丑上》华大学的讲话）

【译文】以力服人的，人家是不会心服的，··以德服人的，人家才心悦

诚服。按：邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，孔丘叫卖的“和为

3贵”，都是欺人之谈。孔丘的“和”，是反对奴隶和新兴地主阶级对奴隶主阶级的斗争，安图维护奴隶主的残酷统治。邓小平说阶级斗争熄灭，不过是施放烟靠，掩护资产阶级对无产阶级的进攻。什么阶级斗争熄灭，他自己就不是“熄灭”。阶级斗争，我们就是要年年讲，月月讲，天天讲。

百亩之田，匆夺其时，现在党内有一种不正常

数口之家可以无饥矣。···．情况，很多同志怕这怕那，

黎民不饥不寒，然而不王怕东怕西，就是不怕国家建

者，未之有也。设搞不好。希望大家本着四

《孟子·梁惠王上》届人大精神，在本世纪内建

【译文】一家有百亩成四个“化”，希望大家努力工作。

耕地，只要不侵夺农时，这

家的几口人就可以不挨饿（1975年9，10月在南方十二省省委书记会

了。··.·老百姓不挨饿受议上的讲话）

冻，这样推行了王道，还不

能统治天下，那是没有过的。现在最主要的问题，是

夫仁政必自经界始。多生产粮食，只要能增产，单

《孟子·滕文公上》干也可以，不管白猫黑猫，

【译文】实行仁政，抓得住老鼠就是好猫。

必须从整理和恢复井田制的（1961年夏在中央书

疆界做起。

记处会议上的讲话）

按：孟开口“王道”，闭口“仁政”，表面上关心农业生产，实际是要复辟奴隶制。邓小平也装出一副关心生产，关

4心四个“化”的面儿，好象他最懂经济，别人既不懂经济，又不关心生产。其实，他是妄图用唯生产力论来否定以阶级斗争为纲，取消无产阶级专政下的继续革命，这仍然是“白猫，黑猫”那一套，不管是帝国主义还是马克思主义。依了他，只能是复辟资本主义，破坏社会主义生产关系，破坏社会生产力。

我们现在全国存在着各

必也正名乎！···名不方面的整顿问题。·军队

正则言不顺；言不顾则事不要整顿，地方要整顿。地方

成；事不成则礼乐不兴。就是好多方面嘛。工业要整

《论语·子路》

【译文】〔为政首先]顿，农业要整顿，商业也要

必须正名分吧！··名分不整顿，我们的文化教育也要

正，说起话来就不顺当合整顿，科学技术队伍也要整

理；说话不顺当合理，事情就顿。文艺，毛主席叫调整，

办不成；事情办不成，奴隶实际上调整也就是整顿。

制的礼乐制度也就不能复（1975年9月15日在全

兴。国农业学大寨会议开

幕式上的讲话）

调整的时候，我们就说，调整本身是后退。如果不回头来，不后退，就站不稳。

（1966年2月在全国工交会议上的讲话）

5

按：邓小平用他的修正主义纲领，在全国搞所谓全面“整顿”，要把无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果全部“整”掉。这同孔老二的“正名”一样，都是用旧的标准纠正新的现实，恢复旧制度，旧秩序，走回头路。

6二、邓小平的“今不如昔”与孔孟的

世衰道微邓小平

孔孟现在各方面都有个整顿

世衰道微，邪说暴行有的问题。问题相当多，不是

作，臣弑其君者有之，子弑少。····.党内存在很多问

其父者有之。题，成分，思想，作风各方

《孟子·滕文公下》面问题都很严重，有部分地

【译文】奴隶制的盛区约有三分之一的党员不

世衰落了，圣人之道没人讲纯。

了，异端邪说，暴乱行为又

发生了，有臣子杀国君的，（1975年10月26日×

有儿子杀父亲的。xx同志传达的邓小

平的讲话）

全国还有部分县、地区粮食产量还不如解放初期。就是个别的，也是值得很好注意的事。．···.现在农村有的省百分之十五的社会主义集体经济跨台，有的县就百分之二十，有多有少。

（1975年9月15日在全国农业学大会议开

幕式上的讲话）

军队的团结，军政、军民的团结，都存在不少问题。有的军内相互之间的关系相当紧张，军政，军民间的关系也相当紧张，过去团结好的传统丧失了。

（1975年7月14日在军

委扩大会议上的讲话）现在学校居然出现了这

德之不修，学之不讲

...·是吾优也。样的情况，学生可以不读书了。·…·…现在科研工作的人

《论语·述而》

【译文】[许多人道也不读书了，科学家也很少

德不加强修养，学问不认真到图书馆去了。

讲求，这些]都是我所（1975年9月29日××x同志传达的邓小平

忧虑的啊。

的讲话）8

按：邓小平站在资产阶级立场上，把无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来的大好形势，说成一团糟。这同孔孟把春秋战国时期的社会大变革说成“天下无道”、“世衰道微”，完全是一个腔调，目的都是反对革命变革，为复辟倒退制造舆论。

大学生真正象大学生还

不，哉！哉！差得很远。

《论语·雍也》（1975年9，10月在南

【译文】酒杯不象个方十二省省委书记会

酒杯，这也算酒杯吗！这也议上的讲话）

算酒杯吗！

现在样板戏都卖不出去票了，有些人连样板戏的词都背下来了。

（1975年9月在研究工、青、妇干部会议上的讲话）

述而不作，信而好古。新戏好的不多，以后还

《论语·述而》会有老戏吧！戏剧改革我双

【译文】传述[旧的]手赞成，但我就是不爱听。

而不创造【新的]，相信而（1964年的一次讲

且喜好古代的东西。话，摘自新华社革命群众揭发）

9

按：邓小平同孔老二一样，对革命的新生事物横看竖看都不顺眼，认为不象样子，百般挑剔，恶毒攻击。这就十分鲜明地表现了他的反动立场。

《诗》云：“不您（音干工业七十条还是好的，

qian）不忘，率由旧章。”遵先还可以用，中央又没有废除

王之法而过者，未之有也。它。

《孟子·离娄上》（xxx同志传达的

【译文】《诗经》里说：邓小平1975年9，10

“不要偏离，不要遗忘，一月间的讲话）

切按照旧规章。”遵照先王的

法度而出差错，那是没有过工业七十条要有针对

的。性，就是为了专门治乱的。这几年把企业管理搞乱了，就是要把这种混乱局面扭转过来。

（1961年9月在中央书

记处会议上的讲话）

按：孔孟鼓吹一切都是旧的好，要遵先王之法。今天，邓小平对贯彻修正主义路线的旧的条例规章如此津津乐道，就是要用这一套来压制群众的社会主义积极性，把社会主义建设事业纳入他的修正主义轨道，扭到资本主义的邪路上去。

10三、邓小平的“还乡团”与孔孟的“举逸民

邓小平

孔孟要快点解放老干部，这

兴灭国，继绝世，举逸个问题有的地方还没有解

民。决。这样做，无非有人讲“还

《论语·尧日》

【译文】复兴灭亡了乡团”回来了，复辟了。无产

的[奴隶制国家，接续断绝阶级“还乡团”回来，赶跑

了[世袭地位]的【贵族]世了资产阶级，好得很嘛！复

家，起用没落的[旧贵族]人无产阶级之辟好得很嘛！

士。（XX×同志传达的邓小平1975年9、10

月间的讲话）

按：邓小平要解放的所谓老干部，决不是经受文化大革命锻炼、提高了路线觉悟的革命老干部，而是老干部中少数偏右的，是那些对文化大革命一不满意，二要算账的不肯改悔的走资派。邓小平追不及待地要“快点”把这些人扶植起来，就是要通过“举逸民”，组织“还乡团”，对文化大革命进行

11反攻倒算。

故旧不遗，则民不偷。要注意有一部分人，虽

《论语·泰伯》然没有戴上帽子，但伤害了

【译文】〔君子]不逝感情，他们的积极性没有充

弃老同事，老朋友（指旧贵分的调动起来，·····把这一

族），老百姓就厚道了。部分人的积极性调动起来，有些该回领导岗位的调回来，摆到适当的位置上。

（1975年5月29日在接见钢铁工业座谈会代

表时的讲话）所谓传、帮、带，培养

如欲平治天下，当今之我们的接班人，使他们党性

世，舍我其谁也？强，作风好，能团结人就是

《孟子·公孙丑下》要靠我们这些老家伙。

【译文】如果要平治（1975年7月14日在军

天下，在当今这个时代，除委扩大会议上的讲话）

了我还有谁呢？领导班子要依靠老的。

（摘自工会“九大”筹备组1976年2月6日的

揭发）按：踩着孔丘“故旧不遗”的脚印，把不肯改悔的走资派统12统网罗起来，让他们独霸“领导岗位”，并通过“传、帮、带”，培养资产阶级接班人，这就是邓小平修正主义组织路线的重要内容。

老干部要横下一条心，

志士仁人，无求生以害拼老命，“敢”字当头，不

仁，有杀身以成仁。怕，无非是第二次再被打

《论语·卫灵公》倒，不要怕第二次被打倒。

【译文】有志之士，（x××同志传达的

有德之人，不会为保住生命邓小平1975年9、10

来损害仁，只会拼出生命来月间的讲话）

完成仁。

按：“子系中山狼，得志便猖狂”。邓小平一朝大权在握，就鼓动那些不肯改悔的走资派拿出“杀身成仁”的精神，向文化大革命猖狂反扑。他狂呼“不要怕第二次被打倒”，充分暴露了他走资本主义道路的顽固性，疯狂性。

13四、邓小平打击革命派与孔孟镇压革新派

孔孟邓小平

孔子【诛少正卯]日：那些一不懂行，二不热

“·.…·.·此小人之桀雄也，不心，三有派性，为什么留着他？

可不诛也！”

《荀子·宥坐》（1975年9月26日在听

【译文】孔丘［杀了取胡耀邦同志汇报时的插话）

少正卯说：“…···这个人是小人里面拔尖儿的人

物，非杀不可！”

如果闹派性严重的，而又不改正的，就坚决调开，调出去又钻进来，再调开，一年调三百六十次行不行，··管你什么老虎屁股，还是狮子屁股都要摸，都要斗，坚决地斗。

（1975年5月21日在国14务院办公会议上的讲

话）现在出现了假左派、真

[冉求]非吾徒也，小子右派和我们激烈地争夺领导

鸣鼓而攻之可也。权，破坏性很大，对此方针

《论语·先进》是：坚决揭露，分化瓦解，

【译文】【冉求]不属把头子孤立起来，在适当时

于我这一伙了，你们尽管大候是要反击的。

张旗鼓地声讨他吧！（1966年6月25日××x同志传达的邓小

平的讲话）

按：对派性要进行阶级分析。资产阶级派性，本来是走资派和一小撮坏人煽动起来的，我们是坚决反对的。邓小平所谓反派性，实际上是打击革命派。他摆出孔老二当年杀少正卯的架势，给无产阶级革命派加上莫须有的罪名；残酷镇压，必欲置之死地而后快，活现出一副恶霸、法西斯嘴脸。

天下有道，则政不在大

青年人如果是好苗子，应当放到工厂，农村去搞它

夫。天下有道，则庶人不议几年，然后再一个台阶一个

《论语·季氏》台阶地提上来。坐直升飞机

【译文】天下有道上来的不行，坐火箭上来的政权就不在大夫手里。天下干部不利，可以带职下去。

有道，老百姓就不议论朝政。军队里有的连长一下提到军

5

王安石立制置三司条职的，一律不承认，重新下

例司]，于其中不次用人，去当副营长。

往往暴得美以变更祖（xX×同志传达的

宗旧法。邓小平1975年9，10

《司马光与王安石书》月间的讲话）

【译文】〔王安石设

立变法机构制置三司条例这段，从工人，农民中

司]，在其中越级提拔人才，一下提上来，一般效果都不

常常使〔年轻人]一下子得到好，他们工作中有困难。这

高官·.去变更祖宗制定的样提上来，弄不好反而害了

旧法度。他。因此，现在军队里职务先不变，下放，一级一级锻炼，叫做“挂职下放”。

（1975年9月29日××x同志传达的邓小平

的讲话）

按：文化大革命涌现出一大批革命的新生力量，参加了各级领导工作。这是我党兴旺发达、后继有人的重要标志。邓小平却把他们看成是眼中钉、肉中刺，“一律不承认”，统统打下去，反对老、中、青三结合。这不是同孔老二叫曦“庶人不议”，司马光攻击王安石“不次用人”的贵族老爷态度一模一样吗？

16五、邓小平的“读书做官”与

孔孟的“学而优则仕”邓小平

孔孟建立科技人员档案，把

劳心者治人，劳力者治那些比较好的科技人员，那

于人；治于人者食人，治人些有前途的记下来。··.···也

者食于人，天下之通义也。许几十个人有成就，就了不

《孟子·滕文公上》起了。

【译文】劳心的人统白专，只要对中华人民

治人，劳力的人被人统治；共和国有好处，比只占茅房

被统治者养活人，统治者靠不拉屎的好，比闹派性拉后

人养活，这是天经地义。腿的人好得多。

就是白专，有一点怕什么？应爱护、赞扬。

（1975年9月26日在听取胡耀邦同志汇报时的插话）

17

子夏曰·学而优则好多大专毕业生干了好

仕。”多年，还是担任技术员或

《论语·子张》是见习技术员，不在其位就

《译文》子夏说：“不谋其政，作用难以发挥。

学习好的人就可以做官。”现在要把这部分人提拔起

耕也，在其中矣；学来，全国可以提拔几万个工

也，禄在其中矣。程师，.·.·提拔这些人主要

《论语·卫灵公》是根据他们的业务，技术条

【译文】种田嘛，免件，在政治上只要不反共，

不了饿肚子；读书嘛，就可忠于祖国就行了，··这些

以升官发财。人提上来之后，工资要按工程师待遇作相应的调整，不要舍不得花这笔钱。

（1961年11月23日在中央书记处讨论冶金工业七年计划时的讲话）

樊迟请学稼。子日：“吾要把科技大学办好，选

不如老农。”请学为圃。日：数理化好的高中毕业生。

“吾不如老圃。”樊迟出，子（1975年9月26日在听

日，“小人哉，樊须也！取胡耀邦同志汇报时

焉用稼！”的插话）

《论路·子路》

【译文】樊迟向孔归根结底，要保证质量，劳动适当的搞一些，可以提

丘请教如何种田，孔丘高学习质量，但不能太多。

说：“我不如农民。”又问如何如一切都搞起来了，但学习

种菜，他又说：“我不如种菜质量差，则不能算成功。小学

的。”樊迟出去以后，孔丘骂更不要搞勤工俭学，对他们

道：“樊须（樊迟名须）真进行些劳动教育就可以了。

是个小人！·····哪里用得着总之不要急于去搞劳动生

自己去种庄稼呢！”产，影响学习。

（1958年3月7日在中央书记处会议上的讲

话）

按：邓小平贩卖孔家店“学而优则仕”的黑货，鼓吹“白专”道路，反对教育革命，就是妄图从文教战线打开缺口，全面否定文化大革命，否定无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，复辟资本主义。我们必须针锋相对，把上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命进行到底！

19六，邓小平的“永不翻案”与

孔孟的“以屈求伸邓小平

孔孟我保证永不翻案，绝不

子日：“····尺莲（音获愿做一个死不改悔的走资

huo）之屈，以求伸也，龙蛇派。

之蛰，以存身也。精义入（1968年《我的自述》）

神，以致用也。利用安身，

以崇德也。”到现在，我仍然承认我

《易·系辞下》所检讨的全部内容，并且再

【译文】孔丘说：“次肯定我对中央的保证，永

尺这类昆虫弯曲身体不翻案。：

为的是向前伸展。龙蛇的冬（1972年8月3日给

眠，为的是保存自身。把这毛主席的信）

个道理琢磨透了，为的是应用。用它来保全自身，为的是发扬【奴隶主的】道德理

想。”20小不忍则乱大谋。

《论语·卫灵公》【译文】小事上不忍耐，就

会坏了大事。

按：什么“永不翻案”！靠不住。这不过是邓小平为了卷土重来而使出的“以屈求伸”的俩罢了。你看他一有机会，不就立刻向无产阶级反攻倒算，甚至把矛头直指伟大领袖毛主席，直指毛主席的革命路线吗？但是，搞翻案，搞复辟倒退是不得人心的。邓小平同孔老二一样，逆历史潮流而动，只能以彻底失败告终。

21

描述：

