id: ebd01e4a52
标题：印度大使呈递国书并向毛主席致颂词　毛主席亦亲致答词
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十日电】　印度共和国驻我国首任特命全权大使潘尼迦，于今日下午五时偕秘书雁谒森·古玛尔，向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场的有中央人民政府秘书长林伯渠，中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来，中国人民解放军代总参谋长聂荣臻，外交部办公厅主任王炳南，中央人民政府与礼局局长余心清，外交部交际处处长王倬如，潘尼迦大使呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

潘尼迦大使的颂词如下:

阁下:

我被膺选来代表我国出任驻中华人民共和国的大使引以为莫大的荣幸。

从印度、我给您带来了友好的敬意，也带来了希望中国走向繁荣、伟大的衷心愿望。

在我们两国及其人民之间，一向就有着最为友好的关系。我们两国人民从来就是将自己奉献给和平事业的。我们两国为了在亚洲大陆上传播文化、文明及和平的生活方式，曾经有过长期的合作。然而最近几世纪来，我们却不幸地丧失了这种合作的机会，只是在最近几年里，我们方始重新取得了这种机会。代表世界上最古老社会的中华人民共和国和印度共和国已有可能为了两国的共同利益及其人民的福利来进行有效的合作了。拥有全世界三分之一以上人口的两个亚洲姊妹共和国，通过她们的合作，可以成为一支伟大与不可战胜的和平力量。

我国政府热望而且具有决心在尊重相互主权的基础上来为与中国政府建立密切友好的关系而努力。我诚挚地希望:这两个具有如许共同点的邻国之间的关系，将因一种相互谅解的精神而得到发展，这种精神将使亚洲成为一片广大的和平幸福的天地。

阁下，我坚信由于我们两国的合作，将要打开一条通往幸福、繁荣、进步的大道，我将全心全意地为这一目的而努力。

阁下，我深信您以及中央人民政府将给予我一切必要的协助，以便完成我国政府所交付给我的这一崇高、重大的任务。

阁下，最后请允许，我代表印度共和国总统将他热望我转达给您的友谊与敬意呈献给阁下。

毛泽东主席的答词如下:

大使先生:

我很高兴地接受贵大使呈递的印度共和国总统所授予的国书，并感谢贵大使的祝贺。

中印两国、国境毗连，在历史及文化上均有悠久而密切的关系，近世纪来，又都为挣脱自己民族的厄运，进行过长期而勇敢的斗争。存在于贵我两国人民间的了解、同情与关怀是深切的。现在中印两国正式外交关系的建立，不但将使已存在于两国人民间的友谊日益发展与巩固，而且与此而俱来的亚洲两大国家人民的真诚合作，必将大有助于亚洲与世界的持久和平。

我热烈欢迎贵大使出任印度共和国驻中华人民共和国首任特命全权大使，并愿在贵大使加强两国合作的工作中予以协助。谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。

描述：

