id: ebd0418c61
标题：下乡劳动一月受到深刻教育上海音乐学院师生进行思想小结
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐学院为了贯彻党中央的教育为政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，全校师生到上海县三林乡进行了一个月的劳动，在思想上获得大丰收。

全体下乡师生坚决响应党委“不怕累、不怕苦、不怕脏”的号召， 拿出高度主动和苦干的精神，参加一切农业劳动。为了与台风作斗争，师生们与农民一起早晨四时出工，晚上十一时收工，在深翻土地抢种小麦时，还组织了突击队挑灯在战，个个干劲十足。他们在雨天也坚持劳动，确实做到“雨天当晴天，黑在当白天”。有些教授虽然身体较弱，但也不甘心落后；有的还特别得到了乡社领导和农民弟兄的好评。有一个队的民乐系小队组织了重活小组，专做重工，农民反映说:“音乐学院这些大学生不但能唱、能演，就是做活也是能手”。

各队在劳动之余，举办了音乐、舞蹈训练班，办了二个农民图书馆，积极开展了扫盲工作。此外还结合宣传反对美帝侵略我国台湾、金门、马祖，及建立人民公社，创作歌曲557首，演出67场，对农村文化娱乐生活起了积极的推动作用。

师生们通过一个月的劳动锻炼，思想上起了极大的变化。初下农村时，有些人对“通过劳动能改造思想”这一说法产生怀疑，实际证明，经过一个月的劳动实践，特别是通过对陆定一同志“教育必须与劳动生产相结合”一文的学习和辩论，大家逐步认识到作为一个“劳动者”的意义，体会到劳动的伟大，不少老师并主动检查了自己不劳而获的资产阶级思想。

在与农民兄弟的接触中，全体师生深为他们辛勤劳动和纯朴的本质所感动。他们认为农民对农村未来的美景所抱的乐观主义态度，也是知识分子所不及的，农民兄弟踏实、诚恳的作风，以及苦干实干的精神，也是自己需要长期学习的榜样。在艺术思想上也有了进一步的提高，例如过去在学校里虽讨论过民族化和为工农兵服务的问题，但一般停留在理论上，这次通过演出，发现有些歌曲所以不受农民欢迎，由于没有把自己投在劳动人民之中，而只是在技巧和音质、音量方面去考虑，通过这些活生生的现实教育，深刻的体会到艺术必须为政治服务，为广大劳动人民服务，真正认识到劳动人民的生活思想是艺术取之不尽的源泉，

目前，该院师生正投入思想小结的热湖，大家纷纷贴出了决心书和挑战书，表示一定要以共产主义精神，认真严肃地进行小结。

描述：

