id: ebd3043f1f
标题：我把“流氓”当作“好人”
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：李尚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学学生　李尚

“飘”使我认识了“钱”、认识了“人”。——有了钱，就有了一切。我想要排场、享乐；因此，我就想要钱。但那里去找钱呢?“飘”又为我指出了道路:投机、剥削。因此，表现在学习上、工作上我就显得不安心，学习好了去得到钱，那岂不是太“牛步化”了；而且能不能得到大钱还是问题。

读了“飘”，我对自己说:“人都是自私自利的，唯利是图的，天下岂有大公无私的人；如果有，不是傻子就是骗子。”因此，对人我就常常先想到自己，他是不是在作弄我、在欺骗我；我又如何去利用旁人。我羡慕、欣赏“手辣心狠”的人，像白瑞德之流。

世界上是没有好人的:我处处在提醒我自己。

是不是真没有好人呢?又不全是。郝思嘉的父母就是“好人”，对黑奴那样“仁慈”，奴隶那样的敬爱他们，谁说黑奴受苦，他们就是“好人”。韩媚兰、卫希礼就是“好人”，那样的贞静善良、温文尔雅，有“家教”、有“气派”，他们就是“好人”。白瑞德是“英雄”，也就是“好人”。他的言行多“坦率”，他说:“我们都是叛徒，都是自私自利的匪类，我们只要自己得到安全，得到舒服，那怕世界打翻了也不去管它的。”我把“流氓行径”当作了英雄本色。

看来这似乎是矛盾的，但“飘”就希望我们这样想:世上是没有“好人”的，真要有好人就是他们——剥削者、匪徒、流氓。

我就这样中了“飘”的毒，把对劳动人民残酷地进行剥削的奴隶主当“好人”；把享乐建筑在劳动人民痛苦上的奴隶主的子女们当“好人”；把赌徒、流氓，人民心目中的屠夫当“英雄”、“好人”。而自己就想去做这样的“英雄”、“好人”。把真正的劳动人民——真正的英雄，轻视、蔑视，认为大公无私是骗人鬼话。我是如此错误的认识钱、认识人。有这样错误认识的人，他能爱新的世界、爱祖国、爱人民吗?他能为他们去服务吗?他配称做新中国的青年吗?

今天，我清楚的认识到这些，几年来我是在想着、做着如何可耻的事。资产阶级腐朽思想曾如何狠毒地毒害着我。通过三反、五反，我更认识到资产阶级的丑恶本质。他们为着自己是在做着如何伤天害理的事:为自己他们可以暗害我们最可爱的志愿军同志；为自己他们可以破坏治淮工程；为自己他们可以偷工减料、制假药，残杀人民。现实教育是伟大的。我总是一个青年呵!我不能无视这些。我读过“钢铁是怎样炼成的”，“绞索套在脖子上的报告”，方志敏烈士的“可爱的中国”；我看到党、团同志的忘我的工作，耐心的在帮助每一个人的进步。同志们在做些什么，我们的真正的英雄在做些什么，志愿军在冰天雪地艰苦战斗为的是甚么，他们是如何的来看他们自己和祖国的，他们是怎样的在生活。我想到他们，再想到自己的过去，我惭愧，我痛心!想起他们我能不打碎这腐朽的曾牢固的锁在我身上自私自利的枷锁。我有信心、有决心，从这腐臭的深坑中自拔出来。我要建立起崭新的人生观，培养爱劳动、爱人民、爱祖国，大公无私的工人阶级的高贵品质。做一个真正的爱国青年，担负起建设祖国的责任，接受祖国交给我们的任务。

大家跟着红旗走!(东坊:“共产党恩情实在太多”)

国民党，小日本，

小日本，国民党，

十六斤大锤代代重，　 来了毛泽东，

大锤还是十六斤，

抡起大锤轻如风!(潮清:“北石坑”)

这种无产阶级的革命的精神，伟大的气魄，与忘我的劳动热情，不是我国从落后的农业国走向工业化的保证吗?如果你根本不承认工人阶级是新中国的领导阶级，根本还没有建立劳动观点，那么这种诗虽然极好，你也会觉得淡而无味的。

再看，我们进军西藏的人民解放军战士，他们学习苏联建设西伯利亚的精神来建设我们祖国的西伯利亚——康藏。在工作中他们唱着这样的歌:

边疆的战士铁打的汉，

改变康藏的大高原!

春天来了好播种哟!

抡起镢头开荒山!

(高平:“播种者”)

拿起开山斧，举起赶山鞭，

把荒山削平，把海水掏干，

开石方，钻炮眼，不顾艰险直向前，

开荒又播种，要把春风带上二郎山。

(纪希晨:“把红旗插上

西马拉亚山”)

描述：

