id: ebd471104a
标题：在华主席、党中央亲切关怀下　全国外贸学大庆学大寨经验交流会在京举行把外贸搞上去　为实现四个现代化作出贡献李先念、纪登奎、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧出席了大会李先念副总理在会上讲了话余秋里副总理作了报告
日期：1977-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,谷牧,陈永贵,纪登奎,王震,余秋里,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月二十八日电　全国外贸学大庆、学大寨经验交流会最近在北京举行。这次会议强调要高举毛主席的伟大旗帜，认真学习大庆、大寨的基本经验，多快好省地发展我国的对外贸易事业，使外贸工作更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，为实现四个现代化作出贡献。

这次会议是在英明领袖华主席、党中央的亲切关怀下，在七月十四日到二十八日举行的。二十六日在人民大会堂举行了大会。党和国家领导人李先念、纪登奎、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧出席了大会。中共中央、国务院各部门的负责人和正在北京的各省、市、自治区主管财贸工作的负责人，也出席了大会。

李先念副总理在会上讲了话，余秋里副总理作了报告。

李先念副总理说，这次会议开得很好。会议期间，正值中央召开十届三中全会，给我们的会议以极大的鼓舞和推动。我们要响应三中全会的号召，把各项工作做好，迎接党的第十一次全国代表大会的召开。他说，外贸战线在毛主席革命路线指引下，工作是有成绩的。这些成绩的取得，是同各级地方党委和中央有关部门的支持分不开的。这几年，“四人帮”对外贸工作竭力攻击污蔑，干扰破坏也是严重的。我们要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，总结二十多年来外贸工作中正反两方面的经验，弄清楚外贸工作的具体路线、方针、政策，兢兢业业地工作，使外贸工作更好地为社会主义建设服务，为毛主席的革命外交路线服务，为实现农业、工业、国防和科学技术现代化作出贡献。

余秋里副总理在报告中说，几天来，全党全军全国人民欢欣鼓舞，热烈欢呼党的十届三中全会的召开。全国各地都举行了大规模的集会游行，充分表达了举国上下对英明领袖华主席，对敬爱的叶副主席、邓副主席，对以华主席为首的党中央，无比信赖，衷心爱戴；充分表达了全国人民对我们党把王张江姚永远开除出党，取得第十一次路线斗争伟大胜利的无比痛快。我们有英明领袖华主席掌舵，又有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志的同心协力，我们党和国家大有希望，全党全国人民更加充满胜利的信心。他说，十届三中全会的召开，给我们这次全国外贸学大庆、学大寨会议，以极大的鼓舞。我们要更加努力，把外贸工作做好，在把我国建成社会主义的现代化强国的伟大斗争中，在反帝反殖反霸的斗争中，做出更大的贡献。

余秋里副总理说，当前我国的政治经济形势大好，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，全国各条战线都在胜利前进。他谈到外贸战线的形势时说，“四人帮”为了篡党夺权，不遗余力地、极其恶毒地攻击和诬蔑外贸工作，把出口诬蔑为“卖国主义”，把进口诬蔑为“洋奴买办”。他们这是公然反对毛主席，妄图制造罪名，打倒敬爱的周总理，打倒一批中央领导同志。外贸部门的同志坚决顶住了“四人帮”的猖狂进攻，顶得好，顶得对。解放以来，特别是无产阶级文化大革命以来，外贸战线的同志在党中央和各级党委的领导下，做了大量的工作，取得很大的成绩，对发展我国国民经济起了积极作用，有力地配合了外交斗争。外贸战线的同志是高度的爱国主义，“四人帮”才是真正的卖国主义、投降主义。

余秋里副总理说，粉碎“四人帮”，我们国家在两个阶级的激烈斗争中，进入了一个新的历史发展时期。摆在我们面前的任务，就是要响应华主席的号召，坚持无产阶级专政下的继续革命，调动国内国外的一切积极因素，实现毛主席的遗愿，在本世纪内把我国建成一个社会主义的现代化强国。要实现这个伟大目标，必须坚决贯彻执行毛主席制定的党的基本路线，贯彻执行社会主义建设总路线，并且处理好独立自主、自力更生和学习外国的相互关系。

毛主席说:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”要实现四个现代化，使我国的经济走在世界的前列，必须把自力更生作为立脚点。这一点任何时候都不能动摇。离开了自力更生这个立脚点，就不可能调动千百万群众，向四个现代化浩浩荡荡进军，就不可能迅速赶上和超过工业发达的资本主义国家。我们有毛泽东思想，有毛主席制定的革命路线，有社会主义制度，有八亿勤劳勇敢而又有聪明才智的人民，我们能够依靠自己的力量，创造出具有世界上先进水平的科学技术，能够大大发展我国的社会生产。许多事实证明，西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级也能够做到，而且能够做得更好。那种妄自菲薄，崇洋迷外，什么都是外国好的奴隶主义、教条主义，是极其有害的。但是，自力更生决不是闭关自守，依靠自己的力量决不是拒绝学习外国的好的东西。那种对外国的科学、技术和文化不加分析地一概排斥，也是极其有害的。我们的整个经济工作，我们的外贸工作，都要坚定不移地执行毛主席制定的自力更生为主、争取外援为辅，学习与独创相结合的马克思列宁主义路线。

余秋里副总理说，在实现四个现代化、建设社会主义强国的伟大斗争中，外贸战线担负着重要的任务。外贸部门的同志要同有关部门同志一起，认真进行调查研究，及时了解国际市场的情况，了解我们国内生产建设的需要，更好地、更有成效地做好引进先进技术和先进设备的工作，做好国内不足的主要原材料、支援农业物资和轻工市场物资的进口工作。为了进口，就要抓好出口。要大力组织出口货源。要在增加农副产品、轻纺产品出口的同时，努力提高工矿产品的比重。要搞好出口产品的质量，增加花色品种，改进包装，更好地适应国外市场的需要。对外贸易要精打细算，讲究经济核算，为国家多积累资金。

余秋里副总理说，要把外贸工作做好，使我国对外贸易有一个大的发展，就要深入开展学大庆、学大寨的群众运动，用大庆、大寨那样的革命精神办好外贸。大庆、大寨的经验生动地体现了毛泽东思想，是系统的、完整的，必须全面地学。学大庆、学大寨，最重要的是解决好路线问题、领导班子问题和队伍建设问题。队伍建设很重要。各级领导如果不下大力量，下苦功夫抓队伍建设，那领导的决心再大，费力再多，也是搞不好工作的。

余秋里副总理说，对外贸易是全党的事情，决不是对外贸易部门一个部门的事情。华主席指示:“首先是领导重视，要认真抓，要认识到把对外贸易搞上去的重要性。”各省、市、自治区，各部委，都要把外贸工作排上自己的议事日程，认真抓好，使外贸工作沿着毛主席的革命路线向前发展。

李先念副总理的讲话和余秋里副总理的报告，使外贸战线的同志受到了很大鼓舞，全场不断响起热烈的掌声。

这次全国外贸学大庆、学大寨经验交流会，是解放以来全国外贸战线规模最大的一次会议。参加会议的有外贸部所属各单位的代表，各省、市、自治区外贸部门、地区外贸部门的负责人，各地区推选的外贸学大庆、学大寨先进单位、先进集体的代表和先进生产者、先进工作者，出席工业学大庆会议的各地外贸大庆式企业的代表，以及出口商品综合生产基地的代表，共一千四百多人。会议以前，代表们到大庆、大寨参观。

会议期间，外贸部长李强在会上讲话，揭发批判“四人帮”，并且谈到了外贸的方针政策和学大庆、学大寨问题。代表们认真学习了毛主席、周总理、华主席对外贸工作的重要指示，学习了十届三中全会的公报和各项决议，一致表示坚决拥护全会通过的各项决议。会议还交流了各地外贸单位学大庆、学大寨的先进经验，进一步明确了搞好对外贸易工作的重大意义。

到会的代表们在讨论时说:社会主义的对外贸易是社会主义经济的一个重要组成部分，是为社会主义革命和社会主义建设服务的，为毛主席革命外交路线服务的，为战备服务的。“四人帮”疯狂攻击我国的对外贸易，就是攻击和反对伟大领袖毛主席，妄图打倒敬爱的周总理和其他中央领导同志。代表们满怀信心地表示，一定要在以华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，进一步深入揭发批判“四人帮”，用大庆、大寨的革命精神办好外贸，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国，作出自己的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777t010301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为大会主席台。

新华社记者摄</FONT>

描述：

