id: ebd42731b9
标题：科技第一生产力实现的关键
日期：1991-11-16
是否是时间段：false
作者：沈铭贤
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈铭贤

生产力是人类改造自然、保护自然的能力，它最终要通过物质手段和物质成果表现出来。科学技术作为第一生产力，也要在进入和变革生产过程中得以体现。因此，最重要的是把科技变为现实的生产力。那么，怎样才能实现科技第一生产力呢?

一场思想观念的深刻变革

邓小平同志提出科学技术是第一生产力的命题，具有时代性、先进性、超前性的鲜明特点。

进入二十世纪以来，科学技术日新月异。第二次世界大战后，新科技革命蓬勃兴起，形成了科学——技术——生产体系，科学技术在现代生产中起着领先和主导的作用。邓小平同志正是敏锐地洞察到这一时代的新情况，才作出了科学技术是第一生产力的论断。

先进性与时代性密切相关。然而，这里所说的先进性不止是指它反映了新科技革命的时代特征，更重要的还在于它是马克思主义的命题。面对科学技术的突飞猛进和广泛应用，在发达国家形成了一股颇为强大的反科学主义思潮。其特点是把当代西方乃至全球出现的许多问题归咎于科技，断言科技与人类的本性是对立的，不利于人的自由和全面发展，甚至认为科学技术本质上就是“坏的”“恶的”。与此同时，科技决定论的思潮也相当流行。它主张科技单向地、唯一地决定社会的发展、人类的命运，或者使地球毁灭、人成为机器人的奴隶(悲观主义)，或者走向奇妙的新时代、人间变天堂(乐观主义)。科学技术是第一生产力的论断，与上述思潮有本质区别。它直接渊源于马克思关于科学技术是生产力的思想，是对新科技革命作马克思主义分析的结果。它和反科学主义的区别是明显的。同样，科技是第一生产力也并非唯科学主义。江泽民同志在全国科协四大上的讲话，对此有非常清楚明确的论述。他指出:“为了解放科技生产力，必须提高全民的科技意识，要在舆论宣传、体制改革、完善政策、增加投入、培养人才等方面做出巨大的努力。”讲话特别强调了科技体制和经济体制改革的重要性，以“建立有利于科技进步、有利于经济发展的充满生机和活力的新机制”。这个讲话权威地表明，提出科技是第一生产力与科技决定论或唯科学主义有本质的区别。我们要用马克思主义的观点和方法来理解、贯彻这一思想。

超前性主要指科技是第一生产力目前在我国尚未充分实现。在现代化大生产中，在高新技术产业中，科技是第一生产力体现得最为明显。人们常用的一个数据，即科技进步因素在国民生产总值中所占比重，本世纪初仅占5-20%，到八十年代已上升至60-80%，指的是发达国家的情况。我国科技总的来说还比较落后，科技进步因素在国民生产总值中所占比重只有20-30%左右，高新技术产业所占比重更小。因此，要真正实现科技第一生产力还需要我们作艰巨的、长期的努力。

我认为，认清科技是第一生产力的时代性、先进性、超前性的特征非常重要。明乎此，便不难理解为什么邓小平同志提出的这一论断会受到全国人民的热烈拥护，认为它为我国指明了实现第二步、第三步战略目标的方向。同时，毋庸讳言，它也引起了不少的疑问和困惑。科学技术到底是不是第一生产力，这样是不是过于抬高了科技和知识分子，工人、农民在生产中占什么地位，等等。这些问题表明一些人还不理解或不接受科技是第一生产力，要实践它还有相当的思想阻力。确实，科技是第一生产力的思想，同传统的、流行的不重视科技和知识分子的观念是对立的。因此，要实现它，必须经历一场思想观念的深刻变革。不首先把观念转变过来，是不可能把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来的，或者口头上讲科技是第一生产力，实际做的还是老一套。

改变“接合部”这一薄弱环节

科技是第一生产力，并不意味着它会自动地、自然而然地变成第一生产力。这里有一个转化或物化的复杂过程。马克思在阐述科学技术是生产力的思想时，反反复复地强调科学必须进入或并入生产过程，物化为各种物质产品，使生产过程成为科学的自觉应用。他说，“科学力量只有通过机械的运用才能被占有”。当科学进入生产过程，成为“在机器上实现了”的科学的时候，科学才“变成了直接的生产力”。

新科技革命极大地加速了这一过程。其特点之一就是科技成果迅速产业化，从而使产品更新换代的周期大大缩短。在这种情况下，人们对科学进入生产过程，科技成果迅速转化为产品更加重视。激烈的市场竞争，在某种意义上就是应用科技成果，使之转化为产品的竞争。可以说，实现科技是第一生产力的关键正是“转化”。只有努力提高科技成果的转化率，使之迅速进入生产过程，才能实现科技第一生产力。

可是，怎样提高科技成果的转化率呢?我认为，要以改变“接合部”这一薄弱环节为突破口。所谓接合部，指科技与生产联接、交汇的地方、环节，或者说科技与生产之间联系的桥梁、渠道。目前，科技与生产脱节的现象还相当普遍、相当严重地存在，科技与生产循环发展的良性机制尚未形成。为什么科技成果难以转化为产品，为什么科技进步的贡献率不高?毛病往往出在接合部上。从科技部门来说，多数属于与生产部门不同的系统，成果作出后往往写上句号，不管了，或者无能为力。要资金设备没有，要生产基地没有，要人员也没有。从生产部门来说，多数完成产值、利润等“硬指标”已压力很重，技术改造、产品更新之类排不上队或力不从心，既缺乏资金等条件，还要冒各种风险，何必呢。一位长期从事科技管理的干部说得生动而形象。他说，一边是科技，一边是生产，中间隔着一条有形或无形的河或沟。上边一个劲地喊过去呀过去呀，双方也在喊过来呀过来呀，可是，没有桥怎么过呢?改变接合部的薄弱环节，实际上就是造桥铺路，使科技与生产真正沟通、联结起来。

这是一个带全局性的战略问题，必须引起高度重视，在科技改革和经济改革中下决心加以解决。否则，科技是第一生产力无法落到实处。我国的科技水平虽然从总体上说还比较落后，但解放后有了飞跃发展，培养了几百万科技人才。特别是上海，目前有科研机构上千个，科技人员40余万，高等院校50多所，“七五”期间每年取得的科技成果不少于二千项。其科技实力不亚于南朝鲜、新加坡、香港、台湾这“四小龙”。然而，上海的科技进步贡献率却不到30%，甚至呈下降趋势。究其原因，也与科技和生产之间的接合部不通畅密切相关。就上海而言，与其说科技落后，还不如说科技成果转化为产品的机制更落后。实践证明，这一薄弱环节已成为制约科技和经济发展的“喉咙口”或“瓶颈”，若不采取有力措施迅速改变，将造成严重后果。

接合部这一薄弱环节是由多种因素造成的，要改变它也必须从多方面采取综合性措施。根据若干典型材料的分析，至少有体制、需求、资金、人员等方面的问题。

体制。由于科研与生产分属不同的系统，或曰两条线、两张皮，中间又缺乏联系的机制，难免发生生产单位不知何处有需要的科技成果，科技单位不知生产单位需要什么以及向何处推广成果的两难困境。

需求。企业对科技的需求不旺，科技成果很难转化为产品。目前的症结恰恰在于需求不旺。刺激需求、激活需求，是在科技与生产之间架桥铺路的重要工作。这要靠政策来调节，逐步变“内无动力、外无压力”为内有动力、外有压力。

资金。科研单位只有课题资金而缺推广应用的资金，不少成果由于缺乏资金而无法转化为现实的生产力。生产单位也缺吸收科技成果的资金。有时引进国外的设备倒可以申请，而应用自己的成果却得不到资金。

人员。科技成果进入生产过程，需要许多人的创造性劳动。可是，科技单位和生产单位都缺推广应用人才(没有编制)。另一方面，推广应用又被认为是“水平低”，得不到应有的评价和重视。接合部人才短缺，怎能不成为薄弱环节呢?

因此，对接合部进行认真细致的调查研究，制定和调整相应的政策，以改变其薄弱状态是十分重要而紧迫的。

有重点地发展高新技术产业

当前国际上科学技术的竞争，主要是高科技的竞争。第二次世界大战后蓬勃兴起的电子计算机、微电子、航空航天、激光、遗传工程等高科技，广泛渗透到社会生活的各个领域，并迅速产业化，深刻改变了国民经济的结构以及国际经济格局。高新技术产业的发展程度，已成为衡量一个国家或地区的科技水平、经济水平以及竞争能力的重要标志之一。科技是第一生产力，也在高新技术产业中得到最明显的体现，因为高新技术产业主要建立在高科技的基础上。

曾有一种意见认为，鉴于我国人口多、底子薄、资金缺，不大适宜发展高新技术产业，担心它会使我国丧失劳动力资源丰富的优势，增加就业的矛盾。这种意见似是而非。在国际经济、科技竞争如此剧烈的情况下，在全球经济一体化的趋势中，不发展我们的高新技术产业，就有可能永远落后被动、无法跻身先进行列。这显然不是我们应取的选择。无论从提高我国的国际地位、竞争能力，还是从改造传统工业、调整经济结构，或者从解放科技生产力、培养科技意识等角度，无疑都要发展高新技术产业。日本在研制、发展机器人的时候，也有人提出会造成更多的失业。事实恰恰相反。机器人产业的发展推动了经济的进一步更新和繁荣，带来了更多的就业机会。我们发展高新技术产业也会推动经济结构的深刻变革，从总体上增加就业机会。但上述意见也提醒我们，在发展高新技术产业的时候要注意我国国情。

事实上，确也存在不够注意国情的片面性。一些同志以为，只要我们发展高新技术产业，就能够迅速跨入信息时代，这些同志发展高新技术产业的热情和愿望是可贵的，但我们和发达国家并非处于同一条起跑线上。科技发展和经济发展有其自身固有的规律，不是随意可以改变或超越的。盲目发展、急于求成，反而欲速则不达。不同于上述两种意见，正确的战略应该是:有重点有步骤地发展高新技术产业。

早在1984年，上海就提出了以微电子、生物工程、光纤通信、新型材料、激光、机器人、海洋工程等七个领域为发展高新技术产业的重点，以加速科技进步，改变不合理的产业结构。据我所知，这在全国是首次。当时，在广泛调查研究的基础上，听取了各方面的意见，决定发展高新技术产业，应该说是很有战略眼光的。没有当时的决策，就不可能有近几年上海高新技术产业的发展。

可是，战略确定以后，具体实施所需要的支持扶植却不够有力，导致产业化进程缓慢。最明显最突出的是生物工程。上海在生物科技方面拥有无可争辩的优势，完全有可能形成在世界上也居先进水平的大产业。上海有生物科研机构40多个，队伍六千余人。我国10个条件最好的开放实验室，其中属于生物技术的3个均在上海。“七五”期间，取得重要成果约200项，80多项达到国际水平。在基因工程研究方面，近几年全国获得重大成果15项，其中上海占了10项。可是，在产业化方面却步履维艰。据认为，上海在生物技术研究方面与发达国家相比差距并不大，而在产业化方面则至少落后15年。虽然早已确定生物工程为发展高新技术产业的重点，但却缺乏实实在在的有力的扶持。比如投资，生物工程上海条件最好，投资却最少，仅占七大领域投资总额的2%还不到。许多成果得不到推广应用，有的流到外地甚至国外，在外地或国外变为产品后再来占领上海的市场。上海高新技术产业化进展缓慢，反映出我们还是缺乏这方面的危机感、紧迫感。最近，市政府把加快高新技术产业化作为一件重要事情来抓，并初步勾画出九十年代发展的蓝图，提出了一系列具体的政策措施。这是十分可喜的。笔者热切希望，上海在高新技术产业化方面有大的动作，大的进展。

观念变革也好，改变接合部的薄弱环节和发展高新技术产业也好，都有赖于加强领导。既然科学技术是第一生产力，既然经济建设要转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，就更要加强对科技工作的领导。

描述：

