id: ebd5710b8f
标题：圆一个童年的梦
日期：1996-6-8
是否是时间段：false
作者：顾军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在诸良怡艺术进修学校“成人芭蕾舞培训班”上，三十八岁的王女士显得有些特别。

尽管她仍保有优美的身材，但从她那张不再年轻的脸上，可以看出岁月留下的痕迹。从报名单上得知:她是插班生，已是一个十岁孩子的母亲。

随着动听的音乐，她在努力跟着老师做出种种动作。虽然，有时候平衡掌握得不好，在舞蹈中会比同伴多几次歪歪扭扭，但看得出，她十分投入，沉浸在乐声中，尽情舒展着自己。

课后，她很腼腆地接受了采访:“我从小就喜欢跳芭蕾，一九六四年——哦，那是三十多年前的事了，在静安区第二中心小学读书的我就在市少年官学习舞蹈，芭蕾、民族舞都练。那时，连著名的小伙伴艺术团还没诞生，我也算是少年宫最早的一批学员了。在那古老的欧式殿堂里，伴着音乐，长裙飘飘，给我带来了莫大的快乐。我深深地爱上了芭蕾，可惜不久，‘文革’开始了，我只好被迫放弃了这一爱好。以后，在繁忙的工作之余，我一直坚持自己锻炼，每天拉韧带，如今只要有空，就去健身房练习热身操、有氧操。不久前，听说这儿有成人芭蕾培训班，我马上赶来报名。今天起了一个大早，匆匆买好菜，照顾好家里赶来练舞。一进体操房，人就感觉得到了解脱，整个身心一下子活泼、空灵了起来。”

我顿时感悟，虽然没有彩灯，没有华丽的衣裳，也没有掌声，但这体操房就是她们的舞台。她们投入地训练，不是为了登台表演，而是为了圆一个瑰丽的童年的梦。

最后，王女士笑着对我说:“欢迎你加入我们的队伍!”

文字　顾军

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\9668050501.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>摄影　周学忠</FONT>

描述：

