id: ebdaab9a73
标题：神圣的誓词
日期：1996-6-28
是否是时间段：false
作者：夏震霏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏震霏

最近全国各报宣传的优秀典型人物孔繁森、李国安、徐虎、吴天祥、陈金水等，有一个共同点:都是共产党员，都在自己的岗位上切实履行入党时的誓词，为党旗增辉。

每一个共产党员，入党时都要面向党旗庄严宣誓:“……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”在革命战争年代里，入党就意味着“提着脑袋干革命”，随时准备饮弹而亡。在和平环境里，入党同样意味着把一切献给党，献给人民，鞠躬尽瘁，死而后已。绝大多数共产党员正是这样身体力行的。

誓词是神圣的，须臾不可忘记，处处需要省察。忘记誓词，就意味着背叛。据市有关部门统计，从一九九二年至一九九五年，本市各级检察机关共查处党政机关处以上干部贪污受贿案五十七件，这些人平均年龄四十九岁，原来都是共产党员。他们长期受党的教育和培养，也曾勤勤恳恳工作，几乎全部得到过诸如优秀党员等殊荣。然而他们在香风毒雾面前，经不住诱惑，把入党誓词丢到九霄云外去了。在提审中，很多人悔恨的泪水夺眶而出，有的说:“我至今仍记得面对党旗宣誓时的激动情景。”可惜的是，昔日辉煌，毁于一旦，迟到的悔恨将时时伴随着他们的铁窗生涯。

神圣的誓词，无悔的承诺。有承诺之悔，必有失足之恨。记得在粉碎一四人帮”之后，有个电视剧名字叫《你是共产党员吗?》这一声断喝，振聋发聩。今天，在历经改革开放的风风雨雨之后，不妨来个续篇，片名叫《入党誓词，你忘了没有?》警钟长鸣，催人奋进!

描述：

