id: ebdb06fe6d
标题：进一步发展与巩固中蒙人民深厚的友好关系中蒙两国缔结经济及文化合作协定中央人民政府毛泽东主席亲自参加签字典礼
日期：1952-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京四日电】　中华人民共和国与蒙古人民共和国关于缔结经济及文化合作协定的公报如下:

中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来和蒙古人民共和国总理泽登巴尔为了巩固与发展中蒙人民之间早已存在的深厚的友好关系，经过友好与融洽的谈判，已于十月四日在北京签订了中蒙经济及文化合作协定。签订此协定者，中国方面为中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来，蒙古方面为总理泽登巴尔。

参加签字典礼者，中国方面有:中央人民政府主席毛泽东，副主席李济深，秘书长林伯渠，政务院副总理陈云、黄炎培、邓小平，外交部副部长章汉夫，办公厅主任王炳南，亚洲司司长陈家康；蒙古方面:副总理兼外交部部长拉姆苏伦，教育部部长锡林迪布，驻中国大使贾尔卡赛汗，外交部总秘书长普尔布扎勒，东方司副司长都勒布尔金。

中华人民共和国　蒙古人民共和国经济及文化合作协定

中华人民共和国中央人民政府与蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团鉴于建立中华人民共和国与蒙古人民共和国间密切的经济及文化合作完全符合两国人民的利益，并在进一步发展及巩固两国间的友好关系上亦具有重大意义，兹决定订立本协定，并各派全权代表如左:

中华人民共和国中央人民政府特派中国政务院总理兼外交部部长周恩来；

蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团特派蒙古人民共和国总理尤穆佳·泽登巴尔。

双方全权代表互相校阅全权证书认为妥善后，议定下述各条:

第一条　缔约双方同意在经济、文化、教育方面，建立、发展及巩固中华人民共和国与蒙古人民共和国间的合作。

第二条　根据本协定并为实现本协定计，中华人民共和国及蒙古人民共和国有关经济、贸易及文化教育部门之间将分别缔结具体协定。

第三条　本协定应尽速批准，并自批准之日起生效，其有效期为十年。批准书在为兰巴托互换。

本协定如在期满前一年未经缔约任何一方通知废止时，则将自动延长十年。

一九五二年十月四日订于北京，共两份，每份均以中文及蒙文书就，两种文字的条文具有同等效力。

华人民共和国中央人民政府全权代表　周恩来。

蒙古人民共和国大人民呼拉尔全权代表　泽登巴尔

我中央人民政府周恩来总理兼外交部部长在签订中蒙经济及文化合作协定之后致词说:

‘总理同志，各位同志:

自从中华人民共和国成立后，中蒙两国的友谊就在新的基础上建立和发展起来。今天，中华人民共和国与蒙古人民共和国之间的经济及文化合作协定签订了。这个文件在中蒙两国关系的历史上写下了新的一页。

中蒙两国人民在历史上是具有深厚友谊的。特别是从一九二一年蒙古人民共和国成立以来，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导之下，对于在反对帝国主义与封建主义的英勇斗争中先于中国人民获得胜利的蒙古人民，一向怀着热烈的友谊与敬意。而蒙古人民和政府在故去的乔巴山元帅领导之下，对于中国人民长期的革命斗争和胜利，一向给予最大的同情和支援。

现在，在您，总理同志的亲自支持之下，又签订了中蒙经济及文化合作协定。毫无疑义，这个协定不仅加强了中蒙两国的深厚友谊与永久合作，而且也加强了两国人民的共同和平事业加强了以苏联为首的反对帝国主义的和平民主阵营。因而，这个协定对于保卫和平与民主的事业是一个重大的供献。

中蒙两国友好合作万岁!’

蒙古人民共和国泽登巴尔总理在签订中蒙经济及文化合作协定之后致词说:

中央人民政府敬爱的主席同志

政务院总理同志

亲爱的同志们:

今天蒙古人民共和国与中华人民共和国之间签订的关于经济文化合作的协定，在蒙古与中国人民的友谊关系的历史上写下了新的显著的一页。

数百年来，蒙古和中国人民之敌人——蒙古的封建势力、中国的地主和军阀、以及外国帝国主义者，用各种方法分裂我们两国人民，使他们互相敌视，而且还对我们两国人民任何一点反对其共同敌人的斗争的企图和愿望都加以残酷镇压。

伟大的十月社会主义革命在俄国的胜利，全世界劳动人民的英明领袖列宁、斯大林的关怀和帮助，以反伟大苏联人民在世界上有历史意义的胜利，为我们两国人民之间的互相亲近并建立真正兄弟般的友好关系、以及为开展我们两国人民反对自己的压迫者的斗争，并争取完全胜利，创造了一切先决的和有利的条件。

由于苏联人民经常的伟大的帮助，以及世界人民的英明领袖斯大林同志的经常的关怀，而取得并巩固了自己的自由独立，并在发展自己祖国专业上得到巨大成就的蒙古人民，在为保卫和巩固自己的自由与独立而进行的反对帝国主义侵略者，尤其是残暴的日本帝国主义的斗争中，时时刻刻都感觉到伟大的中国人民以及以久经考验的伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党的兄弟般的支持。

伟大中国人民具有世界历史意义的胜利，及中华人民共和国的成立，在蒙古人民和中国人民的关系上已经开僻了新的纪元——以列宁、斯大林的世界人民友好的伟大原则为基础的、我们两国人民之间的真正兄弟般的真诚友谊的纪元。

根据世界人民平等的原则在今天所签订的协定，充满了两国人民间的和平与友好的精神，并完全符合中华人民共和国及蒙古人民共和国人民的愿望和利益。

这个协定明显地证明了上述兄弟般的真诚关系。这个关系是以我们共同的真诚的朋友——强大的苏联为首的和平民主及社会主义阵营中的从帝国主义枷锁下解放出来的人民根据列宁、斯大林国际主义原则而建立和发展起来的。

我们所签订的协定，将更加巩固我们两国人民的友谊，并在他们为劳动人民建设新的幸福生活的斗争中，以及在维护与巩固和平反对以美英帝国主义者为首的帝国主义侵略者的正义斗争中，加强兄弟般的合作。为了两国人民的幸福，及保卫远东和平，蒙中两国的友谊将更进一步的发展。

请允许我向中华人民共和国政府和中国人民的伟大领袖、蒙古人民的真诚朋友毛泽东主席对巩固中蒙人民兄弟般的友谊的关怀，表示衷心的感谢。

祝蒙中人民兄弟般的友谊和真诚合作永远存在和巩固。

光荣归于中国人民的伟大领袖毛泽东主席!

光荣归于我们两国人民的最伟大的朋友和导师、全世界劳动人民的英明领袖、伟大的和平旗手斯大林大元帅。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\10\52a5010101.JPG">

<FONT class=imgaut>齐观山</FONT>

<FONT class=imgsm>十月四日中华人民共和国与蒙古人民共和国在北京签订中蒙经济及文化合作协定。代表中国方面签字的为中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来，代表蒙古方面签字的为蒙古人民共和国总理泽登巴尔。图为签字仪式。

【新华社无线电　传真。齐观山摄】</FONT>

描述：

