id: ebdc635a37
标题：业余创作也要艺术概括——评小戏曲《一副保险带》
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：徐道东
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社党委　徐道东

小戏曲《一副保险带》(刊今年五月二十八日《解放日报》)，生动地反映了我们贫下中农贯彻执行毛主席对嘉定县李子园大队节约生产费用经验的光辉批示的先进事迹。我们看后感到格外亲切。

《一副保险带》取材于我们公社李子园大队。这个大队曾发生过这样一件事:有个电工买了一副保险带，领导不同意报账，要他去退掉，这个电工也就退了这副保险带。原来这件事反映了勤俭办社的好思想，但是，事情的经过比较简单。小戏曲《一副保险带》没有按照“真人真事”来创作，而是根据现实生活中在勤俭办社这个原则问题上的许多斗争事实，进行典型概括和艺术加工，把对保险带这笔账报与不报的矛盾冲突，放到“家大业大”之后，要不要继续革命、要不要继续执行勤俭节约的方针这两种思想、两条路线斗争高度上来展开，使戏的思想意义更为深远。电工小杨由于受资产阶级大少爷种田思想的影响，认为家业大了，买一副保险带不过是“牯牛身上拔根毛”，再用麻绳做保险带就不象样了。而会计红英和李大伯则牢记毛主席的教导，“节约一切可能节约的人力和物力”，不同意报这笔账。他们对小杨丢掉的旧保险带加以整修，做到物尽其用。这种“富了不丢传家宝”的革命精神，反映出贫下中农在生产发展、集体积累多的条件下，坚持执行毛主席革命路线的自觉性。坚持勤俭节约，反对铺张浪费，这对于巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义有着重大的意义。我们不论在什么情况下都要坚定不移地“执行勤俭的原则”，集体积累多了，勤俭的原则不能变；家底厚了，艰苦奋斗的革命传统不能丢。

《一副保险带》在人物塑造上同样是作了艺术加工和创造的。红英这个先进人物就是综合了现实生活中许多生产队会计，为革命掌好财权的动人事迹而创造出来的艺术形象。戏中突出了红英的阶级斗争和路线斗争的觉悟，她以毛泽东思想为尺子，衡量算盘上的一进一出，对算盘珠“拨一粒都要细细辨方向，拨一粒都要掂掂它份量”。在同小杨的思想斗争中，她既有一心为公，把好社会主义经济关的原则精神，又有用毛主席关于勤俭办社的教导做小杨的思想工作的满腔热忱，是一个贫下中农红管家的生动艺术形象。

《一副保险带》虽然写的不是原来的“真人真事”，但在群众中却起到了很大的教育和鼓舞作用，受到我们贫下中农的欢迎。那种认为文艺作品只有写“真人真事”才有教育意义的看法，是没有根据的。文艺作品局限于写“真人真事”，往往会造成人物不突出、思想写不深，甚至还会产生一些不好的副作用。群众文艺创作同样要根据“典型化”的原则，对我们周围先进人物的事迹加以概括和提炼，创造出比现实生活更高、更典型的工农兵英雄人物，这样就能产生比原来的“真人真事”更强烈的艺术效果，起到更普遍的教育作用。《一副保险带》的创作，对我们是一个很好的启示。

描述：

