id: ebdd2d9124
标题：周西公社机关党支部突出无产阶级政治抓好机关工作人员思想革命化并十分注意发扬先进，推动后进，充分调动了　他们的社会主义积极性
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县周西公社机关党支部遵照毛主席的伟大教导，坚持突出无产阶级政治，抓好话思想，充分调动机关工作人员的社会主义积极因素，并组织他们深入群众，大力促进他们的思想革命化。

在伟大的无产阶级文化大革命中，周西公社实行了精兵简政，工作人员比原来减少，工作量却比以前要大得多。在这种情况下，起初，有的工作人员产生了怕苦思想。机关党支部抓住了这一活思想，及时组织机关工作人员学习毛主席的光辉著作“老三篇”，帮助他们树立全心全意为人民服务的世界观。通过学习，他们克服了怕苦思想，提高了继续革命的觉悟。今年以来，机关工作人员又对照无产阶级优秀战士王国福同志的先进事迹，严格要求自己。他们激动地说:我们共产党人不是要做“官”，而是要为人民服务，要象王国福同志那样，拉一辈子革命车不松套。今年三夏期间，有个工作人员在中心大队看到油菜其里还有油菜籽，他和大队干部商量后，决定再复打。但是油菜萁已经分到社员家里了，怎么办?他就和大队干部逐队挨户宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，动员社员把油菜萁拿出来进行复打，结果只用了一天半的业余时间，就复打出了一千二百多斤油菜籽。

为了使机关工作人员牢固树立全心全意为人民服务的世界观，机关党支部还经常组织大家到群众中去，汲取丰富的政治营养。有一个时期，机关工作人员学习放松了，有的工作人员错误地认为，只要把工作做好就行了。这是一种轻政治，重业务的坏苗子。机关党支部深深体会到:现在工作确实多了，但是要做好工作，首先还是要搞好思想革命化。于是立即组织机关工作人员到贫下中农中间去办学习班，请贫下中农作回忆对比，请贫下中农讲用活学活用毛主席著作的体会。一位老妈妈今年已经六十多岁，她介绍了自己如何坚持活学活用毛主席著作，听毛主席的话，遇到下雨和路滑，‘就叫孙女扶她到队里参加学习毛主席著作的体会。这位贫农老妈妈无限忠于毛主席的深厚阶级感情，深深地教育了机关工作人员，提高了他们学习毛主席著作的自觉性。现在他们不管工作怎样忙，学习决不放松。在学习中，坚持学一点，用一点，边学边用，学用结合。

周西公社机关党支部还十分注意发扬先进，推动后进。康桥大队第二生产队曾经是一个后进单位，干部之间不团结。一位机关工作人员知道后，虽然自己身体不好，但他主动把铺盖搬到了这个生产队。他反复学习毛主席关于“要过细地做工作”的教导，坚持找干部谈心。白天在田头谈，晚上上门去谈。他不仅做干部的思想工作，而且还做干部家属的思想工作。在他的帮助下，现在这个生产队的干部团结起来了，精神抖擞，挑起了革命和生产的重担。机关党支部组织机关工作人员学习这位同志的革命精神和工作作风，使大家受到了教育，推动了机关工作。

周西公社机关党支部深深体会到，只要把机关工作人员的革命积极性充分调动起来，机关工作面广、量大和人少的矛盾是可以解决的，机关革命化也不难实现。他们要求机关工作人员在做好本职工作的基础上，还要熟悉其他各项工作。做政治思想工作的同志要懂得生产，管生产的同志要学会做群众工作，发挥一专多能的作用。

由于党支部充分调动了机关工作人员的革命积极性，尽管机关工作面广、量大，但仍然安排得有条不紊，而且能坚持参加集体生产劳动，同群众保持了密切联系。

，最近，周西公社机关党支部在开展三个“怎么办”的讨论中，一方面把贫下中农请进来向支部提意见，一方面到贫下中农中去倾听意见。他们决心在三大革命运动的第一线上，刻苦地改造世界观，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

描述：

