id: ebde70f584
标题：介绍“秋瑾集”
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：刘拜山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘拜山

中华书局上海编辑所最近整理出版的“秋瑾集”，是一本质量较高值得介绍的新书。

秋瑾是资产阶级民主革命的先驱，她在中国近代革命史中不仅是一个杰出的妇女领袖，而且是一个具有强烈反抗意志的女作家和宣传鼓动家。在她的著作中最突出的精神，是那种对国家民族的深情热爱，对民族压迫和封建压迫的不稍容忍的愤怒；以及那种昂扬奋发、冲锋陷阵的战斗性格。所有这些都深刻而强烈的感染了我们，使我们从这位革命先烈身上接受到有益的教育。

秋瑾著作中第二个特点，是她对封建礼教迫害的坚决反抗，对妇女解放事业的忠心耿耿。在这个问题上，她不但做了热情的宣传倡导工作，并且以自己的实际行动树立了一面旗帜。她认为妇女的人格独立，固然有赖于经济的独立，但又必须立“志气”、讲“合群”，团结一致，和男子共同参加革命斗争，才能取得自身的解放；这不但在当时是一种非常进步的思想，对以后的妇女运动，同样也起了重要的作用。

自然，秋瑾也有较多的历史局限和阶级局限，如对资本帝国主义的侵略本质认识不足；把反封建的任务缩小为推翻清朝统治机器；对人民的革命要求和革命力量认识不足等，这在“秋瑾集”的出版说明中，已作了较具体的分析，批判得很具体，我们大致可以同意。

秋瑾的著作，解放前有过几种版本，都编得比较草率:一方面遗漏错误之处较多，另方面又辨别不严，真伪混杂，而且现在也已经购买不易了。这个新编本，广泛地搜集了解放后各地发现的作品，又考查了大量文献，找寻出更多的线索，进行了实地调查和专人访问，因而增补了过去各本(连同该所出版的“秋瑾史迹”在内)所未收的诗廿二首，断句二，文四篇，书信十三通；同时还考订出过去各本误收的诗五首、文一篇。由于秋氏遗著一直未经很好的整理与结集，不少散见于当时的报章杂志或珍藏于私人手中，网罗散佚，爬梳抉剔，实非易事。这次增出诗文竟达四十余篇，无疑是付出了巨大的劳动力的。其次，对作品的年月排比，真伪鉴定，字句校刊，也体现了谨严不苟的科学精神；出版说明也有相当质量，能够给读者以正确的指导。因此，可以说这是一本目前最完整的秋瑾全集，也是一本基本上贯彻了古为今用精神的经过整理加工的旧籍。

正因为秋瑾的作品在当时起过推动革命的作用，对后来也发生了不小的影响，因而值得我们进一步研究，并且更好地批判地继承下来。同时为了纪念明年的辛亥革命五十周年，及时地出版这本书，是有其一定的意义的。

描述：

