id: ebdfc0f17e
标题：日本人民众志成城不准批准日美军事条约“赤旗报”号召立即展开签名运动
日期：1960-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　东京消息:日本共产党机关报“赤旗报”今天发表社论，号召展开反对批准新“安全条约”的签名运动。

社论说，日美两国公开缔结了军事同盟条约，美国从而进一步控制了日本，使日本变成它的以统治全世界为目的的加剧国际紧张局势的军事据点。另一方面，日本垄断资本将公开地发展军国主义，对外进行侵略，对内执行镇压政策。

“赤旗报”指出，从各家报社进行的“民意测验”也能够知道，赞同签订新“安全条约”的是很少的，积极表示反对的已经增加到美日反动派所不能忽视的数目。但是，美日反动派在签订新“安全条约”的同时正在加强宣传，企图改变反对修改“安全条约”的舆论。针对它们的这种反动阴谋，我们必须促使群众站在反对批准新条约这一方面。为此必须展开征集反对批准新“安全条约”的签名运动。

社论还指出，日本反动派目前正在阴谋以降低日本人民生活水平的方法来解决日本经济的危机。因此，征集反对批准新“安全条约”的签名运动是同人民的生活问题有着密切关系的。

“赤旗报”号召日本共产党全体党员在同参加阻止修改日美“安全条约”国民会议的各团体合作下，发挥创造性，为展开签名运动而努力。

【新华社北京23日电】　塔斯社东京22日讯:日本“赤旗报”今天以“不准批准新的日美军事条约”为题发表了日本各界著名代表人物的谈话。

日本和平委员会理事长平野义太朗说，签订这个条约就是为公开用核武器武装日本、为在东南亚建立军事集团开辟道路，这是恶意破坏和平事业的行动。平野呼吁日本人民团结起来，粉碎日本政府的军事计划。

日本妇女团体联合会会长栉田蕗着重指出，日本妇女将全力为反对批准这个可耻的条约而斗争。她说，签订这个条约是与维护和平的事业背道而驰的。

全日本农民协会联合会副会长龟田得治表达了这个组织的千千万万农民的意见，他认为新的日美军事条约不符合时代精神。龟田说，这个条约将阻挠日中关系正常化，而日中关系是日本极重要的政治问题，这个条约将对全日本人民的生活产生有害的影响。

“加强国际和平”列宁国际奖金获得者安井郁教授、日本教职员工会委员长小林和日本其他社会活动家和政治活动家都要求废除日美“安全条约”，实行和平政策和保障日本真正安全的政策。

【新华社北京22日电】　东京消息:日本“朝日新闻”今天公布的民意测验结果说明，岸信介政府日益不得人心，要求岸信介下台的人越来越多。

根据这家资产阶级报纸的民意测验，赞成岸信介内阁辞职的人，占参加测验的人的44%，而1957年举行的一次同样的测验中，赞成的人是17%。支持岸信介继续执政的人，已从1957年的42%，下降到这一次的28%。

参加测验的人当中，有50%的人说，岸信介政府对中国的政策不好。赞成同中国恢复外交关系的人数占75%。

描述：

