id: e803a0c63d
标题：林彪和孔老二都是搞复辟的反动派
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：吴永祥
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪和孔老二都是搞复辟的反动派

空军某部飞行员　吴永祥

两千多年前的春秋晚期，正是我国从奴隶制社会向封建社会变革的时期。奴隶制正趋于崩溃，封建制已经出现。封建制代替奴隶制已成为历史发展的必然趋势。但是，奴隶主贵族的代表人物孔老二逆历史潮流而动，顽固地坚持奴隶制，反对社会变革，仇恨新兴力量，提出了“克己复礼”的复辟奴隶制的反动纲领，妄图恢复维护奴隶主利益的西周的典章制度，复辟奴隶主阶级专政。

无独有偶。两千多年后的今天，又跳出个林彪，继承了孔老二“复礼”的衣钵。从一九六九年十月到一九七○年一月，林彪一伙接二连三地写下所谓“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，并把这些条幅挂在卧室的墙上，作为“座右铭”，真可谓刻骨铭心，梦寐以求。林彪一伙鹦鹉学舌似地聒噪“克己复礼”用心何在？他们要复的是那一朝那一代的“礼”？而今，这早已是“司马昭之心——路人皆知”了。一个《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，把他们的狼子野心暴露无遗。他们一伙要“复礼”，就是要复辟资本主义。

为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，林彪叫嚣他要当“国家的头”，“国家没有一个头，名不正言不顺”。林彪一伙根据孔老二“名不正则言不顺”的反动说教，顽固地坚持反党政治纲领，妄图篡夺党和国家的最高权力。他们还效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动主张，提出对地、富、反、坏、右要“一律给予政治上的解放”，妄图把被打倒的地主资产阶级扶植起来，建立林家封建买办法西斯王朝。更有甚者，他们竟然要发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。

一个孔老二，一个林彪，虽然相隔两千多年，但都妄想复辟旧制度，开历史的倒车，都是极端仇视新的社会制度和新兴力量的，都是维护腐朽、没落阶级利益的卫道士，都是搞复辟的反动派。他们的反动思想体系是一脉相承的，他们的反革命腔调何其相似乃尔！

毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔老二为复辟奴隶制奔走呼号一生，但他的倒行逆施的反动主张不得人心，人们骂他是“知其不可而为之”的顽固派、“丧家之犬”。他碰得头破血流，在“我的‘道’完了”的哀鸣中，带着花岗岩脑袋去见周公了。林彪的下场绝不比他的祖师爷孔老二美妙。虽然他机关算尽，但在革命人民面前，终于阴谋败露，仓皇投奔苏修，从天上掉到地下，摔死在蒙古温都尔汗，死无葬身之地，成了遗臭万年的叛徒、卖国贼。“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。历史的洪流滚滚向前，任何违背历史发展趋势的复辟和倒退的行径终究要失败。而今，社会主义到处都在胜利地前进，共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

孔老二和他的忠实信徒林彪都已成为被革命人民唾弃的政治僵尸，但他们的复辟倒退的反动思想绝不会“寿终正寝”，还在散发着臭气，还在腐蚀着人们的思想，随时可能“借尸还魂”。复辟和反复辟的斗争，前进和倒退的斗争还是长期的、曲折的、有时是很激烈的。我们必须牢记党的基本路线，保持高度的警惕，坚决粉碎一切复辟、倒退的反动逆流。

从林彪师法孔老二提出“克己复礼”这一点上，我们可以清楚地看到，批林必须批孔，批孔是为了更深入地批林。我们必须深入开展批林整风运动，捣树刨根，挖他的祖坟。这是全党、全军和全国人民共同的大事，是无产阶级的大事。我们广大工农兵群众是批林批孔的主力军。我们要认真掌握马列主义、毛泽东思想这一政治上的望远镜和显微镜，解放思想，破除迷信，投入到批林批孔的斗争中去。我们要在批林批孔的斗争中，进一步搞好部队的政治思想建设、组织建设和军事建设，严格遵守三大纪律八项注意，不断提高战斗力，为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国而英勇战斗！

描述：

