id: e80462134d
标题：党支部在批林批孔中怎样发挥战斗堡垒作用？  北京部队某部八连党支部的作法是：牢牢掌握斗争大方向，反复深批林彪“克己复礼”反革命罪行及其修正主义路线；依靠群众推动运动前进；支部成员带头学，带头批
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党支部在批林批孔中怎样发挥战斗堡垒作用？

北京部队某部八连党支部的作法是：牢牢掌握斗争大方向，反复深批林彪“克己复礼”反革命罪行及其修正主义路线；依靠群众推动运动前进；支部成员带头学，带头批

据新华社一九七四年六月二十五日讯人民解放军北京部队某部八连党支部，在批林批孔运动中充分发挥战斗堡垒作用，团结和带领全连指战员不断把这场坚持马克思主义、反对修正主义的伟大斗争引向深入。

八连在抗日的烽火中诞生。革命战争年代，这个连队的党支部充分发挥战斗堡垒作用，在毛主席革命路线指引下，为人民屡建战功，曾经荣获“勇敢迈进连”称号。批林批孔运动开始后，他们认真学习了毛主席关于“支部建在连上”的教导，回顾了连队的光荣历史，更加自觉地注意发挥党支部的战斗堡垒作用。党支部成员始终站在斗争的前列，带头学，带头批，同时采取各种有效措施，切实加强对运动的领导。几个月来，全连学习马、列著作和毛主席著作的空气越来越浓，革命大批判搞得越来越好，写出了近千篇批判文章和一千八百多篇读书笔记和心得体会，呈现出一派能武能文的生动景象。

八连党支部是怎样在批林批孔运动中发挥战斗堡垒作用，领导全连把这场运动不断深入下去的呢？

首先，牢牢掌握斗争大方向，引导全连指战员紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线反复深入地进行批判。

八连党支部认为，在批林批孔运动中党支部有许多工作要做，但是最重要的是掌握斗争大方向，引导全连指战员把矛头始终指向林彪与孔丘，不纠缠于某些具体问题而冲淡批林批孔。因此，批林批孔以来，他们采取开动员会、上辅导课、出黑板报等方法，反复地向指战员们讲清批林批孔的重大现实意义和深远历史意义，讲清党的方针、政策和斗争方向。他们还先后五次召开支委会或支委扩大会，专门研究如何围绕“克己复礼”这个中心来深入批林批孔，使全连指战员不论批判林彪宣扬孔孟之道的哪一个方面，都注意紧紧围绕“克己复礼”这个中心进行深入的剖析。例如：在批判林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观时，他们就引导大家联系林彪炮制《“571工程”纪要》，妄图篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行进行剖析，认清林彪鼓吹“天才论”的罪恶目的，是为他“克己复礼”的反动政治纲领服务的。又如：在批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，贩卖“中庸之道”，鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”等等孔孟之道的腐朽思想时，也都引导大家紧密联系林彪恶毒攻击无产阶级专政、否定无产阶级文化大革命、诬蔑社会主义新生事物等方面的罪行，用马克思主义阶级分析的方法进行剖析，认清林彪宣扬孔孟之道方面尽管很多，但条条都是为了搞复辟，搞倒退，条条都贯穿着“克己复礼”这条黑线。经过这样的反复批，深入批，指战员们对林彪反革命的修正主义路线的极右实质认识得更清楚了，对在无产阶级专政下坚持继续革命、反对复辟倒退的重要性更明确了，对党的基本路线的体会和对批林批孔这场斗争伟大意义的理解也更深刻了。

其次，放手发动群众，依靠群众的智慧和力量推动运动前进。

八连党支部的同志们认识到，“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”，这是一条马克思主义的真理，打“武仗”打“文仗”都不能离开这一条。几个月来，他们坚持把毛主席、党中央关于批林批孔的指示、文件和材料原原本本地交给群众，让群众认真领会精神实质。在革命大批判中，他们也都是坚持把批判的靶子交给群众，让群众自己针对要批判的问题去刻苦攻读马、列著作和毛主席著作，掌握思想武器，进行认真准备，然后以连或班、排为单位召开批判会，集思广益，把林彪与孔孟之道批深批透。他们还虚心听取群众的意见，及时解决群众在学习和批判中遇到的一些难题。他们根据战士提出的要把读书与批判结合起来，用读书促进批林批孔的建议，建立了一支由二十多名干部和战士组成的理论骨干队伍，使连队的读书空气更浓厚，批林批孔更深入；根据战士提出的要用历史事实来批判林彪、孔老二的谬论的建议，专门请人讲解了历史上儒法斗争概况，加深对批林批孔伟大意义的认识；根据文化程度比较低的战士的要求，举办了文化夜校，帮助这些战士学习文化和革命理论，当好批林批孔主力军。他们还十分注意及时总结和推广群众创造的新经验。前不久报纸上介绍的这个连队“边学边议边批，深入批林批孔”的经验，就是他们首先总结了九班的经验，然后在全连进行推广的。他们还总结和推广了“只有初小文化程度的战士罗教煌刻苦读书，学会打文仗”、“三排充分发挥战士理论骨干的作用，推动批林批孔深入发展”和“五班用马克思主义的立场、观点、方法，把林彪、孔老二的谬论一个观点一个观点地批深批透”等十多个经验，对连队的批林批孔运动起了很大的促进作用。

第三，支部成员带头学、带头批，站在斗争前列，带领全连指战员努力作战，学会在无产阶级专政下打“文仗”的本领。

批林批孔一开始，八连党支部成员就发扬了在革命战争年代干部冲锋在前、做英勇作战的模范的光荣传统，站在斗争第一线，认真学，深入批，既当好指挥员，又当好战斗员。党支部书记、指导员朱新民负责连队批林批孔运动面上的工作，仍然深入到班排，和战士们一起边学习、边工作、边战斗，带头学好、批好。在讨论中，发现了批不透的地方，他就记下来，晚上自己看书学习，从马、列著作和毛主席著作中寻找答案，第二天再回到班里和战士们交流学习体会，用马、列和毛主席的教导，引导群众弄清问题，很受战士欢迎。党支部副书记、连长常国友负责抓连队的军工生产和军事训练，也争当批林批孔的闯将，积极写批判文章，带头作批判发言。他把六班做为自己的点，经常和战士们一起学习、讨论和批判。党支部委员、副连长于恒洲在批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行时，他用五天时间攻读了《国家与革命》、《论人民民主专政》，九次修改批判稿，在全连大会上作了一次有力的批判发言，对指战员们启发很大。其他支部成员运动开始以来也都坚持学在前、批在前。战士们赞扬说：“我们连队党支部的‘一班人’，个个都是批林批孔的带头人！”

描述：

