id: e8064844f9
标题：广西群众性农业科学实验活动成绩显著  近百万各族贫下中农和知识青年以阶级斗争为纲，大搞科学种田的事实，有力地回击了污蔑工人、农民不能搞科研的奇谈怪论
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西群众性农业科学实验活动成绩显著

近百万各族贫下中农和知识青年以阶级斗争为纲，大搞科学种田的事实，有力地回击了污蔑工人、农民不能搞科研的奇谈怪论

据新华社南宁一九七六年三月十三日电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，广西壮族自治区农村已有近百万各族贫下中农和知识青年参加农业科学实验活动。他们以阶级斗争为纲，围绕落实农业“八字宪法”，大搞科学种田，取得了显著成绩。这个事实，有力地回击了右倾翻案风的鼓吹者污蔑工人、农民“文化水平太低”，不配搞科研的奇谈怪论。

现在，广西壮族自治区农村普遍建立了县、公社、大队、生产队四级农科网。在十八万多个生产队中，共建立了十五万个农科组。其中由各族妇女组成的“三八”农科组有四万多个，经常参加活动的妇女达三十三万人。全区的农科组以种子田、试验田、高产田为基地，围绕落实农业“八字宪法”进行农田基本建设，开展科学种田，取得很大成绩。被贫下中农誉为“土专家”的平南县大新公社大有大队下化生产队农科组成员朱世梅等，为了培育良种，跑遍全队所有田块，逐田逐穗进行选种，经过两年辛勤培育、提纯复壮，终于育出了穗长、粒大、结实率高、抗病力强的良种“珍平头”。几年来共繁殖出良种五十多万斤，除满足本队需要外，还支援了兄弟社队。

广西壮族自治区各级党组织，满腔热情地支持四级农科网这一社会主义新生事物。从自治区党委到各地、县、公社党委，都把办好农科组，开展科学种田活动，作为深入开展农业学大寨、大办社会主义农业的一项重要内容来抓。他们坚持以阶级斗争为纲，注意打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，使四级农科网在斗争风浪中迅速成长。许多公社、大队都有一名副书记抓科学实验工作，生产队有一名副队长担任农科组长。有些县委还调整和充实了县农科所、农业技术推广站、病虫测报站、种子站、畜牧兽医站、气象站等专业机构，通过它们加强对生产队农科组的具体指导。对农科组取得的科学实验成果，各级领导十分重视并及时加以推广。南宁地区天等县都康公社逐龙大队那回下屯生产队十名壮族女青年组成的“三八”农科组，一九七二年种的二十九亩一分九厘水稻试验田，亩产达到二千零一十二斤。去年她们种的三十四亩一分九厘的双季水稻加一季小麦的试验田，平均亩产达到二千五百一十七斤。南宁地委及时组织各县、市委书记到这里参观学习，让农科组成员在地区农业学大寨会议上介绍经验。在那回下屯生产队“三八”农科组的带动下，目前这个地区的“三八”农科组已发展到六千多个。

广西农村各级党组织还十分重视专业科研人员的作用，强调专业人员和群众性的科技队伍相结合，共同攻克科技难关，从而使一些农业科学新技术，得到及时推广和应用。

描述：

