id: e8098599ed
标题：开协作之花　结跃进之果——从上海工业的发展看社会主义大协作的威力
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开协作之花　结跃进之果

——从上海工业的发展看社会主义大协作的威力

如今，在上海工业战线，流传着这样一句话：“开协作之花，结跃进之果！”事实的确如此。无产阶级文化大革命以来，上海一批新兴工业部门的建立，老企业、老行业技术改造的发展，高级、精密、尖端产品的诞生，重大基本建设项目的建成投产，具有先进水平的新技术的大面积推广应用，等等，无一不是社会主义大协作的成果。随着社会主义革命和建设的深入发展，社会主义大协作的范围越来越宽，形式越来越多，创造出的生产力越来越大。从一九六六年到一九七四年的九年间，上海工业所花的国家基本建设投资总额，只占同期为国家积累资金总额的百分之五左右，而总产值平均每年递增百分之九点二。从七十年代开始，上海每年为国家积累的资金，超过了全市全民所有制工业固定资产的原值。这样大的成就，社会主义大协作，起了重要的作用。

开展大协作面貌大变

在不久前召开的全国轻工业抓革命促生产座谈会上，上海市发展纺织工业的经验，引起了各方面的重视。解放以来，上海纺织工业系统基本上没有建设新厂，还根据国家需要，先后外迁和转产了八十多个工厂，纱锭减少百分之二十五，布机减少百分之十八，职工减少百分之十二，而工业生产总值却比一九四九年增长近四倍。他们靠的是什么？就是靠发挥社会主义制度的优越性，开展社会主义大协作，坚持不懈地进行行业性的技术改造大会战。他们根据统一规划，把全行业的技术力量组织起来，集中使用，每年突出一、二个重点，攻克一、二个薄弱环节，一仗一仗地打。每打一仗，就使纺织工业前进一步。一九七○年，改造了全市的细纱机，使棉纺单产从三十五公斤提高到四十三公斤；一九七一年，打了一场发展合成纤维的人民战争，使合成纤维生产能力翻了一番；一九七二年，进行了一场制造阔幅织机的大会战，使全市高效率的自动阔幅织机增加一点六倍；一九七三年和一九七四年集中力量发展的确良，去年的确良印染布的产量比一九六五年猛增四十二倍；去年和今年又集中抓了印染、丝绸、色织行业染整设备的改造，把高中档纺织品比重提高到百分之五十以上。解放二十六年来，这个行业为国家积累的资金，相当于国家基本建设投资的六十二倍。这样巨大的协作成果，使人们大开眼界，看到了多快好省地发展我国工业生产的广阔前景。

在无产阶级文化大革命中，上海市工业战线的社会主义大协作得到了新的发展，其特点是从原来的厂际协作，发展到跨行业、跨地区的大协作，并且围绕各种重点任务，实行使用、生产、科研单位相结合，进行有组织的大会战。这些年来，炼钢、汽车、拖拉机、冷冻机、日用器皿、医疗器械、耐火材料、农药、电镀等二十多个行业，都象纺织系统一样运用大协作的力量，加快了全行业技术改造的步伐，比较显著地改革了生产手段，改变了产品面貌。上海医疗器械行业职工有一万一千人，三分之二以上是弄堂小厂。文化大革命以前，主要生产刀、剪、钳、镊“四大件”和注射器、消毒器、听诊器“三大器”。一九七二年，上海有关领导部门决心突破一个行业的局限，组织全市大会战，改变医疗器械工业的落后面貌。参加会战的有三百多个工厂、医院、大专院校、科研单位，经过三、四年的努力，试制成功近三百种精密医疗器械，大到十几吨重的治癌设备医用电子直线加速器、钴60治疗机，小到比头发丝还细的血管缝合针等成套微型手术器械。其中一大半采用了电子、同位素、深低温、激光、纤维光学、核子等现代技术。一个行业办不到的事情，几个行业一协作，很快就办成了。

上海市开展社会主义大协作的另一个成果是在没有建设多少新厂的情况下，发展起了包括电影机、电视机、电子计算机、新光源灯具、高效低毒新农药等一批新兴工业部门。他们的做法是：根据国家需要，统一制订规划，冲破旧的分工，积极慎重地进行生产改组，让一部分工厂挖掘潜力，腾出一只角来；或者把生产工艺不太复杂的一些老产品在保证质量的前提下，交给街道、郊县工厂去生产，腾出整个厂来制造新产品。实行“一厂一角，百厂协作；一厂一件，百厂成线”，收到了投资少、上马快的效果。拿电视工业来说，文化大革命前，上海基本上是个空白点。一九七○年以来，上海组织一批仪表厂以及玩具厂、口琴厂、灯头厂、电珠厂、服装厂、金笔厂等，让它们腾出一只角来，把电视工业挤进去。全市三十五个工厂直接承担电视产品的生产任务，一百多个单位为它协作配套。就这样，没有建设一个新厂，目前已形成年产上十万部整机、十万多只显象管和成套电视台设备的生产能力，并且培养出了一支六、七千人的专业生产队伍。花很少一点钱，就这么快建设起一门新兴工业，这是上海解放以来从没有过的。

开展协作必须敢斗、敢批、敢破

上海发展社会主义大协作的根本经验，是以党的基本路线为纲，敢于同刘少奇、林彪的修正主义路线斗，同资本主义倾向斗；敢于批判本位主义、技术私有等错误思想；敢于破除拈轻怕重、不敢承担艰巨任务的懦夫懒汉世界观。

上海第一化工机械厂今年年初就发生了这样一件事：这个厂有两种主要产品。一种是三棍研磨机，料重、工轻、产值高；一种是牙膏机械，料轻、工重、产值低。有人算过一笔账：生产一台牙膏灌装机的工时，可以用来生产十五台研磨机；生产研磨机每小时的产值，五倍于生产牙膏灌装机。今年年初，这个厂的工人理论队伍访问了上海牙膏厂，了解到他们迫切需要九台牙膏自动灌装机，实现生产自动化，这样牙膏厂就能比去年增加产值三千万，还可以节省一百二十个劳动力和一千八百平方米场地。但是生产这九台设备，会影响本厂今年增产三十万元计划的完成。怎么办？厂党支部组织全厂职工开展了“三十万”与“三千万”的关系的大讨论。大家深入批判修正主义路线，表示“情愿放弃三十万，也要确保三千万”，决心在年内造出九台设备，支援兄弟厂发展牙膏生产。这个行动得到上级领导的支持。由于群众发动起来了，大家打破工种界限，大挖生产潜力，结果，今年一至九月份，工业总产值不但没有降低，比去年同期还增长百分之七。

“破本位主义，立全局观点。”这是在上海工厂企业中家喻户晓、深入人心的一句口号。今年上半年上海科学技术交流站，组织一批工厂开展了一场改革加工模具的线切割机床的大会战。当时，极个别单位有的人，看到参加会战的有不满百人的小厂，也有进厂不久的艺徒；看看这个“阵容”，权衡一下“利弊”，感到参加会战可能要“吃亏”，就不愿参加。工人们就以无产阶级专政理论作指导，对这种错误思想开展了革命大批判。他们说：搞协作并不是搞“交易”。在协作中讲“对等”，我给你几分帮助，你也要给我几分帮助；甚至“协进不协出”，光要人家为自己服务，这是毛主席早就批评过的本位主义，即放大了的个人主义。在整个会战过程中，他们发扬共产主义思想，无私地交流技术和经验。仅仅两个月时间，就拿出了成果，还以会战组的名义给上海和外地闻讯而来的单位，送去了一百五十多份技术资料、数据和图纸，取得了思想、技术双丰收。

上海工人阶级并不是等条件具备了再去搞协作，而是积极创造条件承担艰巨的协作任务。许多工厂正是在完成国家急需的协作任务中，发展了生产，提高了技术。今年，上海仪表电讯工业局在国家计划之外，接受了突击试制一套大口径、高压、高精度原油计量仪表的任务。这套设备由十八种八十多个台件的产品组成，其中有十四种是技术要求很高的新产品。全市六个工业局二十多个单位为它协作配套，工人们争分夺秒地工作，出色地完成了这项任务。现在他们又根据需要，生产了七套大口径、高压、高精度的原油计量仪表，供应大庆油田使用。

加强党的集中统一领导是搞好协作的保证

社会主义协作是涉及到各行业、各部门和许多企业的群众性活动，上海的实践证明，必须在党的集中统一领导下，才能胜利地开展起来。

党的领导，首先是正确的思想和政治路线的领导。上海市各级党组织经常向广大干部、群众讲路线，讲全局，讲政策，讲完成协作任务的政治意义和经济意义。只有把这些讲透了，深入到人们的脑子里去了，才能不断扩大协作队伍的力量。同时，各级党组织还十分注意发扬群众中的共产主义新思想、新风尚，引导人们用共产主义的新思想去战胜旧思想，抵制“资产风”。

在具体组织大协作时，上海市委强调“统而不死”，注意发挥各方面的积极性。象金山工程这个需要全市大协作、并得到全国许多地区大力支援才能完成的重大基本建设项目，中共上海市委采取的是“统一领导，对口包建”的做法，市里全面规划，加强领导；各个具体项目，由各有关局按不同业务范围，分别实行对口包建。全市有二十三个工业局、二十三个设计单位和近百家工厂，承担了这项工程的包建任务。千斤担子众人挑，再大的困难也能够克服。如新建塑料厂薄膜车间的规模，是包建厂上海第八塑料厂现有生产能力的七倍，如果仅仅依靠一个工厂的设备、技术力量，建设这么大的新装置、新车间，简直是“老虎吃天，难以下口”。实行对口包建后，市轻工业局以上海第八塑料厂、洗涤剂厂、肥皂厂为骨干，来个“一厂包建，全局动员”。在全局范围内动员了上百个厂，从人力、物力、技术力量上支援。短短半年时间里，就完成了设计和制订工艺等一系列工作，还培训了三百多名技术工人，大家把它叫做“小鸡孵大蛋”。

为了使广大群众都能关心全局，了解全局，更好地开展社会主义大协作，在上海市委的统一领导下，各有关部门每年要举办成千上万次形势报告会、经验交流会、各种新技术展览会和讲座，组织参观访问、现场观摩、巡回表演活动，并且开辟了技术交流站、工人文化宫等场所，吸收广大工人和技术人员参加技术交流活动。各科学技术情报机关和研究单位，还定期或不定期地出版各类资料，发给有关人员阅读，放映国内外的科技电影，组织工人和技术人员观看。上海各级党组织还经常召开有工人群众参加的比先进、找差距、揭矛盾、促转化活动，发动群众揭露协作中存在的问题，然后群策群力解决矛盾，变后进为先进，使先进更先进。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

