id: e8093cfc09
标题：“替天行道”析
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：宇波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“替天行道”析

宇波

晁盖一死，宋江就打出了“替天行道”的旗号。

宋江的这个旗号，是从哪里来的？《水浒》这部书故弄玄虚。先是九天玄女对他口头嘱托：“汝可替天行道”；后来，天上掉下来的石碣又刻着“替天行道”四个大字。总之，这是老天给宋江的命令和委托。其实，“替天行道”终究还是人造出来的，《水浒》只不过借助于神，给它涂上神圣的灵光，使它有更大的欺骗性罢了。

宋江所谓的“天”，只不过是封建制度和皇帝的别名；所谓的“道”，不过是封建主义之道，孔孟之道。九天玄女嘱咐宋江时说得明白，“替天行道”就是：“为主全忠仗义，为臣辅国安民”。译成白话，意思就是：作为梁山泊起义军的头领，你要当个投降大宋皇帝的领头羊；作为大宋皇帝的臣民，你要当个死心塌地的好奴才。

毛主席指出：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。”宋江在“替天行道”的口号下，就是只反贪官，不反皇帝的。在他看来，天下是被乱臣贼子搅乱的，而皇帝是“至圣至明”的。《水浒》不仅不反对皇帝，也不反对“好地主”和“好官吏”。书中写了许多“好地主”和“好官吏”。无为军的“黄面佛”就是一个“修桥补路，塑佛斋僧，扶危济困，救拔贫苦”的“好地主”，宋江本人也是这样一个“好地主”兼“好官吏”。由此可见，“替天行道”，就是要形成一个由赵家皇帝到所谓“好地主”、“好官吏”的一统天下。皇帝是封建统治的总代表，封建官吏是封建统治的工具，地主阶级是剥削阶级。什么“好地主”、“好官吏”云云，都是骗人的鬼话。

既要“全忠仗义”，“辅国安民”，又处于农民起义军的客观地位，这是个矛盾。这个矛盾是不可调和的：要么坚持“替天行道”，投降皇帝；要么抛弃这个口号，转向革命。二者必居其一。宋江要坚持“替天行道”，就必然要把“只待朝廷赦罪招安”的投降愿望，变成卑躬屈膝乞求招安的实际行动。

毛主席指出：“宋江投降了，就去打方腊。”宋江正是在“替天行道”的口号下，在接受招安后去打方腊——不“替天行道”的“强盗”的。而这些不“替天行道”的“强盗”，恰恰是真正坚持革命的农民起义军。宋江的“替天行道”，并没有也不会把高俅之类的贪官打倒，而是终于跟高俅一起“同心合意”消灭了方腊的农民起义军。

《水浒》鼓吹的“替天行道”，是一面投降派的旗号，它的实质就是：替反动的封建统治者当奴才和帮凶。

描述：

