id: 73599295a7
标题：王造时的“改造规划”
日期：1959-1-20
是否是时间段：false
作者：王造时
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王造时的“改造规划”

王造时

## 一、 现在情况

通过反右派斗争及在复旦和市政协的学习，特别是通过半月在颛桥劳动学习和生活三结合的改造实践，我现在的情况大概是这样的：

(1)在体力劳动和集体生活方面，我已由害怕到不大害怕，勉强能够适应，但主动的成分少，被动的成分多，远远谈不到喜爱体力劳动和集体生活。

(2)在学习方面，对自己要求不严，事前没有作好准备，暴露不多不深，分析批判能力很差，对别人帮助不够，害怕剧烈斗争，有时以至错误地抱着无原则的和事佬态度，总之对改造没有摆脱被动状态。

(3)在认罪服罪问题上，认识罪行还很不够，口里虽然说服了，心里基本上还没有服。而“进步”包袱和黄昏思想是障碍我改造的着急问题，也是没有基本服罪的反映。这两种思想，经过三月在颛桥的改造实践有所减轻，然而还是相当严重地存在着。

(4)对党的关系，我已由委屈思想逐渐转变到感恩思想，但这种感恩思想完全是从个人主义出发的。对党虽然有了敬畏的心情，但是还没有敬爱的心情。

(5)我犯罪的思想根源是资产阶级的民主法治思想，特别是费边社会主义的反动思想体系，我对它还没作过系统的分析批判，并且对它的危害性的认识也很不够。

## 二、 改造的措施

基于上面这些情况，我拟订了一九五九年的改造规划，决心通过下列的一些措施，在党的监督和教育下及群众的监督和帮助下，于半年之内，在认罪服罪问题上做到基本上口服心服，并争取在今年之内，逐渐改变自己的反动立场以不辜负党千方百计对我的挽救。(263)

(一)在认罪服罪问题上

(1)进一步检查过去的历史，认清自己的反动本质，彻底分析批判所谓“进步”包袱，把它们去掉干净，以便轻装进行自我改造。

(2)进一步检查由1930年到现在对党的关系，认清对党一向是忘恩负义，不是党委屈了我，而是我对不起党。

(3)进一步挖掘黄昏思想的根源，并分析批判我的个人主义的人生观，以开朗的心情来积极从事改造，逐渐树立集体主义的人生观。

(二)、在对党的关系问题上

(1)由以前的不靠拢党到今后的靠拢党，由以前的怀疑党到今后的信任党，老老实实跟着党走，不再标奇立异，自以为是。

(2)对党的方针、政策、法令及一切号召，表示欢迎和支持。

(3)一切有关政治生活的言行，事先向党请示。

(4)随时向党汇报思想情况，请求指正。

(5)保证全心全意做好党交给我做的工作。

(三)在犯罪的思想根源问题上

(1)钻研马克思列宁主义毛主席著作。

(2)细读《人民日报》的社论和一切重要文件。

(3)细读关于批判现代修正主义和我的反动思想的文章，并体会其精神实质。

(4)对费边社会主义的反动思想体系，联系自己的罪行，作系统的分析批判。

(四)在学习方面

(1)做好学习的准备工作，如事先仔细阅读有关文件，做好学习笔记等。

(2)进一步暴露思想，挖掘犯罪根源，加以分析批判。

(3)对别人展开批评，进行帮助，积极与错误的思想作斗争。

(4)虚心接受批评并随时改正错误。

(5)尽可能把家务安排妥当，以免学习分心。

(五)在劳动方面

(1)争取积极主动摆脱被动状态，保证做好指定的工作，并随时争取多做些指定以外的工作。

(2)争取做些勉强能够担任的重活工作，挑担争取挑60斤至80斤。

(3)随时参加一些家务劳动。

(六)在生活方面

(1)遵守集体生活的纪律，并争取多做些为集体生活服务的工作。

(2)坚持简单朴素的生活方式。

(3)适当降低家庭生活的水平。

本规划拟每三个月检查一次，并请求学习小组的监督和帮助。

描述：

