id: f7b02d6c3d
标题：海上文化工作队在首都公演
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 中国人民解放军广州部队海上文化工作队，带着海岛战士无限热爱毛主席、无限热爱毛泽东思想的革命激情，来到北京参加国庆演出以后，今天晚上开始在首都举行公演。

广州部队海上文化工作队是坚决贯彻执行毛主席文艺方向的好样板。他们演出的节目，热情洋溢地歌颂了伟大的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，歌颂了无产阶级文化大革命的新胜利。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，他们满怀革命激情，突击创作演出了《毛泽东思想照全球》《听我们歌唱毛泽东》《突出政治思想红》《文化革命进行曲》《工农兵站在文化革命最前列》等节目，紧密配合了当前的斗争。红卫兵小将们在文化大革命中创建的功勋，使全体队员受到深刻的教育和巨大的鼓舞，他们又编排了歌颂红卫兵的歌舞《我们是毛主席的红卫兵》。在文化大革命中他们编排出的这些新节目，在公演中都将献给首都观众。

海上文化工作队还有一批节目是反映海岛战士们沸腾的战斗生活，歌颂用毛泽东思想武装起来的海岛战士的英雄形象的。这些节目也将在公演中演出。

描述：

