id: f7b4655fa8
标题：坚持斗争才能前进
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：胡文秀〖HH/换行〗DW：山西省文水县刘胡兰大队党支部书记
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义认为，世界上万事万物都始终存在着矛盾，有矛盾就有斗争，有斗争才能有发展。伟大领袖毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”资产阶级野心家、阴谋家林彪和一切反动派一样，出于反革命的目的，狂热地鼓吹什么“中庸之道……合理”。这充分地暴露了他反对革命，反对革命辩证法的反动面目。

中庸之道并不“中庸”，它从来就是统治阶级用来愚弄我们劳动人民的鬼花招。在阶级社会里，奴隶和奴隶主，农民和地主，工人和资本家，一句话，被压迫者和压迫者，始终处于互相对立的地位。两个对立阶级之间的斗争，历来就是你死我活的斗争，根本不存在什么中庸之道。就拿两千多年前的孔老二来说吧，当奴隶们触犯了奴隶主的礼制时，他就大骂他们“罪当诛”，实行残酷的屠杀。就是这个孔老二，刚爬上鲁国代理宰相的宝座不久，就把革新派人士少正卯杀了。这分明是赤裸裸的血腥镇压，哪里有半点“中庸”的味道？林彪这个孔老二的忠实信徒，鼓吹中庸之道，其目的就是要欺骗我们，让我们放松革命警惕，不跟地主资产阶级斗，不跟修正主义斗，好让他们安安稳稳地开历史的倒车，搞资本主义复辟。他嘴上大喊大叫“凡事勿做绝了”，似乎很“中庸”，但是，正是这个林彪，好话说尽，坏事做绝。他表面上“语录不离手，万岁不离口”，暗地里却丧心病狂地炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。这充分暴露了他们宣扬中庸之道的虚伪性与反动性。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”人类社会从来就是在斗争中发展，在斗争中前进的。党的好女儿刘胡兰，就是坚持马克思主义斗争哲学的一个优秀代表。在那敌人嚣张一时的艰苦环境里，刘胡兰胸怀朝阳，以大无畏的革命精神，与国良党蒋匪帮斗，与地主、富农斗，为中国人民的解放事业流尽了最后一滴血，成了无产阶级的伟大战士。

解放后，在社会主义革命和社会主义建设中，我们刘胡兰大队的广大干部和社员群众，在毛主席革命路线的指引下，发扬刘胡兰的革命斗争精神，同阶级敌人斗，同资本主义斗，同修正主义斗，同大自然斗，七斗八斗，斗出了今天革命、生产欣欣向荣的大好形势。一九六二年，在国民经济暂时困难时期，刘少奇一伙吹起了“三自一包”的单干妖风。当时，有人要我们把牲口下放到户，把生产队划得越小越好。广大贫下中农站出来坚决反驳说：“我们听毛主席的话，人民公社就是好，你们为什么要把生产队划小？把牲口下放？”我们大队党支部也坚决抵制他们那一套。他们就气急败坏，指着我们的鼻子训斥道：“这是上面的精神，你们为什么不听？”我们说：“这不是毛主席叫干的，这是开倒车，我们就是不听！”在大队党支部和广大贫下中农的坚决斗争下，终于刹住了那股走回头路的歪风，坚持了社会主义方向。在生产斗争中也是这样。为了从根本上改变我们大队的生产条件，一九六九年，大队党支部经过反复研究，决定动工打井，掌握在用水上的主动权。可是有人却说：“人家专家勘测过了，明明没有水，你们硬要打井，那还不是‘瞎子点灯白熬油’，劳民伤财一场空？”右倾保守思想越反对，我们破“定论”’打好井的决心越坚定。大队主要干部上了打井工地，刘胡兰班的女孩子们也参加了打井的战斗。经过干部和广大社员的共同努力，打破了洋专家的所谓“定论”，终于打出了十九眼水井。目前，全部土地基本上实现了井水园田化。生产条件大改变，粮食产量大增长。十多年来，粮食总产由三十多万斤增加到一百七十多万斤，粮食亩产在连续两年上《纲要》过“黄河”的基础上，一九七三年战胜了旱、虫、涝等多种自然灾害，又增加到六百二十一斤。

铁的事实一再证明：斗争哲学是革命真理，中庸之道是骗人的把戏！孔老二提倡中庸之道，没能挽救奴隶制度的崩溃。林彪步孔老二的后尘，鼓吹中庸之道“合理”，也没能阻止历史车轮滚滚向前，最后反倒使他自己变成了死有余辜的叛徒、卖国贼。林彪虽然自取灭亡了，但是，他的修正主义路线的流毒还没有肃清，阶级斗争、路线斗争并没有结束。我们一定要牢记党的基本路线，坚持马克思主义的斗争哲学，继承和发扬刘胡兰的斗争精神，把批林批孔斗争进行到底。

（本版原载三月十八日《人民日报》）

描述：

