id: f7b52cfb77
标题：古巴人民的颂歌——介绍古巴影片《十八号封地》
日期：1962-12-30
是否是时间段：false
作者：肖亮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看完了古巴电影——《十八号封地》，心情异常兴奋。这不只是因为从影片中看到了古巴人民那种敢于斗争、敢于胜利的坚贞性格；我觉得这部影片的出现，就是值得我们欢呼的。正当仅仅与古巴一海之隔的美国好莱坞大拍其大腿电影的时候，古巴的文艺工作者却能完全摆脱外来的影响，面对现实反映人民的斗争生活，这不能不说是古巴文艺工作者的胜利，是社会主义文化的胜利。让我们在这里向战斗在第一线的古巴文艺工作者致敬！

影片中所描写的，是古巴某山区种植咖啡的农民武装起来，战胜了美国糖厂企图霸占他们土地阴谋的故事。故事情节是围绕着农村妇女诺敏卡一家展开的。诺敏卡一家三口人：她和她的丈夫霍安初，还有她的儿子依库。这一家和其他农民一样祖祖辈辈在十八号封地上辛勤地劳动着。附近的美国糖厂为了榨取更大的利润，企图霸占这块土地种甘蔗。诺敏卡和霍安初在农民协会的领导下，为保卫自己的土地和美国佬展开了斗争。但是，他们的儿子依库由于怕苦怕死，经不起外面花花世界的引诱由山区逃了出来，参加了为美国资本家服务的军队。这丝毫也没影响诺敏卡和霍安初的战斗精神。他们同乡亲们一起去和美国佬打官司，去游行示威。但是，在反动的法庭和军队镇压下都失败了，霍安初也被敌人暗杀了。最后，这批走狗军队来圈地，诺敏卡和广大农民在残酷的事实教育下都觉醒起来，他们拿起了砍刀、木棒和土枪，和敌人面对面展开了斗争。满山遍野都是拿起武器的农民！那一小撮反动军人被吓得夹着尾巴跑了。影片到这里就结束了，这样不能不使人担心一个问题：反动军队没有消灭，土地就能保住了吗？今天，历史事实已经代替影片做了有力的回答：古巴人民以革命精神推翻了反动统治，而且坚定地屹立在加勒比海同美帝国主义战斗。我相信诺敏卡的土地是永远也不会被夺走的！

我们从诺敏卡这位普通的农村妇女身上，看到了古巴人民那种可贵的性格。她的丈夫被敌人暗杀，她的儿子叛变投靠了敌人，接连的不幸落在她的头上，但是，她没被这些不幸所压倒。当她的儿子同反动军队一起来圈地的时候，她感到万分痛心，她一个人勇敢地走到敌人面前去叫她儿子回来。她儿子死心塌地为反动派服务不肯回来，她就断然地骂道：“好，开枪吧！坏蛋！我站在最前面，你就瞄准我朝我打好了！你们这些坏蛋！……我们决不屈服！”她毅然地走回农民队伍中来，对拿起武器的农民兄弟说：“别让他们上来！别让他们上来！”这场戏是惊心动魄的。诺敏卡那种不徇私情、立场坚定的大无畏气概，是十分令人感动的。从诺敏卡身上，我们看到了古巴人民那种“宁愿站着死，不肯跪着生”的不可辱的高贵品质，古巴人民是不可战胜的！

与此相反，诺敏卡的儿子依库，由于受到了严重的资产阶级思想侵蚀，厌恶了山区的艰苦生活，迷恋一个贪图享乐的姑娘里地莎。他不敢和敌人斗争，怕坐牢，他也看不起人民的力量，他说：“农民多有什么用？这些人就会生孩子，孩子长大了还不是在山里爬上爬下！”他终于叛变了父母，叛变了人民，投靠到敌人的怀抱里去。依库的道路也是令人深思的。

《十八号封地》与其说是一部影片，不如说是一支战斗的歌，它告诉了我们一个真理：对付阶级敌人，只有拿起武器和它斗争，才能取得胜利，斗争就是胜利！

电影《十八号封地》镜头之一

描述：

