id: f7b7cc423a
标题：认真学好毛泽东选集第四卷
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部组织部10月12日举行驻京各单位共青团骨干和青年学习积极分子报告会，动员学习毛泽东选集第四卷。

在这个有二千多人参加的会上，总政治部宣传部学校教育处副处长许唯同志，对毛泽东选集第四卷出版的伟大意义和主要内容作了介绍。接着，大会主持人传达了总政治部关于宣传和学习毛泽东选集第四卷的通知的精神。他说：总政治部根据军委、林彪元帅的号召，要求全军官兵一定要把毛泽东思想真正学到手，把学习毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮。军队中的共青团组织，必须立即行动起来，响应总政治部的号召，把学习毛泽东选集第四卷作为对青年进行政治教育的重大任务。

他指出，共青团组织青年学习毛泽东选集第四卷，应当做好以下几项工作：（一）向青年做好宣传工作。毛泽东选集第四卷是我国人民革命取得全国胜利时期的伟大纪录，是这个时期人民革命胜利经验的结晶，必须认真学习。军队青年必须用毛泽东思想来武装头脑，做一个忠于人民利益、具有革命坚定性和彻底性的毛主席的好战士，做党的事业的接班人。（二）学习应当贯彻理论联系实际的方针，深入钻研总政治部规定的重点文章，密切结合当前的增产节约和培养三八作风运动，联系自己的思想和工作。（三）通过俱乐部开展学习毛泽东选集第四卷的辅导活动，加深青年对毛主席著作的理解。许多单位打算邀请部队首长和老干部讲述解放战争时期重大战役的故事，组织观看和讨论反映解放战争的电影，举办本部队第三次国内革命战争时期历史的展览和讲解，举办学习毛主席著作的心得和征文比赛、演讲比赛等等，都是好的办法。（四）团支部书记和支部委员要首先学好。有些团组织以共青团的骨干为基础，建立毛泽东选集第四卷自学指导小组，以帮助和带动青年学习，这些办法很好。

会议主持人最后指出：毛主席著作的学习是长期的重要的任务，一定要在党委、政治机关和党支部的领导下认真进行。

学习毛泽东选集第四卷的号召，得到青年们热烈的响应。某坦克学校五中队团副支书葛印华说：“我们参加报告会以后立即进行了座谈。一致认为：学习毛泽东选集第四卷，对我们新参军的青年人尤其迫切需要。我们在解放战争时期还都是小孩子，对革命斗争的经验一点也不知道，现在党要把我们培养成军官，非常需要学习毛泽东思想和革命斗争的经验，特别是毛主席敢于斗争、敢于胜利的革命精神。”总后勤部车管部和军需部的团员们听了报告后说：“这次报告会使我们懂得了毛泽东选集第四卷出版的历史背景和主要的内容，懂得了我们作为共产主义接班人必须学好毛主席著作的道理。今后，我们不仅自己要学好，还要把其他同志带动起来。”空军某高炮部队团员听了报告后说：“毛主席著作鼓舞我们克服各种困难和战胜敌人的决心，一定要把毛泽东选集第四卷学习。”该部政治机关和团工委对学习毛泽东选集第四卷作了安排，向全体团员发出号召，并计划采用讲课、报告、展览、介绍学习心得等方法，进一步掀起学习毛主席著作的高潮。

描述：

