id: f7b786c6c5
标题：我军是无产阶级专政的坚强柱石
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：洪海文〖HH/换行〗DW：东海舰队
来源：
标签：毛泽东,河北文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是世界人民革命斗争的坚强后盾。革命人民为有这样一支伟大的军队而自豪。而人民的敌人则把人民军队视为眼中钉、肉中刺，极尽造谣、诬蔑之能事。反动影片《战上海》就是他们射向人民军队的一支毒箭。在这部毒草影片中，编导者把我军广大指战员丑化成没有毛泽东思想、满脑子是资产阶级思想的人物。

作为我军高级指挥员形象的方军长，不突出无产阶级政治，不重视人的因素，只知靠大炮取胜。他恳求敌军头目刘义“为苏州河北的几百万人民着想”，把胜利的希望寄托在敌人的“明智”上面。他在军事指挥上是被动的，在市区战斗中不了解敌情，不得不停止进攻，重新部署。这哪里有一点我军高级指挥员的气味！在长期的革命斗争实践中，在毛泽东思想的哺育下，我军培养、造就了大批优秀的高级指挥员，他们不但有压倒一切敌人的气概，而且有驾驭整个战争发展的能力。他们一贯坚决执行毛主席的革命路线，用毛泽东思想教育部队，指挥战斗，发动群众，进行人民战争，因而取得了革命战争的伟大胜利。编导者妄图通过方军长这个人物来诋毁我军高级指挥员，完全是枉费心机！

在这部毒草影片中，我军的政治工作竟被编导者一笔抹杀。影片中我军唯一的政治工作人员张政委，完全是一个可有可无的人物。他身为政治委员，不做政治工作，甚至看不清形势，直到我军进攻到苏州河北以后，才看到敌人“到了树倒猢狲散的时候”。这哪里是我军政治干部的形象！政治工作是我军的生命线。在长期的革命斗争中，我军遵照毛主席的无产阶级建军路线，形成了为人民战争所需要的一系列政治工作制度。我军政治工作干部，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持用毛泽东思想武装广大指战员的头脑，坚决实行我军政治工作的三大原则，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，把我军办成毛泽东思想大学校，使我军永远置于党的绝对领导之下，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。这是任何人也篡改不了的历史事实。影片编导者恶毒地贬低我军政治工作人员，取消我军的政治工作，否定党对军队的绝对领导，真是反动已极！

在这部毒草影片中，没有一个无产阶级战士的英雄形象。编导者所描写的我军唯一的“英雄”——班长赵永生，精神境界非常低下。他想的是“回家”，“看妈妈”，“吃年糕”；他宣扬的是“一颗炮弹下去，就是一片破砖乱瓦，一汪血”；他打仗也“没有完成任务”。这哪里象我军的战斗英雄！在毛泽东思想哺育下，我军涌现出无数英雄模范人物。他们有崇高的共产主义理想，有一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神。舍身炸碉堡的董存瑞，以胸膛堵枪眼的黄继光和参加珍宝岛自卫还击战的英雄们，他们的英雄业绩谱写了一曲曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌，为人类的解放事业立下了丰功伟绩。编导者向我军战士脸上抹黑，丝毫无损于人民英雄的光辉形象，反而暴露了他们的反动嘴脸！

伟大的中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指挥的人民军队，“是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”我军几十年来，紧跟伟大统帅毛主席，南征北战，在武装夺取政权和巩固政权的伟大斗争中，立下了卓越的功勋。反动影片的编导者肆意歪曲历史，丑化我军，妄图破坏无产阶级专政的坚强柱石，他们的罪恶阴谋是绝对不能得逞的！

伟大领袖毛主席教导我们：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”我们的人民民主专政就是无产阶级专政。我们要加强无产阶级专政，首先就要强化无产阶级专政的柱石，加强人民军队的建设。目前，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧勾结，密谋策划，阴谋对我国发动侵略战争，妄想颠覆我国无产阶级专政。我们一定要百倍警惕，加强我军革命化建设，做好反侵略战争的充分准备。敌人胆敢来犯，我们就坚决彻底把它们消灭在人民战争的汪洋大海之中！

描述：

