id: f7b9d3f030
标题：踏遍千岛绘新图
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：余安民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斗风浪

东海面上，无风三尺浪，有风浪三丈。在三个多月的海岛作业中，五中队的干部战士风里行，浪里闯，在风浪中经受了考验，在风浪中夺取了胜利。

一天，五分队到水桶礁作业。他们刚出海时风平浪静，不一会却刮起了六、七级大风。巨大的浪涌，把登陆艇时而推上几米高的浪尖，时而抛进几米深的波谷。登陆艇在水桶礁周围转了两圈，仍然无法登岸。怎么办？一股强烈的革命热情激励着他们，一定要想方设法登礁作业。远远望去，水桶礁同北面的一块小礁石间，有块岩滩，在浪涛中时隐时现。同志们决定借助这块岩滩登礁。当登陆艇靠近岩滩时，大家随着轰轰的浪涛声，一个个腾空跳到浪花飞溅的岩滩。然而，从这里冲上水桶礁，一不小心就有跌进大海的危险。此时此刻，共产党员、副分队长郭稷大喊一声：“跟我来！”趁着浪涌漫卷岩滩的一刹那，全分队同志一个个象小老虎似地冲上了水桶礁，迅速拿下了控制点，顺利地完成了测绘任务。

象五分队这样闯风斗浪，五中队的干部战士已经习以为常。他们在风浪中锤炼了英勇顽强的战斗作风，也在闯风斗浪中夺取了测绘工作的新胜利。

战海潮

潮涨潮落是大自然的规律，这却给测绘兵海岛作业带来不少困难。

上盘山，是靠近公海的前沿小岛。四周乱礁似狼牙。即使在涨潮之前，登岛也十分困难。一次，一分队到上盘山作业，尽管他们天没亮就乘船赶路，到了上盘山附近，却已接近涨潮时分。分队长徐培德为了抓紧时间作业，带领大家迅速登上小礁石。这时潮水正呼呼上涨，浪涛急速腾涌。徐培德心急如火，暗暗下定决心：为了提前完成海岛测绘任务，只能前进，不能后退！徐培德高喊一声：“时间不等人，快上！”就拿起测杆，用劲顶住泡在海水里的岩石，两腿横跨在齐腰深的海水里。他一手扶测杆，一手果敢地把三个战士从飞溅的浪花中托上对岸。就这样，他们终于赶在大潮到来之前，胜利地登上了上盘山，取得了准确的测绘数据。

潮涨潮落天天有。五中队的干部战士总是把工作抢在涨潮前。在三个多月的海岛作业中，他们完成的测绘任务相当于去年同期的二倍多，受到上级领导的表扬。

登高峰

耸立在茫茫大海中的陡壁险峰，是测绘战士经常出没的战场。五中队的干部战士攀悬崖，登险峰，争朝夕，求精度，测绘工作做得既快又好。

四月下旬，十一分队来到鸡笼山作业。鸡笼山，远看象个盖在海面上的鸡笼，近看是个四面七十度的大峭壁。常年累月，海水伴着风浪猛烈地冲击着岩壁，形成了四周都是一触即碎的风化石。分队长邱万龙和同志们来到山下，对大家说：“我们一定要拿下鸡笼山上的观测点，确保地图上的精确度。”同志们一听精确度，不约而同地联想到不久前的一次触礁。

那是一天下午，他们从某岛返回，途中登陆艇突然撞到礁石上。检查原因，原来是海图上未标明暗礁。图上差之毫厘，教训多么深刻啊！想到这里，高度的责任心促使他们向鸡笼山顶峰攀登。当攀登到抬头是绝壁，脚下是深渊的半山腰，新战士袁守明一阵头晕目眩，使他紧紧地贴在峭壁上。在这危急的时刻，小袁想到的是测绘战士的肩上重任，想到的是前不久的触礁启示，又鼓起勇气往上爬。当他们攀上顶峰时已经精疲力尽，但谁也没有休息，立即顶着大风的袭击，进行精心的观测，拿下了理想的数据。

在粉碎“四人帮”后的这次海岛作业中，五中队的干部战士斗风浪，战海潮，攀险峰，以对未来反侵略战争的胜利高度负责的精神，高质量，高速度地完成了测绘任务，为海防建设作出了新的贡献。 （余安民）

描述：

