id: f7bf0cc43c
标题：陈明仁先生追悼会在北京举行朱德、周恩来、叶剑英、聂荣臻、许德珩送了花圈聂荣臻主持追悼会肖致悼词
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,聂荣臻,朱德,湖南文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈明仁先生遗像 新华社发

新华社一九七四年五月二十五日讯 第三届全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员、国防委员会委员陈明仁先生，因病医治无效，于一九七四年五月二十一日在北京逝世，终年七十一岁。

二十五日下午在八宝山革命公墓礼堂举行陈明仁先生追悼会。会场里安放着陈明仁先生的骨灰盒和遗像。

党和国家领导人朱德、周恩来、叶剑英、聂荣臻，政协全国委员会副主席许德珩，向陈明仁先生送了花圈。人大常委会、国务院、中央军委、政协全国委员会、国防委员会、中共中央统战部、国防部、中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、军事科学院、军政大学、海军、空军、广州部队、湖南省革命委员会、湖南省军区和陈明仁先生生前所在部队也送了花圈。

中共中央副主席、中央军委副主席、政协全国委员会副主席、国防委员会副主席叶剑英，中央军委副主席、国防委员会副主席聂荣臻，政协全国委员会副主席许德珩等参加了追悼会，并向陈明仁先生的家属肖毅、儿子陈扬钊等表示慰问。

聂荣臻副主席主持追悼会，国防部副部长肖劲光致悼词。悼词中说：

“陈明仁先生是湖南省醴陵县人。一九四九年八月起义参加革命后，历任中国人民解放军军长，兵团司令员，中南军政委员会委员，国防委员会委员，湖南临时省政府主席，第一届、第二届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员、第三届常务委员等职。

“陈明仁先生于一九四九年八月率部起义参加了中国人民解放军，对和平解放长沙做出了贡献。二十多年来，他拥护伟大领袖毛主席，拥护中国共产党，热爱社会主义祖国，积极参加社会主义革命和社会主义建设，拥护无产阶级文化大革命和批林批孔运动。陈明仁先生非常关心祖国的统一，对台湾故旧十分怀念，盼望台湾省早日回到祖国的怀抱。

“我们悼念陈明仁先生，要化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席革命路线指引下，团结起来，深入批林批孔，为解放台湾，为争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而努力奋斗。”

参加追悼会的还有：

中国人民解放军和有关方面负责人王震、张才千、向仲华、魏伯亭、张宗逊、宋时轮、肖克，马宁、欧致富、周德礼、程启文、李金德、吴庆彤、王迪康、金涛、朱述称、刘智民；

人大常委会委员、政协全国委员会常务委员和委员、国防委员会委员以及陈明仁先生的生前友好武新宇、罗叔章、胡愈之、刘斐、朱蕴山、杨东莼、袁任远、董其武、李明扬、郑洞国、侯镜如、覃异之、宋希濂、杜聿明、陈离、周竹安、郭翼青、程元等。

中国人民解放军指战员和有关部门群众代表参加了追悼会。

二十四日下午，有关方面负责人和陈明仁先生的生前友好，前往医院向陈明仁先生的遗体告别。（附照片）

描述：

