id: d9cf1a0b76
标题：别赋
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：北京大学大批判组注释组,清华大学大批判组注释组
来源：
标签：陕西文革,革命大批判,文章
书籍：别赋（1975.9）
书籍作者：北京大学、清华大学大批判组注释组，1975.9

正文：
别

赋来外的新

（南朝）江淹西普

[注释讨论稿]

是以行子肠断

响，云漫浸而春巡层检而空特，抚锦幕而醒凉

紫别型一九七五年九月

《别赋》和《恨赋》是姊妹篇，都是江淹的代表作品。赋中通过各种人物的离愁别恨来表现“黯然销魂者，唯别而已矣”的主题。燕中国州赋

春米燕

别

黯然销魂者，唯别而已矣！况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里；或春苔兮始生，乍秋风兮起。是以行子肠断，百感侧。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。舟凝滞于水滨，车迟于山侧，耀容与而前，马寒新N公鸣而不息。掩金而谁御，横玉柱而沾轼居人愁卧，悦若有亡。日下壁而沉彩月上轩而飞光见红兰之受露，望青秘之离霜。巡层楹而空掩，抚锦幕而虚凉。知里文离梦之瑙，意别魂之飞扬

自世不米是

黯（暗）然：没有光彩，形容人的情绪低沉。销魂：0心神##正####

一1

秦、吴：春秋战国时国名。秦在今陕西一带，吴在今2

江苏一带。绝国：绝远难通之国。

燕、宋：春秋战国时国名。燕在今河北北部一带，宋®

在今河南东部。千里，指距离遥远。以上两句是形容远别。

乍：与上文的“或”是互文见义。萧统《鹦鹉赋》：“乍

4三

青质而翠映，或体白而雪明”。庾信《咏树》：“交柯乍百顷，擢本或千寻”。：同暂。是台风

行子：指出外的人。而云昊而萧5

萧萧：风声，含有萧瑟凄凉的意味。6

漫漫：无边无际。以上两句的意思是，行子心怀离愁，感到风声云色也与平时不同。。息不而凹

凝留日#人89

迟：曲折而长的样子，这里是徘徊盘桓的意思。迟一作迤。

权（业么兆)：同，船桨。容与：从容的样子，这里10

是荡漾不进的意思。（叫巨)：岂。“”一作“未”。掩：覆盖。 ：酒杯。御：进用。（）

横：横放。玉柱：玉做的弦枕木。这两句是说，行子12

-2一没有心绪饮酒弹琴，泪沾车轼，依依惜别。春上

居人：对行子而言，指留在家里的人。13

而手仓

悦（厂X无恍）：恍忽。亡：失。14

壁：墙壁。沉彩：隐没光辉。15

正#大高代酒卖号

轩：廊上的窗。16

红兰：兰草秋末开淡紫色小花。17

秋：落叶乔木，古代多种植道旁。离：同罹，遭受。18

巡：巡视。楹：成排的屋前柱。掩：关闭。锦幕：用19

彩色丝织品制成的惟幕。凉：指惟幕无温。两句写“居人”在家，孤独寂寞的情景。

（业直）（业义竹）：徘徊。20

意：料想。飞扬：指飞向自己所思念的人。21

故别虽一绪，事乃万族：

一绪：一端。族：类。两句是说，同是离别，具体情1

共装#况却多种多样。

至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷。琴羽张兮箫鼓陈，燕赵歌兮伤美人；珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇

-3-上春。惊驷马之仰，耸渊鱼之赤鳞。造

长##入具分手而衔涕，感寂寞而伤神。

#光光天X7#一#

龙马：高大的马。银鞍：镶银的马鞍。本段写富贵者7

宾朋间的离别。朱轩：朱红色的有惟幕的车子。绣轴：彩绘的车轴。

帐饮东都：汉宣帝地节年间立皇太子，疏广为太傅，3

其侄疏受为少傅，朝臣以为荣，在职五年，俱谢病免归。公卿大夫故旧数百人，为其设帐饯行于长安东都

门外。

实人

送客金谷：西晋石崇有园在洛阳西北的金谷涧，名金4

谷园。晋惠帝元康六年（二九六）征西将军祭酒王翊回长安，石崇曾设宴于此园送行。一虽

羽：旧注解为琴音中的羽声，疑当为舞者所执之羽，5

与琴并举，分指音乐与舞蹈。张：陈设。

“燕赵”句：《古诗十九首·东城高且长》：“燕赵多佳?茶贺

人，美者颜如玉，被服罗裳衣，当户理清曲，音响一谐

何悲，弦急知柱促。”这句说在筵席旁歌唱的美女也为离别伤心暮#合正已#人美合

-4-

上春：初春。这两句的意思是，春秋佳日，送别时乐7

妓都打扮得华丽娇艳。五##询#品部

“惊驷马”二句：《荷子·劝学篇》“昔者巴鼓瑟而沉8

鱼出听，伯牙鼓琴而六马仰。”驷马：古代四匹马驾一乘车，称驷马。：饲马。仰：正在吃草的马仰起头来。耸：耸身，指鱼探出水面。这两句的意思是，乐声美妙，使驷马仰头停食，渊鱼浮上水面倾听。

造分手：及至分手的时候。衔涕：含泪。9

感：一作“咸”。

#直茶（回#X）妹10

乃有剑客惭恩，少年报士，韩国、赵厕，吴宫、燕市，割慈忍爱，离邦去里。沥泣共诀，拉血相视。驱征马而不顾，见

非买价于泉行尘之时起。方衔感于一剑，里。金石震而色变，骨肉悲而心死①剑客：任侠之士。惭恩：因受恩感愧而图报。本段写

侠士的生离死别。分#来##来

报士：报答人以国士相待之恩。《史记·刺客列传》载2

—5—豫让说：“智伯国士遇我，我故国士报之”。券！

韩国：指战国时聂政感严仲子厚遇之恩，为他刺死韩③

相侠累事。赵厕：指战国初年豫让为其主子智伯报仇，藏在厕所中，谋刺赵襄子事。吴宫：指春秋时专诸为吴公子光刺死吴王僚事。燕市：指战国末年荆轲为燕太子丹谋刺秦始皇事。

割慈忍爱：舍弃父母妻子。时点吧，美有5

沥泣：洒泪。诀：永别。帐齿年会至艾#食益6

拉（X问)：拭。血：血泪。

方：正是。衔感：衔恩感惠。8

泉里：黄泉之下，指死。这两句意思是：要以一剑报9

答知遇之恩，并不是以一死来博取个人声价。倾

“金石”句：荆轲见秦王时，卫士持戟立于殿下，钟鼓10

齐鸣，群臣皆呼万岁，荆轲的副手秦舞阳吓得“面如

死灰色”。“骨肉”句：聂政刺杀韩相侠累后，自己毁坏面目，剖

腹而死，韩国把他的尸体暴露在市上，悬赏叫人来认，后来聂政的姊姊聂来到，伏尸痛哭后自杀。骨肉：骨肉之亲，指聂安。心死：极度悲伤。账士

—6—

或乃边都未和，负羽从军。辽水无极，雁山参云。闺中风暖，陌上草薰。日出天而耀景，露下地而腾文，镜朱尘之照烂，袭青气之烟煜。攀桃李兮不忍别，送爱子兮沾罗裙。台班可。目

二日汇合抓直

边郡未和：边郡有战事。本段写从军时母子之别。1

羽：指箭。2

辽水：即辽河，在今辽宁省西部。极：边，尽头。3

雁山：雁门山，在今山西省境内。参云：高耸入云4

以上二句是泛指从军人要去的地方遥远而艰险。

陌，路。薰：香。王集#”5

景：日光。耀景：闪耀光辉。台业6

文：文彩。腾文：指露珠在阳光下闪耀着绚丽的光7

彩麻从是意民商#基#后商#场

镜：照。朱尘：红尘。照烂：辉耀灿烂。田下天一8

袭：披上，这里是笼罩的意思。青气：春天阳和之9王气。《楚辞·大招》：“青春受谢，白日昭只，春气奋

一7-天发，万物远只”。烟（U晕）：同盒，形容春气

浓盛。以上六句写送别时家乡美好的景色。

至如一赴绝国，相见期。视乔木兮故里，决北梁兮永辞。左右兮魂动，亲宾兮泪滋。可班荆兮赠恨，惟酒兮叙悲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时。怨复怨兮远山曲，去复去兮长河湄。1“至如”二句：桓谭《新论·琴道》：“远赴绝国，无

相见期”。：岂。这句意思是，哪还有相见之期。本段写远赴绝国者的离别。罪川二十

决：通“诀”。梁：桥梁。汉王褒《九怀》：“江海2

兮蝉蜕，绝北梁兮永辞”。“视乔木”两句意思是：依恋地望着故乡的乔木，在北面的桥边诀别。文

左右：指仆从。两句意思是：左右仆从和亲戚宾客，3

无不因离别而伤心落泪。

班荆：平铺荆草而坐。《左传·襄公二十六年》载，4

楚人伍举和他的好朋友声子在郑国郊野相遇，“班荆

-8—#相与食”谈心叙旧。“赠”一作“增”。小#里里

山曲：山岑弯曲处。河湄：河滨。这两句意思是，行5

《人满怀离愁别怨，即将离开河边送别之地，向远山深共中处走去。餐面#####大宾

又若君居淄右，妾家河阳。同琼之

吊菜晨照，共金炉之夕香。君结兮千里，惜瑶草之徒芳。惭幽闺之琴瑟，嗨高台之流黄。春宫网此青苔色，秋帐含兹明月光。夏童清兮昼不暮，冬钉凝兮夜何长！织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤10

福尚①淄：淄水，在今山东省境内。右西面。河阳：其黄河董北岸。这两句当是指婚前男女两家居住的地方。本段写新婚夫妇之别中###文

琼：玉佩。晨照： 晨光。这两句是写婚后的美好生2

活，清早在晨光中一同装束，傍晚在闺中共薰一炉香。

山公食部士#同

绶：系印章的丝带。结绶：指作官。瑶草：香草，这③

一9—里是少妇的自喻。两句是说：丈夫出外作官，少妇青春独处，叹惜自己如香草徒然芬芳。山尚山幽闺：深闺。惭：这里是辜负的意思。《诗·关雎》：“窈窕淑女，琴瑟友之”。这句写面对着新婚生活中共用的琴瑟，无心弹奏。

晦：昏暗。流黄：黄色的绢，是一种精细的丝织品。5

这句意思是：高台上的惟幕，因积了灰尘，颜色暗

#琴大面幽府黄草淡。台高型

宫：指妇女的居处。（1必)：关闭。算（去1店)：6

竹席。钉（《无缸)：灯。凝：沉凝无光。“春宫”四句，描写一年四季少妇孤寂独处的景象和心情。

织锦曲：即回文诗。十六国秦时，窦滔在外另娶，7

其妻苏蕙织锦作回文诗寄之。见武则天：《璇玑图序》。回文诗是古代一种顺读、倒读都有文意的诗体，苏蕙的回文诗结构更为复杂，从正反、横直、旁斜都可读通#

倘有华阴上士，服食还山。术既妙而犹学，道已寂而未传。守丹灶而不顾，炼金鼎

—10—而方坚。驾鹤上汉，鸾腾天，游万里少别千年。惟世间兮重别，谢主人兮依然

倘：或。华阴：今陕西华阴县，地在华山之阴（北）。

服食：道家服用丹药称服食。上士：《老子》：“上士闻南道，勤而行之。”《列仙传》载：“马明生从安期先生受金

液神丹方，乃入华阴山中，合金神丹升天也。”两句说，

闻道求仙的人，在得到仙方后，回山修炼。还山，《六非

臣注文选》作“还仙”。本段写学道成仙者之别。

“术既妙”二句：是说精益求精，追寻失传的道。寂2

寂灭无闻，失传的意思。．

丹灶：道家炼丹的灶。不顾：不顾其它，专心的意思。3

炼金鼎：在金鼎中炼丹。坚：指意志坚定。。同汉：河汉，天河。驾、（古参）：这里都引伸为乘

的意思。鸾：古代传说中凤凰一类的鸟。刘宋雷次宗联”《豫章记》载，洪井西有鸾岗鹤岭。旧说鸾岗是因仙人。洪崖先生乘鸾憩此而得名，鹤岭是因仙人王子晋乘鹤恋憩此而得名。文五#文国润自#分城人

少别：小别。?

-11—

谢：告辞。依然：依恋不舍。两句意思是，世间珍重6

离别，即使学道成仙者一旦飞升，还不免要和山中的主人依依告别。

下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，国十上宫陈娥。春草碧色，春水湿波，送君南浦，伤如之何！至乃秋露如珠，秋月如哇明月白露，光阴往来。与子之别，思心律

之#山民本文徊。

芍药之诗：指《诗经·郑风·消》，这是一篇写男女0相爱的诗。其中有“维士与女，伊其相谑，赠之以芍药”

之句。。本段写男女情人之别中票金鼎金款

佳人之歌：汉李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。”2

桑中、上宫：都是卫国地名，这里指男女幽会之处。③人山“桑中”二句活用《诗经·风·桑中》篇，其中有“期票我乎桑中，要我乎上宫”之句。卫女：卫国的女子。陈

娥：居住在卫国的陈国女子。卫女、陈娥，泛指谈恋爱的少女。未传守丹牡#很衣，限小

—12—南浦：屈原《九歌·河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦”。后世诗文中用来泛指送别之地。浦：水边。

伤如之何：意思是别离的伤感使人无可奈何。5

：玉器名。《文选》李善注引《遁甲开山图》：“禹游于6

东海，得玉，碧色，圆如日月。”

“明月”二句：明月指夜月，白露指晨露。光阴往来：7

指昼夜交替。民

是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈。使人意夺神孩，心折骨惊。虽渊云之墨妙，严乐之笔精，金闺之诸彦，兰台之群英，赋有凌云之称，辩有雕龙之声谁能摹暂离之状，写永诀之情者乎！

别方不定：别离的具体情况不一样。别理千名：别离的原因多种多样。

盈：满，这里是怨恨满怀的意思。?

渊：指王褒，字子渊；云：指扬雄，字子云。两人都是西汉著名辞赋家。“墨妙”和下文的“笔精”都是指文

一13一章精妙#交《的·#武》#，

严乐：指严安、徐乐，两人曾上书汉武帝议论时务，5

受到武帝重视。商限是#意

金闺：指西汉长安金马门，文学之士常在这里等侯皇6

帝布置下来的任务。彦：才士的美称。兰台：东汉宫廷中藏书之地。二

凌云之称：《史记·司马相如列传》载，相如奏《大人8

赋》，汉武帝看了“飘飘有凌云之气”。雕龙：比喻有文彩，如雕镂龙文。《史记·孟子荀卿

列传》：“谈天[邹]衍，雕龙[邹]爽（户释)”。兰国金大星文云

有大##二云委##英台

#一不#具离振#宝不账#

意的利#外县安

成店

一九七五年九月北京大学、清华大学大批判组注释组

-14-

描述：

