id: 2a015d4414
标题：“照毛主席说的那样去做”
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国铁路勘测设计人员在勘测坦桑尼亚—赞比亚铁路的过程中，同坦桑尼亚和赞比亚两国人民结成了深厚的友谊，深切感受到坦桑尼亚和赞比亚人民热爱毛主席的深厚感情。

一天下午，中国工程技术人员在乘车回驻地的路上，突然发现一位坦桑尼亚朋友从远处跟着汽车边跑边喊。中国技术人员不知发生了什么事情，便把车停下来。这位朋友跑到汽车跟前，满脸汗水，气喘吁吁，第一句话就说：“我热爱毛主席，我很想得到毛主席的书。”中国技术人员告诉他，我们身边没有带斯瓦希利文的毛主席著作。这位朋友听了，迫不及待地拉着中国技术人员的手不放说，他很早就渴望能得到毛主席的书，但总打听不到中国朋友在哪里。今天他跑了几十里，好容易遇到中国朋友，怎么也要得到毛主席的书才回家。中国技术人员看到他的真挚感情，深受感动，就请他一起乘车回到驻地。当他从中国工程技术人员手里拿到《毛主席语录》后，兴奋异常，双手捧着《毛主席语录》，举在头顶，连连高呼：“伟大的毛泽东，毛主席万岁！”当这位朋友和中国技术人员告别时，还一再表示，要好好学习毛主席著作。

赞比亚的一位汽车司机麦休斯在和中国勘测设计人员一起工作期间，随身带着毛主席著作，有空就学。他学习了毛主席的光辉著作“老三篇”以后，对工作非常认真负责，出车前对汽车进行仔细的检查，收工后刷洗车身，然后把油加好，为第二天出车做好准备。一天上午，麦休斯送中国勘测队的同志出工，当他正要开车返回驻地时，发现车上还挂着个小布袋，打开一看，原来是中国勘测设计队工作人员把准备中午吃的干粮忘在汽车上了，麦休斯毫不犹豫地拿起干粮袋向森林中追赶，一直追了好几里路才找到中国工作人员。中国工作人员赞扬麦休斯这种负责精神，并且感谢他的关心。麦休斯笑了笑说：“毛主席教导我们要全心全意为人民服务，我就是照毛主席说的那样去做的。你们不远万里到赞比亚来和我们一起修建铁路，我做这点小事完全是应该的。”

描述：

