id: 2a078f18a0
标题：狠抓马克思主义理论教育
日期：1989-8-19
是否是时间段：false
作者：司彦文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘华清说，这次海军党委会组织中高级干部学习马克思主义基本理论，学习邓小平同志讲话和党的十三届四中全会文件，是抓住了根本。这些年来，许多人所以在一些重大政治原则问题上是非不清，在改革开放的过程中放松了反对资产阶级自由化的斗争，很重要的原因是忽视了马克思主义基本理论学习。要看到，在国内外有一股反对马克思主义的逆流。在我们党内，赵紫阳同志在对待资产阶级自由化问题上犯了严重错误。在他的影响下，很多同志的阶级斗争观念淡薄了，党是领导核心的观念淡薄了，全心全意依靠工人阶级的观念淡薄了，而个人主义多了。思想上的种种混乱，说到底是理论上的混乱。要通过认真学习马克思主义来统一思想。

他指出，用马克思主义基本理论武装我们的头脑，关键是要学会用马克思主义的立场、观点和方法去观察分析问题，提高辨别是非的能力，保持坚定正确的政治方向。不论是老干部还是新干部，都应当加强学习，掌握科学的世界观和方法论，在复杂的政治斗争中站稳立场。尤其是高级干部和高级领导机关，一定要站在党的立场上，从国家和民族的根本利益上考虑问题。

他说，学习马克思主义，要联系中国革命的历史。从我党的斗争史中，理解为什么只有社会主义才能救中国，为什么四项基本原则是立国之本，为什么只有中国共产党才能领导中国人民走上改革开放的强国之路，以此教育青年一代官兵，这是保证社会主义事业后继有人的大事情。对马克思主义理论，决不能设想靠一两次学习就彻底解决问题。反对资产阶级自由化的斗争要常抓不懈。搞资产阶级自由化的人寄希望于将来翻案，一些同志也担心将来会不会翻案。应当说，只要我们把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争进行到底，这个案是永远翻不了的。

刘华清指出，学习马克思主义要联系实际，指导各级党组织认真搞好廉政建设。这次动乱的组织者和策划者的一个重要策略，就是提出反腐败的口号作为陪衬，以迷惑人心，扩大事态，借反对党风不正来煽动群众。这个教训必须记取。腐败现象，即使是看上去不大的问题，都可能损害党的形象，影响群众对党的事业的信心。因此，在廉政建设上，必须严格，这样只有好处没有坏处。反腐败是我们党最先提出来的，是党和政府能够解决的。十三届四中全会后，党中央、国务院、中央军委及时采取了坚决措施，现在的关键是实实在在地解决问题，对照各项规章制度，狠抓落实，真正取信于群众。

刘华清还说，学习马克思主义，在严峻的现实面前，全军特别是高级干部应当认真思考人民军队在和平时期的职能问题。根据马克思主义的国家学说，军队是国家机器的重要组成部分。只要世界上还存在帝国主义的反动势力，国内还存在着敌对分子进行颠覆的危险，就不能排除军队在对外反侵略和对内反颠覆的职能。人民军队对内对外职能是统一的，不可分割的。对外抵御侵略，保卫国家的领土主权和海洋权益，对内防止敌对势力的颠覆破坏，保障社会秩序和政治安定，是宪法赋予我军的神圣职责。对这一点，全军同志都要理直气壮地去讲，当好共和国的卫士。

描述：

