id: 2a0b796cc8
标题：抓住“三家村”黑帮；再打一个歼严灭战——参加“八·六”海战的部分荣立战功的同志座谈纪要
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加“八·六”海战的部分有功人员，连日来，万分愤慨地声讨“三家村”黑帮反党反社会主义的罪行。他们一致表示：要高举毛泽东思想伟大红旗，投入对反党反社会主义黑帮的围歼战，不管是拿枪的还是不拿枪的敌人，都要坚决彻底地把它铲除，保卫党，保卫毛泽东思想，保卫社会主义成果。

谁要反党，谁就是想从天上摘下红太阳

荣立一等功的战士韩杰：

“三家村”黑帮的头目邓拓，恶毒地攻击我们伟大的党，要党“完全休息，什么话都不要说，什么事都不要做”，这是要党放弃领导，这是在为地富反坏右的反革命复辟鸣锣开道，这是要把我们拖回到吃人的旧社会去。我们决不答应！

解放前，我父亲给地主扛活，活活被折磨死了。母亲带着我们一家十口，整天吃糠咽菜，我身上从来没有穿过一件完整的衣服。解放了，毛主席来了，我们才翻了身。我深深懂得没有共产党就没有新中国；没有毛主席的领导，就没有我们劳动人民的翻身解放。现在反党分子邓拓同现代修正主义一鼻孔出气，要我们亲爱的党“完全休息”，好让一切牛鬼蛇神上台，把我们重新打入十八层地狱，我们怎能答应？我们的党是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的党，没有伟大的中国共产党，就象天空没有太阳一样。谁要反党，谁就是想从天上摘下红太阳，办不到！

荣立二等功的信号兵邹世民：

在以毛泽东思想武装起来的革命战士心里，毛主席的话威信最高，威力最大，毛泽东思想是我们心中的红太阳。在去年的“八·六”海战中，我们的小舰击沉了比我们大数倍的美制蒋舰，在这次海战中，尽管大部分同志都是初次参加战斗，但一想起毛主席的教导，每个人浑身都增添了无穷的力量。在战位上我们看到毛主席语录牌，就象毛主席在我们身旁指挥我们战斗一样。战斗英雄麦贤得头负重伤，仍然象铁人一样地站起来，坚持战斗三小时，直到最后胜利。他的班长黄汝省身上受伤多处，仍然一手捂着伤口，一手操纵机器，一直坚持到胜利返航。这是什么力量使他们如此坚强，是伟大的毛泽东思想。

现在邓拓要反对毛泽东思想，很明显，他的恶毒用心就是要解除我们革命战士的精神武装，便于他们干反党反社会主义的罪恶勾当，我们绝不能让他们这种阴谋得逞。

麦贤得所在班的班长一等功臣黄汝省：

邓拓污蔑党，污蔑毛主席，说党和毛主席的话是“伟大的空话”，要我们不要听，这是痴心梦想！我们是在旧社会深受压迫的工农子弟，我们从自己的翻身解放中，从胜利的杀敌战斗中，深深地体会到，只有听毛主席的话，用毛泽东思想武装自己的头脑，才能战胜敌人，解放自己，解放全人类。我们的战斗英雄麦贤得，也正是根据毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，把自己家庭苦和阶级苦紧紧联系在一起，树立了无产阶级世界观，在“八·六”海战中才表现出了最大的勇敢，最硬的骨头。我们一定要象麦贤得打拿枪使炮的敌人那样，坚决同“三家村”黑帮斗争到底。我们也一定要象麦贤得那样，更加认真学习毛主席的著作。

我们最信赖党和毛主席

荣立二等功的轮机兵钱宏业：

邓拓污蔑我们党“喜欢自己逞能”，“看不起群众”。可是事实是我们伟大的党和毛主席最相信人民群众，最善于听取群众意见。毛主席亲手缔造了我们人民解放军，他规定人民解放军必须实行政治、军事和经济三大民主。发扬民主，走群众路线，这一向就是我们党和军队的光荣传统。去年“八·六”海战时，接到出击命令后时间已经十分紧急，但是领导上还是抓紧出海前的点滴时间，把作战方案交给我们水兵讨论，问我们怎么打好？我们提出了具体意见，指挥员都采纳了。在接近敌舰的过程中，海上先锋艇艇长石天定，曾几次向编队指挥员提出：“靠近打，使炮火充分发挥威力”，指挥员都采纳了他的意见，后来我们正是在距敌舰很近的时候，一齐开炮，把敌舰葬身海底。仗打得这么漂亮，战斗结束后，领导上还叫我们水兵提意见，找缺点。

党是不是也有不听某些人的“意见”的时候呢？有的。对你这个反党分子邓拓和你的同伙的“意见”，党就不听，我们就不听，不仅不听，还要加以取缔，还要一棒子给你打回去！邓拓，我们还要正告你，你休想挑拨我们工农兵群众同党的关系，在这里你们捞不到一丁点儿油水。我们工农兵群众同党一条心，我们工农兵最信赖党和毛主席。

荣立二等功的信号兵邹世民：

邓拓这伙反党分子大肆咒骂我们伟大的党“自作聪明，看不起群众”，这真是胡说八道！我们要质问邓拓，党看不起什么“群众”？是你们这帮反党反社会主义分子吗？你们跟右倾机会主义分子一鼻孔出气，跟赫鲁晓夫修正主义者穿一条裤子，你们成心想在中国搞资本主义复辟，你们是一帮见不得人的坏透的东西，算是什么“群众”？如果党和中国人民听了你们的话，照你们的话去办事，整个中国就要改变颜色，中国人民就要遭殃。老实说，你们这帮人只有低头认罪的份儿，根本没有指手划脚说东道西的权利！

有毛泽东思想，才能创造人间奇迹

麦贤得所在班的班长、荣立一等功的黄汝省：

邓拓污蔑我们的大跃进是“想入非非”，是“用空想代替了现实”，这完全是睁着眼睛说瞎话。我们看得很清楚，自从毛主席向我国人民发出了自力更生、奋发图强、勤俭建国的伟大号召以后，短短几年的工夫，我国的经济面貌就起了一个大变化。远的不说，现在我们驾驶着的是自己国家制造的军舰；我们艇上烧的就是自己国家生产出来的油；我们也就是驾驶着自己造的军舰，打沉了美制蒋舰“剑门号”和“章江号”。这是中国历史上不曾有过的奇迹。邓拓！你们这些反党分子跟赫鲁晓夫修正主义者一唱一和，攻击我们的大跃进，污蔑我们党在事实面前“碰得头破血流”，结果怎么样呢？碰得头破血流的正是你们这一伙反党分子和赫鲁晓夫修正主义者。

荣立一等功的副艇长余昭玉、荣立二等功的副艇长李广利（联合发言）：

邓拓别有用心地以《一个鸡蛋的家当》来污蔑我们的社会主义建设事业“完蛋”了。他还咒骂我们党的领袖“说空话”、“吹牛皮”，这真真是岂有此理！

毛主席在一九五八年说：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”毛主席的伟大预言到今年刚刚过去八年，我国的面貌就发生了巨大的变化，不但自己能制造飞机、大炮、军舰，而且还有了原子弹，最近又成功地进行了一次含有热核材料的核爆炸。我国已经能制造出世界上最先进的机器，有了自己炼出来的足够的石油；我国已经成了一个没有外债的国家……。这些明摆着的事实，难道是空想吗？难道是说大话，吹牛皮吗？邓拓，你们这些反党反社会主义分子，妄想煽动我们反对党的总路线和大跃进，那是枉费心机！

要象扫地一样把拿枪的和不拿枪的敌人，统统都打扫干净

荣立二等功的枪炮兵张鑫华：

邓拓之流恶毒地咒骂我们党，要我们党赶快下台，好让帝国主义卷土重来，让牛鬼蛇神重新骑在劳动人民头上，让广大人民再回到苦难的深渊中去，这是梦想。我们革命战士既然能把拿枪的敌人全部彻底地消灭，同样也能把你们这一小撮不拿枪的敌人全部彻底连根铲除。

荣立二等功的轮机班长陈朗新、荣立三等功的信号兵蒋永亮（联合发言）：

在“八·六”海战中，我们对拿枪的敌人打了一个漂亮的海上歼灭战。现在邓拓这一小撮不拿枪的敌人，又兴妖作怪，也照样逃不了！毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”我们不论对拿枪或不拿枪的敌人，都一定要象扫地一样，要扫得干净。我们一定要抓住“三家村”黑帮，再打一个漂亮的歼灭仗。

（谢瑞平、吴厚德整理）

描述：

