id: 2a0ceee735
标题：火红的心——记某部卫生员、共产党员朱贤权的先进事迹
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员，这是一个多么光荣的称号！在革命历程中，无数优秀的共产党员，一不怕苦、二不怕死，冲锋在前，艰苦奋斗，全心全意地为大多数人服务，不愧为无产阶级先进分子。今天，在抗震救灾第一线，许许多多共产党员也充分体现了这种优秀品质。辽西驻军某部三连卫生员、共产党员朱贤权就是其中的一个。

七月二十八日，唐山、丰南地区强烈地震发生了。朱贤权脑海里马上产生一个念头：立即奔赴灾区，和那里的人民并肩战斗，战胜灾害。

朱贤权的愿望实现了。

毛主席、党中央的战斗号令一传下来，连长立即命令：赶快准备好，马上登车。“药！”朱贤权首先想到：灾区人民需要药，一定要多带。他顾不得收拾行装，抄起药包，拔腿就向营卫生所飞跑。一到那里，迅速找到一个敷料囊，尽量往里面多塞急救包。这时操场上响起了“嘟嘟”的哨音。他又忙把止痛、强心、消炎等急救药品装满药包。汽车马达已经轰鸣了。朱贤权飞速地赶到车跟前，急切地问通信员：“小于，我的水壶带上了没有”？“在这里！”他接过沉甸甸的水壶，一颗悬着的心才放了下来。他刚把通信员帮助打好的背包装进车厢，汽车就开动了。

前进，车轮滚滚，奔驰向前。朱贤权坐在背包上，倚着车帮，奋笔疾书：“我是共产党员，卫生战士，为了灾区人民，我愿赴汤蹈火，献出一切。”

飞转的车轮，送走了雨夜，迎来了黎明。这天，风丝不动，闷热异常。经过昼夜行军，加上心急如焚，战士们嘴唇都干裂了。朱贤权几次想喝点水润润嗓子，但他想到：地震之后，水电很可能停了。灾区的伤员需要水，病人服药也需要水。水，该是多么宝贵呀！这个年轻的共产党员，整整一天忍受着饥渴的折磨，把水壶小心翼翼地珍藏在背包下，始终没有动一口。坐在他身旁的战友，把自己剩下的一点水送给他：“卫生员，快喝口水吧！”阶级的情谊象一股清泉流进了朱贤权的心窝。但他摇摇头说：“不渴，我不渴！”

朱贤权真的不渴吗？渴呀，他实在渴呀！当第二个清晨，汽车在中途停下待命的时候，朱贤权和他的战友们下了车，来到路旁的苞米地里。苞米叶上晶莹的露珠在晨光中闪亮。饥渴的朱贤权，摘了一个苞米叶，双手捧着，轻轻地抖几抖，让露珠聚在一起，倒进嘴里，滋润着他那干渴的喉咙……。

为了保存一壶水，朱贤权口饮露水心中甜。这壶水，盛满了子弟兵对灾区人民的深情厚谊。这壶水，在后来的抢救工作中，在十分缺水的情况下，朱贤权用它给伤病员服药，使昏迷的人迅速苏醒过来，使伤痛的人及时解除了痛苦，对抢救三十多名阶级兄弟的生命起了重大作用。人们赞扬：这是一壶“救命水”呀。

到了灾区，车子刚停，朱贤权就飞身下车，和副指导员一起，投入了紧张的抢救工作。身负重伤的社员李春明，躺在窝棚里，焦急地盼望毛主席派来的子弟兵。就在这时，头戴红五屋、身背十字包的朱贤权出现在他的面前。李春明一把抓住他的手：“亲人哪！可把你们盼来了！”朱贤权一边安慰他，一边俯下身子替他检查，发现他右腿骨开放性骨折，断骨刺破皮肉，露在外面。处置这样重的伤员，朱贤权还是第一次，要担很大风险。但是，困难难不倒共产党员。朱贤权是经过无产阶级文化大革命锻炼的卫生战士，入伍前，他是安徽省一个公社的赤脚医生，对修正主义卫生路线有着刻骨仇恨。一九七三年入伍后，他在部队这所大学校里，成长很快，第二年就光荣地加入了中国共产党。他说：“我们要坚决同那种‘诊断说话留三分，治疗用药退三步’的资产阶级医疗作风对着干。为了阶级兄弟的生命，什么风险我都敢担！”他立即掏出银针，在伤员的“人中”穴上扎了进去，防止休克。接着，果断地将断骨复位，又找了一个锹把和一根竹片，做了包扎固定。最后，他打开珍藏的水壶，倒了一壶盖水，把镇痛片给伤员服下。不一会，李春明痛苦的神色渐渐地消失了。朱贤权看到阶级兄弟转危为安，心中有说不出的高兴。

烈日炎炎，热气蒸人。朱贤权从一个窝棚钻进另一个窝棚，一连抢救了十几个伤病员。紧张的战斗使他顾不上吃饭。他说：“为了早一分钟解除阶级亲人的伤痛，就是再渴再饿，我也挺得住！”中午，炊事班做好了饭菜，战士们都陆续回来了，唯独不见朱贤权。一点，两点，时针指到三点，还是不见他的影子。

朱贤权在哪里？这时，他正在一个窝棚里，为伤员包扎伤口，打针服药。只见他脸上布满了汗珠，饥渴、劳累，几度使他晕眩，他都以坚强的毅力顶住了。战士于开普路过这里，发现了朱贤权，关切地说：“卫生员，你怎么还不去吃饭？”在场的群众吃惊地问他：“怎么，到这会儿还饿着肚子？”朱贤权用手抹去脸上的汗水，忙说：“我吃了，我吃了！”其实，他已经一天一夜水米未沾牙了。他不仅没有吃，从出发到现在，整整两天两夜也没有睡。这天，朱贤权一直忙到晚上，才回去吃了点饭。刚刚躺下，就听哨兵招呼：“卫生员，有人找你看病！”他一骨碌爬起来，抓起药包就往外跑，随着来人一起走进饭店职工田桂兰的窝棚里。

在唐山广大军民中，广泛传颂着朱贤权用嘴为伤员导尿的感人事迹。

贫农社员张维忠地震时负了重伤。当朱贤权来到他身旁，这个忍受着剧痛，没掉过一滴眼泪的硬汉子，见到毛主席派来的亲人，顿时热泪刷刷地涌出眼窝。经过朱贤权检查，张维忠的输尿管破裂了，三天没有排尿，腹胀如鼓。

“必须立即导尿。”朱贤权拿出输尿管，轻轻地往伤员尿道里插，可是，由于仅有的一根输尿管型号不对，下不到预定位置，尿排不出来。这下可把他急坏了：再耽误下去，伤员的膀胱随时可能破裂，造成生命危险。

时间一分一秒地过去。

汗珠从朱贤权脸上不断滚落下来。

伤员和家属投来期待的目光……。

“难道就没有办法了吗？”这时，毛主席关于全心全意为人民服务的教导，在他耳际回响；白求恩、李月华的光辉形象，在他脑海闪现。他想到：有的医务工作者，在紧急时刻，能够用嘴为病人吸痰，我为什么不能为伤员吸尿！想到这儿，他伏下身子，拿起导尿管就吸。

第一口，淤血堵住尿道，没有吸出来。

第二口，由于用力过猛，尿水夹杂着血块，呛进喉咙。

看见朱贤权吐在碗里的血尿，在场的人都惊住了。伤员家属流着眼泪说：“解放军同志，这血尿脏呵，让我们来吸吧！”朱贤权微笑着说：“不要紧。我吸可以检验病情，更好地治疗。”说完，他又一口接着一口地吸起来，整整吸出了四大碗。

这哪里是检验病情，分明是检验一个共产党员对党对人民的一颗火红的心啊！

看着这四大碗血尿，看着伤员那舒展开的面容，伤员家属都为这阶级的友爱、骨肉的深情，感动得热泪盈眶：“同志呵！你在山南，我在海北，素不相识，可你做了连我们家属也难以做到的事情。这真是天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深呵！”朱贤权回答说：“我是共产党员，只是做了自己应该做的事。”

在抗震救灾的伟大斗争中，朱贤权实践了自己的誓言，不愧为无产阶级的先锋战士。他荣立了二等功。在荣誉面前，朱贤权更加谦虚谨慎。他有一个学人民的记录本，走到哪里，就记到哪里。时时用灾区人民的革命精神和共产主义风格教育自己，激励自己。他决心在革命斗争中，在为人民服务的事业中，把自己的心锤炼得更加火红。

本报通讯员、本报记者

描述：

