id: 2a0d9a0ea0
标题：华主席亲自听取全国农田基本建设会议汇报 号召今冬明春要大搞一下农田基本建设到会代表热烈响应这一号召，决心大干三年，实现每个农业人口有一亩旱涝保收、高产稳产农田
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,山东文革,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年八月七日讯 英明领袖华主席最近发出号召：今冬明春要大搞一下农田基本建设。出席全国农田基本建设会议的千余名代表热烈响应这一号召，决心拿出干社会主义大农业的气魄，革命加拚命，大干三年，到一九八○年实现每个农业人口有一亩旱涝保收、高产稳产农田，使我国的农业生产有一个较大的发展，使我国的山河面貌有一个显著的改变。

在华主席和以华主席为首的党中央直接领导下，七月六日到八月五日举行的全国农田基本建设会议，是粉碎“四人帮”后第一次召开的这样的会议，也是解放以来规模最大的一次农田基本建设会议。会议先在山西省昔阳县举行，后来根据华主席的提议移到北京举行。这次会议高举毛主席的伟大旗帜，深揭狠批“四人帮”，以大寨、昔阳为榜样，大讲条件差上得快的经验，大找条件好上得慢的差距，部署了今冬明春农田基本建设的任务，讨论了到一九八○年农田基本建设所要达到的目标。

八月四日，英明领袖华主席、敬爱的叶副主席、邓副主席，以及党和国家其他领导人接见了出席会议的全体代表。

会议期间，华主席和李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵、王震、余秋里、谷牧等中央领导同志亲自听取了会议的汇报。华主席作了重要讲话。

华主席说，我们要高举毛主席的伟大旗帜，要抓阶级斗争，要抓无产阶级专政下的继续革命，把我们的革命搞好，抓革命，促生产，把生产搞上去。华主席指出，要在本世纪末实现四个现代化，其中就有一个农业现代化。要认真地把农业这个基础抓好。

华主席指示：今冬明春要大搞一下农田基本建设。他指出，农田基本建设是农业学大寨运动的组成部分，要把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。华主席号召各级党委加强对农田基本建设的领导，要鼓实劲，要统筹兼顾，统一规划，合理安排劳动力，县、社、队干部要参加劳动。

华主席说，在农村中，要抓揭批“四人帮”，抓农业学大寨，抓农田基本建设，要把这三者的关系处理好。揭批“四人帮”和农业学大寨，完全可以结合起来，当成一个运动来抓。全党要对整个农业重视起来，扎扎实实把农业搞上去。

陈永贵副总理在大会上讲了话。他说，打倒了“四人帮”，华主席亲自主持召开了第二次全国农业学大寨会议，提出了抓纲治国的战略决策，把农业学大寨、普及大寨县运动很快推向了新高潮，整个农业战线是一片大干快上的好形势。不管是工业、农业，各条战线都热气腾腾，生气勃勃。他说，我们要以实际行动来巩固和发展这个伟大的胜利，“四人帮”对国民经济破坏得相当厉害，你不抓紧恢复怎么办！你不争分夺秒、抢时间把农业搞上去怎么办！陈永贵副总理还指出，农业上去上不去，农田基本建设是很重要的一个方面。农田基本建设是农业大上的基本功，很重要，非搞不行。他强调说，这次会是动员干。必须干起来，还得干出个名堂来，干出个效果来，把农业问题很快抓上去。

华主席的重要指示和陈永贵副总理的讲话，使到会代表受到极大的教育和鼓舞。代表们激动地说，华主席和党中央这样关怀这次大会，这样大抓农业和农田基本建设，我们一定要下决心，花大力气，改变农业生产的条件，把农业搞上去！

会议期向，中共山西省委专程给代表们送来了华主席给《大寨》画册的题词：“全党动员大办农业，为普及大寨县而奋斗”。接着，传来了党的十届三中全会胜利召开的喜讯。代表们联系实际学习全会公报，学习华主席的题词，更加精神振奋，斗志昂扬。

会议回顾了近几年全国农田基本建设出现的新形势。在两次全国农业学大寨会议精神推动下，我国农田基本建设形势大好。在一些地方，农田基本建设有了新的发展，主要标志是：农田基本建设纳入了农业学大寨的轨道，成为普及大寨县的重要内容，规模越来越大；由单项治理，发展到山、水、田、林、路综合治理，质量越来越高；由冬春季节性突击，发展到群众运动和专业队伍相结合，坚持常年大干，速度越来越快；打破社队界限，按县、按地区、按流域统一规划，统一治理，组织大会战；社队企业和“五小”工业有进一步发展，农田基本建设所需要的资金、物资的自给水平有了提高。据统计，近几年来，每年冬春，全国都有百万干部上阵，亿万群众大战山河，平均每年平整土地八千万亩，改造坡耕地一千万亩，扩大灌溉面积二千四百万亩。建设速度大大超过了文化大革命前的任何一年。

会议期间，代表们参观了毛主席亲自树立的红旗——大寨大队、全国第一个大寨县昔阳县和后进变先进、一年建成大寨县的平定县，听取了大寨大队、昔阳县和平定县的经验介绍。代表们对照大寨、昔阳和其它先进典型，大讲条件差上得快的经验，大找条件好上得慢的差距。

大寨人同修正主义斗，同资本主义斗，硬是凭着双手和肩膀把许多山头搬掉，建成保水、保土、保肥的高产稳产“海绵田”，大灾之年粮食平均亩产仍保持在千斤以上的事迹，使代表们受到教育和启发。

代表们亲眼看到的昔阳县和平定县，一个是先进更先进，一个是后进变先进。这两个典型对大家触动很大。昔阳县人民经过十年奋战，全县四十万亩耕地，有三十三万亩建成高标准的大寨田，一九六六年开始粮食总产三年翻一番，五年翻两番，十年翻三番，现在粮食亩产过“长江”。和昔阳山水相连，条件相似的平定县，在第一次全国农业学大寨会议以后，县委调整了领导班子，加强了“一班人”的思想革命化，顶住了“四人帮”的干扰破坏，刹住了资本主义妖风，带领全县人民大干一年半，全县完成的农田基本建设土石方，相当于过去十二年工程总量的两倍以上。去年粮食亩产过“黄河”，总产比上一年增长近两成半，缺粮县一跃成了余粮县。

会上介绍的山东省东平县、湖南省桃源县、吉林省伊通县、河北省兴隆县、西藏自治区尼木县的经验，也受到大家的重视。这些县都是大干快变的典型。

一个县能大干快变，一个地区也能大干快变。会上介绍的山东省烟台地区就是这方面的典型。这个地区在一九七○年北方地区农业会议以后，每年有一百五六十万人上阵，整地改土一百万亩左右，扩大水浇地五十万亩。一九七○年粮食亩产四百四十八斤，到一九七五年就跨过了“长江”。全地区十七个县、市，有十三个建成了大寨县。

一个地区能大干快变，一个贯也能大干快变。会上介绍的江苏雀是个很好的例子。近两年来，这个省平均每年完成土石方二十二亿立米，增加旱涝保收、高产稳产农田五百万亩，全省粮食总产量一九七六年比一九七○年增长百分之四十多。一九七○年以来，平均每年向国家提供商品粮八十多亿斤，棉花近八百万担，猪一千多万头。

这些先进单位的实践证明：党委重视，第一、二把手亲自抓，对“四人帮”敢顶，对资本主义敢斗，对懦夫懒汉世界观和骄傲自满、固步自封等错误思想敢批，有一个好的规划，干部能够带头大干苦干，充分发动群众，自力更生，艰苦奋斗，全党动员，大办农业，山河面貌就能快变，农业生产就能大上。

但是，全国农田基本建设的发展还是不平衡的，与大寨、昔阳、平定等先进单位相比，有些条件好的地方至今还没有大干起来，有些地方还在那里“等、看、算”。会议分析了这些情况，认为“四人帮”的干扰破坏是个重要原因。“四人帮”大搞“三反一砍”，阴谋复辟资本主义，从上到下组织帮派体系，搞乱领导班子，使得一些省、地、县委无法工作。这些地区的代表在会上情绪特别高，认为打倒了“四人帮”，扫除了障碍，为农业学大寨创造了极为有利的条件，现在可以甩开膀子大干了。

有的地方没有大干起来，从主观上检查，就是真学大寨的问题没有解决，代表们认为，一定要象平定、东平等县那样，真心实意学大寨，革命加拚命，迎头赶上去。

会议认为，一个国民经济全面跃进的形势已经出现，农业非大上不可。农业要大上，就非大搞农田基本建设不可。会议要求各地坚持党的基本路线，深入揭批“四人帮”，狠批资本主义，做到人心向农，劳力归队，车马归田。要发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，以改土治水为中心，实行山、水、田、林、路综合后理，在今冬明春掀起一个农田基本建设的新高潮，到一九八○年要实现每个农业人口有一亩旱涝保收、高产稳产农田。

为了达到上述目的，会议提出以下的措施：一抓思想发动。首先要统一党委“一班人”的思想。要适应抓纲治国战略决策的要求，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。二抓全面规划。各县都要抓紧在今冬动工前，发动群众，搞出一个山、水、田、林、路综合治理的全面规划。跨县、跨地区的工程，要统一领导，联合作战。三抓主攻方向。各地要根据全面规划，因地制宜，确定今冬明春的作战部署和主攻方向。从全国来说，要大搞平地改土，大搞水利工程配套挖潜，大搞投工少、当年见效的小型工程，要保证防洪安全。四抓科学技术。大干要和巧干相结合，加强科学研究，开展技术改革。五抓领导作风革命化。各级领导要深入基层，参加生产劳动，蹲点调查研究，总结推广经验。县、社、队三级干部，要坚持“一、二、三”劳动制度。国务院有关部门和省、地、县各级领导，都要精简会议和表报，为干部参加劳动创造条件。六抓统一领导。各省、地、县要在党委一元化领导下，组织强有力的农田基本建设指挥部，加强领导。

这次会议是由国家计委、国家建委、农林部、水利电力部、一机部、商业部、财政部、石油化工部、五机部、国家物资总局、供销合作总社联合召开的。参加会议的有各省、市、自治区和地区、县主管农业和有关部门的负责人，以及国务院有关部委的代表，共一千一百四十多人。各省、市、自治区的代表在会上经过反复讨论，从本地实际出发，拟出了今冬明春大搞农田基本建设的计划和到一九八○年的规划以及措施。代表们表示，回去后要坚决贯彻这次会议精神，坚持大搞农田基本建设，来一个比赛，先进更先进，后进赶先进，以实际行动迎接党的第十一次全国代表大会的胜利召开，为把我国农业搞上去，尽快实现农业现代化而奋斗。

描述：

