id: 6480ab1753
标题：一副有效的清醒剂
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第459期, 1-8
标签：文章
书籍：一副有效的清醒剂
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态459

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年11月5日

# 一副有效的清醒剂

本期刊载美国的三篇新闻电讯和报纸社论。

这些材料，反映的是美国国务院召开关于“共产党国家民主化”会议的情况。这个会议的目的，是要“确定和制订促进在共产党政权下发展民主的办法”，也就是在共产党领导的社会主义国家搞“和平演变”。这些材料反映的虽然是去年的事，但仍具有很强的现实性。它对于我们认识当前思想战线上的斗争，是一副有效的清醒剂。

邓小平同志早就明确指出，在对外开放的条件下，“资产阶级思想影响的渗透是不可避免的”。从这些材料中可以看出，这种渗透，不仅表现为资产阶级思想通过各种渠道的传播，而且表现在帝国主义所采取的战略行动上。他们利用“国际广播”，“学术和文化交流”，“召开国际性会议”，甚至直接支持“独立的政治组织”和“鼓吹自由的人士”等多种手段，“支持共产党国家民主势力的出现”，“帮助他们进行争取自由的斗争”，以求最终实现“共产党政权和共产党社会向自由方向发展的可能性”。总之，帝国主义者企图通过资产阶级思想的渗透，改变社会主义国家的性质，把我们的社会引向资本主义发展道路。

看了这些材料，就可以更好地理解，为什么那些宣扬脱离共产党领导和社会主义轨道的资产阶级自由化言论，会在西方得到赞赏和支持。它从一个方面使我们懂得，反对资产阶级思想影响的渗透，反对搞精神污染，反对资产阶级自由化，是十分必要，十分迫切的。

这些材料，也可以促使那些坚持资产阶级自由化错误的人，用实践检验一下自己的言论和作品，看一看，想一想，什么人在支持他们，什么人在为他们叫好，是站在什么立场上为他们叫好。从而幡然醒悟，改正错误。

资本主义必然要被社会主义所代替，这是不以人的主观意志为转移的客观规律。帝国主义的所谓战略，不过是一场梦想。更坚定地举起社会主义的旗帜，共产主义的旗帜，抵制资产阶级思想影响的渗透，反对资产阶级自由化，清除精神污染，推进社会主义精神文明的建设，这是我们共产党人的神圣职责。

美国务院召开关于“共产党国家民主化”会议

## 目的是确定和制定

## “促进在共产党政权下发展民主”的办法

〔美联社华盛顿十月十八日英文电〕十月十八日至十九日国务院将在这里举行关于“共产党国家民主化”的会议，目的是确定和制订促进在共产党政权下发展民主的办法。国务院官员指出，已经采取了实现这一变化的一些办法——进行国际广播，学术和文化交流，以及召开国际性会议等。

这些官员说，可能需要进一步发展其他手段，如直接支持独立的政治组织，援助发展民主的和独立的政治哲学，促使人们直接和普遍地接触到西方的报刊杂志等。

摆在正在这里举行的为期两天的会议面前的主要问题是：在共产党国家以内或以外，这些办法中的哪一种办法最有效。

在美国和西方把私营企业和政府活动联系起来的贸易，是另一个可能产生影响的手段。

但是，关于贸易的一个主要问题是，共产党国家日益依赖同美国和西方的贸易是会缓和共产党政权的国内政策呢，还是仅仅为这些政权提供了一个取代办法来代替国内的经济改革，这种经济改革在非集中化方面的更广泛的后果和使个人具有的更多的活动余地，从长远来说，会带来较多的民主化。

国务院说，共产党政权和共产党社会向自由方向发展的可能性是学者、政治家和记者们在第二次世界大战以后的大部分时期内所关心的问题。东方政策、缓和以及赫尔辛基人权协议都是为了促进朝着民主方向发生变化。官员们指出取得的结果是混杂的，某些人争辩说，这些主动行动在自由化方面没有产生什么成效。

这些官员说，最近发生的一些事情促使人们重新研究这几个问题。

里根总统也象共和党和民主党的全国委员会、劳联——产联、商会以及其他团体一样，建议即重新建立美国支持全世界民主力量的能力。

美国两党目前正在起草的一份研究报告将制定这一倡议的具体细节。官员们说，这一倡议规定制订由联邦和私人资助的政府计划。

这些计划将向在非民主世界从事建立民主机构的力量提供教育、组织和技术等方面的援助。官员们说，苏联的制度与东欧共产党国家以及第三世界中正在演变的马克思主义国家的制度之间的差异都影响到发展民主的可能性。

这次会议还将研究总战略，以便从关于援助办法和具体国家的形势的讨论中得出总的结论。

舒尔茨宣称在共产党国家

将出现“民主改革和革命新时代”

## 鼓吹美利用宣传、人权和民间组织援助

## “争取自由斗争”

〔美国新闻署华盛顿十月十八日英文电〕在国务院召开的关于“共产党国家民主化”问题的会议上，舒尔茨国务卿说，支持民主是“我们的历史和我们的世界观”的基础。

舒尔茨十月十八日指出，里根总统今年早些时候在向英国议会发表的一篇讲话中宣布，美国将加倍努力促进国际民主势力的发展。

舒尔茨说，在一些由共产党统治的国家，最近的事态发展“表明，我们面临着一个民主改革和革命的新时代”。

舒尔茨国务卿讲话全文如下（以下有删节）：

里根总统今年春天在向英国议会发表的讲话中宣布，我国将加倍努力促进国际民主势力的发展。这篇讲话是里根总统欧洲之行的中心讲话，它提供了有关美国的特征的重要线索。

在一些由共产党统治的国家，最近的事态发展表明，我们面临着一个民主改革和革命的新时代。共产党社会的弱点日益明显，人民对自由的渴望仍然很强烈。共产党政权对人民的情绪和经济方面的需要所作出的让步，可能播下了改变共产党政权的种子。这一点当然使共产党政权感到不安。

在波兰，共产党在经济上的失败以及人民争取自由的日益强大的运动的结合，产生了团结工会运动。团结工会的突然出现及其继续存在的影响清楚地表明，工会和其他基层组织能够成为把权力分散给更多的人的一个有效的工具。我认为，它们还表明我们在我们自己的国家和其他国家可以看到的自由工会同一个自由社会之间的密切关系。在东德，年轻人佩戴一种徽章，上面的图象是一个男人正在把一把大刀锤成犁头。这表明他们反对这个共产党国家实行的军国主义，表明他们继续尊重宗教的标志和理想。

在一些共产党国家，教会作为一个重要的社会机构幸存下来了。从宗教信仰到政治行动，只有一小步的距离。一旦教会人士把个人负责和自由意志这些宗教原则应用到政治问题上来，他们就会要求在国家决策方面发挥更加积极的作用。

几乎在每一个共产党国家，自由市场不管是否得到官方认可，都是欣欣向荣的。共产党制度在经济上的失败，迫使每一个人走向黑市，而黑市却常常是高效率的市场。勿庸置疑，官方和非官方对市场的改革会对今后共产党国家的统治方式产生影响。在一个禁止行使政治权利的社会里，为自己制订经济方针的人是不会得到满足的。所以，我们认为经济发展同政治发展是联系在一起的。

归根结底，共产党国家民主化的一个主要因素，应该是其内部势力。只有这些国家的人民才能施加实行改革所需要的充分的压力。只有他们才能抓住决定自己的命运的机会。

我们不想煽动暴力动乱或破坏共产党政权。然而，我们也不忽视共产党国家中谋求进行和平改变的人士和组织。从道义上和战略上来说，满足他们求援要求是我们的责任。我们必须帮助他们进行争取自由的斗争。

美国政府在这个方面是很活跃的。

——我国的电台广播成了共产党国家的替代性自由新闻。美国政府在本财政年度中将花费四千四百万美元，作为加强这种电台广播的地理和政治影响的耗资十亿美元的现代化计划的第一批经费。

——我们正在鼓励民间组织援助共产党国家为争取自由而进行的和平斗争。必须有更多的组织效法劳联—产联的榜样，劳联—产联坚决支持波兰团结工会。

——美国政府领导人将继续在言论和行动两个方面遣[sic]责共产党国家侵犯人权的行为。我们将把这方面的具体事例提请公众注意，我们将宣布，我们坚信共产党国家的人民应该得到人权，他们为争取自由而进行的斗争将取得成功。

——我们将继续在公开的国际论坛上提出人权问题，我们将坚持使共产党国家遵守国际行为标准。我们将象我们在一次又一次的国际会议、一次又一次的单独会谈中所做的那样，使共产党国家遵守赫尔辛基最后文件。我们将坚决要求在各国实行一个标准。

这些努力是重要的，不过，我们必须采取更多的行动来支持共产党国家民主势力的出现。我们需要新的工具、新的力量和新的重点来使我们的努力具有活力。

我们召开这个会议就是为了解决一个十分实际的问题：“怎么办？”我们希望诸位给予指导，提出创造性意见。总统和我本人极力希望收到诸位的建议。

今天在座的有些是来自共产党国家的政治活动家，是在你们的祖国鼓吹自由的人士。我认为，历史将证明你们是希望的使徒，是一个民主新时代的先驱，我们决心帮助你们以及你们的同胞把梦寐以求的自由变成现实。

美《基督教科学箴言报》鼓吹以缓和

来推进共产党国家“变革”

〔新华社联合国十月二十日英文电〕《基督教科学箴言报》十月二十日发表一篇社论，题目是《民主与缓和》，全文如下（以下有删节）：

美国国务卿乔治·舒尔茨认为，根据共产党国家内最近的形势看，那里将要出现一个“民主改革和革命的新时期”。国务院曾开会讨论如何向东欧和其他共产党国家传播民主，国务卿是在这次会议上作上述这番令人鼓舞的估计的。在世界看来被难于解决的问题压得喘不过气来的时候作出这样一种分析是引起人们兴趣的。如果占世界三分之一面积的地区真正能发生政治变革，这对人类是一个多大的福音啊。

问题是美国应该做些什么以帮助促进这样的改革。舒尔茨先生说，援助那些国家争取自由的斗争的愿望，满足争取和平变革的人们要求帮助的呼吁，是美国的道义上和战略上的责任。然而他明智地提醒人们注意，美国并不设法煽动革命，或是破坏马克思主义的政权。用他的话说，就是“使共产党国家民主化的主要因素必须是内部力量。”历史教训确实已经使我们认识到，变革——国家和个人一样——必须来自内部，只有这样，变革才是永久性的。

…………

采取一种敌视的政策是否有意义？

当然，重新把缓和乐观地解释为是一种获得和平与友谊的办法是愚蠢的。但是，肯定不应该轻易地否定自由力量方面在多年的东西方缓和中所赢得的成果。缓和确实推进了某些民主的价值观念。想一想数百万东德人和其他国家的人赢得了出国旅行的权利这一情况吧。想一想匈牙利的经济变化吧。想一想波兰放松了控制的气候，从而出现了一个自由工会——并且几乎取得成功的情景吧。……

……美国政府谈论促成共产主义制度的和平改变当然是适当的。但是重新进行“冷战”是促成之道吗！

描述：

