id: 3670d279de
标题：谢冰心在民进全国整风工作会议上的发言
日期：1957-9-11
是否是时间段：false
作者：谢冰心
来源：1957年9月《民进整风简报》第7期第2版。
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢冰心在民进全国整风工作会议上的发言

谢冰心

这次声势浩大的反右派斗争，触到每一个人，深入到每一个人的灵魂的最深处，使我们从顶至踵起了最大的震动！这是我们每个人从今以后要走那一条路的问题，我们要走资本主义的死路呢，还是走社会主义的光明大道？我们正站在歧路的分叉点上，生死存亡，在此一举，我们没有徘徊瞻顾的余地了！

这些日子，我还参加了另外两个大会，就是作协党组扩大会议的批判丁、陈反党集团的大会和中国妇女第三次全国代表大会。在这些会议上，特别是全国妇代会上，我听到了许多同志的关于反右派斗争的发言，使我惊心动魄地感到：从工厂，农村、部队来的同志们，都是毫不踌躇地，大义凛然地坚决要党的领导，坚决要走社会主义的道路，她们的立场是那样的坚定，词句是那样的痛恨右派。反过来说，那些知识妇女右派分子，无论她们文化多高，党龄多长，只因她们死死地抱住资产阶级个人主义的立场，不肯放弃，就深深地陷在反党反社会主义的右派泥坑里而不能自拔。

参加这些会议，给我的政治教育真是太深刻了！我们资产阶级知识分子，总把自己看得太高了，对自己太放心了，只觉得我们在参加革命工作中，感情上并没有抵触，就相信我们是拥护党，拥护政府的，是要走社会主义的道路的。我们不想去和工农兵接近，去习惯他们的思想感情，去向他们学习，来改变我们的立场和观点；我们只满足于自己浅薄的爱国心、正义感的思想基础，不肯勤修苦练地努力自我改造。但是这些浅薄的基础，是经不起严重的考验的，到了过社会主义这一大关的时候，我们阶级本质里一大堆肮脏卑劣而见不得人的东西，就都暴露出来了。我们背着这个庞大沉重的个人主义、自由主义的腐朽恶臭的包袱，是绝不能杂在六亿劳动人民的纯洁的行列里，走过社会主义这一关的。

我肯定，今天绝大多数的资产阶级知识分子都愿意勇敢地通过当前的反右派的斗争，锻炼自己，改造自己，好好地彻底地过社会主义的政治关的；但是，我们灵魂深处的反动的思想感情，如爱面子、护短、个人第一等等，都纷纷起来和我们抵抗，把我们往后拉，使我们对反右派的斗争，有千千万万的惧怕与顾虑，犹豫与怀疑，不让我们离开资本主义的立场，往社会主义的立场走。我们如不先战胜这些阻止我们改变立场的、灵魂深处恶毒的敌人，我们就根本不能开始走上社会主义道路的第一步。

现在，我初步体会到，对于反右派斗争，应该正确地把它看作是“治病救人”的一个医疗过程。无论自己是病人也好，医生也好，医生的助手也好，从“治病救人”观点出发来对待反右派斗争，问题就解决了一大半。

从我自己的切身感受来说，在这次以帮助党整风为名向党猖狂进攻的右派分子之中，无论在文艺界，社会科学界，教育界……，不但有我许多熟识的名字，许多朋友，而且还有亲人！如吴文藻，是民族学院的右派分子，这事对我是一很大的震动，当时思想感情很复杂。起初，我想他为什么是右派？于是想到我们夫妇一直在思想方面常有争论。他对党不满，不习惯新社会。我想到与他争论时自己立场也不稳。他说我一帆风顺。我自想是否有些盛气凌人？就不敢多说了，怕他说我欺侮他，因此就与他的落后和平共处。

事情发生后，我很难过、羞愧，我对孩子说我立场不稳，我的孩子就说：“妈妈，你那里是什么立场不稳；你还是站在资产阶级的立场！”从此我家里也天天展开反右派斗争。其实我们不能温情。右派的背景，只有家里人知道得最清楚。他有些话在外面不说，在家里会说；他有什么来往，与什么人联盟，家里人会知道。这说明我不但是在右派的病菌包围之中，而且我自己的本身，也在培养发散着病菌。发现到这个危急的情况时，还能不大吃一惊吗？因此，为了澄清环境，扑灭疫疠，救出我们的亲人朋友和自己，我们就不允许有丝毫的温情主义，我们要万分急迫地去请医生，是毒瘤就得立刻割掉，是脓就得即时挤出。我们应当对各种反右派的斗争会，当作是医生们的会诊室；对详尽深刻的揭发和批判，当作是对病人详述病历和病情，对症下药。因为医生对于病人致病的原因知道得越多，用药就越有效，病就好得越快。当我们看到我们的亲人朋友在医生的救治下，早早恢复健康，愉快地工作的时候，我们该是如何的庆幸快慰呢？

深入普遍的反右派斗争，也象工厂、机关、学校里的普遍检查身体。即使我们自己病象还未暴露，但我们是从病区来的，难免不受传染，或者已受了传染。我们若是讳疾忌医、心惊胆战地怕检查出自己也得了恶疾，这种态度，可以说是愚蠢的，太不替自己的健康和周围的人们设想了。人民的眼睛和毛主席所提的六条标准，同最科学的、最精密的医疗仪器一样，有病没病，一下子就检查得出来。我自己在好多思想上与丈夫起共鸣，也说过许多类似右派的话，也应该检查。有小毛病及早治疗，总比以后动大手术好。若没有病，也可以使我们放心，早早走上岗位，一心一意地愉快地工作。因此，认为身体检查是不必需或可以从缓的，都是不从工作着想的极端错误的看法。建设六万万人的社会主义社会，是一件极其艰苦的事业，我们的工人必须个个是久经锻炼、健壮、勇敢的。

总之，我深切地感受到对于反右派斗争看法的转变，是个根本立场的转变，是个很重要的转折点，帮助我们从消极抵触的情绪，变成为积极接受的情绪，使我们认识到既然恶疾是个客观存在，那么就得实事求是地承认。病情的暴露比潜伏好，早暴露比晚暴露好，医治得越早，就越容易挽救。有时我也想，要是吴文藻没有发生这事多好；要是他没有乱提意见多好；但后来想明白了，如思想上有问题，迟早总是要暴露的。我们要说服病人自觉地和医生合作，吃苦口的药，动细致的手术，使他们能脱胎换骨，起死回生，重新做个有益于社会主义社会的人。有时别人对吴文藻提的意见不完全符合事实时（我现在还不敢说），我就会想应该实事求是一些，但再回过头来一想，如专门扭在这些小是小非的争论上，就会搞不清大是大非了 。这样我思想清楚了。

我不会讲大道理，这些极其粗浅的体会，请同事们指正。

描述：

