id: 39807f47ba
标题：路线教育的重要内容
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：肖飒
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖飒

中央两报一刊元旦社论指出:进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风，要按照毛主席的教导，把要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋设计作为重要内容。

毛主席这一重要指示，是针对刘少奇一类骗子所推行的机会主义路线和他们的反革命活动的特点提出来的，也是对过去一年来在全党和全国人民中间进行思想和政治路线方面的教育取得伟大胜利的经验的高度概括。党的九届二中全会以后，全党和全国人民遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，开展批修整风，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争推向深入，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果；通过路线斗争的教育，广大干部和群众不断提高了识别真假马克思主义的能力，进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的罪恶阴谋，给了社会帝国主义和全世界的帝、修、反一次十分沉重的打击。现实的路线斗争告诉我们:不是“路线斗争没有了”，而是路线斗争在继续，在深入。刘少奇一类骗子总是不甘心自己的失败，他们打着“红旗”反红旗，“竭力穿上‘左的’外衣”，“竭力以革命的词句粉饰自己的行动”。然而，我们只要用马列主义、毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜，就可以从他们变化不定的形象中清晰地看出他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反革命本质。所以，遵照毛主席的重要指示，把“三要三不要”作为路线教育、批修整风的重要内容，就可以把理论和实际结合起来，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，在斗争中接受路线教育。

毛主席的这一重要指示，也是对我党两条路线斗争的历史经验的深刻总结。半个世纪以来，我们党经历了多次重大的路线斗争，这就是以毛主席为代表的马克思列宁主义路线，在新民主主义革命时期，对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘的“左”右倾机会主义路线的斗争；在社会主义革命时期，对高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的斗争。历次路线斗争的经验告诉我们，从陈独秀到刘少奇一类骗子虽然各有“特色”，但万变不离其宗，他们进行反党活动，总是光要在理论上和政治上篡改、反对马列主义、毛泽东思想，把修正主义作为他们的理论纲领。这种政治上的机会主义、修正主义，必然地在组织上搞山头主义、宗派主义、分裂主义，破坏党的团结和统一，妄图把无产阶级的党变成资产阶级的工具。他们既是见不得阳光的丑类，在作风上也就一定要耍两面派，制造谣言和诡辩，靠欺骗过日子。我们党正是在毛主席的领导下，坚持马克思主义，坚持党的团结，坚持光明正大，一次又一次地粉碎了他们的阴谋。遵照毛主席的教导，把“三要三不要”作为路线教育、批修整风的重要内容，就能使我们进一步加深理解和更自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席指出的“三要三不要”，为我们进一步进行思想和政治路线方面教育，深入开展批修整风运动指明了方向，使我们明确了斗争的焦点，斗争的性质，斗争的任务，使我们在批修整风运动中清楚地懂得要突出什么，坚持什么，批判什么，提倡什么。我们一定要遵照毛主席的重要指示，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂主义、搞阴谋诡计的罪恶活动，肃清其流毒，在斗争中把自己锻炼成为一个坚持马克思主义、坚持党的团结、坚持光明正大的无产阶级的革命战士!

毛主席指出的“三要三不要”，决不是互相割裂的，而是紧密联系的，是完整的统一。是搞马克思主义，还是搞修正主义，这历来是党内两条路线斗争的根本问题。是坚持团结，还是闹分裂，是光明正大，还是阴谋诡计，都是由搞马克思主义还是搞修正主义这个根本问题所决定的，而一定的组织路线和作风又都是为推行一定的政治路线服务的。刘少奇一类骗子就是通过在组织上搞分裂主义，破坏党的团结；在思想作风上去两面派，搞阴谋诡计，以推行其反革命修正主义路线。我们坚持马克思主义，一定要在组织上维护和加强党的团结和统一，一定要团结大多数；在作风上也一定要光明磊落，敢于坚持真理，修正错误。因此，我们在路线教育中必须把这几个方面的内容有机地联系起来、结合起来。只要我们认真刻苦地学习毛主席这一重要指示，深刻领会，那末就能在斗争中坚持马克思主义的原则立场和革命精神，就能敢于反错误的潮流，就能在阶级斗争和路线斗争的惊涛骇浪中心明眼亮，志红胆壮，永不迷航!

“路线是个纲，纲举目张。”把“三要三不要”作为进行路线教育，开展批修整风的重要内容，正是突出了路线这个纲，只有以路线斗争为纲，才能分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱和削弱党的领导。只有这样，才能使我们不但在口头上而且能在实际斗争中善于识别真假马克思主义，真正学会从路线上观察问题，分清是非，辨明真伪，增强党性；只有这样，才能使路线教育、批修整风不断深入，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把社会主义革命进行到底。

描述：

