id: 398270b92d
标题：不要在公共场合谈论内部情况
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：张健荣,张宝福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，上海无产阶级文化大革命的形势大好，越来越好。人们到处在议论着文化大革命的大好形势。甚至在公共汽车或电车的车厢里，人们也在热情洋溢地谈论着各单位的文化大革命情况，正如毛主席所指出的:“人民群众充分发动起来了。”但是，最近我们听了乘客在车上的一些谈话，却又觉得不安起来。有些同志话匣子打开就没个完，把一些不该在公共场合讲的内容也畅谈不尽。

比如:有一次在六十一路公共汽车上，几个穿军大衣、着军服但没有佩戴符号的人，大言不惭地谈论着一个重要单位人员的动向。

又如:一天晚上，七十七路公共汽车车厢内，一男一女低声谈论某医药公司清理队伍的内部情况，从查证、外调一直谈到批斗，涉及很多人名，很多单位。恰巧，被同车另一单位的一个乘客听到，他们根本不熟悉，竟相互地扯起来。

又如:本月八日上午，我们在十七路电车上又遇到两个青年大谈他们单位的一个党员的政治历史和社会关系，从语气中可以听出有些也是内部掌握的材料。

我们不禁要问:这些同志头脑里的敌情观念到那里去了?你们在公共场合大谈某些“内幕”消息，是显示自己“消息灵通”还是什么?毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”奉劝那些“嘴快”的同志，请你们对照一下自己的言行，务必提高革命警惕性，加强保密观念，牢记毛主席的教导:“千万不要忘记阶级斗争”。

(通讯员　张宝福　张健荣)

描述：

