id: 3983a5cc75
标题：北方农村速写“帅府”巡礼
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：孙犁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙犁

赵老帅是有名的人物，因为人民重视今年的生产，他在村里就更被注意。但他的有名是很久的了，他住的宅院，人们称为帅府，一提“各节院里”，人们就知道是指的他家。

这个帅字，不是指的什么元帅的帅，在冀中，帅的意思包括:乾净、俐落、漂亮等等意思，这些意思，如果用土话来说就是各节。

我去访问他，一接近他的住宅，胡同里特别扫的乾净，一进他的庭院，一种明媚，有秩序的气象，使人的精神也清晰起来。

一到他的农具室我真吃惊了，他的一间西房满满陈列着农具，是那么多种多样，十分井井有条。这简直是一个农具博览会，都是多次浸润过劳动和土地的津液的。

他的农具齐全，这些工具都涂过桐油，擦洗的乾净，他的铁锤并排放着，像官场的执事，他的木铲的头起都镶着铁皮。一切都擦的闪闪放光，而悬挂在北墙山上的耕地的盆子，则像一面庄严明亮的宝镜，照见你，使你想到这里陈列的一切，对于他是多么有意义和重要。

墙上挂的，房顶上插的，中间排列的都是农具，但就是一把小剪，一把小锤，都有自己的位置，就是在夜间，也可以随意取出使用。

他是一个农民，他爱惜这些工具。

他勤俭持家昼夜不息的劳动。他六十岁了，看来有些黄瘦，但在中年，他一夜砍完七亩黑豆，一夜活好一间房子那样大的一堆打坯泥，不知劳累。

他沉默寡言，说话的时候，几乎是闭着眼睛，当谈到种地的事情，他才活泼起来。

他常在吃饭的时候，和孩子们讲说种地的要点，但是孩子们好像并不愿意听，他对这点，很表示气愤，他说:“我教育他们他们不听，学里先生说的话，他们才认真记着!”

他也接受了新的东西，孩子们参加村里的工作，他的十八岁的女儿和二十岁的儿妇，都是村里的干部，儿媳曾经当选过劳动英雄，普遍的重视劳动和生产。

他的影响，已经能在他的儿女身上看出。他的全家人口都是那样健康，清洁和精于田间的劳动。

紧张的愉快的劳动，能够换来人生最珍贵的东西。当我们谈话的时候，我瞥见了他的儿妇，正在外间耍着周岁的孩子，她是那么美丽和健壮，敏捷和聪明，孩子在她手里旋转，像一滴轻莹的露珠，旋转在丰鲜的花朵里。

他非常爱好清洁的秩序。他的牛圈里从来看不见粪尿，一层沙土铺在牛身下，他刷洗的小牛好像刚出阁的少妇。

他爱好乾净。简直成了一种僻性。有人传说他起了猪圈，还要用净水刷洗。说他在五一的残酷环境，还要半夜里起来，叫媳妇提着灯笼，打扫完院子，才匆忙逃到野外去。

他的家庭充满团结的乐趣和劳作的愉快。劳动的竞争心和自尊心。每个人因为劳动觉到了自己的地位尊重别人的地位。勤俭劳作使家庭之间充满新生的向上的气象，永远发扬。

他说:他锄地没有遍数，什么时候地里没有一棵草了为止。他锄地的时候，加果一眼看见很远的前面有一棵草，他就先跑过去把它锄下，才能安心。

他黎明就带领儿妇，女儿上地，父子们默默的竞赛，老人监视着她们的锄，指出她们遗漏的每一棵草他已经参加了村里的拨工组，起先，他因为害怕别人给他把地种坏了，没有信心。村里就给他找了几个能和他相比的农事老手，组成一组。

渔民的生活

土地改革给了农村的大生产运动决定的影响，这从白洋淀的渔民生活上，异常明显的看出来。现在，虽然没完全解冻，春天的大规模的捕鱼场面，我还没得看到，但是从同口关城西镇到端村，大小村庄旁边叮咚的修补船只的声音和迎着阳光张挂在墙壁上的各色丝网，就可以看到渔民不同往年的热烈情绪。

分得了土地，保证了衣食，消灭了渔巡渔税的剥削，又进一步结成了自己的治鱼的合作社，这样，渔民就有余裕和心情修补油饰自己的船只，细心织结他们的网。

饿着肚皮摇船，含着眼泪撒网，可以概括渔民过去的生活。高利放债，大秤收鱼，却包括不尽那些鱼庄鱼贩对渔民的剥削。

我们在每个生活的 角落，扫除了对人民的压榨，对生产的束缚。在白洋淀，渔民的新的生产热情，使我对荡漾在烟波里的生活，有了新的见闻。

十二年的生活，包括美丽和悲壮的斗争。白洋淀的水，绿得发黑色，渔民的船只，紧系他们的门前。每当黄昏，家里的人，站在明净的窗前眺望，从烟雾里摇船回来的打鱼的人，渔人下得船来，就进门上炕。

在天下，还有比我们这里更大更多的渔场，但是，我们认为白洋淀的渔场是最可爱的了，因为这里的渔民自己解救了自己。

这里，每一个渔夫都爱唱那个流传了几年的水上游擎队的歌，那都是自编自唱，描写了真实战斗情况的歌，每一只船上都存有战争的伤痕或英雄的标志，代替渔网，这些船只在那几年都载运过战士，安放过枪枝。

我无数次看见男人打鱼回来。坐在门前织席的女人，已经在呼唤女娃子升火给爹烘灼衣衫，黄昏一如清晨，他们的生活，美满愉快。

自然，在这个期间，也有很多少年人，因为爱玩枪，放下渔网去打野鸡，那是因为他们在练习，等候进犯的敌人。

描述：

