id: 39857776f9
标题：只有工人阶级才能彻底打倒孔子
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海口琴一厂　工人业余写作组

“打倒孔家店”的口号提出至今已五十年了。但是，半个世纪以来，为孔子翻案的妖风一直绵延不断。无论是窃国大盗袁世凯、人民公敌蒋介石，还是叛徒、内奸、工贼刘少奇，叛党叛国的老机会主义者王明，都曾乞助于孔子的亡灵，进行反革命的复辟活动。

孔子的思想体系是一切剥削阶级思想体系的总代表，其哲学思想和政治思想，目的就是要维护垂死的剥削制度，以适应一切反动没落阶级的需要。自从五四以来，资产阶级、小资产阶级以及依附于他们的知识分子，虽然也批判过孔子，但他们的剥削阶级本性与历史上所有的剥削阶级是一脉相承的，他们的阶级利益是一致的，这就决定了他们不可能彻底打倒孔子。他们提出“打倒孔家店”的口号，但不能实现这个口号，这也是知识分子的革命不彻底性所决定的。当我国新民主主义革命不断高涨时，资产阶级知识分子的右翼为了维护其本阶级的利益和地位，就会由原来曾经赞成过“打倒孔家店”的口号或者从不敢公然反对这个口号而转为保护孔家店，公然站到对立面上去，充分暴露出他们的反动真面目。

只有中国工人阶级，才能彻底打倒孔家店。毛主席教导我们说:“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”我国民主革命和社会主义革命胜利的历史所作的最公正的结论是:工人阶级不但在政治上而且在思想文化战线上能够领导反帝、反修、反资、反封建的革命取得彻底胜利。无产阶级文化大革命的历史又一次证明:我国的知识分子和青年学生固然起了某种先锋作用，但如果没有工人阶级这个领导力量和主力军起决定性作用，就不能取得摧毁以刘少奇为首的资产阶级司令部的伟大胜利，就不能取得粉碎为刘少奇翻案的反革命逆流的伟大胜利。工人阶级进驻上层建筑各个领域，对资产阶级实行全面的专政，对知识分子进行再教育，带领他们在尖锐复杂的阶级斗争风口上识破和击退形形色色的资产阶级思想意识，大造外国的“斯基”的反，大造中国的“夫子”的反，真正体现了“工人阶级必须领导一切”和能够领导一切的这样一个真理。在当前批判封、资、修的文艺、哲学、历史的斗争中，也正是工人阶级能够高举革命的大旗，率领一切革命力量，向资产阶级发动持续不断的猛攻。

只有工人阶级，才能彻底打倒孔子。这是因为彻底打倒资产阶级和一切剥削阶级，彻底击溃他们的反动思想体系，是工人阶级伟大的历史使命，是工人阶级的阶级地位所决定的。孔家店的幽灵与现实的阶级斗争有极其密切的联系，阶级敌人为孔子翻案，决不是为古而古，而是“怯懦地运用魔法”，“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”，借孔子之尸，还剥削阶级思想之魂，妄图实现他们复辟资本主义的反革命阴谋。在万恶的旧社会，工人阶级不但身受三座大山的压迫，孔孟的反动思想体系也作为沉重的精神枷锁套在劳动人民头上。千百年来，孔子及其徒子徒孙，大肆鼓吹所谓“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，恶毒地往工人阶级和劳动人民脸上抹黑，妄想永远骑在劳动人民的头上作威作福。大叛徒刘少奇也把这套黑货奉若至宝，给它披上一件“马列主义”的漂亮外衣，塞进黑《修养》，继续用孔子学说来毒害、腐蚀广大共产党员和劳动人民。其实，这批孔子的门徒，无不是满口仁义道德、一肚子男盗女娼的伪君子、阴谋家、两面派。对于这批一心只想做官当老爷“治人”的“劳心者”，我们工人阶级，我们“劳力者”是早已“领教”过的，孔子和当今孔子的门徒刘少奇是工人阶级不共戴天的死敌。工人阶级最痛恨吃人的旧社会，最痛恨维护剥削制度的孔子思想，最懂得什么叫剥削，什么叫革命。工人阶级最深刻地看透孔子思想的反动实质。工人阶级深深知道:为孔子翻案，就意味着资本主义复辟，就要重新受地主、资本家的奴役，吃二遍苦，因而就最能满怀阶级仇恨，坚决、彻底地打倒孔子。他们深刻地认识到:今天批判孔子，不仅是批判孔子这具僵尸，而且是批判刘少奇，批判王明，批判一切剥削阶级及其思想体系。工人阶级能够彻底摧毁孔家店，这是工人阶级革命的坚定性和革命的彻底性所决定的。

只有工人阶级，才能打倒孔子。一个更重要的原因是因为今天广大工人阶级有伟大的毛泽东思想武装，有正确的无产阶级世界观指导，这是消灭一切剥削阶级反动意识形态的最强大的思想武器。工人阶级掌握了伟大的毛泽东思想这个武器，就能够占领一切思想阵地，改造整个社会面貌，批判一切毒害人们的旧思想、旧文化。什么孔子思想，什么刘少奇的反革命修正主义路线，统统都抛进历史的垃圾堆!

只有工人阶级才能彻底摧毁为孔子和一切剥削阶级代表人物翻案的妖风，才能坚决地击退当前阶级敌人的一切翻案妖风!

描述：

