id: 3985648725
标题：人民政府处处为工人阶级着想第一劳工医院新厦落成工人代表张菊宝说:我们要以镇压反革命，开展爱国竞赛来感谢政府。
日期：1951-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　市人民政府卫生局为配合劳保条例实施，在沪西工厂区扩大与改善了第一劳工医院。昨日下午二时在新院(西康路新闸路口二八一号)举行了新厦落成典礼。沪西工人弟兄们都兴奋得拍手欢呼，有廿多家工厂职工派了代表前往献旗与致贺。当工人弟兄们看到这幢富丽堂皇、崭新的四层楼建筑及医疗设备时，一个个都从心底里发出感激的欢笑，不住的赞扬说:人民政府太好了，处处为工人阶级着想。

解放前反动派拿“劳工医院”作幌子来延续它的剥削制度。其内部医疗设备的简陋还抵不上一个诊所。工作态度异常恶劣，病房内甚至可以吸毒，工友可以随意发药，庸医杀人的事情更层出不穷，大家都把它称为“鬼门关”，活人进去，死人出来。因此每天门诊仅五、六个人。五十只病床经常只有二三个住院的人。工人病了都不愿意去医。解放后经过人民政府的大力整顿，加强各科，添置医疗设备，建立优良的工作制度。并召集地区上各工厂座谈，再三说明人民政府为工人阶级服务的意愿，因此门诊由十几人增加到六百多，最高至八百五十一人。住院病人更经常是百分之百住满。有时还得加设帆布床。这次新院成立，病床不仅增加至一九○只，医疗仪器也大量添置，医护人员也增加了二至三倍。昨日新厦落成大会上该院徐院长报告新院成立的筹备经过时，特别指出今后劳工医院的任务不仅是为治疗，将更进一步为工人阶级的预防保健而努力。卫生局王聿先副局长，市府普陀区工作组，劳动局劳保处长刘海川，上总劳保部副部长赵茅兴等，都到会讲话。一致指出第一劳工医院以新的姿态出现是二届二次市代会决议的具体表现，但这在为工人阶级服务的医药事业上只是一个开端，因为目前医疗机构与实际需要尚有相当距离。王聿先局长勉励该院医务人员建立全心全意为工人阶级服务的观点，利用一切机会与工人接近，使政治与技术密切结合。他并且希望各工厂联合举办保健站。最后工人代表张菊宝说:第一劳工医院的扩大是工人阶级的大喜事，在过去旧社会里工人生病只有在家等死，今天就不同了，有设备完善的医院住，有医生护士医治，这全是中国共产党和毛主席给我们带来的，工人阶级要以实际行动来感谢人民政府，目前主要是协助做好镇压反革命工作，展开爱国主义生产竞赛。会后各工厂代表献旗、献花全体照像留念。

【又讯】第一劳工医院原址(西康路一○○○号)现作门诊部，附设病床廿只为急诊用。新院专为住院，无门诊(但有产妇急诊)。病者若要住院需先往门诊部诊疗。

描述：

