id: 3986109c03
标题：上海交大师生下连当兵受到锻炼 带回了解放军革命思想军命作风全校师生进一步掀起了学习毛主席著作热潮，民兵活动更加活跃，艰苦朴素作风逐步形成，政治思想工作有所加强，专业课学习刻苦努力
日期：1964-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学师生在校党委的领导下，把在暑假期间下连当兵所学到的解放军的革命传统和三八作风在学校里广为传播，使校内出现了一派新的气象。

今年暑假，该校有七百多名师生到人民解放军连队当兵一个月，还有六百名师生参加了军事夏令营，受到了一次深刻的革命思想和革命作风的教育。他们返校后，校党委立即召开了下速当兵经验交流大会，结合本校情况，提出了如何把解放军经验学到手的具体要求。各系以班级、教研室为单位，普遍举行了座读会，由下速当兵的同志介绍自己的心得体会。同时，学校举办了下速当兵展览会，发扬了一批好人好事，在全校师生间形成了学习解放军，加速革命化的新热潮。

下速当兵的师生感受最深的是，解放军之所以能够成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队，最根本原因是高举毛泽东思想的伟大红旗，在一发工作中用毛泽东思想挂帅。回校后，师生们进一步掀起了学习毛主席著作的热潮，提出以毛泽东思想为指导，逐步树立革命的人生观。现在每个班级都有毛主席著作学习小组，建立定期学习的制度。在很多班级出现了人人学、天天读、活学活用毛主席著作的好学风。许多师生还制订了学习毛主席著作的长期计划，准备在一年内认真阅读《毛泽东著作选读》甲种本，并精读其中《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。

由于在连队受到了一次较全面的军事训综，增强了国防观念，思想上有了一杆枪，促使全校民兵活动广泛开展，全体师生奋发练武。十月初，下连当兵的师生举行了军事技米汇报表演，给全校民兵很大的鼓舞。现在每天清晨和课外活动时间，校园里到处都有民兵在操练，有的操炮，有的刺杀，有的射击。每个班每周要开展好几次这样的操练活动。五二○二一班有位同学说:“过去脑子里只有一支笔，整日埋头搞工程技术，现在思想上有了一杆枪，准备随时打击胆敢来犯的敌人。”由于同学们提高了阶级觉悟，加强了敌情观念，很快就学会了射击、投弹、爆破、进攻等战斗动作。在训练中，有人手肘磨破了，照样在地上摸爬滚打；参加实弹演习时，个个生龙活虎。

师生们把人民解放军的光荣的革命传统、三八作风带到学校中来，进一步坚定了正确的政治方向，在学习、工作、生活中发扬团结、紧张、严肃、活泼的好风气。一三○○一班曾下连当兵的同学把连队紧张严肃的作风贯彻到学习中去，带动全班刻苦钻研专业课；发奋学习第二外国语。他们说:“专业技术过得硬，将来为社会主义建设贡献力量!”解放军艰苦朴素的作风正在学生中逐步形成。下连当兵的师生带困了连队战士缝制的二百多个针线包，上面绣着:“针线包、灵又巧，它是革命传家宝，革命战士随身带，香风毒雾吹不倒。”现在许多学生都学会了自己缝补衣服。许多师生在连队学会了理发，回来向同学传授。四二一○一班有二十一个学生下速当过兵，现在风气大变。过去比较散漫的学生，现在自动订了行动规划，抓紧时间进行学习。有些寝室过去常常谈山海经、谈吃穿，现在谈学习，读天下大事，唱革命歌曲，看革命书籍。有一个学生当兵回来后说:“我要培养解放军战士那样的情操，坐在教室里，看到全世界。”师生们还积极以解放军为榜样，搞好宿舍里的清洁卫生工作。

下连当兵的一批学生政治指导员和党团干部，学习了部队指导员的政治工作经验，回校后建立讲评制度，及时表扬好人好事；大抓活思想，积极开展批评与自我批评，使思想工作做得更加主动活跃。现在，学生政治指导员中有条件住集体宿舍的，大部分都住到了学生宿舍，与学生同吃、同住、同劳动、同娱乐。学生会、共青团系委员会都搬到了学生宿舍办公。二系每周以年级为单位进行一次讲评，学生政治指导员每天晚上在熄灯后进行“查铺”。六五○○一班团支部建立了轮流讲评制应，在开学初半个月的劳动中，每天上工前坚持进行讲评，并学习毛主席语录。因此，在劳动中大家干劲十足，不怕脏不怕累，百斤重的水泥袋每人扛一袋，六个小时装卸了三十吨水泥。工人称赞说:“这些大学生象小老虎一样。”

(上海交大通讯组)

描述：

