id: 3988cd69af
标题：推陈出新　不断前进——评介上海市人民杂技团演出的杂技节目
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：承新
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
承新

在明亮多采、灯光辉映的舞台上，矫健优美的造型，高超惊险的技艺，犹如彩蝶翩翩起舞，胜似银燕凌空展翅。上海市人民杂技团的文艺工作者，在英明领袖华主席的领导下，砸碎了“四人帮”的精神枷锁，演出了花色繁多的杂技节目，受到工农兵观众的热烈欢迎。

在“四人帮”横行的日子里，深受人民群众喜闻乐见的杂技艺术受到破坏。“四人帮”及其一伙，恣意挥舞大棒，指责这个节目“形象不好，看起来不舒服”，污蔑那个节目“太压抑”、“太惊险”、“我不喜欢”，严重阻碍了杂技艺术的发展和繁荣。在“四人帮”修正主义文艺路线的禁令下，杂技艺术中的高空节目已多年不见了。而今，经演员们精心改革，简化了道具，提高了技巧，别开生面的《浪桥飞人》又与观众见了面。舞台上，只见一副浪桥架置在台的一侧，一个小三角形的底座架高高悬挂在蓝天白云间。演员们一个接一个轮番登上悠荡的浪桥板，在另一个“打浪”演员的推动下，飞向空中，表演了一个个高难而矫健的空中跟斗，最后都被倒挂在半空的“底座”演员稳稳接任。演员们要在飞跃空中的一眨间，表演好转身二周，或前空翻二周这些娴熟而精确的跟斗，这是跟平时成百上千遍的苦练基本功分不开的。当他们在舞台上作这种高难而复杂的动作时，观众的心骤然收起，而演员们却是那么从容不迫，轻盈敏捷，使人们看了觉得清新悦目。

在以往演出的杂技节目中，往往出现偏重高难技巧，而忽视艺术构思的倾向，影响了节目的感染力。这作为一个完整的艺术，使人感到美中不足。而今，在毛主席革命文艺路线的指引下，经杂技演员吸收多种艺术精华，不断创新，取得了不少新的成果。构思新颖、技巧娴熟的《溜冰》就是其中之一。帷幕拉开，两个身着风雪衣帽穿着溜冰鞋的女青年，衬映在梅花和雪花之中，在直径不到两米的圆台上，表演了变化神速，节奏极快的旋转，忽而迎风搏击，忽而凌空旋舞，使人们感受到“梅花欢喜漫天雪”的意境，显示了我国青少年不畏严寒，战天斗地的革命精神。这维妙的构思引人入胜。溜冰是体育项目之一，经与杂技密切结合，看了更为引人入胜。特别是“凌空飞旋”这段动作，更是扣人心弦。旋转中，“底座”演员借助套在两个演员脖子上的脖套，把另一个演员双脚甩离台面。这时“底座”演员不仅要用力控制脚下的旋转，并且要用后仰之力使另一演员飞旋不止。这种高难度的离心平衡力学，演员掌握得非常精确，所以，旋转时是那么轻捷优美；刹停时，又是那么干净利落，使我们虽感惊险而不是胆颤心惊，对演员完成复杂的动作充满了信心。《溜冰》的构思，闪烁出社会主义杂技艺术绚丽灿烂的异彩，这与资本主义、修正主义用杂技刺激观众的惊险节目，截然不同。

杂技节目品种甚多，各有特色。市人民杂技团的《跳板》是已练就多年的保留节目，他们不断总结经验，近来又有提高。表演时，一个演员凭借跳板的弹力，直窜空中，竟连翻三个后空翻，稳坐在四米高的椅子上。“双翻”、“砸双板”……表演中一环紧扣一环，颇有风趣。从《跳板》这个节目，不仅看到演员们稳健准确的跟斗，而从“砸”、“弹”、“接”的密切配合中，看到了杂技演员们的集体主义精神。与《跳板》相仿的《小跳板》又别具一格，它以轻巧的动作，细腻的造型见长；表演小跳板的演员，配合默契，突出了“稳”和“准”的杂技特点。

中国的杂技艺术，来源于生活，具有悠久的历史传统，例如碗，是日常生活用品，多少年来，经过杂技演员的琢磨加工，成了优秀杂技节目——《顶碗》，最近演出的《顶碗》，在原有基础上有了发展。当一个女的小演员头顶一叠碗，一只脚站到男演员头上时，把另一只脚高高抬起，将碗移到了脚底顶着，尔后女演员下腰倒下，由男演员轻盈地举起，尽管动作艰险繁多，而顶着的碗却纹丝不动。最后男演员抛起单手把女演员一把托住，同时由女演员把碗稳稳接在手中，这组动作婉蜒曲折，轻柔灵巧，令人赞叹!

在华主席的英明领导下，我国社会主义文艺舞台日益繁荣。我们殷切希望杂技演员们再接再厉，共同努力，创作出更多更好的杂技节目来。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778g040201.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778g040202.JPG">

描述：

