id: 398bc00e69
标题：华东中药店党组织采取“请进来、走出去、定期帮”的办法开门整党吸收群众参加评论党组织生活过得朝气蓬勃，党员两条路线斗争觉悟不断提高
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,清理阶级队伍,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区华东中药店党组织开门整党，把组织生活当作党员活学活用毛泽东思想，提高路线斗争觉悟的大课堂，采取“请进来、走出去、定期帮”的办法，吸收群众代表参加党组织生活，帮助党员斗私批修，使党组织生活过得“朝气蓬勃”，党员思想觉悟不断提高。

请进来——接受群众帮助

怎样使党的组织生活朝气蓬勃?华东中药店遵照毛主席的教导，坚持走群众路线，邀请革命群众参加，使党的组织生活出现了革命化、战斗化的新气象。在清理阶级队伍时，参加过组织生活的群众代表发现有些党员存在右倾麻痹思想，就及时在党的组织生活中提出开展“二摆二揭二想”活动的建议:摆党内两条路线斗争事实，揭刘少奇反毛泽东思想的滔天罪行，想共产党员誓死捍卫毛主席革命路线的神圣职责；摆阶级斗争事实，揭阶级敌人破坏整党的罪行，想自己对整党态度。通过“摆”、“揭”、“想”，提高了党员阶级斗争和路线斗争的觉悟，促使大家进一步擦亮眼睛，投入战斗。当对敌斗争深入发展的时候，有的党员存在怕再犯错误的思想。在党的组织生活中，群众代表又针对党员存在的活思想，建议开展了“三查三对照”的活动:查思想，对照自己对毛主席忠不忠；查斗志，对照自己对刘少奇恨不恨；查流毒，对照自己对修正主义建党路线批得深不深。通过这一活动，狠批了刘少奇“阶级斗争熄灭论”，鼓舞了斗志，促使党员和革命群众并肩战斗，有力地打击了一小撮阶级敌人。

党员和群众代表说，现在的组织生活有三个特点:(一)突出政治，结合斗争，活学活用毛泽东思想；(二)民主空气浓，做到有思想敢于亮，有意见当面提，有问题互相帮；(三)积极开展思想斗争，自觉斗私批修，接受群众帮助。群众代表参加党的组织生活，不仅能够使党员经常听到群众的意见，接受群众的监督和帮助，而且也是教育培养和考察积极分子的一条有效途径。

走出去——经风雨见世面

华东中药店遵照毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导，让党员“走出去”，站到阶级斗争的最前线，到矛盾最尖锐、困难最大、工作最艰苦的地方，在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

他们针对党员的活思想，大办毛泽东思想学习班，以毛主席金光闪闪的建党纲领为武器，以英雄人物模范事迹为榜样，开展了“亮、找、斗、改”的活动，即彻底亮思想，深入找差距，狠狠斗私心，坚决要改正，大大提高了党员和革命群众的路线斗争觉悟。有个党员干部，在文化大革命运动前，有不少错误和缺点，在文化大革命中受了冲击，革命意志消沉。后来，由于工作需要调离了本单位。革命群众为了帮助自己的阶级兄弟不掉队，永远紧跟毛主席革命到底，在“亮、找、斗、改”的活动中，要求这个党员来店斗私批修。这个党员在党员和群众的热情帮助下，反复学习了毛主席伟大的建党纲领，狠批刘少奇修正主义的“公私溶化论”，诚恳地检查了自己思想上的错误，他深有体会地说:“对自己要求不高，犯错误的可能性就大；对自己高标准严要求，有缺点错误及时斗私批修，才能从思想上不断吐故纳新，永远革命。”

他们还不断地教育党员自觉地做到:凡是符合毛泽东思想的言行就坚决支持；凡是违背毛泽东思想的言行就坚决反对、抵制。有个党员患严重肺病，已请病假九年，单位里的事从不过问。在组织生活内，他学习了毛主席的伟大整党建党纲领后，认识到一个党员应该朝气蓬勃，决心站到对敌斗争的第一线经受锻炼。他深入群众，掌握敌情，带领群众向阶级敌人进行了面对面的斗争，得到了革命群众的赞扬。党员“走出去”后，始终站在斗争第一线，从而改变了群众对党员的看法，群众说:“不少党员在文化大革命初期站错了队，运动中受了冲击，跟在后头；现在，在对敌斗争中，站在前头，朝气蓬勃，象个火车头。”

定期帮——贯彻整风精神

华东中药店认识到应使党员经常置身于群众监督之中，始终保持朝气蓬勃的革命战斗精神，为此建立了“定期帮”的制度。他们的做法是:(一)每季度开一次“定期帮”会议。会前结合党的组织生活，开展批评和自我批评，发扬成绩，克服缺点，为会议打好思想基础，作好准备。(二)出“安民告示”。开会前广泛发动群众，由群众代表把群众的意见带到“定期帮”会上，会后把会议情况向群众作汇报。(三)根据各个时期的中心任务、群众要求，有针对性地安排“定期帮”内容。(四)抓党员的实际行动。

“定期帮”制度建立起来后，党员和革命群众十分重视，从不中断，认真执行，大家称赞说:“有了‘定期帮’的制度，能够使党员和群众做到有意见及时交换，有缺点及时克服，有错误及时纠正，有先进及时传播，有经验及时交流。这是保持党群血肉联系的好制度。”有个党员干部，在清理阶级队伍刚开始的时候，思想比较模糊，行动上迟迟没有站出来。在一次“定期帮”的大会上，群众对这个党员干部尖锐地提出了批评。这个干部对群众的批评想了又想，感到批评是诚恳的，这是群众对党员的爱护。他激动地说:“群众的意见听听‘结棍’，想想中肯，听时脸上火辣辣，现在心里暖洋洋。”从此，他积极地“杀”向对敌斗争第一线，面对面地向阶级敌人进行揭发斗争。

建立了“定期帮”的制度，对党员促进很大，特别是担任领导工作的党员，能经常保持清醒的头脑，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不脱离群众。革委会有个党员干部下部门联系工作，不注意自己的工作作风，一到部门就找头头，把群众放在一边，群众就及时批评他说:“上门找头头，跑来一转头，头头不在一扭头，大家看了皱眉头。”这个党员干部经过群众的帮助，迅速转变了作风。

“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”群众代表参加党的组织生活，可以更好地促使党的组织生活朝气蓬勃，富有革命性，战斗性。遵照毛主席的最新指示，华东中药店党组织认为，邀请群众参加整顿支部的做法，还需要进一步改进。群众代表必须具有革命性、代表性。既要有干部的代表，也要有战士的代表；既要有固定的代表，也要有轮换的代表。这样，有利于发挥群众对党组织的监督作用，加强党支部与群众的联系。

描述：

