id: 40015f4764
标题：印尼共产党中央代表团发表声明  纪念印度尼西亚共产党诞生五十二周年
日期：1972-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼共产党中央代表团发表声明

纪念印度尼西亚共产党诞生五十二周年

新华社一九七二年五月二十三日讯　印度尼西亚共产党中央代表团五月二十三日发表声明，纪念印度尼西亚共产党诞生五十二周年。这项声明是由印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普签署的。

声明说：“一九七二年五月二十三日是印尼无产阶级政党，印尼人民争取解放的忠诚战士印尼共产党诞生五十二周年。为了推翻苏哈托法西斯军人政权、实现自由和民主的新印尼，正在沿着武装革命的道路前进的印尼共产党人和印尼革命人民，以‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’的精神，来纪念这个具有历史意义的日子。”

声明说：“印尼目前政治局势的客观发展表明，它是有利于革命的。自从法西斯分子苏哈托从苏加诺总统手中夺取政权以来，它实行血腥镇压和政治欺骗，使印尼人民清楚地认识了代表帝国主义、官僚买办资本主义以及封建地主利益的苏哈托政权的统治的法西斯本质。”

声明说：“苏哈托政权使用暴力和狡猾的手段排挤了其他政党。它们以简化政党体系为由，采取了实质上是解散各政党的步骤，那就是强迫各政党合并成为完全为苏哈托政权效劳的两个政党。

“几十万共产党人和其他进步人士还被关在监牢和集中营里，而对被怀疑的每一个人，继续进行新的逮捕。法西斯的各种法庭，以反共的歇斯底里判处印尼共干部、爱国者和其他民主人士死刑、终身徒刑、几十年和十几年徒刑。我们向那些英勇捍卫共产党人的尊严、为反对监牢和集中营里的折磨、反对新的逮捕和迫害以及反对法西斯法庭的野蛮刑罚而斗争的同志们致敬和学习。”

声明说，印尼的经济已被外国垄断资本，特别是美、日帝国主义的资本所控制。通过帝国主义国家的投资和所谓“援助”，产生了一小撮官僚买办资本家。劳动人民，特别是工人、农民和渔民的生活，愈来愈困难和无法维持下去。失业和半失业的人数超过了二千二百万人，城市无业游民总数的增长令人吃惊。

声明说：“随着反动和颓废的电影、读物以及其他形式的文化的泛滥，帝国主义在文化上的侵略极大地腐蚀了年青的一代，大大地增加了印尼社会上的犯罪率。”

声明说：“印尼人民是不会让苏哈托政权为所欲为的。在极端艰苦和基本民主权利完全被践踏的条件下，印尼劳动人民起来冲破法西斯政权的种种限制。工人和农民已经开始奋起反抗。各地爆发了工人反对解雇、要求增加工资和改善社会保障的罢工、示威游行和其他形式的斗争。农民为维护自己的耕地免遭由法西斯政权的军队保护的外资的掠夺而拚死斗争。”

声明说，青年、中学生和大学生掀起了各种抗议、示威游行和罢课行动，反对种种反民主的措施。这些行动遭受到暴力的镇压，但他们并没有后退。声明说：“对印尼青年、中学生和大学生来说，除了同印尼人民群众，首先是同占印尼人民最大多数和最受痛苦的阶层即工人和农民群众的斗争结合在一起，并在最后走上无产阶级领导的武装革命道路之外，没有其他道路可走。”

声明说：“一批政界人士、知识分子和新闻工作者开始对苏哈托政权的种种反民主措施、反动和反民族的外交政策、财经政策和文化政策提出了强烈的抨击。”

声明说：“由于相互竞争和争权夺利，反动派内部的矛盾越来越尖锐。”

声明在谈到国际形势时指出：“国际形势大好，当前世界的主要倾向是革命。全世界革命人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争更加汹涌澎湃。”

声明说：“在亚洲，在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中，中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和其他亚洲国家人民结成了强大的力量。美帝国主义在印度支那的侵略正面临其末日。越南、老挝和柬埔寨三国人民抗美救国的人民战争取得了巨大的胜利，给东南亚各国人民的斗争以强有力的鼓舞。泰国、缅甸、马来亚、菲律宾、北加里曼丹和印尼人民的武装斗争继续向前发展。

“美帝国主义在国内外面临着无法克服的重重困难。苏联社会帝国主义的新沙皇真面目更加暴露。这两个超级大国又勾结又争夺，企图瓜分和主宰世界。它们的魔爪伸到那里，那里的人民就反对它们。”

声明说：“为了能够正确地利用国内和国际上有利于革命的客观因素，我们一定要发挥我们党的主观因素。我们一定要在《印尼共中央政治局的自我批评》的路线的基础上继续建设我们的党，贯彻党的新的三面旗帜，从思想上和政治上建设一个马克思列宁主义的党，反对主观主义、机会主义和现代修正主义。我们要进行斗争，反对法西斯政权破坏党的各种阴谋活动，并使建党为武装斗争服务，把工作重点放在农村和从事地下工作。

“我们党由于坚决贯彻了《印尼共中央政治局的自我批评》，在领导我国各个岛屿和地区的印尼人民的革命武装斗争中迈出了一步。在这个长期的斗争中，我们取得了进展，有时也遇到暂时的挫折。我们要很好地总结正反两方面的经验，做艰苦的群众工作，作为推动武装斗争继续发展和建立农村革命根据地的依托。

“我们一定要团结一切反对美帝国主义和苏哈托法西斯政权的力量，从客观条件看，目前这股力量越来越发展。我们要建立一个由遭受苏哈托法西斯政权反动政策的压迫的广大群众组成的革命统一阵线。”

声明说：“只要把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理，特别是毛主席关于人民战争的学说运用到印尼革命的具体实践中去，坚持自力更生和艰苦奋斗的方针，充分依靠群众，动员和组织群众，首先是农民群众，印尼共产党就一定能够完成领导印尼人民解放斗争直至取得最后胜利的历史使命。”

描述：

