id: 40022429ae
标题：金光侠副首相欢宴中国军事友好代表团  金光侠说：朝鲜战争的胜利显示了踏上社会主义道路的东方人民不屈的革命气概  贺龙说：中朝人民的胜利证明真正不可战胜的力量是团结起来坚决斗争的人民
日期：1960-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,罗瑞卿,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金光侠副首相欢宴中国军事友好代表团

金光侠说：朝鲜战争的胜利显示了踏上社会主义道路的东方人民不屈的革命气概

贺龙说：中朝人民的胜利证明真正不可战胜的力量是团结起来坚决斗争的人民

新华社平壤23日电　朝鲜内阁副首相兼民族保卫相金光侠今晚举行宴会，热烈欢迎由贺龙元帅、罗瑞卿大将率领的中华人民共和国访朝军事友好代表团。

朝鲜内阁第一副首相金一、副首相郑一龙、朝鲜劳动党中央常务委员会委员金昌满、朝中友好协会委员长河仰天以及朝鲜人民军高级将领们出席了宴会。

中国驻朝鲜大使乔晓光和武官张乐亭上校以及各国驻朝鲜武官也出席了宴会。

金光侠大将在宴会上首先致词（全文另发），接着，贺龙元帅讲了话（全文另发）。

宴会在友好热烈的气氛中进行。宾主频频为中朝两国人民和两国军队之间用鲜血凝成的战斗友谊干杯。

新华社平壤23日电　朝鲜内阁副首相兼民族保卫相金光侠大将在今天晚上欢迎中华人民共和国军事友好代表团的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的贺龙同志，亲爱的中华人民共和国军事友好代表团各位同志，亲爱的同志们：

在中国人民志愿军抗美援朝入朝参战十周年纪念日的前夕，我们能够迎接以尊敬的贺龙同志为团长的中华人民共和国军事友好代表团而感到极大的高兴。

我谨代表全体朝鲜人民军官兵向前来我国进行友好访问的我们最亲密的战友们，再一次表示热烈的欢迎。

朝中两国人民和军队之间的友谊关系是通过反对帝国主义侵略者的长期共同斗争所形成，并且在革命斗争的火焰中得到了巩固和发展的。

过去朝中两国人民的优秀儿女们在反对共同的敌人——日本帝国主义者的艰苦斗争中休戚相关，同生死共患难。

朝中两国人民之间以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的传统的友谊团结，在朝鲜人民反对美帝国主义武装侵略者的祖国解放战争时期更加灿烂地发挥了它的战无不胜的威力和伟大的生命力。

兄弟般的中国人民在我们最艰苦的时期高举抗美援朝的旗帜，向朝鲜前线派遣了自己最优秀的儿女所组成的中国人民志愿军。

中国人民志愿军勇士们在反对美帝国主义侵略者的激烈战争中，无遗地发挥了革命英雄主义精神，并且以爱护自己祖国人民的心情诚心诚意地帮助了我国人民。

我国人民热爱中国人民志愿军官兵，像热爱自己的亲生儿女一样，尽一切力量支援了他们。

我们人民军官兵们同中国人民志愿军勇士们一起，以紧密的协同作战击溃了共同的敌人。

朝中两国人民及其军队的这一伟大的战斗的团结，完全粉碎了国际反动派的元凶——美帝国主义的所谓“强大无比”的神话，使美帝国主义侵略者遭到了史无前例的惨败。

我们在朝鲜战争中的历史性胜利，显示了在马克思列宁主义的党的领导下踏上了社会主义道路的东方人民的不屈的革命气概。

朝中两国人民及其军队的团结的威力是任何敌人所不能战胜的。朝中两国人民的传统友谊和团结，在今天两国人民的社会主义建设和维护远东和平的斗争中日益得到加强。

这次中华人民共和国军事友好代表团的访问我国，在进一步加强两国人民及其军队之间的传统友谊和团结方面，将会作出又一次的贡献。

在反对共同敌人的长期斗争中以鲜血凝结成并通过严峻的考验巩固和发展起来的、朝中两国人民及其军队之间的伟大的友谊团结是任何力量都不能摧毁的。

同志们，

朝中两国人民和军队之间的友谊团结的加强，是争取两国社会主义伟大事业的胜利和维护远东和世界和平的强大力量。

今天，朝中两国人民都在社会主义建设中取得了辉煌的胜利，我们的力量无比地强大起来了。

兄弟般的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下、在社会主义建设中继续大跃进，并把自己的祖国迅速地转变为社会主义的强大国家。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在短短的期间内医治了严重的战争创伤，把我国建设成了具有自主经济基础的社会主义工业—农业国家，并且向着更高的社会主义高峰，以千里马的姿态继续前进着。

今天，南朝鲜人民把北半部的民主基地当作明天的希望，正在不断地加强着反对美帝国主义及其走狗们的斗争。

朝中两国人民在社会主义建设中取得了辉煌胜利和革命力量的巨大成长，使美帝国主义侵略者们发抖了。

强占着我们祖国南半部的美帝国主义侵略者们，对南朝鲜人民进行着无法容忍的侮辱和压迫，同时把南朝鲜完全变成了它的军事基地，加紧进行着各种军事挑衅，疯狂地企图发动新的战争。

美帝国主义者还强占着台湾，继续进行着反对中国人民的侵略行为。

但是美帝国主义侵略者应该认清社会主义东方人民的伟大力量，记着朝鲜战争中在朝中两国人民所团结起来的伟大力量面前遭受惨败的历史教训。

直接同国际反动派的元凶——美帝国主义对峙着的朝鲜人民和人民军官兵们，为了在以苏联为首的社会主义大家庭中进一步加强同兄弟般的中国人民和人民解放军官兵的传统友谊团结，为了维护和平和社会主义伟大事业，为了彻底粉碎美帝国主义的侵略阴谋，将进行坚决的斗争。

我们的共同伟大事业是定将胜利的。

同志们，我提议，

为了朝中两国人民及其军队之间的永恒的友谊团结，

为了以苏联为首的社会主义阵营的团结一致，

为了以毛泽东同志为首的中国共产党和中华人民共和国政府各位领导同志的健康，

为了贺龙同志和罗瑞卿同志以及军事代表团全体同志的健康，

为在座的各位同志的健康，

干杯！

新华社平壤23日电　中国访朝军事友好代表团团长、中国国防委员会副主席、国务院副总理贺龙元帅今天晚上在金光侠大将举行的宴会上的讲话，全文如下：敬爱的金光侠大将同志，亲爱的同志们，朋友们，

我们十分感谢朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼民族保卫相金光侠同志的邀请，使我们能有机会访问我们最亲密的兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国，并将和亲爱的朝鲜战友们一起，参加纪念战争中中朝两国人民崇高的国际主义友谊、标志着中朝两国人民共同胜利的“十·二五”十周年。

我们，中华人民共和国访朝军事友好代表团，这次来朝鲜访问，带来了中国人民、中国人民解放军对朝鲜人民、朝鲜人民军的崇高敬意和美好祝愿；带来了所有前中国人民志愿军人员对亲如兄弟的朝鲜战友们的深切怀念和最亲切的问候！

亲爱的同志们，十年前，狂妄的、不可一世的美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，同时武装侵占了我国领土台湾，并把侵略战火一直燃烧到我国的东北边境。当时美国侵略者狂叫着什么鸭绿江“不是不可逾越的界限”，使我国的安全遭到了严重的威胁。愤怒的中国人民，为了支援自己亲密的邻邦，为了保家卫国，为了拯救和平，掀起了轰轰烈烈的抗美援朝运动，并且派遣自己的优秀儿女组成中国人民志愿军，开赴朝鲜战场，同英雄的朝鲜人民并肩作战，共同抗击美国侵略者。

中朝人民经过了三年艰苦战斗，终于打败了美帝国主义这个武装到牙齿的世界人民的头号敌人，并迫使它接受了停战。中朝人民的这一伟大胜利，使第二次世界大战以来由美帝国主义发动的一次规模最大的侵略战争得以制止。这一胜利向全世界人民证明，真正不可战胜的力量是团结起来进行坚决斗争的人民，而不是貌似强大的美帝国主义。中朝人民的亲密团结和共同斗争，在世界人民面前显示了它的伟大力量。

在朝鲜劳动党和金日成首相教导下的、具有高度无产阶级国际主义精神的朝鲜人民及其军队，在反对美帝国主义的侵略和保卫世界和平的伟大事业中，作出了光辉的贡献。朝鲜人民和军队在抗击美帝国主义侵略的祖国解放战争胜利以后，又不断地粉碎了来自美帝国主义的种种挑衅行动，维护着朝鲜停战协定，始终警惕地坚守着社会主义阵营的东方前哨，这不仅对于保卫远东与世界和平作出了贡献，而且也对中国人民的和平建设作了直接的有力的支援。

中国人民及其军队，深深感谢并非常珍视朝鲜人民在国际事务和我国社会主义建设事业中所一贯给予我们的支持。中国人民和中国人民解放军，将永远同朝鲜人民和朝鲜人民军紧密地团结在一起，互相支持，互相帮助，互相学习，共同为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，为发展我们的共同事业而进行不懈的努力。

亲爱的同志们！我们中朝两国都是爱好和平的国家，这是我们的社会主义制度所决定的。在击退了美帝国主义的侵略、实现停战以后，朝鲜民主主义人民共和国政府曾经多次提出实现朝鲜的和平统一的合理建议。今年“八·一五”，金日成首相又代表朝鲜政府提出了关于和平解决朝鲜问题的新方案。中国人民和世界上爱好和平人民热烈地普遍地欢迎和支持朝鲜政府的这一切努力。中国政府一贯主张根据和平共处五项原则同一切爱好和平的国家和睦相处，而且多次倡议亚洲和太平洋沿岸地区各国包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，使这个地区成为无核武器地区。为了促进朝鲜的和平统一，早在1958年，中国人民志愿军就全部撤出了朝鲜。最近一年来，我国政府先后同缅甸联邦政府、尼泊尔王国政府、阿富汗王国政府、几内亚共和国政府缔结了友好和互不侵犯条约或和平友好条约。不久之前又同缅甸联邦政府签订了边界条约。

所有这些努力，受到了全世界爱好和平国家和人民的赞扬和支持。在事实面前，帝国主义、反动派和现代修正主义者，污蔑中国人民“好战”、“侵略”的谰言遭到了破产，它们妄想孤立中国的阴谋遭到了可耻的失败。

亲爱的同志们！我们高兴地看到，以苏联为首的社会主义阵营空前强大；声势浩大的民族民主运动正在席卷亚洲、非洲和拉丁美洲；资本主义世界各国人民争取民主、自由、社会进步和世界人民保卫和平的力量正在蓬勃发展。形势的发展愈来愈有利于世界人民。我们完全相信，只要全世界一切爱好和平和反对帝国主义的力量进一步团结起来，坚持斗争，保持高度的警惕，坚决揭露和粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋和战争阴谋，争取和平、民族解放、民主和社会主义的事业，就一定能够取得更大的胜利。

中朝两国人民是唇齿相依、休戚与共的亲密邻邦。中国人民和朝鲜人民在反对帝国主义侵略，建设和保卫社会主义的斗争中，同命运，共呼吸，并且曾用鲜血和生命互相支援。中国人民坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的斗争。中国人民对南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争，怀着深切的同情和敬意。我们坚信，朝鲜人民一定能够把美帝国主义的侵略势力从南朝鲜赶出去，最后完成祖国和平统一的伟大事业。中朝两国人民的伟大友谊和团结，是实现我们共同目标的坚强保证。它将永远像长白山的青松翠柏一样万古长青，像鸭绿江的滔滔流水一样长流不息，像东方升起来的旭日一样放射出灿烂的光辉！

最后，我请大家举杯，

为中朝两国人民和两国军队之间用鲜血凝成的战斗友谊，

为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，

为世界和平，

为金光侠大将同志的健康，

为在座各位的健康，

为朝鲜人民敬爱的领袖金日成元帅的健康，

干杯！

描述：

