id: 40022fcd05
标题：希望作家多写些先进人物
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：赵振秀
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望作家多写些先进人物

西集公社赵庄大队回乡知识青年　赵振秀

我也是回乡参加农业生产的知识青年。读书看报时我也很注意先进人物的事迹。如董加耕、邢燕子这样一些先进人物的事迹。邢燕子对我的鼓舞特别大，她对我决心参加农业生产劳动，起了很大的作用。我认为邢燕子这个人物就是值得我们学习，是我们青年的好榜样，她不听别人的劝诱去过城市的舒适生活，决心回乡参加农业生产，用自己的双手去改变落后的面貌，创造幸福的生活。邢燕子的先进事迹让我想了很久，比起那些贪图安逸、留恋城市生活的人，我觉得她才是真正有志气的青年。从此邢燕子的榜样就在我心里生了根，我决心向她学习！

这几年我们农村面貌有了很大的变化。但比起城市来，在很多方面，当然还是要落后许多，城乡差别不是一半会儿能够消除的。要建设新农村，改变一穷二白的面貌，我们需要有邢燕子那样的思想，需要有她那样的行动，我们需要有无数象她那样的人。这样的人多了，就能壮大建设新农村的突击队，就能早日消灭城乡差别，共产主义就会来得快一些，这是明摆着的事。我们坚决反对多写“中间人物”，我们不懂什么文艺理论，但是懂得这样的人物写多了，象邢燕子那样的先进人物就准会被挤到一边去。“中间人物”只是少数，身上又没有什么鼓舞人的东西，正好相反，他们身上有很多坏东西、“旧的东西”。邵荃麟同志为什么对他们有那么大的兴趣呢？当前知识青年里边，在参加农业生产的问题上，资产阶级和无产阶级两种思想的斗争还挺激烈，这些“中间人物”身上的坏东西，不能帮助“兴无灭资”，只能帮助“兴资灭无”。它不能促进共产主义早日实现，只能妨碍共产主义早日实现。有的老乡说：邢燕子式的人物能叫我们增产，“中间人物”是叫我们减产，这是很实际的话。

现在我们人民公社里，有无数邢燕子，有无数董加耕，全国各地都有无数这样的人，我们盼望作家们多多写董加耕、邢燕子这样的先进人物，用这样的先进人物作为我们青年的榜样。

描述：

