id: 40038839c7
标题：对于苏联照会中所提的重要问题  英国外交大臣艾登避而不谈
日期：1954-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对于苏联照会中所提的重要问题

英国外交大臣艾登避而不谈

【新华社十八日讯】塔斯社伦敦十七日讯：路透社报道：英国外交大臣艾登回答了反对党领袖艾德礼所问政府是否要就苏联要求召开全欧安全会议的新建议发表声明的问题。

艾登回答说，苏联照会的目的是在反对批准重新武装西德的巴黎协定。

艾登企图把事情说得好像苏联照会没有什么新的内容。他说：“如下院所知，英国政府的意见是：我们的首要任务就是批准这些协定并把它们付诸实施。我们决不能让我们的注意力被转移。”

艾登又说，他没有谈政府的意见。他说，“我不能谈它，但是我认为把我们初步的反应告诉下院是对的。”

这样，艾登就避过了对苏联照会的认真分析。特别是，他悄悄地略过了照会中谈到迫在眼前的批准重新武装西德的协定一事所包含的后果的那一部分。事实上，他重复了西方国家就苏联照会所进行的那种宣传论调。

【新华社十七日讯】据塔斯社伦敦十六日讯：英国资产阶级报刊都是摘要登载了苏联政府建议召开全欧会议讨论建立欧洲集体安全体系问题的照会，只有“泰晤士报”刊载了照会全文。这些报纸避而不提苏联照会中的这一部分：如果实施伦敦会议和巴黎会议制订的复活德国军国主义的计划，爱好和平的欧洲各国人民就会迫不得已而采取保障安全的新措施。

外交观察家和通讯社都以相当保留的态度评论苏联政府的照会。可是所有观察家都一致指出：苏联政府最近这次和平建议显然会被西方国家拒绝，因为苏联所建议的会议同伦敦协定和巴黎协定互相抵触，同时也同西方政治家关于拒绝在批准这些协定之前举行任何会谈的声明互相抵触。

“泰晤士报”的外交记者说：这个照会“比以前的照会更加清楚是为了制止武装西德”。“观察家报”说：西方国家和苏联对安全问题的看法不同：西方坚持建立军事联盟，而共产党主张集体安全。

路透社评论员斯坦莱·普里德尔说：伦敦外交界人士推测，苏联可能在十一月召开欧洲安全问题会议，即使只有共产主义集团国家参加。这个会议将发出反对武装西德的新的号召，西方国家政府会谴责这样的会议，但是“这个会议可能引起社会人士的注意”。

“每日电讯与晨邮报”的社论说：苏联的照会还要求中立的国家参加欧洲会议。苏联的照会比要阻挠巴黎条约的批准和搞垮北大西洋联盟还包含着更多的东西。苏联政府也许真的想缔结一个包括一切欧洲国家的集体安全条约。

描述：

