id: 400655e7a1
标题：善意批评和右派谬论是两回事  天津及时处理工商界正确意见  九十条意见解决了五十一条  改善了公私关系的人事安排
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善意批评和右派谬论是两回事

天津及时处理工商界正确意见

九十条意见解决了五十一条

改善了公私关系的人事安排

新华社天津9日电　中共天津市委统战部、地方工业部和财贸部联合召开的工商界人士座谈会在8日结束。会上宣布工商界人士对党和政府工作提出的意见大部分已经作了处理。

这个座谈会，是在5月29日开始的，到6月6日先后举行了九次会议，会上有四十四人发言。他们对资本主义工商业改造中的公私共事关系、人事安排等问题提出了九十件意见以后，座谈会休会了一个月，在这休会的时间内，有关党、政部门对所有意见一一进行了调查，截至目前已有五十一件意见及时地作了认真的解决。

在座谈会上，天津市橡胶工业公司副经理李金昌提出，橡胶工业公司中公方经理和私方副经理分工不够明确。第一轻工业局和这个公司便进行了检查，并同公方经理和私方副经理共同研究，重新明确分工，公方经理负责生产计划、人事、技术检验等工作；私方副经理负责财务、供销、安全技术等工作。这个决定除在公司全体干部中宣布外，还在6月20日的党支部大会上进行传达，现在已经按职责分工执行日常工作。天津市工商联常委许子素提出天津市制药工业公司的私方人员的工作证上都没有填写职务，这是对私方人员不够尊重的表现。现在这个公司已在私方人员的工作证上，全部填写了本人职务。在对私方人员的安排问题上，天津油漆颜料工业公司副经理车重远提出，第二轻工业局将原勤华墨水厂经理赵云亭安排为文教用品工业公司当科员有缺点。经第二轻工业局了解和调查，认为赵云亭对供销业务有经验，已确定将赵云亭提升为这个公司供销科的副科长。公私合营第二中药总店经理刘华圃对个别公方代表有特权思想提出了意见，如第二中药总店住房问题十分困难，别人找不到住房，而公方副经理却占住了一个门市部的房子。现在，市药材公司已责成这位公方副经理搬到公司宿舍去住。

在座谈会上不少人还对业务技术和增产节约等方面提出了有益的建议，如王光英提出近代化学厂应该采用六磅棉布代替十二磅棉布做漆布，可以大量节约，这个建议已经天津市计划委员会批准列入今年第三、四季度的生产计划。

另有十七件意见，经有关部门调查研究，和事实有些出入，也已作了解释。

在座谈会休会期间，还由参加会的工商界人士和有关政府部门组成四个小组，对座谈会提出的公私共事关系、生活福利互助金、私方人员摘“帽子”、社会活动和企业工作矛盾四方面的问题，进行了分析研究，并提出了一些建议。因为这些问题涉及面较广，一时不能解决或不是地方上能解决，这些问题也已分别转交本市或中央有关部门研究处理。

这个座谈会在昨日宣布结束的时候，中共天津市委统战部部长王笑一讲了话。他说，在这次座谈会上，大家提的意见，大部分都很好，有关部门已经认真地作了处理，能解决的都解决了，一时不能解决的，也在进一步加以研究。全行业合营到现在，才不过一年多的时间，有些问题，都是在体现了合营企业优越性的基础上发生的。某些资产阶级右派分子认为企业实行合营不如私营，社会主义制度不如资本主义制度，这和大多数工商界人士的认识是有原则区别的。他还希望工商界人士对党和政府的工作，继续提出批评建议。

描述：

