id: 40067dd345
标题：阿报谴责美帝和赫鲁晓夫修正主义者鼓励印度尼西亚右派掀起反共浪潮  印度尼西亚共产党必定能够推进革命事业
日期：1965-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿报谴责美帝和赫鲁晓夫修正主义者鼓励印度尼西亚右派掀起反共浪潮

印度尼西亚共产党必定能够推进革命事业

新华社地拉那三十日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》三十日发表评论，强烈谴责印度尼西亚右派势力镇压印度尼西亚共产党的反动暴行，并表示确信印度尼西亚人民和印度尼西亚共产党将知道如何战胜反动派的暴行，把印度尼西亚的革命事业向前推进。

这篇题为《反动派掀起的反共浪潮违反印度尼西亚人民的利益》的评论列举了印度尼西亚右派势力进行的大量反共暴行后指出：十分清楚，印度尼西亚右派势力的目的是要消灭共产党和所有先进的民主组织，企图通过陆军的反动集团建立军事法西斯专政。这是破坏印度尼西亚独立和阻挡印度尼西亚革命前进的阴谋。

评论指出，“美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者是这一危险阴谋的鼓舞者和积极支持者”。它说，“帝国主义十分热中于开辟一条反对各国人民自由、进步和和平的新战线。从美、英和其他帝国主义者及其盟友赫鲁晓夫和铁托修正主义者在报道印度尼西亚事件时的兴高采烈中，从他们公开鼓励反共歇斯底里这一行为中，可以清楚看到这一点”。

评论接着指出，印度尼西亚共产党成为反动派攻击的主要对象不是偶然的。印度尼西亚共产党一向奋不顾身地为工人阶级、农民和全体印度尼西亚人民解放的伟大事业服务，它在争取印度尼西亚的民族独立、民主和社会进步的残酷斗争中一向站在斗争的前列。它一向高举着反对殖民主义、反对美、英帝国主义、反对“马来西亚”和保卫祖国独立的斗争旗帜。它在反对赫鲁晓夫、铁托现代修正主义的斗争中，作为一个革命的马克思列宁主义政党而博得了声誉。印度尼西亚共产党在其四十五年的生活中，取得了巨大的经验，在阶级斗争和政治斗争中经受了锻炼，成了印度尼西亚人民一支不可摧毁的领导力量。

评论指出，反动派对它发动进攻已不是第一次了。但是印度尼西亚共产党经受住了一次又一次的严重考验。印度尼西亚共产党坚决保卫印度尼西亚人民的最高利益，高举马克思列宁主义和反对帝国主义和现代修正主义的斗争旗帜，在每次反共恐怖之后，不仅没有被消灭，反而变成了一个拥有三百万党员和几千万同情者的党，成为资本主义世界中最大的革命政党。在印度尼西亚革命中，印度尼西亚共产党已经成为这样一种不可或缺的因素，即：没有它就不可能解决任何本国民族问题。

评论指出，正是因为印度尼西亚共产党是这样一个站在马列主义的正确立场上的党，所以它才成了国内外反动派疯狂的进攻目标，成了反革命分子的残酷镇压对象。但是历史业已证明，谁对无产阶级的革命先锋队动手，谁对共产党进行迫害，谁就是为人民和人类的敌人效劳。

评论说，毫无疑问，具有四十五年长期斗争经验的印度尼西亚共产党，必将勇敢斗争，胜利地经受这一严重考验。它过去是、现在仍然是印度尼西亚革命的旗手、印度尼西亚主权和人民民主自由的坚决捍卫者、印度尼西亚民族团结的中枢。

评论指出，印度尼西亚反动浪潮的爆发，丝毫不表明反动派和帝国主义力量的强大，而恰恰相反，是表明了它们的虚弱，表明它们对印度尼西亚人民的革命胜利以及对在取得这些胜利的斗争中有巨大历史功绩的印度尼西亚共产党的恐惧。阿尔巴尼亚劳动党中央第十五届全会在一项特别决议中表示阿尔巴尼亚劳动党支持印度尼西亚共产党并愤怒谴责印度尼西亚反动派的疯狂反共运动。

评论最后指出，我们深信，兄弟的印度尼西亚人民、印度尼西亚共产党和印度尼西亚的所有革命者，将知道如何战胜反动派的暴行，将把反对人类的共同敌人——帝国主义和新老殖民主义及其仆从的坚决斗争继续下去，并将把印度尼西亚的革命事业向前推进。

描述：

