id: 4006eeccf2
标题：北大“思想战线”复刊
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大“思想战线”复刊

中共北京大学委员会领导的群众性的马列主义理论刊物“思想战线”已于7月16日复刊。“思想战线”是在去年反右派斗争中诞生的，它向北大全体师生员工宣传了马克思列宁主义，驳斥了资产阶级右派的荒谬论点，在尖锐的阶级斗争中起了应有的作用。反右派斗争胜利，“思想战线”暂时停刊。最近期间，在整风运动胜利的基础上，北大党委公布了1958—1962年北京大学跃进规划纲要（草案），全校师生得到很大的鼓舞。在进行教学改革的同时，一个群众性的学习马克思列宁主义、毛泽东同志著作，和对资产阶级学术思想进行批判的高潮已经开始形成。

该刊的任务是：“遵循理论联系实际的方针，以研究当前的革命实践为中心，宣传马克思列宁主义，毛泽东同志的思想，彻底批判资产阶级学术思想和当前校内主要的资产阶级思想倾向；将该校实际斗争和工作中的经验，提到理论的高度来进行总结；帮助全校群众学习政治理论，培养新生力量，扩大马克思列宁主义理论队伍”。

描述：

