id: 4009aa0ff6
标题：资本家乏走狗的自供状——斥张春桥的大毒草《掌握自己命运的人们》
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：林清源　李振玉
来源：
标签：张春桥,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本家乏走狗的自供状

——斥张春桥的大毒草《掌握自己命运的人们》

林清源　李振玉

一九五六年，我国人民在完成了农业和手工业的社会主义改造以后，又取得了对资本主义工商业社会主义改造的伟大胜利。就在这全国人民欢欣鼓舞的时刻，曾经混迹在上海“三月的租界”里的老投降派张春桥，又挤进“数不清的人群”来到南京路上。面对着社会主义革命势不可当的革命洪流，“资本家的命运”，引起他深切的关注。于是，一篇为资产阶级树碑立传的大毒草《掌握自己命运的人们》便抛了出来。这篇毒草，与刘少奇鼓吹的“剥削有功”如出一辙，又是赫鲁晓夫“和平长入社会主义”的生动描绘，也是张春桥继续投靠资产阶级，充当资本家的乏走狗的自供状。

资本主义工商业社会主义改造的胜利，使资本家失去安身立命之地。“皮之不存，毛将焉附”，资本家行将失去自己的天堂，把自己的“毛”附在资本家“皮”上的“乏走狗”，正面临着“丧家”之危。张春桥这个与资产阶级“同呼吸”、“共命运”的“乏走狗”，于是跳了出来。

这篇大毒草，首先竭力掩盖资本家剥削的阶级本质。张春桥别有用心地借助几个资本家的“亲身经历”，为资产阶级“塑造”了几个艰辛创业、守成不易、拱手合营的“可敬”“可爱”“可信”的形象。

资本从原始积累，就是用血和火写下的。中国民族资产阶级，同帝国主义和官僚买办资产阶级固然有不同之处，但是它的强烈要求发展资本主义的反动性，它为着追求最大的利润，对工人阶级和广大劳动人民进行血腥搜刮、残酷剥削的阶级本性却是一致的。可是，在张春桥的黑文中，是这个资本家创业艰辛的历史，那个资本家惨淡经营的始末。他们“满怀着振兴实业的心情，盼望着祖国的强盛”，“大家为着一个目标而工作”。张春桥煞费苦心地硬要人们相信：“翻开每一家民族工商企业的历史”，“那一个不是在鲜血淋漓的斗争中被咬得遍体鳞伤的”；资本家同工人一样，“也不能控制自己的命运”，“遭受到的痛苦和折磨也特别多”。资本家不仅仅苦苦地承受着“惨痛的命运”，而且还在“惨痛的命运”中养活工人，当了“养老院院长”。啊哟哟，说得多么可怜、可爱！刘少奇说资本家“剥削有功”，称他们是“红色资本家”，张春桥就抬出一个养活工人的“养老院院长”。资本家血淋淋的发家史，资产阶级敲骨吸髓的剥削阶级本质，到了张春桥笔下，都变成了人们应该感恩戴德的“伟绩丰功”。吸工人血汗的资本家，竟然成了养活工人阶级的“大恩人”。真是颠倒黑白，无耻之尤。

对资本主义工商业实行社会主义改造，是毛主席运用马克思列宁主义的光辉实践。毛主席科学地分析了中国民族资产阶级的两面性，指出了解决工人阶级与民族资产阶级的矛盾的正确途径。一九五六年初，我国对资本主义工商业的社会主义改造，进入了一个新的阶段。由于我们已经建立了优势的国营经济，掌握了国家的经济命脉；农业和手工业社会主义改造取得了伟大的胜利，无产阶级占领了农村阵地，切断了城乡资本主义的联系，因此，资产阶级被迫接受无产阶级的赎买政策。全国各地先后实现了资本主义工商业全行业公私合营。无产阶级在生产资料所有制领域里的这一场革命，是无产阶级战胜资产阶级的一场生死搏斗。这场革命，同一切无产阶级对资产阶级的斗争一样，不允许有什么和平共处、平等关系。

但是，张春桥不仅根本抹煞和抽掉了资本家的剥削本质，而且恶意篡改和歪曲毛主席的革命路线。他把对资本主义工商业社会主义改造的胜利，说成是“资产阶级中越来越多的人接受了工人阶级的劝导”。是因为资本家“眼光放远了、放大了”，考虑“国家地位”、“国内建设”、“不怕共产”；资本家放弃了“相信钱”“能够掌握自己的命运”的信念，“甘心要走社会主义的光明大道”。真是妙笔生“花”！凭着他舞文弄墨，混淆黑白的惯伎，赫鲁晓夫宣扬的“和平共处”“和平长入社会主义”的谰言，在张春桥的笔下，便成了一个阶级融合，不分彼此，目标一致，安乐与共的“天堂”。绘声绘色，煞有介事。这不是明目张胆地为资本家唱赞歌、丑化我们的社会主义制度吗！

从一九四九年上海获得解放以后，南京路回到了人民的怀抱。过去受三座大山剥削和压迫的工人阶级和广大劳动人民，翻身作主，掌握了政权。特别是一九五六年初取得了资本主义工商业社会主义改造的伟大胜利以后，工人阶级已经牢固地确立了自己的政治地位，早已成为南京路的主宰。

可是张春桥在为资本家歌功颂德的时候，对工人阶级的英雄形象和光辉业绩、对新的社会主义的上海南京路，却没有甚么“印象”，这些他都视而不见，听而不闻。只有他的主子资产阶级才给他留下强烈的“印象”，因而充斥在黑文里的，是一个又一个被尽情美化了的资本家。是他们主宰着南京路的“命运”。他们是南京路上的“当代英雄”，是南京路的主人翁。

一处在提到工人的时候，却诬蔑说他们象“算盘珠”一样，只能“拨一拨，动一动”。另一处谈到私营企业的职工，说他们只知道“埋怨着在私营商店里是埋没青春”。公私合营以后，也只是做一点“把橱窗擦亮，货物摆齐”的改换门面的琐事，被资本家拉来一起共享“主人”乐趣的小伙计而已！工人阶级和劳动群众在张春桥的“印象”里，就是这样一些被歪曲了的“猥琐小人”，根本就没有充当主人的资格，也完全不象一个主人翁的样子。

叛徒、内奸、工贼刘少奇对资本家说“到社会主义的时候，国家下命令，你就把工厂交给国家，或者由国家收买还是交给你办，你还是经理，不过是国家工厂的经理，因为你能干，再加给你八个厂子，一共十六个厂子交给你办，薪水不减你的，还要给你增加，你干不干呢？”刘少奇代表党内外资产阶级的利益，给资本家画了一幅复辟资本主义的“美妙蓝图”。资本家的乏走狗张春桥，则用上海南京路的资本家现身说法，为刘少奇的提问作了圆满的答案。在资产阶级面临着寿终正寝的历史命运的时候，这两个混在共产党内的资产阶级代表人物，一个要为它“永葆青春”，一个要使它“长命百岁”。可是螳臂当车，阻挡不了历史车轮的前进。

张春桥在黑文收煞的时候，憋足了力气，喊出了“社会主义万岁”的口号。但是，张春桥高呼“万岁”的“社会主义”，与我们所理解的社会主义，是根本不同的！社会主义社会只是向共产主义过渡的一个历史阶段。我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命。我们的目标是彻底消灭阶级、消灭剥削、消除三大差别，限制和逐步取消资产阶级法权，铲除资产阶级赖以产生和存在的土壤，为实现人类最美好的前途，为实现共产主义而斗争。张春桥妄图用“社会主义万岁”来混淆视听，妄想以偷梁换柱的办法来阻止无产阶级革命的前进，来为资产阶级保存他们失去的天堂，也只能是一厢情愿，痴心妄想！

描述：

