id: 400ba2b9c5
标题：不畏强暴敢于斗争　再接再厉斗志昂扬  库拉索岛工人要求殖民政权下台  工人群众冲入电台广播最后通牒　荷兰殖民者大为惊慌加紧调兵进行镇压
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏强暴敢于斗争　再接再厉斗志昂扬

库拉索岛工人要求殖民政权下台

工人群众冲入电台广播最后通牒　荷兰殖民者大为惊慌加紧调兵进行镇压

新华社二日讯　库拉索岛威廉城消息：加勒比海荷属殖民地库拉索岛首府威廉城五月三十日爆发的工人群众反抗剥削和压迫的斗争正在继续发展。罢工工人要求统治这个岛屿的殖民主义政府下台滚蛋。在群众的激烈斗争面前，荷兰殖民帝国主义者正在加紧运兵，残酷地镇压起来反抗的广大工人。

五月三十日大规模群众斗争首先是由英荷壳牌石油公司承包工程的一家建筑公司工人要求增加工资发起的。接着，英荷壳牌石油公司工人举行声援罢工，支持他们的正当要求。据报道，参加这次大规模斗争的绝大部分是黑人工人。

随着斗争的发展，五月三十一日夜里，一批工人群众冲入一家电台，广播了一项给殖民当局的最后通牒，要这个岛的殖民政权在四十八小时之内下台。一日，威廉城继续有枪击声，全城电话联系仍然断绝，电话工人都参加了罢工。愤怒的工人群众在同镇压他们的反动军警搏斗时，烧毁了殖民主义者经营的许多大商店。据报道，这个城市商业区的百分之七十被烧毁，殖民主义者的损失超过五千万美元以上。

荷兰殖民主义者被群众的斗争吓破了胆，正在加紧残暴地镇压工人。荷兰殖民当局在派出三百五十名海军陆战队之后，最近又从荷兰本土派出四百名殖民军，并从邻近的阿鲁巴岛派出两百名殖民军加强镇压。全副武装的军警昼夜不停地在街上巡逻。据报道，反动军警打死了四名工人，打伤了一百五十人，逮捕了一千多人。

库拉索岛人民群众的革命斗争已经波及荷兰本土。一日，在荷兰政府所在地海牙，约五百名荷属西印度群岛人，其中大部分是青年学生，举行示威游行，抗议荷兰政府派兵镇压库拉索岛人民斗争。他们要求荷兰当局从荷属西印度群岛撤退一切军队，主张荷属西印度群岛独立。许多荷兰青年也参加了游行行列。示威者用石块投掷荷属西印度群岛殖民官员办公处的窗户，警察用马队、警犬镇压示威群众，无理逮捕了十名示威者。（附图片）

描述：

