id: 400cd16db5
标题：“五反”运动正在改造着上海的私营工商业
日期：1952-4-27
是否是时间段：false
作者：古维进
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五反”运动正在改造着上海的私营工商业

本报记者  古维进

上海的“五反”运动已经进行了两期。它严重地打击了违法资本家向国家和人民进攻的“五毒”，空前地提高了广大职工的主人翁的自觉，使他们积极起来督促资方改进经营管理和发挥高度的劳动热忱。在这样的基础上，人民政府大力扶植私营企业。正确的公私关系和劳资关系正在建立着。

人民群众的伟大力量，清除了违法资本家的“五毒”

上海违法资本家的“五毒”是严重的。在“五反”第一期里，随便抽查七十四户工商户（还不是最大的户，也不是问题最严重的户），就发现各户盗窃国家的财产，都有数亿元、数十亿元以至数百亿元之多。在“五反”第二期里，更发现有些违法工商户盗窃国家财产在千亿元以上。这些违法资本家的盗窃行为，对于抗美援朝、国家建设、人民生活，都造成了难以估计的损失。

当“五反”运动还在准备阶段的时候，这些违法资本家曾经企图用各种狡猾刁顽的手段混过“五反”的“关”。但是，自三月二十五日“五反”运动正式开始以后，上海市增产节约委员会积极发动工人店员，争取高级职员，并在违法资本家的家属中间进行工作，确实掌握了违法资本家的材料，宣传了政策，晓以大义。这一切就给违法资本家布下了天罗地网。绝大多数违法资本家不得不坦白认罪。例如安利公司副经理马子培，是区协商委员会的代表、里弄居民委员会主任；他企图利用这个政治地位，以假坦白等手段把检查混过去。可是，在检查队发动工人店员检举之下，在他的妻子女儿规劝之下，在检查队的正确材料对证之下，他终于无可抗拒，感到了自己的卑鄙龌龊，痛哭一场，坦白了自己的罪行。又如华新仪器文具厂，正副经理三人是一母同生的兄弟，他们订立的“攻守同盟”叫做“血统同盟”，他们曾认为这是再“牢靠”也没有的了。但是，当检查队发动群众之后，不仅职工和亲属起来检举，就是“血统同盟”里头的老大和老三也起来检举老二；“血统同盟”不得不宣告破产，大家坦白认罪。人民群众的伟大力量，粉碎了违法资本家抗拒“五反”的一切伎俩。违法资本家在这个教育之下，真正看见了工人阶级的力量。为了今后的发展，他们不得不选择一条正当的道路。在上海市增产节约委员会召集的七十四户已检查完毕的违法工商户的座谈会上，许多违法资本家就这样表示：“我伲今后要在工人阶级和国营经济领导下规规矩矩办事。”

工人阶级提高了主人翁的自觉，团结资方搞好生产

伟大的“五反”运动不仅严重地打击了上海违法资本家的“五毒”，更重要的是给了广大职工以深刻的阶级教育。他们坚决地和资产阶级思想划清界限，空前地提高了自己的政治积极性和主人翁的自觉，发挥了领导阶级的积极作用。许多工厂商店经过检查以后，职工为了巩固“五反”运动的胜利成果，提出“五反打了胜仗，生产更要打胜仗”的口号。他们积极督促和协助资方改进经营管理。上海铅笔厂被检查完毕之后，这个厂的职工就向资方提出两点建议：一、组织生产成本研究组，研究提高成品质量、节省原料、减低成本，以供给人民以价廉物美的文化工具；二、建立成品验查制度，保证不让次货、劣货出厂，以减少人民的损失。这两个建议得到了资方的赞同，并已开始实行。在中华铁工厂，检查队离开的第二天，工会生产委员会就召开生产会议，接受职工提出的改善生产制度、加强文化技术学习、树立劳动纪律、推进先进工作方法等许多意见。成立估工委员会，对今后的生产采取估工定额制度，以便进行合理的奖励，激发生产情绪。成立检查委员会，严格检查产品规格。华新仪器文具厂接受职工的要求，召开劳资会议，拟出一份生产过程表，使今后的工作能够有步骤有计划地进行。大鸣油墨厂在劳资协商会议上，研究如何推进业务，并订出八条爱国公约。包福记钢铁建筑工厂火工小组，在修订的爱国公约中规定，保证不代老板做偷工减料的活；如果发现老板有不法行为，立即向政府检举。以上这些措施，对于过去违法的资本家改进经营管理，是一个良好的开端。

广大职工为了进一步协助资方搞好生产，更在生产过程中大大发挥劳动热忱。例如包福记钢铁建筑工厂，接到治淮工程的定货时，原料还没有到厂，工人就把准备工作做好了。在工作过程中，机场工人陆新泉不断开动脑筋，改进了操作方法，使加煤机链条的产量比以前提高百分之七百。电焊工场工人姚金宝也改进了操作方法，一天完成二十天的任务。大隆机器厂接到治淮工程的定货时，由于职工忘我地劳作，把一个月才能完成的工程，十三天就完成了；检查结果，成品都合规格。在“改进技术”的口号下，新安电机厂老工人应顺年把刨刀由一把改装为四把，使刨床的工作效率增加三倍，解决了直流马达整流子铜排供应的困难。这个厂的工务科的职员沈君佩，主动地和翻砂工人讨论如何改善马达上的一种零件的品质，结果使这种零件的单价由每磅二万八千元减到一万八千元。许多店员积极设法改进业务（如检查售货规格，改变对顾客的态度等），商店的营业情况大为好转。如兴昌工业原料行，数月前，每月的营业额约六七千万元，现在十天的营业就有一亿多元。公裕颜料行二、三月份每月营业额都不过二三亿元，四月一日至五日就做了二亿多元的生意。

应当指出，广大职工这样积极督促和协助资方搞好生产，还仅仅是一个开始。他们还有无穷的生产潜力，将要继续发挥。“五反”运动提高了工人阶级的主人翁的自觉以后，对于私营工商业发展生产是非常有利的。

政府大力扶植私营企业，初步建立正常的公私关系

消除了违法资本家的“五毒”以后，人民政府为了照顾私营企业淡季的生产中的困难，对私营企业大力进行扶植。三月份，国营花纱、百货、工业器材等十四个公司及人民银行上海分行，以加工、定货、收购、贷款的方式，扶植五千多户私营工厂进行生产。四月份上半月，国营贸易部门及人民银行上海分行，又以这些方式，扶植了三十四个主要行业共三千多户私营工厂进行生产。在“三反”“五反”以后，人民政府对于私营企业的扶植是有特殊意义的：一方面，国营贸易部门接受“三反”的经验教训，在委托加工和定货时初步实行了认真调查研究的工作方法，初步贯彻了依靠工人阶级、走群众路线的方针；另一面，资本家在“五反”运动中，真正看见了工人阶级的力量，认识到必须服从国营经济的领导才有发展的前途。因此，在交易中就出现了正常的公私关系。比如国营百货公司委托私营厂商加工或向私营厂商定货，首先依靠私营厂商的职工比较确实地核算了各种商品的成本，然后根据资方的自愿，签订了比较合理的合约：一、约定交货日期不得变更。如因特殊原因需要提前或延期交货时，必须事前申请并经委托加工和定货的方面同意。二、无故延迟交货日期者，每延迟一天，须缴纳当期货款总额百分之一的违约金。三、定货品质和成交时样品要完全相符，不偷工减料，不掺杂掺次；否则，除赔偿一切损失外，并愿受国法制裁。四、成本价格必须正确合理，如有有意蒙混、投机取巧、追求暴利等不法行为，一经查出，按第三条同样处理。为了保证合约的执行，由基层工会作监证人。实行了这些措施，就把违法资本家投机取巧、谋取暴利的可能性大大减少了。

正常的公私关系的建立，正在教育和推动着上海的资本家：他们要求得合法的利润，必须依靠工人阶级改进经营管理。

“三反”“五反”以后，人民政府对于私营企业的扶植，已经更有效地发挥了国营经济的领导作用。这必然会促使私营企业向着正当的途径发展。

违法资本家开始端正经营作风

“五反”运动对于违法资本家是最有力的教育。他们经过人民群众帮助消除“五毒”，经过职工督促和协助改进经营管理并努力提高生产，经过人民政府大力扶植，并初步建立正常的公私关系以后，许多人开始认识：只要服从工人阶级和国营经济的领导，老老实实做一个正当工商业者，自然有光明的前途。因此，许多厂店的资方已经安心经营业务。如永昌棉织厂，过去因有许多顾虑，逃避了机器十六部，现在决定全部拿回厂中。善裕泰绒线号也因有顾虑逃避了大批羊毛，现在已拍电报到外埠把羊毛收回。新大陆轮船公司为了搞好今后的业务，决定修好船舶，提高航运性能，减低航运成本。同时，许多厂店开始端正经营作风。例如华福工业原料行，过去一贯以投机取巧营生，以致原料不买，机器生锈。现在，老板决定收回债帐，帐外资产立即入帐；工厂添置帮浦、烘炉设备；停止出售一切不合规格的货品，单位份量不足的包装原料一概补足，假货、劣货一律取消。丽华药房决定把十几箱失效的配尼西林、沉淀的钙针及变质的六○六针剂停止出售。庄子记五金号过去经常把旧铁管冒充新货出售；现在出售这类货色时，先把实际情况向顾客说明，贬价出售。许多商店经职工和老板合理计算成本后，减低了商品售价。泰康公司已把各类饼干的售价平均降低了百分之十左右。有些罐头食品的价格照码削减了四成。丽华药房过去售出配尼西林十二片价值三万六千元，现减为二万五千元。庄子记五金号已把五分之四的白铁管每尺售价由一万五千元降为一万二千元。商品虽然减削了价格，老板仍然有利可图。以大中华电器公司所售的火表和千层纸而论，这两种商品的售价虽已分别降低百分之二十及百分之四十，但每售一只火表仍可赚四万元，每售一磅千层纸也能获得百分之十七左右的利润。同昌车行的情况也是一样，每部燕子牌脚踏车的售价虽然已由一百九十六万元降低到一百五十二万元，利润仍有二成。

×    ×    ×

上海的“五反”运动，正从各方面改造着私营工商业。上海是中国产业最集中的地方，是中国民族资产阶级最集中的地方，同时也是百余年来受买办和官僚资本毒害最深的地方。今天“五反”运动对于上海的私营工商业的改造，对于全国的新民主主义经济建设有很大的意义。

描述：

