id: 400f0f2680
标题：认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针  上海调运大批日用工业品供应全国城乡市场
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针

上海调运大批日用工业品供应全国城乡市场

新华社上海一九七五年九月二十三日电　在学习无产阶级专政理论运动的推动下，上海市商业部门积极调运大批日用工业品，供应全国城乡市场。今年头八个月，上海调出的日用工业品的总值，超过了历年同期的最高水平。

今年以来，上海运往各地的商品数量大，新的花色品种多。据统计，花布、涤棉布、棉毛衫裤、卫生衫裤、汗衫、背心、毛巾、床单、自行车、缝纫机、电子管收音机、灯泡、肥皂、洗衣粉、塑料凉鞋、热水瓶、搪瓷面盆、牙膏、胶鞋等五十多种主要商品的调运量，都比去年同期增加，有的商品增长百分之八十以上；这些商品中，新的花色品种增加了三千一百多种。

上海市商业部门职工在学习无产阶级专政理论中，深入批判修正主义，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针，提高了支援工业生产的自觉性。今年以来，各商业采购供应站组织大批职工下工厂参加生产劳动。仅百货采购供应站今年就有二百多名职工深入工业生产第一线，参加劳动近二万五千个工时。他们通过劳动了解生产，熟悉生产，并积极采取措施，帮助企业解决生产上的困难，配合工人开展技术革新，提高生产，增加商品调拨量。今年头八个月，这个百货站调拨供应各地的塑料凉鞋就比去年同期增加百分之二十五。

为了更好地调拨日用工业品供应各地市场，上海商业部门加强了调查研究工作。今年以来，各采购供应站先后派出一批职工，分赴全国二十多个省、市、自治区调查研究，了解各地对上海日用工业品需要的情况，并同有关工业部门密切配合，妥善安排吃、穿、用商品的生产和供应工作。上海纺织品采购供应站会同上海印染工业部门组成访问小组，带着新设计的二、三百个花布图案，深入到贵州、广西等省、区的一些城镇和农村调查研究，并在当地商店举办上海花布展览销售专柜，广泛征求工农群众的意见和要求。他们把这些意见反映给有关工厂以后，又协助这些工厂及时设计、生产出了一千一百多个新花色的花布，供应各地城乡市场。上海医药采购供应站今年也多次和有关制药厂、医疗器械厂联合组织调查组，分赴江苏、江西、福建、安徽、河南、辽宁等省的广大地区，听取工人、贫下中农社员和赤脚医生对上海的药品和医疗器械的意见，并根据广大工农群众的需要，生产了复方氯喘片、硝酸异山梨醇片、丹皮酚针、核酪针等许多疗效好的药品和医疗器械。

上海商业部门职工在调查中了解到，今年许多兄弟民族聚居的地区，需要更多更好的民族特需用品，便大力支持工业部门扩大生产，增加调运供应量。今年头八个月，上海商业部门调往新疆、西藏、青海、宁夏、内蒙古和广西等兄弟民族聚居地区的工业品，比去年同期都有所增长，其中供应新疆、西藏的日用百货比去年同期增加百分之三十八。供应边疆各少数民族地区的铝茶壶、搪瓷咖喱锅、塑料弯插梳、乔其纱、精丝绒、软缎、羊毛大方巾、大红棉毯、提花浴巾和各种花边等特需商品的数量，比去年同期都有增加。特别是维吾尔族妇女喜爱的锦纶丝头巾，今年头八个月，上海调往新疆的数量，比去年同期增加了八倍多。

描述：

