id: 1210bf1299
标题：赵寿山在陕西省第一届人民代表大会第五次会议上的工作报告
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：赵寿山,陕西省省长
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵寿山在陕西省第一届人民代表大会第五次会议上的工作报告

陕西省省长赵寿山

注：这是工作报告的第一部分。

## （一）

我省的农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造工作，在不断克服右倾保守思想、加强领导之后，先后于1955年10月和1956年1月达到了高潮。经过去冬今春升、并、扩社之后，全省参加农业生产合作杜的农户，达312万多户，占总农户的98．54％，个体手工业者组织起来的，已占全部手工业从业人数的79．7％，私营工业实行公私合营和合作化的，占总户数的96．5％，占总产值的99％。私营商业、交通运输业的资本主义企业均已公私合营，个体的也都基本上分别纳入合作和经销代销等改造形式中。这个运动，是把几千年来的生产资料私有制变为社会主义公有制的大革命。在这翻天复地的革命过程中，我省和全国各地一样，社会财产没有遭到损坏，社会秩序没有发生混乱，社会生产没有下降，恰恰相反，在这个大革命取得基本胜利的第一年，即在1956年社会主义改造高潮后，带来了生产高潮，显示了社会主义的优越性。

1956年的自然灾害是相当严重的。但由于合作化后农村生产力得到了彻底的解放，全省农民发挥了高度的生产积极性，因而实现了大增产的目的，取得了多年未有的大丰收。全省51387个农业社，其中增产社占63．2％，保持在1955年水平的占10．37％，因灾减产的仅占26．43％。增产的结果，平均每人全年纯收入75．45元，比1955年提高20．87％，比1949年提高77．8％。如华阴县庙前农业社194户，1956年粮食总产量为501634斤，比1953年单干时提高85．5％，比1954年互助组时提高79％，比1955年初级社时提高28．5％。这些事实，无可争辩地说明了合作化的优越性。

1956年，手工业和公私合营企业的生产和经营也都有了进一步的发展。这一年，手工业总产值达到27899．6万元（包括农民兼营的），较1955年增长6％，新公私合营工业289户，总产值7368．9万元，较1955年增长32．8％；1956年公私合营商店、合作商店和合作小组，零售总额26378万元，较1955年增长2．9倍。公私合营、合作企业的定股定息的工作已经完成，对私方人员，基本上都作了适当安排。

三大改造的胜利和改造后生产、经营的成就，不仅因为它是在土地改革、抗美援朝、肃清反革命、“三反”、“五反”和思想改造等五大运动的基础上进行的，而且因为它是有准备、有步骤，有正确的方针政策作指导的。其中全国农业发屉纲要（草案）与“农业生产合作社示范章程”的适时公布，以及对私营工商业一视同仁、合理安排和进行改造方针政策的贯彻，对激发广大农民、手工业者、职工和工商业者生产、经营的积极性和创造性，都起了巨大的作用。

由于社会主义改造运动的发展特别迅速，由于我们工作经验不足，所以在某些政策的贯彻和执行中，在某些制度的建立和具体问题的处理上，曾不同程度地发生过一些偏差和错误。如在农业社建立的时候，有些地方对生产资料折价偏低，有些社规模偏大；在私营工商业合营和手工业合作中，有盲目追求高级形式，不适当地并店并厂和组织大型手工业社的偏向。这些问题，在工作过程中，我们都随时地进行了检查和处理。

总之，三大改造和改造后的生产、经营，成绩是主要的、巨大的，这是有目共睹的。每个热爱祖国的人都为之庆幸，为之欢呼，但是，资产阶级右派分子却故意抹煞成绩，夸大错误，把农村所发生的问题和工作中的一些缺点、错误，都完全归咎于合作化，说是“合作化搞糟了”，企图煽动农民群众特别是富裕农民，离开合作化的道路，挑起地、富分子和其他坏分子向社会主义进攻，以达到他们反对社会主义革命的目的。

此外，还有一些人，把一时一地某些工作上的缺点，少数入社农民一时不习惯而流露的不满情绪，以及个别地区少数农业社和社员因特殊原因而引起一时的生产降低和收入减少，都不加分析地归咎于合作化，这显然也是不对的。

解放以来，党和政府对私营工商业的安排和改造，作了很多工作，在生产和经营上，帮助他们解决了很多困难。1950年私营工商业发生困难的时候，对他们进行了全面安排。1956年全行业公私合营以前，私营工业在生产上发生了困难，又本着统筹兼顾、全面安排的方针，进行了安排，使他们免于破产和淘汰。在全行业公私合营时，不仅对资本家的股份都给以优厚的定息，而且对资本家、资方代理人和所有从业人员的工作和生活，也都作了适当的安排和照顾。这对于被改造的资产阶级分子来说，是作到仁至义尽的了。许多工商业者的思想认识，随着运动的发展，随着党和政府政策的感召，随着广大职工群众的帮助和监督，也的确有了很大的进步，因而表示愿意接受社会主义改造，在大势所趋、人心所向的形势下，锣鼓喧天地进入了全行业的公私合营。

但是，资产阶级消极的一面不仅存在，而且有些人还相当严重。他们不守职尽责，不积极经营，不满意公方代表的领导，主张公方代表撤离企业，他们认为资产阶级两面性已经“消失”，资产阶级和工人阶级本质上已没有区别，甚至说工人阶级要向资本家学习；他们赞成定息20年，对反党、反社会主义的谬论却大加赞扬，对抽逃资金的人，不认为是犯法，而却说“业要由主，抽逃资金算不了什么”，他们甚至有的借故生非，阴谋向政府进行倒算；在自由市场上兴风作浪，牟取暴利，偷税漏税，作奸犯科。所有这些，不正是说明资产阶级唯利是图、贪得无厌的阶级本性吗？不正是说明资产阶级的两面性仍然存在吗？不正是说明资产阶级不甘放弃剥削，不愿彻底改造，仍想回头走资本主义的老路吗？这里告诉我们，对资产阶级分子的社会主义改造，就是要他们进行自我批判，逐步改变资产阶级的立场和思想感情，也就是要他们得到“脱胎换骨”的本质改造。

我们深深地感到，胜利地完成了生产资料所有制的社会主义改造，并不等于已经完成了思想上的社会主义改造，思想改造比起生产资料所有制的改造是更为艰巨复杂和需要更长时间的。思想改造不好，社会主义改造就没有全部完成，社会主义制度的进一步发展和巩固，就没有可靠的保证。因此，我们除了继续加强对全省广大群众进行社会主义教育和思想改造外，必须与资产阶级右派分子进行坚决的斗争，并把这一斗争进行到底，取得彻底的胜利。

其余部分，（略）

描述：

