id: 12132af30e
标题：赵孟明关于华阳县白家公社二、七管理区偷盗情况的汇报
日期：1961-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵孟明关于华阳县白家公社二、七管理区偷盗情况的汇报

近来，这两个管区的偷盗事件很多，公粮、口粮、种子、青苗、家禽及农副产物都有被盗的。三月份以来，七管区与国家共管的十一个民仓中，有八个先后被盗二十多次，被盗粮食六千多斤（连同三月以来被盗的达一万多斤）。全管区四个生产队，队队都有发生，多的一次两千斤以上，少的也不下两百斤。特别严重的是第四生产队，仅三月十二到十四日的三天中，就盗走国家粮食两千斤左右。社员口粮也盗走不少，三月十二日到十七日，二管区四个食堂就有三个食堂发生盗窃，一、二两个食堂各被盗走口粮七百多斤。不仅黑夜偷，而且白天也偷，如三食堂，今天上午炊事员赶场去了，被盗走口粮一百斤左右。室内、地窖、下地种子也有被盗的，如七管区一队放在驻社干部宿舍的早稻种子，趁干部外出开会，被盗走四百多斤；三、四队窖在屋内的苕种也被盗一千斤左右。已下地的苕种，虽有专人轮班防守，但仍有被盗现象。此外，长得较好的油菜苔、豌豆尖，喂牛的谷草，食堂和自留地的蔬菜都有被盗的，更严重的是七管区四队有人偷一头猪吃了。

看来，最近发生的偷盗事件，时间集中，数量很大，不是一两人所能干的，不能视为小偷小摸行为。因为：（1）目前群众生活是稳定的，每人每天有八两贸易粮，比去年同间口粮多一倍左右，社员反映，加上一些食堂和自留地的蔬菜，是吃得饱的。（2）发生盗窃最多的第四队，人员相当复杂，有撤销管制的职业特务、一贯通、兵痞、惯偷等。如兵痞季绍荣，目前对粮食保管李其旭非常痛恨，借口李其旭多吃多占把他痛打了一顿，并当众说：“还没有打安逸，遇到时还要重新打，弄不死说他命长。”当李去四队了解偷谷事件时，又把李痛打一顿，并说：“当道省里的人在这里，我要打死你。”拣起砖头要打，幸被制止未遂。（3）可能是干部失掉了“调粮”机密，在一些坏人煽动之下有计划干的，盗窃这样多粮食，现在还没有现发行迹。

总之，情况相当复杂，涉及面广，小偷小摸与盗窃混在一起，问题的性质尚需继续调查才能肯定。鉴于盗窃事件较多，还有发展趋势，对国家和群众生活损失极大，严重打击了群众的生产积极性，若不及时处理，狠狠打击坏人，势必严重威胁着小春粮食的收成。由此看来，在整风整社后期还必须大力开展社会主义教育，狠狠打击坏人，首先迅速制止盗粮、盗种活动。同时，请省委指派公安人员前来此地协助处理这些问题。

 赵孟明1961年3月17日

抄送：各书记，秘书长，办公厅，农工部，财贸部，公安厅。

（共印20分）

中共四川省委办公厅秘书处 一九六一年二月十八日抄

描述：

