id: bd02cec94f
标题：右派言论——“法律是一套执行又是一套”
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：南开大学,张步明
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“法律是一套执行又是一套”

南开大学张步明

## [张步明：南开大学中文系学生]

“卢郁文接匿名信后，报上大登而特登，为何不登武汉大学教授说了反面意见，接到匿名信的消息呢？今天的大学生生存竞争的方式不同，过去是用在学术上的成就而今天是对政府领导无条件的服从才是好的。现在党员和与党员一致的人才有他的地位。有一种人是有才能的，不甘心只是听别人的意见，而他的前途就受限制。”

“党员点头就算”是严重的，在肃反运动中党支部一句话就可开斗争会，从我校的情况也可看出：曹修身等就可证明，但群众在今天是冷静的，没把那些党员抓来打一顿。”

“民主党派参加了制定宪法，但执行方面并无权。在执行宪法方面民主党派是否有权利？在肃反中被斗了，他是否有问题，他自己也不敢言。肃反中打人骂人的情况是谁制定的？法律是一套执行又是一套怎么办？”

“工人和农民对于民主和自由问题没有提出，这是因为中国的历史情况所决定的，中国没有经过资产阶级革命，西欧的资产阶级解放运动形成了自由的运动。而中国工农没有争民主自由的风气，只是争饭吃，现在他们的生活改善了，故对自由民主的问题没有过高的要求，他们听话惯了。过去国民党有一个训政时期，训政完了后，仍没有把政权交给人民，而现在我们的党应把民主自由问题向广大工农进行教育，使广大人民自觉地了解民主自由，这对国家建设有用。”（上述材料摘自6月13日学习小组讨论记录）

描述：

