id: 36371f030c
标题：斗私批修 首先扫除自己的思想障碍
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻沪海军某部协助上海有色金属工业公司无产阶级革命派，贯彻毛主席的干部政策，帮助大部分厂级以上革命领导干部站出来；将要站出来的干部也被吸收参加学习班，积极进行思想教育。最近，在这个公司支左的同志就怎样更好地贯彻毛主席的干部政策的问题，作了专题座谈总结。一致认为：只有抓好自己的活思想，让毛主席的干部政策在自己头脑里扎根，才能抓好群众和干部的活思想，使毛主席的干部政策在群众中落实。

驻铝锡熔炼厂的支左同志说：在贯彻毛主席的干部政策上，开始遇到了一些阻力，我们作了些工作，效果不大，便产生了畏难情绪。

后来带着问题学习了毛主席的教导：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”通过学习，我们认识到正确对待干部，解决好干部的问题，是把无产阶级文化大革命推向前进的关键，是具有伟大战略意义的大事。一个革命战士应该胸怀全局，急革命之所急，抓革命之所需。应该满腔热情地帮助革命派，为革命干部尽快地站出来创造条件。

提高了认识，我们就去积极做干部和群众的工作。有个副厂长运动初期执行资产阶级反动路线，挨了批评，对群众抵触情绪较大。我们先组织革命派学习了毛主席的最新指示，打通了革命派的思想；然后协同革命派一起，去帮助这个副厂长学习毛主席关于正确对待群众运动的论述，启发他正确对待群众，正确对待自己的错误。在检查亮相大会上，这个副厂长作了真正触及灵魂的检查，取得了群众谅解。实践告诉我们，只要真正把思想政治工作做到家，干部和群众都能最坚决地听毛主席的话。

驻有色合金厂的支左同志说：要帮助群众全面认识干部，自己对干部先要有全面认识。前一段时间，我对厂里犯有错误的干部没有全面地历史地看，总把他们的问题看得很严重，不愿意接近他们，所以一直没有认真去抓解放干部的工作。

学习了毛主席关于“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的教导以后，我们运用毛主席关于一分为二和阶级分析的方法重新分析了工厂干部情况，就有了一个比较全面的认识。有个副支部书记，出身工人，从小受苦，当干部后积极努力，虽然运动中犯有错误，但他的本质和主流是好的。我们帮助革命派统一认识后，革命群众组织负责人主动上门找这个副支书谈心，用回忆对比的方法启发他不忘阶级苦，彻底回到毛主席的无产阶级革命路线上来。他感动得热泪盈眶，坚决表示要跟毛主席干一辈子革命。

驻某厂的支左同志说：我们去的那个厂有个副厂长，问题不是很大，就是架子大，作风不深入，喜欢训人。运动中群众对他进行了批判，他抵触情绪很大，三次检查态度都不好。我们进厂后找他谈了几次话，也没有什么效果。心想，反正厂里已经解放了两个负责干部，剩你一个人不解放也没啥关系。

后来，学习了毛主席关于团结教育干部的教导，思想上震动很大。毛主席教导我们，对犯错误的干部要一“看”二“帮”，要允许他们思想有反复。毛主席多么亲切地关怀干部呵！我们决心从根本上改变对犯错误干部的态度。对这个副厂长，我们一方面找他谈心，一方面积极动员革命派满腔热情地去帮助他。公司开办毛泽东思想学习班，让他首先去学。经过反复帮助教育，这个副厂长终于改变了对群众的态度。最近他从学习班回来，带病工作，还积极参加劳动，虚心诚恳地检查了错误。我们深深体会到：帮助犯错误干部站出来，要做大量艰苦细致的工作。只有对革命事业具有无限忠心，才能有贯彻毛主席干部政策的最大决心；只有对犯错误的干部有一片热心，帮助他们改正错误，才有最大的耐心。

驻铜厂的支左同志说：只有破私立公，克服自己思想上的阻力，才能排除外来的干扰，坚定不移地执行毛主席的干部政策。我们在铜厂，发现革命派不敢大胆使用革命干部。我们认为凡是不该打倒的干部都应该解放出来，大胆使用，就积极向群众宣传毛主席的干部政策。这时有人说我们“要把革命派的权交给有错误的干部”。听到这些反映，我们很恼火，心想何必费力不讨好。

我们带着问题学习了毛主席关于干部政策的语录，毛主席教导我们要善于使用干部，要在斗争中、工作中、学习中去考察干部，帮助干部。革命干部是党的宝贵财富，让他们长期靠边站，不符合毛主席的干部政策。那么为什么听到一些错误意见就顶不住？我们连着开了两天讲用会，认识到没有及时排除外来干扰，反映了我们自己思想有阻力，这个阻力就是患得患失的私心杂念和畏难情绪，就是“私”字在作怪。我们决心首先克服自己思想上的阻力，打掉“怕”字，换上“敢”字，破除“私”字，树立“公”字，坚决贯彻执行毛主席的干部政策。

我们也认识到解放干部本身就是一场严重的阶级斗争。阶级敌人妄想借干部问题挑拨我们同革命派的关系，我们就更坚定地和革命派站在一起，坚决依靠革命派去做好干部工作，积极向革命派和群众宣传，解除他们的各种顾虑。帮助大家认识到只有大胆使用革命干部，充分发挥他们的核心作用和骨干作用，才能建立起真正有无产阶级权威的临时权力机构，才能搞好革命大批判和斗、批、改，才能更好地抓革命促生产。统一了认识，大家都积极支持和鼓励革命干部大胆工作。

描述：

