id: 363b56e077
标题：学红军见行动
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，全军各部队满怀革命豪情，热烈地开展了纪念中国工农红军长征胜利四十周年的活动。通过多种生动活泼、丰富多采的形式，普遍集中地进行了一次深刻的毛主席革命路线和我军光荣传统的教育，极大地激发了干部战士的革命荣誉感和责任感。许多老同志回顾以往的峥嵘岁月，更加焕发了革命精神；许多年轻同志学习长征历史，深感胜利来之不易，进一步激励了继续革命的斗志。学红军，见行动。红军长征的革命精神，正在化为广大干部战士执行毛主席革命路线，加速部队建设步伐，充分做好反侵略战争准备的巨大力量。

伟大领袖毛主席号召我们，“发扬革命传统，争取更大光荣”！我党我军的革命传统，是无比珍贵的革命传家宝。发扬革命传统，是贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的一系列重要指示的需要，是按照毛主席、党中央和中央军委的指示和部署，加强军队建设，加强战备的需要，也是我军政治工作的一个重要内容。为了使这次普遍开展起来的传统教育取得更加扎实的效果，我们还要进一步联系实际，继续把这一教育引向深入，以红军长征的革命精神，促进部队的各项建设。

长征的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。红军的长征，集中体现了我军的光荣传统，闪耀着毛泽东思想的灿烂光芒。我们要把纪念长征的传统教育引向深入，就要进一步学好毛主席有关长征、有关我军光荣传统的著作和论述，系统地学习毛主席的无产阶级军事路线，深入批判林彪的资产阶级军事路线，肃清其流毒。要从理论和实践结合上深刻地理解发扬我军光荣传统的伟大意义，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使毛主席亲手培育的我军的光荣传统进一步发扬光大。

长征途中遇到的艰难险阻是人类历史上罕见的，红军所表现的一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义也是史无前例的。最近报上发表的大量长征回忆录，就是红军长征艰苦卓绝战斗历程的真实记录，具有极其丰富的革命政治内容，是路线教育和传统教育的珍贵教材。许多同志带着深厚的无产阶级感情，带着向革命前辈学习的迫切愿望，如饥似渴地阅读回忆录，把自己的思想摆进去，对照前辈找差距，越比精神越振奋，越比斗志越旺盛。这种做法很好。

我们学，是为了用，学习光荣传统，是为了促进当前部队建设。所以一定要联系思想和不作的实际，用红军长征的革命精神来对照自己，鞭策自己，改造自己。要经常想一想自己在尖锐复杂的斗争中，是不是象红军那样坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线？当个人利益和革命利益发生矛盾的时候，是不是象红军那样胸怀共产主义大目标，不打个人小算盘，以党的利益为重，真正做到革命第一、工作第一？在面临艰苦考验的时候，是不是象红军那样一不怕苦、二不怕死，越是重担越要挑，越是艰险越向前？

总之，我们要以红军长征的革命精神，激励继续革命的斗志，促进思想革命化，讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律；要用红军长征的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，促进部队各项建设，和敌人争时间，比速度，充分做好反侵略战争的准备。毛主席亲手培育的我军光荣传统，永远是激励我们前进的巨大力量。虽然纪念红军长征胜利的活动即将结束，但是我们的传统教育却要持续地进行下去，要结合各项任务，利用各种机会经常地长期地进行。务使红军长征的战旗代代相传，我军的光荣传统永放光芒。

描述：

