id: 363ed63b6f
标题：为什么美国失业人数中黑人最多？
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：田厚岐曾光源孙长福〖HH/换行〗DW：广字一六三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报道，今年一月中旬，美国失业人数高达六百五十多万，其中黑人失业最多。更令人吃惊的是，美国黑人青少年中有百分之四十一点一的人失业。这种现象的出现，不是偶然的。这是资本主义反动制度和万恶的种族主义造成的恶果，也是美国经济、政治危机急剧深化的一种表现。

马克思指出，失业是“资本主义基础上积累或财富发展的必然产物”（《资本论》第一卷第六九五页）。在资本主义制度下，资本家不断地积累资本和资本有机构成的提高，使得资本对劳动的需求日益相对地减少，甚至在某些部门或企业中是绝对地减少；但同时，劳动力对资本的供给却在迅速增多。这就使大批工人失业。尤其在经济危机中，垄断资本家为了保持自己的高额垄断利润，就拚命转嫁危机，首先从两面向劳动人民开刀。一面是大批解雇工人，使失业的队伍急剧扩大；一面是资本家凭借大量的“产业后备军”这张王牌加紧压迫和剥削在业工人，千方百计地增加在业工人的劳动强度，延长劳动时间，恶化劳动条件，降低实际工资，进一步迫使工人失业或者死亡。使工人阶级的状况更加恶化。

由于美国政府一贯推行反动的种族歧视政策，使黑人生活在社会的最底层，资本家在经济危机中，对黑人的压榨和剥削就更加厉害，所以美国黑人失业最多，生活最悲惨。

毛主席指出：“美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。”两千多万美国黑人长期以来深受民族和阶级的双重压迫。殖民主义者、帝国主义者把黑人当成奴隶使用。垄断资本家的所谓“人间乐园”就是在黑人的累累白骨堆上建立起来的。近几年来，特别是美国陷入第二次大战后的第六次经济危机以来，美国垄断资本家竭力维护自己的垄断利益，拚命转嫁危机，对黑人进行加倍的残酷剥削和压迫，失业、饥饿、疾病、死亡的灾难成堆地降临到黑人头上，使黑人的生活更加痛苦。

但是，痛苦的血泪，越来越洗亮广大美国黑人的眼睛，使他们愈益深刻地认识到，要消灭失业和痛苦，必须消灭资本主义和种族主义。于是，美国黑人更奋勇地进行反抗。毛主席指出：“美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争目标。”美国黑人的反失业、反种族歧视的斗争和受压迫的美国白人以及印第安人、波多黎各人、墨西哥族人等民族的反压迫的斗争汇成滚滚的洪流，猛烈冲击着反动统治阶级。我们相信，这汹涌澎湃的洪流，必将把反动的资本主义、种族主义的堤坝彻底冲毁。

描述：

