id: 363eb5124f
标题：我国自行车缝纫机手表生产迅速发展
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年九月三十日讯 在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，我国自行车、缝纫机、手表行业的广大职工坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，积极开展技术革新活动，挖掘企业生产潜力，努力扩大生产。今年一至八月自行车、缝纫机、手表的产量，分别比去年同期增长百分之十三、百分之十八点六和百分之十二，产品质量也有所提高。一九七二年自行车、缝纫机、手表的产量，比无产阶级文化大革命前的一九六五年已经分别增长了一点四倍、一点一倍和四点八倍。

随着我国人民生活水平逐步提高，广大群众对自行车、缝纫机、手表的需要量不断增加。自行车、缝纫机、手表行业的广大职工，在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，深入批判修正主义办企业路线，提高了路线斗争觉悟，他们坚持无产阶级政治挂帅，努力挖掘企业生产潜力。各工厂普遍开展技术革新活动，改革设备，革新工艺，改变了生产条件，降低了劳动强度，产量显著提高。上海手表厂的工人们，通过批林整风，进一步焕发了社会主义积极性，仅去年一年，这个厂就制造了一百多台设备，比文化大革命前六年制造的设备还多。天津自行车厂几年来实现技术革新项目九百零四项，制成自动化生产线十五条。北京缝纫机厂今年一至八月实现技术革新项目四十五项，其中较大的就有八项。这些都为各厂提高产品产量创造了条件。

我国自行车、缝纫机、手表行业的广大工人、干部和技术人员，遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，在增加产量的同时，努力提高产品质量。自行车、缝纫机行业各厂开展了互相学习新技术、新工艺和管理新经验的活动，促进了产品质量的提高。

现在，全国自行车、缝纫机、手表这三个行业的广大工人、干部和技术人员，正在党的十大精神鼓舞下，继续大干、苦干、巧干，他们决心生产更多、更好的自行车、缝纫机和手表，为社会主义革命和社会主义建设，为满足广大群众日益增长的需要，做出应有的贡献。

描述：

