id: 8e7b29f9e1
标题：中共中央关于改进领导方法问题的指示——批转王任重报来的九个材料
日期：1965-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：王任重,湖北文革,农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改进领导方法问题的指示——批转王任重报来的九个材料

各中央局，各省、市、区党委并各地委、县委，中央各部委、各党委、党组，解放军总政治部：

在四清运动后，县、区、社、队如何进行工作，如何精简机构和减少脱产人员，是普遍存在的重要问题，必须认真地切实地加以解决。王任重同志从孝感县寄来的 这九个材料，对解决这些问题提出了一些很好意见和具体作法，现将这九个材料发给各地参考〔1〕，望各地党委都来认真地研究和解决这些问题。

领导干部到基层单位蹲点，了解真实情况，取得解决问题的经验，然后以点带面，点面结合，解决面上的问题。这是领导四清运动的重要方法，也是领导其他各项工 作的重要方法。各级领导干部必须在今后的各项工作中，经常地坚持这种领导方法，改变主观主义的官僚主义的领导方法。为了改进领导方法，各级领导干部应当重 新学习毛主席《关于领导方法的若干问题》那篇文章。现在联系实际来学习那篇文章，会有更深刻的体会。

 中央一九六五年七月二十日

注释

〔1〕九个材料及其提出的意见和具体作法分别是：（一）《湖北孝感县组织县委工作队的情况和作法》提出，工作队由县委直接领导，主要任务是深入到生产队 去，调查研究，总结经验，检查发现问题，帮助解决问题。其中有一部分人常年固定在县委的四个重点大队，深入到群众当中去，系统地作调查研究。其余的大部分 人，组成若干个组，巡回到面上的大队和生产队去，作一般的调查研究，帮助落后队改变落后面貌，帮助先进队总结成功的经验。在生产队每年夏秋分配季节，由工 作队选择不同地区不同类型的三十个左右的大队，搞一次四清，摸索经验，扩大影响，把四清运动坚持下去。四清运动后，实行县委书记和委员轮流值班、轮流蹲点 的制度。在全县范围内，选择了四个不同地区不同类型的生产大队作为重点，县委书记和委员轮流在这四个队去蹲点，直接掌握使用点上的工作队。由轮流值班管面 的县委书记和委员，负责处理日常工作，直接掌握面上的工作队，听取工作队的汇报，共同研究工作。（二）《湖北孝感县卧龙公社配半脱产干部的情况和作法》提出，经过四清运动以后，试行了公社部分干部半脱产的办法。将四清前的七个脱产干部精减了三个，以一个半干部的供给，配了五个半脱产干部，他们分别担任了公 社党委副书记、公社副社长、贫协副主席、共青团书记、妇代会主任等职务，参加公社干部的轮流值班。在值班期间，代表公社处理日常事务，到外队帮助工作。不 值班的时候，就在本生产队参加劳动，在本队蹲点，了解情况，帮助工作，种好自己的样板田。这些半脱产干部，每隔两年选一次，选上了就干，选不上仍然当社 员。（三）《湖北孝感县卧龙区区、社干部实行轮流值班、轮流蹲点的情况和做法》提出，区和公社的干部，轮流由少数人值班管面，区干部两个月换一班，公社干 部一个月换一班。值班的人，代表区委和公社党委处理日常事务，上下联系通气，到面上参加劳动，巡回检查工作。其余的多数区、社干部，都蹲在点上，和社员群 众同吃、同住、同劳动，把点搞好，通过点来指导面上的工作。（四）《湖北孝感县卧龙区直精简机构的初步方案》提出在精简中要注意解决好的几个问题：第一， 减少单位层次，干部顶班劳动；第二，上分下合，不强调对口；第三，经济机构，要按经济区划定点，行政机构，要尽可能设在中心地区；第四，区、社两级的商 业，集中由区领导，公社不插手，集中抓农业；第五，减少脱产人员，增加合同工；第六，定员定位，不要乱抽；第七，对精简人员，要做好思想工作，全面安排， 妥善处理；第八，领导班子的配备，既要精，又要实。（五）《湖北孝感县卧龙区清理区、社干部带家属住机关的情况和作法》提出，动员家属回乡参加生产劳动， 是改进领导方法的一个重要问题。这个问题解决后，机关清静多了；很多过去不好解决的问题也容易解决了；干部的牵挂少了，也能安下心来工作和学习了。（六） 《湖北孝感县卧龙公社群益大队实行大队干部轮流值班的情况和作法》提出，大队党支部书记、大队贫协副主席、正副大队长、会计、出纳、团支部书记、民兵连 长、妇代会主任，轮流值班，七天一班，每班一人。实行误工记工，不搞固定补助。值班的人负责处理日常事务，不值班的干部就在本队参加劳动，和社员一样评工 记分，利用夜晚和雨天做工作。在值班最后的那天晚上，开一次交接班会，大队干部都到，总结前七天的工作，研究后七天的工作。（七）《湖北孝感县卧龙公社群 益大队建立贫下中农核心小组的情况》提出，从运动中涌现出来的贫下中农积极分子里面，挑选五至七人，建立一个核心小组，作为贫协的领导核心。核心小组集中 贫下中农的意见，及时地向队委会反映，队委会不能解决的问题，核心小组觉得要管的问题，都由核心小组集体讨论决定，并及时地告诉贫下中农。（八）《湖北孝 感县卧龙公社群益大队财务公开的情况和作法》提出，实行财务公开是杜绝财务混乱的好办法。具体作法是参照“工分记牌制”，把现金帐也挂牌公布出来。把会计 关门记帐改为公开记帐，把西式帐改为中式帐。每天的收入和开支，都记在牌子上，并由会计、保管、核心组长、生产队长分别审查盖章。到每季分配和年终决算， 再拿这个牌子和会计对帐。（九）《湖北孝感县卧龙公社群益大队学习毛主席著作的情况》提出，这个大队在总结过去经验教训的基础上，根据农民的特点，试行一 些能经常坚持学习毛主席著作的方法。这些方法分别是：在广大农民群众里面，主要是学习毛主语录；抓干部的学习，除了党团员在开生活会时结合学一次外，主要 是利用开交接班会干部碰头的时间学；每个生产队把回乡知识青年、中学生、工人、转业军人和文化水平较高的农民专门组织起来，成立学习毛主席著作小组，培养 学习积极分子；上面来的干部作些必要的讲解和辅导；团支部、俱乐部、夜校都围绕学习毛主席著作开展活动，把学习毛主席著作与开展文娱活动结合起来。

描述：

