id: d7c6b0da6d
标题：龙云在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言
日期：1955-7-27
是否是时间段：false
作者：龙云
来源：1955年7月27日《人民日报》。
标签：李富春,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 龙云在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言

龙云

自从去年九月召开第一届全国人民代表大会第一次会议通过宪法以来，全国人民在中国共产党和毛主席的正确领导下，遵循着宪法所规定的目标迈步前进，一年来在国内和国际方面，我们都已取得了辉煌的胜利。就国内来说，社会主义建设和社会主义改造已获得了很大的成就，加强了建设社会主义的力量和信心。中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次会议的召开，进一步扩大了人民民主统一战线，更广泛地团结了全国各族和各阶层人民，对于完成国家在过渡时期的总任务具备了更有力的保证。就国际方面说，亚非会议的成功，发展了中印两国提出的和平相处的五项原则，树立了反殖民主义的鲜明旗帜，发挥了我国在国际事务中的重大作用。对于打击帝国主义，缓和国际紧张局势，促进世界和平气氛是有重大的意义。这是我国和平外交政策继日内瓦会议后又一次伟大的胜利。

现在第一届全国人民代表大会第二次会议已召开了。我在大会上听了李富春副总理关于第一个五年计划的报告、李先念副总理关于一九五四年国家决算和一九五五年国家预算的报告、彭德怀副总理关于中华人民共和国兵役法草案的报告，我完全同意，衷心拥护。并建议大会一致通过。我又听了邓子恢副总理关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告，我听了这个生动的报告，感到非常兴奋，我预祝这个伟大的规划逐步实现，使历史上为害人民最大的黄河，今后变成有利于人民的黄河。

我们的第一个五年计划，是我国历史上从来没有的一件伟大事业。我们优先发展重工业，必须如此，我国才能由落后的农业国变成富强的社会主义国家。这样我们才能有巩固的国防基础，才能更快地发展轻工业及农业，人民生活才能普遍的改善。我相信这一伟大计划是十分符合全国人民的愿望和要求，必然获得各国人民的一致拥护。

我们知道，执行这个五年计划的过程中是艰苦的、困难的，但是我们有勇气、有决心去完成它。为了实现五年计划，我们必须厉行节约，反对浪费。节约是我国人民的优良传统，浪费不但削弱了国家的力量，而且是一种恶劣的行为。若不坚决反对，必然影响国家的建设，因此我同意展开一个全面性的节约运动。两年来全国各地存在的浪费现象，相当严重。据李富春副总理报告，不论在基本建设方面，不论在生产方面，或其他各种经济事业方面，都还存在着浪费现象，特别在非生产性的建筑中，铺张浪费的现象还相当普遍、严重。这是完全正确的。就我个人所知，仅以北京来说，建筑了许多富丽堂皇的办公大楼、大礼堂、俱乐部等不必要的非生产性建筑。这些建筑，用去了国家巨额的资金，实际上使用的时候少，空闲的时候多，其使用价值不大。当此国家开始建议期间，这种不急需的建筑是不应该的。又如食品公司向各地收购大量牲畜、肉食、果品及其他物品，因经营管理不善，造成严重的损失，仅以猪、牛、羊来说，沿途及到达目的地后，成百成千的死亡，闻之惊人。这样的浪费现象，若不严厉纠正，人民是不能容忍的。我希望有关各主管部门严格监督管理，消除一切浪费行为，务使有用的资金投入国家的生产建设。

末了请大会允许我将我知道的地方的一部分情况作一简单的报告。我们国家实行粮食统购统销政策快两年了。在此期间，我本人多在北京，对于地方情形不甚了解。此次到山西作了一次短期视察以后，体会到这个政策在经济建设的五年计划中，对解决粮食问题是唯一的好办法。既保证了工业建设的需要，又稳定了物价。城市居民、灾区农民及农村缺粮户也能得到合理的供应。大多数的农民都认识到统购统销政策的正确性，一致拥护。但这个工作是艰巨而复杂的，是国家的一件大事。干部对执行这个政策的经验是不够的，农民是不习惯的。在实行过程中，难免不发生一些偏差，故曾有一度的紧张。潜伏着的反革命分子就乘机造谣，挑拨农民，杀害干部，毁坏仓库和牲畜。由此证明，反革命分子仇视我们的成就，蓄意破坏我们的经济建设。我们必须提高警惕，严厉镇压，从各方面肃清一切暗藏的反革命分子，巩固我们的工农联盟，使我们祖国的伟大建设事业不致受到反革命分子的危害。

全国各族人民、各民主阶层、各民主党派及一切爱国人士，团结一致，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，为完成第一个五年计划而奋斗。

描述：

