id: a1a39fd925
标题：尴尬的步履
日期：1991-7-10
是否是时间段：false
作者：王安桅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
再回首，恍然如梦，品味我二十七个春秋很能用“尴尬”二字形容。曾问过母亲，自己名字的涵义，答道你上已有二姐，虽父母有心要个儿子，但无奈人到中年，犹豫地要将我除去，可见未降落人世前，就危机四伏，一份尴尬已候在那里，幸姐姐们全力相救，方使我呱呱落地在1964年，且性别无愧于家人的期望。安后放桅，桅者危也，意为此人既安全又危险，安宇置前又意欲能镇住再大的惊涛骇浪，于是我这艘小船在颠簸中摇摇晃晃地启航了……

从阅历上来说，我生的年月尴尬，三年自然灾害的“饿”我没尝过，文化大革命的“乱”又没记清。报名念小学，至今不知怎么混入的，比同班同学均小一岁，凡事迷迷糊糊。

中学时，前半期国家在“拨乱”，后半期则“反正”，吃了相当一番苦头后，终有了一张高中文凭，但有种说法颇占上风，说这张文凭是不作数的——一代人的尴尬。

就业时虽有幸顶替父亲，但进不了艺术剧院而去了电车公司，在一个预备车队，全场七条路线哪缺人就顶在那，似是全能，但如今对这些路线仍似晓非晓。并且经常做的是十点差几分进场的班次，望夜餐费而伤叹。假若谈起这职业的辛苦，两位曾在广阔天地战斗过的姐姐们便会冷笑一声，让你无听众的共鸣而自动闭嘴。

机会使我又增添了几个经历，先进一家公司，心想若学几分生意场上的精明与世故，倒也无害，但本公司是以文化手段来谋取利润，虽理论上颇为通顺，结局却是:钱是喜欢的，但文人面子又不能出卖给金钱，所以一番折腾后，文化上没提高，双方交易中的滑头反使我又糊涂了几分。

又崇敬父辈们的光辉业绩，调入一个以回顾新四军战斗历程为重任的杂志社，梦想会听到许多自己酷爱的军事故事，了解搜集些鲜为人知的历史。遗憾的是杂志社的同志及作者们，虽说都从战争年代走来，但几乎是清一色的机关兵、文艺兵，社中唯一身有枪伤的是一老太太，细一打听，才知那是当年被自己哨兵走火误伤的……

随即自己继续南下，被一很海派的文化艺术报馆聘用，“军事”上没得到的东西，又想在“文化”上捞回来。其实细想，人的一生忙忙碌碌，精疲力尽，无非是想寻找一个不委屈自己的位置。努力了一番之后，终于领导上决定让我负责编辑报纸的一部分版面，以摘为主，但位置是在中缝……又一尴尬地段。

打一枪换一个地方，有幸又进一编辑室工作，不坐班，当听到社会上流传的一句“好男不上班”的话时，心中颇为自得，好像自己终于列入了真正汉子的队伍；但随后的话立刻又使我一蹶不振，“憨男坐机关”……

漫漫人生路走到今天，才觉得正是这份尴尬，使自己学会冷静、沉着，在跌跌撞撞、磕磕绊绊的步履下走向我们这一代人所特有的成熟与稳健，也使我们拥有了兄姐们所未尝有的人生感慨。我还得感谢这份尴尬才对。

描述：

