id: a1a43e8eb6
标题：出色的教授——记上海汽车运输四场老电工徐富根
日期：1958-11-15
是否是时间段：false
作者：龚国路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　龚国路

这是令人难忘的一课。

教室里寂静无声，但整个气氛又显得非常活跃和不平凡。上课的工人们在兴奋地交换着眼色；到这里来听讲的华东师大学生们露出了惊讶的神态，坐在那边的一位物理系老教授更是对着讲台凝思出神。他们的目光都集中在正在一面讲解、一面拆着发电机零件的老电工身上。

这个淳朴的老电工是汽事运输四场的电工组组长徐富根，大伙儿叫他是土专家。他利用旧料创造了点火系试验台和电枢震吼试验器。今年夏天，当这种试验器在中苏友好大厦“技术革新展览会”展出的时候，曾经得到各地参观者的赞誉。今天，他公开试教业余专科学校高专班的第一堂技术课。工人们怀着自豪的心情注视着教室里所发生的一切，

头一次踏上学校的讲台

讲台的桌子上放着一架汽车上常常用的直流发电机。徐富根虽然是头一次踏上学校的讲台，但他却象富有经验的教师那样从容、镇静。

“我们修配工场的电工们每天都要修理这样的发电机。拆下来，装上去，但不知道是啥道理，要提高检修质量就难啦。有些司机同志因为不懂发电机的原理，就不能更好的保养它。现在我来讲讲‘发电机为啥会发电的?’”徐富根手里拿起一个零件对大家说。

在汽车运输四场，不管白天黑夜，大卡车总是来来往往川流不息。每天，工人们从这里把大批大批的煤炭、建筑木材，飞速地运到工厂、农村……现在场里提出了来多少，运多少，保证“元帅”升帐的战斗口号。大伙都懂得徐师傅所讲的东西和这个任务有着密切的关系。

在课堂上，徐富根使出了十七年做工学到的一身好手艺。他用实物介绍了汽车发电机各部分的构造和名称，熟练地把那只发电机解剖给大家看:“有时候我们替发电机加油，等到装上去反而发不出电了，那是因为在保养时敲敲弄弄，使磁性都跑光了……”它使人马上联想到发电和磁的关系。接着又描述了怎样会发电，电流的方向，和影响电流、电压的一些因素。他用灵巧的手指比划着，说明电流的方向。最后又详尽地讲解了发电机不能发电的种种原因和修理方法。他的动人的讲述象一幅幅图画映入了人们的眼帘。

“老徐真行啊!讲的既有书本的道理，又有我们生产中常常碰到的问题，叫人特别感到亲切。”工人竖起大拇指称赞着。

折服了老教授

徐富根只有高小毕业文化水平，从来也没有从“象牙之塔”里得到过什么灵感，也没有在洋学堂里受过什么洗礼，他在劳动的土壤里吸取了知识的丰富养料。他的引人入胜的讲课使华东师大物理系的学生惊叹不已。这些同学虽然在学校经常研究物理，但徐师傅讲的许多东西，他们在课堂里从来也没有听到老师讲起过。

六十三岁的物理系老教授张开圻，思潮更是翻腾起伏。在课后举行的座谈会上，他按捺不住心情的激动，抢着第一个发了言:

“太好了!……叫我怎样说才好呢?这一课教得实在太好了。我做教育工作已有四十年了，听工人上课还是生平第一次。对我来说，这一课不是一堂普通的课，而是一堂政治课。徐师傅谈的关于保养和修理工作的丰富经验，象我们这些没有实践的知识分子根本就谈不上来。他上课镇静，讲解完全符合教学原则。我看到过不少教师在上第一课时一般也很难做到这样。……在教学上，工人同样是我们学习的榜样……”老教授深深为工人的智慧所折服。

华东师大的教师们都认为老电工的讲解生动地贯彻了“实践一理论一实践”的公式。有位教师说，“如果要我来教这堂课，一定先从理论谈起，再加上几个‘实际’例子，那有工人讲得这样动人。从这样鲜明的对照中，我们旧知识分子还有什么理由自以为比别人高明呢?”

徐富根试教成功的消息一下子传遍了工场。“老徐当教授啦!”“工人做教师过去做梦也想不到”……在车间里工人都骄傲地谈论着这件令人高兴的事情。有几个老工人起初怕教不好，不肯担任教师，听了课后，思想大大解放了，他们说:“老徐能行，我们也一定行!”车钳组、炼钢翻砂组马上推荐了好几个工人担任业余学校教师。

心情久久不能平静

在这些日子里，一想到这些，徐富根的心情久久不能平静，一段段往事就呈现在他的眼前:

十五岁的时候，徐富根就到上海一家私营电料行学生意，那时他是个文盲，受尽了资本家的凌辱，根本被剥夺了受教育的权利。现在他成了文化的主人。

在他的脑海里又不时地闪动着几个场面:

当学校开办的时候，党委决定要徐富根来上课。他听了说:“我是老大粗，文化低……。”

党委同志鼓励他说，“你是场里的土专家。提高新工人技术水平的责任，你看谁来负?

“可不要把教育看得太神秘了，你不是可以讲讲十七年的老经验吗?万事开头难，只要我们有决心。”

徐富根高兴地说:“好!我就讲讲肚里货吧!”以后，徐富根和华东师大的同学一起备课研究，土洋结合，很快掌握了基本理论。党支部负责同志亲自帮助徐富根进行试教工作。

试教那天——九月十二日，是徐富根难以忘怀的一天。走上讲台前的一小时，他从人事科长、共产党员吴甦同志的口里，知道华东师大物理系有十几位教师、四十多个学生要来听他上课，不觉一楞。“还是让我只和工人扯扯吧。”

“工人当教师这是一个创举。你走上讲台，不单是你一个人的光荣，也不单是四场的光荣，而是我们工人阶级的光荣。老徐，你一定要为工人阶级争个光采!”

闪闪发光的“肚里货”

科长的话，使徐富根的阶级自豪感油然而生。他充满着信心走上了讲合，滔滔不绝地讲出了他的“肚里货”。这些埋藏在老徐心底的珍宝，现在已经象出土的明珠在听课的人们的头脑里闪闪发光。

试教后没有几天，徐富根正式给工人上课了。许多工人原来不读这一课的，也都赶来听课。

快上课了，他推着一部小车子急急地跑来。车子里放着发电器、喇叭、开关和事先画好的电路图表……教室里的工人顿时兴奋起来。别的教师上课都挟着洋书，徐师傅却与众不同。原来他在备课的时候就经过一番思索。他想，要是讲一大套理论，工人一定听不懂，于是他就从汽车上拆下一个个的零件，装了满满一车推到课堂里当作教材。他指着图表讲解了电系的线路，讲到那里就在小车子里拿出一件实物来，工人都好象和平常在车间的机器旁一样，倾听着徐师傅的叮咛。他的讲课令人神往，下课的时间早已过去了，但谁也没有觉得，直到徐师傅问几点钟了，大家才发现讲过了头。

“老徐真是个出色的教师。我们本来认为这些技术问题复杂得很，给他一讲头脑就清爽了。”工人满意地说。过去有些人搞电工操作只会依样画葫芦，上课后他们知道了原理，第二天就提高了工作效率。电工组工人创造革新一向很多，他们看到生产组长担任了技术课教师，钻研技术的风气更加浓厚了。大家决心在生产上创造奇迹，并使它成为全场工人的财富，不断为小组争光。电工胡荣照已在着手试造汽车上的断电器。

在充满着铁锤敲打声响的电工车间里，徐富根怀着幸福的心情向我叙述了最近在汽车运输四场发生的新鲜事。我热烈地祝贺他的成功。这时他的脸上挂着幸福的微笑，他说:“这是党给我的荣誉，有了党我们工人什么都能做到；将来我们不但人人都能成为教师，而且人人都能成为科学家、作家、画家……”

从他的身上又使我想起了国棉十七厂的年轻女工顾红宝，上海石灰厂的五十岁老工人陈浦稳，想起上海工厂里的许多工人教师的动人形象……他们用自己的力量夺取了剥削阶级对知识的垄断权，大踏步地走向文化科学的高峰。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bf021201.JPG">

<FONT class=imgsm>徐富根把汽车另件当教材。这是他在上课前检查汽车另件。</FONT>

描述：

