id: a1a4a07c24
标题：谈谈“语录”问题
日期：1982-6-29
是否是时间段：false
作者：徐国喜
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们通常所讲的“语录”，主要是指对马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志的著作中有关问题的精辟论述的摘录。实践证明，只要采取科学的态度，“语录”对学习和掌握马列主义、毛泽东思想的一些基本观点是有一定作用的。

在“文化大革命”期间，林彪、江青反革命集团出于不可告人的目的，对于经典作家的著作、“语录”极尽歪曲、篡改之能事，许多重要观点被弄得面目全非。特别令人不能容忍的是，他们滥用“语录”，利用“语录”整人、打派仗、作标签，玷污了“语录”的名声，造成了极其严重的后果，致使某些同志产生了误解，以为今后不能再搞“语录”了。我们对于林彪、江青的反革命阴谋必须彻底批判，对于正确与错误做法的界限必须划清，提倡以科学的态度来看待“语录”问题。

学习马列主义、毛泽东思想，最根本的是读原著，有条件的最好是读他们的“全集”或“选集”，尤其对专门学习和研究马列主义、毛泽东思想的人来说，这是必不可少的基本功。但是，对于相当一部分干部和群众来说，他们学习马列主义理论，往往由于各种条件的限制，没有可能去读长篇原著，特别是去读完“全集”或“选集”。在这种情况下，学习一些摘录或“语录”，是可以收到一定的学习效果的。

摘编马克思主义经典著作有关问题的论述并不是我们的发明创造，外国早就有人作过。一九二二年四月十日，据列宁说:他与俄共党员阿多拉茨基“共同商定”:编辑《马克思和恩格斯关于理论和政治问题的书信选集》。阿多拉茨基专门给列宁写信，提出具体的编辑方案，其中说到有些信件“全文刊印”，“有些信件则只印摘录”。列宁认为这样作“对!”并要求他对“书信要多多研究:这是一项重要的国际事业。要选最重要的东西。”可见列宁是赞成和支持编辑语录的。(请参见《列宁文稿》⑩180-183页)

我们全党干部利用“语录”学习马列主义也不是在“文化大革命”中才开始的。早在延安时期，一九四二年，我们党就编辑过《马恩列斯思想方法论》一书，作为全党“干部必读”书。这本书的编辑委员会在书的“例言”中说:“本书是在我党中央和毛泽东同志反主观主义、反宗派主义、反党八股的号召之下编纂起来的，目的是要帮助同志们掌握马克思、恩格斯、列宁和斯大林的科学共产主义的思想方法，来整顿我们的学风、党风和文风，为中国革命的胜利而战斗。为要说明本书编纂的动机及其精神，我们把毛泽东同志《改造我们的学习》的报告，作为代序。”这本书在当时对于推动广大干部的理论学习起到了良好的作用。全国解放后又先后印过六次，今天我们重读这本《思想方法论》仍然感到亲切。

把马列主义关于某个问题的观点的论述，精心摘录出来，这不是轻而易举的，也无“捷径”可走，必须花费功夫、下大气力弄懂原著才行。同时通过摘编，我们不但可以看出马列主义经典作家对于某一方面问题的全部观点，而且还可以看出某个观点的发展演变过程。这样的“语录”可以为广大干部和群众学习马列主义提供方便，也可以为马列主义理论的专业研究人员和教学人员提供工具书。现在编辑出版的一些重要语录还是颇受欢迎的。不久前报刊发表的《列宁和毛泽东同志关于反对共产党员腐化变质的部分论述》，对提高广大共产党员和干部在新的历史条件下保持共产主义的纯洁性的认识，就很有帮助.事实说明，这件工作是有意义的。

应当指出，我们编辑、学习和运用“语录”，必须注意不要歪曲原著，不要“各取所需”，不要不分时间、地点、条件滥用，不要抓住一点不及其余，不要搞“立竿见影”之类，等等。而首先必须以科学的态度领会其精神实质。当然，我们要完整、准确地学习和掌握马列主义，仅仅学习“语录”是远远不够的，必须下苦功夫，认真阅读原著，从中学习立场、观点和方法。总之，我们既不能否定“语录”的作用，又不能用“语录”代替学习原著。

(本文作者为《红旗》杂志编辑部工作人员)

描述：

