id: a1a656d514
标题：邓小平洋奴哲学的破产——围绕国产三十万瓩发电机组的一场路线斗争
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在大运河畔的江苏望亭发电厂，一座五十多米高的发电机厂房冲天崛起。

我国自行设计、自行制造、自行安装的三十万瓩双水内冷汽轮发电机组，正在这里欢快地运转。强大的电流，通过耸入蓝天的高压铁塔，源源不断地送往工厂和农村。

国产三十万瓩机组一九七四年九月安装投产后，电厂的工人精心操作，在一年多的时间中积累了几十万个数据，作了一百多项比较重要的改革，和制造厂工人一起使机组不断完善。这台机组的胜利发电，为伟大社会主义祖国的万里电网，增添了一颗硕大的明珠，标志着我国在设计、制造大容量电站设备和发展电力工业方面，达到了一个新的水平。

国产三十万瓩双水内冷汽轮发电机组的试制成功和胜利发电，谱写了一曲毛主席“独立自主、自力更生”方针的胜利凯歌，又一次宣告了邓小平鼓吹的洋奴哲学的破产。

斗争中诞生的“争气机”

三十万瓩机组是在无产阶级文化大革命中诞生的。文化大革命前，刘少奇、邓小平一伙竭力推行“造机不如买机”的洋奴哲学，造成我国电机工业发展缓慢。在毛主席亲自发动和领导的文化大革命中，上海工人阶级奋起造了刘少奇、邓小平崇洋卖国的修正主义路线的反，夺得了大容量电机的制造权。电机工人排除万难，高速度、高质量造出了三十万瓩发电机。这是一场批判洋奴哲学、爬行主义，巩固和发展文化大革命伟大成果的激烈斗争。许多参加过我国第一批电站建设的老工人激动地说:“刘少奇、林彪、邓小平推行崇洋卖国的修正主义路线，一味依赖外国进口。我们安装洋机，受尽洋气。今天，我们亲手安装国产的‘三十万’机，真是扬眉吐气。我们宁可少睡几天觉，丢它几斤肉，也要用最快的速度、最好的质量装好‘争气机’!”他们抢白天，战黑夜，攻难关，创奇迹，多快好省地完成了建设电站的任务，试验成功了许多新技术、新工艺和新的施工方法，为国家节省了大量原材料和资金。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，去年大刮右倾翻案风，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，竭力鼓吹反动的唯生产力论，打出“一切为了四个现代化”的幌子，大肆贩卖洋奴哲学、爬行主义，公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国资本家身上。他一重新工作，就实行反攻倒算，企图扼杀国产大容量发电机组。在邓小平崇洋卖国的修正主义路线影响下，上海电机厂生产双水内冷发电机的指标被大幅度削减。在邓小平大刮右倾翻案风的时候，有人抓住三十万瓩机组在运行中出现的一些技术上的缺点，攻其一点，不及其余，学着假洋鬼子的腔调，污蔑国产机组是“死机”，还企图把工人们为改进质量，便于分析研究所积累的技术资料拿去，作为非难国产机的材料，妄想把国产三十万瓩双水内冷汽轮发电机组置于死地。然而，英勇的上海工人阶级，顶住了这股逆流，保护了这些在斗争中诞生的“争气机”，继续沿着毛主席指引的方向前进!

中国工人阶级能把西方资产阶级抛在后面

国产三十万瓩机组的质量不如外国的好吗?望亭发电厂的运行操作人员最有发言权。运行操作工人和技术人员说，国产三十万瓩机组从运行发电至今，只经过一年多时间就正常运转，证明机组的技术性能和制造质量完全合格。在国外，新机组一般要经过二、三年的调试，才能正常运转。比如苏修一九六三年安装的第一台三十万瓩机组，在第一年中的最长连续运行时间只有五十八小时，而国产的三十万瓩机组在第一年中的最长连续运行时间长达八百九十七小时。经过工人们的不懈努力，现在机组的运行愈来愈稳定，今年一至五月发了五亿四千万度电。一年多时间的运行，没有发生过一起大事故，这在国外是少见的。据外国杂志透露，有个资本主义国家调试一台大容量发电机组时，转子飞了出来，造成厂房、设备的重大损失。对比之下，我们的工人自豪地说:“我国制造发电设备的历史只有一二十年，三十万瓩机组就一次调试成功，这充分证明中国工人阶级能把西方资产阶级抛在后面!”

任何新生事物开始总是有些不完善的，总要在斗争的实践过程中不断完善。我国试制成功的十二万五千瓩发电机组是这样，这一次试制三十万瓩发电机组也是如此。去年九月，有人抓住三十万瓩发电机转子发生的漏水现象，就妄图胁迫国产三十万瓩机组下马停产。但是，工人们经过努力解决了漏水问题。从外国进口的发电机组质量就好吗?安装在吴泾热电厂的一台苏修十万瓩氢冷发电机组只运转了六年，线圈就发胖烧毁。可见，有些外国货质量不如国产的。但是，对这些洋机出的严重技术故障，邓小平不但一声不吭，而且还要大批进口，用“买机”压“造机”。在邓小平的眼里，外国机出事故是偶然的，中国机出事故是必然的。邓小平站在什么立场上说话，不是一清二楚了吗?!工人们在批邓斗争中愤慨地说:“国产的三十万瓩双水内冷汽轮发电机体积小，冷却效果好，其优越性连资本主义国家也不得不承认，邓小平却硬是要扼杀它。可见，他反对的不是一台国产电机，而是反对毛主席提出的独立自主、自力更生的方针，反对走自己工业发展的道路，企图使我国成为外国的经济附庸。我们坚决不答应!”

邓小平鼓吹高速度发展我国工业必须靠引进。这是一派胡言!解放前，中国没有发电设备制造工业，建一个小小的电站，连一根管子、一只螺丝钉都得靠从外国进口。那时，整个上海电站的总容量不满三十万瓩，而且所有电站基本上控制在帝国主义手里。全国装有的发电容量也仅有一百八十五万瓩。解放后，在毛主席革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生的方针，粉碎了帝、修、反的封锁，我国发电设备制造工业从无到有，由小到大，迅速发展。一九五五年，上海工人阶级制造了国产第一台六千瓩汽轮发电机组，揭开了我国电力建设新的一页。在一九五八年大跃进中，我国第一台双水内冷汽轮发电机胜利诞生。无产阶级文化大革命有力地推动了我国发电设备制造工业的迅速发展。十年来，上海制造电站设备的容量，相当于文化大革命前十七年的二点六五倍；一九七五年生产的电机设备，相当于文化大革命前的一九六五年的七倍半。就以三十万瓩机组为例，我国从生产第一台六千瓩发电机到生产第一台三十万瓩发电机，总共只花了十八个年头。同样的路程，美国走了四十三年，苏联走了三十四年。我们的三十万瓩机组从破土动工到运行发电是十五个月，从运行发电到调整完善只一年多时间。苏修的第一台三十万瓩机组从安装到完善比我们多用了两三倍的时间。这些事实有力地说明，跟在西方资产阶级屁股后面转，决不能高速度发展我国工业。只有坚持走独立自主、自力更生的道路，充分发挥我国社会主义制度的优越性，才能多快好省地发展我国工业。工人们说得好:“吃人家的剩饭要受气，依赖别人建设不成社会主义，照邓小平的洋奴哲学去搞工业，社会要倒退，国家要变色。”

邓小平叫嚷进口外国机比国产的“合算”。这也是闭着眼睛不看事实!上海工人算了这样几笔帐:第一笔，国产三十万瓩机组，在汽轮发电机上采用了我国工人阶级首创的先进冷却技术“双水内冷”整个机组应用了一系列世界先进技术，大长了中国工人阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。第二笔，三十万瓩机组使用了二十多种耐高温的高级合金新钢种，第一次在汽轮机上装上了我国自行设计的新型线叶片，整个机组具有体积小、重量轻、消耗低的特点，达到世界的先进水平。第三笔，三十万瓩机组的辅机和主要配套设备采用了二千多项新产品、新材料、新技术、新工艺。制造、操作这台技术新、参数高的大型机组，好比一所学校，培养了人才，锻炼了队伍，使我国发电设备的设计、制造、安装水平大大提高。工人们说:“算帐，历来是立场不同，算法也不同。邓小平代表资产阶级向无产阶级反攻倒算，是要算掉社会主义制度的优越性，把社会主义建设的命运系在西方资产阶级的腰带上。我们算帐，是要算出中国工人阶级的志气，算出社会主义制度的优越性，算出我国走自己工业发展道路的广阔前景!”

坚决同邓小平的洋奴哲学对着干

上海的电机工人和电站工人在批邓斗争中清楚地认识到，邓小平对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义，历来奉行洋奴哲学、爬行主义，破坏社会主义经济发展，妄图复辟资本主义。按照邓小平崇洋卖国的修正主义路线办事，必然造成以下恶果:一、经济上丧失独立，政治上不能自主，只能成为帝国主义、社会帝国主义的附庸。二、阻碍我国工业的发展，压制人民群众的革命积极性。三、技术上只能永远跟在别人后面爬行。我们同邓小平的原则分歧，不在于要不要引进外国的先进技术，而在于把立足点放在哪里，执行什么路线，走什么道路。广大工人说，对于外国的东西，必须去其糟粕，取其精华，使其为我所用。我们花点钱买机器，完全是为了自力更生，决不能躺在别人身上，把立足点放在“引进”上。依赖外国只能是暂时有，坚持独立自主、自力更生，我们就永远有。

同邓小平崇洋卖国的修正主义路线针锋相对地斗，斗出了广大群众冲天的革命干劲。望亭发电厂的工人，用实际行动批判邓小平鼓吹的洋奴哲学。汽机本体班等班组的职工，日夜战斗在三十万瓩机组旁，精心维护，精心使用。老工人刘申元，今年七十岁，干了四十六年的发电工，前几年已经退休了。他听说厂里安装国产三十万瓩机组，心里乐开了花，跑到厂里，向党委书记请战，说什么也要在国产三十万瓩发电机上再干几年。领导上拗不过他，让他担任了质量检验组组长。他每天都要爬上几十米高的厂房，仔细检查机组的运行情况，并提出了许多提高质量的建议。象这样的例子，在电厂比比皆是。工人们抚摸着电机，满怀深情地说:“三十万瓩机组是我们中国自己造的，它连着我们工人的心，看到它就浑身是劲!”

在同邓小平修正主义路线对着干的日子里，中共上海市委、市革委会的领导同志坚决支持广大工人群众的革命精神，多次召开有关专业会议，组织全市会战攻关，为三十万瓩机组的不断完善作了很大的努力。在三十万瓩机组的制造和安装中，祖国四面八方的几百个单位从各个方面给予大力支持和热情帮助，充分体现了我国工人阶级的团结一致，体现了兄弟单位之间的共产主义协作精神。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，促进了我国发电设备制造工业的迅速发展。工人们说:“邓小平不让我们走自己工业发展的道路，永远办不到!我们要造出更多、更大、更好的电机，为社会主义祖国增添光彩!”制造国产三十万瓩机组主机的上海电机厂、上海汽轮机厂、上海锅炉厂，以及制造辅机的上海第一水泵厂等许多单位的工人们，以批邓斗争为动力，正在大干苦干，加快步伐，向制造更大容量的发电机组进军。

《人民日报》记者　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766h010101.JPG">

<FONT class=imgsm>题照说明:望亭发电厂广大职工联系设计、制造、安装三十万瓩发电机组的斗争实践，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的洋奴哲学、爬行主义。　本报记者摄</FONT>

描述：

