id: a1a66abbc8
标题：慰问祖国好儿女:你们顶天立地不怕鬼
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　中华全国学生联合会代表全国同学二十七日打电报给英勇的反修战士——我国留欧学生，向他们致以崇高的无产阶级文化大革命的敬礼!向他们致以最亲切的慰问!

这封慰问电写道:

“毛主席教导我们:马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’你们在苏联大造修正主义的反，痛击苏修混蛋们的疯狂挑衅，你们的革命行动好得很!你们坚持真理，不畏强暴，与苏修进行了英勇顽强的生死搏斗。你们的革命行动大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、修正主义的威风。

“比起你们来，一小撮苏修混蛋们只不过是一抔黄土，而你们——用毛泽东思想武装起来的革命的中国青年却是耸入云霄的高山!你们不怕刀，不怕戟，不怕鬼，不怕魅；刀山敢上，火海敢闯；糖衣炮弹打不倒你们，血腥镇压吓不倒你们。你们不愧为毛主席的好学生，祖国人民的好儿女!

“勃列日涅夫、柯西金之流的修正主义混蛋们调兵遣将来镇压几十个手无寸铁的中国学生，这只能说明他们的虚弱，说明他们害怕战无不胜的毛泽东思想，害怕史无前例的中国无产阶级文化大革命。但是，犬吠无损于太阳的光辉!光芒四射的毛泽东思想必将普照大地!勃列日涅夫、柯西金之流的跳梁小丑终将被抛进历史的垃圾堆!”

描述：

