id: a1a9ee2656
标题：什么是物质?
日期：1955-3-2
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

物质就是在人们的意识之外并且不依赖于人们的意识而存在的客观实在。

列宁在“唯物论与经验批判论”一书中教导说:

“物质是标示客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人们在他们的感觉中所获得的，它不依赖于我们的感觉而存在，它被我们的感觉所复写、摄影、反映。”

“物质是作用于我们的感觉器官而引起感觉的东西；物质是我们在感觉中所获得的客观实在，等等”。(“唯物论与经验批判论”，人民出版社一九五三年版，第一五六及一七三页)

列宁这两段话是马克思列宁主义给物质所下的最完整的定义。

从这两段话，我们可以知道:

第一，物质是离开人们的意识和感觉，在人们的意识和感觉之外而独立存在的。

第二，物质是离开人们的意识和感觉而独立存在的客观实在，却可以在感觉中被给与我们，由我们的感觉复写、摄影和反映出来。

第三，物质一词是一个略语，它是人们用感觉可以感知的一切事物的共同特性的概括，所以不能把它归结为物质的个别表现形式。围绕着我们四周的，从星球到原子、电子和其他细小质点等等都是物质存在的各种不同的表现形式。这些物质的具体表现形式是变化无穷的，一种形式是可以变为另一种形式的，但是物质却是既不可创造，又不可消灭。

不过，有些同志一提起物质这个词，就往往错误地认为我们所说的物质就是自然科学上关于物质构造及特性的概念。这是不正确的理解。马克思列宁主义关于物质的概念和自然科学上关于物质构造及特性的概念是有区别的，决不能混为一谈。例如过去有人仅仅从重力学的观点来了解物质，说凡是有重量的东西都是物质。照这种看法，光，没有重量，难道它就是意识了么?社会生活是以社会物质生活条件为基础的，但却与普通的物体有些不相同，难道就不能包括在物质的概念之内么?可见，马克思列宁主义关于物质的概念按其内容来说要比自然科学关于物质构造及特性的概念要丰富得多，所以前面这种同志的看法首先是犯了片面性的错误。其次，我们说世界的发展是无穷的，人类的认识发展也是无穷的，自然科学关于物质构造及特性的概念一定会经常不断地为更加全面的新概念所代替。自然科学关于物质构造问题，我们前次在谈真理时也涉及到一点，今天不妨再稍微详细说一下吧!古代人们曾认为物质世界是由空气、水、火、土等元素构成的；到了十七八世纪由于科学的发展，物理学家们又认为物质是由原子构成的，原子是物质的不可分的最后质点，到了十九世纪末二十世纪初，由于某些放射性元素的发现，人们就又深入地认识了原子的内部结构，发现了原子不是物质的不可分的最后质点，原子内部还包含着质子、中子、电子、正子、介子、中微子等等具有不同性质的小质点。这即是说，在自然科学的发展过程中随着科学上的种种新发现，旧的物质构造及特性的概念消灭了，它不断地被新的概念所代替。如果，在这里，你认为我们所说的物质概念就是自然科学上关于物质构造及特性的概念，那末，旧的自然科学上关于物质构造及特性的概念之被消灭，在你看来就成为“物质的消灭”了。而“物质的消灭”这话是谁说的呢?是主观唯心论马赫主义者们说出来的，马赫主义者为了反对唯物论，就把质子、中子、正子等等说成是非物质的东西了。可见，持有上述见解的人就很容易上了资产阶级唯心论者的圈套，堕入主观唯心论的泥坑里去(这一点也说明了自然科学工作者、每一个革命者都应该好好地学习马克思列宁主义哲学，否则就抵挡不住资产阶级唯心论的思想攻击)。

由此可见，为要弄通物质的概念，首先就要把马克思列宁主义关于物质的概念与自然科学关于物质构造及特性的概念区别开。但这样说，是不是说还应该有两个物质的概念哲学上一个物质概念，自然科学或物理学上再有一个物质概念呢?当然不是的。物质这个概念不仅是哲学上的概念，而且也是自然科学上的物质概念，只能有一个物质概念，不能有两个物质概念。当然，除了要弄通两者的区别以外，还必须弄通两者的联系。这是因为马克思列宁主义关于物质的概念决不能与自然科学关于物质构造及特性的概念相脱离，自然科学中一切重大的发现都必然更加丰富马克思列宁主义的物质概念，更加证实马克思列宁主义的物质概念的绝对正确性；而一切科学部门如果不以承认在我们的意识之外并且不依赖于我们的意识而存在的客观实在作为自己理论的基础，那末，科学就不会获得什么像样的成就了。

在哲学史上关于物质的概念，也和其他哲学问题一样，从来就有唯心论与唯物论的剧烈斗争。各色各样的唯心论者都企图出来通过对物质概念的歪曲来否认客观实在及物质存在，来否认人们有认识物质的可能，以达到反对唯物论、反对科学的反动目的。

至于说到胡适之流的实用主义者，他们当然也决不会例外。

请看，实用主义者是怎样歪曲客观实在(物质)这一概念的:

“实在好比一块大理石，到了我们手里，由我们雕成什么像。”

“实在是我们自己改造过的实在。这个实在里面含有无数人造的分子。实在是一个很服从的女孩子，她百依百顺的由我们替他涂抹起来，装扮起来。”(均见胡适:“实验主义”一文)这些话已经够明显的了。这些话不是完全把客观实在(物质)说成是完全在人的意识之中，并且依赖于人的意识而存在的东西了么?不是把作为宇宙一切事物的共同特性的物质看作是可以创造，可以消灭的了么?这当然完全是主观唯心论的解释，与马克思列宁主义关于物质的概念是根本对立的。

在清算胡适实用主义的反动影响时，首先弄明白唯物论的奠基石物质的概念，也是有必要的。

描述：

