id: a1ab7639e1
标题：国务院参事室致函李鹏和国务院为稳定局势长治久安提出建议
日期：1989-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5月30日电　国务院参事室日前致函李鹏总理并国务院，为稳定局势和长治久安，提出四点建议:

(一)建议中国共产党和人民政府广泛动员社会各界人士，做好学生的工作，使他们认清极少数人的政治阴谋，认清安定团结的重要性。使他们懂得，他们的合理要求，同党和政府的主张是一致的，这些问题的解决需要一定的时间。劝说他们顾全大局，尽快结束游行示威、静坐请愿、罢课等活动，回校复课。我们也希望党和政府一定要把广大爱国学生与极少数极少数制造动乱的人严格加以区分。广大青年学生提出的铲除腐败、惩治官倒、促进民主和法制等要求是合理的，应当给予重视；对于他们的爱国热情应当加以肯定和保护；对于他们在学潮中的过激言行，采取宽容态度，一概不予追究。对于极少数煽动和制造动乱的人，应予以坚决揭露。

(二)建议在局势稳定后，党和政府继续同各方面人士，包括学生在内进行对话，认真听取他们的意见和建议，改进党和政府的工作，进一步搞好治理整顿和深化改革。

(三)希望党和政府一定要采取坚决有力的措施，加快廉政建设，惩治贪官污吏，消除各种腐败现象，加速民主和法制建设，建立一套比较完备的社会主义民主制度和法律制度，使国家尽快走向民主和法制的道路。

(四)在党的十三大路线指引下，大力加强和改进马克思主义的思想教育和思想政治工作，把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化落实到实处，把全国各族人民更加紧密地团结起来，为实现四化、振兴中华这个伟大目标而共同奋斗!

描述：

