id: a1ab5c717d
标题：必须善于抑制一切消极的方面——列宁论新经济政策条件下的反腐蚀斗争
日期：1982-6-18
是否是时间段：false
作者：卢先福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢先福

一九二一年初，列宁和俄共(布)根据当时俄国的政治经济情况，果断地作出了以新经济政策代替战时共产主义政策的决策。这个重要的转变，使苏维埃国家摆脱了经济困境，活跃了市场，工农业生产率逐步提高，劳动人民的物质生活状况有了改善。实践证明，新经济政策是当时俄国向社会主义过渡的唯一正确的政策。

但是，随着新经济政策的实行，也必然带来了一些消极的东西。因为新经济政策允许有某种资本主义的经营，这样一来，资本主义关系就会有某种程度的发展。当时在社会上很快出现了一个叫做“耐普曼”的阶层(即“新经济政策时期的资产阶级分子”)，那种滥用新经济政策，进行经济犯罪的案件也大量发生。更为严重的是，资产阶级的腐朽思想侵入了党内，“随着新经济政策的实行，那些最不坚定的经不住考验的党员发生蜕化变质的危险在日益增长”(《苏共决议汇编》第2分册第193页)。对于这种情况，列宁是完全估计到的。因此，列宁一方面强调要坚定不移地实行新经济政策；另一方面又指出“必须善于抑制新经济政策的一切消极的方面”，“善于使这些消极的方面缩小到最小限度”(《列宁全集》第33卷第400页)。而要做到这一点，就必须开展反对资本主义思想腐蚀的斗争。

列宁指出，实行新经济政策以后，无产阶级同资产阶级之间的斗争并没有结束，而只是改变了它的形式。在三年内战时期，这种斗争是在军事方面；而现在，则主要表现在经济方面。为了提高全党对这场斗争的认识，列宁在阐述新经济政策的时候，总是再三地指出新经济政策条件下存在着的危险。列宁说:“不言而喻，资本主义关系的加强，其本身也就是危险的加强。”(《列宁全集》第33卷第76页)列宁反复强调“必须学会用正确的方法来克服这种危险”(同上)。当时有个“路标转换派”，在确信不能用武力推翻苏维埃政权之后，就指望新经济政策的实行会使党和国家蜕化变质。列宁认为，“路标转换派”实际上反映了所有阶级敌人的情绪，说出了他们的“阶级真话”。在一九二二年三月召开的俄共(布)第十一次代表大会上，列宁就用这个事实告诫全党，指出“这是一个主要的真正的危险”，希望全党对此要特别加以注意。列宁这样做，就是为了使大家保持清醒的头脑，增强反腐蚀斗争的自觉性。

列宁还强调指出，实行新经济政策并不是不要原则，可以为所欲为；对于那些滥用新经济政策的违法行为，一定要依法给以打击。同时，苏维埃国家可以容许国家资本主义存在，但是必须实行国家监督，要“确定范围，划清界限，使别人受自己控制，而不是使自己受别人控制”(《列宁选集》第4卷第627页)。列宁认为，同国际资本交往是完全必要的；但这种交往同样包含着严重的斗争，早在正式宣布新经济政策之前，列宁在谈到租让制问题的时候就说过:“租让并不是和平，它也是战争，不过是另外一种对我们更加有利的战争。”(《列宁全集》第31卷第393页)交往的目的是为了促进苏维埃国家的社会主义建设。所以，在实行租让的时候，应该考虑“对我们是否有利，如果有利，那又该有什么条件。我们应当讲一讲价钱。”(《列宁全集》第33卷第398页)列宁特别提醒说，资本家当然是要讨价还价的，而讨来讨去是为了占我们的便宜。这一点我们不能忘记，我们绝不要幻想某某地方的生意人会变成善人，会白白地给我们各种好处。决不会有这种事情。我们千万不能上当受骗。为了打击当时社会上已经出现的经济犯罪活动，全俄苏维埃第九次代表大会通过了列宁起草的《经济工作问题的指令》，明确规定，共和国人民法院要严格监督私营工商业者的活动，对他们的任何违法行为都要严厉惩罚，要教育广大工农群众严格地监督他们遵守法制。

在新经济政策条件下开展抵制腐化变质的斗争，关键还是在党内。如果党在思想上组织上纯洁，有战斗力，就不怕来自任何方面的危险。列宁认为，党必须有勇气同自己内部的各种腐败现象作斗争。根据列宁的思想，俄共(布)第十一次代表大会曾经作出决议，严肃地指出:“党应当清楚地意识到同新经济政策有关的一些危险，党应当以最大的毅力同利用新经济政策在党内培植资产阶级习气的企图作斗争。对于国家机关或经济机关的‘共产党员’领导者的个人发财企图必须无情地加以制止。”(《苏共决议汇编》第2分册第181页)

列宁特别主张，对于那些利用职权进行经济犯罪活动的党员、干部，一定要加重处罚。列宁指出，无论那一级党组织或个人，对党员的犯罪行为都不能姑息包庇。一九二二年三月，列宁曾因莫斯科市委包庇利用职权营私舞弊的公用事业局的党员局长而提出了严厉的批评。列宁为此事还写信建议政治局向所有省委重申；“凡有一丝一毫试图对法庭施加影响，以‘减轻’共产党员罪责的人，中央都将开除出党。”

列宁认为，在必要的情况下，党必须进行整顿。在列宁建议下，俄共(布)于一九二一年下半年(即实行新经济政策不久)，进行了一次清党。当时提出的口号是:“清除混入党内的自私分子和盗贼!”列宁还根据新经济政策时期的特点，几次建议中央进一步严格入党条件，提高党员质量，保持党的队伍的纯洁性。

当前，我们正在进行一场打击经济领域中严重犯罪活动，反对资本主义思想腐蚀的斗争。这是关系到我们党和国家兴衰盛亡的大问题。我们今天所处的历史条件，与苏联新经济政策时期有很大不同。列宁关于反腐蚀斗争的论述，对我们还是很有教育意义。我们应当从中学习基本的立场、观点和方法，下大决心，花大力气，把反腐蚀的斗争坚持进行到底。

描述：

