id: a1ac5b2034
标题：拥护建设公债
日期：1953-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政府为了加速国家的经济建设，决定发行一九五四年国家经济建设公债。

根据苏联的经验，发行公债是筹集社会主义工业化资金的重要和经常的方法之一。苏联已经很富强，但还是每年发行钜额的公债，因为这样把人民多余的财力集中起来，就能举办更多更大的建设，国家更富强，人民的生活就更幸福。所以，社会主义国家和人民民主国家的发行公债，和资本主义国家发行公债的性质是完全不一样的。资本主义国家发行公债是剥削人民的一种方法，我们则是为了人民的长远利益。

这个道理，我们中国人民早已体验过了。一九五○年我们发行胜利折实公债，这笔钱就帮助政府很快地平衡收支，稳定物价，使得财经情况逐步好转。全国人民单单从物价稳定方面就得到了很大的好处。

现在，政府为了加速建设，决定发行明年的经济建设公债。我们学习总路线，认识社会主义已经是看得见摸得到的了。为了争取这美好前途的早日实现，我们当然热烈拥护政府这一正确措施，除努力增产节约以外，还要踊跃认购公债。(寿)

描述：

