id: a1ac6a8f1f
标题：全国高校招生工作胜利结束符合德智体全面发展要求的新生陆续入学
日期：1978-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,山东文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月四日电　一九七七年全国高等学校招生工作，经过报名、考试、初选、录取等阶段，于最近胜利结束。通过考试，发现了大批优秀人才。录取的新生，符合德智体全面发展的要求，质量显著提高。目前，新生正在陆续入学。

这次招生工作从去年第四季度开始，到今年新生入学为止，前后历时近四个月。

英明领袖华主席为首的党中央贯彻执行毛主席的革命路线和毛主席的教育方针，对高等学校招生制度进行重大改革，为实现四个现代化选拔优秀人才广开才路，得到了全国广大干部、群众的热烈拥护.全国人民盛赞招生制度进行重大改革，是华主席为首的党中央抓钢治国战略决策初见成效的一个胜利成果，是教育战线大治快上的一项有力措施，表达了各族人民的共同愿望。

这次招生对象广泛，全国有十二届高中毕业生和各行各业各类青年共五百七十多万人踊跃报名，参加考试，接受祖国的挑选。前几年，尽管受到“四人帮”的严重干扰和破坏，但是不少青年顶住了歪风逆流，坚持学习，刻苦钻研，考出了好成绩，向党向人民交了“红卷”。特别是在六六、六七届高中毕业生中，发现了不少被“四人帮”埋没多年的优秀人才。有些考生不仅能做必答题，还能做附加的参考题；有的已经达到大学一、二年级水平；有的同时初步掌握了几门外语。文、理、工、农、医、师、艺术、体育等各类院校都录取了一大批优秀青年。许多教师、招生工作人员热情赞扬粉碎“四人帮”后第一次的高校招生，是发现人才的“丰收年”。他们说，我们国家有这样多的人才，科学事业后继有人，科学技术的高峰一定能攀登，四个现代化的宏伟规划也一定能够实现。

招生录取工作是严格按照新的招生制度进行的。根据德智体全面衡量，择优录取的原则，参照本人志愿，先由全国重点高等学校，后由一般高等学校录取。被录取新生的质量是“四人帮”横行时期所不能比拟的。这次录取的新生，同前几年比较，文化水平高，程度整齐，年龄较小。北京大学第一批在福建、四川、广西、安徽、江西等十七个省、市、自治区录取的三百九十五名新生中，党团员占百分之九十一，工农及工农子女占绝大多数。考试成绩绝大多数每人平均在七十分以上，在八十分以上的占四分之一，年龄不到二十一岁的占百分之五十六以上。清华大学在全国各省、市、自治区录取的八百一十八名新生中，党团员占百分之八十三。平均年龄二十岁。考试成绩数学、物理大多数在八十分以上。这个学校在山东录取的一个考生，是青岛市晶体管实验所工人。他在液晶显示的研究方面有较多的实践经验和较好的基础，去年研制成功了“彩色液晶数字显示屏”等科研产品，并被山东省有关部门列为上报全国科学大会授奖的项目。这次高考成绩优秀，已被录取入对口的专业。各高等学校在录取时认真贯彻党的政策，根据各类学校不同的要求，在录取新生时注意有所侧重。在同等条件下，煤炭、石油院校注意录取本系统所属厂矿企业的工人及其子女，医科院校注意录取表现好的赤脚医生，师范院校注意录取表现好的民办教师，农业院校注意录取农业科技积极分子。各高等学校在德智体同等条件下，还注意招收少数民族青年、台湾省籍青年和归国华侨青年。对于实践经验比较丰富、年龄较大的六六、六七届高中毕业生，各学校也都注意招收。

这次招生工作由于贯彻执行了毛主席的革命路线，出现了千家万户赞招生，各行各业齐支援的动人景象。各级党委对招生工作十分重视，加强了领导。在整个招生过程中，发扬了党的优良传统和作风。对招生工作中发生的个别违法乱纪、“走后门”等恶劣现象，及时给予了严肃处理，受到了广大群众的拥护。

目前，各地党委正进一步深入进行政治思想工作，对录取的考生，热情帮助他们正确对待录取和志愿分配等问题；对未被录取的青年，鼓励他们积极抓革命，促生产，在实践中学习提高。许多未被录取的青年表示，决不辜负华主席、党中央对青年一代的期望，一定在不同岗位上，努力工作和生产，继续刻苦钻研，不断提高文化科学知识水平，为祖国的社会主义建设事业贡献自己的力量。

描述：

