id: fad0cf94ce
标题：彻底清算“四人帮”破坏我国科学技术事业的罪行
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：叶康〖HH/换行〗DW：北京大学
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王、张、江、姚反党集团为了篡夺党和国家的最高权力，长期以来，网罗党羽，竭力插手科技界，炮制大量反动谬论，使我国的科学技术事业遭受了巨大的灾难，严重地拖了“四个现代化”的后腿。对于“四人帮”干扰破坏我国科学技术事业的罪行必须彻底清算！

一、“四人帮”竭力推行他们的反革命政治纲领，疯狂破坏党对科技工作的领导。

“四人帮”采取种种卑劣手法，编造罪名，无情打击科技战线坚持毛主席革命路线的好干部。例如在中国科学院，他们以反“复辟”为名，把科学院和不少基层单位的领导班子搞瘫痪，换上他们的帮派骨干，篡夺了各级领导权。他们在国家地震局的篡党夺权活动，破坏了地震预测预报工作，他们是唐山大震漏报的罪魁祸首。他们恶毒诬蔑国防科委、七机部“历届领导都坐在右的一边”。他们的帮派骨干大叫“七机部百分之八十的干部都是民主派、走资派”，“要动大手术”。有的单位十九个支部撤换了十三个支部书记；甚至有的车间八个班组长被整下去了七个，造成了极为严重的后果。

“四人帮”破坏党对科技工作的领导，还集中表现在反对《中国科学院工作汇报提纲》上。一九七五年，中国科学院根据华国锋同志和中央其他领导同志的指示精神，拟定了一份向党中央和国务院报告工作的《汇报提纲》，全面地阐述了毛主席关于科技工作的路线、方针和政策，对被“四人帮”搞乱了的问题作了澄清，提出了解决的途径。华国锋同志和其他中央领导同志肯定了《提纲》，毛主席亲自审阅了《提纲》。“四人帮”却颠倒黑白，诬蔑《提纲》是一个“复辟资本主义的纲领”，妄图以此诬陷和打击坚持毛主席革命路线的中央领导同志。这是他们篡党夺权阴谋中的一个重要组成部分。

二、“四人帮”肆意践踏党的知识分子政策，残酷迫害科技人员，破坏科技队伍。

毛主席历来重视知识分子在社会主义革命和社会主义建设中的积极作用，指出“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的”，“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”毛主席还对我国的知识分子队伍作了科学的分析，充分肯定大多数人在政治上思想上取得的进步。

然而，“四人帮”却炮制反革命的“两个估计”，对旧社会过来的许多老专家，都扣上“反动权威”、“学阀”的帽子；对解放后培养的科技人员，又说成是“复辟的基础”。他们还制造了“红色专家最危险”，“戴红帽子的最难办”等等谬论，竭力打击我们无产阶级自己的专家队伍。“四人帮”在上海的一个余党就一再叫嚷：“知识分子象粪缸里的皮球，要按住不放，稍一松手就要浮上来”；“四人帮”的黑干将迟群一伙更露骨地说：“什么时候知识分子心情舒畅了，就说明我们的工作有问题了”。一九七三年“四人帮”在清华、北大发动了一个上反周总理、下整广大知识分子的所谓“反右倾回潮”的运动，在清华三千人左右的教师队伍中，他们一下子就想揪出一千人来。在北大用各种名义进行隔离审查的，前后也达一千多人。

“四人帮”为了搞垮毛主席和周总理精心培育起来的科技队伍，还制造了许多假案，胡说在科研机构和高等院校中特务多，“象香蕉一样，一串一串的”，扬言“要抓几个枪毙了才解恨”。他们在上海科技界制造的一个所谓特务集团的假案，株连了十四个研究单位，被圈为特务的知识分子就多达一千余人。他们在长春光机所编造的所谓特务案件，株连了北京、上海、辽宁、黑龙江、吉林等十六个省、市、自治区的六十多个单位，二千多人。“四人帮”对知识分子的残酷迫害是地地道道的法西斯专政！

三、“四人帮”拆散科研机构，毁坏实验设备，扼杀科学实验革命运动。

“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”，必须一起抓。而“四人帮”却鼓吹“科学无用论”，胡说什么油田“三年不搞科研，照样出油”，诬蔑科研机构和实验室为“土围子”，搞科学实验是“三脱离”，甚至炮制“卫星上天，红旗落地”等反动谬论，大杀大砍科研机关，毁坏实验设备，摧残科学事业。复旦大学原有各类实验室一百零五个，砍得仅剩三十七个；北京大学流体力学实验室的两个风洞被用大锤、铁棍砸烂；清华大学水利系综合实验室，从一九五五年兴建以来进行过很多水利工程的重要实验，也被诬蔑为玩“自来水游戏”，强令砸毁。山西农学院多年来辛勤收集的国内外原始大豆的品种有一千一百多种，损失掉八百多种，国内外优良的蔬菜品种四百多种全部损失光，四百多种高粱育种的原始品种也被“四人帮”全部烧毁。原一机部下放到上海的汽轮机锅炉研究所，被“四人帮”在上海的余党强令拆散，致使这个所大量的仪器设备，散失的散失，瓜分的瓜分，二千多万元的资产仅剩下三百来万元。全国唯一的一个香料研究所，也被“四人帮”以“工农兵不要香料”，“香料是为资产阶级服务的”等借口而强令改行！

由于“四人帮”毁灭性的破坏，大批科研机构被解散了，大批科研人员被搞得流离失所。清华大学原有的研究机构荡然无存，科研人员占教师总数的比例由百分之三十下降到不足百分之十。我国冶金系统最大的同位素试验室，仅留下四个人，连看门都看不过来。一些著名科学家，也被弄得无法工作。如数理遗传学家吴仲贤教授完全被剥夺了搞科研的权利，剥夺了参加学术会议的权利，每天只能去放马。“四人帮”糟踏科技人员，真是到了无以复加的程度！

四、“四人帮”取消自然科学基础理论的研究，妄图从根本上搞垮我国的科学技术事业。

自然科学基础理论的研究上不去，就不能掌握和运用世界上先进的科学技术成果，不能很好地解决我国建设中遇到的重大问题，更谈不上在科学技术上有重大的发明创造。毛主席一贯重视基本理论的研究，并对原子结构这一基本理论提出了科学的预见。一九七二年，周总理对于加强基础科学和理论研究作了多次指示。周培源同志根据毛主席和周总理指示精神，当时写了一篇文章，提倡自然科学基础理论的教学和研究。但是，“四人帮”以批周培源同志的文章为名，借题发挥，在科技界大搞所谓“批理论风”，矛头指向周总理。他们胡诌什么“自然科学基础理论是西方资产阶级科学家编造出来的”，应当“统统忘掉”。周培源同志响应周总理的号召组织起来的湍流研究小组，在“四人帮”的破坏下被解散，一些原来已经接近或赶上世界先进水平的课题也都被迫纷纷下马。如上海实验生物所前所长朱洗生前所领导的卵球的成熟、受精及单性生殖等细胞学的研究工作，有独创的成果，并在解决家鱼人工繁殖和芘麻蚕人工驯化等生产实际问题方面作出了贡献，由于“四人帮”的破坏，在该所已没有人从事这项研究工作了。

五、“四人帮”反对学习和独创相结合的方针，妄图使我国的科技事业永远在洋人的后边爬行。

毛主席明确指示：“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。”为了迅速把我国的科学技术搞上去，必须坚持学习和独创相结合的方针，对于世界上先进的科学技术，就是要拿来为我所用。但是，“四人帮”却把学习外国的先进技术污蔑为“洋奴哲学”，“爬行主义”。耸人听闻的所谓“蜗牛事件”就是他们的罪证之一。为了加快我国彩色电视工业的发展步伐，经党中央批准，四机部派代表团出国考察并准备引进一条彩色显像管生产线成套设备。考察归来时，外国公司送我代表团每人一个圣诞节礼品——玻璃制蜗牛，表示友好。一九七四年批林批孔运动一开始，江青抓住“蜗牛”礼品，大搞阴谋诡计，抛出了一顶顶“爬行主义”、“卖国主义”的帽子，妄图扣在周总理和其他中央政治局同志的头上，并强令撤销协议，在国际、国内造成极坏的影响。按照“四人帮”的逻辑，引进外国的东西就是“爬行主义”，那么岂不是要我们去掉电灯点油灯，扔下火车坐牛车吗？“四人帮”既反对我国学习外国的长处，又破坏我国的科学研究，其结果，我国的科学技术就只能永远跟在洋人后面爬行，这才是货真价实的洋奴哲学和爬行主义！

“四人帮”的干扰破坏，给我国的科学技术事业造成严重的恶果。我国与世界先进水平本来正在缩小的差距又拉大了。例如我国的半导体研究工作，从一九五六年只有十几个人的小规模搞起，到六十年代初期，已经接近世界先进水平。可是，由于“四人帮”的干扰破坏，现在估计差距有十五至二十年。更为严重的恶果是，“四人帮”把知识视为罪恶，把知识分子视为专政对象，不仅摧残了大批知识分子，而且毒害了一代青年，致使教育质量下降，造成科技队伍后继无人、青黄不接的严重局面。

粉碎“四人帮”，科技得解放。揭批“四人帮”的斗争使我们进一步看清，我们党同“四人帮”围绕科技事业展开的激烈斗争，是要建设社会主义现代化强国，还是倒退到穴居野人社会的斗争，是要建设高度文明的新中国，还是倒退到黑暗愚昧的旧中国的斗争。归根到底，这是社会主义同资本主义两条道路的斗争。这场斗争虽然已经取得了伟大的胜利，但斗争并没有结束，要肃清“四人帮”的流毒和影响，还是长期而艰巨的任务，我们一定要把这场斗争进行到底，把我国的科学技术事业迅速搞上去。（北京大学 叶康）

描述：

