id: fad1ce5016
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,人民战争,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党总书记威尔科克斯唁函

中国共产党中央委员会

中华人民共和国政府和中国人民：

新西兰共产党全国委员会谨代表全党、有阶级觉悟的工人和中国的朋友们，对中国共产党中央委员会主席和中华人民共和国的缔造者毛泽东同志的逝世表示深切的哀悼和沉痛的心情。

毛泽东同志不仅是有历史意义的中国革命在理论和实践上的领袖，而且是世界无产阶级革命的领袖，是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业的伟大继承者。

毛泽东同志领导中国党和人民，在反对帝国主义者和中国国内各个反动阶级的长期艰苦斗争过程中，赢得了中国革命的光辉胜利，鼓舞着全世界的人民群众，使他们深信自己有能力摆脱压迫和赢得社会主义。在这些斗争中，证实毛泽东同志是人民战争最卓越的理论家和战略家。

毛泽东同志的一生和成就，是同他在解放以前和以后一系列反对“左”的和右的机会主义，特别是近年来反对以刘少奇、林彪和邓小平为头子的走资派的资产阶级路线的两条路线斗争中，在执行无产阶级革命路线方面的理论和实践的领导分不开的。

毛泽东同志是革命思想的巨人之一。他对马克思列宁主义理论——特别是对马克思列宁主义哲学，对基础和上层建筑理论，对阶级斗争与无产阶级专政理论，对民族解放斗争和建党理论，作出了巨大的贡献。具有特别重要意义的是他对于在社会主义制度下继续进行阶级斗争，以便防止资本主义以新的形式复辟的这一理论的贡献。

象列宁生前一样，毛泽东同志为维护马克思列宁主义理论的纯洁性而进行了重大的斗争，以反击自赫鲁晓夫以来以苏联共产党的叛徒们为首的修正主义的进攻。在这方面，毛泽东领导下的中国共产党的工作，是具有世界历史意义的。

毛泽东同志是伟大的有创造性的思想家和实践的领导者。在他一生的最后十年中，他亲自领导了无产阶级文化大革命，这场大革命证实了无产阶级专政下继续革命的必要性。他出色地把马克思列宁主义原则同中国革命的实践结合起来，指导了在中国建设社会主义的工作。

毛泽东的生活和工作的目的，同世界革命的其他伟大导师和领袖一样，是谋求工人阶级以及一切被压迫人民从资本主义和帝国主义的统治下解放出来。他从未忘记强调人民群众在创建和变革社会中的作用，并创造性地发展了人民群众在实际工作中参加管理社会主义社会的作用。

世界工人和被压迫人民失去了一位久经考验和被信赖的同志、导师和领袖。在悼念毛泽东同志的时候，他们将在他的革命路线和教导的指引之下，更加紧密地团结起来，以便进行未来的斗争。

毛泽东同志关于群众路线的教导概括为：从群众中来，到群众中去，没有任何人比毛泽东本人更好地运用这句话。

他从群众中汲取了力量和智慧。

他把自己的一生和工作献给了群众。

新西兰共产党全国委员会总书记 维·乔·威尔科克斯

一九七六年九月十日

德国共产党（马列）主席奥斯特的唁函

新华社一九七六年九月十五日讯 德国共产党（马克思列宁主义者）中央委员会主席奥斯特写信给中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和中华人民共和国国务院，对毛泽东主席的逝世，表示最深切的哀悼。

唁函说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他的不朽的业绩就是继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业。毛泽东主席的逝世，对于光荣的中国共产党、英雄的中国人民，对于国际共产主义运动，对于各国工人阶级和全世界人民，都是不可估量的、沉痛的损失。

“毛泽东同志在世界上人口最多的中国把革命和社会主义事业引向胜利。他是中国共产党的缔造者。毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在反对形形色色的右的和‘左’的机会主义的斗争中，坚持了无产阶级的革命路线。毛泽东同志所进行的具有坚定原则性的斗争，使中国共产党赢得了广大人民群众的信任，并使她成为他们斗争中的领导者。毛泽东同志所进行的具有高度原则性的斗争，为各国共产党树立了伟大的榜样，并为他们提供了丰富的经验。”

唁函说：“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立是俄国十月革命以来最重大的事件，在世界范围内给帝国主义和反动派以沉重的打击。这是世界社会主义革命的伟大胜利。”

唁函说：“在毛泽东主席的领导下，中国人民从事建设社会主义新中国的宏伟事业。曾经是世界上最落后，最贫穷的中国，今天已经变成伟大的、繁荣昌盛的社会主义国家，成为世界革命的堡垒，受到国际无产阶级的热爱和支持，在世界各国人民中赢得了极大的尊敬和同情。这就光辉地证明了毛泽东主席革命路线的正确性。”

唁函说：“毛泽东同志和他领导下的中国共产党，在捍卫马克思列宁主义，维护国际共产主义运动的团结，反对赫鲁晓夫修正主义者的叛变，反对他们分裂国际共产主义运动的斗争中，站在最前列。”“毛泽东主席领导下的中国共产党为反对现代修正主义所进行的坚定不移的斗争，为国际共产主义运动和国际工人阶级立下了不可磨灭的功勋。对此，全世界共产党人和有阶级觉悟的工人将永志不忘。”

唁函说：“毛泽东同志发动和领导了无产阶级文化大革命。通过无产阶级文化大革命，中国工人阶级和人民群众击溃了企图在中国复辟资本主义的势力。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，捍卫和巩固了无产阶级专政。这不仅是中国工人阶级和中国人民群众在毛泽东主席亲自领导下所取得的胜利，也是全世界工人阶级的胜利。”“无产阶级文化大革命的胜利进程表明，社会主义国家的修正主义蜕变和资本主义复辟并不是注定不可避免的。工人阶级能够在马克思列宁主义革命路线的基础，上回击反革命的任何进攻，捍卫和巩固无产阶级专政。”

唁函说：“无产阶级文化大革命之所以取得胜利，是由于毛泽东同志精辟地分析和总结了无产阶级专政的经验和苏联及其他一些曾经是社会主义的国家蜕变成修正主义的教训，并从中得出必要的结论，制定了社会主义历史时期的基本路线。

“毛泽东同志关于无产阶级专政条件下继续革命的论述是对马克思列宁主义关于无产阶级专政理论的重大发展，这个问题对工人阶级来说具有生命攸关的意义。当前，在反对不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案、妄图在中国复辟资本主义的斗争中所取得的胜利，再一次有力地证明了毛泽东主席革命路线的正确性。”

唁函说：“毛泽东同志把他的一生献给了世界革命和共产主义事业。他一贯鼓励各国工人阶级和被压迫人民把反对帝国主义、反动派和修正主义的斗争坚决进行到底。”“今天，全世界各国人民愈来愈坚决地反对两个超级大国，日益清楚地认清了由于两个超级大国争夺世界霸权而产生的战争危险；今天，俄国社会帝国主义这个在两个超级大国中更具有侵略性的超级大国，越来越被识破，国际反霸统一战线正在发展、壮大。这一有利于世界各国人民的事态发展，是同毛泽东同志的名字不可分割地联系在一起的。”

唁函说：“毛泽东同志逝世了，然而他的事业是不朽的。同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作一样，毛泽东同志的学说永远是世界共产主义运动、国际工人阶级和革命人民在世界范围内推翻帝国主义，争取社会主义世界革命胜利斗争中的指南。

“全世界共产党人、国际工人阶级和革命人民将忠于毛泽东主席的革命思想，化悲痛为力量，进一步加强反对帝国主义、反动派和修正主义的斗争。”

美国革命共产党中央的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

当高山轰鸣出那不吉的音讯对，静静的泪水浸洗着溪谷。

世界工人阶级和被压迫人民失去了自己事业的宝贵战士，这一损失带来了难以忍受的苦痛。

这一损失之巨，非言词所能估量。中国人民的斗争产生了一个毛泽东，这一力量照亮了世界。战斗在高涨，他的丰富思想作为进军队伍前面的大旗在飘扬。

他的遗范竖立着许多丰碑，它们比花岗岩更坚实，垂久性非困难或危险所能亏损，生命力非死亡所能压倒。一切为反对剥削和压迫而斗争的人们，都能从那里找到手段和方法，找到征服困难和危险的勇气，找到坚持到工人阶级胜利的信心。对于他一生中最后一次正在进行的伟大战斗，即巩固工人阶级统治和防止苏联式倒退的战斗，我们信赖受到他的思想哺育、在他领导的战斗中经受锻炼的革命接班人，将克服一切障碍，并且以他的名义引路前进。

我们的悲痛，同他的夫人和家属的悲痛，同中国共产党的同志们和全世界革命人民的悲痛，汇合一起。我们保证继续进行斗争，直到从地面上永远扫除变人类劳动为私人利益的条件。

世界人民大团结万岁！马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

美国革命共产党中央委员会

一九七六年九月十日于芝加哥

芬兰马列主义小组执行委员会的唁电

北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们最沉痛地获悉中国共产党和中国人民的敬爱领袖、当代最伟大的马克思列宁主义者、无产阶级革命家毛泽东主席逝世。

毛泽东同志领导了中国革命，为中国革命贡献了自己的整个一生。他从理论上和实践上解决了当代革命中很多根本性问题。毛泽东同志以中国人民革命的实践为源泉，在各个主要领域发展了马列主义。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。

毛泽东同志是中国共产党的创始人，在为反对机会主义潮流而斗争的党的建设中起了决定性的作用；他是中国红军的缔造者，发展了中国红军的战略和策略，领导了中国红军进行英勇斗争。在毛泽东同志的指引下，中国千百万人民群众在共产党领导下团结一致，拿起武器，在革命的人民战争中推翻了帝国主义和国内反动派。一九四九年十月，毛泽东同志在天安门广场宣告了中华人民共和国的成立。

在四分之一多的世纪中，毛泽东同志在继续革命的斗争中，领导中国人民建设新的、日益繁荣昌盛的社会主义中国和巩固无产阶级专政。在毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，工农兵摧毁了刘少奇、林彪的反革命修正主义司令部和邓小平在中国复辟资本主义的修正主义路线。

在毛泽东同志领导下，中国共产党人进行了划时代的反对苏联为首的现代修正主义的斗争，对在修正主义背新后重建世界共产主义运动作出了决定性的贡献。毛泽东同志所发展的建立在无产阶级国际主义基础上的反对帝国主义和社会帝国主义的中国对外政策赢得了巨大的尊敬。毛泽东同志在揭露世界和平的主要敌人苏联社会帝国主义方面的活动具有特别的意义。

毛泽东同志是当代的列宁，是优秀的无产阶级革命领袖、政治家和工人阶级革命理论的发展者，是所有共产党人的光辉榜样。他的逝世是中国共产党、中国人民和世界上一切革命者的重大损失。

我们代表芬兰共产党人向中国共产党、中国人民和毛泽东同志的亲属表示沉痛的哀悼和慰问。

我们将永远纪念毛泽东同志和他的不朽的毕生工作。我们将化悲痛为力量，在反对现代修正主义的斗争中，把马列主义、毛泽东思想的普遍原则运用于具体实际。

芬兰马列主义小组执行委员会

一九七六年九月十日

意大利（马列）共产党中央的唁电

新华社一九七六年九月十五日讯 意大利（马克思列宁主义）共产党中央委员会九月九日打电报给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示最深切的哀悼。

电报说：“意大利（马克思列宁主义）共产党中央委员会对毛泽东主席的逝世，谨向中国共产党中央委员会表示最深切的哀悼。

“毛泽东主席的逝世使中国人民、世界工人阶级和一切被压迫人民感到无比悲痛”。

电报说：“毛泽东主席的逝世使中国人民和世界无产阶级失去了一位伟大的领袖。毛主席对于革命斗争的巨大贡献使他象马克思、恩格斯、列宁、斯大林一样，名列世界无产阶级伟大历史领袖的行列之中。”

冰岛共产主义统一联盟（马列）的唁电

新华社一九七六年九月十五日讯 冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）中央委员会主席阿里·特勒伊斯蒂·古德蒙松代表冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）中央委员会常务委员会九月九日打电报给中国共产党中央委员会、华国锋总理、江青同志和中国人民，对毛泽东主席逝世表示最衷心的哀悼。

电报说：“获悉中国共产党中央委员会主席毛泽东同志逝世的不幸消息，我们感到极其悲痛。这对你们的人民、你们的党、你们的国家和江青同志以及全世界所有进步人民和共产党人都是一个巨大损失。”

电报说：“正确的中国共产党和世界革命的伟大领袖毛主席是我们时代最杰出的马克思列宁主义者。

“他的一生为我们树立了一个英明无畏的共产党人的最优秀的榜样”。

电报说：“在我们争取冰岛实现社会主义和无产阶级专政的斗争中，在反对资产阶级、反对帝国主义、反对美国和苏联两个超级大国以及反对现代修正主义的斗争中，毛主席所发动的斗争和他的著作，是我们汲取知识的宝贵的源泉，并为我们树立了光辉的榜样。他的著作将同马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作一起永世长存，为无产阶级的事业服务。”

电报说：“我们知道，英雄的中国人民和中国共产党人将不遗余力地继续坚定地沿着毛主席所指引的道路前进，去夺取社会主义和共产主义的更大胜利。

“在这一斗争中，你们将得到我们最完全的支持。”

电报最后说：“毛泽东同志永垂不朽！”

意共（马列）等领导人到我使馆吊唁

新华社罗马一九七六年九月十二日电 意大利共产党（马克思列宁主义）总书记福斯科·迪努齐，意大利马列主义布尔什维克共产党人组织总书记乔瓦尼·斯库德里，意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛，意大利马克思列宁主义共产党人组织总书记奥斯瓦尔多·贝契，从九月十日到十二日分别到中国驻意大利大使馆，对中国人民伟大的领袖和国际无产阶级伟大导师毛泽东主席逝世，表示最沉痛的哀悼。

福斯科·迪努齐和意大利共产党（马克思列宁主义）中央政治局的一些成员一起来到中国大使馆。他在悼念时说，“我党中央和全国各地的党员对毛泽东同志逝世感到极为悲痛”。他说，“毛泽东同志的逝世是一个巨大损失，但是我们要遵照他的教导，化悲痛为力量。对于我们来说，毛泽东同志并没有死，他永远同我们战斗在一起”。

奥斯瓦尔多·贝契率领意大利马克思列宁主义共产党人组织十一位领导成员，在毛泽东主席遗像前献了一面有他们签名的党旗，并肃立志哀。

文琴佐·卡洛率领了意大利社会主义革命党领导成员组成的五人代表团来到中国大使馆吊唁。

冰岛共（马列）等领导人到我使馆吊唁

新华社斯德哥尔摩一九七六年九月十三日电 雷克雅未克消息：连日来，冰岛马列主义政党的领导人和各界人士相继前往中国驻冰岛大使馆，哀悼毛泽东主席逝世。

到中国大使馆吊唁的有：冰岛共产党（马克思列宁主义）主席贡纳尔·安德烈松，冰岛共产主义统一联盟（马克思列宁主义）主席阿里·特勒伊斯蒂·古德蒙松。

冰岛—中国文化协会主席克里斯特扬·居德勒伊松，副主席雅各布·本内迪克松也到中国大使馆吊唁。

前往中国大使馆吊唁的，还有冰岛各界友好人士和人民群众五百多人。

描述：

