id: fad119854b
标题：同群众一起战斗巩固新生革命政权
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：上海市川沙县人民武装部政治委员上海市川沙县革命委员会主任陶玉章
来源：
标签：夺权,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，发表已经整整两年了。两年来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的实践证明，这一光辉文件是我们在无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领。当我们重温《通知》的时候，更加深刻地体会到，无产阶级专政条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，仍然是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。

无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权以后，怎样把无产阶级革命政权建成永远忠于毛主席无产阶级革命路线的战斗指挥部呢？我反复组织大家学习了《通知》和毛主席的有关教导。毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”毛主席的教导，给我们指明了前进的航向。我们认识到，要建设一个永远忠于毛主席无产阶级革命路线的战斗指挥部，必须在阶级斗争第一线同群众一起摸爬滚打。我们过去打仗，就是这样，那里枪声响，就往那里奔，那里斗争最激烈，就到那里去战斗。

革命委员会成立不久，党内一小撮走资派不甘心失败，他们勾结社会上的阶级敌人，时而从右的方面，时而从极“左”方面，向新生的革命委员会进攻，疯狂地叫喊：“川沙必须第二次大乱。”为了击退阶级敌人的进攻，我迈开双腿走到群众中，向群众调查，向群众学习，同群众一起战斗。在群众中头脑就清醒，眼界就开阔。看到了走资派蒙蔽一部分群众，把斗争矛头对准无产阶级革命派、对准革命委员会的阴谋。于是，我组织无产阶级革命派战士重温毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，和大家一起分析阶级斗争的新形势、新动向、新特点，揪出了某公司的走资派，与他展开了面对面的斗争。通过斗争，使群众认识到，所谓“川沙必须第二次大乱”，就是一小撮走资派勾结社会上的阶级敌人，刮起的一股右倾翻案妖风。阶级斗争盖子揭开了，革命群众的战斗意志更加旺盛，向阶级敌人进行了有力的反击。

在斗争中，使我更加深刻地体会到，深入群众之中，就能耳聪目明，头脑清醒，了解阶级斗争的新动向，把握阶级斗争的新特点，就能向阶级敌人打主动仗，打进攻仗。这是建设一个革命化的联系群众的战斗指挥部的重要措施。从此，许多常委和委员都主动打起背包回到本单位参加阶级斗争和生产斗争，同广大革命群众一起，不断地向阶级敌人发动进攻，取得了一个又一个胜利。我们一定要戒骄戒躁，乘胜前进，把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

描述：

