id: fad1c5c03a
标题：曲坛今朝竞新花——全国曲艺调演观摩笔记
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：张士燮
来源：
标签：邓小平,刘少奇,山东文革,天津文革,上海文革,广西文革,农业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一花引来百花发，

千红万紫遍中华，

文化革命播春雨，

曲坛今朝竞新花。

在深入批邓、反击右倾翻案风的凯歌声中，全国曲艺调演在首都舞台上展示了五色缤纷的画幅：有寓意深远的写意画，也有色彩斑澜的工笔画，有笔锋犀利的漫画，又有情趣盎然的素描，显现出经过无产阶级文化大革命新曲坛形势一派大好。调演中涌现了许多时代风貌鲜明，民族、地方色彩浓郁的好节目，雄辩地说明了，在毛主席革命文艺路线的指引下，以革命样板戏为标志的文艺革命正在蓬蓬勃勃地向前发展，毛主席的关于“百花齐放，推陈出新”文艺方针取得了丰硕成果。这次全国曲艺调演，对党内不肯改悔的走资派邓小平攻击文艺革命的“今不如昔”、革命样板戏“一花独放”等谬论作了有力的回击。

文化大革命以前的十七年，由于文艺黑线的统治，旧曲坛上充斥着封、资、修的黑货，弥漫着地主资产阶级的恶浊空气。曲艺本来是劳动人民所喜闻乐见而且轻便易行的一种通俗的文艺形式。但是，被刘少奇一伙所利用，竟成了党内资产阶级传播“四旧”，腐蚀劳动人民，搞复辟倒退的工具。

文化大革命给上层建筑的各个领域带来了崭新的面貌。以革命样板戏为标志的文艺革命使曲坛也焕发了青春。通过移植革命样板戏和学习革命样板戏的创作经验，许多曲种面貌一新。这个新，不仅体现在内容上、形式上，还体现在队伍上和表演手法上。

曲艺一向以轻便易行、迅速及时地反映现实阶级斗争见长，是文艺战线上的轻骑兵。这次调演，曲艺所展示出来的崭新面貌，首先表现在思想内容上。全国各地来京参加调演的节目一共有三十多台，其中有一大批学习移植革命样板戏的优秀节目，在创作的节目中反映与走资派作斗争的题材的作品就有八十余个。除此以外，绝大多数也都体现出强烈的时代精神：有的歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，如说唱《社会主义新生事物就是好》，二人转《喜看〈春苗〉》，广西文场《婆媳同演样板戏》，对口快板《绘新图》等；有的塑造了各条战线上的工农兵英雄形象，如锣鼓书《俩队长》，对口快板《新炉长》，河南坠子《考石匠》，天津快板《处处有雷锋》，山东琴书《老解放》等。这次调演是深入批邓、反击右倾翻案风的一场战斗，每一个节目都是射向党内资产阶级的一发炮弹。上海演出队的短篇弹词《金钟长鸣》是反映无产阶级与党内走资派作斗争比较成功的作品。毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”《金钟长鸣》形象地反映了当前阶级斗争的规律和特点。故事通过装运一百五十包稻种问题展开矛盾，层次分明，情节生动，成功地塑造了经过文化大革命锻炼的青年干部钟巧英的英雄形象。由于学习运用了革命样板戏的创作经验，突出了钟巧英善于斗争、敢于斗争的性格，并把她放在复杂的矛盾冲突中去刻划，人物形象是生动而感人的。对反面人物的刻划，也着重揭露了走资派阳奉阴违，以假乱真，打着红旗反红旗的手法，既表现了党内资产阶级的欺骗性又表现了他们的反动性，突破了过去曲艺作品写反面人物往往流于脸谱化的倾向。歌颂与走资派斗争的无产阶级英雄人物，批判党内资产阶级的反动本质，这在曲艺创作上还是一个新课题。《金钟长鸣》以及相声《战歌嘹亮》、襄阳小曲《斗风雨》、京韵大鼓《激流挺进》等作品，为我们作出了良好的开端。这些较好地反映了社会主义时期阶级斗争新特点的曲艺新作品的出现，对于那种“曲艺不能反映重大题材”、“不能塑造工农兵英雄形象”的奇谈怪论，是有力的批驳。这次调演，还有不少节目迅速地反映了粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争，及时地配合了当前的批邓运动。代日丽查（蒙古族民间对歌）《首都民兵伊克赛音（好得很）》，温州鼓词《天安门前战旗红》，快板书《民兵英雄护红旗》等，都满腔激情地歌颂了首都工人民兵、人民警察和警卫战士保卫天安门、打击反革命的英雄业绩，充分发挥了曲艺武器的战斗作用。正在参加调演的广播说唱团和北京市演出队听到了两报一刊的“七一”社论后，还立即编排节目，很快就演出了宣传毛主席关于社教运动的重要批示和“七一”社论精神的西河大鼓、单弦联唱，及时迅速地配合了当前深入批邓的伟大斗争。

这次曲艺调演在曲种的推陈出新方面，也给人以突出的印象。参加演出的一百九十多个曲种，大都以崭新的面貌与首都群众见面。古老的曲种焕发了青春，濒临衰亡的曲种获得了新生，同时还挖掘并改革了一些新曲种。在这方面天津市演出队作出了可喜的成绩，尤其是“唱”的节目，在唱腔的设计上和伴奏的运用上，都根据内容的需要有所创新，使其能更好地为塑造工农兵英雄形象服务。如解放前的梅花大鼓，多是用来表现才子佳人、风花雪月、地主资产阶级生活情趣的；文化大革命的疾风骤雨，摧毁了文艺黑线十七年的统治，使许多曲种改变了面貌，梅花大鼓也获得了新生。天津的曲艺工作者通过学习移植革命样板戏《海港·壮志凌云》选段，使梅花调在塑造无产阶级英雄形象方面，迈出了可喜的一步，使其唱腔既不失去它原有的优美婉转的韵味，又能准确地表现英雄人物激越、深沉的感情。改革后的梅花调虽然吸取了不少新的东西，但仍保持了它本身的特色，并且变得雄健、清新了。这也证明，改革应该是在原来曲种的基础上推陈出新，而不是离开原来的基础，用别的东西去取而代之，否则就谈不到改革而是重新创造了。连珠快书也是多年无人演唱的老曲种，这次天津市演出队将它改革，重新演唱，在曲调和伴奏上都有所突破和丰富，充分发挥了这个曲种的优点和长处，较好地塑造了《跃马擒敌》中的青年英雄；为了更形象地再现草原上的战斗生活，在唱腔里还溶入了蒙古族民歌的音调、听来自然贴切，耳目一新。上海、浙江等演出队演出的评弹，在艺术上也有较大的革新，摒弃了旧评弹“嗲、软、糯、轻”的弱点，使其唱腔更刚劲、节奏更有力、气势更磅礴，能更好地表现工农兵火热的斗争生活。还有不少多年不见的老曲种，如“燕山大板”、“温州鼓词”、“绍兴莲花落”、“益阳围鼓”、“渔歌说唱”、“瑞昌船鼓”等等，也都开了新生面。在“说”的节目中，如快板书、山东快书、评书、相声等，都在创作和表演上有所出新。特别是相声，文化大革命之前，从服装到表演一直沿袭着旧的程式，长袍大褂，一把扇子，动不动就往脑袋上敲打，以换取观众的笑声，许多低级庸俗的趣味充斥在作品中，甚至有不少是讽刺嘲笑劳动人民的。文化大革命后，相声艺术也焕然一新了。它不仅用来讽刺国内外的阶级敌人，而且能够大力塑造无产阶级英雄形象。参加调演的相声节目，绝大多数都不同程度地努力塑造了无产阶级的英雄人物。如广播说唱团的相声《战歌嘹亮》，通过对英雄人物春花的塑造，歌颂了轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动，批判了邓小平的修正主义路线，表现了无产阶级同党内走资派斗争的重大题材；英雄人物始终处于主动地位，突出地表现了春花坚定地跟修正主义路线对着干的英雄气魄。其它如《不可阻挡》等作品，也都通过文化大革命后一代新人的成长，表现了社会主义时期阶级斗争的新特点。由于思想内容新，因此，在艺术手法上、语言上、表演上都带来了不少新的创造。更使人高兴的是，许多兄弟民族曲种也以崭新的面貌与广大工农兵群众见面。延边朝鲜族唱谈《会师百鸡宴》、内蒙古乌力格尔（蒙语说书）《打虎上山》、云南佤族máng锣弹唱《阿佤山上新事多》等，都是时代气息浓厚、民族风格鲜明、唱腔优美动听的曲目，得到了首都人民的喜爱和好评。

通过调演，我们还欣喜地看到，曲艺演员队伍也是一派欣欣向荣的景象。许多演出队都体现了老中青三结合，三代人正在并肩前进。在文化大革命风浪中成长起来的一代新人，正朝气蓬勃地活跃在新曲坛上。无论是舞台形象的塑造，还是表演技巧和声腔的运用，许多青年演员都给人以深刻的印象。广西演出队的八岁的小故事员，铁路文工团的十三岁的山东快书演员，都以精彩的表演，动人的故事，为曲坛增添了生气。文化大革命以后，许多中年演员政治热情十分饱满，艺术技巧更加成熟，也满怀信心地投入了曲艺的改革和创新的战斗。不少老演员经过文化大革命的锻炼更焕发出革命青春，充满活力地出现在曲艺舞台上和培养革命曲艺接班人的岗位上。他们在为工农兵服务、为社会主义革命服务的道路上，仍然保持着高昂的战斗热情。六十三岁的韩起祥同志这样唱道：

“我是毛主席的文艺兵，

革命路上打冲锋；

三弦战士上战场，

愤怒声讨邓小平。”

头发花白的李润杰同志也发出了誓言：

“海可枯，石可烂，

一颗红心永不变；

坚决跟党干革命，

当一辈子人民勤务员。”

这次调演，曲艺队伍还表现了一个突出的特点，就是“一专多能”、“一人多角”。湖南省演出队的单人锣鼓《革命样板戏到韶山》，一个演员又唱又吹又拉又打，灵活运用三十多件乐器，热热闹闹地表现了韶山人民喜看革命样板戏的红火场面，给人留下很深的印象。辽宁省演出队四个节目（两个革命故事、一个快板书、一个相声），只有四个演员，一副竹板。铁路文工团三个演员在晚会上就演出了四个节目（快板书、相声、故事、三人天津快板）。解放军曲艺三队演出的学习移植革命现代京剧《平原作战》的山东快书《赵勇刚》，整台演员只有七个人，每人一副铜鸳鸯板，有的既是改编的作者，又是演出的演员。这就充分发挥了曲艺短小精悍、轻便易行的特长，有利于深入工矿、农村、连队为工农兵服务，有利于用社会主义文艺占领城乡思想文化阵地、为巩固无产阶级专政服务。

从这次全国曲艺调演中，我们深深感到曲艺的推陈出新，绝不仅仅是形式上、唱腔上和表演上的改革，重要的还在于思想内容上为哪个阶级的政治服务、为哪条政治路线服务的问题。这是一场长期的尖锐的斗争，斗争的实质是用无产阶级面貌还是用资产阶级面貌改造曲艺的问题。轰轰烈烈的文化大革命，粉碎了修正主义文艺黑线，使曲艺发生了根本的变化，出现了崭新的面貌。但是斗争并没有结束。邓小平刮起的右倾翻案风，就是竭力为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线翻案。他以“整顿”为名，妄图把革命文艺的方向“扭”回到修正主义的老路上去，让封、资、修的黑货和地主资产阶级的恶浊空气重新霸占舞台。当前这股翻案风虽然遭到了沉重的回击，但是复辟与反复辟的斗争是贯穿在社会主义革命的整个历史阶段的。我们战斗在曲坛上的文艺战士们，决心时刻牢记党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，勇敢地肩负起同党内资产阶级斗争的历史使命，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在深入工农兵火热斗争生活的过程中改造世界观和艺术观，为塑造出更多同走资派斗争的无产阶级英雄典型而努力奋斗！（附图片）

相声：《战歌嘹亮》 董辰生速写（图片）

描述：

