id: fad3d3422b
标题：抓好看书学习深入批林批孔
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某炮团党委切实加强对读书的领导。许多干部战士较好地读了《哥达纲领批判》《帝国主义是资本主义的最高阶段》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，有力地提高了思想理论水平和批判能力

本报讯 沈阳部队某部炮团党委在批林批孔运动中，始终把“认真看书学习，弄通马克思主义”作为根本性的问题来抓，积极组织干部战士攻读马列著作和毛主席著作，有力地提高了大家的思想理论水平和批判能力，推动了批林批孔运动的深入发展。

今年中央报刊元旦社论向全党发出应当反复学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》三本书的号召后，这个团党委立即作出了部队全年读书计划。随着批林批孔运动的开展，他们抓紧对这一计划的落实。在九个月内，全团战士已普遍读了其中的两本，大多数连排干部和全部营以上干部已读了三本。部队中涌现出许多刻苦读书的典型，总结出一些认真看书学习的经验，培养了一支理论骨干队伍。他们的典型和经验，先后在上级机关和许多兄弟部队作过介绍，普遍受到好评。

在组织部队读书的过程中，这个团党委首先注意引导干部战士提高看书学习的自觉性，反复地进行了“认真看书学习，弄通马克思主义”的深远意义的教育。党委先后五次分析本部队看书学习的形势，多次组织部队学习革命导师关于努力掌握革命理论的论述和党中央关于认真看书学习的一系列指示，使大家认识到，没有革命的理论就没有革命的运动，斗争任务越艰巨，越要自觉地看书学习。同时，在部队中宣扬刻苦读书，迅速进步的干部战士典型，并且请驻地工人、地方干部、知识青年中的先进人物，向部队介绍用马列主义、毛泽东思想为指导建设厂矿、农村的生动事迹，使大家从活生生的事实中懂得，工农兵掌握了马克思主义，就能文能武，就能改天换地。对于在看书学习上反映出来的各种模糊认识，党委注意进行耐心的帮助。今年五月，团里集训理论学习骨干，指挥连有两名骨干没有按时来参加学习。负责集训的党委副书记、团长张起了解到：原来这两名理论学习骨干也是连里军事训练的骨干，连里部分干部担心他们参加理论骨干集训，会影响全连训练成绩。这引起了张团长的重视。他几次来到这个连队，向干部耐心讲清：军事训练骨干也应该是理论学习骨干，如果不在读书上用气力，训练中也不能很好发挥骨干作用。指挥连干部在团长的帮助下提高了认识，在后来的几次理论学习骨干集训中，主动把最好的班长送去参加。在解决这个问题的过程中，张团长还了解到，指挥连部分干部的思想，是受机关某些业务部门影响的结果，于是他又在机关干部会议上反复强调司、政、后各部门要齐心协力抓读书，并且和有关业务部门认真交换了意见，从此，业务部门都重视抓读书。

这个团党委在领导看书学习中，还注意把抓好干部、尤其是各级主管干部的读书放在重要的位置上。今年年初，团党委就向各级干部布置了读书任务，并且经常进行检查。部队每读一本书，他们都坚持让干部先学一步，学深一点。团里先后举办了六期读书班，分期分批地组织干部参加学习，全团排以上干部几乎都参加过读书班。今年三月，团党委准备组织部队学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书。三营教导员苏全根以前没有读过这本书，抓部队读书时无法进行具体指导。团里及时安排苏教导员到读书班学习。苏教导员在读书班里既学到了这本书中的基本原理，又积累了作辅导、搞批判、作读书小结的经验。回营后，他立即深入连队，调查看书学习中存在的问题，召开营党委会，分析全营看书学习的形势，并且根据实际情况，修订了原来的读书计划。然后，亲自辅导营部干部学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书，培养读书骨干。全营学习普遍展开后，他又把背包搬到九连，进行具体帮助。在两个多月的蹲点中，他把在面上了解到的问题拿到九连解决，摸索出经验以后，向其它连队介绍，推动了看书学习的群众运动热烈开展，在规定的时间内，全营干部战士普遍读了这本书。

这个团党委还很注意科学安排工作，积极创造条件，保证干部战士有较充足的时间和精力读书。今年，团里担负着全训任务，时间紧，任务重。党委经常召集有各业务部门参加的碰头会、汇报会，统一研究工作计划，统一向下布置工作，调整工学矛盾，避免“撞车”现象，使读书计划得以坚持。党委还多次组织机关干部下连队，由团首长亲自代理连长、指导员，机关参谋、干事深入班排，帮助工作，让基层干部抽出身来，到读书班读书。这个团的二营到某地去进行训练考核，为保证读书和训练任务的完成，莫辉山副政委到四连，和四连干部一起采取布置题目，分散读书，小会讨论，大会辅导等办法，充分利用了各种时间，增强了读书效果。莫副政委在二营推广了四连的经验，推动了全营读书和训练任务的圆满完成。在紧张训练的一个月内，全营干部战士普遍读了《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中的三章，实弹射击也取得了门门炮都优秀的好成绩。

这个团党委在组织学习三本书的过程中，还很注意发扬理论联系实际的革命学风，引导干部战士运用马克思主义的立场、观点、方法，指导批林批孔运动。他们根据批林批孔运动发展的需要，选择读书内容。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，他们安排学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》；在批判林彪用所谓“德”、“仁义”、“忠恕”攻击无产阶级专政时，他们安排学习《哥达纲领批判》；为了加强革命队伍内部的团结，共同对敌，他们安排学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。每读一本书，他们都结合批林批孔斗争，出一些题目，组织干部战士进行革命大批判；团党委成员也多次向部队介绍自己把读书与批判结合起来的体会。大家由于注意了理论联系实际，因而读书取得了较好的效果。政委张福顺在阅读《帝国主义是资本主义的最高阶段》时，反复学习列宁关于帝国主义和修正主义必然联系的分析，加深了对反修防修的认识。他认识到，修正主义是帝国主义政策的产物，“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话”，也就不能将无产阶级革命进行到底；坚持反修防修是一项长期的战斗任务，是时代赋予无产阶级的历史使命，只要时代没有变，帝国主义还存在，这场斗争将一直继续下去；批林批孔运动，就是反修防修的一项战略措施。认识提高了，行动就更自觉了。他积极带领团党委成员抓好部队的批林批孔运动。在训练任务紧张时，有的同志认为，前段时间狠抓了学习和批判，现在再那样抓，会影响训练任务的完成。张政委感到，这些同志对批林批孔运动的长期性认识不足，没有看到批林批孔是军事训练和各项工作的强大动力。于是，他一面组织大家学习毛主席、党中央关于批林批孔运动的一系列指示，同时亲自调查了五个连队，掌握第一手材料，并且指导四个连队总结经验，然后召开了全团各连主管干部参加的经验交流会，进一步坚定了干部战士抓好批林批孔运动的决心。

目前，这个团党委正在认真总结前段领导读书的经验。他们决心戒骄戒躁，继续抓好群众性的看书学习运动，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展下去。

描述：

