id: fad56e7670
标题：抵制拜金主义正确对待金钱
日期：1996-7-1
是否是时间段：false
作者：邬华扬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

读《解放军报》关于怎样正确对待金钱的讨论，一篇篇颇有见地的文章，令人深思，给人启迪。

社会科学认为，金钱观是形成人的世界观的一个重要方面。金钱观的糊涂和错误，必然导致世界观、人生观、价值观的糊涂和错误。近几年来，有些人信奉拜金主义，唯钱是图；有的人搞权钱交易，败坏党风党纪；有的人疯狂敛财，不顾国格人格；有的人利令智昏，以身试法，在社会上造成了恶劣的影响。开展金钱观讨论，从思想理论上正本清源，用正确的金钱观规范自己的行动，不但有利于净化社会风气，而且是把讲政治落到实处的重要方面。

引导部队官兵正确对待金钱，是“四个教育”的重要内容。贪图享乐，挥金如土，同艰苦奋斗针锋相对；拜金主义，金钱至上，同革命人生观背道而驰。不解决金钱观问题，艰苦奋斗就无从谈起，确立革命人生观也只能是一句空话。

拜金主义的表现和危害，古今中外有识之士早有种种论述，广大群众对此也有批判和揭露，然而信奉它的人还是绵延不绝，其“理论”也花样翻新，从“有钱能使鬼推磨”到“一切向钱看”，从“有钱就有幸福，钱越多越幸福”到“金钱不是万能的，没有金钱是万万不能的”，都表明了一些人对金钱的顶礼膜拜。指导思想上的偏差，必然影响和危害到社会生活的各个领域。假冒伪劣产品的出笼，经济行为中的行贿受贿、走私贩私、偷税漏税，有些人甚至为金钱而抢劫盗窃，坑蒙拐骗，直接威胁人民的生命财产安全，影响社会的稳定。还有像王宝森那样的领导干部，贪图享乐，信念动摇，蜕化变质，肆意挥霍国家巨资，说明拜金主义已开始侵蚀干部队伍，使少数意志薄弱者走向腐败。拜金主义腐蚀人的思想，毒化社会空气，切不可掉以轻心。

军队不是真空，拜金主义也不同程度地侵蚀着军人的心灵。“要想奔小康，就得脱军装”，个别同志不安心部队工作便是例证。随着改革开放向深层次突破，地方经济迅速发展，人民生活水平显著提高，尤其是沿海地区物质文化生活同部队拉开了一定距离。个别人看到的不是军队为改革开放提供安全保证的光荣，而是羡慕个别“款爷”挥金如土的“潇洒”，醉生梦死的“幸福”，心灵天平发生倾斜，不愿再过部队艰苦紧张的生活，想方设法寻找发财梦。有的人对部队有关规定明从暗违，大量精力和时间不是用在部队建设上，而是花在介入地方经济活动上，从中收取“中介费”、“信息费”。个别单位则擅自搞有偿服务，偏离了正确方向。拜金主义导致少数人在处理官兵关系、同志关系时的庸俗化，个别基层干部在战士入党、上学、提干、转志愿兵时收取礼物，不能一碗水端平；个别干部把党和人民赋予的职权当成自己的特权，“不给好处不办事，给了好处乱办事”，甚至搞权钱交易的不正之风。拜金主义还导致个别官兵违法乱纪，走上犯罪道路。拜金主义在部队的恶劣影响虽然表现在极少数人身上，但危害极大，不可等闲视之。

拜金主义的产生有其深刻的历史根源。人类社会自私有制产生以来，金钱走过了漫长的历史，并与人类生活的各个领域发生了密不可分的关系。金钱本身并没有什么特殊的力量，它只不过充当商品的一般等价物，然而它特殊就特殊在能购买一切商品，能作为财富进行贮存和继承，尤其是在现实生活中，一些不法之徒利用不正当手段一夜之间成了百万富翁，或者利用金钱办成了正常情况下难以办成的事情而未受到应有的惩罚，于是金钱就有了神乎其神的威力。一些人误认为，金钱的价值大于创造金钱的主体即人的价值，金钱的作用大于法律、纪律和道德的作用。因此，金钱被神化了，被一些人奉若神灵，如古人崇拜水、火、雷、电，相信它能给人类带来一切。于是拜金主义随之产生并有了市场，“有钱能使鬼推磨”、“一切向钱看”随之发生，有人为了钱而不顾一切，正如马克思深刻揭露的那样，良心名誉也可以拿去换钱，为了钱“敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险”。

近几年拜金主义泛起，有其复杂的原因。一方面是拜金主义有着漫长的历史，其幽灵至今还在一部分人心中徘徊；另一方面是市场经济的负面效应客观上为拜金主义生存提供了条件。但更为主要的是，一部分人放松世界观改造，经不住资产阶级腐朽生活方式的腐蚀，成为拜金主义的俘虏。如有时一条信息、一次介绍就能发一笔财。钱的诱惑使有的官兵失去了自控力。个别部队金钱观教育引导不力，加上管理上失之于松，制度上留有漏洞，监督上还有死角等等，造成了拜金主义在某些单位和个人身上酿成沉痛的教训。

确立正确的金钱观已势在必行。作为革命军人，尤其是共产党员和各级干部，应该牢牢树立无私奉献、艰苦奋斗的观念。军队是执行政治任务的武装集团，我军的宗旨和使命决定每个军人应该用自己的忠诚和智慧乃至生命，去维护国家的安全，保卫人民的和平劳动，而不是千方百计发财致富。金钱的价值反映的只是商品价值，衡量人的价值的标尺不是拥有金钱的多少，而是对社会贡献的大小。人的价值无法用金钱来衡量，革命军人的光荣来自于无私奉献。

革命军人应该做钱的主人，不做钱的奴隶。在市场经济社会里，人们的事业、生活都离不开钱。然而，钱只是事业、生活的必要条件，而不是人生追求的最终目标。正如马克思说的，人“必须挣钱才能活”，但“决不应该为了挣钱而生活”。毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家，我军许许多多的革命先烈、英模人物，都是视名利淡如水，看事业重如山，无论是战争年代还是和平时期，都艰苦创业，无私奉献，从不把金钱看得太重。他们的高尚行为，在人民群众心中树起了丰碑。而那些贪污受贿的不法之徒，为捞钱受到法律制裁，永远被钉在历史的耻辱柱上。其实，世上比金钱更重要的还有很多很多，国家的主权、民族的尊严、人民的安宁、做人的人格等等，都是无法用金钱来衡量的。

用钱，应该遵循取之有道、用之有度的原则。共产党人不忌讳金钱，因为金钱本身并无罪恶，罪恶在于对金钱的贪婪；共产党人也不反对赚钱，相反还鼓励人们通过诚实劳动和合法经营走富裕之道。我们反对的只是为了钱不顾国格人格，不顾党纪国法，不择手段损害他人和国家的利益。挣钱有是否合理合法之说，花钱也有正当不正当之别。国家要勤俭建国，个人也要量入为出。我国处于社会主义初级阶段，现代化建设刚刚起步，需要全国人民齐心协力，艰苦奋斗，把有限的经费用到最需要的地方去。作为个人尤其是军人，应该自觉抵制“酒绿灯红”的影响，切莫把挥金如土当潇洒，吃喝玩乐当享受，自觉当艰苦奋斗的模范。

怎样正确看待金钱不仅仅是一个思想理论问题，也是一个亟待解决的现实问题。我们应当通过系统的金钱观教育，认清金钱的产生、演变、本质、作用、特性，从正反两方面典型中吸取经验教训，真正从理论与实践的结合上树立正确金钱观，摈弃拜金主义，自觉抵制“酒绿灯红”的影响，做合格的革命军人。

描述：

