id: fad9af81d4
标题：大轿车上评《老井》——某集团军读书班见闻
日期：1988-5-1
是否是时间段：false
作者：许世宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某集团军学习十三大文件读书班，安排大家看了一场《老井》。

虽然有人称这部影片蕴涵丰富，是影坛不可多得的力作，但是此刻映在这些同志脑海里的只有两个字——贫穷。尽管影片不乏插科打诨的镜头，可是大家谁也笑不出声来。

沉闷的空气笼罩在回程的大轿车上。

“哼，中国人就会自己作践自己：我说为什么能在国外获大奖，‘老外’就欣赏中国这一套！”有人愤愤然。于是沉闷被打破了：

“难道……难道这不是事实？”

“事实又咋的？咱们中国好的地方多着呢，为什么只想着出自己的丑？”

“明明自己有丑，非捂着盖着不可？”

“咱们光叫好的年头还少么？‘文革’时‘不是小好是大好’，结果呢？”

“这种穷地方并不是什么新发现。太行山有，沂蒙山有，大别山有，中国的西部还存在着大量的贫困现象——老兄，你别嘴硬，你的老家也比老井村强不了多少。”

“问题是我们多年来不愿正视，不愿承认，今天别人揭开了，还一肚子不高兴。”

“不承认并不等于它不存在。可以说，这部影片是对我国为什么还处在初级阶段的一个注脚。”

“对我们这些人来说，承认这一点是困难的，但是不承认它是危险的。”

“《老井》在向我们呼唤：这里需要的不是阶级斗争，而是一汪清泉，这里需要的是发展生产力！”

“问题是，拍这样的电影，暴露这么多阴暗面，会不会泄大家的气？”

“我不这么看。《老井》是一副清凉剂，使我们发热的头脑冷静冷静，从而科学地选择前进的道路。一句话，是要大家鼓实劲，再不能升虚火了。”

“这部影片中表现了一种‘老井精神’，几百年间打了127个干窟窿，死了那么多人，但是老井人民并没有停止抗争。青年农民孙旺泉牺牲了爱情，忍辱负重，勇敢她承担起几千年的历史重负，打井打到18层地狱，顶上一颗人头，这种自强不息的英雄气概，将激励我们为实现初级阶段的奋斗目标而努力。”

“这样的影片，让自家人看看还可以，在国外放映，确实丢人现眼。”

“我不这么看。据说美国著名影星派克在看了《老井》后说：‘《老井》使我认识了中国人，中国人是伟大的，不可战胜的。’一个敢于正视自己弱点的民族，是不可战胜的。”

……大轿车在行进，影评在继续。

描述：

