id: fadaf4818a
标题：汉光机械厂培养出一批新型技术人员
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以前，这个厂由于受刘少奇修正主义路线的干扰，技术大权掌握在少数人手里，工人群众的社会主义积极性受到压抑，得不到发挥。在无产阶级文化大革命中，广大工人批判了刘少奇反革命的修正主义路线，普遍建立了以工人为主体的三结合技术革新小组。全厂有三分之一的工人参加了三结合技术革新和新产品研制小组，一支工人技术队伍在斗争中逐步成长起来。小件加工车间新产品研制小组组长王宗礼，原来是个六级车工。参加三结合小组以后，他虚心向工人和技术人员学习，用科学理论总结实践经验，理论水平提高得很快。他和群众一起实现了四十多项技术革新，被大家亲切地称为“我们工人的技术员”。负责维修全厂上下水道的动力科水暖组，充分发挥三结合小组的作用，先后制造成功两套具有国内先进水平的蒸喷制冷设备，并总结实践经验，写出了《蒸气喷射器计算》一书，得到了好评。

邯郸市汉光机械厂还通过举办业余技术学习班，从工人中培养技术人员。几年来，各车间先后举办技术学习班三十四期，对百分之八十以上的青年工人进行了轮训，许多老工人也参加了技术理论学习。原件加工车间承担了一项新产品的研制任务，开始由几个工程技术人员进行工艺设计，他们到外地参观回厂后，搞了个仿制方案，因为脱离实际，生产周期较长。后来，车间青年工人技术学习班承担了这项任务，他们和技术人员一起，从实际出发，搞了个切实可行的方案，促进了研制工作的进展。

邯郸市汉光机械厂从工人中培养技术人员，注意让他们在实践中不断增长才干。青年工人王明远原来是个铣工，参加技术学习后，领导把他安排到三结合新产品研制小组担任总体设计工作。几年来，他认真看书学习，学习了《共产党宣言》、《反杜林论》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的“天才论”，勇于实践，虚心向老工人和技术人员学习，政治觉悟和技术水平都有很大提高。最近，他担任一种导杆的加工任务。这种导杆精度要求高，加工复杂，他跟老工人、技术人员一起，精心钻研，攻克了难关，保证了工作的需要。看到这些工人技术人员在毛泽东思想哺育下茁壮成长，许多老工人说：无产阶级革命事业后继有人，我们很高兴。这支工人技术队伍的迅速成长，也是对林彪反党集团攻击社会主义新生事物的一个有力回击。

描述：

