id: fadc2a2d39
标题：一个长期坚持学习毛主席著作的连队
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：叶鲁风/羿元铮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队怎么样长期坚持学习毛主席著作？这个问题，从学习毛主席著作标兵连——某坦克部队三连的经验中，可以得到回答。

学习毛主席著作的高度的自觉性，是三连常年坚持学习毛主席著作并且取得显著收效的思想基础。无数活生生的事实使三连党支部、干部和全体战士深刻体会到，用毛泽东思想武装连队每个指战员的头脑，是使连队非常无产阶级化、非常战斗化的根本前提。因此，他们坚定地把学习毛主席著作列为全连同志的经常任务。任务愈繁重、愈困难，愈是坚持学习。如在一次课题新、预习时间短促、困难较多的“班战斗射击”中，有人认为应该暂停学习毛主席著作；但是，党支部和学习骨干却巧妙地用动员和休息时间，组织全连学习了毛主席著作中关于发挥主观能动性和积极歼敌的思想，结果那个课目取得了非常好的成绩。又如在执行施工任务中，为了赶在雨季之前完成一项工程，三连开展了一个三十天的大突击。在那次向困难宣战的大突击中，他们组织全连同志学习了毛主席的“愚公移山”一文和有关克服困难、改进工作方法的论述。结果，进一步提高了完成任务的信心，改进了作业组织，创造了先进工具，超过规定指标三倍以上完成了任务。在三连，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的口号不仅深入人心，而且已成为全体同志的行动了。

经过1959年一年的学习，三连对于毛主席著作的学习的目的是为了改造主观世界和客观世界、首先是为了改造主观世界这一点，有了更加深刻的领会。因此，在1960年，三连党支部在组织毛主席著作的学习中，总是根据国内外斗争形势的发展、军队的任务和党的政策在连队的思想反映，按照“少而精”的原则，针对着一两个突出的思想问题，从毛主席著作中去找指导思想和解决办法，不断引导全体同志，用毛泽东思想来改造思想，提高觉悟，使学习具有鲜明的战斗性。

1960年三连先后调来两批新战士。为了帮助他们端正服役态度，党支部很快地组织他们学习了“为人民服务”、“纪念白求恩”等文章和毛主席关于全心全意为人民意为人民服务的论述，使新战士在理解了为人民服务的意义的基础上，迅速地端正了服役态度。与此同时，在干部和老战士中，组织学习了“关心群众生活，注意工作方法”、“关于领导方法的若干问题”，使他们进一步增强了团结教育新战士的思想，找到了团结教育新战士的根本方法。在开展增产节约教育中，党支部组织了对毛主席的“组织起来”等有关生产自给的四篇文章的学习，使大家进一步树立了发愤图强、艰苦奋斗的思想，并进而在连队中开展了“人人有针线包、人人有储蓄存折”的活动。由于有了这样一个思想基础，这个连队在1960年节约了公杂费80％；全年只领四尺擦枪布；为1961年积肥超过往年的两倍。“毛泽东选集”第四卷出版以后，他们就结合形势教育，组织全连学习了“丢掉幻想，准备斗争”、“将革命进行到底”等文章，大大增强了部队的战斗意志。

一年来，他们组织了将近六十次专题学习，共学习了毛主席著作三十多篇。由于学习有明确的目的性和掌握了活学活用、学以致用的方针，因而使全连同志树立起全心全意为人民服务的思想；树立了坚决听党的话，按党的政策办事的思想；提高了警惕，增强了斗志。

三连在两年多学习毛主席著作的过程中，找到了适应各种情况的灵活的多种多样的学习方式，使学习具有广泛的群众性并且不断地巩固与发展。他们根据每个同志的不同水平，组成了中心学习组和高低两个班，炊事班另编一个班。连队设立了一个学习室，作为骨干自修、备课和群众学习的场所。中心组的成员是全连干部和战士中的学习骨干（同时也是连队思想工作的骨干），他们学习的内容较多较深，经过集体学习以后，分散到各个班去，对各种不同特点的战士，进行讲解、辅导活动。学习内容是从实际需要出发，有时专学一篇，有时将几篇内容相联系的文章集中起来，有时专学一篇文章的一个段落。这些学习内容，可能时就在黑板报上刊出，让大家抄下来；同时，把毛主席著作中的重要论点编成扫盲课本，给低班和炊事班的同志讲解、阅读。他们还采取多样化的辅助形式，提高群众的学习积极性，增强学习效果。除了党课团课、队前讲话、作工作总结等活动中进行毛泽东思想教育以外，三连还开过一次学习毛主席著作标兵展览会，三次学习讲演比赛，三次学习晚会，并且经常组织学习心得写作比赛和互相问答。这些都有力地推动了群众性的学习毛主席著作活动。

描述：

