id: fadd0156f8
标题：半月国际时事
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一九七六年八月十六日——三十一日）

第五次不结盟国家首脑会议胜利闭幕

在斯里兰卡首都科伦坡举行的第五次不结盟国家和政府首脑会议，于八月十九日胜利闭幕。这是一次团结的盛会。来自世界各地八十六个不结盟成员国的领导人或代表，会聚一堂，就重大国际问题进行了热烈的讨论，显示了不结盟运动的队伍空前壮大，反映了第三世界的力量日益发展。会议通过了《政治宣言》、《经济宣言》、经济合作行动纲领等一系列文件。这些文件坚持了不结盟运动反帝、反殖、反霸的斗争方向，维护了不结盟运动的团结，表达了第三世界国家和人民捍卫国家主权、民族独立和经济权益的强烈愿望。

不结盟运动是在反帝、反殖、反霸的斗争烈火中诞生和成长的。它一开始就明确表明，这个运动不赞成两个大国的军事集团；指出大国的对立有导致世界大战的可能性，要求消除一切表现形式的殖民主义，以根本消除冲突的根源。自一九六一年以来，历次不结盟国家和政府首脑会议都给不结盟运动提出了反对帝国主义、反对新老殖民主义、反对种族主义以及支持民族解放运动的任务。这次首脑会议对超级大国推行的强权政治和假缓和、真争霸的实质进行了有力的抨击和揭露。许多国家的领导人在发言中坚决反对超级大国对别国进行威胁、干涉、压迫、剥削，实行各种形式的外国统治，以及把世界划分为势力范围的霸权主义行径。会议通过的《政治宣言》指出，在帝国主义、殖民主义和“霸权关系的形式继续存在”的情况下，“不结盟国家有必要加倍努力，保持警惕，抵抗大国在政治上、经济上和思想上的压力”。会议热烈欢呼一批新独立国家的诞生，欢呼印度支那三国人民所取得的巨大胜利，支持朝鲜人民、巴勒斯坦人民、南部非洲人民以及拉丁美洲各国人民的正义斗争，支持印度洋、地中海地区各国争取建立印度洋、地中海和平区的斗争。所有这些，斗争矛头都直指两个超级大国。

不结盟国家在国际经济领域开展反霸斗争，是当前国际反霸斗争的新发展。这次会议通过的《经济宣言》等文件强调指出，“争取政治独立和行使本国主权的斗争不能同争取经济解放的斗争分离开来”，“不结盟国家再一次重申各国对它们的天然资源和人力资源以及它们的经济活动行使完全的和永久的主权的不可剥夺的权利”，谴责“维护现有的不平等的、依赖的和剥削的关系”的行动，主张发展中国家实行自力更生，加强相互间经济合作，加强团结，协调行动，共同为建立新的国际经济秩序而坚持斗争。这充分反映了第三世界国家和人民努力维护自己的经济权益、发展民族经济和在国际经济领域破旧立新的坚强意志。

不结盟运动的胜利发展，使两个超级大国惊恐不安。苏美两国一直处心积虑地破坏不结盟国家的团结。特别是苏联社会帝国主义竭力把自己伪装成不结盟国家的“天然盟友”，采取各种阴险手段，在不结盟国家中挑拨离间，制造分裂，力图扭转不结盟运动的政治方向，并且把不结盟运动置于它的霸权主义的控制之下。但是，广大不结盟国家用战斗团结挫败了苏修的阴谋，捍卫了不结盟运动。第五次不结盟国家和政府首脑会议克服苏修设下的重重障碍，沿着反帝、反殖、反霸的正确方向继续前进，并进一步加强了不结盟运动和整个第三世界的战斗团结。这有力地说明，反帝、反殖、反霸斗争的潮流，是不可抗拒的。第三世界已经成为推动世界历史车轮前进的伟大动力，超级大国为所欲为地摆布中小国家的时代已经一去不复返了。

朝鲜人民强烈谴责美帝的严重挑衅

八月十八日，美帝国主义在朝鲜板门店共同警备区，明目张胆地对朝鲜北方进行严重挑衅活动，再次暴露了美帝和南朝鲜朴正熙集团蓄意加剧朝鲜半岛紧张局势的图谋，遭到朝鲜人民的强烈抗议和反对。

这天上午，美帝国主义唆使十四名手持利斧等凶器的暴徒，非法闯入板门店共同警备区，不经商量，对共同警备区内朝鲜北方管理和培育的树木滥行砍伐。当这种挑衅行径遭到朝鲜北方警备人员的劝阻时，暴徒竟对他们进行辱骂和殴打，抛掷凶器，致使朝鲜北方五名警备人员受轻伤和重伤。事件发生时，美军副警务长、值日官和南朝鲜傀儡军的大尉在板门店对面的三号高地上窥测情况并直接进行指挥，在他们后面有一百余名全副武装的军事人员停在卡车上待命策应。事件发生后，美国总统福特，国务卿基辛格，以及南朝鲜傀儡当局纷纷出动，歪曲事实真相，对朝鲜民主主义人民共和国大肆造谣、诽谤，企图转嫁事件的责任，并向朝鲜发出最后通牒式的通知书，向驻南朝鲜美军下达“紧急待命的命令”，调遣美国“中途岛号”航空母舰进入朝鲜水域。事实很清楚，美国在板门店共同警备区的挑衅事件，是经过周密策划，蓄意制造紧张局势的严重步骤。

美帝在板门店共同警备区进行严重挑衅决非孤立事件。朝鲜停战以来，美国坚持对朝鲜的侵略政策，至今它的侵略军仍霸占着朝鲜南半部，最近又把包括核武器在内的大批新式武器运进南朝鲜，频繁举行军事演习。在美国的支持下，朴正熙集团叫嚣所谓“南侵威胁”，不断对北方进行军事挑衅，最近公然在南朝鲜全境实行“战时体制”。板门店事件正是在美国加速朝鲜半岛的战争准备的情况下发生的。

面对美国的战争挑衅，朝鲜人民进行针锋相对的斗争。朝鲜中央通讯社和朝鲜《劳动新闻》分别发表声明和文章，谴责美帝的罪恶行径。朝鲜人民军最高司令官向朝鲜人民军全体官兵和工农赤卫队、红色青年近卫队全体队员下达了进入战备状态的命令，随时准备给予美国侵略者以迎头痛击。爱好和平的朝鲜人民不希望战争，也不想向别人挑衅。但是，也决不允许敌人对自己进行战争威胁。如果美帝国主义不顾朝鲜人民的严正警告，扩大事态，悍然挑起战争，必将遭到久经战争考验的朝鲜人民的坚决迎击。

罗得西亚军队侵犯莫桑比克犯下新罪行

反动的史密斯种族主义政权的军队最近又一次野蛮侵犯莫桑比克边境，残杀了许多莫桑比克平民和津巴布韦难民，犯下了滔天的罪行，遭到了津巴布韦、莫桑比克人民的英勇反击和世界舆论的严正谴责。

多年来，特别是今年以来，史密斯种族主义政权在疯狂镇压津巴布韦人民斗争的同时，还连连武装侵犯莫桑比克等非洲国家，史密斯之流还威胁恫吓非洲国家，扬言要进入邻国“穷追”游击队，反动气焰十分嚣张。

罗得西亚政权的反动行径，从反面教育着非洲人民，激起了津巴布韦人民和莫桑比克人民的更大反抗。英雄的津巴布韦人民不断给予史密斯种族主义政权有力的回击，仅今年第一季度就进行了十三次战斗，目前正在东北、东南和西部广大地区频繁出击，沉重地打击史密斯政权，出现了武装斗争的新局面。经过长期斗争锻炼的津巴布韦人民充分认识到，只有坚持开展反对史密斯反动政权的武装斗争，罗得西亚人民才能获得独立和解放。

津巴布韦人民武装斗争的事业是正义的，是整个非洲人民反殖、反帝、反霸和反对种族主义斗争的一个组成部分。它得到了非洲人民和世界人民的大力支持。最近，非洲统一组织通过决议，强烈谴责南非白人种族主义政权的反动行径，坚决支持南非人民的武装斗争，支持莫桑比克对罗得西亚种族主义政权实行全面的制裁。坦桑尼亚、博茨瓦纳、乌干达、索马里等非洲国家和柬埔寨、越南等其他国家的政府首脑、外交界和舆论界纷纷谴责罗得西亚政权的反动行为，坚决支持津巴布韦和莫桑比克人民的正义斗争。中国人民坚决站在津巴布韦人民和莫桑比克人民一边，对他们的正义斗争给予坚决支持。

但是，那个自称为非洲人民“天然盟友”的超级大国，却在“支持民族解放运动”、“友好合作”等幌子下，竭力破坏非洲国家间的团结，阻挠非洲人民的民族解放运动。苏联社会帝国主义的反动行径，越来越遭到非洲人民的反对。苏修新沙皇的倒行逆施是没有好下场的。

目前，非洲人民争取民族独立和解放的斗争形势大好，无论超级大国和白人种族主义政权如何破坏和阻挠，津巴布韦人民和整个非洲人民是一定会取得最后胜利的。

描述：

