id: 182aeb7960
标题：中共中央关于转发《中共中央关于陆定一问题的决议》的通知
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：林彪,刘少奇,叶群,陆定一,上海文革,重庆文革,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于转发《中共中央关于陆定一问题的决议》的通知

毛主席已圈阅。

中共中央通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

现将《中共中央关于陆定一问题的决议》和中央专案审查小组第一办公室《关于陆定一问题的审查报告》发给你们，可口头传达到党员和群众。

 中共中央一九七五年十二月十三日

（此件发至县、团级）

## 中共中央关于陆定一问题的决议

## （一九七五年十二月十一日）

中央政治局一致通过并批准中央专案审查小组第一办公室《关于陆定一问题的审查报告》。鉴于陆定一是一个长期混入党内的阶级异己分子，反党分子，且有重大内奸嫌疑，按照党章的规定，将其永远清除出党。

## 关于陆定一问题的审查报告

陆定一，男，现年六十九岁，江苏省无锡县人，地主家庭出身，学生成份，一九二五年下半年加入共青团，年底转入中国共产党。经中央批准于一九六六年七月进行审查，一九六八年五月逮捕关押。

（一）阶级异己分子。陆定一出生于一个世代官僚大地主家庭。一九二五年在上海南洋大学读书时，秉承其父“两面有人才能保住家产”的旨意，混入革命。一九六七年一月，我们从查获陆家解放前寄存在上海银行保险箱里的材料中，发现有陆定一一九二八年（当时已任我团中央宣传部长）给他父亲的一封亲笔信，信中说：“现在觉到这样下去，只有害处，毫无益处。我要自己打开一条新的生路”，“实行您所计划着的我的生活”。文化大革命初期，在无锡陆的家中还查出，一九三七年陆在担任我十八集团军野战政治部宣传部长之后，在去南京治病期间，于九月十日，亲笔给其庶母和二叔的两封信，表示：“幸赖鼎力维持，卒能于一切不景气之中使家道未致中落，无限欣慰”，“他日得有寸进，以光陆氏门第与父亲大人之墓茔”。同年九月中旬，陆按照其父亲的遗嘱，从南京专程回家，亲笔签了《分书》，分洋三千一百多元，分田三十四亩，并将田产委托其弟媳杨剑华代为出租，长期进行剥削。解放后，陆家按照陆定一的授意，将田契全部隐藏起来，等待变天。陆定一在其过去写的历史自传中，对于上述问题，都作了隐瞒，至今未交代。

陆定一明知其弟陆亘一是个叛徒、军统特务，却于一九三七年将他安插到我军委三局，并且在以后的政治运动中出具假证明，进行包庇。

（二）反党分子。陆定一在担任中宣部长期间，把中宣部搞成了“阎王殿”，进行了许多反党活动。一九五六年苏修“二十大”以后，陆多次在会议讲话中，胡说斯大林“独裁”，“象秦始皇”；攻击我们党“比斯大林还厉害”，“权力比秦始皇、希特勒的还大”；诬蔑三反、五反、反胡风、肃反都是“秦始皇的办法”。一九五九年七月，去庐山开会途中，他同彭德怀在火车上密谋反党。庐山会议前后，他诬蔑总路线只有“主观精神”，“没有客观基础”；大跃进是“大吹牛皮”；人民公社“搞得问题很多，不可收拾”。一九六一年冬，他紧密配合刘少奇向党进攻，攻击中央犯了“路线错误”，在旧中宣部组织人员秘密检查中央文件，炮制反党黑材料。一九六二年二月上旬，他在七千人大会的文教小组会上，攻击我党“名为共产党，实际是国民党”。一九六六年二月，他紧密勾结彭真，炮制反革命修正主义的《二月提纲》；三月，他在安徽、江西等地，继续兜售《二月提纲》的黑货，妄图对抗、破坏毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。

陆定一在意识形态领域中，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，积极推行刘少奇的修正主义路线，为复辟资本主义大造舆论。

（三）内奸嫌疑问题。陆定一一九六七年十二月十八日供认:一九三○年十一月在上海被两个特务秘密绑架到一品香饭店，并在吴开先亲信写好的自首书上签了名，得了一千元，沦落为叛徒内奸；一九三七年在南京、一九一四六年在重庆两次秘密会晤吴开先，向敌人提供情报，出谋献策。

这个问题，经过我们初步调查，有以下几个证明材料，可以印证陆定一的笔供：(1) 国民党上海市党部组织部长吴开先的秘书黄旭初一九六九年一月八日交代：一九三○年九月下旬，他从邮检来的共产党的团中央刊物上看到了陆定一的文章，确悉陆从莫斯科回到了上海，经和吴开先策划，派特务于十一月十二日左右，把陆绑架到一品香饭店，陆在威胁利诱下，接受了吴开先提出的要他留在共产党内提供情报、吴保证他在上海安全的条件，履行了自首手续，吴给了陆一千元支票。黄的交代与陆的供词在主要情节上基本一致。(2)一九三七年抗日战争爆发后，陆定一确实经过杨尚昆批准，由陕西到南京治病。吴绍澍、黄旭初证明，陆一九三七年在南京秘密会见过吴开先。(3)军统渝特区党政小组长陈兰荪一九六八年六月五日交代：一九四六年在重庆旧政协谈判期间，派特务跟踪发现，陆定一密访过CC特务头子吴开先。黄旭初也证明确有此事。(4)陆定一在一九六六年五月中央政治局扩大会议期间写的《我的历史问题》手稿中，有意将他一九三○年七、八月间从苏联回国，编造为“一九三一年回国”，妄图掩盖他一九三○年在上海发生的问题。(5) 大量的人证、物证表明，敌特机关一九三三年二月对我上海团中央的大破坏，首先是从陆定一联系的虹口招待所开始的。一月三十一日下午，敌人在这里守捕了与陆经常联系的总交通蒋屏，八天之内，共捕获了书记王云程等二十三人。在破坏过程中，敌人连看守机关的老妇、幼童都没有放过，有的一般工作人员已经转移八天之后，还被敌人利用叛徒引诱捕获，惟独陆定一，在叛徒蒋屏两次供出他的住址之后，仍然未被敌人逮捕。这次团中央大破坏是否与陆有关，很值得怀疑。(6) 中统局秘书张文一九七四年九月交代：他曾于一九四六年四月听中统局局长叶秀峰说：“他们的中央委员陆定一就是我们的人”。

陆定一对他的内奸问题交代以后又翻案。但是以上几个证人至今仍然坚持原来交代。由于我们没有查到直接物证，此问题可以挂起来考察。

(四) 匿名信问题。从一九六○年三月至一九六六年二月，查获陆定一之妻严慰冰发出攻击林彪、叶群的匿名信三十二封。在尚未发现林彪、叶群的问题之前，严慰冰采取这种手段，陆定一对她加以包庇是错误的，对他们进行审查也是必要的。现在看来，可以结案。

陆定一在审查期间态度恶劣，拒不认罪。遵照毛主席“给出路”的政策，建议释放，清除出党，保留公民权，安置到外地，养起来，每月发给二百元生活费。陆定一的严重历史问题及政治问题对其子女不应牵涉。

妥否，请批示。

 中央专案审查小组第一办公室一九七五年十月九日

## 附：关于陆定一问题的证据

## 关于陆定一问题的证据

## 一、阶级异己分子的证据

1、陆定一曾祖父等三代照片(图略)

注：照片由左至右，陆的曾祖父陆敦善清朝“布政使司理问”，陆的祖父陆蓉第“候选州同”，陆的父亲陆澄宙北洋政府京师高等检察厅代理厅长。

2、陆定一一九三七年由南京回家亲笔签署的《分书》（节录）

定一受分田产，计平低回叁拾肆亩肆厘贰毫伍系，秋租叁拾柒石另壹升玖合，经账为凭。

现款存数……尚余洋壹万肆千玖百肆拾贰元，四份均分，每份计洋叁千柒百叁拾伍元伍角。……定一一份，曾用去洋伍百伍拾元．应受分洋叁千壹百捌拾伍元伍角。

 次男陆定一（盖印）二十六年九月十八日补签

3、陆定一的堂兄陆雅达关于陆定一出租土地的交代（节录）

一九三七年秋，陆定一从南京回家领取了分得的地主家产。……钱，他带走了；田，交杨剑华代管出租。陆定一的女儿陆瑞儿就是靠吃这些田的租米。

一九五○年秋，陆婉巽与我到北京去找陆定一商量对付土改办法。……陆定一说。“将来中央公布土改办法后，定一个日子，准备些便菜在家里请农民吃顿便饭。饭后，把田单交给农民，田契不要就不交……房租可以收。……”我们回来就找陆家四房，将陆定一的办法告诉他们， 并商量了做法。土改开始时即将田单交了，弄了个“开明地主”，逃避了斗争。田契隐藏起来没有交，等待变天。

 陆雅达（陆玉麟）一九六八年十一月七日

4、陆定一无锡家中隐藏的田契(图略)

注：文化大革命初期，陆定一的四弟陆正一将隐藏的田契，账册拿出来销毁，被红卫兵发现。这是还没有来得及销毁的部分田契。

## 二、内奸嫌疑问题的证据

1、特务分子黄旭初一九六九年一月八日笔供（节录）

(1)一九三○年九月下旬的一天，我对吴开先说……“陆定一回来了”。吴说，“你怎么知道？”我说，“我从邮检来的共产党的团中央刊物上看到了陆定一的文章”。一九三○年十月初，CC大特务吴开先（注：吴当时任国民党上海市党部组织部长）在南京国民党中组部调统科（代理）科长张冲处证实陆定一从苏联回到上海，即对陆进行侦查活动。十月底或十一月初，吴开先召集国民党上海市组织部总干事张小通、调查科科长胡星耀和我在他家里共同研究，决定把陆绑架到旅馆，如不答允提供情报，即逮捕法办。约在十一月十二日左右，由张、胡、陈（唯一）三人，把陆绑架到伪市党部调查科秘密办案的地方，西藏路一品香饭店三楼东南角最后一间。张小通打电话给吴开先。吴邀我一起去。

我推门进去，张小通即说，“老黄来了”。我说“……今天请陆先生来这里，决没有为难你的意思，只要你能够在可能范围内提供些情报，开先兄就可以回复（伪）中央。否则只有照命令办事。”……我看陆低头沉思，没有反抗意思，即示意张小通邀吴开先进来。

吴一进来，即抢步上前，与陆握手说，“我来迟了，很抱歉。”并说，“我今天看到你，仿佛又回到了当年你在南洋（即交大）我在同文（书院）的情景。……（伪）中央虽有命令，但我为朋友交情，先请你来商量，你帮了我忙，我也要尽力保证你在上海的安全。提供情报办法，我有个信箱，可以利用。”张小通说，“陆先生如果没有意见，就请签个约罢。”于是我即拟写约书，大意是说陆定一对吴开先提供情报，吴开先对陆定一保证不逮捕。写好后，即给吴看，吴看过，递给陆，陆过目即说，“没有意见”。……于是他签上“陆定一”三个字。签字以后，陆说要小便，进了卫生室。吴从支票簿上撕下一张。张小通轻声问多少，吴把手翻了一翻，知是一千元。陆出来，吴即把支票递过去说，“小意思，随便花花。”陆迟疑未接，我即接了来塞在陆的大衣袋里。

(2)一九三七年八·一三后，吴开先从上海到南京，充任伪军委会第六部第一组中将组长，住在程沧波家。九月初，陆定一两次来程家秘密会见吴开先。

(3)一九四六年一月，……陆定一（在重庆）来牛角沱二十五号看吴开先。

注：曾任伪军委会第六部第一组处长的吴绍澍也证实陆定一一九三七年在南京秘密见过吴开先。

2、匪军统局渝特区第四组党政小组长陈兰荪一九六八年六月五日交代（节录）

一九四六年旧政协谈判期间，……陆定一……与反动派接触频繁。据匪军统渝特区监视组报称：陆定一出入匪国民党中央党部……高级职员宿舍，即上清寺、蔚庐等。匪区区长叶翔之当即电匪渝市组，匪组长杨政商就于我，决定派……组员陈伯毅进一步调查陆所访为何人？陈去了解以后，得知陆是拜访CC特务头子吴开先。

3、叛徒蒋屏（现名庄祖方）一九六八年六月十二日笔供（节录）

一九三二年六月，我在团中央担任交通组组长，当时的化名是蒋屏。我经常跑四个机关。……陆定一住的房子……我至少三天必去那里一次。一九三三年一月底或二月初，一天晚上，我送钱去虹口招待所，被守候的特务胡大海逮捕，……当时我就供出了与党中央外交通接头的自己住址，第二天供出了……组织部秘书陆定一和交通员小唐的住址。陆定一的地址写在一张条子上，交给了马绍武，过了两天，马匪却找我说：陆定一地址的条子掉了，要我重开给他，我又照开了。又过一天，特务张光英等四、五人押我去引破陆住处，从后门进去一直上楼，陆已不在，而房内陈设如常，……其时，张匪等略微搜看一下，也没有向二房东查问，似乎他们早就知道陆已不在了。

4、中统局秘书张文一九七四年九月七日笔供（节录）

一九四六年四月匪中统局长叶秀峰从外地视察回转重庆后一二天，在匪局长室召集其高级骨干约十人开会，……他自鸣得意的说：“共产党他们能派人到我们这里来（……指共产党地下工作人员钱壮飞……任徐恩曾私人秘书……）我们也能打到他们那里去。他们的中央委员陆定一就是我们的人。”

中共中央办公厅  一九七五年十二月十五日发出

共印四九、九六五份。

（根据中央文件原件打印）

描述：

