id: 5aad4afaa5
标题：人间重晚晴——一个所谓红二代的人生轨迹（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈楚三
来源：
标签：周恩来,江青,陶铸,邓小平,吴德,陈毅,刘建勋,滕海清,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,许世友,聂荣臻,纪登奎,彭真,陈云,邱会作,刘涛,陈锡联,四人帮,夺权,革命委员会,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈楚三·（上接ｚｋ１８０４ａ）第三节 简评“三种人”

我应当感谢孔丹，不但是因为他公布了陈云对他的信的批示，使我第一次看到陈云对我“原汁原味”严厉警告的一部分；更重要的是，孔丹公布的这一重要文件促使我重新思考“三种人”问题。

所谓“三种人”，据说是陈云发明的，即“追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子”。也有人说是邓小平发明的。

中共中央文件中第一次提出清理“三种人”的，可能是１９８２年１２月３０日发出的通知，通知从八个方面提出清查要求，但只有文革中大学的红卫兵造反派，是具体而又明确划定的清查重点：“‘文化大革命’期间，高等院校学生中造反组织的重要头头，以及有严重问题的人，应由原所在院校认真负责地将经过调查核实的材料，通知这些人现在所在单位的党组织和省、市、自治区党委组织部门，记录在案。记录在案的问题，要同本人核对，错误严重的要进行处理。”同时对中学老红卫兵却网开一面：“虽然犯有错误但当时是未成年的学生，不要再去追究，也不必记录在案。”（注５·３·１）

三部委（中央组织部、中央宣传部及教育部）１９８３年４月２３日的发文，则完全“赦免”了中学生：前述中央《通知》还只是限于“未成年”的中学生，而三部委《意见》却说“普通中学和中等专业学校的学生，不搞记录在案”，把已成年的中学高年级学生也包括在内。（注５·３·２）

但是１９８４年７月３１日的中共中央文件中，仍坚持“未成年”，并且附加了不“记录在案”的条件：“‘文化大革命’初期，在年龄未满十八周岁的学生红卫兵中，有些人由于政治上无知，受‘左’的思想影响或受人指使犯了错误，包括‘破四旧’中群众性打人致死一类的严重问题，后来承认了错误，确有认识，现实表现好的，不作为问题提出。”（注５·３·３）从时间上看，这是在陈云对孔丹信的批示之后，很可能也是对三部委的文件遭到质疑的某种回应。然而，毕竟三部委是具体执行部门，在实际清理过程中，对中学“老红卫兵”仍然不管成年未成年，不管是否“承认了错误，确有认识”，全部一风吹。值得注意的是，该中央文件中竟然说，“‘破四旧’中群众性打人致死”“不作为问题提出”！既限定了时间段：“破四旧”，又限定了场景：“群众性打人致死”，这不正是１９６６年八月老红卫兵所大肆宣扬的“红色恐怖”吗？！看来，这个文件简直就是为老红卫兵“定制”的，就是露骨地包庇老红卫兵的血腥暴行不被追究。这个文件正是陈云对孔丹信批示的直接“成果”。

从文件看，所谓“记录在案”，首先是“归入本人档案”，更重要的是还要通知有关的省市自治区党委组织部门；实际上就是把你“入另册”了，“记录在案”的“光环”会在你头上悬挂一辈子。其次，“记录在案”和“三种人”有何关系？虽然文件中也说，“三种人”“不是政治帽子”，“也不是组织处分”，“不能不加分析地把被记录在案的人同三种人等同起来”，但是如前节所述，象我这样虽然“记录在案”可是“没发现什么问题”的人，却被陈云归为“要特别警惕”一类，连本人和妻子的工作调动都受到影响，因此，实际上是一回事：“记录在案”的就是“犯‘三种人’错误”的；当然，依据“记录在案”问题的严重程度不同，处理也有所不同，有一些会判刑。第三，中学红卫兵不搞“记录在案”，只对大专院校的红卫兵搞“记录在案”；并且，大专院校红卫兵中的保守派不在“记录在案”之列，只算造反派红卫兵的账。

按文件要求，记录在案的对象是高等院校学生中造反组织的重要头头和有严重问题的人，文件列举了七类“严重问题”，并特别指出“只要有上述问题，不论是哪一个组织的，都应记录在案”（注５·３·４）；按说，正确的理解应当是，高校学生中造反组织的重要头头固然要记录在案，而“有严重问题的人”，不管是造反组织还是保守组织，不管是大学生还是中学生，“都应记录在案”，这样才比较公平。涉及这七类“严重问题”特别是其中“诬陷迫害干部、群众，刑讯逼供”、“破坏公私财物”等问题的，老红卫兵中都大有人在，“都应记录在案”。但实际上，“有严重问题的人”，若是老红卫兵和保守派组织就不予追究，“记录在案”的大棒只落在高校学生造反组织头上。这显然是不公平的。

从单纯法律的角度，似乎挑不出文件的大毛病。对于“未成年人”，法律认为他们是限制刑事责任能力人，不具备完全的辨别和控制自己行为的能力，如果犯罪则应从轻或减轻处罚；但是，这只是从量刑、处罚的角度，决不意味着对未成年人所犯罪行可以不查不追究，可以一风吹。我国刑法规定，对于已满１４周岁不满１６周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或死亡、抢劫等八种重大罪行的，应当负刑事责任，满１６周岁的人犯任何罪都应负刑事责任；不查，怎么知道他犯什么罪，不查，怎么了解他犯罪的情节轻重？以“未成年人”为借口，要求对中学红卫兵的任何错误“不要再去追究”，就是不要查他们，就是对他们的问题都一风吹。实际上，当年老红卫兵的主要头头和骨干多数是高中学生，差不多都超过１６周岁，其中许多超过１８周岁，已是成年人，但也同样一风吹了。

为什么一风吹？文件中给出的“理由”是：中学红卫兵“由于政治上无知，受‘左’的思想影响或受人指使犯了错误”，孔丹的信也说是“‘老红卫兵’中少数人由于年幼无知，搞了一些打、砸、抄的事情”，总之是由于“无知”，“受‘左’的思想影响或受人指使”。我看，“受‘左’的思想影响”是确实的，“无知”却有欲盖弥彰之嫌。就算中学红卫兵“年幼无知”，高中三年级和大学一年级只差一年，大一学生就“年长有知”吗？况且按孔丹信，老红卫兵包括大学一司，这就更令人费解：一司的那些大学生“年幼无知”，难道二司、三司的大学生就“年长有知”？

一风吹的真正原因在于，老红卫兵（包括大学一司）的这些头头和骨干是高干子女，他们的父母辈在文革后重新掌权了，不允许“追究”自己子女曾经的罪错。

文革初期的事实是，这些高干子女不是“无知”而是“先知”。他们“先知”党内高层要批判修正主义教育路线，所以，女一中和男四中的一些中学生（后来的“老红卫兵”）在１９６６年６月初就上书党中央要求废除高考制度。在清华，他们“先知”蒋南翔即将被抛出，才有刘涛等说蒋“反毛泽东思想”的６月４日大字报；“先知”工作组即将撤出，才有雷蓉王小平７月２７日批工作组的大字报；“先知”刘少奇地位不保，才有贺鹏飞等８月１９日的“三问王光美”大字报（注５·３·５）。真正“无知”的，不是高干子女，而是绝大多数没有背景的普通学生。

“老红卫兵”是不是造反派？他们自已说，不是：“‘老红卫兵’在文革初期的活动、组织及其骨干”与造反派“在性质上都是根本不同的”（注５·３·６）。

文革初期，老红卫兵的“活动”是什么？过来人都知道，首先就是批判和斗争校长、老师；其次就是“破四旧”。

王友琴所著《文革受难者》一书中，描述了孔丹所在的北京四中批斗校长老师的活动：“８月４日，在四中校园爆发了第一次全校性的对教职员的大规模暴力性攻击。数十名教职员被抓出来‘斗争’，并在操场上绕圈子‘游街’。有人打他们，有人往他们身上泼墨汁。女校长杨滨浑身是墨，副校长刘铁岭的衬衫被撕碎。有的班主任也遭到学生的拳头。”不能不说，第二天师大女附中卞仲耘校长被打死，甚至８月２７日宽街小学校长和教导主任都被打死，是受了四中这个“榜样”的影响。一名四中当时的学生说：四中红卫兵还打死两个校外居民。仅在１９６６年８月，北京市西城区被红卫兵打死的中小学负责人就有八人。

孔丹的信和他的书中，都说“西纠”是保护老干部、反对过火行为，我不怀疑孔丹等人当年的这一善良愿望，但也必须指出这仅仅是少数人的愿望，而“西纠”做为一个整体的实际行动却是血腥和暴虐，这是不应粉饰、也粉饰不了的。仅举三例：“西纠”于８月２５日成立，师大二附中红卫兵当天就打死该校党支部书记姜培良等三人；三十八中红卫兵在８月２８日三小时之内打死西城区大红罗厂南巷２０号黄瑞五一家五口；六中红卫兵自设监狱存在一百多天，数十人在那里被残酷毒打，三人被打死，其中一名本校高三学生仅仅因为不是“红五类”出身而外出串联，回到北京第二天就被打死。（注５·３·７）六中、师大二附中和三十八中都是“西纠”的成员。正是“西纠”所“管辖”的西城区，１９６６年８月被红卫兵打死的人数最多，而且死亡数字几乎相当于死亡数字居第二、第三、第四位的另外三个区的总和！

王友琴书中列举了北京市在文革中被迫害而死的２７３人，都有名有姓有单位，其中中小学８４人，包括四中教职工三人；但其实远远不止此数目。书中指出，１９７８年“在为一批教育工作者召开的平反会上，西城区的负责人说，在西城区，有２７６名中小学教育工作者被迫害致死”，我无法证实这个平反会，如果属实，则仅西城区被迫害致死的人数就超过王友琴书中所列全北京被迫害致死的人数。仅西城区就有这么多，全北京市该有多少？全国又该有多少？

再说“破四旧”。１９５８年北京市第一次文物普查中确定的６，８４３处文物古迹中，有４，９２２处在文革期间被毁，大多数毁于１９６６年８－－９月即破四旧期间；几天之内北京市级文物保护单位圣安寺、昌平汉城遗址、延寿寺铜佛被毁殆尽。８、９月期间，北京市被迫害致死１，７２２人，有３３，６９５户被抄家。在“西纠”的第四号通令（所谓“黑六类”限期离京）发布后的四十天内，北京市有８·５万人被赶出京城（注５·３·８），他们有的还未出北京在车站就被打死，有的在途中被打死，也有许多回到原籍后被打死。这些，就是北京老红卫兵破四旧的“丰功伟绩”。

老红卫兵批斗校长老师和“破四旧”的这些“活动”，其中称得上“情节严重”、“后果严重”、“影响恶劣”的可以说有成千上万件，却无人被追究，无人被“记录在案”，不少“主要责任人”可能还堂而皇之地进入“第三梯队”，青云直上。

老红卫兵和大专院校学生造反派的“活动性质”有什么“根本不同”？在孔丹看来，老红卫兵仅仅是“有的动手打了老师，有的抄了‘地富反坏右’的家，极个别的甚至打死了人”，“打了当时被认为是‘阶级敌人’的人（如‘地富反坏’，流氓等），抄了那些人的家，砸了当时被认为是‘四旧’的东西（如一些寺庙，某些商标等）。这是在当时‘破四旧’的号召下发生的”，“大多属于一般性错误”；而大专院校学生造反派却“造各级党委反、造老一辈无产阶级革命家反”，“始终把矛头对准党的各级老干部，对准老一辈无产阶级革命家”。（注５·３·９）那末请问，中小学党支部是否“各级党委”之一？许多中小学的校长、党支部书记不也是“老干部”吗？例如北京１０１中校长王一知，１９２２年入党，当然是“老干部”；师大女附中的卞仲耘，１９４１年入党，也是“老干部”啊！照孔丹的逻辑，普通人、一般干部被打被抄甚至被打死，是“一般性错误”；而高级干部被打被炮轰，就大逆不道，“性质上根本不同”；说穿了，就是老百姓和一般干部都属于“贱民”，他们的生命不值钱。

此外，“当时被认为是‘阶级敌人’的人”难道只是地富反坏吗？当然不是，老红卫兵认为，学校的“党委”（党支部）、校长、许多老师是推行“修正主义教育路线”的，都“被认为是‘阶级敌人’”，所以才要揪斗、才要打死方休！同样，当时被揪斗、打倒的那些“老一辈无产阶级革命家”，如刘（少奇）、邓（小平）、陶（铸）、贺（龙）、彭（德怀）、黄（克诚）、张（闻天），彭（真）、罗（瑞卿）、陆（定一）、杨（尚昆）等，被以毛主席为首的党中央（而不是造反派自己）冠以“叛徒内奸工贼”、“野心家”、“阴谋家”、“反党集团”、“走资派”、“反革命修正主义分子”，他们不也是“当时被认为是‘阶级敌人’的人”，并且要“全党共诛之，全国共讨之”吗？周恩来总理不是几乎每次大会小会讲话都要点这些“阶级敌人”的名吗？绝大多数造反派不正是抱着“紧跟毛主席干革命”、“誓死保卫毛主席”的信念，才“炮轰”、“揪斗”、“打倒”这些“阶级敌人”的吗？

因此，老红卫兵和以后大专院校中的学生造反派，矛头都是对准“当时被认为是‘阶级敌人’的人”，都是在党中央、毛主席的“号召下”发生的，性质完全一样！如果说有什么区别，那就是老红卫兵刑讯毒打他们的校长、老师以及所谓“黑六类（地、富、反、坏、右、资）”的疯狂程度和造成的严重后果，都要远远超过后来高等院校的学生造反派；在北京各高校，除了两派斗争中对于对立派人员的私刑拷打、以及各种名义的专案组对于被审查人的刑讯逼供之外，我还未听说过在批斗会上或大庭广众面前把学校内的“专政对象”当场打死的惨剧，而这在老红卫兵几乎是“家常便饭”。

顺便指出，孔丹信中指责造反派“对老干部搞‘专案’和进行所谓‘群众专政’”。孔丹不会不知道，“对老干部搞‘专案’”的，主要并不是造反派而是中共中央，并且中央专案组的总负责人就是周总理；地方的“专案组”虽然由造反派出面组织，但大多数也是经中央专案组授权的，前面已经提到的“新疆马明方叛徒集团案”就是典型例子；而所谓“群众专政”，首先在中学兴起，始作俑者不正是老红卫兵吗？前面提到的存在了一百多天的六中红卫兵自设监狱，以及第一章第六节所述１０１中的“专政队”、“劳改队”（各中学都有），不正是老红卫兵的“创造”吗？

在此不能不提到蒯大富。在林彪、江青的“两案”审判结束后的１９８３年，蒯大富也被提起公诉。如果起诉他打砸抢、挑起武斗、指挥打死打伤工宣队、刑讯逼供致死致伤多名干部教师学生等，这属于刑事犯罪，即使判刑再重，他也无话可说，罪有应得；但诉他的罪名是“反革命宣传煽动”、“颠覆国家”、“颠覆社会主义制度”，蒯大富不服，在法庭上和检察官、法官进行了辩论。他说：“《刑法》第９０条列明：反革命要有动机和行为。你能证明我有这种动机和行为吗？如果回到１９６６年，我那时才２１岁，至少有几个没看出来——第一，毛主席也会犯错误；第二，林彪、江青是隐藏的坏人；第三，不知道刘少奇是被冤枉的。我是非常纯正的革命者，怎么可能反革命？”他反问审判长：“您比我大１０岁，１９６６年时您认为毛主席犯错了吗？您当时知道林彪、江青是坏人了吗？您就从来没喊过‘打倒刘少奇’吗？假如您也不知道，您怎么能起诉我是反革命？”（注５·３·１０）

蒯大富不仅是在为自己辩护，他也是在为当年一心一意响应毛主席“造反有理”号召、满怀激情投入文化大革命的千千万万个造反派辩护，也是在为许许多多没有刑事犯罪、甚至“没发现什么问题”的“三种人”辩护。稍加修改，蒯大富对审判长的诘问也完全可以用来诘问孔丹：“您比我小三岁，１９６６年时您已经十九岁了而且上层消息灵通，您那时认为毛主席发动文革错了吗？您就从来没喊过‘打倒彭罗陆杨’吗？您当时知道林彪、江青要篡党夺权吗？假如您也不知道，您怎么能说我造反是‘为林彪、四人帮篡党夺权的阴谋服务’？”

我在给李志民的信中提到“八旗子弟”，他们在运动初期敢于造反，比一般干部子弟和工农子弟更“左”，更“革命”，但当自己的父母受到冲击后，他们就逍遥了，不“革命”了。其实，这主要就是指老红卫兵。有人根据这一事实把他们称为“保爹保妈派”；我认为，“保爹保妈”并没有错，正因为对父母“有深厚的感情”，当父母受冲击、被打倒，才会因此“对‘文化大革命’的‘左’倾错误较早不满和抵制”。反过来说，若父母未受冲击，他们还会“继续革命”，继续造反。

毛主席的女儿李讷，曾在《解放军报》社造反，打倒了胡痴、赵易亚（注５·３·１１）；陶铸（注５·３·１２）的女儿陶斯亮，文革初期在二医大参加了造反组织《红纵》反对邱会作（注５·３·１３）；毛主席的另一个女儿李敏，文革中在国防科委系统炮轰聂荣臻、火烧蔡顺礼，还要揪出刘华清（注５·３·１４）；而叶剑英的女儿叶向真当时是中央戏剧学院造反派头头，她亲自策划绑架了彭真，并且组织了揪斗彭罗陆杨大会。这四位“公主”所揪斗、打倒、炮轰、火烧、绑架的，不也是“老一辈无产阶级革命家”吗？能说她们的造反行为是“为林彪、‘四人帮’篡党夺权的阴谋服务”吗？陈毅（注５·３·１５）之子陈小鲁回忆，文革初期“有些领导人的子女还跑到彭真家去造反，斗彭真，并让张洁清阿姨在地下爬。”这些领导人子女造彭真反的行为是“为林彪、‘四人帮’篡党夺权的阴谋服务”吗？我想，孔丹的答案当然是否定的。

一些老干部、老革命的子女——老红卫兵，揪斗、打倒、甚至打死被称为“走资派”、“反革命修正主义分子”的另一些老干部、老革命，这不能算是“造反”，不能说是“为林彪、‘四人帮’篡党夺权的阴谋服务”；而高校学生造反组织炮轰、揪斗这些“走资派”、“反革命修正主义分子”，就是“紧跟林彪、‘四人帮’”，“为林彪、‘四人帮’篡党夺权的阴谋服务”。道理何在？孔丹为我们进行了“阶级分析”：老红卫兵“出身于干部、工农家庭”，“对党、对老一辈无产阶级革命家有深厚的感情”，“从思想感情到政治态度都是与林彪、‘四人帮’对立的”；而大学生造反派呢？孔丹没有说他们的“出身”，只是说他们“紧跟林彪、‘四人帮’，自觉充当中央文革得力工具”，“始终把矛头对准党的各级老干部，对准老一辈无产阶级革命家”；两者的“活动、组织及骨干”，“性质上都是根本不同的”。联系到老红卫兵的“组织及其骨干”的实际，我不能不指出孔丹的看法有着明显的“血统论”的影响。如果我冒昧妄度一下，孔丹的言外之意应该是，大学生造反派“出身非红五类家庭”，“对党、对老一辈无产阶级革命家有刻骨仇恨”，“从思想感情到政治态度都是与林彪、‘四人帮’完全相同”；但愿我不是“以小人之心，度君子之腹”。尽管孔丹的书中也写到他曾保护过出身不好的同学，但我不能肯定，如果这些出身不好的同学当时明确反对“西纠”，明确反对老红卫兵揪斗老师校长，孔丹还能那么宽容吗？还会保护他们吗？其实，大学生造反派的头头和骨干（至少对清华大学而言），其主体也“出身于干部、工农家庭”，也“对党、对老一辈无产阶级革命家有深厚的感情”，不同的是，老红卫兵是以“老一辈无产阶级革命家”自己的子女为主体和骨干而已。

毛主席发动文革的主要目的是“斗垮党内走资本主义道路的当权派”，而几乎所有的“老一辈无产阶级革命家”当时都被打成了“走资派”或“反革命修正主义分子”，听毛主席的话、紧跟毛主席战略部署的造反派理所当然把矛头对准这些“走资派”、“反革命修正主义分子”，可最后这些“走资派”、“反革命修正主义分子”却又成了“老一辈无产阶级革命家”，这是造反派的悲剧，也是我说“上党中央的当，受党中央的骗”的原因。

很多文章都指出，大专院校中的学生造反派，以１９６８年７月２８日毛主席召见北京市学生“五大领袖”为标志，已经退出了历史舞台；这时中共“九大”还没有召开。“九大”确定林彪为接班人，这是毛主席亲定、周总理极力拥戴的，并不是造反派把林彪推上去的；这时的“四人帮”也还没有形成，后来王洪文担任中共中央副主席、张春桥担任政治局常委，也是毛主席亲定、周总理拥护的。说１９６８年就已退出文革舞台的高校学生造反派是为１９６９年当了“副统帅”的林彪、１９７３年前后形成的‘四人帮’篡党夺权的阴谋服务，显然站不住脚。这些造反派（除了极少数例外）响应的是毛主席“造反有理”、“重点是整党内走资派”的号召，紧跟的是毛主席的“战略部署”，说他们“紧跟林彪、‘四人帮’”、“为林彪、‘四人帮’篡党夺权阴谋服务”，是歪曲历史、莫须有的罪名。

至于“帮派思想严重”，“极力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想”，更是可以“自由裁量”的罪名。林彪、江青除了卖力地宣扬“造反有理”、“无产阶级专政下继续革命”、“运动重点是整党内走资本主义道路的当权派”等等这些“发明权”属于毛主席本人的思想以外，他们自己的“创造”好象不多，林彪有被毛主席赞赏的“四个第一”，江青有“文攻武卫”（注５·３·１６），实在不知道究竟“林彪、江青反革命集团的反动思想”还包括了哪些内容？

中央文件中提到的“打砸抢”，具体表现有多种，其中“诬陷迫害干部、群众，刑讯逼供，摧残人身，情节严重”，“破坏公私财物”，老红卫兵不但都有份儿，而且是始作俑者，除了那些不满１４周岁的学生外，都不应以什么“破四旧”、“群众性打人”为借口“不追究”，搞双重标准。

比老红卫兵的行为更为血腥、残酷的是，文革中有少数老干部，利用手中掌握的权力，肆无忌惮地“诬陷迫害干部、群众，刑讯逼供，摧残人身”，用“情节严重”已经不足以形容其暴虐的程度了！广西的韦国清（注５·３·１７），江苏的许世友（注５·３·１８），内蒙的滕海清（注５·３·１９）便是典型。

广西群众组织在文革初期分为反韦国清的“四二二派”和保韦国清的“联指”派，韦国清在一九六七年主持广西壮族自治区革命委员会筹备小组后，与当时的广州军区司令员黄永胜（注５·３·２０）和省军区负责人联手，对反对他的四二二派大肆报复，捏造了一个“中华民国反共救国团广西分团”，并诬陷它是四二二派的黑手，动用军队进行镇压。全区“文革”中有名有姓有地址的死亡人数有８·９７万人，其中７·９万多人并非武斗死亡，而是有组织、有计划打死和枪杀的，而且多数是在革委会成立后有领导地进行的。此外，全区失踪２万余人，无名无姓的死者３万多人。被有组织、有领导打死和枪杀的干部和群众，绝大多数是“四二二派”或同情“四二二派”的。在１９６８年８月初，南宁市动用军队攻打四二二派据点，“围剿、屠杀群众造成万余人死亡”；桂林地区发生了军队参与的８·２０事件，事件中和事件后，也“枪杀、打死、逼死干部、群众一万多人”。甚至在武宣等近二十个县发生过惨无人道挖人肝吃人肉的野蛮事件。（注５·３·２１）

许世友在文革初期受到冲击，曾被迫躲进大别山；当他担任了江苏省革委会主任后，就借清查“五一六”之机，对曾经反对或批判过他的群众、干部（包括一些老干部和军队干部）疯狂报复，造成江苏省空前未有的大冤案。据江苏省落实政策办公室的统计：江苏省在清查“五一六”运动中，全省被打成“五一六”反革命分子的，达２６万多人（其中被关押批斗的１３万多人），死伤６０００多人（其中被逼死打死的２５４０人）。（注５·３·２２）而南京市到１９７２年底，有２万多人被打成“五一六”，逼死３００多人。

清查“５１６”的扩大化，连周恩来直接管理的外交部也未能幸免，外交部原有人员３０００多人，“在１９７２年的定案人数分别为：正式的‘五一六反革命分子’２０人……；划为敌我矛盾性质待处理的３１人；因五一六问题给予各种处分的８０余人；定为犯严重错误的１７０多人；因五一六问题而属一般错误的１４０８人。”共计１７００多人，竟然占当时外交部人员的一半以上！其中“犯严重错误”以上的３００多人，达到全体人员的１０％！（注５·３·２３）

内蒙古原革委会主任、北京军区副司令滕海清是一手制造“内人党”冤案的罪魁祸首之一。在他的直接指挥下，这一臭名昭著的大冤案在令人发指的刑讯逼供中打死１６，２２２人，致残８７，１８８人。内蒙古党委后来在总结这场运动的报告中称：“滕海清等人采取了混淆是非、颠倒黑白、凭空捏造手段，用尽骇人听闻的极其野蛮、残酷的各种刑罚，大搞逼供信，造成特大冤案，共打成四十八万多人为新内人党分子。”（注５·３·２４）

类似的例子还有。这些老将军、老干部，曾经为人民共和国的诞生立下过汗马功劳，但他们又为一己之私利，指挥和怂恿部属行凶杀戮、残害无辜，制造惊天冤案，这样的暴行不应当被无条件宽恕。然而，邓小平却说：“‘三种人’中间，……也有老干部，是少数。老干部在‘文化大革命’中说了违心的话，做了违心的事，不能叫‘三种人’。那个时候，不说违心的话行吗？有些事明明自己不赞成，不违心地去做行吗？”（注５·３·２５）我们不禁要问，韦国清、许世友、滕海清他们的所作所为，是“自己不赞成”而“违心”去做的吗？

因此，清理“三种人”，究其实质，是文革后重新上台的以邓小平、陈云为代表的老干部进行反攻倒算的报复借口。反攻倒算和报复的特点，一是上层以林彪、“四人帮”为替罪羊；实际上文革的发起、文革的理论、文革的主要口号、文革的每一重大步骤，中央哪个人要保，哪个人要打倒，哪个人可以“烧而不焦”，都是毛泽东决定的，许多却硬安在林彪、“四人帮”头上。二是下层以造反派为替罪羊；把造反派响应毛主席号召、紧跟毛主席“战略部署”所做的事，甚至毛主席批示、鼓励要做的事，炮轰省市委、打倒走资派、造反夺权等等，统统说成是“追随林彪、江青反革命集团”，有时还把老红卫兵的恶行硬栽到造反派头上。三是以“我”划线，仍然是“顺我者昌，逆我者亡”；包括对一些老干部，不顺从、不“配合”的，或者在文革中被毛主席信用的，也照样请你走人，例如华国锋、陈锡联、吴德、吴忠、纪登奎、刘建勋（注５·３·２６）等。甚至对反对过“我”的其他老一辈革命家的子女也不谅解。比如李敏，贵为毛主席的女儿，只因文革中炮轰过聂荣臻等人，文革后——当然更主要的是毛主席已经去世后——一直不给她分配工作，１９７７年５月起，她的工作证被其所在单位国防科委没收，国防科委大院不准她进门，连每月的粮票也无法领。万里（注５·３·２７）说，“没有想到国防科委把李敏搞成这个样子，……这是个天大的冤案”，黄克诚（注５·３·２８）说，“要让李敏上班工作，恢复组织生活”（注５·３·２９），但国防科委负责人张爱萍（注５·３·３０）就是顶着不办。四是包庇自己子女的罪错并为他们的“仕”途和“钱”途开辟道路；左手有选择地抓清理“三种人”，同时保护“老红卫兵”；右手抓“第三梯队”，培养提拔“自家人”以便垄断国家政治资源，并利用改革开放，向大中型国企派遣子弟兵以便控制国家经济命脉并趁机敛财。

用双重标准清理“三种人”的根本原因，就在于此。注释：

注５·３·１：见中发（１９８２）５５号文：《关于清理领导班子中“三种人”问题的通知》  注５·３·２：见中组发（１９８３）６号文：《中央组织部、中央宣传部及教育部党组关于‘文化大革命’期间高等院校学生造反组织重要头头记录在案工作的意见》  注５·３·３：见中发（１９８４）１７号文：《中共中央关于清理“三种人”若干问题的补充通知》  注５·３·４：同注５·３·２  注５·３·５：刘涛，时任国家主席刘少奇之女；雷蓉，时任外贸部第一副部长雷任民之女；王小平，时任中央文革小组副组长、湖北省委第一书记王任重之女；贺鹏飞，时任中央军委副主席、国务院副总理贺龙元帅之子。  注５·３·６：见《孔丹、董志雄同志给陈云同志的信》  注５·３·７：见王友琴：《文革受难者》（电子版）  注５·３·８：见《当代中国的北京》，１９８９年，中国社会科学出版社  注５·３·９：见《孔丹、董志雄同志给陈云同志的信》  注５·３·１０：引自许爱晶：《清华蒯大富》，中国文革历史出版社  注５·３·１１：文革中，李讷化名肖力被安排到《解放军报》工作，先后写大字报打倒胡痴、赵易亚，推翻了军报的两届领导班子。胡痴，１９３８年加入中国共产党，文革时任《解放军报》副总编辑、代理总编辑、新华社代社长。赵易亚，１９３８年加入中国共产党，文革时任《解放军报》总编辑。  注５·３·１２：陶铸（１９０８·１·１６—１９６９·１１·３０），文革初期为国务院副总理，中共中央政治局常委。湖南祁阳人，１９２６年加入中国共产党。新中国成立后曾任广东省委第一书记，中南局第一书记。文革中被迫害而死。  注５·３·１３：邱会作（１９１４·４·１５—２００２·８·３），文革时为解放军总后勤部部长。江西兴国人。１９３２年４月加入中国共产党。１９５５年被授予中将军衔。是中共第九届中央政治局委员。１９７３年被开除党籍，１９８１年被判处有期徒刑１６年，剥夺政治权利５年。１９８７年刑满。  注５·３·１４：聂荣臻（１８９９·１２·２９—１９９２·５·１４），文革时为国防科委主任。四川江津人。１９２３年３月加入中国共产党。１９５５年被授予元帅军衔。是中共第七届、八届、九届、十届中央委员，八届中央政治局委员（增选），十一届、十二届中央政治局委员。蔡顺礼（１９１４·１·１７—２００９·７·２２），文革时为国防科委副主任兼政治部主任。江西吉安人。１９３２年加入中国共产党。１９５５年被授予中将军衔。是中共第十二届中央纪委常务委员。刘华清（１９１６—２０１１·１·１４），文革时为国防科委副主任。湖北大悟人。１９３５年１０月加入中国共产党。１９５５年９月被授予海军少将军衔。１９８８年９月被授予上将军衔。曾任中国人民解放军海军司令员，中央军委副主席。是中共第十二届中央委员，第十四届中央政治局常务委员。  注５·３·１５：陈毅（１９０１·８·２６—１９７２·１·６），文革时任国务院副总理兼外交部长。四川乐至人。１９２３年加入中国共产党。１９５５年被授予元帅军衔。曾任中央军委副主席，全国政协副主席。是中共第七届、八届、九届中央委员，八届中央政治局委员。  注５·３·１６：四个第一、文攻武卫，林彪主持中共中央军委工作时提出“四个第一”：武器和人的关系，人的因素第一；各种工作和政治工作的关系，政治工作第一；政治工作中的各种工作和思想工作的关系，思想工作第一；书本思想和活的思想的关系，活的思想第一。文革初期的１９６７年７月２２日，江青在对河南一派群众组织的代表讲话时，提出了所谓“文攻武卫”的口号，煽动武斗。次日，“文攻武卫”的口号在上海《文汇报》公开发表。从此全国武斗急剧升级。  注５·３·１７：韦国清（１９１３·９·２—１９８９·６·１４），文革中任广州军区第一政委，广西壮族自治区革委会主任。壮族，广西东兰县人。１９３１年２月加入中国共产党。１９５５年被授予上将军衔。文革后曾任解放军总政治部主任，全国人大常委会副委员长，全国政协副主席。是中共第八届中央候补委员、委员（递补），第九届中央委员，第十届、十一届、十二届中央政治局委员。  注５·３·１８：许世友（１９０５·２·２８—１９８５·１０·２２），文革中任南京军区司令员、江苏省革委会主任。河南信阳人。１９２７年８月加入中国共产党。１９５５年被授予上将军衔。文革后期任广州军区司令员。是中共第八届中央候补委员，第九届、十届、十一届中央政治局委员。  注５·３·１９：滕海清（１９０９·３·３—１９９７·１０·２７），文革中任北京军区副司令员兼内蒙古军区司令员、内蒙古自治区革委会主任。安徽省金寨县人。１９３１年加入中国共产党。１９５５年被授予中将军衔。是中共第九届中央委员。  注５·３·２０：黄永胜（１９１０·１１·１７—１９８３·４·２６），文革中先后任广州军区司令员、广东省革委会主任，解放军总参谋长。湖北咸宁人。１９２７年加入中国共产党。１９５５年被授予上将军衔。是中共第八届候补中央委员，第九届中央委员、中央政治局委员。１９７３年被开除党籍。１９８１年被判处有期徒刑十八年，剥夺政治权利五年。  注５·３·２１：见晏乐斌：《我参与处理广西文革遗留问题》，载《炎黄春秋》杂志，２０１２年第１１期  注５·３·２２：见江苏电视台原台长丁群：《冤狱遍地的江苏省清查“五·一六”运动》，载《文史精华》２００９年第１期，总第２２４期  注５·３·２３：见马继森：《外交部文革纪实》，香港中文大学出版社，２００３年  注５·３·２４：见白音太，《“内人党”冤案前后》，《炎黄春秋》杂志２００９年第８期  注５·３·２５：引自《邓小平同志关于如何划分和清理“三种人”的谈话》，中整办１９８３年１１月１６日《整党通报》第４期  注５·３·２６：陈锡联（１９１５·１·４—１９９９·６·１０），文革时任沈阳军区司令员。湖北省红安县人。１９３０年加入中国共产党。１９５５年被授予上将军衔。文革中曾任辽宁省革委会主任，国务院副总理，１９７６年初主持中央军委工作。是中共第八届候补中央委员、中央委员，第九、十、十一届中央政治局委员，第十二、十三届中顾委常委。吴德（１９１３—１９９５·１１·２９），文革时为吉林省委第一书记。河北丰润人。１９３３年加入中国共产党。文革中曾任北京市委第一书记、市革委会主任，全国人大常委会副委员长等职。是中共第八届中央候补委员、委员（增补），第九届中央委员，十届、十一届中央政治局委员。吴忠，见注３·１·２１。纪登奎（１９２３·３·１７—１９８８·７·１３），文革时为河南省委书记处候补书记。山西省武乡县人。１９３８年４月加入中国共产党。文革中曾任河南省革委会副主任，国务院副总理等职。是中共第九届中央政治局候补委员，第十、十一届中央政治局委员。刘建勋（１９１３·１０—１９８３·４·２３），文革时为河南省委第一书记。河北沧县人。１９３１年加入中国共产党。文革中曾任北京市委书记处书记，河南省革委会主任，武汉军区政委等职。是中共第八届中央候补委员（增选）、委员（增补），第九届、十届、十一届中央委员。  注５·３·２７：万里（１９１６·１２—２０１５·７·１５），文革时为北京市委书记处书记、副市长。山东东平人。１９３６年加入中国共产党。文革后任安徽省委第一书记，国务院副总理，全国人大常委会委员长等职。是中共第十一届、十二届中央委员、书记处书记，第十二届、十三届中央政治局委员。  注５·３·２８：黄克诚（１９０２·１０·１—１９８６·１２·２８），湖南永兴人。１９２５年加入中国共产党。１９５５年被授予大将军衔。１９５９年被打成“反党集团”。文革后任中共中央军委顾问。是中共第八届中央委员、中央书记处书记，在中共十一届三中全会上被增补为中央委员，并当选中央纪律检查委员会常务书记，后为中纪委第二书记。  注５·３·２９：见李敏：《我的父亲毛泽东》，辽宁人民出版社，２００１年  注５·３·３０：张爱萍（１９１０·１·９—２００３·７·５），四川达县人。１９２８年加入中国共产党。１９５５年被授予上将军衔。文革后任解放军副总参谋长，国防科委主任，国务院副总理，国防部长等职。是中共第八届中央候补委员，第十一、十二届中央委员，中共中央顾问委员会常务委员。（未完待续）□ 摘自《人间重晚晴——一个所谓红二代的人生轨迹》，明镜出版社，２０１７年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

