id: 8438865c67
标题：陈毅为九十一人大字报给周恩来的检讨信
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：根据当时的传单打印
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,中央文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈毅为九十一人大字报给周恩来的检讨信

陈毅

周总理：

我近日读了外交部九十一位同志的大字报，我又读了大联筹（外交部大联合筹备小组）和使馆四十五个战斗队对该大字报的声明，部党委姬（鹏飞）、韩（念龙）、乔（冠华）三同志先后向我转告总理对九十一人大字报指示。

我现在郑重声明，我完全拥护总理指示，九十一人的大字报，其精神和立场是右倾保守的，是对抗无产阶级文化大革命的，是发泄对革命群众大批判的怨言的。这张大字报对我改正错误毫无帮助，对大字报的作者，则更有助长他们与群众对立的危险，我一百个、一千个、一万个不同意这种错误精神和立场。

我入党多年，在革命斗争中做过一些有益的工作，这是在毛主席、党、广大干部和广大群众的培育帮助下才取得的，这首先要归功于毛主席，归功于党、归功于人民，而不应归功于自己。我在多年工作中也犯过几次大错误，历史早作过结论。我常常不隐瞒谈这些问题，许多同志都清楚了解，我不在此复述。值得提出的是，把过去作过一点工作，拿来为最近犯的大错误辩护，是不符合毛泽东思想的，是错误的。

因为这种想法和做法会阻塞自我批评和改正错误的通道的，自我犯错误以来，我没有这种想法。我常常想到，我没有从过去错误中吸取教训，这倒是我这次犯错误之重要原因。现在是我改正错误的时候，而绝不是评功摆好的时候，批判我者对我有帮助，现在讲好话对我没益处。

我在文化大革命中犯了极其严重的错误，主要是我的资产阶级世界观没有得到改造，现在我高举毛泽东思想伟大红旗，进行自我革命，彻底歼灭我头脑中的资产阶级世界观的时候了，一年多来，广大革命干部和革命群众对我的错误进行炮轰和批判，是为了帮助歼灭资产阶级世界观这个害人虫，对我有极大的帮助，我对群众性的大批判的大方向是肯定的，对群众性的批判是持“有则改之，无则加勉”的态度，要求群众批判百分之百符合事实，这是官僚主义者为了巩固其地位，取消自我批评的惯用手法，至于“打倒陈毅”这个口号，首先要分清，有少数坏人利用这个口号，来实现其个人野心，极大多数群众对我的严重错误表示极大愤慨，而喊此口号，两者不能混淆。少数坏人已被群众所揭露，而且正在继续揭露，这是好事，从这里我应当吸取的教训是，由于我的极其严重的错误，给少数人提供了弹药，我为此感到十分惭愧，今后，我要认真改正错误，少犯错误和不犯错误，免做敌人弹药供应部。

九十一位同志参加无产阶级文化大革命一年多后，竟然抛出这样一张大字报，说明他们在文化大革命中没有真正受到教育。他们与我共事多年，我平日政治不挂帅，对他们帮助太少，我作为领导者，对于他们犯错误，我是有责任的，九十一位同志各人情况有所不同，只要下定决心，改正错误，同志们都会欢迎的。

以上意见请总理审核指示，是否需要转至毛主席、林副主席、中央、中央文革各同志以及在外交部广大群众中公布，请总理指示。

致

敬礼

 陈毅二月二十八日

描述：

