id: 72f459c5ef
标题：关于加强私营厂矿管理与辅导工作的意见
日期：1951-1-0
是否是时间段：false
作者：张毅忱
来源：陕西省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于加强私营厂矿管理与辅导工作的意见

张毅忱

## [张毅忱, 时任陕西省人民政府工业厅厅长]

据不完全统计：本省境内现有私营厂矿共207（个）单位，登记的手工业作坊2万多家。从经济比重讲，私营经济远大于公营，其中较大厂矿大部都是在战争与交通隔绝情况下发展起来的，在通货膨胀引起的虚假购买力下，独占市场，靠物价波动商业投机获得销路和超额利润。解放后，客观情况发生变化，全国统一，交通恢复，特别是自去年3月全国财经工作统一后，收支平衡，金融物价稳定，垄断性市场消失，投机活动受到严重打击，只有合理经营，作到产品的物美价廉才有销路。因而，各厂矿过去多年来在经营管理方面存在的盲目生产，机构庞杂，冗员多，浪费大、生产低、成本高及管理不民主等不合理现象，都突出地暴露出来，使部分生产陷入严重的不正常的状态。基于上述情况，1950年内我们配合各有关部门进行了指导改革和大力调整工作，使大部厂矿能够渡过困难并逐步好转。但旧的不合理制度与某些困难问题仍未获得根本解决，所以，还需要我们进行更多的和更深入的管理与辅导工作。根据西北工业部“关于调整工业问题的报告”及西北二届工业会议的精神，结合本省私营工矿业具体情况，我讲以下几点，请同志们研究讨论。

## 一、克服盲目性，贯彻“以销定产”方针

去年春节，由于客观情况发生剧变，本省工矿业暴露出严重的盲目生产现象，其中煤矿、面粉、火柴等业最为显著，曾一度使产销脱节，供过于求，当时的产销情况是，煤矿生产至9月份关中区过剩100000吨左右，面粉业关中区（包括西安市在内）月产350000余袋，实销量78．88％；火柴生产较西北火柴会议分配任务（410箱）多25～30％。这种盲目生产现象在其他行业中也是普遍存在的。部分公营厂矿如此，私营则表现得更突出，铜川私营新裕煤矿就是因追求暂时性的厚利，盲目扩大生产，增添设备，不惜高资大量招收工人，甚至企图垄断市场，结果亏累严重而被迫破产。针对上述情况，依据中央“以销定产”的方针指示，西北工业部及本厅先后于7月至9月间分别召开了面粉、火柴、煤矿等专业会议，具体确定各厂矿生产任务，基本上贯彻了以销定产的方针，使这些工业产销平衡，克服了过去产销严重脱节的现象，并使之渐趋好转。但据最近检查和各地反映，某些厂矿资本家仍未改变旧的经营方法，不按分配任务进行生产和遵守同业公约。如：铜川十三、四号井，原分配月产300吨，10月份实产1340吨，超产346．696，宝鸡大新面粉厂原分配月产24000袋，10月份实产36664袋，超产34．5％；宁强褒惠火柴厂原分配月产70箱，9月份实产89箱，超产21．3％。不按分配任务少产者，如铜川同泰煤矿10月份少产451吨，协建煤矿少产289吨，渭南象峰面粉厂10月份少产2604袋，瑞昕面粉厂11月份少产2484袋等。同时，不经呈准即自行设厂、开矿、复业、转业或停业者各地均有发生。这说明某些资本家仍存在着严重的旧思想和旧作风。因之，组织私营企业实行计划生产是一个艰巨的政治任务和复杂的工作过程，要求我们坚决、耐心地做好这一工作。为此，必须：（1）深入检查，督导各厂矿坚决按照分配任务和规格标准进行生产，纠正不遵守计划生产（如有特殊原因须逐级报厅核准）及违犯规格标准的行为，严守公约合同，务使产品标准化。（2）坚决贯彻中央及本省颁发之工业、矿业管理法规，严格开、歇、转业申请审批制度，对于不经呈准即擅自开、歇或转业的厂矿，应严加教育，并依据当地具钵情况，在以销定产，保证供需的方针下，令其迅速申请，方得核准，取得正式设厂开矿权，再凭据申请营业登记。对于某些要求设厂开矿者，如该业生产本省及西北已经过剩或已达饱和状态者，应解释说服，使其转向其它生产，以免盲目生产。（3）教育资方切实遵守政府法令，认清全国及西北情况，把去春盲目生产所造成的厂矿歇业破产引为教训，坚决克服因销路稍有好转便动摇，甚至不执行以销定产方针的错误倾向。（4）密切配合有关部门，统一思想，认识和工作步调，采取各种有效措施，加强监督检查，使私营工矿业生产在国营经济领导下，逐步纳入计划生产的途径。

## 二、加强督导、贯彻民主改革

厂矿改革的目的是为了增加产量，提高质量，降低成本，积累资金，因之，改变旧的经营管理方法是非常迫切而必须做好的重要工作。本省私营厂矿存在的主要问题为：组织机构庞大臃肿，不合企业化原则，生产管理松懈，经营方法习惯于追求商业利润，投机倒把，忽视正当经营，不讲信用；管理制度不民主，不健全，没有普遍建立起新的合理的生产组织和管理方法，特别是煤矿工人仍受着封建把头制、大班制的剥削和压迫，不应有的伤亡疾病现象仍然严重地威胁着工人的生命和健康，工资制度不合理，劳动纪律松弛，产量少，质量差，浪费大，成本高，很多产品销路不广，设备简陋，资金缺乏。因之，使生产不能迅速恢复与发展。如南郑益汉火柴公司，机构庞大，因人设事，制度松懈，浪费严重，工人曾一再建议资方迅速进行改革，但资方始终未予采纳，终于最近无法维持生产而关厂。渭南象峰面粉厂仍因袭旧的经营方法，一度使粉质忽高忽低，投机取利，违犯公约，甚至该地私营粉厂资方曾一度哄抬麦子加工标准，要挟政府，非66斤麦子（通常为64斤换一袋面粉）不换。在煤矿方面，乱采和包采的现象很严重，使国家良好完整煤田受到不应有的损失，如铜川矿区、川口附近矿区面积不过200余公顷，而所凿井口竟达60余个，合众煤矿面积仅30余公顷，即有33个井口，每隔三、五十公尺即有一口井，井下遇水遇压，即行弃置。发生矿权者，一口井，就要向租者每年抽租炭约300吨，包采者不作长远打算，单纯抓一把思想，在井下乱开乱挖，任意摧残完整煤藏。伤亡事故仍严重惊人，铜川同裕工人煤矿，4至10月份即发生大的事故6次，死4人，重伤5人，火药着火连续4次，尚未引起矿方的重视，个别煤矿违犯政令至今仍存在大班制，甚至严重到工人下井10余天不能见太阳。这说明某些资方，仍严重地存在着重机器、重利润、轻视工人生命和健康的错误观点。为了有计划、有步骤地督导各私营厂矿进行全面彻底的改革，我提如下几点：

（1）在经营方针上，要教育资方坚决克服过去畸形发展及敌伪通货膨胀时期的投机取巧和暴利思想，要老老实实地遵守政府稳定金融物价政策，必须建立自力更生正当守法经营的信念，严守规格标准与合同公约，只有在正当合理的经营方法上获取生产利润，私营企业才有发展的光明前途。

（2）在经营方法上，要精打细算，裁减冗员，健全制度，克服浪费，增加资金、改进设备、提高技术，特别要合理地调整现行工资制度和明确规定奖惩办法，做到多劳多得，严明赏罚，以达增加产量、提高质量、降低成本、积累资金，但实行精简首先应从臃肿腐败的机构开始，先裁减那些老拿薪水不管事的冗员，适当减低高级职员过分优厚的薪金，如果厂矿改进了经营之后，其所雇职工仍然过多，非裁减职工不能维持生产时，应依据工会法在与政府工商部门、劳动部门及工会共同协商对失业员工订出妥善处理办法以及适当的裁员减产是可以的。但资方要处理的公平合理，不得藉故裁减直接生产的工人。

（3）在管理组织上，要教育资方确立依靠工人，搞好生产的观点，建立健全新的生产组织和管理制度，加强劳动保护，坚决废除封建把头制、大班制，重视安全卫生设备，以保障工人的生命与健康。在条件具备的厂矿，应配合有关部门迅速建立健全劳资协商会议和订立集体合同，与劳资关系逐步走向民主、平等、两利和契约的关系。加强职工教育与团结，使互相学习，面向生产，并开展合理化建议运动，以启发工人群众的生产积极性和创造性，这样，才能贯彻改革旧厂矿、建立新制度与依靠职工、搞好生产的正确方针。

（4）在指导方向上，对小工厂、小作坊与手工业，如纺织、铁工、针织、榨油、造纸等应有计划、有重点地大力倡导组织联合经营。这是集中力量，改善设备，提高技术，降低成本，统一计划生产和分配加工订货，扩大销路，积累资金的最好组织形式与改进方法。京、津、太原、西安、石家庄等城市的经验已充分证明这是正确的。但应注意：参加联营的单位，必须民主自愿，不能勉强。在联营之后，公营企业应加强领导，但产销问题基本上仍由各厂及业主自己解决，不能依赖政府。此外，联营机构本身必须健全，应订立合约，遇事协商，照章办事，同时要不断改进，防止因情况稍有好转便不顾合伙联营的偏向。这样才能使联营事业巩固地发展起来，

在进行上述指导改革工作时，首先作好厂矿登记工作，有重点地分别调查，了解与进一步掌握各厂矿在经营管理方面存在的问题，密切联系与配合各有关部门，统一思想认识和工作步调；并应建立健全与改革工商联合会及同业公会，使之在加强私营企业的指导上，发挥其桥梁和监督作用。

私营企业的改造是一个极其繁重的工作，也是一个艰巨的政治任务，我们必须有计划有步骤地努力做好这一工作。

## 三、密切配合，加强辅导调整工作

目前，我们配合有关部门辅导私营厂矿的主要内容，除进一步调整劳资关系外，另有加工订货、有条件的贷款、贯彻税收政策及认真执行中财委去年12月20日发布之《私营企业重估财产调整资本办法》。由于这些问题不是我们自己的主管业务，所以，我不打算多讲，仅提以下今后需要注意的几个问题。

（1）加工订货应与有关部门配合，有计划、有领导的统一进行。防止因临时需要突击式的引起盲目生产及某些资本家企图在调整公私关系中发横财，抓一把，囤积居奇，抢购原料，迟交货，少交货，交坏货。因之，必须加强领导，订立合同和严格加工检查，严禁偷工减料，不合标准者不予验收，同时，应教育资方明确认识：加工订货是政府在工商业发生暂时困难的情况下，照顾私营企业共同努力克服田难的重要措施之一，而厂矿根本好转的关健在于自身的改造，不能单纯依靠政府。必须在主动改革中和自力更生的基础上结合调整公私关系，私营企业才有光明的前途。

（2）银行在贯彻现管政策与扶植生产的原则下，如给有利国计民生的私营工业贷款时，须与工业主管部门联系并商得同意，防止不了解其生产及业务的真实情况而盲目贷款，必须作到贷出去，收回来，讲信用，起作用。否则，不但不能对私营企业起改进生产的积极作用，相反地更会助长与促成它的不积极改善经营管理，甚而作投机生意，必须引起足够重视。

（3）认真执行《私营企业重估财产调整资本办法》（见去年12月26日《群众日报》）。这是一个新的和艰巨的工作任务，是调整工商业的继续，又是当前私营企业内部的经济改革，其内容极为丰富与复杂，所以必须加强领导，正确掌握，密切配合，发扬民主，依靠群众，并应加强政策思想教育、消除资方各种怀疑顾虑和干部中的各种不正确的看法，打通思想，明确认识。总之，我们必须切实遵照规定，克服各种困难，逐步完成与作好这一工作。至于具体实施办法及其它有关注意事宜等，应遵循各级财委及有关部门的指示与规定办理，这里我不多讲。

（4）今年6月中央调整税收问题的措施，是为了从税收方面调整公私关系，对私营工矿业是有很大辅导作用，所以，必须教育各厂矿拥护与贯彻统一的新税法，切实遵守各种税收条例，照章纳税，坚决地与隐瞒、偷漏、拖延、抗拒等违法现象作斗争，务须保证实报、快缴和公平合理。

上面我讲的这些话，主要是我们如何对私营厂矿加强管理与辅导，但在进行这一工作的同时，我们本身也必须进行一系列的重要工作，如建立健全组织机构，严格执行请示报告制度，认真学习有关政策法令，熟悉业务，改善领导等等。也就是说，我们必须认识新情况，从思想上、组织上、制度上对这一工作重视起来。当然在执行过程中可能会遇到很多困难，甚至某些问题在某一地区来说是暂时不易克服的，但我们只要下定决心，深入钻研，多想办法，克服困难，问题是会得到完满解决的。希望同志们努力学会并做好这个我们大家都很生疏而又必须做好的工作。

描述：

