id: 746f1cac9d
标题：军委批转总后勤部关于全军大搞代食品运动的报告
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 军委批转总后勤部关于全军大搞代食品运动的报告

## 军委批示：

军委同意总后勤部”关于全军大搞代食品运动的报告”，认为报告中所提意见是可行的。大搞代食品，既可增加营养，又可节约粮食，各部应充分发动群众，认真研究执行，争取在今年做出较去年更为显著的成绩。对于代食品军用价值的研究工作，各后勤部门及科学研究机关亦应抓紧进行。

 1961年2月1日

附：

## 总后勤部的报告

自从中央发出大搞代食品运动的号召发后，总后勤部就在去年11月7日、28日先后召开了电话会议，进行动员布置和介绍经验。会议之后，全军 上下闻风而动，很短时间运动就形成了高潮，并获得了显著成就。截至今年1月10日的不完全统计，全军共采集各种制代食品的原料二亿二千三百余万斤。已经制成人造面粉四百三十八万余斤，叶蛋白二十万零四千余斤，链孢霉十一万斤，人造肉八千余斤，小球藻浓缩液六百六十万斤、干粉八千三百斤。以上共计为一千一百三十多万斤。其中以生产人造面粉成绩最大，最多的单位平均每人二、三十斤。此外，还采集了各种的饲料，仅沈阳和昆明军区即有一亿五千万斤。最近，根据林副主席的指示，我们又布置了小球藻和叶蛋白的事业专产任务，准备今后把这两个项目作为部队搞代食品的重点．从而解决部队的营养补助问题。目前已先安排广州、昆明、福州等几个军区，在4月份以前生产小球藻干粉十万斤，叶蛋白干粉十万斤。此外，关于人造肉深层培养，已布置沈阳、南京、广州、福州四个军区同地方联系，拟利用某些工业废水，建立制造车间进行生产。

大搞代食品运动开展以来，虽然只有六十多天，但是已经收到了明显的效果，解决了不少问题。

首先，是补助了部队的主副食品，增加了营养，改善了生活。搞得好的单位，部队生活有了很大提高。如海南军区一八九医院用代食品掺合主粮制成的食物有五十多种花样，工作人员和休养员都很爱吃。这个单位工作人员的早餐，过去每星期要吃两三顿稀的，掺吃代食品以来，每天早餐能吃上三至五个馒头或面包，还节约了近七百斤粮食。从各军区的情况来看，沈阳军区的成绩比较好，该军区通过大搞代食品，加强粮食管理和农副业生产，现在手里已经掌握了够全区部队吃X X天的储备粮，因而在粮食问题上占了很大的主动。除了把代食品用作主食外，很多单位还利用野生原料，制成豆腐干、粉条、糖、酒、酱油等各种副食品和调料，直接改善了部队的生活。

其次，是解决了部队大量养猪的饲料来源问题。过去一年，部队养猪事业有很大发展，平均每二点九人养一口猪；但是由于饲料不足，很多猪养得不肥，还一度出现了大批死亡的现象。开展代食品运动以来，不少单位解决了饲料不足的问题。如沈阳军区从小秋收以来，共采集粗饲料九千余万斤，精饲料一千二百余万斤，已解决了全区六至八个月的饲料。某些搞得好的单位，由于饲料有了保障，加上改善了饲养管理，生猪大批死亡的情况已经扭转。用小球藻喂猪加速育肥，已见显著效果。福州军区用于喂猪的小球藻浓缩液已达二百六十余万斤，试用结果，每天给猪吃三斤小球藻浓缩液，平均长肉半斤到一斤二两。

再次，是通过这一运动，推动了军用食品的科学研究工作。代食品在军需上的价值已引起许多单位的重视。由于人造肉、叶蛋白等代食品具有生产快、体积小、营养价值高等优点，因而为制造新品种的军用口粮和营养补助品开辟了新的途径。目前总后勤部及各单位科学研究部门正继续对人造肉的深层培养和叶蛋白的大量制造进行研究和生产设计，同时福州军区从链孢霉中提取“人造蛋粉”， 也已经获得成功。另外，许多部队医院还将小球藻应用于临床治疗，对营养不良性水肿、高血压、慢性肝炎、神经衰弱等疾病，都收到了良好的疗效。

此外，通过这个运动，还培养了部队发愤图强、自力更生的精神，大大增强了克服暂时困难、同自然灾害作斗争的信心。

在大搞代食品运动中，也还存在一些问题。一是发展不够平衡，有的地方抓得紧，有的地方抓得不紧。如全军生产人造面粉四百三十八万斤，仅沈阳军区就占了二百五十余万斤，有些军区的产量不及沈阳军区的十分之一。又如广州军区的七六五0部队采集原料六百二十七万斤，而在同一个军区的六九一九部队仅采集了八十五万斤。二是在经营项目上，前一时期比较单纯了一些，如对营养价值较高的人造肉没有给予足够的注意，全军才生产了八千多斤。三是个别地方、个别单位对预防中毒工作注意不够，以致发生了因乱食野生植物而中毒的现象。

## 从这个时期大搞代食品的运动中，我们看到

一、代食品用途很多，生产门路很广，大有可为。代食品既可以人吃，又可以猪吃，既可用于平时，战时还有很大的价值；不仅是解决当前暂时困难的好办法，而且可以长期代替部分主食并可增加营养。代食品的资源，不论山区平原，陆上水中，无处不有，取之不尽，用之无穷。搞代食品只要抓得紧，办法对，既不受地区限制，也不受季节影响，又可以避免与民争利，处处能搞，季季能搞，越干门路就越多，解决问题就越多。

二、搞代食品是克服暂时困难的办法之一，但这一工作要取得成绩又要加强领导。沈阳军区首长对部队生活抓得早，抓得很紧，各级领导都很重视，许多单位的负责干部亲自参战，和部队一起，冒着风雪严寒，跋山涉水，采集原料。同时群众也发动得比较广泛。O九五O部队仅去年12月11日至14日四天，就出动了九千九百三十五人，采集原料七十五万斤，到年底为止，该部队已采集储存原料五百多万斤，制成人造面粉一百三十一万斤。由于领导重视，群众发动充分，沈阳军区许乡部队驻区虽然气候条件较差，但成绩很大。

三、迅速推广制作技术，解决大批生产的方法，才能使搞代食品的工作落到实际。在这一方面，不少单位采取展览会、现场会和参观学习的办法，边听、边看、边吃、边做，既解决了认识问题，又掌握了操作技术，并培养了大批加工骨干。原料大批采集之后，由于设备缺乏，加工跟不上曾一度成为突出的问题，有的单位甚至还出现了原料霉坏现象。对这个问题的解决，主要是土法上马，土洋结合，群众性与事业性相结合。如沈阳军区一面组织事业队伍利用粉碎机、电磨等实行洋法生产，一面依靠伙食单位，发动群众， 人人动手，土法加工，利用了一切能利用的简单工具，学习和创造了不少简便易行的方法，解决了很大问题。

## 为了继续开展大搞代食品的工作，当前需要进一步提高认识，并加强组织领导工作

第一、对这一工作必须作长远打算。鉴于代食品既能人吃，又能猪吃，既有经济价值，又可制作军需品，因此，不仅当前为了解决暂时困难需要抓紧，而且应当长期坚持下去，使其成为一项经常的工作。对干这一工作，各单位应当本着长远打算的精神，作好具体安排。在进行时，要注意把群众性的普遍动手和事业性的重点生产结合起来，把当前的补助供应与长远的科学研究结合起来。并应在今年做出更显著的成绩。

第二、要加强领导。为了使这一工作获得更广泛深入的发展，取得更具著的成绩，除了普遍号召，发动群众，要求各伙食单位大家动手以外，必须加强组织领导，把代食品工作放到各级领导的议事日程上来，各级首长应有一人挂帅，负责掌管这一工作，并指定必要的人员管理日常事务。经常了解情况，核查督促，介绍经验，加强技术指导。

第三、要因地制宜、多种方法经营。原因是：当地有什么就搞什么，什么是主要原料就以什么为主。这样才能使各个单位普遍开展这一运动，不受客观条件的局限。但从全军范围来说，必须明确重点。我们意见，今后部队搞代食品，应当以培养小球藻和加工叶蛋白、人造肉为重点，因为这些东西营养价值较高，生产制作又比较容易，对补助部队营养有现实作用。同时，在经营当中还要注意兼顾人吃和猪吃，实行人、畜代食品并举。

第四，对采集的原料要及时加工制作。加工的方法是土法上马，土洋并举，各军区、军、师等，凡有条件的，应逐步增加一些机构设备，有重点地建设加工工厂。此外，各单位还应当注意革新技术，节约劳力、燃料和酸碱材料，提高代食品质量和营养成份，这样才能进行代食品的大量生产，并利于持久，和更好地发挥代食品的效用。

以上当否请指示。为了进一步推动搞代食品的工作，此报告若可行，望批转全军。

 1961年1月21日

描述：

