id: 72918dc6b6
标题：在第十四次最高国务会议上的讲话提纲
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在第十四次最高国务会议上的

讲话提纲

（1958年1月28日）

民族发扬蹈励（厉》，大有希望，伟大的觉醒。十五年，五年，三年，头年，头月"。原子核释放热能。

十五年赶上英国，可能不可能？四千万吨钢，现在是五百廿方吨五亿吨煤，现在是一亿吨多一点四千万启罗瓦特发电容量，现在是四百多万·.·五年到八年完成四十条鼓起干劲，力争上游“好大喜功，近（急）功近利，轻视过去，迷信将来”“好大喜功，偏听偏信，喜怒无常，轻视古董”又穷又白，又富又文人多好，少吃一点，东方风味，身体健康西方人肉食者鄙工作方法：

[1]毛泽东讲话中说：15年赶上英国，我看完全可能。15年就看今年开始的这五年，第二个五年计划就看前三年，三年就看头年，头年就看头月。

[2]指《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》，共40条。

在第十四次最高国务会议上的讲话提纲两种领导方法，两种作风，打掉官风，以一个普通劳动者姿态民主党派也可以这样做士希贤"四个月外出，与工农打成一片北京没有任何东西（原料），但有加工，这是理论劲可鼓而不可泄，鼓励士气，还是士气败坏？缺点用鸣放改正。

认真学习：试验田，当工人（每周一天），自然科学，社会科学，技术科学，文学

言之无文，行而不远。每年检查四年（次》，有些十二次技术革命与社会革命右派，开右派大会，一感谢，二帮助，三七开，都有利共产党准备大改革民主党派、无党派，怎么样？不可以吗？可以的。把心交给别人，不可隔一层纸，罗隆基等人不听不断革命

[1]这是毛泽东在说到要打掉官风时引的一句话，他说：过去有句话“士希贤，贤希圣，圣希天”，你们难道不愿意当圣人吗？不愿意当圣人当个贤人也好。还有一些好的话：“舜何人也，予何人也，有为者亦若是。”历史上有一些统治者是比较好的。

[2]毛泽东在讲话中说：我们北京不出原料，原料都是从工人、农民中间来的。但是我们可以加工，我们是个加工工厂。一切思想、计划、命令、法律的来源都是从劳动人民那里来的。我讲的都是一些现成的东西，只有这一条算作理论。

[3]罗隆基，曾任中国民主同盟中央副主席、政协全国委员会常委、林业部部长。1958年2月1日被撤销职务。毛泽东全集第三十八卷

帮助同志，去掉疑心莫斯科宣言，会议，转折点1956年反共高潮（批判斯大林），有些人心动，有反响九个指头与一个指头

[1]指1957年11月14日至16日在莫斯科召开的十二个社会主义国家共产党和工人党会议通过的《社会主义国家共产党和工人党宣言》，与16日至19日六十四国共产党和工人党代表会议通过的《和平宣言》。

描述：

