id: 63b468a324
标题：牛鬼蛇神录
日期：
是否是时间段：false
作者：杨小凯
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,叶剑英,陈毅,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,赵紫阳,彭德怀,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：牛鬼蛇神录
书籍作者：杨小凯

正文：
作者简介

牛鬼蛇神录杨小凯杨小凯教授祖籍湖南，文革会因大言被判处十年徒刑，拜当时在牢裡的二十位教授、工程师爲师。1978年出，先当工人，后考入中国社会科学院事研究工作，在武汉大学任教，1988年获美国普林斯顿大学经济学博士学位。曾任哈佛大学国际发展中心（CID）研究员丶澳大利亚社会科学院院士；哈佛大学国际发展研究所和哈佛大学国际发展研究中心研究员；澳大利亚莫纳什大学经济学系教授。主要献是发展新兴古典经济学与超际分析，会被两次提名诺贝尔经济学（2002年和2003年），2002年，被确诊肺癌晚期后受洗信基督。2004年7月7日在澳大利亚去世，享年56崴。杨小凯

目录

牛鬼蛇神录

目录自序1．《中国向何处去？》2.左家塘看守所3.罗钢4.瞎子5.张九龙6.向土匪7．「红色怒火一兵」8.粟邦9．「动分子」10.圣人君子11．「舵手」12.建新农场13.逃跑犯14.宾师傅15.馀工程师16.刘震宇17.复旧和靳草除根18.宋导演19.黄文哲20.黄眼镜21.动员杨小凯

目录

牛鬼蛇神录22.演家23.何老师24.王师傅和匾师弟25.王医生26．「反革命组织犯」27.来自解放军的四犯28.出监除后记后记续牛鬼蛇神录

自序杨小凯

自序

自一九九○年本书部分篇章发表以来，收到不少来自读者的回馈。每年来美国开会，碰到朋友，会提起这个连载。今我兴的是，即使遇到经济学同行，不一定会提起我在JPE或AER发表的得意的经济学文章，一定会提到这个连戴·特别是碰到太太们，甚至会她们收到刊物时最先的文章就是这个连载（可能是故意讲给我的）。但是我特别要谢谢对这个连载文章的批，因刊物者对这个连载的组织中的问题，读者对此连载的性质有不少疑问·我在此作一个解，也算是后补的「前言」。

我是于1985年在普林斯顿大学做博士文时开始写这本书的。书的中文名就叫《牛鬼蛇神录》，英文版也是由我和苏珊秦同时写出，英文名叫CaptiveSpirits’直泽应当是《囚禁中的精灵》或《中的精灵》。中文版是于1988年完成，英文版于1991年完成。《国中的精灵》交给出版社后，他们将其当作学术著作，请匿名密稿人蕃稿，匿名密稿人对书稿的价出人意外地高，因此出版社的学术委会全体一致通过接受此稿。

《牛鬼蛇神录》分篇发表时，者未征得我同意就将题目改《中回忆》。但是《中回忆》与《牛鬼蛇神录》有不少差别。首先《中回忆》把舆政治犯无的有刑事犯的故事都删掉了。《牛鬼蛇神录》共二十八章，但《中回忆》大概少于二十章。翰从未告我删箭的原则，但看起来留下的都是政治犯的故事，有点对刑事犯不公平。其实我觉得一些小偷、扒手、性犯罪的故事璧精彩动人的。我会是政治犯，但对刑事犯没有什偏见。有些章节本身也被删节了一些内容。英文辑开始也书稿篇幅太长，是否可以砍掉一些章节，看到匿名密稿人热情洋溢的睿稿报告，她再不提删的事了。

读者的实质性批最精彩的是作者「无非是处处美化造反派」。我会有一条规矩，不答覆别人的批，除非批者非常有理由地要我回答。我想这个批者看完整本书后，自已会回答他的批的。另一条精彩的实质性批是「此书无主题，不能成书（这是个英文版读者的批）·我被这个批弄得难过了一阵。忍不住打破矩，回答一下。无主题本来当然不是壤事，凡书就要强调主题，这本是过时的老套。但此书是提出了非常多不一定有答案的问题（也是种主题牛鬼蛇神录

自序杨小凯吧？）。如果读者像我一样多愁善感，一定会发现这一类问题。例如什应是中国政治典中的！革命，舆！反革命，？在中国的司法实践和在朝在野的政治意识形熊中「革命，和「反革命，究竟意味著什魔？书中个被杀害的反革命组织头头的政治意识形态有很多西方政治学中的「革命」内容。而书中后半部中描写的一九七二年的复旧有很多西方政治学中的「反革命」内容。作一个反革命政治犯的杨曦光其实是因他的革命思想而坐牢，但在一九七二年复旧的气氛感染下，他又真正变得十分「反革命」了·这个「革命」与「反革命」主题混杂著「历史会」、「政治会」，会经是一些以行主义哲学背景的文学作品中令人神往的主题·这就是什鹰这本书的最早被考虑的书名是《革命和反革命》·当然这两个词的含义在中共官方的典中又是另一种莫名其妙、趣味无的定义。而这种官方定义有著血腥味的司法意义。

另一个书中的主题是保守派和造反派，秩序和公正的衡突；反政治迫害和动的衡突。在这些衡突中，保守主义的价值和造反的价值都有非常合人信服的支持。保守派精英的代表是程德明，保守派一般群的代表是毛火兵，造反派精英的代表当然就是杨曦光，造反派一般群的代表是向远义和另一位扒手。下半部中还有代表支持保守派的晨民的人物。所有这些意识形熊对的人物，你看不出是好人是壤人，他们有时十分可笑（例如造反派扒手了压倒保守派，生夜起来在保守派的花上撒尿），但他们的思想不是发疯。程德明和杨曦光的思想是当时很有深度的保守派和造反派思想。在此书后牛部分，共产保守派复旧的可爱（秩序加理性）和可恨（政治追害加歧魂）更一个个血淋淋活生生的犯人的故事中展现出来。特别是批林批孔运动中，被迫害的造反派再一次被爆动起来闹平反更是突现了两种互相衡突但同时存在的价值的意义。

当然连实全书最重要的问题是：秘密结社组的反对派运动在中国能不能成功，它在文革中起了什作用？」相的问题是「多如牛毛的地下政在文革中会经非常活，但什应他们不可能利用那种大好机会取得一些进展？这个主题一直要到此书的最后两三章接触到改除中可能的政治犯秘密结社问题时会被挑明，史学家政治学家至少可以这些真实的故事理解，那时秘密政治结社的社会背景、动机、意识形熊和活动方式·这其中尤其是意识形，不但学者难以瞭解，就是坐牢时天天舆「民主，、「动，、「反共救国军，的人在一起的人，如果没有敏感的理解能力和极好的人际係，也不可能得到此书中有地下反对派意识形熊的资讯·书中于刘凤祥和动的故事可以将分散的章节

2牛鬼蛇神录

自序杨小凯连成一体。

敏感的读者可以找出近十个这样的主题，这些互相行突的概念之所以能融合在一本书中是因杨曦光本人就是个充满著矛盾的人物。他出身于一个高韩家庭，从小受过良好的教育，他周围的朋友亲戚在文革中全是保守派，因此他对共产保守派非常瞭解，特别对那些动精英有深切的同情和瞭解。但同时他又是个极端的造反派，对保守派视，对被迫害和被歧视的下层人物同，甚至与扒手共伍。他坐牢时舆国民黛精英人物、造反派，保守派精英人物，受苏式教育的精英人物和受美式教育的精英人物以及一般下层人物都有很好的係。这是此书多样化的一个条件。

我已经写的太多，有点自吹之嫌。但我相信，此书在五十年后我已不在人世时，还会被人记起。借用一点阿Q精神，即使我在世时，此书被人遗忘，但我自信「一定会身后成名」°

我们已决定将英文的《中的精灵》和中文的《牛鬼蛇神录》分成雨本独立的书（它们互相有相当大的差别），这两本书正式面世时，读者将连实的读中瞭解它的複杂和多样化的主题。

一九九二年五月一日

牛鬼蛇神录杨小凯

《中国向何处去？》

1.《中国向何处去？》

欧美的汉学家大多知道中国文化大革命中一篇著名的文章《中国向何处去？》，这篇文章于一九六八年被成英文，在美国一些名牌大学的东亚图书馆裡，我发现过三个这篇文章的英文版本。有的版本中此文的作者署名「钢三一九夺军权”一兵」，有的署名是「省无」。但是我碰见的位汉学家都知道此文的作者是湖南省长沙一中的一位学生杨曦光。广州王希哲的著名大字报《毛泽东舆文化大革命》以及刘国凯的文章《文化革命简析》，全都自受到《中国向何去？》的影响。这三篇文章都有英文版本。比较而言，刘国凯的文章是三篇中水最高但知名度最低的，《中国向何处去？》是三篇文章中水最低，但是最早形成全国甚至世界性影响的。

《中国向何处去？》目前被欧美汉学家视中国大陵内第一篇公开批判共产的特权高薪楷级，主张彻底改变这种体制的文章。不少汉学家对《中国向何处去？》和杨曦光做了不少研究，有的人《中国向何处去？》是用无政府主义思想批判共产体制·还有些汉学家对杨曦光的「平等派」思想极有兴趣，但对二十年后杨曦光（他改名杨小凯）的「自由派」正直观点和「保守派」经济观点不以然。其实作杨曦光本人，我觉得很多汉学家对《中国向何处去？》和长沙「省无的其他文件所作的研究舆一九六○年代末的杨曦光这个活生生的人有相当大的距离。

澳洲国立大学的汉学家JonathanUnger和美国哥伦比亚大学的汉学家黎安友（AndrewNathan）了研究《中国向何处去？》的成文背景和杨曦光当时思想的形成过程，专门找我座谈过次。这些座的内容对于此书的读者瞭解作者和书中的故事背景会极有助，所以我将这些座谈的内容摘录在本书的第一章中，作全书的遵弓「·这些座中，汉学家们感兴趣的是一固题外问题是：端激进的主张以革命暴力手段推翻中国大睦的特权制度的杨曦光，是怎样在二十年后变成一个思想相当保守的（特别是经济学思想完全与M.Friedman同）杨小凯。当时杨小凯已得到美国普林斯顿大学的经济学博士学位，学位文得到导师极高的价。这份好奇心自然舆三个杨曦光（杨小凯）的互大反差有。一九六八年的杨曦光，穿著当时时髦的红卫兵服装，神熊天真单纯·另一个形象是他写了《中国向何处去？》后被当局投入监和改除后，穿著破旧的改棉，裤子和衣背都印著黄色的油漆大字「改」，头髮被剃得光光的·第三个形象是牛鬼蛇神录

《中国向何处去？》杨小凯他在以保守著的美国普林斯顿大学被授予博士学位时，头戴博士帽，身著荘重的黑色博士袍，胸前佩戴博士学位绣纹的样子。很多知道杨曦光傅奇经的人都在这三个形象的反差上感到迷惑，不敢相信杨曦光和杨小凯是同一个人。很多不知内情但知道杨曦光和杨小凯两个人的人，不会接受他俩是同一个人的「假]。

然，这本书正是可以回答这个问题，而解人们的疑惑的，是那些中国大的「古格拉群岛」，将杨曦光改造成杨小凯。管不少汉学家喜欢杨曦光甚于杨小凯，但这本书中讲述的那些中国的古格拉群岛上的！精灵」怎样促成了这个魔术般的变换故事，一定是读者神往的。

杨曦光生于1948年秋。他父母当时都是共产延安派到东北去接收日本人军备的韩部·杨曦光生下来时正是国共两内戴中共产从劣势转优势的时候。共产在东北打了一个小胜仗，于是这个小男孩被改名小凯·杨曦光是他上学以后的学名。他1978年改像刑满放后找不到工作，大家都知道杨曦光是写反动文章《中国向何去？》的反革命分子，所以爸爸勤他改名字。中国人讲究「行不改名，坐不改姓」，于是大家重新启用他的乳名小凯是一个雨全其美的好瓣法。那以后，杨曦光这个人就在中国消失了，而杨小凯在中国内外慢慢通过他的经济学著作和文章被人知道。

杨曦光生长于一个一九四九年革命后暴发的共产黛新贵家庭·小生活环境优越，受过很好的教育。在意识形熊方面，他受到共产极深影响。从小学到中学，他于中国现代史的知识充满共产黛征服国民的革命英雄主义的崇拜，他看的小，看的！革命回忆录，中都充满这种对用革命暴力改朝换代的迷信。但共产这个扭秧歌，王朝内部的不摇和动窗自一九五七年后开始给杨曦光的家庭带来难。首先是他哥哥和舅舅被划怠右派，接著他父亲于一九五九年因反对大罐进被划右倾机会主义分子，下放到农村去动·杨曦光于思想成熟较早的人，入学前，父亲就请人在家裡教他《语》，小学二年级时他就能读大部头小。一九六二年正是他开始养成读成人的报的习惯时，中共又发生了一次政策的大摇·杨曦光的父亲被当时的中央宣怖彻底平反·杨曦光在「智育第一，分数的复旧气氛中，考取了当时的全国重点中学长沙一中。他的家庭和他自己都是那些！右，的政策的受益者，自然在一九六二年复旧的气氛中如鱼得水。一九六四年政治风向改夔，突出政治、楷级路线又占了上风，但

牛鬼蛇神录杨小凯

《中国向何处去？》杨曦光因高韩的家庭背景，仍是激进路线的受益者，所以又受到左的路线影响：始在日记中批自己一九六二年的右的思想倾向·但他的父母尤其是他母亲对那股「左」风一直持批熊度，也是用她的观点力影响儿子。

文化革命一开始，杨曦光就捲入了长沙一中反对工作组的活动·杨曦光的父母被当时的湖南省委批判和迫害，由省委定性反革命修正主义分子。杨曦光也受到工作组迫害立因父母的罪名受到红卫兵歧魂。他自然而然参加了反对血统、由出身不好的同学组成的造反派，舆支持当局的保守的红卫兵对抗。一九六六年底，他精参舆了被打成反革命的工人造反派平反的活动，同情和支持湖南第一个跨部门的准政造反派组织一一「湘江风雷」。一九六七年的「二月逆流」，军方在保守派支持下把大多数造反派组织打成反革命时，杨曦光被军方押了一个多月。

他出后在北京各地串，接到一些批判共产社会中的特权层的「新思潮」。这些思潮在造反派大学生和北京批判血统的中学「四三派」中有不少支持者·杨曦光回想到一九六七年一月革命中城市市民对共产当局表达的强烈不满，开始重新思考文革爆发的原因等问题·杨曦光家裡有个保姆，文革前看去似乎对他父母非常尊敬，文革后她参加了保姆的造反派组织，宣高干剥了他们·杨曦光夜裡与保姆深谈过次，发现文革前市民对共产干部的尊敬全是装出来的，大多数市民对共产的专横早已是怀恨在心。他发觉这种社会矛盾不能用毛泽东关于「无产楷级专政下续革命或两条路线门争的理来解。杨曦光决心马克思主义的原著中找答案，通过系统的社会调查瞭解中国社会的真实状况，弄清促成文革中城市市民舆共产干部发生激烈衡突的真正原因。

他读了不少马克思的书，也在湖南晨村进行了一些社会调查，特别是调查了当时知识青年要求回城的运动和时工合同工组成工会式组织提出经济要求的运动。他最后的答案是：中国已经形成了新的特权隋级，他们「压迫剥」（纯马克思语言）人民。中国的政体与马克思当年设想的巴黎公社民主毫无共同之处。所以中国需要一次新的暴力革命推翻特权级，重建以官员民选基的民主政体·这就是他写的《中国向何处去？》中的主要观点。

当时类似的思潮在武汉、上海、山东、北京的学生中都出现了·当局一直支持市民造反的政策会赢得对人们的思想控制和引导的权力·想不到长沙的一位中学生和其它学生竟想独立于政府的意识形，自己找理。中共的上层首

6

牛鬼蛇神录杨小凯

《中国向何处去？》脑特别是康生、毛泽东对这股造反派中官方意识形熊的思潮非常害怕，此特别召开一次会，取当时湖南激进造反派的合组织「省无」’点明批判了杨曦光、张玉、周国辉等学生中的思想家和袖人物·全国很多官方和当时群累组织的报都将《中国向何处去？》作反面教材全文刊登以供批判·这就是什魔一张最初只印了八十份，只散发了不到二十份的油印傅单造成全国性影响的原因。

《中国向何处去？》一九六八年通过香港傅到海外，美国的「新左派」十分喜欢其中的观点，于是各种英文版本的《中国向何处去？》和其它「省无」的档在美国造成了相当的影响。

杨曦光父亲的那一有一个弟弟一个妹妹都是共产的高级干部·他们的子女与杨係十分密切·他们文革中都是保守的红卫兵，迫害出生不好的人很极，但不造父母的反，是可爱的定的保爹保妈派。杨曦光周围的韩部子弟朋友没有一个参加造反派的。他的经也许相当的特别，但是他在山东和广州的朋友中冏有高韩子弟参加造反派的例子。他们的父母是共产内受实权派迫害的高干，文革一开始就被当权派批门。他们的父都是那种三代以上出生不好的知识份子韩部，而他们自己都是学习成续好，极明的学生。但的而言，高干子弟参加造反派的实在是凤毛麟角。但正因杨曦光与创建「老红卫兵」的保守派（后来的「动）有很多私人关係，他是于对那种保守派观点极瞭解，与他们有很多私人关係的造反派。

杨曦光在文革中的政治倾向部分可以用他的家庭背景来解，因文革中大多数右派和共产内的「右倾机会主义分子」都是支持造反派的。但杨曦光批判特权偕级的思想舆其父的政治倾向没有什应係。一种可能的解耦是：出生社会上层的青年人由于本身地位未稳，形成舆家庭高地位的对照，因而两代人的利益衡突在社会上层家庭内特别激烈·这种假可解释历史上上层家庭内的有些年轻人什应特别激进。

另一方面，杨曦光小受马克思主义教育，在自己被当局迫害时，希望找一种理来支持自己的政治利益或使其在马列正统理基上合法化·而马克思于民主主义的观点及反特权反迫害的观点，自然成他的思想武器。但一九七（年代初，杨曦光在监牢裡彻底放了对马克思列甯主义的信仰，而成盒一个极力反对革命民主主义，支持现代民主政体的人。此书中没有很多杨曦光本人的故

牛鬼蛇神录杨小凯

《中国向何处去？》事，但杨曦光的眼睛，读者会看到中国的古格拉群岛上，形形色色的精灵是如何重新造了杨曦光的灵魂。此书中的每章是于中国的古格拉群岛的一个或两个犯人的故事，他们中有地下反对的领袖，有事当局不能容许的自由经济活动的企业家，有扒手、强盗，有各式各样的不同政见者，被迫害的教徒和作家，以及国民时代的高官贵人。杨曦光与1969年底被判处10年徒刑，罪名主要是写《中国向何处去？》，判刑前他在看守所度过了一年多的时间，判刑后他去了洞庭湖一个湖洲上的建新农场。一九七○年「一打三反」（打撃反革命，反汗，反浪费，反刑事犯罪）运动中，他又在长沙的模蓝呆了八个月，之后他回到建新农场直至刑满。所以此书涵盏了中国古格拉群岛的三大系统：看守所、改隧、·由于杨曦光独特的政治理解能力和他的敏感，通过他的眼睛，读者将接到当时中国政治犯一些独特而深刻的方面。牛鬼蛇神录

左家塘看守所杨小凯

2.左家塘看守所

一九六八年初我在湖南省湘乡县和甯乡县调查中国晨村的社会情况，与很多农民交谈，得到很多中国农村社会情况的印象。这次旅行的动机写在我的一篇油印文章《关于组织毛泽东主义小组的想法》。这篇文章在当时激进的中学造反派中秘密流傅，影响了很多学生。在这篇文章中，我主张重新组织政萌芽式的马列主义小组，独立地研究马克思主义和毛泽东思想，调查中国社会的实际情况，用新的理来解文化革命中暴发的社会突。我官方的「无产级专政下续革命」和·雨条路线门争，的理已不能解耦文革中市民层舆共产韩部的激烈衡突。

下乡之前我写了《中国向何处去？》。这篇文章由长沙一中「红中会」的同学刻印了八十份，以微求意见稿的形式秘密散发了不到二十份·那是学生们都在热衷于衡，到处串和急于探取各种「革命行动」。但我主张坐下来学智，调查社会，重新思考种种社会政治问题·我当时被中学的造反派他们的「精神支柱」’是个勤于思考，不长于行动的人。我的观点影响了不少长沙的学生，使他们用批判的眼光看待官方意识形，试图自己独立地研究马列主义，调查中国社会，得出自己的看法。

那次下乡调查的另一个原因是《中国向何处去？》的油印稿已不慎外傅到舆激进的造反派对立的「正统的造反派」手中去了，长沙已有风声，当局要批判和迫害此文的作者。于是我一方面下乡躲避迫害，一进行社会调查。

那次调查给了我很多新鲜和深刻的印象，我第一次发现，中国晨民对当时官方的意识形熊抱著相当普遍的视熊度·湘乡的一位老箕农向我一九五九年大耀进中，晨民遭受的他们记忆中最痛苦的蘑难。他津津乐道地回忆一九四九年国民时代农民的生活。他特别喜欢国民黛政府实行的货地税，「一地一年交一元光洋的税，然后什也不用交了」。他告我在共产的交公制度下（实物地税），统购统销加公实际上拿走了农民百分之五十以上的收。特别是一九五九年，由于韩部放卫星（虚报产量），名义上公比例上升到收的百分之五十以上，实际上所有收交了公还不。「这都是毛家大爹”作孽呀！他无可奈何地表达他的愤恨，他的「毛家大爹」是指当时的「红太阳」毛泽东。

这次旅行使我发觉看似了整个社会舆的官方意识形熊，原来在占人口

牛鬼蛇神录杨小凯

左家塘看守所百分之八十晨民中乎没有市场。农民们不喜欢共产，他们把共产当成一种别无选选的不得不接受的束西·我想起一位同学对我提倡独立思考搞社会调查的，「杨曦光，我们这样独立思考和进行社会调查的最后结可能是证明刘少奇和右倾机会主义分子及右派的观点是对的。，我的回答是！是怎样就是怎样，头脑裡首先要没有任何权威才能发现真理」。个星期的实地调查使我真的不再是个「响应毛主席号召起来造反」的学生，我的反体制倾向越来越强。

我带著对这个社会和对官方意识形态的新印象回到长沙时是一九六八年一月二十五日上午。一进入市区，我就到高音喇叭在用一种的声调广播「中央首长一二四指示」·我开始还以是某个单位的特别新闻，但走了一段路，到所有单位的高音喇叭都在广播同样的内容，且时不时地有口号「彻底砸反革命组织“省无’」。「省无」是当时在省革命委员会备小组没有代表职位的激进的造反派的合组织，我也是这个组织的成员。我发觉事情不妙，不敢再往城裡走·我找到一间大学，借用一间办公室的电话，与我的朋友繁。天黑后，他来到我们约定的地点，他给我带来了一件皮大衣，一顶大棉帽，一个大口罩，一付平光眼，助我化装。他告诉我中共的领导人康生、周恩来、陈伯达、江青、姚文元等人一月二十四日接见湖南各派政治组织代表和湖南省革命委会备小组负人时批判了我写的《中国向何处去？》，且宣怖我的文章「实质是极右的」，我是「反革命」。康生还这种文章不是中学生能写出来，也不是大学生能写出来的，后面有黑手。

这天以后我就开始了一个月的逃亡生活。中学造反派的朋友们把我安排在可靠的人家裡，我白天在家裡看书，夜裡带著眼、大口罩、大帽子、穿著一件大衣在街上用手电筒照著看大字报·由于长沙市民对「省无」的同情，我在长沙近一个月，一直很安全。

根据以往的经验，我估计半年后，文化革命可能会波动回来，那时候「省无」也许会平反。因一九六七年初（一年前）「湘江风雷」也会被中共中央打成「反革命，，而半年后，毛泽东支持这个造反派的准政黛组织平反翻案·于是我决定离开湖南个月·我离开湖南，外省人对「省无，不瞭解，我也许更安全。但舆我估计的正好相反，由于外省人不瞭解「省无，，他们只相信中央政府压！省无，的命合，再没有人极力藏我·于是我很快在武汉被人墨，由当时的长沙市公安局军管会派人把我押回湖南。

10

牛鬼蛇神录杨小凯

左家塘看守所

我被戴著手运上火车，一到长沙，一吉普车正等在车站，两位全副武装的士兵像押送要犯一样坐在我的两旁。上汽车后我被用毛巾蒙上了眼晴，使我无法判自己被押往哪理·我被解开蒙眼晴的毛巾时已是在一间灯光昏暗的小屋内。押送我的人向另一位陌生人交代「这就是杨曦光，·我面前是一个表情但气质厚道的五十崴左右的吏。他穿著已褪色的绿色上衣，蓝色裤子的制服。他叫押送我的人给我松了手，我坐在一条长椅子上。他自己坐在一张小桌子后，开始向我提问题·他问我的姓名、籍买、年、单位，最后问我你犯了什事？」我相当生硬地回答：我没犯什事」但他在一个表格的案由一写上！‘省无’壤头头」°

接著他要求我把随身带的东西都交出来，我把衣裤口袋裡的东西都掏出来放在桌上。他问「你有手？」我又把手取下来。他把我的现金、手装在一个牛皮袋理，写上我的名字和一个番号，然后告我我的代号（这个代号以后从来没用过，所以我根本不记得它）。他的语气来一点也不刺耳，「这些金和贵重物品不允许带进‘号子’，由‘韩部”代保管，你出去时我们再退给你。」我后来才知道！号子是看守所的篮房，而！韩部是要求人犯呼他们的头。他一副公事公办的熊度，不象押送我的人那样把我视人。「这是公安机的看守所，订有规，你要好好遵守，不要在号子舆其它人犯互通案情，不要用外语交谈，不要在号子裡打摸克、下象棋和打，这是个「池浅王八多，小妖风大」的地方，像一个大染缸，不定白的进来，黑的出去。」「人犯」一在我来很扭，后来才知道，人犯是处于「预」段，还未最后定罪的人，有别于「犯人」。文革中人犯与犯人的待遇早已没有区别，但这位老吏慎重其事地「人犯：大示了他对司法秩序的尊重。

很多天后我才知道他姓，是这个看守所的所长。他把我带出这间房子，我看到一张大铁门，门上有个小木门。刘所长将我引[进这个小木门，门又厚又沉，上面有个拳头大的小窗·窗上有个木盖，可以外面由人开。一位全副武装的士兵正在号子前的走廊裡巡邂，他不时打开小窗的盖子，察视号子内的情形，然后再将盖子用一个铁死·每个号子门的两有两个比一个人还高的窄窗，窗上是二指粗的铁·我走进大院时马上有人蹲在或站在二层床的上铺上从铁窗张望我这新来的！客人，。我当时的感觉就像走进动物时看到铁后的动物都站起来一样。

11

牛鬼蛇神录杨小凯

左家塘看守所

我被带到一个门上写著九号的号子前，吏打开一把又大又重的锁，我走进了九号房。一股浓烈的气味璞鼻而来，爽杂著陈年棉絮，人身上的怪味和各种人体排泄物的味道。这是一间大约六米长三米宽的房间，除了一个小角落外，全被六张双层床满了。

我站在号子中间，号子裡很，十二个铺位上大多数每个都有两个人。大家用陌生、探究和防磺的目光看著我。一个头髮略见稀疏的、剑眉、小白的年轻人摸著自己的下巴，在地上著来回。他问：「你叫什名字？」「杨曦光。」有人床上跳下来：你就是写《中国向何处去？》的杨曦光？」当然是，还有用这个古怪难的“曦’字做名字。」一个瘦小的二流子样的人代我回答。号子理的不少人的色渐消除了戒备和陌生感。最初问我的那位小白（后来我知道他的名字叫肖福祥）仍旧是一副不无的色。这时坐在靠后窗的上铺的一个年轻人邀请我：「和我睡一个铺吧，已经没有空铺了。」他穿著一身洗得乾乾淨淨的旧工作服，上面已有不少补丁。他的色和身上给人一种清新、健康、没有任何怪气味的感觉。我十分情地接受了他的邀请。这位小青年神情荘重，不象其它人那样对我的名字敌作之感。他上看不出他对！杨曦光」这个代表某种偏激的政治倾向的名字的好恶·后来我才知道这位叫毛火兵的青年学徒工是与造反派对立的保守派中一个最极端的组织「红色怒火」的成员。

那天晚上，我才知道，这就是有名的「左家塘」看守所，它因大门外的一口水塘而得名，由长沙市公安局直接管辖，长沙市最大的关押未定罪的人犯的看守所之一。它位于长沙市东南郊区东塘广场附近·我坐牢之前，来未想到那个地区有这样一个著这数百人的地方。

第二天我醒来时不敢相信自己是在一个动物麓子式的地方·完全清醒后，我确了这一点，心中马上被一种沉重的感觉所压迫·响往一般人行动自由的感觉开始变得越来越强烈，每天早上醒来时那种心上压著石板一样的感觉越来越令人痛苦，这种痛苦一直到四五个月后才慢慢稳定下来。但犯人被叫去密讯时，开门的铁锁声使人重新意识到铁箭的存在，使心裡痛苦不已。但被久了，牢房的寂静也使人感到悲凉，开门的铁锁声这时又会使人兴蓄不已，因这意味著我们中有人可以离开这个龙子出去走一走。

两个星期后，渐代替自由成我的最大问题。号子裡每天吃三餐，一餐三两米饭、每月吃一顿肉，平时是数量不多，很少油水的蔬菜。每顿由已判

12

牛鬼蛇神录杨小凯

左家塘看守所刑的改犯人伙房送到号子门口。是用子蒸好，三雨一，用一板车拖来的·菜盛在水桶式的桶理，由他们挑到号子门口·文革前，当局充许家给犯人送食物，文革以来，食物被禁止送入，而每餐这点饭菜还不持人所需要的起码热量。所以大多数人会常常感到造成的头量、心慌·除了增加睡眠外，犯人常用「精神会餐的办法来解。

一些熟悉长沙的各种饭店的人会回忆杨裕兴麵馆有名的三鲜面、牛肉麵，「奇珍阁」的烤；「德园」的包子，「和济」的米粉，「火宫殿」的臭豆腐·我这求记起长沙有那多好吃的食物。有的人会仔细叙説怎样做虎皮时子可做出焦黄的肘子皮，怎样用猪肉皮炸出假鱼肚·这种精神会餐常常会使人越越，越越饿，最后大家都有了一个共同的决心，那就是一出看守所，第一件大事是遍所有这些好吃的东西。

九号理各人有各人排遣的办法。一位姓文的中年政治犯头到尾默写《唐诗三百首》。那时社会上已买不到这类书籍，它们都于「封（建主义）资（本主义）修（正主义）」的「毒素」。一位姓唐的年老的文质彬彬的「史反革命」犯（过去是国民的官员）在默写葛亮的《出师表》和范仲淹的赋《阳楼记》。差不多每天夜裡都有人讲故事、笑话或猜语。一位叫文少甫的技校生（也是位政治犯)最喜欢舆我玩智力游，他记得不少数学游和中学数学竞骞中的难题我俩经常成天沉浸在这些游中。大家有时会一些知识或新闻争吵起来。有一次了搞清中国向东飞经过更日线时日是要减少或是增加一天，全九号的人差不多都卷人了争；有一次了四季是怎样形成的这个问题，大家也争了差不多牛个小时。有的人会讲笑话，有的人喜欢猜语，还有的人喜欢对对·最热的游是年轻人像小孩子一样捉迷藏。他们跑得比小孩子快，上铺下铺上下跳，把九号搞得天翻地覆。

当然女人始终是这群男人的一个话题，有人津津有味地回忆自己第一次性经，有人知道女人的长相、皮肤色泽、气质和性欲特微的係，也有人能把女性阴部特微归纳出类来·最开始，我连到大家讨女孩子的衣著都会产生反感，到人们讲到性，会发烧，但渐地我开始「久闻不知其臭」’甚至自己没有性经验而害羞。

从进九号开始我就中国社会的上层进入中国社会的最底层，湖南省委大院内的小洋房和一切上层优裕的环境不再舆我有缘。我在九号住了将近两年，直到

13

左家塘看守所杨小凯

牛鬼蛇神录一九六九年底我被逮捕和判刑。

14

罗钢

牛鬼蛇神录杨小凯

3.罗钢

罗钢是我的第一个扒手朋友，也是我在九号碰到的止最像电影中的西方人的「同犯，（这是干部要求人犯互相呼的号）。他皮虞白而白皙，大眉大眼，喜欢用张的表情和动作来表达他的感情。比如大张著嘴巴，将下巴一歪，表示吃或不屑，或示意他述的事情不凡，用肩或向上翻眼表示无可奈何等等。从中国人眼中看来，这种止给人轻浮、不安分的印象。

文化革命的高潮时真是扒手的「盛大节日」（列甯会革命是人民的盛大节日）。罗钢自得地告诉我，他参加了「湘江风雷」’参加了枪·在二十四中附近的武装衡突中，被保守派撃中负了伤，成了英雄。他和他的友们了军火库中的卡车，他学会了开车，但来不高速档。他学会了使用59式手枪牛自动步枪、机枪，来不能拆开枪支。文革前的中国，这些事老百姓来不能问津，更不用经常出入看守所的扒手了。

然罗钢未向我明他是个扒手，但他毫不掩饰地向我讲述各种只有扒手才知道的事。他满嘴黑话，我开始很难懂他那些黑社会的专用词·比如他不士兵或士，而叫他们子，「当兵吃」的意思。他不「三、四、五、六、七」而「江、都、神、少、拐」·大叶子，票小叶子。

罗钢对我非常友好，大概是因我们都是造反派的缘故。他喜欢哼电影《流浪者》中的《拉兹之歌》，还有一双不知名的小调「取下你的口鼻罩，看看你的长模郎，你如果没有嫁人，可一定要嫁给我」。钢是恶作剧的好手，他告我，他小学快业时和他的男同学一块对女同学逐隆起的乳房产生了浓厚的兴趣：他们很想摸一摸那奇怪的东西，看是什感觉，但又不敢冒失。他的同学舆他打赌，如果罗钢能摸到那东西又不惹女孩子生气，他就能赢一块钱·罗钢马上答应：「我们打，如果我做不到，我付你一块！」

第二天，他与这个同学一交谈一朝迎面走来的女孩子走去。罗钢有意不看女孩子而专心于他的同学扯谈，等他与女孩子擦身而过时，他故作无意地转过头吐痰，痰正好吐在女孩子胸口。他故作吃，马上掏出手帕，不迭声地道歉，用手帕在女孩子的胸口擦起来。当然那女孩子没生气，还不「没係，没係。」钢体面地赢了一块，也满足了他的好奇心

有次罗钢问我「世界上什东西最好玩？」我不知道，他自己回答「人玩

15

牛鬼蛇神录杨小凯

罗钢人」。显然他指的是性，他的享乐观实在令人他害羞。他有时站在床上做出双手按著女人乳房的样子，开著眼睛扭屁股，润著他味，那种有经的样子使福祥悄悄对我，「他的案子一定与强之类的事有关。，我然没去探究他究竟是不是单扒案进来的，但可以肯定的是，他不敢正面澄清号子关于他的案子与强女人有的傅，这本身就明这件事已糟糕的啦。有天我问肖福祥，「你怎想到罗钢的案子与强有呢？」「上周，他预密回来，显得疲的很，我问他“大河裡浮菩萨一一来刹了神呀？’他像垫在床角的蛤蟆，颤是个颤，还要硬撑，告我，一个好害的预密员一—还是个女的一—问他‘进去没有’，出了水没有”你想想看，还是个女的！」

罗钢另一件最感兴趣的事是「打狗，，即烟屁股。每次被提讯或者出去挨批开时（这在文化革命中是常有的事），罗钢都要打很多「狗，回来。下象棋，下围棋，猜语，做数学题，我看不起罗钢，但在没有火柴的条件下用最原始的办法生火，他是我望莫及的。他首先床上的草席上扯出根草搓成一根的草，然后用被褥上的一团小棉絮包起来，用一块木板压著这团包繁的棉团在床板上猛擦，他擦得满身大汗时，棉团开始冒烟，他马上解开棉团，轻轻将冒的草吹出明火，然后固抽的傢凑过去，用那根草上的火点燃他们用蒂卷成的香，大口大口地过瘾。

另一件叫罗钢头疼的事自然是。肖福祥比罗钢早进号子两三年，他已坐了四年牢。他量比罗钢小得多，但四年下来已瘦得不成人样，不到30的年纪，头髮已由于缺乏营养而掉了一大半。再大的胖子，在这裡半年就会瘦得亲人都不出来·每天吃前，人犯都站在门旁，像在等待盛大的事情一样·饭一进来，钢这类身强力肚的人马上著去挑那些看去满一些的子。菜是由值日的人犯用与分在各人自己的菜裡，分菜时菜在地上，人们围著观看，眼晴都鼓得像牛眼睛，好像在观看一件利害相的决策。有些人不时了分菜不均而发生衡突。

罗钢对这折磨人的想了办法来对付·他能做的真正有效的事大概只有雨件。一件是他趁每次放威时，在院子扯根野草·放威是不定期的，我记得我在左家塘近雨年，只放了三次威·肖福祥文革前每个月要放次威·每次放威时，所长和看守士兵轮流把每个号子的人犯放在院子狸，镶他们散步十来分钟。每次放风时钢居然抑到了一复蛤蟆。一进号子，他就把这只蛤生剥了皮，

16杨小凯

罗钢

牛鬼蛇神录还没等它停止动弹，就活活吞进肚狸·了助吞咽，他还自己拍拍胸和肚·另一件罗钢能做的事就是！买饭，。号子理一些最，家没有人送衣物，食量又不大的人，发觉是号子裡价值最高的东西，于是有了的交易。罗钢向大家「少老，的人和另一个乡下进长沙做生意（那时任何非官方的生意都是非法的）的人买。少老是位30开外的小个子。据他的家族原来是长沙有名的有国民背景的资本家。他父亲是很有的大老，一九四九年后被共产革了命，这位少老失了生计，于是学会了做非法的票生意，自然成了左家塘的常客。他在九号不失他会做生意的本性，看见是做生意的好对象，于是以一件蕉衣服或近一元票的价格卖一饭。票是左家塘当局发的一种只能在左家塘流通的油印。我们只准使用票请干部买东西，不能使用和保留现金。少老每星期能卖一，壹的那天，他睡在床上不起来，早就免了，快到吃午时，他得只翻白眼，睡不著，也起不来·这种交易自然是达反的事，谈交易都是躲过家人的耳目在屋角落裡进行，其他人很少知道讨价还价的过程，但钢讲，一的价大相当于当时工人一天的工资或外面一价的十倍左右。不要多久，罗钢能换吃的衣服和票都换掉了‘

家理有资助的人想办法家送食物进来。他们一般是托被耦放的人带口讯回去，请家理人用非法的办法送食物进来。比如把猪油装在空牙膏皮中送进来：把猪肉装在棉衣裡或棉絮中送进来，把葡萄糖当药送进来等等。用罚犯人大是中国的傅统，因民间早有牢鬼的法。文化革命中共产加强了这个傅统，连允许送牢的傅也改了。有次罗钢得实在难受，开始哼夜歌子来转移自己对的注意：「人在世上哪般好，顶不得路一兜草，草是逢春又发生，人死一去不复生····」突然刘所长啦一声把门打开叫背福祥提讯·肖福祥慌慌张张地床上跳下来穿鞋·这时刘所长向罗钢吼道：「唱什呀？唱什呀？，罗钢正好逮著了机会，迎上去对刘所长：「报告干部，我实在得想吊头，我犯了什事，你要判就判，要杀就杀，把我五花大吊起来，打五十大板，我都意，总比这样活活挨要好。，刘所长知道罗钢是那种冰冻的豆腐不进油盐的傢，面带一笑意地答道，「你还想过修正主义腐化生活呀，可没那便宜的事，这就是要改造你的腐化思想。我们共产不打人，也不会判刑·…..·罗钢马上接上去：只是要把我们服帖！刘所长面转怒容：老实点，不要胡八道。」

刘所长的话立没有允现。不久他就被新来的军人所长徐络腮代替了·徐络腮

17

牛鬼蛇神录杨小凯

罗钢是当时对湖南实行军事管制的四十七军的一个排长·重像来的韩部大约于一九六八年中全部代替了老公（安局）（察院）法（院）的韩部。他们带来的第一个重要变化就是打人·左家塘看守所的人犯有！打电话，的习惯，这就是粼居号子理的人通过相粼的两个窗子互相交谈、傅资讯，或者两个对面号子的人站在前窗上用手划字傅资讯（被大家「长途电话）。有天徐络腮抓到一个「打电话，的人，把他带到看守所的办公室去，接著就到一阵用木棍打人的警音。我爬到窗前去看，可以隐约见到徐络腮动木棍打人的影子。被打的人用手护著头和眼。从他的眼，我发觉他很像和我同一个案子被抓进来的湖南大学的学生袖周国辉·了肯定我的判，我大叠叫道：周国辉！，被打的人果然回头看了我一眼。这是徐络腮又棍打·我忍不住喊起来：「不要打人！」这一下动了整个房，很多趴在视窗观看的人都叫起来：「不要打人，要文开，不要武门！，喊声此起彼伏。徐络腮掉头朝九号走来。我知道今天少不了一顿毒打，马上加了一件衣服。罗钢一定要替我戴一顶帽子，被我拒了。他小声道：「挨打的时候用手护著头和肚子，别的地方都有骨头撑著，这两个地方千万别他们打壤了」°徐络腮打开九号的门，怒声道：刚才叫喊？「是我。「给我出来！」我一进办公室，徐络腮棍就打，铺头盖脑·这时所有的房都叫起来：「不准打人，要文用，不要武门！，看守的士兵站在院子中间见哪叫就朝哪扔石头，跳来跳去。他向北扔石头时，南的吼声又起，他向南扔石头时，北又是一片吼声。罗钢自然是最极的一位，我得出他的警音。不久房院子大门敬开了，十个荷檐实弹的士兵进来，散怖到每个号子门口，大门口架起两挺机檐。来了个大官模样的军人，把我舆周国辉叫到房外的预蕃室，熊度出人意料地温和。其中一个瘦小个子对我：「你有什意见可以向我们提，不许事。，我的意见很简单：「他们这天乎天天打人，毛主席要文，不要武门，你们不是要按毛主席指示办事？「打人当然不对，事就更不对了。」当时中国的政治形势非常微妙，造反派舆保守派之间的行突正在朝有利于造反派的方向发展，而我和周国辉过去所在的「省无」的成员正在利用这个机会要求被打成反革命的省无平反。四十七军的人当时也搞不清政局会如何发展，他们也看见过一九六七年夏天「湘江威雷，平反的情形。所以四十七军的官员当时对因「省无，问题坐牢的人探取一种谨慎和不作结的态度·因此那次事没有导致官方的报复，打人的事渐减少了。

钢与我的英文老师吴德都是正统的造反派组织（他们在省革委会备小

18

牛鬼蛇神录杨小凯

罗钢组有席位）工的「治安指部」挨过重打的人，他们都有丰富的挨打经·吴老师的肝被治安指部打壤了，时常疼痛。他是国民时代的飞行，四十年代会在美国受过训。一九四九年他随程潜起义，投降了共产。他后来被送到一所韩部学校洗脑，洗脑后被分配到一个钟店当职员。一九六四年四清（清政治，清思想，清组织，清经济）运动时，每个单位元元元都需要一个「楷级人」作偕门争的·活靶子，，他的美国和国民背景自然是最好的活靶子。他被人「淫妇女」而成了批判对象。四清运动过后，事情也就过去了。但文化革命在一九六八年开始的清理楷级除伍运动中他又成了靶子，他被关在治安指部，被打得牛死，然后被转到左家塘看守所。他的英文很好，每天自课本向我教授英文。他后来被以淫妇女和「国民残渣馀孽，罪被判了十五年徒刑。

九号的人们都扒手「工师傅」，而罗钢喜欢叫扒「捉鱼」·每次游门后回到号子裡，他要欺气：「今天鱼真多呀！可惜我的甜子被拷起来了，只能做牛跨子里的子一一一随卵摇。」我对他的工手艺有点好奇，有次冒味地问他：「我真难想像，怎可能一个大活人身上把包拿走呢？有没有什特别的工具捉鱼？」他工具当然有，比如刮子刀片，用食指和中指爽著轻轻一晃就能开个口子鱼出来。「不过我很少用工具。」

终于我有次机会看到他的手艺。他是于「二进宫」有改经验的人，很会识别号子裡的KGB（犯人们将告密者KGB）。有天他小声对我：「那个姓刘的傢是个‘滔老佗”，他经常向干部沥条子，我们得他懂点味。」姓刘的是个被当局指控犯了汗罪的五十多的老头，他在国民时代当过大官。在九他对干部最尊敬，对规遵守得最好。他平时对我颇友好，管对扒手们很不恭敬。我对罗钢的话半信牛疑：你怎知道他是“溶老佗？，他是史反革命，共产在号子裡总是利用历史反革命监视现行反革命，利用刑事犯整反革命犯。你注意没有，每天早晨这刘老信是起得最早，争著去倒马桶，端盛热水的桶进来，你以他勤快呀，他是趁韩部开门和大家没起来的机会，向干部小报告。J

一两天后，罗钢用他的工技术扒来这位刘老信写的一份小报告。这是一张预蕃员给他写交代材料的，上面写著：「报告干部，九号的文少甫每天背和默写封建毒草唐诗三百首，唐德一在默写葛亮的出师表·钢六月七日向人介貂他的扒经·赵德文六月十一日他现在的工资在解放初可以买比现在多一

19牛鬼蛇神录

罗钢杨小凯倍的束西，攻撃新社会，发浅对社会主义的不满·报告人刘x×。」第二天刘老信的墨水、笔、都不翼而飞。他像热上的，在那裡找他的报告，嘟嘟喂喂地：「把我的笔拿走了？怕是活得不耐了！」渐地，他是瞎子吃汤丸心裡有数，知道是有人在报复他的小报告，也是哑巴吃黄连有苦不出。他看到过扒手合打KGB的事，只丢了和笔真是算客气的了。

一两个月后，刘老信在一个打撃犯罪的运动中被判处无期徒刑。他知道共产是在跟他算国民时代的，他大叫「不公正」。在判刑后到离开九号的天内，他完全变了个人，天天共产社会是个人吃人的社会，罗钢对他的意也随著这个变化而消失了。

夏天发生的那次我和络腮子之间的衡突使罗钢改变了对我这种文弱书生」的看法，我成了九号的「英雄」。因此罗钢开始向我讲述一些他自己的故事。

罗钢因他的家庭成分不好，没有考上中学。他充满了对社会不公的愤恨，下决心要把这个社会搞垮。他的第一次甜工活是在一个老拟手指点下完成的。他六次走近对象，但又六次退了回来。最后终于得了手。他把得的一牛给了老扒手，此开始了他的捉鱼生活。

罗钢一讲起那段流浪生活就神朵飞扬。最使他得意的是他有过一个女扒手同伴。她的捉鱼技艺高超，罗钢对她崇拜得五体投地。他们在一块打了两个月滚，白天一块扒，夜裡一块睡，装成夫妻天天住好旅馆，反正来得容易也去得容易。最后一天早晨，罗钢醒来时，身已没有了她。「他妈的，抽卵不人的束西！！钢回忆起那个早晨还有馀怒。

我对钢平时对自己的身份和前途的感觉感到好奇，有次直通通地拿这问题问他。他诚地，他每天早晨醒来都有一种无尽的被人追捕的感觉，有一亿罪和深深的不安定感。有次有个扒手同伴被人追程正碰上了，将一隽手錶扔给他又匆匆逃走。他还没有完全明白是怎回事，就被随后追来的人们包围，一痛打，「那真是黄泥巴掉在档裡，不是屎也是屎！」罗钢感道，一副心有馀悸的样子。但每当他回忆起那些暴力他会有一对公安局的好感。「只要出了，我就尽我的一切努力早点到公安局，否则打手、打腿，打成内伤都是常有的事。，我心想，这大是什扒手对挨打极有经的原因。他们常常带著云南白药在身上，是显得极有办法对付挨打。

20

牛鬼蛇神录杨小凯

罗钢

一个专门不判刑年

罐钢自那次被抓后，公安局把他送到少年管教所的少年犯罪者的地方，自此他结束了流浪生活，后来又被分配到一个工厂当了学徒工，捉鱼成了他的业馀爱好。他是个招人喜爱的小子，女孩子们都叫他斯巴达克斯，因他肚实的身体和有点像外国人的皮卢。工厂理男女学徒间係相当亲密，动手动的事经常得很，在很多次调末的郊游中，罗钢自然少不了与女孩子的风流事。但每次他讲起那些郊游中的敌事，他他最爱舆女孩子们讨的竟是他的「信仰」。「什？你信仰？」我打他的话，在我心目中，罗钢没有任何信仰，有也是「人玩人，最好玩」之类的束西。「我所有的妹子都知道我信仰‘流浪者”。，「信仰那部印度电影？，我嘴裡在问，心裡渐明白了他的意思。这部电影五十年代在苏和中国非常流行，讲的是一个扒手的故事·这个扒手拉兹的父亲是位法官，信奉血统：「强盗的儿子永远是强盗，高贵者的儿子永远高贵。」有位强盗的儿子受过这位法官的不公正的判决的害，被逼当了强盗。他了教训这位法官，把法官刚怀孕的妻子劫走，把法官的儿子养成人，使他成了一个江洋大盗，这就是电影的男主人公拉。法官自妻子被劫走后养了他一位过世的朋友的女儿，成这位美的达的监护人·达成人后进了法学院·在一次员警追捕拉兹时，达舆拉兹邂逅。她助拉兹逃过追捕，他们一见钟情，陷入情网·拉兹的父亲不知道丽达的男友是自己的儿子，在拉兹偷景重填作丽逹生日舞会的礼物一事败露后，法官当然极力反对这对男女之间的感情。丽逹了出庭拉兹护，千方百计找到了拉的母亲弄清了拉兹的身世·在法庭上法官讯他的儿子拉兹时，丽达最后陈述了拉兹与他父亲的故事，对拉兹做了成功的护，使拉兹只被判了三年徒刑·罗钢用神往的表情告诉我：「我最喜欢电影的结尾，丽达送拉兹去改，丽达真是懂味马子，她：我等著你！，钢的神熊好像有位漂亮的女友正向他重覆达的话，当然他完全忘记了印度根本没有「改」°

罗钢是告诉他的女友，他相信这个电影中包含的哲学，他相信自己的命运舆拉兹一样，他不能升学的不幸，是这个奉行级路线的社会强加给他的。但他已不再往上学，他已是一个扒手，他喜欢扒手那放不、玩世不恭的生活。那个印度电影的主题歌叫《丽达之歌》，歌曲优美动人，所以扒手都喜欢唱或这支歌。但罗钢唱得更多的是《拉兹之歌》。《拉兹之歌》舆《丽达之歌》很不一样，那跳罐的节奏好像把人带到了繁华的大城市和拟手动温不安的生活中。曲调是如此玩世不恭，苦中作乐，而节奏如此强烈和激动人心，罗钢唱起《拉兹之

21

牛鬼蛇神录杨小凯

罗钢歌》时，双肩随著奏动，上好像忘记人世间的一切愁苦，告人们「这个世界，见鬼去吧！有时他唱完之后会自嘲一句：「叫花子搞屁眼一快活！」

罗钢最后被判了十年徒刑，离开九号时，他已瘦得完全不是我第一次看到的他了。他还在中国人所的吃早的年。他是在房外的预蕃室收到的判决书，那时已没有陪或申述这一切程式。回到九号，所有人都判得太重，但他面露喜色，像卸掉了一个重包袱，马上就趴在窗子舆对面的一个朋友打电话」’他也等不及用手势写字，而是扯开喉大叫大喊道：「改除又了一个十年不要的好力，我要到改像去吃长去了！」他是在一个凄风冷雨的初冬日子走的。他的丽达没有来送他，没有向他讲他神往的那句话「我等著你。」

22

虚瞎子

牛鬼蛇神录杨小凯

4.瞎子

瞎子原名叫什应，大家都不记得了。所有的人都他瞎子，连刘所长也如此呼他。他戴一副深度近视眼晴，镜片后的眼晴咪成一条缝，看去就像瞎子一样。他的号大就是由此而来。匾瞎子个子瘦小，穿一件酱色的高级毛料服，外面罩一件粗布中山装·光看他那件罩衣，他是个光蛋，但实际上他是在长沙繁华的商业区八角亭有地皮、有一幢三层楼的大房子、家裡有很多金条、有若干造鞋子的机器的「资本家，·罗钢窟瞎子是看守所的常客，已经被押过很多次，所以把看守所当成是时旅馆的扒手不少都识他。

瞎子表面非常随和，与一切人都能很久，他心一切，喜欢打一切事情的细节，从衣服的裁剪，牙刷的功效，大便的成分，直到当前的政治。和他处久了，人们会发现这根本不是他的个性特点弓起的，而是他做生意养成的一种习惯。他有次告罗钢，任何事都有相互影响，对事情相互影响知道的越多，就会有更多做生意的机会。

瞎子然是九号房中最富有的人，但也是最小气的人，他对牙膏的功能很有研究，但不用牙刷牙膏。他身保留一根小竹，他每天用它刮自已的舌头，然后用水清理牙·罗钢嘲笑他了省个钱连卫生都不要了·文少甫替瞎子护道：「他可能是自幼养成的习，改不了啦，你怕他真的舍不得那个牙膏牙刷！他年轻时要没有这个习惯，怎能一文不名累起今天这多的财富呢？，罗钢同意道：「也是的，我这爱卫生，我的工资追起我的支出来总是‘跋子追野老信——越追越远’！」

瞎子是我有私人係的第一位「资产级分子」。以前我只书本上得到的资本家的概念，我识的人中没有一个是资本家。我很想向瞎子瞭解他的经，瞭解他是怎样发财的。但是瞎子不太看得起我这种没有社会经验的青年学生，对我提的问题是表示不耐。然而当他罗钢口裡知道我就是《中国向何处去？》的作者时，他对我有了一些兴趣。他告我：「我也经常想‘中国向何处去？’的间题。，我问他：「你看过这篇文章？，「没有！，我心中暗暗好笑，他对巴黎公社的民主对不会有兴趣，他的兴趣当然是在资本主义私有制上。也许他想当然地我的文章一定是讨中国应该搞资本主义还是应该搞社会主义这类问题·我不想给他发冷水，希望他保持著这种解·匾瞎子终于跟我谈起他的事业。这应该归功于罗钢和其他喜欢捉弄他的扒手。扒手与瞎子恶作剧时，

23

牛鬼蛇神录杨小凯

虚瞎子我常加以制止，这自然使我与瞎子有了份亲近。罗钢喜欢讲线林义气，「有福同享，有难同当」，他看不惯瞎子的「小气」以及他「独善其身，不求于人」的处世熊度。更不幸的是，瞎子有些非常奇怪的习惯。例如他来不洗，也不换裤子，但隔天要脱掉他的臭薇子，把他上的东西抓到鼻子闻来闻去。他大就爱闻那股刺激人的臭味。有次罗钢看到他又闻臭味，就走过去掉他的眼镜，扬言：「你哪根肠子快活，一定要当闻臭丫子？你不保证不再当累脱臭薇子，我就再不还给你的眼。」瞎子大警抗，没有人理他·最后我提将条件改瞎子保证不罗钢看见他脱臭薇子，钢马上表示接受，匾瞎子也只好屈服，发誓不再罗钢看见他脱臭薇子。瞎子的另一个坏习是打鼾。他打起鼾来天动地，全身起伏，简直叫人难以相信他是睡著了。每当他打鼾，位扒手就喜欢用小棍去发弄他的鼻毛，每次都要把他弄得大发脾气才甘休。

瞎子告我，一九五○年他十八崴高中业就开始做各种小生意。最早是卖「扯麻糖」’这是种掺有芝麻的粘糖。小孩买这种糖时，由瞎子一大堆粘糖中扯出一个头交给小孩，小孩用力一扯，扯得多少就得多少，价是固定的。很多小孩被这种有游和赌博味道的生意所吸引，使他赚了一些。他还卖过一种小吃拼盘。顾客全是小学生。他用一个分十个格子的大木盆装著十种小吃，有蔓、果脯、甜紫菜、山楂片等等，五分可以买一小包，其中每包食品都是一点。他还做过一种叫做「西洋」的生意·那是一种简单的幻灯片，他上海买来的。其中有世界各地名胜的照片，也有半裸的西洋女人照片。他的西洋镜是一个手推车上装的方盒子，盒子上有供一人观看的片，从镜片可以看到盒子内的幻灯片·盒子用黑布盏著，盒子上是广告，写著「世界名胜，西洋美女，五分游遍世界名城，欣摩登女郎」°

赢瞎子还做过其他十种小生意。他经常去上海，学习一些新的经商之道，买些新设备。一九五年上海新建一座私人味精工厂，要向全国各地打开销路。瞎子承了在湖南推销这家工厂的味精的业务。他履了一位秘书（他的一位表妹），买了一台印表机，然后油印了很多介貂味精的材料，然后寄给全省各城市商店，请有兴趣的商店舆长沙的代销处繁。代销处办公室地址就是匾瞎子家的地址，电话号码就是离他家最近的一处公用电话号码。各地的商店经营人看到列印得漂漂亮亮印有办公室电话号礁的材料，对不会怀疑这是一家像模像样的商号。

24

牛鬼蛇神录杨小凯

虚瞎子

当时正是内后的繁荣时期，外国的商业竞争被美国的封锁消减了，共产当时还鼓私人资本的发展，所以那时是中国商人做生意的黄金时代，味精很快打开销路，二十崴的瞎子马上成了新的暴发后。他的工作就是把购单寄给上海的工厂，商品托运到长沙后，匾瞎子去邮局将这些货转寄给全省各地的商店，连会库都不需要。工厂广大业务，给了他一次大甜头，在一次产品大减价前，镶他以新价格买进味精，在公开减价前按原价销售·卢瞎子从这次工厂折价了一大笔后，在长沙的商业宝地八角亭买了一块临街的地皮，修起一座三层的洋楼：此他有了一个正式的铺面，他的业务也味精广大到机器买卖和制鞋。

好景不长，一九五六年公私合营运动来了，所有资本家在共产一九五三年发动的「三反五反，运动中早已大伤元气，共产掌在公私合营运动中稍施压力；大多数私人资本家就把自己的企业自动交给了共产。可是瞎子是决抗拒公私合营的人。他一直拒不把他的营业大楼交给国家，立一口咬定共产的政策是自互利，我就是不自，也不要你的利！」

上海味精厂已经公私合营，共产接管了工厂，应充给原来的老象微性的固定股息。合营过程中，原来的老给瞎子留了个月薪四十元的职位，他去上海味精厂。瞎子一口拒。他买了台制鞋机器，就在自己的营业所内生产鞋子，一楼的店面仍用作买卖。共产对瞎子极火，动他雇慵的工人舆他门争，要求缩短工时，增加工资和保福利，指责他剥削工人·匾瞎子决定解雇工人，自己和妻子、亲戚来掌管机器。共产黛马上通过工商出面干涉，不充许解雇工人·卢瞎子决定到法院告默。他以五十年代他能找到的所有共产的法律档根据，自己的解雇权护。共产黒的法院自然偏工人，匾瞎子被法院罚款，立被指抗拒社会主义改造的反动资本家·匾瞎子还不甘心，他把所有履工的业务停掉，只留两台机器他太太照管。他自己又到湖南省高级法院上诉，法院根本不理他。他又找省人民政府，结果反而被接待他的官僚教训了一顿，要他不要抗拒社会主义改造。他根本不这一套政治宣傅，是重複他那句话：「政府司法机以法律以事实根据，这不是你们共产理在政府工作报告中的？，最后瞎子乾脆被机傅达室拒于门外，他根本就见不到法院和省政府的官员了。

在多次找官的过程中，瞎子受了气，逐发现像他这种平民老百姓，如果穿著呢料衣服，政府机的傅达对他就探取歧视熊度。因在当时的社会中，

25

牛鬼蛇神录杨小凯

虚瞎子穿著笔挺是共产高干的特权，平民老百姓穿得太阔，马上被是资产偕级和剥削者。而共产的高韩穿得阔会引[来尊敬和羡慕·卢瞎子悟出这个道理后，就是在他的呢料衣服外面罩一件粗布旧衣服。这果然大大增加了接近高干的方便。他那些日子到处打市长、市委书记之类大人物的去向，一他们去了某公共场所，他马上跟去，试图将他的申述书沥给他们。看他穿著朴素，市长对他熊度还不错，接下来他的申述，回去好好研究。

不久研究的结果回来了·瞎子在一九五八年反右派运动的后期被划「反社会主义改造的壤分子，，成了专政对象·街道派出所对他督改造，他连完全的人身自由都没有了·政府人员强行占据了他的营业大楼，宣怖微用一二楼。

一九六四年，共产推行城市私房改造政策，要求把城市理的所有私人房屋改造国家所有·在这个运动中，瞎子的商业楼房和他的私人住宅被正式充公。他反过来要向政府交房租住他自己的房子。瞎子上北京告状，结果被公安局押回长沙，作不服管制的壤分子在看守所了一年，一九六五年被耦放。文化革命中瞎子被抄了家，家裡的金条被红卫兵抄走，人也被到大街上，他又去告状，结果又进了左家塘看守所。

他相信自己没犯法，不时背一九五四年法中于保护公民财产的条款。他是九号中最心安理得地等待被放的人·瞎子对共产有很多批，一讲起共产对资产楷级的歧视和共产在商业和经济活动中的和劫，他就一肚子气。「他们剥工人是好的，叫做作献，是无产楷级革命事业。要是私人雇了工人，即使给的工资高得多，也是资产级的、反动的。三杆枪比著我，我也不会承这种共产翰是真理。同样的生意，你做叫做投机倒把，不法奸商，他做就叫做社会主义，天经地义！」瞎子外贸和食买卖做例子，「你看政府做外贸低价进，高价出，买空卖空，一转手一倍甚至十倍，既合法又合理，还是社会主义，但是任何私人做同样的事，哪怕得再少，也叫投机倒把，资本主义！」

有次瞎子与我讲起公私合营的工厂理的管理，愤愤地：「共产在工厂裡一年四季是运动，年初时开门红运动，年中是月月红运动，年底是大载四季红到底运动，所有运动都是要工人多做事少拿钱，这可是比资本家害得多的剥削但只要是共产搞的，就叫做社会主义作真献·如果私人资本家这做，早就被打成不法资本家了！」

26杨小凯

虚瞎子

牛鬼蛇神录

瞎子对技术和知识的鑽研动头使我赞佩不已·我来没有看过任何人像瞎子那样对技术和知识如此敏感。他对各种机器的原理、结构和技术的细节有极大的兴趣，他与懂各种技术的不同人可以讨技术细节连续小时。对法律和各种工艺他都有极大的兴趣，喜欢刨根间底。他甚至对马克思的资本有兴趣·我弄到马克思《资本》的一至三卷，他翻了翻，挑出第三卷一口气读完，因这一卷中有很多资法律红的案例·瞎子身上我发现私人企业家原来是社会上最勤、最明、靠技术和知识社会作出献的人·瞎子这个活生生的资产偕级分子使我懂得了共产词典中资产偕级概念的虚假性。

直到我判刑时，瞎子还在九号，我离开九号时忍不住对他的那种心安理得地等待被放的处境产生了一嫉妒。离开九号时，我每次回想到他都使我体会到，是他的命运告我，共产人对私人企业家的迫害和歧视及对财产的侵犯是何等的暴无理。在瞎子看来，他自己对自己财产的权利是如此的自然、合理而合法·而共产的理想和整个意识形熊舆如此自然合理的事不相容。原来在我心目中神圣的共产主义理念被瞎子的故事变成舆基本人性和正义不相容的东西。好多年后，我还会想起瞎子那握有公理和正义的自信心，我变得越来越喜爱他这份自信，然我后来再没见过他，也不知道他后来的命运。

27

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯

5.张九龙

九号「二进宫，的人他们的本能可以判张九龙是属于那种共产最仇恨的事地下政治活动的人。看守所当局对他的态度极恶劣，这意味著他的重要性。张九龙是九号唯一不敢无视那些实际乎无人遵守的规的人。

九号的其他人打璞克，玩叶子牌，骨牌，谈女人，背唐诗，讲书（武侠故事或水傅），张九龙不参舆。但是他有个弱点，喜欢下围棋。他进号子两个月后，终于按捺不住，开始舆我下围棋。

人犯都知道看守的士兵没有号子门匙，不是重大的事情，他们也不会去向所长要匙。所以每次被士兵发现在打牌下棋时，扒手们就会挺身而出，是在抓臭，不是在打牌。「报告解放军，你晓得我子小，不要我，不要打牌下棋这些达反的事我不敢做，连捉臭，我都怕捏死了它，不信，我给你一个我捉到的臭归看，它还是活的！，一次钢被士兵发现在打牌时，连忙站起来走到小窗，一跟士兵调口味，一用身体遮住他的视线，其他人繁把璞克藏起来。有时象棋来不及收起来，只好交给士兵，但等小眞窗一，号子理马上又会开始生产另一副象棋·棋子是用预番用的材料迭成厚厚的条，然后卷成一个小，一面点上一张做成·糊是用．做成。肖福祥等人在绘摸克上花了很多功夫，做出来的摸克精美得像买来的一样。张九龙从不参加这类活动，实在忍不住与我下围棋时，也是坐在上铺靠角的地方，很小心地防止被看守发现。

我然对张九龙如何事地下政治活动有一份好奇心，但是不相信他们这类地下政治活动会有什真正的能量，我立不明白共产黛什会害怕张九龙这类人。但是围棋棋局中，我不得不承张九龙是那种有大智甚至睿智的人·棋可能的棋局比象棋多，所需的智力和记忆力也比下象棋所需要多。尤其是下围棋需要比下象棋多得多的时间，即使在左家塘这种社会精华（政治犯)和渣泽（刑事犯）集中的地方，也不容易找到很多下围棋的好手。九号张九龙、我和程德明都是可以匹的棋手，但我和程德明都不得不承张九龙「棋高一著」°

张九龙下围棋大概舆他搞政治一棣，野心极大，往往在个看来留的·气，不多被对方包围的小棋局中形成包围对方一大片的大棋局·这种大包围往往到最后双方互相要动用所有的「劫来比「气时才看得清楚·他算双方的棋局的「气」

28

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯不但十分精确，而且很具长远眼光，往往看到十步以外的局势。他喜欢研究一定棋局下的「棋谱」，表现出一种敢于冒大、精于赢大利的气质·从围棋棋局上，我逐对他的智慧和能力有了一种尊敬和信心，我开始相信他这种人搞政治一定有他的「全域」在胸，一定有他的精算计。这使我对他的案情有了更多的好奇心，但他是小心地避开一切与他的案情有的言谈。

我们盘腿坐在上铺的角，一盘十九格的围棋常常可以下雨三个小时。他眼珠上有一点血，全神实注十分自信的样子，一细思量，一把手中的棋子无意识地点来点去，眼中的自信混合著冷酷，嘴角充满著定舆专注。他不悔棋，也很少有疑，他的自信与成熟看似与他不到三十崴的年不相。

左家塘的预来不预先通知人犯。某个上午，号子门的锁突然响起，徐络腮打开门，高警叫一个人的名字，然后把他带走·如果这个名字是张九龙或我，童棋就会中止·第二天我们又坐到围棋时，张九龙不会提到他的预，也不会触及任何与不可避免的最后的判决有的事情。我也不问他。也许是这种互相尊重对方能力和沉默的气氛，一种感觉得到的真诚的互相信任在不知不觉地发展，我们不但是棋逢对手，而且渐成了好朋友。他也知道《中国向何处去？》，偶尔会问到它·管他如此谨慎，终究开始谈及他的家庭和过去。

张九龙的父亲、叔叔、伯伯一九四九年前都是搞机械的，车、、刨、都能做。后他伯伯在长沙开了个汽车修理车间，大概是湖南的第一家。一九四九年后，他的生意极好，使得张九龙的父亲受到启发，建了一个他自己的机械加工作坊。然他的设备条件不好，但他承接一切他能发现的机械加工业务。他有一台用皮带带动的车床和一台鑽床，除了车和鑽，其他活全靠刀和一台老虎来做·碰到吃不消的活，他就到大国营厂去租设备来做。生意越来越好，张九龙的母亲和哥哥也全天他父亲工作·张九龙上大学时，小作坊规模已大到有了三台专业工装设备，履了两个工人。

按张九龙的算计，他父亲的作坊的生产率相当于一个雇慵上百人有各种苏进口的工装设备的国营工厂。在那种国营工厂中，工人们等著计书机下达的任务，而迅速发展的机械工业已複杂到计画机无法规划和管理的地步，因此大量对机械加工的需求无法满足而大量机床的利用率极低。而张九龙父亲的机械作坊对越来越覆杂的机械工业市场反应极其灵敏，自然会生意越来越好。

29

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯

一九五六年公私合营运动中，张九龙一家不再用市场操心了，因他们的作坊现在变成了国家的财产，他们再没有决策权。但他们又有了新的问题，张九龙的伯伯成了资本家，他的父亲成了小业主，他们的家庭成分给张九龙这人的升学和前途带来许多麻。

张九龙中学时代一定是于那种神童一类的学生，因他告我他不到十六就考取了当时有名的重点学校，西安航空学院。一般中国学生要到十九左右能完成高中的学习，对大多数人而言，西安航空学院是涉及核心军事机密的地方，一位出身不好的青年要考取它除非考试成续极端好。但在他念到大学的第二年，整个国家的政治气氛突然变了，反右运动后，他被当局要求转到其他非军事院校去，原因是他的资产级家庭背景不适于事涉及军事机密的事业。张九龙一气之下，乾脆退学回到长沙。舆他一块回到长沙的还有一些被打成右派开除学籍的大学生·那时，大罐进带来的经济崩已逐表面化了。他们这些学工程的大学生回到长沙后进入下层社会，成了无正式业的「机械流子，。他们自己承接各种国营工厂的机械加工活，生合法、牛非法地。

他们有位还组织了一间地下工厂。有的专门坐茶馆，结交国营工厂的探购或业务员，承接各种业务。另一方面，他们出高价向郊区的人民公社的某个大像买一个银行帐后，这个户名义上是社隧企业的，实际上立没有一个社除企业存在，地下工厂加工的收入都由国营工厂用支票汇到这个不存在的社除企业帐号上，这个收入的百分之五十转给提供帐户的大，其馀以工资的形式发给地下工厂的机械流子。他们在家裡用简单的工具加工大多数活，需要大型精密机床时：就出相当的价向国营工厂有係的业务员租，夜间他们就使用那些闻置的机器。

机械流子们往往能比高韩工资多倍的收入，这使张九龙周围的学生右派和技术工人有了相当的经济实力。但是张九龙不及他们的地下政治活动。每当我向张九龙求证犯人中的傅，问他是否真的有一个地下团体时，他是连忙将话扯开，眼中闪出一种合人恐的残酷。有次我转湾抹角地问他的同学对反右运动的反应时，他承，他的右派同学在反右运动前希望通过会道路使中国走向民主。反右运动给他们的教训是，中国实现民主，会道路行不通。

我极想知道张九龙的不可触摸的地下组织，我希望知道他们的意识形熊和何以当局他们如此危·我自己完全理解什青年人会有组织政的行动。一九六七年底，我和一些造反派的激进学生就产生过这种衡动，希望重新组织政

30

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯萌芽，独立思考中国的政治和社会间题，用类似共产那榛强有力的组织来实现自己理想的政治主张。但你没有办法张九龙这样明的人口中直接套出有他们地下组织的消息来，看得出他知道这类事是那种「掉了脑袋都不知道怎掉的：黑暗的政治，他不会把其中的秘密告任何人，哪怕是他的母亲和爱人。

但是慢慢从他的言谈，他所知道的事，我可以判他是一个亲美的政治家。尼克森当选统时，他，这对美国不是好消息，因尼克森是那种志大才疏的人。他极欣甘酒迪。有次有人谈到加勒比海导弹危机时，他眼中闪现出兴的光芒。

第二天，有两个人犯在争森堡事件真象。那个时代，森堡向苏提供製造原子弹机密的事乎完全被中国人忘了。我们这代人根本不知道森堡事件，比我们老一代的知识份子完全相信共产五十年代的宣傅。一位受过苏式教育的工程师，匾森堡是被美国政府杀害的无辜的科学家····」·张九龙满不以然的样子，到我问！卢森堡是呀？是那个国际共运第二国际的森堡？，他悄悄告诉我「森堡是苏的一个间课，苏收集了有关如何造原子弹的情报，导致了以后愈演愈烈的核军备竞骞。」他看来知道这个所谓森堡事件的不少细节，甚至知道森堡和他的妻子是坐电椅被处死的。

他悄声与我到的另一个题目明了他对我越来越多的信任。他告我，毫湾问题在将来的中国政治中有极重要的作用，台湾国民政府的存在实际上相当于中国保留了两政治。这是非常键的，他解道，这意味著中国的政治演变将与苏很不一样。

我那时对台湾一无所知，像当时的大多数中国人一样，来不湾在中国政治中会有什作用·我在一九六七年的《参考消息》上看到过蒋介石的「告大陵同胞书」，但不觉得任何人真会回应他的反共呼。弓起我注意的有台湾的消息是《湖南日报》上的一条新闻，这条新闻一九六八年台北市政府禁止三轮车在街上行走，要求所有三轮车夫转业开汽车。这条消息之所以使人吃，是因当时的中国，板车还是城市的主要运输工具，不但汽车不可能代替板车，连三轮车都不代替人力步行拖动的板车。

我把这条新闻指给张九龙看时，他一点也不感到奇，他反而问我：「一九六三年甘酒迪死时，全世界只有两个政府没有降半旗，你知道是哪两个政府？」

31

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯

我摇摇头。「一个是中国大陵，一个是台湾政府。台湾拒降牛旗，是因蒋介石一九六二年时会要求甘酒迪支持他反攻大陵，但遭到甘酒迪的拒。」当时的大陵，最客观的消息来源是《参考消息》报和《大参考》，我的父母都有这类内部刊物。但我来没有在这些内部刊物看到过张九龙讲的消息。他一定有其他的消息来源，因此他对中国的整个政治情况有相当确和客观的判。

个偶然的争使我比较直接地瞭解到张九龙的意识形熊·那天我在仔问张九龙关于他父亲的机械作坊情形，另一位中学生程德明坐在我们旁，张力龙低声回答我的问题·程德明是位动分子」’一个高韩子弟老红卫兵的组织。他支持刘少奇和苏的「修正主义路线」，但定社会主义制度比资本主义制度优越·张九龙介绍他父亲的那个小作坊时免不了又将它的效率与国营工厂比较，他的叠音小到只有我俩能到。

程德明看去不喜欢张九龙对私人企业的感情。他打张九龙的，「你父亲那种私人作坊不可能助中国边速工业化。，他的警音比张九龙高，因他知道按官方的标，自己的意识形熊比张九龙的正统。我给你一个例子，」他续道，「机械工业的发展依赖砂轮造的发展，所有刀具都要靠砂轮来造。而砂轮需要金刚石。如果依靠私人资本主义和市场，机械工业要发展到一定规模才会有专业的人造金刚石製造厂，砂轮造要发展到一定规模，才会有专业的人造金刚石造厂。但一九五年代苏助中国建设了一百五十六填工程时，民主德国就助中国在郑州兴建了一个大型人造金刚石工厂，一开始就提供了高品质低成本的砂轮，使机械工业的发展跳过了自由资本主义发展必经过的那个长过程°」

张九龙对程德明的理不以然，他用挖苦的语调：「这多高水的机器设备生产出来后有大牛时间在车间裡睡觉，国营工厂没有兴趣去鑽山打洞找业务，然有了不少大工厂、大工业，但不能市场的需求服务。」程德明也不示弱：「资本主义经湾会有调期性危机，每十年会把生产力全部毁掉一次，你不要想在中国恢复这种不带来危机的资本主义！」

张九龙色白，意识到这种讨已走得太远。他看似千方百计压制著自己的情。他没有反程德明，但我相信他有比程德明多而深的理来还撃他·程德明的最后一句话是在给张九龙戴帽子，尤其是张九龙对这种帽子是非常敏感的：因在官方的词典中他是于亲资本主义的！极右分子」，比程德明这种亲修正

32

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯主义的「右派」更加危·张九龙的色极难看，他是受了极大的侮辱，我真替他难过。但我也知道程德明有他自己的观点，立不完全是以势压人·我希望他们续争下去，我张九龙不得不保持沉默而遗憾。程德明不像共产那样对张九龙有仇恨，他也是反对当局的人，但他不能接受张九龙的意识形态。我感到张九龙的意识形很难被当时的大多数中国人接受，然我对他的观点极有兴趣·我不懂，什官方会将张九龙视如此危，要知道他的意识形熊立没有很大的市场。我进左家塘前是持极左观点的人，在我看来，共产在压迫剥人民这一点上与资产级立没有什雨榛·张九龙舆程德明的争提醒我，共产与资本主义还是有根本区别的，然我还没想清这种根本区别是什魔。我当时对一切向官方意识形熊挑的观点，一切反体制的端邪都极感兴趣，张九龙与程德明的思想与当时的官方意识形态都很不一样，自然给我留下了深刻的印象。

我理解张九龙的地下政治活动的节係到他的生命安全，知道不可能直接从他嘴知道这种资计，于是是求他讲一些他知道的故事，希望用间接的办法从他嘴裡挖出些这类消息来。张九龙果然上了当。他给我讲一些他喜欢的小，其中有本俄国小是关于一个名叫青鸟的职业地下政治家·他参加了组织俄国社会民主地下组织的活动，用单线繁的办法，建立起一个複杂的地下政组织。张九龙口裡的青鸟如此令人崇敬和感动，看得出他自己会被青鸟感动而立志要成地下职业政治家。我大是第一次张九龙口中到「地下职业政治家，这个名词，在他嘴裡，这是个令人神往和尊敬的名，也是一个切实有效的方式·对于他这种野心极大的人来，业馀政大概是种极无效的方式。

完青鸟的敌事，我开始懂得张九龙对他的地下组织和他的职业政治家事业的献身精神，他是与程德明和我这种长于思想，短于行动的人不一样的人，他是实干的野心家。我也他这种踏实地的决心感到害怕，是的，共产黛最恨最怕这种踏实地搞组织的人。

每次张九龙预蕃回来，都是铁青著，都吃不下·这可是犯人中少有的事，所有人都是盼星星盼月亮一样地引「盼望那三两米．。我想安慰他，他眼狸闪著残忍的光芒，下巴繁张得不时动一动·我问他：发生什行突了？，他轻轻説：「他们没有任何证据，一口咬定我参加了什应组织。」很不情触及伤疤的样子。我只好不再追间。

33

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯

夏天刚过，秋天来临时，徐络腮命令九号的所有人到走廊去宣读「七三，「七二四」怖告。其中的资讯可以是好消息，也可以是壤消息·社会上不同观点的政治派别之间又发生了大模的武装衡突，群组织又夺了大量檐支，当局不得不要求军像介入衡突、控制局势·看起来当局在恢复秩序方面显得十分无能，张九龙一定此暗自高兴，然我猜想他也会估计到动的局势会使他有更多杀头的危。

回到号子后，我问他：「你预计局势会如何发展？」

他看去很冷静，「这完全像文化革命中一样，社会秩序的混是帮助共产固他们的政权。，我问他：盒什魔？，他露出一少有的微笑，我写过一篇于这个观点的文章。」然张九龙像一个破产的企业家不谈破产的生意，但他不避向人介绍他这篇在他朋友中广泛流傅后来又落到公安局手裡的文章。这大是当局得到的有这个地下体的唯一的物证。他在这篇文章中人民反对当局的革命情像性衡动涨落一样有一定的迪期，民主国家这种行勤不地发浅，所以很少能形成革命的形势。而共产国家没有囊革命情发浅的通道，这种情就会累起来，形成革命形势。毛泽东发动文化革命后，一九五九以来人民中累的革命情有机会发浅出来，而动又会使人民往秩序，因而反而有助于共产固政权。

「我不相信这个政权能稳定下来’」我打他的话，「即使当局能把造反完全压下去，这只是意味著下一轮政治变动将会是上层内的政变，而不再是革命：看看林彪和周恩来吧，他们之间早会发生大衡突的。」

张九龙笑起来，「你比以前成熟了好多！」他那种居高下教训我的态度使我很不舒服，「你顶多隽比我大七八，有什资格教训我！」我在心裡·我记起有次我们讨文化革命中两派组织时，我告他我两派之间的行突有深刻的社会背景，保守派是那些文革前现体制下的既得利益者，而造反派是那些出生不好被迫害和歧视的人。他极不以然，「群中的两派都是木偶，他们完全是被上面的两派操的！」我极不喜欢他的观点，在心中反道：「即使上层的确是在操下麵的雨派，但下面的人不也在利用上层的街突追求自己的利益？正像你张九龙利用文化革命参加造反派来做你喜欢的事一样·文革中雨派的形成的社会背景实质上与当年英国头和辉格之间的街突及法国山派与立德派（或山派和罗伯斯庇尔派）的衢突非常相像。」

34

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯

张九龙告我，他在预密时多次引[用这篇文章向预员证明他当时已经怀疑反对当局的活动的效果。但是他的自我护自然是进了警子的耳朵。共产报上当时在强调对「反革命分子，要彻底清除「患」，不管张九龙的策略怎榛，当局真正心的是他的反共政治向，只要他的肉体存在一天，这种政治向本身就是当局所的「政治患」°

我想起一个秋雨天我俩在一块的一段时间·我们刚下完一盘围棋，不约而同转头向著连不的秋雨。浙浙的雨声使人愁思万，特别容易回忆过去的伤感·凝视著铁窗外的丝丝细雨，张九龙像是自言自语地细声到：「一九五七年后很多人对会民主完全失望后，都在想走格瓦拉道路。，我知道格瓦拉是古巴人，在南美洲事反政府的游撃武装活动。《参考消息》登过一则他的体被发现的消息·张九龙沉思著，他的思想似乎在忙无目的地漂移，他又重複道：这些右派学生提出走格瓦拉道路。」他的声音低沉而胡游，我心裡一繁，感觉耳朵捕捉不住他的警音，但不敢作警，怕他完全就此开口，我懂他的思路，这就是中国史书上常的「孤苦无告，树强，上山匪」的思路，格瓦拉道路、游擎争无非是把这类古老的故事现代化了而已。不幸的是，张九龙不再下去：愁丝万似地注视著铁窗和秋雨。

张九龙和我都知道我们的棋局有一天会终结·我记不清我们的最后一盘棋的棋局了，也记不清赢了那一局·我比他先离开九号被转到二十三号去了·我在那禅被判了刑，三个多星期后又被转到努改震场建新晨场去了·在二十三号时我张九龙也被判了刑，判决决是使我们俩都震的，死刑期两年执行。判刑那天，张九龙舆其他被判刑的人被押出去游街，我又看到他那张惨白·铁青的。他是个头脑极清楚的人，如果他的色明他感到意外，那证明当局的确没有任何地下政掌的过硬证据·我看了判决依告上他的罪状后，相信自己的判是确的，他的判词中不他反革命组织首犯，而反革命集团首犯。大概当局发现这些右派知识份子定期聚会，政治，对他们的活动产生了怀疑，于是导致了张九龙的死刑。

一九七○年的「一打三反」运动中，张九龙不幸成受害者·那次运动中，所有判处死刑期二年执行的政治犯全部被从改单位拉出来，立即执行死刑。我是在改像时张九龙雨个同案犯王少坤和毛治安那到这个消息的·我当时正在挑土，扁我肩头滑下来，恐、仇恨和悲痛使我直想匾吐·那天后我

35

张九龙

牛鬼蛇神录杨小凯多次想像死前他的形象，很长一段时间，我的脑海不能他的面孔，他下棋时夏、专注地拿起一个棋子的形象，接著又是蕃后他那白冷酷的面色。

王少坤被判了七年徒刑，毛治安被判了十五年徒刑·我他们那狸瞭解到这个地下政治团体是怎样被破获的。文革时，市民有段时间有自组政治组织的自由，只要不反毛反共。张九龙和他的朋友们利用这个机会参加了造反派。武门最激烈时，他们控制了一些檐支弹药·当局重新控制局势后，在造反派中发动清理偕级除伍的运动。由于武门时张九龙等人的活动已过于暴露，所以在这个运动中当局终于抓到了他们的一些把柄。

我后来到和看到越来越多的于人们事地下政治活动的故事·回想我当年希望组织政萌芽式的组织的念头，禁不住不寒而怀。想不到组织政治组织在中国有杀头之罪，更可怕的是，所以官方档中没有明确定这一点，大多数没有政治知识的人对此一无所知。只是在治反革命条例中，有一个模模糊糊的「反革命罪」。如果我没有结交张九龙，看到他的悲剧，我可能不会组织一个小团体可以导致杀头的罪名。这种不成文的规例使我更加感到不可捉摸的恐怖。

我肯定与张九龙相处了数百小时，但他的故事的很多方面至今对我来是个谜。可能这世上没有任何一个人再有于这个地下团体的完全知识，只有它的头头张九龙瞭解它的全貌。这就是政治犯死刑的间题，死人会把那看不见摸不著的人与人之间的政治係也带到境墓中去，将一些永世无法找到答案的谜留给人间。

张九龙被杀害的消息使我想到九号那些用提防和歧视的目光看著张九龙的史反革命和扒手们·我当时不明白他们的目光什如此奇特，现在我才明白，那目光是看死人的目光。他们是有丰富经的人，他们知道张九龙这类人是黄土埋到胸的人，离死不远。我现在比任何时候都更仇恨共产当局，但自张九龙死后，我大概再不会像以前一样，怀著一颗天真而毫不警惕的心去深交一个事地下政治活动的政治犯了。

36

牛鬼蛇神录杨小凯

向土匪

6.向土匪

向土匪不是一般的扒手，管他的两个手指被人砍掉了，他的右手甩动起来角度不对一一这是他「捉鱼」时没有跑的证·于他的「错工」职业而言，他是太和诚的人。他一点也没有土匪气，憨厚后面有一点不讨人的狡猾。

他比起本来就矮的一般湖南人还矮一点，圆的上印刻著动生活留下的痕。他的眼晴小，和鼻子在一堆，给人一种古怪的感觉。大是因早年农村中的累，他被扁压得有点背。

那时他不会大于二十一崴。由于他是湘西土家族人，来自一个过去土匪很多的地区，因此他得了个「向土匪」这个小名。他的原名「向远义」在我看来比他的小名更确地代表了他的气质。

「这回可是成了砧板上的肉，横切暨切只由得他了。」向土匪刚进九号时口气向我，「唉，如果我当初第六根肠子不快活那一下，我不去看那一眼，我今天也不会虎落平原了。」他讲一口很重的湘西语口音的长沙话，令人忍不住发笑。「这回我可是真信服了’」他真地续道，「看见男人和女人在‘工作’；是会倒大媚的，这真不是迷信，我当初要是不破这个禁忌，我现在一定是在长沙街上抖葱！」「抖蒽」是他们扒手的语言，抖威风的意思；「工作」在他们的典中是做爱的意思·天后我才知道，那被向土匪看见在「工作」的是他过去的同寝室的同事和朋友，李良，现在他也被在左家塘，正在我们隔壁的十号。

我不会相信这个的·穿洗得乾乾淨淨的蓝卡其布工作服的人是因犯了看见他人性交的禁忌才进了九号。多数扒手喜欢穿得「抖葱」，也有些故意穿得很素，装得像诚实的学生模样。九号每有一个这样的扒手进来，我都能一眼看出他们是扒手，因他们的熊度使人感觉出他们的不诚实，他们白白淨淨故作真诚的上露出太多的欲望，过分的自我表现，混合著太多的狡。但向土没有给我这种印象，在我与他相处的日子，我来没有怀疑过他的诚实。他的案子在当时的长沙是尽人皆知的重大事件一一用高射机檐发射燃烧弹，烧毁了市中心的湘绣大楼。

一九五九年大进造成的大荒发生时，向土匪十多崴左右。他那个村荘理二十多个身体最强的力由于食量最大，经不住而死了·向土匪的父亲也只剩下一口气，他对身的妻儿留下的最后的话惨不忍闻：「我死后，把我身

37杨小凯

牛鬼蛇神录

向土匪上的肉砍下来，不要孩子死了。，那些日子，向土匪告诉我，世界好像到了未日一般，每天都有人死，人们心中唯一的念头是不选手段地活到第二天·向土匪和他妈妈果真煮了他父亲腿上的肉吃了。

那以后，向土匪的妈妈送他上了逃荒的路，她自己嫁给了一个管食堂的韩部。「三年荒不死头军那个干部是少数不挨的人之一·向土匪到了长沙，碰到了一些像他一样的逃荒的小扒手。他学会了「错工，活，开始了他的扒手生涯·很多小扒手都他「义贼」，因他每次扒后都会把包裡的工作证或其他重要的东西给失主寄回去。

他被抓过很多次，每次都被教育放。最后一次他被罚以「行政处分」’未经任何法律程式被送到长橘农场去动教育三年。三年期满后，他没有地方可去，于是留在长橘农场就业，二十五元人民一月的工资。自然捉鱼还是他少不了的副业，长橘农场离长沙城只有二、三十裡路，星期天或假日一天就能打来回。

在教震场肚子不再是空的，但也是不狗吃，日子立不好过。所有在教农场的人被划四个等级。最上层是管向土匪和其他犯人的干部，第二层是教期满就业人员，第三层是教人，最底层是改犯。向土匪説教人舆改犯的差别不大，他们的伙食、动都是一样的，只是教人员过年时经干部批准可以请假回家。

长橘晨场生产棉花和其它农副产品。每年晨场会在犯人和韩部中分配次他们生产的产品。韩部总是分到品质最好的产品，其他人员只能得到品质最差的产品，馀下的交售给政府收购机·然韩部和其他人得到的产品的品算相差殊；但是价完全一样。

向土匪喜欢讲他在长橘震场的生活及文化革命中他的经历，他甩著他那只角度不对的右手，在九号走来走去，走讲，我们躺著或坐著，得津津有味。他讲过一个叫三毛子的扒手在长橘晨场挨打的故事。三毛子有天得了病，早上不能起床。那时已是一九六五年，任何物质刺激的制度都被批判修正主义，所以韩部缺乏经济手段刺激人们工作，装病拒不出工的事越来越多。这回干部又三毛子是装病不出工，于是硬逼他出工，言语无效，韩部开始用木棍子打他。三毛子一怒之下将木棍夺过来，反过来还擎那打他的韩部·这时多干部跑过来，把三毛子绑起来，丢到夏天的烈日下。三毛子大喊大叫：「有一

38

向土匪杨小凯

牛鬼蛇神录天你会掉到我手裡的，我会十倍地要你还这债，有一天，你会知道我的万害的。」三毛讶子在烈日暴晒下量了过去，手上、臂上被麻勒出很多永不会消失的印痕。

三毛子文革中终于找到了报复的机会。一九六七年春夏，长橘农场的教就业人组织了一个政治组织，叫做「长沙青年，，参加造反派的造反运动。他们的一个目标是向那些多年来迫害他们的公安局韩部报复。长橘农场的韩部参加了支持保守派的政治组织「公（公安局）、（察院）、法（法院）」，他们自然造反的教就业人员是「妄图颠覆无产级专政的反革命」°

造反派和保守派之间发生武装突时，长沙青年是第一个带头衡擎军区、夺军像檐枝的造反派组织·那次檐是发生在军除支持保守派、用民兵武装装备保守派之后。由于江青和毛泽东支持造反派枪，「长沙青年，的劫行动导致了后来湖南所有造反派在七八月间的檐运动·那次檐后，长沙的造反派占了上威，保守派向湘潭逃跑。！长沙青年，机抑到了个长橘晨场的干部，其中包括当年迫害三毛子的那个韩部。三毛子把这个韩部弄到·长沙青年，的办公室，开始自己「讯」他·这个干部进办公室后，被命合坐在三毛子的办公桌前。他坐下去时突然冲到办公桌前，夺办公桌上的一支手枪。旁个人马上一而上，把这个韩部按倒在地·第二天早晨，三毛子一个人到押这个干部的房间，把他的一隽眼睛挖掉了！

向土匪的故事使我震和不安，因我一直造反派和保守派之间的政治衡突是由政治观点的衡突引起；然我比别人更注意这种政治衡突背后的社会矛盾，但我不会想到，对于向土匪的小团体而言，这种根深蒂固的皆仇恨和互相迫害不需要任何政治意识形态，它是赤裸裸的互相迫害和报复。我有时用「双城记，中的故事安慰自己，造反运动中民的暴力都是由革命前社会上层级对下层民的系统暴力迫害引起的，正像法国大革命的残暴的一面是由当年贵族的残暴引起的一样·这位长沙话都讲不好的扒手使我瞭解到革命中黑暗和无理性的一面，使自己那些看上去高雅的政治意识形熊黯然失色。

从此后，我很注意向土匪讲的各种故事。他与一般的扒手的确不一样，他政治、谈经济、很少扒·向土匪参加过不少造反派舆保守派之间的武装衡突，知道很多节。九号的人都知道长沙有名的易家湾戳门，向土匪有天偶然提到他参加过易家湾戳门，大家都兴蓄起来，连连催促他给我们讲他在那次戳门

39

牛鬼蛇神录杨小凯

向土匪中的经历·

一九六七年夏天，保守派徙长沙逃到湘潭之后，长沙的造反派决定向湘潭进军。「长沙青年」在各次武用中是造反派的先锋，进军湘潭也不例外。那次行动中，「长沙青年」的指官是李良，他出身于旧时代的名门望族，六十年代初是位大学生。由于大罐进后对共产政权的反感，他次试图越境逃往香港，被抓获后教三年，三年期满被强迫就业·他是「长沙青年」中文化最高的人，也是「长沙青年」的大脑和灵魂。

当时的湘潭有座大军火工厂，生产飞机，坦克和其他军械·大军工厂的工人都支持当局，是因既得利益而持保守政治立场的一个明例子。长沙的工人大多则是反对当局的造反派。他们进攻湘潭时，湘潭长沙交界处的小易家湾成了必经之道。

那正是暑气逼人的时节，热得我恨不得扒下自己的皮」向土匪来回走动，向我们讲叙「易家湾戳门」，「我们全副武装爬上了卡车，大家都是一副要去当门英雄的样子。大多数人都争著五·六式的半自动步枪或自动步檐。每车上有一挺机枪，卡车开动了，共有八辆·最前面的四辆是‘青年近卫军”和‘长沙青年’的车。‘青年近卫军”是工厂学徒工的造反派组织，也是造反派中最亡命的傢。最后四是‘红旗军’的车，他们甚至带了门八二迫撃炮。」

红旗军”是复员军人的造反派组织，是由有争经验和专业训的退伍复员军人组成。由于当局极害怕他们的军事能力，所以早在一九六七年一月就由周恩来定性‘反动组织’

「卡车快开到易家湾时，突然响起一声沉问的爆炸声·我在第二卡车中，从驾室顶的帐篷隙中我看到远处公路上有个黑点，变得越来越大。有人在叫：我的天’大河裡浮菩萨一一来刹了神·坦克，坦克！’

我未见过坦克，电影中的坦克是大而笨重，人们可以追上它爬到它的顶上去。但我那天看到的那些是黑点，移动起来如此快速，比汽车还快。

「我到另一声炸弹爆炸的声音，接著又一声，似乎就在我头顶上爆炸·有人在叫：‘坦克在向我们打炮！’我感到恐耀，天空惨黄的，我心裡直抖，没有一点英雄的感觉，只觉得手足无措，分不清东西南北。小，一个五分钟前还英雄气十足的男孩，把他的头鑽到驾室后的帆布理，他的檐对著天空。他还

40杨小凯

牛鬼蛇神录

向土匪不是最糟糕的，因我见他的檐还在射撃。他的样子像赖蛤蟆埝床，又要硬撑，直颤直抖，撑不起。」向土匪喜欢把他学来的长沙歇后语混在自己的故事中，但他的发音是不准，会把「蛤」成「隔膜」’弓起我们发笑。但他不在乎。

「等我们卡车裡逃出来找到地方躲藏时，我完全忘掉了什我们到这裡来，我搞不清周围的情况，脑子狸什都没有，呆呆地伏在地狸。小刚已经被嘛得连对空的檐也不打了。一会儿后，我们才看清两坦克过一正在燃烧的卡车朝长沙方向开去。

「突然我们到另一种炮弹的爆炸声，好一会我才想到，这是朝坦克打的炮，因坦克周围有爆炸的烟。开过去后，我才想起这大概是红旗军的人用八二迫擎炮山上打来的，他们真正不愧有实戳经的人。

「坦克和八二迫擎炮对射一阵后，坦克开始向湘潭方向退去，这时小刚已因害怕把裤子都尿湿了。」

我们都笑起来。向土匪又故作神秘道：「有人易家湾戳门后，台湾特务把地上坦克履带印複製了下来，他们第一次证实湘潭有一个生产大型坦克的军工厂。那个工厂的名字与军事工业毫无係：江麓机器厂。J

一九六七年九月，造反派内部发生分裂，在省革委会备小组有席位的形成了支持新当局的「工派」’而没有席位的在野派形成了「湘派」。「长沙青年」成了「湘派」的成员。

「湘派」与「工派」发生过次武装衡突，向土匪就是在这些衢突中之一

五一路湘绣大楼事件中证了他犯禁忌的后果的。当时！长沙青年，店了湘绣大楼对面的建物，而六层的湘绣大楼被「工派」占据·两派公开分裂后，两个大楼裡的武装人员开始互相射擎。向土匪在所估据的大楼顶上架起一挺高射机檐，装上燃烧弹和穿甲弹，向湘绣大楼射，轮射撃后，湘绣大楼著火，整个大楼完全被这场大火毁掉。

向土匪相信他下的大是因他两次反了不能看别人性交的禁忌引起的。湘绣大楼事件前不久一天，李良从长沙回长橘农场时，碰到一位非常人的女子，他便把她带去长橘农场向土匪舆他共住的寝室。

41

牛鬼蛇神录杨小凯

向土匪

那一周向土匪一直在长沙。但那天夜理，他回长橘去取衣服和其他东西。他来到房间外时到女人的声音，他疑了一下，但终于抵抗不住好奇心，忍不住窗户朝室内看去。在黑暗中，他可以看到雨个正在做爱的人影，女人坐在李良身上，是那种所谓的「伞把流水」的方式·这可是倒大的象微，向土匪看了性交后，开始自己的命运心。

这件倒事之后不久，向土匪又碰到一件倒事。那是夏秋之间，「长沙青年」在长沙的部办公室裡，有人提到烈士公园去抓搞男女关係的人。烈士公园遍地是花草，是长沙环境最好的公共场所之一。中国人住房张，那些有婚外情的恋人往往在春夏或秋夏之交时来到这裡寻欢作乐。「这正是在室外‘工作的好天气，什我们不能去查一查烈士公的树丛后面过的傢？」不少声音应和道「走’去调查调查，那一定是使所有肠子都会快活得直跳直蹦的事！！

向土匪怕又看见做爱的场面，拒随人去烈士公园。半夜前，这些傢回到了「长沙青年」部，向土匪到外面人警沸腾，走出他所在的房间，看到一大群人进了一间会室。他跟进这间会室，发现一男一女一不地被「长沙青年的傢们围著。有人告向土匪，这对男女正在灌木树后的草地上做爱时，被他们抓住了。在这群粗野的男人的目光下，这对男女窘迫不堪。有人叫道：给我们再表演一次！有人附和：趁这一夜还没过，再‘洗次槽子’给我们看看！要不然明天天塌了也不你们走。」另一个怪警音道：「你们再搞一次，我们就不把你们交给你们的单位。」

这最后一句话打中了要害。那一对男女互相对视一眼，女的开始攘男的，但分钟后，男的反应不起来·指著那女人’一个旁观者道：「你他搓一搓！」又有人附和「对！快搓，快搓！」向土匪不忍看下去，离开了那间满人的会室。

「这就是我坐牢的原因’」向土匪靡痨的样子，讲完了他的故事，「我真是不走运，这种打破禁忌的事走也走不。」

向土匪后来被以反革命火犯判处七年徒刑。他接到判决书时十分高兴。他向我们解耦，判决比他预期的轻，大概是因盒当局盒他只是执行者，而下命令的是「长沙青年」的灵魂李良·我猜向土匪那副与世无争不讨人的样子和熊度可能也给判他刑的人留下了好印象。

42

牛鬼蛇神录杨小凯

向土匪

李良的命运悲惨多了，他像张九龙一样被判处死刑刑二年执行。向土匪知道对李良的判决后，好天都在李良抱不平。用他那不地道的长沙话，他忍不住会起来：「这些公法的傢真是一帮畜生，他们中很多人要不是李良制止「长沙青年」的人打杀，早就没有命了。他们今天得了势，不但不念李良的救命恩，反而他有文化，有头脑，政治上危，不杀他不安心·这些傢只吃三毛子那一套！」

像张九龙一样，在一九七○年一打三反运动中，李良被拉出去杀掉了，因李良也是「政治患」。舆向土匪被判刑的同时，三毛讶子被判了死刑，立即执行。执行枪决的那天早晨他拖著他的死九号门前走过，朝向土匪喊道：「向土匪，我到阁王老子那裡先占个位子，明日你来时，一定不会待你’」笑，「十八年之后又会是条好汉！」他相信来世又会投胎，成一条好汉·到三毛子那轻的语调，我们才觉得心裡稍好过一点。

43

红色怒火一兵

牛鬼蛇神录杨小凯

7．「红色怒火一兵」

我和毛火兵同床。他的名字不是原名，而是文革中改的名字，意思是「红色怒火一兵」。「红色怒火」是当时长沙保守派中最极端的专门事武门的组织，他与我这个造反派中最激进的思想家睡一个床，这件事本身就充满著对文革中政派衡突的刺意味。

我刚进九号时我们互相很少交谈，我那时没有情聊天，而他好像生性就不是那种话多的人。我们的床是后面窗子的上铺，床正对窗口·夜幕降时，他喜欢坐在铁窗对著空荡荡的后院唱他喜欢的电影歌曲·这些歌曲有五十年代的电影《乘风破浪》中的歌曲，六十年代《冰山上来客》中的歌曲，《马儿你慢些走》以及《婚礼曲》。这些歌曲在一九六四年就成了被批判的「修正主义歌曲」’社会上已有好些年不到了。每当这时，九号的年轻人都会静静地侧耳倾他的歌声，伴著黄昏景色带来的伤感，想各人的心事。

好多天后，他才告我他的名字的意思，「我是‘红色怒火’的成员」’他停一停，又微微一笑，「杀人见手」°

长沙的造反派市民中流傅著各种有「红色怒火，的恐怖主义和残忍的故事，而我面前的毛火兵有张圆的，诚实本份的样子，使我很难将他与恐怖主义在一起。他真诚地邀我同床的态度示了他对我的好感，这种好感然与我俩政治倾向的对对立不相容。但后来他是像兄弟一样向我提醒那些扒手们的计和恶作剧，我才发觉他大将我这种学生出身、来自高韩家庭的人与那些社会下层的人相区别·我觉得他的态度很好笑，我对那些黑社会的人充满著同情瞭解他们的好奇心，但他舆他们保持格的距离·这大概也是造反派舆保守派的区别·他们保守派在破四旧的「红色恐怖」的日子狸，迫害甚至残杀了无数黑七类（地、富、反、壤、右、资本家和资产级知识份子），而这些被迫害的人中大多数都成了后来的造反派。可以理解他们保守派当然永远将自己与黑七类相区别，而我这种激进的造反派会与黑七类同。

毛火兵告我，他被批门游街示时看到过一幅批判我的漫画，中我的父亲像个魔鬼，面孔，长牙，用一支盛满黑色毒汁的奶瓶喂一个像小妖怪的杨曦光。这幅画告人们，杨曦光是被反革命修正主义的父母当作修正主义的苗子培养大的。毛火兵看我一眼，间道：你小时候真的每天都喝牛奶？」当时我

44

红色怒火一兵

牛鬼蛇神录杨小凯心裡正在心这幅书会使毛火兵对我的政治思想背景造成什魔印象，但他对我的意识形熊没有多少兴趣，而更心我的家庭生活方式的细节·我哼哼哈哈，试图改变话题。我第一次他的语言和目光中发觉在普通人眼裡，每天有牛奶喝在那个时候是种多令人羡慕的事情。与我心的正好相反，那幅丑化我父母的漫没有改变毛火兵这类保守派对我父母那样的高韩的尊敬熊度，他看来从不区别高干中有实权的人与无实权的人，也不看重他们之间的衡突，只要是共产的高干，是值得保守派尊敬的·我猜想，在他心目中，我大概是这个号子最接近他的政治颜色（红）的人，这也大是他邀请我舆他同床的原因。

我也喜欢他。他诚实、本份，看去比他的年老成得多。相处不久，我们这两个造反派和保守派中的极端分子就成了好朋友·毛火兵是长沙一间有名的大山机械厂的学徒工，共青团员。他的楷级成分是红而纯洁的：父兄都是产业工人，父亲还是动模·这种大工厂的工人福利待遇好，在共产社会裡政治地位高：是这个社会的既得利益层。

像当时全中国的产业工人一样，这个工厂的工人分成了保守派和造反派·保守派成员大多是团员和靠近共产的「极分子」’像毛火兵这类家庭的人°而造反派成员大都是舆导係不好，受政治歧视的人。九虢的大多是与造反派有係的人，毛火兵有时私下向我他们时，是把所有造反的人都成是想趁文化革命之机反对共产的人。但他有时会加一句，「你们学生不一样，你们很单纯，响应毛主席号召，参加文化革命。」

有天他谈起他参加「红色怒火」时的情景。「我们厂有三个人参加了‘红色怒火’」’他满腔怀旧的情，「一卡车在厂外等我们，很多厂裡的同事和家来送行·杨曦光，你想像不出那场面有多动人，很多人都流泪了，和电影《董存瑞》中人民送自己的子弟参军的场面一样。，

董存瑞是国共两内戳时的共产的英雄，他在攻打锦州时著一包炸药把他自己和一座国民军像的堡炸掉了。他的故事五十年代被拍成电影，电影中有一个晨民欢送子弟参加人民解放军的镜头。

那天毛火兵的妈妈对他：「没有共产就不会有我们的今天，现在这些右派要造无产偕级专政的反，要推翻共产，我们不能他们得逞。你安心去打仗，我们全力支持你。」毛火兵学著他母亲的话，就像模仿电影中的表演一样。

45

红色怒火一兵

牛鬼蛇神录杨小凯我感到肉麻，但他似乎对这些话充满激情。毛火兵所在车间的主任向他们三个青年人致了欢送词，致的末尾是口号「誓死保卫红色政权！」

左家塘的人大多数与造反派有係，毛火兵这类保守派在左家塘是对的少数派·造反派与保守派在号子理也会发生衡突，要知道那个时代所有人和所有事都染上了政治色彩。毛火兵了避免突，量不与他人谈任何与政治有的话题。他的大部分时间都用在打摸克和玩骨牌上，他是打牌的好手。

有天放风的时候，毛火兵和罗钢在院子裡带回了一些野花和泥土，他们各自找到一些破容器把雨野花栽活了。每天早晨他们给自己的植物水，看著它们长大。毛火兵的植物长得比钢的越来越高有了一个花苞，罗钢也越来越不高兴。罗钢附在我耳：「三杆枪比著我，也不能保皇派胜过造反派。」第二天早晨我醒来时，「保皇派」的花垂下了叶子，天后，那「造反派」的野花就超过了「保皇派」的·罗钢神秘地对我：「我牛夜起来给保皇派的花撒了一泡尿！」

像向土匪一样，毛火兵参加了易家湾戳门，当然他们那时是你死我活的人。与易家湾戳开有的「八·八祭境，对毛火兵来类似向土匪的湘绣大楼事件。向土匪给我们讲易家湾门后不久，毛火兵也给我一个人讲过这个故事的另一面。他不喜欢向其他人讲，因他对向土匪故事的反应可以看出左家塘的多数派（造反派）对「红色怒火」的意。

「我们‘红色怒火’和‘八一兵团’的人坐在卡车上跟随著江麓机器厂工人的坦克。坦克撃中第一造反派的汽车后，造反派后面汽车上的人粉衍跳下车来。‘八一兵团’的人告我，我们碰到‘红旗军’了。你檐声都是三八式步檐！‘八一兵团’的人也都是用三八式步枪，他们嫌新式的半自动步檐射程太近。，‘八一兵团”是保守派的复员转业军人组织，们力与‘红旗军”不相上下。

「我们看到‘红旗军”的人往路的山上跑，也跟著往山上去·我身个红色怒火’的人在声枪响中应声倒下。我一下昏了头，不知道檐弹是哪裡来的，也看不清人在哪裡。我唯一能做的事是繁繁尾随著八一兵团的人，他们做什我做什，他们往哪裡去，我跟著往哪去。」

接著声炮响，坦克周围滚起烟，‘八一兵团’的人在叫‘迫撃炮，迫

46

红色怒火一兵

牛鬼蛇神录杨小凯擎炮”。我们只得收拾好体向湘潭方向撤退。天快黑时，我们在一个小上休息，大家觉得今天的戳们实在不能令人满意，好像在“红旗军”面前丢了。有人提摸黑杀回易家湾，抓个“红旗军’来证明我们的害。大家都同叠附和于是又上了卡车往易家湾方向去。」

我们到易家湾时天已很晚了，车停在上，我们扯掉手臂上的袖章走进去找茶馆吃晚．。这狸已是湘江疯狗的地方。」

「走进一家茶馆，我们看到位穿著像转业军人的傢，决定进去相机行事。坐定后，我们自是湘江疯狗某支像的人，舆他们聊起来·他们果然是“红旗军”这些‘造派’居然没有怀疑我们身份，向我们吹起牛来，他们今天打中了坦克，消溅了好多‘红色怒火’和‘八一兵团’的‘人’！

毛火兵讲到激动处，忘了我是个造反派的极端分子，各种造反派的话口而出。「湘江疯狗」是保守派对「湘江风雷」的鄙，「造饭派」是他们造反派的话。这是我俩在一起以来，我第一次对他的对造反派的意感到不舒服，这提醒我，我们之间有一条政治鸿沟。他大概也注意到我色的变化，开始把腔调鳗得更中性些。

「他们正吹得高兴，我们的头头用手势下了命令，这个不知死活的造反派马上被解除了武装，捆了起来·我们后来又抓了个‘湘江风雷’的人，共八个造反派被我们押回湘潭。」

「不久长沙傅来消息，‘长沙青年’和‘青年近卫军’的人在埋葬他们在开中死去的戳友时，把抓起来的保守派活活埝了棺·我们到这个消息时，悲愤得忍不住乎喊：‘以血还血’以牙还牙！’°」

一九六七年八月八日，这八个被抓的造反派在理葬死去的固保守派时成了祭境的曦牲品。毛火兵参加了死刑执行，那是枪决·檐声响过后，参加祭境的「红色怒火」和「八一兵团」的人中有人抽泣，当然不是刚死的造反派，而是了被垫棺的那位保守派。毛火兵接著执行命合去查体，对没有死的人补火。他发现有两个被檐撃的人还没有死，檐伤处在不时出鲜血，但头还在动，他给这雨人各补了两檐，直到他们不再动弹了止。

那两个傢还不想死，撰嗒摸嗒直动弹，我一人给他们两檐，直到他们最后去了西天。」毛火兵的口气是如此自信，好像他是在做一件非常正当的事，他

47

红色怒火一兵

牛鬼蛇神录杨小凯不能感觉我心中的不安和愤怒。「八八填祭」是毛火兵「杀人犯」罪名的主要根据。

造反派完全控制了湖南省以后，红色怒火，的人逃出湖南，在江西及其他省躲藏了一些时候，终于被抓回了长沙。那时新的当局主持的「正统造反派」

工在中共中央支持下，成立了「治安指部」，舆军队一起负责地方的治安·治安指部由工人控制，他们随意抓人、打人、讯，比公法更糟糕·所有保守派和造反派的极端分子，像「红色怒火」的人和我们「省无」的头头都被他们当成政蔽抓去进行迫害·那时也没有了任何法律观念。毛火兵比我不走运，他在进左家塘之前，在治安指部了很多天，经常被吊起来拷打。大多数时间都是手。他的手上还有手嵌进肉裡留下的永不消失的伤痕，身上也是遍体伤痕·直到他被转到左家塘看守所后，他才逃脱了这种拷打。「一进左家塘看守所」，他心有馀悸地，「我才深深口气，公法是我们一派的，他们会量保护我们的。」毛火兵明白秩序早会恢复，这个天下还是共产的天下，他们这些忠于共产黛的保守派最后总会被保护，至少是被原的。

所以毛火兵相当安心左家塘的生活，然他在扒手和其他反革命和刑事犯中保持著不安全感和对他们的意。他在左家塘的日子理，最能令他高兴的大概是十三号的高建军。

十三号是左家塘唯一的女犯号子，著暗、政治极端分子、舆轰夫一起杀死亲夫的妇女，「台湾特务」和汗犯。毫无疑间，十三号的人犯是其它号子狸的人们最心的。不少左家塘的「客」有他公开的或秘密的十三号的心上人。每次十三号的人出去提讯，所有窗上都会有很多目光送出迎进。

三个妇女引起男人们的特别注意。一个是黄否英，她是我在长沙一中的同学，像我一样，她是因「省无」问题坐牢的，她的政治观点太巽端，超过了当局能容忍的限度。第二位是个长沙黑社会中有名的妓女，叫刘曼曼。她是那种南方少有的丰满的性感女人，皮肤白皙。扒手们最爱她，似乎对她熟悉得不得了。有个造反派的泥工告我，他会经在长沙火车站等处花很多时间找妓女，那时的价格是五块人民一夜。他自与刘曼曼睡过觉，了证明他瞭解刘曼曼，他告诉我们，刘曼曼然跟无数人睡过觉，但她心裡有个真正的爱人，她甚至那心上人的命合，用她的身体去还过他的债·钢了证明自己瞭解刘曼曼，一口咬定她在治安指部时用她的身体买通看守，得过一些特别的待遇。

48

红色怒火一兵

牛鬼蛇神录杨小凯

第三位明星就是毛火兵最喜爱的高建军。她是长沙二十四中的高中学生，父母是军除干部·她是那种典型的北方女孩，高高的个子，的，非常可爱（那时左家塘的男人眼狸女性大都很可爱）。高建军也是「红色怒火」的成员，也是杀人犯的罪名。

高建军与毛火兵一块在「八八祭，时对受害者补过火。在一次中，高建军与另一个女孩会用机枪掩护长沙高司的人二十四中撤退。「别以她是那种嫣弱的女子」毛火兵一高建军傲的样子，她在门中比男子汉还要凶。她会经和毛火兵一块儿在湘潭大橘上处死一个造反派。他俪把这个造反派捆住，装在麻袋裡，大橘上扔下去，把他活活淹死了·那个倒媚的傢死在这个漂亮女孩子手狸，做了鬼大也不会安心的。

我猜想，高建军一定像毛火兵一样，杀死这些造无产级专政反的傢是保卫红色江山的神圣事业。他们看了太多的这类将迫害和杀害政描写成神圣的级门争的电影。她头脑裡一定是塞满了革命回忆录和电影中神话共产对「级人，追害的故事·我小时候也看过过不少这类宣傅，要不是文革中我父母和我自己被当局打成反革命加以迫害，我很可能会变成高建军那样的人。

我也可以看出毛火兵坐了这久的牢之后，已经没有以前那样天真和狂热，他有时也会显出对变幻无常的政治的困惑感，量竟，他们这些保卫红色江山不惜曦牲的人今天是坐在无产偕级专政的牢理，现实的政治比他头脑裡黑白分明的图像实在複杂得多。

高建军和毛火兵比所有造反派中杀了人的人都幸运得多，他们一直没被判刑。正如毛火兵所料，随著秩序的恢复，他们的处境越来越好。我离开左家塘前夕，在二十三号等待去改震场时，他们所有「红色怒火」的人都被转到一个条件好得多的地方去了。

我和毛火兵的友谊也许比私人交情更多一点，我们对文化革命都有幻溅感，他誓死保卫红色江山，坐了红色江山的牢，他的保守派的理想主义无疑早已破；而这场会经是人民的盛大节日，的革命造反来没有给人带来任何好东西，我的激进的理想主义也早就幻，这大是我们的友谊的真正基。

49

牛鬼蛇神录杨小凯

粟巽邦

8.粟巽邦

我识两个粟邦，他们的名字完全一样。一个粟巽邦是我在长沙一中的同学，他是我们学校有名的怪人。由于我与他一样是喜欢端邪的人，所以我一直对他十分切。有天我在寝室的走廊上碰到他，他正长跑完去洗澡·我问他什天天花那多时间身体，他回答：我们这代人至少会有十年的大难，我这是早作备。，我写《中国向何处去？》前的雨个月，他写了一张《打倒林彪》的大字报·这张大字报直接点名攻撃林彪、江青、陈伯逹。自然，他很快被到了左家塘。我进左家塘时，他正好被判十年徒刑离开了左家塘，他的罪名是恶毒攻擎林副主席，炮打无产偕级司令部。

我一直不能忘记他那瘦削高挑的身影。他是在想问题，在学校时，常有同学围著他与他。他回答别人问题时是使人觉得高深莫测。有次一群学生围住他，他们知道他对江青持批判的态度，故意问他：江青是什人？，他会：「吕太后！知道吕太后的人马上会叫：「不准攻撃江青同志！他马上又会：「江青是毛主席的爱人。」

十年后，我又碰到了这个在我印象中十分机智、很有思想的同学·那时我已从改隧回到长沙。他母亲带著他来看我。那时的粟巽邦已变得眼神呆滞，话牛头不对马嘴。他妈妈：「这孩子在改像被干部打坏了神经系统。」粟巽邦在旁插话道：「干部对我真好，看我伤了，不再要我出工。」他话时，眼晴直朝上翻。他妈妈难过地看他一眼，告我：「他现在没有正式工作，在城建局做时工，种树植草·他的罪名现在已不成立了，但一个好端端的人完全给毁掉了。，她忍不住取出手，擦著红了的眼角。

我看著这个已失去魂的粟邦，不但想起十年前那个明敏感的粟巽邦，另一个血肉模糊的粟邦浮现在我眼前。

那个粟巽邦是我在九号的居。他住在八号·我刚进九号时，他就敲壁叫杨曦光。我靠到前窗去接他的「电话」。「杨曦光，你好！我叫粟巽邦，久闻你的大名，对你的文章《中国向何处去？》非常景仰！」「谢谢你！」我一点都不瞭解他，只好客气地谢谢他的。

我们号子有个粟巽邦的同案犯，我和粟巽邦！通电话，时，他站在我身后。那天晚上他和我起粟邦的案子。粟巽邦的父亲是国民时代的高官，一

50

牛鬼蛇神录杨小凯

栗巽邦九四九年反运动中被共产杀害。到粟巽邦的身世，我想起一九五四年时我家会住过的一所前国民官的公馆·那个公馆前院后院占地共有约雨三百平方米。进大门有个花园，前是个很大的舞式的房间，灯都是藏在天花板下上的暗道中。我后来来没见过共产新修的高干楼房有那应奢华的。我可以想像粟巽邦幼年时代是生活在一个多优裕的环境中。

粟巽邦自然没有机会接受高等教育。他初中业的五十年代然入学不大看皆成分，但是于四类人的子女是不能进大学的·这四类人是被共产杀掉的：被共产押的，被共产管制的，及逃二海外的国民人士，简稽「杀、、管、逃，。所以粟巽邦念完初中就进工厂当了学徒工。他人很明，一年多就掌握了他应在三年内掌握的车工技。但按当时的制度，所有学徒工三年以后求出师。一九五七年共产号召「大大放」’他提了一条意见，学徒期限应该灵活规定，只要达到了出师的条件，应该允许不到三年就出师·反右派运动中：他这条意见成了对社会主义制度不满的罪名，他被打成壤分子，送晨场动教养。他到晨场后不久就乘了三年苦日子（一九五九一一一九六二年），整个中国肠遍野。粟巽邦和他在教农场的位朋友经常在一起秘密集会，成立了一个小组织，叫「民主」。这个组织在文化革命前夕被共产黛破获，粟巽邦和他的三个朋友进了左家塘。

我还没有完全完粟巽邦的故事，「民主」一案就被判决了。一天夜深人静的时候，突然左家塘的牢门锁大响，我们都扒在窗前观看动静。七八名公安局军管会的军人和荷檐的士兵打开了八号的号子门，一个军官狠地大声喊道「粟舆邦！，整个左家塘那时静得掉根针在地上都得到，所有号子前窗上都趴满了人·粟巽邦被军人带到雨排号子之间靠西的一间办公室理。一个穿军官服的人拿出一迭文件放在桌上，他中取出一件，大警向粟邦道：「反革命分子粟邦，我今天代表长沙市公法军管会宣怖对你的判决。，我们不是离办公室最近的号子，但也大致能清判决书的声音。

「反革命组织首犯粟巽邦，其父被我人民政府压，本人一九五七年因攻擎社会主义制度被动教养。粟巽邦对我和人民刻骨仇恨，在教期间，组织反革命组织‘民主黛”，自任首，妄图颠覆无产级专政，复辟资本主义···…··根中共中央国务院公安六条，对反革命组织首犯粟巽邦判处死刑，立即执行。稍停，他警道：粟巽邦，你还有什要的？」粟巽邦的回答使所有人都大

51

牛鬼蛇神录杨小凯

粟巽邦吃一。「我反共产，不反人民，反共产是了人民，人民反对你们！「开住你的狗嘴，上死！，瓣公室傅来叮叮嘴当的铁声·接著是子卸的声音，声音是如此清脆，深重，划破寂静的夜空，使人心动魄。

粟巽邦办公室出来时步履难，手上戴著子，上戴著沉重的死，我们看不清他的色，但刚才他那静的声音使我可以想像出他的色。罗钢在我耳轻声：「这该死的不到执行死刑上死绑时不会取掉。」我没想到这死套在粟邦的上竟有一年多。

我在九号还到过雨次类似的死刑判决，被判处死刑的都是反革命组织首犯。似乎只有死刑判决才在房内宣判，其它判决都是在房外的预蕃室宣怖。这些宣判中，粟巽邦的表现是非常特别的。另外那雨个中，一个一直在大叫大曦否有个反革命组织，另一个否自己是另一个地下政治组织的头头。粟邦是我碰到的第一位在死刑判决面前不作自我护，反而进行攻撃的人。

粟巽邦离开八号的前一天夜理，又给我打了次！电话，。他的语调没有一点悲伤。「杨曦光，再见了！你要多多保重！」他没有被马上处死，而是被转到省公安模去了。肖福祥猜测，共产大要把死刑犯集中在某次政治运动中处死，以便「杀给猴子看」°

有天我坐在前窗，忽然注意到对面号子裡有人站在上铺的窗子向我这打「长途电话」。他在空中慢慢划著字，我稍留意看看，他写的是「小一一凯—我——是——学——孟」。学孟是我的堂兄，小凯是我的乳名，他是在给我打电话！我们就开始用「长途电话」交起来。他告我他已被判十五年徒刑，罪名是组织「大同」。不久登有对他的判决的怖告就分发到九号来了。那张怖告上共有一二十个判决，他的判词是：杨犯学孟，一九六一年趁自然害造成的经济困难，首组织反革命集团‘大同”’企图颠覆无产级专政，在清理级像伍运动中被我专政机破获·····。」后来学孟自己告我，没有判死刑的原因是，这个大同一九六三年经济局势好转后就散了，也没有任何活动，直到文化革命时才被人查出来。

学孟的父亲是位中学数学教师·我这位叔叔有七个儿女，学孟是长子，在银行做事·学孟和我的祖父是个地主，且在乡下开办学堂。他受过格的儒家教育：清末的兴洋学运动中，他也进过洋学堂·我们的父小也受过儒学教育，记得

52

牛鬼蛇神录杨小凯

栗翼邦我来上小学时，父亲就请姑爹在家裡教我读《语》·这种儒家教育傅统肯定对学孟有很深的影响，这大是他的组织叫「大同」的原因。令我感到意外的是，学孟是非常老实厚道的人，想不到他也有组织政的野心。

一年多以后我快被判刑时，粟邦又被转回左家塘看守所，住在舆九号斜对面的一个号子理。一天刺耳的警使所有视窗的人犯都朝粟巽邦的号字看去。那是个暖和的冬日，一个左家塘放风的日子。随著的响声，一个看去像十四五孩子的瘦小个号子裡走出来。「粟巽邦！」罗钢小警道。我不敢相信自己的眼睛。眼前的这个人比我一年前看到的粟巽邦矮小得多，像掉了一圈肉，与我知道的粟巽邦很少有共同之处。要不是我早知道粟邦在那个号子狸，我对不会相信罗钢的判。他的棉衣露出棉花，好像破了一样。待我仔细看后，才发觉棉衣已被剪成块，用子系在身上。大是因手被著，棉衣不能直接穿上或脱下。他目光炯炯有神，面色白带暗黑色·像其它犯人一样，他在院子裡来回走动了一会儿，由于戴著，他走得比别人慢得多。我发觉他的嘴在神经质似地动，他在话，管我们不见他在什。但他周围的人应该得见。没有人理会他的演。从他的视线中，我觉得他有点不同常人，他的目光没有固定的目的，思想似乎完全集中在他的言语中。但他看去对没有神经失常，他的目光不呆滞，他的表情不麻木。然而，他完全变成了另一个人。

我突然想起了赫鲁雪夫批史达林时傅到中国来的一个词：被迫害狂」。粟邦没有神经病，但也明显地不同于正常人，这大概就是所谓「被迫害狂，的状熊·我文化革命前到过很多共产于「旧社会把人变成鬼的宣傅，电影「白毛女，大概是个典型的例子，的是一个妇女被地主和官府迫害，逃进深山装神弄鬼。但我亲眼看见共产把粟邦这样高贵的人变成了人不人鬼不鬼的精灵，舆白毛女的敌事比起来，粟邦的敌事不知要合人心寒多少倍。

徐络腮站在一视著放风的犯人，有人在做操，有人在散步，有人在扯野草。不到放风完，徐络腮就走到粟巽邦身，恶狠狠地把他提前进了号子·粟舆邦慢慢拖著回到号子的背影是我看到的他的最后的形象。

我被判刑后，被转到了集中犯人去改除的二十三号。在那裡我碰到了与我同一个案子判刑的宋貂文，他是粟巽邦那个号子转来的·我向他问起粟邦的情况。「这真是人间奇！」一提起粟巽邦，他就忍不住欺。「他现在已经瘦得和一个十小孩一样重了。所有人都嫌少了，他每天把自己的分一牛给

53

牛鬼蛇神录杨小凯

栗巽邦别人。他吃得这鹰少，但精神十足，每天要演説个小时，不停地共产。大家都知道他是要死的人了，瘦得都能轻易把他墨起来，没有人打他的话，任他攻撃。，他攻撃些什呀？，我轻轻问。现在是法西斯暴政·到广播裡讲中苏境突，就大共产又在煽动争歇斯底里，报上讲什，他攻撃什。」他满不细的样子，我也不好再问。他看我不再问，连忙补一句：「真是不可思，他一定是精灵变的。」

我离开左家塘前不久，粟巽邦就被执行了死刑，但他死前的一些细是在我到建新农场后从一个当时在场姓杜的犯人那裡才知道的。「那天真是牛上马箭

了套。」他语气裡和眼晴裡还有一恐怖，「粟巽邦的动令所有人感到意外。他那天还不等宣判完，就在东风广场十万人面前突然大呼‘打倒共产黛！’‘打倒毛泽东！’·我们对发生的事还没有完全反应过来，只见子们都朝他跑去·我在他的身，渐渐看清了那场景。他被上了死绑，头很难抬起来，但是他拼命昂起头来呼喊。这时个子用檐托打他的头，他的声音还没有停止，有个子用檐刺朝他的口裡紫，顿时鲜血直，但他还在力挣紫·这时另一枝檐刺插入他的嘴中，金在牙和肉中直的声音使我全身发麻，还不到宣判大会结束，他已死在血泊中。」

我觉得那天的天气特别惨黄，全身被这故事刺激得起了皮疙瘩。「这成了那天长沙市民中的新闻，参加东风广场宣判大会的十万人都知道有人喊反动口号被当兵的当场刺死。」小杜神色悲伤地结束了他的讲述。

一九七四年四月间，我正和其他犯人在建新农场三大除的一块旱地上动，天突然下起雨来。我和小杜跑到附近的一个场的屋檐下躲雨·棚裡，一位老头子犯人正在给食。小杜问我：你知道这老头是什人？我摇摇头。他是个‘戴反它”的傢」。‘戴反它”是犯人中对共产派到犯人中的特务的呼。「粟巽邦就是死在他的手上。」我大吃一，忙问究竟是怎回事。

小杜小声：在教农场时，韩部发现粟邦与其他个政治犯係密切，就有意把他们安排到一个小组，这个老傢移与他们一个组·这老傢私下裡表现得比粟巽邦更反动”，极参舆粟巽邦及他的同志们的交谈，大家都把他当成‘内河子’，鬼才得他是公安局派来专门戴反它的。他也是改犯，但干部向他保证，如果他协助破获了这个反革命组织，至少会被提前两年放。，我可以想像以后的敌事，公安局通过这个所特情（特别情报）人员，把粟邦的

54杨小凯

粟巽邦

牛鬼蛇神录秘密民主黛的情况完全掌握了。但我还有些事不理解，什这个老傢现在还在改呢？」小杜笑道：「恶有恶报！他向干部报粟巽邦等人的政治观点时讲得既具体又群细，加上他本来就是因有类似的政治观点坐的牢，使干部怀疑他心底狸完全赞同粟邦的观点，黄泥巴掉在裤福狸里—不是屎也是屎！粟巽邦的组织被破获后，这个组织的人都一口咬定这个老傢是真正参加了他们的民主。韩部不但没有给他，反而给他加了五年徒刑·其实当初韩部正是要他不选手段地取粟巽邦的信任，但是再没有人提起当初干部的空头支票。本来也是的，三年苦日子死那多人，都会同意粟巽邦的观点，这来老傢心裡可能也是真的同意粟巽邦的观点，而干部也是哑巴吃黄连，知道这些政治犯没有一个不恨共产的。」小杜口气中又有了一点对那老傢同情。

直到今天，我不真正瞭解粟巽邦的政治观点，我不知道他的民主的政治主张和意识形熊，但他那血肉模糊的身影给我留下了比对第一个粟邦更深的印象，特别是他与我「打电话，时诚静的声音与他临死前那令人难以置信的攀动形成如此强烈的对照。可悲的是，世人可能永远也不知道他的民主的政治和意识形态了·

55

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯

9.「联动分子」

有个「二十问，的游，对九号的所有人都是新鲜的，程德明告我们这是他在北京的「动，朋友那裡学来的。我发现玩这种游的是找到适当的方法将世界名人不地分成相等的两部份·我和张九龙是九号最会玩这种猜名人的游的人。我提的第一个问题是「外国人」？如果回答是「是」’则我会将中国人排除在外。第二个问题常常是「死了的人？」如果回答是否，我就会把所有死人排除在外。一般我能用十七个问题对方的「是」或「否」的回答判出他心中默想的一个名人。我的问题不能超过二十个，他必须在我提问前将他默想的人秘密告游的裁判。我猜出来我胜，否则他胜。我来没有输给程德明，但是他也知道我屡玩赢的缺。他告诉我，按照商农的资讯理，只有当问题设计得把剩下要猜的名人分成相等的两类时，我能「是」或「否」的回答中得到最大的信息量。这对我来很合理，因死人与活人或外国人与中国人的可能性大都在一半左右。程德明心中默想的人往往出乎我们的意料。

「外国人？」我开始了第一个问题。「否。」「死人？」「否。」「男人？」「是。」

现在我要用点脑筋了，「一九四九年后成名的人？」「是。」「南方人？」「是。」「文革前成名的？」「否。」

「湖广地区的人？」「是°」「两湖人？」「是°」「湖北人？」「否°」「仍在当官？」「否°」「保守派？」「否°」

56

「联动分子」杨小凯

牛鬼蛇神录「大学生？」「否°」「现在还自由？」「否°」「被公安机关押？」「是°」「在省看守所？」「否°」「在左家塘看守所？」「是°」

现在围已缩得很小了。这裡的有名点的学生有周国辉—但他是大学生；张玉钢

也是大学生；黄杏英一一女人···这傢真鬼，有八成我们在我自己。

我还可以提个问题以更加确定我的判，例如问他「在北号子裡？在九号？」但我算一算，我还有四个问题可提，而左家塘满足已知条件的候选人不可能多过四个，于是我问：「杨曦光？」

「是！」

又是十七个问题问出来了。但是我不高兴道：「杨曦光算什名人，一个科学家或政治家才能算名人。」

「怎不算名人？我进九号前看到过个批判杨曦光的材料，都将你的思想作文化革命中资产楷级反动思潮的典型代表。有人《中国向何处去？》已被成英文，通过香港傅到了世界各地，你这还不算有名的‘反动人物”？」

我知道他是在开玩笑，但我心裡还是不舒服，难道我在历史上就成了一个有名的反动人物」？

像栗巽邦一样，程德明在长沙一中算是有名的思想家，他没有参加任何组织，但大多数人都知道他的思想与极端保守的「动观点」非常接近。「动」

57

「联动分子」杨小凯

牛鬼蛇神录的全名叫「首都红卫兵合行动委员会」，其前身是北京最早的「老红卫兵」。成大都是高韩子弟，他们歧视和迫害出身不好的反动组织，反对江青和中央文革小组，所以会被江青宣怖反动组织·长沙一中的学生们傅程德明是个「动分子」°

管他是保守派的思想家，我是造反派的思想家，我喜欢他这类头脑理没有权威的人，我猜他喜欢我这种头脑裡充满著端邪的人，因他进九号的那天，我们俩互相出对方时都高兴得不得了·那天我一他安顿行李，一急著问他自我离开后长沙一中的情况。他匆匆叙述著各所学校理的各种事。现在学校完全在军宣像和工宣像的控制之下，学生中的两派不再有任何权力。大家都时军宣和工宣，他们比文革初的工作组还要糟糕，因这些工人和军人比工作组的韩部对教育和学生更不瞭解。学生们被迫上山下乡，他们逐失去了对政治的兴趣。男同学热衷于用电焊製造自己的牛导体收音机，女同学热衷于织各种毛衣。大家都现在是「男焊女织：的年代。过去最正经和专注于丽的政治问题的学生，现在也在爱情的海洋狸游泳了，好多起桃色新闻在同学们中流傅。

「你记得吧？」程德明问我，「文革前一年，有个男同学与女同学有了麻

怀孕了，我们大家都他们害羞，学校动员所有壁报批他们，而且开除了他们的学籍·现在没有人对这类桃色事件持那种熊度了。，他循豫一下，问我：「哦，你有个女朋友？」

我摇头·

同学们中流傅著一些于你的故事。有人你在看守所领头抗军人打犯人，还有人有个女孩经常到左家塘看守所要求见你，但她拿不出她是你亲的证据，是被拒。」后一条新闻我自己都不知道。想了牛天，我记起会经收到过不识的人送来的日用品。但我实在想不起识这一个女孩子。程德明不相信我，但也不追问，只是会意一笑，好像在，我不会捅破你的秘密。他接著又问：「你在这裡已经快一年了，怎熬过这长的日子的？」

我告他，我找了位英文教师学英文，找了位电机工程师学电机，找了位机械工程师学机械製图·我还在读《世界通史》、马克思的《资本》和一本叫《毛泽东思想万崴》的书。最后这本书中收集了一九四九年后未公开发表的毛的内部

58

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯讲话及批示。这裡还有人能全部背《唐诗三百首》，能把《三国演义》每章的节都讲给你·如果你对词赋有兴趣，有人能背葛亮的《出师表》和范仲淹的《阳楼记》。我转过头去看著号子理形形色色的人物，又：我正在找数学老师。文革时没有时间坐下来读书，现在正是读书的机会。」

程德明与我臭味相投，马上要看我所有的书。他把我床头的书翻了翻，竟挑了那本毛泽东的政治经湾学教科书读书笔记，一：我早就想好好研究一下毛泽东的极左思想是怎样形成的。」他加重「极左」二字，笑起来。他的话在那个时候实在是对权威的极大膀的挑。

程德明很快就出了他的学习计。他与我一块学英语和电机工程，但他的大部分时间用来研究「毛泽东思想」。

学习的第一件是需要一张桌子。过去我会有一块木板放在水桶上做椅子，用下铺的床浴做桌子。后来我发觉自己无法舆打牌的人争这种椅子。我只好盘腿坐在床上，把一块木板放在腿上做桌子。程德明也找到了一块木板，有了他自己的「桌子」，开始在床上做功课。

找老师在左家塘不是难事，因盒不少工程师、教师和其他知识份子那个时期都被在那狸·我们的电机工程老师是一位姓朱的电机工程师，他右眼白内障，话时有点口吃，一口地道的长沙话。他告诉我们他的家庭一九四九年前非常富裕，他一九五七年被划右派分子送去动教养。教回来后，他失业在家一段时间，后来自己与街道居民委员会合作开办了一个专门修理潜水泵的小工厂·那时湖南没有人能修潜水泵，所以这个厂的生意极好·然他的技术是工厂生意的根本，但他因盒是个右派，每月也只能拿五十元薪水。他得到的唯一优惠是他们两个儿子被接受工厂的工人。他悄悄地告我他是因攻擎江青，！一个好端端的中国被这个太后搞得污七八糟，而被抓的，他的右派前科使他的案子更加麻和覆杂。朱老师讲话慢条斯理，鼻子大大的，厚厚的嘴唇，讲话很重的捲舌音，得十分诚实和稳重。我和程德明都很喜欢他。

我们背景如此不同，因而在我们的电机课中，师生间常会有些意料不到的插曲·有天朱老师告新我们中国有两套电机铭牌和工业标渠系统，一个是英美系统：另一个是苏系统，两个系统对马力、率、相位都有不同的标和符号。「解放后，所有大学的英文教授都要学俄，教俄语，而所有的工业标都英美制

59

「联动分子」杨小凯

牛鬼蛇神录转换成苏制，我们被这种转换搞得头昏脑，非常不习惯。「哪个制好些呢？，程德明是「苏修正主义」的支持者，他是问这类敏感的问题。「当、当、当然是英美制好些。」朱老师的回答根本不是程德明喜欢的。

第二天，朱老师悄悄问我：「小程是什进来的？」「像你一样，攻擎新慈禧太后把个好端端的中国搞得一塌糊涂。」

朱老师笑起来。程德明走过来，不知我们什事好笑。朱老师问他：「你知道什慈禧太后决定支持义和团？」

「不知道。」程德明回答，有点迷惑。

朱老师抬起他那有白内障的眼睛，很知情似地向我们弓|述这段历史。「光改革失败被慈禧太后掉后，慈禧知道自己重新垂政‘名不正言不顺’，就备立一个新皇帝，当时叫大阿哥。消息一傅出，国内国外羲·西方各国的华使都同情光的改革，很多傅他们反对另立皇帝·这时天津北京等地的晨民会组织义和团经常与外国人发生衡突，而慈禧太后他们有种种神功，刀檐不入，扶清洋，起了利用他们之心·而这种动机的背景当然就是另立大阿哥造成的她的心、心、心病。」

「一天，南方一位总督截获一封外国华使之间的信件，信中声如果慈禧太后强行立大阿哥，外国可能会进行干涉，支持光皇帝复辟·这个消息傅到慈禧耳狸，正著她的心、心病，她感到理和拟立，渐失去理性，大发脾气。在精神不正常的情况下，召集群臣，下令支持义和团攻打各西方国家华公使馆这就酿成了八国军进京的庚子之。」

「毛泽束支持红卫兵时大概也像慈禧太后一样失去理智，只不过他的心病是一九五八年的大进。吴晗批大罐进大是刺激他的直接原因。，程德明打朱老师的故事。

「你不、不、不能讲、讲这种话呀！这、这讲不得的呀！杀、杀头的呀！」管他们的声音低得只有我能清，但朱老师色都得变白了，好像全左家塘都见了这能导致杀头罪的话一样。

程德明除了做英文和电机功课外，其它时间都在抄写毛泽东的政治经灌学教科书笔记。文革中毛泽东的书是最容易送进看守所的·那时红卫兵将很多毛泽东

60

「联动分子」杨小凯

牛鬼蛇神录一九四九年后的内部讲话和批示印成书大量发行，这些材料文革前是只有高韩可以看到的内部文件，不少还是毛泽东羞于人看见的被史明错和可笑的东西·因此这些材料成了我们这些对文化革命的真正史背景有兴趣的人急于要研究的束西。我写信请妹妹杨送各种书籍给我，不少马克思的书和其它书籍都被禁止送给我，但毛泽东的这些内部讲话成的书没受到阻。

毛泽东的读书笔记是他一九五九年读苏的政治经济学教科书时写的，这个笔记可以代表他的主要经济政策方面的思想。程德明一抄这个笔记，一对我发表：‘技术第一，政治呢？专家路线，群呢？’程德明大警读著，我看他根本不懂经济学，，他又轻叠道，「你看这裡，他甚至反对计件工资制和物质刺激。我不相信他的政治鼓真能提高生产效率。」

我告他，这个读书笔记给我印象最深的是，使我识到一九五八年和一九五九年大罐进到处上写的标语立不是下面人的创造，而完全是从毛泽东这类读书笔记上抄下来的，例如「政治师」，「钢铁元帅升帐」，「全国一盘棋」，「超英美，，全都是毛泽东提出来的东西·我小时候看到这些标语时还以是共产基层组织或地方政府想出来的东西。

程德明抄完这个读书笔记，又开始读收集在一本叫《毛泽东思想万》的书中的毛泽东一九四九年后的内部讲话。我们对这本书的注意重点不同一—他专门注意毛泽东左的经济文化政策方面的思想是怎样形成的，而我注意那些能用来解释什毛泽东在文革会下合共产停止组织活动和支持被共产打成反革命的造反派。我们俩都找到了不少自己感兴趣的材料。比如我发现一九五七年大大放前期毛泽东的很多观点都是想避免史达林道路，想摸索社会主义民主的方式·看起来他那时的观点真的想搞自由化，而不是像后来他的只是！放长线大鱼」。！放长线钓大鱼，与其是毛泽东的阴不如是他的新的自由化试没有得到内大多数实力派的支持及他发现知识份子的多数不真正喜欢共产后的一种自我解嘲的法。一九五九年毛泽东会提到中国形成了高薪层，一九六三年又提到中国形成了「官僚主义者层」’一九六四年又提出晨民对韩部的不满是当时晨村社会中的！主要矛盾，等等。我注意毛泽东的这类观点是了支持我的一个判：毛泽东文化革命中支持对干部层不满的老百姓来造当局的反是一九五六年苏反史达林的一个间接后果。如果没有反史达林运动，毛泽东一九六六年很可能发动一个类似史达林反的运动来反对他的政，而不会利用老

61

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯百姓来反对共产黛的干部了。

我和程德明读毛泽东的书注意的重点的不同自然与我们一个是造反派一个是保守派有关。作造反派，我是在找支持造反派的根据，而作一个保守派思想家，程德明是千方百计找毛泽东经济文化政策的不合理性。

但是我们在一点上非常一致，我们都在耻笑毛泽东一九五九年吹的那些牛皮·程德明指给我看毛泽东鼓放产万斤子「卫星」的话，忍不住笑出声来·我告他，毛泽东比这吹得更大的牛皮多的是·最糟糕的是，明明是他在那裡胡八道，他蔻狠狠地黒批他的彭德怀「资产偕级的猪狗们」。

程德明告我，他一九五九年毛泽东犯的错造成了中国经济的大崩，他不肯错，这是他发动文化革命整批他一九五九年政策的人的原因·我很喜欢程德明的这个观点，一方面是因这个观点与官方对文革的解不同。官方当时的宣傅是，文化革命是无产偕级专政下的续革命，是了反对资本主义复辟，是无产级司今部与资产级司今部之间的门争。程德明对文革的解比官方的解合人信服得多。另一方面，我对文革的解然也与官方的解完全不一样，但角度舆程德明的解也完全不一样，他这种舆我不同的观察问题的角度使人感到刺激。但我还是想与程德明。「毛泽东一九五九年肯定是错了，但是他在文革中期支持被当局打成反革命的老百姓造反，他们平反，这一招赢得了人心。」我停一停，补充道：「假如现在当局把你打成反革命，毛泽东支持你造反，你平反，你会站在你平反的人一呢还是会站在把你打成反革命的人一？」

「但是我不是反革命呀！」

「没有一个被当局和保守派打成反革命的人会他是真的反革命，所以造反派会支持他们平反的毛泽束。，程德明终于默了我的观点。「当然，，他一在床间的空地走来走去，一看著他足前的地面，「老百姓造反不会是没有原因°」

我们对文化革命与大罐进係的讨使我回想起一九五九年的很多事情。那年秋天我还很小，有天爸爸把我抱到窗，亲切地对我：「韩部在上面机裡时间长了，对下面基层的情况不瞭解，所以要到下面去瞭解情况。，我看著窗外的一颗大树上的红叶，有点奇怪爸爸当时的熊度什出人意外地温和·爸爸

62

「联动分子」杨小凯

牛鬼蛇神录那些天情不好，常常和妈妈争间题。三年后，我戈知道爸爸一九五九年因盒反对毛泽东一九五九年的政策被打成右倾机会主义分子。爸爸告我那年（一九六二年）中央他平了反，毛主席向他们道了歉，承他们一九五九年的观点是正确的°

一九六年和一九六一年对我们家和大多数中国人是非常黑暗的日子·爸爸下乡后，我们家省委大院搬出来，住到妈妈机裡去了。环境自然差了许多。我们和周童的所有的人一样受到的威叠。很久吃不到肉，我每天上午到第三节课就得不得了·街上除了水果糖什食物都买不到。很多人都因而一身浮。机医学校由于所有人都缺乏能量而减少了工作学习时间。所有人家的窗上都放满玻璃缸，裡面养著一种藻类植物。很多人就靠这种藻类植物作补充的食物。我们住的机院子裡，人们用大部分时间把空地裡的瓦石用筛子出来，种菜蔬。所有机裡的抽水马桶都被封开，人们修起了简陋的所，的是把冀便收集起来用来种。机的食堂裡生产一种「双蒸」和「人造肉」。「双蒸」是把米加水蒸两次，二两米的吸收了大量水变得像一斤米那多。人造肉是用上面所的藻类植物加上糠枇做成的，吃起来卡喉晒·这些东西当然没有真正的抗拒的力量。

我建程德明看毛泽东在一九六二年中共中央工作会上的讲话，这个讲话在文革中第一次被群组织公开·因我父亲一九六二年向我多次提到这次会，所以我对毛泽东这个讲话印象特别深。毛泽东在这个讲话中承一九五九年大进时共产中央犯了错，当时被打成右机会主义分子的人的观点是正确的。程德明看到这个讲话后如获至寳，他：你看毛泽东在这次会上刷承错，马上又在同年的八届十中全会上翻案，直到文革，他都在企图依靠各种政治运动来否定一九六二年中央工作会。对毛泽东这个讲话的看法大是我们俩观点最一致的地方。

有时张九龙也会参加我们的讨。有天程德明在读毛泽东与他侄儿毛远新的谈话，他越读越气愤·我知道他什生气。毛泽东在这个讲话中大肆教师，教师都是不懂什的人，只会唬学生，把学生当人，用突然撃，出偏题、怪题的考试方式整学生。我和程德明都是文革前的尖子学生，我们对老师都满怀敬意。可以理解，程德明看了毛泽东贬低教师的话忍不住要发火·张九龙正好坐在他旁，连忙把书要去，看看有什东西值得程德明这样生气·张九龙看完后

63

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯不以然道：「毛泽东的批也有有道理的地方。，「难道取消开卷考试，号召学生拿三分也合理？，张九龙慢条斯理地説：学校教育需要一定的强制来保基本训的品质，不考试，攻擎教师当然会人子弟。但是文革前的苏式的教育制度给学生的自由也太少了，学生不能自己选，学俄文还是学英文都由学校指定。老师课讲得不好也不能退出教室，连跳毅都不充许。我看毛泽东充许跳毅还是有点道理，我在高中就跳过级。，程德明最不喜欢张九龙批舒苏制度，他马上反道：「像文革中那样学生自由选选，学生们就选选不上课，学生们一覆课就头痛，这有什好？，程德明的眼色和口气好像在：！你这样的人即使讲更多支持毛泽东的话，人家也知道你是右反对社会主义制度。，张九龙每次碰到别人的声音稍高一点就停止争，沉默下来。他用手指敲著床沿，好像要把自己的情敲下去一样。

程德明是我们学校最早反对省委派的工作组的学生之一，这个意义上而言他是最早造反的人之一。他后来的观点转向极端保守的「动」观点。我于造反派中的巽端邪派，同学们都笑我，我是！最喜欢头脑裡没有权威的人的观点」。程德明在我心目中是位出的右翼思想家，然学校裡的同学都觉得他的观点太危，但他接受！动，思想的过程对我来是个极有意思的谜。

有天我告程德明，我有不少表兄妹、堂兄妹在北京，他们都是高干子弟，文革中都参加了「动」。接著我问他：「你是怎接受‘动’观点的呢？」

「来话长，」他那不大的嘴巴动的速度不快，充满著自信的样子，「像朱成昭接受“动”观点与叶向真有一样，我是我的女朋友那裡接受‘动观点的。」朱成昭是北京最大的大学生造反组织「第三司令部」的头头。但他在舆叶剑英的女儿叶向真接触后接受了「动，观点，立且系统地向外界闻述他的保守观点，最后被中央文革送进。

「我是在长沙去北京的一列货车上识红鹰的·那是一九六六年冬天。所有的客车都满了红卫兵。车到站时，只有在车上熟人的明下才有视窗爬上列车的希望。我只好到长沙北站找了和我们一个观点的造反派组织（那时我还是个造反派），上了一列货车的守车。守车很小，在货车的后面，裡面是雨排各可坐三人的座位。平时由一位列车员在那裡守车的前窗视整列货车，以防止路途上爬车盗等事故。」

64

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯

「天快黑下来时，列车员带著一位高个子女孩子上来了，手车裡没有灯，我看不清她的面貌·声音，这女孩子是北京人，一口地道的北京腔。嘴巴老不停地在讲话，是那种典型的外向型北方女孩子。火车开动后，我才发现，坐守车是种苦差事。守车吊在长长的货车后，摇幅度特别大，由于没有隔音装置，杂讯大得人，要附在别人耳朵上大声叫喊才能他清你的话。我们无法聊天，只好早早睡觉。我躺在一条椅子上。列车员坐在另一条椅子的一头视著列车，那女孩子半坐半躺在另一头。1

「大约牛夜十分，我睡得迷迷糊糊，觉得有人在推我·刚爬起来，就发觉那位女孩子已坐在我身。‘你是哪个学校的？’她把嘴靠近我耳问。我闻到她鬓髮的气味，心中一动。她我告她校名，又问我的名字，她的态度十分令我奇怪，也许这就是那些开放型的北方女孩子的风格吧。‘外面的月光真好，你不要去看看？’她邀我。我答应著，随她走到守车后部的露天车橘上，看著往后迅速退去的铁轨。我们大声交换著自己学校裡反工作组的故事，到下一站时，我们发现互相有很多共同语言·我和红鹰已经成了好朋友·她提离开守车去找一节货车厢坐。离开守车走了好一段路，她轻轻告我，那个列车员半夜爬到她身上摸，‘那傢不是好东西！’我这才明白她半夜推醒我的原因。

「在月毫的灯光下，她的面目令我暗暗吃，她很漂亮，气质高贵。她她是老红卫兵，西城区红察隧的·前一段北京批资产楷级反动路线，老红卫兵在北京失势，于是她和朋友们走上了大串的路。‘与臭归心，舆扒手伍，天上的云是黑的，地上的泥是潭的，’她这句话代表著她当时的心情。但最近她在北京的朋友来信，是老红卫兵正在等备组织一个新的组织‘首都红卫兵合行动委员会’，要与造反派‘首都三司’决一死·她决定提前独自一人返回北京。」

「我们停车处是一个大货车站，越过蛛网般的铁轨，在红、线、黄信号灯照耀下，我们终于找到了一个空货车厢，我们爬进去时，见裡面已有人，一男一女学生模样的人睡在一张大毛毯下。车开动后，我才发觉那毛毯下面不平常，毛毯总在波动，有时突然激烈地一动·我感到和一位女孩子一块看到这种奇怪的事令人十分窘迫·我不知如何是好，而红靠近我，一双手把我的手抓得的，渐我感到她的另一复手已上了我的肩膀。我立不明白这是什意思，什事情发生了·我想她也不明白，也许我们靠近一点使自己觉得在这个奇怪的世界裡会更安全°」

65

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯

「我们俩就这样成了不一般的好朋友。一到北京，她邀请我住到她家去，那是一座古京城的四合院，院内有十间平房。后来我才慢慢知道这是部长级干部才能住上的房子·最令我吃的是他们家门口还保留著那个著名的对‘老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，’横是‘鬼见愁’’。

「在北京的那些天，我识了很多红鹰的朋友和同亲戚，红鹰是个大忙人。那些天正是‘红卫兵西城区红察隧’、‘红卫兵东城区红察隧’和‘红卫兵海殿区红察”组织‘首都红卫兵合行动委员会’的时候。红鹰带我参加了他们的次集会，我逐瞭解了他们的政治观点。他们最著名的一个政治口号是‘护一九五七年以前的毛泽东思想’。」

「他们最仇恨造反派，造反派是一群对共产不满的地主资本家的“狗崽子’。他们造反派都是右派、反革命。他们的另一个著名口号是‘只准左派造反，不准右派翻天！’红鹰的一次发言最合我感动，她：‘文化革命续下去将会有二十年政治后遗症，经济文化的发展会受到不可挽回的影响，我们父流血曦牲打下的江山，不能就这样江青、大富这些傢送掉，这个国家是我们的国家，这个天下是我们的天下，我们不能看著她被这些奸臣贼送掉’。」大富是朱成昭之后的「首都三司」的头头。

「在他们这个圈子裡，对毛泽东已很不敬，老毛老头子，而不毛主席。他们对江青更是恨之入骨。“动’一成立就上天安门贴大字报，炮江青和陈伯达。有人在贴大字报时被公安部拘留。」

「我也参加了一次砸‘首都三司’的行动·我最深的印象是‘动’的纪律之，可是我看到的群组织中纪律最格的·这不意味著他们不残酷，他们的纪律是共产式的纪律，对“级人’是不留情的·砸‘首都三司’时，他们发现一个造反派学生的父母是地主，马上用皮带抽打这个‘狗崽子’，有个动’份子朝地上吐一口唾沫，命令这位出身不好的女同学用舌头把痰舔乾净。她没有服，马上有人跑上去用手按著她的头去舔地上的痰。但是他们在砸‘首都三司”时公私财产分明，没有人往自己腰包裡装东西，有令就行，有禁就止，组织纪律非常好·」

「我在红鹰家经常他们讲打人的经验。有次红告我，用皮带抽人时，用皮带的面打最痛且没有叠音，用皮带的正面打则响而不痛，可以起赫唬作

66

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯用’。

「有次‘西’（红卫兵西城区察）的一位高干子弟不经意地提到，打死那些黑鬼的好瓣法不是用棍子打，而是用开水，活活烫死，没有痕。‘我在西改营就死一个三代地主的老傢移’。他一得意的神色，周围的高干子女们都显出一种欣的神态，没有人同情那位死者。」

「不久我已完全接受了‘动’观点，唯一感到扭的就是红社交圈子裡的人全是高干子弟，他们对我这样一个外地技工人的儿子居高下，极傲慢。我看得出来，他们们不意理我，顶多看在红的面上对我应付一下。他们那种优越感使我十分难受。」

「不久就发生了‘联动’五冲公安部事件，‘联动’成员前后英勇无畏列冲进天安门广场一侧的公安部，要求放因围攻江青、陈伯逹、林彪而被捕的同志。他们高呼‘打倒公安部’，‘打倒三司’，‘打倒江青’，‘刘少奇万崴！’前面的人被捕了，后面的人又冲上去。」

「我离开北京时，会与红鹰深谈一次，我们都国家的前途聂虑，红鹰告我五冲公安部的群情·她气愤地‘一个好端端的中国就这样叫老毛和江青得一塌糊涂，十六条明文规定不整学生，这次抓了不少学生’·我告她我明天就要离开北京，这是在北京的最后一夜了。‘我可不可以吻你？’我小心地问，心璞通璞通直跳·她红了，声音轻，但对我是如雷买耳：‘别这样，我们还是做个普通的好朋友吧！’」。在那时的中国，接吻是求爱的方式。程德明续道，「我看得出来她拒我的求爱，是因她的社交圈子与我的家庭地位相差太远。有次我到她弟弟问她“他老爸是坐吉司还是吉姆的？’红鹰很难堪的样子，连忙把话转到别的事上去了·我天后才知道吉司、吉姆是苏制高级车，副理级以上的人才有资格坐吉司，副部长级以上的才有资格坐吉姆。想起这件事，我就自己的愚蠢后悔，红的环境实在是与我的家庭地位格格不入的·我甚至能感到我这个客人在这个四合院裡不是十分受人欢迎的。」

我看得出程德明的伤感，最合人伤心处恐怕是程德明已完全拜倒在他所爱的人的政治思想面前，除了不喜欢她的血统观点以外。但是他终因不是高干子弟（然是红五类家庭出身）而进不了他爱的人的社交圈子。不过我心裡还是替他佳，他有这样一个理由来解他的失恋·程德明不是那种英俊的男子，个

67

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯子也不高大，如果不能用这种地位差距来解，作一个男子汉，对那今人倾倒的女子没有吸引[力是个更令人伤心的解。

由于我的父包括姑爹、叔叔全是高韩，我非常熟悉程德明所的那种优越感，但我从来看不起这种优越感。保守派红卫兵成立时，我的父母已经被湖南省委打成了反革命修正主义分子，中学生老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，的对时，我站在反对对的造反派一。到保守派红卫兵成立的消息时，我的感觉就像循太人到褐衫党成立一样·这种被当权派和红卫兵歧视和迫害的悲感正是我参加造反派的原因。

程德明以后与红鹰保持了一段通讯繁。一九六七年二月底红鹰兴套地给他写了一封长信，告他毛主席命令江青和公安部把押的动分子全部放，还允许他们自己出版报纸，条件是各地的公法机把所有二月初押起来的造反派学生全部放，保证他们的四大自由（大、大放、大字报、大）。程德明转述红鹰的话，「‘江青阿姨’（注意带引[号）在接见被放的‘动分子时要求他们改变反动观点，而我们的同志的回答是警警唱起歌曲《蝶恋花》，把我们‘敬爱的江青阿姨”气得吐不过气来！」

《蝶恋花》是毛泽东写的一首怀念他的前妻杨开慧的诗，这首诗在文革中被谱成歌曲，也是一首江青最忌恨的歌曲。

程德明通过这封信成我们学校第一个知道造反派学生马上会被放的消息·那年二月初湖南有约十万人被当局和保守派红卫兵以参加造反派组织的罪名抓进了监。市民群情激愤，以各种形式抗当局，上北京告状，要求当局放人。舆北京不同的是，地方当局只抓造反派，不抓保守派，舆「动，政治倾向相同的保守派带著军像和公安局的人去抓造反派·那时只有北京才有保守派坐牢的事。

到二月底三月初，造反派学生就被全部放出，我那时也因参加造反派被在牢狸，三月初也被莫名其妙地耦放了。

后来程德明又收到了红鹰寄来的他们「动分子」瓣的一份铅印小报，报的名字是「湘江」，与一九二○年代毛泽东在长沙瓣的一份报名字相同（一九二○年代毛泽东的妻子是杨开慧而不是江青）·这份小报经常登一些间接攻擎江青的文章。一九六七年初夏江青号召造反派武装起来对付保守派的武装攻擎时

68

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯提出了「文攻武卫」的号召，这份小报上指出这个口号意味著「用武力来回答文攻」。这份小报还提出了有名的拼命哲学：「活著干，死了算！」

程德明告我，可惜的是，由于「动，持血统的观点，只有他们的老红卫兵是正统的革命组织，后来的造反派都是反革命，所以他们在市民中越来越孤立。「联动，刚成立时还有能力组织游行和集会，但个月后，它就乎完全没有政治影响力了，然它可以有合法的政治组织和自己的出版物。

九号中的多数人犯都知道文化革命的领性档「十六条」中有一条不准以任何理由迫害学生，立且要「保护少数」，所以九号的人都相信不管是程德明这种保守派学生还是我这种造反派学生，早都会被放的。

不久一位新进九号的人犯果然带来了与此相的消息。他姓赵，以前是一个小饮食店的支部书记（那时小吃店都由直接控制)，所以大家都叫他赵书记。赵书记矮矮胖胖，讲一口有点京腔的长沙话，一就是个干部·赵书记告诉我们，现在中央下达了一个文件，所有造反派、保守派学生犯全部以办毛泽东思想学智班的办法错悔过，然后放。你们这些学生都有希望了！他不无羡慕地。

开始我们都对这位赵书记非常提防，因这种人往往是喜欢当KGB的。但不久我们就失去了提防心。赵书记是个十分诚坦白的人。他坐牢就是因太坦白了。他是因攻擎共产北越的政策而坐牢的。他是个共产员，但老是用他那与共产主义不合的人情世故来共产的政策。他有天起他的推理辑，「小杨呀，你可不知道，给人无价援助，给人荫庇，都是要以臣服报答的。你看苏五十年代给中国‘无私援助’，是无私，实际上要的报价才高呢，这报答就是你得他的，否期係就会破裂。你看吧，中国对越南的“无私援助又会是同样的结果。何苦搞这种偷不著反一把米的事呢？他们南越北越互相率制，中国在旁不是更有利可图！，我心裡十分喜欢这位有独到政见的超书记；但口裡他：「古书‘不在其位，不谋其政’，你不话’人家不会你是巴，何苦要去管那些我们管不了的事呢？」赵书记呵呵大笑：「你真是学乖了，不再关心、‘中国向何去’了？」

赵书记的见后来果然在程德明身上实现了·那是一个阳光明媚的秋日·程德明的预蕃员，一位年轻的军官和徐络腮一块开九号的牢门。九号大部分人都不由自主地移到床沿，注意力都集中在门口上。片刻的静寂特别令人激动。「程德

69

「联动分子」

牛鬼蛇神录杨小凯明下来！，他的预蕃员叫道，其他人都松了口气。「带上你的衣服、被子。」程德明激动得手忙氪，取茶缸时把它掉在地上。大家都知道这是放人了。不经逮捕就捲舖盖，十有八九是放，何况大家都知道程德明的政治观点与公法的一致（公法也是反对江青的保守派），他一定会得到保护的。但是以学生身份由，保护造反派的中央文件一直没有买彻下来，直到我被判刑。

程德明一直相信我会和他一样被放。他一出马上就给我写了一封信，告我他是被「教育放」。出去后，他在长沙街上游了两天，觉得像在天堂一样新奇和兴。但是他忘记了在九号时发的誓：「一出要吃遍长沙所有的名馆。」一旦了，他再有那个欲望了。

按照他的诺言，他给我寄来了好些当时出版的群组织报，那上面有不少重要的非官方新闻。他还给我送过一支牙膏一一左家糖牙膏，裡面全是猪油。但是他万万没有想到就在他出后一两个月，我就被判刑了。我收到的他的最后一张明信片充满了友情和对我出的期望。他他保持著与我家的，一有消息他就会和我家裡人一起来接我出。「你要安心学习，好身体。」他写道，「我们相信你不久就会回到人民的怀抱。」「回到人民的怀抱」是当时官方语言中对犯错或被押的人得到当局解或被放的法。

70牛鬼蛇神录

圣人君子杨小凯

10.圣人君子

革命是把社会上的一切事物颠倒过来，这本是人们发明革命的目的。共产的革命，不管是一九四九年的革命还是文化革命，都使社会的大量精华成了政治犯。一九六○年代末的左家塘就是这样一个精华（政治犯）和渣泽（普通犯）混合的地方。来自一个我是对社会负责任的家庭，我刚进看守所时会期望政治犯（他们通常被反革命犯）的道德品算会比刑事犯好得多。但事实上不一定。九号的人们生活在一种物算极端缺乏的环境中，社会下层的普通犯人早就习惯了这种生活。像向土匪一样，他们知道怎样依靠直接的互助生存。而像瞎子之类的政治犯多生来自社会的中上唇，他们习惯于独立的生活。他们很少舆他人分享自己的食物及其它稀缺物资。可能是因我还年轻，我在左家塘慢慢习惯了下层社会中那种「同甘共苦，的文化，然我明白这种文化按照精英社会的道德标而言是不正常的·大概是因这种上层社会的道德则与下层社会的道德则的差别，在罗钢一类扒手看来，政治犯中的「怪味码子」实在不多。但李安祥和陈老师是两个例外。

然大家都叫他李牧师，李安祥不是牧师。但他是个虔诚的天主教徒，他三十崴年纪，信了二十年教。他过去去的教堂是北区的一个天主教堂，现在已成了长沙市立第二医院·我小时候会去那个医院看过病。有次我在那裡看病时看到一个图片宣传，这个宣傅宣北区的天主教堂和附的医院是美帝国主义进行文化侵略的点。一九五四年反运动中，神父被逮捕入，其中美国神父后来被逐出境，而中国神父一直被押著·教会的医院被收归国有，成了市立第二医院。

李安祥自幼随其母亲去那个教堂，教堂被封开后，他就在自己家供奉上帝，每到调末还到亲戚朋友或粼居家去「傅播上帝的声音，。文革时的中国，信教的人就像妖怪一样稀少。公开的教徒自然成了稀世珍物·我自己识的人没有一个信教的，而李安祥成了我识的第一位「上帝的使者」°

我第一次看到他早上做告时还以他是精神病患者·左家塘有很多疯子」九号隔壁的十号中就著两个疯子。徐络腮他们是装疯卖傻的反革命。如果他们真是装藏卖傻的话，他们装得非常像。我可以时常到他们吻和杀般的尖叫声。由于反革命分子中有不少！疯子，，我看到李安祥跪在他床的铁杆旁祈时，一点也没怀疑他又是一个疯子。

71

圣人君子

牛鬼蛇神录杨小凯

吃前在胸前划十字，早晚做告，那时在我看来是非常荒的行，但我不久就发现李安祥一点也不疯。他每天都争著做倒便桶、打水的活、重活。有天他一个人细细摸摸备了一大把抹布，然后走到每个围在地中木桶打牌的人身，请他们坐在床上去。他在对一个靠近我的打牌的人话时，我约见他「今天是洗地的日子。」罗钢轻声对我，李安祥每个星期要抹一次地板·我走过去问他：「我帮你的忙？」他和地：「你们都坐到床上去，我一个人就了，有上帝助我。」我坐到床上后；罗钢小声：「他是信教的，每次有人要帮忙，勤他别对自己太苛刻，他是‘上帝要我来吃人间苦，拯救我的灵魂”。

牢房的地是用三合土（沙、泥、石灰）做成的，洗起来很不方便。李安祥先用水冲一遍，然后用抹布一点点把水吸起来擦在空便桶狸。然后再用乾淨水冲，再用抹布吸干，把水擦在马桶狸。他这样重複三遍后，黑糊糊的地就变成红亮乾燥的地了。李安祥蹲在地上韩一两小时后，整个房子裡似乎都亮了很多，空气也好了一些。当时的中国，大家对环境都没有高要求，抱著一种得过且过的熊度，李安祥是我遇到的第一个保持著对善美的追求的人·我然对宗教还没有敬意，但他身上，我看到了上帝的影响。

抱著对宗教的好奇，我开始与李安祥攀。

「你是什案子进来的？」我坐在他床上看他正在罗钢补衣服。他瘦瘦的上露出微笑，很高兴有这样的问题来打他。

「上帝派白马将军下凡我贴一张大字报，告人，文化革命像秦始皇的焚书坑儒一样，将来会在历史上遗臭万年。1

上帝怎对中国的儒学这好感呢？他知道秦始皇焚书坑儒？我好生奇怪，这秦始皇的焚书坑儒舆上帝怎会运在一起呢？

「当然，当然，我父亲告我，最早来中国傅播上帝福音的西方人，都学习儒学。有的对孔夫子的学问非常崇拜。孔夫子历来是包容蓄，‘仁者爱人”：跟上帝的仁爱是一服相通的。」

惭地我知道李安祥有个幸福的家，一个可爱的女儿。他是长沙汽车电气厂的车工，只是因点了一张攻撃文化大革命的大字报就被抓进了。

了助缺少衣物的同伴，李安祥发明瞭一种原始的筋纱机，这是用一块小

72

圣人君子

牛鬼蛇神录杨小凯木板垂直著的木棍做成。李安祥不要的旧棉被中热出一根纱，然后在小木棍上固定在木棍的顶端·筋纱时右手抓住一团棉花，把它舆棍上的纱热在一块。李安祥用左手转动木棍，然后放手木棍旋转，右手同时慢慢棉团热出纱来，于是纱在木棍旋转的带动下，越越长。到了近一人长时，将木棍顶端的纱结揭开，把筋好的纱在木棍上，然后再结上，续访·这样累很多天，可以纺出很多「」纱。李安祥把这些纱搓成子，再用子织成一块块大毛巾，可以用来缝成衣服。

李安祥用这种办法做成第一条毯子后，大家都粉衍模仿他纺纱织币。李安祥离开九号后，这种筋纱织巾还持续了好长一段时间。

一个早春的日子，一大早李安祥做过告后，告我们，「昨晚上帝又派白马将军下凡，他告我上帝要遣我去最苦的地方，真正遍人间的苦，以救累生。」稍停片刻，他像是要去迎接神圣的使命一样，「白马将军告我，‘这一去就是十数年，你要当得起重任’。」钢挖苦道：白马将军是西式打扮还是公式的打扮？李安祥一点也不在意罗钢语气中的笑。他真地解道：「白马将军白盔、白甲、白马，手持上帝的旨，来无，去无影，是上帝亲自所派。」

天后李安祥果然被宣判十年改徒刑·临离开九号那天，他打点好行装，站在门外面向九号的朋友们开目划过十字，口中念道：「此行一定不负上帝的期望，我当心营遍人间戴辛，以我血肉之瞩罪。，站在他身后的韩部大警喝道：「还在这裡搞迷信宣傅，快给我背起行李滚。J

自那天以后，我再也没有到李安祥的消息。

陈老师名叫陈光第，他是另一类道德君子，·他不信神，但看重精神和道德。然我在左家塘前不识他，但因他与我同案，「省无」案子，我对他就特别注。陈老师住在四号，与我隔著四个号子。但是通过进进出出的人犯，全左家塘的人都知道陈老师是位令人尊敬的君子。不是政治犯、扒手，还是管犯人的干部，都非常尊敬他。

我对陈老师的政治观点一直不清楚，直到一次涉及他的提计·那天雨位自省革命委员会人民保卫组的人提讯我。人民保卫组简「人保组」，是文革中由康生负组织的政治员警，有点像苏一九一七年革命后的「契卡」’其主要任

73

圣人君子杨小凯

牛鬼蛇神录务是迫害当局的政。我的案子就是由省革委会人保组的「省无，专案组中的杨曦光专案小组处理。但那天来提讯的两个人我未见过，然与我的案件没有关係。

室是看守所旁的一排平房。每间房间裡有一张简陋的桌子，桌子旁有张供密讯人员坐的椅子。桌子对面有一张没有靠背的条凳，给人犯坐·讯者不通报姓名、单位，使被讯者很久都不知道在与打交道。

他们一人问话，一人记录，首先问过我的名字、年、被拘留前所在的单位。发问的是位色枯黄，看似十分老面善的人。他公文爽中取出一件油印的文件，看我一眼，然后盯著文件用训话的口气：「你大概已知道康生同志（当时的中央政治局常委）对‘省无’的指示。今天我再给你念一遍，你要按照这个指示交代问题·康生同志在王‘一二四’（一九六八年一月二十四日）指示中，省无”的《中国向何处去？》、《我们的领》、《于当前形势的决》不是中学生写得出来的，也不是大学生写得出来的，后面一定有黑手操。要揪出这些学生后面摇鹅毛扇子的陈老师。你要按这个指示精神回答我们的问题。

接著他开始问我，《中国向何处去？》一文是怎样写成的，这篇文章写作过程中有参与过讨，提供过意见，我写这篇文章受过的思想影响。于是我重複了我讲过不知多少遍对这类问题的回答，告他们没有任何其他人插手过这篇文章的写作。

蕃讯者突然猛撃桌面，吼道，「你不老实，你不承有黑手操你？！」我以沉默回答，心中想，「我母亲就是被你们成是操我写《中国向何处去？》的黑手而被逼自杀的，我还没找你们算帐呢，你们反来找我了！，我母亲正好也姓陈，在康生那个指示傅到长沙后，她被多次批用，手被用墨汁涂黑被强迫跪著示；涂黑的手象微著「黑手」。她受尽侮辱后，不堪羞辱而自。

长时间沉默后，讯者又转用和的口气间道：「你不识河南大学的老师？」「不识。」「你不识湖大数学系的教师？」「不识。」

74

圣人君子杨小凯

牛鬼蛇神录

我这时知道他们在问陈老师，但我已有一些对付他们的经验，对他们能不的就量不，一是，就会有数不的嗦和麻。我是到左家塘以后才知道陈老师的，以前我的确不知道他，我自然不必提我在左家塘知道他的事，就像我从不知道世界上有这个人。

接著又是拍桌子：不老实，你不知道与‘高校风雷’混在一起的陈光第？」稍停片刻，「你和周国辉关係那密切，你识洪豆，怎能不知道陈光第？他们是经常在一起的。」

我仍沉默，等著他们慢慢把他们的目的和他们希望我提供的资讯讲出来。这样拍过回桌子后，我终于明白，陈老师是因康生一句揪黑手的指示而被怀疑暗中支持了持反对当局激进观点的大学生组织「高校风雷」。他们的语气，陈老师可能是只相当重要的黑手。

我好不容易等到黄蕃讯者转变了题目。「你不识一个了右手的人？」「不识。」「杨曦光，你今天是要抗拒到底？」又是声色俱属。我反问他：「是这位手人？」较年轻的记录员提醒我：「你不识刘凤祥？被人‘舵手’，极会写文章的。」黄又声道：「没有刘凤祥，你能写出《中国向何处去？》？」

他们又这样盘问了好多遍，他们的口气中，我出刘凤祥是一个比陈老师更神奇、危和重要的政治人物·我心中有种被人小看的不舒服，难道《中国向何处去？》一定要有这位手的刘凤祥才写得出来？但我心底裡对这个神秘的「舵手」产生了好奇。

回到九号，我通过八号、七号、六号、五号将提讯的消息傅给了陈老师·我

75

圣人君子

牛鬼蛇神录杨小凯对他有特别的好感，因一个四号转到九号来的扒手告我陈老师每天还在鑽研英文和数学。当时左家塘学问和陈老师一样高的人不少，但只有他还在鑽研学间。他有四卷《毛泽东选集》英文版，他每天都在用英文朗读毛选，他还在鑽研他的本行数学。这位扒手告我陈老师还有三卷《资本》。我会经次要妹妹送《资本》给我，都没成功·看守所当局拒接收《资本》，理由是「省无，的头头善于用马克思主义反对毛泽东思想，所以不能他们看见马克思的书，「读毛主席著作就了！」妹妹的明信片上複述当局的话道。

我通过左家塘杂的！电话系统」向陈老师借《资本》，不久，三卷《资本》就通过送的犯人之手转来了九号，因此我有机会在左家塘读完了厚厚的三卷《资本》，瞎子也有机会读第三卷中他感兴趣的那些资法律新粉的案例。《资本》最初给我的印象相当好，比起毛主席著作和当时的政治经济学教科书，《资本》学术味道浓得多。等我看完第一、二卷后，我发现动价值毫无道理，它忽略了决定价值的另一个重要因素一一使用价值。很多年后我才知道马克思使用价值的概念在当代经济学中叫做效用。但我相当喜欢马克思对亚当·斯密的分工的发。看完《资本》，我不知什心中期望未来的我成怠一个经湾学家·我有了三个念头，一个是把使用价值在价值中的重要性搞清，第二个是把分工问题揉合到价值理去，第三个是把价值理数学化·后来我在改除沿著这个思路写了一本经济学笔记。好多年后我才发觉，这些思想早就在现代经济学中变成高明得多的理了。把经济理数学化的观点，我最早是在北京大学的一张大字报上看到的·那时另一张刺激我的大字报是于中国已形成特权偕层，需要用马克思的经湾分析方法重新分析中国社会·那个刺激是我后来写《中国向何处去？》的思想起点·陈老师借给我的《资本》后来一直跟著我到了改。

一九六九年秋天，毛泽东视察湖南时对「省无」问题作了指示。我于十月份拘留转正式逮捕，由省革委会人保组「省无」专案组向我和其他「省无」案子的人犯宣怖的逮捕合。我正在纳问这一发展有什政治背景时，收到大妹妹杨一张宝贵的明信片，它告我这个背景。明信片：毛主席视察湖南时宣判了“省无”的死刑，他看来已读过《中国向何处去？》，他指出“省无联的群是好的，其头头思想是反动的’。」

不久我们就被判处了徒刑。其中最重的是「省无」下的一个工人组织，

76

圣人君子

牛鬼蛇神录杨小凯「湘江风雷，金猴团的头头陈本望。他被判处死刑立即执行·罪名是反革命杀人犯，被指控指使下杀死了一位公法的干部。其他人判了五年到二十年的徒刑，我被判刑十年。

判刑前我们被转到二十三号，在那裡等候被集中押送到改农场或监去。那是个阴冷的冬天，对我们这些造反派来，也是毛泽东最后下决心舆保守派周恩来合起来压所有造反派的时候·左家塘的有线广播经常广播中共中央的怖告，这些怖告都是以与苏发生界衡突理由，命令所有造反派的政治组织解散，否则就当作反革命组织加以压。我当时感觉毛泽东利用造反派的准政组织反对共产官僚的这已经结束，我已丢掉了对毛泽东的任何幻想。

陈老师也到了二十三号。他的处罚相对于我和其他人而言是轻的。他被判五年强制动改造，简「强」·强比教（动教养）处罚重，但比改（动改造）处要轻。

陈老师三十崴左右，戴付度数不深的眼镜。他的眼晴很大，清秀的面目，是那种中国人所的「小白」。他看去非常善良和极具同情心，话细声细气，温和而谦恭。但我们相处久了，我才发现他的内心比他的外表强硬得多。他对现政权极端不满，特别喜欢用他在大学裡教学的经验去批判当时官方的意识形态。

那时所有官方的宣傅工具都在批判「智育第一，专家路线，白专道路」’要求知识份子参加动，向工农学习。大多数人都只能接受这些东西，不敢批，甚至不敢怀疑。而陈老师在二十三号每天都要向我发表他对这些官方宣傅的批。

现在拼命强调实，把基训看成没用的，这怎能培养出好学生呢？」他的普通话江浙口音很重，讲话不动情，但看得出来他是那种动脑筋的人，对任何事都有自己的看法，不会轻信官方的宣傅。

「知识累的门就在于专业化，专业化才能提高效率，所以我只教数学，不教物理和中文·毛主席要学生同时学工、学晨、学军、学商，反对专业化，这不是要退到原始社会去？」另一天他又对我发表他对毛泽东反对专家路线的看法。

慢慢我瞭解到陈老师的意识形熊是非常右的，他反对当时毛泽东对文化教育的一切思想和政策。但他支持他的学生中的激进分子，他自他的思想倾向是

77

圣人君子

牛鬼蛇神录杨小凯造反派的·我有天好奇地问他，「你的判决书上你是操‘省无’”的黑手，他们抓到什据没有？」

「你知道，‘高校风雷’是‘湘江风雷’的成员组织；我与‘高校风雷’中的我的很多学生係很好。但我未正式参加过任何组织。我被抓只是因我姓陈，正好与康生的陈老师相合。当时我自己没有做任何不合法的事，就向讯我的干部坦白地讲了我的许多观点。我告诉他们我反对文革中很多对教育和文化的政策。我会经告我的学生，他们是造反派一一你们应该造当局的反，来争取推行更理性的政策，但现在不是造反派的最好时机·最后当权派会在这次文革中把你们压下去。你们应该蓄力量，备在下次文化革命时进行成功的造反，把这些不合理的政策改变。知道，我自己告密讯员的这些话成了我判刑的根据。他们我是“藏很深的偕级人，企图在下次文化革命中推翻无产偕级专政”。」陈老师完，苦笑了一下，似乎在「我把当局想得太好了」°

天后，我才周国辉那狸知道，陈老师被判刑前还是共产员，湖南大学的「模教师」，在数学研究方面很有成就·这可能是陈老师把当局想像得太好的原因。陈老师后来后悔地对我「如果我不告讯员我的观点，他们没有任何判我五年强的证。」

但是陈老师对自己的安危不是最心的，他仍非常心国家的命运。他告我，要改变这个非理性的政权，我们一是需要理，二是需要组织。我看著他眼睛中闪灿著的光彩，知道他没有放等待下一次机会改变中国的非理性的政治的希望。

陈老师在二十三号还在读英文和鑽研他的数学·我告他我已下决心在两年内学完大学微分的课程，请他介貂一些最好的微分教材。他向我推了樊映川写的《数学分析》。

正如人们傅的一样，陈老师是位非常暨良的人。他每天清晨起来洗冷水澡，然后打号子裡的地板。端饭端水等工作，他都争著干。他在坐牢后还出缝补衣服的本事，的衣服破了，他都帮著缝补。看著他善意的微笑，我在问自己「共产什连这样一位善良的文弱书生都不肯放过？

一个月后，陈老师被押送到长沙河西郊区的一个新生水泥厂去了·一位叫

78

圣人君子

牛鬼蛇神录杨小凯刘乐扬的一九五七年被判刑壤分子的人，新生水泥厂是个强单位，专门生产石灰石和水泥·刘楽扬因政治问题被判壤分子后管在那狸教。他在文革中支持「省无」’又被当成黑手判了刑。

我一直再没到陈老师的消息，直到一九七八年我刑满回到长沙碰到章雨刚时才知道他以后的事。章雨刚也因「省无」案件被判刑。他文革前夕在社教运动中被省委大学的工作组划崇拜西方资产级文化的「内控右派」。文革中这些「内控右派学生」参加了造反派，委的档案中抄出了这些划内控右派的黑材料，把它们当烧毁了。章雨刚因参加「省无」被判刑的判决书上，烧毁文革前的内控右派材料」是一条主要「反革命罪」°

章雨刚刑满后在长沙五一路新华书店的外文部碰到过陈老师，那时陈老师已刑满，湖南大学不准他回大学，他被强迫在新生水泥厂就业，当一名看门人。他每个星期天都来五一路新华书店外文部看一些最新的英文数学期刊和著作·陈老师告诉章雨刚，他正在一本英文数学教科书，且开始写一本数学著作。

但是一九七六年四人垮薹后，陈老师突然失了。

章雨刚向五一路新华书店外文部的店员打过陈老师的下落，那狸的店员都知道陈老师，因陈老师以前每调都按时来外文部，属雨无阻·但自四人台后，陈老师就再也没来过新华书店了。一直到七八年，一位新生水泥厂的政治犯出后，人们才他嘴裡知道陈老师新生水泥厂失的背景。四人倒台前：陈老师管告过这个政治犯，他见毛泽东一死，江青等激进派会舆共产内的保守派官僚发生衡突·如果激进派成功，中国可能有机会彻底改变共产制度，甚至爆发革命·如果共产裡的保守派占上风，中国又会回到苏体制，长时间没有发生根本变化的机会。

根据这个消息，我和章雨刚判，陈老师可能一直将彻底改变共产制度的希望寄托在江青这些激进派身上。江青一倒，他中国大变没有希望了，于是逃出新生水泥厂，企图越境出国或是在社会上流浪，在这个过程中他遭到不测而不幸身亡，否则在一九七八年的形势下他应该会回来的。

一九七八年冬天，我和章雨去湖南大学参加校方给陈老师墨行的平反大会时碰到了陈老师的妹妹·这是位漂亮端庄的少妇·她长得很像他哥哥·她仔细地向我们叙述她幼年时心目中的哥哥。她她之所以选选数学专业，成了上海一所

79杨小凯

牛鬼蛇神录

圣人君子大学的数学教师，完全是受了哥哥的影。哥哥是位不拔的人。五十年代初他得过肺结核，有三分之一的肺在手中被切除，但他在重病中仍然在学习·病好后马上考上了复旦大学数学系。他始终是妹妹最崇敬的人·这位妹妹按照我们的线索又花了很多时间去找陈老师的影以及他的数学手稿。但一直到一九八三年我离开中国，没有人知道陈老师的下落。他的失就像那个动不安的时代一样神秘莫测。也许人们永远不会确切地知道他最后的敌事，就像我们永远不可能知道那个时代的很多秘密一样。

80

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯

11．「舵手」

那是个阴冷的冬日，我抱著我的背包和行李踏出九号的牢门就踩在那看似寒彻入骨的走廊的水泥地上。走进二十三号那厚厚的牢门，我仍感到南方那带有潮气的清冷。徐络腮把门重重地上，随著眶唧一声落锁的叠音，我的眼晴慢慢重新适应了号子裡的昏暗。我发觉与我同案的「省无」的其他头头已在这裡。他们中有「高校风雷」的袖周国辉，「红旗军」的头头健，「湘江风雷」的头头张家政，文艺界的宋貂文。省无全「省会无产楷级革命派大合委员会」’是二十固各行各业长沙的在野的造反派，即新成立的革委会备小组中没有官位的造反派组织的合。「高校风雷；（大学生中的造反派）、「红旗军，（复员军人的造反派）、「红中会」（中学生的造反派）、「文艺界红色造反团」（文学家、艺术家的造反派组织）、「教师合会」（中小学教师的造反派组织）都参加了「省无」°

张家政这时看去像个服的小人物，每天忙于各种细的工艺活。他宋貂文装订、裱糊一个精緻的本子，裡面收集了宋貂文在看守所的书法习。他还常被徐络腮叫出去绘各种歌颂毛泽东的油书和用石膏製作各种毛泽东像·这在看守所是一种特殊的待遇，因出号子去工作不但能有更多食物吃，而且享比有号子理大得多的行动自由·张家政这时的目光看去服而没有任何政治野心，只是个千方百计谋生计的艺人。大家这才记起他文革前是「大」电影院的家，专门绘各种电影广告。但是文革中，他成了位叱吒风云的政治人物·我第一次见到他是一九六七年夏天「湘江风雷」刚平反时·张家政文革初被当局打成「反革命」’主要原因是其父亲是共产于一九五一年反运动中杀害的国民官员。他与其他被打成！反革命，的知识份子和工人一起组成了一个准政型的跨行业政治组织·湘江威雷，，要求当局怠他们平反。一九六七年初在当局发动的压造反派的运动中，「湘江风雷，被当局定「反革命组织」，张家政被捕入·后来这个运动被造反派「二月逆流」。一九六七年夏天，毛泽东支持「湘江风雷」平反，张家政被放，马上参加指造反派与保守派（红卫兵）的武装衡突·那个夏天，我有天偶然在长沙市靠湘江的海员俱乐部看到他舆湘江风雷」的其他负人在一起策划事。一位湖南医学院的女学生告我，张家政一出就和她谈到毛泽东舆周恩来之间的政治衡突，他警他手中有周恩来反对毛泽东的证据·到一九六八年二月当局压「省无」时，张家政又被拘留·这次他的罪名不但有「指武门」，还有「反对周恩来」‘°

81

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯

周国辉是湖南大学的学生，这时他看去舆张家政截然相反，他还保持著他那在野政治家的风度，不向政治迫害屈服。他仍在时局，批当局。而张家政早与政治话题了缘。

一个温暖的冬日，我到二十三号的第三天，号子门不地开，好个样子看去奇奇怪怪的人被送进这个号子。一个矮矮胖胖姓周的小学教员，一进号子就告我们，他是被当成「省无」的「黑手」抓进来的·他参加了「教师联合会」‘加上他一九五七年会被打成右派，因而遇到了麻·我问他「你因什事被打成右派？」他顿时来了精神：我一九五七年就批判刘少奇，结果被刘少奇的死打成了右派。」另一位瘦长而有对三角眼的陈三才也是右派，也是参加「省无要求当局他平反而被捕的·还有位七十多老得满嘴牙都掉了的张伯伦（他的名字去与英国二次大时的首相的完全相同）。他被指责与国民有係，因利用省无他自己过去的罪名翻案而成操‘省无’的黑手」°

周国辉看著这些怪模怪样的人轻警对我：这些人都是些政治背景有问题的人。当局有意将这些政治上不乾淨的人与‘省无’繁起来，以便证明我们有罪。」

一位穿著中式对襟棉衣，没有右手的新来者引起了我的注意。他肤色黑黑的，嘴唇厚厚的，一口阳腔很重灰著长沙腔的普通话。他的名字「刘凤祥」去有点耳熟。他一进二十三号就与其他右派朋友交换消息。然他也是右派。一位叫肖乾的右派记者在我们号子裡呆了三个多小时，又被转到别的号子去了。肖乾一进二十三号，刘凤祥就迎上去与他轻声交换外界的消息·刘凤祥的一句间话军像的情况怎样？」飘进了我的耳朵，使我暗吃一。

第二天我才想起来，人保组的人讯我时会专门间及这个刘凤祥。他们问话中的刘凤祥简直是个神通广大的傅奇人物，但我眼前的刘凤祥其貌不扬。我问他的手是怎样的。他告我他一九五七年在湖南日报任主时被打成右派，下放到工厂动改造时，右手在一次事故中被机器切的·又是一个右派·我问他什原因被打成的右派，他告我：「我们可是最早的造反派，早在一九五七年我们就批判旧省委的走资派，这就是我被打成右派的原因。

到了二十三号不久，我们开始意识到，这批与「省无」案有的人员集中在一块，马上会有一次对「省无」一案的判决了·我们互相交换消息证实，所

82

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯有转到二十三号来的人都在前不久由『拘留的状况转正式被省人民保卫组」逮捕。管「大难当头」’二十三号的人们仍旧迅速重建了他们的乐。我们又用片和粒作了象棋和摸克。我的棋友经常是刘凤祥。

刘凤祥下棋时告我他「拜读过」我的《中国向何处去？》，非常欣·我告他，我目前的政治哲学已与写《中国向何处去？》时非常不同。写那篇文章时，我有对理想主义的追求，我民主整体应该是民选的，如果不是民选的，就应该改变。而现在我已完全没有理想主义了·我相信人判自己所追求的价值标会随历史而变化，所以历史会怎发展远比理想的目标更重要。我告诉刘凤祥，过去我心的间题是「什是好的，什是的，这个世界应该怎样？」而今天我再不问这类问题，而间「这个世界会怎样发展，·最的事、最黑暗的历史也许就发生在我们一生的时间内，因此关于好是非的主观判没有任何意义，如何适应环境生存下去才是重要的事情。

晚后，人们有的在下棋，有的在打璞克，有的在天。刘凤祥坐到我的床轻言细语地对我，「我们今天面对的现实实在是非常酷，很多知识份子因此信奉一种纯客观主义，不相信世界上有什应真正的是非善恶，这种主观判没有任何意义。但是文化革命是一种真正的罪恶，这在历史上一定会成公的定，这是客观真理，不是随意性的主观判所能改变的。」我非常吃。他的口气像一位傅道者，那自信，那真，与谈天的口气那不同。尤其是他的政治观点，与他在累人面前所表露出来的完全相反。我当著人问他被打成右派的原因时，他把自己打扮成反对走资派，支持「文革」的「老造反派」，而私下理，他对文革持彻底否定的态度。

我俩的交自那天以后越来越多，偶周国辉也参加我们的交谈，但量健、宋貂文、张家政由于对「右派」怀有戒心，不参与我们的交。他们不承自已是「反革命」，即使到了狸也与那些右派分子和「真正的搞反对共产的政治组织的反革命分子，不同。但我在感情上已仇恨这个社会，我相信在持与当局不同政见和仇恨他们这一点上，我与共产词典中的反革命没有什两样。刘凤祥也有意保持与张家政的距离。他告我，他在改、教单位已生活过多年，对其中的覆杂和黑暗的人事係已有丰富的经验。他可以根据一个人人处世的性格，气质及他的背景来判他是否会成一个向！韩部」密告自己的人。他分析，张家政一定是会做这种事的人·因张家政处事时很能理解别人的喜

83

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯好，很能强制自己去迎合别人。「我早在一九六七年夏天对当时的政治明星就有过一个广泛的价，我对张家政的价是“没有真正的政治头脑，很能玩弄小小的权术”」’刘凤祥用一种政治家式的口气，「你看得出来，他很会在生存竞争中适应环境，这在他体会‘干部”迫切需要犯人情报的望和克服自己在向当局告密的人格障方面都不会有问题。，

十一月一个晴朗的冬日，所有二十三号的人被押上卡车到长沙的东风广场开宣判大会·我们被上手鳄。被判处死刑的「湘江风雷」的头头陈本望被上了（他被在另一个号子，被控怠文革武中打死了人）。每人胸前街了一块大牌子，牌子上我们可以看到加于自己的罪名和被判刑的刑期，我的罪名是「现行反革命，十年徒刑」·张家政、周国辉的罪名舆我相同，但张的刑期是二十年，周国辉是七年·刘凤祥和其他「省无」的黑手们除了「现行反革命，罪名外，还有「右派分子，或「国民残渣馀孽，等罪名。他的刑期是十五年。

东风广场是文革中各派政治组织集会的地方，也是当局宣判犯人和组织集会的地方。那次宣判大会’由新成立的革命委员会备小组组织，很多「省无」对政派的人都去参加了。会场大约有五万多人。我们三十个被判刑的人被荷枪实弹的军人押著，跪在会场前的一个大台前面，两个军人用手按著一个犯人的头，稍有动弹，军人的檐托，就朝我们头上、身上飞来。

我到对自己的宣判词，除了指陈我写《中国向何处去？》一文外，竟指陈「其父于一九五九年被划右倾机会主义分子，其兄、其舅于一九五七年被划右派，其母于文革中‘畏罪自杀”」作我从来就仇恨共产黛的证据·那天的宣判使我失去了对这个社会的任何信任，这真是一个充满仇恨、歧视、迫害，没有任何公正而言的社会·刘凤祥的判词指陈他插手省无」鼓吹走“省无的道路，游「省无」头头「上山匪，推翻无产楷级专政」。另一条加于他的罪名是在全国串，组织右派用翻案。

宣判大会后，我们被军人押解著分乘卡车在长沙全城「游街」。那是文革中判刑的例行程式。市民对「省无」充满著同情，不时可以到人们在我欺息「真年轻」，「十年刑，遭孽呢！」更有甚者，个我过去的同学一直跟著汽车走遍长沙城，表示同情和支持。

回到二十三号，我一心开始盘算自己的未来。我对判刑的第一个反应是希望

84

「舱手]

牛鬼蛇神录杨小凯有机会参加一固反对共产的政治组织，推翻这个可恶的政权。等我冷静下来，我开始盘算怎样在改像越逃跑。我心中暗想，如果要逃跑成功，也许我必须下决心学会扒的本事。那天夜理，我将自己的心思告了刘凤祥。意外的是，他竟反对我的打算。他温和地对我，「我这是第二次被判刑，一九五七年第一次受到打撃时，我的反应与你一样激烈。但是逃跑和刑期对于政治犯来都是毫无意义的事。如果政治局势不变，你跑出或满了刑，你的处境一点也不会缦好。就像我们三年教刑期满了一榛，政治迫害和歧视一点也不会比以前少。但是如果政治形势变了，二十年刑期一夜之间就会烟消云散。，深思熟虑的话语不繁不慢地他那厚厚的嘴唇出来，那沉著的音调本身对我都有莫大的吸引力。更重要的是’」他顿一顿，续道，「你这种反应也许反映了你对政治局势的一种望。你知道赫鲁雪夫批判史达林时的一些动人场面？好多知识份子发狂地支持赫鲁雪夫的批史达林运动，特别是那些三十年代被迫害的人·我相信中国一定会有这一天的，你不相信？如果你有这个信心，就用不著策逃跑了。」

从那天晚上，我对刘凤祥有了一种崇敬，我心底裡爱他·那天我他口禅知道了与他的判有的一些事。一九六七年十月，他的确在全国串组织右派翻案。他到北京去找一些批判刘少奇、小平、彭真的造反派，弄到了一些共产一九五七年迫害右派的内文件·他与他的右派朋友们把这些档抄成大字报，印成傅单，到处散发，动员所有右派起来翻案。他们「省无」是政治倾向与他们最接近的政治组织，于是决定支持「省无」。他会与「省无」的头头张玉网谈过多次，宣傅他的政治观点，提醒张玉注意武装用争的可能性。（这就是判刑中的煽动！上山匪，）·了市民知道右派的观点，他还右派朋友们把彭德怀一九五九年批毛泽东的！万言书，抄成大字报，以「反面教材，的名义贴在大街上。一九六七年下半年那段时间，他的很多右派朋友控制了造反派出版的非官方的小报，利用这些小报右派翻案。「省无」的「教师合会」的报长沙有名的右派杨美南翻案就是一个例子。

第二天夜理，我们互相都觉得有了更多的瞭解，因此深到牛夜。那是我永世难忘的一堂现代中国政治历史课。刘凤祥反右运动开始，用他沉著的男低音向我和盘托出他的政见。

「中国现代史上的很多悲剧起源于一九五七年中国所发生的事情。一九五六年苏的反史达林运动揭露了社会主义政治制度的黑暗面，因此由赫鲁雪夫发起

85

「舵手」杨小凯

牛鬼蛇神录了一个社会主义民主的运动。他不但平反了三十年代反运动中的冤案，而且在苏搞了个反对官僚主义的运动，希望能避免史逹林反的重演。作国际共运一分子的中国共产也在中国搞起了社会主义民主化的运动，这就是一九五七年的大大放大字报和反对官僚主义、宗派主义和教条主义的运动。毛泽东发动这个运动作了一个内部报告，这就是后来发表的‘于正确处理人民内部矛盾的问题”。但是公开发表的文本与最初的内部报告强调的重点完全相反，内容根本不同·过毛泽东这个报告录音的人都知道这个报告的重点是提倡社会主义民主；企图试一试某种“自由化”的政策，以此来避免史达林反的重演，毛泽东的初始意图的确是真诚的，不象他自己后来的那样‘放长线钓大鱼’。但他在发起这个大大放运动时错地估计了一九四九年后的形势和民心。」

「第一个五年计划成功，使国内出现了安全和繁荣的景象，到处是共产万的警音。但是这是一种表面现象，老知识份子对共产用政治运动治国的方式；对反等运动中侵犯人权，对共产用官僚制度管理学校都很不满。不过这些不满在共产的强权的压制下没有机会发浅·而毛泽东以全国人民是真心护他，以知识份子是真心护共产和这种新制度，根本忘记了自己的威望和权力是建立在一个血腥压的暴力基上。基于这种错的估计，毛泽东真正想知识份子来批判共产和参舆政策制定过程中的讨·説毛泽东决定发起这个运动时，赫鲁雪夫就反对，他社会主义制度不可能搞西方式的民主和自由化，完全知识份子自由批政治一定会出子的。毛泽东不他的勤告，还是搞了大大放，结果不出赫鲁雪夫所料，大大放开始不久，毛泽东发现知识份子根本不是真正护他，而且根本就看不起他·这时毛泽东来了一个一百八十度的转湾，备进行压·那时赫鲁雪夫又表示过反对，既然已经放开人放，就不能用政治运动的方式来压制。毛泽东又没有理赫鲁雪夫的意见，来了个反右派运动·这个运动使人们再也不敢讲不同意见，这就造成了大耀进中的局面，对一些极其荒的事，大家都指鹿马。像《皇帝的新装》中一样，明明看见皇帝光著屁股，人连声皇帝的华丽新装。刘凤祥用一种自信的口气像批一个劣的小孩一样批判当时任何人都不敢怀疑的毛泽东。他的度，更是他的语气，如此动，我被他深深感动了。他娓娓续道：

「一九五九年毛泽东的大进造成的经济危机已经表面化，彭德怀在忍无可忍的情况下上书毛泽东，攀了很多具体的调查材料，希望毛泽东能识大耀进的错，结果反被毛泽东打成反集团·这就使大罐进造成的经济危机愈演愈烈，

86

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯最后终于造成一九六○年和一九六一年的大崩·毛泽东在一九六二年中共中央工作会上不得不承一九五八年到一九六二年的工作中犯了错，这时过去会经极支持过毛泽东的刘少奇、周恩来、郢小平都倒向赞同彭德怀的观点·毛泽东口头上已错，实际上对刘少奇等人的倒戈怀恨在心，千方百计企图改鳗被动局面。他在八届十中全会上提出以级门争”，后来又搞学智解放军运动、革命化运动和社教运动，都是企图削弱和打擎在毛彭之争中倒戈和右倾的刘少奇、小平。文化革命正是这一努力的续。」

夜已深，累人已入睡，只有我和刘凤祥坐在床上角，他的警音低得只有我得见。我像在黑夜理看见了光明，聚精会神地他説话·在周围充满著无知的政治狂热和被迫害者的麻木和心智极薄的一九六九年，在一个接一个的政治运动危及每个中国人的安全的时代，刘凤祥的这段史课使我感到一种精神享受。我体会到盒什右派朋友们在呼他时都故意把·手，发成！舱手，，特别是他的很多观点与我和程德明的讨不谋而合，更使人有种人心所向的信心。

我与宋貂文、建、张家政已没有什政治话题可谈。他们然是文革中的政治风云人物，但舆刘凤祥比较，他们只是糊糊涂涂捲入了一场政治门争。他们不懂文革这场变动急什魔发生。他们都在忙于备去改除的行装。只有张家政将去监，因他的刑期超过了十五年，这是去改像的最长年限。他们看去已完全失去了政治灵魂，变得麻木不仁。另外一件大家都注的事是去改像之前与家人的一次见面。我们被押都已近两年，两年来被禁止与家人见面，但在被判刑后，有一次机会舆家人见面·宋貂文的老母将来看他，他再三嘱附母亲给他带一双做好的熟来吃·两年的拘留已使他一个有大肚子的胖子变成一个瘦得眼晴陷进去的人。他文革前是位拿高薪的剧作家，文革初被打成反革命，放是蓼加造反派要求当局给他平反，最后捲入：省无，。他母亲来的那天带来了一，但被徐络腮拒，宋貂文只能看著她把一香嗜嘀的又带回去。更糟糕的是他母亲告他一个合人伤心的消息，他的美丽的爱妻梁契已提出与他离婚，将他一子的上万元存款全部取走。梁契是长沙文艺界演员中有名的美女，毛泽东来长沙时都专门要她陪舞。宋貂文造反时，梁契一直与他在一起·这次宋貂文被判十五年刑，她终于舆他反目。他觉得离婚可以理解，但将他的存款全部占有，使他大感意外·那个时期，社会是不会保护！反革命分子，的财产的·政府不但鼓反革命分子的配偶与之离婚，而且鼓家、子女政治经灌上舆反革命「划清界限」。每天家见面都有一些类似的伤心事，不少人红著眼圈，流

87

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯著泪回到号子狸。

我父亲被在「毛泽东思想学习班」，不能来看我。刘凤祥知道我父亲，他支持我父亲一九五九年对大罐进的批。我告诉他，我在文化革命中舆父母的政治观点不相同·我在一九六七年初毛泽东支持造反派衡擎共产官僚时亲自经历了市民对省委官僚的衡撃·我发觉市民及我们家的女保姆是真正对党官僚的特权不满，因此我会经市民对包括我父母在内的党官僚的不满是由于文革前他们对平民的压迫造成的。我家的保姆文革前对我父母很尊敬，但文革中，他们造了父母的反。我曾经向她瞭解她对父母的看法，她表示了对造反的支持，一点也不同情我父母的处境·那天我和刘凤祥坐在他的床角一下棋一著我的父母。他用一种武的口气：！儿子不会真正反对父亲的。，我问他「这是你对中国人父子係的看法，还是适用于全世界？」他没有正面回答我的问题，而是停止了走棋，全神注视我：「问题是你父亲的政治观点是对的，你参加造反也是对的，微妙就在这儿。」我大惑不解。他慢慢解道：「毛泽东在文革中很巧妙地利用了‘右派’、‘右倾机会主义分子’、‘走资派’及平民之间的衢突。一九六六年十月毛泽束、林彪提出批资产级反动路线的口号后，支持出身不好和政治背景不好的平民和受过当局迫害的人起来造刘少奇、小平派的官僚的反。很多‘右派’、‘右倾机会主义份子’、受迫害的知识份子在文革中都打著批刘少奇、郢小平路线的招牌起来造反。而当时在朝的刘少奇、小平、周恩来派的保守派了表示自己的正统，都探取压制迫害这些‘右派”、‘右倾机会主义分子’和知识份子的态度·这就形成了在朝的右派和在野的右派之间的激烈突。前者打著毛泽东反对右派的招牌迫害在野的右派，而后者打著造走餐派反的招牌反对在朝的右派，毛泽东在文革中重新将政治权力从内保守派手中夺来就利用了这个在朝右派与在野右派之间的‘历史会”。」

刘凤祥会在农场、工厂教。他入前在长沙一间改工厂「新生开厂」当图书管理员。他动教养三年期满后就一直留在那个工厂。他告我，在他的右派朋友之间，文化革命开始后就在争应该支持造反派还是应支持保守派。从经湾文化政策方面而言，他们喜欢周恩来，但对当权派迫害右派的熊度而言：他们喜欢造反派·最后大多数右派分子在文化革命中都是站在造反派的立场上蒂翻案和反对当权的官僚。我和我的朋友一九六六年文革开始到一九六七年中一直没有直接卷入文革·直到一九六七年七、八月份，我们军除介入文革后，毛泽东与刘少奇的衡突逐步转林彪舆周恩来的衡突。特别是刘少奇垮后，毛

88

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯泽东舆林彪的利益衡突。周恩来这人的个性是不会搞政变的，他像中国史上周朝的周公且，即使有政变的机会，他也不会夺毛泽东的权。但林彪的性格相反，他是固喜欢出奇制胜的人·刘少奇倒了后，所“狡免死，走狗烹，国溅，谋臣亡’，毛泽东树林彪是了打撃刘少奇，刘少奇一垮，毛泽东的主要危就是林彪了。」

我他这一，大感。林彪是毛泽东的接班人，这已写在中共九大的章中，全国人手一本的毛语录中全都有林彪写的前言，毛泽东与林彪公开破裂实在是常人当时难以想像的事。但是愿祥那自信的语调使我完全信服了他的判。他续道：「正是估计到林彪毛泽东发生衡突的可能性，我判文革可能导致重大政治变动，我们才决定捲入文化革命，支持造反派。」

我们被判刑后一个月，长沙又开了一次宣判大会·那天早上我们前窗看到左家塘看守所中间的空坪中站著将被判刑的人。他们被押出看守所后，判刑的怖告由徐络腮分发到所有号子。陈三才接过怖告在那裡大声念判词·我凑过去看，头条竟是张九龙的判决书·张被以反革命集团罪判处死刑期执行，舆他同案的有将近十人被判了刑，其中毛治安和王士坤的名字我已张九龙的口中熟了。

刘凤祥我识张九龙，马上问我张的案情，看似他对「反革命集团，案极有兴趣·我尽我所知将张九龙的情况告了他，他非常有兴趣地问及一些细节，特别是张九龙对古巴人格瓦拉式的游擎争的观点，以及张九龙对秘密政治组织的经验。看得出来，刘凤祥对地下政活动极有兴趣，已经对这类事情想过很多次了。

又一次棋局，我俩都没把心思放在下棋上，他在自言自语似地谈地下政治活动的可能性。「用我这样的效率向你讲解我的政治观点，我十年内顶多能服一千人。用这种效率来反对共产实在是太低。而共产黛控制著所有电台，报，印刷出版机构，如果没有文革中造反派自己掌握一些宣傅工具的机会，要想将足的群累捲入我们的政治活动实在是不可能。」我问他，「那武装反抗现政权可行？」

「如果毛林不发生衡突’」刘凤祥沉著自信的样子，去像一个精于算计的赌徒正备下大赌注一样，「任何武装开争都不可能。这是因在铁路运兵和公路运兵的条件下，当局能在短时期内集中大量兵力·正像一九六二年蒋介石备

89

「舵手」

牛鬼蛇神录杨小凯反攻大隆时，共产依靠铁路在极短时间内在福建沿海集中了大量兵力·这种迅速集中兵力的能力使武昌起义式的武装暴力根本不可能成功。」

「那张九龙这类地下政治活动会有机会成功？」我背靠著·我那时对极的政治反抗极神往，「孤苦无告，树强」代表了我当时的心态。

刘凤祥慢慢把一个过河卒向左移动一步，「在目前中国的条件下要搞地下政活动而不被破获，乎是不可能的。」

有人坐过来看我们下棋，我们这种有杀头危的话就此中止了。想不到我们在左家塘再没有机会深谈这个题目，第二天一早我们就被押送到阳洞庭湖中的一个小岛上去了。

90牛鬼蛇神录

建新农场杨小凯

12.建新晨场

过了元且，我们一共三十多犯人就被一位吏和一个班的士兵押送到离长沙二三百里的阳建新改农场。两个人共戴一付手，每人的一隽手在子的一端。我们背著自己的行李由军人押著步行牛个多小时到达火车站。沿途人们都用好奇和鄙视的目光盯著看这群光头、瘦削、白和穿著破的犯人。那种人格受辱、遭受迫害的感觉真使人伤感不已。特别是那些漂亮的姑娘们用鄙夷的目光看我们这些正当恋爱年的男人，真使人伤心不已。周围的人穿著漂亮（管与一九八○年代相比是太单调了），色健康。外界的景观舆我们看了近两年的房相比真是天堂与地的对照，我当时那种对不被社会所容的境的悲愤感，真是不能用笔墨形容。

我和刘凤祥共一付手。我们被押上普通客车时，刘凤祥看著同行的犯人，轻声对我：「革命死了，革命万崴！」我记起这是马克思在《波拿巴的月十八》一文中对法国巴黎公社失败的一句计·我心中想，刘愿祥心目中的文化革命中的造反运动与官方的文化革命是多不相同啊·他要把这个造反引向反对毛泽东的路线，而且他对这个革命：仍寄于深厚的期望。

客车到阳后，我们被押到轮船码头。等船时，押送我们的士兵闲得无聊，向我们扔石子取乐。他们看著哪个犯人不顺眼，就地上起一个石子扔过来，有的正打在犯人的头上，他们就开心地笑了，声道：「老实点，别动。所有的犯人都敢怒不敢言·刘凤祥轻叠对我：「兵必败」·这是《孙子兵法》上的一句名言。但我感觉到刘凤祥在这话时似乎已对武装门争的可能性给予了肯定的回答。一路上，我都在情不自禁地观察逃跑的可能性，优管刘凤祥向我发表他对逃跑问题的看法后，我已放了逃跑的打算。

我们到逹建新晨场十大像时，正是春节前的隆冬时节·建新农场是洞庭湖中的一条湖洲，四面都是一望无际的湖水·我们踏上这片湖洲后不久就开始看到零散的改犯人，衣服破·湖洲上一片荒燕景象，没有任何永久性建筑。我们三十多人被押解在那荒原上走了十来分钟，刘凤祥又在轻声对我：「毛泽东在把我们带向死亡！，我知道他不是在这次旅行，他是在谈政治。他的话音淹没在沙沙的步声和叮唧的手声中。

我们终于看到了目的地·那是一排时用员木和芦搭起的大棚。大棚

91

牛鬼蛇神录杨小凯

建新晨场乎没有人，据犯人们出工修堤去了。但有少数犯人在棚狸，他们背上印著黄色油漆字「改」，裤子前膝也印著同样的大字。一位著雨靴，手持木棍的干部接受了我们这批犯人，他看去目光狠，用傲慢和意的眼神逐个密视我们·我的第一印象是到了书上所的「奴社会」。人们的穿著、熊度、周围的环境是如此不同于我们会经生活过的那个社会。

我们到达十大时，是第二天上午十点左右。十除下麵分三个中除，每个中除住在一个长约三十米的大工棚裡，用粗木头和搭成·裡面用木料做成雨排雨层通铺，我们被指定了通铺中的一块地方作怠安宿之处·通铺中间是犯人的行李、箱子·没有窗子，光线只能个开著的门中射入·我和周国辉、量健、刘凤祥、宋貂文被分在一个组·那天傍晚，我们看到犯人下工回来，荒凉的湖上，犯人的像伍，远看去像一条灰色的长龙·远处突然一群野飞起，只到摸啦摸啦的叠音，天马上暗下来，头上是一片黑压压的野，扇翅膀的声音使对面话都不见。犯人们疲德不堪，棉衣棉裤上都露出破口，棉花显露在外面·蓝色、灰色的衣服上印满了改字样。犯人旁跟著手执木棍的韩部，一个个神气晓狠。远处有个韩部扬手用手中的棍子在敲打一个犯人。

这天夜裡我们才知道，这裡是建新晨场的外湖，夏天这裡是一片湖水，冬天水退去成了一片湖洲·这个农场原来只有内湖的七个大隧。由于犯人猛增，农场计书在春天湖水淹没这片湖洲前修筑起大堤，把这片湖洲开成八、九、十三个新的大隧。共能容纳五六千犯人（一个除一、二千人）。我们右著另外九个大像参加修堤的犯人·全晨场的精壮力都集中在这理。

第二天早晨四点半，一截铁轨做成的「钟」就被敲响，周围还是一片黑暗。这是命合犯人起床的钟声。工棚狸的煤气灯被点亮了·在那昏暗的灯光下，只见奇形怪状的人影在晃动。互不相识、操著湖南十个县的不同口音的人在争洗水和菜。每个中除由十个组组成，每个组二十多人，每天一组有一个人负责到犯人的伙房挑水饭。饭用制的盆子放在蒸箭中蒸好，菜用一个大水桶装著·菜伙房挑回小组后，犯人们各人拿出自备的菜盆，放在地上，值日的犯人分配菜。不时组傅来犯人的菜分得不匀而发生的争吵。「娘卖麻匹的！老子今天走狗屎运，又偷到我头上来了。，一阵叫声伙房那傅来·这叫警混在盆碗的碰撞声，尖刺耳·我问一位老犯人发生了什事。一个衡阳腔的声音：「天天早上都有‘要不得的下家’，在伙房门口趁天黑把刚伙房发出

92杨小凯

牛鬼蛇神录

建新晨场的筐裡偷走一．。，话间，值班犯人弄来了桶热水，犯人一而上争热水，我们新犯人动作稍慢点，桶中的热水已被光。我们只好用韩毛巾抹·周围响著湖南九十个县的方音，菜盆丢在地上的眶唧声，叫声，特别是混合著低级草烟味和汗臭的气味，使我特别难受·我真觉得是到了奴社会·刘凤祥好像看出了我的困惑，轻叠对我：「你以前没在社会下层生活过，一九五九年的大罐进运动中，整个中国的晨村社会都是这个样子，甚至更糟糕。」他的话提醒了我，我只会将我过去生活的那个优裕的上层社会与改像比较，不会将中国其它社会角落舆改像比较·很多年后我才懂得老刘的话，原来中国晨村社会在一九四九年后的大部分时间与改像的差别不大。

天亮之前，犯人们就都已吃好，排成长长的除伍上堤了·我们开始动后天才蒙濛亮，一望无际的湖上在这隆冬已看不到一点水。遥远的湖水对面据就是洞庭湖的对岸，我们可以依稀看见对面围湖堤的影子·头上不时响起大雁和野的凄凉叫声·我们的工作是用簸箕将泥土从一百米外的地方肩挑到新划好的堤基，然后逐随堤的升高，向堤移近取土处·每把堤面抬高一公尺左右，就用履带拖拉机压一遍·每个中除的小组分成甲、乙、丙三个等级，申等组平均每人每天要挑运四立方米土方，乙等组每天的定额是三立方米，丙等组是老弱组，平均每天要完成二立方米·我们因刚看守所出来，体算虚弱，被分配在丙等组。

这个中像的一个矮个带班的韩部，拄著木棍老站在我们这个新犯人旁。他出刘凤祥和位右派，看来看去，然后问刘凤祥：「你这是二进宫吧？」他的目光阴森，语气冰冷而得意，使人不由得毛骨悚然·我猜刘凤祥、陈三才等右派一九五七年教时，大就会经在这位干部的管制下。据刘凤祥告我，一九五七年公法对右派是公事公办，没有很多个人的利害衡突，但是文化革命中很多右派都参加了造反派，舆公法发生过正面衡突，特别是一九六七年夏天保守派失势，造反派得势时，右派中不少人找公法「算过帐」，批判他们要求他们右派平反，因此公法与右派在文革中结成世仇，很多人对对方有直接的个人仇恨·刘凤祥是个人，右手完全警根没有了·这个带班干部向他怒喝道：「不要像指路牌一样站在那裡，给我去挑土！」刘凤祥摇摇空洞的右袖管，表示无法服他的命合·这个韩部走过来扬起手中的木棍就朝刘愿祥劈头打下来·刘凤祥用左手护著头仍然一动不动·这个韩部命合旁一位犯人用锄头装满一檐土：然后亲自动手，将这土往刘凤祥肩上放·刘凤祥他将扁携放在他肩上，然后

93

牛鬼蛇神录杨小凯

建新晨场顺势囊扁从肩上滑下来。周围是生荒土地的气息，人舆人的係是如此野残酷，头上是荒凉的野叫声，使人真像回到了远古秦始皇修长城的年代·在刘凤祥的决拒下，韩部终于步了，命令他「滚」去修理破簸箕。

完不成任务的小组被处罚加班到天黑。在这种罚的威叠下，所有犯人都努力争取提早完成任务，很多组都在下午四点钟左右完成任务回工棚去了。

回工棚的路上，我才看清了这片湖洲·地上（夏天是湖底）是一片茅草，犯人的足踏出雨条土路。我已把老刘视盒可敬的导师，我们在回工棚的路上他教我分析中国的经湾形势。社会主义制度的优点主要在大型工业全套设备的投资建设方面，所以你看这类经济时，首先要看大型工业专案完成的情况·第一个五年计划，一百五十六顶主要工业专案按期建成投产，这就很快打下了基。一九五八年后，大量工业工程顶目半途而，不能完工投产，这就造成了很大的危机。，我们每天能看到一雨天前的湖南日报，报上当局的政策宣傅往往成凤祥攻擎的目标。那天的报正在鼓吹工程建设中要「土法上马，设计，建设，生产’反对‘大、洋、全’」·老刘（我那时这样呼他）就告我，「毛泽东的这种政策使很多工程设计品质差，施工后发现必须重新设计、返工，技术设备也非常落后，企业规模太小，成本高昂，浪费很多人力物力。」他极力批毛泽东当时鼓各省建立独立的工业体系，每省甚至每县都自己建造供应本地的化肥厂、钢铁厂、机械厂。他：「苏计划经济的长处之一就是全面计区域的专业化，设计一些大规模的专业化定点企业，向全国供应专业化产品，毛泽东的这种政策完全是封建社会自给自足的思想。」

那天晚上，全大像召开批判逃跑犯的大会。一个前雨天逃跑被抓回的犯人戴著在挨批判·那次会后，我才知道，这裡平均每调都有人逃跑，偶尔也有成功地逃走的人·大多数被抓回的逃犯都被戴上，仍被强迫努动·我这戈明白，早上的嘈杂叠中那热的叮唧叠是逃犯上的铁声。第二天下午，我们正在挑土。一排排挑著盛满泥土的簸箕的犯人一条临时修成的土路上往堤上爬，屑上挑著空簸箕的犯人从土路雨走回盛土的地方·由于用头将土装进簸箕是较轻的工作，犯人们轮流做这个工作。忽然速处响起铜声，我拾眼望去，一个被五花大的犯人背上插著一个长牌子，牌子上写著「逃跑犯XXX」°

一个韩部和另一个值班犯人率著他敲在大堤上游行。周围的犯人小警，「又是一个背时鬼」°

94杨小凯

牛鬼蛇神录

建新晨场

我们的小组长：他是中午回伙房挑时逃跑的。我们中在大堤上吃，寒风刺骨的露天吃中饭，又冷、又，真不是滋味。但中午回伙房挑饭的犯人多了一个逃跑的机会。

这天收工回工棚的路上，刘凤祥告我，一九五七年赫鲁雪夫「社会主义民主化」的风刮到中国时，改、教农场开始取消剃光头、在犯人衣服上写「改，字样的做法，犯人开始有每月雨元零用·文革中雨元零用被减到一元五角，剃光头、写「改」字和打人的做法又恢复了。我：「怪不得有些老犯人都文革前刘少奇当政时，改犯人的日子好过得多。，那是一位原来是渔业专家的老犯人对我説的，文革前他去改像，仍在韩他的渔业专行，管理个大鱼池，文革后他也被送来干修堤的苦力活。老刘不以然道：「刘少奇、周恩来、小平都是左得可爱的人物。他们那时号召每个共产做的服工具，那种室息人的创造性的味道，甚至不如文革中毛泽东鼓人们造反的意识形熊。只不过毛泽东文革中做的壤事比刘少奇、小平更多，所以人们雨害选其轻，大家现在都同情刘少奇。」老刘的这段话令我十分吃，因他所有对毛泽东的批都像是对刘少奇观点的间接支持，他也会表现出对周恩来、小平的好感·然而我那天才发觉，他对刘少奇、小平、周恩来的好感是有极大保留的（两害选其轻」）。

那天我们刚回到工棚，值班犯人就把刘凤祥叫去干部找他有事。吃晚时，刘凤祥带著一大包东西回到工棚·坐在我们那个通铺的角落，他把他的妻子张铁军带给他的一些罐头食品拿出来舆我们这个！省无案子的朋友分享·那天晚上，老刘给我讲了他的妻子的故事。

刘凤祥是在国民时代受的高等教育。共产军打败国民军除后，接管大片国民区的政权需要很多知识份子，共产探取了大量吸收知识份子的政策。很多青年学生参加共产，马上做了县长、局长·刘凤祥就是那时参加了共产，一九五○年才二十来崴就当上了阳县长，当地建设报的辑。一九五七年他被打成右派后在工厂动教养，一次工伤事故中右肢被机器截。在医院治疗时，他治病的女医生张铁军被刘凤祥在治疗中表现的刚强毅的男子汉气所吸引，爱上了他·刘凤祥经常舆她讨政治问题，把自己对一九五七年反右运动，对大耀进的看法告张铁军，尤其是他对毛泽东的许多批舒吸引了张铁军·张铁军完全接受了刘凤祥的政治观点，他追求真理的勇气和智慧所感动。文化革命

95杨小凯

牛鬼蛇神录

建新晨场开始后，张铁军被当权派打成黑鬼，受到批判·她一度失人身自由·刘愿祥支持张铁军的同事上北京告默·这位同事在北京将张铁军的申材料交给中央文革。这些材料被转到陈伯逹（当时中央文革小组组长）手中，陈伯逹当时正执行毛泽东的新政策，支持被当权派打成反革命的群起来造反。陈伯达亲自在张铁军的申材料上批示要求地方官僚她平反，这个批示给长沙被当权派打成反革命的知识份子和工人很大鼓舞·张铁军恢复自由后，成了刘凤祥政治活动的助手·刘凤祥组织右派事翻案和鼓动造反派反对当局的活动被公法注意后，刘凤祥告新张铁军他随时可能被拘留·张铁军马上要求刘凤祥舆她办理结婚登记，否则，刘凤祥入后，她无法舆他合法地保持络。他们就在刘凤祥被拘留前夕结了婚。刘凤祥被拘留在公安看守所的近两年中，张铁军以妻子的身份每月送东西和通讯。一刘凤祥被判刑，她就搬到离改农场较近的刘凤祥的母亲家，买了大批物资，到建新农场来看他。了她的故事，我不由得想起宋貂文和很多人的妻子一到丈夫判刑的消息，马上离婚的故事。如果妻子不离婚，子女不与「反革命父亲，划清界限，他们就会受到当局和社会的政治歧，找工作、升学都会受到负面的影响·刘凤祥妻子的故事成了犯人中的珍世奇闻，尤其在政治犯人中；她成了一位备受崇敬的圣人。

刘凤祥还告我，他告张铁军「杨曦光与我们在一块」，张铁军了后很高兴，要他向我问好·从刘凤祥告诉我这个消息的话语，我感觉到，他很喜欢我，他把我当成一位在我们这代人中有影响有思想的政治人物来看待。

每天晚上，我都累得不想干任何事。据刘凤祥，改像的干部最喜欢用沉重的动来折磨犯人，这榛政治犯就再没有精力来想政治问题·所以每年冬天农背季节，他们都要找类似修堤的工作来犯人做。但是，我在十像的一个月和刘凤祥讨了不少政治问题，我们的讨大多是在收工和出工的路上。老刘告我，我们很快就会分手，晨场当局不会这些同案的政治犯在一个大像。如果是文革前同案的政治犯被在一个隧，那一定是当局有意安插了KGB在其中，好利用同案犯之间的交流收集他们需要的情报。文化革命使改的管理比以前混，所以我们这些同案犯才有机会平安地在一块呆一两个月。

正如刘凤祥所料，一个月后，我被调到内湖三大除去了·其他「省无」一案的犯人也先后被分散到各个大除。周国辉去了一大除，健去了五大除，刘凤祥仍在十大像。

96牛鬼蛇神录

建新农场杨小凯

三月份，建新农场开了一次宣判大会，是在三大除附近的大堤的闻口上开的。这个口是经常宣判处死在改像续反抗的犯人的地方·那个宣判大会上，韩部们宣怖中共「一打三反」运动的决定，要「打撃反革命活动，反对汗、盗和其他刑事犯罪活动」。林彪下令杀一批反革命，林彪的「杀、杀、杀，杀出一个红彤彤的世界」的指示也被当作标语贴在会场上

那次宣判大会当场枪杀了五个犯人，其中有多次逃跑的犯人，有在改除续攻撃共产和毛泽东的政治犯·政治犯看到这个案例都恐怖万分，因被处死的罪名都是针对思想言，而非任何具体行动。

四月初的一个晴朗的早晨，我被干部叫出去，两个军人在三大除的瓣公室等我，他们自是省革命委员会人保组的人，要把我押回长沙，因「一打三反运动，需要重新调查「省无，的「罪行，·我感觉到这次运动是针对各种当局的政的，我这次回去「凶多吉少」

我们坐船来到阳，在阳停留了一个晚上·我被进阳市公安局看守所。从船码头到看守所的路上，我就看到街上贴满了强烈要求当局压「民愤极大的反革命分子，的标语。突然我看清了标语上列有这榛固：反革命分子，的名字「雷特超、刘凤祥」。我不由得大吃一，我知道雷特超是和刘凤祥一块被打成右派的原省公安的一个干部，他们一块改，又一块在文革中被逮捕。

我怀著繁张和充满疑问的心情进了阳市看守所，我急切希望知道刘凤祥出了什事。我被进一个四五米长，三米宽的房子，著三十多人，地板上夜理铺满了床垫，人们躺下后，再没有插足之处。很多人是刚被判处徒刑等待押送到或改像去。一个满泪亵和懵不满的青年告我，这次大规模压是保守派舆军人合起来向造反派的报复。他是个拖平板车的工人，家庭出身不好，文化革命中造了街道派出所的反，因派出所是歧视他的家庭。这次一打三反运动，这些共产的骨韩（他们文革都是保守派）兴高朵烈，一夜之间就把他「攻撃毛主席和林副主席罪行，的材料整好，舆公安局军管会一起一天之内完成了逮捕判刑的整个程式。他被判处二十年徒刑·保守派抓人判刑效率之高，速度之快，今人难以置信。他告我，批准杀人的权力已中央最高法院下放到省级公法军管会和人保组，很多人已被处死，很多文革中的造反派都被判了十，二十年的重刑。

97

牛鬼蛇神录杨小凯

建新晨场

我到那些消息，发觉自己正在经历一次重要的政变，有点像一九二七年国民清洗所有激进派一样·看样子毛泽东和林彪已支持造反派转支持保守派，彻底压造反的市民了·我向周围的人打雷特超、刘凤祥的情况。一位中年人告我，雷特超、刘凤祥等四人已被以组织反革命组织「动」的罪名被执行死刑·我忙问判决书有什内容。有人告我，布告上雷特超、刘凤祥首组织反革命组织「中国动」，煽动上山匪，妄图颠覆无产级专政·这对我无巽于到一声晴天霹，一阵悲痛我心中起，我问天，什这优秀的政治家，这正直的人被酷地杀害？最可悲的是，当局像在干一件暗杀的勾当，大多数人不知道刘凤祥的政治观点，甚至不知道他是。

另一件使我震的事是，我和刘凤祥在一块相处时，我未到他讲过「中国动」，但我又约感到我们之间有种强烈的行动，考虑地下反对政的可能性。但我他嘴中得到的资讯是街突的，有时他看去已在考虑地下政活动的现实性，但有时他又对这种政活动的可行性持完全否定的看法。记得有次他告我，共产的组织可以利用人类更迭来消政蔽在史上的痕。例如即使在国民和共产雨黛衡突中共产无理，但对国民从不瞭解的年轻人小就接受仇恨国民的教育，年轻一长大后，他们之间的人事係就根本没有国民的根基了。同样的道理，即使右派一九五七年是百分之百正确的，但是新起的一代徙小受反右派的教育，将来他们也可能完全否定右派。所以将来政治变动的希望完全是在共产上层内部的衡突。从刘凤祥这些观点，我不能判究竟是他早已事政活动，只是著我，还是对他的判决完全是无中生有的政治迫害。如果是前一种情形，我和刘凤祥相处的雨个月中，我已开始卷入这个！中国动，的活动，不定刘凤祥正在把我发展这个反对的成·我感到一种接到一个可怕的杀头罪的缘的繁张和恐·我下定决心，在后牛生中，我一定要搞清刘凤祥被杀这件事的真相。

但是有一点我可以肯定，刘凤祥像张九龙（他也是在这个一打三反运动中被杀的）一样，是他们那一代右派知识份子的精华和最出的代表人物。他们代表了这一代人中极反抗共产政治迫害的努力，他们的死给这种横极的努力打了个句号。他们失败了，但他们是现代中国历史的一真，他们不能消失在黑暗中。

另一个我脑中的疑问是，如果刘凤祥真的组织了地下政，那是出卖的凤祥？这个问题自然与刘凤祥讲过多次的共产政权下地下政发展的可行性

98杨小凯

牛鬼蛇神录

建新晨场问题有。我看到和到至少有数百件被共产判处死刑的反革命组织（地下政）案件，但刘凤祥案件是我最靠近，平是卷入其中的一个，我爱刘凤祥，把他当成我的父、兄·那天夜理，我彻夜难眠，泪珠在眼晴理滚动·我想起我的哥哥、我的舅舅、我的父亲、母亲·我哥哥与刘凤祥同时被打成右派，他是因与一个大资本家的女儿恋爱，受到共产组织的干涉。他那时是位共青团员，而共青团在五十年代恋爱是要团组织批准的。他所在的天津医学院的组织不准他舆资本家的女儿恋爱，因此他在一九五七年大大放中贴了张大字报，共产社会没有恋爱自由。自然他很快成了右派·我的舅舅与刘凤祥一样，会是共产的高级韩部，与刘凤祥同时被划右派。他舆刘凤祥会一起教。一九六一年，他教期满后会来过我家。当时他与我母亲谈到一九五九年，一口咬定共产一九五九年犯了左倾机会主义错。我想到我父亲，一九五七年会反对我舅舅的观点，五九年他自己也成了右倾机会主义分子，也反对毛泽东的大罐进政策·那时我妈妈勤我父亲改变观点，但到了一九六二年，我母亲已经完全赞同我父亲的观点，共产一九五九年犯了左倾的错·到了文革，我母亲又被打成！反革命修正主义分子」，遭到批判。国家的情况一天比一天糟糕。想起刘凤祥那句话：毛泽东把我们带向死亡！，这真是我当时心情的写照。更重要的是，刘祥我理解了我母亲、我父亲、我舅舅和我哥哥。也使我理解了自己在文革中造反与他们遭殃的係。刘凤祥在我心目中真是接这代人的一个人物。

我在去长沙的火车上禁不住地想刘凤祥，我不敢想像他临死前是怎样面对共产的檐口的，我不敢想像他的母亲，他的爱妻张铁军是怎样收埋他的体的。

一到长沙，一吉普车把我押到长沙东北郊火车北站附近的六栋狸，那是省公安看守所，国民时代的模。旁有一个改工厂一新生稠厂，专门筋织稠布和印刷票·我在一九六七年「二月逆流」时期，因支持「湘江风雷」，被押在这狸一个多月·这次「二进宫」’我心中特别凄凉。

我到达六栋裡后的第三天，省人保组专案组的陈苓梅和其他两个干部提我。陈苓梅万警对我，这次把你叫回来，是你交代问题，彻底交代你们一在文革中的罪行。你知道刘凤祥吧？他是操“省无”的反革命黑手，我们把他杀了！」他特别加重了「杀了，这雨个字的语气。我看著他那杀气的神，感到一种极端的仇恨。我在心裡，就是你杀了他！如果这个世界还有正义，还有真理，有一天，你会此受到蕃判的！天似乎有眼，年后，陈苓梅，

9

牛鬼蛇神录杨小凯

建新晨场这个！省无」专案组的主要负人不等正义来蕃判他，就得癌症，在痛苦中死去了。我是周国辉那裡到这个消息的·那天我们在建新农场三大除的外湖相遇，他在一大像改。我们匆匆交换了各自知道的一些新消息，在刺骨的寒风中交换了围巾留作纪念。

10

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯

13.逃跑犯

我在外湖十大像挑了近一个月的土，就被押送到内湖三大像去了·那是个暖和的冬日的早晨，赖洋洋的太阳照在这荒凉的湖州上，远的工棚和衣著破的犯人给人一种置身于远古奴社会的感觉。一位陌生的改韩部押送我乘一敬篷汽车往北走。车开了大约四十分钟，一路都是泥土砂石做成的简陋的公路。我们的目的地是一个乡间小，这裡可以看到不少礴木结构的永久性建筑，使人感觉一个远古的社会回到现代中国的乡间·很久以后我才知道这是建新晨场场部的所在地，它有一个使人感到荒凉的名字「茅铺」°

这些天在十大像与刘凤祥相处的日子，了那魔多对毛泽东激进和极左的经济文化政策的批，也了很多他对刘少奇和周恩来右的政策的好感，我心裡生出一种怪怪的感觉，一方面寄厚望于当时还是理的周恩来，觉得他是唯一有权而又有理性的人，另一方面奴社会式的外湖到了这内湖的茅铺，好像冥冥中有个能支配我的命运且有理性的人在安排著这转变·这个看不见而又权力极大的人在我心中竟是周恩来。我知道这是幻觉，是种不能支配自己命运又渴望理性的温暖的幻觉。但我不能抑制这种幻觉·我被交给场部一位干部。他好奇地打量我，问道：「你就是杨曦光？」看样子他熟知这个名字，但不相信我就是其人°

他确我就是杨曦光后，温和地对我：「一个省只能少数人当导，你们这多组织要当领导，这怎行呢？，他的口气像是在教训我，但又好像是在对自己解什会有文化革命中这多政治组织之间的衡突，以及什要把一些政治组织打成反革命。我心中很不舒服，因按他的解，政治衡突全是因争取权力引起的·而我那时相信自己是了政见和理想而舆当局发生街突的。当然我不能这些。但我心裡又感到安慰，他的解舆官方宣判我反革命的理由很不一样，他似乎是在试图平心静气地理解政治，不是站在我的对面，而是像一位旁观的长者。我想起周国辉在十大像到一些消息·这些消息是老犯人中傅来的。文革中，建新农场的韩部也分成两大派，一派是支持「公法」的，另一派是支持「湘江风雷」的，而「湘江风雷」是与「省无」同一个观点的。建新震场的不少干部支持！湘江风雷，，原因是这裡的韩部地位极低，他们同情向当局造反的一派·看得出来这些捲入过文革中政治派别行突的人对我这类政治案件有些特别的理解。

101

逃跑犯杨小凯

牛鬼蛇神录

走近三大像时，一个魔大的围慢慢露出它的轮廓·围大约有雨人高，上面是得像荆棘一样的铁网。围的一角是一个高高的岗楼，有荷檐的军人在那裡·

我被转交给三大像三中除的稽隧长时，是中午时分。这位稽隧长个子小，一狠阴冷的样子，话好像是咬著牙巴从鼻子狸哼出来的似的，一口北京腔。他不报姓名（我后来犯人口中才知道他姓稽）·第一件事是要我把现金交出来，要我将行李打开查。接著他要我将「判决书代执行书」交给他，问我：「你是犯什罪？」我「省无问题。」很不情承自己犯了罪。他把一沉，声道：「你没犯罪？到这裡要老老实实罪服法。你们就是不老实嘛，不满意自己的地位，个人主义膨眼，要造无产级的反。文化革命的造反派都像一九五七年的右派一样，就是对共产不满嘛！，我不敢反他。他的看法与刚才那位场部干部的看法是如此不同·这位稽像长将我的「判决书代执行书」拿走了，以后我再也没有看到这个文件。这大概是当时改除拿到的关于我的判词的唯一官方档案。

当时，三大像的大部分犯人都到外湖修筑堤去了，每个中除都只留下一个老弱组。我被分到三中像的老弱组，这个组加上我共有七个人·围内那时有两排房·我们住在北房中的一个房子理·房之间有一个大操坪，是每天出工前犯人集合的地方·靠南是伙房和一个礼堂，那是韩部召集犯人开会的地方。我们这个组有两个组长，一个学习组长负责每天夜裡组织政治学习和向韩部报告其他犯人的思想行。另一个生产组长负组织动。学习组长姓吴，在国民时代当过官，一九四九年在地方上教书。一九五九年中国农村因「大罐进」造成荒时，他的学生决定组织政事推翻共产的活动，会上门向他请教，他弓用鲁迅的一句话鼓他们！世上本来没有路，走的人多了也便成了路。」这个政治组织后来被共产破获，这位支持他们的老师被当成「反革命黑手」判处十五年徒刑·吴老头长著根山羊子，一口衡阳腔，反应不灵敏，鬓髪都已花白，给人的印象是一个对人无恶意的书呆子。我是直接吴老头口中到他的故事的。但第二天早晨我因打吴老头的案情倒了媚。

那天早晨，稽除长背著手走进房，站在已列成像的三中像犯人前，用眼角视一遍我们，怒警道：「有些傢不知道自己是什东西，一到改像就打别人的案情，你想干什？这要搞反革命活动？你到了这裡，是龙给我趴下，是

102

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯虎给我跪下。」他用眼晴盯我一下，鼻子哼道：「给我老实一点，你这种角色我见得多啦·国民的将军，江湖大盗，长沙的流子，到了我这都只能规矩矩，不能动。」我知道被人打了小报告。但第一次这样被人当面辱，我心裡感到受了极大侮辱。看看周围的老犯人们，他们一个个低著头，真是「是龙也趴下，是虎也跪下，的劲头。那以后，我再不敢轻易打别人的案情·组理使我最感到安慰的是傅子庚。他员员的，还像个孩子，不会大于二十崴，个子矮矮的。他和我是这个组不于「老、弱」的犯人。傅子庚在这个组的原因是他阁上那付鳄。他戴著一付铁，走路时叮嘴作响。他告诉我，他逃跑时被抓获，目前仍然是「有逃跑思想，的人，所以要放在老弱组·我猜这大是因韩部比较容易控制老弱组的人，我已经领教了这种控制的害。有天我和傅子庚以及另一个叫刘憨梯的老人在一块剥黄麻皮，傅子庚告我很多这个组的故事。他告我改隧的政策是利用刑事犯视政治犯，利用「历史反革命」视「现行反革命」。历史反革命是指一九四九年前反对共产的人，「现行反革命」是指一九四九年后反对共产的人。他告我这个组的生产组长和学习组长经常向稽除长打报告·每天晚上政治学智前和早上出工前韩部进盟房时都是他们向韩部滤报告的好机会。傅子庚指著刘憨梯俏悄对我：吴老头经常非常谦虚地向这位刘老头请教对政治形势的看法。刘老头对他的诚意毫不怀疑，就告吴老头，中国政治局势如此糟，共产的朝代可能会翻，一一把手掌翻过来，意思是共产可能垮台。不久吴老头就把这些话全报告了稽长。好在刘老头不在意，他不瞒他对共产的批。我一一打量著刘老头。他穿得格外破，长年用一块破麻布巾围著前腰，戴一付深度近视眼镜，眼镜框上贴满了胶布，不知是什时候被打破的。他话警气，地道的长沙腔，弱不禁威的样子，但保持著一种清高的风度，从不主动答理人家·后来我找机会与他搭话，才知道他在国民时代当过县长，做过蒋介石的秘书。一九四九年后他一直持反共的观点。但他只当面向共产的官讲自己的观点，没有什魔其它反抗行动。他的儿子受了很高的教育，在北京的共产政府中当不小的官，但这个儿子与老子在一九六四年的「四清，政治运动中划清界限，政治上和经济上都舆他不再来往，可他孤苦伶仃一个人只能靠共产发给的每月八元救济金过日子，他买了米都背不回来。文革中他还是批共产的政治，这次公安局在他七十多时以「思想固罪判他七年徒刑·他身上我看到历史书上所説的前朝老的形象。傅子庚还告我这个组那位叫袁胜的呆头呆脑的衡阳人过去是修鞋匠，整日累，

103

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯养不活家口，改像有每月四十斤大米的稳定供应，就写了张打倒共产的标语，自己送到公安局，结果被判了五年徒刑·袁胜经常是夜裡政治学习时被批判的对象，因他是他是因生活过不下去才写那张标语的。学习组长吴老头就批判他不罪服法，因他犯罪不是因他自己，而是因这个社会没有给他活路。

后来我才明白什傅子庚如此信任我。他告我，与他一块越逃跑的另一位犯人知道我的大名，他们都把我看成一位敢于向当局挑戳的英雄。我慢慢傅子庚口知道了一些他自已的故事·傅子庚是一九五九年后大荒时晨村逃到城市狸开始他的扒生涯的。他被判了五年徒刑，逃跑过雨次，都未成功，被加刑到十年。第三次逃跑就发生在我来三大像之前不久·那时傅子庚被在「小号子」裡。我看见过那个小号子，那是在围内一排房的东头·我们住的房门是敬开的，大约有六米长、三米宽，上下两排通铺，能住十个人。小房只能住一个人，每天门是锁著，条件比看守所还差，食物也比看守所还少。凡是犯了监规的人就被进小号子，以示罪·傅子庚被在小号子生年。他的一位朋友利用送的机会给他送进去一把小铁·他利用这把铁用三个月时间挖成一个地洞·这个地洞直通四公尺外的围外面。一天牛夜，傅子庚终于挖通了这个地洞，他没法估计确时间，就在离天亮不久时逃离三大豫。第二天一早，看守军人发现了这个地洞，马上乘车追，在建新农场北面抓获了他·傅子庚在讲这段故事时面带笑容，他万万没想到这竟是最后一次他向这个世界上的人讲述他逃跑的经验·

我然早就放了逃跑的企图，还是时常情不自禁地考逃跑的可能性·这可能是由于判刑对我的打擎太大，改像的生活条件出乎意料地差。有天我们在种水榨的水田裸清理排水沟，冬末春初水田裸的水已全部放韩，田裸种的紫云英正在慢慢地长起来，现出一片新。我们站在沟的田埂上用铁将排水沟两的草到沟底，然后站在沟底将杂物到田埂上，把沟加深。

劈动中间，有抽一支烟的休息时间·吴老头招呼大家抽根·我坐在离吴老头不远的田埂上，间他建新农场三大北是什地方，他告我是二大像，二大过去是一大豫。「再过去呢？」「是湖农场。」

厂湖农场离我们多远？」

104

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯

「那可就不清楚了。」

远处的主韩路上有一牛拉的木轮车在慢慢移动，我来没见过这种运输工具，也忍不住问吴老头，那牛拉的车是做什用的？吴老头看去有点不耐：

「那是运肥料的牛车，车的是‘自由犯「什是自由犯？」

「就是那些可以单动，不要干部督的犯人。他们多半是快满刑的人‘案子不重，又表现好的。」

「我们不是也没有干部监督？」

「我们这是老弱组，都是跑不动的人，所以没有干部跟著·等大除人马修堤回来后，你会回到强力组，这些组天天都有干部跟著，早一年甚至还有武装持檐的督犯人动。」他的语气好像是：「你能和我们在一起没有韩部督；真是天大的福份！」

我忽然到汽车引擎的声音，循声看去，有一条砂石铺成的公路穿过三大除的田地·我又忍不住问：「这条公路是哪裡来到哪裡去的？」

「华容县来到阳县去」°

汽车的声音消失在它扬起的土中，我想著卡车车厢的样子，又在走神，如果我能趁司机不注意爬上了那车厢，用什东西把自己掩藏起来，我不就有机会逃出去？

第二天早晨出工前集合时，稽除长站在犯人队列前，狠狠盯我一眼，声：「有些傢逃跑思想不死，成天打如何逃跑的路线。我警告这些企图逃跑的反革命分子，傅子庚上的铁就是你逃跑的下场！」

我大吃一，然我昨天与吴老头的对话已被一字不漏地报告到稽像长那裡去了。此我发觉我受到特别的视，我成了一位有逃跑思想的危犯人。有次我被人动工地叫回三大像办公室接受长沙来的人保组的人讯间有文革中的事情，讯问完后，稽隧长命令值班犯人押送我回动场所，我不能单独行走，因我有逃跑思想。

修堤任务完成后，一个早春二月天，傅子庚又被关进了小号子·那时三大除

105

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯所有犯人都外湖回来了。我次到伙房去挑饭或打热水时，经过小号子门口，他都在门上的圆孔裡舆我打招呼。他小叠：这回小号子理全是水泥地了，味崂的！不久农场在三大像附近的大堤闻口外的湖上开了一次宣判大会」。那是个充满春天气息的日子，田狸的肥（紫云英草和油菜）差不多盖住了棕色的土地，天气十分潮湿，到处是那种南方乡下春天的气息·闻口是建新农场西童住洞庭湖的大堤上的一个大闻门，灌溉内湖七个大像的水就是由这个闻门调。二月底三月初，堤外的湖洲还没被水淹没，宣判大会就在那潮渐夔绿的湖洲上召开。老犯人告我每年的宣判大会都在这狸开，每次宣判会都在春耕生产大忙季节前开一次，要杀一两个犯人，以起到杀猴的效果。用当时的话来是「抓革命，促生产，。但那年春天与往常不同的是，会场上时搭起的木台上贴满了一个新的被「一打三反」运动的标语

丙湖七个大除的一万多犯人黑压压地坐在湖洲上，四周站满了荷枪实弹的士兵，十米远有一挺机枪直指人群。我坐在人群中，看著各个大像的干部站在队列的后方，用仇视的目光视犯人，心中在猜想是今天被加刑的倒蛋。我还在想，当我舅舅、我哥哥及刘凤祥被打成右派后，第一次参加这类改除的宣判大会时，他们对自己政治犯的身份和对自己的政治观点会有什感想？出乎意料地，当晨场军管会干部宣怖将死刑犯押上来时，其中一个竟是傅子庚。傅子庚舆另一个稍微比他年长的年轻人各被两个军人拖上台，他们都被上了死。傅子庚背上插的罪名标牌是「反革命逃跑犯」，另一位的是「反革命重新犯罪」·我未过「反革命逃跑犯，的罪名·那军人宣读的判我才知道，傅子庚被指控三次越潜逃，且在房内「散怖反革命言」，攻擎共产。另一位被指控攻擎毛主席和共产而被判处死刑立即执行。又一次看到如此熟悉的人被死刑，而且罪名主要与思想言有，我不由得感到一阵恐怖。看得出来，对傅子庚判死刑是特别针对改像那段时期繁的逃跑事件。特别是大部份犯人外湖回来后，三大像的围裡声不，那都是逃跑失败被抓回来的犯人的响声。有位老犯人告我，当时三中像就有十个犯人「在逃」，他们是成功的逃跑者。

傅子庚那天色灰白，看得出，他也被这一反常的判词赫得魂不附体了。文革前未説只因逃跑而被加刑的。一般逃跑被抓回来的人只是补足刑期而已只有在逃出去后重新作案的才会经过法院加刑。

106

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯

那次宣判大会后，我被分到强力组·这个组都是身强力壮的汉子·到那个组的第二天早上出工前，稽隧长把一位犯人叫出队列，他阴沉著，鼻子理哼道：「给我跪下！」那个犯人争道：「我没犯事呀！」稽像长吼道：「你什意思？你企图组织逃跑，以我不知道，给我捆起来！」个组长马上找来子，把那可的犯人按倒在地捆起来·接著稽像长下合把这个犯人的被子衣服全写上大大的改字样。

「一打三反」运动在建新农场开展起来了。每天夜裡的政治学习我都到各个房狸犯人批判犯人的吼叫声和被批判者挨打的声音。上贴满了标语：「彻底交待逃跑思想」，「彻底交待馀罪」，「坦白宽，抗拒」，「罪服法，重作新人」。动员开展「一打三反」运动的全大隧大会上，一位姓刘的教导员作了一个动员报告，他：「你们中有些傢对亡国共产不甘心，对无产级专政恨之入骨，日夜盼望美帝国主义、苏修正主义和蒋介石反动派复辟·还有些傢贼心不死，企图逃跑，以回到社会上兴风作浪。你们中还有些傢有不少馀罪没有彻底交待·在这次运动中，你们要彻底交待三盼思想、逃跑思想，彻底交待馀罪.....

我所在的新组的批开对象有两位，一位是个十六七的农村孩子，他到他的父母和（都是「下中农1）国民时代农民的日子比共产时代好得多，他自己又有一九五九年挨的悲惨经历，所以对国民产生了极大的好感。他用小刀在木柱上刻了不少国民的青天白日徽·这些手刻的图样被人发觉后，他被判了十年徒刑，判刑时他才十五六崴·到了改像他旧习不改，还是在木柱上刻著青天白日徽章图像，被韩部视盒！反改造份子，，成了第一个被批门的对象。

第二个批用对像是个叫刘桂晨的高个子，他三十崴不到的样子，讲一口湖南茶陵话。像傅的乡下农民那样，在光头上著一条毛巾，很少话。他看去是那种非常老实、本份、反映的晨民。但是批判他的小组会后，我才知道，他会经成功地逃跑出去，是那种「大智若愚」’做「实事」的「老实人」°

我们的学习组长是一个邵阳的中学的教，因组织反对共产的政治组织，被判处十五年徒刑·他那段时间正在争取得到韩部的信任，经常向韩部打小报告，开争其他犯人不遗馀力·那天晚上政治学习开始后，稽像长站在我们小组的房门口，阴沉沉地：「刘桂农前年逃跑出去七个多月，重新犯罪被抓获后，一直

107

逃跑犯杨小凯

牛鬼蛇神录不彻底交待他的新罪行，熊度极不老实，你们组以前对他的批用太温和了，是不是有人同情他呀！，稽像长完就到别的组查去了。剩下的批开会由学习组长主持。大家都知道稽像长的话意味著，今天要对刘桂农动武。

学习组长向刘桂晨吼道：「刘桂龙站出来，给我跪在地上，你今天如果不交待你的罪行，我们不镶你过！，刘桂龙立不反抗，跪在地上慢慢述，他去年逃跑出去后扒了一百二十元，四十七斤票的过程。周围的房已响起用扁打犯人的声音。我们小组也有人站出来叫道：「刘桂晨，这些事我们早就知道了，你还用它们来对付我们呀！」学习组长站起来，「今天我们不给他一点颜色看，他是不会彻底交待的。，刘桂晨仍一警不响。学习组长找来一捆子，一动手捆他，一叨：「你今天是不见棺材不流泪，要顽抗到底了！我你知道什是吊牛猪的味道。」不到十分钟，刘桂晨的一复手一复被吊在房内的梁上，学习组长和生产组长把子扯，刘桂晨另一复和手也离了地，疼得他像被杀的猪一样大叫·分钟，刘桂农就晒「我交待，我交待！，那一夜，刘桂农交待的扒的金额上升到近一千元，票上升到数百斤·第二天，稽除长指令他留在房裡写交待，他哭著：我不识字」。我被指定替他记录·后来我戈知道，刘桂震根本不是文盲，他假装不识字是一种不留下亲笔招供的手法。我他讲了一天他的故事，一一记录。他原来是乡下一个农民，后来替生产出外做生意，学会了伪造提货单到国营工厂冒商品，后来又学会了扒。雨年前他被判十年徒刑来到三大像。他动十分壹力，不多话，受到韩部的信任，还当了生产组长·前年秋季摘棉花季，他趁棉树长得最高的时候从棉田裡逃走了·由于他每天摘棉的产量最高，品质最好，还是生产组长，没有人怀疑他会逃跑，都以他回房了·直到天黑时，大家才肯定他已逃跑，但那时也追不上了。他告诉我，他逃跑出去后的半年都是靠扒生。他一件件讲他扒的过程，其中一件特别使我吃·有天他在火车站找「鱼，，看到一位年轻的妇女带著一个大包在等火车。他趁机扒了她的包。他在所裡将点了一下数，出来时见那妇人已发现丢了钱，正在到处找，尤如热上的曦。他不禁起了之心，走过去问她出了什麻·他又假装帮她找了一阵，然后慷慨解囊」，将扒来的的大部分假装赠送给她。他假装与她同路，又在一块坐了一天火车，到了目的地城市后，他俩已如胶似漆。同居了两夜后，他们才不舍地分手。刘桂晨奉行！免子不吃草，的原则，每次有了很多钱都要回家一，送给周围的朋友熟人不少礼物，所以家乡的韩部群对他都十分好感，他也未在家乡

108

逃跑犯

牛鬼蛇神录杨小凯出过麻。

天后，我才体会到刘桂晨不但扒和逃跑是「做事实的老实人」’而且还很有政治手腕·刘桂农被学习组长「吊牛」后不久的一天早晨，稽隧长就在集合出工前把这位学习组长叫出队列，把他臭一通，「你这个反革命分子，人不知自丑，马不知长，以可以轻易取我们的信任，你才当了天学习组长，又在反改造了。」接著当场撤销了他的小组长头·后来一位同犯告我，肯定是刘桂震打了他的小报告，他抱怨肚子吃不。这位「反革命」以后再没有那样极批判！同犯」了。而刘桂农还是那样不话，对人仍然十分厚道，但做出来的事紫实得很。

109

牛鬼蛇神录杨小凯

宾师傅

14.宾师傅

我差一点下决心杀死宾师傅，我后来的好朋友。我从建新农场被「人保组」押回湖南省公安看守所后与宾兰庭师傅同住一个号子。文革「二月逆流，时我因支持「湘江风雷」被保守派抓起来坐过牢，正好就是在这个公安看守所。四年后重进这个看守所，心情特别凄凉·四年前，我和被的造反派的朋友相信不久就会平反，我们在裡食抗，要求与当局判，不到一个半月，我们就被放了。

而这次，我是被毛泽东、康生、江青、周恩来等人亲自点名以反革命罪被判十年徒刑的囚犯·我回长沙的路上到处都贴著林彪的口号「杀、杀、杀，杀出一个红彤彤的新世界」，到处是判死刑立即执行的怖告，上面名字划满了代表已执行死刑的红叉叉。刘凤祥已被杀害，而黛团员和保守派还贴出了「强烈要求人民政府压民愤极大的反革命分子杨曦光、张家政，的标语·我坐在押送我去公安看守所的车上看到这幅标语时，第一次感受到死的恐怖·我想起了一九五年代初的反莲动，那时很多国民的地方官员和地方士就是当局根据这类呼：以「民愤极大」由，不经任何法律程式而执行死刑的。

一走进阴森可怖的「模」，我就到死刑「叮噶叮噶」的响声。那响声时时提醒周围的人，有同类正在清醒地不可抗拒地等待著自己的末日。

我一走进十三号，就看到靠窗的木床上一位白髮老人坐在被里。这个木床占了整个房间的一生，大可躺三、四个人的面。后来我知道他叫宾兰庭·我对他的第一个反应，是想到他可能是当局派来监视我的·因我当时怀疑自己也会马上被判死刑，在人世间的日子已不久了。而当局是把死刑犯与其他犯人隔开来，派一个他们较信任的犯人去督他，以免他自杀或出其他意外。

宾兰庭床上爬起来给我铺位时，我才发现他个子矮小。他型长，看去很古怪，是那种比较难看的中国人。他上是那种典型的世故中国人有意装出的麻木表情，看去似乎呆滞，实际上使人感到后有，后面的一定是一种複杂、警觉和提防的表情。他的穿著不象工人，不象干部，而像市区的市民，这类人的背景最複杂·我由于有种！死前的偏见，，对周围一切安排都会猜疑与自己的死刑有关，所以对宾兰庭没一点好印象。

安顿好铺盖后，我躺在床上回想起自己短短的一生，少年时代一些美好的景

110

宾师傅杨小凯

牛鬼蛇神录象，甚至歌声、气味都浮现在我脑海中，在死亡的威叠面前，我产生一种对世界的美好印象，我强烈地希望活下去。人间的一切，哪怕是痛苦都那值得留恋。

第二天，人保组那个最可恨的陈苓梅和另一位老干部模样的人提我。陈苓梅杀气腾腾地告我：「我们把你调回长沙是要你进一步交代你和你的同移的罪行。今后你不能与家直接通讯，你需要什，告诉我们，由我们转告你的家。」我深感自己处境的危，以前，每月家都能给我送一次东西，我每月可给家写次信·到改晨场后，我被告知，家每年可舆我见一次面·我基本上每月都收到家理的一封信。但到此地后，这种通计完全被切了。而且我被舆其他犯人隔，只受一人视，看来把他们所要的资讯都拿到手后，我就会被处死·我已碰到很多「罪行，比我轻的人被处死·开始懂得对于中国的政治罪而言真是提起千斤，放下四雨」，同样的事，可判刑也可放，完全根据政治形势的需要。如果政治局势不稳，当局要借政治犯的人头来「杀猴」，那我这种大向现政局和官方意识形熊挑的人完全资格判死刑。

回到房，我开始真考虑如何对付将的难·第一个念头就是趁未卸死前越逃跑。我仔细观察周围的环境，设想逃跑的计，利用每次提蕃的机会仔细考察环境。我会设想弄响或经后铁窗上的铁杆，但始终找不到合适的工具。最后我决定天花板上破洞逃跑·我相信我能号子后的铁窗上爬上天花板，然后通过屋顶爬到院子裡，再设法越过院·这个计画最大的障凝自然是宝兰庭·最好是有麻醉药能使他有个小时不能干预我·如果真要打死他，警响可能就会动看守的士兵。我想到有的塑胶有毒性，是否能用弄碎的塑胶对他下毒。

局势的急剧变化才使我这些可怕的念头消逝·长沙当局开了两次大的杀人大会，每次处决近百名犯人，其中一半以上是政治犯（包括我最好的朋友刘凤祥）。四月的一天我又到广播，通知市民第二天在东风广场开判大会，这个大会将判处六十多名反革命分子（政治犯）死刑。模处于长沙北部郊区，旁有汽车电气厂、体育馆、东风广场、长沙铁路货运北站，以及一个生产稠杀和印刷票的改工厂（名「新生厂」）。当时每个单位都有高音喇叭，我们经常能到这些单位高音喇以中通知的一些重要事填的有线广播·国民时代，这理是郊区，四九年以后才变成城区·四人跨薹后，这个被改居民居住区，大概是当局此处太靠近市区，蓝禁不太安全的缘敌。

111

宾师傅

牛鬼蛇神录杨小凯

但是第二天一早，我没有到死的声音，一切都有点反常。往常，宣判大会那天清早五点钟，看守所就是一片死声·看守们忙著把「死换成「死绑」’备执行死刑。将近九点钟，外面的有线广播突然宣怖，宣判大会被取消了。不久，一个与刘凤祥同案、那天早上将被执行的「动党」成员后窗「打电话给我，他的死刑被改十五年徒刑。中共中央一打三反运动中将批准死刑的许可权下放到省一级，所以很短时间内地方的保守派舆地方当局配合，利用这个机会迅速行动，杀了很多政治犯。但预计那次后来被取消的宣判大会的前夜，中共中央突然把杀人蕃批权收回北京·这样大批政治犯才免于一死·我想可能中共中央发觉地方当局已迅速将杀人面大到他们发动的「杀人游，不需要的程度。

这时我才松了口气，至少肯定死的危已暂时过去了·那时我与宾兰庭的深厚友已开始发展起来，渐地我做出判，他不是当局派来视我的人，而是偶然与我在一起而已。

宝兰庭有很多我们年轻人看不惯的怪癖。他每天要打十次，每天要做一次功，做气功时也要打嗝。他的隔长而粗，像要把整个胃都吐出来一样。隔首先胃到嘴，嘴慢慢鼓起，很久嘴巴才张开，长长地吐出一口胃气·我真不懂这究竟是气功的一部分还是一种胃病。

大概是因年近六十的缘故，他的屁极多，而且每次打屁，他要轻轻抬起屁股，那个大大的屁屁眼冲出。

每天我和他都做两次操，我是做新式的体操，他做老式的气功。早上一次，午睡后一次。

我教他怎样用和饭做象棋，于是下棋成了我们的经常娱乐。他很少下赢我：但他极有耐心，很少输气。他发脾气时，眉头微皱，保持著説理的语调，像个小有脾气的孩子。他对历史极有研究，看了很多明清两代的野史和正史。他也喜欢讲春秋戳国的历史。有天他给我讲「急流勇退，的故事。这是戳国时期秦国客彻的故事。秦国当时是中国西部一个文化落后的国家，但国王很谦虚，经常用外国长于治国的布衣相（即所客卿）。有天秦王请外国人彻进宫，他讲治国之道，前彻开始给他讲王道（用仁义之道治国）的道理，教他如何爱护人民，「君轻，民贵，社稷民本，民以食天」·国王不进，著著打起瞌睡来。彻看秦王打瞌睡了，心中暗喜，改讲「霸道，，中国的！霸道「很像欧洲名著

112

牛鬼蛇神录杨小凯

宾师傅《君王》中的理·这套理强调普遍人民不懂治国兴邦的权术，公舆往往喜欢对治国兴邦不利的政策，所以国王必不选手段地玩弄权术，会讲假话，耍阴，对小民要「威之以法（这裡的法是指对不服当局施以苛的处），法行则知恩」。秦王后大喜，马上重用彻宰相。

彻相后，一天一个他养的外国食客来看他，告他他离死期不远，他后大，问什他会死·此人问前彻，秦国史上客卿宰相都是怎死的，彻一一回答，这些客卿宰相都是在改革成功时得罪了贵族保守派，国王一去世，新国王在保守派的压力下就将他们处死。前彻回答完这些问题，不寒而。忙问食客，他应该怎办，食客告他，应「急流勇退」。在他推行新政最成功、权势最大时，就应该退出政治，将自己的权位给一个可以执行自己的政策的人而自己去过悠胃的享乐生活·彻探纳了他的意见，在其权势最盛时，向秦王推万这位食客接其位，自己退出政治去过他的安乐日子了。

汉朝开国功臣韩信是不懂急流勇退而遭杀身之的例子，」宾兰庭在号子裡背著手来回走动，背著韩信死时留下的警句：「狡兔死走狗烹，国课臣亡。」当时正是林彪权势最盛的时候，而也是林彪离死期不远的时候，我看著宾兰庭念这个警句的神熊，心中忍不住，「好个明的老头儿！」他不直接政治，但中国人在专制政治下历来喜欢「借古今」，稍有头脑的人都会知道，他所讲的历史故事都与当今的政治有。

我至今不知道宾兰庭具体是因什事坐牢的。但他讲的故事，我猜想，他一定是因被指控！借古今，，攻撃！朝政，之类的罪名而坐牢的。

宾兰庭实在是位政治门争的观，他立未直接参舆政治，顶多只是当一个客观的员而已。宾兰庭经常：文化革命这场真是精彩，只是对我们当观的来，‘票价’实在是太贵。」

宾兰庭有天透露了自己什对政治产生了观察的兴趣。他告我一九四九年前他在长沙市区开一间修表店。他的顾客大多是国民社会的大官、富商。当时他不太心政治，他：「那时共产在大部分城市可以毫无影响力，大家都不感到共产的存在「。可是一九四九年共产突然估了长沙。他的大官客们都他的前消失了。不久他看到各种各样的怖告，才知道他的很多顾客（其中有些已是他的私人朋友）在反运动中被共产杀害了·宾兰庭讲到

113

宾师傅

牛鬼蛇神录杨小凯这裡，上还透出一种使人心寒的恐怖，管事过境将近二十年了。「怖告上没有任何罪证和犯罪事实，只有被判死刑者在国民时代的官，真是太可怕了。有时一天十张怖告，上面全是执行死刑的红叉叉。这就是改朝换代呀！这就是改朝换代呀！」

回想建新农场回长沙时一路看见的死刑怖告和那些要求当局将我和其他人判死刑立即执行的标语，我完全理解他的恐怖心理·回想文革前，我心目中的一九四九年的革命是那美好和神圣，那时我的父母和家庭是这场革命的受益者，我们全家人都充满著征服胜利的自豪感，今天我才看到了革命的另一面，多残酷，多没有人性、没有理性，这是千万人的生命和鲜血堆砌起来的一场难啊！

秋天时节，窗外浙浙下起雨来，这是最容易引[人愁万、伤感满怀的时候，这种种情往往激起万千回忆·宾师傅（自我知道他是修表的「小业主」之后，我就他宾师傅）在这种时候往往回忆起四九年前的生活。他父亲是乡下的绅士。他在长沙读中学时，每年回去，乡下的宗族祠堂有一桌酒席替他「洗」’地方上的绅士、族长和长都会来·宾师傅对这种乡村地方的宗族祠堂及绅士势力极有好感。他：「中国历史上这种宗族祠堂和士结构往往把政府的权力隔开，使地方相对于政府有一定独立性。」他话不再往下讲，但我能理解，他要的另一牛是：「共产黛把地方士和祠堂宗族势力完全消减，把地方完全置于政府的政治控制之下，使人民完全没有独立于政府的地位。」宾师傅喜欢回忆地方祠堂礼节的细节，那种津津乐道反映出他对共产社会不讲礼仪的状况十分不满，管他不直接表示这种不满。

有两次他直接表示了对共产社会的不满和对国民社会的留恋。一次是他看到《湖南日报》（这是当时当局给我们的唯一阁读物）上湖南东部盛产茶油的农村茶油丰收的消息时：「我们家乡解放前每年产茶油八十万斤，而解放后年产量不到解放前的三分之一。都知道把茶油分给私人就会增产，但都不敢这，了也没用。」另一次他看到《湖南日报》报导赤医生的消息，忍不住：这还不是把以前的地方中医都打成土豪劣，的程，的，杀的杀，结果乡下缺医少药，又来搞赤医生。，他对国民军像的印象比对共产军像的好。他经常起他中学时代在家乡碰到的一个国民军除的营长。那营长能讲一口极好的英，十分有礼貌。而后来他碰到的共产的军官连中国字都不太识。

114

牛鬼蛇神录杨小凯

宾师傅

他倒是经常正面毛泽东的能力。他和我讲起明史时，明太祖朱元璋开或时把前朝的地方士势力完全消减，下到上完全换人，这种朝代是最稳定和命长的，而国民的朝代是极不稳定的·我问：什？他轻声细语道：国民把旧朝代的基层组织和士层完全保留下来，没有像共产那样彻底改朝换代。毛主席是了不起，他就把国民的社会基完全消溅了，上到下完全换人。」他不再往下，但我可以体会到，他的这一套改朝换代理是想明，共产朝代的稳固不是因它的开明，而是因它的酷。

管对共产朝代的残酷心寒，但宾师傅有一种中国老一人中相当普遍的犬儒主义。他爱：「只要一个国家不打仗，有十年会发展起来的。中国人对改朝换代的难印象太深，大家都‘太平犬，不戳人’。」

他对毛泽东政治的批相当间接，有次我告诉他，我在改晨场碰到很多因批毛泽东而被判刑的人。他：「当家三年狗都嫌。」他镜片后的眼晴正盯著他手裡的一枝笔，仔细端群，就像他在修只覆杂的表一样。

宾师傅是个政治的旁观者，有些观察很像是个局内人。他有天在看一篇批判刘少奇的文章时，样子像在设法修理他的顾客的手一样，自言自语道：没有三五年，刘少奇这条线的人怕是也不清，加上还有文革中新出现的反对势力。」他的口气来像是他正在毛泽东的位置，运惟喔，把政治当作他的专业技衍问题一样。

那段时间，报上天天在吹捧林彪，把他成是毛泽东的当然接班人。一天宾师傅看著《湖南日报》上林彪和毛泽东的照片，若有所思地间我：「你知道康熙皇帝傅位的故事？康熙有个儿子，他最喜欢十四王子。十四王子人厚道，胸怀经世之才。康熙也很喜欢四王子，四王子很懂晦之计，人也很明，但就是心地尖刻，所以康熙对他不放心。，宾师傅那对不轻易流露感情的眼晴在他那老花眼后眨动著，一副与世无争的神色。

「康熙皇帝留下遗‘傅位十四王子’。他驾崩后，人们打开遗嘱；看到傅位于四王子’，‘十’字被人偷偷改成‘于”。四王子接过王位，马上把其他王子禁，一个个把他们弄死。他就是清史中的雍正皇帝。」我得懂他的借古喻今的潜词：！你应该明白毛泽东傅位给林彪是怎回事了吧？」

我和宾师傅在一块住了十个月，第二年开春前，一打三反运动已经过去，我

115

牛鬼蛇神录杨小凯

宾师傅也被押回建新晨场，离开时，我们已成了无话不的知己。一九七八年我出后在长沙他所在的钟修理行看到他，我还请他到我们家来做过一次客。他没有被判刑，林彪事件后他就放了。他是高级钟技师，钟行需要他，他又回钟行重操旧业。他到我家来做客时还保持著国民时代的礼仪，见了我父亲恭敬地行了个鞠躬礼。

宾师傅的修表作坊于一九五六年被强迫公私合营，他的私人房产第一层被政府强占开了一个书书店，第二层他一直保持著私有产权，作住房用·那是长沙繁华的五一路上的一幢街房子，我去那裡做过客。做客时，宾师傅告诉我，和他情况类似的一个小产业主，后来一直持开一家私人童装店，文革中政府没收了他的房产，他抗拒社会主义，把他到大街上，露宿街头。后来这个小业主不明不白地死在大街上。

我一九八○年最后一次见到宾师傅时，共产正在退回私房·我问他：「您是否有兴趣再自己开店呢？楼下的街铺面是做生意的黄金地皮呢。」宾师傅摇摇头，他他已经决定五一路搬走，把这幢楼的二层也给政府，条件是政府分给他两个单元郊区的公寓房子。他的儿子马上要结婚，需要一套独立的房子。这真使我感到意外·宾师傅是那种工于心计，精于计算，看重财产、技术和事业的人，结果在共产执行开明政策的时候对财产和事业完全失去了信心。我想起宾师傅在六栋裡给我讲韩信的故事时的神态，我知道这种决定不是轻易做出的，他一定借古鉴今，对中共这个朝代的演进想了很多。他的攀动明瞭他对这个政权已完全没有信心，但又无可奈何。

116

牛鬼蛇神录杨小凯

余工程师

15.余工程师

一天下午，我正在地上做俯卧撑，才做到第二下，宾师傅小声：「有人来了！」眶唧一声锁响，匾所长将一个矮矮胖胖的人进了号子。他抱著一大堆被子和行李，放在床上后又转过身敲门，原来他还有一箱书放在门外。匾所长他把书搬进来后重重地上了厚实的门·新牢友看去很像电影中的资本家，白白胖胖的，上唇留著一撮子，肚子大得翘起来，走起路来象只大企。但他的目光炯炯有神，样子十分精明·那时的中国，一般老百姓中很少能看见他那样的胖子，大多数人都瘦得很，尤其是在牢房理，更看不到他那样的胖子。只有高干和有特权有地位的人才可能如此胖。我和宾师傅都不由自主地对他产生了分敬畏。他的胖明瞭他身份的不凡，他一定是那类老百姓之大脑壳的有地位的人。

他一包行李中取出个瓶子问我道：「我靠睡好不好？」意思是靠方便放他那些瓶子和书。他的声音去十分温和、潭厚，地道的长沙城裡话。好天后我才知道，那些瓶子装著他家裡人送来的猪油、葡萄糖和蜂王·我们也知道了他的名字一一余裕一。

老余是那种长于言谈的人。他每天都有一些故事告我们。有一次，他讲了自己的一个故事。他的第一个故事是他在长沙街上一家麵馆看到的一场衡突。

「那天我在一家麵馆吃面，我旁一张桌子旁坐著雨个北京人模样的红卫兵，穿著旧军装，戴著红卫兵袖章。他们各要了个酸辣面。等面送来时，他们又要求换肉麵，吃完面后，他们起身就走·服务上前住要他们付帐·其中一个高个子红卫兵用手打了一个响碰，傲慢地问“付什？’

厂你们吃了肉麵，要付呀？！肉麵？哦，我们是用酸辣面换的肉麵呀？」「可你们也没有付酸辣面的？」「我们没吃酸辣面怎要付呢？」

「麵馆的服务员急得起人来，‘你们厨屎横霸？’那个红卫兵大怒道：这整个天下都是我老子打下来的，我老子打蒋匪时，你还不知道在哪个女人肚子呢？’服务也不示弱：“不怕家，只怕子不背，你老子有这种患只怕也会死不目。’那两个高干子女把嘴一抹就跑了。麵馆的人得出他们肯定是

117牛鬼蛇神录

余工程师杨小凯北京老红兵，也没人敢去追。可惜那时长沙的造反派还不大成气候，要不然，造反派一定给这些高干子弟好看的。」

老余讲这个故事慢叠慢气，十分温和，但得出他对保守派红卫兵的不满和对造反派的同情。第二天，他又给我们讲了他自己的一个故事。「过苦日子时（老百姓都将一九五九年至一九六一年过苦日子），头髮爽子、胶鞋、茶缸都买不到，买什都要排像，一碗放了粒米和糖精的甜开水都要卖一角五·我们算是高级知识份子，有高薪，但有买不到东西也要挨呀。每次发了工资，我就给我儿子和女儿一些钱，囊他们在上学放学的路上看到排像就去排上买些东西回来。他们有时买回一个茶缸，斤水果糖·有天我儿子回来给我一火车票，我问他这是给的。他“好长的像呀，我排了雨个小时才给我们家一人买了一张票’。我生气道：‘我们又不要出差，买火车票干什？’‘您不是不管什，看见长像就去排，能买多少就买多少，把手上的用光止·我今天把您给我的一百元都用光了呀！’」老余的故事还没讲完，我们都笑得前仰后合。后来我这类笑话多了，发觉老余的笑话都是政治笑话，笑完后，者能慢慢体会他对共产社会的刺。后来我发觉，这类政治笑话都不一定是真人真事，而是老余根当时的社会现象出来的。

比如他告我们，有个高韩刚解放时没看见过打篮球，他第一次看到篮球赛时，马上大怒，下今停止比赛，立且要机负责娱乐的干部马上去买百十个球来，他还教训他的部下：「这太不像话了，十个人一个球，好像我们社会主义连球都不给大家玩的，给他们一个人一个球，囊他们玩个，知道我们社会主义的优越性！，我想起来，我在左家塘过这个故事，而其中的主人公不是共产的高干，而是1930年代山东省主席韩複渠。老余有天，共产黛刚接管长沙时，交通规则是行人汽车全部靠右，一位高韩大怒道：「这怎行，行人都靠右了，那左走呢？，旁有懂交通则的告你，对面来的人靠右对我们来就是靠左·这位「大脑壳」好不容易明白了「行人靠右」意味著两都有人走，但还是怒气天，「共产黛是左派，怎能人们全靠右走呢？不行！要改过来，行人全靠左！」

我了老余这些故事，一笑一想，他坐牢一定与讲这类政治笑话太多有係。但是后来我才发觉，老余坐牢的原因比这覆杂多了。老余告我，他是四十年代在美国耶鲁大学拿的土木工程硕士。他回国时正当抗结束，大家都想干

118

牛鬼蛇神录杨小凯

余工程师一番大事。程潜舆蒋介石竞选统失败后，回到湖南，决心韩一番大事。他成立了建设，美国和国内的名牌大学罗致了一批高级知识份子，备在湖南建设公路、水利工程和工业企业。老余就是这批知识份子中的一个。

老余对程潜十分尊敬，他告我程潜回湖南做的第一件事就是三七减租，使地主收的地租徙百分之五十降到百分之三十或百分之二十五。老余，程潜比蒋介石更器重知识份子，重建设事业·新成立的建设完全由留美回国的年轻人掌握，程潜对他们委以重任。「那时的省政府只有四个：教育、建设、员警、税务·哪像现在一百多个局，光是工业就有轻工业、重工业、第一轻工业局、第二轻工业局。程潜时代的省政府的规模不到现在省政府规模的百分之一！，老馀告我们程潜是位有力的人，他要摘建和整直长沙市的马路，特别是把八角亭商业中心的麻石路都改成柏油路，这需要搬一些商号，及一些商人的利益。很多受到影响的商人给程潜偷偷送去金条·程一律拒收，到一九四九年前终于完成了一些重要道路的整修。

程潜是国民时代的最后一任湖南省主席，一九四九年共产黛兵城下时宣布起义，助共产和平夺取了湖南。他手下的建设和老馀这批知识份子也跟著他进入了共产省政府的，水利电力，。五十年代湖南的很多大型水利工程和电力工程都是由这批人设计的·文化革命中，林彪宣湖南和平解放不和平，或民的残渣馀孽在湖南有深厚的基。，因此程潜及其部成了文革打撃的一个目标。我碰到老余之前，程潜在我心目中是个老朽无能的国民黛官僚·从老余那裡我才知道程潜是位对地方建设极有献的政治家。

老余有很多水利工程和土木工程方面的书籍。我告他，我希望修完高中的数学。他很高兴，马上和我一起了个学习计书，从对数开始，每天学雨小时，直到我们分手。老余很强调辑思的重要性，记得第一堂课他给我讲的敌事是工字梁的来由。他告我工字梁是由一个少年最先想到的。他在上下一根受力的横，发觉一根横受力时，这根梁的上部被压，而下部受到拉力，但在中间的条线上不受任何力的影响。所以去掉梁的中部不会减少梁的受力能力，但能减少梁的自重。老余强调工字梁的发明完全是一张，一支笔和翰思的结果，后来的实只是验证了这个辑思而已。他强调辑思的重要性主要是因他不喜欢毛泽东的「实」·那个时代，毛泽东的实是所有学生和知识份子必须遵从的哲学原则·老余告诉我，有天他在一个学校教物理课时，

119

牛鬼蛇神录杨小凯

余总工程师一位、成续极差的学生知道他不会自行车，站起来难他：你讲力矩、力臂，平衡讲得玄乎其玄，你能不能在自行车上示一个平衡给我们看看，毛主席的实出真知嘛！」老余，「我就告诉他，理之所以重要，正是因它能预见不能实的事。比如没有人能起地球，但我能用杠杆原理证明，只要有足长的力臂，任何小孩都能用一个杠杆起地球。我也告他工字梁的发明过程，发明工字梁的人没有做过实验，他只是用一支笔一张进行邂辑推演。」

老余当时还在计算各种输送液体的管道横面在不同经流变数下的最佳形默·那是我第一次明白微横分用来求值在工程技中的效用。文革中，大家都忘掉了数理化的功用，一心只考虑政治，而且所有学校都在批判文革前的口号学好数理化，走遍天下都不怕」。但老余的工作，我渐明白了数理化的互大价值。老余经常拿出一个又大又厚的本子来看，有时还在那本子上写些东西·在我再三追问下，他告我，那是他文革前就开始写作的一本书，是一种固体比重仪的设计，他在另一个号子裡时完成了这本著作。老余的固体比重仪是一个形状像对数曲线的容器，其中盛著液体。人们只要将被测的固体投入这个容器，就能立刻刻度上读出它的比重来·就像人们用液体比重仪测液体的比重一样·老余对挪本书的熊度，看得出他在上面花了不少心血，对其抱以厚望。当时，毛泽东的哲学思想统治了所有人的活动，当局的政治目标成主宰一切日常生活事的则，所以老余讲起他的业务来，少不了涉及政治。一天他向我详细讲解「径流係数」的定义，他例，「全国农业的模，大寨大除三次修蓄水，但每次他们都不测量周山坡的径流係数，不计算最大径流量，结果一下大雨，就被山洪衡跨，浪费大量人力、物力，还要全国人民学习他们这种不科学的干方法。』

我正在真老余的讲解，门锁大响，那响叠是如此突然，在此之前，我们没有到任何动静。往常开门前，有一些步声。一位军人大声呵斥道：「出来，快，不准拿任何束西！」两排房间的走廊狸是其它号子裡的犯人，他们也被同时出号子。每个号子门口都是军人，走廊的一头是荷檐实弹的军人·我们站在走廊理，军人们走进号子，接著是一片劈哩啪啦的声音，原来军人在突撃搜查号子。后来我才知道，每一年或两年，有一次这样的搜查，主要目的是搜查禁物品，对政治犯主要是企图发现反对当局的文字，以作罪证·近一个小时后，我们回到号子，号子就像遭了一次劫一样，衣服被子被去在地上，所有的角落都被搜查过，老余那些装猪油的瓶子不见了。后来我们一打三反运动后，

120

牛鬼蛇神录杨小凯

余工程师六栋狸加强对犯人的管理，猪油也不准家送了。

「我的书呢？」一老余的那凄惨声音，我知道一定是他那本著作不见了。老余马上开始用双拳捶门。一个军人走过来怒声喝道：「什事？

「我的一本著作手稿不见了·那是我辛辛苦苦年来的心血呀，那是本技术书，除了水利工程专业，没有任何别的束西呀！」

那军人冷笑一声：「你还想搞‘技术第一’’走‘白专道路’呀？死了这条心，老老实实改造你的反动世界观吧！你所有时间都应该学习毛主席著作，反省自己的反动思想，那些资产级知识份子的东西对你、对社会毫无用处！」他啪地一声扣上了号子门的小孔上的木盖。宾师傅小声：「秀才撞上兵，有理讲不清！」老余扒在门上嚎陶大哭起来。

宝师傅和老余都来不知道改像是什样子，所以很喜欢我讲在建新农场三个月的经历。我告诉他们建新晨场是什样子，多少犯人，犯人每天做什工作，吃什。他们很有兴趣到这些事。我又告他们，我在改像碰到的不少老犯人都留恋刘少奇。文革前刘少奇当政的时代，犯人的日子好过得多。那时犯人的零用是二元而不是文革中的一元五角。每个大除有小卖部，犯人可以自已买东西·而现在只能通过干部买东西，小卖部也撤了·使我感到意外的是，老余很不以然，他：「刘少奇有什好的，一九五七年他打右派也是急先锋，根本就不懂管理国家，他居然还机械化不适合中国的农业，现在的晨业机械化不好，机械化水越高，晨民反倒越，但如果私人管理，机械化一定适合中国大多数晨村。，我忙问他：！你一九五七年也受过波及？，是呀！我一九五七年被划成极右分子。原因就是我心台湾的国民政府，在国民开代表大会时，托我在海外的朋友发过贺电。」他告诉我，自一九五七年以后，他根本不敢向人提起台湾，一到有人在讲与台湾和国民有的事，马上走开躲得远远的。

有天晚上老余和我讲起他们位美国回来的同学抗胜利后一起时局。他们都对二次大后共产阵营的发展深感虑。「我告我的同学，当年如果日本人与德国人密切配合进攻苏而不进攻中国，德国人也向东打，而不向西打，那苏就会被消减，整个世界就再不会受共产威叠了！，他的口气使我大吃一，因他的话得出，他是甯希特勒霸世界，也不看到共产主

121牛鬼蛇神录

余工程师杨小凯义在世界发展。老余像是自言自语地：「十年前，好多人都在共产赤可怕，今天看起来，实在比当年想像的还可怕！，他停一停，！哪怕按史逹林的意思，一九四九年国民、共产以长江界，各治牛天下，我们也不会像今天这惨！J

老余有时也学究气得有点过分。他会「蚊子是否能闻到人肉的气味而追人的」而想牛天。经过好多天的观察，他终于得出结：「蚊子是能闻到人的肉香气而跟而至的」。当他大声将他的研究结果告我和宾师傅时，我们都忍不住笑出声来。

但老馀也很会讲爱情故事，他花了三个晚上给我们讲他在北大号子裡一个判死刑的政治犯口裡来的隔壁新生厂（改工厂）的爱情故事。

这个故事裡的男主人公叫刘家进，他是一个地下政「中国民主」的成员，被判处二十年徒刑·被抓以前他是个机械技工，判刑后被送到新生稠厂做织机的保全工，专门负责修理、保养和改进访织机器。女主人公叫王白兰，是五十年代长沙一个「黑，社会圈子的歌手·这个圈子裡的人大多是国民黛时代上层社会人士的子女。一九四九年后，长沙很少有一九四九年前的文化乐生活·这些年轻人在五十年代初经常聚会，有时跳舞，有时唱歌，很多舞蹈（例如伦巴、探戈）和歌曲（如‘好花不常开，好景不常在’）都是当局禁止的。所以这个娱楽沙龙不久就被当局指「黑社会圈子」’参与的年轻人很多都被判刑，王白兰也被判五年，在新生厂织布·新生稠厂是个女犯集中的地方，刘家进这样的男犯人极少。他这样潇的男子汉，自然成了女犯们注意的焦点·那是五十年代中期，共产黛在实行一种所牢头制，·少数被当局表现好的犯人被任命「牢头」，牢头直接管理小组的犯人，而干部只管理「牢头」。王白兰这个组的牢头是个舆轰夫一块谋杀亲夫的女人·她被判死刑期二年执行，后被减盒二十年徒刑，她姓孙，大家都叫她孙二娘·这个组的女人们在吃，睡觉前都要刘家进一番，有的他「实鬼」（意对女人的调情没有反应的笨男人），有的在嘟喂，「别看他小白，真的上床可不一定行！」只有两个人在这种中一不响，一个人是白兰，她真的爱上了家进，当然不会附和这些。另一个是二娘，她是牢头，自然是一本正经，不参与这类·那时新生稠厂的食定量不高，女犯人大致可以吃，男犯们冏吃不肚子。白兰注意到家进每次中午吃时，盒是吃得一粒不剩，于是每天是留下一点包在裡，趁人

122

牛鬼蛇神录杨小凯

余总工程师不注意放进家进的工具包·家进吃了好多天这种饭，终于发觉狐狸精是白兰。白兰有次生病，雨天没出工，家进急得象热上的蠕，被孙二娘看在眼理·第二天孙二娘把家进叫到一，告他白兰是你得的病，你要不要去看看她？！家进著急道：「我怎能去她的房呢？」孙二娘盯著他，十分怀地：「我明天白兰在我的号子裡呆一个小时，你可以去那看她。」原来牢头于「自由犯」’一个人有一间小号房子，住得离车间较近·第二天家进假装查机器游走到二娘的小号子狸，推门进去，果然白兰在那狸·雨人大喜，抱作一团·自此以后，白兰每月要「病」一次。他们俩发生第一次肉体係后的第二天，孙二娘游荡到家进身（牢头那时是不做体力活的，她的任务就是视其他犯人工作）：问他最近期什老出毛病？家进忙答：「没有老出毛病呀！」孙二娘反而高声道：「做事老实点，专心点，不要东想西想！」她的指甚至盖过机器，弓得其他女犯们伸过头来，以发生什大事。第三天，白兰又没有出工，家进不知道出了什事，也不敢间。快吃中午时，孙二娘走过来对他耳语道：「今天下午两点钟到我小号子去，白兰在那裡等著。」家进左思右想，想不出出了什毛病。「孙二娘昨天凶，今天一副怀的样子，不会出事吧。是不是那次做爱有什后果了？也不会这快呀！，家进思索了牛天，中饭都不知道是什味道。还不到两点，家进就游走到孙二娘的小号子。推门进去，不见白兰，见孙二娘面带红润笑吟吟地坐在那理·家进忙问出了什鹰事·孙二娘笑道：！什魔事也没有，只要你陪我玩一会儿。」完抱住家进就要脱衣服。家进反抗道：「这怎行？」「怎不行，你与白兰行，什与我不行？你不要警张，声张出去可没你的好处！你也不要应付我，应付我，你下次就不能在这裡会白兰了！」家进这才发觉上了圈套，但是巴吃黄连，有苦不出，只好强打精神满足了二娘。从此之后家进乎每月要与两个女人各幽会一次。他心裡充满对白兰的负疚，但又无可奈何，也不敢把真相告白兰。

家进困在这进退雨难的境地，心中十分痛苦·终于，有天白兰告他她已怀孕时，他把孙二娘的跪计也告了自兰。他问白兰怎办。他意做任何白兰要他做的事。白兰前思后想，也找不到脱羞辱的法：如果家进拒孙二娘则意味著她与家进的幽会到此止，如果不拒，则他们会因这种三角係而窘追不堪。白兰最后告家进，三天后再告他，她要他做什。三天后，家进收到白兰的一个字条，要他与她及他们的孩子一块去死。那是个凄风苦雨的日子，人们发现新生调厂的电网上封著雨具屋体，后来的消息告诚人们女屋中还有

123

牛鬼蛇神录杨小凯

余工程师一个不满月的胎儿。

老余讲完他的故事，我忙问这是真事，还是人们出来的，他：「我不知道，我也问过那位被判死刑的政治犯，他也不知道是真还是假，这个故事已在新生稠厂流傅了很久。但是他能肯定一点是真的，五十年代末期，牢头制度就在狸被除了，牢头制度肯定会造成很多悲剧和黑暗，然这个故事中的悲剧不一定是由牢头制度造成的。」

我离开六栋裡回建新晨场时，老余还在那狸·我后来一直没有见过他，不知道他是被判刑了还是被耦放了。他被在六栋狸的直接原因，对我来也一直是个。但是他教给我的数学知识，他教给我的对工程技术价值的理解能力，至今使我受惠，他那潭厚温和的长沙话，他那许许多多的故事，及他对共产主义的视，在好多年后还时常浮现在我脑海狸。

124

牛鬼蛇神录杨小凯

刘震宇

16.刘震宇

一天初夏的早上，犯人列像出工时，三中除的管教向犯人们宣怖：「被念了名字的人今天不出工，留下来，有事情。他念了七个人的名字，其中一个是我。这正是插完早稻的中耕季，农活不是很张，我对田间动毫无兴趣，尤其受不了耕作的苦，有幸不出工自然觉得是件好事。其他犯人不少都用羡慕的眼光看著我们这些留下来的人·其他犯人出工后，我发现每个中像都留下来六七个人。

一位姓杨的大除管教命令道：「所有留下瓣学习班的都过来集合！」

杨管教向集合来的二十个犯人宣怖：「今天起政府组织你们办五天学习班，这个学习班叫罪服法学习班。你们中多数不罪服法，有的不申述，不承自己犯下的罪行·政府不惜代价，镶你们不出工，集中五天时间来教育你们，这明政府对你们仁至义尽，也体现了政府动改造犯人，你们成新人的政策。」

杨管教命令我们拿各人自己的小凳子，接著我们二十个人被带到新修的小房后面的一间空屋子理。杨管教坐在一张很简陋的办公桌后，囊值班的犯人给我们每个人分配了张写字，然后要求我们每人写自己犯罪的事实及我们对自己的罪恶的识·我对这种「罪服法」学习的目的和程式感觉模糊，我不太明白，我应该做什。自己的直觉，我们是政治犯，我是在文革中向当局挑戳，批判现行体制而被判刑的，他们大概希望我改变这种蔽对的态度·于是，我在写我的「犯罪事实，时反复强调自己是在共产教育下长大的，但是在文化大革命中忘记了的教育，个人主义膨，走上犯罪道路·这是我坐牢前大多数中国人熟悉的接受批判时争取过的一般方法：明自己舆共产的关係，然因个人主义犯了错，但是意悔改，同时应该得到解。

杨管教坐在那裡读我们写的「罪服法书」。他读了我的之后，把两真往桌上一，声道：杨曦光，你还是死不罪！你哪裡只是一点‘个人主义”，你是有政治野心，要推翻无产级专政。你不承这一点，怎可能承你的反革命罪行呢？你必承你有仇恨无产偕级专政，妄图推翻无产级专政的反革命本性。」他的话使我大吃一，原来「罪服法」不是争取求得解，而是要承自己本性见恶，不可解，所以判刑是应该的，我们只能服这种·我

125

刘震宇

牛鬼蛇神录杨小凯本能地不能接受这种！罪服法：的洗脑，但也明白，当局是会可能施加压力来迫使我们「罪服法」的。

杨管教又在读另外一份「罪服法书」·那是一个戴眼镜的小个子小学教员的罪书。他讲话声细气，样子非常服。杨管教对他声喝道：「你写反动标语是因你那天有病，手发抖写错了字？根本不是嘛！你仇恨共产毛主席，你的这种反革命本性猩早要暴露出来的嘛！可能你那天是有病，但病是外因，你仇恨共产、毛主席是内因，外因没有内因是不会起作用的，这是毛主席的哲学思想。你要再反复读毛主席的《矛盾》，好好理解内因与外因的关係。

这天夜理，二十个犯人又坐在那间房间狸。按照杨管教对各人的罪书」的批，重新查自己的罪态度。那位小学教员在昏暗的灯光下发言，承自已对共产、对毛主席刻骨仇恨，因他一九五七年被打成右派。正是这种反革命本性使他在写毛主席语录时把「国民黛反动派六个字写成「共产反动派」，犯下滔天反革命罪行。所以，和人民判他七年徒刑是完全正确的，而他自已是罪有应得。他的罪服法发言被杨管教可，他成了我们之间第一个过了「罪服法关」的犯人。

第二天，我们改在礼堂裡学习。上午由杨管教主持学习会，一个叫刘震宇「交代」他的罪恶·刘震宇是一个小个子年近五十的人。五月份的天气，还穿著对襟的棉衣。改除每年发两次衣服，一次是秋末冬初，发一套蓝棉布的棉衣棉裤，裡面是次等棉花，衣服背上、裤子雨膝都印著黄色油漆的「改」字样。另一次发衣服是春末夏初，发白粗布的衣裤。上面用红漆印著改字样。所有家裡不能提供衣服的犯人，只有雨种衣服穿：棉衣和衣·所以他们春天和秋天都穿棉衣，夏天穿衣·刘震宇五月份还穿著棉衣，明他于那类家中无人或者不向他提供衣服的人。他的改棉衣很旧，很整洁，还有块补工，説明他舆一般「改油子」不同。一般改油子徙不补衣服，而且故意把棉衣弄破，然后每年秋天都可以得到新棉衣，因干部一般是视需要而发衣，看到的衣服破得不能穿了，就发新的·刘震宇下巴上有根稀稀拉拉的子，讲一口常德腔的长沙话。他平时在三大像的犯人眼中是个不舆韩部对抗也不引人注目的人·既不因对抗政府而引[人注目也不因「靠政府，而引[人注目。但我一些犯人，他经常向法院写申，要求覆查他的案件·这大概是当局选选他作不罪的典型的原因·

126

刘震宇

牛鬼蛇神录杨小凯

刘震宇开始「交代」他的「罪恶」。他讲话轻声慢气，有时拉著「嗯」「啊」的长音，很像当时一般干部讲话的腔调（官腔）。他大原来是位共产政府的干部。「我的主要间题（注意不是「罪恶」），嗯一一，是一九五七年的右派问题，我一九五七年的右派问题，嗯一一，主要是我的一些错言论，这些言间题在一九五七年就由组织上作了结，嗯——，文化革命中，我的一本私人日记，嗯一一，又被红卫兵抄出来；成了我的罪状·………」「你又在胡八道！」杨管教打他的话，将随身带的一叠材料打开，警道：你的右派言不是一般的‘问题”，你的反革命日记也不是一般的‘私人日记”·我来念雨段你的日记，看看这个日记都记了什魔“私人的事情’，‘一九五七年一月。今天看到《丙部参考》上赫鲁雪夫反史达林秘密报告的摘要·这个报告真是大快人心。暴露了迫害狂和暴君史达林的忍，社会主义政治极其黑暗的一面，中国也要像苏一样，除史达林产生的土壤。’史达林是个大的马克思主义者，刘震宇你知不知道这一点，你攻撃伟大的马克思主义者迫害狂和暴君，还中国也有产生史逹林的土壤，你是不是含沙射影，恶毒攻擎毛主席？你攻撃社会主义政治黑暗，你是不是在明目张膀地反反社会主义？，杨管教越讲越激动和气懵，皮繁，眼色极，一支手抓起那选材料在空中摇动，这就是你的“私人日记”：这哪是私人日记！这明明是你站在端反共的立场上对世界大事、国家大事发表你的极右观点。你这样的极右派，和人民不应该批判你？不应该将你清除出革命像伍？你的反革命日记一九五七年没有被人民发觉，直到文化大革命才被红卫兵抄家抄出来，这是你反革命罪行的彻底暴露，你这样的极右分子，反，反社会主义，反毛主席的反动分子应不应判十五年徒刑？，刘震宇低垂著头，著嘴。杨管教又翻开那迭材料，用嘲笑的口气：「你刘震宇不是什正人君子，你不要把自己打扮得那漂亮，看看你自己的日记就知道，你的灵魂多。‘一九五六年十一月二日，这已是出差在外的第二个星期了·我真不明白什魔人类要遵守一些虚伪的道德规，如果夫妻长期分开在雨地工作，妻子有了新的男朋友，丈夫有了新的女朋友，他们怎魔不能各自作乐一番呢？这前不妨夫妻团聚后仍是好的夫妻。”你看看，你看看，刘震宇你多无耻！」我了这两段日记，心裡暗暗吃，想不到看去已毫无思想，在改像十分服的刘震宇还是个如此有思想的人·刘震宇当时穿的那身改服，加上他那根山羊子和他那低盲顺眼的样子，看去就像个无知服的老晨民，没有人会把他舆挪日记的作者繁在一块。特别使人吃的是，日记中的政治观点和一九七○年代初的社

127

刘震宇

牛鬼蛇神录杨小凯会上流行的官方意识形熊是如此格格不入，当时，很多与刘震宇持同样观点的人被判处二十年甚至更长的徒刑，有的人甚至遭杀害，按当时判刑的一般标，震宇因这日记被判十五年徒刑不算最重的。但看得出，刘震宇不服判决也有理由，这日记竟是一九五七年写的，而不是一九六七年写的。一九五七年这种日记中的观点可能就不像一九六七年类似的观点那样与当时的官方意识形熊行突得如此尖。我正在想刘震宇的案例，杨管教看见刘震宇还是满不服气的棣子，就宣怖：「刘震宇，我们总有办法你服法的。今天夜裡全大隧开会批判用争你，你好好考虑考虑你的罪恶，老老实实接受批门。，我不明白杨管教什会在这二十个人中选选刘震宇作重点批判对象·刘震宇也许是遵守规最好的犯人之一，他唯一的问题就是不地向法院申，要求覆查他的案件。也许改除当局不喜欢这种犯人，要将他作批用的重点。

那天下午，我仍在礼堂学习。这次是由一个叫高志明的年轻人「交待」他的罪恶·高志明瘦瘦高高，大大的眼晴，讲一口阳话。「我在高中读书时就开始了文化大革命，我那时不十分极参加文化大革命，花了很多时间读马克思、恩格斯、列甯的书。我们个同学在一起组织了一个马克思主义研究小组·由于我思想反动，我写了一篇文章妄图明列甯主义是反马克思主义的·我思想反动，使我发现很多列甯的著作与马克思的著作不相容······」「你不要在这裡续放毒，散怖你的反动思想，你不要讲你的反革命观点，你要深挖你的反革命罪恶的根源。杨管教打了高志明的话，管高志明话细声细气，一付自卑的样子。杨管教还是打著官腔批判高志明：「你们就是有反革命野心嘛！马克思主义还要你们研究干什？共产毛主席对马列主义早研究好了，你只要遵照执行就是了；学习就行了，还要研究什？你要研究就是不相信，不相信毛主席，想另搞一套嘛。你们用马克思反对列甯，就是打著红旗反红旗嘛。列甯主义的中心就是无产级专政，你就是仇恨无产偕级专政嘛！高志明，你出身于反动的地主资产级家庭，小就仇恨无产级专政对你父母的压迫，这就是你犯罪的根源！」

我了杨管教的这番批判，心中暗暗好笑，看他那副得意洋洋的样子，他看去自政治水十分高呢。由这种人来批有头脑的知识份子，除了压服，戴帽子之外，大概不会有任何正面的效果。

那天晚上在礼堂召开全大像八百犯人的大会，批判不罪服法的刘震宇。司麟的刘震宇缩著脖子低著头站在薹上显得更矮小了·照例是值班犯人带头念毛主

128

牛鬼蛇神录杨小凯

刘震宇席语录：「刘震宇（毛的原文是人）不投降，就叫他溅亡！，「凡是反动的东西，你不打，他就不倒！」数百人跟著呼喊，把个可的刘震宇得直哆嗦·接著是个犯人发言批判他，两三个小时的批判大会后，刘震宇已经满头虚汗，色白了。

这次批判大会一个星期后’大像又开过一个动员「双」（收早稻，插晚稻）的大会。大会上大像长表扬刘震宇有很大进步，刘已表示罪服法，不再上。接著刘震宇就被派去守瓜棚，当「自由犯」去了。自由犯有的守菜棚，有的守瓜棚，他们都独自住在房外田野上的草棚内。没有干部视他们，行动相当自由。资格当自由犯的都是干部信任的人，韩部相信他们不会逃跑，不会搞当局不喜欢的活动·所以刘震宇得到自由犯的身份明当局已经十分信任他了。我到了这个消息之后产生了两个猜测，也可能刘震宇来没有逃跑的思想，也十分遵守规，他只想遵守合法的程式申，所以干部批判他不罪，但不妨凝信任他当自由犯，另一种可能是，刘震宇本来就当过共产的干部（一九五七年前），也许改局对当过共产韩部的人从来就比较信任。不管是什原因，之刘震宇当了自由犯，这是当时改像犯人中最高的地位。他的行比以前更加服，经过那次批用大会后，他见人就低下目光，一付顺和自卑的样子。他也再没有申诉过，直到一九七八年中共所有右派分子平反。这大概是改当局改造政治思想犯最「成功」的例子之一。

129

牛鬼蛇神录杨小凯

复旧和靳草除根

17.复旧和靳草除根

一九七二年的春天卷著紫云英和油菜花香悄悄来了。中国南方的春天像突然上演的话剧，充满著勃勃生机。无的能量通过潮湿摸鼻的叶香味使人心醉神怡·我根本记不起一九七○年春天的美丽了·我只记得那个春天到处响著杀，杀，杀，杀出一个红彤彤的世界」的口号，到处都是判处死刑的怖告，天在我心目中是惨黄而阴暗，泥湾的地似乎到处躲藏著死亡，管我知道一九七○年的春天不会比一九七二年的春天更多雨。

一九七一年的春天使人感觉社会已恢复了秩序，但是到处是楷级门争」「专政，的口号，我感觉不到那个春天摸鼻线叶香味的沁人心脾，记得那个春天的湿冷·

一九七二年的春天给我的印象十分美好。林彪于去年九月份死于蒙古，中国政治正在发生微妙的变化。很多老干部複职了，以前被视走资派的陈毅（前外交部长）也在报上恢复了名响。改除犯人的零用恢复到文化革命前的每月两元，三大像的图书室也恢复了。图书室有一个报刊杂目录，这个目录可以看到，有十份期刊、杂将复刊，犯人被允许用自己的这些杂。我了三份杂：《国外科技动态》、《中国科学》和《学习与批判》·当然是用我父亲邮滙给我的（改除的零用只买手、牙刷、牙膏）。报上可以看到周恩来越来越活，而江青-张春桥这些左派很少露面，我想起刘凤祥的一句预言：「文化革命与其是毛泽东的胜利，不如是周恩来的胜利，随著社会秩序的恢复，周恩来会越来越主动，而毛泽东会越来越被动。，这种微妙的政治变化给我们三大像带来了一位複职的老干部「教导员」。原来那个恶狠狠的刘教导员被调走了。而这位新来的教导员是文革中的「走资派」。他讲一口地道的东北话，一就知道是一九四九年南下的干部。这些干部比那些只会讲本地话的一力四力年后当上韩部的人然资格老得多·医教导经常向犯人保证改善伙食，每月杀次猪吃次肉，看一次电影。用这些犯人喜欢的事鼓犯人安心工作·这在文革中是被批判「物质刺激，的修正主义路线·犯人们最大的物质要求大概就是每个月多吃餐肉，多看场电影。特别是自一九六六年以来，改除有好多年没有电影了（社会上那段时间也没有电影），一九七二年一些老电影又在改像放映，每个月放一次·每次放电影前后，电影片成犯人们的一个主要话题。放映前的天，不少犯人真是！望眼欲穿，。人们不但感到秩序的恢复，也感到

130牛鬼蛇神录

复旧和靳草除根杨小凯理性的恢复。这种微妙的变化特别集中表现在报的宣傅上·报纸上文章的语调十分像一九六二年报。像一九六二年一样，报上的文章是有两个意义相反的句子在一起，比如「我们应该突出政治，但是也要把业务工作做好」，「我们应该走群路线，但是也要发专家的作用，我们应该强调教育无产级服务，但是也要重视教育品质」·····，看得出，「但是」后面的句子在作者心目中比「但是」前面的句子更重要。他真正要强调的是「但是」后面的句子，「但是」前面的句子只是一句不得不接受的口号。一九六二年是我小学业考入初中的那年。那年中国正在大进后的混和中恢复过来，一切都在「向右转」’农村在搞「包产到户」工厂裡在推行「工业六十条」强调「利润」’业务第一」’「物质刺激」，专家路线」教育界在改变招生政策，以前入学要看「家庭成份」’出生不好的人不能进好学校，一九六二年改以考试成续唯一的录取标。长沙一中成了全国的重点中学，很多右派都被请回一中以提高教学品质。省委大院中我的很多同少年那年都因成续不好没有考上一中·我是极少数考上一中的高干子女之一。我的班上没有一个高乾子女，我的同学大多是工程师、医师和教师的孩子。后来有两个高干子弟高班留级到我们班，我才有了两个高干子弟同学。比我们高一年级的学生进中学的录取标完全是看家庭出生而不看考试成续。那年我的数学老师、生物老师、外语老师都是右派分子。他们刚被学校当局教营请出来。记得第一天上课，我们的班主任告我们，大进以来的教育品质比五十年代初低得多，而五十年代的教育品质又比一九四九年前低得多。所以学校要重新重视教育品质，恢复长沙一中大罐进前百分之九十七的升学率。

一九七二年的春天，周围发生的变化是我想起一九六二年的一切，一九六二年的气味，一九六二年的天空，一九六二年我们家住的省委「榕圜」旁那百花齐放的花和漂亮的房子。不同的是，一九六二年我从来不那种环境是多美好，直到文化大革命中，我刚坐牢时，我还觉得那舒适的生活环境人感到物质的满足导致精神上的空虚和缺乏刺激。十年前的我来不知道中国社会的下层是什应样子，是幻想有一天能像小中在社会上荡的主人公一样，经历社会底层富于刺激的生活。十年后的一九七二年，那美丽的花园，榕的洋房，安静的校围对我来已是可望不可及的人间天堂了·现在周围全是穿著破棉衣，衣上印著「改，字榛，光著头的改犯人，黑洞洞的牢房，狸面是十人共睡的大统床，充满著汗臭和低级劣等烟草的刺激味。在经历过革命的骚动，有过被剥夺社会地位的痛苦经历，受侮辱和羞耻后，秩序和理性的恢复对我来像是

131牛鬼蛇神录

复旧和靳草除根杨小凯雨后的阳光·我像所有蓼加过革命的旧日贵族子弟一榛，在秩序和理性恢复时，感到深深的歉疚一一急我过去革命的狂热，但又自己父母和家族在革命中被颠覆的身份而悲愤·这场革命没给任何人带来好处，但使我家破人亡一一父亲被在「毛泽东思想学习班」，母亲被逼自杀，兄妹被到晨村动。

有两件事特别激起这种对革命颠覆我的家庭的身份的悲愤。一件事是第一次恢复放电影后放的电影《英雄儿女》，那是一部于朝鲜争的电影，有不少颂扬共产韩部家庭的情节·这类电影和作品是多年来没看到了·自文革以来，共产韩部在文艺作品中往往是走餐派的反面形象。另一件事是我从一位犯人朋友手中得到本莎士比亚的剧本，除了《哈姆雷德》外，我最喜欢的竟是《克佩斯》，其中有一段描写王子在「麦克佩斯，政变后被颠覆身份的悲愤感。新来的教导员也助长了我的这种情。教导员对我特别照。他来三大除不久就把我调出了强力组，我去做些稍微轻的工作（例如去种棉花而不是去种水稻）。后来又把我调到基建组，不但工作轻一些，而且可以学习建、设计房屋的技术，但是我竟不再是文革前充满优越感的高干子弟，而成了一个造反的思想家，或者按我的罪名来，一个地地道道的「反革命」·我来不我与其他反革命有什本质的差别。我不喜欢教导员的「级路线，。教导员对那些「出身好的犯人明地比那些「出身不好，的犯人好得多。这不是关教导员的脾气，而是当时得势的周恩来派的政策。不少犯人都因周的右的政策而得益。那个春天，我们组有两个犯人被放了，他们都是犯了「攻撃毛主席和林副主席，的「罪」’且都是出身好的人。其中一个小名叫周「流子」。他进改除前是个乡下的初中学生。他不喜欢他村狸的「造反派」。「什造反派，全是些‘造派”，平时都是些好吃懒做的傢，专门跟生产像长过不去。文化革命中，捣成了好事，他们也成了英雄，把我们公社的社长、黛委书记文门又打，还下放到我们村来。但管起生产来，还是这些老韩部行！，周！流子，给我墨过很多例子，明老韩部比那些文革中爬上去的新韩部正派，能韩。我这个！造反派，了他的话然感到不舒服，但也不得不承，震民支持保守派可能立不完全是盲从，而是有他们的政治倾向性。周「流子」是因毛泽束、林彪和江青而被判刑六年的。他一直不服，经常与改除的韩部吵架，也被当作「反改造分子，开争过次。一九七二年春天，当韩部把他叫出去，大家都以韩部又要找他的麻了·想不到他回来就清理行李，告我们，他被无罪耦放了。他是个「出身好」的人，三代都是箕下中晨。

132牛鬼蛇神录

复旧和靳草除根杨小凯

在大多数犯人眼中，教导员是个心好的干部，他经常在吃时间进房来，看犯人们对饭有什魔意见和要求，但有一次我看到他的见恶的一面·那是一天夜狸雷「大炮」又在「放炮的时候·雷「大炮，姓雷，但原名不是大炮。因他成天咒共产，所以犯人都叫他雷「大炮」，久而久之，连他本来的名字也忘了。雷大炮个子矮小。讲一口我不大容易懂的郴州话·我第一次注意他是早晨官方的有线广播时。雷大炮站在广播对面的走廊上，指著喇叭在什。喇叭裡正在广播通过毛泽东思想学习班培养教育干部的消息。我一吃饭，一注意雷大炮的！计，：你吹什牛，你们共产黛的高级韩部全是国民黛培养出来的·数一数你们共产高级韩部中有文化的人，不是国民的大学、中学培养出来的？」他的口音在我来十分不动，但是他的思路似乎非常清楚。他的神熊有点神经算，旁若无人的样子，根本不理他人的反应。他用手指著广播喇叭，声音时高时低：「你就是会搞殖民主义，你建的改像就是殖民主义，毛泽东思想学习班也是殖民主义。你把整个中国变成了殖民地。中国现在就是一所大房，所有的中国人都在坐牢，·…···」他的声音低下去，我不清他下麵的话。

每天早晨，雷大炮都在对著播音喇叭咒，的内容一般都与广播中的内容有·有天夜理，雷大炮又在大共产，声音大得被岗楼上值班的士兵见了。不久教遵员进来了。他怒目，舆平时和的样子然相反，一开了房的铁门上的锁，马上大声命令：「值班犯人’拿子来。」两个犯人把子拿来，教导员命合道：「把他给我捆起来！」接著他亲自动手，把雷大炮上「死」°雷大炮毫不反抗，嘴裡还在咒：「共产杀人不眨眼，屠杀无辜·…··，关教导员把子结两个套，套在雷大炮的两个手腕上，用力把他一推，他像小一样跪倒在地上·关教导顺势把雷大炮的双手反在他背后，然后把雨根子穿在吊在脖子后面的一个套里，他死命拉子，把雷大炮的双手后面往他的后脖子拉，关教导满仇恨，因而变了形·我心裡万分难过，看到雷大炮毫无反抗的身体慢慢因不支倒在地上，咒的声音也突然停止了。我看著教导员那副杀气的样子，心中真盒他难过和替他害羞，我实在不理解他盒什如此仇一个毫无反抗能力的人。我甚至疑他的仇恨是故意装出来以示他的「立场定，爱恨分明」，但他眼晴中可怕的恨火，我不得不承这是种我不能理解的真正的仇恨。

接著有天，雷大炮没有出工，干部把他留在号子裡进行密讯。一两个有病留在房的犯人告我们，整个密讯过程中，雷大炮头到尾不口·他的

133

牛鬼蛇神录杨小凯

复旧和靳草除根咒，一个病号犯人出来，雷大炮的父亲是国民时代的官僚，一九五○年代初压反革命运动中被共产压·文化革命中郴州的保守派盒了防止出身不好的人造共产的反，成立「箕下中晨法庭」，把出身不好的人统用活埋、枪杀等办法杀害，雷大炮的哥哥了抵制这场大屠杀，把出身不好的年轻人组织起来：互相通风报讯，四处逃亡。文革后，秩序恢复时，他哥哥被当局逮捕，以「反革命组织罪，判处死刑立即执行·到他哥哥的死计后，沉默寡言的雷大炮突然开始不停地攻擎和批舒共产，于是他被判刑十五年，到了努改像。

天后，建新农场开宣判大会，这又是一个以杀人威犯人在春耕晨忙季节拼命工作的大会。雷大炮这次已被真正上了死绑，他的上没有任何畏耀，嘴巴还在不停的动，一定还是在续攻撃共产。死刑判决书果然实了雷大炮的家世。宣读判决书的韩部满杀气地念道：「其父是国民的反动官僚，在压反革命运动中被我人民政府压，其兄在文化革命中因组织反革命组织被我人民政府压。他对我和人民政府有杀父杀兄之仇····这张判决书等于是公开表明了要把这些仇恨共产的被杀害者的后代！靳草除根，·这种无人性的屠杀政策等，使我产生一种莫名的恐与仇恨。我第一次感到可以理解雷大炮对共产的仇恨。

雷大炮和他哥哥在文化大革命中经的那场大屠杀在中共官方档中被「郴州道县事件」。三大除有四五位道县事件的活证人。一位是我同一组的姓何的晨民。他平时极其老实，对人是低眉顺眼，笑相迎，对上司的命合是对服，不反抗，像一个顺的奴·但他像没有魂，行呆板，所以大家都叫他「何呆子」。瞭解他的犯人告我，他的父母、兄妹在道事件中全被「下中震法庭，杀害·杀害的手段极其酷。民兵用檐逼著他父亲亲手活埋了他的两个弟弟和一个妹妹，最小的只有五崴·然后命合他父亲给自己挖洞，跳下去，再由民兵活埋他。何呆子的祖父是小地主，所以他全家都成了「楷级人」。城裡造反派把共产组织衡垮后，很多支持共产的「保守派，就跑到乡下，动员支持共产的人组织了「算下中农法庭，，屠杀「楷级人」’以防止他们舆城理的造反派合起来反对共产·这个「道县事件」发生在一九六七年八、九月保守派在城裡失势的时候·据官方的统计，大约有两三千「楷级人」在这场大屠杀中亵命。何呆子是他家族中唯一躲过这场大屠杀的·由于受了极大刺激，何呆子每隔一两个月会发一次疯。有天夜狸，我上厕所时，突然到有人在厕所大声吟唱，像和尚作道场时念佛经。我定晴看看，何呆子手持一根木棍在那裡上下舞

134

牛鬼蛇神录杨小凯

复旧和靳草除根动，口中念念有词，接著又转过背前后走动，走舞木棍，念经的声音时高时低：「大道，天，不杀，不负·神天有眼，道行，道归·…···，我走过去轻声道：「何呆子，你该去睡觉了。，他一反平常对人和顺的熊度，根本不理我，直管念他的，舞他的·我定他在发疯，只好回房去向其他人求助。瞭解他的人都，这是因他被大屠杀赫疯了，每个月要发次疯，没办法治，他去，一雨小时后他自然会恢复的·第二天早晨，我一醒来就注意何呆子的床，他已经起来了，表情和平时一样，和顺与卑，上再也没有昨夜的杀气·我猜想，何呆子一定是在发疯时讲了什应当局是「反革命」的话而坐牢的。

另外一位「道事件的证人是这次事件中的一个杀人见手。他的小名叫邱「寳，，看上去只有二十的样子。邱宝健壮得像头小牛。有天在房外的养猪场动时，看到公猪和母猪正在交配，来了「神，，裤子都勃起来，他站著不好意思，只好蹲下去，周围的犯人都大笑起来，向他起哄：「邱宝，站起来呀，又不是大便，蹲著干什呀？「邱宝，又不是要你配种，你来什‘神”呀？······邱宝三代晨出身，道事件前，爱上了同村的一家地主的女儿·这女孩子一家受了出身好的人们对他们的歧视和欺压，发誓长大了不嫁给出身好的人，只嫁给地主的儿子。女孩子长到十八崴，如花似玉，周围不少「下中晨，的儿子都来求婚，全被拒，被告知非地主的儿子不嫁·道县事件时，个过去求婚被拒的箕晨的儿子冲到这个地主家，当著女孩父母的面，轮奸了这个女孩，然后把全家杀死。文革后秩序恢复后，这个杀人犯被逮捕，判了三至五年的徒刑。邱宝就是被判刑的一个。如果轮奸的是地主子女，一定会被判无期徒刑或死刑。我和位老者完一位与道县事件有的犯人讲完这个故事后都不停地欺气。一位地主出身的犯人忍不住小声：「这就是共产法律的“楷级性”，‘法律是统治偕级的利益服务，无产级政治服务”的呀！，

一九七二年的复旧给我的印象是如此複杂，既是秩序和理性的恢复，又是共产黛无理性的野璧政治迫害和偕级歧视、隋级压迫的恢复，那个春天既充满著温暖和明媚的阳光，又充满著「靳草除根」和屠杀的血腥味。正因我有了社会上层到最下层的经验，我懂得了「复旧和秩序的价值，我不再像一九六二年「复旧：时那样不懂得珍惜复旧的价值。但也正因这上层到社会最下层的经验，我也更明白了这秩序的残酷舆黑暗的一面，懂得这「理性」的野璧的一面，我在珍爱复旧的价值的同时，更加仇恨这残酷的「秩序」°

135

宋导演

牛鬼蛇神录杨小凯

18.宋导演

宋绍文是一九七二年政治犯和刑事分分管后十大隧调到三大像来的·这次分分管后，一至五个大隧专反革命犯（政治犯），六至十共五个大隧专刑事犯·通常同案犯是不能在一个大像的，但是可能因可容纳政治犯的大像十个减五个，我们这两个「同案犯」被到了同一个大隧。老宋（我这样呼他）比三年前我在左家塘看到他时更象一个改犯了，讲话不再完全是那种上层社会的书生腔，言中爽杂著一些下层社会的语。他原来虞色白嫩，现在已经变得又黑又粗，加上那身改服，没有人可以他的外表看出他过去是那种拿高薪的高级知识份子。他过去是剧作家，也当过遵演和话剧演，每月工资三百来元，相当于一位省委书记的工资水。加上住房，用汽车等方面舆他的等级相应的无形收入，他过去于中国的特权层。不少犯人因他过去的职业而他宋导演。

我第一次看到宋貂文是一九六七年一月底·他那时被湖南省话剧团的当权派和保守派打成反革命修正主义分子，受过无数次批门，而他一直支持和同情造反派。一九六七年「一月革命」中造反派占了上风，他就省话剧团的软禁室逃出来，在造反派朋友中躲藏。有天夜理，他躲到长沙一中造反派学生的一间瓣公室，我正好也在那裡，因此碰到了他。他那时穿一身很考究的衣服，讲话有时热情而激昂，声音细声细气，一看就是那种很有地位的人。

他爱人梁器芝也坐在旁，她看去很漂亮，但我那时立不知道她是话剧团有名的女演员，长沙上层社会有名的美人。宋貂文正在向一中的五六个造反派朋友讲叙他被打成黑鬼的故事，一口地道的长沙话。

「我被打成黑鬼是因我所在的湖南省话剧团的国民背景·省话剧团的前身是国民文化部的演剧大隧。我抗日载争时参加过国民青年军，到界参加过远征，演剧六一成立，我又参加了演剧六豫，专门抗日军人演出，鼓舞士气。演剧六除有不少人参加了地下共产，所以解放后整个演剧六像很快就成了共产的湖南省话剧团。文化革命一开始，省话剧团的导、名演员、名导演全成了反革命修正主义文艺黑线上的人物，我也成了黑鬼，被批门过无数次，失去了行动自由，被软禁在机关裡。1

「去年（一九六六年）十月毛主席、中央文革小组支持被当权派打成反革命

136

宋导演

牛鬼蛇神录杨小凯的造反派平反后，话剧团被迫害的人组成了省文艺界红色造反团，支持‘湘江风雷’，‘黑鬼”平反·造反派逐渐得势后，我就机关裡逃出来，机裡的保守派到处追捕我，我是两三天就搬一个地方，在造反派朋友家裡躲藏。」

宋貂文那天夜理告我们，他预见保守派马上会利用军像的支持对造反派进行报复，重新把造反派打成反革命·我当时正和一些造反派学生张贴大字报，提醒人们军像舆保守派观点相同，他们捲入文化革命后（当时毛泽东正命合军像捲入文化革命），保守派在军除支持下重新大规模迫害造反派的局势马上会出现。由于我对政局的看法舆宋貂文非常一致，他留给我很好的印象·那天舆宋貂文交换观点的中学生都很尊敬他，像尊敬老师一样。宋貂文当时是被保守派「通的「反革命」，那晚的见面也是在一种张、秘密的气氛中渡过的，在场的学生都在出主意怎样助他找到可靠的秘密地点，躲过保守派的搜捕。

天以后，全国性的大规模压就开始了，每个省有名的主要造反派组织都被打成「反革命组织」·湖南的「湘江风雷」被打成「反革命组织」’保守派带著军像抓人，长沙有万人被逮捕，像我和宋貂文这种支持「湘江风雷，，但立不是湘江威雷，成的学生和知识份子都被关进了监·那是我第一次坐监。我和宋貂文都被在省公安看守所一—「模」’但不在一个号子。我们于一九六七年二月四日被进去，三月中，我和所有学生都被耦放，宋貂文大是六、七月份，毛泽东支持所有被打成反革命的造反派平反后才被放出来·我后来碰到了一个会与他在一个号子的中学教员，宋貂文非常勇敢，在号子裡食了三天，抗羲军除的无理逮捕。他后来被士兵强行灌食物，最后上封了，手上戴了手。一九六七年夏天，宋貂文出了后，又支持造反派中的激进学生点大字报反对周恩来，因周恩来是二月份直接指军除逮捕造反派，把他们打成反革命的主要保守派首·宋貂文然不是「省无」的导人，但因他所在的「文艺界造反团」参加了「省无」’他自己又直接参加了「省无」反对周恩来的活动，所以他被以「反革命黑手」的罪名判了十五年刑。

由于我对宋貂文的这点瞭解，我相信他是有自己头脑的人，然到他那个中除的犯人（我们在同一个大像但不在一个中）他是个「积极分子」’我他的「极」是表面上的，他这种人心裡不会真正罪。一些小组长傅来的消息也明当局不信任他。这消息是由一个小组长告他的好朋友，而他又告他的好朋友，最后傅到我耳裡来的。宋貂文所在的二中除中像长召集过一

137

宋导演

牛鬼蛇神录杨小凯固二中像所有犯人学智组长的会羲，会羲上中除长特别问宋貂文所在的小组长：「宋貂文最近讲了些什？，小组长想了半天：「宋貂文摘棉花时指著叶子都掉光了的棉杆，‘这些棉花杆都成了光杆司令！’。」二中像隧长鼻子狸哼了一声：「他可能是对共产把他这造反派的‘司令”变成‘光杆司令’不满吧！J

一九七三年，复旧正是高潮时，我在一个下雨的休息日子去宋貂文的号子去看过他一次。他睡上铺，我爬到他床上，上铺只有他一个人，其他犯人都在下面下棋、打璞克和做别的事情。

「老宋，你注意没有，江青最近灰溜溜的;而批判‘极左’的周恩来是‘望所归”，得意得很呀！」我压低声音，用只有我俩见的声音问他。老宋的反应比我期的要得多，嗯，了一叠，眼晴理没有过去那种分析政治形势时的敏。我又轻叠：我最近看完了文澜写的《中国通史》·毛泽东现在玩的权术很像史上帝王在“后”和“朝官”之间玩平衡术的手腕。我看看老宋的反应，他眨眨眼，眼神裡似乎有了一点火花·我想他一定明白「后」是指江青、姚文元、张春橘这原来中央文革小组的人，而！朝官是指周恩来派。看到老宋眼理有了点火花，我又解：毛泽东在后舆朝官之间见风使舵，看见后太强就抬朝官，而看见朝官党势太盛就抬后。目前朝官势力大盛：毛泽东很可能会支持后反擎朝官。」我知道老宋在文革中是支持毛泽东，反周恩来的，我这样直呼「毛泽东」，对毛泽东算是很不尊敬了，老宋能接受？但我一转念，他也是有知识懂历史的人，我的讨是不带褒眨的客观分析，他应能懂吧。老宋向我靠了靠，面色由麻木转活，十分有兴趣的样子：「那江青他们可能反擎？」我马上解：「以往的经，凡是江青太活，很少公开露面的时候，她一定是在策划什魔大行动·这次我看她和毛泽东最好打的政治牌就是清查五·一六间题。周恩来清查五一六时那活，林彪垮了以后，他把清查五·一六运动推得更远，好多造反派因此受了打撃和迫害。」「是的，去年外调我的人多得不得了，都是查造反派与五一六的係」。老宋看来在一九七二年舆我一样有很多外调的经。我轻轻欺气，心裡感到沉重，不知如何解耦对江青正在策划的阴一半是喜一半是的心情。我知道自己已不是当年的造反派，经过复旧的秩序，读过很多世界历史后，我已是一个政治上对一切革命反感，而懂得保守派的价值的人。但我很怀疑老宋也能理解我这种心情。我试著用他能理解的造反派的感情向他解耦：这雨派由于捲入了被打成反革命的造反派平反的问

138

宋导演

牛鬼蛇神录杨小凯显，因此舆史上的后、朝官又不同，本反问题舆人权问题有，造反派也很像法国革命时的第三等级、英国革命后的“辉格”，而周恩来支持的保守派就很像英国革命后的圆，这两要能共存政局才会稳定下来，一派压一派会留下动的嗣根。」老宋看去对历史没有兴趣，对我的没有多少反应。他打我的话，问我家的情况·我告他，我母亲在文革中被逼自杀后，我雨个妹妹就没有了家，我父亲被在「毛泽东思想学习班」’一个妹妹下放到湖南西部的山区去了，另一个妹妹跑到山西去投靠亲戚去了，哥哥也被开除公职到乡下去了·老宋告我，梁器芝舆他离婚后不久，他老母亲就因又气又急而去世。他的儿女有一个女儿被法院判给他，其他都于梁器芝。这个女儿最近有了男朋友，女儿曾来晨场看过他。

大约一个星期以后，我发觉有什事情不对头，干部看我的眼色似乎比以前，特别是对我非常照的教导员，见了我，眼色也变得十分。我自已改的经，感觉到这一定是因有人打了我的小报告·这会是呢？思前想后，很可能是宋貂文·事熊的迅速发展终于证明瞭我的判·两天后的一个夜间，中隧长把我叫到房内的值班室，我走进值班室内，关教导员已经坐在那狸，阴沉著·教遵员以番计的口气间：杨曦光，你最近有什反改造行怠要向政府交代呀？」我回应道：「我天天出工，没有反改造呀！」教导员把一沉，「杨曦光你不老实，你以我们不知道你在犯人中散怖反革命言，以古今，攻擎中央无产隋级司令部和毛主席。」我身上冒了冷汗，看样子宋貂文把我舆他的话一字不漏地报告了当局。我心裡直：「这个该死的宋貂文，想不到你是个这样的傢！这种罪名要加刑真是容易得很。很多人比我讲的话温和得多，都被判了七年、十年的徒刑·我也知道，只有宋貂文一个人到我的话，如果他们找不到另一个证人，我又一口咬定没有讲过这类话，他们也不容易加我的刑。我于是一口咬定我未讲过攻撃无产嘴级司令部和毛主席的话，心裡恨死了这固宋貂文。教导看起来叠色俱万，但不象要找据加我的刑。他恶狠狠地把我训了一个多小时，然后由中除长给我上了一付土子，宣怖我被戴反省了。这是于比戴和小号子轻一点的处罚·戴反省有两种，一种是双手反在身后，另一种是双手在身前·前者比后者更合人痛苦，因无法自己吃，睡觉时也极不舒服。而后者的麻是大便时要人忙擦屁股·戴反省无疑是种精神上的羞辱和打擎。对我们这些对迫害和歧视非常敏感的犯人来，一副手已足以使很多改朋友用的目光看我。文化革命中我被在左家塘时，被

139

宋导演

牛鬼蛇神录杨小凯抓出去批开游街过无数次，但精神上前没有感到这次「戴反省，的压力，因盒文化革命中那魔多人被批用，使人不觉得孤独。而这次戴反省是在秩序恢复，当局似平越来越理性的时候，很少有人受到这种，因此一日一个人受到这种罚，一定会感到比文革中挨批用更大的压力。

幸好同组的犯人都十分同情我，早上洗、每餐吃时，以及大便时都有人来帮忙。「戴反省，的第三天，全大像犯人被召集开大会批判用争我。批用大会开始时，由大除杨管教宣怖我的罪行，他首先列我的偕级背景：「反革命分子杨曦光出身于反动的地主资产嘴级家庭，其父是右倾机会主羲分子，其母在文化革命中畏罪自杀，其兄其舅是反反社会主义的右派分子。反革命分子杨曦光对我和社会主义制度刻骨仇恨，恶毒攻撃和反对无产级司合部和老一无产偕革命家，书写反动文章《中国向何处去？》，妄图推翻无产隋级专政，重新建黛，重新建国，重新建军。·…·…··

我一杨管教的宣怖，心中起仇恨·我开始懂得什「雷大炮和「沈子英，如此仇恨这个政权。我戴著手站在操坪的前台，看看黑压压的犯人是如何反应，他们像历次批判会一样，面色麻木，但每当他们跟著值班犯人的呼喊塑起手来附和「打倒反革命分子杨曦光，时，我感到这种麻木也是对被批门者的一种压力。值班犯人看我头还拾起，就走过来狠狠地把我的头压下去·在羞辱感最重时，我心中有过那样的念头，如果我有一支檐在手中，我会开檐把主持批用我的人打死的。

很多人经过这样的批会后，精神发生错，黄文哲就是一个例子，但我的经受能力比黄文哲强得多。特别是一两周后犯人们知道我被批门的原因后，都改变了批门我时的麻木熊度·我的手被取下后，很多犯人对我都比以前热情得多。大家都相信我不是KGB，因此有更多的犯人向我讲他们的真正观点。

我因而不后悔自己待人的诚和坦率，我此付出了代价，但也得到大量收，像宋貂文那种人是不可能像我一样瞭解到各种各样犯人的想法和故事的·这些故事只会讲给我这种坦诚的人。

宋貂文攀我后不久就被干部！任命，盒二中像的值班犯人，他每天不用出工，而是在房裡督生病未出工的犯人，以及助干部在韩部不在时蓝督犯人。宋貂文把他当年在国民青年军和文化革命中造反的热情都发到值班上，他

140

宋导演

牛鬼蛇神录杨小凯格实彻韩部的意图，对犯人中犯规的事万督察。改除伙食差，吃不是固普通的间题，因此很多犯人都自己自製了煤油炉子，自己向老百姓买些蛋或肉，没钱的犯人偷一些晨场生产的蔬菜回到蓝房后趁干部不在时炒菜吃。有些油滑的值班犯人对这种「反规，的事睁一复眼开一复眼·而宋貂文是格执行规，对这类活动「毫不留情」。他把所有犯人的煤油炉子都搜查出来交给干部，弄得二中除的犯人叫苦不迭。大家都他「法家」。因那是一九七四年，报上正在批判儒家，歌「法家」，犯人就把这种格执行的人「该死的法家」。一个二中除的犯人见了我只摇头：宋貂文真是演的本色不改，有点职业病”。，他是宋貂文在装「假极，，但我不这，我这是他的个人气质，他有一种要「热情、极」的个性倾向，不管这种极是当年热血沸抗日也好，还是文化革命中矗矗烈烈造反也好，还是值日时不折不扣的极也好，宋貂文有种要矗烈烈、全力以赴、充当英雄的本能的衡动，也许人类社会中的革命和各种极端的社会运动都与这种人的本性有。

宋貂文不久就因这种极被建新农场给予减刑两年的·但是他没有红多久就遇到了麻，由于他得罪了太多的犯人，二中像的犯人合起来他阳奉阴选，韩部们不触犯累怒，于是将他牲，首先撤掉了他值班犯人的位，接著召开批用大会批判过他一次·批用大会是在二中像召开的，我们其他中像的犯人没有参加·但据二中像的犯人，批判宋貂文犯人们高兴，所以犯人不是应付，而是十分「极」。批判大会后宋貂文日子很不好过，因犯人和干部都不喜欢他。

我一直再没有与宋貂文打过交道，很多年后我他在四人帮垮台后被释放，因整个「演出六除」平了反，他文化革命初被打成黑鬼的事也平了反。但是令我奇怪的是，一九七力年中国的民主运动中，他又入了长沙学生的民主运动。长沙的学生运动领袖梁恒后来在约告新我，长沙大学生他们墨人民代表的权利示威和食时，宋貂文会找过他，向他建一些与政府用争的策略·到这个消息后，我更加肯定我对宋貂文的判：他是有某种追求烈烈和英雄主义的精神病，正像偷窥狂和露阴嗜是精神病一样。

我在建新震场碰到过因患偷窥狂和露阴嗜病而被判刑的犯人。当局不把他们的毛病当精神病，而将他们当作刑事犯。有个有露阴嗜的犯人，平时工作、生活都非常正常，道德品质也极好，只是见了女人就要裤子，因此被判刑二十年。

141杨小凯

宋尊演

牛鬼蛇神录由于工作努力，被减刑五年，监转到建新晨场来了·在牢理由于没有见过女人，他一切正常，一满刑见到女人又脱裤子，又被起来。直到他儿子也出现同样的症状，也被判刑，当局仍没识到这是种精神病。

142

黄文哲

牛鬼蛇神录杨小凯

19.黄文哲

一九七一年夏忙季节过后，是犯人们望眼欲穿的一个短暂的晨开季节。炎夏的馀热还未完全散去，水稻田裡的水温中午时分还有点烫·刚插下的水稻渐加深了色。一天早晨我所在中除的汤指导员走进房的铁门吹响集合哨后宣怖今天不出工，「政府今天对犯人进行分分管。」

很多天后，我才明白所分分管是将反革命犯（政治犯）与普通刑事犯分开来管理。七大除新调来我所在的三大除的姚寳（他的全名叫姚希暨，姚宝是他的外号）告我，三大除现在成了现行反革命隧，专现行反革命分子，一大除和二大像成了专史反革命的大像·四、五雨个大像也是专医现行反革命的大像。七大像的反革命犯大多转到我们三大像来了，而三大除的刑事犯也转到七大像去了。一位老犯人告我，分分管是文化革命前改除的规矩，文化革命后，这个规矩就被搞氪了。

从七大除转到三大像我这个小组来的现行反革命犯有三位，姚宝是一个，另外两个叫戴雷和曹国。一两周后，我逐知道了他们三个人的一些情况·姚宝是一位前国民高级将的三姨太的儿子，他操机械流子的职业，在江湖上游荡，精通焊工和工技术，经常接地下私人企业的机械活做，或承包一些国营工厂内朋友转包给他的机械活。他的罪名是「反革命攻撃污蔑」。

戴雷的小名叫「子」’这不但因他个子矮小，而且因他体力极好，往往能像舰子一样，挑起二百多斤的子。曹国正好相反，个子高大，但不做重活。他不话，冬天干部发给他白棉衣棉被他拒接受，丢在一，而且拒干活·大概是因盒他罪名本来不重，加上他不话，行盒反常，韩部在推他次强迫他干活失败后，终于之任之。他高兴时干点轻活，不高兴时蹲在一看别人看活。戴雷最瞭解曹国，是不声不响地照他。他们雨人都是犯写反革命标语罪。

姚宝是个棋迷，他有一付塑胶象棋，每天晚后政治学习前总要找人下棋。他的对手之一是我们小组隔壁的另一个小组的黄文哲。黄文哲也是七除来的「现行反革命」。高高瘦瘦，看去十分老。

那些天，汤指导员在中除犯人大会上训话时，鼓著他那对大眼珠：「这次分分管后，很多犯人换了环境，这是你们改过自新的新起点。不管你以前表现

143

黄文哲

牛鬼蛇神录杨小凯多壤，现在都可以重新做起，靠政府，立功罪，争取减刑。」

近一年的改经验告我，所谓「靠政府」就是向干部打「小报告」·犯人们给这种行取了很多名字，如「KGB」、「条子」、「滔老信」等等。但由于干部对犯人的情报有极大的需求，所以不少犯人暗中事这类KGB的活动。其主要方式就是「条子，。我开始根本不知道「条子，是怎回事。在一些老犯人指点下，我慢慢发现每天干部进房和视犯人动时，总有人趁其他人不注意靠近干部「滤条子，，即送交情报·其他犯人瞭解！条子，的内容的唯一途径是通过韩部·当干部批判某个犯人立指控他犯了规时，被批判者才会知道，他被人「了条子」°

汤指导员在十月份的另一次犯人大会上果然有了新的靳获。他对著话筒恶声恶气道：五组（黄文哲所在的组，我是在六组）有些傢反革命气焰十分嚣张，有个固不化的反革命分子至今还在盼修（苏修正主义），盼蒋（蒋介石），盼美（美帝国主义）的复辟。有人宣扬封（封建主义）、资（资本主义）、修（修正主义）的毒素，在犯人中讲《封神榜》、《西游记》，把个五组搞得鸟烟瘴气。五组组长李早平也与反改造分子同流合污，把伙房多发给他们的一私下分吃了，好大的狗！」

坐在四中像房大坪裡的犯人们雀无声地著训话·我心中暗，这又是哪个想减刑的傢了条子。

第二天晚上，我们就到隔壁五组开开争会的喧声。被门争的是一个叫杨国昌的犯人，罪名是他有「三盼思想（盼望苏修正主义、美帝国主义和蒋匪帮在中国复辟）。用争会由学习组长李早平主持，我们到隔壁李早平问声问气的华容腔：「今天晚上门争反改造分子杨国昌，杨国昌你站出来！」我想起杨国昌那的，他不到三十崴，是那种心直口快的人·那天晚上我们六组是在学习《湖南日报》批判林彪的文章。透过敬开的前门，我可以约到隔壁的开争会开得不顺利。被批们的杨国昌死不承有「三盼言」’坐在五组房门口的汤指导员阴阳怪气地道：「杨国昌今晚反改造气焰如此张，怎没有人出来压他的气焰？靠政府的人都到哪裡去了。，这是通常干部示意应该动武打被批判者的口气·汤指导员像往常一样，过此话后就故意离开五组，那意思是，你们可以动手放开打，我只当没看见·隔壁响起了拳打踢的声音，有人在叫：「跪下。，但得出来打得不害，杨国昌是个不讨犯人的人。

144

黄文哲

牛鬼蛇神录杨小凯

第二天，一中除的犯人中就流傅著一个消息：黄文哲是这次条子的KGB。

我这求注意到，黄文哲有好多天没与姚宝下象棋了·我悄悄问姚宝，黄文哲是个什样的人。姚宝：「他是个好人，在七像时从不‘滔老佗”，还是七大除有名的‘反改造分子’，经常挨批们的、冰冻的豆腐不进油盐的角色。」「那他怎现在成了‘滔老佗”了？「天晓得共产又把他改造成什‘新人’了。共产真有本事，可以把人鳗成最亲近的人都不识的。」姚宝皱著眉头，用手抓著后脑皮，若有所思。」他是什事进来的？」我间。「他是一个叫‘民主的地下组织的成员，被判了十年刑。也许他要改变他的政治策略了。！

这些天，我们经常到韩部在会上表扬黄文哲，他动极，棉花品质好，产量高，他一改在七除的恶习，靠政府重新做人。五组的犯人们把他恨之入骨·那正是开始收摘棉花的季节·洞庭湖上这块湖洲土地肥沃，棉花树长得近一人高。摘棉花是可繁可松的活，如果每天要摘七八十、上百斤棉花，又要保持棉花中没有叶子，那就非得用雨复手同时快捷和细心地摘，而且双要走得很快，不怕棉枝封破皮肤和衣服·这样一天下来，人非常疲。但要慢慢要舒服得多。我在棉花时，碰到次黄文哲，他正是那种每天摘七八十斤棉花的姿熊，好远就到他碰撞棉枝的声音。他双手摘棉，走得极快，不久就消失在棉枝中。每天收工时到晒坪棉花，黄文哲的产量是在前三名以内，品质也是二、三级。

收棉花的季节裡，三大除的三个中除合起来开过一次学习毛主席著作报告大会·那天晚上由黄文哲向全大像百犯人们介貂他学习毛主席著作改造反动世界观的经。

大会开始时天已全黑下来了·犯人们拿著自己的小木凳列除后在大操坪狸坐下来。黄文哲就著马灯灯光看著他的发言稿，向我们讲逃一个心动魄的故事。

「一九六二年印度反动派在中印境挑起武装衡突，蒋匪在台湾叫反攻大陵，苏修正主义背信义，撕毁条约，中国撤走专家，停止援助·我出于反革命本能，这是复辟资本主义的大好时机，于是参加反革命组织，利用三年自然害给黛和人民带来的困难，妄图颠覆无产级专政···..·

这是那种我不熟悉的！罪服法，的态度·如此自然地把对现政权的蔽视和颠覆它的阴向公宣讲也使我感到意外，我不明白当局是如何使姚宝之有

145

黄文哲杨小凯

牛鬼蛇神录政治头脑的人如此大地把他心中最秘的束西向他的人和盘托出，而且是用这种「罪服法」的态度。

不久，五组傅出风警，李早平向干部提出不干组长了，理由是，全组所有人都是「反改造」’只有黄文哲一人是靠政府的。他没法管理这个组。李早平是华容一个晨民，也是「攻撃污蔑」罪进来的。当时的政治气氛，发牢骚，讲文革前的小故事，念唐诗都可以算「反改造」’黄文哲把五组所有人的重要言行都报告给干部，当然只有不话的人求不是！反改造，·接著李早平告我，五组的大多数人都向干部「沥条子」’指控黄文哲思想反动·黄文哲在五组完全孤立了·当时正是林彪事件之后，毛泽东正在利用大多数共产员对文革的不满：把文革的罪责往林彪身上推。

不久，一次一中像犯人大会上，指导员批黄文哲：「有个反革命傢把五组搞得鸟烟瘴气，指责别人都是反改造，只有他一个人是好的，其实呀，他是最大的反改造！，第二天夜理，五组开会批门黄文哲·这次没有任何韩部示意打人，杨国昌就带头动手打黄文哲。周围被黄文哲打过小报告的人一而上，把个黄文哲打得头破血流。

接下去的天，我们都看到黄文哲又变了个样子，出工掉在最后面，做事洋洋，不洗、不刷牙，一身又又·看得出他已有点精神失常·韩部问他「怎啦，黄文哲？」半天没有回答，问次后，他才懒地答道：「我想不通！」

黄文哲被批门后的第四天深夜·我突然到一警悸的叫声，好一段时间后，隔壁有人大叫：「打死人了呀！打死人了呀！」我和六组的人围到五组门口，看见杨国昌床上一片血，头被打开一个窟窿，脑和血混在一块。

第二天一早，韩部进房吹集合哨时，李早平马上报了案·汤指导员阴著，横眉怒目道：「干的？」这是黄文哲自己慢慢走出队列，大声道：「我！」「你用什应打的？，黄文哲转身走人房，床底下取出一把十字·黄文哲马上被入「小号子」。「小号子」坐落在三除房大院的东北角，那裡有一个很高的岗哨楼，共有六间极小的房，没有窗子，六面都是水泥。小号子专门用来罚不顺的犯人或所谓！重新犯罪，的犯人·每天的口穆标极低，八雨米，蔬菜也极少·特别是在黑暗潮湿、狭小的小号子中的单身囚禁，正常人也会精神失常。

姚宝以前是黄文哲的好朋友，看到他这样倒，十分难过。一天他藉口给黄

146

黄文哲杨小凯

牛鬼蛇神录文哲去送些他要的衣物，和一位送的犯人一起到小号子门口去看黄文哲。姚宝回来后告我，黄文哲又变得与在七像一样，见人就共产·姚宝再三勤他小心点’他也毫不在乎。

黄文哲很真地告姚宝「共产政权象丛生，毛泽东和共产黛的日子不多了，姚宝，你耐心等著吧！」姚宝看著他瘦削下去的和叮噶作响的，心中觉得好凄惨，再三告诫他「你要好好保重自己呀！

一个月后，汤指导员在大会上宣怖：黄文哲在小号子狸在被子衣服上书写反动标语，攻撃伟大袖毛主席和共产，这小子活得不耐了，他马上就要到闻口去啃草皮了！」

黄文哲是在每年两度的全晨场宣判大会上被判处死刑的·处死时，他被武装士兵拖上台，全身死绑，背后插著一个又长又窄的白色标牌，上面的黑字是「反革命杀人犯黄文哲」。「黄文哲」三个字上有一个大大的红叉。一位胖胖的韩部宣怖了判决。「判处死刑，立即执行！」最后这两句响亮而威武。黄文哲马上被拖下薹。我看到他被拖到台右后方的一个草坪上已挖好的洞前。他被按下跪在洞前，面朝洞，两警沉问的檐警响起，是由一个士兵站在他身后用手檐射擎的。他应声栽倒在洞裡·我再看不下去，黄文哲在大会上介貂学毛主席著作经验时那明理智的神志和他被批开后那副魂落魄的样子轮番在我眼前转，还有那倒的杨国昌的体，我在问自己：应该对这些悲惨的事情负呢？

147

牛鬼蛇神录杨小凯

黄眼镜

20.黄眼镜

黄哲龙是位中等个子的中年人，戴一副深度近视眼，上唇和下巴留著不加修饰的稀稀拉拉的子，看去有五十多崴的年纪。人们都他黄眼镜。他面部表情似乎呆滞，嘴经常牛张著，唾沫不时嘴掉出来·黄眼镜是那种犯人们喜欢的人，看去舆世无争，不食人间烟火，对改像的事似乎置身事外。犯人们分派工作任务的定额，好工具，饭菜争得面红耳赤时，他似乎对这些世俗利害毫无兴趣。有的犯人一心靠政府，只想减刑，另一些犯人一心跟政府捣蛋，与那些靠政府的人难，而黄眼镜对此像个清静寡欲的道士，不捲入。

黄眼镜不是对一切事都清淨寡欲，他对写作有种狂热的嗜好，乎已经成了精神病。他经常装病，拒出工动·我有次被留下来外调时，我看到了他疯狂写作的味道。那时犯人们都出工去了，他坐在他的床上，把凑近稿，笔疾书，旁若无人·黄眼同组的人告诉我，他每天都要写真，有时乎通宵写作，不写作就不舒服。

黄眼镜的小极受犯人欢迎，喜欢他的小的犯人，把他的小抄下来，因此他的一本小往往有雨三个版本在三大像犯人中流傅·我看到的他的第一本小是于一个西南大学生与一位妓女恋爱的故事·那个故事发生在抗日载争时期的重，情节曲折，引人入胜，叙述细緻感人·这部小味道很像张恨水鸳蝴蝶派。我只看到这本小的前八章，黄眼镜的所有手稿及其抄本就被干部抄走了。他写小时寝忘食，好像世界上只有他小中的那些角色，自然极易被韩部发觉。韩部没收黄眼镜的手稿后，在犯人大会上批他·那天大像杨管教：「有些傢在内续写黄色小。」但是黄眼镜没有被批门，大概是因他的小没有任何政治色彩。

黄眼镜第一本在改像写的小被韩部没收后，使他伤心不止，这激起他极大狂热，希望重新把这本书写出来，他于是又熬夜写作，不到三个月，他把这本书又写了一个版本。这时干部知道他是个「写作狂」，相信他神经不正常，加上他的小没有什政治倾向，所以也就睁一复眼开一复眼，不太管他的写作。

黄眼也写电影文学剧本，他的电影文学剧本与小味道完全不同，我看过他的三个电影文学剧本·那是我第一次看到的浪漫主义的中国文学作品。从小学二年级起我就养成了读小的嗜好。但所看的全是现实主义作品。直到中学我才

148

黄眼镜

牛鬼蛇神录杨小凯偶然读到莎士比亚的浪漫主义作品。但因世不深，觉得莎氏作品中的那些微信大义的对话太不现实·黄眼镜的电影文学剧本大多是一些虚构二次大戴前后发生在北欧的故事，味道极像莎氏剧本，充满著微言大义的对话，嬉笑怒，荒不经，看去极不现实。但我在历了人间桑，看了生离死别之后，开始能理解这些看似浪漫、荒和朦，但比现实更真实的东西。有时，会忍不住动手摘录下「人啊

牛是天使，一牛是野默」这类句子。

黄眼镜的零用全买了笔·他的热心读者助他将习本装订成漂亮的像本书样的本子，黄眼镜的作品就写在这些本子上，在犯人中流傅。

黄眼镜据是因发神经时触犯了政治禁忌到改像来的·我不知道他发神经的群情。他看起来十分正常，他可以控制自已对不谈政治，他所写的文学作品中也不涉及任何政治间题。但是我终于看到了他的精神病发作的情形。那真是如山洪暴发。来势见猛，不可阻撑。

那是一九七一年十月份。林彪事件发生后一个月。改韩部召集了一次犯人大会，傅达了上面于林彪事件的指示·我们被告知林彪企图谋害毛主席，失败后逃往苏时机毁人亡。大会上韩部布置，所有犯人停止一天的工作，留在房内清理所有毛主席语录和著作以及一切文字资料，把有林彪的内容都销毁掉。

改像著很多因反毛泽东、林彪而被判刑的人·这些犯人拿著判决书，要求韩部澄清判中于反对林副统帅的字句·这些犯人往往被干部大一通：「你们的罪恶是反毛主席，反共产，你休想利用林彪事件自已翻案！」很多犯人都林彪跨台暗暗高兴。而黄眼镜有不同的感想。他恨死了毛泽东，他林彪勇于谋刺毛泽东而振，这次谋杀失败而惋惜。

一天早晨出工时，犯人们分三个中除齐集在房内的空坪上·犯人一个窄小的房门鱼买而出。出来一个犯人，就向站在门外的值班干部报个数，轮到黄眼镜出门时，他不报数，一走出房门就狂奔，见到犯人就大叫：「你看林彪起来杀毛泽东了，我们要造反起来回应呀，此时不响应，还等到何时呀！快起来配合林彪，杀死毛泽东呀！」

改干部慌失色，马上命合其他犯人把黄启龙捆起来。个「靠」政府的犯人马上拿来子把黄眼镜捆在房外的一根旗杆上。这根旗杆上有红色小铁片做成的旗子，每到收工时刻，旗子升上去通知散怖在晨田裡的犯人收工回吃

149

黄眼镜杨小凯

牛鬼蛇神录。捆他的时候，黄眼对干部大不止：「你们这些毛泽东的爪牙，不要执迷不悟，不要再毛泽东卖命了，你们看，林彪都起来造反了，你们快快醒悟，不要再毛泽东蒙蔽了！

黄眼被捆在旗杆上一上午，整个上午他乎都在不停地破口大毛泽束、共产。一有犯人旁经过，他就呼他们起来造反，回应林彪谋杀毛泽东。一有干部走近，他就大这些「毛泽东的走狗。」中前，黄眼镜清醒，恢复正常，安静下来。

干部犯人王医生查黄眼的病情·这位王医生是位好心人，他冒著「反革命护」的罪名的危，一口咬定黄眼镜是精神病发作。「他不能控制自己的言语、行动。」他·干部平时对黄眼那副呆头呆脑的样子颇无恶感，加上他们自已对林彪事件也丈二和尚摸不著头脑，所以对黄启龙这次精神病发作没有作任何处分。

一九七一年共产对涉及「反动，政治言的精神病人一律作反革命处理，即使医生极力证明这类人发表与政治有言时是精神病发作，但当时的公法军管会是一口咬定这是反革命分子装疯卖傻·所以这类精神病人是被判处重刑。

我被宋貂文挨批门后，戴著手在号子狸「反省」。黄眼镜有天在犯人都出去后，到我的号子裡来看我。他一口衡阳腔的长沙话，嘴角流露出难得的笑意。他坐在我床上，一反平常呆滞寡言的样子，表情豊富地舆我聊起天来。

「杨曦光，你不得我的野心有多大，我心目中的我自己是个像曹雪芹那样在世时困潦倒，身后才成大名的人。」黄眼第一次向人透露他的「野心」看来是因对我的批门和我手上的子使他确信与我交的安全。

「你不要看我这副潦倒的样子，」他好像怕我不相信，又补充道：我父祖也是清末民初年的名门望族呢！

「杨曦光，我看过你的《中国向何处去？》，我也看到过大街上批判你的父母和家庭的大字报和漫，你的家庭的故事是本小的好素材，你有空应该动手写点东西°」

了黄眼镜的话，他那留著山羊子，目光呆滞的在我看来突然变得敏

150

黄眼镜

牛鬼蛇神录杨小凯起来。我摇摇手，：「等这该死的玩意儿弄掉了，我是会写点东西的。你看到过《参考消息》上登的有日夫科夫医生和古格拉群岛的消息，等到中国的赫鲁雪夫时代来时，中国也会有我们的《日夫科夫医生》和中国的《古格拉群岛》。而今天对我们来，最重要的是像你一样保持著创作欲望。

黄眼镜用手抹了一把他那嘴角流下的口水

他神情专注时就会流口水：给我讲起他的身世。

「我这个人什都做过，做过工厂的探购员，做过列车乘务员，做过各种杂活。我喜欢这些工作，因使我可以仔细观察社会。但我的真正工作还是写作，一九五九年我出版过一本写工厂生活的小，交给出版社，已列入了出版社计画。文革一开始，我的书不但不能出版，我也成了‘小拓”和‘文艺黑线人物”°」

「人家我，作品就是命，命就是水，这话一点也不假·到出版计被取消的消息，真像是到晴天霹·我没日没夜地思考这突发的政治事件，得了精神分裂症。」

「我后来预睿我的过程中才知道我发神经时发生的一些事·有天我在街上看大字报时，突然对周围的人群高喊：“你们晓得？毛泽东会是千古罪人，毛泽东是秦始皇，比秦始皇还恶，毛泽东快死了，毛泽东快点死呀！’

「我马上被送进了公安局。后来造反派得势时，造反派所有文革初期打成反革命的人平反，我也被平了反。我看守所一出来就参加了造反派，造反派失势时，我又被逮捕，判了十五年刑。」

我想起我初中的一位患精神分裂症的同学：「这种精神分裂症自一九六四年以来就相当普遍·我表哥告过我军除裡一九六四年实彻偕级路线时，一位出身中晨的十兵得了精神分裂症，檐杀了他的排长的故事。工厂锂也有类似的事情。我初三时的一个同学叫守达，他的家庭是小资产级。他成续很好，对升高中上大学抱著很高期望。一九六四年高中、大学招生强调楷级出身好，他发觉自己没有希望上大学，精神压力极大。有天早晨他的鼻子突然大，话开始颠三倒四，后来他被送到医院，被诊精神分裂症。一年后守达才完全康复。」

「文化革命中，他又因出身不好被保守派红卫兵打得遍体鳞伤。那时造反派出现了，他也有了勇气反抗，他带著血衣跑到北京向中央文革小组接待站告状：接待站的人给他批了个条子，支持他批判血统，立责成地方政府赔价他受迫害

151

牛鬼蛇神录杨小凯

黄眼镜的损失。」

黄眼若有所思·我又补充道：「一九六四年以来中国因政治原因引起精神分裂症的案例一定和一九五九年大进后的水病例一样普遍。

「我看到毛主席语录中毛的像，突然想到，现在我理解什当年人们如此仇恨列甯。」黄眼镜是像若有所思，不太注意别人讲的话。

他的话使我记起我的粼组的老孙头，老孙头过去是京剧团唱黑头的演员，文革前于高级艺人，每月两百元的薪水，他讲一口北京话，的，高高的额头，一福相。傍晚饭后，他常应大家的请求，唱曲林冲，或武松的片段。

「你晓得我们组的老孙头？」我问黄眼。「嗯。」

「有次国安好奇地间他：‘你好端端的百元薪水的日子不安心过，哪根肠子快活要到改像来开心呀？’老孙头拉著京剧道白的腔调道：‘来话长

，我们早就没有舒服日子过了，文化革命后期下放到农村，工资减了事小，也不准唱了，每天背著锄头修理地球。’国安打他：‘那也比坐牢好呀。’老孙头回答：“我恨不过呀，张口就毛主席他老人家来，一打三反运勤开始，军宣像的负责人把我找去问我怎攻擎毛主席的，我也是竹筒倒豆子，痛痛快快地告他，如果我碰到毛主席，我要这样一—”他咬著牙，伸出双手勾著手指头，像是要抓什东西一样，声音也变得狠狠地：‘我就把他的双眼挖出来！”当时我、国安和另一个在场的犯人都忍不住笑起来。」

黄眼也笑起来·那时的中国，对毛泽东的这种仇恨心情大概是非常普遍的。看看改像那多因盒恶毒攻擎毛主席，而判七八上十年刑的人，就知道这种仇恨心情的普遍性了·像我这种文革前上层社会的人，这时候对毛泽东也是有著刻骨的仇恨·我的母亲被逼得自杀，父亲和自己都被起来了，哥哥被开除公，弄到乡下改，妹妹被下放到远的山村，我们真是家破人亡。整个中国被毛泽东和共产搞得生灵涂炭。每次我看到毛泽东的像，就像看到一个杀人魔王的像，他那大而高的额头在我眼中成了妖怪的特微，他的色充满著一股杀气，得十分阴暗而狠。其实毛的书像本身与这些印象完全不沾，但政治迫害使我们这些政治犯心目中的毛泽东书像成了一切罪恶的来源及仇恨的物件。我完全能理解什魔一些受迫害的黑七类的子女都用侮辱毛书像的方式来发浅对他的仇恨。自一九七○年以来，毛泽东就完全改变文革中支持出身不好的人造反的立场，他

152

黄眼镜

牛鬼蛇神录杨小凯重新与周恩来合，强调偕级路线，迫害出身不好的人·我的被批，使我和黄眼成了推心置腹的朋友，改犯人最喜欢的季节是晨开时的雨雪天，冬天晨闻季节如果下雨下雪，则晨场没有活可干。冬开时农场干部是命令犯人修堤，这种工作一遇到下雨，因泥土稀无法进行。每逢这种时候，犯人们就可以捞到休息。南方春节前后是雨季，在这段时间，犯人有时可以一连在房内休息三四天·这种休息天，除了半天政治学习外，犯人们无所事事，很多人在补衣服、打璞克、下象棋、看书·还有两填最受欢迎的活动，那就是讲书和写自傅。

有两类讲书人，一种是不识字但过去在茶馆过很多书的人。他们讲的多生是封神榜、西游记、三五义、火烧红薄寺等等。另一种是一些墨水喝得多的人讲现代中国和西方的小。黄眼镜是后一种书人。他喜欢讲张恨水的小，讲《茶花女》，《笑面人》，《九三年》等等。

有天黄眼镜在基建组讲茶花女，他坐在通铺下层中间靠的地方，五六个犯人有的靠坐著，有的半躺在床上他讲书。我还是一九六二年刚上中学时看过茶花女的话剧，但从未看过原作·那个话剧上演不久，《人民日报》就登出文章批判那个话剧，是资产隋级毒草，宣扬「爱情至上」·我那天兴致勃勃地坐在黄眼旁，他的茶花女版本。

「在中世纪的法国有位外省贵族的儿子在巴黎读书，他每年都要代表父亲出席国王攀办的一个大型宴会。有次宴会上一位大贵族将当时巴黎有名的高级妓女茶花女带来了，很多人给茶花女送去盛开的茶花·这位公子马上跑出去买来茶花送给茶花女。他们就此结识了。」

黄眼讲书时子一一的，不时取下眼来擦一擦。他的故事与我从话剧中看到的很不一样，想必是他加上了自己的创造。但我喜欢黄眼镜的茶花女更甚于我看到的那个话剧。下面就是黄眼镜讲的茶花女故事。

这位贵族公子与茶花女障入情海后，同居了一段时间，雨人如胶似漆，对月发誓：「不能同生，但同死。」由于沉溺于爱情，这位贵公子的学业荒了，他父亲外省到巴黎茶花女的豪华住宅，要求见自已的儿子，被茶花女拒。这位老贵族多次约见茶花女，不见不走，于用他爱子之心感动了茶花女·茶花女答应助他逼迫儿子回学校发读书。

茶花女了舆公子的关係，了迫使这公子下决心集中心思念书，她正

153

黄眼镜

牛鬼蛇神录杨小凯式宣布接受一个追求她多年的大贵族的求婚，将舆他公开墨行婚礼。那位贵公子到这个消息后，悲愤欲，于是带著一支手檐去参加婚礼。他在婚礼高潮时开枪打死新郎后，又朝自己开了一枪·茶花女看到自己的爱人倒在血泊中后，马上匆匆回到家裡，决定履行她舆贵公子「不能同生，但求同死，的誓言，服毒药自杀留下命书，明自己一直深爱著贵公子，与大贵族结婚是了迫公子专心念书，不料公子自杀身亡，所以她也自杀以实现但同死的誓约。

知公子只是受了重伤，没有死去，他被送到乡下父亲家去养伤，年后回到巴黎，知道了茶花女的命书，于是找到茶花女的墓，写下请人将其与茶花女葬在一起的书，然后开枪自杀，死在茶花女的墓前。

受黄眼镜的作品的启发，也因《日夫科夫医生》和《古格拉群岛》的政治影响使我觉得文学是在中国搞政治的一个手段，一九七四年我开始写一个名盒《同时代人》的电影文学剧本。黄眼镜很喜欢这个剧本，我们俩交流作品，渐渐成了莫逆之交。我是黄眼镜小的忠实读者，我看到他的最后一本小有点像后来的伤痕文学。他的小都是现实主义的，而他的电影文学剧本都是浪漫主义的。这本小又是部现实主义的作品，写的是雨位出身不同的青年的恋爱悲剧。

男主人公五十年代中期是湖南省军区的青年军官，他结识了一个高中女学生，舆她陷入了情网·这位叫王军的军官出身革命韩部的家庭，正受到上级的器重，任途前程无量。他的顶头上司知道王军与地方女学生恋爱的事后，通过当地组织调来这位叫玉珍的女孩子的档案来看，发觉她父亲是位仍在改除的历史反革命分子。他马上制止王军舆玉珍接触，立替王军找了一个共产员女朋友。王军在上级硬兼施的压力下舆这位女共产员结了婚。玉珍因成份不好，考不上大学，失业在家，只好嫁了一位她不喜欢的街道干部，的是使后代有个好成分，不至于像她一样永无出头之日。

一九五九年王军被打成彭德怀反集团的爪牙，受到政治处分被复员回山东老家·他倒后，他的员妻子马上与他离婚，他带著他的儿子即将离开长沙。在长沙街上他碰巧碰到了他昔日的女友。他们互相瞭解了对方的情况后，无限伤感·当晚玉珍希望王军把他儿子留在她家住一夜·第二天玉珍送王军父子上火车：上车前她将一件通宵织成的毛背心送给王军。火车开动后，王军儿子声「阿姨再见，，儿子拒不。等重开动后，父亲问儿子盒何如此固，儿子：她不我叫他阿姨。」那叫什？」王军大感吃。

154

黄眼镜

牛鬼蛇神录杨小凯

「她我叫她妈妈。儿子著拿出一个信封，是「她我开车后交给你。」信封裡装著一叠现金和一叠耀票。当时正是大荒来的时刻，这些对一个被解职还乡的人来真是雪中送炭。王军手裡拿著这些，望著远去的女友的身影不禁然泪下。他间儿子「你叫妈妈？」

「叫了°」「她什了？」「她抱著我哭了，我是个好孩子，然后把我亲了又亲。」

王军看著儿子酷像自己的魔，忍不住抱著他，在他那印满玉珍亲吻的上吻起来。

这本小感情写得十分细腻，情调极其伤感、灰暗·我那时还未看过一九四九年后出版的色彩如此灰暗的小。看完后我已满是泪了。

黄启龙应该是一九八三年满刑，但毛泽东死后，他于一九七八年下半年被放回家。那时国安在长沙到我家来聊天时告我的。他黄启龙的改判书上他的确有罪错，但量刑过重，所以提前释放·后来我又人黄启龙一直在要求当局他平反，恢复他原来的职位，但一直没有结果。

155牛鬼蛇神录

动黛员杨小凯

21.动黛具

我记不得侯湘风是什时候到三大像来的了，可能是政治犯与刑事犯分分管时来的，也可能是那之后单独看守所押送来的。这种单独押送来的犯人不引人注目，往往是犯人出工时进了房，第二天早晨，隧伍中就多了一个犯人。

但侯湘风是位锋芒露的知识份子，大概在他来三大除后不久就引「起了我的注意。他上轮廓分明、面善，是于那种可得上英俊的中国人。他看上去三十崴左右，行墨止好像个刚出大学门没有什社会经的人·我住的监房离他的房只隔著两个房，动时也经常隔得不远。只要是中耕水稻、中耕棉花等不大繁重的动，他总是一做事一与身旁的犯人高谈阔，美国统尼克森访华到北极圈上的极光，法国大革命时的罗伯斯比尔到中国春秋国时的大政治家管仲，古今中外、社会和科学，无所不谈，而且多是些普通中国人不太熟悉的事。有时他也与其他犯人某一知识的确性发生争，但结果往往是别人承他的看法是对的。犯人们笑地他盒：天上的事知道一生，地上的事全都知道。」他对此笑也不大在乎。

他在我们中像房的走廊裡碰到过我很多次，他是点头打招呼，似乎早识我。我那时已是有了点改经的人，在与他交流之前，就其他犯人口中对他的案情作了侧面的瞭解。有个犯人告诉我，侯湘风肯定是因政治组织问题坐牢的，因干部对他的态度十分恶劣，对他与其他人的接也非常注意。有经的犯人这种熊度的差别可以看出侯湘风的案子是类似张九龙那一类的案子·这类政治犯往往有结交朋友的本能倾向，而他与其他政治犯的朋友关係与建立一个政治组织的差别是很难区别的。一九七二年我一个老政治犯口裡到一个可怕的故事，那是发生在文化革命开始后不久（一九六六年初）。有固因组织地下反对被判形的犯人在努改像成了好朋友。他们原来的政治组织不同，但他们的观点和意识形态非常接近，他们动时及当干部不在房时，经常在一块交谈。韩部一些打小报告的犯人那裡得知这种亲密的关係且瞭解到谈话的内容是与交换他们的政治观点有，所以开始怀疑这些政治犯在续发展他们的政治组织及政治关係·但是！关係，是种看不见，摸不著的东西，他们之间的係及思想交流肯定是某种政治组织的基，即使没有物证能被用来证明这种係。而按中国一九五年代初颁发的「反革命条例，，这种政治係本身就可以被「犯罪」，如果政治思想交流涉及推翻共产的内容，这「罪，可以判处死刑。

156

动员杨小凯

牛鬼蛇神录所以对这类「政治犯罪，的处理是极可怕的·当时处理这件事的改干部是极有经验的人，他们破获无数次改像的政治组织经验，他们知道政治犯被判形后，由于无处申，有著强烈的「树强」的倾向。所以他们相当肯定这些人是在政治组织和反对共产的事。但他们又没有任何物证，所以他们把这个政治犯分隔开来，戴上阁，逼迫他们承他们之间的思想交流舆反共政治活动有·这些人没有承·当时正是红卫兵出现后向全国发展的时候，红卫兵也到建新农场来了，他们在干部的指引「下，毒打「不服管教」的犯人。当红卫兵这个犯人在改像还搞反共政治活动和「反革命串」，他们把这个人打得死去活来，用皮带，用木棍，打逼他们承他们企图发展反共的政治组织。有一个人受不住毒打，终于承了。不久，这个犯人就被判处死刑，立即处死了。我了这个故事后，想起我与张九龙和刘凤祥在看守所的思想交流，如果有一个有经验的改干部注意到我与张九龙和刘凤祥的係，那我不也会处于与这些被杀害者同样的悲惨地位？我不寒而怀。自我到这个故事后，我对舆其他政治犯的思想交流就比以前谨慎多了。不久，我又另一个犯人陈三才口中得知，侯湘风是与刘凤祥一个案子的。我了一·我一直没有放搞清刘凤祥案情的企图·于是我对侯湘风开始格外留意。

我又在走廊裡碰到了侯湘风，那是干部还没进房的一个早晨，犯人们都在忙著打水洗、刷牙、吃早饭·这次我回应了侯湘风的点头招呼。他看来对我的回应十分高兴。他问道：「杨曦光，你好吧？」我点点头。房裡的官方安装的高音喇叭裡正在播送官方广播电台批判林彪的文章。我问侯湘风：「你识刘凤祥？」他答道：「我和老刘是好朋友。」我又问：「老刘一九六九年毛泽东会像刘邦杀韩信一样杀掉林彪，而现在官方在林彪企图谋杀毛泽东，你怎想？究竟是林先想杀毛，还是毛先想杀林？是最先主动者？」侯湘风毫不豫道：「当然是毛先想杀林，老刘的预测是对的，林彪只是不坐等待，而企图反守攻°」

我不敢与侯湘风交，我知道很多双！靠政府的，眼晴在盯著侯湘风这种政治犯。但我直觉，侯湘风不是那种靠政府的人，与他交，我相信，他仍保持著他的政治头脑和政治人格。刘凤祥惨遭不测，但他仍亲切地他老剂，对他的观点如此尊崇。

林彪事件后，报上会经批判林彪的极右路线·那时周恩来非常活罐，在他

157

牛鬼蛇神录杨小凯

动黛员的推动下，林彪事件以前就开始的清查「五·一六：运动在更广和更深的围内向前发展。「五·一六」是毛泽东、林彪和江青一九六六年发动文革时于当年五月十六日发出的一个内通知的简。文革中会有一个北京造反派的小组以「五一六，命名，其主要观点是反对周恩来·但是一九七二年的清查「五一六」运动中，「五·一六」成了文革中造反派的代名，所有在文革中造过反的人都成了「五一六」。我因文革中参加过激进的造反派，也成清查「五一六」运动的目标，不少人来建新农场找我调查文革中发生的与我有的人和事。

有天一个来找我的「人保组，成员告我，「毛主席已下了指示，解放前最大的反革命是国民，解放后最大的反革命是‘五一六’。凡是文革中衢擎和政府机，攻撃和社会主义制度，参加打砸，进行楷级报复，组织反革命组织，妄图颠覆无产级专政的都是‘五·一六’’」。他的口中我得知很多比「省无」温和和曾经批判过「省无」的造反派都在这个清查「五一六」运动中受到迫害。

那段时间，我经常在出工前被干部告知留在房理等待外调·有次我被外调后，办公室回到房理，发现侯湘风也在房理，他没有出工·我看看周围没有旁人，就问他：「你也有外调？」「是的，与文化革命造反的事情有。」「这次迫害造反派，表面上周恩来十分极，但发动者是老毛。」我把刚到的毛泽东关于「清查五·一六运动，的指示告侯湘风。侯湘风很注意地「毛泽束指示」’手裡拿著刚在看的一份《湖南日报》，若有所思的样子。我：「‘清查五·一六运动’这个名取得好微妙。‘五·一六通知”是老毛发动文革的第一个重要通知，现在的这个运动反‘五一六”，明老毛要迫害他过去支持过的人·按‘五一六”的罪状，所有造过反的人都可以算‘五一六”，但‘五一六实际上是个不著名的十个人的北京学生组织，大多数人都不瞭解，所以当权派可以按他们的喜好任意将他们不喜欢的人指‘五一六”，加上‘五一六是反周恩来的，老毛也可以用反‘五一六”来讨好周恩来。」侯湘风答道：「毛泽东文革时造反派是革命派，现在又将造反派‘五·一六”，是最大的反革命，这真像一九二七年‘四·一二’政夔前蒋介石支持共产，那之后他又反共一样。清查‘五一六’运动是老毛支持造反派到迫害造反派的转夔。」侯湘风又悄声告我，最近很多造反派都被当「五一六」抓起来了，有的人受到刑拷打，被打得死去活来·我问他怎得到这些消息的，他是一位犯人的家来建新晨场看望时带来的消息。

158

牛鬼蛇神录杨小凯

动员

不久我就其他犯人家带来的消息证实，清查「五一六，运动抓了很多造反派，但被抓的人大多在「毛泽东思想学习班」，很多人受到刑拷打。

我证实这些消息后的一个多月，有天晚上，三大除干部全部进了房，宣怖开全体犯人大会，有重要的事情，会上刘大像长宣读了毛主席的最新指示，这指示「禁止打和虐待犯人，我支持犯人抗法西斯式的虐待，请将这一指示直接傅达到每个犯人。，这种毛指示使所有犯人吃，因毛泽东来站在压迫犯人的改干部一，来没有支持过犯人反虐待，更不用将干部的行法西斯式的虐待了，。中共史上，大概没有任何领导人讲过如此同情犯人，指卖改干部的话。我注意著侯湘风的反应，看到他回头在看我，露出一个会意的微笑，我在心裡想，这次大是周恩来在清查「五一六」中迫害造反派太残酷，弓起民怨沸腾，毛泽东又利用这种不满来打「民意牌」，用这种指示来表示他对被迫害者的支持，对周恩来的官僚体制的不满了。毛泽东文革中在与刘少奇的开争中就多次玩弄这种政治手腕·我一想，一在·大会很快结束，刘大隧长除了傅达毛主席的指示外，没有任何解，看得出来，大概是上级强令快傅达到犯人，但他们自己不理解什应毛泽东「长犯人的志气，干部的威风」°他们上出种种疑惑不解但敌作静的表情，再不象傅达其它上级指示那样趾高气扬，高声粗气。

那天犯人大会的气氛是如此奇怪，干部和犯人的动作和表情都怪怪的，没有干部的大声训斥声。散会时，犯人拿起他们的小凳子时响声零落，有些犯人离开了坐处，有的还站在那裡，不知道这个会是否在没有训斥警时就真的结束了·还有人还坐在那裡，丈二和尚摸不著头脑的样子。不懂事的年轻人看去有点飘飘然，上似乎喜形于色。年老有经的人显得比平时更谨慎。他们大看出干部的情有点不对头。他们的判果然不错，三中像的杨管教突然吹响哨子，高警命令三中除的犯人集合。

集合后他警道：「反革命分子侯湘风，你得意什？（大杨管教看见他对别人微笑）你不要又错地估计形势，以你的反革命本性可以求得一逞。暨起你的狗耳朵著，林彪这样的大人物妄图颠覆无产级专政复辟资本主义都没有得逞，你这样的派想兴风作浪也是心妄想。，杨管教的话令我十分吃，然他将侯湘威舆林彪比以及他给林彪戴的帽子使人感到牛头不对马嘴，但他将侯湘风托（托洛斯基）派眼中闪起的仇恨使我发觉，侯湘风的确十分受干部

159

牛鬼蛇神录杨小凯

动黛员注意。托派是当时当局用来形容共产内部的政蔽以及意识形熊舆共产接近的政·刘凤祥、雷特超一九五七年前都是共产内级别相当高的韩部，他们的意识形熊中有支持苏赫鲁雪夫的倾向，这大是他们被杨管教稽计派的原因。杨管教大非常注意侯湘风的档案，否则他不会知道侯的「托派」背景。从杨管教咬牙切的语气，我可以感觉当局对这些会经与共产有的政特别仇恨。从杨管教的这次发作，我也看出他敏感到侯湘威对毛泽东指示背后的覆杂比他懂得多，而他因盒不瞭解上层的政治而感到困惑·这大概是他对侯湘风参加大会时那种与他人交流眼神时表现的自信嫉恨的原因之一·我想起老刘的话：「政治开争就是‘棋高一著’。」看样子侯湘风这类政治犯就是比压迫他的杨管教「棋高一著」。要是老刘活到今天，又不知会想出多少政治「高著」°

这次杨管教训斥侯湘风之后，我间接地官方证实侯湘风是与刘凤祥同一个案子的。在我心中关于刘凤祥案子的种种疑问不在我脑子裡出现，特别在老刘被杀两三年后，我想起「动」一案中只有刘凤祥是与「省无」一块被判刑·那是刘的第一次被判刑·挪时「努动，一案的其他人都没有被判刑·什会有这种区别呢？我对老刘的瞭解，他一定是这一人中的领袖人物，什他第一次被判刑时当局根本不知道他与「动，（如果它的确存在的话）有呢（判决书中根本未提「动」的事，只有他舆「省无」的係）？什当局那时把这个袖人物放过了，而后来又在一打三反中判他死刑呢？我决心要找机会问问侯湘风。

一天傍晚，晚后政治学习前，我看到侯湘风在走廊狸坐在他的小凳子上拉胡琴，他拉的是「春江花月夜」。这曲子本来不凄惨，但被他拉出来变成了一种凄婉动人的曲子。我在他身一个上面有蓄可作凳子的犯人的洗桶上坐下来，静静地他的演奏，我低声问他：和老刘一块被判刑的有个人？「四个，雷特超，他一九五七年被打成右派前是省公安的一个中级韩部，另外两个是一九五七年的学生右派。他们在新生开厂教时是好朋友。」侯湘风在真拉他的「春江花月夜」，目光似乎在凝视著前方什地方，一低声回答我的问题。你是什时候被判的呢？我回头看看侯湘风背后的窗子，确定走廊的监房裡上下两层床上靠窗子都没有犯人。没有其他人能见我们的对话。「我被判过两次刑，第一次是老刘被杀后不久，我被判处死刑立即执行，但宣判那天又突然被宣怖取消宣判大会，我又在六栋裡被关了雨年，然后被判十五年到这裡来了。我想起了在六狸时见高音喇叭宣怖开宣判大会，后来又宣布取消那个宣判大

160牛鬼蛇神录

动黛员杨小凯会的事。「你大难不死，必有后福呀！，我想开个玩笑，使气氛轻点，但我们都笑不起来。「老刘被建新农场转到六楝锂马上被上了，他拼命敲门，撞门，大叫冤枉，当然没有人理他。侯湘风眼狸流露出一深深的凄切，他的「春江花月夜」也得更加如如泣·我一，耳响起了一九七○年六栋裡的叮当作响的叠一那个「红色」恐怖多令人心寒。「什地方出的须须呢？（黑话：事情怎败露的呢？）我间。你知道张家政？他不回答反问我。「当然。」「雷特超会插手‘湘江风雷’，我们的一些人也控制了不少造反派出版的小报。雷特超被当局注意是由于与张家政和一个‘○○七”密件有。」他的「春江花月夜，有点不太平滑了，他的眼晴在注意在操坪裡走过的犯人。有干部围的大门进来，政治学习就要开始了，我站起来回到自己房去。心裡在默念著那个数字：「○○七密件，○○七密件。」这数字我似乎见过，但想不起来是在哪裡和那裡来的。

不久我被调到农药组。这个组大多是年纪比较大的，因给棉花打晨药于比其它下田的工作轻得多的活。晨药组只有两个年轻人，除了我之外，是一个叫祥生的·我们俩各负责使用一台二衡程汽油机带动的药机械。因背这种机器很要体力，也需要机械知识，所以有文化的年轻人被指定使用它们；其他老头子都是使用简单的手动晨药机，那种机器有点像给自行车打气的气筒，用手打气，容小，重量轻·那时，中国刚开始自己大批造这种二衡程小汽油机，品质不好，经常出毛病·了使用这种机器的犯人掌握修理汽油机的技能，建新晨场在五大像办了个学习班，把这些使用汽油机的犯人集中在那狸，互相交流经和学习·我和祥生单独去的五大像·没有韩部跟随我们·那时干部已经肯定我们没有逃跑思想，所以我们当了三天！自由犯」。我自到三大除以来，那是第一回到「自由犯」的味道，走在通阳城的公路上，没有干部跟著，路两是一望无际的水稻，时常可以碰到路过建新晨场的农民，简直像已不在改像一样。但我们衣服上的改字，剃光的头，仍然是改的标。

到五大像报导后，我们舆其他除来的犯人住在五大像的礼堂理。白天学习拆开汽油机，修和排除故障，夜裡没有人管我们。（有两个晚上没有政治学习！）睡在我旁的是一个四大除的犯人，叫郭先标。他自「久闻」我的「大名」’他也是因盒！文化革命中的问题，坐牢的·我问他盒何事坐牢，他神秘地反问我「你知道○○七密件？」我当然大吃一·真是「踏破铁鞋无处，得来全不费工夫！」那天夜裡；我与郭先标到深夜，终于大致瞭解到「○○七密件」

161

牛鬼蛇神录杨小凯

动员是怎回事。

郭是长沙厂的一个普通工人，一九六六年底，毛泽东下令共产组织停止活动，允许老百姓自行组织政治组织时，市民多次衡撃省委、市委、军区，要搏查当局把一些市民打成反革命进行迫害的「黑材料」，而毛泽东和中央文革小组意外地支持这些「造反派」。郭发觉周恩来和很多老干部对此非常不满。一九六六年十二月二十六日，中央文革与周恩来政府的衡突最激烈的时候，北京造反派开了个「誓死保卫毛主席，誓死捍卫中央文革」的大会，而保守派和「动」游行支持刘少奇，高呼「打倒中央文革，打倒江青，·这个会后不久，郭经过湖南军区大门外的大街时突然看见一张便条一样的一进省军区的摩托车上掉下来，他起这个条，仔细一看，竟是周恩来的一个手令「于一九六七年元旦全国一行动发动军事政变，手令周恩来。」他马上找到了当时「湘江风雷」的「副司令」张家政，把他带到家狸，取出他藏在蚊帐上的「手令」·张家政一看，大失色，马上召集「湘江风雷」总部聚急会，于是以「湘江风雷」部的名义发了一个「一号命令」·这个命令要求所有「湘江风雷」的成员誓死捍卫毛主席无产级司合部，誓死捍卫中央文革，随时备粉碎资产司合部的反革命阴谋。一九六七年元旦没有发生右的军事政变，但是毛泽东支持造反派向共产的各级机构夺权。但到二月初，发生了一次真的右派政变，震林、叶剑英、陈毅等军人在周恩来支持下围攻江青，最后使毛泽东同意在全国拘捕造反派组织的首。张家政也坐了牢。一九六七年七月，毛泽东宣怖这些二月份被打成反革命的造反派平反后，张家政牢理一出来，就找郭，要郭将那个周恩来的「手令」给他，郭那时已找不到这个「手令」，张立刻就把郭软禁起来。张在！湘江威雷，内部调查这个！手合，的去向，这个过程郭也不清楚，但这个过程中，郭发觉他有了一个同房，也是被张家政软禁的人。在我再三追问下，郭此人有教前科，因押他的人会他「死不改悔的老右派，教了一次还不知道害」°

那天夜裡我左思右想，记起侯湘风提到雷特超的活动被人发觉与「○○七」有，我乎可以肯定，郭提到的这个人有百分之九十就是雷特超。

第二天夜我再三追问，周恩来的「手合，是真是假，郭邻支吾其词·我问他：「是省军区伪造的这个手令？」「可能。」「是你自己伪造的这个手令？」「他们（指当局）就是我伪造这个‘手令’而判我刑的。」「你到底伪造没有

162

牛鬼蛇神录杨小凯

动员呢？」「我·…···」「伪造这种东西对你有什好处？」「他们我企图借此到北京去一趟。」我问去问来，问不出结果·那夜我脑子裡一串问号·如果郭真的伪造这个「手令，，那他还真是个有政治头脑的人，起码看出一九六六年底有右派政变的可能就不容易。但郭看起来不像个很有知识的人。不管那个手令是真是假；张家政肯定是把它当真，或故意把它当真，立利用这件事玩政治游·至少是向中央文革表示了他的忠诚。

三天学习后，我回到了三大除·那年冬天，三大除大兴土木，广建房，修筑水渠，我又被调去「基建组」’做瓦工，修筑房子。基建组的犯人有一部分是「大工」’其中叉分「师傅」和「徒弟」。「大工」是拿「砌刀」的技工’而小工是大工的手，做挑礴，挑灰的粗工·给我做小工的，是个叫郭中柱的个子不高的人·的，全身上下都是改服，棉的腰上用一根粗草捆著。因棉裡除了衣，没有其它衣服，不用子捆繁，裡面空洞洞的，就会「灌风」°不少犯人家理人给他们送衣服，所以他们总穿著一两件家理送来的衣服，而郭中柱显然是那种家裡没有接济的犯人。他很少讲话，上经常著恭的微笑。他来基建组之前，我从来没有注意到他的存在，他是那种不引[人注意的犯人，因他看起来像个没有野心的傻傻的乡下人°

一天，我开始砌砖后，只剩下我们俩在我工作的角落，我们俩一工作一聊起天来。我发觉他其实是个健的人，他讲一口稍带阳腔的长沙话，言谈根本不像个乡下人。天后，我才发觉他是那种「大智若愚」的傢，故意装傻，装成没知识，其实他是个极有政治头脑的知识份子。我们在一块工作了两个星期后，他悄悄告新我他是刘凤祥的朋友，刘凤祥被杀时他也被在六栋理，像侯湘风一样他也被判处死刑立即执行，后来死刑判决被撤销，他又被判处十五年徒刑。

我一砌，一问：「你知道刘凤祥临死前有什遗言或反应？」「我一个犯人朋友处，人保组一九七○年初到建新晨场十大像来调刘凤祥回长沙时，刘凤祥把他所有的衣、物都送给了其他犯人。人保组的人命合他把所有束西都带上，但他‘不必了！’。看来他已经知道那次回长沙是与死刑有关。但犯人都他的表情非常静。但是一到六楝理，他被戴上‘死”后，他马上大喊冤枉。，看榛子郭中柱和我一榛，也在暗中调查瞭解有刘凤祥的一切。他的话使我忍不住要落泪，我想起了那个凄风惨雨的早春，我回长沙时心中的恐

163

牛鬼蛇神录杨小凯

动员怖。

我忍不住问到张家政○○七密件和雷特超的关·郭中柱眼中有一恐怖，很不情这个题目。我站在竹木结构的高架上，用砌刀敲著礴，假装没有看到他的表情，告他「灰桶已经完了！」他也假装没有见我的问话，挑著空桶走了。

好多天后，他自己主动跟我谈起雷特超。「雷特超是个极有激情的人’他喜欢看于俄国社会民主职业革命家的书。郭中柱一把最后一块砖砖爽子裡取出来放在一大堆排在我身的礴堆上，一，一一四桶灰还有三桶是满满的，他可以休息一会儿了一一「我们讨了好多次介入文化革命的策略后，他决定参加‘湘江风雷’，首先掌握他们的小报，同时争取影响张家政。，郭中柱靠立在一根手架的木柱，看我一块砖一块砖地砌。「老刘会经对张家政有个‘不懂政治，人格低下”的语，雷特超找张家政之前，知道老刘的观点？」我想起刘凤祥在左家塘二十三号与张家政同住一块时对张的价。「不知道。但那时老刘也，如果一种思想没有通过群性政派影响一大片人的利益，不会形成政治实力。大家都要参与一个群性政派。」我知道他所指的「大家，是他们这些会经被教的右派知识份子，至于他们有没有有形的秘密组织，这是个我最终切的问题，但我不敢贸然问他。郭中柱的话使我想起刘凤祥于逐个地傅播他的政治观点的效率的观点。「但是张家政不但不合作，还在他们内部追查‘○○七密件’的活动中注意到一批教单位出来的右派分子对‘湘江风雷’的“渗透”。他了表明他是与“反革命造反派”不同的‘革命造反派’，竟秘密成立了一个小组，专门负破获这个右派分子的‘反革命组织’。「他怎知道有什‘反革命组织’呢？」我连忙问，手中的砌刀不由自主停下来。「..…·」没有回答，郭中柱又挑著刚空出来的一灰桶走了。

我心中在默想：老刘和雷特超肯定确定了参与造反派，通过这个政派，把少数知识份子的密谋变成文革中的「准」政式的活动，因而影响千万人的计画。而张家政破壤了这个计，反而使这些反对当局的知识份子密谋团体（不管有没有有形的政治组织）暴露了。我不想再间，我想细节不重要，瞭解到实质就了。我想起一打三反运动中的一个标语「文化大革命中暴露了楷级人，现在是我们将无产专政的患彻底消的时候了！我又想起张九龙关于文化革命中毛泽东给不满共产的市民以机会发浅的话，也许毛泽东这种支持造反派的

164

牛鬼蛇神录杨小凯

动黛员策略就根本上定刘凤祥利用造反派的策略难以奏效·张家政可以通过支持毛泽束，反对周恩来来使自己合法化，他什要支持「右派分子的反革命组织」呢？也许雷特超的失败不是张家政的个性造成的，而是毛泽东支持造反派的策略对这些右派的策略极不利的间题。如果毛泽东不支持造反派，这些造反派都会是右派分子的支持者。我一想，一在替老刘难过，他的失败也许不是偶然的。

过了雨天，我想起有一个细节有实算意义·我问郭中柱，什刘凤祥一九七六年被当成操「省无」的黑手被判刑，而那时雷特超和其他人都没被判刑呢？郭中柱用手楷掉由于寒冷掉下来的鼻涕，将它擦在脚手架的木柱上，眨胶眼，慢慢説：老刘一直反对有任何有形的政治组织，这大是张家政追查雷特超的‘组织’时没有率涉到老刘的原因。」我想起老刘死前所：「在现在的中国，搞秘密政治组织乎不可能不被破获。」我始终不敢开口问他「究竟是否存在一个‘中国动”，老刘是否参加了这个」。但与他的谈话，加上我想起老刘过的一句话：人与人的关係就是政治实力，不一定要有有形的组织。」我作出一个判，大约老刘一直主张极的政治活动，但不主张有有形的政治组织，而雷特超和其他个被杀的人是主张成立一个动，的。但有一点他们是一致的，就是通过发展舆造反派领导人的係，把他们右派政治观点和主张转变成公开的群性政派活动。

春节到了，有两天休息一一没有政治学习。春节前我妹妹杨带著一提包食物和书籍来看过我一次。食物中有两罐烦乳，还有一包咖啡块块和一包可哥粉。我们基建组的所有人除开我这个过去的「高干子弟，未见过咖啡和可哥。春节那天，我请国安在房理用一个我们自的煤油炉煮了一大盆咖啡和一盆可哥（平时在房生火是非法的，但犯人偷偷地背著干部煮束西吃）。位泥工师傅和学徒加上我的小工郭中柱坐在国安靠房后部的窗口的铺上喝咖啡、可哥过除夕夜。大家都对第一次试这种「洋玩艺儿」十分感兴趣。管我们放了不少糖，还是有人在皱著眉头叫「苦」。匾国安家裡是长沙市郊的菜农，喝了一口咖啡，连连咂嘴：「怪不得‘政府”（意指当局，韩部们常常自‘政府’)告我们西方资本主义国家的人民生活在水深火热之中，‘苦”得不得了，这真是一点不假。他们天天喝这苦的玩意儿，真是活受罪！，大家哄堂大笑，政治犯们每天不开这样一个政治玩笑就觉得肚子裡对共产的气不能消·郭中柱慢慢品味著热咖啡，满热气腾腾。我人满意的神熊感到一种慷慨的自我满足。郭中柱靠近我：「老刘文革中很早就注意了你，他不喜欢张家政，但很

165

牛鬼蛇神录杨小凯

动黛员喜欢你和张玉，他你是这一代人的一块牌子，他：‘我们争取到杨曦光会是个极大的成功！’。」我心裡暗暗吃，眼角看著左右，发觉其他人都在大声聊天，没有人特别注意郭中柱的话·在这春节的夜裡，我回想起一九七○年初在左家塘老那次与我的密集的交流，我那时怎就没有识到我早就是他的「目标」呢？

一个月后，我突然其他组一位犯人口中得知，郭中柱很可能是出卖他的被杀的位同案犯（老刘、雷特超和另雨人）的人之一。但此人只是到犯人中的傅，没有确切证据·我想起我会问过郭中柱他被判死刑时感觉的细节，他默不作答，我再间他是否感到了巨大的恐怖和强烈的求生欲，他点头默了。他的气质，我感觉到，他是那种对个人得失很敏感的人·我直觉，相信在死的威叠面前，他完全可能出卖同志。「怪不得，他不肯直接他自己的案情，不肯直接‘中国动’的情形。」我对自己·那以后我的「小工」又换了别人，我们再没有像以前那样深谈。

我对老刘的案情瞭解以后一直无法深入下去。但我越来越相信，老是反对有形的政治组织的，当局也没有任何他参加组织「动」的过硬的证据，而一九七○年杀他的理由完全是因他的政治潜在能量太大，不杀了他，共产觉得不放心。他的人格，他的智力，他的政治洞察力，他的品德都是对共产政权的极大威叠·我很奇怪，我见到的地下反对派政治活动中第一流的人物，像刘凤祥、张九龙什应都被共产发现和杀掉了呢？共产黛也真害，要不是杀了这些人：共产的江山可能早就不牢固了。但是他们也付出了代价·像「中国动」一案，由于四个核心人物都被杀，这个知识份子密谋团体的很多细也许对世人永远是个秘密，没有人可能全部搞清楚这个团体的整个故事。

166

演家

牛鬼蛇神录杨小凯

22.演家

又是一个烈日灼人的初夏早晨，我躺在床上不想起来，一想起辛的动就头皮发繁。「催命钟」已经响过一阵了，天才朦朦亮。那是伙房的犯人敲一根钢轨做成的钟，催犯人起床。房裡响起了各种各样的声音。犯人们去伙房挑挑水桶子互相碰撞的声音，伙房前人们互相争吵的声音。

早除了每人五两米外，又是盐菜，这种盐看去黑黑的，闻起来已有臭味，实在难以送．。一些犯人有意将这种臭盐倒在犯人集合时干部站的地方，以示抗。

犯人还没吃完饭，我们中除的李指导员就进房来了。他站在撒著一堆堆臭菜的地方，高声喝问：「把菜倒在地上？向无产偕级专政示威呀！，没有人回答他。他怒目睁，走近还坐在操坪理吃的犯人，一个个看他们。他们只好匆匆将剩下的倒在一个收集猪食的缸裡，跑去集合。

除伍还没完全集合好，一个叫王百球的年轻犯人就走到李指导员面前，「报告干部，我今天不能出工。」

「什？」李指导员朝他一瞪眼。「我来月经了！「狗巴日的，哪有男人来月经的。」李指导员一，一忍不住要笑。「共产主张男女平等，妇女有月经，男的怎没月经？王百球故作真。

姚宝忍不住笑出声来，一笑一：「乌搞名堂，一—只得壳响。李指导员咪著他那双细眼晴，忍不住他的笑意，操起他那一口地道的阳话，狗巴日的，你娘真是白白耽了一晚的瞌睡，给我滚出去做事！」

犯人们都知道李指导员没有文化，话做事没水，但是犯人们都觉得他比有点文化的稽像长和杨管教好。第一，李指导员不识字，他不能看犯人打的小报告，所以打小报告这一套在他身上不起作用，很多KGB式的犯人在他面前没有用武之地。第二，犯人跟他开玩笑问题也不大·话间，犯人的像伍已站好，每个小组站一列，一个中像站了上十列。李指导员站在隧伍前，高声：「你们中有些傢就是不服政府管教，对无产级专政示威，出工时不好好干活，偷起震副产品来，劲头十足。有些傢的衣服狸用布卸个大口袋。值班犯人！给我

167

牛鬼蛇神录杨小凯

演説家到池子禅一桶粪来！，李指遵走过来，要犯人解开衣服，查衣服的理面是否有布口袋。他发现个犯人用布卸在衣服裡面的口袋。这时值班犯人已经拾来一桶翼，李指遵令值班犯人一与冀放在每个有大布口袋的犯人的布口袋理。李指导员还用手揉一揉这些犯人的衣服，大冀渗透他们身上。他一：「看你下次还偷不偷晨副产品。」大有十个最喜欢偷农副产品的犯人受了这种·我心裡想，这些犯人以后一定会偷得更万害，因他们要把这次的损失回来。犯人中有个口号：「偷农副产品是犯人的神圣权利！」因伙食差，犯人们经常偷自己生产的晨产品，然后在监房狸用自己制的煤油炉或柴火煮著吃。王百球自然也有个大口袋，也免不了被装了一口袋臭气熏天的大翼。

李指导员正在给这些有「大口袋」的犯人装「礼物，时，一间号子裡冲出一个矮个子犯人，左手拿著一个盆，右手拿著一根木棍，他一用木棍敲著盆’一高声呼喊：「虎是默中之王，毛泽东是人中之王。」当当，声盆的敲撃声。「你要讲公理，你打不赢这人中之王可不行····要讲公理就要打得个人赢，要打得赢人中之王，打得赢所有人的人又不会讲公理。」当当，又声盆敲撃警。李指导员马上叫值班犯人把这个小个子老头带走。犯人们都在，我旁有人：「这傢叫龙才早，解放前是个律师，满口‘累子’，他是个疯子。龙才早被带走时，他还在叫喊：国民自由不平等，共产平等不自由！」政治犯们著他那渐远去的声音，都露出会心的微笑。那天我是在房围裡砌把三个中除互相隔开的围，当局修这种围，然是了控制三个中除政治犯之间的「游宝号」。大部分犯人出房后，我们个基建组的人在房开始了工作·我开始砌后，看见龙才早慢慢号子出来，背著双手，抬头望天，若有所思。他的得十分，稀稀的山羊子随下巴晃动著。他的单眼皮和已略斑纹的是中国那种不太好看的老人所特有的。他右太阳穴上的一块膏药更使他看起来像个潦倒的旧乡·我站在手架上向龙戈早招手，要他过来。他旁若无人，不知是没看到我的手势，还是根本不理我·和我一块在砌的篇国安问我：「你要龙才早过来干什，他张口就是‘”」。我们正在等小工备礴和灰，我用砌刀敲著手架：「我很想他的演讲。」国安一接过小工过来的一桶灰，一：「你只要叫他龙律师，他就会过来。」「龙律师！」我大声叫道。龙早果然回头看我一眼。「龙律师，我最喜欢你演，你过来，我一砌，一你演。」龙才早走过来，快到手架时，突然向后一退：「莫打我，我是板上的肉，横切，暨切，猩早都是你的。」我看著他

168

演説家

牛鬼蛇神录杨小凯一双手抱头的架势，心裡不禁凄然，他一定是挨过不少打，才变得这样疯疯癫癫。「龙律师，我不会打你，我是要做你的学生，你老人家讲演。」「你贵姓？！「姓杨，你叫我小杨好了。，「小杨，你相不相信，中国自一九四九年后没有商法、民法有十年了，解放前，没有商法、民法，行事没有分寸，没有规矩·国民黛打不赢共产，民国二十年就有了民法、商法、公司法。如今是无法无天，无法无天呢！」我一砌，一他站在旁演。他一讲起法（每当别人他龙律师）时，言语、止就不再像个疯子。「小杨，你晓得陪蕃制度吧，英国普通法、大陵罗马法都有陪制度。，「什应是陪蕃制度？两个人打架，扯间的人要与打架双方无才有公正，陪团就是与告状的和被告无的，判决由陪团作，陪团成员有时是街上时请来的与案子无的人。，我忍不住停下了手中的刀子，「世上哪有这种事，请街上的人判案子。」我心裡想。我然早就知道十九世纪初，法国比普鲁士先进的一个地方就是法国司法制度中的陪制度，但我一直不知道陪制度是什，中国一九六○年前也有陪员，但那时政府官员、法院、陪员、查院、公安局都受共产黛导，大耀进后陪蕃员和律师都没有了，文革中犯人申都要受，更不要陪了·龙律师讲的陪密制度对我们这些犯人来真像天堂中的故事，又新奇，又美好，又刺激。

龙律师走来走去，大声向我「讲演」，嘴巴直冒白沫，讲著讲著又不正常了，朝上又翻白眼，手指天空，像人一样：嘴巴雨张皮，讲话有分低，嘴巴雨把刀，杀人血直标。」他朝上翻翻白眼，斜视我一眼，又大声用嘶哑的声音吼：「虎是兽中之王，‘毛’是人中之王，你要有公理’就要打得赢‘毛’。」停一停，他又叫道：「人抬人，无价之宝，人比人，气死人，人踩人，踩死人，毛泽东，今天人人抬你，明天人人踩起你来，你才会记得韩信的话‘载舟之水也覆舟’！，我和卢国安都急了，因他这样毛泽东，会给他带来杀身之的·我们都叫龙才早：「龙律师，莫著急，到我们这来，慢慢细声给我们讲演，只要我们得见就行了。，龙才早根本不理这一套，横我们一眼，又大声像唱一样吟道：「孟子曰‘陋产有恒心’，你们共产黛偏不准私人有产，看你这螃蟹如此横行，能到时！」

我们制止不住他，只能用砌刀把砖砍得乒乓直响，别岗楼上站岗的哨兵到龙律师万毛泽东和共产。

第二天，我们还是忍不住叫龙律师来给我们！讲演」，他的讲演实在太好

169

牛鬼蛇神录杨小凯

演説家了·这次龙律师比昨天小心多了，他走过来贴著我耳朵神秘地：「小杨，你不能告别人呀，你知道？你保证我不讲出去。」我蹲下来，点著头，直想他的秘密。他贴著我的耳朵，使我都能闻到他的口臭味，他用蚊子叫一样小的声音对著我耳朵：「小杨呀，彭德怀是个好人呀，你不要相信毛泽东彭德怀的话呀，毛泽束是自知理才大彭德怀的，还逼著全中国人民一起彭德怀呀！你知道吧，要是依了彭德怀的，一九五九年就不会死那多人了。」我忍不住大笑起来，心裡觉得龙律师讲得真痛快（那时没有一个人敢讲这种大逆不道的话），龙律师大惑不解，不知道我笑什，皱起眉头，眼晴中有一恐怖，他大是以我是那种他经常到的支持当局的人。我连忙向他：「你是个大好人，你是个有良心的大好人！，龙律师像个大孩子受了表扬一样，不好意思的样子。

龙律师就这样给我们作了三天讲演，有时正常，有时疯癫，正常时非常理智，讲的道理我们未见过，发疯时破口大，但也是有一些哲理性强的句子。三天后，龙律师又被李指导员逼著出去动了·李指导员不大心犯人的思想：只关心他们动，不偷晨副产品。龙才早在他手下可能比在其他韩部手下安全。

龙才早出工的那天，我们像丢了什东西一样，我们没有机会他的讲演」了·我们特别喜欢这种疯疯癫癫的人，一是因这个社会是个犯疯不讲理的社会，「疯子」反而讲的都是真话，「疯子」反而是最讲理的。二是我们看了这多迫害，我们不喜欢，不，是害怕最的人，我们喜欢龙律师这种疯疯癫癫不的人。那天下午收工的时间，房的铁门一打开，我们就留意，龙律师回来没有。门口突然人声嘈杂，一对犯人哄堂大笑著鱼买著入房。我们忙问先进来的犯人发生了什事，犯人们笑得前仰后合，好一阵才透过气来回答我的问题。原来今天收工时，李指导员站在房大围门前的值班室前·他不是值班干部，有个姓柳的干部专门负责登记进房和出房的犯人人数·犯人开始向柳韩部报数进房时，李指导发觉王百球的衣服鼓鼓囊囊的，他知道这傢又偷晨副产品了，前两天在他大口袋禅装粪还没吸取教训，他警喝道：王百球，你衣服禅鼓鼓囊囊是什东西？拿出来我看看！」王百球一万个不意，连叠解：「没有什东西，没有什东西。」李指导员看他那个鬼鬼崇崇的样子，更是抓住不放，冲过去抓著王百球的衣，「既然没什，就我看一看嘛！」「你什硬要看呢，你会不高兴的。」王百球死抓著自己的胸襟，不肯手。李指导员一把扯开衣服，一包牛皮包露了出来，他一把过去，得意地：「王百球，你今天又不老实，偷了东西还想蒙混过。王百球轻声嘀咕：那是我要化的束西。」

170

牛鬼蛇神录杨小凯

演説家李指导员把那一个牛皮包放在值班室的桌子上，慢慢打开，等著进房的犯人们都眼睁睁地盯著那一包东西。李指导打开一张后，裡面还有一个包，他稍稍一下眉头，又打开另一层，一开，竟是一堆黄澄澄的人的新鲜大便，臭气熏天。王百球还在那裡不停地解：「告诉你不是晨副产品你不信，今天早上韩部要求我们把自己的大便送给医务室做血吸化验（洞庭湖区是血吸病流行的地方），这是我要送去化验的大便，告你别打开，打开你会不高兴的，你也不相信！」犯人们哄堂大笑，李指导员看著那一大堆大便，气得连连直：「王百球你狗巴日的，你狗巴日的！」柳干部过来场，对犯人们喊道：「给我报数进房，叫值班犯人来把这包东西给我处理掉。」犯人们一个接一个胡报著数跑进了房，一个个笑得前仰后合，柳韩部也顾不得报数准不准了（平时他是一个组少一个人都不准进房，以防止有人逃跑没被发觉），犯人们一蜂地进来了。王百球的恶作剧是对李指导员给犯人口袋裡装大冀的报复，此后李指导员再也不敢朝犯人的「大口袋」裡装大冀了。

龙才早被李指导员逼去出工后的第三天，我们又有了一个新的讲演者，他叫杨桃年，是个比龙律师稍高一点的矮个子，他讲一口阳话，看样子十分，但他做的事是叫犯人开心。他每一两个月就要宣怖一次「不出工」，是抗政府不罐！法度，，每次他都要在房理呆上三四天·韩部们进来逼他出工，他就与他们，他的「理论是佛教、道教和儒家的混合，也不知道他的「法度」是什，也很难懂他的理，但他来没有输过，一天晓得输赢的标是什应。犯人们他没输过大是因他时是理直气，声音不低于干部的叠音。韩部们想了办法整治他，把他小号子，开大会批门，他是我行我素，不改变。后来干部也放了改造他的希望，之任之。他成了全大除唯一一位有「特权」可以自己「宣怖」不出工就不出工的犯人·那天他又宣怖不出工抗政府没有「法度」。我和国安等韩部离开房后叫他出来给我们「演（我们还在砌那些该死的小围）·杨桃年讲话的风度像乡下那种「土知识份子」自己是农民，但由于父是乡间有知识的士（当然是在旧社会」），有些「土洋结合」的知识。

杨桃年给我们讲演时目光盯著我们，非常自信，讲话的腔调像念古诗的吟，也有点像和尚讲道。他一会儿讲文化革命中中央文革成员（极左派）戚本禹和王力的文章，这些文章明天下要大了，共产黛氪了「法度」’一会儿讲，周理是最知道法度的，他的好政策都被下面的坏干部变成政策了·我了半天，

171

牛鬼蛇神录杨小凯

演家才明白，他的「法度，与法律没有关係，而是佛教、道教所讲的某种秩序和矩。他的讲演还告我们好多处世哲学，他告我们，官场裡的上下级係，意识形熊观点都是很浅的係，最重要的关係是那种有私人利害的係，才是最靠得住的。他还给我们背了一段葛亮向刘备价刘表治蜀的政续，杨桃年摇著头：「葛亮刘表对他的下是‘宠之以位，位竭则歹，惠之以利，利尽则反”，葛亮建刘备治蜀要“限之以爵，爵加知荣，威之以法，法行则知恩’。我看他摇头晃脑、矜持自信的样子，知道他自有「治国平天下」的本领·我问他：你没有权，怎能实现你的抱负呢？他胸有成竹的样子：孟子曰：“物必先腐，然后生，人必自侮，然后人侮之，国必自伐，然后国伐之，敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之。’共产内部自相残杀，对人民不敬，不爱，天天搞偕级门争，不要年，他就会自己搞垮自己的'到那时，‘英雄自有用武之地’°」他看起来对政治局势如何发展已有一些预见，我忙问他：「你看毛泽东死后，什事会出现呢？」他很高兴我问他这个问题，但他的回答大出我意料。「毛泽东死了后，中国会是个佛家、道家的法度之天下，我掐指一算，毛泽东死后会有一个过渡的政治人物，这个过渡的政治人物之后，会有一个姓趋的人掌管中国政治。」天下这多姓赵的，你知道会是哪个姓赵的呢？」我想了好多个晚上，最可能是中国佛教协会的头头赵朴初！」

我了大失所望，赵朴初根本不是个搞政治的人，他是佛教协会的头，能写极好的古典诗词，他怎可能成中国的政治领袖呢。但是我仍然喜欢杨桃年「讲演」°

天后，全三中像大会批开杨桃年，他的主要罪状是拒不出工和写信给周理·那封信指基层干部了「法度」，不执行周理的政策。杨桃年时我看见的被批判的犯人中最勇敢的之一，不低头，不口软，挨批判时，还要还嘴，用他的「法度」批判韩部。杨桃年的刑期是七年，比龙才早短八年，他比我先满刑。

好多年后，赵紫阳当了理后，我突然记起杨桃年「掐指一算」预见毛泽东之后一位姓赵的会掌权的事。想不到世上的事情有如此之巧。也许冥冥之中，杨桃年的「法度真在起作用呢。

华容县来建新晨场砍草打柴的老百姓经常舆建新震场的韩部衡突，大多是因干部们老百姓砍柴侵犯了建新晨场的利益。因这些衡突，这些老百姓与

172

牛鬼蛇神录杨小凯

演説家犯人的係变得很好。有好多次我们到他们，政治犯是道德品质比常人更高尚的人。

我了这价心中自愧配不上他们的尊敬。但是我们小组的沈子英是真得上被道德品质极好的人。同组的有困难，他是能力助。每天早上的开水每人只一茶缸留著喝。有的犯人有时没开水了，他是把自己的开水给他们。他没有了开水时，不向人要，是自己去喝生水。但是沈子英有一固极大的毛病，他每天有十个小时在不停地用他那湘潭方音发表政治演。有时夜深人静了，他还在溶溶不地讲，使同组的犯人睡不好觉。有人抗，要他到房子外面去讲。他马上穿上衣服到外面去了。有天我半夜起来小便，看到他在月光下空无一人的操坪中走来走去。他个子矮小，眼晴小，剃光的头在月光下闪著光。他在大声地「发表政见」’但神看去十分冷静。我注意倾，他在：「.···一九五四年统购统，是政府没有足的食发展工业，其实你共产一九五三年搞三反五反把食商人都打成奸商，共了产了。一统购统销，食倒真是少了，晨民也肚子了。」他的「政见」我大吃一。平时他也自言自语「发表政见」’但声音小得旁人不清。他走路时这样，动时这样，旁若无人·所以大家都他是有「精神病，。但是他今天的「政见：如此条理清楚，辑井然，根本不可能出自一个「疯子」之口。他讲的购销，我一直以是像政府宣傅的那样，由于工业化的需要，食供应不而探取的政策·沈子英的这段话，我才知道历史事实完全相反。我想起有人告我沈子英一九五四年时是位晨民，政府统购统销把他的大部分食强制低价「购，走，他全家处于的缘，沈子英去库偷被发觉，被判四年徒刑·我原来一直以他是个不懂政治的普通晨民，但想不到他的政见比我这个受过很好教育的人还高明。

沈子英又嘟嘟喂喂地讲历史。我注意地，他是在讲刘少奇：「刘少奇一九六二年搞三自一包（自由经营，自负盈，自留地，包产到后），晨民皆大欢喜，独有你毛泽束不高兴，又要批判三自一包，又要打倒刘少奇，你是千夫所指的秦始皇，你作恶多端，不得好死！」他的声调渐提高，越来越大。他的色也平静变得因愤怒而扭曲。他手指著房围一角的岗楼大声咒：「你共产做尽坏事，又不准人批，哪有这好的事！我就是要你，你！除非你取下这块共产的臭招牌！，他咬牙切，充满著仇恨。我不敢下去，这种话在当时是杀头罪的，如果有人指控我见了这类！攻擎污蔑共产和毛主席，的话，我没有报告韩部，我也会有麻。

173

牛鬼蛇神录杨小凯

演家

不久，在一次宣判大会上，沈子英就被宣判加刑到二十四年。自他一九五四年因「盗食」被判刑四年以来，他已经六次因政治上的「反动言」而被加刑·每次都是在他刑期快满时又加刑雨年或四年·在宣判大会上，我想起沈子英于刘少奇和毛泽东文化革命中的衡突，我真不明白，他这样一位普通农民，在改像被了二十来年，对社会上的政治情况如此清楚。

那天宣判大会后，我们闻口步行回三大除，沈子英就在我旁行走。他色阴沉，有一块白内障的眼睛闪动著恐和仇恨。他又在喃喃自语·我靠近他，仔细。「一九五八年加我的刑，把我五花大绑，一九六一年加我的刑，把我拷了雨天，一九六四年加我的刑，把我反拷了一个星期，一九六六年加我的刑，你们把红卫兵搞来，把我一顿好打，打得我天起不了床，你们共产要把我磨死在牢裡就讲明呀！不要这样零刀子碎剁呀！·…····杨管教前天我，一晓得我子小一

再这样讲下去会杀头的。你们也晓得怕我讲呀，讲真话就要杀头呀，你晓得怕人讲真话你就少干点缺德事呀，你共产就是又要做坏事又不准人讲你，天下哪有这种道理·…··…！」我著他叨叨，心裡很是痛快·其实很多中国人大都有沈子英这样的想法，这才是真正的中国人呢！那些天天高喊万崴，天天指鹿马的人怕是早就丢了中国人的魂了。

冬去春来，又是一个万物複生的季节了。田野狸已是一片青录，改像在三月底四月初就开始犁田了。还是最原始的方法，用牛拉著木犁把泥犁过来，把录肥压倒泥下，然后用牛拉的铁耙把水田打平。犁田前，犯人们把牛棚和猪棚的猪牛粪挑到田狸，犁田、耙田后，犯人们就开始了插秧。往年插秧都是在五月初，今年因建新晨场推广一种「小苗移栽」的新办法，四月中秧苗还很小时，就连泥一块瑰秧田起来，然后插到田狸去。

改像的韩部最不喜欢我们这类长沙大城市裡来的人，因这些人文化比韩部高，能会道，鬼点子多，不如乡下人人老实。但是到了插田和收割的晨忙季节，这些城市裡来的人手灵便，效率往往比乡裡来的人高得多。我们中像，匾或安和我都是最快的插秧能手，插起秧来，旁人看不清我们的手，一天最快能插七八分田。我们都是长沙人。

但是改像越是能干的人越吃，像我和国安这种插田快的人，总是逃不插由的重动，而那些效率低的人有机会被安排去做轻的事。我自从学了这点改经后，再不意加快插田速度。我们组插得最慢的当然是沈子英，

174

演家

牛鬼蛇神录杨小凯他不慌不忙地站在田狸，插行，伸直腰看著载在水田裡的秧，口中还在念念有调·我在沈子英旁慢慢插，也想他的「演，。他在毛主席的有名的著作《人民服务》。厂‘‘我们所做的一切都是了人民利益的’。」沈子英背了毛主席这篇文章中的一句，右手慢慢把一撮秧左手一把秧中扯出来载进泥理。那时所有犯人都必须背毛主席的三篇文章：《人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。「对讲这种漂亮话的人可得小心’」他伸直腰看看秧，好像是在对秧讲话，旁若无人，面无表情。如果有人自他是自私自利的，要和你做生意，你可以放心跟他做生意，他不会损人利己的。如果一个人自毫无自私自利之心，全心全意人民服务，那他一定是要占你的便宜，要你他的私利做出曦牲的！，沈子英实在插得太慢。我即使保持最慢的速度，不久就把他抛在后面好远了。下一轮我又上他时，我与他之间已隔了另两位犯人。沈子英还在那发表他的演：你们著，我这是向世界合国发表演，联合国的代表们，我告你们，中国要分成很多很多社区，每个社区要按我这样计画，所有的房子都要坐北朝南：两层楼，自来水塔和供销社要修在社区中心，每个供销社旁要有一个包点铺。机械化一定要自，不要搞得像共产一样，越多机械，越本。·…··」我又插完一排秧后，沈子英还在他那一排中不慌不忙地插，他现在的演又换了话题，是于工人与晨民的係的。共产进了城就不记得晨民了，进了城又怎样？你们城裡人没有我们这些乡裡人，一天也活不下去。试想想，如果没有我们种的稳食，你们能活一天，你们一天不吃能过？我们乡裡人没有你们城裡人照样活！」

因沈子英做事的低效率，没有一个组的犯人欢迎他。因每天每个犯人的任务都是定了量的。每个组每天完成了所有犯人的定额才能回去休息。由于沈子英的低效率，也由于他的各种不讨干部喜欢的「政治演」，他在全大隧大会上被批门过一次。

那次批门大会是在伙房的礼堂开的。三大像的大除杨管教主持大会·礼堂的舞台上排著大横幅：「抓革命促生产，批开反革命改造分子沈子英大会」’沈子英个字故意写得歪歪斜斜，上面还打了大叉叉。

那是个春雨连的夜晚，七八百个犯人在泥土地面的礼堂裡·杨管教宣怖大会开始。他首先宣读了沈子英的罪状：反革命壤分子沈子英，男，现年四十三崴，一实对和社会主义制度极端仇恨，多次恶毒攻擎伟大颌袖毛主席和光

175

牛鬼蛇神录杨小凯

演家正确的中国共产，自一九五四年他第一次犯罪判刑以来，多次被我公安机加刑到二十四年。沈犯子英在春耕生产大忙季仍不思悔改，固持反动立场，消极怠工，极反改造。反改造分子沈子英，给我站在薹上来！

一个穿著露出棉絮的破棉的小个子礼堂后部的人群中站起来，慢慢朝舞走去，走嘟囊著：「你们搞错了，我虚崴四十一，民国二十一年的庚生八字。我攻擎的恶毒，但我讲的都是事实！」沈子英讲话的语气和态度已不像平时那样理直气，护的味道多于进攻的气势·看得出来，在累目之下，百人的批同会上，他的勇气和自信已陡然失去了很多。

批判发言者都是犯人。我们组的学习组长、生产组长和另一个「靠政府」的犯人是其中之一。这些批判发言所「揭发」的沈子英的「反革命言行」都是大家平时早就知道的，像我这样的，心裡都非常同情和欣他的言。相信和我一样感觉的犯人不在少数。但是每个批判发言后，都有值班犯人带喊口号：沈子英不投降，就叫他溅亡！」「彻底批倒批臭反革命分子沈子英！」所有犯人都必须跟著呼喊口号。其中大约有四分之一的声音高昂，拳头得很高，二分之一的人跟著小声喊口号，拳头，还有四分之一没有声音，拳头也得不高，但是百人的声音汇合在一起，对被批判者而言，已是人的了·沈子英的三角眼低垂著，不敢抬起来。犯人每次呼喊口号，他的头都低得更低。口号停止后，他的头又慢慢抬高，口又在微微地动，然我不见他在什，但他肯定又是像平时一样，大发「政治」，不过这类一定比平时温和得多，可能护自已多于攻擎当局。

两三年后，沈子英又被加了四年徒刑·看样子，当局是不会他这一子再回到社会上去了。他每次快满刑，马上被加刑·这大是什社会上看不到批舒共产掌的人，全世界都以写中国人本性驯服，对共产掌毫无尖的批舒的原因·沈子英身上，我看到中国人的本性不是那服的，至少不像人们在中国社会上看到的那样服·保持中国人向当局挑戳的性格的人充满著改像和监。

176

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师

23.何老师

何敏和是三大像墨水喝得最多的人。一九七○年代的改除墨水喝得多是件事。改像的干部墨水喝得不多，都不喜欢墨水喝得多的人。用李指导的话来，「读书读得越多，就越蠢，思想越反动。」他大概是因文化高的犯人喜欢引经据典与改韩部形成的这个印象。

这种读书越多越蠢的观点在文化低的犯人中还很有市场。因不少人都中国的读书人只会动嘴讲空理，不会动手做实事。改犯人们都明白这个知识越多越反动的理，所以全都故意把自己的文化水压低。小学业生自「一字不识」’中学业生自「只念过小学」’大学业生自「只念过中学」。可是何敏和没办法降低自己的文化程度，因他有一副深度近视眼镜。这副眼片中有好层圈，何敏和的眼睛在镜片中变成了像老鼠眼的一双黑点。再不识字的人也知道，要不是读了太多的书，不会变成这样的四眼狗（像那种雨条眉毛像眼晴的狗）。所以大家都叫他何眼镜。

除了这付眼镜外，何敏和一点都不象个读书太多的人，他出工时赤著，印著改字的衣服已破旧得变了色，腰间用草捆著一块破麻布片。他在田裸做起晨活来，一点也不示弱，然不是效率最高的，但也不会落在最后。特别在吃问题上，他已没有一点读书人的架子，他可以吃任何能塞肚子的东西，我看见他吃过生的活泥鳅，吃春天裡的油菜梗子。每天后，他是争著去倒洗碗的桶狸的水，他小心地把水倒掉，用一块纱布把桶底的饭菜渣子接住，然后吃掉。洗澡的时候，何敏和露出了他的松松的肚皮，看得出，他以前是那种大肚子的上层人物，现在肚皮下的脂肪都消失了，只剩下一层松松的皮·他一定是以前肚量很大，才会得如此。

何敏和还保存著一些不受下层社会小人物欢迎的上层社会的习惯。比如他不与他人分享家裡给他送来的食物。他比那些习惯于下层社会困苦生活的人更不能掩饰造成的强烈食欲。我们大像有不少扒手和农民出身的人，他们往往更能控制自己，时不会去榜碗裡的渣。自己有了特别的食物往往与同伴分享。奇怪的是我的一个扒手朋友用他的零用买香皂，而何敏和用他的所有买食物。下层小人物舆上层人物在努改像好像互相换了位，下等人变得比上等人更罐究文明。很多下等人出身的犯人不喜欢何敏和，是与他这种不顾面子、不照他人的作风有关。

177

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师

但是我喜欢何敏和，我知道他有一肚子「真墨水」·我刚到改像来时写信给家人，请他们给我买了一套高等数学教材·我用晚后，政治学习前的时间及雨天休息的时间这套书。一年后，我已完了一册。我试著做书后的习，但不能真正解题·我发觉数学是没法自学的，必须找老师。自然我看上了何敏和。他是一九四八年中山大学业的，一九四九年后一直在当工程师。

记得我第一次拿著高等数学课本去找他，他「何老师」，他高兴得合不嘴。周围的人（包括干部和不少犯人）都不喜欢他这种「臭知识份子」’他因自己有知识受了不少气，受了不少歧魂，像我这样因他的知识而尊重他的人实在不多。他接过那本数学教科书，连忙扔掉手理的烟蒂，一真真仔翻看著，像是一个老人多年不摸檐后突然看到一枝好枪一样·我们就这样建立了师生係·我利用一切开置时间到他的号子去上课，真做所有能找到的习题·我们的数学课与一般的教学不同，我经常提间，特别喜欢间于一些数学念和定理产生的背景和首创者的动机形成过程。他肚子裡有不少这样的知识，这些知识使我懂得了不少抽象数学念和定理后面的思想方法和提出问题、解决问题的方法。微分和导数念是这门课的一个难点，做题目时，我是把微分概念解成平均变化率概念。何敏和通过改正我的作业使我看出了这种解。他又进一步用牛顿和伽利略发现重力加速度的例子生动地明微分概念是怎样被「发明，和建立起来的·经过反复习和他的指点，我终于牢牢建立起微分概念。

何敏和一九四九年前受的是非常正规的英美式教育，一九四九年后，新政府了改造这些「旧知识份子」，要求他们学习俄语，重新学习苏的专业教材。何敏和因大学受过一年这样的「再教育」，他对俄语和苏的教育也相当熟悉。我们用的高等数学教材是苏式教育系统的教材。上课时，我有次问起何老师对苏式教育舆英美教育差别的感觉，他马上作了群回答。看起来他也一直非常注意这种差别。他那广东腔的普通话是那种典型的工程师味道，充满著没有价值判的实证味道。「苏的教材非常一，词语、概念标化，老师容易教，学生容易记。全国的标教材都由一个一机构蕃定。工程技术也有一套全国一的标，因此零部件的互换性、相容性很好，但这套系统缺乏灵活性和创新性。而英美的系统，则正好相反，标化很差，各个教授自有一套独特的东西，工程技术也没有全国一的标系统，零部件互换性、相容性差，但灵活性，创造性好得多。」何老师眼上面看我一眼，似乎是在查我会不会告密，然后加一句：「苏教育制度只培养专家一一有一技之长没有思想，而欧美教育制度

178

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师培养的是学者一一有独立思想所需要的全部知识。这是何老师最有思想的一句话。他大多数时候极少发表带有价值观点的看法，而只是客观地陈述事实。但看得出来，他比余裕一更解苏的文化教育系统。他可以罐出苏工程技系统的一些真正优点，而且来不批社会主义制度，更不用反共。有次他特别提到解放后，共产大兴水利工程，使他们这些工程师大有用武之地·而解放前，国家很少组织大型水利工程，土木工程师无用武之地。何老师有次告我他在洞庭湖和长江交接的荆江分洪工程的工地见到过子恢（一九五○年代中共中央政治局委，一九五六年被毛泽东批计右倾机会主义分子1）。何老师的眼神看去对子恢十分好感。！那是我第一次见到共产中央的高级韩部，他穿得非常朴实，没有一点架子，对工程技问题十分有兴趣，似乎也相当内行。」何老师谈到共产高干的口气，我得出，他是那种对共产右倾派有好感的人，他一点也不象余裕一那样有反共情。

我比何老师年轻二十崴，自然更能适应下层社会的生活。我学会了一口江湖黑话’知道「子」是当兵的，「小叶子」是指票，「大叶子」是指钞票，「江都神少拐」是三、四、五、六、七，我懂得在时克制自己，别在人群面前显得食欲太盛。每次我家裡送来食物，我是与周围的犯人朋友分享。日常生活也故作放不，因我知道下层社会的朋友们买这一套。牢友们最佩服我在最寒冷时用雪洗澡的本领·我经常与人打赌，如果我能赤身裸体在雪地狸洗澡立呆足长的时间，对方就替我值日一次（负责给全组的犯人打、打开水），否则我就替他值日一次。每次打这种赌我是赢。牢友们不知道我在上高中时就养成了冬泳的习惯。著这点敌意装出来的放不，我赢得了年轻朋友的好感，我也常利用这点「本：不受欢迎的何老师忙。

有次，我用家裡寄来的向过路的老百姓买了一块肉，正好第二天何老师休病假，我请他我把肉切碎炒好，我们下工后吃。下工后，我们吃肉时，匾国安叫道，这肉一点没有油味，是不是死猪肉呀！外面一个老犯人不阴不阳地：「何眼镜把油煎出来都装到自己的油瓶裡去了。」国安一大怒，挽起手上的袖子，就要打何敏和，我心裡不高兴何敏和的动，但一把住国安，大声：是我叫他留下猪油，下次炒菜用得上。」匾国安还不甘休：「那也不能装到他自己的油瓶裡去呀？，我怒警道：做爱还要你儿子来教呀？老何做你的爸爸都格了，还要你来教训他？，年轻的朋友都把我看成线林好汉，看我一心护著何敏和，也就没人再追究了。

179杨小凯

何老师

牛鬼蛇神录

我与何老师的友越来越深，我不指责他的一些不和群的行，我这是这个社会的特别歧魂、欺负知识份子造成的后果。记得有次何敏和在插秧，大刘教导员得意地在他旁看这位「大知识份子，怎样做这种下动。他站在田埂上，一吃西瓜，一对烈日下站在的水田中的何敏和：何敏和，你现在知道动的辛了吧·过去你过著来张口茶来伸手的寄生归生活，要不是共产把你送到这理来改造，你一子也不会知道碗狸的饭是怎生产出来的！」何敏和气鼓鼓的样子，还是埋头插秧。分钟后，他冷冷地回答道：「我在设计室工作一天对社会的真献可能比我在这裡插一个月秧还大呢！刘指导了，一沉，把手禅的西瓜皮往田埂上一扔，怒臀道：「你这臭知识份子，狗改不了吃屎，又在胡八道，攻擎我们的改政策。」我到他们的对话，心狸何老师受的侮辱难过，也夏他又会在晚上的政治学习中挨批用。万幸的是，刘指导员不久就被调走，使何老师免了一场批门。

我与何敏和的亲密係使不少人不高兴·首先是干部疑我们俩有什不可告人的係。我次出工回来后，发现我的床被干部抄过，我的数学习、笔记、教科书被人翻得氪七八糟。但这样翻过次后，什再也没有发生，大是因这些枯燥的数学既与政治无，也舆其它的犯罪可能性无·但是倒的是我的英文作业·全部被韩部抄走。我在学习高等数学时，也在学英文·我的英文老师是一位当过中学英文教员的犯人，我父亲给我寄来一些英文的毛主席语录，马克思、恩格斯著作以及英汉典。我自己也托就业除的一位右派工程师给我了一份英文的《北京调报》。就业像就是些刑满后无家可归或被当局强迫留在改单位就业的满刑犯人·因规明文规定房内不准使用外语，所以犯人不能直接言订哪怕是共产官方的英文刊物，所以我只好请有更多自由的刑满就业犯替我直接从邮局。自韩部发现我在学英文后，我的床和行李就被定期抄查，每次都把我的所有英文材料拿走·我向大像刘像长抗羲，得到的回答是：！你一个改犯用中文舞文弄墨的机会都不多，还学外文干什。」我：「这都是毛主席语录，政府的出版物，这只会我改造思想！，刘大隧长讲一口阳官腔，不识个字，我喜欢他那种不讲大道理的直通通的态度。他又笑道：「我一子不识一个英文，现在也比你过得好，你学再多英文，也是个改犯。我一子都没跟外国人讲过话，你一个改犯还想有机会跟洋人用洋腔呀？，我气得顶撞他：「跟壁讲话都比跟你讲话有意思！」刘大像长也发了火：「杨曦光，你一个反革命分子，你嚣张什！你不老实，刑满后，我还给你戴顶反革命分子的帽

180

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师子，你一子也翻不了身，不讲洋话，中国话都没你讲的份！」

我那天受了这个气，就留意找机会去找建新农场的场长。场部靠近三大，李场长的家离三大像只有十来分钟的步行距离。有次我在建房子时，李场长到三大除来查工作，我看到一个周围没有其他干部的机会走过去：报告李场长，我有个事想不通！，李场长看去比他的下干部要和善一些，问我有什事。我把三大像干部是没收我的英文毛主席语录、《北京迪报》的事讲了一通。李场长反问我：「规不是不准用外语交谈？」「但我没有与任何人交谈，我只是自已看这些政府的出版物呀！」李场长沉思片刻后警告我：！你以后要保证不舆他人用外语交谈！」这次告状后，再没有人来搜查我的英文材料了。

犯人们也不懂我什要化这多的时间学数学和英文·我的泥工师傅王金国和师弟国安就非常地不以然。他们的休息时间都用来打朴克，下象棋。王金国看到我把一块木板垫在盘坐的腿上在昏暗的电灯下作数学作业，抄写英文单调，朝我喊道，「书呆子，下床来下棋、打牌呀，坐牢本来就是鱼吊在壁上

四无靠，又痛又苦，你何必还要自己找更多的痛苦呢？一把刀子在壁上不好，你要把它在自己的脖子上一一没事找苦吃！来，下来与我们一起“叫化子搞屁眼——快活”一番！」我时常到这类风凉话，多了也有点不舒服。特别是我跟王金国学建筑技术，我是他的学徒，他是我的师傅，他是利用机会证明我的高等数学不如他的实际技有用。他和另一个泥工师傅杨自力一块设计了一座房子，不用任何图，整个房子全在他们脑子裡。他们自己负责施工，带著我和国安个学徒用个月时间建成·王金国到了告我技术键时是忘不了提醒我：「我不懂一点数学、‘学数，你看，我一样设计房子，施工，建。」那座给韩部住的房子完工后；我基本懂得了他们的设计和施工方法。他们也计算斜率，但方法极原始，他们斜率水，遇到角的互相转换，既不会用三角函数公式，也不会查表。更不用用微分计算应力的最佳分怖了。我终于找到了一个证明我的学习价值的机会。三大除有不少灌管道和桥。杨自力和王金国师傅总是用弧曲线来设计管道或桥的形状·我高等数学知道，键曲线是比弧曲线受力状熊好得多的曲线·而键曲线不能用圆规画出来，适合一定跨度和重量的键线只能用微分方程来计算·我用这些知识助两位师傅设计了一些管道和橘襟，他们才开始承知识的价值。以后我又告诉他们各种计算「水」和其他三角函数的方法·此以后，同伴们都变得非常支持我学习数学了，管他们有时候还是不明白学习英语有什用。

181杨小凯

何老师

牛鬼蛇神录

一九七六年毛泽东死后，四人不久就被华国锋合较保守的军人逮捕了。这个事件后，整个国家的政治气氛每天都在变化。大学入学考试制度恢复了（一九七七年以前，大学入学！成份，，由！单位：推万政治上舆係好的人进大学）。一天场部的一位干部找我话，通知我场部的颌导要调我到场部的干部子弟中学教高中的数学。这位干部告歌我，建新晨场的高中缺少数学教师，李场长了提高干部子女考上大学的比率，决定调数学好的犯人去教业班的数学。他还，震场有十个已高中业的韩部子女，现在正在震场动，找不到工作，李场长决定由场部出，把他们组织起来瓣一个补习班，助他们考大学·我将是助他们备数学的人·这位韩部还问我，你用你的数学知识设计过一些很好的拱橘和渡槽（空的管道）吧？」我点点头，心想，大概李场长这些拱橘知道我的数学不错。

这位韩部要我把行李背到场部招待所·到了那裡，我才知道补习班就设在场部招待所，我和学生都住在那裡·招待所有一排两层楼房，一排一层的房子·我被安排在一间有雨张床的房间。房间非常清洁（可能是因我把它舆我的监房相比），被子散发著清新的刚洗晒过的气味·躺在棕织的子床上与盟房狸睡木板床的感觉比起来有如天壤之别·我放下行李，躺在床上，仔观察粉刷得精緻的天花板，心裡感万千。有好多年没有睡过这种床，没有一个人住过一间房子了。朝走廊的窗子很大，房子裡得十分明亮。我的感觉就好像做梦一样，犯人一一这种像奴一样的身份，怎会一个人在没有视的情况下躺在这窗明淨的地方呢？我马上写信，请我大妹妹杨给我寄件没有改字的新衣服来。第二天我走进教室看到学生们时，明白，我的改身份立不一定舆衣服上的字有关，而是深深印在人们的心裡·我走进教室时，学生们都端坐著一动不动，用奇怪的眼神打量著我。这无疑是大警提醒我记住我的！半奴半主，的身份·我知道，中学生、小学生在老师进课堂时要全体起立，向老师声「老师好！」但对我这个改犯老师，他们都端坐不动。看起来这是当局已经向他们交代过了。学生们都瞭解我的改身份，被要求与我保持距离。两天后，有同学来问功课，我才发觉他们全我「杨先生，而不「杨老师」·那时的中国，先生、太太小姐的呼一律不用，大家互同志，学生教师老师。一九七五年，毛泽束、周恩来会下合放被作「历史反革命，关在裡的国民旅长以上的官员。这些人释放后，不再是犯人，但官方也不他们同志，于是就他们先生，意思是法律上不再是犯人，但政治上仍不是同志，而是人·我想年幼的学生是

182

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师不会想到用这个政治意味微妙的呼叫我的，当然是当局挖空心思想出来的主意。他们既要利用我的知识来他们的孩子考大学，又要孩子们明白我的身份。

我的生活环境发生了很大变化，我不再与犯人一块吃，我每天可以到场部的干部食堂吃，那裡的伙食极便宜，品质极好·同样品质的菜，价格大是茅铺．馆裡的五分之一。这自然是因所有原料供应都来自犯人的产品，而产品的价格由韩部任意决定。

那时场部中学的学生人数正在广张，大是因干部的孩子们都渐长大，所以教室不用·离学校牛裡路远的招待所将一间小礼堂出来给学校做教室。我教的两个班中，有一个班就在这个小礼堂上课·这个班的班主任叫赵音湘，她的名字看出，她父亲是山西（音）南下的管犯人的干部，她母亲是湖南本地的妇女。她长得像个洋娃娃，留著雨条不长不短的子。她的瓣公室就在招待所小礼堂。校长第一次把我带到她的瓣公室把我介貂给她时，「这是新来的数学老师杨先生。」又向我介绍她：「这是你教的高二（一）班的班主任赵音湘同志。」这个「先生」对照「同志」的介貂在我来是如此刺耳，特别是在这位漂亮的女孩子面前使我很不舒服。

但是赵音湘满面笑容，没有一点隔阁的样子。她连忙拉过一张椅子，向我座。她告我她教雨个班英语，她的声音如此好，使我有点不知所措，大概是我自一九六八年以来，没有陌生的女孩子如此热情友好地与我面对面地交的缘故。

第二天上课时，她看去对学生很万害，大是因她年纪轻，想用装出来的威来树立在学生面前的威信，使我感动的是，她正式向她的学生介貂了我杨先生·在其他班，没有人向学生介貂我是·我只是俏悄地来了。但我知道，群的介绍早在我来之前已做过了·我从不在平他们怎样在背后怎样向学生介貂我一一一个反革命分子，改犯人。我心裡在：「你们看不起我，我还看不起你呢！我靠本事吃饭，高级文化总会溶化或征服低级文化！」但赵音湘简短地向她的班级介绍了教数学的「杨先生」后，我心裡十分难过，不知道当局是如何向这位漂亮的姑娘介貂我的！反革命罪行，的。

我教了一个星期的数学后，学生们逐渐喜欢我·我也发现在他们心目中，我有三重身份：既是个写过出名的反动文章《中国向何处去？》的反革命分子，又

183

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师是个长沙来的见过世面的高干子女，还是个教书很受学生欢迎、反应灵敏的有本事的人°

我发觉这个学校也缺少高中物理老师。不久李场长把何敏和调来补这个缺。老何那时已满刑，被强迫在农场就业。即使是刑满就业人员来教书也是非常不合常的安排，因那个时候，教书于「培养革命事业接班人」的工作，有极重要的政治地位。大概只有李场长这种土皇帝才有权力做出这种不合常规的安排。老何舆我睡一个房间，教华业班的物理加辅导考大学补智班五十个青年的物理。

赵音湘的班远离中学，所以上课下课的时间都由她看表掌握·我和何敏和都没有表，所以我们在赵音湘班上上课时，她是会按时她的瓣公室出来通知我们下课。

有天赵晋湘把我叫到她的瓣公室，十分信赖地：「杨曦光’」一—这个呼使我感到意外，因起来比「杨先生」舒服多了，但也使人仍有一点扭，如果我不是个反革命分子，她一定会我小杨或杨老师一我把手留给你，你自己掌握这个班上下的时间，我明天要去岳阳进修。！

她的熊度是如此的真诚，使我感到她对我已没有歧视。那时候手对大多数中国人仍是奢侈品，把自己的表借给别人是极少有的事。那天以后，我感觉我与赵音湘的係有了一点变化，于是我常在夜裡邀老何一道去她的办公室。我们有时去要她给我们放英语唱片，她看来十分热心我们服务，借来了许多英语唱片，在她那繁靠招待所小礼堂的辨公室裡我们放。

她是个文革后完成学业的女孩子，在她念中学和师的时候，书店裡没有任何像样的文学作品。毛泽东死后，各种文学作品开始重新出现·她如似渴地读《人民文学》和其他的一些能看到的新出版的旧小。

她非常喜欢我们去她的办公室讨各种小。她喜欢我讲《双城记》、《红与黑》、《牛虹》，她更喜欢老何讲雨果、托尔斯泰的作品。老何读过许多英国、法国的著名小，也读过不少俄国的现实主义作品。赵音湘来不知道世界上有这多有名的小，兴致勃勃地老何讲。看得出我们的文化水是按年排列的，不理工科或文化知识，老何第一，我第二，而赵音湘是最末。

那是个充满骚动和希望的时期，广播裡每天都会出现些在文革中被批判毒草的抒情歌曲，每天都有「新事物」一一其实是五十年代的旧事物，在文革中被

184

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师批判禁止的

出现。倒退和停滞了多年的社会，突然又重新恢复了理性·我的刑期也快满了，傍晚时分我常与老何在招待所附近散步；我们回忆著这二十年，从一九五七年反右派，一九五九年大进、大荒，一九六二年复，到文化大革命，一九七二年的复旧，一九七四年的造反派平反，直到一九七六年的天安门事件。最合我俩激动的是我妹妹杨的一封来信，信上告诉我，现在内有人主张一九五七年的右派和一九五九年右倾平反。收到那封信的一整夜，我们俩激勤得不能入睡。老何自从一九五七年被打右派，这二十年受了凌辱和欺压。他那夜仔细告我一九五七年他被划盒右派的经过。他其实立不是余裕一那种真正的右派。但他单位上在一九五七年大大放时要完成向提意见的任务·领遵亲自动员他向提意见，他挖空心思，提了点：一、单位支部书记是自代表组织，有人有与他不同的意见，就是不服的领导，这是不是霸道作风。二、希特勒当年也提倡国家社会主义，我们今天的社会主义与他们国家社会主义有什不同。反右运动一开始，每个单位都要完成打右派的指标，当然他也就成了右派。文化革命时，有人发现他开会时在报上划划写写，会后此人查了这张报，他写的是「反动」二字，而背后正好有张毛主席像·于是他成「攻擎毛主席反动，的反革命分子，加上他有被划右派的「前科」’他在一九六九年被判处七年徒刑·我以前没老何讲起他的罪名，这次才知道他实际上没犯任何事而真正被冤枉的。

一天下午，赵音湘像只高兴的小鸟一样蹦到我面前，她告我借到了一套《英语九百句》的教材和唱片，要我去她办公室。进了她的办公室后，只有我和她，她上透著青春的红量，有一种诱人的青春气息和笑。我们完一张唱片后，赵音湘可以将《英语九百句》教材借给我。临走时她问我：「你怎老是跟何敏和在一起呢？你应该舆他保持距离，他们老右派舆你们文化大革命中坐牢的不一样呀！」

我心裡大吃一。离开她的办公室后，她这雨句话是离不开我的脑际，它们傅遮了太多的资讯。第一，她对我们犯人的背景知道得相当清楚，可能她对我们的档案比我们自己还知道得多。表面上对老何相当客气，但她对他心底是歧视的·想到她对我的友善，可能也是表面的客气，她心底裡也可能与我这样的「反革命」划清界线，我心裡顿时感到沮·我不得不承，我悄悄爱上了她，我希望看见她，舆她在一起，但深深地害怕她对我的歧视·我坐牢以来，没有过这种对歧视的恐，我知道这是那种可怕的！爱，带来的。但我回头一想，一

185

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师个犯人，怎这不自量，怎可能去爱那压迫你的人的女儿，爱那歧视你的人们。我尤其不能接受赵晋湘当著我的面歧视老何。我极瞭解这些「老右派」’我爱他们。可悲的是正因他的文化高于我，我的文化高于赵音湘，而我们的社会地位按相反方向排列，赵音湘的地位高于我，而我这个所谓文化革命中坐牢的「新反革命」比「老右派」又有稍高的「地位」·我心裡黒赵晋湘一句「政治白」，用这种对她的轻蔑安撕我刚才被爱和对歧视的恐弄了的心·终于我真正，相信，我其实根本没有爱过她！当然，我更不可能忘了她，我更注意她的身影和声音。但是我更经常地与老何在一块，舆他一块散步，讨政治和数学，我也得更高兴和他在一块一一她去捉摸我们的奇怪的政治想法吧，她去理解我什魔歧视政治歧视吧！

另一件事也使我被这次交谈刺伤的心得到平衡。三大除的犯人朋友两年前介貂我识了一位在建新农场机修厂服刑的犯人刘成宇。他文革时是新华印刷厂的造反派，文化革命时在一次交通事故中，他开的车压死了三个人。他此被判刑十年。由于他的判刑完全是因事故，既与政治无又与故意犯罪无，所以他被安排在建新晨场的机修厂负管理工厂。他是个非常明的经理人矛，在他管理下，这个工厂一雨年内就发展到既修理製造震业机械，也修理汽车·阳的国管汽车修理厂也无法舆它争，人们都爱到这个厂来修车。刘成宇也是个长得很师的小子，高高的个子，高高的鼻子，一对明机灵的眼睛，讲话声音低沉深厚，是那种特别能打动女人的声音。他处世精明，但处人放荡不，非常随便。

一天夜理，我正在自己房理改学生的作业，突然走进来一个女孩子（我的门是开著，因经常有补习班的学生来问题目），她问我：「你叫杨曦光吧？，我抬头一看，感觉眼前一亮，像看见了仙女一般，这是位有著使人震的美貌的女孩子，大只有十八九崴的年纪·她见我点头后，就在我的床上坐下来，告我：「我是刘成宇的女朋友，小刘被他们关到小号子裡去了，他托人带信出来，要我来找你忙。，我忙问发生了什事？这位自建妹子的女孩匆匆向我叙了她和刘宇成的故事。

建妹子是一个刑满后就业人员的女儿。她父亲是国民的一个军官，以反革命罪被判刑改，刑满后在机械厂就业·建妹子也在机械厂做时工，建妹子非常崇拜刘成宇，不但因盒他人品出家，而且因盒他来自大城市长沙，而她是个连阳都很少有机会去的人。他们有过很多次约会，终于建妹子发现自己怀孕了。

186

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师刘成宇经常要出去试验修好的车，以及到寝阳去买零配件。他每次出去总是穿著那种破得「开了花」的工作服，衣服上满是油污，又黑又。他利用一次去阳的机会，开著车把建妹子送到岳阳的医院流了产·但是回来后被人发现，于是以私自逃离改像由到「小号子」裡去了。场部和机械厂都没有小号子，刘成宇是被在三大像的小号子狸。天后，阳法院来人调查他与建妹子的係，建妹子来人的口气，觉得小刘可能被起加刑·建妹子，抽泣起来，看来她真在自己的爱人。我问她：「你真喜欢她？」她重重地点头。「还没变？」她点头「嗯」一声，好像怕我解了。我告她，「只要在调查时咬定是你自己要和刘成宇好，是你主动，就有可能使小刘加不了刑。」我这样安慰她，但自己其实没有一点信心。因类似事情被判刑的多得是。我们中像有个小移子父亲早死，小随母亲长大·母亲一直没改嫁，守寡带大这个孩子·孩子长到十六时，母亲起了勾引儿子的心，夜裡一不睡在儿子身旁，终于母子有了多次「伦」。居发现后报告公安局，儿子被逮捕，母亲多次去公安局证明，「伦」完全是她主动，她的责任，但儿子还是被以「破壤社会道德风尚罪」判处七年徒刑·这是个在舆性有关的法律问题上歧视男人、但护妇女的社会，我其实根本不能肯定小刘会不会加刑，但我看著这位美丽的泪人，只能这样鼓她试一试。

天后，我下课学校回到场部，看到一群妇女围著一个人在叫，走过去一看，被包围者竟是建妹子。她的美丽黑髮被人扯散披在肩上·这群妇女看样子是努改韩部的太太们·她们大多是震村长得漂亮的妇女。有个妇女向地上吐口痰道：「臭不要的婊子，自己承主动去勾引「一个臭改，你知不知道这有多羞耻！建妹子一点也不退缩，她轻声但定地回应：不管你什都没係，只要刘成宇不我是臭婊子。」

我了这句话，两眼一热，眼泪忍不住流出来·我不忍看下去，马上朝招待所走。迎面碰到赵音湘·我没看清她的色，也不知道她是否看见了受羞辱的建妹子，但在这种场合碰见她，我本能地觉得她是鄙视建妹子的·我第一次清楚地意识到我们原来是两个对营量的人，我们有然相反的感情。

一天后我才知道，由于建妹子她舆刘成宇的性係完全是她的任，刘成宇昨天被放出来·没有经的建妹子一到消息就去看他，但他俩早已被视；两人见面，到一块，就被来的改韩部抓住，刘成宇五花大绑又送进了小号

187

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师子

这件事使我开始嘲笑自己对赵音湘有过的「爱」·我终于肯定，其实我没有真正爱过这个在与我对阵营中的人。

但是现实无情地嘲弄了我。我刑满离开改除后，又发觉，我其实忘不了她，我们又开始了热烈的通讯，那种「像」情人一样的通讯·我在信上告她我爱她，她在信上也告我她从一开始就无意中留意与我有关的每个消息。是的，我敏感到的她对我的好感立不是我的过分敏感，她承她爱我，我有夜无法入睡·可是她弓用《流浪者》的故事（那时正是重放一九五（）年代出产的电影《流浪者》的时候），她：我没有勇气做丽达，你知道改农场的人会怎样看待与改犯恋爱的人。」我们一直通信了一两年，她是文革的受惠者，我和我一家是文革的受害者，她在信中是抱怨不理解人们对毛泽东的批，她不喜欢北京的民主运动，不理解右派平反。而我用很多真信解什右派和右的观点是对的，而毛泽东一九五七、一九五九年的观点是错的·我每次写完这种信心裡就害怕，如果我告诉她我至今造反派反迫害的观点是对的，在支持造反派这一观点上我喜欢毛泽东而不喜欢小平，那她会把我又看成反革命？她与我的政治距离太大，她是我第一个不知不觉真正爱上的人，也是政治上与我完全对的人，我珍藏著她的信，将之视这种人之间爱情的美感的记录。后来，我很高兴地收到她一封信，她居然跑到何敏和家去看他了。他那时已被摘掉了右派反革命的帽子，恢复了名，重新当上了工程师（当然也离开了建新农场）。我心中暗暗祝，但赵音湘心地裡面没有对老何的歧视·她后来又来过信，她到长沙找过我，但我那时已离开长沙，父亲也搬了家，她十分惋惜没有见到我。

自离开改像我再未见过她。记得离开晨场的那天，接我的妹妹和我一块在场部汽车站等公共汽车，赵音湘像是偶然地经过车站，用目光向我打招呼。但当有干部走过来时，马上又有意识避开去，那是我俩最后一次见面。

合人伤心的是，建妹子与刘成宇的爱情比我和赵音湘的故事要糟糕得多。刘成宇满刑出后回了长沙。他后来没有被加刑，大是因法律制度比以前健全一些了的缘故。建妹子的父亲是刑满强迫就业的人，只有农村户口，没有资格移居城市·建妹子也没有资格移居城市·这种震村户口和城市户口的身份差别不但一代人丙不能逾越，而且子女身份跟随母亲，下一代人也不能逾越。而没有城市

188

牛鬼蛇神录杨小凯

何老师后口的人永远得不到食，棉花，及其他基本物资的配给·在这种等级身份制的压力下，刘成宇终于抛了建妹子，而与另一位长沙姑娘结了婚·我到这个消息时，眼前显现出建妹子那夜坐在我床上哭泣的泪眼，以及她倔强地对那些侮辱她的妇女们「不管你什都没係，只要刘成宇不我是臭婊子」的神态。

想不到这样一位美的多男子汉害相思病的人没有得到她之门的爱，不是因政治的衢突，而是因那个可怕的城市、农村后口制度。

189

牛鬼蛇神录杨小凯

王师傅和师弟

24.王师傅和匾师弟

王金国和杨自力是基建组的两位主要泥工师傅。杨自力是四级泥工，有丰富的独立施工经验。王金国是二级泥工，工作起来没有杨自力敏捷麻利，也没有杨自力那多独立施工的经·泥工共有八级，由于自一九六四年突出政治运动以来，级提级就停止了，所以他们的级别还是上十年前的级别。

我一九七二年到基建组后跟王金国学徒。杨自力有个叫虚国安的徒弟，我们互师兄弟。王金国个子不高，样子长得很师，但是左眼自幼就瞎了。所以犯人们有时他独眼龙。王师傅人非常随便，大概是因盒年轻，不到三十蕨的年纪，习脾气像那种不嗦、不斤斤计较、办事乾脆的青年哥哥。他讲话做事不不慢，十分沉著老的样子。

王师傅文革时是「湘江风雷红旗团，的司令·这个团的成员都是建工人。一九六九年军管当局宣布解散所有非官方的政治组织，湘江风雷红旗戳团」拒不服，舆军管当局发生衡突，他这个司合被以反革命罪判处十五年徒刑·杨自力那时是「红旗团，下麵一个支像的支除长，因在那场街突中舆军管会的代表互相拳打踢，被以反革命罪判处十年徒刑。王师傅和杨师傅都不承自己是反革命，他们自是与「真正的反革命」和「右派分子」不同的犯人，因此他们舆其他因组织反共组织的反革命犯人及右派分子保持距离。他们向我群细介貂他们的案情，是因他们把我视作与他们类似的造反派，也我与「真正的反革命」不同·王师傅还次提醒我，不要舆那些老右派和「真正的反革命分子」係太密。我不喜欢王师傅和杨师傅这种歧视其他政治犯的熊度，但他们是我的师傅，我也从不当面反他们的勤告。我自己理解他们这种熊度可能立不优是一种犬儒主义的熊度，而可能是一种下意识的政治策略，用这种方法否对他们判决的合法性，而量把自己的地位打扮成舆官方意识形熊相容，具有一定的正统性。

我觉得改变他们这种态度的唯一办法是他们懂得更多政治历史。我当时正在看世界通史，我试著把英国大革命前后及法国大革命前后的历史讲给王师傅。他读过初中，应该比杨师傅能接受新知识。

杨师傅是个只有小学文化的人，而且对人宣他是文盲，不看书写字。王师傅对英国大革命后复辟时期辉格和员互相迫害，政治反反复複的故事十

190牛鬼蛇神录

王师傅和师弟杨小凯分有兴趣。他我谈这一段历史给他时羡慕地：「英国复辟时期后还有光荣革命，被迫害的造反派还有机会与保守派形成合法的，互相门争，中国可不会有这种事，他们保守派现在是把我们彻底压下去了，我们再没有机会翻身了！取掉了卵子的巴—再也硬不起来了！」我反问他：「中国的造反派怎不可能有辉格当年那样的机会呢？政治是人与人的係，人与人的係变了，局面就会变，今天的人会成明天的朋友，今天的朋友也可能是明天的人。」王师傅直摇头：「中国与外国不一样，共产害呀！」我觉得他对政治历史瞭解太少，才会对自己的短视深信不疑。「假设明天有人给被打成反革命的造反派平反，你会怎样反应呢？」王师傅毫不豫地回答：「我早就看穿了，共产就是要我们造反派的猴把，不管他再搞什平反或其他讨好我们的把，我再也不会上当了。只要他把我牢裡放掉，不管世界上发生了什事，我都会上山当和尚去，与世隔，再不间政治。」

我理解王师傅当初造反时的心情·记得毛泽东公开支持第一个非官方的学生组织时，长沙的学生也组织起他们自己的组织到长沙市委去示威，他们的标语是「打倒‘三相信’（相信省委、相信市委、相信工作组）」他们反对共产对学生的控制，要求市委允许非官方学生组织册·那是一九六六年夏天，共产组织还密控制著整个社会，我怀著同情而无望的心情看著这些大学生造反，我不相信他们会成功。长沙市委马上把共产员、团员和极分子们组成了「工人赤卫隧」和「红色政权保卫军」’程到市委门口，把示威的学生包围起来，批开和打学生。我当时亲眼看到了那场突，心裡充满著不满和恐（我那时已被省委派到学校的工作组打成反革命）·很多学生被保守派工人打伤·直到傍晚时分，去市委的大街上突然出现了一支魔大的游行示威像伍·这支像伍由工人组成，无声无息。工人抬著横幅和标语上写著「决支持革命学生的造反行动！」「造反有理，革命无罪！，「打倒三相信！」「孔安民（市委书记）的官！」「改组市委！，那时，大多数市民都对市委组织保守派压学生的行动敢怒不敢言，看到工人自发组织起来，游行支持学生造反，好多人都热泪盈眶·没有人会想到毛泽东不久就命合《人民日报》公开支持造反的工人和学生，打擎支持保守派的各共产组织。以后造反和保守派之间的衡突又有过很多次反复，保守派占上风时是把造反派打成反革命，而造反派的最大政治要求往往是被打成反革命的人平反。

我希望王金国那狸瞭解这些工人造反的经济和社会原因·夜理睡觉前，我

191

王师傅和师弟杨小凯

牛鬼蛇神录们总是喜欢躺在床上聊天。这些聊天，我得知，王师傅和杨师傅的建公司一九六四年成立了政治处，这是毛泽东了限制刘少奇的权力而玩的一个鬼。很多重像韩部被调到地方负掌管政治处·政治处设立后要求建工人每迪组织政治学习，下今取消计件工资。取消金，工人们的收入因此突然减少了三分之一至一半。生产率也下降。建公司的工人恨死了这些政治处的干部，一九六六年底，他们成立造反派组织「湘江风雷红旗团」后，第一个攻擎目标就是这些政治处韩部。他们把政治处干部「揪，出来批门，把他们抓去游街。

王师傅向我保证永远再不介入政治后的三个月，中国政局发生了急剧变化。报纸上出现了「批林（彪）批孔，（夫子），的口号，长沙的造反派岭袖人物的文章又出现在《湖南日报》上·那夜我难以入眠，文化大革命前后发生的一幕幕又在我脑海裡浮现。这次我政治上已比文革时成熟得多，我知道毛泽束在秩序恢复过程中在内再度陷入孤立，又要打造反派这张牌来反对他的保守派政蔽周恩来了·我不再对造反有盲目的激情，也知道造反的后果又会是秩序的崩和经济的停滞，但我被迫害的造反派有机会反对政治迫害而暗自高兴。我知道这场衡突的后果会是炎难性的，悲欺什雨个蔽对的派别不能在一种民主制度下共存和平等竞争·吃过晚饭后，我无心去何敏和形裸上课，我在走廊裸走来走去，脑海理思潮翻滚·最后得出的结竟是：雨派最后能共存而形成多制的唯一途径可能是雨派互相迫害同样万害，然后才能下决心禁止一切政治迫害！我左思右想，觉得我对政治的看法应该用文学的形式记录下来，于是决心写一个电影文学剧本。那时我的师弟国安正在向我学习一些基本的何和三角函数知识（他已经从我设计桥的经得知这些知识的用处）。我与他讨了这个计书，他非常支持。他给我做了个小灯，于是我在房熄灯睡觉后，用这个灯写作。我给这个剧本取的名字是《同时代人》。这个剧本是于一家人的敌事，主人公的叔叔一九五七年被打成右派，当时主人的父亲也参加了迫害右派的活动，因他是正确的。一九五九年，主人公的父亲发现右派的观点是对的，批毛泽东的大耀进政策，他又被划右倾。而主人公的母亲当时她丈夫的观点是错的，支持组织对她丈夫的批判·到一九六二年她完全改变了自己的观点；完全支持丈夫一九五九年的观点，他丈夫也在刘少奇支持下本了反，恢复了名响。文化大革命开始后，剧本的主人公还是个学生，他一点也不懂他叔叔、父、母的点的意义，只是出于对学校当局迫害学生运动的反抗以及对保守派和当局迫害出身不好的人的不满而参加造反的。他后来在一月革命中亲眼看到人民如何痛恨

192牛鬼蛇神录

王师傅和师弟杨小凯共产韩部的特权，如何把所有高干的特权地位剥夺（镶所有高韩靠站），终于接受了「极左派，的观点，中国已经形成了特权楷层，需要重新革命。而剧中主人公的情人参加了保守派，不但保守的经济、文化政策护，而且盒特权级的利益而反对造反派，歧视和迫害他们·这个剧本通过主人公与他的情人之间的爱情悲剧想向人们明保守派和造反派都有其理性和荒的一面，而他们之间的开争既荒无意义，又意义深远。

出于一种反叛心理，我在写这个剧本时特别把刘少奇和彭德怀对毛泽东路线批舒的横意羲刻意描写，因盒一九七三年底，一九七四年初，正是左派又开始抬头，大肆批判！复旧，和右倾的时候·剧中主人公文革前有写日记的习惯，他在日记中记下了一九六四年学校理的「革命化运动」、「突出政治运动」和「实彻偕级路线运动，中的感想。他在这些运动中开始识到一九六二年他的很多想法都是「资产级思想」。一九六二年他埋头功课，专心学好数学、物理、化学，一心要考上全国最好的大学，这是「业务第一，智育第一，忽视无产隋级政治」，「追求升学率」的「修正主义路线」。他妈妈也有读儿子日记的习惯；她看了这些日记后，表示不能同意其中的观点。妈妈与儿子讨了很多次，她用她一九五九年错地批她丈夫的经告诫儿子，提醒他一九六二年的很多所谓「右，的观点是对的，而一九六四年很多「左」的观点是经不起历史考的。她了服儿子冷静地独立思考，勤导他：「我一九五九年的经验告我，对是非问题不要轻易下结，多看多想，不轻易下结总会有帮助的。

我的这个剧本写完后，被犯人们傅，有的犯人把剧本完全抄下来。所以不久三大除犯人中就有了三个这个电影剧本的手抄本。国安非常喜欢这个剧本，每次我写完真后，他就助我把稿藏在屋顶的木板后面。一九七四年的春天又是一个充满动温不安的春天，外面造反派的声势越来越大，路过建新晨场的汽车上都贴满了造反派的标语「打倒杨大易（湖南省委书记，军区司令）」·报上登出很多造反派批判杨大易的文章。一篇文章杨大易反对文化革命，极力主张复旧·杨大易在批判造反派，鼓恢复「走资派」名响时：「凤是凤，是，凤凰毛不如，有朝一日毛複起，凤还是凤，还是！，这裡的凤凰显然是指共产的老干部，而是指文化革命中叱吒风云的造反派。不少登在报上的造反派的文章集中批判杨大易在一九七○年「一打三反」运动和一九七二年的「清查五一六运动，中把很多造反派打成反革命，对他们进行酷的政治迫害。这种政治气氛对我这个剧本非常不利，因剧中有很多保守派批左派和毛

193

牛鬼蛇神录杨小凯

王师傅和师弟泽东本人的内容。一且这个剧本落到韩部手中，我完全可能被加刑·卢国安又帮助我把固手抄本收集起来带到房外自由犯会爱斌那藏起来·卢国安做完这件事不久，韩部们果然风闻到这个剧本，他们组织了一次大搜查，我们的行李和房都被彻底搜查一遍，但是他们一无所获。

不久杨师傅的妻子（也是个造反派）利用探亲看望他的机会在三大像住了一天。除他们在干部视下见了两次面外，他妻子还通过自由犯会爱武转给杨师傅很多造反派的小报。一九七四年春夏，造反派又有了自己出版报的权利·那是一份名「工」的报，大约每月出版四期，每期都刊登著被打成反革命的造反派平反的消息。特别是很多造反派工人和学生到门口去迎接刚平反的「友」。有一些文章细描述了一九七○年「一打三反」运动中和一九七二年「清查五·一六运动，中各地军管当局和保守派迫害造反派的事实。我这些报导才知道，一九七二年「清查五一六运动」中成千上万的人被逼自杀，被活活打死。还有一篇文章是报导周恩来在一次中央会上作讨，承一九七二年「清查五一六运动」「打死和逼死这多人他要负一定任。」

我们看到这些报后不久，王师傅和杨师傅的原来单位（一个建公司）就派人开著小汽车来接他们了，他们获得彻底平反，无罪放。由于建新农场远离长沙，没有大除的造反派来迎接他们。但那时的中国，小汽车是只有高级韩部才能坐的，「他们是被小汽车接走的」这个消息本身就使所有的犯人和韩部十分震了。这种事大自一九四九年以来来没有发生过。

改干部们再也不逼我们罪伏法了，他们显出迷惑的神色，不知道政治发生了什变化：这些反革命分子，居然带著红花，坐著这些下层干部没有机会坐的小汽车趾高气扬地走了。那一段，犯人们感到轻了许多，因干部们没有太多精力和兴趣找我们的麻。

王师傅根本没有履行他对我的誓言，他一平反出去了，马上就又捲入了政治：他成了他的公司中批林批孔办公室负责人，专门负责复查和平反被打成反革命的造反派的案子。我自己的预见的确感到可悲：平反是种任何被迫害者无法抗拒的诱惑，毛泽东又把造反派捆在他的戳车上向比较理性的保守的经湾文化政策开刀了。可悲的是毛泽东的非理性是与平反和反迫害的理性结合在一起的。

赢国安然也师傅的平反感到高兴，但他更多的是不高兴。他不高兴的是

194牛鬼蛇神录

王师傅和师弟杨小凯这个运动一来，使他失去了更多的参加演出的机会·原来前一段时期，复旧的气氛占上风时，教遵员在三大像组织了一个文艺组。犯人中多的是艺人，有会各种乐器的人，有会唱、会剧、会演的人，还有会玩杂技的人。国安的笛子吹得极好，还能打一手好鼓，会爱斌会玩杂技，他们俩都是这个文艺组的成员。这个文艺组不但在三大隧给犯人演出，而且到其他大隧和场部去演出过。一九七三年中国人民已经有四、五年从未看过除榛板之外的演出，因此这个文艺组的节目很受犯人、韩部和周童老百姓的欢迎·在场部演出的那天，很多震场周围的老百姓都走十裡路来看。国安是个长得特别帅的男孩子，进牢门时才十五崴，那时也才二十多崴，皮虞白白的，的眼睛，深深的双眼皮，笑时露出一排整整齐、细密密的雪白的牙。每次演出，他化了妆后在台上特别弓[女孩子们的注目。匾国安是个向女孩子「射媚眼」的「专家」。每次有女孩子犯人们身走过（这是犯人极少碰到的事），国安是不知不觉之间向她猛射一通媚眼，等女孩子走远了，他可以告我们她的面容的每个细部，她的每个小的止。当然，他演出时，女孩子对他的注意，他一定都一一录在他的眼晴裡，不会放过的。

那次场部演出后不久，国安突然病了，一般病人都要犯人李医生开一个条子明确有病才能在家理休息·国安也没有病假条，他就是躺在床上不出工。中除的何指导在房查号子时，看到他躺在床上，叠问道：卢国安，有没有病假条？怎躺在床上不起来呀？，「报告何指导员，我没有病假条，我就是病了，你拿三杆枪指著我，我也不能出工。」国安躺在床上翻了个身。何指导员把眼一瞪：「你又跟我来横的呀！」他知道国安顶撞干部是有名的，但他也知道卢国安动效率极高，所以何指导员嘴巴硬，但看得出还是喜欢国安。「何指导员你今天就是把我剁成肉，骨头磨成粉，我也出不了工！，何指导员搬出一张凳子，慢慢点燃一双烟，出一付慢慢舆国安讲理的架势，似乎篇国安不出工，他就坐下来陪到底·国安这下反而慌了神，但嘴巴还在硬：「你把我捆起来拖到田裡去，我不做事，你打天也没有用！」何指导员最后终于了步，国安在家休息一天。何指导员刚出房门，国安就找到李医生，要在李医生去场部医院取药时与他一块去场部。自这次病假后，国安每隔一两个星期就要请一次病假。他是个不生病的人，身体结实健，杨师傅有次早上最早起来开玩笑，掀开我们个年轻人的被子查的巴最硬最大，每次都是国安第一。（早上男人恋著尿，阴常常是硬的）·两个月后，一天夜裡，国

195

牛鬼蛇神录杨小凯

王师傅和师弟安神秘地爬到我的床上，低声：师兄，你师弟今天有难，你一定得个忙。」我忙问什魔事，卢国安贴胸的锂衣口带理拿出一张小心地用布包著的，遮给我：这是我一个女朋友的信，我得写封回信，我实在是喝少了墨水，写不出好情书，真是隔著玻璃亲嘴一—润不出味，你墨水喝得多，‘子作揖一—起手不难”，非得帮这个忙！」我不客气道：那你可得把你和她的故事一点不漏详详细告诉我，我才写得出你的真情实意呀！，国安不好意思地眨著眼晴，也红了。但还是低警告诉我这段故事。原来国安去场部演出后，场部医院药房的一个护士（自然是改干部的女儿）被他那美妙的笛子演奏和令她神魂颠倒的面貌迷住了·窟国安归三大像后的第二天，就收到一封由李医生转来的信，信上她被他那美妙的笛叠迷住了，她正在学习小提琴，希望跟他交个朋友·可想而知，卢国安被这封信刺激得兴了夜，于是他就老是「生病，’老是要到场部医院「看病」，当然只有药房的那位小姐才能治好他的病。国安也不能老生病；老去场部，那天他想他心上的人儿想得急了，只好请我他写情书。

这样书信往来加「非法」的约会，终于被干部发觉了这「反革命犯腐勾引！革命接班人的事件」。卢国安有天没出工，被留在房裡接受干部的蕃问和调查。韩部能发现的物证只是窟国安手理的那个女孩子的信，终于没有对窟国安的任何罚。只是在大会上，卢国安被点名批判，被当成续腐勾弓[革命接班人的反革命分子·国安和我非常感谢那位女孩子，如果她把由我执笔的那封情书交出去。那我们可就大倒了。少则带反省，多则要坐小号子。

一九七五年底，改隧呈现一片升平景象，旅长以上的国民官员（历史反革命）都被耦放了，郢小平当副理推行比较右的政策，使人感到政府的理性正在恢复。社会上出版的可读之书越来越多。我和匾国安商量，跑到建新晨场外的广仙洲新华书店去买些好书·卢国安自坐牢以来有六七年没有照过像了，他进牢时才十五崴，现在已经二十一二崴了·所以他想去广仙洲照相馆照个像寄回去。于是我们舆生产组长钟师傅讲好，我们用一个上午的时间到广仙洲去，如果有韩部来了，就我们去解漫去了·钟师傅是个「懂味」的反革命分子，与我们关係极好，基建组由他带著单独修造一座拿库。没有韩部跟著我们，韩部只是偶尔来看一看。这大概是因我们都是快满刑的人，干部我们没有逃跑的思想·广仙洲是个比茅铺大得多的小，离建新晨场场部有二十远·有些犯人逃跑就是先跑到广仙洲，再没法从广仙洲乘船逃离这个洞庭湖中荻长的岛。我们都戴上帽子，遮住改犯特有的光头，脱掉改棉衣、棉裤，剩下狸面早备好的没有

196

牛鬼蛇神录杨小凯

王师傅和师弟改字的衣服，急急忙忙上了路。农场走进小，那种多年没有看到的城景象使我感触很深·商店密集的街道，老百姓的穿著，甚至街道本身（要知道，我在建新晨场六七年没有看见过这种较宽敬的街道了）都使我感到城市文明与荒远的农村的强烈对比·刚走进小时，街上政府的有线广播使我们记起即使这理已不是改除，但仍在政府的密控制之下。喇叭裡正在广播批判小平，「反撃右倾翻案威，的文章。我们感觉得到又一个政治动的时期来了·我们在新华书店匆匆挑选了一本《各国概》（一本介貂世界各国政治、经济、地理情况的书），北大翰的新版《世界通史》和本上海出的《丛》，又到照相馆拍了雨人的合照，写明家裡的地址，请他们寄到长沙匾国安家裡·我们得在吃中午饭前回改隧，于是马上又一路小跑地朝建新农场走去。回到三大像我们工作的地方，还没出任何事，除了钟师傅，没有人知道我们跑出建新农场了。

在这次反擎右倾翻案风的运动中，卢国安没有逃脱戴反省的·报上批判小平的火药味越来越浓。改农场每天夜裡政治学习时间，犯人都要表熊批判小平。我和窟国安都拒发言，我总是坐在角落裡看我的书。

有天，我和国安加班修一个水泥坪，回来猩了，房门关了·我们跑到乾部的办公室去要韩部开门。值班韩部牛天不理我们·卢国安发火了，大叠喊起来：「这裡的人都死了呀！我对壁讲话还有回音，对你们讲话连个回音都有！，那值班韩部地一下站起来，兑狠狠地：「你怕是要响应天安门反革命事件，小平翻案，向无产偕级专政示威。」（我们后来才知道，那天早晨，中共的报和广播把在天安门纪念周恩来逝世的群成是「反革命暴徒」’抓了很多人）匾国安本来就肚子得咕咕叫，哪裡能接受这顶「反革命示威」的帽子，他反应道：「以前我们是帝修反（美帝国主义、苏联修正主义、国民反动派）的走狗，郢小平在薹上时，我们是造反派一移的，小平下薹，又我们是小平的黑爪牙，林彪在台上我们是刘少奇的社会基，林彪垮台了又我们是林彪的别动像，你们也太抬高我们的身价了，我有资格与小平伍，就不会在这裡著肚子求你们开牢门了。，那位干部给我们开了门，但是第二天晚上，全大除开会批判国安，宣怖他戴手反省，罪名是「舆天安门反革命事件遥相呼应，走资派小平扬幡招魂，向无产偕级专政示威，·那次大会前乾部趁我们出工时，搜查了国安的床，发现他报上摘抄了许多被批判的小平的话；例如「白黑，抓著老鼠就是好。」「现在是重难返」，「有些没有本事的韩部不要占著茅坑不拉屎！」等等。国安没有上完小学，所以他一直

197

牛鬼蛇神录杨小凯

王师傅和师弟在我助下学识字、写字，这些抄录的小平的话一方面是他写字的习，另一方面也明他喜欢小平那些右的观点。当时大概稍有理性和良心的人都会觉得小平这些观点比江青、毛泽东的那些大话空话平实得多。而这些卢国安抄录的「郢小平语录」成了他支持「右倾翻案风」、小平「扬幡招魂」的证·国安戴反省的日子裡，我成了助他吃、解漫的人。晚上，我伴著他坐在他床上和他一起哼唱他最喜欢的歌曲。他的嗓子很好，最喜欢《伏尔加船夫曲》、《鸽子》。

国安一个星期后被取掉了子。不久毛泽东去世的消息傅来，韩部中很多人都痛哭流涕，犯人们暗自高兴·记得毛泽东死后的第二天，钟师傅与匾国安一块跑进我们号子，轻叠对我：「告诉你一个“特大喜讯”，毛老头死了！」号子裡的反革命犯们都喜形于色。接著不久四人帮垮台的消息傅来，这次我们这些反革命在干部们的讲话中成了「四人的社会基」。国安刘大除长作报告时气得直咬牙，轻叠对我：「昨天我们还是郢小平的社会基，今天又变成了四人的社会基了，反正是他们欺负我们，压迫我们永远是对的。」

四人一垮薹，造反派又倒了媚，王师傅和杨师傅一派的大头头又被抓进了，我们都在王师傅和杨师傅祝福，希望他们不要再进行改隧。

国安刑期快满时被无罪放了，他是因在人们祝「毛主席万无疆」时呼喊「毛主席万臭无香」而以反革命罪判十年刑的·四人垮台后，他的罪名终于不再成立。我后来在长沙见过他好多次，他成了一个技高明能独立施工的泥工师傅，修造了不少房屋。他后来有了个儿子，取名「近曦」，意思是鼓他儿子向我学习。

198

王医生

牛鬼蛇神录杨小凯

25.王医生

犯人医生于改除的特权层。犯人医生不但不要参加繁重的动，而且有特别的机会接近韩部及其家·三大像的雨属犯人医生都是因与韩部家发生性係而被解职·韩部家经常请犯人医生看病，因犯人医生的医术比干部医生一般要高超。

一位姓樊的犯人医生就是在看病的过程中舆一位韩部的妻子有过多次性係·这位妇女对他的丈夫不满，大概是因他不能满足她的性要求·这对情人之间的係被人发觉后，樊医生被下放到我们所在的小组动·其他大除的韩部妻子到这个桃色新闻后都跑到三大像来看这位犯人医生。

我们在棉花地中耕草时，不时有漂亮的官太太跑过来。他们中有人远远地指著樊医生：「就是那个，就是那个。」她们的神态，我们知道这都是来看官太太的「野男人」的。她们的眼神和口气好像是：「这就是那个能勾弓「上漂亮的干部太太的樊医生。」

这对国安是个千载难逢的好机会，他大眼福，把那些官太太们看了个：向她们大射了一通媚眼。改农场的干部由于处在干部嘴层的最底层，很难找到城锂的漂亮女子做太太。但是由于他们是吃！国家耀：的，不是晨村后口，有各种国家配给的基本工资，所以农村没有城市户口的女孩子都意嫁给他们·因此他们往往挑选最漂亮的晨村女孩子做妻子。我们三大像两位大像长、两位中像长的太太都是色女子。但犯人中流傅著各种这些漂亮妻子不喜欢她们的丈夫的故事。

犯人医生最大的特权是给犯人开病假条，有了病假条，犯人就可以不工作，在家休息·如果犯人医生明某犯人有重的疾病，这个犯人还能被安排做轻的工作。所以很多犯人想办法对犯人医生行，把自已家裡送来的食物或地裡偷来的晨副产品送给犯人医生，换取病假条。樊医生之后的周医生利用开病假条的特权犯人那裡得到很多贿路。他最后也因接受过多的贿骼及与一位干部的妻子发生性係而被解职。接替他的是我们都小王的一位新犯人。他大约只有二十崴出头，员的，有时穿件褪色的旧军装，使人知道他过去是位军医。小王「升官，之前和我们同一个组动，经常做我或国安的副工。

夜裡睡觉前，我们最喜欢他讲故事。他年纪不大，有关于女人的极丰富

199

牛鬼蛇神录杨小凯

王医生的经。这对我们这类「不知道女人的阴道是暨的还是横的」人来，实在是最刺激的消遣之一·他有很多于女人的肤色-形与阴道特点的关係的理了都是来自他自己的经·但我和国安都理解他这种过度的放荡是有原因的。

房裡十点钟就熄了灯，电灯是由武装看守用一个开控制的·熄灯后，我们经常还要聊一阵天才能睡觉，特别是在动不太累的晨闻时期。小王来我们组后的那天夜理，我和国安总是在他低声地给我们讲故事。

「我三时，爹爹妈妈就指腹婚我订了婚。对像是还没生下来的大像党支书的孩子。大人们好，生下来如果是女孩，她就是我的妻子。」小王讲一口郴州口音很重的长沙话。我未到过一九四九年以后还有指腹婚的事情，有点不相信。「这样包办不是达反婚姻法？」我打他道。

「我们那深山老林中，根本没有人管婚姻法不婚姻法，很多人结婚来不去结婚证。」小王续他的故事。

厂但是我还不到十六崴，未来的老子就仗著他的权势，给我和他的女儿办了结婚证。大概是我的样子还不错，他怕事久多变，走了这汤。」小王的确是那种长得师的男人，个子不十分高，但上那对大大的眼晴有一对的双眼皮，小小的鼻子，眉毛又粗又黑，高高的颧骨与瘦削的下巴对，给人男子汉气十足的印象。国安打他道：「快告我们她长得怎样？」

「你看了她连早米都会出来，现在想起来，我情自杀都不娶她。但是我那时不敢抗父母之命，可磷我一个未去过城的乡下孩子，每个月都要遵从父命去她家看望，向未来的丈人和丈母娘问候·按照当地的习俗，我十七蕨时，那丑婆娘应该正式过门，我一想起和她睡在一起就不高兴·我终于发现一个机会，躲掉婚礼。那年我假报年参了军，临离开家乡时，我答应三年服役期满回家后，再完婚。J

「我真是走狗屎运，一到部像就被分到军医学校学医。两年学业快完成后，我们这个班的学生被分派到农村的不同地区去实习·我和同班一位被人小李的同学分派在同一个医务所·我每天一想起复员后要与那个女人生活一子，头就发麻，我那时还没有下决心遵抗父命，又不甘心这样安排。想来想去，不如趁结婚前与女孩子玩一玩。」

「医务所是一间不大的房间，一张芦席把这个房间分成两半，前一半是办公

200

王医生杨小凯

牛鬼蛇神录室加我的睡房，后一半是药房加我那位女同学的卧房。有天夜理，天气很冷，外面北风呼号，我们很早就各自睡了·我翻来覆去睡不著，就轻轻叫小李：‘小李，好冷呀，你冷不冷？‘

「‘嗯。’过了一会’我又叫：‘这实在冷得不能睡，我们把被子合起来’可能会好得多！’」

‘你壤！’她回答道。」

「我也不管三七二十一，攘起被子推开芦席上的小门就往小李的床上爬。小李叫起来：‘走开，还不走开，我就会大叫了！’，

「我央求她，‘别叫，别叫，我不会做壤事，我们各睡各的被子，我不碰你’我们俩一起就会暖和得多了！’」

「她不做声了。我到她床上，各盖各的被子睡了十分钟，我又开始翻来覆去，咕咕喂喂‘还是冷！’小李轻叠黒‘你又要使！’」

‘干嘛不把被子合起来呢？我保证不碰你！’她一个动地‘你’你坏！’我也不管她咒，直往她被子裡鑽，她没有任何反抗行动·我当然不可能遵守‘不碰她”的诺言，第二天我俩已经如胶似漆，不能分离了。

「小李经常大白天忍不住和我亲呢起来，有两次被来看病的老乡撞见，他们都以我们是一对夫妻，也没有人来打我们的好事。不久军医学校的导下来查学生的实习情况，向当地人问路，当地人都‘啊，那小俩口呀，他们住在·…·..’。我们同居的事就这样吹了泡·我们马上被调回部像，学校裡开了批们大会，把我们俩批门了一通，批门会后我就被开除军籍复员回到老家。」

小王的故事一夜讲不完，第二夜续给我和国安讲他回乡后的风流史。

「我回乡后被分配到公社卫生院当医生，然是偏远乡村，但这比晨业活好得多。我在外面见了两年世面，又了与女孩子玩的味道，子越来越大·我暗暗对自己，杀了我，也不与那丑女子结婚。我父母一块来卫生院次，有次两位老人给我下跪，求我不要毁婚约·我爸爸老泪横地：‘人家女方的父亲有权有势，如果你真的毁婚约，他会把我们家的成分下中晨改富晨。亲家已经多次告我，我们家土改时就是划富晨的，是他一手遮天，给我们划了个下中农。最近他到风声，知道你有意毁婚约，就又向我提起这事，意思是如果你

201

王医生杨小凯

牛鬼蛇神录真的毁约，他也不会客气的。’我了只好步，但要父亲告老子，我要再等两年才能完婚。我也有我的理由，是政府正提倡晚婚。」

「此后，我抓住一切机会找女朋友，我不是那种不逗女人喜欢的人，我前后有过一打女朋友，累了丰富的实经验。，我们都相信他的话，他已经给我们介貂过他这些经验中总结出来的理了。

「我坐牢前的最后一个女朋友是公社饮食店的一位女服务员，她是位性欲极强的人。一天夜裡我们已经搞了两次名堂，她还不满足。已是下半夜了，我勤她穿好衣服，以便趁天亮前没人看见时离开我的办公室加睡房。她就是不依，还要再来一次·我俩正在，房门突然响起来，有人在高叫：‘快开门，小王的老子在这裡！’」

「我大失色，马上叫她穿上衣服，但是已经来不及了，门被撞开，我的岳父母和那未过门的妻子冲了进来，站在赤身裸体的我们面前·跟著进来的还有四五个荷枪实弹的民兵。我们第二天一早就被民兵押著在乡裡游行，我头上戴著高帽子，上面写著‘反革命流岷”·我的女朋友戴的高帽子上写著‘女流岷”·她被民兵强迫敲一面，一敲，一面被迫叫喊“我是有妇之夫王某某的野老婆”，！’

「我受了这羞辱，再不意完婚，不久就有人我有‘反革命言”，加上我在军像和离开军像后的男女係问题，我被以反革命加破军婚罪判了七年刑。自然这一切都是有权有势的岳父老子安排的，在宣判大会上，我才判决书知道，我的家庭成分已下中农变成了富晨·我最大的罪是攻擎毛主席。乡下人在一起天时，常会嘲笑、挖苦毛家大爹，我有时也忍不住凑句热开·这一般不会有麻，但我得罪了有权有势的干部，这自然成了麻。」

我在改除碰到过不少犯「破壤军婚罪，的犯人，但他们的情人都是已与现役军人订婚或结婚的妇女，这种「罪」可判二至五年徒刑。但小李的情况完全不一样，没有人与他的未婚妻搞，而只是他这个复员军人不履行婚约·显然，他过去的老子玩弄了共产黛的法律。

小王也给我们讲过他在军服役时的其他见闻。他是在四川省服役，在他的军医学校附近有一所全国重点，人们都之第一。这所监专门关押重要的判重刑的政治犯。犯人们从事生产机床的动。小王告新我们，一九七（

202

牛鬼蛇神录杨小凯

王医生年那狸的政治犯自製了一些枪支，发动了一次暴动，暴动失败后，所有参与的犯人都被处死。而有名判死刑的犯人被送到小王所在的军医学校当作解剖用的活标本。这个犯人是由军医学校杀死后，做解剖实验用的。

小王在军像时亲眼看见过一次死刑判决和执行·被处死者不是的犯人是一位解放军士兵。那时部像理正是突出政治抓楷级开争非常时髦的时候。有位连长选了他的一位喜欢顶撞韩部的调皮载士做皆门争的活靶子，经常点名批判他。他对连长下了仇恨。一天夜理，他取出他的檐，冲进连长的房理，打死了连长，后来又打死二十个来追捕的军人·他最后被打伤逮捕，不久被军事法庭判处死刑。他的伤完全治好后才执行的死刑·执行死刑前全军开了宣判大会，开会时，坦克排在会场外，杀气，好像被判死刑的是一个师的人·这个士兵是被用步枪他背后撃中脑部而死的，死后有人用手枪补火，查实他确已死亡。

小王当了医生后，我们不再他小王，而叫王医生。他搬到医务室去睡了。我们少了一个会讲故事的伴。他倒还讲老交情，在我们的要求下，也会给我们张病假条。小王比前雨任犯人医生要收敛得多。他接受贿路不象前雨任那放肆，有时也假装正经地去地狸干一两个小时活，所以一直没有到他出过什大事。但时间久了，他的特权地位越来越明，他越来越自然地接受犯人们对他的「敬」和给他的贿。

我最后一次他讲故事是在他送我去农场场部医院化验血吸归的路上·那天只有我俩同行，路上王医生找个话题解问，他问我，「你看没有看过报上于铁道兵“开路英雄”胜重塌方的事？我想了半天，记起个月前报上有过一条鑫动一时的新闻，于是反问他，是不是有位民兵营长和二十多个铁姑娘被困在塌方的隧道裡？」

「对呀，报导这些人在死亡的威叠面前，学习毛主席语录，终于以不怕曦牲排除万难的精神娶持到人们救出他们。」他神秘地对我一笑，「其实这是牛裤裡扯到马裤裡，真故事与这报导根本不是一回事。」我连忙请他告我真相。

「发生塌方后，这个民兵营长正与二十来个‘铁姑娘’在隧洞裡工作’」王医生的郴州腔长沙话十分动，语调像是个历丰富的人，「他们被困在一个没有塌下来的山洞理·这位营长他的经估计，外面的人要挖到这个山洞至少要二十天，而他们身的食物只吃两天多。大家到这个消息后，女孩子们都

203

王医生

牛鬼蛇神录杨小凯地哭起来。哭了一个多小时后，一位年长点的女孩子：‘不要二十天我们的骨头都打得鼓响了，我来到这个世上还没结过婚，还没营过结婚的味道就要死，我不甘心呀！’静了很久，另一个年长的女孩子：‘我们这裡有两个男人，趁还有食物的时候，他们俩轮流与我们搞，我们死也甘心呀！’马上有人赞同。于是那位民兵营长和另一位男民兵开始轮流舆这些女孩子搞名堂，只有雨位年最轻的女孩子拒参加，她俩蹲在一个角落狸，用手捂住咕咕喂喂“我不参加你们，我不要搞！’（

我笑著打他：我不相信有这种事。」王医生生气的样子，连忙，「鬼才你，我是参加调查这件事的人亲口的。」

「那后来怎他们都成了学习毛主席著作的英雄啦？」我再问道。

「你不要著急嘛。一个星期后，外面的人把隧道挖通了，把这些得气息奄奄的人救了出来。那位元营长开始带头扯，接著报社记者也来了，把他的言越吹越大，于是报上发表了头版头条的长篇报导，他们在被困时天天学习毛主席语录，用下定决心，不怕曦牲，排除万难的精神舆岩石作门争。民兵营长和三位女民兵的代表还到北京去参加了铁道兵部发嘉合和品的大会。我记起了那张他们领的照片，铁道兵部首长正在授旗给那位民兵营长，他满虔诚，没有人会想到他是个如此走桃花运的傢。

「后来，那两位没有参加搞的女孩子看到报上的报导后，向颌导告发了事实真相，人们才知道塌方后发生的那些事情。」场部医院离三大隧有两三裡路远，经过场部学校和场部办公楼，我们快看到医院时，这个离奇的故事正好讲完。

王医生是那种不动警色的色鬼，除了与我们这些好朋友外，他不露他搞女人的本事。大多数人都相信他是那种正经人，所以直到我离开三大像时，他仍是犯人医生，从未到过有他的桃色新闻。但是我相信，他在干部家中一定有情人一一他是那种「做实事」的「老实人」‘

三大除不少有性经验的犯人都爱吹嘘他们的经。有的向我吹嘘他一夜能来四五次神，有的更是吹嘘一夜干过十七次。但王医生是提醒我，吹得最害的可能是最不行的，真害的就不会吹。

三大像也有真万害但从不吹的。有天牛夜，我们突然被闹哄哄的警音吵起：我爬起来后看到天快亮的院子理有很多犯人，他们都在朝岗哨楼下的空坪走去，

204

王医生

牛鬼蛇神录杨小凯我不知道发生了什事，也跟著走过去。岗哨楼底下有两个犯人背靠背捆在一起，我向周围的人打，有人：「他们搞奸。，周围的政治犯对这两个据是在搞同性恋做爱时被发现的人表示非常鄙视的神情。有个人在「不是人，是畜生！」马上有犯人附和「畜生！」「禽兽不如！」

中国的政治犯都是自道德高尚的人，他们对同性恋这类「有伤风化，的事往往表示出比当局更不能容忍。但是三大像还是经常有这类事发生·记得政治犯与刑事犯分分管以前，这类事更加多，因刑事犯中有不少人就是因同性恋而被判罪的。在当时的中国，男子同性恋被奸，奸罪可判五至七年徒刑。但我的观察，不管是因同性恋被判刑的案例或是在改像发生的同性恋事件，大多不是因当事人对同性恋的爱好，而是因性恋爱受到限制。三大除会有两个「败壤社会风俗犯」，他们是因舆牛与猪性交而被判刑的·这两个人长得又丑又粗俗，样子又蠢又笨，显然是找不到性伴而找猪牛发浅的·舆这些人相比，王医生真是令人羡慕「走桃花运」的人了。但少数同性者可能的确有对同性恋的爱好，我会到有人「三个黄花女顶不上一个繁屁眼」，这话的人然有对同性恋的偏好。

也有极少数捲入同性恋的人是因某种宗教原因·我们组有个老犯人是因与年轻男孩厮混，去吃没有结婚的男孩子的精子而被判刑的，他相信吃了一百个未婚男孩子的精子后，就可以长生不老。他是因信这种宗教实这种信仰而被判刑的。在改像他还向人介貂他于精液的知识，他自可以精液的颜色看出男人的体质和气质。

205牛鬼蛇神录

「反革命组织犯」杨小凯

26．「反革命组织犯」

三大像大约有三分之一的政治犯是于被王师傅真正的反革命的犯人。舆王师傅所相反，这些犯人都是因主张以地下政活动方式发动新的革命推翻共产而被判刑的。我识的这类犯人有的于动，有的于民主黛，有的于反共救国军。动的意识形熊是亲苏而反对中共的左的路线·我的改朋友中除了刘凤祥、侯湘风、郭中柱等人舆动黛有外，还有位叫小马的湘潭水泥厂的工人也是动的·舆他的交谈我知道这个动与凤祥的那个沙龙毫无係。似平也舆其他因努动问题判刑的人无係。一位叫张必成的因动被判刑的改朋友向我证实，他的动也与小马的动毫无係。但这些动有很多共同之处，他们的头头大多是右派分子，他们相信苏式的社会主义比毛式的社会主义好。

我的一些改朋友于不同的民主，看来这些民主之间也没有什直接组织，但他们的意识形态是反对社会主义，主张西方式的自由民主制度。我识的两个民主的成员都是出身地主或国民官员家庭的青年学生，因出身不好升不上大学，成社会下层的工人或小职员。其中有位叫祥生的，舆我是很好的私人朋友。他是一个乡下小上商店的职员。我未他讲过对民主制度的理解，倒是他讲过不少怀念刘少奇的政策，批毛泽东的大罐进政策的看法。

另一位民主的成叫李辅仁，他与我交换过作品，很喜欢我的电影文学剧本《同时代人》。在与这些民主黛朋友交谈中，我发现他们的思想深度都不如张九龙。李辅仁会对我：我们需要的是一种使人信服的主义，才能号召人心°」看得出，他们的出发点是对当时加在他们头上的政治迫害不满，要反对当局，而意识形熊对他们而言，只是一种革命的工具。

李辅仁的父亲是国民军官，他小就是在歧视和迫害中长大，特别是文革中，他的父亲和他自己是在各次政治运动中被批开，被无缘无故地当羞辱。他们家养的猪和其它私人财产在次政治运动中都被一而再、再而三地没收。可以理解，他自然会产生孤苦无告、树强诉的倾向·李辅仁告诉我，他父亲之所以一九四九年没有去毫湾是经过一番对中国史的研究做出的判。中国次改朝换代，对商人一般是不会动的。他父亲，哪个朝代都要商人，共产朝代不会迫害商人。」他一九四九年后政商，希望在新朝代过个安稳日子。但

206牛鬼蛇神录

「反革命组织犯」杨小凯他的估计完全错了，共产不但迫害商人，共了所有商人的产，而且对李辅仁父亲这种有国民背景的人在每次运动中都施以残酷追害。他最后在文化革命初上吊自杀了。

三大除大约有四分之一的政治犯是于「反革命集团案」·这种罪名与反革命组织的区别是：前者不是正式的政，而只是沙龙，而后者是正式的政组织。我识一个阳乡下的小学教员，他的家乡一九五九年大罐进时，县委强迫晨民修一个名叫「青山」的水库。在水库工地上，韩部拿著木棍子，强迫人们在冬天脱光上衣挑土，的是强使人们拼命动以保持身体温暖·连妇女也被迫脱光上衣挑土·运抗的人就遭到毒打，有十个人就是这样被韩部用棍子活活打死·老百姓后来都青山水库！血山水库，·这位小学教师对这种共产的政策极不满，就与他的朋友经常在一块批，共产的各种不受人欢迎的政策。他在文化革命中被以反革命合集团首犯罪名，判处十五年徒刑。

另一位叫周裕德的「反革命集团」首犯是岳阳乡一个山的工人。他自一九五九年共产的大罐进政策失败后就开始与一些朋友定期聚会，批共产的政策。他们预计共产朝代一定会有大的政治动髮生。文化革命后，他们自己的预见正确。但这个「集团，的多数人不相信共产以外的力量可以推翻共产，相信共产上层的！阴谋分子，可以代表对现政权不满的人的利益。这位周囚犯在改除表现非常服，很韩部的命合。所以他被指定一个小组的学习组长。有天我们俩工作休息时正巧在一块，他笑眯眯地走过来与我聊天。周围没有别人，他问我：「曦光，你看现在政治形势如何呀？共产政权稳不稳呀？」周在犯人中颇得好感，很多「反革命分子」都知道他是「假极」’对于「反革命组织犯，的一些反对共产的言不向干部报·所以我向他直抒已见：如果没有国与国的大规模争—一像二次世界大载一样一一共产朝代是稳的，不管它内部有多少动。共产朝代像明朝，开国时是彻底的改朝换代，把旧社会有地位的人全部彻底搞臭搞垮，大部分到牢裡以及杀掉。像一九五八年共产搞了一个划分子和极右分子的运动，把与国民有係的人全部划成壤分子、极右分子，判的判刑、管的管制，这种彻底改朝换代的朝代有二三百年的命，极难垮的，不是因它政策开明，而是因它对反对派压酷。，周一一点头。但他插一句：「不过像江青这样的人会裡造反的·我一九六九年就预计林彪会狸造反，后来果然不错。」他的话还没完，韩部就在吹哨子。这意味著十五分钟的工间休息已结束，我们又要开始动了。

207牛鬼蛇神录

「反革命组织犯」杨小凯

一九七五年，三大像的反革命犯们都在把中国发生大政治变化的希望寄托在毛泽东的死亡上·我不止一次到人们持有与宾兰庭同样的看法，对付毛泽东的最好办法就是与他比命，像当年司马懿对付葛亮一样。我自己周恩来与毛泽东先死是毛死后中国政局的一个关。如果毛泽东先死，则很可能会有一个类似赫鲁雪夫改革的非毛时代，如果周恩来先死，则一切改革都不会探用非毛化的形式·后来事情的发展正好在这二者之间，然周恩来于一九七六年先放毛泽东死去，但半年后毛泽东也跟著死去，江青还没来得及在毛泽东支持下建立自己的权力基。江青的·四人，垮的消息最早是由自由犯场部贴出的大标语上得到证实的。三大除的反革命犯们兴高朵烈，觉得应该是比较右的政策出现的时候了。三大像的韩部也得高兴，他们把四人看成向当局挑的造反派的象微，四人的垮毫意味著共产正派的胜利，当然也是共产黛官僚机器中最保守的部分一一公法的胜利·韩部们当天夜裡就敲打鼓庆祝四人垮台。何指导员告我们，五十年代的政策和很多做法都会恢复。只有一个反革命犯公开表示他的不快，他就是这位周裕德。他到江青倒台的消息后就得了精神病拒出工，顶撞干部，讲话颠三倒四。他本来见人是笑眯眯的，很少话，对干部对顺·我有天在家休病假，跑到他号子裡看他出了什问题。他见我走进来就气狠狠地叫道：你们高兴什鹰，江青垮了，改变共产的江山就是死路一条了。你们高兴什。」我连忙笑相迎，轻声：「老周，你好好休息，养好病再想别的事。」「我没有病，只有你们才是病入膏盲，不可救药，死到头还兴高朵烈。」我无法与他只好匆匆离开。

三大像还有十个人是因支持台湾的「反共救国军」而被判刑的·像其他「反革命」组织一样，这些人都是参加不同的「反共救国军」，他们之间似乎没有直接的。他们的共同点是通过接收台湾的广播，接受了台湾的反共救国」的意识形熊·我识个「反共救国军，的人，其中个年轻的是文化革命后收台湾广播，自己组织的反共救国军。另一些年纪三十崴左右的是一九六○年代初开始收台湾的广播，组织反共救国军的·这些年纪较大的人中有一位是我的好朋友。他就是三大像的木匠会爱斌·像所有他这一类「反革命犯」一样，曾爱斌对当局得非常服。但有政治经验的人都知道这是中国历史上失败的政治野心家常用的晦之计。很多人开玩笑地叫他作会司今，这个名字大是那些知道他自命反共救国军司合的人叫出来的。

春节后春雨连的季裡，犯人不出工时，很多人在讲书或讲书，而会爱

208

「反革命组织犯」

牛鬼蛇神录杨小凯斌喜欢讲过苦日子的故事·我和黄启龙都将来会有文艺重新复兴的日子，而中国的赫鲁雪夫否定文化革命也会以文艺的方式开路，就像苏的赫鲁雪夫以《日夫科夫》等文艺作品反史达林开路一样·我保持创作衡动，注意收集素材是种未来变动做备的重要工作。所以我和黄启龙请管爱斌讲过很多过苦日子的故事，把它们当作素材记了下来。

会爱斌的家是在湘乡晨村。他的村庄有位妇女主任，人非常厚道。一九五九年农村的人民公社制度强制推行时，所有农民不分男女老少都被强迫在公共食堂吃饭，不能自己做饭吃·荒开始时，公共食堂实行定量制度，人们按力强旺程度分成不同的等级，按等级把定量的米用竹筒打在中，然后上水蒸成。这位妇女主任事事极，是回应共产的号召·她有两个孩子，正在长身体的年，每餐吃时，妈妈看到儿子的眼神是心如刀纹。她每餐都把自己的分一些给孩子·那时人们每天要工作十来个小时，这位妇女主任渐身体不支，得了水厘病，全身浮厘·这种病完全是因引起，只要吃饭或斤黄豆就能治好。有天她实在得心口发慌，晚上偷偷去食堂，趁人不注意，偷了一。回家的路上她就把这狼吞虎了·雨三天后她又偷了一次。如此偷了三次，在第四次时被食堂伙夫发现，当场抓住·第二天全大像开批用大会，把她定「分子」，那夜裡她回家后就跳进一口池塘自杀了。

会爱斌村裡很多人后来都去逃荒了，有一对夫妇逃出去后，丈夫假是妻子哥哥，把妻子卖掉，换了三十斤米才持了自己和一个孩子的生命。会爱斌那时年纪太小，舆父亲留在家裡，没有出去逃荒。每天夜裡，他们都出去到地裡找一切可以吃的束西。有次他们在地裡挖葛吃，被大除干部发现，会爱斌的父亲年纪大了跑不动被干部抓住，打得遍体鳞伤，第二天天快亮才爬回家裡，两天后就死去了。

那以后会爱斌只好逃离家乡四处流浪。他什事都做过，跟马班子做过工（所以他能演不少马目），做过晨忙季的零工，最后学了木匠手艺。

有天黄眼镜、祥生和我都在会爱斌讲过苦日子的故事，我打他问道：「事情怎应会夔得那应糟呢？」郢祥生插嘴道：「一九五九、一九六○年都是极好的年成，风调雨顺，根本不象政府的有重自然炎害。但是公社韩部按照毛主席的命合强迫所有的强力都去钢铁，把所有晨民的铁和其它铁器都丢在柴火中烧，这种土法炼钢把乡村狸的树木都烧光了，生产出来的只是一堆铁。

209牛鬼蛇神录

「反革命组织犯」杨小凯毛主席要求晨民密植水稻，株行距只有一寸，结果收割时，所有毅子都是空毅。有的生产隧秋天收割时乾脆点火把禾都烧掉，还因收割的高效率得了表扬。」曾爱斌点头説，各地都差不多，大好的年成，但收极差。韩部们把十田的禾扯起来放在一地狸，然后当收割、过秤，记录是产千斤上万斤。然后把大百倍的产量报上去，上面就把晨业税提高到百分之五十。虚报的产量加提高的晨业税，结果所有产品都交给政府还不，晨民自然没有一点食可吃。凯祥生湖南从湘中到湘北，从湘东到湘西，每个村庄都有二十个青壮年死。从老人们口头傅下来的史中，人们从未见过这样的惨。所有最重的天炎、抗日争都不会死过这多人·祥生越讲越激动。会爱斌提醒他低叠点·祥生又压低声音：「我们村庄一九六○年到一九六一年至少有两年大多数妇女连月经都停了。老人们都，这是共产朝代气数已了，妇女不来月经的事，没有人过。」我看著祥生那激动的样子，心想，他十五年徒刑一定是因向人讲类似的话而招致的。

祥生会告我，文化革命开始时，乡下的很多老人那时的动很像清末民国初时的政治情况，很多老人因而预见，共产黛朝代可能要完了，像元朝一样命不会很长·这种观点对我来是如此陌生和令我巽，因怠这种对文革的看法与我们城理人对文革的看法是如此不同。

我渐发觉，「反革命组织犯」和「反革命集团犯」都多少舆一九五九年的大荒有·但是奇怪的是这些地下反政府活动都是在文化革命中戈被政府破获。会爱斌的木工房在监房大门外，是犯人收工等著进监休息的好地方。有次我在那裡休息时，问正在做一张椅子的管爱斌：！你也参加了文化革命？，他没有直接回答我，：我们文化革命前就相信中国会大，后来果然如此。」我又问：「你是什时候被抓的？」「一九六九年。」我知道人们都不详过去的失。但我猜得出，会爱斌一定是趁文化革命的时候，有过一些反政府的活动。等共产重新控制住社会，发动清理隋级隧伍（一九六八年）和「大打网」（一九六九年）运动时，这些地下反对活动自然就被政府发觉，正像张九龙和刘祥的情况一样。我想起张九龙于文革有利于共产政权稳固的判，心裡想文化革命使共产破获了很多一九五九～一九六二年发展起来的地下政活动，的确使反对当局的政治势力受了致命的打撃。

我在裡做了五六十本读书笔记，还有一个电影文学剧本。这些材料中包

210牛鬼蛇神录

「反革命组织犯」杨小凯含很多与官方意识形熊不相容的东西·卢国安助我将这些材料藏在管爱斌的木工房裡·我妹妹一九七六年来建新晨场看望我时在三大像住了一天·她离开三大除时，曾爱斌冒著冬天的寒风和被韩部发现的危（如果他被干部发现做这种事他和我都会被加刑）跑了四五理路，在去阳的公路上追上了等汽车的我妹妹，把这些笔记和材料都转给了她·妹妹后来告我她被会爱斌那种忘我的献身精神深深感动。会爱斌在雪地理跑得全身汗得透湿，一站住就冷得发抖。但他毫不在意，像傅遮圣经一样，把那一大包材料交给了我妹妹·这包材料中还有一封给我妹妹的信，信中估计毛泽东死后，一九五九年的问题、反右派的问题将来都会成新上台政治家建立自己的权力基时用来号召人心的「政治王牌」。我满刑时会爱斌还没有满刑，他给我做了个精緻的木盒子留作纪念，外面看上去是本大书，裡面可以装笔记本。那个大盒子正面刻著一个英文词Forward（前进）。

因对「三年苦日子」（一九五九～一九六二年）不满而进行地下反政府活动的另一股势力叫做「一买道」。我碰到个一买道的成员。他们都是不大识字的乡下晨民。在改像都十分服，对韩部恭敬顺。但背地裡有不少牢。一位姓林的同犯有次问我：你知不知道明朝开国皇帝朱元璋的军师刘伯温呀？，我点点头。「刘伯温有本世之作《烧饼歌》，你见过？」我摇摇头。他朝我耳凑一凑，轻声：那可是浅露天机的微言大义呀！我看他那神秘的样子，很不以然（我是不信任何宗教、神学的），「什样子的微言大义，你能给我两个例子？「《烧餠歌》中有一句‘二八胡人二八秋”，你知道是什意思？「不知道。」「子和毛是一回事，胡人是指姓毛的人。毛泽东三个字共是二十八划，所以二八胡人是指的毛泽东。二八秋意思是毛泽东执政二十八年后社会就垮毫！你看刘伯温六百多年前就给毛泽东算了命，毛泽东过不了一九七六年！！我心裡觉得好笑，「这真是太率强附会了。，「你不相信呀，你可是要信呢！《烧歌》理早就见了共产上台后会死上千万人，会把老百姓的房子都拆了，用土礴做肥料，会把老百姓的灶都砸了去“大钢铁”，人人会得得一种未见过的‘水病”，妇女会得不来月经！」那是一九七三年，我只是耐著性子他很多《烧饼歌》中预见共产一九五九年会干的壤事，但心裡一点也不相信刘伯温能预见共产朝代的事。直到一九七六年毛泽东死去时，我才突然想起这个《烧歌》，如果不把那句话解成共产会在一九七六年垮薹而是解成毛泽东会在一九七六年失去权力，《烧歌》还真灵·雨三年后，我才知道，傅播和按照农民的经解《烧歌》就是晨民的组织「一买道，的主要活动方

211

「反革命组织犯」

牛鬼蛇神录杨小凯式·这位林「同犯，就是因傅播解《烧饼歌》而被判七年徒刑的。

三大每个中有个犯人负责所有犯人「剃头」。那是用一把剃刀把所有头髮刮得光光的·我们三中像的！剃头师傅，姓邱，五十多崴的样子，看去很和。每次他给我剃头时都要向我吹嘘他解放前的生活。他他解放前有两个老婆，人们都他「邱老。我忙问他，雨个老婆在一起不会打架？他不以然道：「她们才不打架呢，她们相处得很好。我对她们很公平，每次买衣服，每人一定是同样品算的·我不偏心，她们自然不会吵架。，有次他告我解放前夕他是乡下一个乡长，刚解放时，他带著共产的土改除抓了杀了很多「恶霸地主」。「可呀’」他伤心的样子，「这些恶霸地主的儿子、兄弟都被靳尽杀呀！」不久’那些不是「恶霸，的乡绅也成了压迫害的对象·很多过去是国民乡长、长的人都被杀了。「那时一个工作像长就有权杀人，不要经过任何上级批准。」他心有馀悸的样子，「我幸好是较早被到公安局了，要不然也被工作组杀了·我的兄弟、父亲、儿子，全被杀了呀！，邱肯定是个历史反革命了。有次他我剃完头后，他突然要给我看相，要我坐著不动。他把我的双手放在腿上，摸摸我的两个耳垂，又要我站立起来，把手放下。把我弄了好久，他告诉我「你两耳耳垂长而重，双手下垂近膝，有福之人呀，有福之人呀。你知道刘伯温的《歌》？刘伯温百年前就见这个朝代二十八年后就会垮，连新朝代的军师和皇帝都定好了。现在就是要照著刘伯温的《烧饼歌》找军师和皇帝。」我这才吃地发现，这个「历史反革命」也相信「一买道」’而且一买道的另一个重要活动就是用看相的办法找代替共产朝代的新朝代的「天子和军师·我的印象中，信奉一买道的「反革命犯」在三大除占相当大的比重，因我很多农村来的政治犯在刘伯温、《烧歌》，以及它们舆一九五九年大荒和共产朝代命运的係。

212牛鬼蛇神录

来自解放军的囚犯杨小凯

27.来自解放军的囚犯

李金培是湖南乡下人，讲了一口湖南腔的普通话。这大概是当过兵的人的特点，用普通话示他舆一般晨民不一样，是在外头见过世面的人。李金培在军养得白白胖胖的，刚到三大像时，得与我们这些晒得黑不溜秋的犯人很不一样。他大约十九、二十的年纪，对人是坦诚相待，讲话的真诚就像个大孩子。他刚来时得不像个犯人，韩部和犯人对他都另眼相看。他勤时，不像其他犯人一样有定额，他是慢慢吞吞地干，不高兴了乾脆坐在一休息，与犯人聊天。韩部最初也不太管他，好像大家都知道他不懂改像的酷，暂时容忍他的无知一样。

由于李金培的待人真诚和不理规，我们很快就他自己口裡知道了他的案情。他十八时参军，入伍不久就遇上政治运动。由于李金培平时太随便，工作不很真，他成了政治莲动中大批判的活靶子，老是被排长点名批。李金培受不了，是与排长顶撞，于是排长把他了禁开，军像裡的禁开大相当于劈动像的小号子，然军除裡条件比改像要好得多。李金培被了好多天禁开，他天天呼喊要韩部释放他·没有人理他，于是他想出一个引起人们注意的办法，他在一张上写上一句话「打倒共产」的口号，交给看守的士兵，于是连长马上找他话了·谈话后不久他被军像的军事法庭以书写反革命标语罪判处五年徒刑，送到他家乡湖南省的改像来了·李金培能背很多唐诗宋词，他自己也能作非常好的古典诗词，看样子他父亲是乡下那种受过很多傅教育的人，因此也把他的知识傅给了儿子。李金培写的诗词有歌右派，批一九五七年反右运动的，有描写改生活的感受的，平仄音、对仗都非常好。他写了诗就给大家看，我真吃他这种年纪的人怎能写这好的古诗词，怎可能懂得一九五七年的反右运动是怎回事。过了雨三个月后，韩部李金培应比较适应改像的生活了，开始对他进行！改造，。第一件改造他的事是开了一个批判他的大会，批判他抗拒动改造，批判他歌颂右派的诗词·李金培与其他被批判的人不一样，他一点也不害怕批判，他站在犯人前面，面对著大家，头也不低，是笑著舆批判他的人。整个批判会就是没有批判的气氛，人们都与他这种「失之不夏！的人不起真来。那次批们大会后，很多犯人对他更好感，他也是我行我素，完全像以前一样，不想出工就躺在床上，出了工不想做了，就坐下乘聊天。三中像的陈韩事是位新来的干部，他来不知道这位「特殊犯人，的脾气，一天早上看到他没有病假条躺在床上，就动手拖他下床。李金培也动手，把陈韩事推到上。

213牛鬼蛇神录

来自解放军的囚犯杨小凯陈韩事叫来值班犯人拿来一根木棍就朝李金培身上打。李金培用手夺棍子，陈干事气得直叫：「这还了得，你真是造反了，造无产级专政的反了！，陈干事叫来看守的士兵把李金培戴上手进了小号子。这一就是二十天，小号子裡又窄，又暗，伙食又差，而且没有人讲话，没有书报看。李金培又想起引「人注意的最有效办法一一喊反动口号。他没有笔没有，不能书写反动口号，于是大声喊：「打倒共产，国民黛万！」这样连喊了两天。第三天有犯人看见大隧杨管教爬到靠近小号子的一个离楼上，用笔记下了这些口号。犯人们都知道，这是给李金培加刑的信号，因笔录的口号加杨管教和站岗的士兵就是加刑所需的证橡。

但这次加刑所有人意外，一九七五年底，阳法院的人来到三大除，那天我和窟国安正在小号子外修建一个拿库，李金培被韩部小号子带出来，法院的人在小号子外站著向李金培宣读判决书。不少韩部的家（妻子和孩子）也在晒坪狸，他们都好奇地围过来观看·这些家都识李金培，因李金培以前经常在离干部宿舍不远的晒坪动·家们对李金培那种大孩子气的天真相当好感，不少人都与他聊过天。法院的人宣判的声音很大，最后的判词使我们附近的犯人和围观的韩部家都大吃一：判处反革命分子李金培死刑，立即执行。他然后一命令干部给李金培上「死」’一问李金培：「你要不要上。李金培已经面无人色，倒在地上。我不见他的回答。但我知道，上诉只是做，死刑一定会执行的。这是我看到的文化革命后第一个允许上诉的死刑判决。以前都是当宣判后马上当檐的·我发觉喳的干部家到判决马上静下来，很多人的色都变了，眼晴显出哀伤，她们也无法接受处死这个天真可爱的大孩子式的活生生的人。

李金培判死刑后被到一固大一点的房理，由三中像一个姓黄的犯人整天看守著他，的是防止他自杀·这个姓黄的犯人后来告我们，李金培根本没想到他会被判死刑，他了争取一线活下去的希望，在执行死刑前写了血书，发誓证明他根本不是要真正打倒共产，而是那是唯一引起人们对他注意的方法。自然没有人理会他的血书，不久死刑就执行了。李金培被处死的那天，三大像的犯人和韩部家都有一种沉问压抑的感觉，只有杨管教和陈干事这些人高兴，他们向犯人：「如果你们续反改造，李金培就是你们的榜样！」

四人跨台后，华国锋上薹了，他带给改除的是一批新的政治犯以及一大

214

牛鬼蛇神录杨小凯

来自解放军的囚犯批死刑判决。三大像来了个老实晨民，他们都是在毛泽东死的那天公开表示高兴而被以反革命罪判刑的。有个晨民一到毛泽东死的消息就高兴得跳起来，大呼：「毛爹爹死了，这下我们会有吃啦！他因这句话就被判了五年徒刑。接著阳开宣判大会，对十个攻撃毛主席和中央的「反革命」处以死刑·这些反革命中的一个是我们三大像的肖民生。肖民生原来是解放军中的一个营长，他经常收台湾的广播（长江以南很容易收到台湾的自由中国广播），且把到的消息向人傅播。江青在台上时，台湾广播会毛泽东很快就要死了，他死后，江青就要到监理去唱她的样板了·肖民生向他的部下傅播这些消息，结果被判处十年徒刑·来三大像后不久，他有天出工时，向公路上行走的老百姓遮过去他手写的傅单，上面写著江青三十年代搞男女係的事，还有很多攻撃毛泽东本人和他的政策的话。很快，韩部就发现这些「反动傅单的作者是肖民生，于是肖民生进了小号子。华国锋一上台就宣布要抓钢治国，杀一批攻擎毛主席和中央的人，肖民生于是被判处死刑立即执行。他被押上汽车送去阳时，有人看见他豪陶大哭，求人们他一命。

很多年后，我在长沙碰到一个建新晨场的牢友，他告我华国锋下台后，李金培和肖民生都平了反，他们部像专门派人到建新晨场召开了平反大会·我了不禁凄然，这种平反对死者来又有什意义呢·我在改除，亲眼看到了五十多个未有犯罪行和暴力行的政治犯被处决，整个中国一九四九年以来被处决的政治犯至少在百万以上。中国需要一部禁止政治犯死刑、止反革命罪的法律。

215杨小凯

出监除牛鬼蛇神录

28.出除

教导员有好多天没有露面。天后，三大像来了位姓周的新教导员。周教导员比关教遵年纪轻，瘦瘦的，阴沉著，来没有笑容。犯人中傅他是理调来的。调来的原因是他的妻子是晨村户口，而在城狸。他妻子不能长期住在城理，因她没有城市户口。他要求调到晨场来，晨场的韩部吃！国家耀了家也能分配到配给食，有种比城市居民低但仍比震村居民高的地位。周教导来了个月后，我发觉他对我非常注意。有天我去借书时，管图书的犯人郭眼镜（他是个管被打成右派的小学教），悄悄地附在我耳説：周教遵来图书室查，把书架上所有与鲁迅有的书都拿走了。他还问有哪些犯人借鲁迅的书，特别问到‘杨曦光是不是借过鲁迅的书？’。」我知道很多政治犯喜欢鲁迅，因鲁迅对他那个时代的当政者国民持一种非常意的反对熊度。很多政治犯喜欢引[用鲁迅的话来批和攻擎共产当局。但是三大像的韩部前没有人注意政治犯对鲁迅的兴趣，因他们文化水不高，对政治犯的意识形态既没有理解能力也没有瞭解的兴趣。周教导员对鲁进著作的敏感，我发觉他是个对政治犯意识形熊较敏感的人·他一定是破获过中类似刘凤祥、粟巽邦那类反革命组织」的人，他看来在这方面十分有经验·我立不喜欢鲁迅，舆大多数对鲁迅有兴趣的政治犯相反，我鲁迅是个没有大著作的浅薄的激进主义者。但是周教导员对鲁迅著作和对我的注意，使我感到他是只非常危的警犬。

接著，有犯人告诉我周教导员在我们出工时，独自一人仔细查过我的床和行李，特别对我的书籍、写有文字的东西过细查。我心裡开始有点繁张。我年来的经，这明他得到了一些于我的思想及我舆其他政治犯话的情报，他在找证据核实他得到的情报·幸好他查我的床的那天我没有留任何有关经灌和政治问题的笔记在床上·我有记笔记的习惯，每天把自己有关政治、经灌、文学、数学方面的灵感记在一个小本子上·读书时，也录下一些我感兴趣的东西以及自己的想法。特别是尼克森访华以后，中国的《参考消息》报经常刊登美国政治经济方面的消息，我们基建组的人经常偷干部的《参考消息》报来看·报上有水门事件的报导，以及卡特的竞选演和他的就职演都使我们对美国的政治和社会制度有了些较直接的瞭解。我每次得到偷来的《参考消息》报是要把不少有趣的东西摘录在我的笔记本上·年下来，我已累了十个笔记本。我每记完一个笔记本就把它存放到会爱斌房外的木工房狸。身上只留一个正在用的笔记本，床上只留一些没有任何政治内容的写满数学、工程方面的笔记·我的

216杨小凯

出监除

牛鬼蛇神录那些记有我的经湾学和政治方面思想的本子或者我的那个电影文学剧本只要有一本掉在周教导手裡，我就会有杀头罪。然他一直没有得到这些过硬的据，但我一想起他那阴沉的目光，头上就冒冷汗。我想起刘凤祥在左家塘告我的他的改经：「在改像，韩部有一切手段得到他们所要的大部分情报。你要假定你的一切话猩早会被他们知道，因盒他们用一切办法鼓犯人提供情报，而对大多数犯人来，这种引锈是难以抗拒的。，一想到我平时舆其他政治犯讨政治局势的言傅到韩部耳朵理的情形，我就头皮发繁。在他们眼裡任何这类讨都明我们这些政治犯还有政治野心了还于应该消的政治患」，不管这种讨是否有意识形上的意或者只是纯客观的政治分析·从宋貂文给我带来的麻和我在「罪服法，学习班的经，我已懂得了这一点。但是可悲的是，我们这些有政治头脑的人，在毛泽东、周恩来去世前后，明明知道中国面大的政治变动，根本不可能不在一块讨政局，我会忍不住与朋友探讨毛泽东与周恩来去世的先后次序对政局变化可能的影响，文革中的政治迫害对将来可能的·翻案威，的影响等等·这些讨一旦傅到周教导耳朵裡就会成！反革命」的「」°

一个月后，犯人中的消息灵通人士告我，周教导员正在调查三大除政治犯中的一个反革命集团·这个集团与民主、动和反共救国军有，而且与「文革，中的造反派「省无」有关·我一到这个消息，脑袋像要炸裂一样地痛，神经变得十分繁张。我明白周教导员正在进行的调查，矛头直指我·我在三大除的政治犯中是个中心人物，舆民主黛、动、反共救国军的犯人及右派犯人、造反派犯人都有很好的係，我自己文革中就会经是「省无，的成员。我那天心神不定，不知道什魔事会发生·刘凤祥死前用死撞牢门大叫冤枉，的样子不时闪现在我眼前，我脑海理不出现著文革中被指控搞反革命集团的犯人被判死刑的故事·我然明白自已来没有与其他政治犯建立过任何有形的组织係，但我也知道，我一直在有意识地瞭解和接触各种政治犯，舆他们建立良好的私人係。我清楚地知道，任何非官方的有形的政治组织和政治沟通在这个国家都足判死刑，更不用在改除。我一直探用一种「君子群而不」的策略，建立广泛的私人係，但不留下一点正式政治係的痕·这种策略对付关教导、刘大像长、何指导员这些文化不高，没有理解政治犯意识形熊能力和兴趣的人是非常有效的·我在他们鼻子底下与各种政治犯建立了广泛的繁，成了政治犯中一位有威望的人物。但碰上周教导员这类有点文化，对政治意识形

217

出监除

牛鬼蛇神录杨小凯熊有一点嗅觉，但又不真懂的人，我可能会有大麻了。只要他意，他可以用各种手段把我舆其他政治犯的话内容大部分弄到手·如果他还得到我的笔记本或剧本的一两件，则判我的死刑是足的·像张九龙和刘凤祥的案子，当局立没有得到过得硬的有形政组织的证据，他们还是被杀害了。一想起张九龙死前那阴沉的色，刘凤祥死前的呼号，我不由得感到寒冷彻骨·这正是我快满刑的日子，如果周教导员在调查中真的抓到了什应证，我可能永远出不了这个牢门了。

那天，大像的位主要干部对我熊度特别壤，一点小事也会把我万一帧。看得出他们已周教导员那裡到一些对我的指控了·我在这种不安中过了一个星期，局势渐潮和下来。大除韩部们似平因某些我不知道的原因不支持周教遵员的调查，我没看到他们有任何新的行动·这有可能是因周教导员没有来得及建立舆其他和他「水，不一样的人的私人係，也可能是整个国家的政治情况自四人跨后越来越和了·我幸局势的转变。我与刘愿祥的命运的差别也许只是国家政局的差别。要是周教导员对我的调查发生在一九七○年，我可能早已像刘凤祥一样被当作「政治患」而杀害了·刘大像长持将我按时转到「出监隧」去。我离开三大隧时，周教导员会向我训话，警告我：「你如果续像现在这样抗拒改造，你头上的反革命帽子一子也摘不了！」他的话提醒我，他可能在我档案裡塞了一些他调查的材料，出了牢门后，我可能还是个戴著反革命分子帽子的「改放犯」°

出隧离场部不远，犯人满刑前四五个月就转到这裡来，由这裡的干部与犯人家乡的公安机繁，决定犯人满刑后的去向。

出像没有，一进这理，人身就比以前自由得多了·经常有人偷偷跑到阳甚至长沙的家狸去，即使被抓住了也不会被加刑了。但是犯人之间马上就有了社会等级的差别·那些原来家在城市的犯人将有机会回到城市裡去，而来自农村的犯人可能被送回农村。由于人民没有选选居住地的自由，户口制度使一个人基本上一子住在生下来的地方，而城乡的生活水有倍的差别，所以农村来的犯人都千方百计拒回家乡，而要求留在改农场「就业」。一个叫杨孝文的犯人告诉我，他的家乡每年每个动力只能挣回自己的口耀，一年到头看不到一分现金收入·家裡买灯油、买完全靠他母观养双，生了蛋拿到集市上去卖·特别是晨村的共产基层组织对政治背景不好的人迫害比城裡更酷，

218

出监除

牛鬼蛇神录杨小凯杨孝文的父亲是地主，他们家每次政治运动中都被抄家，他父亲、叔伯每次运动中都被批同，他们养的猪在政治运动中都被充公。所以他最大的望是满刑后留在改像就业，不要回家乡·这裡大家都有改的经历，互相至少不会歧视·就业人员每个月还有二十元左右的工资，比农村好多了。

但是城来的犯人能不能回城去及震村来的犯人能不能留在改像立不能由我们自己决定，而要由出像舆我们家乡的公安机关安排。出监除负青安排犯人的是一位姓周的干部，他长得肥头大脑，我们都背地狸他周胖子·我来出除的第二天，周胖子就召集和我同时来出除的十个犯人开了个会。他开会的方式与其他干部不一样，完全不教训我们，也不任何有「改造思想的事，而像谈生意一样。他样子很区，也很乾脆·那天夜理，他他的公事包中取出一迭档案，我们知道这些档案有我们的命运和前途，都屏住呼吸，仔他的每一句话。他叫了一个人的名字，一个老头站起来，周胖子高声：站到前面来！你家裡还有个人呀？，「我没有家了，也没有一个亲在这个世上了。自土改我被判刑后，我家裡人就死的死，走的走，我已有二十年与家裡没有了。」得出这个老头是个·历史反革命」，他共产当权以来就在牢狸，已经在牢理度过他的半子了。周胖子把他打量一番，然后不高兴地：你家理真没有人了呀？十年没不一定没有人呀！你老成这个样子，赖在改像，要我们养你呀？我会给你家乡去封信，争取他们接受你，你不要只想留在改像！，他完把手一道：「下去。J

第二个被叫到的是位姓李的长沙青年。他穿著一身工作服，一看就是过去在长沙当工人的人。周胖子出对他很有兴趣的样子，带笑意地问他：「你家理有个人呀？，李象所有城来的犯人一样，都量把家裡情况得好一些，以争取回长沙去。李告新周胜子，他父母都在国营大工厂工作，雨固兄弟也参加了工作，妹妹在学校读书，他们每个月都有信来。周胖子要李把他父母家裡的地址群写下来交给他。这样逐个问了所有人的情况，他的熊度，我们看得出来，他希望把有动能力，有特别技的人留在农场，希望把没有这些条件的人送回家。他对那些家在城市，家庭有社会地位的犯人表示出特别的兴趣。

不久我碰到一位姓刘的长沙来的技，他因写文章批毛泽东被判了七年刑·刘和我很快成了好朋友。他告诉我，周胖子是个得无的人。他对晨村来的犯人熊度极不好，但对城裡来的犯人，想办法服他们家乡的公安机

219

出监除

牛鬼蛇神录杨小凯接收他们，条件是犯人那裡得到一批报酬·刘告我，周胖子每个星期都要出差到犯人的家乡，舆当地沟通，作出犯人回家或留在晨场的安排·周胖子去过的家裡雨次，示意刘家送给他三十多元的礼物，周胜子现在已刘作好了回长沙定居的安排。刘告我作好送礼的备，只要送了礼，周胖子会不遗馀力你办好回长沙安家的安排。回长沙的关键是长沙市我父亲居住的派出所（长沙公安局的分支机）要发出一个「接收证」’允许我在长沙报户口，立且建新农场要有个档同意我回长沙。而这些公文都要由周胖子经办。那时建新震场的人（包括犯人和韩部）对有了「长沙市接收证，的满刑犯人都十分羡慕，就像年后中国人都羡慕有机会去西方世界的人一样。

了刘的经验，我还有点牛信牛疑，周胖子怎样开口要礼物呢？我真是无法想像。但我还是要托刘回长沙后去我们家一趟，把这些经告我妹妹杨和我父亲·天后，我自己开始相信刘的经验，因周胖子把我叫到办公室去了一趟，熊度非常和气，仔细问了我父亲的情况，要我写下了我父亲的地址·我父亲文化革命中一直被在五七韩校，七五年后才回到长沙，然没有完全恢复名磐，但了一个省轻工业局副局长的空头·周胖子向我建，由我妹妹到晨场来看我，他希望当面与她谈一。

春节前后，我妹妹杨来了建新农场，她那时刚大学业不久，正在一个高中教书。周胖子对我妹妹非常热情，一定要她睡在他家裡·妹妹与周胖子谈了将近一个下午。第二天我送妹妹上车站时，她告我，昨天周胖子她订回长沙的汽车票时，当著她的面亲自提了一篮子礼物到汽车站去了，回来向她解，「现在不送礼办不成事，连买汽车票都得送礼！」一无可奈何的样子。当天晚上我妹妹与周胖子一家人烤火胃时，他妻子似乎是无意地道，他们的大儿子马上要结婚，只是差一床湘绣被面·我到这理，戈恍然大悟，马上打妹妹的话，「这是他们要你送礼呀！，我妹妹大吃一，不敢相信，这是真的要礼物。我告他，周胖子对刘和其他犯人都用类似的手法要过礼物，只要你送了礼，他会全力办好长沙的接收证和建新晨场的放行证·我妹妹后来买了床四十元的湘绣被面寄给了周胖子（当然是由我父亲付款）。那是当时她一个月的工资。他收下后连收条都没有一个。

对于震村来的犯人，周胖子知道没有油水可榜，所以来不去他们疏通。有个震村来的犯人不意回震村，但是他家乡的韩部他是个危的反革命

220

出监除

牛鬼蛇神录杨小凯分子，舆地方上韩部有世仇，要求晨场把他交给地方韩部，由他们来管制这个「改放犯，·这位犯人知道回去后会倒媚，总是拒回乡。周胖子通知他家乡的韩部派民兵用檐把他押解回去了·这个「改放犯，一到家就想办法逃跑，又回到农场附近，在建新晨场旁的君山晨场偷了一头耕牛，然后率著这头牛在公路上叫卖。当然很快他就被抓住，送回了建新农场。他在农场碰到周胖子时得意地：「这回你不能把我再送回去了吧！

周胖子勒索礼物的行越来越放肆。有天那位长沙姓李的犯人的父亲来看他，手裸提著雨瓶虎骨酒。小李告诉我这是周胜子点名要的礼物，但他父亲只是弄了雨个虎骨酒瓶子，瓶子理装的只是一般的药酒·我离开改像不久就説很多回到长沙的犯人名向省公安控告周胖子索贿，建新农场组织了一个调查组调查周胖子的索贿行。调查过程还没有结束，周胖子就在场部附近的一棵树上上吊自杀了。

妹妹来农场看我回长沙后的第二天，我动回来坐在出像的号子窗休息，忽然到窗后外有人叫我的名字，抬头望去，竟是一位叫罗培江的原来三大除的改朋友。他大是两个月前出的，我连忙到房外去，请他到茅铺的饮食店去叙旧。他是二十锂以外的华容家乡来这理看我们这些老朋友的·我们坐在饮食店狸喝茶吃点心，他满愁容地告我，他满刑回家后非常苦问，头上戴了填反革命帽子，父亲是富晨份子，仍被管制·每个星期他和父亲一起要到公社人保部受训，报告自己的活动和思想，接受当局的监督。

厂农村的干部没有水，周围的晨民既没有文化，也没有水，他们对我的歧比改除中对犯人的歧视还要万害，我夜理睡觉时常常想起建新震场三大像，那裡有那多墨水喝得多的人。我从未去过城市，在我心目中，建新农场政治犯的地方就是书中的巴黎。」罗培江一，一潜然泪下。我心中也十分难过，想起列甯批沙皇俄国的话「全国是个大」，不禁在心中对自己：「当今的中国才真正是个大呢！J

培江像在问自己，也像在问我：这种把人划成地富反坏右的制度会有一天被除？」

我点点头：只是猩早的问题。日本明治新做的头件事之一就是除机多制，宣怖国民平等。多就相当于中国的地富反右，是社会上最低的一个等

221

出除杨小凯

牛鬼蛇神录级。」我本来是在安慰罗培江，根本没料到一年后，中国当局果真宣怖了对「地富反壤右，摘帽的政策。可惜的是官方宣摘帽的原因是由于地富反壤右分子已得到了改造，而不是因要确立人权的合法性和政治迫害的非法性。如果有一天当局与反对派係又张起来，这些地富反壤右，特别是反革命分子不又会因「没改造好」而重新被戴上帽子！

我刑满后的一个月，仍没有收到长沙接收我的消息，那时我已开始舆刑满就业人员一样每月领取十五块的工资。就业人员的工资按他们是否仍戴！帽子，而定。仍戴有反革命或壤分子帽子的人工资比没有戴帽子的要低百分之十至十五，而是不是戴帽子完全由韩部根你是否服而决定。出像的人都是身份未定的人，我们都不知道将来头上是否有帽子·我们的工资与戴帽子的改放犯一样。有不少刑满的犯人在出像等了半年甚至一年，还不能回家。有个姓的小子实在等不耐了，就逃跑到长沙家裡去了。小回到长沙，打通派出所的节，确定接收证会马上发出后才回到出监像。他回来那夜躺在床上给我们讲长沙的新气象·马路上男女情侣已开始公开手挽手地游马路，了（这是十年没有过的事），女孩子开始穿裙子了（女孩子也有十年没穿裙子了）·很多人都开始穿「的确良，的衣服了·那时的的确良对我们来説还是奢侈的衣料·这些新鲜事对同屋的人来真是刺激的，大家他讲到深夜还没有睡意。但合我不高兴的是，他也告诉我们，很多造反派领袖又被当成新上台的老干部的政抓到牢裡去了。我想起一九六二年或一九七二年的复旧，它们都带来了理性和繁荣，但是伴随著对政蔽残酷压·难道共产的秩序和繁荣要以对政蔽的酷迫害基？我再不是共产秩序的既得利益者，经过十年的改，我看到那多高贵的人成共产秩序的曦牲者，共产酷地迫害如此高贵的人，我再不会单纯地热爱那建立在残酷迫害基上的秩序和繁荣·我相信对政的酷迫害是共产政权永远难以稳定，不造成动的根本原因。

那正是四月春天季，周围的气息是如此生机勃勃，油菜花香，稻秧的清香使人神魂倒，我也感到国家正进入大变化的时期，比一九六二年、一九七二年更大的繁荣正在到来，我个人的命运也舆国家一样，正在一天天好起来·第二天早晨我就接到小刘的信，他告我，我的接收信马上就会发出，他去过我家多次，我们家住在过去一位国民官员的公馆理，环境非常优美。但是我相信自己不再会是一个充满优越感的韩部子弟，我会永远舆那些被迫害的国民人、地下反对以及刚被进的造反派袖同，与一切受政治迫害的人同·我也相信，

222

出除

牛鬼蛇神录杨小凯中国政治最后穗定下来的一天，必会是这最后一批被迫害的人（造反派）被解放的一天。我深深地对彻底否定文革的思潮反感，相信文革中造反派的反政治迫害运动终会在历史上恢复名响。

我满刑的那天，妹妹杨来建新晨场接我。她端荘而美丽，型很像妈妈。我们俩感情一直很好。我坐牢的十年，她一直代表全家与我保持繁，差不多每年要来农场看望我。我们也有过争吵。她我在改像与干部发生突的消息（那次因宋貂文打小报告使我受到批门的事）会写信勤我，字裡行间透出她我的处境的疼爱心情。但我托就业人员寄给她一封信，指责她「一牛像家畜，一半像魔鬼，在暴虐面前顺徙，在无辜面前专横。，我在信中自「一牛是天使，一半是野默，不会对迫害我的人顺」°

坐在去阳的公共汽车上，看得出杨真我出而不出地高兴。我们前面坐著一个已有白髪的妇女，满愁容，眼角还封著泪，大是刚探看过服刑的儿子回家去。我想起国安的母亲去三大像看他的情形，母亲一见儿子就把他抱住，亲了头，再用手上到下把他的肉全捏一遍，一哭，一喊著：「我的骨肉啊，你好造孽呀！」这位我们座位前的妇女的身影提醒我，今天我已这扇隔开骨肉的牢门的一走到了另一。我感到一身轻。

我凝视著窗外的田野，稻田正在变，远处有一座我参加修建的渡槽，再远处有座我参加修建的水库。我心中往著未来的生活，又有一对这块土地和这裡的犯人的留恋。汽车经过闻口时，我忽然想到堤外的那片草地，心中起一阵悲愤。李金培、雷中成、付子庚、黄文哲，多少我熟识的好友的冤魂还在这理。我又想到刘凤祥、张九龙，如果他们能活到今天那多好。刘凤祥预见的中国的赫鲁雪夫出现的这天终于来到了。毛泽东时代正在被一个新的时代所代替，我心中充满著对未来的往和不安。但不管将来发生什事情，我一定不能在这片土地上发生的种种动人心的故事消失在黑暗中，我要把我亲眼见到的一段黑暗史告世人，因我的灵魂永远与这些被囚禁的精灵在一起。

越过十大像的棉花地后，我们的汽车进入了君山晨场，建新农场在我们的视野中渐远去，远去····消失在君山的茶树后面。

223牛鬼蛇神录

后记杨小凯

后记

杨曦光出后因他的反革命名声，没有一个单位敢雇慵这位著名反动文章《中国向何处去？》的作者。他在父亲家开居了一年，利用这一年时间他在湖南大学数学系旁了不少课·这些旁都是由湖南大学刚複职的一些右派教授安排的·杨曦光恢复使用他的乳名杨小凯后，杨曦光这个名字就消失了。不久，湖南新华印刷二厂终于雇了杨小凯当校对工。

一九七九年杨小凯报考中国社会科学院经济学实习研究员，但因他的反革命史，被拒参加考试。一九八○年他又再次报考，在当时的社会科学院副院长于光远的助下，他终于获得参加数量经济学考试的机会，他通调考试后被录取实习研究员·杨小凯在中国社会科学院数量经济研究所工作了近两年，出版了一本题《经济控制初步》的专著，发表了不少关于经济体制改革和其它经济问题的文章。

一九八二年杨小凯被武汉大学聘助教，教授数理经济学课程。他又出版了《数理经济学基》和《经济控制理》雨本著作。他估计的一些计量经济模型引起当时在武大访问的普林斯顿大学教授至庄的注意，在教授的安排下，杨小凯于一九八三年被普林斯顿大学经济系录取博士研究生。

当时杨小凯的反革命罪一直没有平反，出国的政治蕃查不能通过。至荘教授只好亲自写信给当时的赵紫阳理，希望得到助·赵紫阳的秘书批了个条子将至庄教授的信转给武汉大学当时的校长刘道玉，请他办理（未如何瓣理），刘道玉校长欣杨小凯的才学，批准了杨小凯出国的手续。

杨小凯于一九八八年正式获得普林斯顿大学博士学位，他的博士文获得导师极高价·他在耶鲁大学做了一年客座研究员后接受了澳洲莫石大学的聘书，现在他是莫纳石大学经济系高级讲师·他出国后在中英文的各种专业和一般期刊上发表了不少有经湾、政治、文化革命方面的文，他和黄有光教授的一本题《增收益和经济组织》的英文专著已作有名的经济学专著系列「对经济分析的献」之一由北荷兰（North-Holland）出版社出版。

224牛鬼蛇神录

后记续杨小凯

后记续

知道杨小凯的《牛鬼蛇神录》是通过刘瑜的专，然后我在网上搜罗到该书的部分文章，搜集人还有段简单的注，题纪念「迅雨疾风楼案」’对于我这个年的人来，这个到底是个什案子，不清楚甚至也不想弄清楚。

但杨小凯的《牛鬼蛇神录》，我一拿起就放不下。在那个心智极薄的年代，竟然还有人保持著独立思考的能力和判力，甚至付行动·杨小凯对文革的解和我之前所瞭解的完全不同，而他的解更具服力。所以，我一直想看到这本书的完整版本前希望更多的人也看到。于是，在购得此书的覆印本后，我花了大约六十个小时，依：杨曦光，《牛鬼蛇神录文革囚禁中的精灵》，香港：牛津大学出版社，一九九四年的版本，把网上「迅雨疾风楼」的版本修完整·与网上版本相比，自序、第三、四、五、二十、二十五、二十七是我手打，其馀章简皆网上已有，我按照原书做了修订。

按理，这样做是反智慧财产权的，但由于目前的局势，此书暂时不能在大出版，而这样的好书应该更多的人瞭解立阅读，所以只好如此。目的只是希望更多的人读这本书，瞭解那段丑恶的历史，中国今后再也不要发生这样的悲剧·因盒，至少在我身，我仍看到、到各种文革护、毛护、中共制度护的声音。原因是很多人不瞭解事情的真相，至少不是受残酷迫害的人的角度去看待发生的一切，而当局又因各种各样的理由和利益，遮掩和美化这段历史·希望读此书的人能真心体会到杨小凯先生和我们这些热爱此书的人的苦心·杨小凯先生在自序中写道，他自信此书「一定会身后成名」·我也相信，这本书一定会在大陵正式出版立作重要著作加以推介，那也是我们熟切盼望的一天。

225

描述：

