id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：共产主义运动中的“左派”幼稚病（人民出版社1973年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1973年版

正文：
注释1列宁《共产主义运动中的“左派”幼稽病》一书于1920年4月写成，增补部分于5月12日写成。该书俄文本于同年6月8一10日山版，该书的德文本、法文本和英文本差不多在同时即在7月相继出版。为了使这本书能在兆产国际第二次代表大会开会以前出版，列宁曾亲自校阅该书游样和机样。该书曾分发给第二次代表大会的全体代表。1920年7-一11月期间，该书在菜比锡用德文再版，在巴黎用法文再版，在伦敦用英文再版。

在这本书的手稿上有-个副标题：《（马克思主义战略和策略通俗讲话之尝试）》。但在列宁在世时出版的该书的一切版本上，这个副标题部没有印入。在《列宁全集》俄文第4版中，这部著作是按照列宁校对过的该书的第1版刊印的。一一第1页。2龙格主义是法国社会党内以让·龙格为代表的中派思潮。

第一次世界火战时期，龙格派采取了社会和平主义的立场，俄国伟大的十月社会主义革命胜利以后，龙格派口头上说拥护无产阶级专政，实际上仍然同无产阶级专政为敌。他们继续奉行同社会沙文上义者调和的政策，支持掠夺性的凡尔赛和约。1920年12月，龙格派同公开的改良主义者一逍脱离法国社会党，参加所谓第二半国际。第二半国际瓦解后，他们又回到第二国际。一第11页。3英国独立工党（IndependentLabourParty）于1893年成立。该党的首

领是詹姆斯·凯尔-哈第、拉·麦克唐纳等。独立工党实际上是“只对社会主义“独立”，对自由主义则非常依赖”（列宁）。~一第11页。4费边社分子是一批英国资产阶级知识分于于1884年建立的改良主义的、极端机会主义的“费边社”的成员。关于费边社分子的评述，见列宁下列著作：《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信集>俄译本序言》（《列宁全集》中文版第12卷第354一355页）、《社会民主党在俄国苹命中的土地纲领》（《列宁全集》中文版第15卷第151页）、《英国的和平主义和英国的不爱理论》（《列宁全

集》中文版第21卷第237—238页）等。一一第11页。5德国独立社会民主党是中派政党，成立于1917年4月。

1920年10月在哈雷举行的独立社会民主党代表大会上发生了分裂。党内大部分人于1920年12月周德国共产党合片。右派分子单独成立了一个党，仍称德国独立社会民主党。1922年“独立党人”重新加入德国

社会民主党。一～第12页。6斯巴达克派是1916年1月第一次世界大战期间在卡·李卜克内西、罗。

卢森堡、弗·梅林，克·蔡特金等人领导下成立的“斯巴达克联盟”的成员。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国义战争的革命宣传，揭露德国帝国主义的侵略政策和社会民主党领袖们的叛卖行为。但是斯巴达克派一一德国左派，在最重大的理论问题和政策问题上没有摆脱半孟什维主义的错误。列宁的《论尤尼乌斯的小册子》（见《列宁全集》中文版第22卷第298一313页）、《论对马克思上义的讽刺和（帝国主义经济主义>》（见《列宁全集》中文版第23第18一72页）等和斯大林给《无产阶级革命》杂志编辑部的信《论布尔什维主义历史中的几个间题》（见《斯大林金集》中文版第13卷第76一91页），对愈国左派的错误作了批评。1917年4月，斯巴达克派加入德国中派的独立社会民主党，但在该党内保持自已组织上的独立。德阔1918年11月革命后，斯巴达克派同“独立党人”换额，于同年12月建立德淘其产党。一第15页。7“拉布分子”是列宁对英国工党（LabourParty）党员的称呼。一一第18页，8荷兰“论坛滚”是列宁对荷兰共产党党员的称呼，论坛派最初是1907年

创办《论坛报》（<DeTribune>）的荷兰社会民主工党左派集团。1909年，论坛派被并除出社会民全工党，组成为独立的政党（荷兰社会民主党），论坛派是荷兰工人运动中的左翼，但它不是一贯革命的政党。1918年论坛派参加了延立荷共产党的十.作。一第23页。9表纳即安·潘湿库克。-一第24页。10《共产主义工人报》（<KommunistischeArbeiterzeitung>）是1919年脱

离德国共产党（斯巴达克派）的“左派”共产党人的小资产阶级无政府工团主义集团的机关报。该报在1919年到1927年间出版。共产国际第三次代表大会曾要求德国“左派”共产党人敬弃宗派主义的策略，加入德国共产党，但他们没有执行共产国际第.次代表大会的决定，因此被开除出共产国际。后来“左派”共产党人的上层分子滚到反革命那边去了。一第24页。11党员人数白1917年二月毕命后到1919年变化如下：到1917年俄国社

会民主工党（布）第七次（四月）全国代表会议时，共有党员8万人：到1917年7一8月俄国礼会民主工党（布）第六次代表大会时，约24万人；到1918年3月俄回共产党（布）第七次代表大会时，至少有27万人，到1919年3月俄国共产党（布）第八次代表大会时，为313766人。一第

28页。12见《列宁全集》中文版第30卷第220一244页。一第32页。13见《马克思恩格斯·B信选集》中文版第108一109页。一第33页。14“世界产业工人协会”（4IndustrialWorkersoftheWorld>.I.W.W.)

是美国的工人组织，成立于1905年。该组织的活动带有显著的无政府工团主义的特点，如不承认无产阶级的政治斗争，否认党的领导作用，否认通过武装起义推翻资本主义的必要性和争取无产阶级专政的斗争，拒绝在美国劳工联合会所属的工会中进行工作。“世界产业工人协会”后来变成一个对下.人不起任何作用的宗派主义的无政府工团主义集

闭。——第35页。15意大利社会党成立于1892年，当时叫“截大利工人党”；1893年它采用

了“意大利社公党”的名称。俄国伟大的十月社会主义革命胜利以后，意大利社会党内的左翼力量加强了。1921年1月在取窝那党代表大会上左派同社会党决裂，召开了自已的代表大会，创立了意大利其产党。一

第45页。16见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第585一586页。第47页。17列宁指的是1886年11月29日恩格斯在给弗·阿·左尔格的信中批评

侨居美国的德国社会民主党人的地方，·他说：对他们说来，理论是“教条，而不是行动的指南”（见《马克思恩格斯书信选集》中文版第436

页）。一第51页。18见《车尔尼大斯基经济论文选》1948年俄文版第2卷第550页。一

第51页。19“英国社会党”（BritishSocialistParty）19l1年成立子曼彻斯特。该

党以马克思主义的精神进行宜传波动作，是“非机会主义的，真正不依赖自由派的”政党（列宁）。由于党员数量少和脱离群众，它带有某种宗派主义的性质。在第一次世界大战时期，党内出现了两派：一派是以海德门为首的公开的社会沙文主义派；一派是以阿·英克平等人为首的国际主义派。1916年4月，党内发生分裂。海门及其问伙占少数，退出了该党，此后，领导英国社会党的是国际主义者。英国社会党是1920年成立的苑

国共党的发起者。一一第57页。20“社会主义工党”是由脱离社会民主党人联盟的社会民主党人左派集团

于1903年组成的。“南方威尔士社会主义协会”是主要由威尔士煤矿工人组成的一个小集团。“工人社会主义联盟”是由“妇女选举权保障协会”产生的一个人数不多的组织，主要是由妇女组成。

英国共产党成立时（成立大会于1920年7月31日一8月1日举行）将党参加议会选举和加入工党的一条列入自已的纳领，当时所有“左派”组织都没有加入共产党。在1921年1月的共产党代表大会上，“南方威尔士社会主义协会”和“工人社会主义联盟”（当时称作“共产生义工人党”和“共产党”同英国共产党合并，称为“英国统一共产党”。“社会

主义工党”的领导名拒绝合并。一第57页。21“苏维埃”“法律辩护贸”，即法律辩护员委员会，1918年2月设立，直属

于工兵农和哥萨克代表苏维埃。该委员会于1920年10月撤销，一第91页。

描述：

