id: f1c0c45366
标题：本市形成三万多人的业余调解干部队伍各基层调解委员会陆续恢复和建立。广大调解干部胸怀总任务，　不辞辛劳地调解处理了各类民事纠纷，受到群众的尊重和支持
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各区很多干道、里弄和郊县很多生产队普遍恢复和建立了人民调解委员会。目前，全市已形成了一支联系群众、办事公正，总数达三万多人的业余调解干部队伍。这支队伍在批判林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的斗争中成长壮大。广大调解干部胸怀总任务，不辞辛劳地为人民群众调解纠纷，正确处理人民内部矛盾，为保证生产前方无后顾之忧，促进安定团结，作出了重大贡献。

人民调解委员会是人民群众自己解决矛盾，进行自我教育的群众性组织，是人民司法工作贯彻群众路线的良好组织形式，一直受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的亲切关怀和支持。一九五四年二月，根据党中央指示，中央人民政府政务院公布了《人民调解委员会暂行组织通则》，各级调解委员会和广大调解干部处理了大量人民内部纠纷，对增强人民内部团结，维护社会秩序，发扬新道德新风尚，抓革命促生产，起了重要的作用。

林彪和“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，共同推行了一条假左真右的反革命修正主义路线。林彪伙同“四人帮”在狂叫“彻底砸烂公检法”的同时，污蔑人民调解组织和调解干部执行了资产阶级反动路线，扇动一小撮阶级敌人揪斗里弄干部，强令取消调解组织。林彪反党集团被粉碎后，“四人帮”继续鼓吹无政府主义，胡说调解组织处理人民内部矛盾，是什么“矛头向下”、“整群众”、“大方向错误”等。在林彪、“四人帮”狼狈为奸，互相勾结的日子里，人民内江纠纷无人管，人民群众的合法权益得不到保护，资产阶级歪风邪气抬头，好人受气，坏人神气，严重影响了安定团结、社会治安和抓革命促生产。

粉碎“四人帮”以来，在中共上海市委领导下，各基层调解委员会陆续整顿恢复，广大调解干部理直气壮地开展了调解工作。据统计，一年多来，人民调解委员会和调解干部，调解处理了大号各类民事纠纷。全市出现了许多邻里团结、夫妻和好，尊老爱幼、保护妇女和儿童合法利益的动人事迹。人民调解委员会和广大调解干部，深受人民群众的尊重和支持。

目前，已经有越来越多的单位和干部，通过实践认识到，人民调解组织在实现四个现代化中的重要作用，积极支持调解干部做好工作。上钢八厂有的同志原来认为本单位是钢铁厂，不是街道派出所，也不是人民法院，调解工作婆婆妈妈，弄不好就会湿手沾面粉，欲罢不能。后来，他们在实践中认识到，做好调解工作是学大庆的组成部分，把这项工作列入了议事日程，从而促进了工业学大庆运动的深入开展。现在，上钢八厂从党委到车间党支部都有专门分工负责调解工作的干部，在实际工作中形成了一支以工会为主，拥有近一百人的工人调解队伍。

(本报通讯　员)

描述：

