id: f1c136abff
标题：鬼趣图和它的题跋——古代漫画扯谈
日期：1957-3-5
是否是时间段：false
作者：黄苗子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄苗子

中国艺术有一个显著特征，就是画和文字结合。“诗中有画，画中有诗”，可以互相发明，使作品的艺术性加强。我说这是显著特征，因为这是西洋画中所没有的，谁也未见过“在‘莫那丽沙’上题诗一首”这回事。

罗两峰的鬼趣图，“栖毫甫竟，题翰已多”。(吴谷人:记罗两峰。)刚画好就有不少人在上面题咏。后来这个卷子他自己带回扬州，一七七九年以后，罗两峰两次再到北京，这张自己最心爱的作品都随身带着，遇到知己朋友便拿出来欣赏，便也有不少人在上面发泄自己的牢骚:有位“石湖渔隐”吴照，就题上两首七绝:“白日青天休说鬼，鬼仍有趣更奇哉；要知形状难堪处，我被揶揄半世来!”“肥瘠短长君眼见，与人踵接更肩摩。请君试说阎浮界，到底人多是鬼多?”徐大榕题的是:“早岁已持无鬼论，中年多被鬼揶揄!何人学得燃犀法，逼取真形入画图?”“短长肥瘦态何殊?更有么魔貌绝姝。我向终南求进士，青天莫放鬼群趋。”

袁子才把罗两峰引为同调，认为只有他们两个人知道鬼的有趣，他写道:“我纂鬼怪书，号称‘子不语’，见君画鬼图，方知鬼如许!知此趣者谁?其惟吾与你。”“画女须画美，不美城不倾；画鬼须画丑，不丑人不惊!美丑相轮回，造化为丹青。”传说“鬼死为魙”，袁子才最后幽默地写道:“我闻鬼化魙，鸦鸣国中在，胡不兼画之，比鬼当更怪。君曰姑徐徐，尚隔两重界。”

周有声的题跋却和袁子才相反，他在一首长古的末段写道“……我闻古人画马入马腹，画鬼当忧堕鬼族。不知人鬼相隔只一尘，画取何嫌竟逼真——却愁他日升天去，鬼向先生乞画人!”从人在阳间画鬼想到将来死后鬼在阴间要画人，可谓匪夷所思。其实人看见鬼的世界阴风惨惨，但在鬼看起来，那时人吃人的世界才更阴惨呢!

关于第二幅瘦鬼跟着胖鬼那张画，蒋士铨这样题:“王家僮约太烦苦，鬼奴嘻嘻随鬼主，主人衣冠倖且都，如何用此尪羸躯?但有筋肋无肌肤。无衣无褐但有襦，破帽笼头缨曼胡，徐行掉臂学腐儒。吁嗟乎!饿鬼啾啾啼鬼窟，不及豪家厮养卒；但能倚势得纸钱，鼻涕何妨长一尺!”郭祥伯在一八○六年题的:“不坐而趋，不袴而襦，前行娖娖，后行蛛蛛。噫彼蓝缕，岂穷之徒?岂无妾马，氽驱尔娱?曰其生前，高冠大车。”都是极挖苦之能事。蒋士铨把这一肥一瘦说是“鬼奴鬼主”，我看是可能的，看那瘦鬼一身精光，却还带着清朝官帽，可见他虽然做了饿鬼，还放不下封建奴才的臭架子。郭祥伯却把喧赫不可一世的封建统治者剥去外皮，露出本相(指那两个只穿牛头裤的穷鬼说是生前“高冠大车”的大亨。)也是蛮有意思的想法。

自号“蜀山老猿”的大名士张问陶，给第八幅那在林子里的两个髑髅，题上慷慨悲愤的一首诗:“愈能腐臭愈神奇，两束骷髅委路歧。对面不知人有骨，到头方信鬼无皮!筋骸渐朽还为厉，心肺全无却可疑。黑塞青林生趣苦，莫须争唱鲍家诗。”这就是清朝封建皇朝统治下上流社会的缩影!在这个社全里见到的多是毫无骨气的人(不知人有骨)，他们所有的本领是剥削人民，到了最后，连老百姓的皮都剥光了(到头方信鬼无皮)。快要没落的统治集团一天一天腐朽下去，压逼剥削的手段却是变本加厉起来(筋骸渐朽还为厉。)，这些傢伙(例如相国和珅之类。)都是没有心肝的凉血动物呀!在这个社会里生存是苦恼的，李长吉的诗句有:“秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中泣!”其实人还不如鬼快乐呢!

罗两峰的鬼趣图，这样地引起当时诗人们的共鸣，他们的诗和罗两峰的画在风格和内容上便结合起来，成为一个完美的整体，给清代中叶的艺坛留下了佳话。

罗两峰画鬼趣图，和吴敬梓写儒林外史差不多同时。儒林外史写成“人争传写之”(程鱼门:吴敬梓传。)鬼趣图画成也到处受到当时士大夫的欢迎。这说明了十八世纪中叶反抗腐朽的封建制度的思想反映在文学艺术上的浪漫主义运动的出现。当时绘画部门那呆板乏味的“四王”山水及毫无生气的“如意馆”宫廷派花鸟画都已失去社会的支持，人们对艺术要求回到“人的社会”中来，人们也了解到文纲日密的情况下，看不到真正的“人”，便看看“鬼”也就满足，何况当时整个绘画界保守顽固的空气弥漫，庸俗的画家太多，即使画人也失去了人味咧。因此宋葆淳在这个卷子里叹息着:“庸手画人不似人，妙手画鬼得鬼趣!”

但是即使谈狐说鬼，也会遭到一些鹰犬们的爪牙。因此对罗两峰深切“爱护”的程鱼门便也在题跋中劝他宁可多画些梅花，“斯图即奇特，洗手勿轻试”，主要也是怕在政治上会遭到毒手。乾隆以后扬州八怪的影响只在水墨花卉及写意山水方面创开新路，讽刺性的漫画作品，却没有发展起来。

(下)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\5735030401.JPG">

<FONT class=imgsm>清人姚鼐、王竹楼为“鬼趣图”题咏</FONT>

描述：

