id: f1c593aab8
标题：私校教员的愤怒同样为教育效力　何故遭政府歧视日用物资供应横被剥削权利
日期：1947-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

据报载由行政院核定，经国防会议通过的公教人员“日用必需物品供应办法实施细则”内规定:“所称公教人员，系指政府及所属各机关公务员工及公立学校教职员工”，这样说来，上海几千的私立学校教职员工便无权享受这权利了。

我们不知道政府当局凭什么理由把私校教职员工摒弃门外，是为了私校的教师从事的不是教育工作呢?还是私校肄业的学生不配作中国的国民?是私校没有存在的必要呢?还是私校对建国大业毫无贡献?

大家知道，这次物价暴涨，政府无法制止，而受物价影响的，不论公立或私立学校的员工，其程度是同等的。而教育第二代的工作，不论公立或私立，其性质也是同等的。教育的对象都是中华民国的儿童，其对象也是同等的。但为什么在享受权利上要有差别呢?私校教师凭那一点应遭受到歧视呢?都经政府检定合格的，为什么政府在上海绝大部份的私校都向政府立案的，绝大部份教师，管理上一点不肯对私校马虎，而在权利上却要不顾私校员工的死活了呢?况且原来本市所举办的公教人员物品配给制度，公立和私立都有份的，为何这次偏偏又把我们私校摒弃了呢?

我们抗议，这种不合情理的措施。

我们要求政府切实做到教育不分公私的诺言，私校教师应同样享受政府的补助。

请舆论界予以支持，并希望全市私校教师联合起来，努力争取。

三个私校教员施北江陶煦钱妙蓉同上二月廿二日

描述：

