id: f1c6f4eb0d
标题：列宁:“论我们的报纸”
日期：1950-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(中共中央注:我们选了列宁的这篇文章作为全党在讨论和执行中央“关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定”时的学习资料，因为这篇文章尖锐地指出了报纸应当坚决地进行批评和自我批评，应当“多谈些经济”，“多注意工农群众在事实上，在其日常工作中，怎样在建设新的东西”，这些意见，对于我们今天是完全适用的。但是这篇文章说到资产阶级的地方却不适用于今天中国的情况。俄国的社会主义革命是以资产阶级为革命对象的，中国的民族资产阶级却是中国工人阶级在新民主主义的革命事业和建设事业中的同盟者之一，这一点在学习斯大林的两篇文章时也须同样地加以注意。)

对于旧题目的政治鼓动——对政治的空谈占据的篇幅太大了。对新生活的建设，对于这个建设底各种事实，则占据的篇幅太少了。

关于像资产阶级的仆从——孟塞维克底可耻的叛变，像美日为恢复资本底神圣权利面进行的侵犯(注:这是指美国和日本参加俄国内战反对苏维埃共和国而言。俄文版编者)，像美国千万富翁咬紧牙根反对德国等等………这些简单的、众皆周知的、明显的、为群众所大概知晓的现象，为什么不写成十行二十行，而硬要写成两百至四百行呢?讲到这事情是应当的，在这一方面的每一件新的事实，是应当记载的，但是用不着写论文，用不着重复议论，而只要写上几行，以“电讯方式”，即是旧的、众所周知的、早有评价的政治底新的表露就行了。

在“幸福的旧的资产阶级时代”，资产阶级的报纸，并不涉及“神圣之神圣者”私人工厂、私人经济中的内部情况。这种习惯是适合于资产阶级底利益的。我们应该根本丢掉这种习惯。但是我们还没有丢掉这种习惯。我们底报纸式样还没有变成这样:如像从资本主义向社会主义过渡的社会里边应有的文化那样。

少谈些政治。政治已经完全“明朗化”了，它归结成了两个营垒:实行起义的无产阶级与区区少数奴隶主、资本家(从他们的猎犬起到孟塞维克等为止)底斗争。再重复说一句，关于这种政治，可以而且应当讲得很短很短。

多谈些经济。所谓经济不是指“一般”推论，学者考察，知识分子计划及其他垃圾而言。可惜，此种经济十之八九正是垃圾。不是的，我们所要的经济，是指搜集、缜密检查及研究新生活的真正底建设各种事业而言。在事实上，在新经济底建设中，大工厂、农业公社、贫农委员会、国民经济地方委员会，有没有进步呢?这种进步究竟在什么地方呢?它们能否证明呢?这里有没有大言夸张、知识分子的“诺言”、“调整”、“拟就计划”、“运用力量”、“这在我们可以保证”、“改善是不庸怀疑的”以及“我们”这样的老手所爱吹的其他等等大言不惭的“计划”呢?这些进步是怎样达到的?如何可使这些进步更加广泛起来?

自工厂收归国有之后，落后的工厂曾成了分崩离析、藏污纳垢、流氓行为、懒惰成性底模范。此种落后工厂应上“黑牌”。但是这种“黑牌”是在那里呢?它还是没有的。如果不同这些“资本主义传统的保存者”作战，那么我们就不会履行自己的责任，只要我们沉默，容忍这样的工厂一天，那么我们便不是共产党员，而是收拾破布烂纸者，我们还不会像资产阶级所作的那样，在报纸上来进行阶级斗争。请回想一下罢!资产阶级曾经如何巧妙地在报纸上猎获他们的阶级敌人，如何讥笑他们，如何侮辱他们，如何虐待他们。而我们呢?难道从资本主义到社会主义的过渡时代底阶级斗争，不在于保护工人阶级底利益，以防备那些顽强地保持资本主义传统“习惯”而继续以旧观点来看待苏维埃国家——给“它”少做些工作，并做得坏些，而从“它”多拿些钱——的区区少数工人吗?就是在苏维埃印刷所的排字工人中间，在索莫靖斯甚与普极洛夫斯基工厂的工人中间，难道这样的糊涂中是很少吗?我们猎获了他们中间的几个?揭穿了多少?惩戒示众的又多少?

报纸关于这些，则默不作声。即使讲到的话，也是官样文章，而不是革命的报纸，不是无产阶级专政底机关报。无产阶级应以自己底事业去证明，资本家及保存资本主义习惯的懒汉底反抗，是将被铁拳粉碎的。

对于战争也是一样，我们是否查办过懦怯的司令官与军人?我们是否向俄国全国痛责过一无用处的部队?那些无用、怠慢、迟到等等而应从军队里赶走，使全国知晓的大批坏蛋，我们是否猎获过?我们对于具体的作恶者还没有进行过切实的、无情的、真正的革命的斗争。我们还很少用生活各方面的生动的具体的榜样和模范，去教育群众，而这正是报纸在从资本主义到社会主义过渡时期底主要任务。我们还很少对工厂、乡村、军队生活内部的日常方面，加以注意，在这一方面，是需要建设新的，在这一方面，是需要多多注意，多多宣扬，多多的加以社会的批评，最需要痛责无用分子，号召学习好的榜样。

少登载些政治的空谈。少登载些知识分子的议论。多接近些生活。多注意工农群众在事实上，在其日常工作中，怎样在建设新的东西。多多检查这种新的东西，有多少是共产主义的。(一九一八年九月)(新华社北京廿一日电)

描述：

