id: f1c72abd9b
标题：白宫是贪污大本营
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：幼堃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幼堃

最近美国发生了一件新的大规模舞弊案:由垄断企业家勾结政府高级官员以高于市场价格的军事物资卖给政府，从而窃取超额利润。案议院调查该案的夏菲尔说:“估计政府在一九五○年七月至一九五一年六月为止的会计年度中，单是在购买军用车辆的零件方面就多付了三亿零六百万美元”。“这种交易通常是用不正当的手段来进行的，零件制造商拒绝把零件直接卖给政府，而是先把零件卖给和他们有关系的垄断性的大汽车公司，再由这些公司转卖给政府而牟取暴利”。

明眼人一看就知道，这个案件是与白宫里的官员有着不可分割的血肉关系的。根据经验判断:这个贪污案件和过去一样又将是不了了之。因为白宫官僚和华尔街大老板都是反动统治集团的构成体，同样是为了满足私欲剥削人民而大要其无耻勾当的。

美国的官场和商场既是一脉相通，那么官商上下其手贪污舞弊就不能算是稀奇的事了。久远的事不谈，仅就今年来说，被揭发出来很多的贪污案件中，就有好几件是与杜鲁门直接或间接有关系的。如复与银公司的舞弊巨案，便是美国官僚贪污的典型例证；杜鲁门曾为波士顿的加拉德贷款一千二百万美元，又帮助路易斯安那旅馆贷到大量美金，另外还有“总统好朋友”鲍莱的太平洋橡胶公司也取得了一大宗贷款；通过贷款方式，这些大公司都要接受杜鲁门的私人控制了。当参院进行调查时，发现在幕后操纵复与银公司的就是杜鲁门的两个亲信:一个是总统的侍从也是“总统关于政治任命的主要顾问”道生，另一个叫杨氏，是杜鲁门的相知；而道生和杨氏之间也是“好朋友”。这两个“杜鲁门的亲信”在总统支持下发了横财，凡是贷款的大公司每月要向他们致送“酬劳金”，因此他们一跃而为华盛顿的大富翁。当时美国报纸竞相刊载这件“白宫丑事”，杜鲁门也被迫在记者招待会上公开抵赖，他不顾廉耻地说:“我的政府一直是廉洁的”，又说:“白宫的一切侍从们都是不应受谴责的高尚人物”。但这种抵赖不过是欲盖弥彰而已。从这一类案件牵连出来的是民主党和共和党竞相贪污和分赃不均的事实。

根据最近的舞弊新案件，这一例子来看，可以了解美国官场中的贪污现象已经达到普遍深入的程度；情势发展的结果，上至总统，下至参众两院议员，事实上白宫已经变成贪污舞弊的大本营了。因此，美国统治集团和美国人民间的敌对形势是越来越尖锐了。

描述：

