id: f1c7dc21fc
标题：新海农场四十连干部从反修防修的高度出发积极参加生产劳动　巩固无产阶级专政
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市新海农场四十连干部，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，从反修防修、缩小三大差别、巩固无产阶级专政的高度出发，自觉坚持参加集体生产劳动。一九七四年，党支部书记劳动二百天，其他八个连队干部长年坚持在班组参加劳动。干部坚持参加集体生产劳动，扎根于群众之中，战斗在三大革命运动的第一线，不仅促进了自己思想革命化，而且密切了干群关系，激励了广大群众的革命斗志，加快了农业学大寨的步伐。去年，全连四百五十二亩粮田，常年亩产一千一百五十斤，比一九七三年增长百分之四十三；一百八十亩棉田，也获得了丰收。

干部参加集体生产劳动，是限制资产阶级法权，铲除产生资本主义土壤的有力措施，是一场深刻的思想革命。过去，这个连的干部对参加劳动曾存在各种错误看法。如有的认为“劳动少好交账，工作搞不好难交差。”因此，有些干部象水上的葫芦，沉不下去，参加劳动只是停留在口头上，没有落实到行动上。群众批评他们是“浮在上面说空话，指导工作一般化，就是缺少革命化”。党支部为了抓好干部参加集体生产劳动，多次举办了干部学习班，重温毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”等伟大教导，批判“劳心者治人，劳力者治于人”等反动的孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线。通过学习和批判，大家认识到，干部是否参加集体生产劳动，是毛主席的革命路线与修正主义路线斗争的一个重要方面，是干部能否坚持在无产阶级专政条件下继续革命的大问题。工人出身的新干部小张，有一段时间开会、坐办公室的时间多了，劳动少了，下田插了一天秧，回来就腰酸背痛。同寝室的同志说:“小张，你比过去差了。”一句话引起了小张激烈的思想斗争，她反复学习了毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，认识到工农出身的新干部参加劳动同样很有必要，否则思想就会变修，人就会变质。从此，她坚决遵照毛主席的教导办事，千方百计挤时间参加劳动。

过去，这个连队有些干部担心参加劳动会影响日常工作。但事实使大家认识到，坚持参加集体生产劳动，战斗在三大革命运动的第一线，同广大群众同学习，同劳动，不仅不会影响工作，而且能更好地领导革命和生产。干部参加劳动，从群众中吸取“养料”，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。连队有个副连长，一次和职工一起拉车运稻。路上，几个职工边走边拾起掉在地上的稻穗。这件事，对他触动很大。他想，自己平时也教育职工要“广积粮”，要丰产丰收、颗粒归仓，但自己并没有落实在行动上。他找到了差距，提高了执行毛主席关于“广积粮”指示的自觉性。有个干部在班组蹲点劳动，发现有个女青年由于放松世界观改造，受资产阶级思想的侵袭，犯了严重错误。他就以政治夜校为阵地，联系现实的阶级斗争，对职工深入进行党的基本路线教育，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。四班过去一直比较后进，革命和生产上不去，原因到底在哪里?一位副连长就到这个班参加劳动。在劳动中，他注意调查研究，发现这个班后进的原因主要是班委内部不团结。于是，他就组织班委成员认真学习毛主席关于“三要三不要”的指示，深入批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，分裂党，分裂革命队伍的罪行，联系实际，议不团结的危害，挖不团结的根源，开展批评和自我批评，从而使班委增强了革命团结，提高了战斗力，很快改变了后进面貌。

这个连队的干部坚持参加集体生产劳动，除了党支部加强思想教育工作外，还采取了三条有效措施:

一、主要干部以身作则，树立榜样。连队党支部书记和连长带头坚持参加集体生产劳动。他们有时开会回来，那怕只剩半个小时，也要参加劳动。去年八月的一天，连长从场干部读书班一回来，就拿起铁鎝，下田和职工一起战斗。这个连的干部不但挤时间参加劳动，而且还抢重活、难活、脏活干。有一次，连队一位干部带领青年拉船去畜牧场积肥，因早春水位低，河床浅，船常常搁浅。这位干部不顾自己身体虚弱，跳入寒冷的水里，和青年们一起推船前进。大家说:“头头经常到田头，重活、脏活抢前头，有了这样的好带头，我们更加有劲头。”

二、精简会议，使干部参加集体生产劳动在时间上有保证。这个连队做到可开可不开的会议坚决不开，必开的会尽量开短会。干部开会、学习除了占用每星期日下午半天外，其余都放在晚上。党支部对工会、团支部、民兵召开会议也采用了统一安排，“一杆子到底”的方法，减少了会议层次。这样，会议有安排，工作有打

算，时间有保证，干部参加劳动就能坚持。

三、抓检查，把干部参加集体生产劳动列入党支部的议事日程。年初，党支部在研究一年工作规划时，对干部参加劳动就作了安排，做到措施早落实，行动早开始。以后经常进行检查，发现问题就及时解决。例如，有一次，党支部发现有个分管抓学习、宣传工作的新干部，忙于具体工作，放松了参加劳动。几个连队干部就分担她的工作，并及时帮助她处理好工作和劳动的关系。而她自己也积极采取措施，抓紧工作，做到了工作劳动两不误。

最近以来，这个连的干部正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论。他们决心以党的基本路线为纲，坚持干部参加集体生产劳动的制度，为巩固无产阶级专政而自觉参加劳动。　　(本报通讯员)

描述：

