id: f1cbbdb016
标题：青年的恋爱问题(四月廿八日在清华大学演讲的记录)
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：丁玲,黎南
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲　讲　黎南　记

恋爱问题是青年的切身问题，但仅是切身问题之一，不是全部。这几天曾收集过一些同学们提出的问题，今天所议大抵都是这里面的问题，可能因问题收集得不普遍，所讲也就不一定能够解决同学们所有思想上的问题。而且关于恋爱这个问题，我个人因为工作不同很久以来没有考虑过这方面的事情，来公开演讲更是破题儿第一遭。所以更不敢说能说得洽当。如讲得不好，请大家原谅!但在讲之前我有几点要说明一下:听完今天所讲，不一定就能够在这方面把思想搞通，对于恋爱问题的看法和处理，和一个人的思想认识、人生观、对整个社会的看法、分析问题的方法等都有关系。在各方面都有比较正确的看法和修养的则处理恋爱问题时会好点。就是在理论上搞清楚了，做起来还是容易有错误，因为这不仅是包括着书本上的学习，也包括一个人自小生长起来环境对他的影响，包括一个人的品质以及工作锻炼等等方面。还有，如果今天所讲不能解决问题，只是引起兴趣，那就很不好；听完了赶快去实践一下这理论，那也很不必。

谈一谈这问题是不是好呢?我想是好的。过去不可能谈，只是争取恋爱自由，还不是怎样恋爱的问题。过去要谈，不用说不能像今天这样站在台上公开的谈；关在房子里和几个知己朋友谈的时候，也要很大勇气才说得出来。我所知道的，有些女孩子，接到一封求爱的信竟会哭起来，不知是答应好还是不答应好，心里又有点高兴，有信来了，有人追求自己了；不回信罢，人家还是继续写信来，回一封信罢，不知该怎样写，到底是怎样一个人写来的信也不知道。由于过去的封建意识束缚，青年朋友对恋爱问题不可能好好的谈清楚，获得正确的认识，而实际上这又是人生必然遇到的问题。从中国的文艺书籍来看，很大一部份实际即写这个问题，不准谈也要谈，不准恋爱自由也要争取恋爱自由，“西厢记”就是正面的大胆的与这个问题，你说它写偷香窃玉也好，偷人养汉也好，总之，写得连最封建的老头子也喜欢看。今天环境不同了，大家可以公开来讨论。五四以来，反对买卖式婚姻，争取恋爱自由，一直闹得很热烈，也许有个别的人在这中间把问题搞通了，也做对了，但绝大部份仍没有达到目的。妇女的经济不能独立，政治上不平等，就不可能有恋爱自由。经济条件束缚着她们，旧社会里妇女地位也不可能与男子平等，尤其在农村里看得更清楚，女人的价格——也就是娶一个老婆的代价，常常是和骡子的价格一样的。这种情况下，即使有个别人能冲出这个圈子，但从一个社会来看，问题是不能解决的。今天社会根本上变了，妇女在政治经济上都有平等的地位，社会观念也不同了，妇女有了权利，可以恋爱自由了。但这却还是一个新问题，大家脑子中也就还有许多没有搞通的思想。根据收集的材料来看，有的同学说:‘自己没有把握能够处理得很好。’这种坦白精神很对，不知道怎样做就说出来，不必发愁，根据自己平常所学到的道理，谈一下，分析一下，再来处理的时候，可以少走一些弯路，用不着瞒在心里。有些人想做而不敢做，晚上又睡不着，很苦闷，那谈一谈，弄清楚之后就可以开始了，免得老是想而又不敢做，浪费时间浪费精神，问题解决了可以更集中精力用在学习上面。恋爱的确不简单，中国古话说是‘终身大事’，虽不至于那样大，也不太小，它可以影响到一个人的心情、生活、工作、幸福等等。有人说，恋爱是非常神秘的，微妙的，不可与人言的，讲也讲不清楚，于是，最好还是不讲出来。最复杂的事情莫过于革命罢，一个政权要将另一政权打倒，道理还是说得明白，两个人之间的事情又怎么会复杂到说不清呢?又有些人有另一种看法:这没有什么了不起，“结就结个婚罢!”这就又看得太简了了。大家学过社会发展史，人在劳动中创造了社会，也创造了精神和文化，说两性关系与精神无关是不对的，人的活动包括他的精神活动，这是与一般动物不同的地方，也就是说不简单只是一个结婚问题。

就我所看到的一些知识份子来说，很多人脑子里还有封建残余的玩意儿。有一种人是不愿意承认有这一个问题，以为别人知道自己在想这个问题就是丢人，尤其是女同志占多数。‘我要找一个怎样怎样的爱人’，很少很少人敢这样说出来，和女同志谈话的时候，一问到这方面，有些立即就脸红，你问她:你恋爱不恋爱?她说:我不恋爱。再问她为什么，她说:就不喜欢嘛!这说明思想还停留在旧的圈子里，生怕别人知道自己想恋爱。知识份子很多人喜欢幻想，觉得恋爱是最神圣的，非常重要，轻易不能谈。书店里还可以找到代表这种思想的作品。因为看成最神圣，不敢去谈，一直保持着自己的理想，幻想着将来找个怎样怎样好的对象。还有一种是清高想法，认为恋爱是庸俗的东西，愿意保持着朋友关系，一同去散散步，看看戏，划划船，这就足够；一谈到恋爱就没味道了。另外一种想法是受了美国电影及一些小说的影响，倒不是把恋爱看成怎样神秘来浪漫一番，而是把恋爱看成一种享受，享受就享受一次罢，这么甜的酒为什么不喝呢?这么美的花为什么不采呢?不负责任的态度，纯粹的享受主义。相反的，大多在女同志方面，又有一种报复的想法:男子都是没良心的，尽管今天甜言蜜语，明天会翻脸不认人，这个说张三是这样的人，那个说李四也是那样的人，说来说去反正男子都是没良心，于是，要报复，我也玩弄他一个男人。另一种是虚荣心，有几个人在追求自己才显得身价之高，走起路来，头也抬得高，眼也望得高，处处觉得高人一等。她不说爱谁，也不说不爱谁，同很多人都很好，她虽不说爱那几个人，而这几个人都觉得她爱他，于是她可以在追求者当中挑一个最好的“买主”。这也很难怪，因为女人在旧社会里本来就是一件商品。在陕北，女人的价钱是看劳动力如何来决定，城市里是十几岁的姑娘值钱而寡妇别人看不起，但在农村里，寡妇再嫁比十几岁的姑娘值钱，因为劳动力大。在资本主义社会，不要女人劳动，要来作花瓶摆，因此选择的条件不同，但还是作商品看待。

上面所说的受封建残余影响而来的思想，不是每个人都有，不过，一般知识份子都或多或少带有一些。

下面就同学们提出的问题来谈一下，可能问题不够全面，也不太恰当，也可能听完后不能解决实际问题，这里所讲，主要是就思想上回答几个问题。具体实际问题，各人各人不同，没有办法来讲，例如有个同学问:“想谈恋爱，没有对象，奈何?”对不起，无法奉覆。就所收集的材料来看，一般的在人生观和思想上都已解决了很多问题，不同于解放前的大学生。大家所提问题的共同点是要求进步，要求适当的解决个人的问题；也可以看出刚才所提的各种思想已占很少很少的地位，不过多少还是有一点残余存在。大家都是大学生，解放也已一年多，当然不会那么封建，但有些对两性关系还不敢正面来看。由于旧社会的环境，一切活动很单调，和异性接触的机会比较少，于是，有些人旁边坐了一个女同学时就老觉得不舒服，站起来走不是，继续坐下去也不是，别扭得很。又有些人不敢交异性朋友，理论上觉得是没有关系，譬如说找个朋友来谈谈音乐，谈谈文学，不是很好吗，就是不习惯，又怕别人看见了，以为自己在搞恋爱，因此不敢去交友。有的人敢于交朋友，敢于找朋友谈谈，但一见面就感觉我在爱他，他在爱我，他以为我在爱他，我以为他在爱我，一连串的想法都来了。还有一些人的想法，别人认为我在搞恋爱是不名誉的，我是来学习，不是来搞恋爱，生怕别人说。另一种是既不封建，也不怕找朋友，而且事实也有朋友，关系是轻松而又愉快，有空时出去玩玩，看看戏，散散步，关系到此为止，拖在那里，说他在谈恋爱也好，不谈也好，都没有关系。还有一些人是非常热烈，用你们的话来说是成天泡在一起。有些人是终日作不切实际的幻想，把恋爱看成神秘得很，高级得很。

总括上面所请，我们现在的问题是如何使恋爱处理得正确、有益、健康、而且幸福。看起来很复杂，实际上也并不太复杂，根据同学们反映的材料以及参考‘中国青年’举行的座谈记录，归纳后成二十个问题，分作四类:第一类是对恋爱有所估计感觉，只是想做，实际上还没有做，当然以后也会发生的，除非像一定要找个林妹妹那样的幻想，那没有可能发生。第二类是恋爱的条件。第三类是怎样找对象。第四类是恋爱当中发生了问题怎么办，现把这二十个问题说明一下，通过二十个问题了解正确的处理恋爱应当是怎样的。

(一)恋爱妨碍不妨碍学习。有些人不敢谈恋爱，怕妨碍了学习。我对这问题的看法是既妨碍又不妨碍。既要谈恋爱就一定得谈，找你的对象去见见面谈谈话，必然要占去一部份时间，谈话的时候要互相进行了解，出身、家庭、思想、兴趣，各方面都要谈，你说，他也说，总要占一份时间，学习时间因此减少了一点，而且知识份子谈恋爱的花样又要多一些，有了约会不能去时，总不能开个条子‘有事不能来’就了事，有时又要有点小误会小波折，需要经过闹意见和解释，小误会小波折不会没有的，现在没有将来也会有，两个人不可能在各方面都一模一样。说恋爱完完全全一点也不妨碍学习是假的，但我所说恋爱不妨碍学习是怎样解释呢?事情处理得好可以减少妨碍而且还可以用别的方面来补救。如果一个人把恋爱处理得很好，很顺利，那他不但感到这个世界很可爱，而且有一个人特别可爱，觉得到处都是光明快乐，生命特别充实起来，这时候，可能原来要每天睡眠八小时的，现在只要七小时就够了，做起事来特别有劲，效率提高，还可以弥补谈恋爱时所受的时间损失。恋爱时，要让互相进行了解的时间比较短，波折少，误会少，这样就可以减少妨碍学习，使得自己安心学习。假如不谈恋爱，光是‘想’恋爱，那才是真正妨碍学习。妨碍不可能完全没有的，处理得好的时候可以减少。相反的，有些人不管时间浪费与否，情书一封接着一封写，或者是像‘红楼梦’中的林黛玉与买宝玉，今天你生气，明天我不高兴，今天你道歉，明天我赔礼，闹来闹去，这才是大大的浪费时间，浪费人生中最宝贵的青年的时间。所以主要的还不是妨不妨碍的问题，而是看自己如何处理的问题。不要性急，怕浪费时间而着急想恋爱的时候，反而浪费了时间，到了适当时机可以解决而不解决也是浪费，当本能上有这种要求而又能适当的解决，不会太妨碍学习。

(二)“现在要学习要工作，先学习好工作好，有了‘本钱’然后去解决。”这句话有一部份理由，主要把精力放在学习和工作上，等学习和工作有了把握后再来解决，没有什么错误。婚姻法规定到了十八岁二十岁可以结婚，但并不是到这个年纪非结婚不可，我个人觉得迟点解决这个问题，先好好学习和工作，那是很好的。但‘有了本钱再去解决’的说法又不对了，这种想法在思想上有毛病，这种想法大部份是男同志的，以为有了地位有了事业之后就可以找到一个更漂亮更理想的爱人，也许你所理想的女同志不稀罕你的地位，你所理想的条件会越来越低。只要两个人说得来，互相了解，共同进步，就可以相爱。

(三)“学习时期谈恋爱不要紧，工作时谈恋爱会影响工作，影响学习没有影响工作重要；学习时都是同学，纯洁；工作时同事都有社会习气，不好。”这种看法是不正确的。学习时期以学习为主，工作时期以工作为主，现在影响学习也就是影响了将来的工作，学习与工作不应该这样机械来划分。在学校是纯洁，那怎么说呢?难道事情懂得多一些、对世界认识更清楚、工作经验更丰富那算是复杂吗?照这样说，小孩子或者是没有知觉的人是最纯洁了。说是在学校里纯洁，在旧社会是有些道理。因为旧社会是坏的、不健康的，在学校里的人还没有染上旧社会的恶习，到了社会很容易染上，不然在旧社会里就没有出路。‘静静的嘉陵江’电影里的男主角，在学校时满怀壮志，离开学校后很自然地向旧社会投降了，罪恶在这个社会制度。现在不必再担这份心事，工作愈久锻炼得愈坚强，思想愈进步，在学校中可以互相了解，工作中也可以互相了解，学校与社会的比较在今天是多余的。

(四)听说同学中还有以学年来谈，说三四年级可以谈恋爱了，而且要在学校中解决就得着急些。并且还有这样一个歌谣:“大一骄，大二挑，大三抖，大四没人要。”大概这是一些男同志拿来挖苦女同志的，这是轻浮的刻薄人不严肃的看法。本来一二年级是比较不容易感到兴趣，年纪比较小点，有些人觉得还不如打球来得有兴趣。到三四年级也只是青年的开始，来日方长，不用着急。我给你们改上四句:“大一别谈罢，大二不急，大三慢慢来，大四没关系。”

(五)恋爱时期长好还是短好?刚才还有人问恋爱的结果是不是结婚?我说恋爱结果有两条路，一条是结婚，一条是不结婚。谈到结婚青年人更加觉得神秘了，现在还是不谈好。除了极少数外，如封建时代的老处女，此外不管恋爱不恋爱都要结婚。从恋爱到结婚时间是长好还是短好，那看你们两个人到了甚么时候愿意结婚就结好了，但人的思想也很怪，有些愿意长，经过多年的谈话通讯，了解又了解后才敢结婚，大部份是女同志愿意这样做；有些又愿意短，简单明了，结婚了事，这大半是男同志的看法。女同志愿意经过长时间再结婚的思想是有它的社会根源，有它一定的道理的，因为旧社会里男女社交不公开，接触男性的机会很少，万一将来发生了失恋离婚等事，女同志的负担要比男同志多，在封建社会里女人没有地位，被男人抛弃后是很可怜的，尤其精神上的打击更大，所以希望时间拉长，多些考虑的机会。在新社会里不同，应该有新的看法，社会在向前走，人也是慢慢在变，现在社会不是从前那样可怕，即使万一过着这样的人，那也没有什么了不起，自己还是一样的可以学习可以工作，别人没有轻视你的权力，不必作不必要的拖延时间。只要互相了解，互相相爱，到了适当的时候就可以结婚。回过头来说，也不能一见钟情于是就山盟海誓，因为互相还不了解。

(六)生活枯燥，想找一点安慰，所以要谈恋爱。我说生活并不枯燥，如果感到枯燥，那应该想一下，为什么会枯燥?生活可爱得很，到处都很好，我们的生活都是一天天向上的，那怎么会枯燥?以我自己来说，现在住在四四方方的房子里，不能下乡也不能下厂，接触的人没有你们这么多，成天看稿，回信，再不然就是行政工作，但我的生活并不枯燥。一个机关至少有五十个过去环境不同的人碰在一起，要了解他们的思想、感情、兴趣、生活、个性就需要很多的时间，而且也很有趣。譬如在我们那里的一个看门老头子，他看了几十年的门了，替各种各样的人看门，他脑子里的想法可多呢。如果要去了解他就非常有趣，从他身上是可以写出几篇小说来的。来到你们这里，看到这么多年青人，更加有趣了，你们学习的东西又是很复杂的，这么多人生活的一个大团体怎么会感到枯燥呢?如果感到枯燥那还是旧知识份子的看法，没有从日常生活展开生活圈子，也不会从这当中看到新事物的生长，要是能从日常生活中发觉新的事物，生活只会感到可爱，有兴趣，不会枯燥。但人终归是人，有时他的确也需要另外一种安慰，如果你和你所喜欢的人谈音乐谈文学那比你和别的人谈起来是不同的，否则的话，也不会有今天所讲的那么多问题了。新社会里的人，尤其是青年们应该生活得有趣而快乐，如果有那么一个人使你特别的快乐，那当然更好。但是为把生活更弄得美满些，而不是因为生活枯燥。

(七)温情好不好?一讲到温情，立即会有人说，嘿，小资产阶级!这个问题我以为人究竟还是需要懂得多一点细致的情感，我们不是为了生活简单化而奋斗，三枪两刀的作风并不是生活的全部。一个人有时候是需要安慰与体贴，简简单单三言两语不能达到这个目的。如果说到感情就说是小资产阶级，那岂不是说无产阶级没有感情吗?将来的人都是很有风趣，很有修养，很有文化的。我到过几次苏联，接触过工人，他们说出来的话常是很含蓄很有趣。当然，像有些人说话的拐弯抹角，‘你是很有天才的，工作很积极，学习很认真，一切都很好，希望你能更加的好，可是我对你还有一点点的想法，不过说出来也许还是错误的……’充分表现了小资产阶级的不直爽，并不是温情。无产阶级并不是一根肠子通到底，从“莫斯科性格”可以看到，当厂长和他的太太为了工作而争吵之后，厂长离开时忘记取衣服，他的太太立即到衣架去替他取，表现出一种特别的感情。总括起来说，原则上我们不让步，但在生活上多懂得一些细致的感情，思想上有些共同的东西，那还是好的，只要不过于婆婆妈妈。

以下几个问题是关于恋爱要不要条件与要怎样的条件方面的。

(八)要不要条件?怎样的条件?要是恋爱不需任何条件，等于捉迷藏，何必反对父母包办婚姻?条件是要的，看在怎样情形下确立条件。有些人的条件是传统的看法，看长得漂不漂亮，根据“相面”来确定合不合乎条件，这是旧的观点，不对。美的东西多得很，要是思想落后，趣味低级，那这个人本质上就不美，线条的适当与五官的位置摆得好，那是表面上的，不是内容。而且一个人不能青春常在，是不是在对方的青春过去后又要另寻爱人呢?况且长得美不美不是绝对的，是比较的。根据‘相面’来定合不合乎条件是旧社会里把女人当作玩物的看法。至于其他思想、兴趣等是从具体环境里产生出来，不是一成不变的。

(九)有些女同志的条件，要求爱人一切都比自己强，无论思想、学术、工作能力一切都要求比自己好。希望爱人来帮助自己进步，动机不能算坏。但这中间残留有旧思想的影响，一定要找一个比自己强的爱人才觉得光荣，否则便不光荣。事实上要找一个各方面都能做自己家庭教师或政治指导员的爱人是不可能的。我们是生活在社会里，不只是生活在家庭内，我们是与许多人一块在集体生活里学习，向人民学习。要程度高才能帮助你进步那也不见得，一个工农干部可能文化程度不如你，但看问题时可能比你看得清楚，同样也可以帮助你进步，况且实际上也不可能关起门来两个人来研究怎样进步。

(十)相反的，有的男同志希望爱人比自己都低。因为一般社会如此，妇女的活动比较少，可能差一点，而男同志总觉得家里的人比自己强就不像样，不漂亮，这里面包含有统治思想，男尊女卑的旧思想。今天男女是平等的，不管男女，一个人表现得好，另一个也应该觉得光荣，并不是要去背别人光荣的包袱，而是因为你有这样一个爱人而光荣。

(十一)要求爱人是共产党员。动机是很好，但不能够非此条件不可，党并不关起门来，只要爱人很好还是可能成为共产党员，在恋爱中两人共同进步都可以解决党的组织问题。

(十二)和工农恋爱问题。似乎很麻烦，实际也不太麻烦，目前看起来这样的情形少些，我还没有听说过大学女生与工农恋爱，比如说你们下乡参加土改，看见翻身农民很好，但你们不会与他们发生恋爱，要谈恋爱还是在知识份子里找对象。在老解放区里并不是完全没有，像中学生出身的区长与农民出身的妇女会主任恋爱的事情还是有，知识份子与工农恋爱今天还能成为一个问题，将来工农文化提高以后就不成为一个问题，在共同工作过程中互相了解发生感情是很自然的。一个人的思想感情随时随着环境改变，譬如我刚从上海到陕北时，一切都不喜欢，住长了便感到舒服，现在回到城市又觉得城市不习惯。在共同工作中很自然的发生感情，如一个工程师与一个女工恋爱那并不是甚么了不起的结合；如果没有共同的生活和工作，思想上没有共通点，硬要去找工农谈恋爱，这样的“合工农结合”也不必。

(十三)职业问题。有人要对方是同样学一样东西，将来可以在同一机关做同一的工作。这也不一定非如此不可，兴趣不见得‘死’在一方面，学文学的与学医的在工作中可以做到彼此了解。

总之我以为恋爱的条件，很简单，只要彼此了解，彼此尊重，彼此相爱，携手前进就可以。当然在彼此了解中包括很多方面。政治认识重不重要呢?要了解要相爱要共同进步，拿甚么来巩固来发展?靠政治认识。它可以使恋爱不脱离一个原则而逐渐发展起来。以下两项是找对象问题。

(十四)怎样才能找到对象?这问题太具体，不好谈。关在房子里相信‘书中自有黄金屋，书中自有颜如玉’准保失望。‘书中自有黄金屋，书中自有颜如玉’是从“聊斋”上来的，“聊斋”讲的是鬼，和鬼话，不可相信。要找对象到房子外面去，但不是为了恋爱而到处钻，如果这样就错了。我们的生活应更宽广更丰富，多参加社会活动。苏联经常有各种社会活动，小孩下学以后，常常自己提着书包到图书馆看书，到儿童宫游戏，听音乐听演讲。工厂里有工会、文化宫、俱乐部、学习会，还有厂外的活动。以一个文学家来说罢，不是像过去脱离一切，十年寒窗就可以写得出东西来，要写工农先要下乡下厂。生活不能与社会绝缘，到处都有活动，在各种活动中可以认识很多人，通过各种工作和活动了解你的朋友。过去的知识份子，在学生时代还比较好些；离开学校后很少参加集体活动，喜欢孤僻，喜欢独自一个人或几个人喝喝咖啡谈谈天，今天知识份子要打破这种孤僻的性情。

(十五)朋友介绍好不好?在社交尚未完全达到理想时，这个办法也可以用。介绍只是介绍你去认识，不是介绍你去恋爱。介绍人事前对被介绍者双方要有相当了解，相信他们可以成为朋友再介绍。有的人说组织互助团，几个人帮助一个人解决问题，互相的帮助，这种办法不好。最后几条所讲是在恋爱当中发生了问题怎么办。(十六)两人原来很好的，现在不好了，因为思想上不投机。所谓‘酒逢知己千杯少，话不投机半句多’，是不是就此拉倒呢?思想不同要看是原则上不同还是个别问题上不同，学生时代思想大概还不至于相差到一个是‘反动派’，如果说其中一个对中苏关系或中苏签订的几个协定有不对的看法，另一个不能因此说他思想落后我要找另外一个爱人了。个别问题的见解不同没多大关系，应该争取、教育、团结。

十七恋爱当中，其中一个掩饰了自己的某些缺点，以后发现了怎么办?例如有些人知道爱人不喜欢人抽烟，在爱人面前不抽，回到房里大抽特抽；又如思想本来不太相同，说话时不管自己怎样想，顺着对方说。像这些问题过后发现当然是不好，不应隐藏，有缺点可以坦白说出来，要求对方帮助自己改掉。如果事实上已经‘掩饰’过，那看是什么事情，是不是原则性的问题，假如是起先他说廿五岁，后来才知道他是廿八岁，这些事情并没有太大关系。

(十八)在校同学时很要好，毕业时工作不在一起怎办?离开以后各在本身工作岗位好好工作，继续进步，不要因分离开而断绝恋爱的关系。假如分离太久是可能有些变化的，例如一个进步快，一个进步慢；或一个有进步，一个没进步。应该想办法使差异不致太大，鼓励进步较慢的人。如果分开有十年八年，连情况都不大清楚了，那当然不行，所以最好在可能范围内在一地方工作好，离开一时，有些陌生，仍可重新了解。站在正确的关系上，把工作搞好，让恋爱继续下去，避免不必要的分裂。

(十九)有第三者插在中间如何处理?这当中有各种不同的情况，假如你和另外一人同时爱着一位女同志，在旧社会里这问题变成很复杂了。实际并不那样复杂，请她明白表示态度，不要同时爱两个人，如果她说两个都爱，那是不行的，世界上可爱的人多得很，难道要和这么多人同时恋爱吗?只要其中两人生活得幸福，另一人取消恋爱关系，还是一个朋友，冷静的处理，不要看得太严重。

(二十)一个人爱着几个人，几个人爱着一个人之类的问题。简单的说都是旧社会的把戏，要不得，不健康的情绪都应该去掉。二十个问题都已大致说过，下面再简单概括的说一点。

恋爱是人生必然遇到而又必需解决的问题。不是很神秘，不是不可理解；但也不是很简单的问题。它包括了生理上与精神上的作用。因为是精神上的作用，所以有很热烈的感情，不仅是热烈而且是持久的，不是喝一杯白开水那样简单。失恋、离婚等等的不幸是由社会制度所造成。在新社会里，造成不幸的条件已一天天在消灭；但是因为思想上尚有一些旧社会的残余，或者太强调或者太轻视这个问题，自己给自己造成不幸和浪费时间。人生之中获得过多的恋爱经验并没有太大的好处。纠缠不清的老是谈，仅是纸上谈兵，问题不会因此而解决。恋爱是个人生活中的部份，不是解决了恋爱问题就等于解决了一切其他的问题，也不是恋爱问题不解决其他问题就不能解决。不是看两本书或听一次演讲就可以解决，要到实际斗争里，工作锻炼中，培养正确的人生观世界观，从而求得正确的看法。上面二十个问题里都提出了一点新看法，旧的看法应该去掉了。我们不断努力争取平等自由的恋爱，实际上做到平等自由不容易，政治经济上都解放了，思想上还老要紧紧的压着自己，那有什么办法。不管发生什么问题，根据互相帮助平等自由来处理，问题不难求得解决。恋爱使我们生活更丰富更有意义，不是很市侩地来考虑问题，以为仅是从两性生活中求得安慰，也不是在恋爱中找寻悲哀、灰色、暗淡、月亮等字眼去写诗写小说。今天的诗和小说都不写这个，在为人民服务的大旗下，马列主义的教育中，可以跳出苦海。

真正细致的精神范围不可能完全一致，没有标准的恋爱故事，因具体条件不同而表现出不同。生活方式可以不一样，但生活目的是一致的——为了提高全人类的生活。

最后再说几句:少作空想，空想妨碍学习和工作。要谈就实际，不是至高无上神秘不可言，也不是太简单，在建立正确人生观中正确的来处理，结婚前有恋爱，结婚后还有恋爱，在婚后还要把恋爱保存、培养、发展起来。但今天只能谈这前一部份。因为后半部就更是空谈了，今天我们同学中的主要思想问题还是前一部份。

我是很缺乏这个问题研究的，临时来讲，不一定恰当，只供参考吧。　(完)

描述：

