id: f1cbeaf1bc
标题：实行粮食统购统销究竟有什么好处?
日期：1955-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五三年十月，国家开始实行粮食的统购统销政策，到现在已经一年多了。这个政策实行以来，已给国家和人民带来了很多好处。

首先，实行了粮食统购统销，使国家合理地调剂和供应了各方面对粮食的需要。解放后，我国粮食产量年年增加，一九五二年起，产量就超过战前最高年产量。但是由于当时商品粮食分散在全国一万万多农户手里，国家不可能通盘计划；不法商人囤粮套购，乘机兴风作浪；在一九五三年春，国家一连几个月的收购计划都没有完成，销售计划反而突破，购少销多，有时甚至把公粮贴进去还不够。粮食市场的情况很紧张。这种局势发展下去，必然打乱国家建设计划，影响整个社会主义建设事业的顺利进行。实行粮食统购统销后，扭转了这种局势。国家掌握了大批粮食，供应了全国约一亿多的城市和工矿区人口的需要，保证了国家的社会主义建设事业的进行；国家供应了全国约五千多万的经济作物地区人口和全国约五千万历来缺粮的农村地区人口的食用，使不生产粮食和缺粮的农民能够安心生产。

其次，实行粮食统购统销，保证了粮价和整个物价的稳定。过去，粮食自由市场存在时，农民常受到粮商的剥削，粮食春贵秋贱的季节差价经常达到百分之三十到四十。现在国家掌握了大批粮食，买进卖出粮价相差很小；国家收购的价格公平合理，既照顾了农民的利益，也照顾了消费者的利益。前年国家收购牌价比一九五二年高百分之八，全国农民从这中间得到的利益就有三亿元，这笔钱可买二百多万辆水车或两万多头牲口。又如，去年夏天是我国近百年来雨水最多的一年，湖南、安徽等省遭了大水灾。在旧中国，水灾是奸商投机最好的时机，粮食“一日三个价”，粮价涨，其他物价也跟着涨。这次水灾后，国家很快从四川、广东、广西等省调运了大批粮食，保证了粮食供应和稳定了粮价，这是我国历史上从未有过的事情。

再其次，粮食的统购统销，促进了国家对于农业的社会主义改造。过去由于富农、奸商的粮食投机活动，有所谓“买田不如放债、放债不如囤粮”，这些资本主义思想在农民脑子里冒了头，就影响了农业的社会主义改造；实行粮食统购统销，取缔了粮食的自由市场，削弱了资本主义对农民的联系和影响。农民懂得了走互助合作的社会主义道路的好处。目前，农业生产合作社已发展到近六十万个，入社的农户占全国农户总数的百分之十三，加上互助组，组织起来的农户已经达到全国农户总数百分之六十左右。

粮食统购统销，也促进了国家对私营工商业的社会主义改造。国家取缔了粮食自由市场，粮食投机分子受到了严重的打击，不法商人囤积粮食、扰乱市场、牟取暴利等现象，基本上消灭了。国家对一部分私营粮商作了适当的安排，使他们走上国家资本主义的道路。现在仅北京、天津、上海、广州、重庆、汉口、西安等七个大城市，由国家委托代销加工的粮商共有三千六百二十三户，另外在七十四个中等城市中，也有五千零十七户。国家为了便利农民互相交换，还在全国建立了由国家管理、没有私商参加的粮食市场，到去年七月底，已建立了二万三千五百多一个。这是国家对资本主义工商业实行社会主义改造的一个大胜利。

由此可见，实行粮食的统购统销，对国家的社会主义工业化和社会主义改造事业都是有利的，它巩固了工农联盟，保障了国家的经济建设。

(席)

描述：

