id: f1cd452c47
标题：提高警惕，划清敌我界限，站稳人民立场
日期：1953-7-11
是否是时间段：false
作者：江陵
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江陵

一、提高警惕，必须批判太平观念、麻痹思想

革命与反革命的斗争是多种多样的——军事的、政治的、经济的和各种隐蔽的斗争形式、反革命的势力未完全消灭，革命与反革命的斗争就继续存在、有的人们对这一点认识不足，因而就产生了太平观念、麻痹思想、他们看见我们的祖国一日千里地在向前进步，看见以苏联为首的和平民主阵营的势力日益强大，就放松了警惕，马虎疏忽，轻视敌人对我们的国家政权和建设事业可能起的严重的危害作用、他们说:毛主席说过，帝国主义是一只纸老虎、是的，帝国主义是一只“纸老虎”，这是从它底本质和发展来看的、从本质上来看，它是外强中干的、矛盾重重的、从发展上来看，它是必然要灭亡的、他们说、反动派的残余势力已日暮途穷了，迟早要被人民的力量彻底消灭的、这也是对的；可是，有一点是绝对不能忘记的:就是帝国主义与反动派的残余势力决不甘心死亡，它们随时都在进行各种阴谋，想夺回它们已失去的阵地，企图挽救它们不可避免的灭亡的命运，它们随时随地都在企图颠复我们革命的政权，都在企图破坏我们军事上、政治上、经济上的任何一个胜利、它们除了公开反对我们以外，那就是有计划地向苏联、中国和东欧人民民主国家，进行卑鄙龌龊的间谍活动，这是垂死阶级的秘密武器、我们绝对不能轻视的、斯大林说过:“堡垒是容易从内部攻破的。”它们正是企图从内部来攻击我们、因此，“有些工作人员忙于事务，醉心于成就，开始忘记资本主义的包围仍然存在，苏维埃国家的敌人仍在不断地设法把他们的特务偷送到我们这里来，并利用苏维埃社会中的不坚定的分子去为他们卑鄙的目的服务。”、马林科夫，这是很危险的。这对于我们中国人民来说，对我们国家机关企业中每一个工作人员来说，也具有同样重大的意义、资本主义的包围仍然存在、因为资本主义的包围不仅是一个地理概念，而还是一个政治概念、在第二次世界大战后，以苏联为首的世界和平民主阵营的力量，虽然日益壮大了，资本主义世界的力量与范围虽然日益缩小了；可是，在许多国家内仍然是资产阶级掌握政权、这样，在革命胜利了的国家，譬如我们新中国，遭受帝国主义武装干涉和反动势力企图复辟的危险仍然存在、在新中国，反动阶级虽然被消灭了，可是反动阶级的残余分子，还在随时随地企图恢复他们失去了的“天堂”、事实也正是这样，美帝国主义发动侵略朝鲜战争，正是想以朝鲜作为跳板来进攻我们新中国、它们更险恶地派遣特务，组织土匪，利用教会，利用反动会道门……企图从内部来分化与进攻我们、只要我们去看看“反动会道门罪证展览会”与“帝国主义利用天主教进行阴谋破坏活动罪证展览会”，就清楚地看出了这一切间谍特务活动，都是美帝国主义和蒋匪残余势力阴谋破坏活动的一部份、是的，美帝国主义早已把它的国家变成为向苏联和人民民主国家进行间谍特务活动的大本营、美国有所谓“x计划”，它的主要内容，就是要利用苏联、中国和其他人民民主国家中的教会、不坚定的分子，以及各种反动势力的残余，以金钱与军火资助各种反革命活动、美国的所谓“共同安全法”，更公开地无耻地宣称要干涉民主阵营各国的内政，要以一亿美元之数，来策动对民主阵营各国的间谍与特务的破坏活动。因此，我们要随时记住毛主席的教导:“帝国主义及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败是不会甘心的，他们还会互相勾结在一起，用各种可，能的方法，反对中国人民、例如，派遣他们的走狗钻进中国内部来进行分化工作和捣乱工作，这是必然的，他们决不会忘记这一工作。”

二、怎样才能划清敌我界限，站稳人民立场?

没有对帝国主义及其走狗反动派的阴谋破坏活动提，起、度的警惕，往往就会在敌我的界限上模糊起来，甚至于不自觉地受他们的利用和欺骗，这是非常危险的、帝国主义及其走狗反动派所派遣的间谍特务和帝国主义分子，决不是在额头上刻字的，他们亦决不会公开的告诉人，自己是间谍特务分子，是帝国主义分子，他们正是利用各种掩护，利用有些人思想的落后、知识的低落、狭隘的宗派观念、自私和愚昧……等等，使用各种阴险和狡猾手段来进行他们底罪恶活动的、要真正认识这些人的丑恶面目，同这些人划清敌我界限，决不能被表面现象所迷惑，要看他们底实质，比如帝国主义间谍分子田望霖与林仁，从外表上看他们都是“道貌岸然”的天主教神甫、曾经历充德、日法西斯和美帝国主义的间谍的濮登博，他的名义是天主教兰州教区主教，赵承明是神甫……诸如这些帝国主义间谍分子，他们表面上是传教士，俨然是所谓“天主的虔诚的信徒”，实际呢?他们宣传“超政治”“超国际”的反动的世界主义理论，无耻地干涉教徒的爱国活动，企图以“神权”来控制教徒的爱国主义的思想和行动，他们把“信教”与“爱国”对立起来、他们自己倒并不“超政治”，他们在人民中进行分化活动，培养仇恨人民政府和共产党的种子，培植自己的爪牙，散布谣言，搜集情报、进行捣乱、甚至阴谋组织暗杀勾当、像美国间谍李安东、马迪懦，披着天主教“主教”的外衣，阴谋在一九五○年我国国庆时，炮轰天安门，企图杀害人民领袖、试问这些间谍特务分子，正当的传教士呢?、还是帝国主义的凶恶的鹰犬?若果把这些间谍特务分子都看成“正当传教士”，你在敌我界限上就会模糊起来了，就会发生错误，为反革命分子所利用、今天广大的天主教人士，都能清楚的认识到，政府肃清天主教内的帝国主义分子，正是为了保障宗教信仰自由、天主教内的帝国主义分子，是每一个爱国天主教人士和全中国人民共同的敌人、若果从狭隘的宗派观念出发，只看见这些间谍特务，还有一件“主教”或者“神甫”的外衣，而竟加以辩护、庇护，试问你究竟站在那一边呢?作为一个中国人民来说，不管他信仰什么，都应该有中国人民的立场，首先就要分辨什么是人民的利益?、作为人民一分子来说，也是你自己的利益；敌我界限的划分，就是要看一个人或一个团体的行动是维护人民的利益呢?还是和人民的敌人站在一起来危害人民?你站在那一边呢?这里只有人民立场和敌人的立场，决没有第三种立场存在的、可是各种反革命分子，他们在人民中进行分化破坏活动时，首先就是模糊人们的敌我观念，往往把一个团体的利益与整个国家的利益对立起来，把宗教的立场与人民的立场对立起来。

立场问题，也就是敌我斗争问题、一个人站在那一边来斗争的问题，因为划清敌我界限不仅是一个思想意识问题，当我们认清了我们应该反对谁与拥护谁这一问题的时候，实际行动问题就产生了、譬如上海市清除天主教内帝国主义分子及其他反革命分子的斗争开始后，由于广大的群众和天主教徒在思想上划清了敌我界限，认识到这个斗争的重大意义，就热烈地投入这个斗争中、这是完全正确的，因为也只有这样，才能彻底粉碎帝国主义利用天主教进行侵略破坏活动的罪恶阴谋、这对一个人来说，立场问题不是空谈，而应该是在对敌人的坚决斗争的行动中来表现的，来受到群众底检验的。

描述：

