id: 7c2ab7b3e9
标题：人生可贵是精神“爱国拥军好母亲”嵇蓉珍先进事迹给我们的启迪
日期：2000-2-10
是否是时间段：false
作者：孙志龙/程关生/沈海荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“爱国拥军好母亲”嵇蓉珍先进事迹给我们的启迪

●孙志龙本报特约记者程关生本报记者沈海荣

当2000年新春向我们走来的时候，中央新闻媒体纷纷聚焦一位共和国士兵的普通母亲——嵇蓉珍。她的事迹而今从东海之滨传向大江南北，从南国军营传向整个社会，拨动了千万人的心弦。

普通人也要为国家着想

著名教育家陶行知先生曾说：“我觉得凡是脚站中国土地，嘴吃中国五谷，身穿中国衣服的，都应该爱中国。不过各人所处地位不同，爱国的方法也不能尽同……”嵇蓉珍，一位普通下岗工人，展开她的人生画卷，不难看出，她虽然历尽坎坷，讲述的都是“老百姓自己的故事”，然而从她身上却始终折射出“为国家和社会着想”的光辉。年轻时，她响应国家号召，从大上海来到偏僻的农村插队落户；面对下岗的安排，她想到的是“企业不改制，只会有更多的人失去饭碗”；在家庭经济困难的情况下，她想到的是“这么大一个国家，总是要有人当兵”，毅然把刚能挣钱养家的儿子送到部队；下岗后，她用自强不息的具体行动，支持儿子安心服役；面对抗洪归来身患绝症的爱子，她悲痛欲绝，却依然想到的是“部队也有部队的困难”，不惜举债为国分忧。嵇蓉珍的经历再一次说明：普通人也要为国家着想，也能为国家分忧。

崇高的思想来源于朴实的感情。嵇蓉珍作为一个普通人，能做到为国家着想，为国家分忧，来源于她内心深处对党和国家的朴素情感。她从下乡到下岗，虽历经坎坷，但她想得更多的却是党和政府的关怀与帮助，社会各界给予她的温暖和支持。她怎么也忘不了，在丈夫病重、临近春节的那个风雪夜，是政府给她家送来了30元救济款，帮助她家解了燃眉之急；当她下岗以后，政府部门一再关心她的就业与生活，倾心帮助她办起了窗帘店；当她的儿子患了晚期脑癌，部队上下不惜一切代价抢救她儿子的生命，党和政府给了他们母子无微不至的关怀，无数好心人向他们伸出了热情温暖的手。每当想起这些，嵇蓉珍总是情不自禁地热泪盈眶：“要不是党和政府的关怀，要不是有那么多热心人的帮助，我真不知道怎么渡过这些难关。”

普通人怎样做到为国家着想，为国家分忧？嵇蓉珍在平凡的生活中，用自己的言行作出了很好的回答。在宁波镇海区举办的一次学习嵇蓉珍事迹的座谈会上，区团委的一位干部说得好，我们感到嵇蓉珍这个典型可亲、可近、可学，正是因为她是一个普通人。她的事迹平凡而又伟大，平凡就平凡在她所做的一切，都是她应该做的；伟大就伟大在不少人都是从个人的利益出发考虑“什么是应该做的”，而她却是从国家与集体的利益去考虑“应该怎么做”。

人应成为命运的主宰

“嵇蓉珍真不简单！她所经历的人生挫折，谁碰上其中的一件都有可能垮下，而她却坚强地挺过来了。”熟悉嵇蓉珍的人们常常发出这样的感叹。

嵇蓉珍原是上海人，18岁下乡，20岁亡父，32岁丧夫，44岁下岗，如今49岁了，又面临随时可能失去身患绝症的爱子。命运对她是残酷的，然而她不怨天不怨地，直面人生。她是个平凡人，是个血肉之躯，也有七情六欲，每当谈到她的坎坷人生，触到痛处，她的眼中噙满着泪花。但可贵的是不论人生道路多么崎岖，她总是昂着头朝前走，坚信明天会更好。

在人生旅途中，谁都希望艳阳相伴，但难免不遇风雨阴霾。有的人一遇到霜就打蔫，一渡沼泽就陷，听由命运的摆布；有的人遇难不馁，遇挫弥坚，一步一步地昂着头前行。嵇蓉珍就属于后者。面对丧夫之痛，她没有倒下，擦干眼泪，拖着当时年仅7岁的儿子嵇琪，靠变买家中唯的一间瓦房偿还欠债，靠没日没夜地拉砖坯养家度日；面对下岗之苦，她没有消沉，咽下苦水，四处求职。3年时间，先后曾在六七家工厂打过工，硬是挺过了人生的“阴天”。儿子嵇琪从母亲的身上汲取了强者的营养。在九江抗洪抢险中，嵇琪明知自己身体有病，却硬是冲在前头，10余次晕倒在大堤，10余次不下一线，直到夺取抗洪抢险的最后胜利。面对病痛的折磨，他身体偏瘫、头发脱落、牙床松动，1.84米的身躯只剩下40多公斤，但他从不流泪，乐观向上，顽强与病魔抗争，打破了只能再活3个月的医学推断，创造了生命的奇迹。

人不能成为命运的奴隶，而应是命运的主宰，每个人都可以通过主观努力，改变自己的命运。我们有的人看不到这一点，任凭命运摆布，甘当弱者，到头来，想走畅人生的道路，反而越走越窄。嵇蓉珍的经历和行动告诉我们：人的命运是由自己把握的，只要你顽强抗争，勇于拼搏，再残酷的命运也奈何不了你。

活着就要有所追求

当嵇蓉珍的事迹在大江南北传开后，人们被她折服了。折服她在坎坷的人生经历中，把清贫与富有、平凡与伟大、获取与奉献的人生命题演绎得壮丽生动。从她的人生经历中，我们深深地感悟到，人活着就要有所追求，只有这样才能找准人生的坐标。

有了正确的人生追求，才能获得有意义的人生。嵇蓉珍虽是命运不佳的厄运者，但她始终没有忘记自己肩上的那份社会责任，她所追求的是人生的社会价值。当年，为了照顾病中的丈夫，抚育嗷嗷待哺的幼子，她宁愿放弃重返上海的机会，用柔弱的肩膀担负起养家的重任；儿子嵇琪抗洪归来病倒后，她不提任何要求，主动举债为部队分忧；即使在面对随时可能失去爱子的伤痛中，她还想着要把社会捐赠的十几万元钱全部献给国家，为社会尽到微薄之力。这是多么动人魂魄的举动啊！什么样的人生才是有意义的，嵇蓉珍为我们作出了一个很好的回答。社会对她的赞扬，人们对她的关爱，正是对她人生价值的肯定。

有了正确的人生追求，才会有真正幸福。如今社会，人们的价值取向呈现多样性。当有些人对金钱、物质和地位追逐得形神扭曲的时候，嵇蓉珍却在平凡的生活中，执著地追求着精神上的充实。她用泣血母爱抚育儿子成长，从小就教育儿子长大后要懂得回报社会；儿子当兵后，她用自强不息的行动鼓励儿子追求进步，当个好兵；听到儿子在抗洪中入了党、立了功，她感到精神上得到了莫大的安慰。她珍视荣誉不贪图荣誉，乐于奉献不贪图回报，当鲜花和荣誉向她涌来的时候，她感到自己只是做了应该做的，把荣誉归功于国家、部队和关爱他们母子的人。嵇蓉珍家境清贫，她的生活是清苦的，但她的精神世界是丰富的，她又是幸福的。

有了正确的人生追求，人生就有了前进的动力。现实生活中可以经常看到这样的现象：有人斗志昂扬，坚忍不拔，能够忍受和克服一切艰难困苦，坚持不懈地奋斗，创造了不寻常的业绩；有的人却意志薄弱，一遇到挫折便灰心丧气，半途而废，甚至沉沦堕落下去。根本原因就在于有没有正确的人生追求。生活中的嵇蓉珍历经丧父、丧夫之痛，饱受下乡、下岗之苦，她不但没有倒下，生活的折磨反而使她更加坚强。面对病重的儿子，她再三鼓励要与病魔顽强抗争，表现出了令人赞叹的意志。原因就在于她对生活总是充满信心，对美好生活的向往和追求。嵇蓉珍的经历告诉我们：一个人只要精神支柱不倒，任何厄运、任何打击也摧不垮他。在喜迎新千年的时候，作为一个军人，我们就是要学习“爱国拥军好母亲”嵇蓉珍的精神，在平凡的岗位上努力实现自己的人生价值。

（1999年11月浙江省委、省政府授予嵇蓉珍“爱国拥军好母亲”荣誉称号。）

图为大会上少先队员向她献花。

描述：

