id: 7c2a339a3d
标题：要闻简报
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见美国美中关系全国委员会理事会代表团

邓小平副总理十月二十三日上午会见以美国美中关系全国委员会理事会主席查尔斯·约斯特为团长、美中关系全国委员会会长阿瑟·罗森为副团长的美国美中关系全国委员会理事会代表团，同他们进行了友好的谈话。

李先念副总理会见日本国际贸易促进协会经济贸易访华代表团

国务院副总理李先念十月二十三日上午会见了以藤山爱一郎为团长的日本国际贸易促进协会经济贸易访华代表团，同他们进行了友好的谈话。

中国军事友好代表团团长和突尼斯国防部国务秘书会谈

中国军事友好代表团团长、中国人民解放军副总参谋长王尚荣十月二十二日上午在突尼斯国防部同突尼斯国防部国务秘书艾哈迈德·本努尔举行了会谈。

会谈前，突尼斯国防部长阿卜杜拉·法哈特接见了王尚荣团长和代表团其他成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。法哈特部长和王尚荣团长互相赠送了纪念品。

会谈后，中国军事友好代表团参观了卡斯巴监狱。布尔吉巴总统在突尼斯争取民族解放斗争的时期曾被监禁在这里。

我党的工作者代表团结束访罗回京

以中共中央委员、江苏省委第一书记许家屯为团长的中国共产党党的工作者代表团结束了对罗马尼亚的友好访问，十月二十二日乘飞机回到北京。中联部副部长李一氓等到机场迎接。（均据新华社）

描述：

