id: b3869366aa
标题：他掌握了自己的命运——访荣毅仁
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：陈毅,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　郑重

夜深了，荣毅仁推开写字台上的各类文件，起身走到院子里，舒展一下身体。铺在地上的方砖，这时还在冒着白天残留的暑气；栽种在庭院一角的月季和玉簪，在朦胧的月色中虽然看不出那红的、黄的、白的颜色，却能闻到那阵阵清香；天空有几片白云，随着微风向远方飘去。

荣毅仁这时的思绪也就随着白云，飘向欧洲，飘向美洲，飘向日本和东南亚，飘向世界许多地方。作为中国国际信托投资公司总经理，他在考虑:

如何向外宣传我国对外经济政策?

如何使国外的资金、设备和技术，为祖国的四化服务?

如何把这个公司办成发展快、工作效率高的机构?

如何使侨居在外的同胞和亲友为中国现代化贡献力量?

这位中国最大的民族资产阶级荣氏家族的成员，现在他已经不再代表荣氏家族，而是作为社会主义重要经济机构的负责人，出现在国际经济舞台上，他将和一些乐意帮助我国建设的、同我国经常往来的朋友，谈判、签订合同。他的工作不是他个人的活动，而是和祖国社会主义现代化建设事业紧密地结合着。

历史的经验已经不止一次告诉人们:认识一个社会是很不容易的，认识一个和本阶级利益相冲突的社会、并愿意为这个社会服务，那就更不容易了。原来作为中国民族资产阶级代表人物的荣毅仁，从认识社会主义到能够为社会主义服务的过程中，他走过一种什么样的道路呢?

记者带着这个为人们所关心的问题访问了他。

一

中国国际信托投资公司临时设在和平宾馆，我们来到这里，看他正在走廊里向几位工作人员布置工作。

三十年前，这位被周恩来总理称为大资本家中“少壮派”的人，如今精神仍很饱满，穿着长袖衬衫，领口和袖口的钮子都扣得很整齐。不过他已经头发花白，前额上也挂了几条深深的皱纹。在我们这个时代里，头上白发，额上皱纹，不只是说明已经逝去的岁月，它也常常是一个人经风雨，受磨炼的印记，记录着一个人的前进步伐。

和他坐在一个办公室里的有几位工作人员，有的在抄写，有的在搞外文校对，经过他简单的介绍，我们才知道这个公司目前才有二十几个人，一个人要干几个人的事。他说:“我们是办事机构，办事机构的人就要多干事才行啊。”

“你们将来有多少人?”我们问。他伸出五个手指。我们想五百人的公司也够大的了，他说:“五十人。”

要了解他所走的历程，我们的谈话也就从解放初期谈起。

在全国即将解放的前夕，从来没有和共产党打过交道的荣氏家族中的人，从阶级本能出发，接受过反动的宣传，加上对共产党抱着怀疑和恐惧的心理，因此，有的去国外，有的去香港。荣毅仁的夫人杨鉴清也在香港租好了房子，准备在“形势紧迫”的时候，让丈夫到香港定居下来。祖国解放了，他没有走，和他的父亲荣德生一起留下来了。

“为什么能把你留住?”我们问他。

“是我的祖国。”他说。

“你是资本家啊!”我们又问。

“是的，我是资本家，但首先我是中国人。”他回答。

在热爱祖国和留恋家产这种相交织的感情中，使他不愿意离开祖国的土地。这种感情是由历史的因素孕育出来的。在一九○○年，中国民族资产阶级有所发展。也就是在这时期，他的父辈开始创办和发展了自己的企业。第二次世界大战结束以后，中国并没有得到安宁，帝国主义又卷土重来。这时候的荣毅仁要振兴自己的事业，希望我们的国家富强起来，但是城市工业倒闭，农村破产，加上连年内战，祖国已经千疮百孔，民族资产阶级同样受帝国主义和官僚资本主义的压迫和欺凌。在许多地方，民族资产阶级的命运和祖国的命运是关联着的。

谁来领导我们的国家，把我们的国家变得繁荣昌盛起来?国民党是不行了，共产党行吗?对他来说，这还是一个疑惑不解的问题。

在解放第二天的上海街头，荣毅仁看到的是什么呢?看到了解放军露宿街头不进民房；看到了解放军对他温和的态度。这三十年前的历史，今天谈起来，仍然很新鲜，他说:“这一切都使我震惊。”

更使他震惊的是，就在上海解放的不久，人民解放军第三野战军司令员陈毅同志，亲自登门拜访来了。他看到正在戎马生活中的陈毅将军，穿着便服，风度翩翩，和他谈家常，谈党的政策，带着浓重的四川口音告诉他:“你不要怕共产党噢，咱们还要交朋友的喽。”

这时候，他不知道自己的心情是怀疑，是惊奇，还是喜悦:共产党就是这样的!

他关心的还是申新系统的企业的前途和命运:流动资金已经枯竭，解放初又受到封锁和轰炸，自己的企业到底还能不能办下去?正当他处于忧虑之中的时候，人民政府帮助他把分散经营的申新系统的各个厂建立总管理处，他担任管理处的总经理。在人民政府的贷款、加工和订货等政策的支持下，通过初级的国家资本主义形式，使他的企业起死回生，完全摆脱了解放前夕和解放初期的那种窘迫的局面。他看到伟大的土地改革运动推动了生产的发展；轰轰烈烈的抗美援朝运动，打破了一些人的恐美心理，一向被外国瞧不起的中国人民，在共产党领导下打了胜仗。

这一切，对他这个爱国资本家是多么大的鼓舞啊。中国共产党是全中国人民的领导核心，这个客观事实不能不承认了，他觉得应该赞成共产党的领导。但资产阶级的本性使他感到只能举一只手赞成，他仍然在观望……

二

战争的烟尘消失了，我们的国家开始进入国民经济恢复时期。但是，资产阶级唯利是图、投机取巧的本性，并没有随着炮声的消失而隐没起来。一些不法资本家，还在那里投机钻营，这不但严重侵蚀着国营经济，而且使正当的私营工商业也不能得到顺利的发展。如何保障国营经济的发展壮大，并在国营经济领导下，使有利于国计民生的私营工商业得到合理发展，这是党和政府正在考虑着而且需要迫切解决的问题。

采取什么办法解决呢?在农业及其他系统，党提出了统购统销政策，以此来打击投机倒把，限制资本主义盲目发展。荣毅仁根据棉纺织业的实际情况，考虑到申新系统企业的利益，提出在棉纺行业也应该实行统购统销。他的建议得到人民政府的支持和采纳，在棉纺织行业实行统购统销。

在“五反”运动中，工人群众揭发了他的资本主义经营方式的错误，使他看清了自己身上资产阶级唯利是图的阶级本性。至今翻开他自己写的体会，虽然纸张已经发黄了，但还可以听到他发自内心深处的声音:“‘五反’运动给了我深刻的教育，从这个运动中，我开始看到我们资产阶级身上的脏东西，使我了解到要在中国发展资本主义是此路不通，接受工人阶级的领导很有必要。但是，我很苦闷，究竟什么是工商业者的道路呢?我们的前途如何呢?”他开始感到了资产阶级唯利是图和社会主义是格格不入的，资本主义在中国已经是穷途末路了。

一个不愿停滞不前的人，总要探索新的道路。但是新的道路在哪里?正当他在寻求的时候，党提出了对资本主义工商业实行和平改造的方针，采取赎买政策，通过国家资本主义道路，逐步改造成为国营企业。在党的方针的感召下，国营经济逐步发展壮大的事实，使他感到把私营企业纳入国营企业的轨道，已是大势所趋。这就使他下定决心，代表荣氏家族，在一九五五年八月，将申新系统的企业全部实行公私合营。

申新系统的工厂是荣氏家族经营几十年的企业，公私合营以后能不能得到发展?这不但是荣毅仁非常关注的事情，就是居住在香港和侨居国外的荣氏家族成员，都在关注这件事情。他在关注中看到了这样的事实:福新与阜新两家面粉厂合并以后，每年可节约管理费用三十万元；申新九厂在合营以后，棉纱制造成本比合营前降低了百分之十五，棉布的副次率也从百分之二十降低到百分之二左右。这位事业心很强的人，看到合营后企业的发展，心中感到很大的宽慰。在实际生活中，使他逐步认识到社会主义比资本主义优越。

也就是在这一年的十月，在全国工商联举行执委会的时候，毛泽东主席亲自召开了座谈会。在这个座谈会上，毛泽东主席讲了京剧《打渔杀家》中萧桂英的故事:萧桂英要去“杀家”，参加“革命”了，还没有忘记关门，怕人家偷了她的坛坛罐罐。毛主席讲这个故事，希望工商界人士把眼光放远一点，不要怕社会主义，要认识社会发展规律，要掌握自己的命运，不要十五只吊桶打水，七上八下；并明确指出了他们的前途:将来一定可以参加工人阶级的行列。在毛泽东主席的感召下，他回顾了荣氏家族的历史，在风雨飘摇的旧中国，民族资本家什么时候掌握过自己的命运?现在自己可以成为命运的主人，使他感到有些自豪。这次会议结束，他一回到上海，就把企业所得的一部分利润，投入扩大再生产，支援社会主义建设。

三

兴奋之后，往往给人带来的是一种沉思，这种沉思可以使人对问题想得更深些，更远些。在这样的沉思中，荣毅仁想的是在社会主义社会中，一个资本家能不能掌握自己的命运?又怎样去掌握自己的命运呢?他自己的回答是:要坚定不移地舍弃“一人发财，众人倒霉”的剥削道路。这时候，他想到过去优越的生活是建筑在几万工人痛苦之上的时候，心中就觉得惴惴不安。在一九五六年的社会主义改造高潮中，对荣毅仁来说是受了一次洗礼，这时他才认识“五反”斗争为和平改造铺平了道路，在社会主义改造的道路上，资本主义已经失去了积极意义。

当社会发展到了消灭剥削、废除资本主义制度的时候，对一个资本家来说，他失去的是什么?得到的又是什么呢?对于这样的问题，荣毅仁曾经作过坦率的回答:“失去的是属于我个人的一些剥削所得，得到的却是人人富裕、繁荣富强的社会主义国家。对于我，失去的是剥削阶级人与人之间的尔虞我诈、互不信任，得到的是作为劳动人民的人与人之间的互相友爱和信任，这是金钱所不能买到的。”从此，他就立下了决心，一定要把自己改造成为自食其力的劳动者，成为一个真正的同志。

对于荣毅仁来说，这是一个崇高的理想。实现这个理想，就算掌握了自己的命运。“这是他的理想，也是我的理想。”一天上午，在他家的客厅里，他的夫人杨鉴清和我们谈着他的这段思想经历。

现在，就让我们1从杨鉴清的谈话中，看看他所遇到的几番思想波浪吧:

在报纸上，他看到批评工商界中不良倾向的文章，心中就感到不太痛快，埋怨人们对工商界的批评过多了；另一方面，听到人们谈论工人某些缺点，就是另一种感情了。这种想法虽然是隐隐约约的，但他要问一问为什么会有这样的感情?

经过社会主义改造，把企业交给国家，他感到“唯利是图”的小辫子没有了。可是，当他听到工商界有人认为资产阶级是带着一份厚礼进入社会主义，而工人是两手空空，对社会主义没有什么贡献的时候，他马上就警惕自己，扪心自问:这样的想法对吗?作为一个资本家的“家”从何而起，钱从何而来?还不是从剥削工人而起，从剥削劳动人民而来，现在把这些东西还给人民，不是天经地义的吗?

谈到这里，有一位少女跑进客厅，叫杨鉴清去听电话。杨鉴清说:“她是我侄女，从西德回来探亲，他们不愿住宾馆，喜欢住在家里，要我烧无锡菜吃，我每天在家里做接待工作。”

在客厅里，我们翻阅着一些零碎的资料。这些看来是平凡的小事，却是他在自我改造的道路上的一朵朵小小浪花，他不愿让这样的浪花平静下去，而是用这样的浪花，冲击着他身上资产阶级消极的一面，激发他身上的积极因素。正是因为他能不断捕捉住这一朵朵浪花，所以他才能写出这样的体会来:“民族资产阶级成员要转化为工人阶级成员，不是要工人阶级迁就，而是要民族资产阶级成员把自己的思想感情改变成为工人阶级的思想感情。在这种转变过程中，不能有对立情绪，对立只有对自己改造不利，对为社会主义服务不利。”他在总结这一阶段转变的过程时说:“要作脱胎换骨的转变，是不是有痛苦?有一定的痛苦。是不是很愉快?有相当的愉快。我就是在痛苦和愉快中转变。是不是对过去有些恋恋不舍?有。是不是对过去可以放弃?可以。我今天愿为社会主义服务。”

杨鉴清回来又告诉我们:这时候，他开始想了这样的问题:要热爱伟大的祖国，不热爱社会主义行吗?要为祖国服务，就要为社会主义服务。因为祖国的前途和社会主义道路是一致的，只有社会主义能够救中国。

四

对社会主义唱赞歌，是对社会主义的热爱；把建设社会主义的过程中的缺点、错误揭示出来，并帮助克服这些缺点和错误，不同样是一种热爱吗?一九五七年一月，在上海市二届人大会议上，荣毅仁当选为副市长。在党的整风运动中，他和许许多多的人一样，带着一股热情向党提意见:党的干部为什么不如解放初期那样谦逊朴实，平易近人?许多干部为什么只欢喜听好话，不愿意听不同意见?对资产阶级人士为什么只是客气有余，而不能做到思想感情上的交流?他建议党员和非党人士应该使思想感情在社会主义事业上取得一致。现在看来，他提的这些问题，都是当时存在的；他的建议是真诚的，是合乎情理的。

就在他提出正确意见的同时，又提出了党要领导工商界非得通过自己的建议，他想这样可以巩固自己在工商界的地位。他说:“工商界要听我的话，按照我的意图办事。”意思是可以利用自己在工商界的领导地位，与党“平起平坐”。就在这年的五月，他就利用“四明堂”因劳资关系遗留下来的问题，公方人员刀伤私方人员的事件，召开私方人员会议，讨论对付共产党的办法，并以代表工商界的“合法”利益的身份，向工人阶级提出“分权”的要求。

反右派斗争开始，震动了他的夫人杨鉴清，一种忧虑和害怕的情绪又从心底泛了上来。她埋怨丈夫不该说那样的话。她觉得解放八年了，她参加了各种政治活动，把她从有钱人家的少奶奶的生活中解放出来。她不需要麻将桌上的空虚生活，不需要丈夫的新式汽车，她希望过平稳安定的生活。丈夫的这些意见，把她的平静心境打破了。

她责问丈夫:“我看你当了右派，还能掌握自己的命运吗?”接着她又叹了一口气，说:“早知今日，当初不如离开这里好。”

“有错误我就承认，即使我当了右派，可我也不愿离开这里。”他对祖国还是满怀着眷恋之情。

与党“平起平坐”的主张，显然是错误的。在当时，同志们就对他进行了批评和帮助，他认错，作了检讨。他说:“举一只手赞成共产党我是错了，现在要举起双手拥护共产党。”

历史证明，反右派斗争是扩大化了，把许许多多敢于坚持真理的好同志，错划成右派。对这段历史的曲折，我们的党没有回避，凡是被错划成右派的同志，现在都得到了改正，恢复了名誉，重新开始革命者应有的生活。现在，提到这段历史的时候，荣毅仁说:“这场斗争付出的代价是很大的。但是这个代价对我来说是有积极意义的，使我认识到民族资产阶级消极面的危害，使我摆正了个人与党的关系，更加坚定地走社会主义道路，使我真正地做了掌握自己命运的人。”

思想上的反复，常常给人带来的是更大的进步。荣毅仁就是这样，思想上经历一次反复，他就向前跨进了一步，这是人们对客观事物认识的必然规律。当他和我们谈到这些往事的时候，荣毅仁还感触很深地说:“对社会主义的认识没有反复，那就不是资本家了，我很感谢党，因为党允许我反复，更鼓励我进步。”

虽然经过反右派斗争的曲折和教训，荣毅仁并没有畏缩不前。他注意加强责任感，继续向党提出自己的建议和设想。这样，在工商界就有人说他“锋芒毕露”。但他不是这样想。荣毅仁说:“象我这样的资本家，人民给了我名誉和地位，保证了我优厚的物质生活，我平安无事地过日子不是很好，为什么要去露锋芒呢?”他觉得不能这样。他说:“党和人民把一部分权力交给我，这是金钱也买不到的信任，我就要敢于负责。”在担任上海市副市长和纺织工业部副部长的工作岗位上，他负责生产和管理工作，对上海、全国的纺织工业如何进行改造，提高生产效率，他出过主意；在三年自然灾害期间棉花减产，工厂生产遇到困难时，他采取过措施；他还经常到全国各地，深入工厂，了解生产情况，解决生产中的问题，支持工人开展技术革新，改善经营管理。他为发展我国纺织工业作出了应有的贡献。

五

这是一个下午，还是在他家的客厅里，我们继续交谈着。这次谈的是无产阶级文化大革命。

无产阶级文化大革命开始后，林彪、“四人帮”炮制的一种时髦的理论出世了，这种理论就是:在社会主义社会里，资产阶级越来越疯狂，复辟资本主义的愿望越来越强烈，阶级斗争越来越尖锐。

在林彪、“四人帮”推行极左路线，极左思潮笼罩着一切的日子里，一大批久经革命考验的老干部都被作为“资产阶级在党内的代理人”打倒了，而作为资产阶级的第一号人物的荣毅仁，当然是首当其冲，“走资派”吃的苦头，他尝到了，所受的罪，他领教了，并且说他是“走资派”们复辟资本主义的“总基础”。当他们夫妇被整得生命处于垂危的时候，周总理知道了，立即叫有关单位保护他们的安全和健康。

周总理的关怀虽然给他们送来了温暖和力量，但杨鉴清还是在想:解放了，他们没有绝望；公私合营，他们没有绝望；和平改造，他们没有绝望；反右派斗争，他们也没有绝望；文化大革命，她感到绝望了。她流着眼泪，用虚弱的声音说:“共产党把我们踢开了，我们还有什么出路呢?”

“我们跟着党走了这么多年，党不会抛弃我们的。”荣毅仁简单地说了这样一句话，他又陷入沉思中。

在重大的政治风浪和舆论的高压中，常常使人们产生一种错觉，那就是不相信自己。自己明明是对的，也会被搞得晕头转向，认为自己错了。这时的荣毅仁也正处于这样的境界中。他在问自己:经过解放后的改造，资产阶级难道还想复辟资本主义?这个阶级真的越来越疯狂地反对共产党吗?资产阶级和工人阶级的矛盾越来越尖锐，斗争越来越激烈吗?他觉得不是这样的，资本家阶级中的绝大多数人不是这样的。经过这样多方面的考虑，他的头脑清醒了许多，认为这个理论不是马克思主义的理论。想到这里，他安慰杨鉴清:“我们还会有出路的。”

他虽然这样说，但他的心情还是很沉重的。他担心如果按照这样的理论一直搞下去，象这样的阶级斗争一直斗下去，我们的国家将会斗到什么地步?他虽然是民族资产阶级成员，但他是从穷困的旧中国过来的，他担心中国的穷困，一穷困就要软弱，就要受外国的欺负。到那时国家的命运何去何从都不知道，哪里还能谈得上掌握自己的命运呢?

在纪念孙中山诞辰一百周年的那天，邓颖超同志带来周总理对他的嘱咐:“要经受得住考验。”

周总理的关怀，使他看到新的希望，使他安下心来，生活下去。在那寒冷的冬天，他穿着厚厚的粗布棉大衣，戴上厚厚的棉手套，去扫街，去挑煤，去打扫卫生，回到家里，他就对杨鉴清说，“国家会好转的，我们的前途也会好转的。”

在第四届全国人民代表大会第一次会议上，当他听到周总理在政府工作报告中提出要搞“四个现代化”的时候，他兴奋得几天都没能睡好觉，他看到了我们国家的前途和希望。

林彪、“四人帮”的罪恶，就是中国人民的灾难。粉碎“四人帮”，使人们更加看清楚了:中国共产党经受了这场灾难，没有被搞垮；我们的国家经受了这场灾难，没有被分裂；人民经受了这场灾难，仍然雄心勃勃；社会主义制度经受了这场灾难，仍然屹立着。

这一切都使荣毅仁充满信心，使他更加热爱我们的国家，热爱我们的人民，热爱社会主义，热爱中国共产党。

一九七九年六月，在五届全国人大第二次会议和五届全国政协第二次会议上，他听到这样的历史性总结:我国的资本家阶级原来占有的生产资料早已转到国家手中，定息也已停止十三年之久。他们中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。他的感情激动了。这是他多年追求的愿望，今天终于实现了。

强烈的激动之后，有时会使人陷入沉默之中。这时，我们才注意到他的客厅里挂着当代名家的字画，在一幅大青绿山水画旁，叶剑英同志为他题写了“满目青山夕照明”的诗句。我们的话题又转到他当前的工作上来。他想了一阵，对我们说:“我想能为实现四化干出新的经验来。”接着，他又陈述了自己的三个愿望，一愿祖国富强，二愿人民富裕，三愿台湾回到祖国怀抱，完成祖国统一事业。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799e040101.JPG">

<FONT class=imgsm>荣毅仁在工作</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799e040102.JPG">

<FONT class=imgsm>荣毅仁和家人合影</FONT>

描述：

