id: b3883ada5c
标题：本市召开金属切削先进经验交流大会推广新技术向刀尖要速度
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工业学大庆金属切削先进经验交流大会七月五日在鼓风机厂召开。中共上海市委书记韩哲一、常委陈锦华、汪明章等同志出席大会。陈锦华同志在讲话中代表市委、市革委会向战高温、夺高产的全市金切工人致以亲切的慰问。

这次交流会，是建国以来本市举办的内容最丰富、结合生产最紧密、规模最大的一次金切交流会。去年十一月，在广泛开展金切交流表演的基础上，根据市委领导同志指示，市革委会工交办公室、市总工会、市科协联合发出通知，要求全市金切工人以揭批“四人帮”为纲，把刀具革新活动与解决生产上的薄弱环节结合起来，把总结本市经验与学习外地经验结合起来，向刀尖要速度、要质量、要材料。全市三十余万金切工人，开展了既轰轰烈烈，又扎扎实实的劳动竞赛，到今年六月底止，金切工人已攻克大小关键一千一百多项，对完成上半年国家计划起了重要作用。特别是“群钻”、多刀多刃、深孔套料、细长轴薄垒硬韧材料加工、铣削磨削、高效工装和电子技术金切应用等方面，成效显著。

据七个区、七个工业局、一个县和两个大厂的统计，半年来他们共举行了十七次现场表演交流会，表演项目有八百多项，五万四千余人次参加了交流。在这次大会上交流的三百零五个表演项目，就是在这个基础上选拔出来的。在此期间，大会筹备组还在市工人文化宫举办了金属切削展览，展出了二十三类八百四十五项先进刀具，自“五。一”开馆以来，有十多万人次前往参观交流。

在群众性的金属切削竞赛、交流活动中，各级党组织特别注意组织青年工人参加金切基本功比赛。各局、区、县挑选了一千一百十一名青工参加比赛，经过选拔录取了二百三十四名参加预赛，予竞选出了三十六名尖子，参加这次大会六项决赛。经过一天的紧张决赛，张锦仁、林莲芬、耿国金、李逸群、忻尧传、任祖来六名青工，分别获得了车螺纹、车元球、车锥度、目测校正、车蜗杆、群钻等六个项目的第一名。青年工人任俊豪，代表参加决赛的三十六名青工，向全市金切战线上的青工发出了“学习新技术，推广新刀具，攀登新高峰，争当新长征突击手”的倡议。

大会上，机电一局轻机公司、松江县金切推广队、上海照相机三厂等单位介绍了他们抓金切工作的经验。盲人金切手表演了他们精湛熟练的金切技艺，使参加会议的人员受到了一次深刻的教育。这次大会还表彰了三十七个先进集体，一百八十八名积极分子，对参加六项决赛的三十六名青年，颁发了奖状，对每个项目的前三名优胜者及其师傅发了物质奖。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7877030101.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>全国劳动模范盛利等到交流大会现场作指导。

本报记者张鸿摄</FONT>

描述：

