id: b38851719c
标题：解放军原工程兵副司令员曾旭清同志在沪逝世
日期：1998-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　人民解放军原工程兵副司令员、原淞沪警备司令部副参谋长、第五届全国政协委员曾旭清同志，因病医治无效，于1998年10月12日在上海逝世，享年90岁。曾旭清同志的遗体昨天在龙华殡仪馆火化。

曾旭清同志是中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，我军优秀军事指挥员。他1933年秋参加我党领导的游击队，同年9月加入中国共产党，参加过二万五千里长征，1940年入抗大学习。在长期的革命战争中，曾旭清同志转战南北，屡建战功。解放战争时期，他历任渤海纵队第七师师长兼政委、师长，三十三军九十八师政治委员、师长等职，率部参加了济南战役、淮海战役、渡江战役、淞沪战役等著名的战役战斗。在淞沪战役中，他指挥部队胜利完成了攻克月浦、强占吴淞口等战斗任务，先后歼敌两万余名，为解放上海作出了不可磨灭的贡献。

解放后，曾旭清同志历任淞沪警备司令部副参谋长，华东军区公安司令部参谋长，工程兵顾问、副司令员等职。长期在我军的领导岗位上工作，为我军的革命化、现代化、正规化和社会主义建设，

特别是为我军工程兵建设作出了卓越的贡献。文革中，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。曾旭清同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策；在政治上、思想上与党中央保持高度一致。退出领导岗位后，他仍然关心党和国家的大事，关心部队建设和地方经济建设，1980年3月被国家科委聘请为防护工程专业组成员。

曾旭清同志1955年被授予少将军衔，荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年被授予中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\10\98al010901.JPG">

<FONT class=imgsm>曾旭清同志遗像</FONT>

描述：

