id: b38c851fbb
标题：在“美的欣赏”背后
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬之流一再鼓吹“文化娱乐”论，胡说什么看戏是一种“美的欣赏”。就是在这种迷人的烟幕下，资产阶级女子越剧一大批毒草剧目源源出笼，流毒全国。

在阶级社会中，果真有什么仅供“欣赏”的超阶级艺术吗?这全是睁着眼睛说瞎话!伟大领袖毛主席早就指出，“为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”文化艺术，要么是无产阶级的思想武器，要么是资产阶级的舆论工具，它总是为一定的阶级、一定的政治路线服务的。就拿被“四条汉子”大吹大擂的越剧《梁祝》、《西厢》、《红楼梦》来说，难道它们不宣扬什么阶级意识，仅仅是供作“美的欣赏”吗?决不是这样。这些戏唱来唱去，无非是在兜售同一个反动主题，即剥削阶级的“爱情至上”。戏中的才子佳人，喝饱了劳动人民的血汗，空虚无聊，闲得发愁，一天到晚，打情骂俏，谈情说爱。为了用地主、资产阶级腐朽没落的思想意识来毒害我们的灵魂，“四条汉子”就扯起“美的欣赏”的幌子，诱人上当。在无产阶级文化大革命前，我厂个别同志由于没有识透他们的阴谋，“欣赏”了《梁祝》之类毒草戏以后，便不知不觉跌进资产阶级的“爱情至上”的泥坑，挡车巡回时，嘴上还哼着不三不四的调调，一心想做梁山伯、祝英台那样的“多情人”。结果，政治上不求进步，工作上马马虎虎，思想上起了变化。活生生的阶级斗争事实说明，“四条汉子”宣扬看戏是一种“美的欣赏”是假，腐蚀劳动人民斗志是真。撕开“美的欣赏”遮羞布，藏在后面的是一把杀人不见血的“软刀子”!

资产阶级所要欣赏的东西，正是我们无产阶级所要批判的。在艺术欣赏问题上，无产阶级和资产阶级决没有共同的感情，共同的标准。对于资产阶级女子越剧这个“六十年代的怪现象”，我们工人阶级就是要坚决地把它批倒批臭，彻底肃清其余毒!

力织车间甲班

描述：

