id: b38e883c6b
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准邀请 上海工人阶级和革命人民派代表赴京参加国庆观礼全市人民在特大喜讯鼓舞下，决心创造新的成绩，请代表带到北京去向毛主席汇报，向以毛主席为首、林副主席为副的党中央汇报，同时虚心向北京和兄弟地区学习
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,上山下乡,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准邀请上海的工人、贫下中农、革命干部和革命知识分子的代表到北京参加中华人民共和国成立二十周年观礼的特大喜讯传来，使上海各条战线上的广大革命群众受到极大的鼓舞，人们千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”推选代表上北京，成了上海一千万人民政治生活中的一件大事，成了“认真搞好斗、批、改”，以最出色的成绩迎接建国二十周年的强大动力。

上海各条战线上的革命群众，正以高昂的革命斗志，落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命更大胜利的实际行动，迎接建国二十周年。在这个光辉节日即将到来的大喜日子里，传来了以毛主席为首、林副主席为副的党中央邀请上海工人阶级和革命人民的代表去北京观礼的特大喜讯，使上海一千万人民无比激动，无比欢乐，革命人民心向北京，仰望毛主席的画像，激情满怀地说:“毛主席啊，毛主席!这是您对我们最大的关怀、最大的爱护、最大的信任、最大的鞭策!”上海国棉十七厂、上海阀门一厂、上港七区等先进单位，更是喜气洋洋，老工人们怀着无比深厚的阶级感情说:“旧社会把我们工人当棵草，毛主席把我们工人当个宝。现在又邀请我们上北京。我们越想越爱毛主席，越想越恨帝、修、反。我们一定要听毛主席的话，紧跟毛主席，永远闹革命!”上海染化五厂工人在推选代表时，大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，回忆旧社会的阶级苦，吃忆苦饭，激发对伟大领袖毛主席的无限热爱的无产阶级感情。南汇县泥城公社一位老贫农说:“过去在地主、富农残酷剥削下，我们贫下中农做的是牛马活，吃的是猪狗食。现在，毛主席这样关怀我们，一次一次邀请贫下中农代表去做客，这是我们最大的幸福。我们一定要听毛主席的话，继续革命，彻底革命。”

推选代表上北京的活动，象一股强劲的东风，推动了各条战线的斗、批、改和各项工作的深入开展。“用革命和生产的最新成绩向毛主席报喜!”这是全市一千万革命人民的共同心愿，行动口号。国棉十七厂革委会在推选代表上北京的过程中，把首钢工人的五条建议印发到每个小组，工人们认真学习，细找差距，更加自觉地学习毛主席著作。上海电机厂把这次推选代表的过程，作为树立先进榜样，发扬先进思想，交流先进经验的活学活用毛泽东思想群众运动。上海纺织五金一厂在评选代表时做到:评出团结来，评出经验来，评出干劲来，评出风格来，把全厂的政治空气搞得浓浓的。奉贤县在全县范围内一个一个公社，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个单位，普遍开展了社会主义革命竞赛的群众运动，大大推动了以“老五篇”为主要内容的活学活用毛泽东思想群众运动。

在推选代表上北京的过程中，各条战线上形成了一个比学赶帮的热潮。冶金工业战线以首钢为榜样，大找差距，大赶先进。上钢一厂、星火铁工厂、金属软管厂在推选代表过程中，进一步推动了向首钢工人学习的革命竞赛运动。上海一○一厂、上海第四制药厂、上海制药机械厂、上海财经学院、中国五·七学校等单位都找了差距，订了措施。上百一店根据本单位的情况，提出了深入开展经济领域中的阶级斗争和提高服务质量，更好地为工农兵服务，作为努力目标。上海缝纫机针二厂发动群众，步步落实，推动斗、批、改，他们把狠抓领导班子思想建设，加快整党和清队工作的步伐，抓紧革命大批判，作为当前工作的重点。上海搪瓷六厂在推选代表时，认真地在同行业中找了差距:革命大批判没有高压容器厂开展得深入持久；整党建党没有眼镜三厂结合各个时期的中心工作好；生产没有搪瓷三厂抓得紧。他们做到了自己的弱点心中有数，学有榜样、赶有目标，大大地加速了斗、批、改的进程。

在推选代表上北京的过程中，各单位发扬了见荣誉就让的共产主义风格。市轻工业局日用五金工业公司在所属厂负责人的评议会上，讨论到那个厂有条件派代表去北京时，大家一致同意前进锁厂。前进锁厂革委会发动群众提名时，群众一致推选厂革委会负责人、群众代表陈菊生，但是，陈菊生说:“我去年已经去过北京观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。这次，应该让工人去。”于是，厂革委会再次发动群众提名。结果，全厂革命群众依然推选陈菊生。陈菊生坚决表示应该让工人群众去。大家很受感动，他们说:“陈菊生同志去年已经代表我们厂去过北京了，那末，今年我们就把名额让给没有代表到过北京的兄弟厂。”厂革委会把群众的意见反映到公司，公司接受了这个意见。象这样厂与厂，单位与单位，人与人之间，相互推让的动人事例很多，充分显示了用毛泽东思想武装起来的革命群众的崇高风格。上海解放铜厂没有分配到代表名额，但是，这个厂的革委会发动全厂群众认真地进行了讨论，虚心地找了差距，工人们说:我们要迎头赶上，创造出色的成绩，争取明年有代表去观礼。

在推选代表上北京的过程中，各单位自始至终突出无产阶级政治，因此，推动了革命，增强了团结。各单位推选出来的代表中，优秀的工人数量最多，还有贫下中农代表，革命的知识分子的代表，包括教师、科学工作者、文艺工作者，红卫兵小将包括上山下乡知识青年的代表，革命干部包括各级“五·七”干校中的干部代表。目前，这些代表决心和广大群众一起，创造更大的成绩，带着全市一千万人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，向毛主席汇报，向以毛主席为首、林副主席为副的党中央汇报!同时，代表们也已作好准备，要趁这次赴京参加国庆观礼的好机会，虚心向北京和兄弟地区学习，并把先进经验带回上海。

描述：

