id: b38faa896c
标题：六厂二校先进经验在首都普遍开花结果 推动斗批改群众运动蓬蓬勃勃向前发展广大军民赞扬说，六厂二校的先进经验，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是活学活用毛泽东思想的典范。越学习六厂二校的先进经验，心越明，眼越亮，办法越多，越学越想学
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，驻北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京化工三厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆工厂、北京南口机车车辆机械厂和清华大学、北京大学的人民解放军八三四一部队支左人员，带领这些单位的广大革命群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命的斗、批、改各个阶段，创造了极其丰富、极其宝贵的经验。现在，这些经验正在首都厂矿企业、人民公社、机关、学校、商店和街道普遍开花结果，推动着各条战线的斗、批、改群众运动蓬蓬勃勃地向前发展。

首都广大军民赞扬说，六厂二校的先进经验，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是活学活用毛泽东思想的典范。越学习六厂二校的先进经验，心越明，眼越亮，办法越多，越学越想学。

北京市革命委员会和在京执行“三支”“两军”任务的人民解放军领导部门，积极领导各级革委会成员、广大革命群众和支左人员认真学习六厂二校先进经验。全市先后参加六厂二校先进经验报告会和交流经验现场会的，在百万人次以上。各区、县，各系统，都普遍举办了学习六厂二校先进经验的学习班、讲用会和经验交流会，树立本地区、本部门学得好的典型。许多单位的革命群众带着本单位斗、批、改的问题，反复学习六厂二校的先进经验，大大加快了斗、批、改的前进步伐。

首都革命群众和解放军支左人员从斗争实践中体会到，学习六厂二校先进经验，最根本的是学习他们无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，认真活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统帅一切的革命精神。各单位的革命群众和支左人员以六厂二校为榜样，发扬理论联系实际的革命学风，带着斗争中的问题活学活用毛泽东思想，认真落实毛主席的一系列最新指示，使斗、批、改工作取得节节胜利。全市按系统、按行业、按班级的革命大联合，革命三结合，不断巩固和发展。清理阶级队伍工作已经基本结束的单位，反复对照六厂二校的先进经验，总结检查工作，发扬成绩，纠正缺点，巩固和发展战斗成果。按照“全面规划，加强领导”的要求，大多数单位，按照毛主席提出的斗、批、改各个阶段的任务，正在抓紧整党建党等项工作。精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员的工作在积极进行，全市已先后有两大批干部下放农村、工厂参加集体生产劳动，受到广大贫下中农和革命工人的欢迎。

蓬蓬勃勃的斗、批、改群众运动，促进了生产、工作和战备。在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，首都工人阶级开展了社会主义革命竞赛，革命和生产都取得很大成绩，已有大批工厂提前完成今年的国家计划。郊区人民公社广大贫下中农和社员群众，掀起了农田水利冬修高潮，完成的土石方工程量比去年同期增加了一倍多。

首都各条战线以六厂二校为榜样，结合斗、批、改各个阶段的任务和本单位的实际情况，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，促进了无产阶级文化大革命的深入发展。北京煤炭工业系统的一些单位组织革命群众开展对无政府主义思潮的革命大批判，增强了大家的革命性、科学性和组织纪律性，推动了革命、生产的迅速发展。整个煤炭系统已提前二十二天完成了今年全年煤炭生产任务。

北京市各级革委会和解放军支左部队，向六厂二校学习的另一个重要方面，是学习他们在一切工作中相信群众，依靠群众，虚心向群众学习，坚持对群众做深入细致的思想政治工作。许多单位运用六厂二校的先进经验，引导群众用无产阶级党性克服资产阶级派性，从而有力地促进了革命大联合，增强了革命团结，为斗、批、改工作打下了坚实的基础。

北京第二轻工业机械厂两派群众一度严重对立，成为“老大难”单位。解放军毛泽东思想宣传队来到这里以六厂二校为榜样，坚决按照“三条原则”、“九个一样”办事，做到“一碗水端平”。他们引导群众斗私批修，自己教育自己。这样，使两派群众消除了隔阂，在毛泽东思想基础上团结起来，共同抓革命，促生产。驻中国人民大学、北京师范学院、北京机械学院、北京轻工业学院和中央民族学院等高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，运用六厂二校的先进经验，正确解决两派群众组织之间的问题，不断地巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

毛主席教导说:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”首都广大军民学习六厂二校经验，深刻领会和坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，从而组织起浩浩荡荡的革命大军，不断夺取革命和生产的新胜利。

北京航空学院等单位认真学习清华大学、北京大学先进经验，坚决贯彻执行对知识分子的政策，争取、团结、教育知识分子的大多数。他们积极引导知识分子到工厂、农村接触工农群众，接受再教育，改造世界观。对那些与工农结合得好，并有所发明创造的知识分子，及时地给予鼓励和表扬。这样，使广大知识分子认清了前进的方向，积极地投入了教育革命的行列。

毛主席教导说:“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”北京各条战线的革命群众学习六厂二校先进经验，正确贯彻执行毛主席的干部政策，全面地、历史地看待干部，对于犯了错误的干部，严肃地批判他们的错误，同时积极热情地帮助他们改正错误，在他们有了觉悟的时候，及时地解放他们。目前，许多单位应解放的干部已经全部解放，不少干部参加了三结合的领导班子。

首都各级革委会和解放军支左人员还努力学习六厂二校各级领导班子实现思想革命化的经验，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，搞好自身思想革命化。北京机床电器厂革委会学习北京化工三厂革委会开门整风的经验，多次进行开门整风，克服一些同志在成绩面前一度滋长的骄傲情绪和各种非无产阶级思想。各单位都把坚持干部参加集体生产劳动的制度，作为搞好领导班子思想革命化的一项根本措施来抓，使干部永远不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，“既当‘官’，又当老百姓。”

描述：

