id: b38fc6aa07
标题：李卓吾对通俗小说的卓见复旦大学中文系1955级《中国文学批评史》明清小组
日期：1961-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国的通俗小说在宋元时就已相当发达，为广大人民所要好·但在一向以诗文为文学正宗的士大夫文人心目中，并没有地位，说它是不登大雅之堂的“小道”“未流”。同时，由于通俗小说反映的常是人民的愿望，人民的反抗斗争，因而更引起统治阶级的嫉视，千方百计加以迫害打击。到了明代中叶，通俗小说更加繁荣，统治阶级对它的压迫也随之加紧·这时，第一个敢于突破封建统治阶级的偏见，对通俗小说地位和作用给以肯定的，是著名的思想家李卓吾。

李卓吾名赞，1527年(明嘉靖六年)生于要建泉州唐晋江县。他中过举人，做过二十多年小官，因为常与上司发生冲突，要五十四岁时就辞去官职，专门从事学术研究，取得了相当的成就。

李卓吾所处的时代，正是我国海外贸易和手工业都比以前发展，市民阶层也随之扩大的时代；这时，要求自由贸易，因而不满于封建专制束缚的市民阶层的意识，也就渗入了当时的思想界。李卓吾出身于破落的小地主家庭，受过封建教育，但因为他的故乡泉州是当时主要的对外通商口岸，商业特别发达，他又能较多地接近中下层社会，因而很受当时市民阶层的思想影响。他是明代泰州学派后期的代表人物，除壮年时曾直接师事这一学派创始人王艮的几子王襞外，对王艮、颜山农、何心隐、罗汝芳等人(都是泰州学派的主要人物)的思想也都有所继承。泰州学派是一个在政治上比较进步的学术团体，在一定程度上能够代表市民阶层和农民的某些反封建要求，而和大地主、大官僚集团则是对立的。李卓吾继承并发展了泰州学派的思想，形成了自己的一套思想体系。其中最突出的是:对封建礼教制度和封建伦理观念的大胆批判，并提出具有一定的市民意识的男女平等、个人自由等要求。宋代程当、朱熹以来的道学家，把封建秩序称做“天理”，把人们的生存要求称做“人欲”，强迫“人欲”当从“天当”，以巩固封建统治；李卓吾却针锋相对地提出“穿衣吃饭即是人伦物理”(《焚书》卷一:《答邓石阳》)，与之对抗·此外，他还在著作里反对极端的封建专制统治，反对横征暴敛，反对贪官污吏，要求实行开朗政治，减轻剥削，让人民得到休养生息。以上这些，都是对于封建统治阶级的叛逆行为，因而遭到大地主、大官僚集团的切齿痛愤，说他是“异端”“左道”，多次加以迫害。1602年(明万历三十年)，他们终于以“敢倡乱道，惑世诬民”的罪名将他逮捕。李卓吾坚决不屈当，就在狱中自刎身死。在他被捕时，泉帝曾命令地方官焚烧他的全部著作，可见统治者不但痛愤他，而且怕他，怕他的思想会更加燃起人民的反抗情绪。

李卓吾对通俗小说的看法，也正是一个受到市民阶层思想影响的封建阶级叛徒的看法。他对在市民中广泛流行的通俗小说非常喜爱，在武昌时叫僧常志抄写《水浒传》并素自加以评点，在评点了一百回本的《忠义水浒传》后，又评点了一言二十回本的《忠义水浒全书》和其他小说。在周晖的《金陵琐事》中有这样一段记载:

(李卓吾)常云:“宇宙内有五大部文章:汉有司马子长《史记》，唐有杜子美集。宋有苏子瞻集”元有施耐庵《水浒作》，明有李献古集。”

敢于突破统治阶级鄙视通俗小说的偏见，把通俗小说中的《水浒传》和《史纪》、杜诗并列，确是非常大胆而又卓越的见识，同时这也多少反映了一些市民阶层为自己喜爱的文学作品争取地位的要求。

李卓吾喜爱通俗小说和肯定通俗小说的地位，和他的整个文学思想有密切关系。在明代的文坛上，占统治地位的是那种主张“文必秦汉，诗必盛唐”，刻意摹仿古人的复古主义风气，而这正是他所竭力反对的。他虽把首倡复古的李献吉的文章推崇为明代的代表作品，但对后来那些徒具古人形骸，全无思想内容的做死的作品，却大加攻击，称之为“假文”。他认为，作家要在“胸中有如许无状可怪之事，其喉间有如许欲吐不敢吐之物，其口头又时时有许多欲语而莫可所以告语之处；蓄极积久，势不能遏”一且见景生情；触目兴叹，的时候，才能在文章中“夺他人之酒杯，浇自己之垒磈，诉心中之不平，感数奇于千献。”(《焚书》卷三:《杂说》)这也就是说，作家必须从摹仿古人的风气中解放出来，按照自己的思想去创作，才会写出好的作品。因此他又说:

诗何必古选，文何必先秦，降而为六朝，变而为近体，又变而为传奇，变而为读本，为杂剧，为《西厢》曲，为《水浒作》，为今之举子业；大责言圣人之道击皆古今至文，不可得而时势先后论也。

(《焚书》卷三:《重心说》)

各个时代社会情况不同，文学的面貌当然也不一样·评价文学作品的标准不在“时势先后”，而在是否写出作者的真实思想。这一主张是对复古主义的大胆挑战，而李卓吾肯定通俗小说的地位，也正是从这一主张出发的。

他在《忠义水浒传序》中对《水浒传》的看法清楚地说明了这一点。他说:

太史公曰:“说难孤愤，责圣发愤之所为作也。”由此观之，古之责圣，不愤则不作矣。不愤而作，吾如不寒而颤，不痛而呻吟也。虽作何观乎!《水浒作》者，发愤之所作也。

他认为《水浒传》也是发愤之作，有别于那些“不寒而要”“不病而呻吟”的作品，因此可以和《史记》、杜诗并列为“古今至文”而无愧。

在把《水浒传》称做发愤之作这点上，也可看出李卓吾对通俗小说反映社会生活的作用具有一定认识。他认为，《水浒传》的作者施耐庵和罗贯中是鉴于“宋室不兢，冠屦倒施，大贤处下，不肖处上，驯致爽狄处上，中原处下……”，而他们“虽生元日，实愤宋喜”，才通过《水浒传》把当时的现实反映出来，“以泄其愤”。这一认识当然并不全面，甚至有错误；但他在指出《水浒传》的现实性这点上，还是表现了卓越见地的。尤其是因为《水浒传》是一首农民起义的颂歌，统治阶级对它深恶痛绝，称之为“淫辞诡行，锋诈眩巧，耸动人之耳目”(郎瑛:《七修类，稿》)；而李卓吾能够突破统治阶级的成见，肯定《水浒价》的现实意义，为它辩护，确是一种勇敢的叛道性的行为。

另外值得一提的是:李卓吾对通俗小说的评点工作。对文学作品加以评点，根据评点者对作品内容或艺术描写的理解，逐段加以批注，本是我国文学批评中的一种特殊方式。而评点小说却是由李卓吾开始的。他开创了明清两代评点小说的风气。

李卓吾评点小说的最大特点是善于借题发挥，把作品内容和自己所处的社会联系起来，所谓“夺他人之酒杯，浇自己之垒磈”，借评点小说抒发对社会的意见。例如，他在《三国演义》第二回张飞怒鞭督邮时批道:

今之上司妆威作势，索取下司者，亦往往有之。安得翼德柳条，着实打他二百也!呵呵!

又如在同书第三十一回批道:

孟德里国贼，犹然知民为邦本。不害禾稼。因知兴王定霸者，即假仁假义亦须以民为念，才许干得些少事业；何故今之为民父母、代天子称牧民者，止知有妻子。不知有百胜也。卒之男盗女娼，又何尤焉。

在《批评忠义水浒全书》第十六回也批道:

生丧辄用十万重金珠，此必从捕剋得来，卒为绿林中好汉取之，可为贪得者之鉴。

这种对贪官污吏的公开揭露和斥骂，在他的批语中极多。此外，当时一些以道学家自命的伪君子也常是他用来借题发挥、嘲弄讽刺的对象。例如，在《批评忠义水浒传》卷八十二批道:

梁山泊买市十日，我道胜如道学先生讲十年道学。何也?以其实有益于人耳·又如，在《批评三要志演义》第二十八回也批道:

此时也讲些道学，基哉道学之不可不讲也。

盗马胜似讲道学也，何如何如?

指出道学之无益于人，刻画出道学家的丑态，虽寥寥数语，却很尖锐爽利，极尽嬉笑怒骂之能事。

李卓吾对作品中的人物性格也常有简单的分析。如《批评忠义水浒传》卷五十二评论李逵说:

我家阿逵，只是真性，别无回头转脑心肠，也无口是心非说话，如殷天锡横行，一拳打死便了，何必誓书铁券。柴大富人到底有些贵介气”不济不济!

又如在《批评三国志演义》第九十五回批评马谡说:

马谡妄自尊大，一味胡涂，一味自是，及到魏兵围定，莫当一筹，惟待救兵而已。极似今时说大话秀才，平时议论凿凿可听击孙吴不及也，及至临事，惟有捕颈吐舌而已。真可发一大噱也。

这一类批评虽常有从主观想象去度量人物的缺点，且有借题发挥的成分在内；但在上引两个例子中，他确能分析出人物形象的某些性格特征。

李卓吾的评点小说工作，能够沟通作者与读者之间的思想，帮助读者理解作品的主旨。袁宏道在《东西汉通俗演义序》里曾说，一人因读李卓吾评点的《水浒传》，领悟其妙，竟至拍案狂叫。又说:“若无卓老揭出一段精神，则作者与读者千古俱成梦境。”的确，李卓吾的批语虽然简单，却常能一言破的，揭示出作者的原意。当然，有时也不免会有牵强附会的地方。

李卓吾对通俗小说的看法和评点工作，对后代有重大影响，后来袁宏道等人大力推崇通俗小说，就是直接继承和发展了他的观点。经他评点的小说特别受到读者欢迎，甚至当时有些书坊还把别人评点的小说做托他的名字来推销。他的评点工作在客观上是起了帮助通俗小说传播的作用的。

我们也必须指出，李卓吾对通俗小说的认识还是初步的，没有形成系统的理论。同时，也有若干销误的地方。例如，他强调《水浒传》中的“忠君报国”思想，强要它合乎“圣人之道”，把作品中的主要矛盾说成是民族矛盾，因而用“忠义”两字来概括《水浒传》，冲淡它所鲜明地反映出来的阶级斗争的内容。他认为《水浒传》是统治阶级施政的教科书，而没有看到这一伟大作品正是农民起义的教科书。这和他在《藏书。贼臣传》中诬蔑农民起义一样，表明他不能超越时代的限制，更没有完全放弃原来的阶级立场。他没有彻底摆脱封建正统观念的影响，因而不能真正了解《水浒传》的阶级斗争的意义，他对《水浒传》内容的解释还是有所歪曲的。我们在肯定他的功绩的同时，也必须批判他的这种谬误。

描述：

