id: 30706b6cde
标题：永不褪色的革命战士——记老党员、养路工人吴发琴的先进事迹
日期：1975-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永不褪色的革命战士

——记老党员、养路工人吴发琴的先进事迹

浙江省东阳县公路段老党员、养路工人吴发琴，一九三八年参加革命，一九四一年入党，在抗日战争和解放战争时期，曾经担任过班长，排长，连长；全国解放后，又任营党委委员和区人民武装部部长等职。由于战争年代留下的脑伤和重听，不宜继续留在部队工作，他于一九五五年复员，参加了祖国社会主义建设，现在在浙江省东阳县公路段当一名普通的养路工人。

吴发琴参加革命几十年，始终保持着过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，朝气蓬勃，不断前进。人们都称赞他是“永不褪色的革命战士”。

“革命的需要，就是我的战斗岗位”

吴发琴出生在湖南平江县一个贫苦农民家庭。为了中国人民的解放事业，他的父兄都献出了宝贵的生命。十八岁那年，他怀着满腔阶级仇恨，参加了革命队伍。在长期的革命斗争中，他认真学习马列主义、毛泽东思想，阶级觉悟不断提高。他的工作多次调动，但他始终把革命的需要放在第一位，从不挑肥拣瘦。他总是说：“革命的需要，就是我的战斗岗位。党指向哪里，我就奔向哪里！”

一九五五年，组织上决定让他复员到农村去，复员前，问他有什么要求。他想：农村正在掀起农业合作化高潮，自己到那里去正可以发挥作用，还有什么别的要求呢？他愉快地回到农村，积极参加农业生产劳动，一头扎在贫下中农中间，走东家，串西家，宣传毛主席关于农业合作化的指示，帮助村里办起了农业生产合作社。

一九五八年，根据发展钢铁工业的需要，领导上让他带领一百多名复员军人创办一个耐火砖厂。他二话没说，第二天就来到工地，和大伙一起住草棚，睡地铺，白天顶着烈日到二十多里外去挑砖泥，晚上打砖坯，出色地完成了任务。

一九六一年，组织上考虑他体弱多病，打算安排他在县公路段搞一些轻松的行政事务工作，吴发琴感激组织上对自己的关怀和照顾。他想，自己身体虽然有残疾，但还有一定的劳动能力，应该挑艰苦的工作干。于是，他向党组织表示：“共产党员只有为革命奋斗终身的义务，没有享受特殊照顾的权利。让我当养路工吧！”这样，他来到了里坞道班，当了一名普通的养路工人。

吴发琴当了养路工人以后，便一个心眼扑在工作上，脏活重活抢着干，哪里艰苦就奔向哪里。当时，道班里没有畜力，回沙器需要用人力拉。四十多斤重的回沙器，整天拖着它来回跑几十里路，不要说对于一个身患残疾的人，就是对年轻的小伙子，也是一件重活。可是，吴发琴不由分说，背起绳缆，拖着回沙器，整天来回奔走在尘土飞扬的公路线上。

道班只有五、六个人，没有专门的炊事员，开头都是大家轮流做饭。为了让同志们集中精力搞好养路工作，吴发琴主动把炊事员的工作兼了起来。不久，上级分配给道班一头拖回沙器的骡子，吴发琴说：“养骡子是个细活，我在部队干过，饲养员我来当。”又把饲养骡子的任务承担下来。

从此，吴发琴一身三职：既当养路工，又当炊事员，还是饲养员。每天，他天不亮就起床，挑水、做饭、喂骡子，安排同志们吃好饭，就同大家一道出工。晚上，他睡在骡圈里，几次起来为骡子添草。冬天，他用稻草扎成窗帘，为骡子挡住北风；夏天晚上蚊子多，咬得骡子不安宁，他就站在骡子身边，用扇子扑打蚊子。

同志们不肯让老吴一个人干这么多活，都想替他去分担一部分工作。可是，往往当大家去挑水时，水缸、水桶里都装满了水；当大家去照料骡子时，骡圈里早就安排得妥妥贴贴。就这样他整整干了八年，直到他身患重病，不得不离开里坞道班为止。

“时刻以党员的标准要求自己”

一九六三年，由于刘少奇的修正主义路线的影响，县公路段在里坞道班搞了一个“包产奖”的试点，每天晚上，工人们都要坐下来“评工记分”，然后“按分给奖”。吴发琴干的工作多，得的奖金也多。可是，他拿着这份奖金，心里一直不能平静。他想，这样做是把工人往哪条路上领？养路工作是社会主义事业的一部分，工人们为革命积极工作，不辞艰苦，不怕日晒雨淋，这种革命热情难道是靠几个钱调动起来的吗？

他越想越不是滋味，便找班长杨志根谈了自己的想法。原来，杨志根也觉得这个“包产奖”越评越有问题。于是，在当晚的评工记分会上，吴发琴向大家讲述了当年许多革命先烈为了实现共产主义理想，抛头颅，洒热血的英雄事迹，他说：“在旧社会，我们工人做工是为了挣钱糊口，现在我们做工不再是为了挣几个钱，而是为了革命。这种包产奖是要我们一天到晚只看到工分、奖金，忘记社会主义革命和社会主义建设，忘记远大目标，我们不能再搞了！”老吴的话，句句说在同志们心里，大家一致决定，派吴发琴和杨志根去县里提意见，要求取消“包产奖”。

后来，县公路段党支部根据吴发琴的建议，取消了“包产奖”的试点。从此，班里每天晚上的评工记分会改成了学习会。吴发琴拿出自己学习多年的《为人民服务》等毛主席著作，和大家一起聚集在油灯下，一遍又一遍地学习，从中吸取政治力量。

吴发琴一贯吃苦在别人前头，享受在别人后头。他自己从来不乱花一分钱，可是对人民群众却是满腔热情，关怀备至。有一年，他家所在的生产大队兴建小水电站缺少一部分资金，吴发琴知道后，毫不犹豫地取出他存在银行里的七百元复员费，送到大队干部手里。

吴发琴不辞劳苦，一心一意为革命工作，自己的身体却越来越坏了。除了原来患的脑伤和重听等病外，一九六八年又发现癌症，连续动了三次手术，医生建议他长期离职休养。但吴发琴想，一个人的生命，同党的事业来比，总是短暂的。我要把有限的生命，无条件地全部献给共产主义事业！

手术后不久，老吴就多次要求段党支部让他回道班劳动。党支部不同意，他就自己拿起锄头、扫把，跑到公路上扫路。段党支部无法，只得派人把他送回家里，再三嘱咐家中人让他好好休养。可是，吴发琴哪里肯听！仍然坚持每天到公路上扫沙。段领导和同志们一再劝他等养好了病再干，吴发琴恳切地说：“身体不好，更应该抓紧时间为党做点工作，只要我还有一口气，就要为共产主义事业战斗到底！”

县领导十分关心吴发琴的健康，几次告诉公路段：要让他多休息，不休息也得换个轻便工作。但是，即使安排他最轻便的工作，他也不让自己有片刻间暇。让他去一处公路大桥工地看管工具、材料，用意是要他换个环境多休息，他却把用坏了的工具重新修好，把用过的铁钉重新敲直，送到工人手里。让他去渣油路工程后勤组，他天没亮就起来为民工整理工具，清扫场地，还为民工送去开水。

今年，吴发琴学习了毛主席关于理论问题的指示，心里更亮堂了。他说：“一个共产党员，只有时刻以党员的标准要求自己，才能为巩固无产阶级专政作出贡献！”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

