id: 3073e34277
标题：改戏记
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：樊庆荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改戏记

樊庆荣

县剧团的小赵在深入生活的基础上，写了一出反对不正之风的小戏，内容是：某县委组织部长利用职权，嫁祸于人；县委经过调查研究，对此案作了严肃处理，伸张了正义。

戏在县城演出，场场客满，很受欢迎。然而，县委组织部长前来“自动对号入座”了，他气势汹汹地质问剧团：难道我就是剧本里所写的那号人吗？这是丑化党的干部！

剧团领导并不同意这位部长的指责，为了避免不必要的麻烦，劝小赵把剧本改一改。小赵遵命把剧中的组织部长换成了公社主任。

然而，又有几位公社主任前来“自动对号入座”了。于是，小赵又只得把剧中的那个角色改为某副食商店经理。

改定后的戏刚刚演出一场，剧团炊事班长就来找领导告警，说是副食商店奉经理之命，自即日起停止对剧团伙食单位的副食品供应。询问原因呢？回答是：你们心里明白！

这位经理显然比组织部长和公社主任的手法来得高明，这叫做“心照不宣”。试想，一个剧团，几十号人，离了副食品怎么成呢？剧团领导立即让小赵连夜把剧中副食商店经理的角色改成……改成什么呢？对此大伙畅所欲言，争论热烈，众说纷纭，莫衷一是。

到底是人多智慧高。有人提议，干脆把它改成童话剧，把副食商店经理这个角色派给猴子，方可确保无事，天下太平。

可惜，他们想得太天真了。改成了猴子之后，副食商店的副食品供应倒是及时恢复了，然而前来兴师问罪的侠义之士反而增多了。他们说这出童话剧承袭“四人帮”“影射术”的伎俩，对社会现实进行影射攻击，实属罪大恶极。至此，这出上演不久的小戏实在无法再继续改下去了，于是乎：呜呼哀哉，伏惟尚飨！

描述：

