id: 307586b5b6
标题：美国各地举行广泛活动纪念“三八”妇女节  日本东京民主妇女同盟举行讲演会号召争取妇女解放
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国各地举行广泛活动纪念“三八”妇女节

日本东京民主妇女同盟举行讲演会号召争取妇女解放

新华社一九七四年三月十六日讯　据提前出版的三月二十日一期《前卫》周刊报道，在国际劳动妇女节前后，美国各地举行了广泛的活动，纪念美国和世界各国妇女的斗争，讨论有关妇女解放的问题。

在芝加哥，三月九日有二千五百多人举行了示威游行，同时还有三千名妇女参加了向黑人妇女致敬的一项庆祝活动。示威是由四十多个团体联合举办的，示威者要求男女平等和经济上的公平待遇，并且要求降低物价和改善福利措施。他们还表示支持其他国家妇女们的斗争。

在旧金山海湾地区，三月八日、九日和十日举行了多种多样的纪念活动，包括放映介绍二十世纪早期纺织工人斗争历史的影片，这些斗争导致了在一九一○年宣布三月八日为国际劳动妇女节。在伯克利，加利福尼亚大学的妇女组织主办了长时间的讨论会，讨论有关妇女的生活和工作的各种问题以及亚洲和拉丁美洲妇女的问题。在旧金山的一所学校里还举办了报告会，由正在罢工的市政工人作报告。在东奥克兰，有一千多人举行了盛大的集会。

在纽约，有五百名妇女九日在美国妇女运动历史上有纪念意义的一些地方游行，并且举行群众集会。有些团体分别在八日和十日组织了报告会，或由巴勒斯坦和海地的妇女在会上介绍本民族妇女的生活和斗争情况，或谈论资本主义经济危机对妇女斗争的影响。许多学校校园里也举行了纪念活动，有的学生还组织了示威游行，抗议报刊上的污秽的色情宣传。

在洛杉矶，九日有八百多人参加为罢工工人募集资金的一项活动，其中大多数是黑人和墨西哥族人。还有大约三百五十人在八日举行了名为“美国的妇女、中国的妇女、全世界的妇女”的晚会。

在波士顿、巴尔的摩、费城、亚特兰大等地也举行了集会、报告会或游行等纪念活动。

新华社东京一九七四年三月十四日电　日本东京民主妇女同盟三月十三日在东京举行了纪念“三八”国际劳动妇女节讲演会，号召日本广大妇女同全世界劳动妇女联合起来，为争取日本妇女的解放而斗争。

东京民主妇女同盟委员长田中惠子在会上作了报告。她说：苏联社会帝国主义同美帝国主义互相争夺、又互相勾结的真面目，已被世界各国人民所识破。决定现代历史主流的是以全世界无产阶级为中心的各国人民的革命斗争和民族解放斗争。

田中惠子强烈谴责日本垄断资本对日本工人阶级的残酷剥削和压榨。她说，日本劳动妇女，通过斗争，逐渐提高了对工人阶级的历史使命和实现妇女解放的认识。日本妇女的解放只有同日本人民的革命斗争汇合到一起才能实现。

大会通过的宣言说，现在世界正处在大动荡的时代。宣言号召日本妇女要同社会主义的中国、朝鲜、阿尔巴尼亚等全世界妇女联合起来，为争取妇女解放而斗争。

描述：

