id: 307887574f
标题：华北目前形势与一九四九年的任务  接受中央一月政治局会议决定的决定一月二十九日华北局委员会通过
日期：1949-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北目前形势与一九四九年的任务

接受中央一月政治局会议决定的决定一月二十九日华北局委员会通过

甲、形势

华北最大的城市北平天津已经获得解放，现在华北全境只剩下太原、大同、归绥、包头、新乡、安阳等少数白点，不久亦可获得解放。华北全境解放的伟大意义，是使华北可能成为全国革命战争的巩固后方，是使华北可能进行有计划的大规模的生产建设，从而可以推进中国逐步地变农业国为工业国。但华北完全解放，还不等于全国已经胜利。国民党反动派正在玩弄和平阴谋，企图取得暂时喘息的机会，以便准备力量，卷土重来，扑灭革命势力。因此，我们必须提高警惕性，在毛主席和中央正确领导下，把革命进行到底。彻底、全部、消灭国民党匪军，解放全中国，尚需一段时间。如果全国实行土地改革，消灭国民党残余势力，则须更多的时间。故必须继续努力，支援全国战争。

全华北获得完全解放的原因，首先，是由于华北全党全军在毛主席、中央正确领导下，努力奋斗的结果。其次，是由于抗日战争期间和日本投降以后，华北党所实行的路线和政策是根本上正确的结果。复次，也是由于东北、华东、中原、西北各兄弟野战军，不断地消灭敌人，协助华北解放的结果。

华北党有长期斗争历史，有一百万以上的党员，近数年来，特别是一九四八年以来，在中央帮助下，大多数干部学会了在农村工作中，城市工作中与军事工作中的各项具体政策与策略；在纠正右的和左的偏向中，端正了政策思想，对党的总路线总政策的贯彻执行有了进一步的保证。

乙、任务

（一）继续努力支援全国解放战争，继续输出人力、物力、财力，把巩固华北和建设华北的任务与支援全国解放战争，争取全国革命的彻底胜利，密切的联系起来，反对关门建设、太平观念、本位主义、地方主义等有害思想。

（二）开展大生产运动，认真做到使生产在现有基础上提高一寸，否则支援全国战争，就会变成空谈。华北局所制订的一九四九年的生产计划必须认真执行。各地生产计划的制订，要适合全国革命形势和革命任务的需要。在老区消灭封建剥削制度以后，并不等于生产建设可以和平进行，已经没有阶级斗争了，相反地国民党将采取隐蔽的和特务的斗争方式向我进攻。因此，我们必须提高警惕性。由于中国经济十分落后，为了发展新民主主义经济，就必须坚决执行中央早已定下来的保护工商业政策，以便尽可能地发挥资本主义的积极性。但另一方面，一时一刻也不能忘记与私人资本主义中某些投机性和破坏性作斗争，使其向有益于国民生计的方向发展。为了使分散的个体的小生产者经济向集体化方向发展，应该有计划地，有重点地按照需要和可能开展合作社运动（生产的消费的信用的合作社），组织省、县、区的合作社领导机关，使之成为国营经济领导与改造农民及小生产经济的纽带。

（三）根据中央指示，党的领导重心，应逐渐地由乡村转移到城市。今后，必须把城市工作做好，才能反转过来，再领导乡村前进。因此，各级领导机关，首先高级党委大城市党委必须熟习中央所规定的有关城市工作的各种政策，把城市中的各种工作做好，首先就要作好工人工作。依靠无产阶级，团结其他劳动人民，知识分子，中等资产阶级及一切民主人士、民主党派向帝国主义、国民党反动派、官僚资本主义作斗争，以改造和建设城市。扫除帝国主义一世纪以来侵略中国所养成的卑怯、讴歌洋人、没有自信心的毒素。坚持无产阶级的原则精神，反对迁就思想。做好财政经济工作，学会管理工厂和作生意，要克勤克俭建设新民主主义经济。学会跟帝国主义和国民党反动派特务分子做斗争。城市比乡村更为复杂，必须用心学习，才能把工作做好。

（四）根据革命形势和革命任务的需要，有计划地、普遍地发展国民教育、小学教育、中学教育、专门大学、成人补习教育。创办高级的与中级的各项职业学校。创办师范学校，解决师资困难。进入大城市后，对原有的大中学校，尽可能地、全部地继续开办。提高报纸通讯社工作的思想政策水平。开展文学艺术工作，继续贯彻为工农兵服务的方向。开展群众卫生工作，按需要和可能，每县设立一个医院。

（五）根据全国革命形势和革命任务的需要，加强干部学校（华大、军大、革大、职干等）的工作，进入平津后放手招生，准备接收二万五千至三万青年知识分子，加以短期训练后，输送到全国各地去。加强在职干部党员的马列主义教育。所有干部，首先是地委以上干部，必须认真学习华北局“关于在职干部教育的决定”中所规定的书籍文件。各机关应认真举办并改进业余补习学校，提高干部文化。各地应在已有经验的基础上，继续举办区村干部党员的短期训练班，提高其阶级觉悟、文化水平及办事能力。中央所分配南下的一万七千干部，保证及时征调，并给以必要的思想的和政策的训练。

（六）老区继续结束土改与整党工作，但必须围绕生产运动去进行。新收复区应根据需要与可能进行土改，但亦必须围绕生产去进行。一切工作应力求节省民力，按照季节，不违农时。秋后普遍召开村、区、县、省各级人民代表会，村、区、县、省各级人民政府委员会。继续克服干部中强迫命令与官僚主义的作风。健全党委制，召开华北党的各级代表大会及代表会议。依党内民主集中原则，选举党的各级领导机关。

（七）加强党在工人、青年及妇女中的工作。加强职工会工作，建立统一的华北总工会，加强对职工的政治、文化教育，适当推进工人福利事业，发挥他们在生产中的积极性与创造性。建立华北统一的青年团组织。华北学联，应团结全华北大中学生进行学习及各种有益的社会活动，并成为全国学联的有力的组成部分。加强妇女在生产中的力量，加强女工工作，组织农村妇女进行生产，并保障她们应有的民主权利。

（八）党内应继续开展反对无纪律无政府状态的斗争。一九四九年任务繁重，必须继续反对无纪律无政府状态，才能保证任务的顺利完成。半年来，各地对此，都有成绩，但不平衡。中央规定军队团委以上，地方县委以上于三月底以前，故出关于此事的决议，必须按期完成，并将反对无纪律无政府状态的斗争贯彻到今后一切工作中去。实行毛主席的指示，不骄不躁，谨慎谦虚，实事求是。继续保持艰苦奋斗的传统。今后党的任务更繁重了，必须努力学习，把新民主主义国家建设好。

描述：

