id: 307afe4b30
标题：破私立公，切实保证实现五个“统一”  呼和浩特铁路局第二工程段革委会成员经常深入群众听取批评意见，斗私批修，提高觉悟，自觉地按照毛主席的指示办事
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公，切实保证实现五个“统一”

呼和浩特铁路局第二工程段革委会成员经常深入群众听取批评意见，斗私批修，提高觉悟，自觉地按照毛主席的指示办事

据新华社呼和浩特电　呼和浩特铁路局第二工程段革委会成员，经常深入到群众中去，和群众一起用毛主席的一系列最新指示对照、检查和总结工作，带头斗私批修，使革委会成员和广大革命群众的两条路线斗争觉悟和执行毛主席最新指示的自觉性不断提高，有力地推动了斗、批、改革命群众运动的深入发展。

毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表以后，段革委会成员立即深入到各工程队，举办毛泽东思想学习班，召开座谈会，发动群众用毛主席的最新指示对照、检查和总结清理阶级队伍的工作。通过群众性的检查总结，既肯定了前一段清理阶级队伍的巨大成绩，又找出了在落实毛主席的各项无产阶级政策方面的差距。在检查和总结中，段革委会成员主动检查了没有及时把政策交给群众的缺点，和广大群众一起认真学习毛主席的最新指示，用毛主席的光辉思想和各项具体政策统一自己的思想和行动。并且和广大群众一起分析敌情，进一步制定了把清理阶级队伍工作抓紧和落实各项政策的措施，稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人，促进了清理阶级队伍工作的深入发展。

这个段的革委会成员从实践中深深体会到，经常和群众一起用毛主席的最新指示来检查工作，总结正反两方面的经验，对毛主席最新指示的理解就会一次比一次更加深刻，在工作中就能更好地做到“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。

这个段和所属各工程队的革委会成员，在群众性的检查总结中发现工作上的缺点以后，都能够首先从自己的思想上找原因，并且带头斗私批修，破私立公，提高自己的毛泽东思想觉悟和两条路线斗争觉悟，自觉地按毛主席的指示办事。他们深刻地体会到，这是革委会实现毛泽东思想的一元化领导，做到毛主席所说的五个“统一”的一条重要保证。因此，这个段的革委会成员经常背着行李下到工班，和群众一起大办学习班，听取群众的批评意见，凡是自己做了不符合毛泽东思想的事，都能及时作自我批评，迅速改正。去年七月，这个段第五工程队有的工人批评革委会机构庞大，某些领导成员有脱离群众的现象。深入到这个工程队的段革委会成员，就马上帮助队革委会举办有革委会成员、工班领导成员和老工人参加的学习班，反复学习了毛主席关于革委会建设的一系列教导和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线。在学习班上，革委会有关同志主动向工人群众作了检查，工人们高兴地说：“革委会成员有了缺点敢于向群众认真作自我批评，这样的领导班子我们信得过。”此后，这个段和第五工程队的革委会，遵循毛主席关于“精兵简政”的教导，进一步精简了机构，并且规定了革委会成员跟班劳动、密切联系群众的制度，促进了领导班子的思想革命化。

第二工程段和所属各工程队的革委会成员，由于经常和群众一起用毛主席的一系列最新指示对照、检查和总结工作，找出差距，克服缺点，不断前进，使这个段的革命和生产既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实。斗、批、改的群众运动一浪高过一浪，全段在去年超额完成了全年的施工任务，并为国家节约资金六十多万元的基础上，今年一月份又超额完成了生产任务。

描述：

