id: 307e5eaa0c
标题：萨瓦茨基主席离京赴越访问  刘少奇主席宋庆龄、董必武副主席等到机场送行
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨瓦茨基主席离京赴越访问

刘少奇主席宋庆龄、董必武副主席等到机场送行

新华社4日讯　由波兰人民共和国国务委员会主席、波兰统一工人党中央委员会政治局委员亚历山大·萨瓦茨基率领的波兰人民共和国党政代表团，今天早晨乘专机离　开北京经广州去越南民主共和国访问。访问越南后，代表团还将在我国各地参观。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，以及党和国家其他领导人今天都到机场欢送贵宾。

乐队奏波中两国国歌后，萨瓦茨基主席由刘少奇主席陪同检阅了陆、海、空三军仪仗队。贵宾们接受首都少年儿童献花，同欢送的人们热情地握手告别。

今天到机场欢送贵宾的，还有中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央书记处书记谭政、李雪峰，全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培、李维汉，国防委员会副主席程潜，政协全国委员会副主席包尔汉，最高人民法院院长谢觉哉，外交部副部长罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉，中央各部门负责人，中国人民解放军高级将领，各民主党派和人民团体负责人等。

波兰驻华大使馆人员和各国驻华使节也到机场欢送。

描述：

