id: 1650962b25
标题：英国工人斗争蓬勃发展出现新局面
日期：1971-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月一日，英国一百五十多万机械工人和其他行业的工人举行大罢工，强烈抗议英国统治集团炮制镇压工人罢工斗争的所谓“劳资关系法案”。这次大罢工，与已经坚持一个多月的二十万邮电工人和近五万汽车公司工人的罢工斗争汇合在一起，给英国垄断资产阶级的反动统治以沉重打击。

英国工人罢工斗争近年来蓬勃兴起，持续不断，斗争的规模和声势越来越大。去年七月，四万七千名码头工人的大罢工，使英国进出口货物的装卸工作几乎全部停顿。十月，全国近半数煤矿工人罢工，迫使英国二十年来第一次从外国进口煤。十二月，十二万五千名电力工人大罢工，使英国四分之一地区成为一片黑暗，英国下院的议员老爷们不得不在烛光下开会。今年一开始，又爆发了英国有史以来第一次全国性邮电工人大罢工，邮递工作几乎全部停顿，就连当时的代理首相、内政大臣莫德林用的内政部电话总机也关闭了。面对工人阶级一浪高一浪的罢工斗争，英国保守党政府慌忙抛出一个剥夺工人罢工权利、镇压工人斗争的“劳资关系法案”。广大工人不受骗不怕吓，更加紧密团结起来，展开了反对这个反动“法案”的强大斗争。

英国工人斗争的新高涨，是这个日趋没落的老牌帝国主义国家财政经济危机不断加深、国内阶级矛盾急剧激化的结果。英国工业生产长期停滞不前，工人失业越来越多，通货膨胀达到了三十年来最严重的程度。这就必然要引起广大劳动人民的强烈反抗。

伟大领袖毛主席指出：“北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，都在蓬勃发展。”英国工人斗争出现新局面，进一步证明了毛主席的这一英明论断。资本主义“心脏”地区工人运动和人民革命斗争的不断发展，一定会最终地把万恶的资本主义制度送进坟墓。

描述：

