id: 1651f454d5
标题：常青的爱国主义诗篇——百部爱国主义优秀影视片在军营
日期：1994-10-15
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主旋律永撼人心

建国以来，在45年间的风风雨雨之中，新中国的电影电视事业从无到有，从小到大，发生了天翻地覆的变化。特别是改革开放以来，其发展更是突飞猛进，产量从“文革”前的年产三四十部集已达到而今的年产石六千部集。这些作品，受到了广大观众的欢迎。去年，中宣部、国家教委、广播电影电视部、文化部等单位联合向全国亿万中小学生隆重推荐了100部爱国主义优秀影片。今年总政文化部也向全军官兵推荐了100部具有部队特色的爱国主义优秀影视片。

爱国主义，一直是我国影视片非常重视的内容。绝大多数艺术家站在人民的立场上，把镜头对准历史前进的方向，拍摄出一大批深受广大观众喜爱的好电影、好电视，谱写出了银屏上的爱国主义诗篇。

这次被选入百部爱国主义优秀影视片之列的《林则徐》、《甲午风云》、《孙中山》、《吉鸿昌》等，展示了我国历史上的民族英雄人物伟大的爱国主义情操，从中可以看到我们的先人为了争得民族的独立和解放，大义凛然、视死如归的英雄气概。《开天辟地》、《南昌起义》、《秋收起义》、《百色起义》、《开国大典》等，从俄国十月革命的炮声给中国送来马克思主义，到中国共产党的成立，从北伐战争胜利到南昌城头飘扬起工农红军的旗帜，从红军战士过雪山草地、冒枪林弹雨的战斗生活，到人民解放军秋风横扫落叶般的攻势和中华人民共和国的诞生，完整而系统地表现了中国革命的历史，让观众置身于中国革命的血海腥风之中，感受到了那些用生命和鲜血为中国革命奠定基石的先烈们的伟绩。

在这些优秀影视片中，《革命家庭》、《大浪淘沙》、《董存瑞》、《英雄儿女》、《上甘岭》等，则表现了革命战争时期千千万万个普通的中国人为了最广大的人民群众的翻身解放，为了寻求光明和真理而奋不顾身、前赴后继、英勇战斗的情怀，表现了中国共产党领导下人民和军队崇高的共产主义理想及革命英雄主义精神。人们通过这一个个不同年龄、不同职业、不同家庭、不同经历、不同性格的活生生的艺术形象，真切地感受到了爱国主义、革命英雄主义精神具体的内容。《雷锋》、《天山行》、《蓝鲸紧急出动》、《中国霸王花》、《炮兵少校》、《张培英》等影视片，则展示了我军和平时期火热的军营生活，在军事训练、战备值勤、抢险救灾等诸项工作中的无私奉献精神。

更令人高兴的是，在推荐的影视片中，《血总是热的》、《共和国不会忘记》、《中国人》等，则展示了在改革开放的历史变革中，一代崭新的社会主义建设者们如何推动历史车轮的前进，使观众看到了为把我国建设成为具有中国特色的社会主义强国而忘我工作的先进人物的风采。

艺术的魅力是永恒的。这些影视片拍摄的时间虽然有先有后，但都发挥了它的作用，特别是一些较早的片子，影响着几代人的成长。李向阳、董存瑞、王成、吴琼花等等艺术形象在我国广大观众中具有永不褪色的生命力。很多老一辈的观众在重新看到这些优秀的爱国主义影视片时，心情仍然激动不已，不少青年人看到这些影片后，同样深受震撼。

春雨润物细无声

重视发挥影视的作用，是我党我军的优良传统。早在抗日战争时期，我党就在敌后成立了电影小组和中国电影文化协会等组织。我军也在极其艰苦的环境中成立了“延安电影团”，拍摄了《延安与八路军》、《生产与战斗结合起来》等鼓舞抗日军民的电影。这次全军范围的百部爱国主义优秀影视片放映活动，在官兵中引起了强烈的反响。

首先，影视艺术有着广泛的群众性，比一般的政治思想教育活动更具较强的吸引力。百部优秀影视片在军营放映后，很多青年战士表现出了极大的兴趣。在一天的训练、工作之后，他们很乐意观看反映军营生活的影视片。这些年轻人精力充沛且好奇心强，对自己喜欢的影视片往往百看不厌。

影视片中爱国主义、革命英雄主义的形象生动具体，易于为官兵所接受。当他们从银幕上看到革命战争年代的英雄们为民族的独立、人民的解放而战斗，甚至献出生命的时候，便在无形中受到了熏陶，视野变得开阔了。他们在谈到银幕上的英雄时，一个个都充满了崇敬之情，干起工作来生龙活虎。

影视作品作为思想性较强的艺术，具有着潜移默化的教育效果。银屏上那些英雄人物顶天立地、刚正不阿的人格魅力，胸怀天下劳苦大众的崇高精神境界，敢恨敢爱、大义凛然的英雄壮举，在不知不觉中悄悄地走进了官兵的心里。南京军区驻皖某师的很多新战士说：在家时心里最崇拜的人物是“四大天王”、“小虎队”，来到部队看了《小兵张嘎》、《董存瑞》以后，才知道了人生的价值人生的意义，人应该怎样活着，觉得心中的偶像应该是热爱祖国、热爱人民的英雄。

很多参加过战争的同志对此感受更深。他们说，临战之前，部队看了几部诸如《钢铁战士》、《董存瑞》、《上甘岭》、《狼牙山五壮士》、《英雄儿女》等表现我军战斗生活的故事片，顿时情绪高涨起来，战斗热情一下子就点燃起来了。北京军区某部在组织观看百部影视片时，所属部队官兵每人写了一篇观后感的文章。阅读他们的观后感，可以感受到这些影视作品在他们心灵深处产生的震撼，以及他们对未来充满的自豪，对人生充满的自信。

百部爱国主义优秀影视片在部队的放映，虽然刚刚开始，但它产生的巨大精神力量却是不容置疑的。

有益的启示

百部爱国主义优秀影视片的放映，对广大观众的教益是多方面的，对影视创作特别是军事题材的影视创作，也有很多有益的启示。

当前，有些人对拍摄爱国主义题材和革命军事题材影视片不感兴趣，认为时代变了，这类影视片没有人愿意看。当然，我们无意否认由于受观众文化素质的制约，单纯的官能刺激性影视作品在目前的电影市场上还有一定的观众。但我们也应确信，绝大多数人民群众的欣赏趣味是健康的高尚的。此次百部爱国主义影视片的放映就是最好的证明。由此可见，影视作品只有弘扬时代主旋律，高举爱国主义旗帜，才能真正拥有最广大的观众。

特别值得注意的是，在这次推荐的优秀影视片中，军事题材影视片分别占有53％和81％的比例。这就说明，军事题材影视片在我国的影视艺术宝库中占有着多么重要的地位。同时也说明，军事题材、爱国主义、革命英雄主义的艺术作品，不但能创造出良好的社会效益，而且也完全能创造出良好的经济效益，过去，军事题材影视创作取得了辉煌的成绩，今后也应该并一定能创造出新的辉煌。

艺术的生命力在于创新，这是百部爱国主义优秀影视片的又一点启示。一切真正有追求的影视艺术家，对艺术都应该是精益求精的。百部爱国主义优秀影视片之所以受欢迎，是与它们所具有的艺术质量分不开的。这些影视作品倾注了作者的满腔深情和辛勤汗水，塑造出了生动的艺术形象。王成、董存瑞这样的艺术形象已经诞生三四十年了，今天仍然受到人们的爱戴，再过三十年、四十年，他们依然还会活在观众的心里。影片《英雄儿女》、《董存瑞》等所发挥出的感染人、教育人的社会作用，如果离开了这样一些生动感人的艺术形象，是不可能实现的。与此形成对照的，是哪些粗制滥造的公式化、概念化的作品，即使是刚刚看过，也会因其人物形象的大同小异、千人一面而使人印象淡漠，这样的影视哪里还有什么艺术生命可言呢？

人民群众需要高质量的爱国主义的影视作品，军队建设需要高质量的爱国主义的影视作品。我国我军的广大影视工作者，任重道远。

《秋收起义》

描述：

