id: 1651d824bb
标题：狠斗“我”字改造世界观
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：某师副师长刘平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我出身在一个贫农家里，十五岁参军。航校毕业后，没有经过中队长就直接提升为副大队长。这本来是党的培养，而我却错误地认为是自己“聪明”“能干”，产生了优越感。由于自以为是，不听同志们的劝告和批评，因而犯了一次错误。这时，又忽然觉得比别人“矮了半截”。后来，看到有的同志提升了，原来的下级跑到自己前面去了，就觉得“委屈”，感情上和组织有些疏远起来。

我想，这样下去也不是办法呀！于是我就带着自己的问题，学习了《学习和时局》。毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”毛主席还说：“例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。”读到这里，心里很激动。毛主席讲的完全符合我的思想发展过程。我想，后半辈子还要革命，就必须牢记毛主席教导，放下包袱，开动机器，轻装前进。

怎样放下包袱呢？我带着克服个人主义、骄傲自满的问题，去求教“老三篇”。

我学了《为人民服务》、《纪念白求恩》，想得很多，想到在旧社会受的苦，想到入伍后党和首长的教导和爱护。同时对照张思德、白求恩“完全”“彻底”为人民服务，毫不利己、专门利人的革命精神，比一比，不由得暗暗问自己：干革命是全心全意还是半心半意？是为了革命还是为了个人？想来想去，觉得自己的言行，和毛主席的教导很不相符。参军、入党这么多年了，连革命人生观还没有树立牢，感到十分惭愧。觉得不是组织上对不起自己，而是自己对不起党。

以前，我总想把自己的缺点、错误包起来，偷着改。毛主席在《为人民服务》一文中说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”我想，既然这样，自己就要下决心改！就应当公开地改！我在党委会上亮出自己的思想，在群众中检查自己的缺点，向新来的首长和同志介绍自己的情况，以便取得领导和同志的监督和帮助。这样一来，就把自己和群众的距离缩小了。过去不是大家疏远我，而是我疏远了大家。

我过去为什么会产生骄傲自满情绪呢？就是因为脑子里有个人主义。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。要彻底克服自己的骄傲情绪，就得克服个人主义思想，也就是要从根本上改造自己的世界观。从此，我一直坚持用毛泽东思想不断地同“我”字斗。

我深深体会到：资产阶级思想与无产阶级思想是根本对立的，不破资产阶级的世界观，就不能立无产阶级的世界观；只有挖掉个人私心杂念，毛泽东思想才能在自己的头脑里扎下根。

描述：

