id: 1654a9eb75
标题：干部改进了上政治课的方法 战士应当怎样做？
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们收到济字二三○部队十一连二排战士的来信。信中说：我们连队学习了济南部队一连三班关于搞好政治教育的建议和指导员任春歧同志上政治课的经验（见本报一月二十六日一版、一月二十九日二版——编者注）以后，干部上政治课的方法有了很大改进，这是很可喜的。但是我们感到，提高政治教育质量，应当是干部和战士两方面都努力，讲课的同志要不断改进教育方法，把政治课讲好，使大家好懂好记。听课的同志要集中精力听讲，并认真思考和切实去做。毛主席教导我们：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”干部上政治课的方法改进了，我们战士应当怎样做？希望报纸上介绍一些这方面的经验体会。

二排同志们的意见很好。下面我们刊登一组上政治课时战士应当怎么做的体会，供大家参考。 ——编者

认真听课

干部们按照毛主席的教导，改进了上政治课的方法，我们战士就应当认真听课，否则也不能收到好的教育效果。记得有一次指导员讲“虚心使人进步，骄傲使人落后”的政治课，同志们都反映这堂课讲得不错，可是由于我听课时注意力不集中，对这堂课的内容领会差。讨论的时候，同志们打开笔记本，看着指导员讲课时列举的骄傲自满的表现、危害和根源，对照自己，争先恐后地发言。而我脑子里却空空的，讲不出什么东西。第二次指导员讲党的基本路线时，我吸取了上次听课的教训，认真听课，这一课听完后，不仅使自己明白了党的基本路线是什么，而且加深了对党的基本路线中的“四个存在”等基本观点的认识。

后来我总结了自己认真听课的体会，觉得要注意下面几点：

第一，要用心听讲。讲课的同志讲到那里，我们的思想就要跟到那里。过去，有些政治课指导员本来讲得很明白，我们课后却感到不清楚。这是为什么呢？就是我们上课时思想“开了小差”。打靶的时候，要三点成一线，屏住呼吸，注意力高度集中，才能打得准。我们听课的时候，也只有集中精力，全神贯注，才能听得进。不然指导员讲得再好，我们不用心听，还是得不到好的效果。

第二，要注意看。干部讲课的时候，常常根据所讲的内容，使用不同的语句、表情和手势，来加强讲课的效果。有一次，指导员在广场上讲革命的道路是崎岖不平的时候，他指着对面的群山说，我们革命战士要象登山队员一样，不管革命道路上有多少艰难险阻，也要勇往直前，坚定不移地将革命进行到底。我们听了和看了，心情激奋，久久难忘。要是当时不注意看指导员的手势和表情，对这一革命道理就没有那么深刻的记忆。所以，我们听课时，不仅要使用耳朵，还要使用眼睛。

第三，要认真记。常言说：“听一遍不如看一遍，看一遍不如写一遍。”听课的时候，能记笔记的同志，要把干部讲的主要内容和出的讨论题详细记下来，这样既可以加深记忆，还便于课后复习，使学过的政治课经常和自己见面。

战士 韩红

用心思考

干部上政治课的时候，我们战士除了要认真听课以外，还要用心思考，不能听过了就算完。我过去听完政治课之后，有时没有用心思考，结果理解不深，往往没有真懂。后来，我学习了毛主席关于“要善于使用思想器官”的教导，认识到用心思考的重要，就注意开动脑筋多想。今年二月，指导员上了一堂“加强纪律性”的政治课。我听后，就抓住“加强纪律性，革命无不胜”这个问题，首先联系我党我军的历史，思考了纪律和路线的关系。我认识到要执行毛主席的革命路线就要有纪律；没有纪律，全党全军就不能达到统一的意志、统一的指挥和统一的行动。接着，我又思考了纪律和战备的关系。我先学习了毛主席关于“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”等有关教导，然后回想了指导员在上政治课时讲的一些战例，懂得了我军所以能打胜仗，所以能得到广大人民群众的拥护和爱戴，一个重要的原因就是坚决执行了三大纪律八项注意。往下，我又思考了纪律和连队建设的关系。我们连是一个新建连队，担负着通信和维护线路的任务，经常单个人外出，可是一年多来却没有发生违反政策纪律的现象。这是为什么呢？就因为连队一组建起来，党支部就针对人员来自四面八方，组织纪律性不够强的问题，抓紧了纪律教育。这就说明，加强纪律性是加强连队建设的一个重要方面。再往下，我又思考了纪律和个人成长的关系。我在学校的时候，一度受无政府主义思潮的影响，不遵守学校的纪律，结果既影响了学习，也妨碍了自己的进步。来到部队以后，连里经常用严格的组织纪律教育我们、要求我们，所以思想觉悟才不断提高。

通过这样多方面的思考，我对指导员讲的“加强纪律性”这一课的理解就比较深刻了。理解深刻了，遵守纪律的自觉性也大大加强。一天，我请假外出。办完事以后，一看时间不早了，我就跑步赶回营房，提前几分钟回到了连队。我体会到，学习革命理论要用心思考，不经过自己艰苦的思想劳动，指导员讲课讲得再好，自己也是得不到多大收获的。

战士 邹恒文

切实去做

去年底，指导员在讲《为人民服务》这一课时，讲了一个革命战士要象张思德和王杰同志那样，党叫干啥就要干好啥。我听了深受教育。不久，连里把我从架线班调到炊事班喂猪。当时，我脑子里真有点转不过弯来。但我想到指导员上政治课时讲过“党叫干啥就要干好啥”，这是为人民服务的具体表现，我就愉快地去喂猪。

连里原先是两个人喂四十头猪。野营训练以后，只留下我一个人，并且还要站岗，担子确实很重。面对这种情况，我学习了毛主席关于“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”的教导，想起了王杰同志说过的一段话：“干革命是要吃苦的。革命的道路是崎岖不平而又险阻的。革命前辈在革命的道路上，已为我们树立了光辉的榜样。我们是革命的接班人，有什么理由畏惧困难，逃避艰险呢！我们青年人要象疾风中的劲草，岁寒时的松柏，经得起艰难困苦的考验，勇敢地担当起建设社会主义的重担。”我就早起晚睡，抢着干活。我看到做饲料的谷糠比较粗，猪不爱吃，就挑去磨细。磨糠的时候，灰尘呛得难以呼吸、睁眼。但我想到只要能使猪吃得好长得肥，自己受点苦又算得了什么。一天，我看到一头母猪要生小猪了。为了不使刚生下来的小猪冻着，我在猪圈里生上柴火，整整守了一天一夜。

同志们野营训练回来，看到我把猪喂得滚瓜溜圆，称赞我工作不错。其实这有什么可称赞的，指导员上政治课时不是都讲了吗！所以我体会到，为了提高我们的政治觉悟和思想水平，干部上政治课的时候，我们不仅要认真听课和用心思考，听了以后还要切实去做，这样才能把知和行、理论和实践统一起来。

战士 唐义成

描述：

