id: 1656106746
标题：我们就是要一个心眼地为人民服务
日期：1967-10-31
是否是时间段：false
作者：五好战士,吴义平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，要“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”

中国赫鲁晓夫却胡说什么“全心全意为人民服务，个人利益就会来”。这句黑话的意思就是个人利益高于一切，一切为了个人利益。“全心全意为人民服务”，只不过是谋取个人利益的手段。中国赫鲁晓夫炮制这种奇谈怪论的用心十分恶毒，就是要在“为人民服务”的幌子下，大肆宣扬为私的观念，妄图把人们引向资产阶级个人主义的泥坑，为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。

告诉中国赫鲁晓夫，你这完全是白日作梦！我们革命战士最听毛主席的话，我们深深懂得，只有全心全意为人民服务，才能当好无产阶级革命事业接班人，才能争取中国革命和世界革命的胜利。只有一个心眼地干革命，才能彻底打倒国内外一切阶级敌人，全世界劳动人民才会过上幸福的日子，全世界才能实现共产主义。中国赫鲁晓夫妄想使我们脱离毛泽东思想的轨道，把我们引向个人主义的泥坑，永远办不到！我们一定要戳穿中国赫鲁晓夫的画皮，彻底肃清他散布的个人主义合法论的流毒！我们就是要一个心眼地为人民服务，做一个一心为公、一生为公的共产主义战士。

描述：

