id: 165daa711d
标题：完整准确地理解教育方针
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：李道武/武莎南/赵可铭
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队军医学校党委联系学校实际，深入进行真理标准问题的补课，使学校工作重点迅速转移到教学上来。

党的三中全会以后，军医学校党委召开一次较大规模的教学工作会议，明确提出学校的一切工作都要以医学教学为中心。有的同志对这个提法心有余悸，怕不符合毛主席的教育思想。学校党委决定深入进行真理标准的补课。首先组织大家学习辩证唯物论的思想路线。校长魏洁然是当年抗大的老学员，他回顾了当时在抗大学习的情况，指出，抗日战争时期延安一些院校的学员，大多数是国民党统治区来的知识分子。为了把他们改造成无产阶级战士，毛主席曾提出“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，这在当时是完全正确的。解放以后，毛主席又提出了使受教育者在德育、智育、体育几个方面得到全面发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育方针。这个方针是适应社会主义建设的迫切需要的。魏校长的回顾，使大家认识到，我们学习革命导师的教导，应该着重领会精神实质而不能当作教条。林彪、“四人帮”别有用心地把毛主席在特定的历史条件下针对当时情况说的话，硬要在几十年后的学校里照搬照套，并且任意歪曲，其目的就是不让人们抓教学，摧残无产阶级教育事业。大家又分析了学校所担负的教学科研任务的实际情况，认为以教学为中心是符合学校实际的科学提法。

校党委还引导大家回顾教学中正反两方面的经验教训。“四人帮”横行时，学校“以运动为中心”，学员把主要精力放在“揪走资派”上。如七五年级军医一队，用三分之一的时间用来开展政治运动，教员和学员不敢钻研专业，学习质量受到严重影响。粉碎“四人帮”以后，学校以主要精力抓教学，迅速提高了教学质量，全校学员考核平均成绩达到九十分。大家高兴地说，多年的实践证明，只有坚持以教学为中心，才能培养又红又专的学员。

思想统一了，工作重点迅速转移到教学上来。学校领导积极参加教学实践，试讲、听课、实验、辅导经常到场。校长几个月来先后深入到十三个教研室，听了一百多次课，经常找教员谈心，研究和解决教学中的疑难问题。其他党委成员也深入教学第一线。训练部认真组织教学，不断改进教学方法，努力提高教员的教学水平。政治部配合中心工作举办政工干部学习班，帮助基层总结了“党支部怎样以主要精力抓教学”的经验。还开办了“外行变内行”的讲座，使全校政工干部了解教学规律和特点，学会围绕教学做好政治工作。校务部改变工作作风，热情解决教员的做饭、看病等问题，保证教员集中精力搞好教学。大家反映：真理标准问题的补课，带来了思想的解放，教学质量的提高。

（李道武、武莎南、赵可铭）

描述：

