id: 165e09f731
标题：恢复“战备水”的前前后后
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”的干扰破坏下，一些单位类似“战备水”这样的必要的战备制度丢掉了，或者松弛了。我们要加强战备，准备打仗，很有必要学习三连同志的做法，在深入进行应该不应该准备打仗的教育中，从批判“四人帮”破坏战备的罪行入手，抓住典型事例，进行具体分析，讲清革命道理，分清路线是非。只要认真地深入地这样去做，我们的战备教育和各项战备工作就一定会搞得丁是丁，卯是卯，丝丝入扣，一步一个脚印。 ——编者

编辑同志：

我们来到沈阳部队某炮团三连，听说了一件新鲜事：驾驶班恢复了中断一年多的“战备水”。连队同志告诉我们，围绕恢复“战备水”的问题，展开了多次讨论，讨论的焦点是：在分清路线是非的基础上，一些丢掉了的战备制度和措施要不要迅速恢复起来？

事情得从一九七四年冬天谈起。一天深夜，三连搞紧急集合。哨音一响，驾驶班的同志着了忙。他们从一里外的井里提来带冰碴的水，刚加进水箱，就结成了冰。战士们怕冻破水箱，就用火烤，边加热，边加水。这样，紧赶慢赶，折腾了大半夜，才发动三台车，耽误了车炮的开进时间。

事后，驾驶班议论开了：“汽车是炮兵的腿，我们怎样当好这个腿？”“要是真打仗，这样行不行？”大家查战备思想，查战备措施落实情况，琢磨解决汽车冬季用水的办法。有的同志想了个法子：先把水提回来，放在床下“地火龙”上，既能提高水温，又能随用随取。大伙一试验，觉着行。从此，在驾驶班的“地火龙”上，八个水桶天天装着满满的清水。大伙给它起了个名，叫“战备水”。

到了一九七六年，“四人帮”大刮“战备无用”的妖风，有的同志脑子懵了。当时驾驶班在营房里留守的两名战士对“战备水”也动摇了，觉着抓战备是“小事”。两个人一核计，就把“战备水”给停了。

现在，“战备水”要不要迅速恢复起来？开始，连队认识有分歧。有的认为“战备水是件小事，恢不恢复关系不大”，有的觉得“过去战备水天天搞，仗总也没有打，不过是摆样子”。大家通过学理论，批谬论，查影响，明确了路线是非，认识才得到了统一。

为了反映讨论的成果，我们请连队同志写了下面几篇体会文章。

景义广

丢掉“战备水”不是件小事

我刚入伍时，听老同志讲“战备水”的来历，很受教育，天天争着打“战备水”，干得满来劲。可是，到了一九七六年初，“四人帮”闹腾得正蝎虎的那阵子，我对“战备水”就不那么热心了。当时我想，报纸上广播里光讲“反复辟”是大事，批判搞战备是“只知反侵略，不知反复辟”，自己忙乎这些“小事”干啥，叫人家扣上“不抓大事”的帽子，那可是猪八戒照镜子——自找难看呢！在这种思想支配下，轮到我留守时，干脆把“战备水”给停了。

这次，连队组织大讨论，把这件事给抖搂出来了。这些日子，我老在琢磨：丢掉“战备水”，是大事还是小事？我学习了毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》这篇光辉著作。毛主席在谈到反侵略和反复辟的问题时指出：“如果我们在上述两方面都做了适当的措施，就可能避免敌人给我们的重大危害，否则我们可能要犯错误。”我越学，心里越清亮：“四人帮”把反侵略和反复辟对立起来，是想一枪打两眼，既让我们放松对他们搞篡党夺权阴谋的警惕，又想引狼入室。国破家亡的滋味我们尝够了。听父亲说，在日本鬼子的刺刀下，叔叔被活活打死，父亲被抓去当劳工，弄得家破人亡。事实告诉我：做好反侵略战争的准备，可是关系到国家存亡、人民安危的大事啊！

看来，丢掉“战备水”，并不是件小事情。战争的胜负是诸因素促成的。要取得反侵略战争的胜利，就要从点滴做起。一桶水看来是小事，把它和反侵略战争全局联系起来，意义就大了。没有今天扎扎实实的战备工作，就没有明天反侵略战争的胜利。我们平时搞战备，就是要丁是丁，卯是卯，一步一个脚印，一项一项落实。现在，“战备水”恢复了，我搞“战备水”的劲头更足了。

战士 李同杰

“战备水”一丢一拾给我的启示

“战备水”的一丢一拾，对我教育很大。它象一面镜子，照出了我思想上的差距，看到了战备教育中存在的问题。

前几年，我们连战备教育一直抓得很紧，计划上有安排，时间上有保证，“形势报告”经常搞，“敌情分析会”经常开，干部战士头脑里的战备“弦”绷得比较紧。后来，“四人帮”大肆鼓吹“战备无用”，谁一抓战备，就给谁扣上“不抓大事”、“以战备压革命”的帽子。我就想，既然抓战备不吃香，那就干脆不讲了。老实说，那阵子，我没有搞过一次正二八经的战备教育，只是在节日教育时捎带讲一讲。在经常性的政治教育中，也很少讲苏美两霸发动战争的危险性。结果是有些干部战士战备观念不强，没有牢固树立随时准备打仗的思想。

过去出现这种情况，主要是我对战备教育重视不够。通过分析驾驶班搞“战备水”的经验教训，使我受到很大的教育。抓纲治军，准备打仗，是我军一项根本的任务，因此，在经常的思想政治工作中，应十分重视战备教育。教育干部战士对帝国主义、社会帝国主义发动战争的必然性要有清醒的认识，对现代战争的突然性要有充分的估计，对帝国主义特别是社会帝国主义对我国进行颠覆和侵略的危险性要有高度的警觉，对无产阶级战争观要有深刻的理解，对敌人必败、我们必胜要有坚强的信念。没有经常深入的战备教育，要做到这一点，是不可能的。

“战备水”的一丢一拾给我的教育，增强了搞好战备教育的自觉性。支委会上，我们进一步研究了战备教育的计划和安排，恢复了过去群众性的战备教育的传统方法，并以这个事例展开大讨论，增强了全连同志的战备观念。我决心抓好经常性的战备教育，使连队的各项战备工作真正落到实处。

指导员 刘文忠

“战备水”可不是摆样子

一天晚上，轮到我打“战备水”，我滞滞扭扭地懒得动弹。班长批评我，我老不高兴，心里嘀咕：今天打，明天换，搞了几年也没打仗，何必摆样子？

我是去年入伍的新战士，对“战备水”缺乏实际的感受。搞“战备水”是不是“摆样子”？讨论中，听老同志谈教训，讲传统，我才有了体会：现行的战备制度和战备措施，是总结了战争年代的实践经验而逐渐积累起来的。我们班的“战备水”，是根据我们班发动车用的时间太长，为了争取时间才搞起来的。这种措施的建立、健全，坚持下来，都是以加强战备为立足点的，压根就不是为了摆样子。战争是不可避免的。早打晚打，反正要打，我们的责任，就是时时刻刻准备打。正如同志们经常讲的：“备而不战，不是失算，战而不备，就是大患。”

本来是实打实的战备措施，我却认为是“摆样子”，原因是啥？查来查去，罪恶的根子在“四人帮”。“四人帮”拿着大棍子到处乱打。部队抓落实战备，他们宣扬“战备无用论”；部队建立、健全各项战备制度和措施，他们一概诬蔑为“形式主义”、“条条框框”。这顿乱棍把我的思想也搅混了。我以为仗真的打不起来，“战备水”用处不大。现在我可看透了“四人帮”的黑心肠。他们鼓吹这一套，目的就是妄图毁我长城，破坏战备，颠覆无产阶级专政。从这里，我得出一条经验教训：头脑里有了坚强的战备观念，事情才能看得准，问题才能想得深。

弄清了路线是非，我搞“战备水”的劲头比原先大了。该我值日时，不怕天冷、路滑，保证把“战备水”打得满满的。

战士 李传德

描述：

