id: 72f5e59f90
标题：张春桥接见文艺出版界代表的讲话
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：江青,张春桥,刘少奇,中央文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：张春桥同志1967年12月10日下午接见文艺界代表讲话
书籍作者：

正文：
十二月十日下午张春桥同志接见文艺界代表耕话

（中苏发好大厦）

上海文艺界的彩努好不好？我一值在想这个问题，从才又××同志群，如果和去年比较起来是好的，应该是大好的，走资派原来的组织跨台了，总根子刘少奇和上滋的陈、曹谊到文化局，电影局，出版局以发一些协会，原来的掌权的人打跨了。

在市革会的领导下，我们的车命

星派还是在前进的，市敢得了很大成旗，我想这样的活计是决不会错嵌品，但象同志们所的那样，确实大不平衡，有的单位好些，有的单位强些，有的没怎么动，或者形式上动了一下，实际上没有解决问题。

我重点款一点现在存在的问是：

拿走资派来说吧，和混到文艺界里的范、富反环、石，福露了批到了很多人，但这些总的来说是报的不深批的不透，我同才讲的，比如电影界是不是都极出来了？按名单上看看差不多了，但还有一些没有上名单。你们造反派交上来的名单有很多我为道的，有一些文知道的还没有，也还有一些我还不知道的。上文艺界是币、封官、资在上海经营的文艺界，是从有上混以来就开始了，其中到了世年代，全国文化界中心就注上流，阶级斗争在上很失，一方面以睿迅为代表的，这是革命的马克思主义的，量然鲁迅不是共产党员，但他是伟大的共产主义战士，另一方面是一直就治文艺界至这天文化大革命。其中世年代，五十年代，六十年代，周孩、夏衍、田汉、阳笙这帮人，他们老早就##也战些青年把矛头对准鲁迅，对着虞正的革命者如江青同志，当时江青同志在上一谊受他们的追害好几年。江青同志失掉党的关，来上在接关保就是不给接，当叛徒邓洁一到上海就给接上关係了。这样一伙人在上成很大的力量，又把这些力量带到解放区一一姬安，历史很长了。到解放后拿电影界来说，他们把各式各样的电影厂都收下来了，当时我管说过，别的还有私营，电影厂倒一下都变成国营，其实那是改了一笔政治买卖，包庇资本家，把他们收罗到国营厂，当职工，还参加工会。给了他一个身份，我们给了一笔，把资本家的股票买下来，再把人买下来入工会。象国民党“中国电影厂”完全是国民党办的，他们的人都是些有军街的，校、将官、演剧人也有军街，我看了一个材料，戴签在这方面很用心，他说：文艺界的这些人，都是有军街了，进门来你们要敬礼，要特别遵敬，如果他们要过官的话，就让他们过过，别以为是演员就看不起，这样他们就心满意足，忠心地为我们做事了。戴笠这时已经想到这些，是给国民党、政、军统特务控制这些人，而到解放后，除了去台湾的香港的以外，颜跑到文艺界来了，那时我们朵取包下来的政策是正确的，因为无产阶级政权同建立，一开始需要稳定局务，，但周据、夏行用我们这点发展他们的势力，确实是资产阶级、地富反坏石专了我们的政。这种情况不仅是电影界，那个单位都是这样。别的地方也少不了。但这种情况十几年来中央一再说，一再提，但是始移解决不了，始移满理不了，这些单位，我们派人进去，要么被讲挤出来，要么就被同化掉。青年，他们就和我们争夺，把一些言年变成他们的接班人。当然毛泽东思想威力是大的，总有一些同志坚持毛主席路线，但斗争了十七、八年，也还是非常失，他们的势力磅实很大，江青同志跟我过：她间搞京剧革命的时候，要求剧团搞试点，到处求人，那么难啦，这那象元产阶级专政国家呀？在北京好列只有一个京剧一团，那是彭“开了恩”给江言同志一个队作试点，但是还叫他们

·2.二队，还演他们自已的，每一次毛主席想解决文艺界的问题，总是道到，很大的抵抗。他们搞网面派，抵制不住就很检讨一，最后由他们，周杨位总结，过了三天就反攻倒算了，你要痛理队伍，他就搞各种政策界限，叫怀无法搞，五五年五六年搞肃反，结果没有搞多少，有的查出来市不处理，现在才懂得是陆定一罗瑞卿领导肃反的，他们本身就是反革命，怎么能行呢？

五五年五六年反胡风集团运有搞下去，“四清”识是这样电影局还问，园福到底怎么看，都还不清楚吗？是假“四清”，杨永直说，是向我汇报的，是的，一个是当时我的言人识也有限，但是当时的最策：是这样的。搞文化大革命，我们想这下总要搞彻底了，俱又抛出了资产：阶级反动路线，搞群众，还是保十七年和三十年，资产阶级区动路线因为刘少奇这样招。要看到我们敢待了很太应酒，但还很不句，而对这样的势力斗争是艰苦的！我们造反派在冲开反动路线，冲考地们的就后的组织，道反派是有很大献的，有助劳的，我们停登在这点上，任务就没完成，复辟是很容易，他们的班底还在都里，很完整的，有些同志对这个情况钻计不足，以为开凡个大会哄几下，打几举就角解决问题了，部是不行的，有的单位送来的材料我看了，名宇列了一大批，后面附的材料很简单，情况讲的很抽象，没具体材料，只是怎么马惩么，这是不能定案的，象“赶旗电影制片厂对敌斗争汇报”中说××为戴笠布道灵堂很积极，加入国民党，这点是具体的，要与上在什么时候加入国民：党的，但下面写“和田汉夏行的老头子帮会关保很密切”。什么密切？在一起吃饭是密切？搞政治活动正是密切，就不细道了，非常不确切。好多材科都是这样的，这样的东西人家就可说根本没有这回事，不切的人家就可以否人这个材科就没有用，这需要化很大的工夫一个个落实、查、解决，有些太还不能孤立起来看，有些人还不只是一个人，联来全国范菌的，如果把他们拍关个表点声美了，有的一个厂一个出版社一个班底都到这儿来了。电影厂我们是至个包过来，他们的班子没动，不从联系中看问题就看不出问题的本质，当然不是说这个厂这个社这个班底矫流是环人，而是说他们是有组织的，他们还有活动现在送来的多是历史的，现行的很少，不注意现行活动，他们内部的东西新不满登了。文艺界小将与小将打内战，总有一些人挑动，对敌斗争要作艰苦的工作，第二要看到造反派队伍本身有间题，确实有些坏人混进来了，运动开始就知道，不是没有发现，已经湿进来了，那时不能动，因为陈、曹就是利用这点来攻击我造反派，说造反派有多少环人，我们别时就不能青理队伍，要清理的话，革命就无法搞了，因为广大群众的大方向是对的，现在上海的局势稳定了，造反派力量很大，我们自己可以要满一清队伍了造反派经过一年的锻炼不会一声就垮的，相反如果不清，战斗力不能加强，大方向就会经常受干扰就是犯点错误站错了队忍环处，会有好处，概要认识，得到邀训就好了，但是如果坏人钻进了领导班子来控制领导班子就危险了。自己队伍要语一下，按中央的“公安六条”“文艺界的规定”去执行，其实早就规定了，我们没执行罢了！敌人的最大本事就是想一切办法钻到我们的队伍内部来，因为势和过去不同了，那时可以公开搞老保超织，自从“联司”被打下去以后，现在他们的手段就是使造反派摘错方向，使自已犯错。整个的造反派是好的，超不允许利用清理队伍这一点来攻击造反派。我们不能同意那样一些观点，说“造反派敢冲敢打，敢于打天下、夺天下，但坐天下不行。”不要以为是共向东就这样说，我最早了一下满华四一四思潮必胜的得单，说四一四要坐天下，四一四必胜。说上活市革委会也同意这个观点，他们就是说造反派打天下，不能坐天下，文章很隐晦，看了两才看懂。当然我们有我们的弱点，但不能说要重新班，权重新再分配。我们在掌权中来学习！形务很好，斗争任务很欢巨，对敌斗争我们本来很差，

4一大批人现在还没清理出来，一星习，人还钻进活反派。有些同志对这个问题信入识不足，还为自已护，还说“我们的想织是好的”，不要替自己护了，这类的话还是不要多说，多自我检查，还是要从缺点来提，还是要检查自已的工作，有些同志对政宣湖提了些意更，这些意见很好。当然我也有责任，我和姚文元同志道理应该要多关心文艺界，但却脚相反，上江文艺界很重要，这条战线福不好，文化大革命就不能取得胜利，夺了启利市不能巩固，一年多我们主要精力化在工人运动上，工人运动不搞好上局势不能稳定，工人运动搞待好，上局势就稳定。我来一个月有华个月时间是花在工人运动问是的，这一点是不动摇的，因为工人运动不稳定，就不能跟毛主席的伟大战斗部暑。如果工人队伍乱了，你们文艺界那个单位搞的再好没有用。一年多的实明，我们这样被是对的，你们提了许多意，对这一点我还是不动拾的，现在可以脱出手来抓抓文艺界，但市不能象五五年五六年部样，文艺界的问题要象江害同志讲的那样，要稳、准、很。稳，就是和查桥先，稳不是不前进，不是一潭死水，要多一些查先，发动群众，要充分发动群众，只要是这样，就只能乱了敌人，不会乱了我们自己，群众起来了，

档集里没有的，也会发现的，有人光看荣，现在档菜不行的，有的：被抽走了，这样就会准，不于扩大打击面，市不会漏掉与人，这样就能

招得狠，狼就是下狠心，对敌斗争不能软，要狼。

我愿到过去这些年对这些人不是没有意为，但手软了些，不是一举打下去就能解决问题，有时想待多了一些，所以拒拖她了时间，现在同

志如果还不下这个狼心，册要等什么时候安们才下这个很心呢？！这次文心大革命象肃反、“四清”那样马马虎光走过场，不把这个问题购决，就不非适服自已的队伍，就是只有在对敌斗争中才能媒出我们的队伍来，这样的队伍才识破各种各样敌人。整校有个弱点，环人有，但比电影厂少，可以借几个来（戏材押话。戏校动蛋多。）戏校那里是不少的，不是有信飞言忘球妈？魏不是不干吗？要在斗争中提高本领。你们年害，给饮们几个年老的睡一磨，给你们几个“责世仁”看经们熟得出来（#键）如果不采敢稳准、旅方针，不在斗争中金烧爱们的人那么将亲喜钻进实就识别不了。你们歌剧疏可能少，我不了解，可以借几个来（歌剧院描话）沙梅是个老城徒。我知道姜学经是最反对歌剧院的，（人艺拍话）既然要学经你们不了解，就还给歌居院来审查。大家都要有点三情干，目的一个把故人查出来，第二鳞宗自已的队伍。否货光冲冲碰碰别怎么行。下边专顺便一“狂妄”大队的问题：报上批许不要录，小将的热情是好的，但这样敏，做法上树实不能短决问题，如果冲一下，我也不反对，但光着这样不能你决稳准狼，有的要冲一下，特别对死水一王#的单位，有些需要冲的斗争，但还需要和致的工作，斗争要稳一些，我们一年多在盖子方面微了不少工作，发动了群众，基本上是靠大会、中会，用小会追下去点少了，查就难了，因为要有人物，不能光事说，都是不能定菜的

现在有医单位，要文急体分析，那运需要大乱，中乱啊，还是小乱，有的单位就全局来说不一定乱，是否是某个部门要乱一下，不要税的上在文艺界要大乱特乱，是否有的在一个单位中一部分部门，需要大乱。有的单位很大，有某些部门历次政治运动都没有冲到，（音院额织部门能不能福？）对速织部不要怕，我主张你们把问题拖开，不要怕拍问题托开啊草命委员会，革委会要领导众就乱不了了你们，不能压如果应该乱的地方你们要压就冲至你这里来！聪明的人不是压着括着，你可以说我们这里很好，但群众不允许就是要冲，我们责任是领导群众丽进，女们自已会说是好的，或是领导过的方，现在发现了问题，要舅于改变自已的看法，要有男气承人估计错了。说：不好要有这个勇气，充许自已有个言识过程，如桌革委会里有环人不要紧，自已去描开，结合错了有人不要染，自已括开怕什么，千万不要自已就怕了，不要以为三结合时之发装了看法结合他的，就怕了，不要怕，要最学当头，要于革命，不好的就实是求，查宿楚。权力机构本来就是好时的，滤进一两个式人市是无法控制的，无法避免的，革委会本亲就是还步完善的。

乱敌人与乱自已的问题主要在于领导，如桌领导是主动跑和群众在一起，就不致于乱了自己，乱了自已的情元，主要是自已被动，不和群众在一起，可能群众受环人挑动，这没关係，要看我们的工作，说服育护群众引到正确的方向，现在有些单位的乱，是没抓对敌斗争，没抓大方向，包括专案审查等。有些单位对敌斗争，抓大批判、批修正主义建党路线，市可以揭开阶级斗争盖子，要和群众一题耕究从何入手。有的派性很大，有的是一派，还参加外单位去武斗，（美厂两派，辞影厂一派但参加图美影广去武斗）这内部恐怕有鬼，这是推断，没做查。有些出版社市是这样，比文艺界也好不了那里去，牛鬼蛇种比电影，界少不到那里去，新文艺出版社和电影厂差不多，中华书局和戏曲界范差不多。戏剧界有希派，有的是资本主义帮派，有的是以封建主义帮派。

要很好地先一下战士的息想状况，为什么有那么多的道遥派，那是们的贡任，因为我们没费出新的任务鲜明的战斗口号，台队也是这样，没有战斗自标就要很乱，如果我们机出战斗口号就会有一批和极分子动起来，群众就跟我们走，现在我们对积极分子的思想工作也没做好，对中间群众愿想工作差了，对犯过一些原来保守过站错队的同志，有的单位没有做好，就更老了。有些单位士气比较好。要充战士的情，把战斗目标作战计刻定一定，问题就不会太大了，京剧际现在就比两个月以前进步一些，是不是，两个月前就们至一这儿来吵特不得了，很多早位都是君这样的问题。毛主席歌要分普敌我友，敌人是？新些人要联合？这些问题搞清是了，这样们的人伍就有希望了。

Z

我们领导的士气育先要高，有的领导只满意表面，坐主库台拍照、出报，不做错婚买实的工作就不了。领导状说不好，群众的状况就不好。如是领导班子整齐，众会着走的。在坐的都是领导人。这两天开会来看，你们的追我批部比较差，不4道们在本单位的自我批如何？同去不要光费答群众，怪人家打内战追越、不招运动，首先要光我们领导如何，要最在群众面前自已的歌点，这样才动员群众跟领导丽进，特别是领导自已不要猪派性，你X×厂你们自己开个会，心，决不能自已福是对的，对方都是错的，你们都是造反派，前才有些语言就是用了对敌的语言，战友应该要坐下来额心，中央有文件，有政策，那些是共同的闲壶，小的分政先放一放，对别的织自使是保守派我位不赞成打，我不柜信领导不可有创制不了，那样就很难解程了（指××制片厂），如来由于群众气惯，打一下、两下是移理解的，气是对的，但不能代替政策，否即客下隐惠，引起长期对立，权就掌不牢，有些同志还学到这个本领，倒学至一些资产阶级政客作风，要经常考虑团结大多数，要学会团结管时的同盟军，为了打击最大的敌人，对有些人可以曾时联合，联合了也好。如版司版联从他们两个超织一出现，长期对立。我就不知道分政在里，（版指描话，谈“共向东”的挑动）“共向东”我是重税这件事的，但我不赞应说他们有多大力量，象你们说的部么多，要么没有，要么一太片，不要夸大他们的作用。比如那时“支联站”这是，那是。“联动”也是这样，我就不信。“共向东”反映两方谊，一方面是守劳力活动，一方面我们工作有协点，如果老是压呀压财，这样下去能决了一个问题，还会产生新的问题，头脑中要冷想想，不穿从，首先要考质们的问题，光是“共向东”也不可能有部么多的本。吴教宏销个人我识，他没什么这样大的本事，但如来是某和思潮代表，能意就大了，你们把工夫花在“共向东”上，到不如冷静的思考一下他的贡原地，不能把”共向东”问题为中心，

8这样我们的大方向就不知道那星去，现在把矛头转向“共向东”就错了，不要把这个问题作为主要问题，要抓对敌斗争，“共向东”不过是支流也算不上了不起的逆流，最近对“共向东”兴趣太大了，担走资派应在一边，对敌斗争什么田汉、夏衍啊，什么周孩不管了。我们这一年来我们麦干抗可厉害了，太妨碍大方向了。总是不能抓住主要永盾，老是武斗，打，我一律不管，你们打它，打物了算数，才不管，这算什么造反派，你们把主席著作、任务放社一边搞武斗，有什么比全国人民要求更重要？这里面没有走资派和环人统动才怪呢！有武斗的地方一定有人走资派现动。看着敌人不管，重要任务不管，你们武斗，要打就打，我公开声明，打不狗，明年再打，打狗了再说，我不信群众那么喜欢武斗，打至群众悟了之后，会把环头头心出来的。

院秘我没有更多说了，主席有了指示吗，应该依，（音院押话）应该复课，包括复业务课不是复旧、改良，我们就是一面复一面批，可能有人一提复课就是复旧（音院押话）还是已哈好呀，好呀这是根大的考验。不能一直不上课，有的人可能值的变了，一复课就欣赏那洋的东西，但是那也不要案，不能老是不复课，不批到全盘接变也不行，有人说自毛女里声乐去掉就没有味道了，为什么死？因去了声乐，“日毛女”的世点就金益恭露了，舞踏比较差，另外他的配乐也比较好，因为原来的基础较好。推陈出新，不提陈就出不了新，我们不要怕，顶多复辟，复了再批，现在有没有出现这个问题？有个别的学校有，一上课就全是老一套。

最后领导机构问题有什么问题可考总，现在状况重点放在本单位的斗批改，但文艺界斗争在往超过本单位、本亲统，如夏衍当过文化局，电影局，儿个以会谷方面他都有份，还不正上法，和全国都有年连。秒们的斗争需要联合，配合，除了以本孕位招本单位的大批到、大联合，三结合。我现在向于基层单位还可搞革命委员会，这个名字大家比较

9喜欢，但这些单位上面如乘容福一个机构，就不能交情况，互相合，回局作战，是不是餐近专业条件，如音乐就比较接近的，设立一个领导小海。要文化局搞难以建立的。是不是大家考虑被文戏剧······分几个组，各口领导小组联合起来商讨一下搞斗争，如何具体的，我还没真体究过，大家自已考愿，是否必要时开个代表会来商量解决一些问题。文艺出版方面，人多大家来商量一下，市一级完全政宣来抓是不合实，根据中央文革文艺组的经验来耕是不适当内。文艺组也兵散了，只留些联员，目而还是搞群众运动，由一个领导机构来搞订计划是不行的，还是保群众运动特点较好一些，革委会搞一个决定是有束性的，政宣组当然要民主，要和大家商量，但年竟是一个权利机构。不如群众短织建立起联合机构，这样夏生动活微些，我想说的就是这些，关于草命和着作的关系，我就不多了，夏点放在革命，君作现在就是搞也搞不好。草命不搞好，队伍不手宿楚，就是剧作出东西节没有人演。把草命搞好了，就可以抽出时旧来些言作演出，大多教单位不要忙看生产信作。下乡这个总，方向是正确的。毫无疑问的。对敌斗争的情况好的，没什么问题的可以还步加强，看本单位的条件，不过目前大多数单位不要忙着生产作。如果们抓在二个月内对敌斗争做出成来是完全可能的，春节丽能不能拒队伍招好，把走资派、地富反右、文艺黑线重要人物查清一批，不是全部而是重要的，要分轻重簇急，重要人物要先宿花时间多些，把这些工作搞好后斗志就提高了，队伍问题书要解决，那时再考虑一些作也是可以的。

“九大”多效意免是在上半年开，我估计上牛年开不起来。下半年七月一日也是下半年。有些戏是有座子的，黎“龙江颂”花几个月一个样极亲还是可以的，“离长城”加加工，是不是可以招啊？交网乐“智蚊威虎山”我浸看，怎么样？上牛年还是可以的，沪剧团

1O为“沙家浜”没看过，老不只看了一场，说不我系五点括示不知从里来的，外面关于我问题太多，#们不要太程信。明年上牛年抓些创乍是可能的。别的方面群众经过文化大草命，过天受压制的力量会得到解放，很多天才会发现，一些东西，我们没想易到的现象，都可能出现，对这些问题我们是无法估计的。但目前状况不行，队伍没搞好，大家讨论讨论。

（余惠勇、刘慎琴、侯那读、李良等核抗现场记录稳整理，禾经本人审，供讨论用）

一六六七年十二月十一日级#四时.11.

描述：

