id: 530dc9da78
标题：民革山西省和太原市委继续召集成员座谈会，就对领袖人物应否公开批评展开争论
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：一文,普兴
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革山西省和太原市委继续召集成员座谈会，就对领袖人物应否公开批评展开争论

普兴一文

本报太原讯  中国国民党革命委员会山西省及太原市委员会联合召开的成员座谈会，11日下午继续举行。

## 朱金成说，储安平纵然把共产党说成是“党天下”也是可以的。

在这次座谈会上首先发言的是，成员朱金成。他说，储安平纵然把共产党说成是“党天下”也是可以的，但若要说成是党员的天下或老子的天下那就是错误的。

他接着说，有人说党组织对党员独厚，我有不同的意见。我认为作为一个党组织，对他的党员在培养教育上、安排照顾上，凭良心说应当不同于非党人士，因为共产党员有艰苦奋斗比人在先的义务，在某种条件下得到比一般人优越的权利也是可以的。但是，如果处处突出那是不对的。我听到有个单位，一个党员因死了女人就补助了五百元，一个生活本不困难的党员，也补助了二百元，另一个夫妇俩都参加工作的党员，本人不要，领导上还再三动员让人家收下。而对非党干部的情况如何，很少过问，象这样的宗派主义实难使人甘服。

民革太原市十四支部主任委员梁汪汶在今天的座谈会上再次发言，他首先就当前的鸣放提出了意见。他说，目前鸣放的还不够，争的更不够。有许多问题，如墙沟产生的原因、拆墙填沟的责任、执政和参政的区别等，现在还模糊不清，各执一端，是非不明，极需争辩。光鸣不争是不好的，现在应由鸣转到争。为了争的好，我建议中共山西省委统战部应仿照中共中央统战部的办法，吸收党外人士组织一个小组，对鸣放出的问题，加以分析整理，然后交到各鸣放场合继续争鸣，以便最后得出一致的结论。对于故意借机反对党的领导，制造不利社会主义的言论，象葛佩琦应该严格批评打击，但必须保障真正善意的鸣放。对于此次鸣放如果掌握不好，不是偏左，便要偏右；不是不敢鸣，便是鸣的出了偏差。这一点希望领导党提起注意。

## 梁汪汶说，共产党过去惟恐人说不好，所以人们光说好不敢说坏，结果在这次鸣放中，人们就尽说坏不说好。

梁汪汶说，梁恺卿同志在8日下午的座谈会上对我所谈的第一、二两个问题提出了不同意见，认为领袖人物不会没缺点，但是领袖的缺点不必要也不应该公开揭发，以免在群众中造成思想上的混乱，对国家对人民没有好处；还说，对斯大林的错误的揭发，在群众中造成了思想混乱，言外之意好象觉得对斯大林的错误揭发错了。我认为梁恺卿同志所以这样说，完全是由于个人崇拜思想在作祟，违反了苏共中央关于反对个人崇拜决议的精神。难道给领袖提意见指缺点，就能在群众中造成思想混乱、减低领袖威信吗?储安平的意见提出后，群众思想混乱了没有?没有。毛主席和周总理的威信因此降低了没有?也没有。毛主席在最高国务会议上指出了党的某些缺点之后，人们对毛主席是更崇敬了、对党是更拥护了、头脑更清醒了；而不是象梁恺卿同志所想象的那样：领袖的威信有所损失，群众的思想造成混乱。同样，陶鲁笳书记在省政协做了报告检查了缺点，也没有使他的威信丧失，也没有引起群众思想的混乱。斯大林的错误揭发后，确曾在群众中一度的引起思想混乱，其原因在于当斯大林在世的时候，连赫鲁晓夫那样的人都不敢给斯大林提意见，因此斯大林的错误就越来越严重。人们听惯了对斯大林丰功伟迹的歌颂，一旦将错误揭发开来，就引起了思想上的混乱，这是不足为怪的。这也正好说明了平时没有人敢给领袖人物提意见的害处。我们支部有位成员在支部鸣放会上说：共产党过去惟恐人说不好，所以人们光说好不敢说坏；结果在这次鸣放中，人们就侭说坏不说好。我同意这个看法。这和对斯大林错误的揭发，本质上有所区别，但在现象上颇有类似之点。

## 梁汪汶说，如能更早些在人民内部提倡畅所欲言，把鸣放转入高潮，现在人民内部的矛盾不会如此紧张。

他说，毛主席提出了正确处理人民内部矛盾这一问题，我认为，这是毛主席在研究国际教训发生的根源后，发现了我国也有某种类似的倾向，才提出的。领袖人物起了先觉者的作用，其意义是非常重大的。要否认领袖人物是航行中的舵手这一点是错误的。但是，领袖人物并不是能够凌空洞察一切的神人，因此很难设想在决策中不发生或多或少这样那样的缺点、偏差或错误。这就需要在人民内部广开言路，这就需要有知无不言、言无不尽的人对领袖提意见。正确的领导方法，应该是从群众中来，到群众中去。如果没有人敢给领袖提意见，那种领导就会有某种程度的不健康。历史证明，对领袖一味歌功颂德，而不敢谏诤，只会有坏处而不会有好处。我所以同意给领袖提意见，是为了使领袖能在处理国家事务中争取更多更大的主动性。领袖能够掌握客观规律，提早发现问题加以预防，缩短矛盾的过程，这固然是莫大的喜事；但是就在矛盾尖锐化的时候，能够正视现实，敢于揭发矛盾，也不失为英明伟大的表现。我认为，假如能在更早些就在人民内部提倡畅所欲言，把鸣放转入高潮，现在人民内部的矛盾不会如此紧张，有些矛盾也许在现在已经得到解决。

最后，梁汪汶说，为什么现在光说共产党的缺点呢?我认为有以下两个原因：一、因为人民内部的矛盾虽然各色各样，但总是集中表现在领导与群众之间的。党是领导者，当然对党提的意见多。二、现在是党整风，在鸣、放中不应尽说成绩，因这是人所公认的。事实上我们是在肯定成绩的基础上指出缺点的，而不是抹煞了党的伟大的成绩。

## 田成绪认为，民革成员的心情是“不放不行，放又不敢”。

民革太原市九支部组织委员、市百货公司文补校教员田成绪说，目前从报纸上可以看出，在大鸣大放帮助中国共产党整风中，有两个特点。即高级知识分子及民主党派中央的领导干部放的大，鸣的多；中下层知识分子与民主党派一般成员和所联系的社会人士，放的小，鸣的少。另一种情况是，民盟、民建、九三学社等民主党派，放的大，鸣的多，而民革放的小，鸣的少。

其原因何在呢?他说，大学教授和专家们有技术、有凭恃，对建设社会主义方面贡献大，领导党很重视他们。同时他们的历史罪恶也不大，因而腰硬、气粗敢于大鸣大放。作为他们的政党的民盟和九三学社也是如此。民建的成员，多是工商界人士，公私合营后把他们的资本利用了，认为有了条件，同时他们的历史罪恶也不大，也比较腰硬、气粗，敢于大放大鸣。但是，民革就不然了，他的成员及所联系的社会人士，一般说都是过去革命的对象。解放后都在专政的范围内，因而领导党对待不同。而这些人在不同的感受下，多少给一点好处，就认为是“非分内所有”，除内心感激外，只有埋头努力工作，以报答党不杀之恩。有些过去地位较高、罪恶较大的人，领导党认为他们有代表性，在统战工作中能起一定的作用，把他们抬出来跑跑龙套。当然，在他们更认为是“出乎意料之外”，还有什么可放可鸣的呢?所以腰软、气不壮。更由于缺乏政治修养(指没有马克思列宁主义水平)，已成“惊弓之鸟”，在不放不行，放又不敢的情况下，只好应付一下场面。这种心情是可以理解的。

## 田成绪认为，领导党有干涉民主党派内政的现象，实际上统战部就代替了一切。民主党派内的交叉党员负责同志，最好另调工作。

田成绪说，人民日报社论中曾说过，为了真正做到“长期共存，互相监督”，我们更要尊重各民主党派的独立、自由和平等。凡民主党派内部的事务，应由民主党派自己处理，党不应加以任何干涉。我认为领导党这样做是明智的。但在日常工作中，民革组织的负责人或多或少表现了束手束脚的现象。因为他们怕犯错误、逃避责任，所以事事请示统战部，或者请示交叉党员，往往是以他们的意见为意见，这不能说对工作没有影响。这样就形成统战部代替了一切。我建议领导党可将自己在民主党派组织中的交叉党员负责同志，最好另调工作。过去领导党对民革的支持和帮助是人所共知的，但绝不能认为非派党员到民主党派内工作不能进行帮助，否则人们会错觉到是监视不是帮助。

## 刘树德说，在提拔干部上有问题，不说能力如何，只要是共产党员就提拔。

民革太原市八支部主任委员刘树德说，领导党常以吃苦在先享乐在后和与群众同甘共苦的良言教导自己的党员，而在工作、生活中表现的不是那样。相反地，在政治地位上，不管工作能力如何，却提的高高的；在生活待遇上，不管国家条件够不够，也给提高，这样，就助长了某些党组织和党员居功自傲，摆老资格，看不起别人的坏现象，严重地脱离群众，工作不深入，这就是产生三个主义的根源，如果说有墙和沟也是由此而来的。

接着他说，在提拔干部上有问题，不说能力如何，只要是共产党员就盲目提拔，在某些地方某种享受上，共产党员干部能享受，一般干部则不能，这还不是宗派主义吗？

最后，刘树德说，在执行统战政策上也有问题，统战部没有把可能团结的力量调动起来，也没有把应调动的积极因素发挥出来。有人说，统战工作上不仅是统上不统下、统左不统右，而且是有上统下战的现象。我认为他们这样说是有根据的。同时，我建议领导党不要把民主党派当成点缀花瓶，应严格贯彻执行民主党派在组织上独立、政治上自由、地位上平等的政策。

## 梁恺卿对梁汪汶的意见再次提出了反批评。

民革市十支部组织委员、庙前街小学教员梁恺卿在今天的发言中，首先声明：坚决反对写匿名信的卑鄙行为，并从思想上和葛佩琦等划清界线。同时拥护人民日报“要有积极的批评，也要有正确的反批评”这篇社论。接着，他又针对梁汪汶的意见提出了反批评。他说，是的，我们的领袖也不会没缺点，他们的缺点也并不是不允许批评。事实上，我们对领袖的错误是批评了的。斯大林犯了重大的原则性的错误就公开批评了他，中国的王明、博古、李立三犯了重大的原则性的错误也公开地进行批评。毛主席、朱副主席、刘委员长、周总理没有犯重大的原则性的错误就不应该批评他们。梁汪汶同志再三说为什么不宣传毛主席、朱副主席、刘委员长和周总理的错误，请问：我们的这些领袖究竟有那些错误应该公开批评呢?也许有人会说：我们的这些领袖没有重大错误，难道就连细小缺点也没有吗?我认为，我们的领袖当然可能有细小缺点，可是这是没有必要公开进行宣传的。我们没有公开宣传过领袖的细小缺点，同时也没有宣传过一般人的细小缺点，因为宣传这些是根本没有必要的。另外，梁汪汶说正确处理人民内部矛盾这一问题提的晚了。我认为这是梁汪汶同志不了解矛盾发展的客观规律。过去是敌我矛盾居于主要地位，当敌我矛盾基本上消除之后，人民内部矛盾才突出起来。正在这时候，毛主席提出了正确地处理人民内部矛盾，是正在火候上，如果象梁汪汶说的，把正确地处理人民内部矛盾更早些提出来，那是叫地主、富农和资产阶级鸣放，那怎么能行呢。

## 梁汪汶说，现在大家向党提出了许多批评，难道在这些问题上党的领袖没有责任吗?有责任那就应当给予批评。

紧接梁恺卿的反批评，梁汪汶又发表意见说，梁恺卿同志刚才的发言，有些我赞同，有些我不赞同。他问：我们的领袖们究竟有那些应该公开批评的错误和缺点。关于我们领袖们的错误和缺点我不知道。可是我觉得，现在大家向党提出了许多批评，难道在这些问题上党的领袖没有责任吗?有责任那就应当给予批评。至于正确处理人民内部矛盾的问题，梁恺卿同志说提的早了不行，我认为：更早不行，早一些还是可以的。

在这次座谈会上发言的还有：民革市十三支部宣传委员、市民业余学校教员崔楚材，市二支部社会联系委员、太原市黑龙潭公园副主任高斌，成员、山西省药材公司业务员赵士杰，成员郑曾元，市十六支部宣传委员、太原市图书馆干事任毅诚等，他们对党和政府在各项工作中存在的缺点和问题，诚恳地提出了批评和建议。

 原载《山西日报》1957年6月14日。

描述：

