id: 530dca36e6
标题：西北大学在斗争中前进
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：老杜　袁渊　丰野　冯国雄
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北大学在斗争中前进

老杜　袁渊　丰野　冯国雄

## 一、 乘机点火

在两个多月来的不平凡的日子里，人们受到的锻炼，胜过平时好几年受到的锻炼。

五月上半月，西北大学党委根据党中央整风指示的精神，召开了一系列座谈会，征求党外老教师、青年教师和干部们的意见，要开展一个批评运动，来纠正自己工作中的缺点、错误。因此，学校党组织一方面广泛地听取各种意见，一方面设法改进工作。但是，右派分子对这一切并不感兴趣。他们像毒蛇似的，从黑暗的角落里伸出头活动起来了。他们借着大放大鸣的机会，把自己的反动言论涂上一层企图骗人的保护色，和师生们正当的意见及要求搅在一起，杀气腾腾地出台了。他们有时候一个人，冒用几十种名义一如“许多同学”、“一群热血爱国青年”、“为人民伸冤者”、“一群不平者”等等——大量张贴大字报，给缺乏实际生活知识的人造成一种印象：仿佛他们声势不小。学校党组织清楚地看到了这一撮人，是在兴风作浪，但为了继续听取善意的批评，也为了让大家认识在我们身边有着一群怎样的心怀杀机的人，鼓励继续大鸣大放。右派分子把部分群众暂时的偏激和迷惑，当作资本，把共产党人的高瞻远瞩，视为软弱；加以，从光明日报派来的记者在西大串通、点火，其他地方的右派分子也来信鼓励，于是就更加猖狂了，得意忘形地施展出了所有的“本领”。用大会讲演、出大字报、个别串通等等方法，大肆活动。他们首先抓住群众最关心的问题，使广大群众把他们当作自己的代言人。从师资、仪器、设备、学制等方面大做文章，说什么“高等教育不如解放以前”、“高教部要窒息死西大”、“为了西大命运到北京去请愿”，污蔑学校之所以办坏，是因为党委领导不好；“党团员个个都是奴才”，甚至连著名的非党教授岳劼恒先生也是“留声机”。接着，便从经济利益和政治生活方面挑拨，说什么工商业改造、合作化运动、肃反运动都错了，借以挑动那些从剥削阶级出身和肃反中被审查的人的不满。继而，便提出吻合有资产阶级思想和小资产阶级思想的东西，如：“个性解放!”“绝对自由!”“欧美的民主制度也有它的好处”等等。最后，集中在最重要的问题上：“三害的根源是无产阶级专政!”“共产党和共产主义就是宗派主义的根源”“目前的中国没有实行社会主义，连苏联也没有实行真正的社会主义”，与此同时，一套反动组织、反动纲领等等东西也拿出来了。

右派分子进行了这一系列的活动之后，就开始进一步的行动了。

这一切，集中地表现在6月9日夜晚的一场罪恶昭彰的活动上。

## 二、 阴谋

6月9日夜晚，对西大师生说来是一个不平常的夜晚。

这天下午，西大学生会门前，贴出了一张名为“告大众书”的大字报。这个“告大众书”，诬蔑“共产党是中国政治上的独裁者”硬说“工农生活没有提高”，说“建国以来，共产党就脱离群众，它在中国政治舞台上所搞的鬼把戏，实在不能容忍。”还提出：“我们为挽救自己的命运，要组织起来，……勇敢的人，今晚到四十一教室开会！”在此先后，还有一些相配合的大字报也声称要“携起手来”，“流尽最后一滴血”，“向独裁专横的一小撮企图掌握我们命运的人作殊死的斗争！……”

9日黄昏，这一伙“勇敢的人”，以为制造混乱的时机已经“成熟”了，果然到四十一教室开会了。

会场上乱哄哄的。几名自称“伟大人物”的无耻之徒，争着当“领袖”、担任“主席”，甚至有的还喊：“拥护我的鼓掌！”于是台上同时出现了好几个“主席”，互不相让。乱喊、哄闹，跳到凳子上抗议。会场像一锅烧滚的开水。

还算那位“告大众书”的作者物理系一年级学生黄国湘真是“勇敢的人”，他声称他是会议的发起者、“当仁不让”，把别的同道往旁边一挤，以“主席”身分声嘶力竭地狂叫：“咱们都是勇敢的人，不怕死的人，那些胆小鬼是不敢来参加这个会的，而我们也不需要他们。……”接着就宣布会议议程：“讨论关于成立争鸣委员会”等等。这时有个右派分子提醒他：“会场里有破坏分子(指党团员和正直的学生)！”“主席”环顾了四周之后，就气势汹汹地喊：“会场有不纯分子，有坏人！大家要提高警惕！”

讨论开始了。有许多同学反对这帮人的无理胡闹，要求发言。几个右派分子又踢板凳又狂呼乱喊，“主席”不让反对者讲话，只让某些“人物”发言。这些“人物”提出了准备好的“纲领”，他们凶狠狠地说：“共产党几年来专横独裁……无恶不作……”“西大党委压制我们不能领导争鸣……”从教室的各个角落里也发出了响应：“西大党委已经完全过时了!”“西大党委只能阻碍运动开展!”而“主席”也综合这些意见，说：“我们争鸣委员会是一个独立的机构，不受党委和学生会领导。因为是给党整风，由党领导就是矛盾。”

但是，各种反对的条子，飞上了主席台，同时有人发出了正义的反对的声音，要“坚决接受党的领导！”这时，老练一点的右派分子提醒说，到会人数太少，而且不是同学选出来的，这样即使成立了“争鸣委员会”，基础也不稳固。他主张先成立“争鸣委员会筹备委员会”，然后发表“告同学书”以“争取群众”，并且指出：可以在“纲领”中加上“党的领导”字样，说这样作是“巧妙”的斗争方式。右派分子们采纳了这些意见，“主席”也欣然同意，并解释说：不要机械地理解党的领导，说领导是指的中央方针的领导，……西大党委承认咱们时，请他们派人来作顾问，否则不理他们。

## 三、诡计

右派分子并不十分“简单”，而是诡计多端。

当四十一教室里闹得正凶的时候，阴谋的另一个组成部分也展开了。同时有几个人跑进会场，一面激动地说：“有人撕毁了历史系的大字报！”一面又向“主席”附耳密语了些什么，于是“主席”便即刻宣布“暂时休会”，和几个右派分子率领了一伙人扑出了会场。

几乎全校都响彻着故作惊慌的叫喊声：“同学们！不得了！发生了严重的怪事！同学们！到礼堂前边的广场去，不得了！”广场、宿舍区域以及许多角落里也都有人喊：“反对撕毁大字报！”原来是几个“辛苦”的人骑着脚踏车，这里喊一声，那里喊一声，造成了这样一种效果：仿佛到处有人喊叫。大家也弄不清发生了什么事情，都向广场跑去。

原来别有用心的右派分子，把他们的一张“大字报”故意贴在礼堂门前校刊编辑室用以贴“简报”的那块布告牌上。大字报压住了“简报”，就非撕去这张大字报不可。果然，当校刊编辑阎同志看到以后，就把这张大字报撕掉了。这群早在窥探着的豺狼们便一拥而出，大喊大叫，既撕毁大字报是压制他们“争鸣”，他们把阎同志包围起来，推来推去，并且连声喊“打！”接着把阎同志拥到西大党委副书记住宅门前，要求党委副书记马上撤销阎同志的工作，开除学校。后来，他们又把阎同志推到广播室门前，要他向全校同学承认错误。广播室的门锁着，他们要学生会学习部长李明生打开广播室的门，李断然拒绝。于是他们便扭坏了广播室门上的锁子，冲进广播室，逼着阎同志向大家检讨，并且威吓阎同志说：“你要注意你现在很危险！”

就在这时，在四十一教室开会的那些“勇敢的人”赶来了。于是，事先策划好的两股逆流汇合为一了。

“勇敢的人”如黄国湘、黄鸿光、霍力攻之流，一个接一个，利用广播大肆宣传他们成立全校性所谓“争鸣委员会”等一套主张。他们大声叫嚷说，“撕毁大字报不是偶然的，是学校党委指使的。他们歇斯特里地喊出了“党委书记下台、滚蛋!不要学校领导!”……随后，他们又号召：“勇敢人，赶快继续到四十一教室去开会!”

广场上哄闹了一阵之后，右派分子以为计已得逞，更加猖狂，“四十一教室会议”又继续举行了。这时会场上增加了一位戴眼镜的教授——王耘庄，据说他是作为“教师代表”来出席的。在这位教授“指导”下，这帮右派分子更得劲了，“争鸣委员会”“组织纲领”和“行动纲领”都一一全文宣布了。在“组织纲领”中还确定成立“出版”、“调查”、“对外联络”、“鼓动”、“宣传”等名目繁多的“委员会”或“小组”；并规定其实际权力为“平反”、“调查”等等。这伙心怀鬼胎的人，也觉得他们的组织不合法，这时适逢市委有一位同志来到学校，他们就威逼他承认他们的“组织”，当然被坚决地拒绝了。

这些人的这一系列的无理行为，引起了广大同学们的极大不满。与此同时，学生会委员会举行了会议，确定第二天召集学生临时代表会议，专门讨论大鸣大放等问题。学生会主席到会场把这个决定向大家宣布了。这一有力的措施，把“四十一教室”的右派分子夺取领导权的计划打乱了，他们不得不宣布散会。

其他同学都相继离去，但是“争鸣委员会的筹备委员”们仍然继续密议。“关心”和“指导”这个会议的那位戴眼镜的教授王耘庄，不知什么时候已经溜走，现在又被请到会场来了。这个老狐狸还被推为“当然主席”(一说是“名誉主席”)，并发表了一通煽动性的演说。这些“筹备委员”们在讨论中意见也并不完全一致，争吵了一阵，一些人相继退走，留下的一部分自称为“不怕流血”的“勇敢的人”，一直密谈到夜二时，作出了“决议”之后，始分头遁去。

第二天，学生临时代表会议召开了。这天正是6月10日，8、9、10三天的人民日报送来了(因天气不好，8、9日纸型在十日始空运到西安)“这是为什么”、“工人说话了！”的社论发表了，同学们眼睛亮了，逐渐识破了右派分子的借故挑衅。在会场上，虽然这一小撮右派分子还用各种蛮横办法企图推翻学生会以实现他们成立“争鸣委员会”的阴谋主张，但是遭到大多数学生代表的反对。因而，经过了三天激烈的辩论和斗争，他们的反动意见被否决了，“争鸣委员会”呜乎哀哉了。他们只有捶胸跺脚地说：“我们失败了！……”

## 四、揭露真面目

这撮右派分子开始兴风作浪的时候，就有不少同学看清了他们的企图，纷纷贴出大字报予以驳斥。如历史系一年级学生曾立人，虽然一时受到了谩骂，遭到了打击，依然坚持真理。到右派分子猖狂到极点的次日，人民日报“工人说话了！”等社论发表了，更多的人冷静地思考了二十天来的鸣放情况，嗅到味道不正，起而战斗了。

这时，有人揭发了“四十一教室会议”的一些内幕活动，接着又点出了那些二十多天来造谣生事、乘机点火的分子的臭名。其中，有这样一些“人物”：经济系教授刘不同，一贯反共、反人民，罪恶昭彰。鸣放开始后，他和光明日报派到西安点火的记者串通，和校内外右派分子勾搭一起，为他们主谋定计，修改文章，一时俨然成了“统帅”。“四十一教室会议”的有些首脑人物，也和刘不同有过联系。曾经作过国民党的“少将总教官”的历史系教授王耘庄，是“四十一教室会议”的参加者和指导者。他曾经发表了煽动性的演说，“指导”右派分子们“更有力”地反对党的领导。“四十一教室会议”的首脑人物之一、地主成分、品质恶劣的历史系三年级学生霍力攻，不仅在这次鸣放中间发表了长达数万字的“共产党有无建设社会主义的诚意?”的谬论，而且以前还狂妄地写信给党中央、人民日报及其它各报刊，威胁说，不接受他的“理论”，他对共产党就恨入骨髓。他大言不惭地宣称：他的“理论具有世界意义”。发表了“论共产主义运动新阶段”的胡说的数学系四年级学生朱伯诚，早在整风运动之前，就到处写信联络人，说他要成立一个什么新的政党。他无耻地说，假若不解放，家有钱有势，不仅同样能上学，而且可以出国留学，周游世界。他说：“人为什么要平平安安的过日子？还不如打仗好。……我想把世界上的人杀光，这样我死了也安然，虽然不能留芳百世，也要遗臭万年！”甚至他还把他的处世哲学向同学们宣传：“脸要厚，心要黑，手要毒辣！”……就是这样一些“人物”，趁着大鸣大放的机会兴风作浪。同学们看清了这些人的身份和面目，斗志大为高涨。法律系有一位女同学过去认为对右派展开批判是“小题大作”，不感兴趣，整天看小说，这时她才吃惊地说：“想不到！想不到！”人们头脑清醒了，眼睛亮了，便积极投入了反右派斗争。全校师生在党委的领导下，整顿队伍，划清思想界线以后，强大的反击展开了。这支队伍里有白发苍苍的老教授，有热情洋溢的青年学生，有干部，也有炊事员，从白天到黑夜，在西大的树林中，各个教室和大礼堂里、人们在大会、小会上，和右派分子展开了激烈的论战，一层一层剥掉了他们的伪装。

## 五、追根究底

在声势浩大的反击面前，右派分子耍了许多花招或撒赖、装病，或顽抗，或检讨，想尽一切办法，逃避质问。但是他们这些行为，只是更加激起广大师生的愤恨，使大家认清这般人具有一付怎样的面目和心肠。像7月4日会议上，大家给王耘庄提意见，王装着在那里记大家的意见，实际上他在本子上写了些“全是无心肝的人！”辱骂发言者的话；这种无耻行为，一下子把群众给激怒了，刘世爵副教授激动地流下眼泪说：“王耘庄！你还有心没有?我们感到羞耻，因为我们教师当中有了你这样的人！”他的话，代表了所有人的心情。

这帮右派分子被广大群众揭发得无地容身时，就披上了“学术外衣”，于是大家就剥下他们伪装的皮，使他们在光天化日下显露原形。比如，霍力攻这狂妄无知的右派分子，装得好像真是研究“理论”，其实，当大家揭发出他和人民大学右派分子林希翎的密切联系时，许多人便认清了这位霍力攻是干什么的人了。原来霍力攻和林希翎早有勾结，林有一次还把她在别处偷来的党内机密文件寄给霍力攻，并一再叮咛要霍“保守秘密”，因为这是她“冒着生命危险”偷借给他的。

真理不可战胜，事实不容歪曲这帮右派分子最害怕面对面说理。他们在不能自圆其说时也各有手法。朱伯诚经过几次反右派分子大会，已看到他的谬论毫无市场。于是他在一次千数人的大会上说：“我愿意检讨，我不愿意辩论了。”其实他过了这一关又依然故我，于是大家又和他开会办理。朱伯诚的“论共产主义运动的新阶段”一文的中心是“无产阶级专政过时了，党的领导要取消！”这种胡说是经不起批驳的。下面是一次大会上西大讲师孟昭燕和朱伯诚论战的片断。孟问：“无产阶级专政要不要党的领导？”朱说：“要！”孟又问：“那么按你的说法，党只是谘询教育机构，又怎么来领导呢?”朱狼狈地回答：“我是根据……也可能错了……”(会场是一片哄笑声)孟问：“建设社会主义是不是需要无产阶级专政的国家?”朱：“需要！”孟：“那么，你为什么提出现在就要我们的国家消亡呢?”朱摇头搔耳，瞠目结舌。(台下响起长久的讥笑声。)有一次，他下了台时，只能说：我的词汇概念和你们的不同。刘不同假哭假笑，把他的罪恶归之于“神经有毛病”。霍力攻有时候则说：“我不辩论了，我肚子饿了，要去吃饭。”而在词穷理屈时只好说：“思维给了我最大的权利。”意思是：我愿意怎样胡说就可以怎样胡说。但是右派分子们对真理和事实采取的卑劣态度只能引起广大师生一次比一次强烈的抗议和义愤。现在不论刘不同或王耘庄、霍力攻或朱伯诚，只要一出现在大家面前，马上笑声四起，仿佛说：“看看这伙招谣撞骗的角色，又要胡诌些什么！”

不用说，被他们蒙蔽的人、对他们更愤恨。物理系一位姓杨的学生，原为霍力攻的得力助手，霍曾经给他进行过不少“教育”，他认为霍力攻的反党活动是“学术问题”，当人们揭发、批驳霍力攻时，他还尽力为霍辩护，对正直的同学讥以“天真的诗人”，后来通过班上同学的批判，又参加了全校批判霍力攻的大会后，他认识到堆的“学术外衣”是假面具，实际上是别有用心的修正主义者。法律系一年级学生雷霆说，在鸣放运动中因为他对系上的教学质量不高有些不满，在班上发言时偏激了些，右派分子就抓住这一点鼓励他与支部闹对立。人家出大字报，要他签名，他就签，人家搞赴京代表团去请愿，他也积极支持。9日晚间右派分子哄闹，情况弄不明，他也盲目附和。这样的人自然容易被霍力攻之流利用。他说：“最初我认为霍力攻‘有一套’对他很佩服。现在看来，他的讲演题目‘共产党有无建设社会主义诚意。’就很成问题，从他和林希翎的来往信件中，已经看出他们在搞什么鬼。现在就是右派分子把我头割了，我也不相信他们的话。我永远相信党，听党的话。”

还可以看到，一些孜孜不倦埋头工作的老教授，也都在反右派分子斗争中受到锻炼，得到了提高。在历史系批判右派分子言行的大会上，楼公凯、陈登原两位老教授都慷慨陈词，予右派分子以有力的驳斥。在会后交谈中谈到对运动的认识时，楼公凯教授说：“运动开始时，我的认识比较模糊，后来看到一些反动的大字报，只觉得有些乱子了，但还没想到右派分子的阴谋企图。现在对这些阴谋分子予以反击，完全必要。通过这次斗争，使我们每个人都提高了一步。”陈登原教授说：“我们知识分子中许多人常想的只是希望生活好些，工资高些，并不想到领导权的问题，看到章罗联盟的政治企图和我们学校右派分子的活动，我确实很惊讶，这是过去万万想不到的事。今后一定得加倍提高警惕。”

## 六、不获最后胜利，决不收兵

现在，西大反右派分子的战士们，越战士气越高。学校到处是五光十色的揭露和质问右派分子的大字报、漫画，以及表示战斗决心的标语。右派分子已处在“老鼠过街，人人喊打”的境地。为西大修建大楼的三○一工地建筑工人，也投入了斗争，他们联名写了声讨书。7月3日晚间，全校职工一千多人，举行了声讨右派分子的誓师大会。在会上发言的有数十人，大家一致的战斗口号是：不打垮右派分子的阴谋进攻，决不收兵！群情激愤，斗志昂扬，而参加这个会议的右派分子则畏缩在会场一角，沉默俯首。

是的，到处放火的人，现在却被自己放起的火烧得焦头烂额。他们的出路只有一条：低头认罪，向人民投降！

 来源：《陕西日报》1957年7月25日。

描述：

