id: 6dd685eecb
标题：周总理、张春桥同志谈话纪要
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：周恩来,张春桥
来源：
标签：周恩来,张春桥,王光美,陈独秀,红卫兵运动,对话
书籍：十月九日晚七时半左右周总理、张春桥同志接见清华大学八个组织五个代表时的谈话（1966.10.9）
书籍作者：周恩来、张春桥，红旗向东战斗小组、动力系锅炉燃烧教研组、清华《红色服务员》《红矛》、清华红卫兵八一远征队、清华锅炉、燃烧、井冈山红卫兵宣传组、北航4系红卫兵、清华大学力104、清华大学船舶教研组

正文：
不莫名远是世样发得作用，11理

对而且要深入物底批别。注意别响，路浅要彻底批利

誓，大庭广众上懒复了名面往来。大富他在群众大会上梦孝

些的人名偶然提别步的了不要把人的名字过总理

亍今头空传思想性梦

会造成天的麻烦。突出

文口国除上知道了

义

E强凋界想性，改治别响王伤了情总是子实在先，认识在后，红卫岳就是毛主席及时杯任座

了0就说屋过了调查才穿成的。

八月四日状茶让王芝美在诗华活动。

革命，现在不要友过事。你们要注意团结犯您们过去被打成发革

人你们现在站起来了，以后犯错误的是你们

误的中国共声党过去犯过错误，但不能说是不革命的

唱不赞成言尤美去析查，中央其他人也是

主席不同意

tit卡(文

西

华析百，不然下不了台。我负程!不妥面对面析？

美玉

同学误到三中司令节on

最支持的总理茅

司念卩我

仁旗向乐战斗组和巾6.10.1动力系锅炉灶烧教研血印

66.10.12

找时间，她去不去析

们大？她不是

工作人员

学桥生香颂都明白，我们讨

通1H

了天

美同光

志去清华桥要

查

肯

定下不来台，

必都必乐

学涉到党中席都做不开起

毛生

导

人

中央为难：使

不是毛主3

1

啦叫你们来做。我在

3

清华冒雨开公>讲过了，中与问题十主

C八月

十上日

在

217全会已经鲜决

党中央只能给这而范回，我也只能这样讲。三光美要是

是一般工作人员随叫随到

到一追问题大了有一张大字报说中失你们看了喜

在界人民眼望北京，有外国记者：有多少中央委员了名

今天下年中央决定，

我把情况给你们清：王光美同志安了书面析查，你们可以讨论，可以提意见，有意见还可以

祈查同学：

我们可心分王光美同志话吗？

这必然要王和上面总理

面牵连，必然联系到别的。

席健在，你们还不相信他领导的中央和林能同志能鲜决这你

问题吗？中央全会12日结束，又开了工作会，十个#

七自他们才回去，各地省委还未传达，你们的红上兵就

了，就阻上去了。他们现在有的还未开全体会人各地要有节过程，省

市委书记应服，我们也先学习后提意见，保们司令部的点常碰不到头？大字报问题也不能全部回答二十二日我今会基本解决了，主席说，也只能这样说。

3

明天交给你们书面桥查，不通过再析查6张香桥：认换个才式，人不去，给你们书面查，天家可以座，讨

论，把意见给她再析查。总理、

把她不

能回答的问题避开了，不然我们陪着那更麻。同学

有的同学给破了!总瑰

发展下半计去是争

不了吗？那样的传单发云去影响很不好，那样

不更坏的线么传仰

不

妥当的，国家不能给印，现在你们正在为正确路

了正确路线要在全中国生根，要有个过程

必口

具体的争你们可以舒来批判，下面要能决还

识到须大家言

要经过长期斗争。张春桥：王光美不去也一样，她代表的路钱能批判，这样就清了

不妨碍批判，全国各种表现差不多总理：陈独秀当时不在，我们也批判了，这样更深刻，不会在人事

上抓得多，为了肃清反动路线，长期坚持不改就会变到敌对的地位

(在到红五类子弟时)

而黑字，红上兵，红五类子弟为主总理：我们不同意黑七类子

第这

第：体，主体还要有四肢，不要造成人为的阶级对立，出身幸

表现。工你组去了就包办代替，过去还设想有好位还要有表的，一调查乎没有，没有派工你组的党委也是一样

(关于内外有别)在外面的不如少，外国便馆知道影响不好。注意影响

提的该纯要彻底批别，街上宣传两条路线的斗争不要过合报人的希要孤批上世两茶，分天我们中回是中不毛工字的，要意影啊。一件事在前，结在。后，社论经生专才害成的.

考的承整理（：的上是根据总理、张有拆运的的核五

名心的，内答不全，也没有核对，也没有言请赤总理，仅供参孝）

清华：《红色服务员》印，三红矛翻印

红卫兵八一远征队番仰清华清华锅炉、燃烧再翻印周总理和张春精同忘166年10月7日晚上七英丰同清华为红卫头组织座要矣

前言

1966年10月十月周总理和张春桥同名和我们进竹了隆续礼根据当时读话的精

总理要求我们何去家作介程神

面我们分儿个问题写出，有出入我们复青。

井岗山红卫舟宣传组

1766年10月700

月9日晚七莫半月总理和张青桥

10

同志同清华各红卫头组座要矣芳于云光美同忘回技折查问题：中央王

同志鹰该桥蓝，完全支持我们的这一正当合理

王光美的要求，表多亲学教是

方或问题，根据中去文革十组延议心觉中安常委讨议，

最后主席也个会意三光美同志回技体价查，区择会

口下多

因孝王光美同志回校抄查问题，中去要讨就，三席恨忙还要书时间。十月十日把三光美自三莺的折蓝之到学长，加以学入扮判·加以命刚教委

三第三司全P关族周总理：我是壁治支持常

三司令P97关然漫入规判反动资产阶级路练问题。

周总理想居可以上街宣传，浮入对这素及动路的进竹揭登、抄判、斗争，人不回素也匹常拙深执透。

陈独秀当时子左，我们也拙制了这样做会更深刻，不会在人事问题上抓得多。多了清及动路，鹰协判、斗事，他们长期坚持不改，就会变到敬对的地位

井岗山红卫安立传组

1966年10月10日

描述：

