id: 7b73ecfbe5
标题：第七章 上海红卫兵外出大串联之二
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：金大陆
来源：
标签：周恩来,江青,张春桥,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,四川文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,上山下乡,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：非常与正常：上海“文革”时期的社会生活（上）（上海辞书出版社2011年）
书籍作者：金大陆著，上海辞书出版社2011年

正文：
第七章上海红卫兵外出大串联之二

一、徒步串联

1966年10月22日，《人民日报》发表大连海运学院15名革命学生“徒步两千里，串联到北京；紧跟毛主席，彻底闹革命”的消息和社论《红卫兵不怕远征难》，声称“我们敬爱的领袖毛主席，一直是极力支持大串联的，并且主张把这种革命行动大大推广”。大连海运学院

的学生“徒步行军进行大串联，这

又是一个很有意义的创举”。[1]毛泽东展篷长征队

此时，全国免费乘车大串联正处于高潮期，对广大的红卫兵来说，这突如其来的消息，究竟意味着推进串联一一却又不主张乘车呢，还是预示着收缩串联

却又宣布是一个“创举”？总之，红五兵不怕远征难

这就犹如面对行进中凸显的拐上海红卫兵徒步大串联

点，是按原定的轨迹乘车在城市（摘自《文汇报》1966年11月20日）

长毛泽东思木

绿鸟纯创晴起工农十百

不的任难征长征宣传队

蓝山万

言

个

上海红卫兵徒步大串联

（摘自《红卫兵》1966年12月10日）间继续前行，还是重新描绘路线徒步在田野间跋涉，确实需要作出判断和执择。或许乘车终究是便利的，徒步终究是艰难的；或许在红卫兵串联大军中，能够被此类理想点燃，并勇于以远征的行动付诸实践的人终究是少数，所以，尽管社论发表后，甚至11月15日，周恩来、陶铸等在人民大会堂接见各地全程步行抵京的三十多支长征队，周总理当场宣布：“毛主席支持你们！”“今年冬天试行，明年春天推行全程步行的革命大串联"[2]一一确有材料证实，上海的各类学校也有积极的响应，例如上海铁道医学院18个学生写血书，准备先乘车到瑞金，而后花一年时间按长征的路线走到陕北；华东化工学院25人也准备按长征路途步行，表示“去熟悉农村，熟悉社会，熟悉地理，不打仗不回来了"3]—但与上海约几十万通过“正式途径"和“非正式途径”乘车外出串联的红卫兵相比，其数量和规模都是难以匹敌的。何况，在提倡徒步大串联的时候，全国的乘车串联并未完全中断，这又怎能做到实质性地推广徒步串联呢？！上海市高筝教育局党级中共上海市教育局委会中共上海市体育运动委员会委具会

中国共产主义青年团上海市委员会关于本市大中学校革命师生今冬组藏步行事连

试点限的请示报告

1966年11月26日，上海市高等教育局党组等发出《关于本市大中学校革命师生今冬组织步行串连试点问题的请示报告》

也许徒步串联包含看节制和收缩乘车串联的因素，比较符合上海市委-一贯的意见；也许中共中央、国务院已正式下发了“关于今冬明春有组织地进行步行串联试点”的通知，[4]上海的有关部门对开展徒步串联持较为积极的态度。11月26日，市高教局、市教育局、市体委和团市委联合向市委、市人委提交《报告》，建议今冬先在江苏、浙江两省有组织地举行试点，跨大区的长途步行串联的试点工作，拟选择几个学校着手准备。《报告》对徒步串联所需物质条件和费用开支作了具体规定，例如可提前发给1至3个月的人民助学金；家庭经济困难的学生可申请补助每天1角至2角；粮食可在每人每月45斤的范围内申请补助；10人规模的串联队可发红旗一面；串联队携带宣传品按每人5角至1元标准掌握；药品费每人1角据实报销；商业部门供应一部分旧军鞋、塑料布、水壶等低价商品；往北方去的师生可酌情补助布券和棉絮券等。《报告》还建议立即建立“大、中学校革命师生徒步串联办公机构”。L5与此同时，市委有关部门连续于11月22日，12月6日、9日，通过200号接待站向下传达口径，一方面表示“支持大中学校革命师生徒步事联的革命行动”，制定统一的《行军注意事项》，努力创造“思想准备从严”“物质准备从简"和“艰苦奋斗搞长征"的经验；一方面布置在六个郊县设立了十多个步行串联中途接待站；责成商业部门组织军鞋、塑料布、水壶等货源，粮食部门为步行串联学生解决粮票的申请补助；指定有关部门对参与步行串联的经济困难者提供适当生活补助；突击印刷一批“毛主席语录”和“语录歌"纸片供各串联队领取；拨发-一些宣传活动经费，定点向徒步串联队供应毛主席彩色相片、老三篇、语录歌本及地图等，并公布了具体的购买地点。

表一中等学校购买毛主席彩色相片、老三篇、语录歌本、地图指定供应点

序号区属

地序号区属

址

地

址

虹口区四川北路847号黄浦区

南京东路360号1

6

淮海中路721号2

卢湾区

徐汇区衡山路944号

73

普陀区长寿路353号南市区

中华路1520号

8

平凉路1467号4

杨浦区

闸北区虹江路瑞和坊10号5

长宁区

10愚园路1360号

静安区南京西路771号资料来源：1966年12月911，市委接待站《关于接待步行串联问题的答复1径》。

说明：凡大专院校校内设新华书店的在校内购买。其他院校凭介绍信在河南中路221号购买。步行串联队要求购买毛主席像章，可凭介绍信（写明人数），到南京西路人民公园5号门登记，优先供应。

很明显，不管是在务虚的政治、思想方面，还是在务实的管理、行动方面；不管是客观地为了执行中央的通知，还是主观地为了引导串联的方向，上海主管部门面对徒步中联的态度和决策是主动而积极的，这不仅在于对徒步串联能相对起到保障交通、节约开支的认识，更源于对徒步串联的目标似乎已倾向于“熟悉社会，锻炼意志”，而不是“革命造反”的判断了（其实并非如此。只是运作形式的改变，遮掩了原有功能的释放）。所以，上海主管部门才会迅速地开展从设立中途接待站到提供各项困难补助，再到印发宣传品等-一系列具体而周至的布置，才会高度而又急迫地重视这项工作（甚至具有促成这项活动的意图）。当时上海的报刊(包括属“保守派”的《红卫兵》报）积极地对此进行了报道，现将相关信息搜索列表：

表二1966年11月一1967年1月上海报刊宣传红卫兵徒步串联相关信息一览表单位

队名

来源

备注

目的地人数时间信息上海市公用事业长征红卫队上海一北

1966.12.1511.12

10.21出发学校

《解放日报》在沂蒙京

1966.11.1112.10上海市红卫兵南跟随毛主席上海一北

2010.25出发

《红卫兵》到北京市区总部

长征代表团京

1966.12.1511.22

金相远征军上海一井上海工学院

10.26出发《解放日报》到茨坪

冈山继抗大长征上海一井

1966.12.18上海市商业学校队

10.27出发《解放日报》冈山

1966.12.10井冈山长征上海一井

10.28出发冈山

《红卫兵》队

上海一井109州

10.30在杭1966.11参加蔡永上海冶金工业专

《支部生活》祥追悼会科学校

冈山

上海一韶华师大中-[2]长征队

11.1出发

宣言书

山班

上海一井华师大中四[3]红旗长征队冈山

11.3在茨1966.12.10

《红卫兵》班

坪

11.6在杭1966.12.10

韶山长征红上海一韶第二医学院

《红卫兵》卫队

山

州上海铁道学院中宣传毛泽东上海一井

1966.12.10

《红卫兵》专部

思想挺进队冈山

11.10在金1966.11.14

上海一井上海市商业学校长征队

冈山

华

《解放日报》上海机器制造继红长征队铜川一延

11.19在1966.12.22悼念

11学校

安

延安

《文汇报》张思德(续表)

备注队名

来源单位

目的地人数时间信息

1967.1.8第二军医大学红白求恩长上海一井

1212.12出发

《解放日报》

冈山色造反纵队

征队

上海一井

1966.11.19办《长大专院校红卫兵长征队

征》报

《红卫兵》总部

冈山

1966.11.19

红卫兵串上海一井上海第一医学院联队

《红卫兵》冈山

1966.12.12硬骨头长上海一井

15上海外国语学院征队

《文汇报》冈山上海一井

1966.12.12往杭州上海音乐学院永远革命长冈山一遵14

《文汇报》途中演出

征队附中

12场

义上海第四师范学

上海一井

1966.12.12

14校、华东化工长征队

冈山

《文汇报》学院

上海一井

1966.12.18

长征队上海铁路中学

3

《解放日报》冈山

1966.12.18上海第一医学院长征红卫队上海一韶

山

《解放日报》上海一井

1966.12.18交大、同济

长征队

冈山

《解放日报》资料来源：《解放日报》《文汇报》《支部生活》、《红卫兵》等。[6]

以表中的统计情况为标本可知：其一，上海对中央倡导徒步串联的反应是比较积极的。自10月25日起，就不断有串联队出发（有的徒步串联队甚至在《人民日报》社论《红卫兵不怕远征难》发表之前就出发了，说明与大连海运学院串联队的思路和行动是一致的），以至既呼应舆论，又构创氛围。其二，从上海的地理位置分析，同时考量“徒步”“红色据点”等诸因素，除了有些徒步串联队前往北京，那主要是与企盼毛主席接见相联系。总体而言，大约77%的上海徒步#军命人品心中

滨永英红的玉大#上海

毛主席

#主七中二长证

您老人家

念万寿无服上高扒城乐院临啡大道

上海红卫兵“上海一北京长征军”上海红卫兵“上海一北京长征军”

袖章正面

袖章背面

上海红卫兵涉步串联中宣传毛泽东思想（徐建刚提供）串联队的目标是指向井冈山的。这条路线方向西南，气候温和（北方寒冷），路势平顺，沿途有嘉兴南湖、钱塘江大桥蔡永祥牺牲处、上饶集中营等可供抒发豪情、寄托哀思的纪念地，且绝对距离约行进一月便可到达，终究是比较适宜的。其三，在徒步串联队伍的年龄构成中，大学生最多，约占55%；中专生次之，约占32%；中学生最少，约占13%。按常规推理，普通中学生基数最大，外出徒步串联的人数却最少，确实缘于这一群体缺乏各方面的优势。相比而言，大学生、中专生年岁稍长，体力、能力稍强，且大学、中专均有条件提供较充足的物资准备等。值得一提的是：当时属“保守派”红卫兵的“上海市大专院校红卫兵总部”“上海市红卫兵南市区总部”，也以跨校的组队方式派出了队伍，这再次从一个侧面证实了上海的主管部门是赞成和推进徒步串联的。

二、曹锦清教授的故事

然而，有一个情况需要说明，那就是通过搜索档案、报刊、回忆录等大量资料，以及随机进行口述访谈，很难见到完整地实施徒步串联的内容，即徒步串联的真正发生率应是比较低的。在此，如果推算前述中上海报刊提及的23支事联队，若占上海徒步串联总队伍的三十分之一，那么，从上海出发的徒步串联队应有690支；若占上海徒步串联总队伍的五十分之一，那么，从上海出发的徒步串联队应有1150支。尽管这已是十分饱和的推算，但相比于上海红卫兵乘车外出串联的情况，其人数、其规模、其声势都是难以比配的。

于是，这就牵涉到“怎样的人才可能投入到徒步大串联中去”的问题。坚定而热烈地响应号召者有之；勇敢而坚韧的探索者有之；冲动而好奇的跟随者有之一其中有一点应是共同的，那就是这部分投人者或者被一种信念，或者被一种意志，或者被一种情绪牵引着、催促着。著名社会学家曹锦清教授的事例可谓典型，现摘编他的串联回忆录《往事寻踪》：

某日上午，我先到天安门广场照相留念。我还悄悄地从天安门城楼红墙上刮下一点红粉，怀着极其庄严崇敬的心情将红粉包入一张洁白的纸内，以作永久的纪念。一日，我在北大校园听到几个上海男女学生争议明日游玩地点：是去八达岭还是去天坛？我心中油然而生出一阵厌恶之情。真想冲上去训斥他（她）们一番：“你们到底是来革命的，还是来游山玩水的？！”

不久，报导了大连某大学红卫兵步行大串联的事迹。听说北大正组织二万五千里长征队，我便匆忙赶去报名。接待站的人说，你连被子衣物都没有，怎能穿越冰山草原？于是我急忙回沪，组织长征队。一下挤得水泄不通的火车，我便直奔敬业中学。敬业中学依然是外地来沪学生的天下，同学们大多外出未归。我坐在门房间，心情虽然沮丧，然仍希望“逮住”几个可能来校的同学。

行军的目的地与其说是由我们自己决定的，倒不如说是由我们这代人的共同教育背景和当时的政治宣传决定的，那就是到革命圣地去。我们决定第-站到瑞金，第二站到井冈山。1966年11月11日清晨，我们一行六人集中在敬业中学校门，整装待发。从上海到上饶，我们只是沿着铁路、公路行军。参观了上饶集中营后，我们研究了一个颇有创意的行军方案：在地图上把上饶与瑞金两地连一直线。有河无桥怎么办？趟水过去；有山无路怎么办？我们准备了砍刀；遇到野兽怎么办？我们有已首；没有接待站怎么办？我们自备米锅，自己做饭，晚上则投宿老乡家。这一方案给我们渴望“革命锻炼”的头脑以新奇的刺激。

我们购置了布做成长米袋，每人一只，每只内装五六斤大米。买了一只铝锅、一把锅铲、一只铝质洗脸盆。脸盆能用来洗脸、洗脚，并当锅盖，一举三得。还买了若干瓶酱和酱菜算是菜肴。还准备了一把砍刀，既可劈柴取火，又可防野兽。购买这些行军物品的钱是从上饶红卫兵接待站借来的。次日，我们举着红旗，穿着旧军装，背着被子、背包、米袋（每人重负三十余斤），唱着革命歌曲，神气活现地向所议定的路线进发。再见了，沿铁路步行的朋友们。[7]

在此，之所以长篇幅地述说曹锦清教授的故事，既是为了直观地展示徒步串联的情景，更是为了证实只有类似曹锦清教授这般精神品质（包括理想、意志和激情）的人，才可能以昂扬的战斗的姿态和情怀，投入到艰苦的徒步串联中去。三十多年后，曹锦清教授深人中国农村作田野调查，完成了产生重大影响的《黄河边的中国》，无疑与他青少年时期的追求和经历是息息相关的。然而，只是在总的人群中，类似曹锦清教授这样的人不会是很多的；在理性至上、精于计算的上海人中，类似曹锦清教授这样的人更不会是很多的。这也便从一个方面说明，尽管徒步串联曾使人激动过一阵，真正开拔启程且坚持到达目的地的毕竟是少数。

1966年12月28日，周恩来、江青在首都工人体育场出席“全国赴京长征队经验交流大会”，接见“来自祖国各方的数千支长征队的十万多革命小将”。8如果说这是全国步行串联达到高潮的标志，那么，或许是上海的"一月革命”使“文革”形势发生了重大变化；或许是部分红卫兵寻找着种种饰词和假托（包括借口徒步串联办理回程票）继续乘车串联，以致交通运输不堪重负。两个月后的1967年2月3日，中共中央、国务院发出停正长途步行串联的通知（2月7日生效，至2月21日24时止），明令五百公里以外的串联学生十五天内办票回校，五百公里以内的则一律步行回校，并指示各地开始撤销接待站。9十多天里，正是因为中央下达了这条通知，终于使散布在全国各地的上海籍串联学生纷纷返回，“他们有的从峨眉山来，有的从西双版纳来，有的甚至从敦煌来，他们背着从各地采购的土特产，他们背着照相机"10]—后来，针对类似的情况曹锦清教授说过“现在想来，他们才是聪明人，而我是十足的笨蛋”。11]曹锦清教授真的是“笨蛋”吗？！

就此，全国规模的大串联运动基本停息了。

三、后期串联为了巩固基本停息的大串联运动，1967年3月7日，中共中央发出《关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定（草案）的通知》。《通知》严肃指出：凡外出串联的师生（包括参加外单位夺权的和设在外地的联络站），一律在3月20日前返回本校，分期分批进行短期军政训练。为此，复旦大学《新复旦》、同济大学《东方红》等群众报刊均全文刊登中央通知。同济东方红兵团总部还两次发布通告，要求在外地串联的兵团成员按时回沪，“否则将作严肃处理”。12」同时，外地红卫兵驻上海联络站也纷纷有所动作，例如清华大学井冈山兵团驻沪联络站通知所有在沪人员“十五天内务必返校”。13]3月19日，中共中央又作出《决定》：宣布继续停止全国大串联，并取消原定春暖后再进行第二次大串联的计划。就此，以中共中英文件的规定为依据，由红卫兵兴起，毛泽东支持，中央文革小组指挥的全国规模的大串联运动完全停息了。

由此，怎么还会产生“后期串联”呢？其中的缘由和症结是什么？

其一，对身心正处于“狂飙期”的青少年来说，以“革命”的名义，在全国各大城市间、各革命圣地间免费乘车、免费住宿，甚至免费吃饭，真正是“盛大的节日”。且整个过程处于颠连的动荡中，高度考验着人的意志和忍耐、智慧和能力，真正是“经风雨，见世面”。所以，大串联的激荡和刺激，依然对部分青年学生产生着强烈的诱惑。何况，中央曾宣布春暖后再串联，突然地一声废止，也就废止了部分青年学生心中的期盼。他们多半是要寻机行动的。其二，学生们返校后，面对错综复杂的路线斗争和阶级斗争，或许因为大半年板荡而困厄的时局，使人看不清路径，也就丧失了关注的热情；或许因为前期涉人不深，难以跟上运动的节奏，也就缺乏参与的动力；或许因为处于矛盾的焦点，处于流水落花的境地，也就萌生失落的情绪和逃避的意愿。总之，依照大串联的先例，外出寻找山水间的意趣，不失为一种选择。例如，复旦大学红卫兵风云人物安文江在《我不悔》中写道：“红卫兵运动在1967年1月达到巅峰，也开

当前上海无产验级文北大革命的中心任务，可

用十二个字来归纳，

不始了衰败。我心里空荡荡的。3月底，我和

即：大抵判，斗、批、改，大联合，“三结合”

无产阶级革命派正在团结要

广大革命群众和革命干几个同学悄然离开复旦到南方去游山玩水。

部，把革命的大批判间本单位的斗、批、改班步结

合起来，以革命的大批判

外我们一行偷偷溜出校门向南进发，浙江、福

推动革命的大联合，以革

报命的大批判促进单命的出24“三结合”，有些单位里

的党内走资本主义道略当建、广东、广西、贵州、四川、湖北、安徽、江

派，眼看自己末日来临，于是，他们就美学

生外出申连，全图使本单

串苏··"14]何况，当时学生的身份是相当

位的斗、批、改落空。这是一个调虎离山之计，这

是一个新用谋，必须予以连

揭穿。目前，仍有少数学生特异的，即便已宣布停止串联，交通部门面

喜欢这里串串，那里冲

冲，对本单位、本都门的

斗、批、改安不下心来，这种情形急需改对“扒车”“短票长乘”的学生仍很难应付。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对

的，我们就要拥护，凡是敌人拥护的，其三，进入4月以后，全国许多地方出现了

我们就要反对，党内一小提走资本主义道略的当权派，提动我们往外跑，我们就偏不跑。我们的头脑里必须多一根阶摄斗争的

，我们认为，日前不要外出串连，正在想两派大规模武斗的形势，尤其西南地区不断

往外跑的同学，应立即打消这个念头、不要上款人的当。

留下来，要干的事情多得保。既要更充传来骇人听闻的消息，促使一部分学生产生

分、更深入、更全面地进行大批判运动，又要还步服开本单位的斗、批、改，我们的动买、要用到当前这场最大的政治斗争中去，

要集中力量打好这场开灭战要好好举习“支左”的冲动。如果说前两则因素还浸染

毛主席著作，要好好动脑箔，调查研究，腊实实地驳例歌人.上海革命小将在文化大革命中已经积累

了很多阶级斗争经验，丝们懂得怎样对付款着个人逍遥的色彩，那么开赴武斗前线，一

人，我们相信，他们一定不会中款人的“调

虎离山计”！定是信念和大勇燃烧着、冲腾着，确是难以

“不要外出串连”阻遏的。

《文汇报》1967年4月23日

4月中旬，交大反到底兵团、上海中学等掀起一股“支援四川”的浪潮，华纺、科大等院校的红卫兵纷纷上访，社会上也流传着“中央考虑上海、北京可去串联”“支援水平要初中以上”“有的学校拿到二百张票子"等说法，15还有些北京红卫兵窜到了上海进行鼓动。据铁路局上海站火线指挥部反映：至18日，已有红三司、交大反到底、上海、继光、长阳、孝和、惠明、五十六等中学和上钢二厂半工半读学校的学生，通过买月台票、短途票上车，还有在龙华、莘庄上车，并“打算到杭州、嘉兴、金华，下车后采取集体行动，冲上去四川的火车”。[16]4月19日，市革委会在车站、码头等地张贴《布告》，宣称：“接中央文革小组来电，中央文革小组已作出决定，重申停止全国大串联”，故要求本市师生“不要自行去外地”。17]上海《文汇报》等也接连发表群众来信和评论员文章，指出这是“末日来临”的走资派在“挑唆学生外出串联，企图使本单位的斗批改落空。这是一个调虎离山之计，这是一个新阴谋”。[18]事实上，在整个社会的正常秩序已被“革命”颠倒以后，再试图稳定秩序，也会面临“革命”的挑战的。所以，不管是权力机构的指令，还是舆论单位的告诫，都不能有效地制止青年学生的冲动。21日，上海吴淞中学31名高中学生为去广州、重庆，“在嘉兴站卧轨拦车，造成列车误点一个多小时”；在杭州站，也有不少上海学生为去西南地区强行上车；23日，“莘庄有11个学生拦火车”，“上海中学、南郊中学部分学生在南火车站吊火车外出”。[19]

确实，对已宣布停止全国大串联的形势而言，事态是严重的。在学生外出的源头上堵截不住，有关部门只得在返程上开口子，试图以返程的宽容和便利来化解这个症结。1967年5月2日，铁道部就“返往学生乘车购票问题”，向各地铁路部门下发通知，在关于“学生自行外出串联”的节中指出：“返程应由学生自行购票乘车，如确无力购票时，应由当地政府或接待单位代为购票”；“乘车途中，经过劝阻，或主动提出要求返回原地的，也应当购票乘车。如无力购票时，由车站编成“客运记录"送回原地处理”。20]很明白，凡学生自行外出串联，返程时原则上（名义上）应购票，但事实上均可安全地“代购”返回。应该承认，这条规定对促进外出学生返回是具有一定效用的。但同样是这条规定，反倒将源头上的“口子”越拉越大了。

5一6月间，通过上海各站外出串联的的学生（主要是中学生）仍然不断，虽然不成规模，但零零星星地散布着、连绵着，终究也是一种惹眼的社会现象。为此，上海的传媒开展了广泛的批评，批评外出串联者所持的种种口实，例如“革命不需要批准”、“造反不需要介绍信”“冲和闯是造反派的脾气”等；21再例如“我们要到外地取经”、“本单位武斗现象严重，蹲不下去了”“外地出现了反革命复辟逆流，我们要去支援革命派”等。[22]其实，对热衷外出串联的学生来说，这种批评如同耳旁风，并不能对其内心的翘企起到压抑和震镊的效用（对仿者，对家长的管束能起到一些作用），因为此在的决定因素不在于宣传教育的功能，而在于形势的变化和发展。

动路线的罗月在无产组大化大年命取得了次

是毛之苏中站学生必须统统回学校

的大利。今定性胜利的凯歌户，争投批起了

天，无户阶命

了大叔，喜个“复课革命”的

本报给员新高前，超来多

位正在运乡建上

东命新收厅，点当的教师和学生响点毛主岸的号召，国到自已的学校里，积超程入本单位的文化大知信外丝和外单位的元声阶试菜命旅是能够接照毛主库的车命。可是运有少数学生，至今切然适留在外地或外单位。常知信外丝和外单位的元声阶试菜命旅是能够接照毛主库的

里，干都里的动，更不应当把自已的吃点医加人，这或部的学生，一听到外地审什之地方有点风户，就想尽一切示，依含自己的力量群决自己的问题的，我们不止当再采表法拉部工事，这是不对的。

复课阅革命，这是广大不命洋永当前的首要任务。站好来“复课闲墓命”，是信大统外毛主席的程示，们一定要当单位革命队位的分装。无票件地不折不扣地执行。为了更好地复课间革命，我们希望单位的事、批，改是私会主义不命、社会主义建设的基基，有学生统统回学校。无产阶级文化火不命是严意的政治平争。只有治学治用毛这是百爷文计，千年大计。把学被的平。林，践好了，他作文的主席著作，听从元产阶级司今都的指详，自党地退守元产阶线教有率命越好了，就是为元产阶规史化文苹命作出了营。的车命起律，才能获得胜利：两不能凭小资户阶级的一时红采学生到处税阔，还认为这是“华命行的”，都之学校时平、热，自己想怎么千统怎之千，自己童到哪里去到哪里去，如就，改现必然会爱到影响，这种所谓“单命行”也不也成

于在面站“，“”，“”，都是的行茉逸反无产阶级司合部的指示，到处最间，这是严壹的元效府同起吗这文的错误行动，以款，在党内一小摄走本主义遥路权旅用觉产阶级反为，对这林的行为，要群起西减之，把宫美，对部当验中热的路线来博式引的时候，元产阶认军命旅“票”向社会，及相幼或省带头热“打”、“理”“拾”品又票教不的一小#

学生山城统细到学社里去，投心复课军寿新高！奉进，单生造动和工人运的站合在一起，终子的碎了爱户阶级邮人，必用严房络处。

00、引诱和腐青少年下水，进行盗

oo

o0邮人，必用严房络处。00

窃等活动，对这样一小坏人，必洲热行中央指示

按家法律加以新营，实行无严前级专

为了不折不细地贯中共中火，务勿再列出串连

的会令，维护交通运输的正常运转，巩

好争少年的这一，更好地应毛主

这是无组织无律的行为，是无政内主义和加无产前领专政的命新序、打辑局志从我们参加上火车站的服务申思里的表，必决反。到，目前，有一些学生，特阴是中学生，应当指出：在这一小部分的同学中，的“复谨命”的指示，我们香里本

极人复课用率命，初本单位的文化大革不党中央三五申停止外出连的指个别的还是革会干部的子女，报我了和外宠的间学们严格道守国家动令，票，和市革会要员会的有关息见，仍然离到外地去间，他们对于会的大微列张百，婧生损等，不管，任先自己会向的商，不姿自外地，和本单位的斗、批、改，却不感兴魂，没的子女心所款，到处跑，有的受到环，我们还希让会上各个方面，年急群众

是命干，要在歌的思上对青少年加有资任感，有的学方了达到免费外出分子引，以致病化落。

级和阶级斗争教育和组织纪律教育，

我们心严重注到，在当两个组织的负资人，命的家长和教，特别，山玩水或回乡探亲的目的，山了分子引，以致病化落。种种由和借口，们说行，“我们婴低、条道路、两条斗争总决战的时限他们步加复课人不下去了”过流，我们要去支握革命”，等等，为最率那无手法，案间我们争夺下一命，以免受坏人利

红旗故斗队革命群众未信了站到个人的目的，有些学出意采用票代，我们在服务工作中看，有些不明身济学红共车、良享、不买需等各种不正当的手。的流派飞零人混进学生队位，然后账济学红共

返浪高斗队

“执行中央指示，勿再外出串连”《文汇报》1967年7月6日

7月，震惊全国的“武汉事件”爆发了，河南、湖南以及同属华东地区的江西、安徽、江苏、浙江均发生激烈武斗，这些地区的部分组织和群众甚至跑到上海，在上海建联络站，办小报，23】贴大字报，招募志愿者，呼吁支援。[24]一时间，社会上又传出“北京已停止复课闹革命”“北京接待站也办起来了”“搞第三次大串联，揪军内一小撮“走资派”"的流言。尤其市革委会关于上海“文革”运动的“八·五决议”，没有提及“复课闹革命”，没有指出“革命派不要到外地去”，更弓发了学生们的议论和猜疑。

在上海北站，自7月下旬始，就不断有红卫兵“以支援某地革命派为由”冲击列车，数次致使49次（往广州）、14次（往北京）列车无法准时开出，有的甚至“晚开六个小时”。[25]还有一些红卫兵“不经师部批准，偷着盖章证明，有的宁愿自已出车费，也要跑到外地去”，26据反映：“同济、交大、复旦各校已有数百人去外地”，上海音乐学院“陆续去外地达四五百人”。上海五十一中红代会刚成立，“就有一百多人准备到外地去，红代会个别常委也准备走”。27]如果说前一阶段（3一6月）学生自行外出是处于零散状态，是集中于西南方向，且裹挟着不少周游的人群，那么7月以后的学生外出，不但有自发集合的，还有红卫兵组织派遭的，例如复旦、交大、华师大都派出红卫兵小分队前往武汉；方向则散布于四面八方，例如交大有红卫兵在宁波，师院有红卫兵在苏州等，且主要目的是“支左”、“锻炼”，甚至连一些原“保守派"的同学都表示：“我们也要到外面去见见世面。”28]

在上海大串联系列研究中，所谓“后期串联”确也别有一番景致，那就是它构成了当时社会无政府状态下的一个情状。至于“后期串联”究竟有多大的规模？大概是无从考证了，因为“后期串联”不像上海接待外地红卫兵，处于组织体系的有效管理之下，日日都有统计和报告（上海红卫兵通过车站办票外出的也有统计）。据估计，其总人数不会大于徒步串联，大约万人而已。至于“后期串联”究竟持续了多长时间？就当时的景况而言，例如上海市革委会为贯彻毛泽东南巡讲话，于9月14日在文化厂场隆重召开“外地来沪革命群众大会”，工总司等24个群众组织发言表态，既“要求上海去外地事联的学生和其他革命同志一律迅速回沪”，又敦促外地来上海的群众“杀回老家去，就地闹革命”。29所以随着毛泽东南巡以后的形势变化，至1967年第四季度，“后期串联”也就渐渐地消停了。然而在整个“文革”期间，大串联作为特异的运动形式，1969年国庆40周年期间，1975年底“反击右倾翻案风”期间，乃至1976年天安门“四五”运动期间，上海方面都有学生（已属非“老三届”中学生和非“老五届”大学生）以大串联的名义到达北京，只是都属个别的情况。

四、钱粮往来与清理

大串联实行“三免费”，乘车、住宿等因国家单位全部承担，不发生具体的费用关系，也就似乎遮掩了经济的矛盾，但吃饭问题却是每个接待单位必须向市场购买，即必须直接发生费用往来才能解决的，所以在大串联刚刚勃兴的时候，伙食费和粮票的矛盾就已经凸显了。当时，上海高教局召集部分学校的财务科长开会，得到的一致反映和意见是外地学生“不带粮票、饭费的较多，故欠款、欠粮数字较大，现都由接待学校暂垫，这笔账一般较乱，吃饭人数无法统计。今后只能按实际欠款、欠粮数分别向粮食和财政部门报销”，据统计“到9月17日止各校垫付的伙食费，多的学校约一千元左右，少约有二三百元”。[30]另外，还有“外地来沪学生提出参观本市工厂（如重型机器厂的方吨水压机），已有学校组织去，此项费用开支较大”；甚至有些“离沪时要求借支旅途伙食费·.·向原校和中央打电报、长途电话，要求接待学校报销”等。31当然，上海学生到全国各地去串联，也会发生类似的情况，尤其往北方去的学生会因穿着单薄申请借衣，外地也多是采用类似的办法解决的。因之，就产生了串联学生异地互借钱粮物的问题。

1967年5月，上海市革委会接待组根据中央停止全国大串联的决定，发出《抓紧做好接待物资清理、回收工作的通知》。《通知》指出：在大串联和革命活动中，国家调拨和出借了大量的衣被、交通工具、宣传用具等，目前已经归还的只是一小部分。有的被强占、盗窃；有的被私人或群众团体占有。现要求各单位，不论使用与否，均应迅速、全部将上述物资交市革委会接待资财回收站（南京西路1400号）。本市师生去外地串联所借的各种物品，也应迅速送交回收站。[32]

如果说这份通知是个信号，它更多地关涉公共物品，那么紧接着的动作就是要清理被个人借用的钱粮物。6月30日，市财政局向各主管局、各级革委会下发了《关于革命师生和红卫兵步行串联费财务清理的意见》。[33]该《意见》指认：当时“对于步行串联的红卫兵，采取了普遍发放生活补助费或任意扩大补助金额”，是“本市党内一小走资本主义道路的当权派，刮起了反革命经济主义妖风”，是“企图腐蚀革命小将”的行为[34]—-鸣呼！不说这对于当权派是个致命的轰击，就是对参与步行串联的“革命小将”，都是顶难以承受的政治大帽子（成为“被腐蚀者”）一所以，凡领生活补助费而没有外出步行串联的全部退回；外出串联但生活上没困难或多领补助费的自觉退回；退清有困难者可分期却不得超过三个月；确有困难者可酌情减退或免退。其实，领受者却没有外出；外出者却多领受，都是应该退回的。但事先给予一个政治高压，究竟是为了有效追讨？还是开展阶级斗争的习惯行为？两个方面的因素都是存在的。

7月12日，市粮食局、财政局、教育局、高教局根据已收到上海籍师生（含企业职工）在外省市借用钱粮物凭证的大致统计情况，联名向市革委会提交“速件”，报告在大串联期间，上海方面向外省市接待单位所借“预计粮食1千万斤以上，现款也有几百万元”；同时，上海方面向外省市师生“借出粮食2千万斤，现款五百万元”。按照各省市遵守的“就地收还，就地人库”的原则，及该项任务“工作量大，牵涉面广，政策性强”等特点，拟建议成立专门机构，由粮食、财政等四局派干部、群众代表各一人组成。[35]7月24日，市革委会决定成立“上海市革命委员会革命串联借粮、借款、借物清理组”（简称“钱、粮、物清理组”），各区、县、局也相应建立工作机构。上海清理大串联钱粮物往来工作正式启动。

在不同的职业构成中，尤其在上海这种经济、商业发达的地区，财会人员“管家”的角色，以及由此形成的认真而细腻、谨慎而隐忍的职业特点，致使相关机构建立后，必然会全心全意地投人。在近半年的时间里，清理组一方面在全市开展宣传教育；一方面着手编织指导和联系各级清理小组的网络（落实专人负责），特别在一些中学建立了清理工作点。同时，清理组对各地转来的100多万张单据进行编排整理，并建立相关的手续和制度。据当时的统计数据，上海已收到各地转来的单据“计有粮五百万斤，款三百余万元”。[36］后现金单据又增至“四百万元”。37]

11月23日，市钱粮物清理组发出《关于革命串联粮款物清理工作中几个具体问题的处理意见》。《意见》提出：（1）步行串联领取生活补助费的可按实际天数每天1～2角计算；（2）未在中央文件规定期限内返回，或在中央通知后继续外出、绕道串联者，所发生的一切费用（包括领用外地垫付的车船票），必须清理收回；（3）外出串联所借款项已用于购买音乐器材、半导体收音机、自行车等物品的，由本人申请经区级清理小组同意后，以原物抵还；（4）借粮外出步行串联因未外出，或天数不足者，多领部分按粮食补助每天不超过4两的标准收回；（5）所借用的物资，应以原物归还，不计折旧，遗失要按借欠凭证注明的价格（未注明则参照上海市价格）赔偿，棉织品免收布票；（6）对在校领取人民助学金，家庭享受生活补助费、社会救济费的，可通过申请经审查批准予以减免所借欠款，口粮偏紧归还困难者可适当减免，减免中应贯彻阶级路线，适当照顾工农子女；（7）突出无产阶级政治，掌握政策，注意工作方法，启发自觉归还，不硬性扣发粮款等。38应该说，这是一份相当完备的文件，既强调原则性，又考虑灵活性，尤其针对已发生变化的事实，例如所借款项购买了半导体收音机、自行车等，便提出“以原物抵还”，确属实事求是的猎施。正是在这一文件的指导下，上海清理大事联钱粮物往来工作全面展开。

1968年2月18日，中共中央发出《关于进一步实行节约闹革命，坚决节约开支的紧急通知》，明确规定：“过去事联、上访、参观人员借支的现金、粮票和物品，凡能归还的，要主动归还。借出单位和有关单位要认真清理，应当收回的，要限期收回。”如果说此前的工作依凭着市革委会的指示，平顺地进行着，那么此时有了来自中央的指令，也就壮大了对这一被称为“小五子”工作（指“非中心”工作）的支撑。28日，市钱粮物清理组马不停蹄地借助着中央文件的东风，再通过市革委会财贸组、教卫组的批转，下发了《关于革命串联粮款物清理工作的情况和今后意见》。《意见》承认“工作中存在不少问题”，例如对“讨债”有“畏难情绪”；中等学校（指中专）“尚未建立班子”；十个区的大部分中学“正在内部整理单据，任务没有布置下去”；除崇明县外其他郊县“还在抓点摸索阶段”等。转而，《意见》严肃果决地指出：目标即在“上半年内基本完成清理任务”，具体要求为：二月份落实任务，做好准备。三月份打歼灭战，基本完成任务。四、五月份连续作战，完成任务。六月份扫尾。39应该说，这份《意见》凭恃中央号令，信心之足，决心之大，既在于造势，更在于推动。确实，“文革”中间的很多事情都是靠自上而下的一纸号令，以攻打“战役”的方式，急风暴雨般地进行的。也正是在这种模式中，上海清理大串联钱粮物往来工作进入了突击阶段。

在这一阶段，各区、县的统计资料也渐渐浮现了，例如至1967年，上海南市区共支出造反组织经费、接待站经费、大串联经费等791.2万元（不包括区属各单位支出数），其中全区接待各地串联学生、群众的费用共计50余万元。40）上海虹口区在大串联中先后设立了85个接待站，接待外地师生和群众30.25万人次，调集接待人员约4000人，接待经费约48万元，其中借资给外地学生达27.74万元。41上海嘉定县革命串联粮物清理小组核准由县财政局支付的经费就有45.68万元等。[42]应该承认，突击阶段的工作确实是取得成效的。当时许多财会人员坐镇中学，凭借据对号人座地催讨；大学则有专门的清理组开展工作，例如上海师院清理组-方面积极宣传上海与外地互为借助的粮食总共达3000多万斤，现金达千万元之多。经计算“这些粮食相当于五万亩由一年的产量，它是两万五千个贫下中农辛勤一年的成果，可供一所容有-千五百多名学生的中学用上五十年。而一千万元的现金则相当于六百所中学（每所以一千五百人计)一年的学费”等；43]一方面又高度警惕地叱喝拖欠串联时所借粮钱物的行径，是“胜利关头，阶级敌人又在蠢蠢欲动.··以此来达到腐蚀群众、瓦解斗志、颠覆革委会的罪恶目的”。前者是空疏的责任义务，后者是严重的阶级斗争；前者是高扬的道理，后者是低垂的棍棒，这种一放一收，一拉-打，两手互为比配、互为应答的斗争手段堪称“文革”惯用的策略（只是用在此处显得张冠李戴了）。

其实，许多借过钱粮物的串联学生，还有家长们是积极配合的。这倒不在于因宣传而有所觉悟，而是对“借东西要还”的道理的认同。尤其人在外地，人在窘迫之中得到过换扶，自然存有一份谢意和感念。所以，许多学生主动送来所欠的钱粮（有的还专程到粮管所换取全国粮票）和衣物（有的洗净后还进行织补）。这是人之常情一即便“文革”动乱中-一-仍然存在着正常的道德判断和社会情感。无疑，借欠钱粮物的串联学生中，也有抵制和赖皮的，例如“有人说毛主席批准大串联，借的钱粮为什么还要还，有的说等我毕了业发了工资再还”，44以致3月上旬，在上海同济大学收到外埠转来的粮食1.2万余斤、钱款8600余元的欠单中，“只还了一千九百余斤”和“二千一百余元，其他还有布票、衣服、鞋、帽等物资归还的很少”。[45]其实，这部分迟还者和不还者的情绪也是正常的一一那就是“文革”1968年的形势一一已使一些人变得仿和焦躁，甚至还有少量的颓靡和坠落，于是伴随着无政府主义的盛行，社会上就呈现出一种迷茫、尚恍和鄙俗的精神气象（上海“有吃不吃猪头三”的说法，就是在那个时候流行的）。所谓“迟还者”“不还者”的出现正是这种社会精神气象的表现。在此，第一种“正常”，即“借东西要还的”道德判断和社会情感，是恒久的、普泛的，是超越“文革”动乱景况的；第二种“正常”，即寻找理由“迟还”“不还”的行为，是即刻的，是反应性的，是裹挟在“文革”动乱中的。更何况前者是多数的，后者是少数的；前者是必然的，后者是偶然的。所以，互为衬托，第-种“正常”比第二种“正常”，更说明民间良知的依然存在和可贵；第二种“正常”则比第一种“正常”，更证实社会集体心理已发生的蜕变和扭曲。

经过1968年上半年的突击清理，至1969年下半年，此项工作正式划归市财政局革委会管理。此时，尽管所欠钱粮物的总量已所剩不多，但当年的串联者均通过参军、上山下乡等离校而去，一些欠单转向家长单位催收，确实困难重重。家长们推托“小孩在外串联，究竞借没借，借多少，做家长的不知道”；更有家长抱怨“子女已交给国家了，还要叫我来归还这笔钱？”46如果说1968年时部分串联学生拖欠这笔钱粮，是受到上述所论社会精神气象的影响，那么1969年后部分家长的拒付，则是公然表达了对子女上山下乡的不满情绪，并将其迁移、发泄到了此处。据棉纺、冶金行业的测算，属于这种情况的单据约占未清理的一半。[47]

至1971年底的统计，在外地转来的粮食（票）500万余斤、现金400余万元的全部欠据中，“除去查无此人的疑难单据计粮食（票）九十余万斤、现金七十余万元外，共收回粮食（票）三百余万斤，现金二百四十余万元，各种物品二万余件，占应清理数的百分之八十左右”。L48]1972年3月28日，市财政局革委会根据“还有一百万斤粮食（票），八十万元现金尚未收回”，而工作“进展缓慢”的实际情况，向市革委会提议“撤销各级革命串联粮、款、物清理机构”。[49]同年5月10日，上海市革委会副主任马天水等签署文件同意，各级清理机构旋即解散，上海的大串联钱粮物清理工作宣布结束。注释11」1966年10月28日，张春桥《关于长征问题的讲话》称：“大莲有十五位同学从大

连跑到北京来，还有从上海来到北京的同学，上海同学走得比大连还长，不登报

是因为走了一段路，坐了一段车。他们都很可爱。”12」“赞扬长征小将树立全程步行串联的好榜样”《解放日报》1966年11月16日新华

社稿。[3」“普遍要求外出串联”《教卫系统文化大革命情况反映》1966年10月24日第

341号。1411966年11月16日，中共中央《关于今冬明春有组织地进行步行串联试点的通

知》下达。《通知》同时宣布停正全国乘军事联，于11月21日生效。但因运送红

卫兵返校的车票还在办，列车还在开，故漏洞很大。15】1966年11月26日，上海市高等教育局党组等《关于本市大中学校革命师生今冬

组织步行事联试点问题的请示报告》。[6]1966年12月23日，上海机器制造学校毛泽东主义红卫兵司令部等革命造反派

组织发表《强烈抗议》，指责《文汇报》刊于22日的文章《在张思德同志墓前》.大肆吹捧该校铁杆保皇干将组成的“继红长征队”，是“对我校革命造反派的公开挑战”。当日，《文汇报》编辑工作小组即写出《我们的检讨》，并铅印散发。检讨全文如下：“十二月二十二日本报第三版发表的《在张思德同志墓前》一文，内容与事实有不符。上海机器制造学校十一名同学是从陕西铜川步行到延安的。文中提到同学们在烈土墓前“宣誓”，宣警”两字应改为“默念”。最后一段应删去。这篇报道发表后，客观上对上海机器制造学校批判资产阶级反动路线不利。造成这个错误的原因，是由于我们主观上对无产阶级文化大革命很不理解，对于批判资产阶级反动路线认识不足，对革命造反派支持不够，在具体采访中，缺之调查研究，不深人群众，我们特此作书面检讨。今后，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫毛主席的革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文

化大革命进行到底。”[7]金永华主编：《东方十日谈一老三届人的故事》，上海人民出版社1995年版，第

430—436页。[8]“热烈庆祝在毛泽东思想指引下长征演习的伟大胜利”《文汇报》1966年12月29

日新华社稿。[9]据（67)上铁客字第125号文件《几点补充说明》称，根据铁道部的意见：1.发给免

费乘坐票时，必须查明返回所在地，应在学生证上加盖日期/车次/站名截，并在记事栏内注明发到地的站名和公里。2.进站检查及车上验票时，均须核对学生证，并注意日期、车次、发到站相符。该免费直达票除换车外，中途不得下车。3.对无票或短途越站乘车的师生，应严格按章补票。无钱补票，记录姓名、校名，通知学校追补。4.截至2月22日，五百公里以外的串联师生返校必须自理车票。又：据1967年2月17日上海人民公社临时委员会接待组《通告》称：上海各接待站自2月19日0时起一律停止接待外地革命师生（来沪中转除外）；正在长征途中的应立即停止前往上海；现住上海各接待站的外地师生，必须立即办理离沪手

续，至22日起，返回车票自理。[10]《我的大串联一漂泊在红海洋》时报文化出版有限公司，《三进山城》。[11]金永华主编：《东方十日谈一老三届人的故事》，上海人民出版社1995年版，

第432页。[12]“东方红总部通告”《东方红》1967年3月10日第15号。[13」“清华大学并冈山兵团驻沪联络站紧急通知”《红卫战报》1967年2月16日第

24期。[14]《大串联》，警官教育出版社1993年版，第168页。[15]“本市学生要求去支授四川的趋势在发展”《文教卫生简报》1967年4月19日第

13期。[16]同上。[17]1967年4月19日，上海市革命委员会《布告》沪革（67)第16号。[18」“不要外出串联”《文汇报》1967年4月23日。[19」1967年4月，《接待动态》。[20]（67）上铁指客字第118号《关于学生返程乘车购票问题的通知》。[21]“有些学生、I人仍然·-心想“到外边去闯”怎么办？"《支部生活》1967年6月第

23--24期。[22]“执行中央指示勿再外出串联”《文汇报》1967年7月6日。[23]当时外地各群众组织在上海办的小报主要有：江苏无锡主力军、红代会驻沪六

三○联络站《在险峰通讯》：苏州市红卫兵革命造反总司令部、上海新轻校革委会支苏兵团《红卫兵通讯》：江苏省无产阶级革命派驻沪联络站《苏南火线》；苏州市工人革命造反司令部驻沪办事处《苏州火线》；无锡主力军、上海半工（农）半读红反会《红卫通讯》编辑部《苏南快讯》；浙江湖州《红湖怒涛》编辑部、交大红师（筹）红卫兵通讯社《“文革”动态》；浙江省联总驻沪记者组、工总司浙江沪办联合大队《浙江通讯》；浙江省嘉兴工人革命造反第三司令部、上海红三司《迅雷》编辑部《“文革"通讯》上海版）：浙江省革命造反联合总指挥部、武汉革命工人造反总司令部驻沪记者组《浙武造反报》；石家庄红二司河北师大东方红公社赴沪宣传组《石市狂人》：红反一会、打倒王恩茂新疆驻沪火线指挥部、南汇县红代会（筹）《新疆风暴》；兵闭“文革”联络站誓与王恩茂血战到底大会战上海战区、红卫兵上海新师大战新疆兵团《新“文革”》；新疆红二司赴沪学习调查团、上海航务东方红新疆问题联络站《新疆通讯》；武汉“三钢”赴沪战团《武汉“三钢”》；湖南工联、湘江风雷、井冈山驻沪联合兵团、上海高校支湘联络站《湖南通讯》；上海市大专院校四川问题联络站、工总司上海纸盒印刷广工人造反队《四

川简讯》。[24]复旦大学一度住进了上千名因两派武斗流落到上海的安徽某派人员。这些安徽

人曾因食宿问题与食堂闹矛盾，贴了大字报，打了人，引起复旦学生的公愤，便通过校园广播要求驱逐他们。结果，这群安徽人中有理智者站出来，指责同伙为食宿打人“太丢脸”“太不争气”“把武斗的习气带到复且”并表示道歉，才算平息

了这场风波。[25]“严守中央规定，切勿外出串联”《解放日报》1967年8月19日。[26]“高校刮起一股外出串联风，影响大批判和复课闹革命”市革委会《政宣简报》

1967年8月9日第59期。[27]“要到外地去串联的人多了”市革委会第--接待站《接待情况简报》1967年8月

19日第104期。[28]“高校刮起一股外出串联风，影响大批判和复课闹革命”市革委会《政宣简报》

1967年8月9日第59期。【29】“紧跟毛主席伟大战略部署，杀回老家去就地闹革命”《文汇报》、《解放日报》1967

年9月15日。[30]“当前运动中大学财务工作上存在的些问题”市教卫部文化革命办公室《教卫

系统文化大革命情况反映》1966年9月28日第280号。又据《上海市接待各地串联学生统计情况一览表》：9月17日，在沪外地学生共5万人，累计接待人数

为13万余人。[31]同上。[32]“抓紧做好接待物资清理、回收工作”《支部生活》1967年5月第16期第48页。[33]上海“文革”史中有“保密委员会”事件，即市保密委向市革委会递交报告时，沿用

原市委文件编号。结果，江青、张春桥、姚文元等均作出批示，认为是否定“一月革命”的严重事件。在此，上海财政局不仅沿用原名称、原编号，还将该文件抄送给财政部、市革委会财贸组、教卫组，各区县财政科等。可见，所谓“保密委员会”

事件并不偶然。[34]1967年6月30日，上海市财政局（67)沪财行发字第18号《关于革命师生和红卫

兵步行串联费财务清理的意见》。[35］1967年7月12日，上海市粮食局、财政局、教育局、高教局《关于革命师生、工厂

职工等在外革命串联的借粮、借款、借物收还工作的请示报告》。[36]1968年2月28日，市革委会“钱、粮、物清理组”《关于革命串联钱、粮、物清理工

作的情况和今后意见》。[37]1972年3月28日，上海市财政局革委会《关于撤销各级革命串联粮款物清理机

构的请示报告》。[38】1967年11月23日，市革委会“钱、粮、物清理组”《关于革命串联粮款物清理工

作中儿个具体问题的处理意见》。[39了1968年2月28日，市革委会“钱、粮、物清理组”《关于革命串联钱、粮、物清理工

作的情况和今后意见》。[40]中共上海市南市区委党史征集办公室：《中共上海市南市区历史大事记》，1999

年内部版，第174页。141」中共虹口区委党史资料征集办公室：《中共上海市虹口区历史大事记》，中共党

史出版社2001年版，第133页。[42]《嘉定县志》，上海社会科学院出版社1993年版，第40页。[431“自觉归还粮款”《上海师院》1968年2月29日。[44]“谁说同济无浪费？看看数字吓死人！”《东方红》1968年3月6日第100期。[45]同上。[46]1972年3月28日，上海市财政局革委会《关于撤销各级革命串联粮款物清理机

构的请示报告》。[47]同上。[48]同上。[49]同上。附：

从上海走到上饶

步行串联纪实

陈军

1966年10月，大连海运学院的15名学生，组织“长征红卫队”，步行二千多里到北京去串联：《人民日报》为之发表《红卫兵不怕远征难》的社论，号召红卫兵步行串联，去经风雨，见世面，学习和宣传毛泽东思想。

这股步行串联之风很快刮到我们学校－·上海市第五十二中学（当时已改名“抗美军政中学”）。我与孙胜光、黄承勇等几位同学一商量，决定步行串联去。往哪儿去？当时一般有三条线路：一是上井冈；二是去韶山；三是奔延安。去井冈山吧，那是毛主席亲自创建的第一个红色革命根据地，星星之火就是从那里燃遍全国的！主意已定，便着手准备。

其实·当时各地政府在铁路、公路沿线都设置了接待站。住宿由接待站指定，吃饭由接待站安排，下面的行程由接待站提供线路图，返回原地的车票也是凭介绍信在接待站领取。因此，我们的准备从两方面进行：一、每人向学校借了18元钱，以备路上应急之用；开了一份介绍信，便于各地接待站接待；还向体育老师借了几根体操棒，作为防身之器。二、在家里，按照步行串联的要求，准备了雨具、被单、棉被、换洗衣裤及餐饮洗漱用具，整理后是一个重重的背包；还向父母要了十几斤全国粮票。当然，作为班级干部的孙胜光，他的事情就多些，像制作队旗、准备宣传资料等。

1967年1月9日上午9时，我们这支“毛泽东思想长征队”在北火车站出发，向革命圣地井冈山行进。队员是：孙胜光、吴崇华、黄承勇、沃金华、陈军、邝国伦（因为是平脚板，不适宜走长路，第二天就离队了）和张云生（因为有事，在杭州与我们汇合）。

两队合并

第一天，我们沿着铁路行走了六七十里，在松江住宿。对于生活在城市、没走过长路的学生来说，一天走下来，好几个人脚上都起了泡。我的问题最严重，脚在热水里一烫，鼓鼓的水泡有五六个，还有一个血泡；而肩膀也被行李带勒得肿起了两道杠。明天怎么办？接待站的同志教给了我们一个对付脚泡的办法：先把缝衣针在火里消毒，然后拔一根头发，穿进针孔里，用针把脚泡穿透，把头发一半留在泡里，另一半留在泡外。这样，泡里的黄水就沿着头发流出来，第二天早上起来，水泡就会干，而且很快会变成老茧。虽然我按照这个秘方处理了水泡，但第二天走起路来仍旧是一拐一拐的，疼得钻心。还好我们是沿着铁路走，当时火车也不多，我就走上铁轨，前脚掌腾空，后脚跟踩在枕木上·

正当我一跳一跳地跟着队伍艰难行走时，一支举着“跟随毛主席长征队”旗帜的女红卫兵串联队从我们身边快速走过。她们共有5个人，也是背着沉沉的背包，走得比我们精神，讽爽英姿。大老爷们怎能落后于女同志？于是，我们两支队伍较上了劲：一会儿你走在前面，一会儿我超过你；一会儿你走在铁路的左边、我走在右边，一会儿为了超过对方又互换位置·不知什么原因，那时我的脚也不疼了，走路也快了。这可能印证了“男女搭配，干活不累”的老话。这样你追我赶，大家很快到了住宿地枫泾。

在接待站吃过晚饭，孙胜光、黄承勇和我在上厕所时说起了她们：这几个女同学太厉害了，吃饭吃三大碗，走路不比我们慢，一边走还一边唱歌·谁知道隔墙有耳，这几位女同学中的两位也在上厕所。当时的接待站设施很简陋，男女厕所只是用薄板隔开，而且也没有隔到顶，上面是空的。因此，我们的背后议论，全部被她俩听到了。她们回到宿舍，把听到的与同伴一说，大家哈哈大笑。出来两天，吃的菜都是白水煮萝下丝，一点油水都没有，而且饭又是米在水

里浸泡过的“炒米花”饭，一天六七十里走下来，早已饿得饥肠，吃三碗也不多。在议论中，她们对我们插在背包上的几根体操棒很感兴趣，称是打狗棒。据说江西野狗很多，这几根打狗棒可能会发挥大作用。言谈中还流露

出想和我们一起走的愿望。当然，这些趣谈是两队合并后才知道的。当时在各方背后议论时，反正我的耳朵没有发热，也没有打喷嚏，好像孙胜光打了三个喷嚏。

正是由于路上的你追我赶，在住宿地的背后议论，增进了相互了解和信任，才会出现后来她们放心借给我们照相机的事情。第三天中午到达嘉兴后，当我们怀着无比崇敬的心情前去南湖瞻仰“一大”会址时，在红船边上，我们又碰见了已经参观完毕的这几位女同学。看到其中一人手里拿着照相机，很是美慕。在革命圣地，在党的创始人开会的红船边，拍一张照，留一个影，这是多么有意义的事情呵！不管是否认识，也不考虑对方是否会同意，急性子的我厚着脸皮向拿照相机的那位提出了请求，恳请她为我们几个拍张照。出乎我意料的事情发生了：那位拿照相机的女同学笑了笑，爽快地说，这里要留影的地方很多，我把它借给你们，你们好好参观，多拍几张。说完，就把照相机塞到我的手中。这个举动让我手足无措，不知怎么感谢才好。要知道，在上世纪60年代中期，照相机对我们中学生来讲可是稀罕之物，如此轻易地借给一个不知姓甚名谁的人，需要多大的肚量，给对方多大的信任！

这里要插入一段令人哭笑不得的故事：可能因为太激动，也可能是对照相机这稀罕之物比较陌生，后来在拍摄时，多次出现忘了卷胶片的差错。到了杭州，胶卷冲洗后一看，有好几张影像是重叠的，其中还有一张与她们几个人的合影重叠。顿时，大家大眼瞪小眼，你看着我，我望着你，傻了眼。

当我们拍了好几张照片、参观完毕回到接待站还照相机时，才知道她们是上海纺织专科学校图案设计班的学生，那个借给我们照相机的叫赵晨，其他四位是王果婉、庄宝球、肖曼华和王芝芸。于是，在共同“朝圣”的过程中，在目标一致的前提下，我们商定：两队合并，共赴并冈。

饱览美景不知是哪位队友写了这样一首诗：

山川大地收眼中，五洲风云满心胸。万众高歌《东方红》，四海齐颂毛泽东。长征战士心潮涌，冬夏常青学劲松。革命不抹平路走，“无限风光在险峰”！

步行串联的一个重要内容，就是饱览祖国的大好河山，领略工农战天斗地的革命风采，激发热爱祖国、建设祖国的豪情壮志。经过6天的长途跋涉，我们来到浙江省会城市杭州。我虽出生在绍兴，离杭州很近，也早就听说“上有天堂，下有苏杭”之美称，但杭州一次也没来过。为了畅游杭州，也为了与因有事晚来的张云生老师汇合，我们商定，在此停留3天，进行休整。于是，我们游西湖：迎着温暖的阳光在苏堤徜祥，冒看初冬的小雪在断桥观景，等日头西斜看雷峰夕照··于是，我们去灵隐、登六和塔：在飞来峰上，手捧红宝书集体留影；在钱塘江大桥上，抒发革命豪情···那时虽是非常年代，但爱好文学的我们这几个66届高中毕业生，几个具有一定审美眼光的准图案设计者，面对大自然的美景，情不自禁地流露出“小资产阶级情调”，常常“啊”“啊”不停！当然，在游玩时，我们也时不时看到红卫兵扫“四旧”的“战绩”，如飞来峰山坡上的佛教石窟造像，有的断了胳膊缺了腿，有的甚至被割了头，真是惨不忍睹。我们也是红卫兵，但我们知道这些可都是不可复制的艺术珍品啊！

经过3天的休整，18日一早，我们又踏上征程。在队伍中，多了一位成员、我们学校的团委书记张云生老师。这天要步行七十余里，住宿地为富阳。走在富春江边，如同进入仙境，风光无限，美不胜收。这里抄录赵晨写给”一切支持我们长征的同学”信中的一段文字：“我们走的是山路，一会儿背山临水，一会儿又沿江傍山；山外青山，层层叠翠，在雾气笼罩下，山略带蓝灰色，越远越朦胧。由于晚霞的映照，江水泛起赤橙黄绿青蓝紫的色彩，行人、船只、梳杆、山峰的倒影，映在江面上，如同一幅惊世骇俗的山水画。我们站在高处，面对有生以来从未看到过的景色，真想放肆一下，感叹几句。这时，我体会到诗人的幸福，美慕他们的生花妙笔；更体会到长征的幸福，不然，我们就看不到祖国如此美丽的山河。”这些写于18日当天夜里的文字，虽非美文妙句，但鲜活地反映了我们当时的真情实感。真的要好好谢谢赵晨：一是感谢她及时记录了我们当时的感知；二是感谢她把这些资料珍藏了42年。真的不容易呵！

过桐庐，到建德，参观新安江水电站。这里看到的既有自然景观，又有人工美景。据工人介绍，新安江水电站建于1957年4月，是新中国成立后我国自行设计、自制设备、自主建设的第一座大型水力发电站。它位于建德市白沙镇（现在称新安江镇）以西6公里的桐官峡谷中。水库坝高105米，长462米；水库长约150公里，最宽处达10余公里；最深处达100余米，在正常水位情况下，面积约580平方公里，比杭州西湖大104倍，蓄水量可达178亿立方，比西湖大3000多倍。当我们登上水电站大坝，第一次看到千岛湖时，那种震撼心灵的感觉顿时激荡全身：高峡出平湖，我们为工人阶级的伟大创举而欢呼；碧波万顷，群山竞秀，我们被“千岛碧水画中游”的景色所陶醉。说真的，这些年，我去千岛湖多次，或休假，或开会，或改稿，条件虽然越来越好，但与1967年初那第一眼的感觉是没法相比的。

“煽风点火”

就这样，早起上路，日落宿营。步行了十多天后，我们那颗不甘寂寞的心又躁动起来。毛主席教导我们：长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。我们决定像当年红军那样，沿途向群众宣传毛泽东思想，宣讲“十六条”。正当我们跃跃欲试的时候，机会从天而降。从浙江常山到江西玉山的途中，在古城我们遇到了两位求救的农民，说他家的媳妇被人拐骗走了，心急如焚请求帮忙。贫下中农的困难就是我们红卫兵的困难，全体队员举手表决一致通过：改变行军路线，直奔事发地。于是，由这两位农民带路，步行10余里，到玉山县双明公社梨园大队去宣传毛泽东思想。

贫下中农的朴实和热心肠令人难忘。“上海红卫兵来了”的消息在这穷乡僻壤一传出，梨园大队立刻热闹起来。生产队长连忙把大队的仓库腾出来给我们住（一间用泥和稻草垒起来的房子，中间用稻草和木板一隔，就成了宿舍，男女各一间）。好几家贫下中农热情地拉我们去他家吃饭，红米饭，南瓜汤（当然，我们必须遵守“三大纪律，八项注意”，吃好饭后每人付了一角钱和半斤粮票）。晚上，不断有人来向我们反映村里的“不正常现象”：现在大队里掌权的还是过去的“走资派”；大队的“文革”小组成员不是大家选出来的；贫下中农说话不起作用···听完一拨一拨人的述说，已是深夜十二点多了，但我们没有半点睡意，有的只是“大仗”前的激奋。我们连夜举行“梨园会议”，分析情况，研究对策，统一认识，认为梨园大队的“文化大革命”还没有真正开展起来，必须排除干扰，打开局面。会议最后决定：明天两人一组，分头访贫问苦，调查情况，发现问题，再制定对策。

第二天一早，我们各自手捧红宝书，拿着笔记本，前往老俵家走访（江西称老乡为“老俵”）。我和谁搭档已记不起来了，总归是一位女同学，访问的对象是昨晚来反映情况的人。一进这家门，给我的印象可以用两个字来概括：空空一整个房间，除了一张床、一张桌子和几只破凳子外，其余似乎什么都没有。这让我想起了电影《暴风骤雨》中工作队走访“赵光靛”家的情景。贫下中农穷呀，贫下中农苦。因此，不搞“文化大革命”怎么行？！

三天的访贫问苦结束后，我们开始“行动”：首先，向大队“文革”小组提出，我们要举办毛泽东思想文艺宣传演出，要求他们在两天内搭好一个舞台，并通知四邻八乡的农民；第二，公开排练节目，散发纺专女同学带来的宣传品，在村里的交通要道刷出大标语，把“文革”的气氛搞得浓浓的；第三，有针对性地深入贫下中农家，动员和启发他们揭露和批判生产队存在的问题，以及“走资派”压制、阻挠开展“文化大革命”的罪行·

来梨园后的第五天晚上，文艺宣传演出开锣了。大队干部的工作效率也真高，他们在打谷场上用桌子木板搭起了舞台，台四周挂着四盏煤油灯，我们的两面队旗插在舞台两边，被晚风吹得哗哗直响。梨园大队百分之九十的贫下中农都来了，有一百多人，把整个打谷场挤得满满的。演出在合唱“大海航行靠舵手”“我们是毛主席的红卫兵”中开始。五音不全的我这时也大胆登台，引高歌。主持人沃金华，是当天的风云人物。他那带卷舌音的普通话，音量高，一张嘴，一开口，不用麦克风，整个会场都能听见。他体操运动员的基本功，强烈的表演欲，在舞蹈“北京的金山上”“草原上的红卫兵”中发挥得淋漓尽致，引来阵阵掌声。演出的高潮出现在赵晨独唱时。她演唱的歌曲是“不忘阶级苦”，由王果婉、肖曼华口琴伴奏。应该说，赵晨是有一些演唱天赋的，至少在我们这些人中是头牌。她一开口：“天上布满星，月牙儿亮晶晶，生产队里开大会，诉苦把冤申”，整个会场瞬间鸦雀无声····当唱到“千头万绪、千头万绪涌上了我的心，止不住的辛酸泪，挂在胸”时，赵晨哭了。顿时，台下也哭声一片，“不忘阶级苦啊，牢记血泪仇！”的口号声此起彼伏。张云生老师不愧为我校的团委书记，他一看时机成熟，等赵晨的歌声刚停，就立刻站到台前，宣讲《十六条》。他说：“贫下中农们，父老乡亲们！伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经有半年了，全国形势一片大好。但是，这些天听到你们反映，梨园大队存在许多不符合《十六条》的情况。譬如，按照《十六条》的规定，大队的“文革”小组要像巴黎公社那样，实行全面的选举。选什么人，怎么选法，都要经过群众充分酝酿，反复讨论。可是我们梨园大队的‘文革”小组是怎么产生的呢？”他的问话刚提出，台下不少人立刻说：“领导指定的！”张老师转身向大队“文革”小组的成员发问：“是这样的吗？”大队“文革”小组的几个成员喃语：“是的。”“怎么办？”台下沸腾了，齐声说：“改选，撤换！”这时，一位群众跳上台来，声泪俱下地控诉“走资派”怎样迫害他·..·

演出后的第二天，我们离开梨园，重新踏上奔赴井冈山的征程。

过春节，观旧址

到了玉山县城，听到一个令人沮丧的消息：由于上井冈山朝圣的人太多，饮食卫生状况极差，已经大规模爆发流行性脑膜炎，死了好几个人了。现在已经封山了。怎么办？“到上饶后再说。”不知谁脱口而出的一句话，获得大家认可。

到上饶时，已是大年三十的傍晚。一路走来，整个城市没有一点节日气氛。我们被安排在上饶茶厂的一间放茶叶的仓库里。吃过“年夜饭”，召开决定我们这支步行串联队伍前途的“上饶会议”。可能是“年夜饭”太差了，大家刚落座，黄承勇就提出先讨论年初一怎么过，是否自己动手改善伙食，搞劳一下肚子。他的提议得到大家的赞同。于是，七嘴八舌，各述高见。到底是女同学，生活经验丰富，考虑问题比较周全，提出了包馄饨的方案，既好吃，又简单省事。于是一致通过，并决定了人事安排：吴崇华、孙胜光和我上菜场买肉和馄饨皮子；黄承勇和几个女同学去挖荠菜；张老师、沃金华去和接待站食堂打交道··接着，会议进入正题。经过分析形势、摆出困难、交流观点、提出方案、统一认识等程序，最后决定：我们这次步行串联行动到上饶结束；以后将以车船代步，去南昌，登庐山，回上海。会议结束时，还对这几天在上饶的活动作了安排，主要是参观上饶集中营。

大年初一，我们起了个大早，各自分头行动。原担心菜场关门或者供应的东西太少，谁知道今年春节不放假，菜场照常营业，而且东西还比往日丰富，我们除买了肉和馄饨皮子外，还意外地买到了两条鱼。而挖荠菜的那几位，去了茶厂不远的沟边，大家都是早当家的孩子，什么是野草，什么是荠菜，一看就清楚，用小刀片一挖，荠菜连根拔起，不到一小时，就满满三大篮子。包馄饨，人人动手，个个献技，满桌子的馄饨，形状各异。当然，最难看的是我们几个男同学包的。吃馄饨了，每人热腾腾一大碗，上面还有绿绿的葱花，又香又好吃。可是，肖曼华的反应令人吃惊，她一点胃口也没有，直想吐。再观察她的脸色.两眼黄黄的，一副病态。一人向隅，举桌不欢。大家赶紧把她送医院。一检查，不得了，是急性黄痘肝炎。于是，整个下午大家围着她转，有的陪她看病，有的联系火车票，有的帮她整理行李，直到把肖曼华送上火车，看着火车远去，才长长舒了口气。

年初二，我们前往上饶集中营参观。上饶集中营在上饶市南郊茅家岭。1941年3月，国民党反动派将皖南事变突围未成的新四军干部600余人，以及在东南五省被捕的共产党员、抗日青年和爱国人士80余人囚禁在茅家岭的七峰岩、周田、李村等处，如新四军军长叶挺就关在七峰岩的禁闭室。囚禁在上饶集中营的新四军干部、共产党人和其他爱国进步人士，同国民党特务进行了顽强不屈的斗争。1942年5月25日和6月17日，他们以大无畏的革命英雄主义气概成功地举行了著名的茅家岭暴动和赤石暴动，冲出了牢笼。这些成功越狱出来的革命志士，大多历尽千辛万苦，辗转周折，重返了革命队伍。在学校里，我们都读过《上饶集中营》，也看过汤化达、江俊等主演的电影《上饶集中营》。今天，当我们走进偏僻山坳里的那一片低矮阴森的房屋，那四周构筑了围墙、铁丝网、岗哨林立、警戒森严的“狱中之狱”，亲眼目睹铁刺笼、老虎凳等残酷刑具，聆听当年新四军被俘指战员英勇斗争事迹的介绍，我们的心灵受到极大震撼，不由从内心深处升腾起一股对革命先烈的敬佩和感激之情。最后，我们在刻有周恩来总理题书“革命烈士永垂不朽”八个大字的烈士纪念碑前合影留念，作为我们这次步行串联结束的浓重一笔。

描述：

