id: d5414343fd
标题：中共山东省委统战部、省财委（资）关于召开公私合营工作会议的报告
日期：1955-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委统战部、省财委（资）关于召开公私合营工作会议的报告

## [报告是给中共山东省委、中共中央统战部、国务院第八办公室的。]

我们于1954年12月20日召开了全省公私合营工作会议，历时16天。出席会议的有各市、地委统战部长，市工业局长及省直各有关部门主管公私合营工作的负责同志，共56人。会议对1954年的扩展公私合营工作，对已合营企业的整顿改造工作，以及对资产阶级分子的教育改造工作，采取典型发言与一般汇报相结合的办法交换了情况，自下而上地总结了经验，并对1955年的工作任务进行了研究和部署。除1954年的各项工作总结另有专题报告外，兹将会议中讨论的几个主要问题报告如下：

一、会议认为，由于各级党委加强了对公私合营工作的领导及各有关部门的密切配合，一年来，基本上执行了中央、华东局及分局的指示，贯彻了中央关于“巩固阵地，重点扩展，做出榜样，加强准备”的工作方针，超额完成了全年的扩展计划（原计划扩展51户，产值12978．52亿元，实际完成64户，产值14306．05亿元），并对已合营企业进行了整顿，初步改革和建立了生产管理制度，教育和提高了职工的阶级觉悟，产品质量有了不同程度的提高，显示了公私合营企业的优越性，扩大了国家资本主义高级形式的影响，并开始有计划地对资产阶级分子进行团结、教育、改造工作。经过一年来对公社合营企业的扩展工作和整顿工作，使我们初步地积累了对私人资本主义工业和对资产阶级分子进行社会主义改造的经验，提高了干部的业务能力和政策水平，这给今后贯彻党对资本主义工业的利用、限制、改造政策和国家资本主义方针，提供了有利的条件。但是，由于我们对干部缺乏系统的政策教育，对各地的公私合营工作指导不够及时，缺乏及时检查总结各项具体经验，因而在贯彻党的政策上还存在着许多缺点。

（一）会议突出地反映了公私合营企业中的不少干部怕犯“立场不稳”的错误，怕留“三反尾巴”，怕与资本家打交道，表现了“宁左勿右”和“左比右好”的错误思想。有的干部在执行党的政策时，抱着“明知不对，少说为佳”的自由主义态度，不敢据实向党委反映情况提供意见。对资本家较普遍地采取排斥的态度，认为资本家“不能工作，不堪改造”，或认为资本家有了实际工作就会篡夺领导权，因而公方干部包揽一切，使资本家无事可做。资本家对公私合营企业的优越性，经过事实教育，已使他们心服口服，但对“有职无权”则普遍表示不满。他们说，公私合营企业的资本家是“裕仁皇帝——有职无权”，有的反映“公方干部日夜忙，私方无事晒太阳”，消极情绪日益增长，甚至个别资本家曾企图弃职离厂。这种严重现象如不立即加以纠正，不仅对企业的改造将发生种种障碍，而且将会影响着我们对国家资本主义方针的继续贯彻和争取更多的资本家与我们合作，接受社会主义改造。因此，会议确定：各地应对所有公私合营企业当前存在的问题普遍地进行一次检查，结合各厂的具体情况，对干部进行教育，切实纠正“宁左勿右”和公方干部包揽过多，使资本家无事可做的思想和作法。对资本家及其代理人，必须在公方的领导下，根据他们的特长，分配一定的实际工作，并应积极领导，放手使用，帮助他们把工作做出成绩，责成他们守职尽责，通过实际工作对他们进行教育，逐步改造他们的思想作风，发挥他们有利于生产经营的积极性。

（二）利润分配，存在着“宁少勿多”或分后干涉资本家自由支配。据按照“四马分肥”原则分配1953年盈余的36个合营企业统计，股息红利在20％左右者居多，达到25％左右者甚少，所提公积金一般偏多，大多数合营企业都在35％左右，有的甚至提到45％至50％，淄博市××厂1953年利润为5．3亿元，而资本家仅分得518万元（实应分1．5亿元，现已纠正）。有的采取“四马分肥、两马当先”的办法分配利润，即先提所得税、公积金，再除去企业的开支后，接照股息红利、职工福利进行分配。资本家反映“四马分肥是两匹肥马（所得税、公积金），两匹瘦马（股息红利，职工福利）”。还有的对资本家分得的部分，采取扣还企业合营前的欠债，扣还企业认购的公债，或采取“动员”投入生产的办法，干涉资本家自由支配。这种现象，在个别合营企业内，已经影响了生产，影响了盈余分配政策的贯彻和资本家接受改造的积极性。会议指出：使合营企业的资木家分得合理利润，是推动资本家和私人资本主义企业纳入公私合营、接受社会主义改造和发挥他们积极因素的物质条件，是贯彻党对资本主义工商业利用、限制、改造政策和国家资本主义方针的重要环节。因此，对存在于干部中的“宁少勿多”和分后干涉资本家自由支配的思想和作法，应进行教育和纠正，对企业合营前的负债和企业认购的公债，应由企业私股中分别加以处理，不应从资本家分得的利润中予以扣除，以正确贯彻党的利润分配政策，鼓励资本家对生产经营的积极性。

（三）重视企业的改造（这是正确的）忽视“人的改造”。有些同志片面地认为：改造企业搞好生产就是完成了合营企业的任务。故对资本家及其代理人，采取了不问、不见、不用、不教的错误态度，致使改造企业和改造资产阶级分子发生了脱节现象。会议指出：对资本主义工商业的社会主义改造，一方面，要逐步地将资本主义企业改变成为社会主义企业；另一方面，要经过长期、艰苦的工作，把接受改造的资产阶级分子逐步改造成为社会主义公民。因此，改造企业和改造人是一个问题的两方面，是互相影响和密切配合的，改造企业是改造人的经济基础，改造人又将直接推动对企业的改造。因此，两者必须紧密地结合起来，不可偏废。

二、会议认为，我省1955年对资本主义工业的改造工作，仍应掌握“稳步前进”的方针，防止偏急冒进情绪。要继续“巩固阵地、树立榜样”，更多方面地显示国家资本主义的优越性，扩大公私合营的影响，并按照“按行考虑、个别合营”，“统筹兼顾、各得其所”的原则，进行扩展工作。本此精神，特提出1955年对资本主义工业和对资产阶级分子的改造计划如下：

（一）根据中央关于“第一个五年计划内将私营大型工业基本上纳入公私合营轨道”的指示，及中央颁发的1955年扩展公私合营工业产值1691亿元的控制数字，并按照供、产、销基本上平衡，技术设备较好，党、团、工会组织较健全，以及适当照顾农村地区和产品为当地人民需要的小型工业的原则，在办好原有公私合营工业，“巩固阵地，树立榜样”的基础上，1955年计划扩展公私合营工业170户（其中大型148户），产值10182亿元。按照投入“少量资金，少量干部”的原则，拟投资现金133亿，派干部282人。

1955年计划合营工业的特点是：户数多，厂子小，产值少，资本家实职人员多，代表性不大，资金分散，设备简陋，产品质量低，成本高，党、团、工会基础差，劳资关系较复杂。因此，必须充分估计今年扩展任务的艰巨性和复杂性，防止麻痹自满思想，切实做好合营过程中的各项工作。

（1）要在第一季度内将派往第一批合营企业的干部加以短期集训后派至各厂，以总路线教育为动力，以搞好生产为中心，通过总结生产逐步深入地发动群众，提高职工的阶级觉悟，了解企业的生产经营、机器设备情况和职工的政治、思想情况。

（2）加强对计划合营企业党、团、工会的整顿工作，并在职工中发现与培养积极分子，有条件地发展党、团员，树立党在企业中的核心领导，为迎接公私合营做好思想准备与组织准备。

（3）对资本家进行教育，进一步促成和加强其对公私合营的自愿条件，并应从中培养进步分子，发挥他们在接受社会主义改造中的带头作用。

（4）根据企业的条件和主观力量，按照“实事求是、公平合理”的原则，结合各项工作，采取全面清点、重点估价”的办法，有分别地做好合营前的清产定股工作，以便合营后集中精力搞好生产，搞好企业的改造工作。

（5）对计划合营企业的基本情况，必须进一步进行调查研究，分类排队，并在此基础上制订扩展工作计划，确定合营的方式和步骤。

1955年可能出现：单户合营、公私合营企业吸收同一性质的私营小厂、私私并厂同时进行合营、先私私并厂再公私合营等四种合营方式。后两种合营方式虽有利于集中生产和集中改造，并可节省干部节省资金，但各厂的劳动组织、技术水平、操作规程，以及各种制度、福利设施、工资水平，都不相同。特别是资本家的实职人员多，而他们对人事安排、清产定股等方面，不仅将与我们进行斗争，而且在他们内部也将互相倾轧。职工方面，怕降低工资、怕失业等顾虑也是将会发生的。因此，私私并厂或并厂合营均需根据生产性质、企业组合的可能，在有利生产、有利改造，并在工人欢迎、资本家自愿的前提下，有领导、有控制地慎重进行。一方面应做好清产定股、人事安排的工作，防上资本家借机高估资产，抽逃资金，安插私人；另一方面应深入耐心地对职工和党团工会干部进行教育，提高认识，统一思想，加强企业内部的政治工作，监督资本家接受社会主义改造。对各厂的工资水平、福利制度，必须缜密地进行研宄，以便并厂合营后，在教育提高职工阶级觉悟的基础上逐步地加以调整。掌握资本家及其代理人的思想动态，加强教育，尤应发挥进步分子在并厂合营中的积极作用。在目前缺乏经验的情况下，各地可重点试办，以便从中摸索经验，为今后的并厂合营工作创造条件。

（二）对已经合营的企业应遵照中央“巩固阵地、树立榜样”的指示，根据各厂存在的不同问题，采取“缺什么补什么，缺多少补多少”的原则，以搞好生产、提高质量、降低成本为中心，做好整顿改造工作。

（1）逐步建立计划制度、生产制度、财务制度，相应地调整和健全生产管理机构和劳动组织，建立生产管理责任制。对突出的不合理的工资、福利制度，应在教育提高职工阶级觉悟的基础上，在职工自愿的前提下，逐步地加以调整，使之逐步地接近合理。

（2）建立和健全有职工参加的生产管理委员会，贯彻生产管理民主化的方针，从而进一步提高职工当家作主人的思想，充分发挥职工的生产积极性和创造性。这不仅是合营后企业性质改变的主要标志之一，而且是发动并依靠职工改造企业，搞好生产的可靠保证。

（3）加强党、团、工会的工作，以党委为核心统一党、政、工、团的领导，巩固地树立党在企业中的领导阵地。加强对党团员的政策、思想教育，并在职工中大量培养积极分子，积极而慎重地进行建党、建团的工作。为了纯洁工人阶级的队伍，凡民主改革不彻底的合营企业，应有领导、有计划地结合各种工作，深入了解职工的历史、政治情况，并利用适当时机，慎重进行“民主补课”的工作。

（4）凡未完成清产定股的企业，必须按照“实事求是、公平合理”，“公方领导、私方负责、职工参加、公私协商、上级批准”的原则，采取“全面清产、重点估价”的办法，参照已有的经验，完成清产定股工作，以确定公私股比例，稳定资本家情绪。

（5）凡有条件建立董事会的企业，均需建立和健全董事会，并建立定期的会议制度，以充分利用这一机构协商公私关系和对资本家进行团结、教育、改造的工作。

（6）做好对资产阶级分子的团结教育改造工作，使他们有职有权，责成他们守职尽责，通过工作和学习，逐步改造他们的思想作风。特别是应从中培养进步分子，发挥他们对生产经营的积极作用。

（三）对资产阶级分子的团结教育改造工作。据济南、青岛、烟台、潍坊、淄博、张周、济宁、德州、威海、临清10个市的统计，10人以上工业和全部商业中，共有资产阶级分子43228人（此数可能偏低）。其中，资本家31298人，代理人7454人，高级职员3668人，高级技术人员608人。根据1954年李维汉同志关于“两三年内要求培养资产阶级进步分子百分之三十”的指示精神，结合本省具体情况，1955年应在巩固与提高现有的进步分子的基础上，以已合营企业和计划合营企业为重点，结合在各行各业大、中、小户各类资产阶级分子中培养一批新的进步分子。具体要求是：

（1）要求已合营企业在全部资产阶级分子中培养进步分子50％，计261人；1955年计划合营企业培养进步分子20％，计140人；其他工商业中培养进步分子5％，计2100人。以上共计培养资产阶级进步分子2500人（均不包括原有进步分子在内）。进步分子的条件，应根据不同对象，提出不同要求。对资本家及其代理人应是：有远大眼光，看得见国家的前途和工商界的努力方向，靠拢共产党和人民政府，爱国守法，积极改善生产经营，在工商界中保持有相当的联系和信仰。对高级职员和高级技术人员应是：靠拢共产党和人民政府，诚心诚意地接受党和人民政府的领导，执行党和人民政府的政策，依靠职工搞好生产，努力学习，开展批评与自我批评。

（2）对原有的进步分子，应通过各种形式加强教育，有领导地放手使用，并经常了解其工作情况和思想情况，及时地进行教育，逐步提高其政治觉悟，发挥他们在社会主义改造工作中的积极作用。

（3）根据资产阶级分子的社会地位、经济关系、现任职务、历史情况及政治表现进行分类排队，并制订对他们的教育改造计划，研究与确定教育改造的方式和方法。

（4）以统战部门为主，组织各有关方面的力量，统一领导，分工负责，制订对资产阶级分子的教育改造的工作计划。充分发挥工商联和民建会的作用，使之成为党对资产阶级分子进行教育改造的有力助手。

三、1954年的公私合营工作及对合营企业的整顿改造工作的突出问题是：生产业务主管部门的工作没能跟上，各地生产管理部门没有相应地建立专管公私合营企业工作的机构，因而对合营过程中的各项工作和合营后对企业的生产经营管理以及对企业的改造，管理部门均不能适应工作发展的需要，甚至有的对管理责任不明，互相推诿，有的只管生产不管改造。有些地区的统战部门也存在着“只管合营，不管改造”的思想和作法，造成对合营企业“大家都管，但又无人负责”的现象。这不仅已经影响并将继续影响对合营企业改造工作的进展，而且将给今后的扩展公私合营工作造成许多困难，因此，建义对管理公私合营企业的工作机构能自上而下地建立起来，对各有关部门的工作范围相工作关系加以明文规定。会议认为，在中央关于管理公私合营工作的组织机构问题的指示尚未下达之前，对公私合营工作，应在党委的统一领导下，以统战部及财委（资）为主，组织各有关部门，分工负责加以解决。有关公私合营的政策方针、调查研究、对资产阶级分子的教育改造工作，由统战部和财委（资）负责，有关公私合营企业的生产政策、劳动政策及政治工作，由党委工业部负责；有关生产行政及业务管理工作，分别由各该主管业务部门负责（如工业、交通、粮食等）；凡涉及到对资本主义工业和对资产阶级分子改造的政策方针问题，希各有关部门与统战部门取得联系，必要时应建立一定的会议制度，以便交换情况，研究工作，统一步调，通力合作。根据过去的实践证明，这样做是必要的，也是可能的。

四、鉴于我们今后对资本主义工业改造的任务将日益繁重，与资产阶级进行斗争的形式将日益复杂和尖锐，为了正确地贯彻党对资本主义工商业的利用、限制、改造政策，顺利地完成我们的政治任务，各级党委统战部门及财委（资），必须认真学习党的统一战线政策和上级指示，不断提高干部的政策业务水平，加强工作计划性和组织性，掌握基点，总结经验，研究工作方法，改进工作作风。对1955年的工作，应全面研究，通盘安排，防止盲目冒进，前松后紧和稳而不进的现象发生。

以上报告，请予审查，并请省委批转各地参考。

描述：

