id: 3580be216c
标题：发挥集体力量　提高教学水平上海高校教师进一步加强协作相互学习，真诚帮助，取长补短，促进教育革命深入开展
日期：1960-12-10
是否是时间段：false
作者：周恒
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各高等学校广大教师进一步开展共产主义大协作，更好地发挥集体的力量，相互学习，真诚帮助，取长补短，促进教育革命的深入开展和教学改革的积极进行。

目前，上海高等学校的数量已比1958年增加了15%(12月11日2版更正为“150%”)。各类学校相同(成相近)的系、科专业很多，特别是基础课程相同相近的更多。各高校都有外语教研组，设有数学、物理、化学教研组的学校也在二十个以上。上海有一批基础较好的老学校，是开展协作的有利条件；通过协作，可更好地发挥它们的作用。从今年5月份起，上海各高等学校在上海高教局的组织和推动下，共同组成了数学、物理、化学、生物、中文、历史、外语等七个协作组。暑假以后，又新成立了力学和工农预科两个协作组。各组都根据实际需要，分设了若干小组。外语协作组分设了工科外语、医科外语等五个小组，力学协作组分设了理论力学、材料力学两个小组。这样，就不仅能进行一般性的问题研究，而且还能深入到各类学校和课程的具体教学工作中去，进行更加细致的协作。

各协作组的重要活动之一是协助各校培养师资，提高教师水平。各组普遍举办了系统的或专题讲座。在暑假期间，就有数学、物理、化学、生物、力学、放射医学等六个专题讲座，每门课程讲授了四到六次。外语组举办了俄语学习班，用两周时间，集中培训师资。听讲的一千三百多个教师，大都感到收获很大。本学期开学以后，各协作组总结了暑期讲座工作的经验和教训，根据各类课程的性质和青年教师的需要，进一步举办八个比较系统的讲座，聘请若干学有专长并有较丰富的教学经验的教师担任主讲。其中包括科学院上海分院的专家。经过近一个月的准备，从9月中下旬开始，八个讲座都已陆续开讲。数学组举办了计算数学、数理统计讲座，力学组举办了弹性力学、分析力学概论等讲座。物理组采取系统讲授基本理论和介绍最新科学成就相结合的方法来安排各次讲座的内容。两个月来，各个讲座情况良好，听讲人数不断增加。据初步统计，八分讲座听讲的教师已达一千一百人。

各协作组另一个要活动内容是研究和交流教学改革工作的经验，讨论教学大纲和教材，进一步开展学术讨论。很多协作组都抓住了“如何在本门学科的教学中贯彻毛泽东思想”这一问题展开研究和交流。历史组的近、现代史小组最近围绕学习毛泽东选集第四卷，对毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“论人民民主专政”进行了讨论，古代史小组讨论了“农民战争问题”，运用阶级斗争的观点，正确地研究历史。力学组将着重讨论如何在力学教学中加强思想性战斗性和理论联系实践等问题。物理组打算在学术讨论中，批判形而上学唯心主义的学术观点，并进一步研究如何在物理教学中贯彻毛泽东思想。文科各协作组准备积极开展学术讨论，进行反对修正主义的斗争。中文组将讨论革命现实主义和革命浪漫主义的结合和“人性论”等问题。

随着教育革命的发展，各组都深感教材建设愈来愈重要了，把教材建设工作作为一个长远的基本建设来搞，从现在开始，各组已作了积极的准备，选择若干最急需、最重要的课程，争取在几年内编出质量较高的教材。历史组初步确定编写中国通史教科书、史学概论等教材，中文组计划编写中国文学批评史、近代文学史等教材。

(高教局通讯组　周恒)

描述：

