id: 35809b3087
标题：上海有色金属焊接材料厂干部群众深入批林批孔大事抓得牢　生产向前跃
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海有色金属焊接材料厂的广大干部和群众，狠抓批林批孔这个头等大事，使生产出现了新的面貌。今年第一季度与去年同期相比，劳动力减少了百分之九点二，有色金属焊条产量却增加了百分之四十七，产品质量也稳定上升。吨位轻、产值低、难生产的铝焊条，一季度产量超过国家计划一倍，比去年同期增长了百分之一百六十左右。

今年以来，这个厂的党支部领导成员深入车间、班组，联系本厂阶级斗争和路线斗争实际，带领干部和群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，使大家进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。镀粉小组摆出了几年来班组面貌深刻变化的大量事实，有力地批判了林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的谬论，决心以实际行动巩固和发展文化大革命的成果。他们大事抓得牢，生产向前跃。冶炼小组联系政治领域、思想领域和经济领域里的两条路线斗争的实际，在深入批林批孔中，健全了合理的规章制度，改革了工艺操作规程，班与班之间也主动加强了协作和配合，实现了高产、优质、低消耗和安全生产。

这个厂的干部和群众在批判林彪“克己复礼”的反动纲领的同时，还批判了“上智下愚”的唯心史观，领导班子成员改变工作作风，深入班组，与群众同学习，同批判，坚持参加劳动。二月份，干部和群众一起大搞技术革新，实现了油压机加料自动化，三月份又摸索出短线产品钻基焊条的新工艺，为大幅度增产新品种打下了扎实的基础。

(本报通讯　员)

描述：

