id: 358303b207
标题：要正确对待群众的批评——重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示　(二)
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：诸立炯
来源：
标签：批林批孔,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工人文化宫　诸立炯

无产阶级文化大革命以来，毛主席发表了一系列关于如何正确对待群众，如何正确对待来自群众的批评的重要指示。毛主席指出:“看起来，我们有些同志，对于马克思、列宁所说的民主集中制，还不理解。……他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批评。那有马克思列宁主义者怕群众的道理呢?有了错误，自己不讲，又怕群众讲。越怕，就越有鬼。我看不应当怕。有什么可怕的呢?我们的态度是:坚持真理，随时修正错误。”广大干部遵照毛主席的教导，在这场群众斗争中经风雨，见世面，“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，使我们党的队伍从来没有象今天这样朝气蓬勃，兴旺发达。实践证明:认真学习、坚决贯彻执行毛主席关于正确对待群众和群众批评的一系列指示，是指导我们夺取革命胜利的强大思想武器。

对于我们共产党人来说，接受群众监督，听取群众意见，进行批评和自我批评，不仅过去需要，现在需要，将来需要，而且永远需要。毛主席早就指出，理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，是我们党的优良传统。毛主席还深刻地指出:“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。”在无产阶级文化大革命中，毛主席再次强调了各级干部都要认真听取群众批评。为什么我们共产党人永远需要接受群众监督，听取群众意见和批评呢?这首先是由我们党的性质决定的。我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先锋队，它集中代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益。我们党五十多年的历史，就是为了无产阶级和广大人民群众的根本利益，为了全人类的解放而浴血奋战的战斗历程。正是我们党的利益同中国和世界大多数人的根本利益的一致性，决定了我们必须及时地抛弃一切不适合人民需要的思想、观点、意见和办法，决定了我们必须经常地清除玷污我们清洁的面貌和侵蚀我们健全的肌体的政治灰尘和政治微生物。只有这样，我们党才能不断发展壮大，全心全意为人民服务。

我们党之所以需要接受群众的监督和批评，还因为是无产阶级专政下继续革命的规律所决定的。在社会主义这个历史阶段中充满着阶级矛盾和阶级斗争，特别是意识形态领域里的阶级斗争更是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。被推翻的剥削阶级，他们人还在，心不死，他们为了复辟资本主义，总是千方百计地散布反动腐朽的思想，在共产党内部寻找代理人，妄图瓦解我们党。因此，只有放手发动群众，对我们党和国家的各级干部实行革命的监督，经常开展积极的思想斗争，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，战胜错误路线的干扰，粉碎内外反动派的复辟阴谋；也才能使每个党员与旧的传统观念实行最彻底的决裂，使自己的思想同社会发展的客观规律相适应，在毛主席革命路线指引下，为实现党的伟大历史使命而奋斗。总之，我们党的性质和社会主义社会存在着阶级斗争的事实，决定了共产党人永远需要接受群众的监督和批评。

无产阶级专政条件下，广大人民群众享有对党和国家的各级干部实行批评监督的民主权利，这是无产阶级政党生命力的表现。有些人担心无产阶级的内部斗争会影响党的威信，这是完全没有根据的。八十多年前恩格斯在发表《哥达纲领批判》时，也曾批评过德国党内那些担心发表马克思的这篇著作，暴露党内矛盾，会给敌人提供武器的错误意见，他无比自豪地说:“一个能给自己奉送这种东西的党该具有多么大的内在力量呵!”他还指出:“哪里还有另外一个政党敢于这样做呢?”当然，我们也要估计到阶级敌人可能利用这个时机跳出来攻击和破坏无产阶级专政。但这也不可怕。毛主席早就指出:“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”只要我们把群众发动起来，坚决依靠群众，我们就一定能粉碎他们的阴谋，进一步巩固无产阶级专政。

其实，有些同志之所以害怕群众的批评，其中一个重要原因是怕个人丢面子，丧失自己的威信。所以他们不喜欢“群言堂”，热衷于“一言堂”，听不得批评，对群众不讲说服，而搞压服，甚至压制批评，打击报复，这是党的纪律绝对不能允许的。毛主席说:“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢?那就难免有一天要垮台。”一切真正的共产党人，都应该时时用毛主席的这一教导来鞭策自己，决不做隐瞒自己缺点、错误的懦夫，而要成为敢于自觉革命，在继续革命的道路上冲锋陷阵的勇士。

有些同志可能会这样说:“我可以听群众的意见，但为什么要采取‘四大’的形式来听批评呢?”对这个问题怎么看?毛主席在文化大革命中指出:“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”现在，我们找到了这种形式，这就是直接发动亿万革命群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论的无产阶级文化大革命。要是不发动群众运用“四大”武器，我们就不能粉碎刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，社会主义新生事物也不能茁壮成长。只有运用“四大”武器，马列主义、毛泽东思想才能象现在这样空前普及，大大促进了干部和群众的思想革命化，促进了上层建筑领域的革命和工农业生产的发展，巩固和发展无产阶级专政的社会主义制度。因此，“四大”是无产阶级专政下继续革命的战斗武器。

马克思主义者历来认为:“历史活动是群众的事业”。只有动员千百万革命群众，善于把党的路线和政策变为群众的行动，不但领导干部懂得，而且广大革命群众都懂得，我们无产阶级革命才有胜利的保证。更何况，我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人阶级、贫下中农和广大劳动群众是国家的主人，是三大革命运动的主体，他们最了解客观实际，最能分辨大是大非问题，掌握斗争大方向。群众对干部实行公开的批评，不仅可以教育干部本人，还可以教育大家，提高大家的觉悟。因此我们运用“四大”武器，就能反映事物的客观规律，反映广大群众的意志和愿望，这也是完全符合“从群众中集中起来，再到群众中坚持下去”的马克思主义认识论的。

今天我们有些同志之所以不能正确对待群众的批评，主要是由于不能正确对待无产阶级文化大革命，不能正确对待群众，不能正确对待自己。在这一点上，有位在文化大革命中经受锻炼的干部的体会谈得很深刻，他说:过去在战争年代，人民群众为了掩护我们，常常不顾个人的安危，挺身而出，舍己为人。那时我们看在眼里，记在心里，心情多么激动呵!今天革命群众真心实意地帮助我们清除身上的修正主义臭气，不正是和当年一样，出于对干部的爱护吗?我们都应该象这位干部那样，把群众贴的大字报，看作是鼓舞自己继续革命的动力，因而满腔热忱地支持群众的批评。即使有时群众的批评有出入，我们也要本着严于解剖自己的精神耐心听取，不能责怪批评者，更不能借此拒绝批评。斯大林同志说得好:“如果你们要求他们的批评百分之百的正确，那你们就会取消任何自下而上的批评的可能性，任何自我批评的可能性。正因为如此，我认为即使批评只有百分之五到百分之十的真理，也应该欢迎，应该仔细听取，并考虑到它的好的地方。”有了这样的精神，我们就能永远同革命群众站在同一条战壕里，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟而战斗。

当前深入开展的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。今天我们重温毛主席关于正确对待群众和群众批评的一系列指示，将帮助各级干部提高对这场斗争意义的认识，加强党委对运动的领导，放手发动群众，坚决依靠群众，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

