id: 3585b12dfe
标题：扩大眼界　提高认识　增强力量上海教工中南访问团，经历六省，行程三千里，参观了长江大桥、武钢工程等大规模的社会主义建设工地和毛主席的故乡——韶山。通过参观访问，看到党领导下的伟大成就，坚定了走社会主义道路的信心和增加了反右派斗争的力量……
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　8月30日，本报和上海市教育工会联合召开座谈会，邀请“上海教工中南访问团”团员交谈参观访问后的体会感想。在会上发言的有伍蠡甫、黄维垣、汪仁、俞秀乐、俞征，王思立、晏华璋、谭思文、胡寄南、金永礼等。

“上海教工中南访问团”是在上海热烈进行反右派斗争的形势下出发去中南访问的。访问团共六十一人，历时十八天，经过了六省，行程共三千里，先后到过长沙、株州、湘潭和武汉等城市，参观了长江大桥、武钢工地等大规模的社会主义建设工程和毛主席的故乡——韶山。通过参观访问，团员们扩大了眼界，提高了思想认识，增加了反右派的力量。

伟大建设的成功和党的领导分不开

通过参观访问，对祖国大规模的社会主义建设，留下了深刻印象，给大家上了社会主义的生动的一课。在座谈会上，复旦大学教授伍蠡甫谈了自己的亲身感受，他说:参观了武汉长江大桥，我具体认识了一个不可磨灭的真理:这一伟大建设的成功是与党的领导分不开的。由于苏联专家组的建议，大桥最困难的工程水下桥墩基础的建造，不用过去一般的“气压沉箱法”，而用“管柱钻孔法”，终于克服了这个困难，胜利完成。担任工程具体设计的，都是我国的工程师和技术人员，而他们中间绝大部分是解放后培养出来的新生力量。大桥工程设计的成功，既然是决定于这种新生力量，也就决定于党在教育工作中的领导。这是铁的事实，足以粉碎右派分子王恒守的谬论，他说什么“党不能领导高等学校，把高等学校搞得偏、糟、乱”，也粉碎了右派分子孙大雨的谬论，他说什么“解放后党所领导的教学改革搞得一团糟”。其次，在党的领导下，工人阶级政治觉悟一天天地提高，因而不断地发挥了创造性和积极性，他们在工程进行中提出了无数的合理化建议，节约了大桥全部预算六分之一的经费——三千万元，加速了工程的进展，提早两年完成建桥任务。这也足以粉碎不少右派分子的谬论，他们说工人阶级是愚昩无知的，倘若没有资产阶级小资产阶级知识分子的领导，将一事无成。伍蠡甫教授最后说:我是一个教育工作者，希望从这些体会中能更进一步提高认识，在党的领导下改造自己，搞好教学工作和科学研究工作。

变荒山为现代化城市　伟大成绩是破天荒的

市北中学教师金永礼说:这次中南访问，在我毕生中留下了难以磨灭的印象和深刻的教育意义。我们先到株州，首先为这一城市从无到有的建设大吃一惊，这种变荒山为现代化城市的事实，对我来说，简直像神话。后来又见到长江大桥和武钢工地。我们乘了汽车在武钢工地里兜来兜去，有如刘老老进了钢铁的大观园。我们真正看到了伟大的建设。百年来从张之洞、李鸿章创办实业，但结果还只是外国资本侵入了，主权丧失了。只有今天，祖国的建设事业才能蓬勃发展。通过参观访问，使我受了一次共产主义和爱国主义的深刻教育，对右派分子更加憎恨了。原来参加反右派斗争，总感到缺乏资本，现在资本增加了，我要更积极地投入反右派分子的斗争。右派分子说成绩是基本的就是教条，我们目睹了祖国的建设后，现在可以理直气壮地回答他们，成绩不但是基本的，而且是破天荒的。右派分子又说党不能领导科学，这完全是灭绝良心的话。我们看到了在党的领导下日新月异的市政建设和武钢、长江大桥的建设。大桥已成为一所桥梁大学，培养的工人已去支援人民民主国家的桥梁建设，这怎么能说党不能领导科学?

同济大学教授俞征过去久居长沙，这次是解放后第一次回去，他看到了长沙面貌的变化，在座谈会上感动地说:我生长在长沙，在长沙住了二十多年，对长沙的每一条街道，每一个角落，每一丬店铺都知道，这次回去，什么都不认识了，过去长沙只有两条马路，一条是环城马路，另一条是中山路——军阀何健为了要走自己的一部汽车而修的。现在已经不知有多少条马路和多少辆汽车，过去长沙人吃水靠井，现在已有自来水。过去过湘江靠木筏，现在有轮渡。

对于上面这些建设成就，大家认识到只能在党的领导下才能获得。因此，更加坚定了在党领导下走社会主义道路的决心。俞征说:只有党的领导中国才能有今天，长沙才能有今天，我感到骄傲，今后要好好锻炼自己，更好地跟着党前进。华东师大教授胡寄南说:通过这次参观访问，使我愈益增加对党和对社会主义的热爱和拥护，永远跟着共产党，坚决走社会主义道路!

大家也认识到，这些成绩的获得是与苏联真诚无私的帮助分不开的，长江大桥建筑过程中，有苏联专家工作组在那里帮助指导，武钢是苏联帮助我们设计的。为了提前完成大桥的建筑，有一部分钢材是苏联支援的。所以大家一致表示要更加珍惜中苏友谊，努力巩固中苏团结。

访问团的全体同志曾怀着无限崇敬与激动的心情，访问了毛主席故居韶山，毛主席的母校湖南第一师范，毛主席最初进行革命活动的场所:长沙清水塘和船山学社。毛主席故乡的父老以及毛主席的同学、湖南省教育厅副厅长周世钊同志，向访问团介绍了毛主席青少年时代的生活、学习情况和早期的革命斗争事迹，使大家更清楚的看到知识分子应该走的道路，吸取了更大的前进的力量。

坚决听毛主席的话和工农兵结合彻底改造自己

上海戏剧学院教授谭思文说，“通过这次访问，我真切的体会到:知识分子的改造，首先要培养起工农兵的感情，才能体会劳动人民的要求和愿望。毛主席给长沙一师题字‘要做人民的先生，先要做人民的学生’也就是这个意思。知识分子要改造自己，必须学习毛主席的榜样，走这条和工农兵结合的道路。当时毛主席的父亲由贫农逐渐上升为富农，滋长了严重的发财思想，毛主席非但丝毫未受影响，反而坚决反对。对一切不合理的事情决不盲从，这就是毛主席从小就具有的坚持真理的精神，这力量就来自与工农大众结合的感情。但是，这决不是右派分子所污蔑的共产党员六亲不认。毛主席对父母还是有很深厚的感情，特别是对母亲尤其敬爱。毛主席的母亲对劳苦人民始终同情，输财送物从不间断，这种高尚的道德品质，被毛主席吸收下来，并发展为终身为劳苦人民的幸福而斗争。这事实就足以有力的驳斥右派分子的谬论。”

值得学习的还有毛主席坚持自学的精神。毛主席从不断的自学中成长为伟大的革命家、政治家、军事家，又是最出色的文学家和诗人。这证明自学的道路宽广无比，谭思文教授说:“现在有些青年却认为不进大学就没有前途，这是完全错误的。特别是在今天社会主义社会里，有着比毛主席当时所有的好得多的条件，有党和毛主席的关怀，有政府提供的方便，只要自己有信心和决心，经过自学同样能攀登科学的顶峰。只是不论在学或自学，光读书本还远远不够，还得像毛主席一样的关心时事政治，积极参加社会活动，从实际生活中吸取更多更广的知识。”

人民敬爱毛主席，毛主席接触过的一桌一椅一草一木，都能给人以力量，上海实验小学的史敏同志看到了毛主席亲手种植的枇杷树，想起了去年教小朋友唱的“枇杷树”歌。她说:“我站在枇杷树下看了又看，摸了又摸，不知道怎样才能表达我的激动的心情。我小心的在地上拾起二片叶子，拍了枇杷树的照片，要把它们带给孩子们看，让孩子们也知道毛主席从小努力学习热爱劳动。当我再教这首歌的时候，将以我自己真实的感受丰富这首歌的感情，教会孩子们歌唱劳动，歌唱毛主席。更要孩子们以愉快嘹亮的歌声来回击右派分子的污蔑。”

时代中学汪仁同志曾依恋不舍的依傍过毛主席睡过的木床，反复抚摸过毛主席用过的桌子，一再凝视毛主席和他亲爱的母亲、弟弟合摄的照片；他珍藏着故居前路上的石子。他说:“我这样做，好像更接近了毛主席。要用这些记忆与纪念来鞭策我，用社会主义思想来武装自己，做一个保卫共产党，捍卫社会主义的突击手”。

这道出了访问团全体同志的决心:走毛主席的路，走和工农兵结合的路，彻底改造自己，做一个新型的知识分子!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\5792010201.JPG">

<FONT class=imgaut>晏华璋</FONT>

<FONT class=imgsm>访问团团员在韶山瞻仰毛主席的故居　(晏华璋　摄)</FONT>

描述：

