id: 3586071016
标题：内门公司和卜内门大楼
日期：1998-4-18
是否是时间段：false
作者：薛理勇
来源：
标签：四川文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛理勇

据消息称，英国的卜内门集团所属聚氨酯集团总裁汤柏克近日飞抵上海，有计划在上海金山漕泾建立MDI生产基地。“卜内门”是早期进入上海的英资化工公司之一，在解放前，该公司垄断了中国的纯碱等化工产品市场，在旧沪语中，“卜内门”与洋碱几乎就是同义词。

卜内门公司是由英国企业家卜内(SirJohnT.Brunner)与发明家门氏(DrLudwigMond)合伙创建于一八七三年，总部设在伦敦，主要生产和经营纯碱、染料、化肥等化工产品。一九○○年，该公司的东方总号在上海虹口兆丰路(今高阳路)设立分公司，取汉名为“卜内门公司”，并聘字林洋行董事、《字林西报》主笔李德立(E·S·Little)为总经理。纯碱是生产肥皂的主要原料，进入上海的卜内门公司很快就打开和占领了中国纯碱成为重要的外资在华企业。一九一○年，该公司的东方总号分成驻华和驻日两家独立的子公司，上海公司改组后称“卜内门洋碱有限公司”。同年，该公司购进四川路(今四川中路一三三号)的地产，兴建公司大楼——卜内门大楼。大楼为七层的钢筋混凝土结构，是一幢带有英国古典Dovic风格的商业建筑。建筑的外观有点像皇冠，正立面朝东，正大门设计成带有中国衙署气派的月洞门，配以装有无数门钉的仿古铁门，大门两侧也设计为月洞形落地窗，看上去有点像中国的土地庙；在二层与三层之间的正立面上，塑有颇富艺术感的二位纤夫雕像，边上配以飞鸟图案，它似乎寓意着一个哲理:只有一步一个脚印的进取，才有飞黄腾达的机会。在六层的檐下，又设计了中国狮子滚绣球雕塑，卜内门大楼是一幢西洋建筑，但它的细部装饰充满了中国化的情调。

一九一六年，卜内门公司合并了英国的布仑纳——蒙德公司、诺贝尔工业公司、联合制碱公司、英国染料公司等大型公司，改组为帝国化学工业公司(ImperialChemicalIndustriesLtd)成为世界超大公司之一，但是中国公司仍习惯用“卜内门”旧名。十年代，该公司在华资本达到顶峰，除经营洋碱外，还经营多种物品的进出口。九四一年太平洋战争爆发后，该公司被日军接管，公司外籍人员全部撤出上海，一直到战后复原。据一九四七年登记，卜内门上海公司的注册资本达一千七百万港元。

建国后，卜内门公司退出上海，卜内门大楼则按国际惯例由上海市房产局接收，后长期为上海市商业储运公司租用，也被改称为“储运大楼”。“文革”期间，卜内门大楼的非功能装饰性建筑构件被砸，使这幢颇有特点的建筑逊色不少。鉴于卜内门公司曾在上海历史上的地位及大楼的优秀设计，目前卜内门大楼已被列为上海市近现代优秀保护建筑。

描述：

