id: 3586c41d4d
标题：苏加诺总统接见我友好代表团盛赞两国深厚友谊印度尼西亚人民和中国人民是亲密战友邝任农团长转达了毛主席刘主席周总理等中国领导人对苏加诺总统的最好的问候
日期：1965-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达23日电　印度尼西亚总统苏加诺和哈蒂妮·苏加诺夫人今天在茂物宫接见了正在这里访问的中国一印度尼西亚航线通航中国友好代表团，并同代表团的成员一一热情握手。

接见时在座的有空运部长伊斯坎达和空运部的其他高级官员。

中国驻印度尼西亚大使姚仲明也在座。

苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人在非常热情和友好的气氛中同中国客人们进行了十分亲切的谈话。

苏加诺总统一再强调，印度尼西亚和中国两国人民不仅亲如手足，并且是战友。

苏加诺总统非常重视两国之间的通航协定。他说:“这个协定不仅加强了我们两国的友好关系，并且促进了两国的经济关系，更重要的是，这将进一步密切两国人民的关系.因此，这个协定一定将有助于进一步促进两国在各方面的合作。”

苏加诺总统说，“再没有任何关系象印度尼西亚同中国在我们革命中的关系那样密切。为什么?因为我们两国都在为一个共同的目标而战斗，有着同样的传统基础。在我们的外交关系方面，中国是最早同我们建立关系的国家之一。”

他说，“我们两国不仅要在经济方面建立密切的关系，而且要在政治和文化方面建立密切的关系，因为我们两国人民正在为在二十世纪建立一个新世界而斗争。”

苏加诺总统说:“我们两国直接通航是两国之间广泛的关系的一个组成部分。我已经命令印度尼西亚方面很好地维护这种通航关系，我希望中国方面也这样。”

总统然后说:“不几天前，我派了第一副总理兼外交部长苏班德里约博士去访问中国。为什么派他去?不是去游山玩水，而是去加强我们两国间的友好关系和互助。我接到苏班德里约博士的报告说，他率领的代表团受到中国政府和人民非常热烈的欢迎和接待。我希望我们的关系将在各个方面一天天发展。我高兴地对中国友好代表团来到印度尼西亚表示欢迎。”

苏加诺总统兴致勃勃地说:“我自己到过中国几次。我很遗憾，我至今还不曾走遍中国的一切地方。我到过一些城市，象北京，南京，上海，杭州，广州，昆明，鞍山和沈阳，中国的领土那样大，土地那样肥沃，人民那样好!在我几次访问中国之后，我发现我们两国人民之间的友谊是那样深!”

然后，中国友好代表团团长邝任农转达了毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理以及其他中国领导人对苏加诺总统的最好的问候，并把刘少奇主席的礼物交给了苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人。邝任农代表全体团员表示感谢苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人对代表团的热情接待和深切的关怀。

描述：

