id: 358b72b78d
标题：革命战士斗私篇
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲“私”字，是看不见的帝国主义，看不见的修正主义，看不见的反动派。“私”字不打倒，无产阶级专政就不牢。

▲狠斗私心，就是炮打头脑里的资产阶级司令部，狠斗私心，就是挖掉暗藏在灵魂深处的“定时炸弹”。

▲为自己的私心少一分，为人民服务的思想就多一分。真正的共产主义战士，心中完全没有自己，唯独只有人民。

▲同阶级敌人“和平共处”，就是出卖人民，同头脑里的“私”字“和平共处”，就是出卖无产阶级的灵魂!公和私，不能调和，不能溶化，是对立着的斗争。因此，斗“私”，必须“针锋相对，寸土必争”!

▲原谅私心，等于原谅敌人，敌我不分。暗藏私心，等于包庇敌人，毁灭自己，危害人民。

▲蝼蚁之穴，可溃千里之堤。“私”字，就是头脑里的蝼蚁、蛀虫，“私”字，就是修根。它能一点一滴腐蚀人的灵魂，夺去政治生命。绝对不能放过对每一个私心杂念的斗争。

▲一心为公，看问题就会跳出“我”字小天地，必然高瞻远瞩；在紧急关头就会临危不惧，挺身而出。对毛主席的无产阶级革命路线，就能爱得深；对修正主义路线，就能恨得狠。看待问题，就能目光敏锐是非清。

▲只有大立“公”字，才能堵死产生资本主义的漏洞，巩固无产阶级专政；只有大立“公”字，才能一不怕苦，二不怕死，永远革命，横扫一切害人虫，解放全人类。

▲对“私”字，不能消极克制，只能在斗争中克服。克制是有限的，当触及自己要害时，必然会总爆发，引起连锁反应。从根本上克服，才能一通百通。我们必须时时刻刻用战无不胜的毛泽东思想去狠斗私心杂念。让“公”字在头脑里牢牢扎根，大放光彩，使“私”字无立足之地。

▲向“私”字发起总攻击，就要象打碉堡一样，不但要打明堡，而且要打暗堡，凡是私的碉堡，都要消灭，都要占领。要把私和修的总头目中国赫鲁晓夫，连同他的利己主义哲学——“公私溶化论”等等，统统扫进垃圾堆。

描述：

