id: 358b934883
标题：沙菲副总统举行盛大答谢宴会周恩来、邓小平、徐向前、姬鹏飞等和宾努亲王应邀出席　沙菲副总统和周总理在洋溢着亲切友好气氛的宴会上先后祝酒
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二十三日电　阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲今天晚上在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

应邀出席宴会的有:国务院总理周恩来、副总理邓小平，人大常委会副委员长徐向前和黄杰同志，外交部部长姬鹏飞和许寒冰同志，外交部副部长何英和王浩同志，国防部副部长肖劲光。

应邀出席宴会的还有柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，外交大臣沙林察。

沙菲副总统的夫人和女儿，沙菲副总统率领的埃及友好代表团的成员，埃及驻中国大使阿卜德和大使馆外交官员，出席了宴会。

宴会厅里悬挂着中国国旗和埃及国旗。

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，沙菲副总统和周恩来总理先后祝酒。

沙菲副总统在祝酒时说，在我们即将离开光荣的贵国的时候，请允许以我本人和代表团的名义，对我们在这里所受到的非常热情的欢迎和接待，表示最深切的感谢。同时，我们对在中国人民群众中和同中国领导人中的会见中所感受到的真诚，表示感谢。这种隆重的欢迎，充分体现了我们两国之间强有力的友谊。

虽然这次访问时间非常短促，但是它给我们提供了一个很好的机会，同你们就我们两国所关心的问题，进行友好的会谈。在会谈当中，我们发现你们对我们的问题有非常深刻的认识和理解。我很荣幸的是，会见了你们的领袖毛泽东主席。我将向在我的兄弟萨达特总统领导下的埃及人民，转达我在中国所看到的一切，它证明我们两国之间存在着具有悠久历史的坚强友谊。

周恩来总理在祝酒时说，沙菲副总统阁下和夫人以及其他埃及贵宾，在我国首都进行了参观访问，受到了中国人民的热烈欢迎。毛泽东主席和沙菲副总统阁下在亲切友好的气氛中进行了会见。我们双方就当前中东局势和共同关心的国际问题，以及进一步发展中、埃两国的友好合作关系，进行了诚挚友好的会谈。副总统阁下这次访问我国，对增进我们之间的了解，加强两国人民的友谊，发展两国之间友好关系，作出了重要的贡献。

他说，中、埃两国人民在长期的反帝、反殖、反对霸权主义的斗争中一向互相同情，互相支持。英雄的埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民正在反对以色列犹太复国主义侵略的斗争是正义的。尽管你们的斗争是艰巨的，道路是曲折的，但前途是光明的。以色列侵略者和帝国主义、霸权主义蛮横霸道的日子，是不会长久的。中国政府和人民坚决支持你们的正义斗争，直到取得最后胜利。

周恩来总理请沙菲副总统阁下回国以后，向萨达特总统阁下、埃及政府和埃及人民，转达中国政府和人民的友好问候和崇高的敬意。

他们祝酒以后，乐队分别奏中国国歌和埃及国歌。

应邀出席宴会的还有政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人彭绍辉、封永顺、柴树藩、李克、王海容、穆青、王揖、顾文华、王冶秋、吴仲超、狄福才、何文今、万里、张瑞霭、李刚、路奎、杨骥，中国伊斯兰教协会负责人张杰。

各国驻中国外交使节也应邀出席宴会。

描述：

