id: 358c34ef35
标题：上海铁路分局学习郑州、济南先进经验掀起大搞铁路运输的热潮
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局广大革命职工遵照毛主席关于“我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学”的教导，近日来，以党的九届二中全会公报为动力，狠批了“生产到顶”、“潜力挖尽”等右倾保守思想，掀起了一个学郑州、赶济南，大搞铁路运输的群众运动的热潮，有效地提高了运输效率。

上海铁路分局的各级领导，遵照毛主席的“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠抓根本，突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想武装干部和群众的头脑。领导干部深入群众大力宣传毛泽东思想，大讲在工农业生产飞跃发展的新形势下，提高铁路运输效率的重大意义，并且以身作则，主动战斗在生产第一线。松江站区党委书记王健德，经常和群众干在一起，哪里最艰苦、哪里有困难，他就在那里战斗。杨浦站广大革命职工决心为革命多卸一辆车，为社会主义建设多出一分力，在时间紧、任务重的情况下，十九个人一鼓作气，连续卸了十九辆车皮、近一千吨货物。上海南站的革命职工，有一次仅十一个人用了十二分钟的时间就卸了五十吨生铁。

上海铁路分局的广大革命职工破除迷信，解放思想，改变了过去开直达列车，要把车辆拉到南翔编组站补轴后，才能开出的做法，加速了车辆的周转，在四十八小时内开出了四列直达列车，把货运站变成了编组始发站。他们深有体会地说:“用毛泽东思想武装起来的人，生产没有顶，潜力挖不尽。”上海机务段的工人们坚决服从调度的统一指挥，吃大苦，耐大劳，哪里有任务就冲向那里，做到要人有人，要机车有机车，连日来，创造了“四百一无”(货运、客运、出发、到达百分之百正点，一无事故)的成绩，把机车运行提高到了一个新水平。　(上海铁路分局报道组)

描述：

