id: 358c6ef205
标题：许多国家舆论支持我国正义立场希望印度悬崖勒马响应中国三项建议
日期：1962-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　【新华社北京25日电】　据塔斯社莫斯科25日讯:苏联《真理报》今天发表社论，表示支持中国政府10月24日为停止中印边境冲突、重开和平谈判、解决中印边界问题的声明。

社论说，“苏联政府和苏联人民一向主张这一边界争执通过和平办法、通过谈判求得解决。一切和平力量都持着这种立场。毫无疑问，他们得悉中国政府为和平解决同印度的争执而采取的新步骤，将会感到满意”。

社论说，苏联人认为，“中国政府的声明里表现了对中印关系的真诚焦虑和停止冲突的愿望。我们认为中国政府的建议是建设性的，它不损害双方威信，是开始谈判与在考虑中印两国利益的情况下和平解决争端的可接受的基础。”

社论说，“年青的主权国家从沉重的历史上继承下来许多问题。帝国主义集团不放过机会拿那些特别是同形形色色的边界问题和争端联系着的困难进行投机。美帝国主义以及它在军事集团中的主要盟国，根据他们的反动意愿特别希望利用中华人民共和国和印度之间的悬而未决的边界问题。”

社论说:“中印边界问题是当印度领土还受英国殖民主义者统治的那个时代的遗害，英国殖民主义者当时曾经乱画和改画亚洲地图。曾经把声名狼籍的‘麦克马洪线’强加给中国人民和印度人民，这条线从来未被中国承认过。帝国主义集团不择手段地拿同这条线联系着的边界冲突进行投机，挑起武装冲突。帝国主义者梦寐以求地巴不得这两个大国争吵，并破坏苏联同兄弟的中国的友谊以及同友好的印度的友谊。”

社论说，“苏联人和所有爱好和平的公众一样，对印中边界事件的发展，特别是对最近事态已发展到武装冲突感到焦虑。”

社论说，“亚洲两个大国之间爆发的冲突不仅有利于帝国主义，而且有利于印度国内某些把自己的命运同外国资本，同敌对印度人民的帝国主义势力紧密联系在一起的反动集团。对冲突的和平解决要求印度进步力量作出积极努力。不能不考虑到，在关系尖锐到目前程度的条件下，一些进步人士也会受民族主义的影响而站到沙文主义的立场上去。但是，在为和平而斗争的问题中，在解决国际争端问题中，这种立场是不合宜的。这里需要的是国际主义态度，需要的是旨在用和平方式，通过谈判解决争端，而不是燃起仇恨和加剧冲突的行动。当然，在两国关系中可能产生误解，但是，理智要求在解决争端时双方都表现出愿望，而不强加任何先决条件。”

社论最后说:“友好地解决中印边界问题将再次证明不同制度国家和平共处和合作的原则的伟大力量。这样的解决能加强中印两国人民的传统友谊，会在很大程度上促进亚洲和全世界国际安全的巩固。它将是对帝国主义和殖民主义势力、对近来不仅对古巴和社会主义国家，而且对所有爱好和平的力量进行最危险冒险的美国侵略集团的阴谋的一次新的打击。”

越南　【新华社河内25日电】　越南《新时代报》、《人民军队报》和《新越华报》，今天分别发表评论和社论，支持中国政府解决中印边界问题的正当立场。

《新时代报》的评论说，10月24日中国政府发表声明，建议和平解决中印边界问题，这一新的努力，再一次受到一切爱好和平人民对中国政府的正确立场的支持。

评论说，中国始终如一地坚持和平协商的立场，不断耐心地就中印边界问题同印度政府进行接触，这证明了中国的和平诚意。

评论指出，美国报纸正在不惜一切，鼓动印度在边界同中国制造冲突，而亚非各国的许多舆论却不赞成印度的这种态度。

《人民军队报》在题为“中印边界问题必须根据中国的正确立场加以解决”的评论中，热烈赞扬中国同缅甸和尼泊尔很好地解决了边界问题。

评论说，人们记得，1960年周恩来总理曾亲自到印度谈判边界问题，最近，中国也曾三次照会印度，建议协商解决。遗憾的是，印度方面并没有使这些努力取得有效的结果，因而使中印边界局势日益恶化。

评论在谈到中印边界冲突的真相时，援引锡兰著名女作家古纳瓦达纳夫人所写的一本书中指出的印度不愿谈判的三种原因，即:第一，印度站不住脚；第二，印度想防止西藏土地改革这个革命的影响越过喜马拉雅山而到达印度；第三，美国知道印度需要美元，用美元来促使印度同中国挑衅。评论说，这本书在印度被查禁不是偶然的。

评论指出，在中印边境的严重冲突事件中，人们很清楚地看到正在暴露的美国的狐狸嘴脸。目前许多美国报纸叫嚷“美国随时准备卖给印度武器”，为印度打气。

评论说，中华人民共和国政府直到目前仍然不断地重申通过谈判来解决边界问题的立场。这一正确立场，得到许多国家的赞同和支持。

评论最后说，为了使中印边界问题能够良好地解决，人们认为必须放手揭露正在阴谋破坏和平、破坏中印两国人民悠久亲善友谊的美帝国主义及其走狗。

《新越华报》今天发表题为“印度当局当心玩火自焚”的社论，希望印度当局悬崖勒马，本着万隆会议的精神，以亚非团结利益为重，停止对中国的侵略，响应中华人民共和国政府在10月24日发表的声明中所提出的三项建议，立即停止军事进攻，进而举行和平谈判，以谋求解决中印边界问题。

阿尔巴尼亚　【据新华社地拉那24日电】　阿尔巴尼亚《青年之声》报24日发表评论说:阿尔巴尼亚人民和青年，坚决谴责印度反动集团及其支持者的侵略活动和疯狂的反华运动。阿尔巴尼亚青年同全体阿尔巴尼亚人民一样，完全支持中华人民共和国政府的正义立场，对印度表示强烈抗议，并要求立即停止印度军队对中国边境的侵略活动。

评论说，挑衅者和侵略者将永远从伟大的中国人民那里得到应得的回击，他们在中印边境上造成的紧张局势的责任，将落到他们自己身上。正义在中国人民及其政府那一边，正义必将胜利!挑衅者和侵略者必将遭到可耻失败!

评论指出，印度反动派及其支持者对中国的侵略活动是帝国主义反华阴谋的不可分割的一部分，它服务于侵略政策和战争政策。

评论说，美帝国主义者及其走卒对印度反动派所制造的紧张局势兴高采烈，并大力支持印度反动派。这一事实，再一次说明了这些挑衅活动是为谁服务的，印度所展开的疯狂的反华运动，是有利于谁的。

评论说，在印度反动势力继续对中国进行侵略的时候，社会主义与和平的所有敌人，从美帝国主义者到铁托修正主义叛徒集团和所有现代修正主义者构成了反华大合唱，企图进一步恶化局势，企图以最下流的诬蔑抹煞中华人民共和国的爱好和平的政策，抹煞中国为维护和加强亚洲与世界和平所作的卓越贡献。在这种情况下，社会主义和和平的最高利益，要求爱好和平的各国人民坚决保卫人民中国的正义事业，彻底揭露美帝国主义者及其仆从的反华计划和阴谋。

评论强调说，人民中国的敌人美帝国主义者及其仆从的希望，是永远也实现不了的。伟大的中国人民及其青年紧紧地团结在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的周围，同心同德，警惕地保卫着自己的祖国和社会主义胜利果实，他们将永远粉碎帝国主义敌人及其走卒的阴谋，在社会主义光明大道上稳步迈进。

日本　【新华社北京25日电】　东京消息:日本亚非团结委员会理事长坂本德松25日发表谈话说，中印边境事件应由印方承担责任。

坂本说:“根明显，这次中印两国边境纠纷是由印度方面的军事行动引起的。”他说，“印度政府这种行为完全违反和平共处五项原则。”坂本指出，“美帝国主义在幕后操纵印度挑起中印边境纠纷，企图通过这种纠纷离间中印两国人民”。

坂本谴责美帝国主义正在以印度和日本两处为据点，加紧展开反华宣传。

坂本要求印度尽速停止军事行动，同中国进行谈判以谋求和平解决中印边境问题。

日中友好协会事务局长长谷川敏三今天发表谈话说，事实证明，是印度武装强占中国领土，而不是中国侵入印度。

长谷川指出，印度统治阶级应该抛弃好战的态度，遵守和平共处五项原则，和平解决中印边界问题。

长谷川说，印度统治阶级执行着美帝国主义的反共反华阴谋。

他表示，日中友协今后要加强展开活动，向群众揭露中印边境问题的真相。

缅甸　【新华社仰光25日电】　缅甸群众团体负责人和知名人士，向此间报界发表谈话和撰写文章，谴责印度侵略中国，并希望两国通过谈判和平解决边界争端。

缅甸国内和平委员会副主席吴觉素24日向报界发表谈话说:“中印争端是印度政府居心对中国进行侵略的结果”。他又说:“中国政府的态度是正确的”。

吴觉泰在谈话中强调指出:

“中国政府能够用兄弟般的态度解决中国-缅甸和中国-尼泊尔的边界问题，这证明了中印边境冲突是由于印度政府故意拖延边界问题的解决并使局势混乱和复杂化而造成的。”

他还说:“由于印度政府的错误，在这个问题上已经造成了流血”。

缅甸工人党总书记德钦漆貌24日向这里的报界说:中印边界问题是英帝国主义者遗留下来的。他建议双方通过和平谈判解决这个问题。

缅甸著名作家都阿妈在《人民报》上发表文章指出:“尼赫鲁利用先决条件，拒绝中国政府一再提出的建议，即:通过不附带任何条件的谈判来解决中印边界问题”。

缅甸著名作家沙瓦那24日在《镜报》上发表文章，呼吁中印两国政府通过和平谈判解决中印边界争端。

沙瓦那表示希望中国和印度象中缅边界问题通过和平谈判获得解决那样来解决中印边界问题。

巴基斯坦　【新华社卡拉奇24日电】　《巴基斯坦观察家报》23日发表社论，驳斥印度在通过谈判解决中印边界问题上的无理主张。

社论说:不久以前，中国要求印度政府开始谈判边界争端，印度却拒绝了这个要求，理由是在中国“撤出”它所“强占”的领土以前，没有可能举行谈判。

社论指出:这就是要求中国在问题还没有在谈判桌上弄清楚以前，承认印度提出的所谓“中国夺取它的领土”的说法。

社论继续说:10月12日，尼赫鲁断然宣布已下令印度陆军“把中国人从东北边境特区清除出去”。当时就已经有大批印度武装部队开进了那个地区。

社论在谈到目前印度同邻国的紧张关系时指出，巴基斯坦不得不防范印度制造的敌对行动。它还说，不丹“不愿意让印度军队开进它的领土”。

描述：

