id: 358eea4cbe
标题：我成了电子琴演奏员
日期：1983-10-4
是否是时间段：false
作者：王迟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王迟

作者简介:王迟，男，二十六岁，技校毕业，原为上海永新雨衣厂工人。一九八一年考入上海电影乐团，现为该团钢琴、电子琴、手风琴演奏员，先后参加几十部电影配乐工作，并成功改编“野蜂飞舞”、“茨冈舞曲”等多首电子琴独奏曲目。

我是一个技校毕业生，一九七五年进上海永新雨衣厂当工人。一九八一年上海电影乐团招考钢琴演奏员，我应试人选。今年五月，我还参加了在福州举行的电影“金鸡奖”、“百花奖”授奖仪式的演出活动，并由电视台作了实况录像转播。有不少青年朋友也许出于对电子琴这门现代新乐器的偏爱，问我怎样由一名工人成为电子琴演奏员的。对此，我的回答就是:靠自学。

1

兴趣是自学入门的向导。一个人若是对所学的东西没有兴趣，那是很难自学成功的。由于家庭的熏陶，我从小就喜爱听音乐，娓娓动听的旋律常常使我幼稚的心灵充满欢乐和奇妙的遐想。对音乐的浓厚兴趣，为我后来自学电子琴创造了良好的条件。十年动乱期间，我在父亲的指导下开始学习钢琴，悄悄地接触巴赫的赋格曲、贝多芬的奏鸣曲、肖邦的练习曲以及德彪西的印象派作品等。粉碎“四人帮”后，音乐书籍“开禁”了。我在工厂工作的几年时间里，利用工作之余坚持练习钢琴，还攻读音乐方面的书籍，如《基础乐理》、《和声学》、《配器法》、《作曲法》以及《音乐史》等。

一次，一个偶然的机会我接触到了电子琴，于是我心里萌发出一个强烈的欲望:一定要学会电子琴，为我们的生活增添乐趣。电子琴与钢琴有许多共同特点，我自学的音乐知识和演奏钢琴的技能，无疑为我掌握电子琴扫除了不少障碍。

2

可是，真要学奏电子琴又谈何容易。前几年电子琴还不普及，会演奏者就更少了，再说国内尚无电子琴方面的教材，这就给我自学增加不少困难。

我在厂里工作是“三班制”。为了弄清不同型号的电子琴的功能和构造，我利用节假日到处奔走，去图书馆查找有关电子琴的资料。同时，我注意收听国内外的电子音乐，发现有好的乐曲我便用磁带录制下来，反复地听。电子琴适合于演奏轻音乐，国外不少用电子琴演奏的乐曲是由古典乐曲改编过来的。我听的时候，就注意比较传统乐器和电子琴在演奏同一曲子时所表现出来的不同风格以及特点。当时国内电子琴独奏曲寥寥无几，我便借鉴钢琴演奏技巧，运用掌握的和声学和配器法知识，改编创作一些中外乐曲，如“野蜂飞舞”、“献给爱丽丝”、“西波涅”、“茨冈舞曲”、“追捕”、“军港之夜”等。为了积累知识，掌握演奏技巧，我还到处借来外国乐谱，抄录下来。终于，丰富的知识为我弹好电子琴打下了扎实的基础。随着时间的推移，我的眼前展现了一片新天地。

3

进上海电影乐团工作后，乐团领导让我从事演奏电子琴的工作，我决心向更高的目标攀登。

演奏电子琴，可用自动装置伴奏，也可用低音踏板来伴奏，通常人们是采用自动装置来伴奏的。我在演奏实践中发觉，要完美地演奏一首曲子，也就是说要形象、生动地反映作者的意图和乐曲的风格，有时只用自动装置来伴奏，不免有点“死板”，难以达到最理想的效果。但要学会运用低音踏板来伴奏并非易事。我初练时，老是顾此失彼，手脚动作不协调，常常弄得精疲力尽，无所适从。当时有人对我说，电子琴有自动伴奏装置，你何苦要用低音踏板呢!我认真总结了受挫折的原因，发现自己主要是急于求成，结果欲速则不达。于是我采用“各个击破”的方法，先着重于练习脚法，提高脚的动作的灵敏性和选位的准确性。有时在家里，我也坐在凳子上，嘴里哼着曲调，左脚在地板上不停地点踏着设想中的低音踏板上所需的部位。有一段时期，我练得腰酸腿痛，连走路也不自然。然而，经过一段时期的练习，我的脚法比较熟练了，接着进行手脚配合练习，演奏的速度由慢加快，最后终于达到了乐曲所要求的速度。

社会主义制度为我们青年一代创造了良好的学习条件。我深深体会到:在自学的天地里，我们照样可以纵情驰骋。“路，就在你脚下”。只要你愿意沿着自学之路锐意进取，一定能使自己成为有用之材，为人民做出贡献。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A4040701.JPG">

描述：

