id: 358e6cbd4c
标题：斗争里弄干部，大方向就是错了!
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，上海的街道里弄文化大革命开始兴起来了，群众开始发动起来了，但是，我们也注意到，不少街道、里弄正在刮起一股斗争里弄干部的歪风。本报二月五日和二月九日两次发表文章和编者按，指出这是一小撮党内走资本主义道路当权派转移斗争大方向的阴谋。文章和编者按发表后，关于里弄干部究竟该不该斗的问题，在里弄居民、干部中引起了激烈的争论。不少同志认为，这些文章发得及时，长了革命派的正气。但也有些别有用心的家伙煽动一部分不明真相的居民群众，来报社无理取闹。有极少数人反而变本加厉斗争里弄干部。斗争里弄干部这股歪风，至今仍在不少街道、里弄里刮着。我们一定要坚决煞住这股歪风。

把斗争的矛头指向谁，是一个大是大非的问题。一小撮别有用心的人，把矛头指向里弄干部，这是资产阶级反动路线的又一新反扑。十六条指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”把斗争的矛头指向里弄干部，是违反十六条的。因此，我们要再一次说，把斗争的矛头指向里弄干部，它的大方向就是错了!那一小撮党内走资本主义道路的当权派，所以要挑动一部分受蒙蔽的群众这样去斗争里弄干部，其目的就是为了把水搅浑，乘机溜之大吉。革命的里弄居民、干部们，我们一定要擦亮眼睛，认清谁是当权派，谁不是当权派，谁是无产阶级当权派，谁是资产阶级当权派，不要上那些别有用心的人的当，一定要把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。

里弄里刮起斗争里弄干部这股歪风，这和里弄里反革命经济主义的泛滥，有着密切的联系。有些人斗争里弄干部，其目的是为了实现某些无理的经济要求、什么“立即分配工作”啦，什么“只在上海，不去外地”啦，什么“工资待遇不公平”啦，等等，都是为“私”造反。有些人是因为过去提出的无理经济要求，得不到满足，这次也来大斗里弄干部。这也不奇怪。在上海的里弄里，资产阶级思想一直有相当的市场，资本主义势力还很顽强。反革命的经济主义，在这里有深厚的社会基础，一起风浪，就立即泛滥起来。这次有些人斗争里弄干部，也是资产阶级私有观念的一次大暴露。这个脑子里的敌人跑将出来，我们就来个鸣鼓而歼之，狠狠地收拾它一下。

有些人不同意我们的观点，提出了应该斗争里弄干部的错误论点。为了给这个错误的论点作辩护，他们想出了歪理十八条。现在我们择其要者，痛加驳斥之。

有人振振有词说:“里弄干部就是当权派，是当权派就要斗。”这种说法有两个极其严重的错误。第一，里弄干部不是当权派。里委会是群众自治性的居民组织，里弄干部是街道组织的基层的一般干部(包括里委会党支部书记)，不列入国家编制。他们中的绝大多数，是居民群众中的积极分子。他们是政策方针的具体执行者。因此，除了混入里弄干部队伍内的地、富、反、坏、右分子之外，他们不应该是斗争的对象，更不能把他们当作斗争的重点。其次，“是当权派就要斗”的说法，是一种排斥一切、打倒一切的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动观点。我们不能见当权派就揪。当权派有两种，一种是无产阶级的当权派，一种是资产阶级的当权派。不能一概把当权派都看成资产阶级当权派，更不能不分青红皂白地去斗争无产阶级当权派。我们一定要用阶级观点来看待这个当权派问题。

“不准斗争里弄干部，是转移了斗争的大方向。”我们说，这恰恰是坚持了斗争的大方向。斗争的矛头只能对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，不能针对广大的干部、群众。这不正是坚持了斗争的大方向吗?谁要转移斗争的大方向呢?是党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神。他们越是害怕革命左派把斗争的矛头对准他们，我们越是要把斗争矛头对准他们。当我们彻底揭露了他们反党反社会主义的真面目时，这群丑类也就暴露在光天化日之下了。

有人还威胁我们说:“你们压制里弄文化大革命。”真是吓人的罪状。然而，这顶帽子是加不到我们头上来的。我们制止这股斗争里弄干部的歪风，正是为了促使里弄的文化大革命朝着正确的方向开展，根本不是“压制”里弄文化大革命。当然，我们坚决反对党内一小撮走资本主义道路的当权派转移斗争大方向，这对那一小撮当权派来说，确是一种压制；我们坚决反对地、富、反、坏、右分子搞阶级报复，这对地、富、反、坏、右分子来说，确是一种压制；我们反对用种种无理的经济要求而去斗里弄干部，这对闹经济主义的人来说，也确是一种压制。这种压制好得很。只有把资本主义反动势力压下去，里弄里的革命左派才能真正起来，街道里弄的无产阶级文化大革命才能轰轰烈烈开展起来，才能健康地向前发展。

必须注意，在这股斗争里弄干部的歪风中，一小撮地、富、反、坏、右分子蠢蠢欲动。他们在那里兴风作浪，妄想变天。有的明目张胆地对革命的里弄干部进行种种政治迫害，甚至狗胆包天，竟敢斗争户籍警；有的打着“革命造反”的旗号，组织反革命的组织；有的用“接管”的名义，篡夺了基层街道里弄组织的领导权；有的叫嚷要“平反”，想乘机捞一把。他们的反动叫嚣和反革命活动，猖狂之极。他们的罪行，令人发指。阶级敌人并没有在那里睡大觉，他们每时每刻想夺权，想复辟资本主义。在无产阶级文化大革命的大好形势之下，我们要千百倍地提高革命警惕性!只准左派造反，不准右派翻天。如果这些混蛋胆敢“造反”，就狠狠地对他们实行无产阶级专政。

广大的里弄干部，绝大多数是革命的。解放十七年来，他们遵循毛主席“为人民服务”的教导，任劳任怨，勤勤恳恳，为党为人民做了大量有益的工作，对社会主义建设事业作出了一定的贡献。但是，在工作中，他们也犯有这样那样的错误，他们的思想作风有这样那样的问题；在这次无产阶级文化大革命中，有的还执行了资产阶级反动路线。对于他们的错误，应该采取“团结——批评——团结”的公式，对他们进行批评、教育。毛主席教导我们:“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”根据毛主席的教导，我们对于里弄干部的批评必须是善意的，同志式的，绝对不允许把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，不允许把非对抗性矛盾搞成对抗性矛盾，更加不允许对他们进行武斗和变相体罚。

革命的里弄干部，必须认真严肃地对待自己的错误，虚心倾听群众的意见，热诚欢迎革命群众的批评，有错即改。同时，革命的里弄干部必须发扬无产阶级的革命造反精神，站在毛主席的革命路线一边，与革命群众一起大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反。

里弄乱起来了，里弄居民、干部们在激烈地争论“该不该斗里弄干部”这个问题，有人就忧心忡忡地认为这是一件坏事。我们认为，这是一件好事。许多革命的里弄干部和居民起来关心国家大事，投入文化大革命，这不是一件好事吗?!两条路线的激烈斗争深入到了每一条里弄，一场大辩论正在展开。通过大争大辩，许多里弄居民和干部将会弄明白，什么叫资产阶级反动路线，什么叫转移斗争大方向，什么叫为革命造反，什么叫为“私”字造反，这不是一件好事吗?至于说，那些地、富、反、坏、右分子统统跑了出来，亮了相，疯狂反攻倒算，那也不坏。这叫做灯蛾扑火，自投罗网。他们一个一个跳出来，我们正好来个一网打尽。

今天，《关于街道里弄的无产阶级文化大革命必须牢牢掌握斗争大方向的通告》发布了。一切革命造反派的同志和革命群众应该热烈支持这个通告，关心和参与这场尖锐复杂的阶级斗争，支持里弄里的革命左派，击退资产阶级反动路线的新反扑，大灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想，把里弄的文化大革命轰轰烈烈地开展起来。

描述：

