id: 7830c80bc4
标题：难忘的人韩尚义印象
日期：1992-9-10
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

这是一位令我难忘的老人……

60年代初，我在上海电影专科学校读书时，韩先生给我们上过课。“文革”前，20余岁的我，曾“血气方刚”地写过文章与这位电影美术界泰斗的专著论争过.以后，这场论争被利用成了对“资产阶级反动学术权威”的上纲上线的批判。随着岁月的推移，我常常在心里自嘲自责曾经有过的幼稚无知，并警惕自己再滋生另一层面的无知幼稚。“文革”后，韩先生任上影副厂长，我是他属下的属下。我不能为怕穿“小鞋”而一转脸又去奉顺他。他也没有因为以前的事而来为难我。直到1987年他70岁退下来后，我才去看他。他不让我再提往事，却送了我一本他的新著。意思是明白不过的:我们两代人都应该向前看，不再浪费或被人利用自己的聪明才智。我读他的书，更开始读他人生这本书……

我从心底里敬佩他在诸多荣誉过去后从局级岗位上退下来，在人事关系发生突变的境况下，竟一点也不留恋以往抛头露面的热闹人生而甘于突然而至的寂寞，一点也没有失落感而迅速地找到了新的人生位置，一点也不在乎人脸转换世态炎凉而自寻其乐自得其乐。他退下来后发表的第一幅漫画叫做“退而不休，休而不退。”他向世人坦然地表明了这样一个心态:“人不在乎在位不在位，而在乎对社会的贡献。有些人在位时却无所事事。有些人退下来了，仍对社会作着贡献!”他是要做后一种人的。

我知道，他每天早上三、四点钟就起来作画写文章。天亮后，与老伴一起到公园去活动一个小时，然后再写文章作画。等到他所订的各类报刊送来时就阅读。他每个月花几十元订报刊，加上人家赠阅的，够他看的了。他说自己的精神食粮很丰富。每每看到他感触甚深的地方，就借题发挥画漫画，以此介入社会生活。电影厂的具体事宜，凡是找上门来请教他的，他都热情接待，真诚帮助。但他绝不再去主动介入，“不在其位，不谋其政”，否则，他认为自己也太累还要累人。每天中午以后他总要睡一、二个小时，然后起来与老伴一起做些家务。晚间看一会电视很早就睡觉了。《韩尚义画集》就是他退下来五年后每天如此劳作所取得的成果之一。

韩先生与我一起翻看他新出的画集。这里收集了他三十幅水彩画作品，有风景，有静物，也有意象画……他说，他老而有病，行动不便，不能出去写生，只能在房子里“瞎画”。对于他的自嘲我报之一笑。其实，韩先生是十分聪明的，他扬长避短，把自己独具的优势充分发挥在笔下，画出了一幅又一幅不同凡响的作品。我对他说:您半个多世纪来，为救国，为艺术，走遍了祖国的山山水水，见多识广，情真意切，这些画不仅仅是用笔画出来的，更重要的是您心头对祖国山河浓郁的热恋之情在纸上的进发。在构思物象上是您长期观察凝炼的体现，无论在线条、形体和用色上都十分简练，笔到意到，一景一物都富有人情与人格的内涵，看得出是您丰富的人生感悟和艺术积累的自然流现，毫无矫揉造作之嫌，却有返朴归真之童趣。这些画具有您自己的独特个性和活力，只有您自己才画得出来……“真的?”韩先生听着我的话，笑了，笑得象个孩子。

韩先生坐了一会就告辞了，他还要去向朋友们分送画册。他无法从沙发里站起，我费了九牛二虎之力才把他扶起。他又笑着对我说:“我体重200斤，将来死了没人能翻得动我……”听着这话，我望着他那拄着拐杖离去的身影默然了好久。我明白这话的深层苦楚:三年前，他唯一的儿子暴病身亡……老人一生承受过无数次沉重的打击，他没有垮下，却锤炼净化得象孩子般透明纯真，以这种心态作出的画，别有一番深意。你看，那个身穿蓑衣在烟雨下默然劳作的渔夫(《太湖》)，那扬帆远航的群舟(《港口码头》)，那双双静栖的白鹭(《秋鹭》)，那青山绿水的美景(《漓江印象》)，那出污泥而不染怒放着的红荷(《红荷》)，那离父母而远飞的白鸟(《飞舞》)，那窗前盛开着的乌兰(《乌兰》)，那片雪后的小树林(《快雪初晴》)，那群先知春临的白鸭(《春江水暖》)……无不寄托着老人对逝者的怀念，对世态炎凉的达观，对生活的依恋，对未来的希望……这哪里仅仅是一幅幅画，而是一位值得人们尊敬的长者博大胸怀的敞现!读通他的人生我才读懂了他的画。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929a050401.JPG">

<FONT class=imgaut>韩尚义</FONT>

<FONT class=imgsm>苏州姑娘　韩尚义　作</FONT>

描述：

