id: 783322a937
标题：美国戴维斯的“悲鸣”
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：姜俊俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一八六四年九月的一天，美国奴隶主“南方联盟”的所谓总统戴维斯痛心疾首地哀叹道:“我们的人三分之二都跑掉了，……其中大多数是不告而别。”原来，在美国的南北战争中，南方的黑人奴隶象潮水般地涌向北方，并且纷纷加入北方军队，约有十几万人加入了陆军，三万人参加了海军，二十五万人担任后勤工作，甚至连南方的自由民也拒绝为奴隶主卖命。

当时美国建国以后，北方各州发展着以雇佣劳动制为基础的资本主义工商业，而南方各州却盛行着以黑奴制为基础的种植园经济。双方不断发生激烈的斗争，反动的种植园奴隶主处心积虑地要吃掉北方的资本主义制度。一八六○年，代表资产阶级民主派的林肯当选为总统，立即引起了南方奴隶主的极大恐慌。第二年初，他们气势汹汹地宣布南方诸州退出联邦，拼凑起“南方联盟”反动组织，另立首都，炮制宪法，种植园奴隶主大头目戴维斯被推选为总统。为了稳固奴隶主统治，他们煞费苦心地炮制出一整套“黑奴制天然合理”的理论，在南方到处兜售。“联盟”的头目们还拨出大笔军费，授权总统征集一支十万人的军队，首先挑起内战，妄图用反革命暴力维护罪恶的黑奴制。

美国广大人民群众对南方奴隶主的分裂和倒退行径极其愤怒，他们毅然拿起枪杆，积极投入反对奴隶制度的革命战争。“把奴隶制彻底肃清”的强烈呼声，促使林肯公布了“解放黑奴宣言”，北方很快组织起一支宏大的革命军队。人民的革命热情和战斗意志，给南方奴隶主以沉重打击，把一场黑暗的分裂战争变为一场光明的统一战争。随着战争的进展，南方奴隶主不仅在北方战场上连吃败仗，而且也被后院的反抗烈火烧得焦头烂额，约有五十万黑人逃离种植园，使南方经济陷入瘫痪，南方自由民也不愿意参战。一八六五年四月九日，南方军队总司令率领残兵败将二万余人向北方投降。五月十日，“南方联盟”总统戴维斯在逃亡途中被捕，关进了监牢。“南方联盟”彻底破产了。它的破产，标志着美国资产阶级从一七七六年到一八六五年近百年的革命取得了最后胜利。

(姜俊俊)(续完)

描述：

