id: 78335607f1
标题：在陷阱面前——重看电影“锄奸记”
日期：1955-8-19
是否是时间段：false
作者：丁浅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁浅

在电影‘锄奸记’中，有一个老太婆，她没有一般上了年纪的女人那样经常唠叨的习惯，而给人的印象却是很‘端庄’、‘和蔼可亲’。这个老太婆是真的如此‘可爱’吗?不，如果有人觉得她‘可爱’，那是在政治上患了近视病的缘故。原来她是伪装的，在要两面派手腕，捉弄人、迷惑人，揭开她的假面具，立刻就会显露原形，原来她是一个受德寇长期豢养的大间谍。她混进战时的苏联后方，目的就是给德寇搜集一个发明新式大炮的苏联工程师的行踪的情报，准备进行绑架!这个大间谍冒充一个在逃难中毫无依靠的某教授的夫人，暗地里进行活动，但，她要干这件伤天害理的坏事，单独干是很吃力的，于是，她看中了一个女歌手奥谢尼娜，老太婆知道她很想念被德寇俘掳去的丈夫，以能设法释放她的丈夫为饵，诱骗她参加特务组织。奥谢尼娜居然被她的‘糖衣炮弹’打中，被拖下水去了，乖乖地做了她的帮手。从此，奥谢尼娜就走向堕落，成了反革命分子。她，接受老太婆的指使，混进慰劳团，在前线以‘妩媚’和‘多情’骗取了一个年轻军官的好感，打听工程师的下落。

奥谢尼娜为什么这样甘于堕落?这是她的自由主义、个人主义和意志薄弱所造成的。老太婆就是抓住了她这些弱点，从而征服了她的。

奥谢尼娜发现老太婆是间谍，她‘事不关己’地不去检举，这，是她的极端的自由主义，她已丧失了作为一个苏维埃公民应有的品质。为了救丈夫，她不惜牺牲祖国和人民底利益来满足个人欲望，而做了叛徒，这完全是由于她的极端的个人主义，使她最后必然向反革命那一边去，必然会被反革命分子牵着鼻子走，而成为人民的罪人。

胡风反革命集团及一切暗藏的敌人最喜欢的便是有自由主义与个人主义情绪的人，这是他们‘争取人’、‘联络人’的对象。自由主义与个人主义是腐朽、没落的资产阶级思想的具体表现，这些，往往就成为反革命的好朋友。一切有自由主义与个人主义思想情绪的人，不管程度的深浅，都应该赶快彻底把它从身上清除出去。否则，敌人就会在你的身边窥伺，像‘锄奸记’中的老太婆的‘关心’和‘安慰’奥谢尼娜一样，设下陷阱，让你掉下去，成为反革命分子。奥谢尼娜的堕落不就是活生生的例子吗!他的结局难道还不能引起我们严重的警惕吗!

描述：

