id: 7834c55b86
标题：支持你们在天山南北造反
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：陈乐三
来源：
标签：上海文革,新疆文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪莲儿:

一月廿五日来信收到，知道你们支援新疆的上海青年，已打破了党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的重重阻力，投入了伟大的无产阶级文化大革命。你说:“决不能再等待了，我们要革命!我们要造反!”又说:“斗争并不是轻而易举的事，斗争是尖锐复杂的。我们年青人将在斗争中得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。”我完全同意你们的看法和支持你们的革命行动。你们的大方向是正确的。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我完全相信你们，一定会在战争中学会战争，在游泳中学会游泳，更好地挑起革命和生产两副重担，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，大战天山南北，把祖国的新疆建设成为一个崭新的、红彤彤的社会主义的新新疆。

你和红儿赴疆已两年多了，我们做父母的，当然很想你们能早些回家探亲。你来信说，你俩到新疆快满三年了，希望我们不要写信催促你俩回家。你俩能把革命利益放在第一位，我和你妈完全支持你们这样做。希望你们在边疆好好参加革命，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做一个真正的无产阶级革命事业接班人。

现在支疆青年中有一小部分人，中了资产阶级混蛋们的毒计，回到了上海。一部分家长受了蒙蔽，产生了一些不安情绪。但是，我们相信通过运动的深入开展，在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，这些支疆青年和他们的家长一定会擦亮眼睛，明辨是非，站到毛主席的革命路线上来。从新疆回来的上海革命青年一定会打回老家去，就地闹革命，彻底清算那些混蛋们顽固执行资产阶级反动路线的罪行。

上海革命青年支援边疆建设，是革命事业的需要，是完全符合毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的战略方针的。我们相信通过文化大革命运动，一定还有大批大批的革命青年，走上这条光明大道的。

让我们在不同的岗位上，为了一个共同的革命目标，共同战斗，夺取新的更大的胜利。

你们要的有关文化大革命资料，以后当随时寄给你们。勿念。

你的爸爸　陈乐三

描述：

