id: 7834f555c8
标题：以斗私批修为纲　紧密结合当前斗争把毛泽东思想学习班的水平提高一步市革命委员会召开毛泽东思想学习班经验交流会　代表们说经验千条万条最根本一条是在“用”字上狠下功夫
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会十三日召开毛泽东思想学习班经验交流会。在会上发言的有杨浦发电厂、市北中学、长宁区果品杂货公司曹家渡地段等革命群众组织的代表。上海市革命委员会领导成员在会上讲了话。出席这次大会的有各条战线上的无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众共二千人。

在无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的大好形势下，肩负着重大历史使命的无产阶级革命派，为了更坚决地把活学活用毛主席著作放在高于一切、重于一切、大于一切、先于一切的地位，从三月份开始，各区、局、县、基层都纷纷举办毛泽东思想学习班；当毛主席的一系列最新指示下达后，在全市范围内进一步掀起了一个以“斗私，批修”为纲的大办毛泽东思想学习班的热潮。

这一时期来，各区、局、县、基层单位所办的毛泽东思想学习班，都紧密结合斗争，方式灵活，按照不同对象，有脱产的，有半脱产的，有完全不脱产的。同时，根据形势的需要和问题的性质、范围的不同，还分别举办老干部学习班，新干部学习班，新老干部学习班，干群学习班，革命群众组织各派联合学习班等。这种学习班不仅市、区、局、县的革命委员会、革命委员会筹备小组和革命群众组织在办，广大革命群众也都在自觉地起来举办，形成一个活学活用毛泽东思想的大学习、大普及、大提高的群众运动。

参加毛泽东思想学习班的广大无产阶级革命派、革命干部、红卫兵小将和革命群众都大大地提高了政治思想觉悟，破私立公，有力地促进和巩固了革命的大联合和革命的三结合。

在大会上发言的同志说:几个月来，毛泽东思想学习班的纷纷兴办，并不是偶然的。文化大革命的根本任务就是要大力普及毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想来改造七亿人民的灵魂。毛泽东思想统一了全中国人民的思想，全中国就永远是无产阶级的铁打江山；毛泽东思想统一了全世界革命人民的思想，全世界就成为无产阶级的天下。我们一定要把毛主席著作学好，特别是要把毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示学好，只有这样，才能夺取无产阶级文化大革命的全胜，才能把无产阶级文化大革命进行到底!

他们在发言中强调说，必须把毛泽东思想学习班的水平提高一步，学习班一定要以“斗私，批修”为纲，紧密地结合当前的斗争，用战无不胜的毛泽东思想来解决当前在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中出现的新问题。

他们说，举办毛泽东思想学习班的经验可以有一千条、一万条，但是最重要、最根本、最深刻的就是林彪同志概括的一条:“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”实践证明，所有毛泽东思想学习班凡是符合这一条的，就办得好，凡是不符合这一条的，就一定办得不好。要解决问题，就是要从灵魂深处爆发革命。我们特别强调骨干带头，头头带头，各级革命委员会和革命群众组织的负责人特别是第一把手应该把这个工作放在第一位，积极参加学习班，带头亮私斗私，以身作则，抓好这一工作。

他们说:毛主席的最新指示应当成为毛泽东思想学习班的最最重要的学习内容。对毛主席的最新指示我们要做到:努力紧跟，细心领会，句句照办，不断提高。每一项、每一条，都要坚决地、雷厉风行地、不折不扣地落实到我们的思想和实践中去。他们说:林彪同志在首都人民纪念十月革命五十周年大会上号召我们:“我们一定要更加努力地学习和掌握毛泽东思想，把毛泽东思想更广泛地传播到全世界。这是历史赋予我国人民的光荣使命，是我国人民应尽的国际主义义务。”我们要坚决响应林彪同志的号召，争取成为学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的积极分子.

描述：

