id: 78345f41cd
标题：向产业界说几句话
日期：1949-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自解放以来，已将近一个月了。像上海这样一个大城市，在产业，贸易，金融各方面都居全国中心地位，其在新民主主义经济建设过程中所表现的一切，也自必格外吸引全国人民的瞩目和关心。

中国共产党所领导的人民政权，以及人民解放军，积累了他们在东北，华北和华东其他城市的经验，因此在上海的接管工作中，的确表现了异常优异的成绩。就在这不到一个月的短短期间，工厂迅即复工(有些工厂始终没有停过工)，金融商业机构逐渐照常运转，国内外贸易交通也次第恢复；更值得指出的，上海经济秩序的恢复，不是旧的全部“复原”，而是包括了有害国民经济部份的扬弃，以及新鲜面健康血液的灌注；因此以四大家族为首的官僚资本被没收归国家所有了，危害国计民生的银元金钞投机也被扑灭了，同时一切国营企业开始以为人民服务的姿态出现，工人阶级也已以政治上和社会上领导的主人地位参加新民主的经济建设，凡此都是在不到一个月的时期内所出现的优异成绩。

至于私营企业，中国共产党和人民解放军是坚守‘公私兼顾，劳资两利’的原则，以期与他们积极合作，而达到‘发展生产，繁荣经济’的目标。事实上，真正属于民族资产阶级的中小工商业，他们目睹了上海解放以来近一个月的事实，也已经感觉到过去国民党反动派特务所杜撰的谰言是完全虚妄，而愿意诚心与人民政权相合作，因为人民政权在法令和实施上所表现的一切，与他们的利益是并不违反的。

可是，就我们与上海产业界人士的接触中，使我们不能不承认，尚有少数人士还不能认清其在新民主经济建设中的岗位和使命，因此而产生某些错误的概念。

第一，有些私营工业认为‘发展生产’和‘繁荣经济’完全是政府的责任，如不使他们的机器运转则已，否则再生产和扩大再生产所需的资金，似乎都应该由政府来供给。这实是一种不负责的想法。自然，我们并不否认中国工业资本的贫乏，国家银行也极愿意在这方面予私营工厂以必要的资金融通的。但，产业界中也不乏资金雄厚的厂商，在解放之前，也不乏有将资金逃避于国外(特别是香港等地)的，假如这些厂商不愿将其逃避于国外或将其转化为金钞等形式的资金充作其再生产资金，而一味的求助于国家银行的贷款，这完全是基于自私的一种打算，这种自私的打算会使国家银行的信用过于膨胀，以致影响到币值与物价的稳定，而危及发展生产。

第二，若干厂商对于‘劳资两利’尚缺乏正确的理解。所谓两利，就是必须同时兼顾劳资双方的利益；工人方面如过份强调了其一方面的暂时利益，致使资方无利可图，而致危及生产，自然是错误的。但资方如将劳方维持其最低生活的要求置之不顾，或忽视工人保障其法定权利的一切企图，而一味责备工人阶级的‘嚣张’，这同样也是必须遏制的另一种错误倾向。在解放以后上海所发生的劳资纠纷中，资方是否已澈底放弃其对久经压迫的工人阶级的优越感的传统观念，而遵守了‘劳资两利’的方针，这确实是值得若干厂商深切反省的。

第三，一部份私营工厂的厂主对于厂中职工纷纷筹组职工会，尚抱有疑惧的观念，深虑职工会之将侵犯其利益。其实这也是一种误会。职工会的组织是企业实行管理民主化的必要条件，而企业管理之由少数人包办而过渡到民主化，是足以提高职工的责任感，劳动积极性与纪律自觉性的，凡此都能保证劳资协力提高生产并保证劳资两利，对于资方有极大好处而无不利之点，因此将来私营工厂厂主对于职工会成立后实行工厂管理委员会制与职工代表会议制，应该接受职工会的说服，而不应疑虑丛生而阻挠其实现。

以上所提出的三点，是根据于我们近来与产业界人士接触中所发生的一些感想，本报向来愿意反映工商界的意见，同时也愿意随时向工商界发表我们的感想，至于这些感想是不是对，我们竭诚希望上海产业界予我们以指教。

描述：

