id: 78365459f0
标题：从“杏花村”想起的一个问题
日期：1951-9-24
是否是时间段：false
作者：程芷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程芷

上海越剧界为了捐献‘越剧号’飞机，在上月份联合演出了取材于太行山义军以及当地百姓抗金事迹的新戏‘杏花村’。越剧界义演的精神是非常可佩的，但是戏本身却存在着一些缺点。

而秋凉以后，编写历史剧的剧团又很多，因此觉得还有必要来谈谈这一个戏。

‘杏花村’这个戏所叙述的是这样的故事:在北宋钦宗时，金兵入侵，河北杏花村有一个开酒店的王老汉，他有一个儿子王强，当村内的青、壮年人纷纷投奔义军抗金的时候，也想前去投军，但是王老汉没有允许他去。这样王强和他的妻、妹陈氏及王素莲，就只得到邻村去暂躲一躲。金兵来了，王老汉亲眼目睹了金兵的蛮横和残忍，不但当王强回来的时候，他同意了他去参加义军，而且当太行山需要粮食的时候，他竟也与村中百姓一样亲自推车运粮上山。可是半途上却被金兵所执，正在他被金兵严刑拷问，即将处死的当儿，那时太行山的义军都杀来了，这样赶走了金兵，救下了王老汉来。‘杏花村’意图描写的，就是以王老汉为主的，当时当地人民反抗金兵的爱国行动。

但是要表现任何人物的活动必然和表现他们的社会背景、乡土、国家等等不可分割的，而在表现历史人物时(无论这是个历史名人还是历史上的普通人民)则和他们的具体历史背景不可分割的，脱离了这一切，就会使人物临空，不真实，看不到他们具体的活动，感觉不到他们有血有肉的感情思想。当然，也就不能更好的感动观众，教育观众了。

那末当时的王老汉他们是生活在怎样的一个时代里呢?北宋的政治我们知道是非常腐败的，赵佶任用蔡京、童贯等人，肆意收括民间财物，将民间良田，充作公田，农民的生活无疑是痛苦万分，农村的贫苦也是可想而知，就拿方腊的话来看，他也曾讲到‘终岁勤苦少有粟帛……(宋室)悉数取去浪费，略不如意鞭笞杀戮，毫不怜惜。他们任性浪费不够，还奉送大量财物给仇敌(契丹西夏)，仇敌得财物更富贵横暴，侵侮加甚’。(见范文澜“中国通史简编”(因此，方腊起义时，有众千余人，不到十天，就有了数万人。这一点，也可以见到农村的疾苦，朝政的腐败，以及农民不满(更应该说是痛恶)当时的朝廷的一斑。到了钦宗时候，当然这种现象也不会稍改的，也就是人民的这种奋斗图存，争取幸福生活的勇气和力量，当异族入侵，欺辱并屠杀中国百姓的时候，便成为抵抗异族、保卫祖国的重要力量了。因为人民一直在为改变自己的奴隶生活而斗争着的。所以当时抗金民兵的组织，风起云涌，太行山的义军，声势之所以浩大，军力之所以雄厚，主要也就是因为得到了民兵的拥护和归附。所以，我们倘使要表现当时太行山人民怎样从和金兵的斗争中，锻炼壮大，直到参加太行义军；并且来说明太行山义军的怎样成长壮大，终于使金兵不敢恣意逞强，不能立足中原，那末，首先我们也就必须表现出当时农村中的真实情况(也即是历史背景)来；必须写出当时杏花村人民的疾苦，写出当时官府、地主等等曾经或正在加给他们的压迫剥削，写出他们在这样金兵压境，烽火连天、濒于国破家亡的时候的思想感情来的。只有这样，人民潜在的力量、他们的爱国主义，以及他们的英勇的形象，才能突出，有丰富的历史内容。

但在‘杏花村’里，却首先把杏花村表现成了一个与当时时代、环境脱节的“世外桃源”。并且概念化地用梳妆、赶鸡、抹果、扫地等等来表现所谓农村的景象，而事实上却忽略了当时的历史真实，使剧中的英雄人物的性格发展等等都缺乏了基础。王老汉的动摇，王强的软弱，是抽象的表面的加在人物身上的性格，而不是当时人民真实的感情与思想。通过这样的人物，观众当然无法体会存在于我们人民中的英勇坚毅的优秀品德，因而所起的教育作用也就不大了。因此写历史剧，不注重分析历史背景，光凭概念虚构人物，虚构故事，这样缺点在以后创作历史剧中是应该加以注意的。不然的话，人物必然成为傀儡，活生生的历史人物的感情思想会被取消，人民推动历史的那股力量，也不能具体真实的表现出来，那么历史剧的教育意义会因此失掉了的。

为了使我们历史剧的创作，在这个问题上，不走这条错误的老路，因此拿‘杏花村’为例，再提出来谈一谈。而‘杏花村’，在演出工作上的热情严肃的态度，我们还是应该肯定的。

描述：

