id: 78378dd761
标题：欢庆《小刀会》获新生
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院

在华主席为首的党中央的英明领导下，长期来被“四人帮”压制和扼杀的革命历史舞剧《小刀会》获得了新生，重新演出。这是毛主席革命文艺路线的胜利，也是对“四人帮”反革命罪行的痛斥和控诉。此时此刻，我院广大革命文艺战士心潮澎湃，百感交集，更加激起我们对“四人帮”反党集团的强烈义愤，更加深切地怀念伟大领袖和导师毛主席，深切地怀念敬爱的周总理，衷心感谢英明领袖华主席!

《小刀会》是我院文艺战士在毛主席革命文艺路线指引下，遵循毛主席“古为今用”的正确方针，于一九五九年秋，作为向伟大的社会主义祖国成立十周年献礼而创作、演出的大型革命历史舞剧。这个舞剧努力运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作原则，第一次尝试以中国民族舞剧的艺术形式，表现重大的革命题材，比较真实地反映了我国太平天国运动中上海小刀会反帝反封建的革命武装斗争，热烈歌颂了刘丽川、潘可祥、周秀英等小刀会英雄们“不屈不挠、再接再厉的英勇斗争”，“表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神”，比较深刻地揭露了帝国主义的侵略本性和国内封建统治阶级卖国投降的丑恶嘴脸，在艺术上也具有较浓厚的中国气派和民族风格，因此上演以来，深受广大工农兵群众的喜爱和欢迎。特别令人振奋的是，我们伟大的领袖和导师毛主席在敬爱的周总理陪同下，于一九六○年一月十一日，亲临剧场审看了舞剧《小刀会》的演出。我们亲切地记得，毛主席他老人家容光焕发，兴致勃勃地看完了全剧，亲自肯定了这个剧目。毛主席说，《小刀会》的主题是反帝反封建的武装斗争。这个名字(指剧名《小刀会》)很好嘛，很鲜明，很通俗，群众容易接受。看得出有京剧的东西，很好。可以到北京去演，人民会欢迎的。一九六四年，当日本松山芭蕾舞团来华访问演出时，伟大领袖毛主席还指示赠送该团全套《小刀会》的服装、道具，要我院应日本朋友的要求，帮助他们排练《小刀会》，以便回国去演出。这不仅体现了毛主席对发展中日两国人民友好关系的重视，也再一次地表示了他老人家对《小刀会》的肯定和支持。这一切，都是我们永世难忘的啊!

我们敬爱的周总理坚定地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，非常关怀我们的文艺革命，满腔热忱地扶植年轻的革命民族舞剧艺术的成长。周总理根据伟大领袖毛主席的指示精神，亲自安排我们把《小刀会》带到北京去向首都的广大工农兵群众和文艺界汇报演出，还为各国驻华使节和外宾安排了专场演出。在京期间，周总理在百忙中还邀集了全团人员到中南海去聚餐、留影，关怀备至。一九六一年，在周总理的指示下，将《小刀会》拍摄成彩色影片，在国内外放映。一九六三年，敬爱的周总理又调《小刀会》赴朝鲜民主主义人民共和国访问演出。在京准备期间，周总理多次亲临剧场指导我们搞好戏的修改提高工作，即使是在接待外宾之后的深夜，我们的好总理仍不顾劳累赶到剧场，进行检查、指导，从戏的主题思想的深化、舞蹈动作的安排，到服装式样的设计，都一一作了十分具体过细的指示，甚至亲自下乐池，仔细地检查一件件乐器。敬爱的周总理这种对党的事业高度负责，对文艺革命极端热忱，忘我工作，深入细致，作风民主，平易近人的崇高品质，给我们留下了不可磨灭的印象，激励起每个同志努力为人民服务。如同其它许多革命文艺作品一样，在舞剧《小刀会》中，倾注了周总理无限忠于毛主席革命路线的深厚感情，凝聚着周总理多少宝贵的心血啊!

然而，祸国殃民的“四人帮”反党集团，却对《小刀会》这部革命舞剧进行恶毒的攻击和疯狂的扼杀，公然反对毛主席，反对周总理。一九六二年，白骨精江青不知怎么想到要看《小刀会》了，她人影未到，禁令先行，“勒令”我们:演出时枪声要轻，鼓乐声要小。看完戏之后，她更是丧心病狂地叫嚷什么:“《小刀会》满台刀光剑影”，“枪声太多，死人太多”，真是一派胡言，歇斯底里大发作。江青如此仇视我国人民革命的武装斗争，仇视革命的“火药味”，仇视“枪杆子里面出政权”的伟大真理，公然对抗毛主席关于《小刀会》主题思想的肯定。狗头军师张春桥别有用心地挥舞起“打倒一切”、“全盘否定”的大棒，闭着眼睛多次咒骂歌剧院十几年来一个作品也搞不出来，妄图全盘否定毛主席和周总理肯定的《小刀会》，一笔抹杀广大文艺工作者在毛主席的革命文艺路线的指引下所取得的成果。

在“四人帮”的疯狂煽动之下，社会上刮起了一股妄图否定《小刀会》的反革命阴风，诬蔑《小刀会》是“大毒草”，扬言要“批倒批臭”。这时，伟大领袖毛主席又在一九六七年和一九七四年两次表示了《小刀会》这个戏“还是可以再演的”，并且十分关切地问起《小刀会》的演员状况，重新肯定和称赞了舞剧《小刀会》是一出好戏。毛主席的指示，给了我们全院革命文艺战士以极大的支持和鼓舞。但是“四人帮”篡夺了文艺大权，始终不准这个革命文艺作品和工农兵群众见面。一九七五年七月，在伟大领袖毛主席对电影《创业》光辉批示的鼓舞下，我院文艺战士提出了复排《小刀会》的强烈要求。可是又遭到了“四人帮”反党集团的无理拒绝和蛮横压制。“四人帮”在文化部的那个亲信，经与“四人帮”在上海的一个余党密谋对策之后，气势汹汹地胡说什么排演舞剧《小刀会》“会冲淡革命样板戏”，“压革命样板戏”。他们如此压制《小刀会》，真是专横霸道到了极点!

“四人帮”及其在上海的一小撮余党抬出所谓“压”和“冲淡”革命样板戏的罪名，扼杀《小刀会》，其真实目的，就是公然反对毛主席、周总理，把要求排演《小刀会》的广大革命文艺战士打成“破坏革命样板戏”的“反革命”。“四人帮”害怕《小刀会》，还因为《小刀会》运用历史唯物主义的观点，无情地揭露了封建统治阶级拜倒在洋人脚下屈膝投降、卖国求荣的狰狞面目，热情讴歌了劳动人民百折不挠的民族气节和革命英雄主义气概。而“四人帮”恰恰是一伙崇洋媚外、里通外国、大搞民族投降主义的洋奴、卖国贼。舞剧《小刀会》这把钢刀劈在外国侵略者和卖国贼的头上，也就痛在了“四人帮”的心上。

但是，横行终有尽头时。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命，挽救了革命的文艺事业，也挽救了《小刀会》这出革命舞剧。在华主席为首的党中央亲切关怀下，在上海市委的正确领导下，我院广大文艺战士扬眉吐气，斗志激昂，在排练场召开了誓师大会，又一次幸福地缅怀伟大领袖毛主席和敬爱的周总理对《小刀会》的关怀。文艺战士们以大学大批促大干的革命精神，用了短短一个月的时间，日夜奋战，克服种种困难，完成了舞剧《小刀会》的复排工作。我们决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，不断夺取文艺革命的新胜利，迎接无产阶级文艺百花盛开，群芳吐艳的明媚春天!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771e030201.JPG">

<FONT class=imgsm>小刀会的将士们高举义旗，不畏强暴，迎着朝阳继续前进。

本报记者　摄</FONT>

描述：

