id: 7837bbbb77
标题：虚心接受再教育　做工农兵欢迎的知识分子——记设计人员赫崇威同志的事迹
日期：1970-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赫崇威同志一九六三年大学毕业后分配到华东市政设计院工作。旧学校的教育和“三脱离”的修正主义设计路线对这位年轻的知识分子产生过一定的影响。无产阶级文化大革命，激发了他的无产阶级感情，提高了他的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他遵照毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”的教导，踏上了内地建设的征途。

一到工地，他就和工人打成一片。建设单位为他安排了一间办公室，但他毅然把铺盖和设计工具搬进了工棚，和工人、贫下中农战斗在一起。工人和贫下中农经常对他进行忆苦思甜教育，同他一起控诉旧社会地主、资本家的罪恶，批判叛徒，内奸、工贼刘少奇的修正主义路线，进一步提高了他两条路线斗争的觉悟。“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。”赫祟威同志决心要象工人和贫下中农那样，做一个捍卫毛主席革命路线的坚强战士。他经常深夜和工人、贫下中农一起学习，并且联系思想谈体会，虚心接受工人、贫下中农的再教育。

做工农兵的设计员，多快好省完成设计任务

赫崇威放下架子，甘当小学生，遇事同工人、贫下中农商量，虚心倾听工农群众的意见。到工地的第二天，他立即参加了勘测工作。当地有一座年代很久的石拱桥，原先有一个设计人员站在旁边看一下，就认为不行了，要拆除重造。但赫崇威想，毛主席一再教导我们要“节约闹革命”，他就和工人、贫下中农一起重新进行调查研究。他跳下水去观察，发现桥的基础还相当坚固，经过历年承载作用，地基已经十分稳定了。他又仔细地检查了桥面结构，经过充分讨论、研究，仅在桥石加上一层钢筋混凝土板就可用了，既加快了建设速度，又节约投资五千多元。有一段道路，原来设计的线路要占用部分农田，还要砌一段挡土墙。工人、贫下中农指出:“粮食是宝中之宝，节省一分土地，就能生产一份粮食。你们设计能不能不占农田呢?”赫崇威诚恳地接受了工人、贫下中农的意见，不怕麻烦，推倒重来，和工人，贫下中农一同踏勘，重新选择了道路的走向，避开了农田，节约了上千方石方和八十吨水泥，加快了施工的进度。

赫崇威不自以为是，不考虑个人的面子，一切从有利于人民的利益出发。他设计的一座小桥，原来以为沟里无水，放一个涵洞就行了。但贫下中农说这里雨天沟水很大，放涵洞不行。经过进一步调查，发现这条沟很长，汇水面积大，暴雨时水量也大，涵洞确实不行，于是就修改了设计，克服了脱离实际的现象。

勇于挑重担，争分夺秒搞建设

勘测设计完成以后，勘测设计人员转移到另一工地去，但赫崇威被留下来配合施工。当时施工人员还未进场，贫下中农听说毛主席派人来开路造厂，就满怀激情地组织了筑路施工团，一下子来了四、五百人，争着要为社会主义建设出力。面临这番动人的景象，赫祟威同志受到很大的鼓舞。但专业施工队未进点，设计还未放样，他又没有搞过施工，怎么办呢?赫崇威学习了毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，勇敢地担起了施工员的重担。他和贫下中农一起测量、放样，合理地安排劳力，使四、五百人个个都有事干，就这样在专业施工队进场前，就完成了第一段道路的路基工程。在施工期间，碰到某些设计不合理时，他总是本着对社会主义建设事业负责的精神，作出修改设计。有一次，设计一个十六米长的大涵洞，工程量大，原来用水泥盖板，水泥盖板施工进度慢，材料又要从外面运进来，工人老师傅提出就地取材，采用当地石头做盖板，这样不仅加速施工进度，而且可以节省水泥钢筋。赫崇威就马上修改了设计，“毅然决定采用石头盖板涵洞的设计方案。”

甘当人民勤务员，在劳动中接受再教育

赫崇威同志热爱劳动，工作拣重担挑，艰险抢在前头。工地发生了特大洪水，他以“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，投入了抗灾抢险的战斗。他冒着水位猛涨和山洪暴发的危险，赤脚穿着草鞋，从村里跑到村外，从山前跑到山后，看望工人老师傅和贫下中农的安全。他还冒着生命危险，调查洪水水位的第一性资料。在大雪纷飞的严冬季节里，他和工人、贫下中农在一起做野外测量，尽管雪厚路滑，条件险恶，他却一马当先，冲在前面。有一次爬山，雪塌下来，既危险又难爬，赫崇威抢在前面艰难地一步一步爬上去插大旗，保证了测量工作的进行，在工人和贫下中农的教育和影响下，赫崇威同志深深感到环境愈是艰苦，愈是锻炼和改造自己的好机会。他和工人、贫下中农同吃、同住、同劳动。每当他住在贫下中农家里时，总是充分利用时间帮助贫下中农挑水、劈柴、做家务，深得贫下中农的好评。　(本报通讯员)

描述：

