id: 783a53c7ad
标题：武训历史调查记(五续)
日期：1951-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武训历史调查团

“崇贤义塾”建立校舍的经费，主要是武训的债利和地租，这些都是从劳动人民身上刮来的。此外，还有武训依仗杨树坊的势力“到处磕头，不给不行”(郭继武)强迫募捐的部分。但在劳动力和建筑材料方面，却是杨树坊亲自出马，以自己的威势，假“为贫寒”之名，强迫各村派车、派人。郭继武说:“当时是要俺们大村多派，小村少派，有车的出车，有牲口的出牲口，没有车和牲口的就得出人，不来不行!俺家穷的上顿接不上下顿，还叫俺去搬了几天砖瓦。”杨树坊就是这样一个两手涂满了劳动人民的鲜血、并且强迫劳动人民出力修“义学”的“开明士绅”!

下面就是从石碑上抄下来的“崇贤义塾”第一批首事的人名单:馆陶武进士候选卫守备娄峻岭武生马履元岁贡生候选训导杨树坊文生娄松岭解事府供事候选巡检赵壁光文生许尹平世袭云骑尉候补守府徐朝宗监生邢延桂世袭云骑尉候补守府杨树莪娄肿议叙六品职衔高堰文生王鼎和临清武举侯德刚文生吴致广监生曲彭龄临清监生徐廷曙武生杨鸣皋监生赵廷宾文生马文麟文童穆增监生张立棠临清文童张鸿勋文生武克念介宾王日义

武茂林馆陶文生赵廷藩

郭芬馆陶娄士贵武举许信传馆陶王玉兰

刘继馆陶文生娄瑞岭文生魏儒朴清邑廪生陈毓珩耆宾范克俭冠邑廪生杜芳栋监生倪金城冠邑廪生杨培德文生杨宗尚

上面这个名单是从碑上一字不易地照抄的。娄峻岭列在第一名，实际上主持学校的杨树坊列在第二名，是因为娄峻岭是武进士，“功名”比杨树坊为高的缘故。第三名赵壁光，就是在武训的疏族武昌达控告杨家霸占学校后，由官厅任为该校两名“帮理”之一，是另一派地主的首领。

劳动人民的叛徒、大流氓、大债主兼大地主的武训，依靠封建统治的势力，剥削、敲诈劳动人民的财富，替地主和商人办成三所学校，这种情形，是合乎封建制制度的规律的。封建制度的生产关系，是地主阶级掌握主要的生产资料。地主阶级有政权，有军队，保护这种生产关系。因而只有地主阶级能够垄断文化，办学校。被剥削被压迫的农民阶级是不可能有受教育学文化的机会的。在封建地主阶级看来，使用简单工具从事农业劳动的农民，也没有要使他们受教育学文化的必要。这是几千年封建制度的规律，是唯物史观所指示的法则。被剥削被压迫的农民阶级要在文化教育方面翻身，要自己办学校，学文化，受教育，只有在工人阶级领导之下，推翻地主阶级的政权，建立以工农联盟为基础的政权，并取消地主与农民间的封建的生产关系即地主的土地所有制，改变成为农民的土地所有制，才有这种可能。在中国的解放区和中华人民共和国建立以后的全中国，就有这种可能了。武训生在满清时代，他甘心为地主阶级服务，以“为贫寒”的口号欺骗农民，而实际上为地主和商人办成了三所学校，这是合乎封建社会的规律的。只有那些毫无马克思主义的常识，并且是站在反动立场上的武训宣传者们，例如孙瑜和李士钊，才硬说地主子弟、商人子弟是劳动人民的子弟；硬把一批恶霸地主和坚决反革命分子装扮成“开明士绅”和“进步人士”，说这些人也愿意为劳动人民开办学校；硬给武训披上“革命”的外衣，把一个反动派说成一个革命派；这种种，如果不是有意的造谣欺骗，就是思想上的极端错误。

(四)武训的高利贷剥削

我们将武训学校的调查集中在柳林镇，将武训高利贷的调查集中在临清镇。这是因为武训的学校，柳林是典型，而武训的高利贷，则临清是典型。

根据我们调查所得的材料，可以证明:武训是一个以流氓起家，遵从反动封建统治者的意志，以“兴学”为进身之阶，叛离其本阶级，爬上统治阶级地位的封建剥削者。他的剥削方法，就是高利放债，剥削地租、房租和强迫“布施”。在临清的时期，从光绪十六年到二十二年(一八九○年——一八九六年)，武训所进行的剥削，其主要形式为高利贷。那时候，他的面貌更加清楚地暴露在当时的劳动人民之前。他是一个勾结官僚，地位特殊，居心贪残，手段苛刻的高利贷者。

武训究竟有多少财产?由于我们现在得到的材料还很不充分，这个问题不能确定地回答。而且几种材料，互有出入。多数材料说武训前后在堂邑、馆陶、临清所积财产总数为一万七千余吊，其中堂邑九千余吊，馆陶五千余吊，临清三千余吊。

临清州官庄洪烈于光绪二十八年(一九○二年)所作“武训遗像记”(“武训先生九七诞辰纪念册”第六十八页)中，就是这样说的。另一说是武训在临清的财产不止三千吊，而是二千两银子。武训死后一年(一八九七年，光绪二十三年)临清州绅士张<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517V0417AA.JPG">、钟维狱等十七人，曾两次禀请州官给奖。在他们的禀状(同前书第八十一至八十三页)里，就是这样记载的。

根据他们的记载，武训在临清遗产的项目和数量是这样:

一、御史巷义塾宅房一所四百两

二、修理和添建费一百两

三、当田地六亩八十七吊

四、买铺房一所二十六吊

五、当铺房一所一百吊　 六、贷放给钞关经书六百两

合计总数为二千余两。从上表看，院第一、二项共五百两外，其余五项共一千五百两都是他进行剥削的资本，而其中投资在房地产上的，比起放债的部分来，要小得多。而且一部分房产，其来历也还是高利贷。买价二十六吊的那所铺房(租户为一剃头铺，本文后面还要提到)就是原屋主无力偿债，折给武训的。因此我们说武训在临清的主要剥削方式是高利贷。

第七项零户贷放一千余吊，究竟是多少吊呢?根据武训死后临清“义塾”首事人之一增生靳鹗秋的禀状(“兴学始末记”第八十一页)，从光绪十七年到二十二年武训死为止，零户放债部分为一千三百五十六吊。

武训贪婪地吮吸着用这笔资本剥削得来的利息，除流氓帮内和“乾娘”方面，他必然要化费一些以外，他舍不得多化一文。他把所得的利息，再全部转为资本，继续“驴打滚”，追求更大的财产。他吃得苦，穿得破，“坚苦卓绝”(蒋介石:武训先生传赞)，一方面是为了可以扩大他的剥削资本；一方面也是为了必须保持这“苦行”的外形，“以乞丐终”，才能继续欺骗，进行剥削。他的这种守财奴式的作风是中国封建社会中一部分地主高利贷者的特性之一。

不错，在他的收入中，除已投在学校校舍和开办费上以外，其余资本所生利息无论如何总要抽出一点来用为学校的经常费，如付教师束修等，但是很显然，这是他不得不化的一点开销，没有这点开销，他就当不成大债主、大地主、大名人，也爬不到封建统治者的宝座脚边去了。

现在让我们来看看这个大债主在临清镇的剥削情形。

武训进行重利盘剥的对象是劳动人民，但他直接放债给劳动人民的时候却很少(特别是在临清的最后几年当中)，除非有抵押品。他不相信穷人，他“认钱不认人”，这是临清镇上一个见过武训的今年六十九岁的搬运工人孔昭文说的。武训经常通过地主、绅士、银钱号，或者地痞、流氓，去剥削劳动人民。他自己的歌“穷的使，富的保”，就说明了这件事。这是他放高利贷的原则。

还有一条附带的原则:必须是“够三辈”的人家，债务人死了，武训还可以找他的后辈算账。这是临清镇上一个八十五岁的杂货店经理赵名选告诉我们的。和武训同村的武庄的两个老年人(成份都是富裕中农)武克科(七十八岁)、武玠(七十岁)和乔庄的林雪亭(六十九岁，中农)也都说，武豆沫要“三辈人烟”才放。他们还记得，武训一面放债，一面常唱这样一个带着诅咒和威胁意味的歌:“谁要把我武七坑，老的少的不安生。先长疮，后生病，人亡家破死个净。”

武训无论在堂邑、在馆陶、在临清放债，其利率都是当时的最高标准，月利三分。这是上述各地被调查的人所一致肯定的。但也有例外，他向地主豪绅或银号存钱，由他们转放高利贷，利率就只能比最高标准低一些，以便地主他们为他经手放债，也得到一部分好处，也就是说合作放债，利益均沾。例如放给钞关经书的六百两，其利率为二分二厘，这一载的。这种情形比较少，武训的多数放款还是三分利，比普通要高。梁启超在给武训作的传记中也不讳言:“息则视常加重。”今年七十岁的秀才于明轩，证明武训放三分利是公开的，合法的，普通人不行。据他说，在满清时代，当地有这么一条规矩，衙门里判断债务官司，如果发现放的是三分利，官可以没收债款。可是武训却可以不顾这些。

七十六岁的富商赵镜波也证实了这点。他记得武训常放钱给殷实铺户，三分行息，按月结账。他也说，如果穷人要使他的钱，就必须有抵押品。

现在在临清武训小学(临清“义塾”的后身)当教员的郭华庭(三十八岁，中农)谈，他过去曾听见他的祖母说过这样的事。武训在他们村上乞钱，当人家不给他，说没有钱的时候，武训马上掏出钱来说:“我有钱，我放给你。”他就这样硬放给人。当然，那人是武训估计能够回本付息的“好户”。

武训只要积满一吊钱，就拿去存放给地主和殷实买卖家。他经常采用的办法是跪下磕头。“一吊钱每月要三十个制钱的利”，这是贫农冀熙亭(七十三岁)讲的。他在满清时代和人家合伙开过钱铺。

除了临清镇上，附近乡村中，武训亦常去活动。校场村大地主李惠兰是武训的高利贷合作者之一。河西地主李廷扬也是一个。魏溶哲(贫民，过去曾做衙役，商人，七十三岁)、张紫绶(中农，过去曾开过钱铺，七十岁)都还记得有这样的事。

武训对他的这高利贷合作者是极尽奴颜婢膝之能事的。上面所提到的赵名选告诉我们:有一回，武豆沫上河西老官寨地主进士张东瀛家去放钱。张东瀛不但拒绝，并且和他冲突起来，打了武豆沫一巴掌。过了十来天，武豆沫又去张家，向张东瀛赔罪，小心问好:“进士老爷!你还生气不生气?”这事曾为人们所传，是实在的。

但武训在临清的主要的靠山还不是那些普通的地主富户，而是那个替他办御史巷“义塾”的施善政。他投靠了他，住在他家(“寓钞关街施善政家时，声誉大著”，见陈恩普:武训先生兴学碑文)，也死在他家(一说是病到严重时，从施家搬到义学去死的)。这个施善政是怎样一个人呢?他是临清钞关世袭四大包税者“经书”——俗称“经程”——之一，并且是四个当中的头一把交椅，临清的一霸。他生活得很是阔绰，临清的老年人说他“吃尽穿绝”。

临清直属州是当时南北运输要道——运河上的重要码头之一，临清关的税收为数颇巨，由州官直接经管。“临清县志”云:“临清钞关创自明初。……乾隆中叶专委临清州牧兼理税务。其时所解税款多或六、七万两，少或二、三万两。其余浮收，则均归中饱”(第四册第十一页)。历任州官虽则抓住这个买卖决不放松，但他究竟不能亲自动手去捞钱。他把这件事委托给包税者“经程”去干。上下合伙，通同作弊。那时候，施善政等“经程”向满清专制朝廷每年包缴税银六万六千两，多余的钱由他们分赃。临清至今仍流传一句话，叫做“够不够，六万六”，可见这个买卖在当时是如何耸人听闻。现在临清的一些老人们说，全部收入可达包银的十倍，有的说是二三倍。据“临清县志”所载，估计至少是二十五、六万两(同前书前页)。

这数目是一九○○年(光绪二十六年)另一州官杜宾寅到任，“清除积弊”后，所缴的税收总额。杜查办了施善政等四大“经程”。这是根据刘季重说的。他今年六十二岁，是贫民，过去开过印刷字号。

但这件事的发生，已在武训死后四年。当武训在时，临清施善政是当地数一数二的有钱有势的人物，而“乞丐”武豆沫就巴结上了这样一个好人。临清的“义学”是他包办的，大宗的高利贷是他经手的。这个施善政，就像杀人刽子手杨树坊一样，到了孙瑜、李士钊们的笔下，又成了一位了不起的“开明绅士”。

施善政所以要利用武训，理由是很明显的。施善政是个收入极多的包税者，他必须采用种种方法来保持他的受人觊觎的肥缺。他曾办“募善会”，每到冬季施粥；也曾控制一个名为“大仙会”(一贯道前身之一)组织，扶乩讲道，散发善书。武训所出售的善书，除了他自己在堂邑赵郎砦办的善书会以外，即取自该处。他支持武训办“义学”，对他的包税是有利的，“义”举掩盖了括削。这个世袭的，但是没有官衔的包税商人，自须与“五日京兆”(临清州官时常撤换，有几个月就调动的)的官府多多联络，而武训在当时已是一个煊赫一时出入官府的人物，柳林镇上挂着“钦差帮办海军大臣太子少保头品顶戴兵部尚书”山东巡抚张曜“奏奉”光绪皇帝所赐的“乐善好施”匾额，褡子里藏着张曜所赏的黄绫“官捐簿”，他曾“遍谒历任学院及邻邑府厅州县”(刘子舟:义学正武公传)，“所有州牧县令，以至抚藩□道，亦各表钦慕之诚”(沙明远:纪武训兴学始末)。施善政能控制这样一个为封建统治者所宠视的“善七”在家里，当然对他有百利而无一弊。

那时候，武训和官府关系之密切，在统治阶级上流社会中声望之隆，除了上面这些文字记载可资证明外，曾在当时当过盾甲兵的李汉邦(八十六岁，贫民)的话，也可参证:“武七，没人敢惹他，州官陶锡祺也不当他是外人。”

我们在劳动人民中听到的故事，更显得出武训勾结官僚的面目。上面提到过的搬运工人孔昭文讲了一个故事。武训放了二十吊钱给一个姓张的衙役，那衙役是个流氓，想吞没这笔钱。武训对付的办法是睡在衙门口过夜，到第二天早晨，武训抓起自己拉的一堆屎要吃，过路的人围着看奇事。武训嚷着要张衙役还债，这件事就闹开了。这事不能不闹得州官陶锡祺也知道了，大名鼎鼎的武训躺在自己的衙门口吃屎，死也不肯走，实在不像样子，只得命令那个张衙役赶快把本利一并还给武训。孔昭文说:“你看武豆沫本领多么大，衙役都不敢坑他的钱，他连络上了大官儿。”这位年近七十的搬运工人谈到张衙役的时候，还脱下衣服绞成一股，当作发辫，盘在头上，两手握拳，生动地形容了一下这个流氓的蛮横神气。可就是这样一个老百姓畏之如虎的流氓，也不是武训这个更厉害的流氓的对手。

【本节未完】

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

