id: 783ae53954
标题：从政治，法律，道义三方面总论二九惨案(下之一)三，本案的道义责任(一)
日期：1947-3-4
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

唯暴主义与唯暴史观

中国的暴力至上论者自以为继承了儒家的道统，这对于正统的儒学当然是一种难堪的侮辱。然而不能否认，他们的确接受了儒道中最反理性最反自由的绪余。儒家的思想毒汁通过他们流布天下，比强烈的毒液通过蝮蛇的牙孔注入人体，更为可怕。

中国儒家的传统伦理，虽然含有某些积极性的人本气息与生活经验，未可一笔抹煞但基本上是出发于人对人的奴役思想。以维护封建秩序的个人本位为经，以支持宗法关系的家族本位为纬。尽管孔孟以来的“君子儒”(与“小人儒”同源而异流)敷陈了一套治国平天下的政治哲学，标榜着“为政以德”，“视民如伤”，“以宽服民”，“勤恤民隐”之类的德治主义，然而他们始终离开不了“使民”，“安民”，“治民”，“牧民”(法家亦有“牧民”之说)那一套，“民可使由之，不可使知之”；“劳心者治人，劳力者治于人，治于人者食人，治人者食于人”之类的权威主义与奴役主义，贯串在他们的思想体系中。这两种跟理性与自由敌对的儒门教义，被后世的俗士陋儒发挥到了极致，做了支持专制主义与官僚主义的精神双柱。其末流(如董仲舒之流)是把孔孟学说中某些积极性与人间味全给阉割了，赘下来的糟粕则被他们视同拱璧，做了他们制造“顺命”，“成性”，“防慾”之类的绝对奴役主义与极端愚民主义的上等原料。今日的暴力至上主义者又是末流之末流，他们自以为是“猿鹤”般的“君子”，而把老百姓看成“虫沙”般的“小人”。他们日夜所想到的，是如何“使民”，“愚民”，“制民”，“殃民”，连儒家的某些“安民”“恤民”之类的理想都给他们抛弃了。只有完粮纳税当兵服役义务而没有半点生存保障与做人自由的老百姓，给他们踩在脚下，被当作可以随便压榨的奴隶，可以恣意驱策的牛马，可以尽情愚弄的白凝。封建的个人本位思想与宗法的家族本位思想，经常跟买办的个人主义与官僚的家族主义胶合为一，再渗进了外来的极权主义，塑成了比殭尸更可怖的吃人力量。连古儒所倡的“三纲”，“五常”，“四维”，“八德”也给他们拿过来，装璜血污的旧秩序。而实际上，他们是在不断拆毁这一切，营造了“作法自毙”的坟墓。可恶的是，他们还要老百姓为他们殉葬。从这个动机出发，他们索性撕裂了全部政治道德与民族节操。于是在政治上出现了唯暴主义，在思想上出现了唯暴史观(我另有一篇“论唯暴主义与唯暴史观”的拙文)。一切决定于暴力，一切生发于权威。结果弄成以暴虐打击仁恕，以残刻打击宽厚，以愚昩打击睿智，以邪恶打击公正，以污言谰语打击清议公论，以牛鬼蛇神打击淑人君子。人性中的光与美，现世界的真理与正义，历史上的青春与希望，全给他们践踏得比尘土还不如。因为这些早成了他们乘坐的血污牛车倒行的障碍物。一年多的流血惨剧十分明确地证实了这一点，而二九凶案，特别刻划暴力下政治道德破产的凄厉风光

暴虐与残忍的心理根源

劝工大楼惨案像血刃似的刺痛了千万人的心。许多素来不爱过问政治的市民，看到无辜职工横遭惨祸，在心头也不禁燃烧悲愤。他们自然会感触到在暴风虐雨吹打全国的今日，任何一个善良的人民在生命安全与人权自由上都毫无保障。他们把梁仁达的死难悲剧跟自己的命运联起来，渐渐由道义上的憎恶蒸发政治上的仇恨。唯暴主义者满以为可以用威力压伏人民的觉醒潮汎，谁料由此播下了广泛的怨愤种子。

政治道德破产跟经济事业破产有几分相彷彿之处。当政治债务人拖欠人民的债务太多，不足清偿所欠。而陷于周转不灵的麻痺状态，就非宣告清理不可。不过，政治债务人照例是决不肯自动宣告破产的，唯有人民起来要求清理，才会贯彻“穷则变，变则通”的历史法则。就在这个过程中，债户非拼命“赖债”不可。但此种作风不是表明他们“余勇可贾”，而是表明他们丧失了最后自信力。他们沈溺于一种精神变态类乎日本人所谓“死物狂”。终于不择手段，恣意为虐。大抵是先用血手造成腥臭的既成事实，再用血口杜造污秽的虚幻事实。由前者带给人间以戾气，由后者带给社会以诈风。到了一个集团乞灵于淫威与权谋的时候，试问在事实上是证明他的刚强呢?还是证明他的衰弱?

罗马哲人辛尼嘉说?“一切残酷暴戾都是由刻薄寡思与萎弱无力而生成”。法国小说家巴尔札克说:“残暴往往跟恐怖握手”。这两位文豪的名言，是值得我们深思的。确然不错，凡坚强而有自信的势力是最仁慈的，凡坦荡而无所惧的人群是最宽厚的，愚蠢跟刻薄集合，残忍跟惶恐结合，正决定了唯暴主义者的没落。而他们又不甘于漫落，必出死力挣扎；于是祸延苍生，殃及社稷。这在二九惨案中又找到了一个显著的例证

描述：

