id: 783a90540c
标题：坚持“厚今薄古”发展历史科学
日期：1958-4-14
是否是时间段：false
作者：杨宽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宽

“厚古薄今”的危害目前历史学界“厚古薄今”的倾向，带来的危害是很大的，主要有下列三点:

第一，“厚古薄今”的倾向，妨碍了历史科学积极地为社会主义服务。

近代现代史的研究和教学，本来应该是历史学界的主要任务，因为它是和当前的实际斗争密切结合的，总结出来的历史发展规律和革命斗争经验，可以指导我们的行动，可以对人民群众起积极的教育作用。但是，目前由于“厚古薄今”的倾向，在历史研究和教学中，力量大都集中在古史上，这就使得近代现代史的研究得不到很快的提高和发展，严重地妨碍了历史科学积极地为社会主义服务。

第二，“厚古薄今”的倾向，在宣传教育上起着促退的作用。

目前历史学界既集中力量于古代史的研究和教学，再加上立场观点不够正确，分析批判不够充分，很容易引导人们留恋过去，发思古之幽情，看不见当前伟大的革命斗争和生产斗争。同时，有不少史学工作者在古史的研究和教学中，重史料，轻理论，偏重于繁琐的史料考订，对史料缺乏阶级的批判和分析，很容易引导人们在史料的汪洋大海中迷失方向，不但脱离现实的生活和斗争，甚至成为剥削阶级的史料的俘虏。无疑的，这种偏向和错误，在宣传教育上会起促退的作用。

第三，“厚古薄今”的偏向，妨碍了历史科学正确的发展。

由于“厚古薄今”，近代现代史的研究和教学不能很快的发展，不但影响到历史学界主要研究任务的完成，而且影响到历史科学队伍的正常成长，培养不出大批符合于社会主义需要的研究近代现代史的人才。同时由于史学工作者的“厚古薄今”，重史料，轻理论，脱离实际，在历史学界形成了一股暮气，看不起近代现代史的研究，甚至有人认为研究古代史，能够对考古材料和古文献旁征傅引，才算是研究学问，若是研究近代现代史，只引用大家看得懂的报章杂志和文件，就算不得学问。这种错误思想，就严重地妨碍历史科学正确的发展，严重影响到历史科学队伍正常的成长。

“厚古薄今”的根源

上述三点由于“厚古薄今”而产生的危害，是有它的历史根源的。它的根源，就是资产阶级的历史学和史料学。反动的资产阶级的历史学，为了否认资本主义灭亡的必然性，就完全否认客观的历史发展规律，一方面不肯根据大量的实际材料，对历史发展过程进行科学的概括，而找寻点点滴滴的虚伪材料，来歪曲历史发展的真相，以为资产阶级的利益服务；另一方面又搜集大量的繁琐的材料，孤立地对古代的个别细小事物，作极其繁琐的考订，叫大家埋头于故纸堆中，脱离现实的革命斗争，以达到有利于资产阶级的反动统治。繁琐主义本来是资产阶级史料学的一个主要特点。目前历史学界“厚古薄今”的倾向，重古史，轻近代现代史，重史料，轻理论，偏重于繁琐的史料考订，缺乏理论的综合和分析，很显然的，是根源于资产阶级的历史学和史料学的。因此，历史科学要来个大跃进，首先就要扫除这种资产阶级思想所造成的严重障碍。我们扫除了这个“厚古薄今”的思想障碍，坚决贯彻“厚今薄古”的方针，才能使历史科学得到正确的发展，才能使历史科学积极地为社会主义服务。

如何贯彻“厚今薄古”方针

“厚今薄古”还是“厚古薄今”，这是学术思想战线上两条路线的斗争，目前历史学界两条路线的斗争，比较突出的就表现在这个问题上。我们史学工作者必须加强学习马克思列宁主义，坚决地批判资产阶级的历史学，积极地参加到这个斗争中去，这也是自我进行思想改造的一个途径。

“厚今薄古”是发展历史科学的正确方针，为了彻底贯彻这个方针，我们认为应该把史学工作者进一步组织起来，采取下列二点措施来改造和扩大史学工作者的队伍:

第一，积极培养又红又专的史学工作者，积极对资产阶级历史学进行批判，扫除“厚古薄今”的思想障碍，使马克思列宁主义历史科学在和反动的资产阶级历史学的斗争中壮大起来。同时我们要边干边学，逐步使史学工作者的队伍起质的变化，在一定时期内培养成一支强大的马克思列宁主义史学工作者的队伍。

第二，积极培养和扩大研究近代现代史的队伍，积极组织力量有计划有步骤的整理近代现代史资料，加强近代现代史的学术讨论和学术活动，加强出版近代现代史的著作和资料汇编，使史学工作者的队伍起量的变化，在一定时期内使近代现代史的研究者在数量上大大超过古代史的研究者。

描述：

