id: 783d12f642
标题：满腔热情地支持文艺革命
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：江新喜,顾瑞麟
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江新喜　顾瑞麟

在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，在革命样板戏的带动下，文艺革命形势大好，革命的文艺作品越来越多，受到广大工农兵群众的热情鼓励和欢迎。

然而，面对文艺革命的这种欣欣向荣的大好形势，却有人说什么“革命文艺思想性是好的，艺术性是差的。”他们把思想性与艺术性割裂开来，企图以抽象肯定、具体否定的手法，来否定文艺革命。毛主席教导我们:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”对于文艺作品的思想性与艺术性，不同的阶级有不同的文艺观。站在资产阶级的立场上，用资产阶级的文艺观来看待无产阶级文艺作品的思想性与艺术性，总是极力反对、横加指责的。站在无产阶级立场上，用无产阶级的文艺观来看待封、资、修的文艺作品的反动思想性与艺术性，也是极力反对的，并且要加以批判。由此可见，“思想性是好的，艺术性是差的”论调，实质上是资产阶级把无产阶级革命文艺作品的思想性与艺术性对立起来、分割开来，用所谓“艺术性差”，来反对革命的思想内容，以达到否定革命文艺的目的。

文艺作品中的思想性与艺术性是统一的，而且是政治第一、艺术第二，艺术形式是服从政治内容的。有什么阶级的思想内容，就有什么阶级的艺术形式。无产阶级的革命思想内容，则是通过无产阶级的革命艺术形式表现出来的，根本就不存在脱离思想内容的艺术形式。那么，既然“资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的”，为什么他们还承认这些革命文艺作品“思想性是好的”呢?这是因为经过无产阶级文化大革命，在无产阶级专政进一步巩固的情况下，阶级敌人要露骨地攻击革命文艺是不大可能的，不然他们的反动面目就会一下子被人们所识破。因此，他们就采用把思想性与艺术性分割开来的手法，打着“思想性是好的”幌子，放出“艺术性是差的”毒箭，以釜底抽薪的手法来达到他们攻击革命文艺的目的，妄图把封、资、修的反动文艺重新拉上舞台，来毒害人们，为他们复辟资本主义作舆论准备。

应当看到，在我们的革命队伍中，有一些同志也跟在资产阶级后面叫喊什么革命文艺“思想性好，艺术性差”。这些人对无产阶级进行文艺革命很不理解，很看不惯；他们对于革命文艺的光辉成就视而不见，听而不闻。他们对封、资、修的文艺非常欣赏、留恋。当资产阶级散布攻击革命文艺的反动论调时，却是非不辨，人云亦云，成了资产阶级的传声筒，这是很危险的。

对无产阶级文艺革命的新成果是歌颂还是非难，对无产阶级进行文艺革命是支持还是反对，是如何对待无产阶级文化大革命的问题，是要革命、要前进，还是要复辟、要倒退的问题。林彪和孔老二一样，都是反对革命的复辟狂。林彪效法孔老二“克己复礼”，目的是反对无产阶级革命，复辟资本主义。“思想性是好的，艺术性是差的”论调，正是适应了林彪反党集团反对文艺革命，否定文化大革命的胜利成果，妄图复辟、倒退的需要。我们一定要把批林批孔运动与现实的阶级斗争和路线斗争中的大是大非问题联系起来，狠批复辟、倒退的反动思潮，打退资产阶级向无产阶级文艺革命的进攻。每一个革命的同志都要满腔热情地对待文艺革命，坚决地支持文艺革命。诚然，有些革命的文艺作品还存在着一些缺点和不足之处，但这是可以通过努力学习马列主义、毛泽东思想，通过深入工农兵、学习工农兵，通过不断实践、总结经验，得到提高的。绝不能抓住革命文艺的某些缺点和不足之处，来非难革命文艺，而应当从无产阶级的立场出发，满腔热情地爱护她、扶植她，使她更好地茁壮成长。

描述：

