id: b74348ab32
标题：开阔眼界
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部一连、成都部队步兵学校组织参观工厂的引进设备，收获之多之大是令人鼓舞的。

俗话说，百闻不如一见。从国外引进先进技术设备应该不应该，上算不上算？来到工厂一看，一算，就很容易弄清楚了。毛主席经常教导我们，不要故步自封，闭关自守，对于先进的东西，不管是中国的、外国的，都要学习。我们要加速实现四个现代化，建设一支现代化的革命军队，就一定要按照毛主席的教导来做，要从林彪、“四人帮”的所谓“崇洋迷外”、“洋奴哲学”等等莫须有的大帽子下解放出来。

《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》规定：“采取多种形式，努力把政治教育搞得生动活泼。如：参观访问，社会调查”。为了大力提高我军的科学文化水平，《决议》还规定：要“组织部队到科研机构、工厂、农村参观访问”。一些问题坐在家里，往往讲半天讲不明白，到实际中一看，就比较容易弄懂。因此，我们要结合干部战士的思想实际，根据政治教育的实际需要和可能，多搞些参观访问，开阔干部战士的眼界，使大家更好地跟上当前的形势。

描述：

