id: b744df54a5
标题：一定要把四好搞出成绩来
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：空军某部机务二中队党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
懂得为革命创四好，才能朝气蓬勃，力争上游

开展四好连队运动，是贯彻执行毛主席的建军路线，把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校的重大战略措施。回想过去，我们对于开展四好连队运动的根本目的意义，是认识不清的。因此，我们创四好的劲头，就象打秋千一样，忽悠一下上去了，忽悠一下又下来啦。一些干部的情绪，也是忽高忽低，热起来热得发烫，冷起来冷得够呛。头两年创不上四好，虽然心里也不是个滋味，但力争上游的勇气还不小。连年创不上，就沉不住气了。一九六四年初，上上下下都想彻底改变落后面貌。同志们在黑板报上表决心、写保证，开展挑应战，搞得热火朝天。可是，由于工作不扎实，第一个飞行日，就发生了严重事故征候。中队干部创四好的热呼劲一下子就凉了一大截子。一个干部气呼呼地拿起黑板擦，把黑板报上的“决心”、“保证”，擦得一干二净。有的干部泄气地说：“今年创四好又没有指望了”。就这样，这一年又没有创上四好。一九六五年年初，我们又鼓起勇气创造四好中队。但是，由于对创四好的根本态度没有端正，劲头还是不能持久。不到三个月的时间，又发生了问题，有的中队干部就说：“今年创四好，又是三十晚上盼月亮，没有指望了。”有的同志甚至说：“往后咱对四好别叫那么响了，反正我们也评不上！”就这样，这一年还是没有创上四好。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们的情绪一涨一落，根子在那里？从一九六六年开始，我们在领导的帮助下，反复学习了古田会议决议、军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议和林副主席关于开展四好连队运动的指示，逐步认识到：最主要的原因，就是我们对开展四好连队运动的根本目的意义认识不足，不是为革命创四好，而是为了“争荣誉”创四好。评不上四好，有的干部觉得“丢人”、“不好交代”，担心上级不信任，害怕下面提意见。从“私”字出发，就是在鼓劲的时候，也只是一心为本单位争口气，就不可能鼓起真正的革命干劲。只有“公”字当头，为革命创四好，才能有高度的政治责任心，才能振奋起高昂的革命精神，革命干劲才能够保持长久。

我们不断地对部队进行了“为什么创四好”的教育，逐步树立了为革命创四好的思想。一九六六年和一九六七年，尽管仍然没有创上四好，但大家的劲头始终没有松，革命精神越来越高昂。今年第二季度，又发生了一起事故征候。个别同志又流露出一点泄气情绪。这时候，我们及时对部队进行了教育，使大家认识到：发生问题，就已经使革命工作受到了损失；出了问题还泄气，就会给革命事业造成更大的损失。通过教育，大家思想稳定，创四好的劲头更足。以后，虽然没有发现这次事故征候与机务工作有什么直接责任，我们也举一反三，进一步加强了政治思想工作，提高了工作责任心，较好地完成了各项任务，终于在今年初评时第一次达到了四好的要求。

坚持“一分为二”，才能认清形势，不断前进

伟大领袖毛主席的“一分为二”的思想，是唯物辩证法的核心。我们在实践中体会到：能不能用“一分为二”的观点正确地分析形势，认识自己，充分发挥连队内在的积极因素，不断克服消极因素，是创造四好连队运动中一个十分重要的问题。

过去，由于我们不注意“一分为二”，因而对许多东西就陷入盲目性，缺乏自觉性，背上的包袱越来越重，迈不开前进的步伐。开头两年没有创上四好还不服气，嘴里讲“我们缺点很多”，心里想“你们也没啥了不起”。以后由于老创不上四好，那股不服气的劲，慢慢小点了。但是却产生了另一种盲目性。认为咱这个单位，是“马尾穿豆腐，提不起来”。有时候，明明工作有些进步，也看不在眼里。这样，就不能使大家从本单位的前后对比中看到成绩，增强信心，发扬积极因素，克服消极因素。一九六六年，大队党委派政治处主任来我们中队整顿支部。一听说上级派人来整顿，我们心里想：我们是多年四好不沾边的单位，机关来人整顿，还不是把我们的缺点毛病拉拉条，上上纲。谁知道主任到我们中队蹲下来以后，满腔热情地鼓励我们。他通过认真调查研究，帮助我们认识到：我们连续几年没有创上四好的根本原因，就是没有坚决地贯彻执行毛主席的建军路线，没有认真落实林副主席提出的一系列着重政治建军的方针原则，人的思想革命化没有搞好。特别使我们感动的是，主任还仔细地了解了我们支部的好人好事，并从中选出了三名党员在全中队讲用学习毛主席著作的心得，认真宣扬了他们的事迹，号召大家学习，调动了全体同志的积极性。

领导的帮助，使我们认清了连队的问题，坚定了突出无产阶级政治的信念，同时也看到了不讲“两分法”的危害，尝到了“一分为二”的甜头。以后，我们又认真学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》和有关思想方法的教导，进一步认清了以下几个问题：

第一、毛主席教导我们：“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。”而我们却往往对问题不作具体分析，把连队看得一无是处。否定一切，也就否定了群众中的积极因素。结果，先进的一面得不到发扬，缩小了积极面，扩大了消极面。

第二、毛主席教导我们：“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。”在毛主席的建军思想和林副主席一系列着重政治建军的方针原则的指引下，我们中队干部的思想觉悟是不断提高的，中队的面貌是在不断地向好的方面转化。背上“老落后”的包袱，不从本单位的前后对比中看到进步，就会压抑积极因素，不利于连队向好的方面转化。

第三、毛主席教导我们：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”象我们这样的单位，接受上级的帮助，学习兄弟单位的先进经验，是特别必要的。但是，上级总不能象保姆那样，老是扶着我们。兄弟单位的经验，如果不认真消化，变成自己的行动，也发挥不了作用。外因要通过内因起作用，关键的问题，还是用毛泽东思想武装每个人的头脑，充分发挥连队内在的积极因素。要发挥内在的积极因素，就必须承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾。既看到后进的一面，又看到先进的一面；既看到错误的一面，又看到正确的一面；既看到不利的一面，又看到有利的一面，并且正确地引导连队在先进与后进、正确与错误的矛盾斗争中，不断地向前发展。

通过学习，我们逐步树立了“一分为二”的思想，并且坚持用“一分为二”的思想指导我们的行动。

评不上四好时，我们坚持“一分为二”，使大家看到成绩，看到光明，提高勇气。一九六六年，由于个别同志发生了一些问题，年终没有评上四好。这时候，我们中队干部运用“两分法”全面地分析了形势。既找出了薄弱环节，进行了严肃的自我批评；又实事求是地找出了三个方面的成绩和进步：一是活学活用毛泽东思想有进步，我们中队有两名同志出席了上级学习毛主席著作积极分子代表会议，有了自己的典型。还有六名比较后进的同志，通过活学活用毛主席著作，都有了很大的转变。二是全体同志的两条路线斗争觉悟有了很大提高，在无产阶级文化大革命中，同志们都能正确对待家庭和亲友的问题。三是下半年在完成修建机场、机库的任务中，大家不怕苦，不怕累，取得了很好的成绩。我们把这些情况给群众讲清之后，大家既看到了问题，又看到了成绩和进步，坚定了信心，增添了干劲，斗志旺盛地投入了新的战斗。

在日常工作中，我们也坚持用“两分法”看人看事，调动连队的积极因素。六分队军械组，从来没有创上四好。过去我们总觉得就是“翻箱倒柜”，也翻不出几条优点来。以后，我们用“两分法”重新分析了军械组的情况，察觉到我们过去对不少问题都看偏了。比如，他们组有的干部虽然有缺点，但是能够坚持原则，大胆地向中队提意见，这本来是一条很大的优点，我们过去却认为不好领导。他们组虽然在工作中发生了一些问题，但是同志们心很齐，团结较好。这些积极的方面，我们却注意不够。有了正确的认识，对他们的态度就从根本上转变过来了。从一九六七年开始，我们热情鼓励他们的每一点进步，积极帮助他们克服缺点，大大调动了他们的积极性。军械组的两个干部，认真组织全组同志活学活用毛泽东思想，开展革命大批判。党、团小组对思想工作也抓得很紧。这一年，军械组各方面的工作都有了很大的进步，年底第一次被评为四好。

在工作有了进步时，我们也坚持“一分为二”，主动地揭发矛盾、解决矛盾，使大家头脑清醒，不断前进。去年五月份以前，我们的四好形势一直不错，感到初评时评为四好问题不大。但是，就在这个节骨眼上，发生了一个严重的问题。当时，我们曾经考虑：这个问题，作为思想落后，在中队解决一下，也可以说得过去。如果搞得严重了，闹不好四好又报销了。这种念头一出现，我们立即意识到是对毛主席不忠的表现。开展四好连队运动，就是要创造永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的连队，如果我们采取掩盖矛盾的做法，不和错误思想作斗争，就根本违背了创四好的目的。因此，我们立即向大队做了汇报，对这件事情作了严肃处理。我们还通过这件事情，进一步检查了我们工作中的薄弱环节。比如：在新形势下，我们对两条路线斗争教育抓得还不紧，革命大批判搞得还不深入，群众性的思想工作还不够活跃，等等。从去年下半年开始，我们一直注意克服这些薄弱环节，使部队有了新的进步。

今年以来，我们更加注意发扬成绩，克服缺点。党支部组织大家反复学习了毛主席的建军思想和林副主席关于继续抓基层、抓四好的指示，使大家创四好的思想越来越明确，劲头越来越足。我们还大办毛泽东思想学习班，每个同志都建立了毛主席最新指示学习本，天天学习，天天对照，认真落实毛主席的每一条最新指示，并且深入地对大叛徒刘少奇的反革命修正主义的思想开展了革命大批判，大大提高了全体同志的两条路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化。为了用政治思想好带动其他三好，我们还遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，在工作中作了一些改革，大大提高了工作效率和工作质量。在三八作风等方面，我们也比较彻底地批判了无政府主义思潮，加强了组织纪律性。同时，还抓紧了生产、生活方面的问题，使四好的四个方面得到了较好的发展。

今后，我们一定要坚决响应党的八届十二中全会的号召，认真落实全会提出的各项战斗任务，大振革命精神，大鼓革命干劲，高举毛泽东思想伟大红旗，一定要把四好搞出成绩来！

描述：

