id: b7444051ba
标题：用毛泽东思想做好三支两军工作
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：东海舰队驻上海锅炉厂军队代表徐耀洲
来源：
标签：毛泽东,上海文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会公报的发表，是我国人民政治生活中的又一特大喜讯。公报是我们前进道路上的指路明灯。

战无不胜的毛泽东思想，是我们做好三支两军工作最强大的思想武器。我们在上海锅炉厂执行支左任务两年多来，在三大革命运动的实践中活学活用毛泽东思想，收到了立竿见影的效果。我们和广大工人群众一起，用毛泽东思想这一强大思想武器，主动地向阶级敌人进攻，夺取了一个又一个胜利。在生产上也是这样。今年八月，有一个车间接受了加工一项四百吨锅炉预热器中的一个部件，这个部件，车间里从未生产过。我们和工人群众一起活学活用毛泽东思想，揭露矛盾，解决矛盾，突破道道难关，终于取得胜利。工人群众对毛主席最忠，我们同他们在三大革命实践中一起活学活用毛泽东思想，虚心地向他们学习，不断从他们身上吸取政治营养，有力地促进了自身的思想革命化。

我们坚决响应公报号召，决心进一步在三大革命运动实践中活学活用毛泽东思想，夺取更大胜利，迎接四届人大的胜利召开！ 东海舰队驻上海锅炉厂军队代表 徐耀洲

描述：

