id: b744737c69
标题：报刊文萃
日期：1989-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨振宁谈创造性研究的三个条件

杨振宁教授9月在日本访问期间，谈到了基础科学研究方面的问题。

在回答“年轻研究人员进行创造性研究的条件是什么”时，杨教授说：“我认为有三个条件，即：直观能力强、有耐心和信心。”并进一步作解释：“所谓直观能力强，就是说能够比别人更早地觉察出某项领域的重要性，没有这一点就会迷失方向；另外，由于研究是一项困难的工作，因此，缺乏耐力和信心将一事无成。即使有直观力，但是缺少耐心，研究就会不深。最后一条，即有坚定的信心，乃是深入探讨事物的不可缺少的要素。如果信心强，就能比他人更深入地追求。具备了这三个条件就能取得一定的成果。”

至于在“建立加强创造性的环境方面，什么是重要的”，杨教授认为：“耐心和信心是可以培养的。但直观力在很大程度上依赖于天生的素质。”

（《青年参考》1989.10.6）

扶贫重点转到少数民族地区

我国扶贫工作的重点已转到141个少数民族县，为此，国家将采取四项特殊政策：

——大力发展优势产业。根据当地特殊情况，制定实施细则和具体措施，发展各类中小企业。

——切实放开农副产品销售。少数民族贫困地区除国有矿山和国营农、林、牧场计划内产品、少数民族贫困县的合同订购粮食、棉花外，要坚持放开其它各种农、林、牧、矿等产品销售；粮食可以1988年末实际完成的定购数为基数，一定4年不变，超基数的产品放开销售。

——减轻负担，增强内部活力。继续减免贫困户的农牧业税；对没有偿还能力的贫困户所欠农贷可延长还款期限3至4年，并停止逾期罚息或实行停息挂帐；贫困户免购国库券，尽量减少贫困县购买国库券任务；核定贫困县上交税收基数，超收全留。

——设立“少数民族贫困地区温饱基金”。集中用于每年解决10至20个县的群众温饱问题。

（《信息日报》1989.9.23）

国庆礼炮为什么28响

毛泽东说：“开国大典的礼炮要放28响。”他是个不循规蹈矩的人，他不知道也懒得知道国外最高的礼炮是21响。政协会上有人提出质疑。毛泽东叫大会筹委会的唐永健起草个说明，但是毛泽东没有具体说，唐永健也没有问。唐永健觉得28响就是28响，没有那么多为什么。中国共产党横空出世至今，刚满28岁，28响礼炮就是28年党史的礼赞。报告送上去，毛泽东二话没说，用铅笔签上了他的大名，这份材料转发了。

（《阜新日报》1989.9.30）

人生走路知多少

一个人在一生中要走多少路？英国一些专家对这个问题很感兴趣。他们做了一些不复杂的研究后查明，欧洲普通居民在一生中（指平均寿命）步行80500公里。乍一看，这个数字不算小，然而人平均寿命约为70岁。这样一算，人们每天所走的路平均只有3公里多一点，而扣除睡眠时间每小时移动的距离还不到200米。

（《科技日报》1989.10.5）

职称评定将以考试代评审

我国将首次进行以考试方法代替评审方法的职称改革试点。以人事部部长赵东宛为主任委员的中国计算机应用软件人员考试委员会已于最近成立。明年起，凡参加考试合格者，将由人事部颁发资格证书，承认具有担任相应技术职务的任职资格，全国通用。

这次试点是在总结了历次职称改革的经验后提出的，也是国际上通常采用的方法。试点不限制人员年龄，以考代评，减少人为因素，为专业人员提供公平、公开、平等竞争的机会，鼓励自强不息，有利于打破论资排辈的陋习。

考试中心设在上海。具体考试办法将在明年初公布。

（《经济日报》1989.9.25）

为什么显像管会自行爆炸

装在电视机上的显像管，在没有任何外力的碰击下，有时会自行爆炸，这是什么原因呢？在制造显像管玻璃外壳和制造显像管工艺过程中，玻璃要经历多次加热和冷却，由于对玻璃退火不够等原因，会在玻璃里程度不同地残留一部分应力，称热应力。当显像管被抽成高真空后，在大气压力的作用下，玻璃外壳要受到很大的作用力，称真空应力，这种应力在玻玻外壳上的分布是很不均匀的。热应力和真空应力会长时期地作用在玻璃外壳上，当这些应力足够大时，天长日久会使玻璃材料产生疲劳，玻璃本身强度会逐渐下降。当玻璃所承受的应力超过玻璃本身强度时，或玻璃表面有划伤，受空气中水气或酸蒸气的浸蚀，显像管就可能爆炸。

显像管制造厂在玻璃外壳受应力最危险的部位——荧光屏的侧边，镶附上有几百公斤固紧力的防爆钢带。万一显像管发生爆炸，玻璃碎片只能缓慢地散落在电视机附近，一般不会伤人。

（《北京日报》1989.10.5）

最新发现的牛顿的错误

科学巨匠牛顿在300年前写的《数学原理》一书闪耀着眩目的光彩，是无懈可击的数学典范。然而在300年后的今天，竟然有小人物敢于指出牛顿的谬误，在科学界引起轩然大波。他就是美国芝家哥大学的物理系学生罗卜特·加力斯托。

这事起源于科学史的课程实习，诺尔教授让加力斯托计算出《数学原理》第三卷中第八命题的得数。牛顿已经在别的专著中导出了地球的质量。然而，当加力斯托真正动手计算时，吃惊地发现自己计算的结果与牛顿的答案大相径庭。在牛顿的计算结果中，地球质量是太阳194‰，而他实际算出的是169‰。

于是加力斯托大战一周未合眼，查阅了早些时候出版的6种版本《数学原理》，发现牛顿的错误是他忽略了自己的改写本中的相应变化，而导致了贻误数百年。令人莫名其妙的是，严密出格的数学界怎么竟让这么大的错误原封未动保存了百年之久呢？加力斯托说：“人们总认为牛顿是不容置疑的”。

（《科技时报》1989.9.14）

辛亥革命失败应止于何时

史学界普遍认为，孙中山的辞职、临时政府的北迁、袁世凯的就任临时大总统，标志着辛亥革命的失败。季云飞在《学术月刊》1989年第4期撰文提出质疑，认为这种历史结论并不符合历史事实。季云飞认为，袁世凯上台以后，作为国家的政权形式仍然是资产阶级的共和制；民族资产阶级在国家政治生活中的地位和作用并没有发生本质的变化，张謇、陈其美、周学熙、梁启超等很多民族资产阶级代表人物还在袁世凯的政府里担任一定的领导职务；民族资本主义工商业也有较大程度的发展。因此，这段时间还不算辛亥革命失败了，只有到1915年12月袁世凯称帝，才能说辛亥革命失败了。

“脑力运动”可延缓衰老

体育运动能延缓衰老已成为人们普通常识，而“脑力运动”能延缓人体衰老却鲜为人知。所谓“脑力运动”，即指勤奋用脑。

有关科研资料表明，早年用脑较多的人比用脑较少的人晚年的智力要高50％。国内调查结果也表明，早年经受过脑力训练以及从事某种脑力劳动的人，比一般人晚年智力高。

以往人们认为，脑神经细胞的生长发育在青少年时期已经完成。此后脑细胞只有衰老死亡，不会有生长，因而晚年用脑只能在一定程度上保护和维持原有的脑功能。近些年来的研究表明，在人一生中的各个年龄阶段，脑神经细胞均可生长发育，即使步入老年阶段也不例外。只要不断地供给大脑以新的信息，人的脑神经就可以不断地发育。因此，专家们认为，晚年用脑不仅可以保护和维持原有的脑功能，而且能改善并增强脑的功能。

国外一学者曾对16世纪以来400名欧美科学家的年龄进行统计研究，结果发现，他们的平均年龄约为67岁，其中寿命较长的恰恰是那些用脑最勤的科学家和发明家。我国科学工作者也对秦汉以来到新中国成立前的3088位著名科学家、文字家、艺术家和思想家的寿命进行过统计，他们的平均寿命为65.18岁，也可谓高寿了。

（《中国体育报》1989.10.4）

昼生夜死的怪病

大千世界，无奇不有。美国有个现年9岁的儿童，他在7年前竟然得了一种前所未闻的怪病，即白天是活人，身体状况一切正常，同别的同龄儿童并无差异，但是，一到晚上，他的心跳和呼吸便全部停止，宛如死人。这几年来，要不是在他每天晚上临睡前用特制的呼吸器帮助呼吸，估计他早已离开人间。

（《成都晚报》1989，9.23）

我国科技队伍发展迅速

建国40年来，我国科技队伍迅速发展。到1988年底，全国全民所有制单位自然科学领域的科技人员达966.1万人，是建国初期1952年的22.7倍。特别是党的十一届三中全会以来，科技队伍发展更为迅速。1988年底全民所有制单位的自然科学领域的科技人员数是1978年的2.2倍，10年间均增加53.2万人，为前26年年均增加15.1万人的3.5倍。1988年，平均每万名职工中有科技人员968人，比1978年的593人增长63.2％。科技人员素质也有提高。1988年底，在966.1万科技人员中，受过高等教育的占47.9％，比1978年提高了4.4个百分点。具有高级职称的科技人员53.8万人，占5.6％，具有中级职称的245.5万人，占25.5％，分别比1987年提高了5.1个百分点和21.8个百分点。

（《光明日报》1989.9.12）

描述：

