id: b7484303f0
标题：批修必须斗私
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“斗私，批修”的最新指示，是对无产阶级文化大革命基本内容的最高度的概括，是无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领。

斗私，批修，是互相联系的两件事情。为了批修，必须斗私。只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。

斗私，就是斗私有观念之私，斗自私自利之私。私有观念，自私自利，产生于私有制的经济基础，又反过来为私有制经济基础服务，它是修正主义产生和发展的思想根源。在我们国家，经济基础改变了，社会主义公有制代替了私有制。但是，作为旧上层建筑的私有观念不会自然消失。它还将长期存在，对新的社会主义的经济基础起着腐蚀和破坏作用。如果我们不对私有观念坚持不懈地进行肃清工作和打扫工作，我们的社会主义经济基础就不能巩固和发展，资本主义复辟的危险就存在。

党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的一切牛鬼蛇神，拚死命保护的，就是私有制和私有观念。无产阶级文化大革命所要破除的旧东西，无论是旧制度，还是旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，等等，归结起来，就是要破掉一个“私”字。

无产阶级文化大革命，是在跟阶级敌人的剧烈搏斗中向前发展的，同时也是在自己队伍里破私立公的过程中向前发展的。

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”这就是要我们大破“私”字，大立“公”字。一年多来的无产阶级文化大革命的实践，充分地说明，哪里斗私斗得好，哪里批修就批得透，哪里的无产阶级文化大革命就进展顺利，取得的成绩就大。相反，哪里“私”字作怪，哪里的小资产阶级派性就膨胀，无政府主义、小团体主义、山头主义就泛滥，哪里就会被敌人钻空子，使无产阶级文化大革命出现反复和曲折。

“私”字当头，就不可能认真去批修。“私”字斗不掉，“修”字就批不倒。

带着“私”字去批修，就没有正确的立场，没有明确的是非标准，就会“左”右摇摆，分不出青红皂白，划不清马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义的界线，划不清社会主义道路同资本主义道路的界线，划不清无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的界线。

带着“私”字去批修，打倒了奴隶主义，就会出现无政府主义，打倒了旧的宗派主义，就会出现新的山头主义，那只能是用资产阶级思想的这一种形态代替资产阶级思想的另一种形态。

带着“私”字去批修，不仅不能把修正主义批倒，而且自己还有可能滑到修正主义的道路上去。

“私”字和“修”字，都是利己主义，在资产阶级世界观这点上是共通的。不能设想，坐在“私”字这条板凳上去批修，能把“修”字批倒、批彻底。

无产阶级文化大革命，重点是整党内一小撮走资本主义道路的当权派。同时，是要解决人们的世界观问题，是要消灭资产阶级思想，挖掉修正主义的根子。这是一场世界观的彻底革命，是一场改造人们灵魂的革命，是一场破私立公的大革命。一切无产阶级革命派，在这场史无前例的大革命中，都应该既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，彻底改造世界观。

“私”字换上了“公”字，用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，才能高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，才能做到无产阶级党性高于一切，人民的利益高于一切，才能跟紧毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，集中火力，集中目标，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒斗臭批深批透，胜利完成本单位的斗批改。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，让我们最最热烈地响应毛主席的“斗私，批修”的伟大战略号召，既作批修的先锋，又作斗私的闯将，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

