id: b74f93bc83
标题：迅速把毛主席的号召传遍军营哨所
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：焱明/其新/可汉
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6994部队在两条路线斗争的教育中，运用各种文艺形式，大力宣传、歌颂毛泽东思想和以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

这个部队驻地分散，偏僻，交通不便。部队专门组织了毛泽东思想宣传队，编排了文艺节目，绘制了幻灯片，经常深入到海防前沿哨所、连队，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，迅速地把毛主席和林副主席、中央军委的指示传遍军营、哨所，使每个干部战士关心国家大事，紧紧跟上毛主席、林副主席和中央军委。当毛主席亲自决定发表的上海革命造反派的《告上海全市人民书》《紧急通告》传来的时候，他们以无比欢欣鼓舞的心情，将中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的贺电和上海市两个重要文件编成节目，制成幻灯片，广泛宣传。在无产阶级革命派展开夺权斗争，一个个胜利的消息传到军营的时候，他们就写诗歌、快板，热烈祝贺无产阶级革命派夺权斗争的伟大胜利。当伟大的统帅毛主席发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召以后，宣传队连夜编排了群口词《革命的夺权好得很》、锣鼓连唱《战士的誓言》、对口词《誓做革命派的坚强后盾》和小演唱《坚决响应伟大号召》等短小精悍的节目，第二天就顶风冒雨深入哨所、连队演出，使毛主席的伟大号召迅速地传到每个人的心窝里。战士们看了这些节目，人人斗志高昂，情不自禁地欢呼“毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！”当部队接到中央军委关于文化大革命的指示时，宣传队又马上赶排了《抓革命，促战备》等七个节目，进行巡回演出。他们还用黑板报、墙报等形式，宣传中央军委指示的伟大意义。

通过宣传活动，大家进一步认识到：文化大革命中，每前进一步，每出现一个高潮，每取得一项成绩，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的结果。在革命的每一个关键时刻，伟大的舵手毛主席总是指出正确的方向，使无产阶级革命派冲破迷雾，绕过险滩，从胜利走向胜利。

生动活泼的宣传，大大激发了同志们对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的深厚阶级感情。他们说：毛主席的无产阶级革命路线是我们的命根子。头可断，血可流，毛主席的无产阶级革命路线不可丢。不把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底打垮，誓不罢休！ （焱明、其新、可汉）

描述：

