id: cbc2ca47f2
标题：深入开展思想和政治路线教育　认真执行党在农村的经济政策  四川农业生产去年全面丰收
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展思想和政治路线教育　认真执行党在农村的经济政策

四川农业生产去年全面丰收

据新华社成都一九七二年二月五日电  四川省一九七一年在夺得粮食增产的同时，棉花、油料、糖料、蚕茧、茶叶、烤烟、黄麻、苎麻和水果等经济作物也获得丰收。其中棉花、油菜籽和甘蔗等主要经济作物的总产量，比一九七○年分别增长百分之十五到百分之二十五以上。全省粮、棉、油、糖的征购任务，到一九七一年底都已超额完成。粮食和经济作物丰收的结果，农村人民公社集体经济更加巩固壮大，城乡市场繁荣，社员收入普遍增多。

四川省的广大贫下中农和社员群众，在各级党组织和革委会的领导下，去年深入开展“农业学大寨”的群众运动，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，妥善安排了粮食作物和经济作物的生产。经济作物比较集中的绵阳、南充、内江、达县等地区，对粮食和经济作物的生产作了统一安排，并及时检查执行情况，总结交流经验，解决存在的问题，切实加强了领导。因此，去年这些地区虽然遭到了多种自然灾害，但是粮食和棉花、油料、糖料等经济作物仍然做到了全面增产。达县地区棉花、油菜籽和花生的总产量，比一九七○年增产三成左右；南充地区五十四万亩棉花，平均亩产皮棉达到九十五斤半，也增产三成以上。更可喜的是绵阳地区的射洪、蓬溪、盐亭、中江和南充地区的南部和阆中等六个县，去年皮棉平均亩产一举超过百斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

在发展粮食和各种经济作物的生产中，四川省各级党组织和革委会深入开展了思想和政治路线方面的教育，认真执行了党在农村的各项经济政策。去年省革委会发动社员深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，并且对发展甘蔗生产的一系列政策问题作了适当处理，进一步调动了广大社员的生产积极性。主产甘蔗的内江地区，去年有计划地扩大了甘蔗种植面积，使甘蔗的总产和单产都大幅度增长，甘蔗的含糖量也进一步提高。号称“甜城”的内江县，甘蔗总产量比一九七○年增产三成多，还涌现出一批粮食平均亩产超《纲要》、甘蔗平均亩产上万斤的先进大队。一些过去不产甘蔗的地方，在发展粮食生产的同时，也积极改造荒坡、河滩，发展甘蔗生产。地处丘陵的三台县，去年在新开垦的河滩地种植了六千亩甘蔗，经过精心培育，普遍获得好收成。全省各级工业、农业、商业等部门，也经常派出人员深入农村社队，调查了解发展经济作物的情况，宣传“以粮为纲，全面发展”的方针和有关政策，及时解决执行政策中的问题。去年春天，省革委会根据省粮食部门在调查中了解到的情况，对油料作物增产的地区适当提高了社员的留油量，进一步调动了油料作物区群众的生产积极性。全省油料作物主产区温江地区，由于深入进行路线教育和认真落实发展油料生产的有关政策，大力加强田间管理，去年全区十四个县战胜了严重的自然灾害，油菜普遍获得增产，平均亩产菜籽二百零二斤，粮食亩产超千斤，成为全国发展油料生产的先进典型。

四川省各级党组织和革委会在执行“以粮为纲，全面发展”方针过程中，发动广大群众认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，正确解决了粮食作物和经济作物争劳力、争肥料、争好地、争季节的矛盾。地处剑门山区的化林大队，在发展粮、棉、油的生产中，认真学习毛主席的光辉哲学思想，把革命干劲和科学态度结合起来，一面大搞农田基本建设，兴修水利，改土治山，一面努力发展农业机械，腾出劳力来开展多种经营，大力发展养猪事业。在生产管理上，合理安排劳力，保证各种作物不误农时，较好地解决了粮、棉、油互争劳力、肥料、好地的矛盾，连年夺得粮、棉、油高产。去年，全大队粮食平均亩产达到一千一百四十三斤，皮棉平均亩产二百零一斤，油菜籽平均亩产四百一十八斤。从一九七○年冬开始，省革委会大力推广了他们的经验，进一步促进了农业“八字宪法”的贯彻落实。绵阳地区广大干部和群众，根据本地区特点，把改田改土、兴修水利、植树造林三者结合起来，加强高产稳产农田的基本建设，去年虽然遇到了历史上罕见的干旱，但全区粮、棉、油、糖齐获丰收，产量都创造了历史最高纪录。

描述：

