id: cbc7662655
标题：欢腾的夜晚热情的接待——国庆之夜首都通宵服务商店见闻
日期：1971-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢腾的夜晚热情的接待

——国庆之夜首都通宵服务商店见闻

国庆之夜，首都灯火辉煌，一片欢腾。在北京的五十多家通宵服务商店和几百个早晚服务部里，灯光明亮，喜气洋洋，营业人员满怀革命豪情，热情地接待着一批又一批欢度佳节的广大工农兵顾客。

人民的好营业员

节日之夜，热闹的王府井大街逐渐安静下来。但是，在北京市百货大楼的通宵服务部里，依然人来人往。有一位孕妇看见柜台前人很多，就在旁边的椅子上坐下来。售货员发现她行动不方便，还带着一个孩子，就主动前去向她询问，知道她要买一个奶嘴以后，赶紧帮助她挑选一个递了过去。这位孕妇买到了急需的东西，连声称赞地说：“奶嘴虽小，却反映了你们营业员为人民服务的一片热心！”

一对白天忙于工作的夫妇前来买布鞋，他们先后试了七双，售货员都耐心地帮助挑选，终于使他们买到了称心的布鞋。这位女工还想买一条头巾。她有些歉意地对营业员说：“已经麻烦你好几次了，这回不用挑了。”售货员却满面笑容地说：“我们是为人民服务的，这怎么能算是麻烦呢！”于是，又主动拿出好几条头巾让她挑，使她买到了自己满意的头巾，高高兴兴地走了。

已经是后半夜了，顾客逐渐稀少，营业员仍然在聚精会神地工作着。一点多钟光景，崇文区第三商业局的一位同志来到这里要买凡士林油膏和卸妆纸，因为他们的文艺宣传队明天一早还要继续到公园去演出。营业员拿出了卸妆纸，可是没有凡士林油膏，他当即用电话四处联系，终于在灯市口的一家医药商店里找到了这种油膏。

就这样，这个通宵服务部设立一年多来，热情地接待了来自祖国各地的一百五十多万人次的顾客。他们除了经营各种日用百货以外，还为工农兵群众代购公共汽车月票，装配暖水瓶胆，代办长途电话等，把这些看来和百货业务无关的“份外事”也当成是应尽的责任，工农兵群众亲切地称赞他们是人民的好营业员。

象回到了家里一样

午夜以后，一辆卡车驶到西单工农兵食堂门前停住了，从车上跳下来五个风尘仆仆的农民，食堂服务员立即迎上前去，热情地说：“过节也不休息啦？快来洗洗脸吧！”

这些农民都是北京郊区四季青人民公社田村大队的社员。两个多月来，他们每天晚上进城，运输垃圾回去沤肥。每当他们装完最后一车垃圾时，总要来这里吃夜餐。当他们洗好脸刚坐下时，服务员就把一碗碗热气腾腾的炸豆腐汤和炒饼送到跟前。几位社员一边吃着，一边和服务员亲切地交谈起来。他们感激地说：“以前我们半夜进城送蔬菜，尽吃冷干粮。现在我们到这里来，随时可以吃到热汤热饭，真是象回到了家里一样。”

这个食堂不仅备有一般的饭菜，还有为回民等少数民族准备的饭菜。一位哈萨克族和一位藏族顾客高高兴兴地来到这里。回族服务员马师傅立即给他们端上了酱牛肉和啤酒。这两位同志是摄影师，他们白天已经忙碌了一天了。此刻，他们环顾餐厅，兴奋地说：“在这节日之夜，兄弟民族的同志们欢聚一堂，象征着我们祖国大家庭里的各族人民，在伟大领袖毛主席的英明领导下，紧密团结，携手前进！”

急人民所急

十月一日夜里十一点钟，一个青年工人推着一辆自行车急急忙忙走进东城区瑞金路通宵修车服务部，他对修车工人说：“从家里出来没多远，车带就放了‘炮’，我还要赶二十多里路到厂里上十二点半的班呢！”修车工人立即拿起工具为他检修，很快把内胎裂缝补得结结实实。上胎时，又发现外带上有一处磨破了，原来补的胶皮太薄，修车工人主动找了块厚胶皮垫上。总共只花了十几分钟，就把车修好了。临走时，这个小伙子感动地说：“你们这种认真负责的精神，值得我们好好学习！”

节日之夜，设立在市区各处的理发室显得格外繁忙。在北京火车站日夜理发店里，文革服装厂的一位工人，在节日前夕的深夜才来理发。他因为最近一个时期和厂里的工人们一起，一直忙着为节日期间试验演出《沂蒙颂》等新剧目的演员们赶制剧装，没有时间上街。这天，当理发员热情地为他理好发以后，他高兴地说：“我可以整整齐齐地去参加庆祝活动啦！”

仅在国庆节前夜，这个理发店就为二百八十多位顾客理了发。

为了一个共同的革命目标

十月一日凌晨两点多钟，北京人民汽车公司老司机戴荣走进了菜市口菜市场的通宵服务部。这天夜里，他把本场各条线路的末班车司机和售票员一个个地送回了家，接着，又开车到几十里外去接回家过节的首都钢铁公司和二七机车车辆工厂的工人们，最后才来到这里，想买一点过节的菜蔬。

售货员一见到他就关切地说：“您天天这么晚才下班，真够辛苦啦！”

老戴一面买东西一面说：“钢铁工人夜间战斗在炼钢炉旁，你们通宵营业，我开公共汽车，都是为了一个共同的革命目标——抓革命、促生产、促工作、促战备，建设我们伟大的社会主义祖国。我们老俩口是双职工，孩子们都上学，我们全家人都非常感谢你们，是你们辛苦了，给我们夜间工作的工人带来了方便！”

这天夜里，这个通宵服务的菜市场的营业额超过了往常好几倍。为了照顾节前夜间紧张工作的工农兵群众，这个通宵服务部早就做好了各种副食的调配工作，有蔬菜、鸡、鸭、鱼、肉、蛋、豆制品、糕点、糖果、烟酒等共一千多个品种，凡是白天能买到的，在夜间几乎都能买到。

他们这样热情周到地为人民服务，也受到附近其他一些商店的关心和支持。上海餐厅的工作人员了解到有些下夜班的工人喜欢回家做夜宵吃，他们就天天送来馄饨皮在这里代销；煤场和粮店的同志听说有些工人希望夜间下班时能顺便买到蜂窝煤和粮食，他们就定期给通宵服务部送来蜂窝煤和白面。一位常来这里买菜的汽车司机看到经常有人夜间到这里打听夜里的行车时间，他就详详细细地写了一张人民汽车公司各条线路的夜间行车时间表，挂在门市部里。因此，通宵服务部越办越兴旺，受到工农兵群众的欢迎。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

