id: cbc8fdc42a
标题：我国代表团团长唐克在联合国人类环境会议上发言  阐述我国对维护和改善人类环境问题的主张  我国积极支持和赞助这次会议，我代表团愿共同努力争取会议取得积极成果
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国代表团团长唐克在联合国人类环境会议上发言

阐述我国对维护和改善人类环境问题的主张

我国积极支持和赞助这次会议，我代表团愿共同努力争取会议取得积极成果

新华社斯德哥尔摩一九七二年六月十日电　中华人民共和国代表团团长、燃料化学工业部副部长唐克，六月十日上午在联合国人类环境会议全体会议上发言。他指出，维护和改善人类环境，是关系到世界各国人民生活和经济发展的一个重要问题，中国政府和人民积极支持与赞助这个会议。他严正声明，南朝鲜和南越傀儡集团的代表出席会议是完全非法的，同时对这次会议没有德意志民主共和国的代表参加表示遗憾。他强烈谴责了美帝国主义在侵略越南、柬埔寨和老挝的战争中野蛮地屠杀人民、严重地污染和破坏环境的罪行。他还阐述了中国代表团在维护和改善人类环境问题上的主张，揭露了有人无视超级大国大量制造和储存核武器、却不加区分地反对一切核试验的伪善行径，并且重申了中国政府关于全面禁止和彻底销毁核武器的一贯主张。唐克团长的发言全文如下：主席先生，各位代表先生：

首先，请允许我以中华人民共和国代表团的名义，向会议东道国瑞典政府和人民给予我们的热情接待，表示感谢。

维护和改善人类环境，是关系到世界各国人民生活和经济发展的一个重要问题，是世界各国人民的迫切愿望。这次会议是在瑞典政府的倡议和许多国家的支持下召开的。许多国家和不少社会活动家、学者、专家，对这次会议提出了积极的主张和建议。中国政府和人民积极支持与赞助这个会议。我们代表团来到这里，愿意同大家一道，为维护和改善人类环境，共同努力，争取会议取得积极成果。

在这里，我们认为有必要严正指出，南朝鲜和南越傀儡集团的代表，根本不能代表朝鲜和越南人民，只有朝鲜民主主义人民共和国政府才能代表朝鲜人民，只有越南民主共和国和越南南方共和临时革命政府才能代表越南人民。南朝鲜和南越傀儡集团的代表出席会议，是完全非法的。同时，我们注意到，这次会议没有德意志民主共和国的代表参加，对此我们感到遗憾。

主席先生，各位代表先生：

现在，世界上越来越多的地区，人类环境受到污染和破坏，有的甚至形成了严重的社会问题。空气受到毒化、垃圾成灾，河流、海洋遭到污染，影响动物和植物的生长繁殖，阻碍经济的发展，严重威胁和损害广大人民的身体健康，不能不引起世界各国人民的深切关心。维护与改善人类环境，向公害作斗争，已成为保证人类健康发展的一个迫切任务。我们认为，当前，某些地区的公害之所以日益严重，成为突出的问题，主要是由于资本主义发展到帝国主义，特别是由于超级大国疯狂推行掠夺政策、侵略政策和战争政策造成的。

第二次世界大战以来，美帝国主义妄图称霸世界，到处进行侵略和干涉，特别是残酷镇压亚、非、拉地区人民争取和维护民族独立的斗争。大家都知道，美帝国主义在侵略越南、柬埔寨和老挝的战争中，不顾全世界人民包括美国人民的反对，不仅对整个越南一再加强海空袭击，而且丧心病狂，在越南南方、老挝，最近更在越南北方，不断使用化学毒剂和毒瓦斯。美国这种野蛮暴行，杀害了大量无辜的老人、妇女、儿童的生命，造成了人类环境前所未有的严重破坏。无数房屋化为废墟，大片肥沃土地弹坑累累，河流水源被毒化，森林和农作物被毁坏，有些生物面临灭绝的危险。美帝国主义的这种骇人听闻的暴行，不能不引起全世界人民和一切从事保护人类环境的人们的极大愤慨。

最近美国政府又不顾国内外舆论的反对和谴责，悍然对越南进行新的军事冒险，在越南民主共和国各港口布雷，并出动大规模的海空力量，对越南北方进行狂轰滥炸，袭击农村、城市、工厂、桥梁和交通线。特别是在目前雨季已经开始的时候，竟然轰炸红河堤坝，企图人为地造成洪水灾害。这是对越南人民的挑衅，也是对世界人民的挑衅。

中华人民共和国代表团认为，我们的会议对于这种残暴的行为不能熟视无睹。我们应当强烈谴责美国的狂轰滥炸和使用化学武器，屠杀人民，草菅人命，毁灭生物，毒化环境。美国政府必须立即停止对越南的侵略和干涉，无条件地、全部撤回美国侵略军和仆从军，停止推行战争“越南化”计划，停止屠杀越南人民和破坏越南人民的生活环境，停止支持阮文绍傀儡政权。

超级大国为了争夺世界霸权，疯狂进行扩军备战，干涉别国主权，控制别国经济，在海外到处设立军事基地。携带核弹的飞机，在别国领空耀武扬威；载有核导弹的潜艇，在别国领海横冲直撞。帝国主义、新老殖民主义及其垄断资本集团，为了追逐高额利润，不顾人民死活，疯狂进行掠夺和剥削，破坏资源，任意排放有害物质，污染和毒化本国和别国环境。他们每年不惜花费巨额经费，搞军备竞赛，而不愿拿出起码的资金，维护和改善本国的环境，赔偿受他们污染和损害的主权国家的损失。帝国主义、新老殖民主义及其垄断资本集团的这些罪行，激起了世界各国人民日益强烈的不满和反抗。对于世界各国人民反对超级大国的掠夺政策、侵略政策和战争政策的正义斗争，对于各国人民反对公害的正义斗争，我们积极支持。

当前，许多亚、非、拉国家要求发展民族经济，要求发展现代工业，这是摆脱帝国主义和新老殖民主义的经济控制，使国家走向独立富强的一个重要方面。中国政府和中国人民坚决支持这种正当要求。中国人民在长期的革命斗争实践中体会到，只有发展独立的民族工业，才能不断提高人民生活，才能使国家繁荣富强。当然，工业发展了，会引起对环境的污染。但这个问题随着社会的进步和科学技术的发展，是可以得到解决的。决不能因噎废食，因为怕环境被污染，而不去发展自己的工业。

旧中国，在帝国主义及其走狗的长期压迫和掠夺下，农村濒于破产，工业非常落后，几乎没有自己的重工业。那时，中国人民的生活极端贫困，千百万人挣扎在死亡线上，根本谈不上维护和改善劳动人民的环境，他们的健康和卫生状况每况愈下。

在以毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，中国人民经过长期的英勇斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国，翻身作了国家的主人。新中国成立二十多年来，我国人民遵循独立自主、自力更生的方针，大力进行社会主义的经济建设，把我国由一个贫穷、落后的旧中国，建成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我国的工农业生产蓬勃发展，主要工农业产品产量比解放前有了很大的增长。随着生产的发展，我国人民的生活水平比解放前有了很大提高，人民的健康和卫生状况得到显著改善。我国政府按照全面规划、合理布局、综合利用、化害为利、依靠群众、大家动手、保护环境、造福人民的方针，正在有计划地开始进行预防和消除工业废气、废液、废渣污染环境的工作。多年来，我们开展群众性的爱国卫生运动和植树造林、绿化祖国的活动，加强土壤改造，防止水土流失，积极搞好老城市的改造，有计划地进行新工矿区的建设等等，来维护和改善人类环境。事实说明，只要人民当了国家的主人，只要政府真正是为人民服务的，只要政府是关心人民利益的，发展工业就能造福于人民，工业发展中带来的问题，是可以解决的。

这里我们还要说一下，人口增长和人类环境保护的关系问题。我们认为，世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。人民群众有无穷无尽的创造力。发展社会生产靠人，创造社会财富靠人，而改善人类环境也要靠人。人类历史证明，生产和科学技术的发展速度，总是超过人口增长速度的。人类对自然资源的开发利用是不断发展的。随着科学技术的发展，人类利用自然资源的广度和深度将日益扩大。人类能够创造越来越多的财富，来满足自己生存和发展的需要。人类改造环境的能力，也将随着社会的进步和科学技术的发展，不断增强。我们中国的情况可以说明这一点。我国人口增长的速度是比较快的。一九四九年，全国人口五亿多；到一九七○年，全国人口超过了七亿。但由于我们这个国家赶走了帝国主义掠夺者，推翻了剥削制度，虽然人口增长较快，生活不仅没有下降，反而逐步提高了；国家不是贫困了，而是一步步地走向繁荣昌盛；人民生活的环境不是变坏了，而是逐步在得到改善。当然，这决不意味我们赞成人口的盲目增长。我国政府历来主张实行计划生育，经过多年来的宣传教育和采取必要的措施，已经开始收到一些成效。那种认为人口的增长会带来环境的污染和破坏，会造成贫穷落后的观点，是毫无根据的。

主席先生，各位代表先生：

在维护和改善人类环境问题上，我们的主张是：支持发展中国家独立自主地发展民族经济，按照自己的需要开发本国的自然资源，逐步提高人民福利。各国有权根据自己的条件确定本国的环境标准和环境政策，任何国家不得借口环境保护，损害发展中国家的利益。国际上任何有关改善人类环境的政策与措施，都应该尊重各国的主权和经济利益，符合发展中国家的当前和长远利益。我们坚决反对帝国主义的掠夺政策、侵略政策和战争政策；坚决反对超级大国以改善人类环境为名，行控制和掠夺之实。对于那些侵犯别国主权，破坏别国资源，污染和毒化别国环境的肇事国，受害国家有权制裁并要求它们赔偿损失。对于那些向公海倾泻有害物质、污染海水、破坏海洋资源、威胁航行和沿海国家安全的行为，应当采取有力措施加以制止。

当前，国际形势继续朝着有利于世界各国人民而不利于帝国主义和各国反动派的方向发展。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。世界一定要走向进步，走向光明。人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。任何悲观的论点，停止的论点，无所作为的论点，都是错误的。在人类环境的问题上，任何消极的观点，都是毫无根据的。我们相信，随着社会的进步和科学技术的发展，只要各国政府为人民的利益着想，为子孙后代着想，依靠群众，充分发挥群众的作用，就一定能够更好地开发和利用自然资源，也完全可以有效地解决环境污染问题，为劳动人民创造良好的劳动条件和生活条件，为人类创造美好的环境。

主席先生，各位代表先生：

在这里，我们认为有必要就超级大国垄断核武器，进行核威胁和核讹诈的问题讲几句话。超级大国为了争夺霸权，疯狂地发展核武器，进行核军备竞赛。它们不仅在本国生产和储存了大量核武器，而且在别国领土上建立核基地，成为对人类环境和各国人民安全的极大威胁。为了维护国际和平，保护人类安全和人类环境，就必须同超级大国的核垄断、核威胁、核讹诈进行坚决斗争。

中国发展核武器，完全是为了防御，为了打破核垄断，最终消灭核武器和核战争。中国的核武器还处于试验阶段。中国政府一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，并建议召开世界各国首脑会议来讨论这一问题，作为第一步，首先达成所有核国家在任何时候、任何情况下都不使用核武器的协议。我国政府多次声明，在任何时候、在任何情况下，中国都不首先使用核武器。但拥有大量核武器的超级大国，却至今拒绝承担不首先使用核武器的义务。对此，一切爱好和平和主持正义的国家和人民，不能不表示极大的愤慨。

现在，有一些国家担心核污染，心情是可以理解的。但是，我们认为，应当从根本上去消除核战争对人类生存和人类环境的威胁。令人遗憾的是，现在有人无视超级大国大量制造、大量储存核武器，威胁广大中小国家，无视美国政府正在越南、老挝、柬埔寨进行屠杀人民、毒化环境的野蛮战争，却装出貌似公正的伪善样子，不加区分地反对一切核试验。对此，我们中国代表团是不能接受的。

人类环境会议开幕以来，许多国家的代表对维护和改善人类环境的问题，发表了很好的意见。不少国家还对《人类环境宣言》提出了积极的建议和主张。《人类环境宣言》是这次环境会议的一个纲领性文件，我们认为，应当由与会各国广泛讨论，充分协商。现在大会已通过设立特别工作组讨论修改宣言。我们希望同与会各国代表共同努力，以使宣言能充分反映与会各国，特别是发展中国家的主张和愿望。

我国还是一个发展中的国家。我国的科学技术水平还不高，我们在维护和改善人类环境方面还缺乏经验，还要继续作更大的努力。我们愿意学习世界各国在维护和改善人类环境方面的一切好经验。我们预祝这次会议取得成功。

我的话完了，谢谢。

描述：

