id: cbca9a4369
标题：对党和人民高度负责　坚持实事求是原则  邹士魁帮助上级纠正一起错案
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：张玉国
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对党和人民高度负责　坚持实事求是原则

邹士魁帮助上级纠正一起错案编辑同志：

一九七一年，我由内蒙古锡盟派到阿巴嘎旗人保部（公检法）作领导工作。当时旗监狱里关押着盟人保部直接经办的四名杀人犯，其中已经批准判决死刑立即执行的三名，判决十年徒刑的一名。但直至一九七三年初我离开旗里时还没有执行。原因是参与办案的邹士魁同志对结案有不同意见，提出问题，并在执行枪决之前，迅速向自治区政法机关军管会反映了情况。军管会和区党委接信后多次派人复查，终于在一九七六年全案平反。

案情简单情况是：一九七○年二月二十五日阿巴嘎旗食品公司工人郝龙晚间开会后失踪。经查找在水井发现了尸体。公安机关法医检验、鉴定，认定是他杀。区、盟、旗联合组成专案组，展开了破案工作。经过六个多月的工作（主要靠拘捕审讯），同年八月中旬结案。结论是：阿巴嘎旗食品公司经理、收购员和基建社工人等四人合谋杀害郝龙。呈报判处三人死刑立即执行，一人因交代较好从宽处理，判十年徒刑。上报后，军管会按呈报意见批复。盟公安机关通知旗里，准备召开公审大会，于一月初宣判执行。

在办案过程中，邹士魁同志坚持原则，曾对定案的主要情节提出不同意见，对逼供信的作法表示反对。但是，在林彪、“四人帮”横行的日子里，由于他是公安机关的老人，意见不但不被重视，反而受到压制，说他是“替犯人说话，是立场问题”，强行“统一认识”，勉强定案。

当时，邹士魁同志认为这个案件报上去，只要认真审查案卷，就会发现问题，不会批准。但出乎预料，上级按呈报的意见批了。旗公安机关接到电话通知，不久就要公审执行。在这关键时刻，邹士魁同志不顾个人安危，毅然于当夜给自治区政法机关写信反映情况。

信发出后，邹士魁同志恐怕上级不重视或因此蒙受不白之冤，特意要几位同志看了信的底稿，并介绍了自己的观点，我也听过他的介绍。上级机关接信以后，一方面打电话通知推迟执行，一方面立即派人复查。经过四年多的调查研究，终于认定是错案，将四名在押犯全部予以平反释放。邹士魁同志坚持原则，帮助上级纠正了一起错案，这种精神，是值得表扬的。

内蒙古锡林郭勒盟运输公司　张玉国

描述：

