id: cbcbb00acb
标题：全国各地妇女集会纪念“三八”节  抗议美军撒布细菌并决心贯彻反贪污斗争
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地妇女集会纪念“三八”节

抗议美军撒布细菌并决心贯彻反贪污斗争

【本报讯】全国各地各界妇女热烈集会纪念“三八”国际妇女节。各地妇女在纪念会上，纷纷抗议美帝国主义疯狂进行细菌战，并表示贯彻反贪污、反盗窃运动，支持中国人民志愿军和朝鲜人民军的决心。中共中央华北局妇女工作委员会在七日晚召集华北一级各机关团体和华北局直属机关妇女干部举行纪念大会，会上由中共中央华北局组织部长王从吾作报告。他号召妇女干部动员广大妇女群众积极参加反贪污、反盗窃斗争；并应紧密地结合目前的中心工作，进一步宣传婚姻法；在各种工作中要注意培养与提拔妇女干部。会议对美帝国主义在朝鲜和我国东北撒布细菌并滥施轰炸扫射的滔天罪行提出严重抗议，并决心动员和组织华北全区妇女与美帝国主义斗争到底。

中央人民政府华侨事务委员会主任委员何香凝暨全体女工作人员，在“三八”妇女节签名抗议美帝国主义进行细菌战争。她们一致表示：大力开展增产节约运动，坚决把反贪污运动进行到底，并团结海外华侨，支援中朝人民部队。

北京市各民主党派妇女五百多人，联合举行纪念“三八”节大会。中华全国总工会女工部部长杨之华、志愿军女医务工作者刘秀珍等相继在会上报告妇女在各个战线上的伟大成就。大会通过北京市各民主党派妇女抗议侵朝美军进行细菌战争的声明。北京市基督教各教会、团体的妇女二百多人，在纪念“三八”节的会上，签名抗议美帝国主义撒布细菌的罪行。她们号召全国爱国的基督徒妇女，一致声讨美帝国主义的罪行。北京市公共卫生局第三医院全体女工作人员，在“三八”节举行了座谈会。当场有八十八个女工作人员，签名参加志愿防疫队。女护士王瑞瑜捐出一百万元给志愿防疫队。她们并写信给毛主席，表示自己的决心。

天津市各界妇女代表两千多人，八日上午举行纪念大会。会上，天津市民主妇女联合会主任罗云作了“纪念‘三八’必须再接再厉开展反贪污和反盗窃运动”的报告。天津市女店员在七日举行了庆祝大会，总结和交流在反贪污、反盗窃运动中的英勇事迹和战斗经验。市内各区民主妇女联合会连日来也都分别举行了庆祝会。

沈阳市各界妇女两千多人在八日举行了纪念会。会上，沈阳市民主妇女联合会主任李健璇在总结了一年来的妇女工作后，报告了全市妇女在反贪污、反盗窃斗争中已检举和密告贪污、盗窃的案件已达四千三百多件的成绩。她号召妇女们再接再厉，继续向资产阶级的猖狂进攻展开斗争。她并着重指出：美帝国主义不但在朝鲜进行惨无人道的细菌战争，而且在东北各地大量撒布细菌。全市妇女应立即行动起来，大力展开反对美国进行细菌战争的宣传，并积极进行卫生防疫工作。“三八”号火车女司机田桂英在会上报告了安全行车九万多公里的成绩。节日前后，全市各区妇女分别召开了纪念会。会上总结了在反贪污、反盗窃运动中的妇女工作，并表扬了积极参加运动的模范妇女。全市妇女在纪念自己的节日的时候，给中国人民志愿军写了二千七百多封慰问信，并捐献了各种慰问品。

华东暨上海各界妇女在三月八日举行纪念会，到有女劳动模范、先进工作者、反贪污反盗窃运动中的先进妇女及各界妇女代表共两千多人。上海市人民政府市长陈毅向大会作了报告。他说：全华东和上海的妇女应以反贪污、反盗窃的成绩来纪念今年的“三八”妇女节。他详尽地指出了反贪污、反盗窃斗争对建设新中国的伟大意义，并着重解释了反贪污、反盗窃的政策。他号召妇女们坚持正义，打破情面，迅速、勇敢地投入运动中去。接着由华东民主妇女联合会主任兼上海市民主妇女联合会主席章蕴作报告。她批判了目前部分妇女在反贪污、反盗窃运动中不敢检举，怕报复，认为丈夫、父兄坦白了违法行为是丢面子，怕动员亲属坦白后破坏家庭感情，怕退赃等等思想顾虑。她号召妇女们坚决斗争到底，争取立功。接着劳动模范杭佩兰等向大会讲了话。同日上海市各工厂、机关、学校、里弄的妇女们，也都结合反贪污运动分别举行了各种庆祝活动。

南京市各界妇女三千多人在八日举行庆祝会。会上有八人控诉违法资本家的罪行。“三八”节前，南京市民主妇联各级组织曾分别召开工商界家庭妇女规劝丈夫坦白座谈会。九日起，各单位、各区、各公安派出所妇女代表会议将普遍举行妇女座谈会，进一步广泛发动全市妇女参加斗争。

福州、厦门、漳州、泉州等市各界妇女在“三八”节也都举行了纪念会。各地妇女在会上一致拥护周外长的严正声明，要求严厉惩办侵入我东北领空并撒布细菌昆虫的美帝国主义侵略者。福州市各公、私立医学院和护士学校的女学生们在各学校的纪念会上分别成立了细菌防疫队，准备随时响应祖国的号召，到指定地区去进行防疫和治疗工作。福州市省立协和医院和福州医院的女工作人员已把加强细菌防疫工作列为爱国公约的内容之一。福建医学院有三百多学生要求立刻到东北和朝鲜去工作。漳州市二万多妇女在“三八”节纪念会后，举行了抗议美帝国主义使用细菌武器的示威游行。

武汉市各界妇女一千八百人，在八日举行纪念

“三八”国际妇女节坦白检举控诉大会。西南兄弟民族参观团妇女代表十二人也应邀参加。大会主席薛润玉在会上号召全市妇女更广泛、更深入地参加反贪污、反盗窃运动。西南兄弟民族参观团妇女代表也上台讲话，她们衷心感谢毛主席帮助少数民族妇女翻了身。大会控诉了老正太棉絮鞭炮店女老板王惠兰和该店老板龚泽深凶殴和打死店员的罪行。

广东省、广州市各界妇女代表一千二百余人隆重举行了纪念大会。大会主席苏蕙表扬了积极参加反贪污、反盗窃运动的妇女。广州市人民政府副市长朱光、苏联驻广州领事馆领事马陆恒夫人、朝鲜人民访华代表团团长洪淳哲、志愿军归国代表团女团员蒙进霞都在大会上讲话。女店员陈六妹报告她和违法的资方作坚决斗争的经过。

西安市各界妇女一千余人在八日召开了纪念大会。会上，西北民主妇女联合会副主任曹冠群总结了西北区各民族各界妇女参加反贪污、反盗窃斗争和从事国家经济建设的辉煌成绩；号召妇女们更加广泛地动员起来，踊跃参加反贪污和反盗窃的战斗，清除资产阶级的思想影响；树立和加强劳动观点，学好本领，参加祖国的建设事业。大会通过了对美帝国主义在朝鲜和我国东北撒布细菌毒虫的抗议书。大会当场收到陕西省和西安市许多女医务人员要求立即赴朝鲜服务的决心书。迪化市两万一千余各民族妇女也在八日集会庆祝。

在西南区暨重庆市的纪念大会上，到有各阶层妇女代表和在反贪污、反盗窃运动中的模范人物共一千多人。西南区妇女工作委员会主任廖苏华在会上作了报告。她号召西南妇女认清资产阶级利用妇女的反动行为，坚决行动起来打退资产阶级的猖狂进攻。在反贪污、反盗窃斗争中涌现出来的模范代表在会上作了典型发言，她们报告在斗争中的模范事迹和经验。大会最后通过了抗议美国侵略军使用细菌武器的通电。

描述：

