id: dec81cceed
标题：关于出版三十本马、恩、列、斯著作的指示
日期：1964-2-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于出版三十本马、恩、列、斯著作的指示

（一九六四年二月十三日）××x同志：、此件看过，很好，可以立即发下去。

二、三十本书，大字线装，分册（一部大书分十册、八册，小书不分册，中书仍要分册），请你督促迅速办下去。希望今年办成，可以吗？你想一下告我为盼。每部印一万、两万分，好吗？我急于想要看这种大字书。

春节谈话记要

（一九六四年二月十三日）主席：今天是春节，开个座谈会，谈谈国际问题，国内问题

你们看我们国家会不会倒掉？帝国主义、修正主义联合打到国境了，民主人士怕不怕原子弹？原子弹一摔无非是重新回延安，整个陕甘宁边区有一百五十万人，延安城有三万人。人总要被才好公开答复，国民党倒有一个时期聪明，不公开，发了-个文件，限制异党办法，限制共产党，你知道吗？

章士钊：不知道。

主席：你们消息不灵。一九四一年一月，国民党发动了皖南事变，我们牺牲了一万七千多人，以后又搞了几次反共高潮，教育了党。慕介石不是好人，一有机会就是整我们。抗战后，讲谈和平，叫我去重庆谈判，也是各下各的合。就在谈判期间打了一个上党战役，消灭了高树勋三个师。

×××：高已入党，人是会变的。康生：宣统皇帝来拜年了（在政协）。

主席：宣统皇帝应好好团结，光绪、宣统都是我顶头上司。宣统薪水一百多元太少了，人家是个皇帝。

章士钊：宣统的叔叔载涛生活苦。

主席：载涛这个人是陆军大臣，到过法国留过学，我知道他，但不熟悉。是否通过你帮助他，生活有所改善，食无鱼不出，还是让他改善生活。

当走狗不好当，尼赫鲁太不行了，帝国主义修正主义输空了。修正主义到处碰璧，在罗马尼亚碰壁，在波兰不听，古巴是听一半不听一半，听一半是无可奈何，不出石油不出武器。帝国主义日子也不好过。日本反美，反美不仅是日本共产党，日本人民，还有大资本家。不久前北×制铁所拒绝美国调查。戴高乐反美也是资产阶级要求。与中国建交也是他们主动。中国反美，北京过去有个沈崇，全国反美帝国主义。赫鲁晓夫修正主义我们宗派主

·91·

描述：

