id: 2d1e277360
标题：区党委整党办公室关于填报‘三种人’及犯严重错误人员卡片的一些问题的通知
日期：1986-12-11
是否是时间段：false
作者：广西区党委整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 58-59
标签：指示
书籍：区党委整党办公室关于填报‘三种人’及犯严重错误人员卡片的一些问题的通知
书籍作者：广西区党委整党办公室

正文：
# 区党委整党办公室关于填报“三种人”及犯严重错误人员卡片的一些问题的通知

## （一九八六年十二月十一日）

各地、市、县委、柳铁党委整党办，区直各单位、各大专院校党委（党组），防城港区工委：

现将一些单位在填报“三种人”及犯严重错误人员卡片工作中，提出的几个问题说明如下：

一、 在“处遗”、清理“三种人”中，因“文革”中的错误被定为“三种人”、严重违法乱纪分子和犯严重错误的定性结论不是政治帽子，不向外宣布，由组织内部掌握。

二、 在“处遗”、清理“三种人”中，已结论为“三种人”、犯严重错误的，要如实填入《卡片》的“结论处理情况”和《名册》的“定性处理情况”的栏目中。在结论处理时只给予处分，没有定性为“三种人”的，不再定性，凡已作开除党籍或行政开除公职处理的，均填入“三种人”登记卡片。

三、属于“文革”中打死人范畴的，已结论为严重违法乱纪或严重违法乱纪分子的，均填入括弧内注明“严重违法乱纪分子”的《“三种人”登记卡片》。结论为严重违法乱纪的，在“结论处理情况”一栏写明定为严重违法乱纪。在结论处理时只给予处分，没有定性的，不再定性，凡已作开除党籍或行政开除公职的，填入括弧内注明“严重违法乱纪分子”的《“三种人”登记卡片》。

四、对严重错误和犯有错误之间结论处理时没有定性的，不再定性，以以往的统计表为依据，凡过去统计在严重错误一栏的就填写《犯严重错误人员登记卡片》，统计在犯有错误一栏的就不填卡片了。

描述：

