id: e01e4f4495
标题：'文革'的理论是根本错误的
日期：1984-9-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：
标签：毛泽东,夺权,二月逆流,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：'文革'的理论是根本错误的
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态520

内部刊物注意保存

1984年9月20日中共中央党校理论研究室

文革”的理论是根本错误的

一一论彻底否定“文化大革命必须从理论上、实践上、思想感情上彻底否定“文革”

在肯定还是否定“文革”这个问题上，经历了曲折复杂的斗争过程。

一九六七年二月前后，被诬为“二月逆流”的一些老同志，对“文革”的错误作法提出了强烈的批评，实际上，就是对“文化大革命”作否定的评价。一九七五年，小平同志主持中央日常工作，同江青一伙进行坚决的斗争，着手对许多方面的工作进行整顿，就是要系统地否定和纠正“文革”的错误。一九七六年四月，以天安门事件为代表的抗议运动，也是广大群众对“文化大革命”表示反对和厌恶的一种特殊方式。粉碎“四人帮”以后，华国锋同志提出和坚持“两个凡是”的方针，是要全面肯定和维护“文化大革命”，

1而十一届三中全会开始进行的全面拨乱反正，就是要彻底否定“文化大革命”。

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对“文化大草命”作了彻底否定的评价，指出：“‘文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”随着历史的前进，特别是对照十一届三中全会以来党的正确路线，和我国在各方面取得的巨大成就，就越益显示出这个历史结论的正确性。

现在，“文化大革命”这场灾难早已结束。以十一届六中全会的决议为标志，党在指导思想上拨乱反正的历史任务也已经完成。我国的历史已进入了新的发展时期。但是，“文化大革命”的恶劣影响，还不同程度地存在着，在某种条件下，在某些问题上，反映和暴露得还比较明显，干扰着党的路线、方针、政策和十二大精神的贯彻执行。从理论上、实践上和思想感情上彻底否定“文革”，肃清“文革”遗迹和遗风，还需要作出巨大的努力。

彻底否定“文化大革命”，就是要按照党的十一届六中全会决议的精神，联系自己的实践和亲身体会，进一步总结“文革”的历史教训，从而深入清除“左”的理论、思想和作风的影响，清除“文革”遗留的消极后果，巩固和发展拨乱反正的成果。只有从理论上、实践上和思想感情上彻底否定文革，才能全面地正确地评价毛泽东同志和毛泽东思想，维护毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学真理，从而在新的历史条件下坚持和发展毛泽东思想，才能深刻地认识十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的正确性，真正解决在政治上同党中央保持一致的问题。因此，无论从现实看，还是从长远看，彻底否定“文化大革命”，都具有重要的意义。2

首先要充分认识“文革”理论的谬误

“文化大革命”是有一套“左”倾的理论作为其依据的。错误的理论导致错误的实践。在“文革”期间，这套“左”倾的理论曾经作为最高的理论成就，以空前的规模，向干部和广大群众反复地进行灌输。

十一届六中全会决议对这些“左”倾错误论点作了明确的否定和精辟的分析，但是，直到今天，其影响仍象幽灵似地在游荡。比如，前几年搞基层选举时，有些人借竞选提出所谓“反官僚”的口号，说什么“文化大革命”是反官僚主义运动，而现在的官僚主义比过去更严重，所以还要搞“文化大革命”。当时，这种论调在某些单位曾得到不少人的赞赏。又如，当我们抓了一定范围内的阶级斗争，揭露出经济领域和其他领域的严重犯罪活动后，一些人就认为，阶级斗争还是要年年讲，月月讲，天天讲，似乎“以阶级斗争为纲”的口号还是对的。整党开始后，有的人看到某些领导干部严重的不正之风和官僚主义，就觉得“文革”中斗“走资派”似乎也有些道理。等等。这些都说明，“文化大革命”的那一套“左”的阶级斗争理论观点，还在影响着人们的思想。要彻底否定“文化大革命”，首先要充分认识“文革”理论基础的谬误和荒诞。这样，才能从思想上分清是非，认清这场内乱的反马列，逆历史，害党，害国，害民的本质。·

发动“文化大革命”的一套理论观点，曾经被概括成为所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”。这个理论从对我国社会现阶段阶级构成状况，以及党和国家政治状况的错误估计出发，武断地认为，我国还存在着一个资产阶级，无产阶级同资产阶级的矛盾仍

3然是我国社会的主要矛盾。政权的很大一部分已被党内走资本主义道路的当权派所篡夺，无产阶级和劳动人民还要再次进行以夺取政权为目标的政治革命。这个理论是毛泽东同志晚年在关于社会主义社会的阶级斗争问题上的“左”倾错误论点的总概括。

正如十一届六中全会决议已经指出的那样，这些“左”倾的理论观点，明显地脱离作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际，因而是根本错误的。

大家知道，在长期革命实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，进行了卓越的理论创造活动，形成了毛泽东思想。毛泽东思想中一系列概念和理论原理原则，是独创性的，是对马克思列宁主义的发展。在“文化大革命”中，把毛泽东同志晚年在关于社会主义社会阶级斗争问题上一系列“左”倾的理论观点，也说成是对马克思列宁主义的“创造性”发展，这是不对的。这些东西不是理论上的创造，而是越出了毛泽东思想轨道的谬误。我们应当从根本上认识这些理论观点的错误。

十一届六中全会决议指出，毛泽东思想是根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括而形成的。这里，一个是要坚持马克思列宁主义的基本原理，一个是对自已的独创性经验作理论概括，也就是科学总结。二者缺一不可。否则，就不可能进行马克思主义的理论创造活动。我们剖析一下所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，就会发现，这两条它都违背了。

这个理论既违背了马克思列宁主义的基本原理，也不是实践经验的科学总结。比如，认为我国在社会主义制度建立后还存在着一4个资产阶级的论点，就是这样。什么是社会阶级？这是马克思列宁主义的一个基本概念，有它确定的内涵，不能任意加以改变、增加或减少。一定的阶级总是同某种特定的生产关系相联系的。判别和确定社会阶级，必须从人们的经济地位看，最重要的，是要看人们对生产资料的关系。只有那些由于占有生产资料而能够占有他人的劳动（即进行剥削）的社会集团，才是剥削阶级。资产阶级和其他剥削阶级都是这样。一切离开了这个基本原理的阶级概念，都是错误的。在民主革命中，毛泽东同志根据这个马克思主义的原理，科学地阐明了我国半殖民地半封建社会的阶级构成和阶级关系，分清了敌友，制定了正确的战略和策略。“左”倾的阶级斗争理论把所谓的“党内走资本主义道路的当权派”作为我国现阶段社会的资产阶级。其根据是认为这些“当权派”执行了所谓修正主义路线，走资本主义道路（实际上，被批判的修正主义、资本主义，许多都是马克思主义原理和社会主义原则）。这种根本不看人们对生产资料的关系，纯粹以思想和政治为依据划分阶级、确定资产阶级的方法，根本背离了马克思列宁主义的阶级和阶级斗争学说。从事实上看，“文革”中被打成“走资派”的人，都是我们的党政领导骨干，根本不是什么资产阶级。因而“走资派”、“党内资产阶级”等概念都是非科学的、错误的阶级概念。所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”的其他主要论点，也都是既没有马克思列宁主义的理论依据，又没有客观事实的根据，是主观主义的产物，是在错误估计客观实际情况基础上所作的错误的理论概括，是五十年代后期形成的“左”倾观点的发展和系统化。这个理论不是在哪一个观点、哪一个原理上有失误、不准确，而是根本上的错误，应当坚决加以抛弃。

5

错误理论指导下的错误实践

“文化大革命”是在革命的名义下进行的，它的每一个重要步骤、每一个重要举动，都被冠上“革命”二字。每一派都标榜自己是最革命的。那时的逻辑是，一切行动，只要打着“革命”的旗号，就都是“革命行动”，就都是有理的了。这种影响直到今天还存在。

十一届六中全会的决议指出，“文化大革命”不是任何意义上的革命，而是一场内乱。这个结论是完全正确的。

“文化大革命”的性质，曾被正式确定为是一个阶级推翻一个阶级的“政治大革命”。这是没有任何客观依据的。

马克思主义的社会革命论告诉我们，社会革命和政治革命是生产力与生产关系矛盾运动发展的必然结果。当一种生产关系陈旧过时成为生产力发展的障碍时，客观上就要求用新的生产关系去代替旧的生产关系，实现从一种社会制度向另一种社会制度的革命转变。这种转变表现在阶级关系上，就是先进阶级同代表旧生产关系的反动阶级的剧烈斗争。革命的阶级要达到自己的目的，就必须首先进行政治革命，用暴力推翻反动阶级的统治，建立自己的政权。历史上的革命总是在一定的客观基础上发生的，任何人都不能随心所欲地制造革命。恩格斯明确指出过，一切所谓政治革命，从头一个起到末一个止，都是为了保护一种财产而实行的。（见《马克思恩格斯选集》第4卷第111页）政治革命必须同改变落后的所有制相联系。一切真正的政治革命不但有着深刻的经济根源，而且有其明确的经济目的，它决不是单纯的夺权斗争。

在我国，以夺取政权为中心任务和基本标志的政治革命，一九6四九年就完成了。以改变生产资料私有制为基本内容的社会主义革命，也在一九五六年底基本完成了。我们面临的根本任务是，充分发挥新制度的优越性，加速生产力的发展。当然，对于早就升始、并已取得基本胜利的社会主义革命，还要采取适当方式继续进行下去，但革命的内容和方法已与过去根本不同。另一方面，我们还要注意抓好一定范围内存在的阶级斗争，但这是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留，根本不同于过去的阶级斗争，完全可以依靠人民民主政权的力量，运用法律武器加以解决。因此，在社会主义条件下，既没有需要改变的旧生产关系，也不存在保护旧生产关系的反动政权，根本不需要也不应当搞什么“政治大革命”。事实上，“文化大革命”没有也不可能提出经济纲领，它的向“走资派”夺权的政治纲领则是毫无根据的，完全错误的。其结果，是自己整自己，共产党人整共产党人，并被反革命所利用，成为一场大悲剧。

?

这场内乱的正式名称，叫做“文化大革命”，那也是名不符实的。事实已经说明，它的真实含义就是，这场政治斗争“从文化教育界升刀”。从文化方面来说，是文化、教育、科学事业的空前大破坏，对从事脑力劳动和精神生产的知识分子的大迫害，根本不是文化方面的革命。无产阶级革命是包括了“文化革命”这个任务的。这是列宁提出来的。毛泽东同志早就提出，通过文化革命，“要把一个被旧文化统治因而愚味落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国”。（《毛泽东选集》第2卷第624页）这无疑是正确的。但是，“文化大革命”根本不是马克思主义所说的文化革命。

“文化大命革”还被说成是“一场触及人们灵魂的大革命”，即思想革命，并以“斗私，批修”作为其纲领。从“文化大革命”的

7实践来看，所谓思想革命，一方面是对党政领导干部和知识分子乱扣政治帽子，强制他们作一次又一次的所谓“触及灵魂”的思想检查，以及进“五七干校”进行强制性的劳动改造；另一方面，是向广大群众反复地灌输“无产阶级专政下继续革命的理论”，使“左”的思想大泛滥，造成群众思想的大混乱。因此，“文化大革命”也根本不是思想革命。

“文化大革命”是在错误理论指导下的错误实践，它不是政治革命，不是文化革命，不是思想革命，也不是任何意义上的革命，没有任何革命性和进步性可言，必须彻底否定。在“文化大革命”的错误理论和纲领指导下的一切实践，也不是什么革命行动，无所谓正确与错误之别，只有错误大小之分，也必须彻底否定。8

描述：

