id: 1730191938
标题：政务院财政经济委员会  规定今年到明年的棉花季节差价
日期：1953-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政务院财政经济委员会

规定今年到明年的棉花季节差价

【新华社三十日讯】新棉即将上市。中央人民政府政务院财政经济委员会为使棉农可以从容出售棉花，对棉农合理调节秋粮与工业品的供应，特根据今年四月一日规定的棉粮比价，规定一九五三年到一九五四年的棉花季节差价。其总幅度定在百分之九左右，在十一月初旬、十二月中下旬和春节后分三次上提：十一月初比九月新棉价提高百分之三·五，到十二月中、下旬和春节后再各提一次，以便使存棉缓售的农民不致吃亏，并稍有利。为此，政务院财政经济委员会已发出指示：要求各地在农民中进行充分宣传，使棉产区农民，特别是贫农、中农充分了解此项季节差价办法，稍为推迟一些时间按步出售棉花，先少卖、后多卖，对国家、对自己都有利，不要受奸商及囤积牟利分子压价收购的欺骗、剥削。中央商业部已根据政务院财政经济委员会这一指示的精神，规定了九月初及十一月一日新棉收购价格如下：

（一）九月初旬价格（单位：每市斤、元，八分之七中级细绒，下同）保定七四五○太原七四五○南通八六○○汉口七九○○沙市七二○○运城七四五○北京七八五○上海八八五○石家庄七三三○济南七七○○余姚八三五○长沙七七○○南昌七八○○灵宝七五○○天津八一○○衡水七四○○邯郸七三三○德州七四八○安庆八一○○津市七一五○西安七五○○郑州七六○○青岛八三○○安阳七三八○（二）十一月一日价格保定七七三○太原七七三○南通八九○○汉口八一八○沙市七四五○运城七七三○北京八一三○上海九一六○石家庄七五九○济南七九六○余姚八六四○长沙七九七○南昌八○七○灵宝七七六○天津八三九○衡水七六六○邯郸七五九○德州七七四○安庆八三八○津市七四○○西安七七六○郑州七八七○青岛八五九○安阳七六五○

描述：

