id: 1731785e89
标题：“我们知道了西藏实情”
日期：2001-3-1
是否是时间段：false
作者：张金江
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们知道了西藏实情”

本报驻墨西哥记者  张金江

中国藏学家代表团2月19日到22日访问了墨西哥。包括拉巴平措团长在内的7位成员都是中国藏学研究领域的专家。他们在墨西哥议会、研究机构、大学分别作了5场报告，并同当地学者进行了交流。

在墨西哥众议院外交委员会，代表团团长、中国藏学研究中心总干事拉巴平措作了题为《西藏的过去、现在和未来》的报告。

拉巴平措在旧西藏曾给农奴主当过奴隶。他结合自己的经历，用具体数字和生动的事实，讲述了旧西藏的贫穷落后和农奴的悲惨生活。1959年，西藏实行民主改革，百万农奴站起来，成了国家主人。这是西藏社会发展中具有划时代意义的重大历史变化。1965年，西藏自治区成立。中国实行改革开放以来，西藏的经济社会等各方面都获得大发展，特别是20世纪90年代中期以来，经济连续几年以两位数增长，人民生活日益提高。展望西藏的未来，拉巴平措说，西藏自治区抓住中央政府决定实施西部大开发的历史机遇，明确提出了今后的发展思路：争取在“十五”计划末，经济和社会发展速度进入西部前列；到2010年达到全国中等水平，到21世纪中叶实现邓小平提出的“在中国四个现代化建设中走进前列”的宏伟目标。

拉巴平措的报告赢得听众热烈掌声。长达1个小时的报告结束了，听众又就他们感兴趣的问题提问。有的问西藏的教育情况，有的问西藏妇女同男子是否平等，有的问那里是否有宗教信仰自由，等等。中国学者对他们的问题一一解答。1小时的提问结束了，人们又围住中国学者同他们就西藏情况交流看法。主持报告会的外委会主席古斯塔沃说：“拉巴平措先生的报告非常精彩。它使我们知道了西藏实情，特别是使我们知道了西藏并不像一些人宣传的那样是个‘独立国家’，而是中华人民共和国不可分割的一部分。”

弗洛拉女士是墨西哥学院亚非中心研究中国历史和中国哲学的学者，能讲汉语，对藏学也有一定研究。她有一个中国名字：白佩兰。她认为，研究中国历史和哲学不研究藏学就缺了很重要的一部分。白佩兰和拉巴平措都表示，今后要把这种交流保持下去。（本报墨西哥城电）

描述：

