id: 1734f370c1
标题：厚颜无耻吹捧奈温反动统治　丧心病狂攻击缅甸人民革命　苏修是完完全全的反革命派　苏修《新时代》公然为奈温集团镇压人民革命斗争的罪行喝采叫好
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厚颜无耻吹捧奈温反动统治　丧心病狂攻击缅甸人民革命

苏修是完完全全的反革命派

苏修《新时代》公然为奈温集团镇压人民革命斗争的罪行喝采叫好

新华社五日讯　莫斯科消息：同美帝国主义和各国反动派同流合污，疯狂反对各国人民革命斗争的苏修叛徒集团，最近在苏联《新时代》杂志上发表文章，无耻地吹捧缅甸奈温反动政权，丧心病狂地攻击缅甸各族人民革命武装，为奈温集团血腥镇压缅甸人民革命的反革命罪行喝采叫好。这是苏修叛徒面目的又一次暴露。

苏修叛徒集团发表的这篇由《新时代》杂志第一副总编辑署名的文章，拚命为奈温法西斯军人集团涂脂抹粉，简直把它捧到了缅甸的“救世主”的地位。文章援引奈温集团的一个“大军区司令”的话，把代表缅甸封建地主阶级和官僚资产阶级利益、疯狂反共反人民的奈温反动政权，称为“革命政权”。文章通过这个“军区司令”之口，别有用心地大谈什么由奈温集团“领导（缅甸）国家”的所谓“必然性”，宣扬这个集团是缅甸“国家生活”的当然“领导者”，胡说什么除了它以外，“目前缅甸没有其他有组织的力量能够领导国家”。

由奈温集团一手控制的缅甸反动军队，是维护奈温反动政权的主要工具。在奈温军人集团统治缅甸六年多来，这支反动军队对缅甸广大人民实行残酷的压迫和剥削，对缅甸人民的革命斗争实行血腥的镇压。但是，苏修集团这伙叛徒却在这篇文章中无耻地大肆吹捧缅甸反动军队，胡说这支双手沾满人民鲜血的反动军队，“给人留下非常好的印象”、“守纪律”、“参加建设新生活”、“帮助农民干活”等等，简直无耻透顶。

就在苏修无耻地为缅甸反动军队大唱赞歌的同时，它还在这篇文章中，恶毒地诬蔑缅甸各族人民的革命武装是“所谓‘武装起义者’”。文章鼓励奈温集团“加强”自己的反革命武装，“使火药保持干燥”，以便“在国内一系列地区对付”人民的革命武装，苏修集团对奈温集团的反革命军队大肆颂扬，而对缅甸人民的革命武装恨之入骨。他们究竟爱谁，恨谁；支持谁，反对谁，这不是十分清楚的吗！

此外，苏修集团在这一期《新时代》上发表的另一篇文章，攻击新华社在今年六月中旬报道的一篇关于缅甸各族人民武装频繁出击的消息“鼓动了缅甸的反政府势力”，公开为奈温集团帮腔，诋毁缅甸人民的革命武装斗争。

我们的伟大领袖毛主席教导我们说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”苏修叛徒集团长期以来同美帝国主义一起，不遗余力地美化和大力支持缅甸奈温反动政权，反对和破坏缅甸人民的革命斗争。现在，正当缅甸人民武装在缅甸共产党领导下，坚持“赢得战争，夺取政权”的无产阶级革命路线，不断打击敌人，取得了一个又一个胜利的时候，苏修叛徒们又跳了出来，在《新时代》杂志上散布只有奈温法西斯军人集团“才能够领导”缅甸之类的谰言，妄图维护奈温反动政权的统治，这就在全世界革命人民面前进一步暴露了他们的反革命丑恶嘴脸。

描述：

