id: 1734eb2268
标题：坚持无产阶级专政下的继续革命
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：广西南宁市铸造厂党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级专政下的继续革命

广西南宁市铸造厂党支部

批林批孔运动刚开始，我们组织广大职工认真执行毛主席和党中央关于批林批孔运动的一系列指示，深刻领会批林批孔的重大现实意义和深远历史意义。广大职工怀着对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行的极大愤恨，热情地投入了批林批孔运动。可是过了一段时间，我们发现很多职工在革命大批判中，讲不出更深刻的道理来，影响了革命大批判的深入。为什么出现这种现象？怎样使批林批孔不断深入呢？

我们从斗争实践中体会到，只有刻苦学习马克思主义，掌握理论武器，才能更深刻地看清林彪反革命的修正主义路线的极右实质。于是，我们加强了对学习的领导。在我们这个二百多人的小厂内，成立了十一个业余理论学习小组。我们还建立了一支四十多人的工人理论队伍，成立了党史、历史、哲学、政治经济学等专科研究小组。先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》等马列著作和毛主席著作，深入批判了林彪“克己复礼”的反动纲领和孔孟之道。

广大职工掌握了理论武器，就能用马克思主义的立场、观点、方法解决批林批孔斗争中遇到的问题。例如，有的职工在批判中提出：为什么一切机会主义者总是把攻击的矛头集中在无产阶级专政上呢？为了弄清这个问题，我们就组织广大职工认真阅读《共产党宣言》、《国家与革命》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，着重从以下几个方面进行学习和思考。

首先，学习革命导师关于无产阶级专政的伟大论述，进一步认识无产阶级专政是社会历史发展的必然趋势。马克思说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”坚持还是反对无产阶级专政，就是革命与反革命，前进与倒退的分水岭。林彪恶毒攻击无产阶级专政，这就暴露了他反革命真面目。

第二，学习革命导师有关揭露修正主义反动本质的论述，进一步看清反对无产阶级专政是一切机会主义者的阶级本性所决定的。列宁说：“机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”刘少奇、林彪就是混入无产阶级队伍内部的地主资产阶级代理人。他们反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义制度，是由他们的阶级本性所决定的。

第三，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步认识到巩固无产阶级专政的斗争是长期的、复杂的。我们虽然摧毁了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，但是，只要有阶级存在，复辟与反复辟的斗争就不会结束。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

描述：

