id: 1737013350
标题：语法、修辞讲话（第五讲）
日期：1951-10-20
是否是时间段：false
作者：吕叔湘,朱德熙
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
语法、修辞讲话（第五讲）

吕叔湘  朱德熙

第六段  费解

只是费解。  下面的例子或是因为选择的词汇不恰当，或是因为耍弄字眼，或是因为表达方式不正确，结果语意晦涩不明，但仔细追究，作者的真意还可以猜得出来。

（一）最近举行的铁道部全国工务会议，滕部长保证在今年年底前，完成旧有各线，包括粤汉、浙赣、陇海的海（州）宝（鸡）段、京汉等。（期）

（二）他们从这种痛苦里懂得了反抗。（报）

（三）同志们！你们是毛主席正确政策的执行者，是新黄河建设的前进者。（稿）

（四）但可惜她对待革命工作就只限于热情。（期）

（五）这两个计划虽然在本身上同是国家的建设，但在本质上却有极大的不同，因此便先天注定了这两种运动的一必成功，一必失败。（期）

（六）小学体育教材是要根据小学的实际情况来决定，否则教材就会变成无的放矢的材料，甚至产生相反的作用。（期）（一）既然是“旧有的”，当然早已“完成”。“完成”应改做“修复”。又“京汉”放在最后，颇有误解为陇海路一段的危险，应移在“粤汉”前。（二）“懂得了反抗”很含混，是懂得了反抗的重要，还是懂得了如何反抗？该说“学会了反抗”。（三）“前进者”只能是“思想前进的人”的意思，该说“建设新黄河的先锋队”。（四）恐怕是“她做革命工作只凭热情”的意思。（五）用“本身上”和“本质上”对比，很不清楚，不如说“二者虽然都是国家的建设计划……”。此外，前面说“两个计划”，后面又说“两种运动”，“运动”跟“计划”不是一个东西，应仍用“计划”。“先天”不必说，因为不会有“后天注定”。第二分句的“的”字不需要。（六）前面没有提到正面的作用，那么“相反的作用”指什么？

（七）棉花是一个很重要的问题，以前没有作好。现在作好这一工作的条件都具备了。（期）

（八）时事漫谈由一篇改为三个独立的短篇，以扩大漫谈的范围。（期）

（九）从一九四九到一九五○年东北工业的方针主要是恢复与壮大工业发展的基础，二三年期间可以超过伪满的水平，目前起码已达到三分之一或二分之一以上的水平了。（期）（七）“棉花”不能“作好”，“问题”也不能“作好”。这句话的主语不能是“棉花”，只能是关于棉花的一些工作，例如“推广植棉”“增产棉花”“改良棉种”等等，应该点明，同时把“问题”改做“工作”。（八）“一篇”的性质不够明白，不如改为“由综合性的一篇……”。（九）读者必须看第二遍才能知道句末的“水平”就是指“伪满的水平”。应改为“目前已达到这个水平的三分之一甚至二分之一以上了”。

（十）到带岭参观火锯厂和森林轻便铁路是我这次旅行的归途。（期）

（十一）他们穷，过去反动政权与封建帮会无尽止的榨取与剥削，长时期年月的累积，使他们翻不过身来。（期）

（十二）企业中之工程师、技师、职员等的奖励，一般只是在按季或按月生产计划超额完成时，在产量上减低了成本时，得予以奖励。（稿）

（十三）有的国家把篮球运动作为训练空军战士的重要项目，目力训练所能得到的效果就是被采用的原因之一。（期）

（十四）艺人们过去一贯遭白眼，如今却受到人们热切的青睐，就在这白眼与青睐之间，他们体味着人间的温暖。（期）

（十五）从六十岁到九十九岁的老太太被特许坐着车子参加游行。（期）

（十六）这时期壁画用色特征，多为石青、石绿、赭红、及黑白本色对照，多于间色浸染。（件）（十）“参观”怎么会是“归途”？作者的意思是说“……是我预定在归途中要做的事”。（十一）“长时期年月的累积”在这里意思不明，这句话本身也费解。应改为“……封建帮会长年累月的榨取与剥削……”。（十二）“在产量上减低了成本”费解，大概是“依产量核算、减低了成本”的意思。“得”跟前面的“只是”不能呼应，“得”应改为“才”。这句话还有歧义：（甲）“超额完成了生产计划”，同时“减低了成本”，才予以奖励，（乙）二者有一即予以奖励。如果是（甲），应说“只有当按季……完成，并且依产量核算，减低了成本的时候，才予以奖励”。如果是（乙），应把“并且”改为“或者”。（十三）第二分句应改做“原因之一是用篮球来训练目力有很好的效果”。（十四）“白眼与青睐之间”有些费解，不如删去，把下面改为“他们这才体会到人间的温暖”。如果保留“就在……之间”，末五字应改为“人情的冷暖”。不知道这是否作者的原意。（十五）从字面上看，好像五十九岁以下跟一百岁以上的都没有坐车参加游行的权利。作者的意思大概是“六十岁以上的”。（十六）这句话费解大约是因为标点有误。这样改过也许合于原意：“赭红”后的顿号取消，“黑白”后加逗号，“对照”后的逗号取消（“特征”后面的逗号也取消，“多为”改做“为多用”）。

根本不可解。  底下的例句的费解程度更高。有些，读者可以猜测，但是无法决定猜得对不对；有些，简直不能猜测。

（十七）中国的水力资源是伟大的，根据不同的估计，发电可能到一亿千瓦。（期）

（十八）在交流经验与互相学习中，苏联妇女的伟大榜样鼓励着我们中国妇女解放的经验与教训，（期）

（十九）但是在革命实践中没有具备必需的丰富经验，以充实自己的社会斗争经验，即没有坚定的立场，吸收不了观点方法的深度与广度。（报）

（二十）鲁迅对辛亥以至“五四”的怀疑是一件事，而“五四”以后鲁迅思想的历史性又是一件事。（报）

（二一）我们要明白我们向不合理的生活艰苦作战，还是安于不合理的空虚统治，只看到自己眼前困难重重，而没有勇气去向困难斗争，不向广大人民生活求改善，而贴服于个人安定的空虚幻想。（报）

（二二）因此在历史教学之中，我们应该作为科学的实验去看待，预定好了的历史工程设计，还要在不断的试验中，检证它的真实性。（报）

（二三）生硬地对中国历史倒栽以无花之果，对历史人物勾画以循环脸谱。（报）（十七）一亿千瓦是各种“不同的估计”中的一种估计，还是一个平均数字？（十八）“经验”与“教训”怎么能受“鼓励”？而且“中国妇女解放的教训”也费解。（十九）用以“充实社会斗争经验”的“丰富经验”是什么经验？“观点方法”的“深度与广度”不可解，“吸收深度与广度”更不可解。（二十）“辛亥以至五四”如何可以作怀疑的对象？“鲁迅思想的历史性”更不知是什么意思。（二一）“空虚统治”“向人民生活求改善”“贴服于幻想”都莫名其妙。而且这句话没有说完，一开头用了一个“甲还是乙”的结构，下面却没有呼应，是一个残缺的句子。应该说“……明白我们应该向……作战，不应该……”。（二二）“历史工程设计”造语荒诞，整句也不知是什么意思，如果把第二个逗号去掉，结构略微清楚一些，但仍不可解。（二三）的“倒裁以无花之果”“循环脸谱”，恐怕除了作者以外，不会有第二个人懂得。

省略引起费解。  写文章要简炼，但简练也有限度，省略过多，让人看不懂也不行。例如：

（二四）以小组形式为最好，单独个人生产资本微弱，工具技术不足，不能使劳资有无结合起来。（书）

（二五）但必须防止某些地区已经发生的宣传工作与组织工作脱节，重点与一般脱节的毛病。（书）（二四）“劳资有无”是指“有劳动力的农民与有资本的农民”，（二五）“重点与一般”是指“重点灾区与一般灾区”。这些略语也许在某一圈子里已相当流行，但是意义很不显豁，容易引起误解，都不应该见于文字。

费解的翻译。  翻译外国文字的时候，一方面要准确地传达原作的意思，一方面还要尽量保存原作的风格和精神。因此我们不能要求翻译像一般文字那样流利。但是不管什么文章，让人看懂总不能算是苛求。如果一篇翻译，晦涩得令人无法卒读，那就不能以忠实于原作来作为借口了。事实上，在今天的翻译作品中，费解的例子到处皆是，我们随便举几句来看：

（二六）贫乏的矿石可以使它富庶起来，密集的工场恰为这目的而存在。（期）

（二七）自然，想从这些地方获得产物，比通常可开垦的土地显得更难一些。然而这总可以一样地供应的。（期）

（二八）拔下这副被美国教士在中国伪装的面具，不是没有理由的。（期）（二六）怎样使“贫乏”的矿石“富庶”起来呢？“密集的工场”又是什么呢？真是不好懂。原来是“劣质的矿砂可以叫它变优良，专为提炼这种矿砂的工厂已经有了”！（二七）既然“难一些”，怎么又“可以一样地供应”呢？原来是“然而还是可以办得到的”！（二八）这个面具原来是什么样子呢？又被美国教士“伪装”成什么样子呢？原来是“撕下在中国的美国传教师的假面具”！

（二九）地壳中包含着大量镁和铍这些未来金属的沉淀物。（期）

（三十）在那些向这位作家专注的传记里，无论其传记本身是否有小说作风，而马克吐温的艰苦而证据昭然的生活，对于那个得着一种光鲜职业，一种美满婚姻的“始终乐观的花旗人”，供给了考证上的和笑柄上的资料。以后，变成一个文学买卖人，他破产了。不过又好好地从困难的环境自拔出来，终于在美国的资产阶级社会里找着了一个稳定的地位。（期）（二九）“未来金属”是叫人莫名其妙的，应该说“未来时代的金属”，最好是译做“日见重要的金属”。金属也不会有“沉淀物”的，是“矿藏”的误译。（三十）这一段话简直不知所云，正确的翻译应该是：“在马克吐温的传记以及传记性的故事里，这位作家的充满了苦难和变动的生涯，只供给〔人们〕制造神话的资料。这个神话的主人公是一个彻底乐观的花旗人，他找着了个好职业，娶了个好太太，经营文学（出版）事业，破了产，可是光荣地通过这个考验，恢复了他在美国资产阶级社会里的光辉地位。”错译牵涉到译者外国文修养的问题，这已超出这个讲话讨论的范围，我们不再多说。可是我们不得不代表广大的读者向某一些翻译工作者提出一个要求：译得难懂点还不要紧（容易懂自然更好），千万要让人有法子懂。

（本段完，全文未完）

描述：

