id: 173a44ac3e
标题：丢、拣及其他
日期：1963-3-28
是否是时间段：false
作者：邹素
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢、拣及其他

邹素

话剧《霓虹灯下的哨兵》，有这样一个细节，很能发人深思：解放军排长陈喜，来到上海南京路以后，经不住资产阶级“香风”的熏染，开始厌恶自己那双布袜子，两次把它丢在地上；可是，老班长洪满堂、连长鲁大成却两次把它拣了起来。

一丢一拣，看来不过是一双普通的老布袜子，却反映了一个极其深刻的问题。这布袜子上缝着密密的针线，一针一线都凝结着万千人民的心意。人民解放军穿着这样的布袜子，迈着坚定的步伐，肩负着人民的希望，历尽艰险，冲锋陷阵，夺取了敌人一个个堡垒。丢掉这双布袜子，这就意味着丢掉人民的心意，丢掉党的艰苦朴素的革命传统。

洪满堂、鲁大成等同志，代表了我们党的绝大多数无产阶级战士。他们不仅在极其严酷的战争环境里保持了艰苦朴素的传统作风，就是在光怪陆离的霓虹灯下，在资产阶级“香风”的包围之中，依旧巍然屹立，坚定不移。这是由于他们能够牢牢记住党的谆谆告诫，对于“资产阶级的糖衣炮弹”，思想上早有警惕，他们始终坚定地站在无产阶级的立场上，运用马克思主义的阶级观点来观察分析一切社会现象，这样，他们就能够具有孙悟空那样的火眼金睛，锐利地识别那霓虹灯下的资产阶级妖风。

思想阵地是没有真空地带的，如果无产阶级不去占领，资产阶级就必去占领。马克思主义者从来认为，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”。自然，资产阶级的“香风”也不会自行消散。革命者不仅要善于识别资产阶级一切妖魔鬼怪的袭击，还要同资产阶级思想进行长期的、艰苦的斗争，不断扩大无产阶级的思想阵地。

真正革命者的生活永远是艰苦朴素的，情操是高尚的；他们生活不是为了达到个人眼前某个目的，而是为了社会主义、共产主义的理想与实现。因此，他们在政治上才能进入一尘不染的境地。在我们革命队伍里，像陈喜这样的人，当然为数不多。他进城以后，受了资产阶级“香风”的熏染，思想上蒙了一层灰尘。党对这样的同志从来是极耐心的，无数双热情的同志的手也一定会使他重新站立起来。但是，要紧的还在于犯错误的同志自觉地展开激烈的思想斗争，把思想上的灰尘来一次大扫除，而且，把思想上的“清洁卫生”运动，作为自己长期的经常的工作。这样，沉痛的教训才能转化为推动自己前进的力量。

党的革命传统作风是经过多少同志流血牺牲换来的，决不能丢弃。我们要永远捍卫并发扬党的革命传统，并且一直传到我们的子孙后代。

描述：

