id: 8b67b64c7f
标题：国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落——记6.23-6.24新水运大血案
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：上海中教革命造反总司令部（中教司）,上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队,上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会,武汉地区工人总部赴沪战团,武汉钢二司红水院赴沪战团
来源：
标签：陈再道,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,武斗,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
国际悲歌歌一曲，狂为我从天落

记6.23-6.24新水运大血案

六月的江城呵，凄云密布；六月的江城呵，血流成河。江城的造反派在血火中奋战，用殷红的鲜血谱写了又一曲壮烈的悲歌，写下了又一真光辉的史篇。

6月23日，叉一场由陈再道之流导演的大惨案在钢二司新水运发生了！

这天，百匪包围了铁道部第四设计院，新水运战士对百匪侵犯设计院的行为采取了坚决的革命行动，拦阻了百匪参加武斗的车辆，生擒了双手沾满造反派鲜血的百匪作战部长、政参部长等七人。这下可把百匪吓坏了，于是从全市调兵遣将，水陆两路，四面包抄。中午，江面上出现了炮艇和载满黑武兵的船只。下午一点钟，百匪切断了道路，在三字兵的指引下大肆搜捕钢二司新水运的战士。电厂、四棉、东风、红卫的老保迅速把学校围个水泄不通，形势非常危急。到了晚上，一艘巡邂同“友”1、2、3号，“水运”12号停泊在学校的后门，运来了百匪，叉封了江面。晚上十点左右，百匪又调来了23辆汽车，数辆救火车，一场激烈的搏斗就要来临了！

十一点钟，只听救火车的警报四起，江面上匪船汽笛声遥相呼应，近处，一群群暴徒声嘶力竭地狂吠“冲呵，杀呵…···..”一片恐怖的气氛，百匪开始冲门了。他们用车子撞墙，两辆救火车的高压水猛冲我守门的战士，门终于被百匪用车子撞开了。于是新水运全体战士迅速撤离了围墙、固守第八宿舍准备同来犯的百匪决一死战！

百匪冲进了校园，迅速控制了8栋宿舍周围的所有制高点，并在全校大肆劫、毁坏了所有教学仪器，劫了教师、学生的财物无法计，甚至还偷走了食堂的粮食。

接着，百匪用七、八辆消防车输换向大楼冲击，用高压水箭喷射带有硫酸的水柱，切断了电源，电话，广播不响了，电灯不亮了，水柱冲破了所有的玻璃窗，大楼里水流浸溢，但同学们迎着水柱用头还击。百匪看到水攻击不见效果，于是就用火攻，他们用凝固汽油弹、汽油燃烧瓶还嫌不够，叉从宿舍搜来水瓶，装上汽油，猛烧一楼，同时叉用烟和毒气熏楼，残杀我守楼战士，把“六·六·六”氨水等抛向宿舍···面对百匪的法西斯暴行，激起了钢二司战士的满腔怒火。他们毫无惧色，火来了，就用水箭上来的水浇；毒气来了就立即用湿毛巾，手帕、口罩防护。一楼的战友洛血奋战，接地下的泥巴灭火，二楼、三楼和楼顶上的同学一楼掩护，用头打击敢于侵犯的敌人。

天亮后，百匪更猪狂了！他们轮班休息，吃着高级点心、罐头，饼干，在公安局内的小混蛋的指下，又发起了一次叉一次的进攻。一群暴徒顶着桌子、棉被，试图接近楼墙，还用车子撞墙，但是都被钢二司的战士一次又一次地打退了！

为了避免更大的牺牲，新水运指部决定同意判，井与“百匪”支左”三方达成协：（1）双方停火（2）百匪退后40公尺（3）我方群放七名百匪。我方先放了百匪的杀人凶手，停止了还击，但是这帮人面兽心的混蛋却撕毁协，乘虚而人，掏穿了楼墙，冲进了一楼。我一楼战士退守二楼，百接着就用汽油、棉被，从两个侧门的楼梯点火，火一下就封住了二楼及三楼的通道，在这千钧一发的紧急关头，钢二司战士向在场的武汉军区代表发出特急照会：“百匪烧楼了，若再不制止，我们全体跳楼了！”但是陈再道之流纵容百汇行凶，无视我革命小将的死活，在这忍

17-

6.24无可忍的情况下，钢二司的战士们决定跳楼了！

魏东烈去

只涛烈士6S.

英雄的战士，有的抱着钢二司的战旗，拿着红形形的毛主席语录，先后从三楼、二楼跳楼，当场摔伤了几名。惨无人道的百匪，抓住一个跳楼下来的工人就用刀刺死，还有几个人被打或刺成重伤，不忍！我全体战士唱起了壮烈的国际歌，望着死伤的战友，失守的大楼，个个痛哭失声…。“我们想念毛主席！”“我们想念毛主席”的声音震天动地！

同学们手挽着手，准备冲出去游行，但是这帮忍的暴徒早已在外排成一里路长的队伍，准备好了四车把同学们一个个地毒打，拉散，逼着大家举手，但是我们的战士是铁打的好汉，他们怎能向百匪举手。就这样，不少战士挨了根子、匕首和铁矛，有的头被打破，被百匪踢昏，被铁矛刺中了膀子，被刀砍了庇股，被刀砍了眼睛，几个刚强的女同学被当场打昏在地。先交艺到

但是，江城的革命造反派是铁的英雄，他们是抓不尽杀不冠的！他们从地下爬起来，措干净身上的血迹，掩埋好同伴的户首，他们又继续战斗了！他们坚信：黑暗即将过去，曙光即在前头！”

戴将王明扬烈去

6.10.6.24

武汉动态

A全国无产阶革命派炮打何运洪联络站于六月册一日发表关于武汉战局的严正声明，坚决支持武汉钢二司，工人总部等革命造反派粗的一切革命行动。

武汉市公安局革命委具会筹备小租于七月一日发表严正声明，指出“百万雄师”是一小报党内走资本主义道路当权派和陈再道之流养的镇压文化大革命运动的反革命粗，必依法取。

“百万雄师”汉阳公、检、法联络站，七月廿七日毛主席的一封信，抗柜中央六月廿六日给武汉军区及各革命粗织的电报，狂安攻击中央来电是不符合毛泽东思想的。

A中央“六·二六”来电后，了陈再道之流的手脚，急忙造假象，企图蒙混过关。七月二日晚汉口高步校文革（老保）召集了文革基层成员会曦，布置“等向”声称从现在起支持“三新”“二司”。

新华社记者在到武汉形势时：“保守粗百万雄师是武斗的挑起者，他们得到了式人物的支持...”，“集体亮相是湖北的特产，武汉的武斗是幕前指而不是幕后指。”

武汉部队8201部队，有三个连混入“百万雄师”，参加了武昌的武斗。

武汉部队信部长已去过鄂西观察地形，准备上山打“游击”。通知军官家属不要外出或迁离武汉。

七月六日下午中国人民解放军武字151部队118分队在武昌中华路口刷大标语：“陈再道是镇压武汉地区军内外文化大革命的罪魁首”

七月一日党的生日，武汉数万革命造反派举行盛大游行游程达60余里，走逼武汉三。武汉人民以当年苏区人民迎接红军的热情夹道欢迎“亲人”。大长了革命人民的志气。万恶“百匪”缩在“乌龟壳”里吓得不敢声张。

据统计，在五、大月份中被“百万雄师”攻的大中学校有12所以上，工矿企业达50所

—18—

描述：

