id: a350587494
标题：上棉九厂党委针对各车间、班组的不同特点采取多种形式把批修引向深入做到内容基本统一，进度不求一致，充分调动了群众的批修整风的积极性
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了把批修整风运动进一步引向深入，上海第九棉纺织厂党委针对本厂老工人多、文化水平低的特点，做到内容基本统一，进度不求一致，方法多种多样，从而充分调动了各个党支部和小组抓紧抓好批修整风运动的积极性。

在深入开展批修整风运动的过程中，这个厂曾一度出现学不透、批不深的情况。群众反映:“培训骨干时，领导照提纲一念；小组会上，组长与政宣员对唱，我们只好睁着两眼对你们望望。”厂党委听了群众的反映，就作了认真的研究，并对各部门的情况作了具体的分析，感到各部门的情况不同，即使是一个车间内，各个班组也都有自己的特点。因此，批修整风运动不能过分地强调统一步调，统一做法，而应该根据具体情况采取不同的方法，做到内容基本统一，进度可以不同。这样一来，各车间、班组就根据本部门的特点，逐步创造出不断深入批修整风的经验。前一个时期，他们在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“政变经”的谬论时，就有三种主要的方式:

一种是认真开好宣讲会，小组讨论大会批。一纺甲班党支部以党支部成员和班干部为主，组成学习中心组，带头学习马列主义的基本观点，带头批判刘少奇一类骗子的“政变经”，做好宣讲准备。这个班的党支部成员大多数是文化水平比较低的老工人，要搞好学习和批判有一定的困难，但是，他们坚持和青年战斗组的同志一起学，一起批。这样经过先后九次讨论，弄清基本观点，抓住“政变经”的修正主义实质进行了批判。

在领导班子进行学习和批判的同时，组织青年学哲学小组学马列、批谬论，整理批判“政变经”的路子；同时，确定细纱七组为“试验田”，听取群众对批判内容的意见，不断总结经验，用群众的语言编好大会宣讲稿子。

作好准备之后，领导就进行大会宣讲，并和小组批判相结合，大会宣讲引路，小组批判加深。例如，第一次宣讲活动向群众讲了三个问题:刘少奇一类骗子是怎样讲政变的；革命导师是怎样批判的；无产阶级应该怎样看待政变。三个问题共讲了半个小时，当场分组讨论，小组发言比较热烈。大家说:“大会宣讲引路子，启发我们动脑子，穷追猛打刘少奇一类骗子”。通过小组讨论和批判，使大家看清了刘少奇一类骗子不讲阶级斗争，专讲“宫廷政变”的反动实质。

第二种方式是引导群众反复学一篇马列著作，狠批刘少奇一类骗子专讲“政变经”的谬论。为了帮助群众掌握马克思主义的立场、观点和方法，识破刘少奇一类骗子的伪装，从政治上、思想上、理论上批透“政变经”，二纺丙班双筒小组认真学习马克思的光辉著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。这个小组共三十人，三分之二是老工人，全组除了两个男工外，其余都是挡车女工。开始读这本书时，有的老工人连书中的人名也念不清。这个小组的组长是一个有二十多年工龄的共产党员，她不怕困难，带头认真攻读，大胆讲解、辅导。全组同志通过努力学习，认真讨论，将路易·波拿巴的言行与刘少奇一类骗子的言行对照起来，剥掉了刘少奇一类骗子的层层伪装，还其反动阶级的本来面目。不少同志说:刘少奇一类骗子和路易·波拿巴一样，都是“用下流手段”“扮演了英雄的角色”。他们归纳了四点:第一，路易·波拿巴组织了反革命组织“十二月十日会”；刘少奇一类骗子也是结党营私，组织反革命法西斯组织。第二，路易·波拿巴用雪茄烟、香槟酒和蒜腊肠收买官兵；刘少奇一类骗子也是以封官许愿，请客送礼等手段拉拢、腐蚀干部。第三，路易·波拿巴曾写过《论消灭贫穷》，伪装成劳动人民的“朋友”，当上总统后又假惺惺地说:“我是人民选出的，……永远服从人民的合法表示的意志”，大造反革命舆论；刘少奇一类骗子也曾恶毒攻击社会主义社会是“国富民穷”，鼓吹“民富国强”，妄图欺骗人民。第四，路易·波拿巴在一八五一年十二月二日调集了七万军队，搞突然袭击，解散了立法国民议会，逮捕反对他的议员；刘少奇一类骗子也是搞突然袭击，抛出“天才论”，煽风点火，制造谣言，狗急跳墙，阴谋颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。双筒小组的同志们还说:总之，路易·波拿巴政变是代表了同金融贵族有密切联系的大资产阶级的利益；刘少奇一类骗子妄想复辟资本主义，也是想把已被打倒的地主资产阶级再扶植起来。

第三种方式是全班辩论与小组讨论相结合。麻纺车间丙班共有职工一百七十一人，女工多，老工人多，过去小组讨论常常出现冷场，以后他们采用了全班辩论与小组讨论相结合的形式，使得绝大部分的群众都能积极发言，投入批修整风运动。

丙班党支部事先请部分老工人一起准备辩论的题目，了解群众关心的是些什么问题，有的放矢地作好准备。同时，把辩论的内容及时地告诉群众。因此，每次辩论会一开始，几个骨干刚发好言，就有群众提出不同看法，全班老师傅你一句，我一句地辩论开了，十分热烈。争论相持不下的时候，主持会议的同志就宣布大会辩论结束，提出一、二个争论最激烈的问题，要大家回到小组里去看书学习和讨论。结果，不但小组讨论非常活跃，散会后大家还在争论。许多老师傅说:“这样做，效果好。一辩论，大家受到了启发。”原来在大庭广众间不敢讲话的同志，现在也敢讲了。有的老师傅积极性很高，小组讨论后，还要找具有相反观点的人辩辩清楚。这一点，又启发了党支部领导成员，感到经过小组讨论之后，还必须进行一次大组汇报，使大家对问题有统一的认识，以进一步提高识别能力。

这个厂的领导通过实践进一步认识到，只要真正相信群众，坚决依靠群众，充分发动群众，学习方法是会不断创造出来的，批修整风运动是可以深入下去的。

(本报通讯　员)

描述：

