id: a3514e8765
标题：李克农同志逝世周恩来同志等到医院向遗体告别
日期：1962-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,杨成武,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长、全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员李克农上将，因患脑溢血症不治，不幸于今晚九时在北京协和医院逝世。

李克农同志逝世以后，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员彭真，中共中央书记处候补书记杨尚昆，中共中央候补委员孔原，中国人民解放军副总参谋长杨成武上将，中国人民解放军总政治部副主任肖华上将等曾前往协和医院，沉痛地向李克农同志的遗体告别，并且向李克农同志的家属表示深切的慰问。

李克农同志治丧委员会讣告

【新华社北京9日电】　李克农同志治丧委员会讣告，全文如下:

讣告

中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长、全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员李克农上将于1962年2月9日晚九时病逝于北京协和医院，享年六十四岁。李克农同志治丧委员会已经组成，定于2月12日上午九时至下午五时在中山堂举行各界吊唁，2月13日上午十时举行公祭。

特此讣告

李克农同志治丧委员会

1962年2月9日

李克农同志治丧委员会名单主任　周恩来委员　邓小平　邓颖超　王稼祥　孔　原　叶剑英　丘会作　刘伯承

刘亚楼　刘少文　安子文　伍修权　乔冠华　李富春　李维汉

李　涛　李　强　肖劲光　肖　华　肖向荣　陈　云　陈　毅

陈伯达　陈　刚　吴德峰　吴　烈　邹大鹏　林　彪　罗荣桓

罗瑞卿　罗青长　柯庆施　张宗逊　张爱萍　徐向前　徐　冰

夏之栩　柴成文　康　生　章汉夫　许建国　彭　真　彭富九

贺　龙　曾希圣　曾宪植　童小鹏　冯　铉　杨尚昆　杨成武

杨　勇　解　方　蔡　畅　钱之光　谢富治　聂荣臻

描述：

