id: a352777c63
标题：不寻常的战斗——上海师范大学理科在批林批孔中的变化
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里，听不到枪声炮响，也看不见刀光剑影，但是却展开了一场不寻常的战斗。

战场——自然科学学科领域。

目标——尊儒反法的思想体系。

这一场战役，是在批林批孔运动推动下开始的。上海师范大学党委领导理科各系师生，组成了，一支支理论队伍，开赴意识形态领域的第一线。

我们的斗争需要马克思主义

参加化学系理论小组的同志在系党总支的组织下，认真研究儒法斗争史的资料。他们从中发现:我国王夫之在生产实践的基础上，发现了物质不灭的原理，这个发现比外国人至少早一百年左右。

然而，有一位中年教师对此却认为说服力不强，提出了最好找到王夫之的实验验证材料……

参加理论小组的工农兵学员，感到这个看法是不全面的，就直率地提出:为什么对王夫之从生产实践中归纳出来的科学结论不全信，对洋人关在房子里搞的实验那么信得过?

在党组织教育下，这位中年教师觉得学员的批评真是一针见血。“我们的斗争需要马克思主义。”他按照党的教导，努力学习马列和毛主席著作，解决自己的思想问题。

他反复学习恩格斯的《自然辩证法》，星期日也不休息，把时间用在学习马克思主义和批林批孔上。就这样，他做了很多条马克思主义关于自然科学论述的摘记，细细琢磨。

“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”。恩格斯和毛主席的教导，启发了这位中年教师，使他认识到过去“只重实验不重实践”，正是旧习惯势力的一种表现。实验对科学当然是重要的，但更重要的是:生产实践对科学的发展起了决定性的作用。这位中年教师一步步追下去，用马克思主义观点研究大量第一手材料，发现王夫之提出物质不灭的原理，完全是由当时社会生产条件所决定的。宋末出现制墨工业，至明末制墨行业有了较大的规模，劳动人民烧松树枝以取炭黑，作为制墨的原料。王夫之正是在这些大量的、反复的生产实践中发现了这个原理，而这在两汉时还不可能，因为生产还没有达到这个水平。再查化学史，他们发现:以前大肆吹嘘“发明物质不灭定律”的那个外国人，他并没有什么有说服力的实验根据，连定量分析也没做过，他的论据还是后人帮他凑起来，把他捧起来的。他没有做过象样的实验，更不要说有生产实践的基础了，而“发明”的时间又比王夫之至少晚一百年。

理论小组向全系报告了王夫之提出物质不灭原理的情况，在全系引起了连锁反应。许多同志开展了《元素史》、《冶炼史》的研究工作，积极投入了这场不寻常的战斗。

从工人阶级那里汲取丰富的政治营养

物理系的工农兵学员主动要求到工厂去进行教育革命。他们在工人师傅的帮助下，战斗得很出色，政治思想觉悟有了提高。七三届二班有的同志原来认为，本专业是无线电，研究的是现代化技术，孔孟之道的毒素少，理科研究儒法斗争历史经验不象文科那样要求高，“可以打点折扣”。这次来到直流电器厂，工人师傅要他们讲儒法斗争史，有的学员又用理科牌子挡出去，说:“我们是理科，平时接触少。”工人师傅说:“你们的确是理科，但是，不要忘记是经过了无产阶级文化大革命的理科，你们可不要象旧理科大学生那样，只管线路、不问路线!?我们亿万人民都要研究儒法斗争史，都要做批林批孔的批判家!”这对学员触动很大。工农兵学员认真找了自己和工人师傅之间的思想差距。他们在斗争中克服了“我们是新学科，旧思想少”的“理科特殊论”的错误思想，从而看到了本门学科领域中同样存在着孔孟之道的流毒，写出了一张张大字报，批判本学科中“天不变，道亦不变”的儒家谬论。

光学教研组的教师们到上海无线电十五厂，向敢于与修正主义路线作斗争，试制成功太阳灶的工人同志学习。他们在工人师傅革命精神的鼓舞下，研究了光学领域中儒法斗争的情况，写出了一篇题为《从阳燧到太阳灶的斗争给我们的启示》的文章。阳燧是应用光线反射的原理，利用金属制成的凹面镜对着太阳取火的工具。他们发现，早在两千三百年前，我国劳动人民已经懂得运用阳燧取火，这比英国人培根用金属制成第一块凹面镜早一千多年。阳燧是太阳灶的雏型。两千三百年后，经过无产阶级文化大革命锻炼的上海工人，又做成了成本低、效率高的伞形太阳灶。光学组的同志决心摆脱崇洋迷外的精神枷锁，纠正自己过去科研工作中贪大求洋的思想，为赶超世界先进水平作出自己的贡献。

调动教师的社会主义积极性

在数学系，系党总支按照党的“百花齐放，百家争鸣”政策的精神，调动教师的社会主义积极性，动员他们投入研究数学史中儒法斗争的战斗。一位中年教师生病，医生要他病休两星期，但他想到“战斗比休息有劲”，把病假单往袋里一塞，继续参加战斗，认真研究历代法家对数学发展影响的问题……还有一位青年教师，虽然当时不是数学史研究小组成员，但他主动请战。

在党的号召和教育下，“数学只有XY，没有商鞅、李斯”的说法破除了!“中国发现剩余定理，比巴比伦还早”、“秦汉时已有联立一次方程的解法，而欧洲直到十八世纪才找到”的科学结论发现了!一位六十四岁的老教师接到了向中学教师讲儒法斗争与数学发展关系的任务，感到很光荣，就积极寻找资料，执笔写讲稿，并在组内进行了试讲。有的同志对讲稿提出意见，说他有的提法颠倒了源与流的关系，没有看到阶级斗争对数学发展的影响。他心里慌了起来。他想，还是不讲算了吧。

“不能‘算了吧’!”系有关领导知道了他的想法，认为:这里有一个怎样贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”政策的问题。按照党的这一政策的精神，讲错了，可以改正；何况研究儒法斗争历史经验的战斗还刚刚开始，研究过程中难免会发生一些错误。只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。组里党员同志根据这一精神，找这位老教师谈心，一起重温党的“百花齐放，百家争鸣”政策，劝他打消“算了”的念头，鼓励他大胆讲，并邀他参加系里数学史研究的学习班，帮助他认识到“暴露了才可以改，改了才是进步”的道理。同时，组里同志又和他一起准备资料，一起开会讨论，终于促使这位老教师修改讲稿，宣讲了好几次，并在战斗中提高了觉悟。

把革命性和科学性结合起来

地理系工农兵学员和教师们来到市郊青浦、松江等六县开门办学。贫下中农“不信天命、坚信革命”的精神感染了他们，促使他们深入批判气象学科中的“天命论”、“气候决定论”等孔孟之道，确立人定胜天的唯物观念，为农业学大寨群众运动出力。

为了摸清气象学科儒法斗争的“底”，寻找气象学科中孔孟之道的要害，他们查了历代气象学科中有关儒法斗争的历史资料。我国最早的天气预报——二十四节气是怎样来的?孔孟是怎样宣扬“天命论”的，荀况是怎样反对“天命论”的?董仲舒又是怎样提出“天不变，道亦不变”的谬论的?他们翻阅了大量资料，研究了儒法两家在天、人关系问题上两种截然相反的自然观。

他们在气象站同志的指导下，普查了解放后二十多年的气象资料，并克服了种种困难，进行了艰巨复杂的计算工作，得到了郊县气象情况的结论。

他们运用科学的方法，研究科学的资料，开展革命大批判。同志们说，西方资产阶级学者大肆宣扬“气候灾变论”，胡说“气候良好的时代已经过去了”，“世界将进入一个缺粮的时代”，“而造成饥饿的主犯是异常天气”。然而，上海市郊二十多年来的气象资料表明，尽管郊区灾害年年有，但是生产年年上升，关键在于毛主席革命路线激发了广大人民群众极大的革命积极性。这个事实有力地论证了“人定胜天”观念的正确，完全驳倒了“天命论”及其形形色色的翻版——“气候决定论”、“气候灾变论”。

就这样，地理系同志把革命性和科学性结合起来，促使气象学科领域大批判逐步深入，有力地促进了学科的改造，

本报记者

描述：

