id: a352cce5e9
标题：吐苦水——记寺东乡划阶级大会
日期：1951-3-5
是否是时间段：false
作者：蔡<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\51350601aa.JPG">
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\51350601aa.JPG">

天还没有大亮，村子里已到处在敲锣，民兵室内外挤满了等候出发的人们。

年青好胜的民兵队长向大伙儿提醒:“上次开诉苦大会，伢㈠比十二村到得迟，这一回可别让人家占先呀。”

“这一次非抢第一不可。”马上有人附和。

“还有啥人没到齐，伢分开去叫。”一声号召，大家立刻响应，分头出动。不一会，第十村的队伍齐集，出发了。

隔天的霉，还没有融化，田野里白茫茫的一片，农民们踏着凝滑的道路，排成长长的行列，男的，女的，老的，少的，有的擎大旗，有的打着锣，有的背长凳，一个个精神抖擞，挺起胸膛前进，谁也不甘心落后。砭骨的寒风，挡不住千百颗火热的心。

今天，是全乡的划阶级大会，经过好多天的酝酿、动员，第十村的农民，大都明确了它的意义，大家都以高度的仇恨心理，准备着在大会上，面对着自己的阶级敌人(地主)，把多少年来积压在心底的苦水，吐个一乾二净。他们的心情，是愉快的，紧张的，也是兴奋的。不仅是他们，十一村，十二村……以至全乡的，不，普天下的农民全是一样:在封建魔爪掌握下的旧社会中，每一个农民，不问直接，间接，谁没有受过苦，谁不曾为地主阶级长期吮吸着血汗。

当他们将到达目的地(一座庙宇改的小学校)时，远远望见邻村的鲜明旗帜，迎风飘飘，由远而近。数支来自不同方向的浩浩荡荡的行列，在喧天锣鼓声中，先后依次进入会场。

会场的布置，庄严而简朴:两旁贴着几幅漫画，生动活泼的线条，十足勾划出地主的凶狠相，加强了农民们的阶级仇恨；台是临时用木板搭成的，上面放几条长凳，课桌，正中悬人民领袖的画像。广场上排满长凳，各村农民以村为单位分排坐下，由工作同志指挥唱歌，歌声此起彼伏，响彻全场，音调铿锵激越，动人心弦；男女民兵们雄纠纠地分布站立在入口处和场中各个角落里，维持会场的秩序。他们以高度的警觉负责地端相着每一个进入会场的人，不让歹徒有钻空隙的机会。受政府和党长期教育的农民都已自觉地组织起来，武装起来，再也不是“高贵”的人们心目中的愚蠢散漫的农夫了。谁要忽视他们无比壮大的力量而加以轻蔑嘲弄，谁就会遭到应得的教训。

是原来的大殿，在入口处旁的一间宽阔而带点阴森的屋子里，站着三、五十个地主。在这一群剥削者中间，服饰、年龄各不相同，也有着多种异样的表情:有的谈笑自如，装作若无其事；有的蜷宿壁角里，故意想避开人民的注意；有的低头沉思，把目光注视地面，也不知是忏悔既往，还是无颜见人；也有几个老妪，小孩哭丧着脸，凄然欲涕，妄想博取同情；一个头戴罗宋帽，身穿皮袍的年近古稀的老头儿，目不转睛地盯住在神像上，似乎在回味着数十年来的奢华旧梦，默默地祈求着，希望无声的木偶能挽救他那失去了的特殊权益。

从这些地主的唇红齿白的面庞，整洁的服饰来看，可以想像他们养尊处优的生活。是谁骑在广大农民头上，作威作福?是谁榨取了农民们血汗换来的果实来滋润自己?今天该用他们自己的嘴来做答案了。

“嘘——”叫鞭一声响，大会在锣声火铳齐鸣中开始。一阵热烈的掌声，把由各村农民积极份子组成的主席团送上台去。正如主席谢阿毛所说:“伢红脚跛㈡以前一向被人家看轻，现在翻身哉，有人民政府毛主席领导，伢做主人哉!今天开会，由伢红脚<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\51350601ab.JPG">当主席团，这是从前做梦也想不到的。伢应当感谢毛主席的恩德。”台下立即喊起整齐的口号:“人民政府万岁!”“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”数千只右手同时高举，数干条嗓子，嘹亮的，嘶哑的，仔细的，同时高喊，喊，喊出了蕴藏在心坎里的翻身的欢愉。接下去，主席简明扼要地阐明了今天大会的意义。他说:“今朝伢穷佬弟兄，大家在此地开会。开啥个会呢?开的是划阶级大会。它的主要意义，是分清敌我。啥人是伢敌人?就是地主老相公。因为他们不劳动，专门靠剥削生活。几千年来，一向大斗大称剥削伢穷佬，伢穷佬吃也吃不饱，受了木老老㈢的苦，地主老相公家里吃鱼吃肉，吃的都是伢穷佬的血!……”

“打倒地主阶级”，“反对封建剥削”……愤怒的火焰炽成巨大的声浪，一再打断了主席的话。

“……今朝伢翻身哉!伢穷佬都是一家人，不论中农，贫雇农都要团结起来，打倒伢的敌人——地主阶级。要不要?”

“要”。响亮，有力的回答，是万千被压迫者内心底共鸣。

在群众高涨的情绪下，轰轰烈烈的划阶级开始了。

第一个上台的地主，是著名恶霸张和尚的儿子。他狡滑地把大部罪恶推在他老子身上。他说:“家庭是地主成份，一向剥削穷人，我爹当过保长，从前做过坏事，对不起大家，现在已由人民政府扣押起来了。我今年才廿八岁，我爹做的事，我都不接头。”

群众的眼睛是雪亮的，立刻给了他无情的驳斥。

“你带了枪来收租，有没有?”

“到我家收租米，嫌好嫌歹，硬要用砻筛过，不是你是谁?”

“你加入三青团，当过保队附，还想赖?”

“地主不坦白!”“打倒恶霸!”在群众的威力下，张某终于不得不承认:“为了出风头，加入三青团，现在晓得错了，请求大众原谅。”

主席郑重指出:地主阶级多数是不老实的，我们要发挥力量，斗得他们老老实实。

话说得对，一切反动派是不甘心失败的。地主阶级的花样，更是要不完的。张某刚由民兵带下，大家把目光集中到另一个年已五十开外的女地主金泰兴身上。一顶尼姑帽，满脸横肉，拖着半经的小脚蹒跚地走上了台。别看她干癌的老婆子，来头可不小呀:她不单榨取手段高人一等，还是反动会门的组织者之一，把“一贯道”从苏南传到浙东，她的“功”不可没。

“把你剥削的经过和‘一贯道’的内幕坦白出来!”主席团给她出了题目。

“我有三十多亩田，是廿六年买进的。今朝解放哉!那要分我田，我是一个孤老太婆，也呒有话头……”刁滑的说话，立即招致了群众的反感。“打倒顽固地主!”“农民团结起来!”口号掩盖了她的声音。

“坏地主不肯坦白，有苦的上来诉!”主席团向大家发出了号召。

首先上来的是一个二十左右的小伙子:“金泰兴!我在你家里做长年㈣，你为啥不给我吃饱?我生了病，你不给我工钿，还把我赶出来，有弗有?”

“侬话有末，总有的啰。”慢条斯理地回答。

“你还不承认?你为啥剥削这样厉害?”

“我向来不剥削人家。”

“你自己不劳动，靠收租吃鱼吃肉，住大房子，还不是剥削?”

“那说我不劳动，真正天地良心，我每天下田，阿弥陀佛!”她提出了抗辩，双手合摆，没有忘掉“坛主”的身份。

是的，一点不撒谎，她确实每天下田的。怎样“劳动”呢?她的雇工替她作了详尽的补充:“你下田来作啥?还不是来监视伢?天天踱来踱去，看见伢歇一歇力，开口就骂，你劳啥个动?要末骂人劳动。”

“好，好，剥削，剥削，我是剥削那的。”辩不过，只好承认，但态度依然顽强，大有“其奈我何”的神气。

“你是一贯道坛主，把一贯道的情形讲出来。”群众中的一个建议。

“一贯道我不接头，只有‘迷迷教’。”

“‘迷迷教’就是一贯道，你从苏州带到此地来，快点坦白。”

“是王水金，不关我事。”

“你不要赖!”第二个苦主上来了，是一个手抱小孩的中年妇女。她把右手食指点到金的额上。“我小孩生病，你劝我不要看郎中，入了会病就会好，还要我劝旁人参加，我上了你的当，小孩死掉，男人和我淘气，都是你害人。”

“伢村子里到你家里入会的，就有八个。”是一个少女的声音。

在一连串的人证前，再也没法抵赖了。狡猾的她，又换了一副面容:“都是我不好，可怜我孤老太婆，阿弥陀佛!”

“一贯道好不好?”“不好。”“害人不害人?”“害的。”“要不要打倒?”“要。”台上下的问答，充分显示出广大群众的觉悟程度。

这时，八个妇女相率走上台来，当众承认受骗，要求退“道”。大家报以掌声。对迷途知返的胁从者，群众是会加以原谅的。

主席跟着说明:任何封建会门，都是为地主阶级服务，用以欺骗，愚弄穷人的。

在“打倒一贯道”“消灭封建势力”的口号声中，这位“坛主”由民兵押了下去。

地主们的狡诈阴险，原是一脉师承，异曲而同工的。但作风手段，却大有工拙之分。喝过墨水的“老相公”，到底不同“凡俗”。有着一连串“官衔”的谢剑寒一走上台，即自动脱帽，向台下行一个九十度以上的鞠躬礼。一开口就是:“诸位父老兄弟姊妹!剑寒过去所作所为，都是错尽错绝，我心中非常抱歉，惭愧……”

“不要励苏!”“那格套剥削，坦白出来!”朴实真诚的农民，不耐烦听他的一套。

“是，是。”他监貌辨色，唯唯应诺。“我家有七、八十亩田，都是我爷爷手里买落的，已经剥削了三代哉!这些都是旧社会不好，那时实在不知道买田是剥削行为。我本人民国九年当县参议员，十七年在伪警察教练所当教官，同时加入国民党，廿四年担任乡长。这期间，做过不少对不起桑梓父老们的事，像纵容谢季翔作恶，这是我御下不严之过。还有担任伪职，贪污舞弊，派壮丁米，这些都是错到极点。”他含混地申述了明知罪证确凿，无法否认的部份事实，想藉此欺瞒群众。接着，他还恬不知耻地“表功”一番:“解放之后，我逐渐明了过来，痛悟前非，所以第一个向群众低头，请大家宽恕。今后我有三个计划:一、把所有田地房屋、家具都原封不动，开列清单，听候分配；二、老老实实，服从政府法令；三、参加生产，从劳动中改造自己。不过，田是不会种的，做做生意打打算盘，还可以。”

听!他的演讲式的词儿，是多么漂亮动听啊!但伪装的斯文，终竟掩不住混身的血腥。摇船老大阿土第一个揭穿他的谎言:“你把家里的东西，托我带到城里去，有弗有?”

“这——一点另碎罢了。”无可奈何的解嘲。

十二村的阿牛又给他证实了分散田亩的罪名。“你把万蒲楼的十多亩田，写在你堂侄的名下；还对我说，你种的三亩田，算送给你了。是不是存心破坏土改?”

“这是一句戏言啊!”当伪君子的假面具被一层层揭剥下来时，只好以鬼也骗不了的词句来搪塞。

在群众的要求下，主席宣布把他送人民法庭。

中午，大家在乙小时内进食，休息，恢复了半天的疲劳后，再接再厉地向敌人展开理性的斗争。

下半天的第一个对象是恶霸谢季翔的老婆，她不知那里学会了苦肉计，一上台就扑的跪倒，涕泪横流地陈述她丈夫怎样怎样虐待她，在外面纳妾等……问不对题的家庭丑史。很明显地，这样就能在群众追问她丈夫下落时，矢口推说不知道了。

比她更狡猾的，是另一逃亡地主桑之浦的妻子。年轻烫发，都市气十足。伶牙俐齿，真不愧“活阎王”的“内助”。她不但坚决隐瞒丈夫的所在，还替罪大恶极的丈夫百般辩护，对诉苦农民指出的带枪包收租米，勒索壮丁费等罪行，都推在早就死去的“大伯”身上。关于她自己呢，口口声声:“我女人家只管家务，男人家的事，我不接头。”

觉醒了的农民不容她欺骗了。她的同村邻居指出她家里的生活排场，照常很优裕阔绰，既说和丈夫三四年不通音信，一切开锁的钱那里来的?这套鬼话，白痴才会相信她。

从接二连三的诉苦中，发现了她的新罪状:收买干部。把一段上好的绸衣料送给农会副主任，希望他包庇罪恶；此外，去年剿匪时，现已伏法的土匪头子赵老二曾避在她家中。

这有名的“雌老虎”，过去凭她的一套特殊功夫，周旋于达官豪绅之间，是可以得心应手，大展“媚”才的；而今天，面对着正义的裁判，再也不容她施展卑鄙的伎俩了。尽管她吞吞吐吐，避重就轻地只承认赵老二是亲戚，而当赃证摆在面前的时候，也只得以眼泪鼻涕来表示她已黔驴技穷了。

主席说得好:一切罪大恶极的逃亡地主，不管他逃到啥个地方，人民政府有办法把他们抓回来的。

又一阵热烈的鼓掌。

对地主阶级，固有着强烈的憎恨；而对仰仗恶势力鱼肉乡里的伪乡、保长，农民们更有着血海深仇。当主席台上宣布带破落地主恶霸谢长寿时，全场顿时发出狂烈的吼叫:“打倒恶霸地主谢长寿!”“有怨报怨，有仇报仇!”横行十余年的恶棍，自知罪孽深重，额上淌着冷汗，脚步跟跄地在群众面前出现了。

“跪下来”“衣服脱掉”“赤膊!”在全场数千双愤怒的眼睛注视下，罪恶昭彰的“高鼻头长寿”迎着寒风发抖。

甚么样的仇恨使农民们的愤火透顶呢?且听一听苦主们的申诉吧!

年青农民张阿狗说:“高鼻头!你好狠的心肠。你靠日佬势力，压迫伢穷佬，村子上那一个不受你的欺侮?你在乡公所做‘官’，硬要每户人家送你童子鸡，还要雌的，又要陈酒，一不称心，就把东西掼出去，有弗有格?”

望六之年的金大叔呜咽着说:“长寿!你借势力抽壮了，要我三石半米，拿不出，就把我大儿子抽去不算，过了半年多，又要来抽我残废的小儿子，我与你好话，你非但不肯，还把我推入河中，有弗有格?”

另一个老农民跟着控诉:“你到我家收租，调戏了我的媳妇不算，又打我儿子巴掌，还要冤枉他打保长，把他抓到宪兵队关起来，要十石米才肯放，我媳妇急得上吊。高鼻头!你害得我家破人亡。我今朝要搭侬拼命。”

一个又一个，诉苦的人接二连三，足足两小时以上，还没个完。他们的每一句话，都凝结着血和泪。一位发白似霜的老太太，由民兵扶上了台，还说不上半句话，眶中的泪水再也忍不住，她哭出声来了。深重的仇恨，激动的心情使她无法说下去，神经紧张到不能自持，快要晕倒的样子，人家把她扶下去时，还听见她微弱的声音从漏了风的牙缝中迸出来:“长寿!你的良心!”

“打”不知是谁的声音。“打杀伊!”“一人一口咬杀伊”应声在每一角落里响起。群众的怒火，如决了口的河堤，一发不可收拾，谁也抑制不了。一个个咬牙切齿，磨拳擦掌，有的站起身来，跃跃欲试。可是，紧张的场面在一刹那间消逝了。尽管愤怒的火在每个人心底燃烧，翻身了的农民的清醒的理智终于能克制激动的感情。一个民兵扬着手中的木枪对跪在台上尽打哆嗦的长寿说:“高鼻头!照你的罪名，今朝一枪赏你两个窟窿，不算冤枉。不过，今天杀了你，违反毛主席的政策，伢是好老百姓，要听毛主席的话，今天不来难为你，自有政府替我们作主。诸位!把他送人民法庭去办，好不好?”

“好。”群众同意了，立即由民兵押下。全场的紧张空气，暂时松一口气，二、三妇女还在掩面饮泣，她们的痛苦太深重了，不是一朝一夕所能弥补的吧!

主席再提醒大家:对不老实的地主，不论怎样调皮，我们应提高警惕，随时揭破他们的阴谋；至于一般地主，只要老老实实，向群众低头，服从政府法令，我们根据政策，可以宽大处理。

接着，地主们一个个依次上台，坦白说出过去剥削经过，今后愿老老实实，拥护土改，服从法令。有几个还想取巧隐瞒，立即遭到群众无情的揭露。

人民法庭的代表在讲话中指出，地主阶级今天只有两条路:一条是老老实实，表明态度，向群众低头，服从政府法令，从事劳动生产，这是活路；反之，任何反抗，破坏，隐瞒的行为，都是死路。同时，他向人家宣布:政府是咱们自己的，以大多数人的意志为意志，今天人民法庭应群众的要求，已把六个坏份子扣押起来，听候法办。跟在他的说话后面的是热烈持久的鼓掌、欢呼。多数人的面上已由怒容转为笑脸。

最后，由本县政委林同志总结:他简短地指出今天的大会基本上是成功的。通过这次划阶级，使大家对地主阶级的面目，有了进一步的认识。同时，他针对某些乡存在着的偏向，作了两点重要的指示:一、加强内部团结。发动广大群众，管制阶级敌人。不要把这重大责任推在少数干部身上，防止地主可能的收买。二、提倡节约，加紧生产。分到胜利果实后，不要大吃大喝，过分浪费。应该加紧生产，为长久利益打算。

口号声中散了会。

暮霭笼罩着田野，农民们踏着轻快的步子，走上了归途。

五一、一、二六

于钟家甲

注三:指我们农民

三:多的意思

四:即雇工

描述：

