id: a35457dca9
标题：坚持认真看书学习
日期：1972-5-15
是否是时间段：false
作者：沈茂思
来源：《红旗》
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈茂思

党的九届二中全会以来，全党、全军、全国人民，特别是党的高、中级干部，热烈响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，在批修整风斗争中，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，看书学习的自觉性越来越高，效果越来越好。通过看书学习，广大干部和群众增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了各项工作蓬蓬勃勃地向前发展。全国军民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，不断夺取新的胜利。

三十年前，在具有伟大历史意义的延安整风运动期间，毛主席先后发表了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，深刻论述了学习马克思主义的深远意义，精辟阐明了学习马克思主义的方针、原则和方法，号召把“全党的学习方法和学习制度改造一下”。在毛主席的号召下，全党展开了一个普遍的马克思主义的教育运动，大大地提高了广大党员的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，推动了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践的结合。全党深刻地批判了“左”右倾机会主义路线，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，达到了空前的团结，保证了毛主席革命路线的贯彻执行，为抗日战争和解放战争的伟大胜利奠定了思想基础。

当前，在批判刘少奇一类骗子的斗争中，我们要遵照毛主席关于加强学习的一贯教导，很好地吸取延安整风的历史经验，继续提高对看书学习重大意义的认识，切实加强领导，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动扎扎实实地、持久地开展下去。

有一种说法:大家都在集中精力批修整风，搞路线教育，顾不上读书。这反映出有的同志对认真看书学习和批修整风、路线教育的关系搞得不很清楚，对学习革命理论的重要性还认识不足。

“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是毛主席领导我们党战胜“左”右倾机会主义的一条重要的历史经验。理论是路线的基础。一切机会主义头子为了改变党的马克思列宁主义路线，推行机会主义、修正主义路线，都要千方百计地反对和歪曲马克思主义理论。在历次路线斗争的关键时刻，毛主席总是针锋相对，谆谆教导全党要认真学习马克思列宁主义，从思想理论方面打败错误路线，彻底摧毁错误路线的理论基础。毛主席亲自领导的延安整风运动之所以在我们党的历史上有着极其伟大的意义，就是因为全党通过学习马、列的著作，学习毛主席的著作，学习辩证唯物论和历史唯物论，彻底揭露了各次“左”右倾机会主义路线的反马克思主义的实质，把给我们党的事业造成极大危害的叛徒王明等假马克思主义者的画皮，剥得一干二净；他们的种种反马克思主义的谬论，也被驳斥得体无完肤。这样，广大党员和干部就分清了什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是正确路线，什么是错误路线，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，从思想上和理论上保证了毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行。历史经验证明，把两条路线的斗争提高到理论上来加以解决，是开展两条路线斗争必须遵循的一条客观规律，是正确路线彻底战胜错误路线的保证。我们唯有认真看书学习，不断提高自己的马克思主义的思想理论水平，把思想上的路线搞正确，才有可能把政治上的路线搞对头，才能肃清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，自觉地执行毛主席的革命路线。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在同修正主义和形形色色的资产阶级思想的斗争中发展起来的。要批判修正主义，必须学习马克思主义。列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《马克思学说的历史命运》)刘少奇一类骗子和一切机会主义者一样，歪曲马克思主义的基本原理，阉割马克思主义的革命精神，贩卖修正主义黑货，但却用马克思主义的词句装潢门面，用假马克思主义欺骗人，用谣言和诡辩迷惑人。“我们的斗争需要马克思主义。”(《反对本本主义》)只有坚持认真看书学习，才能对刘少奇一类骗子散布的反革命谬论的本质看得清，要害抓得准，从理论和实践的结合上批深批透；只有把批修和读书结合起来，经过对照和比较，才能深刻理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义的，认清刘少奇一类骗子和历史上一切机会主义者在反对马克思主义上是怎样一脉相承的。正如有的同志所说:“不认真读书，修正主义谬论批不倒；不结合批修，马克思主义也不能真正学到。”我们一定要把看书学习作为深入开展批修整风的重要环节来抓，用批修带动读书，用读书促进批修，决不能把看书学习和批修整风对立起来。

“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，这是两条路线斗争的根本问题，也是路线教育的根本任务。党内两条路线斗争，斗来斗去，归根到底是斗在搞马克思主义还是搞修正主义的问题上。搞马克思主义，就要学马克思主义，懂马克思主义，如果不学、不懂，你怎么会搞马克思主义呀!当那些假马克思主义者断章取义或歪曲马、列著作来骗人时，一问，自己没有学过，你怎么会不受骗上当呀!路线斗争的历史经验告诉我们，不学习革命理论，对真假马克思主义就识别不了，对错误路线就抵制不了，受骗上当就觉悟不了。刘少奇一类骗子要搞修正主义，就拼命地破坏和反对学习马克思主义。毛主席要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，就是针对刘少奇一类骗子的罪恶阴谋提出来的。这是确保我们党和国家永远搞马克思主义，不搞修正主义的伟大战略措施。要不要学习马克思主义，实质上是一个要不要搞马克思主义的问题。放弃了看书学习，那就是丢掉了“要搞马克思主义，不要搞修正主义”这个根本，路线教育又怎么能搞得透呢?因此，批修整风、路线教育的工作越多，我们越需要坚持认真看书学习。

还有一种思想，也妨碍着很好地坚持认真看书学习。有的同志认为，学习革命理论，和自己实际工作中要解决的具体问题联系不紧。他们希望从书中找点解决具体问题的现成答案，找到了就觉得“用得上”，如果不能马上解决问题，就觉得读书“用不上”。这说明有的同志对毛主席为我们制定的理论联系实际的方针还理解不深，还没有真正懂得什么是理论联系实际和怎样做到理论联系实际。

毛主席一贯强调，学习马克思主义必须实行“理论和实际统一”的方针，反对理论和实际的分离。什么是理论联系实际呢?毛主席指出:“中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”(《整顿党的作风》)毛主席还指出:“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席关于看书学习的一系列教导，是我们学习马克思主义的唯一正确的指针，它同刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”彻底划清了界限。

马克思主义“是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”，“是一切革命者都应该学习的科学”。我们的革命事业，有各条战线。每一个同志都在一定的岗位上担负着一定的工作。但是，不管每个人的分工怎么不同，首要的和共同的是，每个同志都是革命者，我们所做的每项工作都是革命工作。因此，认真学习马克思主义这个革命的科学，是我们共同的任务，任何人都不能例外。只有用马克思主义武装我们的头脑，指导我们的行动，才能真正成为自觉的革命者。

革命的科学，应当用以指导革命的实践。我们看书学习主要应当关心党和国家的大事，懂得中国革命的理论、路线、方针、方法和政策(包括对内和对外政策)，解决在三大革命运动中如何自觉地执行和捍卫毛主席的马克思列宁主义路线的问题。理论联系实际，主要应当联系方向、路线的实际。抓住了路线问题，就抓住了最大的实际。有的同志也讲理论联系实际，但是他们所理解的实际，往往只局限于自己的日常工作，而忽视方向、路线这个最大的实际。一个人想问题，办事情，如果只看到自己担负的具体工作，看不到革命的全局，只想小事不想大事，只顾眼前不顾长远，只抓具体事务不抓路线问题，就会如毛主席在《实践论》中所批评的那样，“不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见”，就会成为脱离无产阶级政治的实际家，不清醒的革命者，以致在路线斗争中迷失方向。

看书学习强调解决方向、路线问题，决不是说不要解决各项工作中的具体问题。“路线是个纲，纲举目张。”各项具体工作是由路线管着的，解决了路线问题，各项工作有了正确的方向，就会找到正确解决各种具体问题的办法。当然，各项工作都有各自的特殊规律和专门的业务知识，做好各项工作，需要研究这些特殊规律，学习专业知识。但是，也只有用马克思主义的理论作指导，才能很好地掌握它，运用它。那种认为学习革命理论不能解决各项具体工作问题的看法，是片面的，有害的。刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，看起来似乎很联系实际，但是，它却取消了方向、路线这个最大的实际，使人们纠缠在日常琐事中，忘记党的总路线和总政策，忘记两个阶级、两条道路、两条路线斗争，这实际上是理论和实际的分离。

我们看书学习，要从理论和实践的结合上说明问题，必须“学会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法”，不应当只是学习个别词句。马克思主义的理论，是从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。要弄懂、弄通马克思主义，当然要学习马克思主义的结论，记住这些结论，但对于一个无产阶级战士来说，光记住这些结论还不够，还必须懂得这些结论是怎样运用马克思主义的立场、观点、方法，对中国和世界的历史实际和革命实际进行科学的分析和综合的研究得出来的。而要真正做到这一点，就非认真看书学习不可。如果不认真看书学习，即使记住了马克思主义的个别结论，知其然而不知其所以然，还是不能理解，不能应用。我们党在社会主义革命时期的路线和政策，是毛主席应用马克思主义的立场、观点、方法，对中国社会的历史和现状，进行周密的调查研究，经过严格的科学分析而制定的。只学词句，不学懂弄通马克思主义的立场、观点、方法，就不能正确理解和贯彻执行党的路线和政策。实际工作中成千上万的具体问题的“答案”，也需要根据党的路线，应用马克思主义的立场、观点、方法，对具体事物进行具体分析，才能找到。那种认为不费气力就可以找到解决一切具体工作问题的现成“答案”，是违反马克思主义的。我们要努力经过认真看书学习，经过实践、认识、再实践、再认识的反复学习过程，真正领会马克思主义的精神实质，掌握马克思主义的立场、观点、方法，学会运用辩证唯物论和历史唯物论，去观察问题、分析问题、解决问题。刘少奇一类骗子反对弄通马克思主义的精神实质，反对掌握马克思主义的立场、观点、方法，反对把马克思主义当作革命的科学来学习，完全是和毛主席的教导背道而驰的。

毛主席教导说:“当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间，互相矛盾着。然而由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”(《矛盾论》)毛主席的这一教导，给我们深刻地指明了，对马克思主义从无知到有知，从知之不多到知之较多，从不会运用到学会运用，转化的根本条件是努力学习。人们认识事物，总是从实践到认识，从认识到实践，从感性到理性，从现象到本质，经过反复多次才能逐步深化，不可能一下就上升到理性，认清事物的本质，一次就完成全部的认识运动。学习和运用马克思主义的立场、观点、方法，改造自己的世界观，也有一个过程，不能企图上几次课，开几次会，看几天书，就把长期形成的旧思想改变过来，不费气力就把革命理论掌握起来。不承认这个过程，就违背了人们认识事物和改造思想的客观规律。我们对马克思主义从不通到通，从不会运用到能够自由运用，包括了改造客观世界，也改造主观世界、改造自己的认识能力，改造主观世界和客观世界的关系，需要不断学习，不断实践，才能办到。只有在三大革命运动实践中，长期坚持认真看书学习，认真改造世界观，才能由对马克思主义的盲目性，改变为能够自觉运用马克思主义。要坚信这样一个真理:坚持数年，必有好处。如果一时没有学懂，还不能自觉运用，就认为是“用不上”，不再坚持学习，那就永远也不能真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。刘少奇一类骗子胡说只要学了一次就可以“一通百通”，甚至根本不需要去认真读马、列的书，读毛主席的书，也不需要下功夫作调查研究的工作，这是十足的“一次完成论”的唯心论的先验论的货色。他们实际上是既反对学习，又反对运用，反对学和用的辩证法。当然，承认学习和运用有个过程，并不是说要等待完全学通了再去用，而是要边学习，边运用，在运用的过程中继续学习。初步懂得了一个道理，就要用以改造自己的思想，指导自己的实践，在实践中再加深理解。这样，经过主观努力，就可以加速掌握革命理论的过程。

有些同志还存在一些模糊认识，反映了在学习问题上的某些界限还不够清楚。而学习上的界限清不清，实质上是个路线清不清的问题。毛主席的学习方针是以理论和实践相结合的辩证唯物论为基础的，是为着实现“要搞马克思主义，不要搞修正主义”这个目标服务的。刘少奇一类骗子搞的所谓学习“方针”，是以理论和实践相脱离的唯心论为特征的，是要用修正主义取代马克思主义。只有从本质上划清两种学习方针的界限，把路线搞对头，才能把看书学习更好地坚持下去。

坚持认真看书学习，关键是领导干部要站在运动的前面，切实加强对学习的领导。首先要深入批判刘少奇一类骗子破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，认清他们那一套所谓“方针”的反动本质，明确应当破什么，立什么，改正什么，坚持什么，并采取正确措施，带领群众前进。对学习上出现的问题，要认真进行调查研究，做过细的思想工作，引导群众按照毛主席倡导的学习方针，进行具体分析，加以解决。要去掉那些脱离实际的坏东西，坚持行之有效、从实际出发的好办法。规定必要的学习制度，安排必要的学习时间，提倡挤时间多读点书，都是必不可少的。在一定时间里，根据斗争的需要，在正确路线指导下，开开会，总结交流一下学习经验，也是必要的。各级党委要带头学习。要分别不同对象、不同情况，提出不同的学习要求。要培养好学习骨干，把一般号召和个别指导结合起来，把领导的积极性和群众的积极性结合起来，以引导学习运动步步深入。

在延安整风运动中，毛主席在提出改造我们的学习这个伟大任务时极其深刻地指出:“在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。”经过全党的努力实践，毛主席的这一英明预见，早已成为历史的事实。当前，在中国革命和世界革命蓬勃发展的大好形势下，在全党正在继续深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们遵照毛主席的教导，坚持认真看书学习，多读点书，读好一点，也必然如毛主席所指出的:一定会有好的结果。

(原载《红旗》杂志一九七二年第五期)

描述：

