id: a35fa58e4a
标题：勇敢的战斗者，杰克·伦敦——对越缨先生曲解了杰克·伦敦的一点急见
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：传亦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传亦

读了十一月十九日本刊发表的越缨先生底评论杰克·伦敦底小说“雪虎”后，觉得有些话必得要说一下；因为越缨先生底那篇文章是含有谬误的思想:非常主观的、完全不合于历史唯物论的观点的。从那篇文章看来，显然，越缨先生没有弄清楚社会发展底必然规律，完全不知道在某个社会底进展当中，必然要出现的某些事实。作者只是凭着由小资产阶级将转化到无产阶级的过程中底冲动的、急燥的热情写出这篇文章，没有真实而诚恳地、比较深入地讨论一个问题，完全停留在静止的、表面的观察上。认为美国既是帝国主义的国家，当然，它所有的文学家也一定为它底统治阶级服务，笼统地给作者戴上一顶宣扬奴隶教育的帽子。即使在小说底表面看来，好像是好的，越缨先生也立刻一概黑白不分地送了它一个作者有阴谋的罪状。事实上，越缨先生自已底这篇文章，就证明了他不过是在那里胡闹一通而已。

我们知道，无论美国在它底资本主义社会底萌芽时期，抑或在它底繁荣和没落时期，都由少而多地窒杀了无数的天才，而杰克·伦敦便是其中的一个。

资本主义在美国刚刚抬头的时候，马克·吐温就已经看到了在这种社会底发展下，人性的虚伪和它加给人类以何等样的束缚了；所以马克·吐温只好以幽默大师的姿态出现，拿笑话和奇遇来透露他底深沉的悲哀与愤恨。

而杰克·敦伦底时期，已经是美国底资本主义社会从繁荣走向衰亡的时期；所以和马克·吐温底时代比较，代表统治阶级利益的政府已经大大地反动起来，对人民所加的压力也一天一天大起来；社会底时尚更将人性从比较单纯的虚伪推到庸俗、欺榨和互相残害的深渊里。不幸，伦敦是一个父亲由于社会地位而不敢承认的、为众所不齿的私生子，家里又穷，伦敦从小就不得不了解到求生的困难，杰马克·吐温一样，也做过掘金梦，经历了无数的艰险，得到的是受欺压和不平等的待过；这样，便促进他对旧社会发生反抗的意义。而且，在那已经开始腐朽的资本主义社会里，一个善良的、尤其是在受到压迫的年青人，是急于想汲取一些新鲜的东西的。那时，尼采和马克思底学说、达尔文底进化论，已经被人带到美洲，伦敦便尽可能地以他仅有的时间、仅有的金钱用在阅读大量的书籍上面；以书本和他底丰富的生活经验来充实自己。但是，社会又加给他底思想以无数的桎梏。他，背负着厚重的包袱，渴求真理，却又得不到正确的领导；这便使他后来所以一面不科学地给美国人介绍了社会主义，一面又宣扬了尼采底超人哲学的缘故。

伦敦是一个永远有着坚强的毅力的人；他之所以成为一个作家，也正因为他能够战胜不断向他袭来的凌辱和困苦。在他著名的小说“马丁·伊登”里，他身历其境地暴露了金元帝国对于一个真正的作家的迫害，暴露了小资产阶级的自私、虚伪、动摇和无耻；而且，他攻击个人主义，告诉我们，像马丁·伊登这样的个人英雄主义者，在资本主义社会里，只能获得悲惨的结局:不是投降资本主义社会做它底俘虏、它底奴才，便是悲壮地以个人底毁灭来作为对当时的社会的抗议!

现在来大略地谈谈“雪虎”。

“雪虎”在伦敦底著作里，是一本不甚重要的、成绩较差的书。正如越缨先生所说，它是一首奴隶的悲歌，但重要的是，它底作者却决不是想把全人类都教成和雪虎一样的奴才。在这里，伦数企图写出一只狗从原始走进文明，和人类同处。然而，不幸地，雪虎走进了资本主义社会，而且已经逐渐腐化的资本主义社会，马上就被攫获，被“造就”成了一个唯命是从、丧失了自己底意志的奴才。在这种社会里，杰克。伦敦，无疑地是想指出，一个外表强悍而内心软弱的人是不得不屈服在资本主义社会底强力下的，何况雪虎仅仅是一双头脑简单的、只凭勇气和倔强来同敌人搏斗的狗呢。至于老法官胡涂地用“开快车”的方法判决了一个无辜者的一段插曲，在这里，杰克·伦敦是错误地把一个偶然而又非本质的事件，不加解释地放进了他底书里，决不是作者想通过老法官来开脱资本主义社会所造成的一切罪恶，他开脱什么呢?作者早就说明了这是一件不合理的判决呀!

综观伦敦一生和他底一些著作，他至少给我们证明了，在资本主义社会底强力的压迫下，一个敢于向它挑战的，若不懂得发动群众、和群众紧密地结合起来，便只能以孤独的个人英雄主义者的方式出现；而个人英雄主义者在那种社会里，除了上述的那两条路以外，是决得不到解放、得不到最后的、永远的胜利。伦敦本人就是一个最好的例子:在苦痛之中，他决然以鸦片窒息了他底四十岁的正在全盛时期的生命，来向杀人不见血的拜金社会作一次悲壮的、最后的战斗。伦敦不但决不是像越缨先生所说的一个“勇敢的懦夫”，相反地，他是一个人、一个伟大的人，一个勇敢的、悲壮的战斗者。他底书给美国人民带来了希望、照亮了美国底前途，决不像现在从“愤怒的葡萄”堕落到“前进的客车”的作者约翰·斯坦倍克那样。

因此，我们也就可以解释了，为什么伦敦被人称为美国的马克思，美国的无产阶级文学之父:为什么偷敦底书在苏联是比其它任何一个美国作家都更受到苏联人民热爱的原因。像苏联那样的社会，能容许一个反动社会的代言人、奴才思想的训练者去胡说八道吗?

正因为我们已经建立的国家是一个爱好和平、企图获得全人类解放的国家，我们对于美国是应当特别关怀，而且美国历来的民主力最是值得我们衷心敬佩的。我们必须清晰地从那已经腐烂的社会里，观察出它之所以必然没落和必然新生的原因，探讨出美国人民底力量底成长与发展；决不能以小资产阶级底冲动的、急燥的热情，痛快地一概骂倒。骂倒是痛快的，但是像越缨先生这样，就不免是非不明、违反真理了。

描述：

