id: 56750ea752
标题：中共西藏自治区、西藏军区党员代表大会关于贯彻执行党的八届扩大的十二中全会公报和各项任务的决议
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央文件汇编》，拉萨革命造反总部，1969年3月。
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共西藏自治区、西藏军区党员代表大会关于贯彻执行党的八届扩大的十二中全会公报和各项任务的决议

## （1968年12月4日通过）

中共西藏自治区、西藏军区党员代表大会，于1968年11月15日在拉萨开幕，12月4日胜利闭幕。

这次大会是在伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会的光辉照耀下，在全国和我区无产阶级文化大革命的一派大好形势下召开的。

代表大会过程中，由自治区革命委员会、西藏军区负责同志分别传达了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席在党的八届扩大的十二中全会上所作的极其重要讲话的精神和全会公报；传达了关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告；传达了党的八届十二中全会关于《中国共产党章程（草案）》的决定和关于九次代表大会代表产生的决定，并协商了我区出席党的第九次全国代表大会的代表。

大会期间，党中央发表了伟大领袖毛主席的最新指示和在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告以及两报一刊的社论《认真学习两条路线斗争的历史》；传来了伟大统帅毛主席和副统帅林副主席对“6·7”大昭寺事件的极其重要的批示，给了大会以最有力的推动。

与会代表一致认为，伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会，是全国人民政治生活中的一件特大喜事。这次全会是一次具有伟大历史意义的会议，是一次夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员会议，是一次在以毛主席为主、林副主席为副的无产阶级司令部领导下全党空前团结的会议，是一次无产阶级革命朝气蓬勃的会议。

伟大领袖毛主席和林副主席在八届扩大的十二中全会上所作的极其重要的讲话以及全会公报，是两年来无产阶级文化大革命的伟大实践的最科学、最全面、最精辟的经验总结；是战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线的光辉体现；是号召全国人民乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的动员令；是指导我区各族革命人民在毛主席革命路线上奋勇前进的指路明灯。大会完全拥护全会公报，完全拥护、坚决贯彻落实全会提出的一切决议和各项伟大战斗任务。

与会代表怀着无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级深厚阶级感情，热烈拥护伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席为“九大”正式代表，完全拥护中央文革碰头会各同志为“九大”正式代表。

代表同志一致认为，全会通过的关于《中国共产党章程（草案）》的决定，是毛主席建党路线的伟大胜利，它宣判了刘少奇修正主义建党路线的死刑。一致拥护我党历史上这个最好的党章（草案）。

与会代表愤怒声讨了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其一小撮同伙叛党叛国的滔天罪行。坚决拥护全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤销其党内外一切职务的决定。

大会严肃地批判了那个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的1967年的“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风。它否定无产阶级文化大革命的必要性，为刘、邓翻案，镇压革命群众，尔后又挑动群众斗群众。“二月逆流”是刘、邓资反路线最疯狂的一次反扑，是党的八届十一中全会以来，最大最严重的一次反党、反革命事件。

会议明确了在去年的“二月逆流”中，反革命两面派周仁山、大叛徒王其梅之流，为了保自己，与黑干将谭震林等遥相呼应在西藏掀起了一股反革命复辟逆流；打击和镇压了“拉萨革命造反总部”等各民族革命造反派，尔后又挑动群众斗群众，继续推行刘、邓资反路线，妄图复辟资本主义和封建农奴制度。实质是反对八届十一中全会决定，反对无产阶级文化大革命，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的。这次会议严肃批判了周仁山、王其梅掀起的“二月逆流”的罪行，澄清了对“二月逆流”的错误认识，这是毛主席革命路线粉碎资产阶级反动路线的重大胜利。

大会认为，驻藏人民解放军广大指战员，在“三支”“两军”和保卫边防、巩固国防的光荣任务中，做了大量工作，经受了很大锻炼，取得了巨大成就。但在支左工作中，军区党委常委犯了很多错误，主要是支一派、压一派、亲一派、疏一派，在有的问题上犯了方向路线错误。军区党委常委对所犯错误，正在改正，与会同志表示坚决支持。

大会以伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策和中央、中央文革对西藏文化大革命的一系列光辉指示为指针，总结了西藏两年来的文化大革命。一致认为，西藏无产阶级文化大革命在毛主席革命路线的指引下，西藏两大革命群众组织和各族革命人民，驻藏人民解放军指战员，向反革命刘少奇在西藏的代理人周仁山、王其梅之流进行反复较量，激烈搏斗，终于粉碎了他们的反革命复辟阴谋，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，建立了红色政权——自治区革命委员会。正如伟大领袖毛主席所指出的，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”自治区革命委员会的诞生，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。与会同志一致表示，坚决拥护，坚决支持和誓死捍卫新生的红色政权。

与会代表愤怒声讨了刘、邓在西藏的代理人周仁山、王其梅反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，对周仁山、王其梅之流的反革命罪行表示了极大的革命义愤，大会一致通过，把周仁山、王其梅永远清除出党，撤销其党内外一切职务，并报请中央批准。

中共西藏自治区、西藏军区党员代表大会要求全区工人、贫苦农牧民、驻藏人民解放军全体指战员、革命干部、革命的红卫兵、革命的知识分子，必须坚决贯彻执行伟大领袖毛主席一系列最新指示，坚决执行毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，全面落实八届十二中全会公报，早日实现全区一片红，认真实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把我区无产阶级文化大革命进行到底。

（一）伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会，是一次具有伟大历史意义的会议，全会公报是两年多来无产阶级文化大革命的经验总结，必须以“只争朝夕”的革命精神，迅速地、全面地贯彻落实全会提出的各项伟大战斗任务，紧跟毛主席的伟大战略部署。因此，传达贯彻落实全会公报和各项决议是当前最中心最中心的政治任务，各级革命委员会、各部队、各革命群众组织、各族革命人民必须积极行动起来，大学习、大宣传、大落实全会公报和全会提出的各项战斗任务。

（二）深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，加强两条路线教育。伟大领袖毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这个极其重要指示，指出了我们必须在群众中反复地、深入地进行两条路线斗争的教育，使广大革命群众、解放军全体指战员掌握毛主席的无产阶级革命路线。根据我区情况，必须更加广泛、更加深入地掀起一个声势浩大地活学活用毛主席著作和学习两条路线斗争史的群众运动，认真宣传落实伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告、毛主席和林副主席对“6·7”大昭寺事件的批示、中央关于成立西藏自治区革命委员会的批示、中央和中央文革负责同志关于西藏文化大革命的一系列重要指示、两报一刊《认真学习两条路线斗争的历史》的社论等重要文章，继续宣传落实1968年9月18日西藏自治区革命委员会第一次全委会通过的4个决定：即关于《更广泛深入地开展活学活用毛泽东思想群众运动的决定》、《关于进一步掀起抓革命、促生产新高潮的决定》、《关于发扬艰苦奋斗、紧密联系群众的优良作风的决定》和《告全区人民书》。以“斗私，批修”为纲，继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。通过学习和宣传教育，提高全体军民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，真正做到无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇战斗。

（三）毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命”。全区广大革命人民群众要持续地、深入地、大张旗鼓地开展革命的大批判，把叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人周仁山、王其梅之流的反革命修正主义路线批臭，批透，肃清他们在各条战线上的流毒。继续批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，提高路线斗争觉悟。通过大批判，促进革命的大联合。伟大领袖毛主席教导我们：“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”中央、中央文革负责同志多次明确指示，我区两派都是革命的群众组织，大方向都是对的。要“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，这是革命的最大利益。两派要互相少讲别人的缺点、错误，各自多作自我批评，求大同、存小异，以利革命的大联合。坚决克服山头主义，小团体主义，宗派主义，坚决反对右倾分裂主义，反对反动的资产阶级的“多中心论”，努力促进各级革命委员会的建立。对某些尚不完善的县革命委员会，应当通过两派革命群众的充分协商予以调整，充实和加强。

“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”全区革命同志必须遵照毛主席的教导，正确对待干部。干部要正确对待自己，正确对待群众，取得群众的谅解。“解放一批干部，让干部站出来”和广大革命群众一起搞好斗、批、改。

我们必须坚决贯彻落实伟大领袖毛主席关于教育革命的一系列重要指示，努力完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。这是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。

（四）清理阶级队伍和整党、建党工作。在已实现革命大联合的单位，必须认真清理阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。在没有联合的单位，对混进革命群众组织的坏人，“发动革命群众自己处理”，两派都不要到对方组织去捉人。

“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”遵照毛主席的教导，在已成立革委会和已实现大联合的单位，必须按照十二中全会通过的《中国共产党章程（草案）》的决定，开展群众性的整党、建党工作，实现“吐故纳新”，坚决把查明有据的混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派、蜕化变质分子，以及其他阶级异己分子清除出党，吸收无产阶级的新鲜血液入党，保证各级党的领导权永远掌握在忠于毛泽东思想的革命者手里。认真精简机构，改革不合理的规章制度，下放科室人员，努力办好“五·七”干校。

（五）抓革命，促生产，促工作，促战备。

无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作作得更多，更快，更好，更省。根据我区情况，必须继续抓好农牧业生产，搞好冬灌、积肥、保畜工作，争取第11个丰收年。抽调部分部队（分区、分片包干）深入就近农村，遵照毛主席的一系列指示和中央关于农村“抓革命，促生产”的10条规定，进行阶级斗争和路线斗争教育，保证公社和生产队的领导权真正掌握在坚定的执行毛主席革命路线的贫苦农牧民手里，同时抓好试办人民公社的试点工作。在一切厂、矿、企事业单位坚持以革命带动生产，加强组织领导，建立领导班子，保证交通运输畅通无阻。

抓好XXX工程建设和勘察、设计、煤、电、水泥等项任务。全体职工都要坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命的原则，力争全面正常投入生产和超额完成生产计划，夺取革命、生产双丰收。

继续发扬“拥军爱民”、“拥政爱民”的光荣传统，普遍开展谈心活动，正确对待群众，进一步加强军民团结，密切军民关系。凡有把革命群众打成“反革命”的单位，应根据中央有关指示以及西藏军区11月13日平反公告，迅速、彻底地作好平反和平反善后工作。提高革命警惕，加强无产阶级专政，加强战备，加强政治边防，巩固国防，保卫祖国。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”各级革命委员会的成员、各级领导同志，必须紧密联系群众，深入基层，抓好典型，贯彻执行“从群众中来到群众中去”的群众路线，使我们新生的革命委员会不断地巩固、发展和完善，更好地负担起无产阶级专政的职能。

这次党员代表大会，是一次团结的大会，胜利的大会，是一次夺取我区无产阶级文化大革命全面胜利、实现全区一片红的动员大会。这次会议对我区全面落实十二中全会公报，对我区文化大革命的进程和全区的政治形势将发生重大影响。希望各级革命委员会、各族革命人民、广大指战员，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识、统一步伐、统一行动，以战斗姿态，鼓足革命干劲，紧跟毛主席的伟大战略部署，力争迅速实现全区一片红，向“九大”献礼。

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

描述：

