id: 14e06f320a
标题：陈伯达接见厦门无产阶级革命派(促联)赴京代表团时的讲话
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：第六期  本期四版  一九六七年九月三日
标签：陈伯达,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,福建文革,北京文革,武斗,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达接见厦门无产阶级革命派(促联)赴京代表团时的讲话

陈伯达

地点：北京人民大会堂

时间：一九六七年八月廿一日晚十一时三刻至次日一时四十分(第二次)

十一时二十三分伯达同志亲自到会场门口当面叮嘱全体代表：“等下韩先楚要来，你们不要乱喊。”

(福州革委会代表，八·二九总部代表同时被接见)

十一时三十五分，陈伯达同志身穿军装步入会场，全场热烈鼓掌。

(韩先楚到场)

伯达同志：今天早上找不到韩先楚同志，对不起大家，他想同大家谈谈话，有意见还可以提的。

韩先楚：我身体不好，正在治疗，对家里的事情不了解，请同志们谅解。我们没有彻底走群众路线，没有和地方领导干部很好商量，所以很多工作做不好，平反工作，制止农民进城，制止夺枪，要下最大决心，用最快的速度去办。我们前一个阶段在支左工作中犯严重缺点错误，准备向大家作检查，先向中央军委、中央文革汇报了，中央文革福建组提了意见，修改稿子，过一两天可送给在京的福建同志征求群众意见。我们敢于在群众面前承认错误，修正错误，错了就改。这场文化革命是伟大的深刻的革命，是尖锐的阶级斗争，我们对错误的认识比较慢，改正也较慢，给福建运动带来损失，对不起中央和广大群众，对不起毛主席、林副主席，我们愿意改进错误，为人民立新功。

我们坚决贯彻中央指示，坚决制止武斗，制止农民进城，制止保守派杀害革命派，把散发的枪枝收回，挑动农民进城的，送枪给保守派的，一定要严加惩处，我们一定能把福建文化大革命搞好。

伯达同志：韩先楚同志的表示是好的，我们欢迎。福建军区的检讨可以发给大家讨论，大家满意了就可发表，韩先楚听了昨天情况，他表示制止军分区、人武部、公安局违背中央，荒谬的调动农民进城的反动行为。

(此时厦门促联派拍来请求中央支援急救医药的电报)

促联代表：伯达同志，厦门来电报，我们“促联”一百多位被枪杀的伤员感染破伤风，缺乏急救药品，请求中央文革用飞机送到厦门抢救一百多名促联战士。

(伯达同志接过电报十分认真严肃地看，并立即告诉韩先楚，然后交给伯达同志的秘书，要他立即处理，秘书即刻离开会场。

接着有人告诉伯达同志，外面有福建各地赴京代表要求接见)

伯达同志：不是那回厦门革联的吧？那些要揪汪大铭的吧？

(有人答：不是)可以派几名代表，找个地方，韩先楚也见见他们。厦门有没有消息？有机帆船追赶舰艇要抢武器这是不对的，要拥护解放军，我昨天说了，要把“拥军爱民”抓起来，懂了吗？(厦门促联代表：一定照办)

“促联”代表：我们没有船，“革联”才有机帆船，是因为航管局是军管单位，没有军内走资派配合，他们是不能上舰艇抢枪的。

韩先楚：夺枪，实际上是明抢实送。

伯达同志：军队不能发枪给保守派，发枪给农民，发给的一定要收回，保守派拿了枪，是明抢暗送。军区开门让他们(指保守派)拿，还不是“此地无银三百两”？

你们搞拥军爱民是对保守派施加压力，“革联”既不拥军也不爱民。“革联派”就是那次要揪汪大铭的，汪大铭一到北京，他们就追来了，这不是有人在幕后指使吗？“革联”根本不讲道理，要批评，他们丢福建人的脸，谁要揪汪大铭！他们的拥军大成问题，不拥军，又不爱民，解放军支左，保守派就不拥军了。军队要支持你们，支持无产阶级革命派，造反派和解放军团结在一起，保守派很快就要垮台了，福建哪几个地方拥军爱民较好？(代表们说：惠安部队、宁德海军等较好)。

韩先楚：我们要先爱民，民才会拥军。军管不是从名词上去理解，我回去要开各级干部会议。

“促联”代表：革联得到厦门驻军支持，部队的“八·五团”是同“9445”(厦大革联的)配合，所谓“9445”即“绞死苏吴”的谐音。

伯达同志：绞死什么？

“促联”代表：绞死苏、吴！我们造反派负责人苏辉明、吴国耀同学。

伯达同志：“9445”这完全是“联动”的口语，是联动式的组织。“革联”是谁叫他们来的？

“促联”代表：他们有钱，一下子来了一百多人。

伯达同志：革联都住在那里？要叫他们回去。告诉他们受蒙蔽了，你们要去做他们的工作，他们在北京没有带枪吧？

“促联”代表：他们和北京的反动组织5·16兵团有关系。伯达同志说：他们和“5·16”搞在一起那就更糟糕了。他们要揪汪大铭同志，我叫他们回去，他们说汪大铭会杀死他们。我说那么厉害？我那天用闽南话和他们谈，是亲切了吧，他们根本不听。

汪大铭：革联在西苑贴大字报说，“促联”从东山动员了农民进城，其实他们是东山造反派突围出来的一千多人，有牺牲的，有受伤的。

(伯达同志立即把这个情况向韩先楚介绍)

“保联”代表：我们要韩先楚就厦门两派表态。

韩先楚：起初我原以为都是反对叶飞的老造反派，两派都是造反派，我偏听偏信，不了解下面情况。现在听陈伯达同志意见，“革联”动员农民进城，搞打、砸、抢，不能算造反派。

“保联”代表：韩先楚，“革联”什么时候成立的？成员情况如何？政治纲领是什么？你知道吗？他们是二月成立的，是三月黑风的黑打手！

韩先楚：我不了解情况。

“促联”代表：你们连谁是造反派都不知道？怎么能支左？

伯达同志：最近情况发展已经很清楚了，现在界限分明了。谁是革命派谁是保守派，阵营很清楚，动员农民进城，抢枪，这是反党、反党中央的行为，这是很清楚的。让韩先楚以后谈吧。“促联”是革命派！“促联”是革命派！

伯达同志：“革联”有多少人？

“促联”代表：在市区大概有三、四万！

伯达同志：不少嘛，你们要争取帮助他们，帮助那些群众过来。

你们八二九、革造会彼此就不会做工作。他们有四万多人，要争取过来。厦门是国防前线，死了人很严重，是有人在破坏，革联是在搞破坏的，杀害了很多人，他们，他们的活动对我们革命派，对人民解放军都有害。你们对厦门“革联”要做工作，争取他们过来，革命派不要去抓人，对保守组织要对他们做工作，让“革联”内部分化，让他们把坏人揭发出来，自己抓坏人，革命派如果抓人，他们就会煽动，就不容易瓦解。厦门“促联”派要会做工作，瓦解“革联”派。他们多数是劳动人民，要争取最大多数群众，才能孤立坏人，其中可能有反革命，不然为什么会破坏国防呢？

我说促联是革命派，你们要有敌情观念，更重要的是不要忘记美蒋，你们忘掉蒋介石了没有？

众答：没有。

伯达同志：革命派要同人民解放军很好合作，解放军中个别坏人不能代表人民解放军。

伯达同志：好了，去看看他们吧！ (指在人民大会堂外面的福建各地代表)你们也一起过去看看他们。(凌晨一时半伯达同志到南大门另一会议厅去接见福建省各地赴京代表几百人，其中也有几十名革联参加，历时半个多小时)。

伯达同志：都是闽南人(指坐在前面的代表)我也是闽南人。你们是不是没有来过北京，想来玩的？

众答：不是，是来反映情况的。

伯达同志：“革联”来了没有？厦门人那天来吵，吵得一塌糊涂，他们要来北京揪汪大铭。汪大铭同志来了没有？我们不许在北京揪人。

泉州“过得硬”是反动组织，我建议“过得硬”必须解散，就是人武部、军分区搞起来的嘛。陈文德(华侨大学革命造反派负责人)一定要放。军分区、人武部调动农民进城，组织象泉州“过得硬”是反动组织必须解散，动员农民进城是反动行动，是不允许的。

今后不准打人，抓人，在福建也是这样，我们要按中华人民共和国宪法办事。“革联”有人来没有？(没有人回答)。“革联”要揪汪大铭同志，这个行动是错误的，他刚刚到就来揪，这是有人幕后策划的，千万不要上人家的当。

(本文根据记录整理，未经伯达同志审阅)

 厦门市无产阶级革命派(促联)赴京控告团材料组整理初稿一九六七年八月廿二日

来源：《厦门前线》新厦门公社、协会、独总文攻武卫临时作战指挥部;《新厦大公社战报》《云水怒》《惊雷》《革命造反报》《新挺进》《百万雄师》联合主编;第六期  本期四版  一九六七年九月三日.

描述：

