id: 14ee3d6479
标题：滕海清在自治区革命委员会第四次全体委员(扩大)会议上的讲话
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：滕海清,毛泽东,刘少奇,高锦明,中央文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清在自治区革命委员会第四次全体委员(扩大)会议上的讲话

（原题为：“全面贯彻落实党的八届扩大的十二中全会精神，始终把阶级斗争和路线斗争抓紧抓好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗!——滕海清同志在自治区革命委员会第四次全体委员(扩大)会议上的讲话”）

同志们：

在毛主席亲自发动和领导的文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，在毛主席亲自主持的党的八届扩大的十二中全会胜利成功和《公报》发表的大喜日子里，我们内蒙自治区革委会第四次全委扩大会议明天闭幕了。首先让我们以无比激动、无限热爱的深厚阶级感情，共同祝愿我们各族人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！

我们这次会议，从十一月三日起到明天，一共开了十七天。这次会议的主要任务，是认真学习、贯彻落实党的八届扩大的十二中全会精神，遵照毛主席一系列极其重要的最新指示，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，总结和检查自三次全委扩大会议以来的工作，认真分析我区当前运动的形势，部署今后的战斗任务。在这次会议上，我们认真学习了毛主席的最新最高指示、林副主席极其重要的讲话和《公报》，愤怒声讨了党内头号走资派、大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇叛党叛国的滔天罪行，严厉谴责了去年的“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风。在这次会上，我们胜利地开展了两条路线斗争，清算了以高锦明同志为代表的右倾机会主义路线，批判了反动的资产阶级的“多中心论”，反击了九月以来猖獗一时的右倾翻案的反革命逆流。这次会议，可以说是一次严肃活泼的毛泽东思想学习班，是阶级斗争和两条路线斗争的战场。通过这次会议，我们进一步用战无不胜的毛泽东思想统一了认识，统一了步伐，统一了行动，大大提高了到会同志的阶级觉悟和路线斗争觉悟，为贯彻执行党的八届扩大的十二中全会精神，进一步掀起斗、批、改的新高潮，夺取我区文化大革命的全面胜利，奠定了思想基础。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗的会议，是一次突出无产阶级政治、突出两条路线斗争的会议，是自治区革委会成立以来一次最富有无产阶级革命朝气和战斗风格的会议，是一次在毛泽东思想基础上空前团结的会议，是夺取我区文化大革命全面胜利的动员会。

当前，贯彻落实毛主席、林副主席在党的八届扩大的十二中全会上的极其重要的讲话和全会的《公报》，是压倒一切的中心任务。我们要“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”关于今后工作的安排，会上大家已经作了比较充分的讨论，会议《纪要》也将作出明确的规定。为了认真贯彻执行党的八届扩大的十二中全会的精神，我想就当前形势、斗批改、反对右倾机会主义、批判“多中心论”、巩固革委会等五个方面的问题，谈几点意见。这几个问题，总起来说，也就是要始终把阶级斗争和路线斗争抓紧、不断巩固和加强无产阶级专政，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

## 一、关于形势问题

自我区革委会成立以来，形势一直大好，而且越来越好。一年来，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，我们狠抓活学活用毛泽东思想这个根本不转向，狠抓阶级斗争和路线斗争不转向，在革命和生产各个方面取得了很大的胜利。活学活用毛主席著作的群众运动出现了新高潮，毛泽东思想学习班越办越好，成了我们解决问题的最有效的途径。革命的大联合和革命的三结合，在斗争中不断巩固和发展，实现了全区一片红。在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，我区浩浩荡荡的产业工人大军，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，一个斗、批、改的伟大群众运动正向纵深发展。“抓革命，促生产”，我区生产建设战线出现了新的跃进局面。在毛泽东思想的基础上，在阶级斗争的风雨中，我区各族人民的革命团结更加巩固了。人民解放军在“三支”、“两军”工作中为人民、为革命立了新功，军民关系从来没有象今天这样亲密无间。在总结我区一年来的工作时，特别令人鼓舞的是，在毛主席、党中央、中央文革的亲切关怀和直接领导下，我区持续一年的以大批判和清理阶级队伍为内容的挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的人民战争，已经取得了伟大的胜利。在这场斗争中，我们向刘少奇及其在内蒙的代理人乌兰夫反党叛国集团及其卵翼下的一切阶级敌人发动不停顿的进攻。我们打的是主动战，进攻战。这场斗争，象一条红线，贯穿于自治区革委会成立一年来的战斗历程，它始终是决定我区革命形势一直大好的极其重要的因素。

但是，在前一段时间里，由于高锦明同志所推行的右倾机会主义路线的干扰和破坏，许多单位、许多地区的工作一度转了向，“挖肃”斗争几乎停止，我们革命队伍内的右倾情绪严重地滋长和蔓延起来，一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，猖狂地进行反革命翻案活动。他们散布流言蜚语，制造反革命舆论，极力破坏“挖肃”斗争，他们写密信，搞反革命串连，妄图否认自己的罪行，有的公开要求“平反”，甚至杀人灭口，他们谩骂、殴打积极搞“挖肃”的无产阶级革命派和革命群众，肆无忌惮地进行阶级报复；他们施展各种反革命手法，制造重大事故，破坏工农牧生产。由于出现了这股右倾翻案的逆流，给全区革命和生产带来了严重损失。

然而必须指出，这一股右倾翻案的逆流，仍然是个支流问题，我们内蒙地区的形势，仍然是一片大好。特别是由于这一段曲折和反复，教育了群众，暴露了敌人，使无产阶级革命派和广大革命群众，更进一步地认识到什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级反动路线，敌情观念大大地增强了，阶级觉悟和路线斗争觉悟大大地提高了，这是大好事。

在观察形势的问题上，历来存在着两种不同看法。路线问题上的分歧和不同的认识，又往往首先从对形势的不同看法开始。我们反对站在资产阶级立场上，主观主义、形而上学的看形势。我们主张在分析形势的时候，要站在无产阶级立场上，坚持马列主义、毛泽东思想的阶级分析观点，辩证的观点和群众观点，要坚持革命的两点论。

毛主席一贯教导我们要分清成绩和缺点，主流和支流，整体和局部。我们说形势大好，但反对用大好形势去粉饰太平，掩盖阶级斗争。我们说“挖肃”斗争已经取得了基本胜利，但基本胜利不等于完全胜利。我们总是不断地肯定群众运动的主流，但我们不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。如果听任支流发展，必将冲击主流。带普遍性的问题，开始总是通过个别的、苗头的东西表现出来的，我们应当“见微而知著”，抓住这些不好的苗头大反特反，指出问题的严重性和危害性，正是为了把各种错误倾向，力争消灭在萌芽状态，也正是为了克服支流，扩大主流，引导运动健康发展。我们认为群众运动平衡是相对的，不平衡是绝对的，对运动进展的估计，始终是“两头小、中间大”。指出这种运动状态的目的，是为了使人们遵照运动发展的客观规律，通过抓两头、带中间的办法，发挥人的主观能动性，鼓足干劲，力争上游，不断斗争，促进运动向更高更新的阶段发展。

但是，有些患有右倾机会主义错误的同志，跟我们的看法大不一样。高锦明同志“九·二五”讲话中对形势的分析，是有原则错误的，是违反阶级斗争观点和群众观点的。他从右倾机会主义立场出发，把形势大好夸大为一片太平，把伟大胜利夸大为完全胜利，对“两头小、中间大”的估计也作了歪曲的解释，这完全是为了掩盖矛盾，松懈斗志，麻痹人民，取消斗争。不仅如此，他还把自己对形势的错误看法强加于人，说别人是“夸大敌情”、“尽找阴暗面”、“用支流指导全局”，简直到了颠倒黑白、混淆是非的程度。这就导致了他的“挖肃到底论”、“挖肃过头论”、“挖肃特殊论”，实质上就是“阶级斗争熄灭论”，一度把运动引向邪路。

文化大革命这一仗，比三年半的解放战争困难的多，那时候是秋风扫落叶，南征北战，跟拿枪的敌人干。现在不同了，我们打的是文仗，跟国民党反动派在党内的代理人和隐蔽下来的残渣余孽打仗，敌情底子不是很清的。何况敌人又是惯用打着“红旗”反红旗的手法跟我们较量，不容易一下子识别出来。所以，打这一仗，在我们指导思想上，在分析形势、部署任务的时候，绝不能偏离两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，宁肯把敌情估计得充分一些，把困难想得多一些，把斗争的时间估计得长一些，把任务看得艰巨一些，在巨大的成绩面前，应当更加清醒一些，既能从先进的地区找到阴暗的角落，又能在后进的地区找到先进的因素，绝不能盲目乐观。只有正确分析形势，掌握运动方向，才能使我们始终处在主动进攻的地位，而不被一时的或表面的现象所迷惑。

有人说：“最近以来内蒙地区形势比较乱。”他们忧心忡忡，顾虑多端。其实，当前的“乱”，是一件大好事。它说明什么呢?说明群众进一步发动起来了，群众更关心国家大事了。在我区运动的重要转折关头，党的八届扩大的十二中全会给我们拨正了船头，指明了航向。从右倾机会主义路线的反扑到群众起来清算这条错误路线，从阶级敌人大搞右倾翻案到我们起来全线反击，从“挖肃”斗争一度停滞到重新突出深挖深批，这一切都表现了运动的转折，打破了最近以来错误路线所造成的沉闷局面。这个“乱”，是革命的正常秩序，是纠正错误路线所必须的。通过这场革命的“乱”，有可能把我区存在的问题暴露得更充分，解决得更彻底一些。只要我们各级领导注意这个问题，坏事一定能引出好的结果来的。

毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”同志们都是做领导工作的，只要我们在方向、路线上不出错，上跟毛主席，下靠广大群众，形势总是好的。形势问题，就发表这点意见。

## 二、关于进一步掀起斗、批、改新高潮的问题

现在，全国山河一片红。全区也是一片红。无产阶级文化大革命，已经进入了斗、批、改的新时期。

“认真搞好斗、批、改”，这是毛主席的伟大战略部署，我们必须紧跟，也正在紧跟。毛主席给我们规定的斗、批、改的各项任务，我们必须坚决照办，条条落实，不能打折扣，不能走过场。毛主席最新指示的全面落实，就是文化大革命的全面胜利。所以，打好斗、批、改这一仗，这就是我们当前的中心任务，也是社会主义革命和建设的基本功，是百年大计。我们的一切工作，都应当纳入到斗、批、改的整个部署中去。

但是，怎样理解毛主席关于斗、批、改的指示?斗、批、改各项任务的关系怎样摆?在这些问题上，我们同高锦明同志是有原则分歧的。前一个时期，有一种错误的说法：“你们光搞‘挖肃’不搞斗批改。”还说：“内蒙搞‘挖肃’，跟中央口径不一致，是搞特殊。”很明显，在这些同志眼里，“挖肃”是斗、批、改之外的东西，是同斗、批、改对立的东西，要搞斗、批、改就不能搞“挖肃”，否则就给你戴上“内蒙特殊论”的帽子。

究竟怎么看?毛主席说：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”我们的“挖肃”斗争，就是清理阶级队伍和大批判在内蒙地区的习惯的形象化的提法。是广大群众在斗争实践中创造出来的。这个提法，我们已经用了一年，广大群众对它已经有了感情，不必丢掉。重要的是内容和实质，而不在名称和形式。“挖肃”就是斗、批、改的重要组成部分，把两者对立起来或分割开来，都是错误的。

斗、批、改，是一个不可分割的整体。我们搞斗、批、改总有一个纲，这就是要以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲。在斗、批、改的各项任务中，大批判和清理阶级队伍这两条，是完成斗、批、改其它各项任务的前提和基础，必须贯穿运动始终的。整党也好，精简机构也好，教育革命也好，一个共同的前提，就是领导权问题必须首先解决，阶级阵线必须搞清楚，什么是正确路线，什么是错误路线，究竟要破什么立什么？在思想上也必须闹明白。要做到这一点，就要靠大批判和清理阶级队伍。黑线不挖，流毒不肃，改是肯定改不好的，必然要搞改良主义和修正主义的。象精简机构这样的好事情，如果不抓阶级斗争和路线斗争，阉割了阶级斗争的内容，单纯靠行政措施，势必要走复旧的道路的。我们坚持“挖肃”，就是坚持大批判和清理阶级队伍，绝不是象某些同志说的那样“以‘挖肃’冲击斗、批、改，”恰恰相反，只有坚持“挖肃”，才能不断克服各种不良倾向，保证斗、批、改其他各项任务顺利完成，有利于整个运动健康发展。当然，我们现在重新突出“挖肃”斗争，并不是说前一段精简机构、办大学校、教育革命等等全搞错了。大方向是正确的，群众热情是很高的，必须继续做好这些工作，必须坚持下去。由于右倾机会主义路线带来的不良影响，可以纠正，搞得不好的，可以补课，但不要走回头路，不要搞大反复。

高锦明同志还有一种论调，说我们的“挖肃”斗争已经“挖到了底”，“挖过了头”，搞了形“左”实右，再挖就要“挖到群众头上”、“犯资产阶级反动路线错误”。总之一句话，就是反对继续“挖肃”。我区的“挖肃”斗争到底搞得怎么样?可以肯定地说，我们已经挖出了一批乌兰夫死党分子、叛徒、特务、顽固不化的走资派和社会上的牛鬼蛇神，成绩确实很大。否认这个成绩，就否定了群众运动，也否定了我们自己的工作。但是必须看到，内蒙的阶级斗争仍然是很复杂的。中央负责同志，特别是康老一再提醒我们，内蒙敌情是严重的，阶级敌人是不少的。我认为乌兰夫反党叛国集团的问题，还没有完全搞清楚；许多叛特案、重大政治案件还没有突破，现行特务案件有一些还没有破获；已经揪出的一批走资派、叛徒、特务揪而不斗，斗而不臭，相反，最近以来敌人大搞翻案活动，我们有相当数量的干部，该打倒还是该解放，现在闹不太清，这说明那里的阶级斗争盖子还没有完全揭开，阶级阵线还不清楚，有人为了死保一小撮而不惜捆住一大片，看来干部解放不出来，不仅是一个政策掌握上的问题；全区还有一些地区的革委会还不够巩固，有些是资产阶级派性掌权，还有的就是马蜂窝，坏人掌权，好人受气；复旧现象在某些地区、某些单位是存在的，少数单位和部门还相当严重，有人利用精简机构的机会，打击和排挤革命造反派，安插和拼凑老班底；最近，阶级敌人的现行反革命破坏活动也比较猖獗，锡盟革委会一个直政组组长，是个企图逃蒙的坏家伙，他竟然在中央发表《公报》之日，明目张胆地在革委会门前打信号弹。这些，都足以说明我们这个处在反修前哨的内蒙古，敌情的确是严重的，肯定还有一些狡猾、隐蔽较深、危险的家伙没有挖出来。全区运动的进展从现在看还是两头小，中间大。基层、街道，特别是农村，清理阶级队伍的工作就更是差得远。宁城先走了一步，挖了一下，效果很好。但广大农村还没有普遍展开这项工作，许多地区阶级阵线还不清楚。据调查，我区有八十万人口的地区还没有划阶级，有少数地区贫下中农只占百分之三十到四十。这个问题一定要解决。只要把群众发动起来，是一定可以解决的。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这一场新形式下的政治大革命，最基本的就是要把敌人挖出来，毛主席也再三强调清理阶级队伍的重要性。目前特别是要注意把混入我们新的政权机构内的坏人挖出来。党的八届扩大的十二中全会公报明确规定要在广大城乡全面铺开清理阶级队伍工作，同时，我们要深入持久地开展革命的大批判。林副主席说精神的力量要用精神力量来打倒，必须用思想批判，才能战胜敌对的思想。我们一定要坚决贯彻，毫不动摇，这是决定内蒙一千三百万人民命运前途的大事，无论如何要搞到底。现在决不是什么“挖肃到了底”，更不是什么“挖肃过了头”。从深刻的阶级斗争观点上说，有阶级就有阶级斗争，就有阶级敌人存在，也就有“挖肃”的必要性。我们认为想把阶级敌人挖得一个不剩，在客观上是办不到的，但在主观上要求有多少挖多少、统统挖出来则是对的；在对敌斗争上，在战略上是持久的，但在战役上则要求速决，力求全胜；在斗争的时间上显然是长的，但要求我们以“只争朝夕”的精神来对待这场伟大的人民战争。我们是马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论者，我们要不断革命；彻底革命，不允许使革命停顿下来。从总的情况看，现在迫切需要的是要更加广泛深入地开展革命大批判和清理阶级队伍工作，继续深挖深批，而不是什么“下马”、“煞车”。

我们搞“挖肃”，是不是形“左”实右？高锦明同志在“九·二五”讲话中似乎是在反对形“左”实右，其实，他反右是假，反对“挖肃”是真。他提出反对形“左”实右口号的真正目的，就是不让我们继续搞“挖肃”，就是自己不革命，也不准别人革命。当然，我们不否认在少数部门和单位，两类不同性质矛盾界限的掌握上也可能不够准，甚至有个别单位反动的血统论有所抬头，而在极个别单位，形“左”实右的现象可能很严重。这些，我们也是坚决反对的。但是必须明确指出：第一，这是支流，是局部现象，右，还是目前的主要危险；第二，是阶级敌人策动的，是他们保护自己、破坏“挖肃”的另一种手段。这不是“挖肃”斗争本身的问题，账要记在敌人身上；第三，我们反对形“左”实右，不是主张“煞车”，而是要挖得更彻底，批得更有力。我们要防止阶级敌人利用右的或形“左”实右的手法来扰乱我们的视线，必须坚持调查研究，坚持稳、准、狠。不要一稳就右，甚至不搞了；也不要一狠就“左”，扩大打击面。所以要准。要文斗，不要武斗。我们要重证据，不要搞逼、供、信。

我们的“挖肃”斗争，现在正处在深挖深批的打硬仗阶段。敌人不是越挖越多，而是越挖越少。但是越挖，敌人也越狡猾。能够隐蔽到今天的，都是有一层保护色，有一套反革命两面派伎俩，因而也是最危险、破坏性最大的敌人，所以才要深挖深批。我们要学会同反革命两面派作斗争的本事。反革命两面派不是很多，也不是每个部门都有，但也不是没有。我们说那里有就在那里揪，有多少就抓多少。当然，我们要注意把反革命两面派和有两面派作风的人严格区别开来。

总结我们一年来的经验，“挖肃”斗争，抓住了我们内蒙的主要矛盾。正如毛主席所说的：“阶级斗争，一抓就灵。”我们一定要狠批“挖肃”斗争“到底论”、“过头论”、“特殊论”，狠批“阶级斗争熄灭论”。我们要以毛泽东思想为指针，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，推动整个斗、批、改。“挖肃”这一仗，一定要打下去，打到底；半途而废，就是对敌人投降，对人民犯罪，就是对毛主席不忠，就是对毛主席革命路线的背叛。

还有一点请同志们注意：我们强调“挖肃”斗争、强调大批判和清理阶级队伍，并不是说可以丢掉其他各项工作。中央讲要把整党建党放在非常重要地位。这样我们应当把大批判、清理阶级队伍和整建党紧密地结合起来，同时展开其他各项工作。总之要按照毛主席关于斗、批、改的各个阶段的工作，扎扎实实地加以落实。现在上头的东西非常明确了，我们各级领导要发扬我党理论联系实际的作风，要抓好两头，要吃透上头精神，联系本单位、本地区的实际情况，狠抓落实，抓紧抓好，抓出成绩来。

## 三、关于两条路线斗争的问题

## 毛主席说过：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”

两年来文化大革命的过程，始终贯穿着两条路线斗争。路线斗争的实质，是两个司令部的斗争。中心是政权问题。斗争焦点的焦点，是如何对待群众。在马克思主义者看来，阶级、政党、领袖是一致的。在毛主席革命路线已经取得伟大的、决定性胜利的今天，阶级敌人直接把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，破坏毛主席战略部署，往往是从无限忠于毛主席的广大革命群众身上开刀，千方百计镇压群众。所以说，对待群众的态度问题，实质上就是对待无产阶级司令部的态度问题，就是对待无产阶级专政的态度问题，就是对待毛主席革命路线的态度问题。依靠不依靠群众，反映了两个阶级的愿望和两个阶级的作法。直接依靠群众，放手发动群众，这是毛主席的路线，共产党的路线，镇压群众，那是典型的北洋军阀路线，国民党路线，刘少奇路线。

一年来的“挖肃”斗争，是两个阶级的生死搏斗，它必然要反映到革委会内部来，因而革委会内始终存在着两条路线的尖锐斗争。我区“挖肃”斗争以来的四起四落，充分说明了这一点。

第一次起落是去年十一、二月间。江青同志的“一一、一二”讲话，揭开了我区“挖肃”斗争的序幕。我们首先从文艺界为突破口，揪出了特古斯。敌人骂我们是“黑手揪红人”，指责革命造反派是“炮打革命领导干部”，“极左思潮”。革命队伍内部的路线斗争也相当激烈。中心问题，是“挖肃”斗争要不要搞，要不要继续革命，深入革命，是站在揪特古斯一边还是保特古斯一边，这是革和保的斗争，也是站在群众一边还是站在群众运动的对立面的问题。当时，我们有些领导同志特别是高锦明同志态度暧昧，由于领导支持不力，造成点起的火不久又开始冷落。

第二次起落，从今年一月中旬的二次全委扩大会议算起。我们作出了全面落实毛主席最新指示，打一场挖乌兰夫黑线、肃乌兰夫流毒的人民战争的决定。群众发动起来了。王再天这个大特务、大蒙奸被揪了出来。我们支持一度站错队的革命群众冲杀出来翻乌兰夫的天，造资产阶级的反，却遭到了右倾机会主义路线的竭力控制。当时不是有两论吗?一论所谓“造反派受压”，二论“老保翻天”。右倾机会主义充当了阶级敌人的喉舌。控制和反控制，焦点还是支持群众或压制群众。到了三月末，杨余傅事件出来，阶级敌人借题发挥，两个拳头打人，利用一些严重右倾的人们，掀起了一股什么“揪杨成武在内蒙代理人”“镇压老保翻天”的逆流，攻击坚持“挖肃”斗争的革命派、革命群众和革命干部，右倾翻案猖狂一时，对运动有所干扰。

第三次起落是在今年“四·一三”以后，自治区革委会发表了第二号通告，向敌人发动全线总攻击。一场对乌兰夫及其卵翼下的一切反革命势力的扫荡战开始了。我们把明面的敌人在全区范围内扫荡了一下，“挖肃”斗争战果辉煌。敌人也搞阴谋，那就是扩大打击面，搞形“左”实右，混淆阶级阵线，千方百计转移斗争大方向。而摆在领导面前也有两条路线：一条是保护广大人民群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，另一条路线是适应敌人需要，右倾机会主义者搞形“左”实右，同时，利用资产阶级派性挑动群众斗群众，搞派性专政，把矛头指向群众。这样，使兵力分散，“挖肃”斗争受到严重干扰。

第四次起落，起自今年六月包钢、二冶提供了革命大会战的成功经验。这是进一步解决继续革命，深入革命，彻底革命的问题。紧接着我们开了三次全委扩大会议，作出决议，推广包钢、二冶经验，在全区范围内掀起了一个大办学习班、开展大批判、组织大会战的高潮，群众运动迅猛异常。但是，遭到了来自阶级敌人，特别是反革命两面派的捣乱，他们怕挖到自己的头上，千方百计扑灭大会战的烈火，死捂阶级斗争盖子，破坏深挖深批。在这个期间，郭以青作了充分表演，他的真面目暴露了，这个反革命两面派终于被揪了出来。同时，高锦明同志的右倾机会主义路线也跟着恶性发作，造成了八月末、九月初以来的“挖肃”斗争的大反复，推迟了运动的进程。

为什么要摆一下“挖肃”斗争以来的四起四落和路线斗争?目的是说明，每当我们前进一步，总要遭到敌人的顽强抵抗，也总要遇到右倾机会主义者的严重干扰。我们一方面要同阶级敌人斗，一方面又必须同我们内部的右倾机会主义斗。在反右倾的斗争中每前进一步，对敌斗争也就前进一步。右倾机会主义路线在我们不断的批判下，有时有所收敛，但是一直没有中断过。九月份，是高锦明同志这条右倾机会主义路线的总暴露。我们同高锦明同志的分歧和斗争，从表面上看好象是“挖肃”与反“挖肃”的问题，实质上是要不要搞阶级斗争的问题，要不要巩固和发展无产阶级专政的问题，要不要把无产阶级文化大革命进行到底的问题。就是要不要按照毛主席关于在社会主义条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，深入革命、彻底革命的问题。也就是忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、捍卫不捍卫毛主席的革命路线的大是大非问题。绝不是什么一般思想认识上、一般工作部署上的分歧，也不是某个个人同某个个人之间的意见分歧。这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。是关系到内蒙革委会举什么旗，走什么路的问题，是关系到内蒙古向何处去的问题，决不能等闲视之。

高锦明同志的错误不是偶然的。他有一套反毛泽东思想的修正主义理论，实践上也是由来已久的。虽然他在同乌兰夫斗争中开始是积极的，但自从揪出乌兰夫以后，他一直是右的。在政治思想上他并没有跟乌兰夫的修正主义、民族分裂主义路线划清界限；在组织上，他打着保护一批“民族干部”、“老干部”的旗号，包庇了一些乌兰夫死党。他在运动初期，执行了严重的资产阶级反动路线，实质是镇压革命群众，保护乌兰夫势力的路线。这条反动路线，由于出现了“二月逆流”，广大的无产阶级革命派没有来得及彻底清算。最近暴露出来的右倾机会主义路线和运动初期的那条资产阶级反动路线，实质上是一脉相承的。“挖肃”斗争开始以来，高锦明同志一直消极抵制，右倾顽抗。他一贯不抓活学活用毛主席著作，不抓政治思想工作，不抓阶级斗争，反对在革委会内部搞路线斗争，反对“挖肃”斗争，以生产压革命，以业务冲击政治，包庇重用坏人，力图恢复旧势力。这些，实际上是镇压革命群众，取消无产阶级专政，企图复辟资本主义。

高锦明同志的右倾机会主义路线错误，首先表现在理论上否认路线斗争，否认在无产阶级专政条件下阶级斗争集中表现为党内的两条路线斗争这一毛泽东思想的著名论点。他认为党内斗争不能包括同叛徒、特务、走资派的斗争，理由是同叛徒、特务、走资派的矛盾是敌我矛盾，而党内路线斗争向来属于人民内部矛盾。他还认为党内路线斗争仅仅是先进与落后、正确与错误的矛盾，是人民内部矛盾，不承认路线斗争的根本性质是敌我矛盾、对抗性的矛盾。这样，高锦明同志就从根本上否定了在社会主义条件下，我们的最主要最危险的敌人是党内的走资派，两条路线斗争的实质就是两个司令部的斗争，无产阶级专政史上一个极其严重的教训，就是资产阶级颠复无产阶级专政、复辟资本主义，往往是通过隐藏在无产阶级政党内部的资产阶级司令部的阴谋活动来实现的——这样一系列根本的理论原则，就滑进了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的修正主义泥坑，直接与毛主席关于在社会主义条件下继续革命的理论、路线和方针、政策相对抗，实质上否认了在无产阶级专政条件下继续革命的必要性，否认了无产阶级文化大革命的必要性，从而也就否定了我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的伟大发展。这一方面，高锦明同志不仅有言，而且有行。他反对在革命委员会内部开展两条路线斗争，也反对我们揪革委会内的打着“红旗”反红旗的反革命两面派。这是极端错误的。我们揪出了郭以青这个反革命两面派，他非常恼火，事实上正暴露了他的错误立场。路线斗争是阶级斗争的反映，是客观存在的，也是否定不了的。就在高锦明同志否定路线斗争的时候，他实际上正以他的右倾机会主义路线向毛主席的革命路线进攻，事实不正是这样吗?！可见，高锦明同志散布这些论点，并不是无意的，也不仅仅是认识问题，更不是一般的理论上的糊涂。很明显，他散布的这些论点，正是为他所推行的右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义路线服务的。

高锦明同志的右倾机会主义路线错误，表现在政治上是右倾投降主义，他极力抵制“摧毁乌兰夫反党叛国集团的社会基础”的这个提法，他必然是站在资产阶级立场上，在对敌斗争中鼓吹右倾投降主义。他的“挖肃到底论”、“挖肃过头论”、“再挖上当论”、“挖肃特殊论”等等谬论，都是典型的右倾投降主义论调，典型的反群众运动的论调，屁股完全坐到了敌人一边，说了乌兰夫死党不敢公开说的话，做了乌兰夫死党不敢公开做的事，长资产阶级志气，灭无产阶级威风。高锦明同志的右倾投降主义论调，为最近二个多月来阶级敌人猖狂的翻案活动，打开了绿灯，创造了条件，制造了舆论，提供了市场。应当指出，高锦明同志在内蒙地区工作时间很长，对于我们这个地处反修前哨的内蒙的阶级斗争情况，他心里不是没有底的，比我们这些新来的同志清楚的多。高锦明同志明知敌情严重、复杂，却又公开鼓吹投降主义，一心想把“挖肃”斗争的烈火扑灭，这难道不值得高锦明同志深思吗?

高锦明同志的右倾机会主义路线错误，表现在组织上必然导致右倾分裂，大搞反动的“多中心论”，耍两面派手法。搞反动的“多中心论”是高锦明同志错误的要害。是争中心，搞“以我为核心”。首先是他对抗和破坏毛主席的伟大战略部署，歪曲毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，从斗批改中抽调了马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓，打着“紧跟”的旗号，对抗毛主席的革命路线，并企图以行政手段，扼杀“挖肃”斗争，把广大革命群众引向修正主义、改良主义的邪路。其次，是极力把自己标榜为“正确路线的代表”，以是否拥护自己为标准来划分左和右的界限，这是极端错误的。第三，搞山头主义、宗派主义，极力培植个人势力，结党营私，招降纳叛，包庇重用一批乌兰夫死党分子，民族分裂主义分子和黑线人物。他在揪出乌兰夫之后，不想继续革命，力图保存乌兰夫的老班底。第四，为达此目的，高锦明同志在革委会内，破坏一元化领导，破坏民主集中制，决议举手是一回事，执行又是一回事，会上一套，会下一套，据会上揭发，高锦明同志还吹捧一部分人，打击一部分人，在革命造反派中支一派，压一派，挑拨革委会、群众组织的关系。这些问题是值得高锦明同志深思的。第五，在某些重大问题上，对人民解放军的态度是十分恶劣的。

上面说的，就是高锦明同志的基本错误。他的九月二十五日讲话，是右倾机会主义路线的代表作。这个讲话，从右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义的立场出发，力图把我区运动拉向右转。这个报告散发全区，流毒甚广，危害极大，应当彻底批判，彻底消毒。

高锦明同志右倾机会主义路线错误所造成的危害是多方面的。最大的危害是在革命更加深入，无产阶级文化大革命进入关键阶段，乌兰夫残余势力濒于复灭的情况下，他发动了近年来时间最长、涉及面最广、流毒最深、危害最大的一次右倾机会主义路线的反扑，从而造成了阶级敌人从“挖肃”斗争以来全区性最集中、最突出、最嚣张的一次反革命翻案逆流。“大会战”受到了冲击，“挖肃”斗争出现了停滞状态，精简机构、下放干部、教育革命等方面也出现了不突出政治、不抓阶级斗争的不同程度的错误倾向，打击了革命群众的革命热情，助长了敌人的翻案活动，干扰了毛主席的伟大战略部署。尤其严重的是，高锦明同志的右倾机会主义路线，把部分群众和某些领导同志在两年文化大革命中树立起来的阶级斗争观念和路线斗争观念给搅乱了，这种严重的思想混乱所造成的恶果，不是一下子就能被人们觉察出来的，要扭过来，得费很大功夫。但一定要扭过来。

高锦明同志的错误是严重的，是方向路线的错误，是他的资产阶级世界观没有得到改造，资产阶级个人主义恶性发作的结果。但是我们还是热忱地希望高锦明同志作出真正触及灵魂的检查，迅速改正错误，回到毛主席的革命路线上来，如果能够这样，广大革命群众是欢迎的，也会谅解的。现在，我们对高锦明同志的错误，还是要当作人民内部矛盾处理，批判一定要严，狠揭狠批的目的是为了从错误的道路上把他拉回来，不能一犯错误就打倒，只要他改了大家还是要支持他工作。对高锦明同志来说千万不要坚持错误。坚持错误性质就要起变化。

有的同志说：“高锦明同志错误是内部问题，应当内部解决，对目前的做法不理解”。我认为这种认识是错误的。我们根据高锦明同志错误性质，影响和危害，确定在革委会第四次全委扩大会上解决，至于在街头出现一些大字报，大字块，轰一轰，那是广大革命群众勇敢捍卫毛主席革命路线的表现，也是对高锦明同志的爱护，这种革命热情是应当支持的。高锦明同志的右倾机会主义路线的错误，影响遍及全区，危害很大，因此我们本着毛主席、林副主席“把路线斗争交给群众”的伟大教导，在全区范围内开展群众性的清算右倾机会主义路线的批判斗争。这是完全正确的。这一段的深刻教训，告诉我们必须下决心狠抓各级革委会的路线斗争。在路线斗争问题上绝不能搞折中，搞调和。一定要从上到下把“三右”主义反透，把右倾机会主义路线批臭。不这样，我们的运动就不能前进，不这样，内蒙的文化大革命就有夭折的危险；不这样，乌兰夫反党叛国的旧班底就不彻底摧毁，就要复旧，就有复辟的危险；不这样，就不能从根本上提高各级领导和广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，保证毛主席最新指示在我区全面落实，夺取文化大革命的全面胜利。

## 四、关于批判反动的“多中心论”的问题

从人民日报“八·五”重要社论提出反“多中心论”到现在，已经反了三个多月了。这次八届十二中全会上，毛主席、林副主席以及全会《公报》，进一步强调了反“多中心论”的重要性，我们一定要引起注意。“多中心论”是在伟大的斗、批、改阶段冒出来的一股反动思潮，是一小撮阶级敌人破坏毛主席司令部的战略部署，破坏各级革委会的革命权威，破坏无产阶级专政，阴谋向无产阶级进行反夺权的一个重要手段，是夺取文化大革命全面胜利的严重障碍。因此，正如林副主席所指出的，继续批判反动的资产阶级的“多中心论”，是在思想战线上的重要任务之一。

“多中心论”就是不要无产阶级的中心，而要以自己为中心，搞资产阶级的“独立王国”，搞山头主义，搞右倾分裂主义。这个问题，在我区许多革委会内部都程度不同地存在着。高锦明同志的错误之一，就是打着反“多中心论”的旗号搞“多中心论”，用自己的机会主义、修正主义思想代替毛泽东思想，用自己的右倾机会主义路线抵制毛主席的革命路线，起了破坏我们革委会在毛泽东思想基础上统一认识，统一步伐，统一行动的作用，也影响了下面的一些革委会核心的革命团结，涣散了革命派队伍的革命团结。这种右倾分裂主义即“多中心论”，是为他政治上的右倾投降主义服务的。所以，在革委会内部开展路线斗争，清算右倾机会主义路线，也必须把“多中心论”搞臭。

反对“多中心论”，必须反复认真学习毛主席关于无产阶级专政条件下，继续革命的理论、路线和方针、政策，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，坚持用毛泽东思想衡量一切，鉴别一切。对于领导班子中的分歧，是一般的“两套马车”呢，还是不可调和的路线斗争?对于群众组织之间的分歧，是一般的资产阶级派别纠纷呢，还是严肃的路线斗争?都应当认真地分析。许多事实证明，在路线问题上不分清是非，“多中心论”是反不掉的，资产阶级派性是打不倒的。团结和联合是不巩固的。我们反对那种不分青红皂白各打五十大板或者硬性捏合一起的作法。坚持“多中心论”的人，常常把“多中心论”和“派性”的帽子扣到同他们有原则分歧、坚持正确路线的同志头上。究竟谁搞“多中心论”？有没有客观标准?唯一的标准就是看是否紧跟毛主席司令部的战斗号令，是否符合毛主席的革命路线。符合就坚决支持，不符合就坚决反对。

反对“多中心论”，就要坚决维护以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的最高权威，同时也要维护各级新生革命政权的革命权威。毛主席的司令部，是全党、全军和全国的唯一的领导中心，除此以外不能有第二个中心。各级革委会应是无限忠于毛主席司令部的战斗指挥部。一级革委会有没有权威，就看它是否执行毛主席的革命路线。在这里，我们不能把各级革委会同毛主席司令部等同起来，把一个地区、一个部门、一个单位的革委会说成是“无产阶级司令部”。这就是“多中心论”；我们也不能把各级革委会同毛主席司令部对立起来，把执行毛主席革命路线的一级革委会从无产阶级专政的整体中割裂出去，为阶级敌人分裂革委会打开方便之门，破坏无产阶级专政，谁这样搞，同样是反动的“多中心论”。

我们坚定不移的原则是，谁拥护毛主席，我们就同他亲；谁反对毛主席，我们就同他拼。这一点，说来简单，辨别起来并不容易。无产阶级专政条件下阶级敌人同我们较量的最大特点，是打着红旗反红旗，阴一套，阳一套，明里是人，暗中是鬼。因此，我们反对“多中心论”，特别要警惕和善于识别反革命两面派。在夺取文化大革命全面胜利的今天，这种狡猾多端的反革命两面派，最惯于接过革命口号盗用新生红色政权的革命权威，利用革命群众的积极性，煽动“多中心论”，去干破坏毛主席战略部署的罪恶勾当，所以破坏性和危害性极大，是我们最危险的敌人。我们一定要同反革命两面派作坚决的斗争，这样来巩固我们已经取得和将要取得的伟大胜利，不断强化无产阶级专政。

## 五、关于巩固和发展革命委员会的问题

前面几个问题，也都是围绕着巩固和发展革命委员会的问题谈的。斗、批、改也好，狠反右倾也好，批判“多中心论”也好，目的都是为了在阶级斗争和路线斗争中不断巩固我们各级新生的革命政权，使它更好地负担起无产阶级专政的职能，成为率领广大革命群众向阶级敌人不断进攻的战斗指挥部。

毛主席说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”这次文化大革命，给我们的无产阶级专政以第二次生命。“革命的根本问题是政权问题”。政权是无产阶级的生存权，生命权。这次文化大革命，两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争，中心是政权问题，是无产阶级和资产阶级争夺领导权的问题，“是党和国家的领导权，掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题”。

我们这次会议，开展路线斗争，揭发和批判高锦明同志的右倾机会主义路线，从本质上来说，也是夺权与反夺权、复辟与反复辟，翻案和反翻案的斗争。这样说是不是无限上纲了？不是。高锦明同志右倾机会主义路线，就是为复辟资本主义服务的。毛主席在一九五七年就说过：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮”，“修正主义者抹煞社会主义和资本主义的区别，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”这次最近一段时间出现的右倾翻案暗流，就是“二月逆流”的翻版，就是为乌兰夫反党叛国集团翻案，就是要搞资本主义复辟。在这股反革命逆流中，高锦明同志的右倾机会主义路线不正是起了最好助手的作用吗?！

我们千万不要以为，全区一片红了，夺权斗争胜利了，政权问题就不再成为问题了。这是很危险的想法。巩固政权比夺取政权更难，巩固和发展新生的革命委员会，仍然是一场严重的阶级斗争。千抓万抓，权不在我们无产阶级手里就是瞎抓。忘记了政权，就是忘记了中心，忘记了根本，忘记了政治，脑袋掉了还不知道怎么掉的。乌盟革委会，就有过这样的严重教训。今年春天的“三·二六”事件闹得很凶，公开镇压群众，对抗“挖肃”斗争，根子在那儿呢?就在盟革委会，就在盟革委会混进了许集山、孔祥瑞、达瓦这几个反革命两面派。他们在红色政权里组织起资产阶级指挥部，利用某些领导同志的严重右倾，利用资产阶级派性，结党营私，安插亲信，大搞复旧，死捂盖子。乌盟的教训，难道不值得我们认真研究，记取教训吗？乌盟的情况是比较典型，比较突出的。其它地方和部门，是不是也有类似情况呢?

一年来的实践证明，巩固和发展革命委员会，首先，要承认革委会成立以后仍然存在阶级斗争和路线斗争，中心是政权问题，是建设一个什么样的领导班子的问题。不能采取不承认主义，绝不能麻痹大意。一个领导班子是不是革命的，是不是三忠于的，要看它是不是坚持狠抓根本，狠抓阶级斗争和路线斗争，是不是突出无产阶级政治，坚持四个第一，做好广大群众的思想政治工作，是不是密切联系群众，直接依靠群众，是不是坚持吐故纳新，总而言之，就是要看它是否遵照毛主席关于革命接班人的五项标准和林副主席提出的三个条件。今后会不会出新的走资派，就看他能不能遵照毛主席和林副主席的教导去做。

第二，革命委员会也要吐故纳新。我们不仅要注意思想上的吐故纳新，坚持毛泽东思想挂帅，把资产阶级的废料从灵魂深处“吐”出去，而且也必须注意要在组织上吐故纳新。象赫鲁晓夫式的人物，反革命两面派不要多了，有那么一个两个，破坏性就够大了。在关键的岗位上，绝不能埋下颠覆的种子，否则，我们在组织路线上要犯机会主义错误。组织问题就是政权问题。各级革委会一定要整顿一下，是坏家伙，一定要揪出来，但不能乱揪，要分清两类不同性质的矛盾。有些虽不是坏人，但死捂阶级斗争盖子而又屡教不改，实际上是给敌人帮忙的。这样的人也要拿下去。还有的是“老好人”，不能担任主要领导。我们要坚决反对复旧。复旧，是当前阶级斗争的新特点。一定要吐故纳新，建立起“三忠于”的经过更新的三结合的领导班子。领导班子原班人马不行，办事机构搞原班人马也不行。我们要选拔坚决执行毛主席无产阶级革命路线的优秀共产党员参加党的领导工作。一定要吸收无产阶级新生力量，把优秀的工人、贫下中农和优秀的造反派战士充实到各级领导机构里来。

第三，巩固革委会的根本途径，是加强路线斗争。把钻进来的坏人清除出去，靠路线斗争；一般领导成员，要反右倾，反保守，反复旧，也必须自觉地，积极地开展路线斗争。革委会的路线斗争不要关门搞，要开门整风，把路线斗争交给群众。发动亿万革命人民参加党内两条路线斗争，这是毛主席的最大创举。只有搞大民主，才能保证我们党和国家不变颜色。以后谁要走邪路，就群起而攻之。“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”各级革委会要自觉接受群众监督，不要压制民主，不要群众一提意见，就扣上“炮轰红色政权”的帽子。但是，也要严加警惕阶级敌人借此破坏革委会的革命权威，破坏无产阶级专政。民主只给人民，而不给反动派!

第四，要实行精兵简政，走解放军政治建军的道路。要突出政治，坚持四个第一，发扬党的三大作风，实现一元化领导。对于那种阳奉阴违，决议是一回事，执行又是一回事的人，应当有所警惕。包头的七○四厂、拖拉机配件厂，大学解放军，搞精兵简政，积累了很多的经验，应当好好总结推广，按照毛主席革命路线把政权建设抓紧，抓好。

我要讲的大概是这些。最后，想对革命造反派的同志说几句。内蒙、呼市地区的老造反派，在两年多的文化大革命中，是立了功的。其中相当多的同志，没有吃老本，在一年来的“挖肃”斗争中，也是打得很硬，是有功劳的。起了骨干作用。这些，我们不会忘记，也是任何人否定不了的。还有少数造反派，在“挖肃”斗争初期右倾，后来改正了，这也是好的，应当继续依靠他们。还有一些造反派现在仍然存在右倾，自觉不自觉地捂了盖子，对这样的同志我们要严肃批评，热情帮助他们，要把改正错误，继续革命的主动权留给他们。现在常听说“造反派受压”，这要作阶级分析。如果是坚持革命大方向，坚持抓“挖肃”斗争的造反派受了压，我们就要坚决支持他们。给他们撑腰。如果你不抓阶级斗争和路线斗争，一右再右，捂住盖子，群众起来摆脱你的控制，你感到有点压力，这是应该的。在造反派组织中混进的极少数坏人，我们不压他压谁，就是要专政，而且搞“挖肃”不光是在造反派里挖，哪里有敌人，就在那里挖。要像《公报》指出的，把混在广大群众中的一小撮反革命分子挖出来。一句话，希望我们的造反派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，团结广大革命群众，在阶级斗争和路线斗争中继续冲锋陷阵，永远保持革命的青春。

同志们：当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。我们这个伟大的社会主义国家，经过两年文化大革命的锻炼考验，越来越成为世界革命的强大根据地。在党的八届扩大的十二中全会公报的光辉指引下，文化大革命正朝着全面胜利的伟大目标进军。地处反修前哨的内蒙古自治区，应当在伟大祖国豪迈的革命事业中作出自己应有的贡献。处在革命高潮中的我区无产阶级革命派和各族人民，要把已经取得的伟大胜利当作新的征途的起点，坚持不懈地英勇奋斗，胜利前进。革命的车轮不容倒转。我们只能前进，不能停顿更不能倒退。我们的各级革命委员会，各级领导同志，以及广大的无产阶级革命派，绝不能辜负伟大领袖毛主席的谆谆教导和殷切期望，绝不能辜负全区各族人民的重托，一定要始终站在阶级斗争和路线斗争的最前列，拿出无产阶级的革命家的气魄，以伟大的毛泽东思想为统帅，坚决打好夺取无产阶级文化大革命全面胜利这一仗，不获全胜，决不罢休。我们一定要把内蒙古搞好!我们一定能把内蒙古搞好！让毛泽东思想的灿烂阳光，永远照亮内蒙古草原。

描述：

