id: 7361e62acf
标题：是不是讲“一方面，另一方面”都是折衷主义？
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：不，这要作具体分析。“一方面，另一方面”有时确实是折衷主义的表现形式，有时又不是折衷主义。这要看讲的内容和实质，不能只看形式。

折衷主义的基本特征在于把对立的双方不分主次地平列起来，掩盖事物的主要方面；在于把两种对立的观点无原则地结合起来，抹煞是非界限。列宁在同托洛茨基为工会问题的争论中，列宁认为工会的决定性方面在于它是共产主义的学校，托洛茨基攻击列宁，说列宁是“从政治上”看问题，而他则是“从经济上”看问题，是“关心生产”的。布哈林以不偏不倚的伪善面貌，说什么“从经济上”看问题和“从政治上”看问题具有同样的“价值”。列宁一针见血地指出布哈林“用折衷主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系”，“‘又是这个，又是那个’，‘一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的立场。这就是折衷主义”（《列宁选集》第四卷第四四九页）。十分清楚，布哈林在这里的错误，是用二元论、调和论代替了马克思主义的辩证法。他讲“一方面，另一方面’，是为了把政治和经济这一矛盾着的两个方面不分主次地平列起来，调和列宁和托洛茨基之间这场重大的原则斗争。这正是折衷主义。

相反，只要我们不是为了掩盖事物的主要方面，不是去调和原则斗争，讲“一方面，另一方面”就不是折衷主义。例如当我们讲“一方面，另一方面”是为了说明要看到事物矛盾的诸方面，不要犯片面性时，那就不是搞折衷主义，而恰恰是坚持辩证法。毛主席教导说：“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”，“一方面要搞好政治思想工作，一方面要搞好经济建设”。毛主席的这些教导，正是揭示事物本身的辩证关系，指出要从两个方面努力，或要防止两种倾向，总之，要坚持两点论，反对一点论，坚持全面性，反对片面性。如果不这样做，就“叫知其一不知其二”，就是形而上学。

“四人帮”把符合辩证法的“一方面，另一方面”一概斥之为“折衷主义”，这正是他们形而上学猖獗的又一证明。“四人帮”批折衷主义是假，批马克思主义的两点论是真，我们要揭露批判“四人帮”的这一阴谋，用革命的辩证法战胜形而上学。（李文）

描述：

