id: 736231233c
标题：总部机关话说雷达“趴窝”——《“全天侯”为何变成“全天愁”》的信息反馈
日期：1988-5-23
是否是时间段：false
作者：王义华陈远明李宏胡德海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：《“全天候”为何变成“全天愁”》5月18日发表后，本报19日即派人去总部有关部门搜集反馈信息。印象是：一，问题有普遍性，并且可以举一反三旁及其他； 二，各部门通力合作，综合治理；三，解决问题的根本出路在改革。

在总后基建营房部——

A、需要各家共同努力

张金昌副部长说，1985年精简整编后，随着武器装备数量的大幅度增加，武器装备的库房问题越来越尖锐。总部曾对一个摩托化师和一个步兵师进行了调查，摩托化师需要投资500万元，步兵师投资200万元，才能解决车炮入库的问题。全军需要投资的经费将是一个可观的数字。钱从哪几来？营房基建费每年就那么一点，就是全部用来建车炮库也不够。我们认为，要全部解决车炮库的问题，光靠营房部门一家是不行的，需要各家共同努力。

B、我们正在尽力办

钱少，我们是不是就不想解决这些问题呢？张副部长说，就说雷达库房的兴建吧。最近，我们已根据总部领导的批示，要从有限的基建经费中拿出一些，大单位再拨一点，基层单位从生产收益中再挤一点，集中解决一下这个问题。我们正在尽力办。

在总参军务部——

A、装备的人员编制正在完善

分管编制工作的崔国庆参谋说，雷达“趴窝”这篇报道反映的装备人员编制问题，在下一步改革中将予以解决。我军现行的编制实施方案，是在改革和科学论证的基础上提出来的，是适合我军建设发展的。部队中的技师，今后将逐步由士官代替，这是个趋势。目前，装备的人员编配处于新旧交替之中，在编制变动的情况下，有的单位对现担任技师的干部处理过快，院校培养的士官暂时又没有充实到部队，因而出现了前后衔接不上，有的单位甚至装备无人管理的现象。这一问题已引起总部重视，并注意加以纠正。最近，规定了在没有合格士官接替干部技师的情况下，原担负基层技术工作的干部不能处理。

B、部队士官制度有利部队长远建设

随着我军武器装备的现代化，需有一支素质好、比较稳定的技术骨干队伍。过去，部队的技师全由干部担任，因为牵涉到他们的职务、服役年限、待遇、年龄等问题，大多干三五年就要调动，这对武器装备的使用管理产生了不利影响。从编制上讲，考虑到装备发展的长远建设，技师由士官担任，在现职岗位上服役年限长，有利于更好地维护装备，有利于部队技术骨干队伍的稳定。实践将会证明：只要做好多方面的工作，士官是可以管好现代化装备的。

在总后军械部——

A、有了经费才能解决问题

办公室副主任陈晓军：这篇报道为我们说了想说而没有机会说的话。近几年上级拨给的维修保障费，只能保证40％的维修率。目前全军的装备购置费与维修费比例太小，难以完成维修保障任务。我们也很着急，经费有限，我们已经采取了视情修理、控制使用、分类保障等办法，努力用极少的资金来保证战略预备队和作战执班部队。

B、应当协调好各部门间的关系

助理员银伟说，现在一些军工厂生产民品，部队订货量少了他们不愿干，生产零部件更没希望了，造成维修使用的零部件奇缺。助理员张国兵说，报道中的那几部车载雷达，是“文革”期间生产的，现在厂家转产了，零配件难以买到，即使有些单位指令性生产，质量也很低劣。

C、说到底是体制问题

秘书李滨：目前一些新进口装备没有户口，因此也就没有维修经费，只有挤占其它装备的费用，另外，经费的分配也存在一些弊端，几个部购置装备，所有的技术保障都放到了军械部，而经费却没多给一分，“婆婆”多了，“马路警察各管一段”，如果通盘考虑，把车炮库的费用统一拨到军械部，事情也许会好办一些，形成供管训用一条龙。

助理员王大刚说，定型委员会负责研制定型，军械部定货，技装部造计划，配发到部队是炮兵部，到了部队又是军械部负责，几经周折，不适应管理使用，这是体制问题，如果减少几个环节，也许会好些。出路在于改革。

在总参炮兵部——

A、雷达技术骨干青黄不接

部队精简整编中，流失了大量技术骨干，影响了训练和维护装备。炮兵部针对这个情况向有关部门反映，始终未得到具体答复。再拖下去，那些“趴窝”的雷达真得要变成一堆废铁了。

B、雷达进库应尽快解决

前不久，炮兵部对两个军区的雷达库房进行了检查，有些雷达无库房，违反了防风沙、防潮湿等技术要求，造成雷达性能下降。炮兵部曾作过调查，现在购置一部雷达价格昂贵，小修一次几千元，大修一次至少要几万元，新建造一座库房至多用上一万元，可是，这笔经费无单位出。部队着急，我们也着急。

（王义华、陈远明，李宏、胡德海整理）

描述：

