id: 7362313a29
标题：坚决保卫以毛主席为首的无产阶级司令部
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：李国丙
来源：
标签：江青,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江青同志九月五日在接见安徽来京代表会议上的讲话中，反复地指出：在当前大好形势下，党内一小撮走资本主义道路的当权派，和社会上的地、富、反、坏、右，还有美蒋特务，苏修特务，千方百计地妄图破坏以毛主席为首的无产阶级司令部，这是绝对不允许的。江青同志一针见血地揭露了阶级敌人的阴谋诡计。我们学习了这个极其重要的讲话，擦亮了眼睛，鼓舞了斗志，受到一次极为深刻的阶级斗争的教育。

毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着”，“一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性”。一年多来，在伟大统帅毛主席的领导下，亿万革命群众对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行了激烈的斗争，无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。但是阶级敌人决不甘心于自己的失败，总是在伺机反扑。他们往往采取更阴险、更荫蔽、更狡猾的手段，把反革命的面目伪装起来，躲在幕后，操纵一些受蒙蔽的群众，从极“左”和极右两个方面进行捣乱，妄图扭转斗争的大方向，破坏和动摇以毛主席为首的无产阶级司令部，达到他们破坏无产阶级文化大革命，复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席说：“中国共产党是全中国人民的领导核心，没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首的党中央，是我们党久经革命斗争考验、战无不胜的领导核心，是世界上最英明、最正确、威望最高的无产阶级司令部。它最忠实地代表着中国人民和世界人民的根本利益，是我国革命和世界革命取得彻底胜利的根本保证，是我们劳动人民的命根子。我们取得的每一个胜利，都是以毛主席为首的无产阶级司令部正确领导的结果。我们和无产阶级司令部息息相关，血肉相连。我们革命战士的心，永远和以毛主席为首的无产阶级司令部连在一起。我们革命战士的脉搏，永远和以毛主席为首的无产阶级司令部一起跳动。保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，就是保卫中国人民和世界人民最根本的利益。这是我们革命战士头等重要的战斗任务。在保卫以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗中，我们革命战士决不怜惜蛇一样的恶人。我们严厉警告那些蠢蠢欲动的坏家伙们，谁敢动以毛主席为首的无产阶级司令部一根毫毛，我们就坚决斩断他的黑手，叫他碰得头破血流！

北京卫戍区某部连长 李国丙

描述：

