id: 736309465f
标题：帮助革委会用无产阶级政治建场
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：河北汉沽盐场革委会副主任/某团协理员汤永泉
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“八一”社论，向我们传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令：人民解放军的“三支”“两军”人员和各级革命委员会的军代表，要把毛主席的无产阶级建军思想，把林副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等方针原则，带进革命委员会，运用到政权建设中去。这个指示，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，巩固无产阶级专政，具有伟大的意义，对于反修防修，保证革命政权永不变色具有伟大的意义；进一步给我们指出了做好“三支”“两军”工作的根本任务和方向。

伟大领袖毛主席早就教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席也指示我们：“我们一定要抓住政治不放，抓住活学活用毛主席著作不放。”在参加革委会工作的实践中，我深刻体会到：帮助革委会狠抓根本，用无产阶级政治建场，这是落实毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大指示的根本保证，是我们“三支”“两军”人员和参加革委会的军代表最高的职责，最大的拥政。

汉沽盐场革委会成立后，有的委员认为：革命搞得差不多了，该抓抓生产了。当时我想，革委会成员突不突出无产阶级政治，这是关系到整个盐场举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。于是，革委会举办毛泽东思想学习班，我和革委会成员一起反复学习毛主席有关政治建军的教导，和林副主席关于活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治的指示；大讲我军靠政治建军，靠政治打仗，靠政治做好一切工作的经验体会，狠批了中国赫鲁晓夫“生产第一”、“任务第一”、“业务第一”等反革命修正主义谬论，以及本场走资派推行的“以盐为纲”、“以卤挂帅”的反对突出无产阶级政治，反对活学活用毛泽东思想的滔天罪行。使大家认识到：是毛泽东思想挂帅还是生产挂帅，是用无产阶级政治建场还是靠生产技术建场，这是忠不忠于毛主席革命路线的根本立场问题，是区别革命政权和一切剥削阶级政权的根本标志。

为了帮助革委会成员真正把我军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治的优良传统学到手，我们通过“言传身教”的办法，和革委会成员一起深入到基层亲自实践，在斗争中提高对突出无产阶级政治的认识。有一个分场阶级斗争盖子没有揭开，革命和生产一度冷冷清清。于是我就和革委会成员一起深入到这个分场，跟广大职工打成一片，向群众反复宣传毛主席的最新指示，并帮助职工开办毛泽东思想学习班，大大提高了广大革命职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。我和革委会成员又一起用毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发动群众狠揭本单位的阶级斗争的盖子，带领大家主动向一小撮阶级敌人进攻，很快就揪出一个隐藏了二十多年的特务分子，教育了广大职工和干部，大大激发了广大职工的革命热情和生产积极性，使这个单位革命和生产很快出现了新气象。通过实践，革委会成员尝到了突出无产阶级政治的甜头。他们深有体会地说：“千条万条，狠抓活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治是第一条。”

斗争的实践也教育了我：革委会工作有很多需要我们去帮，需要我们去抓，但最根本的、最首要的就是帮助革委会狠抓活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治。今后，我一定紧跟毛主席的伟大战略部署，和大家一起把革委会建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗指挥部。

描述：

