id: 736560562e
标题：着眼大局才有出路
日期：2005-1-18
是否是时间段：false
作者：包尔文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在被称为“鸽”派的工党加入以色列政府，力主和谈的阿巴斯在巴勒斯坦大选中胜出后，人们刚刚对巴以缓和紧张关系怀有几分憧憬，巴激进分子13日便在加沙发动了袭击，造成以人员伤亡，紧接着，以总理沙龙16日宣布，授权以军“不限时间、不限方式”打击巴武装人员。沙龙还下令中止以巴之间的一切联系。

巴以关系向来风云诡谲，常常是和平之光刚刚显现，冲突阴霾就会不期而至，接着双方便会在以暴易暴的怪圈中越陷越深。特别是2000年9月巴以爆发新一轮大规模冲突以来，巴激进分子多次对以目标发动自杀式袭击，而以军则加倍报复，或进行“定点清除”，或公然射杀巴反抗者。在没完没了的打打杀杀中，巴以都蒙受了重大的生命和财产损失，双方政治、经济和社会等都受到严重冲击，巴以和谈更是走到了死胡同。

眼下，巴以和解前景乍现光明，难道又不能免受暴力怪圈的劫持？事实上，只要巴以双方，特别是以方领导人超越个别的暴力事件，着眼大局，就能在恢复和谈的道路上重新起步。

“剪不断，理还乱”，人们往往如此形容巴以关系。其重要原因之一就是无论在以内部，还是在巴内部，各种派别林立，党见分歧多而尖锐。双方领导人在推动巴以问题的解决时会受到各种力量的掣肘，很难满足各方的政治诉求。在此情况下，有些激进势力会故意采取破坏和解进程的举动。以极右翼分子暗杀拉宾总理就是一个典型例证。因此，在巴少数激进分子发动针对以色列的袭击后，以方应看到巴方的主流民意和高层政治意愿，并在此基础上保持克制，而不是乘机乱扣“恐怖主义”帽子，扩大打击面，大肆进行所谓“不限时间、不限方式”的报复。

当前，巴方主流民意显而易见，那就是大部分巴勒斯坦人主张同以色列恢复和谈。在刚刚举行的大选中，62.3％的选民投票支持力主和谈的阿巴斯就是最好的说明。阿巴斯本人的政治意愿更是一目了然，在15日的就职典礼上，他谴责了武装袭击行动，认为袭击破坏了实现“可信的、严肃的和平进程”所需要的气氛。况且，阿巴斯上任不久，以方理应给他一定的时间来弥合巴方内部分歧，协调各方立场。

以方作为巴方领土的占领者，始终是巴以这对矛盾中的主要方面。以方迟迟不肯悉数归还巴方领土是巴以冲突的症结所在。巴方为收复领土进行斗争，合理、合法。在此情况下，以方更应对个别暴力事件保持克制。

对于巴方领导人来说，如果要为恢复巴以和谈创造条件，就必须努力约束激进势力的袭击行动。据报道，阿巴斯将于19日前往加沙地带，与各个派别商讨有关停火的具体事宜，并希望能够最终达成停火协议。这个动向令人欣慰。对于巴激进派别来说，应该看到，盲目对以方目标发动袭击并不能为巴方带来多少实际利益，特别是针对以平民的袭击只会引起国际舆论的强烈反感。须知，以方正以缺乏安全为由，积极推进单边行动计划。在和谈机会出现时，对以方发动袭击只会为以方拒绝会谈提供借口，使巴方失去通过谈判争取自身利益的机会。

解决巴以问题是巴以人民的共同希望，也是世界人民的共同期盼。虽然解决这一问题需要走很长的路，但是必须一步一步地向前走，而在以暴易暴的怪圈中，永远迈不出前进的步伐。巴以双方只有着眼大局，才能最终赢得和平。

描述：

