id: 73665c2412
标题：煤海深处炮声隆——铁道兵某团干部和开滦煤矿矿工一起批判林彪反党集团
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某团部分干部带着向工人阶级学习，深入开展批林整风的课题，同开滦煤矿唐家庄矿的工人们一道边挥汗采煤，边开展革命大批判。下面记述的是他们共同批判林彪反党集团污蔑我国“国民经济停滞不前”的反动谬论的几个侧面：

一石激起千层浪

在采煤三区的一个工作面上。采煤机挥臂掘进，输煤电溜穿洞越巷把煤炭运进储煤仓。

老矿工魏连兴望着这些欢唱的机械，对前去参观学习的指导员程春水说：“在解放前，要把这些煤炭采运出去，全靠矿工们身背肩扛。解放后，随着我国国民经济和科学技术的发展，逐步采用了先进的采煤技术，这是多么巨大的变化啊！可是林彪一伙却胡说什么‘国民经济停滞不前’，这完全是睁着眼睛说瞎话。”

指导员程春水接上说：“林彪反党集团散布这一反动谬论的罪恶目的，就是妄图一笔抹杀我国经济建设的伟大成就，否定社会主义制度的无比优越性，为它复辟资本主义制造反革命舆论。”程指导员讲到这儿，不由想起前两天组织连队批判这一反动谬论时，实质是点出来了，但作阶级分析不够，便趁此机会向老工人请教：“为什么说这一反动谬论是代表了地主资产阶级的利益呢？”

“用阶级斗争的观点看问题，林彪和我们矿里被打倒的反动资本家、封建把头是一根藤上的黑瓜。”接着，老矿工魏连兴讲了解放后唐家庄矿的阶级斗争情况。解放初期，资本家、封建把头妄图重占矿山，把唐家庄矿说成是“没有前途的矿”，并诬蔑矿工们“管不了这份家当”；当矿工们自力更生，奋发图强，使煤炭生产蒸蒸日上的时候，一小撮阶级敌人又跳出来散布生产下降的谬论。魏连兴说：“这不正好说明林彪和地主资产阶级唱的是一个调子吗！”

一石激起千层浪。魏连兴、程春水的对话触动了老矿工张泽的心，解放前矿工们的一幕幕悲惨遭遇展现在他眼前，那时资本家、封建把头为了掠夺煤炭，对工人们实行惨无人道的剥削和压迫。解放后，矿工们当了矿山的主人，过上了幸福生活。老矿工张泽愤怒地说：“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话，林彪反党集团污蔑我国‘国民经济停滞不前’，真是胡说八道。”

指导员程春水听了老矿工们的批判发言，受到很大教育。他认真记下了新旧社会两重天的铁的事实，决心学习工人阶级爱憎分明的阶级立场。

抚今追昔讲路线

在采煤一区，这个团的干部和矿工们经过一场紧张的采煤战斗以后，在采煤工作面上摆开了批判林彪反党集团的战场。

批判会是从批判林彪反党集团污蔑我国国民经济大好形势开始的。指导员程相玲一边听着大家的发言，一边想：在连队怎样深入批判林彪反党集团对大好革命形势的污蔑？自己心里没有底。于是，他认真倾听工人们的发言。

老矿工邵洪录说：“我是从旧社会过来的人，那时唐家庄煤矿啥样？全矿只有二十多台简单机械，九台破旧机床，煤炭产量少得可怜。解放后，随着国民经济的发展，大批机械不断运进矿山，同时，我们矿还办起了机械制修厂，自己制造了应用的设备。现在全矿共有大小机械八千八百多台，机床七十台。原煤年产量从解放前的几十万吨增加到二百三十万吨。事实说明，唐家庄煤矿面貌的巨大变化，是贯彻执行毛主席革命路线的结果。”邵师傅讲到这，沉思了一下，对程相玲说：“形势大好是明摆着的事，为什么林彪反党集团却硬要污蔑我国‘国民经济停滞不前’呢？”

程指导员说：“林彪反党集团是妄图通过污蔑我国革命大好形势来否定毛主席无产阶级革命路线的无比英明正确，达到他们阴谋改变党的基本路线和政策，复辟资本主义的罪恶目的。”

“这话讲得有理。”邵师傅继续说，“对形势的看法，都是从一定的阶级立场出发的，并为一定的政治路线服务的。”

老矿工姚少东听着大家的发言，心情非常激动，他说，“阶级敌人深知要搞反革命复辟，必须先造反革命舆论。”接着，他列举了一九五九年前后唐家庄矿的两条路线斗争情况：一九五八年，唐家庄矿工人在社会主义建设总路线的指引下，自力更生，艰苦奋斗，建成了全国第一座水力采煤井，使原煤产量提高三倍。革命和生产的飞速发展，引起了一小撮阶级敌人的无比恐惧，他们一面恶毒攻击煤矿革命和生产的大好形势，一面竭力鼓吹资本主义经营方式，妄图破坏生产。后来，在毛主席的革命路线指引下，广大矿工痛击了一小撮阶级敌人的阴谋活动，使原煤产量继续上升，连续几年超额完成国家计划。讲到这，姚师傅激动地说：“我们工人阶级认准一个理儿：毛主席的革命路线是我们的生命线。林彪反党集团妄图用诬蔑革命形势的手段来破坏我们对毛主席革命路线的贯彻执行，是白日做梦！”

寻根究底不停歇

为了使大家全面了解煤炭生产的大好形势，深入批判修正主义，这个团的领导干部组织同志们在煤矿认真参观学习。

副政委于忠海看见矿井下到处呈现出一派生气勃勃的景象，对矿党委成员梁春卿说：“我们看到了工人阶级的无比创造力，看到了社会主义建设的跃进步伐，感到欢欣鼓舞。林彪反党集团把大好形势说成漆黑一团，诬蔑我们‘国民经济停滞不前’，充分暴露了他们反动的唯心主义世界观。”

“是啊，”梁春卿点头说：“在对形势的看法上，不同阶级的世界观，有着截然不同的回答。”他对采煤三区党支部康书记说：“老康，你们三区是深有体会的，给大家讲讲。”

康书记讲了三区矿工们纵观全国大好形势，为革命多出煤、出好煤的先进事迹。今年年初，上级提出了“煤炭大上”的口号。三区广大矿工们在任务不断增加的情况下，豪迈地说：“煤炭是工业的粮食，国家要煤越多，说明我国工农业生产发展的形势越好；我们挑的担子越重越光荣。”工人们鼓足干劲，奋战煤海，月月超额完成任务。

这个团的干部从康书记介绍的情况中受到深刻启示。连长董立坦说：“事实雄辩地证明，人民群众是历史的创造者，在党的正确路线指引下，人民群众能够改造一切，创造一切。我们讲形势大好，正是建立在这个历史唯物主义的基点上。林彪反党集团是一伙极端反动的历史唯心主义者，他们把人民群众看成是‘群氓’、‘阿斗’，对人民群众的巨大作用和力量视而不见，这样就必然对形势作出唯心主义的分析和估量。因此，只有坚持无产阶级世界观，才能正确地认识大好形势，发展大好形势。”

煤海深处摆战场，阵阵炮声催战急。通过参观访问，同志们受到很大鼓舞，决心更好地向工人阶级学习。进一步深入批判林彪修正主义路线的极右实质。（本报通讯员、本报记者）

描述：

