id: 736747b140
标题：贯彻理论联系实际方针提高政治理论教学质量
日期：1982-5-20
是否是时间段：false
作者：第二军医大学政治教研室
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在政治理论教学中，如何从院校青年学员的思想实际和特点出发，贯彻党的理论联系实际的教育方针，不断增强政治理论教育的科学性、针对性和有效性，是当前院校思想政治工作中需要研究和解决的一个重要课题。通过近几年的教学实践，我们有了一些初步体会。

教学思想问题必须经常抓

谈到理论联系实际，不少教员感到这个问题“讲起道理无异议，碰到实际有分歧”，“说说明白，做起来不那么清楚”。的确，教员当中曾出现过种种模糊认识，概括起来大致表现在两个方面：一是在政治理论教育和学习贯彻党的方针政策的关系上。政治理论教育的重要内容和任务之一，是要引导学员正确理解和贯彻党的方针政集，这是十分明确的。但在一段时间内，教员思想上产生过不少模糊认识：有的认为马列主义不是“论证工具”，跟着形势和政策转，就会陷入林彪、“四人帮”那一套实用主义的泥坑；有的教员心有余悸，认为“不联政治保险，少联政治省力”；还有的教员感到“理论问题无定论，实际问题说不清，理论联系实际有困难”。由于这种“不能联”、“不敢联”和“不好联”的思想存在，讲课中一度出现了“三多三少”现象，即讲原则道理多，联系实际少；联系一般问题多，联系重大问题和方针政策少；泛泛联系多，联系学员现实思想少。随着党的十一届三中全会的召开，真理标准讨论，坚持四项基本原则的提出，教员通过学习讨论的深入，这些问题逐步得到解决，讲课中贯彻理论联系实际方针有了明显的改进。二是在教书和育人的关系上。有的认为，“理论课主要是讲清基本理论，管那么多学员现实思想干什么”；有的认为，“教书是硬任务，联系思想是软指标”，“备课任务重，时间紧，能联多少算多少”。在这些思想影响下，深入学员调查研究不主动，关门备课、凭大概印象讲问题等现象，在一部分教员中不同程度地存在着。经过不断组织学习讨论，对这些问题的认识也有了提高。但是，在这两个方面存在的思想认识问题要根本解决，还需要经过较长时间的实践。教学思想的问题必须经常抓，反复抓。

抓好讲课这个中心环节

理论联系实际要“对症下药”。对症，就是要进行深入调查，全面分析，找出问题的症结所在；下药，就是要准确地讲清基本概念和基本理论，结合有说服力的材料，运用基本原理，对问题进行具体分析。只有抓住问题的根本，理论讲透，才能说服人。这就要求教员在理论和实际的结合上下功夫。军医七九级学员学哲学时，对社会主义制度优越性提出不少问题。经过归纳分析，存在这些模糊认识的原因有三：第一，缺乏基本理论知识。一些学员对什么是社会主义制度，优越性是什么意思，在理论上甚至概念上都似懂非懂。有的学员自己就说：“我看到资本主义国家富，就觉得社会主义不如资本主义优越”；“什么是社会主义和资本主义，至今我不清楚”。第二，缺乏正确的分析方法。第三，缺乏新旧社会对比的切身感受。摸到了这“三个缺少”，我们从三个方面“对症下药”：首先“导之以理”，即运用社会基本矛盾的原理，讲清什么是社会主义制度，什么是资本主义制度，从两者基本矛盾的不同状况、不同性质、不同特点和解决的不同途径，引导学员从本质上认识社会主义比资本主义优越的根本所在；其次“启之以法”，抓住学员中有代表性的一些模糊认识，运用唯物辩证法加以剖析，引导学员如何运用正确的方法分析问题，帮助他们在思想方法上澄清是非，辨别正误；最后“动之以情”，通过讲点科学社会主义学说发展史，特别是党史、中国革命史和近百年来中华民族的历史，说明只有社会主义才能救中国，激发学员对社会主义的热爱，坚定其社会主义信念和实现四化的决心。学员反映这样讲课，澄清了不少模糊思想，认识上有了提高。

要搞好讲课中的理论联系实际，无论是举例说明理论，还是用理论分析现实问题，都要“少而精”。“少”，就是问题要有典型性，要抓学员认识上、思想上的主要问题；“精”，就是要能恰当地运用理论观点把现实问题分析清楚，有说服力。这样才能达到使学员能举一反三的效果。

青年学员思想活跃，求知欲强，喜欢听新知识和新材料，喜欢生动形象的东西。党史教学组对这个问题作了调查研究，学员反映党史课中有七种做法是受到欢迎的：对重要会议、重大事件作详细介绍，在重点问题上从史论结合上作深入的分析；用图来讲授体现毛泽东军事思想的典型战例；介绍革命先烈的英雄事迹和崇高思想品质，简要介绍党史上的重要人物；穿插讲一些典型的感人故事；实事求是地评价历史人物和历史事件；用典型史料揭露帝国主义、国民党反动派的残暴罪行和反动本质；提出一些发人深思的问题。这七个“欢迎”说明了学员既要求讲课有丰富的知识性和浓厚的趣味性，也要求讲课具有高度的思想性，把三者结合好。近两年许多教员在这方面作了努力。但有些课在三者结合上还存在很大差距，不是选材陈旧，内容干巴，欠缺知识性和趣味性，就是过份追求趣味性，事例太多，削弱了基本理论的讲解，或者事例本身思想性较差。这些都有待今后努力改进。

引导学员自觉联系实际

讲课中搞好理论联系实际，只是整个教学过程中的一种示范和引路。若使教学效果落实在学员身上，还必须引导他们开动机器，运用理论之“矢”射自己思想之“的”。我们的具体做法有——

一是让学员在自学中搞好理论联系实际。预习中着重让学员弄懂基本理论；课后自学，除了加深基本原理了解外，着重提出一些实际问题，让学员分析。

二是通过作业锻炼学员理论联系实际的能力。比如，要求学员运用某个基本观点分析某个问题，写出自己的体会。我们有时也印发一些典型事例材料，让学员学习分析，写出感想，帮助他们加深理解基本原理，树立基本观点。作业形式要多种多样，可根据教学目的和要求及学员水平，灵活选择，结合使用，提高学员学习兴趣，增强自学效果。

三是组织讨论会。小组讨论由教员提出讨论范围，各小组自己确定题目，这样内容具体，针对性强，常常能够引起热烈争论，开得生动活泼，效果较好。课堂讨论学员也很欢迎。这种讨论可以是有争议的问题，可以是交流体会性质的，也可以是分析某一种观点或问题对不对。

四是通过复习考试，锻炼和检查学员理论联系实际的水平。去年改革了哲学课考试办法，记忆性内容从60％降为30％，理解题和应用题则从40％扩大为70％。这样改变了过去复习中那种问条条，记条条，甚至写出答案背条条的风气，出现了钻研理论，研究现实问题的活跃气氛。

描述：

