id: 736d1bca63
标题：象门合那样带着路线斗争问题活学活用毛泽东思想
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

时代的巨轮正在沿着我们伟大舵手毛主席开辟的革命航道胜利前进。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的暴风雨中，涌现出无数用毛泽东思想武装起来的英雄人物。伟大的共产主义战士门合同志，又为我们全党、全军和全国人民树立了一个永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进的光辉榜样。

门合同志所以能够成为无限忠于毛主席革命路线的好干部，最根本的是他能够在激烈的阶级斗争中，自觉地带着路线斗争的问题活学活用毛泽东思想。我坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的伟大号召，努力向门合同志学习，做无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命战士。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在由社会主义向共产主义过渡的整个历史阶段，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来。在无产阶级专政条件下，党内两条路线斗争，就是两个阶级、两条道路斗争的反映。能不能坚决执行和勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，这是关系到我们党、我们军队和我们国家变不变颜色的大事，是关系到无产阶级和劳动人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。

二十年来，门合同志正是牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，自觉地带着路线斗争这个根本问题，努力活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，才锻炼成为无限忠于毛主席革命路线的好干部。当资产阶级右派向党发动猖狂进攻的时候，当中国赫鲁晓夫在农村大刮“三自一包”黑风的时候，当篡军反党大野心家彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线的时候，当中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子周扬一伙推行的反革命修正主义文艺黑线侵袭到部队的时候，门合同志用伟大的毛泽东思想，看清了阶级敌人的罪恶阴谋，以伟大的毛泽东思想为武器，向阶级敌人展开猛烈的反击。在史无前例的无产阶级文化大革命中，门合同志更加自觉地带着路线斗争的问题，刻苦地学习毛主席的指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定地支持无产阶级的革命左派，带领革命群众向阶级敌人主动进攻，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线立下了新功。门合同志就是这样，在尖锐复杂的阶级斗争中，一次一次地带着路线斗争的问题活学活用毛泽东思想，一步一步地提高了两条路线斗争觉悟，在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，不断加深了对毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策的理解，真正把伟大的毛泽东思想化为了自己的灵魂。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”伟大的毛泽东思想是在激烈的阶级斗争和路线斗争中产生和发展起来的。毛泽东思想是斗争的哲学。我们学习毛泽东思想，只有象门合同志那样，在阶级斗争和路线斗争中去学去用，才能学得好，用得好。我自己学习毛主席著作，也是在反右派斗争中开始的。一九五七年右派分子攻击社会主义制度，胡说什么“今不如昔”。我学习了《中国社会各阶级的分析》，认清了右派就是资产阶级反动派。从那时起，我开始学习毛主席著作。以后，篡军反党大野心家罗瑞卿用军事冲击无产阶级政治，妄图改变我军建军的方向。敬爱的林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，粉碎了罗瑞卿推行资产阶级军事路线的阴谋，捍卫了毛主席的无产阶级建军路线。在这场斗争中，我们顶住了罗瑞卿大比武的妖风。我深刻体会到：只有用毛泽东思想武装自己的头脑，才能认清方向，顶住黑风恶浪，永远沿着毛主席指引的航道前进。现在，学习门合同志的英雄事迹，回想几年来的斗争经历，特别是无产阶级文化大革命的斗争实践，使我进一步认识到，执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的过程，就是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的过程。要步步紧跟毛主席的无产阶级革命路线，就要一时一刻不离毛泽东思想。只有象门合同志那样，自觉地在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想，才能加深对毛泽东思想的理解，才能不断提高两条路线斗争觉悟，“为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。

在阶级社会中，阶级斗争是一切社会现象的总根源。今天，在我国的一切社会现象中，事事都和路线斗争相联系着。每个人的思想，都和路线斗争息息相关。在路线斗争中，每个人都有自己的立场和倾向。我们学习毛主席著作，学得好坏，应当放到路线斗争中去检验。无限忠于毛主席的革命路线，就是检验我们学习成绩的最高标准。坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，这是对毛主席最大的忠，是对毛泽东思想最好的用。阶级斗争的现实告诉我们，如果不重视两条路线斗争，只在小节上打主意，必然在大节上犯错误；如果不重视两条路线斗争，只在小是小非上“聪明”，必然在大是大非上糊涂；如果不重视两条路线斗争，只抓身边琐事，必然丢掉国家大事，脑袋掉了还不知道是怎么掉的。

“跟着毛主席，永远闹革命”。这是门合同志生前时时刻刻实践着的誓言，也是我们每个革命战士的决心。带着路线斗争的问题活学活用毛泽东思想，就是要对毛主席的指示句句照办，对毛主席的伟大战略部署步步紧跟，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。怎样做到“跟着毛主席，永远闹革命”呢？门合同志说得好：世界上只有“自觉红”，没有“自来红”。工作没犯大错误，只能说明过去。将来怎么样，还得靠毛泽东思想武装头脑。门合同志这些话，给了我深刻的教育。我在党的培养教育和广大群众的帮助下，学习毛泽东思想，在革命的道路上有了一些进步。但是，正如门合同志说的，这只能说明过去。要一辈子紧跟毛主席，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，就要象门合同志那样，既把自己当作革命的一份力量，同时又不断地把自己当作革命的对象，努力改造思想，树立彻底的无产阶级世界观。只有这样，才能真正跟着毛主席革命一辈子，而不是革命一阵子，或者“半截子”革命。

门合同志的一生，是无限忠于毛主席革命路线的一生，是带着路线斗争问题活学活用毛泽东思想的一生。我决心永远向门合同志学习，更自觉地带着路线斗争的问题活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，生为执行毛主席的革命路线而战斗，死为保卫毛主席的革命路线而献身。

描述：

