id: 736eddc434
标题：毛主席看病号的故事
日期：2006-10-29
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多同志大概都会记得毛主席的两幅题词。一幅是：“救死扶伤，实行革命的人道主义。”这是毛主席为白求恩同志的题词。很多医院都把这幅题词作为治病救人的根本宗旨和指导思想。还有一幅题词是：“既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力，和它作斗争，直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。”这幅题词是毛主席写给王观澜同志的，在好长一段时间里流传甚广，鼓舞着众多病人与疾病作斗争并战而胜之。

王观澜是一位资格很老的同志，他1926年就加入了中国共产党，长征到延安后担任陕甘宁边区党委副书记，解放后曾任中央农村工作部副部长。长征期间，王观澜染上痢疾，身体极度虚弱。在最困难的时候，他遇到了毛主席。毛主席送给了他一双从江西带来的新布鞋，鼓励他跟上队伍。以后，王观澜常说，我的脚和主席的脚一般大，长征时我穿上他送的鞋子，像坐上飞机一样，走路特别快。

1941年王观澜十二指肠溃疡严重，疼痛不已，彻夜难眠。毛主席在傅连暲同志的陪同下，步行五六里山路，到中央医院看望王观澜同志，还送给了他一只热水袋。不久，又派警卫员送去了上述那幅题词。毛主席想到王观澜肠胃不好，又把自己烤食物用的铁夹子送给了他。毛主席在一次中央召开的会议上，还号召到会的同志们都去看看王观澜，并特意提醒大家，不要同时去，以免把观澜同志搞累了。

1961年，长期担任毛泽东同志秘书的胡乔木同志因积劳成疾，无法正常工作，向党中央和毛主席请了长期病假。这一年8月17日，毛主席写信给胡乔木，信中谆谆嘱咐：“你须长期休养，不计时日，以愈为度。”“你似以迁地疗养为宜，随气候转移，专看闲书，不看正书，也不管时事，由此可能好得快些。”毛主席时刻关心着胡乔木的病情。1967年5月1日国际劳动节那天，毛主席要上天安门城楼，他乘坐的轿车途中经过胡乔木家。毛主席突然命令停车，他提出要去看看胡乔木同志。因随行的同志敲错了门，毛主席未能看到胡乔木同志。第二天，毛主席又提出要去看望胡乔木，但由于江青百般阻挠，未能去成。毛主席虽然没有去，但说了这样一句话：“我心到了！”此言传进胡乔木的耳朵，他既感动又遗憾，为此发出了一封致毛主席的感谢信。

在战争年代，毛主席戎马倥偬。在和平时期，毛主席日理万机。但他却始终惦记着跟随自己多年的老同志以及身边工作人员，在他们生病时，亲自前往看望，并给予无微不至的关怀。我常想，关心病号、看望病号，绝不是一件小事，不可等闲视之，这是我军官兵一致、上下一致、团结友爱、互相关心优良传统的具体体现。在这方面，毛主席为我们做出了崇高的榜样。（田永清）

描述：

