id: 1e030481d9
标题：攻打平汉路的时机和作战部署
日期：1946-7-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
攻打平汉路的时机和作战部署！

（1946年7月6日）聂：

四日电悉。（一）我打平汉应在国民党向我大打，例如打苏北、打承德之时；现在只作准备，请争取于本月内大体准备完毕。（二）打时四个纵队（陈正湘不在内）中以一个位于平绥路，以三个打平汉，配合冀晋、冀中，兵力很够。（三）如能占领平汉全部或大部，国民党第三、第十六两军能被歼灭一半左右，平津之敌即不敢妄动，平绥即可巩固；如平汉在敌手，平绥即不能巩固。（四）本月内如能占领青沧，既可威胁天津，又能集中兵力打平汉。（五）本月内如能占领怀仁、应县、繁峙、代县、五台、定襄、醇

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻的电报。

[2]指1946年7月4日聂荣臻给中共中央军委的电报。电报说，攻击平汉路须考虑巩固平绥路现有地位，但互相策应颇为困难，因此晋察冀区至多只能出3个纵队配合冀中、冀晋地方主力，整个西线（晋绥）须由晋绥军区部队负责。

[3]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。[4]陈正湘，当时任晋察冀军区第四纵队司令员。

[5]平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。县"、忻县-一线，则傅作义?必有所畏而不敢东进，即进亦可以贺李3主力及陈正湘部对付之。（六）待青、沧及同蒲北线占领后再打平汉最为有利。

中央

午鱼

[1]醇县，旧县名，1958年撤销，部分划归山西宁武县，部分与代县合并为山西原平县。

[2]傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

描述：

