id: 2f7118cd1a
标题：不可忽视的“小”
日期：1962-9-6
是否是时间段：false
作者：高增德张懋修
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活中，因小失大的情形是常见的。一针不缝，十针难缝。小洞不补，日久天长，变成了大洞就吃苦了。千里江堤，以蚂蚁之穴溃。蚂蚁虽小，危害无穷。巨大的火灾，常常起因于一星半点的火星。汽车抛锚，常常由于轮胎上的一个针眼。

人体的疾病也是如此。春秋时的齐桓公，第一次见到名医扁鹊时，扁鹊告诉他，你看样子是有病了，应该赶快治。可是齐桓公不以为然。以后，扁鹊又接连两次告诉他，你的病越来越严重了，不治就危险了。齐桓公仍说自己没有病，甚至不理扁鹊了。等到扁鹊最后一次见到齐桓公的时候，一见之后拔脚就走，齐桓公叫人问他为什么拔脚就走，扁鹊说，齐桓公的病现在已经不可救药了。果然，过了五天，齐桓公就发了大病，终于不治而亡。

思想变化更是如此。一个人犯错误，往往是由小缺点发展成的。最初，也许只是微不足道的小缺点或若隐若现的错误思想，但是长期不注意克服，便逐步滋长起来，以致铸成大错。阶级敌人的进攻，资产阶级思想的侵蚀，也常常是利用人们的一些小缺点作为隙缝，打开缺口，逐渐“打进来”或“拉出去”的。这样的教训，难道还不多吗？

刘备在他的遗嘱里叮咛儿子：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。这话很有道理。看样子，刘备在修身立德上，也是有些经验的。在我们看来，第一，善恶之别，界限分明。虽然大小之间没有一条鸿沟；但是，善虽小，仍不失其为善，恶虽小，仍是恶。我们对善恶的态度必须十分鲜明，才算得真正的革命者。第二，事物是发展的，小可以变大。眼前的小虽然不足挂齿，将来的大却贻患无穷。所以，尽管眼前很小，也同样要重视它。第三，“小善”虽然易于忽视，“小恶”虽然疏于防备，但是如果认真对待，却又是比较容易办到、容易克服的。概括这三点，一句话，防微杜渐，不放过所有的“小”，乃是思想修养中的大问题。

这里，关键在于克服自满情绪，更严格地要求自己。对自己要求不高，总觉得已经改造得差不多了，那就不容易察觉自己的缺点，或者即使察觉了，也容易把它当作无足轻重的小事忽略过去。革命者的修养是无止境的，而当前我们国家的形势又对我们革命者提出了更高的要求。为适应形势的要求，避免掉队，为了进一步提高我们的修养，良好地为革命事业服务，积极上进、永不自满，象毛主席教导我们的，天天洗脸，天天打扫灰尘，显然是我们应该努力一辈子的大事。

描述：

