id: 2f727b3809
标题：纪念中国人民志愿军赴朝参战二十一周年叶剑英、李德生等同志应邀出席 玄峻极大使和粟裕副部长讲话
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李德生,粟裕,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，应邀出席了宴会。

玄峻极大使和国防部副部长粟裕先后在宴会上讲话。

玄峻极大使在讲话中说，在朝鲜人民反对美帝侵略者的祖国解放战争的最严峻时期，中国人民高举“抗美援朝”的旗帜，派遣由自己的优秀儿女组成的志愿军到朝鲜前线。中国人民志愿军赴朝参战，是中国人民在我国人民艰难时期用鲜血帮助我国人民的真正的革命支援。朝中两国人民和军队象亲兄弟一样互相热爱和关怀并紧密团结起来进行了战斗，终于打败了美帝的强盗般的侵略，取得了伟大的胜利，打开了美帝走下坡路的起点。他说，在反对共同敌人美帝侵略者的斗争中表现出来的两国人民之间的真诚的国际主义支援和合作，将在朝中两国革命斗争的灿烂的历史上永放光芒。中国人民的优秀儿女们在我国土地上所立下的丰功伟绩将永远留在我国人民的心胸里。

玄峻极大使说，朝鲜人民和中国人民之间的友谊和团结、互相支持和合作，是在反对共同敌人的长期的革命斗争烈火中用鲜血结成、并经过历史考验的，是任何力量也破坏不了的，是牢不可破的。朝鲜人民遵循革命的伟大领袖金日成同志的教导，一如既往，今后也将为了进一步加强同兄弟的中国人民的友谊和团结作出一切努力，并在反对美日帝国主义和一切反动派的斗争中，同革命的战友和兄弟的同盟者中国人民紧密团结起来，一起斗争到底。

玄峻极大使在讲讲中谴责美帝把罪恶的侵略越南的战争扩大到老挝和柬埔寨，在印度支那整个地区进行侵略战争，霸占中华人民共和国的不可分割的领土台湾省，不断地加强反对中国人民的侵略行为。他谴责美帝进一步增强它在南朝鲜的空军武力和海军武力，把各种杀人武器和军事装备运进南朝鲜，加紧进行南朝鲜傀儡军的“现代化”和完全武装“乡土预备军”的活动，不断地进行反对共和国北半部的军事挑衅活动。

他说，复活了的日本军国主义者乘美帝推行的“尼克松主义”的时机妄想实现“大东亚共荣圈”的旧梦，肆无忌惮地进行活动。但是，美帝和日本军国主义者必须正视今天的现实，不要轻举妄动。

玄峻极大使说，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出：“今天，在亚洲，美帝和日本军国主义者合谋勾结，变本加厉地进行侵略和战争阴谋活动。我们朝中两国人民象过去在同一条战壕里，同生死共患难，共同作战取得胜利一样，今后也将作为革命战友和兄弟般的同盟者，更加牢靠地做好准备，共同对付敌人的任何侵犯。”中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”玄峻极大使说，具有反帝斗争的光辉传统的朝鲜人民和中国人民就象过去反对共同敌人一起战斗并取得胜利一样，今后也将强有力地展开反对美帝和日本军国主义及具走狗的共同斗争。

粟裕副部长在讲话中说，二十一年前，美帝国主义疯狂地发动了侵略朝鲜的战争。英雄的朝鲜人民，在自己伟大领袖金日成首相同志的英明领导下，不畏强暴，奋起抵抗，经过三年浴血战斗，终于打败了骄横一世的美帝国主义，赢得了祖国解放战争的伟大胜利。朝鲜人民的伟大胜利，鼓舞和推动了世界人民的反帝革命斗争，为全世界革命人民树立了一个敢于斗争，敢于胜利的光辉榜样。

粟裕副部长说，在兄弟的朝鲜人民遭到美帝国主义野蛮侵略的时候，中国人民遵循毛主席的教导，派出中国人民志愿军同朝鲜人民并肩战斗，共同打击美国侵略者。这是中国人民应尽的国际主义义务。中国人民志愿军在同兄弟的朝鲜人民相处的八年中，始终得到了朝鲜人民伟大领袖金日成首相同志的无微不至的关怀，得到了朝鲜人民的热情帮助和大力支援。这是中国人民永远感念不忘的。

粟裕副部长赞扬勤劳勇敢的朝鲜人民在社会主义革命、社会主义经济建设和国防建设中，取得的辉煌成就。他说，中国人民衷心祝愿朝鲜人民今后在革命和建设中取得更加辉煌的成就。

粟裕副部长说，中国人民坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗朴正熙集团的正义斗争。最近，南朝鲜青年学生和爱国人民掀起的声势浩大的英勇斗争，反映了南朝鲜人民争取民主权利、反对朴正熙傀儡集团法西斯统治、要求实现祖国统一的强烈愿望，再一次表明南朝鲜人民的斗争烈火，是任何力量也扑灭不了的。南朝鲜人民的斗争，得到了中国人民和世界各国人民的坚决支持。我们深信，四千万朝鲜人民反对美帝国主义和日本军国主义、争取自主和平统一祖国的正义斗争，必将取得完全的胜利。

粟裕副部长说，中朝两国人民是亲密的战友和兄弟。中国人民的伟大领袖毛主席指出：“英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。”朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志指出：“朝中两国人民在反对侵略者及其走狗的斗争中，深刻地体会到两国人民的命运是紧密相连不可分割的。”我们两国人民依靠这种伟大的团结力量，过去曾经并肩战斗，打败了日本帝国主义和美国侵略者。现在，美帝国主义正在加紧复活日本军国主义，把侵略矛头指向中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民。美帝国主义还继续霸占着我国领土台湾。它至今仍然赖在南朝鲜不走，并且正在把日本军国主义势力引进南朝鲜作为它的帮凶，企图永远霸占南朝鲜，把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地。在这种形势下，中朝两国人民需要更加紧密团结，共同对敌。中国人民将一如既往，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取自主和平统一祖国的正义斗争；坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府一九七一年四月十二日提出的朝鲜和平统一的八点方案；坚决同朝鲜人民站在一起，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，并肩战斗，直到取得彻底的胜利。

应邀出席宴会的还有：

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人王新亭、田维新、张令彬、吴瑞林、陈先瑞、赵杰、宋维栻、马苏政、崔伦、钟辉琨、丁本淳、梁璞、柴成文；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人耿飚、任允中、韩念龙、马文波、韩宗正、陈洁、郭鲁、丁国钰、曾威、王国权、石煌、姚晓程、刘春等。

描述：

