id: 2f7378cd1f
标题：火红的节日灿烂的前景——记首都劳动人民同英明领袖华主席一道欢度“五一”国际劳动节
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
太阳破云而升，春光格外明媚。首都人民满怀胜利喜悦，与英明领袖华主席以及党和国家其他领导同志一道，纵情欢度了粉碎“四人帮”反党集团后的第一个“五一”国际劳动节。

今年的“五一”节，特别热烈、隆重和欢腾：无论在雄伟壮丽的天安门广场，还是在首都的大街小巷、电影院、剧院和公园，到处张灯结彩，红旗招展，喜气洋洋。首都广大群众在欢度节日的时候，心中充满了对英明领袖华主席的无比热爱的感情和继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。

披着节日盛装的中山公园、劳动人民文化宫、颐和园、天坛、陶然亭和紫竹院，都在最显著的位置，竖立着一幅庄严、巨大的《你办事，我放心》的油画。潮水般的游园群众一走到这幅油画前，总是停止步履，深情地仰望着。他们从油画所描绘的伟大光辉的形象中，看到了毛主席对华国锋同志的无比信赖和为有这样好的接班人而高兴的神情。面对油画回顾这一年来的斗争历程，人们更加无比怀念毛主席，无比热爱华主席。

首都劳动人民热情赞颂华主席高举毛泽东思想的伟大红旗，是毛主席的好学生，好接班人，是我们的英明领袖。

来自毛主席纪念堂工地的英雄们，对华主席高举毛泽东思想伟大红旗有着分外深切的体会。去年十月，华主席和华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，及时地作出了建立毛主席纪念堂的决定、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定。去年十一月二十四日，华主席和党中央其他领导同志来到工地，亲自为毛主席纪念堂铲土奠基。纪念堂工地的建设者们在华主席的亲切关怀和指挥下，以最快的速度，最好的质量，最高的标准，夜以继日，精心施工。到“五一”前夕，毛主席纪念堂的主体结构工程已基本完成。现在，一座宏伟壮丽的建筑物已矗立在人民英雄纪念碑的南侧。

光荣地担负印刷《毛泽东选集》第五卷任务的北京新华印刷厂广大职工，在节日中心情更是不能平静。他们废寝忘食，高速度、高质量地完成了党交给的任务。截至四月三十日，他们已经印制精装、平装和普及本八十五万多册，为这部光辉著作的出版发行工作做出了可喜的贡献。他们说：有了华主席的英明领导，《毛泽东选集》第五卷才能这样快地出版发行。

人们唱起热情的歌，跳起欢乐的舞。人们用各种不同的形式，纵情歌颂全国人民贯彻落实华主席提出的抓纲治国战略决策所出现的大好形势。

北京铁路分局的工人和干部带着“抓纲治路、大干快上”的战斗豪情，在游园中观看本单位编演的反映铁路大好形势的生动节目。这个铁路分局的“毛泽东号”机车组司机长陈福汉激动地表示：“我们铁路工人决不辜负华主席的期望，宁掉身上几斤肉，也要当好先行官。人民需要什么，我们就装运什么；祖国建设需要多少，我们就装运多少，为加强我国的社会主义建设作出新的贡献！”

“向首钢学习”，“向鞍钢学习”！参加全国工业学大庆会议的首都钢铁公司的代表和鞍山钢铁公司的代表在劳动人民文化宫又见面了。一个多月前，这两个公司的代表都参加了全国冶金工作会议。在这个会议上，战斗在英明领袖华主席身边的首都钢铁公司的职工代表，向鞍钢和全国兄弟冶金企业倡议开展的社会主义劳动竞赛，得到鞍钢和全国冶金工业战线的坚决响应。一个多月来，首钢和鞍钢的广大职工，坚决贯彻落实英明领袖华主席的抓纲治国的战略决策，积极开展社会主义劳动竞赛，取得了丰硕成果。今天这两个公司的代表节日相逢，格外高兴。他们互致节日问候，相互交流抓钢治钢，开展社会主义劳动竞赛的经验，共同表示：要在“钢铁元帅升帐”中共同携手前进，为加快国民经济发展作出新贡献。

颐和园里，春意盎然；昆明湖畔，歌声激荡。来自北京四季青公社远大大队的游园代表，此刻沉浸在无比的幸福欢乐之中。在《毛泽东选集》第五卷里，有毛主席为远大大队的前身——远大农业生产合作社从初级形式过渡到高级形式的有关文章写的光辉按语。二十多年来，这个大队在毛主席光辉按语指引下，革命和生产取得了一个又一个胜利。

下午三时，宽敞明亮的中山公园音乐堂沸腾起来了。我们的英明领袖华主席以及党和国家其他领导人陪同外宾来到了音乐堂。

“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”的口号声，春雷般响彻云霄。

被授予“烈火炼红心的好青年”、大庆的代表蒋成龙，此时和华主席在一起，心里感到多么的温暖！他说：十多天前，华主席冒着风雪严寒，亲临大庆视察，从机关到基层，从南到北，从东到西，亲切地看望了大庆工人、干部、科学技术人员和他们的家属，给几十万大庆职工带来无比的温暖、力量和幸福。今天我们又来到华主席身边过节，华主席和我们大庆人真是心连心！我们一定象铁人王进喜那样甩开膀子干革命，在石油战线上来一个新的跃进，为赶超世界先进水平攀登新高峰。

来自湖南江南机器厂的参加全国工业学大庆会议的代表卜谷香，凝望着华主席，止不住泪光闪闪，激起了幸福的回忆。他说：“在伟大祖国二十周年大庆的大喜日子，在天安门城楼，我幸福地见到了伟大领袖和导师毛主席。一九七四年‘五一’国际劳动节，我又幸福地和敬爱的周总理一起欢度节日。英明领袖华主席曾多次视察我厂工作，对我们进行了亲切的教导。所有这一切，我决心永远铭刻在心。毛主席家乡的工人阶级一定树雄心，立壮志，在今年把我厂建成大庆式企业！”

前不久荣立集体二等功的北京卫戌区某部五连的代表宋树文、祁国兴、李登胜同志，含着激动的泪花，深情地望着我党的好领袖、我军的好统帅华主席，心潮翻滚。这支英雄的连队，多年来，坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持开展学习雷锋的活动，做到坚持天天讲党的基本路线，天天批资产阶级，时刻绷紧阶级斗争这根弦。这支连队涌现出的“英勇无畏的警卫战士”李登贵，在同敌人英勇斗争中献出了宝贵的生命。今天，李登贵烈士的弟弟李登胜，接过烈士手中枪，继续战斗。他和宋树文、祁国兴望着华主席，暗下决心：一定高举毛主席的伟大旗帜，贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，加强战备，深入开展学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，把连队建设得更好，保卫祖国的社会主义革命和建设，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，解放我国的神圣领土台湾省。

中央民族学院的学员们，在颐和园昆明湖彩船上载歌肢舞，欢庆“五一”。他们用不同语言同声歌唱英明领袖华主席：“华主席是我国各族人民的英明领袖。我们要象热爱毛主席那样热爱华主席！”

入夜了，全城华灯齐放。首都仍然沉浸在一片欢乐之中。我们英明的领袖华主席和敬爱的叶副主席以及党和国家其他领导人，不辞劳累，又在暴风雨般的掌声中，同首都人民一道，在灯火辉煌的北京工人体育场欢度“五一”的夜晚。

乐曲高奏，二千名穿着鲜艳服装的儿童，手舞鲜花，一齐涌到大会主席台前，欢呼着，跳跃着。随即，夜空响起了连珠炮的声音，一道道曳光凌空而起，一簇簇礼花散满夜空，五彩缤纷，光华夺目。它，象征着我们祖国欣欣向荣，前程似锦。大家决心高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟华主席，团结战斗，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋勇前进。

《人民日报》记者 新华社记者 （本报有删节）

描述：

