id: 2f75487115
标题：在反对美帝侵略的斗争中胜利前进——庆祝朝鲜解放十五周年
日期：1960-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是朝鲜解放十五周年，我国人民和军队热烈庆祝朝鲜人民的这个光辉节日。

十五年来，解放了的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央的英明领导下，进行了翻天复地的斗争，打败了美帝国主义的侵略，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。过去贫困落后的殖民地，今天已经成为繁荣幸福的社会主义国家。朝鲜人民以一个英雄民族的姿态，巍峨地站立在世界的东方——守卫着社会主义阵营的前哨。

朝鲜人民的解放及其成长壮大，是一部反对帝国主义斗争的壮丽史诗。英雄的朝鲜人民就是在不断进行反对帝国主义侵略的坚决斗争中胜利前进的。

朝鲜人民曾经被日本帝国主义残酷统治了三十多年。只是在朝鲜的爱国志士经过长期英勇不屈前仆后继的斗争之后，才于1945年在伟大苏联军队的帮助之下，结束了日本帝国主义的黑暗统治，在朝鲜北部建立起自己的自由幸福的国家。而解放了的朝鲜人民，一经把政权夺取到自己手里，他们就迅速走上了社会主义建设的广阔道路，在经济和文化等方面获得了更大的高涨，向南朝鲜人民指出了独立发展的光明大道。

以美国为首的帝国主义十分仇视朝鲜人民的胜利，1950年悍然发动了对朝鲜人民的侵略战争。当时，朝鲜是诞生不久的年轻共和国，而敌人是武装到牙齿的头号帝国主义美国，后面还跟着一大帮喽罗做帮凶。在这种情况下，是害怕帝国主义，害怕流血牺牲，害怕打烂坛坛罐罐，向帝国主义屈膝投降，从而沦为奴隶，遭受残酷的奴役和压迫呢？还是坚信人民的力量，不惜流血牺牲，不惜打烂坛坛罐罐，坚决起来同帝国主义斗争，从而捍卫住民族的独立和自由呢？英雄的朝鲜人民坚定地选择了后一条道路。他们在朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府的领导下，奋起抵抗侵略，以正义的战争反对非正义的战争。朝鲜人民的正义战争，得到了以苏联为首的社会主义阵营和世界人民的同情和支持。我国人民派遣以自己的优秀儿女所组成的志愿军，跨过鸭绿江，与朝鲜人民军并肩作战，把美国侵略者赶回三八线南，迫使它在停战协定上签了字。因而终于粉碎了美帝国主义的侵略，捍卫了朝鲜的独立和自由。这不但保证了朝鲜人民得以在社会主义的康庄大道上胜利迈进，而且打乱了美帝国主义的战争时间表，戳穿了美帝国主义这只外强中干的纸老虎，对保卫世界和平，作出了重大的贡献。

诚然，美帝国主义所发动的侵略战争，给朝鲜人民带来了深重的灾难。停战后的1953年，朝鲜的工业总产值降低到1949年的64％，谷物总产量比1949年减少了12％。成千上万的朝鲜人民被美国强盗杀害了。然而世界上头号凶恶的美帝国主义没有能够用战争吓倒英雄的朝鲜人民，美帝国主义所造成的战争灾难就更加吓不倒他们了。朝鲜人民懂得，付出流血牺牲的代价，正是为了换取更加美好的未来。因而他们在停战以后，立即踏着烈士们的血迹，以痛打美国狼的英雄气概，投入了重建社会主义祖国的战斗。朝鲜人民依靠自己勤劳的双手，依靠战胜困难的坚强意志，不但迅速恢复了战争的创伤，而且把国家建设得更加壮丽。朝鲜人民仅以两年零八个月时间，就完成了战后三年（1954—1956年）的恢复发展计划。接着他们以冲天的革命干劲，掀起伟大的全民性的千里马运动，又以两年半的时间完成了第一个五年计划（1957—1961年）的工业总产值计划。1959年的工业总产值增长为解放前1944年的六点六倍。今年上半年，工业总产值计划又超额完成7％。同时，在农业的社会主义改造和社会主义建设方面，在文教卫生事业和改善人民生活方面，以及在国防建设方面都取得了重大成就。

朝鲜人民光辉灿烂的斗争历史，极其生动有力地证明：帝国主义及一切反动派貌似强大，但是在政治上，战略上实际都是外强中干的纸老虎。而人民才是真正不可战胜的力量。人民必须敢于蔑视、鄙视帝国主义，必须敢于同帝国主义斗争。当帝国主义把战争强加到人民头上的时候，必须坚决地用人民的正义战争去反对帝国主义的非正义战争。虽然战争的过程将是曲折的、艰苦的，需要付出一定的代价甚至重大的牺牲，但是战争的结局，必然是正义的战争扑灭非正义的战争，必然是人民的胜利和帝国主义的失败。正是由于朝鲜人民在最凶恶的美帝国主义面前，表现了大无畏的英雄气概，表现了坚强的决心和毅力，高举起反侵略战争的正义旗帜，展开同美帝国主义的坚决斗争，才赢得了战争的胜利，赢得了繁荣幸福的今天。这样，英雄的朝鲜人民就为世界人民树立了反帝斗争特别是反美斗争的光辉榜样。

中朝两国唇齿相依，休戚与共。我们两国人民在反对日本帝国主义和美帝国主义的共同斗争中，用鲜血结成了牢不可破的兄弟友谊。今天，我们两国都在进行轰轰烈烈的社会主义建设。但是，美帝国主义仍然霸占着南朝鲜，蓄意阻挠朝鲜的和平统一；仍然霸占着我国领土台湾，阴谋制造“两个中国”。特别值得注意的是，美帝国主义正在同日本反动派进一步勾结起来，加紧复活日本军国主义，严重地威胁着我们两国的安全以及远东和世界的和平。最近，美国政府更粗暴地拒绝了我国周恩来总理重申的实现亚洲和太平洋地区各国缔结互不侵犯的和平公约，并把这个地区变成为无核地区的倡议。因此，我们两国人民仍然面临着反对美帝国主义和日本反动派的侵略、争取祖国统一、保卫远东和世界和平的共同斗争任务。中朝两国人民一向是热爱和平、坚持不同社会制度国家之间和平共处的原则的。但是我们清楚地认识到，美帝国主义的战争政策和侵略政策威胁着世界和平，是不同社会制度国家之间和平共处的障碍。为了彻底粉碎以美国为首的帝国主义的侵略迷梦和战争阴谋，我们两国人民必须继续发扬敢于斗争敢于胜利的光荣传统，同以苏联为首的社会主义阵营各国人民，同全世界爱好和平的人民，更加紧密地团结起来，为反对美帝国主义的侵略，保卫亚洲和世界和平而斗争到底。

中国人民和军队坚决支持朝鲜人民争取祖国和平统一的斗争。我们一向把朝鲜人民的斗争看作是自己的斗争；把朝鲜人民的胜利看作是自己的胜利。我们坚信，在今天，以苏联为首的社会主义阵营和世界和平力量大大超过以美国为首的战争势力的情况下，朝鲜人民的正义斗争一定会取得最后胜利，美国侵略者一定会被赶出南朝鲜去，朝鲜三千里江山一定会实现和平统一！

描述：

