id: 2f75567114
标题：学习鲁迅彻底革命精神反击右倾翻案风上海自动化仪表一厂工人理论队伍深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年三月二十九日电 上海自动化仪表一厂工人理论队伍，在批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领的斗争中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的重要指示。他们根据毛主席历来的教导，学习鲁迅的彻底革命精神，推动反击右倾翻案风的革命大批判不断深入。

伟大领袖毛主席说：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”上海自动化仪表一厂工人理论队伍在批林批孔运动中，就结合斗争实际学习了鲁迅批判孔孟之道的论述。学习无产阶级专政理论运动中，他们学习鲁迅同旧的传统观念彻底决裂的革命精神。他们还遵照毛主席关于评论《水浒》的重要指示，学习鲁迅是怎样评论《水浒》、批判投降派的，进一步认清了投降主义的危害。反击右倾翻案风的斗争开始后，他们学习马克思主义的无产阶级专政理论，学习毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，学习鲁迅批判复辟、倒退的战斗精神，积极参加反击右倾翻案风的斗争，揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。

对于被压迫阶级对压迫阶级的阶级斗争，鲁迅曾经指出，“人被压迫了，为什么不斗争？正人君子者流深怕这一着”。大家在学习中深深感到，今天党内那个不肯改悔的走资派，正是鲁迅笔下的那种“正人君子者流”。他“深怕”无产阶级对资产阶级的阶级斗争，因为这种斗争会使他的修正主义面目暴露无遗，使他搞复辟、倒退的阴谋不能得逞，使他不能放手让资产阶级向无产阶级发动进攻。

工人理论队伍成员在斗争中认真学习了鲁迅著作《论“费厄泼赖”应该缓行》。

在这篇著名的文章中，鲁迅淋漓尽至地刻划过折中主义的丑态。工人们对照这篇著作指出，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，在貌似“全面”的幌子下竭力否定以阶级斗争为纲，抹煞无产阶级对资产阶级的阶级斗争这一主要矛盾。他所采用的手法，正是老机会主义者布哈林所玩弄的折中主义惯技，也正是鲁迅当年痛斥折中主义时所描绘的：“折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，唯独自己得了‘中庸之道’似的脸来。”但是，折中主义是骗不了人的。正如鲁迅所说：“即使吞吞吐吐，也还是将自己的魂灵枭首通衢，挂出了原想竭力隐瞒的丑态。”党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领，结果还是在全国人民面前暴露了他那搞复辟、倒退的反动面目。

工人们深入批判了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“今不如昔”的谬论。他们说，鲁迅在小说《风波》里，描写了一个留恋旧世道的“九斤老太”。这个“九斤老太”对当今的世道愤愤不平，常以一个“不平家”的姿态出现，唠唠叨叨地说，她的后代生下来的时候体重一代比一代轻，过去“天气没有现在这般热，豆子也没有现在这般硬”，总之现在的时世是不对了，她的结论是：“这真是一代不如一代！”大家在批判“三项指示为纲”这个反动纲领的过程中尖锐地指出，党内那个不肯改悔的走资派叫嚷“今不如昔”，说这里搞乱了，那里搞糟了，“科技落后”，教育质量不如过去高，等等。在他眼里，正是无产阶级文化大革命前比文化大革命后好，资本主义比社会主义好。他多么象鲁迅笔下的那个“九斤老太”！不过“九斤老太”只是唠叨“一代不如一代”而已，而党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“今不如昔”，却是为了搞复辟。他们说，鲁迅的一生是坚持前进、反对倒退的一生。鲁迅认清了历史发展的方向，坚决随着历史潮流奋勇前进，同那些复辟、倒退派进行了毕生的斗争。我们一定要学习鲁迅的这种革命精神，同一切复辟、倒退派斗争到底。

上海自动化仪表一厂工人理论队伍的同志，还学习鲁迅热情支持新生事物的坚定立场。鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，对阶级敌人和一切腐朽的东西切齿痛恨，猛烈抨击；而对人民群众、对一切新生事物无比热爱，积极支持。他认为，新生事物取代旧事物，是自然界和人类社会的发展规律。鲁迅在《有趣的消息》一文中，满腔热情地说：“后出者胜于前者，本是天下的平常事情”。他十分爱护青年，关怀着青年的健康成长。他为新生事物的荫芽破土拍手叫好，为新生事物的茁壮成长鸣锣开道。他看到有些人赞扬旧事物、指责新事物，就批判这些人是恶意地“在嫩苗的地上驰马”，并且十分愤怒地责问这些人“何以于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首蹙额”？大家在学习鲁迅的《战士和苍蝇》一文时进一步认识到，发展中的新生事物尽管还有缺点，但却有着无限的生命力，这是日趋死亡的旧事物根本无法比拟的。正如鲁迅所说：“有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。”党内不肯改悔的走资派从他的反动立场出发，对新生事物这也看不惯，那也不顺眼，诬蔑工农兵学员“质量低”，诬蔑革命样板戏“一花独放”，等等，其目的就是要扼杀无产阶级文化大革命以来涌现的社会主义新生事物，阻碍历史潮流的前进。但是，“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的。”上海自动化仪表一厂理论小组的成员，结合学习鲁迅热情支持和颂扬新生事物的革命精神，调查了本厂文化大革命中涌现出来的新生事物，编写小故事，写革命诗歌，和群众一起热情歌颂，回击党内那个不肯改悔的走资派诬蔑新生事物的奇谈怪论。

鲁迅在《对左翼作家联盟的意见》一文中指出：“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断”。鲁迅这种彻底革命的精神，使大家深受教育。他们说，党内那个不肯改悔的走资派散布的阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，过去已批判过多次。但是，斗争的实践证明，修正主义路线并不是通过一两次斗争就能肃清的，修正主义的奇谈怪论并不是批判几次就能绝迹的。“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”。党内不肯改悔的走资派拣起修正主义的破烂武器向无产阶级进攻，我们就要坚决反击。社会主义必然要代替资本主义，马克思主义必然要战胜修正主义，这是历史的规律。

描述：

