id: 2f7693ee04
标题：叫一切困难都化为纸老虎——学习《关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题》
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：海波
来源：
标签：毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席逝世一周年的时候，读了《关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题》这篇马克思列宁主义的光辉著作，越发感到毛泽东思想的强大威力，越发对革命前途满怀胜利的信心。

在半个多世纪里，伟大领袖和导师毛主席领导我国人民“降龙伏虎”，进行了多么威武雄壮的战斗呵！封建地主，官僚资产者，帝国主义强盗，国际上的现代修正主义，国内的资产阶级和他们在党内的代理人刘少奇、林彪一类死不改悔的走资派，包括后来的那个万恶的“四人帮”，一个个都曾经是吃人的活老虎、真老虎、铁老虎。然而，在党和人民的斗争面前，终于化为纸老虎，豆腐老虎，死老虎，被打败了，击垮了，或者消灭了。千百年反动统治造成的贫穷落后状态，也是阻碍革命前进的真正拦路虎。人民的斗争也正在逐步制服它，叫它向纸老虎转化。一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国已经出现在世界的东方。关于帝国主义和一切反动派都是真老虎又是纸老虎的著名论断，是毛主席对马克思列宁主义战略策略思想的重大发展，也是毛主席光辉战斗一生的经验总结。它过去是，现在是，将来仍然是我们战胜一切敌人，克服一切困难，夺取革命胜利的锐利武器。

我国社会主义革命和社会主义建设正进入一个新的发展时期。今天，我们要贯彻党的十一大路线，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为建设社会主义的现代化强国而奋斗，任务非常伟大，也极其艰巨，前进的道路是不平坦的，有许多的困难需要我们去克服。我们一定要用毛主席关于战略上藐视一切、战术上重视一切的光辉思想，分析前进道路上的每一个困难，努力作战，逐个地战胜这些困难，让一切困难都化为纸老虎。

毛主席指出，阶级斗争，向自然界的斗争，所遇到的困难，是不可胜数的，“但是，大多的人类，首先是无产阶级，首先是共产党人，除掉怕死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐视一切，乐观主义，放在他们心目中的首位的。”我们所遇到的困难，无非是国内外阶级敌人和自然界给予的。对这些困难，我们有充分根据统统予以藐视。共产党人懂得历史发展的辩证法。我们所从事的社会主义、共产主义事业，是正义的事业，符合于社会发展的规律，代表了历史前进的方向，得到最广大人民群众真心实意的拥护和支持，是任何力量都没法阻挡的。我们的敌人，无论是国内的，国外的，都属于反动的、落后的、腐朽的阶级。不管他们怎么貌似强大和张牙舞爪，不管他们明里暗里给我们设置多少障碍，制造多少困难，归根到底，总是困不住革命事业，难不倒革命人民的。他们只是一小撮，人民群众一起来，他们就完蛋了。在社会主义革命和社会主义建设的过程中，我们还有很多尚未认识的领域，不曾弄清的问题，这也会成为前进道路上的困难。但是，马列主义、毛泽东思想已经为我们开辟了认识真理的道路。我们只要不断地调查研究，总结经验，一定能够逐步认识并掌握自然运动和社会运动的法则，解决面临的问题，使困难向顺利转化。我们有组织起来的亿万人民群众，有优越的社会主义制度，纵有三灾八难，五痨七伤，发烧四十一度，以及“天有不测风云，人有旦夕祸福”之类，也完全可以化害为利，化祸为福。人定胜天，要高山低头，叫河水让路，不是已经成为我们生活中司空见惯的事实了吗！所以，我们必须在战略上如实地将一切困难都看成是纸老虎，把它们放在“不在话下”的位置。

这些年来，“四人帮”的干扰破坏，给我们造成的困难，确实是严重的。但是，实践已经证明，这些困难也不过是纸老虎。过去被“四人帮”弄得堵塞不通的铁路运输，现在不是早已畅通无阻了吗？过去“四人帮”造成许多工厂停工停产、生产下降的局面，现在不是扭转过来了吗？过去“四人帮”插手破坏的一些地区和单位，很多“老大难”问题长年不得解决，现在不是逐步解决并走向大治了吗？可见，“四人帮”造成的困难虽然很大，揭批“四人帮”迸发出来的革命力量更是无法估量的。“四人帮”的流毒虽然还远远没有肃清，他们搅乱的一些理论路线问题，他们破坏我党我军优良传统，滋长起来的一套资产阶级腐朽作风，虽然还在一些地方作怪，但是，这些东西都是不得人心的。只要把群众进一步发动起来，它们就统统都站不住脚。一切在困难面前，只看现象，不看本质，只见现状，不见发展的形而上学思想，都在必须克服之列。

战略上藐视困难与战术上重视困难，是统一性的两个方面。毛主席说：“我们在战术上必须重视一切困难。对于每一个具体的困难，我们都要采取认真对待的态度，创造必要的条件，讲究对付的方法，一个一个地、一批一批地将它们克服下去。”在这里，“创造必要的条件”，尤为重要。没有这个条件，困难就不能向顺利转化，真老虎就不会化为纸老虎，而条件，天上不会掉下来，坐在家里也等不来，必须用艰苦斗争去创造。说大话，说空话，鼓虚劲，鼓蛮劲，都是毫无功效的。我们应该扎扎实实，埋头苦干，深入实际，调查研究，依靠群众，千方百计，积极创造条件。“四人帮”反对做革命的转化工作，竭力鼓吹自发论，似乎工人不努力做工就能出产品，农民不费劲种地就能长粮食，军队不严格训练就能打胜仗。天底下哪有这样的便宜事！

英明领袖华主席，是学习和运用毛主席思想的光辉典范。在我们党粉碎“四人帮”这伙庞然大物的惊心动魄的阶级大搏斗中，在实现抓纲治国战略决策的伟大实践中，华主席既有宏伟的革命胆略，又有高超的斗争艺术和细致扎实的工作作风，出色地运用毛主席战略上藐视敌人、战术上重视敌人这一光辉思想，引导我们不断取得革命和建设的胜利。我们坚信，紧跟以华主席为首的党中央，一定能够排除万难，夺取新的伟大的胜利。

描述：

