id: 2f78b9cbd8
标题：蓬勃发展的我国水陆交通事业
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国水陆交通运输部门的广大工人、干部和技术人员，认真贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，鼓足干劲，力争上游，经过二十多年的努力，初步建成了四通八达的交通网，建立了机车车辆制造工业和造船工业，客货运输量与年俱增，整个水陆交通事业在蓬勃发展，胜利前进。

铁路、公路、航运日新月异

交通运输是国民经济的“动脉”，为了多快好省地建设社会主义，必须发展现代化的交通运输业。我国幅员辽阔，河流纵横，有漫长的海岸线，是发展交通运输事业极为有利的条件。但是，解放以前，在国民党的反动统治下，交通运输非常落后。从一八七六年到一九四九年，七十三年间只修建了二万二千公里铁路。公路仅有八万公里。这些铁路、公路由于国民党反动派的破坏和年久失修，到解放前夕，铁路通车里程仅剩下一万一千多公里，公路通车里程只剩下七万多公里。

社会主义新中国诞生后，不仅迅速修复、改建了旧有铁路，而且新建了几十条新铁路。到一九七二年底，全国铁路通车里程比解放前夕增加了三倍多。目前，除西藏外，全国各省、市、自治区都有了铁路，初步改变了我国铁路分布多在东北和沿海一带的极不合理的状况。到一九七二年底，全国公路通车里程比解放前增加了八倍多。筑路工人们以大无畏的英雄气概，劈开险峰峭壁，越过雪山，穿过急流深涧，在号称世界屋脊的青藏高原上，建起了康藏、青藏、新藏等著名公路。

我国航运事业也发生了很大变化。解放前，内河通航里程只有七万三千多公里，没有远洋运输船队。到一九七二年底，内河通航里程比解放初期增加了一倍。长江，是我国最大、最长的河流。解放前，航道淤塞，港口设备落后，基本上靠人力装卸。解放以后，我国进行了大量的炸礁、疏浚工程，整治了航道，基本上实现了航标电气化。在号称天险的长江三峡，已经可以日夜通航。现在，长江港口吞吐能力比解放前增加了十多倍，在长江上航行的船舶总吨数比解放前增加了五倍多。到一九七一年底，在长江两岸，已经建立起修造船厂、港机厂、配件厂和其他许多工厂。长江面貌为之一新。沿海运输和远洋运输也有了很大发展，我国的远洋货轮已航行和靠泊于世界五大洲六十四个国家、地区的二百多个港口。

随着铁路、公路和航运事业的发展，货运量不断增长。仅一九七二年完成的铁路货运量即为一九四九年的十四倍。汽车货运量比解放前最高年份增加几十倍。水运量为一九四九年的十一倍。同时客运量也不断增加。

机车制造和造船工业从无到有，从小到大

旧中国根本没有机车制造工业，机车全部靠国外进口。全国解放后的第三个年头，即一九五二年，我国工人阶级自力更生、艰苦奋斗，制造成功我国第一台蒸气机车，结束了我国不能制造机车的历史。一九五八年，在全国大跃进形势的鼓舞下，交通战线广大职工冲破了刘少奇一伙的种种阻挠，克服了技术和设备等困难，制造成功了液力传动内燃机车。目前，我国已开始成批生产自行设计的内燃机车、电力机车、大型货车和新型客车。一台台自己制造的机车车辆，正奔驰在祖国的大地上。

旧中国造船工业非常落后，仅能造一些江船、小船。新中国成立后，自力更生地发展造船工业，现在已能建造万吨级远洋货轮。在无产阶级文化大革命中，造船工业有了更快的发展。仅一九七○年我国建造的船舶吨位，就等于过去十年的总和。

毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线，是我国交通运输事业蓬勃发展的根本保证。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，交通战线广大职工认真读马列的书，读毛主席的书，自力更生，艰苦奋斗，怀着“让高山低头，河水让路”的豪情壮志，一心为改变我国交通面貌而努力工作。他们遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的教导，在各省、市、自治区党委的领导下，发挥了中央和地方的两个积极性，有力地推动了交通事业的发展。二十三年来，各省、市、自治区都大力修建地方铁路。一九六二年到一九七二年，全国各省、市、地、县、公社修建的公路有二十多万公里。安徽省航运战线职工遵照毛主席关于“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界”的教导，经过两年多奋战，开辟了一条大潜山干渠。这条渠道全长一百五十三公里，底宽二十至六十米，水深在二米以上，可通行一百吨级轮驳船队。大潜山干渠的建成，对这些地区的上百万亩农田的灌溉，对皖西地区的交通运输起着重要作用。

我国交通战线所取得的巨大成就，反映了我国社会主义建设的雄伟步伐，显示了社会主义制度的无比优越性，戳穿了刘少奇一类骗子污蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谎言。目前，我国交通战线广大职工，正在继续深入批修整风，决心鼓足干劲、力争上游，为多快好省地发展我国交通运输事业贡献力量。

描述：

