id: 2f7b1cdb69
标题：享受劳动权利和履行劳动义务
日期：1983-1-8
是否是时间段：false
作者：陈兴波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国前三部宪法部只规定公民有劳动的权利，而新宪法第四十二条明确规定公民有劳动的权利和义务，表明劳动不仅是公民所享有的权利，也是公民必须履行的义务。这一改变体现了我国公民权利和义务不可分离的原则，适应新的历史时期社会主义建设的需要，其重要意义是每个公民都必须理解的。

所谓劳动的权利，是指具有劳动能力的公民参加社会劳动和按劳动取得报酬的权利。公民的劳动权是党领导人民推翻反动统治、消灭剥削制度所取得的胜利成果，是宪法赋予公民的基本权利之一。我们的国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，逐步改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇。党的十一届三中全会以来，尽管国家财政经济存在严重困难，国家还是尽了很大努力，从1979年到1981年三年间，就花了一千四百多亿元改善人民生活，安排二千八百万人就业。赵紫阳总理在“六五”计划报告中指出：在“六五”计划期间将在城镇吸收二千九百万人经过一定训练后就业，全国农民的纯收入平均每年递增6％，全国职工的工资总额平均每年将增长4.9％。为了解决目前需要就业和能够就业之间的矛盾，党和国家还放宽政策，广开就业门路，实行在政府统筹规划和指导下，劳动部门介绍就业，自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针，使公民的劳动权能更仔地实现。

世界上从来不存在绝对的自由和权利。“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”（《马克思恩格斯全集》第21卷第570页）要享受劳动的权利，就必须履行劳动的义务。所谓劳动的义务，其含义，我的理解，其一是说，劳动是有劳动能力的公民的光荣职责，任何一个公民都应从事力所能及的劳动，我国实行各尽所能、按劳分配的原则，不劳动者不得食。其二是说，在社会主义制度下，劳动者要以主人翁的态度对待自己的劳动，在劳动中努力发挥主动性、创造性，积极参加社会主义劳动竞赛，接受必要的训练，努力提高劳动技能，并自觉参加义务劳动。

新宪法为什么增加劳动的义务的规定呢？

首先，公民的劳动权和其他经济权利的实现，固然需要法律的确认和保护，但更为重要的是要有物质基础，要依靠生产不断发展，社会财富不断增加。否则，这些权利是不可能实现的。而生产的发展和财富的增加则需要全体劳动者共同奋斗，以主人翁的责任感进行创造性的劳动，各尽所能地为社会做出贡献。现在，我国人民面临着全面开创社会主义现代化建设的新局面，到本世纪末，我国工农业生产总产值要翻两番，人民的物质文化生活将达到小康水平。实现这些目标的必要条件之一，就是每个劳动者都要艰苦努力，忠实履行宪法规定的劳动的义务。

其次，一切有劳动能力的公民，把劳动当作自己的社会义务和光荣职责，以国家主人翁的态度对待自己的劳动，也是社会主义精神文明建设的重要内容。在我国社会主义制度下，劳动者从事劳动，同在剥削制度下从事劳动具有根本不同的性质。今天我国人民从事劳动，已不再含有受压迫被剥削的成分，从根本意义上说，它是劳动者为争取共同幸福而进行的创造性活动。因此，热爱劳动，以高度的自觉性、主动性、创造性从事劳动，应当而且必然地要成为我们社会主义国家普遍的道德风尚。列宁曾经指出：“共产主义是社会主义发展的高级阶段，那时人们从事劳动都是由于觉悟到必须为共同利益而工作。”（《列宁选集》第4卷第112页）新宪法把劳动规定为公民的义务，正是反映了我国社会的这种发展方向。对现阶段来说，这一规定，则有利于逐步消除一些人中还存在的好逸恶劳、雇佣观念等旧社会遗留的思想影响，有利于促进我国各部门，各行业改善劳动态度，提高服务质量，加强劳动纪律，提高经济效益，对造成人人热爱劳动的社会风气，教育和培养一代共产主义新人，将起重大作用。我们每个公民都应当十分珍惜自己的劳动权利，并且自觉地履行自己的劳动义务。

描述：

