id: 2f7bb6c224
标题：不许吴晗毒害青年
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：王树林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴晗是为封建地主阶级和资产阶级复辟鸣锣开道的一员“闯将”。他披着革命干部的外衣，打着“教授”、“学者”的幌子，以自我奋斗起家的“经验”为诱饵，企图引诱青年学习他的“榜样”，脱离党的领导，最后走到资本主义的邪路上去。我们必须揭穿吴晗同党争夺青年一代的罪恶阴谋。

吴晗为了实现这一罪恶阴谋，最恶毒的诡计就是反对青年学习和掌握毛泽东思想。因为吴晗知道，毛主席是全中国人民、全世界人民最热爱的伟大领袖，是青年的伟大导师；毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是青年一代革命的“粮食、武器、方向盘”。他以为只要把毛泽东思想反掉了，他的为资本主义复辟的美梦就可以做成了。

毛主席要求青年积极参加三大革命运动，在实际斗争中锻炼、改造和提高自己，做无产阶级革命事业的接班人。吴晗却鼓吹青年死读书，读死书，“钻到古书堆里去”，不参加政治运动，争功争利，当“专家”、“学者”，走资产阶级的道路。这不是为资本主义复辟造就接班人，又是什么？

毛主席指示我们青年要树立阶级和阶级斗争观点，把革命进行到底，做彻底的无产阶级革命派。吴晗却宣扬阶级调和论，要我们认地主阶级、帝王将相为我们的祖先，要我们对他们只能肯定，不能否定；只能歌颂，不能批判；要我们学习他们的“好品德”，并且把他们吹嘘成为中华民族的“最光辉的优秀传统”。这不是要把历史拉向倒退，为封建主义、资本主义复辟制造理论根据，又是什么？

毛主席号召我们青年发扬无产阶级和劳动人民的高贵品质，学习白求恩、张思德、雷锋这些无产阶级革命先烈的优秀品质，好好为人民服务，做一个无产阶级的坚定战士。吴晗却要我们继承封建地主、资产阶级的道德，向封建地主阶级的忠臣孝子学习，还胡说什么无产阶级自己没有道德，只能继承剥削阶级的道德，其目的就是为封建主义、资本主义争夺思想阵地，最后为封建主义、资本主义复辟开辟道路。

毛主席教导我们青年要向前看，吴晗却把我们向后拉。毛主席对我们进行无产阶级的阶级教育，吴晗却明目张胆地向我们灌输封建主义和资本主义的思想毒素。毛主席教导我们做党的驯服工具，吴晗却用名利作诱饵，诱使我们去为发展个人主义而奋斗。总之，吴晗所宣扬的一套谬论，是我们青年在革命道路上的一块绊脚石，必须把它搬掉。

我们同吴晗的斗争，是一场严肃的尖锐的阶级斗争。我们部队青年必须和他划清界限，揭露和识破他毒害青年的真面目，把他的反动伎俩暴露在光天化日之下，使他的阴谋不能得逞。我们要永远忠实于毛泽东思想，进一步加强思想革命化，做党的驯服工具，沿着党所指引的道路奋勇前进。

描述：

