id: 2f7c746b4c
标题：领导干部带头批判修正主义某部党委成员以自己的行动带动部队认真读书深入批修
日期：1973-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部党委把批判修正主义看作一场严肃的阶级斗争，强调领导干部深入基层，带头批修，并通过实践，弄清重点和难点，找出解决的办法，使指导批修整风教育心里有底。

这个部队的党委成员反复学习了毛主席和党中央有关批修整风的重要指示，坚持做到每批刘少奇一类骗子的一个谬论，他们先走一步，然后深入基层带头批修，为广大干部战士做出好样子。一次，韩副政委准备在批判会上，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论。由于时间比较紧促，有个机关干部认为，这个问题首长批过多次了，工作又忙，想给他整理一个批判稿。韩副政委感到这个问题自己虽然批过几次，但过去从理论上批得不够，还要花气力把它批深批透。他利用工作间隙和四个夜晚，学习了马列和毛主席的有关著作，从理论上解剖刘少奇一类骗子的反动谬论。遇到弄不清楚的问题，找机关同志共同研究讨论，向批得比较好的同志请教。经过反复的学习和研究，韩副政委的批判发言，不仅从理论上说明两种历史观的根本对立，而且从政治上揭露了刘少奇一类骗子鼓吹这个谬论的罪恶目的。他的发言受到大家的好评。

有一段时间，有的同志在批修过程中，用了很多时间找参考材料，而真正刻苦学习马列和毛主席著作不够，因而批判发言的质量不高。部队党委分析认为，适当地参考一些革命大批判文章是需要的，但要提高革命大批判的水平，还是要刻苦攻读马列和毛主席著作。这个党委要求大家要做到的，首先要求自己做到。甄部队长在批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的谬论时，认真学习了《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论人民民主专政》等著作，先后从三个方面对刘少奇一类骗子的谬论进行了揭露批判：（一）用马克思主义关于原始公社解体以来的人类历史是阶级斗争史的论述，批判刘少奇一类骗子把人类的历史说成是宫廷政变史，否认阶级斗争，否认人民群众的反动的唯心史观。（二）用马克思主义的国家学说，批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政是“独裁”，抹煞国家机器的阶级件，反对无产阶级对资产阶级专政的罪行。（三）用马克思主义关于军队是国家政权的主要成份，和按照马克思主义路线建设一支强大的人民军队的论述，批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，妄想把人民解放军变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具的罪行。通过批判，使他进一步认识到：坚持无产阶级专政，还是反对无产阶级专政，历来是马克思主义与机会主义斗争的焦点。刘少奇一类骗子恶毒攻击我国的无产阶级专政，是历史上机会主义分子的故伎重演。他说：这种倒行逆施、抗拒历史潮流的罪恶行径，充分说明了刘少奇一类骗子推行的是一条反革命的修正主义路线。

部队党委成员在批修中带头冲锋陷阵，鼓舞了广大干部战士。同志们说：“首长带头批修，艰苦奋战，我们更应当努力作战。”大家以领导干部为榜样，开动思想机器，在批修中认真读书，以读书促进批修，推动了批修的深入开展。

描述：

