id: 2f7f1a5e30
标题：满怀信心继续奋勇前进三四年内普及中等教育积极准备兴起高等教育坚持不渝完成十年规划
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部于11月9日至26日召开了全军第二次文化教育工作会议。会议总结了十个月来干部文化教育工作的成绩和经验，提出了今后的工作任务，讨论了如何加强文化学校工作，开展语文教学和立即开办高等教育等问题。会议要求全军抓紧有利时机，在今冬明春再次掀起一个文化学习的高潮。

会议期间，代表们听取了各部队的汇报和各典型单位的经验介绍，讨论了总政治部宣传部姜思毅部长的报告。总政治部谭主任参加了这次会议，并且作了重要指示（另发摘要）。

会议认为，十个月来由于坚持政治挂帅，充分发动群众，反右倾，鼓干劲，贯彻在职自学为主的方针，在全军大多数部队中，已经形成了一个波澜壮阔、持续不懈的文化学习运动，并取得了显著的成绩。全军已经建立起既有统一领导，又有分级管理的严密的教学网；组织了占应学干部84％的同志参加了学习；根据“自力更生、能者为师”的原则，组成了一支以专职教员为骨干，以兼职教员为主体的数万人的教员队伍，各级领导干部也积累了丰富的办学经验。根据9月底不完全的统计，多数部队已学了二百五十小时左右。原来文化水平在高小语文和初中算术两门毕业以下的干部，已有59％达到了这两门毕业，其余多数人已学完了初中算术。参加中学学习的干部，已有21.6％学完一门课程，有5.63％学完两门以上。还有17.2％学完中学语文的二分之一到三分之一。其余多数人也学习了部分初中课程。此外，还有数千人进行了高等教育课程的学习。

干部文化科学知识的增长，已开始对工作和军事、政治学习发生了积极作用。过去许多干部由于不懂数学，对射击学理和计算公式等等，往往知其然而不知其所以然，只能死记硬背，不能灵活运用。今年学了数学之后，懂得了公式的来由，不但提高了计算能力和速度，而且能活学活用了。过去许多干部由于语文基础差，对写文章感到高深莫测，不敢动笔；学了语文之后，许多干部反映“开了窍，壮了胆，越写越想写了”。通过语文学习，也培养了认真读书、钻研文件的能力和习惯，改变了囫囵吞枣、不求甚解的毛病。由于文化水平的迅速提高，广大干部的学习信心也大大增强，过去许多人认为“大老粗不能当大学生”，现在过了高小关，进了中学门，感到大有希望了，对“十年大计”满怀信心。过去不少工农同志认为自己“年大体弱文化低，工作担子挑不起”，现在文化提高了，看了许多书报，增长了知识，开阔了眼界，从而提高了思想认识，坚定了在部队工作的决心，干劲也足了。

随着群众性自学活动的广泛开展，部队中好学上进的空气日益高涨，学习积极分子大量涌现，其中不但有象苏鉴那样的领导干部，而且有许多连排干部、机关干部和武装部干部，各个部队、各个行业都有了自己的学习标兵，人数成千上万。在学习标兵的带动下，干部中勤奋好学的风气大为提高，现在利用业余时间读书看报，外出时自动受领学习任务的人多了；打扑克、扯乱谈、逛大街的大大减少。许多干部是书本、作业本和笔三不离身，走到哪学到哪，早起晚睡，分秒必争。他们的口号是：“睡晚点，起早点，饭前饭后抓紧点，中午休息利用点”，“等车坐车莫浪费，书本随时贴身边，每日挤出两点半，十年之后赛状元”。许多自学开展得好的单位，已经养成自学习惯的人由过去不到干部总数的10％上升到30％，其中有不少是工农干部。这种新风气的形成和高涨，是保证长期坚持学习的根本条件，是一个极为可喜的收获。

在短短十个月的时间获得这样大的成绩，和以往比较起来，不能不说是文化教育工作的一个大跃进。有些干部形容全国解放后干部文化学习的情况是：“一年快（指1952年文化大进军），六年慢（1953—1958年），今年一年大改变”。

会议认为，总政治部今年1月发布的“关于在干部中普及中等教育和高等教育的指示”中所提的方针和办法，是十分正确的。实践证明这是一条多快好省的解决军队干部文化问题的道路。十个月来，各部队认真执行了总政治部的指示，并取得了许多经验。其中最主要的是：要把普及中等、高等教育的工作当作群众运动来搞，并长期持续下去。为此，必须不断地反右倾，鼓干劲，进行思想发动和思想斗争；要根据我军干部在职学习的特点，采取多种多样的方式组织学习；在教学上注意打好基础，紧密结合干部业务和建军的需要，作到保质保量，既速且成；大力开展自学活动，培养干部的自学习惯等。

会议强调指出，所有这些经验中最重要的一条是：领导上要下定决心，大鼓干劲，“干劲出时间，干劲出办法”，有了时间和办法，在干部中普及中等、高等教育的任务就一定能完成。

会议经过讨论，一致认为，在三、四年内基本上完成在干部中普及中等教育的任务是完全可能的。到会代表根据部队目前干部的文化水平和学习进度，经过反复算账，认为80％以上的干部从今年起再用三年时间达到中学六门课程毕业是可以的。如果把文化学校、减缩团、文化轮训队等教学基地的作用充分发挥起来，把握就更大。但考虑到有些干部文化底子太差，有些担负特殊任务的部队学习时间较少，有少数干部学习成绩较差而可能掉队等情况，可能要留些“尾巴”，但是这并不影响基本完成规划。各单位应当采取措施，力求缩小这个“尾巴”。会议仔细研究了学习时间问题，认为：只要注意及时调整工作和学习之间的矛盾，按照适当集中和细水长流相结合的原则安排学习时间，并广泛开展自学活动，大抓外出干部学习，及时组织补课等，一年学四百小时是完全可以作到的。在今年上半年内，许多机关干部、武装部干部、施工部队，甚至有的平叛部队已学习了二百小时以上，这就是一个有力的证明。会议要求各部队认真摸底，发动群众，订好普及中等教育的规划，并使计划落户。

会议指出，在部队文化教育大跃进的情况下，高等教育在两三年后将全面展开。目前在一些特种兵部队和某些文化程度较高的单位，办好高等教育已是当务之急。因此，会议要求各部队积极开办高等教育，进行师资准备。凡学习高等教育课程的干部在十五人以上的单位，就应尽早开班上课，不要等待。学习高等教育课程的方式除在可能条件下开办教学班外，还可以采取个人与小组自修、参加函授、到地方大学旁听等方式。高等教育师资的培养，仍然要本着自力更生、大家动手的原则。把开办高等教育班次与培养教员结合起来是最好的办法。也可以选送部分水平较高的同志去地方大学旁听，或组织自修，或通过边教边学的方式，在实际教学工作中逐步提高教学能力。

会议认为，随着部队在职文化教育的发展，文化学校应积极地着手办高等教育，并把学校的主要训练任务，由中等教育逐步转到高等教育上去。凡是在职学习能办的，就不由学校去办，尽量让学校向着办高等教育的方向发展。

会议认为，在大抓干部文化教育的同时，必须加强对士兵文化教育的领导。应该看到，随着我军现代化建设的发展，对士兵的文化水平的要求越来越高，而士兵又是军队干部的主要来源之一，是今后国家的建设人才。因此，对士兵文化教育除了继续进行扫盲教育之外，还要大抓高小和初中课程的教育。此外，还要重视推行汉语拼音和推广普通话。士兵在服役期间，至少要达到高小语文、算术、历史、地理和自然常识毕业；原来文化水平在高小毕业以上的士兵要进一步提高，达到初中程度或初中毕业。

会议指出，今年头十个月中虽然取得了很大的成绩，但是工作的发展还不够平衡，有些单位文化教育的质量还不稳定，成绩还不够巩固，还有20％的单位干部文化教育还没有“上马”，或者虽然上了马，但断断续续，学得很少。还有许多单位及格率只达到70％上下。真正养成自学习惯的在干部中还占少数。为了在十年大计的头一年取得更大成绩，为普及中等教育打下坚实的基础，会议号召抓紧今冬明春训练间隙，在全军范围内掀起一个文化学习的高潮。在这一时期内，各部队要注意巩固发展先进单位的成绩，帮助中间单位赶上先进，派人对未“上马”和学习落后的单位进行检查和整顿。对一部分没有达到高小毕业的干部和缺课过多的干部，要采取措施，使他们迅速赶上队。大家认为，为了总结交流学习经验，树立和表扬教员、学员标兵和先进集体，反右倾、鼓干劲，召开一次教学积极分子大会，普遍地进行一次整校，都是必要的。

描述：

