id: 8fa9f9f2cd
标题：为审阅中央关于学校工作的指示稿给刘少奇等的信
日期：1951-11-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,刘少奇,彭真,胡乔木,书信,指示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为审阅中央关于学校工作的指示稿

给刘少奇等的信

（1951年11月12日）刘、周、朱、彭真、胡乔木、杨尚昆同志：

此件经彭真同志起草，并征求各中央局书记意见加以修改，又经陈伯达同志作了一次修改，我看过，可用。

现送请你们审阅，如有意见，请即提出，如无意见，请尚昆再打清样二份，一份连原稿送陈伯达，一份送我，看一遍，即可发出。

毛泽东

十一月十二日

[1]周，指周恩来。朱，指朱德。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东和中央政治局的秘书。杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[2]指中共中央关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示稿。这个指示于1951年11月30日印发各中央局，并转分局、省委、市委、区党委、地委、各同级政府的党组和教育公安两部门的党组或党委、青年团团委。

[3]陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。

描述：

