id: b8a0686d02
标题：加强群众卫生工作　振堂成立医药研究会
日期：1948-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强群众卫生工作

振堂成立医药研究会

【冀南讯】振堂（原新河县）县为改进医术，加强群众卫生工作，于本月十六日召开全县中西医座谈会，到会一百廿七人，有些六、七十岁的老先生也来参加。会上不少医生作了自我检讨，交流了经验，集成有实效的成方二百余个，并组成医药研究会，收获很大，医生纷纷议论：在新民主主义的社会里，我们再摆大架子看不起穷人就不对了，社会进步了，咱也得进步。张队长向大家说明：医生是脑力劳动者，不是剥削阶级，今后应好好为人民服务。医生们听了很高兴，王泽如说：“上级对咱这样好，咱们应把旧毛病洗掉，当时新社会的新医生。”他自我检讨说：“过去我为适应病人的心理，也利用过迷信办法，叫病人买些纸烧烧”。张国俊说：“我过去当医生总是愿走大门口，今后一定要为人民好好服务。”该城著名西医曹书田说：“在我遇事不高兴的时候，有人来找我看病，我故意推辞甚或装病，这是很不对的，今后一定要克服。”王哲甫说：“经过这次会议，大家都有了进步，那五运六气不合科学原理的说法要铲除，咱中医也要科学化。”国祥药庄经理李宾卿说：“我不卖假药，这是好的，可是有一个地方对不起群众，我把剩下的药料渣滓制成了白草，都卖给卖野药的，虽然不是我直接欺骗群众，我也有责任，从今以后，再也不卖给他们了。”大家检讨了过去的缺点，又互相交流了经验，纷纷贡献良方，有的把从未告人的祖传秘方也贡献出来，共集成各种成方二百余个。最近即将刊印成册。最后为改变医术，经常交流经验，医生们发起组成中西医药研究会，县设农会，区设分会，选出黄启炎、李宾卿，贻秋夺要正副会长，张国俊，曹青田、杨金报为委员，各区分会也都选出了负责人。

描述：

