id: b8a22d8c26
标题：在首都各界人民纪念中国人民志愿军赴朝作战十五周年大会上　我和委会主席郭沫若的讲话
日期：1965-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民纪念中国人民志愿军赴朝作战十五周年大会上

我和委会主席郭沫若的讲话

今天，我们首都各界人民，在这里集会，热烈纪念中国人民志愿军参加朝鲜抗美战争十五周年。

首先，请允许我，向曾经参加过抗美援朝战争的中国人民志愿军所有人员，表示崇高的敬意。他们在朝鲜战争的艰苦岁月里，同英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军一道，进行了两年零九个月的顽强战斗。他们牢牢记住毛主席的教导，继承了中国人民军队的光荣传统，发扬了吃大苦、耐大劳、英勇顽强、不怕牺牲的革命精神，在朝鲜人民的全力支援下，克服了重重困难，在自己担负的战斗岗位上，忠诚地执行了祖国人民的委托，卓越地完成了祖国人民赋予的光荣使命。他们不愧为祖国最可爱的人。他们的丰功伟绩，永远记载在我国的历史上。他们的名字，永远鼓舞着我国人民，尤其是世世代代的青年，为祖国、为人民、为革命、为支援各国革命斗争和保卫世界和平继续建立功勋。

在这里，我们要向英雄的朝鲜人民、朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民敬爱的领袖我国人民亲密的朋友金日成首相同志，表示崇高的敬意和深切的感谢。英雄的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，以大无畏的革命精神，不怕强敌，不怕牺牲，首先奋起抗击了美国强盗的武装侵略。他们对待中国人民志愿军象对待自己的亲人一样，给予了亲切的关怀和全力的支援。朝鲜人民和朝鲜人民军，在这个战争中表现的光辉的爱国主义、国际主义和革命献身精神，赢得了全世界人民的同声赞扬。朝鲜人民抗美战争的伟大功绩，将在世界人民的革命史上万代流传。

朝鲜战争，是第二次世界大战以后和中国革命胜利以后，社会主义力量同帝国主义力量一次严重的较量，是革命力量同反革命力量一次严重的较量，是保卫和平的力量同以美国为首的帝国主义战争势力一次严重的较量。在这次较量中，美帝国主义遭受到美国历史上空前的惨败，中朝人民取得了使全世界热烈欢呼的胜利。

朝鲜战争的胜利，是第二次世界大战以后，在世界人民反对美帝国主义的共同斗争中，同美帝国主义直接交手所取得的第一个伟大的胜利。这个胜利表明，有着强大的军事力量和经济力量的美帝国主义，在为了自己解放事业而敢于斗争、敢于胜利的朝鲜人民和中国人民面前，的确不过是一只纸老虎。美帝国主义不可战胜的神话破灭了。世界革命人民从朝中人民抗美战争的胜利中，打开了眼界，破除了迷信，提高了信心，这就大大推进了世界人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。

十多年来，世界人民的反美斗争有了很大的发展。全世界人民反美斗争的蓬勃发展，是美帝国主义逼出来的。美帝国主义是全世界人民的死敌和很好的反面教员。它是当代最大的剥削者，是杀人越货的万恶强盗。正是它的无耻的掠夺、侵略和屠杀，制造了亿万人民的饥饿、痛苦和死亡，造成了许多国家的落后状态。事实表明，只有赶走了美帝国主义和抵制住了美国侵略的国家和人民，才有可能为自己国家人民的发展和富裕开辟道路。

伟大的朝鲜人民，在取得祖国解放战争的胜利之后，高举千里马运动旗帜，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，取得了辉煌的成就。朝鲜人民迅速恢复战争创伤和进行建设的巨大成就表明，朝鲜人民既能赢得战争的胜利，也能赢得建设的胜利。这对于努力争取民族解放、努力摆脱自己落后状态的国家和人民，是一个有力的鼓舞，对于正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国人民，也是一个有力的支持。

中朝两国人民的友谊，是在长期革命斗争中建立起来的，又在朝鲜祖国解放战争中得到重大的发展。这种友谊不是一般的友谊，是建立在马克思列宁主义基础上的，是无产阶级国际主义的友谊。这种友谊，在中朝两国人民共同抗击美帝国主义野蛮侵略的战斗中，显示了无比的生命力。

同志们，朋友们：帝国主义的本质是绝对不会改变的。妄想独霸全世界的美帝国主义，目前又在越南南方进行着极端野蛮的侵略战争，但被一千四百万英勇抗战的越南南方人民又打得头破血流。美帝国主义越来越倒霉了。它已陷于空前孤立。它的战争政策和侵略政策，遭到了越来越多的国家和人民反对。美国人民反对侵略战争的运动也在蓬勃兴起。美帝国主义到处侵略，到处失败。它如果进一步扩大战争，就只能遭到更大的失败。

最近，美帝国主义还多次侵犯我国领海、领空，妄图把战争扩大到中国。美帝国主义这种强盗加赌棍式的恫吓，我们早已领教过了。中国人民是从战火中锻炼出来的，对于反抗美帝国主义的侵略战争，我们是有经验的。我们早已做好了准备，一旦美帝国主义把战争强加在中国人民头上，我们就誓同它周旋到底，为从地球上彻底消灭美帝国主义作出自己的贡献！

同志们，朋友们，当我们纪念中朝两国人民的战斗友谊，欢呼我们的共同胜利的时候，我们坚信，我们两国人民以鲜血凝成的友谊，不仅在过去经受了长期斗争的考验，在今后的岁月里，在反对美帝国主义的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，必将放射出更加灿烂的光辉。我们坚决支持朝鲜人民统一祖国的斗争，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义和朴正熙卖国集团的斗争，坚决支持朝鲜人民、日本人民反对“韩日条约”的斗争。我们深信，朝鲜的三千里锦绣江山必将重归统一，朝鲜人民的社会主义革命和建设必将取得更加光辉的胜利。

中朝两国人民之间的战斗友谊万古长青！

描述：

