id: b8a46af6d7
标题：只能学雷锋，不能学海瑞
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：乍启发
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只能学雷锋，不能学海瑞

解放军某部五好战士　乍启发

吴晗同志在《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》等作品中，用借古非今、指桑骂槐的可耻手段，向党向社会主义进行恶毒攻击，我对此极为气愤。尤其是对吴晗同志不但不接受很多同志提出的批评，反而假装糊涂，进行反扑，更为痛恨。我是一个革命战士，我要坚决维护党和社会主义，不容许吴晗同志对它进行诬蔑和攻击。

吴晗同志为什么将海瑞捧出来，并将他打扮成“英雄”，要我们去学习他的“好品德”？吴晗同志的意思是：海瑞“勇敢”，敢“骂皇帝”，他“刚直不阿”，罢了官仍不丧气，不屈服。且不说海瑞是真的骂皇帝，还是真的爱皇帝，且不说他是罢了官，还是得了官，也且不说他是真“忠臣”，还是假“青天”，咱不是史学家，不去考究它。咱且从两篇作品出现的时代背景，来看一下作者的意图。吴晗同志看来好象很怕提“背景”两个字，因而当人们谈到类似问题时，急忙将自己写作的“时间表”搬出来，进行掩护。结果他却露了马脚，欲盖弥彰，弄巧成拙。事实是任何花言巧语所不能推翻的。当右倾机会主义者及国内外牛鬼蛇神掀起反共反华浪潮时，吴晗同志将《海瑞骂皇帝》放出笼了。当右倾机会主义者的阴谋诡计被人民识破，受人民唾骂时，吴晗同志又将《海瑞罢官》捧出场。好个古为今用！看，古的海瑞不正是用于今的右倾机会主义者吗？古的皇帝岂不正影射着今的党中央吗？这就是吴晗同志不可告人的企图。很显然，吴晗同志要今人“学古人好的品德”，就是要被罢了官的右倾机会主义者不怕“罢官”，不怕失败，失败了再干！我们的党是伟大、光荣、正确的，我们每个战士都决心象雷锋、王杰、麦贤得同志那样，一颗红心永向党，读毛主席的书，听毛主席的话，作毛主席的好战士，作红色接班人。吴晗同志的恶毒阴谋，我们必须给以坚决的反击。

描述：

