id: b8a41c1b32
标题：消息报发表评论　印尼人民坚持武装斗争　打击了美帝太平洋公约阴谋
日期：1949-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消息报发表评论

印尼人民坚持武装斗争

打击了美帝太平洋公约阴谋

【新华社北平五日电】莫斯科讯：消息报顷发表巴霍莫夫评论印尼情势的论文称：荷兰政府与哈达“政府”在巴达维亚所获得的“协议”，只是一种授意的政治阴谋。荷兰殖民者与哈达“政府”间的谈判，首先证明荷兰武装进攻印尼的失败，这种进攻是受到美英扩张主义者的支持和鼓励的。荷兰殖民者为了在印尼进行殖民冒险，自一九四八年四月至一九四九年三月，曾自美国获得四亿零二百余万美元。但是，美荷反动派完全估计错了，他们没有料到：荷兰伞兵的迅速占领日惹与哈达“政府”的投降，绝不等于印尼与印尼人民的投降，印尼人民并未放下武器。为共和国而战已成为印尼人民民族解放运动的主要口号。美国扩张主义者之须要玩弄印尼问题政治解决的外貌，首先是为了去掉缔结所谓太平洋公约的障碍，与北大西洋公约相似的这个公约的主要目的之一，是企图利用亚洲各国的资产阶级民族主义集团来反对殖民地与附属国人民的民族解放运动。美英集团迫使联合国大会决定延期考虑印尼问题，直到第四届大会，就是为了把印尼问题拖到它们所主持的傀儡印尼合众国可以制成的时候。无须证明，这种政策是极端违反联合国宪章及争取和平的迫切要求的。

描述：

