id: b8a641aecf
标题：中央新政策必将给西藏带来兴旺繁荣  西藏代表在分组讨论会上满怀喜悦叙述当地的新气象
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央新政策必将给西藏带来兴旺繁荣

西藏代表在分组讨论会上满怀喜悦叙述当地的新气象

据新华社北京9月1日电  出席五届人大第三次会议的西藏代表在分组讨论会的发言中，对党和政府在西藏实行的一系列新的政策很满意。

来自芒康县徐中公社的代表吉村说：“往年的现在，收成不好地区的农民已在为秋后向国家缴公粮、卖余粮的事发愁；但今年不用愁了，因为人民政府决定今后几年内免除我们西藏人民的征购任务。”

吉村说，藏族农民对自留地、自留畜政策的得到落实非常高兴。徐中公社已将2，300克（一克约等于一亩）耕地的6％划给社员作为自留地，让他们种植自己愿种的作物，收获归己。每两口人还分得了一头自留奶牛。这样，多年供应不足的藏族人民的生活必需品酥油，现在供应有了保证。

代表们说，党和人民政府今年为了使西藏人民休养生息而制定的一系列灵活的政策，完全符合西藏的实际情况和西藏人民的愿望，可以较快地治愈林彪、“四人帮”极左路线给西藏造成的创伤，帮助西藏人民摆脱穷困。拉萨市市长丹巴坚作说，半年来拉萨市场的繁荣，集市贸易的活跃，集中反映了放宽经济政策的威力。农副产品和过去缺少的手工艺品、民族特需品，市场上现在应有尽有。集市上的酥油价格，已由半年前七、八元一斤降到目前的四元左右。过去城镇居民很难买到牛羊肉，现在是农牧民愁牛羊肉卖不出去。

西藏自治区人民政府主席天宝说，现在所采取的一系列政策，好就好在切合西藏的实际。他特别谈到，目前的政策调动了藏族干部的积极性。他说，解放后30年中成长起来的大批藏族干部，正在发挥着重要作用。他表示相信，尽管目前西藏还存在不少困难和问题，但这一系列政策的实施，必将给西藏带来兴旺和繁荣。

描述：

