id: b8a855983a
标题：发扬我党我军实事求是、密切联系群众的优良作风  解放军大批领导干部深入基层抓纲治军
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我党我军实事求是、密切联系群众的优良作风

解放军大批领导干部深入基层抓纲治军

新华社北京二月十七日电  人民解放军大批团以上领导干部深入基层第一线抓纲治军，带领部队加速革命化现代化建设。

著名战斗英雄、空军某部司令员王海，去年在基层工作一百五十多天。凡是飞行日，他都到现场送第一架战鹰飞出，迎最后一架战鹰落地。在基层，他不仅关心解决飞行训练中的组织指挥、思想政治工作、飞机零件供应、飞行气象保证等问题，而且关心解决空、地勤人员的洗澡问题、家庭问题。为了飞好一个高难度课目，他在二十天里全神贯注地考察每个飞行员的每一个起落，常常在塔台上连续工作十多个小时。全国战斗英雄、济南部队某师副师长黄树田以当年攻城杀敌的干劲，带领“大功七连”干部和战士严格训练。暑天练刺杀，他穿起防护衣，手持木枪，挨个地跟每一个战士对刺，一招一势地详细指导，寒冬练战术，他伏在战士身边一个动作一个动作地身教言传。在这位老英雄的帮助下，七连军事技术迅速提高。去年全师举行“尖子连”军事比赛，一共十一个项目，七连获得八项第一。

全军许多身经百战的老干部、老英雄都象当年指挥打仗一样，不怕酷暑和严寒，一个部队一个部队地了解揭批“四人帮”的情况，亲自总结开展学雷锋、学“硬骨头六连”运动的经验。他们有的飞舟跨海，深入前沿岛屿，有的横穿沙漠戈壁，实地调查战备工作；有的到训练场和演习阵地，亲自抓军事训练和各种军事演习；有的住进帐篷、草房，长时间地过“战地”生活，率领指战员结合现场研究战略战术。

去年，仅北京部队就有近八千名军、师、团的领导干部到基层进行调查研究，或者当兵代职。海军有六百五十多名师以上干部随舰艇出海搞训练，有的时间长达一百多天。

驻守闽西革命老根据地的某团分散在五个县、市执勤、训练和施工。团党委成员以当年红军干部“日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”的革命精神要求自己，去年每人平均在基层工作一百二十多天。他们在基层既当指挥员，又当战斗员，站岗放哨、军事训练、施工劳动，样样都干。在基层蹲点代职的副团长李振忠，白天在训练场上带领战士进行各种军事训练，晚上还给大家上辅导课，找学员们谈心，做思想工作。人们称他是“在连队安了家的副团长”。

全军各级领导干部来到第一线，认真调查研究，虚心当群众的小学生，带头发扬我党我军实事求是、密切联系群众的优良作风。在地广人稀、沙丘起伏的甘肃省民勤县担任县武装部长的宋汉英，前几年顶着“四人帮”的破坏干扰，亲自率领小分队到沙漠深处调查研究。粉碎“四人帮”以来，他更加斗志昂扬，走遍了分布在二万平方公里土地上的十九个公社、二百二十六个大队和许多放牧点，踏查了全县的主要道路、山包和沙丘。每到一地，他就和那里的群众打成一片，解决民兵建设中的问题。去年兰州部队负责同志到民勤县检查工作，宋汉英对民勤情况如数家珍，对答如流，被人们称作“活历史”、“活地图”。

长期深入基层的南京部队某部红军团团长郭锡章，平时身边总是带着五个本子，分门别类地记载各种情况和问题，其中有一本专门记载抓纲治军中需要解决的问题。因为他勤于调查，对部队情况很熟悉，因此解决问题都比较符合实际。

许多领导干部在基层蹲点蹲得住，不解决问题不离开第一线。北京部队某军年初从全军抽调大批团以上领导干部组成工作组，分头到二十七个后进连队蹲点，并明确规定“不改变后进连队的面貌，一律不撤回”。各个工作组扎根连队，勤奋工作，一年内帮助全军二十七个后进连队先后摘掉了后进帽子，其中五个连队跃入了学习硬六连先进集体行列。

描述：

