id: b8ab9967fd
标题：沈阳军区司令员刘精松强调  新形势下要进一步发扬雷锋精神  在政治上思想上同中央保持一致
日期：1987-2-1
是否是时间段：false
作者：张列英,黄明松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳军区司令员刘精松强调

新形势下要进一步发扬雷锋精神  在政治上思想上同中央保持一致

新华社沈阳2月28日电　（记者黄明松、通讯员张列英）沈阳军区司令员刘精松号召部队干部战士在新形势下进一步发扬雷锋精神，使雷锋精神在改革开放的八十年代大放光芒。

刘精松是在2月27日结束的沈阳军区学雷锋青年演讲赛大会上发表讲话的。会上，来自全区部队的20多名干部、战士联系亲身实践，通过生动形象的讲演，宣传雷锋事迹，回答和阐述在当前学雷锋活动中青年们普遍关心的一些问题，驳斥否定雷锋精神的资产阶级自由化言论，表示要进一步推动部队深入开展向雷锋同志学习的活动。

刘精松在讲话中强调要从5个方面继续提倡和发扬雷锋精神。

首先要象雷锋那样坚信党的领导，坚信社会主义，保持坚定正确的政治方向。雷锋把党比作母亲，象忠诚卫士一样维护党的利益。雷锋这种坚定不移的政治信仰，正是当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化所要大力提倡和发扬的。我们一定要象雷锋那样“一心向着党、向着社会主义、向着共产主义”，积极维护党的领导，在政治上思想上同党中央保持高度一致。

其次，要象雷锋那样公而忘私，树立正确的人生观。雷锋要求自己“对待个人主义要象秋风扫落叶一样”，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”向雷锋同志学习，在当前就要自觉抵制和批驳所谓“为个人主义正名”、“大公有私”等错误言论，提倡大公无私、公而忘私。我们进行社会主义现代化建设，非常需要发扬不怕艰苦、不计报酬、多为祖国作无私奉献的精神。

第三，要象雷锋那样艰苦奋斗，勤俭节约，为国分忧。我们应当清醒看到，我国现代化建设是在经济底子薄，教育、科技比较落后的情况下进行的，需要经过几代人扎扎实实、艰苦创业的过程。在这种情况下，学习雷锋艰苦奋斗的精神，坚持勤俭建国、勤俭建军、勤俭持家，反对铺张浪费是十分必要的。现在提倡艰苦奋斗，是要做到合理安排消费，不乱花钱，尽可能集中财力物力办好各项建设事业。

第四，要象雷锋那样甘当革命的“螺丝钉”，努力做好本职工作。雷锋自觉把自己融入人民事业之中，个人服从整体，服从组织，忠于职守，干一行爱一行，全心全意为人民服务的精神，任何时候都要提倡和发扬。现在青年人自我意识强，积极探索人生，这是好的。但决不能脱离祖国的需要，违反客观现实，片面追求所谓“独立意识”、“独立价值”。要把自身价值的实现建筑在对社会、对祖国、对人民的贡献上，做到党叫干啥就干啥，在本职岗位大显身手，施展才华，建功立业。

第五，要象雷锋那样助人为乐，树立共产主义道德风尚。满腔热忱地为人民做好事，大力传播社会主义精神文明，努力创造良好的社会环境，推动四化建设的顺利进行。

描述：

