id: b8adc3c659
标题：福田一议长赠送千株樱花树苗  杨珏代表叶剑英委员长接受
日期：1981-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福田一议长赠送千株樱花树苗

杨珏代表叶剑英委员长接受

新华社北京11月17日电  日本众议院议长福田一赠送给叶剑英委员长的1，000株樱花树苗交接仪式今天上午在北京举行。

这1，000株樱花树苗是日本珍贵的“红山樱”，也称“大山樱”，原产地在北海道，适合于较寒冷的地区生长。这些树苗将种植在北京风景秀丽的十三陵水库附近。今年6月，福田一议长访华时，为表示日中友好的愿望，以日本樱花会会长的名义，将1，000株“红山樱”赠送给叶剑英委员长。最近，这批樱花树苗在东京农业大学教授林弥荣一行护送下，已运抵北京。

在今天的交接仪式上，林业部副部长杨珏代表叶剑英委员长接受了樱花树苗，他在讲话中说，中日邦交正常化以来，日本朋友曾几次向我国赠送樱花，如今这些樱花已在中国土地上生根，开出了烂漫的花朵。樱花已成为中日两国人民友好的象征。他指出，福田一议长这次赠送的樱花树苗将得到精心培育，让它开出更美丽的花朵。

由于目前季节不宜在现场栽植，这批樱花树苗将在北京林业局琅山果园进行假植，尔后再移植。

描述：

