id: b8adbab669
标题：打狼的故事
日期：1947-3-25
是否是时间段：false
作者：李铁侬,王兆基
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打狼的故事

李铁侬  王兆基

沁水里壁，有一个四十三户人家的村子，这四十三户中，就有二十二户是姓陈，姓陈的有几家是封建势力，统治全村，可是这些人，在过去的斗争中，因为特务与少数坏分子的作怪，有的只是轻轻的从皮上过了一下，有的还根本没有动，相反的他们混在斗争中得了果实，掩盖了自己。

一、“狼”的挨打经历

这村里有个翟世宽，家有七口人，在从前有土地五十八亩半，是个中农。因灾荒年没吃喝，累债把三十六亩半地被马道地主赵太华、任加贞夺走了，自己还有二十二亩地。他身体魁梧，三角眼、高额骨、招风耳、尖下巴，小时顽皮淘气，当时的老汉们便叫他黄毛狼，一直到现在人家还叫他狼。他十一岁上给人家放牛，十四岁务农，有力肯动。因为媳妇长的满脸麻子，又龌龊，夫妻不和生气逃跑在外，不闹人家，无出路，才又返回家来；从此不务正业，吃喝嫖赌样样全。他曾坐牛皮包过黄河，到陕西贩大烟土，封建势力陈之标、崔姚喜本来讨厌他好打不平，便借此经常讹诈捆打他，村里人也看他不起。但他还很坚强，常和地主封建势力作对，中央军在时地主密告他是汉奸，赔过斩，卖牛典地给了罚款；日本人占了沁水，又选他为伪闾长，地主又密告他是八路军便衣，罚了一次款。在去年斗争时，领导上不知道他的情形，地主统治者从中捣鬼，把“狼”挡了炮眼，斗出了他的房子、地和牛和他在过去清算回来的果实（过去地主夺走的地）。

二、打了“狼”以后

打了“狼”又打瓦岗寨（前街村的集团），共斗争了八户，封建富农三户，富裕中农二户、中农二户、贫农一户。从此以后，群众心里有了鬼：“不知什时，就会轮到自己头上。”

在这次群众开始经过县干会议杨政委传达了实现耕者有其田以后，大家检查了一下，封建势力还没被打垮了，部分损害不少中农。

在讨论中农问题时，大家曾专门讨论“狼”的情形。大家都说他是中农，但有的却说他是恶霸。这方面人说，他既然是恶霸，为什么中央军在时，受罚赔斩，咱村地主陈之标霸了他的园子地，崔姚喜拿了他一百二十斤白面，崔真秀拉走他的牛，赵太华、任加贞累走他的地，日本人说他是八路军便衣，罚了他二百元鬼票？那方面人说他，别人偷上东西他就要分赃。讨论至此，发现说他是恶霸的人，主要是因为在斗争中得了他的果实。究竟是谁要打“狼”的呢？陈之标与张明聚是主谋，因为他们害怕说出他们的坏事，采取了先发制人的手段。这才大家明白了，狼是基本群众，不但是苦，而且是咱中贫农间的钥匙，如果能团结了“狼”，中农决没有问题，会团结成一圪瘩。

可是村里群众知道了还要发动群众，中农慌张了，“狼”吓的屙在裤子里。

三、打了真正的狼

经过冬学上教育，大家认识这次是彻底消灭封建势力（地主恶霸），实现耕者有其田，大家才明白的说：“我们都是受压迫者。”积极分子在群众中酝酿了贫雇中农是一家人，应团结起来向封建势力作斗争，因之中农也就放心，而且参加了斗争。

在这次斗争封建富农陈永林时，共参加的九十五人中，中农三十八人，贫农三十人，新中农十一人，富裕中农二人，富农四人。在这次斗争会上，“狼”不再是挨打的对象了，“狼”和群众在一起，握着真凭实据，有力的在质问着：“陈永林，你那样利害仗谁势？”陈永林答：“翟真德的。”杜文锦说：“陈永林，你这是赶马送草啦，你不实说不算？”这时他才说出他那群狐群狗党来。

总之从这次斗争中，贫中农更加显示团结紧了，中农而且在斗争中很积极，他们刻下正在积极准备热火朝天的反封建斗争。

（这篇故事选自太岳新华日报，叙述虽然简略，但写出了封建势力如何把一个人逼成“狼”，又如何用别人的生命和血肉来掩盖自己的剥削，避免被斗争；并指明了发动落后，团结中农的重要，这些都是今日群运的重要问题，我们希望深入农村的人，能把这种复杂的斗争，如实的反映出来，如果能采用文艺的形式，那就更好！）

编者

描述：

