id: b8ae02bc44
标题：时代需要延安精神人民呼唤延安精神
日期：1994-2-17
是否是时间段：false
作者：马文瑞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代需要延安精神

人民呼唤延安精神

中国延安精神研究会会长马文瑞

大家知道，是毛泽东同志培育了延安精神，并把它的种子撒向全国，开了花结了果。因此，在当今伟大变革的时代，坚持和发展毛泽东思想，弘扬延安精神，对建设有中国特色社会主义宏伟事业是有极端重要性。

现在中央号召全党大力弘扬我们时代的主旋律，这个主旋律是什么？是马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是爱国主义、集体主义、社会主义以及人民群众在从事改革和现代化建设中的奉献精神，是中华民族的传统美德和中国共产党人在革命和建设中创造的优秀的革命传统，当然包括了延安精神。中央领导同志说，抓住这个主旋律，突出这个主旋律，唱响这个主旋律，就能够更好地振奋人们的精神，鼓舞群众斗志，凝聚民族力量，激发社会活力，推动时代前进。我们衷心拥护中央的决策，全力响应中央的号召，参加到主旋律的大合唱中去，把延安精神唱得更响，唱得更鲜明有力。“我们一定要宣传、恢复和发扬延安精神”（邓小平同志１９８０年讲话），让“延安精神永放光芒”（江泽民同志１９９０年题词），这就是我们研究会的宗旨和奋斗目标。邓小平同志１９８０年１２月２５日在《贯彻调整方针，保证安定团结》的讲话中指出：“我们一定要宣传、恢复和发扬延安精神，解放初期的精神，以及６０年代初期克服困难的精神。我们首先要自己坚定信心，然后才能教育和团结群众提高信心。”随着改革开放和社会主义经济建设持续、快速、健康地发展，今天重温这段讲话，使我们更清楚地看到，处在社会主义初级阶段，处在新旧经济体制转轨的时期，更需要大力发扬延安精神。

建设社会主义市场经济的理论和实践，是对传统观念和模式的重大突破，是对马克思主义毛泽东思想的重大发展，是前无古人、极其复杂而艰巨的事业，是我国发展史上的崭新课题。它要求我们必须继承和发扬解放思想、实事求是的精神。发展社会主义市场经济，是为了祖国的繁荣富强，我们国力有限，底子还薄，困难还很多，它要求我们必须继承和发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、知难而进、勤俭节约、廉洁奉公、励精图治、无私奉献的创业精神。

应该在青少年中开展活动，并且当作我们工作的重点，让延安精神代代相传。按照党中央的战略部署，我们国家要在下个世纪的中叶，也就是建国一百周年的时候，国民经济的发展达到第三个奋斗目标，基本实现社会主义现代化。摆在全党和全国各族人民面前的这个宏图伟业的实现，将历史地落在跨世纪的当代青少年以及他们的子女身上。他们以什么样的精神面貌来对待历史使命？能不能接好坚持党的基本路线一百年不动摇、保证国家长治久安的接力棒，把建设有中国特色的社会主义伟大事业不断推向前进，保持持续、快速、健康地发展？能不能以身作则并教育他们的后代，为共产主义的远大理想一代一代的奋斗下去？这是关系到我们党、国家和民族前途命运的头等大事。我们要紧紧抓住这项战略任务，同党和政府的有关部门，同有关的群众团体密切配合，帮助广大青少年在承担庄严历史使命的进程中，逐步地建立远大理想和信念，树立正确的世界观和人生观，继承和发扬党的优良传统，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的建设社会主义的接班人。

关心廉政建设，反对腐败，着力倡导延安廉洁奉公，无私奉献的高尚精神。邓小平同志说：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”他还指出：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的那种贪婪、腐败和不公正现象。”的确，这是关系到子孙万代的问题，关系到共产主义理想信念的问题，关系到党和民族优良传统的继承问题，关系到中华民族的素质和希望的问题，关系到千百万革命烈士为之奋斗的成果是否得到巩固和发展的问题，关系到在当今世界格局下，能否坚持和发展社会主义的问题。邓小平同志这位久经考验的老一辈无产阶级革命家，建设有中国特色社会主义理论的创始人、设计师，上述语重心长的讲话，多么值得我们深思啊？！从党的十一届三中全会以来，在改革开放和社会主义经济建设过程中，邓小平同志一再提出的要两手抓，两手都要硬的指示，为什么总是发生偏颇？这是很值得深思的问题。

去年夏天以来，中央已作了决定和明确部署，开展反腐倡廉的斗争，并且要长期抓下去，使精神文明建设这一手一定要真正硬起来。中央的决心使全党全民都得到了振奋，增强了反腐倡廉的信心。相信在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，问题会逐步得到解决，事实上，有些问题正在解决之中。为解决这些问题，全党和全国人民一定会做出最大努力。在这方面我们应该有信心，并且要作为自己的重要任务，搞好研究会的工作和提出各种建设性的意见，在党的领导下，为反对腐败、廉政建设、端正党风而积极服务。我们党的优良传统特别是延安精神，对解决种种腐败现象和不正之风是可以起到积极作用的。

毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家培育起来的理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评的三大作风，是保证我们党全心全意为人民服务的宗旨得以实现的三大法宝，是我们党区别于任何其他政党的主要标志。我们研究会要研究如何发扬党的三大作风，克服党内种种不正之风。三风大张，党乃兴旺，这应是颠扑不破的真理。

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，同样是运用马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，为建设有中国特色社会主义揭示了真理，是继承和发展毛泽东思想的典范。建设有中国特色社会主义的理论，必将引导中国人民完全摆脱贫困，建成繁荣富强的现代化强国。《邓选》三卷的发表，给我们深入系统的学习领会邓小平同志的理论，提供了良好的条件。我们只有全面掌握了这一科学理论，才能做好继承和发扬延安精神的各项工作，为建设有中国特色社会主义事业做出自己的贡献。

描述：

