id: abc2481691
标题：美帝国主义是菲律宾人民最凶恶的敌人
日期：1960-6-15
是否是时间段：false
作者：任编
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国总统艾森豪威尔已经在昨天（6月14日）到达菲律宾，开始他在远东策划侵略和战争阴谋的“外交旅行”。

“民主橱窗”里的殖民货色

菲律宾是太平洋上一个由七千多个岛屿组成的岛国。近四百年来，菲律宾一直遭受外国侵略者的殖民统治。1898年，美帝国主义用武力占领了菲律宾。第二次世界大战以后，美国虽然被迫在1946年承认菲律宾“独立”，但是，实际上仍然操纵着菲律宾的政治、军事和经济大权，使二千四百多万菲律宾人到现在还处在美帝国主义的殖民统治之下。

为了继续加强对菲律宾的殖民统治，美帝国主义在被迫宣布菲律宾“独立”的同时，强迫菲律宾政府签订了“美菲贸易协定”，并且迫使菲律宾在宪法中附加“平等权利法案”。美国垄断资本集团通过这个不平等的协定和法案，控制了菲律宾的经济命脉，对菲律宾进行了极为野蛮的剥削和掠夺。根据这个协定和法案，他们不仅保持了在菲律宾已经占有的许多工厂、矿山、森林和种植园，继续经营各种垄断性的公营事业，并且不断扩大他们对菲律宾资源的掠夺范围。在“自由贸易”的幌子下，美国无限制地向菲律宾倾销商品，但是却无理地规定了菲律宾向美国输出货物的限额，对菲律宾货物实行压价和歧视。这就使菲律宾的进出口远远不能获得平衡，因而在国际支付中每年出现大约二亿美元的逆差。由于美国转嫁经济危机的结果，菲律宾财政经济濒于破产，政府预算赤字和公债已从1953年的一千二百万美元激增至1958年的一亿零九百五十万美元。同时，由于许多依靠进口的原料进行生产的工厂被迫纷纷停工，1959年菲律宾的失业人数增加到二百五十万人以上，相当于全国劳动力总数的30％。加上物价不断上涨，农业产量锐减，使菲律宾人民的生活不断恶化，长期过着牛马不如的奴隶生活。

美帝国主义对菲律宾的政治压迫更是罪恶万状。长期以来，美国通过它同菲律宾签订的各种不平等的条约和协定，对菲律宾实行军事占领和殖民压迫。美国在菲律宾的军事基地已经成为美军为非作歹的“国中之国”。美国侵略军在菲律宾享有治外法权和各种特权，肆无忌惮地干涉菲律宾的内政，并且利用这些基地大量进行危害菲律宾的走私活动，杀人越货，无恶不作。美国虽然承认了菲律宾“独立”，但实际上仍然以太上皇自居，对菲律宾政府稍有不满，便备加辱骂，什么狠毒手段都会使得出来。目前执政的菲律宾加西亚政府一直保证作美国“最坚定的朋友和盟国”，但是，美国还不满意，时刻想把它搞掉，企图另外建立一个完全驯服的傀儡政权。

美帝国主义一再厚颜无耻地吹嘘菲律宾是美国在亚洲布置的“民主橱窗”。但是，从上面的事实中，人们可以看出，在美帝国主义的所谓“民主橱窗”里，却堆满了中世纪的殖民货色。美帝国主义口中的所谓“民主”和“独立”不过是一种骗人的鬼话罢了。

侵略亚洲的前进基地

第二次世界大战以后，美帝国主义一直把菲律宾作为它侵略远东和东南亚的前进基地和后勤供应中心。根据美国和菲律宾在1947年签订的为期九十九年的“军事基地协定”，美国在菲律宾设立了二十三个军事基地，并且保有随时使用其他若干基地的权利。美国第七舰队即驻扎在菲律宾苏比克湾海军基地。菲律宾的克拉克被作为美军第十三航空队的主要基地。1958年初，美国曾宣布要在菲律宾建立两个原子基地，并布置导弹设备。与此同时，美国还通过“军事援助协定”、“共同防御条约”等，直接控制了菲律宾的军队，并把菲律宾拉进了东南亚侵略集团。美国利用它在菲律宾的军事基地和武装部队，不断对我国和东南亚其他国家进行侵略和准备原子战争的罪恶活动。1958年，美国在台湾海峡地区对我国进行战争挑衅时，不仅大规模地利用它在菲律宾的军事基地，而且事先根本不通知菲律宾就把蒋介石集团在作战中受伤的飞机引进菲律宾避难，使得菲律宾处于十分危险的境地。目前，美国正在积极准备在菲律宾建立导弹和原子武器储存库，并且表示要用现代武器装备菲律宾军队。美帝国主义在菲律宾大规模的扩军备战活动，不仅严重地侵犯了菲律宾的主权，而且将把菲律宾拖入新的侵略战争，给菲律宾人民带来灾难性的恶果。

美帝国主义从菲律宾滚出去

美帝国主义对菲律宾的长期的殖民统治，使它同菲律宾之间的民族矛盾达到了空前激烈和尖锐的程度。饱经美帝国主义殖民剥削与压迫的菲律宾人民正在日益觉醒起来。不仅广大的劳动群众，就连菲律宾的一些民族资本家以及其他爱国民主人士，也日益滋长着严重的反美情绪。广大的菲律宾人民深深地认识到，美帝国主义是他们民族灾难和人民痛苦的祸根。因此，要求和争取摆脱美国控制，走民族独立道路的斗争日益高涨。艾森豪威尔到菲律宾的“访问”只能进一步激起菲律宾人民更大的反美怒潮。菲律宾人民有着丰富的反帝斗争经验，他们一定会象赶走西班牙殖民者一样，把美帝国主义赶回它的老家去。（任编）

描述：

