id: abcbe10134
标题：贫农家里学路线
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在进行野营训练的某部机炮连指战员，这天来到白洋淀地区四间房大队。二排房东、贫农李大爷向战士们讲述了自己的苦难家史。听了李大爷对旧社会的控诉，有的战士说：“咱们穷人过去受苦，就是因为没有权。现在咱们掌了权，再不会过苦日子了。”指导员听了这话，感到这个说法反映了一些同志对路线和政权的关系认识不清，说明刘少奇一类骗子不讲路线、只讲权的流毒还没有肃清，党支部决定用农村两条路线斗争的实际对连队进行一次路线教育。

当天晚上，他们邀请大队干部介绍了本村两条路线斗争的历史。人民公社成立以来，四间房大队的革命和生产形势都很好。一九六三年，在刘少奇“三自一包”的反革命修正主义路线干扰下，大队粮食亩产不到二百斤，集体经济受到很大影响。文化大革命中，大队干部和贫下中农狠批了刘少奇“三自一包”等反革命修正主义黑货，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，调动了群众的革命积极性，社会主义集体经济有了很大发展，粮食产量跨过了《纲要》。讲到这里，大队领导同志深有感触地说：“政权重要，路线更重要。革命人民夺得了政权，如果背离正确路线，政权还会丧失。”战士和群众一起，联系四间房大队的实际，学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，共同批判了刘少奇一类骗子只讲权、不讲路线的罪恶阴谋。大家说：“这个大队的事实说明，毛主席的革命路线是无产阶级和劳动人民的生命线。刘少奇一类骗子只讲权、不讲路线，就是妄图改变党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。”指战员们表示，一定要为执行、捍卫毛主席革命路线，保卫无产阶级江山战斗一辈子。 （本报通讯员）

描述：

