id: abcd9e79a1
标题：全面提高部队战斗力的一个重要途径——某部队组织“千里野营”的调查报告
日期：1970-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某部队遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，组织了一次“千里野营”。这次野营，时处严冬，历时一月，穿行十余个县市。通过野营，指战员们得到了在营房内不可能得到的锻炼，对部队的战备思想和战备工作的落实是一次全面的检查、全面的促进。干部战士齐声称赞：“野营训练就是好！”

他们是怎样组织这次“千里野营”的呢？

把练政治思想摆在首位，使“千里野营”成为深入战备教育的生动一课

这次“千里野营”，是对部队战斗力诸因素的综合锻炼。他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”的指示，把练政治思想摆在首位。

过去，这个部队的战备教育搞得比较扎实，解决了不少问题。但是，战备教育怎样深入呢？一搞野营，活思想暴露出来了，他们就带着问题活学活用毛泽东思想，以社会为课堂，进行活的教育。一是大学毛主席关于新式整军运动的伟大教导，狠抓阶级教育。在野营训练中，他们遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，拜贫下中农为师，走一地访一地，住一家访一家，军民同忆阶级苦、民族恨，大大地提高了干部战士的阶级觉悟；二是大学毛主席的军事思想和林副主席的“六个战术原则”，狠抓传统教育。野营的地区，是这个部队在解放战争时期作过战的战场，有的连队又登上了当年战斗过的县城的城堡，有的连队又回到了当年奋战的村头、山岭。他们请老首长现地讲战例，请当地的老向导、老担架队员介绍当年的战斗情况，在烈士墓前学习革命前辈的英雄事迹，大大激发了部队一不怕苦、二不怕死的革命精神；三是大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓两条路线斗争教育。他们走到哪里，就在哪里调查两条路线斗争史，和人民群众一起畅谈毛主席革命路线的伟大胜利，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线、妄图复辟资本主义的罪行，大大提高了干部战士的两条路线斗争和继续革命的觉悟。这些教育，教材活，教员多，课堂大，内容丰富，使广大指战员天天都受到活的毛泽东思想教育，把对帝、修、反的仇恨搞得深深的，把阶级斗争的弦绷得紧紧的。

在教育方法上，他们继承和发扬了我军政治工作的光荣传统，充分利用一人一事一物一地的活教材，不失时机地开展活的政治思想教育。有的连队行军路过一幢旧社会地主的洋楼时，就组织干部战士了解“一幢楼”的来历，当地贫下中农向战士们控诉说：“一幢楼，一幢楼，地主欢乐贫农愁，为了修建这幢楼，多少贫农断了头。”有的连队在做社会调查中，发现没有改造好的地主分子挑拨干部和群众的关系，他们就同当地群众一起开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。有的班住宿的房东，是从旧社会“万人坑”里逃出来的老矿工，战士们就请他讲自己血泪斑斑的家史。很多同志还把烈士墓前“为祖国为人民不愧中华儿女，不贪生不怕死真是革命英雄”的碑文记在本子上，激励自己，自觉锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。因此，尽管千里之行，天气严寒，但一路上人人精神振奋，个个斗志昂扬，他们自觉地放着大路不走，大桥不过，有车不坐，有马不乘，去练爬大山，过大岭，绕小道，趟冰河。同志们满怀革命豪情地说：“忆苦情知道了无权的痛苦，讲传统懂得了夺权的艰难，搞调查看到了丢权的危险，摆敌情明确了保权的责任，为了迎击侵略者，我们就是要这样练！”

全面锻炼部队，使“千里野营”成为落实四好的有力措施

遵照毛主席关于“军队的基础在士兵”的伟大教导和林副主席关于“军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行”的指示，这个部队始终把“千里野营”的立足点放在锻炼连队、落实四好上，既练政治思想，又练三八作风、军事技术和生活管理。

这次“千里野营”，他们强调胸怀革命全局，立足本职，全面落实四好。过去，有的同志对政治思想好和其他三好的关系缺乏正确认识，觉得“平时靠政治，战时靠技术”。这次他们看到许多年轻战士身负重荷，翻峻岭，涉冰河，风餐露宿，始终保持高昂的战斗意志，深深感到突出无产阶级政治的强大威力。在野营中，他们还要求各级领导把搞好生活管理作为一个过硬项目来练。开始有的干部不理解，认为“打起仗来，哪有条件搞好生活管理”？他们就带着这个问题，组织大家反复学习林副主席关于一定要抓四好的指示，使大家认识到：在突出无产阶级政治的前提下，四好四个方面，哪一好都不能忘、不能丢、不能少，都要练。

认识统一了，各级领导同志同连队一起行军，一起摔打，结合野营的实践，从思想认识上到实际工作上，帮助连队正确处理一好和三好的关系，从四好四个方面全面锻炼连队。在野营中，他们用针对一个活思想，解剖一、两个典型事例，进行一次创四好目的意义再教育的方法，不断引导干部战士加深对林副主席关于抓四好的一系列指示的理解。有个连队的干部，是在野营前几天带着“抓一好保险，抓三好危险”的活思想来到这个连队的。野营开始了，党支部让他分管前卫排的工作，他对生活管理抓得少，甚至认为“吃饭睡觉，人人知道，抓与不抓，无关紧要”。可是没过几天，偏偏就在这个“无关紧要”的问题上出了毛病，煮了夹生饭，影响了全连的统一行动。在讲评会上，他亮出了自己的活思想，带着“一锅夹生饭”的问题，同大家一起学习了林副主席关于“能不能行军？会不会做饭？能不能很快休息？会不会放哨？这些看起来是小事情，实际上是能不能打仗的问题”的指示，开展一事一议。使大家深受教育，认识到：“不突出无产阶级政治抓啥都危险，不抓同样是危险。平时创四好，战时靠四好，四好抓好了战备才会真正落实。”还有个连的干部，过去常把培养部队吃苦耐劳的作风和要搞好生活管理对立起来。在野营中，有一度他只强调要从难从严锻炼部队连续作战、不怕疲劳的顽强作风，而不注意适当安排休息，结果尽管他带着部队拚死拚活地干，部队搞得很疲劳，工作却仍然赶不上趟。就在这时候，领导同志同他一起学习了毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，和林副主席关于一定要抓四好的指示，使他认识到：“四好是统一的整体，一定要全面抓好，不能单打一。”自觉地划清了：从难从严培养部队作风和忽视生活管理的界限、姑息迁就和关心群众生活的界限。从此，他既把培养部队作风当作打胜仗的重要条件来抓，又把生活管理当作保障打胜仗的基本功来练。

“一切真知都是从直接经验发源的”。“千里野营”，这个近似实战的“战场”，使干部战士看到了创四好的无穷威力。许多同志说：“要把连队锤炼成为刀尖子，非抓四好不可！”一路上出现了前所未有的大家一条心大抓四好落实的狠劲，大练四好落实的猛劲。

发扬人民军队的光荣传统，使“千里野营”成为进行人民战争思想教育的有利条件

这个部队还遵循毛主席关于“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队”的伟大教导，在“千里野营”中既练战斗队，又练工作队，把野营的过程作为对部队进行人民战争思想教育的过程。部队住在营房，同群众接触的机会比较少。一些年青的战士，对于军民之间唇齿相依的鱼水关系，往往体会不深。把部队拉出营房，来到农村的广阔天地，回到了当年军民并肩战斗过的地方，生活在贫下中农之中，部队同群众的接触广泛了。这样，不仅密切了军民关系，加强了军民团结，而且为部队学会做群众工作，进行人民战争思想教育提供了充分的条件。

经过无产阶级文化大革命，农村的面貌发生了翻天覆地的变化，群众的阶级觉悟空前提高。干部战士在与群众的接触中，亲身感受到贫下中农无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，亲身经历了贫下中农热爱子弟兵的动人场景。一次，七连在行军途中临时改变了宿营地点，来到一个只有三十多户人家的小山村。这时，连队携带的粮食正好吃完了，而到原来计划的宿营点去补充粮食的司务长还没赶回来。群众一看来了解放军，立刻紧急动员起来，不到十五分钟，全连的住房都号好了。贫下中农纷纷把自己家里的粮食，甚至蔬菜都送到连里。又一次，八连路过一个村庄，村子西侧有条几十米宽的大河，中间有一二十米宽的河面还没有结冰。村里的贫下中农看到部队准备涉水过冰河，立即集合起来，家家户户抬来了板凳、门板，要架浮桥。八连同志立即劝阻说：“感谢贫下中农的关怀。趟水过冰河，正是我们苦练杀敌硬功夫的好机会，我们不能放过。”贫下中农回答说：“支援解放军，是毛主席交给我们的任务。今天子弟兵过冰河，正是我们苦练支前硬功夫的好机会，我们更不能放过。”说着，一个个跳下冰水，很快搭起一座临时小桥。八连的干部战士一个个情不自禁地流下了激动的热泪，齐声高呼：“向贫下中农学习，向贫下中农致敬！”贫下中农也高呼：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”

一桩桩，一件件，无数动人的事迹，充满了人民群众对子弟兵的热爱，闪耀着毛主席的人民战争思想的灿烂光辉。部队抓住这些活教材，广泛深入地进行人民战争思想的教育。一路上，他们还请当地的贫下中农讲当年群众支前的故事，请老党员讲当年遵照毛主席的教导建立巩固的根据地的光荣历史，使干部战士深刻地理解了毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”从而更自觉地把“人人学会歼灭敌人、唤起民众两套本领”作为基本功来练，认真执行“三大纪律八项注意”，人人争做群众工作。他们走一路，就宣传一路毛泽东思想，住一地，就办一期毛泽东思想学习班，以极大的热情宣传毛主席的人民战争的伟大思想。战士们说：毛主席的人民战争思想深入人心，就是最好的战备。这样打起仗来，村村是营垒，家家是哨卡，就会使来犯的敌人葬身于人民战争的汪洋大海之中。

敢于揭露矛盾，认真解决矛盾，使“千里野营”成为推动战备工作落实的巨大力量

“千里野营”体现了毛主席关于“从战争学习战争”的光辉思想。这个部队在野营中，按照实战的要求来检验各项工作，发现平时不易发现的问题，认真加以解决，把战备工作提高到了一个新水平。

部队一拉出来，一些平时在营房里发现不了的问题就暴露出来了。有一个连野营的前两天走得很好，第三天行军途中，领导为了进一步考验他们的行军能力，突然给这个连下达了改变行军路线的命令。这一下问题暴露出来了：由于连部与尖兵班的联络不好，迟缓了全连的行动。他们发现了这个问题后，便反复演练对尖兵班的派遣和联络，总结出了经验。

这个部队为了使干部战士得到更多锻炼，在野营训练中，尽可能把情况设想得难一点，要求严一点，动作更接近实战一点。他们在严寒条件下昼夜兼程、露营、野炊、扒雪层、挖冻土、构筑工事，在风雪交加的情况下练长途奔袭。有的连专门选择了一条一里路长的艰险山路，五个小时内往返拉车、拉炮几十次，不断地发现问题和解决问题。

“我们的责任，是向人民负责。”矛盾暴露出来后，各级领导深入连队，耐心细致地、扎扎实实地帮助解决矛盾。大到领导部队活学活用毛泽东思想、做政治思想工作、指挥战斗、组织行军，小到怎样编防空圈、设路标、挖厕所，都一点一滴地教，一人一事地帮。并注意充分发动群众，和连队干部战士同研究、同实践、同总结、同验证，做到给办法不搞包办，给动力不加压力。他们还抓住典型事例，开展一事一议，走一路，评一路，经常议，层层评，谁好向谁学，谁会让谁教，循序渐进，逐步提高。有一次，八连指导员动员行军讲了四十分钟，没抓住重点，耽误了出发时间。在这个连蹲点的领导干部立即给他指出了存在的问题，教给他改进的办法。后来，他第二次动员时只用了十分钟，讲了三个问题，抓住了重点。他总结了这次动员的经验：干部要碰头，有事统一讲，事先找骨干，抓好活思想，问题归纳好，说话要简要。

部队通过“千里野营”，不断地发现和解决矛盾，不断地总结和推广经验，促进了战备工作步步落实，大家越练越有劲头。战士们说：“一千里行军，步步向前进，一个月野营，天天有提高。”

本报通讯员、本报记者

描述：

