id: abceb4bc17
标题：正定县认真贯彻全国农业学大寨会议精神
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄电 农业学大寨先进单位——河北省正定县四十多万人民满怀革命豪情，迎来了又一个高产丰收年。全县三十多万亩粮食作物，在前两年平均亩产跨千斤的基础上，再一次获得了丰收，十二万七千多亩棉花，也将比去年增产，林、牧、副、渔各业兴旺。这一优异成绩的取得，是正定县人民在党的领导下，忠实地执行毛主席的无产阶级革命路线，认真贯彻去年全国农业学大寨会议精神，深入开展农业学大寨的群众运动的结果，也是对“四人帮”肆意干扰破坏农业学大寨运动，干扰破坏“抓革命，促生产”的方针的有力的回击。

正定县是无产阶级文化大革命中涌现出来的农业学大寨先进县。这个县的广大干部和群众，不管风吹浪打，都坚定不移地沿着毛主席指引的“农业学大寨”这条金光大道向前迈进。去年秋天，在毛主席、党中央的亲切关怀下，国务院召开了全国农业学大寨会议。华国锋同志在会议上作了题为《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的鼓舞人心的总结报告。

就在正定人民贯彻全国农业学大寨会议精神的时候，由于“四人帮”反党集团的干扰和破坏，一时阴风四起，什么“深入批邓，全国农业学大寨会议不提了”呀，什么“建设大寨县的六条标准，只是个目，没有纲”呀，什么“大干社会主义，就是唯生产力论”呀，什么“普及大寨县工作队，是资产阶级路线的反扑，是还乡团”呀，等等，不一而足。“四人帮”的罪恶目的，就是要把人心搞乱，既破坏革命，又破坏生产，以便混水摸鱼，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

在那妖雾弥漫的日子里，正定县各级党委不怕鬼，不信邪。他们保持清醒的头脑，坚定不移地按照毛主席的革命路线走，照着大寨、昔阳的经验办。更高地举起农业学大寨的红旗，逐条检查建设大寨县的六条标准落实情况，坚持以阶级斗争为纲，打击阶级敌人的破坏活动，批判农村的资本主义倾向。广大干部和群众在斗争中提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，激发了大干社会主义的积极性。他们团结战斗，为革命种田，常年进行农田基本建设，全面贯彻农业“八字宪法”，在夺得夏季小麦丰收的基础上，战胜了各种自然灾害，又夺得了秋季丰收。

随着“三秋”生产的结束，一个波澜壮阔的冬季农田基本建设的战斗，迅速在全县铺开。县委领导成员带头上工地，带领群众移丘垫地，治河造田，深翻平整土地，打井修渠，改良土壤，向高标准的园田化进军。广大干部和群众决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，更高地举起农业学大寨的旗帜，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，努力发展大好形势，以革命和生产的新胜利，痛击“四人帮”反党集团，把“四人帮”干扰破坏所耽误的时间和造成的损失，迅速地夺回来。

描述：

