id: abcfeac6c2
标题：读一点有关帝国主义的历史——三谈读一点世界史
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：史军
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的列宁亲自参加了帝国主义时期的阶级斗争，根据马克思主义的基本原理，研究了自马克思的《资本论》发表以后半个世纪世界资本主义经济和政治的新发展，写了《帝国主义是资本主义的最高阶段》等光辉著作，对帝国主义的本质及其必然灭亡的规律和无产阶级的历史任务作了深刻的论述。伟大领袖毛主席在同“左”、右倾机会主义路线的斗争中，在领导中国人民同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行长期斗争的革命实践中，继承、捍卫和发展了列宁关于帝国主义的理论，写了《新民主主义论》等光辉著作，提出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎等著名论断，对当代世界形势和无产阶级革命斗争的战略策略作了一系列深刻的分析。无产阶级革命导师关于帝国主义的论著，是我们研究帝国主义历史的理论指南。

什么是帝国主义呢？列宁说：“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来谈：（1）帝国主义是垄断的资本主义；（2）帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；（3）帝国主义是垂死的资本主义。”（《帝国主义和社会主义运动中的分裂》）历史告诉我们，十九世纪七十年代以前，是自由竞争占统治地位的资本主义。在十九世纪的最后三十年中，由于资本不断积聚，生产不断集中，因而导致垄断，自由竞争的资本主义逐步过渡到垄断资本主义即帝国主义阶段。帝国主义是资本主义发展的继续，是资本主义的最高和最后阶段。从世界范围来说，十九世纪末二十世纪初进入了帝国主义时期。当时在世界主要资本主义国家英、美、德、法、俄等国，垄断代替了自由竞争，正如列宁指出的：“帝国主义是发展到垄断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有特别重大的意义、国际托拉斯开始分割世界、最大的资本主义国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的资本主义。”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）

由于当时欧美一些主要的帝国主义国家具体的社会历史条件不同，它们各自形成了不同的特点。十九世纪的英国是一个典型的“殖民帝国主义”，它通过击溃早期“海上霸王”西班牙的“无敌舰队”和先后打败海上劲敌荷兰和法国，并发动一系列掠夺海外殖民地的战争，到十九世纪末，建立了一个殖民地面积等于本国领土一百多倍的殖民大帝国。主要靠剥削殖民地人民血汗过活的英帝国，突出地表现了帝国主义制度所固有的寄生性和腐朽性。美国是一个后起的、暴发的帝国主义，极力进行扩张和侵略。美国垄断资本家在一八九八年发动了世界历史上第一次帝国主义战争——美国和西班牙战争，把波多黎各、菲律宾、古巴变为它的殖民地和附属国，在第一次世界大战中又大发战争横财。它直接参加妄图扼杀新生的苏维埃俄国的武装干涉，“揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页”。（列宁：《给美国工人的信》）沙俄是军事封建帝国主义。在那里，垄断资本主义同经济和政治上的农奴制残余结合在一起，形成最反动最野蛮的国家制度——沙皇专制统治，成为俄国各民族的监狱。它不仅充当欧洲宪兵，而且是亚洲的宪兵，正象列宁说的：“俄国一直牢固地保持了世界宪兵的荣誉”。（《评沙皇的欧洲之行和黑帮杜马某些代表的英国之行》）

尽管各个帝国主义国家有一些不同的特点，但它们的本质都是一样的，都是垄断资本主义。“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》）在这个基础上，一小撮金融寡头操纵国家政权，控制经济命脉。保证垄断资本的高额垄断利润是帝国主义一切活动的根本目的。掠夺是帝国主义的本性。没有暴力和掠夺，没有侵略和扩张，帝国主义就活不下去。任何帝国主义，不论是资本帝国主义，还是社会帝国主义，它既然是帝国主义，就必然都要受帝国主义规律的支配，实行帝国主义的反动政策，走帝国主义腐朽没落的道路。

列宁指出，经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，到了帝国主义阶段，“这种发展不仅一般地更不平衡了，而且这种不平衡还特别表现在资本最雄厚的国家（英国）的腐朽上面”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）这是由于垄断资本的统治不仅不能消灭竞争，而是使垄断和竞争结合在一起，各国的垄断组织之间的竞争更为激烈，整个资本主义生产的无政府状态更为严重。同时在科学技术不断革新的情况下，一些后起的资本主义国家可以利用新的科学技术成果以及其他条件，赶上或超过老的资本主义国家。而那些老牌资本主义国家则因其垄断统治所固有的腐朽性和寄生性特别突出，迅速地走向衰微破败。十九世纪上半期的英国，号称“世界工场”，直到十九世纪七十年代，英国的煤、铁、布匹生产比美、德、法三国产量总和还要多。但是十年之后，十九世纪八十年代，美国超过英国，占世界工业生产第一位。二十世纪初，德国也超过英国占世界第二位。正是在经济政治发展不平衡的规律的支配下，帝国主义国家此起彼落，你消我长，总是不平衡地发展，因而导致不断地进行争夺霸权的尖锐斗争。按“资本”和“实力”重新瓜分世界，是帝国主义的必然规律。

为了争霸世界，重新瓜分殖民地，帝国主义总是把大力扩充海军，争夺海上霸权作为他们扩军备战的一项重要决策。十九世纪的英国是全世界独一无二的“海上霸王”，它奉行海军“双强标准”（即它的海军实力必须等于两个较次海上强国联合起来的实力），推行炮舰政策。德国这个后起的帝国主义，不满足于吃点英、法帝国主义饱餐后的残羹，叫嚷：“我们的未来在海上”，“让别的国家分割大陆和海洋而我们德国满足于蓝色的天空的时代已经过去了。我们也要求日光下的地盘”，因而开始建立强大的舰队。面对德国的挑战，英国为了保持海上霸权，马上投入建造新型的巨大装甲舰“无畏舰”的工程。一九○六年英国第一艘“无畏舰”下水，用以炫耀其海军威力。但是德国不甘示弱，也立即动手建造“无畏舰”。到一九○八年，英国建成十二艘，而德国已拥有九艘。英、德两国为了争夺海上霸权，先后几次讨论双方限制海上军备问题。英国要求德国在承认英国海上优势的条件下限制海上军备，而德国并不买账，继续进行军备竞赛。于是英国政府决定：德国造一艘大军舰，英国就造两艘。这样，英、德两国口头上大谈裁军，实际上大搞扩军，双方一直进行激烈的军备竞赛，直到第一次世界大战。战后，英国由于经济和军事力量在战争中遭到削弱，无可奈何地从昔日的“双强标准”下降为“一强标准”。第二次世界大战后，世界人民的革命斗争蓬勃发展，特别是殖民地人民纷纷觉醒，大英帝国急剧地衰落下去，当年的“日不落”的“海上霸王”，如今已经是“日薄西山”了。

看看“海上霸王”英国的兴衰史，再来看看今天世界上运用炮舰政策，推行新殖民主义，通过相互勾结和争夺，妄图继续称霸世界的两个超级大国，就可知道它们正在步老牌帝国主义的后尘。但是，今天时代已经变了，帝国主义在海洋上称王称霸不受惩罚的时代已经一去不返了。拉丁美洲国家和人民带头兴起的捍卫二百海里领海权、保护海洋资源的英勇斗争，就从一个方面反映了当代不可抗拒的历史潮流。

帝国主义的国际关系史告诉我们，“在资本主义世界中从来没有而且不会有什么平衡，什么谐和，什么匀称”。（列宁：《第三国际及其在历史上的地位》）第一次世界大战后，战胜国的英、法、美等帝国主义强盗们召开了分赃的“巴黎和会”和“华盛顿会议”，形成了重新分割世界的所谓“凡尔赛—华盛顿体系”。虽然，在共同宰割战败国、瓜分弱小民族和反对人民革命中，一些帝国主义国家暂时勾结了起来，但是今天的暂时的妥协，却酝酿着明天的更大的争夺。帝国主义争夺世界霸权的斗争是不可调和的。帝国主义的联盟是强盗的联盟，而强盗是无法团结起来的。历史事实证明，“凡尔赛—华盛顿体系”不仅没有消除帝国主义之间的矛盾，反而由于掠夺性的和约和分赃不均，加深了帝国主义之间的矛盾。

列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”，它们总是极力要“削弱敌方，摧毁敌方的霸权”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）第一次世界大战后，英、法、美、日都想争夺霸权。法国想彻底摧垮德国，甚至肢解德国，重建欧洲大陆的霸主地位。而英国玩弄“均衡”策略，指望保持德、法之间的对抗，以继续维持自己在欧洲和世界的霸权，因此它不愿过分削弱德国，更不愿法国强大。美国则想凭借它的经济实力在争霸世界中占优势地位，因而遭到英、日等国的反对。日本在大战期间和战后大力向中国和太平洋地区扩张，也与英、美发生了尖锐的矛盾。它们矛盾重重，互相厮咬，都想吃掉对方，吃不掉的时候就用各种办法削弱和牵制对方。第一次世界大战后，美国竭力扶植德国，促使其经济和军事力量恢复，以此对抗英、法和反对当时的社会主义的苏联。仅仅十几年，德国的钢铁产量就超过英、法两国产量的总和。由于法西斯头子希特勒上台及其疯狂推行侵略政策，德国再一次成为帝国主义战争的策源地。在远东，日本帝国主义的工业、军事力量也猛烈增长，它的棉织品和其他轻工业品在亚洲市场上到处排挤英、美两国。经济扩张必然导致军事扩张。经济力量已经高速膨胀的德、日两个法西斯帝国主义疯狂扩军备战，力图打破“凡尔赛—华盛顿体系”，重新瓜分世界。第一次世界大战后仅仅二十年，帝国主义又挑起了第二次世界大战。

第二次世界大战中，德、意、日失败了，英、法严重削弱了，唯独美帝国主义在战争期间本土没有遭受战争破坏，反而由于战争的刺激，经济力量进一步增长。战后，美帝国主义代替了德、日帝国主义的地位，爬上了资本主义世界霸主的地位。它的工业生产占资本主义世界二分之一，出口贸易占三分之一，黄金储备占四分之三。它一手挥舞着核武器，一手拿着美元，两手并用，为非作歹。它不但企图奴役亚、非、拉各国人民，“甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行‘弱肉强食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下”。（毛主席关于中国人民坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争的谈话）美国垄断资产阶级曾经狂妄宣称二十世纪是“美国世纪”，美国要“永久繁荣”下去。当美帝国主义还在骄横跋扈、不可一世的时候，伟大领袖毛主席就明确指出：“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”（《目前形势和我们的任务》）第二次世界大战后的历史充分证实了毛主席的英明预见。中国人民在毛主席的领导下，消灭了美帝走狗蒋介石的八百万军队，把美帝国主义的势力赶出了中国大陆。五十年代初，英雄的朝鲜人民打败了美国侵略者，戳穿了美帝这个纸老虎。世界各国人民反对美帝国主义的斗争风起云涌，使美帝不断地受到猛烈的冲击。从此美帝就江河日下，从它的“高峰”上跌落下来。进入六十年代以后，印度支那三国人民的英勇战斗，严重地打击了美帝国主义，大大加速了美帝衰落的过程。靠战争膨胀起来的美国经济也陷入不可解脱的危机。战后二十多年来，美国已经爆发了五次经济危机，这些危机大都与财政金融危机、美元危机交织在一起，持续很久，情况严重，至今尚未摆脱。昔日的“金元帝国”，今天美元贬值，黄金滚滚外流，成了世界上最大的债务国。美帝国主义的经济地位急剧下降，一九四八年，美国在资本主义世界中工业生产所占比重为百分之五十三点四，到一九七○年，则下降到百分之四十一点三。从一九四七年到一九六九年，美国在资本主义世界出口总额中所占比重，由百分之三十二点四下降到百分之十六。美帝国主义关于“永久繁荣”的梦想，成了历史的笑柄。在美国国内，工人、黑人、青年、妇女反对垄断资本的斗争和反对侵略战争的运动蓬勃发展，严重地震撼着美帝国主义的统治基础。

帝国主义对内对外疯狂掠夺的历史过程，帝国主义之间互相争夺、互相厮杀的历史过程，以及帝国主义一个个衰落的历史过程，都雄辩地证明了列宁关于帝国主义是“垂死的资本主义”，“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”的科学结论。资本主义的决然死灭和社会主义的决然兴盛，社会主义制度终究要代替资本主义制度，是社会基本矛盾运动的历史规律决定的。在帝国主义阶段，资本主义的腐朽性和寄生性充分地暴露出来，使资本主义所固有的各种矛盾大大激化了。正如毛主席在《矛盾论》中所分析的，无产阶级和资产阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了。正是这些矛盾的发展和斗争，为无产阶级领导的社会主义革命和人民民主革命的胜利造成了必要的前提。列宁正是从对帝国主义发展规律的研究中，得出了一个重要结论：由于帝国主义经济政治发展的不平衡，世界帝国主义战线将在它们最薄弱的地方被突破，社会主义革命将首先在一个或几个国家内获得胜利。历史完全证实了无产阶级革命导师的科学预见。第一次世界大战期间，沙皇俄国是当时帝国主义一切矛盾的集合点，是帝国主义链条中最薄弱的环节。一九一七年列宁领导的十月社会主义革命取得伟大的胜利，建立了世界上第一个社会主义国家，开创了人类历史的新纪元。第二次世界大战期间和战后，中国革命的伟大胜利，亚洲和欧洲其他一些国家革命的胜利，都是马克思列宁主义理论的新证实。

帝国主义的历史又告诉我们，帝国主义是不会自动退出历史舞台的，愈是接近死亡，它愈要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，进行垂死挣扎。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”当年的希特勒法西斯德国为了摆脱严重的政治经济危机，挽救其垂死的命运，对内疯狂镇压革命人民，实行法西斯专政，在“大炮代替黄油”的反动口号下，对本国人民实行最大限度的经济剥削和政治压迫；对外发动第二次世界大战，野蛮地掠夺其他国家的人民。但是“搬起石头打自己的脚”，法西斯帝国主义的侵略暴行激起了全世界人民空前规模的反法西斯斗争，使妄图成为“千年帝国”的希特勒德国只有十二年光景就彻底垮台了。毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”今天美帝国主义和社会帝国主义到处进行侵略、颠覆、控制和干涉，这都是帝国主义垂死挣扎的表现。它们已经和正在激起全世界人民和广大中小国家如火如荼的反对两霸的正义斗争。正是在人民的革命斗争中，帝国主义将逐步削弱，走向灭亡。

值得注意的是，帝国主义在进行垂死挣扎的过程中，总是把培植工人运动中的机会主义派别作为它的一个基本政策。帝国主义者由于享有高额垄断利润，在经济上就有可能去收买工人上层，培植机会主义。新老修正主义者是垄断资本家用高额垄断利润收买的工贼，是完全资产阶级化了的工人贵族，他们都是帝国主义的代理人。他们混在国际共产主义运动内部，竭力掩盖帝国主义的矛盾和本质，竭力美化帝国主义，传播帝国主义的思想，麻痹世界革命人民的斗争意志，起着帝国主义本身所不能起到的反动作用。列宁把这些维护帝国主义利益的无产阶级叛徒称为“‘社会帝国主义者’，即口头上的社会主义者，实际上的帝国主义者”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）列宁谆谆告诫我们，必须把反对帝国主义的斗争同反对机会主义、修正主义的斗争密切地结合起来，“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》）今天，我们清楚地看到，苏修领导集团的言行完全象列宁说的那样，口头上讲社会主义以至“共产主义”，实际上奉行的是以扩张、掠夺为目的的帝国主义政策，千方百计地争夺势力范围，他们是不折不扣的社会帝国主义者。

由于第二次世界大战后世界革命蓬勃发展，帝国主义进一步变换策略，在对没有取得政权的无产阶级大力腐蚀、渗透的同时，对已经取得政权的无产阶级又大搞颠覆活动和“和平演变”；在进行军事冒险，或武装入侵的同时，施行政治欺骗，推行新殖民主义政策；或者收买内奸，扶植傀儡，实行间接殖民统治；或者打着“军事援助”、“经济援助”的幌子，大搞资本输出，大搞商品倾销，使受“援”国家在经济上受剥削，政治、军事上受控制；或者利用签订所谓双边“友好条约”，企图把别国变成自己的附属国和殖民地；总之，帝国主义为了称霸世界，奴役别人，维持统治，其阴谋手段是无所不用其极的。但是，不管帝国主义玩弄什么新花招，哪里有剥削，哪里就有斗争；哪里有压迫，哪里就有反抗。它们每侵略一个地方，就是把一条新的绞索套在自己的脖子上，作恶越多，绞索就拉得越紧。帝国主义的种种倒行逆施，只能加速它的灭亡，而不是得到挽救。

伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的理论，研究了帝国主义的历史和现状，总结了中国人民和世界人民反对帝国主义长期斗争的正反两方面的经验，提出了对付帝国主义的光辉的战略和策略思想。毛主席指出：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代”。这个时代中，帝国主义“已经充分显露其腐朽性”。（《新民主主义论》）毛主席说：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”毛主席的这个科学论断，是我们战胜帝国主义的强大的思想理论武器。帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义。这个反动东西在面临人民的决死斗争的时候，还有两重性。不可能设想，世界人民不经过艰巨、复杂、长期的斗争，就能在一个早上把帝国主义消灭干净。但是只要全世界人民敢于斗争，善于斗争，长期坚持，百折不挠，帝国主义的必然灭亡，人民革命的必然胜利，都是毫无疑义的。今天，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，帝国主义的寿命不会很长了。为了一个一个地夺取革命的胜利，世界各国人民还将经历曲折的艰巨的斗争。“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。（《目前形势和我们的任务》）我们革命的人们，注意加强马克思列宁主义关于帝国主义的理论的学习，注意研究帝国主义的历史，这将有助于我们更深刻地认清帝国主义和社会帝国主义的本质，掌握其必然灭亡的历史规律，正确观察当代各种复杂的国际斗争，增强无产阶级革命事业的必胜信心，促使我们更加自觉地执行毛主席的革命路线和政策，为全人类的彻底解放而英勇奋斗，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”！（原载《红旗》杂志一九七二年第六期）

描述：

