id: 7ba4d877c5
标题：马拉总理抵京 华主席到机场热烈欢迎国务院盛宴欢迎斐济贵宾 李先念副总理主持宴会 李先念副总理和马拉总理在宴会上发表了热情的讲话
日期：1978-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十一日讯 斐济总理卡米塞塞·马拉和夫人今天下午乘专机到达北京，受到热情友好的欢迎。

中共中央主席、国务院总理华国锋和首都群众数千人到机场热烈欢迎斐济贵宾。在机场上，华主席同马拉总理和夫人等斐济贵宾热情握手，欢迎他们来访。

到机场欢迎斐济贵宾的还有：国务院副总理李先念和夫人林佳楣同志，人大常委会副委员长许德珩，第一机械工业部部长周子健，外交部副部长王海容，外贸部副部长郑拓彬，外经部副部长程飞，农林部副部长郝中士，国家体委负责人李梦华，中国驻斐济大使米国钧和夫人崔忠苓同志等。

随同马拉总理来访的有斐济合作社国务部长利怀·纳西利瓦塔，外交常任秘书吉奥吉·科托巴拉武等高级官员。

斐济贵宾的来访使首都再次沉浸在友谊的欢乐中。艳丽的红旗、彩旗在市区主要街道上空迎风飘扬。高大建筑物上悬挂着一幅幅巨大标语，上面写着：“坚决支持斐济人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“坚决支持第三世界国家和人民团结反霸的正义斗争！”“中国和斐济两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

在飘扬着中国国旗和斐济国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏斐济国歌和中国国歌后，马拉总理由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，马拉总理和夫人来到绚丽多彩的欢迎群众中。青少年们随着明快的乐曲跳起了欢乐的迎宾舞。人们挥动着一束束艳丽的花朵，向南太平洋岛上的六十万斐济人民盛情表达中国人民的友好情谊。马拉总理和夫人向欢迎群众频频招手致意。

据新华社六月十一日讯 国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎斐济总理卡米塞塞·马拉和夫人及其随行人员。

李先念副总理主持今晚的宴会。

李先念副总理首先在宴会上讲话指出，南太平洋地区的团结反霸形势正在不断向前发展。他说，这次马拉总理亲自来访，两国领导人有机会就共同关心的问题交换意见，这是两国关系中的大事，必将把我们两国的友好关系推进到一个新阶段。

卡米塞塞·马拉总理在讲话中说，我真诚地希望，我们通过对贵国的访问，能够在互相尊重和互利的基础上进一步发展业已可喜地存在于我们两国间的关系和友谊。

今晚，人民大会堂宴会厅里洋溢着中斐热烈友好的气氛。人大常委会副委员长许德珩，第一机械工业部部长周子健，李先念副总理的夫人林佳楣等出席宴会，同斐济贵宾一起共祝中斐两国的友好关系和两国人民的友谊不断发展。席间，军乐团演奏了中斐两国的乐曲。

宴会厅里并排悬挂着斐济国旗和中国国旗。李先念副总理和卡米塞塞·马拉总理在热烈的掌声中先后发表了热情的讲话。

李先念副总理在讲话中指出，斐济人民独立以来在马拉总理的领导下，在维护国家主权，发展民族经济，促进国内各民族的和睦团结等各个方面取得了可喜的成就。他说，斐济政府重视发展同南太平洋各国以及其他国家的友好关系，支持南太平洋国家的民族独立运动，在国际事务中发挥着越来越多的作用，斐济的国际地位正在不断提高。

他指出，当前以第三世界为主力军的反对超级大国霸权主义的斗争空前高涨，全世界一切反对霸权主义的力量正在这场斗争中广泛联合起来，并不断取得胜利。在当今世界，已经不是人民怕超级大国，而是超级大国怕人民。

李先念副总理指出，南太平洋形势并不太平。他说，两个超级大国对全球的争夺同样是南太平洋地区不安宁的根源，尤其是那个自称是第三世界“天然盟友”的超级大国，打着“支持民族解放”、“友好合作”的幌子，千方百计地企图钻进南太平洋地区。南太平洋各国对此保持着警惕。这一地区的团结反霸形势在不断向前发展。我们高兴地注意到，“南太平洋论坛”在促进区域合作、团结反霸方面发挥着越来越重要的作用。去年，“南太平洋论坛”第八届会议一致通过各成员国在一九七八年建立二百海里专属经济区的决议。对你们的这一正义行动，我们表示赞赏和支持。

李先念副总理说，中国政府和中国人民根据伟大领袖毛主席的教导，一贯致力于加强同全世界被压迫民族和被压迫人民的团结，加强同第三世界各国的团结，支持一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家人民的正义斗争。我们历来主张，国家不分大小，应该一律平等，大国不应欺负小国，强国不应欺负弱国。不管是现在或将来，中国决不称霸，决不做超级大国。

他说，中国和斐济同属第三世界，我们都曾长期受过帝国主义的压迫和剥削，当前又都在为建设自己的国家而努力工作。我们高兴地看到，两国外交关系建立以来，我们之间的友好交往不断增进。

马拉总理在讲话中说，我能作为一个六十万人口小国的领导人到你们伟大的国家作客，感到很荣幸。这次访问给了我机会，能够亲自向贵国政府和贵国人民，转达斐济政府和人民的热烈问候和诚挚的良好愿望。

马拉总理说，我们两国在一九七五年十一月建立正式关系时是基于这样一个理解，即我们将在和平共处、互相尊重和平等互利的基础上发展我们的友谊。

他说，我们欢迎贵国一贯对小国和发展中国家的问题和立场表示关心和理解。这种态度、这种支持和承认经常鼓舞着我们，鼓励我们去追求发展我国和维护我国独立的目标。

马拉总理指出，由于我们两国都是发展中国家，有着改善人民生活水平和生活质量的共同愿望，我期待着在今后几天里有机会从你们促进经济和社会发展以造福于贵国人民的努力和经验中学到一些东西。

华主席同马拉总理向欢迎群众招手致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

