id: 7ba43e54c3
标题：假象和一般现象的区别在哪里？
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：杨建民/肖锋/李增
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：毛主席说：“假象跟一般现象有区别，因为它是假象。”假象和一般现象的区别在哪里？

答：世界上的一切事物都是本质和现象的统一体，本质是事物的根本性质和内在联系，现象是事物的外部表现。现象显露在事物的外部，可以为我们的感官直接所感知，而本质是隐蔽的，是不能依靠直观去认识的。因此，我们要认识事物，必须透过现象看本质。比如我们要了解一个人的思想本质，肯定他是革命的还是反动的，进步的还是落后的，就要了解他表现出来的言论和行动。没有离开现象的本质，不从认识现象开始，也就不可能把握本质。但是现象是丰富、多样的，而且是经常变化的，本质则是现象的内部基础，不象现象那样经常变化，是比较稳定的。现象不等于就是本质。只有将大量的现象，经过去粗取精、去伪存真的分析，才能了解事物的本质。

假象也是一种现象，它和一般现象的区别，就在于它是“本质的否定的本性”（《列宁全集》第三十八卷第一三七页）。就是说它不是直接地反映本质，而是歪曲、颠倒地反映本质，从表现出来的形态看，和事物的本质是截然相反的。比如“四人帮”明明是破坏文化大革命的罪魁祸首，却口口声声地叫喊要保卫文化大革命的成果；明明是孔老二的信徒、林彪的同伙，却以“批孔的勇土”、“反林的英雄”的面目出现；明明是不顾人民的死活，却声称“始终站在人民一边”。这些就都是假象。所以，毛主席教导我们：“不要被假象所迷惑。”在阶级斗争中，阶级敌人总是制造种种的假象来欺骗我们，如果我们被假象所迷惑，就很容易受骗上当。

现象和本质的矛盾，特别是假象和本质的不一致，是客观世界复杂性的一种表现，增加了我们认识的困难。但是，假象和本质并不是毫无联系的，它也是本质的一个方面，本质的一个环节（《列宁全集》第三十八卷第一三七页）。例如上面所说“四人帮”制造的种种革命的假象，看来同他们反革命的本质相反，其实也反映了他们打着革命旗号于反革命勾当的反革命两面派的本质。阶级敌人无论制造什么样的假象，他们既要反革命，就不可能把真相隐蔽得十分彻底。只要我们掌握唯物辩证法，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，就可以揭露假象，认识阶级敌人的反革命本质。（杨建民、肖锋、李增）

描述：

