id: 7ba721ffb4
标题：如何正确看待理论的管用
日期：2000-6-29
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
管用的理论内容，彻底的实践品格，是邓小平哲学思想的风格之一。在学习西方哲学过程中，一些同志接触了西方实用主义哲学，认为他们也强调理论的实用、有效，对其与邓小平理论的“管用”有什么区别不太清楚。这需要从二者的理论背景和出发点等方面说起。

实用主义是典型的美国资产阶级哲学，19世纪末20世纪初产生于美国，是美国社会历史条件的产物。在它发展的不同阶段曾先后使用过实效主义、实验主义等名称，主要代表人物有詹姆士、杜威等人。实用主义的基本观点，一个是经验主义，提出“经验”是世界的基础，一切认识都来源于经验，世界的本原既不是物质，也不是精神。另一个基本观点是所谓的“真理观”。詹姆士说，实用主义也就是某种关于真理的理论。其真理观的一个著名公式是：真理=有用。实用主义在人生观上的体现，是把“实效”、“有用”作为处世原则。

在西方实用主义哲学中，虽然也有“有用”、“实效”、“效果”等字眼，同邓小平同志所表述的“学马列要精，要管用”等论述，似乎有某些相似之处，但二者在内容和实质上大相径庭。

首先，从二者产生的基础来看：邓小平理论是实践的产物。为什么邓小平理论形成于党的十一届三中全会之后？回答是：实践的结果，历史发展的必然。溯本求源，邓小平理论是从中国的国情出发，指导中国人民进行现代化建设的理论指南，是改革开放以来党和人民集体智慧和实践经验的结晶，是在实践的沃土上成长起来的参天的理论之树。实用主义哲学混淆世界本原是物质还是精神这个哲学的基本观点，把客观实在归结为经验，然后把全部经验的内容归结为效果，认为自己的学说就是这样的产物，是自己感觉经验的结晶。而每个人的经验是不一样的，有时甚至是对立的，这样总结起来的“有用”显然只是从某一个人心理感觉和经验的角度出发的，并不具有普遍性。如果将这种“规律”抽象为一般的层次，这种“有用”实际上是主观唯心主义的世界观。

其次，从二者对待真理的态度来看：马克思主义哲学认为人们通过实践而发现真理，又通过实践证实和发展真理。我们说邓小平理论是科学，是真理，是因为它所阐发和回答的问题，是中国人民在建设实践中迫切需要解决的。比如，农业生产的责任制问题、社会主义初级阶段理论等等。而实用主义在真理标准问题上的错误在于：一是把检验真理的标准主观化，抹杀了检验真理的客观标准，而代之以对己“有用”、“有效”的主观标准。这样势必导致主观主义，各有各的真理。如果每个人都把自己的“经验”看做世界的本原，在行为上就会导致为了个人的目的而不择手段，导致极端个人主义、利己主义的人生观和价值观。二是把真理简单等同于“有用”。有用的未必就是真理，这需要经过实践的检验。“有用即真理”是把主观的“有用”——经验，当成评价真理的客观标准。这和辩证唯物主义主张的实践是检验真理的唯一标准截然对立。马克思主义认为，衡量真理的标准在于它所反映的内容是否符合客观事物及其规律，而不是个人主观需要、暂时有用。邓小平同志在谈到理论的重要性时使用的“管用”之类的语言，是建立在对真理客观性的认识基础上的，并主张实践是检验真理的唯一标准。

还有，从发展过程和前景来比较，二者的命运截然不同。邓小平理论是符合时代实践、时代特征的科学理论。它为广大人民群众所掌握，就成了改变中国命运的强大的思想武器，给即将跨入新世纪的中华民族带来了蓬勃的生机与活力。相比之下，实用主义作为西方哲学的一个流派，虽然对于激励美国人积极进取，求实创新，追求效果，有一定的积极作用，但它毕竟是唯心主义的产物，反映的是资产阶级毫无顾虑地追逐个人私利的满足和唯利是图的阶级特性，是美国资产阶级精神的理论表现形式。况且，20世纪后半叶，实用主义理论已经衰败了。所以，我们对其应保持批判的态度，以防止这种实用主义价值观把人们的思想引入歧途。

描述：

