id: 7ba8cc508a
标题：以实际行动回答党和人民的关怀期望全军指战员认真学习中共中央、国务院通知，决心按照总政治部提出的要求，谦虚谨慎，加倍努力做好各项工作
日期：1985-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,重庆文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “岁岁‘八一’今又是。全军将士，倍感亲切受鼓舞，中央发通知。”一位将军的赋诗，表达了全军指战员的心声。在我军建军五十八周年纪念日前夕，中共中央、国务院发出通知，要求全党全国人民，认识军队在四化建设中的地位和作用，形成尊重爱护军队的良好风尚，积极支持军队的改革和建设，使全军指战员受到极大的教育和鼓舞。连日来，各部队采取各种学习方式，赞颂党和人民的关怀厚爱，表达服从国家建设大局，加倍努力，搞好精简整编，做好各项工作，以实际行动回答党和人民关怀的决心。反映广大指战员心声的来信、来稿、电报、电话，从四面八方涌向本报编辑部。

温暖军心 顺乎民意

许多部队的干部战士从广播里听到中央的通知，就自动聚在一起议论开了。他们说，中央的通知，暖军心，顺民意，固长城，利国家，是一个十分重要的历史性文件。在中央通知的指导下，军队的工作和军政军民团结一定会出现崭新的局面。一是通知给部队以极大鼓舞，必将推动精简整编顺利进行；二是随着军事宣传和国防教育的深入，军队的社会地位会得到进一步提高，三是拥军优属工作的加强，会大大减少干部战士的后顾之忧；四是贯彻军民两利原则，会推动部队的生产经营活动；五是军政军民一致的好传统会更加发扬光大。通知的意义是多方面的，我们当前的任务，就是按总政提出的要求，认真学习、领会和贯彻落实通知的精神。

正在参加空军党委全会的高级干部们，放弃“八一”休息学习了通知。大家指出，通知对军队在党的十一届三中全会特别是十二大以来的工作，给于高度评价，这是对军队的鼓励、鞭策和期望。就一个部队来说，离通知的评价，差距还不少。空降兵某军军长李良辉对照通知找了本部队工作的差距，打电话给所属部队的领导同志，要组织部队好好学习领会中央通知，增强全局观念，少说空话，多干实事，保证精简整编的顺利进行，创第一等的工作成绩，回答党和政府的关怀。

中央通知的下发，使驻守在老革命根据地的陕西省军区指战员深受教育。8月1日上午，省军区党委常委和机关各部门的领导同志进行了认真学习座谈。大家一致认为，中央的通知，是我们党历来爱护、支持军队光荣传统在新形势下的继承和发扬。省军区主要负责同志说，延安是“拥军优属、拥政爱民”活动的发祥地。抗日战争时期，陕甘宁边区人民节衣缩食，配合军队粉碎了国民党顽固派的经济封锁和军事围剿。1981年，兰州军区在陕北进行军事演习，延安地区动员了一万三千多名民兵，维修道路二千三百公里，保证了军事训练的胜利进行。无论是战争年代还是和平时期，军队离开了人民，就失去靠山，寸步难行。大家表示，党和人民越是尊重、爱护、支持军队，军队越是要珍惜自己的历史和荣誉。他们制定了贯彻落实通知精神的初步措施：一是对部队进行一次“自尊自爱”教育，二是认真搞好精简整编，三是检查一次群众纪律。

一大批即将转业的干部深深感到，中央的通知是“及时雨”。他们当中许多人原来担心到地方工作不好安排，家属子女随迁、就业、上学问题不好解决，学习通知后放下了一块心病。他们说：不久前国务院开了会，现在中央又发了话，自己再过多考虑个人问题，就不应该了。通知传到广大离退休老同志、伤残军人、军属烈属中间，也引起了强烈反响，普遍认为，中央通知对支持军队建设提出了全面要求，其中对各种人的安置和优抚问题也想得非常周到。沈阳军区后勤部第一干休所部分老红军欢聚一堂，学习通知，抚今追昔，感激之情，不能自已。他们说，党的关怀我们永远不忘。我们虽然老了，但余热尚存，一定要在有生之年为社会做些力所能及的工作。南京无线电厂工人、军人家属李林说，通知对优抚工作要求得那么具体，实在让人感动。联系我们厂办“军人家庭服务中心”的事，我深深感到了党的温暖，也看到了军属肩上的责任。我要自觉地维护军属的声誉，千方百计支持丈夫工作，争当爱国拥军模范。

胸怀大局 锐意进取

怎样以实际行动回答党和人民的关怀和期望？全军将士的共同答案是：胸怀大局，自尊自爱，锐意进取，做好工作，当前最实际的行动，就是认真搞好体制改革、精简整编。

北京军区某军是一个即将撤销的单位。军党委积极工作，较好地保持了部队稳定，受到总部首长表扬。刊登中央通知的报纸一到，军常委便组织了学习讨论。军长于鸿礼说：“党和人民尊重爱护军队，军队就应该做出更多值得人民尊重的事来。在精简整编中，我们一定要带头顾大局，讲原则，讲团结，讲风格，善始善终，保证精简整编任务的圆满完成。”广州军区某守备团将要降为营级单位，七名常委有三人已确定转业。大家学习通知，表示要保持前段时间一门心思抓工作的姿态，不让下面看出“走”的样子；要坚持工作上的高标准，不让下面看出“混”的样子；要齐心协力抓工作，不让下面看出“散”的样子。

通知传到边海防线，干部战士用战斗保工祖国、保卫四化的思想得到了进一步升华。云南老山前线某部部队长在“八一”节这天，到各个哨位、猫耳洞讲解党和政府关心军队的事，对大家说：“党、政府和全社会都尊重和爱护我们，我们要在战斗中发挥聪明才智，打一仗进一步。”广西边防法卡山守备部队指战员表示，要珍惜人民的爱戴，不负人民厚望，夺取守边御敌的新胜利。战斗英雄、副团长梁天惠回顾法卡山战斗历程说，没有人民的支援，就没有法卡山战斗的胜利。人民是战士的力量源泉。我们要尽最大努力搞好本职工作，严守祖国边疆，让祖国人民放心。通知传到祖国西北门户阿拉山口，边防连干部战士欢欣鼓舞。深夜了，大家仍聚集在连部畅谈感想。连长彭正才说：“虽然我们身在边陲，但党中央总是惦着咱。中央领导同志多次过问我们连的学习、工作和生活，接见我们连的代表，我们一定不辜负党的关怀，好好工作，让党中央放心。”

中央的通知精神，还大大激发了全军指战员搞好教育训练，加速现代化建设的壮志豪情。某战略火箭部队几位领导同志在写给本报的信中说：“我们这支部队组建于六十年代初期，毛泽东、周恩来等老一辈革命家曾给予这支部队极大关怀。二十多年来，党和人民时刻关怀着这支部队的建设。不久前部队移防新区，当地政府特别关心，随队移防的在校干部子女，到新驻地以后第二天就进了学校，家属不到一个月都安排了工作。党和人民的爱护，使干部战士深受鼓舞，部队建设蒸蒸日上，受到军委首长表扬。现在，中央发出通知，要求全党全国支持军队，这为战略火箭部队的现代化建设加注了新的推进剂。我们一定要加强学习，提高指挥水平，更熟练驾驭现代化武器，力争比上级规定的时间提前达到作战水平。”在抗美援朝和国土防空作战中，先后击落击伤十一种型号三十一架敌机的“海空雄鹰团”的现任团长马金明说：“定叫雄风常在，不负人民厚望’，这就是我们全团指战员的决心。我们一定发扬光荣传统，扎扎实实搞好教育训练，提高军政素质，为保卫祖国、保卫四化作出新贡献！”沈阳军区某部“神枪手四连”的干部战士也表示了同样的决心：加快连队现代化建设步伐，提高连队战斗力，以实际行动报答人民。四连去年改为装甲步兵连，干部战士决心把训练重点转移到掌握新装备上来，实现今年新战士达到“神枪手”，老战士人人成为“合成兵”，干部人人成为合成指挥员的目标，让“神枪手四连”锦上添花，再显神威！

支援四化 热爱人民

“无负于党、政府和人民的厚爱和信任，除了把军队内部的事情办好，还要发扬拥政爱民光荣传统，在支援四化、造福人民方面做出新的成绩，把军政军民团结提高到一个新水平。”这是全军干部战士学习中央通知的又一共同决心。

7月31日空军向部队提出了贯彻中央通知精神的四点要求。要求之一，就是进一步调整和落实支援国家经济建设规划。去年以来，空军遵照军委邓主席在军委座谈会上的讲话精神，先后开放了五十个机场，四十个加油站，六十七条铁路专线供地方使用。海军计划在旅顺、青岛等基地腾出一些码头供地方使用，并筹划近期内派出一百多辆军车，帮助大连、天津、上海等港口运输积压物资。驻厦门部队为支援特区建设，经上级批准，近三年来共搬迁一百多栋营房。他们学习通知后表示，要为加快特区建设继续做出贡献。

参加重点工程建设，是军队支援四化的有效途径。各部队学习通知，对这一经验更加重视。济南军区从去年10月开始，抽出三个师加两个团的兵力，和部分海、空军部队一起，支援胜利油田修建两条公路、两座水库、一个机场、一个油港码头、两道黄河坝闸等应急工程。现在，这些工程已初具规模。油田广大干部职工热情赞扬部队是“战场上的雄师，建设中的劲旅”。援建油田部队领导协调小组组长、原济南军区司令部顾问周水朵学习通知后深有感触地说：“一项大型援建工程就是一座连接军民感情的桥梁。军队只有多做造福于民的好事，才能得到人民真心实意的爱戴和拥护。”援建油田的广大干部战士表示，要再接再厉，加倍努力，为早日建成第二个大庆建功立业，让人民切实感到军队值得支持、爱护和尊重。参加援建重庆市向阳二号隧道工程的成都军区某军近千名指战员，学习了中央通知后，群情激奋，表示要奋勇拼搏，争取提前两个月完成施工任务。这条隧道总长五百六十多米，高八米，宽十一米，建成后可以满足重庆市今后二十年至二十五年客货运输的需要，每年可向国家提供二百万元以上的收入。工程指挥长、离休干部杨智民豪迈地说：“我年纪大了，但壮心不已。我要在这项工程中书写个人历史上光彩的一页。”

通知高度评价军民共建和培养军地两用人才活动，这给部队进一步开展好这两项工作指明了方向。许多部队领导同志表示，要把军民共建文明村、文明街、文明商店、文明工厂的活动广泛深入开展下去。当前特别要认真搞好有理想、有道德、有文化、有纪律的教育。全军开展军民共建活动较早的福州军区某师，与梅山镇群众共建文明侨乡，成绩显著，曾受到民政部、总政治部和福建省政府和福州军区表彰。师党委成员学习通知，回顾四年多的共建实践说：军民共建有利于加强军政军民团结，推动地方的经济建设。我们应该把这项工作做为在大局下面行动的重要方面抓得更好。他们决定把共建活动由集镇发展到乡村，以梅山镇带动附近三十多个村的共建活动，把智力助民，改善农村文化生活，帮助社队发展企业作为共建活动的重点。被西藏自治区评为“拥政爱民先进单位”的某部一连，学习通知后，与驻地藏族群众一起修订了共建措施：一是由连队的二十六名军地两用人才给群众传授无线电修理、农机修理等知识；二是把群众的十个温室承包到班，帮助提高经济效益，三是向群众学习藏语，进一步活跃群众工作。南京军区某团是全军培养军地两用人才起步最早的单位之一，从1980年以来共为地方输送了一千多名两用人才。退伍战士马保和担任领导的村成了胡耀邦同志赞扬的“万元户村”。团党委成员学习通知中关于“学习科学文化知识、培养军地两用人才，是新时期军队建设的一个创举，利党、利国、利军、利民”时，心情非常激动。他们认真检查了这项工作，感到离党中央、国务院的要求还差得很远，决心加强领导，拓宽育才路子，提高育才质量，搞好共建共育，为四化建设培养更多更好的有用之才。

广大指战员还纷纷表示，要积极参加社会公益事业建设，多为群众办几件看得见的好事；要积极参加抢险救灾，保护国家和人民的生命财产。要进一步搞好彻底否定“文革”教育，认真治理妥善处理历史遗留问题。要谦虚谨慎，尊重政府，尊重人民。要模范执行党和政府的政策法令。北京卫戍区这几年为美化首都，承担了多项公益活动。他们决心再参加搞几项有影响的工程。武汉军区每年都要派出大量部队到长江大堤防洪防险。夏季到来，他们决心继续做好这项工作。兰州军区某团近几年，曾七次参加地方抢险救灾，全团有二十多个单位和一百三十多名干部战士在抢险中光荣立功，三十一人荣获上级授予的“抗洪救灾勇士”、“优秀共青团员”等称号。干部战士表示要在遵纪爱民方面做出新成绩。“八一”这天，他们与驻地火车站群众举行了座谈，共同学习通知，修订了共建协议书。正在北京参加“八一”纪念活动的“英雄指导员”钱富生、“英雄硬六连”指导员范洪庆回顾连队的成长历史共同谈到，军队打胜仗，人民是靠山。对党和人民的支援、关怀、爱护，任何时候都不能忘记。地方越是爱护军队，军队同志越要谦虚待人。谦虚才能自爱，自爱才能自尊，自尊就能自强，就能努力把工作做得更好，以报效党和人民。

描述：

