id: 7ba927eafa
标题：共产党员要做学习无产阶级专政理论的模范
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：田奎洲〖HH/换行〗DW：四六一九部队五连
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国人民遵照伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，正在掀起一个学习马克思主义关于无产阶级专政的理论的热潮。这是反修防修、巩固和加强无产阶级专政的一件大事。每个共产党员都应当积极参加，做学习的模范。

我们中国共产党是伟大的无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。它的任务是领导无产阶级和革命群众，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。共产党员是无产阶级先进分子，必须充分发挥无产阶级先锋队的模范作用，认真学好革命理论，自觉地用革命理论指导革命实践。伟大导师列宁指出：“无产阶级专政是无产阶级同资产阶级进有阶级斗争的最坚决最革命的形式。只有在无产阶级的最革命的先锋队引导本阶级的绝大多数前进时，这种斗争才能取得胜利。”（《列宁选集》第四卷第二九八页）我国革命和建设的胜利，就是在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党领导下取得的。历史的经验表明，“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”今天，要贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持在无产阶级专政下继续革命，就必须在理论上搞清无产阶级对资产阶级专政的问题。在这个问题上，每个共产党员都应当努力走在群众的前头。

社会上的阶级斗争不可避免地要反映到我们党内来，这是阶级斗争的客观规律。被推翻的资产阶级无时无刻不在企图到我们党内寻找他们的代理人，利用这些代理人来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。全国解放以后，我们战胜了高岗、饶漱石、彭德怀反党集团，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们又粉碎了刘少奇、林彪的两个资产阶级司令部。这些惊心动魄的斗争，都是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的斗争。而斗争的焦点，都是实行无产阶级专政还是实行资产阶级专政的问题。所以，每个共产党员，都要把无产阶级专政问题搞清楚。不搞清这个问题，我们的党就会变修，我们的社会主义国家就会变质，革命胜利的果实就会全部丢掉。在苏联，赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺了党和国家的领导权以后，把列宁亲手建立的布尔什维克党变成了修正主义的党，把第一个社会主义国家变成了社会帝国主义国家，把无产阶级专政变成了资产阶级专政。这个沉痛的历史教训，我们应深刻记取。

我们应当把学好无产阶级专政的理论，弄懂、弄通马克思主义，作为自己毕生的战斗任务。在学习中，批判资产阶级，批判修正主义，认真改造自己的世界观。只有这样，才能时刻保持清醒的头脑，才能识别真假马克思主义，在林彪一类推行修正主义路线时不致受骗上当；才能分清什么是社会主义、共产主义的东西，什么是资本主义的东西，在抗拒资产阶级对我们党瓦解、腐蚀的斗争中，永远立于不败之地。

四六一九部队五连 田奎洲

描述：

