id: 7bae14010a
标题：怎样才能“话出有人听”？
日期：1982-7-21
是否是时间段：false
作者：某团政治处干事顾才兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做青年工作的同志，都希望话出有人听，令出众人行，能够“一呼百应”。这种愿望无疑是好的。这样的威信，对我们带领青年战士胜利完成党和人民赋予的各项任务，也的确是个重要的条件。但是，取得这样的威信并不容易。在基层，常听做青年工作的同志说：“对现在的一些青年真挠头，你说了不听，你管了不服，你火了他跟你顶，真象粘在手上的稀面，抓不起，摔不下。”这里固然有战士的问题，但跟这些同志缺乏威信也是有关系的。

怎样才能在青年战士中建立威信呢？我看首要的一条，是要尊重和了解他们。我在连队时，曾碰到一个从城市入伍的战士，他敢想敢说，遇事爱发表自己的意见，但很傲气，常跟领导争执。起初，我一直把他看作“刺头兵”，经常批评他，他越发变得不服管理了。通过谈心，我了解到他有上进心，提意见动机大都是好的。于是我承认了自己对他有偏见，在肯定他关心连队建设的同时，指出了他态度傲慢、不尊重领导的问题。他见我是真心帮助他，很感动，当场认了错。以后，再也没发生顶撞现象，工作干得不错，入了团，还调外单位当了班长。从他身上，我感到，当代青年有一个敢想敢说的特点，如果针对这一特点加以引导，真心帮助他们成长进步，他们就会尊重你，把心掏给你。如果你在哪件事情上委屈了他，或者得罪了他，他对你的话就会不大买账。青年工作干部能不能象亲兄弟那样关心体贴他们，帮助他们解决实际问题也很重要。当着某个青年战士对前途失去信心，精神陷入空虚，或者在个人婚姻恋爱问题上发生波折，家庭遇到困难的时候，你能主动为他分忧解愁，诚心诚意地帮他出点子、想办法，他就会由衷地感激和信赖你。

岳飞有句名言：“正己而后可以正物，自治而后可以治人。”我们青年工作干部直接与青年战士打交道，一言一行都会在他们中间留下影响。我曾听到这样一件事：去年老兵退伍教育期间，某连指导员正在讲课。当谈到“革命战士要自觉服从革命需要，走与留要听从党的安排”时，台下一些同志便交头接耳，挤眉弄眼，发出哄笑。原来，他们都知道这位指导员曾有一段几次找领导闹转业的“历史”。这事告诉我们，青年战士对我们不仅是听怎么说的，更看是怎么做的。我们既要言教，更要身教。自己以身作则，说话才有说服力，假如你言行不一，你说的话还能起多大作用呢？

俗话说：打铁先要自身硬。作为青年工作干部，除了要做好样子，还得努力提高自身的工作能力和知识水平。今天的青年战士，知识面宽，兴趣很广，他们对青年工作干部的要求也比较高。某连有个战士有一套不健康的“美人画”，排长让他交，他不肯交。这个排长没有强迫命令，而是给这位战士讲了第二次世界大战中美国著名将领巴顿严格治军，不准挂女性裸体像的故事，然后对他说：“连资产阶级军队的将领都认为有害的东西，咱们人民军队的战士怎能欣赏呢？”那个战士听后心悦诚服，当场交出了画片。这个刚从军校毕业的排长，由于注重学习，有一定的历史、地理、文艺知识，虽然任职时间不长，却成了青年战士的良师益友。由此可见，我们做新时期的青年工作，必须树立坚强的革命事业心，努力学习和掌握多方面的知识，才能回答战士提出的难题，从而为青年们所尊敬和信赖。

描述：

