id: 7bafb62618
标题：一部具有史料价值的好书——读《中国人民解放军军事家传略》
日期：1997-1-28
是否是时间段：false
作者：张景〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张 景

写好一部人物传记很难，写好一部伟大历史人物传记就更难。近些年来，随着党史、军史研究的不断发展，各类人物传记出版很多，读了一些总觉得有的人物传记写得还不尽如人意。最近，读了中国大百科出版社出版的《中国人民解放军军事家传略》一书，产生一种较深的感触和思考。

《传略》所收经中央军委批准的36位军事家，都是我军建军史上的创建人和领导人。编者采用纪实手法，客观、真实、准确地记述了他们的军事生涯和光辉业绩，在当前来说，不仅为广大官兵、社会青年进行革命传统教育和加强社会主义精神文明建设提供了生动的教材，而且在党史、军史研究领域，也是一份具有可读、可信、可取、可鉴的珍贵史料。

该书所写的这些军事家们，在我国可以说是家喻户晓的人物，他们的一生有着丰富的经历和活动。在有限的篇幅里，用简练的文字，不仅比较清晰地概述了军事家们的主要经历，而且还充分反映出他们各自在军事斗争、军队建设上的重大贡献，特别是他们在军事思想、军事谋略和指挥艺术方面的光辉建树。如我党我军的领袖人物毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等，他们的革命经历和军事生涯是极其丰富而传奇的，该书却从统帅和领袖的角度，用洗炼流畅的文字，着重记述了他们在不同时期对人民军队宏观建设上的丰功伟绩。因此，使人读后对他们在军事上的卓越贡献留下了深刻的记忆。再就是，一些元帅们的丰功伟业也是多方面的，该书也是抓住人物一生最突出的业绩和他们在军事思想、军事谋略方面的建树加以充分反映。彭德怀的功绩是巨大的，毛泽东同志曾用一首诗赞扬他“山高路险坑深，大军纵横驰奔，谁敢横刀立马，唯我彭大将军。”对这样一个军事统帅，《彭德怀军事传略》文中除了浓笔重彩地记述了他一生在军事上的重要贡献外，还突出反映了他在抗美援朝战争中指挥志愿军与现代化装备的美军作战的高超指挥艺术。该书正是准确生动地反映了军事家们的军事特色和建树，才使每篇传略不致“千山一峰，千人一面”，而更具感染力，更有可读性。

对一个历史人物，必须放在当时的历史条件下去认识。这种方法，就是历史唯物主义和辩证唯物主义的方法，也是实事求是的方法。司马迁写的《史记》，所以至今还有很强的生命力，原因正在于此。《传略》的编者在把握这方面是比较好的。主要表现在这么两点上：一是较好地处理了毛泽东军事思想与各军事家军事论述的关系。该书的每篇传略在记述军事家的军事论述或观点时，较好地把握和区分哪些是属于贯彻执行毛泽东军事思想或体现毛泽东军事思想具体原则的，哪些是属于和毛泽东同志共同创造毛泽东军事思想之某一部分的；哪些是属于个人独创被毛泽东同志吸收并融合在其军事著作和指示中的，哪些是属于对毛泽东军事思想有重大发展的。比如，大革命时期周恩来在革命军队政治工作建设上提出的“革命化、纪律化、统一化”的理论，后来就被毛泽东同志吸收和融合到军队的政治建设中了。又如，著名的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字游击战原则，该书实事求是的肯定了这是毛泽东和朱德共同总结的经验。二是对历史人物的功过是非，采用了“其文直、其事核、不虚美、不隐恶”的唯物史观。比如《鼓德怀军事传略》坚决摒弃了庐山会议和“文化大革命”时期对彭老总的错误看法，实事求是地反映了他光辉的一生，这就较好地体现了全面性、客观性，经得起历史的检验。

描述：

