id: 9fde9ee1d4
标题：注意巩固精兵简政的成果
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：金平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：红旗一九六九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
想

论

评

思注意巩固精兵简政的成果

金平

伟大领袖毛主席教导说：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重登的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席这一伟大指示，为革命委员会建设指出了根本方向，对于进一步巩固无产阶级专政，对于进一步执行“备战、备荒、为人民”的战略方针，有着极其重大的意义。

各级革命委员会建立以后，贯彻执行精兵简政这一个极其重要的政策，狼批了叛徒，内好，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，改变了过去那种机构庞杂、人浮于事的恶劣状况，促进了思想革命化和组织革命化，比较普遍地实行了千部参加集体生产劳动，形成了一种朝气蓬勃的领导作风。

我们在精兵简政方面取得了很大的成绩。但是，围绕着这个问题，会有反复的斗争。目前，值得注意的是，有少数地区、部门在精兵简政以后，出现了这样的现象：办事人员又逐渐增加，这样那样名为“临时”，实为长期的机构越来越多。这就造成脱离实际，脱离群众，脱离劳动的官僚主义和主观主义领导作风有所滋长。为了巩固和发展精兵简政的成果，我们必须坚决克服这种现象，纠正一些错误认识。

有的同志诉苦说：“斗，批、改全面展开了，工作多，任务重，只能加人，人少了抓不过来。”工作多，任务重，人手少，这是客观存在的矛盾。怎么解决这个矛盾呢？首先是要求革委会的工作人员特别是领导班子成员进一步学习毛泽东思想，加强思想革命化。抓住了这一点，工作的主动性，积极性、创造性，才能够充分发挥出来，做到人少多办事，并且办得更好。如果思想革命化搞得不好，人再多，工作还是抓不起来，而且会相互抵销力量，使矛盾得不到解决。事多人少，需要解决一个抓什么和怎么抓的问题。

一碰到事多人少，有的同志就往往过多地从基层单位抽调人员扩充机构。这样，不但削弱了基层骨干力量，影响了基层工作的开展，而且上级机关人一多，摊子一大，领导成员事事依赖办事人员，就会产生：抓事务多，抓政治思想和政策指导少；会议多，联系群众少；文件表报多，总结经验少；一般号召多，·个别指导少；浮在上面多，调查研究少。这不是解决问题的办法。革命委员会的工作千头万绪，要靠突出无产阶级政治，抓根本，抓方针政策，抓重点，抓新鲜事物。抓住了根本，抓住了方针和政策，工作就有了灵魂，有了方向，有了防右和防“左”的具体界限；抓住了重点，抓住了主要工作，就可以解决主要矛盾，纲举目张，推动全局；抓住了新鲜事物，就能够及时发现和解决运动中出现的新矛盾，就能够明确前进的目标，树立样板，带动一般。

当然，为了适应斗、批，改全面展开的需要，设置某些确属必要的机构，合理地增加一些人员，是可以的。但根本问题是走群众路线，我们要遵照毛主席的教导，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”，运用群众路线的方法解决问题，那种不突出无产阶级政治，不走群众路线，一味追求增加人员、扩充机构的主张，实际上是在新的条件下，否认精兵简政的必要性。

有一种说法：“工作要求过细，分工就得过细，就得多几摊人。”这种说法不对，是形式主义地看问题。毛主席号召我们“要过细地做工作”，是要求我们深入群众，深人实际，周密调查研究，认真抓好典型，以点带面。要做到这样，决不是增加儿摊人所能解决的。关键在于领导班子要努力学习和刻苦实践毛泽东思想，树立革命化的工作作风，进行艰苦细致的工作，落实党的各项无产阶级政策。

工作过细并不是分工要搞得很烦琐。事实上，分工再细，也不能把一切具体工作区分得那么一清二楚。越要分得细，越想多搞一些摊摊，往往就越是纠绽不清，互相扯皮，推来推去，各自为政，怕负责任，搞烦项哲学一表面文章等东西。办一件事总要经许多部门，过儿道手续，一个走不到就不灵。这种组织复杂化，带来的是工作一般化。它恰恰是工作过细的绊脚石，只能助长/懒情，漂浮、拖拉，推读、敷衍塞责等官像主义作风，是领导班子革命化的大敌。

有的口口声声要“过细分工”的人，并不是真的要使工作过细，而是想自己少千点，清闲点，可以高高在上地发号施令。这种害怕艰苦，贪图安逸、做官当老爷的思想，是刘少奇反动的“入党做官论”的余毒。这些同志应该严肃地考虑这样一个问题：在胜利的形势下是要做官当老爷，还是当人民的勤务员？是半截子革命，还是一辈子革命？应该看到，机构的庞杂臃肿，是脱离群众的开始，个人贪图安逸，是变修的开始。我们要努力活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，斗私批修，实现思想革命化。

“工作走上正轨了，机构设置应该正规化。”在这些同志看来，摊子大一点，人多一点，层次多一点，才“象个样子”，才是“正规化”。

付么是正规化？不同的阶级有不同的标准。无产阶级有无产阶级的正规化，资产阶级有资产阶级的“正规化”。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在无产阶级文化大革命中，革命委员会实行精兵简政，打破了重叠的脱离群众的机构，冲决了压制，秉缚群众革命积极性的烦琐哲学，建立亨薪新的革命作风，实现了思想革命化和组织革命化。革命化，就是无产阶级的正规化。而那种讲究排场，追求形式，脱离群众，稿庞大行政机构的所谓“正规化”，则只能是资产阶级的“正规化”。革命形势越发展，各项工作越走上正轨，越要求有一个很精干的领导机构，把革命委贤会建设成为强有力的战斗指挥部。这样，才能适应三大革命运动中各种斗争的需要，更好地实现“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针。如果在政权建设方面不坚持革命的正规化，我们的工作就会脱离无产阶级的轨道。

某些同志之所以追求那种所谓“正规化”，有各种原因，其中多数同志，是不懂得精兵简政的重大意义。有些同志是因为实际工作中遇到一些矛盾而没有找到正确的解决方法。但也有少数同志是由于剥削阶级的旧思想，旧习惯势力还在他们头脑中起作用，想摆摆“架子”，装点“面子”，象个“样子”，神气一点。在革命委员会建设上，是坚持精兵简政，还是贪大求全，关系到我们的政权是依靠群众、扎根于群众之中还是脱离群众的大问题；是关系到按照无产阶级面貌还是按照资产阶级面貌改造世界的大问题。我们必须予议重视。

我们坚持一元化的领导。一元化领导，是毛泽东思想的领导，是以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导。这就是要使广大革命群众和革命干部，在毛泽东思想基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。有的同志说：行行业业都要有“上下对口”。我们认为：如果说要“对口”，就是要对伟大领袖毛主席的战略部著和党中央的方针政策的“口”。对上了这个“口”，就是紧跟了形势，抓住了中心，就是突出无产阶级政治，合于全局观念。那种片面强调业务系统孤立地，脱离一切中心任务“上下对口”的作法，实质上是忘掉了毛泽东思想的一元化领导，忘掉了政治，丢掉了全局。有这种单纯业务观点的同志，不问中心任务是什么，多种任务同时往下灌，使得下级忙于应付，只得靠增设摊子来“对口”。有的基层干部说：“上面千条线，下面一个团，哪条拽得紧，跟着那条转。”就是对这种现象的尖锐批评。

伟大领袖毛主席教导我们：“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”上级机关的领导同志一定要掌握这一领导艺术，根据毛主席的伟大战略部署，结合本地区的实际情况，确定一个时期的中心工作。在向下级传达，布置各项任务时，要通过下级的主要负责人，使他们负起责任来。这样分工而又统一的一元化的方法，使一件工作经过总负责人推动很多干部、有时甚至是全体人员去做，就可以避免由于片面，孤立地强调“上下对口”所造成的下级单位增设机构、工作凌乱的现象。

我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持精兵简政，进一步巩固已经取得的成果，在这个方面，有不少单位创造了好的经验。他们首先切实地搞好领导班子自身的思想革命化建设，发扬艰苦奋斗的革命传统，深入实际，深入群众，抓好一个或几个点，以点带面。同时，深人开展革命大批判，以毛主席的无产阶级革命路线为武器，肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，改变烦琐的条条、框框和脱离群众的作风，建主起能够充分发挥群众革命积极性和创造性的工作秩序。坚持开门整风，虚心听取群众的批评，把精兵简政的工作自觉地置于群众的监督之下。他们用很大的精力抓好基层建设，抓好整党建党工作，分批分期地、扎扎实实地抓好基层领导班子的建设，把领导机关的工作建立在坚实的基础之上，使大量的问题能够在下面得到解决，避免靠领导机关增摊，加人来处理。我们要遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，认真总结经验和教训，发扬成绩，克服缺点，对所设的机构，该调整的调整，该合并的合并，该留的留下，该砍的坚决砍掉，使我们的领导机关不断革命化。

只要上靠伟大的毛泽东思想，下靠广大革命群众，加强领导班子革命化，我们就一定能够把革命委员会建设成为更加革命化的、密切联系群众韵战斗指挥部，在无产阶级革命政权的周围团结起千百万群众，去争取更大的胜利，

描述：

