id: 70d12cc720
标题：深入踏实紧张地工作——广州部队改进工作作风的几点经验
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：刘祖荫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改进工作作风，是推动跃进的一个重要关键。1959年广州部队在改进作风上取得了一些经验。这里根据个人体会介绍一点，供大家参考。

工作必须落实

去年年初，有些单位在布置新年度工作的时候，就很注意改进工作作风。如某坦克团在制订年度训练计划的时候，先后交给群众讨论、修改六次之多。这个团的火炮二连连长刘清，为了实现跃进指标，多次和群众讨论，制订保证措施，还亲自到兄弟连队访问、学习。广州部队党委对这种认真细致的工作作风，在部队中大力提倡，并且提出了“大抓措施”的号召，要求所有单位的党委、首长，机关、部门、分队，上上下下，做到既要有先进的跃进指标，又要有切实可行的保证措施。工作落实之风，就逐步发扬起来了。

经过一年的实践，大体上摸索到一些工作落实的经验。工作落实，一定要落在反右倾鼓干劲这个实上。实现先进的指标，除了有冲天的干劲之外，还要有措施，不然，就会有落空的可能。同时制定措施，一定要具体，要成套，要有关键性的措施。某团在一次实弹演习中，为了做好防险保安工作，针对容易发生事故的环节和各种人员的具体情况（演习区的居民、保证炮火的显示人员、水上爆破队等），采取了各种不同的有效措施，处处防事故，段段有要求，步步有措施，因之，尽管演习的规模很大，演习的情况很复杂，却没有发生任何事故。

加强调查研究

为了加强领导，提高领导人员下部队工作的质量，广州部队党委曾经规定团职以上干部每人每年都要写两篇考察报告，并且对干部下部队提出每次下去都要考虑“发现了什么问题，解决了什么问题，总结了几条经验”。

一年来，调查研究之风大为盛行。领导人员下部队的人数、次数显著增加，他们采取“蹲下来”“钻进去”“解剖麻雀”“下马观花”等方式，提高了下部队工作的质量，有的为了考察野营合练中干部能不能坚持文化学习问题，在团的合练中，跟随连队，徒步行军三百华里。有时为了考察官兵关系，和战士一起劳动。有的领导干部做到“在下边办公，在下边开会，在下边写材料，在下边指导工作”。

许多部队领导同志在实践中摸索出了深入部队调查研究的经验。比如在调查研究的时机上，他们的经验是：（一）当新事物出现的时候要进行调查研究。如某部政治部主任郁文抓住五好运动中的一些新问题——分工管五好，以五好运动统一连队各种单项运动等，亲自率领工作组进行考察，总结出一些比较新的观点。（二）当问题真相不明，是非莫辨的时候要进行调查研究。如某部政委王振乾，当所属单位对考核成绩下降的原因弄不清楚的时候，就专门作了调查，弄清了原因，提出了改进部队作风的重要问题。（三）当发现某些单位条件大致相同，而工作发展极不平衡的时候要进行调查研究，如某团政委陈民选，对两个生产成绩不同的连队深入调查研究，找出了连队农副业生产中计划种植、自购工具、合理施肥、分级管理等许多重要经验。

现在，调查研究之风正越来越盛，许多部队对调查研究、写考察报告作了规划，使调查研究工作做得更好。

帮后进赶先进

在跃进热潮开始形成以后，广州部队党委及时要求各单位立即抓后进，突击薄弱环节，实现全面跃进。于是，各级领导机关、首长，都组织了工作组，分路下部队大抓后进，一方面考察落后原因，一方面帮助连队制订工作规划，研究措施，努力改变落后状态。采取的办法，主要是：（一）派出坚强有力的工作组，结合原单位力量，进行整顿。广州部队司、政、后领导机关曾经抽出一百多名干部，组成了二十二个工作组下到落后单位帮助工作。其中很大一部分力量是帮助各级直属单位工作。（二）选择工作最落后的薄弱环节进行突破，取得经验后，扩大战果，造成全面跃进的局面。如直属某部的一个工厂，未整顿前，职工思想混乱，生产效率不高。某部队政委来自坐镇，帮助整顿。最后将整顿的经验总结出来，就地开现场会推广，形成了轰轰烈烈的全面跃进的高潮。（三）采用“小整风”的方法，发动群众，实现政治挂帅。如某工厂，未整顿前，某些人有较严重的单纯经济观点，经过“小整风”后，提高了思想觉悟，干劲越来越大，政治情绪上升，先进的事迹不断出现。

发扬协作精神

去年训练一开始，各项工作在齐头跃进，开始感到工作多，时间紧，干部少，器材不足。广州部队党委根据1958年大跃进的经验，贯彻“全国一盘棋”的精神，强调对各项工作都有个统筹安排，要求部队在安排工作中充分发挥大协作精神。各部队首先在机关中把力量统一组织起来，实行“一干多用”，互相代替工作。这样作的结果，不但保证了重点工作的质量，而且大大改进了机关工作作风，培养了机关干部担负多方面工作的能力。其次，许多训练和施工部队大协作，也有效地解决了器材和人力方面的困难。

大协作不仅解决了工作上的困难，而且也加强了部队之间的团结，培养了广大官兵的共产主义风格。许多部队为了支援兄弟部队完成任务，把好的器材送给兄弟部队使用，自己用差的器材。许多部队在工作中有了先进经验、发明创造，立即到兄弟部队去“取经”。某部八连和炮连，都是施工部队，炮连没有竹筐和钎子，八连就把自己编好的筐子送到炮连，并帮助炮连加工钎子；八连上课缺少黑板，炮连就把自己最好的一块送去。八连副连长过去参加过施工，经验较多，经常到炮连进行技术指导。因此这两个连队部提前完成了第一阶段的施工任务。

许多部队不仅在本部队内部实行协作，而且还根据需要与驻地政府机关、学校、公社组织协作，工作中互通有无，相互支援。如某陆军医院与驻地党政机关和市县医院组织协作，主动帮助地方开展预防疾病工作，为群众治病。驻地市、县医院也经常派出医生、护士到部队医院帮助工作，许多疑难病症，市、县医院医生经常到部队医院参加会诊。某部炮兵支队与驻地师范专科学校，订立文武协作合同，双方共同制订了一项互教互学的规划。炮兵支队负责对师专学员进行炮兵军官业务的训练；师专以支队为业余附属学校，负责对全体官兵包教文化。一年来他们的协作规划执行得很好，去年经过两次测验，及格率达到百分之百，优秀率达到75％以上。

根据一年来组织协作的经验，许多部队深深认识到组织协作的过程，是一个不断树立集体主义思想、克服本位主义思想的过程。同时又是一件复杂的工作，各级党委要统一规划和安排，经常不断地检查，发现问题，及时解决，并注意总结和交流先进经验。（刘祖荫）

描述：

