id: 70d126dbdd
标题：支部大会要有议程
日期：1962-6-27
是否是时间段：false
作者：刘思德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
支部大会应该有个议程，这在我思想上原来是不明确的，认为有议程可以开会，没有议程也可以开会。现在体会到这不是一个可有可无的问题，而是关系到会议的指导思想，会议的进程，会议的民主风气和会议的效果。没有议程固然可以开会，但是，会议常常开不好。

我是怎样体会会议要有议程的重要性的？说起来也有一个小小的实践过程。我们连支部有党员二十余名，可是去年开支部大会的时候，常出现发言人少，甚至冷场的现象。后来注意了启发诱导，鼓励大家发言，冷场的情况改变了，又出现发言东拉西扯，抓不住中心，会开的时间长，问题讨论得不深刻，特别是批评自我批评开展不起来。总之，不是死气沉沉，就是漫无边际，不能呈现出生动活泼的局面。为了把党支部大会开好，真正体现支部大会是支部的最高领导机关，今年我曾专门请教了团政治处组织股长。他告诉我：“你们的领导骨干作风是比较好的。问题是怎样有计划、有领导地活跃党内民主空气，培养党员的民主习惯。总政治部组织工作会议提出，要贯彻军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，支部大会议程度包括一项开展批评和提出建议，这是一条老传统。”根据这个精神，他和我研究了一个开支部大会的议程。等到4月21日开支部大会了，我把记在日记本上的议程向大家宣布：（一）开会；（二）唱国际歌；（三）报告和讨论；（四）批评和建议；（五）归纳意见；（六）散会。大家一致同意这个议程，就这样开了。会后反映很好。有的说这次支部大会才象个党的会议，过去观念上分不清楚，开支部大会好象开军人大会差不多。有的说过去开会没头没尾，费时间，问题讨论不清楚；这次开会有中心，有报告，有讨论，另外还有批评和建议，一样一样很明白。你一言，他一语，议论最多的是唱国际歌。这个说国际歌开头就是“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！”这一唱就激发了大家的阶级感情。那个讲，“满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争！旧世界打个落花流水，……我们要做天下的主人！……团结起来，……”这些词真鼓励人，给人增加无限的力量和信心。的确，“斗争”，“团结”这对于解决支部的问题，提高战斗意志，很有帮助。”一唱国际歌，大家都精神振奋，思想集中，立刻呈现出党的会议的一种严肃的气氛。每次党员集会时唱国际歌，实际上就是一堂最好的党课。

“开展批评和提出建议”作为一项议程，过去没有做。既没有经常列为会议一项议程，也没有定期作为会议的中心议题。这次做了以后，感到有必要，好处很多。列为一项内容，既可以使中心问题讨论得好，又可以使大家把想到的意见都提出来。培养了民主习惯，发扬了优良传统，也不乱套，好掌握。在进行这一项议程时，开始没有人发言，等了三分钟，几个党员起来做自我检讨。经过诱导，逐渐地由对班、排到对连的领导提出了不少批评和意见。其中有干部作风、伙食管理、革命军人委员会的活动等许多问题。快到开饭时间了，大家发言还很踊跃，这时便征求大家同意，下次再谈了。

我又想：这样做是不是形式主义呢？又和几个支委作了研究。一致认为：这不是形式主义。有一定内容，就要有一定的形式，内容要形式来表现。从此以后，我连每次支部大会都有议程，都唱国际歌，并且把批评和建议作为一项内容，来培养支部的民主风气。

描述：

