id: 70d316344c
标题：图片
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市北郊木材厂党委，加强对批林批孔运动的领导，放手发动群众，掌握斗争大方向，和群众一起学习，共同战斗，发展了革命和生产的大好形势。这是厂党委领导成员和工人一起总结批林批孔运动的经验。

辽宁省抚顺龙凤煤矿工人，以主力军的战斗姿态，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。这是当年从日寇制造的“万人坑”里爬出来的幸存者、老工人董连玉（中）在批判会上。

宁夏银川毛纺织厂广大职工，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习党中央、毛主席的有关批林批孔的指示，牢记党的基本路线，进一步加强了工人阶级内部的团结，把运动不断引向深入。这是工人、干部和技术人员一起学习批林批孔文件。

石家庄国棉二厂职工，在批林批孔运动中，紧密联系实际，批判修正主义办企业路线，以主人翁的态度参加企业的各项管理工作，促进了生产的发展。这是准备车间工人在研究提高纺纱质量的问题。

上海港码头工人，把对林彪反党集团的深仇大恨化为抓革命、促生产的巨大力量。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，加快黄浦江码头的建设和改造，不断提高港口的机械化水平。这是码头工人在装运国产内燃机车。

新建的大港油田青年干部在毛主席的革命路线指引下茁壮成长。这是在文化大革命中参加油田建设的三二二七钻井队党支部委员、副队长亢世海（左）和工人一起打井。

战斗在成昆铁路线上的广大职工，增强全局观念和革命团结，搞好运输工作，争做抓革命、促生产的先锋。这是成昆铁路广通机务段彝族司机张文光（左）和副司机一起驾驶内燃机车。

在批林批孔运动中出色完成今年首季国家计划的大连钢厂广大职工，继续高举“鞍钢宪法”的旗帜，破除崇洋思想，大搞群众性的技术革新，不断取得新成绩，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。这是经过技术改造后产量比文化大革命前翻了一番的薄板车间一角。

描述：

