id: 70d6eefcd2
标题：学些少数民族语文好处多
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，党中央发出通知，希望各民族地区的各级党政部门，尤其是担负主要领导职务的汉族同志，都要重视并采取有效措施，切实做好汉族干部学习当地民族语文的工作。驻在少数民族地区的部队也要重视抓好这项工作。

我国是一个多民族国家，许多少数民族都有自己的语言文字。我们党历来强调，在少数民族地区工作的同志要学习当地民族的语文，这是贯彻党的民族政策、保障民族平等权利和加强民族团结的需要，是加强战备的需要，也是方便工作、联系群众必不可少的条件。我们军队无论是开展群众工作，密切军政军民关系，还是学习人民群众，搞好部队建设，也都需要懂得当地民族的语文。特别是我国少数民族聚居区大都分布在边疆省区，抓好这一工作，对于加强军民联防，搞好边防建设，防止外来侵略，有着十分重要的意义。早在战争年代，我军一进入少数民族地区，就注意学习当地的民族语文，宣传群众、组织群众、团结群众共同对敌。全国解放后，驻在少数民族地区的部队也十分注意学习当地民族语文，许多同志成了“土翻译”、“民族通”，对开展工作起到了积极的推动作用。但是，后来由于受林彪、“四人帮”推行民族歧视政策，破坏少数民族文化的影响，有的单位对这项工作不那么重视了，不少人在少数民族地区工作多年，仍不会说当地民族语言，与群众的交往中，“离开翻译象哑巴，语言不通瞎比划”，给工作带来很大不便，甚至造成与少数民族同志感情上的隔膜，影响了军政军民团结。这种状况应该引起高度重视，认真加以纠正。

学习少数民族语文，各级领导要带头，要加强组织领导。如举办学习班培养骨干，或在办教导队、集训班时，把学习当地民族的语文作为一项内容；把学文化和学习少数民族语文结合起来；各单位从自己的实际情况出发，明确下达学习指标和任务，定期检查考核，等等。要提倡在深入群众中，边工作边学习，以自学为主。做群众工作和民兵工作的同志，要学得更多些，更好些。要发挥少数民族干部战士的作用，虚心向地方群众学习。只要领导重视，措施有力，持之以恒，一定会学出成效！

描述：

