id: 70d7ed066e
标题：让服务社更好地为群众服务
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

前些天，《解放军报》登了我部一连班长刘广金写的《我们不欢迎“干部老乡服务社”》的信以后，部队干部战士一致叫好，服务社的同志也表示欢迎。

收到这期报纸的当天晚上，部队政委张庆金、后勤部门领导蔡沛青就组织服务社的同志，一起学习毛主席关于要全心全意为人民服务的教导，对照报纸上登的《赞“军中货郎担”》的先进事迹，谈思想，找差距，研究端正经营方向的问题。我们感到服务社存在的问题，反映出党委对部队服务工作抓得不紧，对服务人员的教育不够，致使服务社在揭批“四人帮”一年多来还起色不大，群众不满。战士向报社反映这个情况，说明他们关心部队建设，是思想觉悟高的表现。

服务社的同志提高认识以后，迅速制定出改进措施：一是经常征求连队和群众的意见，不断改进服务工作，努力提高服务质量。二是积极采购，增加货色品种，坚持每周送货下连，送货到工地。三是发扬我军光荣传统，不徇私情，平等待人。

有了措施，说改就改。第二天，服务社的同志在后勤部门领导蔡沛青的带领下，冒雨到四十里以外的施工点和新兵连去征求意见，并送货上门。为了方便群众，他们还代售邮票、代寄邮包。平时，不管营业时间或休息时间，也不管是白天晚上，只要干部战士来服务社买东西，随到随卖，尽量满足。如果缺货，就耐心解释，使顾客高兴而来，满意而去。

部队党委决心进一步抓好服务社的工作，使其在部队建设中更好地发挥作用。

中共八八七四○部队委员会

描述：

