id: 70d8e1d7ed
标题：运用整风的精神向焦裕禄同志学习促进思想革命化做毛主席的好学生
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 各部队热烈响应总政治部的号召，广泛开展向毛主席的好学生——焦裕禄同志学习的活动。

总政治部的号召发出以后，各部队党委和政治机关，立即进行了认真研究和具体布置。各单位都要求全体干部特别是团以上干部，立即掀起一个学习焦裕禄同志的热潮。把学习焦裕禄同志作为贯彻执行继续突出政治五项原则的重要内容；作为推动团以上干部活学活用毛主席著作，彻底实现领导革命化的一个有力措施。以焦裕禄同志为榜样，做人民的勤务员，做毛主席的好学生。各级领导干部特别是团以上干部，广泛运用整风的精神，采用整风的方法，对照焦裕禄同志的事迹，找差距，挖根源，用毛泽东思想之“矢”，射自己的思想实际之“的”，进一步促进思想革命化。

焦裕禄同志的光辉事迹发表以后，在全军中引起了巨大的反响。广大指战员深深为他对革命无限忠诚，对人民高度热爱，对工作极端负责，对自己毫无所求的共产主义崇高品德所感动。这期间，沈阳、北京、南京、广州、武汉、兰州、成都、济南部队和内蒙古军区等，为贯彻全军政治工作会议精神，正在举行党委扩大会和团以上干部会。会上，都把学习焦裕禄同志的事迹列入日程，反复学，反复议，以焦裕禄同志作为镜子，检查思想，总结工作，安排今后的任务。海军、空军、炮兵、工程兵、装甲兵、公安部队在学习中，有许多经历过二万五千里长征的老干部和青年干部一样，激动地同焦裕禄比，向焦裕禄学。海军副政委杜义德、副司令员赵启民在一次学习座谈会上，反复强调学习焦裕禄同志就要继续突出政治，在活学活用毛主席著作上狠下功夫，加强自我革命，打好兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的思想仗。

焦裕禄同志的先进事迹表现在各个方面，要学的东西很多，首先应该学什么？许多部队团以上干部一致认为：最重要的是学习他的革命化的思想，改造主观世界；只有改造好主观世界，才能更好地改造客观世界。他们在学习时，普遍运用整风的精神，开展批评与自我批评，对照焦裕禄认真检查自己。驻广西部队团以上干部在“想想焦裕禄，看看自己”的活动中，许多人都自觉地与焦裕禄同志比完全、彻底为人民服务的立场，比改造思想的自觉性。他们说：千差万差，最根本的差在他心里装着全体人民，唯独没有“我”字，而自己还有某些私心杂念。公安部队某部后勤处长王舞凤，年过五十，有年大体差、快要转业了的想法。他对照焦裕禄检查说，自己与焦裕禄同志差距最大的是精神状态，焦裕禄时刻不忘党和人民的事业，自己有时还想安逸，不能时时刻刻都想到世界上还有三分之二的阶级兄弟没有解放。

找出差距以后，再怎样深入一步？昆明、福州等部队许多单位做法是：继续用整风的精神，追思想上的根，挖思想上的源。他们说：找出差距只是认识自己的开始，要解决问题，还必须在思想上敢于“刺刀见红”，不怕丑、不怕痛地大胆向“我”字开刀。许多在革命战争年代南征北战、创立过功勋的老干部，在各种会议上，以高度的革命自觉，向群众“亮”出自己真实的思想情况，找出妨碍自己进步的障碍。全国战斗英雄、沈阳部队某团政委卢锡芹，在找出自己对待困难不如焦裕禄的差距后，在挖根究源中深刻地检查了自己。他说：“只有对人民爱得越深，才能对困难踩得越深；对人民的热爱深一分，克服困难的力量就大一分。”在武汉部队举行的四级干部会上，某师政委李忠顺在检查了自己的思想后说：“一个被私心杂念所纠缠的人，决不可能为革命干出大事业来的，只有无私，才能产生无畏，丢掉‘我’字，就会上升到新的思想境界，刀山火海也敢闯，枪林弹雨也敢冲。”通过学习，大批领导干部深深地体会到：要把焦裕禄同志一心为革命的思想学到手，必须用整风的精神，用批评与自我批评的武器，同自己的非无产阶级思想交锋。他们说，这次学习收获大，成果好，是一次深刻的思想革命。

把学习焦裕禄同志的成果落实到哪里？许多部队认为首先要落实到活学活用毛主席著作上，掀起更大规模的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的热潮。他们有的对照着焦裕禄的事迹，反复检查了学习计划；有的以焦裕禄学毛主席著作在“用”字上狠下功夫的精神，找出了自己的不足。广州部队某部党委成员学习焦裕禄一心为革命的事迹时，对照检查了自己学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等不如战士，平时要下级学得多，自己学得少，决心以焦裕禄为榜样，带头学习，带头改造自己，严格进行自我思想革命。南京部队某部“临汾旅”的干部，在学习焦裕禄事迹的同时，又反复学习了林彪同志关于突出政治的五项原则，重新订了学习毛主席著作的计划，决心象焦裕禄同志那样，把学习毛泽东思想作为毕生的战斗任务。

目前学习焦裕禄同志的活动正深入展开。有的部队已向战士广泛宣扬焦裕禄同志的事迹，使大家都知道焦裕禄同志是一个什么样的人。他们认为，这一方面可以教育大家，让大家向焦裕禄同志学习；另一方面，就是交给群众一把“尺子”，让群众知道，一个革命干部要象焦裕禄同志那样战斗与生活，让群众经常以焦裕禄同志这把“尺子”来衡量领导干部，监督领导干部，不断提高领导干部更好地活学活用毛主席著作、改造世界观的自觉性。

（综合新华社和本报通讯员来稿）

描述：

