id: 70db520ca6
标题：坚决反对帝国主义修正主义 争取马克思列宁主义的胜利
日期：1964-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那七日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，今天在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议为中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来举行的宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的周恩来同志，

亲爱的陈毅同志，

亲爱的同志们和朋友们：

请允许我代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国政府，对你们在我国进行具有历史意义的访问所给予我国人民和我们党的极大荣誉，表示衷心的敬意，并感谢你们出席为中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来同志所举行的宴会。

我们的贵宾，周恩来和陈毅同志光临阿尔巴尼亚，给我们全国人民带来巨大的欢欣鼓舞，因为我国人民把你们看作是兄弟的中国共产党和同我们在为了社会主义的斗争中建立了血肉般紧密关系的伟大的兄弟中国人民的杰出领袖和代表，因此，在这难以用语言形容的欢乐的日子里，我们全国人民向光荣的中国共产党、中国政府，向兄弟中国人民的伟大领袖、我们尊贵的同志毛泽东主席，表示最好的祝愿，是他们把你们派来阿尔巴尼亚，给我们带来荣誉和欢乐的。

你们在我国的访问是进一步加强我们两个马克思列宁主义的党、我们两个社会主义国家人民之间的战斗友谊和兄弟合作的具有重大意义的事件。伟大的阿中友谊是纯洁的、深厚的和不朽的友谊，因为它是建筑在具有生命力的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的基础上的，是在争取自由、社会主义、和平的斗争中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中建立和锤炼出来的。阿尔巴尼亚共产党人和全国人民永远不会忘记，中国兄弟不论是在欢乐的日子里，还是在困难的时刻都永远在他们身旁；将永远不会忘记，中国兄弟是怎样毫不吝惜地援助我国人民，把口粮分给我们；将永远不会忘记，中国共产党是怎么样一贯象保护眼珠一样，保卫阿尔巴尼亚劳动党；永远不会忘记您，毛泽东的亲密战友周恩来同志在修正主义者造谣污蔑和攻击面前怎样维护我们党和我国人民的正义事业和荣誉。

我们两国人民和两党之间的友谊将万古长青，将日益巩固加强，为我们两国、社会主义和和平服务。你们在阿尔巴尼亚的访问和我们双方在兄弟般的真诚友好和相互完全谅解的气氛中所进行的会谈，以及我们双方对一切问题的观点的完全一致，是对进一步加强我们牢不可破的友谊和团结的新的、具有重大意义的贡献。

阿尔巴尼亚人民对英雄、天才的中国人民一向怀着极大的尊敬和钦佩。中国人民为世界文化和文明做出了许多贡献，现在他们正在自己的共产党的英明和勇敢的领导下，顺利地进行着社会主义建设，在争取民族和社会解放、争取社会主义和共产主义的斗争道路上，站在全人类的最前列。中国人民在摆脱了封建主义和帝国主义者所遗留下来的落后状况，英勇地击退了帝国主义和各国反动派的侵略，克服了史无前例的自然灾害和修正主义背信弃义所造成的困难之后，取得了巨大的胜利，清楚地证明了中国共产党的马克思列宁主义路线、三面红旗和自力更生的社会主义建设方针的正确性，证明了光荣的中国共产党把七亿中国人民紧密地团结在英雄的党和毛泽东同志周围的非凡的组织和动员力量，证明了中国人民的崇高品德、天才和他们对待困难的态度和坚决性。只有中国共产党这样始终忠于马克思列宁主义原则、有着毛泽东同志这样久经考验的领导的革命的党，才能胜利地经得住革命时代的风险，才能有把握地胜利领导这个世界大国从胜利走向胜利，并在极短的时间内，把它从一个贫穷的殖民地变成为一个具有先进的国防和科学技术的社会主义强国。我国人民把英雄的兄弟中国人民的成就和胜利，看作是自己的胜利而感到欢欣鼓舞，并衷心地祝贺亲密的朋友和同盟者——伟大的中国人民，取得有利于社会主义、马克思列宁主义、世界人民和世界和平的更大的成就和胜利。

伟大的中华人民共和国和光荣的中国共产党是世界一切爱好自由的人民、一切马克思列宁主义的党和真正的共产党人的珍贵的朋友。我们阿尔巴尼亚共产党人满怀信心地说，特别在这种形势下，有强大的、革命的中华人民共和国的存在，有战斗的、忠诚的和不懈地为马克思列宁主义而奋斗的、以杰出的领袖毛泽东同志为首的伟大的中国共产党的存在，这是世界人民和他们为争取自由而斗争的莫大幸运，是世界和平、马克思列宁主义和社会主义的莫大幸运。

人民中国是加强社会主义阵营团结、加强社会主义国家之间的团结和友谊的坚强战士，它和这些国家的关系，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上亲如手足。人民中国积极地、毫无保留地支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的解放斗争和这些国家人民反对新老殖民主义的斗争。伟大的中国人民毫不犹豫地支持各国无产阶级反对资本主义的革命的阶级斗争。

中国共产党和中国人民把这一切与世界人民争取和平、社会进步和社会主义的艰巨努力紧密地联系在一起。中华人民共和国一贯奉行着不同社会制度国家和平共处的列宁主义政策，它是在万隆会议上发展为十项原则的著名的和平共处五项原则的首创者，是建议把太平洋地区变成无核武器地区的倡导者，它通过和平谈判同一系列邻国解决了边界问题，并与很多国家签订了友好合作条约；为和平解决中印边界问题提出了一系列的建议，并采取了具体的步骤等等。同时，中国无情地揭露和反对帝国主义对它和其他任何国家的侵略，戳穿了反人民的勾当，如一九六二年十月的加勒比海事件，反对并揭开了危险的、骗人的、关于部分禁止核试验的莫斯科条约的假面具，为争取无条件地禁止一切核试验、消除核储存和全面彻底的裁军而斗争。

这就是今天世界各国人民为什么会满怀希望和以深切的谢意向往着世界和平、自由、民主和社会主义的坚强堡垒中华人民共和国的原因，阿尔巴尼亚人民、劳动党和我国人民政府完全支持中华人民共和国所奉行的英明的政策，并且是坚持贯彻这一政策的忠实战友。

同志们，客观现实说明，当前形势的发展是有利于世界人民，有利于社会主义的。以美国为首的帝国主义正为逃避它不可避免的死亡而作垂死的挣扎，不惜采用一切手段，从蛊惑宣传直到侵略。但是，在这方面的一切企图都是注定要失败的，因为历史的车轮是不会倒退的。国际宪兵美帝国主义竭力想搞垮社会主义阵营，奴役世界人民和挑起新的世界战争。疯狂的军备竞赛、侵略性的军事条约、无数的原子基地，以及在这一洲或那一洲不断挑起的旨在反对人民摆脱奴役、巩固已得自由的局部战争，如反对南越人民和刚果人民的斗争，反对老挝和侵略古巴的战争等等——所有这一切都是为此目的服务的。美国建立北大西洋公约国家多边核力量的计划、复活西德复仇主义和以原子武器装备西德、对德意志民主共和国坚持敌对的态度、拒绝签订对德和约和拒绝把西柏林变为非军事化的自由城市、第六舰队常驻地中海并装备“北极星”导弹的阴谋活动，也都是为这个目的服务的。美帝国主义侵略人民中国，霸占中国的台湾岛，剥夺中华人民共和国在联合国的合法权利，第七舰队赖在太平洋，现在并把活动扩展到印度洋，以纵容和支持印度反动派进攻人民中国，对朝鲜民主主义人民共和国进行挑衅，美国军队仍然盘踞在南朝鲜等等，其目的也都是如此。

但是，帝国主义的阴谋诡计是不会得逞的。这些阴谋诡计已经被揭露，并将不断被揭露。社会主义各国人民的力量，七亿人口的伟大中国的日益增强的巨大力量，为要求自由、不让帝国主义给自己套上枷锁而进行顽强斗争的各国人民的力量，全世界一切热爱和平和为保卫和平而斗争的人们的力量，都反对帝国主义。

由于内部矛盾而日益被削弱的世界帝国主义，在这些力量的警惕性和坚决斗争面前，象溺水的人拼命要抓住一根稻草一样，竭力求助于反对帝国主义战线行列中的间谍活动来拯救它的处境。形形色色的现代修正主义者扮演了这一不光彩的角色。

现代修正主义者散布对帝国主义及其头子的“新本质”和“和平”的幻想。他们充当了帝国主义原子讹诈的义务宣传员，把各国人民的解放斗争诬蔑成“一个小小的火星也能够引起世界原子大战”，扮演了抹煞争取和平和自由的斗争的帝国主义“传教士”的角色。另一方面，现代修正主义者在共产主义和工人运动内部、在社会主义阵营内部干着取消主义和分裂主义的勾当，攻击和诽谤马克思列宁主义的党和革命的共产党人，打着“创造性的马克思列宁主义”、反对教条主义和个人迷信的虚伪幌子，为这些敌对活动作掩护。现代修正主义者还竭力为帝国主义减轻在同反对帝国主义的堡垒——社会主义阵营作斗争的负担。因此，我们马克思列宁主义的党——中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党、站在正确立场上的全世界其他共产党和工人党，以及各国的革命派，为反对帝国主义、反对帝国主义在工人运动内部的思想代理人——现代修正主义，过去和现在一贯都进行着英勇的斗争。这些党始终遵循着伟大列宁的学说：不反对修正主义，就不能胜利地进行反对帝国主义的斗争。

现在，我们可以完全有把握地说，现代修正主义者的自我暴露越来越深刻。马克思列宁主义的队伍正日益扩大，他们在同现代修正主义者进行毫不妥协的斗争中，高举马克思列宁主义、一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的旗帜。

中华人民共和国和光荣的中国共产党在国际形势、共产主义和工人运动的整个发展过程中，都作出了巨大的贡献。帝国主义、各国反动派和现代修正主义者妄想孤立这个社会主义国家和这个马克思列宁主义政党的企图，已经遭到、并将继续遭到惨败。全世界爱好和平和自由的人们和马克思列宁主义者正在伟大的中国和中国共产党的周围结成一支战斗的队伍。

周恩来同志和陈毅同志在非洲进行的具有历史意义的访问所受到的亲切热烈的欢迎，清楚地表现了各国人民对伟大的人民中国的爱戴和尊敬。他们同阿拉伯联合共和国、阿尔及利亚和摩洛哥的杰出领导人进行的成功的会谈，不仅受到同这些国家有着悠久的兄弟友谊的我国人民的欢迎，而且受到全世界一切爱好和平和自由的人民和正直的人们的欢迎。我们党和人民预祝周恩来同志和陈毅同志在对亚洲和非洲的其他国家即将进行的访问中获得成功。

我们党和人民为能同中国共产党和中国人民手携手地一起站在反对以美国为首的帝国主义及其代理人现代修正主义斗争的最前列而感到自豪。我们的劳动党和人民共和国虽然是小党、小国，但是过去没有，将来也永不会吝惜自己的力量为和平、自由、民主和社会主义事业作出自己应作的贡献。今后它们也将一如既往，继续忠诚地奉行列宁主义的外交政策，发展与社会主义国家的兄弟关系，全力支持各国人民革命的民主的和爱好和平的斗争，争取不同社会制度国家间的列宁主义的和平共处，保持互不干涉内政的睦邻关系，与帝国主义、修正主义斗争到底，争取马克思列宁主义的胜利。它们保持和日益提高革命警惕性，以粉碎敌人的阴谋诡计。所以，帕潘德里欧和维尼泽洛斯旨在侵犯我国主权的关于“北爱比利自治”问题方面的叫嚣是徒劳的；现代修正主义者等人“爱好和平”的滥调是没用的；帝国主义和修正主义在报刊、电台造谣诬蔑和策划反对我们国家和党的阴谋诡计都是枉费心机的。让他们回顾一下一九四九年八月挑衅的结果、十九年来他们派来阿尔巴尼亚的特务和破坏者的下场、一九六○年的阴谋的结果和他们施加压力进行封锁的下场吧！我国人民和党毫不动摇地坚持自己的真理，他们感到自己比任何时候都强大，他们的朋友也是很强大的，所以，英勇不屈的我国人民在英雄的劳动党的领导下，在必要的时候会给敌人以应有的回击。

现在，一九六四年——我国解放后的第二十个年头刚刚开始，我们的劳动群众刚刚总结了在社会主义建设各个方面所取得的成就，并确定了新的光荣的任务，大家都充满高度的革命乐观主义精神，将以新的胜利迎接祖国解放的二十周年。这种乐观主义是建筑在党的马克思列宁主义路线、我国人民的力量和取之不尽的创造力，以及遍于全世界的无数朋友、首先是我们中国兄弟的支持的基础上的。同志们，请允许我代表我国人民和党，通过周恩来同志、陈毅同志和陪同他们来访的其他同志，向伟大的中国人民、光荣的中国共产党和敬爱的毛泽东同志，对他们在我们的社会主义建设和正义的斗争中所给予我们的全面的国际主义援助，表示衷心的感谢。

我请大家举杯，

为阿中两国人民，阿中两个列宁主义的党之间的兄弟友谊和合作的进一步加强，

为光荣的中国共产党及其主席、我们敬爱的毛泽东同志，

为伟大的兄弟中国人民，

为刘少奇主席和朱德委员长的健康，

为我们的贵宾周恩来同志、陈毅同志和其他中国同志们的健康，

为我们的劳动党和我们英雄的人民，

为和平、自由、民主和社会主义事业的胜利，

为马克思列宁主义的光荣，

为大家的健康，

干杯！

描述：

