id: 70dce673c8
标题：回忆在华主席身边工作的日子
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：钱锡候程子久孙永康
来源：
标签：华国锋,毛泽东,湖南文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国热烈欢庆我党我军又有了自己的英明领袖和统帅华主席的大喜日子里，我们敬爱的华主席和叶剑英副主席以及其他中央领导同志，于十二月九日下午，在人民大会堂接见了军政大学学员、教职员工代表。我们三人作为学员，也和大家一起受到了华主席的亲切接见。在万分激动和幸福的心情之中，我们又一次回忆起在华国锋同志身边工作的日子，更加深刻地感到，伟大领袖和导师毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，指定华国锋同志为接班人，是代表了亿万人民的共同心愿。

在无产阶级文化大革命中，我们有机会在华国锋同志身边工作和学习，先后达三年时间。我们感受最深的，是华国锋同志对毛泽东思想、毛主席革命路线领会得深刻。他孜孜不倦地学习马列著作和毛主席著作，对伟大领袖毛主席有深厚无产阶级感情。他对毛主席的指示忠实不渝，贯彻执行一丝不苟。

华国锋同志无论是在湘潭地委还是在省里工作期间，对毛主席的家乡韶山和毛主席早期革命活动纪念地的建设，十分重视，十分关心。为了把韶山建设成为向中外宣传毛泽东思想的重要阵地，华国锋同志亲自审查制定韶山区的建设规划，对韶山区的建设费了许多心血。华国锋同志经常用毛主席的伟大革命实践教育韶山的干部和贫下中农，也勉励着自己。一九六八年四月八日，湖南省革命委员会成立，华国锋同志带领省革委会全体委员到韶山在毛主席像前宣誓。在华国锋同志主持下，在韶山作出了省革委会成立后的第一个决定——《关于认真学习、坚决捍卫毛泽东思想的决定》。

华国锋同志在实际行动中忠实地贯彻执行伟大领袖毛主席的指示。记得一九六八年四月份，省革委会刚成立不久，在一次大会上，群众组织代表喊口号，其中有一条口号是“打倒省委×××”。当时华国锋同志没有举手，会后群众组织的头头很有意见。我们向华国锋同志反映这一情况时，年国锋同志严肃地说：我知道群众对我这种做法会有意见。但是我经过慎重考虑，这是个原则问题，我不能举手。因为伟大领袖毛主席来湖南视察工作的时候，当面讲过×××同志有缺点和错误，但仍然是个好同志，将来还可以出来工作。这时有的同志说，为了缓和气氛，举一举手也问题不大吧！华国锋同志严正地表示：执行毛主席指示是不能动摇的。在场的同志们都为华国锋同志对待毛主席指示这种忠实不渝的态度所感动。

一九六八年底，伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，全国掀起了知识青年上山下乡高潮。华国锋同志有一个儿子正当中学毕业，他毫不犹豫地动员孩子上山下乡。我们曾当面征询意见，华国锋同志态度十分明朗地说：知识青年上山下乡是毛主席的伟大号召，我们革命家长，尤其是领导干部，要听毛主席的话，坚决支持自己的子女上山下乡。孩子下放到那里，我没有意见，由组织安排吧！华国锋同志执行毛主席的指示这样坚决彻底，有力地带动了全省知识青年上山下乡的群众运动。

一九六九年春节期间，为了开展拥军优属活动，有关部门提出要请驻军团以上领导干部开座谈会，会后举行会餐。我们请示华国锋同志，他耐心地指示我们说：驻军同志们在支左当中作了大量工作，对湖南文化大革命是有贡献的，春节应很好地开展拥军优属活动，加强军民团结，但是请领导干部吃饭还是不要安排为好，因为毛主席、党中央早有指示，我们要坚决贯彻执行，这也是保持我党我军艰苦朴素优良传统的问题。请你们说服有关部门的同志们。这件事对我们的思想触动很大。毛主席、党中央的指示，华国锋同志总是这样铭记在心，坚决执行，一丝不苟。

华国锋同志对身边工作的秘书的使用，也是一丝不苟地按毛主席指示办的。毛主席早就指出，不可以一切依赖秘书，要以自己动手为主，别人帮助为辅。省革委会成立后，需要给华国锋同志选配一位秘书。我们想，为了更好地帮助华国锋同志工作，具体人选还是由华国锋同志自己定吧！当请示华国锋同志时，他说：这个应该按组织原则由组织上选配，我个人没有什么意见。所选配的秘书到职后一时对本职工作有些生疏，华国锋同志总是耐心地教育和关怀，使这位秘书感到心情舒畅。华国锋同志调到中央工作时，除了带一名秘书外，没有多带任何一个人。

回忆华国锋同志对于毛主席的深厚无产阶级感情，使我们联想到在伟大领袖和导师毛主席逝世后，当王张江姚“四人帮”干扰破坏保存毛主席遗体工作时，华国锋同志那种挺身而出，和那勇于负责的肝胆照人的语言，正是华国锋同志几十年如一日无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情的集中表现呵！

华国锋同志作风民主，平易近人，善于团结同志一道工作，艰苦朴素，深入实际，密切联系群众。这方面的感人事例也是很多的。

记得党的“九大”胜利结束后，华国锋同志回到湖南，准备召开湖南省党代会。我们秘书部门在“九大”期间就着手准备起草向省党代会的工作报告，在起草过程中遇到了困难。华国锋同志听了汇报后，指示我们说：这些难题固然存在，千难万难依靠群众就不难。先把初稿修改好，等代表们来到后，交给代表们审查修改，是一定可以改好的。我们遵照华国锋同志的指示，把修改后的初稿发给了代表们。这时，华国锋同志亲自带领几个秘书，到各个代表团去征求意见，回来后又亲自参加讨论代表们的意见，研究修改方案。修改稿写好后，又发给代表们提意见。经过几上几下，才最后定稿。定稿时，华国锋同志逐字逐句地认真推敲和修改。当会议最后由华国锋同志总结和讲解工作报告时，得到了到会同志的一致拥护。大家反映，华国锋同志的工作报告是集体智慧的结晶。

华国锋同志在领导全省的工作中，坚持贯彻一般号召和个别指导相结合的工作方法。在农业学大寨运动中，他亲自抓安乡县和新田县，以及几个公社和大队的典型。华国锋同志经常不辞辛苦，爬山越岭到贫下中农中间去，就地和干部、群众一起总结先进经验，及时加以推广。

华国锋同志艰苦朴素，严格要求自己，自觉地限制资产阶级法权。他不让省直机关给他配备专用车，并说：“机关里车辆有限，不要给我配专车了，放在机关里大家用就可以了”。遇到机关里用车紧张时，华国锋同志就说：没有车走走路也可以嘛！有一段时间，华国锋同志到附近机关去，和一般工作人员一样骑自行车来往。华国锋同志在工作繁忙时经常不回家吃饭，到机关食堂和干部一起排队买饭、同桌吃饭，有说有笑，使大家感到十分温暖；有什么急事需要请示，就在饭桌上边吃边谈。

华国锋同志对同志十分关心。我们部队的副部队长刘善福同志是一位老红军，战争年代负过伤，是个残废，身体又不好，但他身残志更坚，在支左时忘我工作。华国锋同志对他的工作非常支持，经常号召青年干部们向革命前辈学习。刘善福同志有病休养时，华国锋同志经常去看他。华国锋同志到中央工作后，得知刘善福同志病重到北京住院，还在百忙中抽出时间去医院看望他。刘善福同志非常感动，含着热泪，紧紧握住华国锋同志的手说：“谢谢你，国锋同志！你很忙，白天晚上为党和国家操劳，不能再耽误你的时间了……”在场的同志看到这种情景，无不为华国锋同志这种关怀老伺志的深厚无产阶级感情感动得流泪。

我们在华国锋同志身边工作三年时间，从未见他发过脾气。华国锋同志很喜欢和同志们在一起平等地讨论问题，有时谈工作，有时谈学习，有时谈斗争实践的体会，有时谈家常，无拘无束。接触过的同志都反映在华国锋同志面前说话，畅所欲言，有什么心里话都愿意讲出来，每次同华国锋同志谈话都使人受到教益。不管什么时候，也不论是领导干部还是一般的工作人员，向他请示工作，他总是耐心地听完你汇报之后再作指示。华国锋同志就是这样处处以一个普通劳动者的姿态生活在群众之中，以一个无产阶级革命家亲切诚挚的态度，团结周围的同志们一道工作，受到衷心爱戴。

每当回忆起在华主席身边工作的岁月，华主席的高贵品质和给予我们的教育，都深深地刻在我们的脑海里。我们一定在华主席、党中央的英明领导下，在继续革命的大道上，更加努力，奋勇前进！

描述：

