id: 70dccdd0ab
标题：《回忆邓小平》《邓小平理论宝库》两书出版
日期：1998-2-18
是否是时间段：false
作者：李光茹
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月17日电在邓小平同志逝世一周年之际，中共中央文献研究室特约部分党和国家领导人、老同志，中央和国家机关各部委，各省、自治区、直辖市党委，军队一些单位，以及部分企业党委撰写的大型纪念文集《回忆邓小平》，由中央文献出版社出版。

《回忆邓小平》一书分上、中、下三册，共125篇文章，约120万字。文章作者怀着深厚的感情，回忆了邓小平同志的重要活动和作出重大决策的具体情节、过程和片断。全书展示了战争年代、建国后17年、“文化大革命”10年，特别是社会主义改革开放和现代化建设新时期，邓小平同志的光辉业绩、伟大思想、崇高风范和卓越贡献。内容丰富，生动感人，许多材料是第一次披露。

新华社北京2月17日电（记者李光茹）一部全面系统阐释邓小平理论的大型图书——《邓小平理论宝库》已由中国言实出版社出版发行。

这套三卷本近460万字的专著分为大事纪略、活动纪实、重要论断、著作简介、理论导读、学习指要、文献辑览、研究索引共八个部分，阐述了邓小平理论的实质和精髓，多角度地再现了邓小平同志波澜壮阔的一生和不朽的业绩。

有关专家认为，这部大型图书依据十五大精神，体例新颖，结构严谨，内容丰富，文风平实，全面吸收了关于邓小平理论研究的最新成果，有较高的理论价值和学术价值。

此书由中央党校副校长、《求是》杂志社总编辑邢贲思主编。

描述：

