id: 70dd729611
标题：威胁来自何方
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月8日越南照会联合国秘书长，表示越南将不参加关于柬埔寨问题的国际会议。这个照会再次宣称对东南亚地区和平与稳定的“威胁来自中国”。其实，河内逃会的行动本身就说明河内在提出“威胁来自中国”论时何等心虚理亏，以致根本不敢到这个国际讲坛上去阐述这种观点。

一个时期以来，河内一直用对付“中国威胁”作为它拒绝从柬埔寨撤军的“理由”，声称什么时候“中国威胁”消除了，它什么时候从柬撤军。可见，散布所谓“中国威胁”论，是越南当局推行侵略扩张政策的一种手段。所谓中国“怀有吞并越南的野心”，所谓“中国把印度支那作为向东南亚扩张的前进基地”之类的宣传，都是“中国威胁”论的引伸和发挥。

当前东南亚和平与稳定确实受到了严重的威胁。威胁来自何方呢？近三年来的事实是最雄辩的：苏联和越南于1978年11月3日签订了具有军事同盟性质的“友好合作条约”，同年12月底，越南在苏联军火、武器的支援下，对柬埔寨发动了大规模的军事侵略；至今，二十多万越南军队还赖在柬埔寨不走，并且从越南大规模移民到柬埔寨，弱小的柬埔寨民族面临生存危机；越南在老挝驻军达五、六万人，还有上万名各种“顾问”、“专家”，控制老挝的各个方面；越南侵柬军队一再侵犯泰国领土，还公然把泰国东北部十六个府划入“大印支联邦”的版图，直接威胁泰国等东盟国家；越南把上百万难民从越南、柬埔寨赶到东南亚地区，给这个地区各国带来政治、经济和社会问题，成为一个不安定的因素；苏联每天向越南提供六百万美元的“援助”，获得了使用越南金兰湾、岘港和柬埔寨磅逊港等海空军基地；苏联太平洋舰队的军舰飞机从这些基地出发，横行于南中国海、西太平洋和暹罗湾，侵犯菲律宾的领空和领海。印度支那正在成为苏联向东南亚扩张的前沿阵地，东南亚地区的和平与稳定，太平洋至印度洋的通道马六甲海峡受到了直接的威胁。苏联在东南亚的行动，是同它直接入侵阿富汗，建立通向波斯湾和印度洋的通道是紧密相连的，是它推行南下战略的两翼。

由此可见，柬埔寨问题既不是“越南同中国之间的问题”，也不是“印支三国同东盟之间”的问题，更不是“越南与柬埔寨之间的内部问题”。河内所有这些变来变去、自相矛盾的种种说法，都无法解释东南亚和平与稳定受到威胁的客观实际。柬埔寨问题决不是区域性的问题，而是苏联称霸全球战略的组成部分。如果苏、越在柬埔寨的侵略扩张势头不加遏制，任其得逞，苏、越势将得陇望蜀，东南亚的局势将更加动荡不安，结果东盟各国的安全将面临比现在更加严重得多的威胁，那些使用马六甲海峡的各国的利益和整个世界和平都将受到更大的危害。这就是：以忍让求稳定则稳定亡，以抗争求稳定则稳定存。

中国在柬埔寨问题上的立场，正是从这种反对霸权主义维护世界和平的全局出发的。中国主张支持柬埔寨各爱国力量的抗越斗争，不是因为中国人喜欢“紧张”，不喜欢“政治解决”，更不是为了在柬埔寨建立自己的势力范围和所谓“卫星国”。中国和其他发展中国家一样，为了实现现代化，迫切需要有一个和平的国际环境，特别是邻近的东南亚的稳定与和平。但是，要取得和平，就要把柬埔寨作为反对苏、越扩张的第一线，通过支持柬埔寨爱国力量的抗越斗争，迫使越南不得不从柬埔寨撤出全部军队，创造“政治解决”的先决条件。任何“政治解决”，只有在越南撤军后才有可能。那时，柬埔寨作为一个独立、和平、中立和不结盟的国家才有保证，才有利于东南亚地区的和平与稳定。

中国既不想在柬埔寨建立自己的努力范围，也不想搞垮越南，中国只不过是反对越南当局推行的侵略扩张政策。中国一贯真诚地希望越南成为独立、繁荣的国家，希望越南成为东南亚稳定的因素。为此，在越南人民争取解放斗争期间，中国曾不惜作出民族牺牲，甚至推迟自己的经济建设，全心全意地支援越南抗美斗争。当时，越南已经在许多重大问题上同中国有分歧，但中国并没有利用自己的援助来迫使越南改变其政策，接受中国的影响。同样，中国支持柬埔寨人民抗越，也并不意味着要在那里建立一个受中国影响的国家。柬埔寨人民未来走什么路，是他们自己的事，中国决不干涉。中国人民要求的是，已经在四十年代末结束了的一百多年外强欺压和凌辱的历史不再重演，要求同世界各国在和平共处五项原则下友好相处。中国人民决不去步列强的后尘，对外谋求霸权。现在如此，将来中国强大了仍然如此。邓小平在1974年联大特别会议上已经宣布：如果有朝一日中国变成社会帝国主义，称王称霸，世界人民将同中国人民一道来反对它、打倒它。

苏、越所以要散布所谓“中国威胁”“中国霸权主义”的神话，其用心是：第一，为了转移世界舆论的注意，为拒绝从柬埔寨撤军制造“理由”。第二，是对付越南国内人民要求同中国友好的压力和反对越南当局穷兵黩武政策的压力。第三，也是非常重要的一个企图，是要在东南亚国家中制造对中国的疑虑和恐惧心理，挑拨中国同它们的关系，使一些国家对形势作出错误判断，从而采取对它们本身十分危险和有害的战略决策，即：集中力量去对付虚构的“中国威胁”，而放掉现实存在的苏越威胁。河内和莫斯科都把希望寄托在分化东南亚国家和中国的关系上，它们知道，没有中国这个因素，让东南亚国家独立（或者再加上美国）去抗衡苏越的扩张，那对它们是十分有利的，对付起来是容易得多的。

苏、越玩弄的这种手法，并不是什么新玩意。当年希特勒在推行侵略扩张计划时，也曾大肆散布所谓“布尔什维克的威胁”，作为欺骗、吓唬和分化一些欧洲国家的手段。而最先受纳粹之害的，恰恰是那些相信“布尔什维克威胁”的国家。如果人们对这段历史的教训并没有遗忘，他们将从中吸取防止灾难重演的办法。

描述：

