id: 70de672013
标题：东南亚人民武装斗争烈火熊熊燃烧
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，东南亚地区的人民革命武装斗争正在蓬勃发展。这个伟大的革命风暴，猛烈地冲击着帝、修、反在这个地区的反动统治，鼓舞着全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。

东南亚武装斗争形势大好

在东南亚，越南南方、老挝、缅甸、马来亚等国家和地区的人民，已经坚持了长期的武装斗争；泰国、印度尼西亚、印度等国人民近几年来也坚决走上了武装斗争的道路。

英雄的越南人民，坚持人民战争，抗击着世界上最凶恶的美帝国主义，为全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝斗争作出了重大贡献。老挝人民英勇战斗，沉重地打击了美国侵略者及其走狗。

英勇的泰国人民，在泰国共产党的领导下，敢于蔑视貌似强大的美帝国主义和泰国反动派，开展武装斗争。尽管美帝国主义在泰国驻有大量侵略军，建立了六十多处军事基地，并且为他侬卖国集团训练和装备了约二十万反动军警，泰国人民武装经过四年多艰苦战斗，把武装斗争从东北部扩展到北部、中部、南部的一些山区，打出了一片大好形势。

缅甸人民在缅甸共产党的领导下，不怕困难，英勇奋战，坚持了二十多年的革命武装斗争。近几年来，他们粉碎了缅甸反动派在美帝、苏修支持下发动的持续的反革命“围剿”，取得了重大的胜利。目前，缅甸人民武装已经能够整连地歼灭敌人的有生力量。

马来亚民族解放军最近几年一再打破反动当局的“围剿”，巩固和扩大了游击区和革命根据地。

在有五亿人口的印度，一九六七年响起了武装斗争的春雷。两年多来，从纳萨尔巴里开始的农民革命武装斗争，已经扩展到安得拉、北方和比哈尔等邦。它正在唤醒越来越多的印度被压迫人民起来为自己的解放而战斗。

走武装夺取政权的革命道路

二十世纪六十年代是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义大论战、大搏斗，并取得伟大胜利的年代。东南亚各国真正的马克思列宁主义的革命政党和革命者在革命实践中，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了坚决的斗争。他们批判了修正主义者用来麻痹人民斗志、扑灭武装斗争火焰的“和平过渡”、“议会道路”的反革命黑货，使“枪杆子里面出政权”的伟大真理日益深入人心。

在这场伟大的斗争中，各国真正的马克思列宁主义政党锻炼得更加坚强，新的马克思列宁主义政党诞生了。他们英勇地领导各国人民坚定地沿着武装斗争的革命道路前进。东南亚各国的革命武装斗争，就是在这样的形势下蓬勃发展起来的。

缅甸共产党武装夺取政权的革命路线，就是多年来在党内同修正主义路线进行激烈斗争的过程中形成和发展起来的。缅共党内一小撮修正主义分子，曾多次提出了所谓“以武器换民主”、“和平过渡”、“不需要进行武装斗争”等投降主义口号，妄图出卖缅甸人民的革命事业。缅共中央领导广大党员经过反复斗争，战胜了这些修正主义分子，彻底粉碎了他们的反革命阴谋。在反修斗争取得胜利的情况下，一九六四年以来，缅甸人民武装斗争有了重大发展。

印度尼西亚共产党在清算了右倾机会主义路线对印尼革命事业造成的严重危害以后，走上了武装斗争的道路。印尼共中央政治局在一项文件中指出，印尼成千上万人头落地这个血的教训，再一次证明了苏修鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”是埋葬革命的道路，是亡党亡头的道路。印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这个重要的斗争形式，其实质是无产阶级领导下的武装的农民土地革命。从此，印尼共产党开始了从城市到农村、从和平斗争到武装斗争的重大转变。在爪哇、苏门答腊、西加里曼丹、苏拉威西等主要岛屿上，树起了武装斗争的红旗。尽管苏哈托法西斯军人集团在美帝、苏修支持下一再进行反革命“围剿”，印尼革命人民迎着困难奋勇前进，坚持武装斗争。

革命战争是群众的战争

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”东南亚一些国家的真正的马克思列宁主义者深入农村，动员和依靠农民群众，建立农村根据地，开展人民战争。人民武装由于得到群众的支持，能够不断粉碎敌人的反革命“围剿”，使自己日益壮大。

泰国共产党从一九六五年以来，就把发动农民群众，在农村开展武装斗争，作为工作的重心。泰国人民解放军最高司令部在今年元旦宣言中指出：“我们的重要政治任务是，必须宣传群众、组织群众、武装群众和帮助群众建立革命政权。”泰国人民武装派出了许多“武装工作队”到农村去，用各种方式向农民揭露美帝国主义和泰国反动派的罪恶统治，领导农民开展除奸反霸斗争，提高农民的阶级觉悟，把农民组织起来和武装起来。广大农民群众纷纷把自己的亲人送去参加解放军，并且配合人民武装，开展游击战，埋地雷，挖陷阱，消灭敌人。他们冒着生命危险给人民武装送粮食，送情报，照料伤员，保证了人民战争的胜利发展。

缅甸共产党领导的人民武装十分重视发动和组织农民群众的工作，领导农民开展抗征购等各种斗争，在有条件的地区进行土地改革，并且把这些斗争同建立党的组织、人民政权和群众组织相结合。这些胜利开展的群众工作，有力地支援了人民革命武装斗争。

马来亚共产党号召各族人民行动起来，积极开展人民战争。马来亚民族解放军正在放手发动群众。他们组成宣传队在农村地区开展工作，受到农民群众的热情拥护和支持。

印度共产党（马克思列宁主义）依靠群众打击恶霸地主，发展武装力量，粉碎敌人的“围剿”。印共（马列）号召党员到群众中去，同群众打成一片，充分发挥群众的革命主动精神。印共（马列）的许多党员和其他革命者深入农村，热情地向贫苦农民宣传毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理，发动农民组织游击队和农民自卫队。印共（马列）还领导农民成立人民法庭，惩办贪官污吏和恶霸地主。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”目前，东南亚各国人民的革命武装斗争正在朝着更加广泛、更加深入的方向发展。他们必将克服前进道路上的种种困难，用枪杆子推翻帝修反在他们国家的罪恶统治，打出一个人民的新天地。（新华社）

莫三鼻给游击战士，怀着对葡萄牙殖民主义者的无比仇恨，苦练杀敌本领。 新华社稿（照片）

描述：

