id: 0683042d12
标题：艺术表演送上门
日期：1958-2-18
是否是时间段：false
作者：江浩
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术表演送上门

江浩

解放以来，全国大多数文艺工作者坚决执行了为工农兵服务的方针，使艺术事业得到很大的发展。有些剧团经年累月跋涉在深山远沟为农民演出，深受广大农民的欢迎。浙江省龙泉县劳动越剧团八年来一直坚持在山区演出，他们的足迹几乎踏遍了龙泉、泰顺等县的深山峡谷，使“千年不闻锣鼓响，万年不见戏上台”的高山地区的农民也看到了戏，这个剧团受到山区农民的热爱。辽宁省建昌县评剧团积极为工农演出，数年如一日，他们走路、过河、爬山、背行李，不问风里雪里，克服了无数困难，他们边演出边参加农业劳动，发扬了艰苦朴素的工作作风。然而，这种长期坚持下乡上山，深入厂矿、连队、为工农兵演出，同工农兵同吃同住同劳动的剧团在全国是不多的。更多的艺术表演团体则长期在城市演出，没有或者很少去农村山区，下工矿、连队，为广大工人农民和士兵演出。少数的艺术表演团体已长期脱离实际，脱离群众，滋长了铺张浪费、讲阔气、讲排场的资产阶级作风，从而影响和妨碍了艺术为工农兵服务的方针的贯彻。

伟大的整风运动使广大文艺工作者的社会主义觉悟大大提高；许多艺术表演团体提出坚决克服资产阶级思想作风，贯彻勤俭办事业、为工农兵服务的方针。最近文化艺术部门更燃起了反对官气、阔气、暮气、娇气的熊熊之火。可以看到，文艺工作者正以急速的步伐赶上前去，他们将使文化艺术事业也来一个大跃进。今年春节前后，全国许多艺术表演团体轻装简行，深入老区山区，下工矿、连队，把艺术送到工农兵的门上。北京十几个艺术表演团体在春节要到老革命根据地——太行山区的阜平、左权等地演出，演员们热情地赶排了许多农民喜爱的节目。陕西许多剧团和电影放映队要去最偏僻的山区，为二十多年没有看过戏的农民演出。这一切都足以说明，今年的春节是艺术事业大跃进的良好开端。广大文艺工作者同全国人民一样，鼓足社会主义革命干劲，不断地提高艺术质量，向广大平原农村和偏僻山区，向工矿和边疆海防进军。他们将使官气、阔气、暮气、娇气一扫而空，使艺术事业大跃进。

描述：

