id: 0686792f10
标题：与旧思想斗　与“私”字斗　与阶级敌人斗  宁晋县农业建设局在斗争中坚持干部参加集体生产劳动的制度
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与旧思想斗　与“私”字斗　与阶级敌人斗

宁晋县农业建设局在斗争中坚持干部参加集体生产劳动的制度

据新华社石家庄二十九日电　河北省宁晋县农业建设局革命领导小组遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，组织广大干部不断地与旧思想斗、与资产阶级“私”字斗、与阶级敌人斗，在斗争中坚持干部参加集体生产劳动的制度，使干部保持与广大群众的密切联系。

干部参加集体生产劳动的制度开始实行时，有的人说：“机关里抓革命、促生产的任务这么重，怎能下得去？”革命领导小组意识到“下不去”的思想，实质上也是轻视劳动的反映。于是，组织干部认真学习了毛主席关于干部参加集体生产劳动和精兵简政的一系列教导，对照过去有些干部由于脱离劳动而犯错误的教训，联系个人思想实际，狠批了大叛徒刘少奇在政权建设上的反革命修正主义路线，使大家进一步认识到干部参加集体生产劳动的深远意义，克服旧习惯势力的影响，变“下不去”为“下得去”。农田水电组党小组长李喜田，亲自带领机井队深入到盐碱地区的长路公社阎庄大队去打井，坚持与工人同吃、同住、同劳动、同斗私批修，经过五十多天奋战，钻深二百四十多米，在这个县的苦水地区打成了第一眼甜水机井。

农业建设局在坚持干部参加集体生产劳动制度的过程中，不断斗私批修，狠斗“私”字一闪念，坚持参加劳动。良种场革命领导小组成员田国参加夏收打场时，一天突然下起雨来，他一想自己的棉被还在院里晒着，马上要去收自己的被子，抬头一看，在别处劳动的群众都向场里跑来抢收国家的粮食，他立刻意识到，一事当前，先替自己打算，这是资产阶级“私”字在作怪，立即与工人一起投入了抢收国家粮食的战斗。从此，他不断斗私批修，增强劳动的自觉性。今年秋收秋种时，他带病坚持劳动，工人们关切地劝他说：“你回去休息吧，我们大伙使把劲就比你干得多”，他笑笑回答说：“你们能代替我劳动，可不能代替我改造思想，磨练忠于毛主席的红心啊！”

农业建设局在坚持干部参加集体生产劳动制度的过程中，不断和一小撮阶级敌人作斗争。畜牧配种站革命领导小组组长刘东明，坚持和工人一起搞人工配种，一个坏家伙却假惺惺地说：“老刘，你现在负的责任大了，要考虑全站的大事，这种活叫工人们干就行了。”刘东明敏锐地觉察到，这是阶级敌人利用糖衣炮弹破坏干部参加劳动的制度。于是，他组织工人和干部以伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导为锐利武器，狠批了那个破坏干部参加集体生产劳动的坏家伙。

描述：

