id: 06861b6c4d
标题：日本海周围的魔爪
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本海周围的魔爪

最近，日本《苏联问题调查月报》发表一篇文章，揭露苏联社会帝国主义对日本的军事威胁逐年加强。一年来的情况，更是如此。文章记载的事实，件件桩桩，记录在案。这是苏修激烈争夺霸权，到处侵略扩张的一个铁证。

苏修头目及其宣传机器口口声声说，现在“国际缓和已是既成事实”，要“用军事方面的缓和来充实政治缓和”。对于修正主义先生们这种空洞虚伪的调头，最直截了当的办法是“把他们的言论和他们的行动加以比较”。（《列宁选集》第3卷第668页）请看：今天苏修在其战略重点欧洲加紧扩军备战的同时，也在远东和太平洋地区，成倍地扩充海陆空三军实力，特别是霸占日本北方领土，并在那里扩建军事基地，频繁地在日本海上进行军事演习，兴风作浪，咄咄逼人。显然，在东方，“既成事实”也是苏修的扩张和军事威胁日益加强，而不是什么“政治缓和”，更谈不到什么“军事方面的缓和”。

苏修在远东和太平洋地区以及日本周围加紧军事部署，其矛头首先是针对另一个超级大国的。这种争斗，遍及全球，用勃列日涅夫在“二十五大”上的说法，就是苏修对世界上任何一个地区，它都要“以某种方式加以考虑”。事情十分明白，苏修之所以觊觎日本列岛海域，是因为这一海域是它的太平洋舰队的出入口，只要它能把日本海变成苏联的“内湖”，那它就可以连接其从南大西洋、地中海、红海、印度洋到南太平洋的欧非亚弧形海上通道，争夺制海权，实现其称霸全球的迷梦。苏修海军头目叫嚷，让苏修“海军的旗帜在一切纬度上飘扬，甚至在历来被英美海军视为禁区的海面上飘扬”，这就是苏修妄图控制日本海的真正目的。

诚然，苏修霸占日本领土，建筑军事基地，侵犯日本领空，陈兵日本海周围地区，这当然也是针对日本的。苏修的用意，无非是以加强军事威胁，作为强迫“日本接受苏联的政治要求和经济要求的一种手段”。正因为这样，日本人民对苏修的“军事行动”，引起了高度的警惕。

捣乱必败，骄横必败，这是历史的辩证法。恩格斯曾经就俾斯麦的骄横一世和垮台指出：“为什么我们不应该在看到我们大家最大的敌人——俄国沙皇制度的骄横一世之后，再看到它的（已经开始了的）衰落和彻底垮台呢？”（《马克思恩格斯全集》第37卷第509页）今天，苏修新沙皇在日本海周围以及世界各地的捣乱和骄横，也只是一时的历史现象，它的日益衰落和彻底垮台也是不可避免的。

描述：

