id: 068fda58a1
标题：在做人的工作上下功夫——介绍天津第二构件厂工会工作经验
日期：1982-6-28
是否是时间段：false
作者：张砚
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在做人的工作上下功夫——介绍天津第二构件厂工会工作经验

本报记者　张砚

工会怎样才能充分发挥自己的作用？天津第二构件厂工会认为，必须坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，努力在做人的工作上下功夫，把群众紧密地团结在党的周围，使工会成为党的有力助手，成为生产部门离不开的战友、群众信得过的知心朋友。

深入生产实际发现和解决问题

这个厂的工会干部，注意深入生产实际发现问题，动员群众解决问题。有段时间，这个厂生产的民用建筑预制楼板经常出质量问题，厂长逢会就讲，职工代表大会作过提高产品质量的决议，并实行了扣罚奖金的办法，但产品质量仍然下降。工会干部下到基层，听取了工人的意见，建议再次召开职工代表大会专题研究产品质量问题。会前，他们组织职工代表参观工会举办的质量展览会，请代表对展出的残次品进行质量分析，使代表们受到了一次实际的教育。经过认真讨论，职代会通过“保质量、爱荣誉”的决议，生产部门制定了12条质量检查措施。从此，全厂优质品率逐步提高，生产实际水平相当于设计能力的4倍。

这个厂的工会还强调深入班组，在生产第一线支持先进、帮助先进。混凝土二组是市级模范组，由于组长周树兴不大善于处理同兄弟班组的关系，有些班组一度对二组意见较大，他本人也产生调走的想法。厂工会主席邓延生得知这一情况后，就到二组蹲点，跟班劳动一个多月。他亲眼看到二组是过得硬的班组，产量、质量在全厂始终领先。组长周树兴一心扑在工作上，工作敢管敢抓。经过实事求是的分析，工会一方面向各组讲如何对待先进班组，一方面帮助周树兴克服弱点，启发他多作自我批评，主动上兄弟班组征求意见。同时，在工会主办的“班组之声”油印小报上，每月公布二组的成绩，用事实宣传先进。

把青年吸引到工会活动中来

近几年来，这个厂的职工队伍结构发生了很大变化：老工人退休，新工人进厂。工会深深感到，做好占全厂职工绝大多数的青年工人的工作，是思想政治工作的一大课题。

维修车间保全工吴仲华，精通无线电技术，人称“万能巧匠”。“文革”中因一次事故，他被扣上“安装电台”和“破坏生产”的帽子，受到冲击。后来虽平反，但他抱着“尽职尽责、多了不干”的态度。工会经常找他谈心，还请党支部书记做他工作，帮他卸掉思想包袱，使吴仲华深为感动。工会还根据他的专长爱好，主动供给他有关无线电技术的报刊杂志，还给他购置了“万能表”等修理工具，把他吸引到工会活动中来，专门给群众修理无线电。吴仲华利用业余时间先后为职工修理收音机、电唱机、录音机、电视机等一百多台，还承担了全厂维修无线电、扩大器的任务，成为工会的积极分子和生产骨干。

在吸引大多数先进、中间和有专长爱好的青年时，厂工会没有遗忘那些受过创伤的青年。青年工人李某，过去在学校读书时，因有不良行为被公安部门劳教、拘留过，一天厂里组织看电影《瓦尔特保卫萨拉热窝》，车间没分给他票，他抱着试试看的态度找工会。当工会干部想办法给他找来一张票时，他喜出望外，从此，他有事没事到工会来，表示只要信得过他，给他任何工作都保证干好。后来，工会几次让他为大家办事，每次他都尽心尽力地为群众服务，受到工人们夸奖。在工会的引导下，他进步很大，当了先进工作者，光荣地加入了共青团。

群众的事要时时挂在心上

这个厂离市区有20多里，多数职工上下班路途较远。去年，工厂附近新建了一批住宅，许多职工提出申请。党总支决定让工会分配这些住房。工会干部不图私利、秉公办事，采取调整和分配相结合的办法，妥善解决了一部分职工的住房困难。对暂时还不能解决的，工会除耐心解释外，还设法为36名职工解决了“上班难”的问题，帮助75户维修了房屋。

工会干部常说，工会是“工人之家”，许多事情要办到群众心坎上。单身职工春节回家探亲，工会给包买火车票、包买年货、包送到车站、包洗拆被褥、包理发，让他们愉快、干净地回家过节。老工人邢宝成的家在农村，爱人生病，家庭生活困难，但他从来不吭声。去年春节，邢师傅提前回家照顾老伴，工会决定给他补助，把钱直接寄到他家。当村里广播通知邢师傅领取汇款单时，邢师傅想：自己在外地一无亲，二无友，谁会春节给我寄钱呢？接到了汇款单，他顿时流下了感激的眼泪。

在这个厂，当人们遭到失去亲人的不幸，陷入夫妻矛盾的烦恼，或切身利益受到侵害时，厂工会都尽力帮助解决困难，为群众办事，替群众说话。有位老工人的粮本被人无理扣了5个月，家里不能买粮，工会就替他写状纸，告到法院，帮他解决了问题。有个工人因爱人的户口迁移证在寄送途中丢失，迟迟不能在天津落户，工会出面找有关部门，帮他办了上户口手续。一对夫妻闹纠纷，工会干部往返对方单位、家庭、法院40多趟，帮助他们妥善解决了离婚问题。

工会为群众办的好事，举不胜举，但工会干部却说：我们工作虽然没有“硬指标”，工作好坏也没人检查，但我们从实践中深深地体会到：心里有群众，肩上就有指标。群众在我们心里占的份量越大，肩上的担子就越重，做的工作就应该越多。

描述：

