id: c230bece66
标题：中共中央批转贵州省委关于粮食和市场情况的简报
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转贵州省委关于粮食和市场情况的简报

此件印发政治局书记处各同志，每人一份，中央一级各委、各办、各部、各人民团体、新华社、人民日报党组织每处数份，军委扩大会议及外事会议每人一份。另用电报发各省、市、区党委，作为参考。右倾机会主义分子及反党分子完全看不见我国社会主义事业的主流是什么，他们抓起几片鸡毛蒜皮作为旗帜，就向伟大的党和伟大的人民事业猖狂进攻，真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”了。近日我们收到很多省、市、区的报告，都是邪气下降，正气上升，捷报飞传，声势大振，如同贵州一样。因此报较短，易于阅读，故选发各同志。以后还将选发一批。

 中  央一九五九年八月三十日

## 中共贵州省委关于粮食和市场情况的简报

中央并报主席：

省委在八月二十一日召开的地、州、市委书记会议上，研究了粮食问题和市场问题，简报如下：

## 一、粮食问题。

1、粮食供应。今年上半年粮食供应工作，根据中央指示，我们进行了检查整顿，健全了制度，克服了粮食的滥用和浪费现象，紧张情况已得到解决。四月份以来，城镇口粮消费水平由三十一斤逐步压缩到二十七——二十八斤，月销量由年初的一点五亿斤压缩到一点二亿斤左右，压缩了百分之二十。现在的问题是有些城镇行业用粮紧了一点，需作个别调整。城镇月销量应继续稳定在一点二五亿斤左右比较合适；在农村执行了以人定量，分配到户，食堂吃饭，结余归已的办法后，收到了节约粮食和计划用粮的效果，保证了合理供应，支持了生产，月销量由五月份的一亿六千八百万斤压缩到一亿二千万斤左右，压缩了百分之二十八。当前秋粮没有下来的地区，必须继续做好工作，保证供应；秋粮已下来的地区，国家应停止供应。同时，要注意不能因秋粮下来就多吃，或者认为秋粮快下来了，手中还有余粮就多销。必须精打细算，节约粮食，秋冬紧一点，春夏才好过。秋粮下来以后，就把粮食工作安排好，做踏实，争取全年主动。

2、秋粮征购。我省大秋作物种得较早，种得较多，管理较好，目前虽有比较严重的旱灾，经过全党全民共同奋斗，丰收还是有希望的。根据中央七月三十一日关于粮食工作的指示，在农村继续实行定产、定购、定销的三定办法，省委确定：定产、定购、定销从一九五九年起到一九六一年三年不变，农村定销一年一评。定产为一百五十亿斤原粮，定购为三十亿斤贸易粮，定销为二十亿斤贸易粮。对农村用粮标准作如下安排：口粮平均每人四百斤，共六十一亿斤；种子平均每亩二十斤，共八亿斤；饲料，平均每头猪一百斤，耕牛一百斤，副业马四百斤，共九亿斤。口粮、种子、饲料加上征购粮共一百二十八亿斤，这样农村尚有余粮二十二亿斤，可作储备粮，其中可用一小部分作为副业加工等用，如果增产多了，还可以多储备。为了保证完成今年秋粮征购任务，目前必须想尽一切办法，抓紧粮食生产，特别是战胜旱灾，确保秋季作物丰收；做好入仓前一切准备工作，贯彻执行快收、快打、快购、快运的方针，采取边收、边打、边晒、边交售、边运送的办法，做到收获好、征购好、分配好、使用好、秋种好；把粮食征购列为党委一个时期的中心任务，密切结合生产和分配，全党动员，全力以赴，按时完成征购任务。

## 二、市场问题。

上半年全省市场情况，总的讲是稳定的。市场供应仅有少数商品一时供不应求，如猪肉、蔬菜、糕点、熟食以及部分日用小百货等。由于我们根据中央指示，一方面加强了工商、农商协作，积极发展生产，组织供应，情况已经逐渐好转，日用工业品的品种、数量有了显著增加，质量也有所提高。半年来我省日用工业品生产，增加的新品种就有卫生衣、棉毛衫、胶鞋、牙膏、罐头、黄纸板、土新闻纸、搪瓷面盆等若干种，手工业产品由原来一千四百多种，恢复和发展到二千七百多种；生猪在保证完成上调任务的前提下，贵阳市猪肉由四两增加到八两，专州所在地由四两增加到六两，蔬菜全省供应量接近一斤，糕点和熟食排队挤购现象，已大大减少。另一方面，我们坚决贯彻执行了中央“六一”指示，全省减少职工五十九万人；积极开展了储蓄，上半年城乡储蓄存款比去年同期增加四千七百多万元；严格控制了货币投放，农村预购定金分期发放，对行政费用中的购置费和部分办公费停发三个月。由于采取以上措施，全省社会购买力预计可由原十四亿元压缩为十一点二亿元，这对缓和少数商品供应不足的情况，起了很大作用。最近贯彻执行了中央反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的指示，开始检查和批判了部分商业干部的右倾思想，干部信心大大增强了，八月中旬收购总值比上旬上升百分之一百零二点三，销售上升百分之二十二。可以预料，在国庆节前争取提前完成三季度商业计划，争取市场更加好转，是完全可能的。目前商业工作正在进一步贯彻执行中央指示，反对右倾思想，大鼓干劲，政治挂帅，大搞群众运动，抓紧收购和销售，改善经营管理，提高服务质量，保证完成和超额完成国家商业计划，力争市场进一步好转，迎接国庆十周年。

如有不当，请中央指示。

 中共贵州省委一九五九年八月二十七日

描述：

