id: 5c91343bf4
标题：原则和规章制度
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：蔡金
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十二期
书籍作者：

正文：
原则和规章制度

有时听到某些同志有这样一种蔬法：“领导嘛，只要掌握原期就行了"

这话又对，又不对。就宅对，是因为掌握原则确实是领导者的一个重要任务。有正确的原则为指导，什么事也办不好的。它不对，是因为单这样蔬，就把掌握原斯片面理解了。所谓掌握原则，就是在解决其体问题和具体制度上掌握原则，完全不管具体问题的解决和具体制度的执行，那么，掌握原则也就变成空话了。

比如，按劳分配、等价交摸是现阶段人民公社必须掌握的一条原则。怎样掌握这条原则呢？归根到底，还是要研究和确定有关劳动报酬的各种其休制度，生产队之间劳动力协作当中的换工制度商品交换中的价格制度等。

比如，既保证需要，文节的使用，这是流动金管理上必须掌握的一条原期。怎样掌握这条原则呢？归根到底，还是要研究和确定流动登金供应制度，管理制度，攻及处理产品积压，协调供产销关系等问题。

比如，先雄修，后新建，先生产，后基建，这是处理修、生产，基建相互关系必

·蔡金·归根到底，还要研究和确定计划安排、物资分配次序、套金分配次序等具体制度。

总之，离开了具体制度，按劳分配、等价交换等等原期，就无法掌握，难于贯彻。

马克思列宁主义者认为，一切翼理都是具体的。一切原则，都要通过具体问题才能体现出来。如果只空读原则，只空减掌握原则，而不亲自了解具体情况，不具体地分析和解决具体问题，不把正确的原用规章制度固定下来，即使是最好的原则，也不能在实际中发挥应有的作用。

经常注意具体问题和具体制度的解决，是否会成为事务主义者呢？事实怡好相反。把原期和制度结合起来，深入实际，抓住普遇性的、带关键性的问题，同群众一超，透彻地加以解决，就会把千头万鳍的复杂事物理出个网来，做到网举目张。这不但不会使自己陷入碎事务，反而会从事务主义国子中解放出来。否则，你越是空喊原期，而亦深入实际解决问题，各种各样的问题越要找你，越要趣住你不放。

我们办工业企业，既要集中统一的领导，又要走群众路铁，这是极为重要的原则。但度不健全，由于有在实际工作中实彻执行这些原则，道切需要严格管起来的事情，没有专人管理，职工积极性很高，想把事情管好，但又不知怎样管好。在这种情况下，企业领导同志，只能是哪里出了问题，就到哪里去补漏洞，忙于应付，结果是事倍功半。

怎样解决这些问题呢？有些企业的领导同志针对这种情况，便深入基层去进行调查研究，总结经验。他们从消灭无人负青的现象做起，把广大职工群众的积极性和日常生产中千万个具体事情联结起来，建立了一套以尚位贵任制为中心的简便易行，紧密衡接的规章制度，包括：位责任制，延迎检查制，交接班制，设备雄护保养制，质量检查负黄制，班组经济核算制，等等。这样做了以后，人人有专责，事事有人管，保持了严密而协调的生产秩序。群众：“以往好像两只手抓鸡蛋，一次只抓几个，现在有了尚位真任制，就像把好多鸡蛋装进一个篮子里，一次就可以提走”。可见，有了原期，再根据原期订出规章制度来，就可以把千万个具体问题交给广大群众自己解决了。这样做，正是使领导人员摆脱事务主义，而决不是陷入

更

本刊今年第10期第27真第5一6行“中共中央苹命审求委员会”应为“中共中央审事委具会”：第37直左栏倒数第18行“在十九世起……”应为“在二十世纪…”，特此更正。事务主义的圈子。

有人，只要做好人的工作就行了，规章制度是次要的。这也不全面。做好人的工作，无疑是要放在第--位的，但这决不是否定规章制度，做好人的工作，就包括教育职工认真执行规章制度。只有严格遵守规章制度，才能把广大职工的千劲和积极性翘罐起来，用到刀刃上，用到国家道切需要的生产建设上，才能使思想工作收到更大的效果。

毛泽东同志在《关心群众生活，注意工作方法》一文中就：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法商题。我们的任务是过河，但是有桥或没有就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”①这里讲的是任务和方法的关亲，如果用之于确定原斯和制定规章制度的关系上来，我认为可以做这样的理舞，做工作，光确定原则不行，还需要制定出切合实际的规章制度来，动员组微群众来执行这些制度，这样才能保证原则的实现。

①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2

版，第134真。正

描述：

