id: cf9259b32b
标题：祖国北大门上的红哨兵
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国北大门上的红哨兵

居住在内蒙古自治区漫长的边防线上的牧民群众，是保卫边疆的哨兵。女民兵娜仁和她的妈妈达喜是突出的代表。

一九六七年以来，娜仁和她的战友，春迎蔽日黄风，秋沐绵绵阴雨，夏斗酷暑炎热，冬战白毛风雪，年复一年地坚守在战斗岗位上，从未缺过一班岗，漏过一次敌情。在斗争中，这位牧羊姑娘迅速成长，一九七三年被选为自治区团委委员，去年又担任了民兵连副连长。群众称赞她说：“娜仁真是咱们祖国北大门上的红哨兵啊！”

娜仁的母亲达喜，是一个苦大仇深的老贫牧。她在旧社会给王公牧主当了十四年奴隶。解放后，她积极参加社会主义革命和社会主义建设，光荣地加入了中国共产党，幸福地见过伟大领袖毛主席。林彪竭力破坏民兵建设，妄图用资产阶级军事路线取代毛主席的无产阶级军事路线，激起了达喜的仇恨。她说：“豺狼惧怕牧人手中的马棒，敌人惧怕无产阶级手中的钢枪。有人想让我们草原民兵放下武器，向帝修反投降，这真是蠢骆驼伸长脖子想吃隔山草，永远办不到。我们一定要紧握手中枪，当一名保卫祖国边疆的红色哨兵！”老一代的革命精神，激励着娜仁和她的战友们。她们决心紧握手中枪，建设边疆、保卫边疆。

一次，娜仁放牧归来，突然发现了一个异常情况，她立即拍马扬鞭，赶到附近的解放军哨所报告，并主动为巡逻队带路，翻沙丘、越草地，行程一百五十多里，整整搜索了一夜，终于胜利完成了任务。当军民并肩回到哨所时，只见晨曦里，一位白发苍苍的老人，在寒风中手持木棒，屹立在石崖旁边，警惕地监视着边境线上的一草一木。这位老人，就是达喜。大家看到这种情况都十分感动。老人却自豪地说：“暴风雨再大也折不断雄鹰的翅膀；狐狸再狡猾也逃不出猎人的眼睛。别看我上了些年岁，可同你们一样，也是守卫祖国北大门的一个哨兵呃！”本报通讯员

描述：

