id: cf92fd24a5
标题：把党的温暖送到千家万户——记乐园公社赤脚医生覃祥官的事迹
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的温暖送到千家万户

——记乐园公社赤脚医生覃祥官的事迹

在以合作医疗闻名全国的湖北省长阳县乐园公社，一提起赤脚医生覃祥官，许多人就会赞扬说：“他是贫下中农的好医生，和我们心贴着心！”

覃祥官当医生已经十年了。十年来，覃祥官走村串户，那里有病人就出现在那里。多少个寒冬雪夜，朦胧中一听见有人叩门，他把药箱一背，就消失在风雪之中。多少次出诊，从早到晚顾不上吃饭。有一次，他清晨出门，翻过六道岭，一连看了七个病人，下午才回到卫生室。正端碗吃饭，又听说贫协组长覃发望病重。他把碗一丢，一路小跑赶到覃发望家里，只见病人面色蜡黄，嘴唇青紫，脉细欲绝。发望的爱人一见祥官，哭泣着说：“祥官，怕是孩子他爹不行了！”祥官立即给病人打了急救针，喂了中草药，还用火烤暖了病人的手脚。等到半夜病人清醒过来后，他才想起自己今天还没有吃饭哩！第二天清晨，阵阵北风卷着鹅毛大雪。发望一家还没有起床，覃祥官又来到他们家门口，亲切地问：“发望，病情有没有变化？”发望一听是祥官的声音，激动得久久才说出一句话：“祥官，你真为我们操尽了心啊！”

覃祥官全心全意为贫下中农服务的事迹，在乐园公社，上十岁的小孩也能说上一两件。然而，贫下中农说，覃祥官最突出的，还是他那坚决贯彻执行毛主席革命卫生路线的精神。

十年前，覃祥官还在大队当干部时，看到许多贫下中农有病得不到及时治疗，小病拖，大病抗，影响了身体健康，心里很着急，决心学习医疗技术，改变农村缺医少药的状况。这个年轻的共产党员的心思，被贫下中农知道了，大家送他到县里举办的中医进修班去学习。

一九六六年，无产阶级文化大革命开始了。毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示传到乐园公社。覃祥官一遍又一遍地学习毛主席的指示，终于明白了这样的道理：若要改变农村缺医少药的状况，必须彻底批判修正主义卫生路线，坚决执行毛主席的革命卫生路线。于是，他走东家，串西家，宣传毛主席的指示，和贫下中农商量解决群众看病吃药的问题。他提议说：

“我们自己添钱开个药铺，我来当医生，和大家一样记工分，你们看行不行？”

“行是行罗，就是当医生记工分可从来没听说过，你愿意吗？”贫下中农又高兴，又关心地说。

“只要能给大家治好病，我心甘情愿嘛！”

就这样，他们从三大队发起，后来发展到全公社，每人交一块钱，作为合作医疗的资金。一个崭新的合作医疗制度，就在乐园公社诞生了。

从此，覃祥官一心扑在办好合作医疗上。他和公社卫生所的同志一起，同修正主义路线斗，同阶级敌人斗，同巫医斗，同传统观念斗，全心全意为贫下中农服务，在党的领导和贫下中农支持下，乐园公社的合作医疗越办越好。一九六八年十二月五日，《人民日报》加编者按发表了他们办合作医疗的经验，更加鼓舞着他们前进。

随着合作医疗这一社会主义新生事物的巩固和发展，覃祥官在斗争中也不断得到锻炼。现在，他被选为中共宜昌地委委员、长阳县委常委、乐园公社革委会副主任，并且三次幸福地见到了伟大领袖毛主席。

覃祥官地位变了，劳动人民的本色没有变。贫下中农说，他除了开会、出诊，一有空就和社员一起干活。翻翻他的劳动手册，每年出工最少也有一百二十天。工作多了，但他从没有放松过为贫下中农防病治病的工作。几年来，他治好了许多疑难病症。

一九七一年，六十多岁的军属范春莲得了肠梗阻，几天没有大便，肚子胀痛的厉害，呼吸已十分困难。祥官得信后立即赶来。洗肠，效果不大；服药，作用不显；开刀，当时还没有条件；转院，六十多里的山路病人更受不了！怎么办？祥官和几个赤脚医生细心研究，反复琢磨。他忽然想起《本草纲目》上有蜣螂“能攻肠中坚结之属”的记载。但几个老医生说，这种单方谁也没有作过试验。时间不等人，拖一分钟病人就增加一分危险。于是，覃祥官决定先在自己身上试验。他捉来了三只蜣螂，用火烤干，研成细粉后喝了下去。不一会，果然有通气排便的作用。覃祥官又高高兴兴地捉来了几只蜣螂，制成药粉，亲自给范大娘喂下。过了半天，范大娘的大便通了。气息奄奄的范大娘，没花一分钱，安全脱险。

批林批孔以来，覃祥官的路线觉悟进一步提高，精神更加焕发。他决心更加努力学习毛主席著作，满腔热忱地为贫下中农服务，为巩固和发展合作医疗制度作出新的贡献。

新华社通讯员

描述：

