id: cf939ed2da
标题：中国共产党优秀党员、马克思主义理论家  范若愚同志追悼会在京举行
日期：1985-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,毛泽东,王震,邓力群,四人帮,习仲勋,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员、马克思主义理论家

范若愚同志追悼会在京举行

新华社北京6月30日电  中国共产党的优秀党员、马克思主义的理论家、忠诚的共产主义战士范若愚同志，因病于1985年6月20日在北京逝世，终年七十三岁。范若愚同志追悼会今天上午在中共中央党校举行。

胡耀邦、彭真、邓颖超、习仲勋、王震、胡乔木、邓力群、乔石、薄一波、程子华、王鹤寿、吴学谦、董其武、杨成武、陈再道、吕正操、赵朴初、马文瑞等送了花圈。送花圈的还有全国政协、中共中央办公厅、中央组织部、中央宣传部、中央党校、中央书记处研究室、红旗杂志社、中共中央马恩列斯著作编译局、中国社会科学院、交通部以及山西省委和省人民政府等单位。

习仲勋、邓力群、乔石、程子华、班禅额尔德尼·确吉坚赞、康世恩、杨成武、赵朴初、马文瑞和范若愚同志生前友好、中央党校师生五百多人参加了追悼会。

追悼会由中共中央政治局委员、中央党校校长王震主持。中央党校副校长陈维仁致悼词。

悼词说，范若愚同志是山西省五寨县人，生前任六届全国政协委员，中共中央党校顾问、教授，中国科学社会主义学会会长。范若愚同志1932年在北平参加反帝大同盟，开始了革命活动。他在 1933年加入中国共产党，曾任山西省五寨县三区区委书记、晋绥边区二分区专员公署秘书主任、一二零师独立二旅参议、雁门区党委宣传部秘书、晋绥二地委土改工作团分团长等职，为党的宣传教育、统一战线和土改工作，作出了贡献。

悼词说，范若愚同志1948年到中央马列学院学习，1951年留校工作，先后任政治研究室秘书、马列主义基础教研室副主任、主任。1959年任中共中央高级党校副校长。他在党校任职期间，还兼任了校外许多重要工作，参加了一系列重要活动。1956年至1959年，范若愚同志任周恩来总理的理论秘书，1958年初，兼任刘少奇同志学习秘书。之后，他曾兼任《红旗》杂志常务副总编辑、第四届全国政协委员。从1949年到1966年，范若愚同志长期致力于党的马列主义、毛泽东思想的理论研究和教育事业，成为全国有影响的马克思主义理论家。范若愚同志在建国以后的长时期内，为宣传和捍卫马列主义、毛泽东思想，宣传和贯彻党的路线、方针、政策，为党的理论教育事业，为高级党校的教学和科研工作，特别是理论队伍的培养和建设，作出了重要的贡献。

悼词说，在“文化大革命”期间，范若愚同志受到林彪、“四人帮”反革命集团的长期迫害。在九年的牢狱生活中，他仍能坚持原则，表现了共产党人的优良品质。粉碎“四人帮”以后，他不顾年高体弱多病，积极工作，先后出任中央党校党委委员、校委委员、副教育长、顾问等职。范若愚同志积极参加思想上、理论上的拨乱反正，结合教学和科研工作，认真探讨建设具有中国特色的社会主义等新课题。他还亲自讲课，精心指导研究生的学习，关怀年轻同志的成长。即使在重病住院期间，他仍然坚持撰写学术专著，并向青年同志传授写作和科研经验。他为党的事业勤奋工作，直至生命的最后一息。

描述：

