id: cf9574efa1
标题：总政举行报告会庆祝越南人民军建军节  中国军民誓作越南人民的坚强后盾
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总政举行报告会庆祝越南人民军建军节

中国军民誓作越南人民的坚强后盾

据新华社二十一日讯　中国人民解放军总政治部为庆祝越南人民军建军二十二周年，今天举行报告会。

越南民主共和国驻中国大使馆武官陈文彭上校和越南南方民族解放阵线常驻中国代表团秘书阮顺和应邀在会上作报告。他们的报告受到了到会的八百多名中国人民解放军指战员的热烈欢迎。

报告会由中国人民解放军总政治部副主任傅钟主持。他代表中国人民解放军全体指战员，向战斗在抗美斗争最前线的兄弟的越南人民军全体同志表示最崇高的敬意，并热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立六周年。

陈文彭上校在报告中详细介绍了越南人民军的光辉战斗历程和在抗美救国斗争中的英雄事迹。

陈文彭说，我们坚信：在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，七亿英雄的中国人民一定会超额完成第三个五年计划，一定会在阶级斗争、生产斗争、科学实验，在巩固国防和目前的无产阶级文化大革命的事业中取得更大的胜利。

阮顺和在报告中介绍了越南南方军民在抗击美帝国主义及其走狗的斗争中取得的伟大胜利和日益巨大的战绩。

傅钟副主任接着致答谢词。他说，中越两国人民和军队，是最亲密的战友。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，誓作越南人民的坚强后盾，不惜付出任何民族牺牲，决心同越南人民一道，彻底打败美帝国主义，直到取得最后胜利。

出席今天报告会的有中国人民解放军各总部、军种、兵种负责人潘振武、宋承志、罗华生、张奎乙、戚先初、陈宜贵、诸敏、李大宗、冯维精、王力等。

会后，放映了越南纪录影片《回到北方的怀抱》。

描述：

