id: cf9be54bb8
标题：知识绝不会长久贬值
日期：1989-3-22
是否是时间段：false
作者：陈秋中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识绝不会长久贬值

武汉大学新闻系  陈秋中

在知识贬值、大学里厌学风四起的时候，已经２６岁的我却还要固执地去考大学，并且考上了。当我要离开原单位上大学时，虽然周围不乏支持者，但更多的人却不理解。我之所以毫不犹豫作出这种选择，是因为我并不认为知识贬值会长久存在。

尊重知识、尊重人才，是一个国家、一个民族的希望之所在，也是时代的大潮，谁也阻拦不了。“文革”期间人为地轻视知识、鄙视知识分子，最后还是被扭转过来了。现在虽然出现了“读大书赚小钱、读小书赚大钱”的现象，但这种知识贬值、分配不公毕竟不是最高决策层有意所为，而是在发展商品经济过程中政策出现了失衡所致。这和“文革”期间的知识贬值情况有着本质的不同。现在，商品经济发展正处在一个无序的“混沌”状态，一旦找到调整旋钮，知识贬值、“新的读书无用论”就会扭转。

另外，现在知识贬值的只是它可用金钱表现的那方面使用价值，或者称之为价格；知识中无法用金钱衡量的价值永远也不会贬值。如果一个人拥有了丰富的知识，他可能搞出重大科研成果，有钱的人虽然可以买到科研成果转换成的产品，但他却无法享受创造的欢乐，更不会像创造者那样为世人所爱戴。同样面对着一个艺术品，有钱而缺乏知识的人仅仅是看看热闹而已，而拥有丰富知识的人却可以看到高雅的审美感受；知识愈多，人的生活就愈充实，而无知的人钱再多也空虚无聊。

我的这些看法，并非什么独树一帜的奇异观点，我所在的大学里就有不少人和我的见解相同。他们为了读书，失去的比我更多，付出的代价也更大。

描述：

