id: cf9cf9693b
标题：加快农业机械化步伐的一项重要政策——新华社记者评述农机标准化、系列化、通用化工作
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快农业机械化步伐的一项重要政策

——新华社记者评述农机标准化、系列化、通用化工作

在第三次全国农业机械化会议上，许多代表在热烈讨论怎样奋战三年，为在一九八○年基本上实现农业机械化时，发出了一个强烈的呼声：要求有关部门贯彻英明领袖华主席的指示，大力抓好农机的“三化”——标准化、系列化、通用化工作，以促进农业机械化的高速度发展。他们列举了许多事例，说明这个工作已到了非抓不可的地步。

例子之一是：一次，一台从东南沿海运到西北青海高原支援抗旱的195型柴油机，坏了一只活塞销。社员们到当地农机公司买回一只同类机型的零件，可是却无论如何也安装不上。原来这只活塞销是按照全国统一尺寸生产的，直径是三十五毫米。而损坏的活塞销是三十四毫米，相差一毫米。就为这一毫米之差，公社不得不派人千里迢迢奔赴这台柴油机产地，购买这只独具一格的小小零件。这件事弄得社员们啼笑皆非。他们说：差了一毫米，跑了上千里。这究竟是支农，还是坑农？

例子之二是：湖北省枣阳县一个拖拉机站一九七四年购进一台洛阳拖拉机厂出产的东方红——40拖拉机，使用不到三年，连续出了三次毛病。本省虽有同类型的拖拉机，偏偏零部件不能通用。只好多次派人去洛阳购买零配件。有一次，为了配一台差速器，还特地开着拖拉机去，往返花了六天时间，这件事也使贫下中农不胜感慨。他们很不理解：为什么象“洛拖”这样的重点工厂产品质量竟这样差？同一个型号的机器零部件不能通用互换？

例子之三是：浙江省洞头县一个渔业生产队，买了一台邻省一个机器厂出产的4E135型一百马力柴油机作为渔船动力。去年冬汛期间，渔船驶到舟山渔场作业时，机器发生了故障，急需更换连杆、活塞等几个零部件。渔民们把船安排到一个船厂修理，遗憾的是没有通用的零部件。当时正值渔汛旺发季节，渔民们心急如焚，只得忍痛又买了一台柴油机安上。多花的这笔开支加上耽误汛期，使全队社员受到重大损失。

这些事例说明：我们有些农业机械，在产品质量、品种规格的统一和零部件的通用互换上，还存在着问题。要多快好省地发展农业机械，就必须认真加以解决，搞好农机的“三化”。

所谓“三化”，就是产品质量标准化，品种规格系列化和零部件通用化。质量标准化，就是根据使用的要求和生产的可能，对产品质量规定出一些技术标准，制造时要求达到这些技术标准，才算产品合格。这样，产品的质量就有了可靠的保证。品种规格系列化，就是把同类产品按大小合理分档，成系列发展，做到以尽可能少的品种规格满足较广泛的需要。零部件通用化，就是使同类机型的机器的主要零部件，特别是易损件统一起来，无论是那个工厂生产的，都能通用互换。

实践证明，搞好农机产品“三化”好处很多。以代表们这次参观的山东省为例，这个省农业机械化之所以发展较快，一个重要原因，就在于他们比较注意抓“三化”工作。他们在发展95柴油机时，不仅对一些主要易损零件严格按照全国统一图纸进行生产，而且还根据本地需要，发展了单缸、两缸、四缸、六缸柴油机，形成了系列产品。这样，就大大提高了农机“三化”水平，为开展专业化协作生产创造了条件。他们在这个基础上，组织了三十几个专业厂专门生产零配件，使油泵、油咀、齿轮、活塞、连杆等三十多种主要零部件，实行了大批量专业化生产，从而有效地提高了产品的产量和质量，降低了生产成本，也为发展主机生产打下了基础。不到十年，这个省的农用柴油机增长了十五倍多，成本降低了一半以上，主机和零件质量良好，给使用、维修带来很大便利，全省柴油机完好率经常保持在百分之八十以上。

湖南省在抓了农用水泵的“三化”后，收效也甚为显著。原来这个省的农用水泵共有二百多种机型，不仅型号杂，而且产品性能差，耗材多，成本高。一九七二年，把机型简化为二十五种，基本上可满足全省农业生产的需要。农用水泵实现“三化”后，不但简化了机型，提高了性能，降低了成本，而且大大提高了零部件的通用化程度，深受工人和贫下中农的欢迎。

即使是一些地区性强、使用要求各异的农机产品，也能搞好“三化”，也很有必要搞好“三化”。过去型号杂乱、主要零部件通用化程度较低的南方水田犁，经有关部门在一九七三年组织南方十三个省、市、自治区的工厂、研究所和院校，搞联合设计，进行系列整顿后，现在，已由十二种基本型代替了过去的四十多种型号，百分之八十的零件可以通用互换，南方各省、市、自治区普遍采用了这一系列产品，产量占全国水田犁总产量的百分之九十。

“三化”既然如此重要，好处又如此之多，是不是只要一声号令，就能八方响应，一律照办呢？当然不是这样容易。这要经历一场尖锐的斗争。由于“四人帮”的干扰破坏，有的地方借批“条条专政”为名，反对中央集中统一领导，在农机产品发展上各自为政，另搞一套，使本来可以统一的机型也不能实现统一；有些部门缺乏全局观点，片面强调本地区的特殊性，喜欢标新立异，任意修改已经统一的图纸；有的单位总认为自己为设计或改进某个产品，费了心思出了力，产品性能、结构比人家高明，要“三化”，就得以我为核心“化”，否则就不行。如此等等。这些思想障碍不清除，“三化”工作很难进展。这些，各级领导和有关部门，必须认真加以对待，立即采取有力措施，迅速搞好农机“三化”。这是社会主义建设中一项重要的经济技术政策。它关系到广大贫下中农办农业机械化的积极性和工农联盟的巩固，必须抓紧抓好。

要搞好“三化”，还有许多细致的、艰巨的工作要做。因为“三化”工作政策性很强，涉及面又广，首先，必须加强党的领导，搞好统一规划，通过揭批“四人帮”，彻底肃清其流毒，教育职工树立全局观念，才能把科研、生产、使用等各个方面的积极性调动起来，变成一条心，拧成一股劲，把“三化”工作做好；其次，必须深入调查研究，搞好产品整顿和发展工作，汰劣存优，选准好的机型进行推广；再次，对于推荐、保留或淘汰的产品及有关生产单位，必须进行妥善安排。对推荐的产品要做好介绍、推广工作；对生产保留产品的工厂要积极协助他们在保留期间做好转产的准备；对淘汰的产品和生产厂，要安排好零配件的生产，保证使用、维修的需要，并协助工厂积极进行技术改造。

描述：

