id: cf9c1719fa
标题：深化内部改革　发展拳头产品  河北出版界摆正三个关系
日期：1990-7-17
是否是时间段：false
作者：陈国琦
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深化内部改革　发展拳头产品

河北出版界摆正三个关系

本报石家庄电  记者陈国琦报道：河北出版事业在治理整顿、深化改革中长足发展。４年来有２１３种冀版图书获省级以上奖励，一些图书打入国际市场；图书品种达到１１００种，年销售总额逾１．８亿元；中小学课本课前到书率达１００％。

省出版局局长张春富告诉记者，他们的做法是摆正了三个关系。

一是正确处理社会效益与经济效益的关系，把握好方向。坚持从４个方面向社会提供健康的精神食粮：高水平的理论专著，有河北特色的读物，弘扬民族文化的读物，有较高文化价值的读物。河北先后出版大型理论丛书《马克思主义与当代现实》，学术巨著《中华文明史》，配合青少年思想教育的《中国好少年》等。为保证好书出版，千方百计解决资金困难，保证出版业既方向正、又收益好。

二是正确处理数量与质量的关系，抓拳头产品。面对资产阶级自由化思潮的影响，河北出版系统实现了从盲目发展数量到着力提高质量的转变：严格选题论证与选题管理；严格专业分工，调整出书结构；实行重点书编辑责任制和跟踪研究；加强质量监督，兑现奖惩制度。河北美术出版社在全国首次出版的融思想性、知识性与艺术性为一体的大型艺术摄影画册《万里长城》，获国内最高图书奖“中国图书奖”。最近在承德召开的订货会上，冀版图书订货达２１０万元。

三是正确处理内涵与外延的关系，深化内部改革。他们对图书质量、经营管理和出版队伍分别确定了定量目标和责任目标，强化竞争机制和内部机制，增强出版活力，挖掘内部潜力，为多出书、出好书发挥了重要保证作用。

描述：

