id: cf9c258afd
标题：我驻英国代办处举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到观众的热烈欢迎  英国进步朋友和亚非拉朋友赞扬我国人民所取得的光辉成就
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻英国代办处举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到观众的热烈欢迎

英国进步朋友和亚非拉朋友赞扬我国人民所取得的光辉成就

新华社伦敦电　中国驻英国代办处最近连续两次举行电影招待会，放映大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到英国进步朋友和旅居英国的亚非拉朋友的热烈欢迎和赞扬。

在电影放映过程中，观众们看到伟大领袖毛主席的光辉形象出现在银幕上时，都热烈鼓掌。不少朋友看到毛主席神采奕奕同林副主席一起健步走上天安门的情景时，十分激动地高呼：“毛主席万岁！”

观众们热烈赞扬中国人民响应伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在各条战线上取得的辉煌胜利。一位英国朋友说：“庆祝游行展现了中国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，我们看了非常高兴。”一位老工人说：“中国人民的成就震动了全世界。”一位拉丁美洲朋友说：“这部影片反映了中国人民团结一致、争取更大胜利的精神面貌。中国在社会主义革命和社会主义建设方面，以及在科学、文化、艺术各方面的成就都在影片上显示出来了。”

一位非洲朋友说：“中国人民所取得的光辉成就是对亚非拉人民的极大鼓舞。

影片中关于中国人民落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略部署的场面，使各国朋友深受感动。一位英国青年说：游行队伍精神焕发，雄伟壮观，显示了中国人民的力量。另一位英国朋友说：“从影片中可以看出，如果苏联修正主义和美帝国主义胆敢侵犯中国，它们必将自食其果。”一位来自大洋洲的朋友说：“中国革命的胜利，中国人民的强大，保证了世界革命人民的胜利。”

参加招待会的朋友们认为，中国人民取得的伟大成就都是因为有了毛主席的英明领导，是中国人民掌握了毛泽东思想的结果。一位英国青年工人说：“毛主席使七亿中国人民懂得了在无产阶级专政下继续革命的学说。中国变成了一个更强大的堡垒。”

一位非洲朋友指出：毛泽东思想是全世界人民的宝贵财富，毛泽东思想象灯塔一样，永远照耀着世界人民前进。一些朋友还表示，要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要把毛泽东思想运用到本国的革命实践中去。

描述：

