id: cf9eecce77
标题：发挥工人阶级领导作用　变生产“淡季”为旺季
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥工人阶级领导作用　变生产“淡季”为旺季

峰峰矿务局以革命大批判为动力，粉碎党内一小撮走资派制造的所谓第三季度是煤炭生产“淡季”的谬论，坚持抓革命促生产，实现了煤炭稳产高产

据新华社石家庄二十九日电峰峰矿务局革命委员会在驻矿解放军毛泽东思想宣传队帮助下，充分发挥工人阶级的领导作用，以阶级斗争为纲，以革命大批判为动力，粉碎了本矿党内一小撮走资派制造的第三季度是煤炭生产“淡季”的谬论，坚持抓革命、促生产，把所谓“淡季”变成了旺季，煤炭生产实现了稳产高产。

无产阶级文化大革命以前，峰峰矿务局党内一小撮走资派，竭力反对突出无产阶级政治，否定工人群众的革命积极性和改造世界的主观能动作用。这一小撮走资派从他们敌视社会主义生产建设和贪图安逸的资产阶级本性出发，借口什么“三季度雨水多，天气热”等等，把三季度规定为本矿生产的“淡季”。他们利用窃踞的职权，降低指标，搞采、掘消极平衡，使生产冷冷落落，松松垮垮，煤炭产量下降。那时，工人们就对此非常不满，工人们说：“淡季淡季，矿上‘领导’的主意，‘领导’省心又省力，害了国家，养胖了自己，生产没人问，工人干着急。”

无产阶级文化大革命深刻地改变着人的精神面貌。峰峰矿务局革命委员会成立以后，工人阶级自己掌握了煤矿的领导权，使革命热潮蒸蒸日上，生产纪录不断刷新。进入三季度以来，广大革命职工决心打破陈规陋习，把三季度的原煤产量突上去。工人们指出：七、八、九三个月，客观条件是困难一些，过去走资派利用这一点，把这个时期说成是生产“淡季”，压低指标，阻挠生产的发展，这是他们破坏社会主义生产建设的一项罪恶活动。现在我们自己掌了权，决不能因循守旧，要狠抓阶级斗争，克服客观困难，把煤炭生产促上去。革委会根据工人群众的要求，制定了第三季度的生产计划，产量指标比第一季度和第二季度都有提高。

革委会依靠广大工人，结合批判中国赫鲁晓夫的“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义谬论，对峰峰矿务局党内一小撮走资派制造的生产“淡季”论进行了大揭露，大批判，大斗争。大家越批心里越亮，搞好生产的信心越足，干劲越大。不少班组的工人在毛主席像前集体宣誓，表示了决心；车间、矿井、宿舍、科室，都贴满了工人们抓革命、促生产的保证书。一场抓革命、促生产的新高潮，很快在全局轰轰烈烈地开展起来了。

对于广大革命职工变生产“淡季”为旺季的革命行动，峰峰矿务局党内一小撮死不改悔的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地富反坏右分子，恨得要死，怕得要命。他们或者散布奇谈怪论，妄图蛊惑人心；或者阴谋制造事故，破坏生产。针对这种情况，革委会成员和广大工人反复学习了毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”他们遵照毛主席的教导，大摆阶级斗争的新特点，大议阶级敌人的新动向。许多老工人坚决地表示：决不能让阶级敌人的阴谋得逞，我们要以抓革命、促生产的显著成果，粉碎一小撮阶级敌人的垂死挣扎！他们同阶级敌人进行了针锋相对的斗争，狠狠地打击了阶级敌人。广大工人群众一切以革命为怀，从全局出发，坚持抓革命、促生产，充分表现出工人阶级一心为公的高贵品质，显示了工人阶级在文化大革命中的主力军作用。

林副主席指示说：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。广大革命职工狠抓阶级斗争和两条路线斗争，无产阶级政治觉悟进一步提高，共产主义协作精神大大发扬，许多工人出满勤，加快掘进和采煤进度，结果实现了稳产高产。全矿务局的原煤生产在提前七天完成上半年国家计划的基础上，七月份又提前四天完成了生产任务。八月份以来，平均日产量超额百分之十二完成计划指标，比上半年实际日产量提高了百分之九，比文化大革命以前同时期的日产量增长百分之三十二。走资派所谓的煤炭生产“淡季”，工人们把它变成了生产旺季。

描述：

