id: cf9e03edbf
标题：秘鲁建议成立第三世界食糖出口国组织  拉美食糖出口国决定协调行动保卫糖价
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁建议成立第三世界食糖出口国组织

拉美食糖出口国决定协调行动保卫糖价

新华社利马电　秘鲁政府建议成立第三世界食糖出口国国际组织，以执行共同的政策来捍卫糖价的稳定性。

这项建议是由秘鲁商业部长路易斯·阿里亚斯·格拉西亚尼九月二十九日在拉丁美洲和加勒比地区食糖出口国第三次会议开幕式上代表秘鲁政府提出来的。

他在谈到这项建议时，强调指出了第三世界团结的重要性。他说：“团结是一个基本的目标，是符合共同利益的”。他认为，团结“能创造一种真正的谈判能力，使我们能够捍卫和稳定自己的原料价格”。

这位部长指出，保卫原料是反对帝国主义斗争的一种有效的形式，因为，“经济剥削和跨国公司的活动都是通过不合理的和不利于不发达国家人民的贸易关系体现出来的”。

参加拉丁美洲和加勒比地区食糖出口国第三次会议的有秘鲁、墨西哥、巴西、哥斯达黎加和牙买加等二十二个国家。拉丁美洲和加勒比地区是世界重要的蔗糖产地，其蔗糖出口量占世界蔗糖总出口量的一半以上。一九七四年十一月，拉丁美洲和加勒比地区食糖出口国在墨西哥举行第一次会议，成立了这个地区的联合组织。这次会议是为稳定糖价，维护拉美食糖生产国利益而召开的。

新华社利马电　拉丁美洲食糖出口国在从九月二十九日至十月三日在利马举行的会议上，决定协调行动来保卫食糖价格。

二十二个拉丁美洲和加勒比国家的代表出席了会议。菲律宾的代表也参加了会议。

会议结束时发表的文件指出，这个食糖出口国集团将考虑为出口的食糖规定最低价格。据报道，与会各国还将采取加强技术合作的措施，并在今后的国际会议上协调它们的行动。

描述：

