id: cf9f3900d4
标题：奉行孔孟之道的政治庸人——评晋剧《三上桃峰》青兰的形象
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：北京京剧团大批判组
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉行孔孟之道的政治庸人

——评晋剧《三上桃峰》青兰的形象

北京京剧团大批判组

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在文艺作品中，每个阶级总要塑造本阶级的代表人物。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。大毒草《三上桃峰》里的青兰，就是按照刘少奇、林彪鼓吹的孔孟之道精心塑造出来的一个政治庸人的形象。

首先，青兰否认阶级斗争、反对党在社会主义历史阶段的基本路线。

社会主义历史阶段党的基本路线是党的生命线。离开了党的基本路线就是离开马列主义，离开无产阶级专政，势必滑到修正主义、资本主义的邪路上去。杏岭大队党支部书记青兰，是个回乡五年的知识青年。剧中根本看不出她是在农村阶级斗争中锻炼成长的。她作为支部书记，却成天围着一匹病马转。卖病马已暴露出她自己所在的杏岭大队阶级斗争十分严重。老六卖马骗人，伪造合同，倒卖木材，投机倒把，是一个彻头彻尾的农村资本主义势力的代表人物。而大队长李永光又是资本主义势力在党内的代理人。李永光在春耕期间，以邻为壑，坑害友队，指使老六倒卖本队病马买回好马，准备跑运输，捞现钱，走资本主义道路。面对着党内外如此严重的两个阶级、两条道路的斗争，青兰却熟视无睹、不闻不问。她认为李永光只是“本位主义问题”，老六也只是“好心办了坏事”。大事化小，小事化了，把阶级斗争的大事化得一干二净。青兰在剧中有这样一句唱词：“这是件大事情应该及时抓”。她到底抓的是什么大事呢？原来就是用“仁爱”之心去感化走资派和阶级敌人。“三上桃峰”（过去叫“三下桃园”），主动赠马，然后皆大欢喜。用美化王光美的“桃园经验”来体现“社教运动的胜利果”，这就是青兰要抓的大事。

无产阶级要抓大事，资产阶级也要抓他们阶级的“大事”。林彪这个大党阀、大军阀不是念念不忘“克己复礼”是“悠悠万事，唯此为大”的吗。在我国社会主义所有制改造基本完成的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇，为了复辟资本主义，迫不及待地跳出来叫嚷“阶级斗争基本上结束了”，地主阶级、资产阶级、反革命“也基本被消灭了”。一直到社会主义教育运动，这个叛徒、内奸、工贼，为了抹煞社会主义时期两个阶级、两条道路的斗争，以达到庇护一小撮阶级敌人，复辟资本主义的目的；为了搅乱阶级阵线，他大肆鼓吹解决什么“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等谬论。王光美臭名昭著的“桃园经验”，就是刘少奇假四清，真复辟的罪证。由此可见，青兰的“抓大事”就是要抹煞农村中两个阶级、两条道路的斗争，混淆阶级阵线，包庇党内走资本主义道路当权派和地、富、反、坏、右，以保护这些妄图颠覆无产阶级专政的反动势力。这就是要用刘少奇反革命的修正主义路线来取代党的基本路线，就是要象林彪那样效法孔老二的“克己复礼”，妄图复辟资本主义。

其次，青兰浑身浸透了孔孟思想，用中庸之道取代马克思主义斗争哲学。

当杏岭大队骗人卖马的事件发生后，青兰不是带领群众向资本主义势力作坚决斗争，而是忍让求全，大搞“忠恕”、“仁爱”、“中庸之道”。

老六明明是个应该法办的投机倒把分子，青兰却嘱咐群众，“要耐心帮助他”。老六作了一些假检讨，青兰连忙说“你思想上有了一点转变，我们就肯定这一点”，关怀体贴，无微不至，而老六也就一下子变成好人了。大队长李永光明明是农村资本主义势力在党内的代理人，而且专横霸道。他女儿三爱对卖病马提些意见，他就骂她“没大没小”，是“少见多怪操闲心”。青兰想找他谈谈，他竟然说：“我把话说在前头，你要说马的事，我就不听”。对于这样一个顽固地要走资本主义道路的人，青兰连碰他一下都不敢，讲了几句不疼不痒的话，根本没有触及问题的实质，反而说了充满温情和许多推崇颂扬的好话。青兰在全剧中有两个主要唱段，一是第五场的净场独唱，一是第六场对李永光的劝说，这两大段唱的内容大都是对大队长的称颂，只不过一是当面，一是背后。真是实践了刘少奇所说的“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，温柔敦厚，无以复加。林彪鼓吹“儒家的原理”是“以仁爱之心待人之忠。”青兰正是以资产阶级“仁爱之心”来对待李永光走资本主义道路之“忠”的。于是，一场严重的两条道路、两条路线的斗争，就在这一片脉脉温情之中消融罄尽：“红灯下两辈人推心相见，革命情如泉涌话语万千”。青兰这个政治庸人和李永光这个农村资本主义势力在党内的代理人合而为一，握手言欢。

这里，炮制者编造了一个美妙的神话：象杏岭大队那样一个资本主义思想占统治地位的大队，象李永光那样一个以邻为壑、唯利是图、满身发着铜臭气的市侩，象老六那样手尖眼快、奸诈狡猾的投机倒把分子，由于青兰大讲“忠恕”，大讲“仁爱”，他们在一个晚上都来了个一百八十度的大转弯，昨天还卖病马坑人，今天忽然不但奉还马款，而且无偿地赠送一匹好马，一个一个全成了洁白无瑕的“圣人”。这个“神话”就是要告诉我们，大家都要向青兰学习，拜倒于孔孟之道的脚下，按照黑《修养》的准则行事，什么问题都解决了。也就是说，资本主义复辟可以通行无阻了。

事实证明，《三上桃峰》中的主要人物青兰，浑身浸透了刘少奇、林彪一伙鼓吹的“忠恕”、“仁爱”和“中庸之道”等货色，是一个孔孟之道的忠实信徒，是刘少奇、林彪妄图复辟资本主义的工具。我们要提高警惕，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一显微镜和望远镜，揭发和批判用文艺形式搞复辟、开倒车的阴谋诡计，迎头痛击反革命的修正主义文艺黑线回潮，坚决捍卫革命样板戏！坚决捍卫毛主席的革命文艺路线！把批林批孔运动进行到底！把无产阶级文艺革命进行到底！进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利！

描述：

