id: 7ff7d25a5a
标题：关于批转广西壮族自治区整党办公室、组织部《关手做好整党办人员工作安排的意见》的通知
日期：1987-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于批转广西壮族自治区整党办公室、组织部《关手做好整党办人员工作安排的意见》的通知

各地、市、县委，柳铁党委，防城港区工委，区直各单位党组（党委）：

我区一九八三年以来，各级党委都选调一批干部参加“处遗”和整党工作，这批干部素质较好，他们大多数勤勤恳恳，积极负责，做了大量工作，为“处遗”、整党工作作出了贡献，是新时期加强党的建设工作的一支较强的力量。目前，全区整党工作即将结束，各级党委必须切实安排好这批干部的工作，以有利于巩固和发展“处遗”、整党成果，有利于维护安定团结的政治局面。现将区党委整党办公室、组织部《关于做好整党办人员工作安排的意见》批转给你们，望认真研究执行。

 中共广西壮族自治区整党领导小组一九八七年五月十八日

## 关于做好整党办人员工作安排的意见

目前，全区整党绝大多数地区单位已搞完，一部分地区单位处于收尾阶段，但还存在亟须解决的遗留问题。各级党委要切实加强领导，善始善终地完成各项整党任务，认真解决遗留问题，做好结束工作。

我区自一九八三年以来，抽调了大批干部参加“文革”处遗和整党工作，他们绝大多数勤勤恳恳，积极负责，做了大量工作，为完成“处遗”和整党任务作出了贡献。他们在工作中得到了锻炼和提高，也积累了经验，是搞好新时期党的建设的一支力量。几年来已从各级整党办提拔了一批干部到领导岗位，安排了一批骨干。但近来也出现一些值得注意的问题：有的地方和单位对参加“处遗”、整党的同志当作编余人员看待，特别是一些年龄偏大、非大专文化的同志，单位不愿接收，得不到妥善安排。有的单位因为领导变动，对原来抽出去参加“处遗”、整党的干部不熟悉，缺乏了解，而该提拔使用的没有得到提拔与合理使用。各级党委要重视做好这批干部的安排使用工作，其中，应予提拔晋升的，必须合理地加以解决，发挥他们的作用。这样做，有利于巩固、发展“处遗”、整党成果，有利于维护安定团结的政治局面。现根据中指委办公室和中组部的联合通知精神，结合我区的实际，就认真做好各级整党办人员的工作安排问题提出如下意见：

1、对参加“处遗”、整党工作人员的工作分配，不能当作编余人员、过往干部对待。他们都是在组建“处遗”办、整党办时因工作需要调入的。多年来辛勤工作，现在任务完成了，应当妥善安排他们的工作。对于他们的安排，先由整党办负责介绍干部的德才表现，提出安排和使用的建议，然后由组织部确定安排使用意见，按干部管理权限和规定程序审批落实。

2、要按德才表现，干部四化条件衡量，对已具备提拔使用条件的干部，包括借调的干部，由组织部考核，符合提拔条件的，即应提拔使用。该晋升职称的应按规定审批手续晋升职称。

3、借调到整党办的干部，一般回原单位，并由整党办负责做出鉴定向本单位介绍在“处遗”、整党工作期间的表现，进入本人干部档案，由本单位合理安排使用。对个别因离开原单位时间较长，需要重新分配工作的同志，可予以适当安排。身体好，年龄适当的应继续安排在第一线工作，特别要注意安排好十多岁干部的工作，使他们继续发挥作用，有利于稳定局势巩固“处遗”和整党成果。

4、个别单位编制、职数已满，而又急需充实骨干力量的，经有关部门批准，作为指令性分配，不得拒绝接收安排。

5、各级整党办要对每个工作人员做好深入细致的思想工作，教育他们以党的利益为重，顾全大局，正确对待工作安排问题。要服从组织分配，对提出不合理的，过高的要求、挑岗位、挑单位的，要耐心说服教育。

6、为了保证善始善终地做好整党各项工作，整党办要保留一些骨干，有些整党工作一时脱离不开的特别是领导干部和专案、信访、文书、统计工作人员，可以先定岗位，暂不到职。有些领导同志任新职务后，仍可兼整党办的职务。

7、各单位对被抽调参加“处遗”和整党工作的人员在生活待遇方面应与原单位工作的同志一视同仁，凡涉及奖金，补贴费及福利等问题，也要与原单位工作同志一样同等待遇，如有漏掉未发给的，应当补发，不可借口不办。

8、各级党委对参加“处遗”、整党工作的人员的工作安排问题作一次检查，凡安排明显不当的，应妥善进行调整。对个别生活特别困难的，应给予一次性的适当补助。

 中共广西壮族自治区委员会整党办公室中共广西壮族自治区委员会组织部一九八七年五月六日

描述：

