id: 122087a763
标题：军民并肩战斗发展大好形势
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻徐海地区某团干部战士发扬军民一致光荣传统，深入社队向人民群众学习，积极参加生产劳动，进一步密切了军民关系

本报讯 驻徐海地区部队某团党委，发扬我军军民一致的光荣传统，带领干部战士深入社队学人民，深入田间助民劳动，军民并肩战斗，发展大好形势。

这个团一直比较重视学人民，不断从人民群众中吸取丰富的政治营养。在迎接“八一”建军节的时候，团党委重温毛主席关于“解放军学全国人民”的指示，回顾本团在战争年代同群众一起并肩战斗的光荣历史，进一步增强了学人民的自觉性。他们要求所属连队重新制定“拥政爱民公约”，建立学人民的联系点。各连队还派出学习小组，深入驻地社队，走家串户，学习访问。五连在走访中了解到，侯山沃大队共青团总支副书记是一个回乡女知识青年，几年来，她坚持农村干革命，刻苦学习马列著作和毛主席著作，写了十多万字的读书笔记，被树为徐州市先进典型。五连党支部对照她的先进事迹，找差距，破除在学理论中存在的满足现状的松劲情绪，重新制定了学习规划。二营机枪连军马班有的同志不安心养军马，便先后两次登门拜访驻地生产大队老饲养员侯大爷。侯大爷双目失明，他身残志不残，二十多年如一日，为集体精心养马喂牛，把牲口喂养得膘肥体壮，连年被选为省级先进生产者。军马班的同志联系老饲养员的先进事迹，学习无产阶级专政理论，决心同头脑中旧的传统观念决裂，为巩固无产阶级专政养好军马。二营党委还请驻地生产大队党支部书记给全营同志做大好形势的报告。这个大队是徐州市郊区农业学大寨的先进单位，他们以党的基本路线为纲，以英雄的大寨人为榜样，战天斗地，治山治水，取得很大成就，粮食亩产由文化大革命前的四百多斤跃升到亩产一千二百多斤，有的生产队亩产高达一千六百多斤。现在，全大队家家有余粮，队队有储备。这个大队的大好形势使广大干部战士深受鼓舞，大家决心学习贫下中农的革命精神，大力加强部队建设。在最近执行修整营房任务中，他们自己动手，抬土运石，筑墙铺路，改造环境。团党委及时地总结和推广了二营的经验。

这个团的同志们在学人民的同时，还决心与徐海地区人民一道，为进一步发展徐海地区大好形势贡献力量。不久前，团党委正副书记带领党委“一班人”冒雨到二十里外的一个大队学习访问，参加集体生产劳动。他们在劳动中听说有一个生产大队化肥不足，党委研究后，决定把部队农副业生产用的化肥拨出一批，支援贫下中农。在领导干部的带动下，各连队也挤出时间，走出营房，积极助民劳动。孟庄生产队抽水机坏了，耽误了插秧时间。为了不误农时，五连马上抽出八十多人冒雨支援生产队插秧，一直干到晚上八点多钟。四连三排的同志顾不上观看文工团的慰问演出，听到消息后，也立即赶去支援，帮助孟庄生产队按时完成插秧任务。驻地有个生产队在水稻深施化肥时劳力不足。团党委派出五个连队前去支援。干部战士不怕腰酸腿疼，不顾盛夏酷热，和贫下中农一起昼夜奋战，突击深施化肥。此外，六连、二机连和三营干部战士还利用星期天和业余时间，多次到徐州车站抢装抢卸，支援铁路运输，进一步发展徐州铁路运输大好形势。劳动中，军民共同学习无产阶级专政理论，交流学习体会，互帮互学。一营机枪连的同志，白天和孟庄社员一起劳动，晚上到政治夜校同贫下中农一起学习。有的连队还派出理发组到学校或田间地头，为群众理发；医疗组送药上门，为群众防病治病；农具修理组深入社队检修农具。团的电影组和各连队的演唱组、幻灯组也纷纷深入驻地生产队，为贫下中农慰问演出，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，受到人民群众的热烈欢迎和赞扬。

军爱民，民拥军，军民团结一家亲。徐海地区人民历来有着拥军的光荣传统。当年，在淮海战役中，徐海地区广大人民群众冒着风雪严寒，不怕千难万险，积极为子弟兵送弹药，运军粮，抬担架，护伤员，带路送信，警戒放哨，铺路架桥，创造了许多可歌可泣的英雄业绩。如今，他们还象战争年代那样无限热爱子弟兵。最近，驻地党政领导同志前来营区亲切慰问，向干部战士介绍当地农业学大寨的大好形势，勉励干部战士学好理论，搞好军事训练，保卫无产阶级专政。驻地民兵主动配合部队站岗放哨，加强军民联防。贫下中农发现通往营区的道路不够平坦，便及时帮助垫好。特务连执行任务刚回营房，奎西五队贫下中农便推着车送来各种新鲜蔬菜。八连有一个战士不慎被蛇咬伤，贫下中农就带着鲜桃、李子前往医院探望慰问。团部驻地的生产大队干部还带领六十多名女共青团员和青年妇女，带着洗衣用具，敲锣打鼓来到营区，争着为干部战士拆被褥，洗军衣。

描述：

