id: 122302ae7b
标题：《军史资料》将创刊出版创刊号发表邓小平、叶剑英、刘伯承珍贵文献
日期：1984-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,聂荣臻,徐向前,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月20日电 经中央军委批准，人民解放军党史资料征集委员会编辑的《军史资料》将于近日创刊出版。

《军史资料》创刊号发表了邓小平同志1963年3月为《广西革命回忆录》续集的题词：“用革命的事迹来教育我们的子孙万代：象我们前辈那样，象我们的先烈那样，永远当一个革命者，永远当一个为人民大众的集体事业服务的社会主义者，永远当一个共产主义者。”因为政治运动的影响，《广西革命回忆录》续集未能出版，邓小平同志的题词也一直未发表。

创刊号还刊登了叶剑英、刘伯承同志分别在1946年1月22日和1949年7月21日写的书信等珍贵历史文献资料。

中央军委副主席徐向前、聂荣臻分别为《军史资料》题词或写了信。军委副主席杨尚昆题写了刊名，军委副秘书长余秋里、杨得志、张爱萍、洪学智也题了词。

徐向前的题词是：“存真求实，广采博录”。

聂荣臻在给解放军党史资料征集委员会的信中指出：“写回忆录一要实事求是，二要总结经验。经过战火锻炼的我军老战士，有光荣的革命历史和丰富的斗争经验。实事求是地用回忆录的形式把它们写出来，对教育自己，教育后人，推动我军的革命化现代化建设，都具有重要意义。《军史资料》的出版为此提供了园地。我祝《军史资料》越办越好”。

《军史资料》是军内史料性刊物。

描述：

