id: 12268867f8
标题：对照毛主席的最新指示找差距订措施誓把连队建设成反侵略战争的刀尖子
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 狼牙山五壮士原所在连干部战士，认真学习中央两报一刊元旦社论，对照毛主席最新指示，找差距，订措施，以战斗的姿态投入伟大的七十年代的革命斗争。

狼牙山五壮士原所在连，去年初被广州部队立为四好连队标兵和活学活用毛泽东思想先进集体，年底四好总评又一次评上四好，荣记集体三等功。在连队建设越来越好的情况下，他们学习元旦社论，回顾过去，展望未来，越来越深刻地体会到，一切成就都来源于伟大领袖毛主席的英明领导，紧跟毛主席就是胜利。他们认真学习毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示，对照检查连队工作，觉得离形势的要求还差得很远。于是，党支部组织干部战士带着伟大时代要求高，自己应当怎么办这一问题，认真学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，引导大家用五壮士当年血战狼牙山的英雄气概，坚决落实毛主席的最新指示，以适应新形势的需要。同志们说：新形势对我们要求高，我们就要攀高峰；差距大，我们就要赶上去；工作多，我们就要拚命干，我们一定要在七十年代里立新功。

为了把全连热气腾腾的革命干劲真正落到实处，党支部又组织干部战士按照元旦社论精神，制订了落实毛主席最新指示，坚持突出无产阶级政治，全面抓四好，加强战斗力，作好反侵略战争准备的措施。在当前，他们特别突出抓好三点：

第一，领导班子搞好思想革命化，带头落实毛主席的最新指示，让毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，真正在每个同志的头脑里深深扎下根子。为此，支部委员要做到：坚持学习制度，带头活学活用毛泽东思想，做突出无产阶级政治的带头人，做落实战备的促进派；坚持开门整风，经常进行思想整顿，加强党支部的战斗堡垒作用；坚持吸收战士参加支委会，吸取群众智慧，群策群力，落实战备；坚持“三不脱离”，永远保持普通一兵的本色，带动群众落实战备；坚持到战士中去斗私批修，在群众斗争中，自觉改造世界观，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。

第二，充分发挥党员、骨干的带头作用，带头掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，从根本上加强战备。经常组织党员和骨干学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，使他们进一步树立起牢固的无产阶级战争观；经常对他们进行党的教育，使他们自觉地按照新党章的五条标准要求自己，进一步树立起甘为解放全人类献身的世界观；经常对他们进行怎样全面落实四好、提高部队战斗力的教育，使他们永远按照毛主席指引的方向，带领群众奋勇前进。

第三，注意工作方法，提高领导艺术。连队领导要坚决按照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的最新指示办事，以点带面，以先进带动后进，推动战备和各项工作。

全连同志还发扬革命的好学风，边学边干，立即行动。党支部组织了老战士战备检查组，对全连的战备情况，从思想到行动，进行全面检查，找出问题，加以改进。党支部除留一名干部值班外，其余所有干部都分到班里去，和战士一起学习、落实毛主席最新指示。目前，全连上上下下都在为落实毛主席最新指示，把连队建设成过得硬的刀尖子，随时准备为粉碎帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争而贡献自己的力量。

描述：

