id: 122cc11a6b
标题：同群众平等地商量问题
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：郝守勤刘登付
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遇事同群众商量，是我们党一个优良的传统作风。十年动乱，使这种好的风气遭到破坏。现在要很好地恢复它，还需要进一步努力。

有些领导同志总是不重视和群众商讨问题，原因不外乎三种：一是不懂得商讨问题的重要性，认识不到这是做好领导工作的一个基本的工作方法。二是放不下架子，认为领导找群众商讨问题是降低了自己的身分，会损害自己的威信。三是自恃高明，看不起群众，把群众当阿斗。这里，主要的是头脑里还残存着“官贵民贱”的封建意识，缺乏共产党人应有的群众观念和民主观念。

社会主义国家是劳动群众当家做主人的国家，领导干部是人民的代表和公仆。倾听群众的呼声，和群众平等地商讨问题，是每个领导干部的重要职责。搞强迫命令，家长作风，是同社会主义制度背道而驰的。我们看到，即使在资本主义制度下，有些资本家为了赚取更多的利润，也还注意听取工人对生产的意见。追溯得更远一些，在奴隶制时代，西周的召公还提出过“为民者宣之使言”（《召公谏厉王弭谤》），主张国君要听取人民的意见，革除弊政，才能把国家治理好。当然，在剥削制度下，统治阶级主张听取人民群众意见，不过是为了巩固自己的统治，榨取更多的人民血汗，人民群众也不可能大胆讲真心话。在社会主义制度下，群众才可能真正发挥出历史的主动性。我们的领导同志，怎么可以反而忘记了同群众商量问题，遇事一意孤行呢？

权力和职位并不能给人以智慧。人民群众是社会实践的直接参加者，他们对于实际的情形常常具有真知灼见。领导干部只有放下架子，遇事同群众商量，并且是真心诚意，以平等的态度和群众商讨问题，才能听到群众的意见，集中大家的智慧，使自己变得聪明起来，减少盲目性，避免或少犯错误。否则，就一定要碰壁。“渤2”事故和我们工作中其他许多失误的发生，不都是某些领导者不肯倾听和采纳群众的意见，瞎指挥所造成的吗？

当然，提倡与群众商量讨论问题，并不是说领导者自己可以不动脑筋，没有主见，优柔寡断。任何时候，领导者都既要善于听取和集中群众的意见，又要有自己的见解。要在同群众商量中，交换意见，互相通气，使自己的看法达到更加正确。要敢于坚持正确意见和修正错误，勇于负责。与群众商讨问题和大胆决定问题是一致的，要把二者有机地结合起来，这是一种领导艺术。这样的领导一定会受到群众的欢迎和信任。

描述：

