id: 122c3ac4c8
标题：欢迎来自“山鹰之国”的战友——看阿尔巴尼亚人民军歌舞团的演出
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：黄河/洪炉/辰生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民军歌舞团，从波涛喧腾的亚得里亚海滨，从雄伟的狄那里克阿尔卑斯山麓，带着阿尔巴尼亚人民的兄弟般的战斗友情，来到了我们祖国的首都北京。我们热烈地欢迎来自山鹰之国的战友们、同志们，我们的好兄弟。

我们怀着十分激动的心情，观看了阿尔巴尼亚人民军歌舞团在我国的首次演出。这是一场充满着革命激情的演出！我们又一次地看到了阿尔巴尼亚人民优美动人的歌舞艺术，看到了在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志领导下的英雄阿尔巴尼亚人民的革命战斗精神。每一个节目都充满着浓郁的生活气息和火样的革命激情，深深激动着我们。剧场里不时发出掌声和笑声，自始至终洋溢着一片友谊的欢乐气氛。

阿尔巴尼亚艺术家们演唱的《恩维尔·霍查之歌》、《东方红》、《地拉那——北京》，是那样热情奔放地唱出了中阿两国人民共同的心声：

“从遥远的地拉那到北京，

我们的友谊比海还深。

这友谊万古长存，

共同的意志联结着我们。

世界上任何敌人也不能战胜我们！”

我们相信，这歌声将越唱越响亮，直至千秋万代。恩维尔·霍查、毛泽东的名字，将永远鼓舞着我们前进。

合唱《一手拿镐，一手拿枪》，唱得非常有力动人。这是我们非常熟悉的一首歌，它生动地体现了阿尔巴尼亚的不屈不挠的革命精神。我们深深懂得，只有真正的革命的人民、革命的军队，才能做到这点。阿尔巴尼亚英雄的人民，正是这样建设和保卫着祖国，屹立于惊涛骇浪之间，同帝国主义和现代修正主义进行着毫不调和的坚决的斗争。

我们也十分喜爱几位独唱家演唱的阿尔巴尼亚民歌。那些曲调都很优美、朴素清新，唱来生动活泼，娓婉动听。他们所演唱的中国歌曲，不仅情真意挚，吐字清晰，而且处理得细致入微，唱词和表演揉合得非常妥贴。

晚会中的舞蹈节目也十分精采。《是党把我们锻炼得英勇不屈》、《争取自由的山区勇士》等舞蹈，都强烈地反映了阿尔巴尼亚人民的革命斗争精神。那些豪放激越的战斗场面、艰苦而乐观的战斗热情，以及明快的步伐，有力的节奏，都紧紧地吸引了观众。此外，这两个舞蹈的舞台衬景，不论构思和手法都十分别致清新，对舞蹈起了很好的烘托作用。

我们广大的观众，异常热爱阿尔巴尼亚人民军歌舞团的演出。因为它不仅使我们得到了优美的艺术欣赏的机会，而且从中得到了许多鼓舞和激励。这不禁使我回想起一九六一年我国庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年的时候，我们空军政治部文工团排演《渔人之家》这出阿尔巴尼亚著名的现代话剧的情况。这个戏一上演，就受到了广大观众无比的热爱。因为这出戏表现了坚强的阿尔巴尼亚人民在劳动党和恩维尔·霍查同志的正确的领导下，向敌人进行英勇斗争的故事，表现了阿尔巴尼亚人民坚韧不拔的性格和热爱祖国热爱人民的高贵品质，以及为了祖国为了同志牺牲一切的革命斗争意志。当时我们首都人民评价这出戏说：“这是一首壮丽的赞诗，雄伟的乐章，是英雄强悍的阿尔巴尼亚人民热情的颂歌。”它深深地感动和教育了广大观众，它使我们进一步地了解了阿尔巴尼亚人民的斗争历史，学习了阿尔巴尼亚人民不屈不挠的斗争精神。我们深信，阿尔巴尼亚人民军歌舞团再次前来我国进行的访问演出，一定会受到我国广大观众的热烈欢迎，将会更大地加强我们两国的人民和军队之间的永恒的战斗友谊。

我们祝阿尔巴尼亚人民军歌舞团的战友们演出成功！

我们祝中阿两国人民和军队的友谊万古长青！

舞蹈：争取自由的山区勇士

舞蹈：是党把我们锻炼得英勇不屈

合唱：地拉那——北京 洪炉、辰生速写

描述：

