id: 122e388107
标题：“好古非今”是为了复辟倒退
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：学平辛忠占文〖HH/换行〗DW：九六八一部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孔老二是一个复古主义者，他认为历史的发展是一代不如一代。为了实现“克己复礼”的反动纲领，他鼓吹“述而不作，信而好古”，把古代奴隶主贵族的“遗言遗教”看作是万古不变的“绝对真理”，只许转述照抄，不许有丝毫的改变，只许全盘相信，统统喜爱，不得有半点违反。他还恬不知耻地把自己一生“好古”的情形概括起来：“手捧夏时的老黄历，坐着殷代的破马车，戴上周朝的旧礼帽，吹打着舜时的古乐曲”（“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞”）。这是一幅多么形象逼真、维妙维肖的复古狂的自画像啊！

孔老二究竟为啥这样“好古”呢？代表新兴地主阶级利益的荀子曾经一针见血地指出，孔孟“信而好古”是“呼先王以欺愚者”，是为了用“古之制”对抗“今之道”，开历史的倒车。事实的确如此。由于大规模的奴隶起义和新兴封建势力的“犯上作乱”，春秋初期的一百四十多个奴隶制国家，到战国初期只剩下二十多个了，这二十多个国家的奴隶制统治也已经气息奄奄，濒于崩溃，新兴地主阶级已经登上政治舞台。看到这种情形，孔老二及其门徒就象苍蝇失去了垃圾堆一样，声嘶力竭地发出嗡嗡嗡的哀鸣，极度怀念和留恋已经失去的“天堂”——西周奴隶制的一切，疯狂地攻击“初税亩”、“铸刑鼎”等一切社会变革。在孔老二看来，一切都是“今不如昔”，只有“克己复礼”，倒退到西周奴隶社会去。事实雄辩地证明：“好古”是为了复辟，“好古”就必然“非今”。孔孟是这样，其后一切想复辟、搞倒退的人，也都是这样。

资产阶级野心家、阴谋家林彪是一个复辟狂，也是一个复古狂。他不读书、不看报，信的是孔孟之道，爱的是封、资、修一套，他指使一些人大量摘抄“子曰”、“圣言”的卡片，床头前挂满了恭录“文宣王”警句的条幅，成天梦想当个周文王、齐桓公那样的“人主”。他不但自己这样做，要他的子孙后代也这样做，叮嘱他的儿子学习孔老二“韦编三绝”的“读《易》精神”，等等。真不愧是孔老二的一个高徒。

“好古”必然“非今”。在这一点上，林彪和孔老二毫无二致。他大肆散布“今不如昔”论，对共产党领导下的新中国的一切，特别是无产阶级文化大革命，竭尽恶毒诬蔑、攻击之能事。无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大促进了生产力的发展，形势一片大好。林彪却大肆诬蔑文化大革命以来的形势是“危机四伏”、“国民经济停滞不前”。在毛主席革命路线指引下，文艺革命、教育革命、知识青年上山下乡、五·七干校、合作医疗、赤脚医生等社会主义的新生事物，如雨后春笋，不断涌现。这些都是无产阶级文化大革命的辉煌成果，体现了广大人民的利益、愿望和要求，推动着社会主义革命和社会主义建设事业奔腾向前，而林彪一伙却全盘否定，百般咒骂。在林彪一伙看来，一切都不如过去。怎么办呢？只有照他的反革命的修正主义路线做：“克己复礼”，立即倒退到资本主义社会去！这就突出地表明了：林彪效法孔老二“信而好古”，是通过“好古”来“非今”，为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义大造反革命的舆论；是为了从古代反动统治阶级那里寻找向无产阶级进攻的武器，建立起他梦寐以求的林家封建法西斯世袭王朝。当然，林彪的这一反革命阴谋和孔老二一样，是绝不能得逞的。结果是，“克己复礼”成了南柯一梦，林彪也被孔老二的幽灵勾进了坟墓。

两千多年前，孔老二的儒家要恢复崩溃了的奴隶制，顽固地“好古非今”，而代表当时革新势力的法家则主张“厚今薄古”。这两种思想的斗争，反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间复辟与反复辟的严重斗争。今天，林彪一伙要复辟资本主义，也狂热地“好古非今”，而无产阶级和革命人民则从来就主张“厚今薄古”。这两种思想的斗争，反映了腐朽没落的地主资产阶级与代表社会发展方向的无产阶级之间复辟与反复辟的生死搏斗。

辩证唯物主义认为，社会历史的发展是一个破旧立新的过程。是新事物不断战胜旧事物，新制度不断战胜旧制度的过程。正如恩格斯指出的：“历史同认识一样，永远不会把人类的某种完美的理想状态看做尽善尽美的；完美的社会、完美的‘国家’是只有在幻想中才能存在的东西；反之，历史上依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的一些暂时阶段。”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第七——八页）因此，我们辩证唯物主义者从来都是尊重未来，反对“好古非今”，坚信未来必然胜于过去。也因此我们主张社会的发展、社会的变革，并且总是以自己的行动去促进这种变革。而一切顽固派则总是反对这种发展、变革，竭力想把社会拉向倒退。所以，“好古非今”与“厚今薄古”的斗争，实质上是倒退与前进、反动与革命、复辟与反复辟的斗争。凡是要复辟、要倒退的反动派，必定是“好古非今”派；凡是要革新、要前进的革命者，必定是“厚今薄古”者。“历史的经验值得注意”。只要存在着阶级斗争，围绕着“好古非今”还是“厚今薄古”的斗争，还将长期进行下去。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批林彪挥舞“克己复礼”的黑旗，开倒车，搞复辟的罪行，将无产阶级专政下的继续革命进行到底，不断推动历史的前进。我们坚信现在胜于过去，将来也必然胜于现在。马列主义、毛泽东思想的灿烂光辉，永远照耀着我们无限美好的前进道路。

描述：

