id: 122f89eea9
标题：战斗在反修前哨的千里眼顺风耳——记沈阳部队某部线路维护小组
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：沈新/沈思红/沈通红
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部线路维护小组日夜维护着一条横跨千里林海、从北京通往反对苏修前线的电话线路。伟大领袖毛主席的战斗号令，通过这条线路传到反修前线，反修前线的胜利捷报，通过这条线路传到北京。这个维护小组的五个战士，努力活学活用毛泽东思想，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，怀着把反修斗争进行到底的钢铁决心，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，战天斗地，保证了线路畅通无阻。从一九六三年上山建组以来，连续六年被评为四好单位，成为沈阳部队活学活用毛泽东思想的先进集体。

梅花欢喜漫天雪

线路维护小组长年驻守在人烟稀少、野兽成群的原始森林里，方圆几百里，只有几户人家。夏季，阴雨连绵，云雾弥漫，山洪四溢；冬天，大雪封山，暴风呼啸，气温常在零下四十多度。这个小组的同志们在艰苦的环境中，胸怀朝阳，牢记伟大领袖毛主席“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立干世界民族之林的能力”的教导，为保卫伟大祖国边疆，把反修斗争进行到底，一不怕苦、二不怕死，日日夜夜战斗在林海雪原，维护着红色线路。

一九六六年十月，正当我国无产阶级文化大革命对世界人民发生了巨大影响，引起了帝、修、反一片狂吠，反修前哨的斗争更加尖锐的时刻，线路维护小组的驻地出现了一场特大冰凌。在白雪茫茫的山顶，连着下了几场雨雪，气温骤然下降，电线上的雨雪顿时结成了冰凌，有的竟象胳膊那么粗。高大的青松，承受不住冰凌的压力，象“冰塔”一般翻倒下来，冰凌严重地威胁着线路的畅通。

一天深夜，维护小组接到通知：线路发生了故障！大家立刻行动起来，庄严宣誓：“有毛泽东思想指挥我们战斗，就是上刀山，下火海，也要把线路迅速修通，保证及时传达毛主席的伟大号令！”同志们争先恐后要求去。派谁去呢？于天福和张守荣在风雪中查了一天线，张清刚走了八十多里山路回来，于是，班长李景海决定自己一个人去抢修。他刚走到门口，见张清已背上工具器材等着，张清说，毛主席教导我们要“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，再累，我也要继续完成任务。他俩走出门来，天黑得什么也看不清。雪花扑到眉毛上和帽沿上不久都变成了冰凌。张清走了不远，有点跟不上了。李景海回来扶他走，张清说啥也不让扶，他说：“班长，你快走吧！保证毛主席伟大声音下达要紧，不要为我耽误时间，我一定能坚持跟上。”李景海听了张清的话，心里热呼呼的，他想，张清入伍不到一年，活学活用毛泽东思想这么好，很受感动。为了争分夺秒排除故障，李景海只好留下张清，一个人先去查线。雪深冰滑，十几里路，李景海走了五个小时，才到达故障点。只见线条被冰凌和倒树砸得乱七八糟，情况十分严重。李景海心想，我一个人能完成任务吗？这时，毛主席的教导响在他耳边：“只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他不顾一切，一口气排除了三处故障。这时，张清还没有上来，李景海焦急地想：会不会发生意外？正想着，张清爬着赶上来了。张清见了班长，第一句话就问：“线路通了没有？”没等班长回答，他就昏了过去。他苏醒过来，立即参加了战斗，他说：“这条线路关系着千军万马，只要我还有一口气，就要把线路修通，为彻底埋葬帝、修、反贡献一分力量！”后来，在全组同志努力下，经过三天三夜的激战，他们终于战胜了特大冰凌，保证了线路的畅通。

“一切为了毛主席的伟大声音畅通无阻，一切为了反修斗争的胜利！”这是线路维护小组的战斗誓言。他们争分夺秒地维修线路，一不怕苦、二不怕死，吃大苦、耐大劳，把越过林海雪原的漫长线路，维护成钢铁的“反修线”，保证了线路畅通无阻。

独有英雄驱虎豹

线路维护小组驻地附近的密林里，黑熊、野猪、老虎、豹子，成群结队，出没不定。但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士，为了革命，死都不怕，冰天雪地、狼虫虎豹，更不在话下。他们把执行任务中与野兽斗，当作培养一不怕苦、二不怕死革命精神的战场。

新战士张安军，第一次单独上线路巡修，突然，发现一个大野猪，不知怎么办好，就跑了回来。老战士刘树山就和小张一起学习毛主席有关教导，对小张讲老同志锻炼不怕苦、不怕死的光荣传统。讲起了老同志袁兴志只身斗黑熊的故事。有一次，袁兴志在半山腰，遇见一只大黑熊迎面而来，开始，怕一个人斗不过它，想避开。但他想到毛主席“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的豪迈诗句，端起冲锋枪大吼一声，冲上前去，吓得熊瞎子“吱吱”地叫着逃窜了。刘树山说：“野兽看样子很凶，实际上没有什么了不起，你不怕它，它就怕你，你若怕它，它就可能把你吃掉。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，就应该天不怕，地不怕，老虎嘴里敢拔牙，才能在雪山林海站住脚，在反修前哨扎下根。”老同志的一席话深深教育了张安军，使他认识到，平时敢斗野兽，战时就能和敌人拚刺刀。有一回，张安军在线路上又碰见一只大黑熊，离他只有几步远，他勇敢机智地和大熊周旋，胜利地完成了线路巡修任务。

熊瞎子常常破坏电线杆，线路维护小组的战士恨透了这个东西。在一个风雪交加的傍晚，温质义和曹兴政巡修线路归来，途中遇见一只大黑熊，他们马上开了两枪，大熊被击伤，流着血钻进了密林，温质义和曹兴政顺着血迹追击。天黑雪大，他们迷失了方向。这时已是深夜，他们饿着肚子巡修了一天，身上棉衣被汗水湿透了，手脚冻得不听使唤了，他俩找个避风的地点，引火取暖。可是他们身上只有四根火柴，一连划了三根还没点着，剩下最后一根了，他们想，如果再点不着，冻死是小事，影响维护线路是大事，于是开动脑筋，想出用手绢撕碎引火的办法，才把火引着。他们一边烤火，一边学习毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，回忆起抗日战争中，老战士在这林海雪原里过着“火烤胸前暖，风吹背后寒”的艰苦斗争生活。毛主席的伟大教导，革命前辈的英勇斗争精神，给他们增添了无穷的力量。他们说，这是培养我们一不怕苦、二不怕死革命精神的最好机会。他们以青苔充饥，在大雪茫茫的森林中坚持战斗了两天一夜，终于胜利地返回了战斗岗位。

不到长城非好汉

线路维护小组的战士，与天奋斗，与地奋斗，与人奋斗，把自己的岗位当成反修斗争的熔炉。六年来，在这座熔炉里，造就了一批又一批一不怕苦、二不怕死的钢铁战士。先后上山的十八名战士都入了团，有十名入了党，人人都是五好战士。他们人换了，艰苦奋斗的传统不丢，反修斗争的思想不变，一班又一班地把反修斗争的红旗接过来，传下去。

驻地山顶的“大风口”，是维护小组进行阶级教育的活课堂。“大风口”风大雪深，方圆几里没有树木。日本帝国主义侵占东北时，抓来成千上万的劳工，在这里修建军事基地。被抓来的劳工都被累死、饿死、冻死、残害在这里，当地流传着这样一段话：“大风口，鬼门关，只见去，不见还，白骨堆成山。”每次新战士上山，老战士都带着他们到“大风口”，结合自己在旧社会受剥削压迫的苦难家史，控诉帝国主义的滔天罪行，在现场办起批判大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“活命哲学”的革命大批判专栏。阶级苦、民族恨激起他们满腔怒火，决心发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，树雄心立壮志，为彻底埋葬帝、修、反，解放全人类战斗到底！

光辉的毛泽东思想，是维护小组誓把反修斗争进行到底的力量源泉。他们努力活学活用毛泽东思想，自觉地培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，做到“三前（出工前、巡修前、开会前学习毛主席教导）一路（学一路用一路宣传一路）”，走到哪里，学到哪里，用到哪里。他们远离领导，高度分散，就经常在电话上和友邻小组开活学活用毛泽东思想讲用会和革命大批判会。每当毛主席发出最新指示，他们都立即收听、学习，立即用电话传达给友邻小组，并连夜翻山越岭步行五、六十里，传达给生产队的贫下中农，用毛泽东思想宣传群众，武装群众，和边疆各族人民共同筑起钢铁的反修长城。

今年三月，苏修入侵我国神圣领土珍宝岛，激起了维护小组同志们的万丈怒火。他们立即到“大风口”去开控诉会，控诉新沙皇的血腥罪行，他们在电话上和战友开声讨会。他们深入学习毛主席的教导：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”他们高唱着反帝、反修的战歌，雄壮的歌声犹如滚滚林涛，响彻雪山林海！（沈新、沈思红、沈通红）

描述：

