id: 89215d233d
标题：私营工商业开始发生变化  京市正当行业有发展  依赖物价暴涨而发横财的很多歇业
日期：1950-4-27
是否是时间段：false
作者：康伟中
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
私营工商业开始发生变化

京市正当行业有发展

依赖物价暴涨而发横财的很多歇业

【本报讯】记者康伟中报道：北京市私营工商业现正在变化中。据三月份京市工业局和商业局开业和歇业的统计，明确说明了工业开业的数目比歇业的多；而商业则是歇业比开业的多。据京市工业局和商业局的统计：工业方面二十二个行业中三月份开业者为二百七十四户，歇业的仅九十五户，开歇业相抵实增一百七十九户。商业在三月份经批准开业的有二百三十四户，歇业的有二百九十二户，歇业比开业多五十八户。工商两业开歇业相抵，实增一百二十一户。这说明了北京工商业变化发展的趋势。若从开业和歇业的具体行业分析，则这种趋势已更加明显，即：凡是与国家建设、人民需要密切相关的工商业，不仅绝大部分并无影响，而且有所增加；但是过去依赖物价暴涨，投机倒把发展起来的工商业则歇业者多。

工业方面

在工业方面，开业户较多的计机器制造业十九户，染织业一百四十八户（包括过去早已开业而在三月份才申报的）及面粉、制革、印刷、化学、橡胶等业。在三月份，生产较好的是面粉、铁工、制革、染织、印刷等六业。这些行业之所以能存在、增加和发展，一方面是由于适用于广大人民的需要；有些是适合季节性（如制革、印刷业）；另一方面是由于国营经济机构有力的支持和扶植的结果。国营经济机构曾用加工、交换和订购的方法解决了各厂的原料供给和销路问题。如染织业中百分之八十的工厂都与北京花纱布公司订了交换合同，解决了产销困难，尤以最近调整了交换比例价格后，各厂利润提高，生产情绪更形高涨。面粉业三月份生产二十四万五千袋，其中替国营粮食公司加工者即有二十万袋。北京机器制造厂等国营企业为了团结和扶植私营铁工厂，曾在三月份订购该业水车两千七百台及各种农具很多；同时国营煤铁公司也部分地保证了煤、铁等燃料与原料的供给。但，有些工业，则因面临淡月，而仍盲目生产；有些工业则因生产技术低，成本大，生产品又过剩；如针织、酱油、芝麻油、火柴等业都遇到了困难。

商业方面

在商业方面，开业最多的计米面粮业九户，面粉食品业十九户，自行车业二十一户，汽车业十四户。这是人民需要的日常生活和交通工具的行业。这些行业正在发展中。商业局批准歇业的商户最多的是粮栈、绸缎、布业、干果海味等业。其中干果海味是面临淡月，而且也是非民生必需品；绸缎则是奢侈的消费品，过去则多服务于官僚资产阶级和封建阶级的行业，与一般人民生活无关；而粮栈和布业虽为人民所需要，但这些行业在过去大都依靠通货膨胀，囤积居奇，投机倒把，本身资金不多，专用高利（百分之二十七至三十）向私人银号贷款经营，致在三月份物价平稳，竞相倾销下，无法周转而垮台。

描述：

