id: 8924da663d
标题：全国小学生乒乓球赛落幕
日期：2000-7-24
是否是时间段：false
作者：刘广
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国小学生乒乓球赛落幕

据新华社广东恩平7月20日电（记者刘广）经过6天的紧张角逐，第二十一届“向阳杯”全国小学生乒乓球赛在著名侨乡广东恩平落下帷幕。东道主凭借天时地利人和，夺取了8个比赛项目的6项冠军。

东道主派出恩平一队和恩平二队两支队伍参赛，显示出强大实力。恩平一队包揽了男子甲组团体和男子乙组团体两项桂冠，恩平二队则夺取了女子甲组团体冠军。恩平一队的杨洁、薛元龙和瞿文还分别摘取了女子甲组、男子乙组和女子乙组三个单项的桂冠。只有男子甲组和女子乙组团体两项冠军分别由来自济南的江天一和北京北海小学获得。

香港和澳门是首次组队参加“向阳杯”比赛，并都有较好的表现。本次比赛有30多支队伍、近300人组队参赛。“向阳杯”赛是全国小学生乒乓球四大杯赛中最具影响力的比赛，已有20年的历史，被中国乒乓球界誉为“冠军的摇篮”。比赛创办至今，参赛选手进入国家队的有43名，到包括八一队在内的各省级队的有近200名，其中马文革、王楠、王晨等一批选手已成为世界冠军。

描述：

