id: 8926103ef6
标题：“排雷英雄”白洪普恋爱受挫折二十六省市区群众热情投书关怀
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：王志耘,郑健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“排雷英雄”白洪普恋爱受挫折二十六省市区群众热情投书关怀

据新华社昆明2月19日电  新华社通讯员郑健、记者王志耘报道：全国26个省、市、自治区的人民群众投书云南边疆驻军某部，热情关怀一位在对越自卫还击战中负伤致残的战斗英雄的婚事。

24岁的战斗英雄白洪普，两年前为了给部队前进开辟通道，先后五次闯入越军的布雷区，排除各种地雷81颗，负伤失去左腿。战后，部队领导机关给他记了一等功，中央军委授予他“排雷英雄”的光荣称号。

可是，这位为人民杀敌致残的战斗英雄却在婚姻问题上遇到了困难。1979年9月，他回家乡河南省长垣县探亲时，几经周折，找到一位民办学校的女教师，对方提出条件要设法把她转为国家办的学校教师。白洪普断然拒绝了这种“交易”式的恋爱，返回部队后仍然勤勤恳恳埋头工作。

白洪普在恋爱婚姻问题上的挫折，引起指战员们的关注。他们把这一情况反映给报社，《解放军报》于去年11月20日刊登了这封来信。

英雄的婚事很快引起了全国各地人民群众的关切。两个多月里，白洪普和他所在的部队收到全国26个省、市、自治区的工人、农民、教师、干部和军人的上百封来信。有对英雄战士的鼓励和关切，有对资产阶级恋爱观的批评和教育，有的提出帮他解决婚姻问题。一封封出自年轻姑娘之手的信件，更是充满对英雄战士的敬仰，热情地表露了她们纯真的爱情。

广东的一位姑娘在信中说：“我写这封信的目的，是想让英雄白洪普知道，他在爱情上并不孤独，他为祖国、为人民付出血的代价，人民是不会忘记他的。正直的姑娘在寻找自己心爱的人时，英雄是会被考虑在优先地位上的，他是我们心中最可爱的人。”

许多女青年用热情的语言道出了“人民英雄爱人民，人民英雄人民爱”的高尚道德观念。

四面八方的来信使白洪普和他的战友们深受感动。他们表示，一定要把人民的深情化为动力，为保卫边疆、保卫四化建设贡献力量。

最近，白洪普已和家乡一位热情纯朴、对英雄怀有敬慕之情的年轻女教师建立了恋爱关系。

描述：

