id: 8928063240
标题：严肃批判名利思想
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严肃批判名利思想

柏生

北京有些高等学校在双反运动中，揭露出不少教师一方面喊叫工作忙，说什么每天又要开会，又要编讲义，还要写教科书，简直没有时间搞教学工作和科学研究工作；但另一方面不少教师却在忙着写外稿，给学报写论文或翻译书，给出版社写小册子，搞自己的一套工作，搞一块“自留地”。

这种作法对不对呢？如果真正把自己所担负的教学工作作好了，而且是密切结合教学和科学研究工作而给学报或者出版社写稿子和翻译书，那是没有什么不对的，甚至是应该鼓励的。但是，事情并不是这样的。有的教师身兼教研室主任，长期不过问教研室的工作，也不指导青年教师集体备课，也不关心学生的学习情况，整天埋头写外稿、翻译书。有的教师在上课前不认真备课，到上课的时候东拼西凑，马马虎虎地应付一堂，对学生课业不作具体指导。有的老教师甚至索性把教学任务和国家委托他们编写教科书的任务，往青年身上一推就算了。据说在他们中间还流行着一种理论，说教学是“输出”，对自己没有利，只有写稿子写书或翻译书才是“输入”，能名利双收。由于某些老教师有这种资产阶级的名利思想，也就影响着某些青年教师忽视教学工作，一心想成名家，对教学工作不感兴趣，因此多分配几小时的课，就大不愿意。

今天，教师中这种资产阶级个人名利思想，严重地危害着高等学校的教学工作，散布着毒素，它不但影响着教学质量，也腐蚀着青年教师和学生的思想。这种资产阶级个人名利思想应该受到严肃的批评。

描述：

