id: 892902a93b
标题：加强纪律性　革命无不胜  长春电车公司革命职工遵守革命纪律的故事
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强纪律性　革命无不胜

长春电车公司革命职工遵守革命纪律的故事

长春电车公司广大革命职工遵照伟大领袖毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的教导，坚决抵制无政府主义思潮的影响，自觉地破私立公，遵守革命纪律，出现了许多动人的事例。下面介绍的是两则小故事。咱要听毛主席的指挥

轨道二组的蓝伟乾老师傅，担任电车轨道和道岔子的维护工作。为了保证冬季安全行车，轨道组订了一条制度：下了雪，不管是白天或是夜晚，都要立即把轨道和道岔子上的积雪清除干净。蓝师傅执行这条制度非常认真，雷打不动。

有一天，蓝师傅下班回家后，照例听了天气预报，又到外面看了看天。他跟老伴说：“今天晚上又要变天气，睡机警点，下雪就叫我。”可是，没等老伴叫，他就一连起来两次，出去查看。下半夜，果然下起雪来。蓝师傅一骨碌爬起来，就要往外走。他大儿子想到他刚做过局部胃切除手术，身板不太硬实，从家到工作区还有六七里路，怕他累着，因而劝阻说：“深更半夜的，风雪又大，少扫一次两次雪也没啥！”蓝师傅一听，觉得这话不对。他联想到阶级敌人散布无政府主义思潮，企图影响人们对该遵守的纪律不遵守，该执行的制度不执行的情况，就觉得每一个革命工人，都应该自觉地遵守革命纪律和规章制度，用自己的行动来粉碎阶级敌人的阴谋。他想到这里，便指着胸前佩戴的“为人民服务”语录章，对儿子说：“毛主席教导咱‘为人民服务’，把两公里轨道和三十四个道岔子交给了咱，咱就要听毛主席的指挥，别说是刮风下雪，就是下刀子，也要把它看好！”

说完，他扛起工具，大步走出家门。

这是入冬以来最大的一场风雪，刺骨的寒风夹带着雪片，打在蓝师傅脸上，象刀刮的一样。他默诵着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，奋力把轨道两旁和道岔子里的积雪清扫出去，然后又撒上防冻的盐巴。他斗风战雪，越干越起劲。清晨，当第一班电车开出来的时候，他已把冰雪清扫得干干净净了。他看到电车满载着上班的乘客，安全通过，脸上流露出胜利的微笑。

毛主席的教导是指路明灯

青年女工朱桂琴的家在长春市郊区，她到电车公司上班，每天都要先步行五里地，然后再乘两站火车。

一天，小朱同往常一样，早晨五点就从家里出发了。可是，当她到达火车站的时候，她要乘坐的那趟火车因为改点，已经提前半小时开走了。而下一趟火车还要等五个多小时才能到来，这下可把小朱难住了，怎么办呢？走着上班吧，这儿离城里还有四十多里地，天气又非常冷。这时，她看到几个没有赶上火车的乘客已经往回走了，心里不禁想：还是回家去算了，反正误一天班也不是自己的本意。

小朱正要往回走，一抬头看见车站墙壁上写着毛主席的亲切教导：“抓革命，促生产”。这几个大字，使小朱心里猛然一震。她想起不久前，公司实现革命大联合时，广大革命职工通过了一项决议，提出要自觉遵守劳动纪律，坚决向旷工现象作斗争。为什么今天碰到一点点困难，就产生了想旷工的念头呢？想到这里，小朱不觉脸红了，她感到自己在遵守劳动纪律这个问题上，还没有认真听毛主席的话。这时，“抓革命，促生产”几个大字，在小朱面前，就象指路明灯一样，更加红光耀眼。她毅然转过头来，迎着凛冽的寒风，迈着坚定的步子，向公司的方向走去。

中午，小朱终于到了电车公司，正赶上同志们在学习毛主席著作。小朱对同志们说：“我来晚了，耽误了学习。”当大家弄清小朱晚到的经过后，都说：不，你没有耽误学习，你这样自觉遵守革命纪律的精神，正是活学活用毛主席教导的成果。

描述：

