id: 892b8cd133
标题：抓大事  抓路线  促进生产发展  开滦煤矿提前完成全年国家计划  今年的原煤和洗精煤产量，开拓和掘进进尺都是历史上最高的
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓大事  抓路线  促进生产发展

开滦煤矿提前完成全年国家计划

今年的原煤和洗精煤产量，开拓和掘进进尺都是历史上最高的

据新华社石家庄一九七四年十二月四日电　开滦煤矿的广大干部、职工深入开展批林批孔运动，大干社会主义，使全矿区的革命和生产呈现出前所未有的大好局面。全矿在连续六年大幅度增产的基础上，今年的原煤产量又提前三十天完成了国家计划，比去年同期增长二百七十多万吨，相当于三个大型矿井的年产量。洗精煤和开拓、掘进总进尺，也分别提前完成了全年任务。今年的原煤和洗精煤产量，开拓和掘进进尺，都是历史上最高的；今年创造的生产新纪录、新水平，也是历史上最多的。

批林批孔运动开展以来，开滦煤矿各级党组织坚持抓大事促大干，带领广大群众认真看书学习，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。工人们说：批判林彪，我们有说不完的恨；干社会主义，我们有使不完的劲。我们要常翻苦情账，血海深仇永不忘；常翻幸福账，毛主席的革命路线记心上；常翻敌情账，对敌斗争当闯将；常翻成长账，继续革命有力量。随着革命大批判的步步深入，矿工们深刻揭露反动统治阶级对工人的经济剥削和政治压迫，揭露反动派利用孔孟之道对工人进行精神上的奴役和欺骗，揭露刘少奇、林彪搞修正主义的反革命罪行，决心把意识形态领域里的革命进行到底。

一支工人阶级的理论队伍在批林批孔斗争中不断发展壮大。全矿区已建立起二千一百多个业余学习马列著作小组，有三万二千多人参加，培养了一万一千多名理论辅导员。他们以学带批，以批促学，全矿学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动不断发展，革命大批判的水平不断提高。老工人郑振吉克服识字不多的困难，边学文化，边学理论，攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席著作，写了十多篇批判文章，成为受工人群众欢迎的理论辅导员。

随着批林批孔运动的深入发展，党的基本路线更加深入人心了。广大干部、群众坚持继续革命，坚持前进，大干社会主义的革命积极性空前高涨，工业学大庆的群众运动更加深入地开展。马家沟矿去年的煤炭产量比设计能力翻了一番，一个矿出了两个矿的煤，提前两年实现了第四个五年计划的增产规划。今年，全矿职工继续努力，又提前三十六天完成了全年国家计划。今年三月初，唐家庄矿由于新井提升能力不足，遇到“卡脖子”的困难，井下的煤不能及时运出来。矿党委的成员立即深入现场调查研究，发动群众批判反动的“天命观”、“天才论”，积极献计献策。职工们解放思想，大胆试验，改进了罐笼阻车器等设备，使新井提升能力一下子提高了百分之三十五。从三月份起，原煤日产量平均提高一千多吨，全矿提前五十一天完成了今年的国家计划。

大干鼓舞了广大职工，教育了广大职工，也锻炼了广大职工。过去许多不敢想、不敢做的事情，相继在批林批孔运动中出现了。赵各庄矿广大职工在决战第四季度中，学习抓革命、促生产的模范侯占友不怕苦，不怕累，大干社会主义的革命精神，使原煤日产水平连创历史最高纪录，最高日产量达到二万五千多吨。林西矿井运区和机电科的职工以分秒必争的精神，缩短提升时间，开展了“秒里挖潜”的活动。今年以来，开滦煤矿在煤炭生产上，创造了近三十次全国、全矿区和各矿历史上的生产新纪录；实现了较大的技术革新六百三十多项，采煤机械化程度比一九六五年提高了百分之二十五以上。到十一月底，全矿区的七个煤矿中，已有五个矿达到了按矿井设计能力翻一番的生产水平。

开滦煤矿各级领导干部，在批林批孔运动中深入批判林彪、孔孟散布的“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动思想，坚持深入基层，深入群众，在劳动中指挥生产。开滦煤矿党委的几个主要负责人，在唐山矿孟兆义开拓队决战的时刻，深入生产第一线，参加劳动，帮助解决问题，鼓舞了工人们的革命热情，他们克服困难，创造出全岩月进五百零三米的矿区最高纪录。

开滦煤矿在大幅度增产原煤的同时，坚持抓好开拓、掘进等生产准备工作，为明年生产的发展打下可靠的物质基础。

最近，开滦煤矿党委发动干部、群众认真总结了抓革命、促生产的经验。他们决心继续挖掘矿井潜力，努力夺取革命和生产的新胜利。

描述：

