id: 892c66acd8
标题：大有进步还要改造  政协全国委员会委员任崇高的发言
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有进步还要改造

政协全国委员会委员任崇高的发言主席、各位委员：

我听到李富春副总理关于1960年国民经济计划草案、李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，以及陈叔通副主席所作全国政协常务委员会工作报告，受到一次极其深刻的社会主义教育，并得到莫大的鼓舞。我衷心拥护并坚决贯彻执行。

全国人民在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，不仅取得了1958、1959两年连续的空前大跃进，而且在六十年代的第一个春天，又取得了史无前例的辉煌成就，到处出现了一片繁荣兴盛的新气象。真是万紫千红，满园春色，一片光明，无限美好！这是党的领导的伟大胜利，是党的总路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是马克思列宁主义的伟大胜利。

江苏各地也和全国各地一样，在中共江苏省委的领导下，大搞群众运动，大闹技术革新、技术革命，各条战线上，都出现了崭新的面貌，真是满天星斗，发出了灿烂的光辉。例如最近我在无锡市参观的申新纱厂，职工们充分发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，提出了二十多万件技术革新建议，生产奇迹层出不穷，报喜行列络绎不绝，使几十年的老厂焕然一新。这种革新的红色风暴已席卷全省，南京市仅在短短的八个月时间内，就建成了一座拥有五万瓩发电能力的热电厂，并已投入生产。这种飞跃的速度，在资本主义国家是不可想象的。这些说不完、道不尽的生动事例，都给我很大的鼓舞和教育。我深切地体会党的领导和群众运动，是我们从胜利走向胜利的根本保证。

江苏民革社会成员在服务与改造中起了显著变化

同样，我在江苏民革工作过程中，也深深体会到，江苏民革社会成员，在党的亲切关怀与不断教育下，在总路线的光辉照耀下，在国内外大好形势鼓舞、推动下，贯彻执行了服务与改造相结合的方针。一年多来，在服务与改造中，也起了显著的变化。如南京市社会成员在明确以居民组织为改造基地后，除老弱多病者外，95％的成员都先后参加了扫盲、业余教育、绿化、除四害、清洁卫生、送肥下乡、居民食堂、幼儿园、苗圃、饲养场、民办工厂等街道工业、集体福利和文教卫生事业，以及整理史料和古典文学、编写江苏通志、回忆录等等工作，从事力所能及的劳动，与1958年以前，多数人放不下架子，扯不下面子，对居民工作不屑为，居民组织不是改造基地，看不起劳动人民，满足于子女供养，悠游岁月，颐养天年，只有十多人参加居民工作的情况相比，是大有不同了。目前大部分成员参加了社会主义建设，贡献了一定力量。有的近四分之一的人获得了奖励，有的还获得先进工作者光荣称号。

在政治思想方面，首先是对接受党的领导有了进一步的认识，向党靠拢了一大步。整风、反右后，虽然认识到“共产党反不得、资本主义道路走不得、右派当不得”，但对党是存在着怀疑、戒备、抵触情绪和“三多一少”（多听、多看、多做、少说话），不敢大胆暴露思想。对党的方针、政策是有信有不信，又服又不服等不正确的态度。经过一年多来党的不断教育，以及参加工作、劳动和社会活动等一系列的实践，逐步认识到党的领导的英明正确，党的路线和各项方针政策都是从六亿五千万人民利益出发的。有的说：“没有共产党就没有新中国，党的一切措施都使人心服口服，任何工作离开了党的领导，就会方向不明，寸步难行，一事无成”。因此能在各项活动和工作实践中，开始向党请示汇报，逐步不同程度地暴露了自己的思想，提出了工作上的意见。对党怀疑、戒备、抵触的程度有所减少，就有利于得到党的帮助教育，提高认识，做好工作。从而积极响应党的号召，投入各项中心工作。如有一位六十多岁擅长书法的女成员，积极响应修建家园的号召，在寒冬腊月，深夜为街道赶写牌楼上的大字，晚上十一点接到任务，当晚完成，半夜三点钟还亲自送去。不少成员在支援城市建设、街道大办工业的中心工作中，让出了自己的住宅，有的还主动宣传党的政策，在群众中起到良好的影响。对于工作和劳动中做出的点滴成绩，受到党的表扬和鼓励，感到党的亲切关怀，有人这样说：“我们只要为人民做了一点事，尽了一点力，党都是看得很清楚的，群众也是欢迎的”。从而向党靠拢了一大步。

其次，对社会主义制度的优越性有了进一步的认识，对社会主义的感情有所增长。很多人亲眼看到大跃进中工农业的高速度发展，人民公社的无比优越，劳动人民的冲天干劲，体会到社会主义无限好，万紫千红总是春，逐渐改变所谓“今不如昔”的思想。尤其在学习了党的八届八中全会文件以后，反右倾、鼓干劲，对社会主义建设的积极性也有很大的提高。成员中有一位原国民党的中将，通过一系列的参观慰问活动，看到党领导的社会主义建设的伟大成就和人民公社的无比优越，说：“我不由从心坎里喊出共产党万岁、毛主席万岁”。今年春节，他特地把毛主席的相片配了一个镜框，要孩子们先向毛主席拜年以后再向他拜年。一年来大多数社会成员在各项工作中服务的积极性逐渐增加，很多老年同志不畏寒暑，在参加扫盲工作中克服不少困难，对学员采取“家庭访问、送课上门、先来先教、先会先走”等办法，提前完成了扫盲任务。在当前街道大办工业、集体福利和文教事业中，一般能积极参加，贡献力量。

第三、进一步认识了自己原属阶级的本质，要求改造的自觉性有所提高。一年多来，一方面在祖国社会主义建设继续大跃进的鼓舞下，一般成员普遍感到形势逼人，思想赶不上形势飞跃发展的需要；另一方面，自从参加实际工作以后，处处会暴露出旧的立场观点和思想方法，同新的工作要求又远远不相适应。特别是同劳动人民朝夕相处一起工作劳动以后，随时感到自己旧的思想作风、生活习惯与劳动人民显然不同。同时受到劳动人民真诚纯朴、大公无私的高贵品质和热爱社会主义思想感情的影响推动，许多成员开始批判了“改造得差不多了”、“改造何时了”等不正确的思想，明确了只有置身于劳动人民之中，才能逐步培养劳动人民的思想感情，对自己的改造更为有利，迫切要求在工作和劳动实践中改造自己。如一位七十多岁须发苍白的老年成员，在劳动人民的影响下，积极响应党的号召，放下架子、扯下面子，当了民办食堂的会计，不计待遇、不计地位，不仅卖饭票卖菜票，并表示一定要与劳动人民一道决心把食堂办好。尤其是通过党的八届八中全会文件的学习，在认识到总路线、大跃进、人民公社三面红旗的正确的同时，也批判了自己各种糊涂思想和错误认识，对自己原来的“高人一等”、好逸恶劳的原属阶级本质有了进一步的认识，感到不改造不行。从而改造的自觉性有所提高，轻视劳动、厌恶改造、甘居中游、黄昏迟暮等错误思想也在逐步减少。

必须真诚地接受共产党的领导，才能更好地进行自我改造

从以上的变化情况来看，总的趋向与过去比较是大有进步。但是从根本改造来说，进步还很不够。目前多数成员的两面性依然存在，还未摆脱中间状态，对党还有不同程度的怀疑、戒备；对社会主义制度仍有不习惯、不满甚至抵触情绪；对自我改造仍有不同程度的厌倦情绪。表现在对党还不够信任，有的成员向党请示汇报是“三多”“四不”（事务性的多、谈成绩的多、向党要的多；不谈思想、不摆观点、不提建议、不讲打算）。在服务中，依然存在不同程度的甘居中游、迟暮黄昏、不安心街道工作，以及要名、要利、要权等错误倾向。而在名、利、权三个问题上，又突出的反映出要权势、要地位。因而就有人不向党请示汇报，强调部门工作独立等等，这个问题的实质就是向党要权、不接受党的领导与党分庭抗礼。在街道大办生产事业中，也有人表面上参加了街道企业，而私人又企图保留一部分生产资料、想走资本主义老路。对三面红旗的态度上也还有不同程度的动摇甚至抵触不满情绪。就是在最近街道大搞家务劳动社会化这一重大变革中，也还有不少人抱着犹豫、观望甚至抵触态度，寻找种种借口反对参加公共食堂。对自我改造的问题上，也仍然有不同程度的厌倦情绪。如有人有了工作就片面强调服务，不愿参加学习；甚至还有人认为“改造得差不多了”

“年纪老大、改造又有什么用”等等。由此说明存在的问题还不少，两条道路的斗争依然存在，改造真是长期的、艰巨的、反复的。中央对我们“大有进步、还要改造”的估计是完全正确的。

我体会到：我们必须真诚接受共产党的领导，积极为社会主义服务，巩固提高已有的成绩，在党的领导下，本着这次大会的精神，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线和各项方针政策，更好地运用和风细雨的方式，继续深入地贯彻服务与改造相结合的方针，推动成员和所联系的人士，共同积极投入当前以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动。听党的话，坚持政治挂帅，鼓足干劲，力争上游，破除迷信，解放思想，跟上形势，积极为社会主义服务，作出更大、更出色的成绩。同时，自觉认真地学习毛主席的著作，培养对党、对社会主义和劳动人民的真挚感情，以不断革命、不断进步的精神，在服务中继续改造政治立场和逐步改造资产阶级的世界观，继续宣传和平解放台湾的政策，继续进行反帝爱国的斗争。保证在党的领导下，同全国人民一道，高举三面红旗，树雄心，立大志，为实现1960年更好更全面的持续大跃进，贡献我们的全部力量。

描述：

