id: 892d234599
标题：足球小组赛　八虎率先争锋乒乓抽签毕　我队有喜有愁
日期：1992-7-25
是否是时间段：false
作者：吴骅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
足球小组赛　八虎率先争锋

乒乓抽签毕　我队有喜有愁

本报巴塞罗那7月24日电　记者吴骅报道：第25届奥运会的比赛随着今天足球比赛的开始而相继展开。

作为奥运会开幕式前开始的唯一比赛项目，足球的小组赛今天将进行四场，分别在巴塞罗那、萨拉罗萨、瓦伦西亚、萨巴蒂尔4个俱乐部场地举行。下午6时，意大利队对美国队。晚8时，波兰队对科威特队、西班牙队对哥伦比亚队、埃及队对卡塔尔队。

乒乓球比赛抽签分组结果已经产生。邓亚萍、乔红、陈子荷分别被确定为女子单打A组、B组和E组的种子选手；陈子荷／高军、邓亚萍／乔红被确定为女子双打A组及B组的种子选手。马文革、吕林、王涛分别被列为男子单打G组、H组、K组种子选手；被列入男子双打种子选手的中国队员是吕林／王涛、马文革／于沈潼。有关人士认为，抽签分组情况对中国女队有利，但男子单、双打面临的形势并不乐观。（附图片）

上图：第25届奥运会主赛场——奥林匹克体育场。　新华社发

描述：

