id: 892d47b944
标题：国际简讯
日期：1962-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

英公众示威抗议南非当局暴行

伦敦消息：英国“反对种族歧视运动”十六日组织了一次游行示威，抗议南非当局逮捕南非民族主义领袖曼德拉。在所谓从事“煽动”的罪名下，曼德拉十六日第二次在南非约翰内斯堡法院出庭受审。

墨西哥扣留一艘美国海盗渔船

墨西哥城消息：墨西哥海军部在十五日宣布，墨西哥第三十一海防队八月七日在墨西哥的罗萨里托港附近扣留了一艘美国海盗渔船。被扣留的“罗塞·玛丽亚号”渔船是“侵入墨西哥领海掠夺国家海产资源的许多美国海盗船只之一”。

肯尼迪阻挠航空公司人员罢工

华盛顿消息：美国总统肯尼迪阻挠泛美航空公司地勤人员罢工。这个航空公司的一万名地勤人员本来准备罢工，以迫使公司签订新的集体合同。航空公司要求纽约法院宣布禁止他们罢工。

肯尼迪十四日下令成立一个委员会来调查这一争端并提出解决办法。根据反劳工法“塔夫脱—哈特莱法”，在肯尼迪采取这一措施后，这些地勤人员在两个月内不能罢工。

土耳其工人抗议美国公司剥削

伊斯坦布尔消息：土耳其建筑工人工会联合会十二日在土耳其埃累格利市举行了数千人的群众大会，抗议承包埃累格利钢厂工程的美国“摩里森”公司的代表给工人的恶劣待遇。有两百多个土耳其的工会组织派代表参加了群众大会。在大会上发言的人强烈谴责美国公司的代表对工人的恶劣行为。

描述：

