id: 892daa325d
标题：法国立法选举右翼大胜贝雷戈瓦政府辞职
日期：1993-3-30
是否是时间段：false
作者：张祝基梁贵和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国立法选举右翼大胜

贝雷戈瓦政府辞职

本报巴黎３月２９日电　记者张祝基报道：法国立法选举第二轮投票昨天举行。根据今晨揭晓的最终统计结果，由保卫共和联盟和法兰西民主联盟为主的传统右翼获得占议席总数８３．８％的压倒优势，执政的社会党遭到了空前惨败。

在全部５７７个议席中，以希拉克为首的保卫共和联盟占２４７席，以德斯坦为首的法国民主联盟２１３席，其他右派小党２５席，法共２３席，左翼激进运动６席，社会党仅５３席，生态学派和极右的国民阵线最终无一人入选。此外，法国海外领地尚有８席待决。这样，传统右翼共获４８５席，这种局面是自１９５８年第五共和国建立以来的历史上所仅见的。

在３月２１日首轮投票结果揭晓后，社会党前总理罗卡尔呼吁选民们不要让右翼独断专行，但仍未能避免社会党惨败的局面。罗卡尔、前社会党第一书记若斯潘都未能进入议会，外交部长迪马等九名部长也都落选。

第二轮投票结果揭晓后，社会党第一书记法比尤斯承认左派遭到一次“惨重的失败”。保卫共和联盟主席希拉克表示排除自己担任下届政府总理的可能性。舆论认为，新总理可能由保卫共和联盟派的前经济和财政部长巴拉迪尔出任。

据新华社巴黎３月２９日电　（记者梁贵和）法国社会党在最近举行的立法选举中连遭失败后，以总理贝雷戈瓦为首的社会党政府２９日向总统密特朗提出集体辞职，密特朗接受了辞呈。

贝雷戈瓦是社会党在去年３月地方议会选举中受挫后接替克勒松夫人任政府总理的。

描述：

