id: 892f017b09
标题：发动群众多快好省地发展小型钢铁工业  甘肃钢铁工业落后面貌改观  全省十一个地区中已有九个地区相继建成小钢铁厂
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,甘肃文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众多快好省地发展小型钢铁工业

甘肃钢铁工业落后面貌改观

全省十一个地区中已有九个地区相继建成小钢铁厂

据新华社兰州电　甘肃省各级革命委员会坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，充分发动群众，多快好省地发展小型钢铁工业，使甘肃钢铁工业的落后面貌开始改变。现在，全省十一个地区中已有九个地区相继建成小钢铁厂，生产出了大批生铁和一部分钢锭，有两个地区的生铁已基本上做到自给。

甘肃省铁和煤的资源都比较丰富。但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，钢铁工业的基础很薄弱。无产阶级文化大革命以来，特别是跨入伟大的七十年代以后，全省各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大革命群众深入批判了刘少奇的反革命修正主义路线。在毛主席革命路线的指引下，全省各地积极兴办小型铁矿、铁厂，地方小型钢铁工业得到了蓬勃发展。

甘肃省各级革命委员会在发展小钢铁生产中，始终坚持了“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。小铁厂一般都建在铁矿附近，办矿、建炉、炼焦、运输都充分发动群众，并且坚持做到经费自筹，设备自造，矿石和焦炭自给。徽县五一铁厂去年建厂时，深入批判了贪大求洋的错误思想，工人群众广泛开展修旧利废活动，结果节省了投资，争取了时间，铁厂不到四个月就建成投入生产。

甘肃省各地区在积极发展钢铁工业的过程中，大力加强了矿山建设。去年，全省十一个地区、自治州和市都采取专业人员和群众运动相结合的办法，对各地的许多重点矿点进行了勘查。在掌握可靠的地质资料的基础上，各地自力更生，土法上马，办起了十三个中小型铁矿。这些铁矿都采取边建设、边生产的办法，已经开始大量生产矿石，基本上满足了全省小高炉生产的需要。

甘肃省在发展小型钢铁厂的同时，还办起了十多座焦化厂。这些工厂绝大部分已经投入生产，它们生产的焦炭及时供应了高炉炼铁的需要。

描述：

