id: 892f939ef2
标题：玻利维亚平息一次反政府事件
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚平息一次反政府事件

新华社北京5月4日电  拉巴斯消息：玻利维亚政府3日宣布，玻利维亚军队收复了被一批武装分子占领的一家炼油厂，从而平息了一次反对现政府的事件。

据报道，本月2日，约50名据认为是极右武装恐怖分子在玻利维亚社会主义长枪党领导人卡洛斯·贝拉尔德带领下，占领了圣克鲁斯城以南约200公里的一个油田和炼油厂，扣押了约50人作为人质。这些人要求加西亚·梅萨总统和他领导的军政府立即辞职，建立一个由军人和文职人员组成的过渡性政府。他们扬言，如果这些要求得不到满足，将炸毁油田和炼油厂，人质的人身安全也将受到危及。

事件发生后，政府迅速调派军队包围了油田并采取了其它“及时的措施”。内政部3日发表的一项公报说，政府已“完全控制了恐怖分子的活动”，全国的局势是平静的。

加西亚政府是去年7月通过军事政变建立的，当时得到了包括社会主义长枪党在内的一些右翼政党和团体的支持。近几个月来，军政府及其合作者之间的矛盾开始表面化。4月间，玻利维亚政界的重要人物——前总统、民族主义民主行动领导人班塞尔批评军政府在行政管理上失误，在经济和对外政策方面没有连贯的计划。他宣布撤回对军政府的支持。社会主义长枪党也曾发表一份文件，要求建立全国立宪大会，以求摆脱国内危机。有消息说，执政的武装部队内部，对加西亚政府的支持也渐渐减少了。

描述：

