id: 4f727a9b45
标题：誓同港九同胞一道与英帝斗争到底
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,关锋,毛泽东,中央文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都新闻、电影界和红卫兵集会愤怒声讨港英当局法西斯暴行

誓同港九同胞一道与英帝斗争到底

关锋、戚本禹同志、查禾多总书记等出席大会

大会郑重宣告：港英当局对我记者薛平等同志的非法“判决”完全无效！必须立即停止白色恐怖，必须立即释放我爱国新闻和电影工作者。

新华社四日讯　首都新闻界、电影界无产阶级革命派和红卫兵小将今天郑重宣告：港九英国当局对新华社香港分社记者薛平等同志的非法“判决”完全无效！港英当局必须停止白色恐怖，立即释放所有被捕的中国爱国新闻工作者和爱国电影工作者。

在首都新闻界、电影界无产阶级革命派和红卫兵小将一万五千多人参加的声讨港英当局法西斯暴行大会上，人们以无比愤怒的心情，最强烈地声讨和抗议港英当局连续血腥镇压我港九爱国同胞、非法逮捕并“审判”新华社香港分社记者和其他爱国记者、爱国电影工作者的法西斯暴行。大会表示，首都新闻界、电影界无产阶级革命派和红卫兵小将决心同港九爱国同胞、爱国记者和爱国电影工作者一道，坚决同一切帝国主义、现代修正主义和各国反动派斗争到底，同港英法西斯当局斗争到底，彻底埋葬英帝国主义在港九的反动腐朽的殖民统治。

中央文革小组成员关锋、戚本禹和首都新闻界、电影界以及有关方面负责同志李广文、唐平铸、金敬迈、楚图南、姚登山、张志、康树集、曾蓁、徐铠出席了大会。

出席大会的还有，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，书记处书记杉山市平、阿布库斯和在北京的各国革命的新闻工作者以及正在我国访问的日本齿轮座剧团的代表等。

大会在雄伟的工人体育馆举行，会场中央高悬我们最最敬爱的伟大领袖毛主席巨幅画像。会场上充满强烈同仇敌忾的战斗气氛。无产阶级革命派的战士们高举红彤彤的《毛主席语录》，不断地高呼：“打倒美帝国主义！”“打倒英帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“打倒一切反动派！”不断地高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

下午三时大会开始，全体起立高唱《东方红》，手捧心爱的《毛主席语录》，齐声朗读毛主席的教导：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

大会由中华全国新闻工作者协会第一书记吕彬主持。

新闻界代表王唯真在大会上讲话。他说，港英帝国主义猖狂地迫害香港爱国进步力量，特别是胆敢向中华人民共和国的国家通讯社派驻香港的机构，猖狂进攻，这是英帝国主义对中国政府和七亿中国人民新的严重的政治挑衅，是港英法西斯暴行的再一次“升级”。我们首都新闻界向英帝国主义和香港英国当局提出最强烈的抗议！

王唯真说：香港爱国同胞在伟大的、战无不胜的毛泽东思想的指引下，在史无前例的我国无产阶级文化大革命的影响下，展开了轰轰烈烈的反英抗暴斗争，表现了中华民族的大无畏精神，维护了中华民族的尊严，捍卫了战无不胜的毛泽东思想，显示了毛泽东思想的无比强大的威力。

王唯真热烈赞扬了香港爱国同胞、爱国记者、爱国电影工作者的英勇斗争。他特别指出：新华社香港分社记者和其他爱国报纸记者在敌人的“法庭”上，不畏强暴，大义凛然，坚贞不屈，同敌人展开了针锋相对的斗争，他们藐视英帝纸老虎，把敌人的“法庭”变成宣传毛泽东思想、审判港英帝国主义罪行的讲坛。他们在敌人“法庭”上无情地揭露敌人，把英帝国主义的所谓“民主”“自由”的遮羞布撕得粉碎，使敌人当场出丑，狼狈不堪。他们不愧为毛泽东思想哺育出来的好战士，不愧为中华民族的优秀儿女。首都新闻界在这里，谨向坚持在斗争最前线的香港爱国同胞和香港进步的新闻界同志致以最崇高的敬礼！

王唯真指出，港英当局的暴行，恰恰暴露了英帝国主义纸老虎的虚弱本质，说明他们的日子很不好过。英帝国主义同美帝国主义和苏联现代修正主义狼狈为奸，在香港对我爱国同胞的残暴镇压，对新华社香港分社记者和其他爱国报纸记者的逮捕和迫害，是因为他们害怕中国无产阶级文化大革命，害怕光焰无际的毛泽东思想，是他们走投无路、外强中干的虚弱本质的大暴露。

王唯真说，我们严重警告港英当局：你们对中国新闻工作者和电影工作者的无理“审讯”和“判决”，是完全非法的、完全无效的。你们必须停止对新华社记者以及其他爱国记者的非法“审讯”，并且立即释放所有被捕的中国爱国新闻工作者和爱国电影工作者。正义的声音是阻挡不住的，英雄的香港爱国同胞是压不倒的。香港爱国同胞在祖国七亿人民的支援下，一定要同港英当局坚决斗争到底；新华社香港分社的全体同志，一定同香港爱国同胞一起，坚决斗争到底，不获全胜，决不罢休。

首都电影界代表在讲话中强烈谴责港英当局血腥镇压港九爱国同胞、爱国记者和爱国电影工作者的法西斯暴行，热烈赞扬港九爱国电影工作者的英勇斗争。她说，在声势浩大的香港同胞反英抗暴斗争中，港九的爱国电影工作者和戏院职工，也参加了斗争的行列，揭露港英当局的法西斯暴行，连被美蒋特务控制的邵氏电影制片厂的爱国职工，也纷纷摆脱美蒋特务的控制，同港英法西斯当局和美蒋特务进行了顽强的斗争。

她说，英勇的香港工人、爱国电影工作者和爱国同胞们，在反英抗暴斗争中，壮志凌云，“敢同恶霸争高下”，“不向霸王让寸分”！发扬了中国人民反帝斗争的革命传统，表现了中华民族的英雄气节。首都电影界无产阶级革命派，决心和全国人民一起，誓作港九爱国同胞反英抗暴斗争的强大后盾！抗顽敌，追穷寇，誓把英帝国主义斗倒、斗臭！

亚非新闻工作者协会总书记查禾多接着在声讨大会上讲话。他强烈抗议和谴责港英帝国主义对中国工人、新闻工作者和其他人所采取的大规模的恶毒攻击、屠杀、逮捕和迫害。他说，我们完全站在中国工人一边，他们英勇地同残酷的资本主义剥削、野蛮的镇压和法西斯暴行进行斗争。我们无条件地支持我们的同志和同事——香港的中国革命新闻工作者，他们在抱着传播真理的唯一目的执行报道任务时，英勇地无视英帝国主义及其仆从的野蛮暴行。我们要求立即和无条件释放所有被非法逮捕的中国工人和新闻工作者。我们呼吁亚洲、非洲和世界其他地区所有革命的新闻工作者彻底揭露英帝国主义者及其在香港的仆从犯下的法西斯暴行。

查禾多指出，香港事态的最近发展，决不是一个独立的事件。这是以美国为首的帝国主义正面临困境，正走向全面崩溃的又一表现。

查禾多说，造反有理。我们是造反的新闻工作者。我们都是革命造反派，是毛泽东思想的维护者。让我们勇往直前吧！

首都工代会、大专院校红代会、中学红代会的代表也在大会上讲话，他们最最强烈地抗议和谴责港英法西斯当局对我港九爱国同胞的正义斗争进行疯狂的镇压。他们说，我们决不能允许这些强盗这样横行霸道，英帝国主义妄想用屠刀和警棍来阻拦我爱国新闻战士揭露他们的法西斯暴行，妄想用暴力扑灭我爱国同胞汹涌澎湃的革命斗争，完全是白日作梦，痴心妄想！

他们说，英国强盗的法西斯暴行是掩盖不了的，港九爱国同胞的正义斗争是任何力量也压不服的，毛泽东思想的光辉是任何人也封锁不住的。英帝国主义的反华叫嚣在伟大的中国人民面前，在中国红卫兵小将面前，只不过是几只苍蝇的抽泣。英国强盗的垂死挣扎只能是搬起石头打自己的脚，大大促进我爱国同胞的反英抗暴斗争，大大加速它自己的灭亡。

他们热烈赞扬香港爱国同胞的斗争，他们说，你们干得好！对待强盗就是要以牙还牙，以眼还眼，针锋相对，寸土必争。祖国人民和红卫兵小将坚决支持你们，誓与你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

他们严重警告港英当局：你们一百多年来欠下中国人民的血债，必须彻底清算！港九一定要回到祖国的怀抱！港九的历史，只能由中国人民来写，港九的命运掌握在中国人民的手中，英帝国主义彻底灭亡的日子已经不远了！胜利必定属于港九爱国同胞，胜利必定属于中国人民，毛泽东思想的伟大红旗必将在港九永远胜利地飘扬！

大会上的讲话，不时被全场激昂的口号声打断，革命群众高呼：“坚决支持香港爱国同胞的反英抗暴斗争！”“坚决支持香港爱国新闻界、电影界的反英抗暴斗争！”“强烈抗议港英当局的法西斯暴行！ ”“血债要用血来还！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

大会通过了给香港英国当局的抗议电和给港九爱国同胞的声援电。

大会结束时，全场高唱《大海航行靠舵手》。

描述：

