id: 4f787fc1b9
标题：院内院外结合大有作为——中国农业科学院陕西分院党委组织科技人员下乡蹲点的调查
日期：1972-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
院内院外结合大有作为

——中国农业科学院陕西分院党委组织科技人员下乡蹲点的调查

中国农业科学院陕西分院党委和革委会，从一九七○年春以来，组织半数以上科技人员，到农村蹲点，积极参加三大革命运动，接受贫下中农的再教育。两年多来，在培养无产阶级科技队伍，为社会主义农业生产服务，推动农业科学研究方面，取得了可喜成绩。

总结历史经验　明确前进方向

一九六九年秋天，陕西省农业学大寨群众运动蓬勃开展，广大贫下中农迫切要求科学种田，许多社、队纷纷要求中国农业科学院陕西分院供应良种，希望他们走出门来，同贫下中农一道搞科学实验。

为了组织好到农村蹲点的工作，分院总结了历史经验。一九五八年，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，他们曾抽出一半以上的科技人员到农村蹲点，在思想改造和科研方面都取得了不少成果。但由于与贫下中农相结合、为农业生产服务的方向不够明确，一九六二年，刘少奇一类骗子叫喊“科研工作要正规化”，鼓吹“学院式”的研究时，农村基点和蹲点人数就被砍掉了一半。

他们还总结了到农村坚持蹲点的成功经验。一九六二年，青年技术员李立科来到武功县皇中大队蹲点。当时，这个大队的小麦、棉花发生了病虫害，贫下中农焦急地跑来找他帮助解决。他说：“我是专门搞豌豆虫的，关于小麦、棉花的病虫问题，你们另找别人解决吧！”社员看到李立科和自己想不到一起，对他的热情也凉了下来。他自己也很苦恼。有一次，李立科问老贫农吴振忠为啥社员对他有意见。吴振忠坦率地说：“你那块试验田，是你成名成家的‘自留地’，这样群众咋能没意见呢？”在贫下中农的教育帮助下，他意识到“为谁搞科研”是个根本问题。他的立足点逐渐转移过来。他同贫下中农一道研究出既可以提高地力，节约投资，又可以增加复种指数的行之有效的增产措施，使皇中大队的粮食产量不断提高，成本不断降低，收入不断增加，为关中西部旱塬地区改革耕作制度，提高粮食产量闯出了一条新路，受到贫下中农的欢迎。

历史的经验，使分院的同志们认识到：农业科技人员是到农村的广阔天地里去搞科研，还是关在高楼深院里搞“学院式”的研究，固然是两条科研路线的斗争。就是到农村蹲点也有两种蹲法：一种是面向农业生产，同基层干部、贫下中农实行“三结合”搞科研；一种是把业务搬家，虽然身在农村，却不关心农业生产，仍然是“三脱离”，这同样是两条科研路线的斗争。

两年多来，陕西分院绝大多数同志在三大革命运动中努力改造世界观，精神面貌发生了很大变化，涌现出许多象李立科这样受贫下中农欢迎的科技人员，有些人还光荣地参加了中国共产党。

在普及的基础上提高

分院科技人员到农村蹲点后，有人曾经认为，到农村蹲点“只能普及，不能提高”，“只能帮助增产，不能发展科学”。通过实践，他们认识到这种观点是错误的。

过去，农业科研人员认为黄土含磷量较高，有“关中黄土不缺磷”之说，因此在研究合理施肥问题上很少考虑磷肥。可是，近年来由于复种指数不断提高，在生产中又出现了新的矛盾：一是氮肥施用量虽不断增加，但达不到预期的增产效果；二是许多地方豌豆单产明显下降，种植面积逐渐缩小。这些现象，引起了农业科技人员的注意。经过对土壤的分析化验，和总结群众大量的生产经验，他们逐渐认识到，黄土本来不缺磷，由于豌豆是喜磷作物，多年来种植的结果，使土壤中固有的磷逐渐减少，加上长期不施磷肥，造成了黄土缺磷。基于这一科学的认识，人们改变了多年来忽视施用磷肥的习惯，开始合理施用磷肥，在生产上取得了显著效果。

有些同志以前曾经认为，科研是自己的事，推广是别人的事，不注意在推广中观察实际效果，总结群众经验，丰富自己的知识，影响了科研的进度。现在，他们把试验、示范、推广结合起来，不仅加快了推广速度，也推动了科研工作的发展。过去，一个品种从育种到大面积推广，往往需要七、八年、甚至十年的时间。现在，他们在一百个农村基点和全省不同地区的重点社队，有计划地布置了各种作物的品种试验点三百多个，院内的品种鉴定和群众性的鉴定互相配合，使群众看得见，摸得着，边试验，边示范，边繁殖，大大加快了新品种的选育和推广速度。这样做，新品种的选育、推广，一般比过去缩短了两、三年的时间。同时，在推广过程中也为科研工作提出了一些新课题。事实说明，推广是研究工作的继续，也是提高的基础。

两年来，他们沿着这条正确途径，开展了三十八个科研项目四百三十二个试验，多数取得了成绩。陕北驴驹拉稀病的防治、关中肥水井的开发利用、安康县新菜区冷床育苗、酸枣接大枣、“荆桑”嫁接换种、土蜂改良等，已普遍获得成功；棉花枯黄萎病、羊瞎眼病的防治和关中灌区麦茬水稻的栽培等，也有了很大进展。他们蹲点的一百个生产大队，一九六九年粮食上《纲要》的只有二十五个队，一九七一年增加到五十七个。

院内院外协作配合

广大农业科技人员到农村参加三大革命运动，还要不要院内的研究工作？有一个时期，他们在批判了“学院式”的关门搞科研的修正主义科研路线以后，又在极“左”思潮的干扰下，完全否定实验室和理论研究工作的必要性和重要性。

为了排除右的和“左”的干扰，院党委组织大家认真学习毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，开展革命大批判，帮助大家在思想上划清“洋奴哲学”、“爬行主义”同为革命阅读国内外科研资料的界限；划清“三脱离”的“学院式”研究同在“三结合”的基础上搞好院内科学研究的界限。大家认识到，要把农业科研工作搞好，必须在参加三大革命运动的基础上搞好院内外的结合，充分发挥院内科研工作的作用。

通过两年多的实践，他们体会到院内的科研工作是必不可少的。不仅微生物菌种的培养鉴定、农作物的原始材料、选种圃的观察比较、各种理化分析、研究国内外科研资料以及综合分析各点的同类经验等等，都需要在院内进行，蹲点中提出的重大科研课题也需要院内统一规划和安排，而且农村基点在开展群众性的科学实验时，也需要借助实验室的仪器或有严格操作管理的试验场地，才能尽快地找出事物的客观规律。

两年来，留院人员还重点开展了一些科研项目，为各基点和广大农村社队提供了大量的优良品种。同时还为社队举办了各种学习班，编写了十三种小册子，普及农业科学技术。

为了使院内外的科研工作能更好地配合，院党委还采取了以下几项措施。一、坚持科技人员轮流蹲点，有上有下；二、建立了四十多个专业点，尽可能有利于发挥科技人员的专业特长，同时加强院内各所、组对基点的联系和领导；三、把院内外的科研工作逐步纳入统一计划之内，解决好各基点、各专业和院内工作之间的配合协作，有计划地搞些较长远的、带探索性的研究课题，努力完成国家分配的科研任务。　本报通讯员　本报记者

描述：

