id: 4f785389b3
标题：我驻伊拉克使馆举行国庆招待会
日期：1969-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻伊拉克使馆举行国庆招待会

新华社巴格达七日电　中国驻伊拉克大使馆临时代办韦建业一日晚上在伊拉克首都巴格达举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

伊拉克总统艾哈迈德·哈桑·贝克尔送给中国大使馆一个花篮，热烈祝贺中国人民的光辉节日。

出席招待会的约五百位客人中有伊拉克革命指挥委员会成员、陆军参谋长哈马德·谢哈布中将，革命指挥委员会成员、共和国警卫队指挥官萨敦·盖丹准将，农业部长阿卜杜勒·侯赛因·阿提亚和最高科学委员会主席法迪尔·塔伊勒等。

巴勒斯坦各民族主义组织办事处的代表出席了招待会。

出席招待会的还有外国驻伊拉克的外交使节。

出席招待会的许多朋友热情祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆。

许多来宾盛赞中国人民二十年来在战无不胜的毛泽东思想指引下，在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的巨大成就。

许多朋友欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

许多巴勒斯坦朋友热情赞扬中国人民坚决支持巴勒斯坦人民反对美帝及其走狗以色列，争取民族解放的斗争。一位巴勒斯坦朋友说：“毛主席著作是指导巴勒斯坦人民斗争的思想武器。我们巴勒斯坦人民决心把反对美帝和以色列犹太复国主义的武装斗争进行到底，将美帝及其走狗以色列侵略者全部赶出我们的土地，使巴勒斯坦获得全部解放。”

描述：

