id: 4f7a43e696
标题：华主席是我们党当之无愧的领袖
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳军分区某部三连指战员反复学习毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”，学习华主席的革命实践，热情地赞颂：

华主席是我们党当之无愧的领袖

人民解放军湖南省衡阳军分区某部三连党支部，组织干部、战士反复学习毛主席给华国锋同志亲笔写的“你办事，我放心”，学习中央文件和《解放军报》编辑部文章《华国锋同志是我们党当之无愧的领袖》、《华国锋同志为我党领袖是毛主席的英明决策》。通过学习，大家进一步提高了认识，更加爱戴华主席，决心坚定不移地紧跟华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他们学习的内容：

一是学习毛主席对华国锋同志的一贯评价，学习华国锋同志的革命实践，充分认识华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。同志们说，华国锋主席有县、地区、省的全面工作经验，又有在中央工作的经验，有丰富的革命经验，卓越的才干。敬爱的周总理逝世后，毛主席提议华国锋同志任代总理；今年四月，毛主席又提议他任中共中央第一副主席、国务院总理。毛主席逝世后，中共中央根据毛主席生前的安排，作出了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的决议。这充分说明，华国锋同志是毛主席亲自选定和培养的接班人，华国锋同志为我党领袖是毛主席生前的英明决策，我们坚决拥护。二是学习华国锋同志在中央工作期间，全心全意为人民服务的高尚品德，学习毛主席的有关指示，充分认识华国锋同志是毛主席革命路线的忠实执行人。华国锋同志主持中央工作期间，正是灾情严重，“四害”横行的困难时刻。在毛主席领导下，华国锋同志顶逆流，排干扰，坚决按毛主席的指示办。说起华主席的丰功伟绩，战士们三天三夜说不完。大家谈到华国锋同志认真贯彻执行毛主席关于“农业学大寨”的指示，积极推动普及大寨县运动；认真贯彻执行党的民族政策，关心藏族人民生活；代表毛主席到唐山慰问地震灾区人民，全心全意为人民服务；卓有成效地贯彻执行毛主席的革命外交路线；毛主席逝世后，以华主席为首的党中央，代表全国人民的共同心愿，作出了建立毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定。通过大量事实，大家深深感到华主席是我们党当之无愧的领袖。二班战士刘福田说：“华主席一贯紧跟毛主席，坚决执行毛主席的路线、方针、政策和指示，毛主席对他放心，我们一千个放心，毛主席对他信任，我们一万个信任。”三是回顾党内两条路线斗争的历史，学习华国锋同志带领我们粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大功绩，充分认识华国锋同志是把毛主席的革命事业推向前进的掌舵人。党支部引导大家回顾党的历史，特别是同王明、张国焘、林彪等机会主义路线头子作斗争的历史，联系当前这场粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的斗争，深刻地认识到，我们党能够在这场惊涛骇浪中转危为安，我国历史能够避免一次大倒退，就是由于华主席的英明领导。一班长罗章其兴奋地说：“毛主席逝世后，我们心里就象压了一块石头，十分担心党会不会变修，国会不会变色。现在华主席率领我们打了一个大胜仗，挖出了‘四人帮’，我感到心中豁然开朗，信心百倍。有华主席掌舵，我们一定能够沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。”

在提高认识的基础上，三连党支部发动干部战士，采取开庆祝会，出黑板报、墙报、专栏，写诗歌等多种形式，热情歌颂英明领袖华主席。文书王灿，对华主席无比热爱，无限崇敬，连夜写了一首题为《战士红心永向党，赞歌献给华主席》的诗：“站在岗哨望北京，满怀激情表决心：风吹浪打不动摇，紧跟华主席向前进。”全连同志还进行回忆对比，歌颂华主席的恩情。在旧社会，这个连的干部战士家里逃荒要饭的有四十一人，卖儿卖女的二十一人，被抓壮丁的三十二人，给地主当长工、打短工的占百分之八十五以上。大家回忆旧社会的苦，联系“四人帮”妄图在中国复辟资本主义、要广大劳动人民重吃二遍苦的罪行，更加感激毛主席和华主席的恩情。同志们说：“毛主席把我们救出火坑，华主席使我们免于重陷火坑，毛主席的恩情，华主席的恩情，我们永远不会忘记。”解放前，六班长刘欢迎的祖父当了六十多年长工，父亲也当了十多年长工，他回忆家史，热情赞颂说：“华主席带领我们粉碎了‘四人帮’，使我们年轻一代不再当牛做马，真是我们的英明领袖和救星！”

通过学习和歌颂，大大激发了干部、战士对华主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情。党支部及时把大家对领袖的这种深厚感情引导到实际行动中去。三连热烈响应党中央的号召，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。每个战士、每个班都订出通读《毛泽东选集》的计划。大家以毛泽东思想为武器，愤怒声讨王张江姚“四人帮”的滔天罪行。全连干部战士还把对华主席的热爱落实到抓革命、促生产、促工作、促战备的行动中。最近全连冒着大雨进行实弹射击，取得了良好成绩。许多同志说，通过学习，通过揭发批判“四人帮”，增添了使不完的劲！

本报通讯员

描述：

