id: 4f7d2ff9a5
标题：湘潭专区提出六项增产措施  泰安专区积极组织生产高潮
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘潭专区提出六项增产措施

泰安专区积极组织生产高潮

本报讯　据山东大众日报消息：中共泰安地委和专署于10月12日到18日联合召开了县长和县委合作部长会议，布置了冬季工作；接着又举行了地委扩大会议，传达中共中央三中全会的精神，对如何组织生产高潮，进一步作了详细的讨论。

在这些会议上，对泰安专区当前的农村情况做了全面的分析，认为泰安专区遭受水灾和旱灾的双重袭击，以致今年农业生产严重减产，因此，今年是解放以来较为困难的一年。各级党委、政府必须对当前的情况作正确的估计和分析，以便主动的做好工作，扭转困难局面。

会议认为，发动生产高潮，开展农田水利建设，主要的思想障碍是领导上的右倾保守思想。据了解，有些领导对增产潜力估计不足，认为“增产已经到顶”，认为“没有什么搞头了”；对于全国农业发展纲要（修正草案）所规定的黄河以南淮河以北地区十二年内平均每亩产量达到五百斤的要求缺乏信心。他们缺乏依靠合作社这个伟大集体力量向自然夺取物质资料的气魄，而是畏缩不前，劲头不足。这种右倾保守思想应当深刻批判以扫清运动的障碍。解决思想问 题和克服困难的有效方法，仍然是大辩论。要通过大辩论集中群众智慧，弥补经验的不足，把计划订的既积极又可靠。更重要的是要通过大辩论，在生产建设方面深刻地教育群众，激发群众参加生产建设的自觉性。

会议要求，在发动生产高潮过程中，各地应在“因地制宜，因社制宜”，争取增产的总要求之下，要求每个社都制定出今冬明春的计划和五年、十年的生产规划。在兴修水利方面，要切实贯彻“多、快、好、省”的方针，掌握花钱少、办事多、效益大的精神。此外，还要发动妇女，勤俭持家，开展节约运动，安排好家庭生活，以利于农田水利建设。

描述：

