id: 4f7ef18617
标题：女主任（报告文学）
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：任文焕　张鹏程
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女主任（报告文学）

任文焕　张鹏程

天津红光化工厂的职工，常常这样议论他们的厂革委会主任、党支部书记刘翠英同志：“咱老刘有点儿象《海港》里的方海珍吧！”“咱女主任还有点象《龙江颂》里的江水英哩！”

那点儿象呢？她倒也有一副女同志少见的高大身材，还常把短发拢在工作帽里，显得格外利落。快五十岁的人了，走起路来脚步冲得很，有一股子朝气蓬勃的劲头。但是，老工人中的“马洪亮”、“阿坚伯”们深知，刘翠英那饱满的阶级感情和那雷厉风行的坚强性格是有来由的。她那挎野菜篮子的胳膊上，曾经戴过儿童团的红箍；妇救会组织的斗争会上，她第一个把地主控诉；在面对庄严的斧镰红旗宣誓的时候，她那响亮的女声是那么坚定！无产阶级文化大革命中，她挑起了领导工作的重担。革命斗争的风雨使她锻炼得更加坚强了。

列车飞奔

党支部扩大会议散会了，可刘翠英心中的“会”还没散。她想到：无产阶级文化大革命焕发了职工群众高度的革命精神，厂里的生产计划各项指标月月超额完成，职工们对生产中出现的问题是那样的关心，那样的认真。几天来，围绕着一批只有一个质量指标不合格产品的处理问题，全厂到处都在议论，两种对立的意见反映到会上来了。有的同志正在说着对不合格产品应该先“过筛”，刘翠英的脑子里也正对几天来听到、看到的情况在“过筛”。她耳边响起那为了向外地推销这批产品而气急如火地喊长途电话的声音；但另一个响亮的声音压过来了：“不符合质量标准的东西，咱一定得推倒重来，提高它！”这是在重验这批产品时几个老工人的话，这话在她胸中铿锵地回响着。

刘翠英翻看着工作笔记本，会前，几个搞黑板报的小青年还来查对过这条毛主席语录：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”。她握起笔来，在本子上重重地画下一条粗粗的红线。“对光追求产量，不顾质量这种倾向，咱得坚决批判！对鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，咱必须全面贯彻、坚决执行！”刘翠英那带点河北曲阳味儿的话语总是那么明确有力！大伙儿的心气拢在一条线上了。会议决定：对不合格的产品要坚决回制。

“说干就干！”刘翠英就是这么股子老脾气，带着支部的决定，嗵嗵地向车间奔来。“老刘，怎么办？”当班的同志急切地问。刘翠英坚决地一攥拳，几位老师傅立即就会意了，和她异口同声：“推倒重来，提高它！”

车间里，机声隆隆，热气腾腾。刘翠英那高高的身影一会儿奔忙在蒸发炉前后，一会儿又出现在包装槽左右。她早已养成了这样的习惯：那里活最紧张她就在那里插手干。厂里的同志们也习惯了：找老刘，就到车间里活最忙的地方去，一找准找着。“咱的职责就是‘抓革命，促生产’，这个‘公’全在车间，必须跟群众一块儿‘办’啊！”刘翠英这么想着。

在包装槽边，康师傅细心地从成品中拨拉出一块粘结的小疙瘩，狠狠地说了句：“哼！休想混过去！”刘翠英知道“粉碎度”是这些日子来大家重点注意的一个质量指标。她动手把那疙瘩一下拍碎，也狠狠地说了句：“粉碎它！”“对！粉碎它！”康师傅重复了一句，两人都意味深长地笑了。

“粉碎它！”这句共同的语言所包含的内容，早已越出包装槽，联系到红光厂一场激烈的阶级斗争上去了。就在无产阶级文化大革命节节胜利的大好形势下，暗藏的阶级敌人更加狡猾地作着垂死的挣扎。一个顽固地坚持反动立场的坏家伙，表面上伪装着“老实改造”，暗地里却勾结同伙组成反革命小集团，妄图向无产阶级专政疯狂反扑。刘翠英怀着对阶级敌人的满腔怒火奋勇上阵，她只有一个坚强的信念：“粉碎它！”红光厂的职工群众，也只有一个共同的战斗口号：“粉碎它！”青工们勇敢地揭发敌人，使一小撮反革命败类暴露出来，受到了无产阶级专政的严正制裁！

千万不要忘记阶级斗争！刘翠英心中警钟长鸣！

“老刘啊，留神了吗？这小青年……”一段时间里，好几位老工人对刘翠英这么说了，个别青工不认真按照工艺操作的情况，在刘翠英心中突出起来。在一阵紧张的劳动之后，刘翠英向一个青工说道：“小伙子，歇口气吧？”小伙子“嗯”了一声，脸却红了。显然，他在这个工序革新机投产时说的那话老刘知道了。当时他说：“革新成功了，也该歇口气啦！”刘翠英在小伙子身边坐下，亲切地和他扯起话来。她的声音变得沉重起来了，旧社会一幕幕令人悲愤的情景呈现在小伙子眼前。“如今，世界上还有多少受苦人没获得解放，咱工人阶级能歇口气么？”刘翠英这才把问题尖锐地提了出来：“革新成功并不是革命到底啊，怎么能够歇口气呢？！”

小伙子“呼”地站起身来，紧紧握住老刘的手，表示着自己要鼓劲干的决心。这小伙子后来进步很快，老师傅们高兴地说：“到底是工人阶级的后代啊！”

“还得加油升温！”正在蒸发炉边忙着的刘翠英接茬说道。炉膛里燃油喷嘴“呼呼”地吐射着炽烈的火焰，刘翠英胸膛里斗争的烈火也正熊熊燃烧！

红光化工厂离京津铁路线不远，在办公室就能看到列车奔驰。这时，厂门前又有一列火车轰鸣而过。驾驶室里，炉火通红。这些年来，刘翠英很爱观赏这奔驰而过的“厂前列车”，还总不禁从那发挥着巨大动力的车头联想到党支部工作的责任。是啊！一个工厂若比作一列火车，那党支部不就是车头么！

车间课堂

刘翠英“嗵嗵”的脚步声，合奏在红光厂每个车间的战斗乐章里。对于一种产品的色观，职工们有个逗人的比喻：象胖娃娃的脸蛋，白里透红。刘翠英每次看到那“胖娃娃”白里透红的“脸蛋”，她就从心里高兴：“多漂亮呀！”一旦发现色观不正，她就跟车间的职工们一样，真比自己的孩子得了病还要着急！去年二季度初的时候，大伙儿就着过一次急。总爱向刘翠英念叨个心里话的生产班长常师傅，心急地说：“老刘啊，连着两批色儿有点不正，真急人哪！”厂革委会副主任老孙也挺着急：“咱得狠抓一把呀！”“是啊，依靠群众，狠抓一把！”刘翠英说干就干，她去跟班劳动了。在对半成品进行检查时，刘翠英问道：“全都是这么干吗？”“不是批批都检查，常是看成品算总账。”当班的同志回答着。

“逮住这个‘算总账’！”常师傅忽然插过话来。

“逮它干嘛？”当班的同志一时摸不着头脑。

“我看这个‘算总账’，就是这回闹色观问题的主要矛盾！”常师傅说着，看看刘翠英。几天前，刘翠英跟几个老工人一块儿学习毛主席著作时就约定：大伙儿动手，找影响产品色观的“主要矛盾”。“还是您先逮住啦！”刘翠英高兴地握着常师傅的手，又说：“咱得对半成品处处把关哪！”“对，咱操作工搞中间检验吧！”常师傅提出了建议。“搞啊！”当班的同志们都呼应着。“可咱不会化验技术呀！”徒工小高着急了。“学中干，干中学嘛！”刘翠英拍拍小高的肩膀。“那好，咱‘说干就干’！”连小高也开始熟悉老刘的脾性了。

对半成品的中间检验使操作工们增添了“眼睛”，随时能看到物料反应的进程，确保了产品质量稳定上升。“‘胖娃娃’的脸蛋又白里透红啦！”职工们高兴地议论着：“这下咱可心明眼亮了！”

“心明眼亮”，刘翠英的感触更加深刻。原来这中间检验的事，靠少数人几次都没搞起来，现在群众一动手，全厂开花了！实践斗争越发使她“眼亮”：群众是真正的英雄；更使她“心明”：做嘛事也要走群众路线，要永远当群众的小学生！

说起当小学生，刘翠英很爱向人们讲这样一段事儿：“有一回，一个师傅告诉我，他想用活性炭过滤产品。我就说：那东西黑乎乎的，弄不好反会影响产品质量。过了几天，他高兴地来找我，说去看样东西。原来从那黑乎乎的活性炭里，硬是滤出了色气极好的产品！”刘翠英诚挚地接着说：“滤出的只是产品么？不！还滤出了我的主观主义！这是老师傅们给我这个小学生安排的一堂实践第一的教育课啊！”

进军步伐

在报上刊登了利生体育用品厂坚持质量高标准，全面完成国家计划的报道之后不几天，刘翠英就带领着红光厂的队伍来利生体育用品厂参观学习了。刘翠英感到：在进军路上，兄弟部队跑到前面去了，咱也必须跑步前进！“向生产的深度和广度进军”！

在刘翠英的倡议下，一个三结合的工艺革新小组成立了。按照“优选法”的计算，革新试验一次又一次地进行着。当又一个革新配方被推翻的时候，刘翠英从个别同志闪现出的神情里，察觉到了可能产生的动摇情绪。她知道，老工人们最爱说道大庆的王铁人。她开了个头，大伙儿就说道起来。这回说的是：那次用革新钻头打井，遇上了硬岩层，有人要起钻，铁人不干，他紧咬嘴唇，按住钻把，硬是深打下去！“‘优选法’正是个‘革新钻头’，咱能半截起钻么？”刘翠英这一问，大伙儿更鼓起了劲儿。

革新配方终于成功！产品的产量、质量又有了新的提高。

“你们念念这个——”刘翠英跟青工们一起包装成品的时候，指指桶皮上的一行红字：“中华人民共和国制造”。小伙子们念道。“咱们的产品，代表着毛主席领导的中国工人阶级的劳动成果，我们要鼓足干劲，增加生产，支援国家社会主义建设，质量要求也必须从严，从里到外都要一尘不染！”刘翠英的话严肃认真，充满着革命豪情。刘翠英心中翻滚着革命风云，面前是堆积如山的优质产品。成品装车了，昂扬的号子震响起来：“鼓干劲哟！嘿！争上游哟！嘿！……”她带领着小伙子们热火朝天地忙着，浑身充满了青春活力！

描述：

