id: a070ac7b36
标题：在编写教材中贯彻毛主席军事思想
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：王心一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以毛主席军事思想为指针进行训练和科学研究工作，应该是我们坚定不移的原则。在编写教材中怎样贯彻毛主席军事思想呢？我提出几点意见供作参考。

一、要充分体现党的领导作用。毛主席说：人民军队是“执行革命的政治任务的武装集团”，“战争一刻也离不了政治”，因此，我们人民军队必须有党的绝对领导，要坚持军队中的政治工作。我军领导的根本制度，是在党委集体领导下的首长分工负责制。要在训练中体现出这种领导制度，在编写教材时就应明确加以规定。比如在组织和准备战斗时，凡是有关下达指示命令（号令）和讨论作战方案、计划等原则问题，都应以召开党委会的形式进行作业。现用的不少教材，组织和实施战斗，全是军事指挥员一人决定一切，根本没有党委和政治首长的活动；有些教材虽然作了修改，也只是个别词句的变动，实际上仍然体现不出政治委员、特别是党委的领导作用。这种做法，脱离我军的现实情况，违背我军传统的领导制度，有迅速加以改正的必要。此外，为了体现政治因素对战争的决定作用，训练学员重视政治因素、避免产生脱离政治的单纯技术观点，教材里在组织战斗了解任务、判断情况的项目内，应增加政治内容，并在想定中设置相应的情况，要求学员在充当军事指挥员和政治首长时，认真地加以了解和判断。

二、要贯彻根据实际情况，灵活地运用条令原则的精神。毛主席在“中国革命战争的战略问题”著作中教导我们，战争情况是不断发展变化的，什么时候都不能机械地抄用条令原则，丝毫不变其形式和内容。检查我们几年来编写教材的情况，是没有很好贯彻毛主席这个指示的。许多教材都是刻板地照抄条令原则，生搬硬套，小原则套大原则，各级战术套概则，想定立案套理论，等等。今后编写教材时，我认为应特别注意从实际出发，根据我军过去经验、现实情况和可能的发展条件，以及敌军的各种情况，对各种问题创造性地加以发挥。主要内容应阐述透彻，突出重点，避免平铺直叙，罗嗦重复。写想定时也不要脱离实际。除综合想定可以选择比较适当的、合乎标准的地形外，其余想定就不必过于强调地形。情况设置（包括敌、我地形等）要逼真，尽量不要假设，如道路不能通行车辆、有天然障碍，就按照实际情况显示。技术兵器和器材加强、兵力兵器的密度、正面和纵深以及主要突击方向、防御配系等等，每个想定不要千篇一律，死扣理论上的数字，应可多可少，可大可小，多方设置，以训练学员在任何情况下都能组织和指挥战斗。想定企图要按照假设敌人的实际情况及其惯用战术来构成。对敌人力量的估计，既不要夸大也不要轻视，对自己的力量不应估计过低也不应估计过高。毛主席教导我们，作战要正确认识敌我双方的情况，政治上鄙视敌人和军事上轻视敌人不能混为一谈。因此，在设置情况时，不应从主观愿望出发，总是一帆风顺，而要在复杂和困难的情况下设想。虽然想定结局是我们进攻时要胜利，防御时要守住阵地，但必须显示出这些胜利不是轻易得到的，而是在千变万化的情况下，以过复杂的曲折的战斗和付出一定代价得来的。只有这样，才能发挥学员的智慧，锻炼其对情况分析的能力，培养其机动、灵活、坚决，勇敢、顽强的战斗作风，以及提高其指挥技能。

三、贯彻“歼灭战”的思想。打歼灭战，是毛主席的一贯主张，“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”（毛泽东选集二三一页）进攻时大纵深、高速度地攻占敌人阵地是对的，但其目的和结果应是歼灭敌人有生力量，不是平推击溃敌人，也不是“拚消耗”。防御时实施反冲击不是单纯为了恢复前沿。恢复前沿应该是歼灭敌人的结果。集中兵力，突破、包围和迂回，也都是为了歼灭敌人、保存自己。在今后编写教材中，我们应当十分重视贯彻这种思想。

描述：

