id: a0732ea690
标题：团结教育改造知识分子大多数调动一切积极因素搞好斗批改
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：长征/向东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京电影制片厂工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席的无产阶级政策，用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子的大多数，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，有力地推动了斗、批、改的深入开展。

北京电影制片厂是知识分子成堆的地方，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐复杂。工人、解放军宣传队进厂以后，有些同志看到一些知识分子不突出无产阶级政治，学习毛主席著作不联系实际；很多人家庭出身、个人经历、社会关系又比较复杂，因此，产生了一些反感情绪，不愿对他们做艰苦深入细致的思想政治工作。针对这种情况，宣传队及时举办了以落实毛主席关于对知识分子的政策为中心内容的学习班，学习了毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”，“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数”的教导，对全厂知识分子的情况作了调查，并进行了全面的历史的分析。大家认识到，尽管这里的知识分子队伍比较复杂，但反党反社会主义的是极少数。大多数是处于中间状态的知识分子，他们由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线的毒害，世界观基本上是资产阶级的，但是还是愿意进步的，是可以接受改造的，是能够同工农兵结合的。我们就是要用毛泽东思想去团结、教育、改造他们。大家提高认识以后，纷纷深入车间，科室、宿舍，热情帮助知识分子活学活用毛泽东思想，向他们进行阶级教育和两条路线斗争教育。广大知识分子在宣传队的帮助下，积极投入了斗、批、改运动。他们主动向宣传队靠拢，反映情况，要求工作，决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，认真接受工农兵的再教育，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，彻底改变旧思想，在斗、批、改中立新功。

宣传队遵照毛主席关于“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的教导，十分注意帮助广大革命群众掌握毛主席关于对知识分子的无产阶级政策，正确区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量。清理阶级队伍初期，一些问题比较严重的知识分子，思想包袱沉重，没有勇气站起来革命，等着挨整。有的革命群众也不愿团结他们参加厂里的斗、批、改。这时，宣传队举办了毛泽东思想学习班，组织广大革命群众反复学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”，“必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略”的教导，提高了大家执行政策的自觉性。在宣传队的帮助下，广大革命群众正确区别两类不同性质的矛盾，把一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派同犯过错误的好人严格区别开来；把资产阶级反动艺术“权威”同具有一般的资产阶级艺术思想的人严格区别开来。这样，使一些有问题的知识分子也振奋起革命精神，主动地交代自己的问题，主助到群众中检查、批判自己的错误思想，很快放下包袱，和广大革命群众一起杀上阶级斗争的第一线，大胆揭发、批判一小撮阶级敌人的罪行，有力地推动了清理阶级队伍的工作。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。宣传队在团结、教育、改造知识分子过程中，经常组织他们带着对敌斗争中的问题和自己的活思想活学活用毛主席著作，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，帮助他们提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟，逐步树立无产阶级的世界观。党的八届十二中全会公报发表后，全厂立即掀起了革命大批判的高潮，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻。这时，一些犯有错误的知识分子怕牵连自己，不敢大胆揭发问题。针对这种情况，宣传队立即举办毛泽东思想学习班，发动他们分析厂内阶级斗争的新形势、新特点、新动向，联系自己在对敌斗争中的思想实际，认真学习毛主席关于对知识分子的政策，提高他们两条路线斗争觉悟。通过学习，这些知识分子认识到，“私”字是对敌斗争的大敌，有了“私”字，就不能正确执行毛主席的革命路线，有了“私”字，就分不清是非，分不清敌我，就会掩护敌人，就会被敌人利用。他们自觉地亮私斗私，积极投入了斗、批、改，大胆地与一小撮阶级敌人进行针锋相对的斗争。

目前，北京电影制片厂的绝大多数知识分子，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在宣传队的领导下，精神面貌发生了深刻的变化。他们决心自觉地活学活用毛泽东思想，进一步改造旧思想，在斗、批、改中发挥积极作用。

（长征、向东）

描述：

