id: 526260b678
标题：发展社会主义经济，巩固人民公社
日期：1960-2-20
是否是时间段：false
作者：湖北麻城县委调研组
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 发展社会主义经济，巩固人民公社

湖北麻城县委调研组

县委并报省、地委农村工作部：

我们在中一人民公社进行了1959年生产调查中，发现生产队、生产小队、社员家的副业收入上，过火的发展了小集体和私有经济，助长了资本主义，这是社会主义建设中的逆流，影响人民公社的巩固和发展。

## （一）

具有代表性的中一管理区第九生产队，一、二、十二；王集管理区第一生产队、李家墩、周家河、老集；迎集管理区第十二生产队四、七、九共九个生产小队的调查，384户1070人，1959年小队生产总收入89731元，其中小队所有部分10883元，占总收入的12.13%，占生产队13.8%；社员纯收入在王集、李家墩、迎集九小队、中一一小队三个小队调查74户，295人，59年总收入17437元，其中私人经济5757元，占总收入32.31%，占生产队和小队分得的47.52%。从这些数字来看，小集体和私有经济所占比重是相当大的。王集第一生产队周家河小队，上交生产队只5722元，小队所有1400元，占上交24.47%。李家墩小队社员李成英家总纯收入498元，其中个人经营的有292元，占总纯收入58.63%，超过生产队所分得的41.73%，占收入比重最大的是蔬菜小队所有总额中，蔬菜有8334元，占总额76.58%，社员个人经营中蔬菜3818元，占个人经营总额66%。

## （二）

过大的发展小集体和个体经济的结果，不仅减少社员对生产队的劳动力和基本投肥，同时生产队的更多面积也有所压缩。事实也是如此。周家河中农唐必富59年比58年要少100个劳动日。这些劳动日全部增加在种私菜等个体经济方面。李家墩的社员李成英，全家出工比58年下降。他母亲只有58年三分之一的劳动日。他爱人是一个共青团员，又是妇女队长，每天出勤要比别人迟出十分之一的时间。她本人和弟弟只有应出勤的80%。这些事件全部用于从事家庭副业。社员家庭副业的劳动增加无疑要使用生产队的工具，占用土地和肥料。据调查王集第一和迎集第十二两个生产的911户，58年只有自留地（包括食堂）130亩，59年达298 亩，增加23%，使生产的减少168亩地的收入。李家墩全小队的社员投肥大大下降，光水粪58年有1830担，59年只有176担，减少90.5%。周家河小队59年社员投肥比58年减少3250担。平均每亩耕地少施肥25担。由于大量地搞私有，集体生产有很多影响。周家河1.5亩地就因抢不住季节结果无收。李家墩0.7亩黄豆缺乏人力和工具没有抗旱也全部干死。在稻、棉主要作物上的减产也就无法计算。

由于小集体和个体经济的增加，相应地减少了大集体的收入。这就在部分社员的思想上带来了资本主义倾向。而开始动摇着社会主义的基石——埋怨人民公社。认为在社里做了一年利益不大，自己搞点副业收入还不少。迎集夹州吴老九说：“社里做一年不如我种一棵瓜”。的确他一棵南瓜结 了120多斤，卖的钱以一元的代价买一斤肉票。王集金家塝漏网富农王太亨光用公地种苕就收1000多斤。他说：“石滚下来，我也要吃三年，社里做不做么样？”在这些富裕中农的影响下，很大一部分都认为公社没有奔头，搞了一年没有落着什么，而没有考虑到集体生产的优越性——会增加更多的收入。这样一来，人民公社在群众中的威信有所下降，对人民公社的巩固有着极大的影响。这就是说资本主义在萌芽。因为个体经济就是资本主义经济，发展了个体经济，也就是发展了资本主义经济。

## （三）

为什么会产生上述情况呢？有人认为是由于省人委59年春季发布的保证社员自留地的布告和党大抓蔬菜代食品的结果。我们认为这样的理解是错误的。在目前适当留给社员自留地，发挥社员生产积极性，弥补大集体不足和根据59年大旱灾的特点，大种蔬菜代食品来弥补粮食的措施是正确的，主要的问题：

1，在贯彻执行党的方针政策时，没有组织大集体收入，扩大了小集体和个人的部分。认为蔬菜不是主要作物，生产队不必统起来。这就是说从生产上社会主义和资本主义的思想模糊，缺乏灵敏的嗅觉。

2，某些干部的思想右倾情绪，认为目前生活比较困难，私人种点菜，搞点副业，没有必要去干涉，何况是执行党的指示。虽然发觉是影响生产，却没有去管理，采取知而不理的迁就态度。王集一队副队长周国付说：“反正口粮分得少，种点菜也应该。上级号召五斤菜，不种 哪里来”。周家河小队长周健魁说：“看到这些事，就是睁一只眼闭一只眼，不然么样办？”

## （四）

究竟怎么办？我们认为，首先应该提高广大干群的思想觉悟，划清两条道路的界限。当前拥护人民公社、积极走社会主义道路的还是多数，这是农村的主流。如周家河贫农唐潮义说：“今年虽是吃粥，还算好的，不断粮，过年还是吃白米饭。民国23年只干几十天，结果饿肚子，过年只吃到一升糠。现在就是人民公社好”。依靠这些骨干力量，用事实教育那些受富裕中农思想影响而随声附和的人，批判打击严重的富裕中农思想，在此基础上结合60年的三包，把该包的包起来，该管的管好。这是广大群众的要求。陈墩九小队队长刘崇启说：“这要想个办法，不然我们今后要赔更多的产”。许多社员也是这样的说胀死大胆的，饿死胆小的。意思是说受害的总是积极走社会主义道路的人。如何管法，根据基层干部和社员的意见：

一、控制自留地，按照省人委的布告规定留给私人的自留地，超过部分要收回。食堂菜地由社员自留地中筹集或生产队另拨土地。但另拨的必须实行三包。因特殊情况必须增加的土地亦应随时进行包产。

二、划分经营范围，尽量组织生产队的副业收入。如生猪或其他固定的副业，由生产队统一经营或分配任务，进行包工、包产、包成本，非固定又不影响农业生产的小型副业，可以由小队或私人经营。

三、建立必要的指导。通过社员讨论，根据社员劳力、人口和家务情况，制定社员基本劳动日和基本投肥，按月检查，月月奖励兑现，以刺激社员的积极性。

通过这些办法，生产队根据大集体的优越性，进行全面规划，统一安排。既不影响农业生产，又照顾了小队和个人利益，同时又能满足生活上的需要。这样，小队收入控制在7%、最大不超过10%，个人收入不超过总收入的20%，使资本主义在农村永不抬头，社会主义经济日益壮大，那么，人民公社的前途就光芒万丈。

 中共麻城县委调研组1960年2月20日

描述：

