id: de7be9a675
标题：致谢
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：韩丁
来源：
标签：文章
书籍：翻身——一个村庄的革命纪实
书籍作者：韩丁

正文：
★

致谢

没有中共路城县委员会和县人民政府的协助，没有北方大学校长范文澜、译员戚云和谢虹，张庄工作队，特别是张庄老乡们的帮助，这本书的资料是根本不可能搜集到的。

没有米尔顿·弗里德曼卓越的法律才干，没有卡梅尔达·欣顿，科利斯·拉蒙德以及几百位朋友和热心人士的慷慨解囊，这本书的资料也是根本不可能先后从美国海关和伊斯特兰参议员的国内安全委员会那里追回来的。

资料追回以后，又承卡梅尔达以及纽约的路易斯·拉宾诺维茨基金会的帮助，我才有可能投入大量时间，从事起草初稿所必需的编写、修订工作。我要特别感谢远东问题专家、自由撰稿者苏姗·沃伦，她花了很多时间参加书稿的讨论和编辑工作。还有《每月评论》编辑部的内尔·萨姆，他采用新的编辑方法为本书的定稿做了细致、繁重的工作。本书的写成，在每一个阶段上都体现了集体的努力，事情也本来应该如此。

我还要感谢安格斯·卡梅伦多年来不断给我的鼓励和指教；感谢艾达·普鲁伊达，阿德尔以及阿林·里基特对我精神上的支持和对书稿的审阅。我特别要感谢我的妻子雷州安，在我们把精力和资金都用于写作本书的情况下，她坦然地放弃了职业保险、体面的住宅以及娱乐和假日。

描述：

