id: c10145b2ba
标题：应报道各地学习李锁寿同志的情况
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应报道各地学习李锁寿同志的情况

读了通讯《社会主义的实干家李锁寿》，的确叫人精神振奋，信心大增。这不仅是农业学大寨的好典型，也是激励人们认真学大庆的好文章。工厂也同样需要李锁寿式的党委书记，在厂矿企业，要真学大庆，党委的领导同志同样只能拉社会主义的车，带头参加集体生产劳动百天以上也应毫不含糊；要调动群众的社会主义积极性，光喊革命高调不行，只搞形式上的轰轰烈烈也不行，而必须切切实实地做好各方面的工作，关心群众生活。在“四人帮”的流毒还没有肃清的那些厂矿企业，党委书记如不深入群众，调查研究，拨乱反正，树真先进，揭假先进，帮助后进，扶正气，压邪气，群众大干快上的劲头能很快上来吗？

李锁寿这样的好典型，报纸不能只赞一赞、评一评就完事，据我们看，这个典型对推动当前全国农业学大寨、工业学大庆的群众运动意义是很大的，应该引起足够重视。

能不能象以前学习焦裕禄、王国福等同志那样，接着登一些各地学习李锁寿同志的报道，希望编辑部考虑。

河北省石家庄国棉五厂评报组

描述：

