id: c10167f05b
标题：联合国世界人口会议在布加勒斯特开幕  齐奥塞斯库总统在开幕式上讲话，并为参加会议代表团举行招待会
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国世界人口会议在布加勒斯特开幕

齐奥塞斯库总统在开幕式上讲话，并为参加会议代表团举行招待会

新华社布加勒斯特一九七四年八月十九日电  联合国世界人口会议八月十九日上午在罗马尼亚首都布加勒斯特开幕。

罗马尼亚社会主义共和国总统尼·齐奥塞斯库和罗马尼亚其他领导人出席了开幕式。

出席开幕式的有联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆、世界人口会议秘书长安东尼奥·卡里洛·弗洛雷斯。

以黄树则为团长、李庭荃为副团长的中华人民共和国代表团以及来自一百三十多个国家和地区的代表团出席了开幕式。

联合国秘书长瓦尔德海姆主持了开幕式并讲了话。

接着，齐奥塞斯库总统讲话。他说，必须根据每个国家的历史、民族、经济和社会条件来分析人口政策以及人口发展问题。他说：“每个国家有权根据他们的民族利益，在没有外来干涉的条件下执行自己的人口政策和他们认为最适当的措施。”

他说：“生活表明，必须同国际关系的发展情况紧密联系在一起来讨论人口问题。”他指出，当今在国际上存在着不平等、不公正以及霸权和压迫的关系。“世界被分为发达国家和不发达国家，是一个历史演变的结果，是剥削和压迫许多国家人民的帝国主义和新老殖民主义政策的直接后果。”他说，很显然，人口问题、不同的民族和国家的发展前景以及整个人类的发展前景，同铲除帝国主义和新老殖民主义政策是直接联系在一起的。“现在比任何时候都更加需要坚决努力把国际关系建立在新的原则——平等、尊重民族独立和国家主权、不干涉内政的基础上，建立在尊重每个民族根据自己的意愿自由向前发展的权利的基础上。与人口问题密切相关的是建立一个新的国际经济秩序，把经济关系建立在互利的原则之上，规定一种有利于落后国家得到更迅速发展的工业产品价格和原料价格之间的合理比例关系。”

齐奥塞斯库接着说：“人们经常可以听到一种悲观的论调，说什么如果目前世界人口增长的速度保持下去，那么很快而且不可避免地将导致生活资源的枯竭，造成全面的食品危机。但是，科学研究和许多国家的发展计划表明，世界拥有巨大的尚未开发的财富，地球上还有广大地区的资源至今没有被利用。地下矿藏也尚未被人们充分认识。”

齐奥塞斯库说：“在这个洲与那个洲、这个国家与那个国家，人口问题和人口发展计划问题是不相同的。”“恰当地解决这些问题，是每个国家自己的事情。”

大会选举了罗马尼亚代表团团长、罗马尼亚外交部长乔·马科维斯库为大会主席，并选出了三十一名副主席。

大会还选举了三个委员会和一个工作组的主席。

八月十九日晚，齐奥塞斯库总统和夫人为参加这次会议的代表团举行了招待会。

描述：

