id: c107c0d25e
标题：多种经营好　农业更兴旺
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多种经营好　农业更兴旺

河北香河县五百户公社前马坊大队，大部分是沙荒地，过去，粮食平均亩产只有一百多斤。无产阶级文化大革命以来，大队党支部领导广大贫下中农批判了修正主义路线，制订了植树造林，防风固沙，实现大地园田化，沙土地上夺高产的规划。从一九六八年开始，经过四个冬春的艰苦奋斗，搬走了全村十二个沙坨子，在沙荒地上造林二百五十亩，植树三十二万多棵，栽紫穗槐七万多墩，营造的园林网达二十八华里。现在，营造的林带已基本上锁住了风沙，用材林已能使用，经济林也见成果。一九七四年仅果树一项收入达三千多元。他们利用自种的桑、槐、柳、荆条，搞编织副业，不仅满足了队里生产和生活上的需要，每年还向国家提供价值一万五千多元的产品。他们还用桑叶养蚕，并试验成功用蚕粪喂鱼喂猪。现在，这个大队养鱼五十万尾；存栏猪有一千多头，平均每户养猪三点七头。

几年来，前马坊大队用林、牧、副、渔等多种经营收入，先后购买了农机设备一百一十台，打机井四十眼，建小型扬水站一座。生产条件的改善，机械化水平的提高，有力地促进了农业生产的发展。一九七○年，这个大队粮食亩产只有一百六十斤，到一九七二年就增加到六百斤，一九七四年一跃过了“长江”，成为香河县农业学大寨的先进单位。现在，大队党支部积极带领干部和社员，学习无产阶级专政的理论，促进多种经营沿着社会主义方向不断发展。本报通讯员

描述：

