id: c108cadcf3
标题：天津市统一调配建筑工人的工作效果良好
日期：1952-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市统一调配建筑工人的工作效果良好

天津市统一调配建筑工人的工作已取得良好效果。自今年三月下旬天津市人民政府颁布“天津市建筑工人统一调配暂行办法”以来，已有四万二千多个建筑工人在市建筑工人统一调配处登记，其中二万四千人已分配到各施工场所去工作。为了适应即将全面开工的各项基本建设的需要，登记工作最近将继续进行。

天津市建筑工人统一调配暂行办法的颁布，主要是为了彻底废除建筑业中的封建把持制度。这一办法颁布实施以来，首先就使建筑工人们摆脱了封建把头的统治和剥削。他们在统一调配处登记后，就可依靠该处找到工作；而封建把头们也就不能再用招收和解雇工人的特权继续存在。三个月来，经过统一调配处调配出去的工人，没有发现一件被封建把头剥削或变相剥削的事实。他们的工资大多是在工程现场由工人自己民主评定，每个工人都能百分之百地拿到自己应得的工资而不受任何中间剥削。他们每天的工作时间已由十几小时减为九小时，伤病医疗也有了保障。因此，工人们都很满意。例如七区灰土工人刘福海，在建筑工人宿舍的工程现场上，每天的工资被评定为两万二千元，实得也是两万二千元，丝毫不受剥削。他说：“直到现在，我们建筑工人才彻底得到解放。去年秋天，我跟把头华文山做工时，每天干十八个钟头的活，工资得不到五千元，病了往窝铺外一推，死活不管。现在，统一调配处给我们活做，工时缩短了，工资不受剥削了，小病去医务所，大病去医院……我们所希望的事情全实现啦！”目前尚未分配到工作而生活困难的工人，因为有人民政府的贷款救济，所以也能安心地等着分配。例如木工李玉，虽然登记后还未分配到工作，却非常乐观地说：“在开头反把头时，我还怕撕破了脸，将来找活做还得去求他们，现在实行了统一调配，我才沉住气了。我相信政府有了活一定会通知我的，我已经领到了七万元的贷款。”现在，他正和几个同行的工人一起研究谢万福木工流水作业法，准备在即将全面开工的基本建设工程中使用。统一调配暂行办法实施以来，建筑工人们的劳动热情空前高涨。在所有已经开工的工程现场上，工人们积极改进技术，采用新操作方法，保证工程质量，为国家节约大量财富。三个月来，天津市建筑工人已创造和改进了二十多种新操作方法和工具。参加建筑五万间工人宿舍的工人中，已有百分之九十以上的瓦工采用了傅鸿宾的“循环砌砖法”，使每间房屋的建筑费用由五百一十万降低到四百七十万元，工程质量也比较坚固耐久。谢万福木工流水作业法在上述工程现场推广后，使每间房屋的建筑费用又降低了五万元。据统计，在这一工程中，仅采用新法砌墙就可以为国家节省九十六亿八千多万元，这笔钱可用来多盖出大约二千五百间工人宿舍。

由于统一调配暂行办法的实施，各施工部门历年来在工程开始前往往临时找不到工人的困难也得到了解决。例如永定河官厅水库工程处最近需要一批水泥和钢筋工人，他们和天津市建筑工人统一调配处接洽后，所需工人在一周内就如数到达了工程现场。天津市人民政府建筑五万间工人宿舍的工程，所需建筑工人经统一调配处的调配，作到了随要随拨，拨去的工人的技术水平一般都合乎议定的标准。为了更有计划地调配工人，天津市统一调配处最近又把已登记的各工种的工人分成四个技术等级，并分编为区队、中队和小组。为了解决基本建设工程全面开工后建筑工人可能不够分配的问题，市统一调配处将按照统一调配暂行办法规定的“国防建设第一，工业建设第二，普通建设第三，一般修缮第四”这一基本方针，分别轻重缓急依次调配。

描述：

