id: c1092516ba
标题：歌颂天安门广场悼念周总理、同“四人帮”斗争的时代英雄  话剧《于无声处》轰动上海文艺界
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂天安门广场悼念周总理、同“四人帮”斗争的时代英雄

话剧《于无声处》轰动上海文艺界

本报讯　据上海《解放日报》十月二十七日报道：为北京天安门广场悼念敬爱的周总理、同“四人帮”英勇斗争的时代英雄高唱颂歌，上海工人文化宫业余话剧学习班演出的四幕话剧《于无声处》，象万里晴空的一声响雷，轰动了上海文艺界，获得了广大观众的一致好评。

《于无声处》从九月下旬上演以来，场场满座，座无虚席，而且越演越盛。每天，华灯初上，文化宫小剧场门口，涌满了人群。上海文艺界的知名人士黄佐临、吴仞之、朱端钧、袁雪芬、吴琛、乔奇、邵滨孙以及著名的劳动模范裔式娟等，都接踵而来，争相观看。黄佐临激动地说：“好戏，是粉碎‘四人帮’后出现的一出很好的戏。”袁雪芬、邵滨孙等边看边流下了激动的泪水。朱端钧邀请剧组到上海戏剧学院为全校师生演出。袁雪芬向越剧团全体同志推荐了这出戏。裔式娟说：“我还要再看，我要为这出戏广为宣传。”

《于无声处》写了一九七六年夏天，老干部梅林和何是非两家人在一天九小时内发生的故事。备受迫害的老干部梅林和儿子欧阳平赴京路经上海，来到昔日战友何是非的家中。谁知这个何是非为了个人的官禄，在文化大革命中曾经不惜写假旁证，把在战争年代的救命恩人梅林诬陷为叛徒。何是非的女儿何芸是公安人员，正在奉命侦缉一个散发天安门广场革命诗抄的“现行反革命罪犯”，这名“罪犯”不是别人，正是何芸等待了九年，音讯杳然而至今仍热恋着的情人欧阳平。戏是从梅林和欧阳平来到何家开始的。全剧一共只写了六个人：何是非，何是非的妻子刘秀英，儿子何为，女儿何芸，梅林和欧阳平母子两人。六个人都写得栩栩如生，形象逼真。何是非的儿子何为，是一位正直的要求上进的外科医生，但在“四人帮”的法西斯统治下，变得玩世不恭，在戏中他经常自嘲，使观众听了忍不住笑出声来，却又情不自禁地滚下辛酸的热泪。何是非的妻子是一个温柔善良的小学教师，她一辈子教孩子说真话，但有一次却在无意中发现何是非把梅林出卖了。九年来，她一直在难言的痛苦中，每次当她鼓起勇气要说真话时，何是非总说她有精神病，说疯话。作者正是从这两家人的复杂关系中，把当时中国人民在政治生活、家庭生活与爱情生活中所经历的严重斗争和考验，有血有泪地表现了出来。戏的最后是在何是非又一次向“四人帮”告密，出卖欧阳平，而刘秀英终于鼓起勇气，揭露了何是非的卑劣面目，何为、何芸也在斗争中猛醒、振奋，他们与即将入狱的欧阳平互道珍重，并相约在胜利的日子再见。所有的人都走向自己的战场，只有何是非象一口痰一样被唾弃在台上。大幕就这样无声地落下了。观众反复咀嚼着欧阳平在戏中多次说过的一句话：“人民是不会沉默太久的！”

《于无声处》的作者宗福先是上海热处理厂的青年工人。他爱好文学。粉碎“四人帮”后，他的创作热情高涨。为了悼念敬爱的周总理，为了歌颂为真理而斗争的时代英雄，他仔细地观察生活，收集素材，贪婪地阅读大量书报杂志，走访与“四人帮”英勇斗争的先进人物。他常常为此激动得热泪盈眶，夜不成寐。五月初，他构思成熟了，决心创作话剧《于无声处》。当时他正大病初愈，但不顾一切，奋笔疾书，在三个星期中就写完了五万字初稿。戏在各方面的关怀支持下上演了。上演后，普遍受到鼓励和欢迎。观众热情地称赞《于无声处》是一把出鞘的宝剑，光彩照人。他们说，我们热爱这出戏，戏中的人和事，是现实生活中呼之欲出的。《于无声处》是上海戏剧界的一声惊雷，它将成为鼓舞上海人民进一步同“四人帮”斗争到底的胜利鼓点。

又讯：《文汇报》十月二十八、二十九、三十日连载了《于无声处》全文。

描述：

