id: c10be77396
标题：大长日本革命人民的志气　大灭美日反动派的威风  东京大学进步学生不畏强暴英勇坚持斗争  佐藤反动政府出动万名武装警察野蛮镇压学生遭到有力反击
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大长日本革命人民的志气　大灭美日反动派的威风

东京大学进步学生不畏强暴英勇坚持斗争

佐藤反动政府出动万名武装警察野蛮镇压学生遭到有力反击

新华社十八日讯　东京消息：英勇地坚持斗争的东京大学进步学生，十八日顽强地反击佐藤反动政府的残暴镇压，表现了大无畏的革命精神。

佐藤反动政府十八日上午悍然派出一万名全副武装的警察和数十辆装甲车，闯进东京大学，野蛮地镇压进步学生。对东京大学的进步学生采取这样的法西斯暴行，是日本反动政府首相佐藤荣作在十七日亲自决定的。

反动警察一面乘数架直升飞机飞到东京大学各个大楼的上空，向被学生占领的大楼投催泪弹，一面从地面发射水炮和催泪弹袭击学生。

佐藤政府的野蛮暴行，进一步激起了进步学生的万丈怒火，他们不畏强暴，展开了针锋相对的斗争。学生们守卫在安田讲堂和校园内其他建筑物里，并且加固了建筑物周围的障碍物。

进步学生在法律系教学大楼上挂起了伟大领袖毛主席的照片。在安田讲堂的楼顶上竖起了战斗的旗帜。学生们向前来镇压他们的反动警察扔石块和混凝土块，拾起已经燃烧着的催泪弹还击警察，并用燃烧瓶反击警察的装甲车，有力地打击了法西斯警察。他们的斗争，大长了日本革命人民的志气，大灭了美日反动派的威风。

目前，学生们正冒着催泪弹和水炮，顽强地坚持着斗争。

东京大学进步学生的正义斗争，得到了日本人民的广泛支持。在进步学生反击警察镇压的过程中，其他大学学生和市民集聚在东京大学的周围，声援学生的斗争，并强烈谴责佐藤政府派武装警察镇压学生的罪恶行径。

佐藤政府对日益高涨的学生运动进行大规模武装镇压，彻底暴露了它的法西斯残暴面目。我们伟大的领袖毛主席指出：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”美日反动派对日本进步学生和广大人民的野蛮镇压，到头来只能搬起石头打自己的脚。

据新华社讯　据东方通讯社报道：佐藤反动政府最近加紧同日共宫本修正主义集团勾结，采取武力镇压和政治欺骗的两手，竭力破坏东京大学的进步学生运动，遭到了进步学生的英勇反击。

在佐藤反动政府的指使下，东京大学代理校长加藤一郎同宫本修正主义集团在校内的代理人密商之后，学校反动当局十日裹胁和蒙骗一部分学生，举行了一个所谓“解决学潮”的“学生大会”。佐藤政府和修正主义分子会后偷偷摸摸地举行了秘密谈判。修正主义分子在谈判中全部接受了东京大学反动当局提出的所谓“解决冲突的十点意见”。

东京大学进步学生被宫本修正主义集团充当反动派帮凶的叛卖行为所激怒，他们一方面表示抗议，一方面同佐藤反动政府派去镇压学生的武装警察展开激烈搏斗，显示了大无畏的战斗精神。（附图片）

一月十八日，佐藤反动政府派出大批武装警察和便衣特务到东京大学，对坚持正义斗争的进步学生进行法西斯镇压。图为日本学生与反动警察展开英勇斗争。

传真照片（新华社发）

描述：

