id: c10bc81ad1
标题：全面开创新局面中发扬调查研究的优良传统  《毛泽东农村调查文集》出版
日期：1982-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面开创新局面中发扬调查研究的优良传统

《毛泽东农村调查文集》出版

新华社北京12月25日电　中共中央文献研究室编辑的《毛泽东农村调查文集》已由人民出版社出版，从本月26日起在北京等全国主要城市发行，其他地区将陆续发行。

《毛泽东农村调查文集》，是在1941年延安出版的、由毛泽东同志亲自编辑的《农村调查》一书基础上增订而成的。全书共收入毛泽东同志从1926年至1941年的17篇著作，约21万字，分别编为两部分，一部分是论述调查研究的文章和讲话，一部分是调查材料和土地法。这次新增补了五篇著作，约85，000字，其中《寻乌调查》和《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》是第一次公开发表，这次增订，作了一些必要的文字校订。对调查材料中的人名、地名、物名、数字和其他事实，通过查阅文献资料和实地调查，进行了核对。为便于读者理解，作了一些简要注释。

《毛泽东农村调查文集》记录了毛泽东同志从事农村调查的实践活动，反映了他关于调查研究的理论成果。这部文集的出版，对于学习和研究毛泽东思想，继承和发扬党的调查研究的优良传统，全面开创社会主义现代化建设的新局面，具有重要的意义。

描述：

