id: c10d734ba1
标题：为出成果出人才攀高峰而奋斗
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：王大珩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为出成果出人才攀高峰而奋斗

中国科学院长春光机研究所研究员　王大珩

中共中央关于召开全国科学大会的通知发表了。这是继今年五月英明领袖华主席对科学工作做了重要指示之后，向全国人民和全体科学工作者发出向科学技术现代化进军的又一个动员令。它说出了我们科技工作者多年想说的话，想办的事，表达了全国亿万人民的心愿，是指导我国科学技术发展的战斗纲领，对实现四个现代化，建设我们社会主义强国具有深远的历史意义。

我国的科技事业长期受到刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏。对于“四人帮”的严重破坏，尤其不能低估。对此，我是深有感受的。有这样一个研究机构，过去，在毛主席革命路线指引下，广大科研人员曾为我国的科学事业做出了较好的成绩。后来，领导大权被紧跟“四人帮”的人把持，他把这个单位诬蔑为“封、资、修的大染缸”，“复辟资本主义的试验田”。他对文化大革命前所取得的成绩一概抹杀，就连一九五八年大跃进期间，经过伟大领袖毛主席检阅过、具有一定水平的科研成果，也诬蔑为“一堆废铜烂铁”。他篡改党的基本路线，混淆两类不同性质的矛盾，把知识分子当作专政对象。他胡说什么“技术越高、权威越大、知识越多越反动。”根据这个荒谬的逻辑，对科技人员进行残酷迫害，对科研工作横加破坏。他借口下放劳动，把人员赶走，撤销了一些对国民经济具有重要意义的科研项目，连实验室设备也全部搞光了。去年“四害”横行时，他更变本加厉，大搞什么“知识公有化革命”，把知识当做资本看待，竟胡说什么“知识越少越革命，只有把知识分子的知识剥夺了才能成为无产阶级。”这样，大大挫伤了科技人员的积极性，使这个单位的科学研究受到了严重的摧残。我们一定要彻底揭批“四人帮”反革命的修正主义路线，分清是非，肃清流毒，坚定不移地沿着毛主席指明的发展我国科学技术的道路奋勇前进。

我年逾六十，解放以来，一直为能作为伟大领袖毛主席缔造和领导的新中国的一员而感到无比自豪。在党的关怀、培养和教育下，在世界观的改造上取得了一定的进步，也为能为社会主义革命和建设尽棉薄之力而感到幸福。以华主席为首的党中央，打倒了“四人帮”，科学事业得解放。我自己也觉得年青了，更增加了革命豪情和信心。

我坚决响应《通知》的号召，坚持走又红又专的道路，为出成果、出人才、攀登世界科学高峰，为实现《通知》所提出的宏伟战斗任务，实现科学技术现代化而奋斗终身。

描述：

