id: c10dd6db34
标题：左梅珍该不该当模范？
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左梅珍该不该当模范？

五月中旬的一天，西孔壁大队第二生产队开了一次评选抗旱模范的会议。评选中，对女社员左梅珍该不该当抗旱模范，引起了一场争论。

左梅珍在抗旱斗争中不怕苦不怕累，表现很突出。有人提议她当模范。可是，有人说她是富农家庭出身，虽然表现好，但不能当模范。

左梅珍究竟该不该当模范？在这里蹲点的公社党委副书记邢庆成组织大家先学习了党的有成份论，不唯成份论，重在政治表现的政策，然后以“左梅珍该不该当模范”为题，展开讨论。

会上，社员们畅所欲言，讨论得很热烈。生产队长韩天山说：“出身不由己，革命主要靠自己。梅珍能不能当模范，不能光看出身，主要得看她在抗旱斗争中的表现。梅珍在抗旱中，整天担子不离肩，和咱男劳动力比着干，哪天落过后？哪里活脏活累，她总是主动要求去，而且努力把任务完成得既快又好。这样实实在在干社会主义的人不当模范，该让谁当？”接过话茬，社员韩致满站起来说：“梅珍不仅在这次抗旱中表现积极，而且平时表现也一贯很好。就拿出勤来说吧，她去年出勤三百多天。今年打春节到现在，哪天不在地里？还有，她脖子上患有淋巴结核病，平时在地里劳动，痛得厉害了，她吃个药片，顶一下，就算过去了。”听着大家的发言，政治队长韩林山有所醒悟地说：“梅珍当模范，我打心眼里满意，但我先前就是不敢表个态。为啥不敢呢？我中了‘四人帮’的流毒，怕别人说自己阶级界限不清。总认为，要选模范，还是选个贫下中农出身的人比较稳妥，选家庭出身不好的人，总是有点担风险。这场争论，使我心里亮了，是非界限清了。我们要认真落实党的政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，努力完成新时期的总任务。”

会后，左梅珍的名字端端正正地出现在光荣榜上。

描述：

