id: c10e852b8a
标题：开展比学赶帮活动　迅速推广先进经验  东北内蒙古林区提前完成集材计划  大兴安岭林区广泛使用国产机械劳动效率提高
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展比学赶帮活动　迅速推广先进经验

东北内蒙古林区提前完成集材计划

大兴安岭林区广泛使用国产机械劳动效率提高

据新华社讯　东北、内蒙古林区已经在三月五日提前二十五天完成了冬季集运木材计划，集运下山的木材比前一年整个冬季集运的木材还多。目前职工们正在继续努力，为国家增产更多木材。

东北、内蒙古林区去冬开始集材以来，一直保持着稳定高产，不仅进度快，质量也比过去好。

在集材中，各林区还深入地开展了比学赶帮活动，许多企业互相对指标找差距，各自采取了赶先进的措施。在这一活动中，许多先进经验迅速推广开来。重点推广的双子河林业实验局组织综合小工队的经验和吉林黄泥河林业局用拖拉机集材的经验，都收到了良好效果。

发展机械化作业是提高木材生产劳动生产率的重要途径。东北、内蒙古林区机械集材的比重比以前增加百分之十二。冬季集材开始后，许多企业组织检修人员，上山进行巡回检修，进一步贯彻了定期保养、定期检修的制度，提高了机械运用率和集材效率。

据新华社呼和浩特十七日电　曾被历史学家称作是“中国历史上的一个幽静的后院”的内蒙古大兴安岭林区，现在到处响起机器的喧闹声。据最近统计，这个林区按实际生产的工人计算，平均每人拥有的动力机械已有四马力，这同解放前比较是一个巨大变化。

十六年前，大兴安岭林区还是两个人拉锯伐树，从山上往山下抬木，这种笨重的体力劳动将最后成为历史的陈迹。目前，这个林区每年生产的木材，约占全国木材总产量的十分之一左右。一九六三年的木材产量，较解放初期的一九四七年增长了四十倍。

森林面积相当于三个比利时国土的大兴安岭林区，解放前，曾被帝国主义和官僚资产阶级所把持，只有短短的几小段铁路，稀少的木头工棚，工人们用手锯吃力地采伐。森林腹心地带，更处于与世隔绝的状态。

现在这里已出现长达数千公里的森林铁路和运材公路。其中一条贯穿林区的铁路干线，是中国目前唯一越过北纬五十度的大动脉。

随着交通运输的发展，林区腹地建立起一批大型木材生产企业。它们拥有七十多个林场和数百个直接从事采伐、集运木材的工段。

现在林区各民族职工人数达八万多人，较解放初期增加三十多倍。各民族林业工人广泛使用着本国制造的各种机械进行木材生产。目前，全林区已拥有汽车、拖拉机、蒸汽机车、绞盘机、油锯、拖车、台车等各种机动机械数千台，从采伐、造材、集材、运材、出河、归楞，一直到装车、卸车，都开始使用机械。

描述：

