id: a311c1e094
标题：消毒
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：洪泗系
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，北京航空学院4412班几个女同学，在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队的带领下，到丰台材配厂铸铜车间去参加劳动，接受工人阶级的再教育。到工厂后，她们听说在铸铜过程中，有一种铅毒对身体有害，于是思想就波动起来，想到别的车间去。

这件事，引起了宣传队同志的深思：这些同学怕中铅毒，不恰恰说明正是中了大叛徒刘少奇“活命哲学”的毒吗？在学校里，她们对刘少奇散布的“钟爱自己，保护自己的生命与健康”的反革命谬论批判过很多次，为什么一接触实际，被批判过的“刘毒”又有反应呢？

宣传队的同志和车间里的工人师傅，就与同学们一起学习毛主席的伟大教导，一起狠批刘少奇的“活命哲学”。高师傅说：“你们怕中铅毒，可你们就不怕中刘少奇修正主义教育路线的毒。‘刘毒’比铅毒要厉害千万倍，如果不清除‘刘毒’，那才是最危险的啊！你们到这里来不是什么中毒，而是消毒，用劳动的汗水把头脑里的‘刘毒’冲刷干净。”

高师傅的话，触动了学生们的灵魂。她们看到工人师傅胸怀朝阳守在电炉旁，日夜忘我劳动为革命，非常感动。比比工人阶级的高大形象，她们觉得自己太渺小了。她们纷纷表示：要恭恭敬敬地拜工人为师，在劳动中用汗水荡涤头脑里的污垢，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，彻底改造世界观。

经过两个多月的劳动锻炼，革命小将的精神面貌发生了很大的变化。她们整天和工人师傅战斗在一起，生活在一起，学到了工人阶级很多宝贵的品质，与工人师傅建立了深厚的无产阶级感情。由起初怕中铅毒，到自觉地消除“刘毒”；从想离开车间到热爱车间。看到革命小将发生了这样大的变化，工人师傅都兴奋地说：“这样的大学生，我们工人阶级是欢迎的。”（洪泗系）

描述：

