id: a3167734a6
标题：站在天安门看到全世界
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：周长宗张惠民张巨成
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守卫在天安门前的公安部队某部五连的干部战士，全身心贯注着热爱党、热爱毛主席、热爱伟大祖国的深厚情感。

对于他们来说，天安门是光荣的岗位，又是革命的课堂，天安门前的一切景物，一切活动，都成了对自己进行育的活教材。

领导上用大量的现实生活材料教育战士，把战士的思想引向更广阔的境界。他们在政治思想工作中贯穿一条红线：以毛泽东思想武装头脑，让战士们站在天安门，看到全世界…………。

雄伟庄严的天安门，屹立在首都的中心。从一九五八年就守卫在天安门前，连续三年被评为四好连队的中国人民公安部队某部五连的干部战士，反复想过这样一个问题：在天安门站岗，思想要站在一个什么高度上？

光荣的岗位革命的课堂

这个问题，他们不能不想。一排长张明礼以前当班长的时候，有一次回湖北探家，乡亲们直接问他：我们站在家门口，想着天安门，你们站在天安门，心里想什么？

天安门的警卫战士想的可不少。老战士赵崇元第一次在天安门站岗的时候，曾问过自己：我是个放牛娃出身的孩子，我怎么能来到北京，怎么能到这个地方站岗？他想得很多，想得很远，想到党和毛主席，想到革命老前辈，最后想到自己身上来：我的政治觉悟、思想行动，要跟这个岗位配得上才行啊！新战士王学甫在天安门站岗的时候，一位四十多岁的空军中校从他跟前走过，亲切地对他说：“同志，我真羡慕你这个光荣的岗位！我当兵二十多年，就是再让我在这里站一辈子岗也愿意！”王学甫听了这话，又兴奋，又激动，他想：自己怎样做，才不愧为一个光荣的天安门的哨兵？

战士们自己在想，领导干部也引导他们想。每当新战士一到连队，指导员彭源涛便把他们带上天安门，讲入伍第一课：“为谁当兵，为谁服务？”他还带领战士们到人民英雄纪念碑前，到革命博物馆里，一次次座谈讨论，怎样继承和发扬从井冈山的燎原星火，到延安的窑洞，从“百万雄师过大江”，到在朝鲜战场上的坑道里，在这长期的革命斗争中所形成的革命传统。对于五连干部战士来说，天安门是他们的光荣岗位，又是一个革命的课堂。天安门前的一切景物，一切活动，都成了他们对自己进行教育的活教材。

有一天深夜两点钟以后，有二十多个由东北去武汉的职工，从北京东站走到天安门，问金水桥上的哨兵，他们两点钟下的火车，六点钟换车去武汉，他们要看看天安门行不行？这时，正赶上彭指导员来查哨，他说：“怎么不行！我陪你们参观。”这些利用在北京换车的机会来看天安门的职工，远看近看，看个没够，许多人最后还摸了摸天安门上的大铆钉，才欢欢喜喜地走了。第二天这件事在连里传开后，战士们比深夜来看天安门的人的心情还要激动。有的人说，这是人民热爱党，热爱毛主席，热爱伟大祖国的一种感情，我们也必须以这种感情来守卫天安门。

站在天安门的警卫战士，全身心都贯注了这种思想感情。今年三月，一批老战士退伍临走前，都请求站最后一班岗。老战士方宗福要求让他在三个哨位上各站一班岗。第一个是天安门哨位。他说，站在这个哨位上，就想到毛主席曾经在天安门上庄严地宣告中华人民共和国成立；第二个哨位是广场中间旗杆下。他说，在这里站岗会想到，我们要让鲜艳的红旗永远高高飘扬，要让自己永远做一个不褪色的革命战士！第三个哨位是人民英雄纪念碑前。他说，站在英雄纪念碑前，就会使我们想到先烈的革命传统和革命精神，必须由我们代代流传下去……。

这不是老战士方宗福一个人的思想感情，而是五连全体干部战士的思想感情。它一直孕育在他们的执勤、学习和生活中，也一直孕育在五连的思想政治工作中。

不忘艰苦 奋斗生活不忘世界劳苦大众

但是，五连的思想政治工作绝不到此为止，它还利用大量的现实生活中的材料，把战士们的思想引向更广阔的境界。每当有国际友人瞻仰天安门，游览故宫的时候，每当从亚洲、非洲、拉丁美洲传来革命斗争胜利消息的时候，五连的那些“小指导员”——那些善于抓住一切机会进行思想政治工作的战士们，便积极活动起来，他们一次次组织大家纵谈“我们的朋友遍天下”，一次次启发大家深思：自己怎样为人类解放事业多贡献一份力量。

在连队生活中，思想政治工作象一只强有力的手，无处不显示出它的力量。

今年春天，五连干部战士领来新军装以后，迭得整整齐齐往床上一放，就座谈起来。他们从党和人民对军队的体贴爱护，谈到了自己过去是穿什么衣服长大的。四班有的战士说，现在我们年年换新衣，在旧社会，象我们这些穷苦劳动人民的孩子，有几个穿过新衣裳？指导员彭源涛，就是来到部队后才第一次穿新衣服的人。战士赵德增兄弟七人，都穿过母亲的一件上衣，大哥穿了二哥穿，轮到排行第七的赵德增穿的时候，已经碎成了布条条。大家作了新旧对比，又拿现在的生活条件和革命老前辈的艰苦条件对比，拿现在的中国人民同世界上一切受剥削、受压迫的人民对比。越比，眼睛越亮，越比，看得越远。穿着破衣烂裳长大的战士赵德增说：“我们穿上了新衣服，可不能忘记了过去，不能忘记了啼饥号寒的台湾人民，不能忘记了世界上三分之二还没有解放的劳苦人民大众！”

学习毛泽东思想站得高看得远

五连的思想政治工作贯穿着一条红线：让战士们站在天安门，看到全世界！

时常到五连看望战士们的中国人民公安部队某部政治委员刘福将军，也常常和大家谈到：一个战士要“看到全世界”，首先要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，树立共产主义世界观，做到站得高，看得远，眼界开阔，胸怀豁朗。

五连干部战士按照政委的指示做了。全连干部战士百分之八十九以上的人有全套的《毛泽东选集》。老战士中有不少人读了《毛泽东选集》一至四卷。全连订的报纸杂志有一百一十多份，其中光战士个人订的就占一半；此外还有几个人搭伙订的，一个班或一个排集体订的。一个连队有这么多书报，充分反映了这个连队的战士们的志趣集中在什么地方。

除了认真读书，五连干部战士还找到了许多活学活用毛泽东思想的方法，“讲报会”，就是他们经常采用的一种。

这“讲报会”就是：大家读了报，由大家来讲。有讲国内的，有讲国际的；有讲工业的，有讲农业的。战士们一人讲一段自己印象最深的当天报纸上的新闻，很象是啦家常；一人讲那么两三分钟，有事实报道，有自己的见解评论，大家凑起来，就说尽了天下大事。战士们通过读报、讲报，天天眼观世界，胸怀全国，也天天实际锻炼运用毛泽东思想观察和分析国内外的形势。

连里有“讲报会”，还有谈心会。指导员彭源涛就经常找一些刚从外地来到北京的青年战士谈谈：来到北京，都看到一些什么？青年战士对这个问题的回答，往往大体上一样：北京真好，雄伟壮丽的建筑那么多！指导员进一步问清他们到了哪条街，看了哪些建筑以后，便讲给他们听：这条街在日本占领时期是怎么个样子，在国民党统治时期又是怎么个样子；哪一幢楼房过去属于哪个军阀、买办、资本家，哪一座建筑过去统治阶级把它安排做什么用场……。彭源涛自小在北京长大，他十二岁学打铁，从十五岁拉黄包车，二十一岁蹬三轮。北京有许多街道、胡同他都跑过，旧社会的许多剥削压迫他都受过。他熟悉日本兵抓人杀人的北京城，熟悉美国兵横行霸道的北京城。他脸上、手上的伤疤，是旧社会的见证，也是旧北京的见证。他把北京的过去和自己的身世，都讲给青年战士们听。他告诉青年战士们，看到今天雄伟壮丽的北京，必须知道过去那重重剥削、残酷压迫的北京。他还告诉青年战士们：现在美国纽约以及许多资本主义国家的大城市，就同过去的北京一个样子、一个性质……。

五连的干部和老战士们，在日常生活中时刻注意教育青年战士，树立阶级斗争的观点，学会阶级分析的方法，使他们能够从政治上看问题看得远又看得深。

站在天安门，就要当永不褪色的革命派。这是一切行动都以毛泽东思想作指针的战士们，必然得出的一条结论。

脚站在天安门根扎在群众中

脚站在天安门，根扎在群众中。他们的手拿了枪，仍然还拿镐、拿锄。五连战士们在紧张繁忙的执勤中，曾经抽人参加绿化西山，参加北京第一机床厂的兴建。夏收季节，战士们赶到郊区帮助农民拔麦子……。不论是到郊区劳动或打靶，十里也好，二十里、三十里也好，他们没坐过一回车，来往都是徒步走。连队领粮，领服装，战士们自己去背、去扛，自己蹬上三轮拖车去运……。

五连战士们把坚持劳动，当作防止资本主义思想侵蚀，永远保持革命精神的一项重要制度。光是去年，他们到中山公园、劳动人民文化宫等地进行义务劳动，就有一千八百一十九人次。他们在落雪的清晨，早早起来，为到公园里打拳的老人扫出道路和场地。夏天，大雷雨一过，他们立刻赶到公园划船处，为来划船的人淘尽一只只小划子里的积水。冬天夜晚，滑冰的人们散了，他们拿着扫帚，冒着寒风，把滑冰场上的冰屑扫尽。这些战士还经常在夜阑人静时分，提着水桶，拿着抹布，到人民英雄纪念碑前，擦去栏杆和浮雕上的灰尘……。

一班老班长徐照云，今年春天退伍的时候，一班战士们商量了又商量：给老班长送点什么东西作礼物？对老班长讲点什么话作临别赠言？他们买了一把锄，一把镐，一本农药书和一个笔记本。这礼物，包含着战士们的友谊，也浸渗着战士们的理想和希望。在送别会上，战士们把锄头交到老班长手上，集体朗诵了临别赠言：“老班长带上这把锄，铲除前进道路上的一切障碍物。挖掉资本主义的根，给共产主义培上土。”赠送第二件礼物时，战士们朗诵说：“老班长带上这把镐，向土地要粮，向荒山要宝；抡镐想起天安门，天大的困难吓不倒！”一件礼物一番心意，战士们最后期望老班长，回到家乡后，仍然象站在天安门一样，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士，走到哪里红到哪里。

抬头看世界埋头干工作

现在，五连干部战士养成了一种习惯：每当我国人民声援亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对美帝国主义的侵略和干涉，首都举行盛大游行示威的队伍象怒潮一样从天安门前通过的时候，警卫战士们都禁不住问自己：你为支援世界人民的革命斗争做了些什么？

这是对自己的一种鞭策。

警卫战士们在劲风急雨中执勤，在雪夜霜晨里站岗的时候，他们知道自己担负的任务是捍卫无产阶级专政，保卫社会主义建设，同时也知道，他们做好自己所担负的每一样工作，都是对全世界被剥削被压迫人民进行革命斗争的一种支援。因此，他们经常督促自己，把工作做得更多一些，更好一些。

天安门的警卫战士是抬头看世界，埋头干工作。

一批批从公社、从工厂、从学校入伍来到五连的青年战士，就是这样从参军前是一个“站在家门口，望到天安门”的青年，一步步变成一个“站在天安门，看到全世界”的具有远见卓识的革命战士的。

（据新华社十四日讯） 周长宗 张惠民

五连战士经常在天安门广场一带参加义务劳动。这是战士们在天安门上劳动时擦洗玉石栏杆。

张巨成摄（新华社稿）

描述：

