id: a31bce6751
标题：把学习无产阶级专政理论摆在首位用革命理论统帅军事训练的全过程
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样抓好理论学习，促进军事训练？武汉部队某部榴炮三连的主要经验是：引导干部战士发扬“钉子”精神，努力学好无产阶级专政理论，自觉地用革命理论解决训练中遇到的各种问题。

正确处理学理论和促训练的关系，把学理论当作首要任务来抓。三连今年担任了全师炮兵夜间打运动坦克的先行训练任务，上级要求他们在较短的时间内摸索出经验来。怎样完成这个任务？党支部认为，毛主席关于理论问题的重要指示，是我们搞好一切工作的指路明灯，要完成先行训练任务，必须处理好学习理论和搞好训练的关系，首先学好革命理论。他们在全连掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。同时引导大家联系训练实际，提高用学理论促训练的自觉性。干部战士深刻认识到这样两点：（一）认真学习无产阶级专政理论，就能分清路线是非，自觉地在训练中坚持和发扬正确的东西，克服和抵制错误的东西，保证军事训练始终沿着毛主席的革命路线进行。（二）学好无产阶级专政理论，改造世界观，坚决同旧的传统观念决裂，对于军事训练过程中表现出来的为公与为私、革新与守旧、唯物论与唯心论的斗争，就能进行正确的处理，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀和影响。全连干部战士懂得这些道理以后，都认真地学习革命理论。今年入伍的新战士陈先合，训练中碰到不少难点，训练成绩曾一度落在其他新战士后面。在这种情况下，他不是只突击练技术，赶进度，而是联系训练实际，反复学习无产阶级专政理论，并联系实际，检查了自己在训练中出现的怕苦畏难等情绪，坚持为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，军事技术提高很快，操炮动作和解答火炮、弹药的构造、性能等理论知识，都达到了优秀水平。

不断与单纯军事观点作斗争，坚持用革命理论统帅军事训练的全过程。这个连队的炮三班是全连训练基础较好的一个班，也是学理论促训练较好的一个班。前不久，连里让三班先行训练占领阵地的课目，给其他炮班做示范表演，推动训练。接受任务后，班长葛洪涛担心训练时间紧，任务重，新战士又多，怕完不成任务，因而只注重抓训练，放松了抓全班学习无产阶级专政理论，结果班里出现的思想问题得不到及时解决，个别老战士考虑走留问题比较多，有的新战士训练中怕苦畏难，训练也没有上去。在党支部帮助下，他们反复学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，批判了单纯军事观点，葛洪涛也检查和纠正了自己放松抓学习、埋头搞训练的错误思想和做法。从此以后，三班坚持把学习革命理论摆在首位，他们联系训练中的思想实际，学习无产阶级专政的理论，克服离队思想和怕苦畏难情绪，练兵情绪越来越高，圆满完成了占领阵地的先行训练和示范任务。党支部用三班的事例，对全连同志进行了一次教育，要求大家坚持学习革命理论，用革命理论统帅军事训练的全过程。

制定和采取一些具体措施。这些措施是：（一）支委会“一班人”做学理论促训练的带头人，以自己的模范行动带动战士。党支部委员、副连长丁伯春，分工负责抓全连训练，工作很忙。但他丝毫不放松学习无产阶级专政理论。有时白天没时间，他就利用中午和晚上的休息时间学习，写学习心得。有段时间，他看到一个和自己一起入伍的战友退伍了，思想曾有些波动。针对这个问题，他反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系思想实际，写了一篇题为“自觉与旧的传统观念决裂，为巩固无产阶级专政奋斗终身”的学习体会，积极抓好军事训练，受到同志们的赞扬。（二）充分发挥理论骨干的作用。他们注意加强对理论骨干的培养，每布置一个学习内容，就组织理论骨干先学一步，首先弄懂弄通，然后在政治夜校给全连同志进行辅导，对于文化程度较低的同志，则分工理论骨干单独给他们上小课。（三）科学安排工作。三连党支部定期分析形势，检查学理论促训练的情况，分析解决出现的矛盾，统一思想，统一认识，科学安排工作。有段时间，三连进行夜间课目训练。晚上训练，白天补休，原订每周两个晚上的夜校学习时间就不能落实了。党支部经过研究，决定把夜校学习的时间改在下午，这样，既不影响夜间训练，又保证了学理论的时间。

描述：

