id: a31ba0710a
标题：崔庸健委员长离北京去东北访问刘少奇董必武朱德等到机场欢送周总理陈毅副总理陪同贵宾前往
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：刘长忠
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘主席说，崔庸健委员长这次访问不仅加深了中朝友谊，而且对维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出崔庸健委员长说，高举马克思列宁主义的革命旗帜前进的我们两国人民，在自己的正义事业中必将百战百胜

新华社17日讯 朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，今天满载中国人民对朝鲜人民无限深厚的战友情谊，乘专机离开北京，前往我国东北地区参观访问。崔庸健委员长将在东北参观之后回国。

中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德等，前往首都机场热烈欢送朝鲜贵宾。

国务院总理、中共中央副主席周恩来和国务院副总理、中共中央政治局委员陈毅，陪同崔庸健委员长及全体朝鲜贵宾去东北地区访问。

随同崔庸健委员长来访的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨，以及朝鲜驻中国大使韩益洙，今天同机离开北京。

今天前往机场欢送贵宾的我国各方面领导人还有彭真、郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫、贺龙、李先念、聂荣臻、李四光、包尔汉、叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴、张鼎丞等。

今天首都机场上彩旗招展，中朝两国国旗随风飘扬，首都各界数千人拿着鲜花，打着锣鼓，前来热烈欢送兄弟盟邦的友谊使者。

上午八时半，崔庸健同志和李孝淳同志分别由刘少奇同志和周恩来同志陪同，自宾馆乘车来到首都机场。这时数千欢送的群众高呼口号，热烈鼓掌。

机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏朝中两国国歌，礼炮齐鸣二十一响，崔庸健同志和李孝淳同志分别由刘少奇同志和周恩来同志陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。

崔庸健委员长和刘少奇主席在机场上发表了热情的讲话。刘少奇主席在讲话时说，崔庸健委员长同志和其他朝鲜贵宾在这次访问过程中，向中国人民转达了朝鲜人民的崇高的国际主义友情，同时也亲身感受了中国人民发自内心的兄弟友情。我们双方领导人进行了亲切融洽的会谈，并将发表具有重大意义的联合声明。他说：“你们的这次访问，不仅进一步加深了中朝两党、两国政府和人民之间的亲密友谊，并且对维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了积极的贡献。”

刘少奇主席说，贵宾们的这次访问，对于中国人民是巨大的鼓舞和有力的支持。他请贵宾们向兄弟的朝鲜人民转达中国人民坚定不移的决心：“在争取我们共同事业的胜利的斗争中，在反对我们共同敌人——美帝国主义及其走狗的斗争中，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。”

崔庸健委员长在讲话时说，我们两国的共产党和人民，在反对共同敌人的斗争烈火中用鲜血互相援助，我们都是永远难忘的老战友和同生共死的、真正的革命同志。我们一如既往，今后也将在马克思列宁主义的旗帜下，同忠于革命的中国人民紧密团结在一起，战胜一切风暴和困难，继续进行顽强的斗争。

崔庸健委员长说，“中国的力量是无穷无尽的，中国人民的革命斗志是坚定的。任何反华阴谋活动都永远逃避不了失败的命运。”他说，“世界革命力量必将压倒反动势力而取得胜利，马克思列宁主义必将克服一切机会主义和修正主义而放射出更加灿烂的光芒。高举马克思列宁主义的革命旗帜前进的我们两国人民，在自己的正义事业中必将百战百胜。”

刘少奇主席和崔庸健委员长的讲话，博得了全场热烈的掌声。讲话以后，贵宾们绕机场一周，同他们的中国兄弟热情告别。聚集在这里的首都工人、人民公社社员、学生、解放军官兵、民兵队员以及机关干部，满怀真挚的感情，热烈地欢呼口号，场上锣鼓声响成一片，热情的姑娘们不断地跑上前去向贵宾们献花。机场上充满了团结和友谊的气氛。

贵宾们登上飞机以前，刘少奇、董必武、朱德等党和国家领导人走到飞机前面，再一次同全体朝鲜贵宾握手告别。一群少年儿童在这里向贵宾们献花。崔庸健同志和李孝淳同志站在扶梯上久久地向欢送的中国同志招手致意。

今天前往欢送的还有我国外交部副部长刘晓，中朝友协会长李德全，中共中央和政府各部门的负责人，各民主党派、人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的高级将领，以及各界著名人士。

各国驻华使节和朝鲜驻华使馆的外交官员都到机场欢送。

外交部副部长姬鹏飞、我国驻朝鲜大使郝德青陪同贵宾去东北参观访问。

崔庸健委员长等朝鲜贵宾在机场受到刘少奇主席和首都人民的热情欢送。

新华社记者 刘长忠摄

描述：

