id: a31e6764b0
标题：驻浙江部队某部防化连认真学习革命理论取得可喜成绩干部战士决心乘胜前进，为弄清楚和运用好无产阶级专政理论而进一步努力
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七五年五月十八日电 人民解放军驻浙江部队某部防化连，经过三个多月的无产阶级专政理论的学习，干部、战士精神面貌发生了显著变化，共产主义的风尚进一步发扬，各项工作都取得了新成绩。最近，连队党支部发动全连指战员总结了前一阶段的学习经验。大家决心乘胜前进，不松劲，不自满，为弄通和运用无产阶级专政理论而进一步努力。

防化连指战员在学习无产阶级专政理论的过程中，继续保持和发扬了去年批林批孔运动中那股知难而进、勇当闯将的革命精神。指导员俞文春去年当副连长，是批林批孔的闯将。今年，他为了领导好全连的学习，假日不休息，自学不间断，逐句逐段地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，学习马列和毛主席的有关著作，还阅读了政治经济学和社会发展史，表现了朝气蓬勃的精神面貌。理论骨干茅伟中在去年批林批孔运动中，曾经参加过注释孙武、孙膑、吴起等法家代表人物军事著作的工作。现在，他干劲更足，热情更高。为了弄清楚为什么要限制资产阶级法权等问题，他看了不少的书，查了大量材料，熬了许多夜。二十多名入伍不久的新战士，有的虽然文化水平低，理论基础差，但是都象老同志那样，知难而进，一字一句地学，一点一滴地啃。整个防化连到处呈现着人人看书学习，刻苦钻研革命理论的动人景象。

通过学习无产阶级专政理论，防化连的干部、战士思想觉悟有了进一步提高。最近，他们在总结中谈了学习体会，摆了六个方面的收获：对党的基本路线理解得更深刻了；对无产阶级专政的任务了解得更全面了；对林彪修正主义路线的实质看得更清楚了；对坚持无产阶级专政下继续革命的必要性感受更强了；对发扬我党我军的光荣革命传统，热情支持社会主义新生事物更坚定了；学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观更加自觉了。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，防化连党支部继续发挥了战斗堡垒作用。党支部成员不仅自己学在前，而且采取各种办法，不断提高全连指战员学习理论的自觉性，他们紧紧围绕毛主席关于理论问题的重要指示，发动全连指战员认真读书，刻苦钻研，切实在弄通弄懂无产阶级专政的理论上下功夫。为了突出学习重点，两个多月来，党支部组织理论骨干先后作了五次辅导，墙报、黑板报上介绍的名词解释和学习资料等等，也都紧紧配合中心，以推动大家加深对理论问题的理解。他们坚持理论联系实际的革命学风，派人到城镇，农村作社会调查，请地方商业、银行等部门的同志作报告，还组织二十几个刚离农村的新战士，介绍农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，启发大家从理论和实践的结合上更好地理解为什么要对资产阶级实行全面专政。

理论是行动的指南。干部、战士学了革命理论，纷纷联系自己的思想实际找差距，自觉改造世界观。现在，在这个连队里，不为名，不为利，一心为革命的好人好事不断出现。老战士、共产党员秦国富，在学习无产阶级专政理论时，被调去当饲养员。他二话没说愉快地接受了领导上分配的任务。他认为：革命只有分工不同，工作没有贵贱之分，每一个具体工作都是为巩固无产阶级专政增砖添瓦。新战士蒋守军入伍时，原想当个汽车兵，找个“铁饭碗”。经过学习，他认识到这也是资产阶级法权在头脑里的反映。他决心正确对待工作安排，党叫干啥就干啥。他说：“过去想的是个人得失，现在要想怎样为巩固无产阶级专政当好兵。”许多干部、战士工作起来不讲条件，不计报酬，自觉自愿地把困难留给自己，把方便让给别人。有的战士下岗回来，帮助饲养员打猪草，为连队菜地积肥；有的战士利用空隙时间保养车辆，革新训练器材。他们说，想到实现共产主义的远大目标，就有用不完的劲。三月初，上级决定要防化连自己动工在营房周围筑一条宽三米、长一百二十多米的水泥路。三班战士学习了列宁的《伟大的创举》，向全连发出用“共产主义星期六义务劳动”的方式完成筑路任务的倡议，立即得到全连战士的响应，经过三个星期天和部分课余时间的义务劳动，他们已完成了打路基的任务。干部、战士还以雷锋、好八连为榜样，拒腐蚀，永不沾，努力发扬艰苦朴素的光荣传统。在学习无产阶级专政理论的过程中，他们组织起理发组、缝纫组、木工组，衣服破了自己补，工具坏了自己修。木工组两个多月来就修理了桌椅板凳、门窗、篮球架和训练器材数百件。他们说：毛主席关于理论问题的重要指示，是反修防修，防止资本主义复辟的锐利武器，我们一定要学好学通，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，发扬我军的光荣传统，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

