id: a31e2f6056
标题：革命业绩山河照耿耿丹心日月铭——纪念徐向前同志诞辰一百周年
日期：2001-11-6
是否是时间段：false
作者：张万年/迟浩田
来源：
标签：徐向前,张国焘,山东文革,山西文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年11月8日，是久经考验的无产阶级革命家、军事家，党、国家和军队的卓越领导人，中国人民解放军的创建者之一，中华人民共和国的开国元勋徐向前同志诞辰一百周年。我们怀着无比崇敬的心情，深切缅怀他的光辉业绩，学习他的革命精神和崇高风范，寄托我们不尽的思念。

（一）

徐向前同志擘画军事、戎马一生，为人民军队的建立与发展，为民族独立、人民解放和社会主义建设事业，建立了不朽的功勋。

徐向前出生于山西省五台县永安村。1919年，他考入山西省立国民师范学校，毕业后做小学教员。由于向学生宣传反帝、反封建思想，被校方辞退。1924年5月，他怀着救国救民的抱负，投笔从戎，考入黄埔军校第一期，同年9月参加北伐誓师，翌年春参加征讨旧军阀陈炯明的第一次东征。后到国民军第二军第六混成旅任教官、参谋、团副等职。1927年3月，在革命的紧要关头，他毅然加入中国共产党。大革命失败后，徐向前参加了广州起义，后转往海陆丰地区，与彭湃等坚持开展东江武装斗争。1929年6月起，历任红三十一师副师长，红一军副军长兼一师师长，红四军参谋长、军长，红四方面军总指挥兼红四军军长，鄂豫边革命委员会军事委员会主席，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会委员等职，参与创建鄂豫皖革命根据地，指挥部队连续粉碎了国民党军队的多次进攻和“围剿”。1932年10月，由于敌人的强大和张国焘战略指导的错误，红四方面军主力被迫实行战略转移。西征途中，他坚决反对张国焘化整为零、分散游击的错误主张，果断指挥部队集中突围，翻秦岭，涉汉水，越过大巴山，行程1500余公里，连续打破国民党军队10万人的围追堵截，胜利进入四川通江、南江、巴中地区，开辟了川陕革命根据地。随后他指挥部队先后粉碎了国民党军队的“三路围攻”和“六路围攻”，使红四方面军由入川时的1.5万人发展到8万余人。1935年春，为迎接中央红军北上，他率红四方面军西渡嘉陵江，在懋功与中央红军胜利会师。长征途中，他率部数次往返雪山草地，打击了数十万强敌的前堵后追，进行了艰苦卓绝的英勇斗争。1936年10月三大主力红军会师后，他奉军委命令，任西路军军政委员会副主席兼西路军总指挥，挥师与敌血战河西走廊，历时4个多月，歼敌2.5万余人，有力地策应了河东红军的战略行动。在创建革命根据地、开展武装斗争的过程中，徐向前表现了非凡的革命胆略和军事才能，打了许多漂亮仗。他指挥的苏家埠战役，成为红军集中兵力围点打援的范例。反“六路围攻”战役歼敌8万人，创造了红军史上的光辉战绩。徐向前通过这些大仗、硬仗、恶仗，逐步把红四方面军锻炼成一支英勇善战的主力红军。

抗日战争爆发后，徐向前为民族独立和解放驰骋抗日疆场。1937年8月，他出任八路军第一二九师副师长，参与指挥了广阳、神头岭、响堂铺等战斗和晋东南反“九路围攻”，与刘伯承、邓小平等一起领导开辟了晋东南抗日根据地。1938年4月，他率八路军第一二九师和第一一五师各一部挺进冀南，积极发动和组织群众，扩大党领导的抗日武装，建立抗日民主政权，创建了冀南抗日根据地。1939年6月，他奉命转赴山东，任八路军第一纵队司令员，统一指挥山东、苏北和皖北八路军各部队，开展敌后抗日游击战争，多次挫败日伪军的“扫荡”。1940年底，徐向前返回延安。1942年5月，任陕甘宁晋绥联防军副司令员，后任抗日军政大学校长，为党培养了一大批抗日军政人才。

解放战争时期，徐向前历任晋冀鲁豫军区副司令员、华北军区第一副司令员兼第一兵团（后为中国人民解放军第十八兵团）司令员兼政治委员、太原前线司令部司令员兼政治委员，中共太原前线总前委书记。刘、邓大军挺进中原后，从1947年11月起，他指挥地方部队接连发起运城、临汾、晋中和太原战役，共歼敌27万余人，彻底摧毁了阎锡山在山西长达38年的反动统治。毛泽东高度赞扬攻克临汾“是一个很有意义的大胜利”，为解放战争初期我军城市攻坚战积累了经验，并称赞晋中战役以6万人歼敌10万人，创造了以少胜多的光辉范例，“对于整个战局帮助极大”。

中华人民共和国成立后，徐向前先后担任中国人民解放军总参谋长、中央军委副主席、国防委员会副主席、全国人大常委会副委员长、国务院副总理兼国防部长等重要领导职务。1955年被授予中华人民共和国元帅军衔。他数十年如一日，为巩固国防、建设现代化正规化的革命军队和建设民兵预备役力量呕心沥血，做出了卓越的贡献。50年代，他积极筹划部队改编、改装和建立国防工业，为军队现代化建设奠定初步基础。60年代，他认真抓好民兵工作的“三落实”和整顿改革，先后提出了“民兵工作应当以班、排、连为基础”和“减少数量，提高质量，抓好重点，打好基础”的十六字方针，保证了民兵工作的健康发展。“文革”期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。粉碎“四人帮”后，尽管他已进入耄耋之年，仍以强烈的责任心和使命感，参与中央和军委的重大决策，对制定军队建设和国防建设的方针、政策和规划，对我国的外交格局、国防战略、战场建设、国防后备力量建设以及国防科研、院校建设等，提出了许多重要的意见和建议。从1984年6月开始，他还先后担任黄埔军校同学会会长、名誉会长，团结海内外黄埔校友，为推动祖国和平统一大业，做出了重要贡献。

张万年 迟浩田

描述：

