id: da4b4096ce
标题：符镇寰的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：河北天津师范学院,符镇寰
来源：河北天津师范学院《整风运动的一年（1957年5月至1958年8月）》(内部资料　仅供参考)，中共河北艺术师范学院委员会宣传部，1958年11月。1958年8月，河北天津师范学院于音乐、美术两系改名为河北艺术师范学院，中文、历史两系并入河北北京师范学院，外文、教育、政治教育三系并入天津师范大学。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 符镇寰的右派言论

河北天津师范学院符镇寰

## （符镇寰：政治教育系教师）

(1)我院的教师实际上还没有动起来，群众主要是怕“明不报复、暗报复”。希望党委会公开向群众保证(用制度来保证)：决不报复，违者以犯党纪论；以后学校的重大措施都需经过群众民主讨论。

(2)我院党委委员懂得高师教育的人太少，李院长和桑主任都只能算半个，其他的人多是门外汉，因此希望教育厅抽调新的人才来充实党委会的领导。

(3)党委负责制是不合理的。党委负责，行政是否也负责呢？希望逐步取消党委负责制，过渡到校务委员会制。党委通过个人来影响校委会，而不对行政作出硬性决定。

(4)撤换图书馆部分领导骨干，以懂得业务的、有学术地位的教授充当图书馆正主任。

(5)改变我校的人事制度，凡升迁、聘请、增加工资等须经过民主讨论。抽调干部须公开向有关群众报告抽调原因。

(6)公开学校经费开支，以杜绝贪污浪费和使用国家资金不当的现象。

(7)放宽保密范围，使科学研究能够得到真正开展，而不致形成现在的有名无实状态。

(8)彻底审查我院几年来的教学计划。搞清我院几年来教学改进不大的原因。改变过去教学计划年年老一套的工作作风。

(9)组织审查委员会，重新审查过去升迁以及工资偏高偏低现象并及时纠正。

(10)彻底改变我院过去上层把头式的领导，下层奴才式的奉承的坏风气。

描述：

