id: 35d0976723
标题：武汉大学经济系七七级二班党支部  联系实际教育党员增强党性
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉大学经济系七七级二班党支部

联系实际教育党员增强党性

据新华社武汉三月四日电　武汉大学经济系七七级二班党支部采用上党课、专题讨论和作调查等多种形式，在党员、团员中进行增强党性、努力做一名合格党员、团员的教育，收到很好的效果。

这个班共有党员十六人，共青团员二十人。党支部根据多数党员、团员没有受过党的基础理论知识的系统教育和党、团章程的学习，以及对当前形势、任务也有一些不同看法等情况，有计划地采取对全班党、团员上党课的办法，以端正党团员的思想认识，增长党、团基础知识，倡导做一名合格的共产党员、共青团员。这些党课联系实际，用丰富的调查材料，说明社会主义制度的优越性，阐明党的领导作用以及粉碎“四人帮”三年来，在党的正确路线指引下，我国政治上、经济上发生的根本性变化。每次党课后，在党团员中进行座谈讨论，交换意见、体会，大大增强了党团员的光荣感和责任感，原先分歧的意见逐步得到统一，片面的看法得到纠正。党团员们反映，这样的党课有教育、有启发，希望坚持下去。

今年一月，这个班又组织师生深入农村进行经济调查。农民欢欣鼓舞的新气象，给师生们以深刻的教育、鼓舞。

描述：

