id: 35d0e0e3b2
标题：二百四十五天的“短命”厂长——靳善增在许昌力车厂的奇遇记
日期：1984-5-8
是否是时间段：false
作者：宗建,戴松成,李杰,王子厚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二百四十五天的“短命”厂长

——靳善增在许昌力车厂的奇遇记

河南省许昌市力车厂厂长靳善增被免职了。这位四十五岁的厂长，1983年5月6日上任，1984年元月5日下台，只干了二百四十五天。

上任后的整顿

1983年5月1日刚过，一纸公文下达力车厂，任命非党知识分子靳善增当厂长。

靳善增1963年毕业于新疆铁道学院。近二十年中，他辗转工作在陇海铁路西线。1982年调回许昌市，进了力车厂技术科。

靳善增找市委书记，再三请求组织上收回成命。市委书记热情鼓励他：“对你的任命经过了认真考察和慎重研究，组织相信你，支持你，大胆干吧！”

交给靳善增的是这样一个烂摊子：前任厂长兼总支书记张河旺在力车厂六年，没有召开过总支生活会，也没有发展一名党员。厂里有一半青工，却没有团组织。厂里设有不记帐的“小金库”。有个特殊青工，家里添一个儿子，厂领导班子成员前往吃喜酒，每人拿出的“礼钱”却在财务处报销。管理干部上班时间下棋、打牌、赌博。电铃上布满老鼠屎。1983年5月7日作过一次出勤调查：出勤二百三十三人，其中一百七十九人迟到，二百零一人早退。临时工当财务出纳员，打小工的长年住在保卫股看武器。还有个特殊青工，任意拿厂里数千元资金和设备在外面开门市部，所得尽饱私囊。到1983年5月，这个不到六百人的国营小厂，贷款竟达一百万元以上，欠外债九十多万元。

靳善增上任，对自己约法三章：认真执行党的方针政策，不搞关系学；在任职期间，自己的亲属不调入管理部门；吃苦在前，享受在后。接着，他以厂长的名义，从科室调一批人到生产第一线，其中市委各部门领导干部子女七名。

一切都在顺利进行。

建立考勤请假制度，迟到、早退和旷工的现象不见了。

封闭了“小金库”。严格了开支审批制度。随意挥霍公款的漏洞堵住了。

制定了房租和水电费收缴办法。1983年水电费开支比上年节约两万多元。

制订的各项规章制度，正在付诸实施。

靳善增根据市场对力车需求变化，拟订了改造旧设备，引进新技术的转产摩托车的计划，打算用三年时间把力车厂的年利润提高十倍。

在一次全市性会议上，一位主管工业的副市长当众表扬他。

下台的蹊跷

靳善增大刀阔斧整顿，许多人替他担心：把那么多领导的子女刷到生产第一线，人家会饶他？

果然，已被免职的张河旺在酒席上发誓：“不把靳善增拉下台我不姓张！”

张河旺何许人？“文革”初期是一名工人，“文革”中抄家打人。担任力车厂厂长兼总支书记六年里，当年一起造反的兄弟，被他拉到力车厂充当科室负责人。张河旺慷国家之慨，请客送礼。他在重工局系统，可谓上下左右吃得开。连厂里买的新吉普车，重工局要，可以拿走当专车。

7月中旬，靳善增到外地参加业务会议。22日凌晨，他风尘仆仆赶回许昌。谁知等着他的竟是一场痛骂。

厂里有一名工人出身的技术员，设计了烘干炉，重工局一名助理工程师以个人名义写了个便条，指定力车厂23日召开鉴定会。靳善增审阅了这个技术员写的研制报告，发现不少问题，主张把材料修改好后再开会。作为厂长，他完全有权这样作出决定，但他还是征求厂里其他领导同志意见，并向重工局作了汇报。最后决定鉴定会延期。

那个技术员对厂长的决定大动肝火，在厂长办公室门口，用不堪入耳的污言秽语高声痛骂靳善增达二十多分钟。厂里的其他领导人，无一人出来制止。因为，这位技术员的后台是张河旺。那位技术员到市委、市政府的各部门散发传单，用不实之词陷害靳善增，领导部门有人信以为真。靳善增很快成为非议的对象。

靳善增希望组织上到厂里调查，以分清是非。但三个月内，局里无一位领导同志下厂调查。但是，当力车厂决定拆除两名职工的鸡窝以后，四天之内靳善增却接到重工局领导两个电话，四个手令！

靳善增挨骂后，指挥开始不灵了。

该发工资了，财务上偏在这时把手里的资金全部归还了贷款，反过来又请示靳善增“怎么办？”他只好答复：“等下批贷款回来再发。”但话一传出去，却变成了“靳厂长说这个月工资不发了！”

原来在工作上支持靳善增的一位副厂长，也突然来个一百八十度大转弯，从支持到拆台。

纪律开始松弛，迟到、早退现象重新出现。

事故多了起来。产品质量也出问题。10月份一连有几家退货，靳善增带领工人日夜加班，奋力补救，但当月的亏损却无法挽回了。

靳善增想辞去厂长职务，但厂里近六百人要吃饭，力车厂生产不能停呀。他含着眼泪，在重重困难中挣扎着工作。到1983年底，力车厂在钢材紧缺、原料提价、力车市场日趋饱和的情况下，产值完成年计划的100．5％，万元产值耗电量下降5％，利润完成了120％。这时他开始咯血了。

工人们写信给市委书记，要求市委“支持靳善增，救救力车厂”。市委书记将人民来信批到市委组织部，三个月后，市委组织部、市经委联合组织的“考察小组”才进驻力车厂。经过一个星期的调查，对靳善增得出了和流言不谋而合的结论。报告的后面，附着一张题为“并非是井就有水”的漫画。意思是说，靳善增有文凭，但是并无水平。

1984年元月12日，市委宣布了力车厂新的领导班子，靳善增没有了。一个在任命前“经过认真考察和慎重研究”，任职期间没有受过一次批评，免职谈话中又给予充分肯定的厂长，就这样不清不白地下台了。代替他的是一个年满五旬、只有小学文化程度的同志。今年头两个月，全厂亏损一万四千元。

靳善增下台了，前任厂长张河旺家里人来人往如穿梭，猜拳、喝酒，笑声朗朗。

靳善增下台了，他在日记中写下了几行字：不会搞关系；不会睁一只眼，闭一只眼装糊涂。我这样的人，我这样的性格，恐怕只能是这样的结局。

值得深思的争议

靳善增这位“短命”厂长的下台，在二十多万人的许昌市引起了震动，人们议论纷纷。

震动主要在知识界。一些知识分子由靳善增的命运想到自己，心头不免罩上一层阴影。

但人们认为罢免靳善增有一定的必然性。因为，靳善增整顿力车厂的第二板斧，是把一批科室人员，充实到第一线，其中头几名就是重工局局长的女儿和市委几个部门的领导干部子女。当时，重工局长坐小轿车到力车厂，拍桌子质问靳善增：

“你撤换人的作法，谁给你的权力？”靳善增更没意识到局长这句话的含义：你厂长职位是我给的。

力车厂内的一些干部、工人对靳善增免职另有见解。他们认为，靳善增有知识，有技术，有改革之志，有改变力车厂面貌的决心，而且身体力行，尽职尽责。但是，靳善增初来乍到，他不懂得许昌市关系网的厉害，也看不见关系网，只凭着一个公民的良心：“认认真真办事，清清白白做人。”工人们看出，“靳善增上面没根”。关键时刻，没领导支持。有人要他下台，还不如下台了清静。

许昌地区科技部门的一位负责同志不无气愤地说：“为什么靳善增当厂长前那么好，当了厂长就突然变得一无是处？”

靳善增近况如何？他正在想法离开许昌市。免职后，组织部门迟迟没有安排他的工作。他先后联系了几个单位，对方一听他是六十年代的大学毕业生，当即表示接收，并交代过几天来办手续。但当他再去时，却因“专业不合”、“人员已满”被拒之门外。原来，接受单位已到市有关部门了解了他的情况，有关部门如何介绍不得而知，但人家对他由“热”变“冷”，与此是不无关系的。无奈，他只好向平顶山联系，如实介绍了自己的情况，平顶山很快来函，寄来了科技人员招聘表。他告诉记者：“我就是到平顶山下井挖煤，也不在许昌呆了！”

王子厚　宗　建　戴松成　李　杰

描述：

