id: 35d12f1119
标题：落实党的养猪政策生猪饲养量大幅度上升　浙江金华地区掀起为革命养猪的热潮　上华大队的先进经验在全区普遍推广
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的养猪政策生猪饲养量大幅度上升

浙江金华地区掀起为革命养猪的热潮

上华大队的先进经验在全区普遍推广

新华社杭州电　浙江省金华地区采取各种措施，全面落实党的有关养猪政策，生猪饲养量大幅度上升，促进了农业增产。

目前，全区生猪存栏数比去年同期多百分之十一，出售给国家的肥猪数量也大大增加，到十月份全区共售给国家一百一十万头肥猪，超额完成国家全年计划。猪多、肥多，为农田提供大量优质肥料，有效地促进了粮、棉生产。今年全区粮食总产量比大丰收的一九六八年增加三亿多斤，超过了历史最高水平。

金华地区各级革命委员会、广大贫下中农和社员群众，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在养猪事业上推行的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，肃清其流毒，调动了广大社员为革命养猪的积极性，掀起了为革命养猪的热潮。在半年时间内，全区每个生产大队和一半以上的生产队办起了集体养猪场，有条件的社员家庭基本上都养了猪。

金华地区各级革命委员会在发展养猪事业中，认真注意落实党的一系列政策，在大力发展集体养猪的同时，积极鼓励社员户养猪。东阳县今年通过学习和落实党的关于养猪的政策，提高了干部和群众政策水平，使养猪生产迅速发展，在四个月内，全县生猪存栏数就从十八万头猛增到二十四万多头。

全区各级革委会在发展养猪事业中，注意抓典型、树样板，以点带面，促使养猪事业越办越兴旺。兰溪县上华公社上华大队，是发展养猪事业上的一面红旗，伟大领袖毛主席曾在《中国农村的社会主义高潮》一书中，对这个大队的养猪经验作过光辉的批示。十四年来，这个大队在坚持发展养猪事业上，有许多成功的经验。金华地区革委会成立后，就抓住这个典型，大力推广他们的经验。各地社、队通过学习上华大队的经验后，找到差距，赶先进。衢县龙游公社圹尧大队，学习上华大队经验后，养猪事业发展很快。现在，这个大队养猪数量已达到平均每人一点四九头，每亩一点九头，每户平均出售给国家二点四头，成为全区的先进单位之一。

金华地区在发展养猪事业中，注意解决生产中的实际问题，特别是解决养猪饲料来源问题。目前，全区普遍采用了“中曲”发酵饲料，节约了大量的精饲料。各级革委会和集体养猪场还注意帮助解决社员户养猪的资金和猪源问题，积极扶持贫下中农养猪。

描述：

