id: 35d16c59c8
标题：蔡无忌同志追悼会在京举行
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡无忌同志追悼会在京举行

本报讯  全国政协委员、民盟北京市委委员、中国畜牧兽医学会常务理事、中国商品检验局顾问、一级工程师蔡无忌同志，因病于一九八○年四月十日在北京逝世，终年八十二岁。

蔡无忌同志，浙江绍兴县人，是民主革命家、教育家、科学家蔡元培先生的长子。中华人民共和国成立后，蔡无忌同志先后任上海商品检验局局长、中国商品检验局副局长等职，曾当选为第三届全国人大代表。

蔡无忌同志追悼会于四月十八日在八宝山革命公墓礼堂举行。

周建人、许德珩、史良、方毅、姚依林等同志以及全国政协、中共中央统战部、民盟中央、对外贸易部等单位送了花圈。

胡愈之、王昆仑、刘宁一，全国政协、中共中央统战部、民盟北京市委等单位的领导同志、群众代表和蔡无忌同志生前友好三百多人参加了追悼会。

悼词说，蔡无忌同志拥护中国共产党的抗日主张和抗日民族统一战线政策，他不满蒋介石国民党消极抗战、积极反共的政策。他认识到只有中国共产党才能救中国，把希望寄托于中国共产党领导的人民革命战争早日取得胜利上面。在上海解放前夕，他担任旧上海商品检验局局长，同该局的进步职工一道，保护了商品检验局的财产，迎接了上海的解放。他热爱新中国，写信敦促其亲属回国为祖国建设服务。

蔡无忌同志热爱毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家。他拥护无产阶级专政，坚定地走社会主义道路，坚信中国共产党的领导，跟我党同心同德。在文化大革命期间，曾受到林彪、“四人帮”极左路线的迫害。粉碎“四人帮”以后，他衷心拥护党中央的英明决策，拥护党的十一届三中全会、四中全会、五中全会制定的路线和方针政策。

描述：

