id: 35d2595735
标题：为巩固无产阶级专政刻苦读书
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：陆立德
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政刻苦读书

江苏沭阳县东风公社党委书记　陆立德

无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓。只有学好无产阶级专政的理论，才能加深对党的基本路线的理解，增强执行党的基本路线的自觉性。

我担任公社党委书记已经两年了。起初我认为在我们这样一个社会主义国家，无产阶级专政的问题已经解决了，作为一个做农村工作的干部，只要带领群众把农业生产搞上去就行了。于是，我就一心抓收割拉打、耕种锄薅；对于读书学习，总感到顾不上。由于理论学不好，是非界限分不清。在我们公社里，个别大队的副业加工厂存在着资本主义经营方式。对此，我认为能为集体积累资金是好事，听之任之。结果，全社刮起了一股资本主义的歪风，直接影响了农业生产。直至批林批孔运动开始后，才把这股风刹住。为什么我会把原来属于资本主义的东西误认为社会主义的东西？通过学习，我才认识到，理论是政治路线的基础。社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。（《列宁选集》第四卷第八四页）在这样一个时期里，要分清什么是社会主义，什么是资本主义，要在复杂的阶级斗争和路线斗争中明辨是非，站稳立场，不认真学好无产阶级专政的理论是根本不可能的。

通过这件事，使我下决心要读点马列主义的书。可是，在刚开始学习的时候，老觉得太忙，没有时间学。后来，我向雷锋同志学习，发扬革命的“钉子”精神。平时，我除了坚持参加集体学习外，还见缝插针，充分利用零星时间自学。就这样一字一句、一节一章地读，一年多来，我已先后阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《论人民民主专政》等著作，并写了三十多篇读书笔记。

在看书学习过程中，由于自己文化水平低，基础差，对一些理论问题弄不懂，吃不透。我就按照列宁所说的“再三研究，反复探讨，从各方面思考”。对难懂的问题，一遍不行，两遍，两遍不行，三遍、四遍……，直至弄懂弄通为止。比如，为什么说按劳分配中存在着资产阶级法权？我开始不大理解，为了弄懂这个问题，我反复阅读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》的有关章节，联系我们公社的实际情况，进行认真研究讨论，才弄得比较清楚些。这对巩固无产阶级专政，自觉地执行党的农村分配政策，有很大的好处。

描述：

