id: 35d2d611e0
标题：“四人帮”为什么攻击高教六十条？
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：何东昌
来源：
标签：迟群,四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为什么攻击高教六十条？

清华大学　何东昌

《教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》（简称高教六十条），总结、反映了一九六一年以前高等学校的经验，是高等教育的一个指导性文件。“四人帮”全盘否定文化大革命前十七年教育战线的成就，疯狂攻击这个文件。他们不择手段，制造谣言，攻击高教六十条“使‘教授治校’、‘智育第一’、‘业务挂帅’等黑货更加系统化”，是“加紧推行修正主义路线”的黑纲领。对于“四人帮”加给高教六十条的种种诬陷不实之词，必须予以彻底的揭发和批判。

“四人帮”攻击高教六十条，其罪恶的矛头是指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的。一九六一年，毛主席亲自主持制定了人民公社六十条，同时向全党提出，要调查研究，总结经验，在总路线指导下制定各方面的具体方针政策。高教六十条就是根据毛主席的这一指示制定的，并在毛主席亲自主持的一九六一年党中央庐山工作会议上讨论，最后在中央政治局常委（扩大）会议上通过，由中央作为正式文件下发试行。毛主席基本上肯定了这个文件，高兴地说：搞了这几年，我们总算有了自己的东西。一九六二年一月的中央工作会议上，毛主席又一次肯定高教六十条总结了我们自己的经验。一九七一年，正当“四人帮”炮制“两个估计”的时候，针对“四人帮”和迟群一伙的阴谋，毛主席再次明确指出，高教六十条总的还有它对的地方嘛，难道没有一点对的地方嘛，错误的要批，批它错误的东西。周总理也明确指示，对高教六十条要一分为二。“四人帮”和迟群一伙蓄意对抗、封锁毛主席的指示，置周总理的指示于不顾，继续肆意攻击高教六十条，并把这种攻击不断升级，最后由张春桥定稿写进了文件。

一九七一年全国教育会议开始时，我参加了会议文件草稿的讨论，对迟群讲了高教六十条下达时的情况，提出高教六十条是毛主席肯定过的文件。迟群向当年参加过庐山中央工作会议的同志进行过“调查”，但他却不公布“调查”结果。当我再一次提出这一问题时，迟群竟造谣说毛主席没有看过高教六十条。他们为了炮制反革命的“两个估计”，就是这样丧心病狂地对抗毛主席和周总理的指示，封锁真实情况，压制不同意见。

高教六十条是在一九五八年教育革命实践基础上制定的。一九五七年和一九五八年，毛主席明确地提出了党的教育方针和培养目标：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。在大跃进形势的鼓舞下，在党的教育方针指导下，教育革命在全国轰轰烈烈地开展起来。为了贯彻落实毛主席的教育方针，周总理多次听取清华大学师生的汇报，亲自到学校视察，作了许多指示。广大师生意气风发，努力实践党的教育方针，学校办工厂，师生参加生产劳动，承担了密云水库等重大项目的设计任务，把教学、科研、生产结合起来。在这样的大好形势下，各地出现了许多新生事物。当然，由于经验不足，教育革命中也出现了一些需要解决的问题。正是在这种情况下，为了肯定成绩，改正缺点，巩固教育革命成果，根据毛主席的指示，制定了高教六十条。这个文件坚持了毛主席提出的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的培养目标，提出了高等学校的具体要求，坚持了党委领导的体制，否定了一九五六年前一度实行过的“一长制”；坚持了教育与生产劳动相结合，对师生参加生产劳动，学校办工厂，学校与校外工厂、农场建立固定联系，积极开展科学研究等，都作了具体的规定；坚持了政治挂帅，制订了学校的政治工作制度。同时，也针对当时教育革命中出现的问题，提出了解决的措施，例如，规定教师至少有六分之五的工作日用在业务工作上，等等。这些规定，在当时对巩固教育革命成果是必要的，也是切合实际的。总之，高教六十条反映了一九五八年以后教育革命的好经验，在很大程度上克服了一九五六年以前学习外国经验存在的教条主义倾向，把教育事业推进了一大步。“四人帮”攻击高教六十条完全是别有用心的。

高教六十条也有它的不足和错误之处。但是，这要根据当时的历史条件作具体的分析。从一九五八年开展教育革命运动，到一九六一年只有短短三年，教育革命中的许多问题，还需要进一步的实践才能解决。毛主席估计到这种情况，在一九六二年一月中央工作会议上明确指出，包括高教六十条在内的各个条例，在试行以后还要修改，有些还可能大改。党中央在通过这个文件时，也是把它作为教育部直属高等学校的暂行工作条例，以草案形式下发，先在直属高等学校中讨论试行，在试行和征求各方面的意见后，进一步修改。一九六四年，毛主席针对刘少奇一伙的干扰、破坏和教育革命实践中出现的问题，例如学制过长，课程太多，讲授又不甚得法，考试方法以学生为敌人，搞突然袭击等，提出了尖锐的批评。同时毛主席又明确指出：教育的方针路线是正确的，但是办法不对。可见，毛主席是在肯定方针路线正确的前提下，在肯定成绩的基础上，为我们指明了深入开展教育革命的方向。所有这些都说明，根据毛主席的指示，对高教六十条应该采取实事求是、一分为二的科学态度。“四人帮”为了篡党夺权的反革命政治需要，攻其一点，不及其余，全盘否定高教六十条，贩卖反动的“两个估计”，鼓吹“同十七年对着干”，给教育战线带来了一场大灾难。“四人帮”炮制的“两个估计”，把教育战线上的干部队伍打乱了，把教师的积极性打掉了，把是非颠倒了，把思想搞乱了，教育质量严重下降，拖了四个现代化的后腿。打倒了“四人帮”，形势大好，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，彻底批判“四人帮”的“两个估计”，肃清流毒，解放思想，全面准确地理解和贯彻执行毛主席的思想体系，为实现四个现代化的宏伟目标作出最大的贡献。

描述：

