id: 35d3f9513a
标题：义乌农村处处建电站  长葛县依靠群众制造发电机
日期：1959-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义乌农村处处建电站

长葛县依靠群众制造发电机

本报讯　浙江义乌县，正在开展一个全党全民办电的群众运动。

这个县自去年4月下旬开始，依靠群众办起小型水力发电站和水力加工站四十三处，装机容量三百二十四瓩。冬季全县结合兴修水利运动，以兴建的岩江、巧溪、遗安和东风等五个水库电站为主，利用灌溉渠道的跌水和以长藤结瓜的方法，做到库、塘、溪、渠相连，处处建筑小电站，从而形成一个全县性的水利电力网。

全县电站的发展对发展人民公社工业、提高农业生产和便利社员生活带来了很大好处。义亭人民公社在建成了一座二十四瓩的水力发电站后，立即办起了规模较大的电力粮食加工厂。这座电站投入生产一年，就能使公社工业总产值比这座电站投资成本增长八倍，同时一年中还可以节约劳动力三万二千多个从事其他生产。今年在利用电力加工的同时，计划发展电力灌溉和电力耕作。社员们心爱地称电站是“夜明珠”、“夜光宝”。

义乌县在全民办电运动中，除依靠群众自筹经费外，还依靠群众力量开办现场训练班，培养出大批土工程师，解决了建站技术力量的不足。去年4月下旬，义亭前山村群众三天办起一座小型水力发电站后，中共义乌县委立即就地举办了有乡、社干部和泥水、木工等一百四十七人参加的短期训练班，学会了建站的基本知识和技术设计，打破了办电的神秘观点。现在据不完全统计，全县基本上能掌握小型水力发电站的勘察、设计和施工的农民技术人员已有一千多人。

义乌县在全民办电中，正确地贯彻了以“小型为主、生产为主、社办为主”的办电方针，同时吸收了天津“平原小型水电站”五天开花的经验，使大办电站的速度加快，而且花钱很少。

（屠正峰）

本报讯　河南长葛县依靠群众，自力更生，掀起全县群众性办电的高潮。

从去年10月到现在，长葛县已经制成土发电机二十四部，发电能力为五十五马力，并已开始发电。今年内，全县争取制造土发电机四百部，发电能力为一万五千马力。

长葛县开始制造土发电机，没有原料，没有设备，没有工具，没有技术人员，许多人认为土法造不成发电机。还有人认为，制造土电机不顶事，不如将来搞大的洋电机。县委发动群众反复讨论这些意见，批判了这些右倾保守思想，并且找出了解决困难的办法。

试制土电机的过程，就是克服困难的过程。人们用废油桶、废铁壶、铁渣等经过热处理，代替硅钢片；用废钢打钢条；拔钢丝代替漆包线；用丝绸代替黄腊布；用电灯泡代替电压表；用木制机壳代替铸铁机壳，等等。许多群众自动献材料，凑集资金，结果发电机试制成功了，而且质量良好。（附图片）

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐县天山人民公社建立起能发四十瓩的水力发电站。新华社记者　李义芳摄

描述：

