id: 35d59429d7
标题：最佳邮票：《毛泽东同志旌100周年》长城气魄伟人情怀
日期：1994-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长城气魄伟人情怀

彭彬：在纪念毛泽东同志诞辰１００周年的邮票中，我承担的是小型张的设计。它要有新意、要准确，为全国亿万人民所认可，确是一次难度大、任务重的创作。但我怀着对毛泽东同志真心实意的敬重，全身心地投入，反复苦心构思，经历了７个多月的日日夜夜，终于完成了这枚小型张的油画创作。

画面上塑造的是建国初期的毛泽东。我认为他不但是人民的领袖、共和国的缔造者，同时也是中华民族的巨子，一代伟人。所以，选择了我们民族的象征万里长城作为背景，来衬托这位非凡的炎黄子孙。此时的毛泽东正处于事业上和年龄上的辉煌时期，他一身便装，一顶草帽，脚下盛开着一丛丛野菊，使人们亲切地感受到毛泽东的心和人民的心贴得很近。这就是我构思这幅题为《万里长城上的毛泽东》油画的思想基础和基本内涵。

现在这枚小型张被评为１９９３年的最佳邮票，这是全国集邮界对我创作劳动的鼓励和厚爱，但更主要的是得之于人们对毛泽东同志由衷的热爱和缅怀。

（附图片）

▲图为获奖邮票设计者。自左至右为卢天骄、潘可明、彭彬、殷会利、魏其予、李玮、李斌。

▲图为画家韩美林为1993年最佳邮票评选纪念封创作的图案。

描述：

