id: 35d74211b3
标题：帮助少数民族开展山区多种经营
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助少数民族开展山区多种经营

在广西壮族自治区田林县浪平供销社收购站，每逢集日，漫山晨雾刚刚消散的时候，四面八方的崎岖山道上，就传来“叮铃铃，叮铃铃”的马帮声。穿戴着民族服装的瑶族、壮族和汉族社员，赶着驮马，背着背篓，挑着担子，络绎不绝地朝收购站涌来。

浪平公社在崇山峻岭中，这里有丰富的野生动植物资源。在解放前，这里生产很落后，当地群众靠刀耕火种生产一点粮食，遍布山野的土特产品被埋没荒废。那时，山里人卖点山货也得翻山越岭到一百里外的圩场，受尽地主奸商的欺骗盘剥。即使换得点滴盐巴、火油回来，往往遇着土匪也会被洗劫一空。“老山林里处处宝，穷人难寻救命草，地主奸商逞霸道，身无衣穿肚不饱”，这就是当时各族人民生活的写照。

现在，浪平公社粮食生产和多种经营大发展，各族人民的生活也大变样。在这个公社生产发展过程中，供销社的同志也出了不少力气哩！

浪平供销社，过去受刘少奇一类骗子推行的“利润挂帅”等修正主义路线的影响，只管收购，不管生产。结果生产不发展，收购计划也完成得不好。针对这种情况，党支部组织广大职工，认真学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，深入进行思想和政治路线方面的教育。狠批刘少奇一类骗子所散布的反革命的修正主义黑货。广大职工的路线斗争觉悟提高了。大家进一步认识到帮助少数民族地区发展生产，开展多种经营，是供销部门的光荣责任。只有立足于生产，才能促进购销，繁荣市场，提高少数民族社员的生活水平，增强各族人民的团结。

这个公社山多，耕地面积少，有些地方还是高寒地区。针对这个特点，供销社在党委领导下，帮助各生产队制定了发展粮食生产和多种经营的规划。供销社因地制宜地移植引种经济林油桐、油茶、板栗、杉木，帮助社、队科学栽培中草药田七，同时，又注意当地野生植物的采摘和收购工作，充分利用了当地的野生资源。

每当收购旺季，收购站除了增设收购网点外，还派出人员深入边远山寨收购。当地各族人民历来有狩猎习惯，收购站带着收购兽皮样品，翻山越岭深入瑶寨、壮家，宣传交售兽皮的意义，调动了社员狩猎的积极性。上排生产队只有十来户人家，每年就给国家提供山羊、黄猄、飞虎、狸子、猸子等兽皮五、六百张。收购人员执行按质论价、合理奖售的政策，广大社员十分满意。

供销部门的同志还及时把瑶族、壮族社员习惯用的生产工具挖锄、铁猫、沙刀、背篓以及化肥、农药、日用品、布匹、绒衣、胶鞋等及时送货上门，有力地支援了生产。

广西田林县革委会报道组

描述：

