id: 35dbdce64b
标题：为战斗的和密切联系生活的政治鼓动工作而斗争——苏联“共产党人”杂志一九五三年第九期社论
日期：1953-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为战斗的和密切联系生活的政治鼓动工作而斗争

——苏联“共产党人”杂志一九五三年第九期社论

苏联共产党因享有苏联人民的全力支持而在为我国的繁荣、为建设共产主义的斗争中获得了成就。共产主义是党所领导的千百万劳动人民的自觉创造的结果。党引导苏联人发挥他们的日益增长的积极性，提高他们的觉悟，一贯地扩大和巩固自己与人民的密切的联系。进一步巩固党与人民的联系、对劳动人民进行共产主义教育、动员他们完成苏联发展第五个五年计划的最重要手段之一，就是政治鼓动。鼓动的主要任务，是经常向劳动人民解释党在国内事务和国际事务方面的政策，指导人民去努力实现这一政策。

苏联人对党的政策了解得愈清楚，他们为实现这一政策而进行的斗争也就愈积极，我们的经济与文化建设也就进行得愈顺利。我们党遵循着关于人民在社会发展中的决定作用的马克思主义的原理，要求自己的组织：经常关心劳动人民的政治教育，估计到人民生活中已发生的和正在发生的变化，并且适应这些变化，丰富群众工作的内容，改善群众工作的形式和方法。不可忘记，随着苏联人民政治文化水平的提高，对领导群众、对在劳动人民中间进行政治工作的要求也在提高。

党影响群众的基本方法，就是说服的方法。谁轻视教育人的工作，企图把工作建立在一些命令上，谁就不能顺利地执行工作。这从诺佛哥罗德州若干党组织的例子上可以看出来，在这里极其忽视居民中的政治工作。对人的耐心的教育，在这里往往为行政命令手段所代替。在这种条件下，党的工作人员感觉不到需要深刻研究本州的经济、文化的基本问题，需要深刻研究劳动人民所积累起来的先进经验。自然，这样的领导方法不能帮助提高群众的劳动积极性和创造的主动性。结果，造成了对事业的严重损害，使经济和文化建设中产生了巨大的缺点。生活证明，惟有党组织在群众中经常进行政治、组织工作，才能使成绩长久保持下来。关切地对待人及其需要和意见是使党的领导方面可以特别有效地影响苏联人的意识和行动的一种品质。

共产党对千百万劳动人民的政治思想影响的巨大力量，就是因为它有正确的政策，在进行群众政治工作时能密切联系生活、联系共产主义建设的实践和联系苏联人的要求和需要。党把人民的注意力集中到最刻不容缓的、最迫切的任务和问题上来，并对这些任务和问题给以正确的理论的和政治的阐明。目前党组织的群众政治工作的基本内容就是：解释党所制定的政策——这一政策在苏联共产党第十九次代表大会的决议、在格·马·马林科夫、维·米·莫洛托夫同志一九五三年三月九日的声明中表现了出来。保证人民的根本利益和社会主义祖国的安全，巩固社会主义国家，不断提高苏联人的物质福利和文化水平，维护和巩固普遍的和平——这就是我们党的政策的实质。必须向劳动人民解释：这个政策是符合于人民的切身利益的，并为对人民的幸福的关心所决定的。

鼓动员在解释党的第十九次代表大会关于第五个五年计划的指示时，应该帮助苏联人看出前进到共产主义去的明确远景，并且根据这一远景来说明每个人日常劳动的伟大意义，激起他们对共同事业作应份的贡献的愿望。必须经常地使劳动人民认识到：要完成生产计划，推广模范工作的经验和创造的主动性的榜样，并对缺点进行批评。使政治鼓动服从于为完成和超额完成五年计划、为解决摆在州、区、企业、集体农庄面前的战斗的经济、政治任务的斗争，——这就是党的要求。如果鼓动工作不帮助解决摆在全体劳动人民面前的具体任务，那末，这就是鼓动工作进行得不正确和徒劳无益的一个确实标志。

在工业方面，政治鼓动工作应把争取完成和超额完成国家计划、提高劳动生产率、改进产品质量和降低其成本的斗争提到首位。鼓动员可以用许多显著的例子证明：不断提高经济指标就会使社会生产获得进一步的增长和人民物质福利得到进一步的提高。

在集体农庄的农村里，鼓动工作负有使命来帮助顺利完成社会主义农业的主要任务——进一步提高一切农作物的收获量、增加公共牲畜的头数，并提高其生产率。使苏联欧洲部分中央地区的农业大大提高是重要的。党中央委员会和政府给这些地区的集体农庄以很大帮助。鼓动员的责任是：向集体农民、机器拖拉机站的工作人员解释，依靠党和政府的帮助，挖掘内在潜力，提高农业水平，改善对机器的使用，他们就能够迅速推进集体农庄的公有经济，增加集体农庄和集体农民的收入。

在工业和农业中的社会主义竞赛中，产生了生产革新者的日新月异的创议。这样的革新者有成千累万。他们推进社会主义的生产。他们的创举、他们的经验在一切工人和集体农民群众中传播得愈广，他们就愈能迅速地推进社会主义的生产。作为推广先进经验的倡导者的人们——这些人当然是鼓动员——要及时觉察出那在群众竞赛过程中所产生的新的进步事物，使这种新事物成为全体劳动人民的财富。自然，在这里不可只限于一般的号召。鼓动只有在它是被通晓业务的人所进行，能给人们以关于革新者的成就的具体概念，能在实践上帮助人们应用先进的劳动方法的情况下，才能达到自己的目的。

共产主义的鼓动是为挖掘和利用蕴藏在生产内部的后备力量、为节约地、正确地支付国家资金而斗争的手段。党和政府为了最好地使用人民劳动所创造出的财富，实行了最严格的节约制度。它们把资金投到那最需要这些资金、并且这些资金在最近期间能产生出最大效果的地方去，以便改善人民的生活条件和巩固苏维埃国家的威力。鼓动员在解释党为此目的所采取的办法时，负有使命用当地生活中的例子和事实来表明：每一个工作者在自己的岗位上为爱护国家资金、为根除浪费所能够做到的事情。

鼓动的使命——就是向苏联人揭示他们创造性的劳动、他们为使苏联获得强大的经济力量而进行的斗争，对于全世界和平事业的全部重要性。随着我国强大的经济、政治力量的增长，作为世界和平运动强大的主导力量的苏联的国际地位也巩固了。应该广泛宣传党和苏维埃国家的和平政策，这个政策是由苏维埃社会制度和国家制度性质本身所决定、是由在苏维埃社会中占统治地位的社会主义国际主义以及各族人民的友谊的思想所决定的。必须向人民解释，苏联始终不渝地争取和平的斗争，受到人民民主国家各兄弟民族和全体进步人类的热烈拥护。理解到这一点，感觉到全世界劳动人民的兄弟般的赞助，这就会更加强苏联人捍卫和平事业的决心，更加强他们在共产主义建设中争取新胜利的意志。

政治鼓动在揭示出苏联人所面临的任务的伟大和复杂性时，也要表明出什么样的力量保证了我们为在苏联建成共产主义、完成五年计划和维护与巩固和平的斗争中取得胜利。这个力量首先就是团结在共产党周围的苏联人民。鼓动员的一个首要义务就是解释：我们事业的不可战胜性的源泉在于党和人民的不可分割的统一，在于党在共产主义建设中的领导作用，在于它无限忠诚于人民利益，在于它不倦地关怀人民的福利和幸福。必须教导苏联人正确地估计自己的力量，清楚地了解到，共产党所领导的我国人民正在自觉地创造自己的历史，他们能够完成任何任务、克服任何困难。解释这些最重要的原理，就可以有助于以忠诚于党和祖国的精神来教育苏联人的工作，加强对人民、工人阶级、共产党、苏维埃国家力量的坚强信心，加强对共产主义胜利的坚强信心。充满着这种信心的劳动人民就会更紧密地团结在党的周围，更坚决地争取新的成就。

苏维埃国家的力量和威力的不竭源泉，就是苏维埃爱国主义和我国各族人民的友谊。在宣传和鼓动工作中，应该揭示那把各民族的民族传统同苏联全体劳动人民的共同的切身利益和谐地结合起来的苏维埃爱国主义的深刻内容，表明苏维埃爱国主义与无产阶级国际主义的不可分割的联系。党把热爱祖国的我国人民的觉悟提得更高了，他们把对自己祖国、对它的社会制度和国家制度的爱同对其他民族的劳动人民的尊敬结合了起来。

苏维埃国家的全部历史经验证实下列原理的生命力，证实这一原理是驳不倒的：就是当我国各族人民的友谊存在、健旺的时候，我们就不怕任何敌人、任何考验。经常宣传党的列宁斯大林的民族政策，并坚定不移地为实现这一政策而斗争，就会帮助进一步巩固苏联各族人民的友谊，他们是以共同的努力来加强自己统一的多民族国家的威力的。

在苏联人身上，社会职责的自觉愈强烈、以社会主义的态度对待劳动和公共财产的精神愈发展，苏联各族人民便愈能顺利地解决他们所面临的任务。党认为培养这些品质是有巨大意义的。

用共产主义精神教育劳动人民的工作，并不是畅行无阻的，而是在克服人们意识中资本主义残余的过程中、在与马克思主义思想相敌对的各种表现进行不调和的进攻性的斗争中进行的。苏维埃国家在走向共产主义道路上的成就，引起苏联人民的敌人的加紧反抗。敌人企图用任何方式（也包括思想斗争的方式在内）来危害我们的事业。苏联共产党第十九次代表大会责成党组织不断地揭露资产阶级思想的各种表现。政治鼓动的规模和水平应当适合于坚决根除异己观点、更加积极地把社会主义思想灌输到苏联人的意识中去的任务。

在人民中进行政治工作——不论是鼓动员的谈话或党工作人员在劳动人民会议上的报告都是一样——只有在鼓动员与群众之间协同动作、互相了解的条件下才可达到目的。只是自己谈，而不让人发表意见的鼓动员，对于人们在所讨论的问题上提出的问题、意见不感兴趣，忽视他们的经验，——这样的鼓动员有意无意地把自己放在听众之上，他是不能指望获得成功的。这类处理事情的态度会使鼓动的内容减色，并降低其效果。例如，鼓动员批评劳动者集体工作中或个别人的工作中的缺点，当这些批评得到听众的拥护，当听众用自己的意见来证实这种批评，用旨在改善情况的实际建议来补充这种批评时，它就会获得很大的成效。就拿巩固劳动纪律的问题来做例子吧。实际经验表明，政治鼓动是同破坏劳动纪律的行为作斗争的有效手段，只要鼓动员善于把舆论的力量用来反对懒汉和疏忽大意的人。

在党的群众政治工作中，居民文化生活设施的问题应占重要地位。鼓动员拥有最多的机会来用例子和事实表明党和政府对苏联人福利的关心，表明劳动人民物质福利和文化水平的不断增长。同时鼓动员不可回避尖锐的问题，不可对劳动人民文化生活设施中的缺点缄默不言。鼓动员的职责，党组织的职责，就是敏感地倾听来自下面的对于文化生活机关工作中缺点的批评，并采取办法纠正这些缺点。

在座谈会上同鼓动员谈话时，在劳动人民的大会上苏联人发表批评意见和建议时，他们向鼓动员所提出的问题，反映着群众的情绪、他们的需要和愿望。考虑劳动人民的需求，可以帮助党的领导者、党组织清醒地估计自己工作的状况和结果，促使他们做出有价值的结论，促进改善党对经济、文化建设的领导。党的工作者在健康的批评中吸取进一步改善工作情况的力量。但是，可惜还碰得到“涂了漆的”共产党员，他们害怕来自下面的批评中所包含的真理，害怕尖锐的问题。不好的工作人员、那些不善于领导经济和文化建设、不关心劳动人民的文化生活设施的人们的表现就是如此。他们力图隐瞒和掩饰自己工作中的缺陷。他们在报告中、在与人们谈话中只谈到成就，对于缺点却一字不提。真实性是共产主义鼓动的不可缺少的品质。党严厉地斥责那些轻视这一党的传统、企图耍滑头并因而给我们共同的伟大事业带来严重损失的工作人员。

党组织在执行苏联共产党第十九次代表大会关于提高思想工作的指示时，加强了对于群众政治工作的注意。但是在若干组织内鼓动工作的作用仍被估计得不足，因此使它严重地落后于生活的要求，落后于党所面临的任务。只有在党组织坚决改善对于这一事业的领导的条件下，才能消灭鼓动工作中的落后现象，扩大作为一个最富有战斗性的思想工作部门的鼓动工作的规模并提高其水平。

在对人们进行政治教育时，特别令人不能容忍的是形式主义。进行政治工作，不是为了作报告，政治工作的目的是用党的政策的精神来教育劳动人民，提高他们的创造的积极性。在许多地方尚未消除的搞运动式的现象，大多是由这种形式主义的态度所造成的。例如，苏共雅罗斯拉夫州州委会及该州的许多党组织把像解释党的第十九次代表大会的决议这样特别重要的事情变成了短时期的运动。在许多区里，在党的第十九次代表大会之后马上举行劳动人民大会，并且只限于此。在该州，特别是在农业地区，一九五三年三月九日党和政府的领袖们的演说，以及最近党和政府所实施的极其重要的措施的意义都被形式主义地和表面地加以解释。

大家知道，鼓动的力量和效果，是为它的质量和思想内容所规定的。因此，领导鼓动工作中的主要东西——是研究它的内容，保证它的高度思想水平及其与实践任务的密切联系。有时人们主要根据统计材料来判断鼓动工作的状况。关于报告、座谈会的次数、关于鼓动员人数的大量数字，对于某些工作人员起了魔术的作用，造成在布置鼓动工作中的明显的万事大吉的情绪。要知道，只要把汇报拿来与实际生活对照一下，就暴露出来：常常数字并没有反映事情的实际状况，因为工作的质量是很不高的。

用统计的方法来处理这样的事情之所以特别有害，是由于它用文牍主义和官僚主义的作法来代替对鼓动工作的实际内容的生动的、深入的监督。许多党的州委、市委、区委工作人员不参加鼓动员的座谈会及为居民所举办的报告会，不考察谈话和报告的内容，对于个别报告员和鼓动员所犯的错误及所作的曲解，不加注意或者默不作声，政治鼓动的内容问题极少在党委会会议上讨论，这样的状况是决不可以认为是正常的。

一些党委会对于鼓动工作的质量监督得很差，有时竟忽略谈话和报告的内容中重大的缺点。对五年计划的宣传，常常是抽象地、脱离当地实际情况、脱离企业和集体农庄的具体任务和经验来进行的。也有相反的情形：在那些没有消除以狭隘的生产观点来对待鼓动工作的地方，鼓动工作被缩减为仅是举办生产技术问题座谈会。为了在鼓动工作中以高度政治思想水平来阐明地方的任务和地方的实践，党组织还需要做很多事情。

对政治鼓动工作的领导质量，在许多方面取决于党的工作者对本州、本区经济、文化状况的考查和对先进经验的研究的深刻程度。通晓业务可以使党委会围绕着具体任务来进行鼓动工作，向人们提示解决这些任务的方式和方法。譬如，我们说，把为争取示范地进行田间工作而展开的鼓动工作，缩减为一般的宣言式的号召这是一回事，——在这种情况下，鼓动的效果，当然是很小的。而当鼓动员宣扬优秀的集体农庄和集体农民的具体的工作范例时，则会得出另外一种结果的。

党组织的责任就是要为达到群众政治工作的高度质量而创造一切条件。自然，这就首先必须正确地选拔和教育鼓动员。

应当吸引千百万鼓动员——党员与非党员同志——参加政治工作。他们的光荣职责就是把伟大的共产主义思想带到群众中去，解释党的政策，以自己个人的榜样鼓舞苏联人去进行奋不顾身的劳动。在党组织正确地领导鼓动员的工作的条件下，他们是能够顺利地完成这一义务的。党委会应当经常指导和监督鼓动员的工作，全面地帮助他们，经常把苏联国内、国际状况以及目前的经济、政治任务告诉他们，教给他们以政治鼓动的艺术。

对鼓动员进行工作，要求有经过周密考虑的制度。苏联共产党中央委员会不止一次地指示说，正确地选拔和教育鼓动员，经常地对他们进行工作，是党组织最重要的任务之一。在实现了中央的这些指示的地方，人民中的政治鼓动工作，就会由有政治修养的人所进行，并且得到很好的结果。但是在某些党组织内还没有消除在对鼓动员进行工作中的自流现象，而这就非常不好地影响了政治鼓动工作的质量。

党责成自己的组织从那能够熟练地进行鼓动工作的有政治知识的党员与非党同志中挑选鼓动员。有些组织粗暴地违背这一要求，它们为了追求鼓动员的数量而在挑选鼓动员时要求不严格，对于人的考查很不够，认为作政治报告和谈话是一件可以委托给任何人的简单事情。由于这种缘故，有时在鼓动员中间就出现政治上没有修养、在生产和社会生活中消极的人。

鼓动员工作的质量是以对他们的指导工作做得怎样为转移的。决不可容忍这样的做法，例如，在乌里扬诺夫州、库尔冈州、卡路施州的若干党组织内对鼓动员的指导会议不是逐月举行，因此使大部分鼓动员对于苏联国内、国际状况以及当前经济、政治任务了解得很差。当然，在这种情况下，是没有必要去严肃地谈提高政治鼓动的思想水平的。

对鼓动员的指导工作中最重要的就是及时地、深刻地解释我国和全世界生活中的最重要的事件和向劳动人民提出的任务。延迟指导工作就会使鼓动员有时对于迫切问题不能作答，或者不十分正确地解释这些问题。因此在个别人中就可能产生不正确的观念，他们会开始听信谣言。正确地组织各个鼓动团的活动，对于及时进行工作指导、对于鼓动员思想上的提高、对于他们工作方法上的修养都具有无可估量的意义。鼓动团是把党与非党的鼓动员团结到党组织周围来的成功的形式，它能给鼓动员们以重大的、有效的帮助。那些正确地建立自己的工作的鼓动团常定期召开会议，讨论就要举行的座谈会的内容；向鼓动员提出忠告：当地生活中的什么样的一些事实适宜于在座谈会中列举出来，把注意力集中在什么样的具体任务上，利用中央和地方报纸中的什么样的材料，如何更好地举行座谈会。在鼓动团上课时对于迫切的政治、经济问题交换意见、交流工作经验。

但是许多鼓动团工作得不能令人满意，并且往往让鼓动员自己决定一切。为了消除这些缺点，党的区委会和市委会应加强对鼓动团的领导者——基层党组织书记——的帮助。在党书记的课堂讨论会（这种课堂讨论会是在党的市委会和区委会之下举办的）中应专门地和详细地（而不是像一般所做的那样，只是顺便说说）研究群众政治工作的内容和组织问题。在课堂讨论会中详尽地讨论规定要在居民中间进行的谈话和报告的内容，对尖锐的政治问题作解释，切实地讨论本区所面临的经济和政治任务，这样的课堂讨论会无疑是有益处的。但同时在指导鼓动员的工作中，书记需要得到地方上的帮助。

不仅基层党组织，而且集中有最熟练的工作人员的党的区委会、市委会、州委会都应该有系统地指导鼓动员，帮助他们分析迫切而复杂的问题，鼓励他们引用当地事实，用优良的鼓动经验来武装他们。当把组织鼓动员的工作完全推给基层党组织时，实际上这就是意味着区委会和市委会自动放弃了对全部政治鼓动工作的领导。某些党委会所采取的行政手段是和对鼓动工作和鼓动员的真正关心，没有任何共同之处的。例如，苏联共产党乌里扬诺夫州维施卡依姆区委会，在讨论政治鼓动工作和对鼓动员进行工作的状况时，每次都宣布要处罚基层党组织书记，但却不给他们以帮助。重要的是要把本区、本州的广大的党和苏维埃的活动分子吸引来参加指导工作，以便使各个党的书记、各部部长及党委会的其他工作人员能就最重要的政治问题与鼓动员举行座谈。必须订出规章，使党的工作人员在经常到工厂或集体农庄中去时，与鼓动员举行座谈。

州委会、区委会、各加盟共和国党中央委员会及它们的宣传鼓动部都没有好好地总结和推广优良的政治鼓动工作的经验，没有充分利用地方报刊来帮助鼓动员。党委会的宣传鼓动部所出版的“鼓动员手册”有责任供给鼓动员以谈话报告的材料。但是许多“鼓动员手册”还没有担负起它们的使命，它们工作的思想政治水平很低。在这些手册中很少有可帮助鼓动员用易懂的、具体的例子和事实来向劳动人民解释党的政策的有内容的材料。

在改进政治鼓动工作中，州和区的报纸的作用是很大的。这些报纸是以广大的工人、农民、知识分子群众为对象的。它们有责任用简单、易懂的形式来解释党的政策，并把这个政策与各地的任务、各地的实践联系起来，发动劳动人民去实现党的政策。我们的某些报纸对于这一任务执行得很差。这些报纸的稿件，通常好像是领导者向工作人员发出的，是以指令的口吻写出的，与其说，这些报纸是在说服人，倒不如说，是在教训人，向人说教。要知道，当一个报纸的社论向着群众说话，谈的是迫切的问题，并且深刻而易懂地阐明这个问题，又是用生动而明确的语言写出的，那末它会给鼓动员多么无可估量的帮助呵。

州委会、边疆区委会、各加盟共和国党中央委员会应依靠自己的报纸，积极影响思想、政治工作的一切部门，并加强对它们的领导。必须做到使州和共和国的报纸经常阐明群众政治工作的问题，总结优良的经验，批评缺点，刊载供鼓动员参考的各种各样材料，供给他们作报告和谈话的具体例子和事实。但是，在实践当中我们却看到，例如像雅罗斯拉夫州报“北方工人”就没有系统地、而且是肤浅地阐述群众政治工作问题，它几乎从来没有给过鼓动员一篇可以用来进行谈话的系统材料。

党、苏维埃以及经济机关的领导工作人员直接地、积极地参加政治鼓动工作，可以大大促进政治鼓动工作的提高。他们在劳动人民大会上做政治报告，是提高鼓动工作质量、巩固党组织和群众联系的最重要的手段。党责成每一个共产党员经常巩固与群众的联系，及时反映劳动人民的要求和需要，向非党群众解释党的政策与决议的意义。在这里，具有必需的思想、理论修养和经验的党和苏维埃的工作人员的作用特别巨大。共产党在用无限忠诚于人民的精神来教育自己的干部时，也教导他们要经常在群众中进行政治工作。回避这一工作的党的工作者，必然会蜕化为远离人民的守旧的官僚。

直接参加政治工作就会使党的干部有可能研究这一工作的内容，就使它有可能以更多的业务知识、更深刻而具体地领导劳动人民的政治教育工作。可以毫不夸张地说，党的活动分子积极参加政治鼓动工作，就是一个最可靠的标志，它标志着这些工作人员正确地了解到群众的作用，他们不是形式地，而是在实际上进行着对劳动人民的政治教育。

目前在若干共和国和州内，党和苏维埃的活动分子经常在企业、集体农庄、国营农场、机器拖拉机站作报告，而这对鼓动工作的水平和效果有着好的影响。但是也有这样一些州和区，在这里领导工作人员很少给居民做报告，劳动人民的大会不经常举行。例如，苏联共产党普斯科夫州委会就容忍这样一种现象：一部分领导工作人员回避在劳动人民中间进行政治工作。州委会下所建立的报告员小组事实上没有起作用。在普斯科夫州的许多区内报告员小组的工作，也是不能令人满意的。为什么会有这些不好看的事实呢？首先是因为普斯科夫州委会的几个书记和各部部长本身给党的活动分子做出了不好的榜样。一部分人极少为居民做报告，而另外一部分人，例如州委第二书记就完全没有作过这类的报告。如果党的领导人本身不主持这一工作，不以个人的榜样来支持这一工作，那末就不能产生多少关于领导工作人员对居民发表的主张是有益的很好的演说，工作就不会有进展。

重要的是，不仅要做到使活动分子向居民做报告，而且也要使这些报告的内容是好的。个别工作人员不是严肃地、创造性地研究报告，而是作注解式地发表演说，在这种注解里面，没有分析地方事实，没有对实践作必要的概括。这样的报告不会达到目的而只会使听众感到烦恼。要使党委会监督报告的内容，坚决地、不留情面地反对粗制滥造的作品。领导工作人员对政治鼓动工作抱漠不关心的态度，是和我们党的传统不相容的，是会给党的利益带来损害的。

共产主义的鼓动是向着全体人民，向着国民经济一切部门的工作人员，向着各种各样的居民阶层的。这就要求党组织扩大鼓动的规模、提高它的组织性，分别地依据某一国民经济部门的专门特点，考虑到各居民阶层的各种各样的需求，来在群众中进行政治工作。

需要在到处、在苏维埃社会的一切阶层中对人们进行工作。然而在若干州内，政治鼓动，特别是在劳动人民居住地区的政治鼓动，不是有系统地、而是搞运动式地进行的，没有包括颇大的一部分居民。在工业、运输业的许多企业的夜班工作中、在农场和游牧业地方的集体农庄中，鼓动工作进行得不能令人满意。某些党组织在举行报告会和座谈会时，主要的是指靠企业和集体农庄的活动分子，不关心使鼓动工作普及到一切工人和集体农民中去。必须消除这些缺点，经常地、有系统地用党的政策精神影响一切人。任务就在于：使党组织带着自己的言论去接近每一个人。

如果鼓动工作是用人们的本族语言进行的，那末它就能为他们所接近和了解。但是在某些民族共和国内，这一要求被忽略了。自然，这就使解释经济、政治措施的意义的工作困难起来。党正在坚决地根绝这类对列宁斯大林的民族政策的歪曲。民族共和国的党组织负有使命对培植本民族的干部给予更大的注意，更勇敢地、更广泛地吸引他们来参加群众政治工作。

党总是把政治鼓动看作是为实现党的政策而斗争的手段，而不是当作目的本身。这就是说，鼓动应该是全部党的工作的、地方党的机关领导经济和文化建设方面的全部活动的一个不可分割的组成部分。不仅要使地方党的机关的宣传鼓动部，而且也要使党委会和整个党组织都来在群众中进行政治工作，这是十分重要的。只有在这一条件下，才可能最密切地联系生活、联系实践的需要，这种联系构成共产党鼓动的力量。经常地、深刻而具体地领导政治鼓动工作、提高其思想水平、加强共产党的这一强大武器在建设共产主义斗争中的效能是党组织的重要任务。（潘培新译）

描述：

