id: 35dddebf19
标题：朝鲜中央通讯社发表评论  斥美方扩大侵朝战争  美帝国主义玩火必将自焚
日期：1951-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜中央通讯社发表评论

斥美方扩大侵朝战争

美帝国主义玩火必将自焚

【新华社三日讯】朝鲜中央通讯社一日发表题为“美帝国主义者玩着危险之火”的评论，痛斥美国侵略者破坏朝鲜停战谈判，企图继续并扩大侵朝战争。评论写道：朝鲜停战谈判由于美帝国主义的挑衅行为已经中止了数天。谈判的又一次中止是美帝国主义竭力制造困难，妨害谈判顺利进展，力图破坏谈判的结果。

评论指出：谈判的整个过程说明，我方在和平解决朝鲜问题的道路上，为达成协议，作了各种让步。相反地，美方为拖延和破坏谈判，制造了各种阴谋诡计。评论指出：美方不是因为真正愿望和平，而是因为舆论的压力和干涉者军队在军事上的失败，才同意开始举行停战谈判。从谈判的头一天起，美方就提出了力图拖延谈判的各种要求。美军统帅部企图利用开城谈判，作为它准备继续并扩大侵朝战争的烟幕。谈判刚开始，李奇微和范佛里特就到了前线。其后，干涉者的军队在战线的许多地区发动了攻击。据敌军俘虏供认：李奇微曾命令范佛里特在谈判期间加强前线，补充部队人员损失，并把进行频繁的攻击所需要的武器、弹药供给第一线部队。我方并从一个俘虏的身上，搜出了伪军第一军团军团司令官、即目前参加开城谈判的李承晚匪军代表白善烨给伪军全体官兵的号召。其中写道：“不要期待开城和平谈判，会议只能有利于我们争取时间来准备新的力量。”美方所提把军事分界线设在三八线以北六十公里的提案同时也说明了美方不要和平，而要扩大侵略。今天，在美国的武装力量不但侵犯了开城中立区，而且在炸射了我们代表团住所之后，李奇微不仅不想查究美方这种行动的责任，反而想嫁祸于人，企图把破坏谈判的责任推卸到我们身上。

评论指出朝鲜人民、中国人民以及全世界爱好和平的人民，都密切地注视着开城谈判，并痛斥要保持紧张国际形势和扩大远东战火的美国战争贩子们的挑衅行为。评论说：玩弄着罪恶之火的美帝国主义者一定要遭到惨败的。企图变亚洲爱好自由的人民为奴隶的美帝国主义者，如果不放弃其侵略企图，就将从亚洲人民这里取得玩火自焚的教训。

描述：

