id: 53601091f2
标题：跟着党走才不会迷失方向
日期：1957-7-5
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 跟着党走才不会迷失方向

《文汇报》社论

右派分子的活动虽是形形色色，但他们之间有着一个共同的目标，就是反对中国共产党。他们千方百计地污蔑党，企图取消党的领导。为了保卫社会主义的事业，我们就必须像保护自己眼睛一样保护我们的党。

中国共产党，从他成立到现在，就一直为中国人民的解放和人民的幸福生活而斗争。在我们国家光辉的史页上，写下了多少的奇迹。我们看:

中国人民同帝国主义作斗争，并战胜了强大的帝国主义，没有中国共产党的领导是可能的吗? 中国人民同地主阶级作斗争，并打倒了地主阶级，没有中国共产党的领导是可能的吗? 中国人民同官僚资产阶级作斗争，并打倒了官僚资产阶级，没有中国共产党的领导是可能的吗?

中国人民同一切社会主义的敌人作斗争，向着社会主义的美好前途迈进，没有中国共产党的领导是可能的吗?

中国人民消灭了私有制，向自然界作斗争，在短短的七、八年中，初步地改变了中国极端落后贫困的情况，开始引导国家走向繁荣富强的道路，没有中国共产党的领导是可能的吗?

有些以清高自命的知识分子会说，这是人人皆知的事情，没有什么新鲜了。也许吧，对于某些不能深刻体念中国老百姓过去苦痛的人说来，事隔一日，就忘个干干净净了；可是工人、农民、一切受过压迫，受过剥削的劳动者却永远不能忘怀这是中国劳动人民几百年来奋斗得来的果实!这是六亿人民的大根本!如若忘了这个根木，就要迷失方向。如果失去这个果实，人民就要重新沉沦。人民的理想一旦实现，人民就有责任珍贵它、捍卫它。珍贵什么?珍贵中国人民所获得的伟大成就来自非易，捍卫什么?捍卫领导中国人民获得大翻身、大解放的中国共产党。

中国人民所要珍贵的，要捍卫的，正是人民的敌人、社会主义的敌人所要阴谋破坏、阴谋颠复的。一切被打倒，被消灭的阶级，他们对于旧制度的灭亡是有“切肤之痛”的，他们深深懂得人民的世纪开始了，反人民的世纪灭亡了。他们深深懂得要进攻中国人民，倒转历史车轮，挽回灭亡了的世纪，首先就要进攻中国人民和工人阶级的领导力量——中国共产党。因为中国共产党是中国人民幸福生活坚贞不屈的创造者和保卫者。所以中国共产党自它诞生的一天起，中国共产党一直为中外反动派所极端仇恨，他们利用各种办法，各种时机向党进攻，企图挽救他们可悲的命运。自中国共产党成立以来，这种反共反人民的进攻何时停止过呢?可是都——的被粉碎了，如今，当我们国家正在进行社会主义建设的时候，人们多么希望有一个安安静静的环境，以便全国上下全心全意地向自然界展开斗争，顺顺当当地建设我们的祖国!可是右派不愿意，他们害怕社会主义建设成功了，国家更加富强了，人民更加幸福了，共产党的威望更高了，那么，右派先生们就越发无能为力了。于是乎他们来了一个绝望前的挣扎，利用党的整风机会活动起来了。我们知道中国共产党人整风的目的，就是要根据人民群众的意见，我们非党知识界的意见，来检查党员的思想作风，克服官僚主义、宗派主义和主观主义的缺点和错误，清除各色各样反映到共产党内去的资产阶级思想，以便能够更好的为人民服务，更好的团结全国人民，为建设幸福的社会主义、共产主义而努力，为继续改造客观世界而付出最大的劳动。可是，右派,不甘心于反人民世纪灭亡的右派向人民进攻了，向共产党进攻了。他们乘着大“放”大“鸣”的时机，掀起狂风暴雨般的反共浪潮。

右派向共产党，向社会主义，向中国人民发射出成批的毒箭，把中国人民多少年来流血流汗创造的成就一笔抹杀，把可以与日争光的共产党的丰功伟绩贬到十八层地狱，把共产党的某些局部的缺点，夸大成暗无天日。右派以为这样可以污损共产党在人民群众中的无比的威信。右派提出一系列的反党、反人民、反对社会主义制度，反对无产阶级专政的谬论，到处进行煽动，以为这一下子可以把共产党攻倒了，把共产党攻倒以后，人民的天下岂不就要变为右派的天下了吗?这是右派的大阴谋、大毒计。对于这种大阴谋、大毒计，不仅工人、农民、劳动者不能容忍，要予以坚决回击，我们一切爱国的知识分子也要站稳立场，和工人、农民一起，坚决粉碎右派的阴谋毒计。中国共产党多年来不知粉碎了多少次凶狠恶毒的阴谋进攻了，不自量力的右派，必将在这次进攻中，同样遭到悲惨的失败。

国内的知识界，长时期来，在中国共产党的领导下是有了很大进步的，对于什么该恨，什么该爱，经过实际阶级教育是有所体会的。我们知识分子只要一旦懂得了真理所在，是能够为真理而奋斗的。但也无庸讳言，由于我们世界观的限制，由于我们一般地缺乏直接阶级斗争的体验，我们对于危害人民利益的事情，其仇恨、其感受是万万不及工人、农民的。我们的斗争性有时是不够坚决的，我们对于复杂问题的认识，有时是不清楚的，容易被一些假象所迷惑，甚而有时一不当心，还有被右派俘掳、利用的危险。

我们愿与知识界在这一场反右派的激烈的斗争中，坚决和工人、农民站在一起，永远跟着光荣、正确、伟大的共产党走，才不会迷失方向。我们要坚决和右派划清界限，对右派反社会主义、反共、反人民的大毒计、大阴谋要狠狠地驳，驳得他们体无完肤；要狠狠地打，打得他们再也不敢去干反社会主义的勾当。那种小资产阶级无原则的同情，在斗争中表现软弱无力，以及不彻底、不坚决的态度和情绪，应该在这场斗争中受到洗礼。一切爱国的知识界人士应该在中国工人阶级及其政党——中国共产党的领导下，勇敢地接受这次阶级斗争的考验。

 来源：《文汇报》1957年7月5日。

描述：

