id: 536c2df244
标题：在哈尔滨市各民主党派和各界人士座谈会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：曹清,黑龙江
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在哈尔滨市各民主党派和各界人士座谈会上的发言

黑龙江曹清

## （曹清：民盟哈尔滨市委员会委员、秘书长）

## 在市委统战部邀请各民主党派和各界人士座谈会上的发言

## 不能“用人唯贤，用人唯能”

我有三点意见。第一，党内存在着宗派主义情绪。表现是：某些党的领导同志不从用人唯贤，用人唯能出发，歧视非党同志。这个问题表现有三方面。一、在干部政策方面，党员提拔的快，非党干部和党员既或一样，也提拔的慢。现在在中学提拔的领导干部党员团员占百分之九十。外出学习的也很少有非党干部。二、党对非党干部安排和重视不够，对党员安排的好，对非党安排的不当。哈尔滨电机制造学校一位六十岁的工程师，在学校中当保管。三、党员和非党员在政治上待遇上也不同。非党干部应该参加的会议不让参加，文件不让看，参观不让去。去年小学评选的优秀教师百分之百是党员，中学除一名行政干部外，其他也是党员。在提拔上也是党员占先，宗派主义的产生是有些党员骄傲自满，认为天下是自己的，应该有所不同。在客观上，党组织对党员进行自豪感的教育，说党员是特殊材料制成的，很少强调是人民的勤务员，因为在教育中只注意了前者，而忽视了后者，因此使党员产生了优越感。由于过去长期处在阶级斗争的年代，认为党员可靠，当时是应该的。可是今天不同了，由阶级斗争，转为人民内部矛盾，这种认识应该转变，不然还不能解除宗派主义情绪。

## 党组织给民主党派创造条件不够

第二，统战工作问题。现在民主党派工作还是软弱无力的，有人说民主党派形同虚设，是装饰门面。原因是：党组织给民主党派创造条件不够，没有考虑他们在建设社会主义中的作用。其原因有四：一、民主党派还没有做到有职有权。党应该创造条件叫他们有职有权。二、民主党派在工作上没有干部，主任委员都是兼职，这样，只好装饰门面。三、在干部培养上党也应该做些工作，叫民主党派干部有学习的机会。四、有些部门对民主党派支持不够，经费扣的太紧，党委应该做统一的安排。

墙和沟的形成

第三，党与非党所谓“墙”的问题。从我个人说，有“墙”但也可以说没“墙”。和我在一起工作过的党员同志，多数没有隔阂。总的说是有墙，但薄厚不一。产生这个问题的原因，从党的方面讲，党有三大主义，这是一般的说法。具体说，一、党在各项政治运动中，有些单位和个别党员由于掌握政策不好，出现了一些偏差，伤害了一部分同志的感情。现在虽然问题清楚了，但思想问题没解决。当时搞错的应该说明原因承认错误。二、墙的形成是和部分党员的优越感，骄傲自满情绪，好为人师的思想分不开的。有的人总认为：党员是领导者，非党是被领导者。三、党与非党人士有隔阂，和某些党的领导者偏听偏信，喜欢奉迎，不喜欢批评有关，一些“善于体会领导意图”的人好搬弄是非，因此，造成领导和被领导、党与非党之间的距离。四、党员与非党之间有距离，是有些党员有片面认识。认为：老年人思想落后，历史复杂。须知，历史复杂的人，也有它好的一面。因为这些人在旧社会经历过苦难，当他认清新社会的时候，更有进步的基础。现在老知识分子对生活上要求并不那么热心，而对政治上的要求，却是强烈的。（5月26日哈尔滨日报）

 来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。

描述：

