id: 46301091a5
标题：【文章待拆分】大批判 1967.9.29
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,高岗,彭德怀,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：大批判 1967.9.29
书籍作者：

正文：
大批判

毛主席语录

要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防

止这样的坏人篡夺党和国家的新交大《斗批改》编辑部

合编

各级领导。卢湾区各系统革命造反派联合宣传组

1967. 9. 29n

毛主席对刘少奇的批制

长期以来，党内最大的走资派刘少奇，顽固地站在资产阶级立场上，疯狂地反对毛主席，对抗毛主席的革命路线。在历史的每个关键时刻，各类机会主义分子都要跳出来向党狂吠，而刘少奇就是他们的总后台，总代表！

现在让我们看看各个历史阶段，毛主席对刘少奇的批判吧：

一九四五年，刘少奇对白区工作，特别迷信所谓政治影响。他说：“根据地生产发展以后，不仅国民党统治区的下层群众，甚至上层产业界，都会自然而然革命化。”

一九四五年八月毛主席指出：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”又说：“我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响就可以解决问题，那是迷信。”

刘少奇一贯疯狂反对毛主席“武装斗争”的伟大思想，四六年刘说：“政协会议所获成果是极其重大

22的。····中国从此无疑的走上了和平民主建设的新阶段，这是中国民主革命一次伟大的历史的胜利…··毛主席在四七年强调指出：“在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国就将变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。”

在四七年土改中，刘少奇在《介绍晋冀鲁豫土地改革经验》中极力提倡把包括中农在内的土地打乱平分，胡说：“打乱土地一般讲有它的好处”。毛主席在四七年起草的对党内的指示里明确指出“在实现耕者有其田的全部过程中，必须坚决联合中农，绝对不许侵犯中农利益（包括富裕中农在内），如有侵犯中农利益的事，必须赔偿道歉。”

刘少奇还胡说：“大胆提倡干部服从群众”，“群众要怎么办就怎么办。”并认为许多农村基层干部“蜕变”了，主张“搬石头”，“一脚踢开旧干部。”

毛主席指出：“在许多地区却错误地强调，所谓群众要怎么办就怎么办，，迁就群众中的错误意见。甚至对于并非群众的、而只是少数人的错误意见，也无批判地接受。否定了党的领导作用，助长了尾巴主义。”并说：“对待犯错误的同志采取惩前后，治病救人的方针。”

四八年十一月，毛主席满怀激情地预言：“敌人是正在迅速崩溃中，但尚需共产党人、人民解放军和全国各界人民团结一致，加紧努力，才能最后地完全地消灭反动势力，在全国范围内建立统一的民主的人民共和国。”而刘少奇在大好形势面前惊慌万状胡说：“现在革命形势发展太快，出于我们的预料之外。现在不是太慢了，而是怕太快了。”

毛主席在四九年三月指出：“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本”的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”刘少奇在同年四月却无耻地说：“资本家的剥削是有历史功绩的，没有一个共产党员会抹煞资本家的功劳。”大叫：“对资本家应该承认他们的剥削，赞成他们扩大工厂，剥削有功。”

一九五五年，他被农业合作化吓昏了，大叫“走快了！”他要邓子恢“好好写篇文章反一下冒进！”他背着毛主席砍掉二十万个合作社。

毛主席又尖锐地指出：“在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说：走快了，走快了。过多的评头评足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不清的清规和戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。否，这不是正确的方针，这是错误的方针。”

五X年刘少奇公然宣称：“我们说现在国内的主要阶级斗争已经基本上结束了，以后革命斗争没有了，社会主义改造没有了····那个阶级斗争已经过去了，那些事情都用不着了。”

毛主席严肃指出：“但是现在有些人说：资本家已经改造得和工人差不多了，用不着再改造了。甚至有人说，资本家比工人还要高明点。这些议论对不对呢？当然不对。”

在反右斗争中，刘奇少说：“对资产阶级右派可以采取妥协办法解决。”

毛主席明确指出：“资产阶级右派就是前面说的反共反人民反社会主义的资产阶级反动派，这是合乎实际情况的说明。”又说“他们是有罪的，言者无罪”对他们不适用。

（下转第八版）

第二版大批判资料

看刘少奇是怎样疯狂反对毛主席的

刘少奇在中共中央年委扩大会议上的讲话摘录第二个问题：我讲讲个人崇拜的问题。

所谓个人崇拜，在苏共一九五六年二十次代大会反对斯大林的个人崇拜以后，那时候，在中国也有人要反对个人崇拜。那时有一股风，各地方、各机关也有人说，在中国也应反对个人崇拜，问我们，你们为什么不反对个人崇拜党中央内部也有人反对个人崇拜，中央内部的代表就是彭德怀同志，也有其他人。．．七大党章有这么一条：我们的党以毛泽东同志的思想为指导思想，那时彭德怀同志参加我们那个党章起草小组，他就提议不要写这一条，他又没有什道理，就试探吧！…到八大开会时，中央政治局在北戴河开会讨论邓小平同志起草的党章修改草案，小平同志没有把那一段写上去，彭德怀同志就说，那一条为什么没有了刮掉了是不是外国人看见了不好，中国人看见也不好：他主张写上。…那时我答复他：七大时，有必要写这一条，现在这个问题解决了，中国的领油问题已解决了，八大的决议里可以不写。因此，他很难讲下去。

【按】毛泽东思想是我们一初工作的指导方针，以前如此，现在如此，将来也如此，永远如此。在苏修赫鲁晓夫反对斯大林以后，刘邓起草的我党八大修改党章就是刘邓反对毛主席、反对毛泽东思想，阴谋墓党的狼子野心的大。竟敢否认毛泽东思想是我党的指导思想，这一阴谋活动遭到广大党员的反对。他在这篇文章里企图借反对彭德怀来洗刷自己。

我这个人，页来是积极的提倡“个人崇拜”的，也可以说“个人崇拜”这个名词不太妥当，我是说提高毛主席的威信。我在很长时期就搞这个事情。在七大以前，我就宣传毛主席；七大的修改党章报告我也宣传，现在我还要搞，还要搞林同志的，小平同志的个人崇拜。你们不赞成搞，我也要搞的，我也不一定要人家同意的。我就是这么搞约。

【按】毛主启药豪高感信，是毛主席的革命路线与各种错误路线长期斗争，并指导中国人民取得一个接一个的需大胜利而形成的。刘少奇却贪天之功，企图说是他树立起来的，这不正说明他企图凌驾于毛主席和全党之上的个人胃心了吗？

在威信这一点上来谈，无产阶级的威信长时期不如资产阶级的威信高。在中国如此，外国也是如此。在中国无产阶级的威信，比知医秀的威信不如孙中山高，就是我们毛主席的威信，过去也不比蒋介石高嘛！在长时期里面，无产阶级的威信不如资产阶级高的。两个阶级的领袖是殊悬的，而且在各方面还有这个问题。比如现在我们在学术暴，文艺养中，共产党的威信还不如资产阶级知识分子高。演员的威信，我们培养的还比不上梅兰芳高，每个成的比得上梅兰芳呢？现在还有这个问题嘛。无产阶级的威信和它的领袖的威信不如资产阶级高，长期造或无产阶级的困难。比如英国共产党的威信，就不如保守党，不如工党，不如丘吉尔，劳埃德的威信高，他们不是很因难吗？印度共产党的威信，就不如国大党的威信高，共产党的领袖总书记高士的威信就不如尼恭会高。印尼共产党的领袖艾地就不如苏加诺高。伊拉克卡塞姆的威信很高，共产党现在还去拥护卡塞姆，是然他现在很想反对群众运动，你还是不能不跟他合作。其它资本主义国家也是如此。

【按】大辈还无产阶级，还我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。抹杀威信的阶级性，鼓吹阶级合作，吹捧资产阶级及资产阶级反动政客，这完全暴露了他的资产阶级的反动本性。

还有这个句题，难道说毛泽东，刘少奇这些人是不能反对的吗？高岗那个时期就有这个活动。有错误不能反对吗：不能批评吗：党的中失委员犯了错误不能批评吗？不能反对吗？只能拥护吗？只能赞成吗？不是这样。不论谁，毛主席也好，我他好，林同志也好以及任何同志也好，有了错误都是可以批评的，可以反对的。

【按】林彪同志指出：“毛主席活到那一天，九十岁，一百岁，都是我们党的最高领袖，他的话都是我们的行动准则。谁反对他，全党共珠之，全国共讨之。”（林彪同志在中央政治局扩大会议上的讲话，一九六六年五月十八日）刘少奇这个老混蛋，不但把他和我们伟大的统帅毛主席、副统帅林彪同志相提并论，而且疯狂地叫幕可以反对毛主席，这不是为他篡党篡政制造舆论又是什么？

高岗，彭德怀在很长的一个时期，都通这个谣言，说我有一个摊摊，很有私心，而且要篡党，并且在毛主席到重庆的时候，我就布置了。口里逾运说人家要篡党，实际是他自己要算，他自己搞这个事，他有目的的。我有什么布置啊：我向你们哪一个布置：（笑声）你们可以揭露，篡党布置有无证据？（按：此地无银三百两，不打自招）至于讲毛主不在的时候，中央要我代理主席这个职务，这是中央决定叫我代理的，不是我自己封的嘛！也不以是多代理过，其他同志，如周思来同志，朱德同志，陈云同志都代理过。当毛主席有别的事情或有病的时候，中央决家要多代理他的职务，我自己也认为可以代理，而且我代理比别人代理也不见得怎样不好，在这种时候，多是不准舞的。加果我觉得别人代理比我代理好，那我就为别人搞个人票拜了，那我就投别人的票了，困为别人代理比之好！在这样的事情上面，要绝对遵守觉的纪律，要有自知之明，要懂得自己，也要了解别人。所订我要遵守党的纪律，在这个时候，自己绝对不去追求，不去自封，急看去搞这个事。即使自己是正确的路线，中须导热行了错误的路线，也不能搞，也不能不遵守纪律。

【按】反革命修正主义分子刘少奇虽然想极力掩盗自己希谋已久的复党活动，借口反高岗，影德怀为自己开脱，然而我们从他所讲的字里行间，仍然清笼地着到他的个人野心。特别注意这两句话“中央决定要我代理他（主席）的职务，我自已也认为可以代理，而且我代理比别人代理也不见得怎样不好。在这种时候我是不推辞的。”“要有自知之明，要饰得自己，也要懂得别人。”再联系刘少奇的所作所为，岂不是“我刘克思作主席正好！”复党野心何其毒也！第三版

大批判资料

冷西公然盗用党中央的名义新间战裁上的一场政治大搏斗

说：“我们党现在是以毛主席和刘少奇同志为代表的正

确路线”，公然把反革命修

正主义路线的大头目说成是正确路线的代表，与我们的极为嚣张露骨地

伟大领袖毛主席相提并论，拾高刘少奇，贬低毛主席。疯狂反对歌颂伟大领袖毛主席

他们还叫：“今后要多注意宣传刘主席”，还提出，早在一九五六年，赫鲁晓夫打着反对“个人迷信”

要新华社在人代会三届一次会议上想办法多拍两个主席的黑旗，大反斯大林时，阎王许立群就紧密配合，大肆

在一起的照片。会后还对新华社的摄影记者蛮横地说：叫“不要唱《东方红》了”！在起草一九五七年国庆

“这是重要的政治任务！”还提出“一定要完成，完不节的宣传通知中，竟公然把“毛主席万岁”欢呼口号，

成要打摄影记者的屁股！”当时，新华社记者命寻找一笔砍掉！早在一九五四年六月十五日，反革命修正主

机会拍了几张，但都没有拍好。姚知后，大发脾气，义分子陆定一在《人民日报》党员干部大会上做报告时

对三反分子、前新华社副社长缪海棱说：“拍不好，拼就胡说什么“不要沉醉于个人的宣传，如果不注意，那是

也得拼成一张！”不得己，新华社记者加工拼剪了一张危险的，甚至会亡国。”“要反对夸大个人的作用。”

“两主席”站着讲话的假相片，后被康生同志发觉，他反革命修正主义分子胡乔木也赤膊上阵把一则毛主席投

们才不敢发出。但阎王姚漆、吴冷西贼心不死，仍用偷票选举的新闻报道糟踏得不象样子。恶毒地砍去“中国

天换日的手法，指使新华社拍发了另一张毛主席同刘少人民最敬爱的领袖”、“毛泽东同志的卓越的领导”等

奇单独在一起的照片。最能表达革命人民心声的句子。一九五六年，反革命修

阎王殿利用三届一次人代会上刘少奇窃踞国家主席正主义分子周扬在一次报告中，竟然疯狂地攻击说：

的时机。狂热地吹捧刘少奇，阎王们下令新华社大量拍“不要把毛主席描写成救命恩人”。

发“两主席”在一起的照片，据工人日报统计。在人代一九六四年七月三十三日，《解放军报》编辑了

会期间，这样的照片就刊登了五张之多。《世界人民热爱毛主席和毛主席著作》专栏送请旧中宣

利用新闻宣传阵地大肆吹捧“刘皇帝”部审查。阎王许立群和姚漆看后，惊恐万状，立即下令

三反分子吴冷西、姚漆通过新华社组织的大量的新搜集各报的有关材料，攻击这些报刊“不该这样做”。

闻报道，肉麻地吹捧刘少奇。在刘窃踞国家主席的消息从此，在长时期内，世界人民歌颂毛主席的文章和新闻报道，就被这些阎王们活活地扼杀了。

发布后，吴、姚在报纸黑会上定下调子，命令中央和地一九六四年底，我国少数民族业余文艺工作者到北

方各报突出地吹捧刘。在报道中竟肉麻地把刘说成是各京进行汇报演出。我们的伟大领袖毛主席接见了汇演人

族人民最英明的带路人”，“是我们最爱戴的领导人”，员，这些少数民族同胞见到了他们日夜想念的亲人毛主

说什么“刘主席等当选真正反映了全国人民意志”，席，激动得热泪盈眶，一个劲地欢呼“毛主席万岁，”

“表达了全国人民的意愿”，等等。新华社记者当夜赶写了一篇特写，报道各族人民无限热

一九五八年八月二十四日，工人日报总编辑邢方群爱毛主席的动人情景。阎王姚漆在审定时，竟然穷凶极

和北京日报总编辑范瑾等反革命修正主义分子利用抗日恶地说：“不能发：”记者一再解释说：场面很动人，

战争胜利二十周年纪念的时机，忠实执行吴冷西、姚漆许多人都感动得流了泪。阎王姚竟鄙视地说：“流什

的黑指示，刊登了刘少奇在延安杨家岭密洞里修改黑么泪？哼！流泪！”就这样，把一篇很好的歌颂毛主席

《修养》的大幅照片。北京日报在照片说明中，还大肆的特写打入了冷宫！是可忍，敦不可忍！

吹捧刘少奇的黑《修养》和《论党内斗争》等大毒草，制造报道“两个主席”的政治阴谋

说这些大毒草“对于党内整风运动有极其重要的指导意

义”。当天，新华社就奉命把这张照片拍发全国，为刘为刘少奇全面地算党篡国制造舆论准备

少奇大捞政治资本。一九五九年四月，中国的赫鲁晓夫刘少奇窃踞了中

旧中宣部阎王殿，还特别利用新闻电影为刘少奇树华人民共和国主席的地位。阎王姚漆、许立群和当时窃

碑立传。据不完全统计，专门宣传刘少奇的新闻纪录影新华社长兼《人民日报》总编辑的反革命修正主义分子

片，共有十四部。例如，一九六一年刘少奇访问东北、吴冷西等，在邓小平的授意下，下令报纸刊物今后要注意

内蒙林区的长纪录影片，对刘少奇的吹捧达到了无以同时进行“两位主席”的宣传。在二届一次人代会期间

复加的程度。刘少奇一张嘴，就说他发了什么“指示”和闭幕以后，阎王殿操纵新华社、《人民日报》和北京1

“多么英明”！还不休地吹捧刘少奇“多么慈祥”些主要的报纸刊物，连篇累续地报道所谓“各地反映”

“多么亲切”“多么不辞劳苦”，……把刘少奇这个黑大肆吹捧刘少奇当选国家主席如何得到人民群众的“热

帮头子，说成是中国人民的“父亲”、“大救星”，简烈拥护”“热烈欢呼”。尤其在报道人代会闭幕的消息时，

直是反动透顶！阎王殿伙同吴冷西下令拍发了一张刘贼同我们最最敬爱

但是，在一九六四年文化部假整风中，二阎王周扬的伟大领袖毛主席在一起的照片，这张照片的说明词，竟

竟把这部片子没有公开放映作为一个“大错误”提了出然称“中国人民的伟大领袖毛主席和刘少奇主席··”

来。当时，文化部电影局的革命同志提出，还没有为毛国庆十周年时，间王殿下令各报都要刊“两个主席”

主席专门拍过纪录片，不同意放映刘少奇的这个纪录的照片。以后每年国庆节，全国各地所有报纸都在头版

片。周扬听说后，勃然大怒，厅责说：“你们把国家领通栏地位，以同样大小，并列刊出。

导人放在什么地位？你们心目中还有没有国家首脑？文一九六四年七月，刘邓彭陆把反革命修正主义分子

化部不放国家主席的影片，你们是哪个国家的文化部？”吴冷西塞进旧中宣部兼副部长，伙同姚漆加紧对新闻界

看，周扬竟猖狂到何等地步！的控制。吴冷西走马上任不久，他们奉彭真之命，召开

旧中宣部间王殿在刘、邓、彭、陆的指挥下，疯狂了首都各报总编辑联席会议。在这个黑会上，姚和吴 反对歌领我们的伟大领袖毛主席，罪该万死！

第四版大批判资料

刘、邓复辟资本主义的弹药库一—北京琉璃厂

黄、吴作人等人的“驴子”、“金鱼”之类的所谓新迁酸腐臭一条街

画，泛滥市场、流毒全国。甚至出一些严重歪曲毛主席北京的玩璃厂（地名）、自明末清初以来，一直是诗词的“作品”。

黑画售高价，这是“荣宝斋”的特点。如林风眠、“达官贵人“风流雅士活动的场所。解放后，彭真及其死党在中国善晓夫的支持下、他们打着“为知识关良等人一尺见方的小画售价达三十元之多，潘天寿、分子服务”的靓子，他们在流璃厂街开设丁许多为复辟李苦禅、傅抱石的画竟卖到几百元一张，真是“奇货可资本主叉制造真造的大黑店，对党、对人民犯下了滔天居”！

五毒俱全黑书店罪行

老右派叶恭镇，曾公开叫赛，要在“和平门外左右

“中国书店”是北京最大的一家古旧书店，它有修设一二十家（黑店），由公家修好街道，由各家自整门

硬堂、五洲、松筠阁、富晋等十几个门市部。十几年来面，将海王村路加修整，补种花木，开设茶座。”他们

它集中地、大量地贩卖了古今中外的大毒草，如：《颜还建议套一些艺术院校设在防近，说这样“以资研习，

氏家训》，《朱子格言》、《霞客游记》、《抱扑子》互便改良，以符古为会用之旨。”

《野叟曝言》、《平妖传》····，至于象《约翰·克利斯“三家村”村长邓知则更要求商店的售货员穿起袍

朵夫》、《红与黑》、《俊友》、《静静的顿河》、《子马寻。见人类手作握。会始品的一律用大烟袋。为了

苦斗》、等有毒作品，触目皆是。在中国书店的黑货架“古雅”，冬天要用炭盆取暖。

上，还有各种低级无聊的图书，如《名芳谱》、《茶彭真这个大野心家，为了反革命需要，六四年把

谱》、《蜂蟋谱》、《帝王书法》、《明星艳史》、《“中国书店”双孔言搬到玻璃厂海王村，强行赶走负有

文坛登龙术》、就连《皇历》、《麻衣神象》阴阳宅、婚丧中央电活通讯重托龄北京电讯工程公司，只这一项搬迁

嫁娶仪之类的书都开设有专架，真是五花八门，无奇不费就花去国家三十万元。彭威集团不借巨金修建了豪华

有！的《中国书店》，这祥流璃厂街除早已恢复的“荣宝

令人不能容忍的是，在“中国书店”门市部的书架斋”，“庆云堂”“来图、“宝古斋”外又增加了

上，竟敢公开摆着诬蔑、辱骂伟大中国共产党为“共由“三家村”村长邓拓亲笔题字的“文奎堂”、“输文

党”、“共匪”、“杀人放火”之类的反动书刊、画报斋”连同原有的“李福寿”、“吕文奎”、“胡开

至于各种版本的敌伪时期的小说，胡适之流的“文选”文”、戴月轩”等笔墨店，还有售文物字画、金石陶瓷的

更是举不胜举。“没古图”、“振寰图，“伦池斋”、“承古斋”

“中国书店”是刘邓黑司令部的弹药库。象其它文“聚雅斋”“韵古斋”、“荣兴斋”、“屏古斋”以

物店一样，“中国书店”也有内部售货处，而书库则是及“萃文”、“雅锦斋”、“艺美斋小器作”、“大

最大的一个。他是专为反动学术“权威”服务的。十九公拓楼厂”，再加上以卖最海汤出名的“信远斋”，这

年来，它为周扬、田汉、夏衍、吴晗、邓拓等一伙反革条街把迁，腐。敢，奥四字都占全了。

命修正主义分子提供了大量向党猖狂进攻的子弹。如吴彭贼集艺还下令这冬有上带有“斋”、“堂”、“阁

晗写的《海瑞》、《于谦》的素材，邓拓的《专治健忘“馆”的老牌匾一律不要换律，不许加上国营、公私合

症》的药方子，何英的《晚清文学史》等等等等。真是营的字样。为宣扬“到有场，连出售的商品也要挂

五毒俱全！上资本家的臭名字，这样玩厂街就或了一条地地道道

资本主义活标本的反革命修正主义黑有了。

不管“荣宝斋”还是“中国书店”，在经营管理上牛鬼蛇神俱乐部

都有一个共同的特点，那就是，生财有道，他们完全是

“荣宝斋”是一个典型约发多靠实乐部，这里经常资本主义一套方式，低价买进，高价出售，营私舞，举行“内部展览”，画家集会。在反党关手邓拓及其爪欺骗顾客。牙邵字、候恺等一伙托持下，常来这里集会的反革命修

在这种资本主义经营的同时，书店存在着严重地偷正主义分子黄胃.叶线子，陈半丁，李苦神，零可染、盗、换签、改价、夹带等现象。例如：从“中国书店”吴作人、右派分子王雪涛，钱瘦铁，杯分子购元亮、以买的字站，一转手卖给荣宝斋，就可得一倍至四倍的及伪官僚郭风惠、孙荣斌、何二水，还有销木激老社钱，而邓拓、费胃之流更是依仗权势巧取豪夺，他们倒襄，县太爷钟刚中，皇亲鸿雪备，湾松发，您们在这里买倒卖，从中车取暴利。以邓拓为例，在买卖之间有时大干反党勾当、罪恶累累！

获利竟高达四百倍以上，如在他一次倒卖的三十四件字

“荣宝斋”是以本版水印画名晚中外的，这男出售中，就获暴利一万二千三百六十三元。另外他还私拿的水印画中，有百分之九十都是彩草作品，如他们水印字四百件之多，价值一万三千元左右，既不付款，又的郑板桥、李方膺等人的兰竹，都是配合当时右你机会不还货，真是卑哪无耻之极！在这情况下，仅荣宝斋东主义分子刮起翻案风而出笼的。画上阴险地置着：“被城门市都就号了儿万元。涛宦海几漂莲，种竹关门学画工，自笑一乡誉是胆，

为，吊，彭真，周场、陆定一之流，就是这样到处笔依旧爱狂风。”

佛出他们的魔爪，疯地在中国搞资本主义复辟。对于“荣宝斋”在出卖这些黑货的同时，又征起了周场

使们的清天罪行，必须彻底消算。之流的“全民文艺”、“无益无害”的破旗，大肆题卖

打倒刻吊！打倒彩真！打倒陆定一、周扬！第五版

大批判资料有灵犀

点通刘少奇与光绪、珍妃之流是一丘之貉

一、怎样对待帝国主义的侵略？

（按）毛主席教导我们：“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的，唯一的办法是组织力量和他们斗争，…把他们打倒。”“对付国内外反动派即帝国主义者及其走狗，……不可以表示丝毫的怯儒。”

反动影片《清宫秘史》，以一付极端可耻的恐帝、崇帝、亲帝的洋奴面孔，大肆宣扬彻头彻尾的卖国主义，大力兜售赤裸裸的民族投降主义、亡国奴论调。公开鼓吹美帝来镇压中国人民的革命运动，为垂死的蒋家王朝出谋划策，“重振朝纲”，以维持其摇摇欲坠的反动统治。

披着“共产党员”外衣的反革命修正主义分子刘少奇，顽固地站在假反帝、真投降的资产阶级反动立场上，大肆吹捧反动的彻底的卖国影片《清宫秘史》，公开对抗毛主席对艾奇逊《白皮书》的批判，对抗毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》的伟大号召，幻想同帝国主义妥协，求得帝国主义的“谅解”、“帮助”，妄图在中国复辟资本主义。

反动影片《清宫秘史》里光绪、珍妃之流和其吹捧者刘少奇，究竟爱的是什么呢？爱的是帝国主义的国，爱的是地主、资产阶级的国，而决不是我们无产阶级专政的伟大祖国。刘少奇所颂扬的“爱国主义”，正是全国革命人民所坚决打倒的卖国主义。

光绪、珍妃之流反革命卖国罪行，

刘少奇的反革命洋奴咀脸，遗臭万年！十恶不救！

“我们还要向美国政府与美国人民呼吁：中国的

“太后之将奔也，皇上求之日，无需出走，外人国内和平与远东的国际和平，你们与我们是同样需要皆友邦，其兵讨拳匪，对我国家非有恶意，臣请自往东的。你们同情我们的抗战，我们是很感谢的。”

（《为了国内和平与远东和平，起来奋斗啊！》）交民巷，向各国使臣面谈，必无事矣。”

“中国民主革命是有希望的，前途是光明的。·····（《遗事录》）

有历史上从来未有的条件，使民主革命可以彻底完成，这因为世界上有三个主要国家援助中国民主运动，使中国民主化，即英、美、苏。”

（1946.《时局报告》）当帝国主义侵略军进逼京城时，珍妃对光绪说：

“今天中国的民族革命利用帝国主义的矛盾，能“皇上！这是你干载一时的机会来了！”

得到一部分帝国主义的帮助。”（清宫秘史《第二十三场》）

（1939.5.《中国职工运动简史》）

又说：“各国一定会原谅皇上，那时候皇上挺身而出，收拾残局，我相信各国非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振朝纲。”

（《清宫秘史》第二十三场）珍妃：“日本国虽然小，可是他们现在国富民

“美国是有强大力量的，是世界上最强大的国家。”强，咱们不一定打得过他们呢！”

（1965·4·20·《与乌干达友好代（《清宫秘史》第九场）

表团的谈话记录》）光绪：“我们只有土枪土炮，怎么能打得过人。”

“如美帝国主义打我们…我们军舰少，我们不（《清宫秘书》第六场）

要到美国去…

（1963.11.13《在哲学社会科学部第四次扩

大会议上的讲话》）光绪：“（沉痛地）朕也知道，战，咱们八成儿

抗战胜利以后，刘少奇被美帝的侵略和蒋匪的武要打败，…”军机大臣：“（跪奏）依微臣看来，还

装进攻吓破了胆，对中国的前途悲观失望，胡说“我们共

党人，就是首先主张和平的人”，“我们将致力于和平是讲和的好。”

（《清宫秘史》第九场）

合法的奋斗。”

转引自1967.5.5《光明日报》第五版）

“我们的经济临近崩溃的边缘。”“三力（人王文韶：“中国从甲午之战以后，财力亏损，兵

力、地力、财力）亏损过多，七、八年也难复原。”力单薄，要是跟世界各国启蚌，众宴不敌，强弱悬殊，

“我们自顾不暇，那能去惹美帝、苏修和支援世界革命恐怕要一败涂地，……”许景澄：“（泪流满面）太后

人民斗争呢？明鉴，要杀洋人，万万使不得（放声大哭）

（1962.1.转摘自北师大《井冈山》（《清宫秘史》第二十一场）

1967.4.18.第六版）

第六版大批判资料

二、怎样对待革命的群众运动？

（按）毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

针对反动影片《清言秘史》，毛主席特别强调指出：究竟是中国人民组织义和团跑到欧美、日本各帝国主义国家去反，去“人放火”呢：还是各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵略中国、压迫剥削中国人民，因而意起中国人民群众起反抗帝国主义及其在中国的走狗、贪官污更？这是大是大非问题，不可以不拼论清楚。”

反动影片《请言秘史》，完全颠倒了历史事实，恶毒地攻击义和团这场叱咤风云的伟大的革命群众运动，是“状如疯魔”的“乱民”到处“杀人放火”，因而“犯了众怒”，致使“各国联合起来对付咱们。”影片的“彻底的卖国主义”嘴脸该何等的暴露无遗！

严然以“老筝命”自许的刘少奇，却对《清宫秘史》这样一部疯狂反对革命群众运动的反动影片垂青备至，赞不绝口，狂热急充当为蒋家王朝招魂的应声虫，充当阻挡革命前进、复辟资本主义的急先锋，这难道是得然的吗，不！不！不！

历史已经证明：刘少奇，就是帝国主义、封建主义和反动资产阶级的一只忠实的走狗，是不折不扣、彻头彻尾的老反草命。

他在人享命队伍的几十年中，顽固地站在反动的资产阶级立场上，一贯对抗毛主席的无产阶级革命路线，竭力送言、骂、阻挡、镇压革命的群众运动，对党、对人民犯下了死有余辜的天罪行！

刘少奇一贯反对、镇压革命群众运动，光绪、珍妃之流敌视、镇压义和团运动，吴旅万元！

死有余辜！袁：“义和团不过是些无知愚民，乌合之众，

红卫兵是秘密组织，也是非法的。万不可靠

（1966.7.14.《给刘平平的“指示”》）（《清宫秘史》二十一场）

1922年9月刘少奇污蔑安源工人罢工是“怠工”又有刀枪明亮，手执火把的义和团，横冲直撞的在

“演出各种纷乱”、“聚众喧扰要挟。”

（摘自《人民日报》1967.4.28.第四版）民众中间狼奔家究。

（《清宫秘史》第一场绘景）在第二十二场里，影片通过所请“义和团神坛”

诬蔑群众落后、愚味，自私自利、尔虞我诈、互场面，恶毒还义和团“状如疯魔”。

相损害、互相残杀等。（《清宫秘史》第二十二场）

（《论修养》）翁同信；“老百姓是最听话的，也是最容易满足

“我们人民吃的饱，穿的也可以，不那么好就是的，只要在上者不要忘记了他们的痛苦，处处地方替他了，可是人民也满意了，剩下来的，就是努力劳动。”们百姓打算，那末天下就能长治久安了。”

（1963.与东埔寨副首相宋双谈话）

（《清宫秘史》第五场）孙家暴：“皇上虽然不善，可是长江以南的官绅

“三民主义国民党是一面具有巨大作用的旗帜百姓，都很戴，还有东西各国的使臣，也都向着皇上孙中山蒋介石两个国民党领袖，同样是旗帜。”

（摘自1942年皖南事变后刘少奇在北方局作报告）（《清官动史》第二十一场）

“失业工人……想到资本家的厂里做工，也就是

“阿弥陀第，皇上是好皇帝，他是帮我们老百姓的。1

说“请你剥削我一下吧。”他们要你剥削，能剥削，我村民、村妇说完，（高呼）“皇上万岁”！

们倒舒服一些，否则我们倒觉得痛苦。…………·我说剥削得（《清官秘史》第二十七场）

越多功劳越大。…我说这个功迹是永垂不朽的。”

《1949.5.12在青代会的讲话》

三、中国究竟是走资本主义道路还是走社会主义道路？

（按）毛主席教导我们：“资产阶级的共和网，外国有过，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。”“决不能建立欧美式的资本主义社会，也决不能还是旧的半封建社会。”“只有社会主义能够救中国。”

毛主席又指出：“我们党内两条路线斗争，基本同题是在无产阶级夺取政权以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竟是走资本主义道路，还是走社会主义道路的问题，资产阶级婴走资本主义道路，这是很明显的。在我们共产党内部，我们要走社会主义道路，但有一部分人却认为中国是很穷的国家，中国资本主义发展水平很低，不能发展社会主义，必须在一段时间内走资本主义道路，然后再走社会主义道路。”

正是刘少奇叫嚣：“将来我们是要搞社会主义的，但是现在不搞，而且在最近十多年内是不搞的，因为第七版

大批判资料现在工业只占百分之十。”由此，不难看出刘少奇为什么要吹捧美化西方资产阶级文明、美化资产阶级民主主义、美化资产阶级共和国、狂热地鼓吹资产阶级改良主义和资本主义道路的反动影片《清宫秘史》了。

刘少奇是党内最大的走资本主义道路的当权派，是中国的赫鲁晓夫！我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，把他批深、批透、斗倒、斗臭，使我们伟大的社会主义铁打的江山，千秋万代永不变色！让光焰无际的毛泽东思想永远普照全世界！

光绪、珍妃之流企图用自上而下的

刘少奇妄图通过和平演变“变法维新”把中国引向资本主义

使资本主义在中国复辟珍妃：“翁老师想必有富国强民之策？”光绪：

△“我们打了一百多年败仗，就认为中国人不行，“对啦，他以为：如果要中国富强，必须要维新变法！”丧失了对自己的信心，说西方人行，中国的不好。后来

我们向西方人学习了，一学就有了进步。”（《清宫秘史》第六场）

（转引1自《进军报》1967.4.25.第四版）

“资本主义管理企业的经验，特别是垄断企业的

光绪：“我们应该考察世界的情势，人家（按：指资本主义、帝国主义）有什么好东西，我们就应该马

经验要学习，苏联好的经验也要学习。银行、邮政局、

托拉斯、辛迪加、国家资本主义等等…·…考虑一下。”上学他们。”

（1963.10.24.在薄一波汇报时的插话）（《清宫秘史》第六场）

“日本人有日本人的风尚。它受压迫，要奋斗，

△光绪：“日本国只不过是几个小岛，还不够咱们个省份那么大，可是自从明治皇帝维新之后，他们的大概是明治维新以后养成的，有那么一股干劲，发奋图

强的风气。”国家已经一天天的强盛起来了。”

（1963.10.23.下午听取工业情况汇报时的（《清宫秘史》第六场）

讲话）△西太后：“我问你，皇上维新变法，你觉得怎

“有些资本家他也开工厂，不是“唯利是图”，样？”荣禄：“皇上的原意是好的。”

而是为了要使中国富强，多搞一些工厂，跟帝国主义争

口气。”（《清宫秘史》第十二场）

（1951.5.13.）△联军进逼京城，“太后”“预备一走了之”，光

“资本家的老婆，晚上回去一座谈，就比两个付

总理还厉害，要这样看他的作用。”绪颇感“身不由主”。珍妃道：“皇上要挑起社稷的重任，万万不能跟着太后逃走·…”“大不了一死罢了！”

（1955.11.)光绪答日：“对，我一定宁死不走！”

（《清宫秘史》第二十三场）珍妃弹琴而歌（歌词大意：承恩雨露，暂以身

“在资产阶级中间，在资产阶级的老婆中间，在

资产阶级的子女中间，有一批积极分子，赞成共产，宣报，国家多难，愿帝发奋图强）。光绪赞之日：“二妞

传共产，这种积极分子是很可宝贵的，对于我们今天的儿，我倒想不到你会唱得那么好，更想不到你对于国家

斗争，对于我们今天的阶级斗争形势是很有帮助的，他大事也这样关心……·

们有功劳，等于在战斗中打了一大胜仗，他们是战斗英（《清宫秘史》第六场）

雄。··....”

（1959.11.16.)

△“第一，他就可能有很好的共产主义的道德的光绪：“得人心者得天下，失人心者失天下。

人。他能待他们‘忠恕”，“将心比心’，设身处地为（《清宫秘史》第五场）

人家着想，体贴人家，使“已所不欲，勿施于人’。”

（《修养》1949年版第44页）

“革命不一定要共产党领导，只要是真正革命的△翁同馀：“天下者，乃天下人之天下。而不是

人，真正的革命家，革命的方法正确，就会取得胜利，“家所能私有。”

不管他是不是共产党。”（《清宫秘史》第九场）

（1962.12.22.同外宾谈话）

“中国儒家有许多修养身心的方法，中国‘大光绪：“圣人说过，先要修身齐家，而后可以治

学，上说的格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国平天下……”

国、平天下，也就是说的这一套。这些一切，说明一个（《清宫秘史》第十二场）

人要求得自已的进步，必须下深刻的功夫，郑重其事地去进行自我修养与学习。”

（《修养》1949年版第19页）

第八版大批判资料

放言，这个历代筏治者居住的地方，解放后本应成办过许多黑展览。如配合修正主义反华，数收“和平发为向人民进疗阶或教育的大课堂，但是在党内最大走资谊”的国际礼品展。充满“愤世嫉俗”的不满现实的本主义道路当权派的授意下，彭真、陆定一、周扬等扬州八怪回展。配合鬼戏出笼，宣扬因果报应，具有一伙友革命餐正主义分手，他们不但不揭露封建王朝的8恐怖色彩的水陆道场画展览。故宫还举行过王教之、赵罪恶历史，不揭靠统治阶级疑君的净疗面目，相反

孟、邓石如、陈老莲及失意文人“吴门四家”的专

题书画展览。1962年，在反党老手邓拓的他们却利用故宫大肆放海，竭力美化封建统治

亲自布置下，举办了以古代十个罢了官的奢的“皇恩仁政”，帝王将相的“忠孝贤良、德

画家为主的十大画展。这十个画家都是自称才并茂”，十七年来他们把故宫弄得乌烟瘴气。

痴、呆、聋、怪的“清官”“忠臣”，他们的鑫草丛生污水泛滥

故

共同特点是装疯卖傻，指桑骂愧，不满现实，在方园72平方米的故宫，从三大殿到乾清

满腹牢骚。在这个展览会上不仅大肆宣扬这些宫，从养心殿到御花园，到处可以听到腐蚀人

画家的“忠君报国”和“奇闻轶事”，还特意们灵魂、宣扬封建王道，美化统治阶级的故

把他们的大毒草陈列出来，大吟什么“笔底明事，到处可以看到皇帝日理万机的“英明”事

珠无处买，闲抛闭置野藤中”。展览会满眼尽迹，什么三希堂，皇积殿、绛雪轩、珍妃井、

是黑诗黑画，象云山烟雨，枯石怪鸟、野寺孤

宫到处悬挂着乾隆的“御笔”和巨僚们歌功颂德

僧等。用尽了古人画笔，为卢山会议罢了官的的字画牌匾，就连妃子的头发、便盆也摆在安

反党分子鸣冤叫屈，把矛头直接指向我们伟大有日光灯的大玻璃橱内，以供人们“欣尝”、

领袖毛主席。

CENE“瞻仰”。在六五年姚文元同志写出“评新编历

复辟的美梦史剧一—《海瑞罢官》”的同时，刘少奇的爪牙

故宫，是党内头号走资本主义道路当权派吴仲超、唐兰之流又把西太后卧室彩画一新，

有

刘少奇理想中“王国”，故宫是资产阶级遗老遗青砖漫地，把慈禧用过的被褥全部用新绸缎复

少的世外桃源，故宫是地、富、反、坏、右牛鬼制，还从库房提出珍品用以“美化环境”。继

蛇神进行反革命复辟的暗堡。从解放的那一天而又抬出美国文化特务喀尔为“老佛爷”当年

起，彭真就看中了这块“宝地”他制定了包括庆寿所画的巨幅全身油画象。他们化费万元以

排除天安门在内的兴建故宫计划，以作为“后上用来恢复慈禧太后50寿辰的原状，竟连“万

花园”，真是狼子野心痴心妄想！寿无疆”的匾额也搬了出来。他们要人们去看

鬼

物以类聚，人以群分。十七年来，来故宫“正大光明”的三大殿，要人们去看“威严万

闹事、自杀、偷窃的反革命案件竟达一千起。状”的金銮，宝座，要人们去看慈禧的“垂帘

实在是触目惊心！仅62年一个月的时间里，吵听政”，要人们去看皇帝的洞房和嫔妃的狗

闹一定要坐金銮殿“宝座”的就有28人次。窝。这一切究竟是为了什么？！

山东某县一个地主分子，竟带了四大“大臣”刘少奇曾来故宫说过：“宣传封建迷信不

专程来到故宫，不顾工作人员再三阻挡，闯入怕，几干年了，我们不是胜利了吗？”臭妖婆王光美也说过：“老百姓喜欢看什么，就让他们看什金銮殿，登上“宝座”。

无产阶级文化大革命的怒涛汹涌澎湃，冲击荡涤着么！”原来答案在这里，他们的要害是妄想动摇和削弱

一·切腐朽、陈旧的事物，毛泽东思想的灿烂阳光驱散了无产阶级专政，企图在中国复辟资本主义。

笼罩在故宫上空的阴疑，刘少奇一伙的反革命丑态暴露别有用心的展览

在光天化日之下。

揪出陆定一！揪出刘少奇！彻底来个大清算！为了借古喻今，影射现实，十七年来，故宫先后举

O（上接第一版）

五八年毛主席向全国人民发出号召：“还是办人民公社好！”并说：“有这样一个社就有好多这样的社。”

刘少奇却在五九年恶毒攻击：人民公社化运动不是什么人喊一下子就会出现的。”六一年更恶毒地说：“去了高级社一套，另外搞了一套，………·现在看不出优越性。”

在三年困难时期刘大搞资本主义复辟，他说：“产生困难原因是三分天灾，七分人祸。”“全国有一部分地区可以说缺点、错误是主要的，成绩不是主要的”

我们伟大领袖毛主伟批评他说：“一部分同志过去对农业形势和农业生产情况抱有悲观的情绪，是没有根据的”。“党高举的总路线、人民公社、大跃进三面红旗。是完全正确、伟大的。”

一九六二年，刘少奇为彭德怀翻案。说彭德怀仅仅“是高饶集团的余孽”。毛主席当即严词反驳：“是主要成员！”并说：“彭和高，实际上的领袖是彭。”“他们的罪恶太大了。”

毛主席发动了伟大的社会主义教育运动，并亲自领导制定了《前十条》，刘少奇混淆是非，说运动是“四清与四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”，“或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉。”扭转运动大方向。毛主席发现之后，立即指出：“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派，进一步巩固和发展城乡社会主义阵地。”

直至文化大革命，刘少奇仍“打击一大片，保护一小。”刘少奇，这个中国的赫鲁晓夫，终于被广大人民群众认清了。亿万人民拿起笔，作刀枪，向刘少奇发动了猛攻，痛打这条落水狗。

打倒刘少奇！

描述：

