id: 30c3561997
标题：反映甘肃清水县、张家川及马鹿山区等地群众饿死饿肿逃荒的信
日期：1959-6-7
是否是时间段：false
作者：新笔　文武
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反映甘肃清水县、张家川及马鹿山区等地群众饿死饿肿逃荒的信

新笔　文武

毛主席并国务院办公室负责同志：

最近遇到一些问题向党中央反映一下，请即调查处理。

（1）甘肃清水县、张家川及马鹿山区等地在4、5月份发生群众逃荒很严重，特别是在6月以来，有的群众连家搬，代上小孩、女人等由甘肃的马鹿经过关山逃到陕西陇县一代（带）来的很多，有的逃出来几天找不到吃的，卖儿送女，有的哭喊讨饭。

（2）在6月的1至8号左右，张家川恭门区、马鹿等地不给供应粮食，因而好多群众连夜逃跑，饿肿饿死等问题发生。在6月1号至6月7号就在甘肃马鹿至陕西地界的陇县等，在关山的路上就发生饿死在路上的群众有6、7人，在因饿而发生浮肿病，饿死人在当地发生的也不少，同时因争夺吃馍等造成行凶杀人，也在最近发生，偷盗、抢掠的也发生。

（3）春播中50%的土地没有下种，即（既）就是种上的粮食，大部分荒芜无人锄草，群众男的能走动的多数都跑了，留下的都是走不动的老汉，有病的及妇女、小孩等。

（4）牲畜的死亡就更多了，不知生产如何搞。

（5）甘肃清水县、张家川及马鹿山区去年的秋天收成并不底（低）和往年相比，去年收成一般很好，但在官僚主义分子奄（掩）护下，强迫命令的国民党作风的干部出现，说狠话，打骂群众，欺满（瞒）党，压迫群众，不管或根本不关心人民的生命疾苦等造成出现上面这些问题发生，这给党在政治上造下不可补救的损失，当然在建设社会主义的艰巨任务是会出一些问题或走湾路的，但相（象）上面这些问题完全是“人为的”。

以上情况请中央即时派人前往调查解决，否则将会造成更多更大的问题发生。

 新笔　文武59年6月7日

描述：

