id: b856df8585
标题：曾清泾批斗会（或辩论会）记录稿
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曾清泾批斗会（或辩论会）记录稿

[曾清泾即曾清经，西南师范学院化学系58级学生右派，是四川省不予“改正”的21名右派之一（重庆市第一名）。本数据库有他两篇文章《几点政治见解》、《致毛主席和党中央首长的信》。]

7月9日（1957年）

曾：两天来的思想活动、检查情况：

大会前，对言论的严重性认识不够，是在未认识清楚之情况下说出的，这些言论若让敌人知道是会拉过去的。经过大会使我从梦中警醒，我得感谢大家。因此，当天下午就进行了检讨，检查自己言论为什么错误，及考虑未交待清楚的地方。对大会意见作了思考，看是否必须回答。下午写了一个多钟头，当时对如何写检讨或还有点摸不到底，同学们告诉我必须找出原始思想，自己是否立场问题，对土改是否有认识。星期日仍检查思想，按照言论等的秩序进行，共提出八个问题，以找出原始思想，也查了现在的认识。昨天本欲与日光报社联系，提出五十多个问题，找出了原始思想和目的，准备发表，自己的认识批判也用来发表。下午，康俊看了我的检查，认为不解决问题，故而又改变方式，找出系统，但仍不解决问题，故有另写出自己的认识批判，康看后认为未解决问题，并认为还不深刻，必须在班上谈出，加以批判，使认识更深刻，故未能去发表。自己思想上毒害是很深的，故认识还很不深刻，希望大家多帮助。

刘：发表目的何在？

曾：大会要求检查，为满足大家的要求，使大家了解我，故仅管不成熟的可发表。

刘：为满足同学要求还是自己检查思想？在以上谈话中并未谈出思想活动，也为谈出原始思想为什么？

曾：只谈了过程，主要之要谈出自己思想的活动。

康：到底是什么指导思想指导你在进行检查？到底有什么样的思想活动？

曾：开会下来，见自己已走到很危险的道路上，但自己不知道，以至谈出了哪些话，一直认为以前的是正确的，会后才知道自己很坏。以前的检查都不对，未找出正确的立场，必须再检查。

再有，若抗拒检查，则自己没有挽救，到现在，一直在找方法去认识自己对党的仇恨在哪里？必须检查，否则是不能挽救的。

现在感到自己头脑很重，决不能放松检查，现在思想一直是很严重的，这样就考虑到一方面，……并未感到是同学的逼迫，只有检查清楚，与大家认识一致才好。

康：最现实的还可挽救？是什么？思想沉重的表现？为什么在大会后？从哪些具体事实才感到自己是坏的？

曾：现实的感觉是食堂工友说过，若不检查就停止伙食。站到敌人方面去了就没有出路。一个右派分子就可能走到反革命的道路上去。自己在面临解放时，还参加自卫队，这就是个反动的组织，但自己一直没有重视。

关于家庭的事自己知道很少，在大会上说出来了，自己才知道我家庭并不是很清淡的。

沉重是在于，以前是一涌而入出了口，发言很成熟，但现在是逆水推舟，不能很好的认识。不知到底是为什么，因此说不出个所以然，故此沉重。

陈：思想沉重并感到非检查不可，是否因“不准吃饭”*要你回应？

曾：不影响，最主要的还是自己想认识而认识不出来。

康：建议写信感到警（惊）慌是为什么？

曾：我还是同意写信回去，但想到回去后是否还要（？）走，故而顾虑。

寸：假使给你定了伙食，不让你回去劳改，是否还要检查？

曾：不是这个问题，原有错误思想，但认识不到才感到沉重。

寸：但为何在未找出以上问题前不感到沉重？

曾：因以前未认识到自己言论的严重性。

寸：你如何交待鸣放以来的思想动态？

刘：表现在哪些地方？

曾：原来清楚的了解从哪些地方向党进攻，但我并不是那样的人，并不是清清楚楚的，现在感到讲不出来，因为思想上没有那些东西。

康：那你直到现在还认为是信口开河了？

寸：事实上绝不可能是冲（脱）口而出的。

刘：没有一个系统的东西支配你，怎样一涌而入呢？支配你一涌而入者到底是什么？你一涌而入不是一次，而之前发言7次，各次说法不同，但总的思想是一个，那到底是什么支配的呢？

陈：认识不到可以帮助，但原始思想只有自己知道。这样大个事情没有动机、目的是不可能的？

郑：这两天来到底是如何想的？是愿不愿谈出自己原始思想的问题。

曾：自大会以来，检查了思想，一直考虑最初为何要这样谈，目的是什么？

说怕再说出来，免得搞大了，是指给毛主席的信写后，是想到国民党回来后对我好些，就快活些了。

说台湾是中国的，而不是共产党的，这是蒋介石的（中国不是*共产党）的反映，是相当反动的。

说搞大了是发表了那些没有谈过的。

我知道那些都是辨不倒的（在说之是即如此想法），党听取意见，认为可行就能达到。

若谈到原始思想，则可能有两种情况，一是作为人民内部矛盾，一是更加愤怒，非把你赶走，非把你处死不可。最可能的还是前一种。

在最初的时候，关于不要共产党领导的问题，心里还是很怕的。

现在的行动和最初的是有些距离的，最初仅是自己的想法，要求国民党回来，对党很不满，要推翻他。

康：既是人民内部矛盾问题，你怎样来认识那些问题？

曾：看《钢铁战士》后，与同学交换意见，我想我发言结果是和很恶毒的，那些事原来就那样想的。昨天就在检查，自己还是有顾虑，我一直相信党仍是作为内部矛盾处理，但同学们都要看，就有顾虑，怕引起同学的愤怒。

并不想避免同学的愤怒，仍想*是表露得真实，但并不是在措词上打转。群众愤怒不愤怒，并不看措词如何，而是看如何认识正确，解决问题，但现在我不怕愤怒。

现在准备在班上来检查自己。

寸：以人民内部矛盾处理，你认为应怎样除去毒草呢？群众之愤怒是在于你没有彻底交待。

曾：那就只有真实的交待自己。

寸：说出那些话一定有个思想支配。

曾老师：应了解同学之愤怒在于发出反动言论后，并不老实检查自己，要同学不愤怒，首先自己态度应端正起来，老实交待。

陈、刘：若不真实的交待你自己的原始思想，不说你怎样进行检讨，就会引起同学愤怒。

贺：要想蒙混过关，作表面的检查，就会引起愤怒，若不老实交待，也许就不会作为内部矛盾处理了。

曾：以前的几次检查是空洞的，我自己也知道。

康：什么叫原始思想？

曾：原来讲了话，觉得心里痛快，这就是原始思想。

要国民党回来的说法是有目的的，就是想要他回来给我撑腰。

班上处理不好，要大家了解，这也是目的，使关系改善。

讲那些话是有目的的，其结果是要求达到取消党，要国民党回来给我撑腰。

寸、刘：为什么要说：**……我坚决反党反社会主义？

康：你是否感到有些胜利了，班级关系改变了？

陈：你是发牢骚还是别有用心，有目的？

刘：如何达到反对党的目的的？

曾：第一次发言是发牢骚，以后就是要取消党。

康、寸：第一次就谈到政治压迫、经济压迫，并谈到赞成资——，是发牢骚吗？

为何*开始不谈，要在鸣放时发，而其结果又不是呢？

曾：最初是发牢骚，以后就转移了。

发牢骚作为试探，以后就一连串的把反对党，取消党的全说出来了，不是信口开河。

康：支持你的发牢骚为试探，然后反对党的总的支配是什么？

曾：其目的就是反党，取消党，希望国民党回来复辟旧社会，因为不满意现在的生活。在旧社会，像我这种人是过得好的，在现社会，只有工农才幸福，其他是不幸福的。

曾老师：为什么现在才谈？

曾：因为这两学期班上对我很不好，鸣放又恰是时候，于是利用这个机会，推翻的方法是旧社会复辟。

不满足，班上对我不好，瞧不起，没有达到我过去的生活，家庭弄得那样惨。

自解放以来就瞧不起。

思想根源是与反动派靠得很近，解放后一切都推翻了。

一切好的光荣的是都铲除了，现在都不光荣了。

康：再明确谈谈目的。

曾：最初的目的是改造这环境，取消党，把适合我的环境拿出来。现在这个社会制度对我不好，我要推翻他。旧的制度是很好的适合我的。这是解放以来就有的想法，不是偶然想的。为此，在鸣放中机会到了，逐步达到（最先试探一下，然后放）。

曾老师：放出来可能不是恢复个人的生活吗？

曾：放的最重要问题是解放台湾问题，这样国民党就轻脚轻手回来，达到复辟的目的。

并不想取得联系，因为他们，如右派分子的力量是太小了，主要的力量是台湾，里应外合也必须得到党的同意。

要达到自己的目的，就要谈，让大家同意。

工作步骤就是要争取群众相信，这是主要的步骤。争取群众相信的办法是写了广播稿（关于董时光）。其他步骤如民主党的问题，把民主党派与党的关系说的很不好，把国民党说的很好，说的很进步，以争取那些觉悟程度不够的。把土改讲得一团糟，争取地主家庭出身者。把愿接受我领导的青年组织起来，才有力量与其他党派对抗，恢复国民党也是个力量。民主党派没有共产党坚定，它发展起来就等于成（立）组织，其它党都一样，它不是工人阶级，应该为它本阶级利益奋斗，走资本主义。等他们发展大了力量就大了，就是取消共产党的力量。

有些工人还是不欢迎共产党的（少数），他既然不相信马列主义，我们就要他，以分化工人阶级的力量。

《……》（笔者注：应该是一篇文章的题目）这就达到使其他阶级的人民反对工人阶级专政，即从政权方面来反对。

马列主义是指导党的，马列主义不尽（近）人情，当然党就不尽（近）人情，不使其成为思想信仰，是取消思想武器，以三民主义、大同思想代替。

在过去之所以不谈，是因为要取得信任，要有工作。取得我要求的东西，结果没有满足，当然就更仇恨了。

就整个而言是系统的，从四面八方进行的。

## 7月9日 下午

曾：原来没有那些办法，只是自解放以来，对党的情绪就是有的，但直到升大学时都很淡，到大学后才不同了。在鸣放时，也并未清楚的找到进攻的手段。

康：如关于台湾问题，就不是现在才想到的，在去年纪念孙中山的时候，你就认为把柄来了。

曾：仇恨这个社会也是在这次鸣放中，对照起来，才更仇恨的，以前并没有这个打算。思想基础是有的，即仇恨这个社会，仇恨党，再加以过去有那些思想观点，在鸣放中见大家提的还对，就产生了这些想法。

我觉得鸣放以前没有什么打算，也没有什么办法的。

这个问题必须从实际出发才能解决，如土改时，并没有“以后来推翻你”的打算。

不仅是不满，而是仇恨。

康：你是否怕说**说是立场问题。

曾：当然是立场问题，是站在反动的，地主阶级的立场走了，地主阶级的立场是与国民党反动派的立场一致的。

在鸣放前是一贯对党不满，所以才在鸣放中提那些来攻击党，但并不是原已想到，现在才拿出来的。

寸、康、江：不真实，如土改问题不可能在现在才想到，不容协商。

曾：却是现在想到的，那些情况是我在家中经过的，就是说思想基础是那时产生的。

刘：不满意党是早就有的。

曾：是。

康：除对党的仇恨以外，都是鸣放时想到的，或者是原有些打算？

曾：以前所有什么打算，对国民党的感情是解放前就有的。

纪念孙中山是，没有什么不满意的。

郑：难道是这次才想到？自己没有过组织生活的吗？

曾：一切打算都是这次想到的，以往只是有些不满。

争取群众的办法只是在班上谈谈，在下面没有谈过，最重要的办法就是得到毛主席的同意，引起各民主党派的不满。

6.8日中午到地理系一年级（桃园五楼）去过。

讲话后，是和个别同学扯过，但不是争取，并不是主动争取拉拢他。

康：据你说，全是你一个人跳，那怎么争取群众呢？

寸：在这种轰轰烈烈的运动中，有关运动的动态等，都不与同学谈吗？

曾：我与杨少之玩过多次，但并没有谈过什么，这可去问杨少之（？）。

争取群众另外并没有什么办法，如和熊贵志谈“公式”问题并没有争取的目的。

一次和**一起玩（人民日报社论发表后），他说过，以前有些言论是损害党的，我就说，工农是从根本利益上拥护党的。报上这些（？），在资本主义国家看来，就有损于国家的威信。在社论发表前的记不得了。

鸣放以前，我认为人民日报是不完全相信的，这是在听了张院长报告以后。

据我记得与杨少之要了两次

鸣放中

首先是把家庭的情况拉出，取得别人的同情，拉些压迫表明自己是受欺压的，以取得同情，争取群众，这是一方面。

## 还有就是尽量把国民党说得很好，争取群众造成（对现实不满意）。

曾：记得清楚的就是以上那些。

希望下去在考虑，肯定不止那些：1.鸣放中如何争取群众 [下中断了]

描述：

