id: b85952eb4e
标题：大字报——我理想中的大学
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山东大学,辛学毅
来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——我理想中的大学

山东大学辛学毅

## (辛学毅：山东大学海洋系讲师，民盟盟员)

一、校长必须是学有专长的教授担任，反对“外行家”或光搞政治的人当校长。

二、校长、教务长、系主任必须教课，并进行科学研究工作，反对光作“官”，不下“地”！

三、行政领导人员，如“科长”(教学研究科、教学行政科、人事处、秘书科等等)，必须是教师兼任，或者是由有教学经历的，能知道“民间疾苦”的人担任，反对不知民间疾苦，不懂业务的人作行政领导工作。

四、拥护共产党领导大学，但必须是通过党员个人在民主的校委会、科委会、系委会等机构，再通过党员个人在工会、在具体工作中的模范表现(包括教书、教研)领导，反对“党委制”！大学的决策者，或政策，工作的执行领导者，应该是校长，行政领导如系主任。

五、重新拟定高等学校的组织系统，反对现在的官僚主义或官场组织系统，取消“科长”、“科”改为“组”或“室”。缩减行政机构。

六、在大学的党团工作领导人员，如党支部书记、政治辅导员，必须教书。目前不能教书的，赶快进修，或作出一定时期的培养计划，教出课来，或兼任教学科研究部分工作。

七、系秘书，必须是有教学经验的人担任，反对那些“青年娃娃”在那里乱搞。立即调整本系的秘书人选。(大字报)

描述：

