id: 0bf260f837
标题：韩城县燎原煤矿工人理论组成员认真看书学习  用马克思主义观点评注法家著作  按照“古为今用”原则，联系现实斗争，推动批林批孔运动深入、普及、持久地发展
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩城县燎原煤矿工人理论组成员认真看书学习

用马克思主义观点评注法家著作

按照“古为今用”原则，联系现实斗争，推动批林批孔运动深入、普及、持久地发展

据新华社西安一九七四年八月十四日电　陕西省韩城县燎原煤矿的工人理论组，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，研究和注释法家著作，推动全矿批林批孔运动朝着深入、普及、持久的方向发展。

随着批林批孔运动的深入发展，这个煤矿的工人理论组的成员学习了毛主席关于批孔的光辉论述，认识到，用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争的历史经验，对于进一步批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，是非常必要的。他们在研究儒法斗争的历史中深深感到：历代反动没落的统治阶级由于政治上的需要，无不对儒家思想大肆吹捧，不断加工粉饰，而对法家的思想和著作却加以压制、攻击和歪曲。因此，工人们主动提出，自己动手注释法家的著作。他们说：“在批林批孔运动中，工人阶级要充分发挥主力军的作用。历史是劳动人民创造的，工人阶级当然有能力研究历史，占领史学阵地。我们要以实际行动彻底打破那种认为‘大老粗’搞不了理论的资产阶级偏见。我们一定要用辩证唯物主义和历史唯物主义武装自己的头脑，力求正确地注释法家著作，使儒法斗争的历史经验更好地为现实的阶级斗争、路线斗争服务。”

工人理论组提出的注释法家著作的建议，得到矿党委的大力支持。为了做好这项工作，工人们刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极研究历史书籍和报刊上发表的有关材料。机电科的工人理论小组负责注释荀况的《天论》一文。共产党员、老工人周惠民和青年工人卫全文、王军一起，认真学习了毛主席《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》等著作和马列的有关论述，边学边议，以马列和毛主席的教导为思想武器，分析《天论》一文。他们在“简论”中突出《天论》的唯物主义观点和人定胜天的思想，批判林彪、孔老二宣扬的反动的“天命观”、“天才论”，并把它的主要段落译成白话文。掘进一队工人理论小组的十多个人大多数是初中文化程度，古汉语和历史知识比较缺乏，在注释商鞅的《更法》一文时，对文中的许多文言词句不懂。工人们没有被困难吓倒，每天下班以后，大家围坐在一起讨论研究。他们拿着字典，一字一词地查找原意，先后翻阅了二十多种资料和工具书，并且向别人虚心请教。经过十多天时间，克服种种困难，终于把这篇文章注释完了。目前，这个矿的工人理论组已经对《商君书》中的《更法》、《开塞》，荀况的《天论》，韩非的《五蠹》，王安石的《答司马谏议书》等十五个法家人物的三十篇著作做了评注。

这个煤矿的工人理论组在注释法家著作时，努力运用马克思主义的立场、观点、方法，从两条路线斗争的高度来进行分析。对法家人物商鞅、荀况、韩非、晁错、桑弘羊、王安石、王夫之等，他们都充分肯定其在历史上的进步作用，同时也指出他们的阶级的和历史的局限性。他们还按照“古为今用”的原则，联系现实的阶级斗争和路线斗争，努力做到评注工作为批林批孔运动服务，为无产阶级政治服务。他们注释法家著作时，尽量做到简明扼要，通俗易懂，便于群众阅读。他们对每篇法家著作都做了人物介绍、注释和评论。

这个煤矿的工人理论组，是在批林批孔运动开始以后，在原工人评论组的基础上建立起来的，是一支老、中、青三结合的工人理论队伍。现在这支队伍已经发展到一百零五人，约占全矿职工总人数的百分之十。在工人理论组的带动下，全矿出现了认真学习马列著作和毛主席著作，歌颂无产阶级文化大革命，支持社会主义新生事物，批判林彪的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道的新高潮。

描述：

