id: 0bf3a0776a
标题：为社会主义文艺增添异彩——建国三十年少数民族文学发展漫笔
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：吴重阳,白崇人
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义文艺增添异彩

——建国三十年少数民族文学发展漫笔

吴重阳 白崇人

我国是一个多民族的、团结友爱的大家庭。少数民族文学创作是我国社会主义文学的重要组成部分。

建国三十年来，我国少数民族新文学经历了一个从无到有、从小到大的过程，其发展之迅速，成就之巨大，为各少数民族历史上前所未有。它以其独特的民族特色和地方风格，丰富了我国社会主义文学的百花园。这里，我们仅就我国少数民族文学三十年的主要成就作一点回顾。

三十年来，在党的培养教育下，锻炼和造就了一支少数民族作家队伍。据不完全统计，参加中国作家协会、民间文学研究会及其各地分会的少数民族会员，总数在千人以上。我国五十多个少数民族大部分都已有了本民族的作家和作者，有的民族如蒙古族、维吾尔族、朝鲜族等已初步形成一支由作家、诗人、剧作家、翻译家、评论家组成的文学队伍。

我们认为，作家队伍的形成，是少数民族文学发展的最可喜的收获。它改变了过去大多数少数民族没有作家和书面文学的历史。它使各少数民族的传统民间文学得以搜集、整理和流传，并保证源源不断地创作出为各族人民欢迎的新作品。实践已经证明，这支党所培养的少数民族创作队伍，是经得起人民的检验和斗争考验的，它为我国社会主义文学的发展和繁荣，做出了重大的贡献。纳·赛音朝克图、玛拉沁夫、李准、阿·敖德斯尔、巴·布林贝赫、祖农·哈迪尔、铁依甫江、克里木·霍加、库尔班·阿里、郝斯力汗、金哲、李乔、杨苏、晓雪、陆地、韦其麟、康朗甩、康朗英、胡可、关沫南、胡奇、饶阶巴桑、白辛、张长、苗延秀等一大批少数民族作家的名字，已为国内外读者所熟知。他们的作品受到国内外读者广泛的欢迎和好评。林彪、“四人帮”的十年浩劫，使这支队伍受到极其严重的摧残，不少老作家被毒打致残，迫害致死，少数民族文学创作队伍濒临毁灭的境地。但是，他们对于社会主义祖国的忠诚、对于社会主义革命事业的热爱和信心，一刻也没有动摇。诗人铁依甫江对诬陷他为“叛国分子”的回答是：“宁愿在祖国做一个鞋匠，也不到国外当一个国王。”诗人尼米希依提呼出了所有少数民族作家的心声：“就是死，我也要在你的怀抱里安眠，作你最纯洁的儿子是我终生的心愿！”这样一支队伍是不可能被摧毁的。所以，当着粉碎了“四人帮”，打碎了身上的枷锁，他们便又很快拿起笔来，用更高的热情为祖国、为四化而高歌了！更加令人欣喜的是，近几年来，一大批勤奋努力、勇于探索的新生力量涌现出来，预示着少数民族文学创作队伍正迈入一个人才辈出的新阶段。

大量优秀作品的出现，是三十年少数民族文学创作成就巨大的重要标志。三十年来，我国出版了数以千计的少数民族作家的作品。长诗《百鸟衣》、《傣家人之歌》、《流沙河之歌》、《生命的礼花》等；长篇小说《欢笑的金沙江》、《茫茫的草原》、《美丽的南方》、《五彩路》等；短篇小说集《李双双小传》、《起点》、《没有织完的统裙》、《遥远的戈壁》等；戏剧和电影剧本《金鹰》、《鄂尔多斯风暴》、《战斗里成长》、《冰山上的来客》、《回民支队》、《景颇姑娘》等，不仅为我国各族人民所欢迎，而且赢得了国外广大的读者和观众。其中一些作品被译成多国文字在国外出版。

如何估价建国三十年来少数民族作家创作的作品的意义？我们认为，它不仅改变了过去大多数少数民族没有书面文学的历史，而且以其题材的广泛性、思想的深刻性、形式的多样性等鲜明的民族和地方特色，丰富了我国多民族社会主义文学的宝库。

这些作品，从各少数民族的实际生活出发，历史地真实地反映了我国各少数民族人民在中国共产党的领导下所进行的斗争，民族地区翻天覆地的历史变革，社会主义革命和建设的飞跃发展，塑造了少数民族一代社会主义新人和革命英雄形象。蒙古族作家玛拉沁夫的《茫茫的草原》，通过蒙古族人民对革命道路的探求的描写说明：只有在中国共产党的领导下，各少数民族人民才能走上解放的道路。彝族作家李乔的《欢笑的金沙江》（三部曲），反映了凉山地区彝族人民从解放、民主改革到平息叛乱的历史过程以及党的民族政策所发生的巨大作用，可以说，是一部反映我国一个重要民族——彝族人民的生活、斗争和命运的长幅画卷。壮族作家陆地的《美丽的南方》，反映了广西壮族人民进行土改的斗争。蒙古族作家扎拉嘎胡的《春到草原》，反映的则是牧区牧业合作社发展中的曲折……。我们看到，生活于本民族土壤上的少数民族作家，由于熟悉本民族的历史与生活，了解本民族人民的思想感情、心理状态和性格特点，掌握本民族的文化传统以及他们表情达意的语言方式，因此，他们的作品在反映少数民族生活的广度和深度上，往往是非本民族的作家所难于达到的。而他们所塑造的具有独特心理素质和个性的人物，则为我国社会主义文学的新人的画廊增添了异彩。

建国以来少数民族作家作品的鲜明的时代特色和民族特色，还表现在它真实地表现了各少数民族人民的思想感情、希求和愿望。强烈的爱国主义激情，对党、对社会主义的热爱和歌颂，对各民族大团结的珍惜，三者紧密地结合，在这些作品中达到了一个较高的境界。维族诗人铁依甫江充满激情地唱道：“如果艾沙圣人真的住在天上，而且天堂还将为我开放，那天堂的欢乐只是毒饵，因为，离开祖国我不如死亡。”面对着祖国的壮丽河山，电影《祖国啊，母亲！》的主人公巴特尔呼出了各少数民族人民共同的声音：“祖国啊，母亲！”藏族老诗人阿旺洛桑写了热情歌颂祖国统一、民族团结的长诗《金桥玉带》，并为维护祖国各民族大团结献出了自己的生命。祖国，象母亲一样慈爱，如生命一样可贵；各民族人民，似兄弟一样亲密，永远不分离，这就是少数民族作家作品所反复吟诵歌唱的主旋律。而这旋律，可以说达到了历史上从未有过的高度，突出地表现了我国各少数民族文学创作主题思想上的新特色。

建国以来少数民族文学创作，还以其体裁多样化的发展，丰富了各少数民族的文学，并为我国各民族的社会主义文学，增加了新的色彩。史诗、长篇叙事诗，在我国少数民族文学中有着悠久的历史传统，不仅数量多，而且质量高。三十年来，少数民族作家继承了各民族民间文学的传统，在民间文学特别是长篇叙事诗的基础上，写出了一批具有一定影响的长篇叙事诗，《百鸟衣》、《傣家人之歌》、《铁牤牛》、《玉龙第三国》、《马五哥与尕豆妹》是其中突出的代表作。可以说，大批的优秀长篇叙事诗的出现，不仅丰富了各少数民族文学，而且在某种程度上弥补了我国文学发展史上长篇叙事诗发展的不足。这是少数民族文学创作对我国社会主义文学的一大贡献。

如果说，解放前我国各少数民族文学主要以口头创作为主，书面文学不发展，相应地，小说、散文、戏剧等文学体裁极少，话剧、电影文学则几乎是空白的情况，那么，建国后各种体裁的作品的长足发展，就应该特别引起我们的重视和肯定。小说、散文、戏剧、电影文学等这些近代文艺新品种在建国后愈来愈成为少数民族文学创作的重要形式，并且出现了一批具有全国影响的好作品。值得注意的是，粉碎“四人帮”三年多来，少数民族作家，同全国广大文艺工作者一样，从林彪、“四人帮”的封建法西斯的桎梏下解放出来，创作积极性空前提高，中、长篇小说、戏剧、电影等文学体裁的作品，有了显著发展，数量之多，质量之高，为前所未有，而且呈长足发展的趋势。长篇小说如《瀑布》（第一卷）、《草原的早晨》、《骑兵之歌》、《战斗的年代》、《理想之路》、《甜甜的刺莓》等，都是受各族人民欢迎的佳作。还有一些少数民族作家的短篇小说如《骑手为什么歌唱母亲》、《空谷兰》、《努尔曼老汉和猎狗巴力斯》等获得了全国优秀短篇小说奖。电影《祖国啊，母亲》、《甜蜜的事业》、《拔哥的故事》等，为广大的观众所赞许，而舞剧《丝路花雨》（文学剧本由回族作家赵之洵执笔）则引起了国内外观众的广泛注意。少数民族文学创作上的体裁多样化的这种发展，引起了思想上艺术上的一些新变化，如思想上禁区的打破与题材的开拓；创作上现实主义的深化与主题的扩大；表现手法的多样与人物性格的刻画等等，这些探索和变革，必将推动我国各少数民族文学的发展和繁荣。

当然，无庸讳言，由于种种原因，我国少数民族文学创作还存在不少问题，如各少数民族文学创作发展的不平衡，翻译、评论力量薄弱，各民族文学之间还缺乏交流，涌现的文艺新人还不够多，等等，都需要逐步解决。我们相信，在党的民族政策和文艺方针的指引下，我国各民族的社会主义文学必将获得更大的繁荣。

描述：

