id: 0bf4412aea
标题：“只有匈牙利人才是主人”
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“只有匈牙利人才是主人”

不久前，匈牙利人民举行各种活动，纪念一八四八年革命和自由斗争一百三十周年，回顾他们祖国在十九世纪四十年代的战斗历程，缅怀为民族独立而奋斗的先辈们的业绩。

十九世纪四十年代，匈牙利人民处于奥地利哈布斯堡王朝和本国封建专制的奴役之下，民族矛盾和阶级矛盾尖锐地交织在一起。一八四八年春天，在法国和奥地利革命的影响下，匈牙利革命的条件日趋成熟。三月十五日，佩斯人民举行示威游行，提出建立匈牙利议会和责任内阁、成立民族自卫军、撤除外国军队、废除劳役制和贵族特权等要求的《十二条》，在民族博物馆前的广场上举行了盛大的群众集会，爱国诗人裴多菲向参加大会的一万多名群众朗诵了气势磅礴的诗篇《民族之歌》，号召匈牙利人民起来斗争，永不作奴隶。这一天，示威群众还包围了市政厅，迫使市长同意接受《十二条》；并打开了布达的监狱，释放了政治犯，使整个佩斯处于起义者的控制之下。

佩斯风起云涌的革命浪潮迅速席卷了匈牙利的其它地区。哈布斯堡王朝慑于革命威力，被迫允许成立匈牙利责任内阁。著名的政治活动家科苏特·拉约什担任了财政部长。他积极主张把匈牙利从奥地利统治下独立出来，取消封建制度。匈牙利内阁虽然通过了军事、财政自主以及废除农奴制等法令，但由于其阶级局限性和内部分歧，只采取了一些不彻底的措施，致使革命停滞下来。一八四八年九月，哈布斯堡王朝开始对匈牙利实行武装镇压，妥协的责任内阁采取不抵抗政策。而匈牙利人民为了保卫革命成果，奋起抗击敌人。九月底，以科苏特为首的国防委员会成立，迅速组成军队，展开了轰轰烈烈的民族解放战争。制造枪炮的工厂开足马力生产，人民省吃俭用，全国都为反侵略战争服务。一八四九年，形势发生很大变化，匈牙利发动了有名的“春季攻势”，并得到波兰等外国军团的支援。同年四月十四日，匈牙利议会通过宣言，宣布独立。

匈牙利独立战争的辉煌胜利，鼓舞了欧洲其它国家的革命运动，从而使反动势力如坐针毡，惶惶不安。奥地利反动派急忙向俄国沙皇求援。一八四九年夏天，沙皇尼古拉一世派出近十五万大军向匈牙利侵犯。尼古拉一世当时炮制了一个“利害有关”的侵略谬论，说什么“如果不是如此利害攸关，我是不会干涉的。”他指示将领们“不要慈悲”。沙皇出兵侵略，使匈牙利军民处于腹背受敌境地。匈牙利军民前仆后继，英勇作战，抗击着人数达三十七万的奥俄联军。但是，由于敌我力量过份悬殊，加上匈牙利内部反动势力的出卖，历时达一年半之久的匈牙利革命被残酷镇压下去。

匈牙利革命虽然被外国侵略者所扼杀，但它却显示出一个小国人民敢于英勇抗击大国压迫和侵略的革命战斗精神。伟大导师马克思和恩格斯曾以极大的同情关注着匈牙利人民的斗争。恩格斯在《新莱茵报》上发表多篇文章，详细分析匈牙利军事行动的进程，指出斗争的主要敌人和深远意义。他赞扬匈牙利人民是“最后拿起武器来保卫一八四八年革命的民族”，这场斗争“具有英雄豪迈的特点”。

匈牙利人民非常珍视祖国的独立和民族的解放。为了纪念在独立战争中建立过功勋的科苏特和裴多菲等人，在首都布达佩斯和其它一些城市，耸立着科苏特和裴多菲的雕像，不少城市的街道以他们的名字命名。无论是在布达佩斯的民族博物馆，还是在裴多菲的故居，络绎不绝的人们前往参观在那里记载着一八四八年革命事迹的展览。多年来，每逢三月十五日，布达佩斯的青年们都要举行庆祝活动，组织各种报告会、讨论会及其它活动。

一八四八年的革命，对匈牙利人民后来争取民族独立和反对外来侵略的斗争，始终是一个巨大的鼓舞。这次革命的主要领导人科苏特曾有过这样一个精辟论断：“只有达到民族自治，匈牙利的社会和经济问题才能得到解决。”一八四九年六月，裴多菲曾写下了这样令人难忘的诗句：

“只有匈牙利人才是主人，在这地方，

如果有谁要骑在我们的头上，

那么我们就骑在他们的头上，

用我们的马刺刺进他们的心脏！”

新华社记者

描述：

