id: 0bf5a09f19
标题：义不容辞的责任
日期：1962-12-25
是否是时间段：false
作者：王光照
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义不容辞的责任

我是一个乡村教师，和孩子们朝夕相处。他们都是在新社会的阳光下长大的，天真、纯洁，旧社会的压迫、剥削情况以及阶级斗争的知识，都知道得很少。他们心目中的地主，只是像小人书上画的那样穿长袍马褂的大肚皮；他们看了《白毛女》、《矿灯》等电影以后，对于地主、资本家残酷剥削压榨工人和农民的行为不能理解。

由于对过去的情况了解不够，对今天幸福生活的由来，也认识不清，感受不深。这些情况说明了，我们做教师的，除了教好文化知识以外，还有责任对青少年一代进行启蒙的阶级教育。

我曾经选了11月6日《浙江日报》的一篇通讯《陪嫁的传家宝》，对孩子们详细讲了贫苦农民过去受的压迫，联系我们村里恶霸地主、伪保长在解放前为非作恶的行为，对比解放以后党领导农民进行土地改革、组织互助合作以及人民公社化后集体经济的优越性，这堂课收到了意想不到的效果。孩子们都争着发表意见，表示要好好学习，将来为建设社会主义出力。由此我联想到：在和平幸福中生长的孩子们，不知道老一辈人是怎样从苦难的旧社会走过来的。对他们进行阶级教育是我们中小学教育工作者义不容辞的责任。

浙江临海县杜桥大汾中心小学　王光照

描述：

