id: 0bf582e054
标题：“泰国人民之声”指出世界革命人民欢呼泰国人民武装斗争  中国的支持是泰国人民胜利的保证
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”指出世界革命人民欢呼泰国人民武装斗争

中国的支持是泰国人民胜利的保证

据新华社十四日讯　曼谷消息：“泰国人民之声”电台十二日广播一篇文章指出，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚定不移地全力支持泰国人民的革命斗争，这是对泰国人民战胜敌人的最有力的支持。

文章说，泰国人民的革命斗争是世界革命的一个组成部分。目前，世界各国革命人民正在密切关注、鼓舞和支持泰国人民的武装斗争。泰国人民武装的发展壮大受到世界革命人民的欢呼，而帝国主义和一切反动派却感到非常恐慌。

文章强调指出，目前世界革命形势好得很，世界人民反对以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争正在蓬勃发展，革命潮流正在高涨，各国人民武装斗争的烈火正在熊熊燃烧。美帝国主义及其走狗最害怕的社会主义中国，在世界革命人民的伟大领袖毛主席的领导下，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，变得更加强大，成为全世界革命人民的最坚固的革命堡垒。文章最后指出，世界革命形势大大有利于泰国人民的革命斗争。美帝国主义和他侬—巴博卖国集团正处在人民的包围中，它们无法摆脱灭亡的下场。只要泰国人民紧密团结，坚持武装斗争，就必将早日取得革命的胜利，并给世界革命作出贡献。

描述：

