id: 0bf7d3f7ce
标题：天山南北唱颂歌
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山南北唱颂歌

除夕之夜，天山南北维吾尔族农村的政治夜校里灯火通明，草原上的哈萨克族牧民跃马扬鞭聚集在一起，漫长边防线上的解放军指战员和民兵燃起了堆堆篝火。人们怀着激动的心情举行欢乐的盛会，朗诵刚发表的毛主席的两首词，回顾在毛主席领导下我们党和我国人民克服千难万险从胜利走向胜利的战斗历程，畅谈今天国内外到处莺歌燕舞的大好形势，豪情满胸怀。农业学大寨先进单位、吐鲁番县五星公社的干部和社员，从全国人民发扬井冈山革命精神在各条战线所取得的成就，谈到他们在毛主席革命路线指引下，怎样把著名的“火洲”建设成为四季长春的社会主义新农村，热情歌颂毛主席的英明领导，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。

在巩乃斯草原上，当毛主席的两首词传到红星公社的时候，哈萨克族的“阿肯”——民间诗歌手和冬不拉手们伴着琴声放声歌唱。他们说，有了毛主席的英明领导，祖国的社会主义边疆生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。就拿自己这个公社来说，一九七五年全社牲畜存栏头数和粮食总产量就分别比文化大革命前的一九六五年增加了一倍和将近一倍。六十多岁的老“阿肯”达吾列特汗兴奋地唱道：

毛主席的革命路线，

指引我们攀登高峰，不

怕艰险，

把我们的生活建设得比

蜜糖还甜。

哈萨克族人民的颂歌，

永远献给伟大领袖

毛主席。

在漫长的边防线上，人民解放军指战员们和各族牧民一起朗诵毛主席的两首词。在一处边防哨所，冒着严寒远道赶来的新疆军区某部政治部副主任阿合买提江向指战员和牧民们畅谈自己对毛主席两首词的学习体会。他的话音刚落，人们就以热烈的心情畅谈自己的体会。在另一处边防哨所，指战员和民兵们畅谈了毛主席的词对全国人民坚持反修防修斗争的重大意义。哈萨克族民兵吐艾尔逊激情满怀地唱道：

毛主席教导我们永远反

对修正主义，

我们是坚强的中华儿

女，

就象掠过高山的雄鹰，

从来不知什么是艰险。

新华社记者

描述：

