id: 0bfb0cf333
标题：垄断经济命脉　倾销美国商品　攫取巨额利润  美帝对菲律宾进行敲骨吸髓掠夺  菲律宾失业、半失业人口达八百多万，百分之七十农民丧失土地
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断经济命脉　倾销美国商品　攫取巨额利润

美帝对菲律宾进行敲骨吸髓掠夺

菲律宾失业、半失业人口达八百多万，百分之七十农民丧失土地

新华社六日讯　马尼拉消息：美帝国主义是菲律宾人民的最大剥削者。几十年来它对菲律宾进行残酷的剥削和掠夺，使这个国家的经济不断恶化，广大劳动人民陷于贫困的境地。

美帝国主义通过强加给菲律宾的种种不平等条约，掌握了这个富饶的国家的经济命脉，并且使菲律宾成为倾销美国商品的市场，严重摧残了菲律宾的民族经济。

美国垄断资本不仅控制着最重要和最有利可图的经济部门，而且还可以随意使用当地信贷，投机倒把，攫取超额利润。据马尼拉报纸报道，从一九五六年到一九六五年，美国在菲律宾的一百零八家企业在菲投资四亿一千多万美元，这笔资金的百分之八十四是通过当地银行取得的。美国垄断资本用菲律宾人民的血汗钱，在菲律宾土地上，残酷地剥削菲律宾劳动人民，牟取暴利，在这十年内除了养肥在菲律宾的美国老爷外，还把三亿八千六百二十万美元的纯利汇到美国。

报纸还报道，在菲律宾头二十名最大的资本家中，美国资本家占了十九名。

美帝国主义强迫菲律宾按照它的需要低价提供规定数量的四大农产品：糖、椰产品、苎麻和烟叶。据马尼拉报纸最近报道，美国制糖厂今年对菲糖每吨压价十一点二美元，达到“空前未有的低价”，使菲律宾损失了数以千万计美元的收入。由于美帝压价，菲律宾今年头四个月椰产品出口收入比去年同期减少百分之二十八点三四，损失达二千多万美元。菲律宾其他两项农产品苎麻和烟叶，近年来由于美帝施加种种限制或大量抛售存货，生产已遭到严重破坏。苎麻出口总值从一九六三年的二千九百五十万美元锐减至一九六七年的一千四百七十三万美元，去年进一步下降到约一千万美元。

在美国货的大量倾销下，菲律宾一些经济力量薄弱的民族工商业纷纷倒闭。从一九六五年到一九六七年的三年中，有一百多家中小工商业因为经济困难而倒闭，有的被美国大公司吞并。去年倒闭的公司，比以往任何一年都多。

菲律宾国家经济委员会最近发表的一个调查报告也承认，美国的投资“妨碍了本地的资本货物的生产，因而妨碍了菲律宾人的基本工业化努力”。

美国垄断资本的贪得无厌的掠夺，还造成了菲律宾的通货膨胀，外汇枯竭，债台高筑。据报道，菲律宾一九五五年货币发行量为十三亿比索，到今年四月达到三十九亿比索。据菲律宾中央银行最近发表的材料，今年六月，菲律宾外汇储备仅剩下一亿七千七百万美元，比去年底又减少了一千八百万美元。

马尼拉报纸报道，去年底，菲律宾的国外债务达到九亿美元的最高数字，国内债务为二十八亿比索。

在美帝国主义和本国买办、地主阶级的重重剥削和压迫下，菲律宾人民过着十分贫困的生活。据《马尼拉时报》报道，国家的财富集中在占全国人口百分之一、二的人手中。全国三千五百万人口中有二百五十万人失业，六百万人半失业。近十年来，就业工人的实际工资下降了百分之二十左右，而物价则年年上涨。在农村，百分之七十的农民没有土地。

美帝国主义在菲律宾犯下的种种罪行，促使菲律宾人民起来进行更广泛更剧烈的反抗和斗争。

最近，美帝国主义头子尼克松到菲律宾进行阴谋活动时，菲律宾人民举行了强大的反美示威，充分显示了菲律宾人民把反美斗争进行到底的决心。

描述：

