id: 0bfc2d1bc2
标题：一个伟人和他的一个世纪《邓小平的历程》出版
日期：1994-8-6
是否是时间段：false
作者：周志方
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个伟人和他的一个世纪

《邓小平的历程》出版

新华社北京八月五日电（记者周志方）记述邓小平九十年生涯的大型文学纪实性读物《邓小平的历程——一个伟人和他的一个世纪》，日前由解放军文艺出版社出版发行。薄一波为这部书题写了书名。

这部书以邓小平生平活动为主线，以丰富感人的材料，从各个不同的侧面，全面地反映了他非凡曲折的革命经历和命运遭遇，鲜明而生动地刻划了他的个性丰采和胆略智慧，披露了不少鲜为人知的历史事实和背景细节，是了解和研究这位伟人革命业绩的一本重要读物。全书分上下两册，共七十三万字，内容按历史顺序分为八卷，突出反映了邓小平同志在各个历史时期的重要革命实践活动。八卷的题目为：中外求索的赤子、红军时期的播火者、立马太行的邓政委、淮海大战的总前委书记、解放大西南的第一书记、日理万机的总书记、“文化大革命”的蒙难者、改革大业的总设计师。书中文章大都是当年跟随邓小平一起工作或战斗的同志以自己的亲身经历为素材写成的，材料翔实准确，具有巨大的感染力。

描述：

