id: 0bfc8d8921
标题：鼓足干劲，力争上游，完成和超额完成今年生产计划
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：中共上海重型机器厂委员会
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲，力争上游，完成和超额完成今年生产计划

中共上海重型机器厂委员会

党的九届二中全会公报，总结了党的“九大”以来，我国社会主义革命和社会主义建设各方面取得的伟大胜利；号召全党、全军和全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成“九大”提出的各项战斗任务。我们热烈欢呼九届二中全会公报的发表，坚决拥护九届二中全会公报。

回顾“九大”以来的战斗历程，我们豪情满怀。在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针指引下，我们上海重型机器厂坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，不断取得了革命和生产的新胜利。去年，我们自力更生，造出了我国自行设计、制造的第一台一百二十吨纯氧顶吹转炉，全厂年产水平为建厂以来最高的一年。今年，我们马不停蹄，乘胜前进，又月月超额完成了计划，八个月的产量超过了去年全年产量的总和，还改造旧设备，大搞土设备，搞了三百七十多个革新项目。

我们深深体会到，我们取得的成绩，都是因为有了毛泽东思想的指引。一年多来，我们响应“九大”号召，开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，掀起了革命大批判的热潮。全厂四百多个班组，普遍建立了“天天读”的制度，有百分之九十左右的班组都办起了大批判专栏。广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“专家治厂”、“技术挂帅”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义路线，批判了生产到顶、潜力挖尽、消极平衡等唯心主义和形而上学观点。通过大学习、大批判，大大提高了广大群众阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，激发了革命积极性和创造性。二金工车间是由仓库改建的小车间，行车吨位只有十吨，按照洋框框，多少吨位的行车只能造多少吨位的机器。后来，工人多次向先进小厂学习取经，批判了这种“行车吨位决定论”的错误论点，三次主动要求任务，大胆承接了一台重达八百九十多吨的产品。工人们说：“小车间干大产品，土设备攻尖端，这就是我们无产阶级的英雄气概。”现在，他们在全厂工人协作配合下，斗志昂扬，正在日夜奋战，要把这台原定明年完成的产品提前在今年完成。

大学习、大批判，把工人群众的思想境界提到了新的高度。他们立足本职，胸怀祖国，放眼世界，把自己的工作与中国革命、世界革命紧紧联系起来，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，全力以赴，奋不顾身，克服生产中遇到的种种困难。在制造一百二十吨转炉时，翻好砂的铸件要清砂，当时，新建的铸钢车间设备还未装好，为了抢时间，清砂工人手握冷泵枪，冒着二三百度的高温，跳上铸件进行战斗。他们说：“愚公要移太行山，我们能搬火焰山，为了打倒帝、修、反，刀山剑树也敢闯！”结果，十五天就完成了原定要四十五天完成的任务。转炉炉底提前清砂完毕后，急需运到另一个车间去回火，当时厂里的火车头正在洗炉检修，运输工人和铸钢车间的同志，为了争分夺秒，四十多人大声朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，精神抖擞，用人力推动重达四十多吨重的车皮，越过六道道岔，走了二公里，把它送到了目的地。经过半年的苦战，终于把这台每分钟可炼三吨钢的大型冶炼设备完成了。

一年多来，我们在“抓革命、促生产、促工作、促战备”方面，虽然取得了很大成绩。但是，同九届二中全会公报中的要求，还有很大差距。我们坚决落实公报发出的伟大号召，要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续“认真搞好斗、批、改”，继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，艰苦奋斗，自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成今年的国家生产计划，以革命和生产的新胜利，迎接第四届人大的召开。

描述：

