id: 0bfcecd51e
标题：“引岗”战歌——记河北获鹿、平山、元氏人民兴建大型灌渠的事迹
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“引岗”战歌

——记河北获鹿、平山、元氏人民兴建大型灌渠的事迹

不久以前，我们怀着兴奋的心情，来到太行山东麓的获鹿县境。只见一条大渠蜿蜒山间。清澈欢腾的渠水，穿过条条隧洞，越过凌空渡槽，向前奔流。这就是河北省获鹿、平山、元氏三县人民在毛主席的革命路线指引下，奋战四年建成的引岗大渠，获鹿县人民承担了大渠的主要建筑工程的修建。

引岗大渠紧接平山县岗南水库，绵延二百里，越过二十个山头，跨过五十多条沟河，穿过七条隧洞和二十一座渡槽，把河水引上丘陵岗坡的层层梯田，可灌溉三县的四十四万亩土地，使干旱山区的面貌发生了很大的变化。引岗渠的建成是文化大革命和批林批孔的丰硕成果，是人民群众创造历史的有力见证。

破“天命”　敢叫“银河”落人间

获鹿、平山、元氏三县有一半以上的耕地在山区、丘陵地带，水源奇缺，十年九旱。解放以后，这些地区的水利事业有一定发展，但是粮棉产量仍然低而不稳。获鹿县素有“老八成”之说，有人认为：东有河，西有山，“老八成”年景难改变。在农业学大寨运动中，广大干部、群众批评县委说：人家一日千里，咱们千日一里，守劲大，创劲小，满足“八成”不得了。群众的批评触动了县委、县革委的同志，他们到山区、平原、丘陵进行调查研究，亲眼看到了庄稼干旱的情况，也看到了广大贫下中农和社员群众战天斗地的许多动人情景。上寨公社北寨大队党支部带领群众打井筑坝修梯田，奋战五年，农、林、牧、副业大发展。事实使获鹿县委认识到：“老八成”思想打不倒，大寨精神学不了。县委发动全县人民讨论。大家说：“小打小闹不彻底，我们要搭大台子唱大戏，修引岗渠，重新安排获鹿河山！”也有人说：“八成年景天注定，胡思乱想不顶用。”

引岗渠要不要修，能不能修？广大贫下中农和社员群众用铁的事实作出了回答。

白鹿泉公社谷家峪大队是个一百多户的山庄，广大贫下中农在毛泽东思想指引下，依靠自己的力量，凿了一条二百多米长的山洞，引来了清水，解决了人畜饮水的困难。石井公社张庄大队，也打通了一条四百多米长的隧道，建起了扬水站，把河水引进了村庄。这些事例，使获鹿县委进一步解放了思想，他们想：一百户的村庄能劈山凿洞，全县人民还能搞不成引岗渠！

一九七○年春，获鹿、平山、元氏三县的数万民工在百里工地上摆开了战场，开山劈岭，跨沟架桥，大战引岗的歌声，震撼山谷，响彻云霄。

战“龙潭”　山峰河谷飘彩虹

从引岗渠渠首岗南顺流而下，来到平山县冶河河畔，一座宏伟壮丽、气势磅礴的石拱渡槽，飞架在冶河上空，象一条彩虹飘在两山之间。这就是引岗枢纽工程之一的群英渡槽。渡槽长达一千一百七十多米，宽六米，高二十六米半，站在河心举首仰望，有七、八层楼高，跨度二十米的大槽孔就有四十八个，还有小槽孔一百四十七个，渡槽引着滚滚而来的九个流量的清水，飞越冶河，经过光禄山，流入干渠。是谁巧夺天工，建成这样壮丽的工程？不是什么“生而知之”的“圣贤”、“天才”，而是用毛泽东思想武装起来的庄稼汉。

获鹿县施工团承担了在冶河上修建引岗渠的任务。开始，他们的设计方案不是修渡槽，是在冶河底下修两条倒虹吸。按这一方案，需要四百多吨优质钢材和上万吨高标号水泥。有人说：“巧妇难为无米炊”，要向上级要钢筋水泥。广大干部、民工坚决不当伸手派，他们说：“山上有的是石头，我们修石头渡槽。”县委采纳了群众的意见，制定了修建石拱渡槽的方案。

在冶河上架渡槽，没技术，没机器，怎么办？修石拱渡槽，光石料就需要十多万方。采这么多石头，把全县所有的石匠都调来，十年八年也打不完。怎么办？县委发动群众一讨论，困难一个个解决了。没有图纸，沙滩当纸，树枝作笔，石头蛋作模型；缺乏物料，自己动手，办起了炸药厂、水泥厂、石灰厂；不会技术就边学边干。黄岩岭上，青龙山下，锤钎当当，炮声隆隆，到处都是一派战天斗地的繁忙景象。

挖渡槽墩基坑是一个硬仗。

茫茫河滩，乱石滚滚，主河道稀泥没膝，人称“龙潭”。十冬腊月，寒风凛冽，民工们踏着刺骨冰水，在基坑里挖沙取石。水灌满了胶鞋，浸透了雨裤，腿脚冻得发紫，手上崩满了血口，但广大民工不叫苦，不喊疼。挖到八米深，坑壁塌陷，潜流激猛，怎么办？县委负责同志来到工地，召开了“诸葛亮”会，大家出主意，想办法，提出打铆筋桩。有人说他们是“用荷叶，强包粽子”。民工李万才、王付书等说：“我们有革命的红心铁手，海水能掏干，地球能抠透，铆筋桩打定了。”他们反复研究，按着打机井下管的道理，实行真空浇注，经过十多次的试验，终于使三十五个“铆筋桩”顶着槽墩冲天矗立，战胜了“龙潭”难关。

随着槽墩的节节升高，高空运料又成了难题。民工们凭着顽强的革命意志，用“六人抬，六人架，六人前后推和拉”的办法，从架板上把料石抬上两三丈高的槽墩。槽墩高出地面十多米了，要把上万斤的木托架架在上边作拱券，没有吊车怎么办？民工宗清俊、张墨臣、张春恒等，一连四天四夜没合眼，利用滑轮、绞磨搞成了“独柱摇臂土吊车”，一块六、七百斤的大料石，一分钟就送上拱券和槽墙上。

人民群众有无限的创造力。在广大民工的共同努力下，只用了一年零两个月的时间，就修起了群英渡槽。在二百里的引岗渠上，象这样的石拱渡槽大大小小共有十八座，总长六华里。

闯“虎穴”　敢于入地凿“长龙”

逢山凿隧洞，遇沟架渡槽，搭渡槽难，凿隧洞险，千难万险，难不住用毛泽东思想武装起来的引岗战士。他们手握钢钎，凿透了二十座山，打通了七条总长十二华里的隧洞。“红光”、“军民团结”等隧洞都在地质结构复杂、岩层多变的深山。这里有连续塌方的“豆腐渣”，有喷泉四射的“水帘洞”，也有犬牙交错的“老虎口”，……严重的塌方，给施工带来很大困难。民工们遵照毛主席的教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，投入战塌方的战斗，出现了许多可歌可泣的英雄事迹。

“军民团结隧洞”，长达两千七百多米，高宽各五米多，洞内全部用料石衬砌，是引岗渠上最长的隧洞之一。在修建这个隧洞时，洞内几处险段的洞顶洞壁的泥石常常塌落，每前进一米都要付出艰苦的劳动。在这种艰险的情况下，有的人产生了畏难情绪，主张采用“大揭盖”，有的人干脆提出要绕开隧洞，另找出路。一小撮阶级敌人也趁机吹邪风，胡说这是吃的阳间饭，干的阴间活。

面对大自然的艰险和阶级敌人的破坏，铜冶公社施工营的广大干部和民工，从不停工，日夜同塌方、沥水搏斗。获鹿县委负责同志来到工地，和他们一起学习《愚公移山》，开展大批判。人们越批劲头越足，越批胆子越壮，大家立壮志，决心闯“虎穴”，破难关。

在老虎口垒拱券的战斗中，突然，一块巨石落下来，共产党员史永计朝着民工们一挥手，喊了声：“快……”一句话没说完，塌方发出雷鸣般的响声，史永计同志献出了宝贵的生命。一个英雄倒下来，千万个英雄冲上去。史永计的战友“抢险英雄”李大会，在引岗工地先后排险二十多次。就在史永计牺牲的当天，他接过史永计的工具，化悲痛为力量，带领战友们重进险区，清除了塌方，砌好了最后一道拱券，终于闯过了险区，拿下了“老虎口”。

百里引岗工地上，象史永计、李大会这样的英雄模范举不胜举，就是这些用毛泽东思想武装的群众，使条条隧洞穿山过，座座渡槽凌空飞，创造了改天换地的英雄业绩。

获鹿、平山、元氏三县的人民，经过四年奋战，用工一千三百多万个，动用土石方七百五十多万立米，谱写了一曲壮丽的引岗战歌。

引来一渠水，换来万担粮。引岗工程完工后，大大促进了获鹿、平山、元氏三县农业生产的发展，三个县水浇地可扩大到四十多万亩。今年已通水浇地二十多万亩。获鹿县在引岗工程动工前的一九六九年，粮食亩产只有四百三十斤，今年粮食亩产已达到八百零二斤。现在，获鹿、元氏、平山三县人民决心进一步搞好工程配套，山、水、林、田综合治理，使引岗渠把库塘连接起来，形成一个旱能灌、涝能排的水利网。

本报通讯员（附图片）

修引岗渠的民工在学习《实践论》。

本报通讯员摄

描述：

