id: 0bfe0034c6
标题：向党如实反映情况不是写黑信
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：汪先栋
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向党如实反映情况不是写黑信

去年征购粮食时，我们公社要求用早稻一次完成征购任务。有的生产队早稻歉收，还需要留种子，晚稻收获前也要用一部分口粮、饲料，因此，不可能用早稻完成全部征购任务，非用晚稻去补不可。群众对公社的要求有意见，我们基层干部也感到为难。在这种情况下，我向你报写了一封要注意政策的信，提请有关领导同志注意，根据实际情况，合理调整早晚稻在征购粮中的比例。特别对于有困难的队，不要硬性规定用早稻完成征购任务。

你报将这封信转告了湖南省粮食局，粮食局转告祁阳县财贸办公室，祁阳县财贸办公室又转告黎家坪区委。省粮食局要县财贸局调查，然而他们询问的都是县、区、社的领导人，得出的结论是：没有什么问题。为什么不找找我，不去问问群众呢？不久，省粮食局给我来了信，说：你公社今年早稻总产多少多少，征购加三超粮多少多少，用早稻作征购粮多少多少。“用于征购粮的早稻并不多，可能个别生产队用早稻作征购粮多了一些。我们今后注意”。

我们县财贸办公室某副主任告诉我们区的负责人，要区委对我进行严肃的批评教育。去年年底，我们区的负责人在全区干部会上，宣布我向你报写的那封信是黑信，说我代表资产阶级向党猖狂进攻，与一九五七年的右派言论没有什么两样，是为“四人帮”效劳的……。大会批判后，区委还要我在小组会上交代。我想来想去，认为向党报如实反映情况没有错。

难道信上尚未提到而后来出现的情况是正常的吗？一部分生产队依着上级，用早稻一次完成征购任务。结果有的社员口粮吃不到收晚稻，少半个月或一个月的粮食，只好提早挖红薯吃，或者去市场买高价粮，或到外地借粮。这种情况，有的领导同志高高在上，不知道。有的领导同志明明知道，却不认为是问题。

我受到批判后，感到头上压有千斤担，成天不想讲话。少数领导把我当作坏干部看待。一些好心的同志对我说：“你这个人太直了，难免吃亏。”而许多群众说我这信就是写得应该。我想，粮食征购年年要搞，我提出这个问题值不值得研究？与关心群众生活、正确执行党的政策有没有关系？

湖南祁阳县文富市

公社党委副书记、

武装部长  汪先栋

描述：

