id: 0bfea77b7e
标题：“有权就有一切”是反革命的理论
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有权就有一切”是反革命的理论

本报特约评论员

我们的党，是一个密切联系群众的马克思主义政党。几十年来，全党同志和广大群众同甘共苦，血肉相联，在极其艰难的条件下，取得了革命和建设的伟大胜利。但是，在林彪、“四人帮”横行之时，党的优良传统和作风遭到严重破坏，剥削阶级的腐朽作风，侵入了党的肌体。特别值得注意的是，我们某些干部滋长了一种特权思想。它严重地腐蚀着我们的党，损害着党的威信。

封建主义权力观的谬种流传

文化大革命刚刚开始，林彪就抛出一个口号，叫作“要念念不忘一个‘权’字”。随后，经过他们一伙的喧嚣鼓噪，这个口号又演化成“有权就有一切”，变得更加露骨，更富于蛊惑性。它道出了反动政客追逐权势的心声，成了林彪、“四人帮”奉行不渝的信条。

“有权就有一切”，对于那些热衷于追求个人利益的人，是很有吸引力的。这个口号的反动性，就在于它诱使人们离开人民的利益，离开党的正确路线，为谋求私利而攫取个人权力。它诱使人们相信，有了权，就有了个人的一切。它驱使人们去争权夺利，以权谋私，以权徇私。林彪、“四人帮”利用这个反动口号，以权为饵，诱以官禄，网罗党羽，培植亲信，以求达到篡夺党和国家最高权力的目的。在这个口号的毒害之下，多少意志不坚的人，为追求个人权力而走入歧途；多少官欲熏心的，为争权夺利而身败名裂！

中国古书上有个传说，写的是汉朝淮南王刘安修成神仙，准备和老婆一起上天去，可是，这位夫人却舍不得家中的屋宅六畜，迟迟不肯离去。刘安就把仙药拿出来，涂之于住宅，饮之于鸡狗。于是，阖家老小，连鸡带狗，一齐飞上了天。这个神话的出现不是偶然的。在封建统治者看来，封侯万户，高车驷马，为的就是勋爵继世，将相传家。“一人得道，鸡犬升天”，是他们的当然特权。林彪、“四人帮”所鼓吹的“有权就有一切”，正是这种封建特权思想在当代的谬种流传。

不幸的是，粉碎“四人帮”已近三年，这个反动信条还在我们某些同志的头脑中作祟，支配着他们的行动。

为什么有的人嗜权如命，寸权必争，把领导职务当作一种有利可图的东西来追求？

为什么有的人热衷于“一言堂”、家长制，把自己的话当成金科玉律？

为什么有的人一旦大权在握，便敢于藐视法纪，为所欲为？

为什么有的领导人无所顾忌地拉山头，搞宗派，培植私人势力？

为什么有的人利用职权，追求享乐，搞特殊化？

这是因为，在他们看来，有了权，就有了理，有了物，有了人，有了子女的前途……。一句话，有了权，就有了个人的一切。

在这些人的心目中，权，已经成了图谋私利的手段，成了封建主义的特权。

“有权就有一切”，是一种强烈的腐蚀剂，是传播封建特权思想的瘟疫。它腐蚀着我们党和干部队伍，腐蚀着革命的下一代，败坏着社会风气，是我们党和国家可能变质的一个危险因素。我们决不能漠然置之，任其泛滥。

一切权力属于人民

共产党人应当怎样对待权力？

首先，在革命斗争中，共产党人十分重视权力的作用。

马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就明确指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第272页）这就是说，无产阶级为求得解放，首先必须从资产阶级手中夺得政权，使自己成为社会的主人。只有具备了这个条件，无产阶级才有可能运用手中的权力，改造社会，改造自然，建设强大的社会主义国家，朝着彻底解放的共产主义目标前进。正是在这个意义上，权力，对于胜利了的人民，如同布帛菽粟，绝不可以须臾离开。丧失了它，就会丧失人民的一切。

其次，在社会主义国家里，一切权力属于人民。

我们的一切干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。人民给我们以职位，授我们以权力，是要我们担起为人民服务的责任。谁的职位越高，权力越大，谁担负的责任就越重。对于共产党人来说，从来不存在个人的权力，而只有阶级的权力，人民的权力。如果说，共产党人也有权力的话，那只能是坚持党的正确路线之权，坚持党的正确政策之权，坚持真理之权，坚持党的原则之权。此外，再没有其他任何特权。谁如果利用人民交给的权力，抵制正确路线、方针、政策的贯彻执行，强制推行错误的东西；谁如果依仗人民交给的权力，违犯党纪国法，牟取个人或少数人的私利，成为站在人民头上的特权者，那就标志着，这个权，已经从根本上改变了性质。即使他可以得逞于一时，但是，总不免在人民的意志面前碰得头破血流。最终，人民还是要把这个权力收回来。

是依仗手中的权力牟取一己私利，还是运用人民交给的权力谋取最广大人民的最大利益？这是无产阶级权力观和剥削阶级权力观的根本界限。

“有权就有一切”，作为一种意识形态，它对社会的前进，起着反动的作用。社会是在不断变革中前进的。没有变革，就没有社会的发展。社会主义现代化建设，也必须在不断改革中逐步实现。我们的改革，从一定意义上说，是一种权力和利益的调整。只有无私无畏的人，才是最勇于改革的人。凡是搞特权的人，在思想上、政治上总是想维持现状，反对改革。在亿万人民意气风发干四化的今天，为什么有人一提改革就凄凄然，唉声叹气；惶惶然，不可终日；昏昏然，手足无措；甚至愤愤然，暴跳如雷？其中一个重要因素，就是包含着对个人权力和利益的考虑。他们生怕改革触动了自己的权力和利益。在他们眼里，只有一个赤裸裸的“权”字，哪里还有什么四个现代化。在他们看来，代表亿万人民利益的根本大计，应当服从于他们个人的特权，服从于他们的既得利益。这种人，如果不从政治上、思想上来一个根本的转变，就会成为革命道路上的绊脚石，迟早被历史车轮甩到一边去。

值得记取的经验教训

“有权就有一切”的反动信条，危害我们党如此之久，如此之烈，而且至今仍象幽灵一般，纠缠着一些人，其中，有值得记取的经验教训。

第一，应当正确对待执政党的领导权。

毛泽东同志早在抗日战争时期就说过，所谓领导权，不是一天到晚当作口号去喊，也不是盛气凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范工作去说服和教育群众，使他们愿意接受我们的建议。毛泽东同志指出的这个原则，无论在党执政以前或执政以后，都是适用的。在建国之前的二十八年中，我们的党并没有掌握国家权力，我们却取得了革命的胜利。取得这个胜利靠什么，主要靠我们党的路线、政策、方针的正确，靠我们党深厚的群众基础，靠党同群众的血肉联系。

但是，建国之后，情况有了变化。我们的党处于执政地位。党领导下的各级政权，对社会的政治、经济、文化、生活等方面实行全面管理。各级领导干部大权在握。在这种条件下，就使某些人产生一种错觉：自己俨然是政府的“官员”，群众则是任意驱使的“百姓”。于是，“有权就有一切”的反动观念乘虚而入。他们利用人民给予的权力去为所欲为。“掌权”成了“升官发迹”的途径。

领导就是服务。作为一个执政党的党员，特别是担负领导工作的党员，一定要牢牢树立做人民公仆的思想。要时时刻刻提醒自己，地位变了，为人民服务的本质不能变。要坚决抵制“有权就有一切”这类反动思想的侵蚀，警惕自己蜕变成站在群众头上的特权者。

第二，应当正确处理各级领导干部的物质待遇。

在政治上追求特权的人，他们的最终目的，无非是追求物质上的特殊享受。中国封建社会流行过一句俗话，叫作“千里为官只为财”。它一语道破了封建主义的人生观：升官，是为了发财。

为了防止我们的各级领导干部蜕化成特权者，必须在物质待遇上制订出一套合理的规章制度。对于无产阶级的执政党，不允许对它的党员给予超过工作需要的物质享受，不允许存在那种成文的或不成文的维护特权的法规。某些事情看上去虽然“合法”，实则无理；听凭某些领导人随心所欲，要什么，给什么，就既不合法，又不合理。这岂不是仍在某种程度上继续实践着“有权就有一切”的理论？这样，我们怎么能够理直气壮地去铲除特权，同特权思想作斗争，又怎么能够急人民之所急，和人民同心同德干四化呢！

第三、应当实行自下而上的监督。

一切领导干部，都应当置于党的监督，特别是群众的监督之下。取消监督，尤其是取消群众的监督，是十分危险的。长此下去，一个人就要变坏，一个党就要腐化。

监督，不是一句空话，而要落在实处。

首先，要允许人家监督，要接受人家监督。自己不能拒人于千里之外，别人也不应当包庇、袒护。这就要废除那些隔绝领导和群众的作法。不许监督，这本身就是一种特权，是“有权就有一切”的一种表现。

其次，实行监督，先是打通思想，进行规劝。这叫作晓之以理。然后，对于不听规劝，屡教不改，或者性质恶劣，影响很坏的，就应当采取组织措施。这叫作绳之以纪。当断不断，群众会说是“刑不上大夫”，“官官相护”。

这里，要特别提醒一下那些热中于帮倒忙的人。他们对自己的“顶头上司”，很善于投其所好，想歪点子，出馊主意，替一些领导人捞取特权。这种人，也是“有权就有一切”的信徒。他们趋炎附势，阿谀逢迎，吹喇叭，抬轿子，无非是想有朝一日也捞个一官半职，或者从中分到一点既得利益的残汁。这是一种歪门邪道，是“有权就有一切”的变种。

批判“有权就有一切”这个反动理论，是无产阶级世界观同剥削阶级世界观的深刻斗争。这种反动理论，年深日久，毒性甚烈，除之确实不易。但是，在我们伟大的党，伟大的国家，伟大的人民当中，它是不得人心的。万众一心，群起而攻之，一定能够把它搞得臭不可闻。我们党的优良传统和作风一定能够进一步发扬光大起来。

描述：

