id: 0bfeb07e57
标题：提倡文明集邮——访《集邮》杂志编辑部
日期：1983-12-6
是否是时间段：false
作者：余章瑞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡文明集邮

——访《集邮》杂志编辑部

本报记者　余章瑞

集邮这一文化活动，从邮票出现不久就有了，它的意义较早就被一些人认识。1840年5月，英国发行世界上第一枚邮票（“黑便士邮票”），1864年，英国的一家杂志就引一位博学而富于经验的教师的话说：“养成集邮习惯的孩子要比不集邮的孩子更勤奋，更全面，尤其能更快地理解生活。”1878年，我国发行第一套邮票（“海关大龙邮票”），1880年上海报刊上就出现介绍集邮的文章，指出集邮是“启迪蒙童之道”。其实集邮不只是对孩子有益，集邮的也不光是孩子。据统计，现在集邮的人全世界有一亿；美国是两千万，联邦德国是200万，约占人口的十分之一。我国现在的集邮人数，据估计是100万到300万，不过这还刚刚起步。随着人民物质文化生活水平的迅速提高，集邮人数正在飞速增长。据《集邮》杂志报道：湖南、广东一些地方的农民也开始集邮了，不少离休退休的干部职工也加入了集邮的队伍。近四年来《集邮》杂志每年进行一次最佳邮票评选，参加评选的人数头一年是57，000，第二年是12万，第三年是28万，今年是32万。集邮热正在全国城镇兴起。

方寸邮票为什么有那么大的吸引力？当记者这样询问《集邮》杂志编辑部的同志们时，他们列举了许多条，大致是：

邮票很美，每一张邮票都是一件美术品，集邮可以使人在紧张劳动后的休息中，得到有高尚趣味的精神享受，可以陶冶性情，培养高尚的情操。

集邮可以使人开阔眼界，增长知识。青少年通过收集、整理、分类和研究邮票，可以养成思想的条理性。中小学生结合课文集邮能够使学习更加生动活泼而有效。

某些古旧邮票，一些实寄封，以及片、简、戳、卡，还是珍贵的历史文物和革命文物，有些孤品是稀世之珍，可以从中研究当时的政治、经济情况和历史事件。

总之，集邮以其独特的思想性、艺术性、知识性在人们的文化生活中起着有益的作用。

那么，集邮有没有坏处？前几年，邮票公司门口人头攒动，有正常地交换邮票的，也有不少倒卖邮票的，用“花纸头”诓人骗钱的，一些少年儿童也在人群里转来转去，弄得家长担忧，教师烦恼，路人侧目。私揭他人信件邮票的事，也常有发生。有的中小学生过分沉溺于集邮，以致荒废学业。当谈起这些现象时，《集邮》编辑部的同志们说，这是资产阶级思想对集邮界的污染。要使集邮成为一种高尚的业余文化活动，必须清除这种污染。对制造贩卖假邮票的人要依法惩处；对想以集邮增值、盈利的人，要帮助教育。同时还要积极引导，使集邮朝着正确的方向发展。几年来，《集邮》杂志在这方面做了一些工作。如：

一、开展了什么是正确的集邮目的的讨论，告诉人们，集邮不等于储蓄，集邮不是集钱，集邮发财行不通；批评某些人以邮票牟利的资产阶级行为，表扬了一批品德高尚的集邮家，引导人们文明集邮，介绍好的集邮方法，等等。

二、提倡走中国式的集邮道路，使集邮与学习、研究历史相结合，特别是与研究中国近代史和现代革命史相结合。季米特洛夫说：邮票是“国家的名片。”鸦片战争后的一段时期，邮政权不掌握在中国人手中，出现过“商埠票”、“客邮”、海关邮政邮票等种种形式的邮资凭证。辛亥革命后，邮政也不统一，各省都有限本省贴用的加盖票。袁世凯称帝票，国民党崩溃时的无面值票等等，都是历史的真实记录。革命根据地和解放区邮票是世界邮坛的一朵奇葩。新中国成立以来，已发行各种邮票400多套，1，900多种，也以其内容丰富和瑰丽多姿受到国内外集邮家的喜爱。集邮结合研究中国历史，可以增进人们对祖国的了解，从而更加热爱社会主义祖国。为了引导人们走中国式的集邮道路，《集邮》杂志陆续发表了一些实寄封和论述文章。

三、提倡专题集邮，即按个人的兴趣、业务范围、学习门类进行搜集。我国发行的邮票一天天增多，全世界每年发行的邮票也成千上万，要搜集所有的邮票是不可能的。《集邮》杂志的编者认为，新近开始集邮的青少年，更不宜贪多求全。专题集邮，范围小一些，朋友之间，互通有无，可以收到很好的效果。

《集邮》的编者们说，既要清除资产阶级思想对集邮界的污染，也要解决集邮中的一些具体问题，如开辟交换邮票场所，成立邮票信托公司，开办邮票博物馆等等，都是引导集邮活动健康发展所必需的。随着集邮热的兴起，宣传报道和引导教育的任务很重，希望社会上有更多的人来关心这方面的工作。

描述：

