id: 0bfed74b18
标题：以批修整风为纲加强党的建设  上海县广大党员路线觉悟不断提高，在三大革命运动中充分发挥先锋模范作用
日期：1973-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以批修整风为纲加强党的建设

上海县广大党员路线觉悟不断提高，在三大革命运动中充分发挥先锋模范作用

新华社上海一九七三年八月十一日电　中共上海市上海县委以批修整风为纲，认真进行路线教育，领导各级党组织切实加强党的建设工作，从而提高了党员的路线斗争和继续革命的觉悟，全县党员朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，充分发挥了先锋模范作用。

上海县委从阶级斗争和两条路线斗争的经验中深刻认识到，加强党的建设，提高党员，特别是担负各种领导职务的党员贯彻执行党在社会主义历史阶段基本路线的自觉性，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的需要。为此，从去冬以来，他们多次和公社、镇、局党组织的领导成员一起，认真学习马列和毛主席关于党的建设的一系列教导，狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，破坏党的建设的罪行，帮助大家从根本上提高对加强党的建设的重要性的认识。在此基础上，县委作出了相应的决定，并且总结推广了北桥公社党委在批修整风中认真抓好路线教育，搞好党的建设的经验。在县委领导下，全县各级党组织都比较自觉地把党的建设列入议事日程，做到会议上有研究，组织上有人管，工作上有安排，使全县党的建设工作不断向前推进。

在加强党的建设过程中，上海县委坚持把思想建设放在首位。他们以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则为指针，引导党员和干部认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。县委还发动各级党组织狠抓党课教育，使全县百分之八十以上的党支部，坚持每月上一次党课，对党员进行思想和政治路线方面的教育。通过批修整风和党课教育，使党员提高了执行毛主席革命路线的自觉性，他们以两个阶级、两条道路斗争为纲，带领广大群众团结战斗，进一步发展了全县的大好形势。

在加强各级党组织思想建设的同时，县委还认真抓好组织建设。今年以来，全县各级党组织发展了一大批新党员，生产队党小组的建设也不断得到加强，进一步发挥了农村党组织的战斗堡垒作用。同时县委还遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，有计划地选拔培养了一批党员，充实了各级党组织的领导力量。

描述：

