id: 0bff0c6f70
标题：我们什么奇迹都能创造
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：卢燕财
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们什么奇迹都能创造

守卫天安门战士　卢燕财

当我们从广播中听到我国发射导弹核武器试验成功的消息时，大家高兴的心情啊，真是无法形容。我一边拍手欢呼，一边放声地唱起了《大海航行靠舵手》。

干革命靠的是毛泽东思想。我国这次发射导弹核武器试验成功，又充分证明了毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，是战无不胜的思想武器。我不由得说，毛主席啊，毛主席，您是多么英明伟大啊！您的话威信最高，威力最大，句句是真理，用到那里那里灵，用到那里那里胜，照着您的指示去做，就一定胜利。我们要放声高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁，我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁，万岁，万万岁！

我国发射导弹核武器的试验成功，是在文化大革命的高潮中出现的。这也证明了文化大革命强大的精神力量，已经变成了巨大的物质力量。毛泽东思想一旦被群众掌握，什么人间奇迹都能创造。

当前，美苏狼狈为奸，互相勾结，阴谋在所谓防止核扩散的问题上做交易，以保持他们的核垄断地位，破坏各国人民的革命斗争。我们国家发展核武器，就是为了反对美苏的核垄断和核讹诈，我们掌握核武器，就是为了支援世界各国人民的革命斗争，就是为了保卫世界和平。

我们是毛泽东时代的青年，是天安门前毛主席身旁的警卫战士。我们一定站在天安门，胸怀祖国，放眼世界。我们要像参加这次试验的解放军指战员和工人、科学技术人员和其他一切有关人员那样，活学活用毛主席著作，进一步实现思想革命化，一心一意为革命而奋斗终生。我们要下功夫学“老三篇”，我们要把毛泽东思想真正学到手，更加坚定不移地突出政治，坚决保卫无产阶级铁打的江山。谁敢动中国人民一根毫毛，就打断它的脊梁骨，干净彻底地消灭它。

描述：

