id: 0bff0e3b77
标题：阿根廷智利人民反迫害斗争浪潮高涨  阿根廷铁路工人的罢工在扩展中　许多城市的学生罢课示威  智利科皮亚波城示威学生同反动警察英勇搏斗并袭击警察局
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷智利人民反迫害斗争浪潮高涨

阿根廷铁路工人的罢工在扩展中　许多城市的学生罢课示威

智利科皮亚波城示威学生同反动警察英勇搏斗并袭击警察局

新华社十三日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷工人、学生反镇压、反迫害的斗争浪潮，越来越高涨。许多城市的工人和学生积极参加了这场斗争。

罗萨里奥城的铁路工人十二日进入第四天的罢工斗争，十一日在这个城市里举行了代表大会，决定举行不定期罢工，抗议翁加尼亚亲美军事独裁政权的法西斯镇压暴行。

据报道，罗萨里奥铁路工人的罢工已经蔓延到其他地区。萨米恩托铁路工人表示支持罗萨里奥铁路工人的罢工斗争。

在首都布宜诺斯艾利斯、罗萨里奥、圣菲城、科尔多瓦、拉普拉塔和图库曼等主要城市，学生们在最近几天分别先后举行了罢课、示威游行和其他抗议活动，纪念在反镇压、反迫害斗争中遭到翁加尼亚反动政权杀害的学生。

尽管翁加尼亚亲美军事独裁政权十一日宣布罢工为“非法”和全国处于“戒严状态”，并派出大批反动警察镇压示威群众，但是工人和学生不畏强暴，坚决同警察展开搏斗。

新华社十二日讯　圣地亚哥消息：智利工人、农民和学生为反对剥削和迫害、抗议反动当局的法西斯镇压而掀起的斗争浪潮，又一次席卷智利许多地区。

在阿塔卡马省首府科皮亚波城，一千多名学生十日在省政府大楼前面举行示威和集会，要求增加教育经费和改善学习条件。反动当局派出大批警察前来镇压示威和集会学生。愤怒的学生英勇地同警察展开了搏斗，迫使这批警察退缩到省政府的大楼里。学生用石块砸碎了大楼的玻璃和门窗。

示威学生还包围了科皮亚波城警察局，用石块和土制燃烧弹袭击了这个镇压人民的机构。警察吓得要命，龟缩在警察局里，不敢出来。

塔尔卡城一千多名学生九日举行罢课，要求学生自治，抗议当局镇压学生的暴行。

首都圣地亚哥国营铁路圣贝尔纳尔多机械厂的一千五百名工人和雇员，十一日举行罢工，要求提高工资。同时，圣地亚哥城的三百名市政清洁工人也举行了二十四小时的罢工，要求改善生活待遇。

十日，圣地亚哥十九家私人银行的六千名职工，智利大学哲学系、物理系的六百名职工和圣地亚哥一些医院救护站的六百多名职工，举行了二十四小时罢工，要求改善生活待遇，抗议当局非法克扣工资。

圣地亚哥省圣安东尼奥港的二千名居民十一日停止工作，要求增建学校和卫生设备。

在利纳雷斯省，一千七百名农业工人十日举行罢工，抗议省当局迟迟不实现改善工资待遇的要求。

此外，康塞普西翁省的普伦地区，二十名马普切族的印第安人九日用武力占领了一个庄园主的耕地，抗议庄园主的剥削。

描述：

