id: 0bff7820df
标题：铁臂银锄创历史——批判林彪、孔老二“上智下愚”的谬论
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：陈书文
来源：
标签：林彪,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁臂银锄创历史

——批判林彪、孔老二“上智下愚”的谬论

江西省余江县血防站党支部书记  陈书文

两千多年前，孔老二大肆鼓吹“唯上智与下愚不移”的唯心史观，极力美化奴隶主贵族为“上智”，诬蔑奴隶们为“下愚”，为挽救行将全面崩溃的奴隶主阶级的统治制造反动舆论。资产阶级野心家、阴谋家林彪效法孔老二的故伎，拚命宣扬唯心主义的“天才论”，自比“天马”，把劳动人民诬蔑为只知“恭喜发财”、“油盐酱醋柴”的“群氓”，为其篡党夺权，复辟资本主义的反革命阴谋服务。这是对历史的颠倒，对马列主义的背叛。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们余江人民在毛主席、共产党的领导下，挥铁臂，舞银锄，消灭了多年流行的血吸虫病。这一铁的事实，雄辩地证明了劳动人民是真正的英雄，是推动世界历史前进的动力；也有力地批判了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观。

解放前，我县血吸虫病十分严重，在方圆五十华里的疫区内，有四十二个村庄被毁灭，两万多亩良田变成了“草长比人高，野兽到处窜”的荒野，出现了很多触目惊心的“寡妇村”、“棺材田”，到处是“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象。那个时候，国民党反动派那顾我们劳动人民的死活，他们还和地主老财一起利用孔老二的反动的“天命观”，来胡说什么我们“命该如此”。

但是，解放后，在毛主席、共产党的正确领导下，我们余江人民翻身做了主人，不仅摆脱了受剥削受压迫的“命运”，而且向血吸虫病展开了斗争。一九五五年底，在伟大领袖毛主席发出的“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召下，余江人民全面歼灭血吸虫病的防治运动，轰轰烈烈地开展起来了。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”从一九五六年到一九五八年，我们余江人民填掉了孳生钉螺的场所，把百孔千疮的兰田坂等填得平展展，扩大了耕地面积五百三十多亩；开挖了一百一十九条、全长达一百七十三华里的新沟，使白塔河水循着新修的纵横交织的渠道，流进了疫区的每一个角落，灌溉了七万多亩稻田。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”一九五八年，余江人民就用铁臂银锄消灭了血吸虫病，实现了世世代代梦寐以求的愿望。事实证明：有毛主席、共产党的领导，人民群众一定能够创造剥削阶级“上智”们所梦想不到的人间奇迹！

十多年来，余江人民在毛主席的革命路线指引下，跟刘少奇、林彪反革命的修正主义路线进行了反复的斗争，不仅巩固了血防成果，而且发展了消灭血吸虫病斗争的胜利，使全县的面貌发生了翻天覆地的变化。全县血吸虫病疫区的社、队在“农业学大寨”群众运动中，大搞平整田地，搬掉小山丘，清除荆棘丛，填平废沟塘，把容易孳生钉螺的场所变成了平展展的良田，使园田化面积达到总耕地面积的百分之六十以上，基本实现了水利灌溉自流化。粮食产量逐年上升。旧社会“亩田割一箩”的兰田坂，如今连续十年超《纲要》，“棺材田”变成了千斤坂。

所有这一切，有力地说明劳动人民是创造世界历史的真正英雄。而孔老二、林彪这些所谓“圣人”、“天马”，只不过是四体不勤，五谷不分，不学无术的政治骗子。

从寒夜里走过的人最爱红太阳的光辉，经过深重苦难的余江人民对毛主席革命路线最亲，对社会主义最爱。林彪妄图把历史的车轮拉向倒退，复辟资本主义制度，我们坚决不答应！

描述：

