id: a0359deb83
标题：是前进，还是倒退?一评新版《中国文学发展史》第二册
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：袁霖
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系文学研究室　袁霖

“四人帮”及其御用写作组，为了篡党夺权，向敬爱的周总理和中央领导同志施放暗箭，拼命地兜售所谓“儒法斗争”，以此来代替阶级分析的唯物史观。在文艺领域，他们叫吐要“总结文艺史上儒法两条路线斗争的历史经验”，为其“全面专政”服务，妄图把文艺历史的研究纳入到他们影射史学的轨道。江天、罗思鼎、洪途之流粉墨登场，舞文弄墨，连篇累牍地炮制黑文，廉价拍卖其“文艺史上儒法斗争”的膺货，什么“法家文论介绍”，“法家作品分析”，以至多如牛毛的“儒法斗争史”充斥于报纸和出版物，吹吹打打，煞有介事，一时间似乎马克思主义的阶级分析业已过时，而神通广大的“儒法斗争”变得炙手可热，把文化遗产的研究搞得混乱不堪。当此之际，新版《中国文学发展史》第二册(以下简称《发展史》)的编者在修订改写过程中也受到了这股歪风逆流的侵袭，竟然顺风使舵，把所谓“儒法斗争”当作推动文学发展的魔力来描写，把儒法的区别当作评价古代作家作品的主要标准，从而违背了历史唯物主义。

《发展史》在“唐代社会概述”一节里写道，李世民、武则天“他们在农民阶级斗争的推动下，顺应历史发展的趋势，在政治上推行法家路线，发挥了他们在历史上的作用”，从而出现了初唐以来的经济发展、统一强大的封建帝国。在这里，本来是推动我国封建社会不断前进的农民阶级斗争，竟然只是成了推行“法家路线”的李世民、武则天“发挥了他们在历史上的作用”的一种“推动力”，也就是说农民阶级斗争不是推动历史前进的主要动力，只有那个所谓的“法家路线”才是当之无愧的“原动力”。这不是明目张胆地把农民阶级斗争只是当作“儒法斗争史”的“从属因素顺便提到”吗?到了中唐开元、天宝以后，为什么大唐帝国又日见衰乱了呢?据编者介绍，那是因为唐玄宗李隆基“反法尊儒”，“推行儒家路线”所造成的。唐代的盛衰竟然就是思想领域里“儒法斗争”此消彼长的结果。这里且不说把我国古代儒家与法家之间的思想斗争说成是一直从封建社会的初期贯串到唐代，甚至贯串古今的说法是多么荒唐，仅就解释社会变革发展这一点而言，《发展史》这样的修订，也是从原来立场上的一种倒退，跌进了历史唯心主义的泥坑。正由于这样的认识，所以在解释唐代文学的发展时，编者违背历史唯物主义原则，不去着重分析研究唐代的“经济高涨”，是在什么样的条件下，“最终支配”着文学繁荣的，文学“本身所限定的那些条件”是什么(《马克思恩格斯选集》第4卷第485页)，却把整个文学史的复杂现象，只用了一根“儒法斗争”的“主线”串了起来。请看:初唐时期，“具有尊法思想的李世民、魏征、李百药、马周的作品，是其主流”，“在武则天法家路线的推动下”，诗坛上出现了王勃、杨炯、卢照邻等不少“背离儒学”的青年作家，稍后的陈子昂，也“是他的尊法思想，使他的作品放射出光辉”。与此相对立，则将虞世南、上官仪等都划属于“儒臣一类”。到八世纪上半期，儒家代表是田园派诗人，代表法家的是边塞派诗人和李白，后来，又有“重法轻儒”的杜甫和“偏向法家”的白居易。在古文运动中，“柳宗元奉法，韩愈主要尊儒。他们两派的对立，形成革新与保守、唯物与唯心、法家思想与儒家思想在古文运动中的斗争”。唐代传奇文学，也“在其发展过程中，显示出儒法思想斗争的线索”，“传奇的繁荣，又是跟当时儒法斗争和地主阶级内部斗争的形势紧密联系在一起的”。晚唐诗人李贺、李商隐、杜牧等所以能在“促进诗歌发展方面，都作出了贡献”，就是由于“他们三人在不同程度上都具有法家思想倾向”的缘故……总而言之，造成唐代文学繁荣的根本原因，完全由儒法斗争所代替，政治、经济关系等都被放在“从属”的位置上，一部文学史竟然变成了“儒法斗争史”，这哪里还有什么历史唯物主义的气息?!

“四人帮”搞古为帮用的影射史学，搞什么“评法批儒”，是为其极右的修正主义路线服务的。《发展史》把“儒法斗争”当作主线，其结果必然要为“四人帮”所用。这突出地反映在对武则天的美化上。在《发展史》的二、三两章中，编者竟然不顾历史事实，用了大量的笔墨来杜撰一个“武则天时期的文学”，对武则天竭尽了吹捧之能事。本来，象武则天那样在政治上有所作为而在文学上不值得称道的历史人物，在文学史里是完全可以不作介绍的。《发展史》为了突出她，硬是把一些有关武则天的杂沓记载拉来，喋喋不休地说她“轻视儒学，爱好文史，她自己也能诗文”，“显示出她在诗歌方面的才能”，等等。可是作品呢?实在不象样子，编者也只能举一些如《唐享昊天乐》那样的诗，但是，“庙略静边荒，天兵曜神武。有截资先化，无为遵旧矩”，有什么诗味可言呢?编者只好说它显示了“遵循唐初法治路线的决心，以及平定边疆、保卫国家的气概”。这可能也算是一种儒法斗争式的“政治标准第一”吧。最有意思的是为了突出武后，编者引用了《柳亭诗话》的话，把李白拉来作“陪衬”，说什么李白对武则天的诗是“赞赏”的。此外，编者还硬把陈子昂乃至史学家刘知几都称为“武则天时期文学”的代表，以便进一步突出武则天在文学方面的“巨大影响”，可真算得上是“四人帮”的“三突出”在文学史上的运用。所有这些，不难看出，编者并非只是受潮流的影响，错把政治家当作文学家，而是“呕心沥血、精益求精”地塑造一个唐代“文化革命的旗手”武则天的“高大完美”的形象，用以比附叛徒江青象武则天一样将来也要爬上“女皇”的宝坐!

《发展史》用“儒法斗争”来解释唐代文学发展的历史，也就根本不可能正确评价唐代的作家作品，总结文学发展的规律。唐代文学，盛况空前。在诗坛上，百花竞放，争奇斗艳，其内容之丰富，形式之完备，风格之多样，派别之林立，呈现出了一片繁荣的景象。再加上散文的发展，传奇的崛起，变文的出现，词的形成，交织成了一幅五采缤纷的画面。面对着如此丰富多采、纷纭复杂的文学现象，只有坚持历史唯物主义的原则，对每一具体的作家作品作具体的分析，才有可能正确地评价文学史的具体内容和不同流派的作品的特点，反之，假如用“儒法斗争”之类的模式去硬套，那就势必陷进简单片面、僵死划一、乃至歪曲历史的死胡同。比如唐代的边塞诗派和田园诗派，是两个著名的艺术流派。同一流派中的不同诗人，又各有自己的创作道路和艺术特色。在前一版《发展史》中，编者还是努力从每个诗人的创作实际出发，比较能实事求是地分析他们各人的成败得失和艺术风格。可是新编的《发展史》就完全依据“四人帮”“法家都是爱国的”谬论，再也不考虑边塞诗人从军出塞、报国立功的各人的思想基础究竟是什么，而一律贴上了“法家”的标签。接着，《发展史》为了编织儒法“两派的对立”，就把自己过去所说的田园派诗人的人生观“大都是接近佛道和退隐思想”的话抛到九霄云外，硬是按下了“田园派主要是以儒学为基础”的结论，给王维、孟浩然、储光义、韦应物等都戴上了“适合儒家政治路线”的帽子，简单地加以否定。这里且以韦应物为例，他的诗在艺术上有较高的造诣，在思想内容上也突破了一般的模山范水，常常流露了对民生疾苦的关心。例如在《游琅邪山寺》、《寄李儋元锡》等诗中，诗人发出的“物累诚可遣，疲萌终未忘”，“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”等感慨，不能不说是难得的。在前一版《发展史》中，编者对韦应物的为人及其作品内容、艺术特色是“多有好评”，谈得也比较全面，并特别指出了如《采玉行》、《观田家》等都是“一些关心人民疾苦、反映社会生活的优秀作品”。可是在新编《发展史》中，由于韦应物被圈入了儒家的行列之中，就再也不去全面地、实事求是地分析他了。而只是抓住了他在青年时期做了所谓“反法尊儒”的玄宗的侍卫这一点，当作“丑恶的历史”，反复论述，详加发挥。在这基础上，对他的作品一言以蔽之曰:“没落的思想感情”，一概加以否定。就是先前认为有较“深厚的现实意义”的作品，也只是最后作为“有其艺术上的特色”而一笔带过。《发展史》为了贯串“儒法斗争”，也就不得不将作家和作品生拉硬扯、牵强附会到编者规定的模式之中。象唐朝一代的传奇，编者居然也毫不含胡地用儒法来划线。有名的《枕中记》和《南柯太守传》，谁都知道深深地带有佛道虚无的思想，这两篇作品的结尾都交代得一清二楚。而《发展史》却先是把它们生拉到反对“豪门贵族”的角度上，进而就硬扯到反对“当时儒家路线统治”的宝坐上，终于用“儒法斗争”的“线索”将它们串了起来。《发展史》就是这样用抓其一点，不及其余，削足适履，按图索骥，生拉硬扯，捕风捉影等办法，把整整一代的作家都分别纳入了儒法两家的行列，简单地加以否定或肯定，严重地歪曲了文学史的本来面貌。

用“儒法斗争”的模式来重新编写《发展史》，也必然陷入实用主义的泥坑。资产阶级从来就是用实用主义来胡弄历史。胡适就鼓吹历史“实在是一个很服从的女孩子，她百依百顺地由我们替她涂抹起来，装扮起来”。炮制“儒法斗争贯串古今”论的“四人帮”，也是热衷于“要实用的”。上海的罗思鼎就公开讲:“我就是搞实用主义的。”《发展史》的编者也就根据实用主义的原则，随风落笔，反复无常，对一系列的作家作品，一时说好，一时说坏，为了迎合“四人帮”的需要，甚至不惜抹掉自己几十年的研究成果，自打咀巴。初唐如骆宾王，编者先前誉他的作品为“较有豪迈英俊之气”，现在因骆宾王反对武则天，就说他是孔孟之徒，写的只是些“夸耀辞藻”之作。相反如沈佺期，原来记述他“倾心谄媚武则天、张易之，以图富贵”，乃至不惜“奉溺器”，而现在则笔锋一转，说他“以文华得到武则天的赏识”。一切就这样以女皇帝武则天为转移了。盛唐时期也同样如此，以李杜为例，编者原来研究了李白“复杂矛盾的思想感传”，看到了诗人受到纵横家、儒家、特别是“道家思想给他很深的影响”，而现在为了迎合“四人帮”的口味，就胡说李白受了武则天等“长期推行法家路线对思想界所形成的强大影响”，“表现出尊法非儒的强烈倾向”，俨然成了个法家诗人。至于对杜甫，过去认为他始终是一个儒家，“虽说他有时也写过‘儒冠多误身’(《奉赠韦左丞丈》)‘儒术于我何有哉?孔丘、盗跖俱尘埃’(《醉时歌》)的诗句，那只是穷极无聊时的一种忿恨”，而现在，同样的这些诗句，却变成了杜甫由“疑儒、轻儒”到“倾向于重法”的有力佐证。编者的实用主义不仅反映在对待作家作品评价的出尔反尔上，而且也清楚地表现在对材料的取舍上遵循了一条“大胆假设，小心求证”的道路。《发展史》为了求证晚唐的皮日休“倾向法家”，于是就在谈皮日休的散文时，拼命将他提到过商鞅、贾谊、房玄令、杜如晦等所谓“法家”的东西一一搜括出来，以示尊法。与此相反，却对皮日休十分推崇、竭力赞美韩愈、孟子、文中子的文章不屑一顾。在谈诗歌时，也只引皮日休推尊李白等诗句，而对赞美孟浩然的地方避而不谈，就这样虚构了一个皮日休的“法家”形象。《发展史》用唯心主义、实用主义的研究方法，先根据“四人帮”的调子划线定框，然后挖空心思、随心所欲地加以编造，这就势必将一部唐代文学史糟蹋得不成样子。

《发展史》存在的问题是严重的，在国内外所起的影响也是恶劣的。今天，我们要肃清“四人帮”在中国文学史研究领域里的流毒，就很有必要对这本书作一番认真的检查和消毒工作。当然，这并不等于一笔抹杀本书的作者刘大杰先生几十年来从事中国文学史的研究工作。作者对他的《中国文学发展史》曾作过几次修改。在前两次修改的过程中，我们可以看出他还是在学习马克思主义和毛主席的文艺理论，希望能克服历史唯心主义和资产阶级进化论等影响，写下一部较有特色的文学史著作。可惜的是，在“四人帮”横行时期，他被一阵古为帮用的影射史学的妖风吹向了后退，在新版《发展史》第二册积极地贩卖“儒法斗争贯串古今”等谬论。在这里，使我们不禁想起了毛主席的一段教导:“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

描述：

