id: a0370027a7
标题：为无产阶级培养文艺接班人
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：张世祥
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五七音乐训练班教师　张世祥

经过学习无产阶级专政理论，使我认识到:工农兵子女来到艺术学校以后，教师怎样看待这些学生，用什么思想影响和教育这些学生，实际上关系到教师世界观、艺术观改造的大问题，是把学生培养成那个阶级接班人的大问题。

就拿我们小提琴专业来说，由于教师头脑里资产阶级洋、名、古的流毒很深，总认为学音乐要有“天才”才行。而一些从农村来的学生，过去很少接触音乐，又没有学过小提琴，经过一学期的学习，有些学生明显地落在后面。这时，在我们教师头脑里，就产生了一些不正确的想法，甚至认为这种学生“不是学习小提琴的料子”。由于存在这种思想，教学上就缺乏热情。这时，训练班党组织引导我们对修正主义教育路线展开了革命大批判，使我们看到:即使是在文化大革命中办起来的新艺术学校里，资产阶级的旧东西仍然会对我们产生着影响。回想起广大工农兵群众对我们的要求和期望，我禁不住责问自己，一个星期和学生只见两次面，明知有的学生赶不上，自己也不想办法去帮助，这不是对学生不负责任吗?毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”学习毛主席的指示，回顾了教育战线上的两条路线斗争，进一步看到了在过去旧的教育制度下，艺术教育大权被资产阶级所垄断，只有他们的子女有录取的优先权，而广大工农兵子女被排斥在校门外。通过文化大革命，工农兵子女进了音乐学校，我们当教师的，决不能再采取资产阶级老爷似的态度，把教学当作获取个人名利的阶梯，对条件好的学生另眼相待，把“差”的学生看作包袱；应当端正态度，学习杨子荣“专拣重担挑在肩”的革命精神，依靠群众的智慧，阶级的力量，把基础差、学习有困难的同学培养成为又红又专的文艺战士。

在党支部的支持和同志们的鼓励下，我大胆地提出了把其他班上学习有困难的四名工农兵子女一起集中到一个班上，成立一个“小提琴教改试点组”，由我和其他两位教师共同负责小提琴专业课和音乐基础课(钢琴、基本原理)的教学。同学们来到试点班以后，我们首先在政治上热情地关怀和帮助他们，和他们一起学习，一起搞革命大批判，耐心地帮助他们树立为革命而学的思想。经过批判林彪、孔老二所散布的“生而知之”和天才史观，同学们的思想认识提高以后，过去那种由于专业学习不好，“见人矮三分”的精神状态改变了。在教学过程中，我们看到，这些工农兵子女并不象我们原来想象的那样“没有才能”，他们热爱革命样板戏和革命歌曲，当我们对教材实行了改革，用革命样板戏为主要教材教他们时，这些工农兵子女的学习积极性很高，演奏质量也有了显著的提高。在教学实践中，我们还体会到对于初学小提琴的工农兵子女来说，让他们单独练琴，碰到问题不能及时解决，妨碍了他们的进步。经过研究，我们对教学方法进行了改革，把上课和练琴结合起来，学生每天练琴时，我们就拿着小提琴和他们一起练，边教边练，多作示范，加强同学们的感性知识。为了更多地接触学生，我还从家里搬到训练班来住，组织学生们学习毛主席著作，和他们一起讨论、开民主生活会、谈心，及时解决他们思想上的一些问题。

由于我们试点组用无产阶级专政理论指导教学实践，不但密切了师生关系，而且使学生的政治和业务水平有了显著提高。从这前后的变化中，我体会到，作为业务教师，能不能做好学生的思想教育工作，是坚持不坚持无产阶级专政的原则问题，我们绝不能把自己降低为传授知识的工具，而应该是捍卫无产阶级专政的战士，为无产阶级革命事业贡献自己的一切力量。

描述：

