id: a039017c4a
标题：市内河装卸公司革委会在工宣队和支左人员帮助下通过总结经验大大增强团结革委会新老干部之间互相支持，团结一致，加强了一元化领导
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：劲卫东,劲宣东
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,派性,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市内河装卸公司革委会，在工宣队和警备区某部支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的教导，针对新老干部之间以及新干部之间存在的矛盾，采取分析运动过程，及时总结经验的办法，不断统一认识，大大增强了革委会成员在毛泽东思想基础上的团结，加强了一元化领导。

装卸公司革委会成立后，新老干部之间的关系基本上是好的，但也存在着一些矛盾。有的新干部对老干部不信任，怕他们按老框框办事，怕自己失权。有的老干部对新干部看不惯，认为他们资产阶级派性没有完全消除，怕他们打“内战”，拉山头，自己夹在中间吃苦头。由于这样，新老干部“肚中各有一本账，坐在一起不贴心。”工宣队和支左人员认为:要解决这些问题，就必须用毛泽东思想引导大家分析老干部同革命造反派之间的矛盾发展过程，从中吸取经验教训，在提高路线斗争觉悟的基础上统一认识。他们就在新老干部之间开展了学(学习毛主席的最新指示)、忆(回忆两条路线斗争的历史)、批(批判资产阶级反动路线)的活动。通过这一系列的活动，使革命造反派看到了革委会中的老干部经过文化大革命的锻炼，已经发生了一系列可喜的变化，从而对老干部有了一个历史的、阶级的、全面的分析和认识。有一个造反队负责人和一个执行过资产阶级反动路线的原公司副经理，长期以来矛盾很深，当这个老干部被结合进革委会，并且两人一同担任生产组正副组长时，还是互有戒心，话说不到一起。通过学习总结，这个造反队负责人主动找老干部谈心，检查了自己的私心杂念。他说:“过去你执行资产阶级反动路线，这笔账要算到大叛徒刘少奇头上，我们今后要牢牢地站在毛主席的革命路线上，紧紧团结在一起，为无产阶级掌好权。”现在，他们在一张办公桌上研究工作，经常坐在一条板凳上谈心?从过去的“冤家”变成了“一帮一，一对红”的对子。

通过回忆分析，这个公司革委会中的老干部也能联系文化大革命的发展过程，看到了革命造反派在毛泽东思想哺育下的成长和进步，对革命造反派从看不惯到内心服，从靠不拢到感情深。有一个老干部由于运动初期执行了资产阶级反动路线，受到了群众的冲击，一度对革命造反派有怨气。后来他认识提高了，激动地对革命造反派说:“我过去认为你们只有一股冲劲，不能很好掌握政策，因此，对你们怨气很大。现在认识到，你们不仅敢杀敢冲，而且步步紧跟毛主席，认真落实党的政策，既敢于革命，又善于革命，我现在从心眼里佩服你们，要好好地向你们学习。”现在，他主动地同革命造反派和新干部搞好关系，经常深入群众，遇事同革命造反派商量，有问题及时向革命造反派提出，受到群众的一致好评。

在革委会内部群众代表之间的矛盾也经常发生，集中地表现为用无产阶级党性掌权，还是用资产阶级派性掌权的斗争。为了解决这个矛盾，工宣队和支左人员组织大家学习毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示，认真分析文化大革命以来群众组织中的矛盾发展过程，从中找出同资产阶级派性作斗争的经验。这个公司在“一月革命”风暴中起来夺一小撮走资派的权时，只有一个革命群众组织，广大革命造反派团结在一起，战斗在一起。但是在夺权后，由于一小撮阶级敌人的挑动和资产阶级派性作怪，一个群众组织却分裂成为两派，一度各拉队伍，“内战”不休。后来在毛主席关于实现革命大联合的伟大号召下，工宣队和支左人员帮助革命群众大学毛主席的最新指示，批判了资产阶级派性，实现了革命大联合。通过这样的回顾，总结了经验教训后，现在，每当革委会内部出现思想分歧时，就能把问题摆到桌面上来，认真开展批评和自我批评，特别是自我批评，分清是非，统一认识，做到凡是符合毛泽东思想的就支持，就坚持，凡是违背毛泽东思想的就批评，就克服。他们还经常进行回忆对比，结成帮学对子，开展谈心活动，定期开民主生活会，把思想矛盾解决在萌芽状态。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”装卸公司革委会通过认真总结经验教训，大大密切了新老干部以及新干部之间的关系，他们彼此尊重，互相支持，取长补短，团结一致，做到有利于团结的事多做，不利于团结的事坚决不做。有一次，一个革委会常委(群众代表)在基层听到一些流言蜚语，说什么“现在领导班子的权都在老干部手中，新干部有职无权，当陪衬。”他当即加以抵制，说:“我们的权力是毛主席给的，是人民群众给的，只要是用毛泽东思想掌权，不管是老干部还是新干部，我们都要坚决支持。”广大群众说:“现在公司领导班子的面貌真是变了，新老干部都一个心眼地沿着毛主席革命路线的轨道前进，这样的火车头，我们一百个放心，从心底里感到高兴。

(劲宣东　劲卫东)

描述：

