id: a03b66da3b
标题：外地男青年外滩投江 水上所干警奋力抢救
日期：1993-5-26
是否是时间段：false
作者：孙菲,江灏
来源：本报
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　前天，一名失去生活勇气的外地男青年在外滩投江，经水上公安局外滩水上所干警奋力抢救，终于将其从死亡线上拉了回来，并使他重新鼓起了生活的信心。

这天下午3时48分，外滩水上派出所接到黄浦分局巡警报告，获悉几分钟前一外地男子从南京路外滩防汛墙上跳入黄浦江，此刻正在江中挣扎。副所长姚荣昌即带4名员警赶到现场，将一根麻绳放下，喊青年抓住。由于新建的防汛墙向外突出，而投江青年处在突出位置内2至3米处，因而没有成功。这时江水不断上涨，危急万分，民警周现龙脱下警服将麻绳系于腰间跳了下去，但绳子突然断了。水性一般的小周奋力向男青年游去，将岸上民警抛来的救生圈投给了他。一心寻死的男青年不肯接圈。小周见状，一面劝说，一面全力靠近他。不久，“港监39”巡逻艇闻讯赶到，因吃水深停在离两人10余米处。10分钟后，小周终于精疲力尽地将投江青年拖上巡逻艇。

在派出所里，民警送上替换衣服和姜茶，耐心对其疏导。该青年姓陈，今年19岁，福建罗源县人。不久前，来沪谋生途中被2个陌生人骗去1400元，自感生活无望而投江。目前，小陈情绪已稳定，表示要振作起来重新生活。　(江灏　孙菲)

描述：

