id: a03cdf3e3e
标题：新的人物新的风格——喜看独幕淮剧《木匠退亲》
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

最近上演的淮剧小戏《木匠退亲》，以新鲜活泼的喜剧风格描写了无产阶级革命思想跟小生产习惯势力之间的斗争，塑造了一个自觉限制资产阶级法权，努力缩小三大差别，跟传统观念彻底决裂的农村先进青年的艺术形象——小木匠春喜，从一个侧面谱写了一曲农业学大寨的赞歌。

从生活出发，抓住特殊的矛盾冲突，比较准确地描写思想斗争，是《木匠退亲》刻画英雄人物的显著特点，也是形成喜剧风格的内在因素。小木匠春喜响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，冲破重工轻农的习惯势力的束缚，放下斧头拿锄头，离开工厂回农村，决心做“缩小差别的出头椽”，“亲手描绘大寨花”。作者把这种共产主义思想的幼芽作为歌颂的对象，把春喜的革命行动作为引起矛盾、展开冲突的主导方面来描写，这就给喜剧谱下了健康的革命的基调。更重要的是，作者并没有一般地、概念地来进行描写，而是把人物放在特殊的矛盾之中。春喜的主要对立面老丈人，是个小生产私有观念比较严重的老木匠，他反对春喜回村务农，要春喜重新拿起斧头帮他一起干私活。革命导师列宁教导我们，“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”，我们必须跟它进行顽强的斗争，但无产阶级对待小生产者，“不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们”。(《列宁选集》第4卷第200页)春喜是懂得这个马克思主义革命道理的。一方面，“和睦相处”决不是取消思想斗争，因此他的行动中始终贯串着一种主动进攻的精神，“限制小生产，先从家里干”，他决心带动老木匠“金光大道一起走，同心协力改山河”，这是英雄人物的革命本质所在。但另一方面，眼前的冲突又是人民内部矛盾，因此春喜不但敢于斗争，而且善于斗争。他对小生产私有观念比较严重的老丈人，既能“和睦相处”，又有批判教育；既讲团结，又讲改造。舞台上虽没有剑拔弩张的紧张气氛，但始终是针锋相对的思想斗争；台下观众笑声不断，台上老木匠却经历着一场深刻的思想革命。作者把握了矛盾的个性特点，就使这场冲突的分寸、份量写得比较准确，就使英雄人物的言行，既有鲜明的思想性，又有强烈的喜剧性。

从生活出发，在特定的环境下，细致地描写思想斗争，是《木匠退亲》刻画英雄人物的另一个重要特点，也是运用喜剧手法的生活依据。作品在处理春喜和老木匠的思想冲突过程中，写得比较细致，所以生活气息、喜剧色彩较浓，而且出了人物，出了思想:第一，借物说理，深入浅出。戏中把做木工和讲道理有机地结合在一起，革命的道理都用劳动中的具体物件和具体内容引发出来，既形象，又亲切。尤其把小生产私有观念比作棺材板上的暗钉，围绕着拔“暗钉”，人物语言富有哲理性，又很有动作性和喜剧性。第二，寻丝觅纹，因势利导。春喜做思想工作自有小木匠的特点，他懂得“木有纹路顺丝刨，逆丝越刨越刺花”，因此他以启发、引导为主，象谈家常似的边劳动边议论，这就使人感到，他不但善于解开榆树疙瘩，而且很善于解开思想疙瘩，真不愧是个心灵手巧的小木匠。正由于有了这样的人物性格，才自然地形成了这个小戏的喜剧风格。第三，层层开掘，水到渠成。小戏中矛盾的转化容易产生简单、生硬、勉强的毛病，而《木匠退亲》从第一个回合起，就注意为矛盾的转化准备条件，春喜节节胜利，老木匠步步败退，经过层层铺垫，不仅老木匠的转变比较合理、可信，而且思想的开掘有了一定的深度。

内容决定形式，反过来形式又能影响内容。讲究艺术风格，重视艺术形式，是为了更好地塑造无产阶级英雄人物，更深刻地体现主题思想。舞台艺术中那些毫无意义的花花草草，那些有损于英雄形象的噱头，那些追求剧场效果的插科打浑，都不是无产阶级文艺应有的东西，应该予以排斥。《木匠退亲》在运用喜剧手法的时候，着眼于刻画人物，整个戏在艺术风格和人物性格的统一、艺术形式和思想内容的统一等方面作了不少努力。当然这个戏作为初次演出，也存在一些有待进一步修改的地方。如矛盾转化以后的戏，还可精炼一些；个别语言和表导演方面的某些处理，也应根据新人物、新思想的要求，使其更有新意。我们相信，经过舞台实践和不断加工提高，《木匠退亲》可以成为小戏创作园地中富有新意、别具一格的一朵新花。

描述：

