id: a03df36756
标题：认真学习无产阶级专政理论　深入开展批林批孔运动天津市工业学大庆运动蓬勃发展中共天津市委、市革委会召开经验交流会，号召广大职工认真学好毛主席关于理论问题的重要指示，把工业学大庆运动推向新高潮
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七五年三月二十七日电　天津市各级党组织加强对工业学大庆运动的领导，使全市工业学大庆运动蓬勃发展。

不久前，中共天津市委和市革委会召开了天津市工业学大庆经验交流会，号召全市职工认真学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，深入批林批孔，把工业学大庆运动推向新高潮。会议要求:

第一，学习无产阶级专政的理论，批判修正主义路线，坚持“鞍钢宪法”，建设大庆式的企业。企业要象大庆那样，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，批判修正主义，批判资本主义倾向，保证企业始终沿着社会主义方向前进；坚持党的群众路线，批判“上智下愚”，大搞群众运动，充分发挥群众的干劲、智慧和创造性，大干社会主义；坚持“独立自主、自力更生”的方针，批判洋奴哲学、爬行主义、铺张浪费等错误思想和作风，多快好省地建设社会主义。

第二，学习无产阶级专政的理论，战胜资产阶级和旧社会习惯势力对无产阶级的腐蚀和影响，发扬共产主义精神，建设一支用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人队伍。无产阶级战士要象“铁人”王进喜那样，刻苦学习马列著作和毛主席著作，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，具有不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的共产主义思想；具有与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，英勇顽强，不屈不挠的革命精神；具有力争上游，赶超世界先进水平的雄心壮志；具有对工作最讲认真，一丝不苟的革命作风。

第三，学习无产阶级专政的理论，破除资产阶级法权思想，密切联系群众，使各级领导班子成为执行毛主席革命路线，团结战斗的指挥部。

会议号召全市职工树雄心，立壮志，为实现四届人大提出的宏伟目标做出更大的贡献。

几年来，天津市委在领导工业学大庆运动中，注意解决各级领导成员对学大庆的认识问题。过去，有些单位认为学大庆就是为了把生产搞上去；有的单位只从形式上学；有的单位把学大庆和开展各项政治运动对立起来。天津市委针对这些情况，在一九七一年发出通知，号召全市工业、交通、基本建设战线的广大干部和工人认真学习毛主席的指示，批判刘少奇、林彪的修正主义路线。通过学习和批判，广大职工进一步认识到，学大庆要抓本质，既要学习它抓生产斗争的经验，更要学习它抓阶级斗争和路线斗争的经验；既要学习它改变生产面貌的经验，更要学习它改变人的精神面貌的经验。学大庆，如果不从方向、路线上学，是学不好的。去年年初，批林批孔运动开始以后，有些企业的领导干部认为，批林批孔运动开展得热火朝天，学大庆该放一放了。针对这种认识，市委及时召开全市工业学大庆经验交流会，提出在批林批孔运动中学大庆，必须做到:批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持社会主义方向；批判“上智下愚”的唯心史观，坚持依靠群众，大搞群众运动；批判林彪投降主义、卖国主义的罪行，坚持独立自主、自力更生的方针；批判林彪攻击社会主义制度，否定大好形势的罪行，坚持社会主义，坚持党的社会主义建设总路线；批判林彪阴谋分裂党和破坏党的领导的罪行，加强党的一元化领导，增强革命队伍的团结。由于把批林批孔和学大庆紧密结合了起来，全市工业学大庆的群众运动得到了发展。

天津市委在领导工业学大庆的群众运动中，组织广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，特别是努力学习无产阶级专政的理论，加深对党的基本路线的理解，保证社会主义企业沿着毛主席的革命路线阔步前进。近几年来，天津市委和工业、交通、基本建设战线各级党组织，通过举办理论学习班、政治夜校、作理论辅导报告、召开学习理论经验交流会等形式，组织干部和理论骨干系统地学习马列著作和毛主席著作，提高了大家的理论水平，培养了一支有二十万人的工人理论队伍。在这支理论队伍的带动下，全市工业、交通和基本建设战线普遍掀起了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习运动。

在领导工业学大庆的群众运动中，天津市委特别注意抓上层建筑领域的社会主义革命，对资产阶级实行全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在批林批孔运动中，他们组织广大职工批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判资产阶级，批判修正主义，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，向几千年遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开进攻。工人阶级登台讲马列主义，讲历史，分析国际形势，评法批儒，创作诗歌和革命歌曲，演唱革命样板戏，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想文化阵地，使人的精神面貌和许多企业的面貌发生了巨大的变化，全市涌现了一大批学大庆的先进企业和先进人物。

天津市各级党委组织干部深入基层，调查研究，总结、推广先进经验，推动了工业学大庆运动的深入发展。在加强调查研究的过程中，全市工业、交通、基本建设战线很多单位实行了“三三制”，即有三分之一的干部进行调查研究，三分之一的干部参加集体生产劳动，三分之一的干部坚持日常工作。市、区、局一些主要领导干部，也到工厂、企业蹲点，及时发现和解决工业学大庆中出现的各种问题。近两年来，市委连续两次召开全市工业学大庆的经验交流会，对全市工业学大庆的群众运动起了很大的推动作用。现在，全市工业学大庆的先进企业、先进集体、先进人物越来越多，革命和生产的形势越来越好。

描述：

