id: a03dbde7f7
标题：剖视开城谈判
日期：1951-10-22
是否是时间段：false
作者：潘非
来源：“东北日报”
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘非

一、两种错误认识

对朝鲜停战谈判的看法，必须批判两种错误认识。

第一种是将朝鲜问题的解决，完全寄托在开城的会议桌上。在开城谈判会议初期，一部分群众中所产生的“抗美援朝可以停止了”、“捐献飞机大炮没有必要了”的情绪，正是这种错误认识的反映。三个多月来开城谈判的发展恰恰相反:美帝国主义并不是诚心诚意坐在会议室里讨论如何解决朝鲜问题的；而且即使在谈判期间，它也并没有停止对朝、中人民部队的冒险进攻。

第二种是看不见朝、中人民在开城会议中所取得的初步成就与胜利，认为三个月来“毫无收获”。必须指出:一、开城会议的能够举行，其本身就是朝、中人民与全世界人民在反美斗争中的一个巨大胜利。美帝国主义是在朝、中人民部队的有力打击下，与全世界人民要求和平解决朝鲜问题的坚决意志下，被迫低下头来，派遣代表团前赴开城进行谈判的。二、在谈判期间，我方代表揭露了美帝国主义的各种阴谋，教育了朝、中人民与全世界人民。三个月来，人们看清了:朝、中人民是诚心诚意要求和平解决朝鲜问题的，而美帝国主义却坚持奴役与侵略朝鲜的政策。三、在谈判期间，我方代表团粉碎了侵略者的无耻要求，如索取一万二千平方公里领土的流氓式的敲诈，并揭露了侵略者的贪馋嘴脸，使其狼狈不堪。在开城会议桌上的这一斗争，正与朝鲜战场上的斗争一样，是和平、民主阵营与帝国主义阵营之间的一场重要搏斗；而这一搏斗已使美帝国主义遭到初步失败。

但目前开城谈判的基本情况，是谈判还没有得到任何协议，且会议本身因美帝国主义的破坏而陷于严重停顿。

二、敌人是:“和不得”又“打不得”

开城谈判没有达成停战协议并陷于严重停顿的局面，完全是美帝国主义的无耻阻挠与破坏所造成的。

三个月来的谈判过程，可以看出美帝国主义所采取的一套卑鄙策略:一方面被迫着派遣代表团前来谈判，一方面又不断破坏谈判；自己破坏了谈判，又要把这一罪责推卸到朝、中方面。美帝国主义的这种行为，正反映了它今日的困难处境:既怕持久和平，又怕长期战争。

美国独占资本家不愿意朝鲜问题获得真正的和平解决，害怕持久和平的局面出现，原因是非常清楚的。首先是因为在两个制度的和平竞赛中，帝国主义一定要遭到失败。因此战争贩子叫喊着:“时间对我们不利”。他们在麦克阿瑟被撤职后的国会辩论中，要求迅速扩大侵略战争。今天世界局势的基本形势，是社会主义与各人民民主国家的突飞猛进，而帝国主义则在走下坡路。在和平竞赛中，两个阵营的力量对比，必然会进一步发生有利于全世界人民的变化。其次，侵朝战争本来是美国“征服全世界”的狂妄计划中的一部分，是准备新的世界战争的重要步骤。朝鲜问题和平解决了，就会失去一个有力的杠杆以加速战争动员；扩大武装部队的计划会遭到更多的反对，庞大的军事预算不易顺利通过，而北大西洋侵略集团的扩军备战运动，也会松弛下来。第三，侵朝战争是美国独占资本家在“战后繁荣”幻灭以后挑起的。杜鲁门政府企图用战争来“缓和”与“逃避”已经面临的经济危机。一年多来，由于经济循着片面的战争道路发展，在美国出现了一个虚假的“战争繁荣”。下降中的工业生产，又上升到新的高峰；独占资本家的利润，也达到了空前的高度。去年美国各大公司的利润(纳税后的纯利)，达二百二十亿美元，为美国历史上从未有过的数字(第二次世界大战期间，每年纯利平均为八十七亿美元)。一九五一年的利润，据官方估计又将比去年增加一倍。

但，战争是美帝国主义的“出路”吗?一年多的事实，已经作了否定的答复。因此，侵略者不仅害怕持久和平，同时又害怕长期战争。朝、中人民部队过去对敌人的沉重打击，不但歼灭了美帝国主义大量的有生力量；且这一战争如果继续以如此激烈与如此巨大的规模进行下去，必将破坏华尔街准备新的世界战争的总计划。打着“联合国旗帜”作掩护的侵朝战争，虽然有五十三个国家的“支持”，实际上派遣帮凶军队赴朝作战的，只有十四个附庸国，其总兵力只占敌军总数的十分之一。这种情况，不能不使美帝国主义自己来承受朝、中人民部队所给予的打击(这一点与美国在过去两次世界大战中所处的情况完全不同)。而这一打击，又是如此地沉重:从去年十月二十五日起，到今年九月三十日，侵略者已损失了三十五万的兵力，其中美军占十多万。

(从损失惨重这一点上来说，朝鲜战争对美国也是空前的；这也不同于过去两次世界大战中的情况。)正因为如此，美帝国主义战争计划将因朝鲜战场这个“无底洞”的存在而宣告破产。去年六月战争开始时，美国全部陆军为十一个师。杜鲁门政府当时计划在一年后将军队扩大一倍。现在，一年多的时间已经过去了，美国的陆军总共只有十八个师与十八个团，而且可以调到国外作战的，仍然只有十一个师。其余的师和团(包括在日本的两个师)因为在成立起来以后，由于不断地被抽调基本人员与老兵送到朝鲜战场上去补充伤亡，都无法按时完成训练工作。这十一个可以作战的师，其分布情况为:在朝鲜六个半师(另加海军陆战队一师)，在西德三个师，在国内一个半师。这就是美帝国主义一年多来的“动员”计划的可怜“成绩”。

三、开城谈判的前途

既怕持久和平，又怕长期战争，是美帝国主义目前的基本情况。这一情况决定了美帝国主义在开城谈判中的态度；采取拖延、阻挠办法，以维系一个既可保持紧张的战争气氛，以便加紧备战工作，又可避免激烈战斗的局面。美国军部的机关报“陆海空军日报”说的最为露骨了。该报写道:美方“所希望的最好前途，是不稳定的武装停战，代替激烈的战斗，而使共产党(按指和平民主阵营)与自由世界(按指帝国主义侵略阵营)之间的紧张局面和仇恨继续存在。”前任国防部长马歇尔也曾坦白供认:在这样一个局面中，“我们可以增强我们的实力和资源，在西欧组织起来……，在远东振作起来……”

在这样一种情况下，继续拖下去，便成为开城谈判的第一个前途。拖是两个多月来美帝国主义所采取的方针，到现在还没有改变。

但是，朝鲜局势并不是可以永远拖下去的。拖的结果，一定会向两个方面变化:谈判破裂(第二个前途)，或者在一定问题上达成协议，使开城会议向有利于和平解决朝鲜问题的方向发展(第三个前途)。

促使开城谈判现状向第二个前途变化的，有以下各种因素

一、美国是个帝国主义国家，贪婪地对外扩张与侵略，是其帝国主义的本性。保持开城会议目前的僵局，对美帝国主义来说，仅仅是达到某种目的的手段。当侵略者一日认为在朝鲜又“有机可乘”的时候；当它忘记了战争的创痛而又错误地过高估计了自己力量的时候，美帝国主义便会抛弃谈判的途径，重新发动大规模的进攻。

二、最近美国统治集团中的主战派在某些方面又有抬头。马歇尔的辞去国防部长，说明好战分子对杜鲁门政府中主张“慎重”处理朝鲜问题与远东问题的派系表示不满。鼓吹战争的叫嚣在美国报纸上又连篇累牍地出现了。他们声明对开城停战谈判的“耐心已经到了最大限度”。西欧各国报纸纷纷揣测:美国参谋长联席会议主席布莱德雷最近来到远东并视察朝鲜前线，又召开有海、空军将领参加的军事会议，都与朝鲜本来的军事局势有关。某些资产阶级的报纸甚至透露布莱德雷企图进行所谓“两楼作战”，作更大的冒险。

三、单独对日和约与美日军事协定缔结后，美帝国主义利用日本人力进行侵朝战争的可能性，已比过去增加(当然，要实现这一阴谋，还是有许多困难的)。美、英对日和约第五条中规定，日本“对于联合国依据宪章规定而采取之行动，应尽力予以协助……”。美帝国主义侵略朝鲜既已篡夺了联合国的名义，日本参加侵朝战争便获得了“合法”的根据。最近美国策划李承晚匪帮与日本反动政府缔结“日韩军事同盟”，是这一阴谋的进一步具体化。

促使拖的局面向第三个前途发展的，是以下各种因素:

一、朝鲜目前这种“有限度的战争”，将使美帝国主义的军事力量受到进一步的消耗。朝、中人民部队在谈判开始以后(七月十一日)到九月三十日的作战中，共歼灭了敌军九万一千多人，击落击伤敌机七百八十七架。这一数字，大大超过了过去五次辉煌战役中的每一次战绩。敌人在九月底开始又发动了所谓“秋季攻势”，但仅仅七天时间，朝、中人民部队又歼敌万余。

二、全世界人民对美帝国主义的压力。各国人民要求和平解决朝鲜问题的意志，在过去曾促使美帝国主义不得不被迫进行开城谈判。全世界人民继续不懈的努力，可以促使美帝国主义改变它在开城会议中的死硬态度。

三、美帝国主义及其附庸国间在朝鲜问题上的利益不能一致；它们的矛盾是无法消除的。杜鲁门政府在朝鲜停战谈判中的拖延、破坏，甚至引起了伦敦资产阶级报纸的抨击。

四、美国内部的困难与危机日益加深，如经济危机必然要进一步发展。杜鲁门政府所采取的“逃避”经济危机的办法(把工业生产转入战争轨道，以强制性的军事输出支持衰退的国外市场，以降低人民生活与加重税收来搜刮军事开支……)，决不能排除美国经济中资本主义的根本矛盾；相反的，恰恰使这一矛盾向一种新的、更加危险的道路上发展。事实上，美国备战经济和危机已经迫近，一九五一年七月份的工业生产开始在下降了。据美国联邦储备局发表，以一九三五年——一九三九年为一百的美国工业生产指数，已由六月份的二百三十二，下降到七月份的二百二十五。但必须指出:美国内部困难与危机的加深，有可能促使敌人稍稍收敛一下“侵略的长矛”(在强大的和平阵营面前被迫的退却)；也可能使它走向更冒险的道路。帝国主义愈临近死亡，也愈疯狂。

开城谈判究竟向哪个前途转变，就要看这些因素(其中有主要的，有次要的)的消长、变化。

四、我们爱和平，我们也不怕战争

我们是诚心主张和平解决朝鲜问题的，但是如果美国蓄意破坏和平，坚持战争，我们也有力量粉碎敌人的进攻，继续给予侵略者以更大的打击，直到把侵略者彻底击败。诚然，目前朝鲜战场的局势，确是反映了敌我双方的军事力量处于相对的平衡状态。但这一平衡局面是会逐渐改变的。首先，因为美国侵略军的士兵对在朝鲜进行的战争丝毫不感兴趣，随着战争的持久进行，军队的士气将愈益下降，而朝、中人民部队则在爱国主义与国际主义的精神鼓舞下，愈战愈勇。朝鲜战争的结局，也将毫无例外地证明列宁说过的那句至理名言:“在一切战争中，归根结底来说，胜利是由那些在战场上流血的群众的精神状态来决定的。”其次，即就技术装备来说，目前这种“敌优我劣”的状态也不是永远不变的。今年八月一日，志愿军司令员彭德怀将军曾在其所撰的“中国人民志愿军是不可战胜的力量”一文中写道:“中国人民志愿军已开始建立起相当强大的人民炮兵和人民空军。当我们建立和使用这些技术兵种时，我们的战斗力就会显著地加强，就会取得更大的胜利。”第三，美帝国主义对朝鲜的侵略，是搜罗了帝国主义阵营中可以搜罗的力量，“倾巢来犯”。敌人在朝鲜的消耗是如此巨大，而后备力量却已到了枯竭的地步。美国外强中干的“武力”，已由它自己的杂志“美国新闻与世界报导”为它作了一个估计。该杂志在九月二十一日的论文中写道:“如果战争继续下去，美国地面部队的数量将不会有大量增加。在日本受训的两个美军师(按:尚未完成训练)可以加到朝鲜的部队中去，但并没有预定派其他的陆军部队来增加美国在朝鲜的兵力。”在朝、中人民部队方面，情况则完全相反:他们受着两国五亿余人民的全力支援，有强大的和平、民主阵营作后盾。

五、中国人民必须与美帝国主义进行长期的斗争

开城停战谈判可能在朝、中人民的坚持斗争与全世界人民的努力争取下，达成停战协议；或者在谈判破裂以后，朝、中人民部队重创了敌人，迫使侵略者不能不接受协议。纵然如此，这也仅仅为和平解决朝鲜问题奠定了最初的一步。就朝鲜问题来说，谈判的结果如果只是一个不稳定的武装停战，美帝国主义仍霸占着朝鲜南部，则战争重新爆发的可能是随时存在的。就远东局势来说，美帝国主义正在加紧对日本的重新武装，在太平洋建立侵略性的军事同盟(美日“安全”协定、美澳新三国军事协定、美菲联防条约)，其侵略锋芒都是针对着我国与亚洲人民。美帝国主义并企图不论朝鲜停战谈判结果如何，都仍要继续霸占我国领土台湾。艾奇逊在今年六月二十八日悍然宣称:“美国对台湾的政策仍然是杜鲁门总统在一九五○年六月廿七日所宣布的政策。……台湾问题是不应该使用武力来解决的，如果有人企图用武力来解决问题，我们将会以我们自己的武力来加以干预。”美国海军作战部长薛尔曼也在最近说:不管朝鲜“休战不休战”，并不影响美国海军“防止台湾遭受‘侵略’的命运”。

根据以上的分析，不论朝鲜停战谈判前途如何，中国人民必须与美帝国主义进行严重的、长期的斗争。这一斗争，就是保卫我国人民胜利果实的斗争，就是保卫远东和平与世界和平的斗争。　(原载“东北日报”)

描述：

