id: a03ee009a6
标题：一位智者的选择　一场品牌的决战　一个美丽的传说“贝因美”可以说“不”!!
日期：1997-1-19
是否是时间段：false
作者：闻辉
来源：
标签：黄岩,江苏文革,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国的母亲很少有人不知道“贝因美”；

中国的许多孩子从开始有认知意识时就记住了BEINGMATE——贝因美——生命伴侣；

许多中国人至今以为这“贝因美”是某国进口的洋米粉——它富有营养，美味适口，声誉已可与“亨氏”、“雀巢”媲美；

谁料想，这营养米粉却不姓“洋”，它是一位中国人的创造。而且，这位中国人竟然向洋人挑战:我敢授权给我的律师发表声明——断奶期婴幼儿吃我的“贝因美”，如果达不到中国婴儿体格发育标准，我愿承担相应的法律责任!您敢吗?

这位敢向洋巨头说“不”的中国人便是谢宏。

少年大学生的困惑:中国人输在起跑线上了吗?

一位学者在考察了大半个中国之后，得出了这样一个结论:在中国，有两个区域的人最富竞争性，一是温州人，一是黄岩人，而后者尤其在做学问上又更具挑战性。

有人用一个细节来证明这个论断:在当今的两院院士中，黄岩籍的院士有16人。

谢宏恰好是浙江黄岩人。他时常为自己的籍贯感到自豪。

1980年，谢宏刚满15岁。这一年，他跨进了大学校门，成为中国“文革”后第一代少年大学生。他选择的系科是食品。

某日，谢宏课余听广播，突然听到了一句广告词:不要让孩子输在起跑线上。谢宏茫然。对什么都会刨根问底的他便去向教授请教:中国人是否一生下来就不如外国人?教授连连摇头，中国人与外国人在呱呱落地时并无差距，所以说，中国的孩子并没有输在起跑线上。但是，中国人的体质却不如外国人，原因何在?是在人生起跑途中。

从此以后，少年大学生谢宏知道了一个新名词:断奶期食品。人生从4个月到3周岁为断奶期，这是人生的第一个生长高峰，在这一时期，人的体力和智力呈几何级递增，并渐趋定型。因此，古人有“三岁知老”之说。

中国人却恰恰忽略了这个“断奶期”。

八十年代以前出生的中国人几乎都记得一种食品，这种食品江浙称荷花糕，上海称奶糕，北方则称乳儿糕。婴孩断奶之后，中国母亲便开始给孩子吃用这种米粉糕蒸制的米糊，米糊由稀变稠，最终由米饭替代。

这种饮食习惯在中国不知已经延续了多少年?一直延续到了八十年代。

日本人从六十年代起就开始进行“断奶期革命”，此举取得的成功不仅使日本改变了饮食习惯，更富有意义的是，日本儿童的身高开始超过父辈的同龄期。

少年大学生谢宏将“断奶期革命”这一新概念牢牢地印入自己的心中。大学三年级时，他写信给家乡的父母:中国人需要来一次“断奶期革命”，毕业后，我要回家乡办一家营养米粉厂。

1984年，谢宏大学毕业，他的父母按着儿子的意愿办起了一家营养食品厂。然而，谢宏却没有回到家乡。由于他的出类拔萃，学校领导决定他留校工作。

洋米粉，我不许你驰骋整个中国

令谢宏深感幸运的是，自己处在了一个中国大变革的时期。

中国的改革开放，给中国的经济带来了前所未有的活力，而一大批外国企业家也在中国的对外开放中踊入了中国。

国际食品业的两大巨头——“雀巢”和“亨氏”早已对中国的食品市场情有独钟，此刻，两大巨头不约而同，双双进入中国。一声“味道好极了”把许多中国人的胃口吊得很高，“雀巢”公司随即将雀巢牌婴幼儿食品打入中国市场。“亨氏”自然不甘落后，那母亲的温情和婴孩的壮实的广告画面让无数中国的母亲动心。没多久，“雀巢”和“亨氏”便在华东、华南分别称雄，并有吞没全中国婴幼儿食品市场之势。

看到“雀巢”和“亨氏”在中国市场势如破竹，一些海外食品商也不甘寂寞，纷纷将产品打入中国。

此刻的谢宏正在浙江大学攻读第二学位:法学。他主攻美学，研究主体论以及意识发生论。海德格尔的存在主义对谢宏日后的事业带来了深远的影响。谢宏将第一学位和第二学位的知识融为一个公式:存在=人=主体=生命。生命需要营养支撑，外国的食品巨头看中的是中国这块儿童营养食品市场，但身为一个中国人，身为一个立志改变中国婴幼儿食品结构的青年学者，谢宏不愿意看到洋米粉独步中国。“我要改变这种存在，我能改变这种存在。”谢宏把自己的誓言写在了日记上。

他开始分析洋米粉的成分结构。最初的想法是要超越它们。

然而，谢宏却发现了洋米粉的弊端。那自誉为人生“第一固体食物”的洋米粉的蛋白质含量竟然只有5%，而所谓的“高蛋白配方”，蛋白质含量也才达到16%，而且是以动物蛋白为主，乳糖含量很高。而有10%以上的中国婴儿对乳糖有不适应症。根据世界卫生组织的标准，婴幼儿食品的蛋白含量应达到16%，而中国人的婴幼儿又更适应植物蛋白和低乳糖。

谢宏决定搞中国式的“断奶期食品配方”。

整整5年时间，当洋巨头们以为自己的产品已经称霸中国市场的时候，一股危机却正在向他们逼近。这位日后动摇了洋巨头基石的正是谢宏。在这5年中，谢宏利用家人开办的营养食品厂提供的资金，研制成功了婴幼儿营养食品配方。

1989年，谢宏在浙江大学取得了第二学位。回到母校，他向学校领导提出，组建一家儿童营养食品厂，他愿意将自己研制的配方献出。然而，8年前的中国，知识分子“下海”尚未形成潮流。谢宏的理想整整推迟了三年才得以实现，中国的婴幼儿营养食品也因此推迟三年方进入中国的家庭。

1992年，是中国历史上值得大书特书的一年。这一年，小平南巡，中国经济转入市场经济轨道。

对于谢宏来说，1992年同样是他人生的一大转折。这年4月，谢宏研制的婴幼儿断奶期食品——贝因美速食婴幼儿营养米粉正式问世。“贝因美”的中文含义:宝贝因此而变得健康美丽；贝因美的英文谐音:BEINGMATE——生命伴侣。依然是主体论的延伸:生命=人=主体=生命。“伴侣”之意，融洽相处，相伴到永远。

权威机构对这份“生命伴侣”进行了严格的检测和验证，结果令专家们欣喜。中国营养学会给“贝因美”下了如下鉴评结论:本产品的研制方向正确，为我国婴幼儿提供了一种以大米、大豆为主料的断乳食品新品种；本产品选料精细，配方合理，营养素全面，工艺先进，经人体和动物实验表明生长发育良好，本产品食用方便，在同类产品中属国内领先。

为了进一步验证“贝因美”对婴幼儿生长发育的影响及补充微量元素方面的效果，浙江省卫生防疫站在联合国儿童基金试点县选择了部分儿童作了为期三个月的喂养效果观察试验，试验结果同样让专家们兴奋。专家们作出了如下书面结论:喂养“贝因美”三个月后，对儿童的身高没有明显的影响，但体重在实验后有显著增加，上臀围有显著增加，但对腹臀脂肪的影响不明显；血样分析表明，血红蛋白、血清铁、血清总蛋白和白蛋白、血清钙和锌在实验后均有显著增加。

1993年，“贝因美”被浙江省政府授予“省科技进步奖”。

一位德国工商硕士(MBA)的夫人是谢宏的同乡黄岩人。了解了谢宏的宏愿壮志，知悉了“生命伴侣”的价值，看到了贝因美在中国食品市场中的竞争前景，这位夫人说服了严谨的丈夫，成为谢宏的合资伙伴。在杭州成立了贝因美食品有限公司。

在众多的合资企业中，绝大多数外国老板在资金投入之外，主要是以产品和技术带人合资谈判。于是，在合资企业与日俱增的同时，洋品牌将中国的民族产品一个个挤出中国的市场。但贝因美食品有限公司却正好相反。它是用中国人的配方，中国人的技术，外国人的资金，打出了中国人的品牌。而且，这一中国人发明的品牌，由于它卓而不群的营养结构，很快就风靡大半个中国，收复了被洋米粉占领了多年的婴幼儿食品市场。

贝因美商战，奇招迭出

谢宏十分感谢母校给他创造的留校机会。在留校的几年时间里，谢宏跟着教授学工程管理。如今这贝因美的事业需要的正是工程和管理。

身为董事长兼总经理，谢宏首先实施的是人才战略。

一组数字足以说明贝因美的人才结构:董事会5人，大学本科以上4人，管理层18名管理人员，16位是大学毕业生；30多位营销主管、营销部门经理，20余位是大学生，其余全是营销中专毕业。

高知识结构的管理和营销队伍，在谢宏的指挥下，渐渐地创出了贝因美的企业理念，并且很快融入消费者心中:

——贝因美食品六要素:科学、营养、安全、适口、方便、经济。

——贝因美经营原则:社会效益与经济效益相统一；

——贝因美宗旨:生命第一，科学第一，信誉第一；

——贝因美理想:实业强国；

——贝因美广告词:母乳第一，贝因美第二。

高智商的贝因美人一旦决定介入商战，很快便奇招迭出。

笔者手头有一份《贝因美大事记》，我将这份“大事记”一分为二:

A、实绩篇:

1992年6月:与中国人民保险公司签订贝因美产品质量保险合同，贝因美因此成为浙江省第一家为食品质量保险的企业；

1992年11月:浙江优生优育协会发文推荐贝因美速食婴幼儿营养米粉，称其为“较科学和理想的断奶期营养食品”；

1992年11月，贝因美速食婴幼儿营养米粉获浙江省首届食品博览会新产品奖；

1993年1月30日:“贝因美”通过省级新产品鉴定；

1993年9月:“贝因美”荣获1993年上海中外食品博览会最高奖——优秀新产品奖；

1993年11月:在中国营养学会年会上，经专家鉴评委员会鉴评，确认贝因美速食婴幼儿营养米粉领先于国内同类产品；

1994年4月:“贝因美”获杭州市1993年度优秀新产品新技术奖；“贝因美”开发与大豆酶法脱腥工艺应用获1993年度浙江省科学技术进步奖；

1994年7月:“贝因美”获杭州市“食品卫生信得过单位”；

1994年11月:“贝因美BEINGMETE”获浙江省著名商标称号；

1995年5月:“贝因美”获第二届中国科技精品博览会金奖；

1995年6月:贝因美应用技术开发研究所成立；

1996年5月28日:在杭州西湖国宾馆举行“贝因美建成华东最大断奶期食品基地”新闻发布会。

B、奇招篇:

1992年7至11月:组织大学生走访万户家庭，作婴幼儿营养状况调查，并发放“贝因美婴幼儿科学喂养卡”；

1992年8月:“贝因美儿童营养咨询中心”在浙江儿童医院宣布成立；

1993年1月至7月:在国内晚报上开辟“贝因美成长博士”专栏，系统介绍育婴常识；

1993年5月9日:在杭州武林广场组织“母亲节儿童保健咨询”，广场咨询和过街横幅从此成为杭州各企业的公关手段；

1993年5月:“贝因美儿童营养咨询中心”相继在国内7城市成立，同时在各城市举办“贝因美儿童三优竞赛”；

1993年10月:在上海儿科研究所成立“贝因美BEINGMATE儿童营养上海咨询中心”；

1994年2至5月，为迎接国际家庭年，与浙江省妇联联合举办全省“贝因美家庭教育知识竞赛”，发放试卷66万份；

1994年3月10日:在浙江儿童医院举办“贝因美断奶期营养研讨会”，各大医院儿科主任、营养学专家参加研讨；

1994年10月20日:资助无锡“四小龙”与杭州“四千金”相聚杭州西子湖畔；

1995年4月:刊出广告，评选“贝因美宝宝”；

1995年11月:杭州开播“贝因美电话医生7022222”；

1996年6月:举办江苏省首届“贝因美宝宝”评选，并开展“贝因美母婴保健法知识竞赛”活动；

1996年8月:开通杭州“贝因美新生儿咨询热线5023057”；

1996年10月:开通上海新生儿咨询热线021-65019057-3011；

1996年12月:江苏南京开通新生儿咨询热线025-3410670；

1997年1月:授权律师发表营养效能承诺声明，凡食用贝因美产品的婴幼儿，若达不到中国婴儿体格发育标准，“贝因美”公司将向消费者全额退款。在海内外婴幼儿营养食品生产厂家中，如此依法承诺者是第一家。

仔细阅看这份“大事记”，不难看出谢宏和“贝因美”公司的“双线同步”运行规律。一方面，谢宏和“贝因美”人遵循“生命第一、科学第一、信誉第一”的宗旨，使贝因美产品在中国同类产品中出类拔萃，并且有能力、有实力与洋品牌抗衡；另一方面，谢宏与“贝因美”人笃信“谋事在人”，抓住母亲注重婴幼儿健康这一心态，依据“贝因美”产品的自身特点，大做母婴文章。在中国的商战中，如此调动社会力量，将科普宣传与产品促销融为一体的企业并不多见。即便是具百年历史的国际巨头，即便洋米粉有再多的广告投入，但在“贝因美”的“双线并举”之下，也失去了昔日的威风，眼睁睁地看着“贝因美”迅速扩展势力范围。1995年底，一家国际食品巨头在一份中国市场年度报告中，将“贝因美”列为中国市场潜在的“第一号对手”。

谈到商战中的奇招，谢宏自有他的说法。在他看来，目前的许多食品广告误导较多，还不如用科普手段来带动产品营销。4年多来，“贝因美”发放婴幼儿喂养卡200多万份，在各地建立咨询中心，开设咨询门诊，虽说投下了上千万资金，但成百上千万的母亲开始接受“断奶期革命”，这种新观念的导入一旦被所有中国的母亲们接受，中国的孩子就不仅不会输在起跑线上，同样不会输在起跑途中。

谢宏的“说法”已经跳出了一般商业思维的范畴，他的经营策略融入了社会学和心理学的哲学思辩，更带有了一种凝重的民族责任感。

美国当代著名学者菲利普·科特勒在他撰写的《营销管理——分析、计划和控制》一书中，对成功的企业家的营销手段有过这样的描述:他们在制定营销战略的时候以及在营销的过程中，必定会考虑三方面的利益:消费者利益、自身利益和社会利益。近三十年来，这部被誉为“商业营销圣经”的经典已经造就了无数个成功的企业家，而这部经典的理论也每每被成功的企业家所证实。谢宏和“贝因美”的成功，再一次证明科特勒先生的断言:注重社会利益是企业家走向成功的敲门砖。

撰稿:闻辉

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971j080201.JPG">

<FONT class=imgaut>严济慈</FONT>

<FONT class=imgsm>智慧的结晶

严济慈　题</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971j080202.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971j080203.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971j080204.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\01\971j080205.JPG">

描述：

