id: 9a7ba38ace
标题：美帝国主义利用宗教在云南普洱边防区进行侵略活动的情况
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：云南分社
来源：1951年8月23日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 美帝国主义利用宗教在云南普洱边防区进行侵略活动的情况

云南分社

企图偷划边界向我境内移进数百里  制造民族分裂并勾结蒋匪残兵阴谋侵入内地

以美帝为首的帝国主义者，除在与普洱边防区毗邻的各附庸国家加紧军事部署外，还通过宗教特务分子来进行对我国的破坏活动。现在外国传教士、国民党残匪、特务及反动土司、地主、恶霸等，都成为帝国主义的侵略爪牙。一九四九年到五○年澜沧、沧沅一带几次暴动侵扰(主要是倮黑族教徒)，都是在美帝特务传教士策动下进行的。

美、英、法帝国主义者，企图在我们边境工作尚未完全稳固时，把兄弟民族从祖国怀抱中分裂出去。他们也提出“区域自治”口号，企图以公民投票方式解决滇缅南段未定界的问题。未定界地带长达八百余华里，我工作尚未深入进去。美、英帝国主义者企图除沧沅、班洪外，全卡瓦山区都归缅甸(英帝藉口该地信奉的是属缅甸系统的佛教，在卡瓦山、倮黑山居民中有一定影响)。把孔明山强指为公明山，并由美帝特务永文生在倮黑族卡瓦族中作阴谋活动，企图把界牌偷向我境内移进数百里。

在过去，英、法侵占缅、越后，即拟以滇西南作为侵略跳板侵犯我国。一九三四年，英帝曾制造班洪事件，企图强占班洪所辖的金厂坝子矿。现在美帝加紧控制泰、缅、越，并勾结蒋介石残匪，阴谋待机乘机而入。一九四九年，敌特在班养王辖区一带活动。一九五○年，双江、缅宁、耿马反动地主武装及李匪希哲(伪九三师师长)逃据班养，直接与美、英、蒋匪联系，在未定界地带建立了反动据点。

普洱边防区三千多华里边境线，与英、法帝国主义的殖民地缅、越及美帝东南亚侵略基地泰国走廊地带相连。东自江城、镇越(与越交界)西至澜沧、沧沅(与弼交界)，仅澜沧、沧沅和未定界之卡瓦山与缅甸交界即达千余里。清代英法曾划界，十敏士界牌自第一号至二十九号为滇越交界，二十九号至六十二号为滇缅交界(依地理状况决定)。在大体上说来，我们今天在车佛南有边有防，在江城、镇越有边无防(法帝及保大傀儡经常巡视)，在卡瓦山、倮黑山区无边防(未定界)。

美帝利用宗教深入我边防区的具体情况

在思(茅)普(洱)边防内外的宗教活动，除部分兄弟民族迷信鬼神及多神教外，分几个系统：主要有与美帝有直接联系的以美帝特务传教士永文生(Venoeutyoung)为首的基督教(在未定界的倮黑山、卡瓦山区及澜、沅一带)，与罗马教廷(国际宗教间谍总机构)有联系的以罗维聪(自称巴西人)为首的天主教·(澜沧一带)，和普洱区基督教联合会(属上海总会，昆明分会，以墨江、镇源为中心)，此外车佛南僰族多信佛教，比较单纯。

这批帝国主义宗教特务的侵入约有三十多年的历史了。据说在一九一二年(民国初年)时，双江县倮黑族李老大，李老二迁居缅甸景栋，美帝传教士永伟礼(永文生之父)欺骗利诱他们加入基督教，并于一九二○年(民国九年)通过他们的关系，父子三人(另一子永亨乐，永文生之兄)进入澜沧。

永伟礼、永文生父子初入澜沧时，孟连缅寺(佛教)势力很大，人民和头人都起来反对永氏父子传教。永伟礼曾向孟连宣抚使提出设立教堂要求，孟连宣抚使坚不允许。永伟礼便去谦六与当时的镇边厅知事交涉成功，孟连宣抚使不敢对抗。永伟礼即大事拉拢土司头人，并以金钱利诱，终于在糯佛买得一块建筑教堂的地址，就这样，糯佛便成了以后永文生在澜沧、沧沅一带的活动中心。

当时的糯佛仅倮黑五六家，甚为荒凉。永伟礼父子便在此建立教堂，创办医院和倮黑学校，收养附近各地孤儿，供给衣食，训练倮黑籍传教士(撒拉)，结业后支付薪水，派赴各倮黑村落传教(倮黑甚贫穷，做撒拉每月至少可得五、六十块半开，最高甚至一百多)。永伟礼父子以糯佛为根据地，自一九二一年至一九三六年的十五年中，扩展至澜、沅、双江等地倮黑(此处一字打不出)子，分向倮黑山、卡瓦山发展。永氏父子视教徒为其人民，每一村(此处一字打不出)派一撒拉前往居住，在这一带训练了六百多撒拉，九十三所大小教堂，数十所学校，名为传教，实际上操纵了各村(此处一字打不出)的政权。他们通过了教堂、学校、医药、训练“干部”爪牙(撒拉)种种方式，在一九三二年即拥有学生教徒万余人。他们干预诉讼，进行文化侵略，为倮黑、卡瓦创拼音文字，故拉丁文现在倮黑区很流行。并施小恩小惠引诱入教，制造民族分裂，反汉仇汉，仅澜沧境内即有百分之五十的倮黑同胞受骗入教。永伟礼传教业务后由次子永文生继承(永亨乐去未定界班养传教，日本南进东南亚时——一九四一到四二年时，为卡瓦山专员行政官)。永文生在倮黑、卡瓦中的影响相当大，在一九四九年永文生组织叛乱失败后，中毒最深的倮黑教徒及反动撒拉均随其逃往缅甸景栋，很少回来。迄今境内尚有落后教徒怀念他。做过民族代表去北京归来的撒拉对“永文生是美帝特务”这一句话表示不能接受。永文生在野卡区建立了很高的“威信”，他去野卡区时，该区教徒出十里外跪迎。永文生父子以“浸信会”为敌特的活动机构。现在澜沧、沧沅、双江、缅宁一带，已发展了约十万倮黑教徒，声势颇大。

美帝特务永文生打入卡瓦区的方法是：首先派出与卡瓦有关的倮黑撒拉去传教(初受排斥)，一方面带去大量物质引诱，一面收养卡瓦孤儿加以教育(如永文生之卡瓦秘书陈定先)，在卡瓦山区渐以永和王辖地各中心建立了教会。

美特永文生根据当地的具体情况，利用倮黑族仇礼汉、僰族的思想；利用当地人民经济上的极度贫困；利用倮黑原信僰族佛教，中国佛教及多种神教，宣传基督教和佛教是一样的，进行民族挑拨和物质引诱。

美帝特务永文生具体进行活动的方式主要有以下几种：

(1)医药——在倮黑、卡瓦山区，过去有病没药吃，永氏父子进入后，首先展开医药工作，并不收钱。病愈后，永氏父子宣传这是上帝的力量，以建立宗教信仰，发展教徒。他们以澜沧，糯佛为中心，并在大孟养设立了痳疯病院，收容了糯佛一带不少的痳疯病患者。给予教徒以医药上的救济，是他们的经常工作。这项工作影响很大，直到后来我工作同志和边纵武装部队入该地区时，倮黑教徒还对患病同志说：“去找永牧师”、“永牧师能医”。

(2)物质引诱——针对兄弟民族的穷困，永氏父子到糯佛时，首先以“小恩小惠”与当地兄弟民族“联络感情”。人民送价值一元半开的产品给他们，他们必以价值二元半开的针线、日用品、装饰品(对妇女)还礼。有时还散发食盐(食盐奇缺、全赖缅甸供给。食盐是一个严重的问题，这次中央访问团在澜沧募乃召开民族代表会议时，有撒拉拟阻卡瓦代表前来参加，我们的卡瓦代表说：“不管你美国怎么好，我不得见，这次我们是要到募乃驮盐巴布匹的。”)和散发剩余物资的衣服、罐头等物。所以不入教的也纷纷要求入教。

(3)利用电影，宣扬美帝民族优越感，毒害兄弟民族——永氏父子每到一处，必放映电影，这种电影全系宣扬美帝的“军事威力”和“物质文明”，以建立兄弟民族崇美恐美思想。使兄弟民族感到破草屋抵不过美国的高楼大厦和新式武器。这样便增加了他们对永氏父子依赖和信任，并用倮黑语录音片宣传圣经上帝。

(4)收养孤儿，创办学校，训练“民族干部”——永氏父子先在澜沧、沧沅、缅宁、双江、耿马及缅甸一带收养一些贫苦孤儿，使他们有吃有穿，读书识字(创造倮黑、卡瓦拉丁文字印成圣经课本。)每人每月还可得十文缅币(铜元)。这样便在兄弟民族中扩大了影响，使寡妇孤儿及贫苦人家送子女入教堂。永氏父子前后共收养了约五百多孤儿，这些孤儿就是后来代永氏父子传教的撒拉，并给撒拉以高薪，中毒最深者可送缅泰“深造”，据倮黑撒拉彭光华说：“一个撒拉工作好的，每月可得缅币三十至五十卢比，初传教也可得十五到二十五卢比，比当时地方老师薪金高出数倍。”所以生活过得很好，引人羡慕。

(5)贷款借粮不要利息——兄弟民族生活都不好，时有断粮缺钱之时，过去受汉族地主、恶霸及商人高利贷剥削甚重，但永氏父子贷款借粮都不收利息，可以不限年月归还。

(注一)倮黑族中也有不愿信基督教的，这些人有的认识到自己是中国人，基督教是洋教；有的和汉人有密切的经济关系，有的如头人等上层分子也反对基督教，怕基督教代替了他的统治地位，丧失了他的统治权(事实上也确是如此，如沧沅之岩师王田兴丈自己信佛教很憎恶基督教)。

美帝特务永文生所在基督教内的组织机构及设备

永文生基督教属于美国“浸信会”，在这一带的总机构设立在缅境景栋，总分会似在仰光(因倮黑卡瓦文(拉丁字拼音)的圣经课本，均自仰光运来)。澜沧教区过去以糯佛为中心，二次大战前糯佛教会分二部：一为倮黑部；一为卡瓦部。由永文生，永亨乐兄弟各掌一部。日本南进时永亨乐参加东南亚盟军总部(史迪威、魏德迈、蒙巴顿)，在卡瓦山区打游击，被委为卡瓦山区行政长官，并负责情报工作。永文生则返美(其家在加利福尼亚州)。大战结束后，永亨乐担任缅甸掸部、班养部政治顾问，永文生仍回澜沧糯佛主倮、卡两部的教会工作。

过去在糯佛教堂中，有撒拉，有医师(美国来)、司药(缅甸来)，有发电机、电话、收音机、扩音机、电影放映机、油印机和图书馆、口琴等乐器(并有收发报机、缝衣机等，设备相当俱全)。

教会发展至今已三十多年，组织已相当庞大，仅澜沧、沧沅一带，倮黑一族教徒即二万多(实际不止此数)，撒拉六百多。在其势力范围(教区)内共有教堂、学校一千八百多所。在一九五○年曾在景栋训练了六百多撒拉，中毒最深者送仰光、曼谷进一步训练，其余都送回本族。

教徒日渐扩展，以澜沧镇边区糯佛为中心向外发展：(1)在镇边区倮黑同胞几乎百分之九十都入了教(仅三缅坡一段仍保留了佛教)。(2)东回区以班利，东岗为重点，有五六百家教徒，约百分之九十以上入了教堂，班利、东岗的教堂很大。(3)南卡区以帕亮为中心有一教堂。(4)永安区也有教堂，百分之五十倮黑族是教徒。(5)富邦区以安康为中心，有教堂，约有百分之三十的倮黑教徒，在澜沧十六区中，以东乃，镇边为重点区。

注：据普洱区地委在澜沧的报告，普洱区卡瓦族、倮黑族的基督教徒及天主教徒，据九县合计约有二十万人。

描述：

