id: ca204057f3
标题：毛主席论“纸老虎”的几个历史时期　(四)(解放战争时期)　一切反动派都是纸老虎
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1946年8月

1945年9月2日，日本帝国主义无条件投降，中国抗日战争和第二次世界大战胜利结束，中国和世界都进入了一个新的历史时期。

当抗日战争进入最后阶段的时候，1945年8月9日，毛主席向全国人民发出“对日寇的最后一战”的号召，同时也指出，“全国人民必须注意制止内战危险”。然而抗日战争结束以后，在美帝国主义的鼓励和嗾使下，蒋介石集团准备内战愈来愈疯狂。1946年6月14日，美国国务卿贝尔纳斯向美国参议院提出“军事援华法案”，大量供应蒋介石军队各种装备。蒋介石得到美帝国主义这种积极的支持，更不顾死活地加紧部署全面发动反人民的内战。同月26日，蒋介石军队大举进攻鄂东和豫南地区的中原人民解放军，这是蒋介石在美国支持下发动全面内战的一个严重信号。

中共中央在1946年7月7日发表纪念“七七”9周年宣言，在分析了蒋介石集团和美帝国主义对中国人民的进攻以后，提出四项主张:(一)无例外、无条件、无限期的停止冲突；(二)重开政治协商会议；(三)实行复员裁兵；(四)要求美国停止干涉内政，停止助长中国内战。宣言并且提出严重警告说:“如果贪得无压的反动派一定要挑战，那末，就让我们准备着把一切敢于挑战的反动派打回去!”但是，蒋介石集团依然执迷不悟，竟调派50万军队，在安徽来安至江苏南通的800里战线上，向苏皖解放区大举进攻，全面发动反人民的内战。8月16日，延安“解放日报”发表社论，号召全解放区紧急动员起来，粉碎蒋介石的进攻，中国人民解放战争至此正式展开。

1946年8月，毛主席在延安接见美国记者斯特朗，发表了关于一切反动派都是纸老虎的著名论点。指出:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”“一切反动派都是纸老虎，看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。……但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。”因为:“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”虽然，在解放战争刚刚展开的初期，敌人在物质力量方面处于优势地位，毛主席明确指出，美蒋反动派必将失败:“我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。……这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”毛主席的这一精辟分析，不到三年就得到了完全的证实，貌似强大实际虚弱的敌人，包括美帝国主义和蒋介石，被一起赶出了中国大陆。

不为一切反动派表面上的虚张声势所迷惑，而从本质上看清它不过是纸老虎，才能大大地增强我们的斗争信心和勇气，从胜利走向胜利。毛主席的这个英明论断，就是我们战胜帝国主义和一切反动派的最锐利的思想武器。　(四)

描述：

