id: ca21805b1b
标题：绝不怜惜反革命的父亲坚决站在人民的一边!新建中学徐文钰同学谈思想斗争经过
日期：1951-5-9
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新建中学徐文钰同学以前是一个不参加任何课外活动，沉默寡言的同学，由于事实的教育，徐文钰同学已一变以前的沉默，积极地参加各种集体活动了，他说:

‘我不是一个青年团员，但我也要做一个中国人民的好儿女。’以下，是他在他的恶霸地主父亲正法前后的思想斗争情况的自述。一首先，他愤恨的说，他要控诉他的父亲。

“提起了我的父亲徐象洲，在嘉定是没有一个人不晓得，没有一个人不害怕的。他靠着祖上传下来的几百亩田任意的欺压、剥削农民；他勾结官僚势力开设了‘盐公堂’，凡是小贩到嘉定来买盐，盐公堂就去抓，抓来不但要关几天，把盐充公，还要罚钱。他在东城、西城、南城、北城都开了酱园店，还开了一家木行，这些，都是他欺侮和剥削农民得来的。

“在我小的时候，常常听见他和别人打官司，而每次打官司的结果，总是他打胜的。结果是吞没了别人的东西!在地方上，他吃得开，简直就等于一个小皇帝!过去穷苦的农民吃了苦头也没处去告，他和当时的伪政府、武装自卫团都有勾结，农民们只好白瞪着眼看着他们辛苦得来的房屋、财产给抢去。

“在家里，他是个专制魔王，吃饭时筷子放歪一点他要骂，他常常打妈妈，对妈妈说:‘你过来，我要打你!’说完话他就动手打，往往打得妈妈混身青肿，还不歇手，我和弟妹们哭着去拉，就连我们一起打，他对家属尚且如此，对别人的狠毒就可想而知了!

‘解放后，他伪装积极进步，企图逃避人民的裁判，他曾经对我说过:“现在不要紧了，我的生命没有危险了，别人看我这样积极，一定相信我是真的转变了!”当时我没有仔细的去分析他的话，现在，我明白他是想拿‘积极’做掩护想逃掉人民的审判。

“三月中旬，家里写信来说父亲为我人民政府逮捕了，叫我马上回去一趟。当时，我也糊涂的想着，‘不要紧的，父亲这样积极，一定不会给枪毙的。’四月初，家乡来人说，父亲要在四月五日枪毙了(结果是在四月廿三日枪毙的)，当时，我听见这消息，想到父亲被枪毙的悲惨情形，就昏厥过去了；醒来后，我痛哭流涕，思想混乱得很，我想:‘父亲虽然不好，总是父亲啊!’‘父亲死了以后，生活成问题了，书也读不成了。’我着急的希望着:‘不会枪毙的，不会枪毙的!’等到稍微冷静一点后，我自己问自己‘我是要父亲呢?还是要人民?’我肯定的答覆了自己:‘我要人民!’‘那末，既然要人民，为什么你还要去哀怜人民的敌人呢?甚至于希望他不死逃掉人民的制裁呢?为什么你要为自己本身的利益着想，而不为广大人民的要求着想呢?’我这样反覆的问着自己，苦恼了几天，最后，我肯定的下了结论:‘必需相信政府，政府绝不错杀人的。”这样，我稳定了自己的情绪，一切信赖政府。

“在父亲被枪毙前，校中展开了学习为什么要严厉镇压反革命分子问题。通过一次次的班级小组讨论，我认识了反革命分子对人民的危害性，更明确了‘父亲是反革命分子，是人民的敌人，也就是我的敌人。’

“因此，当四月廿三日父亲枪毙的消息传到上海时，我没有流一滴眼泪。亲友们说我太狠心，我的答覆是:‘人民为他的死而欢呼，我有什么理由要哭呢?’

“妹妹从乡下出来，诉说着当政府宣布枪毙父亲时，群众欢喜的情形。她说:‘整个广场上的群众马上热烈欢呼歌唱起来，扭着秧歌，打起腰鼓。’我听了后，心里又不自觉地起了不愉快的情绪，觉得群众未免太忍心了。

“四月廿八日早晨，我刚到校中，同学们就争着告诉我说，昨天人民公安局抓走了潜伏在我们学校里的反革命分子；而这批反革命分子正是准备在‘五一’大游行那天留在学校里进行破坏的，登时，我就想，好险啊!假如公安局不把他们抓走的话，学校可能被他们破坏的，几百个同学的读书就成问题了；这时我感觉反革命分子的可恶，恨不得去咬他们几口。经过这次事件后，我深深的体会到家乡群众听到枪毙父亲时的愉快欢喜；也扭转了认为群众太忍心的不正确的看法。

“从那个时候起，我进一步建立了对反革命分子的仇恨。因此我坚决的站到人民的一边，不再有任何动摇了；而从此，我的心境也变得非常愉快，读书也用心了，我从来没有参加过游行，这次‘五一’大游行，我也报名参加。’说到这里，徐文钰同学坚决的向记者表示一定要拿实际行动来向人民保证，他说:‘我听乡下来的人说，父亲直到死还不肯向人民坦白，隐匿了大部资产，这也是我向人民立功的最好机会；我一定积极协助政府找回这批财产，把它交回给人民。’

(本报记者舒泽淞)

描述：

