id: ca243eac85
标题：适应新的形势需要　促进两个文明建设《红旗》杂志进行多方面改革
日期：1985-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报特约记者从北京《红旗》杂志社获悉:《红旗》杂志根据党中央关于理论联系实际的编辑方针，正在对版面安排、文章内容和文风等方面进行改革，还开辟了一些新的栏目，以更好地结合社会主义现代化建设的实际，生动地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，从理论上阐述党的路线、方针和政策，介绍改革、开放中创造的新经验，并对实践中的新情况、新问题进行理论上的探讨。《红旗》杂志的改革，力图使自己能适应新形势下读者的需要，在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥应有的作用。

《红旗》杂志经常刊登中央和地方党政军领导同志、著名专家、学者的重要文章，刊登中央的重要文件，以及闸述中央文件精神的文章。这些文章，都力求用科学的态度，探讨政治、经济、哲学、历史、文艺、教育、自然科学、国际关系等各个领域的重大理论问题，特别是当前经济体制改革中的重大理论问题。此外，还对西方资产阶级各种思潮继续进行评介。近年来《红旗》杂志先后开辟的栏目有论坛、干部理论学习、思想评论、经济评论、国际评论、工作研究、青年天地、新语丝、文艺新作选评、图书评介等。这些专栏的文章形式多样，有较强的针对性，通俗易懂，可以适合各条战线读者的需要。

《红旗》杂志是半月刊，每月一日、十六日出版，全年共出二十四期，全国有十五个印刷点。《红旗》杂志一九八六年将扩大发行，现在各地邮局正在征求订户。

描述：

