id: ca252ade4d
标题：他们走的是革命的道路——访吴根生、董克礼战斗过的单位
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,一打三反,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么吴根生、董克礼在追捕罪犯的战斗中，能那样奋不顾身、勇往直前?

为什么吴根生、董克礼在平凡的工作岗位上，能胸怀革命大目标，自觉地为巩固无产阶级专政和维护人民的利益而努力奋斗?

最近，我们访问了小吴、小董战斗过的单位，人们热情洋溢地介绍了英雄的成长过程和感人事迹。从中，我们可以找到答案:他们走的是一条革命道路。正是在这革命的征途上，他们树立了为共产主义献身的崇高志向，表现出可敬可佩的英雄行为，成为广大青少年和革命人民学习的榜样!

广阔天地育新苗

踏着英雄走过的足迹，我们首先来到了崇明长征农场和大新公社。

长征农场党委副书记周福银，原是吴根生所在的二十一连的团支部书记，她对小吴很熟悉，滔滔不绝地谈起了小吴来农场前后的情况:

一九六八年，小吴中学毕业。当时，他母亲正患重病，弟弟妹妹又小。有些亲戚曾劝他向领导反映一下，争取留在上海工作。但是小吴想:做上山下乡的促进派，沿着毛主席指引的这条金光大道走到底，正是我们这一代青年人的光荣使命。于是，他毅然打起背包，首批来到了长征农场。

小吴以满腔的热情，立即投入了农场热火朝天的战斗生活。严冬开河，冰块划破了脚，鲜血淋漓，他继续战斗；

夏天割芦苇沤肥，他不顾水臭虫咬，带头跳进水齐腰深的沟渠；

“三抢”大忙时节，他放弃午休，赶到水田插秧，被人喻为“插秧机”；

……

雏鹰的翅膀在与暴风雨的搏击中越炼越硬，年轻的小吴在火热的斗争中越斗越坚强。他不断提高了为巩固无产阶级专政而战的自觉性。

现任二十一连副指导员小朱，讲起了这样一件事:在“一打三反”运动中，有个混进连队领导班子的有严重问题的人，死死捂住阶级斗争盖子。小吴想:为什么我们连队的运动这样冷冷清清?为什么这“领导”和连队革命职工那样格格不入?这时期，他每天总是很晚睡觉，反复学习毛主席关于阶级斗争的论述和列宁的《国家与革命》等著作。通过学习，他心明眼亮:社会主义时期是“阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”，因而必须实行无产阶级专政。而要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，就必须向资产阶级打进攻战。于是，他第一个贴出了题为《踢开拦路虎，搬掉绊脚石》的大字报。个别青年怕得罪“领导”，小吴热情地鼓励他们:“毛主席教导我们青年，阶级斗争是你们的一门主课。我们为巩固无产阶级专政而战，怕什么?迎上去、顶住它!”以后，小吴又和同班战友一起，写了二十多张大字报。那个窃居领导职务的有严重问题的人终于在斗争的烈火中显了原形，而小吴在这场斗争中经受了考验，加入了共青团.

同吴根生一样，董克礼走的也是毛主席所指引的上山下乡的光辉道路。一九六八年，小董来到崇明大新公社良种场插队落户后，主动、认真地接受贫下中农的再教育，经受了三大革命运动的锻炼。

我们来到良种场时，正巧社员出工。当他们知道我们的来意后，纷纷聚拢来。有的关切地问:“克礼现在伤势怎么样了?”有的说:“克礼追捕罪犯光荣负伤也是我们良种场贫下中农的光荣。”贫下中农你一言、我一语讲起了小董的许多往事:

良种场有几个受小生产思想影响较深的人，不积极走社会主义的金光大道，却去钻资本主义的歪门邪道，小董就在政治夜校里带头批判资本主义自发倾向。这就引起了一些人对小董的不满，一时间，讽刺、攻击都来了。贫下中农坚决支持小董，纷纷对他说:“克礼，你干得对，我伲支持你!”小董和贫下中农一道继续狠抓农村两条道路的斗争，刹住了这股资本主义的妖风。

每逢春节，当地的社员都喜欢在门上贴一副红对联。小董想，用社会主义思想占领农村文化阵地，清除剥削阶级的“四旧”，这也是巩固无产阶级专政的需要。在党支部的鼓励下，他主动包下了给全场社员写革命春联的任务。贫下中农望着“立革命志艰苦奋斗，走大寨路改天换地”等充满革命内容的对联，都高兴地说:“我伲就是喜欢小董写的春联。”

小董在农村这个大课堂里，接受贫下中农的再教育，茁壮成长了，不久便加入了团组织。

农村也是大学。小吴、小董在农村这个广阔天地里，学习了革命理论，增进了阶级斗争、生产斗争的实际知识，心同无产阶级专政贴得更紧了，革命意志更坚强了。

前进的新里程

一九七0年底和一九七三年六月，小吴、小董因革命的需要，先后参加了公安战线的工作，在巩固无产阶级专政的战斗中，开始了新的里程。

在贴满决心书、慰问信的市公安局交通处机动中队的办公室里，小吴的入党介绍人、副中队长陈兴旺同志告诉我们:“小吴的最大特点是对党的事业忠心耿耿，他说话不多，但做事情总是踏实苦干，一丝不苟；小董机智灵活，朝气蓬勃，干什么都风风火火。他们个性虽然不同，但都热爱交通民警工作，把每次站岗、巡逻、执行紧急任务，都同对资产阶级实行全面专政，实现共产主义的远大目标联系起来。”接着，他和机动中队的民警小余、小陈等同志一起讲起了这样一些事:

小吴刚来不久，学习、工作就很出色。党支部发现了这株好“苗”，认为“响鼓也得重锤敲”，就指定老陈经常关心他。在党组织的教育、帮助下，小吴进步更快了。为了巩固无产阶级专政，他经常利用业余时间和假日，来队里检修和保养车辆；他看到坏分子寻衅闹事，就勇敢地冲上去斗争；……烈火炼真金，一九七一年六月，小吴光荣地加入了中国共产党。

“我们的斗争需要马克思主义”。小吴深深懂得，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须认真看书学习.他常说:“刀不磨要钝，人不学要修，我们要掌握好无产阶级专政的刀把子，当好无产阶级革命事业的接班人，就要在学习上加把劲。”小吴在学习上发扬了三股劲:挤劲、钻劲和韧劲。他常常为了从理论和实践的结合上弄清一个问题，明确一个观点，认真学习到深夜。

革命理论指航程。小吴以马列主义、毛泽东思想武装头脑，在平凡的岗位上干出不平凡的业绩。在机动中队，人们流传着小吴一心为革命、一心为人民的许多动人事迹。一次，小吴的父亲患重病住院治疗，这时小吴正执行一项重要的保卫任务，顾不得到医院探望。是小吴不关心他父亲吗?不是。小吴的父母在旧社会受尽了地主、资本家的压榨，几个哥哥姐姐也被万恶的旧社会摧残而死。他对父亲有深厚的阶级感情。但他更热爱党、热爱人民。他懂得无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。要巩固无产阶级专政，必须首先从搞好自己的本职工作做起。有一天，他利用一个空隙去医院探望了，但首先探望的不是自己父亲，而是九班小徐的生病的母亲。不久，小吴的父亲病重去世了。

革命者的成长离不开马列主义、毛泽东思想，小董也正是这样走过来的。

小董在农村时，一直把一块写着“坚持数年，必有好处”的小黑板，挂在自己床边，勉励、督促自己勤奋学习。到了公安机关工作后，他继续保持着这种刻苦学习的劲头。同志们看他读过的书上，打满了一道道红蓝杠杠和写的心得体会。大家形容他的学习劲头时说:在业余时间你如果找小董，总不外乎两处:或者在宿舍里读马列和毛主席著作，或者在图书馆里翻资料。

革命导师的教导，象点点雨露滋润着这个年轻的公安战士的心田，使他进一步认清了自己肩负的历史使命，懂得了如何为巩固无产阶级专政而战斗。

去年夏天，小董和五个民警到外岗检查站工作.不慎，他和另外两个同志得了菌痢。但是小董首先考虑的不是自己休息，而是想到了如何完成检查任务，想到了要让另外两个同志早点得到治疗。怎么办?小董不仅照常上岗，还主动承担了照顾其他两个同志的任务。为了不使同志们看出他身体有什么不舒服，他硬是装出挺有精神的样子。同志们说:“小董生病，象没病一样。”

在斗争中进一步锤炼红心

毛主席关于理论问题的指示发表后，更进一步指明了小吴、小董前进的方向。他们站得更高、看得更远了，为巩固无产阶级专政而战也更自觉了。他们懂得，社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，革命战士必须争当铲除资本主义土壤的尖兵!因此，他们在搞好本职工作的同时，积极参加社会的阶级斗争，在与资产阶级争夺青少年的斗争中，进一步锤炼红心。

今年三月，董克礼参加了汉口路小学的“工农兵讲师团”。我们到这所小学访问时，师生们正怀着崇敬的心情回顾着和小董并肩战斗的那些日子:

六月初，学校正筹备一次考试。小董感到，用什么样的标准衡量学生，这是事关路线的问题。在一次会议上，小董提出:“我们的责任是遵照党的教育方针，把学校办成无产阶级专政的工具，把学生培养成无产阶级革命事业的接班人，决不能搞‘分数第一’、‘智育第一’否则就要出象苏修那样的精神贵族。”在他的建议下，那次政治考试，组织学生结合无产阶级专政理论的学习，开展社会调查，进行专题讨论，搞得生动活泼。

听完了师生们的回顾介绍，我们又来到了小董担任辅导员的六(2)班教室.只见黑板上写着:“董叔叔英雄事迹鼓舞振奋全班同学，大家为有这样的好老师感到光荣自豪，我们决心做到以下几点:……”党支部书记李静芳对我们说小董非常关心红小兵学习无产阶级专政理论，对他们讲解什么是小生产?小生产是怎样产生资本主义的?并且对他们说，“红小兵是祖国的未来，要从小粗知一点马列，积极投入现实的阶级斗争，做巩固无产阶级专政的小尖兵。”

小董的话对这些红小兵启发很大。后来他们组织起来，积极参加社会的阶级斗争，有一次还抓住了一个投机倒把分子。现在，这些红小兵们回顾自己的进步过程，都为董叔叔高度的路线斗争觉悟和热情关怀青少年的精神所感动。

小吴也是这样。今年六月，小吴所在的丽园街道蒙二里委想请小吴担任“向阳院”辅导员，但考虑到他工作忙，因而有些顾虑。小吴知道后，满口答应，而且还主动把自己不大的住房让出来做活动场所。在小吴的带动下，里委八十九个“向阳院”活动组都有了活动场所。

前几天，我们参加了小吴辅导的“向阳院”十九居民组中学组的一次活动。二十多个青少年在热烈的气氛中，畅谈学革命理论，走英雄道路的体会。雷海仙是小吴的隔壁邻居，今年刚进中学，她带着腼腆的神情说:“小吴叔叔对我帮助可大啦。黄帅事迹在报上介绍后，他对我说:‘红小兵从小要培养反潮流精神，看到有修正主义教育路线回潮的地方，就要敢于顶!’不久前，我想争取加入红卫兵，但有些顾虑，小吴叔叔说:‘大胆些’要向孔宪凤学习’。在他的鼓励下，我写了加入红卫兵的申请书……”

“我来说，”小吴的弟弟吴根青，谈起了孔宪凤事迹发表后，哥哥组织他们小组向孔宪凤学习的几次活动情况。他还说:“哥哥经常要我看毛主席的书，学习雷锋、王杰的事迹。有一次哥哥对我说:‘孔宪凤和你年龄相同，她能临危不惧，这是为什么呢?这是她平时认真看书学习，改造世界观的结果。’”

“向阳院”的同学们越谈越热烈，几个今年将毕业的同学还表示要向英雄吴根生学习，坚决走上山下乡的革命道路。

……

当结束了访问时，我们不禁想起了列宁的一句话:“要成就一件大事业，必须从小事做起。”要走向共产主义大目标，必须要靠我们平时一程一程走起。伟大的时代为我们达到这光辉的目标创造了最好的条件。革命的青少年，让我们向吴根生、董克礼等英雄人物学习，沿着毛主席指引的革命道路，坚定地走下去!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7585020101.JPG">

<FONT class=imgsm>青年民警吴根生、董克礼所在工作单位——市公安局交通处机动中队的同志们在认真学习吴根生、董克礼的英雄事迹，大家决心为巩固无声阶级专政，保卫人民利益而战斗.

本报记者　摄</FONT>

描述：

