id: ca26e134ce
标题：老年店员陆永祥搞通思想检举了不法老板
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：陆永祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志；我是一个五十八岁的老年店员，我在鑫记商行工作。我们的老板名叫南林，他平日一贯偷税漏税，并且为了获得暴利，他曾耻地行过许多次的贿。在五反运动中，他不肯老老实实地坦白认错，反而玩弄狡猾抵赖的手段，企图隐瞒罪行。起先我虽然十分痛恨他的无耻，但并没有想去检举他。后来听了报告，经过学习，我的思想才搞通了。

我是个学徒出身，在当学徒的时候，我吃尽了苦头，一年忙到头，只混自己一口饭。这完全是资本家对我的惨酷剥削啊。今天我得到教育，更进一步认清了资本家卑鄙无耻的嘴脸，我痛恨极了。我是工人阶级的一分子，我怎么可以容忍资产阶级继续向我们进攻呢?我在报上读到许多青年店员的优秀范例，我觉得我不应该落在人家后面，因此我就检举了资方的不法行为。

我知道许多高级职员和老年店员已经检举了不法资方，但是和青年店员比起来还是显得不够。我希望大家站稳立场，以实际行动来表现工人阶级的高尚品质。

鑫记商行店员　陆永祥

描述：

