id: ca26220a10
标题：红旗卷起农奴戟
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：彤岩
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京地质学院　彤岩

几千年来，旧社会、旧制度束缚着广大的劳动人民，无数的精神枷锁套在他们的脖子上。在那豺狼当道，地主、恶霸横行的世界里，穷人被盘剥、压榨得抬不起头，直不起腰。有多少个“收租院”在向贫下中农催命逼债?!有哪一寸土地穷人能安身?!吃人的社会，吃人的制度使穷人陷于绝境。这乾坤一定要扭转!这制度一定要颠倒!四十一年前，毛主席领导起湖南农民，向旧世界宣战，取得了极其伟大的胜利，“无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。”

在无产阶级文化大革命达到新高潮的今天，要彻底砸烂旧世界，彻底批判旧制度!以贫下中农为核心力量的革命造反大军，也正沿着伟大舵手毛主席所指引的方向，要砸烂一切束缚他们精神的枷锁，向着彻底解放的路上迅跑。不久前，正当一股经济主义的妖风在城市被煞住，转而卷向农村的时候，一支实力雄厚、声势浩大的农民革命造反大军杀了出来，给这股妖风以迎头痛击，打垮了反革命经济主义的猖狂进攻，首战告捷。

虽然是初露锋芒，却已显示了无限强大的威力。

目前，农村文化大革命的主力军——以贫下中农为核心的农民革命造反大军，正在全国范围内兴起，即将日益显示出他们战无不胜、攻无不克的力量。光荣的革命农民运动传统，将在无产阶级文化大革命的阶级斗争激战中得到发扬和光大。

革命的主力军——工人革命造反大军和农民革命造反大军汇合，这是一股势不可挡的革命洪流。革命的学生和革命的干部要投身在这革命的洪流中，接受改造、锻炼和考验，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

红旗卷起农奴载，黑手高悬霸主鞭农民革命造反大军将用当年怒揍地主、恶霸的手，夺回农村中一小撮党内走资本主义道路当权派的大权，让一切权力归贫下中农造反大军!未来的新农村属于贫下中农，属于革命造反大军，

描述：

