id: ca2e0c6668
标题：读“鲁迅精神不容歪曲!”
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：浩华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浩华

“人民教育”(三月号)发表了陆祁先生的“鲁迅精神不容歪曲!”一文，其中指出:孙伏园的“纪念鲁迅先生”(收入初中语文课本第五册)一文，对鲁迅的思想“作了可惊的歪曲的叙述”。据“人民教育”编者按语中说，陆祁先生的这篇文章曾在未发表前寄给孙先生看过，孙先生表示接受批评，并已函请人民教育出版社将“纪念鲁迅先生”一文自课本中抽出。但是陆祁先生这篇文章却是值得我们重视的。

孙先生在该文中写道:“他(指鲁迅先生)的同情总是在弱者一面，他的助力自然更是用在弱者一面。”陆先生指出:这种说法，“对鲁迅先生的思想本质，或实际行为，都是极大的歪曲。”实际上，鲁迅先生的同情人和帮助人，是从“政治原则”，从“阶级立场”出发的，决不是“总是用在弱者一面”。不管是强者还是弱者，只要是做着对人民、对祖国有利的事的人，鲁迅就帮助他；反过来，只要是替反动统治者说话，作他们帮凶的家伙，就不管是强者或是弱者，一律给予“毫不容情的打击”。这是一个原则问题，不容有丝毫含混的。

其次是，孙先生还在该文中说:“……但是鲁迅先生的伟大，很看得出大部分是秉承孝太太的遗传的，只是老太太比鲁迅先生更温和、慈祥、旷达。”这是对鲁迅思想的更大的歪曲。陆祁先生对这种说法的批评完全正确:鲁迅之所以有着坚定明朗的无产阶级立场，成为坚贞不屈的革命战士，照鲁迅自己的话说，是“由于事实的教训”，并不是秉承老太太的遗传。这事实有两方面:一方面固然是看见当时革命的资产阶级和小资产阶级，“在革命受到历史考验的时候，大多数夹起尾巴就逃，甚至有不惜用同志的血，作为自己升官发财的资本的丑恶的一面”；而更重要的一面是“中国共产党‘切切实实足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗’的庄严伟大的另一面。”

最后是关于鲁迅的“希望”和“绝望”的问题。孙先生的文中说:“‘绝望之为虚妄，正与希望相同。’鲁迅先生常引彼得斐这句话。这句话对于绝望的人最有鼓励的作用。”关于这点，陆祁先生也给予了完全正确的批判。他指出:鲁迅对于他本阶级的绝望是斩钉载铁的；对于新兴的无产阶级的希望，是明确坚定的。

文中所谈，都引有各种事实，这里不能全部引出，大家读了就知道了。这篇文章之所以值得重视，不仅是因为它的批到的正确性，而且因为它还说明了一件很重要的事:语文教师必须以正确的观点认真研究教材。

描述：

