id: ca2fa6aa3b
标题：京市整党的情况和计划市委书记彭真向中共中央毛主席报告　重点放在自上而下的工作总结
日期：1950-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三十日电】　北京人民日报二十九日载:中共北京市委书记彭真向中共中央毛主席报告，北京市关于整党工作的情况和计划，其中有许多经验，值得各地，特别是各大城市和中等城市，中国共产党的领导机关的参考和采用。

报告首先说明:北京市在过去一年多中，已经进行了多次小规模的整风运动。在入城前后，曾就入城干部和地下工作干部的关系问题，进行过普遍的教育；去年七月，在工厂、学校中，与公开党的支部相结合，曾整顿过党员和群众的关系:去年冬季，在机关干部中，曾普遍进行了思想总结；在公安干部中，曾普遍进行过反对无政府无纪律、反对命令主义和贪污腐化的两次检查；今年五月以来，已有四个区经过区人民代表会议，进行了检查干部作风和检查纪律的运动，主要是检查命令主义和贪污腐化。再有一个月，城区的区人民代表会议可以普遍开一次，区级干部的作风和纪律检查，可告一段落。以上这些小规模的整风运动，都收到了很大的效果。

在这次全国大规模整风运动中，北京市委研究上述情况和中央指示的结果，认为在北京应将整风重点放在自上而下的总结工作方面，根据毛主席和中央其他同志在三中全会报告的精神，系统地检查过去的工作。此项工作总结，首先由市委和市政府开始，然后由各部门和区委、区政府分别进行，并领导各部门的干部，党员根据文件和工作总结的结论，整顿思想和作风。

关于整风的领导，报告中提出在方法上，首先阅读文件，作整风工作报告，然后具体总结工作，展开批评与自我批评。在具体领导上，第一是要首长负责，亲自动手，注意领导骨干与群众相结合，并防止自流倾向发生。第二是各单位工作总结和思想作风检讨，一般地通过与依靠各该组织的领导机关来进行。因此，首先，要注意打通各单位领导干部的思想，以便依靠他们的自觉来进行整风运动。上级要抓紧领导，也要防止包办代替和不必要的超越组织。第三是用人民代表会议的形式来检查工作，检查工作人员的作风。今后每次人民代表会议都应该这样做。但领导上在会议前必须注意在干部中进行充分的思想准备；在会议中，必须注意既能保证代表们能畅所欲言，又能引导批评的火力指向有益于改进工作的方向，对工作起积极作用，而不起消极作用。第四是重点应是总结工作，检讨对中央方针、政策的执行情形和经验、教训及工作作风。对于违反党的和人民政府的纪律的问题及其他组织问题，在整风中自应进行检查，但具体处理，应交由适当的组织去解决。

报告认为现在在老干部方面的歪风，主要是一部分干部以功臣自居，骄傲自满，追求享受，认为革命已经到了头，在新党员干部方面的歪风，主要是个人与党的关系问题，有些人为党工作为人民服务是有条件的，有很大的相对性，在留用人员方面的歪风，主要是敷衍塞责的‘应差’“混饭”主义。在上级机关和干部中普遍存在的倾向主要是官僚主义，中下级主要是命令主义。在与党外人士合作方面，主要是关门主义和忽视统一战线工作的倾向。

关于整党所需的时间，报告认为除阅读文件外，全市约需两个月。从各小单位和干部党员个人来说，一般以一二星期为好。因为是在工作中整风，不宜把时间拉得大长。

描述：

