id: f5822b9f21
标题：剥下反党“巫医”邓拓的画皮
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：陈公白
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院华山医院神经外科医师　陈公白

邓拓之流说出了国内外阶级敌人要说的话，而且擂起了反革命的战鼓，妄想在反革命夺取政权前先造成反革命舆论的声势。这个反动政治阴谋已经彻底暴露，现在是邓拓之流彻底投降交代的时候了。

邓拓之流利用《前线》《北京日报》等工具，讲了许多反党反社会主义的黑话。其中，《专治“健忘症”》一文尤为凶狠恶毒。

很明显，在无产阶级专政的条件下，有着丰富“斗争经验”的反党老手邓拓是不敢赤膊上阵的。可是，在心底里对党对毛主席对革命人民有着刻骨仇恨的邓拓之流，他以传播知识作掩护，用谈“健忘症”的名义恶毒地咒骂我们亲爱的党和革命人民是“疯子”。用邓拓的眼光来看，当时是反革命的时机已到，只要把党中央比作“疯子”，牛鬼蛇神一起动手；“狗血淋头”，就能把党一棍子打死。从这里可以看出，邓拓的反党反革命的疯狂性是达到了什么样的程度。邓拓在历史上是一个叛徒，一九五七年就发表了许多反党反社会主义的右派言论，后来又被“罢”了“官”。由此可见，反党反社会主义是邓拓的反动的阶级本能。只是到了一九六二年，他的反党反社会主义的言行在一定的气候条件下发展到了疯狂的地步而已。邓拓恶毒地咒骂党是“疯子”，诬蔑我们党是“自食其言”“言而无信”，“装疯卖傻”“不堪信任”，竟然还开了反党“药方”，提出“患这种病的……必须赶紧完全休息，什么话都不要说，什么事情都不能做”，又说“需要请高明的医师指导”，这不是狂妄地要我们伟大的党下台吗?这不是说要让邓拓之流的修正主义分子来上台“指导”吗?这就是要在中国实行资本主义复辟。邓拓威胁党，如果不这样做，“就会出大乱子”。还提出由“巫医”来“狗血淋头”。这明明是号召国内一切反党反社会主义的牛鬼蛇神向党进攻，把党看作是“疯子”，煽动群众起来闹事，而且是要再接再厉，“一次不愈，则连治三次”。号召国内牛鬼蛇神向党进攻犹感不足，还请来“西医”，这“西医”是指什么呢?我们知道当时正是帝国主义、现代修正主义和各国反动派疯狂反华的时候。这明明是在欢迎国际上一切反共反华的牛鬼蛇神向我国进攻，“使之‘休克’，然后再把他救醒”，先使我们亡国，把共产党置之死地，然后再扶植他们这批修正主义者登台。请看，邓拓这一小撮反党反社会主义分子对党对革命有着多么刻骨的深仇大恨，他们的阴谋又是多么卑鄙毒辣!这一帖反革命的“药方”是“三家村”黑店所贩卖的主要货色，是他们最根本的目的所在。

《专治“健忘症”》是在一九六二年七月发表的。当时正是国内外阶级斗争十分尖锐激烈的时候。国际上，帝国主义、现代修正主义和各国反动派正在合伙反共反华，蒋匪帮在美帝指使下正策划着窜犯大陆，国内封建主义、资本主义势力也正乘着国家的暂时经济困难到处泛滥。邓拓在这样的时候发表这篇文章确是“看准时机”的。他说出了国内外阶级敌人要说的话，而且擂起了反革命的战鼓，妄想在反革命夺取政权前先造成反革命舆论的声势。这个反动政治阴谋已经彻底暴露，现在是你们彻底投降交代的时候了。

毛主席告诫我们:千万不要忘记阶级斗争。这一场惊心动魄的阶级斗争又一次证明了这一伟大指示的正确。一九六○年我还在国外学习的时候，就听到苏联修正主义领导集团对我们党的辱骂，对我们伟大的社会主义建设总路线的诬蔑；邓拓一伙“破门而出”，参加了这场嚣张一时的反共反华大合唱，他们谩骂我们伟大的党“想做霸主”“不得人心”“到处树敌”，诬蔑我们党的领导是“吹牛的骗子”“爱说大话”，疯狂地反对党的总路线、大跃进，诬蔑我们党“用空想代替了现实”。两者如出一辙。由此可见，邓拓之流完全是和国外阶级敌人相呼应的。国内的反党反社会主义分子不过是国际上修正主义分子的应声虫而已，苏修骂不倒我们，难道国内这一小撮反党反社会主义分子就想骂倒我们?

中国人民在党和毛主席的正确领导下，十六年来所取得的伟大成就，特别是党的总路线、大跃进、人民公社所取得的光辉胜利是任何人也否定不了的。大而言之，我国人民革命觉悟的空前高涨，核爆炸的成功，大庆油田的丰收，农业的大幅度增产，人民生活水平的提高等等，是众目共睹，是连一些资产阶级政客也不能不被迫承认的事实。小而言之，就各行各业来说，谁没有切身的体会呢?就拿我们神经外科来说，解放后从无到有，短短的十几年就赶上了国外一百多年的发展水平，现在，不仅国外能做的手术我们都能做，而且脑部手术成功率从一九五八年前的百分之七十提高到现在的百分之九十以上。国外不能做或不敢做的手术我们也要上，也要争取成功。帝国主义对我们封锁，敲我们竹杠，妄图使我们某些脑部手术由于没有先进的仪器设备而不能开展，我们就自己动手，随着国家工业水平的提高，在各方协作下，造出了一项项现代化仪器设备。这些成就难道能凭你们一小撮人的几句黑话就能抹煞掉吗?这些成就要是没有党和毛主席的正确领导，没有优越的社会主义制度，那就根本不能想象。邓拓之流恶毒地攻击党的领导“说大话”“吹牛皮”“自食其言”“言而无信”，恶毒地诽谤党的方针政策，辱骂我们的党是“不堪信任”，要我们革命人民不信任党，这是反革命的痴心妄想，绝对办不到!十多年来，无数的事实告诉我们，没有党就没有我们的一切，不听毛主席的话就一件事也办不好。我们所取得的一切成就，正是信任党，听党的话，按毛主席指示办事的结果。邓拓之流企图推翻党的领导，在中国实行资本主义复辟，这是痴心妄想。我们革命人民一定用毛泽东思想来提高自己的觉悟，擦亮眼睛，牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，积极投入斗争，把革命红旗一代一代传下去。

邓拓!随你手法多么“高明”，文章写得多么隐蔽，可是几张黑纸又怎么能包得住革命的烈火?几句黑话又怎么能骗得了用毛泽东思想武装起来的革命人民?我们医务工作者要同全国人民一起，积极投入斗争，坚决捣毁“三家村”黑店!

描述：

