id: f584ba844b
标题：第五百货店增产节约大有成绩根据到去年十一月的统计，全店商品流转比前年同期增加31.7%，而费用水平却下降了29.2%
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五百货商店的无产阶级革命派，坚决响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，认真贯彻执行中共中央有关增产节约的通知和规定，前一时期，在全店掀起了一场节约闹革命的“人民战争”，取得了良好成果，根据到去年十一月的统计，全店商品流转就比前年同期增加了百分之三十一点七，而费用水平却比前年同期下降了百分之二十九点二。

第五百货商店以毛主席的指示为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫的利润挂帅、指标第一的谬论。通过毛主席著作讲用会、“四对照”等形式，掀起了大学习、大批判的热潮，进一步划清了无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的界限，提高了职工群众的政治觉悟，树立了当家作主的思想。在大批判的基础上，全店建立了发扬民主、群众理财的经济监督小组。

毛泽东思想一旦为广大群众所掌握，就变为无穷无尽的力量。全店职工站得高，看得远，思想境界开阔，既挖内部潜力，又促社会节约。职工群众在毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的思想指导下，从大处着眼，小处着手。一方面抓重点费用项目的节约，如五金组抓商品保管，经常地对容易受潮变质的商品采用翻、晒、烘、搁等办法，避免了商品变质；运输组抓运费节约，送货尽量用劳动车，少用三轮卡；总务组搭厕所，利用旧材料，自己动手，节省了工料开支。另方面注意点滴节约，各商品组全面抓包装用品的保护，提出“四好”“四不”，就是做到拆好来货包装，不损失；保管好包装品，不失散；接好短绳断线，不丢掉；利用废纸旧绳，不浪费。如化妆组过去对牙膏盒、牙刷盒等常常乱丢乱掼，堆积多了还踏一脚，现在都进行了回收保管。

职工群众不但积极搞内部节约，还积极推动社会节约。在出售牙膏时，他们主动向消费者作政治宣传，替消费者代剪封口，积聚有用的物资。棉布组采取了“一问、二算、三剪”的量体剪布法，为消费者精打细算，为社会节约物资。他们还多方面推荐代用品，热情给有关单位介绍节约经验。

描述：

