id: f58642d76e
标题：建东中学党支部从思想上组织上做好各项准备工作引导学生过一个革命化的暑假
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区建东中学党支部认真学习毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，准备在暑假期间，开展各种有益于学生德、智、体全面发展的活动，用毛泽东思想统帅暑假生活。

这个学校领导班子中有些成员原先认为，一学期紧张的战斗过去了，暑假期间可以歇一歇、松口气了。针对这种不正确的思想，党支部及时组织大家学习党的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论，狠批刘少奇一类骗子的谬论和破坏学生假期生活的罪行，使大家认识到，学期结束，并不意味着学校革命工作的结束，搞好暑假工作，是关系到学生健康成长的大问题，是和资产阶级争夺青少年的大问题，对此应有足够的重视。通过学习和批判，大家还认识到，是不是抓住路线这个纲来带动一切，是能不能抓好暑假工作的关键。为此，党支部要求全校师生在暑假中努力做到学习马列、毛主席著作不放松，狠抓阶级斗争不放松，大批判不放松，为人民服务、做好人好事不放松，学习革命的文化科学知识不放松，文娱、体育活动不放松。

为了切实抓好今年的暑假工作，这个学校在党支部统一领导下，由校革委会、军宣队、红卫兵、里弄退休工人等各方面代表组成学校暑假工作领导小、组，各年级也根据这个精神成立相应的组织。在放假前，他们集中一定时间发动革命师生分头举办过革命化暑假学习班，狠批刘少奇一类骗子的谬论，克服那种认为放假可以吃吃玩玩、松松筋骨等错误思想。

这个学校暑假工作的具体打算是:一，定期组织全校师生认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行。每个师生要选读《共产党宣言》和毛主席五篇哲学著作，写心得体会。二，积极组织学生参加里弄中的各项对敌斗争，并开展阶级教育活动，请老工人作忆苦思甜报告，提高学生阶级斗争和路线斗争觉悟。三，安排一定时间给教师备课，研究教学中的一些疑难问题，并组织教师交流教学、转变学生思想、建立新型的师生关系等方面的经验。四，积极开展有益于学生全面发展的文娱、体育活动，丰富师生的业余生活。

(本报通讯　员)

描述：

