id: f58856766c
标题：祝贺我国新选出的国家领导人
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,刘少奇,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国家领导人的贺电

新华社北京6日电　刘少奇主席、周恩来总理收到了阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡发来的祝贺他们当选为中华人民共和国国家领导人的电报，电文如下:

北京中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

在你们再次当选为中华人民共和国主席和中华人民共和国国务院总理的时候，我们代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议，并以我们个人的名义，向你们致以最衷心的祝贺。

中国人民再次选举你们担任重要领导职务，这又一次表明了中国人民在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党周围钢铁般的团结，以及对它的爱戴和坚定不移的信任。

祝你们在执行你们崇高的职务中，在建设社会主义、反对帝国主义和现代修正主义以及保卫亚洲和世界和平的斗争中，取得进一步的成就。

祝阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间的永恒友谊和兄弟合作与日俱增，万古长青!

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席

哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

穆罕默德·谢胡

一九六五年一月五日于地拉那

德国家领导人的贺电

新华社北京6日电　刘少奇主席收到了德意志民主共和国国务委员会主席乌布利希发来的祝贺他当选为中华人民共和国主席的电报，电文如下:

北京中华人民共和国主席刘少奇同志:

在你重新当选为中华人民共和国主席的时候，我向你表示衷心的祝贺。祝中国人民在和平的社会主义建设、在维护世界和平的斗争中，取得新的成就。我希望，德意志民主共和国和中华人民共和国之间的友好关系进一步发展。

德意志民主共和国国务委员会主席瓦·乌布利希

新华社北京6日电　朱德委员长收到了德意志民主共和国人民议院主席狄克曼发来的祝贺他当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长的电报，电文如下:

北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志:

请允许我在你重新当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长的时候，向你表示祝贺。

我希望，中国人民在社会主义建设和争取和平的斗争中，取得新的成就。愿我们两国人民之间的友谊，得到进一步的发展。

德意志民主共和国人民议院主席　约·狄克曼教授博士

新华社北京6日电　周恩来总理收到了德意志民主共和国部长会议主席维·斯多夫发来的祝贺他担任中华人民共和国国务院总理的电报，电文如下:

北京中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

在你重新当选为中华人民共和国国务院总理的时候，我向你表示祝贺。祝你和中国人民在建设社会主义、争取世界和平的斗争中，取得成就。愿我们两个社会主义国家间的友好关系得到进一步的发展和加深。

德意志民主共和国部长会议主席　维·斯多夫

捷国家领导人的贺电

新华社北京6日电　朱德委员长收到了捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席博·拉什托维奇卡发来的祝贺他当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长的电报，电文如下:

北京中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德:

衷心地祝贺你再次当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长。借此机会，祝全体中国人民和你个人在创造性的劳动中，取得很多成就。

捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席　博·拉什托维奇卡

一九六五年一月五日于布拉格

新华社北京6日电　周恩来总理收到了捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理约·列纳尔特发来的祝贺他担任中华人民共和国国务院总理的电报，电文如下:

北京中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

衷心地祝贺你再次被任命为中华人民共和国国务院总理，并祝你在工作中取得很多成就。祝我们两国人民之间的友谊得到发展。

捷克斯洛伐克社会主义共和国政府　总理约·列纳尔特

一九六五年一月五日于布拉格

苏发努冯亲王的贺电

新华社北京6日电　刘少奇主席，朱德委员长，周恩来总理收到了老挝爱国战线党中央执行委员会主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王发来的祝贺他们当选为中华人民共和国国家领导人的电报，电文如下:

北京中华人民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱:德中华人民共和国国务院总理周恩来:

在中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会议上，你们再次当选为中华人民共和国主席、全国人民代表大会常务委员会委员长和国务院总理，我代表老挝人民、老挝爱国战线党并以我个人的名义，向你们表示最热烈的祝贺。

我们老挝人民和老挝爱国战线党深信，在以毛泽东主席为首的中国共产党的英明领导下，你们必将良好地完成自己所担负的重大而光荣的任务。中国人民和政府在建设社会主义和解放台湾的事业中，必将获得更加巨大的成就，从而使中华人民共和国更加强盛，并在保卫亚洲和世界和平的事业中，作出重大的贡献。

祝你们身体健康，祝我们两国人民之间的友谊日益巩固和发展。

苏发努冯亲王

一九六五年一月四日于桑怒

锡兰总理的贺电

新华社北京6日电　周恩来总理收到了锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人发来的祝贺他担任中华人民共和国国务院总理的电报，电文如下:

北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下:

我代表锡兰政府和人民对你重新当选为中华人民共和国国务院总理表示祝贺。我愉快地向你转达我们对你为贵国的进展和人民的进步不断作出的努力致以最良好的祝愿。我们锡兰期望，我们两国之间的友谊和友好进一步加强。

锡兰总理　西丽玛沃·班达拉奈克夫人

一九六五年一月五日

叙利亚总统会议主席和总理的贺电

新华社北京6日电　刘少奇主席收到了阿拉伯叙利亚共和国总统会议主席穆罕默德·阿明·哈菲兹将军发来的祝贺他当选为中华人民共和国主席的电报，电文如下:

北京中华人民共和国主席刘少奇阁下:

在阁下重新当选为共和国主席的时候，我愉快地代表阿拉伯叙利亚共和国的人民和政府并以我个人的名义，向阁下表示最热烈的祝贺和最良好的祝愿。祝友好的中国人民昌盛，祝阁下幸福。

阿拉伯叙利亚共和国总统会议主席　穆罕默德·阿明·哈菲兹将军

一九六五年一月五日于大马士革

新华社北京6日电　周恩来总理收到了阿拉伯叙利亚共和国总理穆罕默德·阿明·哈菲兹将军发来的祝贺他担任中华人民共和国国务院总理的电报，电文如下:

北京中华人民共和国国务院总理周恩来阁下:

在你重新当选为总理的欢乐时刻，我代表叙利亚人民和政府并以我个人名义，向阁下表示最良好的祝贺和诚挚的祝愿。祝友好的中国人民昌盛，祝阁下幸福。

阿拉伯叙利亚共和国总理　穆罕默德·阿明·哈菲兹将军

一九六五年一月五日于大马士革

描述：

