id: f58a5f12bd
标题：改变书笈装帧落后状况此其时矣国家出版局召开坐谈会进行热烈讨论
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月二十五日电　国家出版局最近在北京召开书笈装帧坐谈会，讨论如何把我国书笈装帧提高到新水平。

书笈装帧是对书笈的整体设计，不只包括封面、插图，也包括开本、版式、字体等内容。发言同志认为，书笈装帧设计是出版工作的重要环节，反映着一个国家的工艺水平和文化水平。我国的书笈装帧有着优良的传统，一向很考究、很有特色，不仅受到国内广大读者称赞，也赢得了国际声誉。由于林彪、“四人帮”的摧残，我国的书笈装帧大大落后了，结果形成模式化，面貌单调、贫乏、无生气、不引人。到会同志指出，现在，该是尽快改变这种状况的时候了。

大家认为，要把书笈装帧水平提高一步，必须首先把思想从“四人帮”的禁锢下解放出来。各个出版单位都要既重视书的内容，也讲求书的形式，把装帧设计的好坏作为衡量是否认真做好出版工作的重要一环。必须坚持百花齐放、推陈出新、古为今用、洋为中用的方田，广为借鉴，大胆实践，创造出反映我国现代水平的书笈装帧艺术。为了互相学习，交流经验，鼓励创新，国家出版局决定明年春季在北京举办全国书签装帧艺术展览会。

描述：

