id: f58f405818
标题：昆剧《蔡文姬》在京演出受称赞
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海昆剧团《蔡文姬》剧组在参加国庆三十周年献礼演出后，已由北京返回上海，将于最近赴南京作为期一个月左右的巡回演出。

昆剧《蔡文姬》在北京演出期间，受到了首都观众和文艺界的热情赞扬和好评。大家怀着欣喜的心情，重睹了被“四人帮”扼杀多年的这一古老剧种的艺术光华。原先有些观众担心听不懂“南昆”，看了戏之后，感到耳目一新，称赞这个戏“为昆剧的发展打开了新路”。

上海昆剧团的演员在首都寻师访友，与北京人民艺术剧院、北方昆剧院的同志切磋技艺，互教互学。在昆剧《蔡文姬》中扮演蔡文姬的华文漪和扮演曹操的计镇华，向著名话剧演员朱琳和刁光罩虚心请教，他们在一起亲切交谈，互相交流塑造蔡文姬、曹操这两个艺术形象的心得体会。上海昆剧团与北方昆剧院的同志更是亲如家人，北方昆剧院的同志放弃休息时间，热情地向昆剧团同志传授了折子戏《送京娘》；上海昆剧团的同志也在百忙之中，把折子戏《百花赠剑》教给了昆剧院的同志。

描述：

