id: 5b2a81a15f
标题：十一、稳住上海，搞乱全国，妄图乱中夺权
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编（初稿）（供革命大批判用）（1977.5）
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室编印，1977.5

正文：
现在希望你们办成造反派自已的报纸。———张春桥一九六七年一月八日的指示工米曲文宝顶间

《红卫兵（战）报》你们怎么干就怎么干。新心永资##

一张春桥一九六七年一月九日的指示

I

报纸的宣传方针完全由你们两家报纸（文汇、解放）自己研究。

一张春桥一九六七年一月九日的指示

你们（注：指报社同志）造反了，你们放开工作。你们造反，取得了很大的主动权。···你们完全可以放开干。

张春桥一九六七年一月九日的指示

为什么报纸能反映资产阶级方向而不能反映无产阶级方向呢？《人民日报》十七年来一直没有解决这个问题。人是

不#二—张春桥一九六七年一月九日的指示#回类

“四·一二”你们广播电台音调都变了，就是没有点我的名，很带劲。炮打的问题，你们也未报告我。炮打的问题，我已经讲了，炮打我没有关系。如果再有更大的风浪，你们怎么办？你们电台想过没有？你们那里如果被敌人占领了怎么办？发表反革命宣言、传单怎么办？

电台是我直接派进去军管的，费了很大力量，开始他们轰，可不容易。对电台我可不放心。

一张春桥一九六八年五月二十一日在上海新闻界座谈会上的讲

话-94—宝回系

十一、稳住上海，搞乱全国，

妄图乱中夺权

地养限特展出会

1、苦心经营，稳住上海

全世界资产阶级把上海叫作左派的堡垒，要巩固团结，巩固这个革命的堡垒。#回倾靠跟非点

张春桥一九七四年四月九日给马天水的信

我们要懂得把上海工作做好，对全国有重要意义，这不是我们个人的问题······，把工作做好这是很重要的力量。工一张春桥一九七O年五月一日同上海工总司头头的谈话破受上海工作搞坏了，对党的事业损失很大。维护领导威信责任很大，市委没有坏人。

新的一王洪文一九七五年十一月九日对唐文兰、余恒的谈话春桥这么长时间在上海，稍为动点脑筋就知道了。上海稳

#一#口出不住，对全国，对世界都有影响。

一王洪文在“四·一二”事件后在上海电视台的一次讲话

市委内部的团结，要很好注意。去年七、八、九月那个时候，容易团结一致，现在外部的压力轻了，内部的团结可能出现问题。·…···现在这个时候，容易犯错误，不团结，不谨慎。

-95-要注意呐！

张春桥一九七六年二月二十三日在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

去年外部有压力，内部团结还好。现在形势转变了，内部会出现这样那样的问题，要注意啊！

这次上海、辽宁冒了尖，和各地的关系要注意。·．……斗争还在继续，弄不好，我们犯错误。和各地各部的关系要搞好一点，非原则问题，不纠缠；原则问题，要坚持，但要注意方法，不要太急了。

年义—王洪文一九七六年二月二十五日在中央打招呼会议期间同马

天水等人的谈话

#国#人个#

别的地方工作，我是不想去插手了。上海的工作还是和我分不开。上海的工作还没有经受最严峻的考验，还没有经受如

大林彪上台那样的考验。

张春桥一九七六年九月二十一日对徐景贤的谈话

出口问题牌子要定一定。···我看还是上海牌吧，在国外市场上树立威信。

一王洪文一九七一年九月五日在上海手表厂的讲话

服回真-96-

2、对抗中央，插手外地，大搞独立王国你们不要迷信，认为北京的会全都是对的。

一王洪文一九七四年九月二十七日在接见上海参加民兵组训和

人防工作会议同志时的讲话

华#衣工不要听小道。也不要以为中央那个部来的东西，就信以为

合都大禁部#来大人真，可要注意。

一王洪文一九七五年三月十六日同王秀珍的谈话

把上海任务压得满满的，叫你什么也干不成。他们拉屎都拉到上海这个大茅厕里来。来张春桥一九七二年一月十五日在“708”工程会议向军委办

公会议汇报时的讲话

我没有调查，没有根据，为什么“708”工程一定要安排在上海呀？上海不能再承担了，以后我要顶住。上海这几项铺开就够呛了。

张春桥一九七二年十月十八日在五七O三厂听取厂领导汇报

后的讲话

他们（指国防科委驻沪单位）不服从上海领导。还是用陈阿大的办法好，通知菜场不供应。

王洪文一九七二年二月二十四日在上海市委常委会上的讲话今后写作组的人出去，可以结合慰问团的工作，到外地去

-97—做一些社会调查。【朱永嘉说明：这是要我们的人结合函授教育和慰问团的工作到外地去搞特务情报活动。]

姚文元一九七五年初四届人大开会期间在家里同朱永嘉的个

别谈话

江苏、安徽、沪宁、-沪杭工人运动中需要去了解些情况，要组织一些人去铁路沿线各个主要据点。工总司要派一小部分人去帮助他们搞大联合。

王洪文一九六七年七月五日在上海工总司工作会议上的讲话

苏州两大派，我们最近把两派的头头都喊到上海来，请他们到上海来解决苏州的问题。····我们最近，特别是中共中央中央文革正在想尽一切办法来解决江浙两省的问题，来稳定我们上海。······无锡的形势发展得我们感到吓人。

一王洪文一九六八年三月十日在上海南市区活学活用毛泽东思

想积极分子代表大会开幕式上的讲话

不只是蔬菜，整个副食品生产都必须提到日程上来靠各省市，越来越靠不住，这是大势所趋，不以人的意志为转移。

张春桥一九七六年一月十九日在朱永嘉一月十六日信上的批

语

3、绝望的悲鸣，垂死的挣扎主席百年之后，也好办，那就跟他们斗吧。斗得过就斗，-98-斗不过就千刀万刷。

他们这几年找一个头也难。

张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话

毛主席百年以后，斗争就复杂了。我准备坐牢，我做好了准备，大不了掉脑袋

一王洪文一九七五年九月十一日在上海市委常委会结束后的谈话

出来国中

（当有人要求王再到厂里来时）到时候看，可能来得了，可能来不了。一种可能修正主义上台，要坐牢，来不了；还有可能自己犯错误，打倒了，来不了啦。

一王洪文一九七五年九月十八日在上棉三十厂的谈话

（七五年七、八月间，当有人问到外面传说江青的事很多，到底怎么样时）不要神精（经）过敏。斗争复杂啊！反正我已作好准备，最多掉脑袋，留下碗口大的疤。

一王洪文的话，一九七七年二月二十二日陈佩珍揭发交代

I

我对你们的批示还是比较注意的。不知道张春桥给你们批些什么？的整存特融生手育要#会#

这些批示你们都不要保留着，留着做什么呀！包括我的批示都不要留。

姚文元一九七五年初四届人大开会期间在家里同朱永嘉的个别谈话

99-

描述：

