id: 2e920ec7e2
标题：中国社会主义经济发展四十年
日期：1989-9-25
是否是时间段：false
作者：张安定
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国社会主义经济发展四十年

张安定

新中国四十年的历程尽管有坎坷曲折，然而在社会主义道路的指引下，祖国巨轮破浪前进，取得了举世瞩目的辉煌成就，不但远远超过旧中国的水平，而且也显著地缩小了与发达国家包括美国的差距，成绩巨大，硕果喜人。

四十年资本主义满目疮痍　四十年社会主义欣欣向荣

从我国解放前后的历史对比，共产党和国民党都在这块陆地上，客观物质条件基本相同，却由于社会的性质不同，所走的道路不同，虽然都经历了约40个年头，但所取得的成就却相差悬殊。国民党走资本主义道路，从1911年到1949年失败为止，差不多近40年，结果是经济衰退，民不聊生，沦为半殖民地国家。共产党走社会主义道路，从1949年建国到1989年，也是40年，结果是经济蒸蒸日上，欣欣向荣，取得非常伟大的成就，已建成为一个初步繁荣富强的国家。

孙中山先生领导的资产阶级民主革命，推翻封建王朝的统治，是一个大进步。但由于阶级特性和指导思想上的局限性，未能完成反对帝国主义、封建主义的任务。经过多次挫折，深感要解决中国的问题，必须实行联俄、联共、扶助农工的政策。可是在他逝世后，即被蒋介石否定了，没能实行下去。蒋介石在中国搞了二十二年资本主义，经济走向衰退，政治走向腐败。国民党在中国搞了近四十年，其主要工农业产品的最高年产量少得可怜。棉花、钢、原油、食糖的最高年产量均仅有几十万吨，年发电量才60亿度，比较发达一点的纺织工业也只年产布28亿米。根本没有大工业，原始小作坊、小手工业成了中国工业的主角。到1949年，旧中国积累的固定资产仅100多亿元，主要工农业产品产量，一般比解放前达到的最高年产量大大下降，其中轻工业下降30％，重工业下降70％，粮食下降25％，与发达国家的差距越来越扩大。旧中国社会贫富悬殊，失业严重，物价暴涨，民不聊生，满目疮痍。

中国共产党解放大陆后，建立社会主义制度，第一次从根本上改变了中国人民受剥削、遭压迫、被奴役的地位，使劳动人民当家做了主人。正是由于这个根本变化，新中国尽管是在经过几十年战争破坏，经济非常脆弱的基础上起步的；尽管有错误，有曲折，仍是螺旋形地向前发展，并取得了国民经济和科技文教方面比旧中国强许多倍的成就。

自1950年到1988年，全民所有制投资总额累计2.15万多亿元，先后建成4393个大中型骨干项目，新增固定资产1.56万多亿元，为旧中国固定资产的100多倍，为发展社会生产力，改善人民生活，奠定了比较雄厚的物质技术基础。

号称“农业立国”的旧中国，主要农产品最高年产粮食只有1.5亿吨，棉花只有84.9万吨，而新中国1988年粮食总产量达3.94亿吨，棉花达414.9万吨，分别增长1.6倍和3.9倍。

工业方面主要产品，以1988年产量和解放前最高年产量相比，布增长5.7倍，钢增长63倍，原煤增长15倍，发电量增长90倍，机床增长35倍。石油、化肥、收音机等更是几百倍到几千倍的增长。现在已建成独立自主、自力更生、门类比较齐全、可自我全面发展的国民经济体系。发展经济的各种设备和海、陆、空运输工具，绝大部分可以自行生产供应。我国的机械电子工业产品已有30％左右达到国际水平，大大缩小了与发达国家的差距。这些重要的发展提高和实力的增强，都是旧中国和台湾所无法相比的。

科技方面也有很大发展和提高。高技术和国防尖端技术方面从无到有，取得史无前例的很大进步。如北京正负电子对撞机运转成功，核潜艇水下发射火箭成功，实用通讯卫星准确定点赤道上空，制成洲际导弹、60万千瓦火力发电机组；石油工业掌握海陆打深井、斜井技术；纺织工业推广气流纺、喷气织布；机械工业近几年发展的新产品70％已接近或达到国际水平。人工合成牛胰岛素、基因工程、高温超导、水稻杂交、断指再植、烧伤治疗等国防、工业、农业、医学等方面的科技成就，有不少已达到或接近国际先进水平。

文教方面发展也很大。在校学生人数已由解放前最高年的2572万人（其中大学生15.5万人），到1988年达到近2亿人（其中大学生206.6万人），比解放前最高年提高6.8倍。解放后四十年共培养大学生619万人，研究生15.4万人，等于旧中国在1912—1948年内同等学历毕业生总数的30倍。现在我国每年在校读书的学生人数大致相当于美国总人口数2.4亿人的83％。这也是旧中国和我国现在的台湾无法相比的。

在生产发展的基础上，城乡居民生活获得明显改善。旧中国人口比现在少一半，广大劳动人民经常吃不饱，穿不暖，处于饥寒交迫之中。解放后人口虽然增加了一倍多，不但能吃饱穿暖，而且普遍提高。据统计，全国居民每人每年实际消费水平由1952年的76元，到1988年提高到639元，扣除物价上涨因素，每年平均增长3.7％，其中1979到1988年每年增长7.6％。居民在吃、穿、用、住等方面，不但数量增加，而且质量普遍提高。部分居民开始向小康水平迈进。自行车、手表、收音机已基本普及到每家每户，洗衣机、电冰箱、收录机、彩色电视机等也从无到有迅速发展。城乡居民的储蓄存款余额，1988年末已达3802亿元，比1978年末的211亿元增长17倍，比1952年的8.6亿元增长441倍。与此同时，人们的精神文化生活更趋丰富。

四十年来，我国的综合国力有很大增强。以1988年和1952年的水平比较，我国国民生产总值和国民收入分别增长10倍、9倍多。农业总产值增长2.6倍，工业总产值增长54倍。我国现在的国民生产总值已居世界第八位。其中，工业总产值居世界第五位，农业总产值远远高于世界其他国家，居世界第一位。我国只占用全世界7％的耕地，养活了占世界总人口数22％的人口。外国报刊也不得不承认：“中国政府能从根本上解决十亿人的生活问题，这是最不简单而且也是最了不起的。”旧中国的经济非常落后，政治上任人宰割，在世界上没有地位。解放后结束了帝国主义对我国的剥削压迫，改变了旧中国四分五裂的状态，昂首挺立于世界民族之林，社会主义的新中国已愈来愈成为举世瞩目的巨大力量。日本和美国一些知名学者通过综合分析对比，也把我国目前综合国家实力顺序排在世界第六位、第七位。

无可辩驳的事实证明，共产党领导新中国搞社会主义得到了巨大成功。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，这个论断是完全正确的。

二百年美国秋风秋雨　　四十年中国奋力崛起

将我国与少数几个发达的资本主义国家比，目前我国的科学技术、人均的工农业生产水平和人民生活水平的某些方面，暂时还不如他们好，但不能说与发达国家的差距越来越大了。

应当说，我国目前的落后，只是比少数几个发达的资本主义国家落后，不是比所有的资本主义国家落后。世界上实行资本主义的国家中，比我国落后的也不少。而且我国经济落后是历史形成的，不是近几十年才落后，而是至少已落后了一二百年。这个落后不是搞社会主义造成的。恰恰相反，正是在中国共产党的领导下，建立起新中国，走社会主义道路，只用四十年较短的时间，就大大缩小了与发达资本主义国家已搞了二三百年的差距，使长期的落后变成暂时的落后。从发展的趋势看，这个落后的差距会继续逐步缩小。

就与资本主义世界中最发达的美国相比，新中国建国之初，美国已有的经济基础就比我们强得多，发展经济的客观条件比我国好，美国已有二百多年建设的历史，人口增长总数只有1亿人，比我国少增加4.6亿人。尽管如此，我们还是在四十年间，就大大缩小了与美国的差距，一些重要产品总产量接近、赶上或超过了美国的水平。

粮食产量：1950年，我国只产1.3亿吨，美国生产1.5亿吨，美国比我国高15％；1986年，我国生产3.9亿吨，美国只生产3.75亿吨，我国比美国高4％。

棉花产量：1950年，我国只产69万吨，美国生产217万吨，美国比我国高2.14倍；1986年，我国生产354万吨，美国只生产213万吨，我国比美国高66％。

猪牛羊肉产量：1950年，我国只生产338万吨，美国生产1002万吨，美国约比我国高2倍；1986年，我国生产1917万吨，美国生产1775万吨，我国比美国高8％。

钢产量：1950年，我国只生产61万吨，美国生产8785万吨，美国比我国高143倍；1987年，我国生产5602万吨，美国也只生产8846万吨，美国只比我国高0.58倍。

煤产量：1950年，我国生产0.43亿吨，美国生产5.08亿吨，美国比我国高10.8倍；1987年，我国生产9.28亿吨，美国只生产8.3亿吨，我国比美国高11.8％。

化肥产量（折100％有效肥）：1950年，我国生产1.5万吨，美国生产398万吨，美国比我国高264倍；1985年，我国生产1322万吨，美国生产1815万吨，美国只比我国高0.37倍。

水泥产量：1950年，我国生产141万吨，美国生产3872万吨，美国比我国高26倍；1987年，我国生产1.81亿吨，美国只生产0.67亿吨，我国比美国高1.7倍。

从发展趋势和发展速度看：

国民生产总值：1979—1987年内每年平均增长速度，美国只有2.3％，我国高达9.2％，比美国高3倍。

据世界银行计算的96个国家和地区的农业增加值：1970年，我国为692亿美元，美国为619亿美元，我国只比美国高12％；到1985年，我国达到1395亿美元，比1970年增长1倍，而美国只达到851亿美元，只比1970年增长37％，我国的增加值比美国高64％。这方面的每年平均增长速度：1965—1980年我国为3％，美国只有1.3％；在1980年到1985年内每年平均增长速度，我国是9.4％，美国只有1.8％，我国的增长速度比美国高4.2倍。

1951—1985年工业生产年平均增长率：世界平均4.4％，发达国家4.2％，发展中国家5.9％，我国1951—1987年工业生产每年平均增长率为11.5％，大大高于全世界平均增长速度和发达国家的平均增长速度。

目前我国有不少重要经济指标已居世界前列，如农业增加值和粮食、棉花、花生、油菜籽、肉类、煤、水泥、布、丝绸、电风扇、电饭锅、自行车、家用缝纫机等年产量不但超过美国，而且在世界上所居的位次分别由1978年的第二、三、四位上升到第一位。电视机的产量由第八位上升到第二位，化肥已上升到第三位，钢、发电量分别由第五、第七位上升到第四位。

从上述情况即可看出，共产党领导新中国走社会主义道路，不到四十年的成绩就赶上美国花了一百五十年左右所取得的成就，差距大大缩小。从发展的趋势看，我们搞社会主义是成功的，有很大的优越性，特别是从发展后劲看，美国科技水平虽比我国高，但它的矿产资源开发利用得早，剩下的资源有些品种远不如我国多。据外国萨洛蒙投资公司统计：美国的公私债务1987年时即达8万亿美元，其中政府债务2万亿美元。另据美国商务部1989年6月29日公布，美国在外国的总资产为12540亿美元，外国在美国的总资产为17860亿美元，即欠外债5320亿美元。这对美国今后的经济发展是有不利影响的。目前我国的内外债一共只有几百亿美元，比美国的情况好得多。

关于美国人民生活方面，总的说是比我国生活水平高，但也不是像某些人宣传的那样好。

美国经济发达，按人平均计算的水平高，并不是大多数人的收入有这样高。实际上劳动人民创造的财富绝大部分被剥削阶级占有，广大劳动人民的生活水平并不高，很多人还有困难。如美国近几年每年有800多万人失业，这些人生活就很困难。据美国21名专家经过2年多的调查结果，纽约市200万儿童中约有1／4无医疗保险，60％的儿童生活在困难家庭；又据美国保卫儿童基金会今年公布：美国每天有2269名私生子，有3000名儿童成为离婚的牺牲品；多数子女不照料老人，老人受虐待的现象很普遍。

有的人看美国只看目前比我国好的一面，只看优点，不看缺点，不去了解它存在的问题，盲目崇拜；而看共产党搞社会主义，只看暂时存在的缺点，不看优点，不看本质，不看成就，就下结论说共产党不好，社会主义不好，这是不公正的。

描述：

