id: 2e93ca7870
标题：遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导　首都发动群众回收废旧钢铁　去年以来，全市共回收废旧钢铁二十多万吨
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导

首都发动群众回收废旧钢铁

去年以来，全市共回收废旧钢铁二十多万吨

新华社二十日讯　遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，首都广大革命群众积极开展回收废旧钢铁活动，取得显著成绩。从去年以来，全市共回收废旧钢铁二十多万吨。

回收的废旧钢铁，包括工矿企业中报废的设备、工具、机器零件、刨花铁屑，农村中废旧的铁制农具以及人民生活中的废旧铁制用具等等。

北京市革委会十分重视这项工作，曾经两次向全市各级革委会和广大革命群众发出通知，号召大家高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，开展群众性的增产节约活动，搞好废旧钢铁的回收工作。各级革委会积极发动群众，回收废旧钢铁。从去年以来，全市开展了两次群众性的废旧钢铁回收活动，不仅回收了大量的废旧钢铁，同时使毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导更加深入人心。首都钢铁公司广大工人通过开展革命大批判，进一步提高了厉行节约的自觉性。很多工人主动放弃假日休息，跑遍首钢各个角落，回收废旧钢铁。公司革委会还制定了回收工作计划。

北京市废旧物资回收公司的革命群众，既是收购员，又是毛泽东思想宣传员。他们深入工厂、农村、街道、商店、机关，宣传毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大教导，回收了大量的废旧钢铁。

描述：

