id: 2e943d5fb5
标题：中华全国总工会华北工作委员会中国新民主主义青年团华北工作委员会华北妇女工作委员会关于全华北区开展爱国增产节约竞赛运动的号召
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会华北工作委员会

中国新民主主义青年团华北工作委员会

华北妇女工作委员会

关于全华北区开展爱国增产节约竞赛运动的号召全区工矿交通企业的职工同志们：

为了实现毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召，中共中央华北局、华北行政委员会已向全区发出了开展增产节约竞赛运动的指示。华北行政委员会亦已召开全区工业生产竞赛会议。这是非常正确和适时的，我们热烈地拥护。开展这样一个全区规模的、普遍高涨的爱国增产节约竞赛运动，将大大地提高劳动生产率，推动生产改革，增强经济建设与抗美援朝的力量，改善工人与广大劳动人民的物质、文化生活，为大规模的经济建设作好准备。我们号召全区二百五十万职工，迅速行动起来，以高度的主人翁姿态与爱国主义精神，踊跃投入这一运动，切实保证安全生产，大力提高产品数量、质量，节约原材料，降低成本，减低产品价格，为完成并超过增产节约四万亿元的光荣任务而奋斗！

工矿交通企业的工会会员和全体职工同志们，要认真的讨论订出有充分现实性与进取性的全厂、车间、部门、小组、个人的增产节约计划，根据企业的不同情况，规定具体的奋斗目标，把计划的主要内容订入爱国公约，以保证逐日、逐周、逐月完成增产节约任务，自觉遵守劳动纪律，认真学习先进生产、技术与管理经验，特别是苏联的经验，努力提高技术与业务水平，充分发挥劳动积极性与创造性，开动脑筋，结合生产中的关键问题开展合理化建议与找“窍门”运动。充分发掘企业潜在能力，不断提高劳动生产率，作好定额工作，实行经济核算制。

全体劳动模范与先进工作者同志们，要继续发挥带头作用、桥梁作用与骨干作用，虚心学习，团结与组织广大群众不断创造新的生产成绩，搞好增产节约运动，永远保持劳动模范与先进工作者的光荣称号！

全体青年团员、青年职工同志们，在生产运动中应充分发挥带头作用，努力学习技术，尊重师傅，争取成为努力生产、努力学习、提高技术、熟习业务的模范！

全体女工同志们，要努力学习政治、文化特别是技术知识，注意卫生，保持健康，发扬互助友爱精神，争取生产战线上的模范！

全体职员与技术人员同志们，要成为运动的积极参加者与组织者，努力做好自己的业务。进一步明确依靠工人阶级的思想，及时答覆与处理职工提出的关于生产、技术、安全、经营管理与生活方面的建议。深入车间、小组帮助工人解决生产、技术中的具体问题，提高技术水平，加强政治学习，克服保守思想、资产阶级思想与崇美观点。

全体职工家属们，积极组织起来，努力学习政治和文化卫生知识，提高阶级觉悟，发扬互助精神，管好家务，带好孩子，协助职工完成增产节约任务！

私营企业的职工同志们，在反掉违法资本家的“五毒”之后，要团结资方搞好生产，根据本企业的情况与条件，有步骤地发展竞赛！

各级工会组织，青年团组织，妇女组织，要在党的领导下作好经常的思想动员与政治鼓动工作。深入车间、小组培养与树立典型，及时总结与推广先进经验，帮助职工解决运动中所发生的各种困难，关心群众生活。协助行政有计划地改进安全设备，加强对职工安全卫生教育，消灭责任事故，减少职工疾病。合理地使用劳动保险金与企业奖励基金，解决职工群众需要与可能解决的问题。协助行政办好伙食、保健食堂、托儿所、哺乳室等，保证职工安心生产。

全体职工同志们，积极行动起来吧！让我们为更好地保证前线供应，争取抗美援朝最后胜利的迅速到来而努力！让我们为供给农民兄弟及全体人民以更多更好的便宜物品而努力！让我们为迎接经济建设高潮，加速国家工业化的进程而努力！让我们为争取成为劳动模范和模范单位而努力！

中华全国总工会华北工作委员会

中国新民主主义青年团华北工作委员会

华　北　妇　女　工　作　委　员　会

一九五二年六月二十一日

描述：

