id: 2e95f271e9
标题：老挝爱国战线党向人民发出号召  坚决制止美萨集团迫害苏发努冯
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党向人民发出号召

坚决制止美萨集团迫害苏发努冯

新华社河内23日电　老挝爱国战线党中央委员会发出号召书，呼吁老挝全体人民更加紧密地团结起来，反对培·萨纳尼空政府把苏发努冯亲王和老挝爱国战线党一些领导人送交法院审判，并且要求培·萨纳尼空政府立即恢复他们的自由，立即停止内战和对老挝人民的“扫荡”和镇压。

号召书并且呼吁亚非各国人民和全世界爱好和平的人民支持老挝人民的正义斗争。

刊载在21日出版的“老挝爱国报”上的号召书指出，监禁和准备审判苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人，是严重地违反了日内瓦协议和万象协议，蹂躏了人民的民主和自由权利和国会议员权限，违背了联合国宪章中的人权宣言。同时，这种行为破坏了老挝爱国战线党多次提出的和平协商的可能性，暴露了美帝国主义和它的走狗妄想延长和扩大老挝内战的野心。

号召书说，为苏发努冯亲王和被捕的老挝爱国战线党的其他领导人的自由和生命的安全而斗争，实质上是为公理，为人道主义，为老挝的和平、中立、独立、民主、国家统一和民族和睦而斗争，是反对美帝国主义干涉老挝、企图把老挝变成它的殖民地和军事基地的斗争，也是反对培·萨纳尼空集团和所谓“保卫国家利益委员会”的头目们的叛国殃民的政策的斗争。

号召书说，任何反动势力都不能破坏老挝人民爱祖国、爱和平、爱进步的精神和大团结的力量。萨纳尼空集团叛国殃民的行为只能激起老挝人民的仇恨和坚决地斗争，使它们在国际舆论面前更加孤立，最后必然遭到惨重失败。

新华社河内23日电　10月21日出版的“老挝爱国报”以“全民保护领袖，拯救祖国”为题发表社论，号召老挝人民为扼住美国—萨纳尼空集团的魔爪，使苏发努冯亲王和其他爱国战士恢复自由而进行斗争。

社论说，美国—萨纳尼空集团准备审讯苏发努冯亲王和其他七位领导人并企图加以重刑，是企图取消已经签订的协议，破坏老挝人民的爱国力量，阻挠和平协商的道路，以便扩大内战，使老挝人民变成美国的奴隶和炮灰。这是蹂躏老挝宪法，剥夺老挝人民的人权，使老挝王国政权进一步法西斯化。这是无比残暴的行动！

社论说，“我们全体人民必须起来保护领袖，拯救祖国；必须粉碎侵略者和卖国贼的阴谋！全世界爱好和平的人民正在支持着我们。我国全体人民必须比任何时候更加紧密地团结起来，坚决战斗到底！”

据新华社河内23日电“人民报”今天发表社论说，老挝当局企图对苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人进行审判是严重地违反日内瓦协议的行为。它是“培·萨纳尼空政府中的亲美集团和极端反动的‘保卫国家利益委员会’的头目们，在美帝国主义的唆使下，在阴谋消灭老挝爱国、爱好和平、民主和进步力量的道路上前进了危险的一步。”

社论说，萨纳尼空政府企图审判苏发努马亲王和老挝爱国战线党其他领导人的行为，蹂躏了老挝王国的现行宪法，同时也是对亚非各国人民和全世界人民的民族解放运动和和平运动的挑衅和进攻。

社论最后说，作为签订关于老挝问题的日内瓦协议的一方，越南人民坚决反对上述法西斯审判。越南人民坚决支持老挝人民要求立即恢复苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人的自由的正义斗争。

描述：

