id: 2e97f2c10a
标题：希腊马列主义者组织中央致函中共中央祝贺我四届人大召开
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊马列主义者组织中央致函中共中央祝贺我四届人大召开

新华社一九七五年三月二十八日讯　希腊马列主义者组织中央委员会最近写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议的召开。

贺信说，“中华人民共和国第四届人民代表大会的成功召开是中国人民及其先锋队——光荣的中国共产党的伟大胜利，是马列主义的伟大胜利。第四届人民代表大会通过的中国新的修改了的宪法和其他文件，反映了中华人民共和国诞生二十五年来中国人民的愿望，指出了在无产阶级专政条件下继续革命和在建设社会主义事业中取得新的更辉煌成就的道路”。贺信说，“由于中国共产党在反对反革命机会主义路线的坚决斗争中忠实执行马列主义的革命路线，巩固了中国人民的历史性胜利。企图阻止革命胜利的形形色色的修正主义和马列主义的叛徒，在人民政权建立后企图推翻无产阶级专政，复辟资本主义的努力都是徒劳的。在两条路线的斗争中，毛泽东主席的无产阶级革命路线取得了全面胜利。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪的反革命司令部，给国内外敌人的阴谋以毁灭性的打击，保卫了革命成果，巩固了无产阶级专政，为中国人民的斗争发展创造了新的更光辉的前景。目前在中国全国开展的批林批孔运动继续和深化了这个伟大的革命。”

贺信说，“今天，美帝国主义和苏联社会帝国主义越来越清楚地暴露了它们的丑恶面目”。“两个超级大国既勾结又激烈争夺世界霸权，这就对各国的独立和世界和平构成了严重威胁。”

贺信最后说，“我们相信，世界各地人民的斗争必将前进。革命浪潮逐步高涨，它预示着帝国主义和社会帝国主义及其反动派的日暮途穷，预示着人民的光辉前程。”

描述：

