id: 2e9dfd1c8a
标题：刚果（布）总理参观解放军一支英雄部队  赞扬中国人民解放军是新型军队的好榜样
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）总理参观解放军一支英雄部队

赞扬中国人民解放军是新型军队的好榜样

新华社四日讯　由刚果（布）总理努马扎莱率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团，今天参观了中国人民解放军的一支英雄部队，受到指战员们的热烈欢迎。努马扎莱总理向战士们发表了讲话，赞扬中国人民解放军。

刚果（布）客人今天由国防部副部长萧劲光、外交部副部长徐以新等陪同，在上午十时半来到这支部队的驻地。夹道欢迎的队伍里，顿时一片欢腾，奏军乐、敲锣鼓，高呼“中国刚果（布）两国人民的友谊万岁！”“坚决支持刚果（布）人民的反帝反殖斗争”等口号，迎接刚果（布）客人的到来。

刚果（布）客人在这个部队里参加了毛主席著作讲用会。会上，这支部队的一名干部和一名战士讲了他们活学活用毛主席著作、破私立公、在头脑里大树特树毛泽东思想绝对权威的体会。讲完后，客人们热烈鼓掌，努马扎莱总理和他们亲切握手，表示赞扬。刚果（布）客人还参观了一个英雄连的俱乐部和战士宿舍以及农副业生产，中午和战士同桌吃饭。

下午，刚果（布）客人观看了步兵武器实弹射击等方面的表演。战士们百发百中的优秀射击成绩，得到刚果（布）客人的热烈赞扬。努马扎莱总理和刚果（布）其他客人也用步兵武器进行射击。

客人们还观看了这个部队的毛泽东思想宣传队战士业余演出队的演出。努马扎莱总理在演出后向战士们讲了话。他说，我们在这里参观，看到了你们的努力和成就，受到很大鼓舞。你们的努力和成就，不仅是为了中国人民，而且是为了正在为彻底解放而斗争的全世界人民。

努马扎莱总理说，你们是新型军队的好榜样。你们和人民紧密连系在一起，与人民同甘共苦。你们是中国人民的领袖、也是世界人民的领袖毛泽东主席所发展了的科学社会主义的真正的宣传员。

他说，我们完全相信，经过毛主席发动的这场无产阶级文化大革命，中国人民解放军定能更好地完成任务，这个任务是毛主席给予你们的为人民服务的任务、国际主义的义务等。

努马扎莱总理最后高呼：“刚果（布）中国两国人民的友谊万岁！”“中国共产党万岁！”“毛泽东主席万岁！”

努马扎莱总理的讲话，受到战士们的热烈欢迎。刚果（布）驻中国大使巴赞加陪同参观。

描述：

