id: 2e9f24adde
标题：微山湖听涛
日期：2003-8-9
是否是时间段：false
作者：刘伟,褚多锋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
微山湖听涛

刘伟  褚多锋

“西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄；弹起我心爱的土琵琶，唱起那动人的歌谣。”

在这熟悉而动人的旋律中，我们踏上了鲁南这片神奇而英雄的土地。雨霁后的田野，像被牛乳洗过一样，青纱荡蒙着淡淡的晨雾，空气中散发着醇厚的鲜草味。车子在济宁郊区疾行如飞，窗外正在打开一幅绿色的画卷。突然，前方变幻出一片海市蜃楼，水天相接处，绿树红花，亭台楼榭，鸽群翱翔嬉戏，宛如一处江南水乡。不，不是海市蜃楼，也不是江南水乡，而是一座园林式的现代化城镇。一早到兖州火车站接站的文友说，这就是他的家，微山湖畔新近开发的年产一千万吨优质原煤的特大型矿井——兖矿集团济三煤矿。

园林风景

济三煤矿到了。怎么看不见飞转的天轮、高高的围墙，怎么看不见浓烟滚滚的矸石山和裸露的黄土地？哪里还能找到昔日矿山黑、脏、乱、差的景象呢？这种仿佛魔法般落户在中国土地上的花园式矿井，似乎只有西方发达国家才有，老一代矿工连想都没想过的事情，才一眨眼工夫，他们就做成了，甚至比别人做得更好。绿是希望，绿是美，绿是生命之源，在我所采访过的近百座矿井中，济三煤矿的的确确是一座绿色生态花园式矿井。

湖水给了她灵气。这千亩小岛，白鹅清波，绿荷田田，移步易景，自成佳趣。在绿树掩映下，号称“亚洲第一高”的立柱式乳白色主井塔与橙色的辅井塔遥相呼应，由九座淡蓝色圆柱形煤仓向主井塔和水运码头伸出一条条淡黄色的皮带长廊，共同完成整个提煤、洗煤、选煤和输煤的过程。从结构造型到色彩搭配，那么和谐自然，无不显示出建设者的匠心独运和审美品位。

人文给了她魂魄。一处处景观，一座座雕塑，都蕴含着矿工是企业的主人的理念。奇石嶙峋，白鹅成群，各种奇花异木随处可见，两千只广场鸽自由飞翔，火鸡、珍珠鸡、蓝孔雀悠然自得。擎雨亭、老黄牛、世纪碑、东方明珠……处处景观都有体现企业文化精神的深刻寓意，从而巧妙地使企业精神与传统文化水乳交融。

在这鸟语花香的园林里漫步，会凭生一种心旷神怡之感。然而，谁能想象出这里曾经是芦苇丛生、蚊叮虫咬、蛙跳蛇窜的荒凉滩涂？谁又能想象出创业者硬是用拓井运上来的矸石将全岛垫高了三米？现在的地面高度正好与微山湖的正常水位相同，为防止水涝漫岛，他们在开挖环岛水道时筑起了高高的防波堤。在短短五年零八个月的时间里，把如此艰苦环境改造成美丽的花园，建设者们究竟洒下了多少汗水、付出了多么艰苦的劳动，大概只有他们自己心里最清楚。天道酬勤，2000年12月28日，济三矿正式投产，其单项工程被评定为全国煤炭行业优质工程，荣获全国煤炭建设最高奖“太阳奖”，2001年11月济三矿井又被授予国家建筑工程最高奖“鲁班奖”。

煤海观潮

流连于济三人所建造的江南园林之中，仿佛欣赏着一曲美妙宛转的绿岛小夜曲。可是，矿山毕竟是矿山，多出煤、出好煤才是判断一座矿山质量好坏的内在标志。上岛两个小时以后，我们就来到了距地面五百多米深的煤海深处。济三人的高速度、高质量和高效益打消了我的疑虑，简单的判断似乎渐渐转化为复杂的审美过程，我面对着亿万年的鬼斧神工所造化的无尽的煤海，聆听着一曲表现着现实与梦想、伟大与渺小、崇高与卑下等多重主题的雄壮交响曲。

文友姓刘，不姓文，乍看与一名普通矿工没什么不同，像煤炭一样朴实而热情。他打过井，采过煤，与多数济三人一样留下了关节炎和胃疼的病根，却写下了十余万字以济三矿为素材创作的长篇报告文学《笑傲中煤》，使他在矿区名气大增，现在是矿宣传科主管新闻报道工作的副科长。他看出了我们的心思，临时去汇报、联系，居然很快办好了下井参观的手续。

走出罐笼，井下恍如白昼。五六个工人正在向一台装有四个巨大轮胎的车上装运液压支柱。这台车吸引了我的目光。它就是济三矿从澳大利亚引进的、在国内立井独家使用的无轨胶轮车。虽说每台车要花二百二十万美元，足够购买几辆高级奔驰牌轿车，但它的使用大大提高了物质运输的速度和效率。它的轮子不是轮胎，而是用纯橡胶制成的直径一米六七的实心车轮，载重量大，安全性能好，特别适合低瓦斯矿井井下辅助运输的需要。

这是运送人员和物质的主巷道，宽约十米多，穹顶高达四五米，宽敞明亮，清洁无尘。如果不是头上的矿顶和脚下的胶鞋提醒我，我还真以为走进了某个北京地铁站的月台。

候笼室呈长方形，比普通巷道高而宽，大理石铺就的地面光可鉴人，墙壁和穹顶饰有瓷砖和玻璃马赛克，靠墙的三面装有长长朱红色的坐椅，与中间过道上摆放的鲜花相映衬。

接送工人去工作面的汽车是一辆经过改装的五十铃卡车。我被让到驾驶室里，刘科长则和那几个工人坐在车厢里，亲热地交谈着。车的速度并不快，改装后最高时速只有四十迈，在五百米的地层深处，不，在浩瀚的煤海深处，我感到一种飞翔的感觉。

我们在运输巷道的最远端下车，没有再往前走进入采煤面。与此平行的是与正在生产的两个采区相连的输煤巷，里面不时传来机器的轰鸣声。沿着现在的方向延伸，采煤区越来越进入微山湖的中心地带，该矿将有百分之八十的采区在浩淼的微山湖下作业。

矿工出身的文友却是从拓井、掘进到采煤等十八般行当样样精通的人，他从该矿独创的放顶煤技术，到采煤运输提升的成本核算，再到安全生产的责任制的制定与实施，特别是大胆引进发达国家最先进的采煤设备，消化吸收其先进的管理经验和方法，讲解得详尽生动，令人着迷。济三矿拥有世界一流的生产设备，也锻炼了一支技术精湛、作风过硬的队伍，这支队伍代表着我国煤炭行业最先进的生产力，他们正在追赶着世界煤炭工业发展的潮流。他们正努力构建具有强大国际竞争力和独具特色全新模式的现代化矿井，为最终建成管理、效益、质量、综合形象一流的特大型现代化的生产工业园、游乐园、生产高科技园，形成集煤、电、港、贸及养殖五业并举的新型洁净的绿化煤城，构建中国煤矿企业的精品而踏浪前行。

我们分明感觉到，微山湖不是静悄悄的，世界发展的大潮冲击着这片古老的土地。

环球冲浪

小小环球充其量是太阳系中一个蓝色村落，微山湖只不过是这个村落中的一户，在普通世界地图上几乎找不到它，遑论济三矿在什么位置。然而，这里发出的信息却强烈地冲击着世人的视线，吸引来全球的目光。

济三人的生活节奏是高频率的。从上井交还矿灯到洗浴下班一条龙服务，只需花半个小时。矿上提供的免费自助午餐甚至比某些星级酒店的也不差，但工人的用餐速度也仅用半小时。他们走路的速度很快，一副急匆匆的神态。他们以主人的视角勾画着未来的图景。

不仅生产上实现了自动化，管理的自动化也达到了世界先进的水平。济三人上下班考勤，只需用拇指按一下电子识别器。每个办公室都配备了性能优良的电脑，基本上实现了无纸化网上办公。

下午一点开始上班。文友正在指导播音员和摄像师拍摄今天晚上对全矿播出的新闻，三点整还要去参加一个临时碰头会，一下午全排满了事，我们正好在办公室上网查看国内外动态新闻。

浏览兖煤集团济三矿的网站，丰富新鲜的信息扑面而来，编排之精美出乎意料之外。二十几个青年工人自己制作的网页吸引了我们。但是，他们却没有一个在线，只是清一色地贴有个人的留言板。我想，他们有的还在井下工作，有的下班回家后还在睡梦之中，有的干井上机关辅助工作的也还在上班，哪有时间和闲心在线聊天呢？井下职工虽然实行八小时工作制，但上井下井的准备时间和班前班后会至少要用去二三个小时，往返生活区也要一小时，他们的生活忙碌而充实，网上冲浪不过是一种体验世界的方式罢了。

我们随手从这些网页下载了几首特别质朴的小诗。请听一个井下运输工区的青年矿工的表白：“自豪啊，我是第一代矿工。为了寻找光明，打破永恒的沉默，我来到矿山，挖掘沉睡亿万年的太阳石。／我用巨手推开历史之门，用心的钥匙，打开黑色的金库，释放被压抑亿万年的火种，开拓无数被禁锢的理想，让寒冷的冬天走进春天的故事。／我是黄牛，躬耕于地层，默默地将汗水燃烧成冬日的暖阳，无怨无悔地用风钻的犁铧，在黑暗与光明中播撒爱情。”

从年轻一代的奉献之歌里，我也理解了济三人为什么能够创造出一个个奇迹：他们第一个建造了我国年产五百吨立式特大型矿井；他们大胆引进、吸收发达国家的技术装备，建成无围墙、无矸石山、无煤山、无污染的花园式矿井；实现立井开拓设计能力五百万吨的特大型矿井当年达产、当年盈利；第二年原煤产量突破八百万吨、等于为国家再造一座特大型矿井；这些创举牵引着行业内外惊喜的目光。今年他们正在冲击年产品一千万吨原煤的目标，上半年已经完成决战性生产目标。专家们感叹：济三矿堪称世界第一矿，不仅是我国煤炭工业的壮举，也是世界煤炭生产史上的奇迹。

早在2001年10月17日，时任国务院副总理的吴邦国同志亲自到井下视察，并给予高度评价：济三矿在国内外是一个现代化高水平的煤矿，他欣然命笔为济三矿题词：为建设“独具特色、全新模式”的现代化矿井而努力！

微山湖不再是静悄悄的，济三人用冲天的豪情和辉煌的业绩掀起了滚滚春潮。

与弄潮人对话

傍晚时分，我与这座特大型矿井的当家人见面。没想到这位文静白皙、儒雅沉稳的矿长才刚刚四十出头，如果不是从他气度不凡的风度看去，你也许会把他当成年轻有为的高校教师。他热情而不失含蓄，语气谦虚而不失坚定，给人以慎言敏行的印象。这位“文革”后恢复高考的第一批毕业生，他叫李位民，从山东矿业学院采矿系分配到兖州矿务局，从工人、技术员、工程师、副总工程师，一直干到总工程师、常务副矿长、矿长，没有一天离开过他热爱的矿山。紧张的工作之余，他学而不倦，目前正在攻读中国矿大的博士研究生。

他说话清晰有力，话语不多，但言之有据，逻辑性很强。我们的话题很散，他似乎更喜欢静静地聆听，目不转睛地听取你的思想，用眼神不时与你交流。当谈到企业的可持续发展，他终于打开了他的话匣子。

“煤炭行业是与大自然作斗争最危险的行业，高产量、高利润、高回报是企业最直接的目标和动力。我关心生产，更关心威胁矿工兄弟生命的安全问题。”

“十年树木，百年树人。十年可以搞成一个大企业，很辉煌，很了不得，但是，这个任务还得靠人来完成。培养全面发展的人是社会也是企业的长期目标。我们坚持出巨资美化环境，就是为了愉悦职工身心、促进生产发展。我们同样出巨资鼓励职工、干部去深造学习，也是为了提高员工的整体素质，给今后企业发展以后劲。总的来说，还是要培养人，不光为自己的企业发展培养人，也为了全社会的发展进步培养人。建设学习型企业、学习型矿山，我们抓得不太早，近两年开始加大了力度。只有这样，才能真正使矿山实现可持续发展，才能跟上世界潮流，不掉队……”

在汹涌澎湃的时代大潮中，微山湖的涛声也许还是微小的，但更大的涛声一定会排浪而来，愿神州大地乃至全世界都能听到那波涛的喧响！

描述：

