id: 2e9f592b30
标题：海南岛西双版纳早稻总产量创历史最高水平
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛西双版纳早稻总产量创历史最高水平

据新华社广州电　广东省海南岛今年早稻丰收。现在全岛三百二十多万亩早稻已经基本收割完毕，总产量和单位面积产量都比去年同期增长一成多，创造了历史最高水平。

海南岛今年早稻丰收的特点是，从山区到沿海平原大面积平衡增产，涌现出大批高产的社、队，许多高产地区持续增产，低产地区也大步赶了上来。海南岛中部山区的琼中、白沙县，北部丘陵区的屯昌、定安、文昌、琼山县和西南部沿海平原的昌江县等，今年早稻都是大幅度、大面积增产，分别比去年同期增产两成至三成。

今年入春以来，在学习无产阶级专政理论的热潮中，海南行政区各级党委和革委会的领导成员，带领一万四千多名干部深入农村社队。他们一边参加集体生产劳动，一边帮助农村干部、社员学习无产阶级专政理论。

今年以来，海南岛的旱情比较严重。南渡江、昌化江、万泉河等河流的流量比去年同期显著减少。有的县、社旱期长达五个多月。全岛有将近四分之一的面积受旱。全岛几十万抗旱大军，在各行各业的支援下，顽强战斗，终于战胜了干旱，迎来了早稻丰收。

据新华社昆明电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，云南省西双版纳傣族自治州双季早稻获得丰收，总产量比去年增加二成以上，创造了历史最高水平。

西双版纳地处亚热带，气候温和，雨量充沛，具有种植双季稻的优越条件。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，各族人民深入批判修正主义，批判资本主义倾向，不断向生产的深度和广度进军，全州双季稻的种植面积一年比一年扩大，产量一年比一年提高。到一九七四年全州双季早稻种植面积比文化大革命前扩大六十多倍。今年早稻的种植面积比去年又增加百分之三十以上。

西双版纳傣族自治州各级领导成员，带头学习无产阶级专政理论，深入生产第一线，参加集体生产劳动，指挥生产，是今年双季早稻获得增产的重要原因之一。

西双版纳傣族自治州各族社员通过无产阶级专政理论的学习，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，踊跃向国家交售公、余粮，为巩固无产阶级专政多作贡献。

描述：

