id: 3fb7dbe085
标题：关于苏联退出联合国安理会的问题
日期：1950-8-27
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
致苏驻捷大使电

关于苏联退出联合国安理会的问题

（1950年8月27日）

绝密布拉格，苏联大使：

请口头向哥特瓦尔德转达下面的内容。如果他需要书面材料，可以给他一份。

“对苏联6月27日退出安理会及随后事态的发展，我们同哥特瓦尔德同志有些不同看法。

我们退出安理会的目的有四个：第一，表明苏联与新中国团结一致；第二，强调美国的政策荒诞愚蠢，因为它承认国民党政府这个稻草人是中国在安理会的代表，却不允许中国的真止代表进入安理会：第三，认定安理会在两个大国代表缺席的情况下作出的决定是非法的：第四，让美国放开手脚，利用安理会中的多数再做蠢事，从而在公众舆论面前暴露美国政府的真实面目。

我认为，我们已经达到了所有这些目的。

我们退出安理会后，美国陷进了对朝鲜的军事干涉，败坏了自己在军事和道义上的威望。现在没有哪个止直的人还会怀疑，美国在朝鲜扮演了施暴者和侵略者的角色，在车事上也不像它自己宣扬的那样强大。此外，很明显，美利坚合众国的注意力从欧洲被引向了远东。从世界均势的观点来看，这一切是不是对我们有利呢？当然是。

①哥特瓦尔德，时任捷克斯洛伐克共产党主席、共和国总统。一一编者注

假设美国政府还继续被牵制在远东并拖着中国去为解放朝鲜和争取本国的独立而斗争，那会是什么样的结果呢？

首先，美国像其他国家一样，也不是拥有大批武装力量的中国的对手。美国会在这场斗争中无力自拔。其次，美国在这里被缠住后就不能在短时间内着手进行第三次世界大战。那么，第三次世界大战就会不定期拖延，这就为巩固欧洲的社会主义争取了时间。更不要说美国和中国的斗争会在亚洲和整个远东地区引发革命厂。从世界均势的观点来看，这一切是不是对我们有利呢？当然是。

可见，苏联是否参加安理会已经不是表面看来那么简单的问题。综上所述，我们没有理由说‘民主阵营没必要离开安理会’这样的话。离开还是不离开是由具体情况决定的。我们可以再次离开安理会，也可以再回去，这都取决于国际局势。

有人会问，为什么我们现在又回到了安理会。为的是继续揭露美国政府的侵略政策，防止它打着安理会的旗号掩盖自己的侵略行径。现在，在美国已经卷入朝鲜战争之际，在安理会中最容易实现这一目的。我认为，这很明白，不需要再作解释了。”

菲利波夫

1950年8月27日《俄罗斯解密档案选编·中苏关系》

选自新编《斯大林全集》第3卷第42-43页

档案附卷八第281—282页

描述：

