id: 94336f314a
标题：中国的第一代工人——江南造船厂早期工人的状况
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：《江南造船厂史》编写小组
来源：
标签：广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
四史选利

G中国的第一代工人

江南造船厂早期工人的状况

《江南造船厂史》编写小组

编者按：江南造船厂的前身是清政府开办的江南机器制造总局（简称江南制造局）中的船坞和轮船厂。江南制造局的工人是第一代中国工人阶级的重要组成部分。他们在十九世纪六十年代登上了中国的历史舞台，显示了中国工人阶级终究要成为中国革命的最基本的动力。这里发表的是正在编写的《江南造船厂史》中的一节，是为了征求意见，以便进一步修改。

开办初期的工人

一八六五年，江南制造局在上海创办的时候，大约有工人二百人。这些工人是由两部分人组成的：一部分是清政府收买美商“旗记”铁厂时留用的部分工匠；一部分是李鸿章办的两个洋炮局的工匠和清兵。洋炮局的工匠是招募来的手工业工人，人数较少，主要是清兵（被诱迫参加湘军和淮军的破产农民）。过了两年，到一八六七年，江南制造局由虹口迁到高昌庙，规模扩大了，工人也增至五百人左右。一八六九年，工人增加更多了。据一八六九年六月《教会新报》报道，这时工人已达一千三百名左右。在一八七○年前后，全国使用机器进行生产的产业工人，据估计不到一万人，江南制造局的工人就占了百分之十三。这时，局内新增工人的来源，主要是到外省招募来的手工业者和失业工人，以及部分孤儿院幼童和被裁撤的湘、淮军中的人员。因为当时各地破产的农民和手工业者还没有集中到象上海这样的“通商口岸”来；而高昌庙附近的农民，有的由于尚未破产，有的虽已破产，但因为从未接触过这类大机器工厂，认为进局后会被丢到大烟肉里去被“大烟卤吃掉”，或者被机器吃掉；有的由于被江南制造局强行圈占了土地，夺去了生活资料的来源而怒火中烧，因而都不愿进局做工。因此，江南制造局只能到香港、广州、福州、宁波等地招募一些破产的手工业者和被当地外国资本家踢出工厂的失业工人。例如，退休老工人梁楚谦的父亲梁星昭，就是这些工人中的一个。梁星昭本是广东人，二十岁左右，因家中生活困难，到香港打铁为生。一八六八年，江南制造局到香港招募工人，他才进局做工。退休工人王海林的师傅广东人莫阿泰，也是这个时候进局的。从孤儿院掳掠幼童，也是江南制造局工人来源之一。退休工人史根荣的父亲马木儿，就是被掳进局的孤儿院幼童。这些幼童是在清军镇压太平天国革命运动中失去父母而流离失所的孤儿，到局后就成了童工。湘、淮军中的一部分人员，因为被裁后无以为生，通过种种关系进了局，变成了工人。

这些工人和幼童在江南制造局的“总办”“会办”“提调”、“委员”“司事”等一群封建官吏统治下，地位极其低下，如同奴隶一样。他们是一群供封建统治者驱使的会说话的牛马。他们虽然在名义上是招募进局做工的，局方也付给他们一定的“工食银”，但是却不能“随意去留”①，失去人身自由。局内的封建官吏为了使“秘妙之传，不致稍有泄漏”，强迫工人住在局内，每人身上挂着表明身份低下的腰牌，以便“委员”“司事”进行监督。“委员”“司事”的所谓职责就是分别带领和监督这些工人进行劳动②，用棍棒役使工人做工。工人稍有违抗，就遭到他们的镇压，轻则被五花大绑在局里游行示众，重则鞭打、开除。清政府为了镇压工人，不仅在局内设有专门拷打工人名日“稽查”的打手，而且还派遭军警驻局。军警有两部分：一部分称为防护营（后改称巡警营），有官警一百零六人（一九○四年），日夜轮班站岗巡逻；一部分叫炮队营，有官兵二百七十五人（一九○四年），名义上是试放江南制造局所制枪炮，以检验质量好坏，实际上也是镇压工人的重要工具③。在军警密布、岗哨成林的严密控制下，江南制造局无异是个军事苦工“监狱”。

江南制造局建立时虽然收买了原“旗记”铁厂的机器设备，并充实了从美国买来的一百多台机器，主要生产枪炮和小型舰艇。但是，机器设备并不充足，不少生产活动都要靠手工操作，特别是制造船体、铸铁等作业长期靠手工劳动。因此，工人的劳动强度高，体力消耗大。加上工人并没有一定的劳动时间，一年到头只有逢年过节才有几天休息。局里规定的每天劳动时间，不过是表面文章。赶工的时候，日夜操作。封建官吏拿着棍棒督工，动辄责打，洋“匠”和中国匠首也经常殴打工人④。工人在棍棒胁迫下从事艰苦的、繁重的劳动，每天累得筋疲力尽，还要为封建官吏从事无偿的劳役。封建官更可以任意拿局里的材料叫工匠制造家具，连他们家里烧的煤也是叫小工、伏役把局里的所谓“二煤”整①李鸿章在清同治四年（1865年）八月初一日给清廷的奏折中说：“机器宜择人指授，工匠不令随意去留”②清同治八年（1869年）六月初二日的《教会新报》说：“稽查、管理各事有中国委员、司事经理”。③魏允恭：《江南制造局记》卷2第24页。④据1904年6月5日《中外日报>报道，江南制造局初期，总办冯竹如（即冯光-一引者)，每天到各厂巡视，亲操军棍责打工人，其下各级官吏乃至匠首也打骂工人。③《南洋大臣札查江南制造局情形公文》中说：“近闻总办以下各员司，往往于私家合用之物相率效尤，任意索取，木器则取给于木工两厂，铜铁等器则取给于洋枪熟铁等厂”。筐抬回去的。工人不仅在进局以后要为封建官更从事封建劳役，而且在未进局之前，亦往往要先替“委员”、“司事”服役，才能获准进局做工。退休工人黄富泉的父亲为了做工，在十岁左右，就不得不替一个姓陶的“司事”送饭、抱小孩、打扫庭屋，白白干了三年杂活，才被介绍进局做工。当时，“司事”以上的封建官吏，利用职权，任意驱使局内小工、伏役和幼童从事各种家务杂役十分普遍，而且成为惯例。

工人的劳动如此艰苦繁重，但得到的“工食银”则是很低的。原来洋炮局工匠“工食银”每月五到十块银元或稍多一点。制造局建立初期，情况大致也是这样。有一定技术的工匠，“工食银”一般在十块银元左右；幼童（童工)和小工(非技术工人）只有五到六块银

！元。这同洋匠、匠首工薪高达三百银元，一般也有一百多银元相比，真是天差地远①。而且，这还只是名义工资，实际上工人拿不到这点银元。幼童和小工的“工食银”只够勉强维持个人生活，有技术的工匠的“工食银”虽略多点，但要养活一家老小也是十分困难。工人不仅“工食银”极其低微，而且居住条件也十分恶劣。据当时报纸报道，江南制造局共造了五排、一百多间房屋，要容纳一千三百多人住宿。这些房间的外面，围以篱爸，只有一个出口可同局内其他地方相通。无论白天或者晚上，这个唯一的出口都有清兵把守，工人不得自由进出。这种住房与其说是工匠的宿舍，不如说是“因笼”。但是，洋人和“委员”不是住的洋房，就是住的公馆。

江南制造局工人在十分艰苦的劳动中，掌握了使用机器的技能和制造工艺。在中国近代工业生产的历史发展过程中，第一艘轮船，第一台车床，第一炉钢水，就是通过江南制造局工人勤劳的双手制造和冶炼出来的。连当时在上海的外国侵略分子也不得不承认：“中国工人工作迅速灵巧，能控制和使用机器工具，是一个敏慧的民族，除体力外，比得上任何国家的工人”，“全部制造过程都系中国工人动手，技艺不下于任何欧洲工厂的工人。”②在当时的封建统治下，这些掌握了近代机器制造技术的、还是在形成中的中国工人阶级，“却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级”。

破产农民直接补充了工人队伍

江南制造局工人，随着局的规模扩大而与日俱增。一九○五年，达到了二千八百四十人。这个数字，在当时全国和上海都占有重要的地位。据估计，一八九四年时，全国近代产业工人（不包括采矿工人)为七万五千八百五十人至七万八千零六十人，集中在上海的近一半，达到三万六千二百二十人③。而江南制造局工人就要占到上海产业工人的百分之八左右，占到全国工人的百分之四弱。这一时期，江南制造局各类工人数如下表：①同治朝《筹办夷务始末》卷25第1一10页。②《捷报>1879年7月22日和1893年6月9日。转引1自孙毓棠：《中国近代工业史资料》第-辑下册，科学出版社1957年版，第1224页。③孙毓棠：《中国近代工业史资料》第一辑下册第1202页。一九O五年江南制造局工人统计

人

数类

别

备

注工

匠

2,314

包括幼童小

工

486役

非生产工人侠

40总计

2,840

资料来源：据《江南制造局记》卷2第3一14页所列数字编，不包括匠首。

表上所列数字不是工人最多时候的统计数字。停造兵轮和历次用各种借口裁减的工人，以及临时雇佣的工人都不包括在内。

十九世纪七十年代以后，江南制造局增加的工人，除了少量是出身于工人或农民家庭的“匠童”（幼童）以外，主要来源于本地和外地的破产农民。外国资本主义势力的侵入，破坏了中国自给自足的自然经济，破坏了农民的家庭手工业和城市手工业，使得大量农民和手工业者破产，造成了劳动力市场。地主阶级的残酷剥削和压榨，也加速了农民的破产。那些失去土地的农民逐渐流落到通商口岸来，成为外国资本主义在华企业、民族资本主义企业和清政府官办工业劳动力的主要来源。十九世纪六十年代江南制造局创办时，上海人口不过五十多万，到二十世纪初年，就激增至八十万人①。充塞上海街头的剩余劳动力，不断补充着上海工人的队伍，也不断补充着江南制造局的工人队伍。退休工人钱海根，祖父在世时，全家十几口，种地为生，勉强度日，后来土地被江南制造局强行圈占，以致丧失生计。他的祖父十分愤恨，每天靠贩卖葱蒜糊口，叮瞩子孙永不进局做工。但是，钱海根的祖父死后，他的父亲和他兄弟几个迫于生计，都不得不先后进局做工。这并不是个别例子。一八六七年，江南制造局一次就圈占了民田七十多亩，追使几十户农民不得不先后进局做工。外地破产农民进局的就更多了。退休工人王德标和他的哥哥王月标，原来都是江苏省泗阳县农民。一八九三年，泗阳发生大水灾，在家无以为生。兄弟两人历尽艰辛，到了上海，被迫进了江南制造局。原为农民而被诱迫参加湘、淮军的兵勇，遭裁撤后，无法谋生，也有不少投靠当时局里的出身于湘、淮军的“委员”、“司事”进局做工。由此可见，江南制造局的工人中，破产农民是大多数。“中国无产阶级和广大的农民有一种天然的联系，便利于他们和农民结成亲密的联盟。”

“江南”工人队伍不断扩大的时期，正是中国社会政治和经济形势发生剧烈变化的时期。在这个时期里，中国人民的反帝反封建斗争日益高涨，民族资本经营的企业开始产生。据统计，一八九四年上海民族资本经营的企业有三十八家，占当时全国民族资本经营的企业的百分之五十强②。这些资本主义企业的经营管理方式，势必影响到江南制造局。①《上海人口志略》。上海市文献委员会编印，1948年，第6页。②据孙毓棠：《中国近代工业史资料》第一辑上册，第234一241页和下册第1166一1169页所列数字计算。这一时期，资产阶级的旧民主主义思想亦开始传播了。在这种形势下，封建统治者对工人的压迫和统治在形式上发生了某些变化。

工人进出局门，不再佩带标志身份低下的腰牌，而参照帝国主义在华企业和民族资本经营的企业管理工人的方式，改为领取记工牌。但是，这只是形式上的改变，封建统治者并没有因此而放松对于工人的监督，相反更加强了这种监督。因为记工牌放在大门口牌子间，有专人看守；工人于早、午上工的时候到牌子间取记工牌去各厂上工，过了规定时间就拿不到记工牌，不准进局，作为旷工。一九○四年，又增设“考工处”监督工人。

随着江南制造局规模的日益扩大，工人数量的不断增多，原有的工人住房容纳不下，于是工人不再被强行住在局内了。过去，把工人集中在局内居住的一个重要原因，是怕工人掌握全部制造过程的工艺技术后“犯上作乱”，影响封建统治的巩固。但是，随着使用机器制造的工艺增多，分工更细，工人已难以掌握全部工艺技术。这时封建统治者已不必害怕工人泄密或者私造军火。这也是让后来进局的工人住在局外的一个原因。

在这一时期，原来由“委员”、“司事”直接监督工人进行生产劳动的劳动组织形式，在有些工种中开始有了改变，出现了所谓“包工”。十九世纪末到二十世纪初，中国人民多次举行武装起义，开展反帝反封建斗争。清政府迫切需要军火以镇压起义。尽管江南制造局日夜开工，还是不能满足要求。为了加速军火生产，局内的封建统治者采取了把某些加工制造的部件交由中国匠首负责承包的形式。这种匠首不同于后来的固定的不参加制作的“包工老板”，这种“包工”也不同于后来的“包工制”①。

除了上面的一些变化以外，这时江南制造局的工人遭到封建行会和地方帮派势力的束缚较之制造局开办初期更为显著。工人按行业有行会组织。例如，木工有红帮和白帮两个行会。红帮是轮船木作，白帮是建筑木作。虽同是木作，但各有自己的会所，不得越业工作，造船的木工不能造屋，造屋的木工也不能造船。又如，锻工奉老君为祖师，会所称老君庙。行会以外，又有地方帮派。木作有宁波帮和广东帮，锻工有无锡帮，油漆、冷作有苏北帮。其他工种也是既有行会，又有地方帮派。地方帮派同样各有会所。行会和地方帮派都有组织、规章和首事人。行会的组织和规章较严，如同业工人必须加入本业的行会，不得个别增加工资，不得参加罢工等等；同时规定按期交纳较高的会费，多的竟达工资的百分之二十。地方帮派并不限于工人，组织较松，没有强制性，规章也不严，首事人大都为

1封建官吏。而且，地方帮派和行会往往交织在一起。这种错综复杂情况，给封建官吏利用行会和地方帮派统治和分裂工人以极大的方便。但是，它也给同业工人带来聚集在一起，便于相互援助，加强团结的机会。江南制造局工人曾经利用行会组织有利于集结同业工人力量的特点，向封建势力展开了一场又一场的斗争。①《新闻报》光绪二十五年(1899年）十一月初二日报道：“江南制造局因需造军械孔函，故礼拜并不停工。··乃将制造枪炮等械要工，包与工头做，以免久延。”所指工头系匠首。包工办法见陈真：《中国近代工业史资料》第三辑，三联书店1961年版，第79页。

工人居住区和高昌庙镇的形成

江南制造局规模不断扩大，工人日益增多，他们的家属也先后从各地来到上海。住在局外的工人，首先遇到的是居住问题。他们被残酷的剥削压得喘不过气来，根本无力修造可以称得上房屋的住房，只好在局旁沿黄浦江的滩地上勉强搭个遮遮风雨的草棚度日。于是，自旧江边码头到今江边码头一大片河荡地，逐渐形成了一个棚户区。到十九世纪九十年代，这里有二千多户工人居住。为了搭个草棚，工人们不知受了多少欺凌和敲诈。他们全家出动，起早摸黑，好不容易弄来千担万担的泥土，填高了河滩；他们又挤出血汗挣来的钱，买来毛竹和柴草，自已动手搭建。这时，巡防局的“老爷”跑来一记耳光，叱问：“规矩懂哦？”挨了打还得掏腰包。刚送走巡防局的“老爷”，又跑来了地痞流氓：“恭喜，造房子哪，借点光”，还得挤血汗。明明是填的河滩地，天主堂的神甫却也跑来要地租。

在工人棚户区形成的过程中，原是农村的高昌庙，逐渐地变成了一个小市镇。首先是工人“他们都有一定的需要，为了满足这些需要，还须有其他的人，于是手工业者、裁缝、鞋匠、面包师、泥瓦匠、木匠都搬到这里来了”。而那些吸血鬼资本家、地主、高利贷者和种种黑暗势力，看到工人和他们家属的血液还没有被榨干，就象蚊蝇一样，也集到高昌庙来了。在这期间，出现了两条狭窄而又嘈杂的街道。这两条街通称广东街，也分别叫老广东街（老街）和新广东街（广东街），是因附近居住的广东人多而得名的。原来具有“乡村风味”的高昌庙被一家又一家的米店、肉铺、油坊、酱园、药铺、南货行、竹器店、陶瓷店、布店、裁缝店、鞋店、剃头店、老虎灶和香烛铺等等改变了面貌，显得热闹起来了。还有茶楼、酒馆、浴室、典当铺乃至私卖鸦片的“燕子案”和卖淫的“娼寮”等等也陆续冒了出来。这些“楼馆”和场所的老板都是吃人不吐骨头的土豪、地主、资本家、流氓帮会的头目。他们和封建官吏串通一气，干尽了压榨和毒害工人的罪恶勾当。他们用烟、赌、酒诱惑工人，吸吮工人的血汗，败坏工人的道德。这里的典当铺称为“押头店”。它是一种专门抵押低值衣物，专门盘剥劳动人民的高利贷资本。它的押款少，赎期短（一般为三个月，有短到一个月甚至十天的），利率高（每十天按三分起息，押至一月，月息高达九分）。过期不赎，抵押的衣物就由“押头店”处理。因此，当时群众称这种“押头店”为“黑心店”。高利贷资本对工人的剥削，除了“押头店”之外，还有“印子钱”、“皮球钱”等名目的贷款。这种贷款，一般是先扣利钱，再按名义上的借款额计息。工人到期续借，利上滚利，越滚越多，往往背上一辈子也还不清的“阎王债”，更加深了贫穷困苦的处境。“燕子案”和“寮”更是损害工人健康和败坏工人道德的陷阱。除此以外，还有一批贩卖毒品和摆赌摊的流氓，每逢发放工资的日子，他们便集在江南制造局大门外的广场上，一看到工人出来便上前拉拉扯扯，纠缠不休，多少要捞到一点“油水”才放手。为统治阶级效劳的宗教当然也不会放过这里的工人。这里原有高昌庙和尼姑庵，离此不远便是龙华寺，新建的有天主堂、瞿真人庙和济公坛。还有看相、算命、测字摊。这些和尚、尼姑、道士和神甫讲经布道，无非是用所谓“升天堂”、“修来世”之类的鬼话，愚弄遭苦受难而寻求解答和安慰的劳动人民，要劳动人民甘心做地主资产阶级的牛马。所有这些，都是地主资产阶级给工人布下的天罗地网当时的高昌庙是旧上海，也是旧中国社会的一个缩影。

工人的贫穷困苦生活

江南制造局的广大工人被封建官吏象牛马一般地奴役，受尽残酷的政治压迫和经济剥削，过着牛马不如的生活。

根据一九○四年江南制造局的统治者为了向上报销所开列的数字，当时各类工人的

证名义工资水平如下表：

各类工人工资水平工人类别

日平均工资（银元)工

匠

0.56幼

童

0.21小

工

0.176役

低于0.10

资料来源：据《江南制造局记》卷2建制表所列数字编。

事实上，当时工人的工资根本没有达到这个标准。一个工人能拿多少工资，完全是凭“委员”“司事”的喜怒决定的。据估计，当时江南制造局工人的平均日工资是每人二角五分五厘。即使是这样低微的工资，封建官吏还要采取种种手法加以克扣，工人也不会如数拿到。发工资时，封建官吏既不按数支付，支付时又用大洋变小洋①，畸零数目随手抓几个铜板等等手法，贪污中饱；而且，这样的工资水平长期不动，物价却大大上涨了。据统计，一九○五年比一八七○年，上海米的零售价上涨百分之六十六点六，煤的零售价上涨百分之三十八点四②，而在这个时期内，工人的名义工资水平基本上没有变化，这样一来，工人的实际工资是大大下降了。当时，幼童、小工和伏役仅够吃个半饱，勉强维持个人的生活。一般工匠也不能养家活口。退休老工人黄富泉的父亲黄仲卿，那时在枪厂做铣工，每天工资四角，早晚种些菜卖。黄富泉十四岁进局当学徒，挖坞泥、塘炉灶，干着远远超过自己体力所能负担的重活，每天挣得二角左右，早晚帮着父亲种地、浇菜、挑菜上街卖。黄富泉的妹妹则在家里摇袜。一家人拼死拼活辛勤劳动，还换不到全家六口的温饱，六谷粉、麦头糊和菜皮是他们的“上好”饭菜。每到冬天，他家还不得不讨些破旧棉衣给孩子过冬。恩格斯曾经指出：“中国的生活水准即世界上最低的生活水准”。江南制造局的工人就是在这最低的生活水准线上挣扎。①银洋1元一般折银毫（小洋）12角。封建官吏发放工资时，却把小洋当大洋算，即银洋1元给银毫10角，无形中把工资扣了17%左右。②据罗志如：《统计表中之上海》第81页所载米、煤零售价计算的。

工人住的草棚被称做“地窝棚”，进出都得弯腰。门是芦席片做的，经不起风吹雨打。住在这样的窝棚里，夏天极其闷热，冬天如坐冰棱。工人买不起家具，能有一张竹片床、竹小桌，一只烧饭的缸灶、锅子，以及若干吃饭的碗筷就算不错了。不少人家在潮湿的地上铺一些干草，就算是个“铺”了。

整个棚户区并没有什么道路，所谓“邗江路”、“珠江路”只是邮局为便于递送信件给取个路名、编上门牌的。草棚之间的间隔就是路，下雨天坑坑洼洼，泥泞不堪。雨后天晴，路上就留下高高低低的大小泥坑。棚户区里有一条南北向的小河浜，河水发黑，臭气熏人。

北头一座由一、二根木头搭成的东摇西晃的小桥，是工人上下班必经之道。一遇刮风下C

雨，总有几个人掉到浜里。工人居住在这样的环境里，是谈不上什么卫生条件的。饮水、用水都靠黄浦江，洗衣服、刷马桶就在小河浜。江边、浜侧，有不少粪坑、垃圾堆。春末夏初，苍蝇、蚊子到处飞舞，疫病流行，工人的穿着更是又破烂又单薄，七、八岁小孩，没有裤子穿是常见的。有的工人家里，一家人往往只有一、二条破被过冬。工人一旦遇上疾病或其他灾难，便会冻饿而死。单身工人的生活也并不好些。他们成不了家，要赡养父母，不得不勒紧裤带。他们有的合租一间棚屋，有的则在局里随便找个地方过夜。工资最少的小工、伏役常常只能买几个烧饼，喝点薄粥，菜也吃不上。这就是遭受残酷剥削的江南制造局广大工人的生活。

江南制造局的一群封建官吏，则在剥削和压迫工人的基础上建起了他们的“天堂”，过着骄奢淫逸、花天酒地的生活。他们的官俸是：“总办”每月湘平银①二百两、“会办”一百五十两、“提调”八十两，“委员”、“司事”二十一一三十两。这个标准比工人的工资高出几倍、十几倍，甚至几十倍。事实上，他们的收入并不靠官俸，而是靠克扣工匠的工资和各种形式的贪污中饱。克扣工人工资的情况在江南制造局已经形成惯例。一九○三年时，江南制造局提调李平书为了表白自己的“政绩”，居然把“工资实足发给，不扣钱码”作为“政绩”的重要内容，可以想见当时江南制造局内一班封建官吏克扣工人工资的严重程度。他们贪污中饱的手法更多，例如：贪污外省委托制造军械的工料费，购买外国军火、机器和原材料的双九五回扣，以及采购物料时以次充好、虚报价格，领用物料时多领少用、私用私卖，虚报工料账目，等等。这些贪污账是无法算的。他们住的是局里的“公馆”，用的器物都到局里拿，还任意驱使工人为他们服役。这一群封建官吏每天到局例行“公”事之后，就坐着漂亮的马车出外，、赌博、摆酒请客。他们还借这些场合干贪污纳贿的勾当②。至于在局里称王称霸的那些外国侵略分子，平时穷奢极侈、糜烂不堪的生活，同封建官更相比，那就更有过之而无不及了。

江南制造局工人，不仅过着牛马不如的痛苦生活，而且由于封建官更只知欺压工人，①当时用银两，重量成色极不统一，有库平（各级政府收税的标准）、关平(海关收税的标准）、漕平（原征漕米折银的标准）、市平（市场通用的标准）等名目，而市平各地又不同，十分素乱。湘平即湖南的市平，略小于库平，比例是库平1两=湘平1.0363两。②参见江南制造局总办赵浜彦给魏光焘和张之洞的票帖。载《江南制造局移设芜湖各疏稿》第89一91页。只想多捞银钱，只图荒淫无耻的生活，根本不管工人的劳动条件，因此工人在生产劳动中，随时有丧失生命的危险，有被开除失掉生计的威胁。仅从当时报上反映的零星资料，工人在劳动中因机器设备不好而被轧死、压伤的就有多起。例如：一八七一年八月，一工人被机器上的皮带卷起摔伤致死①，一八九九年钢厂工人王月标为机器轧伤而死，一九○○年钢厂一工人被钢板压死②，一九○三年炮厂工人李阿四被机器轧死，钢厂工人陈鹤亭被机器轧伤，等等③。甚至发生一次多人受伤的事故一一一八九七年六个工人同时被机器轧伤④。这些是有报可查的。更大量的工人死伤的材料，是不见诸报端的。封建官吏视工人如同草芥，只知从工人身上榨取更多的血汗，而不采取任何劳动保护的措施。工人因工受伤残废，还要遭受失业的痛苦；因工死亡，要得到一口薄皮棺材和很少一点丧葬费，还得听凭封建官吏发落，至于遗下的孤儿寡妇，封建官吏就更不管死活了。而那些封建官吏因为过度荒淫而死后，却有大量的“抚恤金”。连职位最小的“司事”死后亦有大量“抚恤金”。文案处司事景麒病死，“于正款中提出规元银二千两存庄生息，赡养孤寡”③。“司事”在江南制造局中是最起码的“官”，死后尚且如此，其他“委员”、“提调”、“会办”、“总办”死后的“抚恤金”那就更多了！

封建官吏以各种借口裁减工人的事是经常发生的。除了以莫须有的罪名个别开除工人外，还有成批的“裁减”。据一八九五年到一九○四年的记载就有多次：一八九五年和一八九八年借口“经费困难”两次裁减工匠多人，一八九九年借口有些工匠“手艺低”而“工食银高”，又裁了一批，一九○一年借口“时事多艰”一次裁减工匠约二十名，一九○四年以“不堪任用”为名开除弹药厂工匠胡某等八人⑧。在当时黑暗的封建统治下，江南制造局工人得不到任何生存的权利，即使当牛做马，也是朝不保夕。封建统治者在需要时，用棍棒逼得工人累断筋骨；而当他们感到不能符合需要时，就可以托词借故，把工人一脚踢上街头。

工人的英勇反抗斗争

中华民族是一个有光荣革命传统的民族，中国工人继承和发扬了这个光荣传统。封建统治阶级对于江南制造局工人的残酷的经济剥削和政治压迫，追使工人多次地进行反抗斗争。①《上海新报》同治十年（1871年）八月初七日。②《新闻报》光绪二十六年（1900年）三月初八日。③《新闻报》光绪二十九年（1903年)六月十五日。④《申报》光绪二十三年（1897年）五月初八日。5）《江南制造局移设芜湖各疏稿》第61页。?《江南制造局记》卷4会计表，第19一20页。《新闻报》光绪二十七年（1901年）二月初二日。⑧《新闻报》光绪三十年（1904年）九月初四日。

根据现有资料，在江南制造局创办后的最初四十年中，工人曾为反对延长劳动时间、要求增加工资、反对裁减工人和反抗封建压迫，先后在一八八三年、一八八五年、一八九○年和一九○四年进行了四次重大的斗争。这些斗争表明工人的反抗在逐步发展，由说理、怠工一直发展到罢工。一八八三年新任总办潘露突然公布延长工人的劳动时间，激起了各厂工人的不满，工人们三三两两在自已居住的草棚里、在老虎灶的小茶馆里，串连商议，控诉封建压迫。一些敢于斗争的工人分头在各厂工人中发动，约定时间齐集到办公厅去找总办讲理。潘露风闻工人反对，怕事态闹大，事先曾叫手下的官吏利用同乡、旧部的关系去“开导”、威胁，妄想在工人斗争烈火还未燃烧起来之前就加以扑灭。但这是徒劳的，斗争终于爆发了。到了约定的时刻，各厂工人纷纷向办公厅涌来，找潘露讲理。一向骑在人民头上作威作福惯了的潘露，开始看工人来得不多，以为虚声桐吓几句就能把工人的反抗镇压下去，于是在几个“委员”、“司事”的保护下，他站在办公厅的门口，喝问为头的是谁？扬言要严加惩办，命令工人各自回去干活。工人根本不理他这一套，你一言，我一语，象一发发枪弹向他射去，问得潘露张口结舌，无词以对。这时，其他工人也都从四面八方向办公厅涌来。工人越聚越多，声势越来越大，吓得这个家伙十分紧张，连忙叫人把军警调来。一批批荷枪实弹的巡警营、炮队营的清兵，在官弃督带下，如临大敌，赶到办公厅来，镇压工人。这次斗争虽然遭到了清军的镇压，但在这样一个有几百个清兵和几百个封建官更的层层统治和压迫，被封建统治者称为“军需命脉”的江南制造局，工人敢于起来同堂堂三品顶戴的“总办”作面对面的斗争，并且斗得他理屈词穷，不得不乞灵于武力，这件事本身就有着重要的意义。这个斗争表明了在中国人民反帝、反封建斗争的革命队伍中，增添了新的最革命的力量。这个斗争也教育了工人，使工人懂得同统治和压迫他们的封建官更是讲不通道理的，只有团结起来进行斗争，才能发挥一定的力量。一九○四年水雷厂工人的罢工斗争是一场直接反对统治者的斗争。七月初五日（农历)早上，“委员”李某殴打龚姓工人，引起了全厂工人的愤怒。封建官更打工人，在先原是极平常的事，这时却不容他放肆了。工人们一个个挺身而出，指斥李某。这个姓李的“委员”还想要威风，倚势压人，咆哮得很凶。结果更激起了工人的愤概，全体停工，包围了这个家伙。一向作威作福欺压工人的李某，第一次尝到了工人斗争的厉害，吓得他脸上一阵青一阵白，满头黄豆般大的汗珠直淌，浑身筛糠似地抖个不停。提调李平书闻信赶来，命令工人复工，听候查明原因处理。工人坚决表示不惩办李某决不复工。正相持不下，幕后指挥的老奸巨猾的总办魏允恭出场了。他先把匠首（领班）许炳、谢文森、查巧生等叫去训斥，要他们立即带领工人复工，不复工的要开除。但工人没有被吓倒，反而斗得更凶。什么“总办”、“提调”，都不在工人眼里。魏允恭这一着失败了，为了平息群愤，求得早日复工，不得不亲自跑到水雷厂假地当着工人的面申斥李某一番，并宣布撤李某的职。但事后，魏允恭就对工人进行反攻倒算：全厂工人被罚了五天工资；罗应龙、陈纪林、陈宝荣等六名站在斗争前列的工人，被指为为首闹事，送“发审处”查办①。那个“委员”李某只是换了个地方，①据光绪三十年（1904年）八月二十-一日《新闻报》报道。调到龙华火药厂仍旧当他的“委员”去了。这次斗争虽然遭到了反攻倒算，但毕竟长了工人的志气，灭了封建官更的威风，显示了工人自已的力量。

尽管这时的斗争还是自发的，有的遭到镇压而失败，有的虽得到暂时的、局部的胜利，随后又被反攻倒算，但是，斗争的意义是重大的。正如毛主席指出的：“他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。在殖民地半殖民地的中国，没有欧洲那样的社会改良主义的经济基础，所以除极少数的工贼之外，整个阶级都是最革命的。”每次斗争都教育和锻炼了工人，为继续开展斗争提供了各方面的经验。尤其重要的是，这些斗争在社会上和政治上发生了积极的影响，震撼着依靠帝国主义支持而苟延残喘的清朝封建统治，为近代中国人民革命运动增添了新的光辉。特别是一八八三年的工人斗争，它是江南制造局上空爆发的第一声春雷。一八九○年的斗争则标志着工人的斗争开始达到了一个新的水平。当时，英国资产阶级在华的《北华捷报》惊呼：“工人罢工在今天世界上已是普通的事，它在中国也出现了，本不为奇。然而，我们不能预料罢工的方法和英国完全相同。”英国工人的斗争，从被坏机器、个别工人进行反抗发展成为有组织的工人罢工，经历了半个多世纪的时间。恩格斯非常重视英国工人的罢工斗争，给予了很高的评价，认为英国工人的斗争，是“比资产阶级圈子里这种卖弄掺了水的社会主义的短暂的时髦风尚重要得多的”。一八九○年，中国的政治经济情况完全不同于当时的英国。英国已开始进入帝国主义时代，中国的资本主义刚在产生过程中。中国无产阶级还很年轻。江南制造局工人自一八六五年到一八九○年只经历了二十五年的斗争历史，但是他们的斗争方法和经历了半个多世纪斗争实践的英国工人采取的方法竟是这样的相似。不同的历史，相似的斗争方法，预示着正在成长中的中国无产阶级终究要“成为中国革命的最基本的动力”。中国无产阶级作为新的生产力的代表者，从诞生的第一天起，就不甘心受外国帝国主义和本国封建统治阶级的剥削和压迫，是最革命的阶级。工人斗争的发展，为中国人民反帝反封建的革命斗争掀开了新的一页。一个风雷激荡、浪潮滚滚的民族民主革命运动新时代，随着中国无产阶级的成长和壮大，就要到来了。

描述：

