id: f134034f60
标题：团中央写信给全国团员青年办婚事要做到“三要三不要”要节俭，不要铺张浪费　要文明，不要低级趣味　要热闹，不要讲究排场
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月十一日电　《中国青年报》十二日全文刊登《共青团中央关于提倡婚事新办给全国共青团员、青年朋友们的一封信》，团中央在信中希望青年们在办婚事时，要节俭，不要铺张浪费；要文明，不要低级趣味；要热闹，不要讲排场。

信中说:“我们十分高兴地看到，在婚姻恋爱问题上，许多青年一反剥削阶级的陈规陋习，开创了一代新风。选择爱人以志同道合为基础；办婚事以‘文明、节俭、热闹’为原则，这体现了社会主义的精神文明。同时我们也看到，有些人在旧的习俗影响下，筹办婚事时，热衷于讲排场，比阔气、慕虚荣，请客送礼，挥霍浪费。超额的花费给家庭、给亲友、给自己都带来了苦恼，有的人负债累累，婚后日子困难重重；有的走上犯罪道路，未入洞房先进牢房；有的因此轻生自杀，喜事变成了丧事。许多家长和青年对此都有难言的苦衷，许多人对凑份子随礼的风气早已不满。”

信中说:“作为八十年代的青年，如果我们不愿把自已套在封建买卖婚姻的枷锁中，不愿把自己的青春和幸福变为陈规陋习的牺牲品，那么，就让我们大家一起来坚决抵制这股歪风吧!”

信中希望青年们在婚事筹办中做到“三要、三不要”:

要节俭，不要铺张浪费。按照不同的经济条件，置办必要的家具、衣物，是无可非议的，但一定要注意勤俭节约，决不可奢侈浪费。我们需要继承革命前辈艰苦创业的精神，把主要的精力投于振兴中华的大业中去。

要文明，不要低级趣味。我们举办婚礼不拜天地，不搞迷信；闹新房，不搞粗野、庸俗的打闹；祝贺话，切忌污秽低级语言；讲仪表，不要妖艳怪态。

要热闹，不要讲排场。新婚喜事，热闹一番是人之常情。可是热闹应该有个限度。如果大吃大喝大闹，这就超出了热闹的范围。关于婚礼的形式，许多地方举办文明的集体婚礼、家庭婚礼，有的旅行结婚，有的不举行仪式，还有的由新婚夫妇种两棵树留念，我们认为都是有意义的。

团中央在信中说:“希望团的各级组织把关心和帮助青年处理好婚姻恋爱问题当做义不容辞的责任，把提倡婚事新办，当做社会主义精神文明建设的一项内容，很好地发挥共青团的组织作用。团干部、共青团员不仅自己要带头移风易俗，做青年的榜样，而且还要积极宣传新道德、新风尚，造一个婚事新办光荣，奢办可耻的强大社会舆论，同时要做深入细致的思想工作，用愚公移山的精神去移风易俗，尽可能地帮助青年解决一些实际问题。”

描述：

