id: f134a8fee2
标题：帮助教师思想改造是同学的责任
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：惠民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
惠民

思想改造运动在我们学校里蓬勃展开以来，绝大多数的同学除了自己投身于这个改造运动外，并都以热烈的心情关注着每个教师的改造学习情况，以诚恳、负责的态度向教师们提出了不少的关于改造学习上的宝贵意见，而这些意见，事实证明，无论在鼓舞教师的学习热情上，无论是在帮助教师进行自我检查与批判上，都是起着一定的积极作用的。

譬如有一位教师，经过深入的挖掘，感觉到自己存在的思想太丑恶了，“满身疮疤”，“一无是处”。于是暴露以后，意志一直消沉，对思想改造既丧失信心，对教育工作也感到无法继续下去。但是经过同学们热心的鼓励与大力帮助，终于他被感动了，他也想通了。最近他在小组上就曾含泪地说:“祖国是这样地要求我，同学又是这样地关心我，我还有什么理由再消极?我要以实际行动来回答同学，我要改，我有决心改……，”现在他正满怀信心地学习着，大家都说他变了，他自己也说:这几天来比以前变得年青了。至于教师们在进行检查、分析与批判时，由于同学们提出了积极的意见，因而使得他们进一步地认清并肯定了自己的例子，那更是说也说不完。

为什么有这样大的效果?这是不难理解的:因为师生关系毕竟是比较密切的，对教师的了解莫过于学生了。因此我们也完全可以了解:同学在整个教师思想改造中，是可以起着何等重要的作用?

但是我们必须提出的是:到目前为止，对教师学习的关心，在我们同学之间，发展得还是极端不平衡的。除了已经被我们一再批评了的那种以“旧眼光看新事”、对教师怕提意见的同学以外，现在我们还可以看到两种情况:

(一)有些三四年级的同学，照理，对教师他们是更有些意见好提的，但是，因为暑假就要毕业了，因而他们觉得大可以马虎些!反正自己就要离开这里，教师再改得好，与自己也“没啥关系”。因此他们的结论是:还是多看点书，充实一下自己。

(二)也有一些同学，看来似乎对教师是相当“关心”。但这在他是有一定限度的，这就是:仅限于教自己或自己系里的教师，别的教师则不在此列。这种思想活动，正如一位同学在小组上自己所暴露的:“别的教师又不上我的课，提他做啥?”因而，当学校里号召帮助这种老师分析批判与提供检查内容时，他则是“事不关己”“高高挂起”。

必须指出，这种一切从个人出发的思想行为是极其恶劣的，这是腐朽的资产阶级自私自利思想的一种具体反映。问题是这样的明白:今天高等教师的思想改造，已不仅仅是关系教师本身的问题，而也是关系到新中国建设前途的问题!毛主席说:“思想改造，首先是高等知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”是不是自己要毕业了，教师的改造会与自己“无关”?是不是别系科教师的改造会与自己“无关”?我们谨以诚恳的态度希望这些同学们能够从这句话中获得启发!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5262060201.JPG">

描述：

