id: f134a0d1ef
标题：调查附记
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同样的商店，同样的人员，为什么过去验光有限额，现在随到随验?为什么过去约期长，现在约期不断缩短?我们带着这两个问题，走访了红星眼镜店。

事实再一次说明，打倒了“四人帮”，生产力大解放。在“四害”横行的日子里，这个店由于受到“四人帮”散布的“阶级斗争抓好了，生产就自然而然地上去”谬论影响，无政府主义严重。验光是在暗室中操作的，有的同志认为长年累月不见阳光，既辛苦又伤身体；有的还怕钻研验光技术，会被说成走白专道路，因此两间验光间只能开一间了，顾客要验光，就要清早到店门口排队。镜片加工场工人的积极性也受到“四人帮”的压抑，门市部每天交下来三十副配镜片定单，有时还不能及时交货。

英明领袖华主席粉碎“四人帮”的伟大胜利，极大地鼓舞了全国人民。卢湾区百货公司党委深入商店蹲点，发动职工深揭狠批“四人帮”，商店党支部组织群众学习毛选第五卷，学习大庆经验，又四次带领职工去先进单位取经。同时，还要求全店职工征求顾客意见，揭矛盾，找差距，鼓干劲，订措施。现在，从工场到门市，都开展了热气腾腾的社会主义劳动竞赛。负责验光的职工，以大庆工人为榜样，不怕苦，不怕累，青年职工争着学技术，退休老职工也主动来店指导，两间验光室又都开门了，在保证质量的前提下，验光额比原来提高了二、三倍。工场里的老师傅积极性更高。眼镜片的产量比过去增加了一倍半，质量普遍提高。门市的约期从原来的三十八天、三十天，缩短到一、两个星期。柜面上的营业员也都主动、热情地做好顾客的接待工作，提高了工作效率。

现在，红星眼镜店还恢复和增设了服务项目。他们在农忙季节下乡服务，为行动不便的老贫农送镜上门；为文艺界的同志设计、定制、改装一些特殊眼镜；努力满足外宾和企业的各种要求；有的职工还主动与有关工厂联系，在工人同志的支持下，研究提高医学专业眼镜的质量。他们以自己的实际行动，在学大庆的道路上，迈出了可喜的一步。

本报记者

描述：

