id: f135492001
标题：闵行四中师生发扬革命学风学好十大文件抓紧头等大事
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闵行第四中学革命师生在学习十大文件时，联系本单位的实际，认真学习了十大总结的我党两条路线斗争的经验，提高了执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性。

他们在学习十大文件时，回顾了本校在办学道路上存在的两条路线的激烈斗争。上学期开学初，学校里一度受到社会上有些人散布的“开门办学搞多了”、“知识质量下降了”等错误论调的影响，出现了埋头业务、关门教学的倾向。学校党支部抓住批林整风这个纲，积极引导革命师生认真学习马列和毛主席著作，狠批林彪反革命修正主义路线的极右实质，狠批唯心主义和形而上学，提高了师生对无产阶级教育路线和修正主义教育路线、无产阶级产阶级的知识质量观的识别能力。中二(1)班的革命小将针对学校出现的“三脱离”的错误倾向，发扬反潮流的革命精神，首先贴出了“评开门还是关门”、“培养什么样的接班人”等革命大字报。党支部因势利导，引导革命师生展开热烈讨论，批判了学校教育工作中的错误倾向，放手发动群众走出去，请进来，使学校教育与三大革命运动结合起来。下半学期，学校里就出现了生动活泼的革命新气象。

通过学习和回顾上述战斗历程，闵行四中的革命师生，决心响应十大发出的“要继续搞好文艺革命、教育卫生革命”的伟大号召，抓紧抓好头等大事，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

