id: f136ce161b
标题：在墨西哥前临时总统希耳率领下墨西哥文化代表团抵沪刘述周副市长设宴欢迎贵宾
日期：1960-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应中国拉丁美洲友好协会邀请来我国访问的墨西哥文化代表团，在团长、前临时总统埃米略·波尔特斯·希耳率领下，昨天自北京乘火车到达上海。

前往车站欢迎的有:上海市副市长刘述周，政协上海市委员会副主席胡厥文，中国人民对外文化协会上海市分会会长、中国拉丁美洲友好协会在沪理事张春桥，中国人民对外文化协会上海市分会副会长、中华全国新闻工作者协会上海分会副会长陈虞孙，中国拉丁美洲友好协会在沪理事秦怡，中国人民对外文化协会上海市分会理事、著名胸科专家兰锡纯，上海市妇女联合会副秘书长曹舜琴，中国人民对外文化协会上海市分会理事、经济学家庞季云，中国人民对外文化协会上海市分会理事杨瑛。

晚间，上海市副市长刘述周举行便宴，招待墨西哥前临时总统埃米略。波尔特斯·希耳，以及由他率领的墨西哥文化代表团的来宾。

宴会在热烈、亲切、友好的气氛中进行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60ag020501.JPG">

<FONT class=imgaut>高保鑫</FONT>

<FONT class=imgsm>墨西哥文化代表团团长埃米略·波尔特斯·希耳(中)在上海市副市长刘述周(右一)陪同下步出车站。　高保鑫摄</FONT>

描述：

