id: f13ab40662
标题：“一心为公的好干部”李景荣——大庆英雄谱之二
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大庆党委、大庆革委会授予“一心为公的好干部”称号的李景荣，现在是大庆石油化工总厂的党委副书记、厂革委会副主任。

李景荣十二岁就给资本家当童工，十六岁下了煤窑。是共产党、毛主席把他从苦海里救了出来。一九六一年他到大庆参加石油会战，从当汽车队长、运输处长到现在，一直以铁人为榜样，坚持学习马列著作和毛主席著作，努力用无产阶级专政下继续革命的理论武装自己，发扬“革命加拼命”的精神，自觉限制资产阶级法权，成为广大干部学习的模范。

“要好好为人民服务，不能搞半点特殊”

李景荣担任石油化工总厂党委副书记之前，是运输处的党委书记兼处长。多年来，他管着大小汽车一百多辆，从没有为私事用过一次车，也没有让司机顺便捎过一样东西。每年储藏冬菜时，他周密安排车辆，把出差在外的干部、工人家的菜，挨门挨户地送去，可他自己家里的一千多斤菜，却总是让孩子们用手推车往家里运。

一九七五年冬天，他母亲患了直肠癌。要动手术的那天，管车的同志安排车子送他母亲去医院，李景荣婉言谢绝了。他说:“我们的权力是人民给的，要好好为人民服务，不能搞半点特殊。现在车少，任务多，车辆首先要用在生产上。”他硬是背着老母亲，步行一里半路，走到医院。

在“四人帮”煽起的无政府主义思潮的影响下，汽车运输战线出现过一股不正之风。这股风也一度刮到了大庆。

一次，李景荣参加大庆工人报告团从外地回来，发现特种车队副队长刘金忠和一些工人，正吵着要给运输处党委贴大字报，因为有几个干部请司机从外地捎了些东西。工人群众气冲冲地质问:“你们订的‘三条纪律’还算数不算数?”

自从参加大庆会战以来，油田上一年一度的党的基本路线教育，使李景荣对资产阶级思想的侵蚀一直保持着高度警惕。是他向运输处党委提议，根据大庆领导干部的“约法三章”，制定了运输处领导干部的“三条纪律”:一是“三老四严”，脚踏实地跟群众一起干；二是不搞特殊化，不私自用车；三是不走后门，不让司机从外地给自己捎东西。现在听说有的干部要司机捎东西，他决心要抓住这件事，对大家进行一次教育。

在李景荣的建议下，当天下午运输处党委就召开了党委会。大家回忆大庆会战的革命传统，重温大庆干部的“四个公开”和自己制订的“三条纪律”。李景荣说:我们共产党员是人民的勤务员，每做一件事，都要问问自己，是对革命有好处，还是对自己有好处?是和群众一个样，还是和群众不一样?任何时候我们都要吃苦在前。最后，他说:“搞不正之风，是资产阶级作风。我们要时时记住不脱离群众，防止资产阶级歪风邪气腐蚀我们的队伍，只要我们的队伍不变，我们就能把大庆红旗举得更高。”

“共产党人连杀头都不怕，还怕他们扣几顶帽子?!”

一九七六年元旦过后，李景荣动完手术出医院刚六天，就带着一个车队，到一千多里外的大兴安岭沾河林区去集运木材。他们到达林区那天，刚好是阴历大年三十。他不顾自己病后虚弱的身体，带着一批干部和司机战斗在兴安岭的林海雪原，只用五天时间干了十五天的活。

十六年来，李景荣以铁人为榜样，一心扑在党的事业上，哪里最需要，就在那里战斗。装卸器材的时候，他是搬运工，抢着扛；运输紧张的时候，他是驾驶员，跑在前面；车辆检修的时候，他是修理工，一丝不苟；接送上下班职工的时候，他是乘务员，扶老携幼；擦汽车的时候，他又是清洁工，埋头苦干。一年三百六十五天，他总是清晨四、五点钟就到车场、工地，晚上顶着月亮、星星回家，没有休息过一个节日和假日。

一九七三年他生病，头发胀，脸浮肿，嗓子痛得说不出话。党委三次通知他去治疗，他不去。后来，病情重了，上级党委命令他休养治疗，他才不得不休息。但是在这个期间，他从废料堆里找来一个破铁盔，做成掏粪勺，每天起早贪黑，到家属区厕所掏粪，一共积了二百多吨粪肥，群众感动地说:“老李病休三个月，干了九十天活。”

李景荣平时随身有“五件宝”:一个装着毛主席著作的书包，一根扁担，一把扫帚，一把铁锹和一把镐头。油田创业年代是这样，今天依然是这样。一九七五年他住医院时，每天早晨五点钟就起床，帮助服务员拖地板、擦桌子、洗枕巾、洗床单，医护人员都称赞他“是个老雷锋”。

“四人帮”反党集团挥动屠刀，妄想砍倒大庆红旗，咬牙切齿地咒骂大庆干部是“辛辛苦苦的走资派”，污蔑大庆干部、工人大干社会主义是“替错误路线卖命的奴隶”。用毛泽东思想武装起来的大庆油田广大干部，同“四人帮”的修正主义路线顶着干，用自己的行动批驳了“四人帮”的无耻诽谤。有一次，李景荣和一位同志议论起“四人帮”的那些谬论，他说:“咱们都是共产党员，共产党人连杀头都不怕，还怕他们扣几顶帽子?!”

“把心亮给群众，亮给党”

一九七三年春，上级党委派李景荣到石油化工总厂运输大队(运输处的前身)担任领导。那时候，运输大队是个后进单位。李景荣到职后，立即带着党委“一班人”认真学习《党委会的工作方法》，学习毛主席指示的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则。他们联系实际，把前一阶段工作中的问题，领导班子里的问题，一条一条地摆到桌上讨论，分析。李景荣在会上说:“要把心亮给群众，亮给党。我们要搞光明正大，要团结，这样，修正主义就钻不了空子。”党委会根据运输大队的特点，订出了“三条纪律”，并把党委会的这个决议告诉全体职工群众，让大家监督。

几年来，李景荣带头执行党委的决议，按照党的原则办事。领导班子里对有的问题有不同的看法时，他们就学习毛主席的有关教导，由党委书记、副书记带头进行调查研究，统一认识，统一行动。李景荣常说:“党委会的‘一班人’，书记和委员之间，要互帮互学，互相支持。”

在李景荣的带动下，运输处党委坚持季季总结，年年开门整风，很快成为一个坚强的战斗指挥部。在深揭猛批“四人帮”的反革命罪行时，运输处的干部、工人回顾本单位的战斗历程时都说，运输处所以能够跨入先进行列，就是因为有李景荣这样的好“班长”，带领党委会坚持贯彻执行毛主席的革命路线，做到一心为公，把心亮给群众，亮给党。

新华社记者

(据新华社大庆一九七七年四月一日电)

描述：

