id: f13b6eb658
标题：本市举行热烈庆祝“三八”国际劳动妇女节大会动员广大妇女认真学好无产阶级专政理论中共上海市委、市革委会领导同志和各条战线的妇女代表参加了大会　大会强调要发动广大妇女继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，为实现四届人大提出的宏伟目标而大干快上
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，在批林批孔运动深入发展的大好形势下，昨天下午，本市各条战线的一千七百余名妇女代表，在市革委会礼堂举行隆重集会，热烈庆祝全世界劳动妇女团结、战斗的光辉节日——“三八”国际劳动妇女节。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了大会，并讲了话。市妇联的领导同志也在大会上讲了话。市革命委员会各组办、各区、县、局和文教、财贸、科技、卫生系统党委分管妇女工作的同志参加了大会。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大上海妇女的代表，在昨天的大会上表示决心和男同志一起，进一步认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述和主要著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，本市广大妇女认真学习、刻苦钻研，从理论和实践的结合上不断提高对巩固无产阶级专政重要性的认识，加深了对党的基本路线的理解，坚定了把无产阶级专政下继继革命进行到底的信心和决心。不少女同志在学习中能联系实际批判资产阶级法权观念，批判资产阶级思想，批判自发的资本主义倾向和剥削阶级的意识形态。在广大妇女中，自觉地同旧传统观念决裂的动人事迹不断涌现。

在昨天的大会上，上海第五棉纺厂妇女工作小组的代表向大会介绍了她们厂的妇女为巩固无产阶级专政而努力掌握革命理论的事迹，她的发言表达了全厂女工的共同心愿:“纺织女工心向党，学习理论辨方向，革命路上大步走，风里浪里不迷航。”上海机务段女子乘务组十五名女同志，平均年龄只有二十岁，她们在今年三月作为我国第一代内燃机车女司机，英姿飒爽地登上机车驾驶台，驾驶着机车奔驰在上海到南京的铁路线上。金山县金卫公社八二大队的妇女在全大队连续十七年夺得农业高产稳产的战斗中，充分发挥了“半边天”的作用。这两个单位的代表在大会上的发言，充分说明了一条真理:“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”在毛主席、共产党的领导下，新中国的妇女创造了前所未有的伟大业绩。南市区唐家湾街道大兴里委和黄浦区三八旅社的代表，向大会介绍了他们单位的妇女用无产阶级思想占领里弄思想文化阵地，和自觉抵制资产阶级思想腐蚀、大立无产阶级新风的经验。上海市第六人民医院门诊部的妇女占职工人数的百分之八十，这个单位党支部的代表在会上介绍了她们的战斗事迹，她的发言也反映了战斗在上层建筑其他各个领域的广大妇女为坚持对资产阶级实行全面专政而努力作战的坚强决心。

大会指出，当前，一个学习无产阶级专政理论的热潮正在全市兴起，各级妇女组织和妇女工作干部一定要带头学，力求学得多一点，学得好一点。要牢固树立党的观念，紧紧围绕党的中心任务，搞好妇女工作，努力发挥党的助手作用。要在党的一元化领导下，动员广大妇女投入这场伟大的学习运动，并且注意总结妇女中的先进思想和先进事迹，及时交流推广。要发动广大妇女，把批林批孔运动继续普及、深入、持久地开展下去。对林彪反对无产阶级专政的反动谬论，对反动的孔孟之道，要继续深入批判。对林彪、孔老二散布的“男尊女卑”等反动思想，要继续清除它的流毒。

今年是第四个五年计划的最后一年，大会要求各条战线的妇女要为搞好社会主义革命和社会主义建设，为实现四届人大提出的宏伟目标而大干快上。妇女工作干部要注意爱护广大妇女的社会主义积极性，做好妇女“四期”的劳动保护工作。各级妇女干部要在党组织领导下，做好幼托工作，及时了解、关心和反映广大妇女的合理要求，逐步解决她们的实际问题，使她们在社会主义革命和社会主义建设中发挥更大的作用。

描述：

