id: f13bd24f2e
标题：原全国文联副主席、著名爱国作家、人民艺术家老舍先生骨灰安放仪式在京举行邓小平、李先念副主席等送了花圈　吴德主持仪式　沈雁冰致悼词
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,李先念,林彪,廖承志,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月三日电　原中国文学艺术界联合会副主席、我国著名爱国作家、人民艺术家老舍先生，受林彪、“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论的摧残迫害，于一九六六年八月二十四日不幸逝世，终年六十七岁。一九七八年六月三日，在北京八宝山革命公墓为老舍先生举行了隆重的骨灰安放仪式。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫、吴德，中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚，人大常委会副委员长郭沫若、蔡畅、邓颖超、廖承志、周建人、许德珩、胡厥文，国务院副总理王震，中央军委负责人罗瑞卿，政协全国委员会副主席沈雁冰、杨静仁、童第周送了花圈。送花圈的还有人大常委会、政协全国委员会、中国文联、中国作家协会、中共北京市委、北京市革委会等单位。

人大常委会副委员长吴德、邓颖超、廖承志，政协全国委员会副主席、中国文联副主席、中国作家协会主席沈雁冰，政协全国委员会副主席康克清、杨静仁，政协全国委员会秘书长齐燕铭参加了骨灰安放仪式。

老舍先生的骨灰安放仪式由吴德主持，沈雁冰致悼词。

悼词中说，我们怀着沉痛和怀念的心情，深切悼念我国著名作家老舍先生。

老舍先生原名舒舍予，北京市人，一八九九年出生于城市贫民家庭。抗日战争时期，老舍先生曾主持中华全国文艺界抗敌协会，在周总理直接关怀和帮助下，为团结和组织广大文艺工作者参加抗日宣传等方面的工作作出了积极的贡献。后来到美国讲学并进行创作。一九四九年应召回国后，老舍先生热情地投入新中国的各项工作，曾任政务院文教委员会委员，全国人民代表大会代表，政协全国委员会常务委员，中国文联副主席，中国作家协会副主席、书记处书记，北京市人民委员会委员，北京市文联主席等职。

老舍先生是著名爱国作家。他把一生贡献给了祖国的文学艺术事业。他在创作上积极勤奋，著作丰富。解放前，他写了《骆驼祥子》等许多文学作品，对旧社会进行了揭露和批判。新中国成立后，毛主席的革命文艺路线给了他新的艺术生命。他以高度的创作热情，夜以继日地工作，创作了话剧《龙须沟》、《春华秋实》，小说《无名高地有了名》和其他各种形式的许多文艺作品，受到广大人民群众的热烈欢迎和喜爱，在国内外享有崇高声誉，被荣称为“人民艺术家”。

悼词说，老舍先生拥护伟大领袖毛主席，热爱敬爱的周总理，拥护中国共产党，热爱社会主义。他认真学习马列和毛主席著作，以周总理关于“活到老，学到老，改造到老”的教诲为坐右铭，严格要求自己。老舍先生经常注意对青年文艺工作者的培养。他热心参加社会活动，在党的领导下，他在团结作家、画家、艺人以及国际文化活动上，也作出了有益的贡献。他生活作风简朴，平易近人，这些都是值得我们学习的。

老舍先生是拥护并积极参加无产阶级文化大革命的。运动刚开始，就写信给伟大领袖毛主席表示拥护。但是由于卖国贼林彪和叛徒江青炮制“文艺黑线专政”论，摧残和打击广大文艺工作者，老舍先生身心遭到严重摧残，被迫害致死。

悼词说，老舍先生的不幸逝世，使我们失去了一位优秀的作家。我们为失去这样一位老作家、老朋友而感到十分悲痛。我们要学习老舍先生热爱毛主席、热爱周总理、热爱中国共产党、热爱社会主义祖国、热爱劳动人民的精神，学习他勤勤恳恳、埋头苦干、任劳任怨的工作态度，学习他艰苦朴素、谦虚谨慎、平易近人、联系群众的优良作风，学习他热爱劳动、力求进步、勇于创造，把毕生精力献给祖国文艺事业的坚强意志。我们要化悲痛为力量，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的旗帜，深入批判“四人帮”的反革命修正主义路线，批判“文艺黑线专政”论，为实现新时期的总任务，为繁荣社会主义的文艺创作而努力奋斗!

参加骨灰安放仪式的还有中共中央、国务院、北京市以及其他有关部门负责人、老舍先生生前友好张平化、黄镇、王昆仑、华罗庚、严济慈、周培源、赵忠尧、胡乔木、罗专长、王芸生、李初梨、沙千里、钱昌照、童小鹏、刘复之、周巍峙、贺敬之、王阑西、林默涵、李一氓、张致祥、邓力群、章文晋、缪海稜、贾庭三、毛联珏、李立功、舒自清、肖从方、富贵花、胡奎泽、于法真。

出席中国文学艺术界联合会全委扩大会议的代表傅钟、周扬、夏衍、巴金、刘白羽、张天翼、任白戈、曹禺、陈荒煤、欧阳山、谢冰心、张光年、吕骥、徐平羽、贺绿汀、周立波、于伶、姚雪垠、吴楚帆、廖一原等；老舍先生的夫人胡絜青和亲属，以及有关单位的干部、群众代表七百多人，参加了骨灰安放仪式。

描述：

