id: f13b5090db
标题：鲁迅的革命警觉
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：肖鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖鼎

无产阶级革命家鲁迅，在同国内外阶级敌人斗争中，始终保持高度的革命警觉。他坚定地站在无产阶级立场上，用马克思主义的辩证唯物论观点观察和分析问题，具有十分敏锐的政治眼光和洞察能力。

大家知道，对于钻进革命营垒，大搞“格杀革命”反动勾当的“四条汉子”，鲁迅是早有警觉的，看透了他们“大半不是正路人”，甚至怀疑他们是否系敌人所派遣，针锋相对地同他们展开了斗争。鲁迅在他的许多战斗的杂文中，深刻地剖析了阶级敌人的反革命捣鬼手法，诸如:明里一套，暗中一套；造谣诡辩，诬蔑诽谤；颠倒是非，混淆视听；甜言蜜语，笑里藏刀；玩弄阴谋，施行骗术，等等。正因为鲁迅对内外敌人深有警觉，及时识破，战而胜之，所以他们虽然“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有”。革命人民有了革命警觉，革命的敌人就无从施其伎了。

鲁迅在对敌斗争中之所以能保持高度的革命警觉，首先是因为他始终站在无产阶级和人民大众的立场上，善于透过现象，看到敌人的骨子里。一九三二年五月，即在德国法西斯一九四一年六月发动侵苏战争前的九年，鲁迅就警觉到帝国主义势力准备进攻斯大林领导下的社会主义苏联，因而猛烈地抨击和及时地揭露了帝国主义的罪恶阴谋和反动嘴脸。鲁迅深刻地揭示了现代战争产生于帝国主义这一科学真理，看清了帝国主义的本质。鲁迅说，社会主义国家愈强大，帝国主义愈急于要进攻，因为它们愈将趋于灭亡。

鲁迅之所以有高度的革命警觉，还因为他善于用马克思主义的阶级分析方法，来观察国内外阶级敌人同无产阶级、革命人民之间的根本对立和生死斗争。鲁迅指出:“帝国主义和我们，除了它的奴才之外，那一样利害不和我们正相反?”阶级敌人属于衰败和垂死的阶级，“它们自身正在崩溃下去，无法支持”，它们妄图挽救自己的末运，维护他们的剥削制度。而我们无产阶级和广大人民群众，则一定要消灭剥削制度和剥削阶级，“这才也是我们自己的生路!”人民群众同帝国主义、反动派是“利害完全相反的”。因此，鲁迅一贯用他锋利的笔作刀枪，狠狠地刺向资本主义旧世界，刺向嗜血成性的帝国主义及其走狗，善于识破他们“恶鬼的本相”。

帝国主义及其走狗总是玩弄一套欺骗手法的。鲁迅指出，不要上它们的“谣诼”和“诓骗”的当。什么“公正的面孔”，什么“满天飞舞”的“正义、人道、公理之类的话”，都休想骗过无产阶级和革命人民的眼睛。我国人民为革命而斗争，前赴后继，积累了丰富和宝贵的经验。正如鲁迅当年所说的:“被帝国主义及其侍从们真是骗得长久”的革命人民，从此“不再受骗”!

四十年过去了。如今，无产阶级对敌斗争的经验更加丰富，力量更加强大。当前，我们正处在帝国主义和无产阶级革命的时代，由于全世界无产阶级和革命人民的共同努力和斗争，斗出了大好形势。但是，我们清醒地看到:帝国主义决没有放弃侵略和扩张的野心。帝国主义和社会帝国主义正在采用更加狡猾和欺骗性更大的手段，妄图实现其阴谋目的。对此，我们一定要保持高度警惕。伟大领袖毛主席说，“世界将走向进步，决不是走向反动。当然应该提起充分的警觉”。“我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎”。我们要学习鲁迅的无产阶级革命警觉，在胜利的新形势下常备不懈，坚持“深挖洞，广积粮，不称霸”，为巩固和加强我们无产阶级专政的社会主义国家和支持全世界人民的革命斗争而奋斗。

描述：

