id: f13ca40275
标题：薛秀宝和其他女青年一起，冲破旧习惯势力的束缚，团结全大队妇女投入社会主义建设，发挥了半边天作用，成为——移风易俗的尖兵
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识青年薛秀宝，一九六九年三月来到内蒙古自治区托克托县左家营大队插队落户。第二年冬天，县委号召变冬闲为冬忙，迅速掀起农业学大寨的新高潮。小薛和青年小组发出倡议:战三九，斗严寒，大搞农田基本建设，春节不回上海，坚持战斗不下火线。他们的行动得到了县委和大队的支持。左家营大队决定开凿黄灌渠，引黄河水进村。小薛和女同学冲破当地妇女冬季不出工的旧习惯势力，和男同志一起投入了火热的战斗。

一九七一年，小薛光荣地加入了共青团组织，并被推选担任了三队妇女队长。她针对队里有些妇女婚后不参加田间劳动的情况，决心发动妇女到生产战线上去，为农业学大寨增添力量。她抓紧晚上和中午休息时间，挨家挨户做思想工作，和妇女们一起批判刘少奇所散布的“妇女无用”的谬论，忆旧社会妇女受封建“四权”压迫的悲惨遭遇，使她们认识到新中国妇女应该冲破旧习惯势力的束缚，发挥半边天的作用。在小薛的带动下，妇女们纷纷走出家门，投入田间劳动，出勤率由二十多人增加到四十多人。农忙时，她还在大队党支部的支持下，办起了大队第一个农忙托儿所，使妇女更加安心参加田间劳动。

为了夺取一九七三年的农业丰收，这个大队在一九七二年冬季掀起了造肥热潮，大搞秸秆还田，沤制肥料。小薛心想，如果每天把每家每户的尿收起来，积少成多，这不是一个很大的肥源吗?在大队党支部的支持下，她和另外几个女青年组成了担尿小组，每天清早，挨家挨户去收集。开始，有人讽刺说:“大闺女家，清早起来串门倒尿盆，真少见。”面临这场考验，小薛与全组同志一起，学习毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，认识到她们收尿，不仅是为夺取农业丰收贡献力量，而且是在向剥削阶级的旧传统观念宣战。此后，她们坚持每天挨户倒尿，为大队收集了大量肥料。

根据社会主义建设事业的需要，大队曾两次推荐小薛进工厂，又连续两年推荐她上大学，但她都坚决要求留在农村。她自豪地说:“我要为建设大寨式的左家营大队贡献出自己的力量!”

上海市赴内蒙学习慰问团一分团

描述：

