id: f13d408414
标题：假如雷锋还活着
日期：1983-3-9
是否是时间段：false
作者：陈晨俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晨俊

有位同学从湖南老家探亲回来，谈起了当地青年农民在议论着这样的问题:假如雷锋还活着复员回来，在实行责任制以后会怎么做?这个问题提得很有趣。我想，雷锋肯定会帮助困难户耕种责任田，肯定会用自己的技术帮助社员修理农机具，或许他还会用复员费办起乡村俱乐部，小青年还要选他当团支部书记。雷锋助人为乐，一定会组织青年助耕队，使村里所有困难户、五保户和军烈属春耕不愁种，秋割不愁收，生老病痛有人问，柴米油盐有人送。雷锋从小吃苦，能苦干实干，又会开汽车、拖拉机，又懂得节俭持家，他一定会成为象湖北杨小运那样，每年给国家交万斤粮的“冒尖户”呢。

我想，这大概不会是想入非非。据报载，到去年年底为止，全国青年助耕队和学雷锋小组，已发展到五十六万个之多，仅我们上海，就有青年服务队和各种关心小组三万多个。事实说明，尽管经历了十年内乱，但是雷锋精神已经深深扎根人民心田之中。

目前，改革之风吹遍全国各个角落，以承包为主要内容的生产责任制，在实践中发展，并开始显示出它的威力。有的青年说，现在只要请“老包”，不要学雷锋，请了“老包”可以发财，学雷锋又要搞义务。照这么说，似乎搞责任制搞改革就不要学雷锋了。我们都知道，改革是开创新局面的保证，是现阶段在实践上发展共产主义运动的重要内容。所以，改革也必须以共产主义思想来指导，在实行承包责任制以后，更要提倡雷锋精神，集体主义思想。卢湾区斜桥街道有个修理自行车的个体户青年，叫虞惠和，他在最近本市开展的学雷锋做好事活动中，又挂出“为您服务”的牌子，免费为残废、孤老、烈军属和离休老干部修理车子。过去讲个体，人们往往习惯于和营私谋利连在一起，好象个体户与学雷锋是风马牛不相及。但是，虞惠和，还有篆刻个体户、残废青年蔡天石等许多个体户青年，敢于同自私自利的腐朽的剥削阶级思想挑战，展现出八十年代青年的精神风貌。人是需要有一点精神的。人生一世，有多方面的需求，既有物质的，又有精神的。这些青年为他人付出了劳动，但是却得到别人所体会不到的快乐与安慰，用劳动换来了精神的升华。就这个意义上讲，这些青年不仅“付出”了，而且“获得”了。如果一味追求钞票，追求物质享受，没有精神支柱，就如同行尸走肉，失去了人存在的价值。

改革是为了建设有中国特色的社会主义现代化强国。这个“中国特色”，包含着雷锋精神的光彩。现在，雷锋确实“活”着，他活在人民和青年的心中，人民之中确实有许多活雷锋。但愿人长久，处处有雷锋。

描述：

