id: f13ded44a3
标题：扎根新疆二十载　历尽艰辛志不移李树贤用新技术育出良种蔬菜
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京七月十九日专电　新疆石河子蔬菜研究所所长、石河子科协主席李树贤，二十年来，积极引进、推广、应用新技术，进行科学研究工作，对当地蔬菜生产的发展做出了突出的贡献。他培育的制干线椒新品种“石线一号”、“石线二号”和菜椒新品种“石河子牛角椒”，以及四倍体甜瓜品系“石甜401”分别荣获原农垦部科研成果奖。中共石河子市委和农工商联合企业党委，授予他优秀共产党员和建设社会主义精神文明标兵的光荣称号。

李树贤毕业于西北农学院，本来可以留在陕西农科院工作。但是，他主动报名来到了新疆。进疆一年多来，他克服重重困难，解决了温床育苗的几个关键问题，使蔬菜温床育苗技术迅速在垦区内外推广应用，使当地喜温蔬菜的上市期一下子提早了一个多月，产量也大幅度增加。他先后引进瓜菜品种六百多个，推广应用了五十多个。

“文化大革命”中，李树贤受到迫害。但是，他仍然一边劳动，一边继续进行常规育种试验，积极推广塑料大棚栽培新技术。同时，又着手进行同源多培体育种研究。他四处奔走，查资料，找药品，借器材，到处争取人们的帮助。白天，地里要干活，实验只能在夜里和星期天进行。没有实验室，夏天就在种子库房点起马灯看显微镜。蚊子、小咬从没有纱窗的窗口成群扑进来，叮在他身上，一拍下去，血糊糊一片。冬天仓库里滴水成冰，只好搬到家里。一间二十平方米的小屋，住六口人，只能等更深夜静孩子们睡着了，才能开始他的研究工作。在十分困难的条件下，他在不到两年的时间内，做了上万张染色体的片子。

粉碎“四人帮”以后，李树贤的科研工作进入了一个新阶段，他的研究成果不断地在生产上发挥作用，其中两个线椒品种已成为重要的出口品种。他的学术水平也不断有所提高。他的关于蔬菜育种新途径的三篇学术论文以及《四倍体茄子诱变效果》等论文，引起学术界的很大兴趣。

蔬菜研究所在李树贤同志领导下，积极为少数民族地区经济发展服务。目前共承担了三十一个科研课题，其中有四项为全国攻关或协作课题。现已取得了十六项重要成果。四年来，他们还繁育推广了各种蔬菜良种，除满足本地需要外，支援了全国二十五个省区一百三十五个单位。

(本报驻京记者)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\07\837K011601.JPG">

<FONT class=imgsm>李树贤在西瓜地里观察生长情况。

新疆石河子地区科协供稿</FONT>

描述：

