id: f13fcb322f
标题：《澳大利亚共产党人》强调在实践中学习马列主义号召加强群众工作开展反美斗争指出毛主席的《实践论》和《矛盾论》应当成为澳大利亚所有马列主义者的手册
日期：1966-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　墨尔本消息:澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)刊物《澳大利亚共产党人》一九六五年第十六期发表题为《共产党人必须同群众在一起》的文章，号召澳大利亚共产党人加强群众工作，开展反对美帝国主义的运动，为澳大利亚真正的民族独立而斗争。

文章首先指出了澳大利亚当前的主要敌人是美帝国主义，指出了在澳大利亚做群众工作的方向是使百分之九十的人民联合起来反对美帝国主义。文章说:“今日的澳大利亚呈现出一幅反对美帝国主义的斗争日益高涨的图景。如果夸大进行这种斗争的自觉性的程度，那是十分错误的；但是如果看不到人民斗争的方向是在集中和发展反对美帝国主义的斗争，那就更加错误。……这个矛盾的一面，垂死的一面，是美帝国主义者及其在澳大利亚的卑鄙走狗孟席斯之流；矛盾的另一面是人民，即工人、农民、店员、中产阶级和资本家的某些阶层。”

“这个矛盾的日益成长和发展的一面是人民，其基础是工人阶级。现在可以绝对肯定地说，这一矛盾将在有利于人民、不利于美帝国主义的情况下得到解决。我们提出，百分之九十的人民联合起来进行反对美帝国主义的斗争，争取真正民族独立。”“今天在澳大利亚，占有和控制生产资料，即工厂、土地、船只、矿山等等的人不到百分之十。这是事实。在这百分之十之中，的确，起决定作用的占有者不是英国人就是美国人。”

“百分之九十的人的利益在于摆脱这不到百分之十的人的枷锁。由于这不到百分之十的人受到美帝国主义者的控制，而美帝国主义者把澳大利亚卷入自己的肮脏计划，并且在这个过程中毁掉每个澳大利亚人，因此这百分之九十以上的人的决定性的主要敌人是美帝国主义。正在加强控制澳大利亚的美帝国主义者企图利用澳大利亚和澳大利亚人，使之在今天世界最重大的矛盾中站在美帝国主义者一边。那就是说，他们利用澳大利亚和澳大利亚人来反对亚洲(以及非洲和拉丁美洲)各国革命人民。但是，这百分之九十以上的澳大利亚人的利益是在这个矛盾的另一边。那就是说，百分之九十以上的澳大利亚人要同亚洲各国革命人民一起反对美帝国主义者。他们有着共同的敌人。”

“百分之九十以上的澳大利亚人的真正利益无疑是反对美帝国主义，要求澳大利亚真正独立。”

文章指出，即使在澳大利亚执政党——自由党和乡村党内部，也充满着矛盾。在自由党中，“尤其是表现为领导和普通党员之间不断加剧的利害冲突。无疑，被这个党影响的人，将越来越多地加入反对美帝国主义的潮流”。乡村党也“将发生分化，而且许多追随者已经参加或将参加到反对美帝国主义的伟大风暴中去”。至于工党，矛盾就更加尖锐，这个党“内部的基本矛盾，一定会把工党摧毁。这个党的许多追随者已经参加、正在参加或者将要参加反对美帝国主义的潮流”。

文章接着批判了忽视群众工作，只看到议会斗争的修正主义做法。文章说:“议会和议会政党只是澳大利亚人的实际生活的一部分。人们决不要着了议会和议会政党的迷。它们是澳大利亚现实的一部分，但只是一部分。这样说并不是低估议会斗争的作用，而是正确地看待它。马克思列宁主义教导我们要看到一切。存在着比议会更重要的人民活动的广大领域。”

文章接着列举了澳大利亚的工人、农民、青年、妇女的组织和他们在政治和经济战线上的斗争，并且指出:“所有这些人民的组织和斗争构成澳大利亚今天的现实。起决定作用的部分是产业工人阶级，可以指望它斗争得最坚决。它将影响其他一切斗争，而其他一切斗争都是重要的。从根本上来说，所有这一切斗争的方向都是由百分之九十以上的澳大利亚人同美帝国主义及其在澳大利亚的走狗之间的矛盾决定的。那就是潮流的方向，那就是鱼游动的方向。……马克思列宁主义者必须同这些鱼一起游，并且给它们指导。”“修正主义是宗派主义的。因为群众不接受修正主义的政策，因而修正主义的追随者就愈来愈退到自己的圈子里去。”

文章号召党的干部和党员深入地进行群众工作，以适应反对美帝国主义的斗争的需要。文章说:“反对美帝国主义的运动的发展要求我们做越来越多的群众工作。我们党的干部必须是同群众工作的整个领域联系在一起的群众工作者。……每个人都有能力作群众工作，都会解决问题，分析矛盾，判断矛盾发展的去向。”

文章强调，要作群众工作就必须加强马克思列宁主义修养。它说:“群众路线、群众工作要求人们思想上充满马克思列宁主义，要求他们除了共产党的群众工作以外就没有其他的一切。他们的工作是和党的政策联系在一起的。这不是别人的群众工作，而是我们(共产党人)的工作。这就要求党的组织越来越强大，一定要在牢固的思想基础上建立起更加有效的联系。”

文章要求澳大利亚共产党人不断对澳大利亚情况进行调查研究，在实践中学习马克思列宁主义。它说:马克思列宁主义者需要在实践中经受具体的锻炼，不断提高自己的认识。文章还指出:“毛泽东的《实践论》和《矛盾论》应当成为澳大利亚所有马克思列宁主义者的手册。”

文章最后强调要建立一支立足在群众中、为群众服务的干部队伍，学习中国共产党的革命传统，使澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)充满马克思列宁主义思想、战斗精神和革命精神。

描述：

