id: 87eb5b901e
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.3.23
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：工人造反报 1969.3.23
书籍作者：

正文：
卫人艺及报毛主席语录

要认真总结经验习这我至全

到一个单位去了解情况，要了解运动的全闵业投全

厦长大降

过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎补教的

么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾加用上强毛海

和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的了泽灯

上海工人革命造反总司令部主编

冠雄

第219期革东泡委思一

1969年8月23日本期四版

认识有什么发展，从中找出规律性的东西会想厂领严的导格革成要委会新员：自之自简己老的做部

改造城市民兵团做部结到时

武装工人阶级互刻下相车面学记助的下话民，心

一上海市文攻武卫队伍建设的总结报告步，克想服想

”

大了具亡体乱问

者按在毛主席“要认真总结经验”最新指示的号召下，各条战出现了一个导与群众相结合，大兴调查现题象一大堆

3小安

研究之风，用毛泽东思想总结经验的群众运动的热潮。心么办呢地么办呢

在总结经验的过程中，各领导要亲自挂帅，定点到人，自己动手，解剖雀，写好总结。只有这样，才能做坐

江下来

到胸中有全局，手中有典型，取得导运动的主动权，带广大革命群众完成斗、批、改的伟大历史任务。学后来

里L在老王的帮

面，抓好队伍的自身建设，万分重要。

一年多来，有些工厂、学校发生大规模武斗治交易所。有些沪办人数很多，吃饱饭不千好事，面上海市文政武卫队伍是在无产阶级文化大革命

第一，用毛泽东思想建军，加强队伍的高度集中诞生的一支新的工人武装。这是伟大领袖时，这支得力的工人武装，就赶到现场宣传毛主席到处“招兵买马”，挑动武斗，有的竞成了外地武

中统一，保证实现党指挥枪的原则。毛主席“大办民兵师”思想和群众专政思想在文化自的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，制止了斗的指挥部。群众反映：“沪办，沪办，正事不

办，一天到晚胡干。”

遵照毛主席“我们的原则是党指挥枪，而决不

武斗，促进双方实行英命的大联合。大革命中的实践。从一九六七年八月开始，陆续在

这次革命行动，搜出了大批武器、弹药，报出

产

容许枪指挥党”的教导，文攻式卫把活学活用任

一小阶级敌人利用和挑动上海科技大学两大市区现国了革命大联合和革命三结合的工厂企业中

了一批阶级敌人，挖出了反动资本家妄想复辟资本

毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统

派，在嘉定城曾经大搞打、砸、抢，公开盗窃、破宏展文攻式卫组织，目前已按工厂企业大小，分别

主义的变天账，查出了大量投机倒把、非法抢购的一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行

坏国家资财，直接影响着嘉定县革委会的成立。文

建立了×个师、××个团、××个独立营、××X得

动。队伍由上海市苹命委员会集中统一领导，其他

谦

攻武卫队伍开了进去，配合解放军战士，发动了强物资。文攻武卫和红卫兵还帮助这些机构的无产阶

个独二连，队伍总人数×X万人。非

任何组织、任何个人都无权调动。有段时间，有些

大的政治攻势，两派头头被迫交出武斗凶器，拆除级革命派揭开了阶级斗争盖子，并切断了上海陈、常

力量曹之流以及各省、市内一小死不改悔的走资派伸

群众组织擅自成立所谓“文攻武卫”组织，为自己武斗工事，有效地制止了武斗。群众说：“文攻武

的山头服务。文攻式卫是无产阶级专政的工具，决牛

卫为我们拔除了武斗据点，为嘉定县的文化大革命，向各地的黑手。许多文攻武卫战士说：“这次战斗

专政使我们进一步看到了阶级斗争的惊心动魄，这是又

不能由那一个群众团体领导，也决不能白有资产阶

立了功劳。”事实证明，毛主席提出的群众专政，困

场激烈的夺权斗争！”

级派性的人来指挥，不能为派性斗争利用，只能全上海无产阶级苹命派在“一月革命”风暴中，

确实具有强大无比的威力，每次制止武斗、采取大

修难

一度潜逃来沪的一小叛徒、特务、死不改悔

心全意为无产阶级司令部服务，为无产阶级服务。很

规模的苹命行动，很重要就靠这支力量。这支队向陈、曹等党内一小提走资派夺了权。但阶级敌人

的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分对冒出采的这样那样的“山头组织”，一概不予承多

并不甘心于他们的关败，他们勾结本市和外地的A伍，在战斗中“杀”出了威风，在群众中建立了威”

一和现行反革命分子，与本市的一小报隐藏的阶

认。同时，批判了队伍中的反动的“多中心即元中

信。

阶级敌人，破坏和干抚毛主席的伟大战略部暑，妄加

级敌人相互勾结，从事政治的、经济的反革命破坏

心论”和分散主义的倾向。这样保证了文攻武卫队

同时，文攻武卫还不断研究社会上阶级斗争新上上级催

图制造上海第二次大乱，分裂工人运动，颠覆新生

活动。今年开春文攻武卫队伍配合工宣队、军宣队

伍在组织上的纯洁巩固和指挥上的集中统一。的红色政权。一小摄阶级敌人大搞打、砸、抢、

动向，及早发现武斗迹象，出动队伍到可能出事的

组成了一支强大的群众专政大军，开进街道里弄，

要建设好工人武装，还必须有一个无限忠于

地点加以预防。抄，芸至冲击市革委会和支左解放军。上海的无产

中里弄广大革命群众一起查敌情、查积案、查里弄

毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革

一九六七年上半年，上柴“联司”一小坏头

阶级革命派和广大革命群众无比愤概，迫切要求进得又

、查死角。有力地支持了地区的无产阶级文化大

命路线的革命化的领导班子。文攻武卫各级领导班一步武装起来，以草命的武装对付阶级敌人的猖狂头，迎合阶级敌人的需要，配合“二月逆流”在社

苹命。，革命群众感到力量大，腰杆硬，男女老少纷

子基本上实行了苹命的“三结合”：由工人苹命造

会上兴风作浪。下半年，全市无产阶级革命派反击很紧

挑辩，加强元产阶级专政，巩固新生的革命委员会。

纷起来检举揭发隐藏的阶级敌人，使阶级敌人陷入

反派负责人、解放军、革命干部共同组成，这就保遵照毛主席关于武装左派、武装产业工人的指上柴“联司”的“八·四”苹命行动后，上海形势

“人民战争”的汪洋大海之中。文攻武卫队伍充

证了人民武装的权力牢牢掌握在无产阶级革命派手

大好，但一小阶级敌人，对新生的上海市苹命委示，以及江青同志提出的“文攻武卫”的号召，在

分发挥了群众专政的主力军作用，打得敌人措手

里。

员会怕得要死，恨得要命，他们挑动一批受蒙蔽的上海市革命委员会的正确领导下，根据阶级斗争形

不及、晕头转向，挖出了一批埋藏得很深的阶级敌

第二，突出无产阶级政治，狠抓队伍的思想建

群众，煽动农民进城，集结到市革委会办公地点闹势的需要和广大元产阶级革命派的要求，在驻沪三

人，破获了一批大案、要案和多年未破的积案，清

设。

事，搞武斗。人们早就识破了这是一小报阶级敌人军的帮助下，于一九六七年八月底，正式建立了一

查和处理了一批外地潜逃来沪的阶级敌人。广大革

遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提支崭新的工人武装组织，同时成立了她的领导机关

对市苹委会的一次试探性的进攻。如不及时制止，

命人民反映：“群众专政就是好！”

高自己的政治觉悟”的教导，用毛泽东思想武装队上海市文攻武卫指挥部。

将破坏上海大好形势。一场更大规模的武斗迫在眉

第三，狠狠地打击了流氓阿飞、投机倒把，稳

伍的思想，统帅队伍的行动，才能保证队伍在发展这支崭新的工人武装，具有这样一些鲜明的特

睫。文攻武卫队伍开进武斗现场，向两派群众宣传

方向和根本道路上不出问题。这支队伍“杀”向社

定和巩固了社会新秩序。点：（1）路线斗争觉悟高，对毛主席无限忠。他

毛主席最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的

会，作出了贡献以后，·在人们的一片称赞声中，最

上海确实是一个“海”，无风三尺浪。“十里们都是在资产阶级反动路线中“杀”出来的工人革

利害冲突。”同时，还调出文攻武卫队伍在周围巡

容易出现居功骄傲、单纯军事观点和无组织无纪律

逻，武卫保证了文攻，终于制止了一场更大规模武洋场”留下的污泥浊水经常在阴暗角落里兴风作命造反派战士，对毛主席最亲，跟毛主席最紧，他

现象。“胜利者最危险”。因此，对各级领导班

浪。流氓阿飞、投机倒把分子的活动直接危害了上们说：“我们生为毛主席战斗，死为毛主席献身。

斗的发生，粉碎了阶级敌人企图大规模冲击市革委毛主

子集中抓了几次整风学习，通过大办各种类型的

海革命新秩序的巩固。根据广大苹命群众的要求，为了保卫毛主席，刀山敢上，火海敢闯！”（2）

会的阴谋。证用

毛泽东思想学习班，反复学习《关于剑正党内的错

以文攻武卫为主，联合红卫兵和专政机关，多次采投身社会阶级斗争，主动向阶级敌人打进攻战，成

这支队伍不仅是制止武斗的战斗队，也是

误思想》和毛主席在七届二中全会上的报告，以敌

取大规模的苹命行动，打击了这些坏蛋的嚣张气了全市群众专政的主力军。（3）是生产队，又是

毛泽东思想宣传队。每当毛主席最新指示下达，队

毛泽东思想为武器，加强队伍的思想教育，以整风

焰，逮捕了首恶分子，破获了一批流氓阿飞集团，裹

宣传队、战斗队。他们不但在社会上“杀”出了成

员们总以战斗姿态，连夜学习，上街宣传。在“七。

的精神，及时批判了队伍中出现的各种不良倾向，

切除了社会上的毒瘤，扫除了发展大好形势的绊脚

风，赢得了广大人民群众的信任和支持，而且在本三”、“七·二四”布告下达后，文攻武卫队伍组工厂

有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀，增强了革命

石。广大苹命群众无不拍手称快，他们说：“十二单位阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大苹命运织了一百多个毛泽东思想宣传队，进行广泛宣传。

性、科学性和组织纪律性。导，

动中，也是骨干力量。他们不脱离生产，劳武结合，

级红色台风刮得好！”“政治大扫除好极了！”当时，“老大难”闻名全市的闵行“三只鼎”：上海电

单纯军事观点是人民武装建设中两条路线斗争社

在上海，投机倒把总是时起时伏，扰乱市场。密切联系群众。一些老工人说：“文攻武卫真是91机制造学校、华东航空工业学校和劳动局第一技

的反映，是资产阶级建军思想的反映，如果不引起营

桥、毛主席教导出来的好队伍。”不少工厂的民兵，在工学校，附近群众称他们是破坏大联合的“三

一些旅馆、饭店、浴室成了投机倒把分子的“地下

觉，任其发展，队伍就会走上邪路。文攻武卫从工厂”和破坏国家计划经济的“交易所”。文攻武

传真用文化大革命初期站错过队，在他们提高路线斗争觉害”。文攻武卫队伍进校以后，坚持进行说服教育

市、区到基层广泛深入地开展革命的大批判，彻底

卫同财贸战线无产阶级革命派和红卫兵联合组织了

悟以后，也陆续参加了文攻武卫的队伍。（4）这支工作，以“七·三”、“七·二四”布告为武器，百

几次大规模行动。对那些利用旅馆、饭店、招待清算刘少奇的修正主义军事路线及其在上海的代理九

队伍还具有产业工人严格的组织纪律、顽强的战斗

大办毛泽东思想学习班，开展忆苦思甜教育和革命

人陈、曹之流在民兵工作中的滔天罪行，肃清其流经子狐

所、浴室、船只为据点，进行非法套购、抢购、贩意志和坚决彻底的革命精神，他们在无产阶级文化

大批判。一些工人说：“你们吃了农民种的粮食，

运的投机倒把分子，狠狠地给予打击。破获了一大毒。许多战士说：“不批不知道，一批吓一跳，单大苹命中经受了阶级斗争的锻炼，苹命警惕性和战R穿了工人做的衣服，搞武斗，怎么对得起毛主席，

纯军事观点是邪道；用毛泽东思想建军才是唯一的

批惯犯和集团，搜出、获了大批物资。如“九。各观念较强，只要保卫毛主席苹命路线需要，一声令对得起劳动人民？”一个建筑工人指着被武斗破

正道。”

二三”苹命行动，就破获了投机倒把案件数百的

下，就可做到“召之即来，来之能战，战之能胜”。坏了的教学大楼，激动地对学生们说：“许多楼

为了进一步加强队伍的苹命化建设，以解放军

起，查出的物资达十余万元。几次全市性的大规模一年多来，这支队伍热情宣传毛泽东思想，勇

房是我亲手参加建造的，你们吃饱了饭不干好事，

为榜样，狠抓基层，从去年下半年以来，在队伍中

行动后，稳定了市场，改变了某些商品供应紧张的?

敢捍卫毛主席的革命路线，在配合人民解放军和专把房子糟蹦成这样子，太辜负毛主席和人民对你们

广泛深入地开展创造四好连队运动，更加坚定了政

状况。群众说：“苹命行动好得很，挖出了无产阶

政机关为巩固苹命新秩序，实行群众专政，保卫新在

的期望了！”宣传队还请学生的家长一起来校进行

治建军的方向，队伍的路线斗争觉悟、政策水平和级专政的蛀虫，推毁了刘少奇复辟资本主义的社会

斗争艺术都有了很大提高。遵照毛主席两个“务生红色政权，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实

忆苦思甜，参加讲用会。学生们受到了深刻的阶级

基础，巩固了社会主义经济。”中，起了很重要的作用，在群众中威信很高，群众

教育，感动得流下了眼泪，他们说：“我们对不起

一年多来，文攻武卫的战斗实践表明，这支崭必”的救导，掀起向“南京路上好八连”学习的热

潮，发扬“老八路”作风，文攻武卫指挥部搬到工称他们是“不穿军装的解放军”。

毛主席，对不起劳动人民。”这些“老大难”单位在宣传队的帮助下，揪出了坏人，消除了资产阶级新的工人武装，充分发挥了群众专政主力军的作

用。过去城市民兵能起的作用，文攻武卫都起到厂，进一步加强和群众的联系。这是工人武装沿着

毛主席政治建军的道路永远前进，永不变色的保派性，很快实现了革命大联合，群众说：“文攻武

了，而且还起了城市民兵很多起不到的作用。群众厂，进一步加强和群众的联系。这是工人武装沿着

证。文攻武卫最最根本的任务是保卫毛主席，保卫卫为我们除了“三害”。”

称他们是“群众专政的铁拳头”。一年多来，文攻武卫参加制止武斗主要是靠文

毛主席的英命路线。对内实行无产阶级群众专政，“从战争学习战争一一这是我们的主要方法。”攻，靠战无不胜的毛泽东思想去教有群众，瓦解敌

在打击和推毁资产阶级反动势力中，发挥工人阶级

人，所以，阶级敌人很害怕这支队伍。遵照毛主席的教导，文攻武卫队伍“杀”向社会；

的领导作用和工人武装的强大成力；对外是防御第二，不断发起进攻，捣毁阶级敌人的“黑窝”，

追悼牢牢掌握斗争的大方向，敏锐地觉察阶级斗争新动

肃立向，主动向阶级敌人发动进攻，使一小操阶级敌人挖出了一批坏人，搜缴了大量私藏的武器、弹药。

从一年多来的斗争实践中可以看出，文攻武卫帝、修、反的侵略的强大后备军。遵照毛主席光辉闻风丧胆，苹命群众拍手叫好。她的威风是靠战无

文化大苹命期间，为了支持各省、市、自治区

队伍一反过去城市民兵关门训练、培养几个“尖的“五·七”指示，在人民解放军的具体帮助下，

致悼人

的文化大革命运动，文攻武卫在全市无产阶级革命不胜的毛泽东思想，是在阶级斗争的风口浪头上假

子”搞大比武的状况。它从诞生的第一天起就用学习政治，学习军事，提高保卫祖国的本领。有些

派的支持下，在红卫兵小将配合下，一举查封了全炼出来的。一年多来，采取革命行动达×××次，

毛泽东思想武装自己，投身社会阶级斗争，经受了战士谈到，过去一些武装民兵手中虽有枪，但头脑E

狠狠地打击了敌人，教育了群众，排除了干扰，巩部“沪办”。各省、市、自治区驻沪办事处是一些

阶级斗争大风大浪的考验和锻炼，增强了敌情观里没有“枪”；现在头脑里有了毛泽东思想，路线

“原单位管不着，上海管不了”的死角。这些单固、发展了上海的大好苹命形势，对保卫无产阶级

念，提高了阶级斗争的本领，实际上它已经代替了斗争觉悟高，阶级斗争观念强。如果美帝、苏修

位机构庞大，人员复杂，阶级队伍严重不纯。有些文化大苹命作出了重要的贡献。表现在：

城市民兵，而且为进一步整顿、改造城市民兵组织和他们的走狗胆敢来犯，我们就和解放军一道，坚

“沪办”成了本部、省内一小操死不改悔的走资派第一，宣传毛泽东思想，落实党的政策，有效

和上海陈不显、曹获秋等反革命修正主义分子的政文找到了一个较好的途径。在建立和建设工人武装方，决、彻底、干净、全部地把它们消灭光。地制止了武斗，推动了革命大联合和革命三结合。

二三次列车在信号机外停车。卫毛主席革命路线，战

学习盛林法德的人，一个脱离了低

促进大联合

达对伟大领袖毛主席

负责电务方面的同志正在试验斗在阶级斗争的第一

级趣味的人，一个有益

赤胆忠心的“忠”字

信号。司机看到绿色信号，误线。多少个日日夜夜，

于人民的人。”英雄盛

室，请进了红形形的

认为可以通过，于是起动列多少个休息诚日，那里

林法年轻的光辉的一

毛主席语录和金光闪有战斗的“枪声”，盛

车，准备高速度通过。石湖荡出，实现了毛主席的这

闪的毛主席宝像。大

车站报道员黄根土同志，在英林法奔向娜里

上海站派出所原一请大牧导。

住了。他们激动地

联合推动了工作的大雄盛林法烈士和沈顺龙同志英

毛主席指示指方在日常工作中、盛

从英雄盛林法的成

来是“老大难”中的

说，“我们老是闹资

进展，他们整顿了雄事迹的舞下，迎着列车

向，革命英雄树榜样。林法的这种“我来”精

长和英勇献身，为我们

“老大难”，长期以

产阶级派性，打“私”飞奔上去，他一面高举起红色

派出所的同志们终于神豪现电同样交出。酷

车站秩序，加强了值展示了这样一个规律：

来，两派情绪对立，

字算盘，毛主席的一信号旗，显示紧急停车信号，

勤。同时，还举办了

在革命的原则下，实暑定夏工作了一天，同

毛泽东思想是哺育英

“内战”打得不亦乐

系列最新指示得不到

来站设摊人员的学习

现了革命的大联合。

一面大声疾呼：“快停车！快志们休息了，他却帮助

雄成长的根本，平时树

乎，一些群众因此产

落实，斗、批、改运动

停车…·”在这千钓一发之力

班，使车站秩序大为#“完全”“彻底”的

现在，双方在过盛修工具，把教放在路

生严重的“散伙”思

停滞不前，再这样下

际，司机看到了停车信号，来取蒸两旁的材料维放好。

思想，“战时”才能临

去专门打“内战”的办

改观。想。最近，他们学习

去，就会离开毛主席

紧急刹车，很快地停了下来，欢事员病了，他说产：

危不惧、挺身而出。那

了盛林法立场坚定，量

的革命路线越来越

防止了一件可能发生的重大事“我来就顶上去。

些平时“我不行”“我

爱悄分明，为捍卫

远。克服资产阶级派

隆隆奔腾的列车，穿过正因为盛林法同志

干不来”，不刻苦学

故，保证了知识青年的安全。

毛主席革命路线英勇

性，迅速促进两派的

弯道，以每小时几十公里左

事后他说：“英雄的事迹是我用毛泽东思想武装头

习毛泽东思想，不自觉

革命大联合，就是我献身的英雄事迹后，

右的速度迎面驰来。然，

们的榜样，毛泽东思想给了我脑，造就了无产阶级的

改造世界观的人，就不

WWM

造反派战士和革命群

们学习英雄的实际行

一个二、三岁的小孩趴在一革命勇敢精神，所以在

可能成为英雄，倒有可

无穷无尽的力量。”

众的心情再也按撩不

动。”

号道岔上玩，眼看小孩的生恭客列车疾驰而来，将

能在关键时刻失职，做

奋

命就要发生危险。在这干钧遗频覆的紧急关头，就能奋不顾可耻的逃兵。我们一定要以英雄

一发之际，毛主席“为人民身，挺身而出，英勇献身。

盛林法为榜样，培养和发扬英命的

利益而死，就比泰山还重”

英雄的榜样鼓舞他们前进“我来！”这是一种何等高尚“我来”精神，让毛泽东思想的灿

的伟大教导在召唤，蔡永祥

不的精神境界啊！这是给大叛徒、大烂光辉染红我们的心灵，开放出绚

式的英雄盛林法烈土、沈顺内好、大工题刘少奇“活命哲学”的丽的鲜花，结出丰硕的果实。

龙同志的光辉形象出现在眼一记响亮耳光。“我来！”喊出了英

上海铁路南站工人南学盛

前，扳道员邹泉生同志全身

顾

充满了力量，奋不顾身向小

深救瘤导心宣进心紧用们

孩飞奔过去，一把拉住小孩

中心英军全意为跟

决

刻这o，

队手术

革命际上院新舞下o

号世在盛大欧

离开了钢轨····机车风驰电

跳雄宣宣毛不心

英的个现当不带

身款受治

积下

在

界的林家阳盛接”伤队不

犁般地过去，小孩脱险了。主不心

在雄教

领下，室，的医到疗于极P增英知英观活法前海林受但势的不

在机怕带育农病立牺牲

久

当时，道口两旁的革命H席胜抓的

卫生路线，务丁时刘进对加雄识

思的

法了是领前农的的革事

群众，无不为之感动。病员断

分事把想英9蔡同人

误尖行好厂革突

重导

人然病员呼吸停止，血员决心象盛林法重认奇丁几二见手迹英伟毛泽

，命医务人员牢记毛主席的二下定决迹

事后，小孩的父亲来到

雄在永志次革服务。大

下华在

采排命医务人员牢记毛主席的二下定决中

雄提事抢祥是深的为修抢个十行中这英

西运转，含着激动的泪花，抢

山

战略部东促鼓（驻华山医院工宣队供稿）

稳取除万难，去争取胜利

，一定要全力

摧是正救过张动间颗白的出迹救

毛刻的救全

双手紧紧地握住邹泉生同志思工舞

定，紧急措施，

去病这起耀范

残精主义老

引闪模J和的救

的手说：“老邹啊，我怎么

的样泽的医无力院想作着

命的匠在

认床这起耀范进院时神

小过永东教人牺救革

务效抢的

全院的署中着

感谢你呢，我要永远向你病卫位为在医强毛迹英

个厂着事学光辉程远思教人牺救革，改

医务人员逐

生患应在医强毛迹英

学习，无限忠于毛主席！”

中活想育员牲英命

步恢复健康中。永己的世界观雄盛林法为榜样，的革命医务人员。他

英的革命医务人员。他

作路听该盛院烈泽化雄想

在哺

老邹谦逊地说：“为了捍卫小远1不脱轨己的世界观雄盛林法为榜样，的革命医务人员。他

在抢救丁雄医邦日电线神

孩林在的东为

工

育

毛主席的革命路线，保障铁

盛救样

经弃法不爆思为疗

比针宣

英出

道畅通，这是我应尽的责又经受了

阶级兄弟。样

迫瘤治事增炸想自

英雄品法人

己自对队心来的英雄，

坚决捍奄一息。精神上租害的#迹加和的的己医和军宣头，不出。

员

任。同英雄盛林法烈士相的伟大教

雄的战虽然停止同在，在的的人连精行

比，还差得远哩！”

贫病教力一，

志工全

永远

（上海铁路分局学习、

，由宣在

在

神动刻员和别衣员育的锁原广苦员

宣传盛林法、沈顺龙英雄事

但肉的病，和情反子的改中抓鼓他刚

义了于队

迹办公室供稿）

和

最近，报上发表了北京

针织总厂开展“红哨兵”活向北京工人阶级学习加强自已的队伍建设

动的先进经验。上海皮鞋厂上海皮鞋厂建立起红哨兵

学的革命职工立即进行学习讨

外

地

干论，同志们说：“北京针织

5总厂的革命职工对毛主席最忠，跟毛主席最紧，活学活用毛泽东思想最好，是我们学习的好榜样。”开展“红哨兵”活动是自觉地活学活用

奋战在一二五工程中的上海工人虚心向外地人民学习毛泽东思想，锤炼对毛主席一颗红心的一种好形式，是开展群众性政治思想工作的一种好方法，是贯彻干部参

超世界先进水平的我国第一台十二万五千双加劳动，群众参加管理的有

工人始终高举毛泽东思想伟大红旗，敢于视资产效措施；是工厂突出无产阶水内冷汽轮发电机胜利诞生后，为了保证一二五工

阶级技术“权威”。他们白手起家，因陋就简，土级政治、走政治建厂道路的程的高速度完成，向党的“九大”献礼，上海工人

绍兴工人创奇迹

法上马。经过二十八天的艰苦奋战，终于提前完成有力保证。他们决心虚心向阶级紧张地战斗。在这场赶超世界先进水平的战斗

了任务。这种新型仪表的体积、重量、精确度以及首都工人阶级学习，老老实中，受到了全国各地无产阶级革命派的全力支援，

耗电等主要技术指标，全部压倒了苏修。给帝修反实学，把开展“红哨兵”活动大大加速了工程的安装进度。

浙江省绍兴县柯桥人民公社仪表厂是一个社办

一记响亮的耳光！先进经验真正学到手，在厂

小厂。他们特地为工程赶制一种“电桥”。这种

柯桥仪表厂工人这种天不怕、地不怕的大无畏里开花结果，从而把正在开

“电桥”是工程中非常重要的“眼睛”。过去用的革命精神鼓舞着每一个参加工程建设的上海工人。展“三忠于”活动推向一个新

山东工人的风格

是又大又笨的苏修货。柯桥仪表厂的工人深深感阶段，提高到一个新水平。

到，能为大长中国工人阶级志气的一二五工程出一装配第一“群管会”，雷

分力，是很大的光荣。但是，困难很大，这种新式

兰考人民的鼓舞厉风行，说干就干，立即开展

仪表国内从未生产过，而且要在两个月内完成任了学北京，建立“红哨兵”活

山东电力建设系统的无产阶级革命派在工程设务。然而用战无不胜的毛泽东思想武装起来的工人动。他们表示：一定要把北备安装的关键时刻，连续三次派了近百名优秀工人阶级豪迈地说：“为毛主席争气的事，我们工人就

支援工程建设，同上海工人阶级战斗在一起。山东京的经验在自己“群管会”

为了加工中速磨煤机的一种轴承，工程指挥组

是天大的困难也要克服！”开花结果，为毛主席革命路工人说得好：“提前完成工程，气死美帝苏修！“在施

决定派人去洛阳轴承厂联系协助加工。一到洛阳，

这个不到百人，设备又十分简陋的小厂，投入线站好岗、放好哨、打好仗。工进入高峰阶段时，山东又派来了八十名施工骨干了试制的战斗。开始时厂里一个右派分子跳出来

轴承厂的无产阶级革命派听到这项工程是与帝修反目前，该厂革委会遵照力量。冷凝器安装是个大关键。山东的无产阶级革说：“凭你们这些土包子想搞出什么电子仪表来，

作斗争的政治任务，立即连夜专门召开了厂革会扩毛主席“要认真总结经验”命派政治领先，他们同上海各单位的工人一起学真是天大的笑话。”工人群众揪住这个反动家伙，

大会议，并向全厂进行了动员。他们想工程所想，急习毛主席关于“在战略上我们要视一切敌人，在狠批了刘贼所鼓吹的“专家治厂”“洋奴哲学”

工程所急。工人们当场表示：“上海什么时候要，的教导，已组织“总结队”，深入车间总结经验，进一步掀战术上我们要重视一切敌人”的伟大教导，反复研工人们遵照毛主席“干起来再学习，干就是学习”

我们什么时候给。”洛阳工人的心和上海工人的心起学习北京和外地先进经验究，排除万难。在战斗中他们风里来，雨里去，发的伟大教导，自己动手搞试验。没有大型剪床，他

紧紧贴在一起。加工完成后，上海工人带了轴承乘扬了工人阶级吃大苦耐大劳的艰苦奋斗的作风。经们就用土办法；没有绘制印刷电路的专门工具，就

卡车回上海。那时正值严冬季节，途中，风雪越来的热潮。

（皮塑公司革委会政工过十多小时的奋战，终于提前完成。充分表现了山以普通的绘图仪器一笔一划地画。

越大。到了兰考县，卡车被厚厚的积雪拦住了。负责

东工人硬骨头精神。组供稿）

群众是真正的英雄。在试制过程中，这个厂的运输轴承的上海工人万分焦急，怕影响工程进度。

兰考县革命委员会知道了这件事，当即表示：要人

有人，要物有物。他们动员了公路沿边的各个公社，

夺取工业战线的新胜利认真学习各地先进经验

男女老少一齐出动，清除公路上的积雪。英雄的兰考人民对毛主席无限忠诚，他们在毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”教导的鼓舞下，冒着零下廿四度的严寒，用铁锹把堆积在公路上的厚“雪包”，一一地铲掉，为汽车扫清了道路。兰考广大贫下中农的英雄行动，深深地感动和鼓舞着上海工人，他们不怕苦、不怕累，胜利完成了运输任务。工人说：“兰考人民给我们上了堂活生生的政治课。”（本报第五期通讯员毛泽东思想学习班学员采写）

1969年3月23日第三版Z人送1报

全面落实毛主席的无产阶级政策

这决不是下吃胜利者，利者值得骄做，怎么会最危险呢？一胜利者最危险一，福者按

者步头限情我

进耳「官]架子，菩作，把苹命大事丢在脑后，不读书，

到居友者，

不学吗，就是非尝，介图享乐，脑，失去警吗，苦生活的情绪，绪们头一，整天躺在功，

陶醉在股利在苹命进程业

结，停顿起来不求进步的情络，们

一胜利者最危险。有人不同意这种看法，自以为【老造反一，

早

些天忙忙碌骤，大搞一自留地一也视作仇款一即使是在不真理，这些同志，

一因为胜利，党内的骄傲情络，在全国胜利前夕，学习时屁股

分段我真理，“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，

整天吹胡摆「它一样子，欢喜别人本迎，不欢喜听及时解放他们。，这里，“有了觉悟”是一个重要同题。现

捍卫毛主席苹命路线中风雨同舟的战友，在，在一些单位里，他们并不是这样做。有人认为只要干

忘记了阶级斗争和路线斗争，

胜胜可#

的凯中，常危险。利，利，能生长。

吹棒部波有重大的此治历史问题，都可以解放：还有的不问干

坐不牢，光吃老本，不立新功。

胜利者最危险我们是怎样在批字上狠下功夫的

，滥用职权，部有没有觉悟，都一律子以解放。这种不加分析，不考虑

劳海上睡大觉，歌声中：我子瞪眼，

资产阶级也会出来棒场。利，能生长。对文化大苹命一劳苦功高一，搭

们看到有些胜利者以功臣自我者都是「好同志

伟大领袖毛主席就教导这是对胜利者最深切的告诚。是不是具备解放条件的错误做法和观点必须纠正。

容易使人居功骄傲，

丁天下唯有我最正确，

认为一政权到手，苹命羽是解放后从部队转业进原上海科学教育电影制片厂的，担任艺术副厂长。在政治

不看报，不学毛主席

胜贪图享乐不愿再上他是“当权派”，在科教片方面，也算得上是业务上的“实力派”。十七年来，他积极

利贪图享乐不愿再贯执行反革命修正主义文艺路线，既有修正主义的文艺理论，又有修正主义的文艺作

以功臣自居的

容易使人冲辰

一小私有」，

品，了一系列的严重错误。对于这样一个犯了严重错误的干部，我们发动群众对他进行驻工农兵电影制片厂工宣队

严离的批判。我们认为不把他的错误批深批透，就谈不上帮助。只有经过彻底批判，才能提高他的觉语，肃清他的修正主义文艺思想的影响和流毒。因此必须在批字上狠下功夫。

认为胜

不求变成了

批评灵魂，他马上低头说：“我的“发言”是反对党的八届十

胜羽X所犯错误那么多，

工

中全会的。”以后他的检查就上了纲，认识到自己是站在千头万绪，怎么批？我们遵

一宣东我

利进昏过

资产阶级司令部一边的。照毛主席关于“打仗只能一

警惕吗？势下，这种危险的情是群众不欢迎的政治上的糊涂人。几次错误，都要引为鉴戒。傲地所

资产阶级往往从骄，就会松，我们

用，拉过去，掉下至有可能被贤产阶级的糖弹所击中，被阶级敌人所别利而骄做了特殊问题专题批。什么是特殊问题？羽×出国回来的

历今

权用事破坏和捣乱，其中最主妥最恶毒的一手，阶了利者仗一仗地打，敌人只能一部

以骄必松，松级并不甘心于自己的失败，政权，取得了胜利，利者

史的经验，今

指出所

天，

放毒是特殊问题，这是其他人不一定有的问题。一九五六分一部分地消灭”的教导，

都是吃了亏的

因为胜利，可能生长骄做情绪。如果胜利者放松对毛泽东思怒的学习，不挖我们苹命队伍中某些人的一私一心，

一胜利者最危险一，危险在一骄一字上。

最危险一，骄年羽×去捷克参加国际电影节，回国后到处吹捧美帝、苏

在无产阶级专政下进行苹命”采取了各个击破的方法。我

修，到处宣扬西方的资产阶级生活方式，贩卖“三和一

产生于私。们概括成为四句话，叫做：

一我党历史上曾经有过几次表现了大的骄少”的黑货，说什么：“战争片吃不开了。”“我们不当

”十七年问题分阶段批，特殊

就会脱岛群

产生了骄做情结，

战争贩子”等等，完全和帝修反唱一个调。我们对这样的问题专题批，要害问题反复

危险在「私一字掌权。

必一骄一字

水，滑进泥坑，成为昙花一现的人物。

问题，组织班组进行了专题批判，狠狠抓住他不但宣传了批，影响、流毒结合批。

松一松，

败。反“火药味论”，而且还导演了《桂林山水》、《跑的技

·全党同志对于这十七年问题分阶段批。

景术》，《龙门石窟》等毒草影片，以宣扬“奇”“趣”

还会有丧失政权的可能，资产就是把羽×十七年的罪行分

毛主席早在一九四四年就深字上打开缺口，军宣队

“古”“怪”“风景”为手段，贩卖“和平共处”等修正

骄成六个历史时期，对照当时

众

难

敌人就会向我们攻一攻主义货色。上纲上线，批得他直冒汗，他沉痛地说：“开

道的时代背景，在关键的时

历史的经验值得注意他们还会以各种方式从

是私一必然要吃大亏。

不能永葆苹命青春，V

不

始，我还以为没多大问题，经草命群众一批判，我的罪恶刻，看羽×站在那个司令部

足在我工农兵电影制片厂

确实大！”一边。这样既帮助他清理十

以们取得胜利的形要害问题反复批。要害问题，就是羽×最害怕、最主

如果我们七年的主要错误，又使他看

引起我们的高度们取得胜利的形向我们进攻

个革命者因

要的问题。如：批判他对抗毛主席的两次批示，我们就反到自已怎样对资产阶级文艺

向无产阶

无产的表复批了几次。当时羽×在检查时轻描淡写地说：“在北京

14464466448那一套从看不惯到看得惯，

几次骄傲听了毛主席的两个批示，没有引起注意，认为与科教片关

阶级夺取现最后是积极干。也使大家了

就是

不总结

。

系不大。”对这样要害的问题不能含糊，不能滑过去，但解羽×犯错误的历史根源，

有

掉级

我们又抱着既要弄清思想，又要团结同志的态度，一次又从中吸取教训，能比较清楚

一胜

公

了o

分资夺利

利甚胜地看出羽×是如何变修的。

一次地分析批判，摆出大量事实，使他认清对抗毛主席这两

人，应该是看到这种危险性的时胜利

个批示是犯罪行为，再用他如何积极贯彻修正主义“文艺如一九六二年，正是党的八

悟

是在毛泽东思想的光辉照胜骄一夺国正需反续持命性

青表，多更步。救导

大苹命者，的泽的

取的政权甚至还会有重新丧失的危险。里阶

元产阶级长，工作更伟大，步。救导八条”作对比，说明他对待两个司令部的态度。这样，批

头脑，的无产阶要，修防修地届十中全会召开之后，羽

积胜

的在

0

胜利者必须革委会

「胜利者最危险一，对那些被胜利冲昏头脑的者永往直前，极利

者看到当紧东思想

一的国王阶保持虚派胜在

一盛名之下，

得他哑口无言。在全国科教片会议上作了一

级是

王国这块基地的。

前，跟

必利无产阶级文化大正沿着毛主席的篇“发言”，明目张胆地把矛

影响、流毒结合批：象羽×这样的“实力派”人物，

应该归功于人民

决

把的艰苦奋斗的作谨须的

毛

在电影界还是颇有市场的。因此我们在抓对羽×的批判中头指向八届十中全会精神。

必须狠斗一私一。革命派在掌权以后，

夺取全国胜不因胜利而骄主席的拒级无产阶级革命进行需要，

慎不遵大好用危我

中国结合其影响，流毒，联系实际，联系思想，消毒挖根，对

积极的办法去防止危险的一面，就能使险们之所的伟悟，蚀，命者我们在批斗他时，开始他只

的觉腐苹

国

照形势下，知识分子进行了再教育，使大家认识到“学问再多，方向

毛主席关于一务必使同志们继续地形势下，

的革命是伟大的，承认这个“发言”主要是反对

我一

碰

的永远苹命，

是保

其实难

胜利应该归功于我们伟大的领得，我们所取得的每一个胜利，

不对，等于无用”。一九六五年进厂的一个青年导演，以拍农业片，反对为工农业生

更艰苦。山永在

作风一的骄

面。看到危险，就会提高警惕，这以提出一胜利者最危险，就是要大提不沾一，在

前批羽×时嗓子不响，腰杆不硬，留恋过去羽×宣扬的一产服务。这时，革命群众就严

不躁的作风，

证我们党不变修，国不变色战略部暑奋勇前进。高路线斗争不沾一，在

苹命已革命路线腔利前进。套，这次批判会上触及了灵魂，与羽×刺刀见红：“你

利傲副群众，

在新的胜肃地指出：党的八届十中全

权就用不好，「私一，胜

耀以资产阶级个人名利为诱饵，对我这样一个刚刚走上文

这只是万要牢牢记住会肯定了三面红旗，制定了

利到底的需要。

下，

从胜利走向新的胜利

艺战线的青年进行毒害，宣扬导演高人一等”，争取做以农业为基础，工业为主导

救导，的到底的需要。

经在斗争中不断提面前，到底的需要。

都是在广大苹命群不骄我但里长征走完了

一个坚定的无产而我一名科教片名导演，把我引向修正主义道路，现在我认识

候的发展国民经济的总方针，

不打倒货产阶级王4利面前，无产取得了伟大的决

们高兴业但里长征走完了到反动的“导演为中心”论是毒害我们年青一代的糖弹础

了你却配合了社会上的牛鬼蛇

继续苹命，务必使同志Y.阶级斗争的

革命以后的路里长征走完了不踩，

们霜。”在批斗羽×的过程中，许多青年知识分子确实触及

警惕！警惕

必须保持清

权就掌不牢，神，反对拍农业片，反对科

则是幼雅可了灵魂，有些同志把批斗羽×的过程看成是自已同修正主

因此，教片为工农业生产服务，炮

毛主席的

当一个义文艺黑线逐步决裂的过程。

永葆苹地制了大量的毒草片，这不是

看

经过了几十次的大中型批斗会后，羽×对过去的罪行把矛头指向八届十中全会精

到

要战有了进一步的认识，觉语有了一定程度的提高，向全厂革命

这门地阶

阶笑袖众都神吗？”摆事实，讲道理，

。

高醒真的是继保级定

4群众作了几次比较触及灵魂的检查。在这个基础上，全厂革

命许程第伟级笑袖众都批得羽×感到自己的“发

命群众根据党的政策，及时解放了他。言”错误是严重的，触到了

思想，最后，用毛泽东思本报讯上海理发工

想达到了统一，一致认具厂革委会遵照伟大领袖

执行政策统一认识解放干部

为，李××在运动初期，毛主席“对犯错误的好

犯了严重错误，当初，人，要多做教育工作，在

无产阶级革命造反派夺了他们有了觉悟的时候，及

权，宣布他靠边，这一革时解放他们”的教导，用

命行动完全对。现在，李毛泽东思想做到了五个统

xX在全厂革命造反派帮

上海理发工具厂落实政策，区别对待，及时解放犯了错误的好人一，解放了该厂原党总支

助下，有了一定的觉悟，书记李。

解放他，也完全对。由于李××在运动初期执

用毛泽东思想统一了认行了刘少奇资产阶级反动

识，经多次座谈会及全厂职工的讨论，一致同意厂革

党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平

“一看”，看他的全部历史和全部工作及对群众批老实实地在劳动中改造自己的世界观。路线，把广里不少革命群众打成“反革命”、“牛鬼

会、造反大队解放李××的意见。群众高兴地说：蛇神”，制造了轰动全区的政治迫害事件。在过去工判的态度。李出身于城市贫民，成份较好，自十七岁开

“毛主席最新指示威力真大，解决了本厂长期没有解

用毛泽东思想集中正确的意见作中也贯彻了不少刘少奇的反革命修正主义路线，因始参加革命工作，较有朝气，从李本质上看，还是好

决的问题。”此，在文化大革命开展以后，他一直靠边站。该厂革的。从他的工作，主观上是想为革命，是拥护党，拥

通过解放李××的过程，使他们深深地体会到：

毛主席最近教导我们：“在集中正确意见的基础命群众按照毛主席教导，“千部问题，要从教育着手，护毛主席，而在客观上是受刘少奇黑《修养》的毒害，产

上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指对伟大领袖毛主席的一系列最新指示及无产阶级司令扩大教育面。”举办学习班，开展群众性大辩论，生奴隶主义。他原来是个普通工人，提拔为干部后，

点的

挥，统一行动，叫做集中统一。”通过一看二帮三部发出的各项政策理解的要坚决执行，暂时不理解的

对革命工作一直比较积极负贵，尤其在一九五八年大把各种意见统一到毛泽东思想的轨道上来，大家一致生奴隶主义。他原来是个普通工人，提拔为干部后，

分析，广大革命群众对解放犯错误的干部统一了认也要坚决执行，而且要不折不扣地执行。只有这样，

老找友，

才能使斗、批、改各项工作胜利开展，才能在革命的认为：李是犯有严重错误的干部，但已经有了觉跃进时期表现不错。李在运动中对待群众的批判态度

识：较好，通过帮助，有所觉悟。

在解放干部问题上，不可能是一帆风顺的，有来大道上无往而不胜。语，应给予及时解放。

“二帮”，通过“一看”，认识到他是犯错误的他们的作法是：

好人。就从“帮”字着手，帮助他学习毛主席的一系自各方面的阻力，他们把来自“左”的右的方面的阻

夫人邓颖超列最新指示，启发他从回忆对比人手，查自已犯错误力，提高到两条路线、两条道路的斗争高度来认识，

《工人造反报》续订办法一看二帮三分析

的根子，通过个别谈心和中小型批斗会的帮助，使他解放不解放犯错误而有了觉悟的干部，是执行不执看到造反派对他帮助是真心实意，他激动地说：“生行、贯彻不贯彻、紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的

本报第二季度已开始收订，收订截止日期在李××“靠边”后，他们组织了专门人员进行

我的是父母，教我的是毛主席，害我的是刘少奇，帮态度问题。在这过程中，提高了广大革命群众路线斗内查外调。由于省重了调查而忽视了分析研究，从打

到三月二十五日止，过期只能从五月份起订我的是革命造反派。”并表示坚决改正错误，与革命争的觉悟。

在解放李××的过程中，存在着各种活思想，例倒他的角度上进行调查，认为他在运动前后积极贯彻

（四月二十五日截止）。定价每月三角五分，

角的心

如“把干部都解放了，那我们造反派夺权不是错了执行资反路线，对被迫害的革命职工进行旁证笔录，！造反派永远团结战斗在一起，为人民立新功。

每季一元零五分。凡需要报纸送到家里的，读“三分析”，把李所犯的错误程度和对自已错误

价级革这些问题证据确凿，本人也基本承认，因此，当时有

脸的卓认识态度作了全面的分析，通过分析，进一步分清两吗？”“解放了他我没意见，但两年多来的无产阶级

者可以直接向附近邮局或报刊门市部订阅。不少同志认为李够打倒。当学习了毛主席有关对敌斗

类不同性质的矛盾，统一了思想。迎过分析，他们认文化大革命岂不是白搞？”另一种干脆不同意说：

本报不向外地发行。

“运动初期他整得我们好苦，运动中我们对他批判、争的批示后，使他们受到了极大的启发，更进一步

《工人造反报》编辑部地认识到，干坏事的人中间不一定全是坏人，就是为：李由于中了刘少奇黑《修养》的毒，在工作中犯了

错误，而其成份较好，工作作风正派，李虽执行资反冲击过，解放了他，肯定会报复我们。”针对这些情对反革命分子也要执行包括“给出路”这一无产阶级

路线，但本质上还是拥护党和社会主义的，李被草况，厂革会、造反大队经过反复学习毛主席关于“对政策。遵照毛主席“不但要看干部的一时一事，而且

命造反派冲击靠边后，交代程度和对群众批判态度较犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的要署午部的全部历史和全部工作，这是识别干都的主

好，在运动中没有上审下跳、挑动事端等活动，能老时候，及时解放他们”这一教导，反复分析群众的活

读者可直接向附近邮电局订阅本报要方法”的教导，对李进行了历史的全面的分析。

零售四分

定价：每月三角五分每季一元零五分本期四版

出版日期，每星期四、日

电话：217307转各组本报地址：上海园明园路50号安插到重要的领导岗位上。工宣队感到：走资派保

貌

属工的在此

力很大，顾虑重熟悉内情的于龚护阶级敌人，是为了复辟资本主义。我们在无产阶

一发动，对

一受蒙蔽无罪一个关键人物为突

这个集团龚此敌人，也手脚一反常态

品的矛盾，的对象级专政条件下干革命，必须把矛头对准叛徒、内

梅系统的的矛盾，的对象

打击面要小基敌人，也手脚一反常态

方面向他们奸、工贼刘少奇和死不改悔的走资派，牢牢掌握斗

通过了办学

础上，

对大多争大方向，坚持革命大批判，把他们批深批透，彻

有的有采进底肃清反革命修正主义的流毒。

就

组织9相互伙

敌他们又发现：每当清队工作深入时，总有阶级

手

楚。

他进发脚，人”龚

重知连关取进

行，

开使刑下破因就了敌人出来破环。一九六七年二月至七月每揪一个阶

想镇情的人不了教

，不行云动慌顿的纷品反宣数级敌人，就出现一次反革命案件，五个月中连续出现七次反革命案件。工宣队、军宣队认识到这个单位敌情确实严重，斗争很激烈，很隐蔽，敌人具有

驻粮油进出口公司工宣队、军宣队发动群众，依靠群众（资格）“老”、（埋藏）“深”、（狡）“猾的特点，因此，要充分发动群众，揭露敌情。

他们还发现：前阶段两派“内战”不休，原来两派后面都有环人活动。阶级敌人猖狂活动的目的

认真落实党的政策推动清队深入开展

是：为掩护自已把水搅浑，妄图乘机溜走。工宣队模索斗争规律

感到搞资产阶级派性闹分裂，敌人就有隙可乘。我们革命同志就是要在毛泽东思想统帅下，加强团结，共同对敌，粉碎敌人的破坏阴谋。

本报讯进驻粮油进出口公司的工宣豫不决，不想交。经过分析，秦××之所以象在内外推动下，态度有了较大转变。通过了解运动的“全过程”，他们不仅对这个单

三、把学习政策与选择典型现身说法结

队、军宣队，认真落实党的政策，举办揪斗不交材料，说明他还是对毛主席的政策有怀位的过去和现在的情况有所了解，还对其中重大的

对象集训班，推动清队工作的进一步深入开疑，思想有顾虑。所以现在不是要他交材料合起来。事件，甚至对其中若干个隐藏在群众中的阶级敌人

集训班选择了态度较好、有悔改表现及

展。他们遵照毛主席“清理阶级队伍，一是的问题，而是应该积极向他交政策。在毛主席的动向，也做到心中有数，取得了掌握运动的主

要抓紧，二是要注意政策”的教导，先后举正政策的感召下，他不仅主动交出了已经写好已得到从宽的对象进行现身说法，谈原来思动权、指挥权。他们深有体会地说：“不了解情

办了两次揪斗对象学习班。在党的政策的感的材料，而且承认了去香港领取特务活动经想顾虑，学习后的认识及得到宽大处理体况，等于瞎子，生了眼睛看不到敌人，做了调查研究

会。结果好多人都坐立不安，如对象王x×

召下，参加集训班的百分之九十以上的人，费的重要情节。根据他的交代，集训班进一工作，心里更明，眼晴更亮，阶级敌人的一举一

￥进一步交代了各种大小问题，有的还作了检步分析了他的问题，一方面肯定他态度有转说：“我原来是准备戴帽子跳黄浦江的。现在，动，工宣队都看得清清爽爽。”他们顺藤摸瓜，摸

82兴举揭发，为深挖提供了线索。

变，同时又指出他还有顾虑，有些问题还没我要重新考虑自己的问题，争取从宽处理。”出这所医院的三条黑线，即：一、反动宗教系统黑

四、把做对象工作与做对象的家属子女

工宣队、军宣队依靠群众，调查分析对有交代清楚，进而要求他“竹筒倒豆子”，线；二、国民党残渣余尊黑线；三、反革命修正主义

象的各种活思想，一怕交代没有底，二怕交5争取从宽处理。经过一段耐心的工作，他进工作结合起来。卫生黑线。他们根据毛主席“敌人是不会自行消灭

集训班根据毛主席“要多做教育工作”

代不算数，三怕交代后还是搞不清楚，四怕一步交代了参加特务组织等重大问题，从而的”的教导，认真制定作战计划，排除种种表面现象

交代后问题严重得不到出路，五怕交代了连突破了原来关起门来搞了两年多，向上挂不和不要把他们推到敌人一边去的伟大教导，的迷惑，以大批判开路，从学习政策着手，在三条

针对对象的思想顾虑，对家属子女做深入细

累家属子女。根据上述对象思想顾虑，他们上钩的悬案。黑线中选择一个新跳出来的反动教徒、现行反革命

致的思想教育工作，向他们反复宣传党的政遵照毛主席“利用矛盾，争取多数，反对少

二、把会内会外结合起来。分子为突破口。再对隐藏在群众中的阶级敌人和在

策，要他们做好亲属工作，从政治上划清界

对象来自公司和基层，不少人顾虑回去

数，各个击破”的教导，采取了四种做法：运动中跳出来的现行反革命分子，一个个有计划地

后群众不掌握政策，揪住不放。针对这种顾限，站到毛主席的无产阶级革命路线上来。

一、把集体学习与个别工作相结合。

揪出来批斗，加快清队步伐，使清队工作深入开展。B

集训班针对对象活思想以及他们长期被虑，把集训班情况定期向对象所在单位汇为此，专门举办了对象家属子女学习班，与现在，这个医院的广大革命群众在工宣队、军

5报，基层单位群众根据党的政策和对象学习他们一起学习毛主席的有关教导和清华大学

揪斗，对形势很不了解的特点，一方面大讲报，基层单位群众根据党的政策和对象学习他们一起学习毛主席的有关教导和清华大学宣队的领导下，一个大学习，大批判，大揭发，大

文化大革命的大好形势，使他们认清自己的情况，及时送来大字报，对态度有转变的、的经验，然后组织他们分头做亲属的思想工斗争的革命群众运动正在掀起，他们决心加快步

前途；一方面反复宣传党的政策，指明出补充交代问题的给予鼓励；对态度动摇、犹豫作。这样，既争取了对象家属子女的大多伐，全面揭开阶级斗争盖子的实际行动，迎接党的

路，促使他们丢掉幻想，交代问题。对象秦，不决的，“拉”他一把；表现差的就点他一数，又促使对象进一步交代了问题。第九次全国代表大会的胜利召开。

（驻粮油进出口公司工宣队、军宣队供稿）

xX，写了六张纸的书面交代材料，但是犹下，指明出路。收到了一定的效果。不少对

（本报第五期通讯员毛泽东思想学习班学员采写）天

想，分析了思了产

过反复较量，迫使敌人敬投降，交代自己一从中找出规律性的东西一。短将其真象荫蔽得十分彻底。难挖。然而，正如毛主席教导的那样讲究斗争策略，

字情啃老

众来服抓

须、钻劲很重要。线索有了新发展。中医是姓陈的，听说在这里住达。于是我们马上到地段医院查访，终于在他迁往何处，也许邻近居民会有人知道的。目此，继但支入到就陈写组去监督，打一场清队工作的一人民战争行动一的救导，

那里找到了这个老中医。

到大家购中有「数，因此解决疑点办法多度快。一系列指示能得到最迅速落实，群众在斗争中不断捉高了政策水平。力量做好对象家属工作，向老骨头一展开打击一小场

复但支入到就陈写

要做好外调工作，必须有一颗忠于作大顾袖毛主席的红心，要协劲加钻劲。搞好定案的重要一环。也是稳，准，狼地打击阶级敌人的有力战斗武器。友，落实政策齐动手，抓紧清队不松劲。

他直接有关的同伙都已不明去向，线索中断，从宽处理。策攻心，迫使敌人丢掉幻想，坦白交代，争

二是生两种

想，他了产

视一切敌人，很因难。一针对，没哈搞头！老兵相接，加强攻势，

，

松劲麻痹思抓

紧，二是要注意

反苹命分子。清洁，回忆。终于有一个老人想起他在地段医院看病时，见到有早在十多年前迁走了。我们根据这个情况，肯定这个中医在这地区住人持和协助下，经计到里委会，走访该地区居这决定光从查明这个中医的下落着手。陈写

××的同伙，其父是个中医，的一张小纸条上有新的线索，但是，经过我们周密细致地查闻对象的全部材料，发现他在十多年前我们在查证一个审查对象的一段政历问题时，由于相隔年头较长，其二是：由于专案人员和群众战斗在一起，吃准对象，一系列指示能得到最迅速落实，群众在斗争中不断捉高了政策水平。

实践证明：其四是，班组都办党的政策学习班，集中

其三是，班组建立了『三结合的清队领导小组，坚持领导与群众相

从斗争实践中，换上了一敢一其一是，由于深人班组，党的政策就能原原本木交给群众，毛主席的这样有四大好处”

驻上海工学院工宣队四连，遵照毛主席

清大有力

上海港务局第川用

个中医。

毛主席（驻上海工学院工宣队、军宣队供稿）班组监督对象好处多，严格区分敌我在斗争中，他们认识到

队揭凌

组政情分难绪作议推

们畏情工大地报。

清队要打一人民战争

大扫一冷门死角伟

的

外调要毂劲加钻劲救导我们

新华袁

别情绪，8开，推

动想，这

任何一老大难一只要认真发动群众，严格执行党的政策，

在战用政策发动群众，武装群众，

寻人以对十

举

始大了

时，我们调动了广大苹命群众的积极性，

使外调工作大有进展。

是时扫清乘政策一的伟大救导，二装卸区革委会，遵循毛主席文还于十

举行追

X发办过

他们体会到字。

术些有文

队胜追击，现

认自，反复议论，有位老妈妈回忆起过去是有一个中医

大的无讲究策略

上活的个市运公司造反队员金志云夏志清杨存济

景有领为满他冷工

民久经从而也我到了我们审查对象同伙的下落。

要重证据，

我

比导

门门作

1L于是，

周恩硬劲横角

向纵把理得深藏得久的阶级敌人一个个挖了山

人

们住到毛主席一群介

冷员和骨情扫了抓住敌

卓。今天要

7历较报久，年岁较大的苹命群众。

头者：

深

经角洋

玩在木市××地区开业这个对象在上海解放前夕，曾遇到过一

（驻港务局工宣队供稿）硬骨头一都可以拿下来。

从

埋在深处的

狼发展。多

追悼大人的弱点，敌他们一

众啃人批啃重调查研究。

3

口的机

深入调查研究但是查遍这个地区的户籍，也找

己是

人慕

切

运市的不为挖得浮啃

家、杰

在面上的敌人硬骨头这正是

恒

学X

他

动不众是真正的英雄

敌

们深挖的主要经验是：发动

”会场

面深是他一个老牌军统特务。

习，付差不

善于把取政

轻

班干脆付差不

同志的

始具券设查证工作难以进展下去。

政出其不意，攻其要害，的蛛

有扫，电

入调门人足要比浮在面上的敌而把

的毛

对有

满冬青

清更有利于团结大多数，

检挂多

丝马迹中认真总结续依靠当地苹命群众

伟主历人四到查了差不多的起来算了。针对上了人，加机

既业。有了

伟大领

颗红心搞外调速清队工作的步伐。机

，理阶级队伍，一是要外调，是落实政策

大救导，席一在战略上我们要史不了解，要掌握认为十多年反革命资历或者扫得不彻底系党

查要反革命，

，

在周恩

坚决依靠群众，克理阶级队伍，一是要

，人，秋的

研究，要反革命，清队经验

再搞也无啥搞在思想上曾一

加强调查研究，政策变为群众的

会场里

出的对象交给班的摸清敌情，做

在苹命群的收导，

一死老虎过七十来岁

的领导这一点情况

一面与敌，

丢掉了怕点滴

、宋庆就不可

、纪登

所了报地

、李德，

过的众就不，八

经，人能人

和

的反初的

鼎、郭

公思述头度，的深不，八

敌难白的

群出a

、张鼎

描述：

