id: 478fc8906a
标题：毛泽东之侄１７年刑满后的生活近况
日期：
是否是时间段：false
作者：马社香
来源：
标签：毛泽东,毛远新,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９９３年１０月，毛远新１７年刑满后，被安排到上海汽车工业质量检测研究所工作。他使用的是“李实”的名字。这个名字是１９６５年夏天毛远新下乡搞“四清”前毛泽东给他起的。毛远新从哈军工毕业时，正式向学院提出申请改名为“李实”。经批准，他的毕业证书及在空军部队工作时都用此名。在上海汽车工业质量检测研究所，李实的真实身份很长时间只有所长和书记两个人知道。

“李实同志是哈尔滨军事工程学院毕业的高才生，毕业后一直在空军工作，１９８９年转业到江西省公安厅工作，考虑到夫妻长期两地分居，现在调到上海，来我们所工作。”报到时，所长的介绍可谓虚虚实实。

毛远新被安排在总工程师办公室，职务是“办事员”。他埋下头一心扑在工作上，很快熟悉了业务，不久便成为所内技术管理的骨干。两年后，主管技术的副所长发现李实是个难得的管理人才，向所长建议提升他担任总工程师办公室主任。所长一时不知如何向副所长解释才好，就向毛远新征求意见。“你就说我身体不好，本人不想再承担更重的担子。”毛远新说。

所长舍不得“浪费”人才，便把制订、实施全所质量管理体系的工作交给毛远新负责。那两年，毛远新拖着两条病腿，蹬着一辆旧自行车，风里来雨里去，常常加班加点，成为全所下班最晚的人，终于全所顺利通过了国家有关部门的多次评审。毛远新出色地完成了任务，得到全所上下的一致称赞。

进所不久，一次全所党员开会，毛远新坐在办公室“岿然不动”，一位同事奇怪地问：“你怎么不去开会？”毛远新坦然地说：“我又不是党员。”“你怎么不是党员？”这位同事觉得不可理解。一个在空军工作了十几年，又转业到省级公安机关工作了多年的人，居然会不是党员？他满目狐疑。毛远新笑着说：“过去想入党，但条件不够。现在年纪大了，也不想入了，反正入不入党一样能为国家干事。”“是不是因为家庭成分？”“也许吧。”毛远新似是而非地微笑了一下。

由于刑满后还要剥夺政治权利４年，毛远新没有选举权和被选举权。到了基层普选的日子，全所职工都要排队参加投票，一个人也不能缺席，怎么办？所长就提前安排他到外地“出差”，顺便去检查治疗腿病。

毛远新的业务能力和工作态度在全所有口皆碑，加上待人处事质朴谦和，他几乎年年被大家推选为研究所的先进工作者，放大的照片挂在大门口。

１９９７年，上海某报透露了毛远新在上海汽车工业质量研究所工作的消息。“李高工就是毛远新”在研究所已成心照不宣的事实。好在一起共事多年，大家早已熟悉了毛远新的处事为人，不仅没有另眼相看，反而更加敬重，只是没有主动去捅破这层窗户纸，许多人已成了他的好朋友。

毛远新和女儿李莉也经历了由完全陌生到父女情深的过程。

女儿李莉１９７７年１月出生时，毛远新刚刚被关押３个月，妻子全秀凤也正在隔离审查。女儿１０个月时高烧不退，因长时间大量使用青链霉素，导致双耳失聪。

１９８２年毛远新第一次见到随妻子探监的女儿，又惊又喜，他多么想把５岁的女儿紧紧抱在怀里，莉莉却瞪着一双充满恐惧的大眼睛，迅速躲到母亲身后，说什么也不让这个陌生人碰自己一下。

后来，一家３口虽然住进了上海一间１３平方米的房间，莉莉却总是躲到舅舅房间里，毛远新想摸一下她的手，她都赶紧缩回去。加上语言交流困难，父女之间难以沟通。“是我连累了她……”自责使毛远新难以入眠。

从帮助女儿学习入手，毛远新父女关系开始起变化。考虑到聋哑人将来的生活自立，毛远新引导女儿课余时间学习美术，手把手地教她素描、水粉、透视学。初中毕业后，莉莉考上了上海聋哑青年技校美术班。毕业后，莉莉走上工作岗位，毛远新又引导女儿工余时间学习电脑。莉莉后来考上了上海大学美术学院聋哑人成人教育大专班，２０００年拿到了毕业证书。现在，毛远新正帮助女儿学习英语，准备参加升本的考试。

随着女儿学业和工作的进步，父女之间的情感越来越深。现在已是李莉处处主动关心照顾年老的父亲了。

１９９６年毛远新全家迁入上海市政府分配的新居。毛远新的工资从１９９３年的６００元逐渐长到了２００１年的１６００元。２００１年２月，毛远新退休，按高级技术职称标准，每月领取１０８０元的养老金，并享受烈属待遇。

□ 摘自《一个女革命者的历史见证》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

