id: fc33e1d55c
标题：刘少奇在各省、市委组织部长会议上的讲话
日期：1956-12-4
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：原载人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1948．6—1967．7），一九六七年九月。
标签：刘少奇,农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在各省、市委组织部长会议上的讲话

刘少奇

我现在提出几个问题，希望大家认真进行讨论。这些问题仅仅是我个人的看法。

在党的干部工作上，现在要提出一个根本问题，就是要对形势做总的估计。一般地讲，现在干部不能再提拔了，大批提拔干部的时候已经过去了。过去有革命战争，有广大的新区要进行开辟工作，全国解放后要建立政府，各种组织、机构都还未定下来，在那种情况下，由于工作需要，大量提拔干部完全是必要的，那时候干部提拔得很快，尽管提拔干部的工作中有缺点，但总的来说，是正确的。现在我们的国家已经组织好了，工作已经走上轨道了，政府和党的机构已经定下来了，各部门的工作职务和干部也定下来了。因此，不可能再大量提拔干部了，除非现有的某些领导干部死了，或者犯了严重错误被撤职了，才可以个别地提拔干部来补充缺额。自然，这是就一般情况说的，是否还有少数干部要提拔呢?有的。例如，今后我们还要和一些国家建交，要从各方面抽调一些干部去担任大使，但是人数有限，至多不过几十人；现在学校中还缺少干部，要配备一些，但这主要是靠从大学毕业生中挑选一批优秀分子来解决，从党政机关干部中调整则是极少数。另外，随着建设事业的发展，第二个五年计划期间内要开办一些工厂，大约要增加×工人，要算算相应地应该增加多少干部；还要计算一下五年内大学、中学以及中等技术学校有多少毕业生，厂矿能调整多少人，这样，需要从党政机关抽调的领导骨干恐怕也不是很多的。对绝大部分干部来说，是要在现在的工作岗位上稳定下来，下决心干十年，二十年，甚至干一辈子。所有的干部都要做这样的打算，而不要希望两年到三年就要提拔一次。干部在现有岗位上稳定下来是好现象，不是坏现象。在中国历史上凡是安定的社会，大体上都是这样的，革命时期、社会动荡时期当然例外。现在有些干部要求提拔自己，说不提拔他就是“不合干部政策”，这不是好思想，是坏思想。党不能满足他们的要求，因为这不符合党的要求，不利于建设事业。要在干部中到处宣传这个真理。这样说，可能有些同志会不高兴，但是党不能因为怕这些同志思想波动而掩蔽真理。

另外，有部分干部不但不能升，而且还可能要降，特别是经过选举产生的领导干部要做这样的思想准备。如果在选举中落选了，就只能做一般干部，而不能另行提拔，降了不要悲观失望，仍要努力工作，工作做好了，下次还可能选上。高级领导机关的干部被派下去任县委书记，这不是降职，是为了培养提高干部。将来可以考虑调中央的部长任省、市委书记，调省、市委书记到中央任部长，这既不是降，也不是升，而是为了培养提高干部。

我们现在有脱离生产的道路，却没有回到生产中去的道路，应该有两条路，而我们只有一条路，这是不好的。脱离生产很容易，回到生产中去却很难，只进不出，脱离生产的人越来越多，官僚主义越来越多，脱离群众的危险也越来越严重，这是一个大问题。要堵死脱离生产这条畅通的道路，脱离生产要严加控制。即便工作需要个别地脱离生产时，也要由一定的高级机关批准。先解决了这个问题，然后再开辟回到生产中去的道路。这是一个很重要的政策问题。

现在工资制度不合理，乡干部每月三十余元，比农民和社干部的收入超过很多，这就不好。应该把乡干部的工资压低一下，和农民的收入接近，但是工作比农民多，负的责任大，这样就可能有些人不愿当乡干部了，那不要害怕，如果不愿干，就回去生产好了，我们有那么多党员，经过说服动员，就一定会有党员出来担任乡干部的，这样的人觉悟高，能联系群众，可以把工作做好。一个八级的技术工人被提拔当车间主任，每月工资收入少了几块钱，这是应该的。车间主任不应该比技术工人工资高，因为工人多，而车间主任只有一个。如果不愿干，还去当工人，难道还找不到一个愿意少拿几块钱当车间主任的党员吗?不解决这个问题，脱离生产很容易，而回到生产中去就很困难。工资制度要好好研究，很有必要改革一下。

在工农关系方面，现在也有问题，这就是工人和农民生活悬殊太大。工人和农民的生活水平不应该太悬殊，农民生活水平稍低于工人是可以的，但是相差太多就有问题。大家应当研究一下，如何使干部和群众、工人和农民的生活不要悬殊太大。

要批驳这样一种思想：党员功劳大，要比非党人士享受多。这话似乎有点道理，但是又没有道理，如果这样做，就会犯错误。马克思说：无产阶级要改造全人类，要解放所有劳动者，而后自己才能获得解放。共产党员如果待遇太高了，就不利于团结群众，在政治上就会陷于被动，对解放群众，解放自己都没有好处。如果我们待遇比人民低一些，政治上就很主动，就便于团结教育人民，便于解放全体劳动者，也便于解放自己。现在应该多提倡艰苦朴素，少宣传生活如何美好，要多为人民生活着想。这样说可能有人思想要波动，但是只要多宣传，大家就会想通的。

过去国家没有完全组成，干部调动多，提拔快，组织部门的工作有困难，不便于了解干部，现在国家组织成功了，干部稳定下来了，组织部的工作就好做了。在新形势下，组织部要讨论一下如何把干部管好。今年提拔的干部很多，有成绩，也有错误，应该研究一下。事实上，新的形势在去年下半年或者今年上半年就已经出现了，如果今年春天就看到这种形势，在提拔干部中的错误就会少一些，但是我们没有看出来，这是思想落后于实际，应当检查总结一下。

现在我们的国家已经组成了。这个国家机构有两条任务：一条是实现专政；另一条是组织社会生活。第一条任务愈来愈小了，不是愈来愈大了。阶级斗争基本结束，反革命分子少了，刑事犯也少了，所以国家专政的机构可以缩小，但是工作质量要提高。今后国家最重要的任务是组织社会生活，这方面我们还没有经验，可能犯错误。错误有几种性质。有些错误是很难避免的，是因为没有经验造成的，如今年六月通过的预算，几个月以后才发现其中有问题，二中全会做了结论，说有×亿元用得不妥当。对于这样的错误，要吸取经验教训。还有一种错误也是由于没有经验产生的，但是需要较长的时间才能发现，如第一个五年计划，究竟有多少错误，现在看不出来，也许几年以后才能看得出来。这样的错误也是很难避免的。

最危险的是犯了可以避免但是没有避免的错误，例如脱离群众的错误是可以避免的，而且也应该避免。脱离群众是根本性的错误，是十分危险的错误。波、匈事件就是脱离群众的结果。现在群众对我们是有意见的，我们在这方面是有问题的，但是我们的国家一下子垮不了，因为我们的功劳大，群众一下子还推不翻我们，但是正因为这样，危险就更大，因为上层建筑与基础有矛盾，上层建筑不断破坏自己的基础，发展下去，危险性很大。

组织部门有没有工作做?有。就是要把干部管好，首先是要把成为“统治阶层”的几十万干部管好。要经常了解他们的思想情况，了解他们的工作和生活状况，看看他们是否脱离群众，是否有特权，并且要规定一些制度，限制他们的权力，要他们把工作做好，要他们永远不脱离群众。这是组织工作，干部工作的根本问题，做好了这件事，便是很大的成绩。

在这个问题上，党内思想并不完全一致，还可能遇到很大的冲击力量，组织部门首先要站稳，不要让这股冲击力量冲倒，如果挡不住，就要及时向中央和省、市委报告。要在党内加强宣传和教育工作，批驳错误的思想，要扶持正气，压倒邪气。

关于发展党员的问题，今年既然发展了×万，有×万预备党员，这个数目字很大，因此，明年应当停一停，认为停不下来是不对的。毛主席在二中全会上曾讲过“上马”、“下马”的道理，一个人不能老骑在马上；军队打仗每个战役之后必须休整，不休整部队就要拖垮。发展党员也是这样，要发展一下，巩固一下，不能老发展。原来的计划冒了，大了，要加以修改。对预备党员要加强教育，要把他们组织起来，让他们起作用，要用一定的时间，譬如一年的时间来考察他们是否起作用，对不起作用的，要弄清楚他们是怎样入党的，要总结经验。

把发展党的工作停一下并不等于不做发展党员的准备工作了。办理入党手续是比较容易的，但是培养教育积极分子却是一件艰巨、复杂的工作。要挑选、培养积极分子，先把门关一下，巩固一下，然后再把够党员条件的人吸收进来。在发展党的工作中要多做复杂、艰巨的工作，如果只想多办入党手续，工作就做不好。只有这样，才能不断取得经验，不断纠正错误和缺点。你们就在今年发展党员工作中，可能有百分之十左右或者还多一些的人不应当入党，但是现在还不能肯定，要等一两年才能看清楚。

停一停，也不等于就不发展新党员了。总的说来，停一停好，但是具体问题要具体分析，从基层看，如果有发展对象，有力量，也可以适当发展。

不要把问题绝对化。现在有这样一种看法：没有党员就不能工作，似乎没有党员便不可终日，这种看法是不对的。新区土改、农业合作化、工商业改造各项工作的经验都说明，尽管没有那么多党员，事情也一样可以办好。问题不能这样提，这样提问题的方法不对头。

要有党员，但是要慢慢来，发展党员的计划大了，要适当减少。宁可数量少一些，但要保证质量。在发展党的工作上提个控制数字有好处，但这只是为了控制，而不是为了把它当做任务非完成不可，发展党不象征粮，完不成任务不要紧，超过了反而可能要犯错误。

在发展新党员时，要对新党员讲清楚：不能为了“要当长，先入党”，党员并没有什么特权，仅仅是担负更多的义务，要吃苦在前，必要时还要牺牲个人的利益。这样讲了以后，如果有的人因此就不愿入党了，那也好，我们就把那些愿意牺牲自己利益的人接收到党内来，这样，党的质量就提高了。

今后发展党员就是要发展一下，巩固一下，巩固以后，再前进，这样，我们的工作就会做好，就可能少犯错误。

描述：

