id: 39c2c5c4e3
标题：阎迎瑞关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-13
是否是时间段：false
作者：平原省鄄城县,阎迎瑞
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎迎瑞关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省鄄城县阎迎瑞

## [阎迎瑞：中共平原省鄄城县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

一、我县共10个区，1,067个村，446,687人，其中老区508村，200,275人，半老区559村，246,412人。自镇反工作以来，共逮捕反革命分子136人，其中包括敌伪杀人犯47人，土匪20人，反动会道门头子29人，放火犯5人，地富倒算35人；对反革命分子的处理，共判死刑27人，其中敌伪杀人犯10人，土匪13人，特务1人，放火犯2人，地主倒算1人，判处五年以上十五年以下徒刑14人，一年以上五年以下的6人，教育释放者20人，在执行捕杀政策上还比较稳当，杀了一批，谣言与社会案件的发生已大大减少，社会秩序比较稳定。

1、我县对镇反工作，除了不断对干部进行了思想动员与政策教育外，并召开了各界代表会常委会进行了镇反工作讨论作出决议。在“五一”于县城大张旗鼓地集中镇压一批反革命，并发动了群众向反革命进行控诉，到会群众2万余人。各区亦同时召开了群众大会，总计到会人数76000多人。在大会上普遍的进行镇反宣传工作，进行控诉群众达20余人，由于苦主沉痛、生动、具体的揭发了（惨）绝人寰的反革命分子杀了自己的儿子兄弟父母等滔天罪恶，启发了所有到会群众的义愤，确实由苦主的仇恨而变成了广大人民对反革命分子的仇恨；有的农民说：“来时，听说县里要枪决人，心里有些不安。”杀后说：“像这样的杀人凶犯再枪决几个也不多！”同时将处决的20名反革命分子名单及具体罪恶编写成宣传品，共印8,000余份，在各区群众大会上散发大量宣传品及布告，使全县群众都能了解这次的镇反政策，震动了全县群众，在两天内到县区控告反革命分子者，达125件；这些控诉而大大充实了审讯材料。未捕者亦即迅速进行了逮捕。

2、全县有124个村对反革命分子进行了管制，共管制了反革命分子252人，管制工作发动群众较差，一般是村干部进行管制，同时管制面较宽，有的流氓也列入管制之内，在个别村只有管制，缺乏深入教育发动群众，而形成群众不管。

3、各阶层人民的反映：

我们集中镇压后群众拍手称快，极表赞成拥护政府这一行动，在控诉大会上苦主刘士明在控诉敌伪杀人犯时说：“过去政府很马虎，不能为民作主，政策宽大无边，现在政府转变了，我们可能报仇了！”工商界认为“对土匪实行坚决的镇压，我们作买卖可保险了”，并订了爱国公约，迅速超额完成税收任务。村干部积极分子认为村里的工作好搞了。民主人士很痛快，认为反革命分子与革命人民可分开了！从此可以看出各阶层人民的团结，人民民主统一战线亦进一步的巩固。

4、敌人内部动态：

经过镇压反革命后反革命分子的气焰受到了严重的打击，敌人内部起了分化，一般罪恶不大的反革命分子，主动悔过自首，积极从事劳动生产来表示自己的劳动改造，制定生产计划，奉公守法，在工作薄弱村（半老区）反革命分子有的实行报复，如一区宋庄怕苦主控诉而企图杀被害者之胞兄，九区马庄地主则威胁苦主向政府免究；有的则实行软化，九区陈大庙反革命分子请村干喝酒，向苦主讲条件，说今后环境还会变化，要求互相让步，现在经过发动群众，这些现象已大为减少。

二、镇反工作中的几个体验：

1、发动群众性的镇反工作，必须将镇反政策深入明确的对群众进行宣传教育，使群众能充分了解，这样群众运动就好发动，开始逮捕一批后，群众还存有顾虑怕惹祸，不敢进行控诉。经集中镇压后，由于广泛的进行了宣传工作，群众才敢起来对反革命分子控诉与管制，宣传工作是贯（彻）政策发动群众的重要环节。

2、在镇反工作中必须贯（彻）镇压与宽大相结合的政策，在集中镇压时分别轻重处以死刑、徒刑、教育释放的全面政策。宽严分明，孤立少数之罪大恶极者以便争取瓦解分化敌人内部。

3：镇反工作：首先在干部中进行详细讨论使干部均能正确的掌握政策精神；在村必须以支部为核心的来领导，根据本村的政治情况结合政策来进行镇反工作，划清敌我界限，以支部为核心的团结群众进行镇反工作，才能形成有领导的群众运动。

三、镇反工作存在的问题与偏向：

1、首先在县委领导思想上，对中央及地委对镇反工作的指示精神，认识不足，结合本县情况分析不够，而误认为本县系老区和半老区群众优势已经树立，反革命活动不严重的麻痹思想，认为没啥镇压头；发动群众对象与内容不多，因此，就不能很好的来执行中央指示，大张旗鼓地发动群众来镇压反革命。及至地委二次指示，开了群众控诉大会后，在县委领导上才清醒起来，得到很大的启发，初步认识了反革命分子对群众的危害；镇反工作是长期的对敌斗争。

2、宣传运动未能很好的开展起来，政策未能很好为群众所了解领会，捕一批后群众仍有顾虑，对政策不摸底。“五一”集中镇压一批后宣传工作开始深入到群众。

3、支部未能成为领导镇反工作的坚强核心，发挥人代会的专政力量不够政策不了解，对此工作不敢大胆领导，不敢管制反革命分子，怕得罪人，不能分清革命与反革命界线，发生了村干包庇，有的作了反革命分子的保人，认为是上级政府的事，与村无关，没结合镇反工作来整理组织进行教育，提高党员的觉悟。

4、处理案件不及时，审讯拖延时间太长，不能及时结合发动群众处理案件，群众情绪受到些影响。

四：今后意见：

根据以上情况我县经过这一段镇反工作，群众性的镇反运动已初步的开展起来，我们应继续贯（彻）镇反工作，进行政策教育，提高群众觉悟，开展群众性的镇反运动。

1、根据我县情况及群众反映，认为镇压不足仍须从清案中进行镇压，必须注意发动群众来自觉进行镇反工作。

2、将镇反政策及惩治反革命条例要深入贯（彻）到农村支部及群众中去进行分析情况，加强管制工作。

3、广泛开展宣传工作：将镇反政策及反革命分子的具体罪恶活动事实，利用各种形式进行宣传，解决群众顾虑，县委加强对这一工作的领导。

4、管制对象必须制定生产计划，加强劳动改造。

 一九五一年六月十三日

描述：

