id: 3a11579ed1
标题：阳光灿灿新苗壮——评中国画《新课堂》
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：李绍然
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李绍然

满腔热情地歌颂无产阶级文化大革命，努力表现工农兵崭新的精神面貌，促进社会主义新生事物的发展，这是美术创作的一个重要课题。最近在全国美展上展出的中国画《新课堂》(作者鸥洋，见左图)，通过对学校实行开门办学的一个生活侧面的描绘，热情歌颂了经过无产阶级文化大革命教育战线上出现的社会主义新生事物。这是值得称赞的。

《新课堂》这幅画的艺术构思比较概括、洗练，形象鲜明，主题明确。作者善于运用绘画艺术的语言，即通过对于富有典型意义的可视形象的描绘，首先是通过对于画中人物的精心描绘，来揭示主题思想。画面的构图中心，是一个手拿玻璃瓶，高卷裤脚管，脚上沾着泥巴的红小兵，她朝气蓬勃，沉静从容地站在一块小黑板前。黑板放在田头的一棵小树前，上面写着“试题:如何保护秧苗”的字样。通过可视的形象，作品告诉我们，这位红小兵是教育革命的小闯将，在“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针指引下，来到农村，参加劳动，拜贫下中农为师，在生产斗争实践中学习。此刻，她刚参加了秧田除虫害的劳动，在休息时，又投入了田头测验。试题紧密地结合了劳动的内容。读者从主人公那满怀信心的表情中可以想象出，这位小闯将，一定能在这个新课堂里，取得优良的成绩。这就充分地显示了开门办学的必要性。作品正是这样满腔热情地歌颂了教育战线上的新生事物。

人物画的背景，是英雄人物活动的特定环境。《新课堂》一画，能够较好地运用背景的渲染，来烘托这位教育革命的小闯将。层层的梯田，绿茵茵的秧苗，漫山遍野盛开的桃花，高耸入云的高压电线，这一切，都为我们展现了一幅春光明媚的社会主义新农村的壮丽景色，把画中人物衬托得更富于光采。远处的田埂上，几组小学生，正在听老农讲解农业知识，使后景和前景密切呼应，层层深入地深化了主题思想。

这幅画还通过对富有典型性的道具的选择，对生活进行了概括和提炼。例如，画的右角，只画了几只书包和几双鞋子，这就使读者联想到画外正围着一群小学生，在聚精会神地听着画中人物答题。这种处理，“意到笔不到”，不仅省笔墨，耐人寻味，更重要的是有利于突出主要人物——革命小闯将的英雄形象。作品寓意深长地告诉我们，革命的下一代，在毛泽东思想的阳光雨露培育下，正象这田野里的秧苗一样，茁壮成长。对这样的“秧苗”“如何保护”?决不能把他们放在温室里，而是要让他们投身于三大革命运动的实践，经风雨，见世面，在斗争实践的“新课堂”里学习和锻炼。

在色彩和笔墨的运用方面，《新课堂》这幅画也有所创新，既有中国画的传统技法，又大胆地吸取了西洋画的表现方法，色彩明快，笔墨清新。石绿色的秧田背景映衬着主人公桃红色的花衣和墨色的裤子，几个大色块，既有对比，又有统一，增强了画面的生气。作者比较充分地运用各种手段来为深化主题和塑造人物服务，因而也就产生了比较强烈的艺术感染力。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74c7030201.JPG">

描述：

