id: 3a11320553
标题：我从心底里服贴
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：庞遵思
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻我们水产学院已经五个月了。这五个月来的斗争实践深刻地教育了我:要把高等学校的无产阶级文化大革命进行到底，单靠学生、知识分子是不行的，正如毛主席所教导的那样:“必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。

工人宣传队进校前，虽然我们革命的红卫兵和无产阶级革命派掌握了学校的大权，可是由于没有工人阶级的领导，知识分子的弱点日渐暴露，例如，我们在胜利面前，只看到自己的成绩，从来不去看、也不愿意看自己的缺点。总认为，我们学校革命大联合早，三结合早，清理阶级队伍开展得早，是个比上不足、比下有余的单位。因此，工宣队一进校，我们就自满地说:我院清理阶级队伍差不多了，阶级阵线基本上清楚了，下一步该转入整党建党了。工人宣传队听后，并没有受我们自满情绪的影响。他们深入群众，进行周密的调查研究。随后，一针见血地给我们指出:“水产学院思想上的大联合不够巩固，资产阶级派性干扰了清理阶级队伍的工作，还有隐藏得很深的阶级敌人没有揪出来，少数头头思想右倾，对水产学院的阶级斗争形势估计不足。”由于我当时骄傲自满的思想严重，受了一小撮阶级敌人的煽动，对工宣队的正确意见根本听不进，反而怪工宣队主观武断，不了解情况，一度对工宣队的领导产生了抵触情绪。可是，就在我们满脑子“想不通”，满肚子“不服气”的时候，工宣队高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争大方向，把矛头对准一小撮阶级敌人，一鼓作气，先后搞出两个反革命案件，特别是挖出了一个曾混进院革委会，一度因为支持我们一派的观点，受我们信用的特务分子。活生生的阶级斗争事实教育了我。我不得不从心底里服贴工人阶级的领导。我感到工人同志的阶级斗争和两条路线斗争觉悟比我们高得多，革命比我们彻底得多，与工人同志相比，我们实在是太渺小了。在工人宣传队的帮助下，我们认识到以前骄傲自满，固步自封思想的严重危害性，对自己掌权以来的工作作了认真的总结检查，看到了不足的方面，决心迎头赶上。

工人宣传队以身作则，正确处理两类不同性质的矛盾，团结大多数人一道工作，进一步为我们树立了用毛泽东思想掌好权、用好权的榜样。以前我们掌权时有些人亲一派，疏一派，曾经趁院革委会调整充实时，尽量把不同观点的同志调出去，并且趁他们犯错误的时候狠狠整了一通，搞得他们有话不敢说，有力无处用。工人宣传队进来后，找另一派的同志谈心，调动他们的积极性时，我们还认为工宣队“依靠对象错了”。可是，后来我们自己把矛头指向工宣队，犯了严重的错误。这时候，工宣队坚决遵照毛主席“善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，对我们一而再，再而三地进行说服教育，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，摆敌情，议校史，抓阶级教育，逐步地引导我们把矛头指向阶级敌人。事后，他们还非常相信我们，和我们一起商量研究工作，鼓励我们放下思想包袱，轻装前进。工宣队的实际行动使我们看到了前一阶段掌权中压制不同意见的缺点错误，逐步注意加强革命委员会的革命性、代表性、权威性。

千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要。回顾运动初期，我们为了捍卫毛主席的革命路线，雷厉风行，闻风而动，但是，随着运动的深入开展，我们对毛主席的指示就不象以前那样认真学习，积极贯彻，甚至是各取所需。工人宣传队进驻以后，狠抓活学活用毛泽东思想不转向，落实毛主席最新指示不动摇，使我们真正地实现了思想上的大联合，把清理阶级队伍引向纵深发展，从而巩固了新生的革命委员会。工人宣传队无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的高贵品质，永远是我们学习的好榜样。

最近这五个月，可以说是我在工人阶级再教育下，触及自己灵魂的思想大革命的五个月。我深深地体会到:知识分子在工人阶级面前必须恭恭敬敬地甘当小学生，要看清并勇于承认自己的弱点。正象伟大领袖毛主席指出的:“中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”我们应不断地拿毛主席这段话对照自己，形势向前发展了，我们的思想认识也要跟上去。谁如果在工人阶级登上上层建筑斗批改政治舞台的今天，还象过去那样“只革别人的命，不革自己的命”，或者躺在功劳簿上吃老本，那他一定会被历史所淘汰。应该看到，从知识分子的一统天下到工人阶级来领导一切，这是一个伟大的社会变革。在这场伟大的社会变革中，我们革命的红卫兵和一切革命的知识分子，只有“在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”，心悦诚服地接受工人阶级的领导，走与工农兵相结合的道路，才能适应形势发展的需要，才有广阔的前途。

上海水产学院革委会　庞遵思

描述：

