id: 3a17636e48
标题：狠批“唯生产力论”　猛促生产发展高桥化工厂革命、生产搞得出色，上个月超额百分之二十六完成产值计划
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高桥化工厂广大职工在党委领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠批“唯生产力论”，促进了生产的发展。全厂在去年决战四季度取得胜利的基础上，一月份超额完成产值计划百分之四，比去年同期增长百分之五十三，成本下降百分之十三，上缴利润比去年同期增长百分之一百三十五。二月份全月产值计划超额完成百分之二十六，比去年同期增加了百分之三十八，上缴利润比去年同期增加百分之三十五。

高桥化工厂的革命和生产所以搞得这样出色，最根本的原因是该厂的干部和群众坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，贯彻执行了抓革命，促生产的方针。厂党委引导广大职工认真学习毛主席关于阶级斗争的一系列指示，批判右倾翻案风。工人们说，党内不肯改悔的走资派叫嚷要把生产搞上去，实际上他们并不是真想把生产搞好，而是想否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义。工人群众识破了他们的阴谋，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产。该厂一车间是全厂生产原料气的龙头车间，这几年来，各化工装置大幅度增产，使原料气的生产供不应求。这个车间的工人群众破除迷信，解放思想，向关键设备裂解炉开刀，大胆改革工艺条件，没有花国家的投资，使原料气乙烯的生产能力翻了一番，为今年一月份全厂的开门红打下了基础。五车间过去一度生产上不去，起初他们就事论事地处理问题，结果车间的面貌得不到改变。通过学习无产阶级专政理论，他们抓了阶级斗争这个纲，揪出了阶级敌人，生产便得到飞跃发展。主要产品环氧丙烷去年六次打破月产最高纪录，把设计能力提高了近三倍，今年二月份提前十天超额完成了月度计划百分之二十四。

通过学习，这个厂党委领导人员和各车间、部门的领导，转变作风，深入群众，普遍坚持边工作边劳动。全厂上下一条心，夺得了革命、生产双胜利。

描述：

