id: 3a18e1cc86
标题：乡村小景
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：韦芜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦芜

元宵节那天早晨，我到乡下去。田野里的麦苗都很高了，一片像湖水的颜色，此起彼伏的铺在地上，像张漂亮的毡子，煞是好看。村庄里的柳树也都发了芽，树梢迎着风，左右摆动，像是欢迎我这久未下乡的客人。清晰的听到鸡鸣狗吠以及吆喝牲口的声音这声音，把一切都笼罩在薄雾中的村子，衬托得更雅致、更美丽，真如同一幅图画，使人可以触摸那样。

土改把这些村庄弄得更有生气。一种新生的气息，满溢到各处，道路比以前广阔了，走在上面的人比以前强壮了，田里的人，比以前是多得多了，有的在上粪，有的在犁地。

我住在大舅父的家中。早在几个月前，他就进城对我说:‘俺庄分了地啦，你去看看吧!’早在几个月前，他就把分地的事详细的告诉了我。他对我说:哪家财主，叫斗得不敢哼一声，过去的威风，啥也没有了，一扫光。他对我说:多少没地种的，现在有了土地，正在勤劳的播种、积肥……

现在，我是来到这个新生的×庄。

的确，一切都和我十年前离开时完全不同了。十年前，我清清楚楚的记得，在大舅父住家的对面的高耸的楼房，蕴藏着几十石几十石的粮食，现在，那里的粮食是做为斗争果实，分给贫农，那楼房也改做农会了。十年前，我清清楚楚的记得，在大舅父住家的背后的一座小茅草屋里，住着一个可怜的、只有两亩地的农民，经常给人家当长工，终年辛苦，不得温饱，他的老母亲患病，无钱医治，死后，无棺木埋葬，一家人家下雪天还没一床被子盖，一年到头吃些米糠、麸皮的贫苦人家，现在是翻了身，当了民兵队长了。

尤其使人惊异的是:村庄后面的大庙，多少年来，受这里的人的崇拜，每个人都到那里磕过头、烧过香、焚化过纸钱，现在是改做学校了，许多农家子弟在这里认字、读书。

更令人看出与过去有显著差异的，是整个村庄里没有什么闲人。我在那里住了一个多星期，没有一个人和我拉扯过半点钟以上的闲话。这在十年前完全不同，那时，我每一到来，就有无数人向我问长问短，要我讲故事、要我念唱书、要我说些城里的见闻。现在，是再没有人同我瞎缠了，我看到他们从早到晚几乎不歇一歇的担水、拾粪、犁地、耙地，女的是朝朝夕夕纺花、织布、摘野菜、拾柴禾，就连那懒得出名的黑妞，也背起箩头筐子了。

讨论的风气，在这里也盛行起来。每办一件事情，都是不少人集合在一起，大家想办法，出主意。我碰到过一次这样的讨论会，那是三五家中农集在一起，商量趁麦收前去到×城捎去些鸡蛋换盐回来的事。常到×城去的小五，把鸡蛋、食盐价钱对大家讲述过以后，三三两两的人就计划应该去多少人、拿多少本钱、用多少家伙，甚至什么人挑鸡蛋、挑多少、什么人去批发食盐、都商量得妥妥当当。

第二天，他们便出发了。

分了地的贫农，我曾一一同他们交谈过，他们都满脸笑容对我说着来日的计划，他们怎样多犁多锄多上粪，他们又怎样的多养鸡子、猪。去年的灾荒本来是很严重的，每亩地的收成不到七成，有的是颗粒未收，但他们都没有向灾荒低头。一个远房表哥对我说:“凭我这两把手，还能饿着么?共产党来到，穷人的活路多着呢?真不中，我会到河上去打堤……”连寡妇娘们二宝妗都说:“俺能到工厂里做工，穷人现在不受气啦，撇下孩子在家我也不怕。”

我也曾到过那些地主家里，他们都对我说:“在分地以前是非常惊慌的，简直不知怎样才好，总怕出啥差错，想逃走，但现在，政府政策宽大，我们还分了地，以后是肯劳动，也饿不着的。”

有两家恶霸地主是逃走了。过去，他们包揽诉讼，做保甲长，任意摊派，人家交不上，就霸住人家的田地；现在，人民当家做主，他们连影子也不见了。

他们那建筑的楼房、他们那宽大的田地，都归于人民，他们那粗大的树木，被庄上的人剥掉一块长方形的树皮，上面刻着贫农的名字，那就是说它也属于过去受欺凌受剥削的人了。

大舅父是个中农。据他说，农会的划阶级是很慎重的，起初，他被划为富农，说是他雇过人，但经过他的申述，由于种了别人的土地，自己人少，耕种不过来，绕雇人，两下剥削数量一相抵，他仍旧是个中农。

有两三家中农在起初都被划错了的，为了纠正，农会夜间不睡觉，到黄昏，谛听那些人家的情况讲述。

‘没有发生打击中农的事。’大舅舅这样对我说。

现在，贫农与中农正是团结在一起，发展生产。地、富也在群众的教育下从事劳动。

每个农民对于新名词:‘革命’、‘斗争’、‘组织’:……的运用的纯熟，也是从未有过的事。过去，这些见了生人就面红、就讲不出话的庄稼汉，现在已经逐渐的能够对别人讲述出革命的道理来了。他们对我说:‘这是磨练出的，去开一次会，回来就多懂一些。’

识字运动也高涨起来。许多人到天黑，都往小庙里去，在灯底下一个字一个字的学着，男人、女人、老的、少的都有。有一个过去连自己的姓名完全不识的年青人，现在能够勉强会写信了。

更值得提及的是新生后的村庄，空前安定。以往，每到夜里，年青人都要轮流着，掂着木杆铁头长枪站在庄头上看家，现在是完全没有了，因为自从解放以来，土匪、强盗、老枪、牵牛的、劫路的都不再出现。大舅父对我说:‘现在，开着门睡觉都没有关系。’

我问:“那是啥道理呢?”

“啥道理?”大舅父微笑了，“人人有了办法，哪还有偷盗抢劫的事?”

这如同可以触摸的图画那样的村庄，在土改后，正是这样的新生，正是这样的面向光明的、灿烂的、黄金的年代挺进。当我不得不离开那里的时候，有着无限的怅惘，下决心，我要在不久的将来再到那里去一趟。(四月三日，河大。)

描述：

