id: 3a19666cd6
标题：化悲痛为力量　以实际行动悼念毛主席上海工人阶级坚决执行毛主席的既定方针广大职工认真学习华国锋同志致的悼词，决心继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，坚持“三要三不要”原则，掀起批邓、反击右倾翻案风的新高潮，坚持抓革命促生产，夺取更大胜利
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在八亿神州极其沉痛地哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，上海工人阶级坚决响应党中央的号召，把对毛主席的深切怀念化作巨大的力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，紧密地团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。连日来，上海工交战线的广大工人群众和干部掀起了认真学习马列著作和毛主席著作，学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮，坚持抓革命，促生产，以实际行动悼念毛主席。

战无不胜的毛泽东思想是革命人民取之不尽的力量源泉。在极其沉痛地悼念伟大领袖和导师毛主席的悲痛日子里，上海工人含着泪水翻开毛主席的光辉著作，认真学习。上海冶金第二机修厂工人理论队伍的同志，这几天学习了毛主席在各个重要历史关头发表的七篇重要著作，回忆了毛主席光辉战斗的一生，更加深刻地体会到，中国革命的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛泽东思想的胜利。毛主席的丰功伟绩永世长存，毛泽东思想永放光芒。上海汽轮机厂党委、革委会成员在认真学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志致的悼词和中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》时，还进一步学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，加深理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，决心牢记毛主席“按既定方针办”的嘱咐，坚持马克思主义，坚持毛主席的无产阶级革命路线，这个厂的木模车间党支部还选出了《星星之火，可以燎原》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十二篇光辉著作，组织群众进行学习，重点是学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于正确分析形势的论述，关于加强党的建设的论述，进一步提高大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。上海五七○三厂党委和革委会的成员在学习中强调说:毛主席教导我们:“革命没有完”，“走资派还在走”。我们一定要刻苦学习，继承毛主席的遗志，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，紧密地团结在党中央的周围，把无产阶级革命事业进行到底。上海民族乐器一厂的职工在悼念伟大领袖毛主席的悲痛日子里，认真学习《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》等马列著作，认真学习毛主席的《中国的红色政权为什么能够存在?》、《论持久战》和毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示。工人们深深认识到，继承毛主席的遗志，最重要的是刻苦学习马列著作和毛主席著作，提高执行毛主席革命路线的自觉性，坚持马克思主义，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

继承毛主席的遗志，就要把毛主席亲自发动和领导的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。沪东造船厂的广大职工把学习《告全党全军全国各族人民书》，与深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草结合起来。琐装车间二工段理论组的同志认真学习《告全党全军全国各族人民书》，从思想政治路线方面深入批判邓小平。他们学习《告全党全军全国各族人民书》中“坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命”的论述，狠批邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论；学习“坚决执行老中青三结合的原则”的论述，批判邓小平鼓吹的“台阶”论；学习“巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结”的论述，批判邓小平的“相对依靠”论；学习“巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物”的论述，批判邓小平翻文化大革命案、算文化大革命帐的“整顿”论；学习“独立自主，自力更生”的论述，批判邓小平崇洋媚外的“引进”论；学习“努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作”的论述，批判邓小平打着红旗反红旗，搞折中主义的诡辩论，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进一步引向深入。上海延安制药厂和电车一场的干部、工人在深切哀悼伟大领袖毛主席的日子里，做到“批邓不停、继续革命”，连续写出了许多批邓的大字报，上棉二厂许多班组纷纷开辟新的学习与批判园地，掀起批邓新高潮。市建七公司的共产党员、共青团员、革命群众在毛主席遗像前，庄严地宣誓，决心深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。

上海工交战线的广大工人群众和干部把悲痛化为力量，认真学习，深入批邓，激发了大干社会主义的积极性。连日来，他们抓革命、促生产，以实际行动悼念毛主席。上钢三厂平炉车间在九月九日和十一日，都生产了十四炉优质钢，接连两次创造了车间日产钢的最高纪录。转炉车间连日来超额完成生产计划。轧三和二薄车间接到了一批支援抗震救灾的任务。工人们说，毛主席生前无微不至地关怀灾区人民，我们要以支援灾区的实际行动悼念毛主席。他们克服困难，提前完成了生产任务。上海灯泡厂十一车间钳工三组的工人缅怀毛主席的无比恩情，决心继承毛主席的遗志，坚持抓革命、促生产。从九月十日起，这个小组的十几位工人都住到厂里，白天分秒必争拼命干，晚上认真学习、出批邓专栏。经过努力奋战，该组在九月二十日凌晨，胜利完成了今年最后一批六台机床的大修任务，提前一百零二天胜利完成今年的全年任务。在悼念伟大领袖毛主席的悲痛日子里，本市棉纺行业工人坚守岗位，团结战斗，狠抓革命，猛促生产，棉纱、棉布生产水平有较大幅度上升。连日来，上棉三十一厂广大职工用百倍的干劲，大干社会主义。他们以完成和超额完成国家生产计划的实际行动，表达别敬爱的伟大领袖和导师毛主席的哀思。十四日是厂休日，许多工人放弃休息，不计报酬，主动参加义务劳动。从本月九日到十八日，全厂为国家多生产棉纱一百九十件、棉布六十二万多米。东海船厂广大职工遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，掀起一个大打造船工业翻身仗的新高潮。连日来，从船台到车间，从前方到后方，全厂上下，大干苦干加巧干。船体车间的共青团员和青年上船台每天参加两小时义务劳动。铸锻车间木模大组把原计划在明年建造的八百方挖泥船用的浇钢件木模任务，提前到今年十一月完成。上海建筑系统各单位职工都坚守岗位，鼓足干劲，挥泪大干社会主义。工人们义务突击劳动，班产量不断增加，工效成倍提高，一些工程项目提前了再提前。二○三工程队施工的提篮桥高层建筑，九日前五天造一层，现在缩短到四天造一层。上港十区的码头工人，在建港、生产同时进行的情况下，苦干加巧干，克服库场不足等困难，连日来装卸吞吐量都有较大幅度的增长，连续创造新纪录。

为了让毛主席的光辉形象鼓舞广大人民去夺取更大胜利，中华印刷厂的工人在保证如期完成九月份任务的前提下，最近还突击印制十万幅毛主席遗像。在完成这一任务中，七百多名工人参加通宵战斗，以实际行动寄托对毛主席的哀思。金星金笔厂电视机修理部的职工多修快修电视机，让更多的群众看到伟大领袖毛主席遗容。修理部同志在全厂各车间、“七·二一”工人大学的支援下，在九月十日到十八日的九天内，修理电视机共一千零八十六台次，比过去每月修理二百台次增加四倍多。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>伟大领袖毛主席曾经视察过的上钢一厂二转炉车间的工人，化悲痛为力量，坚守岗位，抓革命促生产，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。九月十日这天，乙班工人炼出了三十二炉钢，夺得了班产九百七十吨的优异成绩，甲班工人再接再厉，创造了今年以来优质钢的最高班产纪录。　新华社记者摄</FONT>

描述：

