id: 3a1df95ffb
标题：新时期伟大实践的指针
日期：1992-12-4
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宝祥

观点择要

●理论在一个国家的实现程度，决定于这个国家对理论的需要程度，十一届三中全会以来改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，是形成建设有中国特色社会主义理论的深厚基础和强大推动力。

●建设有中国特色社会主义的理论，是在新的历史条件下，在改革开放和现代化建设的伟大实践中，马克思主义同中国实际相结合的最新成果。

●马克思主义不是封闭的体系，而是发展的理论。建设有中国特色社会主义的理论也是这样。这个理论在今后的实践中还要进一步经受检验，还要在今后的实践中不断得到补充、丰富和发展。

●解放思想，实事求是，从实质上说，就是用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论去分析和解决问题，破除一切僵化和保守，使自己的思想适应不断发展变化的新形势，勇于探索，大胆试验，及时总结经验，创造性地开展工作。

党的十四大的突出特点和最大贡献，是对建设有中国特色社会主义的理论作了新的归纳概括和阐述，充分肯定了这个理论在马克思主义与中国实际相结合的思想发展史上的重要地位。江泽民同志的报告说:我们党所以能够取得建设与改革开放的胜利，“根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。”在今后的改革开放和现代化建设中，我们要更加自觉地以这个理论为指导，认真地学习，更好地运用。

一、伟大的实践需要伟大的理论

理论在一个国家的实现程度，决定于这个国家对理论的需要程度。建设有中国特色社会主义理论的形成，是适应了中国历史发展的需要，适应了改革开放的现代化建设伟大实践的需要。

1978年12月，党的十一届三中全会果断地废止了“以阶级斗争为纲”这个“左”的错误方针，决定把党和国家的工作中心转移到经济建设上来，实现了历史的伟大转折。工作中心的转移、历史的伟大转折，开始了改革开放和现代化建设的新的实践。新的伟大实践要求重新认识社会主义。

进入历史新时期以后，我们面临着一系列重大的新问题，比如，工作中心为什么要转移到经济建设上来?我国的特点是什么、我们是在什么样的基础上建设社会主义现代化的?社会主义现代化建设的根本任务是什么?怎样制定经济发展战略?怎样发展社会生产力?中国社会主义现代化建设要走什么样的道路?等等。这一系列的新情况和新问题需要从理论上作出正确的解释和回答。从另一方面说，长期存在的对马克思主义某些原则、某些结论的教条式理解，对社会主义的不科学的甚至完全扭曲了的认识，各种“左”的思想观点，造成了思想和理论的混乱，亟待加以清理；而西方敌对势力对社会主义的歪曲和攻击，以及资产阶级自由化观点，也需要从理论上加以剖析和批判。归结起来讲，就是要搞清楚什么是社会主义、如何建设社会主义的问题。对这一系列重人问题的回答，意味着在思想上和理论上要实现一次新的飞跃。

实践呼唤着理论，实践也赋予理论以新的活力。十一届三中全会以来改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，是形成建设有中国特色社会主义理论的深厚基础和强大推动力。

十四年来，在改革开放和现代化建设实践中，我们党立足于时代高度，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，认真分析新情况，解决新问题，总结我国社会主义实践的经验，同时借鉴其他国家社会主义兴衰成败的历史经验和教训，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。

从实质上说，马克思主义理论是群众实践经验的总结。但是，把我们全党和全国人民的伟大实践所积累的丰富经验加以总结，上升到理论的高度，是伟大的理论创造。邓小平同志作为我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，他尊重群众，尊重实践，时刻关注最广大人民群众的利益和愿望，时刻关注着祖国的兴旺和发达，善于概括群众的经验和创造，敏锐地把握时代发展的脉搏和世界形势的发展，既继承前人又突破陈规，表现出了开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，对建设有中国特色社会主义理论的创立，作出了历史性的重大贡献。

正像毛泽东思想是中国共产党人集体智慧的结晶一样，邓小平同志创立的建设有中国特色社会主义的理论，也是集体智慧的结晶。这个理论中基本的主要的观点，都是邓小平同志首先提出和阐明的，有些是党中央文件和党中央领导集体中其他同志提出和阐发、得到邓小平赞同和支持的。

建设有中国特色社会主义的理论，在改革开放和现代化建设的伟大实践中逐步形成，又在这个伟大实践中不断发展。我们对这个理论的认识和理解，也是逐步加深的。党的十二大明确提出了建设有中国特色社会主义的基本理论，十三大勾画了这个理论的轮廓，十三届七中全会和江泽民同志在党成立七十周年的重要讲话，都对这个理论作了归纳和阐述，十四大对这个理论作了新的概括和阐述。这既大致反映了这个理论形成和发展的过程，也反映了我们对这个理论的认识和理解逐步加深的过程。党的十四大对这个理论的认识和理解，达到了一个新的高度。

二、马克思主义同中国实际相结合的最新成果

建设有中国特色社会主义的理论，是在新的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的伟大实践中，马克思主义同中国实际相结合的最新成果。这个理论第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展马克思主义。

邓小平同志说:“马克思主义必须是同中国的实际相结合的马克思主义，社会主义必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义。”(《建设有中国特色的社会主义》增订本第52页)但是，自从进入近代以来，中国就成了一个特殊性很大的国家。要使马克思主义切合中国的实际，就是说，将马克思主义的基本原理同中国的实际结合起来，这“是一件特殊的、困难的事业”(刘少奇语)。民主革命时期是这样，社会主义时期更是这样，中国人口多，底子薄，经济文化落后，在这样的条件下建设社会主义现代化，是社会主义发展史上的新课题，没有现成的模式，照抄马克思主义的本本和科学社会主义的条条，或者照搬别国的模式都不行。必须解放思想，实事求是，从中国的实际出发，总结实践经验，创立新的思想和观点，形成切合中国实际的理论，才能指导我们的实践。

建设有中国特色社会主义的理论，就是切合中国的马克思主义。这个理论在关于社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、我国社会主义建设的外部环境、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、以及祖国统一等一系列重大问题上，都作出了符合中国实际的回答，提出了新的思想、观点、结论和原理，继承和发展了马列主义、毛泽东思想，这是我们最可珍贵的精神财富。

建设有中国特色社会主义的理论，坚持了马克思主义的科学社会主义的基本原理，抛弃了马克思主义和科学社会主义中某些已经过时的和不适合中国的结论，破除了过去对马克思主义某些原则、某些结论的教条式理解，纠正了过去对社会主义的不科学认识和完全扭曲了的认识，清除了“左”的影响，反对了各种错误思潮和理论观点，反映了时代特点和中国现实情况，是当代中国的马克思主义。

建设有中国特色社会主义的理论，是党在社会主义初级阶段的基本路线的理论指导。基本路线规定的以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，基本路线规定的为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗的目标，党的路线和各项方针政策，都是建设有中国特色社会主义的理论所论证和阐明了的，是以这个理论为依据的。

经过十四年改革开放和现代化建设伟大实践的检验，证明建设有中国特色社会主义的理论和以这个理论为指导的党的基本路线、各方面的方针政策，是正确的。这个理论阐明了中国社会主义现代化建设的客观规律性，符合全国各族人民的利益和愿望，得到广大人民群众的拥护，已日益为广大人民群众理解和掌握，成为强大的物质力量。

马克思主义不是封闭的体系，而是发展的理论。建设有中国特色社会主义的理论也是这样。这个理论在今后的实践中还要进一步经受检验，还要在今后的实践中不断得到补充、丰富和发展。三、学习理论　掌握精髓

建设有中国特色社会主义的理论，是我们进行改革开放和社会主义现代化建设的指针。用这个理论武装全党，教育干部和人民，对于推进我国社会主义事业不断前进，具有根本性意义。

首先，要把这个理论作为一个体系来领会和掌握。

这个理论比较系统地回答了实践社会主义的一系列基本问题，它本身已经形成了一个体系。十四大对这个理论的归纳和概括有两个特点。一是突出了理论性。邓小平同志关于中国特色社会主义问题的论述，包括理论、路线、方针、政策、领导作风与领导方法等多方面的内容。十四大的归纳，突出了理论观点。二是加强了逻辑性。邓小平同志一再指出，什么是社会主义，我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的。进入历史新时期以来，邓小平同志对社会主义问题的论述，是以什么是社会主义这个问题为逻辑起点的。他首先批判了穷社会主义的观点，指出贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。进而他又指出，社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。在南巡讲话中，他更明确地阐明，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。十四大将这个理论归纳为九条。第一、第二条是前提和基点，然后，从社会主义本质的高度，指明了社会主义的根本任务、发展战略、发展动力、外部条件，政治保证等一系列基本问题。这样的归纳和阐述，是符合建设有中国特色社会主义理论的内在逻辑的。我们学习这个理论，首先要准确理解这个理论阐明的各个重要的观点和原理，而且要搞清其内在逻辑，把这个理论作为一个体系完整地全面地加以理解。

解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。我们要很好地学习和掌握这个精髓。在这个理论中，处处都体现了解放思想、实事求是的精神，既不囿于前人因历史条件限制而作出的个别不切实际的结论，更敢于突破社会主义的传统观念，坚持以实践作为检验真理的唯一标准，站在时代的高度，科学总结群众的实践和创造，提出使人耳目一新、豁然开朗的思想和观点。我们在学习建设有中国特色社会主义的理论时，要细心体会和汲取其中渗透的解放思想、实事求是的精神。解放思想，实事求是，从实质上说，就是要用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，去分析和解决问题，破除一切僵化和保守，使自己的思想适应不断发展变化的新形势，勇于探索，大胆试验，及时总结经验，创造性地开展工作。

学习建设有中国特色社会主义的理论，要同总结十多年来的实践经验相结合。这个理论是科学总结实践经验，主要是改革开放和现代化建设实践经验的结晶。而我们的领导干部是这一伟大实践的参加者，通过总结实践经验，回顾这十多年来自己思想认识发展变化的过程，就能加深对建设有中国特色社会主义理论的理解和体会。而且，还要不断地研究新情况，解决新问题，总结新经验，丰富和发展这个理论。

学习建设有中国特色社会主义的理论，还可以同过去的认识加以对照。这个理论是在否定过去对社会主义的不科学的甚至扭曲了的认识基础上形成和发展起来的。将这个理论的有关观点同过去的认识相对照，可以使我们更深刻地理解和掌握这个理论所阐述的观点和原理。

用建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育人民，是一项长期的任务，是思想和政治方面的基本建设，对我国的社会主义现代化事业，必将产生巨大的深远的影响。

描述：

