id: 3a1f98a999
标题：托斯卡、斯巴秀同志分别作访华观感报告中国人民对阿人民和劳动党怀有深厚革命友情中国人民正以无穷干劲贯彻毛主席教导，中国出现了热气腾腾的大好革命形势
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十四日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，不久前访问过中国的阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议副主席哈基·托斯卡同志，十三日在发罗拉区的一次党政部门、经济单位、群众组织的工作人员的会议上作了访华观感的报告。

托斯卡同志在报告中说，伟大的中国人民对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党怀有革命的深厚友情，这种友情在代表团所到之处和对代表团的接待中再次得到了体现。

托斯卡同志向与会者介绍了七亿中国人民为贯彻中国共产党第九次全国代表大会的历史性文件所表现出的热情。他说，这次历史性的代表大会的文件，大大地动员了全中国人民去进行创造性的生产劳动，并出现了政治和革命的热气腾腾的大好形势。

他指出，由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使以叛徒、工贼刘少奇为首的叛徒集团的企图遭到了破产，使帝国主义和现代修正主义者在中华人民共和国复辟资本主义的希望也同这一叛徒集团一起破了产。这一胜利使中国保持鲜红的颜色，并为中国人民在生活的各个领域中开辟了新的前景。

托斯卡同志说，我国人民为兄弟的中国人民的这些胜利感到高兴。因为由我们两个马克思列宁主义党、由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼的伟大的战斗和革命友谊把我们两国人民连结在一起。

托斯卡同志的报告受到与会者的热烈欢迎。

新华社地拉那十五日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，不久前参加了中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的阿尔巴尼亚党政代表团团员、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会书记查费尔·斯巴秀同志，十四日下午在阿尔巴尼亚北方城市斯库台的“米吉安尼”剧院作了访华观感报告。斯库台区的党政干部、工厂企业的负责人、群众组织的代表、工人、人民军战士和在这个区工作的中国工程技术人员听取了报告。

斯巴秀同志在报告中说，中国人民把阿尔巴尼亚党政代表团作为在同一战壕里同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行战斗的最亲密的朋友和同志，给予了极其热情的接待。他指出，代表团的访问是由杰出的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志所缔造的阿中两党和两国人民之间的亲密友谊的光辉的和战斗的体现。在这次访问中，我们看到了亿万中国人民对阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志所怀有的巨大热爱和崇高的敬意。

斯巴秀同志还谈到了中华人民共和国在无产阶级文化大革命中出现的热烈的革命气氛。他指出，无产阶级文化大革命不仅粉碎了刘少奇黑帮，而且更加纯洁和锻炼了党，更加提高了群众的阶级觉悟和确保了革命和社会主义的不断发展。现在，伟大的中国人民正以中国共产党第九次全国代表大会所焕发出来的无穷无尽的干劲来贯彻毛泽东同志的教导，使生产以空前的速度向前发展，同时也在时刻戒备着保卫所取得的胜利，免遭无论是帝国主义者还是苏联社会帝国主义者的任何侵略。

斯巴秀同志的报告受到与会者的热烈欢迎。

描述：

