id: 3a1f88c6cb
标题：总决议
日期：1961-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社柏林5日电】　世界工会联合会执行委员会第二十二次会议通过的总决议说:“1945年世界工会第一次代表大会通过的章程中所确定的总的原则，今天基本上仍然有效，而且应该指导世界工会第五次代表大会的筹备工作。”

总决议说:“目前国际形势的特点是:阶级力量的对比日益发展有利于社会主义和全世界工人阶级的决定性的变化。世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。社会主义国家劳动人民的创造性的斗争，被压迫人民的民族解放运动，资本主义国家劳动人民争取经济和政治的斗争，正在汇合成一股摧毁世界资本主义体系、加剧资本主义总危机的洪流。社会主义力量日益明显地超过帝国主义力量，和平力量日益明显地超过战争力量。全世界工人阶级及其主要的产物——世界社会主义体系，是我们时代的主要力量。它们是争取和平、民主、民族独立和社会进步的斗争的胜利的主要保证。”

总决议说:“第五次世界工会代表大会将根据理事会第十一次会议确定了的方针并考虑到执委会这次会议所分析了的国际形势的需要，确定在劳动人民反对资本主义剥削、争取消灭殖民主义、争取社会进步、争取工会权利和民主自由、争取世界和平的斗争中工会运动的任务。”

总决议说:“国际工会运动的首要任务，是为争取和平而斗争，同时帮助劳动群众使他们保持警惕和准备行动，以便胜利地击败战争势力的活动。劳动人民愈来愈懂得，各社会主义国家、国际工人阶级和整个和平阵营今天正在形成一股足以击败战争挑衅和使人类免于第三次世界大战的强大力量。”

总决议说:“全世界工人和人民看到，帝国主义、而首先是美帝国主义，正企图用一切办法来阻挠历史向前发展的进程，阻挠争取民族解放运动的发展。美帝国主义对老挝、南越的政治、军事干涉，它对中华人民共和国的不断挑衅，对南朝鲜的军事占领，对日本军国主义的支持，都是在亚洲的例子。同样，所推行的军备竞赛、军事基地和原子武装德国国防军的政策，对古巴的侵略和经济封锁政策以及它在阿尔及利亚、刚果和西伊里安对法国、比利时和荷兰殖民主义者的支持，都构成了对世界和平的威胁。”

总决议说:“世界工联有力地强调必须团结工人和工会组织的一切力量采取强有力的行动来争取禁止核武器和制止帝国主义阵营所掀起的军备竞赛；要求取消帝国主义的军事基地——它对和平构成经常的威胁并侵犯着各国人民的民族主权；争取全面彻底裁军和和平共处；争取完全消灭殖民主义；要求与两个德国缔结和约和争取使西柏林成为非军事化自由城市，支持德意志民主共和国工会团结全德工人反对西德复仇主义者重新军事化和原子武装而进行的不倦努力；要求取消日美军事条约——它是远东紧张的因素，并支持日本工人群众、工会和人民的伟大斗争。”

总决议指出:“保卫和平的总斗争是与各国人民争取民族独立的斗争不可分割的，工人和工会组织要加强共同斗争来达到完全消灭殖民主义并击败它用任何形式进行的阴谋。为了在这方面提供帮助，执委会要书记处与南非联邦以及非洲一般的工会组织继续合作，以便根据第十一次理事会会议的决议成立一个支援南非工人委员会。”

总决议指出了最近时期国际工人阶级对阿尔及利亚工人和人民的支援，特别是法国工人阶级反对这场殖民主义战争的战斗性和团结的日益增长。总决议号召所有的工会组织进一步加强对阿尔及利亚工人和人民的支持。

总决议指出，由于比利时和美帝国主义者的干涉，在刚果造成了严重的情势。总决议对反对殖民主义、帝国主义和垄断资本而斗争的刚果工人和人民表示支援。

总决议号召所有工人和国际组织加紧支援为反对美帝国主义的经济封锁和侵略政策而英勇斗争的古巴工人联合会、古巴工人和人民。

总决议对老挝人民争取统一团结和民族独立的正义斗争给予充分的支持。

总决议还表示支持朝鲜工人和人民为要求美国军队撤出南朝鲜并作为统一国家的临时措施而建立联邦或南北朝鲜经济委员会而进行的斗争。

总决议还表示支持越南工人和人民争取祖国统一的斗争。

总决议指出:在拉丁美洲国家和一些资本主义国家中的强大罢工，体现了工人阶级在反对垄断资本的加紧剥削中的战斗性、团结和相互支援。总决议说，在所有资本主义国家中，反工会的镇压在各种形式下加剧着。目前应该在企业中采取更有力的行动来保卫和扩大工会权利。

总决议最后对国际工会的行动统一和国际工会间关系的重大进展表示欢迎，并号召各工会组织发展工会的统一行动。

描述：

