id: 3a1fe5e0fc
标题：纪念反对殖民制度斗争日团中央等致函亚洲青年不许美帝在亚洲建殖民帝国　不许日本军国主义重新武装
日期：1951-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【廿一日电】中国新民主主义青年团中央委员会和中华全国民主青年联合总会联名发表“二月二十一日反对殖民制度斗争日给亚洲青年的一封信”，全文如下:亚洲的青年弟兄们:

在一九五一年的反对殖民制度斗争日，我们代表在民族解放斗争中已取得胜利的中国青年，向正在与帝国主义进行着艰苦斗争的亚洲各国青年致敬。我们深信亚洲一切被压迫国家的人民最后一定能够取得胜利，像中国人民今天这样。

民族解放运动的浪潮，现在正在亚洲一切被压迫国家汹涌前进。这是一个规模空前的战斗，千千万万不愿作奴隶的人们正在拿起武器，坚决起来进行斗争，反对帝国主义的殖民制度，争取完全的民族独立。凶狠的美国帝国主义，已在中国和朝鲜人民强大的力量前面，遭到惨败。苏联和中华人民共和国已日趋强大。这一切，标志着帝国主义在亚洲和在全世界是迫近它的末日了，亚洲所有被压迫人民最后解放的日子已是不远了。

在战后的年代里，美国帝国主义已成为亚洲人民的死敌。它在亚洲的全部活动集中于一个目的，就是继续在亚洲各国人民的头上保持黑暗的殖民地制度。它在亚洲支持一切反动力量，它侵略中国的台湾，它在朝鲜进行着奴役朝鲜人民和毁灭朝鲜的野蛮的战争。它把日本人民变为殖民地的奴隶，并把那些曾经侵略和屠杀亚洲人民、给亚洲人民带来无限灾难的日本军国主义者重新武装起来。我们亚洲青年不能容忍这些罪行，决不能让美帝国主义在亚洲建立它的殖民帝国，决不能让日本军国主义者重新武装起来。

亚洲各国人民一定要起来自己掌握自己的命运。我们年青一代的美好将来，决定于我们今天的斗争。让我们团结起来，用一切可能采取的斗争形式，为争取民族独立、反对美帝国主义及其他帝国主义在亚洲的统治而斗争，为反对美帝国主义侵略朝鲜与武装日本、保卫亚洲与世界和平而斗争。

英勇的朝鲜弟兄!全世界爱好和平人民的眼睛都注视着你们的英勇的胜利的战斗，支援你们反对美国侵略者的斗争。中国青年为了反对共同的敌人正和你们并肩作战，我们两国青年已结成了不朽的友谊。让我们更顽强勇敢地歼灭敌人，从胜利走向胜利。

战斗中的越南青年!我们祝贺你们经过艰苦斗争所赢得的一连串的胜利，并相信依靠越南人民与青年的继续努力，一定能够最后把帝国主义者从越南驱逐出去。

日本的青年朋友!我们知道今天日本人民与青年为要建立一个独立与民主的非军国主义的日本，必须经过艰苦的斗争。但我们相信日本青年一定会起来为他们祖国的独立而斗争，一定会和亚洲各国人民团结起来反对美帝国主义重新武装日本，反对把日本变为美帝国主义的军事基地和殖民地。

我们向在菲律宾、马来亚和东南亚一切被压迫民族中争取解放的英勇战士们致敬。你们的斗争虽然遇到难以想像的困难，但你们必然会得到胜利的果实。

我们关怀那些在敌人残酷镇压迫害下坚持斗争的青年，并祝你们战胜一切阻难前进。

还在不久以前，我们中国青年也和今天的你们一样，在帝国主义铁蹄下，受尽苦难与迫害。现在，中国人民已经在中国共产党的领导下，取得了胜利，建立了人民的政权，因而就取得了按照自己的民族的与人民的利益而建设自己的国家的可能。我们的农民在自由的土地上第一次获得了真正属于自己的丰收，我们的工厂展开了爱国主义的生产竞赛，我们的学校充满了愉快的歌声。

胜利是从斗争中得来的，虽然斗争的道路常常是漫长而曲折的。在你们反对帝国主义的斗争中，不论是在取得胜利的时候，还是在遇到暂时的挫折的时候，中国青年、中国人民是永远和你们在一起的，永远是你们忠实的战友。虽然帝国主义还想疯狂地破坏亚洲各国人民争取解放的斗争，不甘于承认它在亚洲的失败，但没有什么能够阻挡以苏联和中国为前导的人民的胜利前进。我们这一代的青年将要看到亚洲人民写出新的历史的一章，看到永远脱离帝国主义的镣铐的自由的亚洲在斗争中生长起来。

中国新民主主义青年团中央委员会

中华全国民主青年联合总会

描述：

