id: 3a1f3802c1
标题：向贫农下中农学习　为贫农下中农服务
日期：1965-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
可贵的革命积极性

前天下午，华东化工学院“抗20班”同学和部分贫下中农代表促膝谈心。亭新公社共和生产队代表朱必生的谈话，特别打动了同学们的心。这位特等革命残废军人，在朝鲜战场上是英雄，残废后复员到农村，又成了生产上的能手。同学们要他谈谈自己的体会，他说:“我身体虽然残废，但我的心没有残废啊!我们贫下中农都有这样的决心，党指向哪里，我们就奔到哪里，天大困难都不怕。”听了他的话后，坐在旁边的谢炳南同学，心潮起伏，他想，我身体比起这位代表，不知要强多少，但平时学习上遇到一点困难，就缺乏信心，和他比较，思想距离有多大啊!我今后一定要好好向他学习。其他同学听了也很感动。

这天晚上，大家又为代表们做了许多好事，当代表们就寝后，大家又拿出毛主席著作《湖南农民运动考察报告》一文，认真阅读起来。这时，同学们对毛主席关于贫下中农革命积极性的理论分析，感到分外亲切。

真挚的感情

已是课外活动的时候了。华东师范大学校园内，歌声四起，笑语处处。一群群青年学生，在忙着招待贫下中农代表，有的搬行李，有的拿开水，有的将女代表的小孩送到托儿所，大家象迎接亲人一样，十分热情。

历史系学生胡秀圭刚开好会从教室里出来，就被一位贫下中农代表紧紧地拉住手，问她:“秀圭，你身体好吗，伤口好了没有?社员们都在想念你呢!”胡秀圭看出对方是马陆公社马陆生产队社员陈兴根，高兴得跳起来，连忙说:“我很好，伤口早就好了，谢谢你。”

原来，胡秀圭是历史系理发小组的成员，去年下乡劳动时，她曾替陈兴根的孩子理过发。理发时因一时疏忽，烫伤了脚。这位贫农和其他社员当夜就把她送去医治，一再关照医生好好给她治。胡秀圭回校后，社员们还几次捎口信来问好。这次陈兴根来到华东师大后，把背包一放，就到处寻找胡秀圭。陈兴根对胡秀圭说:“社员们通过社会主义教育，干劲很足；去年水稻棉花都大大超产。这次大会后，我们马上就要投入春耕生产高潮，争取今年更好的收成。”胡秀圭听了抑制不住内心的激动，说道:“我决不忘记你们的心意，我也是贫农的女儿，一定要好好学习，不辜负你们的期望。”

活的知识

华东化工学院“抗20班”同学，和贫下中农代表互相谈心后，领着代表们参观校园，在经过学生宿舍时，代表们忽然被一片蚕豆田吸引住了。同学们介绍说:“这是我们自己种的蚕豆，长得还不错。”一位代表听了后，却摇摇头，接着说:“这豆长得不大好，里面有许多虫呢!”另一位代表补充说:“幸亏这几天下雨，否 则还要糟。”这下子可把同学们弄糊涂了，大家心想绿油油的一片蚕豆，怎么里面有许多虫呢。一位代表走到蚕豆田里翻开叶子，果然捉出许多小虫，同学们这才信服了。代表们还介绍了辨识害虫的经验，同学们听了很佩服，大家想，从贫下中农身上，不仅体会到他们深厚的阶级感情，还学到了活的知识。

生动的阶级教育

住在交通大学的川沙县代表们，被热情地迎接到早已安排得很周到的宿舍里后，住在底楼的一位女代表就往床上一躺，愣愣地一声不响。这可急坏了负责招待的同学，是晕车了还是身体不舒服?一个同学马上去找来了医务人员。这位代表却对医务人员说，“谢谢你，我没有什么不舒服，我是想起了旧社会的苦，心里很难过。”

这位代表叫范惠珍，是川沙县六里人民公社下西浜大队的贫农社员。在旧社会里，她和广大贫下中农一样，受尽了地主、官僚的剥削、摧残，先后被地主、官僚卖过七次；解放后，她在政治上、经济上翻了身，当家作了主人，而且找到了已离散三十多年的母亲和兄弟，全家得到团聚，生活过得很好。现在，又当选贫下中农代表，受到党和政府的重视和关怀，还派了大学生专门招待她。今昔对比，真是天差地别，怎能使她不激动呢?

第二天，范惠珍应邀参加了座谈会，她在座谈会上满怀激情地向交通大学部分师生讲述了解放前后的不同遭遇，表示了她对党对毛主席无限忠诚的感情和回去以后努力搞好生产的决心。她那充满对旧社会仇恨和对新社会热爱的发言，深深地教育了到会的师生。他们从范惠珍的身世，看到了万恶旧社会的缩影，表示一定要全心全意为贫下中农服务，做彻底的革命派。没有参加座谈会的同学，纷纷要求范惠珍给他们做报告，接受一次活生生的阶级教育。

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\652q020101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>华东纺织工学院纺织机械系二年级学生请川沙县贫农老妈妈谈农业生产的情况　(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

描述：

