id: 7920b0ca2a
标题：戈尔巴乔夫在南联邦议会演讲  社会主义可以多样化  对1948年苏南冲突问题表示道歉
日期：1988-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈尔巴乔夫在南联邦议会演讲

社会主义可以多样化

对1948年苏南冲突问题表示道歉

新华社贝尔格莱德3月16日电  戈尔巴乔夫今天在南斯拉夫联邦议会发表长篇演说时说，社会主义可以多样化。

戈尔巴乔夫说，“社会主义制度具有共同特点，这就是劳动人民执政、公有制和没有剥削。但是共同性不能抹杀多样性。社会主义的力量就在于五颜十色，在于丰富的国际经验。把各党和各国的自主性同尊重相互利益、他人的观点和经验有机地结合起来，这就是各社会主义国家之间关系成熟的表现。”

他指出，“世界社会主义正经历着一个改造和改革时期。我们大家都感到有必要更新社会主义国家之间进行合作的体制和提高社会主义的效率。”

戈尔巴乔夫在演说中就1948年南苏冲突问题公开向南斯拉夫表示道歉。他说，共产党情报局“对南共领导的谴责是毫无根据的”、“有害的”。现在应当吸取“历史教训”，把相互关系建立在完全平等、自主和相互尊重的基础上。他表示，同南斯拉夫同志就社会主义命运和过去有争议的社会主义问题交换意见是有益的和富有成果的。

戈尔巴乔夫今天在参观贝尔格莱德郊区“泽蒙波列”玉米研究所时说，苏联不愿向西方借债，从而在技术上依赖西方。他说，由于农业生产结构不合理，苏联每年不得不进口大量粮食。他表示，希望苏南两国能在农业方面加强合作。

戈尔巴乔夫今天下午离开贝尔格莱德到外地访问。

描述：

