id: 7922c3e521
标题：赤裸裸的暴露
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤裸裸的暴露

新华社十六日讯　今年四月二十二日，是伟大的无产阶级革命导师列宁诞生一百周年。勃列日涅夫这一小撮背叛列宁主义的叛徒，吵吵嚷嚷，吹吹打打，装模作样地搞起一个什么“纪念”列宁的活动，并且在一九六九年十二月二十三日抛出了一个所谓《纪念列宁诞生一百周年提纲》。他们在这个《提纲》中，施展惯用的偷梁换柱的卑鄙伎俩，把赫鲁晓夫修正主义、社会帝国主义同列宁主义搅合在一起，把社会帝国主义冒充为列宁主义。更加令人愤慨的是，他们居然在光天化日之下，把第二国际的头子、马克思列宁主义的敌人奥托·鲍威尔在其《布尔什维主义还是社会民主主义？》这本毒草书中所谓五个“社会力量因素”的谰言，罪恶地加在列宁的头上，伪造为列宁的话，其无耻说谎的程度，真达到了令人叹为观止的地步。这件丑事，现在已经传遍全世界。新华社记者特将有关这个问题的情况和材料，报道如下：

鲍威尔是一个什么东西呢？苏修叛徒集团是怎么样和为什么把鲍威尔的话冒充为列宁的话呢？

人们并不生疏，奥托·鲍威尔是奥地利的工贼。他生于一八八二年，死于一九三八年，同叛徒考茨基同年死掉。他是一个臭名昭著的国际机会主义典型代表，奥地利社会民主党和第二国际、第二半国际的头目之一，是马克思列宁主义的死敌。他当过奥地利国会议员和外交部长，曾经积极参与镇压奥地利工人的多次起义，支持希特勒的泛日耳曼主义。他同叛徒考茨基一样，曾经写了一些小册子，鼓吹和平过渡和议会道路，竭力反对无产阶级暴力革命和无产阶级专政，疯狂攻击列宁领导的伟大的十月社会主义革命和苏维埃政权。列宁曾经对鲍威尔其人做过非常恰当的评价：“这位出色的社会主义叛徒充其量也不过是一个不可救药的有学问的混蛋罢了。”（《列宁全集》中文版，第三十卷，第三百二十七页）

鲍威尔所写的《布尔什维主义还是社会民主主义？》，是一九二○年出版的。这本小册子，极力反对暴力革命和宣扬和平过渡，说什么“国家权力的分配，只是由社会力量因素所决定”。同时恶毒攻击列宁缔造的苏维埃国家是“专制的社会主义”，诬蔑无产阶级专政是“对各种社会力量因素横施暴力”。鲍威尔胡诌的“社会力量因素”是什么呢？“第一，阶级成员的数字；第二，它的组织的性质、强大程度和活动能力；第三，它在生产和分配过程中的地位，这种地位决定着它在经济上所占的力量手段；第四，它的政治兴趣、灵活性、积极性和牺牲能力的大小；第五，它所受教育的程度，用精神手段影响本阶级成员和其它阶级的能力大小，它的思想意识的吸引力。”①

鲍威尔的这本小册子刚一出笼，列宁就在共产国际第二次代表大会上严加痛斥。列宁特别对鲍威尔诬蔑无产阶级使用暴力是“对各种社会力量因素横施暴力”以及所谓“各种社会力量因素”的谬论，进行了有力的批驳。列宁说：“这是一个典型的例子，它表明人们把马克思主义糟蹋成了什么样子，人们可以把最革命的理论弄得何等庸俗，甚至用它来为剥削者辩护。只有德国小市民之类的人，才能制造出这样一种‘理论’，说什么‘各种社会力量因素’就是数字、组织性、在生产和分配过程中所占的地位、积极性和教育。如果农村里的雇农和城市里的工人对地主和资本家使用了革命暴力，这决不是无产阶级专政，决不是对剥削和压迫人民的人使用暴力，绝对不是。这是‘对各种社会力量因素横施暴力’。”列宁紧接着说：“我举的这个例子也许有点滑稽可笑。但是，现代机会主义的本性本来就是这样，它反对布尔什维主义的斗争总是变得滑稽可笑。”（《列宁全集》中文版，第三十一卷，第二百零一页）

妙不可言的是，勃列日涅夫之流在《真理报》发表的《提纲》第十四条，竟然把列宁痛加驳斥过的鲍威尔制造的五个“社会力量因素”的反革命谬论，整段加以引用，并且在众目昭昭之下把这种谬论强加在列宁头上。请看：

“列宁在关于国际形势和共产国际基本任务的报告计划草稿中指出了工人阶级之所以‘有力量’的五个‘社会因素’：（1） 数字，（2）组织性，（3）在生产和分配过程中所占的地位，（4）积极性，（5）教育。从列宁提出这个思想之后，工人阶级的人数有了猛增，组织性和政治积极性、普通教育和专业教育的素养无与伦比地提高了。”

勃列日涅夫之流把鲍威尔的话栽在列宁身上的野蛮做法，实在是反动透顶，又“滑稽可笑”。但这既不奇怪，亦非偶然，这是由他们的“机会主义的本性”决定的。他们反对暴力革命，反对无产阶级专政，鼓吹和平过渡，在国内实行希特勒式的法西斯专政，同鲍威尔的修正主义思想、社会帝国主义思想是臭气相投、一脉相承的。他们既要反对列宁主义，继承老修正主义者的衣钵，又要盗用列宁主义的光辉旗帜，自然会闹出极其荒唐的笑话。

列宁在批判鲍威尔的《布尔什维主义还是社会民主主义？》时，指出这是“一本反布尔什维主义的新书”，是“道道地地的孟什维克式的小册子”。列宁说：“让我们预先对那些要把这本书译成各国文字出版的资产阶级出版家和机会主义出版家表示感谢吧。把鲍威尔的书用作共产主义教科书的特种补充读物，是很有益处的。试分析奥托·鲍威尔书中的任何一节或任何一个论点，指出其中的孟什维主义，指出在实践上叛变社会主义以及与克伦斯基、谢德曼等等同流合污的思想根源——这就是‘测验’是否领会共产主义的最好试题。要是你不能解答这个问题，那你还不是一个共产主义者，你最好不要加入共产党。”（《列宁全集》中文版，第三十一卷，第二百至二百零一页）

列宁说得好，分析一下鲍威尔的工贼、叛徒哲学的根源，是“很有益处的”。益处就在于：“这就是‘测验’是否领会共产主义的最好试题。”勃列日涅夫之流不但完全赞成鲍威尔书中的孟什维主义，而且竟然把列宁指出的鲍威尔书中“暴露了国际机会主义观点的全部实质”的修正主义谬论，当作列宁的话来加以引用，这岂不是最好地证明了一小撮苏修领导集团根本没有资格加入共产党的行列，根本“不是一个共产主义者”，而是道道地地的反革命社会民主党人，是道道地地的列宁主义的叛徒，是道道地地的鲍威尔之流的孝子贤孙！正如列宁在揭露老工贼麦克唐纳时所说的：“这样赤裸裸的暴露是罕见的”。（《列宁全集》中文版，第三十一卷，第二百页）

现在，全世界的人们都可以清清楚楚地看到，勃列日涅夫之流的什么“纪念列宁诞生一百周年”，什么“忠于列宁遗训”，什么“保卫马克思列宁主义”，……等等，统统是骗人的，戳穿了，就是推行腐朽已极的“鲍威尔主义”，推行第二国际修正主义！就是把他们的修正主义老祖宗糟蹋马克思主义的“典型的例子”，当作“无与伦比”的圣经顶礼膜拜！就是把希特勒法西斯主义积极支持者的黑货，当作什么“工人阶级”的“力量”的源泉！是的，这似乎太丑恶了，然而黑字写在白纸上，是斧头也砍不掉了！

勃列日涅夫这伙无赖，是什么肮脏勾当也干得出来的。他们为了掩盖这桩全世界都已知道的丑事，随后在《共产党人》杂志刊登这个《提纲》时，把在《真理报》上公诸于众的东西，偷偷摸摸地作了掩盖，抹掉了列宁的名字，留下了鲍威尔的思想。这种做法，岂不是丑上加丑，欲盖弥彰，更进一步暴露了他们是列宁主义的叛徒，他们同鲍威尔一样，都是苏联人民的敌人，都是反苏主义恶棍。

勃列日涅夫之流盗用列宁名义推销修正主义、社会帝国主义货色，是千方百计，不择手段的。他们把鲍威尔的话冒充为列宁的话，决不是个别的孤立的现象。他们对列宁的论述，从来就是采取篡改、歪曲、阉割和捏造等卑劣手法。这种情形，在他们的《提纲》中比比皆是。读者只要将《提纲》中引述的列宁的话，同列宁的原著稍加对照，就可以一目了然。

苏修叛徒集团抛出这个《提纲》，说明了勃列日涅夫之流沿着背叛列宁主义的道路走得多么远，他们已经堕落到了何等卑鄙无耻的地步。苏修的这个《提纲》，实在是暴露他们所谓“纪念列宁”的虚伪本色和反动本质的绝妙的反面教材，也就是列宁说的“共产主义教科书的特种补充读物”。可是，勃列日涅夫这一小撮叛徒，居然把这样一个散发着赫鲁晓夫修正主义、社会帝国主义冲天臭气的反列宁主义的《提纲》，吹嘘为是一个什么“重要的政治理论文件”，什么“深刻地揭示了”马克思列宁主义的“有机的完整性”，胡说什么“全世界共产党人和全体劳动人民”都“接受”这个《提纲》。②这帮家伙自吹自擂，尽往自己脸上贴金，简直不知人间有羞耻事。

历史是无情的。赫鲁晓夫早已完蛋了。勃列日涅夫妄想披起列宁主义的外衣，继续推行赫鲁晓夫修正主义、社会帝国主义，欺骗和愚弄群众，这不过是枉费心机。我们伟大领袖毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”勃列日涅夫之流正是这样的一批蠢人。他们炮制这个黑《提纲》，弄巧成拙，自我暴露。现在苏修叛徒集团日子很不好过，勃列日涅夫一伙正步着赫鲁晓夫的后尘走向垮台的边缘。谓予不信，拭目以待。

①鲍威尔：《布尔什维主义还是社会民主主义？》，一九二○年维也纳人民书店德文版，第一○九页。

②一九七○年一月二十一日《真理报》社论：《忠于伟大的学说》

描述：

