id: 7923159702
标题：日本人民反美爱国运动深入发展  福冈市爱国学生和青年在美国领事馆和基地前集会示威要求撤除美军基地  京都、神户学生高举“毛泽东思想万岁！”大旗集会抗议美帝罪行
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反美爱国运动深入发展

福冈市爱国学生和青年在美国领事馆和基地前集会示威要求撤除美军基地

京都、神户学生高举“毛泽东思想万岁！”大旗集会抗议美帝罪行

据新华社八日讯　据东方通讯社报道：日本人民抗议美军飞机坠落并焚毁九州大学建筑物的反美爱国运动，正在向纵深发展。

福冈市人民的抗议运动一天比一天高涨。七日，从早到晚，爱国学生和青年不断到美国领事馆和美国板付空军基地举行抗议集会和示威。

这天九州大学的四千名学生举行了罢课，并在校本部和分校举行集会，要求撤除板付基地。随后，学生们举着红旗，高唱《国际歌》，雄赳赳地到美国领事馆去抗议。佐藤反动政府出动了几百名武装警察和许多装甲车镇压示威群众。但是，学生们不顾警察的镇压，坚持在美国领事馆前面举行了集会，并不断高呼：“撤除板付基地！”“粉碎日美‘安全条约’！”“反对侵越战争！”“打倒佐藤政府！”

爱国学生在美国领事馆前面举行了抗议集会后，又在全市举行游行示威。当游行队伍穿过街道时，几万市民热烈鼓掌，表示支持他们的爱国行动。

日中友好协会（正统）福冈县总部的会员还出动了广播宣传车，号召日本人民进一步行动起来，为废除日美“安全条约”而奋斗。

在美军板付基地前面，爱国学生的反美斗争更为激烈。反动警察用路障切断了通往基地的一切道路，用装甲车、水龙和全副武装的警察部队对学生的爱国正义斗争进行残暴的镇压。但是，一千五百名英勇的学生、青年和日中友好协会（正统）的会员，突破重重障碍，来到基地大门前，进行了四小时的斗争。他们一次又一次地向基地冲击，猛烈地投掷石块，显示了日本人民敢于斗争的大无畏精神。

在基地北面的辅助跑道附近，有三千五百名学生举行抗议集会。一部分学生还突破了警察的封锁线，冲进基地，勇敢地向美军建筑物扔石头。同示威队伍一起来到板付基地前面的许多市民，也向基地扔石块，同学生一起战斗。

在基地大门前的斗争中，有一百多人被反动警察打伤，有十人被捕。但是，血腥镇压并不能使爱国学生放弃战斗。这场斗争一直坚持到晚上九点。

这天下午，京都、大坂、兵库、奈良、和歌山和滋贺的三千名大学生代表，在京都市同志社大学举行大会，支持福冈市的工人、学生和市民的反美斗争，要求废除日美“安全条约”。他们还热烈赞扬越南人民的抗美救国战争，谴责美帝国主义和苏联现代修正主义共同策划的“和谈”骗局。

他们还高度赞扬美国黑人的抗暴斗争，赞扬法国和其他欧洲国家的学生和工人的斗争，谴责法国、意大利以及其他国家的修正主义分子背叛人民革命事业的罪行。

他们指出，日共宫本修正主义集团是美日反动派的走狗。

在这次集会上，有一支高举“毛泽东思想万岁！”的旗帜的队伍。他们在大会开始以前，手捧红色宝书《毛主席语录》高声朗读。

同一天，神户市的学生也举行集会和示威游行，抗议美帝国主义的罪行。在游行队伍中，有不少人高举着“毛泽东思想万岁！”的大旗前进。（附图片）

六月七日，英勇的日本爱国学生、青年和日中友好协会（正统）的会员，拿着写有“用毛泽东思想武装起来！！”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”等标语牌，在福冈市美军板付基地前举行抗议集会。    新华社发（传真照片）

描述：

