id: 7924c7f0fe
标题：更自觉地按照毛主席的革命路线办事
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更自觉地按照毛主席的革命路线办事

黑龙江省肇东县运用路线分析讲用会的方法，不断提高干部和群众的觉悟，推动了活学活用毛泽东思想群众运动和斗批改的蓬勃发展

据新华社哈尔滨二十三日电　黑龙江省肇东县革命委员会遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，在落实党的“九大”提出的各项战斗任务中，经常运用路线分析讲用会的方法，大大提高了广大干部和革命群众的两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，促进了人的思想革命化。

普遍建立了路线分析讲用会的制度

在革命和生产的大好形势面前，肇东县革委会发现有些干部虽然干劲很大，但是工作往往抓不到点子上。为了解决这个问题，县革委会主要领导成员到涝洲公社进行调查研究。他们发现这个在无产阶级文化大革命以前长期处于后进状态的公社，在最近几年中却发生了巨大的变化。干部和群众焕发出了极大的社会主义积极性，粮食产量大幅度增长，成为全县的先进单位。他们的主要经验是牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，大抓阶级斗争和两条路线斗争不转向。遇到一件事情，碰到一个问题，总要提到两条路线斗争的高度上来认真研究分析，符合毛主席革命路线的，就坚决办，违背毛主席革命路线的，就坚决抵制、批判。这个公社的干部和群众在谈到涝洲公社的巨大变化时，总是说：“不靠天，不靠地，全靠听毛主席的话，步步走在毛主席的革命路线上”。

涝洲公社的经验，给了县革委会领导成员很大启示。他们及时召开现场会，推广了涝洲公社进行路线分析的经验。县革委会很快建立了每月一次路线分析讲用会的制度，并且逐步发展到公社和生产队也都建立了这种制度。

突出一个“斗”字，狠抓一个“用”字

在举行路线分析讲用会的过程中，肇东县革委会遵照毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”这一教导，认真结合当地阶级斗争和两条路线斗争的实际，始终突出一个“斗”字，狠抓一个

“用”字。去年上半年，根据农业生产发展的需要，县革委会决定建设一座磷肥厂。当时，负责筹建的人员没有很好同工人群众商量，就派人到外地一个大厂去学习，回来后写了一个需要投资一百二十万元的报告，并且整天催投资，等设备，一直拖了十个月还未动工。县革委会发现后，认为这个问题反映了两种思想、两条路线的尖锐斗争，立即组织筹建人员和其他工厂的干部、工人代表，到自力更生的先进典型肇东变压器厂，召开路线分析讲用会。大家把这两个厂加以对比，分析讲用，深刻认识到，毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，无比英明正确。他们说，群众路线是我党一切工作的根本路线，也是办好社会主义企业的根本路线。伸手向国家要投资，坐着等设备，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义路线的余毒没有肃清的表现。筹建磷肥厂的工人说：我们要用双手创造生产磷肥的条件，绝不能等待。当天晚上，他们就找了两个洗脸盆，放进磷矿粉和硫酸，用木棍搅拌，试验土法生产磷肥。在这个基础上，工人们又进一步按照毛主席的革命路线，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，用筛子代替球磨机，搭起火炕代替烘干设备，买两把铁锹，钉个槽子，代替搅拌机，每天生产磷肥十多吨。县革委会抓住这个活生生的事实，广泛组织干部和群众举行路线分析讲用会，进一步学习毛主席有关群众路线的教导，狠批刘少奇“专家治厂”的修正主义路线，使全县迅速出现群众性大办地方工业的热潮。

发现错误思想苗头，及时进行路线分析

发现不符合毛主席革命路线的错误思想、错误倾向的苗头，他们就及时进行路线分析讲用。去年夏天，县革委会一个主要领导成员到肇东镇公社民主大队进行调查研究，发现这个大队有“重副轻农”的苗头。县革委会认为这是值得引起注意的两条路线斗争的大问题，就及时组织全县农村社队干部和群众，召开路线分析讲用会，开展“重副轻农是走什么道路，执行什么路线”的大讨论。大家联系实际，反复学习毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，认识到“重副轻农”，实质上走的是资本主义道路。从此这个大队的干部和群众，坚决沿着毛主席指引的革命路线前进，进一步巩固了农村社会主义阵地，使这个队由后进变成先进。

通过路线分析活动，促进干部思想革命化

对于干部思想上出现反复的问题，他们也通过分析讲用加以解决。肇东县广播器材厂，原是一个靠两把锤子、几把钳子和两台旧皮带车床起家的小厂。现在发展到有铸造、机械加工、冲压、变压器等十二个车间的机械化工厂，为国家生产了大量广播、通讯器材和大批车床、农业机械。事业发展了，条件好了，家底厚了，厂革委会有的领导成员产生了讲排场、图阔气的错误思想，打算筹建一座洋厂房。县革委会结合对这个问题的分析讨论，认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，认为在胜利面前，是继续保持艰苦奋斗的作风，还是贪图享受不愿再过艰苦生活，这是两条路线斗争的重大原则问题。县革委会把毛主席有关“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，印发给广大干部和革命群众进行学习，并且在全县工交战线广泛召开以艰苦奋斗、勤俭节约为主要内容的路线分析讲用会，深入进行教育，使大家认识到，艰苦奋斗是我们党的传家宝，丢掉了艰苦奋斗，就是丢掉了毛主席的革命路线。广播器材厂通过路线分析讲用会，撤销了原来的打算，决心永葆艰苦奋斗的光荣传统。

肇东县通过举办路线分析讲用会，把全县活学活用毛泽东思想群众运动大大推进了一步，有力地促进了各级领导干部和广大革命群众的思想革命化。一年多来，全县革命群众被推选为社、县、地区和省的活学活用毛泽东思想积极分子有一万多人，队、社、县干部被推选为活学活用毛泽东思想积极分子的有两千多人。

方向明，决心大，干劲足，进步快

通过路线斗争分析讲用会，广大干部和革命群众，进一步划清了毛主席的革命路线同刘少奇反革命修正主义路线的界限，执行和捍卫毛主席的革命路线更加自觉了。他们深有感触地说：只有路线清，才能方向明，决心大，干劲足，进步快。去冬今春以来，这个县的广大干部和革命群众，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，改变了过去多年来隆冬寒天不能兴修农田水利的常规，冒着零下三四十度的严寒，劈开冰冻三四尺厚的土层，打井修渠。全县已打各种灌溉水井两千多眼，还修建了大量小型排水站和排灌渠道工程，为夺取今年农业生产更大丰收创造了良好条件。

通过路线分析讲用会，广大干部和革命群众进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。精神力量转化为巨大的物质力量。目前，这个县的县办和社、队办的工厂已发展到三百四十座，比无产阶级文化大革命前增加百分之七十八。产量大幅度增长，新产品大量出现，由过去只能生产锄钩、镰刀之类的小型农具，发展到能制造车床、变压器、水泵、轴承、综合脱谷机等一百多种新产品。农业生产和农田基本建设也获得大发展。无产阶级文化大革命以来，全县就有三分之一的耕地实现水利化。粮食生产连年获得丰收。

描述：

