id: 792471cd91
标题：坚持用社会主义思想教育青年学生
日期：1990-10-22
是否是时间段：false
作者：瞿振元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用社会主义思想教育青年学生

清华大学副教授  瞿振元

回顾１９８９年的政治风波，有许多深刻的教训。其中之一是：放弃用社会主义思想教育青年，听任资产阶级自由化毒害青年，就会给我们的社会主义事业造成无可估量的损失，甚至会闹到亡党亡国的地步。

去年下半年以来，广大青年学生从对动乱的反思入手，认识动乱的实质是四项基本原则与资产阶级自由化的对立；从建国４０年的历史成就中认识社会主义制度的优越性；从国际风云变幻中认识坚持社会主义道路的必要性和艰巨性。思想觉悟有了明显的提高。今年暑期，广大学生参加多种形式的社会实践，了解社会、接触工农，思想上又有了新的收获。一年多来的进展从正面告诉我们：坚定不移地反对资产阶级自由化，坚持社会主义的改革开放，用社会主义思想教育青年和人民群众，才能保持政治、经济、社会的稳定和发展，才能引导广大青年学生走上健康成长的道路。

当然，前些年资产阶级自由化思潮的泛滥造成的思想混乱、理论混乱是不能低估的，澄清理论是非、清除资产阶级自由化的消极影响也不是一蹴而就的。一些人散布的社会主义“失败论”、“早产论”，社会主义与资本主义的“趋同论”，以及种种挑拨党和人民群众、党和知识分子、党和青年学生关系的错误观点的消极影响还远未肃清。而且，资产阶级自由化作为一种与四项基本原则相对立的政治思潮，也绝不会因为我们取得了平暴斗争的胜利而偃旗息鼓。因此，在青年学生中深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育是一项长期的任务。

我认为，要使广大青年学生通过学习社会主义理论收到效果，必须解决好以下几个问题。

第一，要以爱国主义教育为起点。爱国主义在不同的历史时期有不同的内涵。今天我们讲爱国主义，是社会主义条件下的爱国主义，热爱祖国，就要热爱党、热爱社会主义。我们对广大青年学生的爱国主义教育，不能停留在爱故土、爱家乡的朴素的爱国主义水平，更不能降低到统一战线的水平，而应当使他们朴素的爱国情感上升到社会主义的爱国主义的新境界。

第二，要和历史教育，特别是中国近、现代史的教育相结合，使广大青年学生从中国１００多年历史发展的线索中，认识到中国走社会主义道路是唯一正确的选择。

第三，要与对学生进行正确认识当代资本主义的教育相结合。目前，属于资本主义体系的一百几十个国家，除了２０多个发达国家以外，绝大部分是不同水平的发展中国家，它们还深受帝国主义掠夺政策之苦。即使发达的资本主义国家，在物质富有的背后，也存在着自身不可克服的矛盾。用历史的、辩证的、全面的观点认识当代资本主义的发展，而不被某些发达资本主义国家的相对稳定和发展的现象所迷惑，可以帮助学生认清社会主义制度的优越性，坚定社会主义的信念。

第四，要与实践教育相结合。让广大学生通过社会调查和社会实践，亲身体会４０多年来社会主义中国面貌发生的巨大变化，亲身体会创业的艰难困苦，树立扎根祖国，艰苦奋斗，脚踏实地干社会主义的理想。

第五，要抓住青年学生思想热点。从青年学生思想实际出发，从青年学生现实的思想基础上去提高，才能收到预期的效果。长时间以来，影响青年学生对社会主义的信心的一大问题，是腐败现象和党风、社会风气不正。这个问题确实到了非解决不可的时候了。但是，应当看到，腐败不是共产党和社会主义制度自身必然产生的东西，而恰好是背离四项基本原则的产物。资产阶级自由化的泛滥又削弱了党反对腐败的斗争传统。只有坚持四项基本原则，才可能反对资产阶级自由化，也才可能真正反对腐败。

第六，要引导学生学习马克思主义的科学理论。对知识分子和青年学生，若不从理论上解决问题，就很难真正解决思想认识问题。因此，加强马克思主义理论学习，当前特别注重科学社会主义理论学习，对知识分子和青年学生尤为重要。马克思主义理论工作者，要紧密联系当代世界的变化和中国社会主义改革、建设的实际，对许多重大问题作出科学的、实事求是的、马克思主义的回答，并以此指导群众的学习。

描述：

