id: 79254f275c
标题：中央各部门和人民团体举行晚会  欢迎来京劳模和先进工作者
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央各部门和人民团体举行晚会

欢迎来京劳模和先进工作者

新华社27日讯　中央有关部门和各人民团体，今天晚间联合举行晚会，欢迎来京参加国庆观礼的三千多名劳动模范和先进工作者代表。政府各部门和各人民团体的负责人出席了这一晚会。

会上，首先由大会宣读了国务院副总理邓子恢的欢迎词。邓子恢副总理代表中央各有关部门热烈欢迎来自全国各地的工农业生产战线上和其他岗位上的劳动模范及先进工作者。他说，你们是我国总路线、大跃进、人民公社运动的积极执行者和支持者，你们在去年的大跃进和今年的继续跃进中，很好地发挥了带头作用、骨干作用和桥梁作用。他预祝大家今后在各自的岗位上取得更大的成绩。

中华全国总工会主席刘宁一，在讲话中号召全体劳模和先进工作者，继续反右倾鼓干劲，深入开展增产节约运动，高举总路线、大跃进和人民公社的光荣红旗，争取提前超额完成生产计划，在1958年大跃进基础上，继续实现1959年的大跃进。

会后由文工团演出文艺节目。

描述：

