id: 792849c4de
标题：十月革命开辟了国际关系中的新纪元
日期：1957-11-11
是否是时间段：false
作者：乔冠华
来源：
标签：毛泽东,乔冠华,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月革命开辟了国际关系中的新纪元

乔冠华

伟大的十月社会主义革命四十年了。四十年来，由于第一个社会主义国家苏联的建立和发展；由于以苏联为首的世界革命统一战线战胜了德意日帝国主义，在欧亚两洲出现了一系列的社会主义国家并形成了以苏联为首的强大的社会主义阵营；由于世界被压迫民族反殖民主义斗争的高涨和一系列民族主义国家的出现；由于国际共产主义运动和世界和平运动的强大发展；由于帝国主义的削弱、资本主义经济危机的加深和帝国主义内部矛盾的尖锐化，整个世界面目变了。饮水思源，所有这一切巨大而深刻的变化，都应该回溯到伟大的十月社会主义革命，是伟大十月社会主义革命的结果。

（一）

伟大的十月社会主义革命开辟了国际关系中的新纪元。

在十月革命以前，整个国际关系基本上是由少数西方帝国主义国家支配和决定的。那时国际关系中的特点是帝国主义的西方支配殖民地、半殖民地的东方，在国际事务中东方国家是没有发言权的；是大鱼吃小鱼，弱肉强食，弱国和小国只有被干涉和被侵略，他们的声音在国际舞台上是听不到的；是帝国主义对弱小民族的干涉、侵略和战争；是帝国主义集团为了抢夺殖民地和势力范围、瓜分世界市场而进行的冲突和战争。十月革命根本改变了这种情况。苏联从它诞生的第一天起，就宣布并且执行了一种同上述一切根本相反的国际政策，这就是争取世界和平、民族平等、人民友好和国际合作的政策。由于苏联坚持这个革命的新政策，这就在世界范围内开始了国际关系中的两条路线的斗争，一条是社会主义苏联争取世界和平、民族平等、人民友好和国际合作的路线，一条是帝国主义国家奴役各国人民、发动侵略和准备战争的路线；而四十年来，和平、平等、友好合作的路线不断取得优势，日益限制和缩小了帝国主义在国际关系中的作用和影响；今天的世界已不再是帝国主义横行霸道、为所欲为的世界了。

苏联的对外政策是由苏联的社会制度和国家性质决定的。苏联是一个无产阶级专政的工农国家。苏联的对外政策体现了、也不能不体现苏联广大劳动人民的利益。和一切国家的剥削者和压迫者的利益相反，工人阶级的利益要求国际间的和平和友好，反对侵略和战争。远在1864年第一国际成立的时候，马克思就阐明了这个极其简单、但又极其深刻的真理；他说，“工人阶级的解放既然要求工人们兄弟般的团结和合作，那么当存在有那种为追求罪恶目的而利用民族偏见并且在掠夺战争中流洒人民的鲜血、浪费人民财富的对外政策时，他们又怎样能完成这个伟大任务呢？”他并且预见在一个工人阶级当权的新社会里，“这个新社会的国际原则将是和平，因为每一个民族都将是同样由劳动统治着。”这就是说，不论是为了自己的解放，或者是为了建设自己的国家，工人阶级的利益都要求和平。但是这个伟大的理想，只有到了十月革命在俄国胜利以后才成为苏联的国家政策，才在实际生活中发挥了伟大的作用，并产生了深远的影响。

争取和平是苏联的基本政策。从一个意义上说，十月革命的胜利就是人民的革命的和平力量对帝国主义反动的战争力量的胜利。胜利了的苏联人民在苏联共产党的领导之下立即展开了争取全面结束帝国主义战争、实现公正和民主的和平的斗争。帝国主义拒绝了苏联的和平建议，但是十月革命的伟大胜利和苏联响亮的和平号召终于唤起了世界亿万人民的反战运动，迫使帝国主义停止了第一次世界战争。

苏联的和平政策从一开始就不是消极的。苏联政府主张立即实现不兼并、不赔款的和平，而对于兼并一词的定义，列宁在“和平法令”中是这样说的：“本政府……认为凡是把弱小民族合并于强大国家而没有得到这一民族所明确自愿表示出的同意和愿望，都是兼并和侵占他国土地的行为，不管这种强迫合并是何时实行的，也不管这种强迫兼并或强迫钳制在别国境内的这些民族的发展或落后的情况如何，最后，也不管这个民族是住在欧洲或是住在远隔大洋的国家之中，都是一样。”从这里可以看出，苏联所主张的和平绝不是认可民族压迫的和平，而是主张民族平等和反对侵略的和平。

苏联的和平政策是和它的民族平等的政策紧密地联系在一起的。苏联在革命胜利后不久就宣布了国内各民族一律平等，并且采取一切措施来保证这个政策的实现。在对外关系上，革命一胜利苏联就宣布废除沙皇政府对其他被压迫民族的一切不平等条约，并且公开表示同情和支持世界上一切被压迫民族特别是东方被压迫民族的解放斗争。苏联政府在“致俄国和东方一切劳动者回教徒”宣言中向东方国家宣告：苏维埃国家给被压迫民族带来了自由，并且保卫他们的权利，苏维埃国家将在相互尊重、友好、平等的基础上建立它和东方各族人民的关系。这样，十月革命就开辟了东方和世界上一切被压迫民族争取独立和解放的道路。

苏联的和平政策，是和它的反侵略政策分不开的。要真正维护和平就必须反抗侵略；只有反抗侵略才能维护和平。这是一件事的两面。苏联力求避免战争，但是从不害怕侵略，而且还一贯支持其他各国人民反抗侵略的正义战争。苏联在极端艰难困苦的情况下打退了帝国主义的武装干涉，取得了从事和平建设的国际环境；而对于所有被压迫民族反抗帝国主义侵略的正义战争，苏联从来就是同情和支持的。

苏联的和平政策是以不同社会制度国家和平共处的原则为基础的。列宁从帝国主义时代资本主义经济和政治发展不均衡的规律出发，论证了社会主义首先在一个或是几个国家胜利的可能性，从而认为社会制度不同国家和平共处不仅是可能的，而且是不可避免的。这是苏联外交政策的基础。和平共处意味着互不侵犯、互不干涉，这是完全符合各国人民的利益的。共产主义者根据人类历史发展的客观规律坚信，世界上所有国家都将走上社会主义的道路，社会主义在任何一个国家的胜利都将鼓舞其他国家的人民向这条道路前进。但是，任何一个国家究竟选择什么样的社会制度，只有这个国家的人民才能决定。因此，革命不能输出，社会主义国家不向任何国家输出革命；但是任何一国人民有权决定自己的命运，帝国主义对任何国家的干涉，也是社会主义国家坚决反对的。因此，和平共处不仅是维护世界和平所必需，也是各国人民为了取得自己的自由和解放所必需的。

四十年来，苏联坚持执行了这个既符合于苏联劳动人民利益，也符合于世界各国人民利益的和平政策。苏联存在的四十年也就是为和平斗争的四十年。为了维护和平就必须反抗侵略，四十年间，苏联就胜利地经历了两次反抗侵略的战争。但是，不论是在和平发展或是在反抗侵略的战争年代里，苏联都为世界和平和人类进步的伟大事业作出了巨大的贡献。这一情况再没有比第二次世界大战的经过更富有说明性了。在第二次世界大战之前，苏联作了一切可能的努力，来防止这个人类浩劫，但是帝国主义拒绝了苏联的努力，他们力图把法西斯的侵略矛头引向苏联，使苏联一蹶不振或者使德苏两败俱丧。但是，和他们的预料相反，经过第二次世界大战的严重考验（这种考验是任何资本主义国家经受不起的），苏联不仅没有削弱，而是更加强大了。

（二）

苏联在第二次世界大战中担当了击溃法西斯的主力军，解放了欧亚许多国家；拯救了人类文明，这是苏联对于世界和平和人类进步事业最伟大的贡献。这次大战打垮了三个帝国主义大国，削弱了两个帝国主义大国，产生了空前的有利于世界革命的形势。毛泽东同志曾经指出：“如果说，十月革命给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路，那么，第二次世界大战的胜利就是给世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。”历史的发展完全证实了这一点。

作为第二次世界大战的结果，在伟大苏联的支援之下，欧亚两洲许多国家的劳动人民挣脱了帝国主义、资本主义的锁链；他们正在沿着十月革命的道路胜利前进。现在，连同苏联在一起，世界上已经有十三个国家脱离了资本主义体系，走上了社会主义的道路。第二次世界大战以前，社会主义国家的人口只约占世界的9％，领土约占世界的17％，工业产量约占世界的10％。现在，在十月革命四十周年的时候，社会主义国家的人口已约占世界人口的35％，领土约占世界的26％，它们的工业生产以远远超过资本主义国家增长的速度在增长，其产量目前约占世界的三分之一。社会主义已经超出了一国的范围，形成了一个强大和繁荣的世界体系。随着社会主义世界体系的形成，就在国际关系史上出现了一种完全新型的国际关系。

资本主义世界体系中国家与国家之间的关系是弱肉强食、矛盾重重、互相敌视的关系。社会主义国家之间的关系就根本不同。它们是完全平等，而又团结一致的；它们结成一个友好合作的社会主义大家庭。这个大家庭里的各个成员以建成社会主义的共同理想和无产阶级国际主义的原则团结在一起。这个大家庭的成员团结一致、互相帮助、互相支持，在政治、经济、文化各方面实行紧密的兄弟合作。所有的社会主义国家都积极地维护和平、反对侵略，忠实保卫社会主义胜利发展的道路。它们结成了以苏联为首的强大的社会主义阵营。中苏友好同盟互助条约和华沙条约就是社会主义国家团结一致、共同保卫和平、防止侵略的有力表现。这种团结互助在患难中尤其发挥了它的作用。美帝国主义对朝鲜民主主义人民共和国的侵略战争终于被击退，帝国主义在匈牙利策动的反革命暴乱终于被粉碎，一次又一次地证明了社会主义阵营的坚强团结和不可战胜。作为首先胜利的最强大和经验最丰富的社会主义国家，苏联很自然地形成为社会主义阵营各国伟大团结的中心。

社会主义国家的团结互助还充分体现在经济方面。它们根据平等互利的原则实行着各种形式的互助合作，例如国民经济的合理分工和有效合作，日益扩大的平等互利的贸易关系，工业装备的设计和供给，生产经验的交流和技术援助，优惠条件的贷款和无偿援助等等。经济方面的这种全面的互助合作保证并促进着社会主义各国的经济不断高涨，人民生活水平稳步提高，文化日趋发达。这种经济合作在资本主义国家之间是不可能设想的，这是因为任何一个资本主义国家在经济事务中所追求的目的是为本国的资产阶级取得最大利润，而统治着社会主义各国的经济关系的最高原则则是求得共同的经济高涨。几年来社会主义国家在经济合作方面所取得的巨大成就首先应该归功于先进的社会主义国家苏联的真诚合作和无私援助。到1962年以前，根据已经缔结的条约，苏联将一共帮助其它社会主义国家建设四百七十八项工厂和企业，一百二十项以上单独的车间和其它技术装置。苏联根据最优惠的条件给予其它社会主义国家的长期贷款总数将近三百亿卢布。

对于中国人民来说，十月革命尤其具有极为重大的意义。自从有了十月革命，中国革命就有了方向，自从有了苏联，中国人民就有了忠实可靠的朋友。中国人民自豪地把自己的革命当作是十月革命的继续，中国革命的胜利和建设的成就是同苏联的伟大援助分不开的。正如毛泽东同志所说：“一向孤立的中国革命斗争，自从十月革命胜利以后，就不再感觉孤立了，我们有全世界的共产党和工人阶级的援助。这一点，中国革命的先行者孙中山先生是理解的，他确定了联合苏联反对帝国主义的政策。”

中国人民在十月革命后的四十年中不断得到苏联的真诚友谊和无私援助。苏联首先废除了帝俄对中国的不平等条约，放弃了帝俄在中国的帝国主义特权。在我国大革命时代，只有苏联援助了中国人民的革命力量。抗日战争中，当帝国主义国家继续以汽油、钢铁供给日本帝国主义、中国处于特别艰难的时刻，苏联是唯一雪中送炭的朋友，它用空军和物资援助了我们。在第二次世界大战中，苏联配合中国人民击溃了日本侵略军队的主力，创造了中国人民解放的重要条件。中华人民共和国成立后，不久，中苏两国很快就订立中苏友好同盟互助条约，对新中国的安全提供了有力的保证。同时，苏联对新中国的经济建设一直提供了巨大的援助。仅仅就苏联对中国的工业建设的援助来说，苏联答应援助我国建设二百一十一项企业和二十一个单独车间，装备总值达八十一亿卢布。这一切正如毛泽东同志所说的：

“中国人民在患难中，得到苏联人民和苏联政府这种兄弟般的友谊，是永远不会忘记的”；“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的”。中国人民并且在他们的宪法的序言中明确表示：

“我国同伟大的苏维埃社会主义共和国联盟、同各人民民主国家已经建立了牢不可破的友谊，我国人民同全世界爱好和平的人民的友谊也日见增进，这种友谊将继续发展和巩固。”这一庄严表示充分表达了中国人民对于苏联和其他社会主义国家的友谊以及巩固和加强社会主义国家团结的决心。

拥有九亿以上人口的社会主义国家，在欧亚两洲的大陆上连成一片，处于在任何情况下都可以互相支持的优越形势。它们之间有着巩固的团结。它们有着丰富的资源和人力来发展经济和文化。它们有着一切必要的力量来保卫社会主义和世界和平。以苏联为首的社会主义阵营是不容许侵犯的，是不可战胜的。它们还要更加繁荣强大，在国际生活中，在推动人类历史前进的道路上，作出更大的贡献。十月革命的光芒将由于社会主义国家的团结一致和不懈努力而更加光辉灿烂。

（三）

伟大的十月社会主义革命鼓舞了一切被压迫民族的解放斗争；世界上第一个社会主义国家苏联从一开始就采取团结一切被压迫民族的政策，对他们的解放斗争给予一切可能的支持。列宁这样说过：“我们将要尽全力同蒙古人、波斯人、印度人、埃及人接近并团结在一起，我们认为这样作是我们的义务，也是符合我们的利益的，否则社会主义在欧洲是不稳固的。我们尽力给比我们还落后和还受压迫的各民族以‘大公无私的文化上的援助。’”

由于伟大十月革命的鼓舞和苏联的积极支持，世界被压迫民族的解放斗争的形势和它的性质都起了根本的变化。十月革命胜利后的几年里，中国、印度、朝鲜、蒙古、阿富汗、土耳其、伊朗、埃及、叙利亚等国的民族解放运动普遍地掀起了高潮，充分说明了十月革命对于各被压迫民族的巨大的影响。叙利亚共产党总书记哈勒德·巴格达什曾经就十月革命对阿拉伯人民独立斗争的影响写道：“伟大的十月社会主义革命对阿拉伯各国人民的发展起了决定性的作用，1917年是阿拉伯人民为自由和民族独立而斗争的一个新时代。从这个时候起，帝国主义者再也不能为所欲为地支配阿拉伯各国人民的命运，而不遭到阿拉伯各国人民的反抗了。”

在十月革命的鼓舞和苏联的支持之下，几十年来全世界的民族解放斗争不断发展。这种发展终于在第二次世界大战以后形成了一个空前未有的民族解放运动的高潮，取得了连续不断的胜利。现在世界上已经有十三亿以上的人口，即约世界人口的一半，摆脱了殖民地半殖民地的地位，取得了独立，建立了二十几个新国家。这些国家大部分是在民族主义者领导之下，走上了独立发展的道路，有些国家则已在共产主义者的领导之下走上了社会主义的道路。那些还在争取独立解放的民族，正在再接再厉地进行着英勇坚决的斗争。这一切，正如赫鲁晓夫同志在苏共第二十次代表大会报告中所指出的：“十月社会主义革命给了帝国主义殖民体系一个最有力的打击。在伟大的十月革命的影响下，殖民地人民的民族解放斗争特别有力地开展起来，在以后的年代里一直继续着，并且引起了整个帝国主义殖民体系的深刻危机。法西斯德国和帝国主义日本在第二次世界大战中的失败，是鼓舞殖民地和附属国家的解放斗争的一个重要因素。……朝鲜、印度支那和印度尼西亚的战争的结果表明：帝国主义者即使借助武装干涉也同样摆布不了正在坚决为争取自由独立的生活而进行斗争的人民。”

由于在亚非两洲出现了许多民族主义国家，由于他们在国际政治中起着日益重要的作用，这就使整个国际形势更加朝着有利于世界和平的方向发展，这就在国际关系中引起了有利于和平共处的重大变化。

民族主义国家就其社会性质来说属于资本主义的范畴而不属于社会主义的范畴，这是十分清楚的。但是对于当前和平与战争、民族独立与殖民主义等一系列重大的现实问题上，民族主义国家是站在维护世界和平和民族独立这一方面的。这是由于这些国家在现阶段中的基本利益决定的。这些国家珍视自己的独立，同情其他被压迫民族的独立斗争。这些国家的人民都渴望建设自己的祖国，巩固自己的独立，他们不愿意战争；为了建设自己的国家，他们需要一个和平的国际环境，争取对他们国家的发展有利的援助和合作。这几乎是所有这些民族主义国家广大人民群众的普遍要求，因此即使是有些这类国家的领导人执行着和他们国家基本利益相反的政策，他们也不能完全无视这些国家的广大人民群众的要求。

这样，亚非民族主义国家的出现就在很大的程度上加强了维护民族独立和世界和平的力量，并且在世界和平和战争的一些关键问题上同社会主义国家和其他一切爱好和平的国家形成了一条战线。

随着亚非民族独立运动的发展，一个接着一个的独立国家走上国际舞台，这种形势表现得越来越清楚。在许多重大的国际会议中，亚非国家的声音已经不能再像从前那样被忽视了。事实上，亚非民族主义国家正在国际生活的许多重要方面起着越来越大的作用；由西方少数帝国主义国家来决定东方多数国家的命运的时代已经一去不复返了。这种形势突出地表现在1955年4月在万隆召开的有二十九个亚非国家参加的亚非会议上，这个会议的结果表明，在维护世界和平和反对殖民主义的基础上，所有亚非国家不论他们是社会主义国家还是民族主义国家是能够和平共处、友好合作的。亚非会议鼓舞并且推动了亚非和世界广大地区的民族解放运动进一步高涨，迫使帝国主义不得不一个连一个地放弃他们的阵地。

历史证明，苏联是一切被压迫民族最可靠的朋友。苏联对于正在为争取独立自由而斗争的被压迫民族，一贯予以一切可能的支持。对于已经取得独立的国家，苏联不仅在捍卫和平、反对侵略、和缓紧张局势的一切活动中实际上帮助了这些国家的独立和安全的巩固，而且还在经济上对这些国家进行无私的援助。这种援助不仅本身有助于这些国家的经济的独立发展，而且也有助于这些国家削弱和摆脱帝国主义国家的控制。帝国主义国家对于苏联和其它社会主义国家对民族独立国家所提供的这种无私的援助不惜多方造谣中伤，甚至惊慌失措要求采取抵制对策。从帝国主义的这些反应就可以看出，以苏联为首的社会主义国家同民族独立国家之间的新的平等友好关系在当前维护和平和反对殖民主义的斗争中所起的重大作用。不管帝国主义如何叫嚣，也不管历史发展的道路如何曲折，这种从十月革命诞生，在苏联和其他社会主义国家的坚持之下不断成长起来的新的国际关系一定还要继续发展下去。可耻的帝国主义殖民体系已经不可挽救地解体了。

（未完）

描述：

