id: 7929111254
标题：古巴驻中国大使馆临时代办在记者招待会上说  古巴革命是扼杀不了的  古巴人民宁为社会主义祖国而死，决不向帝国主义屈服；古巴革命必胜
日期：1962-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴驻中国大使馆临时代办在记者招待会上说

古巴革命是扼杀不了的

古巴人民宁为社会主义祖国而死，决不向帝国主义屈服；古巴革命必胜

新华社27日讯　古巴驻中国大使馆临时代办佩德罗苏今天下午举行中外记者招待会，严厉谴责美帝国主义对古巴发动新的严重战争挑衅。他强烈地表示：尽管今天美国以其全部海军力量包围古巴，古巴革命是扼杀不了的。古巴人民宁为社会主义祖国而死，决不向帝国主义屈服。

佩德罗苏临时代办在会上指出：“值此美帝国主义企图对我国强行海上封锁造成如此严重的国际紧张局势的时候，古巴要在全世界人民面前大声疾呼，揭露这一侵略事实。美帝国主义的这种行动不仅无视一切政治、法律和国际的权利，而且践踏人的尊严，也是对人权宣言中所包含的基本公理的蔑视。”

临时代办说，目前的这种严重局势，说明美帝国主义想在其海盗行为公然不受惩罚的情况下，使用武力来扼杀各国人民为自己的自由而进行斗争的一切权利。

他说：在我们祖国面临的迫在眉睫的进攻危险的形势下，古巴宣布准备坚决保卫自己的革命，保卫这个曾有两万多人为之牺牲的革命。

临时代办说：古巴人民已经作好准备对付新的危险。每一个古巴人的心中都怀有誓死保卫祖国的神圣土地的坚定决心。每一个古巴人的手中都拿着一件武器，准备给那些敢于踏上我国海岸的任何雇佣军和亲帝国主义罪犯分子以迎头痛击。

临时代办说：农民、工人、劳动人民、学生、知识分子——全体古巴人民今天都枕戈以待，决心向帝国主义和全世界表明，他们宁为社会主义祖国而死，也决不回到受帝国主义剥削的屈辱的年代。

佩德罗苏临时代办说，古巴犯了什么罪过，招致今天如此剧烈的战争势力笼罩在一个勤劳和平的人民的头上，从而危及世界和平呢？他列举大量事实后说：当我国土地上的贫贱者以面包、正义和自由为目的的革命唤醒了殖民地国家，使它们懂得我们美洲被压迫者的新纪元业已来临的时候，美帝国主义便掀起了一个侵略、破坏和孤立古巴的罪恶运动。这个运动包括了一系列的威胁、暴力以及迫使美洲各国政府断绝同古巴的一切关系而采取的其它强制手段，还公开地表现为美帝国主义的雇佣军在吉隆滩的入侵。

他说：我国人民进行了一次社会革命，消灭了大庄园制，把土地交给农民；我国进行了一次文化革命，提供了受教育的一切基本条件；我国进行了一次社会正义的革命，为所有的人谋求自由和面包。一个年轻的美洲国家的人民迎着光明奋起，渴望和平地生活，但是由于美帝国主义一直阻挠古巴人民按照自己的愿望生活，古巴人民直到现在也未得到这种和平。

他说：实际上美帝国主义所执行的反对我国的政策，是因为它们不愿意在一个它们视为己有的大陆上，有一个国家的人民坚决勇敢地走上解放的道路，它们希望这个大陆仍然处于罪恶的殖民统治之下。

他谴责说：美帝国主义对我们祖国强行海上封锁，肯尼迪政府以世界的不可争辩的主人自居，擅自截运和搜查整个加勒比海上一切没有悬挂美国国旗的船只，无非是想使七百万古巴人民死于饥饿，这是绝灭人性的罪行，是破坏世界和平的明目张胆的战争行为。他说：这再次说明，正是美帝国主义政府在疯狂的军备竞赛中严重地危害古巴的自由，严重地危害世界和平，威胁各国的安全和安宁。临时代办强调说，在这种危险的形势下，古巴人民决心保卫自己的革命。古巴革命是扼杀不了的。古巴革命必胜。

佩德罗苏临时代办在会上指出，古巴人民得到拉丁美洲兄弟人民的坚决支持，得到苏联人民和社会主义阵营其他各国人民和兄弟多次重申的支持，得到中国人民和政府的坚决而有力的支持。

他说，古巴政府和人民从这种兄弟般友好的表示中受到了鼓舞，并对此表示感谢。

他最后重申：“古巴宣告它爱好和平，并希望在平等、尊严和互相共处的范围内同世界上一切国家和政府保持最密切和最和谐的友好关系，但决不以放弃自己的自由和人民选择自己政府的权利作交换。”

记者招待会进行了一个小时。佩德罗苏临时代办讲话以后，会场上响起了热烈的鼓掌声。

描述：

