id: 792e433fda
标题：平市“七七”前夕盛大集会　薄一波讲胜利基本原因  全市纪念“七七”大会今隆重举行
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平市“七七”前夕盛大集会

薄一波讲胜利基本原因

全市纪念“七七”大会今隆重举行

【本报讯】北平市扩大纪念“七七”筹备会昨（六）晚在北大民主广场举行讲演会。中共中央华北局书记薄一波同志，中国新民主主义青年团中央委员钱俊瑞同志，民主人士李达和华北军区特种兵部队孙健同志等四人出席作纪念讲演。听讲者有南下工作团全部学员及北大、中法等校学生共约一万人。

在华北军区特种兵部队政治部孙健同志讲述八路军和人民艰苦作战经过后，即由薄一波同志演讲，他指出：人民解放战争是抗战的延续，抗战胜利后，蒋介石代替了汪精卫，美帝国主义代替了日本帝国主义，中国人民继续了争取独立、民主、自由的任务。抗日战争在中国共产党领导下，完全取得胜利了；人民解放战争，也在中国共产党的领导下，取得了基本上的胜利，不久就可以取得全国的胜利。这些胜利是由于中国共产党二十八年来锻炼出了这样一条正确的路线，这就是毛主席指示给我们的，无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主革命路线，这就是说，革命必须由最觉悟、最坚决、最有远见的无产阶级来领导，而又必须团结全中国人民的绝大多数，首先是农民阶级和小资产阶级及民族资产阶级。这条路线可以引导我们战胜象日本帝国主义和国民党反动派这样的敌人，也可以引导我们完成新中国的建设任务。

钱俊瑞同志在讲演中特别唤醒大家要培养与国际主义相结合的革命的爱国主义。

民主人士李达先生在说明纪念七七的意义后，提出纪念七七，必须要有人民民主的新中国政府派遣全权代表参加依照波茨坦协定所缔结的对日和约。

【本报讯】今日——七七——为抗日战争十二周年纪念日，同时为庆祝新政协筹备会的召开，北平市党、政、军、民各界，特定今日在北平天安门前隆重举行盛大的纪念庆祝会，并邀请中共中央暨华北级各机关及各民主党派，各人民团体参加，共有六十五个单位。

大会将邀请党、政、军首长及各民主党派代表讲演，大会全部过程，并将由华北电影公司摄成影片。

描述：

