id: 792e00540e
标题：广西各地小煤矿越办越好
日期：1975-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西各地小煤矿越办越好

新华社南宁一九七五年十月三十日电　广西壮族自治区各地小煤矿的广大职工和公社社员，认真学习无产阶级专政理论，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，使小煤矿越办越好。到九月底，已经提前一个季度超额完成了全年煤炭生产计划，产量比去年同期提高百分之五十七，为发展地方工业和支援农业作出了积极的贡献。

在学习无产阶级专政理论的运动中，广西各地小煤矿广大职工和社员，联系阶级斗争和路线斗争实际，认真看书学习，激发出更大的建设社会主义的积极性。武鸣县潘马煤矿职工，认真学习无产阶级专政理论，自觉检查自己存在的资产阶级雇佣思想，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。八月份，这个矿碰到大塌方，严重影响生产。工人们变不利条件为有利条件，利用塌方暴露的地表浅部煤层，组织了一个露天开采的会战。全矿职工总动员，日夜奋战煤海，最高日产量达到八百多吨，抢回了因塌方而耽误的时间，提前完成了全年煤炭生产计划。

广西各地区各级党委切实加强对小煤矿的领导，认真落实党的方针、政策，促进了小煤矿生产的迅速发展。柳州地区党委和革委会把办好小煤矿列入议事日程，经常研究、检查、总结。他们遵照毛主席关于“必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，认真落实社队办的小煤矿的收益分配政策，有效地调动了多方面的积极性。这个地区小煤矿已经提前四个月完成了全年生产计划，煤炭产量比去年同期有大幅度的提高。

广西各地还认真抓好小煤矿的技术改造，努力挖掘煤炭生产潜力。全区小煤矿经过技术改造，已初步形成了一批骨干煤井，煤炭产量占总产量的百分之六十八。在技术改造中，许多小煤矿坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，以矿养矿，自己筹集资金，土法上马，从土到洋，大搞技术革新，逐步提高机械化水平。来宾县东江煤矿，原来是靠手挖肩挑，自然通风。在技术改造中，他们要安装五十五瓩的绞车，缺少电控设备，工人群众敢想敢干，自己动手，利用一个旧铁桶和一些废旧材料制成了水阻器，使用效果良好。这个矿近几年来搞成大小技术革新四百多项，节约资金三万多元。经过第一期技术改造，生产能力由一九七二年年产两万多吨提高到年产六万多吨。

广西许多县、社办的煤矿，既解决了地方工业和人民生活用煤的需要，又积累了资金，为加快农业机械化创造了有利条件。来宾县原来工业生产发展步子比较慢，经过无产阶级文化大革命，县委总结了过去办工业的经验教训，坚持两条腿走路的方针，从一九六九年开始，先后办起了八个小煤矿，年产量逐步发展到二十多万吨，几年来积累资金三百多万元，直接用于支农一百多万元，共购置农业机械二千多台（件）。小煤矿还带动了其它“五小”工业的发展。

描述：

