id: 792f75b5ff
标题：在反右派斗争战线上
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反右派斗争战线上

沈阳矿山机器厂职工

痛击右派分子刘忠侯

据新华社沈阳6日电　沈阳矿山机器厂的职工驳斥了资产阶级右派分子刘忠侯的反动言论。

刘忠侯是沈阳矿山机器厂标准化室的见习技术员。在整风运动中，他假借帮助党整风的名义，提出在工厂里“应取消党的领导权”，“成立技术委员会，以总工程师为领导，厂长、党委书记作副职”；党在工厂里“不应该起决定性的作用，只应该起监督作用”。他还荒谬地说：“党是搞革命的，现在成功了，应该取消党”，并且提出工会现在也“不必存在”了。

刘忠侯企图取消党的领导的反动言论，遭到职工们的迎头痛击。

张啸虎想当“纳吉”

辽宁、沈阳广播电台揭穿了他

本报沈阳5日电　最近辽宁、沈阳人民广播电台的全体工作人员，连日举行大会，对二十年来一贯反党、反社会主义的文艺组“文学窗”编辑右派分子张啸虎，展开了无情的揭发和批判。这个一贯兴风作浪、野心勃勃的右派分子在整风期间，以帮助党整风为借口，纠合了右派分子徐迈、吴融、吴从枋等，大举向党进攻。张啸虎说：“我在电台制造‘匈牙利事件’，一旦成功，我和徐迈就是电台的纳吉”。张啸虎在鸣放期间，号召党团员、积极分子进行所谓“起义”，同时极力破坏领导的威信，以便使群众离开党的领导。张啸虎等就公开提出、“你们下台，得让我们上台领导。”

张啸虎十七岁就开始了反共、反人民的勾当。1944年，张啸虎在国民党特务头子陈立夫的帮助下，进入复旦大学新闻系，成为出名的“三青团政论家”。

个旧职工驳倒了吕冕南

本报讯　个旧的工程技术人员和广大职工同资产阶级右派分子、云南锡业公司副经理吕冕南的说理斗争已经得胜。

吕冕南在大鸣大放中曾经要求共产党“交出决定问题的大权”。他要求党执行“以才培德”的干部政策，并诬蔑历次社会主义运动是“没有是非”。

在近百次大小辩论会上，他虽多方狡辩，但当几千老工人揭发了他在解放以前作锡矿老板时镇压工人的罪恶事实，使他哑口无言完全孤立了。　（新华社专稿）

吴宗熿丑恶面目完全暴露

据新华社讯　国务院外国专家局的全体人员连日来举行大会，揭露和批判这个局宣教科科员、共产党员吴宗熿反共产党反社会主义的言论。

揭露出来的大量材料证明，吴宗熿在这次资产阶级右派分子向共产党猖狂进攻中，充当了可耻的“内应”，他已经完全叛变了共产党。他卑鄙地攻击共产党，说“党的思想僵化，不能跟上时代的发展”，并诬蔑共产党把马克思列宁主义“奉为圣条”，“没有言论自由”，等等。

在连续召开的几次大会上，许多人以充分的事实为根据同吴宗熿进行了说理斗争。最后，吴宗熿不得不在真理和事实面前低头认罪，承认他是“十足的右派分子”，并表示要彻底交代。

描述：

