id: b5cf43f348
标题：第九十二卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,杨成武,叶剑英,王力,李富春,汪东兴,毛泽东,林彪,谷牧,李钟奇,李雪峰,刘少奇,徐向前,罗瑞卿,余秋里,丁国钰,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山西文革,四川文革,江西文革,浙江文革,云南文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,越南战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九十二卷

1967年6月25日至7月9日

(刘少奇向北京建工学院提出认罪书)6月25日

《人民日报》在转载《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》一文时特加编者按语：

划清无产阶级革命性和小资产阶级摇摆性的界限，抵制和克服小资产阶级的摇摆性，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，这是当前摆在无产阶级革命派面前的重大课题。

在无产阶级文化大革命中，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，小资产阶级思想的地盘缩小了。但是，我们应当充分重视小资产阶级摇摆性所起的严重的腐蚀和破坏作用。

正如列宁所指出：“小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。”

列宁指出的这种情况，每一个无产阶级革命者必须高度警惕。

小资产阶级思想严重的人，当他们在受资产阶级反动路线压抑的时候，也会起来反抗，进行斗争。他们希望革命马上胜利，以求改变自己所处的地位。他们可以参加无产阶级反对资产阶级的斗争，在一定程度上可以起到有利于革命的积极作用。但是，他们在政治倾向上，又往往表现出左右摇摆，好走极端，华而不实，投机取巧的弱点。他们热中于极“左”的词句和口号，在思想和行动上表现出极端的狂热性和自发的盲目性。而在遭受某些挫折和困难的情况下，又会悲观失望，表现出政治上的右倾和动摇。特别是在掌权以后，他们的地位有了改变，如果忽视了自己的世界观的改造，就会停顿下来，不再前进，他们的小资产阶级摇摆性，甚至有可能发展到和无产阶级革命路线相对立，而被阶级敌人所利用。

毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

毛泽东思想指引下的革命群众斗争，是一座伟大的共产主义熔炉。革命队伍中的小资产阶级的摇摆性，是完全可以在学习和掌握毛泽东思想的过程中，在向阶级敌人作斗争的过程中，在同工农群众打成一片的过程中，不断地得到克服的。每个革命同志，都要在大革命的海洋中学习游泳，努力增强无产阶级革命的坚定性，把自己锻炼成为无产阶级革命事业坚强可靠的接班人。

《文汇报》六月二十一日发表的《无产阶级革命性与小资产阶级摇摆性》的社论，及时地提出了这样一个带普遍意义的重大问题，值得大家好好学习。6月26日

中央警卫团被派至北京针织总厂及其所属两个分厂进行“三支两军”，毛泽东指出：

1.

下去以后要作好宣传工作，要作深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。厂子里女工多，要派些女同志下去，便于工作。

2.

下去以后不要匆匆忙忙表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来。就是两派发生严重对立的群众组织，不愿联合的只是少数几个坏头头。

3.

要向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。要关心群众生活，组织个医疗队，给他们看病。

经康生授意中央文革办事组和全军文革办公室给武汉军区发出电报：“最近，武汉市发生的大规模武斗，是不正常的，希望武汉军区立即采取有力措施制止武斗。‘百万雄师’一些人对若干院校和工厂的围攻，应立即停止。杀害革命群众的凶手，应按照中央《六·六通令》严肃处理。不久之后，中央将请武汉军区和各派群众组织的代表来京汇报。”

周恩来接见上海市革命干部、革命群众代表说：北京学生左右运动。余秋里还未解放，就是学生搞的。李井泉是三反分子，是林彪同志指出的，邓小平平时不工作，打麻将，言论很少。工业七十条是唯一能打倒邓小平的材料，是他亲手搞的。全国六个省市成立了革命委员会，还有十三个省建了革命筹备小组。浙江、甘肃、云南有较大反复。杭州问题中央开了六个会，还没有解决。中央最近对六个省有个文件，提出六个不准。这六个省要我回去讨论解决。(《传信录814》)

康生、谢富治、王力等接见云南两派代表，康生说：中央历来认为，“炮兵团”、“八·二三”都是革命组织。希望通过学习，达到大联合。(《传信录816》)

[按]

同属“炮兵团”观点的有“炮兵兵团”、“三·七炮兵团”、“共产党宣言公社”、“红旗兵团”等。属“八·二三”观点的有“八·二三战斗团”。“一·一八战斗团”、“一·二六战斗团”、“红炮兵”等组织。它们是分别在66年9月、10月成立的造反派组织。67年3月军管后矛盾扩大，云南军区支持“炮兵团”；昆明军区支持“八·二三”。

李富春在全国生产供应会议上讲话：当前要狠抓农业、煤炭和交通运输。(《传信录817》)

李钟奇、丁国钰接见北京中学造反派，李钟奇说：“中学军训中存在着缺点错误是肯定的，但是我们执行的是毛主席的革命路线，决不是资本主义复辟，右倾投降。”丁国钰说：“解放军是毛主席亲手缔造的，军训是毛主席提出的，对解放军要坚决拥护，掌握斗争的大方向，实行革命的大联合，把矛头对准党内最大的走资本主义道路的当权派。”

陈伯达在清华大学接见师生代表时提出：文科要彻底改革，理工科要研究出一套教学制度。

由“誓将无产阶级文化大革命进行到底联络处”组织，有工代会、红代会、中学红代会等一万余人参加的大会，斗争罗瑞卿。刘志坚、苏振华、许光达、刘震、李聚奎、张宗逊、王尚荣、雷英夫、向忠、史进前、成钧等陪斗。

四川“红成”赴京告状团举行誓师大会，二十多万人参加。会后，相继来京。扬言“活捉刘洁挺，拉着上北京”。6月27日

北京航空学院决定：从七月三日起，开始复课闹革命。6月28日

中央发布《关于抓叛徒问题的通知》。

中共中央关于“抓叛徒问题的通知”

中发(67)200号

无产阶级文化大革命运动开展以来，红卫兵小将和革命群众进行了大量的调查工作，揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派长期包庇的叛徒集团，挖出了一批混进党内的叛徒特务分子，对于纯洁党的组织，对于彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，作出了重要的贡献。但也存在着一些问题。为了更好地进行这项工作，中央特作如下规定：

(一)对一个人作出是否“叛徒”的结论，是一件严肃的政治问题，是关系到一个人的政治生命问题，必须经过周密的调查，采取慎重的态度。不要根据不充分的、未经核实的材料，自行宣布某人为叛徒。不要轻易公布材料。

(二)应当把重点放在清查党内一小撮走资本主义道路当权派中的叛徒。其他历史上有过变节行为的也要清查，但要根据其情节轻重，是否向党交代清楚，是否同党内走资本主义道路当权派一起干坏事。以及在无产阶级文化大革命中的表现，区别对待。

(三)要把有一般历史问题的干部同叛徒、特务，严格区别开来。

(四)各群众组织不要借“抓叛徒”的名义，进行宗派斗争，互相攻击，转移斗争大方向。

(五)有些群众组织，混入个别的叛徒、特务，应当清查，但别的群众组织，不得借此来打击这些群众组织。

一九六七年六月二十八日

谢富治在市革委会上讲话：西安大学成立革委会时，大搞排场，铺张浪费，出席人数37．6万人，主席台五个彩门，请帖套印六次8千张。到北京、上海请人参加，用钱上万元。北京市革委会成立犯了两个错误：请了几个剧团演了几次戏；请了五省代表，开了不好的先例。(《传信录819》)

戚本禹接见河南“十大总部”代表。当“公安公社”成员说自己大方向始终正确时，戚说：始终是错误的，干尽坏事。你们都是保守组织，喊打倒刘建勋就是大方向错误。纪登奎也打不倒。(《传信录821》)

[按]

河南造反派为“二七公社”。“十大总部”则被指为保守组织。属于前者的还有郑大“革联”、郑铁机务北段“八一”、河医“东方红”、开封师院“八·二四”、新乡师院“八·一八”等。属于后者的还有郑州“铁军”(中学)、省“革命职工造反总部”等。

外交部召见缅甸大使，抗议缅甸“反华暴行”。6月29日

中央发布防止铺张浪费的通知。

关于节约闹革命，防止铺张浪费的通知

中发(67)204号各军区、各级革命委员会、各级军管会、各革命群众组织：

现将×地四个红卫兵六月九日给江青同志的一封来信“摘要”发给你们。这封信尖锐地批评了那种铺张浪费，讲阔气、摆排场、扬名声、显地位的资产阶级大少爷作风。来信提出，是节约闹革命，还是挥霍国家财产，是无产阶级革命派夺权以后将向何处去的问题。这个问题，不止是一个学校、一个地区的问题，它是带有普遍性的倾向。

这是来自广大革命群众的呼声。这件事，表明了毛主席“你们要关心国家大事”的号召深入人心。用伟大的毛泽东思想武装起来的亿万群众的自下而上的革命监督，这是我们防止出修正主义的最可靠的保证。

中央认为，各级革命委员会，各个革命群众组织的负责人，必须充分地认识，毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，不仅是一个经济问题，而且是一个重要的政治问题，每个同志都面临着新的严峻考验。必须懂得当权以后，地位发生了变化，自己头脑里的资产阶级思想、小资产阶级思想很容易滋长和发作，而社会上的资产阶级、小资产阶级的灰尘也迎面扑来。在这种情况下，应当高度自觉，不断地用毛主席交给我们的武器，改造自己的思想，坚决抵制一切腐朽思想。

在一九四九年，全国胜利的前夕，毛主席就教导我们，必须高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。无产阶级革命派同志们要牢记毛主席的这个教导。争权夺利，铺张浪费，腐化堕落，大少爷作风，就是资产阶级的糖衣炮弹。我们要在自己头脑中树立毛泽东思想的绝对权威。这样，就不仅能在党内一小撮走资本主义道路当权派的镇压下打胜仗。而且能在资产阶级糖衣炮弹面前打胜仗。

中央决定，各级革命委员会，各革命群众组织，都应当认真讨论这一封群众来信和中央的这个通知，切实检查和改正铺张浪费，并且做出必要的规定，坚决贯彻执行“要节约闹革命”的方针，发扬艰苦朴素的作风，永远保持无产阶级的本色。

中共中央

一九六七年六月二十九日附件：四个红卫兵给江青同志来信“摘要”

最近，×地有几个学校的革命造反派成立革命委员会，其规模之浩大，场面之豪华，实在使人惊讶，他们不是节约闹革命，而是大搞铺张浪费。

××学校联合开庆祝大会，成立革命委员会。参加大会者达三十七万六千人，几乎是北京市革命委员会成立大会参加人数的四倍。仅筹备这次大会，就花了国家财产近万元。据说灯炮一项就用四、五千元。

××学院成立革命委员会，参加大会者达三十一万人。在排场、阔气方面比前者更甚。张灯结彩，花花绿绿，到了不堪入目的程度。也是仅筹办这次大会，就花了近万元，仅电线一项就四千元。

××大学召开纪念革命造反派一周年大会，也大搞浪费主义、风头主义、大少爷作风。

一些中等专业学校，也学了“老大哥”的样子，在成立校革命委员会时，也大讲排场，大讲阔气，花费不少国家财产。

××大学也要成立校革命委员会，该校革命造反派的不少同志认为，应该隆重庆祝，但必须突出政治。他们说，热烈首先应该表现在政治上，表现在突出毛泽东思想上，表现在大造革命舆论上，而不应该表现在与外校比排场、比阔气上，不表现在大搞花花绿绿上。因此，他们强烈要求这次校革命委员会成立大会要“高举毛泽东思想伟大红旗，成为节约闹革命的样板”。但校筹委会的某些人及其支持者，对这些意见都听不进去。这些同志专在大会的布置等形式问题上“狠下功夫”；一个大会的主席台，设计就长达三十四米。校里要搭彩门五个。为了人多势众，不惜违背毛主席“抓革命、促生产”的指示，从工厂里调回了六五级毕业班临时分配的学生。特别是搞的那个“请帖”实在是豪华之至，每个“请帖”价值五分钱之多，共印八千张，花费数百元。来信人谈到这里，痛心地说，去年“十月六日我们在北京开会时的请帖是手写的。可今天，我们却变了！”另外，筹委会某些人还准备派三人带上三百多元去上海“请客人”，后因筹委会许多一般工作人员的坚决反对，抢了他们自己开的介绍信，才未去成。

来信人提出：筹委会的某些人为什么要讲排场，讲阔气呢？因为在他们看来，该校成立革命委员会，如果在排场、阔气方面赶不上××两校和××学院的话，就是“丢人”，会被人看不起，就会没人来参加大会，会就不会开得热热闹闹，轰轰烈烈，在社会上没有地位。

来信人认为，这种倾向是很值得注意的，它关系到“掌权以后的筹委会(以后即革命委员会)将向何处去？”的问题。来信说，这个问题不只是一个学校、一个地区的问题，它是带有普遍性的倾向。若不给予纠正，是很危险的。

周恩来、康生等接见江西来京两派代表，要求贯彻6·24通知，不许夺枪，要保持铁路畅通，动员农民返乡。

河南军区参谋杨松峰代表军区向“二·七公社”表示支左犯了方向错误，要坚决改正，支持“二·七公社”。政委何运洪承认“错误在我”。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给江西革命派大联合筹备委员会一封信，要求立即停止夺枪，退出军事机关。江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会的革命同志们：

据报，你们29日冲击军事机关，夺取武器，这是违反中央军委八条命令、十条命令、违反中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组6·6通令和中央6月24日通知的。不管你们有任何理由，这样做都是错误的。我们希望你们应该珍惜和保持你们的革命称号，立即停止夺枪的错误行动，退出军事机关，并将枪枝弹药退还军区，返回原住地，听后中央派人员处理。我们命令江西军区不许采取任何报复行动。如果双方任何一方不这样做，不听中央的话，就要犯极其严重的错误。我们等待筹委会同志的答复。

中共中央、国务院

中央军委

中央文革小组

一九六七年六月二十九日

上海“支联站”、“联司”在获悉王洪文决定7·5以前将踏平“联司”的情报，举行反击，双方发生武斗，伤200余人。6月中下旬

云南、江西、浙江、东北等地不断发生武斗，一部分群众冲击军区，夺取枪支弹药。云南大军区政委李成芳、省军区政委张力雄各支一派，武斗严重。

河南省郑州、洛阳、开封、新乡等地大规模武斗，继“十大总部”焚烧郑州国棉六厂红色大楼之后，洛阳“公检法总部”、拖拉机厂“筹委会”和洛阳“筹派”于6月19日使用大型推土机和吊车将拖技校“8·16兵团”的红色造反大楼砸坏。接着，他们又火焚了洛阳一高“井冈山兵团”的大楼。6月30日—7月2日

“首都红卫兵五·一六兵团”在北京外国语学院五楼召开第一届代表大会，进行两忆三查(忆受压迫、受迫害之苦，查动摇性、查工作、查斗志)为主要内容。并作出决议，提出口号，准备重新打开反周恩来的局面。6月下旬—7月初

中国驻缅甸大使馆公开散发毛泽东语录、像章及其他宣传品，遭到缅甸政府和当地民众的反对，由此发生了反华骚乱，双方关系紧张。中国政府指责缅甸政府策划一系列反华暴行。自6月30日起，北京、上海、昆明数十万人连日举行示威，支持中国政府声明，抗议缅甸政府的暴行。7月1日、5日，外交部又两次照会缅甸大使馆，提出最强烈抗议。随后，双方各自召回了大使。一年后，中缅关系始行恢复。6月

中央对西藏、福建、浙江等省、铁道、交通、邮电、物资、石油、财政、林业、化工、煤炭、水电、建工建材等中央各部以及华北局相继实行军事管制。

在中央文革的直接支持下，全国各地在“二月逆流”中被“走资派”镇压下去的造反派再度崛起，反击“二月逆流”余波。成都军区发表公告，为川大“8·26”平反，指出“二月镇压”是方向错误。月底，河南军区向“二·七公社”承认军区支左犯了方向性错误。保守组织“十大总部”、“公安公社”中的群众纷纷杀回马枪。

邱会作指使总后文化革命办公室主任王希克等，编集有关徐向前材料，称徐是“一颗大定时炸弹，是个标准的个人野心家和阴谋家”，提出“打倒徐向前”。

戚本禹在一次讲话中，谈到大联合问题，说，群众组织之间要联合，只要是愿意革命的都要搞大联合，不管新造反的、老造反的，都要搞联合。搞大联合，不要搞山头。总的趋势是要搞联合，使工厂稳定下来。新造反的、老造反的都要进行整风之后再联合。现在不适宜搞很多组织，不要象运动初期那样了。大海舵行靠舵手，毛主席提出了要大联合，三结合，舵已经转过来了。你还要按过去的那样走下去，那就错了。关于加强无产阶级专政问题，戚本禹说，如果谁把人打死、打伤，军代表要处理。必要时，要用军队把他抓起来，情节严重的枪毙。我讲的你们可以宣传，打死人要偿命，打伤人的要军代表抓，不管你多大理由。“砸”也不对，抢、抄家是不允许的，只有公安部门有权力。抄人家的东西要处理，现在只是没有时间，将来对这种人要开斗争会，抢了东西交不出来的，要扣工资，抢了东西归自己所有，是贪污盗窃行为，轻者赔，重者抓起来。黑帮的东西也不能抄，就是抄了也要归公。我们是有政府主义，要无产阶级专政。现在只是没有时间，他们猖狂一时，也没有什么，将来一网打尽。三个月后处理。7月1日

中共中央、国务院、中央军委决定由军委组成以谢富治为首的五人支左小组对八机部实行军管。

李富春接见冶金部造反派，指示要批判工业《70条》，然后根据毛泽东的《鞍钢宪法》进行改，要先破后立。

军委决定召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会。总政治部的通知中指出：召开这样的大会，“不但将对我军活学活用毛主席著作的群众运动，把我军建设成为更加无产阶级化更加战斗化的革命军队有巨大的推动作用，而且对全国活学活用毛主席著作的群众运动，对毛泽东思想在全世界的广泛传播，也将发生重大影响。”

周恩来接见财贸联委、财贸各派代表，对各派联合召开庆祝党46周年大会表示支持。并表示届时将参加。

外交部照会肯尼亚大使馆，抗议肯宣布我驻肯临时代办为不受欢迎的人。

曾于1929年任中共满洲省委组织部长的丁君羊被捕。

上海革委会在人民广场举行数十万人参加的大会，声讨“联司”与“支联站”。

三十年代著名影星王莹的丈夫谢和赓(1957年被划为右派分子)被捕。王莹也相继被捕，1974年3月3日冤死狱中。

[按]

外传江青迫害王莹致死，是因三十年代在业余剧人协会排演夏衍的《赛金花》一剧中，争饰主角赛金花失败，怀恨报复所致。据魏贻昌编《江青外史》，争演《赛》剧是业余剧人协会与四十年代剧社间的矛盾。业余剧人协会中饰赛金花者为徐胜，蓝苹则饰一妓女。她们的演出因业余剧人协会最后放弃、改演由托尔斯泰原著改编的《欲魔》而作罢。江青迫害三十年代在沪的同行，不论恩怨，甚至于在困境中照顾过她生活的保姆亦所不免，最典型的贾雨村劣质，原不必有特殊矛盾也。

新华社报导：《毛主席语录》14种外文版已发行80多万册。7月2日

毛泽东由康生等陪同，接见新西兰共产党全国委员会委员休·麦克劳德等人。

国务院同意教育部停办出国师资班。

新华社以《世界人民的大喜事》为题，欢呼《语录》在全世界广泛发行。

世界人民的大喜事—热烈欢呼《毛主席语录》在全世界广泛发行

新华社短评

《毛主席语录》在一百多个国家和地区广泛发行，受到了亿万革命人民最热烈的欢迎和颂扬。这是世界人民的大喜事，是史无前例的中国无产阶级文化大革命的又一曲响彻云霄的凯歌。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，是国际共产主义运动史上的一个重大事件。毛泽东思想是人民革命的历史火车头。毛泽东思想在全世界的广泛传播，为世界革命人民所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹，对世界革命产生巨大深远的影响。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，给世界革命人民带来了战无不胜的毛泽东思想，促进世界革命人民活学活用毛泽东思想的群众运动的深入发展。世界人民最爱读毛主席的书，因为它是最高水平的马克思列宁主义，是放之四海而皆准的普遍真理，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最锐利的武器。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，给世界革命人民带来了进行革命斗争的指针。世界革命人民把《毛主席语录》称为“红色宝书”。读了这红书，心里明，眼中亮，认清谁是敌人，谁是朋友。读了这宝书，方向明，信心足，学会怎样革命，怎样斗争。世界革命人民喜得这红书，就象久旱逢甘霖，雾航见灯塔。他们决心在斗争中、生活中、学习中和工作中活学活用，并且为本民族和全人类的解放事业作出贡献。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，大长无产阶级的志气，大灭帝、修、反的威风。《毛主席语录》象炽烈的火种，正在全世界被压迫人民心中点燃起反抗的怒火。世界革命人民用毛泽东思想武装起来，就刀山敢上，火海敢闯，敢于打碎奴隶的枷锁，敢于砸烂万恶的旧世界，邹做新时代的主人；而一切牛鬼蛇神见了毛泽东思想，就象蝙蝠见了阳光，失魂落魄，胆战心惊。

《毛主席语录》在全世界广泛发行，将使毛泽东思想越来越深入人心，从而唤起世界广大劳动群众，组成一支浩浩荡荡的革命大军，向旧世界发动声势凌厉的总攻击，争取无产阶级世界革命的彻底胜利！

战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗必将插遍全球！

重庆市革筹会、警备区再次发布《联合通知》，要求停止武斗，呼吁大联合，然该地武斗益形加剧。7月3日

戚本禹对文艺界讲话：现在文艺口应复课，所谓复课，“马上学习不行，主要搞斗、批、改”。在外的都回来。(《传信录828》)

首都大专院校红代会在北京工人体育馆召开万人大会，纪念毛的“七·三”指示发表三周年，表示坚决贯彻毛的教育方针，为建立和巩固新的教育制度而奋斗。

北航最早开始复课闹革命，表示将以“五·七”指示为奋斗之最高纲领，进行斗批改。

首都文艺界和大中学校红卫兵五万余人在午门广场集会，抗议缅甸奈温政府反华行为，会后游行示威，前往缅使馆抗议。7月4日

陈伯达接见天津代表时指出：走资派只是极少数，一小撮。不是走资派只是有错误，认识了就算了，这是中央的方针。

戚本禹来到北京建工学院“新八一战斗团”在中南海西门外的揪刘少奇前线指挥部，挑唆说：刘少奇到建院“八一团”是假支持，他是企图在十一中全会上蒙混过关。

中央办公厅责令刘少奇向“新八一战斗团”交出认罪书。

下午，“斗薄一波、批余秋里、谷牧联委会”召开“彻底清算刘少奇在工交系统推行修正主义路线罪行大会”，九十多个单位参加。

林业部“东方红公社”发表声明：坚决打倒谭震林。

在中央的调解下，广西两派签订《十条协议》，规定不准抓人，不准私设公堂，不准毒打、逼供对方人员，不准煽动农民进行武斗，维护交通秩序，不许抢枪、开枪等。然实际是一纸具文。7月5日

毛泽东就大修他的塑像一事批示：“此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风，请在政治局常委扩大会上讨论一次，发出指示加以制止。”

陈伯达接见教育部各派，要求实现联合，组成一个约50人的管理教育行政的班子，这些人通过选举产生，作不好可以罢免。(《传信录830》)

《人民日报》报导：北京航空学院开始复课闹革命。北京其他高等院校也立即仿行。

《北航院革委会作战部关于复课闹革命的几点补充意见和解释》(摘录)

原则：在7月3日至9月1日这段时间里，我院复课闹革命的原则是：以批判资产阶级为主，兼学工、学农、学军，也学一些专业知识，为实现主席5·7指示探索途径，为在我院树立起毛泽东思想的绝对权威而奋斗。

学工、学农、学军可以在校内、校外。当前以校内为主，以后逐步扩大到以校外为主。学工可以是与航空专业有联系的，也可以是无联系的如搬运工、清洁工、服务员等。7月6日

姚文元传达毛泽东指示：(大学的斗批改)一种可能是彻底翻身，一种可能是走回头路，一种可能是改良，能否在下阶段打硬仗了。主席还说：斗批就是破，改就是立。这次教育革命一定要彻底改革，否则是改良，和过去一样，到后来改不下去。

陈伯达在接见市革委会委员和大中学校代表时指出：中央文革号召大家不要分成两大派，希望做不三不四派，作毛泽东思想的革命派，搞好革命大联合。7月7日

中央发布《关于建造毛主席塑像问题的（特急）指示》。

毛泽东讲话：中国要成为世界革命的兵工厂。

毛泽东接见×××会议全体人员。毛指示：新武器、导弹、原子弹搞得很快，二年零八个月出氢弹，我们发展速度超过了美国、英国、法国、苏联，现在世界上是第四位。导弹、原子弹有很大成绩。这是赫鲁晓夫帮忙的结果，撤走了专家，逼着我们走自己的路。要给他一吨重的勋章。主席说：现在形势很好，印度拉加族反对国大党，搞武装斗争。印尼共产党清算了修正主义，已起来。缅甸游击队有很大发展，比泰国武装斗争还有基础，已经搞了几十年，过去党不团结(有红旗党、白旗党)，现统一起来了，反对奈温是一致的。武装活动的地区已占缅甸土地的百分之六十。缅甸比越南地理条件还好，回旋区大。泰国的地理条件也很好。缅甸起来、泰国起来，这样就把美国完全拖在东南亚。当然，我们还必须着眼在我们国土上早打大打。缅甸政府反对我们更好，希望他同我们断交。这样我们可以更公开地支持缅甸共产党。亚洲形势如此，非洲、拉丁美洲武装斗争也有很大发展。美帝国主义更加孤立。全世界人民都知道美帝国主义是战争祸首。全世界人民、美国人民都反对它。苏联修正主义也更加暴露无遗，特别是这次中东事件。苏联也是采取赫鲁晓夫那一套，本来他派往阿联军事专家两千多人，先是采用冒险主义，把军舰开了去说服阿联不要先出去，同时用热线告诉了约翰逊(赫鲁晓夫那时候还没有用热线)。后约翰逊很快告诉了以色列实行了突然出击，把阿联百分之六十的飞机都消灭在地面上。苏联一共援助阿联二十几个亿，打掉了二十亿，最后苏联投降停了战。这是出卖民族国家的又一次大暴露。对苏联，不仅是阿拉伯国家，亚洲、拉美都反对。苏联一个七十多岁的老人自杀，就是一种不满。中东战争不久，苏联召集了几次东欧国家会议，罗马尼亚不签字，也未和以色列断交。后来毛雷尔跑到中国，和我们搞全面经济合作。单项协作也可以，全面协作我们不干。帝修更加孤立，越南战争坚持下去。目前许多地方反华，形式上好象是我们孤立，实际上它反华是害怕中国的影响，怕文化大革命的影响。反华是为了镇压国内人民，转移人民对他统治的不满。这个反华是美帝、苏联共同策划的。这不表示我们的孤立，是我们在全世界影响大大提高。他越反华越促进人民的革命。这些国家人民认识到中国的道路是解放的唯一道路。我们中国不仅是世界革命的政治中心，而且在军事上、技术上也要成为世界革命的中心。要给他们武器，就是刻了字的中国武器(除了一些特殊地区)，就是要公开地支持，要成为世界革命兵工厂。但是，我们许多技术未解决。主席讲：要把×××××、××××狠狠地抓一下。总理批评“四机部落后”，四机部要大大赶上去。

经林彪批准，由谢富治、杨成武、汪东兴、关锋负责销毁四月中陈虹等自上海取回之“通天”材料。周恩来加批：“连同北京图书馆代存的材料和吴、傅送来一包材料一并销毁。”毛阅后，曾说：烧它干什么，这是历史。由于随即谢富治赴云南，继而杨成武随毛南巡，故销毁一事遂被搁置。

北京市革委会指示：三军演出问题，要支持原来演出的一派。

晨，山西太原太机“四野”查封了“山西省无产阶级专政委员会”，而成立了“地下政法公社”。同日，太原市核心小组办公室也被查封。7月8日

毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、徐向前、叶剑英、聂荣臻、江青等接见解放军军训会议代表。时，大中学校军训已告结束。

叶剑英谈国防科研时，引述毛泽东1964年讲话，“敌人有的我们要有，敌人没有的我们也要有，原子弹要有，氢弹也要有。管他什么国，管他什么弹，原子弹、氢弹我们都要超过。”叶的谈话中指责贺龙一生专搞秘密活动，到处树自己的山头，几十年做了不少坏事，就是培植自己的势力。他与刘邓接触结合的非常紧，是有阴谋、有野心的。(《传信录833》)

王力在成都军区支左办公室讲话：李井泉人很阴险。去年十月中央政治工作会议上，毛主席指着李的鼻子说：四川出了问题你负责！林彪同志在去年十一月工交会议、中央政治局常委会议上，公开点名批评李井泉是个大黑帮。(《传信录834》)《人民日报》发表社论：《坚持知识青年上山下乡的正确方向》。广州军区广东省军管会负责人孔石泉、温玉成、陈德等到中山大学与中大“红旗”，中大“8·31”造反派见面，承认前一段支左犯了方向性错误。7月9日

刘少奇向建工学院“新八一战斗团”递交认罪书，然学院的另一派“八一战团”却抗议刘将检查交“新八一战斗团”，发出揪刘紧急动员令。其他院校也掀起揪刘新高潮。刘少奇交给北京建筑工业学院“新八一战斗团”及全院革命师生员工的“认罪”书北京建筑工业学院“新八一战斗团”的战士们：北京建筑工业学院全体革命师生员工们：

七月四日晚上，中共中央办公厅主任汪东兴同志通知我说，党中央的意见，要我向建工学院新八一战斗团的战士们写一个检查。现特检查如下：

(一)

一九六六年七月底，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席号召中央所有负责同志和各地来到北京的负责同志都去亲自参加北京各学校的无产阶级文化大革命，以便取得感性知识。我就是在毛主席的这个号召下，在去年八月一日到李雪峰同志处同北京新市委的同志一起研究，我到那个学校去？经过研究后，一致确定，我到建筑工业学院去。李雪峰同志也决定一同去。由于建筑材料工业部是归口由国家建委领导的，所以谷牧同志也到你们学院参加文化大革命。当时我通知中央文革小组派人参加，中央文革小组派了戚本禹同志来参加。当时我们几个人都没有要创造什么经验、向全国推广的意思。

八月二日晚，我到你们学院参加你们的大会，上述各同志都来了。此外，还有刘澜涛及其他外地来北京的同志也有几位来了，他们是临时决定来参加的，我事先不知道。

参加你们八月二日大会，主要是听取你们中一些不同的意见。最后，我讲了几句话。

八月三日晚，我和李雪峰、谷牧、戚本禹同志等再次到你们学院，先找“八一团”的代表谈话，后找“革命团”的代表谈话。主要也是听取意见。最后，我分别向“八一团”和“革命团”的代表谈了我的几点意见。

八月四日晚，我在中南海找工作组负责同志谈话，主要是问了一些情况，最后我也说了一些话。

八月五日，毛主席炮打司令部的大字报出来了。我才知道我在这次无产阶级文化大革命中犯了严重错误。这时候，我已感觉到我再不能过问建工学院的事了。当天下午，我用电话告诉李雪峰同志说，我以后不再去建工学院，也不再过问建工学院的事了。八月五日李雪峰同志的讲话，以后吴星峰在建工学院的活动，我都不知道。八月五日以后，建工学院有几位同学给我来过信，并接到过几份简报，但是，我都没有答复。有的送给了李雪峰同志，有的处理了。

以上就是我参加北京建筑工业学院无产阶级文化大革命运动的简单经过。

(二)

在去年(一九六六年)六月一日，经毛主席批准在全国发表北京大学聂元梓等七同志第一张马列主义的大字报以后，北京和全国各地的无产阶级文化大革命运动就轰轰烈烈地起来了。可是在去年六月一日以后的五十多天中，我在指导无产阶级文化大革命中却发生了路线错误，方向错误。这个错误的主要责任应该由我来负担。其他同志的责任，例如在京的中央其他领导同志，国务院某些部委的领导同志，北京新市委的领导同志，某些工作组的领导同志，某些地方的领导同志等等，他们虽然也有一定的责任，但是，第一位要负责任的，就是我。我对自己所犯的这次错误，直到去年八月五日毛主席炮打司令部的大字报出来后，我才开始理解的。在此以前，我是不理解我犯了这样严重的错误。

去年七月十八日以前的一段时间内，毛主席不在北京，党中央的日常工作，是由我主持进行的。北京各方面的文化大革命情况，是经常在我主持的中央会议上汇报的。在这些汇报会议上作出了一些错误的决定，批准或者同意了一些错误的建议。

例如：

向北京各大学、中学和一些机关派出了大量的工作组；

制定出一些限制群众革命行动的办法，如内外有别，不让群众上街游行，不让把大字报贴到马路上去等等；

批发了北京大学文化革命简报第九号给各地党委，把革命师生群众的革命行动，说成是反革命事件；

批发了一些中央局报送中央的关于无产阶级文化大革命的报告和讨论纪要等；

在北京许多学校进行了所谓“排除干扰”的斗争，在建筑工业学院这种所谓“排除干扰”的斗争就变成所谓“抓游鱼”的斗争，虽然我在事先完全不知道，在中央会议上也没有听到过有“抓游鱼”这回事。由于这种斗争，就在许多学校工作组的领导下发生了学生斗学生的现象，发生过限制人身自由及其它非法作法，围攻了革命派，压制了不同意见，甚至将一些学生定为“反革命分子”、“右派”、“假左派”、“游鱼”等。这样，就在一段时间内转移了斗争的大方向，就在不少学校造成了一种恐怖气氛，这种恐怖气氛是反动的、白色的恐怖气氛。

当工作组初到各学校，一般还是受到群众欢迎的。但是，很快就在群众中发生了各种不同意见，其中有一些批评和怀疑工作组领导或工作组某些成员的意见，也有一些批评和怀疑党的某些领导人的意见。由于大多数工作组对群众运动包办代替，并规定许多限制，这就必然引起群众的不满和怀疑，即使其中有些过激的言论，也属于敢想、敢说、敢于斗争、敢于造反的革命言论。当然也有少数右派言论出现，这本来是一种正常情况。应当拿出足够的时间让各种不同意见充分地发表出来，充分地辩论清楚。恰恰在这种关键时刻，由我主持的中央汇报会议就陆续地作出了前面所说的那些错误的决定。在工作组派出之后的五十多天中，我是一直支持工作组的，这样就增加了工作组犯错误的可能性和严重性。工作组的负责人大多数既不理解无产阶级文化大革命，又没有好好地向群众学习，一开始就要业已发动起来的广大群众按照我们和工作组主观设想的计划和步骤行动。这样，就违背了革命的群众运动发展的规律，就发生了许多严重事件，就在事实上站到反动的资产阶级立场上去了，实行了资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打了下去，颠倒了是非，混淆了黑白，长了资产阶级的威风，灭了无产阶级的志气。即使在这种时候，我还是不觉悟的，不知道这种局面的造成是极不正常的，是极不利于无产阶级文化大革命的，是极不利于党的事业和社会主义事业的。这是一种右倾机会主义的路线错误。时间虽然只有五十多天，但是这种错误所造成的损失和影响，确实很大的。这种后果。直到现在，还没有完全肃清，有些地方甚至变本加厉，造成群众中严重的对立情绪。

我的这种错误，是违背毛泽东思想的，也违背了一九六六年五月十六日通知中所提出的关于无产阶级文化在革命的理论、路线、方针和政策。

(三)

在毛主席不在北京时，是毛主席党中央委托我主持党中央日常工作的。由于我在去年八月五日以前还不理解我在无产阶级文化大革命中犯了路线错误、方向错误，所以我到建工学院几次讲话中，都没有主动地承担责任，没有正式地站出来向建工学院全体师生爽快地宣布，在建工学院文化大革命初期所犯的各种错误，主要应由我来负责，以便减轻当时在京的中央其他领导同志、北京新市委、建筑材料工业部和工作组的责任。当时，我只是笼统地说，工作组在你们学校是犯了错误的。这个错误的责任也不能完全由工作组来负担，党中央和北京新市委也有责任......。工作组在你们学院所犯的错误，你们清楚，你们可以讨论，党中央和北京新市委的错误，你们也可以讨论，谁的错误谁负责。在这里，没有说明，我自己应负主要责任，也没有说明，当时的党中央是毛主席不在北京，由我主持日常工作的党中央。这样，就模糊了当时所犯错误谁是应当负主要责任的。当时我的这种说法是不正确的。

我参加你们八月二日全院的辩论大会，听了两种不同意见的辩论，此外，同学们还给我递条子，提出了第三种不同的意见。这些不同意见虽然包括一些原则问题、方向问题在内，但是我认为基本上还是人民内部的不同意见问题，应该经过正常的讨论和辩论，分清是非，正确的坚持，错误的改正，就可以团结起来。因为无产阶级文化大革命要依靠革命的学生，革命的教师，革命的员工，去团结一切可以团结的人才能搞好。学校的文化大革命，要以学生为主来搞。我认为这种从团结的愿望出发，经过充分的讨论和辩论，分清是非，坚持真理，改正错误的基础上的团结，恰恰是当时所需要的，不能说这样的团结是“合二而一”的。当然在这里我应检讨，我当时在说这个问题的时候，说的有些不够完全、不够确切的地方。

经过去年八月二日和八月三日听取各方面意见的结果，又在八月四日听了工作组领导同志的谈话，在我的脑子中已逐渐形成了这样的印象：即“八一战斗团”的斗争大方向是正确的，他们是坚决反对原来的院党委和工作组的错误领导的，他们的无产阶级革命造反精神是好的。而“革命团”虽然也说院党委和工作组领导有缺点错误，但他们由于受了蒙蔽，基本上是保院党委、保工作组的。他们的斗争矛头主要不是指向院党委和工作组，而是主要指向“八一团”。因此，他们的斗争大方向是不正确的。我的这种看法，同北京新市委的看法基本是一致的。但是我没有来得及向建工学院的师生员工们宣布我的这种看法，只有在八月四日找工作组的同志谈话时，略微地透露过这个意思，但也是很不全面的。

此外，我在同各方面接触中还发现建工学院的党团组织还是原班人马地进行活动，既没有经过改选，也没有停止活动。因此，党团组织的活动常常是维持旧秩序，反对革命造反精神和革命造反行动的。因此，我曾建议改选党团组织，如果一时选不出来，就推举临时召集人。党团员一般不开秘密会，开会时要找一倍非党团员参加。我这个建议的目的，是想使当时文化大革命运动不致受原来党团组织的操纵，阻碍运动的发展。至于我这个建议是否在以后付之实行？在以后的实行过程中，是否使建工学院的大多数干部遭受打击？我就不知道了。如果在以后因为实行我这个建议，而使建工学院大多数干部遭受打击的话，那就应该由我来担负主要责任。

我在几次谈话中，还谈到以下一些问题：

一、有人起来闹事，起来向我们党委和工作组造反，不要害怕，而要支持他们起来闹事，起来造反。即使有少数坏人参加，也不要怕。因为绝大多数都是好人，都是拥护中国共产党和社会主义的，都是拥护毛主席的。坏人只是极少数。如果害怕人家起来闹事，不让人家起来造我们的反，那就一定要犯方向性的错误。但是我在解释这个问题的时候，话讲得过多了，以至说过“不要怕坏人上台，坏人上台一个时候有好处。蛇完全出了洞，才能打着。”这些话是错误的。应加以批驳。

二、在几次谈话中，我都强调了要团结多数，要团结一切可以团结的人，而没有说明要以无产阶级革命派为核心，在大方向一致的前提下，去团结一切可以团结的人，去实现革命的大联合和革命的“三结合”。而没有无产阶级革命派为核心，没有大方向一致的前提条件，革命的大联合和革命的“三结合”都是实现不了的。即使实现了也是不能巩固的。

三、在几次谈话中，我都引用马克思说过的话，“无产阶级只有解放全人类，才能最后地解放它自己。”在解释全人类包括一些什么人时，首先我指出包括工人、农民及其他劳动人民、学生、知识分子，这是人类的绝大多数，但也包括那些没有处死的地、富、反、坏、右、资本家，及已经处死者的家属子女等，都要改造他们。而要改造这些人需要做很多工作。因此，在讲到改造这些剥削阶级的残余时，讲得过多了，过重了。这就引起人们有本末倒置之感，这也是错误的。

对于我在北京建筑工业学院所犯错误及其恶劣影响，请同志们放手揭发和批判。

对于我在无产阶级文化大革命初期的错误指导思想及其恶劣影响，请同志们放手揭发和批判。

对于我的其他言论和行动，凡不符合伟大的毛泽东思想的，也请同志们放手揭发并给予彻底的批判。

最后，我要向受过以我为代表的错误路线压制和伤害了的革命师生员工赔礼道歉！在无产阶级文化大革命初期，受错误路线蒙蔽而犯了不同程度错误的革命师生员工和广大工作组员，他们的责任甚小，主要责任在我，他们也是错误路线的受害者，我也要向他们赔礼道歉！

希望同志们在对我进行大揭发、大批判的过程中，形成以无产阶级革命派为核心的革命的大联合和革命的“三结合”，把北京建筑工业学院办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级专政万岁！

无产阶级革命造反精神万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

刘少奇(签名)

一九六七年七月九日

据新华社报导，八个月内，在117个国家和地区，共发行《毛主席语录》80多万册，14种文本。

《红旗》第十一期发表洪平：《高举革命大联合的旗帜》及洪晓斌《坚决支持革命干部站出来》。

总参造反派在工人体育馆斗争罗瑞卿，张爱萍、萧向荣、王尚荣、雷英夫、陈鹤桥、郝治平陪斗。11日，装甲兵机关造反派也开会斗争了罗瑞卿。

第十三编

武汉事件与“打倒军内一小撮”

描述：

