id: e2284460b1
标题：学习毛泽东思想，做好气象工作
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：顾震潮
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十九期
书籍作者：

正文：
身的经历中，我体会毛主席这个英明指示的努力。正确性。我白已在解放初期认为旧中国的高等学校册需改革的看法是完至错的，而党对高等教育事业的一系列方针和措施是完全正研的。党代表宾理，党为广大人民群众利签服务，党为人类美好的未来奋斗。由于我们长期在旧社会中生活、工作，资产阶毅思想还没有得到彻底改造，今天不可能没有错思想。我们能够认藏到党的方针政策的正确性拜接受党的颌导，必须经过一番艰，苦的实践、学习与改造等奋斗过程。只有积极参加毛主席提出的上述三天革命运动，通过我们自身的实际斗争，密划和群众的联系，努力学习毛主席著作，才能真诚地接变党的领导并积极地为黄彻党的方针政策而

学习毛泽东思想，

顾震潮

在这建国十五周年的时候，回想建国以来气象工作的发展，更觉得革命精神的可，革命化的重要。

起得还在建国初期一九五0年的上半年，我门的气象工作的摊子正开始铺开的时候，摆在找们面前的宝是一大堆问题。当时儿乎一切要从头做起：台站建设问题，仪器器材问题，干部尚题，天气分析预报方法问题，等等，都不好解决，就拿我所从事的天

值此全国欢度国庆十五年之际，一方面我们为在党领导之下租国人民所取得的辉煌胜利而威到无比自豪，但另方面也必须认藏到，摆在我们知藏界面前的任务还很装瓦。在国内我们要积极参加社会主义教育运动，在国际上要反对帝国主文、务国反动派及现代修正主文者。我们只有以毛泽东思想武装自已，不断进行自我革命、自我改造，提高我们的阶级觉倍，才能做好我们的工作。对我自已来，十五年来所受的革命化的教育，只是万里长征的第一步。我国的社会主义革命与社会主文建设正在前进，世界革命也在前进。只有戴足干劲，力争上游，才能跟上时代的前进洪流，永远做一个革命派。

做好气象工作气分析预报工作来设，遇到的也都是些新问题：人手很少，工作需要迅速展开，而且由于飘国空前的统一，天气预报的范围大大地扩展了，天气预报工作的质与量都和过去的要求大大不同。怎样采解决这些间题呢？对于我们这紫参加革命工作不久的技术于部来説，真是不知从何下手。在干部问题上，有人要求正脱化，主张慢慢地等气象方面的大学毕业生来参加工作（那时，每年全国才有儿个气象方面的大学生毕业；在工作需位的分配上，有人不秸合需要做当时十分迫切的天气预报工作；在分折预报技术上，还有人丢开中国天气的实际情况，丢开中国天气分析和预报的实际问题而迷信外国的“锋面气旋”过程，“气团分析”，硬搬一套外国现成办法，如此等等，总之，就是不注重解决实际问题。

这时，岭导上指出，我们做的是革命工作，要有革命精神，用革命办法，并粗织我门·征，对东亚大气环流问题也得到新的研究成学习了毛主席的《在延安文艺座会上的讲话》、《故造我们的学习》、《整党的作风》等普作。经过学习，我们才认藏到气象工作必须为革命服务，要在普及基础上提高，要从中国实际情况出发。尤其是学了《实践》，明确地体会到只有用马克息列宁主文的立场、观点，方法，把气象学的一般原理和中国气象的实际情况结合起来，才能够既解决中国气象工作的实际问题，艾能够提高气象学的普理水本，使现在还没成熟的气象学得到进一步发展。与此同时，领导上文粗织我们进行参观，学习延安当初解决八路军医疗于部不是的办法，学习解放军许多战役战斗中从具体条件出发，克服困难的办法。我们看到了这些范例，才想起用短期训练班的办法，来训练急需的天气预报干部。经过天气预报工作者的共同努力，移于在短短的三、四年中，培养丁不少天气植报干部。由于在实际预报工作中，有意藏地摆脱一些外国教条的束搏，具体分析中国天气的特点（那时记录非紫稀少，往往更容易套用外国的天气模式），我们从头摸索，初步认识了一些过去没认藏清楚的本国天气系就、本国天气变化的律，开展了我国过去从未做过的一些天气分析报，例如全国性的中期寒潮预报、雨量预报等。这样，我们的天气分析预报工作才在技术上略路有了一些基础。在进行这些工作中，也使我们对本国天气的一些特点有了进一步的认藏，从而揭发了本国天气的一些特果。通过这些工作，我们也更进一步体会到，学习毛主席营作对于发展我国气象工作有者深刻的意义，学习毛择东思想就可以找到气象工作的指针。

第一个五年计划以来，我们天气预报工作又大大地向前推进了。我们在技术上赤手空拳的情况下，由少数人就搞起了当时国际上作为预报笑端工作的天气数值预报，我们的长期报也不断地创造直已的方法。尤其是在一九五八年以后，我国天气预报工作更走上一个新的阶段，不但在思想上进一步现确了气象工作要为生产建设服务，并且提出了天气预报方法的故革，天气镇报大中小秸合、以小为主的方针。由于认箕地货彻这一方舒，打破了历来的常境，再小的台站也进行补充天气预报。就我自已亲身经历的地方来説，南边如湖南山区，北边如内蒙东北部的大兴安岭林区，补充天气预报都作得很出色。一些气象单位，对许多重要任务的天气预报做得更是漂亮。在过去这是不能想的事。这是进一步发扬革命精神，面向台站，深大预报实际的结果，是广天预报员、观润具发挥革命于劲，辛勤劳动的粘果。

另一方面，气象科学的水平也有了很大的提高。一九五八年以来，大气环流的研究工作更注意到与本国天气的联系，围者一些对我国天气有影啊的重要天气过程（例姐与寒潮有关的阻塞形势等），进行了多方面的办作研究。天气过程的基本研究也大大开展趣来，大气物理的工作地从无到有地迅速建立起来，气象局，天学和研究单位的协作也更为密切了，比起大跃进以前来，冀是大大不同。更重要的是，广大的台站上也进行了大量的分折预报的技术研究、总精。这在境在看来似乎也很平常。但是，在七八年以前这还是难于做到的。只是由于我们思想认藏提高了，对于本来以为不屑为之的一紫工作肯做了，于置产阶杀名利思想而造成的一些唱对台戏，相互瞧不起的情况消除了，台站上的同志在不再有自卑威了，才有丁这些工作上的进步。

由此，我体会到，建国十五年来气象工作是在不断革命化的过程中才不断敢得新的胜利的，面气象工作不断革命化的过程，也是我们气象工作者逐步革命化的过程。

十五年来，气象工作虽然作了不少成续，但是还不能完至适应社会主艾建的需要。工作是不断深人的，天气动力学、大气物理等等方面的工作如何进一步精合中国气象实践，既解决当前的各方面所提出的追切的重要的气象问题，艾看到气象事业的长远利盆，长远需要，这还是有待进一步解决的问题。

面对这些任务，我们觉得需要进一步学对毛主贴著作。学习毛择东思想，发扬革饰精神，不断地进行自我改造，不断地革命化，这是气象工作取得成就的根本保证。

描述：

