id: d41697f85b
标题：解决太原问题的部署叫
日期：1949-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
解决太原问题的部署！

（1949年1月24日）林、罗、聂，杨、罗、耿，杨、李凹，并告华北局及徐、周、陈：

各电均悉。（一）北平和平解决后，太原亦有和平解决之可能。华北第一、第二兵团的大休整，应放在夺取太原之后。（二）杨罗耿、杨李待林罗派出接替所任防务之部队到达后，即开至石家庄附近休整半个月，即向太原开进。（三）东北临时配属之两个炮兵团，即直接向太原开进，受徐周陈指挥，控制太原一切机场，追使阎匪谈判，和平接收太原。如阎匪顽抗，则待华北二、三兵团到达后，实行攻城。

军委

二十四日十八时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和华北军区司令员聂荣臻等的电报。

[2]杨、罗、耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。杨、李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第三兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。

[3]徐、周、陈，指徐向前、周士第、陈漫远，当时分别任华北军区副司令员兼第一兵团司令员兼政治委员、第一兵团副司令员兼副政治委员和参谋长。

描述：

