id: 6112734fcc
标题：墙里墙外
日期：1980-2-16
是否是时间段：false
作者：张开德
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风波

傍晚，汽车教导连外出训练归来，正集合准备开饭，忽听“唰”地一声，一个白纸团从墙外飞来，落在队伍前面。连长余民拾起展开，看着看着干脆念了起来：

汽车连，请听细，请帮我们找东西。

今天我们打篮球，不慎球甩你连里。

三人找了大半天，篮球始终无踪迹。

落款是：县砖瓦厂球队。

读罢，余连长大声地询问：“有谁捡到砖瓦厂的篮球啦？拿去还给人家！”

队伍中无人回答。

虽说一个篮球不值几个钱，但弄不好就会影响军民关系。余连长决定，推迟开饭，趁天还未黑，全连出动，在营区内帮砖瓦厂找球。幸好，从一个停放在操场边的车厢里把球找到了。

篮球找到了，但事情并未结束。

建议

余连长正准备派人去砖瓦厂送篮球，又一个纸条送到连部来。

这是老战士秦生递上来的。他也学着从砖瓦厂丢过来的纸团，写了几句顺口溜：

连首长，请考虑，有个建议我想提。

汽车连，砖瓦厂，两家原本挺亲密。

只恨林彪、“四人帮”，派性煽起墙砌起。

球场不应两半分，建议快把墙拆去。

余连长看罢，高兴得一拳打在桌子上“好，秦生这个建议好！提醒了我一个大问题！”

根源

确实，汽车连与砖瓦厂两家，原本是没有墙隔开的。文化革命时该连换防来此地，因为没有住房，部队领导机关便与地方协商，拨出砖瓦厂的部分住房和场地给该连。汽车教导连搬来后，两家常在一个操场上赛篮球，看电影：砖瓦厂劳力紧张的时候，汽车连主动去支援，砖瓦厂见汽车连初来，没有菜地，就让出一片好地，给连队种菜。后来，汽车教导连的前任指导员接受“三支两军”任务，就地派去砖瓦厂支左，屁股坐到了所谓“造反派”一边，疏远了另一派。久而久之，汽车连和砖瓦厂各形成一个观点，闹不到一起了。后来，干脆在篮球场中间砌了一堵墙。这一来，两家的关系便成了“可闻其声而不见其面”的状况，篮球场也是各用一半，天天打“半场球”。

谅解

连里采纳了秦生的建议，开了一个支委会，做出决定，第二天全连动手，三下五除二地把这道军民“隔阂墙”推倒了。没有墙的遮挡，战士们一眼就看见了砖瓦厂堆积如山的砖瓦。据说他们一九七九年的任务十个月就完成了，早就在干一九八○年的活了。而这些，全被那道“隔阂墙”挡住了。

墙一拆，余连长就和连里的几个干部，带上那个篮球，来到砖瓦厂。他在心里暗自打了个腹稿，一讲门就主动向砖瓦厂作起了检讨。可没等他说完，厂长就抢过了话头：“算啦，依我看，那堵墙既不怪那位前任指导员，也不怪砌墙的战士们，要归罪于林彪、‘四人帮’这些坏蛋！军政军民关系就是被这帮家伙破坏的！”厂长的话，也是全厂职工想说的话。丢到汽车连那边去的纸团，是球队的一个愣小伙子写的，他听说这些情况，特别是看到汽车连把墙拆了，越想越不对劲儿，便主动来找余连长作了检讨。

当天下午，全连出动，帮助厂里装车，战士们的汗珠同工人们的汗珠子一起洒在沸腾的工地上。

洪炉插图（图片）

描述：

