id: 61133c17d0
标题：党对军队的领导制度的形成和发展
日期：1958-6-30
是否是时间段：false
作者：程一湘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军是中国共产党所绝对领导的部队。党委统一、集体领导下的首长分工负责制是实现党对我军领导最好的制度。这一制度是在长期革命斗争中发展健全起来的。

第二次国内革命战争时期

1927年，南昌起义，创立了我国第一支由共产党领导的革命军队。但是，当时连队不设党支部，支部放在团一级，以致党不能深入群众掌握部队。南昌起义和秋收起义的部队在井冈山会师以后，毛主席就开始在部队中建立各级党的组织。他在当时给党中央的报告“井冈山的斗争”里写道：“党的组织，现分连支部、营委、团委、军委四级。连有支部，班有小组。”毛主席在那时就作出论断说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”

1929年，红四军在福建古田召开第九次党的代表大会，毛主席总结了两年多的军事斗争经验，为这次大会写出了著名的决议：“关于纠正党内的错误思想”。这个决议，使红军完全建立在马克思列宁主义的基础上，将一切旧式军队的影响肃清了。这个决议强调指出：党必须在军队中成为“领导的中枢”，党的领导机关对部队“要有正确的指导路线，遇事要拿出办法”，并且明确规定部队的一切工作必须在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。这个决议提出必须在党内纠正单纯军事观点，军阀主义等错误思想，坚决执行党的正确路线。

在这一时期，毛主席在强调党委领导作用的同时，又强调了部队党代表制度。他说：“党代表制度，经验证明不能废除。特别是在连一级，因党的支部建设在连上，党代表更为重要。”（按：从1929年起红军中的党代表改称政治委员，1931年以后，连的政治委员改称政治指导员。）并且批评那种不要党代表制度的企图是非常错误的。

在第二次国内革命战争后期，由于党内教条主义的错误，曾破坏了党内民主集中制，迫使党委制中断，使军队工作遭受损失。

抗日战争时期

抗日战争初期，曾经一时迁就国民党，在我军中取消了政治委员制度。但是，不久就纠正了这一错误。中央军委并且在1941年颁布了“军政委员会条例”，规定团以上部队设立军政委员会来加强党的统一领导和集体领导。军政委员会不同于按民主集中制组织起来的党委会，但是在贯彻党中央的领导、加强党的统一领导和集体领导方面，是起过重大作用的。1942年，全军执行了中共中央“关于统一抗日根据地党的统一领导又调整各组织间关系的决定”，决定中明确规定：“党是无产阶级的先锋队，是无产阶级最高组成形式。它应当领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”并且规定军事政策与军事行动的对敌方针，必须经党委会讨论，具体的军事行动由司令员、政治委员决定。

解放战争初期

抗日战争末期和解放战争初期，全军遵照中央的通知，根据古田会议精神，先后恢复了军队中的党委制。1948年9月，中共中央颁发了“关于健全党委制的决定”，强调指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”在军队中，从前委至旅委以及军区（军分会或领导小组），均必须建立健全的党委会制度。一切重要问题都必须交党委会讨论，做出明确决定，然后分别执行。随后，总政治部公布了“中国人民解放军党委员会条例（草案）”。这样，党对我军的领导制度，在全军范国内建立与健全起来了。

全国解放以后

我军进入建设一支优良的现代化革命军队的阶段，有一些单纯军事观点和资产阶级个人主义思想的人，在正规化、现代化的幌子下，企图削弱和废除党委制。1954年，全国军事系统党的高级干部会议重申的党委集体领导下的首长分工负责制是党对我军领导的根本制度，并且正式颁布了“中国人民解放军政治工作条例（草案）”。政治工作条例总则第三条对于党委制的组织、权限、职责等有了非常详尽、明确的规定：“中国共产党在中国人民解放军中设立党的各级委员会，作为部队统一领导的核心；并确定党委统一的集体的领导下的首长分工负责制，为党对军队的领导制度。一切重要问题，包括有关方针、政策、计划的问题，保证上级指示的执行问题，对部队的思想领导问题，干部调配、处理问题，以及部队工作的统一安排问题等等，除紧急情况得由有关首长紧急处理外，均先由党委员会讨论，做出决定，属于军事工作方面的由军事指挥员负责组织实施执行，属于政治工作方面的由政治委员负责组织实施执行。”政治工作条例中还包括“中国共产党军队委员会条例”、“中国人民解放军政治委员工作条例”等，这样，就使这一领导制度更加完善。

中国人民解放军长期战争和几年来现代化军队建设的经验证明，党委制是唯一适合我军情况的领导制度。它是毛主席建军思想特点之一。我们必须坚持这一制度，巩固党对军队的绝对领导，使我军永远保持革命军队的本质。

描述：

