id: 6115c469d5
标题：决心请政治挂帅
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：卢济德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一个作财务工作的干部。长时期以来对政治和业务的关系，缺乏正确的认识。虽然从理论上知道政治和业务必须紧密结合，但在实际行动中却是轻政治、重业务。

我这种错误认识也是有来历的。近几年来，我认为：国内阶级斗争基本结束了，国家和军队都进入了建设的新时期。因此对个人来说，今后的工作中主要是要靠“才”了。只要自己有一套本领，就吃得开，而政治、也就是一个人的“德”则是次要的。这样一来，无形中在我思想上挂帅的就不是无产阶级集体主义，而是资产阶级个人主义了。在这种资产阶级个人主义的指导下，我对“业务能力”的理解，也是极其片面的。我追求能写能算，通晓供给章程，而对于如何根据国家的财政政策、我军各方面建设的情况来研究改进财务工作，非常忽视。实际上就是只讲究写、算的技术问题而不过问为什么写、为什么算这个政治目的性问题。

认识这个错误，是在整风、反右派的过程中。去年春天，我们部里的右派分子疯狂向党进攻。他们危言耸听，夸大我们工作中的缺点；从根本上否定我军财务工作的成绩；否定党委对财务工作的领导。由于我长期忽视政治，对我军财务工作中的方针政策性问题没有认真学习，因而在听了这些谰言以后，自己思想上也怀疑、动摇起来。多亏党的及时指点、引导、才使我猛省过来，没有跟着右派走上危险道路。在整风和反右派斗争中，一幅政治、思想领域中阶级斗争的复杂图画展现在我的面前，那种认为国内阶级斗争已经基本结束，可以只要业务技术不要政治的想法被粉碎了。我体会到了思想领域中政治挂帅的严重意义。右派分子这个反面教员，也告诉了我，什么人才能有社会主义社会所需要的“业务能力”。问题很明显，没有无产阶级的政治立场，工作中就不会认真、正确地执行党的政策，即使有很高的“业务能力”也不会很好地为无产阶级革命事业服务。财务工作并不是一件纯技术性的工作，它所接触的许多问题，都是关系到我军建设和全军人员生活福利的大事。这是极其重要的政治问题。正确的处理这些问题，必须有正确的立场，观点和方法，必须具备相当高的政治水平。在这里，“红”与“专”是统一的。

整风运动使我弄通了另一个道理：抛开了“红”，靠个人主义的“动力”去钻业务，结果不仅会迷失方向，就是干劲和钻劲也会大受限制。我自己就有这种切身体验。过去，每当我整理了一个比较合乎要求的材料，很快地发出去了，就觉得自己的能力差不多了，不想继续前进了；而当自己写的东西不能很快定稿，要反复修改时，往往又失去信心，产生怨气和暮气，工作消极下来。不论是前者或是后者，都阻碍了自己业务能力的迅速提高。

当回忆这一年来整风的收获时，我从内心感激党对我的教育，立志作一个又红又专的财务工作干部，为党工作一生。

描述：

