id: 611ae6743a
标题：用切身经历批判林彪资产阶级军事路线
日期：1974-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团参加过辽沈、平津战役的领导干部，组成巡回报告团，深入部队，用自己的切身经历，带头批判林彪资产阶级军事路线，推动了部队批林批孔运动的深入发展。

这个团是一个具有光荣革命传统的部队，参加过辽沈、平津两大战役，为人民立下了战功。在揭发批判林彪在辽沈、平津战役中顽固坚持右倾机会主义立场，干扰和破坏毛主席战略决策和作战方针的罪行时，这个团参加过这两大战役的领导干部，决心以当年在战场上冲锋陷阵，英勇杀敌的劲头，带领部队把林彪的资产阶级军事路线批深批透。在团党委的统一领导下，由团长、副团长、副政委、后勤处处长等十一人组成的巡回报告团，先后在司、政、后机关和执行战备生产、国防施工、军事训练任务的十多个连队，作了九场报告，用大量事实，深刻批判了林彪推行的资产阶级军事路线，热情歌颂了毛主席的无产阶级军事路线的伟大胜利，受到广大指战员的热烈欢迎。

巡回报告团的成员为了宣讲好，批判好，首先认真地学习毛主席的军事思想和军事著作，结合自己的亲身经历边学、边议、边批，剥掉林彪“天才军事家”、“常胜将军”的画皮。在辽沈、平津两大战役中多次荣立战功的团长马志远，回顾辽沈战役的历史，认真学习了毛主席《关于辽沈战役的作战方针》等著作，深刻揭露林彪资产阶级军事路线的反动实质。他说：当时，在东北战场上，我军野战军已发展到七十万人，地方军三十万人；敌人只有四十八万余人，并且分别困守在长春、沈阳和北宁线上的锦州三个孤立地区。毛主席精辟地分析了当时全国和东北的形势，毅然定下了首先在东北战场与敌人进行战略决战的决心。而林彪却从右倾机会主义立场出发，过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，看不到战略决战的时机已经到来，不敢与敌人进行战略决战。在战役开始的作战方向上，他对抗毛主席关于南下北宁线的指示，不敢南下到敌侧后作战，不敢打锦州，而主张先打长春，打击溃战。事实证明，辽沈战役的伟大胜利，是毛主席的战略思想的伟大胜利。东北解放战争的胜利是在毛主席的亲自领导、组织和指挥下取得的，而林彪完全是一个畏敌如虎，消极避战的右倾机会主义者。

巡回报告团在批判林彪资产阶级军事路线时，把批林和批孔紧密结合起来，以马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点为武器，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源。副政委胡力夫在向干部战士讲清辽沈、平津两大战役中两条军事路线的激烈斗争情况的基础上，运用“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一马克思主义的历史唯物主义的观点，批判了林彪在辽沈、平津两大战役中诬蔑革命群众的罪行。他指出，林彪和他的祖师爷孔老二一样，在他们眼里，广大群众不过是“愚昧落后”，只知“油盐酱醋柴”的“群氓”。正是从这种历史唯心主义出发，导致他将南进作战的困难条件说得太多太死，迟迟不肯南下北宁线作战。辽沈战役结束后，他又极力拖延部队入关时间，干扰毛主席的伟大战略部署。

在巡回报告团的带动下，全团迅速掀起了批判林彪资产阶级军事路线的热潮。指战员们说：在这场批判林彪资产阶级军事路线的战斗中，各级领导干部带了头，我们要迎头赶上，彻底批判林彪资产阶级军事路线，使批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。

描述：

