id: 611c31c5e1
标题：毛主席派飞机送来了甘露
日期：1959-8-25
是否是时间段：false
作者：刘观源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月13日，又是个毒日酷暑的天气！上午十点左右，一架军用运输机飞临湖北省宜城县上空，在云朵中盘旋了约摸半个小时。接着，白云就变成了黑云；不久，人们渴望已久的大雨，就下起来了。它象甘露一样地滋润着枯萎的禾苗。成千上万正在向旱魔作斗争的人们，庆幸喜雨从天而降！忽然，一个干部跑来说：“这是上级派来的飞机给我们造的雨。”一句话说得人们喜上加喜，奔走相告，欢呼毛主席派飞机送来了雨水。

今年入夏以来，湖北地区久旱不雨，土地龟裂，禾苗干枯，情况十分严重。在党和政府的领导下，各地人民公社的抗旱大军，展开了向地要水、与天争粮的抗旱斗争。武汉空军接受了实施人工降雨的任务。当这个任务分配给5125号军用运输机和46号轰炸机去执行的时候，这两个机组的同志们兴奋地表示：“一定坚决完成！”

8月13日清早，5125号机组接到命令：起飞到湖北省天门、钟祥、宜城等三个地区的上空进行人工降雨。飞机在航线上迅速爬高，一千米、两千米、四千米……高度表的指针还在往上升，机舱内的温度却急剧下降，飞行员和同行的气象工作者都穿上了厚厚的皮衣，戴上了氧气面罩……

飞机在天门、钟祥执行了降雨任务，飞到宜城的时候，已经是十点多钟了，已经在高空飞行了两个多小时。大家都因为长时间缺氧和颠簸而感到很疲倦。尤其是连续的穿云飞行，使飞行员的精力消耗得更多。但是为了降雨抗旱，他们仍然坚持着。在这里，遇到了一大片复高积云，足足有一千米厚，这正是人工降雨的好条件，大家高兴得忘记了疲劳。机舱里的气氛变得很活跃。领航员赵一恭和气象组长李有来研究后，决定马上作栅字形飞行，喷撒药剂。但是因为在前两个降雨点，已经用完了带来的四百八十公斤盐粒和冰屑，这次就得用那十大钢瓶、每瓶重达一吨的液体二氧化碳了。它用起来不大方便，除了在机尾用临时改装的漏斗喷撒外，还得在空中打开机门来喷撒。于是，一场紧张的劳动开始了。气象组的武立志和张忠树首先抬着一瓶药剂向机尾走去。空中机械师何汝章打开了机门，机舱内温度陡然下降到零度以下。武立志和徐夷华捆好了保险带，在机门口各自掌握着一瓶药剂。飞机已进入云层，开始栅形飞行了。赵一恭到驾驶舱门口，翘起大拇指向气象组示意可以喷撒药剂。于是，一瓶又一瓶的药剂喷撒到了云层中。因为操作紧张，几个掌握喷撒的同志都没顾上戴氧气面罩。在机尾掌握喷撒的刘炳衡面色苍白，呼吸急促，张受冠主动跑去接替了他。但是，刘炳衡只到座位上猛吸了几口氧气，又去传递药剂瓶。女测报员李文钺由于经常观察仪器，并来回传递药瓶，已经很疲劳了。组长叫她休息一会，她怎么也不愿意。大家这样坚持了三十九分钟，飞机在云中来回穿行了二百多公里，在方圆五百平方公里左右的云块中喷撒了药剂。飞机刚一降低高度，飞出云层，密密麻麻的雨点就迎面扑来。飞行员展自强回头向通信员李喜安高兴地喊道：“同志！雨下起来了！”真的，谁能压抑住内心的喜悦呢！

5125号飞机返航着陆后，46号轰炸机又去红安县上空进行人工降雨。天门、钟祥、宜城、红安等县不断地向省人工降雨办公室打来长途电话，报告飞机喷撒药剂后降雨的情况。宜城县来电话反映：飞机飞过去四十多分钟，天就下雨了，一直持续到下午六点多钟，雨水遍布全县。群众都衷心感谢党和毛主席派飞机给他们送来了甘露！

描述：

