id: 611d877b16
标题：高举中国特色社会主义伟大旗帜一论学习胡锦涛同志纪念辛亥革命100周年大会重要讲话
日期：2011-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡锦涛,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实现中华民族伟大复兴，必须找到引领中国人民前进的正确道路和核心力量，这是辛亥革命以来百年历史给予我们的最为重要的启示。

胡锦涛同志在纪念辛亥革命100周年大会的重要讲话中强调，“中国人民付出艰辛努力、作出巨大牺牲，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路和核心力量。这条正确道路就是中国特色社会主义道路，这个核心力量就是中国共产党。”学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神，最根本的就是高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持走这条正确道路，坚持这个核心力量的领导，在实现民族复兴的征程上不懈奋斗。

20世纪是决定我们民族生死存亡的100年。为实现中华民族的伟大复兴而奋斗，是其始终贯穿的鲜明主题。国力贫弱、山河破碎的屈辱伤痛，战乱不已、民不聊生的深重苦难，中国人民在屡奋屡挫的抗争中深切地认识到，只有走上正确道路，才能指引中华民族走出悲惨境地走向光明前景；只有把握方向的核心力量，才能团结带领各族人民实现民族独立、人民解放。

“耕者有其田”的太平天国运动，“自强求富”的洋务运动，师法俄日的戊戌变法，矢志“民主共和”的辛亥革命……事实证明，不触动封建根基的自强运动和改良主义，旧式的农民战争，资产阶级革命派领导的革命，照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成救亡图存的民族使命和反帝反封建的历史任务。正是在这样的背景下，中国共产党作为中国最先进阶级的政党走上历史舞台。将马克思主义与中国革命的具体实际相结合，将中国社会发展进步的宏伟理想与最广大人民的根本利益相结合，中国共产党开辟出一条从黑暗走向光明、从危亡走向复兴、从封闭走向开放、从落后走向富强的正确道路。

在中国共产党领导下，沿着这条道路，曾经四分五裂的中国发生了开天辟地、改天换地、翻天覆地的历史巨变；沿着这条道路，饱受苦难的中国人民站起来、富起来、强起来；沿着这条道路，历经沧桑的中华民族迎来了走向复兴的曙光。这条中国人民付出巨大努力和巨大牺牲找到的正确道路，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有五千年文明历史的中国面貌焕然一新。

90年历史证明，中国人民选择了自己的核心力量，中国革命的面貌就焕然一新；找到了正确道路，中华民族伟大复兴的前程就展露光明。坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，这是中国人民深刻总结近代中国一切救亡图存、振兴中华的经验教训，深刻总结在中国推进社会主义建设的正反两方面经验，深刻总结世界各国实现发展进步的历史启示，所得出的基本结论。它符合我国实际和时代要求，符合中国最广大人民根本利益，符合中华民族根本利益。

站在历史的新起点上，我们深切地认识到，推动中华民族走向伟大的复兴，必须坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜。在中国共产党的坚强领导下，坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断为实现中华民族伟大复兴打下坚实基础。只有这样，我们才能告慰辛亥革命先驱，告慰一切为了民族独立和人民幸福而流血牺牲的人民英雄，努力创造出无愧于先烈、无愧于人民、无愧于历史的辉煌业绩。

（新华社北京10月11日电）

描述：

