id: 611fbf2c15
标题：中央文革隆重举办晚会招待最亲密战友中阿两国革命文艺工作者同台演出《红色娘子军》
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,李富春,谢胡,毛泽东,中央文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志陪同谢胡、阿利雅等阿尔巴尼亚同志观看演出 晚会充满浓烈的无产阶级国际主义友谊气氛，全场热烈欢呼：敬祝毛主席万寿无疆！敬祝恩维尔·霍查同志万寿无疆！

新华社十三日讯 中共中央文化革命小组今天隆重举办文艺晚会，由阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团和中国工农兵芭蕾舞剧团，联合演出中国革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，招待由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中央文革小组组长陈伯达同志，顾问康生同志，第一副组长江青同志，成员戚本禹和姚文元同志，陪同谢胡、阿利雅等阿尔巴尼亚同志，一起观看演出。

中央领导同志和有关方面负责人周恩来、李富春、李先念、谢富治、刘宁一、杨成武、粟裕、郭沫若、叶群、汪东兴等同志，也陪同阿尔巴尼亚同志一起观看了演出。

晚会上充满了浓烈的无产阶级国际主义友谊的气氛。当谢胡同志、阿利雅同志由周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志陪同，走进会场的时候，全场起立，热烈鼓掌，欢呼“毛泽东——恩维尔”“恩维尔——毛泽东”。

演出前，中阿两国革命文艺工作者并肩走上舞台，齐声欢呼：“敬祝毛主席万寿无疆！”“敬祝恩维尔·霍查同志万寿无疆！”接着朗读毛主席语录和恩维尔·霍查同志语录，并且高声歌唱《东方红》和《劳动党——英雄的党》。

中阿两国革命文艺工作者第一次联合演出中国芭蕾舞剧《红色娘子军》，获得了极大的成功。他们亲密的合作、精采的表演，博得全场不断的热烈掌声。阿尔巴尼亚女演员佐·哈佐成功地扮演了《红色娘子军》舞剧中的主角吴清华，阿尔巴尼亚男演员阿·阿利阿伊参加了演出，他的表演也受到了热烈的欢迎。

在以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国的期间，中阿两国革命文艺工作者同台演出，充分显示了中阿两国人民和文艺工作者之间的革命友谊和战斗团结。他们的精采表演，为中阿两国的深厚友谊又谱出了一支响亮动人的赞歌。

演出休息时，谢胡、阿利雅等同志和周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，一起接见了阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团团长穆·格尔查利、副团长亚·托卡、艺术指导西·焦尼和芭蕾舞演员佐·哈佐、阿·阿利阿伊，以及中国工农兵芭蕾舞剧团的部分演员，同他们进行了十分亲切的谈话。

应邀出席晚会的，还有以纳·纳塔奈利为首的阿尔巴尼亚新闻代表团，在京的阿尔巴尼亚其他同志，以及阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员。

出席晚会的，还有各方面的负责同志蔡畅、方毅、刘晓、罗贵波、李作鹏、吴法宪、余立金、邱会作、王新亭、张秀川、李强、张奚若、吴德、郑维山等。

演出结束以后，中阿两国革命文艺工作者齐唱全世界无产阶级的战歌《国际歌》。

在长时间的雷鸣般的掌声中，谢胡、阿利雅等同志，和周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，一起登上舞台，和两国演员亲切握手，表示祝贺。两国文艺工作者举着毛主席像和恩维尔·霍查同志像，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”

描述：

