id: 7a6a24de7b
标题：武汉大学右派分子关于所谓“党天下”的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年9月1日《武汉大学右派言论录编》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学右派分子关于所谓“党天下”的言论

“党是代表一定阶级利益的，有了党就一定有宗派。共产党是产生宗派主义的根源。”

“共产党形成了‘家天下’，大权在握，孤宗统治，上至中央，下到穷乡僻野，无不在共产党员的统治和监视下。什么人坐什么汽车，吃什么样的饭，穿什么样的衣服，都有规定。人们被无形地割分为等级，党员是一级，团员是二级，普通群众是三级，官僚地主是奴隶。……因为我们的党老爷非阶级论者，已往在档案和铁定上为你算了命。共产党员成了盛气凌人的高官显员。你要申诉吗？到那里去申？……党老爷们会把你当反革命。由于一党专政和盲目的自大狂， 使共产党变了质；与人民相距一万八千里。中国有一千二百万党员，但真正名符其实者不到二百万。历史证明，没有任何政党是完全正确的，任何专制统治到后来总要被人民的愤怒所毁减。一党专政无论如何不能把中国办好的。”

“从中央到地方都犯了宗派主义，马  偷的高教部长之职被共产党党员排掉后，发出‘怀才不过’之噗。”“国务院十二个副总理都是共产党人，这是有原因的：其一，斯大林阶级斗争尖锐化的理论影响。其二，人家辛辛苦苦打了几十年，捞一个好位置坐坐也是符合人之常情。”

“事实上现在就是‘党天下’，全国各地方都有党组织，一切问题都得通过党组织来决定，非党人士有职无权。过去国务院还有几个非党付总理，现在一个也没有了，这不是党天下是什么？”

“我看，事实上，共产党的领导是金字塔式的，无数的小金字塔叠成大金字塔，每个塔尖上都是共产党员，民主党派有职无权。”

“我国无产阶级专政就是一党专政。储安平的‘党天下’，我举双手赞成。共产党不给人民作事了，应该推翻它。”

“党领导国家，并不等于国家为党所有……解放后人民成了国家的主人翁，但民主权利没有完全实现。”

“共产党应该认识这点，中国乃中国人之中国也，非共产党之中国也，如果中国共产党把全中国人都到维吾两自治区，你共产党也活不了。什么问题，党内可以争论，一到群众中国就团结起来，一致对外，共产党有两种是非，一种是党内的，一种是群众的。党成了党员的亲娘，群众的后娘。”

“党的宗派主义是严重的，表现在排内排外二方面：排外比排内更厉害，排内是排下面不排上，群众犯了错误就狠狠的整，党团员犯错误就以组织内部的事为掩护，相互包庇，这种情况是普遍的，不是个别的。”

“现在的社会分成三等九级，党员是最高级。”

“目前高等学校中的校长、院长、处长、系主任、教研组工作，如果正确为党外人士担任，则副职（或秘书）必由党员担任。而所有重要决策，只通过党员系统，不通过非党员的系统。”

“每个单位都安上一个党员当领导，把一些非党员的科长都先后调开了。”

描述：

