id: a69c0ebe3f
标题：王任重在省委扩大会议上传达郑州会议精神时的讲话
日期：1958-11-15
是否是时间段：false
作者：贵州省公安厅副厅长,贾贯之
来源：《人民公安》1958年第23期（1958年12月11日）
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州敌人破坏活动的一些特点: 贾贯之在西南政法片会上的发言摘要

贵州省公安厅副厅长贾贯之

我省的敌情，总的情况是缓和的。但在边沿少数民族地区及某些落后乡镇，由于镇反不彻底、敌人的破坏活动还比较猖狂。今年8、9月份以来，敌人又有些露头活动，我们在10月份，对敌人的破坏活动给以坚决的反击，仅经一二十天的战斗，敌人的气焰就被打下去了。

据遵义专区10月份调查，该区五类分子表现好的占36.08％；表现—般的占47.76％；表现坏的占16.16％。另一个专区比例和这个区差不多。我们认为，边沿山区和少数民族地区八、九月份，比例比这大；有的地方比这小，如表现坏的14％、15％等。

敌人的活动，主要的表现在以下几点：

一、制造谣言，比较普遍，比较突出。约有三种情况：1.与中东、台湾海峡的紧张局势紧密相连；2.针对全民公社化运动，全民办钢铁等中心工作，他们趁着公社成立初期一部份富裕中农对我们不满，我们的宣传工作尚未及时跟上，部份群众对我成立公社的意义尚不十分了解的时候，进行破坏；3.谣言在中心区一般不起作用，在边沿少数民族地区还有人相信，因为那里有些群众觉悟较低。

二、涂写反动标语。全省仅9月份发现反动标语案件167起，活动甚为嚣张，有的将反动标语贴在县人委，区公所门上，大部分是新生反革命所为。

三、组织反革命集团，进行暴乱。1至9月共发现反革命组织案件1491起，其中第三季度即发生681起,这些反革命组织，大部分都有计划、有纲领。7月份以来，全省发现暴乱案件5起，参加暴乱者共300余人，大部分是坚决的反革命，其成员多为匪首、外逃反革命、劳改释放犯和部分不满分子。这5起暴乱全部发生在边沿地区。暴乱的声势和规模，与过去相比，就小得多了，除了少数反革命■外，都没有形成群众性、地区性的骚乱。

这些暴乱事件，事前都有征候，并有群众向我们报告，但是，由于少数干部存在着■的右倾麻痹思想，对群众的报告不相信，不重视，因此，没有及时采取措施，避免可以避免的损失。有的干部麻痹到了极点，甚至反革命向他动手行凶时还说：“不要开玩笑”。

另外，1至8月，发现反革命分子组织■逃港集团17起，企图偷越国境。

四、投毒暗害，行凶报复。1至9月份发生凶杀案件181起；第三季度中发生凶杀案52起，投毒案15起，纵火案29起。安顺，黔■地，发生19起投毒案，中毒者达100余人，■十余人。风岗县富农刘明碧，对交粮食不满，即将一斤665药粉，掺入600斤大米内，使■吃后中毒。

五、窃据生产要害，进行技术破坏，在养猪、密植、炼钢炼铁中都发现有反革命进行破坏,如有的把高炉风咀堵塞等。

为什么敌人的活动又有所增多呢？敌人自然越打越少了，但还有相当数量，同时还有坚决的反革命，中东和台湾海峡局势的紧张，使他们得到鼓舞，发生了错觉。由于人民公社化运动，他们利用了一部分富裕中农的不满情绪，乘机进行挑拨破坏，而富裕中农对社会主义的不满，客观上又为地富反坏右的活动壮了胆，起了帮腔作用。还由于生产大跃进，反革命分子大批由农村转入工厂，我们的管制改造工作未能及时赶上，给五类分子的活动造成一些空隙。

针对上述情况，我们对反革命分子的破坏活动采取了如下的对策：一、发动新的破案战役，集中力量打击现行；二、结合人民公社大辩论，打击反革命造谣破坏活动；三、把改造工作赶上去，对五类分子进行摸底，加以改造。经过打击，敌人的破坏活动气焰又缩少了。

描述：

