id: 5d62d022d6
标题：端正认识大刹邪风
日期：1982-2-13
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本社今天报道了广东省文昌县和安徽省凤阳县的两个经济犯罪案件。文昌县的陈川美被司法机关依法逮捕时，当地一些干部、群众燃放鞭炮，庆贺政府为人民做了好事。凤阳县的李春才、王从敏，已被司法机关分别判处有期徒刑十三年和无期徒刑、剥夺政治权利终身。这两件事表明我们的党和政府决心克服外来资产阶级思想的影响，清除旧社会和十年内乱的遗毒，要坚定不移地建设起一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国。我们的党和政府严肃处理重大的经济等方面的犯罪行为，狠狠打击走私贩私、贪污受贿、投机倒把、盗窃国家资财的犯罪分子，刹住歪风邪气，全党高兴，全国人民高兴。

党中央提出，今年要争取党风、社会风气和社会治安有一个决定性的好转。狠狠打击经济等方面的犯罪活动，就是为此而采取的一项重大措施。这也是一场反对资产阶级思想腐蚀的严重斗争。

经济领域中的不正之风和犯罪活动，在一些地区、部门蔓延，严重地腐蚀着我们党和国家的肌体，毒害着干部、群众特别是青年一代的思想。更为严重的是，某些干部至今对此重视不够，还存在着不少糊涂观念和错误认识，有的甚至成为这场斗争的阻力。

有人说，“政策界限不清，犯了错误不知道是犯错误。”这种观点，是为错误打掩护，是推卸罪责，是站不住脚的。

三中全会以来，党和国家的方针、政策，不是“界限不清”，而是清清楚楚，明明白白的。即使是某些具体的制度或规定还有待于进一步完善，但是，作为一个共产党员、国家干部，也应当知道什么是应当做的，什么是不应当做的。我们每做一件事情，都应该想到怎样才是合乎党的原则，而不是有损于党的威信和国家的声誉，怎样才是有利于社会主义事业，而不是有损于社会主义事业。这样一些大是大非的界限，每一个党员、干部，是完全应该分得清的。

坚决打击经济等方面的犯罪活动，严肃党纪、政纪、法纪，这是关系到我们党和国家生死存亡的大事。如果本地区、本单位在这些方面存在着严重问题，我们的干部，尤其是各级领导干部，切不可用这样那样的错误观点把它掩盖起来。如果优柔寡断，熟视无睹，甚至姑息养奸，就会养痈遗患，害己、害党、害国。

（新华社2月12日讯）

描述：

