id: 5d6236d9d5
标题：编者的话
日期：1971-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起“谈心”这两个字，心里总觉得暖烘烘的。战争年代，在硝烟弥漫的战壕里，只要枪声一停，我们就会听到同志间亲切的谈话声；在行军路上，不管多么疲劳，只要条件允许，同志们总是肩并肩地边走边谈心；平时，在训练、施工、生产的间隙，我们到处可以看到同志们三三两两地在谈心。

谈心，两个字意味着什么？它意味着同志之间的关怀、友谊和团结；它意味着官兵之间是同志，是战友，是阶级兄弟；它意味着我军的干部战士在政治方向上和革命利益上的完全一致。

谈心，是新型的人民军队本质的反映，也是一种行之有效的政治教育方式。一九六○年军委扩大会议决议中指出：“政治教育的方式要多样。除上课、集训、开讨论会以外，还有：首长讲话；回忆、对比；个别谈话；……。”谈心，是一种过细的思想工作，它可以针对某个同志的某个具体问题，共同学习毛主席的教导，推心置腹地进行交谈，使问题得到解决。因此，谈心能够起到上课、集训、开讨论会等集体教育所起不到的作用。

在文化大革命中，毛主席发出了伟大号召：“开展谈心活动，这个方法很好。”全军干部战士更加广泛、深入地开展了谈心活动，全军上下呈现出一派“谈心交心斗私心，官兵团结一条心”的新气象，从而进一步发扬了我军官兵一致、上下一致的光荣传统，大大提高了干部战士斗私批修的自觉性，促进了四好连队运动的深入发展。

在迎接我军诞生四十四周年的光辉节日的时候，让我们以实际行动响应毛主席的伟大号召，更加广泛深入地开展谈心活动，把官兵关系和军民关系搞得好上加好，使我军的光荣传统发扬光大。

描述：

