id: 5d639faace
标题：编者按
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些来信、来稿，对建国十几年来，文化战线上存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线，表示了极大的愤慨。他们认为：一定要根据毛主席的指示，积极参加文化战线上的社会主义大革命，做文化革命的闯将；一定要彻底搞掉这条反党反社会主义的黑线，彻底清除这条黑线对部队的影响；为捍卫伟大的毛泽东思想、为贯彻执行毛泽东文艺路线而战斗。

广大的工农兵群众，通过对《兵临城下》的批判，他们回顾了过去所看过的一些影片，认为在这条黑线的影响或控制下，还有一系列影片存在着严重的错误，应当进行批判。我们准备陆续刊登这些来信、来稿。今天发表的这些来信、来稿，着重指出了《抓壮丁》这部影片的错误。《抓壮丁》是一部很坏的影片。它掩盖了当时农村尖锐的阶级矛盾，丑化了劳动人民的形象，把地主阶级写成了国民党反动政权的受害者。影片以噱头代替了阶级斗争，以滑稽笑料淹没了阶级仇恨。今天拍摄这样的影片，只能起到模糊人们阶级意识的作用。因此，必须严肃批判，进行消毒。这部影片是由八一电影制片厂拍摄的，这就进一步证实了：军队的文艺工作者也在不同程度上受到了这条黑线的影响。我们一定要根据党中央和毛主席的指示，进一步认清意识形态领域里的阶级斗争形势，同全国人民一道，坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底！

描述：

