id: 5d64b52f5d
标题：出以公心支持爱护青年干部
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，河北省深县各级领导班子普遍实行了老、中、青三结合，县委十五名常委中，有八名是青年干部。大批优秀的青年干部走上了领导岗位，革命老干部的责任是什么？这是深县县委老同志经常议论的课题。他们说：“我们这些老同志，要打开场子，戏让青年人唱。”

县委副书记李国强，是抗日战争时期参加革命的老同志。一九七二年，原来的县委书记调离深县，李国强和另一个县委副书记、老干部王彦文，主动向上级党委建议，让从基层涌现出来的优秀青年干部杨占恒担任了县委第一把手。

杨占恒担任县委书记以后，李国强、王彦文等老干部就从各个方面给他打场子。有一天，县委办公室送来一份文件，请李国强签发。这是一份涉及到全县全局工作的重要文件，本应该由第一把手签发，为什么送到自己这里来？李国强看后心里很不安。他想：事情虽然不算大，但反映出有的同志不重视青年干部的苗头。要给青年干部打开场子，我们这些老同志必须克服那种论资排辈，看不起“儿童团”的错误思想，树立起立党为公的思想，首先做出一个好样子来。

第二天，李国强和县委的老同志一起，来到城东的烈士陵园。这里安葬的两千多位革命烈士中，就有他们当年患难与共的战友。李国强同大家一起学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导，回顾和讨论了党和老一辈革命者对自己培育的过程。县委副书记王彦文向大家谈了自己的亲身经历：三十多年前，王彦文十四岁就参加了革命，培养他的是一位老区长。后来，老区长不幸牺牲了，二十岁的王彦文当了区长，党组织又派一个老同志给他当副手。在老同志的帮助下，王彦文从领导一个区，到领导一个县，逐渐成长起来。他说：“我们今天的老干部，就是昨天的‘儿童团’。没有当年许多老同志的关怀和帮助，就没有我们今天的成长和进步。我们要象过去的老同志对待我们那样，关心今天的‘儿童团’，支持他们，爱护他们，让他们敢于‘进深山打虎’，‘登大台唱戏’。”王彦文的话在许多老干部的思想上引起了共鸣。大家表示，决心继承先烈的遗志，要满腔热忱地培养革命接班人，把无产阶级革命事业一代一代传下去。

深县县委的老干部们说到就做到。他们“为青年人搭台不晾台，让青年人唱戏不看戏”，既把本职工作干好，又主动当好参谋，帮助年轻的第一把手把担子挑起来。

一九七四年八月，深县一连几天遭到特大暴雨袭击，几十万亩即将成熟的庄稼泡在尺把深的水中。正在衡水地区开会的县委书记杨占恒十分着急。开完会，杨占恒急急忙忙赶回县里。没想到他刚一到家，县委的老干部就把全县受灾的详细情况，以及当前如何排除沥涝，战胜灾害，将来如何整修渠道，大搞农田基本建设的一套完整方案，送到他的手上。原来，当滂沱大雨倾盆而泻的时候，县委副书记王彦文等四位老同志考虑到，这场暴雨会给年青的县委书记增加新的压力。于是他们主动带领机关干部，冒着大雨，深入基层。奔赴田间，查看灾情，追寻水流，勘查涝洼，和基层干部、群众一起，具体研究抗涝保丰收的办法，讨论根除沥涝的规划。老干部当的“车马炮”，想的是全局，使杨占恒及时掌握了抗灾斗争的主动权。这一年，县委“一班人”带领全县人民，大干苦干，不仅夺得了当年农业生产的好收成，而且开挖整修了一百二十多条排水渠，大大增强了全县防涝抗灾能力。

老干部满腔热忱地支持青年干部，使青年干部感到了老一辈的关怀和温暖。他们说：“老干部放手让我们工作，工作遇到困难时，他们‘雪中送炭’，工作得手时，他们‘锦上添花’；有了成绩，他们把红花戴在我们胸前，出了问题，他们把责任揽在自己身上。我们在前进道路上跨出的每一步，都凝聚着老一辈革命者的心血。”

（据《人民日报》）

描述：

