id: 5d662c7f62
标题：必须由工农兵对知识分子进行再教育——彻底批判中国赫鲁晓夫反对无产阶级对知识分子进行教育改造的反革命谬论
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：张从学
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,北京文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工人阶级一定要按自己面貌改造知识分子

伟大领袖毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的最新指示，为无产阶级教育革命指明了根本方向，为工人阶级按照自己的面貌改造知识分子队伍指明了根本途径。

在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。但是，混进党内的资产阶级总代表中国赫鲁晓夫，却一贯反对无产阶级对知识分子进行教育和改造。早在一九五六年，他就胡说什么：“知识界已经改变了原来的面貌，组成了一支为社会主义服务的队伍”，“我国知识分子的基本队伍已经同工人农民结成了亲密联盟”。按照中国赫鲁晓夫的说法，我国知识分子的改造问题已经解决了，不需要改造了，这完全是胡说八道！

我国知识分子的改造问题果真解决了吗？没有，根本没有。毛主席在一九五七年曾经明确指出：“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。”建国以后，由于中国赫鲁晓夫拚命阻挠和破坏毛主席无产阶级教育路线的贯彻，疯狂推行他的修正主义教育路线，让资产阶级知识分子继续统治我们的学校，向我们的青年一代灌输资产阶级的毒素，因而从这些学校里培养出来的知识分子，资产阶级思想仍然十分严重。知识分子的这种状况如果不彻底改变，就不可能真正为社会主义革命和社会主义建设服务，相反，还会危害社会主义革命和社会主义建设。中国赫鲁晓夫大肆散布知识分子改造问题已经解决的谬论，就是妄图使知识分子长期停留在资产阶级的轨道上，以利于他搞资本主义复辟。

在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在社会主义新中国，多数或大多数从旧学校培养出来的知识分子，是愿意改造、也是能够改造的。反革命分子、顽固派是有的，那是极少数。从我们工厂的知识分子的情况看，除极少数顽固不化的走资派、反革命分子和反动的资产阶级技术权威以外，大多数人是热爱毛主席，听毛主席的话，愿意与工农兵结合的。但是，用无产阶级世界观对这些知识分子进行教育和改造，仍然是一个重要的课题。他们中的许多人，由于长期受资产阶级教育的熏染，受中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的毒害，到工厂后又受走资派和反动技术权威的影响，有的还受家庭中资产阶级旧思想的影响，因而程度不同地存在着很多弱点。比如，重技术轻政治，追求成名成家，迷信书本，崇拜资产阶级权威，轻视工农兵，轻视劳动，理论脱离实际，等等。这些弱点，阻碍着他们前进的步伐。只有在毛主席无产阶级革命路线的指引下，由工农兵给他们以再教育，彻底改造世界观，才能成为真正的无产阶级知识分子。

要不要对从旧学校培养出来的知识分子进行再教育，用哪个阶级的面貌改造知识分子队伍，这是关系到我们党和国家命运前途的大事。无产阶级夺取政权以后，为了胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，需要大量的革命知识分子。“没有革命知识分子，革命就不会胜利。”但是，要造就一支为无产阶级服务的革命知识分子队伍，就必须实行彻底的无产阶级教育革命，就必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，争取和团结广大的知识分子。这是一场无产阶级与资产阶级争夺知识分子的激烈斗争，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争。被推翻的资产阶级，为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦，每时每刻都在同我们争夺知识分子。他们千方百计地抵制、阻挠和破坏我们对知识分子的改造，力图保持和巩固知识分子头脑中的资产阶级思想，妄图使这些知识分子跟着他们的反革命脚步走。无产阶级如果不坚决粉碎资产阶级的这一恶毒阴谋，不用无产阶级世界观把知识分子彻底改造过来，就不可能巩固和发展无产阶级专政，建立无产阶级在思想文化各个领域的完全的统治地位，就不可能挖掉修正主义的根子，就有资本主义复辟的危险。匈牙利的裴多菲俱乐部，不就是一个极有力的证明吗！中国赫鲁晓夫反对无产阶级对知识分子进行教育和改造，就是妄图使知识分子成为他篡党篡政、复辟资本主义的工具。这完全是白日做梦，永远也不能得逞的！

伟大领袖毛主席给我们指明了由工农兵对从旧学校培养出来的知识分子进行再教育的方向和道路。我们一定要不折不扣地执行毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，采取各种有效措施，引导知识分子坚定地走与工农兵相结合的道路，接受工农兵的再教育。在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在工人阶级的领导下，我国广大革命的和有可能改造的知识分子，必将在革命化、劳动化的道路上迅速前进！

北京热电厂革命委员会 驻厂解放军毛泽东思想宣传队

毛泽东思想是对知识分子再教育的强大武器

伟大领袖毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的最新指示，说出了我们广大工农兵的心里话，我们一千个拥护，一万个照办。

对知识分子进行再教育，就是用无产阶级世界观教育知识分子，使他们改变过去从资产阶级教育中接受的资产阶级思想，成为同工农兵结合、为工农兵服务的无产阶级知识分子。

可是，中国赫鲁晓夫长期以来疯狂反对毛主席对知识分子教育改造的政策。他竭力鼓吹什么“为了培养专家，可以不让他们入党，不让他们参加政治活动”，党内另一个最大的走资派更露骨地叫嚷什么“对资产阶级知识分子不能用马列主义水平去要求他们”。这一套谬论戳穿了，就是反对用无产阶级世界观教育改造知识分子，以便使知识分子成为他们复辟资本主义的工具。狼子野心，恶毒已极！

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”要不要用无产阶级世界观改造知识分子，这是两个阶级、两条道路、两条路线在知识分子改造问题上斗争的焦点。从旧学校培养出来的知识分子，长期受资产阶级教育，受中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线的毒害，要把他们培养成为无产阶级的知识分子，就必须由工农兵给他们以再教育，彻底改造他们的世界观，也就是用毛泽东思想彻底改造他们的旧思想。林副主席指示我们：毛泽东思想“是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”只有用毛泽东思想教育改造知识分子，才能彻底改变他们的旧思想，树立无产阶级思想，使他们走上同工农兵相结合的道路，完全彻底为人民服务。用毛泽东思想去改造知识分子，是建立无产阶级知识分子队伍的需要，是巩固和加强无产阶级专政的需要，是反帝反修、防止资本主义复辟的需要。

我们部队有一些从高等学校毕业出来的知识分子，他们来到部队后，我们就经常针对他们的活思想，组织他们活学活用毛泽东思想，帮助他们用毛泽东思想改造世界观。一九六二年，从医科大学毕业分配到我部作卫生工作的史鸿儒同志，由于在学校中了中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的毒，曾一度不安心在部队工作，嫌部队医疗设备简陋，不能搞“尖端”，不能成名成家。我们就帮助他活学活用毛主席著作，引导他走同工农兵相结合的道路，把他下放到基层，和战士们一起摸爬滚打，进行锻炼。同时，还经常让他有机会接近工农群众，学习工农群众的高贵品质。在毛泽东思想的哺育下，在工农兵的帮助下，他改造了旧思想，树立了为工农兵服务的思想，受到广大工农兵的欢迎。今年三月，他在天津农场工作时，驻地大孙庄有个老大爷脖子上长了一个大粉瘤，已经三十多年，要他治疗。史鸿儒同志破除迷信，解放思想，成功地给老大爷作了手术，割去了这个曾被大医院的资产阶级的技术权威认为无法治疗的大粉瘤。事实证明，用毛泽东思想改造知识分子的世界观，才能使他们摆脱修正主义教育路线套在他们身上的精神枷锁，走上全心全意地为工农兵服务的康庄大道。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。中国赫鲁晓夫越是疯狂地反对用无产阶级世界观教育知识分子，我们工农兵就越要反其道而行之，用战无不胜的毛泽东思想改造知识分子的世界观，越要支持鼓励知识分子同工农兵相结合，接受工农兵对他们的再教育。让中国赫鲁晓夫连同他的反革命修正主义谬论见鬼去吧！

八三一三部队后勤政治处

遵照毛主席教导做好对知识分子再教育工作

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”由工农兵对知识分子进行再教育，使他们走和工农兵相结合的道路，这是我们伟大领袖毛主席一贯的光辉思想。可是中国赫鲁晓夫出于复辟资本主义的需要，长期以来明目张胆地和毛主席唱反调，竭力反对对知识分子进行教育和改造。他胡说什么：“为了培养专家，可以不让他们入党，不让他们参加政治活动”。这就是说，对那些从旧学校出来的知识分子，不需要用毛泽东思想进行改造，不需要工农兵对他们进行再教育。相反地，他却大肆叫嚷，要工农兵“向他们（指资产阶级知识分子）学习”，要工农兵接受他们的教育。这完全是混淆是非，颠倒黑白。

伟大领袖毛主席教导我们：在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。工农兵按照无产阶级的世界观来改造知识分子，建立起一支为工农兵服务的无产阶级知识分子队伍，这是巩固和发展无产阶级专政、防止资本主义复辟所必需的，是无产阶级在思想文化的各个领域内建立完全的统治地位所必需的。要建立这样一支无产阶级知识分子队伍，就必须实行彻底的无产阶级教育革命，必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，让他们到工农兵群众中去，同工农兵相结合，实行彻底的改造。

近几年来，许多大专院校毕业生，先后到我们营锻炼和参加工作。他们刚来队时，由于过去长期在旧学校里接受资产阶级知识分子教育，受到中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，头脑中有不同程度的资产阶级思想，怕苦怕累，轻视工农。针对这种情况，我们营党委和各连党支部就经常对他们进行毛泽东思想的教育，组织指战员和他们一起批判中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线，鼓励他们和工农兵打成一片，虚心向工农兵学习。因而他们的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提高很快，和工农兵的阶级感情越来越深。不少同志入了党，有的被评为学习毛主席著作积极分子。不少人在工程技术方面还有所发明、创造，解决了部队在施工方面的一些“老大难”问题。大学生、技术员杨庆林，去年在建造沥青加温站中，遇到五号沥青在管内保温的问题没法解决，起初他迷信洋教条，到处翻书找本，查资料，但并没有解决；后来他遵照毛主席的教导，虚心当群众的小学生，向有经验的工人、战士请教，终于创造了用电阻丝加温的方法，解决了这个问题。大学生黄瑞先在土木建筑系学了六年，却连砖墙都不会砌；到部队以后，由于虚心向战士们学习，很快就学会了砌墙、勾缝、和泥等技术。她深有体会地说：“上学上了十八年，不如实际干一干；实践是最好的课室，工农兵是最好的教员。”

事实雄辩地证明：工农兵最有资格对知识分子进行再教育，是知识分子的老师。知识分子只有认真地接受工农兵的再教育，才能彻底改造世界观，才能真正地学会各种劳动本领，成为革命的有用的知识分子，真正地为工农兵服务，朝着革命化、劳动化的方向前进。中国赫鲁晓夫反对工农兵对知识分子再教育，就是妄图否定工人阶级对知识分子的领导，妄图把广大知识分子变成他们复辟资本主义的工具，变无产阶级专政为资产阶级专政。狼子野心，何其毒也！告诉中国赫鲁晓夫！你的罪恶阴谋是永远也不能得逞的。

我们的时代是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，是工农兵当家作主的新时代。用毛泽东思想武装起来的工农兵，一定能够占领教育阵地，一定能够对知识分子进行再教育。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行伟大领袖毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策，坚持不懈地做好对知识分子的再教育工作，团结一切愿意同工农兵结合的知识分子，为建设一支无产阶级知识分子队伍而努力！

铁道兵八九七九部队一营党委

坚决走同工农兵相结合的道路

伟大领袖毛主席最近深刻地教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一最新指示，给从旧学校培养的知识分子指明了彻底改造的根本途径，这就是必须接受工农兵的再教育，同工农兵相结合，为工农兵服务。这是毛主席对一切愿意革命的知识分子的最大关怀、最大教育。

伟大领袖毛主席一贯教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”知识分子真正和工农兵相结合，就能彻底改造自己的世界观，加深对毛主席的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，成为真正为工农兵服务的知识分子。

可是，中国赫鲁晓夫却拚命对抗毛主席的光辉指示，一贯反对和阻挠知识分子同工农兵相结合。他胡说什么知识分子“参加劳动，扫扫地，铲铲土，群众的观感就改变了”，“下乡”“可以开轿车去”，“可以在车上做饭睡觉”。这是地地道道的反革命修正主义谬论，必须彻底批判！

知识分子遵照毛主席的教导，走到工农兵群众中去，参加生产劳动，是为了与工农兵相结合，向工农兵学习，在劳动中锻炼，彻底改造自己的世界观。而中国赫鲁晓夫所说的“参加劳动”，只是“扫扫地，铲铲土”，是为了“改变”“群众的观感”。这完全是装样子，玩弄资产阶级政客那一套欺骗群众的卑鄙手段。中国赫鲁晓夫鼓吹“开轿车”“下乡”，“在车上做饭睡觉”，大搞特殊化，更是赤裸裸地暴露了他极端腐朽丑恶的灵魂。中国赫鲁晓夫要知识分子下乡、劳动是假，他的真正目的，是企图用资产阶级思想毒害知识分子，使他们成为脱离广大工农兵、高踞于劳动人民头上的精神贵族，成为他复辟资本主义的工具。用心何其毒也！

我是一九五四年从上海交通大学毕业当技术员的，由于过去受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，总认为自己比工人有知识。刚来工厂时，想到的不是拜工人为师，而是迷信洋教条。生产劳动不积极参加，有时参加也是为了面子上过得去。这样的结果，脱离了工人群众，脱离了实际。我带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们：“有许多知识分子，他们自以为很有知识，大摆其知识架子，而不知道这种架子是不好的，是有害的，是阻碍他们前进的。他们应该知道一个真理，就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。”毛主席的伟大教导使我豁然开朗。我决心听毛主席的话，走同工农兵相结合的道路。在试制新产品小型实心电位器的过程中，我抛弃了洋教条，改变了以往技术干部动嘴、工人动手的现象，下车间拜工人为师，和工人一起劳动，一起设计，发现问题一起研究解决。大家齐心协力，克服了一个个困难，终于试制成功了新产品。几年来，我坚持这样做，就和工人建立了深厚的感情。

通过实践，我深深体会到，“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”是伟大的真理。工农兵无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，他们最富于彻底的革命精神，最富有三大革命运动的实践经验，他们是我们知识分子最好的老师。知识分子只有在毛泽东思想的光辉指引下，坚决走同工农兵相结合的光明大道，虚心接受工农兵的再教育，彻底改造旧思想，全心全意为工农兵服务，才能成为受工农兵欢迎的人。中国赫鲁晓夫要知识分子脱离工农兵，完全是坑害知识分子。我们一定要把中国赫鲁晓夫那一套反革命修正主义谬论批倒批臭，肃清其流毒。我决心彻底改造世界观，使自己成为真正的无产阶级知识分子，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

北京第二无线电器材厂技术员 张从学

描述：

