id: 5d67851379
标题：钱的变迁
日期：1963-5-28
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这已经是过去的事。大年初一，给大婶大叔拜上个年，磕上个头，可以赚得一小包铜元，名曰“压岁钱”。钱，在人们幼小的心灵里，便打上了深深的烙印。

钱，可以“压岁”是假，可以“压人”是真，在“金钱世界”里，钱等于一切，钱高于一切。有钱就有势，有势就有钱，有钱就有一切：花天酒地、歌妓美女、高官厚禄、鬼推磨、猴上树……。于是乎，人们爱钱如命，贪财不厌。鲁迅曾经引用过《笑林广记》上一个故事，说有个县太爷，要做生日，有人知道他是属鼠的，就送了个金鼠作贺礼。县太爷喜欢之中又有不乐之意；高兴的是鼠是金的，不高兴的是鼠太小了。接着，“眉头一皱。计上心来”，县太爷当众宣布，还要给县太奶奶做生日，并再三再四地强调太太是属“牛”的。鲁迅说，如果真有人再给他送十金牛，恐怕明年做生日，县太爷就要属象了。象比牛大，县大爷是不会管它十二属相之中有没有一“大象”的。

在一切剥削阶级眼里，特别是在资产阶级眼里，钱是神，钱是万能的，所谓拜金主义是也。在我们无产阶级的革命战士眼里，对钱的看法又如何呢？

好八连的战士徐淑潮，拣到一分钱，郑重其事地交了公；又有个战士朱英才，拾得百余元，也毫不犹豫地归还失主。一分钱，一万分钱。在战士看来，它有着同样的重量。我们战士的洁白的口袋，是不会让任何一点“外财”给玷污的。

遇“外财”，分文不取；自己的钱，则乐于助人。雷锋同志不是把自己一点一滴节约下来的钱，拿去支援公社、救济灾区和寄给有困难的战友的父母了吗！在毛主席教养、哺育下的人民军队里，不论是雷锋也好，是好八连的战士们也好，他们在钱的使用上，显示了一种共同的性格：对己，是吝啬的；对人，却是慷慨的！

这种对钱的态度，在资产阶级看来，当然不好理解，他不可能理解，因为它是资产阶级。资产阶级说：“人不为己，天诛地灭”；我们说：“人不为己，天高地阔”。资产阶级为钱而生，为钱而死，“抱着元宝跳井”才死而瞑目。无产阶级革命战士却认为，钱“既不是幸福的象征，更不是人生的目的”，我们的目的是解放全人类，所以具有最广阔的胸怀。因而把“毫不利己，专门利人”看成是人生最大的乐事。

对钱的不同看法和不同态度，反映了两种根本不同的人生观。

我们伟大的祖国，一切都在变化着，财神庙里也不例外。赵公明的供桌前，昔日是香火点点，青烟袅袅；今天竟连香灰也隐形匿迹了。剩下的一些见钱财而垂涎欲滴的财迷们，也只能拿炷香藏在财神爷泥象背后偷偷地烧烧而已，当然，他们是得不到赵公元帅任何回答的。

在我们社会主义制度了，从钱购买商品的能力来说，它的价值是愈来愈高；从钱在人们思想里的位置来看，官的地位是愈来愈低。前者是生产日益发展，物资日益丰富的结果，后者是人们共产主义觉悟不断提高的表现。这两者是相反相成的，前者愈高，后者愈低。钱的这种变迁，标志着人类社会的真正进步。

描述：

