id: 5d685a94a4
标题：切实补好这一课
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，各部队正在结合学习党的十一届三中全会精神，学习五届人大二次会议的重要文件，进行党的现行政策的教育。在这个时候，重新学习实践是检验真理的唯一标准问题，对端正思想路线，继续解放思想，提高贯彻执行党和国家的重大决策的自觉性，具有极其重要的意义。

去年以来开展的关于真理标准问题的学习和讨论，是一次意义深远的马克思主义思想路线教育。它揭穿了林彪、“四人帮”的假马克思主义思想路线，打开了人们身上的精神枷锁，使广大群众敢于从实际出发，实事求是地思考问题和解决问题。我们部队许多单位的实践也说明，哪里关于真理标准问题的学习和讨论搞得比较好，哪里的干部战士就较好地打破了思想僵化半僵化的状态，对党的各项政策能够有比较深刻的理解。有些单位，干部战士对三中全会精神，对党的现行政策还有种种模糊认识，原因是多方面的，但对真理标准问题的学习和讨论没有认真进行，是其中一个很重要的原因。

必须看到，前一段，我们部队忙于战备，进行对越自卫还击作战，对真理标准的学习和讨论，在许多单位并没有认真地搞起来。长时期来，林彪、“四人帮”搞的假高举、假社会主义一套货色，使一些同志中毒，有的同志中得很深。他们不习惯于用马列主义、毛泽东思想作指导，来研究新情况、解决新问题，而习惯于用一些旧框框去套新的形势和任务。因而，对当前的大好形势和党的方针政策认识不清，担心右了，担心偏了，把坚持四项基本原则同继续解放思想对立起来。这说明，抓紧补好真理标准的学习和讨论这一课，使这些同志自觉地用实践的观点来认识问题和解决问题，排除“左”的和右的错误思潮的干扰，是非常必要、非常迫切的。

最近，北京部队政治部向所属单位发出通知，要求把真理标准的讨论推广到基层去，一些单位也已经在进行这方面的教育。这种做法值得提倡。我们应当组织广大干部战士，认真地读一点马列著作和毛泽东同志的著作，通过学习和讨论，真正弄清楚什么是唯物主义的认识路线，同唯心主义的认识路线划清界限。这个学习和讨论，要紧密地联系实际，针对存在的各种模糊认识，如怎样分清真高举和假高举，分清科学社会主义和林彪、“四人帮”的假社会主义，怎样认识现行的各项经济政策，怎样认识国民经济调整的方针，怎样认识我国现阶段的主要矛盾，怎样看待为冤、假、错案平反，等等。这项工作做好了，实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义基本原理深入了人心，必将进一步把广大干部战士的思想统一到党的三中全会和五届人大二次会议的精神上来，更加同心同德地搞四化。

描述：

