id: 5d6bed0824
标题：老乡更应做诤友
日期：1984-6-13
是否是时间段：false
作者：冯明青/阎金久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团司令部有个战士保管员，利用工作之便，经常私拿公物。几个同乡战士早有察觉，却没人劝阻。后来，他发展到盗窃价值上千元的战备物资，有些赃物就放在两个老乡的提包里。那两个老乡开始有些为难，但想到他们是一个公社的，就不但不批评，不报告，反而窝藏赃物，帮他销赃。结果，三个同乡都构成经济犯罪，受到法律惩处。

这个案例使我想起部队青年中存在的一种现象：老乡有错误互相袒护，有缺点不去劝诤，甚至一人受到批评，其他老乡还要打抱不平，搞“对外统一战线”……

美好的友谊是青年生活中不可缺少的伴侣，老乡之间的友谊同样是可宝贵的。但这个“宝贵”，并不是讲“义气”，徇私情，也不仅仅是经济上的帮钱帮物。重要的是在思想上帮助老乡发扬成绩，克服缺点，共同进步。苏联作家奥斯特洛夫斯基说过：“所谓友谊，这首先是诚恳，是批评同志的错误。”作为同乡好友，应该互相“劝善规过”，勇于开展批评，及时帮助老乡克服缺点，纠正错误。

有的同志担心，批评老乡会有损交情。其实，交情的深浅并不取决于批评与否。常言道：“爱之愈深而责之愈切”。对同乡好友敢于批评劝诫，正是“亲”和“爱”的体现，怎么会有损交情呢？北宋时期，黄庭坚和苏轼这两位文学家，有着深厚的友谊。一次两人讨论书法，苏轼说：“你近来写的字虽愈来愈清劲，不过有的地方却显得太硬瘦了，几乎象树梢挂蛇啊。”黄庭坚谦逊地说：“师兄的批评，一语中的，令人心折。”同时也对苏轼的字直言挑剔：“师兄的字，铁画银钩，道劲有力。然而有时也写得有些褊浅，就象是石头压的蛤蟆。”两人的批评尽管有些刻薄，但为做学问，互相磨砺，不仅无损于友谊，反倒使得友谊之树更加枝青叶茂。古人的这些轶事，对我们大概不无启发吧！

在革命队伍里，私人的交情，必须建立在革命原则的基础上。列宁说过：“事业的利益应当高于一切私人关系或派别关系”。列宁与高尔基是好朋友。苏联十月社会主义革命胜利不久，高尔基由于受到怨恨苏维埃政权的资产阶级知识分子的包围和影响，一度产生了错误的思想情绪，对十月革命和布尔什维克发出指责。列宁对他进行了严肃批评，丝毫不留情面，使他很快认识并改正了错误。“道是无情却有情”。建立在革命原则之上的这种“情”是最纯洁的，是我们老乡之间所应具备的。

对老乡直言批评，也可能有些人一时不明白，会不满意。但应该相信，大多数人迟早是会醒悟，会对你心怀感激的。如果对老乡的缺点错误不指出，不批评，听之任之，甚至包庇纵容，那就等于坐视老乡滑入泥坑而不救。前边提到的那个战士保管员，在被判刑以后痛哭流涕地说：“当初有人批评我就好了。假如没有人给我窝赃，我也不一定越偷胆越大呀……”这话虽有点强调客观，但也从一个方面说明了同乡之间互相包庇，不敢批评的危害。

描述：

