id: 5d6d205689
标题：走进了自我改造的新阶段
日期：1958-4-27
是否是时间段：false
作者：丁宁生〖HH/换行〗DW：解放军总医院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我在整风中的最大收获是克服了忽视政治的倾向，使我在自我改造的道路上，走进了一个新的阶段。

作为一个医务工作者，自己的思想曾经被“单纯技术观点”束缚在一个狭小的天地里，自己对政治上的进步要求很低，思想斗争不开展，国家大事不闻不问；平时除了简单地完成军医的“分内”工作外，院内的事一概不去过问；看到科内同志间关系不好，有些人的医疗作风很坏，自己也总是置身事外。为了“挤”出时间自修，对患者检查粗糙，治疗潦草，更谈不到关心病人的思想情况。正像有的同志说的，是“爱病不爱人，治病不治人”。

我有一个根本的错误思想，就是把个人提高与为病员服务对立起来，把“红”与“专”对立起来，缺乏一个明确坚定的救死扶伤的革命立场。

整风运动的浪潮，切中要害地冲激了我灵魂深处的这种污垢，把我从一条资产阶级个人主义的道路上拉了回来。经过大鸣大放大争，我对自己的单纯技术观点作了一次比较彻底的清算。我开始认识到所谓“单纯技术观点”，实际上并不单纯，那不过是资产阶级唯名唯利的技术观点。过去兢兢业业地为提高技术水平而努力，就是为了获取向党向人民讨价还价的资本。因此就不能不与当前的革命工作和社会政治活动相冲突。这种倾向发展下去是极其危险的。整风运动中我找到了另一种对待技术的态度，另一条“专”的道路。这便是为人民而学，也为人民而用，在这学与用中间来达到“专”。我现在已经顺着这一条道路，迈开了第一步。我决心全心全意为病员服务，以病房为家，在病房中扎下又“红”又“专”的根。

我发现，这样的工作态度和工作作风，不仅不影响我的“专”，而且能使我更快更好地达到“专”。当我全心全意想为病员解除痛苦的时候，也是我最仔细观察病情，最热心钻研医疗工作上的实际问题的时候。正是这种态度，使我的观察能力变得锐敏起来，工作办法也多越来。也就是说，正是这时候，才把我往“专”的目标推进了一步。

描述：

