id: d33776b948
标题：黑龙江省委决定对全省党员、干部进行轮训
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 196-204
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：黑龙江省委决定对全省党员、干部进行轮训
书籍作者：中共黑龙江省委

正文：
# 黑龙江省委决定对全省党员、干部进行轮训

编者按：黑龙江省委下决心用一年左右的时间，从上到下，从党校、干校到工厂、机关，采取办短训班的办法，把全体党员、干部轮训一遍。这个做法 很好，值得各地参考。

重新教育干部是关系到四化建设成败的战略性问题。进行现代化建设，新情况、新问题层出不穷。我们过去熟悉的东西，有些己经不能用了，有些也快要闲起来了，不熟悉的东西在逼着我们去做。每个干部都有个重新学习、从头学起的问题。黑龙江省季决定，在当前的轮训中，主要抓思想路线、政治路线和优良传统作风方面的教育，这是完全必要的。一定要使我们的思想从林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响下和习惯势力的束缚下解放出来，这样才能真正理解和贯彻执行党的政治路线，发扬优良传统作风。今后还要加强业务教育，学习有关四化的专业理论和实践知识，以期在几年之内造就一支思想路线端正，政治方向坚定，熟悉和精通本职业务，能够带领群众实干的干部队伍和一大批专业人才，适应 我国现代化的急需。

八月二十七日，黑龙江省委正式作出决定，从现在起，用一年左右的时间，对全省党员、干部普遍地进行一次轮训，用党的三中全会和五届人大二次会议精神统一思想，提高认识，以便同心同德，为实现四个现代化而努力奋斗。

黑龙江省委在决定中规定，这次轮训要着重抓好以下几个方面的内容：

一、进行当前形势的教育。在轮训党员、干部时，要着重引导大家回顾粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，党中央由于采取了一系列重大决策，使我国在政治、经济、思想各个领域发生的深刻变化，充分认识我国的大好形势，使他们对党中央更加高度信赖，对三中全会以来党中央所采取的一系列方针政策的正确性坚信不疑，对安定团结的政治局面十分珍惜，对实现四个现代化充满信心，从而进一步激发广大党员、干部的社会主义积极性，为搞好四化建设而斗争。

二、进行思想路线的教育。去年在全国展开、现在仍在进行的真理标准问题的讨论，驳倒以“高举”的名义出现的两个“凡是”的思潮，打开思想解放的大门，促进各条战线的拨乱反正，为全党工作着重点的转移打下了良好的思想基础。但是我省对这个讨论开展的还不够普遍、深入，在各个工作领域中，林彪、“四人帮”极左路线的流毒还远没有肃清。一些同志思想僵化、半僵化问题还没有解决，两个“凡是”的思潮在一部分人的头脑中还有市场。在全国工作着重点转移以后，对如何更好地用经济办法管理经济，改变那些阻碍生产发展的管理体制、管理方式以及政策规定等，不敢迈步，前怕狼后怕虎，消极等待上边拿出说法，等着别人创出经验。对理论上和方针政策上的这样那样的不理解，都出于没有掌握检验真理的标准，出于思想路线不端正。因此，轮训党员干部一定要把端正思想路线作为一个根本性的课题。特别是各级领导干部要带头认真补好真理标准讨论这一课。要联系在贯彻三中全会和五届人大二次会议精神过程中出现的思想问题、认识问题和实际问题，进行学习、讨论;要把讨论同总结历史经验结合起来。通过讨论，澄清各种模糊认识，进一步明确实践是检验真理的唯一标准，树立辩证唯物主义的思想路线。勇于实践，勇于探索，独立思考，创造性地工作,不断地把马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国和本地区、本单位的具体实践结合起来，研究新情况，解决新问题，做出新结论，不断推动四化建设的发展。

三、进行我国现阶段阶级状况和主要矛盾的教育。通过轮训，使广大干部和党员明确认识在社会主义制度下，我们的根本任务已经由解放生产力变为保护和发展生产力。我国现阶段要解决的主要矛盾是：在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平，为此而改革我国目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力。全省人民都要努力工作，不断为全党这个中心工作做出自己的贡献。要使广大干部和党员认清，作为阶级的地主阶级、富农阶级和资本家阶级已经消灭和不存在，阶级斗争已经不是我国社会目前的主要矛盾，今后再不需要也再不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争；也要明确阶级斗争并没有结束。我们要在实现四个现代化，大力发展社会生产力，提高劳动生产率的同时，继续正确地进行经济上、政治上和思想上的阶级斗争。认为阶级斗争已经熄灭的观点和把阶级斗争扩大化的观点，都不符合我国现阶段的客观实际，因此也违背全国人民的心愿。

四、进行党的中心任务的教育。教育党员、干部明确认识，安定团结地发展现代化建设，这是全国各族人民的根本利益，是全国的大局，是新时期最大的政治。各项工作都要围绕这个中心，服从于这个中心，服务于这个中心。要通过对我国国民经济面临问题的分析，认清搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高的必要性，教育干部和群众树立识大体、顾大局、全国一盘棋的思想，正确处理个人利益、局部利益和整体利益，眼前利益和长远利益的关系，坚决按照中央的部署，搞好国民经济的调整工作。要教育干部和群众聚精会神地抓经济工作，力争我省今年农业“稳得住，上得去”，保证今年工业生产计划的完成和超额完成。

五、进行社会主义民主和社会主义法制的教育。要组织干部和群众认真学习七个法律，特别是刑法和刑事诉讼法，要逐条逐款地学，掌握它的基本内容和精神实质，要明白加强法制的重要性，明白什么是守法，什么是违法，什么是犯罪。教育干部和党员克服那种习惯于人治，不习惯于法治，习惯于按个人指示办事，不习惯于按民主程序和法律程序办事的习惯势力和陈旧观念，增强民主观念和法制观念。要教育党员，特别是各级领导干部克服和反对特权思想，坚持在法律面前人人平等，自觉地遵纪守法，作发扬民主，加强法制的模范。要注意引导干部和群众正确行使自己的民主权利，正确认识和处理民主与专政、民主与集中、自由与纪律的关系，维护人民政府的集中统—领导，维护党和国家的政策法令，维护社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序，同违法乱纪行为和各种无政府主义的现象作斗争。

六、进行党的基本知识、健全党的生活的教育。要组织党员重新学习党的章程，真正懂得党的性质、纲领、组织原则和纪律，懂得党员的权利和义务，自觉地遵守党规党法，在群众中起先锋作用、带头作用、模范作用。要组织党员认真学习《关于党内政治生活的若干准则》，联系实际，总结经验教训，进行自我教育，克服缺点，纠正错误，坚持和发扬党的优良作风。各级领导干部一定要严格要求自己，带头纠正不正之风，恢复和发扬党的优良传统作风，并且坚决同败坏党风的倾向进行斗争。要通过这次党的基本知识和传统作风的教育，把党内生活的各项制度建立和健全起来，使党内生活进一步走上正轨，使党内教育经常化、制度化。要进一步严密党的组织生活，开展批评和自我批评，发挥党内外群众的监督作用；要严格执行党的纪律，做到赏罚严明，好的典型要大力表扬，违法乱纪的要严肃处理；要健全党的各项制度，特别是纪律检查制度，堵塞滋生各种歪风邪气的漏洞。

决定强调指出：这次轮训党员、干部，是关于党的思想路线、政治路线和传统作风的教育，是紧密联系实际的马克思主义学习运动。主要方法是大办各种类型的读书班、学习班和训练班。这次思想教育，要同进行坚持四项基本原则的教育紧密地结合起来。并把重点放在提高党员、干部对社会主义的认识，加强党性锻炼，增强民主和法制观念，端正党风上面。各级党校、各类干部学校，都要按照各级党委分管干部的范围作出规划，开办学习班，把分期分批轮训党员、干部作为一项重要任务来完成。各大工厂和大的机关单位，也要作出规划，采取脱产、离职办学习班的办法，对本部门不能进党校、干校学习的党员、干部进行分期分批的集中轮训。农村公社书记、委员， 由县委负责训练。支部书记、委员和党员，由公社党委按照农业季节的忙闲，分别举办学习班进行轮训。学习班可根据各单位的具体情况和实际可能，每期学习十天半个月，多者一个月。各级党委、各条战线、 各个部门，一定要把这项工作抓紧，争取在今冬明春，把全省党员、干部大多数轮训一遍。至迟在明年内，把全省党员、干部轮训完。

轮训党员、干部，要坚持以正面教育为主的方针。办训练班主要是学习文件。通过学习讨论，统一思想，提高认识。在方法上采取自学、辅导、讨论相结合。在学习讨论中，要贯彻理论联系实际的原则，要联系思想、工作和作风实际，总结历史经验教训，找出克服缺点，继续前进的方向。不搞人人检讨，人人过关，也不写思想检查材料。提倡解放思想，畅所欲言，认真讨论问题，争辩问题。要实事求是，坚持真理，修正错误。坚决贯彻不打棍子、不戴帽子、不抓辫子的“三不主义”原则。 轮训党员干部，要充分运用正反两方面的典型。要注意树立和表扬那些大公无私、遵纪守法、朴素廉洁、勤勤恳恳、全心全意为人民服务的好党员、好干部，通过他们去带动全体党员、干部，把党的传统思想作风树立起来。对于那些营私舞弊，贪赃枉法，大搞不正之风的坏典型，也要选择有教育意义的，作公开处理，使全体党员、干部能够从中吸取教训，引以为戒。 黑龙江省委要求各级党委把这次轮训工作真正重视起来，加强领导。各级党委的领导同志要带头参加学习，领导学习。党委的宣传、组织、纪律检查部门和政法部门要负责作好日常的具体工作。要针对本地区、本部门的实际情况，作出切实可行的轮训党员、轮训干部的具体规划。要经常掌握情况，研究问题，总结经验，不断把社会主义思想教育引向深入，保证把这项工作有始有终地进行到底，并收到预期的效果。

## （第32期，9月10日）

描述：

