id: 081f7dcad0
标题：陈伯达杨成武接见福建代表时的讲话
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：杨成武,陈伯达
来源：江苏《全无敌》全国通讯组主办《全无敌》1967年9月21日
标签：陈伯达,杨成武,毛泽东,叶飞,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,福建文革,北京文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达杨成武接见福建代表时的讲话

陈伯达杨成武

时间：一九六七年九月二日廿三时三十分

地点：人大会堂

代表：八·二九总司，八·二九晋司，厦门促联派，革联派，省革造会等

伯达同志说：天气冷了，老朋友好久不见。你们福建还是很乱，你们双方都要负责任，特别是革造会要负主要责任。革造会组织大，很杂，人员不纯，很难保证没有坏人操纵你们。

杨成武同志说：冲军区是错误的。对敌斗争问题，要向你们讲清楚。因此，总理要我在一日六时挂电话给福州军区。要找皮定钧，找不到，找到廖海光。因为昨天有二百个人冲到军区去抢枪。(革造会说没有这回事，他们是要求皮定钧接见。但旁边有个中央联络员证明有这回事。)还把韩先楚同志家的东西也抢走了，还拿走二个秘密的军事文件。中央打电话，主要是要追回两个文件，不准拍照，不准抄写。你们要求皮定钧接见，总理有三点指示：

(一)可以接见。现在皮定钧是最后一个指挥员，因为韩先楚病了，在北京。如果你们要揪，就要犯严重错误。

(二)你们现在喊出“打倒韩先楚”的口号，我们不能接受。韩先楚同志有错误，要帮助，不能打倒。你们要揪军队一小撮，这是错误的。

(三)告诉皮定钧多做一些思想工作，要中央调查组跟革造会说清楚：他们可能上美蒋的当，也可能上地富反坏右的当。现在所有抢的枪要封存。

伯达同志说：革造会要注意，不要走到反面。我要向革造会再次发出警告。我们的话，你们有时要听，有时不听。如果不听是要自食其果。要互相约束，不受约束，不守信用，开始是造反派，以后就会很危险。杨成武同志的讲话是向你们发出严重警告。不要去向部队夺枪，不要抢军队的设备，不要拿部队的文件，不要揪一小撮。你们之间不要互相揪，军队更不能揪。世界上那有那么好的军队，他们有枪不能开。

杨成武同志插话：这一点是一个考验，看是不是按毛主席的指示办事。不开枪已经不简单了，人民解放军的枪给夺了，有个团长看了大哭。我们告诉他，好人夺了枪，还没有多大问题。坏人夺枪，问题就大了。不过也不怕，以后再说。

伯达同志说：你们要好好地听，要提高警惕性。

杨成武同志插话：阶级警惕性是很重要的。举一个例子，有一个司令员，有个地方发生武斗，这个司令员带人到这个地方调解一下。司令员被杀害了，造反派混进坏人。我们现在讲的，希望你们提高警惕。当然，造反派中，大多数是好同志。

伯达同志接着说：革造会砍掉一半，还有二十万人，就那么干净吗？难道敌人不会利用你们吗？不要做亲者痛仇者快的事情。

杨成武同志说：北京昨天开了一个工代会的扩大会。工厂都是工人，都是无产阶级，本身没有阶级利益的矛盾。为什么工厂变成两派，有的工厂分成三派，打得很厉害，把财产破坏了。这都是人为的。一点是走资派挑动的，一点是地富反坏右挑动的。我们千万不要上当。工厂要搞大联合，抓革命，促生产。你们都是小头头(伯达同志插话：你们不要以小头头的领袖自居，什么司令官啦，什么秘书啦，组织中混进了坏人，这是很危险的。)

八·二九代表讲：我们完全赞成伯达同志、杨成武同志的意见。我们抱着诚心诚意对革造会提出意见。这是对革造会负责的。革造会里面混进了坏人，省委书记叶飞的秘书杨国怀是死保叶飞的。他纠集了省委走资派的秘书，组织了《追穷寇》战斗组。八月九日，参加围攻华侨大厦。这个性质很严重。你们要注意，省委里面有一个张传栋是省委党校校长，叶飞的死党，公开叫嚷：要和革造会战斗在一起。这个事情很严重的。你们革造会可能不明真相，被那一些走资派利用了。我们也很痛心的。我们在伯达同志面前给革造会提点意见，我们完全是抱着互相帮助，互相爱护的心情。

伯达同志说：这个意见提得很好、很对。不管你们革造会有没有这回事，这些话对你们都是适用的。要好好地接受，也要好好地听取人家的意见。你们革造会已经走到了危险的边沿，你们现在头脑发胀，你们组织庞大，一控制不住，组织庞大了，什么人都有，要注意地、富、反、坏、右，还有蒋介石利用你们，他们到处插手，纠集……(听不清)有的黑手已经钻进你们里面了，最后有了靠山，你们就乱来。这样会走向反面，这对你们都没有好处。

杨成武同志说：现在全国都有冲军区，这个问题很值得深思考虑。这里头有文章，怕有坏人在里头搞鬼。今天我们两个都是福建人，希望你们好好高举毛泽东思想伟大红旗。对其他问题犯一点错误没关系，解放军也有犯错误。韩先楚同志你们要打倒，中央是不同意的。有错误是难免的，要帮助他。

伯达同志说：你们一定要拥护解放军，要拥军爱民。

杨成武同志说：你们不要认为韩先楚同志不检讨，革命就革不下去了。要韩先楚同志检查早慢一点都可以，差不多就行了。主席讲，犯错误要允许人家改正，改了就好。对你们小将，我也没有多大批评。如果你们再这样下去，就要走向反面。

伯达同志说：要刹车。

杨成武同志说：你们要按报纸社论、中央文革的指示去做。过去的事情，不要再争吵了，就拉倒了。(厦门公社派和革联派在会上签定了八条协议。协议签定以后，杨成武同志对厦门两派说：祝愿你们两派都要执行。以毛泽东思想来执行协议，这是政治上对我们的考验。)

伯达同志说：看你们有没有诚意。

杨成武同志说：林副主席在语录上写“读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。”你们要认真地领会，你们要按照古田会议精神去办。你们知道古田会议吗？那是在1929年，龙岩上杭开了古田会议，在一个庙里开会。那时毛主席亲自起草了古田会议决议。按照你们大学生水平，看一下就很容易，但做起来就不简单，要经过多少斗争。你们要反无政府主义，古田会议主要是反山头主义，小团体主义等等。这的确不简单。经过这么长的时间，你们很多事情要注意。你们两派斗争为什么要打死人呢？为什么要把人家打成残废？这是不行的。红军还有优待俘虏。我们都是阶级兄弟，绝不是美帝国主义者……(听不清)。符合毛泽东思想的，上刀山下火海都敢闯。对主席的思想，理解的要执行，不理解的也要执行。这样才能大联合、大批判。我们今天很荣幸参加了你们两派签定的协议。我们要等待你们的好消息，希望你们都能做到。文化大革命已经进入第二个年头，不是初期，我们要高举大批判的革命旗帜，要大联合，搞三结合。要批判刘、邓、陶一小撮走资派，结合本省、本地区、本单位，解放军斗彭、罗。你们要有自我批评，如果没有自我批评，要批评人家，人家是不服的。拥军爱民的口号要落实到行动，不要光讲不做。

(新厦大公社  陈志杰  六七·九·四凌晨由泉州转发的北京来电)

来源：《厦门前线》

新厦门公社、协会、独总文攻武卫临时作战指挥部

《新厦大公社战报》《云水怒》《惊雷》《革命造反报》《新挺进》《百万雄师》联合主编

第七期  本期四版  一九六七年九月四日

## 补充另一版本：

## 陈伯达杨成武第八次接见福建代表谈话要点

地点：人民大会堂

参加组织：八·二九、革造会、厦门促联、革联等组织

陈伯达同志讲话要点：

（1）现在福建很乱，两派（八·二九、革造会）都有责任，革造会负有最主要的责任，八·二九也有一点责任；

（2）我和革造会打过交道多次，革造会说有四十万人，我说砍一半；八·二九说有四万人，我也砍一半，两万人就了不起。你们说我受蒙蔽，事实上真理不会因我受蒙蔽而失去真理；

（3）我给你们谈话、发电报，一定要通过我看后才承认，没有经过我看的，我都不承认；

（4）福州八·二九要对厦门作些调查了解；

（5）革造会不要整天忙于抢武器，到处抢东西、接管什么地方；

（6）厦门要立即停止武斗，停止向军队夺枪，已夺的枪要封存。不停止武斗，只有美、蒋高兴，双方的事等以后调查，调查团包括八·二九、革造会等参加。所有被动员的农民立即回去；

（7）不能喊“打倒韩先楚”的口号；

（8）对革造会还要发警告，你们有时听，有时不听，这几天又不听，要自食其果的。不受约束，不受控制，不守信用，这样是很危险的。给你们发出严重警告：不许夺枪，不许破坏军事设备，不许拿部队的文件，不准揪，军队更不能揪。哪有这样好的军队，手中有枪不叫开？

（9）革造会已经堕落到危险的边缘。搞文化大革命为什么把矛头指向解放军？要刹车呀！刹车呀！革造会你们现在是走到危险的边缘，你们脑子膨胀了，发热了。全省跨行业的组织，什么人都有，要注意地、富、反、坏、右、蒋介石利用你们，到处插手，有些黑手混到你们里面去，放手地干。别以为后边有靠山就乱来，就走向反面。现在你们自己也控制不住自己；

（10）外地去福建串连的，你们都要欢送他们回去，开个欢送会。现在福建的群众会自己解放自己的，你们这些“野心家”，不要东跑西走，去江西、湖北、武汉，你们自己的问题还没有解决清楚就跑到全国去了，你们在短期内，都要回原单位抓革命、促生产。

## 杨成武同志讲话要点：

（1）福州军区是不能冲的，冲福州军区是错误的，对敌斗争讲清楚，冲性质就要起变化；

（2）中央打电话要追回革造会在九月一日抢走的两个军事秘密文件；

（3）许多北京的学生要求见×××，中央、总理指示可以接见，接见时不要揪×××、×××现在是福建前线最高指挥。因为韩先楚有病，中央同意他在北京养病，如果要揪×××要犯严重错误，保证不揪他，可以接见。揪他会使亲者痛、仇者快；

（4）韩先楚同志是不能打倒的，韩先楚同志与陈再道有本质区别，不能无限上纲，“打倒韩先楚”的口号我是不能接受的。韩先楚同志有错误缺点要一看二帮，韩先楚你们要打倒，中央是不同意的；

（5）九月一日下午我叫调查组去跟革造会说清楚，可能会上美、蒋的当，也可能会上地、富、反、坏、右的当，已夺去的枪要封存上交；

（6）（关于解放军枪支被夺的问题）这点是坚决按照毛主席指示办事，骂不还口，打不还手，不生气，不开枪。解放军是用毛泽东思想武装起来的。有的解放军营长、团长、战士的枪被抢，都哭了。好人坏人夺枪以后都要追究；

（7）（关于韩先楚的检查）检查要满意是不可能的，思想转变不是一日之功，不要认为韩先楚同志不检查，你们就革命不下去了，早晚一点都可以，差不多就行了。主席讲过：犯错误是允许的，错了就改，改了就好。对你们小将我们也没有批评，如果再搞下去，就要走向反面；

（8）不能有这一派要吃掉那一派，革造会就是要把八·二九吃掉，八·二九是吃不掉的；

（9）现在全国都冲解放军，值得深思，这里大有文章，怕有坏人在里面搞鬼。



描述：

