id: a771341bc9
标题：土地改革给北朝鲜农民带来什么
日期：1950-7-21
是否是时间段：false
作者：米哈依洛夫
来源：“实话报”
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
米哈依洛夫

朝鲜农民亦如这个国家的全体人民一样，曾长时期地处于贫穷生活之中。奴役朝鲜的帝国主义者，对于两千万以上农民的剥削，是特别注意的。

朝鲜劳动人民曾忍受了双重压迫:一方面是日本占领者榨取他们，另一方面是他们还遭受了本国地主方面的无情剥削。

被压迫的农民群众一部份(约占百分之八十)共只有占总数十分之一的耕地。这样，他们便不得不去租种朝鲜地主和日本占领者的土地。租金占收获量的百分之五十五至八十。

农民向地主所负的债务，逐年的增长着，而他们无论如何也不能摆脱这种束缚。

假如不是解放者——苏联军队，北朝鲜农民的不幸和奴隶般的生活，不知道还要过多少时候?

一九四五年八月，苏联军队击溃了朝鲜的日本帝国主义者军队，从他们长期的统治下解放了这个国家，并保证了建设民主独立的朝鲜国家以各种必要条件。

虽然如此，只有北朝鲜走上民主发展的道路，美帝国主义者占领的南朝鲜，把南朝苹推到了反动的道路，并且在那里像日本统治时期一样建立了监狱——警察制度。

在朝鲜解放后，北朝鲜的农民立刻卷入了民主运动中，并提出了土地改革的要求。

北朝鲜临时人民委员会通过了关于土地改革的法令，并在一九四六年春实现了土地改革。这样，数世纪以来农民的愿望实现了。七十二万以上的雇农、无地和少地农户，都无代价的得到了一百万公顷以上的耕地，并成了自己所有。农民的地主所属的一切债务废除了。这一来就实现了土地改革法令的一个重要原则:“耕者有其田”。

土地改革的结果更加强了农民的政治积极性。现在，农民是工人阶级的可靠的同盟者，并在工人阶级的领导下，为建立全国为统一、独立、民主的国家而进行着积极的斗争。

土地改革的结果，使北朝鲜的农业经济得到迅速的发展，农民的经济地位根本地改变了，并且国家北部全体人民的物质生活水平大大地改善了。

从实行土地改革时起的三年来，耕地面积已增加到四十万九千公顷，谷物总收获量增至五十万吨以上，牲畜的头数也增加了两倍。

在一九四六年——一九四八年中，农民们建造了十万所漂亮的房屋，他们丢下了自己可怜的茅舍搬到里面住去了。在这个时期，他们得到了十二万头牲畜。几十万农民为自己购买了新的农具、房屋设备、新的衣服、收音机，并为自己的房屋装置了电的设备。

北朝鲜的农民在自己全部历史中，破天荒第一次自由支配自己变手得来的收获品，现在，他们的农产品不仅能很好地保证着自己的生活，而且还有很多剩余粮食自由出卖。

一九四八年秋，在南平壤省曾调查了一些农户。调查结果可以看出:土地劳动者的粮食不仅完全能够保障自己生活，而且足供纳税，每户都能有三十——四十袋的剩余粮食品。

例如，隆华(译音)村农民金大永(译音)在日本占领时期租种了地主两公顷土地。在一九四二年他打了七十袋大米和二十袋其它的谷物。他向地主缴纳了六十六袋大米和十六袋其它谷物。这样他共只剩下八袋粮食来养家，因此完全想像到，他曾不得不和他的家人一起从事副业生产以免饿死。

土地改革后，金大永得到了土地。一九四八年他打了七十袋粮食。其中十八袋当公粮缴给了国家，他的粮食足以保证自己家庭食用，并还种下三十四袋可以出卖。北朝鲜农民的生活就是这样难以想像地提高了。

北朝鲜的农民知道，只是由于苏联，其崇高的解放使命和对朝鲜大公无私的帮助，他们才能够达到这样的成绩。

这就是为什么北朝鲜的农民和国家全体人民一起如此感激苏联对他们的友谊帮助的缘故。朝鲜人民给斯大林大元帅的信中说:“北朝鲜人民在伟大苏联的帮助下，恢复了被日本人破坏的国民经济，实行了符合全体朝鲜人民最衷诚愿望的伟大民主改革，并顺利地实行着新生活的建设。”

在美国帝国主义者占领的南朝鲜，我们看到的是完全相反的图画，这里的农民和全体劳动人民一样，被美帝国主义及朝鲜民族的卖国份子所奴役着。农民要求像北朝鲜一样地实行土地改革，但是，这样的民主改革无论在任何程度上都不能为外国侵略者所采用的。外国侵略者在乡村中维护了旧的半封建制度，并想出各种各样的方法支持它。这结果，农民就和在日本帝国主义者统治下一样过着奴隶般悲惨的生活。他们和过去一样没有土地，不得不向地主租种，并将收获的半数以上缴纳给地主。

这就是为什么南朝鲜农民和国家北部人民一起为全国的解放与民主而积极地进行斗争的缘故。

这就是为什么北朝鲜和南朝鲜的农民，在工人阶级的领导下，为争取美军早日从朝鲜撤退，为消灭李承晚傀儡制度，和使祖国成为统一、独立、民主的国家而进行顽强斗争的缘故。——转载“实话报”

编者按:

本文是朝鲜民主主义共和国有国土地改革的史料，有一些名词在今天是需要改正的，如北朝鲜应为朝鲜民主主义共和国等等。

描述：

