id: a7741c7cdf
标题：中国施用陪审制的检讨
日期：1938-12-13
是否是时间段：false
作者：敬嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日前本刊上曾有过川页君的一篇“中国应用陪审制”，他根据了推断事实，明了习惯，熟谙事务，维持公平，和顺合民意五种理由，主张中国应该适用陪审制度。但我的意见却与川页君相反。我觉得在中国实在没有施用陪审制度的必要，也没有施用的可能。

所谓陪审制度，是先从当地民众中选出若干有声望的人作为代表，每逢发生诉讼事件的时候，由双方当事人指定其中的数人作为该案件的陪审员，在审理的时候，陪同法官莅庭讯问，最后由陪审员决定被告之是否有责。法官的判决，必须跟随着陪审员的决议；那就是说，陪审员决议有责，法官不能为无责的判决，反之亦然。这制度是英国创设的，而盛行于欧美。可是实行的结果是怎样呢?在法国是用巨额的赏金征求取舍陪审制的意见，在美国是博得了芝加哥著名法官该姆密尔(GEMMILL)的一句“我们法院对于抑制犯罪之所以失败，无疑的一半是由于我们固守那星会时代的余烬——大陪审制度!”

陪审制的第一原则是从有声望的民众中选出陪审员。这种被选为陪审员的人，至少总该有相当的教育程度，否则必致盲人骑瞎马，弄得不可收拾。但我国民众的教育程度是怎样呢?百分之八十以上是不识字的!叫这种目不识丁的民众去当陪审员，他们能陪审些什么呢?如果这种目不识丁的人不能被选为陪审员，那末有被选资格的只有百分之一二十，从百分之一二十中选出来的人，我们能说他们可以代表民意吗?事实上，有声望的人总是绅士，富翁，地主之类的人物，从这种人里选任陪审员，就会形成一种资产阶级或某种特殊势力阶级的集团，有了这种集团，就可以使他们那阶级的利益更多了一层的保障，而他们的剥削人民鱼肉人民的事也可以更进一步的胡为了。在这种时代，我们还忍心替可怜的贫民多加上一层压迫吗?(未完)

描述：

