id: a775ea2609
标题：“黄鼠狼看鸡越看越稀!”
日期：1947-4-9
是否是时间段：false
作者：詹谟士
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这个乡村的乡长，据说是“民选”的，但大家都知道他是一个没有什么教育的“捞家”。县党部的书记官长也是该乡人，可是大家也知道他的底细:他于沦陷期间为了赌“花会票”输了钱，曾懊丧到上过吊。这些救济品也就间接救济了他们及其一群。这些救济品囤积在这里，是要租当地的房子作仓库的，要动用一些人来帮忙的也须要动用很多人来搬运的。于是这些乡长，书记长之流的小官们也就可以从中得利了，单是那个乡长的“族弟”，就在去年旧历十二月个一月中，从那些搬运夫的身上剥削了百多万元“过年”。

救济品的搬运，看守，是需要很大的开支的，而这些开支也就是从救济品本身想办法的。因此这些救济品实际上是不断的被变卖着，因此搬运的次数愈多，囤存的时间愈久，被变卖的也愈多，而救济品的本身也愈来愈少了。因此在这些小小的乡村的市场上，农民们也往往吃到了“救济品”，只不过是用钱换回来的。在搬运的时候，农民们就已经发见有些救济米是很粗很白的，但也有些已经被虫所蛀，已经发霉的了。囤存到虫蛀发霉了的救济品，也不肯拿来救济救济穷人，为的什么呢?是为了“待价而沽”吗?是专为了养那些少数人的吗?终于在今年的旧历新年下着微雨的晚上，两个持手枪的和几个蒙着头的人们就向着那些“眼看手勿动”的救济品动手了。据报这一次被“偷”白米约三千斤，而那些小官们也正在急于寻求线索呢!(詹谟士，三月卅日寄)

描述：

