id: a7789aeb5c
标题：波兰党代大会开始讨论哥穆尔卡报告全力支持波兰七年计划苏中捷德兄弟党代表团长致贺词
日期：1959-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社华沙11日电】　波兰统一工人党第三次代表大会11日上午10时继续举行，开始讨论党中央委员会的工作总结报告。

发言的人一致指出，党的正确路线证明了社会主义制度具有无比的生命力，证明了马克思列宁主义是不朽的学说。发言的人全力支持党制订的七年发展计划，要用具体行动来完成党的伟大计划。发言的人还指出，八中全会以后，党加强了同苏联以及其它社会主义国家的团结。反动势力想破坏我们同苏联和其它社会主义国家的团结的企图是破灭了，所有想离间波兰同第一个社会主义国家一一苏联的团结的阴谋注定是要破产的。波兰是社会主义大家庭的一员，它是不会离开社会主义阵营的。

苏联共产党代表团团长、苏共中央主席团委员伊格纳托夫代表苏联共产党中央委员会和赫鲁晓夫同志向大会祝贺。这时，全场又响起了雷动般的、长时间的掌声。

伊格纳托夫在贺词中说，人民波兰在社会主义道路上所走的每一步，都是对加强社会主义体系的贡献。他说，苏联同你们是情同手足的兄弟，不论在任何时候，我们都是在一起的。社会主义的敌人企图破坏苏波团结，他们的企图遭到了失败。

伊格纳托夫最后宣读了苏联共产党中央委员会的贺电。这封贺电受到了到会者的热烈欢迎。

在下午的会议上，中国共产党代表团团长、中共中央副主席朱德同志在会上致了词。当大会执行主席宣布请朱德同志向大会致词时，全场一致起立，报以长时间的、暴风雨般的掌声。朱德同志的讲话不断为热烈的掌声所打断。当朱德同志宣读中共中央的贺电后，全场热烈鼓掌达数分钟之久。(讲话全文和贺电全文另发)

捷克斯洛伐克共产党代表团团长、捷共中央政治局委员鲁道夫·巴拉克致贺词说，我们的党和你们的党站在一条建设社会主义的战线，上，共同进行着斗争。社会主义阵营比任何时候都巩固了，我们反对了修正主义者对我们的攻击，现在我们的任务是积极进行社会主义同资本主义的和平竞赛。

德国统一社会党代表团团长赫尔曼·马特恩致贺词说，我们要坚决保卫奥得一尼斯河的和平疆界。由于社会主义阵营国家的合作，我们将一定能粉碎战争狂人的任何计划。

巴拉克和马特恩的讲话受到全场的热烈欢迎。

描述：

