id: a77abba9d3
标题：工作的“志趣”
日期：1953-7-10
是否是时间段：false
作者：浩华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浩华

选择职业，这完全是可以的。我们并不反对人们选择适合自己志趣的职业；相反，只要是在可能范围内，我们应当尽力照顾人们的志趣。但，有些人，却往往从这里出发走上了极端，以至于变成了“唯志趣论”，志趣第一，而不顾在任何实际情况下，不管祖国的需要与实际上是否可能。

更其荒谬的是:他们中间有的人还把职业分出高低来，认为某些职业是“有前途的”；某些职业却是“没有前途”的。例如他们以为在机关里造表册，在学校里教书，或者在托儿所工作是“没有前途”的。认为要到东北或其他基本建设的工地去工作，那才是有前途的，轰轰烈烈的，那才是对劲儿的工作。

如果有人批评他时，他说起来也似乎有理:“我是为了不甘落后，在那里可以学得更多的东西，不是可以更好的为人民服务吗?”因此他们要求调动工作。如果达不到目的时，就不安心工作，闹情绪，整天说他内心苦闷，“干这种工作真叫人烦闷呵!”甚至还怨这怨那，说领导上不照顾他，没有人体谅他的苦衷等等。

其实，这种所谓“理由”是不成其为理由的。把某种职业看做是“没有前途”，干这种工作是“落后”，某种又是“有前途的”，因而也就是“先进”的，这根本是，种主观臆造，是没有任何根据的。落后不落后，完全不在于你所从事的职业，而是在于你如何对待自己的职业，也就是说你如何对待工作的问题。对一个革命工作者来说，只要是能够虚心钻研，认真做好工作，创造性的劳动，则不论其所做的是何种工作，都能成为一个尽职的工作者；反之，对自己的工作马马虎虎，怕负责任，得过且过，“做一日和尚撞一日钟”，抱着“饭碗主义”来做工作，那才是真正的落后的人。实际上，某些小资产阶级出身的人们，他们硬要到基本建设工地去工作，其动机往往是不正确的，他们大多是从个人主义的观点出发，其目的不过是为了可以出出风头，甚至有的人以为在那种岗位上可多拿些工资分而已。这样，即使壁——发现那里是需要更艰苦的进行工作的——并不如他们所理想的那样“美满”时，他们就又会失望地说:唉!这里也还是那么不对劲儿的呵!

这种人不了解(或者不愿意了解):在革命工作中，如果真是为了要更好地为人民服务，而不是为了其他目的，那是随便在什么地方、无论那种岗位上都可以办到的。有谁能说祁建华的“速成识字法”、郝建秀的先进工作法不是对祖国的建设事业中的伟大贡献，又有谁能否认史瑞芬、施新民等等小学教师是最受人们尊敬的先进人物呢?

至于说在基本建设工地上可以多学得一些东西，那也是不全面的看法。问题并不在于是在那种岗位上工作，而是在于你肯不肯开动脑筋；一个善于学习的人，他随便在什么工作中都可以学到很多东西，因为在任何工作中都是有着非常丰富的可以学习的东西的；问题是在于你是不是愿意去发掘，不怕化费精力去认真钻研。

最后，我们还应提到，志趣并不是什么一成不变的东西，而是可以在工作中培养起来的。一个真正全心全意为人民服务的人，他是可以在国家需要的情况下、在任何工作中培养自己的志趣的。

描述：

