id: a77ac97e38
标题：给诗歌插上翅膀
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：宁宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宁字

夜读新书《锤与笔》，上面有一篇当代德国杰出的诗人艾利希·魏纳特写的回忆文章《朗诵台上的十年》，叙述他在二十一三十年代德国工人阶级和资产阶级以及法西斯的斗争中，如何紧密地配合革命的需要，把诗歌当作号角，当作战鼓和匕首，鼓舞了工人阶级火热的斗争，投入了和敌人残酷的搏斗!

魏纳特写诗，并在工人的各种集会上当场朗诵，以至最后出现了专门以他朗诵诗歌为内容的“魏纳特晚会”的形式。哪儿需要，他就去那里。在十年中，他登台朗诵就远远地超过了两千次。他受到广大工人群众无比的热爱，成了和报纸相媲美的活的阶级的代言人；他被资产阶级敌人视为眼中钉，受到无数次的追捕和迫害。文章中，最使人感动的是《朗诵对听众的作用》这一节中所举的一个例子:

“在萨尔兹堡——一个天主教和大资产阶级的城市，党为我的朗诵租了一个疗养院的大札堂，因为那里没有几个党员，我们预料大厅里只会有寥寥的几个人。可是八点钟，里面就挤满了人。我们是多么惊奇啊!这里有无产者、农民、市民和公开的敌对分子，大家混杂在一起。其中有一部分人可能是来进行捣乱或者来挑衅。但结果是:朗诵完毕后的鼓掌声转变成热情澎湃的示威，并且有二十七位听众自愿申请加入奥地利共产党……”

不久前，上海青年宫举行了一次朗诵会，听众大多为青年工人、学生，共两场，每场八百人。不少节目在经久不患的掌声中表演了第二遍、第三遍。当时，有不少诗歌作者也在场，他们根激动，说:“朗诵给诗歌插上了翅膀，飞到群众中去了，这对写诗的人说来，是莫大的鼓舞，最好的嘉奖。”表示今后要多写些适合于朗诵的诗歌。

“给诗歌插上翅膀”，这是一句多好的话啊!这是群众的要求，也是诗人们的要求。

当前作为“百花齐放”中一花，朗诵诗太少，甚至不见。有人似乎以为，一讲提高，就是学习古典诗词的意境、含蓄等，就是那些“曲径通幽”一读三揣摩、令人反复品味的作品。有人一谈含蓄，就认为要“意在言外”，不便直说而只有这类作品才是上品。殊不知那些有思想容量的面说的语言，甚至类似口号但有生命力的语言，如“起来，不愿做奴隶的人们”，也是好诗。不应厚此薄彼。想当年抗日战争时，田间的街头诗《假如我们不去打仗》《义勇军》等，鼓舞了多少群众。这些诗明白如话，但又有极丰富的思想内容和诗意，如号角，似战鼓，迄今令人不忘。而全国解放后，石方禹的《和平最强音》、贺敬之的《放声歌唱》、郭小川的《致青年公民们》组诗等，在当时起了教育鼓舞人的作用，在今天的朗诵会上重新诵读，仍然如火一般地点燃人们的心，激励人们的干劲。

我们的时代，是个百花齐放、春光灿烂的诗的时代；也是一个战胜困难、发愤图强的时代。因此，也就需要各种各样的诗歌，需要优美的牧笛，也需要响亮的号角。今天，作为百花园中一花，朗诵诗也应该大大提倡，诗歌朗诵的风气，也应该大大开创。多举办些小至数人，大至千人的各种朗诵会。诗人们应该拿出勇气，诵读自己的作品并形成一种日常活动的风气。

让我们给诗歌插上翅膀吧!

描述：

