id: 50a2d15c91
标题：加强中学政治理论课政学培养坚强的革命后代
日期：1964-10-31
是否是时间段：false
作者：张新法
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张新法

政治理论课的根本任务是什么?

学校为什么要开设政治理论课?过去，我虽然也会讲几句政治理论课如何重要的话，但是，实际上，我并没有真正懂得。那时候，我把自己的主要力量放在让学生死记硬背大量理论知识上，单纯地灌输书本知识，而不去调查研究，不抓学生的活思想，总以为，只要学生能把答案背出来，教学质量就是高的，就能提高学生的思想觉悟。至于政治理论课教学与其他各方面的思想政治教育工作应该如何紧密联系，那就更少考虑了。后来，我担任了班主任工作，接触学生的机会多了一些，我开始发现很多我们在课堂讲过的，甚至是学生背得滚瓜烂熟的东西，学生们并没有真正理解，更谈不上用来解决实际问题了。我又发现有些学生在学了政治理论课以后，早管能夸夸其谈的讲一套大道理，但在不同程度上言行却不一致。这些严重的问题使我反复地思索:这是为什么?

伟大的共产主义战士雷锋的共产主义世界观的形成过程，给了我很大的启示:政治理论学习一定要以毛泽东思想力武器和方向盘，在实际斗争中，学用一致，言行一致。我又联系自己走过的道路，更深切地感到:凡是坚持了理论联系实际原则，按毛主席思想办事的时候，进步就较快，反之，往往会落后，甚至会犯严重的错误。这使我开始认识到，我过去那种理论与实际分离的教条主义的教学方法，实际上是取消了政治理论课的思想性和战斗性。这以后，随着对过渡时期阶级和阶级斗争的认识的逐步加深，对学生思想情况的逐步深入了解，以及面对着敌对阶级千方百计地猖狂地阿我们争夺下一代的尖锐斗争，我更深切地感到政治理论课决不能再照过去那种老样子教下去了。不坚决地改是不行的，圈为我们是阶级斗争的战士，干的是革命工作。

但是怎样改呢?我却不大清楚。在中共无极县县委和无极中学党政领导的具体指旱下，在政治教研组其他同志的热心帮助下，我带着这个问题重新反复地学习党的教育方针，学习毛主席著作。毛主席说:“我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。这就是说，他们速背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则:理论和实际统一。他们既然速背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则:理论和实际分离。”(《毛泽东选集》第三卷，第七九八页)这些话给我很大的启发，我决心冲破政治理论课教学工作中的教条主义的束缚，在教学实践中积极摸索理论联系实际的生动活泼的教学方法。通过一年来改进政治理论课教学的实践，我又逐步认识到，政治理论课是学校思想政治工作中的一十十分重要的阵地。政治理论课的根本任务，是用毛泽东思想武装青年一代，配合学校的各项思想政治教育工作，从思想上和理论上积极参加阶级斗争，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，培养坚强的革命后代。根据这个斗争任务，政治理论课应该高举毛泽东思想的伟大红旗，充分发挥其独特的作用，即要帮助学生结合实际，学习马克思列宁主义的基本理论常识，学习毛泽东思想，使学生掌握一些理论武器，用以解决思想认识问题，提高思想觉悟，指导自己的行动。为此，必须坚持理论联系实际，把讲授马克思列宁主义、毛泽东思想同解决学生的活思想结合起来，使政治理论课成为兴无灭资的重要工具。只有这样引旱学生结合思想实际和实际斗争，才能使学生真正领会和掌握理论知识，真正解决学生的思想认识问题，提高学生的思想觉悟，使政治理论课富有思想性、战斗性，充分发挥同资产阶级争夺青年一代的战斗作用。反之，如果我们只是向学生传授书本知识，逼着学生去死记硬背，学生自然就不能自觉地抵制和消除各种非无产阶级思想的影晌，这样，资产阶级思想就会乘虚而入。

在政治理论课教学中，怎样联系实际，结合其他方面的政治思想工作，反复地对学生进行教育?我曾作如下的探索:

我的基本作法是:在政治理论课教学中，以阶级教育为中心，结合实际，讲授基本理论常识，并结合其他方面的思想政治教育工作，组织专题讨论和课外活动，让学生接触到大量具体的关于社会主义社会存在阶级斗争的事实，以及旧社会阶级压迫和剥削的事实，从而启发学生的阶级觉悟和革命意识。并在这个基础上，引旱学生学习马克思列宁主义基本理论常识，学习运用阶级分析的方法，指旱自己的行动。简言之，就是在讲授基本理论常识时，密切结合国内外阶级斗争形势、党的重大方针政策和学生思想中普遍存在的根本问题，有的放矢地进行教学，让学生带着问题进行学习。

结合国内外阶级斗争形势进行阶级教育

结合国内外阶级斗争形势进行阶级教育，就是要帮助学生运用学得的基本理论常识正确地分析当前国内外阶级斗争的形势，树立阶级观点，提高阶级觉悟。为此，政治课教学必须紧跟国内外阶级斗争的形势，把基本理论、阶级斗争形势和学生的活思想密切地结合起来。如高三《辩证唯物主义常识》课在讲《没有矛盾就没有世界》时，针对学生中认为“农业合作化以后，就没有阶级和阶级斗争了”的模糊观念，着重引旱学生结合当地阶级斗争的具体材料，运用矛盾的普遍性的原理，认识在社会主义社会整个历史时期中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义面条道路的斗争。讲到《发展是波浪式的》一课时，又着重引旱学生从我国解放以来阶级斗争的历史事实，认识到过渡时期的阶级斗争是错综复奈的、曲折的，象波浪起伏一样，高一阵，低一阵，有时甚至是很激烈的。这样，学生对社会主义社会的阶级、阶级斗争就有了一十比较全面的认识。在对高一、二学生讲《社会主义的阶级和阶级斗争》时，我着重用本地具体的阶级斗争事实，联系课本上列宁的论述加以讲解，分析“为什么说地主没地了，富农不富了，农村中仍然有阶级斗争”，使学生懂得在我们的社会里并不是凤平浪静的，太平麻痹思想要不得。为了使学生能把所学的理论知识运用于实践，并在实践中进一步提高认识，我又在寒假期间，协同学校团委会组织学生进行农村阶级斗争情况的调查。针对农村特点，布置调查提纲，介绍调查方法，要求基本上做到人人调查，材料务求真实、具体，尽可能做到有分析，有批判。返校后，又审阅调查报告，选择典型材料，组织学生报告、座谈，教师进行总结，并解答疑难。这次调查给学生教育很深，许多学生说:“阶级斗争的确是村村有、队队有，而且很尖锐复杂，我们一定要时刻提高警惕。”又如在美帝圈主义策划巴西反动军事政变，特别是巴西反动当局非法逮捕我九位工作人员的消息传来后，学生们议论纷纷，愤怒非常。我就在讲《当代世界的基本矛盾》一课时，着重引旱学生从这一事件认识和分析世界范圈内的阶级斗争。接着，又在讲《只有革命斗争才能解决矛盾》一课时，进一步引旱学生从巴西反动政变的反面材料中，认识美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，它的侵略本质并没有改变，对这样一十最凶恶的敌人决不能存有任何不切实际的幻想。在美帝国主义的侵略和控制下，在垄断资本的反动统治下，侈谈“和平过渡”不仅是幻想，而且简直是犯罪。这样结合圈内外阶级斗争形势实际，学习马克思列宁主义基本理论常识，就可以更好的帮助学生树立阶级观点，提高阶级觉悟。

结合学生的思想认识问题进行阶级教育

结合学生的思想认识问题进行阶级教育，就是在系统的理论教学中，针对学生普遍性的思想认识问题，烂用理论进行分析，把学生的思想认识问题和基本理论常识的讲授有机地结合起来，既帮助学生解决思想问题，又帮助学生掌握基本理论；既不是拿几十学生的思想的例子来“注解”原理，也不是离开基本理论教学就事论事地解决学生的具体问题。这样做，才能充分发挥政治理论课的独特作用。而在班主任工作方面，则着重帮助学生运用课堂上学过的理论，解决学生的具体问题。比如，有个学生犯了严重的错误，有些学生虽然对这个学生的错误行为极表愤慨，但没有认真地思考自己应该从中吸取什么教训，有的甚至说:“我虽然有错误有缺点，但决不会走这个人的道路。”这都说明学生对阶级斗争还没有正确的认识。如果不注意解决这个问题，学生就不能对过渡时期的阶级斗争有一十比较全面的认识，不会自觉地进行兴无灭资的斗争。因此，就要因势利导，使学生在认识上提高一步。在高三讲《辩证唯物主义》课《量变和质变》时，我便着重讲了在自我思想教育上决不能轻视“一”和“小”的哲学道理。并在学生讨论的基础上，组织学生以《不能小看‘一’和‘小’》为题写学习心得，使学生通过具体分析认识到质量互变的规律，懂得一切事物的发展变化过程，都是从量变到质变的过程。对资产阶级思想影响一定要防微杜渐，提高警惕。

这样，通过基本理论常识的讲授，既帮助学生掌握理论武器，又帮助学生解决思想问题，对其他方面的思想政治教育工作，也起了有力的配合作用。另一方面，又在班级思想政治工作中，紧抓政治理论课讲过的基本理论常识，帮助学生以此力武器，解决具体问题，以指旱行动，这就扩大了政治理论课的教学效果。这面个方面各有分工，又密切结合，都是为了达到兴无灭资的目的。

阶级教育一定要经常化，做到月月讲，天天讲，而形式则可以多种多样，诸如请“五老”作报告，开展“圈史”教育，组织学生访贫问苦、参观调查，组织有关阶级教育的班会等等。其中，随时随地抓一人一事的活的阶级教育则更为重要。这是因为所接触的事实是学生亲身经伍的，如果运用学过的理论知识来加以分析、认识，就会使学生感受更加具体、深刻。

在各个不同时期、不同形势之下，学生中间会有各种不同的反映，产生一些不同的问题。如果不去认真的发现这些问题，思想工作就不能深入发展。这更说明了政治理论课教育必须结合学生的思想的重要性。

结合党的方针政策进行阶级教育

配合学校宣传党的各项方针政策，特别是党的教育方针，是政治理论课的重要任务之一。如在讲授《发展农业的根本路线》和《发展国民经济总方针》时，就针对学生中认为“高中学生参加农业生产劳动是大材小用”，“学的知识在农村用不上”等等思想，着重讲解了农业现代化的远景，并针对学生各种个人主义的学习目的，着重分析党的教育方针与发展国民经济总方针的关系，引旱学生运用阶级分析方法，认识愿意不愿意参加农业生产劳动，实质上是要不要执行党的方针政策的问题，是究竟力那个阶级服务的问题，是愿意不愿意革命的问题。与此同时，又在班级工作方面，结合政治理论课学过的理论知识，组织学生座谈，并抓住学生普遍存在的学习目的性的问题，组织学生反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，组织有关学习目的性的专题讨论，使学生的阶级觉悟更提高一步，认识到无产阶级思想和资产阶级思想天天在自己的脑袋里打仗，不同的学习的目的正是不同的阶级思想的反映。在高三讲《理论和实践》时，就针对学生中片面造求升学，轻视劳动、轻视劳动人民的思想，引旱学生运用理论和实践的辩证关系原理，着重分析党制定教育方针的理论依据。使学生认识到:只有坚决贯彻执行党的教育方针，实行教育与生产劳动相结合，才能把理论同实践结合起来，培养自己真正成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，才能实现教育力无产阶级的政治服务。否则，轻视劳动，脱离劳动人民，一心想升学，追求个人名利享受，就会使教育力资产阶级的政治服务。这是教育战线上面种思想、两种方针、两条道路斗争的重大问题。期终开卷考试时我出了一个题目“学了理论和实践的关系原理后，谈谈你对党的教育方针前后不同的认识”，学生不仅能用哲学道理加以论述，而且检查了自己过去种种错误思想，表示要正确对待面临的升学和就业，做到“一颗红心，两种准备”。

一年来，我在政治理论课教学中努力联系国内外阶级斗争形势、学生的活思想和党的方针政策，抓住阶级教育这个纲，并在教学活动中注意使政治理论课教学和其他方面的思想政治教育工作结合、课内和课外结合、系统讲解与专题讨论结合、解决学生普遍性思想问题与解决个别人的个别思想问题结合。初步看来，这种做法是能够使政治理论课更富有思想性和战斗性的。

几点体会

通过一年来的探索、实践，我有以下几点体会:

一是必须坚持调查研究。过去，我们也常说要调查研究，知道这是做好工作的先决条件和基本方法，但往往只是停留在口失上，没有真正去实践。一年来，我越来越体会到，要使理论联系实际，教学有的放矢，第一步就得深入学生调查研究，抓活的思想。毛主席说，“没有调查就没有发言权”(《毛泽东选集》第三卷，第七九一页)。又说:“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没调查，没有研，没有析，乱讲一顿，是万万不行的。”(《毛泽东选集》第三卷，第八三七页)我们必须牢记这一教导。

调查研究，必须走出办公室，到学生中去，到实际斗争中去，抓第一手材料，并以此作为我们教课前调的基础。

学生中有些思想认识问题，并不是一概都能在课前调查到的，因此，还要在课堂的教学实践中注意调查研究，及时发现新的问题。这就要求教师象侦察兵一样，在课堂上随时随地注意从学生的表情中、讨论的发言中，发现新的问题。

调查研究是方法，不是目的。我们的目的在于抓活思想，使教学有的放矢。所以，还要把调查到的大量的具体材料，进行认真的分析研究，理出学生中带有普遍性的思想认识问题，并跟教材挂钩，只有这样，才能更好地使教学做到有的放矢。

我还觉得，要采用比较恰当的教学方法，做到少而精，不调查研究也是办不到的。在一定意义上说，正确的教学方法是从调查研究中来的。

二是要实行启发式，废止注入式。过去我在教学中往往把学生当成“容器”，上课时，教师讲，学生听，大条条、小条条地“满堂灌”，并且逼着学生死记硬背。但无数的事实告诉我:当学生还没有学习的要求和愿望的时候，硬灌是灌不进去的，更谈不到学会运用了。所以，必须废止注入式，实行启发式的教授法。否则，要做到联系实际是根本不可能的。

什么是启发式的教授法?就是要在师生的教与学的菜同活动中，充分调动不生的学习主动性，启发学生积极开动思考器官，引导学生自己动脑、动口、动手来获得新的知识。我有教学中采取了由浅入深，启发诱导，讲练结合的方法，从学生的已有知识，或具体的东西起步，作必要的讲解，提出恰当的头号头号层层启发，步步诱导，每滨深入一步，都努力使学生多想几个“为什么”。这样一层一层地“剥皮”，一点一点地吸收、消化，最后引导学生把所学的知识，由分到合，由部分到整体，就能使他们的思想觉悟逐步提高，逐步掌握系统的理论知识。

教学活动也是矛盾运动的过程，所以还必须采取边读边议、自由讨论、启发争辩、正误对比的方法，使学生在教师指导下结合实际，相互启发，领会书本上的基本理论常识。而对于学生中的不同思想认识瓿题，则要启发学生敞开思想、展开讨论。在讨论中还要注意发现不同意见，从纷杂的意见中抓出最根本的问题，使之系统、明朗化，通过争辩，正误对比，使学生对基本理论常识理解得更深，掌握得更牢，这样思想认识问题也就可解决得更透些。同时，也可以培养学生认真读书，认真独立思考，勇于联系思想进行自我批评的良好习惯。

更重要的是要根据据学生的思杨实际和书本理论，提出带有普遍性的问题，引导学生带着问题读书，带着问题听讲，带着头号题讨论。这样，学生为己已有的知识解决了一些实际问题的时候，学习主动性就会理充分的发挥出来。

些外，在教学中，教师强烈 的阶级感情，爱憎分明的态度，对学生的启发感染作用也很大。因为这不仅有助于引起学生对所学问题的重视，激发他们积极思维，更有助于培养、激发学生的阶级感情。

三是要努力实现教师的思想革命化。一年来，我深切地体会到要教好政治理论课，要胜任培养坚强的革命后代的光荣职责，政治教师必须努力把自己锻炼成为坚强的革命者。而要使自己成为一个坚强的革命者，首先必须努力学习毛主席的苦作，用毛泽东思想武装自己的头脑，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，并用毛主席思想指导我们的一切工作。作为一个政治教师，我们的任务是要用马克思列宁主义、毛泽东思想武装青年一代，培养坚强的革命后代，如果我们不首先努力学好毛泽东思想，不断地用毛泽东思想对照检查自己的思想行动，批判和清除自己头脑里的资产阶级思想，那么，我们所担负的沅荣任务是无法完成的。

其次，是要努力学习党的教育方针，实行教育思想的革命。只有认真学习党的教育方针，实行教育资产阶级教育思想划清界限，解决为谁办学、培养什么样的人等根本问题。通过学习党的教育方针，使我认识人到自己的教学工作，在不少方面违背了党的教育方针。如果不努力实现教师思想革命化，就不能正确地贯彻执行党的教育方针。同时，也使我认识到，做为一个都，不能只看到自己那几本书，应该看到教育本身就是阶级斗无，它跟整个社会主义事业、整个地匀匀有世界革命事业的成败都有着直接的关系。一个教师，不是为无产阶级服务，就是为资产阶级服务，二者必居其一。在这场阶级斗争中，一切革命的教师必须站稳无产阶级立场，自党地实行教育思想的革命。于是，在学校党政领导和具体指导下，我批判了自懙的错误教育思想，决心以郭兴福、杨治周等同志为榜样，努力做一个革命教师。

四是要紧紧依靠党的领导和集体的帮助。一年来，我的工作完全是在学校党支部的领导下和政治教研组以及同志们的帮助下进行的。党的教导，使我认识到我国还存在着着有、阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争；认识到教育战线上的的有斗争是很尖锐复杂的，敌对阶级正在千方百计地同我们争夺下一代；认识到帝国主义和开发反动派的反革命本质决不会改变；认识到现代修正主义者背叛革命、向帝国主义投降的滔天罪行。这一切都激起了我强烈 的阶级亿恨和战斗意志。在工作的探索过程中，尽管有过多次失败，但是党一直在鼓励我，教导我吸取教训，继续探索，许多同志也曾经帮助我总结、提高。

一年来，为了更好地进行政治理论课教学，我做了一些努力，但这还仅仅是个开始。如果有些是做对了，这完全是党领导的结果。我的工作还有很多缺点，甚至还有错误的地方，今后，我一定高举起毛泽东思想的伟大红旗，虚心学习先进经验，为培养坚强的革命后代而战斗到底。

描述：

