id: 50a3c551d0
标题：不斗争就不能进步
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县外冈公社葛隆大队党支部

在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时刻，中央两报一刊编辑部发表了纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年的重要文章《文化大革命永放光芒》。回顾无产阶级文化大革命十年来的战斗历程，我们深深感到，这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。

十年来，在《通知》精神鼓舞下，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，在斗争中前进，在斗争中不断巩固和发展了文化大革命的胜利成果。斗争也使我们深刻地认识到，资产阶级就在共产党内，党内走资派是社会主义革命的重点对象。伟大领袖毛主席及时识破了党内走资派的阴谋诡计，号召全国军民高举无产阶级文化大革命的旗帜，造这一小撮走资派的反，夺回被他们篡夺的那一部分领导权。无产阶级文化大革命中，我们大队贫下中农在《通知》精神鼓舞下，先是向以刘少奇为头子的资产阶级司令部猛烈开火。当刘少奇为了保护他那一堆叛徒、特务，疯狂推行资产阶级反动路线，扼杀蓬勃兴起的群众运动时，我们大队的贫下中农在毛主席革命路线指引下，顶逆风、战恶浪，坚持把斗争的锋芒指向刘少奇等党内走资派，狠批他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命罪行。当林彪为头子的资产阶级司令部向无产阶级进攻时，我们大队的干部、社员开展了针锋相对的斗争。大家认真学习了《哥达纲领批判》、《共产党宣言》、《实践论》等马列和毛主席的光辉著作，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批林彪反党集团的罪行和林彪所推行的“克己复礼”的反革命的修正主义路线。

文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，迎来了一派“莺歌燕舞”的大好革命形势。不肯改悔的走资派邓小平，为了翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。我们大队的干部和贫下中农义愤填膺，又狠批邓小平的反动罪行。我们深深感到，葛隆大队十年来之所以能取得一个又一个的胜利，就是因为坚持了党的基本路线，坚持与修正主义斗，与资本主义斗，从而巩固了无产阶级专政，推动了农业生产的飞速发展。一九七三年以来，我们大队已连续三年粮食亩产超双千。最近，党中央的两个英明决议下达后，我们大队进一步掀起了批邓新高潮，从白发苍苍的老贫农到十一、二岁的红小兵，人人挥戈上阵，狠批邓小平及其反革命的修正主义路线。

伟大领袖毛主席今年年初指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”毛主席的这一指示，说出了我们贫下中农的心里话。同资产阶级斗，是我们葛隆大队向前发展的强大动力；同资产阶级斗，是无产阶级专政下继续革命的根本保证；同资产阶级斗，才能反修防修，巩固无产阶级专政。我们决心在毛主席革命路线的指引下，把批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争进一步深入下去，用战斗来保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

