id: 50a48f31d2
标题：上海职工技术优势地位正在削弱，有识人士建议发挥技协优势　大力培养人才
日期：1991-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拥有一支较高技术素质的职工队伍一直是上海的一大优势，而现在，这个优势地位正在削弱。有关人士呼吁，应该尽快着手培养新一代中、高级技术工人。

据介绍，本市在“文革”前技术工人平均等级为4.2级，而现在只有3.2级。仅以房管系统为例，在修缮人员中，初级工占57%，担任修缮大组长的，初级工竟占85%，50%的部门中修缮管理人员无人获技术职称。这种状况给房屋维修带来了很多不利影响。

技术工人素质的高低，还可以从能源产值率和劳动生产率上反映出来。上海的能源产值率低于南朝鲜和印度，劳动生产率也低于印度。这种状况，与上海这个国际开放城市的形象，以及加快开发浦东、开放浦东的形势，都是不相适应的。为此，市委、市府曾经提出，全市中、高级技术工人应达到55%的比例。

现在的问题是，谁来做培养工作。有关人士认为，职工技协组织可以在这方面作出应有的贡献。据了解，职工技术协会拥有众多中、高级技术人才，有遍布基层的组织，而且还有众多富有操作经验的工人。市职工技协近几年曾经参与各种形式的技术操作比武，吸引了百万人次技术工人参加，在全市范围内一度掀起了学技术的高潮，受到当时市领导江泽民同志的赞扬。职工技协还通过举办各种培训班来提高职工技术素质，如上海普陀区技协和沪西职工技术交流站近年来举办各种培训班433期，培训职工3万多人。对有关安全技术受训后的职工调查表明，操作事故率明显下降。又如，雷允上中药店职工技协把老药工几十年的经验整理成文字材料，装订成册，分发给职工学习，并辅以考试，使职工业务水平大大提高，开发多种出口新药。

有关人士认为，市职工技协在坚持这种人才培训的前提下，还可以再在深度上有所发展。他们提出建议:一、继续开展群众性的操作比赛、技术培训活动，不仅在全市大规模搞，更多的可以在基层、系统内，甚至单个工种搞；二、很多优秀传统工艺面临失传，一些身怀绝技的老师傅后继无人，职工技协应该抓紧“抢救”；三、要把职工技协的培训纳入企业人才培养正规渠道，与行政一道，落实切合实际的教材、师资、场地，并有一套考核办法，保证学习人员能够真正学到东西；四、为激发职工学习积极性，还要采取一些精神和物质方面的奖励措施。

(本专栏稿件主要由市职工技协提供)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\914t022601.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>人民饭店开展技术练兵活动，特二级厨师周庭露正在指导青年烹制“百鱼宴”。

本报记者　徐裕根摄</FONT>

描述：

