id: 50a431aae2
标题：雄文四卷　革命珍宝
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：于德广
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海渔轮修造厂青年工人　于德广

我得到了梦寐以求的革命宝书《毛泽东选集》!我内心充满了温暖和幸福!

毛主席的书是革命的书，是精神的食粮，是行动的指针，是战斗的武器，是革命的根本。一句话，干革命，不学毛主席著作不行。我最爱读毛主席的书!

过去，我一直日夜盼望着、甚至有时在梦里也渴望能得到一套《毛泽东选集》。去年元旦的第二天，我看到有些同志在节日买到了《毛泽东选集》。我抚摸着同志们新买来的金书，爱不释手。听同志们说，“每逢节日，就可以买到《毛泽东选集》。”于是我就盼望春节的来临，渴望着能在春节里得到一套宝书。春节里，我满怀着喜悦的心情，两次去新华书店买书。我从附近的双阳路书亭绕道到四川北路的新华书店，又一直来到南京东路新华书店。可是，我的愿望落空了。

早在两年前，我就开始爱上了毛主席的书。当时手头没有整套的《毛泽东选集》，但是自己又迫切需要毛主席的书，于是我向解放军同志借来了一本《毛主席语录》。得了《语录》，我欣喜若狂。为了不妨碍别人的学习，我便利用晚上和空闲休息时间进行抄写。经过大约两个星期的连夜抄写，一本《毛主席语录》我终于抄好了。以后凡是报纸上有了毛主席的语录，我就把它抄下或者剪下来，贴起来。

党中央和毛主席最了解我们革命青年热爱毛泽东思想的迫切心情。党中央决定大量出版毛主席著作，是对我们革命群众的最大的关怀和支持。反革命修正主义分子周扬一伙恶毒地攻击毛泽东思想，百般阻挠出版《毛泽东选集》，但是，他们只能是螳臂挡车。敌人越是仇视我们学习毛主席著作，我们就越是热爱毛主席著作。他们越是阻挠毛泽东思想和广大群众见面，我们就越要更好地宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。我决心以刘英俊等英雄人物为榜样，努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，把毛泽东思想伟大红旗高高举起，把无产阶级文化大革命进行到底。

雄文四卷擎手中，

毛主席的话儿记心中。

不折不扣照着办，

永远跟着领袖毛泽东!

描述：

