id: 50a5f0a6b2
标题：中指委高度评价全军第一期整党单位工作军队整党走在前头成绩很大他们坚持高标准高质量，取得不少经验，希望各地认真学习借鉴
日期：1984-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：派性,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月二十一日电　《人民日报》、《解放军报》今天分别在头版重要位置登载了全军整党办公室写的报告，介绍全军第一期整党单位的整党工作健康稳妥、逐步深入发展的情况，提出军队整党一定要坚持高标准、高质量。

中共中央整党工作指导委员会为这篇报告写了按语。按语指出:这次整党，军队走在前头，成绩很大。迄今为止，他们在整党的各个环节上，一般都做得比较细致，比较扎实，取得不少具体经验。事实证明，这些经验，不仅对军队适用，对地方也很有参考价值。希望各地方、各部门、各单位的党委、党组，结合自己的实际情况，认真学习和借鉴。

全军整党办公室报告的题目是《军队整党一定要坚持高标准高质量——全军第一期整党单位学习文件阶段的情况》。《报告》说，全军参加第一期整党的共二十二个单位的党委和机关，都是军队的高级领导机关。全军的整党工作，是按照中央整党决定的要求和中央书记处、中央整党工作指导委员会的指示进行的，是军委直接抓的。军委在对整党工作的指导上，强调了以下几点:

一、军队整党一定要坚持高标准、高质量。二、整党不走过场，首先是学习文件不走过场。三、针对军队中“左”的影响很深、派性仍然存在，以及不少同志还没有完全认识“三支两军”中的错误，明确提出要彻底否定“文化大革命”，把思想真正统一到党的十一届六中全会《决议》上来。四、提倡党委内部、上下之间、同志之间广泛开展谈心活动，疏通思想，消除隔阂，增进感情，造成互相信任、畅所欲言、生动活泼的政治空气，坚决不搞过去那套“左”的错误做法，恢复和发扬党内政治生活的优良传统。五、解决领导班子存在的问题，要坚持“三个为主”:以搞好集体检查为主，在此基础上搞好个人检查；以解决现实问题为主，避免纠缠历史旧帐；以解决新班子的问题为主，对老班子的问题着重于总结经验教训。这样做，目的是为了更好地开创军队工作的新局面。

《报告》说，从实践来看，军委的这些意见是正确的，有力地推动了整党工作的深入发展。

《报告》详细介绍了全军第一期整党单位主要抓的几个方面的工作:

第一，认真地系统地学习整党文件，端正整党的态度，从理论上加深对党的路线方针政策的认识。

第二，广泛开展谈心活动，进行批评和自我批评，造成民主团结的气氛，恢复党内政治生活的优良传统。

第三，深入进行彻底否定“文化大革命”的教育，把思想进一步统一到十一届六中全会的《决议》上来。

第四，按照中央确定的方针，抓紧清理“三种人”的工作。

第五，贯彻边整边改，提高搞好整党的信心。

《报告》说，要使这次整党成为党的历史上最好的一次整党，很重要的一个问题，就是要继承和发扬延安整风的优良传统，认真吸取历史的教训，坚决纠正和避免过去“左”的那套做法，把中央整党决定中规定的基本方针、基本政策、基本方法切切实实地体现到整党的各个环节。

全军第一期整党单位在学习文件阶段，强调端正学风，发扬实事求是、理论联系实际的优良传统。

在开展批评与自我批评时，强调从团结的愿望出发，总结经验教训，不算老帐，也不着重追究个人责任。

在听取党员群众的批评和征求下级党组织的意见时，没有出现领导和群众对立的现象。这里的关键是，领导要有一个好的姿态，要以普通党员的身份，要有真心实意的态度，要有严以律己的精神，尊重群众，相信群众。

对犯有错误的党员，坚持实事求是，具体问题具体分析，不追、不逼、不开大会、不施加压力、不无限上纲，认真掌握政策界限。

描述：

