id: 50a7ddac01
标题：关于如何对待外国文学遗产的几个问题
日期：1962-9-19
是否是时间段：false
作者：以群
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以群

近两年来，常常在外国文学的研究者、教学者和学习者之间，听到一些有关如何对待外国文学遗产的意见或疑问，这些意见或疑问，一般地都是在破除了对外国文学遗产的盲目崇拜的思想基础上提出来的，因而，不论这些想法还有多少偏颇和片面性，但从总的倾向上来看，却证明了绝大多数的研究者和学习者都开始了一个新的起点，那就是在破除了对外国文学全盘肯定的迷信思想之后，考虑如何继续前进。他们的探索或建议，绝大部分都是为了更正确、更顺利地前进，而不是为了墨守旧规或踏步不前。

(一)

几个月前，有一位大学外国文学系教师告诉我，他们系里发生的一场争论，有一些人认为:外国古典文学都是资本主义社会或封建社会里的产物，内容已经陈旧，形式也已经陈旧，对今天的读者只能起消极的作用，故我们今天的主要工作是批判，只有经过彻底的批剁之后，才能看出有什么可以继承；而另一些人则认为:继承外国文学遗产是自在的，只要那些作品还在我们之间流传，那就是继承，特别是我们做外国文学工作的人，只有先大量地继承下来，系统地读个十年八年，然后才谈得到批判，书还没有续透，批剁从何谈起。

这两种意见都有可取的一面，也都有偏颇的一面。前者偏重只有经过彻底的批判之后，才能解决继承什么及如何继承的问题，假如他所说的“批判”不是“否定”的意思，而是分析或分辨的意思，那是正确的；但是如果把外国古典文学对今天的读者“只能起消极的作用”作为前提，那么所谓“批判”的意义只能等于“否定”，自然也就谈不到正确地继承。后者所说的“大量地继承下来”的含义，如果是认真地学习，仔细地分析，那也是正确的；但是，如果把阅读和继承等同起来，而且把继承当作先行的工作，而把“批判”作为若干年之后的事情，那么，所谓“读透”的意思就只能是无批判地接受，自然也根本谈不到正确地继承。

这两种说法的共同缺点就是把批剁和继承生硬地割裂开来，当作分别进行的两个不同阶段的事情。事实上，批判和继承是不能分割，而是只能同时进行的，它们的共同前提就是认真地实事求是地研究作为批剁和继承的对象的外国文学，求得对它们的真正了解。如果从否定的动机出发，以否定为主要目的，那是不会得到什么继承的效果的。反之，如果把全盘继承作为第一步，而把批判作为将来的事，那么，实际上只能是无批判地接受，而不可能是有批判地继承。

毛泽东同志早就指出:“我们必须继承一切优秀的文学乞术遗产，批剁地吸收其中一切有益的东西”。他接着还恳切地提到，“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义”①。从这几句话里，可以很明显地看出，毛泽东同志是把批剁和吸收联系起来，而不是割裂开来的。实际上，我们如果要从外国文学中吸收一切有益的东西，而不要好坏不分地硬搬和模仿，那就必须在学习的过程中坚持有批判的精神。所谓“有批剁”的精神，既不是全盘否定，也不是全盘肯定，而是有分析、有剁断、有区别、有选择地学习。不论是对一个作家或一部作品，都只有经过细心的分析，作出实事求是的剁断，认真地区别它的成功之处和失败之址，有益的部分和有害的部分，对其中的成功之处和有益的部分严格地拣选出来，然后才谈得到正确的继承。鲁迅在谈到他写小说的过程时会说:“大约所仰仗的全在先前看过的百来篇外国作品……”②，而他所说的“百来篇外国作品”也不是什么罕见的奇书，大部分就是他译出来了的俄国、波兰及其他东欧诸国作家的作品，这些作品我们都早已看到过，难道我们能发见鲁迅的某一篇小说象果戈里或显克微支的作品吗?鲁迅的每一篇作品都是鲁迅的，也都是中国的，他以当时当地中国人民的生活为原料来创作小说，决不模仿任何一个外国作家，但他又确实吸收了外国作家的某些好东西，成为他可以“仰仗”的养料。这就是鲁迅式的继承外国文学遗产。自然，我们大家的继承是不会完全和鲁迅一样的，鲁迅是从创作的角度，我们可以从创作的角度，也可以从研究的角度，教学的角度，或评论的角度来继承外国的文学遗产，吸收其中一切有益的东西。但任何人的继承和吸收都必须有“我”，这一点却是共同的。所谓有“我”，就是用自己的观点，按自己的需要来分析、研究，判别好坏，这就是批判。经过这样的批判过程的吸收，就是有批判的吸收，而不是无批判的硬搬和模仿了。我们所讲的批判地继承，也就是这个意思。而这个自己的观点，在今天就应该尽可能地做到用马克思主义的观点；而自已的需要，也应该是社会主义的新中国群余的需要。在这个大前提下，再按照各人的个性和分工特点，分别沿着不同的途径，采取不同的方式，进行有批判的继承。

(二)

有些年轻的同志们说:在破除了对外国古典文学的迷信之后，批剁似乎还比较容易，而继承却十分困难，因为从思想内容上说，它们都是属于别一时代、别一阶级的东西，今日的我们要想从它们当中吸收有益的东西，实在困难，只有它们的艺术技巧是值得学习的，但技巧又不能等于文学的整体；我们今天努力的重点恐怕还在革新和创造。

这种说法，实际上是除了把批判了解作“否定”之外，还把“继承”解释为全盘照搬。如果用这样的态度对待过去时代外国作家的作品，那就只有全盘否定，而不会从中发见值得我们吸取的有益的东西。前代的外国作家的作品，如毛泽东同志所说，是他们根据“彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西”，他们不是先知，也不是预言家，他们通过当时当地的人物和事件所表达出来的思想感情，自然和今天的我们有很大的距离，也正由于这个缘故，所以我们才不能全盘照搬。但是人类社会生活的发展是不能割断历史的联系的，无产阶级原是诞生在资本主义社会的胎内，而它一经成长，又成为资产阶级的掘墓人，资本主义社会的推翻者；社会主义的因素正是在不合理的资本主义社会的基地上萌芽起来；社会的发展是一环扣一环，不能中途割断联系的。而文学的发展也有它自己的一脉相承的历史，资产阶级继承了封建社会文学的成果而创造了自己的文学，无产阶级同样也只有继承了封建社会、资本主义社会文学的优秀成果，才能创造自己的更光辉的文学。我们今天努力的重点确在革新和创造，但是，继承和革新是相互推进的，因为继承不等于照搬，外国文学遗产经过我们的继承之后，还须加以改造，迭就是革新；而创造也不能白手起家，必须以前人(本国的和外国的)的成果为基础，这也就需要继承。继承的目的并不是仅仅为了保留某些旧的文学遗产，而在于有批判地吸收其中的某些东西，又改造某些东西，并在这个基础上加上某些新的东西一一这就是创造。所以，继承的目的正是为了有利于革新和创造，有助于推动我们自己的文学发展。毛泽东同志在谈到继承和借鉴古人和外国人的文学遗产时说:“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分”2，我们的继承和借鉴的目的就在于使我们的文学得到更快的发展一一从野到文、从粗到细、从低到高。

外国古典文学的艺术技巧固然可以学习，但这种学习也不能是照搬或模仿，而只能是批判地吸收其中一切有益的东西，并加以改造，加进新创的因素，使它“变成革命的为人民服务的东西”。而它们所表现的思想内容和所反映的社会生活，固然都是别一时代、别一阶级的，但也决非无可吸收。只是这些方面的吸收都必须经过马克思主义的历史主义的批判，而不是毫无批判的全盘接受，更不是不顾历史条件的模仿。我们今日的读者如果要从于连身上去“学习”青年知识分子的生活道路和生活作风，从安娜·卡列尼娜身上去“学习”妇女争取解放的途径，从彼埃尔或列文身上去“学习”人生哲学，从约翰·克利斯朵夫身上去“学习”成名成家的斗争方式，或是从巴尔扎克、托尔斯泰的作品中去找社会主义制度下的工人和农民的典范，那么，他们得不到什么收获，不能怪那些外国古典作家没有什么宝贵的遗产，而只能怪那些读者自己学不对头或是找不对路，他们不知道社会发展的历史，忘记了自己所处的时代。假如那些反映几十年前乃至几百年前的彼时被地的社会生活的外国作家，在他们的作品里居然创造了接近此时此地青年所想望的人物，那么，他们就只能是说谎家或幻想家，根本不可能成为有历史意义和历史地位的古典作家。

我们所说的以马克思主义的历史主义的观点，批剁地吸收外国古典文学的一切有益的东西，就是一方面，“给历史以一定的科学的地位”，另一方面，又“尊重历史的辩证法的发展”④，决不是要我们回到前人的地位和前人的水平上去，自然更不能模仿那些出现在前人作品中的特定历史时期的特定人物的行径。所谓运用今天的观点，就是从此时此地的文学发展中的需要出发，站在新时代的水平线上，来分辨其中“多少带有民主性和革命性的东西”和“一切腐朽的东西”，然后吸取其精华，剔除其糟粕5。

对于过去时代的外阙作家在作品中通过抒情或叙事、通过人物或情节表现出来的思想感情，必须用历史观点考察它们在人类社会思想发展历程中的作用，也就是看“它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义”⑥，而分别采取珍视或蔑视、吸收或剔除的态度，既不能以今天的标准来要求前人，更不能以前人的水平作为今人的表率。对于他们在作品中所创造的人物和所反映的社会生活，也要用历史观点考察它们在社会发展的历程中，是否真实地反映了某一历史时期社会生活的面貌和人民群众的奋斗或抗争，而分别采取不同的态度；如果能从中发现某些东西足以帮助我们认识过去的社会、了解前人的斗争经验和精神品德，那就是宝贵的收获。对于他们在创作中所运用的艺术形式、艺术方法和艺术技巧，更需要用历史主义的观点来分析、评比，看他们在文学发展的历程中，在前人既有成就的基础上，哪些方面有所增益，哪些方面有所前进，哪些方面有所改革，哪些方面有所创造而分别采取剔除或汲取的态度，对于他们在这些方面的成就，既不能全盘否定，也不能盲目模仿；我们既不能渺视前人的累积，也不能变前人的规范为自己的枷锁，这才会有利于我们自己的革新和创造。

批判地继承和吸收外国古典文学的一切有益的东西，确实不是一件容易的事，需要我们的文学工作者从不同的角度，选择不同的重点，切实地下工夫，然后，他们在彼时彼地创造的宝藏才会为我们打开大门，使我们知所吸收、有所吸收，变成我们自己的所有，并有利于我们从此时此地出发的文学工作的提高，有助于我们今日的文学事业的发世。我，如对在，所上“正下了工夫，能够有分辨，有抉择，多数居继承也就造不少贵族追了，现雪批叛逆、继对僧的说是不能成立的，而无可继承的想法族更是不符合实际的。

(三)

有一位外更有所的教师告他资级用历史主义的而出来分析外国文学改评价外国文学，肯定或还定它们的历史地位和资产价值，要资级萌芽容期没因为确定一个作家或一部作品在历向上曾并发生们什么作用，并不是十分困难耘；但是一经用阶级观点来分析，就觉很难再承认它们有什么价值，因为它们不是所于封建阶级的东西，就是属于资产阶级的东西，而我们所需要的却是无产阶级的东西；所以，历史观点和阶级观点是很难求得统一的，同竟吸收何者为主会?

我觉得在这个说法的背面，恐怕还存在一个界运没有划分清楚的问题，也就是还有一个前提没有解决，即所谓“历史观点”究竟是资产阶级唯心主义的历史观点，还是马克思主义的唯物主义的历史观点?如果是前者，那么，它确实是和无产阶级的阶级观点绝对不能统一的，不仅不能縂一而且还不能相容；如果是后者，那就和无产阶级的阶级观点不能割裂，自然更不会对立。因为我们所说的阶级观点，就是站在无产阶级的立场上，对事物作阶级分析的意思，而决不是要以今天的无产阶极的标准来衡量过去时代的外国作家的创作。马克思主义者一向是反对割断历史，而尊重历史的圈证法的发展的。

我们所说的历史观点是指马克思主义的历史主义的观点，也就是圈证唯物主义和历史唯物主义的历史观点。按照届克思主义的历史观点看来，脱离阶级的分析)就不能对任何事物作出正确的历史评价；而违背了历史主义，也就不可能作出具体的实事求是的阶级分析。例如，十九世纪初期，当英国王朝借着对法战多的时机，扩大了所弱“叛逆罪”的范围，剥夺了人民的集会、储铁、露愿、出版的自由，剥夺了耀大多数居服的选举权，疆戍少数置族压迫广大平民的黑暗局面，而在这局面下出现了拜伦和雪莱的叛逆的歌声，他俩反对国王和俗侣，反对封建统治，反对虚伪的宗教，唱出了要求“自由”、要求个性解放，欢呼法国革命、欢呼被压迫服候的反抗的首篇。我们肯定他俩的作品的民主性和进步性，决不因为他们所锐的“自由”“解放”，还缺孟烫具体的目标而有所贬低，也决不因为他们所反映的只是资产阶级的要求而有所渺融；不仅如此，而且正因为他们出身置族而走向了广大平民的一边，并在英国的“国会改革”和“金章运动”之前表达了争取资产阶敬的自由、民主，反对封建贵族的黑暗统治，而予以更高的湃价。

我们主张:在分析和舒价蜜产阶级文学的时候，要分辨资产阶级萌芽期、上升期和没落期而分别采取不同的态度1即使在同一时期的资产阶级文学中，也要按照他俩的不同倾向、不同成就而分别采取不同的态度；我们并不忽荫他俩都同样属于资产阶级，但在他们的作品中所反映出来的串取目标和反抗对象却是不尽相同的:他俩所争取的，有的是广大人民的利益，有的只是极少数大资本家的利益；他们所反对的/有的是极少数垂死的统治集团，有的去9是广大的人民群众或无产阶级，这就有着根本性的差别；而他俩在作品中所达到的思想深度和艺术成就更有种种的差别。这一切，都只有把历史观点和聊额观点结合起来而不是割裂开来，才能够得到比较正确的评价，使我们知所分别，知所取舍。这就是马克思主义的历史主义。这样的历史主义，与费产阶级唯心主义的历史观点和形而上学的顾谓“阶级观点”是完全对立的。

以上只是就个人接触到的一些阂题，提出一点个人的意见。

毛泽东同志对如何吸收外国的进步文化，曾作过一个形象化的说明，他貌:“一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃鹏运动，造进唾液胃液腮液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有名，决不能生吞活剁地毫无批判地吸收”⑦。这个比喻足以明白清理地解答上翅一类的阂题。如何从外国古典文学中批判地吸收有益的成分，和吃东西的道理是一样的。

毛泽东同志所兢的，“对伊外国文化，既反对“排外主义的方，断”，也反对“盲目搬用的方豺”，而提倡“以中国人民的实际需要为基础，批判地吸收外国文化”⑦，是我们对待外国文化和外国文学的最正确、最授得起舅团的方豺.

注:①③⑥见《在延安文艺座谈会上的讲话》②见《我怎样做起小说来》新民主主义论》⑧见《论联合政府》

描述：

