id: 50a7fb2824
标题：日本蕨座民族歌舞团到沪张春桥会长等到车站欢迎
日期：1963-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来自反美斗争最前线的日本蕨座民族歌舞团的艺术家们，由团长、日本著名作曲家原太郎率领，昨天从南京到达上海，在车站上受到上海文艺界的热烈欢迎。

到车站欢迎日本朋友的，有对外文协上海市分会会长张春桥、副会长孟波，音协上海分会副主席丁善德、秘书长夏白，剧协上海分会副主席刘厚生，中日友协理事杜宣，对外文协上海市分会秘书长袁冬林，以及音乐舞蹈界人士李慕琳、司徒汉、何无奇、周志勇、周碧珍、白水、陈明等。

当载着日本艺术家的列车徐徐进入车站时，欢迎的人群敲锣打鼓，奏起传统的迎宾乐曲，欢迎日本朋友的到来。他们还同日本艺术家们同声高唱《东京一北京》之歌。在昂扬的歌声中，中日两国同行们肩并肩地步出车站，洋溢着中日两国人民和文艺工作者之间亲密的战斗友情。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c2010501.JPG">

<FONT class=imgaut>史云</FONT>

<FONT class=imgsm>日本蕨座民族歌舞团到达上海。原太郎团长(右)在对外文化协会上海市分会会长张春桥(左)陪同下步出车站　(史云　摄)</FONT>

描述：

