id: 50a8a78c59
标题：社联经济学会组织专业和业余理论队伍批判“四人帮”炮制的“政治经济学”
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了实现新时期的总任务，打好揭批“四人帮”的第三战役，上海市哲学社会科学学会联合会经济学会，于日前召开了专题批判会。会议以“四人帮”及其余党组织炮制的《社会主义政治经济学》为靶子，揭露批判了“四人帮”修正主义路线的极右实质及其反动理论基础。

参加批判会的有，专业理论工作者、业余理论队伍、各区县宣传部门的同志等，共一百九十人。

市委宣传部负责同志也参加了批判会。

会上，有五位同志作了批判发言。他们指出:在“四人帮”直接授意、余党马天水指挥下，由原上海市委写作组精心炮制的《社会主义政治经济学》(一九七六年版)，是一本反马克思主义、反社会主义、反革命的“帮书”。这本书公然宣称它的“基本任务”是“分析在社会主义条件下，资产阶级特别是党内资产阶级的形成、发展和消灭的过程”，为“四人帮”捏造的“党内资产阶级”谬论制造理论根据，恣意篡改和攻击马克思主义政治经济学。它把社会主义全民所有制等同于资本家所有制，把干部和群众的关系，歪曲为资产阶级和无产阶级的关系，把社会主义商品生产等同于资本主义商品生产，把按劳分配的收入差别等同于阶级差别，把社会主义再生产说成资本主义生产关系再生产。它把政治与经济、革命与生产、生产力与生产关系、上层建筑与经济基础等辩证关系都歪曲了。经济学教授漆琪生在批判中指出，这本反社会主义的《社会主义政治经济学》，集中体现了“四人帮”一套修正主义的反动经济观点，肆无忌惮地把“四人帮”所鼓吹的关于资产阶级权利的谬论，作为该书的理论体系，胡说什么“社会主义政治经济学理论集中到一点，就是资产阶级法权的理论”。这种“法权经济学”的反动实质，就是为了丑化崭新的社会主义生产关系，诋毁社会主义制度，为“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋制造经济论据。复旦大学教师蒋家俊，从阐述高速度发展社会主义经济的极大重要性出发，批判了《社会主义政治经济学》挥舞“唯生产力论”的大棒，乱扣“管卡压”帽子，诋毁和否定按劳分配、破坏社会主义积累、反对引进先进的技术设备等破坏社会主义经济高速度发展的种种反动谬论。上钢五厂的同志，联系本厂深受批所谓“唯生产力论”之害的教训，也在会上批判发言。除了在大会上发言的以外，还有三十多位同志写了批判文章。

会议认为，批判《社会主义政治经济学》，是揭批“四人帮”第三战役中的重要战斗任务，也是推动全市党员干部、全市人民为实现新时期总任务而奋斗的重要方面。这次会议是一个开端，是一次动员。今后要有准备、有计划地深入进行下去。会议还认为，批判这本书，必须达到三个方面的要求:第一，要把书中的反动谬论批深批透，拨乱反正，正本清源；第二，要通过批判，帮助大家解放思想，甩开膀子大干社会主义，为国民经济高速度发展，加速实现“四个现代化”而奋斗；第三，要通过批判，帮助广大干部群众，完整地准确地理解马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席关于政治经济学原理的论述。会议强调，理论工作者要在这一批判中发挥积极作用，业余理论队伍也应该积极投入这场战斗，作出应有的贡献。

描述：

