id: 50ae2cf9c0
标题：从《成相篇》看荀况的法家文艺观
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我国历史上两千多年来的儒法斗争，涉及到上层建筑各个领域，文艺领域当然也不例外。所以，用马克思主义的立场、观点、方法研究文艺领域儒法斗争的历史，这也是研究儒法斗争和整个阶级斗争历史的一个重要侧面。历来的孔孟之徒为了反对法家的政治路线，抹杀法家在文艺史上应有的地位，别有用心地编造出“法家否定文艺”、“法家没有文艺”之类的谎言。资产阶级野心家、阴谋家林彪也恶毒咒骂法家是“罚家”，诬蔑法家“企图消灭以前的全部文化”，借以攻击我们的无产阶级专政。

为了正确评价法家的文艺思想和法家的文艺作品，继续批判儒家的反动文艺观，深入批林批孔，本报从今天起开辟《研究文艺领域儒法斗争史札记》专栏，向读者介绍这方面的资料，供参阅。

两千二百多年前的长篇曲辞《成相篇》，是先秦法家的杰出代表荀况(约公元前313年——238年，)运用民间说唱歌谣的形式，为宣传其法家政治路线而创作的一首富有战斗性的文艺作品。“请成相，世之殃，愚暗愚暗堕贤良；

人主无贤，如瞽无相何伥伥!”

这是它的第一段。爽朗的音节，通俗的语言，形象化的比喻，生动活泼的句法结构，明显地反映出民间说唱歌谣的积极影响。在内容上，它开宗明义地唱出了法家“尚贤”的政治主张:听我唱“成相”，当今社会遭祸殃，莫过于愚蠢昏暗毁贤良，国君如果无贤良，就象盲人失了“棒”，慌乱不知何所往。

“相”，是从春杵等劳动工具发展而成的打击乐器，一根几尺长的竹筒子，一端蒙上皮革，击地发出响声。“成相”，就是用“相”伴奏的说唱歌谣。“成相”曲，在当时是流传颇广的一种文艺形式。荀况“托于成相以喻意”，运用这种通俗的、在群众中有广泛影响的艺术形式进行创作，正是为了要更好地宣传新兴地主阶级的“法治”主张，使之在人民群众中产生更大的影响，正如他在《成相篇》中写的那样:“君明法，论有常，表仪既设民知方”。

《成相篇》共五十六段曲辞，明显地分为三章。每章都以“请成相”开头，这种起句章法，是民间说唱歌谣所常见的。第一章，二十二段，从“尚贤”还是“堕贤”这一重大问题入手，引出了“法后王”与“法先王”、统一与分裂、前进与倒退的社会政治斗争，阐明了法家政治路线和儒家政治路线的重大分歧。第二章，也是二十二段，主要是用法家“外不避仇，内不阿亲贤者予”的观点来叙说历史，以便“观往事，以自戒，治乱是非亦可识”，用说唱历史来为现实斗争服务。第三章，有十二段，是简明扼要地宣传“法治”的五项具体主张。

总起来说，《成相篇》集中宣传了法家三项重要的政治主张:一、“法后王”，即效法当今，主张革新，反对倒退，也就是实行新兴地主阶级的“法治”；二、“天下为一”，要实现中国的统一，建立中央集权的封建国家。这两条是先秦法家政治路线的核心内容。三、“尚贤”，任用主张革新的法家人物，以保证其政治路线的贯彻。

通过《成相篇》，我们可以清楚地看到荀况是主张文艺为“法后王”的法家政治路线服务，为新兴地主阶级的专政服务的。在新兴封建制取代没落奴隶制的社会大变革时期，儒家打出了“法先王”的反动旗号，鼓吹“遵先王之制”，“守先王之道”，妄图开历史倒车，全面复辟奴隶制。荀况站在新兴地主阶级立场上，针锋相对地提出“法后王”的政治口号。他在《王制篇》中直截了当地说:“法不贰后王”，主张必须效法新兴地主阶级的当今之王，反对效法奴隶主贵族的先王。在文艺上，他提出“法贰后王谓之不雅，……声，则凡非雅声者举废。”认为不效法后王是不正当的，凡是不效法后王的音乐都要取缔。这就是主张“厚今薄古”，反对儒家的“厚古薄今”，坚持用新兴地主阶级在文化领域的专政，来代替奴隶主阶级的文化专制主义。

从《成相篇》的创作实践中，我们还可以清楚地看到荀况是主张文艺应该为统一中国的事业服务的。战国末期，封建制在各诸侯国基本建立之后，社会的经济、政治有了很大的发展。但奴隶制的分封制遗留下来的割据状态，给奴隶主残余势力搞复辟提供了可乘之机。建立一个统一的中央集权封建国家，这是历史发展的总趋势。荀况顺应了历史发展潮流，积极宣传“一天下”的统一思想。他在《王霸篇》中指出:“一天下，是又人情之所同欲也”，“是夫人主之职也”。统一中国，这是人心所向，也是君主的职责。怎样才能消除封建割据而“九合诸侯，一匡天下”呢?必须实行法家的进步政治路线，开展统一中国的正义战争。与此相适应，他提出了文艺要为统一中国的事业服务的主张。他在《乐论篇》中说:“故乐者，出所以征诛，入所以揖让也。征诛揖让，其义一也。出所以征诛，则莫不听从，入所以揖让，则莫不服从。故乐者，天下之大齐也。”这里，荀况提出用音乐来促进进步的战争，用音乐来促进中国的统一，这是具有进步历史意义的音乐主张，是先秦时期法家在音乐理论上的杰出贡献。

应该指出，荀况的文艺观也有其局限性的一面。比如，他虽然能从民间说唱艺术中吸取营养，创作出《成相篇》这样的战斗篇章；但是他也曾说过:“郑卫之音，使人之心淫”，“舞《韶》歌《武》，使人之心庄”(1)。尽管他不象儒家那样，对郑卫民间新乐深恶痛绝，对《韶》、《武》狂热吹捧，但贬郑卫，扬《韶》、《武》的倾向是存在的。当时不少新兴地主阶级的“国君”，已经比较喜听民间新乐，厌恶奴隶主贵族旧乐，在这方面，荀况是落后于现实发展的。由此可见，我们评价法家，必须坚持马克思主义的立场、观点、方法，在肯定他们的进步历史作用的同时，也要指出其阶级的历史的局限性。只有这样，才能正确地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为巩固无产阶级专政服务。注(1)《乐论篇》

描述：

