id: 50af184665
标题：德音乐家今晚演出的贝多芬第五交响曲
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：关辰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贝多芬的C小调第五交响曲又称“命运交响曲”，这是作者所写的交响曲中的高峰。贝多芬的思想发展，是和法国资产阶级革命有着密切联系的，因而他的创作思想也深受当时的进步思想很大的影响，在他的作品中，鲜明地反映着当时的人民运动。“命运交响曲”的中心内容是描写一场人类同命运的搏斗。贝多芬通过人民群众的典型代表——英雄，通过英雄对恶运的斗争、光明与黑暗的斗争和最后终于战胜恶运的描绘，深刻地揭示了他酷爱自由、正义的崇高理想，以及为达到这一理想而进行战斗的坚强意志。

“命运交响曲”之所以被公认为是一部不朽的作品，还不仅在于它深刻而感人的内容，同时也与贝多芬卓绝的创作技巧，与它艺术上的辉煌成就分不开的。曾经有人说过，只有贝多芬这样的伟大作曲家才具有如此惊人的才华，能够运用这样少的素材创作出象“命运交响曲”这样光辉灿烂的巨著来。这就非常生动地说明了作品所具有的高度技巧和它的洗炼程度，已经达到了令人惊叹的地步。乐曲一开始，强烈的恶运主题的出现就创造出鲜明而严峻的音乐性格；接着，抒情的第二主题出现了，听众们可以明显地感受到两个主题在性格上的对比。随后，又在这两个主题的交织和戏剧性的发展中体会到复杂的斗争。最后，特别是在不间断的第三乐章和第四乐章中，所有不断地在积蓄着、增强着和斗争着的被压抑住的力量，犹如洪水决堤般地迸发了，人们从气势磅礴的、壮丽的乐句中，听到了光明的出现，人民的胜利和胜利的欢乐。这时，所有的听众都将被带向贝多芬的精神世界，浸沉于狂欢喜悦的心情中。

(关辰)

描述：

