id: fea426672d
标题：一生追求真理　不向邪恶妥协  黎澍同志逝世
日期：1988-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一生追求真理　不向邪恶妥协

黎澍同志逝世

新华社北京12月14日电我国著名的马克思主义理论家、历史学家，新中国新闻出版事业的开拓者，中国共产党久经考验的优秀党员黎澍同志，12月9日因病在北京逝世，终年76岁。

黎澍同志1912年生于湖南醴陵。1935年他在北平大学法商学院读书时便参加了“12·9”运动，1936年加入中国共产党。1937年“7·7”事变后，他投身抗日救亡事业，始终战斗在新闻战线上，为发展抗日进步事业做了大量卓有成效的工作。1947年后他先后在上海和香港从事新闻工作，在此期间开始研究中国历史。1950年至1955年，他先后担任中共中央宣传部秘书室主任、报纸处处长、出版处处长等职，为发展新中国的新闻出版事业辛勤开拓。1955年以后黎澍开始致力于社会科学研究和编辑工作，历任中共中央政治研究室历史组组长、《历史研究》主编、中国社会科学院近代史研究所副所长、《中国社会科学》总编辑、国家学位委员会委员、中国史学会常务理事、中国现代史学会会长等职。

黎澍同志一生执著地追求真理，从不向邪恶势力妥协。十年动乱期间他横遭“四人帮”的诬陷和迫害，却从没屈服。粉碎“四人帮”后，他积极反对“两个凡是”的错误思想，为推动思想解放运动大胆探索，在史学领域提出了许多新的论点，特别是对中国资本主义萌芽、中国封建主义、近代中国历史和文化等问题，都有精深的研究和独到的见解。黎澍的研究领域广阔，主要著作有《辛亥革命前后的中国政治》、《马克思主义与中国革命》、《再思集》、《论历史的创造及其它》、《早岁》等。

根据黎澍同志生前的意愿，丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式。（附图片）

黎澍同志遗像新华社发

描述：

