id: fea59afe4e
标题：我国古代统计
日期：1984-2-13
是否是时间段：false
作者：莫曰达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国古代统计

莫曰达

我国统计萌芽于原始社会末期。据《周易·系辞》载：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”结绳和书契，是对当时某些重大政治、经济事项进行粗略分类，并计算其总数的一种活动，当为古代统计的雏形。

我国古代政府的统计工作，起源于商代。《殷墟书契前编》曰：“登人三千，呼战。”所谓登人，意为临时征集的兵员。到了周代，已有全国范围的人口统计调查。据《通典》记载，周庄王十三年（公元前684年），全国人口为11，841，923人。

随着奴隶社会的逐步解体和封建社会的逐步建立，统计也逐步发展起来。从秦墓出土竹简来看，秦始皇统一中国前后，政府统计已初具规模。内容涉及户口、土地、财物、生产、赋税等等，还规定了统计资料的报送时间，以及一些统计数字的标准和计算方法，要求各项统计数字计算准确，帐帐衔接，帐实相符。秦以后历代封建王朝的统计，只是秦制的继承和发展，没有本质上的变化。

南北朝时，北周丞相苏绰首创“记帐法”。他把户籍当作计算各项赋税的原始依据；计帐，则是根据户籍，汇总编制的统计资料。这种制度，盛唐时得到系统发展，从基层行政单位开始，逐级汇总编制、上报，中央政府的户部负责汇编全国的综合统计资料。

南宋宁宗嘉定年间，婺州地区推行的鱼鳞图、丁产簿，是计帐、户籍制度的又一发展。根据户籍记载资料，分别于每年夏秋两季编造夏税籍和秋税籍，对计帐的编报时间也有具体规定。

明太祖时，令天下郡县编制户役黄册。黄册为全国户口名册，分为旧管、新收、开除、实在4项，以记载户口的增减、死亡、分居和析灶情况，并记载各户丁粮，作为核定赋役的根据。还建有鱼鳞册，为全国土地图籍，详列田亩形式、方位、面积、业主姓名。

清康熙年间，加强了保甲制度。州县城乡10户立1牌头，10牌立1甲头，10甲立1保长，每户发印户牌1块，上有户主姓名和住户丁口。各户有人外出，在户牌上注其所往；有人外来，则稽其由来之地。从乾隆六年起，各省一律按保甲法，向中央呈报户口，对治理当时户口混乱状况，起了一定作用。

统计与经济法制的结合，是我国古代统计的一个特色。法制除规定统计报告的内容、时间和方法外，特别重视对违法行为的惩处。秦律规定，如果统计数字不实或计算有误，有关官员就要受到“或谇”（斥责）“或訾”（罚缴实物）的惩处。据《汉书·武帝纪》记载，元狩二年，众利侯上谷太守郝贤，因为欺瞒统计数字，受到免职处分。《唐律疏议·卷十二》载，凡里正漏报户口，如果是无意造成的，少报1口，就打40大板；少报3口则打80大板；如果是有意欺瞒的，则“以出入课役，一口徒一年！二口加一等。十五口流放三千里。”

描述：

