id: fea52cb9ad
标题：体现毛主席的建军思想　继承和发扬官兵一致传统  国防部颁布解放军连队管理教育条例
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体现毛主席的建军思想　继承和发扬官兵一致传统

国防部颁布解放军连队管理教育条例

新华社5日讯　《中国人民解放军连队管理教育工作条例》，最近由国防部正式颁布在全军施行。这是一个对于我军建设具有重要历史意义的文件。条例体现了毛主席的建军思想和正确处理人民内部矛盾的原则，继承和发扬了我军官兵一致的优良传统，总结了我军数十年来管理教育工作的经验，既有高度的思想性和政策性，又交代了具体办法，便于基层干部掌握和执行，对于加速我军现代化革命军队的建设，养成部队良好的战斗作风，提高部队战斗力，将产生重大和深远的影响。

《中国人民解放军连队管理教育工作条例》共七章三十条。对于连队管理教育工作的基本原则、干部、战士、对战士若干问题的处理、生活的管理、武器装备的管理和党支部的领导等等问题，都作了明确的规定和具体要求。条例指出，中国人民解放军在中国共产党和毛泽东同志领导下，自创立以来，就彻底破坏了剥削阶级军队的压迫制度，建立了新型的人民军队的内部关系和管理教育制度。这是我军胜利发展的一个重要条件。在我军建设的新时期，由于国内外形势和部队本身的发展变化，在管理教育工作中出现了新的情况，提出了更高的要求。因此，必须继承和发扬我军的优良传统，进一步加强和改善连队的管理教育工作。我军的管理教育工作，既是行政工作，又是重要的政治思想工作。既要管人，又要管物，主要是管人的思想。其目的是为了增强内部团结，充分调动全体军人的革命积极性，严格组织纪律，巩固和提高战斗力，保证我军胜利完成军队建设和保卫祖国、保卫和平的光荣任务。

条例说，毛泽东同志关于人民军队的建军原则和正确处理人民内部矛盾的理论，是我军管理教育工作必须遵循的指针。我军的干部和战士都是阶级兄弟，在政治上是完全平等的，只有职务的分工，没有人格的贵贱。这种官兵一致、上下一致的原则，是做好管理教育工作必须坚持的根本立场和态度。因此，干部必须爱护战士，关心部属；战士必须尊重干部，服从领导。在处理官兵关系和解决思想问题时，必须坚持团结——批评——团结的原则，坚持调查研究、实事求是的精神，坚持说服教育的方法。教育全体人员正确认识和对待集中和民主、纪律和自由、领导和群众、集体和个人、严格要求和说服教育的关系，不要片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。既要反对军阀主义和官僚主义作风，又要防止极端民主化和无组织无纪律的倾向。

条例对干部和战士分别提出了“干部爱兵八项要求”和“战士尊干八项要求”。要求干部要有高度的政治责任心和革命热情，要有坚强的爱兵观点，以阶级兄弟的感情对待战士，领导和团结他们完成各项任务；要求战士要尊重和爱护干部，坚决执行命令，遵守政策纪律和规章制度，努力学习，积极上进，争取当五好战士。条例要求我军的管理教育工作，必须达到下列要求：一、既要负责管理，严格要求，防止把部队搞得松松垮垮，又要耐心说服教育，讲究方式，防止简单粗暴；二、既要以表扬好人好事和进行正面教育为主，又要对一般性的缺点和错误，进行个别谈话或班、小组的批评；三、既要官管兵，又要动员兵管兵；四、既要进行深入细致的思想工作，又要热情关怀和帮助解决实际困难，干部并应事事以身作则；五、既要有严整的军容风纪和正规的生活秩序，又要使部队活泼愉快，官兵融洽无间。条例要求党支部加强对管理教育工作的领导，保证管理教育原则的正确贯彻，并经常检查条例执行情况，及时总结经验，采取具体措施，使管理教育工作不断得到改进。

《中国人民解放军连队管理教育工作条例》是在中共中央军事委员会和林彪元帅领导主持下，发动全军上下一起动手，深入调查了部队实际情况，总结了我军三十多年来管理教育工作的丰富经验而制订出来的。条例起草过程中，解放军总部各部和各军区、军种、兵种的领导机关，组织了六十多个工作组，深入连队，对管理教育工作展开了大规模的专题调查研究，并且发动全军广大官兵对条例草案进行了广泛深入的讨论和反复的修改。官兵们说，这个条例集中了全军官兵的智慧，是一部辉煌的集体创作。它在连队管理教育工作上，生动活泼地运用了毛泽东思想。它真正体现了我军官兵情同手足，生死与共的阶级情感，完全切合部队的实际情况和我军建设的需要，符合广大官兵的切身要求，处处体现着党和毛主席对每个战士的关怀、体贴和照顾。

（附图片）

某部陈风岐上校深入连队，把自己多年的带兵经验，传授给班、排干部，以提高他们管理教育部队的工作能力

胡新汗　陈阵摄

描述：

