id: fea6f68233
标题：从祥林嫂到亚运女将
日期：1991-3-9
是否是时间段：false
作者：牟国胜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从祥林嫂到亚运女将

牟国胜

亚运期间，每当我国的运动女将登上领奖台、庄严肃立的观众面前五星红旗在雄壮的国歌伴随下冉冉升起的时候，我总在金牌女将的背后看到半个世纪前鲁迅小说《祝福》中祥林嫂的身影。这种场面的多次重复，似乎进入了诗人们要捕捉的诗的意境。现在回想起来，依然觉得颇带些诗意。人心鼎沸的北京亚运热潮已经退去，而这种场景却萦绕在我的脑际中至今不肯散离。它像是要迫使自己作出某种解释或揭示点什么谜底。

半个世纪前，中国妇女的典型祥林嫂生来也体魄健壮、勤快能做，结果怎样？在代表封建宗法势力的政权、族权、神权、夫权这四条绳索的勒逼下，丧失了劳动的自由及一切人生的权利，最终被活活地折磨死了。那个时代，有谁能想象让祥林嫂们到世界体坛上去拿金牌呢？社会主义新中国诞生了，被帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫已久的中国人民站起来了。他们已不再是“东亚病夫”，灰姑娘也变成了大力士。惜日憔悴槁形的祥林嫂，如今是飒爽英姿的金牌女将。她们的风貌，她们的成就，见证了中国人民的彻底解放。比男子多受一层夫权压迫的中国妇女不得施展才华的封建时代一去不复返了！妇女的解放，标志着人民的彻底解放。

我想，这个场景的诗眼或许就在于此吧。它并非一般的诗，它是一首旧貌换新颜的史诗。的确，新的社会主义制度摆脱了阶级压迫和阶级剥削，不仅砸碎了束缚在人们身上的锁链，而且也创造了使人在精神上获得自由的条件，把人的潜力充分地挖掘出来。只有社会发生了天翻地覆的变化，才会有赖以社会而生存的人的自我发展。这里，不由人想起西方社会所张扬的女权运动。它的勃兴，反映出在那种社会制度下的妇女仍在束缚、迫害中不得民主和自由。想必在为金钱所左右的天地里，人权更是一纸空文。诚然，在我们的国土上祥林嫂也还没有绝迹，然而，她们不再是新中国妇女的代表，而只是作为旧社会的残余现象，表明先进中尚有落后。我们所遗留下来的祥林嫂们迟早会意气风发、后来居上的。因为社会主义制度为她们铺设好了向前的路。

描述：

