id: fea9dbf9e9
标题：国民党掠夺垄断榨取下　台湾工业凋零
日期：1948-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党掠夺垄断榨取下

台湾工业凋零

【新华社华北十九日电】台湾工业三年来在国民党的掠夺、垄断、榨取下，已陷于大量停闭、减产、奄奄一息的悲惨境地。日本统治时代日月潭电厂可发电三十万千瓦，现在只能发十二万五千千瓦。樟脑工厂、炼铝工厂，目前产量已减至三分之一到五分之一。台糖产量一九三八年日本统治时代是一百四十一万吨，去年产量仅三万吨。大多数糖厂，去年只开工四个月。据亲国民党的北平正论月刊（新八号，八月一日出版）及新路周刊（一卷十八期，九月十一日出版）台湾通讯披露：台湾的工厂“能够冒烟的已十不一二”。少数为国民党官僚资本垄断的工厂，则用种种方法残酷榨取农民。台湾省营酒厂借口征购原料，以低价向农民收购大米外运图利，而以败坏腐臭的仓米掺杂米糠造酒。其结果是“质劣量少”。台湾糖业公司强迫实行“分糖法”剥削农民。所谓“分糖法”，是指蔗农将甘蔗交与糖厂制成糖后，依照产额与厂方对半平分。蔗农因无力负担运费及税款，无法外销，就被迫将所分的产品以贱价售与公司。官营茶叶公司，则实行统制运销，以贱价向茶农收购茶叶，然后以高价运销外埠，从中渔利。对茶商运茶出口，规定须向该公司缴纳相当于货值百分之七十的所谓“押汇金”，使茶商须备几乎双重资本，茶农茶商莫不叫苦连天。国民党官僚与日本统治时代的台奸，则趁工厂相率倒闭之际，乘机串演“无烟工厂”的丑剧。他们合股组织公司，假借这些停闭工厂的名目，获取廉价配给，然后以黑市价格售出，从中获利。这些“无烟工厂”，目前在台湾已有三十余家。

描述：

