id: fea952dc9f
标题：安民公社党委举办学习班  帮助基层干部认真看书学习
日期：1973-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安民公社党委举办学习班

帮助基层干部认真看书学习

辽宁省西丰县安民公社党委在深入开展批修整风中，组织生产队干部认真看书学习，帮助他们提高路线觉悟和工作能力，使生产队干部在农业学大寨运动中更好地发挥了骨干和带头作用。

安民公社党委在批修整风运动中，重温了毛主席关于“必须善于爱护干部”的论述，批判了刘少奇一类骗子在干部问题上推行的修正主义路线，纠正过去对生产队干部使用多，教育少，原则布置多，具体帮助少的缺点，把培养和提高生产队干部，当作公社党委的一项重要的经常性的任务来抓。针对生产队干部有比较丰富的实践经验，但文化水平低，自学能力差的特点，公社党委采取举办学习班的办法，组织他们结合实际认真看书学习。到目前为止，已经举办了九期生产队干部学习班，全公社生产队干部一般都参加了三、四次，先后学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等哲学著作，以及马列著作和毛主席著作中有关阶级斗争、路线斗争的一些论述，有效地提高了用唯物论的反映论指导革命实践，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。

为了更好地了解和培养教育生产队干部，公社党委建立一套管理、考核、表彰制度，对全公社二百多名生产队干部的状况，经常进行调查研究，发现带有倾向性的问题，及时加以教育，并及时表扬和推广先进事迹、先进经验。

由于加强了对生产队干部的培养教育工作，全公社七十多个生产队班子绝大多数成为团结战斗的集体。两年来，已有十九名生产队干部光荣地加入了中国共产党，有许多生产队干部被群众誉为走社会主义道路的带头人。这些生产队干部在农业学大寨运动中，带领群众艰苦奋斗，建设山区。两年来，全公社在乌鲁河两岸修起了十二里长的河堤，修了一座小水库和六个塘坝，新建苗圃十三处，造林一千九百多亩，栽果树六万五千多棵，农林牧副各业都比过去有了较大的发展。

（据新华社）

描述：

