id: feaaa9db5d
标题：毛主席提出解决人民内部矛盾后  罗隆基说：足证共产党统治中国处处是错  新闻日报编辑部透露王造时和罗隆基两次会见经过
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席提出解决人民内部矛盾后

罗隆基说：足证共产党统治中国处处是错

新闻日报编辑部透露王造时和罗隆基两次会见经过

新华社上海30日电　新华社记者从新闻日报编辑部获悉：右派分子王造时在今年3月参加政协全国委员会会议回上海后，曾向新闻日报副总编辑陆诒传达了在北京同罗隆基两次会见的经过。

王造时告诉陆诒说：“努生（罗隆基）这几年在中央也苦闷得很，当上森林工业部部长，实际上这个部是没有什么事可做的。他倒有志于搞外交活动。”在听了毛主席在最高国务会议的报告以后，罗隆基说：“到现在再来提人民内部矛盾问题，足证共产党统治中国这几年到处都是错误。”罗隆基和王造时交换了对国际局势的看法，认为“局势还是很紧张的”，“看起来国际局势未必就像周总理说的总的趋势是走向缓和。”他们认为“和平解放台湾，那是没有希望的”。他们对国内局势也交换了意见，罗隆基和王造时看到国内有些地方有人闹事，就认为说中国不会闹成匈牙利第二“很可怀疑”。罗隆基还告诉王造时说：“越是在国家多事的时候，我们越要起来担当责任。”他劝王造时也出来多讲些话。罗隆基说：“最近我为知识分子利益说话，知识分子就拥护我了。争取群众，就靠写文章和讲话。”罗隆基告诉王造时，他和沈钧儒、史良矛盾很大，和章伯钧倒是很接近。罗隆基还赞扬文汇报“在全国起了很大作用”，要王造时多给文汇报写文章。

王造时回到上海后，还把罗隆基的指示向上海的右派分子彭文应、孙大雨等作了传达。在陆诒向孙大雨传达顾执中要孙大雨说话“策略一点”的时候，孙大雨笑着说：“现在不是提出要帮助共产党整掉三个主义吗？为什么这个时候不起来说话？”陆诒也就承认这确实是向党进攻的时机了。

描述：

