id: feab0f0318
标题：小平爱工人工人爱小平——噩耗传到新建县拖拉机修造厂
日期：1997-2-21
是否是时间段：false
作者：余清楚
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平爱工人工人爱小平

——噩耗传到新建县拖拉机修造厂

本报记者余清楚

井冈含悲，赣江呜咽。敬爱的邓小平同志逝世的噩耗传至江西省新建县拖拉机修造厂，全厂职工沉浸在万分悲痛之中。

１９６９年１１月至１９７３年３月，身处“文革”逆境的小平同志和卓琳在这里工作和生活了三年多，与这里的工人结下了深厚的友情。

现年５９岁、曾在小平同志工作过的车间担任过主任的陶端晋，听到小平同志去世的消息时，怎么也不相信自己的耳朵。他一家人都见过邓小平，与小平一家结下深厚的友谊。中午，全家人坐在电视机旁一边流泪，一边收视中央《告全党全军全国各族人民书》，过去与小平相处的情景，宛如昨日。下午，他赶到修造厂，与全厂工人共同缅怀一代伟人。他说，当年小平６５岁，但准时上班，工作认真，一丝不苟。他平时语言不多，但与工人相处很融洽。每次上班，他总是与大家打招呼：“同志们好！”下班时，就对工人们说：“明天见。”小平同志虽身处逆境，却不悲观。尤其他老人家对工人和蔼可亲，我一辈子都忘不了。小平同志有个好习惯，当时条件虽然艰苦，但他上班时总是衣着整洁，扣子都要扣得整整齐齐。陶端晋老人含着泪说：“今天，我们在小平同志强国富民政策指引下，厂子有很大发展，日子也一天比一天舒坦，我们多么希望他能够再回来走一走，看看我们。我们想念他啊。”

老工人缪发香今年７２岁。１９７１年曾在小平同志家做保姆，帮着做饭、打扫卫生，照料过邓朴方。与小平一家感情甚笃。邓小平同志返京后，朴方同志还两次邀她进京做客。得知小平同志逝世的消息后，她难过极了。她深情地回忆着小平同志当年的音容笑貌，讲述着在小平家工作的情形。她说，她的老伴程良堂也是本厂工人，当司机。每当程良堂开着车给小平送些西瓜等水果时，小平总是说：“是程师傅来了，赶快开门。”工人爱小平同志，小平同志也爱工人。

新建县县委、县政府的领导也赶到拖拉机修造厂。县长袁士鹏说：“小平同志在新建县度过了他不平凡的三年多时间，新建县人民永志不忘。”

描述：

