id: feabdd0d24
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下  中国共产党天津市第三次代表大会隆重举行  大会选出了中国共产党天津市第三届委员会
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,解学恭,天津文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下

中国共产党天津市第三次代表大会隆重举行

大会选出了中国共产党天津市第三届委员会

新华社天津三十日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中国共产党天津市第三次代表大会，于五月二十二日至二十六日召开。

会议期间，来自全市各条战线的八百五十八名代表，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，总结了无产阶级文化大革命以来天津市贯彻执行毛主席革命路线的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党天津市第三届委员会。大会认真贯彻执行毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，始终突出了思想和政治路线方面的教育。

代表们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，畅谈了紧跟毛主席干革命的战斗历程。在毛主席和中国共产党的领导下，天津市人民解放前同帝国主义和国民党反动派进行了长期的英勇斗争。在中国人民解放战争处于关键的时刻，毛主席亲自制定了平津战役的作战方针。毛主席的亲密战友林副主席坚定地执行毛主席的命令，指挥英雄的人民解放军一举解放了天津。解放后，毛主席多次亲临天津视察，作了许多极为重要的指示。毛主席一九五八年视察天津时所作的伟大指示：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”，推动了我国社会主义建设事业的迅速发展。一九六三年当天津受到海河罕见的洪水威胁时，毛主席极为关怀，亲自发出了“一定要根治海河”的战斗号召，从此开始了根治海河的伟大战斗。在毛主席的英明领导下，全市人民经过坚持不懈的斗争，取得了社会主义革命和社会主义建设的一个又一个胜利，把天津这个殖民地半殖民地城市，逐步改造成了欣欣向荣的社会主义工业城市。无产阶级文化大革命中，毛主席在批示天津延安中学按班级实行革命大联合的经验时，发出了“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大号召，指引着全市军民团结战斗，夺得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。代表们还兴奋地畅谈了一九六○年毛主席和天津市人民一起欢度“五一”国际劳动节的幸福情景。大家激动地说，毛主席永远和人民在一起，永远和人民心连心；我们有毛主席的英明领导，有毛主席的革命路线，是最大的幸福！他们热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

天津市革命委员会党的核心小组组长解学恭同志，代表核心小组向大会作了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，沿着“九大”团结胜利的路线奋勇前进》的工作报告。他说：天津历来是无产阶级和资产阶级激烈搏斗的战场，坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的斗争，解放后一直没有停止过。天津解放不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇就跑到天津，一头扎进资本家的怀抱，大肆吹捧资本家“剥削有功”，极力宣扬反动的唯生产力论。长期以来，刘少奇在天津的代理人，利用他们窃取的一部分权力，妄图复辟资本主义。无产阶级文化大革命中，阶级敌人又千方百计从“左”的和右的方面来破坏毛主席的革命路线。全市共产党员和革命群众，同人民解放军一道，在毛主席革命路线指引下，经过反复激烈的阶级搏斗，彻底粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，取得了伟大的胜利。

解学恭同志说，天津市两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，使我们深刻认识到毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导的伟大意义。我们一定要把继续深入开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，作为党的建设的根本，切实抓紧抓好。各级领导干部，尤其要密切结合实际，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，深入开展批修整风。要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批王明、刘少奇一类政治骗子贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，真正分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是正确路线，什么是错误路线，认真开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动，努力改造世界观，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

解学恭同志说，当前，全市工农兵活学活用毛主席著作特别是活学活用毛主席哲学著作的群众运动蓬勃发展，政治思想战线出现了生气勃勃的新气象。斗、批、改各项工作和经济战线都取得了很大胜利。清理阶级队伍和“一打三反”运动取得了很大成绩。经过整党建党，各级党组织更加纯洁坚强，朝气蓬勃。去年全市工业总产值比一九六五年增长百分之七十七，创造了历史最高水平。郊区粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。他强调说，我们取得的这一切成就，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利。历史的经验告诉我们：毛主席的革命路线是我们党的生命线。今后，我们一定要遵照毛主席的教导，狠抓阶级斗争和路线斗争，加强调查研究，认真搞好斗、批、改。要继续抓紧“一打三反”运动。要加强党对经济工作的全面规划和统一领导，进一步贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，狠抓革命，猛促生产，扎扎实实地完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

代表们经过热烈讨论，一致通过了解学恭同志的工作报告。四十一名代表在大会上发了言。大会按照党章规定，充分发扬民主，反复酝酿协商，选出六十五名委员和十二名候补委员，组成中国共产党天津市第三届委员会。新市委实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新市委常委有十六名；解学恭同志为天津市委第一书记；吴岱同志为第二书记；刘政、王一、王曼恬（女）、许诚、费国柱同志为书记。新市委第一次全体会议，作出了《关于加强学习的决定》。

会议期间，代表们到天津郊区海河工地，同三十万根治海河大军一起参加了劳动。新市委成员和代表们表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

