id: feac17bb21
标题：中华人民共和国出席联合国第二十六届大会的代表团胜利回国
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,乔冠华,耿飚,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国出席联合国第二十六届大会的代表团胜利回国

周恩来江青叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生汪东兴郭沫若周建人阿沛·阿旺晋美华国锋姬鹏飞耿飚吴德张才千等党政领导同志前往机场热烈欢迎。当乔冠华等同志同欢迎群众见面时，机场上一片欢腾，欢迎群众对我国代表团坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，在捍卫世界革命人民利益的斗争中所取得的胜利，表示热烈祝贺

新华社二十二日讯　中华人民共和国出席联合国第二十六届大会的代表团团长、外交部副部长乔冠华，代表团代表符浩、熊向晖，副代表王海容和代表团部分随行人员：丁原洪、程远行、侯志通、章含之、李松龄、倪华明、唐闻生、郭普远、张允义，在完成他们在联合国大会本届会议的工作任务以后，今天下午乘专机由上海到达北京。

周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、周建人、阿沛·阿旺晋美、华国锋、姬鹏飞、耿飚、吴德、张才千等党政领导同志，前往机场热烈欢迎。

柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，外交第二副大臣万比尼，也到机场迎接。

今天，首都群众和人民解放军指战员四千多人怀着喜悦的心情，聚集在机场热烈欢迎我国代表团从联合国胜利归来。当乔冠华、符浩、熊向晖、王海容等同志走下飞机时，我国党政领导同志迎上前去同他们亲切握手。接着，乔冠华等绕场一周同欢迎群众见面，这时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾，欢迎群众挥动花束和彩带，对我国出席联合国大会的代表团坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，在捍卫世界革命人民利益的斗争中所取得的胜利，表示热烈祝贺。他们不断高呼：“热烈欢迎我国出席联合国第二十六届大会代表团胜利归来！”“毛主席的革命外交路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”乔冠华等同志热情地向大家招手、鼓掌，表示答谢。

前往机场迎接的还有：

中共中央和政府各部门的负责人余秋里、粟裕、苏静、李耀文、韩念龙、马文波、白相国、李强、韩宗正、李良汉、陈绍昆、伊文、李水清、张文碧、钱之光、沙风、殷承祯、范子瑜、潘友宏、李震、于桑、谢华、刘西尧、迟群、吴庆彤、任允中、林佳楣、于立群、许寒冰、刘剑、杨德中、刘友法、蔡宗溪、李青川、余湛、韩立业、陈德和、宋之光、焦若愚、康矛召；

人大常委会委员谢扶民、季方、竺可桢、贝时璋；

中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义，常务委员周培源；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人肖劲光、田维新、封永顺、曹里怀、张达志、陈士榘、姚国民、黄文明、刘贤权、陈先瑞、吴忠、柴成文、罗青长、马仁辉；

北京市革命委员会、中国人民对外友好协会、中国人民外交学会的负责人张奚若、黄作珍、王国权、丁西林、丁国钰、谢静宜、王笑一；

首都新闻单位的负责人张纪之、刘建功、戴征远、鲁瑛、崔金耀。

各国驻中国使节也到机场迎接。

我国代表团从纽约回国途中经过巴黎、开罗、德黑兰、仰光时，分别受到了法国外交部亚洲和大洋洲司副司长罗歇·迪泽，礼宾司代表，我国驻法国大使黄镇；埃及外交部国务秘书哈桑·赫勒米·布勒布勒、礼宾司副司长阿齐兹·哈姆扎，我国驻埃及大使柴泽民；伊朗外交部政治副大臣马努切赫尔·泽利、礼宾司副司长莫阿耶里，我国驻伊朗大使馆临时代办王景融；缅甸外交部副部长拉蓬上校、政治司司长塔通中校、欧美处处长杜丹汉、礼宾司司长吴素莱、顾问吴巴漆，我国驻缅甸大使陈肇源的接待和欢迎。

代表团抵离上海时，中共上海市委和市革委会的负责人王洪文、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王少庸、高志荣、金祖敏、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛等，前往机场迎送。

中华人民共和国出席联合国第二十六届大会的代表团团长、外交部副部长乔冠华，代表团代表符浩、熊向晖，副代表王海容和代表团部分随行人员，在完成他们在联合国大会本届会议的工作任务以后，十二月二十二日乘专机由上海到达北京。

周恩来、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、周建人、阿沛·阿旺晋美、华国锋、姬鹏飞、耿飚、吴德、张才千等党政领导同志，以及首都群众和人民解放军指战员四千多人前往机场热烈欢迎。　　　　　　　新华社记者摄

描述：

