id: feadaa3404
标题：做真正的促进派
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做真正的促进派

今年四月十八日，本报发表了江西拖拉机厂向各兄弟单位提出开展革命竞赛的倡议书和洛阳拖拉机厂等单位的应战书。半年多来，八大拖拉机厂积极响应英明领袖华主席“来一个比赛”的号召，认真执行竞赛条件，抓纲治厂，革命和生产都见成效，从一个侧面反映了我国社会主义革命和建设生机勃勃的大好形势。

加快农业发展速度，是当前国民经济全面跃进形势下一个紧迫的课题。农业要有一个较快的发展速度，就要求农业机械化也要有一个较快的发展速度，慢慢吞吞是不行的。江西、洛阳等八大拖拉机厂是实现农业机械化的一支主力军，担负着以机械装备农业的关键性重任。这几个大厂的同志，广大农机战线上的同志，要充分认识责任的重大，加快步伐，做农业机械化的促进派。少数步子迈得还不够快的单位，更要下定决心，发愤赶上先进的兄弟单位，力争完成和超额完成今年的国家计划，为农业机械化贡献力量。

要做农业机械化的促进派，首先必须要做揭批“四人帮”的革命派。八大拖拉机厂，特别是“江拖”和“洛拖”，过去深受“四人帮”之害，广大革命干部和职工，对“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系有深仇大恨。抓住揭批“四人帮”这个纲，仇恨化为力量，生产就会迅速改观。

八个拖拉机厂的革命竞赛，把提高产品质量作为一个重点来抓，半年多来，各厂产品质量有上升趋势。这是好的。一个农机工厂，如果只抓产品的数量而不顾质量，那么，它对农业机械化就不能真正促进，还可能会是促退。有些农机厂的产品，质量次，寿命短，零配件不能保证供应，农民花了许多钱买的机器，用不了多久就“趴窝”，这不是促退又是什么？做农业机械化的促进派，就要下决心真心实意解决这个问题。要和战斗在农业生产第一线的几亿农民站在一起，自觉地把自己的全部工作纳入以农业为基础，全心全意为农业服务的轨道。有了这种大干社会主义的自觉性，就会有工作的主动性和创造性，就能对农业机械化和农业学大寨运动真正起促进作用。

描述：

