id: feae353f85
标题：朝鲜《劳动新闻》发表评论  祝贺阿党代会的成就
日期：1961-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表评论

祝贺阿党代会的成就

新华社平壤22日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表编辑部评论说，朝鲜人民以巨大的喜悦，热烈祝贺阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会取得的一切成就。

评论说，这次大会对阿尔巴尼亚劳动党的进一步巩固和发展，对在阿尔巴尼亚劳动党的领导下为建设社会主义而动员起来的阿尔巴尼亚人民的斗争，是一桩具有历史意义的事件。大会的整个过程，又一次显示了阿尔巴尼亚劳动党的团结的威力和党同人民的牢不可破的团结一致；又一次显示了阿尔巴尼亚人民对马克思列宁主义、无产阶级国际主义和社会主义、共产主义事业的无限忠诚和忘我精神。

评论说，阿尔巴尼亚的共产党人和人民粉碎了企图使他们离开社会主义道路的帝国主义及其走卒的一切阴谋，坚决保卫了马克思列宁主义的纯洁性，并为社会主义阵营和国际共产主义运动的团结进行了始终一贯的顽强的斗争。评论强调说，阿尔巴尼亚劳动党这次代表大会所取得的成就，是对妄图使阿尔巴尼亚脱离社会主义大家庭、并为扼杀阿尔巴尼亚而进行恶毒的阴谋活动的美帝国主义者及其走卒南斯拉夫修正主义者的又一个强有力的打击。敌人的任何阴谋活动也挡不住沿着社会主义大道坚定地前进的阿尔巴尼亚人民。

描述：

