id: 32b29702a3
标题：敌人的鬼花招骗不了我们
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：刘在祥
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敌人的鬼花招骗不了我们

长辛店机车车辆厂“二七”老工人　刘在祥

邓拓、吴晗、廖沫沙等人，在《前线》、《北京日报》上发表了几百篇文章，想方设法，千方百计地咒骂我们的党，污蔑三面红旗，为右倾机会主义分子喊屈叫冤，鼓励他们爬起来再干，甚至狂妄地叫喊要我们老老实实地交出无产阶级专政的大权，狂妄地要党“休息”。这是绝对办不到的。

我是参加过“二七”罢工斗争的工人。在党和毛主席的领导下，我们经过几十年的艰苦斗争，终于打倒了拿枪的敌人，建立了社会主义的好江山。但是，我们并没有忘记，不拿枪的敌人还存在，还在千方百计地拆我们社会主义的台。邓拓等一小撮人，就是这种不拿枪的敌人。我们工人学习了毛主席著作以后，眼睛更加雪亮，我们工人正告邓拓等一小撮反党反社会主义分子，不管你们玩什么鬼花招，都绝对骗不了我们，我们一定要把你们揪出来，剥掉你们的画皮，坚决同你们斗争到底，不获全胜，决不收兵。使我们工人十分气愤的是，《前线》、《北京日报》编辑部，不但没有揭穿邓拓等人的反党反社会主义的真面目，反而煞费苦心地为他们开脱，也玩起鬼花招来了。《前线》、《北京日报》编辑部的同志们，难道你们也要和反党反社会主义的阶级敌人坐一条板凳，上一条船吗！

描述：

