id: 32b3eae7b8
标题：笑看“蛀虫”化尘埃
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：宋绍明　刘宪宗
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笑看“蛀虫”化尘埃

铁道兵某部　宋绍明　刘宪宗一道喜讯传下来，天飞红云地生彩，反革命的“四人帮”，被押上历史审判台。红旗猎猎迎风卷，战歌阵阵冲天外，亿万军民齐欢呼，心花怒放，激情澎湃！罪恶滔天的“四人帮”，都是正在走的走资派，他们阴谋篡党夺权，把党的基本路线改。毛主席开创的艳阳天，岂能容黑手布阴霾？！社会主义金光道，怎能让蟊贼搞垮台？！多少愤，多少怒，愤怒的烈火烧天外，他们披着马列的红外衣，心比蛇蝎更毒歹——他们要用带血的镣铐锁春光，钢鞭在穷人脊梁上甩，要我们党变修、国变色，亿万人民陷苦海！乌云遮，迷雾盖，革命人民仇恨满胸怀：怎容妖魔逞凶狂，要为历史车轮扫障碍！从北疆，到南海，从钢城，到山寨，千条江河卷狂涛，万座山峰摆擂台。就象当年捉工贼，就象当年闹土改，阶级搏斗勇冲杀，势如飞瀑九天来！任凭征途风云多变幻，毛泽东思想照万代。团结战斗向前进，笑看“蛀虫”化尘埃！华主席为首的党中央，和我们心相连，肩相挨，消除隐患再进军，誓叫祖国春常在！

描述：

