id: 32b3eeb44d
标题：敬悼卢蒙巴总理
日期：1961-2-21
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬悼卢蒙巴总理

老舍

您的死，不会叫刚果人民的民族解放运动消沉！不！您的死，会叫刚果，会叫非洲，站起更多的争取民族独立自由的战士！他们不会因您的壮烈牺牲而垂头丧气，不！不！他们会照着您的光荣榜样，头可断，血可流，不取得胜利不罢休！您虽死犹生，活在他们的心间。

您的激壮的诗歌不是刽子手们的鞭声与枪声所能压倒的，它将成为战斗的进行曲，千千万万不甘作奴隶的人民会踏着您的血迹，昂首高歌前进，前进！您虽死犹生，失败的倒是杀害您的刽子手们，他们将在全人类的面前受到裁判，受到惩处！

您的死，叫刚果、非洲、全世界的人民看清楚：老殖民主义者与新殖民主义者都是刽子手，最凶蛮毒恶的刽子手！您的死，证明这是千真万确！因而，刚果人民的愤怒，全人类的愤怒，将决定老的新的殖民主义的命运——死亡！您虽死犹生，必死亡的是穷凶极恶的殖民主义！

您的死，叫那些对美帝国主义抱有幻想的人们清醒过来。是美、比帝国主义的诡计与金钱，与民族的败类上下其手，安排下非刑与谋杀。您的死，使这难以告人的最可耻的罪行，真相大白，举世震怒！您的死，证实那种幻想确是幻想，杀人的凶犯正是美、比帝国主义！您的死，告诉了他们：抛下幻想，积极斗争吧！

您的死，使全人类的眼睛更明亮起来，看得更真切，更清楚，也就更善于战斗！面对您的英雄遗容，所有的正直的人都会含泪沉思，握拳激愤，不能再许任何殖民主义者任意横行，刀斧肆虐！悲愤将化为斗争的力量，帝国主义与殖民主义必定灭亡！听，在全世界人民哀悼您的时候，天涯海角一致高呼：打倒帝国主义！打倒殖民主义！

您，卢蒙巴总理，虽死犹生，永垂不朽！

描述：

