id: 32b42590cc
标题：来自季米特洛夫祖国的问候
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：彼·季米特洛夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自季米特洛夫祖国的问候

保加利亚人民演员  保加利亚人民共和国国民议会代表  彼·季米特洛夫

亲爱的中国朋友们！使我万分高兴的是，我有机会在保加利亚人民推翻资产阶级法西斯统治和建立保加利亚人民民主政权十五周年的日子，表达全体保加利亚人民及其知识分子的那种真正幸福的感情。

在我访问你们的迷人的祖国期间，我看到了很多东西，懂得了一些英明的道理，这是非常值得感谢的。我记得中国有一句俗话是：“每逢佳节倍思亲”。保加利亚人民以经济和文化战线上的卓越成就迎接了国庆十五周年。我们确信，我们整个社会主义阵营的朋友们，以及全世界为争取和平与进步而斗争的忠诚的战士们，都在分享着保加利亚人民的喜悦。保加利亚人民以他们在为实现社会主义而斗争中取得的成就而自豪。

问题只能是这样的。凡是完全献身于伟大的具有深刻人道主义的马克思列宁主义思想的人，都会欢欣鼓舞地欢迎在争取人类光明未来的共同的伟大斗争中的朋友和同志的每一项成就。

保加利亚人民有值得欢欣鼓舞和自豪的东西。从1944年9月9日起的十五年来，保加利亚人民能够在自己亲爱的共产党的领导下，在整个社会主义阵营首先是强大的苏联的友好援助下，在落后的资产阶级保加利亚的废墟上建设社会主义国家。

党和人民政府在发展人民文化方面是不吝惜力量和金钱的。只消举出下面这一事实就足以说明问题了。那就是今天国内有四十三家国家剧院，而在1944年9月9日以前，受国家资助的只有三个剧院。十五年来，国内建成了很多华美的剧院和成百的文化宫和俱乐部。国内的业余文娱活动有了空前的发展，其中优秀的剧团已经达到了专业技巧的水平。像莫斯科“小剧院”和以“莫斯科苏维埃”命名的剧院这些杰出剧团的巡回演出，以及杰出的苏联文化活动家来我国访问，都以宝贵的经验丰富了我们的戏剧，促进它的进一步的健康发展。我们的好多剧团到其他国家去作巡回演出。其他国家的剧团也来我国作巡回演出。

人民政府为高等戏剧学院建设了有观众大厅和排练大厅的专用楼房。这一学院的建立，促进了年青演员的成长，他们成功地在我国剧院的舞台上工作。

不久以前结束的保加利亚民族话剧会演，标志着保加利亚戏剧有着无可争辩的成就，它显著地提高了戏剧的艺术水平。社会主义现实主义方法，日益成为我国戏剧唯一正确的创作方法。我们的戏剧完全接受了这一方法。因为我们的戏剧从它存在的初期起就站在健康的现实主义立场上，而且在这方面它还有自己的传统。在精神和语言方面都使我们感到亲切的、苏维埃的戏剧艺术，对我国的戏剧事业的发展给予了不可估价的援助。

保加利亚戏剧工作者在学习俄罗斯的和苏维埃戏剧的经验，创造性地掌握演员技巧的基础，这一基础是由它的杰出代表人物，而首先是天才的斯坦尼斯拉夫斯基制定的。他们尽一切可能更好地回答党和人民政府对于发展戏剧艺术的关怀。

不消说，我们的工作是有缺点的。要攀登社会主义艺术的顶峰是不那么容易的。但是，重要的是通往顶峰的道路是正确的，这是我们戏剧达到新的更显著的成就的保障。

作为中国人民的忠诚可靠的朋友，我们特别高兴地欢迎我们中国同行的每一项成就。我对中国古典戏剧称颂不已，这是一种充满感情、十分激动人心和具有高度艺术性的戏剧。

兄弟般的中国的现代戏剧的成就，也使我们欢欣鼓舞。它在自己的舞台上体现了中国劳动人民反对反动派压迫的英勇斗争，以及他们争取建立社会主义社会的英勇斗争。中国戏剧工作者肩并肩地和城乡劳动者一起创建自己祖国的光辉的未来，他们对人民的无限忠诚使我们称颂不已。

我们怀着十分关切的心情注视着我们中国同行的工作。当我们知道他们的成就和新的演出时，我们非常高兴。比如，北京青年艺术剧院演出的“十三陵水库畅想曲”，给我们留下了最欣快的印象。这个剧本的作者是我们的好朋友田汉。无论是剧本的作者和剧院的演员们都一道在北京附近的十三陵水库工地上工作过。这就使他们能够创造出激动人心的剧作。

中国朋友们对我们在社会主义建设中的成就感到欣快，我们对他们在社会主义建设中的成就也感到兴奋。我们之间的友谊，是纯洁的、兄弟般的、伟大的，因此也就是不可战胜的。

描述：

