id: 32b5e58b8c
标题：竞赛的颂歌
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竞赛的颂歌

吴滤

竞赛，在我们的国家里，它的内容有多么丰富，它的意义有多么深长，恐怕不是每一个人都能一下子就测定出来的。今天本报发表的上钢一厂和上钢三厂两个平炉车间竞赛的新闻和通讯，虽只是席卷全国城市和乡村的竞赛海洋中的一滴水珠，却在我们的面前展开了一幅意味无穷的瑰丽的图画，令人久久难忘，深思不已。

这两个车间之间的竞赛已经进行了几年了。现在是上钢一厂把被上钢三厂夺去了有两年之久的全国小型平炉的高产红旗重新夺了回去。但是，竞赛并没有结束。下一次的全国小型平炉评比会议上谁家领先，还是一个未知数。就在这种紧张热烈的竞赛中，两个厂的四座平炉都跨进了全国先进平炉的行列，生产正在一步一步地上升。

然而，这远不是这场竞赛的全部成果。比表格上生产跃进的红箭头冲得更高的，是在这场竞赛中两个厂的工人不断发展着的共产主义的情谊。半夜派“援兵”，三次送图纸，共炼“友谊钢”，一节节，一段段，都闪烁着共产主义思想的光辉。这里，不分你我。你的困难就是我的困难，我的经验就是你的经验。跑在前面的，满腔热情地帮助跑在后面的，要帮后面的赶上前来；跑在后面的，拣自己最好的经验送给跑在前面的，要让先进的更先进。是两家人，共一颗心。这不是“镜花缘”里幻想的“君子国”风度，这是中国人民生活的现实，这是人类辞典上最崇高的字眼：共产主义的竞赛！

四十多年前，列宁在“伟大的创举”一文中，曾经把共产主义星期六义务劳动称做是“比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端”，“因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯”。上钢一厂和上钢三厂两个平炉车间之间的竞赛，以及全国许多城乡千千万万类似的竞赛，不也正是这样一种“比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端”吗？而且，这个开端并不是从今天才开始的，这个变革已经产生了深刻的结果。形形色色资产阶级思想的渣滓，正像垃圾一样被排除出去，共产主义的思想填满了千千万万劳动者的心胸，这是不可战胜的物质的力量。

劳动，改造着世界，也改造着劳动者自己。共产主义的劳动竞赛是一座共产主义的大熔炉。它为未来的共产主义大厦建设着基础，也建设着共产主义的新人。这座巨大的熔炉正燃着熊熊的烈火，放着闪闪的金光，吸引着越来越多的人投入它的胸怀！

描述：

