id: 32b6356f8f
标题：目光远大　步伐坚定
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目光远大　步伐坚定

沙晴

读罢清华大学第二届全体工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》，心潮澎湃。这封信写得多好啊！多么激动人心啊！从字里行间，我们仿佛看到了一个个英姿勃发，斗志昂扬的工农兵学员。他们理想崇高，目光远大，步伐坚定。

在毕业的前夕，在这难忘的时刻，我们的工农兵学员，在想些什么呢？他们不象旧学校的一些人，想“读书做官”，成名成家。他们“从教育战线想到全国、全世界，从眼前的斗争想到本世纪、下一世纪。”他们想的是，“怎样接过革命前辈手中的马列主义红旗，怎样把无产阶级专政下的继续革命进行到底。”他们想得多么远大，多么深刻！

的确，这一切值得我们每一个同志好好想一想。最近，教育界出现那种右倾翻案风的奇谈怪论，不是什么孤立的现象，这是当前我国两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。教育战线从来就是无产阶级和资产阶级生死斗争的一条重要战线。文化大革命前，教育战线上资产阶级专了无产阶级的政。因此，文化大革命一开始先从教育界开刀。文化大革命使教育领域开始从根本上发生了变革。工人阶级浩浩荡荡地开进了学校。资产阶级对此是不甘心的，他们总是千方百计地企图从这个阵地打开缺口，进而否定无产阶级文化大革命。教育界的那种奇谈怪论，七、八、九三个月刮起的那股右倾翻案风，从反面教育了人们。这一切都说明，修正主义仍然是当前的主要危险。“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”我们必须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，把教育革命搞好。

历史上任何一次大的革命之后，必然伴随着肯定还是否定这场革命的斗争，这种斗争往往要延续很长时间。一条正确路线的贯彻执行，同样也要经过激烈斗争。当前教育革命的大辩论，回击右倾翻案风的斗争，是一场巩固和发展无产阶级文化大革命成果的斗争，是一场反修防修、巩固无产阶级专政的斗争。这场斗争，实际上是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过辩论，分清路线斗争的大是大非问题，我们就能更自觉更坚定地执行毛主席的革命路线。在斗争的风浪中经历了严峻考验的清华大学的工农兵学员，他们自觉地把自己的命运与无产阶级文化大革命，与毛主席的革命路线联系在一起，所以他们能深刻地认识教育革命大辩论的重要意义。他们立足清华园，眼观全国，想到如何使我们伟大的社会主义国家不改变颜色。这是何等崇高的思想境界！

理解了这一点，我们才能理解他们为什么那样坚决地要求到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去。这是他们以实际行动限制资产阶级法权，同旧的传统观念实行彻底决裂，对右倾翻案风作出的有力回击。

阶级斗争的风暴锻炼了一代革命新人。正如列宁所指出的，每一次阶级搏斗“会出现成千的更激愤、更勇敢、更有训练的新战士”。清华大学工农兵学员，就是经过文化大革命和批林批孔的锻炼，在当前的教育革命的大辩论中，涌现出来的这样的新战士。这些新战士正整装待发，准备奔赴新的战斗岗位，迎接新的战斗，向着光明灿烂的前途进军。这是令人欢欣鼓舞的。

描述：

