id: 32b94be544
标题：法再延《申根协定》试行期
日期：1995-7-4
是否是时间段：false
作者：杨汝生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法再延《申根协定》试行期

本报记者杨汝生

《申根协定》执行委员会６月２９日决定，从７月１日起正式全面实施这一协定，但法国同日宣布将试行期再延长６个月。法国在欧盟首脑戛纳会议闭幕的次日就宣布这一决定，不仅招致欧盟伙伴的强烈批评，也为欧洲的统一进程蒙上一层阴影。

《申根协定》在签定１０年之后，于今年３月２６日正式生效，并规定３月２６日至６月３０日为“试行期”。法国、德国、比利时、卢森堡、荷兰、西班牙和葡萄牙７个签字国之间取消边境身份检查，实行人员自由流通。此次，法国要求延长试行期，是认为全面执行的条件尚不具备。法国总理朱佩解释说，经过３个月的试验，发现协定并未发挥“预期的作用”，外部边界“管理欠佳”，并说再次延长试行期乃是“明智的预防措施”。

《申根协定》生效，是欧洲统一进程中具有重要意义的事件，但几个月来实施的情况并不理想，这为巴黎要求再次延长提供了依据。法国认为，设在斯特拉斯堡的信息档案中心汇集的资料不足，运转不灵，不足以预防跨国犯罪和阻止非法移民，而且，各国合作不够协调。如荷兰拒绝接回由荷非法潜入法国的拉美移民；比利时警方拒绝领回由比来法避难的罗马尼亚人；４、５月间，来自荷兰的毒品走私较去年同期大幅增加。凡此种种，促使巴黎以《申根协定》中的保障条款为依据，决定仍然暂时维持边境检查。

法国一再推迟全面执行《申根协定》，反映了法国政坛对这一协定乃至对欧洲统一进程存在严重分歧。在法国，反对欧洲统一的势力还很强大，加之《申根协定》内容不够完善，执行过程中又出现许多矛盾和问题，这就更加助长了反对《马约》派的力量。“法兰西运动”主席德维利埃称，《申根协定》根本行不通，相反还会“带来更为严重的问题”。极右的“国民阵线”主席勒庞认为，《马约》和《申根协定》加剧了“法国内部的冲突”。在执政的右翼多数派内，持异议的也大有人在。国民议会议长塞甘反对《马约》的立场尽人皆知。在去年１１月的议会辩论中，希拉克的外交顾问勒卢什说，《申根协定》的“设计和构思都不好，或许还是过时的”。希拉克在竞选总统时也表示过，对这一问题不能有“先入之见”，并说若《申根协定》实现不了加强欧洲边境的目标，“那么法国就要设法摆脱其后果”。在现任政府里，内政部和外交部对《申根协定》的态度不一，内政部长德勃雷和他的前任帕卡一样，都是坚决主张延期执行《申根协定》的，只有外长德沙雷特主张从现在起就应全面执行这个协定。

法国的决定遭到其他签字国的反对，认为巴黎没有理由再次要求延长试行期，比利时和德国已对巴黎屡次拒绝其警员进入法国境内追捕嫌疑犯有意见，法国宣布再次延长试行期使布鲁塞尔和波恩“愕然”。比利时首相闻讯后，立即与法国总理进行“电话磋商”，比利时政府还为此发表了公报，对法国的决定提出批评。预计本月在德国举行的法德两国首脑会晤，还会就此进行讨论。

（本报巴黎７月２日电）

描述：

