id: 32bc690a58
标题：神头纠正伤害中农的错误  贫雇中农团结生产  村干认识不深应继续检讨
日期：1948-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神头纠正伤害中农的错误

贫雇中农团结生产

村干认识不深应继续检讨

【太行消息】涉县一区神头村，纠正干部给雇贫入空股的错误作法后，贫中农亲密团结生产起来。本月三日，村长冯其贵，农会主任钱月义（也是互助组长）在区上开生产检查会，经过大家讨论，认识到：“让中农给雇贫入空股，既损害了中农利益，又孤立了贫雇，对贫雇是不利的。”他俩进行了检讨，接受了批评。回村后，在四号召开互助组长以上的干部会，讨论纠正办法。先由村长冯其贵检讨说：“咱村今冬大生产，强调扶助雇贫搞副业是对的，可是因为合作社、信用社和互助小型社联系不够，没做到解决雇贫搞副业的股金困难，才造成强调中农帮雇贫入空股，影响了大家生产。”他说罢，大家就一致提出要转湾。接着，钱月义说：“纠正入空股是对的，可是雇贫没有股金搞副业怎么办？”合作社长和喜亭说：“有办法，从咱信用社贷。”干部意见统一后，便决定召开雇贫会。在雇贫讨论会上，冯来亭说：“咱和中农本是一家人，在旧社会都受地主富农的剥削压迫，现在咱又用上空股来剥削他（指中农），是很不合理的。主要应靠自己生产。”冯子敬也说：“光靠中农帮助不行，我割柴二十天，就能卖洋一万二千元。”大家都说“对！”提出要到信用社贷款。中农听说雇贫要退“空股”，高兴极了，都说：“这可很合理，以后咱可应该多帮助雇贫找门路，好好团结搞副业。”转湾后，信用社号召入股，中贫农一下入了九十一万元，加上卖果实花椒钱，共合一百零七万元，一齐分四等贷给了八十三户贫苦农民。现在贫中农搞副业的劲头很大。

【又息】涉县一区胡峪村，在纠正“动员中农拿钱和工照顾雇贫”的错误作法时，干部没有老老实实的检讨自己，只是当领导上决定让转湾纠正的时候，才去召开雇贫会讨论，并提出两个问题，头一个是“咱生产靠中农帮助，还是靠自己劳动？”第二个是“中农和咱是一家，他拿出钱和工帮助咱是不是合适”？费了两黑夜的时间去“闹通”贫农的思想，大家说：“主要是靠自己，不劳动只别人帮助也不行。”后来又到贫中农合伙的冬学里讨论，雇贫表示了“中农帮助咱的钱和工不要了”，中农陈保库这样说：“俺帮助你（指雇贫）可是真心，咱今后好好生产，扩大股金，咱中贫农天天有活做，雇贫就不受困难啦。”经过这样转湾后，中农生产情绪大大提高。但雇贫生产困难是否具体解决，来稿却未提及，尚待访查。

描述：

