id: 32bde093a9
标题：“士为知己者死”
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：克约
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“士为知己者死”

克约

“士”就是旧中国人们对于知识分子的一种称呼。他们是旧中国知识的垄断者，基本上是为封建地主阶级或资产阶级服务的，他们本身虽然已成为统治集团的一部分，但无独立的人格，因此，也无具体的政治立场。只要谁对他“封侯”、“赐金”、“三顾茅庐”——“礼贤下士”，他就为谁服务，甚至认为他的雇主是“知己”，而“愿为知己者死”。

工人阶级可说是知识分子真正的知己。她知道在资产阶级的垄断时代，文化也是资产阶级的垄断物，这时，工人阶级为了把本阶级所具有的社会主义思想能够系统地提高到理论上来，需要借助于资产阶级出身的知识分子才能达到这个目的；而且她也知道“在阶级斗争接近决战的那些时期，统治阶级内部，整个旧社会内部瓦解的过程便来得非常强烈，非常尖锐，致使统治阶级中有一小部分人脱离出去而归附于革命阶级，即归附于未来的主人翁阶级”（共产党宣言）的可能性。中国工人阶级还知道中国知识分子和他们曾为之服务或受其影响的资产阶级一样，在政治上是有两面性的；知道他们的知识对于人民的社会主义建设事业是有极大用处的，是旧社会遗留下来的财富；同时也知道他们的有些知识对于新中国是有危害的，需要对他们进行“脱胎换骨”的社会主义改造，才能发挥其有益的一面，消除其有害的一面。中国工人阶级可说是充分知道中国知识分子的优点和弱点的。因此，“爱之以德”，“待之以礼”，“用其所长”，制定了适合他们的实际情况的“团结、教育、改造”的政策；改变了旧中国对他们的冷遇、歧视、雇佣的关系。

中国知识分子对待这个真正的“知己”是怎样的呢？他们中已有一部分人政治上具备了工人阶级的立场，积极为社会主义服务；甚至其中已有不少人为社会主义事业牺牲了生命的。但其中也有不少人，直到目前，他们的立场仍是摇摆于资本主义和社会主义中间不定。可堪注意的，还有一部分人，在感情上“不忘故主”而且直到今天，“故主”仍在大海的彼岸把“光复大陆”的“希望”寄托在这些“民主个人主义者”身上，于是他们就认为“故主”是他们的“知己”，而“愿为知己者用”。这些人应该清醒地看看政治形势的发展，选择自己的前途。

描述：

