id: aec081f354
标题：炼渣炉里炼出钢来
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：上海第五钢铁厂一车间浇钢工段党支部
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
炼渣炉里炼出钢来

上海第五钢铁厂一车间浇钢工段党支部

我们钢铁工人日夜战斗在炼钢炉前，总希望炉子里多出钢、出好钢，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。可是，过去不锈钢的浇注工艺，拖住了我们电炉炼钢的后腿。

那是一种什么工艺呢？说起来名字有一大串，叫做：异炉液体渣保护浇注工艺。所谓“异炉”，就是说用电炉炼一炉不锈钢，必须另外占用一只电炉炼渣。所谓“液体渣”，就是在那只“异炉”里，用比炼不锈钢还要高的温度，把固体渣熔为液体。据说，这种异炉液体渣保护浇注工艺，在世界上还算是先进的呐！先进就先进在这种工艺的“保护”作用比较好。在浇注时，先将“异炉”里炼出的液体渣注入钢锭模子，然后就象牛奶冲咖啡一样，立即浇入钢水。这样，液体渣便覆盖在钢水的表面，使钢水与外界空气隔绝，防止氧化，既对钢锭的内在质量有好处，又对钢锭的表面质量有好处。但这种工艺使得能炼钢的电炉不得不去炼渣，造成浪费，妨碍生产，这是它的一大缺点。在批林整风运动的推动下，我们钢铁工人一心想革掉“异炉”的命，把炼渣炉夺回来，叫它也能投入炼钢生产。

怎么个夺法呢？我们想：普通碳钢的浇注工艺是不需要“异炉”来炼保护渣的，只是把固体的石墨渣放入钢锭模子里，钢水注入时石墨渣散开，包在钢锭周围，便起了很好的保护作用。那么，能不能试验一下，用碳钢的石墨浇注工艺代替不锈钢的异炉液体渣保护浇注工艺呢？一试，果然不错，浇出来的不锈钢钢锭表面同用异炉液体渣保护浇注工艺一样的光滑洁净。这一下子，大家可高兴了，都以为炼渣炉可以笃定解放出来了。

可是，我们很快就发现了质量大成问题。用碳钢浇注工艺浇注的不锈钢，含碳量总是太高。起初我们怀疑钢锭模里有灰尘，结果在这方面作了改进以后，仍然有增碳现象。这究竟是什么原因呢？碳钢和不锈钢是互相区别的不同品种的钢，各有其特殊的本质。碳钢本身含有大量的碳，浇注过程中遇到石墨渣里所含的碳成份，不容易吸收，不会发生增碳现象。而不锈钢含碳量很低，对碳有一种强大的吸收力。如果照搬碳钢浇注工艺，因石墨渣里含有碳，就难免发生不锈钢的钢水吸碳现象，影响钢锭质量。

不同质的矛盾只有用不同质的办法才能解决。在弄清了碳钢和不锈钢在浇注过程中的不同特点以后，我们继续对碳钢和不锈钢浇注工艺的优劣进行了比较。事物总是“一分为二”的。“异炉”炼渣，两只炉子顶一炉用，增加了“脱产炉”，这是缺点。但是这种工艺也有优点，就是液体渣本身含碳极少，钢水浇注时不会增碳。碳钢的石墨渣浇注工艺有优点，优点在于不用炼渣，减少了“脱产炉”，但这种工艺用在不锈钢上，缺点是造成增碳。一对比，就不难看出不锈钢浇注工艺的缺点，恰是碳钢浇注工艺的优点；不锈钢浇注工艺的优点，又恰是碳钢浇注工艺的缺点。

在摸索过程中，我们对两种工艺所用的渣料性能有了进一步的了解。不锈钢的浇注工艺之所以用“异炉”，是因为所用的保护渣料熔点高，不易熔化。普通碳钢的浇注工艺之所以不用“异炉”，是因为所用的保护渣熔点低，容易熔化。因此，我们要夺炉，就得改渣。要改渣夺炉，就得找到一种既象不锈钢的保护渣那样不含碳、又象碳钢的保护渣那样熔点低的渣料。

这样的保护渣很不容易找到。如果容易的话，国外就不会有那么多的钢厂都还在用“牛奶冲哪啡”的洋工艺炼钢。中国工人志如钢，天大困难都敢上。我们先后用了三十多种配方，经过五十多次试验，终于找到了一种理想的渣料。这种渣料的含碳量和熔点都较低，直接利用钢水的温度就能熔化，从面革掉了“异炉”的命。不仅如此，新的渣料原料充足，成本很低，只及原来的百分之三。浇注的质量不仅完全达到了要求，而且比原来还要好。原来两个炉子炼一炉钢，炼渣的先倒，炼钢的后倒，中间稍有间隔，渣凉了，钢锭就变成了一层渣、一层钢的“葱油饼”。现在，把固体渣摆到钢锭模子里面，不论钢水在什么时候浇下去，都能很好地保护不锈钢锭的内在质量和表面质量。新的浇注工艺，既有碳钢浇注工艺的优点，又有原来不锈钢浇注工艺的优点，把两种工艺的优点集中在一起了。这种集中不是简单地凑合，是在对前两种工艺一分为二的基础上的集中，是在发扬前两种工艺的优点、克服前两种工艺的缺点的基础上的创新。改渣夺炉的成功，使我们深刻地体会到：技术的发展离不开唯物辩证法的指导。自觉地运用辩证法就能多快好省的创造新技术，发展新技术。

描述：

