id: fe75910527
标题：上海螺帽五厂党支部放手发动群众抓住典型事例　深入批林批孔进一步激发了职工的社会主义积极性，促进了生产的发展
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海螺帽五厂党支部在批林批孔运动中，抓住典型事例，积极引导职工狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，进一步激发了广大职工的社会主义积极性，有力地促进了生产的发展。

上海螺帽五厂是个只有一百七十多人的弄堂小厂。十多年来，这个厂的职工在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，不断破除迷信，解放思想，树立赶超世界先进水平的雄心壮志，坚持大搞技术革新和技术改造的群众运动，使工厂面貌发生了很大变化。特别是无产阶级文化大革命以来，该厂生产持续上升，平均每年增长百分之二十以上。去年，这个厂的干部、群众在党的十大精神鼓舞下，总结了前几年技术改造的经验，又试制成功了每分钟三百转的螺帽多工位高速冷镦机，达到了先进水平，使去年的产量比一九五六年建厂时增长了一百七十倍。高速冷镦机的试制成功，极大地鼓舞了全厂群众的革命斗志。可是，这时有的领导却认为近几年来厂里生产发展很快，高速冷镦机只要留一台样机应付应付参观就可以了，其余几台速度还是慢些、稳当些为好。在这种思想的指导下，几台高速冷镦机放慢了生产的速度，改造大批普通转速冷镦机的计划也不提了。

批林批孔运动开展以后，这个厂的干部、群众联系本单位阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。机修小组同志首先贴出大字报，联系冷镦机生产效率降低的实际，揭露和批判了修正主义办企业路线在本厂回潮的表现。他们在大字报中尖锐地指出:“是多快好省还是少慢差费，是赶超世界先进水平还是跟在洋人后面爬行，这是关系到按什么路线办企业的大问题。社会主义建设的速度只能加快，不能放慢。冷镦机速度的放慢，集中暴露了领导思想上的倒退。”群众的批评使领导成员思想上震动很大，党支部主要负责同志立即到机修小组听取意见，和工人一起学习、批判。工人们指出:“高速冷镦机的制成是无产阶级文化大革命中广大群众反复批判‘天才论’、‘爬行主义’的成果，它为无产阶级争光，象征着全厂技术改造、发展生产的方向。因此，围绕着冷镦机问题的争论，就是一场前进与倒退的斗争。”许多老工人语重心长地说:“领导在赶超世界先进水平的斗争中思想保守，故步自封，到底还想不想继续革命?”接着，党支委会召开会议，反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，讨论了机修小组的大字报，决定把大字报加上按语印发到各班组讨论，引导大家学习机修小组敢于斗争的革命精神，大胆揭露矛盾。大字报发下去后，引起了强烈的反应，各班组紧密联系阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，边学、边议、边批。党支部又组织了几次交流会，总结推广班组深入批林批孔的典型经验。厂领导班子成员还分头深入班组，带头学，带头批，带头揭，使全厂的批林批孔运动掀起了新的热潮，促进了技术革新运动，不仅使原来的高速冷镦机正常投产，而且经过两个星期的奋战，又改革成功了效率达到每分钟三百十五转的高速冷镦机，此外还搞成三十多个小的技术革新项目。　(本报通讯员)

描述：

