id: fe7acd2909
标题：团结起来立新功
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,武斗,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五十四中学教师学习班上，革命造反派头头、青年教师郭柏林和陈天来正在激动地斗私批修。一个说:“学校里分成两大派我有责任，我总认为自己行，‘唯我独革’，好象没有自己地球就不转了。”一个说:“五十四中学‘老大难’，就难在我当头头的私心杂念重，难在我没有紧跟毛主席的战略部署，使五十四中学长期‘内战’，武斗不休……。”群众听着原来对立的两个革命造反派头头在“九大”精神的鼓舞下，通过学习，争着自我批评，承担责任，很高兴，很多人当场表示要向陈天来和郭柏林学习，斗私批修，克服资产阶级派性，团结起来，搞好学校斗、批、改。

郭柏林和陈天来两人，都是解放后党培养出来的青年知识分子，“一月革命”时曾经并肩战斗，一起从资产阶级反动路线下“杀”出来，可是掌权以后，私心膨胀。“唯我独革”，“唯我独左”的思想非常严重，你认为我“老保”，我认为你“极左”，互相排斥，各不相让。由于两个头头闹资产阶级派性，造成群众之间情绪对立。一度五十四中学武斗不断，学校运动遭受了很大损失。工宣队进校后，发动群众批判资产阶级派性，两个头头都受到了群众的批评。由于没有真正从思想上解决问题，两人把群众的批评、帮助，看成是对方存心搞自己，产生了怨气、不服气。他们想，反正两人都是半斤八两，都有错，今后你搞你的，我搞我的，见面打打招呼算了。

“九大”胜利闭幕后，郭柏林和陈天来都参加了区工宣队办公室举办的学习班。开初，两人都打定主意不说话，看看再说。第一天、第二天挨过去了，到了第三天，听到其他学校群众组织的负责人认真斗私批修的情况，他们再也坐不住了。陈天来与郭柏林情绪激动，思潮滚滚:毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”他们想，运动中由于我们的不团结，给革命事业带来多大的损失啊!愈想愈觉得惭愧，愈想愈感到不团结的严重危害性。学习班上，工宣队王师傅给大家作了忆苦思甜报告，进一步激发起他们的无产阶级感情。王师傅语重心长地说；“能不能在毛泽东思想基础上搞好革命的团结，是一个人要不要革命的问题，只有搞好革命的团结，才能搞好斗、批、改。”听着王师傅的讲话，郭柏林和陈天来脸涨得通红，和工人阶级的伟大胸怀相比，自己差得太远了。

一天下午，郭柏林再也憋不住了，他激动地说:“运动中我犯了错误，受到冲击，我没有感到这是对方群众对我的帮助，反而埋怨他们攻击我……我要继续革命，一定要和对方搞好革命团结。”并对运动中一系列问题作了自我批评。陈天来原来在担心对方有没有团结的诚意，听了郭柏林的发言。他也马上斗私批修，作了自我批评。两人把过去怎么搞对方的，怎么以自己的情绪去影响学生的，都谈了出来。愈谈愈亲切，愈谈愈激动。两个闻名全区的“冤家对头”，通过自我批评，又成了同一条战壕里的战友。学习班上的同志都为他们两人的团结而感到高兴。他们俩表示要以自己的切身体会写信给已分配到外地的学生，使他们团结起来。还表示要继续促进在校师生的团结，为学校斗、批、改立新功。　(本报记者)

描述：

