id: fe7ab19d8d
标题：参加社会主义教育运动与提高历史科学水平
日期：1965-11-4
是否是时间段：false
作者：胡绳武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡绳武

本文主要内容:提高历史科学水平的关键，全在于能否真正将毛泽东思想学到手。参加社会主义教育运动是学习毛泽东思想最理想的学校，它能促使我们的历史研究更好地为无产阶级政治服务，有助于提高我们对历史上阶级斗争规律的认识，有机会通过自己的实践经验来领会并学习运用唯物辩证法。在实际斗争中还能学会掌握正确的调查研究方法，使我们在认识问题的过程中易于达到主观与客观的一致，也就大大提高了我们历史研究的能力。

我们复旦大学历史系大部分师生在去冬今春参加了一期农村社会主义教育运动。参加这次运动的收获，对我们来说，是多方面的:既参与了改造客观世界的伟大斗争，又取得了改造主观世界的重要收获；既使我们的世界观与思想感情上开始发生了变化，也有力地促进了我们学科的改造。这对提高我们的历史科学水平，有很深远的意义。

为什么参加社会主义教育运动能够有力地促进我们历史科学水平的提高?根本问题在于要将毛泽东思想真正地学到手。也就是说:要能把对历史的深刻总结同对现状的详细考察结合起来，用来对当前的现实斗争起指导作用；要能深刻地掌握无产阶级的阶级斗争观点，来观察和分析历史；要能以丰富生动的唯物辩证法思想武装自己的头脑，来认识世界，改造世界。

无产阶级革命家之所以要学习历史、研究历史，目的不是为了那些过去的事情和死去了的人物，只是为了正确地认识现状和改造现状。现状是从历史发展过来的。要深刻地认识现状，正确地进行改造现状的斗争，就不能不研究现状所由来的历史。毛主席在《改造我们的学习》中曾强调指出了研究历史的重要性，教导我们学习和研究历史是为了深刻地了解现状，为了现实的革命实践，要求我们把研究现状和研究历史结合起来。因此，我们要想提高我们的历史科学水平，使我们的历史教学和研究工作能有效地为无产阶级政治服务，就必须在我们的头脑中巩固地树立起学习与研究历史是为了当前的现实斗争这一基本指导思想，并且锻炼自己用历史知识为当前现实斗争服务的能力。

为了做到这一点，就要求我们在历史研究中学会运用刀克思主义的阶级观点。

阶级观点，是马克思主义研究历史的根本观点。毛主席在他的革命实践中不断地发展了马克思主义关于阶级和阶级斗争的学说，在他的一切著作中，包括他对一切历史事件所作的分析中，都贯穿着深刻的阶级分析这条红线。这对我们提高历史科学的水平，无疑具有决定的意义。

历史发展的客观过程是按照唯物辩证法的法则进行的。因此，要使我们的历史研究符合于客观的历史过程，我们的研究方法就必须是唯物辩证的方法。毛主席在《矛盾论》中提出了一系列重大的唯物辩证法的原理，并运用这些原理对中国民主革命的历史作出了极其深刻、极其精辟的分析。毛主席教导我们说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”“万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”学习毛主席的唯物辩证法思想，对于提高我们的历史科学水平，具有极为重要的意义。

总之，不论从历史研究的根本任务来看，从历史研究的基本观点来看，从历史研究的方法来看，结论都是一个:提高历史科学水平的关键不是别的，全在于能否真正将毛泽东思想学到手。

(一)社会主义教育运动是学习毛泽东思想的伟大学校

那么，怎样才能把毛泽东思想学到手呢?

毛主席告诉我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

社会主义教育运动是一次比过去历次革命运动更为广泛、更为深刻的社会主义革命，是一场激烈的、复杂的阶级斗争。这个运动本身就是在毛泽东思想指导下进行的，运动的每一个步骤都要求我们正确地掌握毛泽东思想、正确地贯彻党的方针政策。毛泽东思想是无产阶级革命的最伟大的思想武器，要掌握它首先要有鲜明的无产阶级立场与感情，而立场与感情只有在长期参加革命斗争中才能解决。毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真理同中国革命和建设的具体实践的结合，要掌握它又必须亲身参加现实的革命斗争的实践。因此，参加社会主义教育运动是我们学习毛泽东思想最理想的学校。

这里，我想着重谈谈有关提高我们历史科学水平的一些问题。

前面我们谈到，要提高我们的历史科学水平，首先要学习毛主席的思想，把对现实材料的详细考察同对历史的深刻总结结合起来，目的只有一个，就是为了了解和进行当前的现实斗争。过去，我们对毛主席这一思想，实际上并没有真正懂得。通过参加这次运动，只要我们在工作中多想一些，就可以对毛主席的这一思想有比较深刻的领会。例如，这次运动中如果我们在一个生产队里工作，要把这个生产队的运动搞好，就必须正确地贯彻党的各项政策，而要正确地贯彻党的各项政策，就必须弄清这个生产队的现实状况(包括阶级状况、阶级斗争的形势和各种复杂的关系)。可是，要弄清这些，在许多问题上都必须把它的历史状况先弄清楚。否则，对许多现状就不能深刻地理解，甚至于会被某些一时的现象所迷惑，误入歧途。要弄清一个生产队的状况是如此，推而广之，要弄清一个国家、一个民族以至全世界的状况也莫不如此。这样，历史研究的目的性问题、历史与现状的关系问题、历史研究怎样为无产阶级政治服务诸问题不就比较清楚了么?这一点，不仅对近代史、现代史是如此，就是对古代史也是如此。我想，如果每个从事历史研究的同志头脑中能够牢固地确立起研究历史是为了认识现状的思想，那就会把我们的整个历史研究工作放在正确的轨道上来，促使我们的历史研究更好地为无产阶级政治服务。

要真正学会运用毛主席的阶级分析观点来分析问题，是一件很不容易的事情。有时候，我们在理论上似乎懂了，但一碰到具体问题却又不懂，或者在实际工作中仍然不会运用，这就表明我们并没有真懂。例如，我们初参加运动时，大家都知道在运动中要团结大多数，但有些同志却不懂得积极分子、广大贫农、下中农和中农之间的关系。这说明要掌握和运用阶级分析的观点是不容易的。如果一个人不能运用阶级观点来分析当前社会生活中的问题，却说能运用阶级观点来正确分析历史上的阶级斗争问题，不用说，这是十分荒谬的。

要确立无产阶级的阶级观点，学会运用阶级分析的方法，同样不可能单靠读书来达到，只有在阶级斗争的实践中才有可能逐渐树立起明确的阶级观点，掌握阶级分析方法的应用。在整个社会主义教育运动的过程中，各个阶段的每项工作，都需要我们坚定地站在无产阶级立场上，运用阶级分析方法来进行分析处理。这样，参加社会主义教育运动就使我们得到了在阶级斗争的实践中锻炼我们的阶级观点的好机会。同时，通过阶级斗争的实践，加深了自己的体会，也就会有助于提高我们对历史上阶级斗争规律的认识。例如，过去有些人在讲历史上的农民战争时，常把一些农民战争在后期向封建王朝转化，说成是农民阶级本身局限性的必然结局。现在看来，这种说法就成问题了。农民阶级确有它的局限性，但是，有些农民战争在后期所以向封建王朝转化，看来主要是两个原因:一个是地主阶级用“和平演变”方式，腐蚀某些农民领袖，使其蜕化变质；另一个是，农民战争初期有大量久已脱离劳动的农村流氓无产者渗入农民革命队伍，控制领导权的结果。这种状况，一个人老是坐在书斋中苦思冥想，是想不出来的，只有到阶级斗争的实践中，才能对它有比较深刻的领会。

我们再来看看，参加社会主义教育运动怎样有助于我们学习毛主席的唯物辩证法思想。毛主席的唯物辩证法思想是中国革命实践中复杂、曲折的矛盾运动的反映，是中国革命运动中许多新的认识经验的总结。要了解它，就必须从中国革命的具体实践出发，必须从自己的实践经验出发。我们参加了社会主义教育运动这样一个尖锐复杂的阶级斗争的实践，就有机会通过自己亲身的实践经验来领会并学习运用唯物辩证法。在整个运动过程中，我们要正确的认识和处理经常碰到的一系列重大的问题，都必须反对形而上学，坚持唯物辩证法，否则，就不可能按照要求搞好运动。例如，毛主席教导我们在观察许多矛盾同时存在的情况下，要先用全力抓住它的主要矛盾。在这次运动中，如果我们没有抓住资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争、资本主义同社会主义之间的两条道路斗争这条纲，我们的运动就会走弯路。相反，抓住了这条纲，运动就能顺利地向前发展。参加社会主义教育运动，正是学习毛主席的唯物辩证法思想最好的学校。

(二)在实际斗争中进行调查研究是提高我们历史研究能力的有效手段

调查研究在马克思主义的认识论中占有十分重要的地位。严格说来，认识的过程、实践的过程，同时总也就是调查研究的过程。

整个社会主义教育运动的发展过程，本身就包括着一个从实践到认识、再到实践、再到认识的过程，包括着一个不断地、反复地进行调查研究的过程。如果我们没有正确的思想方法，没有在实践中不断地认真进行调查研究，即使我们有善良的愿望，也不可能把工作做好，也会犯这样或那样的错误。而只要我们根据毛主席关于调查研究的指示，进行调查研究，就不但可以把工作做好，而且可以在实践中学习马克思主义的认识论，减少主观主义和经验主义，培养正确的思想方法，使我们的世界观在不同的程度上得到改造。同时，这对于提高我们历史科学的研究能力，有着重要的意义。

人们要正确地认识历史和现状，都必须经过系统的周密的调查研究，并从中发现其内部的规律性。对历史进行研究，首先也就是向历史作调查。这里，向现状进行调查研究的方法同向历史进行调查研究的方法基本上是一样的。因此，我们在实际斗争中认真进行了调查研究，学习了马克思主义的认识论，锻炼了认识现状的能力，也就同样锻炼了我们认识历史的能力。

在现实斗争中要正确地贯彻党的方针政策，必须严格地从事实出发，不要带任何框框，不能主观主义。从事历史的研究，同样需要从事实出发，先从了解具体的历史事实开始，在按时间顺序和彼此关系来整理、研究与叙述这些事实过程中，逐渐认识到某些事实彼此之间存在一定的依存和制约关系，存在一定的因果关系，存在着规律性。在这个过程中，人们开始只是注意到那些最简单、明显的因果关系，然后才逐步认识到比较复杂的、深刻的、隐蔽的关系。这些认识在人们的社会实践中经过长期的、反复的检验和不断总结，然后才总结出规律和理论来。这是历史认识逐步深入的过程，也是人们认识逐步深入的过程。我们在现实斗争中，为了正确地贯彻党的方针政策，迫使我们必须克服主观主义和经验主义，从实际出发，进行工作；那么，也就有助于我们克服历史研究中的主观主义和经验主义，做到从具体的事实出发。我们在调查研究的过程中，学习运用毛泽东思想，提高了搜集、分析、综合材料的能力，当然也就提高了我们搜集、分析、综合历史材料的能力。我们通过调查研究，提高了对当前阶级斗争的认识，当然也就提高了我们对历史上阶级斗争的认识能力。

在调查研究中不应当先有框框，并不等于说，不需要事先作些设想或假设之类。在人们探寻真理的过程中假设和设想总是必要的，而且这些假设和设想也不是完全没有根据的。列宁甚至推崇幻想在科学中的作用，认为有益的幻想是工作的一种推动力。问题不在于我们在进行调查研究之前，自己头脑中不存在任何主观的成分，而在于能够严格尊重客观事实，尊重群众的意见，一切设想都必须力求从实际中和已知的科学原理中寻求根据，并且能够在原有的意见受到群众实践的检验时，坚决地舍弃自己原来所想的一切和客观事实不符合的东西。在调查研究中能够坚持这种科学的态度，就是科学的调查研究，否则就必然是主观主义的调查。主观主义的调查没有不给工作带来损失的。从事历史研究也应该这样。历史研究必须从事实出发，尊重历史事实。但当我们对一历史事件从事研究之前，也不妨先有某些设想，问题不在于我们的某些设想是否主观，而在于我们能否尊重历史事实，能否在自己原有的某些设想和大量的史实不相符合时，坚决放弃自己原有的一些观点，而不是寻找个别事例来为自己的错误观点进行辩护。在历史研究中能够坚持这种科学的态度，我们的研究工作就能够做出成绩，否则，就不可能写出真正具有高度的革命性和高度科学性统一的文章来。

毛主席教导我们要全面地调查社会各阶级的政治经济情况。这一调查方法，每一个参加运动的同志，只要认真进行了工作和思考，我想都会有深刻的体会。例如，我们在一个生产大队里工作，如果不对这个大队的各个阶级的政治经济情况(包括历史和现状)以及它们相互之间的关系作全面的调查，我们就不能对这个大队的现状做出正确的阶级估量。这个方法，对历史的研究来说，极为重要。我们在研究历史时，要弄清某一社会经济形态的生产力与生产关系、基础与上层建筑之间的基本矛盾、反映这种基本矛盾的阶级关系和阶级斗争，以及这种阶级斗争在政治、经济和意识形态领域内的具体表现，就必须对这一社会进行“横断面”的研究。只有这样，才能有利于揭露这个社会的内部规律及其错综复杂的关系。也只有这样，才能深刻地认识其中某一方面的问题。我们历史科学工作者如果不重视对自己所研究的那一段历史作“横断面”的研究与了解，而只注意某一专门领域历史的研究，即所谓专史，那么，这种专史的研究质量也必然要受到一定的限制。举例来说，如果一个研究经济史的人不重视同一时期的政治和思想，那么，他对经济史领域中的一些问题也就不能很好地解释。

毛主席教导我们要从深入典型调查着手，也就是做“解剖麻雀”式的调查。如果我们在一个公社或生产大队工作，要了解某一方面的问题而不选择一、二个典型的生产大队或生产队进行“解剖麻雀”式的调查，我们就不能很快地掌握整个公社或全大队有关这一方面问题的基本的、一般的情况。在历史研究中，这种方法同样也需要采用。例如，我们如果解剖了一个比较有代表性的近代民族资本的企业，通过这一解剖，了解其内部的经营管理、对工人的剥削以及同帝国主义、封建势力又矛盾又有联系等等状况，那么，我们也就可以大致地了解一般民族资本企业在这些方面的状况。我们通过对某一历史时期一个有代表性思想家的思想进行剖析，我们也就可以大体上了解这个时期某一社会集团的社会思想。如此等等。

调查研究时，必须详细占有材料，从事实的总和和它们的相互关系出发，不能片面地、随便地摘取一些个别事实，加以夸大，加以绝对化，轻率地作出判断。“因为社会生活现象极端复杂，随时都可以找到任何数量的例子或个别的材料来证实任何一种意见”。(《列宁全集》第二十二卷，第一八二页)历史研究也完全需要如此。这是因为事物的本质及其规律性往往不是一律地、明显地存在于任何一件具体的历史事实中，只有分析了大量事实才能发现与确定那些必然的、本质的、规律性的东西，而不致被偶然的现象所迷惑。同时，事物的本质及其发展规律是隐藏在错综复杂的历史现象的深处，是通过它们的相互关系与发展过程表现出来的，因此，要揭示历史发展的客观过程及其规律性，只有掌握并分析大量的事实才能做到。

调查研究必须观点和材料统一。单就调查研究本身来说，可以有这样的调查，也可以有那样的调查。调查研究作为一种方法，可以为不同的人，不同的目的服务。科学的调查研究，必须在马克思列宁主义、毛泽东思想的指导下进行，否则，就不可能得到正确的结论。历史研究，同样亦必须是观点与材料的统一。历史研究可以在唯心主义历史观的指导下进行，也可以在唯物主义历史观的指导下进行。唯物主义历史观是一种完全新的历史观，是一种伟大的科学武器，只有在唯物主义历史观的指导下，我们才有可能扫清在历史领域中各种封建主义的、资产阶级唯心主义的迷雾，才有可能从前人世世代代所创造积累的精神财富中，吸取我们有益的经验和智慧。事实已经反复地证明，历史研究如果不是在唯物主义历史观的指导下进行，不是马克思列宁主义的观点和大量材料的统一，就不但做不出有益的成果，而且甚至会得出有害的结论来。

我们在调查研究时，为了弄清真象，必须虚心地听取各方面的意见，容许不同意见的争论，必须向群众作调查，必须是讨论式的和商量式的。那么，从事历史研究工作同样也需要如此。我们不仅应该在研究过程中不断听取同志们的意见，而且应该在研究成果发表之后，虚心听取各方面的意见，根据党的“百家争鸣”的方针进行讨论，以便补足我们研究的不足之处，改正其错误的地方，切忌采取“老子天下第一”，听不得不同意见的资产阶级学阀态度。

以上，都说明正确的调查方法，从根本上说，也就是我们研究历史的方法。正确的调查方法，是正确认识现状的方法，也是正确认识历史的方法。掌握了这种方法，使我们在认识问题的过程中易于达到主观和客观的一致，也就大大提高了我们研究历史的能力。

当前的社会主义教育运动，是一次深刻的社会主义思想革命，是推动我国社会前进的伟大动力。我们历史科学工作者只要能全心全意地投入这个运动，在阶级斗争的实践中，努力学习毛泽东思想，我们在参与改造客观世界的伟大斗争中，就一定能使我们的主观世界得到改造，从而从根本上来促进我们历史科学水平的提高。

描述：

