id: fe7c7e7cb9
标题：全党全国人民都要重视教育《人民日报》社论强调指出加强教育是贯彻国民经济调整方针的一个重要方面，提高教育在国民经济计划中的地位，这也是项改革
日期：1980-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月一日电　《人民日报》今天以《全党全国人民都要重视教育》为题发表社论说，为了把我国建设成高度民主、高度文明的社会主义现代化强国，全党和全国人民都要高度重视教育。

社论指出，我国的教育事业是有成绩的。但是，教育事业长期没有受到应有的重视，在“文化大革命”期间又受到严重的摧残，教育的现状很不适应四化建设的要求。

社论认为，社会主义的现代化，归根到底，要靠有社会主义觉悟、有现代科学文化知识、有熟练劳动技能的人去建设。这就有赖于教育。教育的状况如何，直接关系到我们国家经济的发展，关系到我们国家政治的改革，关系到我们民族的文明程度和社会风貌。没有发达的文化，不可能大幅度提高社会生产力；没有发达的文化，不可能建立高度的社会主义民主；没有发达的文化，不可能有高度的文明程度和社会风貌，一句话。能否把我国建设成为有高度民主、高度文明的社会主义现代化强国，在很大程度上决定于我们能否把教育办好。

社论说，长期以来，一谈到搞建设，不少同志总是只想到搞工农业生产建设，搞物质方面的建设，很少或者根本就没有想到要搞文化教育建设。这是不对的。四化建设不单纯是工农业生产建设，教育、科学和其他文化建设也是四化建设的重要内容。发展工农业生产，也不单纯是搞设备、厂房等物质方面的建设，还必须培养人才。没有人才，物质建设也是搞不好的。

为什么我们在工农业生产建设中干了那么多蠢事?为什么我们引进的许多先进设备发挥不了应有的作用?为什么我们的管理水平和劳动生产率那么低?社论认为原因虽然很多，但不重视教育，不重视培养、选拔和使用人才，是很重要的一个原因。

有些同志认为，我们的经济不发达，只能先搞生产，以后再搞教育。社论否定了这种看法。社论指出，教育的发展当然要受经济水平的制约，但是教育的发展反过来也极大地作用于生产，两者必须有一个合理的比例，必须互相适应，互相促进。而且，人才的培养需要较长的时间，对于培养人才的教育事业，应该早作安排，才能跟得上经济建设发展的需要。我们应该有这种远见，否则会后悔的。

社论说，我们的国民经济正在进行调整。调整，不仅要调整经济内部的关系，而且要调整经济与其它各项事业的关系。教育是薄弱的环节，调整的一个重要方面就是要加强教育。这一点，应该在国民经济计划中得到应有的反映。要把教育作为国民经济计划的一个重要部分，认真地讨论研究，不能把教育放在可有可无的地位。长远规划，调整计划，年度计划，都要包括教育规划和实施规划的措施。每年检查工作，也要检查教育规划执行的情况。可以这样说，提高教育在整个国民经济计划中的地位，这也是一项改革。当然，教育战线也要认真贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，进一步搞好调整，使教育事业有计划按比例地稳步发展。

“办教育，没有钱。”有些同志总是这样说。是不是真的没有钱办教育呢?社论说，我们国家底子薄、资金不足，这是事实。但是，现在用于办教育的钱这样少，并不完全是因为国家穷，还因为我们对某些工业部门的基本建设投资过多，规模过大，战线过长，搞了许多盲目建设、重复建设，把很多钱浪费掉了。只要我们下决心不再搞那些盲目的、重复的建设，减少以至杜绝这方面的浪费，就能够多拿出些钱来办教育。

社论强调，各级政府要重视教育，广大人民群众也要重视教育。在目前情况下，教育，包括普及小学教育，还不可能完全由国家包下来，需要采取几条腿走路的办法，在大力发展国家办学的同时，大力提倡和扶助公社大队、厂矿企业、各行各业办学；也要允许和鼓励私人办学，作为国家和集体办学的补充。教育是人民的事业，人民的事业人民办。各个方面的积极性都调动起来了，教育事业才会有大的改观。

社论指出，发展教育，就要尊重教师崇高、艰苦的劳动，提高教师在社会上的地位，包括提高教师的政治地位和生活待遇。现在教师的工资待遇低，尤其是小学和中学教师的工资低，这也从一个方面反映了我们不重视教育。我们要努力改变这种状况，逐步提高教师的工资待遇。小学和中学的许多民办教师，生活和工作条件更加艰苦，希望各地党政领导同志更好地关心他们。现在民办教师的比例太大，要采取措施，逐步增加公办教师，减少民办教师的比例。这样，才有利于建立一支合格的稳定的教师队伍。

描述：

