id: fe7c1e2f4f
标题：上海军民热烈拥护我国政府声明怒斥苏修反华暴行 团结一致共同对敌随时准备歼灭敢于来犯的侵略者
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一千万军民最最坚决地拥护我国政府五月二十四日就中苏边界问题发表的声明，一致认为，这一声明重申了我国政府对解决中苏边界问题的一贯的严正立场，以无可辩驳的事实揭露了新老沙皇侵略我国的滔天罪行，表达了七亿中国人民彻底粉碎苏修新沙皇侵略野心的钢铁意志，它大长了我国人民和全世界革命人民的志气，大灭了苏修新沙皇和一切侵略者的威风。上海一千万军民警告苏修新沙皇:你们必须停止在中苏边界上的一切挑衅和武力威胁；如果你们一意孤行，胆敢把战争强加在中国人民头上，必将碰得头破血流，粉身碎骨!

前天晚上，各条战线的无产阶级革命派和驻沪陆、海、空三军广大指战员，认真收听了广播，昨天又认真学习了报上发表的我国政府声明。广大军民纷纷举行座谈会、声讨会，愤怒谴责苏修新沙皇的侵略罪行。“南京路上好八连”的指战员，上海国棉十六厂的工人，驻遵义中学工宣队、军宣队和革命师生，驻中国人民银行上海市分行工宣队、军宣队和广大革命群众，都连夜组织学习讨论，一致拥护我国政府声明。他们说:苏修叛徒集团继承沙皇俄国的侵略衣钵，到处扩张领土，干尽了坏事，在中苏边界经常进行武装挑衅，欠下了一笔又一笔血债。“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话”，苏修叛徒集团就是这样的一批蠢人，他们如果甘冒天下之大不韪，发动侵略战争，我们就坚决打断它的脊梁骨!

许多单位的领导干部和革命群众表示:我们一定遵照毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，当前要迅速落实“九大”精神，加强团结，加强战备，进一步巩固无产阶级专政，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

上海火柴厂革命委员会的同志连夜学习了我国政府声明，坚决表示:要在毛泽东思想的统帅下，加强新老干部的团结，以老带新，以新促老，加速领导班子的思想革命化，以此带动全厂革命群众的大团结，还要认真总结落实政策的经验教训，加速斗、批、改的步伐，以实际行动支持我国政府声明，回击苏修叛徒集团对我国的挑衅!上海东风电焊条厂革委会昨天起举办落实党的政策的学习班，专门解决定案问题，准备一个一个地过细地落实党的政策，加强团结，一致对敌。驻南汇、奉贤县的工宣队、军宣队同志和广大贫下中农、革命干部表示要认真学习我国政府声明，发扬一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命精神，随时准备打仗。要克服松劲情绪，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。驻医务卫生系统工宣队和广大革命群众，杨浦区昆明学区的革命师生，以及进驻上层建筑各个领域的广大工宣队、军宣队战士和革命群众，纷纷表示:一定要高举“九大”团结胜利的旗帜，把上层建筑领域各个部门的社会主义革命进行到底，彻底挖掉修正主义的根子，夺取新的更大的胜利!上海炼油厂的广大革命工人说:我们要同仇敌忾，团结战斗，多出油，出好油，狠狠打击美帝和苏修!起重组的检修工人昨天一个班时(八小时)完成了三个班时的工作量，以实际行动实现了他们的这一战斗口号。

毛主席教导我们:“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”“就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。”早已严阵以待，随时准备“全力以赴，务歼入侵之敌”的驻沪三军广大指战员，学习了我国政府声明，一个个挥舞铁拳，庄严宣誓:用毛泽东思想武装起来的人民战士，头可断，血可流，誓死保卫祖国神圣领土的意志永不变!守卫在东海前哨以及执行国防施工任务的上海警备区所属部队指战员说:我国政府声明大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，我们一定以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，加强战备，做好各项工作，誓死保卫祖国的每一寸神圣领土。东海舰队某部连续五年被评为“四好艇”的五三五艇的同志说，中国人民受人欺侮的时代一去不复返了，祖国的一草一木，一山一水，都不容任何敌人来侵犯，如果苏修叛徒集团肆意横行，发动侵略战争，必将被强大的中国人民送进坟墓!曾在朝鲜战场上和兄弟连队一起，一举击落美帝贼机十八架的驻沪空军某部英雄炮四班的同志说，无数事实证明，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，苏修叛徒集团也是纸老虎，不管他们如何垂死挣扎，终究逃不脱彻底灭亡的命运!

“奇文共欣赏，疑义相与析”。上海广大军民在认真学习我国政府声明的同时，还对照了苏联政府三月二十九日就中苏边界问题抛出的声明。他们怀着万分愤怒的心情指出，这个声明，是一篇道道地地的“奇文”，通篇使用颠倒是非、贼喊捉贼的愤技，极力歪曲珍宝岛事件和中苏边界问题真相，对中国大肆诽谤和攻击，企图掩盖它推行社会帝国主义侵略政策，侵犯中国领土，挑起武装冲突的罪行。但是，墨写的谎言掩盖不了血的事实，中国人民和世界人民的眼睛是雪亮的，苏修叛徒集团的侵略罪行，是决计抵赖不了的。苏修叛徒集团妄图以这个声明来欺骗苏联人民和遮掩世人耳目，实在是可笑而又可卑!

描述：

