id: b3608a75b3
标题：紧密结合三大革命斗争的实践带头活学活用毛主席哲学著作广州部队团以上领导干部努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，树立革命的科学的无产阶级世界观，有力地提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在无产阶级革命事业蓬勃发展的大好形势下，广州部队团以上各级领导干部满怀深厚的无产阶级感情，紧密结合三大革命斗争实践，带头活学活用毛主席的光辉哲学著作，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论的尖锐武器，树立革命的、科学的无产阶级世界观，有力地提高了执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策的自觉性，带动了部队活学活用毛主席光辉哲学著作群众运动的深入发展。

最近，为了落实党的九届二中全会提出的“全党要认真学习毛主席的哲学著作”的号召，进一步用毛主席的光辉哲学思想武装头脑，在继续革命的大道上乘胜前进，广州部队领导机关在各级层层召开讲用会的基础上，召开了广州部队学习毛主席哲学著作讲用会。广州部队领导同志和军、师、团的各级领导干部以及基层干部、战士，同登讲台，讲用了他们活学活用毛主席哲学思想，在改造客观世界和主观世界方面所取得的成绩，交流了学习经验和体会。大家深有体会地说：“毛主席哲学思想是个宝，继续革命少不了。革命战士掌握它，心红眼亮斗志高。”

满怀深厚的阶级感情，学习毛主席的哲学著作，是革命的需要，斗争的需要

广州部队各级领导干部带头学哲学、用哲学的学习热潮，是在党的“九大”精神鼓舞下迅速掀起的。在学习过程中，各级党委始终把提高领导干部对学习毛主席哲学著作重大意义的认识，增强对毛主席哲学思想的深厚无产阶级感情，放在极其重要的地位。他们紧密结合部队实际，组织干部反复学习毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布“哲学神秘论”，反对工农兵学哲学的滔天罪行，并且结合回顾党内两条路线斗争的历史，回顾自己在革命斗争中按毛主席哲学思想办事的甜头和违背毛主席哲学思想的苦头，使大家认识到，毛主席的哲学思想是无产阶级的命根子。学习毛主席的哲学著作，是革命的需要，斗争的需要，是当前我国政治思想战线上的一项极其重要的战斗任务，是关系到自己能不能自觉地忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的大问题。从而，大大提高了学习的自觉性和迫切感。有的同志开始对学哲学的意义认识不足，认为“战争年代有打仗的经验，部队建设有工作的经验，无产阶级文化大革命有支左的经验，凭着这些就出不了大问题”。他们带着这个活思想，认真学习毛主席的教导：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”认识到，单纯的工作经验不能代替毛泽东思想。不懂得唯物辩证法，就跟不上革命形势，不知道对前半辈子怎么看，在后半辈子怎么干，处理不好革命斗争中的问题，不能做一个自觉的共产主义战士。从而下定决心刻苦学习毛主席的光辉哲学著作。

为了进一步帮助各级领导干部充分认识带头人要带头学的重大责任，给部队的学习做出榜样，提供经验，许多部队的党委成员和主要领导干部不但自己学在前、用在前，而且狠抓下一级领导干部的学习，一级抓一级，一级带一级，层层抓紧。

学习毛主席哲学著作，一定要在实践中学，斗争中用，才能真正学懂会用

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”在学习毛主席哲学著作过程中，广州部队团以上领导干部深深体会到，学习毛主席的光辉哲学著作有两种态度，一种是关起门来搞课堂书斋哲学，一种是到实践中去掌握战斗的哲学，实践的哲学。前一种态度，越学越糊涂，光在概念上打圈子，说起来通，做起来懵；后一种态度，越学越明白，“理论不架空，实践不离纲”。因此，他们在学习中，坚决反对前一种恶劣态度，始终坚持后一种革命学风。

许多部队都把阶级斗争作为学哲学的主课。他们说，毛主席的哲学著作，就是无产阶级革命斗争经验的总结，是指导我们胜利进行三大革命斗争的光辉灯塔。抓住阶级斗争和两条路线斗争的实践，学习毛主席的哲学思想，就抓住了重点，抓住了中心，抓住了方向。许多部队经常带着世界革命的大事，学习毛主席的光辉哲学著作，分析当代世界上存在的四大矛盾，既看到当前世界的主要倾向是革命，又看到世界大战的危险依然存在，做到：形势变，常备不懈的思想不变；任务变，战斗队的意志不变。一些战斗在三支两军第一线的领导干部，经常带着国家的大事，学习毛主席的光辉哲学著作，观察和分析两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新形势、新动向、新特点，指导阶级斗争实践，为进一步巩固无产阶级专政更自觉地战斗。他们还带着部队建设的大事，围绕突出政治还是突出军事、突出业务、突出技术的问题，学习毛主席的哲学思想，使自己在革命实践中，能及时地识别和批判各种违反毛主席建军路线的错误倾向和错误思想，坚持正确的政治方向。在党的建设上，他们运用毛主席的光辉哲学思想，积极开展党内思想斗争，正确处理组织上入党和思想上入党的关系，按照新党章要求，加强了党的思想建设和组织建设。某师党委的一些成员，过去学习毛主席的哲学著作，联系实际不够紧，总是理解不深，运用不活。在抓基层建设中，对于某些连续多年的四好连队就看成绩多，看问题少，表扬多，帮助少；对于某些后进的连队就看问题多，看成绩少，批评多，鼓励少，以致有的先进连队滋长了骄傲自满情绪，有的后进连队信心不足。他们带着连队的问题，到连队中去同干部战士一起学习毛主席关于“一分为二”的教导，狠破自己对连队认识上的形而上学观点，然后又积极帮助先进连队找薄弱环节，帮助后进连队找积极因素，订出具体措施，发扬积极因素，向落后面开刀，连队面貌迅速发生了变化，先进更先进，后进也迅速赶上了先进。他们深有体会地说：“毛主席的哲学思想是战斗的哲学，实践的哲学，只有在实践中学，在斗争中用，才能真正学懂会用。”

广州部队团以上领导干部，到斗争实践中学习毛主席的哲学著作，还特别注意结合部队实际，反复学习毛主席哲学著作中关于实践第一、两个飞跃、一分为二、内因外因关系、矛盾的转化、人民群众是历史创造者等的论述，运用这些基本观点，正确对待和解决在实际斗争过程中遇到的各种问题，使实践的全过程成为活学活用毛主席的哲学思想的过程。某部党委在部队执行一项施工任务时，遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，深入到干部战士中做深入细致的调查研究，制定了正确的施工方案；在施工过程中，又运用毛主席哲学思想，分析连队在实际中碰到的各种问题，解决了各种困难，顺利完成了施工任务，事后，又运用毛主席的哲学思想分析了一个连队完成施工任务的全过程，认真总结经验，在全部队加以推广，促进了整个部队施工任务的完成。他们深有体会地说：“用毛主席哲学思想指导全过程，就心明眼亮有方向，困难面前斗志昂。”

学习毛主席哲学著作，必须在树立革命的科学的无产阶级世界观上下功夫

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。广州部队团以上领导干部在实践中深刻地体会到，学习毛主席哲学著作必须在树立革命的科学的无产阶级世界观上下功夫。一定要防止用教育别人代替改造自己，用改造客观世界代替改造主观世界的倾向。做到在改造客观世界的风浪中，站船头，打冲锋；在改造主观世界的斗争中，站排头，打头阵。

为了树立革命的科学的无产阶级世界观，许多部队的领导干部都坚持不懈地把学习毛主席的哲学著作同学习“老三篇”结合起来，把斗私批修同批判唯心论、形而上学结合起来，狠抓世界观的改造。在学习中，他们大摆了唯心论和形而上学的种种表现，如：脱离实际，主观臆断；只讲需要，不讲可能；只看物质，不看精神；忽左忽右，好定极端；肯定一切，否定一切；调和矛盾，好人主义；固步自封，停止不前，等等。发扬无产阶级哲学的战斗精神，狠抓一个“斗”字，落实一个“用”字，开展积极的思想斗争。用无产阶级的“公”字狠斗资产阶级的“私”字，用辩证唯物论和历史唯物论克服头脑中的唯心论和形而上学观点，不断攀登思想革命化的高峰。某师党委有的成员，在职务不断提高的情况下，一度产生了“差不多”的思想，放松了思想改造。职务提高了，是不是世界观的改造就“差不多”了？党委带着这个问题，组织大家反复学习“老三篇”和毛主席关于“一分为二”的教导，学习林副主席的有关指示，并且发动大家，充分揭露思想上的矛盾，斗“满”扫“骄”找差距，使大家认识到，形势在发展，革命在前进，要干好革命，就要对自己一分为二，职务提高了，更要带头搞好世界观的改造。从此，党委成员克服了“差不多”的思想，认真搞好自身的思想革命化，带动各项工作越做越好，成了广州部队活学活用毛泽东思想的先进集体。

广州部队广大领导干部带头学哲学、用哲学，在斗争中努力树立革命的科学的无产阶级世界观，带动了整个部队活学活用毛主席哲学著作群众运动的发展。党的九届二中全会发出“全党要认真学习毛主席的哲学著作”的号召以来，他们更是斗志昂扬，豪情满怀，决心把已经取得的成绩作为新的起点，进一步深入扎实地学好用好毛主席的光辉哲学思想，更加自觉地紧跟伟大统帅毛主席，继续革命，乘胜前进。

描述：

