id: b3627bfede
标题：“英明领袖来掌舵；革命磅礴向前进”——长征组歌《红军不怕远征难》观后感
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：张春溪
来源：
标签：王明,张国焘,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反映工农红军在伟大领袖毛主席领导下，经历二万五千里长征，胜利到达陕北的长征组歌《红军不怕远征难》，从两条路线斗争的高度，以充满革命激情的诗句，富于民族风格的音乐形象和具有战斗气息的舞台造型，揭示了执行毛主席的革命路线就是胜利的伟大真理，抒发了红军团结战斗的革命豪情。这个大型组歌，十年前公演时就受到工农兵观众的热烈欢迎。最近，为了纪念长征胜利四十周年，歌词作者肖华同志对它进行了加工修改，北京部队政治部歌舞团的文艺工作者也对它进行了修改和精心排练，使它的思想性和艺术感染力都有进一步提高。演出后使人受到深刻教育和很大鼓舞。

这个组歌，热情洋溢、气势雄伟。它准确地表现了工农红军在王明一伙排斥毛主席对党和红军领导的困难条件下，被迫实行战略转移，在征途上“全军想念毛主席，迷雾途中盼太阳”的情景。它热情地歌颂了遵义会议以后，红军在毛主席的英明领导下，英勇粉碎蒋介石数十万反动军队的围追堵截，征服千难万险，胜利向前的英雄豪迈气概。它生动地描绘了各路红军在陕北胜利会师，受到边区人民热烈欢迎的动人景象。它明确地告诉我们：长征的胜利是毛主席的革命路线战胜王明、张国焘“左”、右倾机会主义路线的胜利；不论革命道路多么曲折，只要坚决执行毛主席的革命路线，就能无往不胜，所向无敌。正如组歌所唱的那样：“英明领袖来掌舵，革命磅礴向前进”！

帷幕拉开，歌声将我们带到了三十年代的峥嵘岁月：帝国主义的忠实走狗蒋介石，慑于红军越战越强，根据地不断扩大，竟于一九三○年十二月开始了对中央根据地大规模的“围剿”。在毛主席革命路线的光辉指引下，中央红军取得了粉碎敌人的一、二、三、四次“围剿”的胜利。可是从一九三三年秋第五次反“围剿”开始，王明推行的那条“左”倾机会主义路线在党内取得了完全的统治，拒绝毛主席的英明决策和正确部署，致使未能打破敌人的第五次“围剿”，中央红军被迫战略转移，进行长征。组歌在《告别》中，不仅通过舒缓、深情、依依不舍的旋律，描绘了一幅“子弟兵，别故乡……热泪沾衣叙情长”的情景，而且悲愤激昂地唱出“王明路线滔天罪，五次‘围剿’敌猖狂”，点出了历史的背景，从路线高度阐明了问题的实质：毛主席的正确路线是战胜敌人、推进革命的法宝；而一切机会主义者们的错误路线则是帮助敌人、危害革命的祸根。

随着历史的进程，组歌的主题不断深化。长征开始后，在敌人前堵后追的情况下，“红军夜渡于都河，跨过五岭抢湘江。三十昼夜飞行军，突破四道封锁墙。不怕流血不怕苦，前仆后继杀虎狼”，组歌的《突破封锁线》很好地表现了红军战士英勇顽强的革命精神。可是，当时“左”倾机会主义路线的推行者却由开始的张皇失措，转为命令部队冒险硬干，去和红二、六军团会合，往敌人布下的罗网里钻，使红军面临全军覆灭的危险。幸亏伟大领袖毛主席高瞻远瞩，英明指出：改向敌人力量薄弱的贵州前进。毛主席的主张得到了中央军委大部分同志的赞成，于是红军才一举占通道，克黎平，渡乌江，取遵义，转危为安，化险为夷，取得节节胜利。组歌运用鲜明对比的手法，展示了两条根本不同的路线所带来的两种完全相反的结果。在《突破封锁线》中，组歌突出了：“全军想念毛主席，迷雾途中盼太阳”，唱出红军战士的心声！形象亲切，感情真挚，言简意深，感人肺腑，催人泪下！从歌声中，我们深深体会到红军指战员盼望毛主席回来继续领导全党、统率红军的急切心情，和唾弃“左”倾机会主义路线的革命义愤。它形象地告诉人们：毛主席和红军战士心心相连，中国革命步步离不开毛主席的革命路线。

“全军想念毛主席”，毛主席回到了领导党和红军的岗位上，阳光扫除了迷雾！——这是长征途中召开的遵义会议的历史功绩。遵义会议，批判了王明的机会主义路线，重新肯定了毛主席的正确路线，确立了毛主席在全党全军的领导地位。组歌在《遵义会议放光辉》中，热情洋溢地反映了遵义会议使全党全军为之振奋，亿万人民受到鼓舞的欢欣情绪。“英明领袖来掌舵，革命磅礴向前进”，不仅抒发了革命战士的胜利信心，而且也反映了革命形势的光明前途。正是由于毛主席在危急的关头，挽救了红军，我们才能胜利地结束了长征，推动了抗日高潮的到来。

遵义会议后，红军在毛主席的英明指挥下，打运动战、打歼灭战，声东击西，生龙活虎，始终牵着敌人的鼻子走，凭借人民战争的历史舞台，演出了一辈有声有色的戏剧——“四渡赤水”之战，摆脱了数十万国民党军队的围追堵截，等敌人赶到金沙江边时，却只拣到一只红军丢弃的破草鞋。组歌中的《四渡赤水出奇兵》，对此作了生动的描绘。接着，组歌用充满革命英雄主义和革命乐观主义的笔调，绘声绘色地描写了面对天上每日几十架飞机的侦察轰炸，地上几十万敌军的围追堵截，红军“健儿巧渡金沙江”，“猛打穷追夺泸定”，“草毯泥毡扎营盘”，“腊子口上神兵降”的勃发英姿，和“兄弟民族夹道迎”军民团结的动人场面。既赞颂了“毛主席用兵真如神”，也告诉我们，只有在毛主席革命路线指引下，红军战士才如鱼入水，如虎添翼，驰骋于林海莽原，跨越了雪山草地，消灭那凶残狡猾的敌人。组歌的《四渡赤水出奇兵》、《飞越大渡河》、《过雪山草地》、《到吴起镇》、《祝捷》，通过对遵义会议以后红军的伟大变化的描写，雄辩地说明：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。”这是中国革命用鲜血换来的宝贵经验，值得我们永远记取啊！

搞团结还是搞分裂，是长征中两条路线斗争的一个重要的方面。毛主席的革命路线是团结胜利的路线。正因为执行了毛卞席的革命路线，才确保了长征的胜利。组歌也深刻地反映了这一点。毛主席教导我们，要搞马克思主义，要团结，要光明正大。而王明、张国焘则与此相反，他们在政治上搞修正主义，在组织上搞宗派主义、分裂主义，玩弄阴谋诡计。长征期间，在毛主席的英明领导下，全党全军在战胜王明“左”倾机会主义之后，又同张国焘的右倾机会主义进行了坚决的斗争。当时，北上抗日还是南下逃跑，是两条路线的斗争，关系着中国革命的前途和命运。毛主席正确分析了国内的政治形势，确定了继续北上、领导全国抗日民主运动的正确战略方针。四方面军广大干部战士是要革命的，也是拥护毛主席路线的。而窃据四方面军领导的张国焘，却顽固坚持右倾机会主义路线及其逃跑主义、取消主义的计划，主张向西退却，逃避党领导全国革命运动的历史任务。直到和一方面军会师之后，他还悍然不服从中央命令，反对北上，甚至妄图以武力危害中央，随后公然另立伪中央，自任“主席”。后来，由二、六军团组成的红二方面军，遵循毛主席的北上路线，经长途转战，历尽艰辛，到甘孜地区与四方面军会合；四方面军广大指战员在毛主席、党中央的正确领导下，在二方面军的促进帮助下，与张国焘进行了坚决的斗争，才使张国焘被迫取消伪中央。四方面军的同志们终于违反张国焘的意志，同二方面军一起，沿着毛主席走过的金光大道，共同北上，粉碎了张国焘的分裂阴谋。组歌中的《到吴起镇》、《祝捷》、《报喜》、《大会师》鲜明地描绘了各路红军在毛主席革命路线指引下团结战斗的情谊，和痛斥张国焘右倾机会主义路线的无产阶级义愤。在《报喜》中，组歌以亲切激昂的声调，热情洋溢地歌唱“英勇二四方面军，……胜利会聚甘孜城”的热烈情景，和“全军痛斥张国焘，欢呼北上并肩行”的动人场面，衷心赞颂了毛主席团结胜利的路线。听！在《大会师》中，高兴地唱出了：“军也乐来民也乐，万水千山齐歌唱。歌唱领袖毛主席，歌唱伟大共产党。”这歌声，雄辩地证明了：要团结，不要分裂，是人心所向，党心所向。只要全党全军团结在以毛主席为首的党中央周围，同心同德，任何强大的敌人，任何困难环境，都是可以战胜的。历史的事实也正是这样。“长征一完结，新局面就开始”，在毛主席革命路线指引下，各路红军大会师之后，马上就迎来了中国革命的新高潮。

“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宜传队，长征是插种机。……长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。”帷幕垂落，音犹在耳，我们都觉得心明眼亮，干劲倍增。长征胜利，靠的是毛主席、共产党的英明领导，靠的是毛主席革命路线的光辉指引，靠的是红军指战员和根据地人民团结战斗的“那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”。我们今天仍然处在通向共产主义的更伟大的“长征”之中，征途上还会有阶级斗争和路线斗争，还会遇到各种艰难险阻，因此仍然需要经常重温当年红军万里长征的历史经验。我们一定要学习红军战士的榜样，把他们手中的革命红旗接过来，传下去，反修防修，准备打仗，沿着毛主席的革命路线“团结起来，争取更大的胜利”。

描述：

