id: b36ced6999
标题：三个世界理论是对当代世界基本矛盾的科学分析
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年十一月二十日讯 波兰共产党中央委员会总书记卡·米雅尔在纪念毛泽东主席逝世一周年之际撰写了一篇题为《毛泽东思想万岁》的长篇文章，论述毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，捍卫和丰富了马列主义。文章着重指出，毛主席对当代世界关系的分析和由此而提出的三个世界划分的理论，是用经典的马克思列宁主义的方法说明当代世界的基本矛盾，这种分析有助于各国无产阶级和马列主义政党制定自己的革命政治路线。

文章的第一部分论述了毛主席捍卫和丰富了马克思列宁主义。文章说，毛主席在他伟大的革命活动中，一直是把马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践正确地结合起来。在中国国内革命战争的二十几年中，在社会主义建设和巩固无产阶级专政的整个时期，在反对国内和国际现代修正主义的斗争和在无产阶级文化大革命中，都闪耀着毛泽东思想的光辉。毛泽东思想和中国革命的丰富经验也是世界社会主义革命的无价之宝，是马列主义不可分割的组成部分，是整个国际无产阶级的经验。

文章的第二部分通过阐述毛主席关于建立农村革命根据地和武装斗争夺取政权的理论，说明毛主席丰富和发展了马列主义。

文章在第三部分中指出，自从苏联蜕变为社会帝国主义国家后，社会主义阵营已不复存在。“伟大的中国革命接过了被赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义集团丢掉的十月革命的旗帜，沿着十月革命和无产阶级专政的道路奋勇前进，发展和巩固了十月革命的宝库和荣誉，正对全人类的发展产生着越来越大的影响。”文章说，中国是一个社会主义国家，也是一个发展中国家，属于第三世界。第三世界同中国在一起。社会主义国家和整个国际工人运动也同中国团结在一起，成为世界革命力量的强大支柱。在它周围团结着一切人民革命的力量，创建着反对帝国主义、殖民主义和两个超级大国的霸权主义政策的世界统一战线。

文章的第四部分论述了中国工人阶级在毛泽东主席和中国共产党领导下对国际无产阶级斗争所作出的贡献，特别是通过历史大论战揭露了苏联领导对马列主义的背叛及其现代修正主义的反革命实质，坚定地捍卫了马列主义，捍卫了社会主义和无产阶级专政的理论。文章还论述了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义，赞扬了中国对各国革命人民和第三世界国家的国际主义援助。

文章的第五部分和第六部分论述了当代世界的基本矛盾，指出亚非拉第三世界是世界革命风暴的主要地区。

文章说，第三世界国家在反对两个超级大国、巩固自己的主权和政治经济独立的斗争中，可以而且应当利用第一与第二世界各国之间的矛盾和美苏之间日益尖锐的矛盾。认为不能利用这些矛盾去反对当前最危险的敌人，谁这样作就是什么“依靠一个帝国主义反对另一个帝国主义”，这种观点是错误的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东都曾经坚决摈弃了“让一切协议和妥协都滚蛋”这样的关门主义口号。

文章强调说：“对于国际无产阶级来说，确定谁是现阶段革命和社会主义的最危险的敌人，既没有破坏根据马列主义和阶级斗争基本原理提出的基本任务，也没有陷入抽象地议论美苏是否‘同样’构成危险的问题。”

文章驳斥了认为三个世界划分的理论似乎是“背离了阶级分析”等等谬论，指出三个世界的批评者们表面上宣扬对马列主义学说和无产阶级国际主义的忠诚，然而在对问题进行分析的时候，却全然不顾面临的核心问题。“这样，不管其意向如何，甚至与其意愿相反，客观上他们是在维护俄国社会帝国主义的立场并为它辩护。”

文章说，就象马克思、恩格斯、列宁和斯大林在以前的历史时期所做过的一样，毛泽东对当代世界的分析和由此而提出的三个世界的划分，是用马列主义的经典方法说明了当代世界所有矛盾的运动，这种分析有助于各国无产阶级及其革命政党确定自己的政治路线，以便把世界革命的一切力量联合起来。

文章指出，第三世界是国际垄断资本，特别是美帝国主义和俄国社会帝国主义的超额利润和经济实力的巨大源泉，同时也是帝国主义、殖民主义和两个超级大国的霸权主义政治的最薄弱环节。文章指出，在评价当代世界革命风暴时应当具有革命的客观态度，应当甩掉俄国社会帝国主义散布的“欧洲中心论”的资产阶级框框，抛弃从“高等民族”的地位去看待亚非拉人民的“理论”。

文章的最后部分论述了中国共产党在国际工人运动中的先锋作用。文章指出，“中国共产党在为无产阶级的阶级利益和民族解放事业奋斗的过程中所取得的胜利，对全人类的发展已经产生了巨大的影响。”

文章赞扬了以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大胜利。并且指出，中国共产党第十一次代表大会是在毛泽东的旗帜和革命道路的指引下团结胜利的大会。“这是中国党、工人阶级和全体人民的伟大胜利，是社会主义道路对资本主义道路的伟大胜利，也是国际工人运动和一切革命力量的伟大胜利。”文章祝愿中国人民沿着毛主席指引的道路，在实现四个现代化方面取得伟大成就。

描述：

