id: b36c260353
标题：新老干部一道工作互相学习互相帮助
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：北京部队装甲兵某部驻北京厂安门车站支左小组
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一极其重要的最新指示，象一座光芒四射的灯塔，照亮了革命委员会建设的道路，为我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利指出了明确的方向。

回顾广安门车站革命委员会成立以后的实践，使我们体会到，在革命委员会中，革命领导干部和解放军代表、革命群众的代表结合在一起，就能更好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，更好地掌握和执行党的政策，正确地组织和带领广大群众前进，就能更好地使新老干部互相学习，互相帮助，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼，培养和造就一大批无产阶级革命事业的可靠接班人。

去年十月份，广安门车站革命委员会一成立，我们就向革命委员会的成员介绍了部队里开展“一帮一、一对红”的经验，很快，新老干部就结成“一帮一、一对红”的对子，互相学习，互相帮助，共同掌好权、用好权。有一次，在研究改革车站机构时，革命群众代表大胆提出要坚决打破过去不突出政治的车间组织机构，建立革命的新型领导小组。有些老干部就怕这样做把车间机构搞乱，不好领导。这时，新干部就同老干部在一起学习毛主席的最新指示和有关教导，使老干部认识到，打破旧的车间机构，克服组织重叠现象，建立新型的革命领导小组，是从革命利益出发的，是符合毛泽东思想的。最后老干部表示：我们向新干部学习，就是要学习他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的精神。

在斗争实践中，新干部也深深体会到，老干部有丰富的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵财富。他们能稳妥地掌握和执行党的政策，能正确地组织和带领群众前进。有一次，革命委员会有的新干部提出要买一台录音机，老干部就和新干部一起学习毛主席“要节约闹革命”的教导，说明勤俭节约是无产阶级的本色。要保证红色政权不变颜色，就要永远保持艰苦奋斗的作风。这样，新干部受到了很大教育，主动放弃了要买录音机的意见。

实践证明，“三结合”的革命委员会，是新老干部互相学习，互相帮助，密切联系群众，扎根于群众之中，带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最好组织形式。我们一定要爱护它，支持它，使它真正成为学习毛主席最新指示、执行毛主席最新指示、宣传毛主席最新指示、捍卫毛主席最新指示的坚强指挥部。

描述：

