id: b36e35fcad
标题：重看入党志愿书清除“左”的影响
日期：1984-9-26
是否是时间段：false
作者：曾焕添/赖瑞福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二三六二部队炮兵营党委，组织“文化大革命”期间入党的同志，重看《入党志愿书》，引导他们联系实际，清除“左”的思想影响。

在学习整党文件，彻底否定“文化大革命”教育中，有的“文革”期间入党的同志认为，虽然自己在那个期间入党，但也是辛辛苦苦创造条件才加入的，党那时候犯错误，跟自己能有多大关系？也有的认为，自己一没有参加打、砸、抢，二没有违法乱纪，搞不正之风，“文革”在自己身上没什么影响。炮兵营党委觉得，这些问题如果不解决好，既不利于下一步整党，也不利于党员个人的成长进步。于是，他们把“文革”期间入党的党员的《入党志愿书》复印后发给本人，要求大家“看一看，想一想，查一查”自己的问题。营党委还组织他们围绕“你的志愿书里哪些内容是正确的？哪些内容是错误的？自己做得怎样”的问题，进行了讨论。全营七名“文化大革命”期间入党的党员，重看了自己的《入党志愿书》中“左”的言词，普遍认识到自己确实受了“左”的思想影响，入党后又没有好好学习党的基本知识，清理自己的思想。一些原来认为彻底否定“文革”跟自己没什么关系的党员，也提高了认识，感到有必要彻底否定“文化大革命”，清除自己头脑里“左”的影响，把思想统一到党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策上来，做一个合格的共产党员。（曾焕添、赖瑞福）

描述：

