id: 3367da10fa
标题：在革命大批判中加强党的思想建设
日期：1971-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党天津自行车厂委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在革命大批判中加强党的思想建设

中国共产党天津自行车厂委员会1

内容提要：这个厂的党委会从党的“九大”以后，抓紧了革命大批判，把它作为加强党的思想建设的一个重要问题。他们努力做到革命大批判结合斗争实际，在革命大批判中学习和掌握理论武器，认真读书，加强分析，充分说理，讲究政策，因而进一步提高了党页和于部的两条路线斗争觉悟，击中了反动思想的要害，发挥了党组织的战斗堡垒作用，

T111

在国内外一派大好的革命形势下，我们以无比喜悦的心情，热烈欢庆中国共产党诞生五十周年。

马克思主义的本质是革命的，批判的。党的五于年的光辉历史，是两条路线斗争的历史，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对陈独秀、王明、刘少奇一类假马克思主义政治驹子的反动思想进行批判斗争的历史。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一次最深刻，最广泛的革命人批判运动。革命丈批判是社会主义时期无产阶级向资产阶级进行斗争的重要形式。通过革命大批判，我们就能辨别什么是社会主义，什么是资本主叉：什么是毛主席的革命路线，什么是反毕命修正主义路线：什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。因此，我们必须在革命大批判中加强党的思想建设。

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”几年来，我们遵照毛主席的建党纲领，坚持在斗争中整党建党，在革命大批判中加强党的思想建设，提高了大党员和群众的阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉梧，发挥了党组织的战斗堡垒作用，有力地推动了阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动的发展。在斗争实践中，我们深深体会到：革命大批判是加强党的思想建设、进一步巩固无产阶级专政的强大武器。

我厂是一个“三代老厂”。解放前，帝国主义和国民党反动派曾在这里经营多年。解放后，刘少奇一类政治骗子多次窜到我厂放毒，推行反革命修正主义路线。封、资、修的流毒较深，阶级斗争一直很激烈。

党的“九大”以前，我们对革命大批判在加强党的思想建设中的重要性，缺乏应有的认识。有的同志认为：“工作这么忙，生产这么紧，那有时间搞大批判”，还有的同志认为：“工厂的任务就是搞生产，那能整天耍笔杆搞批判？”他们把革命大批判看成是“额外负担”，“权宜之计”。因此，我厂的革命大批判，总是停停打打，打打停停，高一阵，低一阵。群众批评说：“大批判，大批判，批一批，站一站。”

党的“九大”以后，我们反复学习了毛主席规定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习了林副主席在“九大”的政治报告，结合我厂两个阶级，两条路线斗争的实际，认真总结了前一阶段开展革命大批判的经验教训。·我们认识到：在社会主义整个历史时期，始终存在着阶级和阶级斗争。我们在革命大批判上“停停打打，打打停停”，实质上是“阶级斗争熄灭论”在我们头脑中的反映。如果党组织不抓革命大批判，就是不搞阶级斗争，就是忘记了无产阶级专政下党组织的根木任务。放弃了革命大批判，不搞好思想上的“破”和“立”，资产阶级思想就会象毒菌一样侵蚀我们党的肌体，腐蚀广大党员和革命群众的灵魂，发展下去，党就要变质。所以，搞革命大批判决不是什么“额外负担”，而是党组织必须抓好的政治任务；决不是什么“权宜之计”，而是加强党的思想建设的口年大让。

在革命大批判中加强党的思想建设，是伟大领袖毛主席的一贯教导。早在一九四.二年，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中就号召全党：“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，善要展开一个无产阶级对非无产阶级的惠想斗争。”全国解放以后，毛主席曾多次指示我们，“要开展对于修正主义的批判”，要“批判资产阶级”。最近，毛主席又指示我们，要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们从实践中体会到，要切实落实毛主席关于从思想上整顿党，在全党进行思想和政治路线方面的教育的指示，决不能搞什么脱离实际斗争的“闭门修养”，必须带领广大党员和群众在批判修正主义、批判资产阶级的火热斗争中经受考验和锻炼。

在革命大批判中加强党的思想建设，就是要在同反革命修正主义路线的斗争中建设我们的党。毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国革命战争的战略问题》）路线问题，是党的建设的根本同题。路线对了，就能建设一个真正的马克思主义的党：路线错了，马克思主义的党也会变质。我们遵照毛主席的教导，在整党建党过程中，突出了思想整顿和建设：在思想整顿和建设中，突出路线教育，组织广大党员和群众认真学习毛主席的无产阶级建党学说和党章，联系党员在路线斗争中的问题，反复批判叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，不断肃清其流毒，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

在革命大批判中，我们注意了全面批判同重点批判相结合。在全面批判中，我们广泛发动党内外群众，采用各种形式，对刘少奇的黑《修养》、黑“六论”深入进行批判，造成强大的声势。这使广大党员和群众进一步认清了刘少奇反革命修正主义路线的反动本质，加深了对毛主席节命路线的理解。在这个基础上，我们逐步引导党员和群众，针对反革命修正主义路线在我厂流毒最深的间题进行重点批判。长期以来，刘少奇一类政治子把我厂作为他们推行反革命修正主义办企业路线的“试点”单位，拼命鼓吹“生产第一”、“奖金挂帅”、“物质刺激”等反动谬论。在他们的毒害下，有些党员和群众理头生产，不问政治，说什么“好好干活就是好党员”，“闲时学，忙时干，政治生产轮流上前线”，等等。于是，我们以“怎样正确处理政治与生产的关系”为题，联系我厂两条路线斗争的典型事例，认真学习毛主席关于政治是统帅，是我动，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，讲突出无产阶级政治的威力，摆唯生产力论的危害，狼批了刘少奇一类政治骗子所谓“把东西搞上去”就是“政治挂师”的反动谬论。广大党员和群众联系实际，思想交锋，人人参战，有力地克服了“理头生产，不问政治”的倾向，摆正了政治与生产的关系。电镀车间一个干部，过去就生产抓生产，成天琢磨各种生产数字，经过批判唯生产力论，对他震动很大。他说：“我脑瓜想着数，就是没有突出无产阶级政治这个数，忘了根本。”从此，他首先做到政治上“心中有数”，以政治统师生产，促进生产。通过这场学习和批判，使广大党员和群众认识到：用革命大批判提高路线斗争觉悟就是好。大破才能大立。对反革命修正主义路线批得越深，毛主席的革命路线立得越牢。

在革命大批判中加强党的思想建设，就要坚持无产阶级专政下继续革命，在阶级斗争的大风大浪中发挥党组织的战斗堡垒作用，进一步巩固无产阶级专政。对这个问题的认识，我们是经历一个过程的。车圈车间是我厂十多年的“老大难”。这个车间的党组织，由于对无产阶级专政下阶级斗争的特点缺乏认识，放松了思想领域里的阶级斗争。一小报阶级敌人就乘机以讲故事、说笑话、传技术等手段，在思想领域向无产阶级进攻，蒙蔽、腐蚀和拉拢了一些人，篡夺了车间部分领导权，使生产造成很大损失。我们深入这个车间，经过调查研究，发现了问题的严重性。于是，我们放手发动群众，开展群众性的革命大批判，破阶级斗争熄灭论，立共产党员的根本任务是抓好阶级斗争，巩固无产阶级专政的思想，提高了党员和群众的阶级斗争觉悟，揭露了一小摄阶级敌人，党组织在斗争中得到了锻炼，发挥了战斗堡垒作用，使革命和生产都出现了大好形势，“老大难”跨逃了先进车问的行列。斗争的实践使我们体会到：要加强党的思想建设，坚持无产阶级专政下的继续革命，党组织一时一刻也不能放松革命大批判。革命大批判是无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政的有效措施，是防止资本主义复辟，进一步巩固无产阶级专政的重要保证，

在革命大批判中加强党的思想建设，就要引导广大党员在三大革命运动的火线上，搞好思想上的“叶故纳新”，在斗争中锻炼成长为无产阶级的先进分子。毛主席教导我们共产党员应该经风雨，见世面：这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”过去，在刘少奇黑《修养》、黑“六论”的毒害下，我厂有些党员缺乏改造世界观的自觉，产生了“闲话少说点，闲事少管点，人缘搞好点”的“老好人”思想，在阶级斗争面前是非不分，甚至敌我不分。修理车间有个党员，平时待人“你好，我好，他好，大家都好”。在批判地主资产阶级人性论的斗争中，我们引导党员把斗私同批修结合起来，联系“老好人”的种种表现，狼斗了以“私”字为核心的资产阶级世界观，使这个党员认识到：做“老好人”就是中了刘少奇“党内和平论”的毒。他主动到群众中去亮私斗私，和群众一起批判了地主资产阶级人性论，克服了“好人主义”，积极投入了对敌斗争。这个党员的转变使我们认识到，从思想上整党，对每个党员来说，就是彻底政造世界观，解决思想入党问题。要完诚这个根本的转变，决不能通过“闭门修养”，必须在三大革命运动中，通过思想上的破旧立新才能实现。于是，我们带领广大党员密切结合三人革命运动的实际，结合党员思想的实际，深入持久地开展革命大批判，挖资产阶级私字，创修正主义根了，不断展开“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，使厂大党员焕发了朝气蓬勃的革命精神，发挥了无产阶级先进分子的模范作用。

在对地主资产阶级人件论的人批判中，广大党员带领群众掀起了四次革命大批判的高潮，一个多月的时间，全厂召开人小批判会工余次，写出大批判文章和发言稿六千余篇，以密集的火力，狠批了地主资产阶级人性论，揭露出一小报隐藏很深的阶级敌人，推动了阶级斗争的深入发展。

要在革命大批判中加强党的思想建设，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，把人批判同认真读书结合起来。《中国共产党章程》规定：“中国共产党以马克思主义、列宁主义、老泽东思想作为指导思想的理论基甜”马克志主艾、列宁：主艾，毛泽东思想是搞好革命大批判的强大思想武器。我们厂方些党员和老工人，对党对毛主席有深厚的无产阶级感情，但是龄乏理论，碰到阶级敌人散布反动镂论，明明藏薇到不对味，可是文驳不倒地，腾在肚于里很难受。针对这种精祝，在大批别作，我们把新学证用马克思主文、列宁主艾，毛泽东思想放在首位。这样，就充分发择了战命大批判的威力，稳，推，狼地打击了敌人。很多同悲深有体会地说：“只有认真读·序，掌握思想武器，才能在批判中分清是非，辨别真假，抓住实质，击中要害，既打击了敌人，又提高了我们的理论水平。”

要在革命大批判中加强党的思想建设，必须加强分析，充分说理，有破有立，注意政策。我厂在大批判过程中，一度出现了声势大，分析少，揭露多，批判少，说理不充分的情祝，我们及时引导群众学习毛主席关于“学会分析基物的方法，养成分析的习惯”的教导，在革命人批判中加强分析，充分说理，注意政策，防正了一利倾向掩盖若的另一种倾向。在批判反动的唯生产力论时，防正了怕抓生产和挺伤为革命而生产的积极性的倾向：在批判阶级斗争滤灭论时，防正了混浴两类小同性质矛盾的倾刊：在批判地主资产阶级人性论时，防正了影响单命团结，闹无原则纠纷的倾向。这样，就提高了人批判的质量，打击了敌人，教育同志，加强了党的思想建设。

为了在革命大批判中加强党的思想建设，领导班于经常深入三大革命运动第一线，认真调查研究，抓党的思想建设的新询题，抓阶级斗争的新动向，提出大批判的新课题，便革命大批判常批常新，越批越深，在斗争中不断提蕊党的战斗力。

革命大批灯有力地加强了党的思想建设，推动丁活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。思想建设带动了物质建设。今年以来，全厂月月超额完成生产任务，提前超额完成丁上半年国家计划，自行车产量超过了历年同期最高水平，质量有很大提尚，成本不断降低，我们决心高来毛泽东思想伟大红旗，继续深入持久地开展革命大批到，认其“救革命，促生产”，沿着毛主席的革命路线胜利罚进。

描述：

