id: 8166de3ec0
标题：给吴晗"的信
日期：1948-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给吴晗"的信

（1948年11月24日）辰伯先生：

两次唔谈，甚快。大著阅毕，兹奉还。此书用力甚勤，掘发甚广，给我启发不少，深为感谢。有些不成熟的意见，仅供参考，业已面告。此外尚有一点，即在方法问题上，先生似尚未完全接受历史唯物主义作为观察历史的方法论。倘若先生于这方面加力用一番功夫，将来成就不可限量。谨致

革命的敬礼!

毛泽东

十一月二十四日

介绍乔木同志来见，乞加指教。他是我这里的秘书，兼管新华社工作。

[1]吴晗（1909一1969)，字辰伯，浙江义乌人，历史学家，曾任清华大学等校教授。1948年秋进入解放区，11月毛泽东在河北平山会见了他。新中国成立后，曾任北京市副市长。

[2]指吴晗所著《朱元璋传》一书。1948年11月吴晗到达河北平山，将此书的修改稿送给毛泽东看。毛泽东看后提出了-些意见。后来，吴晗在

吴辰台光i2

生辰后光生：知次孤谈，基此。大老到率期尽。上比为用几甚勒，摇落甚质，结我

有些不成然

张。上比外鸟方上，先些似当来完全

主美你为知容愿史

。倘差先生指言12小力用一当功夫，也来成就不而证堂。请改苹的敬律然春桃契，十月亦指教口他灵我套的社龙，管社章士工作。

毛泽东致吴晗信的手稿。

描述：

