id: ff6497006c
标题：在印共革命派领导下印度农民武装斗争继续发展老挝爱国军民不断向敌人进攻取得新战果
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　新德里消息:印共革命派领导的印度农民武装斗争最近在安德拉、北方、比哈尔等几个邦里继续发展，吓得长期以来骑在农民头上作威作福的恶霸地主和反动官吏丧魂落魄。

据印度报刊报道，具有革命武装斗争传统的特仑甘纳地区的人民，五月下旬在坎曼县的四个区里多次袭击了残酷剥削和压迫他们的反动地主的住宅，没收了他们的财产。五月底，农民武装斗争的火焰又蔓延到了瓦朗加尔县的三个区。据报道，五月二十八日，一批农民武装袭击了古雷拉村反动村政权头子的住宅，打死了这个罪大恶极的反动分子，没收了他的财产。

坎曼县巴德拉查兰特区的农民武装在五月下旬袭击当地一个警察分局和一个巡官的住宅，当场打死警察两名，打伤四名。

据报道，在特仑甘纳地区内，最近出现了要求建立人民政权的标语和传单。

在安德拉邦，斯里卡库兰县的农民武装五月二十五日在帕塔帕南区镇压了一名恶霸地主。他们先后袭击了十家反动地主的住宅，没收了他们的财产。

在比哈尔邦，农民武装在五月二十一日袭击了莫蒂哈里地区的一个大地主的庄园，夺取了这个地主从农民身上剥削来的大量谷物。

报纸报道，北方邦的一些地区内，农民武装队伍正在不断扩大。他们用火器、斧头和长矛武装自己，不断袭击封建地主和反动警察，夺取他们的步枪和手枪。

印度农民武装斗争的不断发展，使这些邦的反动当局惊恐不安。

新华社北京十八日电　据巴特寮通讯社报道，老挝爱国军民不断进攻敌人，取得新的战果。

川圹省爱国军民六月八日奇袭了川圹市东南四十多公里南同地区的敌军，歼敌三十名。

这个省的爱国军民五月十五日在芒番地区击落美机一架，五月十七日又在川圹市以南击落美机一架。这样，川圹省爱国军民在五月份内共击落美机八架。

下寮地区的爱国武装力量五月底和六月初一再炮击塔顿镇以北富昌地区的敌军据点，歼敌五十名，迫使残敌放弃据点逃跑。

琅勃拉邦省爱国军民继续清剿美帝豢养的土匪，六月七日又攻占了在布南牙地区的一个土匪巢穴，全部消灭了敌人。

沙湾拿吉省爱国武装力量五月三日晚上全歼了侵入更同—会南地区的一股敌人，共六十名。当这股敌人刚刚侵入解放区的当天晚上，爱国武装力量就发动了奇袭，把这股喘息未定的敌人全部消灭。

描述：

