id: ff65f7a799
标题：大力发展电子工业以出色成就向国庆献礼我国第一台工业控制机在本市闭环运行成功实现了用电子计算机对全部生产过程进行自动控制
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　欢欣鼓舞迎国庆，捷报纷飞献厚礼。我国第一台工业控制用的电子计算机(工业控制机)最近在上海某发电厂“闭环运行”了，实现了对发电机组的启停与对发电机组的事故进行正确判断和迅速处理，保证机组安全运行，提高了发电机组的经济效率，从而使一台双水内冷发电机组从锅炉、汽轮机、发电机到其他辅助设备，应用电子计算机对全部生产过程进行自动控制。它为我国发展电子工业，大量运用于国防建设和工业自动化，开创出一条独立自主、自力更生的道路。

这台工业控制机运行的成功，是毛主席革命路线的胜利。这个项目早在一九六四年就开始研究，但是叛徒、内奸、工贼刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，迷信洋框框，推行“专家路线”。使工程进展十分缓慢。无产阶级文化大革命前夕，这项工程得到了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的关怀和支持，极大地鼓舞了工人群众的斗志，厂里立即掀起了一场轰轰烈烈的群众运动，出现了工人、革命知识分子相结合攻尖端的生动局面。无产阶级文化大革命中，工人群众批判了资产阶级技术“权威”。一支以工人为主体的技术队伍在两条路线斗争中迅速成长起来。一九六八年十二月就提前完成了自动控制机的“开环运行”。随着文化大革命的蓬勃发展，新的形势对自动化组提出了更高的要求。今年二月，市革委会有关部门要求这个组把原计划在一九七二年完成的“闭环运行”，提前到今年国庆节前完成。任务下达后，革命群众喜气洋洋，反复学习《人民日报》重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》，遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”和“在订计划的时候，必须发动群众”的教导，群策群力，制订了一个气死“洋人”的计划。

当时，摆在自动化组面前的困难是很多的，搞“闭环运行”比“开环运行”更复杂，要通过计算机解决“开环运行”只能反映不能解决的问题，达到全盘自动控制。这是一项十分艰巨的工作。有些人感到任务重、压力大，提出用五百多万元买一台进口计算机，再花一百三十万元请“洋人”编操作程序。工人们坚决反对，说:“我们要自力更生，不要洋机器!”工人老师傅和革命知识分子在“九大”精神的鼓舞下，不从洋本本里找数据，坚持独立自主、自力更生的方针，提出大胆的设想和科学的步骤，大胆实践。帝、修、反卡不住中国工人阶级的志气，走资派扼杀不掉中国工人阶级的朝气，困难吓不倒中国工人阶级的勇气。有个复员军人，文化只有初中程度，但他立下愚公移山志，“没有打过仗的也能打胜仗，不懂欧姆定律的也要叫计算机听话”，经过不到三个月时间的努力，就可以独立操作了。许多过去没有发言权的工人现在直接掌握了电子计算机，许多过去一直被走资派、资产阶级技术“权威”认为只能当“配角”的人，现在变成了电子工业的主人。谁也不敢相信，这样一个巨大的工程项目，从订计划到“闭环运行”成功只用了六个多月的时间，远远地把帝、修、反抛在后面。

工业控制机“闭环运行”工程的成功，标志着用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级可以创造出任何奇迹，也表明了革命知识分子和科学技术工作者只有和工人群众打成一片，才能有所作为。

描述：

