id: ff6589dc97
标题：焊花闪闪映红心
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，驻沪空军某部油料股铺设一条输油管，急需一种低氢电焊条。这件事被上海工业设备安装公司第七工程队的同志知道了，工程队党支部立即作了研究。他们连夜分头准备，第二天就给部队送来了一百公斤的低氢电焊条，并派了三十多名有经验的电焊工人帮助部队施工。

一场紧张的战斗打响了。要在寒风刺骨的野外把长达几千米的输油管一节一节地焊接起来，确实有不少困难。但是，工人阶级不怕天寒地冻，加速焊接输油管。输油管铺设的速度进展很快。施工到了关键时刻，输油管要穿过铁路，工人们为了保护铁路畅通，加班加点的抢时间干，星期天也不休息。没有电动千斤顶，他们硬是五、六个人用手摇千斤顶把八米长的套管从铁路下面深二米五的地方穿了过去。虽是寒冬腊月，但他们脱掉棉衣，个个干得满头大汗。铁路的一边是污水泥坑，一边是猪圈粪坑，管子要在两米深的地方焊接，不能站又不能蹲，工人们便躺在又脏又臭的坑里焊。四十多岁的陆师傅虽然体质虚弱，但他带头跳下去焊，被污水沾了一身。带电操作很危险，施工人员见陆师傅让电麻了好几次，再三劝他上来，但他总是不肯。当战士们把他拉起来劝他休息时，他抖了抖身上的水说:“‘四人帮’为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，疯狂反党乱军，分裂军民鱼水关系，我们上海工人阶级就是要支持解放军，搞好军民关系，以实际行动给‘四人帮’以有力的回击。”说罢，拿起焊枪又焊了起来……

焊花闪闪映红心，燃油哗哗唱颂歌。在工人师傅的大力支援下，输油管终于提前铺设完工。战鹰添上工人阶级输送的“血液”，化作对“四人帮”和帝修反的万丈怒火，警惕地翱翔在祖国的万里蓝空。

本报通讯　员

描述：

