id: ff6761f9be
标题：一份发人深思的材料从刘××堕落事件中引出教训来
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表的一个大学生堕落为小偷的报道，值得大家认真一读，以便从这个触目惊心的事实中得出有益的教训来。

刘××在中学时期曾经两度被评为“三好”，后来又以高分跳级考入大学。这样一个高材生，为什么没有能继续成长为建设四化的有用之材，相反却走上了犯罪道路?这是非常发人深思的。这里，有本人思想上的原因，有家庭对他的溺爱和迁就，但是也与学校平时放松对他的思想教育分不开。最近一段时间，有的同志认为，随着全党工作着重点的转移，学校以教学为中心开展工作，学生思想政治教育可以“放一放”了。他们把提高教学质量同加强学生思想政治教育对立起来，因而不敢大胆地抓学生中的思想问题。现在，刘××的堕落给我们敲起了警钟，它从反面告诉我们，在新形势下，切实加强对学生的思想政治教育是多么重要。

我们的学校是为无产阶级培养人才的地方。这种人才应该是又红又专，德智体全面发展的。因此，衡量教育质量的高低，应该坚持从德智体三方面去考察，不能只看一方面而忽视其他方面。学生的主要任务是学习。看一个学生政治觉悟的高低，是否刻苦学习是一个重要标志。但是，能不能因此在学习好与思想好之间简单地划上等号呢?不能。学习好与思想好既有联系，又不能等同。同样两个成绩优异的学生，他们在思想面貌、道德品质、情操志趣、劳动态度等方面，就不一定相同，有时甚至截然相反。因此，如果单凭学业成绩就给学生下全面的结论，那是不正确的。这样做，不但会使那些由于种种原因学习成绩暂时较差、但思想作风正派的学生得不到合理的支持，而且可能把那些学习成绩较好的学生思想上的毛病掩盖起来。现在，有些学校评“三好”学生，往往只注重学习成绩，对德育和体育两方面比较忽视，这就不完全符合我们无产阶级教育的培养目标。我们还是要坚持又红又专的方向，坚持德智体全面发展，在狠抓学习的同时，一定要大力加强思想政治工作，教育和引导广大学生树立远大的革命理想，端正学习目的，关心祖国的前途和人类的命运，培养遵守纪律、热爱劳动、关心集体、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚。

要加强共产主义道德品质的教育，防患于未然。青少年正处在长身体、长知识时期，由于缺少社会政治经验和生活经验，因而很容易受资产阶级思想的侵袭。特别是前些年林彪、“四人帮”散布“小节无害论”，鼓吹无政府主义、极端民主化，严重地破坏了学校的思想政治工作，败坏了学校风气。对这方面的流毒和影响，我们决不能低估。据闻，目前在有些大学里，学生宿舍无人打扫，公共卫生无人过问，随意损坏公物，厌恶劳动，追求低级趣味等等不道德、不文明的行为并不少见。这是和社会主义大学生的称号极不相称的。对这类事，我们决不能因其小而忽视，决不能放任自流。校风不正，革命的正气不抬头，歪风邪气就会乘虚而入。我们一定要在思想意识形态领域里，理直气壮地开展兴无灭资的斗争，把思想政治工作抓得很紧很紧。学生有了坚定正确的政治方向，具备了爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的基本的共产主义道德观念，就能反过来更好地促进学习。

要形成人人做思想政治工作的好风气。一所学校那么多学生，加强思想政治教育单靠少数人不行，要上下左右，大家重视。学校领导要带头做思想政治工作，深入到学生中去，亲自掌握学生的思想脉搏。党委要把思想政治工作列入议事日程，定期分析学生的思想状况，做到心中有数，使思想教育更有针对性。共青团、学生会干部要以身作则，善于做青年的知心朋友。为了使思想政治工作经常化、制度化，当前在强调人人做思想工作的同时，特别要提高专业政治工作者的光荣感和责任感。现在学生思想活跃，关心国家大事，从政治、经济、理论等方面提出了许多问题，期待我们去共同探讨，得出正确的结论。我们应该解放思想，振奋精神，改进方法，卓有成效地把思想政治工作抓起来。

一个由党和人民花了多年心血培养起来的大学生堕落成为小偷，这虽是极个别的现象，但发人深思。实现四个现代化需要大批又红又专的人才。经过前阶段的努力，学生中已经涌现出了一批思想好、学习好、身体好的学生，但还需要继续做好这方面的工作。如果我们的学校领导、教师、学生、家长通过这件事，都能找出思想政治工作中的薄弱环节，并改进我们的工作，就一定能更好地促进教学任务的完成，帮助学生永远沿着马列主义、毛泽东思想指引的方向健康成长。这样，坏事就变成好事了。

描述：

