id: ff68b9c209
标题：从洋务运动看“富国强兵”的反动实质
日期：1973-4-26
是否是时间段：false
作者：尚史进
来源：
标签：刘少奇,天津文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚史进

刘少奇一类骗子在推行反革命修正主义路线的过程中，声嘶力竭地叫嚷:“我们一定要富国强兵”。他们无耻地吹嘘说，这是“爱国主义的任务”，只要按照这一套办法搞下去，中国就可以成为世界上的“强国”，“超过古今一切强国”。

其实，所谓“富国强兵”，并不是刘少奇一类骗子的什么创造。只要我们考察一下近代中国洋务运动的历史，对“富国强兵”这个口号作一番剖析，就可以撕下他们的画皮，看出刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

十九世纪下半期，李鸿章等清朝军阀官僚，依靠外国侵略者举办了一大批近代军事工业和民用企业，装备和训练了一支反动的陆海军，设立了一些主办洋务的官僚机构。这些活动，历史上称为洋务运动。在洋务运动中，李鸿章之流打出“富国强兵”的旗号，始终以“自强”、“求富”相标榜。李鸿章把办洋务事业这一套办法称为“富国强兵之至计”。

李鸿章扛起“富国强兵”这面破旗的年代，正是国内革命运动风起云涌的年代。近代地主买办阶级从来就认为，最重要的事情是镇压人民，反对革命。他们提出的是“内患除则外侮自泯”，“攘外”必先“安内”的反动口号。正如毛主席所指出的:“大土豪、大劣绅、大军阀、大官僚、大买办们的主意早就打定了。他们过去是、现在仍然是在说:革命(不论什么革命)总比帝国主义坏。”当时，李鸿章之流所以提出“富国强兵”这个反动口号，首先看中的是“强兵”，以便勾结帝国主义，“学习外国利器”，镇压人民，反对革命。因此，“富国强兵”这个口号，就其内容来说，主要是对内的。事实也正是如此。中国近代史上的以“富国强兵”相标榜的洋务运动，就是在中外反动势力联合镇压太平天国革命运动的情势下开场的。李鸿章的淮系军队是靠帝国主义的洋船运往前线的，太平天国的许多城堡是清政府靠帝国主义的重炮加以摧毁的。李鸿章等在上海、南京、福州、天津等地开办的一大批军事工业，生产了大批武器，用以装备清朝军队，目的还是对太平天国、捻军等起义农民进行疯狂的镇压。李鸿章招供说:他的军队“以剿内寇尚属可用，以御外患实未可信”，这就清楚地说明了他们鼓吹“富国强兵”的反革命目的。

在近代中国，帝国主义同中国人民的矛盾是社会的主要矛盾。帝国主义是中国人民的最凶恶的敌人。“富国强兵”论的实质是什么，只要考察一下这些吹鼓手们对帝国主义的态度，就可以清楚了。鸦片战争以后，中国人民坚决反抗外来侵略的革命斗争给了外国侵略者一个教训:要征服这样一个富于反抗精神和革命传统的民族，要直接统治这样一个国家和人民，不是一件容易的事情。为了控制中国和榨取中国人民，它们宁愿保存和扶持那个对它屈服了的清朝政府，通过这个政府来实现它们的统治。而李鸿章之流是大地主、大买办阶级的代表，是帝国主义的走狗。李鸿章之流知道，要求得地主阶级的生存和发展，必须加强自身的买办化，依靠外国侵略者来保持垂危的反动统治。正是在这样的侵略政策指导下，外国侵略者担负起了对清朝政府教诲的责任，使它加速买办化。

在奴化清朝统治者的过程中，在华的外国侵略者担当了“教师”的角色。他们给清朝统治者介绍了许多“富国强兵之策”，“自强”、“求富”之道。美国传教士、总理衙门的翻译丁韪良在译出的《论各国应有专署以理外事》一文中，提出总理大臣“务须熟悉”“富国强兵之策”。这篇文章一八六四年由总理衙门接受出版，外国侵略者认为这是“中国历史上的一件大事”。不久后，帝国主义在华的重要代理人、海关总税务司赫德向清朝政府正式提出《局外旁观论》，要求清朝政府兴办“水陆舟车，工织器具，寄信电机，军火兵法”等事业，说只要这些企业一开办，清朝政府就可以“国安民富”了。赫德的《局外旁观论》实际上成为帝国主义给清朝政府写的“教科书”。英国的威妥玛也向清朝政府提出了一篇《新议略论》，宣称“中华免危之计，惟在借法自强”，并要求清朝政府应允许在“各省开设铁道、飞线以及五金煤炭各厂开采，水陆各军安设操练。中华用项不足，约请借贷。医学等各项设馆教习”。威妥玛的《新议略论》，清朝政府下令各省督抚讨论，成为又一本“教科书”。外国侵略者给清朝统治者灌输的这些“新思想”，后来为李鸿章之流的洋务派抄袭和运用，成了他们的洋奴买办思想的来源。因此，李鸿章之流打出的“富国强兵”旗号，具有十足的买办性。

清朝政府经过太平天国革命的严重打击之后，统治力量大为削弱，象一艘在风雨飘摇中快要沉没的破船。在外国侵略者看来，这个政府已不能胜任他们给它担负的任务，因而要求在还没有最后沉下时，“努力帮助它浮起来”，所以在第二次鸦片战争以后，英国驻华公使卜鲁斯和美国驻华公使蒲安臣一起，得出了这样的结论:必须“加强满清政府的力量”。正是在这种决策的指导下，外国侵略者推动和支持清朝政府的洋务运动。以后，洋务运动中的许多重要军事工业都是直接依靠外国侵略者的帮助办起来的，如江南制造局的全部机器设备是从美国购买的，金陵机器局是由英国人马格里主持的，天津机器局是由英国人密妥士主持的，福州船政局是由法国人日意格和德克碑主持的。就是以后设立的民用工业和其他企业，也处处依赖外国，各广局机器设备都购自外洋，技师由外国人充任。李鸿章之流引进大量的外国“技术人员”和“军事顾问”，使这些侵略分子得以渗透到军事、政治、经济、外交各个部门里去，加强了对中国的全面控制，这就使曾经是独立的清朝统治者，一步一步变成了各个帝国主义的儿皇帝。可见，李鸿章之流的“富国强兵”论，事实上是:“富”是为了“强”，也就是加强自己的实力，因为“强”了可以更好地充当帝国主义的走狗，这就是大地主、大军阀、大买办从帝国主义那里学来的政治哲学。所以，李鸿章之流的“富强”，只不过是卖国求荣而已!

清朝政府先在“自强”的名义下开办了一大堆近代军事工业；后在“求富”的名义下开办了一大堆民用工业和其他企业；同时还用高价从英德等帝国主义国家买进大批兵船、大炮，建立了一支新式海军。结果清朝政府强大起来了没有?没有!尽管李鸿章曾经夸出海口说:“北洋舰队，合计二十余艘，海军一支规模略具。”“但就渤海门户而论，已有深固不摇之势。”然而过了不久，中日甲午一战，北洋海军全军覆没，清朝政府的三十年洋务付之东流，中国进一步陷入了半殖民地半封建社会的深渊，处于被帝国主义强盗们瓜分的险境。清朝政府的统治并没有“深固不摇”，它作为帝国主义的走狗，倒是有“深固不摇之势”了。卖国贼李鸿章关于国家“富强”的弥天大谎全部破产了。历史事实证明，“富国强兵”论，从来就不是什么“爱国主义”的“任务”，恰恰相反，完全是卖国论，是彻底的卖国主义的口号。

以李鸿章为头子的淮系军阀集团却在“富国强兵”的旗帜下迅速地膨胀了起来。他首先控制了清朝的军权，又到处安插亲信，扶植死党，从中央到地方，各个重要部门里布满了他的鹰犬和爪牙。他还以“自强”、“求富”的名义，千方百计勾结帝国主义，为它们推销军火、废旧设备和剩余物资，成为外国军火商和其他垄断资产阶级集团的最阔绰的主顾。因此在帝国主义的心目中，他便成了第一个大红人。一八九六年，俄国沙皇尼古拉二世加冕，就曾指名要他前去致贺，还派了一个乌赫唐斯基公爵前往苏伊士运河迎接，深恐别的国家从那里把这个大买办抢了去。李鸿章得到俄国政府三百万卢布的贿赂，订了一个密约，做好卖国交易后，再游历欧美各国，得到同样“热情”的招待。正是由于他放手卖国，所以帝国主义强盗们总是吹捧他“最忠实”，“最强有力”，清朝政府的卖国外交少了他，一件事也办不成，真是帝国主义的一条得力的走狗。

洋务运动以后的历史表明，李鸿章的继承者们也无不打起“富国强兵”这面破旗来骗人。袁世凯要做皇帝，竟然承认日本帝国主义企图独占中国的“二十一条”在出卖国家主权后，还下了一道“密谕”说:“立国今日，非自强无以图存”。经过一番丑恶的表演，一九一五年十二月，袁世凯做了“中华帝国”的皇帝。他说:他所以做皇帝，是“天下兴亡，匹夫有责”，是为了在“十年或二十年”内“谋富谋强”，使中国“与列强并列于世界”。独夫民贼蒋介石对内疯狂屠杀共产党人和革命人民，建立地主买办资产阶级的法西斯专政，对外投靠美帝国主义，签订一系列卖国条约，甚至由美帝出钱出枪、蒋介石出人，替美帝打仗杀中国人，妄图变中国为美帝的殖民地。卖国贼蒋介石同样也把这一套说成是为了“国家富强”，为了建设一个“富强康乐的国家”。正如毛主席所指出的:“他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的，他们的总头子就是蒋介石。这一卖国贼营垒是中国人民的死敌。”

我国近代一百多年来的阶级斗争历史表明，纲领、口号和路线总是一致的。口号反映路线的实质，又是适应路线，为路线服务的。在近代，当中国人民革命运动汹涌向前之时，李鸿章之流为了推行其投降卖国的路线，他们打出了“富国强兵”的旗号，妄想以此来蛊惑人心，掩盖其反动的本质。现在，当历史车轮已经进入了无产阶级专政的历史条件下，刘少奇一类骗子为了推行其极右的修正主义路线，也拣起从李鸿章、袁世凯到蒋介石这一类卖国贼都共同鼓吹过的“富国强兵”的反动口号，这就充分反映出他们的阶级本质是完全一致的。而我们也正是从他们的这一反动的口号中，更清楚地看到了刘少奇一类骗子妄想把历史前进的车轮拼命往后拉的狰狞面目。

国家是阶级压迫的工具，军队是国家的主要成份，“国”和“兵”都是有阶级性的，只要我们用马克思主义的阶级观点和阶级分析的方法来看待问题，就可以清楚地看出，刘少奇一类骗子步李鸿章、袁世凯、蒋介石的后尘，打出“富国强兵”这面破旗，正好证明他们是地主买办资产阶级在党内的代理人。他们用“富国强兵”这个反动口号，来抹杀无产阶级专政同资产阶级专政的区别，恶毒攻击无产阶级专政的社会主义新中国，其目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，改变无产阶级专政的社会主义制度，联合地、富、反、坏、右，对外投靠苏修社会帝国主义，变我国为苏修的“殖民地”，对内复辟资本主义，实行地主买办资产阶级的法西斯专政，使我国人民重新遭受剥削和压迫。刘少奇一类骗子的“富国强兵”论，正是他们修正主义路线的极右实质的一个具体注脚。

描述：

