id: ff6960d7f4
标题：发展经济学
日期：1984-7-18
是否是时间段：false
作者：翟东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发展经济学是现代资产阶级经济学的一个新的理论分支，它以发展中国家有关经济发展的问题作为研究对象。发展经济学有众多的研究者，其中最著名的是诺贝尔奖金的获得者刘易斯和缪达尔。

发展经济学的形成和发展有着深刻的历史原因。战后，民族解放运动蓬勃发展，愈来愈多的殖民地、半殖民地国家在政治上获得了独立。但经济仍十分落后，不得不利用发达国家的资金和技术以推动经济迅速发展。为此，发展经济学应运而生了。

发展经济学是一门不成熟的理论，主要是以凯恩斯主义、资产阶级增长经济学等理论为基础，研究这些理论在发展中国家的应用及其局限。在七十年代以前，发展经济学强调经济的高速度增长，着重研究发展中国家如何实现工业化的问题。七十年代以来，发展经济学的研究重点逐步转移，开始重视长期被忽略了的农业现代化问题，强调经济的全面发展和发展的质量，并着重研究一些经济发展比较成功的发展中国家和地区的经验。发展中国家的人口和就业问题是发展经济学的中心问题。发展经济学者认为，发达国家的人口发展经历了三个阶段:第一阶段是经济现代化以前的许多世纪，由于死亡率和出生率都很高，人口增长很慢，第二阶段是经济现代化的开始时期，死亡率大大降低，但出生率仍很高，因而人口增长较快；第三阶段由于经济现代化的影响，出生率和死亡率都很低，因而人口很少增长。他们认为，发展中国家在五十年代以后，进入了人口发展的第二阶段，人口增长较快。因此，解决发展中国家人口过剩的根本办法是加速经济现代化，提高人民生活水平。面对发展中国家存在的严重失业问题，发展经济学者主张制订综合性的就业战略，例如，把经济活动和社会投资转向农业地区，减轻城市就业压力；发展经济学还着力研究发展中国家的工业发展战略、农业转变和农村发展、教育和人力资本投资、国际贸易和国际金融等等问题。

发展经济学是资产阶级的经济理论，在本质上是违背马克思主义经济理论的。但是，它对发展中国家经济发展的某些理论分析和经验教训的总结，对我国的经济发展有一定的参考价值。　(翟东)

描述：

