id: ff69c84113
标题：话剧《三姐妹》观后
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：绿池
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绿池

看了话剧《三姐妹》，我对它是肯定的。

这是一出颇具特色的戏。说《三姐妹》颇具特色，因为它努力突破“四人帮”强加给人的各种艺术模式和禁区，探索着新的艺术形式和风格。戏的艺术特点之一，是努力按照生活发展的本来面貌塑造艺术形象，把一场重大的政治斗争通过一家人的经历而展开。三姐妹一家人同在东海纺织厂工作，他们的命运和工厂里的斗争息息相关。面对着“四人帮”对三姐妹的父亲的残酷迫害和对工业学大庆运动的干扰破坏，他们不能不有着各自独特的思想活动。这就给戏剧冲突的发展提供了广阔的领域，并有可能选择独特而有艺术感染力的表现形式，致力于挖掘人物思想深处的东西。在戏里我们看到，这场革命人民与“四人帮”之间的斗争既表现在工厂以内，又表现在工厂以外；既有政治的斗争，又有反映到同志、亲朋之间的思想冲突激烈的阶级搏斗，家庭的急剧变化，个人思想的迅速发展，三者在艺术上得到了较好的统一。

戏的艺术特点之二，是没有让父亲方伟或大姐惠群作为“一号英雄人物”，去主导剧情发展，和“四人帮”一伙展开剑拔弩张的、概念化的“斗争”。方伟因带头坚持学大庆的缘由，一下火车就被抓走，这一人物虽未出场，却造成了强烈的戏剧悬念，既扣紧了工业学大庆运动和革命人民与“四人帮”进行斗争的主题，又把三姐妹对父亲命运的耽心和学大庆运动中的斗争巧妙地联结了起来。在三姐妹中，也没有人为地去“突出”思想成熟的惠群，而让人物各依自己的思想性格行动，造成较复杂的斗争形势和较强烈的对比，探求着一种壮丽而朴实、炽烈而委婉、严肃而抒情的艺术风格。被“四人帮”时期那种以“三突出”为创作规范，以大喊大叫、喧嚣闹腾为英雄壮举，以概念图解代替艺术形象折磨得够苦的观众，看到象《三姐妹》这样的戏，觉得颇有新意。

有些同志认为，二姐惠宁的塑造存在问题，我认为这个意见值得商榷。惠宁是一个政治上幼稚、思想较单纯的人物，她一方面营救父亲心切，一方面识不破“四人帮”一伙的花招，加上有私心杂念，终于受骗上当。戏这样写，不但有现实生活的充分依据，而且进一步揭露了“四人帮”的罪恶，使观众受到教育。

当然《三姐妹》在思想性、艺术性上还存在一些问题。例如，万米无疵布运动和无规章制度车间的斗争主线，在下半场戏里没有很好地贯串下去。厂内部争和家庭纠葛，学大庆和革命人民展开对“四人帮”的斗争，这两方面的戏都还不是结合得十分紧密。与“四人帮”的斗争过分偏重于历史问题的叙述，影响了向学大庆运动的现实深处发展。同时“四人帮”一伙拉拢惠宁，主要出于反革命罪恶阴谋的需要，不宜单纯强调出于肖柳对她的人身占有欲望。惠宁签字情节也较为牵强。这些，都需要在演出实践中，倾听群众意见，加以修改和提高。

《三姐妹》上演以后，有些不同的看法，引起了热烈的讨论，这是好事。这是粉碎了“四人帮”推行的法西斯文化专制主义，党的“百花齐放，百家争鸣”方针重现光辉才出现的新气象。在政治方向一致的前提下，提倡题材、风格和形式的多样化，提倡艺术问题、学术问题的自由讨论，才能生动活泼地开展我们的创作活动。象《三姐妹》这样思想倾向好，艺术上又有一定特色的作品，经过有益的讨论，一定会修改得更好，更为观众所喜爱。

描述：

