id: ff6a6e3a38
标题：岳阳新貌
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岳阳，古老的城池。今天，它以更新更美的姿态前进在社会主义建设的宏伟行列中。

解放前的岳阳，百业凋零，满目萧然。那时，全城的工业几乎是一张白纸，仅有一个小发电厂和几家手工业作坊，也在风雨飘摇中奄奄一息。现在，全城办起了一百二十多个工厂，拥有钢铁、机械、建筑材料、无线电、造船、发电、化肥、造纸、纺织、玻璃、塑料等几十种工业。去年，工业生产创造了历史最高纪录，总产值比解放初期增长五百六十倍。

城北的玻璃厂，去年的产值就相当于解放前夕全城工业的总产值。谁能想到这个厂是文化大革命初期，由十三个街道妇女创办起来的呢!座落在城东的拖拉机修制厂，在批修整风运动中，试制成一种适应湖区特点的新型拖拉机。谁能想到，这个厂在一九五八年以前还是一个小小的铁业合作社呢!今日的岳阳，已成为湖北水陆联运的要地，每年货运量和客运量比解放初期增长了近百倍。

登上岳阳楼，遥望广阔的洞庭平原，千年沉睡的荒洲，已经变成万顷良田，纵横如织的渠网，把大地划成一个巨大的绿色棋盘，电动机排灌站如雨后春笋般地树立起来，渔民新村星罗棋布，展现出一幅鱼米之乡的壮丽图景。

描述：

