id: ff6c96748a
标题：我们既是国内造反派，又是国际造反派
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的阿尔巴尼亚战友们:

我们，毛主席的红小兵，在凯歌高奏、捷报频传的日子里，高兴地阅读了培拉特毛泽东纺织联合工厂等单位的职工给上海革命造反团体的贺信。你们的贺信，洋溢着国际主义的激情，充满着革命造反的斗志。你们的贺信，给了我们最大的支持、鼓舞和鞭策。我们革命造反者向遥远的山鹰之国的战友们致以崇高的无产阶级文化大革命的敬礼!

在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，阿尔巴尼亚人民站在反帝反修的最前线，顶黑风，战恶浪，为国际共产主义运动建立了不朽的功勋。你们大造资本主义的反，大造苏联修正主义领导集团、南斯拉夫铁托集团的反，大造帝国主义的反，这个反造得好，造得对!我们坚决地支持你们!我们向你们学习，学习你们天不怕、地不怕的革命造反精神，学习你们忘我牺牲的国际主义精神。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”一切人民的敌人虽然被打倒，但他们总是妄想变天，妄想复辟。在我们党内就有他们的代理人。如果我们不搞无产阶级文化大革命，他们就要搞我们，进攻我们，那么，苏联资本主义复辟的恶剧就会在我国重演。这是我们绝对不容许的。我们响应毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，起来造反了!我们的行动，引起国内外阶级敌人的猖狂反扑，引来帝国主义、现代修正主义和各国反动派的谩骂和污蔑。阶级敌人如此反对我们，正说明我们做对了。我们决心紧跟毛主席，大反特反，一反到底!

我们是国内革命造反派，也是国际革命造反派，是国际共产主义运动的一名光荣战士。我们深深懂得:国际无产阶级的革命事业，总是相通的；我们的无产阶级文化大革命的影响，正在波及全世界，激励各国被压迫被剥削的人民。我们一定遵循毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底。

“海内存知己，天涯若比邻”。中阿两国人民永远心连心，肩并肩。任凭险滩恶浪，狂风暴雨，我们将永远忠实于中阿两国牢不可破的友谊，和你们团结战斗在一起，共同推进国际共产主义运动，在地球上最终埋葬资本主义、帝国主义和现代修正主义!

全世界革命造反者联合起来!

中阿两国人民的牢不可破的友谊万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

伟大的阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!

红卫兵上海市大专院校革命委员会(红革会)

一九六七年一月十七日

描述：

