id: ff6d07bc94
标题：谈欧阳询的《张翰思鲈帖》
日期：1984-6-12
是否是时间段：false
作者：洪丕谟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪丕谟

说起欧阳询的《九成宫》，差不多是妇孺皆知的了。欧阳询是初唐书家，在他活着的时候，就已书名很大，据说当时高丽人也极喜爱他的书法，以致“遣使请焉”。无怪乎唐高祖李渊要说他书名“远播夷狄”了。

从欧阳询的存世碑刻作品来看，如《九成宫》、《皇甫诞》、《虞恭公》等，绝大多数都是楷书作品，而其所传行书书迹，却是寥若晨星，不易见到的。这里我们见到的一件《张翰思鲈帖》，与《卜商读书帖》一样，同是他的行书墨迹——《史事帖》的一部分。《张翰帖》全帖共十行，接续于《卜商帖》之后。此帖宋时曾藏内府，帖上赫然盖有宋高宗“绍兴”年号的朱文印章。宋亡后此帖转辗流入民间，至清朝时又被收入宫中，并被刻入了著名的《三希堂法帖》。原帖现藏北京故宫博物馆。

欧字历来以险劲刻厉著称，有着极为强烈的艺术特色。此帖当然也不例外。帖中字形以长取势，且多有微微向右倾斜的，但看来却很稳实，就好比倾斜的虎丘塔似的，由于根基扎实，所以重心稳固，不致倾倒。试想，如果不是书家有着强劲笔力的话，怎能控摄得如此成功呢7我们再从其用笔线条的字势组合上来看，书家也是颇具匠心的。这首先表现在字的疏密安排上，古人说:“疏可走马，密不通风”，诸如帖中“翰”字的上疏下密，“鹰”、“清”等字的左疏右密，“任”、“以”、“归”(末字)字的中疏旁密，“荣”字的下疏上密等，都是较为典型的例子。其次，在字的敛放处理上，书家也是煞费心机，丝毫不肯马虎的，诸如“纵”字的左上敛，右下放，“号”字的上敛下放，“江”“柬”、“兵”、“天”、“夫”、“良”等字的左敛右放等等，真是精神贯注，不放一处闲过。如果让我们再进一步从布局谋篇来着眼分析的话，字距紧而行距宽的章法结构也实在高明，因为这种处理，除了有利于促进、强化字势的狭长感觉这一特色的效用之外，最主要的还是起着留白透光的调节作用:因为欧字本已剑戟森然，如果行间再不疏朗的话，就会使人感到透不过气来。现在经过这样一处理，就使人们于威严之中，感到一种萧散的意趣，从而增加了作品的艺术感染力。作者这种善于“造险”和“破险”的创作方法，亦即有意识地运用辩证观点来处理书法美学，是值得我们从中汲取养料的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846C040501.JPG">

<FONT class=imgsm>《张翰思鲈帖》</FONT>

描述：

