id: ff6de14959
标题：对于寻找由于战争与动乱，而丢失了整整55年的文化遗产中国人民并没有因为时间的流逝和推移，而有所丝毫的泯灭。出于对中华民族文化遗产的尊重、热爱、追求和保护，他们依然继续做着艰苦努力——寻找北京人
日期：1996-12-15
是否是时间段：false
作者：曹家骧
来源：本报
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
撰稿　本报记者　曹家骧

公元1996年6月3日。

中国首都北京，日坛公园某处。

这里曾经进行过一次到目前为止，在我国考古发掘的历史上，最为短促和秘密的发掘工作。从这次发掘工作的前期准备、整个发掘过程的运作以及事后的处理，可以说，都是在紧张、有序和秘密的状态中进行的。甚至，直到今天记者发稿止，这件事，竟矇过了京城几乎所有的中外“无冕之王”的耳目，弄得没有一位记者知晓发生在京城的这件大事。虽然整个的发掘过程只进行了2小时58分，而发掘的结果又令在场的中外人士们颇感遗憾，但它的意义却远非可以以它的结果来作注。它的全部，可以表明一点，这就是，中国人民对于中华民族文化遗产的尊重、热爱、追求和保护的愿望；特别是，中国政府和人民对寻找由于战争与动乱而丢失了整整55年的文化遗产——北京人头盖骨化石，并没有因为时间的流逝与推移，而有丝毫的泯灭。

事情的起因是由一位日本人临终前的遗言开始的。

1996年初，有一位日本人在临终前，曾对他的朋友嘉滕刚清说:“据他所知，二战时，中国丢失的北京人头盖骨化石被埋在了距北京城外东2公里的地方，在一颗松树的树干上还作了记号。”之后，嘉腾刚清先生又将这段话，原原本本地告诉了他的好友仰木道之先生。现年65岁的仰木道之先生，15岁曾随日本少年开拓团来中国，一直到七十年代才回到自己的祖国。回国前，曾在中国国际广播电台供职，任对日广播；回国后，他长期作中日文化交流工作，后任日本旭日观光株式会社取缔役，即社长；现任中日合作北京共同保安服务有限公司董事、顾问。仰木道之先生得知有关在第二次世界大战期间，中国北京人头盖骨化石丢失的新线索，十分兴奋。他通过有关渠道向中国政府作了反映。我有关部门获知这一情况后，对仰木道之先生提供的有关北京人头盖骨化石的新线索，非常重视。1996年3月24日，中国科学院委派中国科学院古脊椎动物与古人类研究所副所长叶捷研究员和张森水教授，前往北京市崇文区光明西路甲3号，即北京共同保安服务有限公司，与该公司董事、顾问仰木道之先生会面，在座的还有公司董事长、总经理魏建平先生。通过了解、交谈和现场踏勘，给这两位专家的印象是“此事不可全信”。其理由是，其一，对北京人头盖骨化石被盗时间含糊不清；其二，所提供的埋藏位置离北京日坛公园神道过近。然而，他们还是认为仰木道之先生所提供的线索事关重大，不能轻易地予以否定。为此，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所依然将此情况，如实向中国科学院副院长陈宜瑜和院自然与社会协调发展局作了报告。陈宜瑜副院长接到此情况的报告后，迅即作了两点指示:一、要求中国科学院古脊椎动物与古人类研究所对这件事要保守秘密；二、让中国科学院协调发展局张金东处长起草了协调调查的具体方案。

5月3日，在张金东的安排下，各路专家商议制定了对北京日坛公园“埋藏”地点进行“地表探测”的方案，参加地表探测方案制定会的有叶捷和中国科学院地球物理研究所所长徐文耀研究员等。

5月8日、5月15日，以中国科学院地球物理研究所王妙岳研究员为首的电震探测组，对“埋藏”区域进行了两次高密度电法、面波、多道浅层地震法的探测，并很快得出了结论。结论认为，“在11线9点附近下方存在电法、地震局体异常体，异常体深度约1.5M到2.5M，厚度、宽度均约1M，长度方向占6个测点，约3M。”

根据中国科学院地球物理研究所提出的探测报告，中国科学院协调发展局正式向路甬祥常务副院长和陈宜瑜副院长呈送了《有关发掘工作的设想报告》。路、陈两位副院长当即作出，“抓紧时间，严密组织，保证安全，快速解决问题”的明确指示。并且，经过协商，最终与北京日坛公园管理处达成了“1996年6月3日上午正式发掘的协议。”

为了发掘工作的顺利进行，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所还与北京共同保安服务有限公司日方顾问仰木道之先生签定了一个《关于发掘失落的北京人化石可疑埋藏地点的协议书》。上个月，为了追踪采访这一事件，记者曾多方查访仰木道之先生，由于他当时不在中国，记者只好电话采访了北京共同保安服务有限公司董事长、总经理魏建平先生。据魏建平回忆，这个协议书对发掘物的归属、录像、照片的版权所有等都作了比较明确的规定。他介绍说:“当时仰木道之先生十分激动，认为这是第二次世界大战结束后，世界著名人类遗产未解开的唯一一个谜。为了中日人民的友好，找到了就是贡献。”

6月3日，在对北京日坛公园可疑埋藏地点进行发掘前，中国科学院协调发展局局长秦大河对参加发掘的工作人员作了动员，院科技安全局张青吉副局长介绍了发掘点保安措施。之后，保卫处长与三名警卫人员先行进驻北京日坛公园的发掘现场。据中国科学院古脊椎动物与古人类研究所图书馆工作人员、当时担任发掘工作现场警卫的王乡城说:“出发前，在研究所一楼标本室的会议室开了一次动员会，由丘占祥所长主持，院协调发展局局长秦大河作了动员。他说，这件事情(指寻找北京人头盖骨)中科院作了大量的工作，但一直没有新的线索，这次，根据日本人仰木道之先生提供的新线索，对‘埋藏’地点作了物探，确有异常。他还强调，院领导都在电话机前守候着，大家要注意保密。会议结束后，就出发了。当时，我担任发掘工作的警卫任务，刚开始日坛公园有许多好奇的游客围观，我们就用彩色编织带，把要发掘的区域围了起来。游客们不知道是要做什么，看了看，也就各自散去了。”

1996年6月3日上午10时，发掘工作正式开始。

参加这次在北京日坛公园可疑埋藏点寻找失落了整整55年的北京人头盖骨化石的工作人员，有中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的负责人、古人类专家、高级技师、技工、摄影师、司机等18人；除此之外，中国科学院地球物理研究所所长徐文耀和两位地球探测专家以及科学出版社的一名摄像师；同时，还有三位日本朋友，他们是仰木道之、嘉滕刚清和北京共同保安服务有限公司副总经理皈木进先生以及该公司的魏建平。

记者在北京采访了部分参加这次发掘工作的人员，他们向记者提供了整个发掘过程的详情:当时，由王妙岳研究员界定了发掘的范围，他在一棵古柏正南近1.5M的地方画出了一个长2.5M、宽1.5M的矩形，物探的11线9点便位于这个矩形的中心点上。随后，秦大河和丘占祥破土。接着4名北京日坛公园的工人在专家们的指导下开始了发掘工作。

发掘工作严格按照事先制定的实施计划进行。

当接近1.5M时，掘进的速度明显放慢。当挖到2.2M时，仍未发现有任何埋藏物。所见四壁出露地层剖面为:0-1.3M为棕黑色表土，其间偶夹瓦砾等；1.51.9M为含灰白色钙质结核粉砂质泥岩；1.9-2.2M为灰绿色细砂岩；从1.3M开始为原始地层，未见任何曾动土现象。根据这一情况，专家们经过商议，临时决定在坑之东南角再向下掘进50厘米，出露的全部为细黄砂岩。因此，决定停止下掘。然后，又向北壁掘进了60厘米，但依然未发现异常。王妙岳研究员根据四壁剖面判断，物探异常应由埋藏1.3-1.9M的厚60厘米、含大量灰白色钙质结核层引起的。故决定停止此次发掘寻找工作。

叶捷看了看手表，手表的指针正指在12时58分的位置上。

王乡城还告诉我，第二天，他又去了，现场没有什么动静，依然如故；第三天，他又去了，坑土已经复填了。

1996年6月3日，由中国科学院组织的对北京日坛公园可疑埋藏点的发掘，虽然以没有任何结果而暂时划上了句号。然而，它却点燃了我作为一个地地道道的北京人，一直埋藏在，心底的继续追踪、寻找丢失达半个多世纪的“北京人”的不灭之火。

54年前，当时最早披露北京人化石遗失消息的是1942年8月23日英文版的《北京时事日报》。这次记者在北京查到了这张报纸，译文全文如下:

保存在北平协和医院的中国猿人头盖骨被窃

有名的“北京人”被模型所调换

一个美国职员被怀疑为主要人物

[中华同盟社讯]　据悉约在20万年前居住在北京附近的人类祖先著名的中国猿人的头骨发现被窃，在它原来的地方被运出而替换了一个模型。

这个惊奇的事情是被两位学者——东京大学地质系的长谷部言人教授和该系的助教高井冬二先生所发现。他们在8月19日到达北京，在周口店开始他们的研究工作。

当这两位学者去参观保存有贵重的原始人类化石的北京协和医院时，他们惊奇地发现头骨已被模型调换。该学校里的一个美国职员被怀疑曾在大东亚战争爆发的时候取走了头骨，因为他预料到日本武力将占领学校。

偷窃发生在二年前吗?

长谷部言人博士指出说，若干石器时代的工具和一些属于石器时代到铜器时代过渡时期的人类骨骼的真实标本却都留下了。从另一方面获悉，有一个日本医学院的毕业生松桥在某次为研究人类学问题去参观北京协和医校时，曾亲眼看见中国猿人的头骨标本。他说，他在1940年时，同许多日本学者去该校的时候，他们发现，在该学校储藏里，只有一个爪哇直立猿人的模型。据松桥说，有这样一个合同，就是禁止北京人的头骨从这个学校运出。

经过一番周折，我在北京终于查到了1941年12月7日，日本侵略者发动“珍珠港事件”时，对所遗失的北京人头盖骨化石进行最后装箱的经手人、尚健在的胡承志先生的地址和电话。11月27日上午，我先拨通了胡先生家的电话，没想到，却遭到了老先生的拒绝。无奈之时，我却想到了6月3日在北京日坛公园继续寻找北京人的那动人的一幕。谁想到这位与北京人有着密切关系的老人，居然不知在京城里所发生过的这一切。我告诉胡承志先生，我很想把半年前发生在北京日坛公园的事情告诉您，但电话里说不清。胡承志先生最后还是被我说服了，答应了我，让我1小时后来他家“好好谈谈”。

我冒着北方初冬少有的严寒和大风，骑着自行车来到了北京甘家口胡承志先生的家。老先生给我倒了杯浓浓的，热乎乎的咖啡，并抱歉地对我说，我是一直拒绝记者们的采访的，包括外国记者也一样，那年在美国访问，外国记者从美国的东部追到西部，追了我二个礼拜都没见，你是破例了。

现年80岁的胡承志先生，已从中国地质博物馆保管部主任的岗位上退休多年。他回忆起55年前的这段不平常的经历，就像在讲述着昨天刚刚发生过的事情一样。

他说:“在周口店发现的人类化石和一些灵长类的化石标本，一直保存在当时北京东单北大街三条的北京协和医学院内，今天那里已经改成了中国医学科学院和中国首都医科大学。B楼是当时的解剖科的办公地点，底楼有一间研究室，北京人的化石就收藏在这里的保险柜里。‘七·七’事变时，北京人头盖骨化石我装过箱，当时，为了不让这东西落到日本人手里，装好箱后，曾经保存在花旗银行仓库里。日美关系缓和后，又拿回到北京协和医学院。

“‘珍珠港事件’爆发前的三周或一个月，由于时局趋紧，在北京的美国侨民纷纷回国。这样，北京人头盖骨化石以及其他的一些化石标本的安全，成了让大家忧虑的一个问题。当时，中国地质调查所所长翁文灏与北京协和医学院行政委员会主任胡恒德商议，提出了三个可供解决的方案。一是把化石运到重庆去，这是当时抗战时期国民党政府的‘陪都’，相对安全，二是依然把这些化石留在北京，设法找一个比较安全的地方妥善、秘密的收藏起来；三是送往美国做暂时的保管。第一方案虽然比较稳妥，但在那种战争环境中，这些标本如果辗转数千里，很难做到万无一失；第二方案也很快被否决了，因为这样做，标本依然留在了沦陷区；最后一个方案，当时看来是比较可行的，但这一作法与当初中国地质调查所所长翁文灏和北京协和医学院订立的协议有冲突。”

据查，当时翁文灏与美国罗氏基金会所签定的“合同”，一直没有公开过，但翁文灏曾有一个英文的正式说明，刊登在1933年出版的《地质专报》甲种11号上。

记者曾采访过贾兰坡老人，他是这样向记者作解释的。他说，当时大家有这样的共知，这就是，所谓“合同”的内容，概括起来大概主要有三点。第一，新生代研究室采得的标本，包括人类化石在内，均属中国政府所有，任何人不能运往国外；第二，研究人类化石的权利属于罗氏基金会的代表或他所推荐的人，第三，研究论文第一次发表必须在中国出版的刊物上刊行，在外国刊物上发表的论文只能是评论，节略或总结性的论文。

胡承志先生继续对记者说:“过了不久，魏敦瑞便离开了中国去美。他走后大约过了两三个月的样子，当时担任研究部主任的裴文中先生对我说:‘北京人化石要全部装箱运走。’我问他:‘什么时候装?’他说:‘听信儿。’就这样又过了两三个月，有一天上午，刚来中国没几个月的魏敦瑞的女秘书息式白告诉我说:‘标本要装箱运走。’并说这是北京协和医学院总务长博文让你装的。我没说什么，但没有马上动手。等到下午，我找到裴文中先生，问他怎么办?裴先生说:‘如果是博文让你装的，那你就装吧。’

“第二天，我是同解剖系技术员吉延卿一起装的。”胡先生清楚地记得，当时共装了两个大木箱子，用的是白木板，没有涂任何漆。说着，他从书房拿出一把钢皮卷尺，对着我们谈话用的那张吃饭用的小方桌量了起来。他说:“那两个大木箱子，长有1.2M，宽有0.6M，高有0.36M左右”。

他继续回忆道:“箱子装得是相当讲究的。因为我曾经装过一次，该用什么材料，该怎么装，可以说，得心应手。当时，先把化石用擦显微镜头用的细棉纸一点一点包好，再用软纸包状；然后，裹的是洁白的医用吸水棉花，再用粉莲纸包上；再用了好几层医用细纱布包在外面，包好后一件件装在不同的小盒子中，并用吸水棉花将小木盒填实；小木盒的周围垫了好几层有弹性的硬瓦楞纸；最后，才把一个个小盒子，分别装进两个大木箱里，再用木丝把大木箱的空隙填满。两个大木箱装好以后，还在稍大一点儿的木箱上，标上了‘C八D1’的字样；在稍小一点儿的木箱上，标上了‘CAD2’的字样。并用小推车直接送到C楼，这是当时博文的办公室。

“‘珍珠港事件’爆发后，有一天，裴先生曾告诉我，当时协和医院院长王恭寅对裴说，这两木箱东西送到博文办公室的当天，博文就把它们转到了F楼4号。这间房子相当于一个大的保密室，里面没什么东西，都是协和医院的档案。过了一夜，就拉到美国驻京公使馆去了。”

他继续说:“对这件事，我记得我曾经和裴先生一起回忆过，时间大概是在1941年12月8日日军占领协和医院之前的18一21天之间，从此，再没有过北京人头盖骨化石的任何消息了。

“据说，博文在11月底把那两只装有北京人和山顶洞人化石的大木箱送到美国公使馆，准备让美国海军陆战队把它们带到纽约美国自然历史博物馆。12月5日早上5点，带着北京人化石的海军陆战队的专用列车离开了北京，沿着当时的‘京山铁路’向渤海边的秦皇岛开去，准备在那里把化石送上一艘由上海开来的美国定期航轮——‘哈里逊总统’号。当时，这艘船预定在12月8日到达秦皇岛码头。但12月7日爆发了‘珍珠港事件’。12月8日，日军便迅速占领了包括北京协和医学院在内的美国在北京、天津以及秦皇岛等地的机构。美国海军陆战队的专用列车也在秦皇岛被日军截获，而‘哈里逊总统’号一直没有驶往秦皇岛港，它从菲律宾首都马尼拉开航以后，一直被一艘日本军舰追逐，最后，搁浅在上海以东长江口附近。”

从此，世界人类的文化遗产一北京人头盖骨化石便下落不明。

人们也许会问，这两个遗失了整整55年的大木箱，里面到底都装着些什么呢?

1996年11月26日上午，正值贾兰坡先生刚过88华诞。在他也北京的寓所里，我拜访了这位尚健在的北京人的当事者之一。

贾兰坡先生除了担任中国科学院院士的职务外，眼下，还是美国国家科学院外籍院士和第三世界科学院院士以及世界探险中心的会员。

他对记者说，“北京人头盖骨化石是全人类的共同财产，前几年，我去美国，参加美国国家科学院新老院士的见面会，在旧金山饭店开欢迎会时，许多外国朋友依然向我打听北京人。”

他向记者回忆道:“当时，我曾保存了一份用英文打的‘装箱清单’副本，清单上还分别注了‘A’、‘B’两个字母，‘文化大革命’中，连这份清单的副本也找不到了。”贾先生说，这份东西曾发表在1951年的《文物参考资料》第2卷第3期一篇由他写的文章中，那里面引用过。但记者没能找到这份《文物参考资料》，不过找到了一份由有关部门汇编的《中国猿人标本遗失的经过》的内部资料。资料的第19页“中国猿人头骨失踪的前前后后”一节中，作了记述。全文如下:

“1941年初，日美关系日趋紧张，美国大使馆劝告美侨离华返国。研究中国猿人的魏敦瑞虽是德国犹太人，为取得美国籍也决定4月间赴美，到纽约天然(原文如此一作者)博物院中继续研究，并希望将地质调查所的一切人类化石运到美国去。但是因为手续的关系未能即时起运。中国猿人化石原来存在协和医院B楼魏敦瑞研究室中两个大保险柜里，1941年11月初才将所有化石共装了两个大木箱，箱内套有小木箱，小木箱内是用棉花包好的中国猿人化石，山顶洞人的化石和由云南、广西等处发现的褐猿牙齿，也装在这两只箱子里。这两只箱子装好的化石计有:

第1小箱:中国猿人的牙齿(分装74小盒)、中国猿人的牙齿(分装5大盒)、中国猿人残破股骨9件、中国猿人残破上臂骨2件、中国猿人上颚骨2件、中国猿人上颚骨1件(由山顶洞最底层发现)。

中国猿人锁骨1件、中国猿人腕骨1件、中国猿人鼻骨1件、中国猿人腭骨1件、中国猿人第一节脊椎骨1件、中国猿人头骨碎片15件、中国猿人头骨碎片1盒(属于“L”地点的头骨1及2月趾骨2小盒(似非中国猿人者)、中国猿人残破下颚骨13件(B一，G一，M，等)褐猿(即猩猩)的牙齿3盒。

第2小、箱:中国猿人“L”地点之第二头骨(女性)

第3小箱:中国猿人“L”地点之第三头骨(男性)

第4小、箱:中国猿人“L”地点之第一头骨(男性)

第5小箱:中国猿人“L”地点之头骨

第6小箱:中国猿人“D”地点之头骨

第7小箱:山顶洞人男性老人头骨，编号为PA·101

第8小箱:山顶洞人女性头骨，编号为PA·102

第9小箱:山顶洞人女性头骨，编号为PA.103

以上第1、2、3、4、5、8、9等小箱共装人一只大白木箱里，箱皮之上除写“A”字之外，并无任何其他字样。第6、7两小箱则另装一大白木箱里，在箱皮上只写一“B”字。在“B”箱里，除装第6、7小箱之外，还装有下列各物:略。

北京人头盖骨化石失踪后，一直受到一切善良人们的关注；同时，它的命运也一直被各种各样的谣言与传说所笼罩。哪怕有关它的下落的一点点线索，都会成为人们关心与关注的热点，这种对于北京人命运的关心在世界任何科学领域中，都是绝无仅有的。

在这半个世纪的历史长河中，对北京人的追踪曾经有过3次热潮。1942年8月23日报端披露了北京人头盖骨化石遗失的消息后，一直到二战结束前后。当时的国民党政府的代表团，在接收美军总部移交在日本占领期间被日本军队掠夺的物品中，发现没有北京人头盖骨化石时，李济“曾在东京找‘北京人’前后约5次，结果还是没找到”。并于1946年5月24日写信给裴文中，告知情况，还把致美军总部备忘录和物品清单抄给裴文中。1946年12月中国代表团团长朱世明再次致“盟总”参谋长助理威娄柏中将，要求协助查找并送还“周口店的人类学材料及中国猿人的研究记录”。

1951年，新中国成立的初期，搜寻北京人的活动又出现过一次高潮。当时任中国科学院古生物研究所新生代及脊椎古生物研究室主任的杨钟健收到原民主德国柏林洪德堡大学地质古生物学专家华尔特·琪·柯耐博士10月6日的来信。信中称，英国伦敦大学生物系主任华特生曾在美国自然历史博物馆里看到过“周口店二”的头骨。由此，还引起过有关围绕着北京人头盖骨化石下落的风波。后来，英中友协会长李约瑟致信中国科学院院长郭沫若，并转去英国自然历史博物馆K·P·奥克莱博士给裴文中先生的一封信。信中证实，华特生在纽约美国自然历史博物馆中所见到的标本是爪哇梭罗人的头骨11号，不是“北京人”头骨二号。

七十年代初，寻找北京人又成了热门的话题。有关寻找北京人下落的书籍大量出版，如美国人类学权威夏皮罗写的《北京人》；克里斯托弗·贾纳斯和威廉·布拉谢勒合著的《搜寻北京人》；奥地利克拉·塔休黛安女士，即息式白著的《北京人失踪》等，在海内外引起了大大小小的波澜。1980年9月17日至10月1日，夏皮罗偕女儿来中国旅行，专程访问了天津。据夏皮罗说，他的一位美国朋友曾对他讲，装有北京人化石的箱子曾辗转放到天津的美国海军陆战队兵营大院第6号楼地下室的木板层下面。夏皮罗随身还带了1939年拍摄的兵营建筑物的复印照片。在天津自然博物馆副馆长黑延昌等人的协助下，很快找到了兵营的旧址。当时，已改成天津卫生学校。经夏皮罗核实，确实其地点无误。遗憾的是，夏皮罗所说的曾经放过北京人化石的第6号楼已于1976年7月唐山大地震时倒塌了，现已改为操场，但据这所学校的有关人员回忆，他们从未见到过这些建筑物的地下室水泥地上铺过木板。

这次，贾兰坡先生与记者也谈了有关北京人头盖骨化石下落的几种猜测和历史上所留下的几条重要线索。

1996年11月27日下午5时，在中国科学院古脊椎动物与古人类研究所一樱会议室，正举行着一个由联合国教科文组织、中国科学院和法中人种学基金会联合举行的“修复世界文化遗产——周口店北京人遗址”的新闻发布会。本报记者向联合国科教文组织世界文化遗产处主任布什那吉先生问道:“50多年前，在那场万恶的战祸和动乱中，在中国周口店发现的北京人头盖骨化石遗失了。这是中国文化遗产的损失和遗憾；同时，也是世界文化遗产的损失和遗憾。中国政府和人民为了找回这些珍贵的标本，曾付出了包括财力、物力和人力等方面的艰辛劳动。您作为联合国科教文组织主管世界文化遗产工作的官员，请您谈一谈，这次三方合作开展对周口店北京人遗址的保护，是否也包括了对北京人头盖骨化石的寻找?”

当中国科学院古脊椎动物与古人类研究所原所长张弥曼女士把记者的问话翻译给布什那吉先生以后，布什那吉先生答道:“我非常感谢中国文汇报记者先生提出的这个值得人们深思的问题。寻找遗失的重要标本，这个问题的本身，在1970年联合国的有关公约里就有了明确的规定，联合国有帮助解决的责任。”

新闻发布会结束后，布什那吉先生在张弥曼女士的陪同下，特意走到记者面前。举杯祝福并希望世界人类的文化遗产——北京人头盖骨化石能够尽早回到中国人民的怀抱。

本版照片除署名外，均由中科院古脊椎动物与古人类研究所提供。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CF050201.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CF050202.JPG">

<FONT class=imgsm>1929年12月2日，出土后的北京人头盖骨。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CF050203.JPG">

<FONT class=imgsm>1921年，周口店北京人遗址试掘现场。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CF050204.JPG">

<FONT class=imgsm>中科院院士、古人类学家贾兰坡先生。　曹家骧　摄</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96CF050205.JPG">

<FONT class=imgsm>1936年11月26日参加北京人头盖骨发掘人员。</FONT>

描述：

