id: ff6e645e70
标题：一出讽刺剧
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：若望
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若望

今年二月份，奉贤县头桥公社来上海参加市群众文艺会演，演出一出独幕讽刺沪剧，题目叫做《说话算数》，讽刺的对象虽是一位大队副支书，但矛头所向，实际上是指责了一些领导部门，他们长期受林彪、“四人帮”极左路线的毒害，在农村不执行按劳分配原则，以致失信于民，造成公社社员对领导的不信任。影响所及，有的干部也习惯于说话不算数，出尔反尔。在这出戏里，大队副支书为了增加家禽的产量，他向饲养场的两个女饲养员郑重宣布了超产奖的规定，还斩钉截铁的唱:“假如我卜书记会赖账，除非是日出西来落东方，除非是黄狗出角鹅鸡变凤凰；……除非是大世界氽进黄浦江!”在饲养员的精心管理和改革落后的经营方法后，鸡鸭的上市量大大超过卜书记规定的指标，按他当初宣布的奖励办法，一个人可分得一百二十元超产奖。但是，这位卜书记却赖了账，他数说了要献出一半归集体的道理，说还要扩建鸡棚，筹建图书馆，等等，结果算下来每人只分到五元。卜书记并说我们要算政治账，不要算经济账。饲养员说:“既然不要算经济账，那么我连这五元钱也不要了。”

这出独幕沪剧深受群众欢迎，农民看后一致认为，这个戏敢于说出他们的真心话。这出戏起初被该县的文化馆推荐至上海参加群众文艺创作节目会演，被市文化局评为得奖作品。上海电视台也播放过，我是在电视里看过这出戏的，觉得构思新颖，讽刺了当前实际工作中存在着有的领导干部说话不算数的情况。在这一点上，它是典型的，鞭挞得有力的。

另外要指出的是:三个年青的作者在创作这个沪剧时，还在戏词中留下了深深的“心有余悸”和“预悸”的痕迹。例如:这个戏一上来就向观众宣称:“说新闻来道新闻，新闻出在浦江城，道听途说随手编，诸位观众莫当真。”剧本的作者生怕得罪了人，末后又重复地唱道:“说新闻来道新闻，东拉西凑拼成文，欲问作者寓何意，留给观众细评论。”

既然此剧已是上海市颁发了奖状的好作品，又在电视里播放了演出实况，它大概不会是毒草了吧。但不知刮来了一股什么风，这个讽刺剧不能再演了，尽管作者把被讽刺的对象的级别降低到大队副支书的一级，也无济于事。但，由此却演出了另外一出讽刺剧，它的戏名也该叫做《说话算数》吧。

这出戏被讽刺的角色比大队副支书大得多，他们是掌文教大权的人，当他们听说《说话算数》这个戏去上海市获奖了，很高兴地说:“党中央为了贯彻双百方针我们要坚决保证实行‘三不主义’。往后我们领导文艺的单位就是为繁荣创作做服务工作，而不是定出这个那个清规戒律束缚你们的手脚。”

就在这段话说了几天以后，情况发生了变化。听说要强调四项基本原则了。于是这位领导人，手里握着可以放大五十倍的放大镜，在这篇小说上面照一照，在那个戏词里照一照，甚至中学生的作文本也要照一照。那个沪剧《说话算数》终于在放大镜里给他找到了毛病:一是不大合乎四项基本原则精神；二是让基层领导干部看了感到不舒服，往后工作难做，而我们的党向来说话是算数的；三是戏里写超产奖，发奖金，对精神奖励不够重视等等。因此，为了防止思想混乱，就索性不许演了。当市有关部门让该剧在上海市参加内部演出，他们那里又找到种种借口阻止该团到上海来。几天以前信誓旦旦，要保证执行双百方针、“三不主义”的那段台词早就丢到九霄云外去了!

为什么会出现这种出尔反尔的现象呢?我看是不外两种原因:

(一)没有很好学习党的政策，既不知双百方针是何事，又不了解要坚持四项基本原则是为了什么。因此，起初慷慨激昂表示要实行“三不主义”，只是有口无心，表个态，对贯彻双百方针，实际毫无感情:因而到后来一听到要强调四项基本原则，就心慌意乱，把本来并不违背四项基本原则的戏也胡乱拉扯上去了。

(二)本来就对这类讽刺剧有思想抵触，或者正触及他的痛处，起初支持它只是应付一下，四项基本原则一强调，就正中下怀，把它上了纲，又举起了棍子。

这一出新编的《说话算数》证明了不让演出的那个《说话算数》的讽刺剧，真是切中时弊，一针见血。凡是有战斗性的、问题提得尖锐的艺术作品就有这样的威力，在它刚诞生的时候就要和扼杀它的行为作斗争，但终于扼杀不了，而“扼杀”者却给文艺界提供了新的讽刺题材。

描述：

