id: ff6ed11354
标题：这个说:文学道路漫长，何必匆匆作总结　那个道:实为作品汇编，还应放宽心对待是是非非话“文集”
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：江苏文革,云南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从华艺出版社率先出版了《王朔文集》后，近几年来，一些年轻作家的多卷本文集或选集纷纷问世。江苏文艺出版社继《苏童文集》、《叶兆言文集》之后，最近又推出《池莉文集》，《方方文集》、《刘震云文集》和《格非文集》不久也将付梓；海南出版社近日出版了《张承志文学作品选集》；云南人民出版社前不久也与迟子建、林白、海男等三位青年女作家签约，将在明年出版她们的文集……

人们记得，在文学和出版界，“文集”曾经是一个规格极高而一般人难以企及的概念，“文革”前的17年中，只有郭沫若、茅盾等少数几位巨匠和大师获此殊荣。进入新时期后，出文集的作家多了些，但大体上也还限于那些德高望重的文坛老人。如今这多少有点神圣的领域突然涌入大批后学新进，就难免引起不少议论。

湖南省作协主席孙健忠认为，给青年作家出文集，打破了论资排辈、由少数资深作家包揽的格局，是出版部门的一个创举，应当以开放和宽容的态度加以对待。他同时又说，“不过以我个人的俗见，文集毕竟是一个作家毕生创作成就的总结，我们的青年作家尽管创作上卓有成就，但他们的文学道路还很长，这个总结留待未来似乎更好。”

上海文艺出版社社长江曾培认为，作家文集是作家一定时期创作的回顾总结，对于一些年轻作家来说，现在出文集看来是太匆忙了。他指出，这几年“文集风”刮得很厉害，有些文集收得太滥，几乎成了“全集”，同时还有一个重复出版的问题，有些作品甚至是多次重复，带来了版权上的混乱。

据一些文学、出版界人士反映，如今在一部分青年作家中，有没有个人文集出版似乎成了“档次”的标志，于是相互攀比，给出版社造成颇大的压力。相比之下，一些著作等身的老作家对此却看得很淡，例如华东师大出版社要出施蛰存先生的文集，上海文艺出版社要为王元化出文集，均遭到婉言谢绝。有些人士认为，年轻作家文集出得太多太匆忙，其中主要是出于商业动机，这不利于作家的成长和作家队伍的建设。

经手出版几位青年作家文集的出版社，对此表示了不同看法。云南人民出版社社长兼总编辑程志方认为，不能笼统地将出青年作家文集都说成是出于商业目的，就他们出版三位女作家的文集而言，就完全是为了鼓励和扶持女性文学的创作。“出版这三部文集，出版社将向作者支付12%的版税，根本无利可图，可能还要赔钱。”

江苏文艺出版社编辑汪修荣则不否认出版青年作家文集可能有某种商业因素，但他同时强调，他们选择的都是实力比较强，档次比较高，读者、评论界一致看好的青年作家，并没有因为商业考虑而降格以求。他还认为，所谓“文集”不过是作品汇编的一种形式，作家本人固然不必因此而沾沾自喜，社会也应以开放的眼光来看待。

尽管各方见解各不相同，记者认为有一点是共同的，即时至今日，不必再把文集看得那么神圣和高不可攀。只要注重质量，而不是太多、太滥，出版青年作家的文集未尝不可。至于文集作者应有的心态，女作家池莉的看法很值得称道，她表示:“我并不认为自己有资格出文集，没有什么成功感。我把出文集看作是匆匆忙忙写了十几年后，对自己的一次严格系统的回顾和总结。回顾的结果，有不少曾经颇获好评的作品让我脸红，所以编选时我删掉了很多东西。”

本报记者　谢海阳

描述：

