id: ff6e01cac3
标题：《海瑞罢官》的主题是什么?
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：唐真
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐真

读了姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》后，感到在如何运用历史唯物观点与阶级观点分析历史人物与历史剧方面受益匪浅。但在“《海瑞罢官》是怎样塑造海瑞的?”这一节中有一段涉及到主题与戏剧冲突的话还不能同意，想提出来求教。

姚文元同志说:“戏剧冲突围绕着‘退田’展开。虽然吴晗同志在序言中自称剧本‘改以除霸为主题’，但实际上冤狱是从占田开始，‘除霸’、‘平冤狱’的行动也是围绕着‘退田’进行。‘退田’被写成是‘帮助穷农民办法的一种’，作为戏剧冲突最高潮的‘罢官’，就是罢在‘退田’这件事上。”

我认为这段话有些不大符合实际的地方。应当承认《海瑞罢官》是“以除霸为主题”，戏剧冲突是围绕着“除霸”、“平冤狱”展开的，“退田”也是围绕着“除霸”、“平冤狱”进行的才较为确切，其具体理由有下列三点:

首先，我们谈的是戏，就应当以戏中的艺术形象作依据，冤狱虽然开始于占田，但戏却没有从占田写起。第一场“民愤”，作者所以要由洪阿兰母女清明上坟，徐瑛抢走赵小兰开始，而不从徐家仗势占田打死赵玉山的儿子写起，这种剪裁与设计便是为了符合以“除霸”为主题的需要产生的。如果戏剧冲突真是要围绕着“退田”展开，那作者便不会把占田的事放到戏剧冲突前面去。接下去写豪强与贪官勾结，指使家奴作证，打死赵玉山，造成了一件等待海瑞来平反的冤狱，其中心事件还是放在抢人、打人上，并没有放在“退田”上。

海瑞到华亭后，有一场“见徐”，是剧中代表矛盾双方的主要人物正式会面，这其中虽也提到了霸占民田的事，但“见徐”的主要目的还是追究由于强抢民女，打死赵玉山造成的这件冤狱，因此下面才引起徐阶设计令徐富假扮秀才作证的相应措施。与“见徐”相对的一场“求情”，是写徐阶回拜海瑞，徐阶来的目的也是为他的儿子求情乞命，只有当求情不准，徐阶提出要以田赎罪时，海瑞才告诉他要退田的事。

高潮是戏中最能集中表达主题的所在，“罢官”一场应是全剧的高潮，诚如姚文元同志所说:罢官“就是罢在‘退田’这件事上。”但罢官的原因并不等于就是形成戏剧冲突最高潮的具体事件，事实上在这场戏里，“退田”已经退过了，“罢官”也已经罢定了，唯一能形成戏剧冲突最高潮的是能不能砍下徐瑛的脑袋来为民伸冤，所以说形成《海瑞罢官》戏剧冲突高潮的仍是“除霸”，而不是“退田”。

回过头来再查一查戏中对于“退田”的描写，除了“反攻”一场是写徐家的亲友为了“退田”要上告海瑞外，“退田”在其他各场戏里皆是作为“除霸”的陪衬，而且全是虚写。唯一正面表现“退田”的“断案”一场，其主要内容也是在写海瑞如何识破了徐富假扮秀才的诡计，如何从徐富口中问出口供，如何当场判了徐瑛与王明友等人的罪，平反了冤狱等。至于“退田”是在平反冤狱完毕后，乡民提出无法生活时的一种善后处理，虽然这是海瑞早就下决心要作的事，但作者并没有把它作为这场戏的主要内容，让它压过“除霸”的主题。

其次，我认为任何一出戏的主要戏剧冲突，皆是形象化的表现在舞台上的，正因为“退田”在这里不是主要的戏剧冲突，作者才采用了虚写的手法，要以虚衬实，突出“除霸”，所以形象化的表现在舞台上的皆是海瑞为平反冤狱所作的“除霸”斗争，给观众印象最深的也是“除霸”斗争。

最后，我感到在这出戏里，假如把“退田”的情节抽了去，只要把第八场“反攻”略加修改，这出戏照样可以演下去，并不牵涉整个戏的骨架与场次。如果把“除霸”、“平冤狱”抽了去，那这出戏便完全垮台，不复存在。从这里也可反证出全剧是以“除霸”为主题，并不是以“退田”为主题。

根据上面的分析，我认为吴晗同志在序言中所说的:“……许多朋友指出，海瑞下令退田固然是历史事实，但在当时情况下，不可能也没有解决农民的问题。从历史发展来衡量，这种政治措施肯定是改良主义的。今天新写历史戏，宣传历史上的改良主义又有什么意义呢?这个问题经过多次反复，最后才改为以除霸为主题，退田退居陪衬地位。这是一个很大的改变。”还是符合实际情况的。而姚文元同志所说的:“戏剧冲突围绕着‘退田’展开。……”“‘除霸’、‘平冤狱’的行动也是围绕着‘退田’进行。”却应该改成“戏剧冲突围绕着‘除霸’展开……,”，“‘退田’的行动也是围绕着‘除霸’、‘平冤狱’进行。”才较为确切。

当然，说这个戏是以“除霸”为主题，并不等于否认“退田”在戏中的重要作用，所以也不能因此就认为姚文元同志对于“退田”的意见“难以成立”。只不过弄清了戏的主题与主要冲突所在，更有利于今后讨论的深入开展。

描述：

