id: 8c5375a4c9
标题：安倍揭去假和平面具
日期：2013-12-29
是否是时间段：false
作者：吕德胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
悍然参拜靖国神社，为军国主义招魂翻案，对历史正义和人类良知肆意挑战——

安倍揭去假和平面具

■吕德胜

12月26日，日本首相安倍晋三不顾国际社会和日本民众反对，悍然参拜供奉二战甲级战犯的靖国神社。在任职满一年的时候，安倍自行揭去了假和平的面具。

如果说，安倍此前还在不断为自己的言行寻找诸如“积极和平主义”的借口的话，此次“拜鬼”，则是主动扯下了最后一块遮羞布。

从抛出“侵略定义未定论”，到发表“军国主义请便论”；从鼓吹“参拜战犯正常”，到叫嚣“学习纳粹修宪”；从大喊“侵略历史自豪论”到告别“不战誓言”……安倍政府执政以来妄言不断，大开历史倒车，在右倾道路上越走越远。

此次参拜靖国神社，安倍也继续在口舌上耍花招，一会儿说参拜是哀悼“为国捐躯的日本国民”，还参拜了供奉非日本死难者的“镇灵社”，一会儿辩称没有伤害中韩两国人民感情的想法，希望与中韩构建友好关系。

靖国神社是个什么地方，缘何能触动周边国家乃至整个国际社会的神经，安倍心里很是清楚。那些对侵略战争负有责任的人，应该被牢牢绑在历史耻辱柱上，但现在却被安倍像神一样顶礼膜拜。这绝不是日本的内政，更不是什么个人问题，而是关乎侵略与反侵略、正义与邪恶、光明与黑暗的大是大非问题。这是对整个国际社会的侮辱，是对二战受害国和战后国际秩序赤裸裸的挑衅。

如果说，安倍此前的一系列强硬动作还可以用“国家主义”“民族主义”等词解释的话，其执迷不悟、一意孤行地“拜鬼”，则充分暴露了右翼实质，以及对日本军国主义的依依不舍。

一年来，安倍内阁在“向右转”方面不断加大马力，迈出了不少实质性步伐：与中韩等邻国在岛屿争端上态度强硬、推动通过国家安全保障战略等安保三文件、增加国防预算、扩充军备……但这些都比不上参拜靖国神社给国际社会带来的冲击，其政治后果，也远不是几句辩解就能化解的。

毕竟，靖国神社不仅是一个悼念亡者的公墓，更是日本军国主义对外发动侵略战争的精神工具和象征。安倍如果有“永远维护世界和平”的诚意，就根本不应该踏进靖国神社的大门。所以，日本社民党干事长又市征治才会怒问“这难道不是积极的战争主义吗”，国际舆论才会连日揭批安倍逆流而动的举动。安倍的所作所为正将日本推向一条危险的道路，对此，国际社会和日本国内有识之士都保持着高度警惕。

如果说，此前还可以对安倍“听其言，观其行”的话，此次参拜靖国神社，则让更多的人放弃了对其最后一丝幻想。

安倍再次出任首相后，虽在右倾道路上一路狂奔，但也不忘做出中日关系“非常重要”的表态，并抛售所谓的“积极和平主义”，扬言要为国际和平做贡献，蒙蔽了不少人的眼睛。

然而，他不但遗传了军国主义的政治基因，而且如其本人所言，“继承外祖父的DNA要比父亲的多”。或许，只有这种对邻国无诚信、对历史无担当的政客，才能够使出这种为军国主义招魂、翻案的手法，做出这种肆意挑战历史正义和人类良知的丑恶行径。参拜靖国神社不但伤害了邻国人民的感情，也是对国际秩序的践踏、对国际社会的挑战。

安倍再多的和平之词，也掩盖不了右翼分子的实质。乞灵于军国主义的鬼魂，利用靖国神社绑架日本国民，不会给日本国民带来任何福祉，只会让追求成为正常国家的日本，在国际社会眼中变得更不正常，变得更加孤立，让自己的未来更加没有出路。

描述：

