id: be69cf9b56
标题：中南军政委员会为解释“中南区惩治不法地主暂行条例”疑义问题给广东省人民法院的批复
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南军政委员会为解释“中南区惩治不法地主暂行条例”疑义问题给广东省人民法院的批复

本会司法部转来你院法研字417号报告一件，请示解释“中南区惩治不法地主暂行条例”疑义问题，审核你院对东江分院的解答，我们有以下的几点意见：

一、报告中的第（一）（二）（三）项的解答，我们基本上同意你院的意见。

二、报吿中第（四）项解答，关于地主触犯“中南区惩治不法地主暂行条例”第7条所列各款罪行，是否以反革命犯论罪问题，我们基本上同意东江分院的意见，因该条所列各款罪行是严重的“破坏土地改革”的犯罪，按性质又是反革命行为，故适用惩治反革命条例论罪，是切合实际的，因此惩治不法地主暂行条例第17条未遂犯减轻之规定，不适用之。更就法律的适用来说，惩治不法地主暂行条例是我中南区地方性的法令，而且公布较早，因此对上述严重破坏土地改革之犯罪行为，以适用惩治反革命条例处理为宜。

来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑上册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。

描述：

