id: 52b0bc4ea4
标题：毛主席等领导人会见罗党政代表团毛雷尔主席举行告别宴会　周总理等应邀出席
日期：1964-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,毛泽东,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　毛泽东主席以及党和国家的其他领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平、彭真、李先念，今天下午会见罗马尼亚人民共和国党政代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议主席、国务委员会副主席扬·格奥尔基·毛雷尔，代表团团员埃米尔·波德纳拉希、保罗·尼库列斯库—米齐耳、杜米特鲁·乔治乌。

中罗两国的党和国家领导人进行了亲切友好的谈话。

参加会见的，还有中共中央委员伍修权，外交部副部长王炳南。

新华社北京8日电　罗马尼亚人民共和国党政代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、罗马尼亚人民共和国部长会议主席、国务委员会副主席扬·格奥尔基·毛雷尔，今天中午举行告别宴会。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、李先念等党和国家领导人，应邀出席了宴会。

毛雷尔主席和周恩来总理先后在宴会上讲话，共祝中罗两党两国之间的友谊不断加强。

应邀出席宴会的还有:中共中央委员伍修权，中共中央委员、国防部副部长刘亚楼空军上将，刘震空军上将，外交部副部长王炳南、刘新权，以及中罗友协会长陆平等有关方面负责人。

今天上午，代表团参观了北京电子管厂。2

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a9010201.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>上图为毛泽东主席和罗马尼亚党政代表团团长扬·格奥尔基·毛雷尔亲切握手。

(新华社传真　孟庆彪摄)</FONT>

描述：

