id: 52b166e8b6
标题：把刘贼批得比狗屎还臭徐行公社贫农社员陆阿珍一次家庭批判会
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：徐维德
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
已经是深夜十一点多钟了，嘉定县徐行公社大石皮大队第七生产队贫农社员陆阿珍，还在床上翻来覆去，思考这天晚上生产队举办学习党的八届十二中全会公报学习班上的情景，心里十分激动。陆阿珍在旧社会里，从小就帮人家做长工、打短工，是在黄连汤里泡大的。毛主席领导穷人翻了身，她逢人就说:千好万好，毛主席领导最最好。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇竟疯狂反对毛主席，妄图复辟资本主义，陆阿珍真是恨透恨透!现在毛主席、党中央决定把刘少奇永远开除出党，解了贫下中农的心头恨，陆阿珍感到从来没有这样痛快，她从心底里更加热爱毛主席。这时，忽然听得咚咚咚的敲门声。陆阿珍忙起来开门一看，原来是老伴徐新泉从厂里回来了。“你深更半夜回来干啥?”“我们厂里今晚在学习公报，我要把党中央决定把大叛徒刘少奇永远开除出党这件大好事告诉你。”陆阿珍的丈夫今年五十多岁了，是粮食加工厂里的老工人。他今晚赶了二十多里路回家，就是要组织全家学习公报。

第二天，他们办起了家庭学习班，小儿子根明当辅导员。老两口不识字，根明就读一段公报，大家就学习一段，边学边议。当根明读到把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党时，全家群情激愤，异口同声高呼:“打倒刘少奇!”老工人徐新泉说:“刘少奇这个工贼坏透坏透，企图把我们引上修正主义的邪道……”陆阿珍打断了丈夫的发言，说:“刘少奇真象新车旧斗板，从内心里烂出来!他胡说什么阶级斗争基本结束了，这完全是骗人的鬼话!这是在撑阶级敌人的腰板，妄想重新骑在我们劳动人民头上。亏得毛主席及时发动和亲自领导了这场文化大革命，把刘少奇揪了出来。我们队里也挖出了反动军官、土匪等。要不，我们贫下中农又要吃二遍苦。”妈妈的话音刚落，小根明立即接上去说，刘少奇这个大坏蛋，坏到了极点，他在我们小学生身上也搞了很多鬼名堂，他推行“读书做官论”、“读书赚钱论”。我脑子里也中了毒，认为读了书，可以脱离农村，脱离劳动，赚钞票。后来看见知识青年上山下乡，我又认为读书不读书都一样种田，还是现在可以捞点工分。所以老师一次又一次来动员我上学，我总是不肯去。学习了毛主席著作，我才明白是上了刘少奇的当。我一定要听毛主席的话，争取成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一家人边学边议，边对照边痛斥刘少奇，家庭学习班成了革命大批判的战场。他们一致表示要把刘少奇批得比一堆狗屎还要臭!

(徐维德)

描述：

