id: 52b1533a3a
标题：中小学怎样复课闹革命?
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天本报发表了《为什么迟迟不能复课》、《中小学革命派联合起来闹革命》两封来信。这两封来信提出的几个问题，十分重要，值得引起我们注意。目前，中小学实行复课闹革命，还有相当大的阻力。阻力在哪里?值得好好找一找。为此，我报决定就“中小学怎样复课闹革命”这个问题，展开一场讨论。

中小学怎样复课闹革命?我们提出下面几个问题，供大家讨论:

现在回校的学生不多，或者回校几天后，又不来了，原因是什么?

要复课闹革命，必须实现大联合。目前实现大联合的障碍是什么?如何按班级、按学校实现大联合?

复课闹革命，复什么课?如何闹革命?

怎样正确对待曾经受过资产阶级反动路线蒙蔽的、思想保守的教师和学生?怎样正确对待犯过错误的中小学教师和干部?怎样组成革命的“三结合”临时权力机构?

我们希望广大读者都来关心这场讨论。能不能搞好复课闹革命，这关系到能不能将中小学无产阶级文化大革命进行到底的问题，关系到能不能培养千百万无产阶级革命事业接班人的大问题。这是一场尖锐的阶级斗争。广大的革命学生、革命教师、革命干部、革命家长和其他革命群众，都有责任积极关心这场讨论，参加这场讨论，摆事实，讲道理，充分发表各种不同意见，共同把这场讨论搞好。

描述：

