id: 52b5bb1d0c
标题：坚持继续革命反对复辟倒退
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：郑巧兮
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学生物系一年级三班学员　郑巧兮

无产阶级文化大革命的伟大胜利，给教育战线带来了深刻的变化。但是，在教育战线上，林彪和孔老二的反动教育思想，流毒还很深，前进与倒退，复辟与反复辟的斗争仍十分激烈。就拿我们生物系来说，无产阶级文化大革命给我们系带来了新生，使“死物系”变成了“生物系”。然而，由于修正主义教育路线的流毒没有肃清，结果，贫下中农讲师受到了排挤，由教员变成了“实验员、采购员、联络员”；开门办学也被说成是“得不偿失、学不到东西”，还是“校内搞一点算了”。于是，教学基地趋于夭折，校办工厂被迫停产。总之，无产阶级教育革命中出现的社会主义新生事物濒于险境。

斗争的实践，使我们深深体会到，要前进，必然会遇到阻力；要革命，必定会有斗争。批林批孔运动，是一场无产阶级反对资产阶级的严重的阶级斗争，是一场坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。我们一定要在这场斗争中认真学习马列主义、毛泽东思想，学习和发扬刘丽华同志敢于反潮流的革命精神，不管困难多么大、斗争多么激烈，决心迎着风浪上，知难而进，和革命干部、革命教师站在一起，把无产阶级教育革命推向前进:

描述：

