id: 52bbbba104
标题：教师在维持课堂秩序中的作用
日期：1953-7-8
是否是时间段：false
作者：沈复了
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴江师范附小教师　沈复了

培养学生自觉纪律，主要是在教学过程中来进行的。

目前有很多教师上不好课，往往埋怨说:“这班学生纪律实在太差了，上课从没安静过，跟他们有什么自觉纪律教育好谈呢?”有的说:“有些学生确实是奴隶相，对他们不凶不成的、你跟他们客气，他们就会得寸进尺，甚至爬到你教师头上来了。”从这一类教师的思想情况来看，或多或少对培养学生自觉纪律的正确认识还是有一些距离的。

培养儿童自觉纪律的方法是多种多样的、但正确运用课堂教学是最基本方法之一、教师如果事先备课工作做得好，自始至终清晰的、有组织的、系统的讲述，儿童学习情绪就能集中，纪律就也能够好、也唯有纪律好，儿童才能静听，并了解教师所讲的，吸收消化，使教学效果提高、同时在教育中间培养起自觉遵守纪律的优秀品质。

我们对于如何正确进行课堂教学来培养课堂纪律的问题，根据实际工作，有如下几点体验:

一，备课工作必须深入细致、除了把课文内容讲解清楚外，对教师怎样教，儿童怎样学的步骤与方法(甚至准备要讲的每一句话和需要用的教具)都应该深思熟虑，周密检查、有一位语文教师教到“水的清洁”一课时，由于事前对自来水的设备和装置没有弄清楚，结果走上讲台去就凭空乱谈一阵，竟把附近文化宫里的自流井误讲成自来水设备(其实文化宫里连自流并也没有)、儿童呆着听，好久也没有弄懂他讲的内容，又有一位自然科教师在教儿童实验“蒸馏水”的一课时，由于事前准备好的实验仪器(酒精灯)没有检查，酒精已早失效，发不出高温，结果等了七八分钟，酒精灯熄了，“蒸馏水”还是不见一滴滴下、闹得哄堂大笑、这样当然不仅是妨碍了课堂秩序，就是在激发学生学习的自觉性积极性来说，也会大受影响。

二、教师讲解，应该照顾儿童的接受能力，否则也会影响到课堂纪律，有位语文教师(担任四年级班主任，平时对贯彻自觉纪律教育信心不够强的，一遇到困难就要找行政领导或辅导员，自己缺少办法，)一次在讲到“宿根麦子”的一课时，就大谈其资产阶级的孟德尔遗传定律，什么父代、母代，1/4显性、3/4隐性、下一代新种……等一连串的不能使儿童领悟的名词，全都搬上来讲了，结果使儿童个个都是瞠目而视；莫名其妙，因此课堂秩序很坏，也有的不着边际地乱提问，弄得教师自己也不知如何是好。虽然教师当时尽量提高喉头喊着；“静一点，不要闹!!听我再讲一遍，”但结果讲的还是这样，听的也还是这样，仍然没有丝毫改变、后来这位教师得到了同仁们帮助，逐渐找到了正确进行课堂教学的途径，上课要讲的材料能够照顾到学生的程度、讲解时能注意通俗浅显，经常能启发儿童思考，因此课堂纪律也逐渐好转了。

三、教师在讲解时，应该深刻理解课文，然后运用丰富的表情和清晰的语言，有助于课堂纪律、有两位教师同样在教高级语文小侦察兵“审问”一节课时，一位教师课前把“审问”对话中各人的思想性格，深深地考虑和体会，在范读时尽量沈复了运用富有情感的生动语言，如希特勒德国军官是凶暴的，他的声音就显得重浊；那个女人是阴险毒辣的，那位教师的发言，也随着变得低沉而又生硬似的；那小侦察兵凡尼亚是镇定、坚决的，他的语气也变得肯定有力，坚强不屈，在讲解课文时，那位教师的语句又简练而少重复，口齿清晰，这样使儿童更好地理解教师所讲述的内容、这种讲授不仅感染了儿童，激起儿童的共鸣，同时课堂纪律也为教师掌握自如了。但另一位教师，由于课前只做到课文的肤浅了解，对各人的性格分析、研究得不够深刻，结果读课文时还是像平时念散文一样，讲解也是颠三倒四，这样，儿童情绪涣散，课堂纪律松弛，也就不言可喻的了、从这样的例子来看，也正说明了教师运用丰富的情感，清晰的语言，是上好课的重要条件之一。

四、教师在堂上善于提问和解答也是必要的、有位语文教师讲到“刻木求剑”一课，在进行系统讲解时，因课文重点没有掌握好，儿童就接二连三地提问了，“这个大汉为什么不用竹竿去捞呢?”“不要用刀刻，用木块浮在水面上可以吗?”“用竹竿插在河中好不好?”这样似问而又非问的发言教师如果一个个去解答，但因问题多，大多又是含糊解释的，因此问题越来越多，教师虽然说着；“好了!、不能再问了，听我讲下去!”但举着手抢嘴提问的儿童还是很多，结果，一直拖到了下课，还是靠着教师硬着头皮结束了的、其实，教师如果事前交代清楚，教儿童提问前先好好考虑，或则先让儿童一并提问后再加分析，将代表性的问题(一般都要问的)进行解释，以一个儿童的发言来解答全班的问题，秩序还是可以维持的、同样，教师的提问也尽量要顾到能使全班儿童都能积极思考，任何含糊笼统的提问，或则“问了一个、丢了全班”的做法，都会影响到课堂纪律的。

以上所述，仅是在课堂教学中如何培养儿童纪律的一些体会、当然，搞好课堂纪律的方法还是多端的，但主要还是要靠教师对工作发挥高度的负责精神，开动脑筋，想办法，那末课堂秩序是可以搞好的，

描述：

