id: 52bd6ad635
标题：当团干部“吃亏”吗?
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：周文标
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为群同志:

自从那天同你长谈之后。一宽想再同你交谈一次，你说当团干部工作忙煞，脑筋动煞，吃力不讨好，想改行，挑“吃香”的技术工作做。现在不知想通没有?

你知道，我担任团干部的时间比你还长一点，也曾经有过当团干部“吃亏”的思想，针对我的思想，厂党支部的同志找我谈心，要我正确处理社会工作与本职工作的关系，认识搞好团的工作与实现四个现代化的关系。对于这些问题我开始是不大明白的，后来在实践中才逐步有所理解。共青团是党的忠实助手，我们团干部不仅自己要成为新长征的突击手，更应该协助党组织做好青年的政治思想工作，调动一切积极因素，向四个现代化进军!

应该看到，青年刚进厂，思想较单纯、幼稚，世界观正处于形成的阶段，具有很大的可塑性。在今天的社会里，还存在阶级和阶级斗争，资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争是十分激烈的。在这场斗争中，青年选择那一条道路，这需要家庭、单位以及社会各方面的教育。这里，各个单位团的工作搞得好不好对青年的成长进步关系是很大的。事实告诉我们，青年每前进一步，特别是后进青年的思想转变，都需要我们团干部花费很大的心血。“四人帮”对待青年，一方面采取吹捧、诱骗，唆使青年去为他们篡党夺权的阴谋服务；另一方面对他们残酷镇压、无情打击，使青年遭到很大灾难。我们必须彻底肃清这种影响和流毒，并且用深入细致的政治思想工作，把青年团结和组织起来。粉碎“四人邦”以来，我们组织青年控诉“四人邦”对自己的毒害，开展细致、深入的思想工作，这些青年都有了显著的变化，有的还成了抓革命、促生产的“小老虎”。看到广大青年朝气蓬勃，奋发向上的精神状态，大家心里是多么高兴啊。

要实现四个现代化，不可否认业务技术的重要性，没有真本领，没有过硬的技术，实现四个现代化是一句空话；但是，没有很高的思想觉悟，没有坚定、正确的政治方向和强有力的政治思想工作，要实现四个现代化也是不可想象的。我们对待工作，要从革命的需要出发，而不能从个人的得失出发，分什么“吃香”、“吃亏”只要是革命需要，不管什么工作我们都要竭尽自己的努力把它做好。在当前新的形势下，党对我们团干部提出更高的要求，我们不仅要精通业务技术工作，而且要把青年的政治思想工作做到业务中去，走又红又专的道路。这方面，我们还缺少经验，需要在斗争实践中去摸索，去创造。

三年来，我做团的工作尝到了一点甜头，看到不少青年光荣地入党、入团，看到一些青年从后进跨入先进行列的时候，我感到高兴、自豪。我进一步热爱团的工作了，决心把团的工作做得更好。

上海针织十四厂

团支部书记

周文标

描述：

