id: 52be381b52
标题：在华沙举行的同匈牙利党政代表团会见的集会上卡达尔同志的讲话
日期：1964-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2日电　据波兰《人民论坛报》报道:匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔十月十七日在华沙举行的同匈牙利党政代表团会见的群众大会上发表讲话说:“我们的国家和人民战胜了特殊的困难，我们的党在困难的情况下，能够对付教条主义和修正主义。我们的中央委员会，依据自己过去年代的经验、国际共产主义运动的经验和苏共二十大的思想，制定了政治路线，本着信任精神，号召工人阶级和人民投入战斗，捍卫和巩固了人民共和国、人民政权。”

他说:“今天，世界社会主义制度已经包括十四个国家。如果按照一个公式来试图解决各个国家各式各样的问题，那将是错误的；如果，在国际方面不依据一个基本共同的、我们社会主义革命的总路线，那同样是错误的。如果，我们削弱我们的团结一致——不管分裂的企图是来自帝国主义者，我们的阶级敌人方面，还是来自什么别的方面，那我们就犯了错误。我们要求同所有的社会主义国家，其中首先是同我们社会主义家庭中第一个国家——苏联加强团结和合作。”

卡达尔说:“如果没有任何东西来妨碍社会主义国家和国际共产主义运动的团结的话，那么社会主义在世界范围内的胜利就会更快地到来。遗憾的是，最近时期，中国领导人通过发表自己的观点削弱了我们运动的团结，进行着有害于和平和社会主义事业的活动。”

他说:“争取社会主义、和平和民族独立的斗争，要求尽快恢复国际革命工人运动的团结。在这些方面，必须要有思想上的一致和政治上的团结以及共同行动，这种需要是不可少的。”

他说，“匈牙利社会主义工人党主张在各国共产党和工人党的会议上，本着党的精神，讨论它们所共同感兴趣的问题，以此方式来加强国际共产主义运动的团结。”

“这种会议的任务应当是研究当前形势和对最近几年局势发展进行马克思列宁主义的分析，应当制订在目前形势下社会主义国家和国际共产主义运动在保卫和平、社会进步和帮助正在和殖民主义体系残余进行斗争的各国人民方面所面临的共同任务以及确定实现这些任务的手段。”

描述：

