id: 52bf37cd3b
标题：以节约为光荣　以浪费为可耻向阳大队在取得今年丰收后，开展群众性反浪费运动，抓紧对干部、社员进行勤俭办社的教育
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　丰收以后怎么办?松江县城西公社向阳大队党支部对干部和社员进行“勤俭办社”的教育，开展群众性的反浪费运动，全大队出现了“以节约为光荣，以浪费为可耻”的新风气。

向阳大队丰收以后，该队党支部针对部分干部、社员存在的“集体经济船大木头粗，浪费一点不在乎”的错误思想，组织大家认真学习党的基本路线，学习毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导，狠批刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论。同时，发动大家联系本队实际算了三笔账:粮食产量账、农业成本账、集体积累和社员收入账。这个大队已经连续四年获得粮食丰收，多种经营收入也逐年增加。但是，据初步调查，近年来单在粮食、柴草、肥料、农药、农具等方面的浪费就达七万一千多元。通过学习、批判、算账，使大家受到了很大的教育，认识到浪费一点决不是小事情。不少干部、社员激动地说:“今年，农业生产又获得了大丰收，我们一定要关心集体、爱护集体，同铺张浪费现象作斗争，坚决捍卫社会主义集体经济。”平阳生产队原来打算花一笔钱造几间象样的猪棚。通过艰苦奋斗、厉行节约的思想教育，这个队改变了原来打算，自己动手，土法上马，利用废砖、石头和稻草，盖了十四间猪棚，结果只花了十四元钱。有些社员原来打算为儿女大办婚事，现在也重新作了安排，决心做移风易俗、破旧立新的带头人。

为了坚持节约，反对浪费，推动增产节约运动的深入开展，目前这大队的党支部正在继续发动群众揭矛盾，摆问题，订措施，堵漏洞。文浜生产队干部、社员通过揭浪费的表现、议浪费的危害、挖浪费的根子后，从实际出发，建立了粮棉、柴草管理制度、财产物资保管制度和外出采购物资审批制度。

这个大队通过反浪费斗争，广大干部、社员增产节约的风气大发扬，好人好事不断涌现。沈家生产队一位社员挑猪塮时不慎把一担塮倾倒在渠道里，他想:浪费一担猪塮明年就会少收几斤粮。于是他立即把猪塮从渠道里捞起来，重新挑到田头。平东生产队原来机器、农具到处乱放，最近已健全了农机具管理制度，用后及时放进屋里。

(本报通讯　员)

描述：

