id: 52bfc33a2b
标题：《伤逝》中的子君
日期：1961-12-3
是否是时间段：false
作者：吴欢章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴欢章

恩格斯曾在给拉萨尔的信中指出，作家描写人物，应该显示“他们行动的动机不是从琐碎的个人欲望里，而是从那把他们浮在上面的历史潮流里汲取来的”，也就是说，作家所创造的人物性格应该具有“巨大的思想深度”。鲁迅笔下的许多人物，都做到了这一点。且不说阿Q、祥林嫂那些为人们所熟知的典型形象，就是在《伤逝》中的子君这个着墨并不很多的人物身上，我们也可看到鲁迅在刻划人物性格上所达到的深刻程度。

子君是“五四”时期的知识青年。她在小说中，开始是以一个反对封建礼教、争取婚姻自由的叛逆女性的面貌出现的。她对那些阻碍她自由恋爱的封建卫道者高声宣战:“我是我自己的，他们谁也没有干涉我的权利!”在旧势力的重重包围中，“她却是大无畏的，对于这些全不关心，只是镇静地缓缓前行，坦然如入无人之境。”她就是以这种反抗精神，勇敢地和涓生恋爱并且同居。然而随着小家庭的建立，子君的斗争性却开始减退，眼光只是旋转在狭小的家庭圈子内，忙碌子煮饭、做菜、喂鸡、养狗等生活琐事。她完全沉醉在表面的安宁和幸福里，而忘记她和涓生是时时处在旧世界的狂风暴雨的袭击中。因此一当现实的打击接连向她扑来时，她变色了，并且越来越怯弱，最后不得不离开涓生而随着父亲回到她曾经叛离出来的家里去，终于在严威和冷眼里凄凉地离开了人世。

为什么子君最初勇于反抗而又终于失败了呢?鲁迅正是从她性格的悲剧性的发展中，深刻地揭示了纠结在这个人物灵魂深处的时代和阶级的因素。

子君开始敢于那样勇敢地反抗，正如涓生所说，“只是为了爱”。在这样一个思想动力中存在着两种对立的因素:一方面，“为了爱”敢于蔑视和反抗一切陈旧传统，这反映了在“五四”时代的反封建浪潮冲击下妇女的开始觉醒，表现了一种争取个性解放的革命要求；但另一方面，“只是为了爱”，又表明她的斗争要求是不高的，目标是不大的，因而反抗也是有限度的。“只是为了爱”，促使她起来反抗，但也隐伏着她将要失败的危机。

事实正是这样，由于子君始终抱着“只是为了爱”的目的，所以最后遭致了失败。因为她与涓生的这种爱，是从封建统治者的魔爪中争夺来的，对于这种叛逆者的爱，旧势力不会容许它出现，即使出现了也不会容许它长久存在；因此，获得这种爱，须要斗争，巩固这种爱，也须要斗争。可是子君到了第二阶段，却忘记斗争，自动放下了武器，所以她的失败也就成为必然的。子君的悲剧正是在这里:她所争取的爱，分明是一场剧烈的阶级斗争，分明与广大群众的反封建斗争有着不可分割的联系，然而她却把自己关在个人的小天地里，不但不去与群众结合，而且后来连斗争也厌倦了，结果被紧追在身后的黑暗势力所吞噬。从子君开始时的勇敢坚决的反抗中，我们感受到鲜明的“五四”时代精神，看到中国社会已经越过祝英台、崔莺莺、林黛玉所挣扎于其中的沉沉暗夜而到达了历史的黎明期；从子君的悲剧结局中，我们已觉得时代还需要前进，革命还需要深入发展，而作为革命力量之一的小资产阶级知识分子还需要冲破个人奋斗的狭窄范围，投身于广大劳动人民的集体斗争，并在斗争中改造自己，这样才能在革命中充分发挥积极的作用，也才能在全社会的解放中求得自身的真正解放。鲁迅就是在子君这个悲剧性格的刻划中，把锐利的笔锋伸展到时代斗争生活的深处。

鲁迅所以能不象同时期的一些作家那样停留在单纯的男女恋爱自由的讴歌上，而是通过子君的悲剧性格提出了知识分子的革命道路问题，正由于他是站在被压迫的人民大众的立场来考察知识分子的优点和缺点，是从争取整个社会彻底解放的角度来看待知识分子的苦难和斗争的缘故。从鲁迅对子君这一形象的塑造中，我们清楚地领会到这样一个道理:尽管作家描写的是普通人物及其平凡生活，也可以表现现实社会的某些本质方面，不过须如鲁迅所说:“开掘要深”；而要对人物性格挖掘得深，则又首先要求作家站得高，看得远。

描述：

