id: daf483b7ea
标题：党领导科学研究的胜利
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几个月来，在党的总路线照耀下，全军官兵解放思想，大闹技术革命，在许多方面取得了重大成果。上海第二军医大学，就是在技术革命中有显著成绩的单位之一。他们在科学研究方面，两个月中提出的专题，超过了以往风车研究题目的总和；现在已经完成了一百多项比较重大的发明创造，有些东西在国际上也是少有的。第二军医大学全体人员这种敢作敢为的气魄，苦干实干的精神，值得我们学习。

第二军医大学为什么能在短期内取得许多重大成就呢？正如该校许多同志的切身体会。这是党的领导、政治挂帅、发扬了共产主义协作精神的结果，是党领导科学研究的胜利。

首先，学校党委加强了科学研究的思想领导，纠正了科学研究工作中脱离实际，死扣理论，追求个人名利等偏向。明确了科学研究必须以战备为中心，结合教学和医疗工作，而且必须面向部队。如果不是经过整风运动，没有批判资产阶级的个人主义思想，像从前那样有些人还在搞个人研究，以便达到成名、成家的目的，也就不可能搞成功许多对战备有重要意义的发明创造。

党的领导还表现在党委不仅提出了技术革命的方向，而且还进一步同群众一起研究和确定题目，提出明确的奋斗目标、动员和组织群众力量，投入战斗。如药学系党委书记张渭水，亲自参加用水提取黄连素的十人战斗小组，直接指挥研究作战，苦战三昼夜，终于获得了成功。

在整风运动的基础上，这个学校的党委提出了新的跃进口号。党的口号很快为群众所掌握，教职学员情绪空前高涨，投入了技术革命的洪流。由于解放了思想，科学研究突破了军纯依靠专家，教授的小圈子，因此，上下一致行动，专家和群众结合，青年人站在技术革命的前列，四个二十几岁的小伙子在没有教授参加的条件下也试制成功了原子警报器。要不是党发动广大群众参加战斗，就不可能在短期内取得这许多成绩。

他们的许多发明创造所以能够成功，还由于大家发扬了共产主义的风格。人们为了研究创造，废寝忘食，日夜苦战，百折不挠，坚韧不拔，困难终于被战胜，科学堡垒——被攻克。发明创造过程中，他们表现出高度的协作精神，各单位之间互相支援，图书馆通宵开放，送书上门，炊事人员半放把点心送到实验室。个人力量有限，集体智慧无穷，一些重大的创造，无一不是靠集体协作研究成功的。学校的党委，根据这一经验，正在进一步组织全校的大协作。可以预料，今后他们还将创造出更大的成就。

第二军医大学科学研究和发明创造的成就，再一次用事实彻底粉碎了“党不能领导科学”的谰言。恰恰相反，只有加强党的领导，科学校术才能飞跃前进。

目前，我军技术革命运动虽然取得了一定的成就，但是，还只能算是一个良好的开端。我们的技术状况比起世界先进水平来还有相当距离。在我们各个部队中间，技术革命的发展也是不平衡的。因此，我们必须继续加强党的领导，进一步发动群众，彻底清除发明创造中的资产阶级思想影响，发扬集体协作的共产主义风格，使技术革命运动更广泛地开展起来。当前为了随时准备粉碎美帝国主义的侵略，各单位要特别注意围绕战备工作，结合实际情况，提出本单位技术革命的具体目标，并且采取政治挂帅，发动群众，连续战斗，不搞成功，决不休止。

描述：

