id: daf69f741f
标题：把入党作为改造思想的新起点
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：共产党员/班长唐锡胜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中英明指出：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”回顾自己入党后的成长过程，我深深体会到：一个共产党员决不能满足于组织上入党，而要在思想上真正入党，不断用毛泽东思想去清除头脑中各种非无产阶级思想，保持纯洁的无产阶级党性。这样，才能做一个名副其实的共产党员，朝气蓬勃地为党的事业奋斗终身。

今年初，同我一起入伍的同志，大部分提升当了干部。当时，我嘴上虽然没说什么，心里却感到自己落后了。后来，我学习了新党章中“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成”这句话，用“先进分子”的标准一对照，发现自己的这种想法，是叛徒刘少奇“入党做官论”的流毒还没有肃清的表现。这时，伟大领袖毛主席在《讲话》中的一段教导，又在我的耳边响起：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”我心里更亮堂了，深深感到自己虽然组织上入了党，但思想上还远远没有达到无产阶级先进分子的水平。要从思想上真正入党，就一定要彻底斗掉“私”字，清除思想上非无产阶级的脏东西。我立即到群众中去亮私斗私，请同志们批评帮助，狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”。从此，我更加严格地按照新党章规定要求自己，除了做好本职工作，还协助新排长抓好政治思想工作。

斗争实践使我深深体会到：入党绝不是思想革命化的终点，而是思想改造的新起点。一个共产党员，要使自己真正成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就要努力地活学活用毛泽东思想，不断进行思想上的吐故纳新，彻底改造世界观。

描述：

