id: 1431725819
标题：什么是旧教育制度的要害?用什么思想指导教学改革?本市中学一些革命小将热烈讨论教育革命的一些根本问题
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市大中小学掀起教育革命的热潮中，本市中等学校的一些革命小将对修正主义教育路线和旧教育制度进行了大揭发、大控诉、大批判，并结合本单位的斗、批、改，调查研究了教学改革方面的问题，对教育革命中的一些根本问题进行大鸣、大放、大辩论。小将们的这些意见，有助于各校进一步讨论。

旧教育制度的要害问题是什么?

旧教育制度的要害问题是什么?这是小将们议论的第一个问题。他们认为，教育战线是两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分尖锐激烈的场所，中国的赫鲁晓夫和陆定一之流，为了妄图实现资本主义复辟，顽固地抵制和反对毛主席的教育路线和教育方针，竭力维护旧的教育制度。这种旧教育制度是“封、资、修”的大杂烩。在调查中，工农群众反映:“住草房的人，进不了高楼大厦的学校。”“学校大门开，贫下中农进不来，一旦进了门，又转弯抹角退出来。”小将们说，这真是一针见血揭露了旧教育制度的罪恶。据调查，金山县有一个大队，贫下中农青少年共有三百三十三人，其中从未入学过的有六十七人，占百分之二十。在曾经入学的二百三十七人中，读到高小毕业的仅二十四人，初中毕业的仅一人，读高中的二人，都未毕业。嘉定县一个公社的两个生产队在十五个初中生和十五个高中生中，只有一个初中生和两个高中生是贫下中农的子女。其中一个生产队有个姓李的地主，他的六个子女，读大学的有一人，高中的四人，最小的一个也是初中毕业。

造成以上原因，据初步分析，主要是旧的教育制度设有几个大关:一、分数关。旧教育制度打着“保证教学质量”的旗号，利用旧的考试制度，以分数线作为关卡。一个社员在座谈会上说:“读书只讲分数，拎的是地富子女，揿的是贫下中农子女。”一位工人气愤地说:“分数线是工农子弟的封锁线，地富资本家的复辟线。”二、收费关。收费标准过高，收费制度又不切合实际，不讲阶级路线，不管是那个阶级，只要学费交得早就表扬。金山县一个生产队就有七个青少年因经济困难交不起费而中途停学。三、年限关。现行学制年限太长，工农群众普遍反映:“解放前，学校为地、富、资本家服务，读书时间长一点不要紧，反正他们依靠剥削吃饭。现在学校要为劳动人民服务，孩子读了书还要参加劳动，读书时间这样长，不切合劳动人民的实际。”

小将们认为，旧教育制度根本不能适应我国社会主义经济基础的需要。上钢二厂一个老工人一针见血地指出:“总路线叫我们多快好省地建设社会主义，现在学校培养人是少慢差费，唱的是对台戏。读书要读十六、七年，要到二十五、六岁甚至近三十岁才出来工作，真是又少又慢。”

教育为哪一个阶级服务，为哪一种政治服务，为哪一种社会生产服务，归根到底，就是培养什么样的人的问题。毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席又说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”小将们强调指出，社会主义的教育制度，应该为无产阶级政治服务，培养无产阶级革命事业的接班人。而旧教育制度是为资产阶级的政治服务，培养资产阶级的继承人，它使青少年脱离工农兵，脱离政治，脱离三大革命的实践。小将们认为，这是旧教育制度的要害问题。

他们还说，过去在中学里积极提倡苦读书——高分数——升大学——成名成家。培养出来的学生，不受工农群众欢迎。贫下中农说，有的学生“思想不扎根，劳动不认真；队长喊不理，爷娘话不听；嘴上讲一套，实际做不到。”工厂老师傅反映，有的高中生当艺徒是“身体差，架子大，知识空”。有些贫下中农痛心地说:“有的农村青年读了书，越读越忘本，越读越往城里跑，越读越想往高处走。”因此，旧教育制度必须彻底砸烂。

应该用什么思想指导教学改革?

应该用什么思想指导教学改革?这是小将们议论的第二个问题。毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”他们一致认为，进行教育革命和教学改革，制订学制和课程的改革方案，必须以毛主席的“五·七”指示为最高纲领。

一、必须突出无产阶级政治，为无产阶级政治服务，从有利于培养无产阶级革命事业接班人出发，使教育真正成为无产阶级专政的有力工具。学校的根本任务是要用毛泽东思想哺育下一代，要把学习毛泽东思想放在先于一切、大于一切、高于一切、重于一切的地位。要使青少年从小扎下毛泽东思想的根子，使他们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线，把学校真正办成毛泽东思想的大学校。

二、要面向工农兵，有利于和工农群众相结合，有利于师生投入三大革命运动，实现思想革命化。遵照毛主席的“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，师生要冲破学校“篱笆墙”，以工厂、农村、部队为“课堂”，接触工农兵，接触生产实际，学工、学农、学军，在三大革命实践中经风雨，见世面。这样，既能在政治上得到斗争的锻炼，又能学得实际有用的活知识。

三、要有利于缩小三大差别，面向农村，为五亿农民着想。改革旧的教育制度，不能脱离我国社会经济状况，应该考虑到目前城市与农村实际存在的差别。根据农村和城市的实际情况，不妨制订几种改革方案，但务必注意以有利于缩小三大差别为原则。在当前，特别要注意打破那种只愿呆在城市，不愿去农村，愿当工人，不肯做农民的错误思想。教育学生应该面向农村、面向内地、面向边疆。

在制订整个教学改革方案过程中，我们要始终紧紧抓住教育的领导权，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象。

根据以上原则，小将们还对“先从哪些方面着手进行教学改革?”的问题进行了讨论，在改革学制、课程、教材、教学方法方面，提出了一些大胆的设想。

描述：

