id: 143141b75c
标题：大光明电影院洋溢着中越人民兄弟友谊越南电影代表团和观众亲切见面
日期：1964-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　应文化部和对外文化联络委员会邀请来我国访问的越南电影代表团，昨天晚上在上海大光明电影院和一千九百多个电影观众见面，受到了热烈欢迎。

昨晚，大光明电影院布置一新，灯光辉煌，场内挂着“中越两国人民牢不可破的战斗友谊万岁”的横幅。当越南电影代表团团长、越南河内电影制片厂厂长胡文莱，团员陈碧红、邓秋云，在上海市电影局副局长丁正铎等陪同下走进影院时，挤在影院大厅和走廊上的许多观众迎上前去，热烈鼓掌欢迎。

丁正铎在会上代表上海电影工作者和电影观众向越南贵宾表示热烈欢迎和致以节日的祝贺。他在讲话中表示，中国人民和中国电影工作者，将永远同越南人民和越南电影工作者一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对帝国主义和现代修正主义，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而共同奋斗。

越南电影代表团团长胡文莱在会上向上海电影工作者和电影观众致以最亲切的问候，并表示衷心的感谢。他希望越中两国的电影工作者能为建设社会主义，反对帝国主义，反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义的纯洁性贡献力量。

他们的讲话受到了全场观众的热烈欢迎。越南电影代表团团员电影演员陈碧红还应观众的要求在会上唱了两支越南歌曲。

会上，少先队员向越南贵宾献了花。会后放映了越南影片《不屈的越南南方人民》和《金童》。

描述：

