id: 1431473e96
标题：贪婪者自掘坟墓——盗窃字画犯王君华、陈国麟的下场
日期：1984-10-17
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天中午，在静安体育馆后台休息室，市中级人民法院刑事审判庭正统对两名死刑犯验明正身。

审判长:“你叫什么名字?”

被告人，“王君华。”

审判长:“今年几岁?”

被告人:“二十八岁。”

审判长继续问明被告的籍贯、家庭住址后，又问道，“本院判决认定你在一九八二年初和一九八三年单独与伙同他人盗窃名人字画三幅以及勾结陈匡麟贪污名人字画三十幅，是否事实?”

王君华答道:“是事实。”

最后，审判长又问:“你有什么遗言、遗书留给家属?”

王君华答道:“已写好交给了市监狱。”

接着，法庭又对二十九岁的被告人陈国麟进行了讯问。

二十八九岁，正是为四化建设贡献青春的美好年华，但王君华和陈匡麟由于陷人资产阶级腐朽思想的泥坑不能自拔，走上了自绝于人民的道路。

王君华原是上海市工艺品进出口公司某仓库的装卸工，经另一个装卸工周冬林介绍，他认识了仓库字画保管员陈匡麟，从此就经常进入字画仓库。他见库房里字画管理混乱，顿时起了歹念。一九八二年初的一天中午，王君华身穿棉大衣来到库房，乘陈匡麟不备，随手将出口价值二万五千元的吴昌硕“梅花图”一幅塞进大衣内，盗窃出库。后转手盗运出口，得赃款三千二百元。

王君华这次作案尝到了“甜头”，又与陈匡麟勾结，共同策划大量盗窃字画。陈匡麟是个贪财的意志薄弱者，他利用职务之便，采用做假账、不编号入账、调包等手段，盗窃了陈鸿寿、任伯年、吴昌硕、张大千、齐白石、黄宾虹等名家的珍贵字画一百二十四幅，并将其中出口价格为二十五万六千多元的三十幅字画，分三次交给王君华。陈匡麟从中分得赃款五千二百元和“康尼”牌收录机一台。

去年三月，王君华接连多次向陈匡鹏索画未成，就与周冬林密谋盗画。五月份一个星期六的傍晚，两人带着作案工具，锯掉木门，进入库房，窃得郑板桥“白兰竹”中堂画和华嵒山水画两件珍贵文物。

王君华、陈匡麟、用冬林(已判处有期徒刑十年)三犯盗窃、贪污珍贵字画总价值达二十八万元之多:

在昨天的打击严重经济罪犯公判大会上，市中级人民法院严正宣布最高人民法院对王君华、陈匡麟两犯执行死刑的命令。

王、陈两犯被押赴刑场执行枪决之后，记者有机会阅读了两犯写给父母、妻子、兄妹的几份遗书。上面留下的，除了对亲人的依恋之情外，就是无穷的悔恨。然而，他们的悔恨，为时已经太晚了!

本报记者　张冠华

描述：

