id: 1432e6e67b
标题：庆祝毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”光辉指示发表一周年紧跟伟大领袖毛主席把上层建筑斗批改进行到底上海机床厂昨天隆重举行庆祝大会表达了在无产阶级专政下继续革命的坚强决心
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习“九大”文献，落实“九大”精神，实现“九大”提出的各项战斗任务的热潮中，正沿着毛主席指引的航向奋勇前进的上海机床厂革命工人、革命干部和革命知识分子，昨天满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，隆重集会，庆祝毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示发表一周年。

上海机床厂革命工人永远不会忘记:十二年前的七月，伟大领袖毛主席亲自莅临上海机床厂视察，亲切地和工人谈话、握手，给了广大工人最大的鼓舞、最大的鞭策，去年，伟大领袖毛主席又精辟地、科学地总结了上海机床厂工人阶级在毛泽东思想指引下创造的经验，发出了具有深远历史意义的光辉指示:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席最信任工人阶级，工人阶级最忠于毛主席。毛主席为工人阶级撑腰，工人阶级誓为毛主席争气。在昨天的庆祝会上，他们向毛主席表达了最坚强的决心:更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，向战斗在毛主席身边的首都工人阶级学习，向全市和全国的工人阶级学习，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，紧跟毛主席，不断革命，不断前进，夺取革命和生产的更大胜利，为中国革命和世界革命作出最大的贡献。

上海市革命委员会负责人张春桥同志参加了昨天的庆祝大会并作了讲话。

上海市革命委员会领导成员王洪文同志、马天水同志，也参加了昨天的集会。

毛主席肯定的“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，是工人阶级造就自己的知识分子队伍的道路，是工人阶级占领和改造整个上层建筑各文化领域的道路。毛主席的指示，也是无产阶级教育革命的伟大纲领。一年来，上海机床厂革命工人遵循毛主席的伟大指示，在厂革委会领导和解放军支左人员的帮助下，以“工人阶级必须领导一切”的雄伟气魄，进一步占领了工厂的生产技术阵地；选派大批优秀工人进驻上海文教战线，担负起领导上层建筑斗、批、改的重任；更坚定地从工人中培养技术人员，团结、教育、改造知识分子，不断壮大无产阶级的技术人员队伍。在披荆斩棘的战斗中，广大革命工人锻炼得更加坚强。工厂的工程技术人员队伍和生产技术面貌进一步发生了深刻的变化。

一年来，上海机床厂革命工人，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本不转向。最近以来，全厂掀起了以学习“九大”文献为中心的活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，广大工人不断总结经验，过细地落实政策，抓紧做好清理阶级队伍和整党工作。他们高举革命批判大旗，深刻地批判了大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，批判了无政府主义的反动思潮，批判了资产阶级个人主义，连续地向阶级敌人发动进攻，进一步发展了大好的革命形势。

在昨天的庆祝会上，上海机床厂革命委员会负责人以及工人代表、工人技术人员代表等相继发言。他们说:毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”革命没有到头，革命必须继续。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还十分激烈。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政，千万不能忘记突出无产阶级政治，千万不能忘记高举毛泽东思想伟大红旗。一定要用毛泽东思想统帅一切，与形形色色的资产阶级思想作坚决的斗争，把思想政治领域里的阶级斗争进行到底，把上层建筑的斗、批、改进行到底，千百倍地巩固无产阶级专政。

他们说:毛主席教导我们:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们一定要百倍努力地活学活用毛泽东思想，认真斗私批修，抓紧世界观的改造，时刻警惕资产阶级糖衣炮弹的侵袭，永远保持工人阶级的革命本色，为完成毛主席交给我们的光荣、艰巨的任务而奋斗到底。

他们说:毛主席教导我们:要“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”。我们一定要以革命统帅生产，鼓起最大的革命干劲，与帝修反抢时间，比速度，努力攀登科学技术高峰，争分夺秒支援内地建设，把我们强大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

描述：

