id: 143587f8f4
标题：博卡萨总统和夫人出席文艺晚会王震副总理等陪同贵宾观看音乐歌舞节目　中非共和国贵宾参观了全国农业学大寨展览等
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王震,北京文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十一月十六日电　 中非共和国总统、中非革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨和夫人，以及随同来访的第二副总理亨利·迈杜、第三副总理阿尔方斯·科扬巴等中非共和国贵宾，今晚应邀出席文艺晚会，观看了音乐歌舞节目。

陪同观看演出的有国务院副总理王震，外交部副部长何英，文化部负责人华山，北京市革命委员会副主任黄作珍，中国驻中非共和国大使李石。

中非共和国驻中国大使米歇尔·马埃朗加莫和大使馆外交官员，也应邀出席了文艺晚会。

晚会上，中国歌舞团的演员们满怀豪情地演出了民乐合奏《咱们的领袖毛泽东》，热情歌颂伟大领袖毛主席；兴高采烈地唱了革命歌曲《坚决拥护华主席》、《热烈欢呼、纵情歌唱》，热情歌颂华主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。演员们用民族乐器演奏的中非共和国歌曲《民族革命》，激起了全场热烈的掌声。演员们还演出了丰富多彩的音乐、舞蹈节目。

晚会是由北京市革命委员会举办的。演出结束后，博卡萨总统和夫人等贵宾由王震副总理等陪同走上舞台，同演员热情握手，并向他们赠送了花篮。

博卡萨总统和夫人等中非共和国贵宾今天上午由农林部副部长梁昌武陪同，参观了全国农业学大寨展览和故宫博物院。博卡萨总统的夫人今天下午由林佳楣同志陪同，参观了北京工艺美术工厂。

描述：

