id: 14355ecccf
标题：马寅初先生谈工业的前途
日期：1946-10-16
是否是时间段：false
作者：高岗
来源：
标签：高岗,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高岗

偶然的机遇，在杭州某企业公司的会议室里围聚着三十来个听众，听马寅初先生的关于当前工业问题的谈话。

一开头，他就声明今天只谈经济，不谈政治。接着说下去:

对于中国工业目前所遭遇的情况，可以从两个观点来分析的

第一个额点，仅就“利息”一项，已经扼死了中国工业的生存，这种高额的利息是怎么样产生出来的呢?回答这个问题，就先要从外汇说起，现在一般物价，比抗战前都涨上五千倍，甚至一万倍了，而外汇却只有一千倍，这样使货币内外的价值失去了平衡之下，只要你人民办到像样一些的工业，他们就会借什么“国营”“省营”的名义接收过去，眼前例子，杭州的电灯公司不是改为省营了吗?如果灯电公司以前都亏本的，就不会有这件事了。英国工业革命新与商人反抗了建封束缚，取得了自由发展的道路，中国今天情形却很惨，这些可怜的工业，如何经得起这双重的夹攻，还不是死路一条。

马先生说到此，就不再继续下去，他却向听众们征询意见了

大家都很沉默，而这个企业公司的负责人站起说话了，他说当外汇从二千另二十元开始调整的时候，正逢中秋比值，带了些现款，跑到上海，也打算抓进一批货，但是没有做成功，现在，这企业公司更便利了外货倾销，虽然，调整了一次，可惜调整的办法又弄错了，一下子从二千○二十元跳到三千三百五十元。这一来进口商恐惧外汇续涨，竞先进口，出口商希望外汇再涨谋取利益，不妨再等待一下。所以，外汇调整的结果，恰巧与希望相反，出口呆滞进口比前更为活跃。货币的内外比值不平衡，外汇比值不能稳定，当然是为了票子发得太多，通货膨胀的恶果啊!市面钞票多，大家都愿囤货，高利息自然应运而生了。工业的资金是将要低额的利息，这因为工业生产的周转很慢，环围又大。譬如很开矿到纺织品，直系的工业生产部门，开矿，炼纲，母机，工作机到成品，有十来个过程，只有低额利息的资金，才能适应工业生产上资金的周转。目前如此可怕高额利息，怎么不逼着工业走上灭亡的末路呢!现在，中国还有那一个人，敢于尝试企图二十年以后的打算呢?大规模的工业生产，必须要一二十年的时间才能见效呢!

再次，从第二个观点来说:现在，美国的资本发展已集中到几个人的手中，这些资本家，挟其雄厚资本力量，尤如台风侵入我们的国家里来，市面上，充满了美国匹头，罐头，日用品，甚至，豆腐桨也有面包摊头代替了。它们——指美国——的物品价廉物美，逼使国货销路断绝，工厂关门，等到我们所有的工厂关了门，那时恕不客气，以前给你的甜头都要以高价取偿了。更不幸，国内封建势力压迫附属的一个机器厂，生意清淡，月月亏损，实在伤脑筋。正正当当的干是不能生存下去。言下对于政府缺乏一个自主的经济复兴政策，来协助领导人民经济复兴，不胜惋惜之至!

但笔者却另有觉感，照马先左所说，中国工业前途不是完蛋了吗?啊!马先生今天不是已声明过吗?“今天不谈政治”，马先生的指出的一切现象，第一个观点是果，第二个观点是因，要改善第一个观点的现象必须先解除第二个观点的所指的压力，解除第二个观点所指的压力，这已费不是经济的问题，而正是政治的问题了。实实在在，我们还是处在殖民地的地位。要求国家自由独立强盛，必须工业化，要工业化，就得先粉碎这付殖民地奴隶的枷锁吧!

(一九四六，十，八，杭州)

描述：

