id: 14392a6dfe
标题：抓紧抓好每一天每一班的生产本市十月份钢产量突破历史最高月产纪录
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年十一月五日讯　在大干一百天的决战时刻，上海钢铁战线职工抓紧抓好每一天、每一班的生产，十月份超额百分之十二完成了国家计划，钢产量突破历史最高月产纪录，质量、品种、消耗等经济技术指标也取得较好的成绩。

记者这些天在上海的一些钢铁厂看到，随着揭批“四人帮”斗争的不断深入，“四人帮”及其在上海余党的资产阶级帮派体系土崩瓦解，广大干部、工人和技术人员的社会主义积极性更加高涨。人们抓紧了每一分钟，决心把钢铁生产更快地搞上去。各钢铁厂党委都作出了在今年最后的这些日子里大干一场的具体部署，把每个月、每一天的具体奋斗目标落实到车间、班组，发动群众班班抓紧、炉炉抓紧。上钢三厂是上海工交系统的大庆式企业，这个厂的四个炼钢车间这些日子来班班比指标，天天算细账，力争多超产。上一班拉下的，下一班立即补上。十月份，全厂钢产量创造了历史最高月产水平，钢锭合格率普遍提高。深受“四人帮”祸害的上钢五厂，最近的生产也上得很快。这个厂四转炉车间的钢产量占全厂总产量将近一半。这个车间的值班主任、工长和班组骨干对每班生产都作了细致安排，发现问题立即解决，好人好事当班表扬。十月份，这个车间一直保持高产稳产。

在大干一百天中，上海各钢铁厂进一步开展了平炉、电炉、侧吹转炉、纯氧顶吹转炉的对口赛、同工种之间的班组赛也搞得热火朝天。同是采用侧吹转炉炼钢的上钢五厂四车间和上钢一厂二车间，最近这段时间里天天互通生产情报，互相激励，互相帮助。两个车间你追我赶，交替领先，十月份都超额完成了生产计划。

上海钢铁战线各级干部切实改变领导作风，纷纷深入生产第一线，同群众一起挽起袖子大干，解决生产中的关键问题。上钢三厂二转炉车间浇钢工段，一度质量事故比较多，厂党委组织二十多名干部来到这个车间，帮助车间健全和严格执行岗位责任制，解决了这个问题。上钢一厂三转炉车间的转炉炉龄较低，厂党委组织一些技术员来炉前参加操作，同工人们一起总结出一套合理的操作方法加以推广，使平均炉龄提高了百分之五十左右。

描述：

