id: 143fdcad1e
标题：红小兵批判“读书无用论”——记控江路第一小学红小兵的一次批判会
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:控江路第一小学红小兵批判“读书无用论”的会开得很好。红小兵们的发言，都很有水平，讲得很有道理。奉劝那些认为“反正要捏锄头柄，还要读啥书”的人们，好好读一读这篇报道。

“在我们大搞教育革命中，有人放出‘读书无用’这个怪论，说什么反正以后高中、大学毕业去农村当农民，现在不必学习文化、学习科学知识了。我们红小兵，今天召开高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判‘读书无用论’大会。彻底批判‘读书无用’这个阻碍、破坏、捣乱我们进行无产阶级教育革命的谬论。”主持批判会的一个红小兵激昂地宣布大会开始。

“‘读书无用’的谬论坏透了，它是‘读书做官论’的翻版。”一个红小兵抢着发言。

“毛主席的书能不读吗?我们红小兵就是要听毛主席的话，突出无产阶级政治，认真学习科学知识。”一个红小兵操着一口流利的普通话，接着说。

发言一个接着一个。

控江路第一小学的革命师生，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心和决心把无产阶级文化大革命进行到底的坚强意志，自一九六七年初以来，坚持复课闹革命，在狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇长期推行的修正主义教育路线的基础上，根据毛主席光辉的“五·七”指示，对学校体制、教材内容、教学方法等作了大胆的探索和实践。学校开设了工场，开垦了荒地，学生走上了讲台，广大红小兵活学活用毛主席著作，刻苦认真学习文化科学知识，整个学校呈现一派朝气勃勃的革命景象。

“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”全体红小兵齐声朗读着红司令毛主席的教导。一个红小兵飞快跳上讲台，激动地说:“有的人中了刘少奇这个大坏蛋‘读书做官论’的毒，读书一心想做大官、发大财。文化大革命后，堵死了这条路子。阶级敌人就放出‘读书无用’这个怪论。我们是毛主席的红小兵，我们决不上‘读书无用论’的当。”他话音刚落，口号声四起:“打倒刘少奇!”“彻底批臭‘读书做官论’!”“彻底批倒‘读书无用论’!”

“让我讲!”一个红小兵霍地从座位上站起来，奔向主席台，说:“我们的红司令毛主席教导我们:‘我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。’我们一定要落实毛主席的一系列指示。前一段时间，我错误地认为现在老师不检查、不测验、不考试，又不留级，用功不用功，成绩好不好，都无所谓。所以，常常人在课堂，心在外面，有时连书包、本子、铅笔也不带。现在想想，我也是中了‘读书无用论’的毒。通过毛主席著作学习和革命大批判，我现在认识到，读书是为了建设祖国、保卫祖国，为了革命。”这个红小兵还没有讲完，一个工人家庭出身的七年级的学生，已站在讲台边，要求批判“读书无用论”。他手捧红宝书，首先向毛主席像敬个礼，然后很有条理地讲:“在旧社会，我们的父母，象我们这样年纪，就进工厂当童工，受尽剥削和压迫，进学校读书连想都不敢想。为什么会这样呢?就是我们没有政权。今天，我们翻身了，穷人的孩子全都能进学校读书，这是毛主席给我们的权利，我们现在不好好学习，就对不起毛主席，就对不起工人阶级，就不能保牢政权，就……”他越讲越激动。这个红小兵通过毛主席著作学习，认识到现在学习，为的是将来更好地干革命，他虽然已毕业了，在未进中学前，还是每天来母校学习毛主席著作，学习文化科学知识，并担任低年级的辅导员，辅导小同学学习。

“当前阶级敌人刮起‘读书无用论’的妖风，也是阶级斗争的一个动向，我们红小兵，就是要用实际行动粉碎敌人的新花招。”主持会议的红小兵的话打断了大家的发言，他接着说，“我根据大家刚才批判、揭发的，列几条‘读书无用论’的罪状:第一，破坏我们进行教育革命，使我们心思不定，读书不认真；第二，和毛主席所说的德、智、体全面发展唱对台戏，使我们学不到为人民服务的本领；第三，破坏当前知识青年下乡上山、插队落户的群众运动，认为当农民就不需要什么文化，这也是对贫下中农和我们新一代农民的诬蔑，我们红小兵一定要牢记毛主席教导，‘好好学习’，‘天天向上’。”

批判会在高唱“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的歌声中结束。

本报记者

描述：

