id: 0f78b78c9b
标题：大字报——冒牌积极分子死矣！
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川省人民银行,董大行
来源：《四川省右派言论选辑4》(内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印)，中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月28日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——冒牌积极分子死矣！

四川省人民银行董大行

## （董大行，省人民银行会计处干部）

读了赵适同志“我们需要积极分子……”一文有感。

冒牌积极分子，可以吹捧得人天花乱坠，可以把不能见天的事说得五光十色，光艳夺目。——但这仅仅是对于那些相当粗暴的领导同志(罗致中)而言。

与此同时，正当他们(指会计处联行科的一些人)使尽吃奶的力气吹捧的时候，正当他们洋洋得意欣赏自己得到的利益的时候(利益：指领导同志报之以吹捧“赞扬”)，他们却犯下了不可饶恕的罪过，他们打击了正直的人(不愿献媚、不愿顺水逐流的人)的心，使他们在一旁低声啜泣，企图使他们永久沉入深渊！

然而真实终究是真实，真实也并非他们所料。在这伟大整风运动中，他们能向这类领导同志得些什么油水呢？他们终究原形毕露，他们终究死矣！

下面把我过去写的几句内心话抄录于下，以奉献于冒牌积极分子的灵前，作菲薄的祭礼。呜呼！

子系深山狼，得志更猖狂，损人只为己，良心何处藏，真情终不灭，今日乃昭彰，究看狐狸面，方识狼心肠。

描述：

