id: 0f788e6a86
标题：杜高档案：向毛主席请罪，向毛主席宣誓——学习毛主席“四个伟大”材料后的感想
日期：1969-3-0
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：杜高先生提供的原始档案。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜高档案：向毛主席请罪，向毛主席宣誓——学习毛主席“四个伟大”材料后的感想

杜高

每当我学习毛主席“四个伟大”革命实践的历史资料，每当我听到歌颂毛主席四个伟大的讲话，我都禁不住心潮激荡，热泪盈眶。对毛主席他老人家产生无限热爱、无限敬仰的感情，我久久地仰望着毛主席的伟大形象，我看到毛主席他老人家的慈祥的面容，看到毛主席在向人民招手，在向人民微笑……每当这时候，我就更加抑制不住自己的眼泪，在毛主席的像前低下头去，痛悔自己对毛主席他老人家犯下的罪过。……

毛主席啊毛主席，是您在半个世纪以来的伟大革命实践中，历尽了千辛万苦，为了中国人民和世界人民的解放，献出了自己的一切。是您在中国人民最苦难的岁月里，缔造和培育了伟大、光荣、正确的中国共产党；是您，以无产阶级革命家的巨手，驱恶雨，拨迷雾，驾驶着中国革命的航船，沿着最正确的航道，乘长风，破巨浪，从胜利走向胜利。是您，无产阶级伟大的革命导师，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命实践相结合，和形形色色的“左”右倾机会主义进行了长期的、艰苦的、不调和的斗争，用战无不胜的毛泽东思想武装了全体革命人民，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个最最光辉的新阶段。

毛主席啊毛主席，我是一个出身在革命干部家庭的子弟，我的父亲很早就参加了您的队伍，追随您革命。是您，把我这样一个出身在贫苦的革命知识分子家庭的少年，从旧社会的颠沛流离的苦难生活中解救出来，让我幸福地生活在革命的大家庭中，是您给了我最良好的学习和工作的机会，是您培育我成为一个有专长的人，期望我为人民做出贡献。但是我啊，却完全辜负了您的培育和希望，在资产阶级反动思想的腐蚀下，一步步走向了反革命的罪恶道路，在十一年前，中国社会两个阶级严重搏斗的时刻，我终于充当了复辟资本主义的反革命急先锋，对您，对人民犯下了滔天罪行。

毛主席啊毛主席，在我犯下了反党反社会主义的严重罪行之后，您又以无产阶级伟大领袖的广阔胸襟，亲手制定了英明的改造政策，在您的光辉政策的指引下，人民不仅对我不记私仇， 不给报复，不从肉体上消灭我，反而给我以耐心的教育，给我安排了各种良好的学习和劳动的条件，给我留下了脱胎换骨、彻底改造世界观，从坏人变为好人的机会，您老人家又给我指明了出路，向我指出为人民服务，立功赎罪的光明前途。毛主席啊毛主席，想到这些，又怎能不更加感激您的恩情，怎能不更加拥护您所制定的无产阶级政策，怎能不更加热爱您的无产阶级革命路线呢？	毛主席啊毛主席，您亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，解决了当代最重大的革命课题，确保了我国无产阶级江山永不变色，您以无产阶级专政条件下继续革命、彻底革命的伟大理论和伟大实践，给全世界的共产主义者指明了方向和作出了最光辉的榜样。您是全世界最伟大的天才。毛主席啊毛主席，是这一场伟大的革命，真正的挽救了我，改造了我，是这场伟大革命的风暴，猛烈地触动了我的整个灵魂，是这场伟大革命的雷霆万钧之力轰毁了资产阶级和修正主义的整个思想体系，是这场伟大的革命所燃烧起来的熊熊烈火，烧毁了剥削阶级的一切腐朽丑恶肮脏的东西。毛主席啊毛主席，文化大革命给我带来了改造自己唯一有力的武器，您的思想的光辉照到了我的心里。读了您的书，我才知道要做一个什么样的人，走什么样的路，我才开始对过去自己所追求的那一套资产阶级的成名成家、知识学问、骑在劳动人民头上当精神贵族感到可鄙可恨，我才开始真正认识到做一个不为名不为利一心为人民的劳动者是最光荣最高尚。读了您的书，我才在两年多来的复杂激烈的阶级斗争的风浪中，进一步加深了对资产阶级复辟资本主义阴谋的仇恨，加深了对十年前自己所犯下的罪行的痛悔。读了您的书，我才加深了对工人阶级和贫下中农的热爱，而同时也就认识到自己过去的罪行，就是要叫广大工人和贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。

毛主席啊毛主席，我每一次读到您为革命为人民献出六位亲人的感人的事迹时，我每一次读到您在井冈山上，在长征途中，在延安的窑洞里为革命为人民历尽千辛万苦的光辉史料时，我全身的热血都沸腾起来。毛主席啊毛主席，您是共产主义精神的最高代表，您是最无私的代表，您自己就是“老三篇”的最光辉的化身啊。而我过去却完全违背了您的教导，我的整个灵魂被资产阶级的罪恶的“私”字统治了，我从极端个人主义的立场出发，追求名利地位，追求资产阶级精神贵族的生活方式，我披着革命的外衣，暗地里纠集小集团，散布反党的流言蜚语，干着反革命的勾当。在我的心里，没有党和人民的利益，有的只是个人和小集团的利益。广大工人和贫下中农用血汗养育了我，给了我知识和文化，我却用它来剥削工人阶级和贫下中农，把知识和文化当作谋取个人名利和反党反社会主义的资本。在我改造的十多年来，我虽然受到政府和人民的照顾，受到宽大的待遇，但我却仍经常埋怨生活苦，条件差，仍然留恋过去那种挥霍享受的糜烂生活，我仍然从个人的要求出发，不顾广大革命人民的利益，埋怨教养的时间太长，叹息自己的年华在改造生活中度过。……毛主席啊毛主席，我所有的这一切，怎么对得起您的六位亲人，中国革命的六位烈士呢？又怎么对得起您为中国人民的幸福，在整整半世纪的漫长岁月中却历尽的千辛万苦和伟大的革命实践呢？毛主席啊毛主席，想起了革命先烈为人民洒热血抛头颅，想起了您为人民吃大苦耐大劳夜以继日地工作，我这样一个对人民有罪的人，还有什么个人利益不能牺牲，还有什么个人打算不能抛弃，，还有什么错误不能改正呢？

毛主席啊毛主席，您的伟大是我这支渺小的笔永远也写不完的，您的恩情是我一生一世也诉不尽的，您是光焰无际的红太阳，您的光芒照耀全世界每一个劳动人民的心间。毛主席啊毛主席，我没有别的能力来报答您的恩情，我只有永远读您的书，听您的话，按照您的伟大教导，一辈子改造自己，一辈子向工农兵学习，一辈子当一个普通劳动者，一辈子为人民服务。我要一辈子歌颂您的丰功伟绩，用我的全心灵的热情歌颂您的伟大革命实践，一辈子宣传您的思想，让您的光辉思想千秋万代照耀全世界！

毛主席万岁，万岁，万万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁，万万岁！

描述：

