id: 0f7bf240ee
标题：天津民用建筑设计院的右派势力在整风中向党猛扑
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：新华社记者　方凌
来源：1957年6月8日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津民用建筑设计院的右派势力在整风中向党猛扑

新华社记者　方凌

新华社天津7日讯　拥有近四百名技术人员的城市建设部天津民用建筑设计院，在整风运动刚一开始，右派人物就向党组织展开来势汹猛的袭击，许多共青团员也跟着倒了过去。

这个设计院有职工近六百人，高级知识分子和一般工程技术人员占三分之二强；但全院的党员还不到四十人，这些党员分布在各个科室担任领导工作。

## “大鸣大放”编委会

设计院的党总支通过征求职工意见，发觉他们有出大字报的趋势之后，立即争取了主动，由党总支宣教委员、技术室主任赵涌邀请院内的民盟盟员、九三学社社员以及青年团员等十多人组织“大鸣大放”编委会，发动群众投稿，编委会不加任何修改，负责抄写张贴，一天之内，就出现了四十多分批评尖锐的大字报和漫画，整风热潮就此而起。

## “民盟”小组的活动

设计院一共只有五个民盟盟员，他们的盟龄最长的只有三个月，而最短的刚满一周。

这五位平常不为人注意的盟员在今天上午突然贴出一张布告，宣布民盟设计院直属小组正式成立，在这张大红布告的旁边，民盟小组的组长、副总工程师关颂坚又贴了一大张“为民盟小组成立告本院全体共产党员书”，其内容是节录了刘少奇同志在“八大”的政治报告中有关民主党派的作用的一小节，他希望党员们在整风中好好地考虑考虑这段话的意义。

这个小组成立后，在当天下午就主动向主持“大鸣大放”编委会的赵涌提出就今后出大字报问题举行谈判。直截了当地向赵提出三个要求：1、要赵涌同意立即吸收三个盟员作编委(原编委中已有一个盟员)；2、因为是整党、希望共产党员退出编委会；3、为了使大家大胆“鸣”、“放”，要求在肃反运动中的积极分子也退出编委会。否则，他们将另外成立一个编委会和“大鸣大放”唱对台戏。赵涌没有接受这个无理要求，于是他们立即宣告“争鸣园地”编委会正式成立，并贴出了早已准备好的约十份大字报。

## “争鸣园地”编委会

以民盟小组为核心的“争鸣园地”编委会宣告成立后，立即将院内的两个九三学社的社员拉了进来，一些头脑不清醒的共青团员和落后分子也都成为这个编委会的积极分子。

“争鸣园地”在“发刊词”中写道：“争鸣——不能止于纸上，批评——必须击中要害。”在“发刊词”的下边，就是一张题为“谁养活谁”的大漫画，画的是两个胖胖的党委书记和党员院长，一个躺在沙发里抽烟，另一个伏在办公桌上睡觉，在他们的脚下，画着一个瘦弱的技术人员，苦着脸，跪在地板上画设计图。

“争鸣园地”的主编、盟员王桂丘(曾任“三青团分队长”国民党地下特务)，在大字报上发表谬论说：这次共产党一面整宗派主义，一面犯宗派主义：其根据有三：1、“八大”都邀请民主党派参加，正在为整风而举行的天津市党代会却不让我们参加；2、共产党从1942年第一次整风以来，直到现在经过十五年才再整；但是全国解放才七、八年，三反、五反、镇反、肃反……等各种运动，隔不了半年就整一次群众。3、报纸满版都是死气沉沉的官方消息，报喜不报忧，没一点人民呼声；特别是“天津日报”，尽跟着市委跑。他认为这样的报纸可有可无，简直是浪费纸张。应该赶快改组。

## 去市委请愿

大字报和漫画贴出来以后，群众情绪激昂。工作也放下了，采取自由结合的方式，分组漫谈。党总支立即和行政采取措施，主动地宣布暂时停止工作两天，在各部门分别召开座谈会，动员大“鸣”大“放”。

但是，设计院的党组织在群众当中已不能取得很高的信任，大家纷纷表示希望市委书记能来倾听他们的意见。

5日上午，技术员孙象壁到市委请愿。市委第一书记黄火青接见了他，并表示派市委委员、地方工业部长和建筑党委书记去倾听他们的意见，孙不同意，说大家对这两位负责干部都有意见；黄火青又说再派市委委员、国营工业部部长去，孙还不满意，说对他们也有意见。孙提出非书记去不可。后来市委书记吴砚农带着国营工业部和地方工业部的部长、建筑党委书记，到设计院来听取意见。

设计院党总支知道孙去市委以后，当天下午就主动地将吴砚农等接来，并召开了高级技术人员座谈会。

## “应该开火，是时候了！”

6日下午，座谈会正在进行的时候，“争鸣园地”栏里，出现了一张巨幅漫画，题为“市委领导如此下基层”。画的是市委书记和一些高级技术人员在一座摩天大厦的顶层举行座谈，一大群“一般技术人员”在大厦底下贴大字报，呼口号，要求市委领导来听听他们的“鸣”、“放”。

这幅大漫画吸引了大批观众，人们端着饭碗前来观看，许多人叫好。有人说这太过火了，怎知道吴砚农不来听我们的意见呢？另一个人立即接过话题说：“这不明摆着么，要不是我们去请，他(指吴砚农)会到咱这来吗？别缩手缩脚的了，放吧！没错。”还有人说：“画得对，应该开火，是时候了！”

## “应该把党员捆起来整”

工程师陈济棠在座谈会上批评共产党“办事不公，整群众时狂风暴雨；而自己整风时却叫别人和风细雨，这像话吗？”他还说：“党员坏起来比群众还要坏，说他们是大坏蛋一点也不过分，对这些人应该把他们捆起来整；对在肃反中犯错误的人(指发动群众斗争的党员)应加以严办！”(陈济棠自己在肃反中被捆过，那时他在内蒙古工作，因发现他有严重的反革命嫌疑，被捆起来押到北京处理，但直到现在，问题还没有查清，未作结论。)他还批评苏联专家每月工资数千元，待遇太好，如果是真正来帮助我们的话，应该和我们共甘苦。因此他建议把苏联专家的工资和中国专家拉平，“如他们不同意就请他们滚蛋!”

## “白吃饱”们的出路

很多人在座谈会或大字报上骂不懂技术的党员为“白吃饱”，说他们“不劳多得”、“阻碍科学工作”，应该换上具有大学水平的人来作领导。工程师翁开庆(清朝内阁大臣翁同和的孙子，据公安局说：他的老婆与香港一特务机关有联系)为这些老党员找出三条出路：1、领导不了科学工作，干脆下去当办事员；别阻碍我们向科学进军，薪金可以不动，我们可以尊重他们的老资格。2、建议将各级党校改为老干部文化补习学校，让他们学好了以后再来当领导。3、如以上两条路都走不通，干脆动员他们回乡生产。很多人同意翁开庆这种谬论。还有人认为那些批评别人有名利思想，而自己闹提级的党员，应该开除党籍。

## “共产党比国民党好不了多少”

从大字报和座谈会内容来看，很多人对肃反表示不满，一些被斗错了的人贴了许多“控诉书”。历史复杂的工程师罗本初说：我在肃反时，问题不大却被整了四个月，后来领导说搞错了，但又派人监视我。这种监视是当时的积极分子、技术员陈琳揭发的。陈琳(群众)公开地说：那时，公安局叫他监视罗本初，并且定时在市立第二图书馆前或约定的电影院向公安人员汇报。陈琳还说：公安人员还让另一个工程师高庆华(群众)监视罗本初，而又让他监视高庆华。罗本初说：“我们整天在别人的严密监视下生活，自己还不知道，这太可怕了，这使我想起国民党的特务，我看共产党比国民党也好不了多少。”因此，他责问：“我们还有没有人权保障？我们的人格是否受重视?”他表示坚决要看档案材料。接着，就有一些拥护这一要求的大字报张贴出来!提出“是时候了，我们不能再让自己的终生命运，掌握在少数特权者的手里!”“还我自由”等口号。

工程师王贵丘(“争鸣园地”主编)、兰天逊(群众)提出：肃反时说反革命分子有5％，这个比例是根据什么确定的？实际上肃出来的反革命分子的比例要比这小得多，共产党应对这件事负责。他还说：用这种办法来治理六亿人口的国家，太成问题了！他们认为这就是主观唯心主义。

## 回到资本主义道路上去

工程师罗本初和翁开庆、杨棫等主张：允许建筑界开放自由市场——嫌待遇不好，工作不合适，可由自己决定去留。他还认为恢复解放前的“建筑师事务所”的制度，罗本初解释这种制度的优越性说：这样摊子小，不要党员，行政人员可以减少，工作效率会因此而提高；而对每个建筑师来说，可以各显其能，各自创造自己的道路，更好地争鸣。

曾在抗日胜利后担任国共谈判三人小组的蒋方少校翻译官的九三学社社员、工程师杨棫认为：我国政府应该是各民主党派、各阶层人士的联合政府。他说：宪法规定我们是人民民主国家，因此就不应该一党包办。在宪法颁布以前，政府到像个联合政府，而现在，却把各民主党派一脚踢开了(指原中央人民政府的副主席和国务院副总理中的民主人士都没有继任)。我们国家的民主制度越发倒退了！

## 党、团员动荡不安

设计院的近四十名共产党员，因为绝大部份都在各科室担任领导工作，而且都受到了攻击，所以大部分党员的心情动荡不安，感到很紧张。甚至有个别党员受到右派势力的影响发表不利于党的言论，医务室唯一的党员常天生贴大字报，公开反对人事科由青一色的共产党员包办(常是部队转业干部，1945年参加革命)。

有很大一部分共青团员跟着右派跑，至少有三之一的大字报是团员们贴的，他们还积极向民盟的“争鸣园地”投稿，尖锐地批评党的缺点。

现在，各部门还在继续举行“鸣”、“放”会，有的女干部讲到肃反被冤枉时，痛哭失声，当时的积极分子现在抬不起头来。

市委书记吴砚农等将继续到那里去听取大家的意见。

描述：

