id: 080739dd1e
标题：对人民日报的一点意见
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：邓季雨,重庆大学
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对人民日报的一点意见

重庆大学邓季雨

[编者按：邓季雨是重庆大学外文教研组教授，1928年叛党投敌，编译过许多反动书刊，竭力污蔑社会主义，崇扬法西斯主义，获得CC头子陈立夫的赏识，以后当过国民党军校教官、新闻检查官。邓季雨说，五月十三日他就写了一篇主要的意思是说“党天下”的思想要不得的文章，投到人民日报，结果退回来了。因而他感慨万端，认为“闻过则喜，闻善言则拜”的人毕竟难能可贵；而忠言逆耳，自古已然，“于今为烈”。他在放毒的目的没有达到的时候大叫“要能够容忍你不喜欢的人，容忍你不喜欢的话”。难道对于资产阶级右派分子及其言论都能容忍么？]

偏信偏听的害处很大，很多人都谈过；我也来说一个故事：

## 从一个故事说起

战国时代齐国有一个人叫邹忌，身材高大，长得很漂亮，有一天早上，他对着镜子问他的妻子道：“我和城北徐公比较起来，那一个更漂亮些？”他的妻说：“你漂亮得多，徐公怎能比得上你呢！”城北徐公是齐国另一个长得更美的男子。邹忌自己还有些不相信，又去问他的妾道：“我和徐公比较起来，那一个更漂亮些？”妾说：“徐公那有你漂亮呢？”第二天，有一个客人来，邹忌和他坐下谈天，就拿同样的问题问到客人，得到了同样的回答。又过了一天，徐公来访，邹忌把他仔细地一看，觉得自己没有他漂亮，再对镜子照着自己，更觉得不如。邹忌夜里睡在床上细细的一想，不禁恍然大悟道：“我的妻所以说我漂亮，那是对我有偏私啊；我的妾所以说我漂亮，那是怕我啊；客人所以说我漂亮，那是因为他有求于我啊！”于是邹忌去见齐威王说：“我自己知道实在不及徐公漂亮；可是我的妻对我有偏私，我的妾畏惧我，我的客人有求于我，都说我比徐公漂亮。现在齐国的地方有千里，城有一百廿个，宫里的妃子和左右的人，那一个不偏私于王；朝廷上的臣子，那一个不畏惧王；全国的百姓，那一个不有求于王。照这样看来，王的受蒙蔽，实在已达极点了！”威王说：“你说的很对！”于是他决心“整风”，下了一个命令：“凡是官吏和百姓，如有能够当面指摘我的错处的，得上等赏；上奏章规劝我的，得中等赏；能在市上或朝里评论我的错处，传入我的耳中者，得下等赏。”这命令一下，臣下来进谏的多得很，门庭热闹得市场一样，经过几个月之后，进谏的虽有，却渐渐地稀少了。一年以后，虽然有人想说，可是没有进谏的资料了。那时燕赵韩魏诸国听得这样，大家都来朝见齐王。

这虽是两千多年前的故事，但现在仍有它现实的意义，自有它教育的意义。

## 人民日报为甚么登储安平的发言不登我的文章

子路，人告之以过则喜；禹闻善言则拜。这样的人，毕竟难能可贵。就拿人民日报来说吧，有人对人民日报有这样的意见：它对相反的意见报道得很简单，对正面的意见就报道的很详细；人民日报似乎在且放且收。(见5月30日人民日报第二版)。我也觉得人民日报对于一些人的发言，在标题上很明显地流露着它的好恶之情。在目前大放大鸣的时候，这样做，是否合适，值得考虑。陈其瑗说：“人民日报有它的自由，它可报道反面的，也可以报道正面的。”(见6月2日人民日报第二版)当然，反正面的，都应该报道，只是在报道时，不必加以左右袒护人的标题；否则会有碍鸣放。谁说人民日报没有它的自由呢？问题在于这种自由是足以鼓励鸣放呢，还是会阻碍鸣放？何况人民日报不是一家普通的报纸，而是党中央的机关报呢！

再谈一件小事情吧：我于5月13日写了一篇短文，那文章主要的意思是说“党天下”的思想要不得，应该要有“天下为公”的精神。投到人民日报，结果退回来了，大概是不合于人民日报放的条例(假使有条例的话)吧。前两天在报上看到光明日报总编辑储安平的发言，他也在谈“党天下”的问题，这就引起我很大的感触，为什么我那篇文章就不能登出来呢？老实说，我在那篇文章里还说得吞吞吐吐，没有储安平说得那末直截了当，毕竟因为我是一个“孑孑小民”，胆子还不够大，不敢痛快淋漓地说出来，但即使如此，还是压着不让你放，真是难矣哉其为“孑孑小民”也！

古人说：“山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，山林里藏着毒害，川泽中容纳污秽，美玉藏着瑕点。”这也就是毛主席所说不怕毒草，来一点牛鬼神蛇也没有关系的意思。假使并非毒草，更非牛鬼神蛇，而是抱着一片热忱，说几句鲠直的话，一并加以排斥，则未免太示人以不广了。

忠言逆耳，自古已然——但不应该接下去说“于今为烈”，因为现在是一个崭新的时代，是实行社会主义民主的时代，任何人没有权利拒绝忠言。但是话又说回来，道理尽管如此，事实上又不尽然。民主精神也就是一种容忍精神，要能够容忍你不喜欢的人，容忍你不喜欢的话。这种精神，我们还得多多培养吧。

 1957.6.5.(原载重大学习简报12期)

描述：

