id: 080abce828
标题：彻底粉碎省文联的右派反党集团
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：《安徽日报》社论
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底粉碎省文联的右派反党集团

《安徽日报》社论

以戴岳为首的省文联右派反党集团的材料已经连续在报上公布。这个右派反党集团不仅罪行严重，而且极其凶恶，为了要粉碎这个反党集团的破坏言行，我们必须认识它的几个特点。

首先，这个右派反党集团的反动言行是由来已久的。他们的反动言行大体上可以分为三个时期。“二百”方针提出以前：这个右派反党集团的首脑戴岳，由于怀有政治野心，就蓄意笼络和重用反革命分子及其它坏分子，培植自己的反党势力，并玩弄两面手法，进行反党的阴谋活动。文联的其它右派分子也散布过许多反动谬论，例如，早在一九五三年，右派分子王影就曾经丧心病狂地对全国人民所爱戴的中国人民志愿军进行造谣中伤，他诋毁中国人民志愿军的纪律不好，企图破坏中国人民军队纪律严明而为举世闻名的荣誉。在学习“八大”文件时，右派分子谢竟成等人，除子散布破坏合作化运动、攻击双季稻等反动谬论以外，并且恶毒地反对社会主义选举制度，诋毁我们的选举制度“不民主”。“二百”方针提出以后，这个右派反党集团歪曲和利用“百花齐放、百家争鸣”这个口号，猖狂地进行了一系列的反党、反社会主义的破坏活动。首先，他们打着贯彻“二百”方针的幌子，明目张胆地篡改了“江淮文学”的政治面貌，把“江淮文学”变成反党、反社会主义的工具，在“江淮文学”上连续不断地放出了更多的毒草，从各个方面诬蔑和攻击党的领导和社会主义事业。其次，他们曲解“鸣、放”政策，并作出了香花和毒草可以同时共存的论点，以此抵制一切正确的批评。借口反对“教条主义”，而实质上反对马克思列宁主义，他们甚至公然要挟省委只反教条主义，不反修正主义，企图以反动的资产阶级观点来篡改我们的文艺方针。再次，他们借口反对林洛里的批评文章，把攻击的矛头集中指向省委。今年三月上旬，本报发表了林洛里批评“江淮文学”编辑部的文章，这篇文章指出：“江准文学”上发表了许多坏作品，“江淮文学”编辑部内部腐败不堪，戴岳等人大闹长江饭店和钱锋等人生活腐化。通过上述事实，针对“江淮文学”编辑部的领导思想进行了严肃的批评，这篇文章基本上是正确的(在当时来说，方式上有些粗糙，但是根据现在的情况来看，批评得还很不够)。戴岳认为本报发表这篇文章是省委整他，于是，抓住这篇文章作为由头，发动这个右派反党集团疯狂地向省委进攻，企图实现他们蓄谋已久的反党阴谋。他们企图用搞大民主的办法，密谋印发“呼吁书”，通电中央和邻省有关部门(因为遭到反对而停止)，妄想利用别人不明真象，骗取支持和同情，进行混水摸鱼。同时，他们诋毁本报发表林洛里的文章，是由于省委缺乏“放”的精神，大喊大叫安徽是“冬末”、“春寒”，并且到处散布流言蜚语，诬蔑省委不懂“二百”方针，不能领导文艺。他们还利用宣传会议攻击省委，推翻省委关于林洛里文章的正确结论，诬蔑省委对林洛里文章的结论“只讲是非，不讲政策”，企图迫使省委放弃党的领导，在政治上、思想上彻底接受他们反动的资产阶级观点。除此以外，这个右派反党集团还对党的领导和社会主义事业大肆诬蔑和攻击。他们公然为帝国主义宣扬资产阶级民主，攻击社会主义制度，诬蔑人民代表大会和政治协商会议都是“形式”；他们诋毁农业社会主义改造政策，诬蔑实现了合作化的新农村是“树砍光、鸡杀光、农民没钱买粮食”；他们攻击党的干部政策“是用组织手段培养官僚主义”，诬蔑共产党员的党性就是“奴才性”，辱骂党的积极分子都是“搧小扇子、拍马屁的人”；他们对党的领导干部表现出刻骨的仇视，诋毁党的领导干部都是“官僚主义者”，毫无人性地狂嘷“要把这些官僚主义者统统杀掉，用蒸笼蒸”。戴岳还制造谣言，说中央电报责成省委检讨国民党作风，企图以此煽动一切右派分子向省委进攻。其卑鄙竟至如此。反右派斗争开展以后：这个右派反党集团的一系列阴谋活动被揭发出来，激起广大群众的公愤，遭到了迎头痛击。这批右派分子采用了其它右派分子所使用的一切卑鄙手段，千方百计地玩弄各种花样，顽强地抵抗人民的反击。他们避重就轻，进行抵赖，订攻守同盟，甚至还躺下装死，并且散布谎言，欺骗群众，无耻地把他们长期以来所进行的反党活动，说成是由于林洛里的文章引起的，是“个人之争”，是“意气用事”。此外，他们还从理论上进行诡辩，掩盖他们反党的实质，说他们反党范围只限于文艺问题，不是政治问题，企图蒙混过关，梦想东山再起。

其次，这个右派反党集团之所以闹得这样凶恶，这样猖獗，是由于这批右派分子由“单干”到“合作”，由党内到党外，逐步发展成了一个反党的组织。这个反党的组织是个牛鬼蛇神的大集合，各种妖魔鬼怪应有尽有，“主帅”戴岳是一个资产阶级的政治野心家，它的几个核心人物中，有曾经当过汉奸的王影，有既是政治上招谣撞骗的流氓又是一贯玩弄女性的道德败坏分子钱锋等人；这个右派反党集团的成员中，还有叛徒吴文慧、罗秋帆，胡风分子张禹，当过反动军官的吕伯俦等人。这批一贯仇视共产党和社会主义制度的肮脏人物，在戴岳的组织和指挥下，更猖狂地进行了反党活动。在省文联机关里，和他们臭味相投愿与他们朋比为奸的人，他们就认为是“好人”，积极争取、拉拢；而对站在党的立场上，维护党的利益的同志，他们则认为是“坏人”，竭力打击、排挤，有的同志被排挤出去了，有的同志被打击得不敢讲话了。就在这种情况下，他们操纵了整个省文联的领导权，把省文联机关一度变成了资产阶级所控制的组织，反革命集团所控制的组织。

第三，因为这批右派分子结成了一个反党的组织，同时他们的反党活动又是蓄谋已久的，因此，这个右派反党集团不仅有政治纲领，而且他们的反党活动都有计划、有步骤、有指挥。他们的政治纲领就是反对共产党，反对社会主义，反对共产党和人民政府的一切政策，反对社会主义建设和社会主义改造的一切成绩。他们以反对省委作为实现反动政治纲领的一个重要步骤，利用各种机会有计划地进行反党活动。这个右派反党集团由戴岳在幕后运筹帷幄，密授机宜，由钱锋、王影、石青、耿龙祥等人在前线冲锋陷阵，而那些政治历史上极其肮脏的叛徒、胡风分子、反动军官则分列两班，供献计策，充当“军师”。在这个右派反党集团里，右派分子还作了具体分工，各有各的专门任务，钱锋负责“外交”活动，王影负责研究对策，石青负责控制“江淮文学”，耿龙祥负责搜集“情报”，事实上就等于组成了一个反革命的活动委员会。所以，这个右派反党集团决不是一个一般的右派集团，而是一个极其阴险恶毒的反动政治集团。

省文联右派反党集团怎么会发展到这样严重程度的呢？这一事件给我们一些什么教训呢？首先，通过这一事件使我们进一步看到自由主义的危害。省文联右派反党集团的阴谋活动，有些同志不是毫无知晓的。但是，由于这些同志存在着严重的自由主义，因此，对于破坏党和社会主义事业的言行，明知不对，也不作原则上的争论，也不展开批评和斗争，也不越级反映，而放任不管，听其自流，保持一团和气。因此，这些右派分子就肆无忌惮地加紧其活动，从容不迫地发展反动组织，就越来越嚣张。很明显，这种嚣张气焰是自由主义思想纵容起来，是自由主义的土壤使其滋长蔓延起来的。由于这种客观上的纵容，结果使省文联机关和党组织被反党分子所盘据，而成了反党分子的独立王国。这些活生生的事实提醒我们：自由主义是革命队伍内的腐蚀剂，是一种十分有害的思想，为了在政治战线和思想战线上彻底战胜资产阶级，我们必须坚决反对和克服自由主义。只有这样，才能贯彻积极的思想斗争，才能更高地举起马列主义的战斗旗帜!

其次，更为严重的是，在省文联右派反党集团事件中，还暴露出我们党内有某些同志存在着不可容忍的右倾情绪。这些人对于疯狂的反党反社会主义的言行熟视无睹，甚至把牛鬼蛇神当作好人，因此，不仅不向反党分子展开斗争，反而对反党分子受到批评而大叫委曲的无耻谰言表示同情，甚至不惜加以袒护，在某些问题上错误地为之进行诡辩，力图代其掩饰。这就更加助长了反党集团的反动气焰，促使他们更加明目张胆地向党向社会主义制度进攻。这种右倾情绪的产生，基本原因在于他们的阶级立场不稳，他们不仅对当前政治战线和思想战线上的阶级斗争的尖锐复杂的性质认识不足，而且分不清大是大非，譬如对林洛里的文章，他们不支持他的正确立场，反而对其方式问题吹毛求疵，是非颠倒，结果反党分子气焰嚣张，革命事业就不可能不受到损失。从这可见右倾情绪是右派分子的帮凶。所以，我们在反右派的斗争中，不仅要认真克服当前的温情主义，而且要认真揭发帮助右派分子滋长蔓延的右倾思想。

省文联右派反党集团之所以嚣张到如此境地，当然主要是由于这些反党分子的资产阶级立场所决定，但是，有关同志放松了政治警惕和政治斗争也不能不是这恶果之所以发展的重要原因，这正说明涓涓不壅可成江河，养痈不治可遗大患的道理。事实也都证明：不管任何地方和任何部门，只要放弃了政治思想斗争，那末，那个地方、那个部门就会成为敌对的思想观点复活和发酵的肥土沃壤，各种坏分子就会自然而然地聚集起来，抓住这个“缺口”，张牙舞爪，兴风作浪，进行反党反社会主义的勾当。所以，为了维护党和社会主义的利益，为了不给牛鬼蛇神有空子可钻，我们就一刻也不能放松政治思想教育和思想斗争。对于各种错误的和反动的思想言论必须及时展开严格的批判和坚决的斗争，使各种毒素和细菌不能在革命队伍中滋长。

现在，省文联右派反党集团的阴谋已经揭发出来了，其中也有人已交代了不少材料和作了初步检讨(如石青)，这是我们反右派斗争的一个重大胜利。但是，我们必须看到，这些反党分子所造成的危害是相当严重的，影响是十分恶劣的。他们操纵了省文联党组和“江淮文学”编辑部的领导权，并利用这些工具在群众中散布了不少毒素，而且为其它右派分子制造了攻击党、攻击社会主义的炮弹。这个反党集团的疯狂性已经达到极点，他们为所欲为，毫无忌惮，任何人都不能碰它，正如他们自己所形容的象“一窝马蜂”，谁要惹它，就群起而攻之，连省委也不能批评他们。这些反党分子不仅这样嚣张地进行反党反社会主义的勾当，而且还施展各种手段，腐蚀了许多立场不稳和有严重个人主义的人，把他们拉到反党的泥坑中。要是没有这次反击右派的斗争，没有这次大辩论，可以预计，这个反党集团还会干出更多的恶行，还可能更加扩大其活动范围，由文联机关而发展到别的许多部门，也可能篡夺更大范围的党的领导权，大肆兴风作浪。因此，我们必须足够认识这个反动集团的反动本质及其严重危害，象粉碎党外右派分子一样，彻底粉碎这个凶恶的隐藏在党内的右派反党集团!

为了彻底粉碎这个右派反党集团，我们应当乘胜追击，不能温情主义，不能草率收兵，不能被右派分子的假检讨所蒙蔽，不能被怪议论所迷惑，必须把这般牛鬼蛇神所有的反动言行全部挖掘出来，给以无情的驳斥；同时，必须揭穿他们企图蒙混过关的各种阴谋诡计，粉碎他们所谓“仅仅是文艺思想问题”、“反党是由于意气用事”等无耻谎言，决不容许他们以花言巧语混淆视听，减轻罪责。在这场尖锐的政治斗争和思想斗争中，过去曾经受过这个右派反党集团所蒙蔽、所影响，有过错误言行，有过右倾情绪的同志，应当进行深刻检查，切实改正错误，而最能证明自己是否有改正错误的决心的标志，是坚决和右派分子划清界限，积极投入到反右派斗争中去，和反党分子进行面对面的斗争。不能认为光写个不接触实际的检讨就能改正自己的错误，只有站出来和反党分子斗争，在风浪中考验自己，才能有利于自己的思想改造和政治锻炼!

目前，整个反右派斗争正在深入发展中；在文艺等战线上的反右派斗争也已声势浩大地开展起来了。为了要使文艺队伍中的政治战线和思想战线上的社会主义革命取得胜利，我们也要和整个反右派分子的斗争一样：根据团结教育大多数、孤立右派分子的方针，根据说理和揭露事实的方针，再接再厉地使反右派斗争深入，再深入，把一切右派分子的真面目彻底暴露出来，对其反党反社会主义的言行给予彻底的打击。这里摆在我们面前的任务是首先要把省文联机关中以戴岳为首的反党集团彻底粉碎，因为这个反党集团是文艺队伍中反党的首脑集团，不彻底挖掘和粉碎这个集团的反动言行，那末在文艺队伍中的反资产阶级右派分子的斗争就不能顺利前进。

 来源：《安徽日报》一九五七年八月二十七日。

描述：

