id: 35000364d7
标题：苏联的妇女
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“苏联宪法”规定:苏联妇女在国家的经济、文化、社会、政治各方面，都享有与男子平等的权利。这种情形是任何一个资产阶级国家所没有的。

苏联在大革命前，妇女受着重重的压迫，据一八九七年沙皇进行的调查:识字的妇女仅有百分之十二点四。在就业妇女总数中，一半以上是佣人，百分之二十五是农役；在产业界中，妇女仅占百分之十三。她们的工作日比通常的长，报酬则比同工的男工少。至于女工程师、女学者几乎一个人都没有。

十月革命以后，妇女的地位完全转变了，她们在经济、文化、社会和政治各方面的生活上，都和男子享有同等的权利，今天苏联的妇女跟男子同样地推进着科学、技术、文化和艺术，她们在人民教育和人民保健方面占到了卓越的地位，目前在苏联工业部门中有开火车的女司机，铁工，冶工等其数额已达到全体工人百分之四十以上。有二十五万妇女是工程师和技师。毕业于高级的学校的专家有百分之四十二是妇女。

集体农庄中妇女不平等亦已消灭，他们的工资以工作日来计算，并不少于男子，有许多是有名的收获机手和厂长等，他们中有成百成千人都曾得到奖章和勋章的。

在文化和政治生活上也是完全平等的，一切女子自七岁起，就必须入学。在苏联高等学校里有一半学生是妇女青年，有几十万妇女，不脱离生产地进行学习。有二百万妇女在国民教育机关服务，有一百万以上的妇女在保健机关里工作，其中有十二万六千是医生。

妇女在科学上也占有光荣的地位，有二万以上的妇女在高等学校里当教员，有三万五千妇女在科学研究院和实验室里工作。有二百三十七名妇女获得斯大林奖金。

在最高苏维埃和自治共和国里，妇女代表占三分之一，在最高苏维埃选举中，有一七七名妇女当选，这个数目超过了全世界国会中妇女代表的总数。

之外，苏联政府对于孩子的母亲，特别爱护。在第二次世界大战期中，苏联最高苏维埃主席团下令据大国家对于孕妇及孩子最多的母亲予以帮助。怀孕和生产的假期，从六十三天增为七十七天。孕妇从怀孕的第六个月起，配予加倍的口粮。现在对生产三个孩子以上的母亲，国家给予特别津贴。如果生了十个孩子，这位母亲就可荣膺“母亲英雄”的尊号。苏联政府为了奖励孩子众多的母亲，设有“母亲英雄”及“母性之光”等奖章，以示崇敬。　(玲)

描述：

