id: 3501202286
标题：在毛主席关于“要认真总结经验”最新指示的鼓舞下上港八区工人创造世界装卸史上新奇迹在三十九小时半时间内卸完了二万七千吨化肥，把号称世界上最先进的欧洲港口远远抛在后面，以实际行动回击了苏修的武装挑衅。装卸工人决心进一步总结经验，创造更出色成绩向“九大”献礼
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示的鼓舞下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海港务局第八装卸区广大革命工人以冲天的革命干劲，用三十九小时半的时间，装卸完了一艘外轮上的二万七千吨化肥，创造了世界装卸史上的奇迹。

这艘外轮，解放前曾来过上海港，这次是解放后第一次来中国。船一到上海，在签订卸货合同时，船长问:“几天卸完?”上港八区的同志故意留有余地地回答:“十七天卸完。”这只海轮到过世界各国，他们认为十七天卸完二万七千吨，已经达到欧洲的先进水平了，因此准备在上海多留几天。用毛泽东思想武装起来的上港八区革命工人，当时正在声讨苏修社会帝国主义武装侵犯我国神圣领土珍宝岛的罪行，工人们化愤怒为力量，提出“三天卸完二万七千吨”的战斗口号，以实际行动迎接党的“九大”的召开。这艘外轮的船长一听到三天，十分惊异，抱着怀疑的态度说:“如果能做到，这是奇迹。”

这次大战“二万七”的战斗前，港区革命委员会为落实毛主席最新指示进行了政治动员，召开了以狠抓革命、猛促生产的实际行动，痛击苏修武装挑衅大会，向伟大领袖毛主席献忠心、表决心。他们认真总结了过去装卸的经验和教训，订出作战计划。大家都把这次战斗看作是同帝、修、反争时间、比速度的斗争。经过全区工人的讨论，他们又进一步提出“奋战四十八小时，拿下‘二万七’，气死帝、修、反”的响亮战斗口号。装卸工人说:“这不仅是一次生产仗，更是一次政治仗。”

一场与帝、修、反争时间、比速度的“人民战争”开始了。他们在伟大领袖毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的教导下，从工人到干部，从前方到后方，全力以赴，誓夺“二万七”。机械、仓库、照明这三个部门原来被装卸工人称为“三难找”；在这次战斗中，他们认真总结了过去的经验教训，虚心听取装卸工人的意见，把“三难找”变成了“主动找”。机械司机主动找装卸工，仓库同志主动出来跟装卸跑，照明电工坚持在现场，保证了战斗的顺利进行。很多工人说:“毛主席为我们撑腰，我们码头工人要做出最出色成绩，为毛主席争气!不夺‘二万七’，就不下战场!”有的同志手指磨出了血，但坚持轻伤不下火线。他们说:“只要提前完成‘二万七’，这些算得了什么!”

就这样，经过三十九小时半的英勇战斗，就把二万七千吨化肥全部卸完。把号称世界上最先进的欧洲港口远远抛在后面了。这艘外轮的船长说:“这样快的速度，我在世界上还没有看到过。”

上港八区的工人听到“九大”胜利召开的特大喜讯，心情万分激动，广大革命工人决心进一步总结经验，以更优异的成绩向毛主席献忠心，向“九大”献礼.

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6945020101.JPG">

描述：

