id: 3503ddfe7d
标题：以目乱纲　意在复辟
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：武廷国
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海技术物理所　武廷国

以阶级斗争为纲，是毛主席领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，无产阶级文化大革命就是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的伟大实践。党内不肯改悔的走资派，利用广大干部和群众对毛主席的深厚无产阶级感情，蛊惑人心地抛出一个所谓“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线。修正主义路线都以阶级斗争熄灭论和唯生产力论作为理论基础。第二国际的老修正主义者伯恩施坦就曾经极力叫嚷，只要生产力高度发展，资本主义就可以和平长入社会主义。现在，右倾翻案风的制造者又接过老修正主义者的衣钵，胡说什么:“学大寨也好，评《水浒》也好，目的围绕着把科研搞上去。”所以，“三项指示为纲”，其实质就是把“搞上去”作为“纲”。国民经济是要搞上去的，关键在于怎样搞上去?按什么路线来搞?历史的经验告诉我们，工业救不了国，科学救不了国，只有社会主义能够救中国。只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能把我国建成社会主义的现代化强国。刮右倾翻案风的人抛出“三项指示为纲”，其真正目的就是要用阶级斗争熄灭论和唯生产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。他们根本不是要发展社会主义生产，而是要发展资本主义经济，挖社会主义墙脚。一句话，他们玩弄折中主义，以目乱纲，意在复辟。

描述：

