id: 350449b198
标题：工人阶级硬骨头精神万岁赞“一二五”工程英雄集体
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：许勇兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　许勇兵

吴泾化工厂陈思俊

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

在毛泽东思想哺育下，在无产阶级文化大革命的滚滚激流中，又涌现出一个英雄的战斗集体——“一二五”工程英雄集体。他们以对毛主席的一颗赤诚红心，谱写了一曲“一不怕苦，二不怕死”的嘹亮战歌，他们以工人阶级的硬骨头精神，攻难关，创奇迹，完成了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的设计、制造、施工、安装任务，这是上海工人阶级的又一创造。它是坚持毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的胜利，是工人阶级硬骨头精神结下的丰硕成果。

工人阶级的骨头比钢还硬!

工人阶级的骨头比钢还硬，硬在他们敢于走前人没有走过的道路，敢于攀前人没有攀过的高峰。他们牢记毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，以大无畏的英雄气概，发工人阶级之奋，图社会主义祖国之强，披荆斩棘，阔步向前。帝、修、反的技术封锁，锁不住他们赶超世界先进水平的凌云壮志；走资派的百般阻难，难不住他们攀登世界科学高峰的坚强决心，发挥了工人阶级的天才智慧，自己设计、自己制造、自己安装了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组，显示了中华民族“有自立于世界民族之林的能力”，宣判了刘少奇“爬行主义”的可耻破产。

工人阶级的骨头比钢还硬，硬在他们敢于藐视困难，勇于战胜困难。明知山有虎，偏向虎山行。在大雨连绵、天寒地冻的日子里，他们没有因雨大而停止战斗；在北风凛冽、大雪纷飞的深夜，他们发出了“为了打击帝、修、反，夜间也不能停”的钢铁誓言，冒严寒，顶风雪，披星戴月，顽强战斗；在上海到洛阳往返十六昼夜里，跋山涉水，扫雪开路。这是何等坚韧不拔的革命精神啊!

工人阶级的骨头比钢还硬，还硬在具有鲜明的无产阶级人生观。“钢管再大，没有工人阶级的志气大，钢管再硬，没有工人阶级的骨头硬。”正是这样，他们连续战斗四十八小时，不知苦和累；正是这样，他们把生命安危置之度外；正是这样，他们轻伤不下火线，抱病坚持工作，有的同志肾脏炎发作，仍然坚守战斗岗位……这种“一不怕苦，二不怕死”的精神，对刘少奇“钟爱自己”的活命哲学是何等有力的批判呵!

“心中有颗红太阳，刀山火海也敢闯。”工人阶级之所以具有天不怕，地不怕，困难再大无所惧的硬骨头精神，是因为他们心中有颗红太阳。他们的硬骨头精神不是天生的，而是毛泽东思想铸成的，因而，产生了威力无比的精神力量。学习“一二五”工程英雄集体，就一定要把这个根本学到手。

描述：

