id: 3505d43bdc
标题：命令、尺子和长辈——写在曹禺戏剧活动六十五周年之际
日期：1990-8-28
是否是时间段：false
作者：于是之
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于是之

命令

“我就把剧院交给你了!”曹禹同志在人大会堂里，在田汉同志纪念会后向我下了这道命令。曹禺同志潇洒复谨慎，他这样肯定地下了令，一定是与组织上商量过了的。他是如来佛，我是孙猴子，我明白，这道紧箍咒大约是摆不脱了。

在他，管一个剧院，举重若轻；在我就是有泰山般的沉重，象是一只嫩嫩的牲畜被放在辕中。

“文革”以后，我想试去写剧本，他到我的宿舍里教导我:作家伟大，演员未必不伟大。我知道，他这意思是说:我就是演员的材料，我服从了。但他又令我当副院长，我想他已忘了原来的话，演员似乎也不必当了。

反正他的话，我总是尊崇的，“受命于天”，我就担当了这个职务以至于今。

尺子

曹禺同志是北京人艺的一把尺子，他对艺术的要求，就是剧院的追求。

他对戏剧文学的品格要求甚严。粗下的东西，他从来是不主张上演的。我亲眼看到他读了或观赏了出希腊悲剧的激动；对于莎士比亚他更是一往情深，他是研读莎翁的专家，你随便提出哪篇戏，他都能告诉你排不排和怎么排的意见。

曹禺同志非常爱才，对于剧院里“文革”中和以后的几位艺术家的不幸夭折，他每谈起来总是唏嘘长叹。

他不同意剧院的演员不加选择地拍电影、电视。他并不一概排斥演员们“过电”，但他认为使演员长进的所在终究是舞台。

曹禺同志并不每天来剧院，但他是剧院的一把尺，是剧院的灵魂。他虽然在医院里休养，同志们都愿意亲近他，经常带给他些好的和不好的消息，他的情绪也随之高兴或不愉，我觉得曹禺院长的心是常系于北京人艺的。这，是我们的幸福。

长辈

“天地君亲师”，是一个早已陈旧的老话了。但今天，北京人艺之对于曹禺，总觉得他是大家的亲和师，是大家的长辈。

最近，曹禺同志住在医院里，每次去看他，差不多他总是在看书，有的书他肯定是看过的，但还要重读。我总觉得他仍在探究着文学艺术的奥秘，要写出他的全新的作品来。

他总觉得自己读得还不够，他总是规劝我们读书万不能浅尝辄止。但长辈的这种老话，常为我们所忽视，再加上各种“读书无用论”的干扰，对劝学者的箴言，就不那么在乎了；做学问究竟是怎么一回事，也就不那么深究了。书籍是人类进步的阶梯，记得这是高尔基的话。看着我们的前辈在病中尚能读书不倦，我们就不能无动于衷了。

长辈留给我们的财富，是说不尽的。那是一个标竿，一把尺，一种鼓舞的力量。他能鼓舞我们生活得更充实些。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\08\908s031001.JPG">

<FONT class=imgsm>曹禺近影</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\08\908s031002.JPG">

<FONT class=imgsm>北京人艺演出曹禺名剧《雷雨》剧照</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\08\908s031003.JPG">

<FONT class=imgsm>北京人艺演出曹禺名剧《北京人》剧照</FONT>

描述：

