id: 3509bb093a
标题：彻底摧毁兜售文艺毒草的黑后台
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：承纪福,朱寿鹏
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军五好战士　承纪福　朱寿鹏

毛泽东思想的春风，吹遍了祖国的大地。无产阶级文化大革命经过一番激烈的战斗，已经开始进入了夺取全面胜利的崭新阶段，形势一片大好，越来越好!在这大好形势下，我们必须更加密切注视阶级斗争的新动向。

毛主席教导我们:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”当前，一小撮阶级敌人，打着“消遣消遣”的幌子，利用中国赫鲁晓夫在文艺界的黑爪牙所炮制的坏书、坏戏、坏电影，当作无声的毒剂弹向我们的青少年疯狂地打来，妄图以“变天先变人，变人先变心”的手法，使某些意志薄弱的青少年变成他们的同盟军，夺回他们已经失去了的“天堂”。

中国赫鲁晓夫是一小撮阶级敌人利用毒书、毒戏、毒影片腐蚀青少年的黑后台。他曾经操着狼外婆的腔调对大家说:看了书，看了电影，看了戏，“能得到休息，使人高兴，就很好”。那么叫大家看些什么书、电影和戏呢?他现身说法地给大家推荐:“看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有教育作用。”原来中国赫鲁晓夫的这一段黑话，是为他的徒子徒孙利用毒草书刊、电影毒害青少年一代提供理论根据的。于是乎“消遣消遣”之类的邪说至今还在畅行无阻。他们这样干，目的何在?难道真的是为了“消遣消遣”，使人“高兴”、“得到休息”，也有教育作用吗?否!

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在有阶级存在的社会里，纯粹给人“娱乐”、“休息”，使人“高兴”、“提高兴致”的艺术是根本不存在的。就拿中国赫鲁晓夫溅着唾沫向大家推荐的《天鹅湖》来说，那种和中国的才子佳人戏同一调调，专写外国王子、公主谈情说爱的坏戏，根本提不起我们工农兵的一星半点“兴致”。这样的毒草，只能使我们某些拒腐性差的青少年“休”在修正主义的温床上，“息”掉革命的热情。中国赫鲁晓夫就是妄想用这种裹着糖衣的毒药腐蚀我们青少年，使他们在不知不觉中潜移默化，“和平演变”。

在中国赫鲁晓夫“娱乐”和“休息”的幌子下，文艺界一小撮牛鬼蛇神摇头晃脑，拍手称快，拼命为其主子摇旗呐喊，抛出了为国民党反动派树碑立传的《红日》、《逆风千里》，为大军阀彭德怀和大野心家高岗翻案的《怒潮》、《红河激浪》，替中国赫鲁晓夫歌功颂德的《燎原》等等大量反党、反社会主义、反毛泽东思想的大毒草。一时间，文艺舞台上厉鬼横飞、群魔乱舞，一片污浊气氛!在“娱乐”和“休息”的背后，我们清楚地看到了，中国赫鲁晓夫拿着的是地主资产阶级的变天账，是杀人不见血的软刀子，是国民党反动派的枪杆子!中国赫鲁晓夫就是这样毒辣:他一边捧着他的黑爪牙所炮制的毒书、毒戏、毒电影，满脸堆笑地象货郎一样向我们兜售说，请看看吧!它能使你“高兴”，得到“休息”，提高“兴致”，学到“很高”的“艺术水平”；一边又露出满脸杀气，在背后拼命用那套黑货向我们放毒，腐蚀我们，麻醉我们，妄想不动枪，不动刀，城头上面换旗号，“兵不血刃”夺天下，不发一枪一弹地复辟资本主义!

想当年，中国赫鲁晓夫是多么嚣张，多么神气!曾几何时，无产阶级文化大革命象一把铁扫帚，把中国赫鲁晓夫连同所有的毒书、毒戏、毒电影一齐扫进了历史的垃圾箱，成了臭不可闻的狗屎堆!可是，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，中国赫鲁晓夫的徒子徒孙，一小撮阶级敌人又重操故技，从历史的垃圾箱里重新搬出了那些散发出臭味的破烂，其险恶用心不是昭然若揭吗?

历史是一面镜子，阶级敌人利用毒草书刊、戏剧、影片制造复辟资本主义的舆论，那是不足为怪的。值得警惕的是我们队伍中的一些同志，特别是一些青少年，他们对毒草书刊、戏剧、影片批判的意义认识不足，还错误地认为看点毒草书刊、戏剧、影片没啥关系，可以“增长知识”、“学点写作技巧”，或者说是“消遣消遣”，当作一种“娱乐”和“休息”等等。殊不知文艺是没有堑壕没有枪声的战场。中国赫鲁晓夫及其徒子徒孙利用毒草书刊、戏剧、影片当作机关枪和迫击炮向我们发动进攻，妄图复辟资本主义的历史事实，难道还不足以引起我们吸取深刻的教训吗?

毛主席教导我们:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”要把青少年一代培养成为红色政权的接班人，要使文化大革命的伟大成果不致得而复失，我们就一定要抓紧对毒草书刊、戏剧、影片的批判，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底!我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，坚决击退阶级敌人利用毒草书刊、戏剧、影片发动的进攻，穷追猛打，缴掉他们的武器，摧毁他们的黑后台，拒腐蚀，永不沾!永葆革命的战斗青春，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

