id: 35092d9d22
标题：战斗性的研究
日期：1960-10-21
是否是时间段：false
作者：汪习麟
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪习麟

研究历史，绝不能把自己封闭于故纸堆中；研究历史人物，也绝不能无视其时代背景。研究是为了学习，为了古为今用；脱离当前实际，为研究而研究，是有闲者饭饱酒足之后的“雅事”，和我们无产阶级的文艺家们绝无相似之处。

研究鲁迅，是为了更好地向鲁迅先生学习。近几年来，这方面的工作，确实呈现了“百花齐放”、“百家争鸣”的盛景。有的从鲁迅先生的著作着手，进行具体而有益的分析；有的从鲁迅先生的思想发展着手，指引出这位一代巨人的走向革命的道路，以教益后者；有的则结合著作探索其思想，探索其如何为当时的革命服务:思想性和艺术性各据要处，绝不偏颇一面。

姚文元同志的“鲁迅——中国文化革命的巨人”，就从思想发展为中心，论及鲁迅先生的各个思想领域方面的具体问题，诸如鲁迅先生对反动文人和反动文艺的批判，对资产阶级道德的批判，鲁迅的历史观点以及对待文化遗产的态度，等等。这是一本颇有分量的书。但其中具有鲜明的现实意义的，是“鲁迅对资产阶级反动文人和反动文艺的批判”一章。

把鲁迅先生一生的战绩力以详细阐述，引证那些苍蝇蚊子的种种反动言论，用来显示鲁迅先生在那血光剑影中的勇猛。这样的工作，在其他研究鲁迅的著作中也颇常见，这当然是正确的方法。然而，如何在研究鲁迅先生的同时，留心着当前社会、当前文坛上所发生的种种争论，所出现的某些蟊虫，结合着鲁迅先生的战斗精神予以批驳，既叙述了过去，也战斗于当前，这却是不少研究鲁迅的著作中所少有见到的。姚文元同志的这部著作，不存在这个缺陷。

譬如，在叙述鲁迅先生同国民党反动文人梁实秋的关于人的阶级性的斗争时，姚文元同志除了引证了鲁迅先生的许多论点外，并在归结梁实秋以山水诗作为反对文学的阶级性的论据是完全反动的同时，严肃地指出:“梁实秋这个论点，后来却又多次被人重复过。蒋孔阳先生在‘文学的基本知识’中，就以为王维、苏轼的风景诗‘只是把客观存在的自然的美，真实地艺术地表现了出来，你能说它们有什么阶级性呢?’后来‘学术月刊’上又有张启城创‘第三种文学’之说，为蒋孔阳先生的理论辩护”，最后指出，这“是二十多年前梁实秋早就唱过的老调子。”(见书第六十六页)

不断地加强马列主义理论的学习，牢牢地站稳无产阶级的立场，即使在系统而深入地研究历史的时候，也不无视于当前的战斗现实——这该是“鲁迅——中国文化革命的巨人”一书的战斗特色的根本原因。

描述：

