id: 350af51232
标题：雄伟庄严华丽——国庆前夕天安门剪影
日期：1984-9-9
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王捷南

首都的清晨，朝阳从东方冉冉升起，古老而又崭新的城楼——天安门，就从淡淡的晨曦中呈现出来了。

苦难的历史

天安门建于明初永乐年间(当时叫承天门)，距今已有五百多年的历史。明朝中叶和末年，由于火灾和其他原因，承天门先后两次被毁。到清顺治八年又重新改建。更名为天安门。解放前的近百年中，由于清政府腐败无能和帝国主义的侵略，天安门也屡遭凌辱和破坏。美英法德等八国联军侵占北京时，侵略者野蛮地烧毁了前门箭楼，并炮击天安门，打掉了太庙正殿脊的螭吻。一九五二年修缮天安门时，还在城楼西边木梁上取出了三颗铸有英文字母的炮弹。

天安门也有着光荣的革命传统。一九一九年，“五四”运动在这里举起反帝反封建的旗帜。一九二五年，“五卅惨案北京后援会”在这里召开了民众大会。一九二六年，“三·一八学生运动”在这里汇集了游行的队伍。一九三五年，“一二·九学生运动”在这里会师。一九四七年，北京各大学学生在这里举行“反饥饿、反内战、反迫害”的示威游行。也是在这里，一九七六年清明节，百万人民用花圈和诗词悼念为人民鞠躬尽瘁的周恩来总理，愤怒声讨王、张、江、姚“四人帮”。天安门广场是人民的广场，显示了我国人民优良的革命传统。

焕发了青春

人们记得，一九四九年十月一日下午三时，当五十四门礼炮齐鸣二十八响过后，毛泽东主席在天安门城楼上，按动电钮，广场上升起了新中国的第一面五星红旗。从此，天安门就成为全国人民仰望的中心。

今天，在建国三十五周年的前夕，成千上万的首都人民怀着光荣和自豪的心情，在天安门广场上流连忘返；每一个乘车从广场经过的人，都要抓紧时间看一看天安门广场的巨大变化。三十五年来，在人民的手里，它真正焕发了青春，变得更加雄伟壮丽1它的中央高耸着人民英雄纪念碑，东西两侧是巍峨壮丽的人民大会党、中国革命和中国历史博物馆。它的面积已经不是原来的十一公顷，而是四十公顷了；它的游行大道已经不是五十公尺宽，而是八十公尺宽了；它如今已可以容纳四十万人集会了。

一派新气象

在节日的前夕，天安门广场充满着欢乐的气氛。修缮一新的天安门城楼，室内，十六根通天巨柱红光闪闪，一千三百多块“贴金坐龙”天花板，同内檐四周的“龙草和玺”彩画相映，显得格外富丽堂皇；室外，直径达两米的国徽金光灿灿，城楼顶部山花上的梨花寿带、梅花钉、卍字椽头和门窗边框都绘上了金箔，“金龙和玺”彩画盖掉了“文革”中改制的画谱，恢复了本来的游龙戏珠图案。举目向城楼望去，朱红的城墙鲜艳夺目，城楼上金碧辉煌，显现出一派巨龙崛起、奔腾飞跃的雄伟气象。

天安门前的护城河也欢快地引来了中南海的湖水。在河南岸，去年新建的五千平方米绿地，已栽种了近万棵小树，放置了五千盆花卉。在一列插栽的小白皮松前，用深绿色的桧柏、绿色的西安刺柏排成波浪形绿篱，与嫩绿色的黄杨球、红叶黄花的小聚灌木，组成了色调和谐、层次分明的图案。在浑然一体的草坪中，各色月季飘散出阵阵清香；鲜艳的一串红、绣球花、瓜叶菊和天冬草间杂其中，争红斗绿。草地上的旋转喷灌龙头，不时喷射出雨状的水珠，使花草树木晶莹欲滴。

清晨，成群结队的少先队员手持花朵在这里练操、练舞，准备着“十·一”的盛大游行。那五彩缤纷的衣裙和鲜艳的花朵，给广场增添了无限活力。夜晚，经过整修的一盏盏华灯，犹如一簇簇火树银花竞相开放。天安门象一颗巨大无比的明珠，东西十里长安街象两条发光的巨龙，昂首直对明珠，共庆升平。

本报驻京记者　王捷南

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\09\8499020101.JPG">

<FONT class=imgsm>整修一新的天安门。

单光淮　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>单光淮</FONT>

描述：

