id: 350e262bbd
标题：我对张洁的苛求——读中篇小说《他有什么病》
日期：1986-12-2
是否是时间段：false
作者：柯宋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯宋

张洁这回写得很“野”。这两年，有一批作家纷纷“撒野”，女作家也不乏其人。刘索拉、王安忆、铁凝……都一路“野”过来。至于这班人还会“野”到什么程度，实不敢讲。

说“野”，是粗话。细究起来，分明是“变”的一端。张洁这回也变得叫人不敢认。在写法上恐怕是这班人中走得相当远的一个。通篇竟无一个通常意义上的“主角”，没有贯穿的情节，不再有对个人命运、道德、责任、义务的回顾、阐发。其中有我、你、他三种人称叙述角度，由一家医院与社会构成若断若续的种种联系。飞机晚点，处女膜事件，求一个安稳觉而不得，病人死在电梯门口，“喂”的原罪式循环惩罚，评奖的绝对平均，皓首昏目又升迁无术的小官员，几乎令人作呕的公共澡池，留声机似的模范班主任，无一不叫人哭笑不得。人人都有气，又都个个蝼蚁般在狭窄的天地中你挤我拱。只有在丁大爷烧自家棉花、知识分子侯玉峰被逼寻衅打架而见血，才稍微有点痛快地渲泄，否则就得慢慢憋死，要么精神“失常”。连带“他有什么病”隐喻似的标题让人看到，“文革”十年愚昧的偏执、疯狂的病态，似乎又以另一种方式导入金属般闪光的冷漠与热血动物被压抑的骚动。她的这种尝试成功与否，值得一议。

这篇小说里，我看到刘心武善解人意的“咏叹”，却不见他悯人悲天的抚慰。也看到徐星愤世嫉俗、扑克牌似的“变奏”。更多的却是张洁对社会，尤其对女性精神地位、对“知识分子”尴尬境地的关心。在废止了中心人物、贯穿的情节之后，她走得很远。事实上，她的有名与无名的焦灼、迫不及待的求变意识与行动，更多的是在小说外表上，即在“不象小说”的自由扩展中见出功效。她一贯炽热、执着的“诊病意识”、道德批判意识与之相比，就轻飘飘地洒水似地散布在各个小块的叙述与议论中，与她在小说中追求的效果相去甚远。她虽然力求重新寻找发现“自己”，却在自觉不自觉地追随小说界嬗变的浪潮中，有一种“先变野了再说”的味道。急起直追之中竟意外地比别人走得更远。在创作自由度大大扩展的同时，未及惦量思忧，故而小说的空间、节奏、人物、社会批判意识、个人风格、笔调等方面扩展的自由度，在小说里并未达到最佳融汇点。

她对社会明显可见的解剖、批判意识，在准备隐藏得比以往要深的时候，偏偏又被过量的生活现象所充实，而弄得再一次浅薄了。深厚的艺术力量不再从中凝聚。侯玉峰、陈么妹的几个片断有很好的艺术感觉，其余不少地方却因这种感觉不再强化，而缺少艺术的冲激性的凝聚力，多少流于铺排散乱的生活浅层现象，尽管它们也受过一点张洁式的热处理。有些显然不错的议论和感受，也竟因此而流失了。其实这篇小说的语言节奏与叙事结构的节奏都很强，显出一种内在的焦灼与困惑。但焦灼的节奏在造成跳跃感的同时，也挟带少许议论与表层生活现象掠过去，以至缺少了艺术感觉的深度。

描述：

