id: 350f2651a0
标题：儿童教育
日期：1950-3-15
是否是时间段：false
作者：N·A·鲁齐克,樊英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联教育学院教授　N·A·鲁齐克　樊英　译

儿童教育是妇女的伟大任务，“……妇女占我国人口的半数，她们是宏大的劳动军，她们担负教育我们的孩子、我们的后代，也即我们未来主人的使命。”(联共第十七次大会斯大林演讲)

这些任务从孩儿初生和婴儿哺乳时期起就开始了，它们关怀孩童们的健康、饮食、正确的发育以及体力的增加，这是重大而坚苦的任务，但是除这些任务外，母性还关注自己子女的教育。教育的主要任务是教导儿童积极参加祖国的社会生活。孩子们是我们的未来主人，他们将积极参加我国共产主义社会的建设。“……因为创造共产主义社会的实际任务是放在青年的一代肩上”(列宁在共产主义青年团第三次大会上的演讲)。因此我们必须训练我们的孩子，使他们不仅有健康的、强壮的、结实的身体，而且要使他们握有一切必须的知识，使他们享受优良的教育和劳动的训练，喜爱劳动，使他们成为有锻炼的苏维埃公民。关于这一切，每个母性应该想想，怎样可以更优良地教育自己的孩子。

每个苏维埃妇女应把自己孩子教养成为我们苏维埃国家积极而自觉的公民，以完成共产主义教育儿童的最重要任务，我们必须把共产主义道德的特性灌注给儿童，教导他们学习我国先进人民所特有的一切最优秀的德性，爱护社会主义祖国，忠实于人民，正直、有原则、有组织，以社会主义关系，对待劳动、对待社会，勇敢而坚决地跟顽固分子斗争、仇恨我们国家的一切敌人。

我们必需教育孩子，爱护与忠诚苏维埃祖国，这是第一个最主要的品德。苏维埃人民在世界上创立了第一个社会主义社会，它是以社会公有财产、尊敬人类、集体与友谊的感性为基础。我们的孩子应以他们属于社会主义社会而自傲。这个社会跟建筑在剥制与压迫劳动阶级上的资产阶级制度不同。苏维埃的爱国主义不是简单的感情，它是伟大的行动的奇特的力量。

斯大林称它为“活的爱国主义”，因为这种感情鼓舞了苏维埃人民追求伟大的劳动功绩，为祖国而不惜任何牺牲的英雄主义。

每个母性必须从幼年就暗示自己的孩子，伟大而自尊的感情、爱护苏维埃祖国、苏维埃人民，以及他们所生活的社会主义社会。他们必须尽量巩固社会主义社会的力量和权威，诚心诚意的抵抗敌人的侵略。我们的孩子们应从小就教育他们无限制地爱护和忠实于我们的党和苏维埃人民的伟大领袖——斯大林。

我们孩子所受苏维埃爱国主义的教育必须跟训练他们以社会主义态度关怀社会公有财富结合起来。因为这财富是组成苏维埃制度的最重要因素。对于社会主义公有物资的关怀乃是共产主义道德重要的一项，我们妇女必须尽力教育自己的孩子尊敬社会公有财富，关心它的安全与增加，当社会公有财产被侵害或遭掠夺时，他们会极度愤怒。

父母常教育子女注意他们自己的物件，保护家庭的园地，关心家庭的财产。这些良好的品行是我们必须教育孩子的。不过这还不够。更主要的，我们应该教育他们关心社会共有的和团体的财产，应该教导他们关心集体农场的菜园，注意团体生产。假使我们的孩子冷淡，不关心社会公有的财富，不爱惜它、不保护它、不努力使它增加，怎样会有真正的苏维埃爱国主义呢?

我们孩子的共产主义教育的最重要任务就是灌注他们对劳动的社会主义态度。加里宁说:“喜爱劳动乃是共产主义道德基本要点之一。”新人民的一切德性首先反映在他们劳动生活上，就是说，这些道德教育跟劳动教育是不可分开的。斯大林说劳动在我们社会主义社会是“神圣的事业、荣誉的事业、刚毅而勇敢的事业。”那末妇女——母性怎样来教育自己子女喜爱并尊敬劳动呢?必须使孩子们从小就习惯于各种劳动。正如每个家庭所有的许多杂务:打扫宿舍、洗刷地板、劈柴、生火、洗衣、补袜、看管弟妹等等。

重要的，使这些家庭劳动经常地执行着，使孩子们负责他们所做工作的质和量，使他们对一切劳动不马虎、不随便。这就含有很大的社会意义。不过我们不能使孩子限于家庭劳动，特别长大时更加重要，使孩子们知道父母的劳动业绩，使他们以父母的劳动成就而光荣，必须教导孩子尊敬优秀的工作人员以及伟大的斯达哈诺夫者，发展他们对劳动的热情，使他们为大众利益获得更大成就。

对劳动的社会主义态度的教育必须跟集体化的教育联系起来。父母应该尽量鼓励儿童发展同志的和友谊的感情。我们苏维埃社会建筑在社会集体劳动上。我们苏维埃人民不是孤单的，脱离社会而生活的，他跟人民有密切的联系，他愿为人民供献所有的力量和才能。他愿为人民劳动，为人民利益准备牺牲一切。日丹诺夫说:“苏维埃人民已经习惯把国家人民的利益放在一切之上。他们认为社会公共事业就是自己迫不容缓的私事。”怎样教育孩子集体感情呢?就是必须使我们孩子跟其他孩子，过着友爱的生活。假使孩子们间发生争吵，必须领他们合作进行为社会利益的集体劳动。

使我们孩子参加少年先锋队的生活与工作，这对于集体教育有很大意义。少年先锋队员在共同工作与生活中很能发展孩子们的集体习惯。

最后，使孩子们发展有文化行为的习惯。这对于共产主义教育含有极大的重要性。母亲应注意自己孩子的品行，使他们时常殷勤小心，尊敬周围的人们，尤其对于长者，不准他们粗暴，要使他们真实纯洁；这也不难达到，假设我能经常注意孩子们的行为，不准他们有野蛮的举动，随时纠正他们的错误。

在教育孩子事业上有这样严重的责任放在每个母亲的肩上，必须使儿童教育连贯到祖国的伟大任务。日丹诺夫说:“苏维埃年青的一代担任着巩固社会主义苏维埃制度的力量与权威，为了我们的幸福与文化的新的空前的发展，必须充分利用苏维埃社会的活力，为了这些重大任务，年青的一代必须养成坚决、勇敢、不怕任何障碍、能克服一切困难的特性。我们的孩子必须是有教育、有高尚意识、有道德的人。”我们母性应尽量完成给我们儿童共产主义教育的伟大任务。

描述：

