id: 6e42e4ebc0
标题：从历史上看出版自由问题驳右派分子所谓“出版自由”的谬论
日期：1958-1-26
是否是时间段：false
作者：舒新城
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒新城

右派分子沈志远、萧乾、曾彦修、蓝钰、尚丁、许君远等，污蔑新中国没有出版自由。依照他们的看法，出版事业由党领导，依照国家的文化政策方针，对各阶层人民所需要的出版物作出规划、由专业出版社出版，是垄断、是独鸣。因此，他们一面主张取消党的领导，一面主张开办同人出版社，恢复私营出版社以实现他们所谓“出版自由”。更明白地说:他们醉心于资产阶级的所谓出版自由，因而看不见社会主义的出版自由。

资本主义社会的出版事业，以及出版工作者、著作者、读者是否比社会主义社会有更多的自由?资本主义社会所谓出版自由是否真的自由?我愿以三十余年的出版工作者、四十余年编著者、五十余年的读者的亲身经历，先从历史上列举事实和右派分子讲道理。

从中国近代史考察

1840年鸦片战争而后，资本主义国家利用不平等条约，在我国建立墨海、美华等书局(基督教)及土山湾印书馆(天主教)，刊行以宣传宗教为名，以奴化我国人民为实的书籍、杂志；到1887年，为帝国主义利用的基督教，更在上海建立广学会，出版所谓科场时务书及教科书，使殖民地化的思想，逐步深入所谓“士子”的头脑中，为帝国主义在各方面侵略中国打下了思想基础。这是帝围主义者在中国利用出版作为侵略的工具的一例。

1901年刊行之“大清律例增修统篡集成”中有“造妖书、妖言条例”。依其条律所载:“凡妄布邪言书写张贴，煽惑人心，为首者，斩，立决。为从者，斩，监候”。1903年5月上海苏报刊载章炳麟的“驳康有为”及邹容的“革命军”等文章，被控为大逆不道，由上海县援引上述条文，谓照律治罪，皆当处决，以万寿开科而改为永远监禁。致章炳麟、邹容(后以人民抗议，章改判三年苦工，邹徒刑二年)入狱，邹并庾死狱中。

1906年，清政府由商部、巡警部、学部会定“大清印刷物专律”第四章“毁谤”第四条说明“诎谤者是一种惑世诬民之表扬，令人阅之有怨恨或侮慢，或加暴行于皇帝，皇族或政府……”陈大华之“猛回头”、“警世钟”，以及“民报”、“新民丛报”等均被禁售，就是为此。

1914年，袁世凯制定出版法，第十一条说:“文书图画有左列各款情事之一者不得出版:一淆乱政体者，二妨害治安者……”。违反者“除没收其印本或印版外，处著作人、发行人、印刷人以五年有期徒刑或拘役”(第十五条)。1919年，毛泽东同志在长沙创刊“湘江评论”，出了第五期就被反动军阀湖南省长张敬尧封禁停刊，是文化界大家所周知的事情。五四运动时，鼓吹新思潮之杂志如新青年、每周评论等被停止邮寄都是以“出版法”为依据的。

从1840年以来到“五四”运动的历史看来，可以看出不论是外国侵略者，或是本国的统治者，都利用出版为进行压迫人民、保护统治阶级利益的工具，根本上讲不到什么出版自由。

国民党反动统治对于出版事业的迫害

1930年及1937年，国民党政府的出版法及修正出版法都把新闻纸、杂志、书籍及其他出版品列为出版物。其禁令首条说:“一、意图破坏中国国民党或破坏三民主义者，二、意图颠复国民政府或损害中华民国利益者”。此外，还由国民党中宣部于1929年公布“宣传品审查条例”。第五条第一项规定:“宣传共产主义及阶级斗争者”，第三项规定“反对或违北本党主义政纲、政策及决议案者为反动宣传品，应查禁、查封或究办之”。第六条第一项规定:“曲解本党主义政纲、政策及决议案者”，第二项规定:“误解本党主义政纲、政策及决议案者为谬议误宣传品，应纠正或训斥之”。它又在1934年公布“图书杂志审查办法”，审查文艺及社会科学。第二条规定:“凡在中华民国国境内之书局、社团或著作人所出版之图书、杂志、应于付印前依据本办法，将稿本呈送中央宣传部图书杂志审查委员会声称审查”。第七条规定:稿本“内容如有认为不妥之处，得发还原声请人，令饬依照审查意见修改”。

1938年，它又公布“修正抗战期间图书杂志审查标准”，规定谬误言论计七项，第一项为“曲解、误解割裂本党主义及历来宣言、政纲、政策与决议案者”；第三项为“立论态度完全以派系私利为立场，足以妨碍民族利益高于一切之前提者”；第七项为“言论偏激、狭隘，足以引起友邦反感，妨碍国防外交者”。反动言论计八项，第一项为“恶意诋毁及违反三民主义与中央历来宣言、政纲、政策者”；第二项为“恶意抨击本党、诋毁政府、诬蔑领袖与中央一切现行设施者”；第五项为“鼓吹偏激思想，强调阶级对立，足以破坏集中力量抗战建国之神圣使命者”；第六项为“鼓吹在中国境内实现国民政府以外之任何伪组织，国民革命军以外之任何伪匪军，及其他一切割裂整个国家民族之反动行为者”；第七项为“挑拨中央与地方感情或离间党政军民各方面之关系，以逞其破坏全国统一之阴谋者”。1940年公布“战时图书杂志原稿审查办法”，规定各省市都应成立图书杂志审查处，审查自然科学、应用科学及教科书以外之一切图书杂志，并规定“凡审查机失不准发行及不遵照指示删改而擅自出版者，一律予以查禁处分；其言论反动者并得依法处罚其编辑人，印刷人与发行人”。1944年又公布“出版品审查法规与禁载标准”，更把电影和戏剧剧本也列为出版品，审查方式又分原稿审查和印成品审查，就是所有报纸、杂志、图书、电影、剧本都要送审。禁载标准计十二大类，五十一项，条目烦琐，著作、编辑、印刷、发行者可以动辄得咎，随时受罚。

国民党反动统治依据上述的一些所谓法规，于1931年查禁进步书刊二百二十八种，主要为有关共产主义理论、揭发反动统治罪恶事实的书刊，其中有无产阶级书店出版的“中国革命与共产党”“共产党国际月刊”等数十种。1933年由国民党行政院密令查禁普罗文艺，1934年查禁文艺书一百四十九种，牵涉书店二十五家，号称民间书店的商务印书馆(胡也频的“圣徒”，柔石的“希望”)，中华书局(胡也频的一幕“悲剧的写实”，田汉的“咖啡店之一夜”等)也包括在内。1929年至1936年又陆续查禁文艺书三百零九种。1939年又密令查禁社会科学书刊六百七十六种，1938年至1941年又查禁书刊九百六十一种，主要为共产党书刊。自1931年至1936年的五年间，国民党反动派共查禁文艺、社会科学书刊二千余种，主要的目的是要扼杀共产党对人民的正义宣传。

另一方面，他们于1929年查封创造社，1933年查禁生活周刊，捣毁上海艺华影片公司、良友图日公司；1930年秋，在南京枪杀中国左翼戏剧家联盟的会员演员宗晖；1931年在上海龙华枪杀左翼作家联盟会员柔石、胡也频、殷夫、李伟森、冯继五人，并诬蔑鲁迅为拿卢布的坠落文人、下令通缉。1933年12月，生活周刊被查禁后，由杜重远接编，改名“新生”的每篇文稿，都是经所谓“图书杂志审查委员会”删节涂改而出版的，但销数仍达十万份，为全国二千零六十八种杂志销数的第一位(生活周刊销数最高达二十万份)。反动统治仇恨“新生”有群众，到1935年5月4日，“新生”刊载一篇易水的“闲话皇帝”，有牵涉日本天皇的地方，反动统治者勾结日本驻沪领事，由日领事以“侮辱天皇、妨害邦交”为口实，向国民党政府要求封闭“新生周刊社”，惩办“新生周刊”主编杜重远及作者易水。国民党反动统治者竟借“妨碍邦交”而判杜重远以一年零二个月的徒刑，不许上诉，当庭执行。国民党的中央宣传部还无耻地令各省市国民党部转饬当地出版界及报社、通讯社:嗣后对于此类记载或评论，务须严行防止；关于取缔排日运动，并随时劝导人民，切实遵守。这是有名的“新生事件”，是国民党反动统治牺牲出版工作者、取媚帝国主义者的罪恶历史，我们出版工作者是永远不能忘杯的。

党领导下的出版界反迫害斗争

中国共产党自成立以来，即重视运用出版作为阶级斗争的工具。1922年在上海创刊“响导周报”，1923年在上海创刊“中国青年”，并先后建立“新青年出版社”，出版“新青年月刊”及“新青年丛书”；建立上海书店，秘密发行新青年季刊、中国青年月刊等，并刊行社会科学书籍；建立国民印剧所，自印党内书籍文件。1926年并在广州、南昌、宁波等处设书店，代售上海书店的书刊。

1927年大革命失败后，党所抚育长大的文化大军被反动势力割裂为二:一在苏区、一在上海。在上海的力量是由地下党的领导建立了以鲁迅为首的中国左翼作家联盟、及社会科学研究会、新闻记者联盟、世界语联盟、话剧演员及美术工作人员等联盟和总的组织的中国左翼文化总联盟，把各种宣传马克思主义各方面的著作，分散在当时进步的书店如南强、光华、现代等书局出版；党自办“无产阶级书店”和“华兴书局”，出版中外研究学会丛书和上海社会科学研究会丛书。1932年生活书店成立、1935年新知书店成立、1936年读书生活出版社成立，均经常出版进步书刊。国民党反动派的各种出版法及图书杂志审查法都是针对当时左翼文化联盟的著作和作者、及一些进步书店而发，所谓“文化围剿”就是在这一时期。

1940年7月“图书杂志原稿审查办法”公布后，商务、中华、开明、世界、生活等十余家书店联合具文请求撤销该项决定，没有下文。邹韬奋以编著人的身份，受全国最大出版家的嘱托，在参政会第二次大会中提出“撤销图书杂志原稿审查办法以充分反映舆论及保障出版自由”的议案。他提出审查书报的二大缺点:“(1)对于审查后认为应禁之书，不将书名及理由通告出版机关或著作人，同时亦不将书目及理由通知各书业机关，于是出版界徒在暗中摸索，无论出版者及代售老，非至书被没收，不知原委……(2)虽经过审查之书，仍得不到统一的合法保障，往往经首都图书杂志审查委员会准许通过发给审查证，或经内政部审查通过发给注册证，而各地各种机关仍得任意没收”。关于搜查书报也指出二大缺点。第一点除前段所讲的由各机关人员自由搜查而外，“甚至有些机关借口检查，将大量书报满载而归，从不发还，亦不宣布审查结果(衡阳有一个机关的检查老爷，居然功用这个机会，把这样满载而归的书籍另开一丬小书店……)(3)搜查人员每多超越范围……实际上对私人卧室、箱箧信件，颠倒查抄，骚扰不堪。搜查机关并得随意拘押人员、长期囚押，不送法院审讯……。”这个提案在会议上获得多数连署人，多数通过，决议为“本案所列办法，送请政府切实改进”。结果是永无下文。

抗日战争胜利而后，各地要求废除图书审查制度者有生活书店等二十九家“为文化危机向参政会紧急呼吁”，力扬、巴金等三百人署名的“文化界对时局进言”，大学印书局等三十五家的“争取出版自由致政治协商会议意见书”，上海杂志界联谊会的“为抗议摧残言论出版发行自由宣言”，广州杂志联谊会的“为维护言论出版自由紧急呼吁”，北平出版业的“为抗议摧残出版发行自由紧急呼吁”，上海杂志界联谊会的“致政治协商会议各会员书”，华中华北文化界的“致政治协商会议电”等(以上各团体均由党领导)。国民党反动统治在强烈的舆论压迫之下，于1945年10月明令废除抗战期间图书杂志原稿送审办法，实际则控制新闻出版更加厉害，手段更为残酷。其方法是对报纸杂志不许登记，邮局检查扣押，严密统制印刷，禁止学校、机关、部队、工厂的人员阅读进步读物，封闭进步书店等等。“但是进步的文化出版事业，并没有被他(蒋介石)真正消灭，新闻界、出版界的战士们，被证明能够和他们作长期的、顽强的、韧性的战斗。想尽一切方法，利用他们内部矛盾的间隙、利用他不可克服的糊涂、贪污和腐化，以过五关、斩六将的精神，以游击战、地道战的方法，以各种公开合法的斗争方式，终于能透过他层层笼罩的毒网，把最低限度的精神食粮贡献于人民。”(光未然:“蒋介石绞杀新闻出版事业的真象”，中国现代出版史料丙编，99-100页)这就是中国人民在中国共产党领导之下在出版事业上和国民党反动统治斗争的事实。

帝国主义者在中国直接控制出版事业

此外还有帝国主义者在中国直接控制中国出版事业的痛史，必须在这里提出，请改派分子仔细看看，仔细想想，如果我们照他们的企图，新中国从社会主义社会走回半殖民地半封建的社会，在帝国主义统治之下是否还有所谓出版自由。

第一件是上海工部局所谓“印刷附律”问题。上海自1843年依照不平等条约(江宁条约)开商埠而后，外国资本家和传教士在租界内创办报纸，建立书店，进行文化侵略。1897年商务印书馆成立而后，虽然许多“民间出版社”在租界里经营出版事业，但一般是介绍、宣传资本主义的文化政治，与帝国主义的利益并无矛盾，所以帝国主义的统治工具上海工部局对于他们不加干涉。1919年“五四”运动而后，全国掀起了反帝高潮，许多反帝出版品都由上海印刷散布，帝国主义者为着切身利益，于1919年6月，由工部局以学生运动与商界罢市有妨治安，由工部局向纳税人会提出“印刷附律”，规定华人在租界内经营一切印刷业、一切出版物都要向工部局登记领照(西人由该管领事会签)，违者罚三百元以下之罚金，未通过。工部局又于1920年、1922年、1924年继续三次提出纳税外人特别会，均因不足法定人数未开议。1925年4月，工部局更将印刷品的范围扩大:“无论何人，凡印刷(包括以各种方法之印刷而言)或发行任何报纸、小册、传单、报贴、或他种载有新闻消息、或事项、或议论、或意见之纸张，而不于印行或发行以前向工部局(如系外人，则向其所属国籍领事)注册……以及无论何人、凡发行或分散、或襄助发行分散”均应注册，违者“皆得罚以三百元以下罚金功三月以下之监禁，或处以其人所可适用法律中所载之他种惩戒”。当时曾由上海书业商会、书报联合会、日报公会、书业公所四团体抗议，上海总商会、纳税华人会的力争，该案未获通过。但工部局并未撤消，1925年东万杂志的“五卅特刊”的被控及民国日报、光华书局被查抄，均以依照此案之精神执行。上海工部局为什么在1919年以后连续向纳税人会提出“印刷附律”议案而化不待议案通过即执行，其目的是要通过控制一切印刷物的手段以反共反苏(控告东方杂志，以及查抄民国日报、光华书店，均用“防止赤化”的名义)。

其次是日本帝国主义在1937年中日战事发生以后在北平和上海控制出版事业的痛史。

1937年7月北平沦陷后，12月成立伪临时政府，下设教科书编审会，由日人饭河道雄为主任，另组新民印书馆，统制华北出版事业。1938、1939的两年间，编印了中小学教科书全套(中小学均有“修身课本”，专门提倡所谓孝悌忠信及“王道”)。伪临时政府教育部又于1938年5月公布教科图书审查规程，规定教材之精神为“适合国性、适合时代性”，实质即是所谓“大东亚共存共荣”，要中国的青少年安心于作亡国奴。1940年，日本又指示傀儡政府在北平设立“国立华北编译馆”，配合伪教育部编审会编印参考书，以期统制傀儡政府势力所及之地的一切出版事业。

1937年上海沦陷后，日帝即在上海用中日合资名义，经营三通书局及华中印书局，支配沦陷区内的出版事业。1940年3月汪精卫的伪政府在南京成立后，依日帝指示，规定中小学教科书一律国定，由伪教育部的国立编译馆编辑，交华中书局承印，再由三通书局独家批发出售。1941年12月8日日军进入上海租界后，首由宪兵部到商务、中华、世界、大东等书局查抄(11月19日)，其理由为“宣传抗日及共产嫌疑”。12月26日并查封商务、中华、世界等书店及印刷厂共十七家。又于1942年强制商务、中华等书店与日本出版业组织“中国出版配给公司”计划统制中国一切出版物和教科书。这是中国出版界受日本帝国主义迫害的历史，是中国出版界最难忘的。——党在这时，仍把留在上海的出版业组织起来，例如成立上海杂志界联谊会，使沦陷后的上海出版界仍能进行有组织的对日、汪的斗争。

历史上的“出版自由”何在?

从上面百多年来中国人民在出版事业中和帝国主义、封建统治、军阀统治、国民党反动统治简略历史看来，右派分子所想望的“出版自由”，只是反动统治摧残进步出版事业的自由，至于人民性的出版自由是根本不存在的。三十多年来，我国进步的出版者和著作者在中国共产党领导之下和帝国主义以及国民党反动统治作了极其艰苦的斗争，不惜流血牺牲为我们今日的出版事业留下为人民服务的优良传统。因此，我要问右派分子:你们以为现在的出版不自由，是不是认为在帝国主义者和国民党反动统治下的出版更自由!你们这样看问题，请你们仔细检查，除了你们的立场是站在反动统治者方面而外，还有什么更多的理由!

你们要知道:出版是阶级斗争的工具，只有在人民掌握政权之后，方能有真正的出版自由:这道理将留待以后细讲。

描述：

