id: 6e43d7da73
标题：丁元根沉沦从反面告诉人们图虚荣奢办婚事实在害人
日期：1982-1-9
是否是时间段：false
作者：周传安,陈平
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市中级人民法院就丁元根杀人抢劫案进行宣判以后，市总工会、团市委、市妇联宣传部的负责人李祖良、钱关霖、王洁等同志昨天下午向记者发表谈话。

他们说，丁犯受到法律制裁，从反面使人们又一次看到婚事奢办的危害。丁元根走上犯罪道路的一条重要原因，在于他追求资产阶级生活方式，贪图虚荣。我们工、青、妇各级组织一定要对青年人加强思想政治工作，以丁元根为反面教员，使那些热衷于结婚讲排场、摆阔气的年轻人，从中吸取教训。

他们在谈话中指出，自从工、青、妇等十二个单位联合发出关于发扬婚事新办新风尚，克服铺张浪费不良风气的倡议以来，广大家长、青年都积极响应，各级组织也为青年婚事新办创造了条件。春节即将来临，工、青、妇的各级组织要继续做好这方面的工作，把勤俭办婚事的宣传和婚姻法的宣传结合起来，运用正反两方面的典型事例，进行深入细致的宣传教育，为建设社会主义的精神文明多作贡献；希望有更多的青年人做婚事新办的促进派。

(陈平　周传安)

描述：

