id: 6e49478e7c
标题：紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲吴淞中学党支部引导师生认真学好两个重要文件，克服轻敌思想，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　吴淞中学广大师生员工，在党支部的领导下，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学好文件抓住纲，进一步提高了对批判“四人帮”这场斗争的意义的认识，克服了“不批自臭”的轻敌思想，决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，坚决贯彻抓纲治国的战略决策，把同“四人帮”的斗争进行到底!

“四人帮”篡党夺权的阴谋被揭露后，吴淞中学广大师生义愤填膺，同仇敌忾，立即投入了战斗。很多师生一提起“四人帮”，牙齿都咬得格格响。但最近在讨论如何把揭批“四人帮”的斗争引向深入时，有的同志也流露了这样的想法，认为“四人帮”反党集团作恶多端，罪行累累，名声极臭，已经成了过街的老鼠，成了一堆臭狗屎，不批也很臭了。

为什么会产生这种思想呢?这个学校的党支部意识到，主要还是由于对这场斗争的性质、意义认识不足，对党在社会主义历史阶段的基本路线理解不深，要解决这个思想问题，还得从加强政治思想工作，提高认识入手。于是，党支部组织师生重温了党的基本路线，使大家更深刻地认识到，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”同志们说，王张江姚反党集团推行的是一条反革命的修正主义路线。他们上台也就是修正主义上台。对于这伙祸国殃民的害人帮，我们就是不能手软，一定要发扬痛打落水狗的革命精神，乘胜追击，把他们彻底打倒，彻底批臭，不获全胜决不收兵!

学校党支部还引导师生就“四人帮”反党集团的罪行“不批能不能臭”的问题，展开了热烈的讨论。师生们带着这个问题，反复学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，提高了认识。大家说，“四人帮”的反动谬论，不批是不会臭的，越批才越臭。“四人帮”倒行逆施，坏事做绝，确实是声名狼藉。但是也要看到，“四人帮”及其在上海的余党毕竟苦心经营了多年，他们带来的流毒和恶劣影响，不会因为他们的垮台而迅即消失。就以教育战线来说，他们大搞形而上学、唯心主义，肆意篡改和歪曲党的教育方针，在培养目标、办学道路、教师队伍、教学方法等一系列问题上，颠倒是非，混淆黑白，确实把人们的思想搞乱了，所以，一次、两次或几次批判是不能解决问题的，必须抓住他们阴谋篡党夺权这个要害问题，联系实际狠狠批，深入批，长期批，才能肃清其流毒，做到路线正，方向明，决心大，干劲足，使我们的各项工作沿着毛主席指引的方向前进。

通过学习、讨论，师生们更加激发了对“四人帮”的深仇大恨，全校掀起了揭批“四人帮”的新高潮。各班级、年级采用了诗歌、漫画、黑板报、大批判专栏、主题会、批判会等各种形式，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的罪行，有的理论学习小组写出了八剥“四人帮”画皮的大批判文章，各班级和年级都开了深批“四人帮”罪行的交流大会。全校师生同仇敌忾，决心乘胜前进，夺取批判“四人帮”斗争的更大胜利。　(上海师大教育系学员)

描述：

