id: 6e4920a5a9
标题：检阅十六年来体育运动成就的盛会　体育队伍一次比学赶帮的革命竞赛第二届全运会在京隆重开幕毛主席刘主席周总理朱委员长亲临检阅　十万人起立欢呼掌声雷动　贺龙副总理致开幕词　一万六千多人表演团体操《革命赞歌》充分显示我国人民革命气概
日期：1965-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,刘少奇,北京文革,西藏文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　中华人民共和国第二届运动会今天下午在北京工人体育场隆重开幕。这次大会，是检阅十六年来我国体育运动成就的盛会；是我国体育队伍的一次比学赶帮的革命竞赛。

我国各族人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，以及党和国家的其他领导人周恩来、朱德、邓小平、董必武、彭真、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、薄一波、罗瑞卿、聂荣臻、杨尚昆、郭沫若、黄炎培、杨明轩、程潜、林枫、刘宁一、张治中等，参加了开幕式。

三时整，在庄严的《东方红》乐曲声中，毛主席、刘主席等领导人走上主席台。这时，会场标语牌上射出金色的灯光标语:“毛主席万岁!”全场十万人一齐起立，发出长时间的暴风雨般的掌声和欢呼声。

在主席台上就座的贵宾，有正在北京的日本共产党中央政治局委员、书记处书记袴田里见，日本共产党中央委员、书记处书记砂间一良等，他们也受到全场群众的热烈欢迎。

今天，首都秋高气爽，北京工人体育场装饰得格外雄伟和壮丽，体育场四周红旗林立，彩旗招展。主席台上方高悬横幅标语牌，上面用红色大字写着:“高举毛泽东思想红旗奋勇前进”。标语下面并排竖立着毛泽东主席、刘少奇主席的巨幅画像。

国家体育运动委员会副主任、第二届全国运动会副总指挥黄中宣布大会开幕。这时，站在运动场上的几百名少年儿童放出数不清的鸽子， 带着长幅标语的大汽球和无数彩色汽球腾空而起。体育场上空一时呈现出五彩缤纷的壮丽景象，全场掌声雷动。

中共中央政治局委员、国务院副总理、国家体育运动委员会主任贺龙致开幕词。(全文见第二版)

在贺龙副总理讲话之前，举行了入场式。乐队奏起运动员进行曲。由八名抬着国徽和二百四十名手执红旗的仪仗队为先导，来自全国各地的五千多名男女运动员，列队进入会场。他们个个精神抖擞，迈着矫健的步伐，从主席台前经过，接受毛主席以及党和国家其他领导人的检阅。

走在最前面的是穿着红色运动服装、胸前挂着各种奖章的我国优秀运动员和国家裁判员。他们当中，有多次在世界乒乓球锦标赛中获得冠军和亚军的乒乓球运动员，有优秀的篮球、排球、羽毛球等球类运动员和体操运动员，有举重、游泳、田径、射击、航空模型、飞机跳伞、射箭等项目的世界纪录的创造者，在他们当中，还有女子登山高度的世界纪录创造者，有从北坡登上世界最高峰珠穆朗玛峰，接着又征服了地球上最后一座未被人征服的拔海八千米以上高峰希夏邦马峰的登山运动员。他们为我国体育运动建立了功勋，每走过一个看台，观众都报以热烈的掌声。十六年来，我国体育运动员树雄心、立大志，勇于攀登世界高峰。他们一共打破了五千七百多次全国纪录，一百多次世界纪录，获得了十三个世界冠军，在多次国际比赛中，取得了优异的成绩。

接着依次进入会场的是中国人民解放军、上海、黑龙江、安徽、四川、广东、山东、山西、江西、河北、河南、广西、辽宁、云南、浙江、江苏、贵州、湖南、甘肃、青海、宁夏、西藏、新疆、内蒙古、吉林、陕西、福建、湖北、北京的体育代表团的队伍。二十九个体育代表团的运动员，包括汉、蒙古、藏、回、维吾尔、僮等二十八个民族，其中珞巴、毛难、塔塔尔等少数民族的运动员，是第一次参加全国运动会。来自雅鲁藏布江上游的珞巴族运动员，都是西藏民主改革后翻身的农奴。

开幕式最后，首都几十个单位一万六千多人表演了精彩的团体操。这个表演历时七十分钟、总名为《革命赞歌》的团体操，动作优美、图案壮丽，反映出我国人民在毛泽东思想指导下，自力更生、奋发图强的英雄气概，整个表演不断博得观众的喝彩。

出席开幕式的，还有已经到达北京的应邀参观第二届全国运动会，以及参加新兴力量运动会联合会第二次理事会会议和新运会亚洲委员会成立大会的近二十个国家的代表团，各国驻中国的使节，正在北京的各国外宾。

这届运动会的各项比赛将从十二日陆续开始。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659c010101.JPG">

<FONT class=imgaut>裴植</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席在开幕式上　裴植　摄　(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659c010102.JPG">

<FONT class=imgaut>王峻极</FONT>

<FONT class=imgsm>高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进　王峻极　作　(新华社发)</FONT>

描述：

