id: 6e4d9d62fb
标题：首都各界举行纪念“六一”保卫儿童大会
日期：1955-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　首都各界纪念“六一”保卫儿童大会，五月三十一日在北京天桥剧场举行。

出席大会的有北京市中、小学校长、教师，少年先锋队辅导员，保育工作者，文学艺术工作者，机关干部，街道妇女以及中央和北京市各民主党派、各人民团体的负责人和代表等共一千六百多人。

中华人民共和国教育部长张奚若在会上讲话。他说:今年的“六一”国际儿童节，正当全世界人民为缓和国际紧张局势、反对原子战争、使儿童能在和平环境中生长而召开的世界和平大会和世界母亲大会的前夕，也正当我国发展国民经济的第一个五年计划的第三年，中国人民正在为建设社会主义而奋勇前进的时候。在这样的一个总的形势下，纪念“六一”国际儿童节，是有着更为重大更为深远的意义的。张奚若说，儿童是人类新鲜的花朵，是国家未来的希望，是革命事业的继承人。在纪念“六一”儿童节的时候，我们全体儿童工作者，教师和家长，必须更好地把教养祖国新生一代的光荣事业担当起来。

张奚若在报告中详细地叙述了几年来在中国共产党和人民政府领导下，儿童工作所取得的重大成就，和少年儿童新的道德品质成长的情形。他并指出:目前旧社会遗留下许多有害于儿童身心健全发展的旧习惯和旧的教育方法，还在继续发生影响，旧社会遗留下来的虐待儿童甚至残害儿童的现象还时有发生，资产阶级的轻视劳动等思想和社会上的一些不良习气和行为还在随时随地侵蚀儿童，这是值得每一个关心儿童和从事儿童工作的人所深切注意的问题。他在讲话中批判了有些做父母的对子女“养而不教”、有些教师对儿童存在着“教书不教人”等错误思想。张奚若说:为着社会主义，为着祖国的未来，我们必须把儿童教养成为全面发展的新人。实现这样的一个任务并不是容易的，必须进一步树立起正确爱护儿童，教育儿童的新的社会风气，清除封建的和资产阶级的思想影响，坚决地同一切毒害儿童、摧残少年儿童的犯罪行为进行不调和的斗争；使所有做父母的和社会各方面配合国家教养儿童的机关、学校，共同担负起教养儿童的责任。

最后，张奚若说，以共产主义精神教育儿童，是一项崭新的事业，是一项具有国家意义的任务，这个任务是光荣的，我们必须很好的摸索和学习，我们应当重视党和国家的委托，加强自己的政治责任感，用自己全部的热情和精力去关怀儿童，热爱儿童、教育儿童，为他们更好地服务。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\06\5561010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席和少年儿童们在一起

吕厚民摄(新华社发)</FONT>

描述：

