id: 6e4de6bb79
标题：奇遇
日期：1947-3-31
是否是时间段：false
作者：弩绀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我是溥仪的弟媳，我的伙食开好点!”

从晚报上看到了这样的话，心里好生气愤::一个坐牢的女人，在她真是国破家亡，罪该万死了的女人，竟如此大模大样地要求管牢的改良伙食，而我自己，别的且不说，没有国破家亡，没有坐牢，岂不是清清楚楚，明明白白的么?而我的伙食——唉，刚才就因为实在吞不下那天每天都必须用必死的努力吞掉的丰盛的晚餐，才跑出来的!我却不能向任何人要求::“把我的伙食开好点!”

人生几何?我想:一个犯罪，坐牢，等死的女人，尚且要吃好的喝好的:，我，既然侥，还没有失掉自由，至少没有完全失掉，口袋里，这时候，我摸了一下口袋，侥，还有几张印了花的纸，又何必自苦如是，不去吃一顿“好伙食”呢?刚巧正走到一家菜馆门口，就不由分说，理产气壮地走进去了。当然，这是本来想吃点好的才拿报上的无板紧要的材料给自已辨护；如果那材料于自已无利，是决不会援引的，比如前天报上说湖南饥民每月要死若千人，我并没有因那消息而觉得有饭吃就可庆幸，更没有觉得应该绝食一两顿才无愧于那些饿死的同胞:

叫了菜，并且要了一点酒，没有别人，坐在别桌上的别人又与我无兰，就独自一个，自斟自饮起来。一面喝酒，一面想着关于伙食的事。

我想:伙食这东西恐怕是，界上最势利眼的了。穷人用收人的百分之五十以上来养活一两个人，还味道不好，不养人，甚至不饱肚子；富人用利得的百分之零点几养一家甚至养几家人，却又可口，又，养:穷人又是出力的人，一天忙到晚，身体困乏极了，正需要补偿；可是伙食不肯给他们!富人反正不出力，身体没有多大消耗，吃不吃，甚至活不活，都没有关系，可是伙食的营养料却特别多!你说这世上的事，是不是颠颠倒的呢?

小时候，读书不用功。爸爸说:

“你对得住一天两顿饭么?”

什么饭呢?窝窝头或和窝窝头差不多·

我苦笑:“要是连对这样的饭都要惭愧，人就只好什么都不吃了!”

“不!”爸爸说，“你这样随随便便，只配吃龙肝凤髓，熊掌驼峰……那些东西，向来是游手好间的人们，无知无识的人们，杀人不眨眼的人们……吃的。”

“那么窝窝头什么的呢?”

“这么?这是良善的劳碌的人们吃的?要不，就是圣贤们吃的。良善的人用手养育这世界，圣贤用心张灌溉这世界……”接着还引了许多典故:“君子食无求饱”，“疏食饮水”，“一簟食，一瓢饭”，“陟彼西山，言采其薇矣”:……::等等。

因为发言人是爸爸，不敢再回嘴；心里却笑笑前仰后合；爸爸真是个诡辩家!不说自己穷，吃不起好东西；反说好东西不是正正经经的人吃的:那时候，自然还不晓得阿。什么的，但那，思却是有的，我觉得爸爸有的阿Q气。

现在呢，虚度了几十年的岁月，总算还换得了一点点人世经验，逐渐，悟到爸爸的话里卢函有几分真理。我知道，人应该吃同等的伙食，总有一天，人会吃同等的伙食，然而今天，这大部份人类苦难的时代，关于伙食这一点，还正跟爸爸所说的一样!

从菜馆里出来，既醉以酒，既饱以饭，直是万物皆备于我了。想起今天是我休息的日子，用不着上班，——我在，一家报馆的编辑部做事，反正没有好达，天色又不太晚，何不下，去看看太太和孩子呢?这样一决定，就觉得自己已经出了城，好像在决定之前，本来在朝乡下去似的。但一觉得出了城，马上又发见自己其实是坐在路边的一个什么草坪上。

夕阳挂在天边，蓝天像许穆的大海，离他平线还不远的那儿，有一大堆云彩!通，金黄，像一望无际的原野，原野上没有草，没有树，也没有村落和田亩。中问横五着一道古老的城垣，坦上的敌楼，城垛虽然也和原野一样颜色，但看得清清楚楚；城里还，约有着车马和人家。我似乎就到过那原野，进过那城垣，几乎可以叫出那城的名字。什么时候，谁曾带人马来攻打这城堡，城里的人月城杀敌，就在城外的旷野上混战，呐喊，庆杀，尘土的将篇罩着两，的战士，战士们在那雾里面断头，流血，杀戮敌人，或者为敌人所杀戮。我还，清晰地纪起:谁在什么地方落马了，谁又在什么地方，了械，一个，军高举着指挥的是剑，他的高大的白，在什么地方人立起来，狂风飘举着他的血红的，风。这一切，就在那，野上，就在那城堡外面；简直越看越真实，越看越熟习，也越看越逼近，好像只要有一只小船，滚过那X和地交接的那一道窄狭的海峡，人就可以走，那喷墅去似的。

落日渐为远山所掩，云彩的光芒逐渐收敛，逐渐变得昏暗，城垣已经变成一道悠长的堤岸，堤岸上排列着浓黑的垂杨或者别的什么风景树，树丛里，约元立着玲确的楼阁，楼阁的窗户似乎，射出，茫的灯火，至于，齐则，成一道大河，借着灯火的掩映，河心彷，还顾出堤岸上的树列和房舍的朦胧的倒影。夜色更浪，堤岸和河心的倒影终于不可棋认，以前的楼阁之类，又变成了一些船的黑影，停泊在河边，河和船，是昏茫的，有一两双船里面射出来的杀火，仔细一看，却是云彩的罅隙里的星星。天完全黑了。

我依依不抢的站起来，这才意到自己在这儿这了很久，应该赶快回去了，说不定家里人正等候着，然而天空的云彩多么美呀!

走过一节田陇，到了一个由脚下，一边是由的斜彼，涂处有些浓黑的树影；一边是一个深谷，黑洞洞的，什么也看不见。

山路很静，虽然觉着有微风拂面，却设有使任何东西因之而骚动，草虫唧唧，夜鸟啾啾声音极其清晰；这处的够叫和理夜路的严马的，声，也，为夜风的传播，如在那近。但许多声音中，最引起注意的，是前面有一个人的脚步声和，息声。那个人虽我只有图五十步违，脚步非当轻缓，重一下，轻一下，每一步都似乎踏在枯枝上成者滚，的石子上，不是要绊倒就是要，例，嘴息觉宏大而且急促，像背着重的负荷爬看斗哨的山坡。借着从疏枝里透出来的月光还能辨出那人的佝偻的背影。从后看去，似乎还拄着拐杖。本想趁走到一个较为宽阔的地方，越到他前面去，但那人的样子似乎是一个老人，那就太不好意思了:我拍跟得太紧，使他觉得后面有人，不能不走得快些。那岂不豫我故意催促么?于是停了这么一下，离那人七八步连地幔，走着。这样走了差不多小半里路。

忽然那人开口说话了，我以为是他，得我在后头，跟我讲话；就抢上雨步，准备应答。但一听，那声音很低，不像是跟别人说；话又接连地说下去，似乎并未说给我听，以及打算让别人插嘴。我想。年老人当当喜欢口里念念有词，这老头子竟一而走一面自言自语的咧。于是又放缓脚步，自已走自己的。那老人一段话讲完了，停了一忽忽工夫，又起了一段。这一段话的声音跟前面的简直不同，像两个人的:两种声音都很年青，口语也很粗野，都不像从从容容走着的老人的声音，那声音响着的时候，老人的喘息又丝毫没有受到扰乱。我以为自已没有留意，那老人前面一定还有别的人，然而天色不算太黑，和那老人的距离也不算太远，重新审视，除了那老人的黑影以外，仍旧什么也没有，我并不想听他说些什么的但那声音虽然不高，却使我刚刚可以听见。以前的声音过去了，正在说着的是:

“凡是叫做腿的东西，都喜欢休息在温暖的床上，停在车上，跨在马上，而不喜欢走路的，除了偶然的散步。可是我们的主人怎样地，待我们哪:，几十年了，从来没有让我们舒服，一天，总是跋山涉水，跋山涉水，累得我们精疲力尽……”

是的，就是这样的话，我还没有听懂那些话的真实的意想；也没有弄清楚是谁说的，对谁说的，时间太匆促，要接着听下去，来不及想什么，另一个声音又说:

“凡是皮肤，都适宜于接触绮罗文锦，不挨冻，不受热，也只有这样才能长得好。可是我们的主人给我们的部是一些粗布衣服·有时，连粗布衣服还不是太多就是不够。人家说我们粗糙，魄陋；请问，这应该怪我们么?……::”

怎么呢?怎么呢?我有点儿懂了，这似乎是连腿，连皮肤都说起话来了；世界上哪有这种怪事呢?哪有这种……抬头望天，月亮已经升得很高了，比刚才晶莹澄澈得多，月边的白云，一层一层，依次栉比，向四面展开，有如鱼鳞，有如波浪。这一点的群星正静贬着狡猾的眼睛，这确是个真实的世界。越是觉得世界真实，对这眼前的事象，就觉得怀惑，越是惶惑，越是要仔细地听。第三种声音又响了:，之后，第四种:，之后，第五种:……:那些话的意思，似乎是喉舌埋怨一生没有，到珍羞美味:，肠胃埋怨连粗茶淡饭也不曾经常地按时地给与它们；眼晴埋怨没有见过美好的色彩，耳朵埋怨没有听过美好的声音……::总之，都愤愤不平，，是要怠工，要跟他们的主人告别:

“羞”；又一个声音；“你们白跟了我们的圣人几十年!那些绮罗文锦不从来就是丧着淫污的肉个的吗?那些珍羞美味，不从来就不是，魂的养料吗?不错，腿劳苦了。可是没在谁面前屈过膝；肚子常常饥饿，可是没有碰过权贵的呵责和小民的烩怨，这些事你们都忘记了么?应该引以为荣的，你们竟抱怨起来，你们还像一个圣人的肉体么?……”

那是一种刚强的，果决的声音，像一个大，打在，铁上一样。而且非常年青，节直是一个一一十来岁的小伙子所发出的。

这些话的意思，很像我爸爸的；连声音也像，但爸爸已死去二十多年了，莫非……:我选未想得完全，还未来得及害怕，前面的声音又起来了。

“亲爱的，脑呵”!这回不止一，种，像音乐的合唱一样，整齐得很:“我们之所以抱怨，正因为我们的主人是一个圣人。如果他老人家是一个乡下的愚民，我们自恨命运不好，不能多讲一句。可是不；他老人家什么学同都有，什么事情都晓得；多少人跟他老人家的学问一样，或者这赶不上他老人家，都过，优裕得令人，嫉的生活。独有她老人家……当然，谁禁止他老人家做圣人呢?我们只是说他老人家应该想到我赠这些中数的奴隶，都只是一些凡俗的肉体呀!”

“可是，”头脑的声音又说:“如果他不过是一个愚民，他的心境该多么安静:如果他能够和一些有学问的老爷们同流合污，高拱在愚民们之上，他的生活又该多么安适。可是他都不是，不能够是。他悲恼那些愚民，却不能用一张鱼，把他们从苦海里务起来；他们恨宰割在愚民之上的魔物，又不能吐一口唾沫把他们淹死!一个人担负着全人类的重担，生活在现在，却，望着遥远的将来。不分白天和夜晚。劳心焦愚，正恨自已的凡俗的肉体里赘了他，哪还有工夫想到你们肉体的私欲呢?”

这声音可没有上回的理直气壮；颤动，似乎要开始哽，最后一句的余音拖得很长，像一缕游丝在，昏茫的月夜里，汤，终于被一些，声虫沿所遮没。这时，我才完全明白是怎么一回事:可不，肢，脑胆们在跟取丰朋拜论会咧!

无论如何，我想，在我前面走的那家伙，一定是，奇人，他的头脑，肢体，脏腑，都会自已讲话，人总有好奇心，无论虽，在这时，都会有一种非认识他不可的欲望的；我禁不住，上两步，我说:

“对不起，先生，你，请你……”

“是你么?”那人回头说。

“是你么?”我大吃一惊，原来就是报馆的同事老×。

“你看你。”他说:“辞成会么样子，一路上不断地自言自语，东说西说，我还以为是谁咧!”

怎么?刚才说了许多各种各样的的，不是你。不是你的头脑和肢体，倒是我自己么!”

我已经清清楚楚地记起，太太和孩子早已离开这地方，她们相本也没有在，外的，下住过；而我现在却正走着回报馆去的路!

唉!我真不，吃酒，只吃了一点，竟如此地，如此地，昏沉了!

一九四六，一一，二八，于重，“，弯

描述：

