id: 6e4e0183be
标题：物以类聚　人以群分苏联出版新书推销铁托集团货色《真理报》竭力捧场　铁托鼓吹加强苏南“合作和交流经验”
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12日电　莫斯科消息:苏联《真理》出版社最近出版了一本题为《南斯拉夫的昨天和今天》的书，竭力推销叛徒铁托集团的修正主义货色。

这本书是由苏联《真理报》编辑部和南斯拉夫《共产主义者》周刊编辑部合编的，全书共三百多页。书中收集了苏联和南斯拉夫的一些修正主义头面人物写的文章，以及大量的专论、特写、札记、诗歌、照片和图表等，从社会、政治、外交、经济和文化各个方面大肆吹捧叛徒铁托集团的修正主义政策路线，宣扬南斯拉夫资本主义复辟的“成就”和“经验”，以及苏联和南斯拉夫修正主义领导集团之间的“友谊”和“合作”。

苏联《真理报》在十一月二十七日专门发表文章，竭力为这本书的出版捧场，硬说这本书“充满了列宁的无产阶级国际主义思想”，可以使读者了解到“兄弟的社会主义国家的生活的广阔图景”。

文章说，这本书“描述了南斯拉夫在南斯拉夫联邦人民共和国成立后的二十年来所走过的历史道路，叙述了它在发展社会主义关系、在经济和文化建设中所取得的成就以及在进一步发展国民经济和提高劳动人民物质福利的前景。”“南斯拉夫一些著名的党、国家和社会活动家讲述了工农业劳动者和文化工作者的有成效的工作，南斯拉夫社会主义联邦共和国和苏联的友谊以及社会主义南斯拉夫国际地位的巩固。”

南斯拉夫修正主义集团头目铁托为这本书写了一篇引言。他在这篇引言里大肆吹嘘南斯拉夫的内外修正主义政策，鼓吹加强苏联同南斯拉夫的“合作和交流经验”。铁托再次吹嘘南斯拉夫在经济和社会“改革”中的“特殊道路”，说他们所实行的，“自治”是“社会主义的伟大学校”，还要苏共领导“更加积极、更加深入地了解”他们的“经验”，“以便建立更好的相互关系和相互了解，……进行更顺利的协调”。

这本书所收集的其他一些文章，也大肆赞赏苏南两国领导人对当前重大国际问题的“相似、接近或相同的”立场，并且鼓吹加强他们之间的“友谊”和“合作”。

描述：

