id: 6e4f55e575
标题：论主观能动性的医学意义
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：李超荆
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李超荆

编者的话

今天刊载的几篇文章都提出了关于自然科学领域中的哲学问题。

为了尽快地改变祖国的一穷二白的面貌，尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，就必须尽快地发展我国的自然科学、如何用马克思列宁主义武装我们的头脑，去认识世界、改造世界，已经成为当前我国广大的自然科学工作者所共同关心的问题、对这个问题，是存在着不少不同的看法的、这就需要进行认真的探讨与商榷。

李超荆同志的，论主观能动性的医学意义、一文、从医学科学的实践中提出了自觉地运用唯物辩证法的问题、这是医学上的一个重大问题、不仅是医务工作者和医学科学家所关心，也是一切自然科学家和哲学家所关心的问题、如何进一步从理论上和实践上加以研究，正确地评价它的作用，还有待于进一步探讨。我们欢迎读者踊跃来稿，各抒己见，参加讨论。

主观能动性在医学上的作用，在以往主要是表现在由医务工作者和人民群众与疾病作斗争的过程中，发挥主观能动性改造自然环境、劳动条件，使之适应人体的生理状态，以及通过各种治疗措施等外来力量作用于人体，改变病理生理过程，达到预防疾病与治疗疾病的目的，党提出的贯彻预防为主的卫生工作方针和以除害灭病为中心的爱国卫生运动，在医药卫生战线上所取得的辉煌成就，就是发挥了医务工作者和人民群众的主观能动性，移风易俗，改造自然与改造人的有机体的具体表现、但是，主观能动性在医学上的作用，不仅是改造自然环境以及人的有机体的被动改造问题，更要通过人们的主观能动性，由自己的意识，按一定的规律，调整机体的内环境，使全身的生理机能活动更适应于外环境，并向有利于治病强身的方向发展、这样，防御疾病、保卫健康，不仅是注意一切外来因素，改变外因，同时，也注意机体的内在因素，改变内因，毛主席在“矛盾论”中指出“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”，因此，改造机体本身的内环境，更为重要、祖国医学的气功疗法和当前采用的中西医结合的快速综合疗法，就是发挥人们的主观能动性，通过自我锻炼，达到改造自身机体内环境的目的、主观能动性在医学实践上的应用，使医学科学历史推向一个新的阶段，这是医学科学上的一个大革命，病人不再是消极地等待治疗，而是自己掌握疾病的规律，积极主动地由自己来改造自己的有机体以防治疾病，这个新的成就，向医学科学研究提出了新的课题，也向新中国的医学科学发展指出广阔的前程，为创立我国独特的新医药学派开辟道路。这个新的成就，是毛主席关于主观能动作用的理论指导医学科学实践的伟大胜利、毛主席指出:“‘自觉的能动性’是人之所以区别于物的特点”，人的意识在物质基础上产生，能够反过来作用于物质世界、主观能动性是以物质基础作为前提条件的、物质是第一性，意识是第二性，意识必须是建立在物质的基础上，才能反过来作用于物质世界、只有当人们掌握了人体生命活动的本质和规律以后，才能能动地改造自身机体的内环境，以、适应外环境的影响，防御疾病、保卫健康。

(一)

要研究主观能动性在医学上的作用，必须了解人体生命活动的本质与规律，要研究人体生命活动的本质与规律，首先应该了解生物体生命活动的共同规律与人体生命活动的特殊规律。“生命是蛋白休的存在方式，这个存在方式的重要因素是在于生命与其周围的外部自然界不断的新陈代谢，而且这种新陈代谢如果停止，生命也就随之停止，结果便是蛋白质的解体。”这是恩格斯对于生物生命的发展过程中矛盾的共同性所作的说明、生物体发展的内在矛盾是由于同化作用与异化作用互相对立统一的新陈代谢，而生物体又通过新陈代谢与外界环境保持密切的联系，不断地互相作用，外环境对生物起作用，生物体对之起反应。在动物个体与种族发生过程中，动物对外环境刺激的反应性发生特异化与分化，并由于神经系统的发展，越来越具有适应性、所以，生物体对外环境的适应过程，乃是生物界的发展基础。这是生物体与外环境的辩证统一，这个基本规律，也适用于作为生物界的人与外环境的关系上。但当动物进化到了人类时，这个关系发生了质的变化，人与外环境的关系远不止于“适应”。由于它有高度发达的头脑。通过人类祖先世代的社会生活和生产劳动的实践过程，产生了人类所特有的思维活动、意识。意识是客观存在的反映，也能反过来作用于客观世界，这个意识的反作用就是主观能动性。毛主席在论持久战中说过:“思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性、这种能动性我们名之曰‘自觉的能动性’，是人之所以区别于物的特点。”主观能动性是想与做、意识与行动、认识与实践的密切结合，也、就是人们认识客观规律、再通过实践，有目的地改造客观世界的一种有意识的、积极自觉的活动。恩格斯对于主观能动性也做过这样的说明:“活的物体的相互作用则包含着有意识的和无意识的合作，也包含着有意识的和无意识的斗争”，有意识的适应与有意识的斗争是人类所特有的、人对外环境的有意识的斗争，就是有意识地改造外环境的意思、人对外环境的有意识的适应，就是意味着人能够通过意识改造自己的有机体，使其有更高的适应能力；亦即外环境不断地作用于人体，而人体对外环境由动物原来的消极被动无意识的适应，发展成为有意识积极主动地改造机体，使其更高度的适应，这是人体生命活动的特殊规律之一。

人类不仅生活在自然界中，也生活在人类社会中，在阶级社会中，人的主观能动性无不打上阶级的烙印，人的主观能动性变成阶级的能动性、我们不否认剥削阶级也有主观能动性；他们既是人，就应该具有人的区别于动物的特点、但不同阶级的主观能动性对社会的发展起着不同的或者完全相反的作用，先进的无产阶级的主观能动性表现为革命的能动性，推动社会历史的发展，成为社会主义、共产主义制度的创造力量、剥削阶级的主观能动性、由于不符合于客观，总是阻碍社会的发展，起着有害于人类的作用，这种主观能动性是带有反动性的、主观能动性受阶级性的支配，只有在社会主义制度下，建立无产阶级世界观，掌握辩证唯物主义的思想方法，才能认识和掌握客观规律的真理，才能最大限度地发挥主观能动性，通过实践改造客观世界与主观世界、达尔文的进化论对于阐明生物的发展与人类的起源问题上、有很大的贡献，但是恩格斯对他的生存斗争学说提出这样的批判:“把动物社会的生活规律直接搬到人类社会中来是不行的。”应该“把历史看作一系列的阶级斗争，比起把历史单单归结为生存斗争的彼此之间极少差异的各个阶段、就更有内容和更深刻多了。”恩格斯严格地区分人类社会生活规律与动物社会生活规律两个本质不相同的东西，并指出，人的社会生活包含着一系列的阶级斗争，脱离了阶级性抽象地研究人类社会的生活规律，就与资产阶级经济学上的竞争论、马尔萨斯的人口论没有什么区别。

(二)

医学科学的主要任务是研究人体生命活动长途中内在与外在的矛盾、生理与病理的矛盾、疾病与健康的矛盾，并掌握这些矛盾的发生、发展与转化的运动规律，达到消灭疾病、预防疾病与强身益寿的目的、在研究与处理这些矛盾的过程中，不能脱离人体生命活动的本质和规律，不能脱离人的阶级性和主观能动性，不能脱离人的整体统一性。人既是生物的人，更是社会的人，应该把人的生理状态与精神状态看做是一个不可分割的整体、精神活动是建立在生理活动的基础上，它也能反过来作用于生理活动、不同的思想意识，精神状态，对病人自身的疾病发生、发展和转归所起的作用有着密切的关系、而精神状态、思想意识又与病人对于疾病的认识，病人的政治觉悟的高低密切联系着、因此，必须建立病人与疾病作斗争的信心，掌握与疾病作斗争的规律，改造病人的主观世界，提高其对于疾病作斗争的认识能力，才有可能最大限度地发挥病人的主观能动作用，在一定的条件下，借助于某种治疗措施为、媒介改造机体内环境的一切生理活动，以达到治病强身的目的、这是人的精神状态与生理状态的辩证统一规律，也就是符合于毛主席所指出的改造主观世界与改造客观世界的辩证统一规律。

形而上学机械唯物论者否认人对世界和自身的主观能动作用，把人和其他动物等同起来，只研究人与生物所共有的基本生命活动规律，如循环、呼吸、神经等系统的活动与代谢的改变，忽视了人体生命活动的特殊性，因而做了大量的实验、最终还不能阐明人类疾病的本质问题，他们把病人当作被动的消极的治疗对象，要求病人的合作也不过是要求病人消极地服从；片面地认为疾病会造成病人的悲观消极情绪，把人看成疾病的奴隶和俘虏。他们只看到存在决定意识，而没有看到意识在一定条件下对于存在的反作用，没有认识到调动积极情绪能反过来改变机体的生理活动，控制疾病的进行与恢复健康的作用、他们在治疗上也只能够片面地以药物手术等外来力量作用于机体，很少考虑改变病人的精神状态，使病人掌握疾病的规律，由病人自己调整机体的内环境来防治疾病。他们对于目前以极大限度地调动病人的主观能动性的气功疗法，使高血压患者在不休息与不控制食盐情况下血压迅速下降，糖尿病患者在不节制饮食的情况下血糖迅速趋于正常，看为是一种神话，而不敢相信、还有人认为调动病人的主观能动性改造机体的说法是唯心的、他们把主观能动性看成为神秘不可捉摸的东西、他们否认气功的治病机理是由于意识的能动作用调整机体的生理活动、精神活动与生理活动能在一定条件下，互为条件，共处于统一体中，能互相转化的规律、我们认为，只有当人体生命活动的客观规律反映于人脑；也就是当人们掌握了人体生命活动的客观规律以后，才能建立起积极的乐观的情绪、与疾病作斗争的坚强信心，通过自我锻炼以改变机体内的生理活动、这是正确地说明人体生命活动的客观规律是第一性，意识是第二性，也说明意识是能够反过来作用于机体，从意识转化为治病的现实。因此否认主观能动性在医学上的治病作用是形而上学庸俗的机械唯物主义的观点、他们不理解辩证法，不懂得意识与存在的辩证统一性。这也充分地说明了形而上学机械唯物论者的错误认识，会给医学科学的发展造成很大的障碍。但是，我们必须注意，在重视发挥病人主观能动性的同时，也应重视具体的医疗措施，如果脱离了具体的医疗措施，片面夸大主观能动性的作用，就陷入唯心观点的“身心医学”的泥坑中去了。

(三)

气功疗法是当前在防治疾病上广泛应用而取得成绩的祖国医学遗产之一、气功的特点是使病人有意识地通过“放松”、“调息”与“意守”三个主要环节，对神经——内脏进行自我锻炼，改造神经中枢活动、使机体内生理活动过程向更有利于治病强身的方向发展、“意守”就是人们在保持一定的醒觉状态下，排除一切杂念，集中注意力于机体的某一部位，使不受一切负性(不良)情绪的影响、当人们在醒觉的时候，不可能没有思想活动，因为客观存在不断地反映于人脑，使精神活动处于动的状态，而这个时候人要有意识地控制思想活动使之排除一切杂念，集中注意力于某一点，使精神活动处于一定的动的情况下的静的状态，防止进入睡眠；这个时候须要人们调动极大的主观能动性，才能达到“气功状态”，实验证明，练功者在进入“气功状态”的时候，生理活动上有明显的改变，机体的分解代谢活动降低，合成代谢活动增强，免疫力也提高、例如缩血管反应、肌肉紧张性与肌肉运动反射的降低，而消化系统运动和分泌的加强，血液内的血球吞噬能力与吞噬指数的增加等等、尤其使人感到兴趣的是呼吸频率的改变，一个良好的练功者可以使呼吸的频率由正常人的每分钟16至20次，下降到每分钟4至5次以下，此时气体的代谢率也低到一般正常人的生理水平之下，说明这个时候体内氧化代谢水平的降低、在气功的临床实践中，我们看到气功可以使高血压恢复正常，胃溃疡得到愈合，急性阑尾炎的炎症消退；同时，也看到气功推广于工厂和学校，可以使工人与学生消除疲劳，提高工作与学习效率、这些都充分地说明当人们掌握了气功的客观规律以后，就能够由意识的能动作用借助于“放松”、“调息”、“意守”三个主要环节，改变机体内的生理活动过程，改造机体的内环境，对增强体质与治疗疾病起着极其重大的作用、所以气功疗法在医学防治上要比睡眠疗法更加积极与主动。

然而，我们在气功的实践中也常常看到情绪乐观、信心坚强、练功好的病人生理功能改变就快，疗效显著，而情绪消沉、将信将疑、练功不经常的人则疗效就差。这一事实启示着我们，如果只是使病人掌握了由意识调节机体内脏生理活动的规律，掌握了气功与疾病作斗争的武器，而没有建立病人对战胜疾病的信心.调动其积极情绪，那对疾病斗争的结果是有影响的，正如毛主席所指出，必须“在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人”，才能保证斗争取得胜利、所以在发挥病人主观能动性的另一面是必须改变其情绪状态。情绪是人对客观事物的反映，是社会实践的产物，具有阶级性。早在我国革命战争的时期，医药条件还很差的情况下，红军与疾病作斗争的过程中已证实了这一点。毛主席当时指出:“疾病是苏区一大仇敌，因为它减弱我们革命的力量。”毛主席把与疾病作斗争当作政治任务来鼓舞革命战士建立与疾病作斗争的顽强意志与决心，克服了当时医药条件的困难，并战胜了疾病。在阶级斗争与生产斗争史册上写下了无数英雄人物的光辉事迹。邓颖超同志就是无数事例中的一例。由于她用革命的乐观主义精神对待疾病，争取做疾病的主人，掌握自己的命运，不做疾病的俘虏，不受疾病的摆布，在如此艰难的二万五千里长征中，走草原，过雪山，不断受敌人包围和袭击的情况下，终于战胜了二肺竟有七处结核病灶的严重的肺结核病。最近我国一举而登上珠穆朗玛峰的英雄登山运动员们，为了祖国荣誉，在拔海9000米高度以上克服了缺乏氧气的困难，创造了战胜所谓“死亡线”的奇迹。这些同志们的大无畏的精神，坚强的斗争意志，能使他们克服许多生理上的困难，他们对于不利环境的适应性和耐变力远远超过一般的生理水平。不同的精神状态和情绪可以引起机体呼吸循环等各方面的变化。消极的负性情绪在一定的条件下能引起机体的功能上和器质上的病变，积极的良性情绪，能消除机体的病变，增强机体的生理活动功能。所以在疾病的发病与痊愈机制中，显然存在着治病的客观规律反映于大脑——意识的能动作用——各系统器官这一重要道路，这是存在与意识、意识与存在间的互相转化过程，是意识和存在的辩证统一的规律。最近，许多医务人员就是在毛主席的战略战术的思想指导下，创立了中西医综合快速疗法，以气功为中心，调动病人的主观能动性为前提，结合其把有效措施的一种整体疗法。其中一个主要环节是给病人做细致的政治思想工作，要求病人把革命的干劲和治病结合起来，极大地调动病人的主观能动性、加强其与疾病作斗争的信心和决心，发扬革命乐观主义的精神，把消极情绪不断地转化为积极情绪。我院附属第一医院对顽固性神经衰弱患者207例，只经过10个半天的中西综合快速治疗，有98.6%恢复了健康，愉快地重新走上岗位。我院附属中山医院以气功治疗溃疡病128例，临床疗效达96.4%，其中57例于治疗前后施行X光摄影比较，证明溃疡病灶愈合的占52.6%，进步的占31.6%。这说明作为自觉性、主动性的社会的人，特别是有一定政治觉悟的社会主义新人，在医务人员带动下是能够有意识地建立积极的精神状态和良好情绪的。我们看到这一点，用一切办法发挥病人的主观能动性，使病人从消极悲观的精神状态，转变为积极乐观的精神状态，从而使全身的生理机能得到改善，并为其他疗法发挥作用创造条件。

只有在解放了的新中国的今天，伟大的中国共产党，以强有力的战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想武装了中国医学科学工作者，帮助他们认识形式上学机械唯物论给医学科学发展所造成的极大障碍，并与之进行斗争，认识了人的生命活动的本质和规律，人的主观能动性在医学上的作用才被进一步发挥出来，作为祖国医学遗产的气功也得到了进一步的发扬与提高。这些成就，仅仅是一个良好的开端。它要求我们更高地举起毛泽东思想红旗，在医疗实践和医学科学研究实践中，更深入地探求人的生命活动的本质和规律，更深入地研究人的主观能动性和生命活动的辩证统一关系。创造出我国的新医学派，登上世界医学科学的高峰。(本文作者是上海第一医学院妇产科医师)

描述：

