id: deb39a537f
标题：严格保护森林  大力发展林业——国家农委负责人就保护森林答本报记者问
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格保护森林  大力发展林业

——国家农委负责人就保护森林答本报记者问

最近，各地干部、群众纷纷来信，反映当前保护森林中的许多问题，为此，本报记者走访了国家农业委员会。农委负责人回答了记者提出的问题。

问：今年春季人大常委会颁发了《中华人民共和国森林法》（试行），在此之前国务院还发布了护林布告，半年来各地贯彻执行的情况怎么样？

答：总的看，各级党委和人民政府对于国家这两项重要的法律、法令是积极贯彻执行的，破坏森林的情况开始好转。但是，由于林彪、“四人帮”干扰破坏多年，有些人法制观念非常淡薄，对乱砍滥伐现象熟视无睹，对《森林法》和护林布告置若罔闻。在一些地方“有法不依，执法不严，违法不究”，破坏森林的情况仍然相当严重。云南、广东等省有些地方尤为突出。为了切实保护和发展林业，必须加强社会主义法制，严肃处理毁林案件，并且把严格执行《森林法》同加强政治思想教育工作密切结合起来，在全国造成一种护林光荣、毁林可耻的社会风气。五届人大二次会议已经确定，要建立森林法院和林区人民检察院，建议政法部门抓紧进行这一工作。同时要在重点林区建立和健全公安局、派出所，配备森林警察。在没有这些机构的地方，应由当地政法部门肩负起执行《森林法》的职责，林业部门要积极主动配合，同一切违犯森林法令的行为作坚决斗争。

问：我国森林资源贫乏，覆盖率很低，但不少地方森林资源消耗量超过了生长量，使森林越砍越少，造成了生态性的灾难。问题在什么地方？应该怎么办？

答：我国森林资源很少，国家建设和人民生产生活各方面对木材需要量很大。有些林区森林资源消耗量大大超过生长量。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上我们工作中的问题，经营管理混乱，国家计划外的乱砍滥伐损失很大。在重点林区，长期以来以原木生产为中心，重采轻育，木材任务过重，造成集中过量采伐，致使一些林区森林资源不断下降，有的地方已经造成了生态性的灾难。

要按照《森林法》的要求，加强森林经营管理，加强林区的基本建设，尽快解决有些林区森林过伐和一些老林区的开发问题。要合理利用森林资源，加强采伐管理。每个县和每个林业局要根据《森林法》关于“每年的森林采伐量不得超过生长量”的规定和森林生长成熟情况，确定轮伐期和采伐计划。采伐计划应当兼顾中央、地方和集体对木材的需要，严格控制计划外的采伐。采伐迹地要按规定及时更新，实行采育结合，做到象周总理所说的那样：越采越多，越采越好，青山常在，永续利用。

问：有些地方林权纠纷很多，长期得不到解决，引起破坏森林，应当如何处理？

答：确定林木所有权是我国林业上的一个重大政策问题，要十分重视。林权纠纷原因复杂，情况各有不同，各级政府应当分别情况，组织专门力量，抓紧进行处理。有的是地方林权未经划定，或者划了林权但林界不清，引起纠纷；有的是边界不清、插花山和“飞地”引起的林权纠纷；也有的是过去林业管理体制和农村集体所有制的变动产生的纠纷。这些问题应当由当地政府根据党的政策和实际情况，经过协商，划定山林权属及林界范围，并由县以上人民政府颁发林权证明书。对跨省、跨县、跨社的林权纠纷，上一级政府要协助处理。

有的地方林权、林界很明确，但有人制造借口，挑起事端，随意侵犯林权，抢砍盗伐，破坏国家和集体的山林，这是不能允许的。应当严肃处理，情节严重的要依法制裁。

问：许多专家呼吁政府加强自然保护区工作，请谈一谈国家在这方面的打算？

答：加强自然保护区工作，对于保护自然资源，开展科学研究，促进社会主义建设，具有重要的意义。我国现在已有十六个省、区划定了四十多处自然保护区，但由于管理工作薄弱，有的遭到严重破坏。如以保护野象、犀鸟等我国稀有珍贵动物的西双版纳小勐养自然保护区，四十九万亩热带原始森林，今春就烧了十五万亩。我们有许多特殊的天然景观和珍贵的动植物资源，例如吉林的长白山，四川的卧龙、九寨沟，海南岛的尖峰岭，青海湖的鸟岛，辽宁的蛇岛，以及大熊猫、金丝猴、羚羊、银杉、铁力木等珍稀动物和树种等等，无疑都必须切实加强保护。现已确定，在近二、三年的农业自然资源调查和农业区划工作中，要把自然保护区的调查规划和科学考察作为一个重要内容。从当前看，首先是对已经划定的自然保护区要建立健全管理机构，加强保护，严防破坏。任何单位和个人破坏自然保护区，都要严加处理。其次，要着手制定一个自然保护区管理条例，切实做好这方面的工作。

问：我国西北地区森林覆盖率极低，自然灾害多，群众要求国家采取有力措施扩大森林植被，请谈一谈对这个问题的看法。

答：据历史记载，我国西北地区过去是有很多森林的，长期以来遭到严重破坏。现在森林覆盖率平均只有百分之二点五。风沙、干旱、水土流失都很严重，农牧业生产受到严重威胁。对这个地区发展农林牧业，国家要采取有力措施。特别是有些山区、林区、耕地少，社员口粮水平低，除注意调整征购粮数字以外，要发动群众种草、植树，发展林牧业，象陕北高西沟大队那样，努力扭转自然生态恶性循环的局面。秦岭、天山、祁连山、阿尔泰山和白龙江等林区的森林，基本上是水源林，不能搞大面积的采伐利用。今后要逐步做到只进行抚育和更新性质的采伐，更要严格制止乱砍滥伐和毁林开荒，防止生态条件继续恶化。同时，要搞好农林牧的全面规划，利用荒山荒地和沙丘，大力造林种草，恢复和增加植被，为发展农牧业创造有利条件。国家要给社队以必要的支持，帮助社队兴办林场和苗圃；同时抓好现有国营林场的建设。国家已经批准在西北、华北、东北西部营造防护林体系。

林业建设是改变祖国山河面貌的一项根本性建设，关系到农牧业的发展和整个社会主义现代化建设的进程。我们要全党动手，全民动员，在社会主义现代化的新长征中，严格保护森林，大力发展林业，为加速绿化祖国，实行大地园林化而努力奋斗。

描述：

