id: deb355a406
标题：积极支持　热情帮助
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极支持　热情帮助

北海中学是一所有三十多年历史的学校，有二十年以上教龄的老教师，占教师总数的百分之四十多。有个时期，一些人对老教师缺乏一分为二的观点，不重视发挥他们的作用。党支部组织师生学习毛主席关于知识分子问题的教导，教育大家要正确对待老教师，团结老教师一道搞好教育革命。有个教物理的老教师，为了使学生迅速掌握拖拉机的知识，更好地为工农业生产服务，自己设计了拖拉机变速箱差速演示器。由于设计数据不合，第一次失败了，校领导和参加制作的学生都支持他，鼓励他，并且和他一起分析失败的原因。经过多次改进，最后成功地制造了这一新型教具。

党支部对老教师思想政治上的提高非常关心，经常结合老教师的思想实际，引导他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，组织他们下乡下厂，在工农兵群众中吸取丰富的政治营养，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。有个老教师，由于思想上有顾虑，不敢大胆管教学生。党支部帮助他提高路线斗争觉悟，使他认识到：过去用修正主义的教育方法束缚学生积极性和主动性是错误的，现在看见学生中有不遵守革命纪律或学习不认真的现象，而不进行管理和教育，也是十分有害的，用毛泽东思想管好教好学生，是人民教师的职责。分清两条路线和两种教育方法之后，他积极负责，细心地对学生进行启发教育。有个学生，逃学较多，他便数次进行深入的调查研究，针对学生的情况进行帮助，终于使那个学生有了显著进步。他所教的班的学生，为革命学习的风气越来越浓，学习成绩也越来越好。

党支部还根据老教师的情况，安排他们做适当的工作，发挥其专业特长；同时注意发挥老教师在业务上培养青年教师的作用。在老教师耐心帮助下，青年教师很快地熟悉了业务，不断提高教学水平，深受学生的欢迎和赞扬。

广西北海市革委会报道组

描述：

