id: deb56d8505
标题：认真读书　虚心学习
日期：1959-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书　虚心学习

有的青年不大重视读书，他们认为书本知识都是脱离实际的，不如多参加劳动，从事实践，还可以学得真正的知识。这种看法是片面的。多参加劳动，从事实践，以便全面地学得知识，这当然是正确的。但学习知识不能只限于参加劳动。从事实践，同时也要学习书本知识。我们应该博览群书，除了主要读有关马列主义的书，也可以读带有资产阶级观点的书。对后者，要采取“弃其糟粕，取其精华”的态度，吸取其中有用的部分，丢掉其无用和不正确的部分。即使是毒草，也可以当作“肥料”。马克思当年著“资本论”不就是旁征博览，遍读了资产阶级学者有关的著述吗？

还有的青年学生在学习中只愿学专业课，不重视学习基础课。他们认为专业课比较能联系实际，而基础课学了用不上；在前一时期，甚至有的地方出现了取消基础课的主张。这些看法是不正确的。科学本身有它的体系。基础课是反映一门科学的一般规律的学科，它不仅为学习专业课准备必要的基础知识，而且使学生对整个物质世界和某一门学科有全面的统一的理解，对培养学生辩证唯物主义的世界观和思想方法，对于学生掌握和发展专业知识，有极重要的意义。在学校中继续开展学术批判，是无疑的。现在问题是要如何把这项工作搞得更好。在这里，我们应该进一步明确，学术批判是属于人民内部矛盾性质的问题。因此应该进行自由辩论，应该让各种不同意见的人讲话。这样真理越辩越明；既可以使对方真正口服心服，搞通思想，有利于他们的思想改造；也可以使我们弄清问题，通过辩论真正得到收获，并增长自己的学术才干；同时也可以使我们学校真正形成生动活泼的局面，有利于今后的教学和学术水平的提高。我们不要害怕对方说话，对方说话不外出现这两种情况：一种是不接受我们的正确意见，进行反攻。这就给我们提出了新的任务，促使我们把辩论搞得更深刻更全面，而批判也会更彻底。另一种是在对方反驳中还有正确的意见或正确的事实。正确的东西我们就应该接受，这对我们是有利而无害的。在学术批判中，我们一定要有实事求是、与人为善的态度。

我们要读书就得有老师来指导。现在，除了少数教师外，不少的教师还是有一定的学识的。教师在知识的总量上，还高出于学生。因此，学校必须发挥教师的作用，学生还应当虚心向教师学习。教师对学生“传道、授业、解惑”，学生就应该尊敬教师。当然这也不是说，学生就不能批评教师。所谓批评就是互相帮助。一般的讲，教师固然比学生的知识要多些，但也不能因此认为教师什么都比学生强。孔子说：“三人行必有我师焉”，韩愈的“师说”也有这样的话：“生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。”由此可见，古人也是提倡互相学习，教学相长的。

（摘自“中国青年”第五期闻石“青年学生如何更好地学习和劳动”）

描述：

