id: deba73b027
标题：有信心办好新建的农业生产合作社
日期：1955-10-16
是否是时间段：false
作者：秦德俭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有信心办好新建的农业生产合作社编辑同志：

学习县委传达的中共中央关于农业合作化问题的指示以后，我检查了自己在领导互助合作运动中的右倾思想。

去年我乡办社时，我对阶级政策的认识很模糊，盲目追求数字，如我住的第一选区共有四十九户，一下子就组织起来了三十八户；除地主富农外，小土地出租者和富裕中农也都拉进了社里。搞了个把月，那些富裕中农就开始动摇了。当时我不知道用阶级观点去进行分析，只是说社员觉悟太低，办不成社，因此就动员了我认为似乎不够积极的十八户出社。其中有一部分贫农坚决要求留在社里，我却拒绝了他们的要求，反而认为他们是自发势力，想得贷款等等。可是不管怎样动员，他们还是不愿出社，我没办法，只好去找区委解决。区委的意见是叫我再办一个分社。当时我虽然帮助这一部分贫农建立了一个分社，但是实际上没有打算把分社领导起来、巩固下去，认为里面没有骨干，迟早会垮台的。谁知分社不独没有垮台，而且大大地增产了，巩固了。这个事实，充分说明了我的认识已经远远落在新的形势后面，不独不去很好地领导农民，反而还挫伤了农民走社会主义道路的积极性。

前次，上级分配我乡新建四个社，当时我认为乡里已经办了七个社，要再办社已没有群众基础。通过这次学习，我用阶级观点把全乡的实际情况分析了一下，看清了事实并不像我想像的那样。全乡三百三十六户，除了地主、富农等户以外，其余三百一十户中有一百三十二户还没有入社；而当前迫切要求入社的贫农、下中农就有八十四户，占未入社户总数的百分之六十三。如第七选区在土地改革中搬到第二选区去住的四户贫农，因为第二选区还没有办社，他们想参加第七选区这个社，就都搬回来了。又如第七选区贫农张永根去年没有入社，今年不断询问合作社还办不办，他为了争取入社，今年田里的草扯得格外干净。第六选区单干农民程大腊，每看到战胜农业生产合作社开社员会，他总跑去参加。第五选区倪开燕互助组的组员们，听说上级批准他们组今年转社，都喜得不得了，并且已经酝酿好了社长人选。这些生动的事实说明，农民群众走社会主义道路的热情是很高的，以前由于我不善于运用阶级观点去分析问题，所以就看不到农村合作化运动的高潮即将到来。

以前我总说办社没有骨干，支部领导不了，建社容易巩固难。现在我很好地回忆了一下，我乡去年一回建起七个社，当时确实一点经验没有；现在这七个社都巩固了，增了产。同时，一年来支部已经取得了一定的办社经验。再就骨干来说吧，上面提到的那个分社，我先前不也是说他们没有骨干吗？现在这个社却办得很好，这说明群众的力量是伟大的，群众的智慧是无穷的。再加上有上级党委的正确领导，有国家第一个五年计划和“三定”政策的推动，我乡新建的四个社是完全可以办好的。

中共黄冈县三台河乡支部书记　秦德俭

描述：

