id: deba670e1a
标题：提高党员干部素质　巩固发展整党成果  内蒙古区党委加强党风建设
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：傅旭
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高党员干部素质　巩固发展整党成果

内蒙古区党委加强党风建设

本报讯　记者傅旭报道：为巩固和发展整党成果，内蒙古自治区党委决心在新的一年里，以加强党风建设为主攻方向，提高党员的思想政治素质，提高领导班子的素质，坚持和发扬党的传统和作风，搞好党的建设。

自去年年底以来，自治区党委几次召开会议，研究加强党风建设的问题。党委八位常委带头对照《准则》，检查自己的言行。自治区党委书记张曙光在区直属机关党委、党组主要负责人会议上强调指出，今年，全区党的建设，要以加强党风建设为主攻方向。社会主义现代化建设的历史任务，要求我们全党，特别是各级领导干部，必须有一个好的党风。他说，最近少数学生上街游行，这与我们党内存在着资产阶级自由化倾向有极大关系。因此，我们加强党风建设首先要提高党内生活的思想性、政治性、原则性。

内蒙古自治区党委提出，今年要在全区党员中抓好三个“基本”学习，即学习党的基本知识、马列主义基本理论、四项基本原则，并推荐《共产党宣言》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》、《论共产党员的修养》、《邓小平文选》、《党章》、《准则》等十本书作为全区各级领导干部的必读书目；搞好三个对照检查，即在坚持党的组织生活会的前提下，对照《准则》、安定团结的原则和四项基本原则进行检查；进行三个传统教育，即理想教育、群众观点教育、艰苦奋斗作风教育。强化三项措施，即强化集体领导、民主监督、组织纪律三项措施。

描述：

