id: debbc131b2
标题：南峰五区检查执行政策　区干分担责任村干思想打通
日期：1948-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南峰五区检查执行政策

区干分担责任村干思想打通

【冀鲁豫消息】南峰五区根据县委唤醒村干积极起来领导生产，贯彻反左、纠偏、端正政策的指示，结合着本区具体情况，于本月十六日召开了全区村干大会，到会男女村干共二百六十四人，开了三天半。会上首先解决工作态度问题，由领导上把整党的意义方针和反“左”纠偏的精神结合五区过去在执行政策中的偏向作了一个启发，又号召大家说心思。吴玉爱说：“头一回子觉得区干对咱冷淡不摸底，听说要整村干就想骑上洋车跑了。上次开了村干部会后摸了摸底，工作该怎做还得怎做，整党好比长疮的流脓，害病的吃药，把毛病去掉了对咱还有好处。这样我思想更通了。”西旺冢村干说：回去后可不能胡乱吃喝了，派差也要公平起带头作用，只要咱要群众，群众也就会要咱的，可不要胡猜心思了。经过一天讨论，大部村干情绪更提高了一步，怀疑的也清亮了。有个别村干虽然对整党是治病救人的精神相信了，但联系到自己的错误，感到严重，或者联系到具体执行政策时就不通了。程庄农会长程道基说：“年时上级叫划阶级时，有小牛的就是地主，现在又错了，反正没一定的事，当村干的好比一块胶泥，愿意怎就怎，只说不整村干，这还不是整村干呀。”领导上就决定对这些同志除了在会后进行教育外，并在具体问题上帮助他们解决。第二个问题就是检查执行政策上的错误，区村干部分清责任。领导上首先肯定土改以来的成绩，绝大部分贫雇平均起来每人已分到一亩半好地到五亩较孬的土地，生活都得到改善。又说明在土改过程中，特别是区干部阶级观点模糊，政策掌握不稳，出了不少的偏向。如：（一）斗争面宽，错划了阶级，在“只要轰起来就中”等错误借口下，严重的伤害了中农。例如王庄共三十六户人家，斗了廿八户，其中扫地出门的六家。其他是罚款罚粮等。开始村里斗不起来，发动四十六个行政村的村长农会长积极分子去“打顽固攻碉堡”等等。这些错误都是由于过去我们阶级观念模糊，政策界限不清，不能只责怪村干部，好多村都是区干亲自领着干的，区干应负责任。这样村干服气后，即启发大家讨论错斗了中农对咱有哪些害处，后来慢慢的想通了，认为都是辛辛苦苦过的日子，要是斗了他，别的人就没心过日子了。错了就该退还给人家。在讨论安置地富问题时，也有争论，有的说要斗就斗了，还安置个啥，反正他跟咱们不是一个心眼。你就是给他蜜吃，他还得咬你的手指头。有的说地主反正不能每个都打死吧，总得叫他活着。他每天偷一把摸一把，对咱有啥好处？地主好比生土坯子，现在是要咱们打熟他的性，让他参加劳动。大多数思想转过来了。只有几个人思想没转过来。在讨论工商业时，有的说贫农分了工商业的东西怎么叫他赔呢？有的说那算剥削应该斗。后来谈到斗了工商业群众受到很多困难。例如把小车子铺斗了，就没地方收拾车子，把油坊斗了，卖油的少了，油价就贵。咱想去锄地没有做锄的啦，想织布没人做织布机啦，从切身生活问题上想通了。至于如何，应该大家设法，不能谁分了只由他自己赔。

在政策上划清界限以后，紧接着讨论回去以后怎么办，大家认为一定要端正政策，把生产搞好。在生产问题上，对于解散强迫命令的互助组，有的思想不通，如说：上级说解散互助组，看今后出差战勤下来了怎办，好吧，以后有啥事推给你区里吧！后由草佛寺的村干部用事实说明了强迫互助耽误生产的问题，以后多数人，认为应该取消，发动自愿组织。

描述：

