id: debcbd78ce
标题：向新中国的妇女们致敬
日期：1956-1-8
是否是时间段：false
作者：欧仁妮·戈登
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向新中国的妇女们致敬

国际民主妇女联合会主席　欧仁妮·戈登

1955年春天，我曾在中国访问，这次难忘的旅行使我认识到，你们伟大的国家到处在紧张地建设着。我永远不会忘记这样一个伟大国家的英勇的人民。你们的国家已经取得许多来之不易的胜利。现在虽然还有许多物质上的困难还在等待着克服，但任何困难决不能阻止你们前进。

中国是个伟大的农业国家，不久它就将成为一个伟大的工业国。消除水灾的工作也会愈来愈顺利。我对那些顽强地战胜凶猛的长江的男男女女特别获有印象，并深深地为之感动。相信不久江河的灾害性的力量就会变成无穷的工业动力的泉源。

我祝望中国妇女在各方面取得更大的成就。我亲眼看到她们如何努力改善她们的家庭和子女的生活和工作条件。她们自从伟大的祖国解放以来已经发生了许多变化！中国妇女过去大力地支持过解放战争，以往的奴隶生活今日是一去不复返了。

我向母亲们、主妇们、女工们、女农民们致敬，她们工作虽然很紧张，但仍然不忘记在小小的庭院里栽上花草。我向你们的女运动员们，向你们才华澎湃的女文化工作者和女艺术家们致敬！

我向你们的领导者致敬，我对她们的高瞻远见、她们的高贵品质十分钦佩。

新中国万岁！

描述：

