id: debcf262ce
标题：克山病人焕发了革命青春
日期：1972-4-7
是否是时间段：false
作者：河北省丰宁县大滩地区防治克山病的调查
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克山病人焕发了革命青春

河北省丰宁县大滩地区防治克山病的调查

河北省丰宁县大滩地区，土质肥沃，地广人稀，是发展农业和畜牧业的好地方。可是，严重的地方病——克山病，摧残着广大群众的身体健康。旧社会，许多人家灭门绝户，不少村庄变成废墟。解放后，在伟大领袖毛主席和共产党领导下，广大贫下中农在政治上、经济上翻身做了主人，积极要求防治克山病。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，大滩地区仍然缺医少药，克山病仍然得不到根治。

在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，北京部队派出的医疗队和当地卫生单位共同组成地方病防治队，于一九七○年四月，来到了大滩克山病区。防治队的同志，迈开双脚，深入群众，和广大干部、赤脚医生一起，向与克山病斗争多年的贫下中农请教，先后召集了各种类型的座谈会二百多次。广大群众一致反映：克山病是“水土病”。因为这里水土不好，人吃了这种水，就容易得克山病。

防治队在当地群众和赤脚医生积极配合下，对水源进行了认真的化验分析。水检组的同志，身背几十种药物和上百种化验器皿，爬山涉水，对病区十六个大队、五十多个自然村的一百五十九眼水井，作了二千三百三十多次化验。他们发现，所有克山病流行区，水井中都含有一种对人体健康有害的物质。同样的自然、社会条件，水中这种有害物质含量高的地方，克山病发病率就高，反之就低。这是不是普遍规律？水检组又走了六个县、六十多个村庄，进行水质检验，结果同在大滩得到的结论基本上是一致的。他们还发现，克山病的临床症状与这种有害物质中毒的临床表现很相似；并多次作动物试验，结果也证明水中这种有害物质与克山病有重要关系。

防治队员和三百二十名赤脚医生一起，坚持实践第一的观点，紧紧依靠群众，把防病和治病紧密结合起来，摸索出一些防治克山病的有效方法：

坚持预防为主，狠抓水源改造，大搞爱国卫生运动。经过治疗，很多克山病人已经治愈，可是再次复查，又发现一些新患克山病人。防治队和群众一起进行了研究分析，发现环境卫生不好，大量腐殖质污染水源，使饮水中有害物质增多。因此，要想根治克山病，必须从改变环境卫生入手，做好水源的改造工作。

大滩地区广大干部、群众为了除害灭病，都积极行动起来，同不卫生的习惯作斗争，掀起了以“两化”（环境卫生经常化，粪便处理无害化）“三改”（改厕所、改水井、改猪圈）为主要内容的爱国卫生运动，改变了卫生面貌。同时，经常对炊具和饮水用具进行刷洗和消毒。他们还根据蔬菜中含有大量维生素丙，能解除饮水中有害物质对人体的毒害作用的道理，宣传群众、发动群众多种菜，多吃菜。现在，队队建立了菜园子，蔬菜产量提高，品种增加，对预防克山病，起了显著的作用。

经过反复实验，防治队发现漂白粉不仅能够杀菌，而且能够使水中的有害物质转变成对人体无害的物质。克山病严重的大河西、骆驼沟等大队，坚持按时、适量地在水井中投漂白粉，水中有害物质显著减少，一年以后，再没有新发克山病人。他们的经验，很快推广到全病区。现在，许多社队克山病已经基本上控制住了。广大群众说，这种办法既经济，又简便，一年花不了几个钱，多年的克山病这一下可治到根上了。

实行中西医结合，充分发挥中草药的作用。经过临床实践，证明卤干对医治慢性克山病有很好的疗效。这一方法在大滩地区得到广泛运用。经过治疗的一百八十九例，有效率达到百分之九十三。防治队和赤脚医生还根据活血、补血、解毒、去瘀、营养心肌的要求，选择本地大量出产的五味中草药，制成治克散、治克汤，给病人服用，有效率在百分之九十三以上。

防治队遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，针对克山病的特点，根据祖国医学中的经络学原理，针刺心俞穴位，以调节心脏机能。在临床治疗实践中，发现注射维生素丙，能解除有害物质对人体的毒害。经过实验，采用心俞穴注射维生素丙的办法治疗克山病，有效率达百分之九十五，治愈率在百分之三十九。大河西大队贫农社员于桂森，得克山病二十一年，最近几年，经常发作，每次都很严重。用心俞穴注射维生素丙的方法给他治疗，不到三个月，赶大车、扛粮食、割庄稼、打场等重活他都能干了。去年一年，他劳动了三百多天。

大滩地区许多病人摆脱了克山病的折磨，革命和生产都发生了深刻的变化。解放前悲惨的“死人沟”，现在成了欣欣向荣的社会主义新农村；过去“说话没气，干活没劲”的克山病人，如今焕发了革命青春。两年来，大滩地区连续获得丰收，有四个大队粮食亩产跨过了“纲要”。骆驼沟大队一九七○年比一九六九年增产粮食三万斤，一九七一年又比一九七○年增产百分之十一点五。丰宁县革委会《承德日报》承德地区革委会联合调查组

描述：

