id: debc30dd37
标题：周恩来康生陈伯达陶铸同志举行盛大宴会  热烈庆祝亚非作家紧急会议闭幕  周恩来总理和曼努维拉秘书长讲话，共祝会议取得巨大成就
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,陶铸,毛泽东,越南战争,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来康生陈伯达陶铸同志举行盛大宴会

热烈庆祝亚非作家紧急会议闭幕

周恩来总理和曼努维拉秘书长讲话，共祝会议取得巨大成就

新华社九日讯　中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局候补委员、中央文化革命小组组长陈伯达，中共中央书记处书记、中央宣传部部长、国务院副总理陶铸，今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈庆祝亚非作家紧急会议胜利闭幕。

周总理在宴会上首先讲话。他赞扬说，亚非作家紧急会议高举反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的战斗旗帜，有力地支持了亚非人民和世界人民的反帝革命斗争，有力地支持了英雄的越南人民的抗美救国斗争。这次会议发扬了民主协商精神，就发展亚非民族新文化、新文艺的问题进行了充分的讨论，取得了巨大的成就。这是一次革命的大会。这是一次团结的大会。这是一次胜利的大会。周总理说，我和康生、陈伯达、陶铸三同志一起代表中国人民和中国政府，向亚非作家们表示热烈的祝贺；同时，还代表全中国在毛泽东思想指引下，在中国共产党领导下，进行文化大革命的工农兵群众、革命干部和革命知识分子，向亚非作家们，致以革命的战斗的敬礼。

周恩来总理在讲话中强烈谴责美帝国主义把侵略越南的战争上升到一个新的更加严重的阶段。周总理重申：中国人民和中国政府决心不怕冒任何风险，不惜付出任何代价，支援兄弟的越南人民，直到取得最后胜利。周总理强调指出，反对美帝国主义的斗争是一场你死我活的斗争。要末就是战胜美帝国主义，要末就是屈伏于美帝国主义。中间的道路是没有的。全世界一切革命的人民，必须丢掉任何幻想，相信人民的力量，依靠人民的力量，团结一致，坚持斗争，彻底打败美国侵略者。

周总理谴责印度反动派和苏联修正主义领导集团在美帝国主义扩大侵略越南战争中，扮演了可耻的角色。周总理指出，在国际反美统一战线中绝不能包括苏联修正主义领导集团和印度反动派。相反，他们只能是国际反美统一战线斗争的对象。

周总理说，粉碎帝国主义和殖民主义的腐朽的反动的旧文化、旧思想，建立和发展反帝革命的、人民大众的、民族的新文化、新思想，是亚非各国人民所面临的共同任务。在这方面，亚非作家紧急会议作出了杰出的贡献。

周总理说，各国代表们在这次紧急会议上热烈祝贺了中国共产党成立四十五周年。许多代表热烈颂扬了我国人民的伟大领袖毛泽东主席和伟大的毛泽东思想，高度评价了我国社会主义文化大革命。这是对中国共产党和毛泽东主席的无比信任和支持，这是对中国人民更好地学习和运用马克思列宁主义、毛泽东思想的鼓舞和勉励。对此，我们向各位朋友们表示衷心的感谢。你们可以相信，中国共产党、中国政府和中国人民，将永远忠于伟大的毛泽东思想，永远不辜负世界人民对于我们的殷切期望。

党和国家领导人陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、薄一波、李雪峰、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、郭沫若、林枫、刘宁一、杨明轩、程潜、张治中，以及政协全国委员会副主席沈雁冰，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴等出席了宴会，同亚非作家代表和其他各国朋友一起，欢庆具有重大历史意义的亚非作家紧急会议取得巨大成就。

亚非作家紧急会议秘书长曼努维拉在宴会上讲话，他代表参加紧急会议的亚非各国作家向周恩来总理、康生、陈伯达、陶铸表示衷心感谢。他说，亚非作家紧急会议取得了胜利，完成了预定的任务。我们有更坚定的决心，来支持越南人民的斗争，支持亚非人民的解放斗争，发展亚非人民的新文化新文艺。

曼努维拉在讲话中盛赞中国文化大革命的成就。他说，我们对你们的信任再一次表现在我们这次会议一致决定第三届亚非作家大会将在你们国家举行。他最后举杯，预祝将在明年举行的第三届亚非作家大会取得成功，祝亚非作家和人民进一步团结，祝英勇的越南人民斗争取得新胜利。

宴会大厅里洋溢着热烈、友好的气氛。席间，乐队奏《亚非拉人民要解放》等中国革命歌曲。应邀出席宴会的几内亚佐利巴舞蹈团的艺术家，演唱了赞颂毛主席的歌曲。宾主一再举杯，祝贺越南人民抗美救国斗争的伟大胜利，祝贺亚非作家和亚非人民的反帝革命大团结。

出席宴会的，还有各有关方面和人民团体的负责人廖承志、刘晓、张际春、张平化、刘志坚、袁子钦、张奚若、楚图南、郝德青、刘子载、郭影秋、王昆仑、栗树彬、杨海波、刘清扬、钱大卫，以及首都文艺界人士。

在北京的一些外国朋友、专家和留学生，也应邀出席了宴会。

宴会结束以后，各国作家代表欣赏了歌舞表演。

描述：

