id: debd2c5581
标题：一张上墙的致富表——南靖县顶溪生产队社员刘清坤“露富”记
日期：1983-1-9
是否是时间段：false
作者：庄培松　张宇生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一张上墙的致富表

——南靖县顶溪生产队社员刘清坤“露富”记

1982年晚稻收割季节，我们在福建南靖县山城公社雁塔大队顶溪生产队社员刘清坤家，看到墙壁上挂着一张致富表。这张表还有一番来历呢。

去年3月8日，县文化馆的一位干事为了收集劳动致富户的先进事迹，来到刘清坤家。刘清坤慌了手脚，忙叫老伴和女儿把香蕉叶盖在猪圈上。那位干事好不容易找到猪圈，正要打开摄影机，刘清坤张开双臂拦住他说：“我们种田人不图这个，只要温饱就行，请你别拍了吧。”

6月初，刘清坤的大儿子桥木嫌家里住房窄，动员父亲在原来的宅基地上扩建4间砖房，再把已建的屋檐木板涂上蓝漆。刘清坤说什么也不干，“别人的房子没上漆，我们上漆，不显得太突出了吗？‘树大招风’啊！”

刘清坤怕露富是有原因的。他在六十年代初就刻苦钻研科学养畜知识，成了当地出名的不脱产兽医。1975年底，他家养了三头母猪，160多只鸡和70多只鸭，收入两千多元，被说成“新生的资产阶级分子”受到批判。从此，刘清坤就守口如瓶，再也不讲自家的经济收入情况了。

去年7月，公社党委了解到刘清坤对致富心有余悸，便决定拨给刘清坤3千斤水泥和3立方米木材，支持他扩建猪圈，并派党委书记沈辉煌前往做工作。老沈鼓励他说：“你的家庭副业搞得好，可以制订一张劳动致富计划表，公开贴出来，让全社社员参观学习，一起发家致富”。听了老沈的话，刘清坤心里踏实多了，当天下午就制订了致富计划表。可是，晚上，他老伴一嘀咕，他又犹豫了，致富表还是没有贴上墙。

党的十二大闭幕后，县委书记王开元和常委陈印昌来到刘清坤家，向他宣传十二大精神，并勉励他放心劳动致富，为全县农民做个好榜样。一向忠厚老实的刘清坤忍不住掉下热泪，激动地说：“党中央这样支持农民致富，我完全放心了。”

刘清坤重新修订了致富计划，把它填写在一张更大的表格里。这张致富表终于上了墙。

本报通讯员  庄培松　张宇生

描述：

