id: 7fc6036d4a
标题：“武训传”讨论提纲
日期：1951-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1951年5月12日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “武训传”讨论提纲

武训这个人；以及因为“武训传”的放映，在群众中间所造成的错误看影剧法及不良影响，是比较普遍的，因此也是急需涤除干净的。为了便于大家进行讨论，我们特别拟出了这个讨论提纲，希望各方面；尤其是教育界能够广泛的发动对这个问题的讨论与研究

## 一、影片“武训传”和武训这个人:

(一)武训的出身和阶级成份怎样?

(二)什么引起了武训办义学的决心?

(三)他采取了什么方法去贯澈他的“理想”?

(四)他兴办义学的具体内容是什么?

(五)武训生活的时代背景怎样?

(六)武训“办义学’的行为，对当时劳动人民的要求和斗争起了什么作用?

(七)武训办义学的行为，对当时反动阶级的血腥统治，起了些什么作用?

(八)武训的行为和当时的时代要求，是不是一致?

## 二、武训传的主题意义:

(一)编导这部电影的企图在那里?要达到什么目的?

(二)只问武训的所谓艰苦精神，不问所采用的方法和客观效果对吗?

(三)编导用什么态度来处理武训这个人物形象的?

(四)编导用什么态度来处理关于“文化’的问题的?

(五)编导用什么态度来处理当时的阶级斗争?

(六)编导用选取和处理历史题材和人物所犯的错误。

(七)编导在选取和处理历史题材人物所犯的错误。

(八)编导在创作方法上所犯的错误。

## 三、编导在处理“武训传”上存在的几个问题

(一)在表现武训和小桃的关系上怎样?

(二)武训三天三夜的梦游这几出戏起了一些什么效果?为什么要

(三)对于当时太平军起义以周大的行动来说明，是不是歪曲了时这一革命运动。

(四)以反抗黄马褂来表现武训精神，有力量吗?

(五)有没有表现出当时统治者对于武训这个人的行动所抱的态

描述：

