id: 09db03d296
标题：毛泽东视察四川省一个养猪场时的谈话
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国妇女》1958年第7期。
标签：毛泽东,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东视察四川省一个养猪场时的谈话

毛主席：（对饲养员）辛苦了，好同志！（握手）祝你们获得更大成功！

饲养员：全靠你老人家的教导！

毛主席：主要是你们自己的努力。

（对社长）能使你们全社妇女都当上模范吗？

社长：保证全能当上，毛主席！

毛主席：全当上模范未必得行吧！只能在二、三年内做到有一半妇女当上模范就不错了。你说我这个看法保守吗？（众笑）

毛主席：参观一下你们的养猪场好吗？

饲养员：欢迎，欢迎！毛主席多指教！

毛主席：别什么都要我指教吧，我和××都是来向你们学习的，在许多事情上，你们比我们内行多了，是吧？

毛主席：这是什么？

饲养员：是糖化牛粪，拿来喂猪的，猪很爱吃。

毛主席：真是新鲜事儿，牛粪也能喂猪！怎么个制法，介绍一下吧，（摸出日记本来作记录，向××说）来，我们都记上吧，这是群众的创造！从前我们就没听见说过。看来我们中国那句老话：“做到老，学到老”实在不错！

毛主席：（对一个回乡知识青年）回家喂猪有意见吗？

饲养员：有啥意见呀！我一辈子也不愿意离开这养猪场哩！

毛主席：很好！可要把你学的科学，传授给群众才更好。

毛主席：……多看看先进的东西，眼光就会更开阔些。

（亲自给一头猪打了蛋清针，然后对××说）

这里的经验真不少，特别是代饲料，如果全国都推广，一年要节约好几十亿斤粮食哩！请记者同志在报纸上介绍一下好吗？

×××：办得到。

毛主席：最好后天见报。

（对饲养员）谢谢你们！对我们教育太大了！

饲养员：可有人看不起我们哩！

毛主席：谁？谁是顽固派？

（饲养员介绍一些人如何从轻视妇女到称赞妇女的成绩。）

毛主席：看不起妇女的人虽不多，但哪里总有几个，这不完全怪他们，过去封建制度对他们影响太深了，脑筋一下不容易转过弯来，又不能用飞机大炮来对付他们。那怎么办呢？我看除了加强教育外，最好的办法，就是妇女同志们做出成绩来，多拿事实给他们看，看得多了，他们脑子里的那个封建王国就会不攻自破的。

描述：

