id: 09dce04fe6
标题：中共通渭县委关于对通渭问题几条指示的贯彻情况
日期：1960-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通渭县委关于对通渭问题几条指示的贯彻情况

## (胥起云同志12月8日电话汇报)

昨天接到“关于通渭问题的几条指示”后，张金翼和县委书记处书记徐俊甫等同志立即进行了研究，当晚召开了紧急电话会议，参加的有11个公社党委书记(华岭、马营、陇川三个公社因线路不通未来到)，省上厅局长及工作组长。会议由徐俊甫同志主持，张金翼同志讲了十二条意见：

1．口粮标准一律按六两吃，不得降低。高的不动。不准再有断顿现象发生。要求各公社立即检查食堂工作，管理人员，不纯的立即进行(此处一字辨认不出)换。

2．病人每天增加二两粮食，并在粮食品种上进行调剂，每月每人二两油，病人看病实行免费治疗，从救济款中开支。组织和帮助医务人员上门治疗。病人一律停止劳动，棉衣棉被尽先解决。

3．买粮有钱给钱，没钱记账。

4．已经发下的棉花和棉布，要立即发动群众帮助缝制，赶快穿上。

5．整社立即停止，集中力量抓好生活安排。

6．中央十二条紧急指示信的第九条，定要原原本本的向群众宣读，关于社员回家作饭问题，由公社党委提出意见，报县委批准。

7．有问题及时解决，公社解决不了的困难要及时上报。

8．对断顿、疾病、死亡、外流、干部违法乱纪要立即采取措施，查实情况，报告县委。

9．隐瞒实际存在的问题，知情不报，不说老实话的要严格批评，不改的要给以处分。

10．公社党委要立即进行讨论，把讨论情况速报县委。

11．今天县委召开紧急会议，下去的负责同志，马上赶回，专门讨论安排群众生活的措施。

12．组织人员到宝鸡、天水等地了解外流人员的情况，设法把他们叫回。

批印人：原宪文

已印发：各常委、秘书长、办公厅、农村部、整社办公室、生活安排领导小组及各办公室各同志。　　共印38份

中共甘肃省委办公厅　　一九六○年十月九日印发

描述：

