id: 0af85b8f89
标题：血诗题衣
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：北京大学,林昭
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 血诗题衣

北京大学林昭

## 血诗题衣  并跋

双龙鏊战玄间黄，冤恨兆元付大江；蹈海鲁连今仍昔，横槊阿瞒慨当慷；只应社稷公黎庭，那许山河私帝王！汗愆神州赤子血，枉言正道是沧桑！

鼎钺罗前安足论，此身未惜叩天阁，桑麻奄绝中原黑，邦国轸调大野备，遗老长呤怀彼黍，逐臣痛哭赋招魂，治手从约何相负，请化阳春照银盆！

惊飙为我自天来，一曲清笳动地哀，墨菊素心侵夜夜，寒梅铁骨凛霜开，补成完宇苏民困，挽得狂澜免劫死；万木森然非佳兆，九州生气恃风雷。

铁铸九州血泪滔，知君潜忏故对刀；百年基业于雄杰，万古云霄亦羽毛，愿释前仇归宿浦，更留余地容新荃，彼苍浩渺真无极，莫与天公试比高。

多情每笑钟离篇，爱国何因自呈身，巾帼从无儿女想，冕梳合与江山亲，茹冰苦志应穿石，守玉清操岂染尘，牵惜令名全圣德，贞娥匪比思夫人！

永夜沉呤彻骨寒，瑶琴寂寞对谁弹，心存得失崇朝计，情怯是非来日难！怨毒遍栽根颇固，虎狼近伺意何闲，英雄暮年要深省，还祝前途十八滩！

虚名实祸误苍生，底事猖狂好谈兵，罪已布公称大  ，归仁谢谤见真明；舆论士气必张护，民权世潮毋玩轻，天道无亲常与喜，休将耕耘问收成！

李洪三世悼终年，历劫再来日未眠，伐骨亲仁先复礼，洗心偃武习修文；众生堪念当离魔，昊帝垂怜犹侍君。宝箴迷得迅受渡，好成正果上青云！

东海沧波万顷愁，狐死兔龠恨悠悠，悲亲位具难安魄，媳我项存未断头！桑梓兴荣便是酬，邦家丰乐更何求，微明不邀宸聪虑，一腔沸血烛天流！

无题九章，以当绝命，自伤身世，更痛家国。

殉道有志，弘道无得，肝肠百回，泪尽继血。

苟延为公，尽命气节，后事再来，海天空阔。

瑶琴韵断，悲笳声咽，昊帝灵爽，瞵儿清烈。

 一九六五年三月五日要昭自题于狱中

残喘赘疣，夙愿取义，敢谓成仁，自云知耻。

立身敦品，千秋清仪，生也何欢，大节正气。

三军罢帅，匹夫励志，读圣贤书，所学付事。

日月经天，江河在地，君王不谅，有死而已！

 一九六五年三月七日再题

 来源：《林昭文抄》，甘粹先生2000年7月11日抄本。

描述：

