id: 4ede9c325a
标题：九、破坏社会主义经济基础，反对工业学大庆、农业学大寨，妄图搞垮国民经济，复辟资本主义
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：王洪文,张春桥,王秀珍,马天水,黄涛,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,一月革命,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
九、破坏社会主义经济基础，反对工

业学大庆、农业学大寨，妄图搞

跨国民经济，复辟资本主义#第民团

1、挥舞“唯生产力论”大棒，破坏生产破坏实现四个现代化

一次革命高潮过后，必定有唯生产力论的思潮抬头。苏联在三十年代，就是犯的这个错误，结果先是来了个“干部决定一切”，接着又来了个“技术决定一切”，可坏了事了。最后是卫星上天，红旗落地。现在九大开过了，同样也面临着当年苏联的这个局面，有个要不要继续革命的问题。

张春桥一九六九年夏在上海同写作组一些人读《毛选》五卷

时的论

我最近查翻了有关的资料，一九六五年这一年全国的工业总产值是历史上最高的一年，但恰恰在六六年就爆发了一场文化大革命，这是什么道理？

张春桥一九七五年十二月在全国计划工作会议期间同黄涛的

谈话

一九七四年下半年，我看到《文汇情况》介绍青年女工毛信贤同志的先进事迹，我就打电话给王洪文，问他这份《文汇

一78-情况》你看过没有？王洪文说：“这份简报我看过了，心贴布，布贴心，文化大革命已经批判的东西，这是典型的唯生产力论。”

[注：毛信贤同志创造了四十万米无症布的先进事迹，但被“四人帮”的余党戴上了“不突出无产阶级政治”大帽子，受到歧视和打击。门

—王秀珍一九七七年三月三十一日揭发交代

要把国民经济搞上去，首先得把为什么要对资产阶级专政这样的问题搞清楚。社会主义革命的性质、对象、任务、前途，这些问题搞不清楚，国民经济也搞不上去；或者一时搞上去了，最后还是又下来！

一一张春桥一九七五年十二月在全国计划工作会议期间同黄涛的

谈话工农业问题不大，反正是那么回事，损失一点也无所谓。

张春桥一九六七年一月五日接见上海工总司代表时的讲话你们沪东厂把技术权成赶掉，生产会搞得更好。

王洪文一九七年五月二十二日在沪东造船厂领导、部分干

部、工人、技术人员代表座谈会上的讲话

中华人民共和国是社会主义国家。搞白专的人，走资本主义道路的人，怎么能说为社会主义祖国服务呢？所以他们是胡

—79-说。只有党不变质、国不变色，对人民才有好处。

张春桥一九七六年对有关“双突”等问题的讲话

不要光从眼前看，这个月计划完不成，这个会有的；要从长远看，重要的不是生产，重要的是能使我们党和国家不改变颜色。

王洪文一九七五年九月二十五日在上海压缩机厂的讲话

2、疯狂反对工业学大庆、农业学大寨

一九七五年毛主席为首的党中央决定要召开工业学大庆会议，中央发了通知，要全国各省市作好准备··．一接到通知后，马天水打电话请示王洪文或张春桥，关于工业学大庆怎么办？王洪文或张春桥说：“他开他的，我们还是按上海的做法去做，不管他那一套。”

王秀珍一九七七年三月三十一日的揭发交代大庆是生产典型。王铁人是个既得利益者。大庆经验连大庆自己也稀里糊涂。大庆的岗位责任制和三老四严就是管、卡、压。

一张春桥的话，马天水一九七七年三月三十一日揭发交代

王进喜是站在保守势力一边的。这些劳动模范有朴素的阶级感情，认为听领导的话就是听党的话。另外他们是既得利益

-80-者，要保自已的荣誉，对继续革命就想得少了。

张春桥一九六七年上半年在上海工总司头头会上的讲话

（上海铁路分局一个装卸站正在学大庆，开展社会主义劳动竞赛，张春桥说：）这都是极右的产物。

一张春桥的话，徐景贤一九七七年三月三十一日揭发交代

劳动竞赛就是搞物质刺激。这是资本主义的东西。·工人还没有彻底解放，工人脖子上这根锁链还会戴上，如果我们国家变修了，工人脖子上的这根锁链就又戴上了。

一张春桥的话，王秀珍一九七七年三月三十一日揭发交代学大庆而又不总结上海工人阶级的经验，真是怪事。

张春桥一九七五年三月二十八日在顾澄海三月二十六日信上

的批语

大寨现在也提不出口号，就会大干、大干、再大干。我看到八O年，全国机械化程度也不会比上海现在高。

张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话业务部门，要把它冲垮。什么大、二、三副，能干就行！

一王洪文一九六八年四月二十九日在审批海运局革委会领导班1城

子时的讲话

在工代会上，对总工会的（问题）要彻底批判，包括劳动模范制度。

姚文元一九六七年十月三日在上海市革会各组办负责人会上的讲话

-81-

3、反对建立合理规章制度，破坏社会主义企业管理

毛主席只说过改革不合理的规章制度，没有说过建立合理的规章制度。

一一张春桥的话，马天水一九七七年三月三十一日揭发交代

加强企业管理，提这个问题就是复旧，复旧就是复辟。文化大革命把这些条条框框都冲了，生产不是搞得很好吗？为什么要那些条条框框呢？

—王洪文的话，王秀珍一九七七年三月三十一日揭发交代

一九七二年，敬爱的周总理批准，在长春开的加强企业管理会议，张春桥攻击说：“这是右倾回潮。”……·他说：“大庆经验是文化大革命前的经验。在文化大革命中，我们要闯自已的路子，要总结我们自己的经验。．…．你们要多总结我们自已的新鲜经验，对修正主义的企业管理，就是要对着干。，

张春桥的话，王秀珍一九七七年三月三十一日揭发交代

加强企业管理，无非是把刘少奇那一套，苏修那一套修正主义搬出来，对工人实行管、卡、压，把工人手脚都束缚住了。

张春桥的话，王秀珍一九七七年三月三十一日揭发交代

要总结一下不靠规章制度的企业，要总结革命委员会的经验。我这个心不死。上海一月革命风暴，文化大革命高潮时

-82—期，许多当权派都靠了边，生产还不是照样搞，照样上去了吗？贰钟土——张春桥的话，黄涛一九七七年三月十一日揭发交代

能不能使基层革命委员会在发挥工人参加管理方面起作用？这个问题在全国没有解决，在上海也没有解决。价能不能做到让群众对领导实行管、卡、压？即严格的实行民主集中制的人工##不社资##

一张春桥一九七五年四月十六日在《工交情况》上对马天水的I

批示

领导不能只是集中、集中，管理、管理。我们不能只是管。在座的工人是有切身体会的。厂里订了条条框框来管你，你们还不起来造反？…··现在学校管学生也是这样，要让学生自己管自己，包括他们犯了错误，进行教育的问题

—张春桥一九六九年六月六日在《城市中小学教育纲要》座谈

会上的讲话分工，是把工人的眼界束缚在狭隘的天地上。

搞“十条王法”，我不赞成。想靠那些王法来管工人啊，工人有办法对付你呢！

一张春桥的话，黄涛一九七七年三月十一日揭发交代

岗位责任制，就是把工人定死在岗位上，不让工人关心国家大事，不让工人抓阶级斗争和路线斗争。

张春桥的话，王秀珍一九七七年三月三十一日揭发交代

-83—

大庆那个岗位责任制也不是什么新发明。王熙凤整顿大观园，也就是老妈子、小丫头来个岗位责任制，再加上物质刺激、小恩小惠。#会人工#武会员委命革是基#不#

张春桥一九七六年四月底同女儿张维维的谈话

没有那么些规章制度就不能进行生产了？文化大革命我们破了那么多规章制度还不是照样发展了，工人的生产积极性靠规章制度还是靠政治思想工作？

张春桥一九七二年夏对朱永嘉的讲话前时期提出要建立规章制度，什么中央的？这实际上是搞

#会#时#人工型营管卡压。

王洪文一九七三年二月二十四日在上海市委常委会上的插话

不劳动者不得食”，是对资产阶级而言的，怎么能对无产阶级呢？

张春桥一九七二年十一月十日关于企业管理问题的谈话

上天#档集东光人工珠#工谷京人工爱来#王######不#“王条十”

#我计协法农育入工##宝人工#是#城责立岗

长装术科人工共不#大-84—#文县海##正#

十、破坏教育革命、文艺革命，控制

宣传阵地，为篡党夺权大造反革命奥论

#政首文##十

1、破坏教育革命大外外学社知识分子调了一大堆，事情就不好办。不要靠讲课，主要是看书。教员，主要是作点名词解释。

办学校要解决谁教育谁的问题，是知识分子教育工人，还是工人阶级教育知识分子。把这种颠倒的历史颠倒过来。

一王洪文一九七五年八月七日在接见上海总工会常委时的讲话

有些是非办学校不可，如京剧。有的不一定办学校，如美术。我感到不要办大学，培养一些基本知识，到工农群众中去，才能发挥才能，不然工农兵化了一笔钱培养出来的专门反工农兵。

张春桥一九七○年五月七日在上海五七京训班开学典礼上的

讲话新

学钢琴的从小孩学起，这是资产阶级的经验。

一张春桥一九七二年十月三十一日在上海京剧、舞蹈、音乐训

练班部分工作人员座谈会上的讲话

-85—

描述：

