id: 8240c6a2ec
标题：大寨红旗旗更红——全国农村掀起学大寨的新高潮
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“农业学大寨”，这是伟大领袖毛主席一九六四年向全国人民发出的伟大号召。大寨贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，坚持社会主义方向，高度发扬艰苦奋斗、自力更生和为革命种田的革命精神，把一个旧社会遗留下来的穷山村，建设成为欣欣向荣的社会主义的新大寨，成为我国建设社会主义农村的一个光辉典范。

各地贫下中农热烈响应毛主席的号召，在学大寨方面取得了很大成绩，很多地方出现了本地区的“大寨”。特别是无产阶级文化大革命以来，随着斗、批、改运动的深入发展，农业学大寨出现了空前的大好形势，学大寨的先进典型和农业上《纲要》的县、社、队成批出现，大寨精神更加深入人心。

英雄的大寨人在三大革命斗争中，始终坚持政治挂帅、思想领先的原则，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神和爱国家、爱集体的共产主义风格。这是毛主席的无产阶级革命路线在农业上的生动体现。

这里，我们就几个方面来谈谈农业学大寨的一些情况。

学习大寨政治挂帅、思想领先的原则，狠抓根本不转向

伟大领袖毛主席教导我们：“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”学大寨，必须抓根本，根本就是狠抓对农民进行毛泽东思想的教育，狠抓人的思想革命化，狠抓领导班子的思想革命化。

大寨党支部一贯高举毛泽东思想伟大红旗。他们深深地体会到：毛泽东思想是革命的灵魂，是行动的指南，是胜利的保证。正如陈永贵同志所说的：“这重要，那重要，学习毛主席著作最重要！说千条，道万条，活学活用毛泽东思想是第一条。”在毛泽东思想的哺育下，大寨贫下中农通过同阶级敌人斗，同头脑里的“私”字斗，同天斗，同地斗，越斗越坚强。他们是困难多吓不倒，灾言重压不倒，成绩大喜不倒，荣誉大夸不倒，歪风邪气吹不倒。他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在继续革命的大道上胜利前进。

农业学大寨的过程，是一场严重的斗争，是一场深刻的思想革命。山西昔阳县有个武家坪，和大寨山连山，地连地，相距只有一里路，一九五六年都在一个高级社，两个队亩产都是三百斤。可那时是山连、地连、心不连。由于一小撮阶级敌人的挑动，武家坪一九五七年和大寨分了社。大寨贫下中农毛泽东思想红旗越举越高，粮食产量越来越多，一九六四年亩产上升到八百多斤；武家坪资本主义泛滥，粮食亩产下降到二百四十斤。一九六五年，武家坪整顿了领导班子，狠批了资本主义倾向，用毛泽东思想武装人的头脑，坚定地走社会主义道路。五年学大寨，一年一变样，人换思想地换装，集体经济大发展，粮食亩产过了“长江”，成了学大寨的先进单位。

要种革命田，先做革命人。各地学大寨凡是学到根本上的，都是狠抓活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化。山东聊城县五里屯公社西五大队，开始学大寨时，只知道学怎么整地，怎样务田，由于没学到根本，学了一年多，成绩不大。后来，党支部书记张玉玺跟贫下中农一道到大寨参观，学到了大寨活学活用毛泽东思想的根本经验。回来后，他们以大寨为榜样，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用革命统帅生产，在改土、治碱的斗争中，坚持“天天读”，做到带着问题集中学，针对任务干前学，遇到困难及时学，完成任务总结学，基本观点反复学。经过两年认真学大寨，一九六九年，这个大队的粮食平均亩产比学大寨以前增长二点八倍，棉花平均亩产增长了七倍。这个大队有一个贫农社员叫韩金生，在旧社会吃尽了人间苦，解放后生活好了，但中了叛徒刘少奇“金钱第一，谬论的毒害，整天做买卖，好吃懒做，成了有名的“懒散户”。后来，大队帮助他忆苦思甜，学习毛主席著作，他觉悟了，撂下了买卖挑子，拿起了锄镰锨镢，积极参加集体生产劳动，重活脏活总是抢着干。他每天起早拾粪，倒在集体的粪坑里，也不声张，一年中给集体拾粪一万多斤，“懒散户”变成了“集体迷”。类似这样的生动事例很多，在这个大队里出现了人人学大寨，人人爱集体，人人为革命种田的崭新局面。

学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，人换思想地换装

伟大领袖毛主席教导我们：“我们是主张自力更生的。”大寨贫下中农经过二十多年的艰苦奋斗，把旧大寨变成了新大寨，把穷大寨变成了富大寨。现在是看山一片青，地平土层深，河沟变成地，产量步步升。从合作化以来，无灾大丰收，小灾保丰收，十七年来没有减过产。就说最困难的一九六三年吧，这一年夏天，突然下了七天七夜瓢泼大雨，房倒，窑塌，地冲，山流，遭到了百年不遇的特大洪灾，八百零二亩土地，其中冲坏地基一百三十九亩，淤没四十一亩，百分之七十的房屋（窑洞）塌毁。这样大的灾害吓倒了大寨的贫下中农了吗？没有。上级发来了救济款，御寒衣，大寨人都没有要。他们在抗灾斗争中，发扬了敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神，男女老少一齐出动，满山满沟摆开胜天战场。他们白天扶苗、修地，晚上修建房屋，把一天三出勤，改成四出勤、五出勤，起早搭黑，风餐露宿，发扬连续作战的战斗作风，坚决走自力更生的道路。他们靠战无不胜的毛泽东思想战胜了这一年的灾害，粮食亩产达到了七百四十五斤，按数完成了交售国家粮食二十四万斤的任务。

要创大寨业，先立大寨志。各地农村中出现的许多学大寨典型，都是经过实干苦干，艰苦创业，改变了落后面貌的。辽宁省辽中县西房身大队，原来是个穷村，有“三白”：春天茅草开花一片白，夏天内涝积水一片白，秋天盐碱一片白。粮食产量一直很低，是个“丰年小救济，歉年大救济，灾年包下来”的“五保”大队。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，他们掀起了学大寨的热潮。在党支部的领导下，全村大人小孩活学活用“老三篇”，大家决心以愚公移山的意志战天斗地，改变“三白”，坚决摘掉贫穷落后的帽子。在向大自然宣战中，他们打了四个战役，把两千多亩土地上的茅草一根一根地挖掉，把两千多亩盐碱地压上了一层黑土，搬走了一丈多高的“火龙岗”，填平了三十亩方圆的黄土坑，在六千多亩土地上沟通十华里长的“拉拉河”，挖成六条排水沟，全长三十六华里，植了六趟大叶杨树共十三万株，每趟六华里，建成了一道一沟一林式的千亩成方、井字成田的稳产田。学大寨的第一年，他们不但实现了“三不要”（不要国家的钱、粮、物），还第一次向国家交售了十七万斤商品粮和十万斤棉花；第二年实现了“三还清”（欠国家的钱、粮、物全部还清），打这以后，粮食逐年增加，积累逐年扩大；学大寨的第三年，就主动支援了兄弟队十二万八千斤粮食和三万三千元。他们走过的道路，说明了人听毛主席的话，地听人的话，人还是西房身的人，地还是西房身的地，可是人的思想变了，西房身的面貌就完全变了。一些在学大寨以后由落后变先进的单位，都有这样的体会：靠大寨精神，走自力更生道路，越走路越宽，越干劲越足；单纯依靠国家，越依身越懒，越依志越短，越依越减产。

学习大寨爱国家、爱集体的共产主义风格，为国家作出新贡献

伟大领袖毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”这十四个金光闪闪的大字说出了大寨贫下中农心窝里的话。他们学习毛主席的教导，对照检查了六十年代究竟对人类作出了多大贡献，讨论了七十年代怎样对人类作出更大贡献。有人提出：“虎头山上七沟八梁一面坡变成了层层大寨田，社员过上了幸福生活，是不是革命到头了呢？”大家认为，革命没有到头，革命要继续，革命要进行到底。他们认为，紧跟毛主席干革命，要有远大理想。远，就是要看到革命的最终目的，誓为共产主义奋斗终身；大，就是要想到五洲四海，为支援世界革命，解放全人类贡献自己的一切力量。他们说：“一个大寨富了不算富，要使全国全世界都富了才是真正的富。”大寨从一九五八年以来，每年向国家交售的粮食都在二十四万斤以上。大寨的粮食丰收了，不多吃；经济上增收了，不多花。他们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，多积累，多储备，努力为国家做出新贡献。

学大寨，赶大寨，脑中无公学不来。大寨精神就是彻底革命的精神。学大寨学得好的地方，人的思想境界高，干劲足，为国家做出的贡献越来越大。河北省灵寿县瓦房台大队的贫下中农，以“老三篇”为座右铭，以大寨人为榜样，大搞山、水、林、田综合治理，粮食产量逐年增加，一九六九年粮食亩产达到一千一百多斤，他们向国家交售了大批粮食、干鲜果品和猪羊肉。在这个大队里出现了许多舍己为公的好人好事，从小受苦的八十岁的老陈路，就是其中的一个。他没儿没女，独自一人。他无限忠于毛主席，最听毛主席的话，最热爱社会主义。八十岁的人了，每年参加集体生产劳动三百四十多天。在治山治水中，他每天不等天明就下地，严寒酷热不停工。干部劝他休息时，他总是说：“我紧干也报答不完毛主席他老人家的恩情呀！我活一天，要干一天，为建设社会主义，为解放天下的受苦人，我不能添斤，也要添两。”瓦房台大队经常用老陈路的革命精神教育社员，起了很大的鼓励作用。瓦房台爱国家、爱集体的故事说不完。他们自己队的地旱了，把地边水沟的水让给下游的生产队用，自己远路找山泉。他们办事情，想问题，都是从大局出发。牌坊大队兴建一座水库，要占用瓦房台大队用了一万八千工修出十亩梯田地的一条沟。牌坊大队想用好地换，但又不好开口。瓦房台大队知道后，带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班，围绕着“让沟不让沟”、“要地不要地”的问题，反复学习了毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的伟大教导。贫下中农站得高，看得远，他们说：“怎么做对革命贡献大，咱就怎么办。”通过学习，统一了思想，决定把这条沟无偿地让给牌坊大队。

许多学大寨的先进单位，都是“公”字当先，集体主义精神大发扬。贫下中农说得好：“我们不能富了生活，穷了思想。”他们想的不是自己，而是想到兄弟队，想到全中国、全世界。

在最近掀起的学大寨的新高潮中，许多地区的贫下中农和革命干部坚决表示：学好大寨，一定要把自己摆进去，从思想上找差距，在路线上分是非，从世界观上找原因，在灵魂深处爆发革命，一定把大寨的革命精神学到手，尽快地把全国社、队都办成大寨，根本改变我国农业的面貌。

各地贫下中农热烈响应党的九届二中全会公报发出的号召，决心继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

