id: 8242cbdaa7
标题：一心向党
日期：1994-7-2
是否是时间段：false
作者：白西民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1981年3月27日清晨5时55分，中国文坛陨落了一颗巨星。一代大师、中国新文学运动的先驱茅盾先生逝世了！3月31日，中共中央决定：恢复茅盾同志的党籍，党龄从1921年算起。

说实在的，当初我很纳闷：这么严肃重大的关乎一个人政治生命的决定，何不公布在先生一息尚存之际呢

倘能如此，那对他将是多么大的鼓舞和激励啊！及至新近读了周明的散文《想起了茅盾先生》，才明白个中原委，益发被茅盾先生那坚定的政治信念和高洁的道德操守所感动。

在中国现代作家中，茅盾先生是最早接触马克思主义，最早参加中国共产党的。在失掉组织联系的情况下，他怀着对党的深厚感情，以文学为武器，为党的事业、为共产主义理想而英勇奋斗，做出了卓越的贡献。在生命垂危之际，这位文化巨人留下两项崇高的遗愿：一是致信中国作家协会，献出25万元稿费，用以繁荣祖国的文学事业；一是致信党中央，要求追认他为光荣的中国共产党党员。并且自豪地宣称：如蒙追认，这将是我一生的最大荣耀！

关于是否申请追认的问题，先生有过一番思考和抉择。这思考和抉择，正是他坚定的党性观念的闪光和升华。原来，在先生病重住院时，就有老朋友提出他应该申请入党的事，当时他表示说：我是在党的早期、困难时期入党，并同党一起度过困难的。现在我们的党胜利了，我就不必再提这个问题，去和党分享荣誉了。后来，听人说由于林彪、“四人帮”的严重破坏，许多年轻人产生信仰危机时，茅盾先生才镇定地说：唔，这样。如是这样，我现在倒是要考虑入党的事。直至生命危急时刻，他从心底呼唤出生命的最强音：伟大的党，光荣的党，“我的心向着你！”

政治合格是一个永恒的考题。对党的信念是否坚定，不同时期有着不同的考验。白色恐怖下，能否忠实于党，常常经受生与死的严峻考验；十年动乱之中，能否坚持党性，也需经受灵与肉的磨难；改革开放、建立社会主义市场经济体制，能否保持一个共产党员的本色，是更严峻的考验。在这纷繁复杂的社会大变革时期，作为一个共产党员、共和国军人，应当像茅盾那样一心向着党，做党的忠诚战士。RW：茅盾

描述：

