id: 824543d2b7
标题：历史，正含笑解说……
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年四月七日，正当“四人帮”篡党夺权阴谋步步加紧的时候，毛主席亲自提议，中央政治局一致通过：华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理。

谁能忘却

那动荡的一九七六年的动荡的春季？

谁能抹去

那不平静的清明节的不平静的记忆？

失去周总理的巨大悲痛，

更加沉重地弥漫长空。

天安门前的五星红旗呵，

每个星角都淌着泪滴！

人民英雄纪念碑呵，

每块浮雕都燃烧着焦虑：

“四人帮”已在举杯庆贺了，

难道说，

我们穿云破雾的骄傲的航船，

要被这伙强盗劫走？

刘、林司令部已经灰飞烟灭，

难道说，

我们文化大革命的胜利成果，

要被这伙扒手窃去？

就在这动乱之间呵，

就在这危难之际，

祖国，再一次注目中南海，

革命，再一次仰望毛主席。

带八亿人民激荡的心潮，

挟历史车轮负载的重力，

毛主席，我们的毛主席，

运用挽舵之功，

落下万钧之笔：

华国锋同志，

任党中央第一副主席！

多么好呵，

这次定性的“第一”！

这党史上不曾有过先例的“第一”！

历史，正含笑解说这两个大字的深远意义——

听呀，

借着十月“双庆”遍地爆竹迎来的春风，

我们的禾苗，我们的烟囱，我们的肺叶，

又获得了舒畅而又均匀的呼吸。

邪风，随“四人帮”可耻的末日，锁进了囚室，

正气，由党的传统凯旋的脚步，而播扬大地。

在我们党的“十一大”的庄严会场，

华主席，我们的好领袖，

把毛主席的伟大旗帜，更高地、更高地举起。

抓纲治国，捷报频传，

继续革命，鹏程万里……

我赞美这“第一”，

我歌唱这“第一”，

十年大搏斗，

八千里风雨，

终于解开了那巨大的悬念——

毛主席手中的舵，

交到了、交到了最可靠的接班人手里！

我赞美这“第一”！

我歌唱这“第一”！

你听！你听！

对于这英明的决策，

我们新的历史，每一章，每一页，

都在感激呀，

和着热泪，由衷地感激！

我们心中的每一支歌，

都把这两个亲切的名字，

不可分割地谱写到一起：

“毛泽东——华国锋！”

“毛主席——华主席！”

描述：

