id: 82487c6d79
标题：沿着伟大领袖毛主席指引的方向把无产阶级教育革命进行到底！
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：曹木泉/张石李季耿长锁
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 《红旗》杂志的重要编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》发表以后，引起了全国各地广大工人群众、贫下中农和革命知识分子的高度重视，受到了极其热烈的欢迎。各地广大工农群众在学习座谈中得到了很大启发。他们说，《红旗》杂志重要编者按和调查报告，说出了我们工农的心里话，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风。我们一定要沿着伟大领袖毛主席指引的方向，把无产阶级教育革命进行到底。各地的工农群众指出，《红旗》杂志编者按里提出的对文科，理科新旧知识分子的政策，是我们进行教育革命必须认真贯彻执行的无产阶级政策。他们表示，一定要用毛泽东思想对知识分子进行再教育，帮助他们走与工农群众相结合的道路。下面是各地工人、贫下中农和革命的知识分子写的几篇文章。

握紧印把子，把无产阶级教育革命进行到底！

《红旗》杂志第三期的重要编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》，说出了我们工人阶级和广大劳动人民的心里话。我们首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队热烈拥护，坚决贯彻！

清华这个所谓有名的理工科大学，长期以来，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直非常尖锐复杂。中国赫鲁晓夫以及彭真反革命修正主义集团为了复辟资本主义，纠集清华大学一小撮走资派以及特务、叛徒，极力把清华大学变成培养资产阶级接班人的工具。在无产阶级文化大革命中，广大革命的红卫兵小将和革命师生员工，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，造了中国赫鲁晓夫及其在清华代理人的反，给了资产阶级反动势力以沉重的打击。但是，一小撮阶级敌人对他们的失败并不甘心。他们躲在阴沟洞里，煽邪风，点鬼火，挑动群众斗群众，妄图破坏无产阶级教育革命的进行。这种严重情况，我们工人阶级能不管吗？绝对不能！

伟大领袖毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合鲜放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分字实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”毛主席的最新指示，完完全全说到了我们工人的心坎上。我们工人阶级就是要占领长期以来被资产阶级知识分子统治的教育阵地。

工人毛泽东思想宣传队进学校领导教育革命，这是毛主席的伟大战略部署。可是有些人就是瞧不起我们这些工人。他们说什么“学校是学知识的地方，工人不懂教育，跑到学校来干什么？”我们要告诉这些“先生”们，还是收起你们那一套吧！要讲怎样吃喝玩乐，成名成家，我们工人阶级确实不懂，也不需要。我们所懂的，所需要的，就是毛泽东思想的教育篇，全心全意为人民服务的教育篇，永远忠于党、永远忠于人民、永远忠于毛主席的教育篇。说工人阶级不懂教育的先生们，奉劝你们还是老老实实地向工人阶级学习，学学工人阶级是怎样活学活用毛泽东思想，怎样运用毛泽东思想在三大革命运动中改天换地的真本事吧！否则，你们的前途是并不美妙的！

清华大学这样的学校，知识分子成堆。要真正能够培养出无产阶级革命事业可靠接班人，这种知识分子垄断的“一统天下”必须打破！必须开进工人毛泽东思想宣传队！这就象一块粘土疙瘩的地，只有掺上沙子，形成“团粒结构”，才能长出好庄稼。工人毛泽东思想宣传队进大学，这是从组织上保证学校的领导大权永远掌握在无产阶级手中的关键，是保证毛泽东思想占领学校阵地的伟大战略措施。我们工人阶级对伟大领袖毛主席无限忠诚，对伟大领袖毛主席的一系列最新指示理解的执行，暂时不理解的也坚决执行。我们进清华，就是要保证毛主席的每一个最新指示、无产阶级司令部的每一个战斗号令，迅速地畅通地在清华大学得到贯彻执行。我们一定要彻底批判反革命修正主义的教育路线，彻底改革资产阶级的旧教育制度，让毛泽东思想完全占领学校阵地。

《红旗》杂志的重要编者按指出：“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。”党的知识分子政策历来是很清楚的。我们进驻清华大学以来，一小撮阶级敌人极力歪曲我们党的坚定明确的知识分子政策，妄图破坏工人阶级和革命的知识分子的团结，我们一定要粉碎这种阴谋。对于决心与工农群众相结合的革命的知识分子，我们热烈欢迎，坚决支持。对于那些还可能改造的知识分子，我们一定要用毛泽东思想改造他们，帮助他们走上与工农群众相结合的康庄大道。我们决心用毛泽东思想组织起一支浩浩荡荡的教育革命大军，团结大多数，打击一小撮。我们一定要同清华大学革命的红卫兵小将和革命的师生员工团结、战斗在一起，誓把清华大学的无产阶级教育革命进行到底！

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队

科技人员必须同工农相结合

我们两人，就是调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》中提到的负责研究试制我国第一台二十万倍电子显微镜工作的、上海机器制造学校的毕业生。

回想过去，在旧社会，我们两人都是十几岁就进工厂做工，受尽了资本家的剥削和压迫。解放后，在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，我们翻了身。一九五二年，党又把我们送进上海机器制造学校培养。在学习中，并不是一帆风顺的。学校的走资派和资产阶级知识分子看不起我们工人，对我们进行讽刺打击。但是，我们决心不辜负毛主席的关怀，一定要为毛主席争气，一直坚持学习到毕业。毕业后，我们分配到一个研究所工作，后来又分别担任了研究室和试制车间的领导工作，并且负责我国第一台二十万倍大型电子显微镜的研究和试制工作。

这台高级精密仪器，是由工人同少数革命科技人员一起试制成功的。在试制过程中，工人老师傅起了主导作用。这台高级精密仪器，试制技术要求极高。当我们开始试制时，苏修讥讽我们说：“你们中国要搞电子显微镜，还是等十年以后再说吧。”我们一听到这句话，连肺都气炸了。我们根据毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，下决心一定要把大型电子显微镜试制成功，为毛主席争气，为祖国争光，回击苏联现代修正主义者。在试制过程中，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，克服了一个又一个困难。例如被称为电子显微镜心脏的“极靴”，加工精度要求非常高，可是我们所里都是一些普通的机床，无法加工，怎么办？我们不是去找那些洋“专家”，而是到车间和工人老师傅一起商量。工人老师傅找了一台“老爷机床”，自己动手，对它进行了脱胎换骨的改造，终于加工出了符合精度要求的“极靴”。电子显微镜的“镜筒”部分，需要高真空，但是镜筒部分是由几百个零件组合起来的，接头多，缝隙多，同时有些零件需进行技术难度很高的“银焊”。我们同工人同志一起想办法，出主意，并且开展了各工种之间的大协作，充分发挥了工人同志的创造性，胜利地突破了这一难关。

在二十万倍电子显微镜的研究和试制过程中，我们接触到不少革命的知识分子，他们愿意同工人相结合，在研究和试制过程中也发挥了作用。他们同工人一起劳动，虚心向工人同志学习。同工人建立了深厚的感情，工人同志很愿意在思想和工作上对他们进行热情的帮助。但是，也有机少数反动的技术权威，顽固地坚持资产阶级的反动立场，看不起工人、不愿同工人相结合。有个被所内走资派捧为所谓大型电子显微镜“有功人员”的人，却根本不懂得电子显微镜的性能，连电子显微镜坏了都不会修理。他领导设计的其他十多个研究项目，没有一个试制成功，浪费了国家大量财产。

我们伟大领袖毛主席教导说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”无数的事实告诉我们，一切要革命的知识分子，只有坚决走同工农相结合的道路，放下架子，老老实实向工人阶级学习，彻底改造自己的世界观，才能在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中有所贡献；否则必将一事无成，甚至会滑到反对工农群众的臭泥坑中去。

二十万倍大型电子显微镜试制工作者 曹木泉、张石

放下架子，甘当工人的小学生

我是一个贫农的儿子。一九六四年从学校毕业，被分配到沈阳冶炼厂工作。刚来厂时，由于我长期受资产阶级教育的影响，名利思想很严重。心里总想：“这回好好大干一场，说不定弄出点名堂，几年就可以当个工程师呢！”因此，我整天记数据，看书本，很少联系工人群众，很少接触生产实际。结果，不但一点名堂都没弄出来，甚至连正常操作都不熟悉。工人师傅问我一些生产中的具体问题时，我都说不清楚。这是为什么呢？我很长一段时间得不出答案。

毛主席说：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”学习毛主席著作以后，我才开了心窍。主要是思想不对头，方向搞错啦！

去年三月，我们工厂和车间的革命委员会在无产阶级文化大革命的急风暴雨中胜利诞生了。在抓革命、促生产中，厂革委会给我一项任务，和工人师傅一起，共同改革一套设备。这套设备是过去苏修“专家”与我厂反动技术权威搞起来的，生产条件极端恶劣。生产现场毒烟迷漫，炉子的高温把人烤得流汗如雨。对这个问题，工人同志过去提了很多意见，但是一直没有解决。工人师傅说：现在我们打倒了走资派和反动权威，无产阶级革命派掌了权，还能让这个毒烟炉继续毒害我们吗？不能！绝对不能！

改革工作开始了，工人师傅和我一起学习了毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”在毛主席的教导鼓舞下，在工人师傅们的帮助下，我克服了怕改革不成人家说我十七年书白念、脸没处放的错误思想。我决心放下臭架子，老老实实拜工人为师。我搬到车间里去，与工人师傅们同吃、同学习、同劳动，一起研究，共同试验。我同工人滚在一起以后，工人师傅们很高兴。他们说：“我们身上有多少灰，小李身上有多少灰，咱们工人阶级就是喜欢这样的大学生。”

在试验的过程中，我们碰到很多困难。一小撮阶级敌人嘲笑我们是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”，胡说什么“几个土工人能搞出什么名堂！”我们一点都没灰心，决心以实际行动回击阶级敌人的攻击和诬蔑。工人师傅说得好：“我们有战无不胜的毛泽东思想，什么困难都可以克服，什么奇迹都可以创造出来。”我们碰到困难，就学习毛主席光辉的《实践论》，学习《愚公移山》。就这样，靠战无不胜的毛泽东思想，靠工人群众无穷无尽的智慧和力量，仅仅用了两个月的时间，我们终于创造出一套具有世界先进水平的自动化设备，解决了十几年来我厂反动技术权威无法解决的烟害、火烤的“老大难”问题，提高了产品质量，减少了稀有金属的流失。这是毛泽东思想的胜利！是毛主席革命路线的胜利！

学习了《红旗》杂志的重要编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》，我受到了很大鼓舞。我深深体会到：只有坚定地按照毛主席的教导，放下臭架子，走与工农相结合的道路，才是知识分子的光明大道。

沈阳冶炼厂 李季

我们贫下中农热烈欢迎和工农结合的知识分子

《红旗》杂志重要编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》说出了我们贫下中农的心里话。

这些年来，有大批的知识青年上山下乡，到农村参加社会主义革命和社会主义建设。他们当中的绝大多数人，都能够听毛主席的话，坚决走和工农相结合的道路，虚心向贫下中农学习，在政治上和思想上不断成长，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中作出了应有的贡献。但是，也有一些人由于受了中国赫鲁晓夫“读书做官”、“下乡做官”谬论的毒害，人在农村，心向城市。他们在阶级斗争中站不稳，顶不住。我们对这样的知识分子，就是不放心。

工人阶级和我们贫下中农在旧社会受压迫最重，受剥削最深，所以我们对旧社会和中国赫鲁晓夫最恨，对新社会和毛主席最爱，对毛泽东思想最忠。知识分子只有走同工农相结合的道路，虚心向工人和贫下中农学习，才能增加无产阶级的感情，彻底改造资产阶级的世界观。

毛主席教导我们：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人阶级和贫下中农，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，有着丰富的实践经验。知识分子只有同工农结合，才能在三大革命运动中得到锻炼和提高，逐步成长为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

毛主席教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们热烈地希望一切愿意革命的知识分子，都能够读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，坚决改造自己的世界观，把立足点真正移到工农这方面来，真心诚意地拜工农为师，老老实实地向工农学习，沿着毛主席指引的道路健康成长。

全国农业劳动模范、河北省革委会副主任 耿长锁

描述：

