id: 8249336d63
标题：怎样从事实得出正确结论
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：周克玉/邵华泽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反对右倾机会主义的斗争给了我们很多教益。怎样才能从事实得出正确的结论，是其中很重要的一条。

农村人民公社普遍办了公共食堂，其中有少数地区的一小部分食堂办了不久以后一度散了，以后又恢复起来。对这样一个事实，我们是这样看的：公共食堂好得很，它对生产的发展特别是解放妇女劳动力有很大好处，因此，广大人民拥护它，大多数食堂都办得很好，很巩固；少数的一度散了，这只是暂时的现象。原因很多，其中有不少是右倾机会主义分子下命令“砍掉”的。但是右倾机会主义分子的看法却不一样。他们说：为什么有些食堂成立了又解散了呢？可见它没有什么优越性。同样的事实，得出的结论却完全相反。

这里就告诉人们：要从事实得出正确的结论，是有条件的。

条件是什么呢？这就是无产阶级的辩证唯物主义的世界观。

唯物主义就是按照客观事物的本来面目去了解世界，不加任何主观想象的成分，不用主观愿望去加以任何的歪曲。  右倾机会主义者恰恰相反，他们在攻击总路线、大跃进、人民公社的时候，也引用了许多的事实。除了捏造的以外，也有一部分是确实的。但是，他们引用事实，并不是从事实出发，从中去找真理，而是从他们自己的主观愿望出发，搜罗些事实来为自己的愿望作诡辩。因此，他们对属于“九个指头”的成绩部分，一笔抹煞，一概不承认它是事实，而抓住那些已经纠正或者正在纠正的属于“一个指头”的缺点，说只有这才是事实。这种世界观是主观唯心主义的世界观。

我们的同志一般说来，是相信和具有唯物主义观点的，主张下结论要从事实出发。可是，有时我们的结论也往往不能切合实际。为什么呢？重要原因之一，就是缺少辩证的观点。

所谓辩证的观点，最重要的，一个是全面的观点。就是要全面地看事实，分清哪是主流和本质，哪是支流和暂时的现象。譬如，我们的大跃进、人民公社运动，是确实有过一些缺点的。这么大的运动，没有一点缺点是不可能的。但是，这些缺点比之于成绩，只是十个指头中的一个指头，而且只是暂时的现象。是可以克服的。因此，大跃进、人民公社运动好得很。如果你只看到仅属一个指头的某些缺点，把它看成是主流和本质的东西，必然就要得出荒谬的结论。另一个是发展的观点。就是要看到事物的发展趋势，不只看到事物的现在，还要看到它的过去和将来。客观事物是 一个不断发展变化的过程。这过程是个新陈代谢的过程。就是说，旧事物逐渐衰老和灭亡；新事物不断地由小到大，由弱到强，逐渐代替着旧事物。所以，任何时候，“事实”当中，总有两类事物，一类是新生事物，一类是衰朽的事物。新生事物虽然一时看来还比较弱小，但是它有着强大的生命力，必然逐渐成长；旧事物虽然一时还表现强大，但是它即将逐渐消亡。如果我们看不到这一点，为正在衰亡的事物所迷惑，把它当做客观真理，而对于新生事物缺少敏感，出就决不会得出正确的结论。

有人说：这是一个方法问题。我们说，是个方法问题，也是个立场问题；最根本的还是立场问题。辩证唯物主义，只有真正的在无产阶级的立场上才能掌握它。因为无产阶级是最革命的阶级，只有它才能毫无顾虑、毫无保留地将革命进行到底。站在资产阶级和其他剥削阶级的立场上，就必然不愿意承认新生事物成长的事实，不愿意承认它是事物的主流，相反，必然成为旧事物的维护者。站在小资产阶级立场上，当社会变革触及到个人利益时，也会产生许多偏见，不能正确地对待事实。

当然，由于看问题的方法的错误，而得出错误的结论，这种情况也是有的，譬如有人有片面性，有时只看到工作的成绩，有时又只看到缺点；有人缺乏发展的观点，有时看不到新生事物，但只要看到了就拥护它。这种情况，就可能不是立场问题。但有人不是这样，他们的片面性老是偏在右的一面，老是只见缺点，不见成绩；老是留恋旧事物，当新生事物已经有目共睹的时候，还是不承认它。这就不是方法问题而是立场问题了！

所以，要能正确地认识客观事实，最根本的问题，还是要坚定地站在无产阶级立场上，巩固地树立无产阶级的辩证唯物主义的世界观。

描述：

