id: 8249a24d49
标题：学习《矛盾论》提高路线斗争观念
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：何斌,李召增,某部驻华北制药厂军宣队
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,三支两军,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辩证唯物主义和历史唯物主义是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。认真学习毛主席的光辉哲学著作，对于提高我们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性是十分重要的。下面发表的，是北京部队某部驻石家庄市三支两军人员学习《矛盾论》、提高路线斗争观念的体会文章。

矛盾斗争的绝对性和路线斗争的长期性

毛主席在《矛盾论》这篇光辉的哲学著作中指出：“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。”同一性是相对的、斗争性是绝对的这一原理告诉我们，只要存在着阶级、阶级斗争，党内就必然存在着两条路线的斗争，这是不依人的意志为转移的客观规律。

无产阶级文化大革命是一场激烈的路线斗争，石家庄市制药厂在无产阶级文化大革命中，路线斗争也是很激烈的。经过和阶级敌人的反复较量，毛主席的革命路线不断战胜刘少奇的反革命修正主义路线，厂革委会和党委会相继建立。在革委会和党委会建立以后，究竟还有没有路线斗争，对这个问题我们的认识是不清醒的。思想上一度觉得经过清理阶级队伍，一小撮阶级敌人被揪出来了，参加党委会和革委会的领导成员都是革命的，主观上都是愿意执行毛主席革命路线的，路线斗争暂时不会有了。实践证明，这种认识是完全错误的。不错，我们党委会和革委会的领导成员确实是革命的，主观上也确实都愿意执行毛主席的革命路线。但是，这并不等于大家对毛主席的革命路线就都理解了，弄通了，认识完全一致了。所以，在新的领导班子内部，不仅存在着认识的分歧，思想的分歧，也会有路线的分歧。比如，我们厂有个车间的哲学小组学习毛主席的哲学著作学得比较好，这是一个新生事物，我们准备宣扬这个典型。在革委会讨论这个问题时，有个别同志却表示不同意。之所以不同意，并不是认为他们学哲学学得不好，不够标准，而是对他们在文化大革命中的表现有不同的看法。这种不同的看法，又是因为对毛主席的革命路线有不同的理解而产生的。表面上看来，这是一个工作的问题，仔细一分析，就包含着路线的分歧。后来，我们经过讨论，从路线上统一认识，一致同意把这个学哲学小组作为学习毛主席哲学著作的先进典型，加以宣扬。

毛主席教导我们：“新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组成此统一的对立成份让位于新的统一和组成此统一的对立成份，于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”我们要做一个彻底的辩证唯物主义者，就要承认矛盾无处不有，矛盾的斗争是贯穿于事物的一切过程的。无产阶级文化大革命后建立的新的领导班子和过去的领导班子的区别，不是新的领导班子内部没有矛盾，永远不存在路线的分歧，而是能够比较自觉地通过必要的斗争解决矛盾，克服分歧，把大家的思想、行动统一到毛主席的革命路线上来。矛盾是事物的最普遍的特性，没有矛盾，就没有事物，也就没有事物的运动和发展。认为新领导班子内部就不会有路线的分歧，永远不存在路线的斗争，实际上是否认矛盾，否认矛盾斗争的绝对性的一种形而上学观点。

“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”我们只有认真读马、列的书和毛主席的书，具有坚强的路线斗争观念，高度的路线斗争觉悟，才能处处从路线上想问题，克服各种“左”的和右的倾向，始终保持坚定正确的政治方向。

石家庄市制药厂党委书记、军队代表 何斌

认清路线斗争的复杂性

在三支两军工作中，多数时候，我路线斗争观念比较明确，但有的时候，路线斗争的观念又模糊起来。为什么会这样呢？一个重要的原因，是对路线斗争的复杂性认识不足，因而有时斗争的形式发生了变化，就错误地认为路线斗争终止、消失了。学习了毛主席的哲学著作《矛盾论》，对这个问题有了新的认识。

毛主席指出：“当着我们研究矛盾的普遍性和斗争性的时候，要注意矛盾的各种不同的斗争形式的区别”。矛盾斗争的绝对性，决定了党内路线斗争的长期性，但是，它的斗争形式又是复杂多样的，是随着形势、条件的改变而不断变化的。例如，在处理政治和业务的关系上，我们公司的个别干部由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线的影响，开始是强调商业部门情况特殊，搞“购销挂帅”，否定政治的统帅作用。那时，衡量一个单位的工作，只看业务，谁进货多，销得多，谁就算全面地好，这是一种单纯业务观点。在批判了这种倾向以后，有的同志又走向另一个极端，这就是空谈政治，不抓业务。例如，有的单位自以为本单位思想革命化不错，而业务工作一直处在比较落后的状态也并不觉得是个问题。这两种倾向，表现形式截然相反，本质却是相同的，都违背了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，不符合毛主席无产阶级革命路线的要求。但是，有一阵子，我对后一种倾向认识不足，思想上认为政治不挂帅是路线性质的问题，会偏离大方向，而只谈政治，工作上存在形式主义，不重视业务，只是一个缺点。我没有看到，这是错误路线的影响在新的形势下的另一种表现形式。由于看不到问题的实质，没有用大力协助公司领导加以解决，使工作受到了一定的影响。

党内两条路线斗争的历史经验证明，混进党内的机会主义分子惯于从“左”、右两个方面来干扰和破坏毛主席的革命路线。在政治和业务的关系上，他们总是把两者人为地绝对地对立起来，时而从右的方面用抓业务来压政治，时而以“左”的面貌出现搞空头政治，其目的都是反对无产阶级的政治领导，反对业务为无产阶级政治服务，妄图把我们引到资产阶级的邪路上去。如果我们对阶级斗争、路线斗争的复杂性认识不足，只懂得斗争的一种形式，不懂得斗争的其他形式，阶级敌人一旦改变手法，就不容易识别，就会上当吃亏。

从现象上看，路线斗争的形式是不断变化的，路线斗争的尖锐程度各个时期也是有所不同的。但是，不管怎样，在整个社会主义历史时期，路线斗争不会消失，不会终止，这一点是始终不变的。因此，即使在表面看来阶级斗争、路线斗争比较缓和的时候，我们也决不能丧失警惕。这样，在阶级斗争、路线斗争表现尖锐化的时候，才不会感到突然，才能在阶级斗争和路线斗争中永远处于主动地位，因势利导，去夺取胜利。

驻石家庄市百货公司军宣队 李召增

路线问题是党内斗争的中心问题

毛主席教导我们：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”在我们的工作中，经常存在着认识的分歧，思想的分歧，也有路线的分歧。解决这些分歧，首先要抓什么呢？我们体会到，首先要抓路线问题。因为党的路线是全党、全军和全国人民的行动准绳，也是统一全党思想的共同依据。抓住这个主要矛盾，思想、认识的分歧才能真正解决。

我们支左单位的一个车间，干部之间的团结一直不够好。开始，厂的领导认为这主要是思想、作风问题，是由于主要干部有骄傲情绪造成的，所以就从思想、作风上抓。经过领导的教育和帮助，车间的几个主要干部相互都作了检查，表示了搞好团结的愿望，但是，问题总是没有得到解决。后来发现，原来他们的不团结，主要是因为对搞科学试验有不同的看法引起的。车间有个干部，没有经过党支部集体讨论，就抽人搞了一个科学试验小组，在他领导下，这个小组搞科学试验和生产结合不紧，也不注意到工人中去征求意见、发动群众献计献策。对于这种脱离生产、脱离群众的做法，其他干部提出了批评，这个干部却不接受，因而疙瘩越结越深。厂的领导了解了这一情况以后，经过分析，认为这个车间干部的不团结，固然有思想、作风上的原因，但主要的是在路线问题上认识不一致。于是，从抓路线着手，通过学习，首先分清什么是毛主席的无产阶级科研路线，什么是修正主义的科研路线，在路线上统一了认识。那个脱离实际搞科研因而受到批评的干部提高了路线觉悟，疙瘩很快也就解开了，长久得不到解决的团结问题，比较顺利地得到了解决。

毛主席指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”路线问题，是党内斗争的中心问题。党内斗争，归根到底就是实行什么路线的斗争。我们在工作中的不同认识、不同思想的分歧，经常是同路线的分歧联系着的，在路线问题上没有共同的语言，思想、认识的分歧是不容易解决的。大家对路线有了共同一致的看法，都站在毛主席的无产阶级革命路线上来分析问题，思想、认识的分歧就比较容易统一。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”为了开展党内斗争，在斗争中不断提高我们党的战斗力，我们要反对叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“党内和平论”。同时，也要防止和克服只想小事，不想大事，只抓细枝末节，不抓路线问题的错误倾向。我们在党的生活中，一定要根据抓主要矛盾的原理，用毛主席的无产阶级革命路线统一大家的认识，解决党内矛盾，使我们的各级党组织更好地沿着毛主席指引的方向胜利前进。

某部驻华北制药厂军宣队

描述：

