id: 824a66592b
标题：革命家信选登
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：国荣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近我们部队许多同志收到家乡来信。信里面以活生生的事例批判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，给部队干部战士很大教育。现选几封供报纸刊登。当前，各级革命委员会普遍成立，但是，一小撮阶级敌人对他们失去的权力是决不会甘心的，他们还会作垂死的挣扎。我们认为，在这种情况下，批深批透大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清其流毒，具有十分重要的意义。

四八八八部队二四分队

决不上阶级敌人的当

盛泽同志：

告诉你一件事。前天我们工厂开了一个批判会，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，开得真是好极了，使大家受到了一次很深刻的教育。

刘少奇这个大叛徒一贯拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，他不是胡说什么“现在国内敌人已经基本上被消灭”，“反革命也算基本上消灭了”吗？这次批判会，我们结合斗争一个混进我们工人队伍里的蒋匪特务，用活生生的事实，对刘少奇的这种反革命修正主义谬论进行了有力的批判。我们把那个蒋匪特务保存多年的蒋匪军军衔和蒋匪像片拿了出来；把那个家伙在文化大革命中保护阶级敌人，挑动群众斗群众，煽动工人离开生产岗位的罪行揭了出来；把革委会成立以后，那个家伙挑动某些人妄图颠覆革命政权的罪行公布出来。活生生的事实充分说明，被打倒的阶级敌人，人还在，心不死，他们每时每刻都在同我们进行着拚死的斗争，妄图夺回他们失去的“天堂”，阶级斗争哪里有半点“熄灭”了？大叛徒刘少奇极力鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”，就是妄图麻痹我们的革命意志，使我们忘记阶级斗争，放弃无产阶级专政，好让他们这伙反革命家伙趁机颠覆我们的无产阶级专政，复辟资本主义。呸！真是大白天作梦！我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最红，眼最亮，不管阶级敌人玩弄什么鬼花招，我们都能识破，决不会上当！ 你的战友 国荣

把“阶级斗争熄灭论”砸个稀巴烂

泽林儿：

最近，咱这里的贫下中农开展革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。刘少奇这个老混蛋，叫嚷什么“阶级斗争基本结束了”，这完全是胡说八道！

什么“阶级斗争基本结束了”，就连咱们这个小小村子里，阶级斗争有哪一天停止过呀！前几天就有个没改造好的富农分子偷了生产队的粮食，却嫁祸到革委会的一个革命干部身上。他为了欺骗大伙，把粮食从粮仓一直撒到这个干部的门口，想这样来挑动群众把斗争矛头指向这个革命干部，指向革委会。你说他歹毒不歹毒！可是他只不过在做梦，咱用毛泽东思想武装起来的贫下中农，就那么好糊弄？没过两天，就把这个富农分子的阴谋诡计揭穿了。结合这件事，我们又狠狠批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，有力地打击了阶级敌人，也教育了大伙。

孩子，现在咱贫下中农都清楚，刘少奇这个老反革命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是想要蒙住咱们的眼睛，让那些牛鬼蛇神跑出来翻天，破坏社会主义，让广大贫下中农再吃二遍苦，再受二茬罪。这能容得他吗？一千个不行，一万个不行！咱们就是要把大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”砸个稀巴烂，扔进茅坑里，叫它遗臭万年。

父亲

描述：

