id: 824ba3611d
标题：向干扰大联合的各种非无产阶级思想开火——英雄八连指战员与太铁二中革命小将共同召开的学习毛主席著作“讲用会”上的发言
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，山西省驻军某部英雄八连部分干部战士，和太原铁路职工子弟第二中学部分革命小将，共同召开了一次学习伟大领袖毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》的讲用会。讲用会上人人敢亮思想，个个狠斗“私”字，勇于刺刀见红，勇于触及灵魂，向干扰无产阶级革命派大联合的各种非无产阶级思想，展开了猛烈的攻击。

实现大联合必须打倒本位主义

班长、五好战士蔡菊生说，学了毛主席这篇光辉著作，对照检查自己，也有本位主义、小团体主义等妨碍无产阶级革命派大联合的错误思想。开始来学校执行任务的时候，我心里很不愿意。为什么呢？因为当时正赶上年终“四好”总评，我们班三个老兵全调出来了。我想：老兵都出来了，只剩几个新兵能搞好总评吗？班的建设会不会受到影响呢？同时还担心能不能评上“四好”班，许多私心杂念一齐露了头。毛主席说：“一切只知道为四军打算，不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。这是一种放大了的小团体主义。”自己只考虑本班的建设，眼睛只放在一个班的小圈子里，看不到全国，看不到全世界，这不是本位主义又是什么呢？毛主席的这段话正是对我的一针见血的批评。这种本位主义思想，对于坚决支持革命左派极端不利，对于实现以革命群众组织负责人、驻军负责人和党政机关革命领导干部“三结合”为核心的空前大联合极端不利，这是一种私心杂念的表现。今后，我一定坚决克服这种本位主义思想，破私立公，一切从全局出发，从整体出发，坚决支持革命左派的夺权斗争，把被走资本主义道路当权派篡夺的一切权力，统统夺回到无产阶级革命派手里。

实现大联合必须打倒小团体主义

革命小将武新文同学说：毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。革命就是夺权。但是要夺权必须实现无产阶级革命派的大联合，否则，夺权就是一句空话。可是，在过去很长一段时间里，我们学校的各个革命组织没有联合起来，为什么呢？学习了毛主席的这篇光辉著作，我才明白过来，主要是有些革命组织中有个别领导人，思想上有小团体主义和其它非无产阶级思想。我就有过这种小团体主义的思想和表现。例如：其它革命组织搞什么活动，因为不是用自己组织的名义举办，自己就不高兴，本来是正确的也不积极支持；对于联合问题，自己不积极，心想：联合起来就要受总指挥部管束，那样行动就不方便不自由了；对于夺权问题，总想把权掌握在自己手里，自己想干什么就干什么，如果被人夺去了，就要受别人管束，等等。总之，一句话，一切从个人和小团体的利益出发，不顾全大局，争名次，争地位，争出风头，结果形成你干你的，我干我的，联合不起来。毛主席教导我们：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”小团体主义是我们学校各革命组织不能很好联合起来的根本原因之一。

解放军同志到我们学校以后，帮助我们学习毛主席著作，帮助我们克服了各种非无产阶级思想，打倒了小团体主义，各个革命组织很快地联合起来，成立了联合指挥部，全校革命师生联合在一起，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动了猛烈进攻，形势一片大好。斗争的实践告诉我们：要实现大联合，就一定要用毛泽东思想这个锐利武器，打倒小团体主义和形形色色的非无产阶级思想。

实现大联合必须克服急性病

革命小将王彩凤同学说：学习毛主席这篇光辉著作，我好像久旱逢甘雨，使我心明眼亮。毛主席说：“不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满着幻想。这是盲动主义的残余。”我过去就有这种思想，去年十一月，我们班的战斗队刚成立，大家选我当了组织委员。当时，我恨死了那些走资本主义道路当权派，恨死了那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，心里非常着急，很想一下子冲上去把阶级敌人打倒。但当时到学校来的同学很少，斗争组织不起来，我就埋怨同学们觉悟低，心不齐。是不是同学们觉悟低呢？不是，而是自己犯了革命的急性病。毛主席教导我们说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”群众没有发动起来，自己又不愿意去做艰苦细致的群众发动工作，这就是看不到群众的力量，不懂得革命是一件不容易的事；只是幻想大干，只想往上冲，这样单枪匹马闹革命，怎么会不失败呢？今后，我一定要听毛主席的话，彻底克服急躁情绪，深入群众，发动群众，和大家一起把无产阶级文化大革命进行到底。

实现大联合必须加强纪律性

革命小将段晋海同学说：要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，关键在于革命左派的大联合；联合起来的队伍，必须用毛泽东思想统一起来，这支队伍要非常无产阶级化，非常战斗化，要有高度的政治觉悟和严密的组织纪律。没有这样一支队伍，就不能打垮敌人，就不能取得夺权斗争的胜利。过去，自己在这方面做得很不好。比如前一段我在外面搞调查工作，自己不是想法把工作搞好，而是蹬上自行车在外边游逛，学校里开会，自己也常常不参加，结果学校里的许多事情不了解。还有，平时不能虚心接受同志们的意见，特别是自己的意见被否决或不遂自己的意时，就消极起来，不好好工作，等等。学习了毛主席这篇光辉著作后，使我认识到：无产阶级革命派大联合起来之后，必须进一步加强组织纪律性，克服一切非组织观点和极端民主化的倾向。否则，以毛主席为代表的革命路线就不能贯彻到底，毛主席交给我们的伟大历史任务就不能完成。

实现大联合必须挖掉“私”字根

副指导员刘旭晨说：我学习这篇光辉著作的体会是，“私”字是一切非无产阶级思想的总根，是万恶之源，是阻碍革命大联合的最大障碍；要实现无产阶级革命派的大联合，必须挖掉“私”字这个总根。这次来学校和革命师生一起参加文化大革命，自己也有许多私心杂念，一怕完不成任务，二怕犯了错误。我们连是个英雄连队，这次出来执行任务是自己带出来的，如果完不成任务，领导对自己会有什么看法？自己对地方文化大革命情况不了解，如果搞错了，打击了左派怎么办？由于有这些私心杂念，刚入校时工作不大胆，有点前怕狼后怕虎，这对坚决支持革命左派就有一些不利的影响。学了毛主席的这篇光辉著作和“老三篇”后，认识到这些“怕”字归根结底还是一个“私”字。于是我以“完全”“彻底”为武器，造自己头脑中“私”字的反，破私立公，树立完全、彻底为人民服务的思想，“怕”字才逐步克服掉。因此，我们一定要坚决响应林副主席的号召，把“老三篇”当作座右铭来学，大破“私”字，大立“公”字，克服一切非无产阶级思想，实现无产阶级革命派的大联合，集中火力向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争，创造出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界来。（新华社）

描述：

