id: 824e2aaf1d
标题：首都工人阶级和劳动人民热烈欢庆“五一”国际劳动节决心把批林批孔斗争到底团结起来争取更大胜利
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈云,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、朱德、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、苏振华、倪志福、陈云、李富春、徐向前、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美、周建人和政协全国委员会副主席滕代远、沈雁冰、许德珩同首都群众一起联欢。李德生、韦国清、许世友、陈永贵、吴桂贤、赛福鼎同志分别参加沈阳、南宁、广州、太原、西安、乌鲁木齐的庆祝活动

西哈努克亲王和夫人，宾努首相和夫人，德钦巴登顶副主席，阿赫马尔议长率领的阿拉伯也门共和国协商议会代表团等贵宾参加节日联欢。首都工人阶级和劳动人民热烈欢迎前来参加节日联欢的第三世界和各国的同志们、朋友们

驻京部队指战员、首都民兵、参加西沙群岛自卫反击战有功人员，在京的台湾同胞、港澳同胞、爱国华侨和群众一起欢度节日

新华社一九七四年五月一日讯 在批林批孔斗争中阔步前进的首都工人阶级和劳动人民，今天同党和国家领导人一起，热烈庆祝“五一”国际劳动节。欢庆节日的人民群众，满怀革命豪情，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，表示决心把批林批孔斗争进行到底，坚决支持第三世界国家以及全世界各国人民联合起来反对两霸的斗争。团结起来，争取更大的胜利。

今年的“五一”国际劳动节，是在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动深入开展的大好形势下迎来的。节日的首都，天气晴朗，鲜花盛开，到处红旗飘扬，呈现着一派团结战斗、朝气蓬勃的革命景象。伟大领袖毛主席的巨幅画像，高挂在雄伟的天安门城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，竖立在天安门广场东西两旁。《国际歌》、《东方红》、《三大纪律八项注意》等革命歌声响彻全城。节日庆祝活动的主要场所劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛公园、陶然亭公园、紫竹院公园，披上了节日的盛装。公园里悬挂着“团结起来，争取更大的胜利”的巨幅标语。五十万工农兵群众和革命干部、革命知识分子在这里举行盛大的游园联欢。全市主要体育场所举行了各种体育表演。各剧场和电影院举行了节日演出。工厂、农村等基层单位，开展了广泛的庆祝活动。广大群众意气风发，斗志昂扬，热烈欢呼：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

党和国家领导人周恩来、王洪文、叶剑英、朱德、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、苏振华、倪志福、陈云、李富春、徐向前、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美、周建人和政协全国委员会副主席滕代远、沈雁冰、许德珩，分别参加了游园活动，同首都群众一起联欢。李德生、韦国清、许世友、陈永贵、吴桂贤、赛福鼎同志分别在沈阳、南宁、广州、太原、西安、乌鲁木齐参加了群众庆祝活动。

同首都人民一起参加节日联欢的外国朋友有：柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶，阿赫马尔议长率领的阿拉伯也门共和国协商议会代表团。

丰富多彩的节日庆祝活动，生动地反映出批林批孔运动深入发展的团结战斗的革命气氛。首都广大工农兵和革命群众，在党委统一领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以党的基本路线作指导，联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，深入批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，有力地回击了否定无产阶级文化大革命，敌视社会主义的新生事物，复辟资本主义的反动思潮，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了革命精神，增强了革命团结。今天，在各个游园联欢场所，几百个工农兵业余宣传队、少年儿童演出队和专业文艺团体，普遍以批林批孔为主题，演出了戏剧、歌舞、音乐、曲艺等各种节目，表达誓把批林批孔斗争进行到底的决心。许多节目还热情歌颂老中青三结合、无产阶级教育革命、文艺革命、卫生革命、干部下放劳动、知识青年上山下乡等社会主义的新生事物。工厂、农村、学校、商店等基层单位的广大群众，连日来纷纷举行庆祝会、报告会、座谈会、联欢会，畅谈批林批孔运动的伟大意义，畅谈国内外一片大好形势。

在欢乐的节日里，各条战线不断传来社会主义建设事业胜利前进的喜讯。在批林批孔运动的推动下，今年头四个月，全市工业总产值比去年同期创造的历史最高水平，又增长了百分之十二点五；京郊农业去年夺得大丰收，今年的春耕生产，比去年进度快，质量好。市场物资供应充足。坚持节日生产的人们，以忘我的劳动创造优异成绩，向节日献礼。在北京钢厂，工人们在钢花四射的炼钢炉旁紧张操作，节日第一班超额完成了炼钢生产计划。在北京木城涧煤矿，矿工们在井下开展了夺煤大战，节日第一班创造了今年以来班产量的最高纪录。在北京铁路分局丰台车站，工人们多装快运，也创造了超额完成运输任务的新成绩。广大工农群众和干部在欢度节日的时候表示，一定要把批林批孔运动作为一个强大的推动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，把农业学大寨的群众运动提高到一个新的水平，把工业学大庆的群众运动深入开展起来，努力增产节约，完成和超额完成一九七四年的国民经济计划，夺取社会主义建设的新胜利。

人民解放军驻京部队广大指战员和首都民兵，最近来到首都的参加西沙群岛自卫反击战的有功人员，今天和群众一起欢度节日。他们表示，一定要深入开展批林批孔斗争，加强战备，提高警惕，保卫祖国，时刻准备歼灭入侵之敌，一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

在京的许多台湾同胞、港澳同胞、爱国华侨，今天参加了游园联欢。首都人民热烈欢迎他们共同欢庆节日。

节日的游园活动洋溢着无产阶级国际主义精神。各个联欢场所，悬挂着“全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！”的巨幅标语。首都工人阶级和劳动人民，热烈欢迎前来参加节日联欢的第三世界和各国的同志们、朋友们。他们感谢各国人民给予中国人民的支持，表示要坚决支持第三世界和各国人民反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争。阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、罗马尼亚、柬埔寨的战友们来到联欢场所时，受到中阿、中朝、中越、中罗、中柬友好人民公社的社员和其他游园群众的热情欢迎。舞台上还演唱了这五个友好国家的歌曲。许多来自亚洲、非洲、拉丁美洲的朋友，满怀激情地同首都群众一起同声歌唱，跳起欢乐的舞蹈。

参加今天游园联欢活动的外宾还有：由洛朗·芒恩新闻部长率领的刚果新闻工作者代表团，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会委员科斯塔，由兰比·莱卡副部长率领的阿尔巴尼亚交通部代表团，由阿尔巴尼亚科学院副院长彼·拉多维茨卡率领的阿尔巴尼亚建筑部代表团，由阿奎耶—诺蒂上校率领的加纳政府贸易工业代表团，由策伦桑加副部长率领的蒙古政府贸易代表团，由马哈茂德率领的埃及卫生防疫和公共卫生代表团，由米隆贝率领的扎伊尔人民革命运动党青年组织代表团，墨西哥埃切维里亚总统的儿子阿尔瓦罗·埃切维里亚和夫人，墨西哥前参议长曼努埃尔·莫雷诺和夫人，日本京都青年工人友好访华团，日本朋友西园寺公一和夫人，日本著名评论家松冈洋子，希腊知名友好人士尼古拉斯·吉茨吉斯和夫人，澳大利亚—中国协会五月访华团，新西兰—中国协会会员访华团，伊朗国家男女排球队以及各国政界、友好团体、科技、教育、新闻、医疗卫生、体育等方面人士，各国驻华使节和帮助我国进行社会主义建设的各国专家等。

参加今天节日联欢活动的还有：

在京的中共中央委员、候补委员：丁国钰、马宁、于会泳、王诤、王震、王宏坤、方毅、孔照年、乌兰夫、冯铉、刘伟、刘贤权、刘湘屏、刘锡昌、朱穆之、庄则栋、乔冠华、陈先瑞、陈奇涵、陈慕华、李达、李强、李井泉、李水清、谷牧、苏静、张才千、张达志、张池明、张宗逊、张翼翔、肖劲光、余秋里、林丽韫、罗青长、耿飚、钱正英、郭玉峰、陶鲁笳、姬鹏飞、曹里怀、粟裕、傅传作、彭绍辉、谢静宜、蔡啸、谭震林、廖承志、马小六、叶飞、石少华、江华、江渭清、刘西尧、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、杨贵、杨俊生、张令彬、张世忠、张积慧、宋时轮、胡炜、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、诸惠芬、康林、黄文明、黄作珍、廖志高；

人大常委会委员：马纯古、区棠亮、贝时璋、邓初民、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、李延禄、吴有训、吴冷西、张jūn、陈少敏、武新宇、茅以升、林兰英、林巧稚、罗叔章、周纯全、孟继懋、赵忠尧、胡子昂、胡厥文、胡愈之、胡耀邦、龚饮冰、曾志、谢扶民；

政协全国委员会常务委员：于树德、马寅初、王芸生、王学文、王雪莹、刘文辉、刘斐、朱蕴山、孙晓村、苏子蘅、李国伟、李淑英、杨东莼、吴研因、张邦英、张孝骞、陈此生、陈国栋、陈维稷、林修德、金如柏、周士观、周士第、周培源、赵朴初、赵宗燠、荣毅仁、胡克实、俞大绂、钟惠澜、贺诚、闻家驷、唐天际、袁任远、徐楚波、康克清、萨空了、曹菊如、董其武、程坦、楚图南、赖际发；

中共中央各部门负责人：张耀祠、毛维忠、龙许、赖奎、曹全夫、宇光、刘剑、陈健、肖光、熊健、张振良、李鉴、陈永涛、任允中、张香山、申健、毛宝忠、朱达成、熊向晖、李力殷、杨耀南、郑屏年、李步新、刘友法、李金德、童小鹏、许健生、孟兵山、鲁瑛、陈浚、肖泽曜、张纪之、邓岗、郭全有、李琴、李哲夫、王寿仁、莫艾、师海云、马沛文、郑长安、武葆华、叶直新、王惠德、张仲实、王俊青、顾大椿、尹中尉、路金栋、崔仲民、吴綪、李鑫、周启才、范化民、杨世荣、苏健、施义之、黄庆熙、赵文星；

国务院各部门负责人：王观澜、韩念龙、仲曦东、马文波、何英、符浩、余湛、王海容、陈德和、袁宝华、顾秀莲、林乎加、宋养初、刘让腾、李人林、鲁突、陈庚灿、张其瑞、沙风、杨立功、张振秀、饶兴、董涛、徐松庆、陈绍昆、杨殿奎、张振江、刘羽、康世恩、徐今强、李建平、张贻信、马仪、李本海、张爱莲、牛书申、沈文章、李际泰、肖友明、彭尚友、王殿甫、张海东、李成芳、李玉堂、潘淑英、吴学、黄忠学、边疆、林真、王谊、黄祥洪、汪洋、谷广善、张怀忠、彭官娣、舒龙山、张文碧、杜星垣、姚成庆、曹鲁、谢鑫鹤、夏之栩、韩锡贞、郭鲁、马耀骥、李新、钟夫翔、申光、罗淑珍、白漱新、殷承祯、陈希愈、宋桂兰、范子瑜、赵发生、高修、喻福高、林海云、柴树藩、陈洁、陈树福、王耀庭、高立兴、韩宗正、石林、李克、陈茂、王曼恬、迟群、楼史进、余震、周荣鑫、岳志坚、柳忠阳、乔林、阎钧、黄树则、姜惠莲、姚晓程、范淑媛、方强、邹家华、刘思立、吴庆彤、李梦夫、刘冰清、贾鲁峰、焦素芬、时原、吴德峰、曾汉周、赵玉兰、王冶秋、刘仰峤、孙培欣、徐光霄、赵承丰、钱锋、马仁辉、李世安、沈振东、李长如：

中国人民解放军各总部、军种、兵种、北京部队、北京卫戍区的负责人魏伯亭、郭林祥、詹海英、栾学文、张廷发、何正文、高维嵩、卢仁灿、王昕、成钧、杜玉福、孔从洲、李信、廖成美、于敬山、姚国民、贺晋年、李真、谢明、崔田民、罗华生、周涌、廖汉生、贺光华、郭化若、段苏权、陶汉章、滕海清、万海峰、刘绍文、刘福；

中共北京市委、北京市革命委员会及北京市工、青、妇女组织的负责人：万里、王磊、杨寿山、刘传新、贾汀、徐运北、曹宪波、李瑞环、于崇浩、耿世忠、傅玉芳、徐光。

参加节日联欢活动的还有：梁必业、李耀、李寿轩；

中国人民解放军战斗英雄、西沙群岛自卫反击战有功人员、工农业劳动模范、先进工作者、上山下乡知识青年和红卫兵的代表：郭忠田、肖德万、刘占云、李福祥、李如意、丁理贤、梁任令、王克强、苏敏京、陈泽群、郭映福、韩茶仙、宋素敏、王建明、陈永祥、朱宗义、王德修、殷维臣、李志清、洪雪端、宋金兰、李仲春、黄帅；

各界人士：沙千里、杨扶青、张含英、汪菊潜、谭真、胡子婴、叶圣陶、林砺儒、黄长水、庄明理、张志让、陈离、连贯、丹彤、严信民、钱昌照、田富达、吴茂荪、李文宜、谢冰心、刘仲容、李明扬、侯镜如、李蒸、何思源、刘品一、王葆真、覃异之、赵君迈、王克俊、黄鼎臣、郑洞国、杜聿明、宋希濂、何基沣、黄逖非、张克侠、李纯青、范汉杰、李俊龙、费孝通、刘瑶章、李平衡、吴文藻、甘祠森、孙承佩、徐萌山、程思远、郭有守、宋伟斌、赵明哲、陈逸松、吴英辅、林盛中、江重光；

科技、教育、文化艺术、卫生、体育界人士：许杰、陈毓川、何广乾、戴念慈、顾康乐、刘公诚、李显佑、由宝贤、金善宝、郑万钧、杜行远、胡兆森、孙德和、伍显泉、谷振邦、闵恩泽、范维唐、翟光明、吴月琴、沈鸿、刘大铮、高如金、马九荣、曹本熹、王承书、叶德灿、王洪、陈一峰、郭以述、罗沛霖、龚瑾娴、穆景娴、唐仲文、何诚志、梁民桓、杨士心、敖聪惠、任新民、屠守锷、黄纬禄、杨家墀、陈怀谨、孙家栋、毛鹤年、周万君、蒋如琴、黄运基、季国标、张文治、谭葆宪、茅以新、周延瑾、刘济舟、葛绍荣、沙庆林、叶培大、姚永炀、尹赞勋、钱三强、张文裕、杨钟健、邓述慧、孙艾玲、顾滨源、华亮明、陈景润、夏鼐、任继愈、吕叔湘、梁守槃、申仲义、张连华、夏震寰、王世之、夏翔、浩亮、刘庆棠、袁世海、高玉倩、李金泉、张永枚、杜近芳、刘长瑜、郁雷娣、王国华、谭元寿、马长礼、杨春霞、洪雪飞、李德伦、殷诚忠、刘诗昆、谢铁骊、钱江、胡可、李景德、高盛麟、康绵总、龚国泰、王心刚、张冬凉、马玉涛、高娃、浩然、王益、熊国桢、李国仁、黄家驷、吴阶平、岳美中、吴桓兴、赵锡武、张运麟、马玉英、张大荣、蔡翘、黄克维、姜泗长、段国升、赵炳南、诸福棠、胡传揆、董守义、徐英超、李淑兰、何祖斌、尹锡南、陈玉娘、陈满林、范德华、年维泗、袁伟民、冷桂英、陈祖德、李世华、何育华、曹凯军、吴浮山。

描述：

