id: 1530593cda
标题：论李逵和《水浒》对李逵的描写
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：孙逊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙逊

李逵是《水浒》里的一个很重要的人物。这个著名的“黑旋风”，他的名字曾使官军闻风丧胆，他的行为曾使叛徒感到头痛，他的结局更可以使革命人民吸取深刻的教训。今天，运用马克思主义观点重新评论《水浒》，认真剖析一下李逵这个人物以及《水浒》对他的描写，可以帮助我们认识投降主义路线反动的阶级实质及其对革命的危害，从而提高我们反修防修，巩固无产阶级专政的自觉性。

李逵出身于沂水县农村一个贫苦家庭，后因打死了人，流落到江州，便在戴宗手下做了“小牢子”，过的仍是“东边歇两日，西边歪几时”的下层生活。他的这种阶级地位，决定了他对封建统治阶级怀有强烈的仇恨，具有火一般的反抗性格。平时，他是“专一路见不平，好打强汉”。宋江酒后误题了“反诗”，自己先吓得丧魂落魄，惶惶然如丧家之犬。李逵却大叫道:“吟了反诗，打甚么鸟紧!万千谋反的，倒做了大官。”带头闹了江州，表现了敢于造反的革命精神。

上了梁山以后，他是梁山农民起义军中革命最坚决的一个，是坚持推翻封建反动统治的农民起义正确路线的代表之一。他第一个公开宣言:“放着我们有许多军马，便造反，怕怎地!晁盖哥哥便做了大皇帝，宋江哥哥便做了小皇帝，吴先生做个丞相，公孙道士便做个国师，我们都做个将军，杀去东京，夺了鸟位!”这段话，造反的旗帜何等鲜明!它可算得上是篇“造反宣言”，集中体现了梁山农民起义军战士敢于造封建王朝反的革命精神，特别是“杀去东京，夺了鸟位”这个口号，明确提出要通过农民革命战争，用暴力夺取封建政权。在李逵看来，造反就得是这样子。否则，用他的话来说，便只能是没出息的“鸟乱”。李逵最不满宋江的，就是这一点。

要造反，当然就不愿投降。李逵又是宋江接受招安路线即投降路线最激烈的反对者。从菊花会上大交锋，到烧妓院闹东京，到扯诏骂钦差，李逵一次又一次地打乱了宋江乞求招安的如意算盘，推迟了宋江推行投降主义路线的进程。就是在其它一些地方，李逵也总是处处表现出敢于斗争、疾恶如仇的造反精神和正直品质。柴进的叔叔被恶霸殷天锡抢夺了住宅园子，柴进知道后，自恃家中有什么先皇的“护持圣旨”，要仗所谓“明明的条例，和他打官司”。李逵听后却说:“条例，条例，若还依得，天下不乱了!”根本不把“王法”放在眼里。刘太公的女儿被冒充宋江的强盗抢走，李逵知道后，立即奔上山寨，“砍倒了杏黄旗，把‘替天行道’四个字扯做粉碎”，并且当着众人的面斥责宋江:“原来是酒色之徒:杀了阎婆惜，便是小样；去东京养李师师，便是大样。”虽然他的行动未免莽撞了些，作者又故意进行了丑化，但他那疾恶如仇的精神是难能可贵的，他对宋江的指责则是一点也没有错的。

列宁说得好:“多少世纪以来，劳动农民养成了一种敌视和仇恨这些压迫者和剥削者的心理”。在李逵的身上，我们看到的正是劳动农民的这种“心理”。这是李逵性格基本的一面。正是因为这一点，作为地主阶级代表人物的宋江才把他视为“洪水猛兽”。平时，使用软硬兼施的手段千方百计地控制他，最后又采用卑鄙无耻的手段毒死他。我们在分析李逵这个人物时，必须牢牢把握住他的性格的这一基本面。任何夸大他落后、鲁莽一面的做法都是错误的，是缺少基本的阶级分析的表现。

但这位在战场上叱咤风云的英雄，却有一个致命的弱点，就是:从根本上缺少阶级分析的观点。因此他虽然疾恶如仇，却并不能正确地区分善恶；虽然杀敌英勇，却常常分不清敌友。由于缺乏起码的阶级分析的观点，他当然无法识破象宋江这样的混进革命阵营的地主阶级分子。

本来，梁山泊中人，正象鲁迅指出过的，“是并不将一切人们都作兄弟看的”。但李逵没有也不可能认识到这些，相反，他被宋江之流表面的“兄弟义气”蒙住了眼睛。因此，虽然他从农民阶级的本能出发，曾不断地抵制和反对过宋江的投降主义路线，但由于他在思想上让混进革命阵营的地主阶级分子用孔孟的“忠义观”缴了械，就不可能真正从本质上认清宋江那条投降主义路线的危害性。他的反对宋江受招安路线的斗争，带有很大程度的自发性和盲目性。正是这种盲目性，决定了他虽然曾是受招安路线的反对者，但到头来还是跟了宋江一起接受招安，以致最后成了宋江投降主义路线的牺牲品。

诚然，整个起义军被招安以后，李逵也无例外地参加了征方腊，为“国家”打别的不“替天行道”的“强盗”去了。但是，必须看到:首先是因为这支农民起义军的领袖不好，搞投降，才把广大战士带上了错误的道路。同时，象李逵这样的人，并不是自愿要受招安的，而是因为他觉悟不高，以致上当受骗。因此他和死心塌地甘做皇帝奴才的宋江之流不同，即使在整个起义军被错误路线带上了受招安的死胡同以后，他也还是“反心”未死。破辽以后，宋江因为自己“职小官微”，整天价愁闷叹气，李逵就当场批评他:“哥哥，好没寻思!当初在梁山泊里，不受一个的气，却今日也要招安，明日也要招安，讨得招安了，却惹烦恼。放着兄弟们都在这里，再上梁山泊去，却不快活!”一番话气得他那当了“国家臣子”的宋江哥哥七窍冒烟，破口大骂李逵为“黑禽兽”。直到最后，李逵被骗喝了毒酒时，一听说朝廷送来了药酒，也还是大叫:“反了罢!”可见李逵虽随了宋江一起被招安了，但造反的念头并没有彻底消除。他的存在，无论对封建王朝还是对宋江的投降路线，都仍然是一大威胁。所以宋江自己死到临头，放心不下的就只有李逵一人，怕他在自己死后又去造反，“哨聚山林”，坏了他“‘替天行道’忠义之名”，这也从反面证明，李逵被招安以后毕竟和宋江一类奴才不同。他是由于从根本上缺少阶级分析的观点，长期来只认“哥哥”，不认路线，最后被投降主义路线头子带上了错误的道路。

毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国历史上的农民革命斗争同样证明了这一真理。梁山农民起义开始一个阶段，由于晁盖领导，路线正确，没有人，可以有人；没有武器钱粮，可以从敌人手里夺得，使起义队伍不断壮大，打出了一个好局面。但随着宋江投降主义路线在起义军中逐渐取得统治地位，特别是在接受了招安、终于成了奴才以后，人越来越少，仗越打越难，最后在征方腊的过程中不知屈死了多少起义军战士。实践证明:这支起义军的领袖不好，搞投降，因而断送了轰轰烈烈的梁山农民革命，造成了一大批农民起义军战士死于非命的悲剧。李逵之死，就是这种悲剧里的一个，这是一个多么惨痛的教训啊!

那末，这些观点是否就是小说本身揭示出来的?，《水浒》本身对李逵的描写又是怎样?这里，有必要把我们对《水浒》所作的评论和《水浒》本身的描写加以区别。

有一种说法，认为《水浒》从总的方面讲是歌颂宋江的投降主义路线，美化农民革命的叛徒的，但它对农民起义战士也不是完全持否定的态度。例如，对李逵的描写就是如此。

这种说法对吗?

不对。按照这种说法，其结论必然是:《水浒》的思想倾向是不统一的，一方面，它歌颂了叛徒和叛徒的投降路线；另一方面，却又肯定了李逵等不愿投降的起义军战士。这不是彻头彻尾的二元论又是什么?!马克思主义的哲学是彻底的一元论。《水浒》既然是一部宣扬投降主义路线、美化农民革命叛徒的小说，它当然就不可能真实地反映农民起义，而是通过对农民革命路线的贬斥和对革命农民形象的歪曲作为反衬，借此来肯定和宣扬宋江的投降主义路线。看一看《水浒》对于李逵的描写，难道情况不正是这样的吗?

诚然，《水浒》也写了李逵反对宋江投降主义路线的言论和行动，但是马克思主义分析问题的方法告诉我们，重要的不在于作者写了什么，而在于是怎样写的。下面就让我们具体看一看它是怎样写李逵等人反对投降的行为的。

正如上面已经提到的，《水浒》是通过对李逵反招安行为的贬斥来作为其歌颂宋江投降路线的反衬的。打开一部《水浒》，看得很清楚，小说中心的思想，是对宋江投降主义路线的歌颂和肯定。小说对于李逵的描写，都是围绕了这一中心并为其服务的。整部小说就是以李逵屈从宋江为结局，最后肯定宋江的投降路线。小说描写的每一个斗争回合，也总是以李逵的一次次屈从而告终。宋江再三推让卢俊义为“山寨之主”，李逵曾激烈地表示了反对，但最后被宋江“喝骂”了一通就不再作声。菊花会上，宋江公开亮出了投降的旗号，李逵起先是愤怒的抗争，但立即遭到宋江气势汹汹的镇压，这原不足为怪，奇怪的是李逵在被宋江寄下“项上一刀”之后，竟顺从了宋江:“哥哥杀我也不怨，剐我也不恨，除了他，天也不怕。”直到小说最后，当他听说皇帝送来毒酒时，虽然开始曾大叫:“反了罢!”但最后当他知道自己已喝下这种毒酒后，这位“黑旋风”发出的却不是愤怒的咆哮，而是沉重的叹息:“罢，罢，罢!生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼!”不仅如此，作者在写了李逵的反叛行为以后，也总是通过宋江之口对李逵进行了贬斥，骂李逵是“反贼”，是“黑禽兽”，是“无礼”，是“不省得道理”的“胡言乱语”，借此诬蔑和否定了李逵的反投降行为。总之，小说是通过李逵的“无礼”来反衬宋江的“忠义”双全，用李逵的粗鲁莽撞来反衬宋江的有“领导水平”，用李逵对宋江的投降行为的自动屈从来反衬宋江投降路线的正确，怎么能说这样的描写是肯定了李逵这个农民起义军战士呢?

《水浒》的作者不仅对李逵反招安的正义立场根本不支持，每次都要抬出宋江来把他压下去，而且对李逵的性格也进行了百般歪曲和丑化，蓄意给他脸上抹黑。作者把李逵写得毫无头脑，一味只要杀人，其主观愿望是想把这位农民英雄歪曲成“杀人越货”的“暴徒”。小说把李逵写得很可笑，特别是“负荆请罪”一场，当众出他的洋相，对李逵进行了露骨的嘲弄。小说歪曲了李逵的性格，把他写成至死不悟的宋江投降路线的追随者，死后也和他那“哥哥”融洽地相聚在蓼儿洼。所有这一些，都是不符合李逵这个农民起义英雄的性格的，也是根本违背历史真实的。

今天，我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期。对于无产阶级和革命人民来说，我们珍惜李逵那种蔑视皇权，敢于造反，与封建地主阶级势不两立的革命精神，同时又痛惜他为宋江的掩眼法迷住了眼睛，上当受骗，终于成了投降主义路线的牺牲品。因此，我们也更加鄙视并憎恶钻进梁山起义军的蛀虫、从精神和肉体毒害李逵的刽子手——宋江。我们必须在反对修正主义、投降主义的长期斗争中，提高识破修正主义和投降派的能力，并且同他们作不懈的斗争。这就是我们从李逵身上得到的启示，这就是我们从李逵的悲剧结局所吸取的教训。

描述：

