id: 1532d3a311
标题：重见光明(相声)
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：郭振庭
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海燎原化工厂工人创作组　郭振庭

甲　(细看对方)你是老王啊!

乙　是啊，你的眼睛倒还好?

甲　我眼睛还可以，三点八。

乙　噢，比一点五还强二点三哪!

甲　不，看三点八米远。

乙　瞎，这叫三点八呀?跟我差不多。

甲　你眼睛也不好?

乙　不太好。

甲　眼睛不好去找顶(丁)医生。

乙　丁医生会看眼病?

甲　我说的是顶医生。

乙　有姓顶的吗?

甲　人家都叫他顶医生嘛!

乙　为什么都叫他顶医生呢?

甲　他对同志对工作极端的热忱，病人哪个不说他是顶好的医生呀!

乙　噢，顶医生，顶医生，顶好的医生。

甲　更重要的是他敢于跟修正主义路线顶。

乙　这么说，你挺了解他呀?

甲　常陪我姑妈去找他看眼病嘛!

乙　你姑妈眼睛也不好?

甲　比你差多了。

乙　我已经是戴一千度眼镜都不行啦!

甲　一千度不行配它五千度。

乙　哪有那么高的度数啊?

甲　有，我姑妈就配了。

乙　多少度?

甲　多少度……不知道，反正配一万度都不行!

乙　你姑妈是什么眼睛啊!

甲　我姑妈是个瞎子!

乙　噢，是个瞎子!

甲　啊。

乙　瞎子还戴眼镜?

甲　顶医生为我姑妈配了一种特殊的眼镜，叫人工角膜。

乙　人工角膜是怎么回事?

甲　人的眼睛象照相机，眼球前面的角膜好比照相机的镜片，角膜坏了，眼睛就瞎了。

乙　噢，原来如此!

甲　过去，角膜一生白斑，就毫无办法。而人工角膜装到因角膜损坏而变瞎的盲人眼睛里，就好比给坏的照相机换了新镜片，盲人就能重见光明。

乙　这么说，顶医生是研究人工角膜的?

甲　人工角膜是文化大革命的产物，是顶医生顶出来的!

乙　跟谁顶出来的?

甲　死洋眼。

乙　死洋眼是谁?

甲　医院里的眼科专家、副院长。

乙　还是个当权派。他怎么叫死洋眼呢?

甲　因为他的眼睛看什么都是洋的好。

乙　什么都是洋的好?穿的衣服呢?

甲　西装，洋的好。

乙　眼镜儿?

甲　克罗克斯，洋的好。

乙　拐棍儿?

甲　斯蒂克，洋的好。

乙　这不是个洋奴吗?

甲　我姑妈在旧社会替资本家帮佣，因洗脏物使眼睛细菌感染，影响角膜，出现白斑，就瞎了。在文化大革命前，我姑妈去医院看眼病，正碰上死洋眼。

乙　他给看了吗?

甲　他一见我姑妈，就举手在我姑妈眼前晃了晃，说:“看得见吗?”

乙　看不见嘛!

甲　“看不见?你这是不治之症!”

乙　不能治了?

甲　顶医生过来了。他说:“大娘，以后有办法治!”

乙　顶住了。

甲　顶医生搞人工角膜试验，死洋眼说:“专家都不敢想，你一个实习医生，竟敢异想天开!”

乙　科学试验嘛，怎么说是异想天开呢?

甲　顶医生不理他这一套，开始试制人工角膜，白天干，夜里干，三天没吃饭’一鼓作气把试验室盖起来了。

乙　三天就盖起了试验室?

甲　就是嘛，不信你去看!

乙　这是什么试验室呀?

甲　养兔子的。

乙　噢，用兔子试验?

甲　死洋眼一看，把胡子都吹掉好几根。他规定:不准顶医生在工作时间搞试验，不准动用一个平方米的场地，不准借用任何医疗器械，不准花一分钱，不准……

乙　真是千方百计刁难，顶医生怎么办?

甲　顶医生说得好，白求恩大夫为了中国人民的革命事业，不远万里来到中国，为中国人民贡献了自己的生命。我为了捍卫毛主席的革命路线，贡献的还太少啊!

乙　嘿，就凭顶医生这点精神，试验一定能成功!后来怎么样?

甲　后来文化大革命取得了伟大的胜利!

乙　好，这回什么问题都解决啦!

甲　什么问题都解决了?没有阶级斗争了?

乙　那当然有罗。

甲　走资派就不走啦?

乙　嗅，走资派还在走!

甲　文化大革命以后，医院里组成了三结合试制小组。

乙　死洋眼参加了没有?

甲　他是院革委会副主任，又是专家，当然要参加了。

乙　他还是当权派吗?

甲　再给他个考验的机会也好。

乙　嗯。

甲　顶医生和三结合小组的工人同志，坚持试验了三百多次都失败了，现在是把黑夜当白天，把冬天当夏天呀!

乙　怎么把冬天当夏天呀!

甲　你看他们，忙于搞试验，整天是汗流浃背，就象在夏天一样。

乙　只要有这股劲头，一定能成功!

甲　在许多兄弟单位的支持下，结果第三百二十次试验……

乙　成功了?

甲　失败了。

乙　又失败了。

甲　就在失败的时候，死洋眼对顶医生说:“算了吧，搞了这么多年，头发都白了，趁早收摊吧!”

乙　这不是泼冷水吗?顶医生怎么说?

甲　顶医生坚决地说:“一个革命知识分子，只要按照毛主席指引的方向，和群众在一起干，什么困难也阻挡不住我们!”

乙　对!

甲　党支部书记老洪对顶医生说:“要顶住，现在有很多眼睛在看着我们哪!”

乙　是啊。

甲　顶医生说:“人工角膜一定要成功!让那些否定文化大革命的人，看一看经过这场运动锻炼的工人群众和革命知识分子是怎样振奋精神的!”

乙　好!

甲　你看吧，那边送透明材料来了，这边送精密模具来了；那边送仪器来了，这边送兔子来了。

乙　大家都来支援了。

甲　很多人都在看着这次试验啊。

乙　都希望试验成功。

甲　不，有些人希望试验失败!

乙　还有这种人?

甲　死洋眼就是这种人。结果这次试验——

乙　又失败啦?

甲　你也希望失败?

乙　我……

甲　这次试验成功了!

乙　成功了?太好了!

甲　人工角膜第一次用于临床，我姑妈住进了医院。

乙　你姑妈第一个装人工角膜。

甲　顶医生跟几位医生护士密切配合，一场新的战斗开始了。围看的人们都停止了呼吸。

乙　停止了呼吸?

甲　屏住了呼吸。只见顶医生沉着熟练地划开了我姑妈的眼球，把人工角膜往里边一按，再装上了镜柱，“啊——”

乙　怎么啦?

甲　我姑妈看得见了。

乙　重见光明了?

甲　我姑妈看得见了，我又看不见了!

乙　你怎么啦?

甲　我是满眼热泪呀!

乙　是激动呀!

甲　缝完最后一针，护士把毛主席画像举到我姑妈眼前，我姑妈禁不住连声高呼:“毛主席万岁!”

乙　真是太使人激动了!

甲　顿时，“毛主席万岁!”的口号声，在手术室里回荡。

乙　你姑妈怎样?

甲　人们含着兴奋的热泪，一齐涌向我姑妈，祝贺她重见光明。

乙　重见光明够多开心!

甲　是啊，我姑妈激动极了，笑得嘴也闭不上了，眼泪也流不完了。她朝我伸出手来，对我说:“同志，谢谢你，谢谢你们医生!”

乙　瞎，你怎么成了医生了?

甲　我姑妈已经失明二十多年了，现在一睁眼，头一次看见我，她能认得吗?

乙　这倒是。

甲　我拉着姑妈的手说:“姑妈，是我!”“噢，屎蛋子!”

乙　屎蛋子是谁?

甲　我小名叫屎蛋。在旧社会我们劳动人民就象屎蛋一样被人看不起。

乙　旧社会穷人生了病就是死路一条。

甲　我马上指着顶医生说:“这是顶医生，可得好好谢谢他呀!”

乙　是呀!

甲　我姑妈紧紧拉住顶医生的手，一句话也说不出哇。

乙　激动的。

甲　顶医生眼含泪花，感触很深地说:“没有毛主席的革命路线，没有文化大革命，没有工人阶级和贫下中农的支持，哪有今天哪!”

乙　这是文化大革命的成果!

甲　是呀，这时候许多医生护士都围过来了。

乙　祝贺你姑妈重见光明?

甲　要我姑妈提个意见，留个纪念。

乙　临别纪念。

甲　我姑妈叫了一声 :“把棍儿给我!”

乙　眼睛看得见了，还想着那根棍儿?

甲　我姑妈举着那棍儿，对大家说:“这根棍儿，解放前我因瞎了眼被资本家赶了出来，就用它当打狗棒，挨家挨户去讨饭；解放后，我扶着它走过了多少家大医院，可我的眼睛还是看不见哪!现在，经过无产阶级文化大革命，是毛主席给我重见光明啊!”

乙　是啊，是毛主席革命路线的胜利!

甲　顶医生接过棍儿，激动地说:“人工角膜战胜了死洋眼，使盲人重见了光明，使我们看见了光明的未来呀!”

乙　是啊!

甲　这时候，一个人走到我姑妈面前，伸出手来在我姑妈眼前晃了晃，问:“看得见吗?”

乙　这是谁呀?

甲　死洋眼。

乙　死洋眼还不相信人工角膜?

甲　他不相信。他问我姑妈:“你真的看得见?”

乙　那还有假的!

甲　“你看看我是怎么样的一个人?”

乙　你姑妈怎么说?

甲　我姑妈说:“你不是一个戴着洋眼镜，留着洋胡子，拄着洋拐棍的人吗?”

乙　死洋眼这回相信了吗?

甲　他一听，扭头就走。

乙　走啦!

甲　顶医生大喊一声。

乙　他说什么?

甲　人家盲人都不用棍了，你还拄着拐棍走哪!

描述：

