id: 153200bc60
标题：法国马列主义共产党中央领导机构祝贺我国庆毛主席领导中国取得辉煌成就
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志收到了法国马克思列宁主义共产党中央领导机构祝贺中华人民共和国成立二十周年的贺信。

贺信说，人民中国今天已是一个繁荣富强的伟大国家。她受到全世界各民族的爱戴。她是一个既无内债又无外债、货币和物价稳定、经济正在迅猛发展的伟大国家。

贺信赞扬人民中国站在世界反帝斗争的最前头，支持了各国人民胜利地反击了美苏瓜分世界的神圣同盟的实现。

贺信说，在中国社会主义革命胜利——中国共产党第九次全国代表大会的召开体现了这一胜利——的照耀下，在毛泽东同志领导下的辽阔而强大的中国，不仅在各个领域取得了辉煌的成就，实现了中国各族人民的团结，而且对于必将消灭帝国主义和社会帝国主义的世界革命力量的发展做出了决定性的贡献。

贺信说，人民中国在世界无产阶级革命的发展中起着无可辩驳的领导作用，这是由于毛泽东同志领导下的中国共产党执行一条忠于马克思列宁主义的正确的政治路线。

贺信说，中国共产党在毛泽东同志领导下，坚持了夺取政权的武装斗争，经过“新民主主义”社会的民主革命阶段进入了社会主义革命的决定性阶段。这是一切真正的马克思列宁主义政党为夺取本国社会主义革命的胜利所应遵循的道路。

贺信说，社会主义革命在中国胜利的二十年中，中国共产党在毛泽东同志的领导下，对于资产阶级的思想及其在党内的代表人物开展了顽强的阶级斗争，发动了无产阶级文化革命，揭露并清除了企图变无产阶级专政为资产阶级专政、变社会主义中国为资本主义国家的反革命修正主义者，从而丰富了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个更高的阶段。

贺信说，中国共产党在毛泽东思想指引下取得胜利，处处以毛泽东思想挂帅，这不仅使中国社会主义革命不致半途而废，而且给全世界革命人民指出了为粉碎帝国主义、肃清修正主义、实现社会主义和共产主义所应遵循的方向。

因此，团结在法国马克思列宁主义共产党内的革命者，决心正确地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想应用于我国的具体条件，以便把我们的人民从垄断资本主义的残酷剥削下解放出来，夺取法国无产阶级革命的胜利。

贺信说，他们决心始终不渝地同毛泽东同志领导下的人民中国和中国共产党站在一起。如果帝国主义者和社会帝国主义者对中国发动侵略战争，他们就将同全世界人民一道以革命战争反对侵略战争。

贺信最后高呼:

中华人民共和国万岁!

中国共产党万岁!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

中国人民和全世界一切革命者的杰出领袖毛主席万岁!

描述：

