id: 1535dd7df9
标题：孔夫子平<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AA.JPG">
日期：1962-5-25
是否是时间段：false
作者：金兆梓
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金兆梓

一、前言

在我国这漫长的几千年封建社会中，孔夫子的思想一团笼罩着我国知识界，直到五四时期“打倒孔家店”的口号提出后，才开始有点动摇。如今，我们这些从旧中国统治下解放出来的人，进一步要求思想解放，即使说这就是要求自己从孔夫子思想的影响下解放出来也不为过。这是一个何等重大而切身的问题。不过，我以为我们要求解求自己，还得首先弄清孔夫子的本来面目，清除旧思想，从而求得彻底的解放。

原来自从秦始皇统一天下，用李斯之言，焚书坑儒后，汉高帝刘邦以一农家子起义推翻秦政权，要想统治全中国，却缺少统治的经验，于是参加起义军的知识分子陆贾乘机献议，盛道诗书的作用:“乡使秦以併天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之?”从此汉代的统治者自觉确没有这种经验，便相继蒐集焚余它的简策，编成所谓五经的《易》《书》《诗》《礼》《春秋》等五种古籍以为教育工具，并以为这五经都是古代圣人孔丘所订定。从此这五经就成为历代知识分子必读之经典著作，所有著述大都围绕着这五种古籍来阐发而假以立说；而孔丘也便成了历代知识分子所尊奉的先圣先师，称他为孔夫子。正因此，历来人文科学中各流派的知识分子就几无不在孔夫子身上盖上一颗自己思想意识的烙印，自以为真孔子。《韩非子》说得好:“孔子黑子俱道尧舜而取舍不同，皆自谓真尧舜，尧舜不复生，将谁使定儒墨之诚乎?”我看自汉代以来的孔夫子也和先秦时代的尧舜同样的遭际。我说我们现在要从孔夫子的影响下求得解放，就是在这种情况下的影响。要从这种影响下求解放，就得首先把偷盖满了后代烙印的孔夫子给清洗出来，还他个本来面目，才可着手。

毛主席也曾指示我们道:“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”对于毛主席这一指示，我也曾细细体会过——毛主席何以要把孔夫子和孙中山相提并论地连串起来讲?应该怎样地给以总结?承继他些什么?所谓当前的伟大运动究竟是怎样的一种运动?总结了两千年前的孔夫子的思想何以会对当前的运动倒有帮助?这一系列的问题，我曾考虑又考虑，因之对于这一切身的重大问题，早就想提出我那不一定对头的体会，向时贤求教。只因我国古史分期问题还不曾得到个定论，我自问对马克思主义的历史唯物论又没有多大的修养，贸然提出来，深恐和马克思主义未必有合，总想等一等看。可是年来这一切身的重大问题已经有不少人提出来讨论而且已在争鸣了，觉得不趁此时提出求教，还等待何时?

二、孔夫子时代的社会

孔夫子的意识形态所反映的当然应是他那时代的社会形态。那末要弄清他的意识形态，自应先从他那时到的社会形态下手。我上文说要想等一等古史分期的定论，就是为此。本来我对古代社会发展阶段的分期是和时贤有些不同的。今既尚不算有定论，不得已只好就我所想象的轮廓来进行讨论。孔夫子的时代，在我国历史上，习惯地称它为春秋时代。至于春秋时代的社会发展阶段，时贤有定它为封建制社会的.也有定它为奴隶占有制社会过渡到封建制社会的转形期的，既尚未有定论，我也不必强作解人来给它论定。至于我对这时期的模糊轮廓是这样的:我以为要论定某一时代的社会发展阶段，似应以那时提的生产方式为准的；我对春秋时代社会生产方式的看法，是根据载籍服记，从殷周以表的井田制这一生产方式，到春秋时代，已不再能适应已发展了的生产力，正在逐渐崩溃中，于是适应这一生产方式的宗法社会组织自也不可能不在逐步解体中了。这时期是一个由一社会形态过渡到另一社会形态的转形期，已确可无疑；究竟是否即是由奴隶占有制社会过渡到封建制社会，我的水平未能论定。孔夫子适生当先秋时代这一转形期之末，无疑是一个应到了从量变到质变的阶段了。就载籍上看来，事实也有些与之符合。《春秋》:“鲁宜公十五年初税亩。”《左传》解释“初税亩”三字道:“初税亩，非礼也。穀出不过藉，以丰财也。”《公羊传》的解释是:“初税亩，何以书?讥。何讥尔?讥始履亩而税也。何讥乎始履亩而税?古者什一而藉。”这两传都说得不甚具体，《穀梁传》就比较具体了，它说:“古者什一.藉而不税。初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者九百亩，公田居一。……初税亩者，非公之去公田而履亩十取一也。”这三传本有汉代经今文家言和古文家言之分的，但解释这一件事，却只有详略的不同，而无本质上的不同，我觉得这倒是一个井田制开始破坏的指标，而且也是井田制正是殷周以来一贯奉行的土地制的旁证.井田制照《周礼》和《孟子》的记载，是一夫百亩，什一而藉，是每夫所耕之地都原有一定的面积，课税只须计夫征收，原用不着履亩而税的。鲁宜公既照样十取其一，那末履亩有何必要?这就说明了当时兼并之风已渐盛，每一夫的耕地有多有少了，所以才不得不计亩征收，再不可能计夫征税了，这就指出当时土地私有制已客观存在，所以说是井田制开始破坏的指标。从此以后，鲁成公元年，鲁作丘甲；襄公十年，郑子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉，子驷为国人所杀；襄公三十年，郑子产使田有封洫，庐井有伍，也为舆论所反对；昭公四年，郑子产作丘赋；十一年陈辕颇赋封田，为国人所逐；哀公十二年，鲁用田赋，都是井田制崩溃过程中的里程碑.这都是孔夫子所亲自闻见的事实。到了孔夫子死后一百三十年(公无前四七九一三五○年)，秦孝公便用商鞅之言，正式下令废除井田制，大开阡陌了；稍后孟子也便高兴的说:“暴君污吏必慢其经界”了。井田制这一生产方式，从此就不再见于载籍。以上所述，只是可考见的里程碑而已。 至于土地私有制的确立，兼并之风之盛行，当然还在这些项程碑之前早已客观存在的了。井田制这一生产方式既在崩溃中，适应这一生产方式的宗法制，当然也跟着崩溃，所谓“贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义”的六逆(见《左传》隐公三年石碏语)已到处相习成风，于是“子弑其父者有之，臣弑其君者有之”(《孟子·滕文公》下孟子语)。那叫做“礼”(制度)的社会秩序，也就荡然无存。这都是春秋时代的现实，而为孔夫子之所亲自闻见。此外到了战国时代，所可具体看得见的还有两事:(一)《春秋·左氏传》中所习员的什么氏什么氏的，在《战国策》中都忽然不见，而只见有一些姓甚名谁的人物了；(二)《左传》中所习的那种用礼评人评事的标准，在《战国策》中也都忽然不见，而一概代之以利害、权势、法令了。这两事都是这两个历史时期很普遍的社会习尚，其显然不同，一至于此。

春秋时代之末年，即孔夫子因鲁获麟而绝笔之年，即公元前四八二年；所谓战国时代，向例都由三晋正式列于诸侯之岁算起，是年即公元前四○二年；其间相去不过八十年。最普通的社会习尚，八十年间，竞变得如此彻底，不可谓非剧变，也即是所谓质变了。在整部中国历史中这一剧变确是值得大书特书的一种变革。孔夫子恰恰生在这一剧变的前夜，其思想影响自有其由来。重一变革中最显著而与孔夫子思想有直接关系的，宜莫如上文说过的那维持社会秩序的“礼”。换一个说法，就是说一个还能用“礼”来得持社会秩序的孔夫子时代，隔了八十年功夫“礼”竞毫不起作用了。汉代继秦而统一天下，要想恢复社会秩序，自不能不想到恢复这个“礼”。这便使陆贾叔孙通等知识分子之说得以乘机而入；而荀卿一派之学者亦遂得借以有机会整理焚余之简策辑订成五经，而托之于孔夫子之所手订。孔夫子之影响所以笼罩中国思想界者垂二千余年，原因也就在此。

三、孔夫子的阶级成分

这里所要谈的，是我和时贤看法有根本不同的出发点所在。时贤是在古史分期上首先肯定了春秋时代为封建社会或奴隶占有制社会末期或从奴隶占有制社会过渡到封建社会的转形期，因而把孔夫子的阶级成分也先肯定为贵族或没落贵族，并因而肯定他是封建地主或奴隶主，更进一步而评他的思想意识为反动或保守或落后，或评为改良主义或中间派或调和派；就中较为突出的是唐兰先生和郭沫若同志两位是评他为有革命性的。我觉得这样论定历史人物的方法，似乎都有点近于形式逻辑上的演绎法，而且有凭主观扣帽子的嫌疑。我以为这一系列帽子是否合孔夫子的头寸，还可商量，古史分期既尚未有定论，所以我想暂从孔夫子的阶级成分来看看，究应怎样给这位历史上伟大人物以评价。

要考查有关孔夫子阶级成分的资料，我觉得正式记载他的身世的载籍，就我的学力所能见到的，似乎只有两书较原始，一为《史记·孔子世家》，一为《孔子家语》。《孔子家语》已由《四库全书·提要》提出为曹魏的王肃所伪造，那末信而可征者只有《史记·孔子世家》了。就《孔子世家》中可考见孔夫子身世的资料是:

“孔子生鲁昌平乡陬邑。其先，宋人也，曰孔防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。纥与颜氏女野合而生孔子。……孔丘生而叔梁纥死，葬于防山，防山在鲁东。由是孔于疑其父墓处，母讳之也。……孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。郰人輓父之母诲孔子父墓，然后往合葬于防焉。……季氏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">士孔子与往，阳虎绌曰:‘季氏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">士，非敢<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">子也。’……孔子年十七，鲁大夫孟釐子病，且死，诚其嗣懿子曰:‘孔丘，圣人之后，……年少好礼……吾即没，若必师之。’及釐子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉。……孔子贫且贱；及长，尝为季氏史(一作吏)料量平；尝为司职吏，而畜蕃息。……南宫敬叔言鲁君日:‘请与孔子适周。’……盖见老子云。……鲁乱，孔子适齐，为高昭子家臣……。”与此可以参证的古籍，尚有如下几种记载:

《世本》:“宋愍公生弗父何，弗父何生宋父，宋父生正考父，而考父生孔父嘉，为宋司马。华督杀之而绝其世，其子木金父降为士。木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所逼，奔鲁为防大夫，故曰防叔。”(见《诗·周颂·那》序疏引)

《礼记·檀弓》:“孔子少孤，不知其父墓，殡于五父之衢……问于聊曼父之母，然后得合葬于防。”郑注:“征在耻焉不告。”

《左传·桓》二年:“宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂杀殇公。……以郜大鼎赂公，齐、陈、郑皆有赂。”

《左传》襄十年记晋率鲁、卫、宋、曹等国伐偪阳事中有“县门发，郰人纥抉之，以出门者”语。

《论语·八佾》:“子入太庙，每事问。’”曰:‘孰谓鄹人之子知礼乎?入太庙，每事问。’”

同上《子罕》:“子曰，‘吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉?不多也。”

《孟子·万章》下:“仕非为贫也，而有时乎为贫。……孔子尝为委吏矣，曰会计当而已矣；尝为乘田矣，曰牛羊茁壮长而已矣。”

《史记·索隐》引《家语》云:“梁纥娶鲁之 施氏，生九女，其妾生孟皮。孟皮病足，乃求婚于颜氏。徵在从父命为婚。”

综合上引这些资料来看孔夫子的身世，似乎不但说不上贵族，连个没落的贵族也还远远不象。他的祖先固然确是宋国的贵族，但也只有自宋愍公到孔父嘉这五世才是真正的贵族，到孔父嘉的儿子木金父已被华督断绝了他的世禄而降为士了，那就只能算是没落的贵族了。到了木金父孙子孔防叔，那就连在本国也存身不住，只能投奔鲁国去逃生。《世本》虽说他曾为防大夫，可是鲁国本是个曾受过华督郜大鼎之赂的国家，似乎也未必会叫他做防大夫。何况在这里这防大夫的官名也就可疑。就浅见所及，在鲁国，邑的地方长官一例都称“宰”；例如孔子为中都宰，孔子弟子子羔为费宰。子游为武城宰，子贱为单父宰，不闻有大夫之称。固然《左传》中那郰人纥，杜预也解为郰大夫，《正义》还曾附会为“公邑大夫皆以邑名冠之，呼为某人”。《正义》此例未之前闻，可能是牢守疏不驳注之例而强为之辞。那末防大夫也犹郰大夫之为郰人，只是防人而已，连个没落贵族也就说不上了；所以后来季氏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">士孔子与往，阳虎就老实不客气地拒绝道:“季氏<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">士，非敢<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">子也。”这就可见他孔家的阶级成分是够不上士这阶层的，所以也就够不上是一个起码的贵族或没落的贵族，只是个庶民之家罢了。退一步讲，就算防叔确曾做过防大夫，叔梁纥也确曾做过郰大夫，鲁国有没有给他们世禄而列之于鲁国贵族之中也未见有明文记载。再退一步讲，孔家就算有一份世禄，能否由孔夫子继承也还待考证。为什么?因孔夫子原是叔梁纥和颜氏女徵在野合而生的私生子，私生子能否继承也就是个问题。《礼记·正义》和《史记·索隐》和《正义》都曾引用《家语》来证明这“野合”的意义并非如世之所谓“野合”，所以孔夫子不即是私生子；叔梁纥生孔夫子三年后才死，这都显然是为孔夫子的出身斡全其说的。这也不足深辩，让他们去翰全罢。但他们用以斡全的根据是《家语》，《家语》中不是重孔夫子还有一个哥哥九个姐姐吗?那末孔夫子不知其父墓时，为什么不去同哥哥姐姐，而偏要去问一个母亲的朋友輓父成曼父之母呢?难道他那哥哥姐姐都全家死绝了不成?且看合葬之事之事，也由孔夫子一人独自作主、独自经营，好象叔梁纥家中只有他一人还存在似的。这就都很显然指出孔夫子身世的孤单了。能说是世禄之家的子弟吗?既不是世禄之家的子弟，孔夫子又何从会有土地而成封建主?又何从会有奴隶而成奴隶主?再说南宫敬叔和他适周时，车、马、竖子(奴隶)都得由鲁君给他；他病时，子路又要使门人为臣(见《论语》)，臣也即奴隶，这也都说明孔夫子家中没有奴隶了。我不晓得时贤说他是封建主或奴隶主的根据何在?这只须就阳虎不致认他为起码的或没落的量族的“士”一点看，也可见孔夫子连一个起码的或没落的贵族也说不上.贵族云乎哉?

倘再追一追根的话，当宋华督能杀孔父嘉而绝其世后，按之同时其他中原之国的成例，如晋国的栾、却、胥、原、狐、续、庆、伯都被降在皂隶(见《左传》昭三年)，一个可以杀孔父而夺其妻的华督，会比晋人宽大吗?防叔的被逼奔鲁，很可能象木金父那样降为士都不成了，不被降为皂隶正是他奔鲁后幸而免的结果，还能说得上贵族不贵族吗?再说孔夫子既被阳虎所绌，想做个士也不成，不得已只好在季氏手下做个吏，旋又被调为司职吏。这两个吏的职务，《史记》记得不太清楚，参照了《孟子》，我们就可知道他做的先是管理合库，后又被调为管理牛羊；后来因鲁乱适齐，又曾做过齐高昭子家臣。象管仓库，管牛羊，做家臣一类的职务，都是舆、台、皂、隶之流，在奴隶占有制社会中，例由奴隶们担任。倘春秋时代如果为奴隶占有制社会，那末孔夫子的阶级成分还很可能是个奴隶。再看孔夫子此后的生涯，除了一年的中都宰，短时期的司空，三年的太司寇外，一生栖栖皇皇就只是率领一群弟子飘流各国，以讲习诗书礼乐传授生徒为业。象这样的职业，在奴隶占有制社会中也往往由老年奴隶担任。这种情形，在古希腊、古罗马尤习见；而古罗马的这种奴隶，往往还都是俘虏来的古希腊各城邦中人。古希腊哲学大家毕达哥拉斯(Pythagoras)就是这样的出身。当时希腊人称奴隶为Pedagogue，这就是Pythagoras的语源。这当然是古希腊的事，古中国可能未必即如此。但辛亥革命前，浙江宁波、绍兴一带有所谓堕民者，其身分也不得与齐民齿，其职业也专在一般人民家中有婚丧大事时，赞襄礼乐，和以教习青年子弟习礼为事。很可能也是这种流风遗俗。我国古代儒家之所以被称为术士(员《说文》“儒”字下)未必不由于此。这是至今还可由《礼记》、《仪礼》两种经典中得见其情形。孔夫子的奴隶身分，当然是史无明文，我这里也只是根据古籍的记载推论到有这可能性罢了。

让我们再回到转头来看看明文。孟子曾说孔夫子为贫而仕；司马迁也曾说孔夫子贫且贱；便是孔夫子自己也曾说:

“吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉?不多也。”(见《论语·子罕》)

“贫”不在乎，贵族，尤其提已没落的贵族，很可能贫穷；“贱”就有关阶级成分了。孔夫子自己可能是自谦，司马迁应不致代孔夫子来谦虚。何况孔夫子还曾特为提出君子来和自己对比，以明自己之非君子。君子的意义，就是贵族。孔夫子既自说非贵族，汉人也信其为非贵族，这都是史有明文的了。反之，史之明文，却没有可证明其为贵族的。我不知时贤定他为贵族的根据在?既非贵族，又何来封建地主或奴隶主?

四、孔夫子与“礼”

时贤中也有以“礼”为孔夫子思想核心的说法的。他们对于“礼”字的概念，也各有各的说法:有的以为礼所要严格遵守的就是“差等”。这“差等”的本义，在从前说起来，本是“等极的差别”；近人从马克思主义中接受了社会阶级的差别后，又理会为“阶级的差别”。案“等级”和“阶级”两个概念，正确地讲起来，似乎也还应有所区别，我想另文来讨论，这里不想多说。这种差等所最要严格维护的，是封建制社会中的一种社会秩序。正因时贤中有首先肯定周代以至春秋是封建制社会的，所以又肯定孔夫子所主张的礼即是周礼，因从而肯定孔夫子的思想是保守的，复古或托古的，所以也就是反动的；也有先肯定春秋时代为奴隶占有制社会的，因而肯定孔夫子的思想是有进步性或调和性的.这都由于首先肯定了春秋时代社会形态为前提来论列的说法。我以为这样的方法还是形式总值的演绎法，不容易正确。我想即就“礼”而论，也首应理解“礼”的原始意义才是，因为孔夫子思想中的“礼”正是先进于礼乐的“礼”(见《论语·先进》)，也即是原始意义的礼。

“礼”，从“示”从“丰”，《说文》根据六书的原则所下的定义是“礼，履也，所以事神致福也。”原来任何民族，在文化未有较高度的发展时，对于大自然的一切现象，感到有些莫名其妙，而人力又不足以胜之，因幻想着必有什么神灵为之主宰。遇有要解决当时人类能力所不能自行解决的问题时，势必至于要求神问卜去求解决。这在我国，最古的古籍《尚书》中，就很突出地记载着殷周的重视龟卜。因此，祭神就成了初民心目中一件莫大的大事；《左传》成公十三年就曾明白地总结道:“国之大事，在祀与戎。”把祭神的重要性还放在戎政的出兵打仗之上。现在世界上还在盛行着的阿林披亚竞技会，当初原是古希腊祭神的大典礼，古希腊还曾用它来纪年，其重视为何如?除了对大自然的现象看成大事外，任何民族的初民认为搞团结也是一件莫大的大事，在戎政(国防)上尤其有必要，这又是从对大自然的争中体验得来的经验。更体验得要搞团结，势不能不在平时有种训练和文育，训练培育的工作自又莫便于即利用祭神的大典礼，因为这是人人必须参加而也乐于参加的集体活动。在这种活动中实施训练培育的方程，就叫做“礼”。这道理《左传》也曾有得说起，说是:“民受天地之中以生，所谓命也；是以有动作礼义威仪之则以定命也。能者养之以福，不能者败以取祸。”(见成公十三年)这里所谓“动作礼义威仪”，简单点说，就是礼的仪文。它说能把这种礼仪做得好，就可邀福于神；否则就会取祸。请想当初人类未能掌握自己的命运时，谁又肯不以此邀福避祸的?而要邀福避祸来掌握自己的命运，就得在祭神时把揣可以定命的礼议做好。当时统治者窥破了这点作用，所以利用“礼”来做训练培育的工具是很自然而且现成的；《说文》中那“礼”字的定义也就从这里总结出来的。“履”的本义就是实践，也即是动作，这就说明“礼”是要从动作的实践中去训练，不应限于讲授意义。“福”也不是庸俗所顺“福气”的“福”，这在《礼记·祭统》中也有说明。它重:“福者，备也；备者，百顺之名也，无所不顺之谓备，言内尽于己而外顺于道也。……唯贤着能备；能备然后能祭。”这里所谓“无所不顺之为备”，即说是能顺守一切纪律，也即说是能顺守于礼；能顺守一切纪律，就自然能收团结之效。这就是初民利用祭神中的礼乐以训练人民顺守纪律以求达到团结的目的。这就是原始意义的“礼”，不然，“礼”字何以从“示”?由这原始的礼推而行之其他的一切，遂成了国家的一切典章制度。

《礼记·仲尼燕居》:“郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所仁昭穆也；馈奠之礼，所以仁死丧也；乡射之礼，所以仁乡党也；食<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\05\625p0301AB.JPG">之礼，所以仁宾客也。子曰:‘明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎!是故以之居处有礼，故长幼辨也；以之闺门之内有礼，故三族和也；以之朝廷有礼，故宫爵序也；以之田猎有礼，故戎事闲也；以之军旅有礼，故武功成也。’”

可见礼起于祭祀，由是而以之处家，以之治国，以之处理国与国间之交际，简直是一切教育的本源。所以《礼记·王制》记当时造士的制度道:

“乐正崇四术，立四教，顺先王诗书，礼、乐

以造士——春秋教以礼、乐，冬夏教以诗书。”这量所说虽有诗、书、礼、乐之四术，而其实只是一个礼。因诗与乐为一事，书与礼亦为一事——诗只是乐章，也即歌辞，乐只是声乐，也即钟，鼓等乐器的运用；就是一切典章制度，书只是记载典章制度的简册；所以四术实即礼、乐二术。“礼”狭义讲起来，只是升降之数，趋翔之节等动礼仪，倘使此等动作而无乐去配合，其步骤就易乱，所以《礼记》《乐记》上也曾说“安之以乐”。是乐只是用为礼的配合，其主体的动作还是礼，故言“礼”而二术、四术都包括在内了。造士所以必须使习四术，还是借祭神搞团结的一种准备工作。不于平时修习好，也就不能把祭神的工作做好而不能邀福；换个说法，也就不能掌握自己的命运了。

孔夫子既贫且贱，当然国不上贵族，乃至求为一个起码的贵族——上而不可得，只能做一个庶民。既求为士而不可得，当然无土地也无奴隶可言，那就欲营耕稼而不可得了；欲营工商，但既贫了，苦无资本，那就并工商业也不可得而营。虽曾为季氏的委吏和乘田，但他所管的仓库、牛羊又皆他人的财物，一旦为季氏所弃，行且生理全无。不得已，只好于祭神时。偷偷地自学了一点礼乐，入太庙，每当问，就是为此。在这样的自学下，总算博得个“好礼”“知礼”之名了。但他还恐不足，乃乘南高敬叔问他学礼时，怂涌量叔带他适周，问礼于周柱下史老聃，和弟子们周游列国时，在途中也还不时习礼。这一来，礼就成了他的赖以为生的专业。孔夫子之所以成为孔夫子，倒还不在他的精于礼、习于礼以教人，而实在于他的“有教无类”(《论语·卫灵公》)，所以穷小于如颜渊、原宪，驵侩如子张，商人如子贡，大盗如颜涿聚这些人都排在他的弟子之列。上引《王制》所谓“乐正祟国术以造士”，当然是那时造士的官学，这正是“礼不下庶人”的所在。他自己既是个求为士而不可得的人，当然不得奖门而入，和他一样的庶人自也不可能入学，可是祭神邀福是人人都想学得来掌握自己命运的，这一来就为他开出一条谋生之路了，所以有教无类，实是他生路上实逼处此而不得不然的事。但这倒也成了他对这种官学旧制度的抗议，而开了私人讲学之风，因而进一步打开了通到战国百家争鸣的一条大路上去。这一点正是他因贫且贱面带来的革命性。当然，在井田制那生产方式崩溃，兼并之风盛行后，因失去土地而流为庶民的人数目是有增无减，而祭神邀福的要求也随之日甚一日。正因此从他习礼的弟子也不可能不弥众，乃至多到三千余人(皆见《史记》)。三千余的人数，在那时可不是一个小数目，实已超出了一个师以上的人数了，这一来倒又成了他的政治资本。他之所以能周游列国，而必闻其政(见《论语·学而》)，道理也就在此。

(本节完，全文未完)

描述：

