id: 15379c2cf3
标题：抓好这件带根本性的大事——昔阳县四级干部坚持参加集体生产劳动的调查
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,陈永贵,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山西省昔阳县的各级干部，遵照毛主席的伟大教导，十年来坚持参加集体生产劳动，在思想革命化的道路上大踏步前进。最近几年，昔阳县的县、社、大队和生产队的干部，以大寨大队的干部为榜样，参加集体生产劳动更加自觉，形成了一支具有高度思想觉悟、保持劳动人民本色的干部队伍。无产阶级文化大革命以来，昔阳县在农业学大寨的群众运动中，开展了重新安排河山的斗争，使全县发生了翻天覆地的变化，把一个瘠薄、落后的山区县建设成为大寨式县，是同全县四级干部坚持参加集体生产劳动分不开的。昔阳人民说得好:昔阳学大寨，六年大变样，一靠毛主席革命路线的指引，二靠全县二十万人民艰苦奋斗，三靠广大干部和群众一道苦干实干。

达到了“一、二、三”

近几年来，昔阳县四级干部参加集体生产劳动，形成了一个自觉执行的制度。

在昔阳，不参加劳动的人不能当干部，劳动不沾的人不算好干部；

在昔阳，很难分辨出那些是下乡的县、社干部，那些是大队和生产队干部，那些是社员群众。干部和社员一样，都是晴天一身土，雨天一身泥。

昔阳县把四级干部参加集体生产劳动制度，叫做“一、二、三制度”。这就是说，在一年时间里，县级机关的干部参加劳动要达到一百天，公社干部参加劳动要达到二百天，大队和生产队干部参加劳动要不少于三百天。

执行的结果怎样呢?先说陈永贵同志。陈永贵同志担任着大寨大队党支部书记、昔阳县委书记、晋中地委书记和山西省委书记的职务，工作十分繁忙，00000000000但他一直保持着参加集体生产劳动、密切联系群众的优良作风。他在县里没有设办公室，除了到地区、省、中央开会和外出，县、队的工作大都利用晚上时间研究、安排。他用参加大寨革命和生产的实践，来指导面上的工作。

在陈永贵同志带动下，昔阳县委十一名常委，每人每年有一百天左右的时间在下边蹲点劳动；县级党政机关的干部，有三分之二常年在基层蹲点，参加劳动，领导生产。坚持机关工作的干部，也采取建立劳动基地，到农场、牧场、林场、建设工地参加劳动，或者下放生产队当社员参加劳动。一九七二年，县级党政机关干部平均每人劳动一百零六天，劳动时间比一九六二年增加了百分之七十一。县级企事业单位和厂矿的干部，坚持半日工作，半日劳动，播种、收割等大忙季节，还分期分批轮流到生产队参加劳动。

公社干部基本上做到了不坐办公室，常年蹲点，参加劳动，指导工作。全县三百零六名公社干部，一九七二年平均每人参加劳动二百一十五天，劳动时间比一九六二年增加了百分之六十二。白羊峪公社十四个干部，除秘书外，从书记到一般干部，都固定到一个大队去蹲点，长期不变。全年每人平均参加劳动二百二十一天。书记王四全在北石龛大队蹲点，参加劳动一百九十八天。副书记李富棠在白羊峪大队蹲点，参加劳动二百六十天。

大队和生产队两级干部，基本上是坚持晚间工作，白天劳动。一九七二年，全县大队干部每人平均参加劳动三百一十天，生产队干部每人平均参加劳动三百三十二天。这两级干部参加劳动的时间，比一九六二年增加了百分之二十。不少党支部书记由于坚持参加集体生产劳动，成了不脱离群众、不脱离劳动、不脱离实践的好干部。

大队和生产队干部参加集体生产劳动的时间增多，补贴工分相应地减少了。一九七二年干部补贴工分比一九六二年下降百分之五十。

有了很大的成果

昔阳县的广大干部，特别是县、社两级干部，在坚持参加集体生产劳动中，比较有效地克服了脱离群众的坏作风，养成了密切联系群众的好作风。县里的干部、公社的干部，下地同群众一样劳动，回家同群众一样学习；生产队干部更是和社员一样出勤、一样劳动、一样记工。社员们说:“如今的干部，和咱干的一样，想的一样。”

昔阳县四级干部坚持参加集体生产劳动，在改造客观世界的同时改造主观世界，思想面貌发生了很大变化，工作作风也有了一个大转变。昔阳县的农业学大寨运动能够波澜壮阔地发展，山河旧面貌能够日新月异地变化，和广大干部亲身的劳动实践分不开，和领导作风大转变分不开。

大寨公社的南垴大队，过去是全县有名的穷山庄。近几年来，这个大队的干部带领群众学大寨艰苦创业，粮食亩产达到九百多斤，公共积累达到了七万多元。群众说:“咱队的干部可是有功之臣了!”但是，南垴大队党支部的成员却始终保持清醒的头脑，群众越是赞扬，他们越是重视参加集体生产劳动。社员夜间加班，干部也加班；社员休息，干部就开会研究工作。因此，社员们说:“我们队的干部，和群众一样，又比群众辛苦；他们管得事情多，却永远和群众在一起。”

昔阳县的广大干部在坚持参加集体生产劳动中深深体会到:实践出真知。正确的思想从实践中来。他们说:“不参加劳动，工作不踏实，要争主动权，先过劳动关。”各级干部在劳动的实践中做到了“五到”:一是能看到工作中的问题；二是能做到，许多工作、农活，亲身一做，就知道了怎样才能做好；三是能说到，把思想政治工作做到具体的生产过程中去；四是能听到群众的直接反映；五是能学到劳动人民的智慧、感情、本领。“五到”使广大干部增长了才干，使他们成为农村革命和生产的更好的组织者和指挥者。六年来，昔阳县就是靠这支劳动过硬的干部队伍，带领全县人民，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，打了一个又一个胜仗。

三都公社有一条危害很大的三都沟，多年来，群众想治不能治，干部想治不敢治，三都沟成了压在人们心上的一块大石头。批修整风中，公社的干部到三都河大沟里的几个队参加劳动，和群众一起狠批刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才论”，大大解放了思想，看到了人民群众的力量。他们总结了过去的经验教训，制定了根治三都沟的新规划。去年十月间，秋收还没有完，他们就组成了一支两千人的建设大军，开进了三都沟，在二十二里长的工地上摆开了<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\73590101AA.JPG">涵洞造良田的战场。公社党委书记赵怀瑞带领公社全体干部劳动在工地上，办公在工地上。他们和全体社员坚持白天战沟，晚上批修，把工地变成了路线教育的课堂、改变生产条件的战场。干部带了头，群众有劲头，原计划四个月完成的工程，不到五十天就拿了下来，共动用土石方一百七十多万方，<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\73590101AA.JPG">涵洞一万一千多米，使二十二华里的乱石河滩变成了五百多亩平展展的良田。他们在大战三都沟的实践中丰富了领导经验，取得了领导生产的主动权。去冬以来，全公社的干部和社员共同努力，又修成了七座水库，十六个蓄水池，截潜流三处，打深井五眼，修通五条水渠。这些农田水利工程的完成，使三千多亩土地变成了水浇地。三都河一战，干部认识了群众的力量，群众相信了干部的作用。

在斗争中坚持

昔阳县各级干部参加集体生产劳动的制度坚持的好，形成了风，是坚持两条路线、两种思想斗争的结果，是中共昔阳县委、县革委会狠抓机关革命化的结果。

第一，昔阳县的实践证明，只有坚持毛主席的革命路线，不断地批判修正主义路线，干部参加集体生产劳动的制度才能坚持下去。早在一九五六年合作化初期，昔阳县委就把组织干部参加集体生产劳动当作一件重要的政治工作抓了起来。从一九五六年到一九六○年，昔阳县年年整党，年年考核干部参加劳动的情况，全县干部参加集体生产劳动的风气，就在县委的重视下逐步形成了。但是，一九六○年以后，在刘少奇修正主义路线的影响下，当时县委的个别负责人否定昔阳县干部参加集体生产劳动的经验，把“集体生产”这个内容抽掉，引诱干部往邪路上走。那时，昔阳县就围绕着干部要不要参加劳动，参加什么劳动，展开了一场激烈的斗争。陈永贵同志，大寨大队的干部，站在斗争的最前列。他们说，干部参加集体生产劳动是为了保证“三不脱离”、“一不变”，就是不脱离劳动，不脱离实践，不脱离群众，干部不变质。他们顶住歪风，坚持参加集体生产劳动，坚持带领群众走社会主义道路，到一九六三年，终于战胜了特大洪灾，闯出了一条自力更生，艰苦奋斗，建设社会主义农业的路。县、社两级广大干部学习大寨干部的革命精神，同广大群众同甘共苦，战胜自然灾害，坚持了社会主义方向。

一九六七年，昔阳县革命委员会成立以后，总结了两条路线斗争的经验教训，重新作出了四级干部参加集体生产劳动的决定。从此，全县干部出现了人人参加集体生产劳动的新风气。

第二，昔阳县的经验证明，坚持干部参加集体生产劳动，必须抓好路线教育，反对一切非无产阶级思想对干部的侵蚀。六年来，昔阳县委把毛主席关于干部参加集体生产劳动的有关指示，列为干部、党员学习的重要文件；把批判刘少奇一类骗子鼓吹的“入党做官论”、“劳动惩罚论”等修正主义谬论，列为大批判的重要内容。同时，经常组织县委、县革委会的领导干部、公社干部、大队主要领导干部，到大寨和大寨的干部、社员一起学习、一起劳动，提高参加集体生产劳动的自觉性。皋落公社是昔阳县生产条件较好的一个公社，人们叫它是“米粮川”。但是文化大革命前，这里却是人缺粮，畜缺草的有名的“老大难”。为啥“米粮川”会成为“老大难”?一个主要的原因，就是文化大革命前这个公社领导班子的主要成员受刘少奇修正主义路线的影响，不参加集体生产劳动，不学大寨。文化大革命以后，新的领导班子成员带头参加集体生产劳动，带头学大寨，发动了群众，鼓起了干劲，“老大难”公社就变成了真正的“米粮川”。县委运用这样的典型事例反复教育广大干部，使干部们懂得参加不参加集体生产劳动绝不是一件小事，而是关系到坚持什么道路的大问题。

第三，昔阳县的实践证明，保证干部参加集体生产劳动，县级领导机关必须坚决实行革命化，精简不必要的会议和繁琐的公文、表报，提倡开短会、写短文章，提倡深入实际，调查研究，尽一切可能把大量的工作做在第一线，保证广大干部有足够的时间参加集体生产劳动。近几年来，昔阳县四级干部参加劳动的时间所以能达到“一、二、三”，县委、县革委会狠抓机关革命化是一条重要原因。

昔阳县一年只开一次全县三级干部会，时间也只有五至七天，此外，干部再没有大的集中。他们贯彻上级的指示，不是件件开会，照搬照转。有时候，上级指示是通过领导蹲点包片，直接贯彻到基层；有时候，将各系统的要求综合起来加以贯彻；有时候，找关键，抓重点，大会变作小会开。开一个会，总要有充分准备，集中解决一、两个主要问题。去年冬天，县里准备召开三级干部会，总结一九七二年抗灾夺丰收的经验，讨论今后几年的规划。为了开好这次会，陈永贵同志和县委其他领导同志走遍了全县四百一十一个大队，向一万多贫下中农进行了调查研究，还通过蹲点劳动，了解了大量情况。在开会之前，又专门派出四个调查组，分头到留庄、安坪、下思乐、北界都等大队蹲点劳动，从落实党的农村经济政策，搞好农田水利基本建设，联系农村实际抓好批修整风和生产自救等不同侧面，进一步调查了全县的情况。由于把大量工作做在基层，做在劳动中，因此，虽然会议开得很短，问题却解决得比较好，不仅制定出一九七三年继续大步前进的方案，而且做出了比较切合实际的长远建设规划。

今年三月，中共昔阳县委举办了九十个先进大队党支部书记参加的学习班，总结经验找差距，鼓足干劲订措施。九十个支部书记一致认为:昔阳学大寨经验有十条、二十条，但最根本的是三条:一条是认真执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，坚持总路线精神；一条是相信群众，依靠群众，大搞群众运动；再一条就是干部坚持参加集体生产劳动。昔阳县委认为，这三条总结的好，并且根据他们的意见做出了“关于进一步坚持干部参加集体生产劳动的决定”，要求把干部参加集体生产劳动作为批修整风的一项重要内容来抓，号召广大干部更好地学习陈永贵同志和大寨干部艰苦奋斗，苦干实干，以身作则，带头劳动的革命精神，学习他们密切联系群众，保持无产阶级政治本色的高尚品质；也要求县、社两级党委继续改进领导作风和工作方法，保证干部参加劳动更加经常化、制度化，为把昔阳建成高标准的大寨式县而做出更大贡献。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社太原五月八日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\7359010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共昔阳县委书记、大寨大队党支部书记陈永贵，是坚持参加集体生产劳动的带头人。他长期在大寨大队蹲点劳动，取得实践经验，带动全县工作。这是他在劳动休息时，与大寨大队的干部和社员在一起交谈。

新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\7359010102.JPG">

<FONT class=imgsm>中共昔阳县委的领导成员，经常深入基层，又劳动，又工作，扎扎实实带领广大社员开展“农业学大寨”的群众运动。这是县委副书记赵满仓(中)在东冶头大队同社员在一起。　新华社记者摄</FONT>

描述：

