id: 1539f06f12
标题：新花朵朵迎春开——赞“上海工艺美术展览”中的牙雕创新作品
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：铁海
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁海

最近，“上海工艺美术展览”展出了一批反映社会主义现实题材的象牙雕刻创新作品。这些作品不仅在内容上富有教育意义，而且在艺术形式上也有不少新的探索和创造，使我国古老的牙雕艺术焕发出灿烂的青春。这是牙雕工人、设计人员在批林批孔运动推动下，深入开展工艺美术革命所取得的可喜成果。

上海牙雕工人、设计人员在批林批孔运动中，认真学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪一伙鼓吹的“全盘继承”和反“题材决定”论等修正主义黑货，积极深入到工农兵火热的斗争生活中去，以画笔、雕刀作武器，塑造工农兵英雄形象，创作了《把关》、《海燕》、《育新苗》、《围垦》、《一声令下》、《喜获版纳》、《女拖拉机手》等一批展示社会主义革命和建设新气象的牙雕创新作品。这批有着一定的艺术感染力的革命现实题材作品，鲜明地体现了牙雕艺术为无产阶级政治服务的方向，发挥了文艺武器的战斗作用。

革命样板戏的创作经验告诉我们，要塑造好无产阶级英雄形象，必须遵循毛主席关于文艺创作典型化的原则，用马克思主义的世界观、艺术观作指导，对工农兵的战斗生活，进行集中和概括，加以典型化，从而深刻地揭示出英雄人物崭新的精神面貌。牙雕创作的实践证明，凡是这样做的，都取得了较好的效果，反之就会走弯路。过去有些作品用的是革命的标题，内容却是简单地复制生话，罗列现象，致使英雄人物淹没在浩瀚的事件和烦琐的景物之中，显得一般化。牙雕工人总结了创新实践中正反两方面的经验，在《把关》和《海燕》的创作中，作了新的探索和尝试。《把关》的创作人员在深入生活中，选择了一个检验工主动配合一个落纱工，在车间外面的走廊上，及时地检验一批细纱质量的典型情节，揭示了上海纺织工人经过批林批孔斗争的锻炼，胸怀世界三十亿，备战备荒为人民的高度觉悟。作品着力刻画了面对一根银纱的女检验工的形象，她那种严肃认真、专心检验的神态，以及和落纱工之间展开分析议论的动作，使人联想到她们不仅把住质量关，而且把住思想关。在构思上，创作人员把检验工作精心安排在车间外面宽敞美丽的走廊上，是别具匠心的。它既反映了社会主义纺织工厂的新貌，又说明了这次检验工作是在“送样品”的途中，以只争朝夕的革命精神，打破常规，提前进行的，使典型环境起到了烘托英雄人物的良好效果。在优秀中国画《闪光》启发下创作的牙雕《海燕》，也是摄取最能集中表现英雄人物性格特征的典型情节，来展示两个不畏艰险的女航标工精神面貌的。作品突出了站在航标铁架高处的一个女航标工，她战胜了惊涛骇浪，气宇轩昂，一手攀铁架，一手有力地向远处打着抢修任务胜利完成的旗语。这是一个乐于在风口浪尖上经受考验，敢于在激流暗礁中开辟航道的“海燕”式的英雄形象。动荡倾斜的航标铁架，铁架四周的掀天恶浪，一群勇猛矫捷的海燕正在扑击飞翔，以及在急风暴雨中剧烈飘动着的女航标工的头发和雨披，不仅表现了精雕细刻的牙雕技艺，更重要的是通过刻画细节和典型环境，更好地衬托了英雄人物。只有按照无产阶级典型化原则指导创作，对工农兵生活进行提炼，使作品源于生活，高于生活，才能创造出艺术典型。

为了塑造好社会主义时代的工农兵英雄形象，还必须在表现技巧上精益求精。这次牙雕创新作品在逐步解决“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”问题上，也取得了不少经验。

牙雕艺术是我国一门古老的工艺美术，历代手工艺人在长期的劳动实践中，积累了丰富的表现程式和制作技艺，是一份珍贵的艺术遗产。但是在过去，由于时代和阶级的局限，其中许多程式和技巧却是为表现帝王将相、才子佳人和剥削阶级理想人物的。如果对这种旧形式不加批判地“全盘继承”，不仅难于表现社会主义的新生活，甚至会歪曲、损害无产阶级英雄形象。近年来在牙雕创新尝试中，曾出现过“穿着工农兵衣服的古典美人”，这是一个值得汲取的反面经验。在批林批孔中，牙雕工人进一步批判了文艺黑线的“全盘继承”论的流毒，学习运用马克思主义观点，对牙雕传统技艺作了认真的分析，清除那些只能表现某种旧题材而不适合表现工农兵的僵化了的程式，批判地继承那些优良的技巧。为了表现工农兵，牙雕工人到火热的斗争生活中去创造新的艺术形式和制作技巧，从而丰富和发展了牙雕技艺。

在这批牙雕创新展品中，创作人员吸收了优秀的传统牙雕作品中善于通过刻画人物动态表现其精神面貌的艺术手法，同时又在深入工农兵生活中学习和运用现代革命雕塑的造型、解剖技法，使英雄形象在塑造上达到准确、生动，并赋予时代感，从而突破了传统牙雕“棍子人”的造型和“仕女脸”的开相的老框框、旧程式。《把关》和《海燕》中女检验工和女航标工英雄形象的刻画，是较好地把“神似”和“形似”辩证地统一起来的手法，给人以艺术的感染力。《一声令下》中的女民兵队长，在高高飘扬的五星红旗下跑步前进，她昂首挺胸，全副武装，一手持枪，一手临空挥舞，召唤着前沿民兵迅速集合。那粗犷而健康的脸部轮廓，深沉而饱满的嘴角和上颔，显示了渔家姑娘劈风斩浪的豪迈气魄和民兵队长擒敌斗顽的指挥才能；而那圆睁的怒目，微蹙的剑眉，更表现出她对一切来犯之敌的无比仇恨和誓死保卫祖国神圣领土的坚强意志。这是批判地继承牙雕传统技艺中有用成分而大胆创新的例证。

对于传统牙雕中难度较高的镂空雕、细花雕和多层次的深雕技艺，在这批创新展品中也是根据塑造英雄形象和反映社会主义现实题材的需要，给予合理的采用。《一声令下》和《傣家渔筏》中大面积的镂空渔网，《砥柱中流》中怒放的杜鹃花和挺拔的劲松，《喜获版纳》中西双版纳葱郁的原始森林和层次分明的傣家寨子，都较好地表现了为内容服务的精雕细刻的牙雕技艺。

描述：

