id: 153ac6feee
标题：千军万马一齐上阵讨伐中国赫鲁晓夫修正主义建党路线毛主席建党思想的光辉普照全上海各条战线把大学习、大批判作为压倒一切的中心任务，同本单位的斗批改结合起来，斗争矛头始终对准党内最大的一小撮走资派，痛批两条黑线，狠挖一条毒根，把革命大批判提高到新水平
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　一场在建党路线问题上大学习、大批判的人民战争，在“一月革命”发源地上海打响了!毛主席建党思想的灿烂光辉普照全城，千军万马一齐杀向中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。这一波澜壮阔的群众运动，标志着上海的革命大批判提高到了一个新的水平，对于上海一千万人民的思想革命化，有着十分重大的意义。

怎样做毛主席的好党员

大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的运动一开展，极大地鼓舞了上海各条战线上广大的革命共产党员、革命造反派和革命群众，他们满怀激情地说:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席把这样的大事交给我们小小老百姓来干，最充分、最有力地说明了他老人家最相信群众，最依靠群众。只有我们最最敬爱的伟大领袖毛主席才有这样伟大的无产阶级革命家的气魄，只有我们伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大的、光荣的、正确的党，才敢于这样最充分地发动群众，深入开展两条路线的斗争。因此，许多工厂、农村人民公社、部队、学校、里弄、机关的革命共产党员、革命战士、革命造反派、革命群众以最大的革命热情，投入这场斗争。党内党外，千百万群众共同总结无产阶级专政条件下建设马列主义、毛泽东思想的政党的经验，千百万群众共同讨论怎样做一个毛主席的好党员。他们把这场大学习、大批判看作是一堂生动活泼的马列主义、毛泽东思想的党课，看作是关系到巩固、发展无产阶级文化大革命成果的大事，关系到中国革命的命运和前途的大事，关系到国际共产主义运动胜利发展的大事，关系到世界革命成败的大事。上海工人豪情满怀地说:通过这次大学习、大批判，我们的党将会变得更加伟大、更加光荣、更加正确，我们还要创造一个红彤彤的毛泽东时代的“共产党宣言”，让毛主席建党思想的光辉照红全世界!

大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动，把革命的大批判与本单位的斗批改提高到一个新的水平。领导我们事业的核心力量是中国共产党。中国的赫鲁晓夫妄图在中国复辟资本主义，就千方百计地推行他的修正主义建党路线。各条战线的许多单位在批判修正主义建党路线时，都同本系统、本单位的问题紧密结合起来。比如工业交通系统同批判修正主义的工业路线和修正主义工运路线结合起来；教育系统同批判修正主义的教育黑线结合起来；文艺界同批判修正主义文艺黑线结合起来。大家深刻地认识到，中国赫鲁晓夫推行修正主义建党路线，千条罪，万条罪，最大的罪就是为了推行修正主义的政治路线。只有彻底批判了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，才能把本系统、本单位的斗批改进行到底，才能彻底挖掉修正主义的根子。

大学毛主席的建党学说，大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的群众运动，大大地促进了人的思想革命化。广大革命共产党员、革命战士、革命造反派、革命群众在大学毛主席的建党学说中，更深刻地领会光焰无际的毛泽东思想，深刻地认识到:党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。他们用毛主席的光辉思想，对照中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，再联系到本单位的实际情况和自己的状况，进行斗私批修。不少单位党的组织生活，过得革命化、战斗化，过得热气腾腾，有的单位通过怎样做一个毛主席的好党员等问题的辩论，大破“驯服工具论”、“奴隶主义”、“好人”党员、“吃小亏占大便宜”等修正主义谬论，大立全心全意、“完全”“彻底”为人民服务的思想，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的建党路线的绝对权威。边破，边立，许多单位的党群关系大大改善，促进和巩固了革命大联合、革命三结合，革命朝气大大发扬，各项工作出现了一片崭新的气象。

摸索出五条初步经验

上海各条战线在建党路线问题上大学习、大批判的群众运动，经过一段时期的实践，已经摸索出一些初步的经验:

第一，头头抓、抓头头，把建党路线问题上的大学习、大批判作为压倒一切的中心任务。许多单位的革命委员会或革命群众组织的第一把手亲自挂帅，组成领导班子，层层落实，层层发动，把本单位的群众充分发动起来。广大革命群众高昂的战斗热情，又反过来促进领导班子抓好这个中心工作。有的单位开始时对这项工作的深远意义认识不足，怕抓了这个工作影响其他工作。实践证明，抓好了大学习、大批判，就抓住了根本。许多同志说，中国共产党是领导我们事业的核心力量，抓好了党的工作，就抓好了核心。有了坚强的领导核心，建设了一支革命化的阶级队伍，什么事情都好办。

第二，紧紧掌握革命斗争的大方向，始终把矛头指向党内最大的一小撮走资派。广大革命共产党员以“斗私，批修”为纲，在这次大学习、大批判中，冲锋在前，带头立新功。有些曾经受了修正主义建党路线的毒害的党员，以切身教训，愤怒控诉中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席的革命建党路线，推行修正主义建党路线的罪行，狠狠批判了中国赫鲁晓夫“绝对服从”、“驯服工具”等谬论，表示决心大学毛主席建党学说，做毛主席的好党员。广大革命群众以大量生动具体的事实，说明共产党员绝大多数是好的，是革命的；同时，在大学习、大批判过程中也进一步认识到有些党员之所以脱离群众，阶级斗争观念薄弱，革命造反精神不足，在文化大革命中站错队，他们自己的私心杂念固然是一个原因，但是总的毒根还是中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，这笔账要向中国赫鲁晓夫清算。我们应该把仇恨集中到这个大坏蛋身上，彻底批判他的谬论，彻底肃清他散布的流毒，加强我们革命队伍的团结。

第三，把大学习、大批判和本单位的斗、批、改紧密结合起来，批两条黑线，挖一条毒根。许多同志通过大学习、大批判认识到，中国赫鲁晓夫阴谋复辟资本主义，就要有一条修正主义组织路线来保证。中国赫鲁晓夫推行修正主义建党路线就是为他的修正主义政治路线服务的。许多单位的同志谈到，这个党内最大的走资派，把黑手伸向四面八方，各条战线上都受到两条黑线的影响，即修正主义建党路线和修正主义的工业(教育、文艺、科研)路线，只有彻底批判修正主义建党路线，才能彻底摧毁修正主义工业(教育、文艺、科研)路线。大家认为，只有抓住这两条黑线，把大学习、大批判与本单位的斗、批、改结合起来，才能搞得轰轰烈烈、生气勃勃，才能推动各项工作。

第四，边学边批，边破边立。许多单位在大学习、大批判中，在毛泽东思想指引下，大破大立。以“斗私，批修”为纲，采取四对照的办法，即毛主席怎样教导，中国赫鲁晓夫怎样放毒，本单位怎样做，自己怎样想，从而确定今后怎样改。从具体入手，追根溯源，边对照，边学习，边批判。越对照，对毛主席越热爱，对中国赫鲁晓夫越仇恨；越学习，眼睛擦得越亮，毒根挖得越深；越批判，社会主义、修正主义分得越清，改的方向越明。不少单位举办了毛泽东思想学习班，组织党员、干部、群众代表以学习毛主席建党学说为中心，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，学员一面学习，一面回原单位同群众一起学习、一起批判，再把群众提出的问题带到学习班讨论。这样上下结合，内外结合，学得深，批得透，收效大。

第五、放手发动群众，打一场人民战争。先进单位的经验表明:批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，决不能靠少数人关起门来搞，必须充分发动群众，打一场人民战争。批判修正主义建党路线的过程，就是发动群众自己教育自己的过程，就是全面、系统、深入学习毛主席建党学说的过程。有些单位采取大会动员、中会交流、小会边学边批的方法，放手发动群众，让群众自己教育自己。抓住大学习、大批判中带有根本性的问题，组织专题辩论，是发动群众活学活用毛主席著作，斗私批修的好办法。这种联系实际、联系群众活思想的辩论，把斗私和批修结合起来了，破得好，立得牢，收到了立竿见影的效果。

运动方兴未艾正向纵深发展

大学大用毛主席建党学说，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动方兴未艾，正在蓬蓬勃勃地向纵深发展。

有些单位还把这场大学习、大批判的群众斗争，同学习和宣传毛主席和林副主席亲自批准授予光荣称号的英雄四排和李文忠同志的光辉事迹结合起来，以李文忠为榜样，争当毛主席的好党员。许多革命的共产党员以李文忠为镜子，找出自己的差距，决心狠抓大节上的破私立公，立誓为捍卫毛主席的革命路线奋斗终身。许多非党的无产阶级革命派的同志也感到，应以李文忠这样的优秀党员为自己的奋斗目标，积极创造条件争取入党。有些工作进展较快的单位，在这场大学习、大批判中，乘胜前进，通过批判中国赫鲁晓夫修正主义的建党路线，着手进行清理阶级队伍的工作。党内一小撮走资派为了推行修正主义的政治路线，必然推行招降纳叛的组织路线，包庇和纵容一些叛徒、特务、自首变节分子以及地、富、反、坏、右分子，甚至让其中某些人钻进党内，窃踞要职。对这些坏蛋，一定要把他们统统揪出来，斗倒批臭，以绝隐患，同时进一步在斗争中造就一支革命化的队伍，培养无产阶级革命事业的可靠接班人。

但是，也有些没有实现革命大联合和三结合的单位，或者组织上联合、思想上未联合的单位，还没有把批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线当作中心工作来抓。有的头头认为“工作忙，批判修正主义建党路线还挤不上”。问题成堆，工作“摆不平”。越是这样的单位，更应该抓建党路线上的大批判，抓了大批判，抓了斗争的大方向，许多问题才可以迎刃而解。

让建党路线问题上的大学习、大批判的群众运动的烈火熊熊越烧越旺吧!让我们进一步集中目标，集中火力，搞好本单位的斗批改，在文化大革命中立新功。

描述：

