id: 153c255510
标题：这场大仗打得好
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
半淞园街道实行学校、社会、家庭三结合教育的调查报告，读了很受启发。

首先它可以帮助人们打破那种“学生难弄”的悲观论调。资产阶级思想对青少年的侵蚀是无孔不入的。对于青少年的教育，无论是在校内或者校外，无产阶级不去管，资产阶级就要去管。这是社会主义条件下无产阶级和资产阶级两个阶级激烈搏斗的一个重要方面。这场和资产阶级争夺青少年的仗，显然不能只靠学校几个教师去打，一定要发动群众一起来打。半淞园街道党委遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，发动里弄干部、学生家长都来做教育青少年的工作，与资产阶级作针锋相对的斗争。这样，看上去好象“难弄”的事，现在变得好弄了，出现了青少年“好好学习，天天向上”的新局面。

读了这个材料，我们就有理由提出这样一个问题:为什么这个地方可以抓好青少年的教育工作，有的地方就不可以抓好呢?如果说不可以，那么理由在什么地方呢?看来理由只有一条，就是怕麻烦，就是没有把教育革命当作是一场社会大革命。结果是街道党委不关心，里弄干部不过问，学生家长不去管，把责任全推给教师，还给青少年戴上一顶“难弄”的帽子。当然，实行三结合教育后，教师要走出校门，里弄干部要走进学校，为了转变一个学生的思想，要多少次谈心，要做艰苦的工作……这对那些把教育革命当做“份外事”的人看来的确是够“麻烦”的，但是半淞园街道的同志认为这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大事，他们不但不感到“麻烦”，而且做不好就会“吃不下饭，睡不好觉”。这种对革命高度负责的精神，是很值得发扬的。

战无不胜的毛泽东思想是实行三结合教育的灵魂。教师、里弄干部、学生家长都要用毛泽东思想改造自己，教育学生。否则就可能出现这样的现象:学生在学校受的是社会主义教育，回到家里又从父母那里受封、资、修的影响；或者在家里受到革命的教育，而到里弄里却受到旧思想的影响。只有大家带着为无产阶级革命事业培养接班人的共同目标，让青少年处处接受毛泽东思想的教育，他们才能迅速地健康地成长。

读了半淞园街道的材料，我们可以进一步认识到，无产阶级教育革命是一场深刻的社会大革命，是整个社会主义革命的重要组成部分，必须动员工厂、农村、街道里弄各方面的力量，和学校的工宣队员、革命师生一起，连续打它几个硬仗。在这方面，许多单位已创造了不少经验，希望能继续认真总结，广为传播，以推动无产阶级教育革命的深入开展。

描述：

