id: 0d61cd8738
标题：在党的领导下开展适合青年特点的独立工作
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

伟大领袖毛主席指出:“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作。”这是毛主席为共青团工作制定的根本方针，也是衡量是不是搞好了青年工作的重要标准。

没有适合青年特点的独立工作，就不能团结教育广大青年密切配合党的中心工作；不配合党的中心工作，共青团的工作就失去正确的方向，就会走上邪路。达丰铸造厂青年工作的实践又一次证明，只有按照毛主席为共青团工作制定的马克思列宁主义的路线、方针，紧密配合党的中心工作，开展适合青年特点的独立工作，才能调动广大青年的革命积极性，完成党交给共青团的任务。

什么是青年的特点?毛主席说:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”毛主席还指出:“不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。”这就告诉我们，青年有其不同于成年人的特点，他们好学肯钻，敢想敢说敢实践，容易接受新生事物，富有生气。共青团在开展工作时，一定要充分注意和照顾到青年的这些特点，积极引导他们认真学习马列和毛主席著作，抓紧改造世界观，掌握党在社会主义历史阶段的基本路线。许多单位的经验证明，善于发挥青年的这些特点，就能充分调动他们在革命大批判中的狠劲，学习马列和毛主席著作中的钻劲，抓革命促生产中的猛劲，成为社会主义革命和建设中的一支突击力量。

同时，我们也要看到:“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”为了培养千百万具有阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命觉悟的革命事业接班人，共青团组织要针对青年人两个“缺少”的特点，经常开展切实的、生动的阶级教育、革命传统教育和革命理想的教育，并要引导他们在现实的阶级斗争、路线斗争中增才干，长知识，从理论和实践的结合上把无产阶级的革命传统接过来。只要我们能够象达丰铸造厂共青团组织那样经常加强教育，树立正面的先进典型，对青年积极加以引导，青年人的弱点是可以逐步克服的。

组织青年开展技术革命和文娱体育等活动，发挥青年人这方面的积极性，是共青团工作的重要内容之一。这同修正主义的“技术第一”、“娱乐至上”有着本质上的区别。我们批判修正主义的“技术第一”和“娱乐至上”，就是要在马列主义、毛泽东思想的指导下，提倡又红又专，以无产阶级政治为统帅，积极钻研技术，大力开展群众性文娱体育活动，使青年人的生活健康活泼，丰富多采，朝气蓬勃，让无产阶级思想占领一切阵地。

认真抓好青年工作，培养无产阶级革命事业的接班人，这是全党的一件大事。有的同志认为青年工作嘛，无非就是“蹦蹦跳跳白相相，不抓无关大方向”，强调工作忙，“青年工作顾不上”，只想“顺便带一带”，“稍许讲一讲”，或者“暂时放一放”，这种思想是十分错误的。当前我们的中心工作是深入批修整风，而深入开展批修整风与认真抓好青年工作，两者是一致的，积极发动广大青年投入批修整风运动，发挥他们的战斗作用，使他们在批修整风运动中接受一次生动的思想和政治路线教育，提高他们的路线斗争觉悟，正是我们的重要任务。我们一定要在思想上加强领导，工作上列入议程，组织上认真落实。

各级共青团组织和团的积极分子要进一步提高对青年工作的意义的认识，在党的领导下，积极开展适合青年特点的独立工作；要敢于实践，善于总结，同时要讲究工作方法，以达到更好的效果。让我们在毛主席革命路线指引下，把青年工作开展得更加扎实，更有生气。

描述：

