id: 0d628753da
标题：敬爱的周总理永垂不朽
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：筱文艳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
筱文艳

获悉我们敬爱的周总理逝世的噩耗，使我极度悲痛。广播中一遍又一遍地宣读讣告，奏着哀乐。我总不相信这个消息是真的，陷于深切的悲痛之中。入夜，我把周总理遗像放在床头，泪眼凝视，通宵难眠。周总理神采奕奕的音容笑貌，历历在目；周总理热情地跟我握手，亲切地同我谈话，记忆犹新。我总觉得周总理没有离开我们，周总理永远活在我们心中，永远激励着我们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

我曾荣幸地多次见到敬爱的周总理。周总理对淮剧这样一个在旧社会里被那些贵族老爷太太小姐们瞧不起的地方剧种，对象我这样一个在旧社会里倍受欺凌和折磨的淮剧女演员，倾注着深厚的无产阶级感情，给予无微不至的关怀。早在一九五二年，当我第一次见到敬爱的周总理时，周总理就指引我们这些刚获得翻身解放的戏剧工作者，要遵循毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”的方针，使各剧种在百花园中争妍吐艳，发挥革命文艺的教育和战斗作用；同时勉励我们要严格要求自己，努力改造世界观，全心全意地为工农兵服务。周总理的谆谆教导，虽然时隔二十多年，至今还在耳边回响。今天，经过无产阶级文化大革命，淮剧老树开新花，我也在政治思想上和艺术上有新的长进，这都同毛泽东思想的哺育，同周总理的亲切关怀分不开的。

解放初期，我们淮剧演出没有固定的剧场，经常在劳动人民居住集中的地区流动演出。后来，经过民主改革，成立了国营剧团，我们也有了自己的剧场。周总理高兴地为我们亲笔题词，命名为“黄浦剧场”。一九六三年，周总理有次来上海见到我时，问起剧团的演出情况。我不好意思地回答:“卖座不好”。周总理严肃而又热情地指出:淮剧这个剧种来自劳动人民，是在劳动人民中扎根的。你们应该到人民群众中去演出。周总理教导我们必须按照毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，永远扎根在人民群众之中，转移立足点，改造世界观，解决文艺为什么人这一根本问题。过去我们没有很好地这样去做，辜负了毛主席的教导，也辜负了周总理的殷切期望。事隔十年之后，在党的“十大”召开期间，总理问起“十大”代表、上港二区孟增林同志，《海港》是你们单位的吗?看过《海港》没有?老孟回答:“没有看过。”周总理关切地说:“《海港》这个戏，你为什么没有看呢?《海港》应该给海港工人看，没有戏台也好演嘛!要让每个工人都能看到。”老孟及时地把周总理这一重要指示写信传达给我们。周总理的指示象一股巨大的暖流温暖全团同志的心田，再一次提醒我们一定要坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，全心全意地为工农兵服务。全团立即行动起来，组织队伍，深入海港，送戏上门。巡回演出十七天，跑遍了全港区，演出近三十场，观众达八万多人次。大家不讲条件，不计报酬，不顾劳累，走出剧场，来到工农群众广阔的大舞台。没有戏台也好演，就在码头、仓库、食堂、室内室外，或站在平板车上照样演唱。这次下海港演出，既是学习和落实周总理指示的过程，也是向工农兵学习，改造世界观的过程，不仅推动了文艺革命，也促使文艺队伍的面貌起了显著的变化。

记得一九六四年，京剧革命刚开始不久，有次，敬爱的周总理来看我们演出的淮剧《海港的早晨》，热情地肯定了这个戏，给予我们极大的鼓舞和鞭策。周总理还走上舞台，亲切地同演出人员握手。我请周总理给这个戏提些意见。周总理爽朗而又意味深长地说:“不用让我给你们提意见了，倒是你们给我提出了一个问题，为什么出身很好又在红旗下长大的年青一代(指韩小强)会变成这个样子呢?我们的教育有问题啊!”总理的这句话当时我是牢牢记住了，但并不完全理解。现在我才真正懂得了教育要革命，文艺要革命，只有坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，才能完成教育和文艺革命的任务。敬爱的周总理是我们学习的光辉榜样，激励着我们为反修防修，巩固无产阶级专政，捍卫毛主席的革命路线而不懈地斗争。

我最后一次见到敬爱的周总理是在一九七五年出席四届人大期间。周总理用洪亮的声音给我们作了振奋人心的《政府工作报告》。我还忆起一九七四年的国庆宴会，周总理谈笑风生，毫无病容。总理亲切地同我握手，我激动地凝视着总理慈祥的面容，禁不住热泪盈眶，一句话也说不出来。周总理为中国革命和世界革命所作出的丰功伟绩将永远载入无产阶级的革命史册，并深深地铭刻在广大劳动人民心中。我要化悲痛为力量，以周总理的无产阶级革命精神和高尚品质，时时激励和鞭策自己，紧跟伟大领袖毛主席，将文艺革命进行到底!

敬爱的周总理永垂不朽!

(本文写于一九七六年一月中旬)

描述：

