id: 0d624ac4c2
标题：学习《通知》精神振奋　跃马上阵斗志倍增上海五七○三厂科技人员深入揭批“四人帮”，决心创造优异成绩迎接全国科学大会的胜利召开
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海五七○三厂党委组织广大科技人员认真学习英明领袖华主席关于科技工作的重要指示，学习《中共中央关于召开全国科学大会的通知》，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质及其在科技方面的流毒，认真落实《通知》精神，进一步激发了广大科技人员大干社会主义的积极性。

这个厂有科技人员近千人，占全厂职工人数将近六分之一。在“四害”横行的日子里，这个厂受到严重干扰、破坏，广大职工深受其害，科技人员受害更甚。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，上海五七○三厂的广大科技人员扬眉吐气，纵情欢呼。他们和全厂职工一起，满怀对“四人帮”的深仇大恨，投入了揭批“四人帮”的伟大斗争。

英明领袖华主席关于科技工作的重要指示下达后，厂党委召开了全厂科技大会，批判、控诉“四人帮”的滔天罪行，交流学习体会和经验，表扬了一批优秀的科技人员。中共中央《通知》下达后，又结合党的十一大文件的学习，召开各种类型的座谈会和交流会。许多老科技人员回顾新旧社会的不同遭遇，展望毛主席、周总理规划的社会主义祖国四个现代化的光辉前景，心情振奋，纷纷表示，要为加快实现四个现代化出把力。有个老工程师过去患有严重的疾病，动过大手术，又曾受到“四人帮”的迫害，他激动地表示:我现在越活越年青，只要还有一口气，就要为祖国的科学事业贡献力量。他主动向组织提出，要发挥自己的专长，争取在不长的时间内，攻克两项填补国内空白的尖端科技项目，以优异成绩向全国科学大会献礼。

这个厂的党委在揭批“四人帮”的伟大斗争中，组织广大科技人员运用“三大讲”的方法，批判和肃清“四人帮”在科技领域的流毒和影响。这个厂的科技人员在开展“三大讲”的活动时说:过去我们技术人员头上有三顶大帽子，一是“臭老九”、“知识越多越反动”，因此被剥夺了政治上的发言权；二是“专家治厂”、“学术权威”，因此被剥夺了技术上的发言权；三是“知识私有”、“白专道路”，因此被剥夺了学习权和钻研权。这三顶大帽子象无形的桎梏，使我们喘不过气来。有个老技术员，过去搞科研工作，后因他是个老知识分子，被下放劳动。在劳动中，他看到工人操作落后，工效低，就和工人一起钻研等离子技术理论，试成了用等离子孤自动仿型加工的新技术，提高效率八、九十倍，具有世界先进水平，谁知竟被扣上了“成名成家”、“白专道路”的帽子。对于“四人帮”的这种倒行逆施，这个厂的广大科技人员作了坚决的斗争。在开展“三大讲”的过程中，厂党委十分注意总结和发扬他们与“四人帮”作斗争的经验。这个厂有个设计组，由于他们抵制了“四人帮”的一套，大部分同志都挨过整，受过批判，但他们顶住压力，坚持工作，出色地完成了各项任务。有个技术员，不怕压，不信邪，坚持搞科研，攻尖端，解决了一项具有世界先进水平的新工艺。厂党委就让这样的科技人员在全厂科技大会上介绍经验。通过大揭大批，大破大立，进一步澄清了被“四人帮”颠倒了的路线是非，提高了广大科技人员为革命钻研科学技术的自觉性。

这个厂党委认真贯彻落实中共中央《通知》精神，落实党的知识分子政策，采取有力措施，切实解决一些经过努力可以解决的问题，创造条件，使广大科技人员在向科学技术现代化进军中大显身手。过去在“四人帮”横行时，这个厂的企业管理十分混乱。厂党委发动广大工人群众和技术人员，狠抓企业管理的整顿工作，并在调查研究的基础上，逐步恢复和组建了一些技术职能科室，并建立了技术岗位责任制，以利于生产的发展。被拆散的技术组织，现在都恢复过来了。同时，对一些老科技人员逐步恢复技术职称，进一步调动了一些老科技人员的积极性。有个文化大革命前的副总工程师，在“四人帮”横行时是个普通工作人员，他工作处处小心谨慎，现在仍然叫他担任副总工程师，负责全厂的技术工作。他工作大胆负责，深入车间，联系群众，充分发挥了才干，广大群众反映，他和过去相比，确实变了样。厂党委还引导科技人员和工人群众一起，为开展技术革命贡献力量，组织了十二个攻关小组，让技术人员充任技术骨干，以解决这个厂目前生产急待解决的十二项新工艺、新技术。

最近，该厂党委正在组织各个车间、部门普遍开展“三大讲”活动，制订科技工作规划。全厂上下，广大科技人员跃马扬鞭，决心创造优异成绩迎接全国科学大会的胜利召开。　(本报通讯　员)

描述：

