id: 0d64f8977b
标题：一个贪污犯沉痛地说:只因滥吃喝堕落成罪人
日期：1982-5-21
是否是时间段：false
作者：葛寅翔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张某是丬烟杂商店的财会人员。一九七五年，他刚踏上工作岗位时，积极要求上进，刻苦钻研业务，领导上就让他担任了财会工作。可是，他在担任财会工作的一年时间里竟多次伪造假账，贪污公款二千八百余元。一个原来要求进步的青年为什么会变成了一个贪污犯?他在自白书中回答了这个问题。

他在自白书中写道:我之所以会犯罪，最初的原因就是自己贪吃。先是吃人家的，后来为了还人情，也请人家吃。上一次馆子，就要花去十多元钱。久而久之，自己的手脚越来越大，工资一到手只能用三天。为了满足自己的吃喝欲望，没有钱时就向别人借，钱一拿到手又拿去吃喝。因为我吃喝惯了，不吃就难受，有时一个人也要上高级饭店叫几个菜独酌，一顿早点也要吃掉块把钱，在食堂就餐也要吃上两、三只菜。到头来，自己不仅没有分文积蓄，反而欠了好几百元的债。

支配张某这些行动的，是一种追求资产阶级吃喝享乐的思想。他交代说:由于我一味追求吃喝享乐，对自己的工作要求降低了，对自己的生活标准提高了，认为“讲义气”、“摆阔气”、“扎台型”就是青年人的美，吃喝玩乐就是天下最大的乐趣。一九八一年十月份，我准备结婚。我想，结婚要象样一些，人家有的我要有，而且还要超过别人。为了大讲排场、大摆阔气，我置办了很多不必置办的东西。为了弄到钱，只能一次又一次地伪造假帐，进行贪污犯罪活动。

最后，张某沉痛地总结教训说:“在短短的一年多时间里，自己的思想发生了根本变化，由一个上进的青年变成了罪犯，回忆起来，主要原因是自己羡慕资产阶级的生活方式，讲究吃喝玩乐，以及有很顽固的虚荣心，这是我一辈子也难忘的深刻教训。”

(葛寅翔)

描述：

