id: 0d65ed107f
标题：牢牢掌握电影摄制大权 砸烂修正主义文艺黑线
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红电影制片厂东方红联合战斗队

中共中央《通知》是一个具有划时代意义的马列主义的伟大文件，是当前最新最活的毛泽东思想，是毛主席革命路线的伟大胜利。它的公开发表，是全国人民和全世界革命人民政治生活中的一件大事。这是对彭真之流，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击。这个文件大大鼓舞了我们无产阶级革命派的斗志，大大激励了我们誓把无产阶级文化大革命进行到底的信心和决心。

《通知》说得真好:“几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。”“他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。”一年来的斗争实践，完全证明了《通知》的分析无比精确。原天马电影制片厂一小撮反革命修正主义分子，在党内头号走资本主义道路当权派的支持和怂恿下，利用职权，放手让一切牛鬼蛇神出笼，拍摄了大量的毒片，其中有为中国赫鲁晓夫树碑立传、篡改历史的《燎原》；有用所谓“艺术手段”表现中国赫鲁晓夫一直鼓吹的什么“剥削有功”、“造反无理”，美化资产阶级、丑化无产阶级的《不夜城》；有疯狂污蔑三面红旗、恶毒攻击社会主义制度的《球迷》；有公然同黑《修养》唱一个调子、提倡个人奋斗、宣扬阶级调和的《舞台姐妹》；有歪曲毛主席军事思想、丑化人民解放军、美化蒋匪军官的《红日》……。他们肆无忌惮地占领我们社会主义的银幕，猖狂地向无产阶级进攻。当我们革命工人、革命干部起来抵制和反对时，他们还恶毒地咒骂我们是“大老粗，不懂艺术”，对我们实行资产阶级专政。文化大革命初期，我们革命工人起来揭发了他们的问题，他们又祭起资产阶级反动路线的黑旗，实行“打击一大片，保护一小撮”，把革命群众打成“反革命”，进行残酷镇压。他们只许资产阶级放毒，不准无产阶级消毒。他们对我们无产阶级实行专政，根本不讲什么“平等”。当时，他们还把臭名昭著的《二月提纲》当作救命圈、护身符，色厉内荏地说什么:“我是知道《二月提纲》精神的，这一下搞运动我是心中有底的。”他们的“底”，就是反党反社会主义的“底”；他们的“底”，就是包庇牛鬼蛇神过关，等待时机成熟实行资本主义复辟的“底”；他们的“底”，就是借口要“左派整风”以图打击无产阶级革命派，残酷镇压革命群众运动。

我们无产阶级革命派誓死保卫毛主席，坚决捍卫毛主席的革命路线，起来大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，在一月革命的风暴中，我们从党内一小撮走资本主义道路当权派手中把权夺了过来，才争得了彻底揭发和彻底批判他们的权利。因此，我们深深地感到，无产阶级对资产阶级就是要实行专政，不能讲平等。在革命大批判的高潮中，我们又结合本厂斗、批、改任务，召开了多次批判大会，使我厂党内一小撮走资本主义道路当权派以及被他们长期包庇的牛鬼蛇神，完全陷入了革命人民的重重包围之中。大量事实，揭穿了这一小撮反革命修正主义分子妄图为中国赫鲁晓夫篡党篡国制造舆论，把我们电影广变为他们复辟资本主义重要基地的大阴谋。这些大量的无比确凿的事实，完全证明了这一小撮混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，就是我们最危险的敌人。对敌人就是不能讲“仁义道德”，就是不能“和平共处”，就是不能讲“平等”。对敌人只有刺刀见红，坚决把他们打倒。

“宜将剩勇追穷寇”，我们一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决、彻底、全部地执行《通知》所提出的伟大任务，进一步掀起大批判的新高潮，彻底砸烂反革命修正主义的文艺黑线，顺利完成本厂的斗、批、改任务，让光焰无际的毛泽东思想永远占领一切文艺阵地!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675J050201.JPG">

<FONT class=imgsm>东方红电影制片厂的革命群众认真学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》和《伟大的历史文件》，并结合本单位具体情况进行了讨论。</FONT>

描述：

