id: 0d65e1acd1
标题：荒山上的岁月
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：卓清银,张守民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海某机器厂　卓清银

我的家史，在解放以前是用血写成的。

一九○八年，父亲和母亲从老家山东省邹县逃荒讨饭到了泗水县的一个山区。

泗水汪家口附近，有一座野兽出没的荒山。眼看这座山无人过问，我的父母就决心在这里安家，开荒。他们砍下枝条荆棘，搭起一个窝棚作“家”，就动手开起荒来。

这荒山，土里掺着石块，一镢头下去，往往砸得叮噹直响，火花飞溅，手掌发麻。尽管这样，他们还是没日没夜的开。天气好，开荒，下雨刮风也开荒。镢头断了，用手挖；手破了，用烂布裹一裹，继续千。他们想，只要开出了荒地，种上了庄稼，收得了粮食，就不愁往后的日子了。因此，不分日晒雨淋，起五更摸半夜，苦熬苦撑地干。肚子饿了，挖草根吃；实在累乏了，就钻到窝棚草堆里睡一觉。

在这满是石疙瘩的山里，凭着两双手开荒，何等艰苦。但一想到，在这里可以安家立业，没有人收租抢粮，自由自在，远离了那个人吃人的世界，心里就很兴奋，劲就来了，也就不觉得苦了。

就这样，父亲和母亲拼死拼活地开出了一块荒地。谁知，晴天起霹雳，地主来了。地主说:“好家伙，也不打听打听，方圆晒几十里，是哪一姓的天下，胆敢来刨我的山了:还不给我滚:”

听着这话，看看那浸渍着血汗的一掌平地，看看西双裂着血缝的手，看看两人被荆棘撕得破烂不堪的衣裳，母亲哭了。父亲咬着牙，一声不响地去收拾破盆烂罐，准备走。

突然，这地主的态度变了，挽留起父亲和母亲来了。他说:“外行难吃内行饭，我也是‘庄稼人’，看你们这手开荒功夫真不错。行，你们开吧!”他还说，他就是本地著名的“邵善人”，叫父亲明天到他家里，“彼此交个朋友”。

在“交朋友”的时候，“邵善人”向父亲提出:开荒的第一年，收成全部归父亲，打第二年起双方对分。如果能将这座荒山开遍，那末，开出来的土地，无偿地送一半给父亲。

父亲明明知道，开荒的第一年，只能种些南瓜、杂粮之类，长不了什么好庄稼，还是答应了。因为他想，从山脚到山顶，方圆有三百多亩。除陡坡可以种差房子用的黄草和果树之外，有五十多亩地可以开出来种庄稼。辛苦干它十几年，将来分得一半，孩子们就不愁吃穿了。眼下，不在这里开荒，又到哪里去呢?

第二天，“邵善人”又派人将父亲“请”了去，说是他人手不够，要父亲帮忙。从此，父亲每天天刚亮就下山，先从几里外的河里给“邵善人”挑足几十担水，然后做这做那，直到天黑才回来，趁着星光月色，刨山开荒。母亲也是天还没有全亮就下山，东村串西村的讨饭，天黑回来，帮着父亲侍弄庄稼。

不久，我们兄弟姐妹相继出世。母亲讨来的饭，渐渐喂不饱几个孩子了。她自己更是经常饿肚子。冬天，冰封雪盖，没有棉衣，父亲和母亲披的是四面漏风的破夹袄。夏天，父亲光着背膀千活，晒得脱皮、冒油、发炎、生疮，溃烂得脓血粘连，躺在床上连水也咽不下。这时候，“邵善人”还派人来逼着要给他“帮忙”。没办法，只好由母亲去给“善人”家挑水、推磨。这时候，我们小兄弟没东西吃，饿得直器叫。父亲眼看着我们挨饿，只好硬撑着起来，拄根棍子下山去讨饭。

开垦这座荒山，父亲和母亲，足足熬累了十八年。十八年，荒山成了田地了；有五十多亩，种上了庄稼。从山脚到山顶，不能种庄稼的地方，就种上了黄草和一万多棵桃、杏、李等果树。每年，邵家地主取走百分之七十的黄草和采收了几乎全部的果子。十八年，我们兄弟姐妹七个人陆陆续续出世了；十八年，父亲和母亲的腰背都弯了。在这第十八年的初冬，“邵善人”催着父亲赶快把最后一点点荒地开完，以便把账算清，把土地平分为二，一半归邵家，一半归卓家。

那是一个漆黑的夜晚，父亲和母亲冒着初冬的寒风，折折腾腾通宵地干。一直干到大天亮，终于把最后的一点荒地也开出来了。这时候，父亲累垮了，昏了过去。等他醒来的时候，他还对我们兄弟姐妹说:“庄稼人，没有地就不能活啊!这点地，就是你们的命根子了:”听着这话，看着衰竭了的父亲，我们都不禁噙着热泪，说不出什么话来。

严冬终于来了。狂风卷着大雪，猛烈地扫过山坡。我们一家人，钻在草堆里偎依着取暖。突然，“邵善人”派人来了，他吆喝着说:“卓傻子!我们老爷要你去一趟，快!”

父亲到了“邵善人”那里。一见面，“邵善人”开门见山地说:“叫你来，是和你算账。这十八年，你们一家人住我的，你还在我家吃饭，看一共缺我多少钱?”

十八年来，我父亲从未欠过邵家地主半文钱。可是，地主的账房先生，硬算出一笔“账”来，说是我父亲“欠”了地主二千五百元。“善人”说，他愿意以最高的价钱买父亲应该分到的那些土地。但即使以当地“最高价格”计算，总共二千元。至于另外的五百元，“善人”说:“念你十八年来替我做了点活，就算我给你的工钱，抵掉了!”

父亲要争辩，但是“邵善人”的手下，连推带打，把父亲赶出来了。

第二天，“邵善人”的儿子带头上山，二话没说，一脚就踢翻了我家的窝棚，逼着我们下山。

在铺天盖地的大雪中，衰老不堪的父亲和母亲，拖男带女，茫然地上路了。我们离开了父母亲熬累了十八年的小山。十八年，多工悠长的岁月，他们在这里，流了多少血，多少汗。人生能有几个十八年啊!

往后的日子怎么过啊!我们兄弟姐妹，送的送了，卖的卖了。父亲，终于饿死在桥洞下，母亲，神经错乱，弄得疯疯癫癫……

苦日子，终于熬到了失。我的老家山东邹县孔沟村在一九四三年就解放了。在党的哺育下，我逐渐成长，参加了党，又参加了部队。

随着全国人民政治上的大翻身，生活上的改善，我的工作，我的生活，也一天比一天美好和幸福。我的母亲，现在安度着晚年。当我眼看着自己的孩子们在党的阳光雨露之下成长，过着无比欢乐的生活，我就不禁想起我那悲惨的童年，想起苦难深重的岁月，想起父亲和母亲十八年的荒山血泪，对于反动剥削阶级，至今犹有余恨。决不能让被推翻了的剥削阶级阴谋复辟，决不能让苦日子再现。我要以过去的家史教育自己和孩子们，永不变质，确保人民的美好江山!

(张守民　记)

描述：

