id: 0d66384b61
标题：沿着“五七”大道奋勇前进
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：章士元
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
到黑龙江省插队干部、原市轻工业局机关干部　章士元

我原是市轻工业局的机关干部。四年前，我和知识青年一起，到了祖国北疆黑龙江省孙吴县插队落户。经过这几年的锻炼，我深深体会到:毛主席关于干部下放劳动的指示，意义十分重大，体现了我们社会主义国家群众和干部的血肉关系，是保证人不变质、国不变色、党不变修的重大措施。

我虽是工人出身，但由于长期蹲在机关里，脱离劳动，脱离群众，脱离实际，沾上了“官”气，阶级感情逐渐淡薄了，这种变化是十分危险的。无产阶级文化大革命，洗刷了自己身上的“官”气，提高了路线斗争觉悟，我坚决响应毛主席的号召，自觉要求下放劳动。叛徒、卖国贼林彪代表一切剥削阶级的利益，对干部的革命行动十分害怕，发出了绝望的叫嚣，胡说什么“干部下放劳动是‘变相失业’”，妄图挑拨干部和党的关系。这完全是白日做梦，绝对办不到!我们坚决走毛主席指引的光明大道，用实际行动批判林彪的反动谬论。

四年来，我们在边疆同贫下中农并肩战斗，增强了劳动人民的感情，加速了思想革命化。在开荒建房的紧张战斗中，我们十几个干部、二十多位知识青年和贫下中农一起住在窝棚里。在这革命大家庭里，我们感到分外高兴。一位当地的老贫农为了带领知识青年，离开了条件较好、生活安定的原生产队，同我们一起到条件艰苦的地方建立新点。他每天破着腿，从十多里外赶到新点。他的这种无产阶级革命精神对我教育很大。我和知识青年虚心向他学习。一天下雨不出工，我们就冒着大雨去砍树枝，架豆角棚，虽然全身被大雨浇湿，但心里非常愉快。

在批林整风运动中，毛主席发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，我在三大革命运动第一线，克服文化水平低的困难，挤时间认真学习马列的书和毛主席的书。几年来，我已通读了六本马列著作和两卷《资本论》，提高了马列主义、毛泽东思想的理论水平。

知识青年上山下乡是一场社会大革命。支持这场革命，是我们干部义不容辞的责任。现在，市革委会又动员我们干部到农村去，做好知识青年上山下乡的工作，我坚决拥护。我在黑龙江要进一步做好知识青年的工作。我也愿意到条件最艰苦、最需要干部的地方去，刻苦改造自己的世界观，为培养无产阶级革命事业接班人，为农村的社会主义革命和建设作出新的贡献!

描述：

