id: 0d675d5695
标题：巴西成立“民族解放阵线”发表宣言指出:政变阴谋依然存在，目前国家经济政策从属于美国垄断集团，需要进行土地改革，把外国银行收归国有，使国家得到独立发展
日期：1961-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社里约热内卢25日电】　以戈亚斯州州长博热斯和南里约格朗德州州长布里佐拉为首的数十位巴西民族主义政治领袖昨天在庆祝戈亚斯州首府戈伊阿纳城建城二十九周年的时候，发表一项“戈伊阿纳宣言”，并且宣布成立巴西“民族解放阵线”。

宣言指出，巴西人民克服了最近的危机，他们决不再接受指令，并且知道保卫自由民主的价值。人民及其武装力量摧毁了危险的反动进攻，但是政变阴谋依然存在。民主的法制应该成为人民争取自己的经济解放，而不应该成为使他们死于饥饿的工具。

宣言说，违反国家目前现实情况的国家经济政策是从属于国际垄断集团，特别是美国垄断集团的。生活费用的上涨便是这一政策、对巴西劳动者的剥削以及利润外流造成的。我国出口商品的价格日益下降，进口商品的价格日益上涨。国家的发展由于财富集中在少数大庄园主和特权阶级手中而遭到阻碍，通货膨胀造成群众的贫困化，而财政集团却大发其财。

宣言强调说，处于严重危机中的巴西需要进行深刻的结构改革，如土地改革、节制外国资本、把外国银行收归国有、没收非法财产等。

宣言表示希望各种民族主义力量将在1962年的选举中取得议会的大多数，以便实现民族解放阵线提出的人民愿望，激发各阶层人民反对饥饿、落后、疾病、殖民主义剥削的力量，使巴西的主权得到尊重，并且使国家得到独立发展。

巴西的许多国会议员，巴西东北部农民协会的领导人弗朗西斯科·儒利奥和累西腓市长阿拉依斯都参加了这个阵线。

在“民族解放阵线”在24日举行的成立大会上，南里约格朗德州州长布里佐拉在讲话中号召人民警惕“反动集团可能企图发动另一次军事政变”。

布里佐拉说，已经团结起来的进步力量的目的是同那些反对巴西取得完全的自由和反对巴西人民享有高度生活水平的人进行斗争。他说，“本国和本国的勤劳人民是经济集团、托辣斯和我国垄断资本的残酷剥削过程的受害者”。他指出，“只有消灭这种剥削过程，我们才能获得自己的真正的自决”。

戈亚斯州州长博热斯在讲话中说，“这次巴西南部、中部和西部人民的历史性的会聚是反抗政变主义的象征”。

描述：

