id: 0d6886e017
标题：应邀参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动并进行友好访问彭真同志率中共代表团　全国人大代表团抵雅加达离京时周恩来朱德邓小平李先念康生等同志到机场欢送　抵雅加达时受到艾地、约多、苏蒂斯曼等同志的热烈欢迎
日期：1965-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,邓小平,王力,刘宁一,李先念,彭真,朱德,广东文革,云南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真同志率领的中国共产党代表团，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，前往雅加达参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动，在十九日乘飞机离开北京。

代表团团员有:中共中央委员刘宁一、陈郁和中共中央机关负责工作人员王力、张上明。

由团长、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真率领的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，应印度尼西亚临时人民协商会议副主席艾地的邀请，将在印度尼西亚进行友好访问。代表团团员有:全国人民代表大会常务委员会副委员长刘宁一，全国人民代表大会代表、广东省省长陈郁。

到机场欢送的有:中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央总书记、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长康生，中共中央委员、人大常委会委员蔡畅、邓颖超，中共中央候补委员、外交部副部长罗贵波，中共中央候补委员、人大常委会委员赵毅敏，以及中共中央机关负责工作人员和中共北京市委、北京市人民委员会的负责人等。

到机场欢送的还有:正在北京访问的阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加，代表团团员、阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部长基乔·恩杰拉等。

印度尼西亚驻中国大使查禾多，阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛，也到机场欢送。

代表团今天早晨乘飞机离开昆明时，中共云南省委第一书记阎红彦，省委书记处书记、云南省省长周兴，省委书记处书记赵健民、刘明辉，人民解放军驻昆明部队负责人李成芳等到机场欢送。

新华社雅加达21日电　中国共产党中央委员会政治局委员、中央书记处书记彭真率领的中国共产党代表团应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请今天中午乘专机到达这里，参加即将举行的印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动。

代表团团员有中国共产党中央委员会委员刘宁一、陈郁、中共中央机关负责工作人员王力和张上明。

由团长、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真率领的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，应印度尼西亚临时人民协商会议副主席艾地的邀请，将在印度尼西亚进行友好访问。代表团团员为全国人民代表大会常务委员会副委员长刘宁一和全国人民代表大会代表、广东省省长陈郁。

当彭真和代表团其他成员步下飞机时，印度尼西亚共产党中央委员会主席、印度尼西亚政府统筹部长、印度尼西亚临时人民协商会议副主席艾地，印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席、国务部长约多，印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、书记处总书记苏蒂斯曼迎上前去，向他们热烈问候，同他们拥抱。印度尼西亚女青年向客人们献了花环。

欢迎代表团的还有印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员萨基尔曼，候补委员安瓦尔·萨努西和佩里斯·帕尔德德，印度尼西亚共产党中央委员会书记处书记克雷尔·苏皮特和安瓦尔·卡迪尔以及“阿里亚哈姆”社会科学学院院长胡塔珀阿。

印度尼西亚一中国友好协会主席辛基和印度尼西亚外交部礼宾官员也到机场欢迎。

前往欢迎的还有中国驻印度尼西亚大使姚仲明、大使馆的工作人员，以及社会主义国家驻印度尼西亚的外交使节。

代表团走出机场的时候，受到雅加达工人和青年的热烈欢迎。欢迎的人们举着红旗，高呼:“中华人民共和国万岁!”、“印度尼西亚—中国友谊万岁!”

新华社仰光21日电　彭真同志率领的中国共产党代表团在前往印度尼西亚途中，今天早晨在这里作短暂停留。

代表团在机场上受到了缅甸外交部高级官员，中国驻缅甸大使耿飚，朝鲜民主主义人民共和国驻缅甸总领事朱昌骏，越南民主共和国驻缅甸总领事武汉平的欢迎和欢送。

描述：

