id: 0d690055cf
标题：吴晗的理论究竟属于哪一家?
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：李延川
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《海瑞罢官》问题的讨论，已经进行四个多月了。我们这里的讨论很热烈，在一些根本性的问题上，看法还存在一些分歧。例如:

一、《海瑞罢官》的现实意义究竟是什么?一种意见认为，《海瑞罢官》塑造了一个刚直不阿，为民请命的海瑞形象，对于今人有现实教育意义；另一种意见认为，《海瑞罢官》召来了一个虚假的海瑞亡灵，借古讽今，影射现实，这个戏反映了资产阶级向无产阶级的猖狂进攻。吴晗同志说自己写《海瑞罢官》的目的性“是不清楚的，糊涂的”。有人也认为《海瑞罢官》在客观上的确起了坏作用，但作者在创作之初未必意识到这一点，即是说，动机不坏而引起了坏效果。我觉得，这些问题牵涉到:海瑞形象的现实针对性究竟是什么?什么是《海瑞罢官》的真正主题?怎样看待吴晗同志写作有关海瑞的文章和剧本的动机?动机和效果的关系究竟如何?学术如何为政治服务，两者的关系如何?

同时，由于对《海瑞罢官》的评价而引起的以历史事件为题材的文艺作品中，历史真实与艺术真实如何统一，也是一个使人模糊的问题。我觉得，历史剧的艺术表现，是作者历史观和现实政治观的反映，三者关系究竟如何，也需要弄清楚。

二、《海瑞罢官》是反映了封建社会的阶级矛盾和阶级斗争，还是宣扬了阶级调和论?这个问题需要搞清楚的是:明代苏松地区的阶级矛盾和阶级斗争是不是象吴晗同志所描绘的那样?“告状”是不是农民阶级斗争的一种低级形式?封建社会的阶级矛盾能够通过“清官衙门”的“执法公平”来解决吗?吴晗同志的理论究竟是属于哪一家的历史观和国家观?是马克思主义的阶级斗争论还是反马克思主义的阶级调和论?

建议你报能就上述一些问题发表专文，进行马克思主义的阐述，帮助我们提高思想认识。

此致

敬礼!

读者　李延川

描述：

