id: 0d6f10aec7
标题：匈牙利人民共和国宪法十周年
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1526年匈牙利人民失去了国家的独立，此后，优秀的匈牙利儿女为恢复国家的自由与独立和保证主权进行了不倦的斗争。匈牙利人民的斗争遭到他们的敌人奥帝国、哈布斯堡家族及其同盟者、国内反动派的联合反抗。伟大的战士们仍在自由的旗帜下从事着争取自由的顽强斗争。拉可治·费伦茨、马丁诺维齐、柯树特·裴多菲及谭启琦等领导着几千匈牙利人投入为独立而进行的战争。不幸匈牙利人民在当时被击败了，因为他们孤立无援，有时不能恰当地掌握历史条件。

自从无产阶级走上历史舞台，几世纪来为自由而进行的斗争就有了新的实质，并且有了新的胜利的可能。自从那个时候开始，人民的斗争就采取了更坚决的形式，他们的斗争更能贯彻始终了。在第一次世界大战前匈牙利工人阶级对自己的贫穷困苦的处境就已经忍无可忍了，这种情况贫农和某些小资产阶级也有同感。

经过1914-1918暴风雨般的年代，350万匈牙利男子死于战场，人民颠沛流离，痛苦难言。由于生活的贫困，由于对正义的渴望，由于伟大的十月社会主义革命的影响，人民拿起武器来建立符合人民利益的社会秩序。1919年春夏两季的几个月中，起义获得了成功，匈牙利苏维埃共和国于是宣告成立。

虽然人民执政仅仅133天，他们已经表现出自己的能力。在国家历史上第一部成文宪法制定了，其中体现出全体劳动人民的利益。

后来匈牙利苏维埃共和国被优势的外国敌对力量和大资本家用反民主的力量击败了。随之而来的是白色恐怖。于是国家处在半殖民地的状态，劳动人民受着双重的压迫和剥削。

群众的痛苦、失业、社会不安、人民毫无权利和文化，这就是当时的写照。在1920-1944年间，匈牙利是一个著名的两极化的国家，一方面是大富豪的骄奢淫逸，另一方面有着300万乞丐。在第二次世界大战爆发时，匈牙利站在希特勒一边。由于国家当时的领导人犯下这个历史罪行，使我国人民有90万死于战场、监狱和法西斯集中营。国家财富遭到的破坏更是无法计算。

从道义的角度来看，也可以理解匈牙利人民为什么渴望建立新社会，根绝一切灾难重现的可能。因此他们建立了人民共和国，制定了宪法。这部根本法指出下列这些事实:

匈牙利是人民共和国，在这里一切权力属于劳动人民。城乡劳动人民通过选出的代表来行使权力，代表是向人民负责的。除了手工业者的生产资料，其余绝大部分生产资料都是国家、团体或合作组织的公共财产。国家的经济生活有计划地进行。国家保护一切劳动所得，并保证遗产继承权。劳动是我们社会秩序的基础。所以每个人都有权利工作、休息并享受养老金。全体劳动人民都享受社会保险。宪法保护家庭、妇女、儿童和青年。我们分配国民收入的原则是“各尽所能，按劳分配”。男女同样享受充分的平等权利。我国严格禁止种族歧视。凡年满18岁的公民都享有政治权利。宗教信仰不受任何限制，教会和国家已经分开了，但教会及牧师得到大量的国家津贴。我国实行义务教育制度，凡6岁到14岁的儿童都必须入学。在中学、专门学校及大学学习的优秀的工农子女可以领取奖学金。国家大力协助科学艺术事业。国家权力机关是由人民掌握，人民可以撤销任何代表的资格。有成千上万的劳动人民参加地方政府的工作。法官和人民陪审员共同进行审判，而法官除服从法律之外是独立的。总检查长的职务只是向国民议会负责。

因此，社会关系及生产关系，劳动和所有权的关系都发生了根本的变化。这些变了的关系是实行宪法的根本保证。1956年匈牙利十月事变只是加强而不是削弱了上述根本的变化。十月事件后，法律和秩序恢复了，领导人的错误纠正了，民族团结在宪法基础上空前地巩固了。1958年选举的成功，经济、政治、文化各方面的发展都足以证明这些事实。

也许我们可以把匈牙利人民共和国宪法的意义总结如下:匈牙利人民经过几世纪的独立斗争后，已经真正自由了。独立的匈牙利人民共和国已成为事实，在这里一切权力属于爱好和平的建设社会主义的人民。匈牙利人民共和国的宪法记载了我国解放以来的一切成就并保证进一步的发展。过去在历史上我国没有那个时期有现在这样的根木法。诚然，人民曾经渴望过这样一部宪法，并且为之而战斗过。但是一直到苏联武装力量解放了匈牙利，粉碎了地主资本家反人民的政权，才为我国民主发展扫清了道路，才为实现这个目标创造了历史条件。苏联不仅解放了匈牙利人民，并且给我国以无私的兄弟般的全面支持和援助。这些事实也在宪法中反映出来了。

匈牙利劳动人民以值得骄傲的成就来庆祝8月20日——制定宪法的十周年。在伟大的久经锻炼的匈牙利社会主义工人党的正确领导下，匈牙利人民的生活在不断高涨中。匈牙利人民共和国作为以苏联为首的社会主义阵营的一个成员获得了光辉的成就。在我国为获得这些成就而进行的斗争中，兄弟的中华人民共和国也给了我们不可估价的帮助。整个社会主义世界和进步人类都为我们的成就欢欣鼓舞。匈牙利人民共和国今后仍然与社会主义阵营各国紧密地团结在一起，为获得新的成就而胜利前进。

(匈牙利大使馆供稿)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\08\598k041301.JPG">

<FONT class=imgsm>匈牙利爱国人民阵线全国委员会主席卡拉伊·久洛博士(左起第三人)和一群姑娘们在一起。从1945年起，他一直是国民议会的议员。</FONT>

描述：

