id: 1141e1af56
标题：第二次全国工农代表大会
日期：1965-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这次大会上，毛主席作了工作报告和结论。在大会的工作报告中，毛主席系统地阐明了革命根据地建设的理论和政策问题。在经济政策问题上，毛主席正确地分析了经济建设在革命战争和根据地建设中的重要性，明确指出必须把发展农业生产放在经济建设工作的第一位，具体规定了对于各种经济成分的政策。在土地政策问题上，毛主席指出：中国的革命根据地和工农红军，是从土地革命中生长、发展起来的。只有实行土地革命，才能把广大农民从封建势力的残酷压迫和剥削之下解放出来。明确指出民主革命时期土地革命的阶级路线是：依靠雇农贫农，联合中农，限制富农，消灭地主阶级。毛主席在大会的结论中，特别提出了关心群众生活和注意工作方法的问题，并且作了极为深刻的论述。

毛主席在大会报告中所阐发的关于根据地建议的理论和政策，正确地指导了根据地建设的迅速开展，推动了根据地经济的发展，为长期坚持根据地斗争打下了物质基础，有力地支援了人民革命战争。

在这次代表大会上，毛泽东同志继续当选为中央工农民主政府主席。

描述：

