id: 11422a6327
标题：我国南方防治血吸虫病取得新成果
日期：1973-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖北文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年十月二日电 一九五八年十月三日，毛主席的光辉诗篇《送瘟神》正式发表。十五年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国南方十三个省、市、自治区血吸虫病流行地区的医药卫生科技人员同群众相结合，在防治血吸虫病的科学研究工作上取得了新的成果。

南方血吸虫病流行地区各级党委十分重视防治血吸虫病的科学研究工作，加强了对这项工作的领导。他们结合卫生战线的斗、批、改，充实、健全了防治血吸虫病的科学研究机构，帮助科研人员制订切合实际的研究工作规划，并组织有关地区和有关部门积极开展协作。疫区的医药卫生科技人员坚持与群众相结合，虚心学习群众丰富的实践经验，认真总结、推广群众的发明创造。湖北省监利县地处长江北岸，江边芦苇杂草丛生，是血吸虫病流行地区。当地居民在长期实践中创造了一种“走底火”灭螺法，就是利用秋季芦苇自然落叶多，根部含水量高，钉螺大多在地面活动的有利时机，焚烧滩上的落叶，大量杀灭钉螺。这个省的卫生科技人员发现这个经验以后，深入调查研究，在点火时间、气象条件和底火走向等问题上，又同群众一起进行多次对比试验，使这种灭螺方法更趋完善。现在这种灭螺方法已在湖北、湖南等省沿江地区普遍推广，既消灭了钉螺，又保护了芦苇。丘陵山区的群众，也创造了很多灭螺的好方法。江苏省溧阳县，境内有些地区山岭连绵起伏，山涧溪流纵横交错，地形复杂。这个县的卫生防疫人员和群众一起，在认真摸清不同地区钉螺生长的规律后，结合开展农业学大寨运动，分别采用开挖新沟，填平老沟；打坝蓄水，药物浸杀；山冲草滩，铲土深埋；建造梯田，治山改水等办法，不但取得了山区灭螺的胜利，还扩大了耕地面积。他们的经验在全省丘陵地区推广后，收到了很好的效果。四川省绵竹县的贫下中农，在加强粪便管理中建成了沼气池，把土法制取沼气和管理人畜粪便结合起来，对预防血吸虫病的效果也较好。这个省的卫生科技人员就帮助总结、改进，并在本省部分地区推广了这种办法。

在防治血吸虫病的科研工作中，各地医药卫生科技人员十分注意发掘祖国医药学宝库，走中西医结合的道路。上海市的医务人员通过批判林彪反党集团散布的唯心论的先验论，克服了过去认为用中医中药防治血吸虫病疗效不大的错误观点，坚持实践第一，实行中西医结合。经过反复试验，他们采用先在一定穴位注射一种药剂，然后口服适量西药的办法，提高了治疗效果，减轻了病人的反应，为医治血吸虫病探索了新的途径。浙江省嘉善县第一人民医院的医务人员在治疗晚期血吸虫病人时，针对这类病人一般病程长、病情重、治疗难度高的特点，实行中西药兼用、内外科并重，口服外敷、标本兼治的办法。两年内他们共收治了二百九十多名病人，除有些病人尚需继续治疗外，已有二百四十名恢复或增强了体力，回到了劳动生产第一线。四川、湖北等省在试用中草药防治人、畜血吸虫病方面，也做了许多研究试验，获得一定效果。

各地医药卫生科技人员注意把血防科研和防病治病工作紧密结合起来，在实践中不断提高医疗质量，以更好地为疫区群众服务。原来血吸虫病诊断单纯依靠粪便孵化，现在普遍采用综合性诊断方法，把粪便孵化、免疫反应、超声波测试、直肠活组织检查和症状体征结合起来诊断，提高了检出率。

描述：

