id: 1143d54300
标题：何正文同志逝世
日期：2000-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月8日电中国人民解放军原副总参谋长何正文同志，因病医治无效，于9月29日在北京逝世，享年83岁。

江泽民、李瑞环、胡锦涛、迟浩田、张万年、万里、刘华清、王光英、程思远、胡启立等，分别以不同的方式，对何正文同志的逝世表示深切哀悼。

何正文同志是四川省通江县人，1932年参加游击队（后改为红军），1933年加入中国共产主义青年团，1934年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任司务长、班长、排长、手枪队副队长、连长兼军事教官等职，参加了反击敌人对川陕革命根据地的三路围攻、六路围攻等战役和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任参谋、游击纵队副纵队长兼大队长、副营长兼军事主任教员、团参谋长、军分区参谋长、军分区副司令员兼参谋长等职，参加了“百团大战”、邢（台）沙（河）永（年）等数十次战役战斗。解放战争时期，他先后任纵队参谋长兼旅长、太行军区参谋长、军分区司令员、师长等职，指挥部队参加了邯郸、温县、博爱、会兴、鲁山、登封等战斗和淮海、渡江、挺进大西南等战役、战斗。新中国成立后，他先后担任师长兼军分区司令员、川东军区参谋长、四川军区参谋长、成都军区副司令员等职。“文化大革命”中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他1974年出任解放军副总参谋长后，为全军的体制改革和精简整编工作，为我军的革命化、现代化、正规化建设做出了贡献。

何正文同志是中国共产党第十一次全国代表大会代表，第五、六届全国人民代表大会代表，全国政治协商会议第六、七届常务委员会委员。他1955年被授予少将军衔。RW：何正文

描述：

