id: 114480e3eb
标题：阶级教育传统教育活的教育兰州部队开展两忆三查教育运动的经验
日期：1960-11-25
是否是时间段：false
作者：兰州部队政治部
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

兰州部队在贯彻中央军委和总政治部加强政治思想工作、加强连队工作的指示中，部队领导干部亲自率领工作团深入连队帮助工作，使连队工作得到了极大加强。为了扩大工作成效，又结合国内国际阶级斗争形势与部队的思想实际，普遍开展了一个以三面红旗、增产节约和反对帝国主义侵略为主要内容的两忆（忆阶级苦、忆民族苦）三查（查立场、查斗志、查工作）教育运动。实践证明，这一运动是教育干部和战士运用阶级观点和阶级分析的方法认识问题、辨明是非的一把钥匙；是提高部队阶级觉悟、增强战斗意志的一条很好的道路。它既是阶级教育，又是传统教育，又是活的教育。目前，兰州部队的两忆三查运动，正遵循着林彪元帅和总政治部的指示，有计划、有步骤、更深入一步地开展着。

今年7月中旬，部队党委发现某部采用忆苦的方法，有效地增强了干部的战斗意志以后，立即进行了试点，效果极好。于是肯定了这个方法。并指示部队在整顿基层的基础上，全面开展忆苦运动。随着运动的深入发展，内容不断充实与丰富，逐步形成了两忆三查。

开展两忆三查教育运动，着重解决了两个方面的思想问题：一是通过忆阶级压迫剥削的苦，通过回忆革命战争时期艰苦奋斗的生活，大谈社会主义幸福美好和光明的未来，解决了身在福中不知福的忘本思想，树立了发愤图强，自力更生，艰苦奋斗，战胜困难，不断革命的思想，和从六亿人民的利益出发的主人翁态度。 二是通过忆民族被侵略压迫的苦，控诉帝国主义尤其是美帝国主义在历史上侵略中国的罪行，揭露当前美帝国主义扩军备战活动，激发了干部战士对帝国主义的仇恨，认清了帝国主义本质，消除了和平麻痹思想，增强了战斗意志。随后，在提高认识的基础上发动战士自觉地，但又是有重点地进行三查，进一步提高认识，使教育成果更加落实。

忆阶级苦

忆阶级苦的根本环节是把苦谈透与把甜谈透；把过去的苦与今天的甜，今天的艰苦奋斗与未来的美好前途统一起来认识，明确社会主义优越性及其过渡性质，划清敌我界限，两条道路界限，跃进与保守界限。以克服身在福中不知福的忘本思想，树立发愤图强，战胜困难，不断革命的思想。

把苦谈透。就是要把苦水全部倒出来，把苦根挖出来，激起阶级仇恨心，增强阶级观念与阶级斗争观点。

倒出苦水，明确阶级观点，激起阶级仇恨。在忆诉大会上干部和战士以悲愤的心情，忆诉了旧社会受地主、资产阶级压迫剥削的痛苦生活。如战士米振山忆诉时说：“我父亲给地主扛活，一天，地主的牛病死了，硬说父亲未管好，逼着让赔一半钱，我家没钱，地主就把我姐姐拉去当奴隶，姐姐在地主家整天挨打受骂，吃不上，穿不上……，等到被虐待得不能劳动时，地主便一手拿刀，一手拿绳，逼着姐姐吊死在树上。”谈到这里，他伤心得痛哭起来，大家都跟着哭了，从而激起了战士们的阶级仇恨，勾起了痛苦的回忆。在忆苦中，大家普遍算起压迫剥削账。仅四百零三名干部战士家中亲人讨饭、流浪、卖儿弱女，被地主逼死、打死或经历其他深重苦难的占70％左右；亲身遭受压迫剥削的占32％左右。苦水一倒出来，大家阶级观点立即明确起来，认识到大家都是受苦受难的阶级弟兄，增强了团结。如司机王成山哭着向助手检讨说：“咱俩都是受苦受难的穷孩子，可我竟嫌你笨，和你闹别扭，一点阶级感情都没有。”

挖出苦根，增强阶级斗争观点。干部战们说：“过去我们所以受苦，都是地主、资本家剥削的结果。”“地是我们开的，工厂是我们盖的，粮食是我们种的，机器是我们造的，这一切都是我们的”。但是，在旧社会，“这些果实都被地主、资本家霸占了”，“人家握着刀把子”，“地主、资本家支持蒋介石，蒋介石投靠美帝国主义保护地主、资本家，他们穿着一条裤子， 联合起来压迫剥削人民”，“人民就只剩下被剥削被压迫的权利了”。这就是穷苦的根源。劳动人民要解放，就必须“把三座大山推翻，把政权夺过来”。通过挖苦根增强了阶级斗争观念，提高了阶级觉悟。有的同志说：“过去常说革命，其实并不真懂，这回心里才亮堂了。”还说：“原来认为实现了社会主义，仇就报完了，现在才知道仇并没有报完。蒋介石还在台湾，美帝国主义还想卷土重来，我们还要为积极准备解放台湾，防御帝国主义侵略而奋斗，只有全世界的帝国主义都消灭光了，我们的仇才算报完了！”

把甜谈透。就是要大谈今天的幸福生活， 进行苦甜对比，使战土更加热爱社会主义，更加拥护三面红旗；弄清甜从何来，树立发愤图强，艰苦奋斗，战胜困难，不断革命的思想。其关键是：

畅谈今天幸福生活，进行苦甜对比，消除身在福中不知福的忘本思想。干部战士们说：“旧社会，咱是最下等的人；现在，咱是国家的主人”，“过去，咱只有受压迫剥削的权利；现在，一切都是咱的，永世千年再不受压迫，这是最大的幸福”。解放后，穷苦人的生活，大大地提高了。有个战士说：“过去，全家一床破盖了二十年；现在，一人一床新被子；吃的也比过去好多了”。某连21个战士算了一笔账：21家共130口人，解放前只有19床破棉被，解放后，新作14床，合作化又添了58床，公社化以后，每人都有一床。15户有存款，最少的是82元，多的高达600多元。他们说：“今天和过去比，一个天上，一个地下。”某连战士鲁芳增等报告他们调查巴浪生产队生活提高的情况时说：“这个队共160户，解放前，常年讨饭的15户，粮够吃半年的45户；80％的人没衣裳穿，90％以上的人没有被子盖。现在，每人每年平均吃粮350斤；不但都有了衣服穿，而且冬夏都有两三套，全部有了被子盖。90％的人家有存款；10户有矿石收音机，12户有钟表，一户有留声机，家家有暖水瓶，多的有三个，60％的人有了自来水笔，有100辆自行车。这样一比，战士们恍然大悟地说：“今天可太幸福了”，“社会主义就是好”，“不能忘本，不能身在福中不知福”。有个战士说：“这一比，好象吃了一付良药，治好了我的忘本思想。”战士王成荣检讨说：“在旧社会，全家吃不饱穿不暖，挨打受气，今天翻身作了主人，全家吃穿不愁，生活日日上升。还说这不好那不好，我忘了本，和刘介梅一样。”

弄清甜从何来，热爱社会主义，拥护三面红旗，发愤图强，艰苦奋斗，不断革命。讨论中，干部战士们一致认为：今天的甜，是在党和毛主席英明领导下，经无数革命前辈、革命先烈艰苦奋斗，流血牺牲推翻了三大敌人的统治，实现了社会主义，有了三面红旗的结果。“今天的甜来得不易，必须坚决保卫它”，“谁要忘记了过去，光想享受，就不是真正的革命者”。还说：“事物发展如逆水行舟，不进则退。在社会主义社会里停滞不前，就可能退到资本主义”，因为“帝国主义和蒋介石天天想回来，国内外阶级敌人还梦想推翻我们”，“一部分富裕中农还想走资本主义道路”。因此，“我们必须坚决打击国内敌人，高速度地把我国建设成一个社会主义强国，为实现共产主义创造条件”。但是中国是个”一穷二白”的底子，前进中会遇到很多困难，所以必须发愤图强，艰苦奋斗，坚决克服困难。要为六亿多人民的利益着想。有的战士说：“当前，就要积极响应党的号召厉行增产节约。”还说：“只要高举三面红旗，天大的困难也能克服”，“目前再艰苦，也比不上万里长征爬雪山、过草地、吃树皮，嚼皮带艰苦”，要学习红军的光辉榜样，学习他们坚定的革命精神和战胜困难的精神，“做党和毛主席的好战士”！

忆民族苦

忆民族苦的根本环节是“忆、算”和“学、议”使战士们把国内阶级斗争与国际阶级斗争，国内阶级敌人与国际阶级敌人，自己及亲人过去的苦与今天全世界被压迫的劳动人民的苦，统一起来，认识激起对帝国主义的仇恨，认清帝国主义的本质，消除和平麻痹思想，增强战斗意志与国际主义思想。

“忆、算”，就是忆民族压迫的苦，算帝国主义侵略账，激起对帝国主义的无比仇恨，认清帝国主义本质，增强战斗意志。

倾吐民族压迫的苦，激起对帝国主义的无比仇恨。在忆诉会上，亲身遭受和亲自见到别人遭到帝国主义残暴迫害的同志，都悲愤地倒出了苦水。班长卢景辛说：“1948年，离我们村（西安附近）三里的地方，住着一个美国顾问团，他们经常三三两两在大路上调戏妇女。老乡在地里摘棉花，就开枪射击，把中国人民当活靶子打。一天，我拾粪路过那里，他们就放洋狗来咬我……。”战士杜耀福说：“我们天水有家卖肉的，美国鬼子的洋狗吃了他的肉，打了一下，万恶的美国鬼就砍了卖肉的一刀。我的老师杨世祥，路过美国佬门口，不问青红皂白就给抓了进去活活打死了。”战士高维如说：“一次，美国鬼子抓走了我父亲，绑在树上就乱打，还用刀砍，现在，我父亲胳臂上还留着美国鬼子砍的伤疤。”战士韩祥说：“我们临洮城里，过去有洋鬼子的教堂，一次他们的汽车撞倒了老乡的房子，老乡找他赔，不但不赔，反而把老乡关了起来。”班长王柏树说：“我家住在黄河北岸，南岸是沦陷区，老百姓受不了日本法西斯强盗的血腥统治，就往北岸跑，日本法西斯盗强惨无人道地实行起三光政策，一个村五十户人家，杀得只剩下一个十几岁的孩子。”战士陈全保的苦最深，他咬牙切齿地控诉：“帝国主义的仇，我永世千年不能忘，我五岁那年，日本法西斯强盗抢光了我家的东西，烧了我家的房屋，一家五口，被逼得到处流浪。父亲活活饿死，哥哥丧了命，姐姐被卖给地主，至今生死不明……”讲到这里，他痛哭起来，全场悲愤填膺：“我们要报仇，我们要雪恨”，“决不许帝国主义再横行霸道”！

算清帝国主义特别是美帝国主义的侵略账，认清帝国主义的本质。第一笔，算侵略时间账。大家指出，美帝国主义在1840年鸦片战争的时候，就同英帝国主义合伙侵略中国，林则徐烧的鸦片里，就有美国一千多箱。美帝国主义侵略中国已有一百二十年的历史了，它是我们的老仇人。第二笔，算政治压迫账。大家指出，帝国主义压迫中国签订过许多不平等条约，特别是美帝国主义，几乎把中国的主权全霸占了，它还供给蒋介石飞机大炮打内战，杀害中国人民，认识到过去压在中国人民头上的“三座大山”头一座就是帝国主义。第三笔，算经济侵略账。大家指出，帝国主义首先把鸦片运进中国，毒害中国人民，进而推销洋货，进行剥削，中国所以“一穷二白”，帝国主义残酷剥削是一个根本原因。第四笔，算文化侵略账。大家指出，帝国主义在中国办学校，设教堂，发行美国电影、杂志等等，就是从精神上奴役中国人民，想以软化手段，使中国人民成为它的驯服奴隶。第五笔，算当前美帝国主义假和平真备战，侵犯我国领海领空，霸占我国领土台湾的账。第六笔，算帝国主义特别是美帝国主义压迫掠夺世界劳动人民的账。六笔账一算，干部战士们对帝国主义看得更清了，都说：“帝国主义坏透了，此仇不报，决不罢休。”还说：“从过去到现在，帝国主义本性就是侵略，永不会变”，“狗总是狗，永改不了吃屎”，“劳动人民要想不受帝国主义的奴役，只有坚决同帝国主义斗争，直到把它消灭。”有的同志说：“美帝国主义天天想打我们，可我却认识不足。今后，坚决练好本领，时刻准备着打击侵略者。”

“学、议”，就是结合部队思想和“忆算”中举出的大量事实，边学习毛主席有关著作，边进行讨论，进一步提高认识。

经过边学边议，大家认识更加提高了，一致指出：“从历史上看，从帝国主义制度上看，帝国主义的侵略本性永远不可能改变”，“帝国主义就是战争的根源”；“帝国主义、蒋介石反动派、国内阶级敌人，他们穿着一条裤子，是我们社会主义、共产主义的绊脚石，特别是美帝国主义，它是全世界人民共同的最凶恶的敌人”；“对付帝国主义侵略，唯一的办法是斗争”，“我们必须提高警惕，握紧手中武器，帝国主义胆敢发动战争，就坚决消灭它”；“全世界劳动人民是一家，我们要积极支持各国人民的正义斗争”，拥护支持革命的正义战争，反对反革命的非正义战争”。

查立场、查斗志、查工作

部队经过两忆教育之后，干部战士的阶级觉悟有了显著提高，这时，绝大多数干部战士自觉地检查起自己的思想；同时，对个别思想问题较严重的同志，也提出了批评。新的形势，要求领导上及时地因势利导，进一步提高干部战士的思想觉悟，加深思想改造。为此，领导上适时地提出了三查，即查立场、查斗志、查工作。

三查，是一个有机联系的整体，但每一查、每个人应有所侧重。查的过程中，要启发自觉，和风细雨，不要追斗与人人过关，以达到团结——批评——团结的目的。

我们在领导三查过程中，基本上掌握了上述原则，因而收到了良好效果：挖出了思想根源，做到立即见于行动。如战士张桂林，原来对节约粮食认识模糊，这次检讨说：“在旧社会，我和父亲打长工，苦死苦活的劳动一年，还弄不到个温饱。解放后，翻了身，才救了我们一家。现在我当了人民战士，就想高人民一头，抱着当兵吃粮的国民党思想，对节约粮食不满，我忘了本，我丧失了立场。”随后立即写信教育家庭积极节约粮食。政指李群检讨了自己由于资产阶级个人主义严重，工作干劲不足之后，便积极起来，马上搬到班里和战士“五同”；积极参马事勤务和生产劳动；深入班排做政治思想工作；亲临操场和战士摸、爬、滚、打，指导训练；等等。班长张光明检讨：“我服役快满了，就不想干了，要求复员，这全是个人打算。”随后，他立即申请超期服役，并说：“如果批准我留队，保证积极练好本领，带好新同志；如果让我复员，也要高度警惕，保持战斗戒备，听候祖国召唤。”

随着两忆三查教育运动的深入发展，迅速地提高了干部战士的阶级觉悟，有力地克服了许多非无产阶级思想；解决了不少长期未能解决的问题。主要收获有下列几个方面：

1、树立了发愤图强、艰苦奋斗、战胜困难的思想，掀起了增产节约的高潮。干部说：“这一教育，给自己打了一针清醒剂”。原来斗志衰退、干劲不足的积极起来。战士说：“社会主义来得不易，要保卫它，发展它，不能好了伤疤忘了疼。”原来服役态度不端正的端正了。对社会主义更加热爱，对三面红旗更加拥护了，对党的政策贯彻执行更加自觉了。最明显的表现在对党内增产节约号召的拥护。他们说：“有的地区今年遭了灾，我们是人民军队，要与人民同甘共苦。某部两个连队学习后四五天统计：补衣170件，补袜176双，有的同志把原扔掉的破线袜又拾回来洗净，千针万线地缝起穿用；缝料斗142个，搓马缰绳66条；存款率高达战士一月津贴的80％；利用课余时间帮助公社收麦152亩，节粮240斤；人人都写了信教育家庭不要忘本，要省吃俭用，注意节约。

2、激发了对帝国主义的无比仇恨，认清了帝国的侵略本性，加强了战斗意志，掀起了训练高潮。干部战士们一致说：“美帝国主义时时刻刻想打我们，我们必须加紧训练，努力工作。”某连战士为打好月夜射击，自动地在后半夜月亮出来的时候起床，冒着严寒风霜，苦学苦练，终于取得了总评优等的成绩。某连在野营中提出：“宁要复杂条件下的三分，不要一般条件下的五分”的口号。他们专找复杂地形、坏的天候进行演练，主动练爬山，演习往来途中戴防毒面具进行锻炼，终于练出了真本领，考核中受到上级表扬。

3、增进了军内外团结。干部战士之间的阶级友爱大大发扬起来。有些同志说：“回过头来看看过去因鸡毛蒜皮小事，影响了阶级兄弟的感情，真惭愧。”干部特别关心战士，夜夜查铺查哨，常常谈心帮助。某连指导员见战士学时事对世界地理不熟悉，立即掏钱买来了世界挂图。战士对干部更为尊重和关心。积极提建议，帮助干部工作，自觉主动地干工作，减轻干部工作负担。在生活上把好吃的留给干部，帮助干部洗衣服等事例，更是随时可见。在军民关系上，也有新的进步，全心全意为人民服务精神更牢固了。某连为使公社粮食颗粒还家，利用课余时间，把被冰雹打落在地里的豆粒，一粒一粒拾回，交给公社，群众说：“毛主席的队伍，真是太好了。”

“两忆三查”教育要以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器。

两忆三查教育运动，是我军政治思想教育的光荣传统，是毛主席新式整军思想在新的历史条件下具体运用，实践证明，这是一个好方法。在领导这一教育运动过程中，根据我们的体会，领导上应注意两个问题：

首先，整个运动必须以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器。两忆三查运动的逐步形成，对领导来说，就是根据当前国内外阶级斗争形势，部队思想实际，学习了毛主席“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”的结果。在两忆三查教育运动过程中，同样不断地组织干部战士学习了毛主席著作。在忆阶级苦时，为了把苦谈透、把甜谈透，学了“中国社会各阶级的分析”和有关三面红旗的论述；在忆民族苦中，学习了毛主席有关帝国主义的论述；在三查中，学了“纪念白求恩”“为人民服务”和有关批评与自我批评的论述。这就保证了运动健康深入的发展。同时，还促进了干部战士对毛主席著作的学习。他们说：“过去没有好好学习毛主席著作是个大错误”，“今后有困难就找毛主席著作”。

其次，在运动过程中必须坚决反对右倾思想和教条主义。在兰州部队，开始人们对开展两忆三查运动认识是不一致的，少数领导干部抱着否定态度。他们说：“战士都是新中国成长起来的青年，觉悟高，不必再搞忆苦教育”；“战士都没有参加过民主革命时期阶级斗争，不知道什么苦，忆苦运动搞不起来”；“开展忆苦运动容易产生副作用，会被有富裕中农思想的人钻空子”；“当前形势不同了，主要应该进行系统的政治教育”；等等。前三个论点，实质上是右倾思想作怪，既忽视阶级斗争教育、传统教育，和进行坚持不懈的政治思想领域“兴无灭资”的斗争，又不相信群众。第四个论点，是典型的教条主义思想，只强调本本条条教育，不承认活的思想教育。四种论点归结起来，都是不要活的教育，不搞两忆三查教育运动。这些错误认识如果得不到有力的批判与克服，两忆三查教育运动就很难广泛、深入地开展。

兰州部队政治部

描述：

