id: 1148dcf7c8
标题：大学马列著作和毛主席著作大批“四人帮”大干社会主义全国煤矿采掘队“十面红旗”向煤炭战线职工和家属发出倡议书
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十一月十九日讯 全国煤矿采掘队“十面红旗”揭发批判“四人帮”反党罪行广播大会上宣读的《大学马列著作和毛主席著作大批“四人帮”大干社会主义倡议书》，全文如下：

全国煤炭战线职工和家属同志们：

在举国欢腾、庆祝胜利的大喜日子里，我们煤炭战线十个队组的代表，和全国人民一起，纵情欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！

华国锋同志是伟大领袖和导师毛主席亲自选定的接班人。毛主席信任，我们一千个信任，毛主席放心，我们一万个放心。华主席和我们心连心，我们和华主席亲又亲。一年前，我们来到伟大领袖毛主席的身边，参加全国煤矿采掘队长会议，华国锋同志和国务院其他领导同志在人民大会堂对我们的亲切接见，一直鼓舞着我们在斗争中胜利前进。今天，我们又来到伟大祖国的首都北京，来到英明领袖华主席身边，心情格外激动。我们永远不会忘记，在灾情严重、“四害”横行的困难时刻，华国锋同志在毛主席领导下，顶逆流，排干扰，正确地处理了国内外一系列重大问题。我们永远不会忘记，以华国锋同志为首的党中央及时地作出了建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，表达了亿万人民的共同心愿。我们永远不会忘记，华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，亲自决策，领导我们党砸烂了“四人帮”，清除了大祸害，为无产阶级革命事业建立了伟大的功勋。我们永远不会忘记，华主席十分关心煤炭工业的发展，多次作了极为重要的指示，对我们煤矿工人无限关怀。华主席率领中央慰问团亲临唐山抗震救灾前线，到矿井，进窝棚，问寒问暖，勉励我们以人定胜天的革命气概重建矿山和家园。华主席不愧是我们党的英明领袖和掌舵人。有了这样的英明领袖，我们感到无比幸福。有了这样的英明领袖，我们对党和国家的前途充满胜利信心。有了这样的英明领袖，就能领导我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

我们煤矿工人身受“四人帮”之害，同他们有千仇万恨。就是“四人帮”这伙坏蛋，打着革命的旗号，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，推行一条极右的反革命的修正主义路线，妄图篡夺党和国家的最高领导权，把我们国家拉回到暗无天日的旧社会，把我们煤矿工人打回十八层地狱的最底层，重过那种“当几年窑花子抱几年瓢，死后席卷扔荒郊”的悲惨生活。就是这伙坏蛋，把黑手伸到煤矿，破坏抓革命、促生产，破坏学大庆、赶开滦的群众运动，扼杀社会主义新生事物l处心积虑地要把开滦这面学大庆的红旗砍倒，不择手段地破坏采掘队长会议，要把我们十个队组整垮。他们是披着人皮的豺狼，是化妆成美女的毒蛇，是一伙吸我们工人血的害人虫，是全国人民不共戴天的死敌。

在我们党取得伟大的历史性胜利的时刻，我们想到自己肩负的历史使命，想到伟大祖国的光辉前程，心里就好象点着了一把火，浑身的力气使不完。我们一定要继承毛主席的遗志，听从华主席的指挥，响应党中央的号召，在各省、市、自治区党委的统一领导下，掀起大学马列著作和毛主席著作，大批“四人帮”，大干社会主义的新高潮，用战斗来保卫毛主席的革命路线，保卫以华主席为首的党中央，用实际行动把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来！

继承毛主席遗志，听从华主席指挥，我们就要认真学习马列著作和毛主席著作。在斗争中学，斗争中用。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装我们的头脑，认清我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

继承毛主席遗志，听从华主席指挥，我们就要坚决彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行。要抓住他们反革命的修正主义路线的极右实质，抓住他们披着马克思主义的外衣，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，千方百计篡党夺权这个基本特点，集中力量从政治上、思想上、理论上、组织上把他们批深批透，批倒批臭，剥去他们的画皮，戳穿他们的谣言和诡辩，肃清他们的流毒和影响。要痛打落水狗，人人口诛笔伐，个个挥戈上阵，打一场大揭大批“四人帮”的人民战争。

继承毛主席遗志，听从华主席指挥，我们就要维护党的团结和统一，加强工人阶级队伍的团结。“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”“四人帮”到处分裂我们工人阶级队伍，破坏我们工人阶级的团结。我们要在彻底清算“四人帮”的大前提下，团结起来，共同对敌。要贯彻党的民主集中制，坚持“三要三不要”的原则，执行“三大纪律八项注意”。

继承毛主席遗志，听从华主席指挥，我们就要认真贯彻“鞍钢宪法”，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动。“四人帮”拚命反对和歪曲“鞍钢宪法”，破坏“工业学大庆”群众运动。他们越是反对，越说明我们做得对、干得好。我们要以大庆为榜样，建设一支觉悟高、作风硬、技术好、又红又专，“特别能战斗”的职工队伍。要努力实现采掘队长会议提出的，在五年内有三分之一的队组成为“特别能战斗”的队伍的规划，把我们的企业建设成反修防修、巩固无产阶级专政的坚强阵地。

继承毛主席遗志，听从华主席指挥，我们就要坚持独立自主，自力更生，更好地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。“四人帮”既破坏革命又破坏生产。他们糟踏社会主义，蛀空社会主义，我们就要建设社会主义，大干社会主义。他们诬蔑我们“先进不过是多出了几把黑煤面”，我们就要为革命多出煤，出好煤，把社会主义的炉火烧得通红。揪出了“四人帮”，踢开了绊脚石，一个社会主义建设的新高潮就要到来。我们深深懂得煤炭在国民经济中的重要地位，深知煤矿工人肩负的光荣职责。开滦工人说得好：“社会主义是我们的，我们不干谁干！”我们不仅要干，还要大干特干。过去，“四人帮”祸害我们的国家，我们感到万分痛心，现在是我们把憋着的那股劲使出来，甩开膀子大干社会主义的时候了！“多少事，从来急”。“一万年太久，只争朝夕。”我们要发扬“特别能战斗”的革命精神，狠抓革命，猛促生产，决战今年最后四十天，坚决完成和超额完成全年国家计划；大干一九七七年，夺取第一季度开门红和全年满堂红。我们要出满勤，干满点，攀高峰，创高产。要以高度的主人翁责任感，管好社会主义企业，严格遵守合理的规章制度，搞好安全生产。要努力增产，挖掘潜力，提高产品和工程质量，搞好设备维修，提高采掘机械化水平，提高劳动生产率。要厉行节约，降低消耗，降低成本，减少各项费用开支，为国家增加积累，全面完成各项经济指标，多快好省地建设社会主义。

毛主席遗志我继承，华主席挥手我前进。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，坚持以阶级恩争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，批判修正主义，批判资本主义，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，高速度发展煤炭工业，为实现毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为社会主义的现代化强国，争取对人类作出较大贡献而英勇奋斗！

勇攀高峰的开滦红旗采煤队

永葆革命青春的淄博五四采煤队

严细成风的阳泉硬骨头采煤队

英勇善战的义马八一采煤队

英雄的阜新三二二硬骨头掘进队

无坚不摧的北票四二一四掘进队

打不烂拖不垮的上海大屯钢铁掘进队

淮北第三十工程处猛虎掘进队

地质尖兵辽宁二○○九钻机组

全心全意为一线服务的淮南谢一矿机电尖兵队

一九七六年十一月十九日于北京

描述：

