id: 114a7cc64b
标题：山东早秋作物空前大丰收菏泽荣获谷子玉米双千斤专区称号
日期：1958-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社济南18电 山东省早秋作物空前大丰收。到16日止的不完全统计，全省三千多万亩早秋作物，已有二千五百多万亩收割完毕。向来是低产区的菏泽专区，一百四十万九千六百四十三亩谷子、玉米平均亩产量都突破千斤，获得双千斤专区的光荣称号。寿张县六万六千三百四十五亩谷子、玉米、平均亩产都突破五千斤，获得双五千斤县的光荣称号。此外，玉米亩产千斤的有即墨、高唐、临沂、诸城、莒南等二十三县，谷子亩产千斤的有莱芜，莘县、梁山、苍山等十一县，一个高粱千斤县——五莲县。在大面积丰产中，玉米亩产万斤以上的有五百六十六点八亩，谷子亩产万斤以上的有四千三百九十一点九亩。各项作物的高产“卫星”也连续升起。全省继黄县中村乡光明社一点零五亩玉米创亩产二万七千三百一十二斤的高产纪录之后，最近临清县农业试验站二点三三亩高粱又创造亩产一万五千四百六十三斤五两的纪录，范县龙王庄乡人民公社一点三亩试验田放出亩产二万三千六百一十一斤的谷子高产“卫星”。这些新的成就，与1957年同样作物的亩产比较，玉米增产七倍到一百五十四倍，谷子增产八倍到一百三十二倍，高粱增产七倍到一百二十四倍。

山东今年早秋作物获得这样空前大丰收，是山东党和广大干部带领全省五千万农民坚决贯彻党中央社会主义建设总路线的光辉胜利，是经过整风、反右派斗争之后树立敢想敢说敢为的共产主义风格的结果。首先，从省到乡到社到队各级干部都种了试验田，这时推广和交流新技术，推动全省农民精耕细作有巨大的作用。其次，较普遍地做到了大水大肥，许多土地进行了深耕。第三，战胜干旱虫害，赢得丰收。今年4月中旬到7月中旬，山东普遍遭到干旱。全省党政军民动员了一千八百万人抗旱。

山东早秋作物大丰收的铁的事实，是对条件论和增产到顶论等右倾保守主义者一付清醒剂，是对秋后算账派有力的一击。

描述：

