id: b835eb694a
标题：第十个春天——河北省临西县农村见闻
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河北文革,教育革命,反潮流,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第十个春天

——河北省临西县农村见闻

在无产阶级文化大革命以来的第十个春天里，在反击右倾翻案风斗争取得节节胜利的凯歌声中，我们访问了河北省临西县。

这里，和全国广大农村一样，使人强烈地感到，经过无产阶级文化大革命，社会主义到处都在胜利地前进。刮右倾翻案风的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，处境十分孤立。特别是在党中央两项英明决议发表后，广大干部和社员充分动员起来了。他们怀着深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平妄图复辟资本主义的罪行，积极投入这场保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫文化大革命胜利成果的伟大斗争。著名劳动模范、县委第一书记吕玉兰对记者说：“第十个春天，是我们继续高举文化大革命的旗帜，以阶级斗争为纲，回击右倾翻案风的春天，是继续取得胜利的春天。”

文化大革命在人民群众中造就了一大批坚持毛主席革命路线，敢于反潮流的战士。这些新生力量在阶级斗争的大风大浪里茁壮成长，是第十个春天里我们在临西县农村所见所闻的最生动的情景。

下堡寺公社党委第一书记范春阳，是当年受过毛主席检阅的红卫兵。他走上领导岗位以后，坚持党的基本路线，认真学习马列著作和毛主席著作，对修正主义和资本主义的歪风，不论从哪里刮来，都敢顶敢斗。群众亲切地称他是文化大革命烈火中炼出来的“红闯将”。去年，全国农业学大寨会议闭幕后，公社党委在研究建设大寨式公社时，有人提起“三项指示为纲”，范春阳说：“什么这个纲，那个纲，毛主席历来教导我们要以阶级斗争为纲，只有抓住阶级斗争这个纲，才抓住了大寨的根本经验，我们要照毛主席的指示办！”于是，他们和“三项指示为纲”针锋相对，提出了“以阶级斗争为纲，一年建成大寨社”的响亮口号。

去年夏季前后，当教育界大刮右倾翻案风的时候，吕寨公社中学教师郝海文对照毛主席的指示，看出了这些谬论的实质是翻文化大革命的案，否定教育革命的大方向。他一连写了三篇批判文章，并且带领学生深入农田水利建设工地，坚持开门办学，受到了师生和当地贫下中农的称赞。

在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，临西县二万多名理论骨干队伍成员带领广大群众杀上大批判的战场。有三百多户人家的东留善固大队，理论骨干和文艺宣传骨干就有四百多人。他们组织群众在政治夜校里学习马列著作和毛主席著作，利用大字报、墙报、诗歌、文艺节目等多种形式，带头深入批判邓小平。这支富有战斗力的宣传队伍的负责人之一，就是被人称为“红大嫂”的孙素华。孙素华本是一名农村妇女，是文化大革命把她锻炼成干部的，现在是大队妇联会副主任。反击右倾翻案风开始后，她认真学习毛主席的重要指示，认识到这场斗争对于巩固无产阶级专政、反修防修的重要性。党中央两项英明决议的发表，更加鼓舞了她的斗志。她和女儿一连几夜写批邓文章，有力地回击了邓小平和一小撮阶级敌人掀起的反革命逆流。在理论骨干的带动下，全大队批邓斗争正一浪高过一浪向前发展。

反击右倾翻案风斗争的深入发展，给临西县农村广大干部、群众思想上带来了新的飞跃。摇鞍镇公社党委书记张茂修说：“不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级，大刮右倾翻案风；一小撮阶级敌人在光天化日之下，在天安门广场制造反革命政治事件，这说明邓小平是这些反革命分子的总代表。风激一重浪，人明一层理。在这战斗的春天里，俺们又懂得了不少过去没有弄懂的革命道理。”

张茂修在人民公社化以后，曾担任这个县宁庄公社党委书记。当时他只看到土地归集体，大家都凭劳动吃饭，没有看到无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，他丢下阶级斗争这个纲，只顾抓生产，结果，生产没有搞上去，资本主义却泛滥起来。文化大革命中，张茂修经过群众的批判和教育，认识了自己的错误，一九七二年，当他担任摇鞍镇公社党委书记时，就决心以阶级斗争为纲，带领群众学大寨。但是，由于他看党内的阶级斗争少，甚至看不见，以为“只要社会上刮不起风，党内就起不了浪”。结果抓来抓去，往往是按下葫芦浮起瓢，资本主义邪风就是煞不住，影响了农业学大寨的步伐。

在反击右倾翻案风的斗争中，张茂修来到后屯大队，和贫下中农一起，认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他感慨万千地说：“作为一个共产党员，一个领导干部，进入社会主义革命阶段以后，不知道资产阶级在哪里，革命的对象在哪里，这是多么危险啊！我一定遵照毛主席教导，认真看书学习，弄通马克思主义，弄通无产阶级专政理论，在继续革命的道路上永远前进。”

张茂修思想的转变，是临西县广大干部在这场反击右倾翻案风斗争中继续革命觉悟不断提高的一个缩影。许多领导干部提出：“社会主义革命革到自己头上了，自己怎么办？”六十六岁的县革委会副主任赵文普，是一九三八年入党的老干部。最近，他联系反击右倾翻案风斗争的实际，反复学习毛主席的重要指示，认真剖析邓小平从资产阶级民主派变为不肯改悔的走资派的阶级根源和思想根源，进一步提高了继续革命的觉悟。他说：“党和人民给了我们权力，这个权怎么用，用它为谁服务，执行什么路线，这是关系到我们代表哪个阶级的利益和要求的大事。”不久前，他抚养大的侄子赵连廷要从部队复员，写信征求他对自己工作安排的意见。他马上回信说：“农村是个广阔天地，你回家务农，再合适也没有了。”有人问他：“你是个老干部，身边就这个男孩子，为啥非让他到农村？”赵文普说：“连廷是干部子弟，又是知识青年，复员到农村去缩小三大差别，有什么不好？咱当干部要代表人民的利益，要限制资产阶级法权，万万不能利用党和人民给的权力去扩大资产阶级法权，谋求个人利益。”赵文普的行动受到群众的好评。

反击右倾翻案风的斗争，象阵阵春风，吹绿临西大地；文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，正迎着阶级斗争的风浪茁壮成长。

无产阶级文化大革命以来，临西县各级领导班子普遍实行了老、中、青三结合。大批优秀的青年干部、妇女干部走上了领导岗位。县、社、队三级领导班子中的青年干部、妇女干部有三千多名。县委第一书记吕玉兰今年三十五岁，县委书记杨爱莲二十六岁，她们都是从基层提拔上来的年轻女干部。广大青年干部朝气蓬勃，带领群众以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学大寨，受到了全县人民的赞扬。在反击右倾翻案风的斗争中，这个县的青年干部用自己成长的事实，热情歌颂无产阶级文化大革命，痛斥邓小平对新生力量的恶毒诬蔑和攻击。

邓小平扼杀社会主义新生事物，从反面教育了临西县广大干部、群众，使他们更加清楚地看到社会主义新生事物的光明前途和强大生命力，从而更加热爱它，满腔热忱地扶植它健康成长。最近，这个县第一所“社来社去”的县办五七农业大学在反击右倾翻案风斗争中诞生了；全县六百多名县、社干部，正在生产第一线和群众同学习、同批判、同劳动；县和公社医院派出三分之一的医护人员到生产大队，为农村培训出近百名赤脚医生；全县又有一百一十六名知识青年奔赴农村插队落户。

深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，极大地激发了广大干部和社员的社会主义积极性。入春以来，这个县社社队队摆战场，大搞农田基本建设，打机井、修渠道、深翻和平整土地所动用的土方量，超过以往任何一年。目前，夏收作物正长势喜人。

这第十个春天里，临西大地热气腾腾，一片火红。人们正乘胜前进，决心夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

