id: b835dc9246
标题：张家湾社员欢迎湘乡经验  广大社员要求各行各业各级领导找出农民负担过重的原因，立即订出措施，切实解决这个问题
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家湾社员欢迎湘乡经验

广大社员要求各行各业各级领导找出农民负担过重的原因，立即订出措施，切实解决这个问题

“华主席把毛主席的爱民政策送回来了！”

“党中央真是了解咱庄稼人的心，咱想说的话，中央指示都替咱说了。”

传达中央指示的广播大会结束后，北京市通县张家湾公社沸腾了！在田间地头，在场院街道，在乘凉的大树底下，人们尽情地倾吐着多年来积压在心里的话，义愤填膺地批判“四人帮”。张家湾镇大队的一位老贫农激动地说：“这些年‘四人帮’可把人害苦了。他们高叫宁要社会主义的‘草’，也不要资本主义的‘苗’，胡说什么人民生活‘苦点没关系’，非把人们搞得喝西北风不可。可他们自己却成天吃喝玩乐，这伙吸血鬼比旧社会的地主还要厉害。华主席、党中央最关心人民的疾苦，最了解咱农民的心！”张家湾公社党委书记说：“华主席、党中央站得高、看得远、抓得准，湘乡经验批转得太及时了！”

登载中央指示的报纸一到，人们争着看，大家传来传去，一条一条学，一条一条议，越学越高兴。枣林庄大队一位青年说，过去“四人帮”横行，有许多事看着不顺眼，听着不入耳，可是你说破嘴皮子也没有用，闹不好还会横祸加身，心里憋着一肚子气，干起活来哪有劲头？中央指示这一句句，一条条，说的清楚，写的明白，都是实实在在的话，一条条都抓在点子上，说在咱们的心坎上了。牌楼营大队一个年青姑娘说，“老说年青人不安心农村，往城里跑，其实谁不热爱自己的家乡？要是农村搞好了，你拿棒也打不走，说不定城里的人还要往农村跑呢！”她说的是自己亲身的感受，提出了一个很值得人们深思的问题。

中央指示象阵阵清风吹进了人们的心，人们欢乐，充满信心，但也有一些担心。在一次讨论会上，张家湾镇大队的钟淑敏说，毛主席早就说以农业为基础，可是“四人帮”搞乱了人们的思想和党的政策，四面八方的手都伸到了生产队挖基础。现在，农村问题也要四面八方动手来解决，不要雷声大，雨点小。这些条文由谁来落实？问题不在农民身上，党中央决心大，市委怎么样？县委怎么想？公社党委又怎么做？各行各业又怎么办？张辛庄大队党支部书记说，很多问题不从上边解决不行，如请客送礼，群众早就反对，说这不是共产党的作风，可现在有些事不请不送就是办不成。

在张家湾公社，人们反映最强烈，议论最突出的是两个问题，一是开支大增产不增收，二是农业机械质量差，价格高，缺零件，买不到。

张家湾公社生产情况不错，钱到哪里去了？群众说得好：“拖拉机不好闹，不吃草，不吃料，专吃我们的人民票。”全公社机械费用开支，一九六五年是十四万元，到一九七七年增加到三十八万元。大高力庄一队有一台手扶拖拉机，从一九七二年到一九七七年，共花修理费五千四百多元。人们说，我们盼机械化，又怕机械化，象这样化法，我们真化不起。张家湾镇大队农机管理员高振才，叙述了他们队花两万多元买了一台北京出厂的六○拖拉机，只用了一天就变成了“死牛”的经过。他激动地说，这是巩固工农联盟还是削弱工农联盟？到底是支农还是坑农？农民负担过重原因很多，问题复杂，是冰冻三尺，非一日之寒。要真想解决问题，各行各业各级领导，必须真正重视，找出问题，查出原因，订出措施，认真落实。

人们的担心不是没根据的，过去“四人帮”对农村的干扰和祸害实在太深重了。今天，华主席、党中央的指示给人们带来极大的希望，但是只有深揭狠批“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒，才能更好地贯彻落实党的政策，把广大农民的社会主义积极性充分调动起来。

本报记者

描述：

