id: b83692e809
标题：祖国需要就是个人志愿  南昌六中对学生进行思想教育深入人心
日期：1959-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国需要就是个人志愿

南昌六中对学生进行思想教育深入人心

本报讯　为了保证国家招生的数量与质量，南昌市第六中学在党支部领导下，和有关方面密切合作，对应届毕业生进行了政治思想教育与温课备考工作。

南昌六中今年有七个毕业班，共有毕业生三百一十二人。对于毕业生的升学指导工作，党支部早在去年12月份就开始了。本学期开始后，在党支部的直接领导下，又成立了包括高三各班班主任参加的毕业班指导工作小组，对毕业班的工作作了具体部署，提出：既抓学习，又抓志愿。经过班主任的深入了解，认为毕业班的同学经过大力贯彻党的教育方针后，政治觉悟有了很大提高；但由于资产阶级的思想影响和接触到个人的具体问题，在升学问题上还存有片面性和盲目性。

根据这一情况，学校党支部书记向应届毕业生，作了正确选择升学志愿的动员报告，号召学生到祖国最需要的地方去。接着，又组织团干部和全体团员进行讨论，首先解决干部和团员的思想，使他们以实际行动影响和带动同学。学校又组织毕业生到江西师范学院参观和访问，请副院长信修同志做了报告，澄清了学生们许多错误思想。

学校在指导升学的同时，特别注意抓学习质量。他们采取各种办法批判了害怕困难，不想升学，和升学容易而放松学习的思想。在这一基础上，各毕业班又掀起了一个温课复习的学习高潮。他们提出：“党的需要就是我的第一志愿！”“党指向那里就奔向那里！”

描述：

