id: b836178f83
标题：“毛主席，我们敬仰您！”——一九六九年秋季中国出口商品交易会“毛主席著作馆”见闻
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席，我们敬仰您！”

——一九六九年秋季中国出口商品交易会“毛主席著作馆”见闻

红太阳的光辉普天照，

红太阳就是毛泽东。

毛泽东——当代的列宁，

我们敬仰您啊，毛泽东！

这是一位坦桑尼亚朋友，参观了一九六九年秋季中国出口商品交易会的毛主席著作馆后写的一首诗。

“我们找到了强大的战斗武器！”

交易会开幕那天，来自爱琴海之滨的一批希腊朋友，兴奋地来到了毛主席著作馆。当他们看到这届交易会新增加了希腊文版的毛主席著作时，高兴得跳跃欢呼。原来，早在去年秋季交易会期间，这些希腊朋友就渴望能够得到一本希腊文版的毛主席著作。今天，他们这个心愿实现了。当他们每人手里拿着一本红彤彤的希腊文版的毛主席著作时，他们兴奋地高呼：“毛主席万岁！”一位五十多岁的希腊朋友，双手把毛主席著作高高举起，激动地说：“我们找到了强大的战斗武器啦！”他们围坐在书桌旁边，迫不及待地翻开刚刚得到的毛主席著作，高声地朗读起来：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”接着，他们又走到毛主席在“九大”大会主席台讲话的巨幅油画前，把手中的毛主席著作紧紧地贴在胸前摄影留念。随后，他们在留言簿上写道：“毛泽东是最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东主席领导的中国，是世界上最美最好的国家。”

同一天，一批来自非洲国家的朋友，听了展览馆工作人员介绍我国二十年来在伟大领袖毛主席英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设方面取得的伟大胜利，以及在无产阶级文化大革命中我国人民活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展的情况后，激动地谈起了他们的感想。他们说：毛泽东是我们心中的红太阳，毛泽东思想是世界革命人民的灯塔和希望！

“我要好好学习毛泽东思想”

在毛主席著作馆里，人们常常看到一位日本女青年，手里拿着《毛主席语录》，认真地听讲解员的介绍，并且详细地在记笔记。她对展出的毛主席照片和毛主席著作，看了又看，留连忘返。交易会开幕以来，她几乎每天都到这里来。她说：“听到毛泽东思想这几个字，我就感到分外亲切！我要好好学习毛泽东思想。”一天，她在一幅题为《日出韶山东方红》的油画前，目不转睛地看着看着，情不自禁地唱起了“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”这首歌颂伟大领袖毛主席的歌。

这位日本女青年五年来一直想来中国。她在国内经常和她的同学阅读毛主席著作，学习光辉的“老三篇”。她说：“看了大寨大队社员用毛泽东思想战天斗地的英雄事迹，使我更进一步认识到毛泽东主席讲的愚公精神是威力无比的。”她表示，回国以后，一定用愚公移山的精神，和日本人民一起进行革命斗争。

前来参加本届交易会的许多日本朋友，纷纷向交易会提出到韶山参观的要求。当这位日本女青年听到第二天就要到韶山参观的消息时，便兴高采烈地跑到展览馆，把这个喜讯告诉中国工作人员。她用手在胸前比划着说：“我真高兴，能够到韶山参观，我感到无比幸福。因为韶山是红太阳升起的地方，是世界革命人民最向往的革命圣地。”她一再表示：“一定要用毛泽东思想把自己武装起来，把反帝反修的斗争进行到底！”

“毛泽东，伟大！伟大，毛泽东！”

一位叙利亚朋友参观了毛主席著作馆后，回到宾馆，不顾时间已经很晚，还认真地写了一篇热情歌颂毛主席的文章。第二天清早，这位叙利亚朋友兴致勃勃地拿着他的文章，一字一句地念给中国同志听。念完后，他用手指着佩戴在胸前的毛主席像章，有节奏地高呼：“毛泽东，伟大！伟大，毛泽东！”随着他响亮的口号声，周围的来宾也激动地同他一起振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“走毛主席指引的武装斗争的道路”

有一天，来自一个欧洲国家的两位青年朋友，仔细地观看了毛主席著作馆里展出的“枪杆子里面出政权”这部分的图片和说明，详细地询问了毛主席关于武装斗争的教导，还向中国同志要了一本《毛泽东军事文选》和一套《毛泽东选集》。在同中国同志座谈时，他们沉痛地回忆了本国革命斗争的教训。他们说：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，对我们反对资本主义压迫和修正主义的背叛行为的长期斗争，是一个极大的鼓舞。他们表示，“要深刻领会毛泽东主席的军事思想，联系本国的实际情况，走毛主席指引的武装斗争的道路。”

一些来自阿拉伯国家的朋友参观了毛主席著作馆后，在留言簿上写道：“毛泽东是最伟大的革命导师”，

“毛泽东思想的灿烂光辉照亮我们的心，使我们斗志昂扬”。他们还表示，为了打败犹太复国主义，打败帝国主义、现代修正主义和反动派，一定要学好毛主席著作。临走时，他们用刚学会的中国话高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

