id: b836a2b847
标题：民主柬埔寨电台广播社论  热烈欢迎中国党政代表团访柬
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨电台广播社论

热烈欢迎中国党政代表团访柬

新华社北京十一月五日电　民主柬埔寨电台十一月五日广播一篇社论，热烈欢迎中国党政代表团访问柬埔寨。

社论说，由中国共产党中央委员会副主席汪东兴和副总理余秋里率领的中国党政代表团，对民主柬埔寨进行正式友好访问，是我们两党、两国人民和两国关系史上的一个重大事件。我们柬埔寨人民怀着十分热烈、激动和喜悦的革命兄弟情谊，欢迎兄弟般的战友中国代表团。

社论说，兄弟般的战友中国代表团的来访，给柬埔寨共产党和柬埔寨人民带来了中国共产党和中国人民的革命情谊和中华人民共和国的辉煌成就的喜讯。自从粉碎“四人帮”以来，中国的社会主义革命和社会主义建设的形势越来越好。

社论说：“中华人民共和国是阻挡苏联扩张主义大国的全球扩张和苏联扩张主义大国的宠儿——越南在东南亚和亚洲进行扩张的强大和牢固的屏障。”

社论说：“中华人民共和国始终站在民主柬埔寨的正义事业的一边。无论在反对美帝国主义侵略战争的民族解放革命战争中，还是在柬埔寨人民保卫民主柬埔寨、反对越南及其主子苏联扩张主义大国的扩张、吞并的侵略行径的斗争中，中国共产党、兄弟的中国人民和中华人民共和国政府在道义上和物资上都给予了无条件的和最诚挚的、最纯洁的无产阶级国际主义的支持。中华人民共和国的支持有力地鼓舞了我们柬埔寨人民和战士，也促使民主柬埔寨在保卫国家和社会主义建设中进一步独立自主。”

社论说：“在实现共同的革命理想的战斗中，我们两党、两国和两国人民是兄弟和战友。柬埔寨和中国的伟大友谊和战斗团结是经过长期考验的。今后，这种建立在诚挚和纯洁的革命政治基础上的友谊和团结将发展得更加美好和牢固。”

描述：

