id: b837558a6d
标题：战斗的春天
日期：1974-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的春天

冰雪消融，虎头山下一片春光。

春节刚过，大寨大队就掀起了批林批孔高潮。干部和社员认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，深入批判叛徒、卖国贼林彪利用孔孟之道，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

大寨大队党支部不愧是全大队革命的“火车头”，它站在全大队批林批孔斗争的第一线。深夜，党支部领导成员们还聚集在党支部书记郭凤莲家里，批判林彪、孔老二。郭凤莲说：“党要求各级领导都要站在斗争的前列，把批林批孔当作头等大事来抓，咱要坚决做到。”支部副书记梁便良说：“咱要带领群众，批臭林彪、孔老二的反动谬论，保卫社会主义江山。”大伙说：林彪叫嚣要“克己复礼”，咱就要反复辟，把社会主义的事办得更好！郭凤莲和党支部其他领导成员写出了一篇篇批林批孔的文章，深入到一个个大批判的会场，带头发言批林批孔。

老贫农贾占元一家人，开了家庭批判会。

五十多岁的贾占元，从小讨吃要饭，十几岁就给地主扛长工。在批判会上，他愤怒地说：“林彪搬出孔老二那一套，妄图复辟资本主义，绝对办不到！谁企图复辟、倒退，我们就同他斗到底！”

贾占元八十多岁的老母亲颤抖着双手说：“我活了这么大年纪，在旧社会过了六十年，我知道社会主义好！在旧社会，地主就用孔老二的这‘理’那‘理’的软刀子，来欺压我们劳动人民。林彪把孔老二搬出来，念孔老二的这‘经’那‘经’，想复辟资本主义，不让咱走社会主义道路。咱非把林彪、孔老二批透不可！”

在大寨大队的农田建设工地上，社员家庭炕头上，都摆开了批林批孔的战场。为了保卫社会主义，反对资本主义复辟，全大队干部和社员同仇敌忾，团结战斗，革命大批判的烈火越烧越旺，使大寨的春光更加壮丽。

通过对林彪的“天才论”和孔老二的“上智下愚”的批判，大寨贫下中农和社员群众更加懂得了奴隶们创造历史的唯物史观，更加认识了自己的力量。他们决心继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，进一步建设好社会主义的新大寨。

“向麻黄沟进军，彻底改造麻黄沟！”这是大寨大队的干部和社员苦战一个冬天，在后底沟“人造平原”上重新平整地面后，提出的又一个战斗任务。

巨大的推土机隆隆地开进了麻黄沟，二百多个男女社员雄赳赳、气昂昂来到了麻黄沟，车把式们吆喝着牲口，把一辆辆运石料的马车赶进了麻黄沟。

当年吃着冰渣饭，坚持在高山打石的老英雄贾进才，带着贾来小、贾文焕、贾连珠、李有录十几个小伙子又进了石窝。贾进才对大家说：“孔老二鼓吹‘天命论’，林彪一伙胡说什么‘英雄和奴隶共同创造历史’，咱大寨走过的道路就是对他们这些反动谬论的有力批驳。现在，我们要继续大干，把大寨建设得更好，对革命贡献更大。年轻人，干吧！”小伙子们浑身是劲，抡起三十多斤的大锤，勇猛地向坚硬的石头砸去，一块块方方正正的大石头打出来了。

大队长贾承让高兴地说：“批林批孔，大伙干劲更大，咱们要加快垒坝的速度！”社员赵周义、高有才、赵存堂等十几个人把三四百斤重的大石头修得整整齐齐，一块块抬上坝基。

随着推土机的隆隆响声，党支部副书记梁便良闪现在尘埃飞扬的土山上，他一会儿挥动着镢头，一会儿用铁棍插入裂缝，一声喝，一努劲，巨大的土块就从土山上滚了下来，推土机开足马力，把土推向闸起的坝地。

党支部书记郭凤莲和支部副书记宋立英、贾存锁，带领着妇女们和铁姑娘队，挥镢扬锨，加紧铲土垫地。

麻黄沟搬山填沟，建造五十亩“人造小平原”的战斗，将要提前胜利结束了。大队党支部又不失时机地组织劳动力投入了备耕、春耕。干部和社员忙着向地里送肥，又精细地把肥料撒在田间。随后，拖拉机开来犁地，一队队女社员紧跟着把土块打碎，耱平保墒。

一九六五年，年轻的共产党员高玉良带头组织了科学实验小组，经过艰苦努力，连续失败七次，终于打破了这里无霜期短，一年只能种一茬庄稼的老规矩。一九七二年，小麦地里套种“忻黄单九号”玉米，全年平均亩产达到一千五百多斤。这个新套套，开辟了增产的门路。一九七三年，大寨大队麦田套种玉米增加到五十亩，因为连续十七个月的大旱，虽然小麦减了产，平均一亩只收二百斤，但加上玉米，全年平均亩产还上了一千二百多斤。

一茬变两茬的试验成功，鼓舞了高玉良和他的战友。今年入春以来，科学实验小组的成员们又来到试验田边的窑洞里，围坐一起，总结科学实验中的经验教训，提出了新的试验项目，挖掘新的增产潜力，力争高产再高产。

“高产再高产”，大寨的干部和群众为着这个目标花费着心思。社员们开会热烈讨论增产的措施，党支部开会研究群众提出的意见，最后，确定了今年的种植计划、新的增产方案和战斗任务。大队长贾承让代表党支部宣布：

今年，大寨的农业生产要做到“两不同”：作物安排上不同于往年；大部分土地的种植方法不同于往年。

今年，大寨除在种上了小麦的五十亩地搞小麦和玉米套种以外，还要拿出一百多亩地，改为宽垄种玉米，垄背上种黑豆，黑豆收了再套种小麦。玉米加黑豆一亩地全年要产粮一千三百斤以上。

今年，大寨还要搞小麦移栽试验，提高小麦的单位面积产量！

大寨还要大搞水利建设，把水引上虎头山，进一步建立渠、池、旱井配套的灌溉系统，把水浇地面积扩大到四百亩以上。

“以粮为纲，全面发展”，农业要夺取新丰收，林、牧、副各业也要有新发展。

英雄的大寨社员，在继续革命的大道上奋勇前进，他们满怀信心地说：在毛主席的革命路线指引下，今年的新目标一定能够达到！

新华社记者

描述：

