id: b83753777d
标题：退耕还草  牧业兴旺——杜尔伯特蒙古族自治县调整生产方针前后
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：刘瑞武,景博
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退耕还草  牧业兴旺

——杜尔伯特蒙古族自治县调整生产方针前后

在黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县采访，看到这里草原辽阔，草质好，加上交通方便，有大量干草供应外地，是发展畜牧业的好地方。可是在大草原上东一块西一块，也有不少插花耕地。县里的同志说，这就是前些年由于生产方针不对头遗留下的“伤痕”。那时候，片面强调抓粮食，在草原上开荒种地。结果，破坏了草原，畜牧业生产损失很大，粮食生产也没上去，群众生活十分困难。县委认真学习了三中全会的文件，总结正反两方面的经验，多年的教训使大家终于明白过来了：草原地区必须以牧为主。

这个县拥有五百万亩草原，耕地只有八十多万亩，而且土地瘠薄，风沙干旱威胁严重，粮食生产条件很差。不论从哪方面来说，这里都应该以牧为主。可是，一九五八年，有些领导干部却片面强调粮食生产，造成牲畜大幅度下降。文化大革命中，有的干部不顾过去丢牧抓粮的教训，又提出以粮为主，不断增加购粮任务，搞得基层干部和群众没有办法，只好靠在草原上开荒，扩大耕地种粮。而毁草开荒，又总是选择土质好、有水源的好草场。新开的土地种上三两年，沙化严重了，撂荒再开。肥沃的草原就这样一块一块地被啃掉，植被遭到破坏，每年因风沙干旱毁种、补种的农田达二十万亩。全年的水分蒸发量已经大于降雨量，由过去的只是春旱，变为全年干旱，使畜牧业生产一年不如一年，产草量由平均每亩三百斤降为一百来斤，草原基本建设无人过问，牲畜饮水问题没有解决，冬天只能喝碱泡子里的碱水，春天因此得病大量死亡，再加经营管理混乱，放牧劳力不足，一九七○年牲畜死亡一万七千多头。违背了客观规律，必然要受到惩罚。那时，全县不但不能给国家提供牲畜，反而年年吃返销粮，欠国家的贷款越来越多，社员人均收入只有六十多元，低于全省人均收入三四十元。

三中全会的精神和两个农业文件，解放了县委领导的思想，他们总结了赛罕他拉公社马厂大队和太康公社幸福九队坚持发展畜牧业的经验，于一九七八年冬，提出了以牧为主，农林牧结合的方针，在草原开垦的耕地，逐步退耕还草。从县到基层的同志，把工作的重点转移到牧业方面。县委领导的“点”也从农区搬到牧区。劳力安排、投资分配也以牧业为重点。去年，各方面对牧业的投资共一百三十四万元，相当于过去十年的总和。一年间，草原基本建设就初见成效，新打牲畜饮水井一百多眼，增加了四百多个饮水槽，使大多数牲畜的饮水问题得到了解决。各地还新建了一千五百多间牛羊棚舍，十五座牛羊药浴池。这些措施对于抗灾保畜，防疫灭病，减少牲畜死亡发挥了明显的作用。

重点牧业公社开始建设草库伦。他们有计划有步骤地对草原进行翻、耙、压，着手改善草原退化的现状。同时落实农村经济政策，允许牧民家庭养畜，对集体牲畜实行定额管理，制订奖罚制度，调动了牧民的积极性，饲养牲畜精心了，大小牲畜膘情好，幼畜成活率达百分之九十多。去年虽然遇到严重干旱，牧业却获得丰收，大小牲畜饲养量达二十四万多头（只），比一九七八年增加百分之二十六，其中奶牛存栏量达二千五百多头，向国家交售鲜奶四千七百多吨，比一九七八年增加百分之十。现在，群众和干部感到有了奔头。他们认为，只要政策不再摇摆，发展畜牧业的措施具体得力，草丰畜壮的日子就不远了。	本报记者  景博  刘瑞武

描述：

