id: b83a02bbd7
标题：林业要高速度发展  农林部副部长罗玉川对新华社记者发表谈话
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,湖南文革,北京文革,农业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林业要高速度发展

农林部副部长罗玉川对新华社记者发表谈话

据新华社北京二月二十一日电　英明领袖华主席去年十一月在北京市郊区密云水库劳动并视察时，发出了“要在全国大大提倡一下植树造林”的指示。这是加速绿化祖国步伐的动员令，对发展社会主义林业具有极其深远的意义。

当前，正是植树造林的季节，农林部副部长罗玉川，就如何贯彻华主席的重要指示，高速度发展林业的问题，对新华社记者发表了谈话。

罗玉川说，华主席的指示发表后，极大地鼓舞了全国人民抓纲治林的斗志，有力地推动了林业建设的发展。去冬今春，各级党委进一步加强了对林业的领导，通过召开会议，修订规划，健全、充实林业机构和力量，抓紧整地，落实育苗与训练技术骨干等活动，认真贯彻落实华主席的指示；有的省委书记和许多地、市、县委书记带头植树造林，推动了冬春季植树造林运动的开展。贵州省在省委第一书记马力亲自参加植树造林的带动下，最近全省有几百万人上山造林。福建省委第一书记廖志高和省委其他领导同志带领机关干部，到福州市郊闽江防洪堤营造防风林，带动全省各地已造林七十多万亩，培育苗木九千九百多亩。湖南省到一月底，有一百七十万劳动力上山，造林整地三百五十万亩，比去年同期多一百万亩。山西、河南、浙江、江西、广东等省，也大大加快了林业建设的步伐。但是，各地造林发展不够平衡，有的地区行动不够迅速，成绩不大，必须作出进一步的努力。

罗玉川阐述了为什么要高速度发展林业的问题。他说，有了丰富的森林资源，不但可以给国家提供大量的木材和多种林产品，更为重要的是农田和森林交错，对农作物可以起到防护作用，促进农业高产稳产。

接着，罗玉川根据我国各地的不同情况，具体谈了高速度发展林业的重要意义。关于我国西北地区，他指出，当前这里风、沙、旱、涝和水土流失等自然灾害仍很严重，不少地方粮食产量低而不稳。造成自然灾害严重的主要原因之一，是这个地区林木稀少，复被率太低。要彻底改变这里的自然面貌，应当把植树造林作为一项战略性措施来抓。几个县以至几个地区要共同合作，因害设防，建设高标准防风固沙的防护林带，尽快控制水土流失和风沙危害。同时要因地制宜地建设大片用材林基地，有计划地逐步做到木材自给。

关于华北平原和中原地区，罗玉川说，这些地方人口众多，是我国主要农产区，工矿企业比较集中，过去受到“山区栽树，平原种粮”习惯的影响，林木稀少，易受自然灾害侵袭，严重影响农业生产。国家每年都要从其他地区运来大量木材，满足这里经济建设和人民生活的需要，所谓“北木南调”，主要也是运到华北和中原，给铁路运输带来很大压力。这些地方应该因地制宜地选择适当树种，积极发展农田林网化和“四旁”绿化，尽快改变林木稀少的局面。

对于雨量充沛，气候温和，有大片宜林荒山可以利用的南方各省、区，罗玉川提出的要求是：这些省、区应当因地制宜选择速生丰产的优良树种，在远山区着重发展用材林，建立大面积用材林基地；在近山区着重发展经济林、薪炭林，建立木本油料林基地和薪炭林基地，改变我国木材生产布局，为“备战、备荒、为人民”作出贡献。

罗玉川在谈到我国重要木材生产基地东北和西南林区时，强调指出，这些地方必须坚决贯彻华主席关于“切实改变林区重采轻造的错误作法”的指示，坚持以营林为基础，充分发动群众，扎扎实实地搞好伐区迹地更新，做到采伐多少，更新多少，更新有欠帐的，应当有计划地还清欠帐。同时也要作好规划，尽快地把当地所有的宜林荒山全部绿化起来，恢复和扩大森林资源，使我们的林区“越采越多，越采越好，青山常在，永续作业”。

林业生产周期比较长，能不能高速度发展呢？罗玉川说，我们的回答是肯定的。许多先进地区的实践证明，只要领导重视，作出具体规划，采取有力措施，平原地区的县三年左右，丘陵和山区县四、五年或者六、七年，就可以绿化起来。如豫东平原的鄢陵县，鲁西南平原的兖州县，渭北黄土高原的淳化县和陕北沙区的榆林县，以及属于丘陵山区的湖南桃源县，还有半山区半平原的山西夏县等等，都是由于领导重视，在三、五年中基本实现绿化，改变了自然面貌，改善了农业生产条件的很有说服力的典型。一个县是这样，一个地区、一个省也是这样。只要领导重视，这个地区、这个省就必然会加快林业发展速度。

怎样实现林业发展的高速度呢？罗玉川谈了以下几点：第一，要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清其流毒，以保证林业建设高速度前进。第二，要十分重视造林质量。没有质量，造林保存率低，就没有速度；反之，就可以大大加快绿化进程。湖南省一九七一年以前，不少地方由于忽视质量，形成年年造林不见林。过去二十年，全省造林保存面积只有一千六百万亩左右，平均每年只有八十万亩，浪费了大量劳动力和资金。一九七一年以来，这个省各级党委领导成员亲自造试验林，办样板山，提倡科学造林，狠抓造林质量，结果全省最近六年造林保存面积达一千六百万亩，相当于过去二十年造林保存面积的总和。各地在当前的春季植树造林运动中，必须努力提高造林质量。为此，一定要把植树造林的群众运动组织好，做好种苗检验、技术培训、物资供应等各项准备工作，防止一哄而上。造林以后，要严格检查验收，加强抚育管护，力争栽一棵活一棵，造一片成一片。第三，要抓好种苗工作。高速度发展林业，种苗必须先行，没有充裕的良种壮苗，造林就是一句空话。华主席曾指示我们搞植树造林“一定要抓好种苗，搞好苗圃”，为我们指出了在营林工作中必须重视的问题。我们不仅要为今春和当年植树造林准备好足够的种苗，还要为今后几年提前做好充分准备。要在大力办好国营苗圃的同时，广泛开展社队群众育苗，加强苗圃管理，提高苗木质量标准。第四，要认真贯彻落实“国造国有，社造社有，队造队有，社员在房前屋后或在生产队指定地点种植的树木归社员所有”的政策和其他各项林业政策，切实解决好林权纠纷以及侵占国有林等问题。要严禁毁林开荒和乱砍滥伐，对森林资源必须加强保护管理。

罗玉川最后说，春季植树造林的群众运动已经或即将在各地全面展开，各地林业部门必须在当地党委领导下，以揭批“四人帮”为纲，切实抓好这一运动，为早日实现伟大领袖和导师毛主席的“绿化祖国”，“实行大地园林化”的遗愿积极贡献力量。

描述：

