id: b83d95a5fa
标题：云南党代会精辟分析一年来的跃进形势  紧张使人进步　紧张使工作进步  明年要炼出上百万吨钢铁拿到三百亿斤粮食
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南党代会精辟分析一年来的跃进形势

紧张使人进步　紧张使工作进步

明年要炼出上百万吨钢铁拿到三百亿斤粮食

本报讯　中共云南省第三次党代表大会于9月30日闭幕。这次会议认真总结了今年来的工作。1958年云南省在工农业和其他的战线上，取得空前伟大的成绩。农业方面，去冬今春以来，进行了一千五百万亩的水利建设，超过了解放以前全部兴修面积的两倍半。虽然今年遭到几十年未有的大旱，由于云南人民在党领导下的冲天干劲，使粮食的总产量达到二百多亿斤，做到全省平均每人千斤粮食。棉花、烤烟、甘蔗、油菜经济作物，也将比去年增产一至三倍。全省工业总产值（不包括农业社办的工业）已达到十八亿六千多万元，超过去年工业产值的一倍以上。全年的产值将增长两倍到三倍，赶上或超过农副业的总产值。在文教战线上，有七十九个县已基本上扫除了文盲，一百多个县市普遍办起了农业中学。

与会的党代表一致表示要在现有的基础上，争取更大的胜利。在1959年，使粮食总产量达到三百亿斤，每人一千五百斤粮食，三十斤肉，三十斤糖，十斤油，五斤棉花。在钢铁生产上，千方百计的完成生铁七十五万吨，钢五十万吨，铜八万吨的指标。

会议期间，用了一半的时间大鸣、大放、大争。在鸣放辩论中，代表们写了近两千张大字报。这些大字报里有的用诗来表达自己奋战的热情，有的用画来描绘美好的未来，真是一派“欲与天公试比高”的前进气概。有少数同志表示“今年紧张，明年会更紧张”，怕紧张，实际上是一种右倾保守思想的表现。省委对这种思想作了精辟的分析。1958年的伟大成就，就是我们云南人民紧张的结果。省委会认为紧张会使人进步，紧张会使工作进步。我们革命的实践证明了这条简单朴素的真理。十年内战、两万五千里长征、八年抗战、三年解放战争，总是很紧张的，没有紧张便没有革命的胜利。

党代会上，对今后工业建设上为保证国家计划和地方工业的全面跃进，在一面完成钢铁生产的情况下，将把铜摆在比钢铁还重要的位置上来，来保证国家任务的完成。迅速改善省内外的交通状况，在一定程度上已成为云南工农业建设和整个经济发展的重要关键，必须保证内昆等路在1960年通车。

农业方面，在充分满足需要粮食的前提下，粮食和经济作物齐头并进；单位面积产量和播种面积必须统一考虑。以全力提高大面积的平均产量为中心，对小春粮食作物和经济作物必须以革命的速度加以发展。

这次会议对积极领导建立人民公社运动做了热烈的讨论。10月底将在全省范围内完成人民公社的建立。但在建立公社时，必须使整个运动的过程密切结合生产，并坚持中央规定的群众路线的办社方法。

描述：

