id: b83e9f3cd0
标题：坚决排除干扰  落实党的政策
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决排除干扰  落实党的政策

甘肃省档案局副局长李毓，过去迫害干部，现又阻挠落实干部政策，经长期批评教育无效，被撤销党内外一切职务

据新华社兰州电  甘肃省档案局党组副书记、副局长李毓，因阻挠落实党的干部政策，受到撤销党内外一切职务的处分。

李毓，原是甘肃省档案局的一个科级干部，文化大革命中当了该单位“文革领导小组”的负责人。他对这个局干部许可在文化大革命中反对揪斗某些领导同志，十分不满，伺机报复。他明明知道许可只有一般历史问题，而且早已做过组织结论，却在一九六八年清队运动中以“历史复杂”为理由，对他实行群众管制，监督劳动，批判斗争。以后许可到了五七干校，李毓利用职权，又把许可列为重点审查对象，连续进行批斗，致使许可含冤而死。许可死后，其家属多次提出申诉，但是李毓多方阻挠，使问题长期得不到解决。粉碎“四人帮”以来，李毓身为档案局党组副书记、副局长，又分管领导全局的运动，却无视党中央以及中共甘肃省委关于落实干部政策的指示，一直坚持己见，抵制复查许可案件。一九七八年一月下旬，省委有关部门告诉李毓，要他尽快组织力量复查许可案件，他却按兵不动。二月二十日，档案局负责同志向他谈起许可的儿子来兰州上访时，他说：“他来干什么？和他有什么关系！”四月二十六日，局党组开会核实许可案件的有关问题，电话通知李毓参加，他不但不参加，反而质问打电话的同志：“你们想搞什么名堂？”“许可问题我不知道，我不参加！”其后，局党组负责同志带领复查案件的同志登门找他核对有关问题时，他仍矢口否认参与迫害许可的事实。

档案局党组为此向省委写了报告。省委认为，李毓错误严重，态度恶劣，长期批评教育无效，决定给予撤销党内外一切职务的处分，并通报全省。省委在通报中指出：一年多来的实践证明，在落实党的干部政策过程中，落实和反落实的斗争是相当激烈的。阻力之一是过去一些办过错案的同志，他们总是找各种借口阻挠落实党的干部政策。有的有私心杂念，怕这怕那，不肯坚决落实党的干部政策。对这些同志应当着重进行教育，帮助他们提高路线觉悟。对个别经过教育仍坚持错误立场，阻挠落实干部政策的，就应当坚决把他们调开，以保证党的干部政策真正得到落实。

描述：

