id: ab3993a5d9
标题：序将介石荒唐无班的卖国辩
日期：1935-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
尿蒋介石荒唐无耻的卖国辩

（1935年11月25日）

中国自古以来最大的汉奸蒋介石卖国的罪恶，真是屈指难数。他出卖了东三省，他以机关枪压迫上海英勇抗日的士兵退却，出卖了松沪，他出卖了热河，他签订了塘沽协定，出卖了平津、河北，他承认了察哈尔事件中日本所提的口要求，出卖了察省、华北，他更承认了最近日本所提的亡国灭种的八大要求，出卖整个华北及全中国；他要使全中国成为日本帝国主义的殖民地，使全中国人民成为亡国奴！在这些.………·大恶极的卖国事实之前，蒋介石更在国民党的所谓“五全大会”前面作了最荒唐的、无耻的申辩！

蒋介石全力为日本帝国主义辩护

日本帝国主义对于中国的狠毒的侵略，是要直接并吞全中国领土，灭亡中国民族。凡是称作有血气的中国人，都应该奋猛直前地抗日到底。而卖国贼蒋介石则相反地竭力为日本帝国主义的万恶侵略作辩护，他说“所谓民族运动绝非单纯对外运动”“国家与国家间绝无百年不解之仇”“更就另一事件，另一方面观察，似甲乙两国又绝无可离之道”“吾东邻日本，关于东亚和平与彼此两国福利，亦必关心更切”。这是何等丑恶的为日本帝国主义辩护！日帝国主义以枪炮炸弹屠杀我们民众、吮吸我们膏血，反说中国对日本帝国主义决无什么仇恨，中国离不得日本，日本子手对于中国福利关心更切！天下荒唐无耻之尤，敦有甚于此者！只有日帝国主义的最忠顺走狗像蒋介石那样的卖国贼，才能说得出这样献媚的鬼话！

蒋介石以为亡国灭种是中国人民自己不好

我们中国人有力量来抵抗日本帝国主义的强暴侵略与并吞，我们动员全体人民，武装人民，动员全中国数百方的海陆空军，没收日帝国的银行企业及汉奸财产，联合日本的一切敌人（苏联世界无产阶级，被日本压迫的殖民地民众，朝鲜、台湾、日本国内的无产阶级等）在中国共产党的领导之下，我们一定可以战胜日本以及任何日本帝国主义，将日本驱逐出中国去。松沪十九路军英勇士兵抗日战争的历史，满洲义勇军数年顽强抗战的经过（虽然国民党不断镇压与出卖他们)，中国唯一反帝主力工农红军历年与帝国主义国民党的艰苦奋斗，日本对于中国人民反日斗争的畏惧·....这些都清楚地证明中国有力抗日，有力来恢复失地，并争取民族的独立自由。

可是卖国贼蒋介石，既用一切方法为日本的侵略开辟道路，既用一切力量来镇压反日运动，首先是进攻工农红军，反说中国无力抗日，说：“吾人今日尤应切实反省，数年来全国对一切精神建设，物质建设所谓自立自强之道，究竟努力至何程。”“若仅求一面（指对外）突出，必遭意外波折”，毫无问题的蒋介石所谓“精神建设”即是新生活运动所提出的奴隶道德，所谓“物质建设”即是进攻红军用的堡垒马路与交通的建设。蒋介石既用全力摧残争取民族独立蒋介石更将帝国主义侵略及其自身卖国之罪，转嫁于广大民众身上，说：“人必自侮而后人侮之，国必自伐而后人伐之。”一切都是中国自己不好，民众自己不好？！世界上难道还有比这种狂吃更无理更无耻的吗？蒋介石要全中国人民做日本帝国主义的恭顺奴隶

为着主人家日本帝国主义的利益，卖国贼蒋介石赤裸裸地要中国民众恭顺地不去抵抗日本帝国主义的侵略，说民众“不应斤斤于一时利害冲突”“不应因一时感情及局部利害为对象”，说“一切枝节问题当为最大的忍耐”“吾人当此困难之际惟有努力自助与自求而已”“吾人今日所求者不过对本国求自诚，对国际求共诚而已”。这样，日本亡我们的国灭我们的种，是“枝节问题”（荒唐至极的鬼话），中国民众丝毫不应计较，全中国民众只有忍耐，只有束手等待帝国主义的宰割奴役，恭顺地来做日本帝国主义屠刀下的亡国奴；蒋介石告诉民众走这样的死路，真是卖国贼的狼心狗肺的胡说。

蒋介石要卖国到底

蒋介石竭其全力拥护日本帝国主义侵略镇压一切反日斗争，告诉全中国人民忍耐地做亡国奴，并且大声地宣告他的这样卖国是一贯的坚决的，说：“中正·…·质言之和平未到完全绝望之时，绝不放弃和平，自身未到最后关头，亦不轻言牺牲。”所谓“和平”就是毫不抵抗的卖国。这样，蒋介石“绝不放弃”他的卖国事业，要卖国地做日本帝国主义的死走狗！

苏维埃中央政府已经在自己的屡次宣言中声讨蒋贼的卖国宣告他的死罪，苏维埃中央政府领导全国唯一反帝的主力工农红军，并号召全国民众总动员起来，武装起来，抗日反蒋，消灭这一丧心亡胆的卖国贼蒋介石。苏维埃中央政府愿意与国内任何武装队伍订立反蒋的作战协定，来扫除这中国人民的口大贼一蒋介石，只有坚决消灭这一大贼，彻底进行民族革命战争，中国人民才能得到独立解放与领土完整！

冰防共自治委员

1935年11月24日，在日本的指使下，汉奸殷汝耕在北京宣布“独立”，成立“冀东防共自治委员会”，企图实现华北五省自治。居中者为殷汝耕。

描述：

