id: 736166b2ff
标题：为集体拾粪最体面
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：洪永坤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为集体拾粪最体面

去年五月间，我们生产队为了降低生产成本，决定安排三个社员去拾粪。队里召开社员大会，动员自愿报名。当时我想，其他农活可做，拾粪是件“下贱”活，小孩、老头干这种活还合适，知识青年去干太不体面，今后连对象都难找哩！我在会上，自始至终不言不语。

回到家里，我一夜睡不着觉，想了又想：我学过《为人民服务》这篇文章，究竟有没有用，要用到哪里去呢？张思德同志是一个经过长征的老战士，党叫他烧木炭就烧木炭，为了革命工作的需要，自愿到最艰苦的地方去，甚至献出了宝贵的生命。比起张思德同志，我差得太远了。革命工作还有什么贵贱之分、还有什么体面不体面呢？为人民服务才是最体面的。

经过一夜思想斗争，我终于战胜了资产阶级思想，下决心为革命拿畚箕。

第二天天刚亮，我就跑到队长家中，向队长要求去拾粪。队长问我：“你能坚持到底吗？”我坚决回答：“经常读毛主席的书，听毛主席的话，我就能坚持到底。”

在我的带动下，还有两位社员也报名参加拾粪。

一年来，我起早摸黑挑着畚箕，走遍各村，为集体拾了四百多担粪肥。生产队增加了粪肥，我自己也炼红了思想。

（洪永坤）

描述：

