id: 7365195e5c
标题：吴玉章同志革命故事（四续）
日期：1949-1-5
是否是时间段：false
作者：何其芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴玉章同志革命故事（四续）

何其芳

加入共产党

伟大的十月革命对于中国起了划时代的影响。在这以后，中国发生了五四运动。中国新民主主义的革命从此开始。中国的无产阶级从此走上了政治舞台。中国从此产生了真正能够解放中国人民的共产党。

一九一九年初，吴玉章同志读到了一本日文的“过激派”（日本对布尔塞维克的译名）。他非常高兴。因为这本书解决了他三个多年不能解决的问题：

第一、他感到中国直接从事生产的只有乡村里的农民，一般知识分子和另外许多社会上的人都不愿劳动，结果都市里就有了很多游手好闲的人。如何能使这些人绝迹？他常常想，但想不出办法来。而布尔塞维克却主张“不工作，不得食”，这就解决了他的问题。

第二、他又常常感到中国的官僚政治腐败到了极点。民国以来，情形更坏，即使有一、二好人也不能改变这种政治，这又怎么办？他常常想，也想不出办法来。而布尔塞维克却主张必须粉碎旧的政治机器，代以新的政治机器，才能铲除一切污秽，这也解决了他的问题。

第三、一九○三年他在日本读了幸德秋水的“社会主义神髓”，非常欢喜社会主义。辛亥革命后，他和李石曾等都欢喜克鲁泡特金的无政府主义。到法国后，又对于法国的合作主义也很有兴趣，认为是到社会主义之路。于是他常和李石曾说：“我们应该成立一个强有力的组织来实行。”李石曾回答他：“无政府主义是不要组织的，只要从事教育方面多感化一些人就好了。”他总是怀疑这样作到底有什么成效。而布尔塞维克却要以革命职业家来组织坚强的、战斗的、无产阶级的党来消灭旧社会，建立新社会，这也就解决了他的到底实行社会主义要不要组织的疑问。

一九二三年，他就和杨暗公同志等二十余人在四川秘密组织“中国青年共产党”，发行“赤心评论”，组织工会农会。当时因四川与外面隔绝，不知道中国共产党已经成立。一九二五年一月，他到北京，见到赵世炎同志，才知道已经有了中国共产党。他就加入了。同时他写信去四川，要杨暗公同志等把“中国青年共产党”取消，个别参加中国共产党。当时有的人还不能接受，主张合并也要　有条件的合并，即是说这个组织不能完全解散，还可在党内作为小团体而存在。吴玉章同志坚决反对这种错误意见。结果有的就并没有加入共产党，而杨暗公同志等却加入了。

吴玉章同志的这种坚决是完全合乎列宁主义的建党原则的。中国共产党是中国工人阶级的统一的最高的组织，绝不能容许党内有任何形式的小团体存在。

创办中法学校

国共合作后，国民党于一九二四年改组，中国革命面目为之一新。次年五卅惨案暴发，掀起了全国反帝国主义的怒潮，成为大革命的前奏曲，当时吴玉章同志在上海，原已定赴广州，为了参加这一运动，即缓期赴粤，并创办宣传刊物，为了定名为“反日战线”，曾与戴季陶作思想斗争。因戴氏主张与日本妥协，联日以反英。吴玉章同志认为暂时集中力量对英固可，但万不能联日，因为日本帝国主义是中华民族的冤家对头，决无妥协之可言。

是年吴玉章同志回重庆办国民党四川省党部。这就是大革命时候有名的莲化池党部。

吴玉章同志想，革命要有干部。所以一到之后他就对原来在重庆办省党部的人说，应该办一个学校来培养干部。但是他们却笑他：“你以为办学校是容易的事情吗？我们很久想办都办不成。”吴玉章同志不和他们争论，却实际积极地去进行筹备。他原来是华法教育会的发起人之一，而这时华法教育会正计划在北平、上海、汉口、广州、重庆等地办五个中法大学。这正好。于是吴玉章同志要办的学校就有了名义：就叫中法学校。

然后日夜派人寻觅校址。在大溪沟找到了房子。

经费呢？从广州回来时，国民党中央曾给他一千块钱办党的费用，他就用上了这笔钱，当然还不够。他又把他私人在川江轮船公司的一千五百两银股票拿出来押当。这个股票利息很高，当了两千多块钱，他全部都用来作学校的经费了。

学生的来源也不愁。当时江北学生正闹学潮，有些学生被开除。这个革命的学校就收容了他们。于是所有各地闹风潮的学生都来了，一下子就有两百多人。

因为是用革命思想来教育学生，学校空气异常活跃。后来果然培养出了许多干部。

人家很久想办都办不成的学校，吴玉章同志却一下就办起来了。他一九二五年八月十五日回到重庆。九月四日中法学校就开学。

筹备国民党二次代表大会

通过从前在四川进行自治运动的干部们，吴玉章同志很快把四川各重要市县的国民党党部也成立起来了。一九二五年十一月，全省即选出了出席国民党第二次全国代表大会的代表，一共六位，即吴玉章同志、黄复生、杨暗公、童庸生、廖划平等随即动身去广州。

他初以为路程太远，已去晚了。到后，才发现代表到的还很少。只有湖北到了董必武同志、向忠发、刘芬、钱介碧等五六位；海外到了彭泽民、许苏魂等二三十位。其他地方代表不但未到，甚至连选出都还没有选出，连广东的代表都尚未选出。吴玉章同志很觉奇怪，问是什么缘故，大家说恐怕开不成会了。而当时国民党西山会议派正要在上海开代表大会，要把广东的国民党员开除党。吴玉章同志很为着急，就跑出找当时国民党中央的负责人汪精卫，问他们是怎么搞的。汪也说，恐怕开不成了。因会期延至一九二六年一月一日，距这时已不到一个月了，吴玉章同志说：“开不成，你们就完了。”汪说没有办法。吴玉章同志说：“怎么没办法！你们快些筹备就有办法了。”于是即开国民党中央会议讨论，吴玉章同志被推为大会秘书长，负责筹备。

吴玉章同志一作起筹备工作来就积极，迅速、紧张地办公，打电报给各地，迅速选举代表，并限期报到。这样一来，到了一月一日。大会就如期举行了。会堂门外造了一个一二丈大的地球。会议进行得热烈得很。当时广东有省港罢工工人及进步群众二三十万人，常常游行开会，晚上唱国际歌，几里路远都听得见。而这个代表大会二百余人中，也是国民党左派和共产党人占大多数。毛泽东同志当时也参加了这个会，被选为候补中央执行委员。吴玉章同志被选为中央执行委员。会开了二十多天，通过了宣言，开除了西山会议派的重要分子。

大会开幕几天后，蒋介石从潮汕军次归来出席会议，有某代表提议向蒋起立致敬。但起立者寥寥无几，颇为尴尬。会后，代表们纷纷责骂这个人，使他在后来投票选举中央委员时再不敢投蒋的票。这也可以看出当时大会中的民主精神。

（本节完、全文未完）

描述：

