id: 736539f739
标题：捷阿党政代表团签署联合声明  阿驻捷大使举行盛大招待会
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷阿党政代表团签署联合声明

阿驻捷大使举行盛大招待会

新华社布拉格16日电　捷克斯洛伐克和阿尔巴尼亚两国党政代表团会谈结束后，今天下午在这里签署了一项联合声明。

代表捷克斯洛伐克方面在联合声明上签字的是捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记诺沃提尼和政府总理西罗基；代表阿尔巴尼亚方面签字的是阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查和政府部长会议主席谢胡。

新华社布拉格16日电　阿尔巴尼亚驻捷克斯洛伐克大使西里·查尔查尼，为以霍查为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问捷克斯洛伐克，今晚在这里举行了盛大的招待会。

阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡在会上致词时强调说，社会主义阵营的团结是社会主义国家建设胜利的基础。他谴责了帝国主义和服务于帝国主义的南斯拉夫修正主义者削弱这一团结的企图。

捷克斯洛伐克总理西罗基在讲话中指出，两国党政代表团的联合声明，表明两国忠实于马克思主义学说和以苏联为首的社会主义阵营。他说，在忠于十月革命思想和道路的劳动党领导下，阿尔巴尼亚是社会主义阵营中的坚定的一员。

出席今晚招待会的有捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、总统诺沃提尼和其他党政领导人，以及各国驻布拉格外交使节等。

新华社布拉格17日电　阿尔巴尼亚党政代表团今天上午乘火车离开布拉格返国。前往车站欢送代表团的有：捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克总统诺沃提尼、西罗基总理以及政府和党的其他领导人。

西罗基总理在致欢送词时强调指出，两国党政代表团会谈的结果有利于加强两国的友谊和社会主义阵营的团结。他说，两国将尽一切努力来粉碎帝国主义者的一切阴谋以及为实现苏联的和平建议作出贡献。

阿尔巴尼亚代表团团长霍查在致答词时指出，两国正在共同努力来增进相互间的兄弟般的关系，加强国际工人运动的团结和反对帝国主义者和现代修正主义者的一切进攻。

描述：

