id: 7368c72ed0
标题：李主席赵总理和哈克总统居内久总理互相致电  热烈祝贺中巴建交三十五周年
日期：1986-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李主席赵总理和哈克总统居内久总理互相致电

热烈祝贺中巴建交三十五周年

新华社北京5月20日电　中华人民共和国主席李先念今天致电巴基斯坦总统齐亚·哈克，就中国和巴基斯坦建交三十五周年向巴基斯坦政府和人民表示最热烈的祝贺。

李主席在电文中说：“中巴两国人民有着深厚的传统友谊。1951年中巴建交，揭开了两国关系史的新篇章。三十五年来，中巴友谊在两国深入人心，犹如耸立在我们两国之间的喀喇昆仑山那样牢固和永恒。中巴两国一贯恪守和平共处五项原则，相互尊重，平等相待，真诚友好，互利合作。中巴友好关系经受了时间的考验，中国人民和巴基斯坦人民是互相信赖的好朋友。实践证明，中巴友好不仅符合两国人民的愿望和利益，也有利于亚洲和世界的和平。”

新华社北京5月20日电　值此中国和巴基斯坦建交三十五周年之际，中国国务院总理赵紫阳代表中国政府和人民并以他个人的名义，今天致电巴基斯坦总理居内久，向巴基斯坦政府和人民致以衷心的祝贺和良好的祝愿。

赵总理在电文中说，“巴基斯坦是与中国建交最早的国家之一。回顾中巴关系发展历史的时候，我们满意地看到，不管国际风云如何变幻，中巴友好关系都不断得到巩固和发展。两国在政治、经济、科技、文化等各个领域里进行着卓有成效的合作。我愿借此机会向为发展中巴友好关系作出可贵贡献的巴基斯坦各界朋友表示崇高的敬意。”

他还说：“中国人民十分珍惜同兄弟的巴基斯坦人民的传统友谊。中国政府高度重视同巴基斯坦的友好合作。进一步发展中巴睦邻友好关系是中国政府坚定不移的政策。我深信，在中巴两国政府和人民的共同努力下，业已十分良好的中巴关系必将达到一个新的水平。”

新华社伊斯兰堡5月20日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·齐亚·哈克今天致电李先念主席，就巴中建交三十五周年向中国政府和人民表示最热烈的祝贺。

齐亚·哈克总统在电文中说：“我们两国之间的和平和互利的交往、友谊和合作深深地根植于历史，并在过去的三十五年中结出了丰硕成果。遵照互相尊重独立和主权的原则，我们两国都致力于促进公平合理的国际秩序，消除剥削和奴役，我们一贯全面合作，相互支持。在困难的时候，我们相互间的真诚、友好和支持加深了我们的友谊，这种友谊是符合我们两国人民的愿望的。”

新华社伊斯兰堡5月20日电　值此巴基斯坦和中国建交三十五周年之际，巴基斯坦总理居内久，今天致电赵紫阳总理，向中国政府和人民致以热烈和诚挚的祝贺。

居内久总理在电文中说：“在过去的三十五年中，巴中关系有了深入持久的发展。我们对国际局势持有一致的看法，一贯密切合作，坚持原则，相互支持。我们的友谊在艰难困苦的时刻经受了考验，不受任何风云变幻的影响，得到了我们两国人民的赞赏和支持。”

电文说：“作为国家之间发展睦邻关系的典范，巴中友谊是建立在一贯互相尊重独立和主权的原则之上的。我们两国都致力于促进世界的和平与进步，建立公平合理的国际秩序，消除剥削和霸权。”

描述：

