id: 736b7ce84c
标题：大反无政府主义　加强革命纪律性  上海东昌中学复课闹革命搞得好
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大反无政府主义　加强革命纪律性

上海东昌中学复课闹革命搞得好

据新华社上海一日电　上海市东昌中学革命师生和红卫兵小将，以战无不胜的毛泽东思想为武器，掀起了一场围剿无政府主义的“人民战争”，在斗争中提高了阶级觉悟，加强了革命性、科学性和组织纪律性，使复课闹革命的形势越来越好。

这所学校在去年九月成立革命委员会以后，复课闹革命进行得很好。后来，有一部分学生由于受到社会上无政府主义思潮的影响，随便不到校上课，或者到校转一转就回家了。面对这种情况，广大革命师生非常焦急。初二（三）班毛泽东思想学习小组的同学，写出了一张向无政府主义猛烈开火的革命大字报。

这张大字报引起了广大师生强烈的反响。有一些人对为什么要批判无政府主义不太理解，认为当前斗争大方向是大学习、大批判和复课闹革命，批判无政府主义会干扰斗争大方向；有的甚至认为这是把矛头指向群众。针对这些活思想，校革委会遵循毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，在全校大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织革命师生反复学习毛主席的最新指示和“老五篇”。经过学习，大家认识到，批判无政府主义，正是为了保证大学习、大批判和复课闹革命的正常进行。

在围剿无政府主义过程中，校革委会始终抓住阶级斗争这个纲。他们一方面抓住校内典型事例进行教育，同时邀请解放军和有关单位的同志来校作报告，介绍社会上的阶级敌人如何利用无政府主义思潮来腐蚀青少年。许多活生生的事实，激发了广大革命师生对阶级敌人的仇恨，加深了对无政府主义危害性的认识。

为了从思想上肃清无政府主义思潮的影响，校革委会还引导师生狠斗“私”字，挖掉产生无政府主义的思想根源。许多班级召开斗私会，大摆“私”字的罪状，有力地促进了思想革命化，大家都自觉地遵守革命纪律。

描述：

