id: 736d83eb51
标题：关于“论国际主义与民族主义”中几个问题的解答
日期：1949-1-15
是否是时间段：false
作者：杨旭之
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“论国际主义与民族主义”中几个问题的解答编者同志：

现在我们正在学习冀中道报第一五四四号上毛主席著的“全世界革命力量团结起来反对帝国主义的侵略”，及边缘区版十一月十日所登载的刘少奇同志著“论国际主义与民族主义”。内有几个问题我们只是表面上了解，不很彻底明白，故请您们解答：

一、在“全世界革命力量团结起来反对帝国主义侵略”的第一段内说：“十月革命的重大意义。………第三、这样它就在社会主义的西方和被奴役的东方架起一道桥梁，建立了一条从西方无产者，经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”，不知所谓“社会主义的西方”是指何而言？

二、在“论国际主义与民族主义”第一节中说：“因此‘民族问题’在各种不同的时期，服务于各种不同的利益，具有各种不同色彩，而这是以那一个阶级和在什么时候提出这个问题为依据。”这一段我们不明白，请具体举例说明。

三、在第一节第四段中说；“资本主义在可能的时候就去压迫，和剥削其它民族以其它民族的利益为牺牲并从国外的掠夺中分出一部分以收买国内一部分人，去和缓与分裂本国人民的对他的反对。”他收买那一部分人？用什么方式？请举例说明，最好举一个外国的例子。

四、第一节第五段中说：美国独立战争与南北战争时的资产阶级，法国大革命的资产阶级，意大利统一运动时代的资产阶级，因我们不知道世界历史，请详细告诉我们。

冀中军区第九军分区教导队　杨旭之

关于你们所提的问题兹解答如下：

一、所谓“西方”通常是指欧洲，这里是说欧美的资本主义国家。“东方”是指亚洲，这里是说亚洲等地的被压迫民族。英、美、法、德、意等都是帝国主义的国家，那里无产阶级的任务，是推翻其本国资产阶级的统治，其革命的性质是社会主义的，“社会主义的西方”就是指西方社会主义的无产阶级来说的。东方多为殖民地半殖民地的国家，这些国家里的革命任务，在于推翻外国帝国主义的奴役及本国的封建统治，“被奴役的东方”是指东方被帝国主义及封建势力所奴役的广大人民群众来说的。

二、斯大林这一段话很重要，全文以这段话为根据，把全文用心仔细多读几遍，全文都懂了，这段话自然就很明白了。这段话的意思，简单说来，就是第一，民族问题要看是资产阶级提出或是无产阶级提出，如资产阶级提出，则为对内压迫国内人民，对外侵略别的民族；如无产阶级提出，则为坚决反对任何的民族压迫，既反对别的民族压迫自己民族，又反对自己民族压迫别的民族。所以要看“那一个阶级………提出这个问题”。资产阶级的民族问题纲领为资产阶级的利益服务，无产阶级的民族问题纲领为无产阶级的（同时也是全人类的）利益服务，而且无论资产阶级或无产阶级民族问题纲领，在不同的时候，都有不同的目的，为不同的利益服务，所以说：“服务于各种不同的利益”。第二，民族问题纲领看在什么时候提出。资产阶级有时和人民一起参加反对其他民族压迫和封建主义压迫的斗争，有时就去侵略并征服其他民族，有时则出卖自己民族，成为民族的叛徒。在不同时期，资产阶级民族问题纲领具有不同色彩，其根源就在于为资产阶级具体的不同的阶级利益服务。无产阶级在被压迫民族中要坚决反对帝国主义的压迫，在压迫别人的民族中要坚决反对本国的帝国主义者，在革命已经胜利的民族中则要马上取消对国内及国外一切民族的压迫。在不同时期，无产阶级民族问题的纲领具有不同的色彩，其根源就在于为无产阶级（同时也是为全人类）具体的不同的利益服务。全文例子很多，细看自明。以美国资产阶级为例，一七七六年美国因受英国的压迫，资产阶级为了自己的阶级利益便提出“民族主义”，与人民一起进行反抗英国压迫的斗争。但在其胜利以后，到了能压迫其他民族的时期，资产阶级却提出“美国人是世界上最优秀的种族”的论调，欺骗国内人民，进行对其他民族的侵略了，如在第二次世界大战后他们之援助中国的蒋介石反动统治，侵略中国，制造菲律宾的傀儡政府，武装镇压希腊的人民革命等等。

三、帝国主义国家的资产阶级往往以金钱或地位，诱买工人阶级中的上层分子，把他们变成工人贵族，来缓和与分裂其国内人民对他的反对，西欧许多国家中社会民主党及其工会的某些上层分子，就是资产阶级所收买的走狗。例如英国职工大会主席工贼劳瑟，受资产阶级收买后，最近便策动该工会常委会通过了要求进步的世界职工联盟停止活动，否则该会即退出世界工联的决议，企图破坏工人运动。这决议已遭到广大工人群众的反对。

四、美国独立战争，是一七七六年美国资产阶级与人民一起反抗英国奴役的战争。美国南北战争是在一八六一年。当时美国南方各州实行黑奴劳动及各州分权的制度，而北方各州工业发达，没有使用黑奴；因此，北美资产阶级在商业竞争上颇感其苦，于是爆发了南北战争。北方胜利，黑奴获得解放。法国大革命为一七八九年法国资产阶级为了摆脱封建的束缚，领导人民推翻了封建制度。意大利统一运动为一八五九年意大利资产阶级动员人民反对奥国在北意的统治。因为这些战争发生在资本主义的初期，当时工人阶级力量很薄弱，故都为资产阶级所领导，结果便为他们夺取了胜利的果实。但因他们都是反对外国民族或国内封建势力的统治，在一定的历史意义上，是有进步性的。

——编者

描述：

