id: 736f4a6c78
标题：文化大革命的又一硕果——吉林北地区开展路、厂社会主义大协作的调查
日期：1974-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的又一硕果

——吉林北地区开展路、厂社会主义大协作的调查

在无产阶级文化大革命的推动下，吉林北地区的铁路、工厂等二十多个企业于一九六九年建立了路、厂协作区，开展了社会主义大协作。几年来，站厂之间，各厂之间，互相支援，互相合作，有力地促进了运输和生产的发展。近几年，铁路运输计划年年提前完成，为国家节约车皮四万一千四百多辆；一九七三年，这个地区的货物发送量比协作前的最好水平提高百分之三十七点三，工业总产值也比协作前最好水平提高百分之四十四点三。批林批孔运动开展以来，路、厂广大职工，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判林彪攻击文化大革命的无耻谰言，进一步发展了大好形势。今年上半年，工业生产和铁路运输又有了进一步的增长。

抓路线斗争

吉林北地区是吉林市的一个工业区。在这个地区的吉林北车站是吉林铁路局最大的一个卸车站。车站周围分布着热电厂、化肥厂、染料厂、电石厂、水泥厂等二十多个工厂企业。

无产阶级文化大革命前，这个地区路、厂之间曾经搞过协作。但是，由于修正主义路线的干扰，协作关系没有搞好，产、运之间矛盾比较大。

无产阶级文化大革命中，吉林北地区各工厂和铁路部门的职工，认真学习毛主席的一系列教导，深入批判修正主义办企业路线，提高了路线斗争觉悟。他们总结了过去没有搞好协作，给运输、生产带来损失的教训，从路线斗争高度认识了搞好协作的意义，坚定了搞好协作的信心。他们重新建立了路、厂协作区，使一站多厂的社会主义大协作扎扎实实地开展起来。

几年来的实践证明，开展一站多厂的社会主义协作，对于密切工业和交通运输部门的关系，更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线，具有很大的意义。

首先，开展一站多厂协作后，有力地支援了工业生产的发展。化肥厂在开展协作以前，有时因原料不能及时运进，产品不能及时运出，使生产受到影响。开展协作以后，路、厂密切协作，狠抓卸车和按阶段平衡配车，保证了原料的供给和产品的外运，为化肥生产的增长创造了条件。近三年来这个厂的合成氨产量逐年增长，与铁路部门的支援是分不开的。

其次，开展一站多厂协作，把整个地区的运输力组织起来，有利于挖掘运输潜力，提高运输能力。过去，这个地区虽有机车、吊车、推土机等不少运输和装卸机具，但分属几个企业，只供本单位专用。开展协作以后，打破企业界限，互相支援，充分发挥了运输和装卸机具的设备潜力，为加速车辆周转创造了条件。例如：有一次，吉林北站接到分局调度通知，蛟河煤矿因缺空车，要求迅速将站内二十八辆空车送龙潭山站转排蛟河。当时车站动力不足，吉林化学工业公司运输部得知这个情况后，立即从库内调出机车支援，把空车送到龙潭山站，返程时，又从龙潭山站拉回二十四辆煤车，加速了车辆周转，保证了全局需要。

开展一站多厂协作，可以以铁路为纽带，把有关工厂联系起来，互通有无，互相支援。例如：一次，钢铁材料厂到了八车石灰石，因无货位，不能卸车，而水泥厂生产又急需石灰石。协作区办公室与双方协商后，将八车石灰石调到水泥厂卸车，既避免压车，又解决了水泥厂生产的急需。

树全局观点

吉林北地区路、厂协作的实践证明，要搞好社会主义协作，必须大破本位主义，树立全局观点。这个地区路、厂开展协作以后，有的单位一度存在本位主义思想，强调各自的重要，一旦满足不了要求，就认为参加协作“吃亏”了，针对这种情况，路、厂党委和协作区组织有关单位的干部和群众，认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，批判本位主义，认清局部和全局的关系，局部利益服从全局利益的重要性。许多单位在提高认识的基础上，想全局，为全局，抢困难，让方便，共产主义风格大发扬。有一次，染料厂、电石厂听说化肥厂因缺空车造成硝铵堵库，如不及时解决，就会影响化肥生产。于是，他们将已经对好货位就要装车的九辆空车主动让出，调给化肥厂，解决了堵库问题，保证了化肥生产。火电工程公司没有自己的铁路专用线，到货和发货需要远距离倒运，既不方便，又浪费劳力。与火电工程公司相邻的热电厂运输分场，主动把本厂的灰场专用线供火电工程公司使用，一年可为这个公司节约几千个劳动日。还有一次，粮库到了五辆装玉米的棚车，由于装卸力量有限，短时间还不能卸下。协作区办公室把情况告诉各单位后，许多工厂迅速派人支援。大家齐心协力，仅用一个多小时就将五车玉米卸完。车站又根据化肥厂急需棚车装运化肥的要求，及时把空车调往化肥厂，为化肥装车外运创造了条件。

这个地区各工厂所需要的原料、燃料、材料，来自全国各地，有时大宗原料运输情况不平衡，既给生产单位带来困难，也影响铁路运输计划。但是，过去铁路部门认为，这个问题涉及面大，甚至跨几个铁路局，不是自己所能解决的。在开展协作中，吉林北站树立全局观点，主动与有关工厂协商，派出专人，先后到四个省三十二个单位访问，解决大宗原料的平衡运输问题。

靠群众力量

吉林北地区的铁路和工厂从实践中体会到，要搞好社会主义协作，必须相信群众，依靠群众，充分调动群众的社会主义积极性。

过去，各单位都有各自的制度。随着运输和生产的发展，有些制度往往束缚群众的手脚。如热电厂的发电用煤，过去常常集中到达，待卸车积压较多。铁路曾和工厂研究，规定每天厂内待卸车不超过二十四辆，把这个限度内的待卸车视为合理待卸车。这个制度实行后，不仅没有减少待卸车，反而把积压车合理化，货车在厂停留时间一年比一年长。开展协作后，站、厂都把这个制度交给群众讨论，工人们指出，这个制度是脱离实际、不相信群众的产物。经过群众的充分讨论，站、厂分别采取有效措施，改革了不合理的制度。车站职工在铁路局和分局的支持下，制定了一个平衡运输方案，组织按阶段平衡到达，为卸车创造了条件。热电厂发动运输分场和燃料分场职工，开展内部协作，打破以往定点卸车、定点交车的常规，采取随到随卸、随卸随交的办法，使货车在厂停留时间逐年缩短，一九七三年平均为五点二小时，较历史最好年份缩短百分之二十。

这个协作区共有八台机车，分属车站和工厂。过去，铁路规定路、厂机车不得越过交接线。有时站内到发车多，编组、解体动力不足，而工厂机车停在站外工厂专用线上，却不能进站支援；有时工厂装卸、取送车辆较多，机车不够用，铁路机车在站内停着，也不能越过交接线到厂内支援。开展协作以后，路、厂职工经过讨论，一致认为这种制度应当改革，只要采取适当措施，相互熟悉情况，路、厂机车可以越过交接线，互相支援。于是，站、厂组织调车机务人员，深入现场互相学习，熟悉情况，修订了有关规定，制订了机车过轨安全措施，大大发挥了设备潜力。

随着工业生产的不断发展，装卸量不断增加，许多工厂发动群众献计献策，开展技术革新，改革装卸机具，大大提高了装卸机械化程度。新华社通讯员　《吉林日报》记者新华社记者　（本报有删节）

描述：

