id: 736fc9a972
标题：北京铁路分局各级领导干部坚持攻读马列著作和毛主席著作  以在职学习为主、自学为主、学原著为主  努力学会运用马克思主义的立场、观点、方法，分析、解决革命和生产中的问题
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路分局各级领导干部坚持攻读马列著作和毛主席著作

以在职学习为主、自学为主、学原著为主

努力学会运用马克思主义的立场、观点、方法，分析、解决革命和生产中的问题

新华社一九七二年八月十七日讯　北京铁路分局各级领导干部，坚持看书学习，攻读马列著作和毛主席著作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了革命和生产的发展。今年上半年，这个分局的货运量已经完成全年计划的百分之五十，创造了历史同期的最高水平，为支援工农业生产做出了贡献。

党的九届二中全会以后，北京铁路分局党委多次举办学习班，组织各级领导干部反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示和党在社会主义历史阶段的基本路线，深入开展革命大批判，进一步认识到搞好理论学习的重要意义。各级党组织普遍成立了学习中心组，建立了学习制度。他们坚持以在职学习和自学为主，以学习原著为主，同时也根据铁路上工作流动分散的特点，举办一些短期的读书班，进行集中辅导，开展集体讨论，互相启发，共同提高。各单位的领导干部普遍学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作。一些工农出身的领导干部，克服文化水平低的困难，坚持看书学习，刻苦攻读原著。北京站党委书记王连山文化水平比较低，读马列原著一遍理解不了就读两遍、三遍；自己弄不懂就向同志们请教；工作忙挤时间学；外出开会也带着马列的书，随时找时间学。他这种刻苦读书的精神，带动了党委其他成员和全站职工的学习，使全站学习革命理论的空气越来越浓。

北京铁路分局党委成员和各级领导干部注意发扬理论联系实际的学风，努力学会运用马克思主义的立场、观点、方法，分析和解决革命和生产中的问题。丰台机务段有的干部因为受刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的影响，不敢大胆抓企业管理和安全运输。党组织领导大家认真读马列的书，学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，使大家划清了正确路线和错误路线的界限。他们全面贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，认真落实党的干部政策，发挥技术人员的作用，充实了生产技术管理机构，加强了机车质量技术鉴定和技术验收，使机车质量迅速提高，安全生产越来越好。今年以来，这个机务段检修的机车，优良和良好的占百分之九十四，保证了运输生产的需要。

北京铁路分局党委成员学习了恩格斯的《反杜林论》和毛主席的《实践论》之后，深入批判唯心论的先验论，树立了实践第一的观点。他们自觉地深入基层，调查研究。在“工业学大庆”的群众运动中，他们深入到丰台、张家口、承德等地十几个铁路单位，了解学大庆运动中出现的新问题。在调查研究的基础上，分局党委从实际出发，提出了进一步开展这一运动的意见和措施，推动了全分局学大庆的群众运动的发展。

为了使学习长期坚持下去，北京铁路分局党委加强了对学习的组织领导工作。分局党委领导成员经常到各个站、段，检查和了解学习情况，推广典型经验。今年以来，分局和所属一些单位先后召开了读书经验交流会，由一批学得好的集体和个人介绍了学习马列著作和毛主席著作的经验体会，进一步推动了干部和群众的学习。分局党委对于各级党组织第一、二把手的学习特别重视。今年五月，他们专门召开了读书汇报会，总结和交流学习经验，找出了存在的问题，研究和制定了进一步搞好学习的措施和计划，促进了批修整风运动的深入发展。

描述：

