id: 3639360122
标题：姚文元在《社会主义政治经济学》座谈会第二次会议上的言论
日期：1972-10-18
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：张春桥、姚文元在《社会主义政治经济学》座谈会上的言论
书籍作者：

正文：
姚文元在《社会主义政治经济学》座谈会第二次会议上的盲论

（一九七二年十月十八日）这是一本勃列日湿夫的政治经济学（指苏修鲁米扬采夫主编的《社会主义政治经济学》若干问题的摘译），和以前有很大不同·改了很多，就是社会帝国主义·世界经济体系·还有国际专政。我看了以后，有一个感觉，每一章最后总要来一下子，批判我们·我们要和他们较量一下。繁琐极了，重复。比较突出的，在国内强调基断，强调联合公司，强调建断经济的利润。在国际上强调国际分工，国际专政。两个世界经济体系的竞赛。另外和政策联系很密切，讲讲就是妆系到苏共二十几大。二十几大每一章都有一个批判左顿修正主义这是最新的，什么时候开始这样讲的？（有人说定1971年）生产结构由于科学木没展，己发生了质的变化，这个东西到是总结了勃列日涅夫上台后的经济情况。主编是害米物采夫，这个人知返不知面？（有人答，这个人过去做过《共产党人》总强辑）。它叫做在现在余下、以新的集中形式。这个东西我总觉得和资本主义太相象了。自由竞争后到集中垄新，说什么集中的新形式是实行完全经济核算制的联合公司。他讲这是社会主义劳动协作，真是将兴译出来后好好研究。这是社会带国主义对内对外的经济理论基础，最后几章过去有没有？（答设有）还有国际专政论。就是用这个名称，国际专政，公开写上。你们议吧，我所一听。关系应表述为团结一批评一团结的关系时）它这里（指苏修的节）也是同志式的互助合作关系这是沿用过去的。正面的我提不出意见来，你们想，它（指苏修的书）这里说，本质是同志式互助合作关系，社会主义所有制又决定了全社会的同志式互助合作关系它是这样提的，这问题到底如何提，想一想

（当讨论到第十二【社会主义国家对国营企业要不要物质奖励）、十五和十六【按劳分配）问规，谈到如何划清物质鼓励和物质刺激的界线以及现实生活中关于奖金变化情况时）我有一个问题，物质鼓励和对农民的某些奖励收策是不是一回事？对农民的超产奖励物质鼓励我在想这个问题

（当有人讲判根食的超产奖励，油菜籽的适产奖励时）这些政策增起采是帮要的，这是不是物质鼓励我们用的最多的是奖励。俄文中鼓励和刺激是不是一回事？（当有人讲到马恩未用物质鼓励时）最早谁用的列宁？这个问题们查一查老祖宗如何讲的？摘个资料大家研究研究。

（当有人讲到斯大林在1931年提过工资刺激时）郑时有个很大问趣，解央熟综劳动和非熟练劳动问题，劳动力流动得很厉害

（当有人讲到最早是1948年不联-个计委主席讲过“物质鼓励时）我们自己呢？主席用过什么语言？（有人答主席讲过提高人不好】姚不答（当有人进195日年《人民日报》社论用过“物质保证时）物质保证

（当有人讲到有的社会主义国家也用物质刺激宇样时）我们的看·法和他们不一样。刺激总象针灸麻醉一样，好象不是好的意义，刺一下。农村中主妥靠社会主义教育，党的政策。在处理国家集体和个人关系中，搞点奖届还是要的，冲掉了不行，好多是经消致策上的问题。实践证明，养猪没有一套奖励政策不行。

（当有人讲到养蚕没有奖励政策，因而桑树砍掉时）蚕就少了。他们（指苏修的书）解译物质刺数，就是从物质上关心个人劳动成果这样，人郡是落后的。我们现社确实经济中有矛盾，我们安从国家集体和个人三者的夫系上采正确处理。国营企业和集体经济有区别，他（指苏修）现在就是妥将国管企业自负盈亏，捐完全经济核算制。国家控制二个指标，企业可以自由解雇工人和招收工人，这样，工人阶级就糟了，过去有没有？

看到一个问题，你们修改意见中说，有一个问题如何好既不能用右反“左”，又不能用“左”灭右，又不能狗折中王义，有时帮要批这种倾向，有时又需要批另一种倾向，这个问题何何办主席批“左”批右，都很尖锐。农业合作化问题中批右，郑州会议批“左”怪我们水中不高。从毛主篇都是很鲜明，尖锐昆，可以：到很多乐的，还是一个立动、观点、方法问题，我们讲全面，不是登把文字磨得光清。此有一点强角。主席讲经济学方面很多。

【当有人讲到如何划物质鼓励和物质刺谢的界线时）究竟客观界线在哪里了不是主观上、提法上的问题是客观上的问题。在经济范勇中线划在什么地方怎祥就是修正主义的，怎样才是马克思主义的（当有人讲到有人认为多劳多得就是物质鼓励时）按劳分配和物质鼓励是一回事了

（当有人讲到如何唑群主席的社会主义政策加共产主息想时）你们摘录中有这一牧，各尽所能，预劳分配。各尽所能一条是否包含尽最大努力来增加社会生产？各尽所能和技劳分配之间是否有一定联称资本主义社会中当然不会有各尽所能，各尽所能当然只能在社会主义生严关系婷立以后才有可能。苏联不讲，各尽所能包含者一部分人不肯尽其所能，那未，，就要加强思想教育。学习大寨，要学习他的共产主主风格，自力更生，艰苦奋斗，爱国家爱集体，不提旧学他的大队所有制。

当有人讲到上海郊区由于养牛的奖励政策被混淆而产生的后果时）日0%不繁殖，其他牛如何办杀掉？壮牛少了，牛活多久？一股三十多岁？（当有人讲到养猪的奖励饲料还需妥时）这是需要的

（当有人讲到要把经济政策智成体现路线的一部分时）你看主席关于合作化按语，越是强调批判资本王义时，越是政策细致，农业合作化按语很值得我们反复学习。这是对资产阶级大进攻的时候。主席在讲政治工作是一切经济工作的生线时，强调一系列政境。这些本来不是对立的，应该提到联系。

【当有人讲有的人怕说按劳分配时）按劳分配为什么怕讲按旁分配不是已改了衡译法吗？原来是按劳分后来根据主席的意见改过来的。按劳分配本身是一种分配，工厂要有一点区别。刚才讲农村，全民所有制如何？要另外研究。不能和农村一样。

（当有人讲到找们工资制度中受过苏联彰响时）货背下采，一直到现在，每一次中央讨论都说这个问趣，不是一下子能群决的。这样

主席才提出取消军衔制，批评评级中闹个人主义，现在我们是七统还.

是八级？（当有人讲到这次工资询整有好坏区分不够时）这也是设有更好的办法，找了这么一个办法。

（当有人说到有的厂为了加强纪律，采用请假扣工资办法时）娶靠政治路线教育，政治教育。今天讨论不完，再讨论二三次，充分展开一下，大家有些具体材料。利息问题谁给我解释一下，你们当倾向第三种意见，第三种意见我看了，还不清楚，现在解释是资产阶级法权，企业有，国家机关汝有。这个在理论上，按劳分配给你了，你存进去还有利息!

（当有人讲到利息取消也不行时）这些都是不可少，利息率降低了，方式也改变了。多讨论几次有好处。产品调拨问题想一想，这个问题值得讨论。价格基础是什么？值得讨论，过去争论很久。

一九七六年三月张桥在上海市委写作组工作计划纲要上的批语

政治经济学要批修、批刘、批林、批邓、批托、布等。政治经济学不批修，是写不好的。要知道斯大林的错误的影响还是不小的。我1的政治经济学要帮助于部从资产阶级影响，修正主义影响下解放出来，从民主革命进行社会主义革命。

描述：

