id: 6e908d6e1d
标题：这条规定为啥不能改一改？
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：李林〖HH/换行〗DW：八四八六九部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

很多部队有条规定：连队紧急集合，每人都必须带上《毛泽东选集》。有一位不识汉字的藏族战士，一次因为没有带上《毛泽东选集》四卷合订本（汉文），竟受了批评。在最近一次检查战备时，不少干部战士建议把这个规定改一改。但是，有的同志说：“学不学是一回事，带不带可是个态度问题。”意思是，改不得。

凡在连队生活过的同志都会有深切的体会：紧急集合时要求人人带《毛泽东选集》，实在没有必要。一是用不着，二是不方便。强让大家带上，也只能是聋子的耳朵——摆设。

明明是形式主义的东西，为什么改不得？怕人说“态度问题”是关键所在。林彪、“四人帮”把“语录不离手，万岁不离口”作为忠不忠的标志，这早已被批得臭不可闻了。时至今日，个别同志还把毛主席的书不离身作为检验“态度问题”的标准，这不能不说是林彪、“四人帮”假左真右的流毒影响还未肃清。毛主席教导说，马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问。我们学习马列主义的正确态度，是用马列主义解决中国革命的实际问题，而不是把马列的书当作“宗教教义”来信奉。对毛泽东思想，无疑也应该是这样。至于“毛选”是否随身带，并不能说明学习态度端正与否。

事情虽小，却反映了我们政治生活中形式主义的东西还严重存在，恢复和发扬我党我军实事求是、理论联系实际的革命学风，还需要作出很大的努力。

八四八六九部队 李林

描述：

