id: 6e901a36ee
标题：活佛行医
日期：1995-10-13
是否是时间段：false
作者：郝建军
来源：
标签：青海文革,内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到西北边防采访，不幸受了伤，朋友介绍说在席力图召庙里坐床的扎木苏活佛医术高超，善治疑难杂症，对部队官兵尤其热情，建议我去求助。

席力图召是内蒙古较大的一座寺庙。我们慕名来到烟雾萦绕的大殿时，门开着，扎木苏活佛正伏在宽大的写字台上办公。见我们进来，他敏捷地绕过台案，双掌合十，笑着同我们打招呼。

扎木苏活佛1943年2月11日（农历）出生在青海贵南县切扎草原上一户贫苦藏族牧民之家。3岁时，被寻认选定为内蒙古席力图召第十世活佛；6岁被迎送到青海著名的塔尔寺学藏文、藏医、地理、历史等多种知识；13岁时，被迎接到呼和浩特席力图召“坐床”。此后，除了重大的佛事活动，他多年在新中国的院校中学习蒙文、汉文、中医、西医，还学习过一年的科学社会主义理论。他深有感触地说：“我这几十年是在党和人民的教育下成长起来的！”

文化大革命中寺庙受到冲击，是军队保护了他，他总是说：“人民军队都是菩萨兵。”为此，在几十年的行医看病中，他对解放军特别热情。

扎木苏活佛治病主要采取中医、藏医、蒙医相结合的手法。他与我们边聊边伸出手来搭在我的脉搏上，用中医的望、闻、问、切诊断病情：“你这是脑外伤后遗症，左侧手术，是不是有些活动受限？”我信服地点点头。“需要服什么药？”我有点着急。他说：“可以服一味藏药，叫珍珠七十丸。”他的药大都是原生药，虽然未经泡制，但由于是原汤原汁，药力较大，直接在人体内起作用，所以具有一定的疗效。内蒙古军区某部一名叫旺古拉的干部患了红斑性狼疮的顽症。跑了不少大医院，找了不少医生都不见效，最后找到了扎木苏。这年夏天，扎木苏每天骑自行车5公里到旺古拉家，给他看病、配药，并指导他家人煎药。在两年多的时间里，无论刮风下雨，天寒地冻他都去。在扎木苏的精心治疗下，旺古拉的病情得到好转。扎木苏活佛这些年共给1000多名部队官兵看过病，几乎跑遍了内蒙古军区机关和驻呼市部队。

有些边防干部战士利用探亲机会慕名前来看病，扎木苏也是分文不要。

夕阳西下，我们告别扎木苏活佛，活佛合手相送，诚挚地祝福：“愿我们的菩萨兵——人民军队更强大，阿弥陀佛！”RW：扎木苏；事迹

描述：

