id: 6e91e4b17b
标题：“南窗口”的文明哨兵——记驻广东珠海特区某部二连
日期：1982-3-8
是否是时间段：false
作者：王基宁郑穗华
来源：
标签：广东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东省珠海特区的拱北口岸，与澳门水陆相邻，出入境的外宾、华侨和港澳同胞川流不息；新建的邸宅和宾馆拔地而起，沿街各类中外商品琳琅满目；澳门的楼宇、街道和霓虹灯，清晰可见。广州部队某部二连就驻守在这个特区的“特区”。干部战士积极开展“四有三讲两不怕”活动，努力建设社会主义精神文明，身居口岸，一尘不染，出色地完成了执勤等各项任务。二连去年和前年连续两次荣立集体三等功，被广州部队授予“口岸执勤好二连”的荣誉称号，人们赞誉他们是屹立在祖国“南窗口”的文明哨兵。

发扬正气 本色无瑕

特区建设日新月异地向前发展。二连党支部经常用活的材料给战士们讲述实行特区政策对建设四化的意义。但是他们也发现有的战士看到穿得花花绿绿的人们，面对五光十色的外国货，感到资本主义社会生活好，社会主义比不上。党支部清醒地觉察到“南窗风”吹来的污尘，也落到一些战士的身上。他们采取学理论、忆历史、搞对比等各种形式，对干部战士进行热爱社会主义祖国的教育。大家结合《决议》的学习，选学马列和毛主席关于资本主义社会基本矛盾和科学社会主义的论述，认清资本主义最终必然走向灭亡，由社会主义所代替的道理。组织调查组向驻地群众、回来探亲访友的港澳同胞，收集资本主义制度下劳动人民受剥削压迫和社会道德风气低下的大量事例，进行两种社会制度谁优谁劣的对比。连里还把干部战士带到前沿，讲述我国在澳门望厦村签定的不平等的“望厦条约”的情况，回忆中华民族受帝国主义侵略的苦难经历；组织参观孙中山故居，学习中国近百年的历史，了解革命先驱者寻找救国道路的曲折过程，弄清只有社会主义才能救中国的道理，从而更加坚定对社会主义的信念。党支部还经常组织部队学习毛主席关于保持艰苦奋斗作风的教导和“南京路上好八连”当年身居闹市一尘不染的先进事迹，教育干部战士口岸执勤，发扬正气，望“洋”不羡，自觉保持无产阶级艰苦奋斗的本色。

强有力的思想政治工作，增强了二连干部战士的民族自豪感和自尊心，提高了反腐蚀的战斗力。他们鄙视追求享乐安逸的资产阶级生活方式，把为祖国、为人民吃苦当成自己最大的光荣和幸福。连队两年十三次实弹射击，次次都取得优秀成绩。他们发扬南泥湾精神，在沙地上造出一垄又一垄菜地。战士们穿过闹市挑肥，在马路边艰苦劳动。去年全连自产蔬菜五万四千多斤，养猪产肉四千六百多斤，不但减轻了国家负担，改善了连队生活，还支援了特区的蔬菜出口。他们没有因为今天物质生活水平有所提高，而丢掉劳动人民勤俭朴素的美德。上级发什么战士们就穿什么，自己动手一年补衣补鞋一千多件次，全连70％以上的人学会了理发。在金钱物质的引诱面前，二连干部战士正气凛然，不为所动。

去年战士们在哨位上抵制了二十一次金钱物质的贿赂。人们赞扬他们一身正气，本色无瑕。

鄙弃糟粕 陶冶情操

随着对外开放，资本主义的文化也渗透进来。这引起连队党支部的高度警惕。连里经常给战士们讲资产阶级文化的腐朽性，要求大家坚决抵制它。同时，他们根据青年人活泼好动的特点，积极开展群众性的文体活动，把大家的兴趣引导到积极健康的方面来。

他们抓好书评影评活动，挑选一批文化水平较高、鉴赏能力较强的同志组成书评影评指导小组，对干部战士可以看到的电影、戏剧和文艺作品，作尽可能的介绍，帮助大家正确理解其历史背景、主题思想以及应注意的方面，从而达到帮助大家吸取精神营养，剔除糟粕，陶冶高尚情操的目的。连里努力办好图书室，目前已有图书二千多册。去年团支部和革命军人委员会推荐了《青年修养十二讲》、《理想，情操，精神生活》、《钢铁是怎样炼成的》等二十多本有教育意义的书籍。团支部和革命军人委员会组织文体骨干队伍，经常教唱革命歌曲。去年除继续教唱总政规定的几首歌曲外，还教唱了十四首健康优美的抒情歌曲。对干部战士中的新道德、新风尚，先后编成二十四个文艺节目演出，做到节日有晚会。健康而丰富的文体活动，对抵制资产阶级文化的腐蚀，发挥了积极作用。今年2月上旬，上级对二连进行检查，结果同前几次一样：无人到群众家里看香港电视，无人传抄收藏和偷看黄色书报，无人收听港澳音乐，无人哼唱港澳的流行歌曲。连里有五名干部与农村姑娘结婚或恋爱，尽管浓装艳抹的女子天天在他们眼前穿梭般来来去去，他们依然对农村爱人感情如一，忠贞不渝。去年在边防执勤中，先后发生过五起女色引诱事件，都被干部战士坚决顶了回去。

干部表率 严守纪律

口岸对外开放以来，给连队管理带来了新情况、新问题。开始，有的战士对不准购买走私物品、不准自由行动等规定不理解，认为不合“潮流”，过于“死板”。二连党支部把遵纪守法作为反腐蚀教育的重要一环来抓。原指导员窦明生经常结合特区情况向干部战士们讲清这样的道理：对外开放，实行灵活政策，主要是对外商、外资和对外经济活动讲的，党纪、军纪一点也不能灵活。作为担负保卫祖国任务的军队，更是应该严格纪律。干部们这样教育战士，自己也这样带头去做。连长张细芬的妹夫来信托他在特区买一部便宜的进口收录机。在边防工作了十二年的张连长，一没有托熟人，二没有走后门。星期天，他在珠海市一家国营商店买了一部单喇叭收录机。连队的其他干部也和张连长一样，远方亲属寄钱来托他们买东西，他们都去国营商店买，而对送上门的和来路不正的进口便宜货却不屑一顾。原司务长文良云，地方上熟人熟户多。常有人求他利用部队受到优惠供应的方便，代卖价格较低的肉蛋等副食品，并以帮他买便宜进口货作为交换条件。文良云拒绝搞这种不正当的交易，从不利用工作之便为个人谋取私利。他爱人从湖南农村来队探亲，有人把便宜的进口尼龙布料送到她手上。文良云发现后，立即让爱人把它退回去。他说：“我们在边防执勤，是上级的信任。如果败坏党风军纪，就辜负了党和人民的期望。”去年8月，他调离二连，只携带了简单的行李，两袖清风，走上了新的工作岗位。

在干部的带动下，战士们也都自觉遵纪守法。去年底，连里宣布了四十三名老战士退伍。这些老战士同平时一样，坚守岗位，严守纪律。四班长骆世南的未婚妻，在贵州地方医院工作，患了妇科病。她打听到港澳有一种疗效较好的药，来信让骆世南在退伍前设法买到这种药。这对骆世南来说，并不是难事。驻地群众每天送新鲜蔬菜到澳门去卖，只要找熟人说一声，药就能买到手。但他想到连队的规定，想到老战士应该给新战士留下好作风，便放弃了买药的打算。他离队那天，还在哨位上站了最后一班岗，直到行李被战友们装上了车，才背着枪下哨回来，匆匆地离开了他日夜守卫的特区。 王基宁 郑穗华

“口岸执勤好二连”的战士们在与澳门相邻的海滩巡逻。 王基宁摄（照片）

描述：

