id: 6e91157758
标题：一个政治性的问题
日期：1958-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的医疗事业，从来就有着全心全意为伤病员服务，救死扶伤的光荣传统。我们所收治的病人，绝大部分是因革命工作积劳成疾或者光荣负伤的。应该怎样的对待这样的病人呢？这是个政治性的问题。北京部队总医院门诊部服务态度的转变，就是包含着这样一个深刻的意义。

这种服务态度的转变，是发生在社会主义思想空前高涨的大跃进的浪潮里，这就说明了它与政治思想有着密切的关系。有两种服务态度，一种是，把服务对象看做是阶级兄弟，因此，他对这些人表现出阶级的关怀。另一种服务态度是把自己的工作仅仅看做是缺乏政治内容的机械劳动，例行公事，你找我，我来办，表现出一种冷漠的老爷式的作风。因此服务态度问题，就是两种不同思想——无产阶级思想和资产阶级思想的反映。

还有一些人，把对病人的热情看做是低人一等的行为，认为有失身份，这其实也是一种资产阶级的思想在作怪。在社会主义大家庭里，“人人为我，我为人人”，每个人所担负的工作都是伟大的社会主义事业的一部分。每个人做好自己的工作，能为别人服务，是光荣的行为。因此，你对服务对象越是热情、亲切，越是光荣，也会受到人们的尊敬。这正是社会主义集体主义思想的实际表现。

北京部队总医院门诊部新的服务态度，不仅值得各门诊单位学习，也值得一切保障工作部门的同志学习。应该彻底改变那种对保障工作的错误观点，以高度的政治责任心对待自己的工作。只有首先在思想上解决了问题，业务工作才有可能做得更好。服务态度转变了，改进工作的好办法自然也就会产生。

描述：

