id: 6e9705792c
标题：学习大练兵中创造的先进教学方法
日期：1978-2-28
是否是时间段：false
作者：司训科/曹霞富
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某师最近举办军事教学法集训，学习一九六四年群众性练兵运动中某团三连干部战士共同创造的先进教学方法，进一步提高部队军事训练水平。

多年来，由于林彪、“四人帮”极力干扰和破坏军事训练，我军传统练兵方法几乎失传，许多基层干部不懂得怎样组织教学。针对这一情况，南京部队某师在集训中请有实战和练兵经验的首长以及一九六四年大练兵中的“尖子”、骨干，到集训队进行传帮带。副师长杨友山在集训队担任领导，亲自参加听课、讲课，研究教案，并做示范。某团二营营长王保柱，是大练兵中的“尖子班”班长。他在担任讲授单兵进攻战术的《准备冲击与冲击》这一课时，按照一九六四年练兵中某团三连干部战士创造的教学方法，边讲，边示范，把政治思想工作贯穿到训练中去，用“敌情”诱导战士。开辟通路时，一个战士接到炸毁“敌”碉堡的命令，他勇猛地冲上去，但没有避开“敌”机枪口。这时，王营长自己又拿起炸药包绕道接近，避开“敌”机枪口，炸毁了“敌”碉堡。随后王营长组织讲评，引导大家对比分析，使同志们懂得怎样动作才符合毛主席关于保存自己、消灭敌人的思想，启发战士自觉从实战出发练好每个动作。某团三营营长张咸稳，也是大练兵中的“尖子班”班长。他在讲单兵战术《敌火下运动》一课时，发现有的战士练兵中不怕苦，就及时表扬，调动大家练兵积极性。他还注意运用正误对比的方法教学。一个战士利用坟包时，卧倒在左侧，他没有先讲这个战士是对是错，而是自己先做了两个动作，叫这个战士辨别哪个动作能保存自己、发扬火力，再指出这个战士动作的错误，并讲清为啥要利用坟包右侧的道理。观摩了这两位当年“尖子班”班长的讲课，大家都说：大练兵运动中创造的练兵方法就是好，只有这样练兵，才能真正把兵练活，把战士练成“小老虎”。

为了使大家把大练兵中创造的先进教学方法学到手，集训队还让每个同志都参加备课、讲课。他们组织学员下连队去看分队表演，看“尖子”示范，从实际出发，编写教案，在集训队先试讲，评教评学，集中大家智慧修改定稿，然后回分队去讲给战士听，请战士验收。这样上上下下，反复多次，编写了深受干部战士欢迎的战术、技术训练教案八份。

集训队领导还组织大家总结交流自己在教学中的经验，进行了“怎样做一个优秀教练员”的讨论。使参加集训的同志学到了我军传统练兵方法，提高了教学水平。（司训科、曹霞富）

描述：

