id: 6e99aca27e
标题：批林整风促进了施工三营六个月完成全年施工任务百分之九十；他们决心在十大精神鼓舞下；继大事促大干，把任务完成得更好
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某团三营在批林整风运动的推动下，干部战士提高了路线斗争觉悟，焕发了革命精神，大干苦干，仅用六个月的时间，就完成了今年工程任务的百分之九十。最近，三营党委回顾半年多来的战斗历程，认真学习十大文件，倍感亲切。他们决心把批林整风这个头等大事继续抓紧抓好，带领干部战士更好地完成各项任务。

今年三月，正当团里普遍进行党的基本路线教育时，三营接受了一项艰巨的施工任务。对于这项工程，营里有半数同志从没干过，施工经验少，困难很多。在这种情况下，营党委自觉地把批林整风摆在头等位置，用批林整风教育来带动施工。营里干部除留一人在家坚持日常工作外，都下到连队，帮助连里干部摸情况、备课、研究路线教育内容。教导员易柏生到连队亲自宣讲中央文件，带头批判林彪反党集团的《“571工程”纪要》，揭露林彪修正主义路线的极右实质，大大激发了全营干部战士对林彪反党集团的刻骨仇恨。大家怀着保卫祖国、巩固无产阶级专政的决心，掀起了施工热潮。缺少技术经验，他们就采取“官教兵，兵教官，兵教兵”、“走出去、请进来”的方法，向内行学习。运料的汽车一时开不进工地，大家便肩扛筐挑，把砖石送到现场。许多同志推迟探家，各连的文书、理发员、通信员、器材员都主动参加施工劳动。工地上生龙活虎，你追我赶。开工第一个月，就超额完成了任务。

当施工进入紧张阶段，一些同志觉得，前一段批林整风已经取得了很大成绩，搞得差不多了，现在该是撒开膀子干的时候了。结果，有的连队只顾赶进度，忽视了工程质量；有的连队还出现了争锦标的苗头。针对这种情况，营党委主要成员深入基层，调查研究，帮助连队总结经验，进一步推动批林整风教育的深入。营长潘昌义深入到十一连，和团工作组一起，帮助连里总结了“以纲带目，把批林整风贯穿到施工中去”的经验。十一连党支部在施工过程中，始终狠抓了批林整风这个头等大事，他们在工地上摆开大批判战场，利用墙报、黑板报、工地广播，配合宣传，干部带头，口诛笔伐，批判林彪一类骗子只讲干劲不讲路线的实用主义，以及宣扬“争彩头”的锦标主义等，深入揭露其反动实质。全连干部战士路线觉悟不断提高，对执行施工任务的目的意义认识更加明确，斗志更加旺盛，任务完成得又快又好。十一连的经验，在全营推广后，各连都自觉地抓大事，促大干，工地上呈现出一派新的气象。

在施工中，营党委还十分注意引导大家划清正确路线和错误路线的界限，扫除各种思想障碍。有一段时间，营里根据工程进展情况，把政治学习积施工时间作了一些调整。有的同志就说这是单纯军事观点又抬了头。有的干部抓任务也产生了顾虑。这时，营党委就组织大家反复学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，深刻批判林彪散布的“政治可以冲击其它”和制造军政对立的实质，使干部战士划清政治统帅军事和单纯军事观点的界限。在这个基础上，营党委又发动干部战士对前一段施工、学习时间的调整作了分析：调整前，各连党支部都进行了认真研究，做到了科学安排，合情合理；调整后，又千方百计保证学习时间、休息时间，使各道工序一环扣一环，不脱节，不窝工，加快了施工进度。这样一分析，大家从思想上明确了：这段时间的调整，不是单纯军事观点的抬头，而是在毛主席革命路线的指引下，多快好省地完成施工任务的有力措施。与此同时，营党委还引导大家从路线上划清革命英雄主义和锦标主义、必要的形式和形式主义、敢想敢干与盲目蛮干的界限。干部战士认识提高了，干劲一鼓再鼓，施工效率越来越高。盛夏，驻地连降暴雨，采石场附近山洪暴发，给施工带来了很大困难。担任采石任务的九连指战员，发扬大干苦干的革命精神，顶风冒雨，昼夜不停，连续突击二十多天，天天超额完成任务，保证了施工用石。各个连队还把革命干劲和科学态度结合起来，大搞技术革新。十连的工地位于山崖上，汽车上不去，连长莫知仕和技术革新小组利用工余时间，把人工运科的平板车改装成用卷扬机牵引的料斗车，使工效提高了三倍。

描述：

