id: 6e9ae8223f
标题：杨靖宇将军的守墓人
日期：1998-8-7
是否是时间段：false
作者：吕相群/石权山/陶明文
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风风雨雨四十载，靖宇将军守墓人。盛夏季节，笔者在采访本文主人翁徐振明老人时问：“您这大半生全耗在了烈士陵园，值不值？”“值，值啊！不是先烈洒鲜血，哪有今天的好光景？！”

1958年，参军16年，参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝的副营职军官徐振明被确定转业。当时有三个单位让他挑选，徐振明思考再三，选择了去烈士陵园。他的理由很简单，杨靖宇将军为了民族的解放洒尽了最后一滴血，他那惊天地泣鬼神的光辉业绩是一部不可多得的爱国主义教材。为先烈守墓义不容辞，同时可以通过自己的努力，把先烈的革命精神发扬光大。

徐振明刚到靖宇陵园时，园内除了光秃秃的山石之外，杂草丛生，一片荒凉。为了让杨靖宇将军有个舒适的安息之地，徐振明带上干粮，扛着镐头上山了。他要在碎石堆里刨坑栽树，为将军陵园添上一片新绿。半个月下来，虎口震裂了，手上的血泡磨成了茧子，棕红的脸膛变黑了，然而，400多棵树苗居然奇迹般地成活了。

转眼间10年过去，靖宇陵园里绿荫逐渐扩大，可徐振明的体力却明显“透支”。1969年7月15日中午，老伴来给他送饭，喊了几声，竟听不到他的回声。她预感事情不妙，连忙四处寻找，终于在一草丛中找到了晕倒的徐振明。老伴吓坏了，连忙上前按他的人中，过了好一会儿，他才慢慢地苏醒过来。看着老伴泪流满面的样子，他说：“没事，没事，我是有点累了，睡着了！”说着，他挣扎着爬起来，可没走两步又瘫倒在地……

“文化大革命”期间，靖宇烈士陵园内的有些设施损坏严重，有的屋顶部分已经漏雨。决不能让将军的遗物受损，更不能让将军的英灵再受风雨摧残，徐振明心急如焚。他先后往返省里五六次，终于要来了维修专款，将烈士陵园修建一新。时隔不久，又有一批红卫兵小将在几个坏人的唆使下冲进靖宇陵园，想拆掉陵园内一些仿古建筑。危急关头，徐振明挺身而出。他饱含深情地对孩子们说，这是杨靖宇将军的墓地，是烈士陵园，不是庙宇，这里花圈上还有毛主席的题字……听了徐老的一席话，红卫兵小将们清醒了，退了回去。

1980年，徐振明离休，但他仍坚持到靖宇烈士陵园义务干活。他还担任了通化市20余所学校的校外辅导员，给孩子们讲英烈们的战斗故事，教育他们弘扬爱国主义精神。

●吕相群石权山陶明文

（图为徐振明近影石权山摄）

描述：

