id: 6e9cc97031
标题：一辈子活学活用毛泽东思想努力做白求恩式的革命战士一千四百多位国际友人参观“纪念白求恩展览”
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 来自四十多个国家和地区的一千四百多位外国朋友，在北京参观了已于二十一日闭幕的“纪念白求恩展览”。他们热烈赞扬这个展览是很好的学习毛泽东思想的大课堂。许多外国朋友表示，要努力学习毛主席所表扬的白求恩同志的伟大共产主义精神和无产阶级国际主义精神，努力学习毛泽东思想。

这些外国朋友中，有马克思列宁主义兄弟党的同志和世界各地的无产阶级革命战士，有来自亚非拉反帝、反殖斗争前线的战士，有帮助我国进行社会主义建设的外国专家和在北京的各国朋友。他们在参观中，有的被毛主席所表扬的白求恩同志的伟大共产主义精神感动得热泪盈眶，有的向讲解人员表示了他们向白求恩同志学习和学好用好毛主席《纪念白求恩》这篇光辉著作的决心，有的在留言簿上写下了自己的感想，还有些外国朋友，参观后就在展览馆举行座谈，畅谈学习《纪念白求恩》这篇光辉著作和学习白求恩同志的心得体会。他们说，“这个展览太好了”，“是我看过的一个很好的展览”。

在展览大厅里，有一幅表现我们伟大领袖毛主席一九三八年三月和白求恩同志亲切交谈的大幅油画。不少外国朋友在这幅油画前久久不愿离开。这是一幅非常激动人心的画：在浴满阳光的廷安窑洞里，毛主席在和白求恩同志亲切地交谈，白求恩同志仰望着毛主席，他倾听毛主席谈话时激动的神色，栩栩如生地再现在人们的面前。在这幅油画旁边，展出了白求恩同志在见到伟大领袖毛主席这天晚上写的日记。他在日记中写道：“这是一个巨人！他是我们世界上最伟大的人物之一。”一位新西兰朋友看后激动地说：“白求恩同志热爱毛主席是很自然的，这是一个革命者的基本感情。”白求恩同志的生前战友、和白求恩一起在中国参加过抗日战争的美国朋友马海德看了后向大家介绍说：“白求恩一到延安就渴望见到毛主席，非常积极地接受了毛泽东思想，如饥似渴地学习中国共产党和毛主席领导中国革命的理论、方针和政策。毛主席的接见和亲切谈话，使他受到极大的鼓舞，使他对世界革命更加充满信心，斗定更加坚定”，“使他的国际主义精神和共产主义精神发展到了新的高度，成为我们每个共产党员和每个革命者学习的榜样。”

不少外国朋友在参观展览时，高度评价了毛主席的光辉著作“老三篇”。来自欧洲反帝反修前线的一位阿尔巴尼亚同志说：“在国内学习了《纪念白求恩》，现在又参观了这个展览，更加深了我对这篇光辉著作的理解。……两个小时的参观，使我看到了马克思列宁主义、毛泽东思想的巨大威力。”一位锡兰朋友参观后说：“毛主席的《纪念白求恩》，每字每句都值得我们在实际工作和斗争中运用。参观了展览，使我更明确了要怎样活学活用毛泽东思想。”老挝的一位朋友在留言簿上写道：“每个无产阶级革命战士，都应该学习白求恩同志的国际主义精神、共产主义精神，坚强的斗志和为人民服务的精神。这样，才能真正成为一个革命者，才能成为毛主席的好学生。要成为一个白求恩式的革命者的保证，首先得真正学好毛泽东思想。”马来亚的一位朋友在留言簿上写道：“从这个展览会我们可以看到当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席的伟大教导。我们也可以看到白求恩同志的无产阶级的大公无私的精神。这种大公无私的精神，正为中国和世界革命的伟大导师和领袖毛主席指引下的伟大的中国人民所不断发展。”

亚非新闻工作者协会总书记查禾多说：“我们书记处全体成员都在学习‘老三篇’。我们看了展览，学到了很多东西。今后要更好地学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，为世界人民服务。”

来自印度尼西亚的一位朋友在留言簿上写道：“白求恩医生的展览，对我们斗争中的印度尼西亚人民是一个教益。特别是我，必须一辈子活学活用当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的伟大著作‘老三篇’。”

不少外国朋友在参观“纪念白求恩展览”时，看了一次不满足，又去看第二次，有的还认真地作了笔记。老挝和加拿大的两位友人说，这样教育人、鼓舞人的展览是看不够的。很多外国朋友为了表达他们对无产阶级的伟大导师毛主席的热爱，看完展览后紧紧拉着工作人员的手激动地说：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

描述：

