id: 6e9e586da0
标题：支持苏联立场要求美英撤军中国对美国承认从不感兴趣李周渊副首相强烈谴责美帝侵占南朝鲜
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 朝鲜驻中国大使李永镐今天晚间举行盛大招待会，庆祝“八·一五”伟大的苏联军队解放朝鲜十三周年。

周恩来总理出席招待会并讲了话。他说：“中国人民坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争。”“中国人民志愿军主动撤离朝鲜的事实向全世界雄辩地说明了中朝两国人民对于和平事业的诚意。”

周恩来总理接着严厉地谴责美国政府拒绝从朝鲜撤兵，阻挠朝鲜问题的和平解决，以及侵占中国的领土台湾和敌视中国人民的行为。他说：“美国政府最近一方面同蒋介石集团一起，加剧远东的紧张局势，另一方面又重申它的所谓不承认中华人民共和国的政策，重弹关于‘共产主义侵略’的论调来恐吓亚非人民，其实，中国从来就对美国的承认不感兴趣，美国政府不论进行怎样的诡辩，也掩盖不了它的对华政策的破产，也掩盖不了它在反共的幌子下对亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的侵略和干涉。美国在远东坚持敌视中朝人民、在全世界制造紧张局势的做法，绝不可能达到它所期望的目的，相反地却会使我们对美国的侵略阴谋更加提高警惕，使爱好和平的国家和人民更加看清美国的帝国主义面目，最后必将导致美国侵略政策的破产和失败。”

周恩来总理最后谈到目前的中近东局势时说，中国人民完全支持苏联在联合国大会紧急特别会议上所采取的严正立场。

在周恩来总理讲话之前，朝鲜政府代表团团长李周渊副首相在讲话中强烈地指责了美帝国主义侵占南朝鲜的罪行。他说，中国人民志愿军已经主动开始撤离朝鲜，并且完成了第二批撤军工作。美国军队在这种情况下继续强占南朝鲜，更加露骨地暴露美帝国主义的侵略本质。李周渊副首相说，我们认为，只有撤出美国侵略军队，才是和平解决朝鲜问题的唯一途径。美国军队应当立即撤出朝鲜。

李周渊接着谈到中近东局势时说，朝鲜人民支持苏联政府为消除中近东战争危险而采取的各种积极措施，完全支持毛泽东和赫鲁晓夫的会谈公报，认为这一公报是对美、英帝国主义的最严厉的警告，是世界人民对于和平的巨大的鼓舞力量。

李周渊副首相强调说，社会主义阵营国家巩固的统一和团结的进一步加强和发展，已经成为维护世界和平和和平解决朝鲜问题的坚强保证。因此，我们像珍惜自己的眼珠一样珍惜以苏联为首的社会主义阵营各国之间的团结，并加强毫不妥协的斗争，坚决反对阴谋分裂国际共产主义运动、为帝国主义服务的现代修正主义。

李周渊副首相最后热情地歌颂了朝中两国人民的兄弟友谊。他说，朝鲜人民今后将本着今年2月发表的朝中两国政府联合声明所阐明的基本原则，为进一步加强朝中两国立间的友好团结而努力。

今天招待会的主人——李永镐大使在招待会开始时首先致词，热烈欢迎他的六百多位客人。

西哈努克首相率领的柬埔寨王国国家代表团的团员：皇廷最高会议顾问兰·涅特，国防、地面防御和国家安全大臣丁源，经济和财政大臣笃金也应邀出席了招待会。李永镐大使在致词中特别感谢他们出席招待会，并且提议为他们的身体健康和今后工作中的成就干杯。

今晚应邀出席招待会的还有贺龙、陈毅、李先念副总理，黄炎培、彭真副委员长，张鼎丞检察长，政协包尔汉副主席，叶季壮部长，章汉夫、曾涌泉副部长和国家机关各部门的负责人和首都各界社会人士，以及各国驻华使节。

新华社15日讯 周恩来总理今晚说：“全世界所有爱好和平的国家和人民都要求美国和英国从黎巴嫩和约旦撤出它们的侵略军队。苏联已经根据这种普遍的要求在联合国大会紧急特别会议上提出了相应的提案。我们完全支持苏联的严正立场。”

周恩来总理今晚在朝鲜驻中国大使李永镐为庆祝苏军解放朝鲜纪念日而举行的招待会上的讲话中严厉谴责了美英的侵略行为，表示了中国人民的严正立场。周总理指出：“最近，美国又伙同英国对阿拉伯人民发动了武装侵略。直到目前，美英侵略军队还盘踞在黎巴嫩和约旦的领土上。笼罩着中近东的战争阴云还没有消散。”周总理说：“我们认为，如果联合国不想使自己的威信在世界人民的面前继续低落下去，联合国大会紧急特别会议就应该根据联合国宪章的精神，切实负起制止侵略、保卫和平的庄严责任。不管联合国大会紧急特别会议的结果怎样，不管美国总统艾森豪威尔怎样狡辩、恐吓和哄骗，美英侵略军队必须完全撤出黎巴嫩和约旦。中朝人民从他们的切身经验体会到，只要各国人民坚持斗争，帝国主义的侵略是一定可以打退的，维护民族独立和世界和平的正义斗争是一定要胜利的。”

周总理在讲话中说：“美国政府最近一方面同蒋介石集团一起，加剧远东的紧张局势，另一方面又重申它的所谓不承认中华人民共和国的政策，重弹关于‘共产主义侵略’的谰调来恐吓亚非人民。”周总理强调地说：“中国从来就对美国的承认不感兴趣，美国政府不论进行怎样的诡辩，也掩盖不了它的对华政策的破产，也掩盖不了它在反共的幌子下对亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的侵略和干涉。”周总理指出，“美国在远东坚持敌视中朝人民、在全世界制造紧张局势的做法，最后必将导致美国侵略政策的破产和失败。”

周恩来总理的这些话，得到了出席招待会的中外人士的热烈掌声。

描述：

