id: 0ce5e9e3f7
标题：陈和发的罪证材料
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委材料组
来源：
标签：王洪文,四人帮,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：陈和发的罪证材料
书籍作者：中共江苏省委材料组

正文：
编号0001501陈和发的罪证材料

陈和发，原为丹阳县横塘公社横塘大队党支部书记。一九七年起，任省革委会副主任、丹阳县委书记、省贫协主任等职。党的九届、十届中央候补委员。

一九七六年，陈和发积极投靠“四人帮”，紧跟“四人帮在江苏的代理人杨广立、华林森，卖力推行反革命政治纲领和反革命修正主义路线，恶毒攻击中央和省、地、县、社各级党委坚持毛主席革命路线的领导同志，指挥和支持丹阳等地的资产阶级帮派，积极参与“四人帮及其在江苏的代理人篡党夺权的阴谋活动。

粉碎“四人帮”后，陈和发还同帮派人员订立攻守同盟，不肯老实交代。经过反复教育和批判，态度有所转变，现已基本上交代了自己的问题。“四人帮”的

录第一部分

陈和发积极向“四人帮”告黑状，攻击邓副主席，

诬陷省委负责同志一、陈和发两次向王洪文写黑信告黑状

（一）陈和发一九七六年三月十五日写给王洪文的黑信

（二）陈和发一九七六年九月写给王洪文的黑信二、陈和发通过《人民日报》“记者”，向“四人帮”告黑状…·····（6）

（一）陈和发一九七六年三月十八日向《人民日报》“记者”

唐进修等人进行诬告（二）一九七六年九月，陈和发向《人民日报》“记者”赵△△

等人进行诬告，还把“记者”引到镇江搜集黑材料第二部分陈和发紧跟“四人帮”在江苏的代理人，积极参

与篡党夺权的阴谋活动一、陈和发找杨广立密谈，攻击省、地、县委负责同志

（一）杨广立的交代（节录）（二）徐国斌的揭发交代·（三）陈和发送给杨广立的黑材料（2）（2）

（4）

...·（6)·…·（ 8)

（10)

（10)

（11).…（11）（一）曾邦元的交代（节录）

（二）王晓智的揭发交代（节录）四、陈和发在省委召开的会议上恶毒攻击邓副主席，攻击省

委负责同志（一）一九七六年三月一日会议上的发言记录（节录）（二）一九七六年三月七日会议上的发言记录（节录）（三）一九七六年三月九日会议上的发言记录（节录）

（四）一九七六年三月十六日小组会上的发言记录（节录）五、陈和发在省贫协召开工作会议期间，阴谋煽动各级贫协

和其他同志起来反省委（一）陆金龙同志的揭发（节录）（二）孔庆荣的交代（节录）．··（三）张继根的揭发交代（节录）

（四）刘庭安等同志的揭发六、陈和发在省委驻江都县农业学大寨工作队工作期间，

攻击省委负责同志，叫要改组省委（一）张利群同志的揭发（节录）（二）褚正同志的揭发（节录）（三）刘兆刚的揭发交代（节录）

（四）雷长保的揭发交代（节录）第三部分

陈和发指挥和支持丹阳等地的资产阶级帮派进

行篡党夺权的阴谋活动一、陈和发直接指使资产阶级帮派大闹横塘公社，致使

该社革命、生产遭到严重破坏····（(14)（15）（15）

（15).·（16)

（16).·（16)

（17)（17)（17)·（18）·（18)（18）(18)（19)

（19)··（20）

·（21)（一）许书荣的揭发交代（节录）（二）蒋浩的揭发交代（节录）（三）张仲英同志的揭发（节录）

（四）丹阳县委材料组的调查材料（节录）三、陈和发插手镇江地区，妄图搞地委

（一）吴山的揭发交代（节录）（二）陈和发给吴山的信（三）徐高兰的揭发交代（节录）（四）朱锡峰的揭发交代（节录）

（五）余良千的揭发交代（节录）第四部分

陈和发隐瞒、伪造家庭和本人政治历史，包庇其匪保长

弟弟和特务分子，打击报复揭发实情的同志一、·陈和发隐瞒、伪造家庭和本人政治历史

（一）根据陈和发伪造的情况编写的吹捧陈和发的部分宣传

学习材料

f.（二）陈和发一九六一年五月九日填写的《登记表》内容摘抄（三）丹阳县公安局调查组的证明材料（节录）（四）老贫农陈仁海的陈述笔录（节录）（五）陈和林的揭发交代（节录）·（六）丹阳县公安局一九七七年四月二十一日审讯陈致中的笔录

（节录）·…·····

（七）钱泽群同志的揭发（节录）二、陈和发包庇其匪保长弟弟和特务分子

（一）将陈致中蒋匪保长篡改为两面派保长（二）包庇特务分子严明华（24)（25）（25）（26)(27）（27）（28）（28)（29)

（29)···（30)

（31）（33)（33)

（34).".( 34 )

·(34)（35)（35)（35)（37)

第一部分

陈和发积极向“四人帮”告黑状，攻击邓副主席，诬陷省委负责同志

陈和发积极投靠“四人帮”。在一九七六年三月和九月，先后两次向“四人帮”写黑信，并向“四人帮”在《人民日报》社的心腹派来江苏进行特务活动的“记者”告黑状，恶毒攻击邓副主席，诬陷省委负责同志，污蔑省委“执行了修正主义路线”，要“四人帮”对江苏“采取必要的措施，改变省委的现状”

陈和发两次向王洪文写黑信一

告黑状（一）陈和发一九七六年三月十五日写给王洪文

的黑信

1.黑信影印件

大会，真书北州成，办

里的本节，批对公境革命批银批具中国城码

利设所

张·广众食·业区过道从大婷，只从上

走度味四对道甲。人免通全变：时难汉

中山大队一直店

北国大五行你你然从然氯文时识

多的卡，邮经：状业政社就快的人风，我里建好时心战洗

工

连风欢从立坊.

盘川时妈业影脉文安再如北年第女的时料通高足一学工批五艺热苏对，马上让松抄戏为非小单明英母好子，及多一么常易，业众一月人沙海美起来。鲜子，以的长

2.黑信（节录）影印件上明之时北号

立农，具中界定文化革命济终农旧管长，文化人最会中农院外心

#法川，院的久事避文，久去山是宁长、破以文化人#伞时麦平之心们衣中收

我身的一年。欢证一茶

反上名的和客风的来年北展好，彭、作非苦惊悦，敬伤务没松论，至曲这您飞人来事的天溪，不手百计压剑千邻，群

手江乐亲，太不愿人彭事、中家是事人·水中长天

有政赵定，希业事央快承松安

更利爱试教地总电健康

江Ee

中中和义

影印件原文王洪文×××：

邓人人刮起的右倾翻案风，在江苏造成的后果是严重的，无论在立场、思想感情和组织上都是与邓△一样的。彭冲，许家屯同志，他们紧跟邓△△搞复辟倒退，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。在这里，我想着重反映一下他们打击造反派、压制新生力量，破坏老、中、青三结合的一些情况。

去年一年，彭冲、许家屯同志最得意、也是邓△△最欣赏的，就是所谓·“一学、三批、五大讲”的经验。“一学、三批、五大讲”究竟是什么货色呢？所谓“～学”，实际上是学邓△△等人的指示、讲话；所谓“三批”；实际上是批派性、批造反派、批文化大革命；所谓“五大讲”，实际上是逼、供、信。七、八、九月间，许家屯等人跑遍全省，到处发表讲话，竭力兜售邓△△的黑货。

江苏的造反派真是多灾多难！走资派对造反派真狠毒！值得注意的是，去年八月分，江渭清来江苏和彭冲，许家屯一起，策划了补充省委九次年明月七五日（二）陈和发一九七六年九月写给王洪文的黑信

1.黑信影印件

上#年上是地好

aotbary!就条的

SerzEae东雨、百

h。乐引五点文叔亭

加特急4中，从经味

一为梦

Ft&.21

丝考一违2

史汉点变弘苏

14122.黑信（节录）影印件

#秘怎#一#人#人命一#羊年在味何等，大文中内更一在备

徐与峰h没力点及达。

张业防先业发位子#、，.

、中#四？

手价之店

影印件原文王洪文× × ×：

江苏省委的彭冲、许家屯同志对推行邓△△的修正主义路线非常卖力。他们打着“反派性”、搞“整顿”的旗号，打击迫害革命造反派，压制新生力量，肆意破坏老、中、青三结合，向文化大革命反攻倒算，大搞复辟倒退，在全省造成了严重的后果。

从去年三月到九月，彭冲、许家屯同志幕后指挥，李执中赤膊上阵，并派出地委常委、地区革委会副主任夏岩带领工作组坐镇，大搞所谓“反派性”的运动，发泄对文化大革命的仇恨和不满，演出了一场走资派整造反派的丑剧。

类似这样倒行逆施，颠倒黑白，拼凑“还乡团”的事例还很多。事实说明，“把党的好干部打下台”的，不是我们，而是邓△△一类走资派。

去年，彭冲、许家屯同志打着“安定团结”的旗号，大搞“反派性”，重翻历史旧账，挑动群众斗群众，起了极坏的作用。批△和反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，彭冲、许家屯同志不批、捂盖子，保自已，散布奇谈怪论，打着“掉念周总理”和“文汇报有问题”的幌子，制造南京，常州等地的反革命政治事件，波及和影响了全省许多地方，破坏了安定团结。掌山道

CIPAB二、陈和发通过《人民日报》“记

者”，向“四人帮”告黑状（一）陈和发一九七六年三月十八日向《人民日报》

记者”唐进修等人进行告

唐进修笔记（节录）影印件

平年（交#成#

3n##，限和发：年月回事第

可作上济在，但，#安.

年，护我#的巴。

AS技服，弯效中（孙，#、公

（战5九年)

下###永写子人#官技样

有##刘振华也故掉了，雨幸是较，下该人孩。

丹阳，批作乐驾#派中

把别#的.#到我天上，我车科阳经音我多我有引位，境任出发我心极理为的件向峡，去调志，不多能使乱安名，汇很游决，

太城大：证#我在化享就#所个的，#有作名回去，不锋成市

小会饿5净个-#1功冲出的最历等的，解放区的，

#，到####历生多华的人都接人事，h

上年以后，就#小发和技，幸段。化织

#.明望该什。不久依一个人的有。

#海活专。一支4比以、都长持谁、（部不位乡）

“在给计，欢与健许正#2，这气年（他4事1生在依持

影印件原文

3月18日陈和发：

去年7月回来，带回邓的学习班上的讲话，传达、落实，在北京就批派性，派性是自然形成的在江苏讲得很厉害，许讲得最火，我有意见，领导班子大换班。李执中（副、书、公安局局长）（步步提升）

漂水县班子儿乎全换掉了。刘振（正）华也撤掉了，开除党籍，下去，说人家是新生资分子。

丹阳，批陈和发搞派性，把别人干的，弄到我头上。我在丹阳没有职务，我是省副主任，凭什么点我的名批评。向彭冲向（反）映，去调查，不要随便乱点名，汇报两次。我在北京就看到这个问题。家属有病，准备回去，不城市。，

冲击的最厉害的，解放最迟的，历史复杂的人都换上来，好的干部换下去。辛少波，组织部长，搞阴谋诡计。不是我一个人的问题，一直（到）生产队长，都大换班。（都带上派性）帽子。这是两条路线斗争。

去年，减产很厉害，干部大换班，群众反对。

群众的积极性消极下去，会都开不起来。工厂不到时间就下班，化肥厂亏损170万元。

每次运动，开始发动群众，后期就整群众。到江都蹲点，干部大换班，大调动。唯生产力论、阶斗熄论，就生产抓生产。平产（江苏）实际减产。过去凭朴素的阶级感情作工作，要提高路线觉悟。

苏南第一个初级社，61年，扩大自留地，我不同意。劳力、肥料、农具抓不住。顶了一下，下放。原县委书记宋亚欣提到地委副书记。没有改造好的。

老中青三结合影响很大。第一，二把几乎全是老，少数青年干部是妇女，摆摆样子；陪衬、与上海成为鲜明对比。弯子转不过来，很危险。要起用本县群众信任的老干部。△原来调子挺高，许家屯最积极。大喊大叫，跟得紧。

造反派对许的意见最大。

批吴大胜与许是一致的。批吴，利用造反派的，上台，上台以后，就反过来整造反派。

江渭清到江苏来过几次。·在徐州，邓与许通电话，邓表扬许家屯。群众不敢讲话。（二）一九七六年九月，陈和发向《人民日报》“记者

赵△△等人进行诬告，还把“记者”引到镇江搜集黑材料

1.朱锡峰的揭发交代（节录）

去年九月二十三日晚上，陈和发告诉我人民日报有两名“记者”在这里了解运动情况，我已同他们说过，约好明后天再谈。还说原来三个，一个回去了。我说我也想去“反映情况”，他说“可以的”。经我要求，他带我去找了“记者”。到了“记者”那里，陈和发说：“镇江地区右倾翻案风是很严重的，你们去能了解不少情况”。

注：未锡峰，原镇江地区革委会工办负贵人。

2.镇江地委材料组材料：《关于人民日报记者在镇江

的活动情况》

《人民日报》“记者”赵△△、马△△一九七六年九月二十六日上午到镇江，十月三日离开镇江，前后八天。

九月下旬，地区工办负责人朱锡峰在南京参加省里召开的××××会议，二十三日找到陈和发，晚上由陈和发陪同到西康路三十三号，找到“记者”，要“记者”来镇江，约定了到镇江的时间。陈和发对“记者”说：“你们了解了镇江的情况，对全省的右倾翻案风，也就清楚了。”

“记者”在镇江期间，除公开活动外，搞了许多秘密活动，朱锡峰和王△△向“记者”反映了镇江地区一九七五年所谓刮右倾翻案风和组织路线方面的问题，以及省、地委对批△运动的态度等。镇江市、漂水县、丹阳县和地区机关的帮派人员共约十六、七人，由朱锡峰串连也赶来向“记者”告黑状。丹阳许书荣、朱金锁等人反映一九七五年该县反派性和干部撤、降，调的情况，以及所谓陈和发受压的情况等。“记者”对干部

朱锡峰1977年3月22日

第二部分

陈和发紧跟“四人帮”在江苏的代理人，积极参与篡党夺权的阴谋活动

陈和发紧跟“四人帮”在江苏的代理人杨广立、华林森，卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，恶毒攻击省委负责同志，煽动资产阶级帮派“联系各级‘走资派”翻案算账的实际”进行层层揪，叫“要改组省委”，妄图篡夺省委领导权。一、陈和发找杨广立密谈，攻击省、

地、县委负责同志

（一）杨广立的交代（节录）影印件九你弃乐任#的次作正们候妆

影印件原文深三·四办游

各终快的早中是社工公卡故心饮学

一九七六年，陈和法（发）曾两次找过我谈一地级核性、江科仅工墙·化纸，不享到

话。一次三、四月间，这次谈的主要是他对75慢轻意点，孩这是美在波粉来风影询，开

年批资产阶级派性，批判他不满。他讲：75年刮一每一能诗不体神·就季架都换志是思

右倾翻案风，他们县里在全县批判他，对地委、是是看和于给从是然不事高病我不怎事里

县委有意见，说这是受右倾翻案风的影响。并25花y

说：他们大队干部、公社干部都换光啦，这是县委书记干的（名字记不起），他是文化大革命前就在这里当过县委书记，文化大革命时批判过他，这是刮右倾翻案风。找彭冲同志几次不

见，他也有意见。我当时表示很同情他。并鼓该性男一次是九即什多左店便染教多联通主生在代代法续飞项快的理

历（励）他积极参加这次回击右倾翻案风斗争，#意乐机兄#健化容，里素忘光更大，

并讲他是右倾翻案风受害者，根子在邓，贵任

是我们，（实际上指彭、许。）把运动搞好了问老身定我别球备才驰一快苏是打要

题就好解决啦。另一次是九月廿号左右，他与#复我了三有#人我

Cn.

秘书联系过两三次，要找我谈谈，这次谈的主新行平轻张又素专很美心世，放两心科事

要对运动有意见，对地委、县委意见更大。他讲省委这样领导运动，深入不下去有意见。对地委李志忠（执中）同志，说是群众有意见，要

送大字报（还对一个地委常委有意见）。对县委AA

书记认为是打击报复，并代（带）了三份材料给我（告状的），我叫他给了秘书。他讲这些说

（二）徐国斌的揭发交代

一九七六年三月份，陈和发两次打电话找我，要找杨广立谈，我报告杨以后，陈是在一天上午到杨广立家来的，我开门接的。他们谈过之后，杨广立告诉我，去年邓入△刮右倾翻案风在镇江地区影响很大，他对镇江去年点名批判他，对李执中对彭意见很大，我对他讲了，省委常委马上要坐下来开会，到时要请他参加，有意见在常委会上说。

一九七六年九月下旬，陈和发打电话给我要找杨广立谈，杨同意后陈到杨家里来谈的。谈过之后杨对我说，陈对彭意见很大，他光来找我，他应该直接找彭谈嘛。这次陈和发还给杨广立一包材料，杨交给了我。

注：徐国试，原杨广立秘书。

（三）陈和发送给杨广立的黑材料影印件

丹阳县紫油

丹阳县紫海机

心工员花#好F wl-小d.的徐国斌1978.3.27

二、陈和发与华林森密谋反省委

陈和发与华林森早有勾结，一九七四年，他专程到苏州与华林森串连。一九七六年进一步加紧勾结，共同策划反省委。

（一）华林森的交代（节录）

在一九七四年大约五一六月份，他（指陈和发）开了一辆北京吉普车到苏州市来，我在南林饭店食堂休息室里会见了他，他这次来是为了5·16问题来的，他说我们镇江地委李执中说清查5·16犯了方向路线错误，我们大家不同意他这结论，现在这件事成了我们那里的中心问题。他问我，你们苏州市是怎样处理这个问题的，我特地来是向你们来请教请教的。

一九七五年夏天在省里开会时，他问我李执中这个人，以前在你们那里怎么样？陈说在批林批孔时他在一次大会上点了你和我的名。说我到你们苏州市去是搞黑串连。

七六年三月份到省里参加省委常委会。陈和发也谈了丹阳县的问题，说领导班子大换班，把一些有问题还对文化大革命有不满的一些干部都提到领导班子。又讲到徐高兰在产假期间撤了她县委书记的职。他的话不多。但是我看他的神色好象意见很大。这时我就扇动性地说：我们有意见有看法在这次会议上可以讲一讲。就是讲得不对，也没有关系，我是要把一些问题说一说的。我说，李执中是彭冲的亲信，没有彭冲的支持，李执中敢这样干吗？找彭冲没有用，这次会议是好机会，可以在会上谈谈嘛，常委多在，还有记者，也可以找记者们反映嘛！有必要，也可以向中央反映。

七六年九月十二日我们从北京瞻仰伟大的领袖和导师毛主席的遗容回到南京，住33号招待所后东楼。十二日上午九时多一点，陈和发来我住处。他对我说，我想向中央写信反映我们那里的情况，不知道信怎样写，来问问你，不知道信写好后是怎样寄的？我说，你我都是中央委员和候补委员，向中央反映情况是应该的，你向中央写的信就应该请省委帮你寄。他说，省委不肯帮助寄呢？我说为什么不肯寄，不肯寄就说明有问题，（二）陈和发一九七六年十月上旬写给华林森的

黑信底稿影印件请过事的事中

##

中风持！心师m#u7从贵一#师从造去车特界利你元，报享会到

一办

法梦脉

-13我然点行幕放，相后去在应期享月的样卡非盛#事马在你作手

我芳风.一生作分网间落免科亭对有天每街辟#敢报此忘好了完个的押您心理有多有和期费在限的方向美岁在常这们在

1###有有界有代生人发面艺

Y

Rbi

烤私.

影印件原文华林森同志您好！

谅你近来的身体一定很好吧，工作忙吗？望您一定要安心休息，敬愿多多保重。在沉痛悼念敬爱的导师伟大领袖毛主席逝世的日子里，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的斗争中，积极响应党中央的号召，遵照毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，把批△反击右倾翻案风的斗争进行到底。从我省的形势来看，在你领导和组织的苏州地区运动发展的推动下，全省其它地区也相应在迅速的发展之中。最近镇江地区的群众运动也发展之快，绝大部分的领导干部和群众的积极性得到了充分的调动，整个斗争形势始终向着有利于我们整个无产阶级的方向发展。最近他们正在联系本省、本地区的阶级斗争、路线斗争的实际，向党内的资产阶级的总代表及其分布在各地区各部门的代理人发动全面进攻。丹阳县委以及广大群众也与整个地区一样，在把无产阶级与资产阶级的斗争向前推进深入。在此运动的蓬勃高潮中，望您能请以您那在现实斗争中聚集起来的才知（智）和实际经验给予无上的援助和教益。#的考#行

“2年朋吃三、陈和发与曾邦元密谋策划向

四人帮”写诬告信，攻击诬陷省委负责同志

（一）曾邦元的交代（节录）

七六年二月底，陈和发找到我，邀我去他家玩。我去了，他告诉了我一些省委常委会的情况。主要讲华林森在会上发牌气，指责省委没让他去北京开会；杨广立和他谈过话，说省委路线有问题，要反击右倾翻案风，他跟杨广立讲到七五年江渭清来过江苏，杨广立说不只一次，意即江苏领导班子与江渭清有关。他还谈到丹阳七五年背着他搞他，他找彭冲同志谈也不解决。谈到对许家屯同志、李执中同志印象特别坏。要向中央反映，我赞成。他说他不会写，要我帮他写。我答应。我问写给谁？他说他比较熟悉的是王洪文，在中央学习班认识的。我答应找人帮他写。他同意。后我带王孝（晓）智去他家。介绍后说明是帮他写信的。于是陈和发向王孝（晓）智介绍了他想通过王洪文向中央反映的情况和问题。我们指出这些情况要跟全省的路线联系起来才清楚。他同意。王孝（晓）智起草后，我看了，即拿去给陈和发看。他看不清，我便读给他听。他听了同意，并强调省里主要是许家屯。他又说字看不清，抄不好，叫我找人帮他抄。我答应。周林抄好又给他看过。他说直接寄怕收不到，记者他已谈过，内容和这封信差不多，怕记者不一定寄，问我有没有办法。我答应带回去想想办法。于是他拿出信封装好，我带回，设法交王春南处理。后对陈和发讲信已转走，并将底稿退给了他。

七六年九月，一天他来我家，对我讲，他找了两个丹阳人在家想给中央再写封信，要我去他家一块儿商量商量。我随他去了。陈和发介绍后，又讲了找我去的意思，听他两人谈。他们讲完，陈和发又讲到七五年省里指责他和△△，华林森在一起交换意见是搞串连，他不服。我问这些情况为什么不向省委反映而要向中央反映？陈和发讲反映没用。我说问题就在这里，如果省里路线端正了，他就会去解决，你那里的问题恐怕跟省里路线有些关系。陈和发讲当然有，李执中七五年经常讲他是带了尚方宝剑的。这次我主要强调写信要跟省委路线联系起来。

（二）王晓智的揭发交代（节录）

大约在去年二、三月间，一天晚上我到曾邦元家里。曾说，陈和发参加了地市委书记会议，听过完整的传达。约我到他那里去听听中央文件精神。

到了陈家，曾作了介绍。陈把中央四号文件拿给我们看。看完之后，陈谈起江苏的右倾翻案风，主要讲的是他本人在七五年批派性时的经历和他的老家丹阳的情况。陈说要给王洪文写信，反映情况。曾建议我给陈先起个草。陈又继续说他及丹阳的情况。最后曾邦元还说过，仅仅就事论事地反映你和丹阳的情况还不够，而要通过局部的情况，反映省委在反击右倾翻案风斗争中的态度。攻击省委领导同志在七五年刮右倾翻案风时很起劲，今年反击右倾翻案风很不得力，至今不肯“转弯子”

回来之后，我根据陈讲的情况和曾提的意见，匆匆写了个草稿，交给曾，我就下去了。

一九七七年八月七日注：王晓智，《新华日报》记者。四、陈和发在省委召开的会议上恶毒攻

击邓副主席，攻击省委负责同志（一）一九七六年三月一日会议上的发言记录（节录）

这时出现右倾翻案风不奇怪，△是代表了资产阶级，有它政治背景，△在风头上避风，风过去又起来了，他有基础，他的一套出来没有人抵制，很快落实，说明资产阶级的东西各方面起作用，红旗杂志也讲的很清楚，这场斗争是二个阶级的生死搏斗，是要无产阶级专政下继续革命，前途，无产阶级最有前途的。关键是领导干部不认真学习，不很好改造自已世界观，平时学习少，就生产抓生产，邓△△也是讲生产津津有味，不王晓智（二）一九七六年三月七日会议上的发言记录（节录）

前一段借批派性大换班，直到大队也大换班，（华林森：太仓一个大队换百分之四十），现在是在制造派性，把好干部压下来，换上执行刘少奇路线卖力的干部。对情况没正确估计，如何在思想上、组织上转好弯子。现在有人是很气愤的。有人向我反映。对这情况要有正确估计。前一时讲假话最厉害的，提拔很快，造反精神强的遭到打击。

（三）一九七六年三月九日会议上的发言记录（节录）

△的一套很有影响，什么老虎屁股要摸。现在群众是不敢讲话，说派性，也不作阶级分析，有问题都加上派性的帽子。有的东西到下边就变了，说明人有他的社会基础。有的一听人家提意见，就说是派性。派性是走资派搞的，还是要从走资派解决。

已开过一千人的大会，批判我搞“黑串连”。我在县处理两派关系很注意的。

镇江地区去年减产九亿斤。一九七二年因灾减产二，三千万斤，到处批评。还说我“帮助不得，批评不得，检查不得”。

（四）一九七六年三月十六日小组会上的

发言记录（节录）

邓△△一直反对毛主席，反对毛主席的革命路线，复辟资本主义。去年七、八、九月份，又狂的向党进攻，散布许多恶毒的语言，搞复辟活动，影响很大，流毒很广。

以批派性为名，在干部问题大换班。我家乡丹阳县也是如此，把一些好干部都调走了，公社也如此，把敢斗敢干的好干部造反派弄下去，而把在文化大革命运动中执行资反路线批判过的，而且一直不服气的，错误是十分严重的提到领导岗位上来。△上台后搞五、陈和发在省贫协召开工作会议期

间，．阴谋煽动各级贫协和其他同志起来反省委

（一）陆金龙同志的揭发（节录）

孔庆荣在一天下午就打电话找我说，南京陈和发同志来了，他来徐州开贫协会议的，会议已开完了，他想来看看你。去后，他（指陈和发）说省委批△领导不得力，刮右倾翻案风，把新生力量刮掉了，从省委看新生力量还有吗？批入不联系实际不行，省委是什么路线？把人都搞下去了。我听老孔（指孔庆荣）讲了徐州的形势不错的，现在问题要联系实际批△，批△不联系实际怎么批呀！我来找你主要统一统一思想，老孔这个人不错的嘛，我们造反派要团结起来继续革命，要斗争。

他又说，首先说，把革命抓好，老孔讲省委对煤炭关心，华师傅（指华林森）对煤炭也很关心。孔和陈叫我上华师傅去看看。最后说叫我上老孔家去。孔庆荣说，我早就叫他去了，他不去。

注：陆金龙同志，中共中央候补委员，徐州矿务局党委副书记。

（二）孔庆荣的交代（节录）

一九七六年六月间，省贫协在徐州地区二招召开全省地市贫协会议。在这期间，陈和发同志要看看我和陆金龙同志。于下午三点多钟，我去地区二招北二楼，陈和发同志说：“汪冰石这个人讲了不少错误的话，有的言论很恶毒的。今年三月在省里开省委常委扩大会议时，我们都听到了，在地市委、部委办召集人会议上，汪冰石就讲对文件的不满”。陈和发说：“老陆啊！你不光管煤炭，运动要管，我们两个都是中央委员，不能只管挖煤炭。批△反击右倾翻案风运动，我们要走在前，徐州受邓△△的影响这样大，不

陆金龙1977年3月12日

（三）张继根的揭发交代（节录）

在会议交流情况的一次会上，上午九时左右休息时，陈和发在会议室外边的空地上问我：去年你们那里右倾翻案风刮得怎样？我说，我们苏州地区右倾翻案风是刮的。△搞翻案时，我也被还乡团搞了四十天，真倒霉。陈和发说：还是你们苏州好一点，被华林森顶住一点的，我们南京，镇江地区更厉害，我也被搞到的。

陈和发说：批△马上就要联系实际了。我问怎么联法？他说联系各级走资派翻案算账的实际。

张继根1978年4月24日注：张继根，原苏州地区贫协负责人。

（四）刘庭安等同志的揭发

一九七六年六月初，省贫协在徐州召开工作会议。陈和发在会议中途到徐州，准备做会议小结。他到后，提出要在会上联系实际，点彭，许书记的名，讲省委不肯“转弯子”的事，想煸动各级贫协组织反对省委领导。我们贫协机关去的几个同志坚决反对他这样做，他的阴谋才未能得遇。

刘庭安徐茹祥陈世佐孙本溪1978年6月20日注：刘庭安等四同志，均系省贫协工作人员。六、陈和发在省委驻江都县农业学大寨

工作队工作期间，攻击省委负责同志，叫要改组省委

（一）张利群同志的揭发（节录）

陈和发经常在县里工作队领导小组会上说：“为什么总是把老家伙担任江都县委的一、二把手？为什么在文化大革命中的造反派头头不能当一，二把手？”

陈和发在去年多次胡说：“下面班子弄弄有什么用，要从省里改组起才行。”

张利群1977年5月30日注：张利群同志，省委党校副校长，原省委驻江都县农业学大寨工作队负责人。

（二）褚正同志的揭发（节录）

76年在江都省委工作队期间，陈和法（发）曾说什么“1975年批派性是整造反派，许家屯是赤膊上阵的，搞的最凶”，说当时“李执中到丹阳去，李说是带了尚方宝剑来的，我现在就要叫李执中把尚方宝剑交出来”。陈和发还说：“李执中把镇江地区的造反派都搞掉了，这样的人现在还提为省公安局长”，“宋亚欣在丹阳搞资反路线搞得很凶，现在提拔当地委副书记了”，“真是走资派重用走资派”。对农村搞基本路线教育、整党整风，陈和发说：“上面问题不解决，搞下面有什么用？”

4月2日至7日，江都县委召开常委扩大会议期间，陈和发到我们小组里说“老九不能走是邓入△造毛主席的谣”，当时我问他“有什么根据？”他说“有文件”。接着他就拿出一本十六开的“大字报选登”（都是清华，北大的）。

八月间，在闲谈时我说“直到现在有的省还在搞武斗”。陈和发接着就说：“责任还在走资派不转弯子。”

1977年6月2日

注：褚正同志，南京化工学院政工组副组长，原省委驻江都县农业学大寨工作队队部工作人员。

（三）刘兆刚的揭发交代（节录）

七六年四、五月间，我因爱人生病，请假从江都工作队回泰县家中。一天陈和发和△△两人专程从江都到太县看我，陈和发还带来了一些中央文件给我看，并特地抽了一分北大一个书记的讲话给我看。这个讲话主要是讲批反击右倾翻案风。他说，你好好看，人家对批△反击右倾翻案风是什么看法？ 他讲到文化大革命中被批判过的走资派对文化大革命不满，批派性是批造反派，批你的派性是不对的。他说他也被搞到的。褚正

（四）雷长保的揭发交代（节录）

七六年四月中旬初，在陈和发家，问他工作队任务要求不明确，省委有什么指示精神时，陈和发说，工作队的问题向省委汇报多次了，没有解决。工作队的问题是小问题，现在主要解决省委彭、许带头揭发批判推行“三项指示为纲”错误路线，解决省委转弯子。你们不懂呀，江苏的问题不小呀，七五年推行“三项指示为纲”，是全国有名的一个省，老当权派江渭清七五年来过江苏，彭、许是他一手培养的，是邓人人线上的人呀。省委有好多事情都购着我们，要我们开会才来一下，平时都不跟我们商量。七五年许家屯讲的话最多，推行“三项指示为纲”最积极，彭冲同志就是求稳怕乱。七五年那里是批派性，是批造反派，批积极分子，江苏的造反派就是没得位子，对待造反派东不如上海，西不如安徽，把他们弄成这个样子。象曾邦元、漂水的徐高兰有什么问题呀？对曾邦元我是清楚的，很不错的，文化大革命中冲出来的，还放在那里是什么问题？徐高兰七五年把她下掉了，还不解决，这样对待造反派能调动积极性吗？彭冲同志几次讲话都不敢一针见血地联系这些问题。现在邓△△下掉了，就是要抓住“三项指示为纲”，狠狠揭，狠狠批。有些老的，就是跟邓一样，工资高，官做大了，一上台就闹翻案，搞复辟，不批不得了。你们不清楚哇，我不是中央候补委员，不是上面保住，早已被搞掉了，我到丹阳县委工作后，一直有人把我当作大鲨鱼，在搞我。不斗不得了，斗则进，不斗则退。我就是不怕，大不了我回老家种田。

注：雷长保，省贫协工作人员。

雷长保1977年6月27日

第三部分

陈和发指挥和支持丹阳等地的资产阶级帮派进行篡党夺权的阴谋活动

陈和发是丹阳县资产阶级帮派的后台，他直接指挥和支持丹阳等地的帮派进行篡党夺权的阴谋活动，攻击证陷坚持毛主席革命路线的地、县、社领导同志，为帮派出谋划策，唆使他们“出来干”、“大胆斗”，妄图把地、县委搞跨，配合“四人帮”及其在江苏的代理人搞乱江苏、搞省委、乱中篡权的反革命阴谋活动。

一、陈和发直接指使资产阶级帮派大

闹横塘公社，致使该社革命、生产遭到严重破坏

（一）徐关荣的揭发交代（节录）陈和发在七六年春节回来，在阴历正月初一晚上在蒋匪保长陈致中家里召开黑会在谈活中，吉同宝大肆攻击吴生根书记是国民党作风。

陈和发插话说吴生根还是老毛病，不接受文化大革命的教训，是民主革命派等话。还说他不注意要犯大错误，这样的人不能当（公社）党委书记。

注：徐关荣，原横塘公社农具厂党支部副书记。

（二）吉同宝的揭发交代（节录）

七六年春节年初一下午四点钟我到陈和发家里，我对和发说，你这次回南京，走县委、地区，要把横塘问题反映反映，好好解决一下。陈和发对我讲：老吉，反映过儿次了，他们不理没有用，再说，对我还有怀疑，对错误路线，还是要靠自已斗。

注：吉同宝，原横塘公社供销社负责人。

（三）徐兴法同志的揭发（节录）我到他们开会的尾声（指八月一日晚陈和发在横塘大队开的黑会）才进去的。

陈和发说：“这个人（指吴生根同志）哪里还象个党委书记！”关荣（指徐关荣）说：“陈老（指陈和发）这次回来，对他们（指吴生根等）是当头一棒，我们要好好干！”吉（指吉同宝）说：“关荣、小韩，你们都是造反派，马上你们来个造反派给走资派（吴生根）办学习班，要揪住不放，叫他透不过气来。”

（陈和发）又说：“你们还是要斗，我们就是和走资派斗出来的，王洪文在“十大‘都讲了“五不怕”，你们还怕什么！”

徐兴法1977年3月29日

徐关荣1977年5月10日

吉同宝1977年4月6日去年批判他也是错误的。当大家讲到吴生根时，陈和发说这个人还是文化大革命前的老脾气没有改，是民主派，没有资格当书记。大家要求陈和发回来带领大家一起联系实际批△反击右倾翻案风。陈和发当时表态说：“到省里向彭冲书记要求回来搞“三同。”吉同宝说，彭冲如果不同意，你就要求省委派调查组来把横塘的问题弄弄清楚。陈和发也表态说：好。吉同宝又讲到了张甲大队尹瑞昌母亲死的问题（系与邻居吵架而自杀死亡）。陈和发听了说：“人命关天啊！这样处理是有问题（指公社党委没有处理与死者吵架的邻居，这本来是正确的）。”陈和发还说了南京贴了不少大字报，就是没有丹阳的。八月二日下午，我到陈和发家里，张甲大队尹瑞昌拿着一分材料，要求陈和发为他死去的母亲申冤。当时陈和发说，小韩你帮他概括一下。写好后由尹瑞昌抄了一遍，交给陈和发告状。陈和发说，好，你不要急，等我到省里叫他们来调查一下再说。当时陈和发回来对我们来说最主要是解决了一个决心问题，他说没问题，我们也就大胆了。我们按照他的黑旨意，积极策划炮制反动大字报，写了给江苏省委的公开信，对陈和发吹捧，把他说成是正确路线的代表，攻击一九七五年批他是错误路线。还写了《李执中、夏岩、刘益生、王延序、吴生根犯下的罪行必须彻底清算》的大字报。于八月十六日在丹阳、镇江贴出，八月十八日在东马场（公社所在地）贴出，八月二十一日在南京省委门口贴出。（横塘群众在大字报上加批）我说这是反动的，苏永祥、殷正先还叫吴生根同志去看现场，表态，吴不肯去看，致使他们发生了争吵。八月二十日我们上县委向领导告状，然后又炮制了黑材料，攻击了吴生根同志。

八月九日，我在朱金锁的指使下，叫陈△去江都催陈和发回来。陈和发叫陈△带黑信回来，说地委吴山书记说了，吴生根马上要调走，调个新书记来过过渡，以后由朱金锁当书记。我分别把这事告诉朱金锁，邓宗海。

注：韩锁来，原横塘公社党委秘书。

（五）横塘公社党委的揭发（节录）

七六年“四害”横行时，陈和发又迫不及待地跳了出来，直接指挥横塘帮派开始了搞乱横塘、追害吴生根同志的罪恶活动。七六年春节，陈和发窜到老家横塘大队，就指名攻击吴生根同志是“民主派”，“要揪到他的头上去”。八月一日，陈和发从南京再次窜到横塘，当夜在蒋匪保长陈致中家楼上召开黑会，又一次胡说：“吴生根是民主革

韩锁来1978.8.20.的帮派同伙竟捏造事实，说是吴生根支持人打死了冷小英，煽动死者家属到公社，与吴生根同志抢饭吃，抢床睡，大搞车轮战、疲劳战达四十余天，致使吴生根同志肺气肿发作，不幸逝世。他们尔后组织二十一人，调动一台拖拉机，赶到林家闸冲击县委召开的公社书记会议，围攻县委领导。他们还采用卑书手段，大整县社领导的黑材料，分送给杨广立、曾邦元、徐高兰和特务记者。

由于陈和发指使和煸动其帮派闹事，干扰破坏，使我公社革命和生产遭到了极大的损失。·公社党委一度处于瘫疾状态，十七个大队和七个企事业单位严重分裂，大小武斗经常发生，生产无人过问，七六年粮食生产比过去少收六百多万斤。

中共丹阳县横塘公社委员会

陈和发策动资产阶级帮派大闹二、

丹阳县委，妄图乱中篡权

陈和发为丹阳县的资产阶级帮派出谋划策，叫“现在的斗争是造反派和走资派的斗争”，策动他们“要团结起来，矛头对准党内走资派”，妄图搞乱丹阳、搞县委。

（一）许书荣的揭发交代（节录）

去年八月一日下午，在韩文甫家开黑会。参加人：韩文甫、邓宗海、李建忠、蒋浩、邱瑞友、陈和发。陈和发说：“反派性是执行了△△△的修正主义路线，刮了右倾翻案风。丹阳反派性主要是李执中来搞的。杨广立告诉我江渭清到江苏来过三次，江苏的班子实际上是江渭清配的。刮右倾翻案风的时候，许家屯在徐州蹲点，跟得是很紧的。现1978年7月24日

束柯庆从陈和发那里黑串连回来，我们的活动更加猖狂了。九月二十四日晚上，我们十多人赶到练湖，大肆围攻了地、县委领导。九月二十六日，我们十多人到镇江，大肆围攻宋亚欣同志。

注：许书荣，原丹阳县钢铁厂革委会副主任。

（二）蒋浩的揭发交代（节录）八月一日（应为七月三十一日）下午，东门丝绸厂邱瑞元（友）到我家里来约我上南京。

到陈和发家里，坐下来之后，邱瑞元（友）就把他在丹阳已经写出去的一评、二评的大字报，把写的内容汇报给陈和发听，又讲到去年反派性主要是反的你陈和发，丹阳的干部进行了大调动。所谓一、二评内容，去年所谓反派性主要是整的造反派。陈和发讲你们要把丹阳的大字报拿到南京来贴，这样就好去找彭冲书记汇报，引起彭冲书记重视解决丹阳的问题，否则不会重视的。还讲你们回去要斗，不斗问题得不到解决。

10月8日上午朱金锁到我家里来约我到南京去。

9日吃早饭到陈和发家里，坐下来之后，朱金锁就汇报横塘公社情况。陈和发讲我还有一个多月，我是工作队队长，不去不行，要去蹲点结束再回南京，下次蹲点我要求回丹阳去。陈和发讲，我已经向中央反映过了。陈和发讲你们回去要斗，不斗丹阳的问题解决不了。我讲结束后，朱金锁就把拎包里拿出三份材料送给陈和发。

注：蒋浩，原丹阳县城郊公社党委书记，因刑事犯罪已速捕。

（三）张仲英同志的揭发（节录）

七六年八月二日（实为八月一日）陈和发从南京审到丹阳，中午我和团县委邸正华同志前往县委招待所二楼去看望陈和发。

陈和发对我们说：“现在江苏形势大好，贴了不少大字报，揭露党内走资派的罪行，你是经过无产阶级文化大革命锻炼的造反派，要起来革命，要把文化大革命的干劲拿出

许书荣1977年5月11日

蒋浩1977年3月5日

（四）丹阳县委材料组的调查材料（节录）

陈和发，是丹阳资产阶级帮派的总指挥。早在文化大革命中，陈和发就紧跟林彪、“四人帮”，大搞资产阶级派性，分裂干部群众队伍。一九七一年四月，他一担任县委书记职务，便抓紧“深挖”，对广大干部群众实行残酷镇压，将二千多名无辜干群打成反革命，其中十一人被迫害致死，数十人被迫害致残，对丹阳人民犯下了严重罪行。

一九七六年“四害”横行期间，他不仅通过写信、打电话、派人联络等多种手段，与丹阳帮派频繁联系达九十三人次之多，进行幕后指挥，而且还两次亲自审到丹阳，召集黑会，直接传授黑旨意。他胡说什么：“现在的斗争是造反派和走资派的斗争”，“现在要先解决省委的问题，省委的问题解决了，丹阳的问题也就解决了”，“要斗，不斗不能解决问题”。

在陈和发的指使煽动下，丹阳帮派公开叫：“我们一条红线通北京（指通“四人帮”）”，“跟陈和发干革命，为陈老头子争光”，“革要革出头，顶要顶破天，反要反到底，一定要搞出点名堂来”。他们大造反革命奥论，把省地县社各级党委的负责同志诬为“走资派”，“还乡团”，“反革命政治事件的幕后策划者”等等。他们采取车轮战、疲劳战对地县委和部分公社党委的领导同志进行围攻揪斗，从七六年八月至十月的两个多月中，就达四十二次之多。甚至不顾党纪国法，采用各种手法，盗窃、复制、扩散地、县委领导同志的档案和机密资料，私整六十六份黑材料，向“四人帮”及其在江苏的代理人告黑状。特别是伟大领袖和导师毛主席逝世之后，他们加快了篡党夺权的步伐，在陈和发的支持下，丹阳帮派日夜召开黑会，策划“内斗外促”的反革命部署，阴谋逼县委召开两委扩大会，在会上揪斗县委负责同志，一举夺取县委大权。

陈和发及其帮派同伙的倒行逆施，给我县人民造成了深重的灾难。阶级阵线被搞乱，敌我关系被颠倒。全县有十五个单位被他们搞乱。县委宣传部和文教局被陈和发的亲信篡夺了领导权。一度时期，县委无法正常工作，横塘，城郊，云林等公社处于瘫痪状态。横塘公社党委书记吴生根和云林公社党委书记陆传根同志被他们围攻迫害致死。工农业生产受到了很大损失。

中共丹阳县委材料组

一九七八年七月二十四日三、陈和发插手镇江地区，妄图搞

跨地委

陈和发积极串连原镇江地委书记吴山，攻击坚持毛主席革命路线的地、县委领导同志，诬蔑镇江地区“刮右倾翻案风很严重”，与深水县的资产阶级帮派头目徐高兰频繁往来，密谋策划，竭力煽动地区机关的朱锡峰、金坛县的余良千等帮派头目“出来干”，妄图把镇江地区搞乱，把地委搞。

（一）吴山的揭发交代（节录）

陈和发同志在一九七六年的三月，八月找过我两次，同年八月在江都给我写过一次信，九月下旬我曾和他通过电话。

第一次找我可能是在一九七六年三月省委召开第二次打招呼（会议）期间。这次谈的大体有几个方面：

1，他的“光荣”史。2.他在文化大革命中怎么当上了头头的。3.他当上县委书记后，地委怎么和他为难，不支持他。

4.对丹阳批资产阶级派性，整顿领导班子有意见，县里召开了几千人的大会点名批他。也讲了李执中、夏岩同志，说李是直接指挥的，夏岩是坐镇的。

5.对横塘问题谈得很多，印象比较深的是他对吴生根同志很不满。陈和发同志第二次找我是一九七六年八月初。（二）陈和发给吴山的信影印件

影印件原文果山司志偶好

吴山同志，你好，追泛弗回寂体意时，引母阳接抄去、听

这次我回家休息时，到丹阳、横去，

听到一些情况，三号走你那里，向你汇报穿一性情况，考走你那量向你后报后，你说

后，你说地委最近准备召开常委会议，要地梦最远准错分开常变全识.实我冷加讲一讲，张

我参加讲一讲，我想感到很有必要，因为想感到很有少卖，因为原地是书无执行.做

原地委书记执行△△△修正主义路线，比

较严重的一个，对革命生产影响很大。这正秋路钱必较严金的一少、对苹希生梦箫的底大，这

些问题确要在常委内部揭开，如果常委内此可红硕要在帮美们命指乐如果常姿办命向题不物

部问题不揭开，路线是非不搞清楚，地区开事是非必搞腾楚，地医的整行向题是难解#

的整个问题是难解决的。你给我讲后，已的。你给我错后、已未几天了我在决如是看多一堪谁备

十几天了，我在思想上有了一些准备。常

委会在什么时召开，可以来电话，（电话）奉委金在体心附总开，可以来电话晓话!工帮是指安二作队

江都县省委工作队号码 307，随叫随到。号昌三、避叫健引。，文《越可然有胜深、清规平和助

文化低，可能有错误，请批评帮助。

此致羊命敬礼

革命敬礼职体和爱

Y

A

（三）徐高兰的揭发交代（节录）

一九七六年三月上旬隔了几天，我把我写好的向上告信给了陈和发看，我又跟他念了一遍，要他提提意见，他说写得满好。

五月下旬以后我到陈和发家告诉他镇江地区机关的问题，陈说，省里也有问题，省委班子里没有一个青年干部造反派。职陈和发

76.8.16.派性足，尚福春也不行，毛有转变。我跟他讲吴山不错，态度明朗。

陈说杨（指杨广立）还可以，你要找他我帮你联系。以后陈告诉我，他找杨谈了，杨说你和徐高兰都是受害的，要你去，不要打电话，什么时候都可以。

有一天我到了陈家。我对陈说，我要漂水到南京来贴李执中的大字报，陈说以后叫丹阳也来贴。

注：徐高兰，原深水县委书记，一九七五年免职。

（四）朱锡峰的揭发交代（节录）去年二月下旬省计划会议结束那天中午，我去陈和发家。

陈说，江苏去年一学三批五大讲肯定有问题，还说了对七五年丹阳反派性的意见，攻击李执中书记。说找过彭冲书记。他很不满。还气势汹汹地说：“我这些意见，今后如果到中央去开会的话，我是要当着彭冲同志的面提出来的！”

去年九月二十三日晚上，我在省里开军工会议时到陈和发家里去过一次。

陈和发说：“江苏文化大革命成果搞光了，”“江苏班子实际上是江渭清的班子。”还说：“杨广立、吴大胜批△旗帜鲜明。”他常找杨广立，杨广立对他说：“江苏右倾翻案风严重，你和华林森都是受伤害者，徐高兰也是受伤害者，江苏问题是路线问题，要斗争。

我问陈和发，丹阳到镇江贴的大字报，他说都知道的。我说横塘那张大字报“有质量”，诬宋亚欣书记“对文化大革命不满”。

（五）余良千的揭发交代（节录）

徐（元发）九月二十六、七号去南京，二十九号回来，告诉我说，找到了陈和发，陈说带个信给老余，叫他出来于，不要怕，不要考虑个人问题。徐讲陈说不能等，叫老

徐高兰1978年4月26日

朱锡峰1977年3月22日

第四部分

陈和发隐瞒、伪造家庭和本人政治历史，包庇其匪保长弟弟和特务分子，打击报复揭发实情的同志

陈和发在解放前拜过老头子，父亲陈金海是日伪村长，弟弟陈致中是蒋匪保长。·他长期隐瞒这些政治历史和社会关系问题；并伪造革命历史，把他在解放前参加的由一些赌徒组成的所谓“戒赌会”说成是“地下革命游击组织”；还将陈致中蒋匪保长篡改为两面派保长，包庇特务分子严明华；对于揭露他隐瞒政治历史问题的陈金二同志进行打击报复。

一、陈和发隐购、伪造家庭和本人

政治历史陈和发为了捞取政治资本，隐瞒、伪造家庭和本人政治（一）根据陈和发伪造的情况编写的吹捧陈和

发的部分宣传学习材料

下面是陈和发一九七年在地、县“积代会”上的讲稿、一九六三年编写的《一部没有说完的村史》和镇江专区一九七年小学四年级《语文》一九七年初中二年级《政治》、一九六九年八年级《语文》一九七年高中一年级《语文》课本等的影印件

赛会心

####，长美宏八店

#们·直承热、财彩饮水二北代色都艺战线t能一

语文爱端化药，就更婴开美时于作正

·婷身久疗#部肉时爱#·英严验保费计平障鱼鸡，伍

#众时子业爱健人#行工毛主汉最诊务销#助政士

、

#“###”，#汉学########

、一YUWEN

下面是陈和发一九七O年九月在丹阳县“积代会”上的讲话稿（节录）影印件

追的阶级兄弟、结果变成丁满续革命道路上的件脚有，今天，随行苹合的发银，自己逸位变了，职务高了，群众选我当委员，我可干万不能心记自己是个骨通#员，每果信##自已的命，忘了劳动，忘了群众，忘了艰苦的生活，也会走上走资最的老路，人发修了.党就会变质，国家就会变色，无产阶级政权就会丢失。我暗暗警告自己：租发号！有公：你是货农出身，在旧社会当工多年的底工，可不能忘记劳动，忘了劳动，就是忘本网！

打这以后，我整天赤着一双脚，和社员一样出工。即使工作再忙，也要见缝插针，各出时间参加劳动，把劳动当作眼想革命化的磨刀石。什么。但是转念又一想，这不是特殊化了吗？我们为革命掌权，一丝一毫也不能特权。全县有五十万农民，哪能每人都拨辆自行车呢？于是，我谢绝了县革委会首长的关怀。进城开会，照常步行，还在支部会上狠斗了“私”字一闪念。同志们说：“老陈对自已要求真产格，一点不护短，连菜籽大的缺点也不肯放过。”我说，，“私”字挖得狠，根子才能扎得正。我们硬是要从生活小事上把住艰苦朴素的口子，才能防止资产阶级思想的侵蚀。在这方面，我还做得很不够。往后，我们一定要学习老恐公“每天挖山不止”的精神，更好地斗私批

影印件原文我暗暗警告自己：和发呀！和发！你是贫农出身，在旧社会当了多年的雇工同志们说：“老陈对自已要求真严格，一点不护短，连菜籽大的缺点也不肯放过。

下面是一九六三年六月写的《一部没有说完的村史》（节录）影印件

早在日本鬼子侵占丹阳的时候，司徒村上的陈和法、强和元、陈麻：丹阳的时候，司徒村上服荣坤、陈兆林等十五个省农，就梁聚地团结在一起。仙们在共产党地下影印件原文

早在日本鬼子侵占的陈和法（发）、张和元、陈和林、张荣坤、

下面是一九七O年镇江专区高中一年级《语文》教科书一篇课文（节录）影印件

影印件原文伏群广 坚持社会主义方向

陈和发出身在丹阳县司徒村

一个三代贫苦农民的家庭里。解

陈和发用身在丹阳县司村一个三代贫苦农民的家庭里。解放前，他种地主三亩多租田，养不活全家八个人。长

放前，他种地主三亩多租田，养年累月借青苗钱，帮工，鸡大麦弟，吃变卜级、野头，进份

不活全家八个人。长年累月借青肚皮贴在背脊骨上。在那暗无天日的日子里，货树就活活近

苗钱，帮工，喝大麦粥，吃罗卜赠死了他四个孩子。

缕、野菜，饿得肚皮贴在背脊骨

地主阶级的残酷剥润，激起和发满腔仇报。一次，他看到司健村的恶每农民，压不生心头签火，大·一国津亡

上。在那暗无天日的日子里，贫去，投拳接了恶箱一顿。这一下，国民党就近夜开来购排

病就活活折磨死了他四个孩子。兵，说陈和发“造反”，把和发和生迎身个谷农五花大事报进丹用城，打得死去活来，村里千元个穿兄部；合发一！心，同坚厨最开斗争，把和发教出虎口。

和发走出集淘调的牢门模着身上进童镇，心神燃老

“恶箱承以题方人，剪人一定要看复优的火治，很报地说，

（二）陈和发一九六一年五月九日填写的《登记表》

内容摘抄

解放前后本人简历：在反动时没有参加过其他反动组织，在日本时期参加游击小组活动，证明人钱泽群。

（三）丹阳县公安局调查组的证明材料（节录）一陈顺和写的证明材料中写了“戒赌会”是“戒赌种田”。一九七年七月二十七日为陈金二写的材料称：“该“戒赌会是抗霸的地下游击活动的革命组织”，“自己在解放前就进行抗霸斗争的”，欺骗组织和群众。

丹阳县公安局调查组

（四）老贫农陈仁海的陈述笔录（节录）问：你们村上陈金海（注：是陈和发的父亲）这个人在旧社会的情况？

答：这个人大家都晓得的，是我们村上的“大老官”，人家有什么事都要请他，他不到场不能解决。东洋人来的时候，我们村是东洋人的爱护村，陈金海是村长，他一动就到河北里的西王家后头的后庄村东洋人那里去开会，有人送条子来，他就去开会了。

陈仁海1977年1月22日注：陈仁海，横塘大队贫农社员。

（五）陈和林的揭发交代（节录）

四三年八月我们村上的青年人，为了戒赌，就由十七人成立“戒赌会”，是陈致中发起的，说再这样赌下去不行。后来陈致中偷得赌了，别人就都偷得赌了。解放后，陈和发到处吹牛说什么我们十七个阶级兄弟在陈和发的带领下的革命组织、地下游击组织。不是什么明的是“戒赌会”、暗的是游击组织。就说我们来破坏公路拆桥，陈和发也没有去过。所谓假心向敌真心向我的保长陈致中也根本没有配合过地下游击组织做过工作，也没有来破坏过公路和桥梁。解放前的陈和发只顾做手艺，主要是做瓦匠。

陈和林1977年7月3日注：陈和林，原横塘公社服装厂负责人。1977年6月10日

（七）钱泽群同志的揭发（节录）

抗日战争中后期，司徒村陈继南伪保长是我们利用对象，经常为我们收集粮，我们打了胜仗送些慰劳品等等。关于陈和发在那时我不认识，他也不接近我们，我们也没有找过他。当时殷振兴等同志也没有谈到陈和发与我们有什么关系。

在抗日战争期间，司徒村没有游击小组组织。

1977年5月12日

注：钱泽群同志，丹阳城镇退休干部支部书记，抗日战争时在司徒村一带工作。二、陈和发包庇其匪保长弟弟和特务分子

（一）将陈致中蒋匪保长篡改为两面派保长1.陈和发一九六八年十月十日为陈顺和写的证明材料（节录）

关于陈致中当保长是一九四八年，是村上年轻人叫陈致中出来当的伪保长，主要是为了保护青年人不抽壮丁的。陈致中当了保长以后，我们村上的青年人就可以避免抽壮丁了。陈致中是当的游击保长，和新四军钱泽群联系，做的地下工作。直到四九年陈致中讲我一个（人）吃不消了，保长要轮流当了，后来在一九四九年二月份就给陈顺和当

陈和发的保长。

1968年10月10日

2.钱泽群同志的陈述笔录（节录）我是四年到抗日战争胜利这个阶段在丹三区活动的。当时司徒村的斗争比较复钱泽群

3.丹阳县公安局关于陈致中罪行的调查材料（节录）

陈致中一九四七年六月至一九四九年一月充任蒋匪保长，在任职期间，坚持与我党为敌，积极为国民党反动派效劳，向群众逼收苛捐杂税，收壮丁米，强抓壮丁，民愤极大。

一九四八年十月，驻横塘桥蒋匪保十团一名士兵，因不满反动军队的统治而逃出，由贫农吴海英等人把他藏在司徒村碾屋内，等晚上换上便衣让他逃走，被陈致中发觉，便同伪甲长陈和林两人将他捉住送到巷上匪十团连部。

4，陈明同志的揭发（节录）

陈致中是陈和发的亲弟，一九七四年四月份，陈和发就勾结横塘党委副书记朱金锁（朱的亲妹朱红梅已嫁和发儿子书林作妻）为反革命分子陈致中翻案，陷害吴生根同志。说清队定案把陈致中定为伪保长作一般政历论，是党委书记吴生根同志搞的。七四年五月四日，陈和发亲自出马，带着县革会副主任王金敖、柴汝耕，组织部长邓宗海一起来横塘开党委正副书记主任会议。会议开始先由朱金锁出面说：“咱们本来还想讲点中庸之道的，现在是事关路线，事关大局，关系到对文化大革命肯定还是否定的问题，关系到对新生事物的态度问题，你吴生根为什么包底胡锁庚（政法干部）把陈致中的两面派保长定为一面派？”这时吴生根才知开会的实质，就火冒三丈地说：“你把我烧成灰也找不到反陈和发的影子”（在此前确未反过陈和发）。吵了几个小时，拿出当时定案记录簿。定案时间是1972年1月31日，是前任党委包括朱金锁亲自参加定案的，而吴生根同志是72年7月29日才到横塘工作的。这时陈和发等人才灰溜溜的夹着屁股一个一个跑掉的。

注：陈明同志，丹阳县横塘公社党委副书记。调查人

龚连生

余强一九七七年九月九日

陈明

1977.4.19（二）包庇特务分子严明华

1.严明华罪行材料（节录）

方政（即严明华）四年参加汪伪国民党，四一年四月参加丹阳汪伪特工站充任城区情报员，同年六月调任往南京站栖霞山情报组工作，胜利后回丹阳，四七年四月任匪南京宪兵司令部警务处所属苏州特务组丹阳通讯员，四八年又参加伪丹阳县政府情报搜集所工作直至解放，解放后外逃。

·摘自丹阳县公安局汇编资料“汪伪中国国民党中央执行委员会特

务委员会特工总指挥部江苏实验区丹阳站”第2册P98

注：严明华，又名方政、方乘龙、方震，特务分子，在粉碎“四人帮”后已被追捕归案。

2.丹阳县公安局一九七七年五月十日审讯陈致中的笔录（节录）

问：你把与严明华的关系讲清楚。

答：严明华解放前替我们写过状子，到他家吃过酒，关系是蛮好的，要帮帮他的忙。当时陈兆林陪同徐根保来我家的，我说就叫大家来盖个章吧。这样陈兆林就去叫张荣昌叫人的，陈和发、陈金富、陈和林等人也到我家了，他们也积极同意保严明华，后来人到齐了大约有十多人，商量后就都盖章的，没有带图章的就撩手印。

主要意思内容是证明严明华是好人，其它记不清了。只要做保就可以出来了。

我知道严明华解放前在伪丹阳县政府做过事情，解放后逃跑的，其它不清楚。一九五三年到石城乡听到说严明华是特务。

被审讯人：陈致中（签字）审讯人：龚连生余强一九七七年五月十日3.陈和发参与保释严明华的《证明书》（节录）影印件

丹阳县人民政府公安局局长高甘阳际人民政府公安局局长高

陈晴永福的湖欢佐游司街园书初此阳越里一头表阳为精穆新民皇政策巴香和步让

谨星

查方裳化多最明原花江于民园文六年来母阳初花身阳事亮当路学城致群月在

武季明合节莫方金责任特此书面明是寞漂为擦便鞋王

书

千阳兴祥隆心福财事祥人12924+#

具呈人具美人

乡常委陈和林委陈和孤一俱委陈和发

乡委陈和发

主政策已有初步认识抗战期间在横塘永福两乡担任游击白卫团书记，际此阶段中，一贯表现较为积极，对民民等证明各节，负完全责任，特此书面证明是实，深为德便

查方震化名严明华，原籍浙江，于民国二十六年来丹阳，初在丹阳车站充当路警，

影印件原文

证明书一九四九年十二月丹阳县理陵区横塘乡第八村农会日三、陈和发打击报复揭发实情的同志

丹阳县横塘公社横塘大队共产党员陈金二同志，一九六六年揭发陈和发父亲当过日伪爱护村长、弟弟当过蒋匪保长的问题，陈和发怀恨在心。在清理阶级队伍时，他亲自策划指挥，诬陷陈金二同志，进行人身折磨，公开扬言：“反对陈和发就是反对文化大革命”，胁迫大队党支部和公社党委开除陈金二的党籍未成，就私自对陈金二同志宣布：“留在党外，停止一切组织活动。”

（一）陈金二同志的揭发（节录）

六六年文化大革命开始，向当权派提意见，我在会上提意见，说过陈和发家是“三个权威”，他父亲陈金海在日伪时当爱护村长，弟弟陈致中解放前当匪保长，解放后你陈和发当农业社长。我还说到我二哥解放时反霸被打死，反过来又给了一千斤粮食一口棺材，我想不通。六八年清队时，陈和发当时在大队内做支书，我被挂了五十三斤重的大牌子，中午社员休息，叫我挂着牌子站在外边晒。连续搞了半个多月。当时除了四类分子，就是我和我一个哥哥，一个弟弟，二个侄儿被斗的。六八年整党建党，陈和发叫我写检查，说我为哥哥翻案，说我老二当过伪保长。我说我老二未当过伪保长，我老大当伪保长，我在入党志愿书上说得清清楚楚的。我检查后，陈和发对我说，党员不同意你的检查，你暂时留在党外。到七一年他当县委书记，未经过支部讨论，我本人也不知道，说开除我的

（二）陈桂清同志的揭发（节录）

七一年下半年时，到公社去开党委会，吴生根主持会议，拿出陈金二材料，说要开除党籍，根据现有材料不够条件，还要补充材料。当时我就把材料带回来，拖了几天，被陈和发知道了，有一天他回来亲自找我把材料要去，叫我签字，要我表示同意，既没有开支部会，又没有开支委会，材料不要我送去，陈和发与入△二人亲自送到公社。

以后陈和发在有些人面前讲我和二英阶级路线上有问题，陈和发讲我把你从苏北调回来，不听我讲话。结果在七二年十二月份把我从横塘调到陵去了。

注：陈桂清同志，原横塘公社党委副书记兼横塘大队党支部书记。

（三）徐兴法同志的揭发（节录）

我是陈金二同志党籍处分材料的调查人。我几次向陈和发提出，为什么要给金二入党？和发解释说：“这个人本来不应入党，当时我们主要是看他一家兄弟七个，站起来要顶半村，为了分化这一家，金二表现又比较好。哪晓得给他入了党，还当了干部，他老婆生那种病，我们还给他治好，这人还是没良心，文化大草命中还反对我，这样的人再不能留在党内了。”

在处理上陈和发也搞了不少鬼名堂。开始要把金二打成反革命，眼看明显不可能，就提出什么敌我矛盾作人民内部矛盾处理，开除党籍。但又一再批不下。就连和发在县当第一书记也遭组织部门抵制，但和发就私自宣布陈金二同志留在党外，停止一切组织活动。这些处理意见都来自和发及人、△△，从来不征求支委会、支部会的意见，我当时是支委，就没有参加会议研究过，纯属和发等人搞的政治陷害。

近年来组织部门审查了这份材料，认为明显不够处分，要恢复金二的党籍。吴生根向支部正副书记讲了县委的意见，后被陈和发知道了，把正副书记叫去训了一顿，说什陈桂清1977年4月23日

描述：

