id: dd1024117c
标题：意识经验论两篇
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：艾克尔斯
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
狐狐外论选蓬AVVA

意识经验论两篇

这里刊登了艾克尔斯的《意识经验和记忆》一文和关于他的一些观点的报道。艾克尔斯是当代西方负有盛名的澳大利亚生理学家，以研究神经细胞的突触结构以及单个脑细胞的电生理活动而著称于世。他在生理科学的实验技术上有所创新，使人们能深入到细胞和分子里头去了解脑的生理活动，推进了对意识的生理基础的认识，可是他对意识的本质的认识却是唯心的。

他承认客观世界能引起神经细胞发放冲动，这种冲动以一定的时空模式的生物电的形式传送到大脑皮层，从而使人经验到外界事物。可是，他问道，这种同外界事物毫无共同之处的生物电，“怎么会给我们以外部世界的真实图景呢？”

对这个至关紧要的问题，艾克尔斯从“我”的范围内去寻找答案。他的这个“我”，也就是“自我”，它是“超越”于一切经验之上的“所有经验的中心”，它赋子每个人以“连贯而同一的感觉”。这就是说，外部世界只是起着唤醒早已包舍在“自我”中的知觉经验的作用，人们感觉到的只不过是自身的“知觉经验”。所以外部世界不过是“自我”对于在头脑中发生的“一些特殊事件”的“解释”，是第二位的；意识（也就是“知觉经验”）则是第一位的。这样，艾克尔斯一再强调的意识的“经验特性”，原来就是“自我”的“先验”特性。对的实在是我们的意识”，“除此之外，每一件都是派生的和具有第二位的实在性”。

“凡是说物理自然界本身是派生的东西的哲学就是最纯粹的僧侣主义哲学”。(<唯物主义和经验批判主义》)事实也确是如此。《意识经验和记忆》一文正是艾克尔斯在主持梵蒂冈教皇科学院关于“脑和意识经验”的“研究周”时所作的报告。这篇论文受到教皇的喷喷赞赏，一再夸奖他触及了“研究人类灵魂的途径”。很清楚，从教皇看来，艾克尔斯的“自我”、“意识经验”只不过是抹上了科学油彩的“灵魂”和“神的启示”而已。无怪乎教皇欢呼在艾克尔斯的科学研究中看到“神的超然存在的光辉”。

艾克尔斯的生理科学研究不断取得新的成果，可是他的唯心论的观点依然故我。从去年的报道《切割大脑和自由意志》来看，艾克尔斯又在为“自由意志”寻找生理基础和解剖部位了。什么是“自由意志”呢？就是不受任何约束的，永远无法预测的“意志”。在阶级社会中，人的思想、意志和行为无不打上阶级的烙印，永远不会有超出阶级利益、阶级意志之外的“自由意志”。尽管艾克尔斯在为“自由意志”寻找自然科学的依据，其实艾克尔斯的“意志”一点也不“自由”，他也无非在重弹资产阶级唯心论的陈词滥调而已。说穿了，艾克尔斯的“自由意志”也就是“自我”的同义语，他还是在唯心论的泥潭中辗转反侧，而且是越陷越深。

研究最新的尖端科学的神经生理学家，竟然为宗教神学服务，这奇怪吗？一点也不奇怪。这是在唯心论和形而上学的世界观指导下进行科学研究所导致的必然结果，也是自然科学家蔑视辩证法所必然遭到的惩罚。意识经验和记忆

[澳］J·C·艾克尔斯

为了强调意识的各个方面的经验特性，我宁愿选用“意识经验”这个说法，而不喜欢用“意识”这个词。

近几十年来，“精神”或“精神概念”这类术语，在哲学上已不那么流行了。象赖尔和艾耶尔等很有声望的哲学家们曾经声称，脑和精神之间的关系问题是纯属虚构的，因为这个问题是由于用字上的混乱和范畴的错误所造成的。不过，神经生理学家和神经学家还在继续钻研脑和精神之间的关系，并把它列为人类面临的最困难而又最根本的问题；最近出的《精神的存在》一书，确实是重新确立了脑和精神问题的哲学地位，这使我们受到很大的鼓舞。此外，我引用诺贝尔物理学奖金获得者尤金·维格纳最近作的“两类实在”的报告中的两段话，以说明意识问题对于一位理论物理学家来说是何等地重要和迫切：

“有两类实在或存在：我的意识的存在，以及意识之外的一切事物的实在或存在。后一种实在不是绝对的，而仅仅是相对的。除了直接感觉外，我的意识内容的每一件事都是一种构思，只是有些构思同直接感觉接近些，有些则比较远一些。（当然，这些构思是物质世界。）

“如我所说，我们在恰当地描述我们的意识、并作出一幅合适图景时的无能，正是我们想象世界的全面图景的最大障碍。”

由于意识经验是直接而又绝对的实在，因此有必要把我对意识经验的解释建立在我自己的经验的基础上，采用一种纯粹是个人的或以我为中心的表述方法，这种表述方法可以叫做方法论上的唯我论。我的意识经验是我在试图了解我自身时赋予我的全部内容。而且我的意识经验只是由于我的经验、并通过我的经验才使我得以认识万物的世界，并由此试图去理解它。此外，我还得考虑我的意识经验的总和，即不仅是此时此地，还包括我过去的一切。因为经验可以在记忆中重新唤起，由此而再次体验，所以通过以往的全部变迁，我认识了我的统一性和同一性，这就是记忆，记忆给我以内在经验的连贯性，这些内在经验是作为自我而属于我的；这种内在经念、欲望、意志和情感等所组成，另外，它还包括了我的梦境和幻觉。1940年，谢灵顿在《人论其本性》-一书中十分生动地论述了自我，现在引述下面一段话：

“能够如此生气勃勃地提出去“行动”的这个“我”、这个自我，对“行动”来说，它本身应该具有什么属性呢？自我是把本身作为一种“原因”。难道我们每个人不正是把“我”当作是我们身体里面的一种“原因”吗？之所以说“里面”，那是因为它处在空间世界的核心，我们对这个空间世界的知觉似乎是从我们的身体出发而得到的，身体就象是直接围绕在中央核心四周的区域。因为‘我’是被直接经验到的，所以‘我’是更为直接地属于我们的知觉，超过了属于我们周围的空间世界。这就是“自我”。”

与这种内在经验不同，我具有的经验和知觉是来源于我的感受器的激活。我只是从这些知觉经验中引出了一个芸芸众生的外部世界的概念，这个世界不是我的内在经验的世界，这个世界甚至包括了我的躯体和神经学上的“躯体映象”。我同意维格纳的说法，即这个外部世界具有第二性的地位或是派生的实在。也许有人会问：我的知觉经验怎么能给我以如此有效的外部世界的知识，以致使得我能够在这个世界中到处找到我的道路，甚至能如此成功地操纵它呢？这种实际操纵是这么有效，以致在我的实际生活的全部经验中，我竟然根本没有意识到这个问题；我的躯体和它的环境似乎是直接被我认识的。这种对于知觉经验的态度可以称之为素朴实在论或直接实在论，由于现代神经生理学，这种实在论当然已经站不住脚了。

与知觉有关的神经生理学事件

从刺激感受器官到产生知觉经验这一过程的最初几个阶段，我们现在已经有所了解。对于这种刺激是如何变成连续的神经冲动的密码的认识，应该归功于艾德里安和他的学派的贡献；对于经过神经通路上一系列的突触而到达大脑皮层的传递过程，也有人作了说明。在这一通路上，编成密码的信息已经进行了初步的整合；不过，对于大脑皮层中复杂到难以想象的整合程序来说，这只能算是一首序曲。

关于有助于搞清楚知觉过程的那些神经元的整合事件，自前虽然还是模糊不清，但一般都这样揣测：就每一种知觉来说，在大脑皮层及有关的皮层下神经节的神经网络中，都有一种特定的神经活动的时空模式。从某一感官到大脑皮层的传导，是通过一种密码形式的神经冲动，它完全不同于该感官受到的原始刺激，也不同于在大脑皮层中引起的神经元活动的时空模式，因为后者还包含了来自其他感官的传入冲动的综合因素。但是，由于这些大脑活动的模式，我经验到了知觉，在我个人的知觉世界里，这些知觉，“投射”到外部世界；它可以投射到躯体的表面或甚至是躯体里面；或者说，随同视、听或噢投射到外部世界。

知觉世界到外部世界的关系

对于感觉刺激的反应，我经验到了个人的知觉世界；在神经生理学上，这个世界必定被看作为我头脑中的一些特殊事件的一种解释，由此，使我面对这样一个问题：各种各样的大脑活动模式怎么能给我以外部世界的正相符合的图景？这个问题通常是联系视觉来讨论的。当来自视网膜的冲动传导到大脑皮层时，是怎样给出一幅外部世界的图景，而且这幅图景的所有各种物体又都是呈三维空间排列并赋有亮度和颜色的。要解释这一点，看来是个非同一般的问题。根据充分模式化的视觉是神经系统的先天属性这样一种假设来讨论这一认识论问题时，已造成了哲学上的混乱。与此相反，视觉只是视网膜感受到的材料的一种解释。把肌肉、关节、皮肤和前庭器中的感受器所提供的感觉信息连系起来后，已经把视网膜的材料搞清楚了。海尔特和海因的精巧实验已验证了主动运动在视觉发展中的重要作用。由我的视觉经验产生的三维世界图景，主要是根据主动运动和触摸的知觉材料，并且是通过尝试和错误这种渐进性学习的长期努力的结果。作为一个训练有素的成年人来说，我难以体会到我最初的学习竟是在小床上、在用眼睛观察四周和用手脚爬行的情况下发生的；以后，视觉教育的领域随着爬行、走路和别的运动方式而扩大了，于是我的观察范围也就进一步扩大了。如果我愿意的话，我就把长度和空间判断为可以走动的距离和方向；由此我确定了我周围世界的方位。因而，我的三维的知觉世界本质上是一个“运动的世界”；这个世界的范围，最初只局限于小床，以后则渐渐地扩大了。

童年时代的学习过程大半已经记不起了，不过我还能记得早年在估计距离和大小时的许多努力，以及当我面临一个毫不熟悉的陌生环境时所作的判断错误。好在我不必依赖于从婴儿时期起的记忆，因为1962年，冯赛登已证据确凿地说明了成年人在摘除先天性白内障后第一次得到的模式化视觉。这些成年人说，他们最初的视觉经验是没有意义的，而且同通过触摸和运动所建立起来的空间世界是完全无关的。要花上几星期甚至几个月的连续努力，才从视觉信息中得出一个知觉世界，这个世界同他们的“运动的世界”方始是一致的，他们才能有把握地在其中行动。1947年和1958年里逊的实验也提供了相似的证据，他把黑猩猩饲养在黑暗环境中，然后把它搬到光亮的地方。在黑猩猩能够精细地运用视觉经验指导行动以前，总要先训练几个月。1897年斯特拉顿的试验就说明了学习可以改变解释视觉信息的方法。他把一组透镜放在他的一只眼睛的前面，另一只眼睛遮住，所以视网膜上的映象同它正常的取向正好是颠倒了过来。几天下来，视觉世界完全被搞乱了。因为它是颠倒了的，所以它给出的印象是不真实的，而且对于理解或操纵客体来说是毫无用处的。但是经过八天的连续努力，就可以正确地感觉到视觉世界，可以有效地指导操纵和运动。近年来，有许多更为有趣的观察证实了这些早期的试验。

这些试验确定：由于“训练和错误”这种学习的结果，由视网膜来的感觉信息所引起的大脑事件得到了解释，所以这些大脑事件给出的外部世界的图景，同通过触摸和运动而感觉到的图景正相符合，就是说，视觉的世界变成了我们能在其中有效地行动的世界，其实，这种知觉世界比我们想象的要综合得多，例如，当视网膜上的映象因躯体、头部或眼睛的自然移动而消失时，知觉世界通常还是保持稳定；可是当眼睛被外加压力移动时情况就两样了。来自所有这些自然移动的运动信息，以及来自前庭器的感觉信息是同视网膜信息综合在一起的。当前庭机能素乱时，最能理解这种视觉自动校正装置的作用；在这些情况下，视觉世界有了明显的移动，这种移动产生了眼花的感觉。

进一步的问题是，由各种感觉输入引起的大脑事件，为什么不仅能给我以我个人的知觉世界，而且也能给我以同别的观察者共有的经验，因此我就得把它看作是外部世界的标志。通过观察者之间的交往，确定对许多观察者来说实际上是同一的世界的存在。在观察者之间出现差别的情况下，最能说明这种交往的作用。比如，在调配颜色的试验时发现观察者的色觉有差别，我们对这种差别的解释，不是否认作为外部世界一种属性的颜色对于所有观察者都是共同的，而是把一些观察者划归为色觉有缺陷。再如，在麦司卡林这种制幻剂影响下的人体验到许多心象，这是他身边的别的观察者所分享不到的。我们不会因为这样一种差别，就怀疑到从这些观察者所共享的知觉世界中派生出来的外部世界的真实性，这是很容易理解的；相反地，是把在麦司卡林的影响下，或在另一些大脑机能紊乱情况下产生的异常经验归之为幻觉。在观察者们报告他们的知觉世界的这种或那于观察者的真实的外部世界的地位是无可非议的。

客观的和主观的二分法

外部世界的地位似乎是确实的，因为它具有一种实在性，这种实在性明显地超越了观察者感官的所有缺陷。这样，便产生了明显的对照：一方面是外部世界或客观世界的实在性，另一方面则是带有个人偏见和曲解的各自知觉经验的主观性。一般认为只是前者才为科学研究提供可靠的基础。可是，这种主观的和客观的区分是虚构的，是由错误的解释和错误的理解所产生的，1958年薛定谔已令人信服地讨论了这一点，比如，他说：

“对于认识的主体，我们既不清楚，也没有很系统地了解，但我们却把它排除在我们力图了解的自然界之外。我们使自己靠边而成为不属于这个世界的旁观者，正是这样，这个世界就变成了客观世界。尽管每一个心灵和它的世界之间存在着不可胜数的干丝万缕的联系，但对它们来说，这种情况都是一样的。世界是一次就赋予我的，没有什么一个存在的世界和一个被知觉到的世界。主观和客观只是一个。不能说由于物理学的最新经验打破了二者之间的界限，因为这种界限本来是不存在的。”

经验的主观和客观二分法的虚构本质，可以从所谓的“知觉经验谱系”得到进一步的说明。（一）一个客体的形象可以通过触摸它而得到证实，从而给出它的形状；同样，这个客体的形状再加上它的颜色，可以被别的观察者感觉到并提出报告，于是客体的知觉就达到了公共状态。（二）针刺手指，观察者和主体都可以亲眼目睹，可是疼痛是主体个人的；但是每一个观察者都可以在自己身上做类似的试验，并且报告他对于疼痛的观察。这样，大家都感到的疼痛就达到了公共状态。（三）隐痛或来自内脏的疼痛是不大容易在别的观察者身上重复的。但是，临床研究者已提供了有关内脏病所特有的疼痛、甚至是牵涉性痛的大量证据，所以内脏疼痛的报告也就间接地达到了一种公共状态。同样的理由也适用于饥渴的感觉。（四）跟上面的三个例子不同，精神痛苦或烦恼不是感受器官刺激作用的结果，不过还是可以给这些纯粹的个人经验以另一种公共状态，因为遭受这些苦痛的主体的诉说中有一个约定的准则。同样的道理可适用于另外一些情绪经验：愤怒，快乐，爱美，畏惧和胆怯。（五）梦或记忆的经验更是独一无二地属于个人的，当他们做梦或记亿时，更是唯一地属于内在经验的范畴，但通过观察者

可以这样说，这个谱系中的任何二个相邻的例子之间，存在着所有的变化和过渡；这就符合于这样一种假设，这种假设认为，每一种经验都是跟脑中神经元活动的特殊模式相连系的。电刺激癫涧病人的脑，有时能引起这些特殊的模式。潘菲尔特和约斯泼已提出了一种诱人的方法，即用电刺激大脑颞叶会使久已忘怀的事件生动而又详尽地回忆起来。

结论是，所谓客观世界的每一个观察，最初是依赖于经验的，而经验恰恰是象所谓主观经验那样属于个人的。一种观察的公共状态是由观察者间的符号交往，特别是通过语言的媒介而给定的。借助于同样的交往方法，我们的内在经验或主观经验同样可以达到公共状态。我们向别人报告这些经验，并发现他们向我们报告他们也有类似的经验。我们的文学作品都是作者本人或他所塑造的角色的内在经验的文字交流。

知觉的表象学说

当我再次检验我的感性知觉的本性时，很清楚，这些感性知觉给我以所谓的直接经验事实，而所谓的外部世界或“客观世界”正是这种个人经验或直接经验的某种派生物或表象而已。不过，这种“知觉的表象学说”可不要与唯心主义一元论混为一谈，因为它的含意是：我的知觉世界是我的一幅“客观世界”的符号图，就好象是一幅地图。这幅地图或符号图是实在的，所以我能在这个“客观世界”中行动自如；而且，正如我们已经看到的，它是由感觉材料合成的，所以对于要在其中行动自如这一目的来说，它是有效的。它是建立在空间关系上，但它也被赋子了第二性的质的符号信息。比如，只是属于知觉世界的色、声、味、热、冷。进一步说，它是我对于我的知觉经验的解释的一部分，我的“自我”是同“客观世界”中的躯体相连系的；我发现了无数个有同样性质的躯体。我可以通过在观察者中间引1起知觉变化的躯体运动同他们交换消息，例如，通过姿势或者通过更为思辨的语言同他们交换消息，通过相互交往于是发现他们也具有类似于我的意识经验。对我来说，唯我论就不再是一个有条理的信念了。有一个自我的世界，每一个自我都具有同躯体连系着的经验，而这个躯体是处在由无数个性质相似的躯体和各种各样别的生命形式，以及无数种非生命物质所组成的“客观世界”之中。

大脑事件和意识经验我现在回到知觉的关键问题上，这个问题可以这样来表达：神经元活动的某种特殊时空模式，怎么能在大脑皮层中引起具体的感觉经验的？在我们考虑无意识状态下的大脑的神经元活动时，就是说，考虑到刺激感官不能引起感觉经验时，我们可以模糊地察觉到大脑状态和意识之间的关系。脑电图表明，处于无意识状态下的情况要么是神经元的活动十分低，比如昏迷、脑震荡、麻醉和熟睡；要么是神经元的活动很高、很刻板而且很急促，比如惊厥。反之，清醒时的大脑的电活动表明，大部分神经元是处在各种各样的强烈的动力学活动之中。在这些情况下，不管那一种情况都已有相当部分神经元通过了兴奋水平，在这种水平上，冲动放电是成问题的，这样一些神经元对于冲动的产生来说已达到了“临界平衡”。进一步的推测是，意识依赖于有足够数量的处于临界平衡状态的神经元，因为只有这样，意志和知觉才是可能的。可是，并不需要整个大脑皮层都处在这种特殊的动力学状态中。临床证明，切除大脑皮层的大部分并不会妨害意识；在惊厥时，在惊厥活动侵入大部分大脑皮层以前是不会并发无意识的。此外，我还认为，中枢神经系统的卓越性能是它的惊人的复杂性的结果，这种复杂性不仅是结构上的，而且是动力学上的，并且远远高于宇宙间任何一种有组织的系统。

根据这一概念，我们可以重新面对坚强的二元论所固有的突出问题。脑和意识精神相互作用，脑从意识精神那里接受到一个意志动作，转过来脑又把意识经验传给精神。但是，十分清楚的是对于我们每个人来说，第一性的实在是我们的意识一一其他的一切事物都是派生的，是第二性的实在。我们在努力了解处于我们人类中心的、不能理解的问题时，我们有大量的伤脑筋的任务；可是正如尤金·维格纳所问的：“当我们所作的努力难以同问题的极其复杂的性质相比时，我们有什么权利可以指望解决这些根本问题呢？

（摘译自J·C·艾克尔斯编《脑和意识经验》

1966年柏林版凌越译赵寿元校）

分割大脑与自由意志

人类究竟有没有自由意志，哲学家、神学家、科学家以及一般的群众就这个问题已争论了上千年。B·F·斯金纳的心理学派认为，所有事情都是由物质决定的，意志是不存在的。现代的哲学家和科学家，大多数都是把宇宙间的一切看作是决定论的。

可是，人是有意识的，是在思考的。有没有什么东西一一假如它是一个东西一能象思想那样迅速地影响物质？自由意志能够影响生理吗？有没有一个自由意志和肉体相互作用的场所？十九世纪时有很多科学家嘲弄人有灵魂的信念，因为他们既找不到灵魂栖身的解部部位，也没有发现灵魂的生理功能。现代心理学对自由意志所持的态度，看来也是如此。

然而人们具有某种选择自由的内在意识。布法罗纽约州立大学医学院的著名生理学和生物物理学教授了·C·艾克尔斯说：“我有确凿无疑的经验，即我能通过愿望和思考来影响我的行动。”这可以称之为自由意志的本体论的证明：自由意志是存在的，因为我们能够想象到和经验到它的存在。

但是唯物主义者仍然问道：在一个决定论的宇宙之中，怎么能有自由意志呢？艾克尔斯引1用卡尔·鲍勃的话，把这个问题称之为“梦魔”。可是，关于在意识和意向这种意义上的精神怎么能影响到物理客体世界和生理过程的，这是有实验证据的。艾克尔斯准备在一月份于迈阿密大学召开的“科学界”会议上，选择这一问题加以评述，特别希望能引起正在考虑这一同题的物理学方面的物理学家的兴趣。工作还处在多少带有试验性质的状态之中。艾克尔斯说：“关于思想如何影响动作，我还无法作出科学的解释。我们正在推进这项工作，但道路还是漫长的。”

首先我们必须承认，我们的动作百分之九十八不是自由意志的，而是自动的，是我们的一种天赋。如果我们一定要为心脏搏动、甚至为走路的动作而思考，那末我们就很难有时间去进行其他方面的精神活动。但是通过思考我们是能够改变一些自律性活动的。我们能改变我们的呼吸节奏或走路的方向。正是在这个水平上，开始了探索精神影响神经生理学的道路。

让我们从一个简单的有意志的运动谈起，比如竖起一个手指。我们知道，在做竖手指动作的肌肉活动以前，有些脑细胞如皮质运动区的道傍（Parametal）细胞发放冲动。它们发放的冲动触发了一连串的冲动发放，这些冲动是如何沿着神经通路而一直传导到适当的肌肉，这一点我们是清楚的。但是，艾克尔斯说，这里所涉及到的意志的问题是：“在道傍细胞发放冲动以前，又发生过什么事情？”他把这个问题称为“个棘手的问题”。

不过，现在已用实验来解决这个问题。受试者躺下来，身体的一些适当部位上安了电极。要他一次又一次地竖起手指，每次动作都是有意识的、有意志的动作。做这个动作的肌肉中的一个电位，触发了一台计算机，让计算机去回顾在肌电出现前二秒钟时记录下的大脑活动。

艾克尔斯说，从手指动作以前的0.8秒起，“发生了某种情况，并遍及于整个脑”。记录下来的是大脑左右两侧的活动。艾克尔斯说：“这种活动逐渐达到一个高峰，并集中在发生活动的那些细胞上。”

艾克尔斯说：“现在问题更复杂了。”现在的问题是：“如何去触发所有的细胞，然后又归到所涉及的那些特定的细胞上。”我们一定要寻找出脑和意识本身相接触的地点。有些人的脑的左右两半球经外科手术切开，研究这些人将有助于解决这个问题。

人类一一以及一般的哺乳动物一—的脑都是分左右两侧的。脑的两侧是彼此平行的。就运动的动作来说，左侧大脑控制右侧身体；右侧大脑控制左侧身体。大脑两侧并不是绝对等同的：大多数人是大脑左半球占优势。为了保证大脑两侧，如果你愿意的话，也可以说为了保证两个脑的协调和统一控制，所以有一个相互联接的组织，即包含二亿根神经纤维联接沟通大脑两半球的屏眠体。如果用外科手术切开屏眠体，大脑两半球就失去联系。

艾克尔斯赶忙指出，这种手术并不属于精神病外科手术；精神病外科手术在道德上是成问题的，因为病人是否自愿同意做这种手术是值得怀疑的。！大脑切开手术对于那种经常发作的、有时一天发几次的严重的癫病人来说，则是最后的一种治疗措施。在药物治疗无效后就动手术。艾克尔斯说：“这些病人是到我们这里来乞求帮助的。”

一个人的脑被切成两半时，左手一点儿也不知道右手在干什么。也许应当反过来说，即右手是真正“知道的”。

左手在临摹仿效上是巧妙的，就象是一台自动打字机。如果把一个图样呈现在一个人的视野内，但只使它记录在大脑右半侧内，那末左手将首动地把它临摹下来。除非他注视着他的左手，否则他是不会意识到他在干什么。如果图样呈现在大脑左半侧，右手就会象一位受理性支配的艺术家那样勾划草图。如果大脑右半侧暗中参与了这个活动，左手就会打扰右手的试验性动作，并会伸过手去试图帮助它。

一般说来，大脑右半球比左半球更有感情和更为“原始”。大脑切开的人，对自已的身体左侧失去意志的联系和控制。这样就会产生十分奇特的经历。有一个病例记录说，有一个男人的右脑对她的妻子极端厌弃，他的左手不断向她作出讨厌的手势，有一次还企图去卡她的脖子。只是在用他的右手开了他紧握的左手以后，这个人才避免了一场惨剧。（照这个样子生活下去是不容易的，但是频频发作的极严重的癫痛病，要生活下去也是不容易的。我们这些人既没有切开大脑，也不患癫涧病，也许是没有资格来判断究竟那种情况更好些。）

有许多病例表明，大脑右半球总是呈现出明显的、可怕而讨厌的性格。有些观察者假定，这是同大脑右半球的无语言的挫折相联系的。因为大脑右侧是没有语言的。艾克尔斯说：人是大脑上具有语言区的唯一的动物，并且语言区总是分布在大脑左半球。即使是使用左手的人，他们倾向于用大脑右侧做别的事情，但语言区也还是大脑左侧。大脑左侧是管说话的。

语言总是同理性密切相关的。我们都是用语言来说理和讨论的；不管是高声讨论还是低言细语，我们总是用语言来进行理性思考的。从这些证据来看，大脑左侧似乎是同意识相接触的。这里是理性语言和意志控制的场所。但我们还有-个问题：理性和意志是在理性动作的什么阶段上，以及是如何使它们自身进入到突然发动的、发放冲动的神经元的世界中去的？

有一种说法是，这发生在神经元的突触的基本单位之中。著名的英国物理学家阿瑟·爱丁顿爵士有一次曾提出，测不准原理可能为意志提供了回旋的余地。测不准原理是以量子力学为基础的，它是我们所知的唯一的非决定论的物理学原理。在统治原子和亚原子粒子世界的量子力学中，一组给定的初始条件不会象物理学其他领域那样地只导致一个结果，并且只能导致一个结果。在原子和亚原子物理学中，一个给定的过程可以导致几个结果，而理论只能对在任何-一种情况下某一特定结果的几率作出统计学的预测。

在这里，爱了顿也许给自由意志打开了方便之门。但是测不准原理本身有一定的局限性，即客体的大小和它能起作用的领域是这个原理的限度。神经元的突触活动的基本成分要进入测不准原理的保险伞下，就嫌太大了些。艾克尔斯说：“我不认它是这样的。”

另一些假说认为，这是纯机遇性的作用，或者这个过程是受物理学以外的某种因素控制的。

艾克尔斯说：“这也许就是我对你的理解，我现在把它提交给物理学家，希望他们能提出一些概念。我们还有很长很长的一段路要走。”

（译自美国《科学新闻》1974年第105卷第16期

杨俊华译赵寿元校）

描述：

