id: b31f12ba6e
标题：宁夏无产阶级革命派联合委员会夺权公告
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《宁夏回族自治区无产阶级文化大革命（文件汇编）》，宁夏无产阶级革命派总指挥部政治部、宁夏自治区革命工人代表大会政宣部合编，1968年1月27日。
标签：毛泽东,上海文革,宁夏文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宁夏无产阶级革命派联合委员会夺权公告

我们，宁夏无产阶级革命派，响应伟大领袖毛主席的号召，为了保卫无产阶级专政，联合广大革命群众，怀着对阶级敌人的深仇大恨，团结一致，于元月27日夺了区党委、区人委、银川市委、银川市人委等党政机关的权，彻底捣毁了党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的巢穴。

宁夏回族自治区党委一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，长期以来，利用他们所窃取的党、政、财、文化教育等各种大权，招降纳叛，结党营私猖狂地反对毛主席，反对无产阶级革命和无产阶级专政，反对社会主义，进行资本主义复辟活动，实行资产阶级专政。在文化大革命中，他们更加变本加厉，明目张胆地对抗毛主席的革命路线，玩弄反革命的两面手法，软硬兼施，挑动群众斗群众，对革命派进行疯狂围剿。他们不仅派遣特务，动用专政工具，镇压革命运动，把大批革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“地方主义分子”、“野心家”、“阴谋家”；而且还大搞白色恐怖，竟然在区党委院内，私设监牢，关押革命干部达数月之久。最近以来，他们又以反革命的经济主义，转移斗争目标，瓦解革命队伍，破坏文化大革命和社会主义建设。他们罪恶累累，罄竹难书，至今又死不悔改，是可忍，熟不可忍？！我们的社会主义江山，我们的无产阶级专政，是千百万革命人民用鲜血换来的。我们决不能容忍这些坏家伙篡夺我们的政权，断送我们的社会主义江山。革命的根本问题是政权问题。革命就是要夺权，不夺权就是假革命。我们一定要把党权、政权、财权等等大权统统夺回来，不夺回来就是对毛泽东思想的背叛，就是对无产阶级革命的背叛，就是对人民的犯罪。

现在，我们庄严宣告：原宁夏回族自治区党委对文化大革命的一切领导权，从今日起，由本联合委员会接管。联合委员会下设文化革命和经济建设工作。银川市委和银川市人委，由本联合委员会所属的银川市革命造反派委员会接管。革命造反派的战士们，一切革命的同志们，一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力活学活用“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，使革命造反派进一步大联合，更加坚强起来，紧跟毛主席，彻底闹革命。所有的工人和农民，都要牢记毛主席“抓革命，促生产。”和“要节约闹革命”的教导，不折不扣地贯彻执行上海革命造反派组织发表的《紧急通告》和《告上海全市人民书》以及全国财贸系统革命造反派的《紧急通电》，坚决贯彻执行银川地区工矿企业毛泽东思想革命造反派联合司令部等革命造反派组织的《紧急通令》，坚守岗位，努力生产，打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取文化大革命和生产建设的新胜利。所有国家干部，都要模范地遵守并坚决地贯彻执行党和国家的政策法令。领导干部，要丢掉“怕”字，挺身而出，到群众里面去，和群众一起，共同战斗。警告那些党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的坏家伙，必须向人民低头认罪，老实交待。地富反坏右分子，只许规规矩矩，不许乱说乱动。如果他们这些阶级敌人胆敢乘机捣乱，我们就要坚决镇压。

我们的夺权斗争，得到了人民解放军宁夏军区全体指战员强有力的支持。他们执行了毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的指示，立场坚定，旗帜鲜明，坚决站在无产阶级革命造反派的一边。他们不愧为毛主席亲手缔造的伟大的无产阶级的革命军队，我们向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼。有强大的人民解放军作后盾，我们的这个权夺定了。

我们夺权斗争的胜利，敲响了一切牛鬼蛇神的丧钟，宣告了一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的灭亡。 “宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”夺权，只是全面阶级斗争的一个伟大开端。我们一定要牢牢地记住毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的教导，坚决贯彻执行中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，把无产阶级文化大革命进行到底。“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”尽管前进的道路还是不平坦的，我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有伟大的战无不胜的毛泽东思想作武器，依靠广大革命造反派的大联合，就一定能够战胜敌人的破坏，战胜各种困难，在斗争中发扬成绩，克服缺点，纠正错误，把宁夏办成一个毛泽东思想的大学校，开创出一个红彤彤的共产主义的新天地。

革命造反派的战士们，一切革命的同志们，在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来！

一切权力归无产阶级造反派！

彻底粉碎资产阶级反动路线！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 宁夏革命造反派联合委员会1967年1月27日

描述：

