id: a307338b45
标题：上海工商界骨干分子结束整风学习  在一些根本性问题上受到深刻教育
日期：1958-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年1月27日《人民日报》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 解放军总政治部要求经过鸣放辩论解决六个主要问题

## 政治是统帅　政治是灵魂   知识分子必须彻底改造思想

本报讯　解放军报消息：解放军总政治部最近召开的宣传工作会议，讨论了知识分子思想改造问题。会议研究了知识分子目前的思想状况，指出：政治是统帅、是灵魂，知识分子必须继续彻底地改造思想。

总政治部宣传部负责同志就这个问题作了专题报告。报告中指出：经过反右派斗争，知识分子中多数人在政治上和思想上都有了很大提高。但是，由于反右派斗争所 解决的主要是敌我性质的矛盾，知识分子政治上和思想上的各种问题不可能在这个斗争中完全解决。报告将当前部队中知识分子比较普遍存在的错误思想，归纳成六 个主要问题：

一、有些知识分子干部或学员思想上对于社会主义与资本主义制度哪个优越的问题，还没有彻底解决。有的人留恋或赞扬资产阶级的所谓民主制度，不满意或不习惯无产阶级专政和民主集中制；有的人怀疑“东风压倒西风”，认为资本主义制度还有“生命力”。

二、反右派斗争后，公开反对党的领导的人已经很少了，但怀疑党的领导的人还为数不少。他们承认党能够领导革命和建设事业，但怀疑党能够领导自然科学技术； 他们承认党中央和高级机关能够领导科学、技术和文艺工作，但是怀疑本单位和基层单位能够领导这些工作；他们承认要接受党组织的领导和监督，但是怀疑或反对 党的基层组织的领导活动。

三、有些人对思想改造仍有怀疑和抵触思想。有人认为知识分子比工农“优越、先进、作用大”，认为工农兵“肮脏、愚笨”，没有什么值得学习的；有的人怀疑和 反对思想改造的方法，对各种政治运动有抵触情绪，尤其对于参加体力劳动，很不满意，认为这是“下贱活”，是虚度光阴。少数人还企图否定思想改造的必要性， 说什么“既然社会制度可以和平共处，那么思想观点也可以求同存异”。

四、有的人要求超阶级的民主与自由，忽视和反对纪律与集中，说什么“纪律是无形的绳子，集中会扼杀个性”。

五、有些人主张先专后红，高唱“技术高于一切”，反对技术、文艺为政治服务，反对政治是领导、政治是灵魂的思想。

六、有些人斤斤计较军衔、级别、待遇、地位。有些人贪图安逸和享受，愿在大城市，不愿在中、小城市，更不愿到边疆、海岛；愿在机关、学校，不愿到连队。许多人一心想当专家、副博士，以便博取个人的荣誉和地位。

报告指出：知识分子干部暴露出来的上述各种错误思想，在程度上是有区别的。各单位要深入调查知识分子的思想情况，进行具体分析，并结合当前的整改工作，或者在今后的社会主义教育课程中，通过启发报告，鸣放辩论，阅读文件和总结提高等步骤，认真地加以解决。

描述：

