id: 9b70f21c88
标题：要用阶级分析的方法看教育质量
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：龚兴志
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要用阶级分析的方法看教育质量

沈阳矿山机器厂磁选机车间  龚兴志

我是北京大学哲学系第一届毕业的工农兵学员，回厂已经两年了。最近教育界有一种奇谈怪论，胡说什么“现在的大学不如过去的中技”，“教育质量低，拖了四个现代化的后腿”等等。这些奇谈怪论的制造者，是在关心教学质量吗？否。他们的险恶用心是在借攻击教育质量，否定毛主席的教育革命路线。这是一股否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的右倾翻案风，必须给以坚决的回击。

恩格斯指出：“每一种新的进步都必然表现为对某一神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰亡的、但为习惯所崇奉的秩序的叛逆”。工人阶级占领了教育阵地，批判了修正主义教育路线，引起了那些把旧秩序当作神圣事物来崇拜的资产阶级的怨恨、不满和仇视。去年七、八、九三个月，教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。

教育从来都是阶级的教育。教育质量，不同阶级从来有不同的标准。列宁说：“学校应当成为无产阶级专政的工具”。我们讲质量首先要讲政治质量：看方向，看路线，看培养那个阶级的接班人。无产阶级文化大革命前的旧北大，在资产阶级知识分子的统治下，学校中充斥着“智育第一”、“知识私有”等封、资、修的货色。理论脱离实际，把学生关在高楼深院，读死书。无产阶级文化大革命打破了资产阶级知识分子在学校的一统天下，工农兵上大学、管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，北大校园面貌一新。

一九七○年，我这个只读过六年书的翻砂工人，成为北大哲学系的首届工农兵学员。我是受工人阶级的委托和肩负着工人阶级的希望上大学的。可是刚一跨进校门，就有人出于他们的资产阶级偏见，横加非难，说我们工农兵学员是“麻袋片上绣花，底子不好”。但是，我们没听那一套。在毛主席无产阶级教育路线的指引下，我们同广大革命教师一道，走出高楼深院，深入工厂、农村，调查研究，在斗争中向工农学习。文科各系结合现实的斗争写了四千多篇文章，有一千六百余篇被各级报刊、杂志采用。我们哲学系工农兵学员，搞《论语》批注，吓坏了几个资产阶级的学术权威。他们说什么《论语》“只能注，不能批”；“《论语》有合理因素，不能全盘否定”等等。我们则针锋相对，对那些反动的倒退的东西，前人不敢注的我们要注，前人不敢批的我们要批。我们在革命教师的指导下，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，翻阅了大量史料，用一个多月的时间，写出了二十四万字的《论语批注》。我们在《论语批注》第一页上写道：“《论语》是反动阶级的复辟经，唯心论和形而上学的大杂烩，毒害人民的大毒草，反动透顶，完全是糟粕。对于这种东西，就是要彻底批判，根本推翻！”我们这些工农兵学员，所以敢在反动阶级思想总代表孔老二头上开刀动斧，是因为提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，学习方向对头，明确为那个阶级服务。翻开北大七十多年校史看一看，那一届的学生象现在这样批注《论语》？历史上不少知识分子对《论语》的疏和注，只是美化和吹捧。这是什么道理？道理就是旧教育制度不为无产阶级政治服务。用这个事实比较比较，今天培养出来的大学生是质量高还是质量低，不是一清二楚了吗？

一九七四年，我从北大毕业后，高兴地回到工厂，重新和工人师傅一起战斗。他们学习马列著作和毛主席著作，我给他们作辅导；批林批孔，我帮助他们写文章，受到工人们的欢迎。

在党的培养和工人师傅的教育下，现在我已经担任了磁选机车间的党支部副书记。事实给那些右倾翻案的奇谈怪论以有力的批判。教育战线形势不是“今不如昔”，而是“今胜于昔”。我现在已经离开北大。但是对清华、北大目前正在进行的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然十分关心。清华、北大目前出现的斗争，是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。我们绝不能麻痹大意，掉以轻心。我们要认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，深入批判修正主义，把教育革命进行到底！

描述：

