id: 9b707d2e6f
标题：日共号召继续大力支持古巴  驳斥所谓古巴危机已经解决的虚假宣传  厄共中央声明不许美帝国主义干涉古巴
日期：1962-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共号召继续大力支持古巴

驳斥所谓古巴危机已经解决的虚假宣传

厄共中央声明不许美帝国主义干涉古巴

新华社22日讯　东京消息：日本共产党中央委员会书记处书记高原晋一今天在代表日共发表的声明中指出，除非肯尼迪政府取消它的对古巴进行战争和侵略的根本政策——这种政策是古巴危机的根源——就不可能在加勒比海建立和平。

他在声明中驳斥资产阶级报纸所谓“古巴危机已经得到解决”的虚假宣传。

高原晋一指出，肯尼迪仍然在继续派遣侦察机在古巴领空飞行，对古巴进行猖狂的侵略，仍旧在坚持进行“现场视察”。

他强调说：“这说明，如果人民不继续为实现古巴革命政府提出的五项要求而斗争，古巴问题就不可能得到解决。”

他说：“必须支持古巴人民的正义斗争和加强对他们的支援。”

新华社瓜亚基尔21日电　厄瓜多尔共产党中央执行委员会在它今天发表的一项声明中，表示完全支持古巴革命政府提出的五点要求。

中央执行委员会在11月15日通过的这项题为“不许帝国主义干涉古巴”的声明中，谴责美国对古巴的封锁是对拉丁美洲各国的海盗行为。声明指出，美国的这种行动的目的在于反对人民的自决权，并且企图从经济、政治和军事上扼杀古巴，恢复美国垄断集团的特权，和徒劳无益地灭绝拉丁美洲各国人民的光辉榜样——古巴革命。

声明说，菲德尔·卡斯特罗领导的古巴革命及其采取的措施，如土地改革、把自然资源收归国有、征收垄断公司以及奉行独立和和平的国际政策，使古巴取得真正的民族独立，从而引起美帝国主义的憎恨。美帝国主义不断挑起破坏、经济封锁和外交孤立的浪潮，最后在吉隆滩发动了无耻的武装侵略。这一切向全世界暴露了美帝国主义侵略者的真面目。

声明谴责美国在上述侵略活动失败后阴谋对古巴发动新的入侵。

声明最后号召厄瓜多尔人民为争取和平、保卫古巴革命和厄瓜多尔的完全独立，并为反对美帝国主义强加于厄瓜多尔和其它拉丁美洲国家的战争工具——泛美互助条约、厄—美军事条约和里约热内卢议定书——而斗争。

描述：

