id: 9b7071b419
标题：政治经济学教程绪论（５５）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-12-22
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（５５）

政治经济学的研究对象任务及其特点

第三节马列主义政治经济学的阶级性、党派性与国际性

资产阶级自私自利的阶级本性，马克思恩格斯也早有异常深刻露骨的异常形象化的刻划：“资产阶级，到处在它得到了统治的一切地方，破坏了封建的、家长制的、淳朴的关系，它无情地撕了那些把人们束缚于‘天然尊长’的复杂的封建网络，它使人与人之间除了赤条条的利害关系与冷酷的‘现金交易’之外，再没有别的什么关系了。它把宗教的虔诚，勇士的热忱，俗人的多愁善感等等庄严的激发沉没在利已主义打算的水天之中。它把人的个人才能变成了交换价值，它用一种无良心的贸易自由去代替了无数特许的和不可废弃的自由。一句话，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削去代替了用宗教与政治的幻想掩盖着的剥削。资产阶级取消了以前认为可敬的、被诚惶诚恐地崇拜的一切行为的神圣的威严。它把医生、律师、牧师、诗人、科学家变成自己出钱雇佣的劳动者。资产阶级扯掉了家庭关系的动人的——多情的纱幕，并使之变成纯粹的金钱关系。”（马克思恩格斯合著共产党宣言）资产阶级这种自私自利的阶级本性，决定着资产阶级科学理论的阶级性与偏狭性，同时也决定着资产阶级政治经济学的狭隘的阶级性，并充分地表现在经济学中。

资产阶级对于自己的阶级利益是最敏感的

资产阶级的一切言论行动，以及代表资产阶级利益的资产阶级政府的各种政策措施，都是与资产阶级本身的阶级利益息息相关，血肉相连，作为资产阶级极端自私自利的阶级利益的反映表现着的。而一切社会经济上的变动，任何经济政策经济法令的颁布与影响，在资产阶级社会里，无不直接反映着代表着资产阶级的利益与利欲，资产阶级对于这些是最敏感的，这种情况，即使是新民主主义社会里也是如此；因此，人们的经济要求经济主张经济学说，是测量与检定人们的阶级感情、阶级性与社会的阶级动态、阶级关系最灵验最准确的风雨表。

资产阶级政治经济学就是资产阶级切身利害的反映

资产阶级政治经济学，对资本主义社会经济的分析，就是资产阶级的切身利害的反映，他们的学说，理论，意见都是直接代表着反映着资产阶级的利益，也都是有阶级性的。资产阶级政治经济学者就是这种资产阶级利害的体现者，他们是资本主义雇佣奴隶制度的代言人、辩护者。因此资产阶级政治经济学只是代表资产阶级少数人的阶级利益的。

资产阶级政治经济学者掩盖隐蔽其阶级性党派性的实质

由于资产阶级必须剥削无产阶级，必须压迫无产阶级才能存在和发展，因此它们也就不敢暴露资产阶级或资本主义这一经济的实质，并基于他们自身的阶级利害出发，相反地千方百计的来掩盖它们剥削的实质，用尽一切方法来掩盖、隐蔽、抹煞、否认它的阶级性与党派性，并卑鄙无耻地描绘它们的学说理论是非阶级的是“超”阶级的来掩蔽他们的阶级性与党派性，想借以蒙蔽、欺骗、麻醉受剥削受压迫的无产阶级与人民大众。它们善于宣扬他们是代表全体国民的，是人民大众的代表，是人类利益的反映，是解救人民的福音和救星，经常把他们的政治经济学叫做“国民经济学”、“社会经济学”，最后至资本主义总危机时代与最近年代又有所谓“全体主义”所谓“世界主义”经济学出现。资产阶级政治经济学者，他们用这些名词来粉饰他们是国民或社会的代表，来说明他们代表的利益是全体社会的，是代表世界利益的。但是实际上，它们所谓的社会，只是资产阶级统治的社会；它们所谓的国民，也只是少数资产阶级本身，与它们统治下的大多数国民是没有份儿的；它们所代表的利益，也并不是真正人民的利益，只是少数资产阶级的利益。法西斯主义者所谓全体主义所代表的也只是希特勒墨索里尼所代表的德意法西斯与金融寡头的利益。美国杜鲁门马歇尔等所宣扬的“世界主义”，也无非是代表美国六十家财阀与它们的两党政府凶恶的世界侵略主义的利益而已。所以他们所谓的政治经济学无非是拥护资本主义制度维护资产阶级统治的工具。即使资产阶级政治经济学者在理论上有时也承认社会上有阶级的存在，但它们都表示自己是超乎阶级之上，以中间者面目或高高在上超阶级的姿态出现，而实际上，它们却十足地代表着资产阶级的经济利益，到处在为资产阶级的利益辩护与说教，而对于真正占人民或国民大多数的工人阶级与劳动人民的利益，却是不愿顾盼也从不照顾的，最多当人民大众起来反抗的时候提出一些改良主义的办法来欺骗麻痹并瓦解工人阶级与人民大众。所以这种资产阶级的政治经济学者，照列宁的说法无非都是“资产阶级手下的‘管事’罢了。他们的理论一般“是一句话也不可以相信的。”

描述：

