id: 9b721a7eb7
标题：西德共产主义联盟中央委员会和中央委员会常务委员会的唁电
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德共产主义联盟中央委员会和中央委员会常务委员会的唁电

新华社一九七六年一月十日讯　西德共产主义联盟中央委员会和中央委员会常务委员会致电毛泽东主席、中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和国务院，深切哀悼周恩来同志的逝世。

电报说：“我们以沉痛的心情获悉，伟大的无产阶级革命家、中国共产党中央委员会副主席、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国总理周恩来同志去世。周恩来同志将自己的一生献给了中国人民的解放事业和共产主义事业。周恩来同志在领导岗位上为中国人民群众在中国共产党的领导下战胜帝国主义、封建主义和官僚资本主义，完成新民主主义革命，建立无产阶级专政，坚决在中国进行社会主义建设，作出了贡献。周恩来同志的领导工作为中国共产党反对现代修正主义，捍卫和发展马列主义作出了贡献，在这场生死攸关的斗争中捍卫了国际共产主义运动的总路线。这过去是、现在仍然是对全世界马克思列宁主义者的巨大支持、鼓舞和帮助。”

电报以西德共产主义联盟中央委员会的名义对周恩来同志的逝世“向中国共产党中央委员会和中国人民表示深切的哀悼。”

描述：

