id: 9b73c75e13
标题：两副春联
日期：1962-2-3
是否是时间段：false
作者：王董　鲁新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两副春联

王董　鲁新

春节已到，许多社员买了红纸，准备写春联。

一个夜晚，山东省广饶县李鹊公社东辛生产队的社员们，也欢欢乐乐地聚在一起，给这家那户编春联。可是，当谈到给孙敬修老汉家贴什么样的春联的时候，人们沉默了，一阵惨痛的回忆，把人们带到了二十七年以前。

二十七年前的春节，就在现在孙敬修老汉住的屋门上，曾出现过两副震动人心的春联，一副写着：“出有门进有门取借无门，去年穷今年穷明年更穷”，横批是“一穷到底”；另一副写着：“来到年逼死人命，过去年死里逃生”。这两副春联的作者是当时这间屋的主人李怀曾，他在编完以后，便请人缮写，贴在自己的大门和里门上。悲惨的是李怀曾并没有“死里逃生”，春节过后不久，就被迫卖掉了房子，栖身在一座破庙里，最后走投无路悬梁自尽了。

李怀曾死时还不到五十岁。直到今天，熟悉他的人们，没有一个不说他是既爱劳动又有骨气的好汉子，他，一直和地主们针锋相对。春节，地主在门上贴个“福”字，他回到家里，却偏贴个“气”字。就在二十七年前的那个春节，直到除夕过午，他的晚饭依然无着。村里的穷兄弟们，凑了些煎饼给他送去。他感激地说：“财主家有的是东西，不给我们穷人吃，就是给我，我饿死也不吃他的；穷兄弟爷们见我过不去年，给我凑东西，可是你们也是吃了清晨没有晚上的，拿来我也吃不下去。”

无巧不成书，李怀曾卖掉的那间屋里，现在也是住着一个单身汉，他叫孙敬修，今年已经七十七岁了。然而，时代不同，孙敬修的晚年境遇和李怀曾也完全不同了。当我们去访问这位老人时，他兴奋地说：“我虽然没有儿女，可是公社对我照顾得很周到。粮食、青菜样样够吃，做饭有柴、烧水有煤，队里的会计张福明还天天给我挑水。缺什么东西，只要一说，队里就送上门来。”这时，在旁的队干部告诉我们：队里像孙敬修这样的，还有两个单身老汉，对他们的照顾，也和对孙敬修的一样。

说起了李怀曾所张贴的、曾经讲出了当时被剥削、被压迫人民心里话的两副春联，许多上年纪的人都感慨无穷地说：“李怀曾是个好人，可惜生不逢时。”这时，不知是谁插上了一句：“是啊！只有尝过旧社会的滋味，才能懂得今天就是天堂啊！”最后决定在孙敬修老汉的大门上，贴上“在家好出外好一切都好，去年强今年强明年更强”这样一副新春联，横批是：“年年向上”。

描述：

