id: 9b737adefd
标题：轻音乐问题小议
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：吴声
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻音乐问题小议

吴声

什么是轻音乐？（有时或称“流行音乐”，不过我总以为用这一国外的带有商业化色彩的概念来称呼我们的某些音乐，似有不妥，所以我还是用“轻音乐”这一名词。）我认为，轻音乐的特征是：比较通俗、比较轻松，一般来说，还大都不具有深刻的思想内容，不带明显的政治色彩，如广东音乐、江南丝竹和一部分城市小调歌曲等等，就属于这类音乐品种。如果它健康、清新，就可以帮助一个劳动者在一天工作之余放松一下身心，恢复一下疲劳，增加一点生活的情趣。

目前的问题，不在于我们应不应该有轻音乐，而在于我们究竟应该提倡和鼓励什么样的轻音乐。

随着近年来港台“时代曲”的输入，在我们的歌曲舞台上，有那么一段时间，确实存在着那么一股风，就是不论在音调上还是在演唱上对港台的“时代曲”进行刻意摹仿，个别的创作、演唱表现出柔靡和感伤。

为什么会出现这种现象呢？我想原因大约不外两个。一是林彪、“四人帮”造成的。林彪、江青一伙多年来不让人们有一点轻松活泼、可资娱乐的东西，十年浩劫期间，轻音乐完全绝迹了。因而，“四人帮”一旦垮台，物极必反，人们对轻松音乐的需求便成倍地增长起来，而我们一时又拿不出来较多较好的东西，所以有些不那么健康的东西便乘机而入了。另一方面，有些单位由于片面地强调用经济规律领导文艺，一些文艺团体和个人为了完成上级规定的经济指标，一味追求“票房价值”，迎合某些低级趣味。

所以我认为，在音乐领域中要克服不正之风，其核心问题就是要设法阻止这种使艺术商品化倾向的发展。而要做到这一点，除了对群众加强引导，对艺术家加强思想说服工作以外，还要更多地创作一些健康、清新的轻音乐作品，以及改变不管具体情况、硬性规定经济指标的不合理的办法和制度。

描述：

