id: 9b744654c8
标题：巩固革命政权的斗争——越南故事影片《森林之火》观后
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：春溪　浩流
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固革命政权的斗争

——越南故事影片《森林之火》观后

解放军北京部队空军某部　春溪　浩流

越南故事影片《森林之火》，通过描写越南人民军依靠群众，破获了一个反革命集团的生动故事，展现了革命人民为巩固革命政权而进行的一场激烈斗争，热情讴歌了越南人民和人民军的高度政治觉悟和革命精神。

伟大的革命导师列宁深刻指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”

影片一开始把我们带到越南西北边境的法利塔村，阳光灿烂，歌声嘹亮。然而，树欲静而风不止，正是在青年阿镇和他的妻子依达劳动后吹起芦笙回家的同时，地主分子鬼鬼祟祟在进行阴谋活动了。一个由逃亡地主、土匪、叛国分子拼凑成的反革命集团，在美国派遣特务指挥下，象鬼魅一样麕集在阴暗的山洞里，放冷枪，拦路谋杀村干部；造谣言，欺骗收买青年；点鬼火，挑拨军民关系。这一小撮仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动分子，就是这样磨刀霍霍，杀气腾腾。影片告诉我们：人民取得了政权，并不意味着阶级斗争终止；被推翻的阶级，人还在，心不死，他们正用十倍的努力、百倍增长的仇恨来拚命捣乱，妄图夺回失去的天堂。革命胜利以后，阶级斗争依然十分尖锐和激烈，革命人民既要看到斗争后的胜利，更要时刻想到胜利后的斗争，在帝国主义和国内阶级敌人还存在的条件下，革命人民必须保持高度的革命警惕，随时准备粉碎国内外敌人的颠覆破坏活动。

影片中越南边防军决胜小分队，遵照越南人民的伟大领袖胡志明主席“必须依靠人民的力量，必须使每个人都了解保卫祖国的任务”的教导，在法利塔村热情地宣传群众，大力地组织群众，紧密地依靠群众，取得了剿匪斗争的胜利。革命政权是人民的政权，政权的巩固和加强，关键在于广大劳动人民能够深刻认识建立革命政权后阶级斗争的长期性，并且满腔热情、信心百倍地投身到斗争中去。而要做到这一点，必须不断地提高人民群众的阶级斗争觉悟和保卫革命政权的自觉性。决胜小分队一进村，就抓紧对群众的思想发动工作，热情、主动地找群众攀谈，帮助群众修房开荒，治病救人，和群众打成一片。在和群众朝夕相处的日子里，小分队帮助大家懂得了：敌人并没有睡大觉，他们那双仇恨的眼睛总在盯着我们的红色政权，随时都在梦想卷土重来。灿烂的思想政治之花，终于结成了丰硕的物质成果。法利塔村的广大群众百倍警惕，积极投身到粉碎反革命集团的斗争中去，就连当初见到可疑的人都不盘问的依达，也勇敢、机智地完成了去密林深处取情报的重要任务。在这样的群众面前，任何狡猾的敌人都无法逃脱覆灭的下场。土匪们被聚歼了，前来增援的敌空降兵也难逃人民的天罗地网。

激动人心的情景，证明了动员起来的千百万革命群众，是保卫革命政权的真正的铜墙铁壁，任何敢于冒犯的敌人，都将在人民的面前碰得粉身碎骨。

胡志明主席教导说：“革命是群众的事业，而不是任何个人英雄的事业。我们党所以取得胜利是在于组织和发挥了人民无穷无尽的革命力量，领导人民在战无不胜的马克思列宁主义旗帜下奋斗。”我们从影片中看到，小分队在剿匪斗争中，十分注意用革命思想武装群众，反复宣传党的政策，把党的政策变成群众的行动，团结教育了受蒙蔽的群众，分化瓦解敌人，孤立和打击一小撮最顽固的反革命分子。影片中的青年阿镇，被敌人骗上贼船，做了错事。对于这样一个受欺骗、受蒙蔽的人，小分队严格执行党的政策。在群众中揭穿阶级敌人的奸计，又动员骨干和群众去做阿镇的工作，耐心、诚恳地教育阿镇。严酷的斗争现实擦亮了阿镇的眼睛，也启发了他的阶级觉悟，他毅然回到革命队伍中，并且出色地完成了打进敌巢、分化瓦解敌人的艰巨任务。阿镇的转变，使我们看到党的政策的无比威力。

影片还通过匪少尉崇万带领部下“倒戈”的情节，有力地说明了敌人阵营并不是铁板一块，只要根据党的政策和策略，配合军事斗争，积极开展政治攻势，就可以击破它。小分队和法利塔村群众在狠狠打击这股匪徒的同时，又派阿镇打入匪巢，并让崇万的父亲去做工作。队长决胜亲自去对他们宣传党的政策，戳穿反动头目散布的谰言，争取了崇万等人，孤立了一小撮最顽固的反革命分子，最后聚而歼之。影片有力地证明：政策和策略是党的生命，在阶级斗争错综复杂的形势下，尤其是这样。只要坚决贯彻执行马克思列宁主义路线和党的政策和策略，就能分化瓦解敌人，把广大人民群众团结在党和人民政府的周围，不断地巩固和加强革命政权。

在印度支那三国人民抗美救国斗争节节胜利的高潮中，越南故事影片《森林之火》在我国放映，使我们受到很大鼓舞。它形象地证明了人民取得政权后还须进行长期斗争的伟大真理，深刻地揭示了对于印度支那三国人民的任何颠覆阴谋和侵略行径，都必然遭到可耻失败的历史规律。

描述：

