id: 9b755d8dee
标题：加强思想战线党的建设
日期：1991-12-15
是否是时间段：false
作者：韩立成
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想战线党的建设

江泽民同志在“七一”讲话中指出：“我们党历来重视意识形态工作。这方面工作做得好不好，直接关系社会主义事业的成败。”意识形态领域担负着宣传、教育、鼓舞广大党员和群众为贯彻党的一个中心两个基本点的基本路线而努力奋斗的繁重任务。因此，增强这些部门党组织的凝聚力、战斗力，提高这支队伍的素质，加强这些部门党的建设，非常重要。

精神产品质量高低优劣，直接影响着社会舆论、社会风气、社会稳定。要提高精神产品的质量，把好政治方向关，思想战线各部门党组织的作用不容忽视。党委领导抓方针、抓导向，最根本的是“以人为本，长期建设”，坚持不懈地抓好思想战线各部门本身党的建设。思想战线各部门的队伍，是在我党长期革命和建设中建立和发展起来的。与党中央在政治上保持一致是这支队伍必须做到的。应该说，这支队伍的主流是好的。他们中的大多数同志讲情操、重人格、有理想，党员中绝大多数任劳任怨，忠诚于党。但也应当看到，在这支队伍里，思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题还程度不同地存在。一些党员党性观念淡漠，组织纪律涣散，精神状态不佳，甚至还有个别人受资产阶级自由化观点影响较深，至今立场还没有从根本上转变过来。我们不能因为这些问题的存在而看不到这些部门的主流是好的，但也不能因为主流是好的而不敢正视问题。我们应该抓紧意识形态部门党的建设，切实抓出成效来。

把思想理论建设放在首位，提高思想战线党员队伍的马克思主义理论水平，是加强意识形态部门党的建设的基础。宣传部门是教育人的部门，教育者必须先受教育，尤其是党员，则更应该有较深的马克思主义的理论功底。如果马克思主义理论功底不深，就容易在宣传过程中出现这样那样的偏颇。以其昏昏，使人昭昭是不行的。这就需要用马列主义、毛泽东思想武装广大党员的头脑，坚定社会主义信念和共产主义理想。为了抓好思想建设，我省连续举办“新闻干部培训班”、“宣传部长培训班”、“文艺理论培训班”，各厅局也都办了各种培训班。在培训班上，学理论，学先辈，听讲座，看影视，激发知识分子爱真理、爱国家、爱人民的正义感，引导大家用辩证的观点看问题，用历史的眼光看社会主义，用自己的正气抑制不正之风，深刻认识只有社会主义才能救中国、建设中国。在进行马列主义理论教育的同时，我们还组织党员积极投入改革开放、经济建设的实践，通过挂职锻炼、下乡扶贫、参加农村社会主义思想教育等途径，增进知识分子对工农群众的了解和感情，不断改造世界观和增强党性。

加强思想战线各部门党的建设，重点是抓好领导班子建设，确保意识形态的领导权掌握在忠于马克思主义的人手里。根据干部管理权限和提拔任用干部的程序，宣传部协同组织部门积极做好宣传系统各厅局领导班子成员的考察了解工作。对于应该调整充实的班子，主动提出任免意见，把那些政治上可靠、有领导能力和思想理论水平高的干部，选拔进入各级领导班子。在领导班子内部，强调认真坚持民主集中制，强调廉政勤政做表率，严格要求领导成员坚持双重组织生活会制度，开展批评与自我批评。据检查统计，去年我省各厅局共召开党组会１１８次，其中有２８次研究自身思想作风建设，每个领导成员平均参加４次党组生活会，参加６次所在党小组生活会。

党的基层组织是党的基础，是党的一切工作的落脚点。加强基层党的建设，关键是建设好党支部，尤其是要选好党支部书记。只有支部书记党性强，懂业务，才能使党的建设和业务工作结合得好。只有把思想宣传战线的党组织建设好、整顿好，才能在两个文明建设中发挥核心作用。

（作者为中共河北省委常委、宣传部长）

描述：

