id: 9b774fc846
标题：为巴卢库同志为首的阿党政代表团举行盛大告别宴会
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,姚文元,温玉成,黄永胜,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利

为巴卢库同志为首的阿党政代表团举行盛大告别宴会

周恩来康生姚文元谢富治黄永胜吴法宪温玉成等同志应邀出席

巴卢库同志和周恩来同志在宴会上发表了热情洋溢的讲话

中阿两国战友频频举杯，敬祝中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆！共祝中阿两党、两国人民和两国军队的伟大战斗友谊，在反对美帝、苏修及其走狗的共同斗争中不断发展

新华社六日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，为以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团结束在中国的访问，今天晚上在人民大会堂举行盛大告别宴会。

中央、中央文革和其他方面的负责同志周恩来、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成，以及国务院副总理陈毅、李先念，人大常委会副委员长郭沫若，来京参加国庆观礼的各省、市、自治区的工人代表，首都工人毛泽东思想宣传队的代表，应邀出席了宴会。

宴会大厅主席台正中，悬挂阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的画像和我们伟大领袖毛主席的画像。主席台对面悬挂着阿尔巴尼亚和中国两国国旗。

当巴卢库同志和代表团团员马尔科、查尔查尼、蒂奥多西等同志，同周恩来、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成等同志来到宴会厅时，全场响起了热烈的掌声。乐队高奏《我们走在大路上》。

巴卢库同志和周恩来同志在宴会上发表了热情洋溢的讲话（讲话全文另发）。他们的讲话在全场激起了极其热烈的掌声。他们讲话之后，乐队分别奏中国国歌和阿尔巴尼亚国歌。

雄伟的宴会大厅，充满中阿两国人民革命友谊的气氛。中阿两国战友频频举杯，共祝中阿两党、两国人民和两国军队的伟大战斗友谊，在反对美帝、苏修及其走狗的共同斗争中不断发展，敬祝中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆！

应邀出席宴会的，还有中国人民解放军的负责人，政府和其他有关方面的负责人，北京市革命委员会的负责人。他们当中有李天佑、王新亭、张贤约、吴瑞林、曹里怀、匡裕民、黄志勇、陈士榘、罗华生、江文、李真、吴先恩、张南生、黄作珍、吴忠、曾绍东、罗贵波、乔冠华、马文波、李强、李东野、谢怀德、刘大煜、任允中、申健、吴德、杨俊生、丁国钰。

应邀出席宴会的，还有中国人民解放军学习毛主席著作积极分子、英雄模范、五好战士代表，北京市工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会代表，革命文艺战士代表。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员和其他在北京的阿尔巴尼亚同志出席了宴会。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

（附图片）

为由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库率领的阿尔巴尼亚党政代表团结束在中国的访问，阿尔巴尼亚驻华大使瓦西里·纳塔奈利十月六日隆重举行宴会。

中央、中央文革和其他方面负责同志周恩来、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成等应邀出席了宴会。

新华社记者摄

描述：

