id: 9b788244ad
标题：无产阶级英雄的光辉典型——学习李玉和形象塑造的几点体会
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：钟红
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级英雄的光辉典型

——学习李玉和形象塑造的几点体会

中国京剧团　钟　红

震撼世界的京剧革命，是文艺发展史上划时代的革命！它是伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论在文艺领域的成功实践。

革命样板戏《红灯记》，就是这场伟大革命的一个辉煌成果。

闪烁着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄形象李玉和，他那崇高的品质，是无产阶级党性的集中表现。

这一光辉典型的诞生，是毛主席文艺为工农兵服务方向的伟大胜利，是“古为今用”，“推陈出新”方针的伟大胜利，是实践革命现实主义和革命浪漫主义相结合创作方法的成功典范，是我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，向大叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺黑线斗争的丰硕战果。

江青同志一再明确地指示我们：“要满腔热情地，千方百计地去塑造工农兵的英雄形象”，“这是社会主义文艺的根本任务。”革命样板戏《红灯记》中李玉和形象的塑造，为我们塑造工农兵英雄形象树立了光辉的样板，提供了极其丰富的创作经验。

在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄形象

无产阶级的英雄人物是在毛泽东思想的哺育下成长起来的，是在阶级斗争的大风大浪中成长起来的。因此，塑造无产阶级的英雄形象，必须把英雄人物放在阶级斗争的第一线，在激烈的阶级搏斗中，展现他们忠于毛主席、忠于人民、忠于党的赤胆红心，展现他们为了实现共产主义崇高理想而战斗的彻底革命精神。

《红灯记》中李玉和的高大英雄形象，就是在与日本法西斯强盗的代表——宪兵队长鸠山的搏斗中树立起来的。

伟大领袖毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”《红灯记》一开场，就非常简洁而形象地再现了日寇侵占区的中国人民，在毛主席领导下对日寇进行英勇斗争的典型环境。在敌人的森严戒备之下，我党地下工作人员、扳道工人李玉和，手提红灯，健步登场，接应党的交通员。他手中的红灯，闪闪发光，扫尽阴霾，照亮夜空。他目光炯炯，泰然自若地走向台前，机警地观察情况，表现了他的高度革命警惕性。江青同志非常重视英雄人物的第一次出场、第一个亮相。在江青同志的指导下，李玉和第一次出场，就处在阶级斗争的焦点上，就有了很高的基调；第一个亮相，就是一个有丰富阶级斗争经验的成熟的无产阶级英雄的形象。

“粥棚脱险”是正面歌颂李玉和从事地下斗争的一场戏，表现了李玉和的机警智慧。他手提红色号志灯，肩负重任，寻访亲人，来到接头地点粥棚。他坚定地唱道：“千万重障碍难阻挡”，一定要把密电码“送上柏山岗”，表现了他“一定完成任务”的决心。李玉和同磨刀人正欲接关系时，一阵尖厉的警车声呼啸而来，敌人搜查，情况紧急。李玉和在战友磨刀人的掩护下，机警地把粥倒在藏有密电码的饭盒里，保卫了党的重要文件。然后他提红灯，拿饭盒，带着轻蔑的笑容从容转过身子，在一道追光里，非常稳健地大踏步走下去，充分表现了李玉和的沉着机智，英勇无畏。

随着阶级斗争形势的变化，叛徒王连举告密，李玉和家被秘密包围。面对这严重的情况，李玉和当机立断，向母亲交代了党的工作，表现了一个共产党员坚强的党性。临别时，老奶奶请玉和喝一碗壮别酒。这碗酒，表达了老奶奶的千言万语，有信任，有鼓舞，有爱护，有嘱咐。这碗酒，饱溶着阶级的深情，集体的力量，战斗的豪情，革命的壮志。真是：一碗壮别酒，万重阶级情！李玉和接过酒，郑重地对母亲说：“妈！有您这碗酒垫底，什么样的酒我都能对付。”这是对党的宣誓，对阶级的保证，对敌人的藐视，对亲人的激励。他激情满怀地唱道：“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳……”，语言豪壮有力，唱腔饱满明快，用语含义深长。他嘱咐亲人要洞察阶级斗争的“风雪”，注意“冷暖”，敢于斗争，善于斗争，充满了革命的乐观主义精神。在高昂的音乐声中，李玉和告别了亲人，昂起头，挺起胸，迈开大步，去迎接那阶级斗争急风暴雨的考验。

“赴宴斗鸠山”是李玉和与敌人面对面展开斗争的一场戏，戏剧冲突推到了一个新高潮，李玉和的崇高精神世界在阶级斗争更严峻的考验中得到了新的展现。

李玉和的对手鸠山，是一个在中国从事了多年特务活动的“中国通”。他阴险，残暴，毒辣，有一套反革命的经验和手段。但是，在用毛泽东思想武装起来的共产党员李玉和面前，却一筹莫展，连吃败仗。鸠山先抛出什么“人生如梦”“对酒当歌”，什么“人不为己，天诛地灭”这一套腐朽反动的剥削阶级人生哲学来诱惑李玉和。但是，这套曾使叛徒心耀目炫的“诀窍”，对李玉和来说却“好比擀面杖吹火——一窍不通”。鸠山惨败，拿出新花招，拉出了叛徒王连举这张所谓“王牌”。李玉和义正词严怒斥无耻叛徒：“屈膝投降是劣种，贪生怕死可怜虫”，“抬起头来看看我，羞煞你这奴才无地自容”，充分表现了李玉和对叛徒的极度鄙视和愤怒斥责，这也是对以刘少奇为首的叛徒集团严正的批判！

鸠山一连碰了几个钉子之后，恼羞成怒，凶相毕露，威胁道：“我干的这一行，……是专给下地狱的人发放通行证的！”李玉和有力地回击：“我干的这一行，……是领了通行证，专去拆你们地狱的！”表现了无产阶级革命者“要砸烂千年铁锁链”的决心和气魄。接着是一段针锋相对的对白：

鸠山：我劝你及早把头回，免得筋骨碎。

李玉和：宁可筋骨碎，决不把头回。

鸠山：宪兵队刑法无情，出生入死。

李玉和：共产党钢铁意志，视死如归！

李玉和的话声声似霹雷，使鸠山丧魂落魄；字字如匕首，直刺敌人心脏。随后李玉和的一大段唱，尽情地歌颂了毛主席、共产党领导下的亿万抗日英雄，有力地揭露了日寇的豺狼本性。鸠山黔驴技穷，对李玉和施以毒刑。面对敌人的嚣张气焰，李玉和豪迈地唱道“正好把我浑身筋骨松一松”，挥手斥退敌人的爪牙，健步走向桌前，拿起帽子，掸了一下灰尘。这几个动作，吓得敌人心惊胆颤，狼狈不堪。李玉和受刑后再次上场，他昂然挺立，怒气冲霄汉，起唱“西皮导板”。一个高腔，怒斥“狼心狗肺贼鸠山”；一段“快板”，表现了“要我低头难上难”的坚强不屈的精神。然后放声大笑，一束强光照着他那高大的身躯，显得格外雄伟。李玉和与鸠山这几个回合的斗争是一场两个阶级、两种世界观惊心动魄的激烈搏斗，最后以李玉和的胜利和鸠山的惨败而告终，充分歌颂了李玉和崇高的无产阶级革命气节，无情揭露了反动势力的残暴和虚弱，大长了无产阶级的志气，大灭了敌人的威风。

李玉和从出场到第八场慷慨就义，一直站在阶级斗争的第一线。这几场戏，环环紧扣，层层深入，一场斗争紧接着一场斗争，一个考验紧连着一个考验。但是，不管环境如何严酷，斗争如何激烈，李玉和始终是那样的英勇豪迈，沉着无畏，正义凛然，给观众留下了极为深刻的印象。

李玉和形象的诞生，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。叛徒、内奸、工贼刘少奇在文艺界的代理人处处对抗江青同志的指示，极力歪曲、丑化李玉和的英雄形象。他们以“没戏”、“照顾京剧特点”为借口，妄图砍掉“粥棚脱险”这场重要的戏。他们以反映“生活真实”为幌子，在“救护交通员”一场中让李玉和穿一件光板没毛的大衣，在惊恐万状的“扑灯蛾”的紧张锣鼓气氛中，用袖子挡住脸、罗锅着腰，步履踉跄地溜上场来。他们打着“有生活气息”的招牌，让李玉和在第五场偷酒喝，吐舌头，满台踱步，惶惶不安。在第六场中，甚至不让李玉和受刑后再上场，却极力渲染鸠山、王连举的嚣张气焰。他们的险恶用心，就是企图把阶级斗争中英勇的无产阶级先锋战士丑化成贪生怕死的懦夫。

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，及时识破了阶级敌人一个又一个的阴谋，同他们进行了坚决的斗争。今天《红灯记》中李玉和的光辉形象，是江青同志率领革命文艺战士经过艰苦的斗争塑造出来的。

用最完美的艺术形式，展现英雄人物

的共产主义精神境界

伟大领袖毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”李玉和是“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的工人阶级的杰出代表，是在伟大领袖毛主席领导下，经历了长期艰苦卓绝斗争考验的千千万万可歌可泣英雄人物的化身。在他身上，集中地体现了无产阶级革命战士一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一心为人民的共产主义优秀品质和彻底革命的精神。塑造李玉和这样高大的无产阶级英雄形象，必须采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，才能充分展示李玉和宏伟的革命理想和不屈不挠的斗争精神。江青同志一再指示我们：要用最好的语言，最美的音乐，最挺拔的表演动作，最重要的舞台位置和最突出的灯光服饰，来塑造李玉和的光辉形象；必须为英雄人物安排单独场子，设计成套的、有层次的、完美的唱腔。

“刑场斗争”是全剧的最高潮，也是集中刻划李玉和的重要场子。这场戏以饱满炽烈的政治热情和绚丽多姿的笔触，用载歌载舞的单独场面和完美成套的唱腔，形象地再现了中国人民在伟大领袖毛主席领导下，对日本法西斯匪徒进行英勇斗争的壮丽画卷，深刻地展现了李玉和“胸怀祖国，放眼世界”的共产主义精神境界。

随着一阵如急风暴雨般的锣鼓声，弦乐奏起了嘹亮的“二黄导板”过门，李玉和在幕后唱出了“狱警传，似狼嚎”六个字，曲调高亢而又深沉，表现了英雄对敌人的蔑视和大无畏的气概。接着，李玉和唱出了“我迈步出监”的长腔，“我迈步”的唱腔连同后面的配乐，坚实雄伟，铿锵有力，“出监”两个字用了响遏行云般的高八度长腔。这一高亢激越、大气磅礴的唱腔，象一声惊雷，要劈碎那人间地狱；象一把利剑，要斩断那千年铁锁！音域达到了全剧中李玉和唱腔的最高度，如异峰突起，高耸云霄。就在这句激昂豪壮的长腔中，李玉和大步出场亮相，一个“攒步”，似扑犹立，在暴雨般的锣鼓声中，运用了非常精彩的“蹉步”，侧身“踏踏踏踏”地急遽向前；随即骤然转过身去，变为难度更大的背向观众的“单腿蹉”，然后把镣铐一摔，猛地转过身来，一个“大片腿”，铁铸般地“亮”在台心，矫健挺拔，威武异常！一个大义凛然、视死如归的无产阶级先锋战士的伟大形象，巍然屹立在我们面前！这一段精采表演，有单腿“蹉”，双腿“蹉”，有前有后，或疾或徐，显得雄伟峭拔，豪情激宕，非常生动地表现了李玉和虽身受酷刑，但“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。

李玉和对无产阶级的、共产主义的事业有坚定不移的信仰，决不向少数剥削人民、压迫人民的敌人屈服。他豪迈地唱道：“休看我，戴铁镣，裹铁链，锁住我双脚和双手，锁不住我雄心壮志冲云天”。这一句“回龙”拖腔，在“天”字上一跃而起，音调在高音区平稳而舒展地持续行进，恰似雄鹰在万里云空展翅翱翔；然后急转直下，盘旋回荡，曲调顿挫有力地连续出现了几个高音，又象汹涌澎湃的海潮，奔腾向前，多么壮美，多么豪迈！它深刻地揭示了李玉和不屈不挠的革命豪情，生动地表现了李玉和彻底的革命精神。正是一颗无限忠于毛主席的红心，使他产生了震撼天地的精神威力。

下面那一整套的完美唱腔，声情并茂地进一步抒发了李玉和的革命胸怀。李玉和坚信胜利必定属于革命人民。他在赴刑场时，“气昂昂，抬头远看”，这一句唱腔采用了畅想的拖腔，配以跳跃的过门，表现了李玉和视死如归的革命精神，和远大的革命理想。他神采奕奕地凝视着远方，目光中闪耀着兴奋、激动的火花。他看到“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”，呈现出一派如火如荼的大好革命形势，“横行霸道”的日寇，已葬身在人民战争的火海烈焰之中。他充满着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对伟大抗日战争的必胜信念，抑止不住自己内心的激动，满心喜悦地展望那“风雨过，百花吐艳，新中国，似朝阳，光照人间”的壮丽图景，他憧憬的是“那时候，全中国，红旗插遍”，他仿佛已置身在这人类社会最壮观的画卷之中。这就是鼓舞李玉和“斗志更坚”的力量和智慧的源泉。“斗志更坚”用了一句顿挫有力的大腔，完美地表现了李玉和坚定的无产阶级立场。他此时想到的是“我为党做工作很少贡献”，他关心的是“密电码未到柏山”，他感到自豪的是“我母亲我女儿和我一样肝胆”。因此，他刚毅豪迈地唱出：“贼鸠山，要密件，任你搜，任你查，你就是上天入地搜查遍，也到不了你手边！”这最后唱腔的“垛字句”，层次鲜明，情绪象阶梯样的步步上升，结尾收在一个坚实有力的长腔上，表现了李玉和无比坚定的胜利信心。

唱词十几句，分量千斤重。这一段“二黄慢板”转“原板”的成套唱腔，以高昂雄壮的旋律，掷地作金石声的语言，配合以挺拔矫健的舞蹈动作，酣畅淋漓地抒发了李玉和高瞻远瞩，视死如归的革命英雄主义和革命乐观主义的精神，表现了李玉和对革命事业必胜的坚定信念和要解放全世界、解放全人类的博大革命胸怀，达到了革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一。

李玉和身在刑场，眼看世界。他为了共产主义事业，“不怕把牢底来坐穿”；为了“要使那几万万同胞脱苦难”，为革命为人民他“粉身碎骨也心甘”，这是何等豪壮的志向，何等伟大的情怀！最后，李玉和在庄严的《国际歌》的伴奏声中，健步走上高台，回身指斥鸠山：“中国人民，中国共产党人是杀不完的，我要你想一想！”这是不屈不挠的中国人民的钢铁誓言，是对鸠山所代表的一切反动势力最严正的审判。这个“你”字，非常有份量，象一颗炮弹射向鸠山，使得凶残的敌人心惊胆战。在一束红光中，李玉和昂首挺胸，巍然屹立。他那崇高的无产阶级革命气节，永远鼓舞着我们将革命进行到底！

这一场戏，这一成套唱腔，对于塑造李玉和的形象，是极为重要，十分关键的。它是在激烈的阶级斗争中诞生的。一小撮阶级敌人串通一气，处心积虑地妄图破坏这场戏。他们采用种种卑劣伎俩，歪曲、丑化李玉和的形象，让李玉和在监狱大唱其旧昆曲低沉哀怨的“新水令”。江青同志一再明确指示，要改为刑场斗争，要为李玉和安排成套完美的唱腔，展现英雄人物的共产主义精神境界。阶级敌人却胡说什么“到了刑场还有什么戏”，“唱多了就温了”，“没什么可唱的”，等等。在这些怕死鬼看来，到了刑场就只有屈膝投降，闭目等死了。在江青同志坚决斗争下，他们不得不加上这场戏，但又别有用心地把什么“热泪涟涟”之类描写叛徒心理的破烂词句硬塞给李玉和。尤其不能令人容忍的是，他们要李玉和背对观众，手抓着监狱的铁栅栏，在敌人鞭打李奶奶的声中，背上一阵阵地抽搐，企图用这样的罪恶手段，偷换英雄人物的灵魂，贩卖修正主义“人性论”的黑货。面对阶级敌人的猖狂进攻，江青同志顶妖风，战恶浪，同他们进行了针锋相对的斗争。江青同志以鲜明的无产阶级立场，以坚韧不拔的毅力，以对革命极端负责的精神，亲自设计创作了这场戏。从剧本结构，文学语言，音乐形象，舞蹈动作，到化装服饰，甚至连一个道具，都是江青同志亲自安排设计的。江青同志为塑造李玉和这一无产阶级英雄的光辉典型，花费了多少心血啊！

必须突出主要英雄人物

塑造无产阶级的英雄人物是无产阶级文艺的根本任务。因此，我们要着力树立正面人物。在正面人物中，要突出主要英雄人物，反对“平分秋色”；在正面人物和反面人物的关系上，要突出正面人物，反面人物要让路，反对突出敌人。这就是我们坚定的创作原则。

《红灯记》通过对李玉和与同志，与亲人，与阶级弟兄的革命关系的描绘，塑造了以李玉和为代表的无产阶级的英雄群象，既表现了阶级的、集体的战斗作用，也表现了李玉和形象的深厚的阶级基础，表现了他力量的源泉，从而有力地衬托了李玉和的英雄形象，使他有如耸立在群山峻岭之中的主峰，显得更加雄伟，更加高大。

《红灯记》中成功地刻划了一位饱经风霜，沉着坚定，富有革命斗争经验的革命母亲——李奶奶。多年来，她与李玉和战斗在一起，成为李玉和革命斗争历史的见证人，又是李玉和最亲密的战友。她的形象塑造，对李玉和的英雄形象起了有力的烘托作用。

李奶奶第一次出场的四句唱：“打鱼的人经得起狂风巨浪，打猎的人哪怕虎豹豺狼……”，表现了一个革命者对法西斯残暴统治的藐视，显示了无产阶级先锋战士彻底埋葬旧世界的宏伟气魄。这是李奶奶的自我写照，也可以说是对李玉和英雄形象的歌颂。在“痛说革命家史”中，李奶奶的大段唱腔和念白，深刻地讲述了祖孙三代的阶级关系，生动地刻划了李玉和青年时代对敌英勇斗争的高大形象，为革命先烈、为李玉和立了传，使李玉和的形象塑造更加完美，更加丰满。这段唱腔和念白，一下子把我们带到了那风起云涌的峥嵘岁月，李玉和高举红灯，与鬼子、汉奸英勇搏斗的光辉形象如在眼前，非常鲜明，感人至深。

在李奶奶的唱词中，反革命修正主义分子曾塞入“李玉和救孤儿东躲西藏”一句黑话。经过江青同志的坚决斗争和精心修改，成为现在演唱的“李玉和为革命东奔西忙”。仅仅几个字的改动，就使李玉和的思想升华到“一心为革命，一心为人民”的共产主义世界观的高度！这几个字的改动，反映了是突出英雄人物还是丑化英雄人物的两种世界观、艺术观的尖锐斗争。

正确地塑造无产阶级革命事业接班人——李铁梅形象的意义，首先在于从侧面有力地衬托了李玉和的高大形象。“栽什么树苗结什么果”，铁梅的成长过程，处处都可以看到李玉和对她的教育，事事都可以看到李玉和对她的培养。前人的事业后人要承当，打不尽豺狼决不下战场，铁梅的成长表现了李玉和的革命精神的胜利，体现了无产阶级革命斗争英勇不屈，前赴后继的深刻主题。

磨刀人是党的地下武装代表，他与李玉和的联系，把地下工作与武装斗争紧密联系起来，体现了毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大思想。群众代表刘桂兰一家，与李玉和一家休戚相关，患难与共，在严酷的阶级斗争中建立起深厚的无产阶级感情。李玉和一家的革命行动，教育了她们，在斗争的危急关头，冒着生命危险掩护铁梅完成党的任务，深刻体现了李玉和一家所从事的革命斗争，代表着人民群众的利益，得到革命群众的拥护和支持，因而有不可战胜的强大力量。这些正面人物对李玉和的形象塑造起了有力的烘托作用。

然而，一小撮反革命修正主义分子却在正面人物中大搞什么“平分秋色”，在前半场突出李奶奶，后半场突出李铁梅，妄图贬低李玉和，这是资产阶级反动的“多中心即无中心论”在文艺舞台上的反映。他们为了反对突出李玉和，还极力宣扬“革命自有后来人”的论调。江青同志一针见血地指出：“没有革命的政党，没有革命的先烈，那来的后来人！”

毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”《红灯记》在处理正面人物和反面人物的关系时，始终把反面人物放在被揭露、被鞭笞、被控诉、被审判的地位。在人物造型、音乐设计、舞台调度、灯光效果各方面，都成功地运用了鲜明对比的手法。如第八场李玉和就义时，李玉和、李奶奶、李铁梅昂然屹立在舞台正面高高的台阶上，一束红光投在他们身上，庄严崇高；而鸠山及其爪牙则蜷缩在舞台的一角，一束暗绿的光线投在他们身上，现出了这群魔鬼惊恐万状的丑态。又如第六场李玉和受刑后再上场，他撑椅挺身而立，怒发冲冠，痛斥日寇；鸠山则是缩头屈颈，心惊胆颤地瘫坐在椅子上。两相对照，对李玉和起了反衬作用。

李玉和这个无产阶级英雄的光辉典型，使得一切剥削阶级吹嘘的所谓“艺术典型”都黯然失色，相形见绌。江青同志说：李玉和是一个工人阶级的代表，是一个革命先烈的代表，又是一个共产党员，是一个伟大的人物，是无产阶级英雄，应该把重点放在李玉和身上，突出李玉和的高大形象。这是对李玉和的形象塑造也是对革命样板戏《红灯记》创作的最正确、最科学、最深刻的总结。

描述：

