id: 9b7aa3ab0b
标题：宁南群运经验之二  贯彻思想发动
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：冯骥　玉林　陆昆　萧寒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁南群运经验之二

贯彻思想发动

冯骥　玉林　陆昆　萧寒

抓紧运动每一环节  不断提高群众觉悟

【本报威县二十六日电】宁南土地革改运动中，注意发现群众的思想规律，在每个环节中提出适当口号。发动群众酝酿，进行思想教育，对运动起了很大作用。

巩固阶段进行翻身大回忆

在斗争前，由于旧社会遗留的“命运”、“良心”、“情面”思想，及过去运动中有些干部强迫命令，果实处理不公等影响，各村有的群众便反映：“咱说了白说，不能干”。“变了天，小心地主的回头食”，“得罪人的是群众，得利的是干部”。领导上根据这些思想，明确提出天是我们的天，大家团结起来就是天，大小事由大家做主，到我们出头的时候了。局面打开，即引导群众倒苦水。诉苦是教育群众，教育干部的实际材料。经验证明，苦诉的净，对地主剥削才会打得彻底，农民觉悟才会提高。群运开始，群众多有思想顾虑，苦诉的不净，领导上便向群众提出“苦水倒净，帐要算彻底”，“翻身要翻透”，保证了苦诉的干净。经过诉苦，群众觉悟提高了，要求和地主干，但这回观望的群众还很多，就提出：“人多力量大”，“团结一条心”，“地主剥削是穷根”，“中贫农是一家”，“串连大家都翻身”，使诉苦者及积极分子，自觉串连组织多数群众，划清了地主与农民的界限，并教育农民“不当地主的腿子”。东汪群众以“打开脑筋，别上地主的当”的教育，争取了二十多个走里分子。大南里在进行教育后，群众议定六大保证，包括不当狗腿，不走里，这样便巩固了内部。在解决打破情面和宗派思想时，提出“干就干到底”，“打破头不怕扇子扇”，“不分东西头，不论南北街，天下地主一样黑”，“农民是一家”。斗争胜利后，为扩大群众的兴奋情绪，各村游行示威，显示力量。张庄群众摘地主的匾，地主感到最痛，同时大大鼓舞了群众情绪。分果实时，提出“果实大家管，既要公平，又要合理”。打破群众的顾虑，提出大家都翻身，缺啥分啥不吵架，争争吵吵吃不饱，尽尽让让吃不了，都是自己一家人，不闹家务叫外人看笑话，别光想自己好，得想大家。

召开“检查会”  干部自我检讨

巩固阶段，为使农民实行思想上的革命，扫清农民封建落后迷信思想，树立起新思想，可以通过“想想会”、“家庭会”，正面引导，反面质问，彼此问答等方式，使每个农民进行了翻身大回忆。东汪东镇在“想想会”上，群众集体编了个歌，歌唱“东汪群运前，地主当道多黑暗，穷人们吃不饱穿不暖，困苦多艰难。吃不饱穿不暖，这还不算完，千百年来受压迫不能把身翻。现在大高兴，人人把身翻，你诉苦，我伸冤，清算旧债真喜欢，拔穷根，栽富苗，日子上升比天高。不吸烟，不喝酒，有钱不乱用。”南丁曹群众提出“再想会”，“随时想”，有的群众在“想想会”上互相回答，一个问“怎样跟着毛主席走？”一个答“跟着毛主席走就是听他的话，响应毛主席的号召，保卫胜利果实。”又问“怎样保护？”答“参加八路军才能挡住蒋军进攻。”“谁去挡？”这时便讨论起参军问题，明白了要想壮大八路军，必须亲自参加，或送自己的子弟参加。东汪西镇在“想想会”后，立时有一百七十个青年参加民兵。张庄在“想想会”后，有五个农会员参加了共产党。

为加强民主教育，树立干部的民主作风，同时解决群众内部问题，各村开展了自我批评、互相批评的“检查会”，也有的村庄叫“洗澡会”，南丁曹村干检查会开了一天一夜，每个干部都作了检查，反省出坚决斗争地主，日夜不睡不怕累等优点，及过去或多或少有些贪污、腐化、包办、命令、情面等缺点，并制定了民主制度，无论大小事不能一人当家，每日向群众报告工作。并引导群众要看到干部的功劳，不要单看到缺点。南丁曹建立了民主制度后，会员感觉到很痛快。各村在检查上，也解决了不少群众间的疙瘩，作到了“劳动人民是一家”。

树立新思想  歌唱新社会

关于树立新思想，明确农民今后的方向，宁南采取了轰轰烈烈的选举模范，批评落后运动。赵庄农会集体讨论了十大守则，南丁曹制定了会员证，和会员公约，公约是大家由小组酝酿讨论出来的，并经大会通过，郑重宣誓，群众非常重视，作为以后行动的指针。

农民经过了以上与行动相结合的思想教育，感到翻身后无比的喜悦，很自然就要求开展本村娱乐活动。在大规模开展文化娱乐活动中，群众兴奋的歌唱着翻身，歌唱着新社会。

描述：

