id: 9b7b862537
标题：实事求是  何惜乌纱——怀念周小舟同志
日期：1981-12-31
是否是时间段：false
作者：李锐
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是  何惜乌纱

——怀念周小舟同志

李锐

小舟于1966年12月26日在广州含冤辞世，至今整整十五年了。

我为查勘五强溪工程，1979年初秋到长沙，去过小舟旧居。当时一阵莫名的寂寞之感袭来：容园已是花千树，不见周郎谈笑声。1949年南下湖南时，我与小舟在开封初会。大概由于是同乡，年岁、经历相差不远（他比我大五岁，“一二·九”以前入党），共同熟人不少，好尚又多相似，因而一见如故。湖南有句俗话：“长沙里手湘潭票”。“票”字含义不易说清，硬要翻译，假、大、空近似，即善耍嘴皮的漂浮人物。小舟是湘潭人，跟“票”恰相对立，是一个讲究实际的人。之后约一年半时间，正副职的工作关系，我们朝夕相处，书生意气相投，凡事直来直去，建立了友谊和某种交心关系。二十年后的寂寞之感，勾引起大跃进年代的往事：独自徘徊谁共语？到乡翻似烂柯人。这一段史实，最能说明小舟的为人。

1959年柘溪开工，5、6月间，我从四川、贵州、广西转到湖南。小舟约我到家中长谈。他正下乡一个月归来，丰富了第一手资料，在省委常委会上提出农民积极性、公社供给制、大队核算、公共食堂、粮食与钢铁指标以及劳动生产率等十多个问题。关于大跃进一年来的看法，我们毫无忌讳，交换见闻，观点一致。虽是忧心忡忡，仍然谈笑风生。小舟是一个平易而谦虚的人，并不固执己见，尤不愿谈自己。从追悼会的悼文中，才知道1956年毛主席到湖南，见到大好形势，曾夸奖过他：

“你已经不是‘小舟’了，你成了承载几千万人的大船了。”这夜的长谈，他却禁不住谈到他的“先见之明”。他说，湖南去年老挨批评，被插过白旗；可是结果插红旗的省粮食少些，插白旗的省多些。1958年11月郑州会议之后，对粮食估产，他跟左邻右舍有过争论：要么你是官僚主义，要么我是官僚主义。因为湖南估得低，邻省估得高。还有密植问题，有的省过密，湖南较稀。从农民的一句老实话，“作了一天活，身上没出汗”，提出农民积极性问题。他不赞成办常年食堂，办食堂浪费物力人力。说公社供给制，穷的时候不能搞，富的时候也不能搞。还谈到1958年韶山大吃偏饭，粮食也只增产14％。他的总的看法是，人心思定，需要冷静下来，总结经验教训。

因此，7月初开始的庐山会议前期，我与小舟来往较多。毛主席在会前视察过河北、河南、湖北、湖南四省，对湖南的工作颇加称赞。小舟带上山的三句话：“成绩很大，问题不少，前途光明”，被接受为会议的方针。当时少奇同志也反复讲：成绩讲够，缺点讲透。到7月22日为止，会议还称为神仙会：交流情况，各抒己见。周总理三次找国务院各部开会，谈形势，算细帐，强调陈云同志的三个平衡。大家座谈之余，游山赋诗，心情愉快。毛主席的两首诗——《到韶山》、《登庐山》，正由小舟传播开来。这两首诗是主席写给小舟、乔木二人，附信征求意见的。小舟在抗战前后，当过主席的秘书，也爱好诗词（“小舟”之名，即由主席叫他“小周”而来）。我们同在中南组，开会后不几天，他就兴致勃勃地将两首诗写在我的笔记本上，并将原信给我看。诗中词句，同后来发表的微有出入。《登庐山》还有小序：“1959年6月29日登庐山，望鄱阳湖、扬子江。千峦竞秀，万壑争流，红日方升，成诗八句。”由此可见当时毛主席的松快心情。我的本子上还有董老亲笔写的一首七律，颈联为：“盘桓最好寻花径，伫立俄延读御碑。”

按六个大区分的小组会，讨论主席提出的读书（读政治经济学）、形势、任务、体制、食堂、学会过日子、综合平衡、产品质量等19个问题。小组会上，可说议论纷纷，但一些比较尖锐的意见，如不赞成“以钢为纲”，公社化过早，等等，还不能完全畅所欲言。有不少同志护短，转不过弯，直至反对批评过分密植。小舟是率直而言的。我的笔记本上，记有他7月4日的发言：1，070万吨不如800万吨；公社一股风，越包越多；总产值至多每年增长10％到20％（按：其实这也很难做到）；基本建设搞得太多了，湖南省县以上1，000个项目，只有300个经过批准。他还谈到食堂反对派的六条意见：不利于节粮、养猪、造林、积肥，而且浪费劳力，吃得不愉快。会议原准备半个月左右结束，主席指定乔木、小舟和我等七人起草一个《会议纪要》，论述形势、任务、综合平衡、经营管理、食堂等几个主要问题，总结1958年的经验，指出今后方向。

此时发生的影响当代历史的不幸，即小舟同彭德怀同志的往来以及导致彭总写那封信。1958年12月武昌会议之后，彭总来到湖南，由小舟陪同三天，到过湘潭乌石（彭总家乡）、韶山和株洲。沿途看到为搞居民点，有的房子迁拆一空；有上千人挤在一丘20亩的田里搞深翻；听县委书记汇报粮食的困难情况；还看了一些土高炉。后来彭总又去平江。小舟介绍，这是个“刮共产风”较严重的地方，干部的强迫命令也厉害。他们之间谈得比较深。上山之后，小舟又找彭总谈过两次话。彭总表示，有些意见，希望同主席敞开谈谈，但由于自己个性，怕谈不好。小舟就根据眼前经验：“我们同主席谈话很随便呀”，怂恿彭总去谈。原来7月11日夜，主席找小舟、周惠和我去漫谈过一次（以后还谈过几次），谈得很是融洽。主席认为1958年的问题主要出在综合平衡上，说他自己有时也胡思乱想，有些事不能全怪下面和各个部门。还风趣地说，否则，人们会象蒋干一样抱怨：曹营之事，难办得很。小舟乘机而言：高指标是“上有好者，下必甚焉”。这夜谈话情况，小舟给彭总讲了。彭总于是决定给主席写一封信，反映自己的主要看法。小舟还建议彭总根据在西北小组的几次发言，予以整理，系统写出，这就是后来批判彭总时，追究小舟为“宣传员”、“提供材料”和“当了参谋”的由来。

彭总的信是7月16日印发给大家的。小组会议从此起了一些变化，多围绕这封信和《会议纪要》继续讨论形势。有些对情况了解不深、不全，特别是护短的同志，不很赞成彭总的意见，且多从一些措词上加以指责。康生更是一个兴风作浪者。7月19日，小舟在小组会上完全同意彭总的信，认为总的精神是好的，至于某些提法、分寸、词句，可以斟酌。他特别谈到得失问题：从具体问题来讲，得多于失，得失相等，失多于得，都是有的，要加区别。比如湖南搞了5万个土炉，有两万个根本没有点过火；有些地方晚稻并秧，大大减产，这就只有失而无所得。缺点少讲，或讲而不透，是难以正确总结经验教训的。正确地检查缺点，不仅不会泄劲，反而能够更鼓舞正确的干劲。他以为各人由于工作方面不同，接触事物不同，因而看法不同。大家一起讨论，从各方面把问题提出来，经过分析，就可以达到一致。

大家知道，7月23日主席作了反“右”的讲话之后，会议急转直下。小舟是第四个受到千钧压力的人，他虽然不得不作些过头的戴帽检讨，但没有生造或夸张一星半点事实；相反，他还为彭总辩护。8月3日小组发言中，小舟举出彭总跟他谈的两件事，以说明彭总自己承认“对主席的正确、伟大是逐步认识的”。一是井冈山会师，毛主席不准井冈山的人议论湘南失败，以利团结。彭总说，可见毛主席的伟大深远精神。二是抗战初期运动战与游击战之争，彭总说，很久以后才认识自己的错误和毛主席的正确。这就证明彭总从心底敬佩主席。

这个时刻，我与小舟还碰过面，他非常感慨，说准备撤职，摘下乌纱帽，但希望有机会去办好一个农场。小舟是一个对革命对自己负责的人，也是一个重感情的人。由于主客观之势太不相容，许多事他想不通，非常伤心，非常痛苦。8月13日写给主席的信中有这样的话：“解剖我们自己，披肝沥胆，又感觉与实际情况确有出入。我想假若戴上（右倾机会主义）这样顶帽子，我对主席、中央、全党、湖南党员和人民，甚至对自己的老婆和孩子，都必须说我犯了反党、反中央、反主席……的错误，然而再说下去，势必泪潸潸下，不尽欲言。”

去年到广州，见到小舟的夫人王宁同志，探问小舟辞世前的情况。我们党几十年历次政治运动，大风大浪之中，有许多同志能够立如砥柱，始终坚持实事求是、尊重客观事实。小舟正是这样坚持并以身殉的人。也许他一时有绝望之感，人谁不有一时的迷误呢？这只是说明他的极度认真、执着于自己的信念，而决不是脆弱。要知道，马列主义、毛泽东思想的精髓就是实事求是。

党已给庐山会议作了正确的结论。与此有关的受过委屈还活着的同志，如今都在各自的岗位上努力工作，可是小舟（和彭总、洛甫同志等一样）却以54岁的盛年抱恨以终。小舟当年企盼的党的集体领导、高度民主生活，正在到来。每逢佳节倍思亲；欣逢盛世，怎能不加倍思念故人呢！神州遍地尽春色，只是词场少一人。小舟是爱旧诗词的。上庐山第四天，我的登含鄱口句：“高处为云低处雾，笑谈不觉失群山”。颇为小舟称赏。故人谈笑仍如在，使我伤怀奏短歌。小舟同志，愿将下面这首七律遥祭你在天之灵：

追思往事无穷恨，抛却潇湘第一官。

举世沉冤皆大白，当年遗愿可长安。

桃符旧岁翻新岁，流水前澜让后澜。

知己平生能得几？心香燃尽泪阑干。

描述：

