id: 9b7ea6e696
标题：美国倾销粮食与印度粮食危机
日期：1965-6-23
是否是时间段：false
作者：志一
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国倾销粮食与印度粮食危机

志一

倾销粮食是美国奴役和剥削印度的一种主要手段

第二次世界大战后，美国政府在鼓励粮食的商业出口的同时，采取了一系列的向外国强行倾销粮食的措施。一九五四年七月，美国政府把它的倾销粮食的政策用法律的形式固定下来，颁布了《发展农产品贸易和援助法》（即所谓《第四八○号公法》）。目前，在美国粮食的出口中，约有六分之五是根据这个《公法》输出的。

一九五六年，美帝国主义者看中了印度这个资本主义世界中最大的粮食市场，同印度签订了“农业商品协定”。从一九五六年到一九六四年九月三十日，美国根据《第四八○号公法》同印度签订了九个出售剩余农产品的协定，向印度出售小麦三千一百万吨、大米一百七十万吨、玉米八十万吨和其他粮食，总值达二十八亿八千万美元。历年来，美国对印度的粮食出口是直线上升的。一九五一——一九五六年期间，美国对印度粮食出口每年平均为八十三万吨；一九五六——一九六一年期间，每年平均为二百七十二万吨；一九六四——一九六五年度从美国进口粮食七百一十三万吨；一九六五——一九六六年度，印度计划从美国进口粮食七百八十万吨。一九六○——一九六一年度，美国向印度输出的小麦占美国小麦出口总数的百分之二十二。印度成为购买美国剩余粮食最多的国家。

美帝国主义者宣扬美国向印度倾销粮食是出于它的“人道主义和自我牺牲的精神”。事实究竟是怎样的呢？

第一，美帝国主义者以《第四八○号公法》为武器，从澳大利亚、加拿大、缅甸等国手里夺取了印度的粮食进口市场，并加以垄断。一九五一——一九五六年期间，美粮仅占印度粮食进口总额的百分之三十五；一九五六——一九六一年期间，美粮占印度粮食进口总额的比重增长到百分之七十六。一九六一年，在印度进口小麦中，约有百分之九十来自美国。美国向印度出售粮食还附有这样一个条件，即：一半粮食须由美国船只运送，而运费则由印度用美元支付（过去用卢比支付）。因此，美粮倾销不但能够缓和和转嫁美国日益严重的农产品生产过剩的危机，而且能够以出售商品和接受货运的方式，从印度人民身上榨取超额利润。

第二，美粮作为商品运抵印度之后，美国政府又把商品转换为资本，把商品输出转换为资本输出。《第四八○号公法》规定，外国购买美国剩余农产品得以本国货币支付货款。美国出售粮食给印度所得到的卢比货款，即以“卢比基金”或“对等基金”的名目，作为美国政府的存款存入印度储备银行。这笔存款日积月累，现在已经达到了一百五十亿卢比，相当于印度的百分之六十的货币流通量。美国是这样支配这笔资金的：百分之八十用于对印度政府的贷款，百分之七用于对美印合营企业的贷款。这两种贷款名义上是“援助”，实质上是投入工业方面的资本。这就使美国于榨取一道商业利润之后，再榨取一道工业利润。自一九四九年至一九六一年十二月底，在印度接受美国的“经济援助”中，有百分之六十二属于上述粮食贷款。就是这样，美粮倾销又别开生面地成为美帝国主义控制印度经济命脉的一个重要手段。

第三，在上述“卢比基金”中，还有百分之十二点五规定归美国驻印使馆使用。据印度报纸估计，这笔款项足供美国驻印使馆二十八年的经常开支。不待说，这是一笔在粮食贸易的掩盖下，美国在印从事特务活动的费用。应当看到，粮食倾销是为美国的外交政策服务的。《第四八○号公法》提案人之一萧波尔毫不隐讳地说：“我们向印度和其它国家提供粮食有助于维护美国的外交政策。”

印度粮食危机是印度反动派依附美国垄断资本的必然结果

缺粮是印度在大资产阶级、大地主统治下的一个痼疾。一九六四年，印度发生了宣告独立以来空前的粮食危机，全国有十二个省邦粮荒特别严重；受到粮荒影响的，除城市人口外，还有广大的贫苦农民。一九六四年十二月上旬，印度粮食批发价格比一九六三年同时期上涨百分之三十。各地粮商囤积居奇，黑市盛行，人民难以买到所需粮食，存在着普遍饥馑的现象。据不完全统计，一九六四年下半年，饥民抢粮事件达十六起，反饥饿、反物价高涨的示威罢工达五十九起，政府出动军警镇压，共打死二十一人，打伤二百余人，逮捕二万八千人。

多年以来印度粮食生产停滞不前。一九四九——一九五○年度到一九六一——一九六二年度，印度农业生产每年仅增加百分之一点四；一九六二——一九六三年度和一九六三——一九六四年度，印度农业生产还有下降。过去印度靠扩大耕地面积保持或者少许增加粮食产量，现在扩大耕地已经达到了一个限度（印度耕地面积已占总面积的百分之五十一点五），而单位面积产量，由于农民缺乏生产积极性，始终停留在世界最低的水平（一九五六年，印度大米每公顷产量仅二千七百斤，小麦每公顷产量为一千四百二十斤，近年来，单产始终没有上升）。这是发生粮食危机的第一个原因。

在今日印度的农村里，农民遭受着残酷的封建剥削，大批佃农沦为分成农和雇农，失业增加，熟荒扩大。由于印度政府执行依靠外援建设工业的方针，加上破产农民日益大批流入城市，城市人口畸［jī基］形膨胀，商品粮的需要日益增长。这是发生粮食危机的第二个原因。

在上述情况下，印度反动派依赖美粮活命，他们对美帝国主义者是不胜感激之至的。印度前农粮部长帕蒂尔于一九六三年五月访美时，曾经向肯尼迪表示感谢，感谢美国“供应”印度粮食，吹捧《第四八○号公法》对于印度具有

“无法估量的价值”。

在政策上，印度反动派百依百顺地适应美国粮食倾销政策的需要。

请看，美国那边提出要印度“优先拨出外汇购买化学肥料”，“为修建粮仓和其它农业需要保证充分供应钢材”（福特基金会的《一揽子计划》），印度这边就响应说：“有一些发展计划如果不从外国输入材料是无法执行的，例如在国内开始生产以前，必须进口大型灌溉设备、开垦荒地用的拖拉机和化学肥料等。……国际组织和先进国家可以用提供财政和技术援助来执行这些计划的办法来帮助不发达国家的粮食生产计划”（印度前农粮部长帕蒂尔在一九五九年的演讲）。不必说，印度要从美国进口化学肥料和钢材。

美国那边授意印度不要搞彻底的土地改革，印度这边就说：“如果农业生产率要提高的话，从合并保有地和联合不经济的单位方面把土地关系加以改组是必要的”（帕蒂尔上述演讲）。这里所谓“合并保有地”，“联合不经济的单位”，实质上就是土地兼并。

美国驻印度大使鲍尔士答应“把运输美麦的速度增加一倍”，“派遣美国有经验的制订粮食价格专家到印度，帮助制订刺激性价格”，“派遣美国科学家执行推广大豆和豌豆的生产方案”，派遣美国水利专家研究如何把美国加州的粮食生产奇迹应用到印度的方法，并且强调印度粮食增产最重要的方法之一是大力增加化肥的供应等等（鲍尔士一九六四年七月谈话），夏斯特里就强调，继续进口美粮增加储备是对印度当前粮食危机的“主要补救办法”之一（夏斯特里一九六五年一月二日的谈话）。

不言而喻，印度反动派所执行的是日益走向殖民地化的农业政策。

印度的粮食危机，是印度反动派执行依附美国垄断资本政策的必然结果。

美帝国主义者和印度反动派，试图从印度的人口状况和粮食分配情况来说明印度粮食危机的发生。《纽约时报》（一九六四年八月三日每周新闻评述）说，“基本的问题是印度的人口太多，超过了它的经济能力”；夏斯特里说：“我们的困难主要是由于对粮食的囤积居奇和分配不当造成的”（夏斯特里一九六五年一月二日的谈话）。按照《纽约时报》的说法，印度人多饭少，只有依靠美粮才有出路；按照夏斯特里的说法，印度粮食不成多大问题，只要取缔一下囤积，问题就会迎刃而解。这里，他们歪曲了印度粮食问题的真相。

描述：

