id: 9b7f3dde71
标题：白开水的特异功能
日期：1989-9-6
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白开水的特异功能

成志伟

据说，现在人类已进入了“太空时代”，吃穿住行都要来个革新，不然就要落伍。我国也颇受了这种思潮的影响。以饮料而论，外国的可口可乐、果珍、雀巢咖啡、麦氏咖啡之类，在我国电视和街头大做广告，国产的健力宝、强力、奥林、摩奇饮料，也不甘落后。各种易拉罐、软包装、大塑料瓶的果汁、汽水和冲剂饮料充斥市场，有的价格相当昂贵，问津者却不乏其人。饮用高级饮料，成了“太空时代”的一种时髦。不过，据中外一些科学家研究证明，温度20至25摄氏度的新鲜白开水，却具有许多高级饮料无法比拟的特殊功效。美国生理学博士约翰研究发现，温和的白开水比较容易透过细胞膜，促进新陈代谢，增加血液中血红蛋白的含量，有利于改善人体的免疫功能。习惯于喝温白开水的人，体内脱氢酶活性较高，消除肌肉中的乳酸积累较快，使人不易疲劳，对运动员、体力劳动者和一般人来说，都十分有益。而果汁、汽水及各种冲剂饮料，大都含有较多白糖、糖精、电解质及合成色素，会影响消化吸收功能。（见1988年8月3日《中国体育报》第三版）

了解了这些科学知识，不觉使我眼前一亮。看来，有一些时髦的东西，未必都有那么大的实际功效。白开水，是一种最普通、最方便、最廉价的饮料，正因为它太平凡而常见，反倒被人们忽视，想不到它还有许多风行的高级饮料无法代替的特异生理活性，真教人茅塞顿开。

我无意于贬低高级饮料的作用，有条件的人尽可以去饮用享受。但白开水更具有广泛的良好疗效，却不应被轻视和鄙薄。

进而我想到，许多生活中常见的平凡的事物，往往被人们忽视甚至丢弃，其实，它们常常具有不可被代替的特殊作用，是不应该被轻易忘却的。例如，马克思主义理论的指导作用，共产党领导的必要性，社会主义代替资本主义的必然规律等等，似乎是老生常谈，与眼花缭乱的新思维、新理论相比，像白开水那样普通，但它们是平凡而伟大的真理。可是，在新潮派学者专家的大力宣扬鼓吹下，似乎只有他们的“太空理论”才能救中国，马克思主义已经过时了，不吃香了，没有用了。再如，这几年思想政治工作被贬损得一钱不值，似乎只要靠蜂拥而来的西方资产阶级新潮理论著作，加上街头书摊上大肆兜售的“性”文学读本，就可以引导我们的大众与青少年，成为新时代的精英和栋梁。果真如此？值得我们深长思之。

最近，从电视上看到哈尔滨锅炉厂的一个专题报道。该厂工人这些年来经受住了社会上各种风浪的考验，一直保持着稳定而旺盛的生产热情，在困难的条件下年年完成国家下达的任务。原因何在？记者采访中得到的回答却非常简单。该厂领导并没有采用什么新潮理论与时髦方法来治厂。他们的成功经验基本上还是“老一套”：加强思想政治工作，充分发挥广大工人与工程技术人员当家作主的主人翁精神；正确制定并严格执行各项规章制度，奖惩分明。最重要的一条，则是厂长、党委书记时时以身作则，为政清廉，不特殊，不专断，处处起表率作用。这经验虽不惊人，却是早已被实践证明是符合中国的国情、民情和厂情的，具有社会主义的“特异生理活性”，在今天能够继续频频奏效，乃在情理之中，完全可以理解。

时代在前进，我们不能固守老一套的思维模式，要不断开拓创新，这毫无疑问。坚持改革开放，就要善于学习借鉴国外的先进科学技术、管理方法，乃至进步的有价值的思想理论，否则我们就会停滞不前，甚至倒退落后。

但是，对于被实践证明行之有效的、我们自己所创造的成功经验，也不可轻视甚至抛弃。就像在喝高级饮料的同时，务必不要忘记最不起眼的白开水，因为它含有“太空饮料”不可取代的特异生理活性。

描述：

