id: bdfc79cf99
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》(六十)
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》(六十)

中共中央办公厅编印

## 目  录

天津市反浪费反保守运动发动情况…………………………………（1）

安徽省委整风办公室对省直机关与大专学校处理右派分子工作中的

几个具件问题的意见……（4）

安徽省省直机关反浪费反保守运动情况……………………………（7）

江苏省反浪费反保守运动情况………………………………………（9）

福建省农村整风整社情况…………………………………………（12）

## 天津市反浪费反保守运动发动情况

天津市的反浪费反保守运动，已经有百余万人中轰轰烈烈地发动起来，高潮初步形成，至目前，全市二千三百九十六单位中，已有一千六百多单位的群众发动起来，其中半数以上单位并已达到高潮。其余的七百多单位中，有三百余所中小学，因正在进行右派分子的处理工作，需迟些天发动“双反”运动；另将近三百个单位的群众还没有发动起来，我们正在监促和推动。

这次运动已经显示出以下几个特点：

一、运动发展极为迅速，动的十分广泛，来势异常勇猛。如棉纺三厂，三天形成热潮，揭发出数以万件计的浪费；中百站，上午动员，晚上即贴出近千张大字报，第四天突破万张；自行车厂、轻工业局等单位，动员后一夜即贴出数万张大字报。群众说：“春眠不觉晓处处大字报”。许多群众为揭发浪费、保守，废寝忘食，有的连吃饭边谈

问题，有的边走路边起草大字报，有的半夜爬起来写大字报，有的说梦话也是大字报。南大教授郑天挺说：“现在看到到处跃进，兴奋得睡不着觉，半夜也想爬起来就干。”

不但群众起来的快，而且动的面广泛。如前一阶段群众发动不够全面的单位，这次几乎是百分之百的群众都积极参加鸣放；过去中、小厂、手工业社、商店因为基础差，整风开展的晚，落在大单位的后面，这次，在几个区它们却动的最快；有些落后群众也行动起来了；中层干部、技术人员是前一阶段发动较差的方面，这次动的也较快，铁道部第三设计院，技朮人员过去对写大字报顾虑重重，这次动员后第二天就贴出一千四百多张大字报。

二、这次鸣放的质量也超过过去。一开始就鸣放出许多重大问题，而且不少意见是指名道姓、一针见血，既有事实根据又有分析批判，甚至附有具体的改进建议。如锻压机床厂动员后的第二天就提出了二十一项重大的浪费，其损失达十五万元；铁道都第三设计院工程师张绳武是用实际材料，揭发出领导上错误决定集二线采取短机车交路，造成浪费在一百二十万元以上。第二建筑公司加工厂的职工用细算账的办法驳倒了领导提出的保守计划，而且指名批评说：“你说我们的跃进计划是空的，其实是你不相信我们，保守”。

更可喜的是去年大鸣大放初期的歪风邪究一扫而光，许多工人要求取消或降低不合理的福利和奖励。例如棉纺二厂许多工人不要工作服了。

三、这次鸣放很自然地从烧领导扩展成为群众性的批评自我批评的自我教育运动。许多单位的领导干部带头贴大字报揭发自己，对干部和群合影响很大。许多中层干部也竞相自发揭发。象药材公司等单位的科长们还在展览会上亲自担任讲解员，当众检查自己所造成的浪费，暴露自己的错误思想。许多群余也出大字报或在展览会上进行自我批评。药材公司的一个采购员，揭发了自己购买的伪劣药品以后说： “造成浪费，虽然领导上有责任，但是作具体工作的更有责任，这是我责任心不强，认识到这一点以后，比给我处分还使我痛心，我要含着眼泪纠正错误”。

四、远次不但对问题揭发的迅速、深刻，而且因为群众自动起来帮助领导整改，所以改的也快。大沽化工厂的职工，自动交出多领的保护用品三千多件，值三万多元。天津大学的学生自动组织起来修理门、窗、锁、灯，并且掀起了“公物还家”运动，收集交回成百成千的图书、仪器，价值五千多元。他们还提出三节（水、电、粮）；三爱（书、仪器、设备）；三比（学习、劳动、朴素）的行动口号。

目前已出现一些重大的创举。如南开区印染二厂等二十八个小厂的党、政、工、团领导干部，已经实行一半时间跟班参加车间生产的办法；建筑工程局所属第三建筑公司等单位的党、政、工、团领导干部和工程师、工地主任、定额员等，已经搬到工棚中去住，就地办公，参加劳动。这些作法对群众震动很大。“双反”运动对生产的促进推动作用也显示出来了。全市的工业总产值，原订较去年增长百分之十三，二月份已改为较去年增长百分之五十。这个计划，在一些工厂企业又被工人的干劲所突破。如轧钢一厂，二月份的跃进计划比原订计划已增长了一千八百二十一吨，但执行结果仍超额八十九吨，二月份的实际产量等于一月份产量的百分之一百七十八。第四玻璃厂原提跃进指标是每个工人日产七百个瓶子，现在实际产量已达到日产二千二百个小，工人提出新的跃进指标是二千七百个。

我们在贯彻执行中央的指示放手发动运动中，采取了以下的作法：

一、强调必须以新的作风、新的方法来领导运动。在动员群众上，除发号召、作报告外，更注意了领导干部主动引火烧身，自我揭发，雷厉风行地改进缺点，以自已的实际行动带动中层干部和广大群众；在指导运动上，改变了过去在上面听汇报，作一般的布置、指示的方法，领导干部分头深入下去，抓重点，摸经验，充分运用以先进带动落后，以典型推动全面的方法，同时，注意了在单位之间、个人之间，

在各个方面和各个问题上，用倡议、评比、竞赛等方式，掀起“比先进、赶先进”的热潮。

二、强调了充分认识群众积极性空前高涨的形势，更为放手地发动群众和坚决依靠群众。采取领导直接出面、一杆子插到底进行动员的作法。不少单位还召开了成千上万人的誓师大会。在鸣放的组织上，采取了上下同肘行动、一道大鸣大放的方法。在整改的组织上，采取放手组织群众分析研究和动手解诀，群众解决不了的或应该由领导亲自动手解决的重大问题，集中到领导上加以解决。

三、强调了边揭发、边辩论、边整改，使三者密切结合起来，借以互相推动；同时也便于把算经济帐与政治账和思想帐结合起来，便于使整改迅速和彻底，收到该改就改、立竿见影之效。

四、强调了除充分运用大字报、座谈会、辩论会等方式外，还要充分利用展览、参观、现场会议等新形式。截止目前，我们已举办了大小展览会六百余次，现场会议五十余次。事实证明这些新形式是行之有效的。群众反映展览会的好处是: 形象具体，触目惊心，有据有证，令人信服，教育深刻，启发性大。此外，许多单位还组织了青年突击队、浪费清查队等。

运动中存在的问题是：还有少数单位由于领导干部对双反的重大意义认识不足，思想落后于形势，工作方法守旧，动作退缓，因而群众没有充分发动起来；目前揭发出来的还主要是经济上的浪费，对于保守思想和“五气”等政治上、思想上的问题，以及规章制度、干群关系、协作关系等方面的问题，还揭发得很不够；不少单位对“双反”与生产跃进的结合安排得不好；群众生产积极性起来以后，改进行政管理和技术措施的工作没有及时跟上。

根据以上情况，我们对今后的作法提出如下的意见：

一、继续抓先进，并广泛开展“比先进，赶先进”的活动，借以带动一般单位、特别是落后单位，尽快缩小落后面。剩下些落后单位带动不起来，再组织大力进行突击，帮助他们迎头赶上。

二、继续引导向政治上、思想上的保守、落后现象进行深入地揭发和整改。特别要抓紧领导干部思想的整顿和领导作风、工作方法的转变。在工厂企业等基层单位广泛推广印染二厂等单位领导干部拿出一半时间深入下层，参加生产，与工人同吃、同住的经验；各级领导机关也要相应的转变工作方法。

三、领导干部对生产、经营管理和规章制度的整改。各部门、各单位应进行深入分析研究，根据本身的具体情况和问题，提出这方面的具体要求和整改重点（如在经济部门，则应以经济指标、干群关系、规章制度、协作关系等问题为重点），推动这方面的整改深入下去。

四、各单位要对“双反”与跃进的结合作具体地研究和妥善的安排，以充分发挥“双反”对跃进的推动作用。经济部门各级行政领导机构，要抓紧调整生产计划和指标，改进行政管理和技术措施，依靠群众具体解决生产跃进中的困难问题，迅速掀起生产大跃进的高潮，要求三月份保证完成本月跃进计划，更有力的鼓动群众的积极性。

 （摘自三月十一日天津市委整风领导小组的报告）

## 安徽省委整风办公室对省直机关与大专学校处理右派分子工作中的几个具体问题的意见

二月上旬，我们分别召开了省直口、各大专学校、各有关部门负责人的会议，研究了对已斗透的右派分子的处理问题，并要求在春节前后将省直机关和大专学校已经斗透的右派分子大部分处理完毕。

## 一、关于处理右派分子的报批手续问题

右派分子的处理，采取一次批准、分别办手续的办法。其具体做法：

1 、右派分子处理的批准权限，按照干部管理范围，属省委管理的由各口报省委审批，但为严格掌握对右派分子的处理，对于属各厅局自己管理的也须报经各口负责审批。

2、右派分子处理的报批材料，由原单位负责整理。所有材料都必须经过仔细校正，务求准确。个人交代材料必须有亲笔签章；检举材料，检举人也应签名。人证、物证必须完整。右派分子所写的大字报，应抄录后由本人签名盖章，对右派分子揭发和检举的大字报，亦应抄录后由揭发检举人签名盖章。右派分子的所有材料，应当整理成完整的档案。各单位应对自已单位的右派分子的材料的准确性负完全责任。

3、右派分子报批时，应由报批单位同时提出行政、党纪、团纪等处理意见，由批准单位一次研究批准。批准后，由各原报单位根据批准意见分别到各有关部门办理处理手续。

4、对于右派分子的处理，应先查清事实，并根据中央处理原则提出处理意见，交本单位群众讨论，然后作出决定。对右派分子党籍、团籍的处理，应在党、团支部讨论，并在统一批准后，分别由党的监察部门和团委办理手续。开除团籍的处分，由直属团委或各口机关团委批准。

5、右派分手的结论和处理意见，应当同本人见面。本人如有不同意见，亦允许提出。处理意见经批准后，即在机关全体人员中宣布，并通知右派分子本人。

6、省委整风办公室设一审组，负责省委管理干部范围内的右派分子的审理工作。凡呈报省委批准处理的右派分子，应先由各口审查井提出意见转省委整风办公室，经省委整风办公室审理后，再报请省委核批。各地、市委报报请省委审批的右派份子，亦按此手续办理。

7、此次对右派分子进行处理时，除反、坏分子和有严重政治历史问题的分子，分别交省委五人小组、公安部门和审干办公室处理外（在统计右派份子时，应将按反、坏分子处理的另外注明），在运动中揭发的其他有严重违法乱纪行为和严重右倾思想的人(须受处分的)，也应一并研究处理。处理报批手续与上述处理手续同。

8、中央关于在国家薪给人员中的右派分子处理原则中规定：“情节轻微，确已悔改的免予处分”。有的人虽可摘去右派分子帽子，不作右派分子处理，但仍犯有严重错误的，在党纪和团纪问题上还应视其情节轻重作适当处理。

## 二、关于劳动教养和监督劳动的右派份子的处理问题

1、作劳动教养处理的右派分子，经批准后，各原单位根据批准意见直接与省公安厅劳教管理单位联系，送往劳教。同时并将本人档案材料全部转去，以便于劳教单位进行管理和监督。

2、作监督劳动处理的右派分子，主要应送往农村监督劳动。各口、各单位自已经营的农场可适当安插本部门、本单位的一些右派分子。如本单位尚未经营农场或虽有农场而安插不了的右派分子，则报省委整风办公室作统一分配。

3、右派分子送农村监督劳动，由省委整风办公室与省委农村工作部共同研究，统一规划。

4、右派分子在农业社、农场进行监督劳动时，必须注意分散安插，以便于进行监督，不能使他们集中在一社、一队。一般在一小生产队内分配一小人即可。各部门所经营的农场领导力量较强，可稍多些，但也不宜过分集中，以免他们互相纠集，继续进行破坏活动。

5、监督劳动的右派分子的补贴、补助多少，由各报批单位在决定对右派分子的处理，根据各该右派分子的生活情况和家庭收入情况决定。补助数额一般不能少于右派分子本人的生活费用(包括吃饭、穿衣和日常必须的费用等)；如家庭生活确实困难，可酌情多予补助，但最多也不能超过原属同级干部、现受撤职留用察看并降低原有待遇处理的右派分子降低后的待遇。补助经费由各右派分子的原在机关定期发给，随着各该机关人员经费报销。右派分子在农业社内进行劳动时，只评工计分，不取报酬，其劳动收入部分，可充实农业社的公积金和公益金。

## 三、关于监督右派分子劳动应当注意的事项:

l 、受监督劳动处理的右派分子，送往指定的劳动单位时，应同时将其处理结论抄交劳动单位的党组织(全部指案由原单位保存)，并向所在劳动的单位干部和群众宣布，以便要行监督。

2 、对于监督劳动的右派分子， 各地可对他们提出几项监督意见，如:在劳动中服从领导，遵守纪律，并定期汇报自己的劳动情况；离社离队，必须请假； 不得与在同社监督劳动的其他右派分子纠集活动等。

3、送往农场或农业社监督劳动的右派分子，必须进行体力劳动，不能分配其担任会计、支书、民校教师和其他非体力劳动的工作。

4 、右派分子在农业社监督劳动时，乡、社特别是所在的生产队必须认真地严格地从政治上监督他们劳动生产，并应指定专人对他们进行监督、检查。

5、右派分子在农业社劳动时，应根据其体力强弱，定期分配其一定数量的劳动任务以免懈怠。

6、右派分子在监督劳动期间，所在单位应经常注意其各方面的表现，如发现其仍有反动言行，应组织群众及时进行批判或斗争；如有破坏活动，则应严肃予以处理。

7、为了了解右派分手在监督劳动中的表现，负责监督劳动的单位应每半年对其进行一次鉴定( 主要内容应为劳动表现、政治思想改造程度等)。

8、右派分子送往农村监督劳动后，各原单位必须与负责监督劳动的单位取得直接联系，掌握右派分子的劳动情况和政治思想上的改造情况。

9、右派分子经过较长时间的监督劳动后，对其反党反社会主义罪行确已悔改，并有良好表现的，经监督劳动的单位和原机关研究，并经原批准处理的单位批准，可结束对其监督，否则，继续留在劳动单位监督劳动。

 (二月二十一日安徽省委整风办公室书面汇报)

## 安徽省省直机关反浪费反保守运动情况

安徽省省直机关的反浪费、反保守运动，已普遍掀起高潮。截止三月十四日上午统计，一百一十五个单位已贴出大字报三十二万三千多张。声势空前浩大。

省委于三月一日召开各口负责人会议，对省直机关开展双反运动作了布置。十日又召开全体机关干部反浪费、反保守动员大会，由省委书记处书记张凯帆同志作了双反这运动的动员报告，接着各单位的双反运动便迅速地开展起来，掀起了以大字报为主要形式的鸣放高潮。

当前运动发展的基本特点是: (1) 来势猛，速度快。在前一时期的整改阶段中，虽然也揭露了-些浪费和保守现象，但大规模地开展运动，全面发动群众围攻浪费、保守，还是在三月十日左右开始的， 现已普通掀起鸣放高潮。(2)领导决心大，发动群众面广。很多单位的领导干部，为了把运动迅速掀起来，连续几天工作至深夜。群众情绪也极为高涨。( 3 )揭发出来的问题涉及的面很广。在内容上，有浪费、有保守，也有“五气”； 在时间上，有过去的问题，也有现在的问题；在不同对象上，有领导干部的问题，也有一般干部的问题；有揭发别人的问题，也有检查自已的问题。

此次运动开展较好的单位，主要掌握了以下几点：

一、领导干部下最大决心，从上到下，层层带动，并亲自督战，发动群众开展竞赛。各单位除了参加省直机关的大动员报告外，还召开了本机关全体人员大会，党、团支部会、科处长以上领导骨干会等，根据本单位的具体情况，作了补充动员。各级领导干部层层带头，许多单位的主要负责干部除带头写大字报外，还深入到各处室进行督促和具体帮助，推动运动的发展。如公安厅几个厅长除自已写了不少大字报外，并且分头深入到各处、室和下属单位，发动全体人员写大字报，全厅在九至十二日的四天内，共贴出大字报五万一千四百张，提出意见共有六万一千八百多条。个人与个人之间的以双反为中心的大跃进的挑应战，推动了双反运动的开展。

二、运用多种多样办法，推动运动发展。各单位除发动群众、开动脑筋、以大字报形式揭露浪费、保守现象外，还采用了以下几种办法：( 1 )组织各单位到先进单位参观，吸取经验；（2）举办反浪费的实物展览；（3）采用评比办法，以先进和落后的典型进行对比，教育群众；（4）组织检查组，通过清仓、查帐、追源、找据等办法，深入检查各种浪费、保守现象。

三、按照双反运动的精神，重新审查和修订各种计划和设计。如省邮电局就在工程设计和基本建设等方面，按原订计划削减二十万一千四百多元。

从目前运动发展的情况来看，还存在以下问题：（1）各单位的大字报数量很多，但从此内容上看，对工作中的主要问题还揭发的不够；一般对浪费现象揭发的多些，但对保守现象揭发的较少，也不移深刻。有几个单位规定了每人限期完成多少张大字报的任务，提出了苦战三昼夜或五昼夜，每人完成大字报五十张、七十张、一百张的口号，群众为了完成任务，单纯追求数量，出现了有些大字报质量不高的现象。有的为了凑效，把一个问题分成了几张大字报来写；有的重复别人意见或者是斩头去尾，改头换面；有的单纯表态，只是同意别人的意见；有的内容空洞， 甚至滥芋充数。( 2 )个别单位群众性的鸣放高潮已经形成，但领早上对下一步怎么办还不够明确。有的单位认为鸣放过了，运动结束了，提出“苦战三昼夜，取得运动的基本胜利”的口号。有的单位对群众贴出的大字报还未来得及细看。有的还没有指定专入抄录、整理，对群众到底提了些什么意见还心中无数。有的看到大字报数量这样多甚至发愁起来。（3）还有少数单位，由于领导上对运动认识不足，决心不大，或者群众尚有顾虑，因此，运动进展迟缓，还没有掀起鸣放高潮。如有些单位的领导人，看见群众贴出了一些大字报，揭发了一些问题，就认为“差不多”了，或者认为在整改阶段已经反过了，没有新的东西了，因而不积极领导运动；有些单位发动群众不够充分，有部分人思想上还有顾虑，怕放了以后将来又被“点名批判”，有的还不敢提“顶头上司”的意见。

省委于十四日召开各口负责人会后，针对上述情况和问题，对运动如何继续深入发展，作了如下部署：

1、群众尚未充分发动、运动尚未形成高潮的单位，领导上要下最大决心，充分发动群众，鼓起干劲，吸取先进单位的经验，迅速地把运动推向高潮。

2、群众已经发动，鸣放已经形成高潮的单位，要进一步放深放透，把运动推向纵深发展。（1）把已有的大字报和揭发出来的问题，以处、室为单位进行分类、排队、整理，加以归纳，做到心中有数。（2）继续鸣放，提高大字报的质量，不但把表面现象揭发出来，而且要发动群众查据、追根源、找关键，不但要猛烧浪费、“五气”，更要围歼保守，打破陈规。（3）要从一般鸣放逐步引导到专题鸣放。根据初步揭发出来的问题和各单位的不同情况，结合工作检查规章制度，组织专题鸣放，以进一步挖深挖透，同时并发动群众研究改进意见。（4）要抓紧整编下放工作。（5）在一般鸣放和专题鸣放中，对应该改而又能马上改的应及时地改，以推动鸣放，并做好着重整改的准备工作。（6）要加强领导。要求各单位领导同志亲自挂帅出马，切实掌握运动。

 （三月十五日安徽省委整风办公室书面汇报）

## 江苏省反浪费反保守运动情况

江苏省的反浪费、反保守这动，已在各城市的工业、商业、手工业、国家机关和文教科学卫生等单位广泛开展，并已形成大鸣大放的高潮。在一周左右的时 间内，南京等七小省辖市已贴出大字报八千多万张。

这次运动，发展猛烈，声势浩大，群众发动广泛、深入，情绪紧 张、热烈。广大干部、群众自动提出“苦战几昼夜”的找斗口号，许多车间、课堂和办公室，灯火通宵不灭，许多历次运动中的落后单位和落后人，这次都卷进去了；有的工人不识字，自已口述，儿女代笔；有的退休工人，也闻风赶来。南京市一个星期贴出大字报二千二百多万张，常州、无锡、苏州、徐州等市都在一千万张以上。大字报的内容面广量大；有批评，有自我批评，有揭露，有建议；而且正面意见多，讽刺挖苦的极少。大字报百分之九十以上的质量是较好的。

许多单位形成群众性的查规划、查总结、查仓库的几查运动。省新华书店在过去五年内，由于对读者需要估计不确，与出版社配合不够，图书报废和降价损失即达一百四十万元。南京航空学院展览会上，不仅有积压和浪费价值一百二十万元的机器、仪表、器材，甚至还有该院图书馆花外汇订来的资本主义国家的“裁缝手艺”、“乐器作曲”、幼儿园读物、广播节目报。不少单位还揭露出一些奇离的事，如省水产公司去年春天从天津一条拖船，因火车装不下，便把船尾和舟身分别截去数尺，花了四千八百元运到南京，但没有大吊车，卸不下来，竟把船拆散，大部分材料以二分钱一斤，当木柴卖了。不少生产单位所订的保守的指标，陈旧的规章，由于职工觉悟提高，技术进步，经营管理和设备改善，已被工人们称为束缚他们手脚的“绳子”。南京机务段工人王乐泉，过去常因违“章”挨批评，现在证明，这些违“章” 的地方，正是生产跃进的窍门；火车通过铁路岔道速度超过三十公里，技术人员认为这是理论上无根据、国际上无先例的事，不敢修改规章指标，其实工人早已暗中超过了，只是因为怕被当作违“章” 而不敢公开。

运动的开展，深刻地教育了广大干部和群众。他们说：“反掉浪费，就是挖掘了潜力”，“多贴一张大字报，就多为社会主义贡献一份力量”，“不写完心里话不睡觉”，“不获全胜，决不罢休”。群众的热情打消了某些领导人认为“没有多少好放了”，或“怕乱”、“怕引火烧身”、“怕误生产、工作”等等顾虑，有力地推动了领导。这次运动中，各级领导和群众观念加强了，作风也有了很大的改进。不少领导同志自动揭发自已工作中的缺点和错误。同时，随着运动的开展，社会风气开始发生变化。如南京航空学院有的学生偷了图书馆的书，这次自动送回来；南京市玄武区有个农具铁器手工业生产社，自“双反”以来，劳动纪律大大加强，消灭了迟到早退和赌博的现象。

随着“双反”运动的开展，一个全面大跃进的形势已在崭露苗头。南京市许多国营工厂三月份生产计划都相当于一、二两月的总和。南京铁路区段每台机车的日产量，去年为八十五万吨公里，今年规划原订一百万吨公里，最近实际平均完成一百二十万吨，最高达一百六十三万吨公里。机务段节约用煤计划，去年年终只订为二千四百吨，后增为三千六百吨，最近跃进为五千五百吨。南京、浦口车站今年还压缩两台机车，可为国家节约二十二万元。

这次运动所以这样猛烈而又健康地发展，是由于：

（1）它是在前一段整风、反右派斗争、社会主义教育运动的基础上开展的。一方面，干部和群众的觉悟有了显著提高，反浪费、反保守，是广大群众的迫切要求；另一方面，大生产运动的展开，更暴露了思想作风、工作方法落后于形势的发展，迫切要求领导上来一个思想作风、工作方法的大跃进。因此，当领导一声号召，群众就踊跃参加，运动就以疾风迅雷之势，风起云涌，全面铺开。

（2）在中央指示的启发，特别是主席工作方法六十条的深刻教育，以及整个形势和群众热情的推动下，各级、各单位主要干部均亲自动手，深入基层，把办公室搬到现场，与群众打成一片，带头鸣放。省级机关处长以上干部写大字报近八万张，平均每人一百零二张。许多负责干部都深入到车间、办公室、职工宿舍，去发动群众。为了推动运动，我们还规定每人至少写大字报二十张。运动证明，在运动一开始，规定硬任务，对迅速开展运动，造成声势，掀起高潮，对发扬先进，鞭策落后，消灭死角，对促使放广、放深、放透均起了积极作用。

（3）运动中学会和运用了新的工作方法，大大推动了运动的发展。召开现场会议，对发扬先进，交流经验，推动运动起了良好的作用。现场会议被群众称为“促进会议”。南京大学三月六日下午参加省委在航空学院召开的高等学校负责人现场会议，回去连夜动员，一夜贴出大字报十四万张。各地、各单位还举办了许多实物展览会。仅常州市即已举办一千多个。苏州市有的展览会已从揭发问题到表扬先进。这些展览会的特点是：规模小，筹办快，群众动手，现身说法，内容生动。南京铁路区段原来为了要办展览会，派人到外地参观学习，迟迟搞不起来，工人说“领导上拿出来展览的东西，我们早已知道；我们拿出来的东西，是领导上不知道的”，就自已动手，一天办起四个展览会。

三月八日，省委召开了领导小组会议，对当前“双反”运动作了检查，对下一步做法作了部署。认为：鸣放、整改和开展比先进、比多快好省是互相渗透、紧密结合进行的，但在运动发展的各个阶段中，在具体内容上应该有重点。目前大鸣大放已经形成高潮的地区和单位（如省级机关和七个市的大多数单位），必须乘风破浪，再接再厉，把已经鼓起啦的热情和劲头，引导到大整大改，要求在十天到半月的时间内，在掀起一个高潮（就一个单位来说，根据现行单位的经验，五天到一星期就够了）。某些地区和单位鸣放不够深透的，应当继续鸣放，并适时地转入整改。某些单位的特殊问题需要继续深入鸣放的，可结合在大整大改中进行。同时，在大整大改的基础上，立即掀起“双比”高潮。

大整大改，仍应坚决贯彻群众路线。领导与群众结合，做到“人人鸣放，人人整改”。目前要组织群众看大字报，收集大字报，分析研究，分类排队，立即着手整改；组织群众学习文件，提高认识，进一步明确运动方向和目的，为大整大改、继续深入鸣放和开展“双比”打下思想基础；继续妥善安排“双反”和工作，特别是必须抓紧搞好当前生产和工作上紧迫的、重大的问题，使双反运动中各方面迅速出现新气象。

大整大改也要造成声势。继续采取小组会、辩论会、个别恳谈、大字报和组织参观评比、举行现场会议、开展览会等形式和方法；特别是领导干部要走出办公室，与群众一起商量整改。鸣放出来的问题，属于个人的，个人改；属于集体的，通过群众讨论，找出办法，共同改；属于其他单位的迅速登记转出。改正问题一般应先急后缓，先易后难。在领导上，必须抓住本单位的关键问题，深入展开鸣放和辩论，搞深搞透，以进一步教育群众，提高觉悟，彻底转变领导方法和工作作风，立即掀起“双比”高潮。但同时也不应该放松对一般问题的整改和处理。要求在几天之内，把鸣放出来的一般性问题，通过边整、边改、边学、边放、边辩，绝大部分处理完毕，做到“事事有着落，人人都满意”。有些问题限于条件，一时难以做到的，要积极创造条件；有些问题确实做不到或不应该做的，要组织群众辩论；但这类问题必须经得起领导和群众的检查。

 （三月十二日江苏省委整风领导小组书面汇报）

## 福建省农村整风整社情况

一、目前整风整社工作已在全省范围内铺开，在一乡一社内，进行整风整社一般分为大鸣大放、系统整改和组织建设三个步骤。到二月底止，全省六千六百零二个支部、二万零七百二十个农业社中，已开展的有六千一百八十三个支部（占百分之九十三点六五）、一万九千二百八十五个农业社（占百分之九十三点零七），其中大部分支部和农业社处在整风的第二步；已结束整风的支部占百分之十一点四，农业社占百分之十点五四。

这次整风整社中，一个主要特点是发动群众大鸣大放，教育干部坚决整改。运动开始时要不要再来一次大鸣大放，有的工作组认为前一段已经鸣放了，不需要再搞了，有的则怕大鸣大放把干部“放倒”；干部对再放一把火烧自已的缺点还认识不足，思想上存在着不少顾虑。根据南平专区反映，干部党员在大放大鸣前有三种类型：一是要求整风整社，敢于主动“引火烧身”，决心整改，这类约占百分之五十五左右；二是整不整无所谓，认为火烧不到自已身上，这类约占百分之三十五左右；三是怕火烧自身，情绪不安，这类一般占百分之十左右。群众主要有三怕：怕放了不改；怕干部报复挨斗；怕得罪人。如泰宁新桥乡上中农严上升说：“提干部意见好比骑在老虎身上看羊。”根据这些情况，普遍地重新放手发动群众：第一，宣传＼学习有关整风整社的指示文件，解除顾虑，端正态度做到干部带头；第二，边整边改推动鸣放；第三，运用多种多样方式鼓励群众鸣放。从各地这次鸣放意见看来，社员鸣放的意见大体可分为三类：（１）揭发和批评党员干部领导作风和合作社存在问题，这是大量的也是主要的；（２）改进合作社工作的＼积极的建议；（３）也暴露了一部分干部和群众的右倾保守思想和有关两条道路问题上的错误言论。据南平等十四个县统计，共提出意见十二万二千八百多条，其中正确的占百分之七十四点五，误解的占百分之十二点七，错误的占百分之十一点三，反动的占百分之一点五。

这次运动的另一个特点是，整风整社和生产大跃进结合进行。整改搞好的地方，生产就更加有劲头，民主做得好的地方一般都采取“党支部统一安排，分工领导，定期检查，结合进行”的工作方法。做到不占用白天生产时间，利用晚上进行整风整社以及当前农村各项工作，基本上做到既有重点又有全面的进行工作。使生产＼整改两个高潮同时发动。

这次运动的第三个特点是采取了抓两头，带中间，有重点地全面开展运动的方法。这种方法比分批分期整社（即先搞完落后社和一般较差的社再搞其余的社）的方法为好，因为：（１）生产大跃进的新情况需要全面的开展；（２）干部大量下放有可能全面开展，一般是组织力量突击落后社，“包干到底”。并在先进社选择几个典型，作为重点先走一步，取得经验随即全面铺开。

二、一个多月的农村整风整社运动，初步取得了以下收获：

第一，在放手发动群众的基础上，进一步克服了保守思想，贯彻了多快好省的建设方针，有力地促进了生产大跃进。许多地区的生产计划，都作了再三修订，如生产条件较差的惠安县，计划今年增产粮食百分之四十八点五七，每亩产量八百斤，一年改变历史上的缺粮县为自给县，提前九年达到农业发展纲要指标。晋江专区计划今年增产百分之三十五点五六，达到全区粮食自给，为了实现这一计划，他们重新修订了增产措施，兴修水利从原计划灭旱一百万亩，增加到一百五十八万亩；春季用肥从原计划四点七亿担，增加到六亿担，比去年增加一点二倍；养猪从二百零八万头增加到四百万头，比去年底增加两倍；目前全区投入生产的劳力达一百八十万人，占总人口的百分之三十五点三七，占计划百分之八十六点二。仅南安、仙游两县日夜班的达六万二千五百人。

第二，干部思想作风有了显著的改进。其表现：1、下放了大批干部。如三明等六县下放了一百四十三个较强干部加强落后乡、社、队的领导，南平专区已基本做到了乡乡、社社有人包。2、普遍学习了红安县的先进经验，干部层层下放包乡、包社、包生产队后，会议下乡、办公下田，人人动手搞试验田。据南平等十九个县统计，共有四千四百多个干部搞试验田四千五百多亩、实验林三百多亩。现在驻乡工作组和乡社主要干部有百分之九十五以上能和群众一起经常下田劳动生产，有些党员和干部还搬到偏僻山庄住，向山垅低产田进军，保证一年内赶上高产田。龙溪九湖社二十一个中队长和分支书以上的党员干部都搞了试验田，创造了十五亩“双千斤”水稻，三亩“万五斤”柑桔，二亩“二万斤”地瓜，一亩池“千斤鱼”。群众说：“过去干部动嘴，今天干部动手，真正和我们同甘共苦了。”3、在领导方法上也有很大改变，各地都采取了那个乡工作搞得好，就到那里去开会，那一件事情在那个乡搞得出色，就组织那些人到那里去参观，并普遍开展乡与乡、社与社、队与队之间检查评比竞赛运动。龙溪九湖乡开始规划全乡养猪“万头”干群抵触很大，经过组织了一百零二个干部和社员到海澄锦里乡参观养猪，群众劲头被鼓动起来了，现在他们的行动口号是：“人人养双猪，户户养母猪，队队有公猪”，并进一步全面修订了五八年的生产计划。

第三，通过整改，解决了合作社存在的一些明显的主要问题。1、清理了财务，搞好了全年分配决算，扩大了公共积累，处理了三包奖惩和超支户以及干部经济手续不清等问题。据南平反映，在去年十二月整风整社开始时，全区结束决算分配的农业社只占百分之十四，现在已经有百分之九十五的社决算分配基本结束。通过思想辩论，绝大多数社都尽量扩大公共积累。据建瓯等十个县一千零三十五个社统计，共留公共积累三百九十多万元，每社平均三千七百多元，比去年增加两倍多。2、处理了山林入社问题，目前南平专区已结束和正在搞的社已由原来总社数百分之四十三点九二提高到百分之八十点一六，还有一部分乡结合处理了林权遗留问题。此外，还有一部分社修订了一九五八年生产指标和包工包产，适当调整了社、队组织。进度快已基本结束的少数社，还进行了社干的调整，贯彻了阶级路线，建立和健全了各种民主制度。

第四，三类支部和三类社的情况有了改变。经过这一段大鸣大放大辩论和系统的整改，调整了领导成分，清洗了不纯，处理了一部分社内遗留问题和管理问题，紧密结合发动了当前生产，部分支部、社的落后面貌开始转变。据南平专区十五个县统计，在原有三类支部一百三十一个、农业社四百八十六个、生产队一千四百三十一个，目前改变为一类的，有三十二个支部、九十一个农业社、三百四十七个生产队；改变为二类的，有四十四个支部、一百六十一个农业社、四百零二个生产队。这主要表现在干部劲头比过去大，社员出工率比以前多，生产搞得比以往好。

三、根据当前运动情况，应当紧紧抓住以下几点把农村整风整社深入一步：

（一）省委春节前发出指示，并在福建日报发表社论要求各地在春节前后开展一次以反浪费为中心的专题鸣放整改。

（二）农村手工业社、供销社、信用社以及其他国家经济机关住在农村基层单位（如粮站等）应当和农业社同时整风、整社，改变各种组织等落后单位的面貌。福州市郊古山乡最近采取在乡党委统一领导下同时整顿的办法，初步已收到好的效果。省委要求各地也这样做。

（三）应当普遍推广大字报作为农村整风的重要形式。初步经验证明在农村整风中运用大字报，有这样几个好处，是其他方式不能代替的。第一，它可以迅速形成舆论，造成风气，既能振奋人心，提高群众积极性，又可造成一种非改不可的形势。第二，它便于明辨是非，大字报要写在纸上，贴在墙上，所以写的人就很慎重，同时一般都经过几个人酝酿，正确性要大些。即使有些不正确，一帖出后，就受到舆论的批判。可以省去许多核对材料的麻烦，比起那种密封的“意见箱”形式就好多了。第三，方式灵活，可以少开会不影响生产，白天劳动时可以酝酿，晚上写，第二天早上贴。第四，农民不识字不会写，是一个困难。可以组织下放干部和毕业生及其他在乡知识分子代写。

（四）各地普遍采取了抓两头带中间的办法展开运动。应当注意的是这个办法的重点是抓两头。如果不是这样，就会形成一般化，影响运动的深度，因此，必须加强工作。龙溪的经验证明：三类社问题解决透、跃进为先进社，一般社工作也就跟上去了。

 （三月七日福建省委整风办公室书面汇报）

描述：

