id: 55d0d0b2ed
标题：拉美舆论高度评价赵总理南美之行  中国进一步面向第三世界
日期：1985-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美舆论高度评价赵总理南美之行

中国进一步面向第三世界

本报讯　赵紫阳总理已圆满结束对哥伦比亚、巴西、阿根廷和委内瑞拉的访问。拉美报纸、电台、通讯社对这次访问作了大量的报道和评论，认为赵紫阳拉美之行获得很大成功，具有广泛而深远的影响。

拉美舆论认为，中国总理对拉美的第一次访问加强了中国和拉美之间的了解和友谊。中国的经济改革受到拉美国家的重视。《巴西邮报》说，中国正在进行着的巨大的经济—社会实验“对各国人民历史产生决定性影响”，这场改革“是通过走富裕之路而不是分配贫困来实现社会主义的”。同时，它们赞赏中国独立自主的外交政策，尤其是中国在外债和中美洲问题上的立场。《巴西邮报》指出，中国“能更公正更平等地对待中拉经济来往，人们不必担心投机和剥削”。

哥伦比亚《时代报》说，密切同中国的关系“显得特别迫切”。阿根廷《民族报》社论指出，赵总理对拉美四国的访问表明了中国“努力加强与拉丁美洲关系”，这是与中国进一步实行开放政策相关的。而赵总理对阿根廷的访问把两国关系“提高到重要水平”。

舆论说，赵总理拉美之行表明，尽管意识形态和国家制度有差异，但中国和拉美国家“没有重大分歧”而共同点很多。在发展经济和技术方面双方有着共同的目标。

《阿根廷时代报》说，赵总理“对于中美洲和加勒比危机复杂状况的了解及明确阐述自己的看法给阿方辛总统留下了深刻印象”，中阿“在政治上取得了一致，这种成果超过了这位地球上人口最多的国家的政府首脑访问阿根廷所获得的经济和贸易成果”。

墨西哥《一加一报》指出，赵紫阳访问不仅使中国同拉美国家的政治和经济关系“更加完善”，而且这种关系的扩大，缩小了“世界上的霸权主义势力”，因而，这次访问“巩固了世界和平和合作”。

中国与拉美国家的经济合作，受到舆论的普遍重视。巴西外交部人士说，巴中之间一批新的协定为双边合作的广泛而蓬勃的发展奠定了基础。有的报纸说，巴西人谈到中巴贸易前景时，“几乎抑制不住兴奋的心情”。委内瑞拉政治和经济分析家们认为，赵总理的访问对该国有十分重大意义，“因为，从生产和消费的观点出发，中国将为委内瑞拉提供一个潜在的巨大市场”。

阿根廷《民族报》援引阿方辛总统的话说，赵总理访问将“开创广泛合作的可能性”。《民族报》还说，与中国加强合作，不仅可以发展贸易，而且有利于阿根廷重新安排受贸易保护主义损害的国际经济关系。

舆论还认为，赵总理访问表明中国进一步面向第三世界。阿根廷《民族报》说，“这几年来中国成为世界各国尤其是大国注目的中心，它的政治地位在大国之间提供了新的平衡”。现在，赵总理对拉美四国之行表明了中国“加强同拉美关系的愿望”。

《巴西邮报》指出，赵紫阳访问拉美表明，中国在进行一系列经济和社会改革之前，“就一直面向第三世界”；在改革之后，中国虽然同富国有了“接近”，但仍然“同发展中国家保持着关系密切的传统”。

哥伦比亚《时代报》在赞扬赵总理访问拉美时强调：“中国同第三世界的关系有了惊人的发展”。

描述：

