id: 55d2741173
标题：香港回归对中华民族振兴的意义——写在香港回归祖国一百天之际
日期：1997-10-13
是否是时间段：false
作者：张国义
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港回归对中华民族振兴的意义

——写在香港回归祖国一百天之际

张国义

香港已经回归，五星红旗高高飘扬在香港上空。今天，我们用凝重的目光注视香港回归这一中华民族的历史盛事，更加深刻地感受到它对中华民族的振兴具有的重要意义。

国家统一是历史发展的必然趋势，是民族振兴的必由之路。实现香港顺利回归，是完成祖国统一大业的重要一步，中华民族的振兴面临新的契机。

新中国成立之后，整个国家百废待举，中国共产党带领中国人民很快医治了战争的创伤，建立生产力体系，发展国民经济，取得了社会主义建设的伟大成就。但由于历史的原因，香港和澳门一直未能回归祖国，台湾也由于人为的原因与祖国大陆分离，骨肉同胞不能得团圆，山水相连不能复统一。因此，携手同振民族兴旺之大业，实现祖国统一一直是中华儿女的共同心愿。

邓小平创造性提出“一个国家，两种制度”的伟大构想，有力地推动了祖国和平统一的进程。从１９８４年中英联合声明的签署，到香港回归，“一国两制”的科学性和生命力得到了有力的验证。在“一国两制”的原则下，我们还通过与葡萄牙政府的和平谈判，顺利解决澳门回归问题，并将以“和平统一、一国两制”的方针最终解决台湾问题。“一国两制”在香港的成功实践，积累了宝贵的经验，对渴望统一的两岸人民来说都是一个有益的启示。江泽民同志在香港特区筹委会成立时指出：香港回归是祖国统一重要一步，具有率先垂范的作用，为祖国统一展示了一个良好的前景。因此，我们站在香港回归的历史此岸，遥望祖国统一的明天，更加充满信心。

我们伟大的祖国自古以来就是多民族的国家。早在５０００多年前的黄帝时代，劳动生息在这块辽阔富饶土地上的许多兄弟民族就开始了交往和融合，随着夏、商、周封建王朝的出现，在局部地区形成了初步统一。此后，经历了春秋战国时代的诸侯割据称雄的分裂局面，但统一的趋势是不可阻挡的。公元前２２１年，秦王扫六合，终于归一统，建立了中国历史上第一个中央集权制封建国家，在广袤的土地上实现了空前的统一。以后，历经纷争，沧桑巨变，数次分裂和统一，总的看来，一部中华民族的历史，统一的时间要比分裂的时间长得多。如从秦统一算起，长时间的分裂共有６００年左右，只占１／４时间，而且统一的时间越来越长，统一的程度越来越高，因此，可以说国家的统一是中华民族历史发展的必然趋势。

国家统一了，在一个较长的时间内，社会环境安定，经济文化可以得到较快的发展。我国历史上，如果没有国家的大统一，就不可能出现为后人所称道的西汉“文景之治”、唐代“贞观之治”、清代的“康乾盛世”，以及隋代对南北大运河的开掘、元代中外贸易的大发展、明代成祖时期的“对外开放”和郑和下西洋的壮举等等。有了国家的统一，有利于各地区经济文化的发展和人民群众的安居乐业，中华民族才能创造出光辉灿烂的物质和精神文明，使我国在长期内居于世界文明的前列，对东方以至全世界都产生了深远影响。可见，我国历史上的强盛时期，都是与国家的统一和民族的团结相联系的。正如斯大林指出的：“如果不能摆脱封建分散和诸侯混乱的状态，世界上任何一个国家都不可能指望保持自己的独立和真正发展经济和文化。只有联合为统一集中的国家，才能指望有可能真正发展文化和经济有可能确立自己的独立。”

香港回归，使祖国统一大业迈出了可喜的一步，祖国必将实现完全统一，神州大地将再写辉煌史诗。２１世纪将是中国全面复兴与发展的世纪，这是摆在我们面前的历史机遇。

香港回归，普天同庆，增强了中华民族的自信心和凝聚力，成为民族振兴的宝贵精神财富。

香港历经百年沧桑回归祖国，是中华民族的一件盛事，普天之下中国人为之欢欣鼓舞。中华儿女都为中国能繁荣富强，收复失地，或载歌载舞，或集会畅述，或走笔抒怀，为祖国的强大而自豪，为身为中国人而骄傲，都显示出高涨的爱国热情。

香港回归给中国人上了一堂生动的爱国主义教育课。通过和平谈判解决香港问题，表现了中国人的智慧，更体现了中国国力的强大。古往今来，历史上都未曾有过，一个国家兵不血刃，收回失地。今天，中国人收回香港，谱写了一曲和平的正义之歌，显示了我们的胸襟和胆略，显示了我们的勇气和智慧。英国是老牌的殖民主义国家，曾在世界上拥有大量的殖民地，自诩为“太阳不落的帝国”。自本世纪初叶特别是战后世界上掀起反殖浪潮以来，它已经抗拒不了殖民地半殖民地的民族解放斗争，逆转不了滚滚向前的历史洪流，帝国大厦土崩瓦解。而今天的中国政府，已不再是软弱无能的清朝政府，终于有能力在谈判桌上改写香港的历史。人民群众从中看到了国家的富强，看到了民族的希望，看到了历史发展中辩证的真理。现实生动地教育了大家，只有国家的强大，才会有民族的振兴和发展。

对于香港同胞来说，回归对他们有着双重的意义，一个是政治上的回归，即结束了英国在香港１５０多年的殖民统治，进入新的历史时期，香港同胞终于以主人翁的姿态活跃在“港人治港”的历史舞台上，为实践“一国两制”贡献自己的聪明才智。二是精神上的回归，与祖国内地山水相连、骨肉相亲的香港同胞，以身为中国人而骄傲，他们已经意识到所肩负的对祖国和民族的道义上的责任，希望为民族的振兴作出自己的贡献。

回顾历史可以看出，我国这样一个统一的多民族国家之所以能够形成和发展，并成为拥有广大领土、众多人口的大国，一个重要的原因，是因为中华民族具有伟大的向心力和凝聚力，代表中华民族的一切经济、政治和优秀文化对各民族都具有巨大的聚集力量，这种力量能够把各个民族团结在中华民族的伟大旗帜下，休戚与共，同舟共济。历史上，１７世纪３０年代迁徙到伏尔加河下游游牧的土尔扈特蒙古部落，在经过了一个半世纪之后，终于摆脱了沙皇俄国的统治，历经千辛万苦返回祖国，这是中华民族伟大凝聚力不朽的见证。

今天，我们高兴地看到，广大香港同胞在香港过渡期内，表现出可贵的爱国爱港的精神，以对香港、对国家高度的历史责任感，参与到香港的过渡期事务中来，为香港的平稳过渡付出了大量的心血，做出了自己的贡献。他们还心向祖国，关心祖国改革开放事业，积极推动内地经济建设和发展。民族凝聚力是精神的，往往表现出巨大的物质力量，成为维护和实现祖国统一的巨大动力，从而使我们国家统一的大趋势历数千年而不衰，并日益发展和逐渐达到更高程度的统一。这是我们这个统一的多民族国家得以巩固和发展下去的保证，也是今天中华各族儿女需要永远继承和发扬的光荣传统。

香港回归使不同经济类型和社会制度的地区之间互相促进，互相补充，增强了社会经济发展的活力，对壮大综合国力产生积极的影响。

现代社会的发展，既是高科技的竞争，又是社会生产力的竞争，归根结蒂还是综合国力的竞争。改革开放以来，我国的社会主义建设各方面事业都取得了令人瞩目的成就。尽管我们处在社会主义初级阶段，有些社会领域和生产领域与西方发达国家相比，还较落后，但是，我们综合国力却大大提高了，人民群众物质文化生活水平显著提高，在国际事务中影响日益扩大，并发挥着积极的作用，中华民族已开始昂首于世界民族之林。

香港的回归对于进一步增强我国综合国力具有重要的意义。在政治上，扩大了中国在国际事务中的影响。香港回归中国，是世界和平和正义事业的伟大胜利，它宣告殖民主义时代在香港的终结，昭示了像中国这样一个发展中国家，坚持走自己独立自主发展社会主义的道路，完全能够在国际事务中维护自己的国家独立和主权尊严。同时，我们倡导用“一国两制”方式解决国与国之间的历史遗留问题，顺应了历史潮流，受到国际社会的广泛赞誉，为国际上解决类似问题树立了典范，这是中国人民对世界和平事业的巨大贡献。另外，通过和平谈判解决香港问题，客观上证明了中国综合国力的强大，正如邓小平同志所说的那样：“并不是我们参加谈判的人有什么特殊的本领，主要是我们这个国家这几年发展起来了，是个兴旺发达的国家，有力量的国家，而且是个值得信任的国家。”在经济上，两地关系更为密切，互相促进，将有利于祖国改革开放事业的发展。根据香港基本法的规定，香港回归后，中央政府并不在那里征税，香港特区也无需上缴中央政府财政，而完全用于自身建设和发展。这种安排，是出于“一国两制”的战略考虑，有利于维护香港国际经济中心的地位，有利于继续保持香港的长期繁荣和稳定。从更高意义上来看，香港作为内地社会主义经济通向西方世界的桥梁和纽带，将发挥更为重要的作用。通过香港可以引进资金，可以引进先进的技术和管理经验，这些都是不能用直观的数据来衡量的巨大利益。改革开放以来，内地广阔的市场、丰富的资源和廉价的劳动力，以及良好的投资环境和优惠的投资政策，使香港的资金和技术投入内地，直接参与祖国的改革开放事业，促进了香港工业的转型和升级。香港回归祖国之后，内地同香港的联系将更加密切，两地分工协作、相互补充的经济合作关系将进一步加强。香港将以其得天独厚的地理位置和作为国际贸易、航运中心的优越条件，继续在促进和扩大内地对外贸易方面发挥重要的桥梁作用，同时香港将以其国际经济中心的地位为内地融资、引资提供便利的条件。

香港在“一国两制”方针下，为整个国家的经济发展注入了新的活力，提供了两种经济制度相互补充的新的机制。在一个主权国家里，允许地区存在与国家主体不同的经济制度，是一个创造性实践。两种不同的经济制度，具有各自的优势。这些积极的因素对内地社会主义市场体系的建设，对我国经济与世界经济的融合，促进我国经济更加快速健康地发展，都将产生深远的影响。

“一国两制”是建设有中国特色社会主义理论的重要内容，香港回归标志着“一国两制”构想的成功，显示了邓小平理论的伟大生命力，也有力地证明了社会主义中国有着广阔的前景。

不久前召开的党的十五大，为我国跨世纪的发展描绘了美好蓝图，决定高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义各项事业全面推向２１世纪。关于“中国特色”，邓小平同志曾指出：“我们社会主义制度是有中国特色的社会主义制度。这个特色，很重要的一个内容就是香港、澳门、台湾问题的处理，就是‘一国两制’。”现在，香港政权已顺利交接，实现了平稳过渡。回归１００天以来，香港特区政府立法、司法、行政等诸方面运作正常，社会安定，经济持续发展。在中央的高度重视下，香港特区和内地保持着良好的关系，特区自治范围内的事务得到中央和内地各地方的充分尊重。这些情况表明，“一国两制”在香港回归后正在成功实践，香港正以崭新的姿态、勃勃的生机展现在世人面前。

“一国两制”的成功实践，在于它是我党恢复实事求是思想路线的重要体现，显示了我党运用马克思主义理论的高超艺术。１９７８年１２月，在党的十一届三中全会之前召开的中央工作会议上，邓小平作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。邓小平同志的讲话着重指出，要实现四个现代化，如同过去搞革命一样，必须靠实事求是，这是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础。党的十一届三中全会从根本上解除了“文革”后“左”倾思想的束缚，为恢复党的优良传统，按正确方向寻求中国自己的社会主义道路奠定了思想基础。运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，认真研究我国的新情况，解决新问题，是我党用以指导革命和建设的一条基本原则。基于这一点，按照“一个国家、两种制度”的构想，推进祖国和平统一大业，成为建设有中国特色社会主义理论的一个组成部分。“一国两制”的科学构想，正是我党把马克思主义普遍真理同我国具体实际相结合，坚持独立自主、走自己的路，创造性地运用马克思主义的必然结果。这一论点，江泽民同志在党的十四大报告中已有论述，他在阐述建设有中国特色社会主义理论的主要内容时说：“在祖国统一的问题上，提出‘一个国家、两种制度’的创造性构想。在一个国家的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，香港、澳门、台湾保持原有的资本主义制度长期不变，按照这个原则来推进祖国和平统一大业的完成。”

“一国两制”还是社会主义在新的历史时期新发展和新突破的具体体现，显示了社会主义的巨大活力。社会主义的生命力在于解放生产力和发展生产力，但是在相当长一个时期，我们被抽象的社会主义教条所束缚，摆脱不了姓“资”和姓“社”的空洞争论，使我们在社会主义建设事业中走了不少弯路。香港回归后，将保持那里的社会制度和生活方式，从而为中国特色的社会主义更好地吸纳资本主义文明成果提供了便捷的条件，更好地为社会主义事业服务，这使社会主义的发展更加符合人民群众的实际利益和根本愿望。当今世界的发展和变化，对当代社会主义发展提出了严峻的挑战，也提供了难得的发展机遇，它要求我们打破过去那种把社会主义和资本主义绝对对立起来的传统思维，改变简单地排斥资本主义的陈旧观念，而要“大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会生产规律的先进经营方式、管理方法”。事实证明，是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平，才是判断各项方针政策正确与否的根本标准。

没有中国特色社会主义发展道路的选择及其历史性的成就，就不会有今天香港回归的辉煌胜利，香港回归是建设有中国特色社会主义历史进程中的一块重要里程碑。

描述：

