id: 55d5e27453
标题：中非人民斗争的初步胜利
日期：1964-1-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非人民斗争的初步胜利

本报评论员

一九六三年十二月三十一日，英国在中非的殖民统治机构“罗得西亚和尼亚萨兰联邦”（即“中非联邦”）正式宣告解散。这是中非人民争取独立与自由斗争中的一个初步胜利。

所谓“中非联邦”，是一九五三年英国殖民主义者为了加强殖民统治而强加给南罗得西亚、北罗得西亚和尼亚萨兰三国人民的。英国殖民统治者妄图以这个强制性的殖民统治机构，在政治上通过白人殖民势力较大的南罗得西亚来统治三国，在经济上把北罗得西亚的铜矿、南罗得西亚的工业同尼亚萨兰的廉价劳动力更密切地结合起来，以便于英国垄断资本更有效地进行掠夺和剥削。十年来，英国殖民统治者软硬兼施，不知玩弄了多少阴谋把戏，甚而不惜一再动用武力，妄想把三国人民反对“中非联邦”、争取民族独立的正义行动淹没在血泊之中。然而，一切手段都使出来了，还是没有效果，最后它不得不被迫宣布解散这个机构。这一事实再一次生动地说明，今天面对着觉醒的非洲人民，不管殖民主义者下了多大的工夫，采取什么手法来补缀和扣紧殖民奴役的锁链，都是无济于事的。非洲人民要独立，要自由，要做非洲的主人，不要帝国主义和殖民主义，这是任何力量也无法阻挡的历史潮流。

“中非联邦”的解散，是中非人民长期同殖民主义者进行英勇搏斗的结果。“中非联邦”一出笼，就遭到中非人民的坚决反抗。“不要‘中非联邦’，要独立自由！”早已成了中非人民争取民族独立解放斗争的一个响亮口号。十年来，特别是近几年来，南、北罗得西亚和尼亚萨兰三个国家的人民，为了反抗殖民统治、解散“中非联邦”进而实现自己的民族独立，不断以罢工、示威游行、集会、焚烧殖民当局强迫携带的“身份证”，前仆后继，同野蛮的殖民主义者展开英勇的搏斗。这三个中非国家人民争取民族独立的运动空前高涨。在这种情况下，英国殖民主义者节节败退，一九六二年十二月被迫宣布在“原则上同意”尼亚萨兰退出“中非联邦”，一九六三年三月又被迫承认北罗得西亚退出“中非联邦”的权利，终于在年底又最后宣布解散“中非联邦”。

“中非联邦”这一殖民统治机构的瓦解，标志着这三个中非国家人民争取民族独立斗争的新起点和新阶段。一切迹象表明，英国殖民统治者不甘心失败，在解散“中非联邦”的同时正加紧策划新的阴谋活动，以便继续维持罪恶的殖民统治。早就垂涎和染指这里的富源的美国新殖民主义，也企图乘机把魔掌伸进来。因此，在中非三国人民面前还有着反对新老殖民主义，争取实现民族独立的艰巨斗争任务。

我们衷心地祝贺南、北罗得西亚和尼亚萨兰三国人民争取民族独立的斗争，在新的一年获得更辉煌的胜利！

描述：

