id: 55d60ddb24
标题：学习周恩来在社会主义建设时期实事求是的思想
日期：1986-1-10
是否是时间段：false
作者：刘焱
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习周恩来在社会主义建设时期实事求是的思想

刘焱

周恩来是举世闻名的无产阶级革命家。他一生提倡实事求是，讲真话，办实事，并且身体力行，言行一致，鞠躬尽瘁，死而后已。他的这种精神，体现了我们民族的优良气质和我们党的优良作风，获得了全党和全国人民的衷心爱戴。

实事求是，理论联系实际，是马列主义的根本原理。中国共产党有着实事求是、全心全意为人民服务的优良传统。在长期革命斗争中，党培育出许多无产阶级革命家，周恩来就是其中杰出的代表。从建国之初到1976年去世，周恩来一直担任政府总理。他昼夜操劳，日理万机。举凡国家的政治、经济、军事、外交、文化教育、科学卫生的大事，都要他过问处理。从世界大事到人民群众的日常生活，无一不在他的关怀之中。在复杂繁忙的工作中，他始终坚持谦虚谨慎、不说空话、实干苦干。在他的许多文章、讲话和实际行动中，都闪耀着实事求是精神的光芒。

1956年初，我国生产资料私有制的社会主义改造取得了决定性胜利，工农业生产有了较快的发展。在这种好形势下，党内有些同志头脑开始发热，出现了急躁冒进情绪，提出了“提早完成工业化”的口号，把说实话、实事求是当成右倾，错误地开展了反右倾保守的斗争。当时，周恩来敏锐地觉察到这种不实事求是、不尊重客观经济规律的错误倾向，以对革命高度负责的精神和无私无畏的勇气，发表了《经济工作要实事求是》的重要讲话，批评了急躁冒进情绪，明确指出：“不要光看到热火朝天的一面。热火朝天很好，但应小心谨慎”，“现在有点急躁的苗头，这需要注意”。他提出警告说：“超过现实可能和没有根据的事，不要乱提，不要乱加快，否则就很危险。”他坚决反对说空话大话，反复强调要实事求是。他明确指出：“绝不要提出提早完成工业化的口号。冷静地算一算，确实不能提”。他要求“各部门订计划，不管是十二年远景计划，还是今明两年的年度计划，都要实事求是”。他尖锐地指出：“领导者的头脑发热了的，用冷水洗洗，可能会清醒些。”他强调指出：“各部专业会议提的计划数字都很大，请大家注意实事求是”。（《周恩来选集》下卷第190—191页）

同年四、五月间，他发表了《关于昆曲〈十五贯〉的两次讲话》，表扬《十五贯》思想性很强，反对主观主义、官僚主义，“称赞了实事求是严肃认真的作风”，并指出：“群众本质上是实事求是的，但有时也会被大浪压下去。所以我们要时刻保持清醒的头脑。”（《周恩来选集》下卷第198页）

这一年的九月，周恩来在党的第八次全国代表大会上做《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》，又一次指出：“在我们政府的工作中，虽然取得了巨大的成绩，但是决不容许我们有丝毫的骄傲自满”。“在我们这样一个地区广阔、情况复杂并且经济上正在剧烈变革的国家里，任何疏忽大意，都可能发生重大的错误，造成重大的损失。因此，克服主观主义和官僚主义，对我们有着特殊重要的意义”。他强调指出：要“实事求是地估计到第二个五年计划期间国内外的各种条件，进行全面的规划。这样，才有可能使计划既积极而又稳妥可靠。”（《周恩来选集》下卷第224页）

党的“八大”接受了周恩来等同志的正确意见，通过了既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的既积极又稳妥的方针。1957年的经济工作，由于认真执行了这一正确方针，取得了很好的效果。不幸的是，这一正确方针没有被认真坚持下去。由于对社会主义建设经验不足，更由于一些领导同志在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用，不按客观规律办事，没有经过认真调查研究和试点，就轻率地发动了“大跃进”和农村人民公社化运动。加之，政治上的反右派斗争严重扩大化的影响。因此，当时又把说真话、实事求是当成右倾，错误地开展了反右倾斗争，大大助长了“左”倾思想的发展，使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来，使国民经济和党的正常民主生活遭到严重损害，使国家和人民遭受重大损失。

从1960年冬起，党中央开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并决定对国民经济实行“调整，巩固，充实，提高”的方针。周恩来随即和毛泽东等中央其他领导同志一起，主持制定和执行了一系列正确的政策，采取有效措施，纠正“大跃进”的错误。

1961年3月，周恩来在中央工作会议中作了《调查研究，实事求是》的讲话。指出：“进城以后，特别是这几年来，我们调查研究较少，实事求是也差，因而‘五风’刮起来就不容易一下子得到纠正”。他提出要提倡调查研究之风，发扬实事求是精神，并且在当时那种情况下难能可贵地指出：“是好是坏，要从客观存在出发。不能从主观想象出发。进行调查研究，必须实事求是”。（《周恩来选集》下卷第313页）他身体力行，亲自到河北农村蹲点，深入调查研究。他根据所了解的农村真实情况和绝大多数社员的真实意见，提出了取消过早实行的供给制、解散公共食堂、让社员回家做饭、恢复高级社评工记分的办法等正确意见。

1962年1月，中央召开了扩大的中央工作会议，总结“大跃进”中的经验教训，开展批评与自我批评。周恩来针对几年中发展起来的说假话、大话、空话、弄虚作假、浮夸的歪风，发表了《说真话，鼓真劲，做实事，收实效》的重要讲话。他指出：“这几年来，党风不纯，产生了浮夸和说假话的现象。我们要提倡说真话”，“即使是讲过了火的也要听。唐代皇帝李世民，能听魏征的反对意见，‘兼听则明’，把唐朝搞得兴盛起来。”他尖锐地指出：“他们是君臣关系，还能做到这样，我们是同志关系，就更应该能听真话了。”“大家都说假话，看领导的颜色说话，那不就同旧社会的官场习气一样了吗？”

周恩来明确指出：“我们要做实实在在的事，做实事，收实效，才会对人民有利。”他反复强调，最重要的是实事求是。他指出：“说真话，鼓真劲，做实事，收实效。这四句话归纳起来就是：实事求是”。“鼓干劲也要实事求是”。（《周恩来选集》下卷第349、350页）

十年内乱期间，周恩来处于非常困难的地位，但他仍机智勇敢地以各种方式坚持实事求是精神，反对极左思潮。他顾全大局，呕心沥血，任劳任怨，为继续进行党和国家的正常工作，为保护党内外大批干部，为尽量减少“文化大革命”所造成的损失，不论在政治、经济、外交或文教科技等方面，都尽力纠正“左”的错误，同林彪、江青反革命集团的破坏进行了各种形式的斗争，直至他生命的最后一息。在极其艰难复杂的斗争中，他的言行仍放射着实事求是精神的光辉！

怎样才能坚持实事求是精神呢？在周恩来的报告和讲话中，对此有许多重要论述，归纳起来有以下几点：

第一，领导要以身作则。他指出：“要大家讲真话，首先要领导上喜欢听真话，反对说假话。”对于“大跃进”的错误，尽管在某些领导的急躁冒进情绪刚露头时，周恩来就提出过警告，反复坚持要实事求是。但当他无法控制局势时，又勇于承担领导者的责任，严肃地进行自我批评。他说：“你们反映的情况我听起来觉得很痛心。你们说假话当然不对，但更重要的是我们压你们。从现在起，不要乱压任务、乱戴帽子了。”（《周恩来选集》下卷第349页）

第二，要注重调查研究。周恩来认为，调查研究与实事求是是互为条件、相辅相成的。要达到实事求是的正确认识，“首先要通过认真的调查研究”。而调查研究，又必须以实事求是的科学态度为前提。他强调：“调查研究要实事求是，不能乱搞”。（《周恩来选集》下卷第350、346页）这对于领导者具有更为重要的意义。只有认真调查，弄清客观真实情况，才能作出正确的决策。周恩来一贯十分注重调查研究。他在为党和国家做出重大决策时，经常以他特有的实干作风，采取多种形式，亲自进行认真的、系统的、周密的调查研究。

第三，要发扬民主。过去之所以出现说假话、大话、浮夸成风，说真话、实事求是的反而挨整，根本原因之一就是党内正常民主生活遭到破坏。周恩来认为：只有领导上发扬民主，有听取不同意见的民主精神，人们才敢讲真话，才能做到实事求是。他指出：“在战争年代，军队讲民主，就能打胜仗。……军队能够讲民主，为什么党内不能讲民主呢？”他反复强调：“党内要有正常的民主生活，要实事求是，要按照党章办事”，“党内正常的民主生活要尽快恢复起来”！（《周恩来选集》下卷第351、352页）

第四，要密切联系群众，坚持群众路线的工作作风。周恩来认为，过去战争年代，我们与老百姓的关系很密切，后来就不一样了，特别是某些运动的消极影响，使得群众不敢讲真话。因此，周恩来指出：“你要了解真实情况，就要与老百姓平等相待”。“要搞好调查研究，就要真正联系群众”。“智慧是从群众中来的，但对群众的意见领导方面还要加工，然后回到群众中去考验，在这基础上再加工。”他强调：“目前的毛病，还是我们发号施令太多，走群众路线太少。”他极有眼光地指出：“脱离我们的基本阶级群众，就会丧失党的基础。”（《周恩来选集》下卷第350、351、314页）

六十多年来，我们党所走过的曲折道路反复说明：坚持实事求是，按客观规律办事，革命和建设就会取得胜利，党和国家就会兴旺发达；反之，就会遭受失败和挫折，给革命事业和人民群众带来巨大损失。周恩来在社会主义建设时期的实事求是的思想和作风，有力地证明了这是一条颠扑不破的真理。周恩来的这种精神，是我们党的宝贵财富。在纪念周恩来同志逝世十周年之际，学习和发扬他在社会主义建设时期的实事求是精神，具有重要的现实意义。

描述：

