id: 55da3621c9
标题：宫本显治总书记在日共九大作补充报告  日共影响在开展群众斗争中空前扩大  中央监委主席吉田强调必须捍卫党的战斗团结坚决处分志贺等叛徒  出席九大代表会见佐藤抗议日政府拒绝外国党代表团入境
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本显治总书记在日共九大作补充报告

日共影响在开展群众斗争中空前扩大

中央监委主席吉田强调必须捍卫党的战斗团结坚决处分志贺等叛徒

出席九大代表会见佐藤抗议日政府拒绝外国党代表团入境

新华社二十五日讯　东京消息：日本共产党第九次代表大会今天上午九时半继续举行会议。

大会决定，把会期延长两天，至十一月三十日结束。

今天的会上，日共中央政治局委员袴田里见宣读了中国共产党代表团团长彭真给大会的贺词和中国共产党中央委员会的贺电。会上，还宣读了朝鲜劳动党和越南劳动党的贺电。

据《赤旗报》今天报道，宫本显治总书记在昨天的会议上，还就扩大党的影响的运动的成绩作了补充报告。

宫本显治报告说，到代表大会开幕前一天（十一月二十三日），《赤旗报》星期日版的发行量达到了六十一万九千份，比第八次代表大会时增加百分之二百六十三；发展党员的中期目标已经完成；《赤旗报》的发行量达到一十八万九千份，为第八次代表大会时的百分之一百七十六。

他接着强调指出，在过去两个月中党的影响的扩大特别宝贵，因为这是在开展群众斗争和准备召开第九次代表大会的过程中取得的成绩，因此具有双倍乃至三倍的意义。他说，这些成绩在党的四十二年历史上是空前的；这是全体党组织给第九次代表大会的最宝贵的献礼；这是将在代表大会闭幕后制订的扩大党的影响的两年总计划的起点和基础。

报告受到出席代表大会的全体代表的暴风雨般经久不息的鼓掌欢迎。

新华社二十五日讯　东京消息：日本共产党第九次代表大会二十四日通过了“关于批准关于开除志贺义雄、铃木市藏和神山茂夫、中野重治的决议的决议”，全文如下：

“志贺义雄、铃木市藏、神山茂夫、中野重治为了同国际现代修正主义潮流勾结在一起，进行分裂活动，破坏我们党，丧心病狂地干下的勾当，是违反我们党的纪律和章程的、不能容忍的行为，是对革命运动和人民的严重的背叛。

大会再次肯定，一九六四年五月二十二日中央委员会第八次全体会议决定的给予志贺义雄、铃木市藏的开除处分和一九六四年九月二十五日中央委员会第十一次全体会议决定的给予神山茂夫和中野重治的开除处分是理所当然的，而且从党章前言关于党的性质的条款来看，也是妥当的。大会同意这两个决议。

志贺、铃木、神山、中野在被开除之后，公然组织党，使用种种卑鄙无耻的手段，继续进行破坏和分裂党的阴谋活动。我们将进一步加强全党的战斗性的统一和团结，坚决粉碎他们的阴谋活动。”

新华社二十五日讯　东京消息：日本共产党中央监察检查委员会主席吉田资治二十四日在日本共产党第九次代表大会上作了“中央监察检查委员会关于志贺、铃木、神山、中野问题的报告”。

报告说，志贺义雄和铃木市藏违反党的决定，在国会投票赞成部分停止核试验条约，并且通过资产阶级宣传机器对党进行了攻击。他们的这种行为，是践踏党章的行为，是不可宽恕的破坏党的活动。

报告说，“中央委员会第八次全体会议，根据党章和组织原则，从捍卫党的战斗团结的立场出发，以坚决的态度来对付铃木和志贺的破坏党的活动，并且根据党章处分他们，这是一个理所当然的措施。”

报告说，中央监察检查委员会在六月二十日的第八十九次会议上审议并且受理了中央委员会的处分报告书。

报告还说：“神山茂夫和中野重治违反党的组织原则，进行宗派活动，并且采取了反对党的决定和方针的行动，通过资产阶级报道机关攻击了党，这种行为是践踏党章的行为，也是不可宽恕的破坏党的活动。

“中央委员会第十一次全体会议，根据维护党章和组织原则的观点，以断然的态度对待神山和中野破坏党的活动，按照党章给予处分，是理所当然的措施。”

报告说，本委员会在十月二十四日的第九十七次会议上也审议和受理了中央委员会的处分报告书。

吉田资治最后提请“本大会按照党章条款，全体一致予以批准。”

新华社二十五日讯　东京消息：出席日本共产党第九次代表大会的四位代表，包括日共书记处书记砂间一良，二十五日到国会大厦会见首相佐藤，要求他立即撤销不让外国共产党代表团入境的决定，同时，把代表大会通过的抗议书交给他。

抗议书指出，日本政府的这种做法是毫无道理的。日共九大强烈谴责佐藤内阁的这种无理措施并且要求撤销它。

抗议书驳斥佐藤内阁所谓允许外国代表团入境，“会加剧国内的对立和斗争，有害于日本的利益和治安”的无理借口说：“第一，这不过是不难识破的反共阴谋，企图在人民面前把我们的党说成是‘有害公共治安’的颠覆性政党。威胁日本人民的安全的恰恰是美帝国主义，是屈从于美国的日本垄断资本集团，是作为日本垄断资本的政治代表的佐藤内阁本身。

“第二，这是旨在诬蔑中国、朝鲜、越南和印度尼西亚兄弟党的用心恶毒的、无中生有的指责，好象它们是要‘在日本国内制造紧张和对抗，进行间接侵略’的侵略性势力，来使我国人民敌视这些兄弟党。这是毫无根据的，以致商业性报纸都在加以嘲笑。这些兄弟党的代表是得到他们本国人民的绝对支持的人民的代表，他们代表中国、朝鲜、越南和印度尼西亚的人民到日本来，不仅是为了发展和加强同我们党的友谊，并且是为了发展和加强同日本人民的友谊。佐藤内阁不让他们入境这件事表明，它最最害怕的是日本人民同亚洲各国人民的友好关系的发展，并试图阻挠这种发展。”

抗议书说：“佐藤内阁拒绝作为向我们党和日本人民派来的友好使者的兄弟党代表团入境，这就明确地暴露了它自己是亚洲人民的敌人，是美帝国主义‘遏制中国’和侵略亚洲政策的同谋者。”

抗议书说，“我们党和日本人民将不顾佐藤内阁的任何阻挠，加强同中国、朝鲜、越南和印度尼西亚人民等亚洲各国人民的团结，为亚洲和平而斗争到底。”

描述：

