id: f8b0b44995
标题：张爱萍在邗江县学习毛主席著作积极分子代表会议上的报告
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：中共扬州地委邗江县社教运动工作团办公室印《文件选编之二》，1966年4月30日。
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,北京文革,重庆文革,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张爱萍在邗江县学习毛主席著作积极分子代表会议上的报告

张爱萍

## （记录稿，未经本人审阅）

同志们，这个会开得很好。现在全县正在社教运动中开展大学毛主席著作，大讲毛泽东思想的群众运动，把毛主席著作交给广大的农民同志，让毛泽东思想直接和广大农民群众见面，让广大农民群众直接和毛主席会面。他们知道毛主席，拥护毛主席，感戴毛主席，热爱毛主席，但是就没有和毛主席见过面。最近全县社教运动中，大学毛主席著作，大讲毛泽东思想，就是要请全体贫下中农到北京同毛主席见面，这是一件大事。这件事对我们的革命事业将有很大的促进，收获也一定是很大的，首先从邗江县，到扬州专区，可能发展到全省。让全体贫下中农到北京去同毛主席见面，这是一件好事，一件大事。

在这次会上，我们听了很多报告，很多已经和毛主席见过面，和毛主席握过手的骨干和积极分子，他们说得好：“过去知道有毛主席，但不知道毛主席还著了书，现在毛主席才真正到了我们这里。”他们讲了很多，讲了两三天还没有讲完，下午还要继续讲，一直讲下去，三年五年都讲不完，我看，要是让大家都来学，大家都来讲，十年，十几年，几十年，一百年，一千年，一万年也是讲不完的。

大家讲了那么多，讲得那样生动，感情奔放，气势磅礴，讲得使我们非常感激，讲得我们也跟着更加加深了对主席、对主席思想的热爱。今天要我来讲，讲什么？我没有你们学得好，用得好，要我来讲就有很大的困难，这是给我出的一个难题。你们这几天讲了那么多，讲得很好，我都听得入了神，有些农民同志一字不识，有些青年同志那么大一点年纪，就讲得那么好，简直使我五体投地，赞叹不止。但是个把农民同志讲得稍微多了一点，台下有些人就听得不耐烦，觉得不过瘾，叽叽咕咕，议论起来，我就更加害怕了。我又想，也不怕，讲得不过劲，大家可以打瞌睡，睡着了，即使我讲错，也听不见，我就可以乱说三场，如果有人不愿听，还可以离开会场，希望你们所有的人都走，连台上的也走，走光了，我就可以省事，可以收场了嘛！

困难提到面前了，怎么办？要是过去，我就干脆不讲，向困难低头。这几天同志们的发言感动了我，你们不是都讲了愚公吗，北山愚公，年且九十，面山而居，还有志于把山搬掉，我还不到九十，只有他一半多一点，是不是也应该有点愚公的精神，来搬这一座山呢？我想，我还是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我年纪大了，没有你们的雄心大，牺牲不可怕，是不是胜利不敢说。不过我想是能够胜利的，因为有台下、台上、会场里、会场外这么多同志来帮助我，我的信心又来了。毛主席说，三个臭皮匠，合个诸葛亮，我讲了，希望同志们多多批评指正，有同志们作靠山，我还是鼓起勇气来讲了。今天一早醒来，想起了主席的诗：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”

我今天讲什么呢？还是讲学习毛主席著作，讲毛泽东思想。

经过这几天会议的发言、介绍，给我们提出了一个问题，解决了一个问题。不识字的广大农民同志，方巷大队上台讲话的二十一人，其中七人一字不识，初识文字的十多人，相当于高小的农中程度的只有三、四个人，他们说得那么好，主席的思想一到他们那里就理解了，学上了，而且用上了，工作学习，劳动生产，吃饭穿衣，走路讲话，件件事，样样事，时时，事事都想着用毛主席的思想来对照自己，从工作到私人生活，夫妻关系，儿女关系无一不是用毛主席的思想来指导自己的行动。这难道不是一个伟大的创举，不是一件了不起的大事吗？他们的行动把“只有文化高的人，才能掌握毛主席思想”这句话打垮了。象刁三九同志，识字不多，过去那样受苦，刘秀兰才初小毕业，还有一个耕读小学教师吴文坚，他们并不是文化高的文化人，但他们学得好，用得好。相反，似乎越是文化高的，自命文化高的人，好像还没有不识字的人学得好、用得好。照这种说法，是不是都不要文化，都不搞文化算了，当然不是，这是从现在的情况说的，不是从发展说的。从发展的观点看，他们现在不识字都能学得这样好，用得这样好，如果将来能掌握了文化，就能够学得更好，用得更好，象黄顺玉、黄祖示、雷锋、王杰等同志一样，他们只要有愚公的精神，就一定可以冲破没有文化的困难，一定可以掌握文化，可以有更多的收获，学得更好，用得更好。

这就向我们提出了一个问题，毛主席教我们做任何事都要依靠群众，相信群众，因此，学得好不好，不是简单的有没有文化的问题，而实质是相信不相信人民群众的问题，同时，也是相信不相信毛主席著作是革命伟大的武器的问题，毛主席的书就是为人民写的，就是讲的人民革命的道理，是我们一切工作的最高指示，为什么革命人民学不好呢！主席的人民革命、人是民战争的观点，就是相信人民群众有无穷的力量。如果我们认为不识字就不能学好，这种看法，就是不相信人民群众。人民群众有深厚的阶级感情，有高度的智慧，有顽强的毅力，有革命的精神，什么困难都可以突破。只要对人民有利的事业，尽管有很多困难，很多曲折，也一定可以完成，可以胜利。初识字的或不识字的农民，不仅农民，还有工人，他们能不能掌握毛泽东思想，能不能学习毛主席著作，我以为最重要的是相信不相信，依靠不依靠群众的问题，是我们有没有真正理解和掌握毛主席人民革命、人民战争思想的问题。

经过这两天的会议，不少同志反映解决了这个问题，打破了一个迷信，不识字也可以学好。真正打破迷信，真正解决这个问题，还必须确立人民革命的思想。否则，还可能带框框，做起工作来又老一套，照搬别人的经验，不从实际出发，不根据实际情况灵活运用，还怪人家不行，实际上是你教条主义，不相信群众。北京天安门许多外国人都能去，我们中国的工农群众，还不能去？

当然，我们不要保持不识字的状态，不识字的同志，不能满足于现在的状态。事实上，他们正在努力克服不识字的困难。那些不识字的同志，他们还没有讲，他们是怎样用顽强的精神克服不识字的困难的。他们一面学毛主席著作，一面学识字，有些妇女同志，几天功夫就学了几十个字，他们吃饭学，走路学，睡在床上还学，一有空就写字认字，他们知道不识字学毛主席的著作受到很大的局限，有很多困难，现在正在艰苦地通过这一关，正在用愚公的精神搬走这座大山，如果他们能够把这座不识字的大山搬走，一定可以学得更好，进步更快。

现在仅仅是开始，但我们相信这是一个好的开始，继续努力，坚持下去，经过更长的时间，—定能结出好的果实。从方巷大队来说，社教运动才两个月，毛主席思想与群众见面还不到两个月，不仅谈不上结果，花还没有开全。但是，这样做下去，相信一定能结果，能结出好果，而且还不止一个。依靠大家帮助，大家努力，包括方巷大队全体工作队，县、地委和其他地方同志，互相关心，互相爱护，互相帮助，大家努力，一定可以把这个工作做好。

我个人非常高兴，这次受到了很大的教育、鼓舞，我五十多岁的人了，讲革命算是老资格，老油条，但是，听了同志们的报告，我的劲又鼓起来了，给我增添了革命的力量，替我们上了一课，把我们动员起来了。主席思想一旦为广大人民群众所掌握，就可以发挥无穷的力量，这是伟大的事业。我们伟大的中华人民共和国，不论是人口、政治、军事、经济等方面的威力，都在世界革命中起中流砥柱的作用。如果全国人民都掌握了毛主席思想，不仅可以大大促进中国社会主义革命和社会主义建设的胜利，还可以大大促进世界革命的胜利。我们应该看到这个伟大的意义，看到这个前景。我国明年就开始实行第三个五年计划了，我们在广大人民群众中大学毛主席著作，大讲毛泽东思想，一定可以加速中国革命的进程，加速世界革命的进程。

毛泽东思想是伟大的思想，当前正是帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代，当代的马列主义就是毛泽东思想，是中国人民革命和建设的伟大思想，也是全世界人民革命的伟大思想。我们宣传毛主席思想，大讲大学毛主席思想，不仅有国内意义，而且有世界意义，这也就是我们为什么要在全国大讲毛主席著作的原因。全世界革命人民都在那样热情地学习毛主席著作，为了掌握这个革命的思想武器，不少人冒着生命的危险，不怕牺牲，不怕流血，不怕坐监牢，就因为毛泽东思想是全世界革命人民的方向，是灯塔，是指针，掌握了它就能够无往而不胜。

既然是这样，毛主席思想这样伟大，而他的书又那么多，已经编成的有四卷，正在编第五卷，他的思想是这样的伟大，我们究竟怎样学，学什么？是不是把毛主席著作的每一篇每一个问题都学了才能用？如果这样，到什么时候才能用？要是象小学生读书那样，从小学到中学到大学，搞个十年寒窗再用那是不行的，应该是一边学一边用，这是从时间一面来讲的。另一面，毛主席的书不是小学课本，毛主席思想是从中国的革命战争和建设的历史进程中不断发展起来的，只能是一边学，一边用，一边用，一边学，逐步发展，因此，毛主席著作够我们学一辈子，用一辈子的。既然要学一辈子，这就产生了开始应该怎么学的问题。究竟先学那一篇？再学那一篇？先从那里入门才能把毛主席思想真正学到手。

有的同志说，先学老三篇（为人民服务、纪念白求恩、愚公移山），有的说先学四篇哲学著作（实践论、矛盾论、关于正确处理人民内部矛盾的问题、人的正确思想是从那里来的？）这些都是必须学的。我以为要真正解决这个问题，首先要了解毛主席的每一篇著作，不论长文，不论是一段或者一句，都包含着毛主席的根本思想，只要掌握他的根本思想，就是学习的开始，或者就是学习的基础，在这个基础上再逐步加深，提高，发展。同志们，我今天就想讲一讲，我们应该首先用毛主席著作中那些基本思想，或者说起码应该学用毛主席著作中的那些基本思想。

我们需要首先学的那些基本思想，也就是经常学，时时学，事事学，反复学，反复用，学一辈子，用一辈子的基本的思想。

两天的报告给我们指明了方向。如“毫不利己，专门利人”，是不是够我们学一辈子，用一辈子，能不能说，你今天毫不利己，专门利人，明天就毫不利人，专门利己，能不能说，你办这件事专门利人，办那件事又专门利己，能不能说，你年青时毫不利己，到老了就可以毫不利人呢？是不是象有些四不清干部那样，过去四不清，教育一下，变好了，再过几年，又四不清呢？我看总不能那样。国家大事，吃饭穿衣，一言一行，一举一动都应该是毫不利己，专门利人，要时时，事事都是如此。如果同志们这样去想，就觉得对毛主席的这句话用得不够了。许多事情，许多问题，特别是对自己的问题，犯这个毛病的特别多。把方便让给别人，把困难留给自己，这就是毫不利己，专门利人的思想的具体表现。有些是思想意识问题，有些是思想方法不对头，主观主义。如昨天，有些贫下中农在台上稍微讲得长一点，台下就有人不大耐烦，嗡嗡的发议论，这是把方便留给别人吗？是不是我们思想方法主观主义，我想听什么，你就讲什么。你有没有想到，不识字的农民，从来没有上台讲过话，那里有什么演说技术，那能象苏加诺那样，他演说手摆在那里，脚站在那里都有讲究的。我们是干革命的，要那样的演说家有什么用？我们有没有设身处地地为农民想一想？我们在他们那样的年龄、在他们那样的情况下，是怎么样的？我听他们讲话，实在是佩服得五体投地，他们那种大公无私的精神，他们一接受了毛主席的思想，就麦现得那样坚决，站得那样稳，很小的一件事，都懂得用毛主席思想来要求自己。象耕读小学教师吴文坚同志，我对他就极大的佩服，讲文化，讲革命老资格，老油条，他同我不能比，但是我象他那样的年纪，真是乱弹琴，他能有那样的毅力克服困难，我看这就了不起。有些当地土话中的奥妙话我还不能全听懂，只能听百分之九十五，已经使我很感动了。象吴文坚那么个年青人，有这样顽强的精神，他们为什么？用他们自己的话说，就是学了毛主席著作，听了毛主席的话，别的什么都不想，一点杂念没有，还不值得我们佩服！

方巷大队有个贫农妇女叫孔兰英，四、五十岁了，今天在座，在旧社会受尽了千难万苦，一直保持了贫农本色，解放后四不清干部那样整她，她还是保持本色，她学了毛主席著作，用得那么好，我就佩服。有一次她自留地的豆角叫一个耕地的牛吃了，本来她想骂那个耕田的“瞎了眼”，一想读了毛主席的书，怎能骂人，就对那个耕田的说：“你读了毛主席的书没有？毛主席叫你怎么工作的？”那位耕田的同志道了歉，要赔她两捆草，她回答得好，她说：“你还用老眼光看我，我要你赔，不就是自私自利吗？”你们看，一个农村妇女，一听到毛主席的话，一下就在脑子里扎了根，一点杂念没有，还不值得我们学习？

我们有些干部，不过当了几天官，其实是小官不是大官，在我们家乡叫做“啄木官”，不成官的样子，就跩起来了。他们打人，骂人，贪污，盗窃，“吃尽天下无敌手，到处抹嘴不会东（钞）”，贫农说他们是“肉当饱，酒洗澡，香烟当稻草”，和那些保持本色始终不变的贫农比起来，难道不惭愧！我们有些人，官做得越大，钱拿得越多，越没有满足，难道不感到羞耻！

毛主席著作中随便找出一句，就够我们学一辈子用一辈子，这就是为什么我们有些同志讲来讲去都是那几句“毫不利己，专门利人”。那些自命有文化的，听了就不耐烦，他们就是没有把这些话学一辈子，用一辈子，所以就要犯错误，搞四不清。

我问了不少人，不是一个，而是几十个，为什幺当了干部就四不清？当了干部，进城开几天会，就想花钱，思想就变了，你们以后当了干部，保险不保险？许多人回答不出，有个贫农说了句老实话，他说不保险，这回答得好。这就使我脑子里反复想了一个问题，我们四清运动究竟搞什么？我们不能说这些人满脑子都是自私自利思想，剥削思想，毛主席早就说过：“严重的问题是教青农民。”就那么十个字，我们做农村工作的人，是不是脑子里装了这十个字？是不是学一辈子，用一辈子？我们是怎么理解这个问题的？如果我们不理解，就说农民落后，这是歪曲主席的思想。

农民有狭隘的自私自利思想，这是旧社会带来的，不是农民的过错。在旧社会人不为己，天诛地灭，他们为了维持牛马不如的生活，自己占一点东西，那是完全应该的。自私自利，这是地主、资产阶级强加给他们的，这不是主要的方面。他们主要的方面是革命的积极性，我们的责任就是要耐心地、细心地教育他们，发扬他们主要的积极的一面，去掉消极的一面。这个问题难道不够我们学一辈子，用一辈子？难道也要等学完了主席的四卷著作才能用？

毛主席的思想，是当代最伟大的思想，毛主席的著作，是当代最伟大的著作，他本人也是当代最伟大的人物。不仅是我国各族人是民的伟大领袖，也是全世界革命人民的伟大领袖，他本人的作风、言行、才智，是空前未有的，可以说是前无古人，后无来者，他的思想够我们学一辈子，用一辈子，要我们花很大的努力来学。

究竟如何学，学些什么，刚才说过，要学主席著作的基本思想，要能够时时、事事都用得上的，抓住了这些基本的思想，就不致于犯大错误，就能把工作做好。

刚才我说我很胆怯，也正是这个原因，要企图从这样伟大的著作，伟大的思想中，找出那些是基本的思想，很难办到。我说的是起码要学的不是说别的不要学，而是从这一点入手，逐步深入，逐步发展，最后把全部的东西学到手。为什么这样提？因为我们有许多同志不识字，太行山还没有搬掉，一下子把全部著作都学到手是有困难的，必须有一个由浅入深的过程，先学起码的，打点基础，然后再逐步深入、发展、提高，先做一个垫砖垫瓦的工作。这在我还是初创，胆子不大，把握不大，很可能弄巧成拙，挂一漏万，所以不敢讲。这次各地委和省里又来了不少同志，本来你们来，增加了对我的压力，小灾变成了大灾，但也好，坏事变成好事，有你们大家帮忙，有缺点可以弥补起来，因此胆子又大了。

我个人想，起码学什么？分两部分：

首先掌握毛泽东思想，其次毛泽东同志的工作作风、工作方法。这两个方面不是分开的，是联贯的。

起码要掌握的思想，就是时时，事事，一言一行，一举一动，买东西，吃饭，走路都用得到的，大概记住四个字就够了。当然光学四个字是不行的，但总得有先后，先吃早饭，再吃中饭，晚饭，象方巷大队，早起先吃早茶，再吃早饭，中饭，……一天要吃五、六顿，我们学习，先吃四个字的早茶，然后再吃早饭，中饭，今天吃了明天还要吃，要吃一辈子，这不算大吃大喝。方巷镇上有个“第一饭店”，公开写着“飞觞醉月”“幽静舒畅”，这两天来人参观，有的同志要把它涂掉，我说，过去你不拿掉我要反对，今天你拿掉我也要反对，让大家看看这个什么东西嘛。 “飞觞醉月”，“幽静舒畅”，完全是封建主义的，反映了剥削阶级整天花天酒地，醉生梦死的生活，过去不拿掉，是一颗糖友炮弹，天天在腐蚀人的意志，现在正在进行社会主义教育，留在那里，就是要人民去对比，让后一代人看看封建主义是什么样子。我建议，以后在洒馆里应换上毛主席所说的“坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。”方巷供销社烟酒糖果橱窗里，贴的标语是：“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事”，这种精神可嘉，可是太不相称了，庸俗化了，我看应该更换上一句“反对大吃大喝，注意节约”的标语。

你们大概急了，讲了半天还没有讲出那四个字来，好象故弄玄虚，信口开河！

现在书归正传。这四个字就是：

第一个字“坚”。坚定、坚决、坚毅、坚强。

第二个字“远”。远大、深远。

第三个字“实”。实际、踏实、实践。

第四个字“活”。灵活机动、活跃、活泼。

四个字叫坚、远、实、活。

第一是个“坚”字。就是坚定、坚决、坚毅、坚强。坚定不移的无产阶级革命立场，坚定正确的政治方向，坚决勇敢顽强的革命意志。不畏强暴，藐视困难，不怕牺牲，胜不骄，败不馁，敢于斗争，敢于胜利，雄伟的革命气魄。

毛主席的每一篇著作，都是坚定不移地站在无产阶级的革命立场上，为无产阶级的利益服务的。你们可以挑出任何一篇文章。如《为人民服务》，体现了高度为人民服务的精神，《被敌人反对是好事而不是坏事》，阶级立场非常鲜明，非常坚定。

不仅是他的文章，他随便讲什么话，看起来很轻松，好象不大算数的样子，细想起来，都是坚定地站在无产阶级立场上讲话的，总是对人民有好处的。

他的著作，他的言行，都是如此，都贯穿了阶级斗争，贯穿了革命立场，阶级观点很鲜明。他提倡用阶级分析的方法观察问题，提倡不论做什么事都要坚定地为人民服务，为世界人民的革奇利益服务。

毛主席著作的第一卷第一篇第一句就提出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”强烈地反映了主席的无产阶级革命立场。作为一个革命者，一言一行，一举一动都要想到，你说一句话，做一件事，是对人民有利？还是对敌人有利？毛主席为我们树立了一个很好的典范。我们随便与群众谈话，对农民同志的关怀，了解他们的生活、学习等等，没有坚定的阶级立场，就不可能有强烈的阶级感情。

主席在《湖南农民运动考察报告》中指出，贫农是革命先锋，“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”有这样坚定的革命立场，才能对贫农有深厚的阶级感情，相信他们能够自己解决自己的问题。他的爱憎分明，对地主、对右派、取消派、对假革命是什么态度，对真正的革命的贫农又是什么态度，都是十分鲜明，毫不含糊的。

再举出主席的一些话来看：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”

“中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

“事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点，消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”

主席这样坚决的斗争意志，都是从坚定的阶级立场来的。

理论如此，行动也是如此，他一身经历，从不考虑个人安危，他的一家人为革命牺牲，没有犹豫过，他在革命斗争中间经受了很多的艰难困苦，重庆谈判时，在国内外压力下，大家劝他不去，他不考虑，为了中国人民革命利益，赴汤蹈火，在所不辞。这是什么，这就是坚定不移的革命意志的最高表现。

主席在与困难作斗争中，也是坚韧不拔，充满胜利的信心。他在《关于重庆谈判》中指出：“我们宁肯把困难想得更多一些。……我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。……我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。”

他又说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的，越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

他鼓舞我们要敢于斗争，敢于胜利。当着天空中出现乌云的时候，主席就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。他坚定地相信世界是人民的，一切魔鬼一定要被消灭。坚定地相信人民的力量是无敌的。有了这样坚定的立场，便有了极大的胜利信心，有了战胜一切强暴的力量，象愚公移山一样，领导全国革命的人民搬掉了三座大山，一直把全世界剥削阶级统统搬掉，建设社会主义，在全世界实现共产主义。

主席的立场，主席的思想，代表了全中国全世界广大被剥削被压迫人民群众的利益，因此他的思想一到革命的人民手里，就很快被接受，就成为无敌的力量。

历史著作是如此，在社会主义建设时期，更加表现了这一点。他发展了马克思列宁主义的学说，提出在整个过渡时期中，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，而且说明了在无产阶级专政条件下的斗争策略不同于资产阶级专政的时期，这是伟大的创造，从而就产生了一系列的政策，都是站在无产阶级立场上提出问题，从没有离开过这个立场。

因此，只要是真正革命的人民，而不是口头上革命的，是全心全意而不是三心二意的人，一听到毛主席的话，一读到毛主席的书，就同主席的思想结台在一起，正如农民同志所说：“读毛主席的书，眼晴透明，一望多远。” “贫下中农读了毛主席的书，才算真正翻了身。”我们有些文化高深的知识分子，能不能有这样的发明呢？

有的贫农说：“毛主席的话，一句一句说到我的心坎里，越读越想读。”也有的说：“听了毛主席的话，读了毛主席的书，心花都开了。”一个贫农妇女柏鸿兰说：“毛主席的书就是替我们贫下中农讲话的，又不是替地主富农说话的，为什么我们听不懂、不能学！”为什么他们有这样的感情？就因为毛主席坚定的革命立场，坚定地为人民服务，一言一行，牢固地站在广大劳动人民这一边，同人民感情结合在一起，就很容易接受。

从毛主席所有著作中，我们都要学到坚决地全心全意地为人民服务的精神，我们要有坚定的无产阶级革命立场，坚强的革命斗志，去压倒一切敌人，而不是被敌人压倒。

第二个是“远”字。就是远大、深远。

毛主席对实现共产主义这个伟大的事业有远大的理想，对一切事情，站得高，看得远，看得深。对全国革命，对全世界革命，都是高瞻远瞩，高屋建瓴，气势磅礴。在困难时期看到光明，鼓起我们的勇气。毛主席的不断革命的思想，放之四海而皆准，从人民革命到武装夺取政权，建设社会主义，走向共产主义，都要学它，用它。《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》，用到现在，三十多年了，现在还要用。在四清中启发很大，指导意义很大。不仅是阶级斗争的指针，建设社会主义也是指针。考察报告中的“十四件大事”，那一件不是方向，不是建设的方针！那个时侯他就提出来了，这是多么深远的思想。

《关于纠正党内的错误思想》解决了意识形态的建设，也是为着共产主义。赫鲁晓夫修正主义者不懂得这个，反对这些，没有远大看法。首先从斯大林同志来的，过早地否认了社会主义社会有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，产生修正主义是必然的后果。主席的伟大发现，伟大创造就在这里。不然，要走回头路。

现在建设社会主义的政策，不光是解决当前建设中的实际问题，事实上也是为建设共产主义这个伟大理想。这个理想不是一个早上实现的，而是一件件地做下来的。现在做的每件事情，意识形态方面不要说了，工业、农业、科学、国防、文化、卫生、移风易俗……做好一件就向着共产主义目标前进一步，从这里着眼来一步步做好工作。

搞四清，离开这个也不行。昨天一位同志发言介绍，方北生产队队长读毛主席的书觉悟过来了，说开始以为不管如何总是要我退赔，学了主席著作，学习《二十三条》，见了毛主席思想，自己才变，觉得不对头了，这样下去怎么办？这正说明毛主席相信百分之九十五以上的干部可以改正错误是符合事实的。首先是毛泽东思想武装了他，才能有这个转变。当然，要彻底承认错误，改正错误，首先要思想认识，阶级觉悟提高，重新回到自己的阶级队伍里来。阶级出身好的干部，犯了错误，认识了错误，坚次改正错误，是能接受主席教导的。

中央、主席早提出在农村建立卫生机构。当然。首先是为了解决当前的问题，但这里有远大理想，是为建设共产主义。总不能到了共产主义社会有病无处看。现在美帝国主义想整我们，打起仗来怎么办？这也为了备战。主席深谋远虑，胸中自有雄兵百万。

半耕半读小学，教育与生产劳动相结合，从思想意识上消灭体力劳动和脑力劳动差别。电气化，也为消灭差别。……总之，日积月累，最后达到共产主义。

老三篇也好，四篇也好，我们要学一辈子，学几十辈子，这是百年大计，千年大计，万年大计。每做一件事情，都是为走向共产主义前进一步。万里长征，总要走嘛！

毛主席之所以有远大理想，因为他时时、事事从世界大多数人民出发，看到人民威力，相信群众能够自己起来革命，自己起来解放自己，他总是依靠群众、动员群众、组织群众、武装群众，以人民自己的力量起来解放自己，他把一生精力献身于革命事业，感情同人民群众融洽在一起。人民群众容易接受主席思想就是这个道理。

主席的任何一篇文章里都贯彻着这种思想，例子不多举了。我们学习毛主席著作的每篇文章，就要学他这个远大的理想，为这个远大理想而奋斗。

第三是个“实”字。就是实际、踏实、实践。

从实际出发，实事求是，理论与实践相结合。主席历来教导我们做一切事情不要离开实际情况，要从实际出发，实事求是，从实际观察问题，分析问题，解决问题；反对保守主义，反对狡隘经验主义，也反对教条主义。主席是最善于把马克思、列宁的辩证唯物主义同革命斗争的实际结合起来，反对一切主观主义、唯心主义和形而上学。

这种思想从那里可以看出来？在《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》里，都说得很清楚，《“农民调查”的序言和跋》里也有这种思想。到了社会主义革命和社会主义建设时期又有了新的发展，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作中都体现了这种思想。教导我们对待具体问题要具体分析，区别对待，反对墨守成规，反对任何框框，他历来提倡要因地制宜，因时制宜，因人制宜，因事制宜。不是一把钥匙开所有的锁，而是要一把钥匙开一把锁。

这个理论来源在那里？人的正确思想来源于实践，实践产生了思想。没有实际的思想是唯心主义、主观主义。有什么样的客观情况，才会有什么样的思想，有用的东西只能从实际里来，不是胡思乱想。

这个问题，不是说我已经解决了。为什么提出“坚、远、实、活”，就是试图解决这个问题。要想短期内解决不易，但要慢慢解决。离开这四个字，寸步难行，客观上有这个情况，就要解决这个问题。是否这样解决，这样解决行不行，还不敢说。要回到实践中去检验。今天就是个实验，在座的有那么多不识字的农民同志，看他们听了以后是否能理解。全部理解，恐怕有困难，基本理解也是好的，还有不能理解的，找出这些问题修正嘛！最后完整。如果全部不理解，那就重来。物质变精神，精神变物质，实践——认识——_再实践——再认识，循环往复，以至无穷。

这么一说，农民都理解了？我无此企图。按照我们的计划，这里下一步还要讲哲学，还打算讲政治经济学，讲为什么有和平演变，怎样才能不演变。是否提得太高，这是实际上反映出来的问题，有的已经这样做，农民拥护。我们要相信农民，相信群众。相不相信，要看你是否为他服务，不仅有服务的思想，而且要看服务的方法，是否从实际出发，分析情况，对症下药。毛主席在《改造我们的学习》、《整顿党的作风》中，不是讲过要对症下药吗？要有的放矢，不要主观。这就要从实际出发，要实事求是，要踏踏实实，这就要“实”。毛主席在《矛盾论》中说过：“列宁说．马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体情况，”认识论就是从这里提出的。一直实践，工作做到底。知行统一，知从行来，做中知，知了做。农民耕田，卜宏邦同志介绍的方法就很合这个道理，如果不分高田、低田，不分旱田、水田，都一个办法耕，就耕不好。我不懂耕田，年青时在家做一点活，是在家里的压力下做的，不算数，因为那时不知为什么劳动，所以不算数，现在要重新参加劳动，改造自己，就是这个道理。

“老四篇”农民能懂，哲学农民怎么就不能懂？我看懂。卜宏邦同志介绍的耕田办法就是懂，不同的田，不同耕法，这里就有哲学。他是在我没有讲之前讲的，说明他早懂了，我是从他那里学来的，我不冒功，他是我的老师。他们懂不懂，要看你是不是从为人民服务出发的；是，他们就懂，不是，他们就不懂。

什么是哲学？人们生活、斗争中充满了哲学，群众比我们懂得更多。如他不懂，一怪我们学的不透，二怪我们讲得不好，文皱皱的。飞机飞高时就要看不见，飞低了，就看得见，接近实际了嘛！

要说这些，多咧，天方夜谭，一千零一夜，我看一万零一夜也有得说。

吃饭也有哲学。吃多了，肚子发胀，闹胃病，那有正确思想？大吃大喝，更是不合哲学思想。是早吃，晚吃？多吃，少吃？……弄不好，就走到反面，达不到目的。地主怎样吃，农民怎样吃？是为增加营养吃，还是为醉生梦死吃。主席说，凡是强调一面，忽视一面，都是唯心主义。主席思想，是从客现实际来。主席不论处理大小问题，都根据客观实际，先摸脾气。这脾气，是形象的说法，就是找每件事物的本性，找特点，找规律。光知道吃饭还不行，还有特点，是喜欢吃米，还是喜欢吃面？劳动时吃什么，生病时吃什么，都是特点。你不管那些人都给他吃大葱、辣椒，有些人就克服不了这个困难。电影《满意不满意》里的服务员送辣酱面给苏州人吃，人家不能吃，还叫人家“克服困难”，后来还是四川人出来说：“喂！同志，这个困难我来帮助克服。”

什么事情都要抓本质的一面，不要“只看见树木，不看见森林”。“兼听则明，偏信则暗”。这都是说片面性不对。事物是不断发展的，一个社会来说，原始社会发展为奴隶社会，又发展为封建主义社会，资本主义社会，发展到目前成了社会主义社会。事物不是孤立的，相互有联系，要一分为二看问题，但其中有主要的一面，次要的一面。千言万语，看问题切忌主观性、片面性和表面性。《二十三条》的二十二条说：“要提倡唯物辩证法，反对形而上学和繁锁哲学。”

要使农民，使贫下中农出身的四不清干部懂得《二十三条》，不是为懂而懂，而要同自己的阶级出身联系起来。不解决这个问题就同我们格格不入。“反正你们是为了搞出钱和东西来”，“反正你们是为了完成四清任务”。那就不对了。《二十三条》是主席思想的具体体现，是主席论阶级、阶级斗争的学说和策略，要把主席的思想感情交给他们，激发他们的阶级觉悟。彭德林同志不是讲了吗？觉悟高了，可以不犯四不清。也难说，有两种，刘介梅变坏了，又变回来了，浪子回头金不换。还有一种人是暂时回头了，以后又变坏了。要看到两种可能，争取主要的、积极的一面。因此，主席思想，放到那里那里灵。当然，有各式各样的运用，有活学活用，但也有教条主义式的，经验主义式的，墨守成规式的。

毛主席的理论是客现实际反映上来的。纪念张思德，从这里产生了《为人民服务》的思想。纪念白求恩，产生了“毫不利己，专门利人”的思想。党的七次代表大会，面临着那么多艰难困苦的环境，那么复杂艰巨的任务，就想到了愚公，就出了《愚公移山》，以愚公移山的精神指导我们去完成革命事业。主席是看得远，看到动向，就能抓住本质，找出规律，判断出今后的发展方向。

要踏实，踏踏实实，埋头苦干。一个事业，要得到成果，就要付出艰苦劳动。我们那里才一个多月就学好啦？没有那么容易。学习要同革命理想、完成任务结合起来。主席教导知行统一。

要在改造客观世界中改造主观世界，包括认识同外界联系，先改造思想，从而改造作风。思想作风要适应人民利益，要是马列主义的，保证走向共产主义。思想作风改造了，反过来又推动客观世界的改造。人的思想革命要自觉，一切劳动者都要自觉地改造，而剥削者的改造，则是由强迫到自觉。主席说：“所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”自己的人，要学习毛主席著作，强调自觉、自愿、自学，包学到手，四类分子也要学，改造他们的人生观，从强迫到自觉。事实上有些改造得不错。这些社会垃圾，要改造过来，废物利用。董连庆同志介绍说了，我们那里学习仅仅是开始，但已初步地显示了巨大威力。

林彪副主席说的：“带者问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。”也就是从客观实际出发，他比我们先看见，英明。学得透。

你们看，是否毛主席的书中都有“实”这一点。他自己说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。……无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”这里就强翻实践，反复实践，反复认识。不断实践，不断总结，不断提高。

第四是个“活”字。就是灵活机动，活跃，活泼。反正是活的，不是死的。

主席思想是活的，生龙活虎，生动活泼，不是死教条。活，才能放之四海皆准。主席的思想，是最富有创造性的理论，最大的发挥了主观能动性，因此，才是最高的、最富有创造性的活思想。毛主席用他的实际经历和天才，尽最大努力，发现和创造，当然是在客观条件允许之下的创造。他在《中国革命战争的战略问题》中说：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种值察材料的联贯起来的思索。”又说：“军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”存在——思维——实践，感性一一理性，头一个飞跃，再到第二个飞跃。不管那个飞跃，最主要的是能动性。

活，不仅要敢于斗争，敢于胜利，还要善于斗争，善于胜利。毛主席是什么事都是胸有成竹，胸中自有雄兵百万，总能转危为安，从小到大，从败到胜，一个胜利接一个胜利。这同机动灵活的战略战术分不开的。林彪副主席说：毛主席是当代最高、最活的马克思主义者。他这一句括就概括了，比我们英明，不象我刚才说了半天，也说不清。

主席思想的活，处处表现出来，但集中表现在《实践论》、《矛盾论》、《正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从那里来的？》几篇文章中。此外，《“农村调查”的序言和跋》、《改造我们的学习》、《反对党八股》，也都集中表现了机动灵活，从实际出发。《中国革命战争的战略问题》讲的是军事学说，同时也是哲学问题的书。《论持久战》、《论联合政府》也是这样子，最高、最活的马克思主义。

毛主席告诉我们，人类的历史，就是一个不断从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。……因此，人类总得不断总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。我们要敢于创造，大胆革新，反对保守生义、经验主义，反对固步自封、骄傲自满。要一分为二，要看到成绩，要看到缺点，看到解决了这个问题，还有更大的任务在我前面，继续前进，奔向前去，永无止境。要永远保持革命的朝气，青年人要象早晨八、九点钟的太阳，中年人，老年人，也要象早晨八、九点钟的太阳，朝气蓬勃，奔向前去，奔向共产主义，为之奋斗终身。

实现这些有困难，不能否认，我们不能抱“不承认主义”。但要看主流方面，抓住重点，在战略上藐视困难，在战术土重视困难，两手准备，把注意力放在最难的方面，一步步地奔去，就立于不败之地。主席的不打无准备之仗，不打无把握之仗，打一仗，进一步。就是这思想来的，这就表现活。

活学活用，不是教条。主席最反对教条主义，对教条主义者深痛恶绝。你看他在《反对党八股》中把教条主义挖苦到什么程度？！在《反对本本主义》中又挖苦到什么程度？！为什么？再好的政策，不根据实际情况机动灵活去贯彻，好事会办坏的。中央的政策，为什么到现在还有些群众不懂？一是没让它同群众见面，二是生搬硬套。这样的具体事例，可举出一百件，一千件。如《关心群众生活，注意工作方法》，那个没读过，我也早读过，如果这次不来做工作队员，还不能象现在理解这样深刻。群众生活，不止那几套，根本性问题是时时关心农民生活，事事不脱离他们的实际，什么实际，政治思想，生活环境，农业气候……，一处想不到，事情就不能办好。

有些同志就是主观主义办事情，对群众的实际情况不清楚。如叫人来开会，并不了解人家的实际，什么时候开好？在那里开好？而是一喊就要来，不来不行，还不准人家靠墙，怕人家打瞌睡，不知人家披星戴月干了一天。要是叫我这样，就象刁三九了，妈妈把腿往床上搬，也不能醒，不是说我象她的思想，而是形象。有同志说．四清就是为群众的，不错，是否样样事情做得都是为群众呢？我们有些人恐怕还是做上司，发号施令，不关心群众。这就不活了，就死了，不是说人，而是办法死了。

要调查，要思索问题，问几个为什么？这是主席的教导。林彪副主席就要抓两头。一头是上头来的，主席的思想，党的方针、政策、指示、任务；一头是抓下头的，就是实际情况。两头合起拢来，加上灵活机动的战略战术。要这样就调查，把你的办法建筑在实际的基础上。按毛主席说的：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精，去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”这样才能得出正确的结果。

毛主席再三教育我们脑子是思索问题的，不是木头，要善于使用思想器官。他说：“脑筋这个机器的作用，是专门思想的……多想出智慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”他还有一句很通俗的话，我曾告诉过一些同志，政治好，称第一，思想好，能分析，分析好，大有益，益在那，团结力……军民团结如一人，试看天下谁能敌。陈毅副总理也写过一首诗，二十个字：“七日不饮食，我人必死亡；一日不思想，不死亦是亡”。这就体现了主席的思想。不怕鬼，破除迷信，敢于创造，大胆革新。专门印了一本书《不怕鬼的故事》，给我们看的。我也怕鬼。刚才不敢来这里讲话，就是怕鬼。怕什么鬼，怕犯错误，怕讲错了被人批评说我诽谤毛主席思想，贬低毛主席思想。错了就算，反正不是存心犯，以后改正就是了。大家讲了两天老愚公，感动了我。

主席说：“盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”学了要用，指导行动。用什么，学什么，用一点，总结一点，提高一点。学习毛主席著作，同自己的思想、言行、作风要密切结合起来。学习运用毛主席著作的过程，是改造主观世界的过程，也是改造客观世界的过程。

这个活字，到毛主席的几本书上都能找得到，这是从实际提出的问题。

坚、远、实、活，就说到这里，一定是挂一漏万。知识能力、实际经验有限，搞不完整，但有一个基本精神，四个字不是孤立的，不能割裂，而是相互联系的。我们学习的是毛泽东思想、立场、观点、方法，学习毛主席著作的精神实质。方巷大队的群众说得很好，我没学好他们的语言，其中有些很奥妙的话说不上来，大概是说“学到皮上去了，不行”。学了就要用。吴庄徐永珍说：“学习不是嘴巴上老一套，实际上办不到。’这句话多好，把我们理论联系实际的道理通俗化了。就这一点，不是群众教育了我们吗？他们是我们的先生，我们是学生。

毛泽东思想是伟大的，完整的。四个字概括不了，而又要联贯起来。我想这样联贯，看行不行，就是坚定地站在无产阶级的革命立场上，从实际出发，实事求是地采取机动灵活的战略战术（策略），为实现远大的伟大理想——共产主义而终身奋斗到底。学一辈子，用一辈子，时时事事，世世代代学下去，一直到共产主义社会实现还要学。

同志们，我们不仅要读毛主席的书，他的思想产生的过程，所以伟大，就是不管在任何时间、任何情况下、任何问题上，他总是站在大多数这一边，为实现我们伟大的理想，不怕牺牲，不怕困难，采取机动灵活的办法，去争取胜利。这样的事情，不要说是一千零一天说不完，一万零一天也说不完。第一次大革命后遇到那么大的困难，后来日本帝国主义打进来，美帝国主义撑腰的蒋介石发动第二次内战，到美帝侵略朝鲜，一直到现代修正主义压我们，帝国主义和各国反动派、修正主义联合反华，这么大的压力要扼杀中国革命，扼杀世界革命。毛主席有那么样的雄心壮志，伟大气魄，坚定沉着，坚韧不拔，都说明了主席的伟大。我们每一个人，都要学习毛主席的思想，用毛主席的思想改造自己，做一个名符其实的毛主席的好战士、好学生，做一个彻底的革命家。

我们肩负着中国人民的伟大使命，为世界革命创造典范，作标兵，为这个光荣的事业，作出贡献。这就要掌握毛主席思想，天天学，天天读。我们学习毛主席思想，还要学他的作风，前边说的思想中当然也包括了作风，为了明了起见，这里抽出来专门讲讲学习毛主席的作风。

毛主席的作风是什么作风呢？他在《论联合政府》里说：“以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”概括起来，起码要学，要用的作风是什么呢？具体的说，就是：

（一）一切工作要坚持政治挂帅，思想领先。就是突出政治，坚持四个第一，实行三八作风。人民日报社论《一切工作都是为了革命》，新华日报社论《为革命种田，用革命精神种田》，也是说突出政治，以思想领先。在四清运动中，首要的是政治挂帅，思想领先，以政治去统帅业务。学习毛主席著作是最高的思想工作，毛泽东思想是伟大的政治力量，摆到人民面前就会产生巨大的效果。

（二）党委统一领导下的首长分工负责制，或叫部门分工负责制，又是分工，又是协作，不是分家。

（三）民主作风，群众路线。深入调查研究，从群众中来，到群众中去，先做学生，再做先生，集中起来，坚持下去。也就是知行统一的理论。

林彪副主席说要抓两头，要雷厉风行，闻风而动。我个人认为地委、县委在四清运动中表现不错，省委、各地委也适用了这种思想。

（四）一切通过试验，树立典型，树立标兵，表扬先进，以点带面，带动全盘。地委、工作团这次做得好，先试验，初步总结，再带动。这是主席的方法。不断实践，不断总结，再实践，再总结，打一仗，进一步。好的，坚持下去，部份不好的，改不好的部份，全盘不好的，就全盘改正。

在这方面，毛主席是我们的典范。中央一经决定，他自己跑遍全国，调查研究，抓典型，推动全盘，从物质到精神，再从精神到物质，反复循环，无穷无尽。不管大事小事，主席都是如此认真，样样这样办，真是我们的模范，也就是体现了正确思想那里来的。

还有，不自我批评也不行。不自我批评，就总结不出东西来。就不能一分为二，就不能前进，就会骄傲自满。地要天天扫，脸要天天冼，才能克服缺点，不断前进。

我们学习毛主席著作，学习毛主席的伟大思想，起码要拿到这些东西。他的著作里，那一篇里都有这些东西。当然，也有专门的重点，如“老三篇”，军队加上一篇《反对自由主义》，由三篇发展到四篇。现在，要加两篇，一是《关于纠正党内的错误思想》，一是《被敌人反对是好事而不是坏事》。这也是必读的。属于思想方面的，立场、观点、方法问题。关于思想方法，是读四篇哲学论文，集中起来是《人的正确思想是从那里来的？》，加上从前写的《农村调查”的序言和跋》、《改造我们的学习》、《反对本本主义》，这些都发展了马克思主义的辩证唯物主义，用什么，学什么，有可能，再系统地学，不可能一个早上学完。按照林彪副主席说的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的方法，同基本的结合起来学。不可能长篇大论，学究式的。我们提出“广种薄收”、“百花齐放”。还没有想到更好的提法。全民学，好象种田撒种子。“薄收”，是少而精的意思。方法上，各种方法都搞，只要能学起来，什么方法都行。是否无中心呢？中心是有的，这就看组织领导如何？撑伞，总是要抓伞把子。只要大学大用起来，骨干就涌现了，就逐步多起来了，人民群众会创造出很好的组织形式。

为了在全民中间学习毛主席著作，我说全民，不知对不对，就是一切人都要学习，对四类分子也要强迫他学习，用毛主席思想改造他们。人民是自觉自愿学。两个入手不同，对四类分子强迫学，最后也要达到自觉学。我们叫“三自一包”。这个“三自一包”不同于右派的“三自一包”。右派不是也搞“三自一包”吗？不要忘记，右派主张自留地、自由市场、自负盈亏、包产到户。我们学习毛主席著作，提倡的“三自一包”是“自觉、自愿、自学，包学到手”。真心革命的，出身劳动人民的，一接触到毛主席著作就拼命学，觉也不睡地学，不是自觉吗？我很受感动，四清改造我们自己就是这个道理，自己不好好学，在这个情况下不惭愧啊！我看规矩一点，老实一点好，自命知识分子的人在农民面前差得很！有些文化高的，反而不如低的学得好。一是感情不深，一是结合不好。周学英同志说丈夫开始反对她学习，她说服了他，变成赞成，生活关心她无微不至，关心爱人搞政治活动。我惭愧。不要听了笑笑而已，这是为什么？这就是政治。强迫人家学，最后达到自觉，是可能的。昨天董连庆同志的介绍，地、富子女开始格格不入，后来认识有奔头，有生路，就大学起来。改造是长期的。方南生产队有个富农学了毛主席著作后要向农民投降，要交出房子、金子，要自食其力。贫下中农说：你投降我们欢迎，今后要好好地学习，在我们监督下改造，要下决心。贫农一学，阶级立场、警惕性就不同了，另一方面，也说明四类分子可以改造过来。李宗仁为什么回来？他在中外记者招待会上讲的话，要给四类分子讲，给群众也讲，反面教员嘛！用什么，就学什么。还有正面教员，本专区有刁三九嘛！毛主席的理论一经为广大群众掌握，就懂得如何行动。江苏省贫下中农报告团的人有许多好榜样。

群众如饥似渴，饭不吃，觉不睡，排除万难，拼命学习。要这样，有两个前提：一是大讲毛泽东思想，一是领导先学。

大讲，就是大大的讲，大声的讲，大张旗鼓地讲，不要冷冷清清地讲。要讲毛泽东思想是什么，同革命胜利、同人民翻身是什么关系，同社会主义建设和共产主义的未来是什么关系。讲毛主席的思想多么伟大，讲毛主席思想对革命事业的贡献。要根据群众不同情况来讲，大大讲，到处讲，开会讲，谈话讲，一次讲一篇，讲一段，讲一句，都行。这就是大讲、大学，首先要搞成这样的运动。要注意两个客观存在，一是农民光知道有毛主席，不知毛主席还写了书；一个是百分之九十五的人不能读书。因此，要宣讲，大大地宣讲。大读、大讲。从这个入手，让每个农民同志同毛主席见面，同毛主席握手，让农民同志上北京，上中南海，让农民同志的思想、工作，同毛主席思想结合起来。

搞组织领导的同志要先学，一面学，一面讲，一面教。讲中有学，做什么、学什么，学什么、用什么，反复学、反复用。

一切读毛主席书的人，都要用“专门利人，毫不利己”八个字要求自己，就是要去掉一个“我”字。弄清楚为什么学。为谁学，为革命，为改造自己，为广大人民群众的利益，为实现革命事业而学。要把毛主席的思想交给广大群众，把世界革命搞到底。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进！

描述：

