id: 6be5adf4eb
标题：关于日本声明书谈话
日期：1934-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话,宣言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
民党政府出卖东三省、热河、内蒙古、华北，福建省以及全中国，反对国民党政府卖国辱国的中日直接交涉，反对承认满洲伪国，抛弃对国际联盟及美帝国主义帮助的幻想；（二）宣布对日交，宣布塘沽协定与一切中日秘密条约的无效，立刻动员全中国海陆空军对日宣战；（三）号召全中国民众，将国民党军库中与兵工厂中所有武装，以及-切入口武器，用来武装自已组织民众的反日义勇军与游击队，直接参加反日战争及游击战争，积极援助东北义勇军与中国工农红军北上抗日先遣队，（四）没收日本帝国主义者及卖国贼汉奸的一切企业与财产，停止支付一切中国倩款本息，设施累进税，并将国民党全部军费拿来作抗日战登；（五）普遍的组织民众的反日团体，如反日会，抵制日货委员会，募捐援助义勇军与红军委员会，以及各种反日的察队，破坏交通队、宣传队，运输队等，吸收广大群众一切男女，老幼、宗激、信仰、政治派别，到反日团体中来，来利用罢工、罢课、罢市与示威，反对日本帝国主义的侵略与国民党政府的卖国投降。

苏维埃政府与工农红军，是不顾一切牺牲，要为这一网质奋斗：苏杂埃政府与工农红军，要求全中国民众拥护这一的全部实现而奋斗到底！

让日本帝国主义的走狗国民党、让国民党的汉奸卖国贼去叫喊“中国无力抗日”罢，全中国民众的反日总动员，全中国民众的反日武装，全中国民众反日大团，有全部的力量打倒日本及一切帝国主义，打倒卖国贼汉奸的集团的国民党！

中华苏埃共和国中央政府主席毛泽东、副主席×××、××中国工农红军革命军事委员会主席××、副主席×××。

关于日本声明书谈话

（一九三四年下半年）

自从日本帝国主义外务省于四月十七日发出为对华政策放列强的通后，各帝国主义都从他们自已在华势力范围的利害关系上宣怖一些不满的意见，而国民党南京政府也马上发表了最无耻的卖国言，红色中华社记者为征求中华苏杂埃政府对于此事的表示，特往我主席毛泽东同志，据谈：日本外务省的最近通是日本帝国主义明白的确定了中国为日本的保护国，并且直接的提出了日本将以武力保持日本对于中国的一切军事政治和经济的垄断。日本帝国主义这一企图，就是要在日本单独把中国完全殖民地化的过程中，用日本帝国主义的力量直接镇压中国的革命，并且造成更巩固的后方，来进行反苏埃的战争。日本这一企图，虽然遭受了国际帝国主义的反对，但是他们的眞实意义，只是限于不愿意日本把中国独占，要使中国由国际帝国主义来瓜分，成为“门片开放的公共殖民地”。至于直接镇压中国革命和增强反苏埃战争的后方，各个帝国主义与日本显然是赞同的，在这里，表示最无耻最可怜的就是出卖中国的国民党，国民党南京政府的代言人，于十九日表示了卖淫归邪样的可丑的声明书，认为国民党政府“在于提倡国际合作，促成国际和平与安全”，就是：“提倡国际帝国主义共管瓜分中国，与保障国际帝国主义在华利盒的安全，是国民党应有的义务”。当然国民党“从无欲中伤他们之意，更无扰乱东亚和平之心！”而且国民党慎重的向日本声都为持本国之秩序与安宁”。然而事实上也确是如此国民党从英、美、日、法、意各国所借价款，和买来的军用品，并没有用过牛个钢板或-一个子弹，去抵抗日本帝国主义的侵略东北和华北，以及英法帝国主义强占仓库的暴行。国民党对于帝国主义的侵略，是一贯的投降与妥协的，根本谈不上有什么国防，但是，国民党所谓“持本国秩序与安宁”实际上就是镇压中国人民的革命运动，尤其是对于苏区与工农红军的进攻。卖国罪魁蒋介石把全国正式军队百分之六、七十调到江西来，进行第六次“围剿”，正是国民党表明对于帝国主义的忠，为帝国主义瓜分中国尽清道夫的作用，关于这-一点，国民党向日本声明时，已经特别着重的提出来了。并且国民党更进一步的声明了，国民党对于日本“有不平的事态，可予刹正，中日之关系，可合具改善而顾及两国共同愿望。”这是充分表明国民党走狗之奴隶性，国民党深恐不能完善的尽其狗职，不能博得每个主人的欢心，所以，才向日本帝国主义这样的摇尾乞怜，苏埃中央政府代表全国人民与工农红军，坚决地反对日本帝国主义独占中国的企图，并且指出（此地缺少两句，因无綫电播音听不清一原者）为争取中国民族独立自由与解放只有一致的起来，在苏埃政府导下，粉碎帝国主义国民党对于苏埃红军的六次“围剿”，才能阻止中国完全殖民地化的道路并争取苏埃新中国的胜利。

（红中社）中央关于反对敌人五次“围剿”的总结决

遵义会、一九三五年一月八日政治会通告听了×同志关于五次“围剿”总的报告及×××同志的付报告之后，政治局扩大会训为××同志的报告基本上是不正确的。

（一）党中央关于敌人五次“围剿”的决中，会经清楚地指出五次围剿是帝国主义与国民党的反动对立苏埃革命运动的更加残酷的进攻，但同时指出了在这剧烈的阶级决战中，帝国主义、国民党内部的弱点与革命形势的新的紧张化，这造成了国内阶级力量的对比有新的有利于我们的变动。得出了“在五次围剿中间我们有着比以前更加充分的取得决战胜利的-切条件”的反动结（一九三四年七月廿日中央决）。而××同志在他的报告中过分估计了客观的困难，把五次“围剿”不能在中央苏区粉碎，原因归之于帝国主义、国民党反动力量的强大，同时对于目前的革命形势却又估计不足，这必然会得出客观上五次围剿根本不能粉碎的机会主义的结。

（二）党中央根据子自已的正确估计，定出了反对敌人五次围剿的具体任务。一年牛反对围剿的困苦战争，证明党中央的政治路綫无疑是正确的。特别中央苏区的党在中央直接导之下，在动员广大工农群众积极参加革命战争方面，得到了空前的成续，扩大红军运动成为群众的热情，动员工农群众的分子武装上前，达到了十万人以上，使红军大大的扩大了。模范亦少数开始成为红军的现成后备军，赤少队的群众武装组织有了极大的发展。党在“一切为了前上的胜利”的口号下解决了前方红军财政上的粮食上的与其他一切物上的需要。苏区内部阶级斗争的深入，苏埃的经济建设以及苏埃政府与群众的关系彻底的改

描述：

