id: 39e17af64f
标题：阿妈妮的心意
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿妈妮的心意

人民解放军沈阳部队某部二炮连一班战士李金元、赵玉峰和王天云，都有一本心爱的《新华字典》；他们一拿起字典，就情不自禁地想起金山玉大娘来。

金大娘是个朝鲜族退休老工人，住在吉林省延边朝鲜族自治州延吉县的老头沟镇。去年十二月下旬，二炮连野营训练来到老头沟，李金元他们就住在金大娘家里。打部队住下的这天起，战士们除了紧张的军事训练外，还积极开展“拥军爱民”活动。他们和贫下中农一起读马列著作和毛主席著作，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判资产阶级和修正主义；一起战天斗地学大寨。每天天不亮，战士们就悄悄起床，把贫下中农的水缸挑得满满的，把院子扫得干干净净。金大娘看见子弟兵一个心眼爱人民，为人民，很是感动，总想好好地感谢感谢战士们。

一天夜里，李金元他们照例在灯光下认真看书学习。小赵读着读着，碰到个生字，卡住了。小李、小王也不认识。他们想起金大娘看书学习时，常常用字典，于是就向大娘借了来，这才赶走了“拦路虎”。

金大娘把这件事记在心里。她想：战士们平时尽为贫下中农做好事。现在，小赵他们文化低，学习碰到了困难，我应该想法帮帮他们的忙。第二天，金大娘上街买了三本《新华字典》，又让小女儿把毛主席关于“认真看书学习”，“坚持数年，必有好处”的教导，工工整整地写在字典的扉页上，然后悄悄地放在小李他们不常用的挂包里。

这天，部队要出发了。小李他们在收拾东西的时候，发现了字典。他们想这一定是金大娘的“礼物”，心里很感动。三个人商量以后，留下了买字典的书钱和一封感谢信，带走了阿妈妮热爱子弟兵的心意。

本报通讯员

描述：

