id: 39e397d0c9
标题：海军某潜水艇发扬我军光荣传统  坚持实行三大民主　各项工作好上加好
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军某潜水艇发扬我军光荣传统

坚持实行三大民主　各项工作好上加好

政治上高度团结，生活上获得改善，军事技术不断提高，近几年来，连续被海军领导机关列为思想红、技术精的标兵单位

本报讯　海军某潜水艇在创造四好艇和完成各项任务中，发扬了人民解放军的民主传统，实行了政治、经济、军事三大民主，达到了政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的目的。近几年连续被评为四好单位，还被海军领导机关列为思想红、技术精的标兵单位之一。

这个艇的前进过程雄辩地证明了三大民主的威力。

政治空气生动活泼

一九六一年，这个艇没有评上四好。最初艇的领导简单地向群众交代说，是在一次训练中出了点机械故障。群众觉得这不是主要原因，有的向领导提出疑问说：为什么别的艇也出了类似故障，仍然评上了四好呢？群众认为应当找根本的原因，马马虎虎是不好的。群众的呼声和要求，引起领导上的思考。落后的根子究竟在哪里？光靠几个领导干部找是不行的，必须发动群众来找。党的支委会根据毛主席有关开展民主活动的论述和军委扩大会议决议的精神，决定召开民主会，用发扬民主的方法，发动群众找原因，研究赶上去的办法。

为了广开言路，艇政委先后在党员大会和军人大会上代表领导作了保证：对大家的意见，一定虚心听，听到底；要求人人开口，畅所欲言。民主会上，战士们把自己艇的工作同别的四好艇的工作作了对比，论干部，论战士，论技术都不比人差，大家认为工作落后的根本原因是艇的政治思想工作还不过硬。战士们还对领导干部提了意见，指出艇的领导听了表扬就高兴，听了批评就脸红，反对意见听不进去；工作只看成绩，不看缺点，因此，工作中的缺点没有克服，而且发展了，成了前进的绊脚石。群众尖锐的批评，使艇的领导清醒过来了。他们向群众作了自我批评。接着，在党支部领导下，民主讨论又深入一步，群众起来寻找工作中的缺点和薄弱环节，制订了改进的具体措施，上下一致决心要为创造一个四好艇而斗争。战士们说：“早开这样的民主会，咱艇早就前进了。”

此后，这个艇的工作就出现了一个崭新的面貌，一九六二年被评为四好艇。

随着工作的进步，这个艇又碰到了新的问题：是保持现状呢，还是不断前进呢？又怎样前进呢？他们通过一九六三年评五好战士中的一件事解答了这些问题。当时在军人大会上讨论是否继续评杨永发为五好战士，一部分干部和战士发生了争论。战士们说，上次他被评为五好战士以后，产生了骄傲情绪和虚荣心，不应该评。干部们说，杨永发的优点是主要的，可以评。战士们又说：不，骄傲和虚荣都是资产阶级思想的反映，五好第一条就是政治思想好，不能降低标准。军人大会开得非常活跃。支委会经过研究，觉得战士们的意见是对的，便采纳了。

这件事使这个艇的领导从一个先进人物如何保持荣誉，看到了一个先进单位如何保持荣誉的问题。于是他们组织大家讨论了这个问题，在全艇人员中树立了坚持以高标准要求自己的思想。这样便保证了工作的不断进步。

群策群力练硬功

在政治民主得到开展，群众积极性得到发扬的基础上，这个艇广泛开展了军事民主的活动。

这个艇在出海训练中，正副艇长经常将有关战术指挥的问题，及时提请支委会讨论或采取碰头会的办法征求有关人员的意见，从而达到了判断和指挥的正确。这个艇的艇长深有体会地说：海上训练要取得好的成绩，必须要依靠党的集体领导，充分发扬民主，坚持人的因素第一，而且愈是现代化的装备，愈要坚持四个第一，坚持依靠群众。每当训练结束以后，全体官兵就聚集一堂互相评比。从指挥员的口令，值更员的情况处理，到各个战位的操作有什么问题，人人各抒己见。谁该立功、谁该受奖，群众也提出建议。党支部和艇领导把大家的建议集中起来，经过研究，再拿到群众中征求意见，最后请上级批准公布。

他们在执行各项任务以前，总要在全艇人员中进行充分动员，让大家知道要做什么，怎么做，人人心中有数，发动大家想方设法，以主人翁的态度来完成任务。群众动起来了，领导想不到的事，群众想出来了，领导没叫做的，大家主动去做了。一次检修机器，按一般进度，需要三个月，即使突击修理，也要半个月，但由于开展了军事民主，战士们想出了许多提高检修效率的办法，在没有增加人员和技术条件的情况下，仅七天半就完成了检修任务，质量完全合乎要求。

在开展军事民主活动中，大家的军事技术得到了普遍提高，一些原来认为难解决的复杂的潜艇技术装备问题也得到了解决。这个艇的干部们说：民主是打开群众智慧宝库的一把钥匙。只要把群众发动起来了，任何困难都能克服，什么奇迹都能创造出来。

办好伙食靠大家

在经济生活中，战士们也充分地行使了自己的民主权利。经济委员会成了官兵与食堂联系的桥梁。经济委员会经常根据群众的意见，帮助食堂制定食谱，并且每月公布账目，让群众监督伙食开支。在海上长时间的训练生活中，由于食品品种比较少，加以舱室闷热，不少战士胃口不好。副政委召开了经济委员会会议，将所带主副食品和整个账目向大家交了底。经济委员陈洪金同志会后搞了一个小本，哪个同志爱吃什么，不爱吃什么，他都记在小本上，每到吃饭分菜时，就主动做调剂工作。同志们称他的小本儿为“民主本”，又叫“团结友爱本”。炊事员根据群众的建议，把人们不爱吃的酸黄瓜泡洗以后用来炒榨菜、炒五香黄豆。炊事员庞明泉还利用空罐头盒，想办法生出了绿豆芽，给大家送上鲜美可口的豆芽汤。经济委员会经常向大家公布食品消耗和储存的情况，告诉大家根据训练时间，怎样掌握。战士们说，领导为了改善生活，把全艇同志们的积极性都调动起来了。条件虽然差，伙食却搞得大家称意，人人吃得下、吃得香，保证了部队健康，保障了海上训练任务的完成。

实行民主的体会

他们在开展民主运动中有这样一些体会：

一、在现代化技术装备条件下，要不要发扬民主？要不要强调人的因素第一？这是首先需要解决的问题。这个艇的某些干部对这些问题曾存在模糊认识，它和骄傲自满情绪扭到一起，忽视群众作用，障碍着民主传统的发扬。他们抓住这些活思想，向毛主席著作请教，向军委扩大会议决议请教，并以大家的实践经验，帮助干部认识到现代化技术装备越复杂，越要发扬民主，越要强调人的作用。

二、领导干部要有平等待人和自我批评的精神，这是开展民主的一个重要条件。在开展民主过程中，对于群众的意见，要细心地分析研究，将群众的正确意见，集中起来，坚持下去。只有这样，才能在充分发扬民主的基础上达到正确而高度的集中；也只有在民主基础上的集中，才能使领导思想避免片面性和局限性，免除官僚主义，充分调动群众的积极性，使工作有所创造有所前进。

三、在各项工作中，各个环节上，要善于运用多种形式，发扬民主，教育群众，推动工作。这个艇曾注意运用党员大会、军人大会、革命军人委员会以及班务会、座谈会、碰头会、谈心、战斗快报、广播等多种方式，来发扬民主。领导干部通过这些场合倾听了群众的批评和要求，群众也利用这些形式及时表达了自己的意见。这样就做到了上下一致，亲密无间，在全艇形成了一个既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

描述：

