id: 39e416644f
标题：委内瑞拉众议院通过法令  决定收回石油资源所有权
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉众议院通过法令

决定收回石油资源所有权

新华社三日讯　加拉加斯消息：委内瑞拉众议院六月三十日通过一项收回石油资源所有权的法令。法令规定，在外国公司同委内瑞拉签订的石油租让协定满期后，将把这些公司的所有财产无偿地收归国有。

这项法令规定，当绝大多数租让协定在一九八三年满期后，外国石油公司使用的厂房、油管、设施、设备和炼油厂将全部收归国有。法令还授权政府立即对这些外国石油公司的活动和生产进行监督，以防止这些公司转移它们的财产和设备，同时防止它们在开采过程中破坏石油资源。这项法令已于一日提交给参议院讨论。

委内瑞拉是世界上生产和出口石油的主要国家之一，石油出口占世界第一位。但是，委内瑞拉的石油资源全部控制在外国资本——主要是美国资本手里。目前，外国公司在委内瑞拉的二百五十万公顷石油租让地绝大部分属美国公司所有。美国垄断资本在委内瑞拉的投资额高达二十六亿美元，其中绝大部分投资在石油工业。长期以来，美国石油公司对委内瑞拉人民进行残酷的剥削和压榨。委内瑞拉前矿业和石油部长佩雷斯·阿方索最近指出，在过去五十年中，外国公司，主要是美国公司，从委内瑞拉攫取的利润高达一百亿美元。

近年来，在拉丁美洲国家维护民族独立和国家主权的斗争日益高涨的情况下，委内瑞拉在保护本国的石油资源方面采取了一系列措施，其中包括把外国石油公司应缴的基本所得税率由百分之五十二提高到百分之六十，把每桶石油的平均参照价格提高五十九点九美分。委内瑞拉还同其他石油输出国联合起来进行维护石油权益的斗争。美帝国主义对委内瑞拉曾不断施加压力和进行恫吓，企图迫使它放弃保护石油资源的措施，但都未能得逞。

描述：

