id: 39e5a79dad
标题：从陈毅登门道歉谈起
日期：1992-2-17
是否是时间段：false
作者：胡立人
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从陈毅登门道歉谈起

胡立人

1940年10月，苏北参政会参政员施文舫，当面向陈毅同志提意见，指责东台县一个干部贪污腐化，瞒上欺下，语言间有批评陈毅偏听偏信之意。陈毅同志因施言逆耳而色变，施文舫悻悻而去。事后，陈毅同志认识到自己的作法不妥，次日清晨，连早饭也没吃，带着警卫员步行到施文舫家登门道歉，认真严肃地作了自我批评。陈毅同志63岁生日时述怀诗云：“难得是诤友，当面敢批评。有时难忍耐，猝然发雷霆。继思不大妥，道歉亲上门。”（《陈毅诗词选集》第329页）陈毅同志对自己偶然过失的自责，认真的自我批评态度，反映了共产党人的优良传统作风，值得我们永远学习。

批评与自我批评，是维护党的纯洁性、增强党的战斗力的武器。人的认识过程，是在实践基础上，由浅入深，由片面到更多方面，逐步获得真理的过程。党的发展和巩固也是通过内部矛盾和斗争，在不断纠正自己的错误，总结经验教训中前进的。无论是党的整体或是党员个人，都不能没有批评与自我批评的武器。有的同志比喻十分深刻，指出批评与自我批评好比同志之间思想沟通之舟的两只桨，只有同时划动，才能使这条舟劈波斩浪，始终沿着党性原则的航向前进。因此，只能批评别人，不能自我批评的人，或能作自我批评，而不敢开展相互批评的人，都有党性不纯的缺点。

勇于自我批评是一种十分可贵的品格。俗话说，“见人之过易，见己之过难”。一个共产党员能够经常地反思自身的错误、缺点，并敢于公开进行自我批评，为党和人民的利益坚持好的，改正错的，这是对革命事业高度负责的表现。列宁说过，“在革命事业中，认识到缺点就等于改正了一大半！”（《列宁全集》第二版第6卷第31页）所以，那种进行自我批评怕丢面子以及要“淡化”缺点错误的说法，是完全不对的。我们应该学习鲁迅的“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”（《鲁迅全集》第1卷第282页）的这种无私无畏的革命精神。毛泽东同志指出，“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”在谈到自我批评时，他告诫全党：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”（《毛泽东选集》第二版第3卷第1096页）

一个共产党员不仅要进行自我批评，而且要本着对党、对革命事业高度负责的精神，拿起批评的武器。那种怕得罪人，遇到矛盾绕道走，听到错误言论不批评，见了损害党的行为不斗争的做法是错误的。作为一个共产党员，在是非面前，应该有明确的态度，对错误思想和行为不敢批评，不敢斗争，是党性不纯的表现。那种把正常的批评和开展积极的思想斗争等同于“左”，是“整人”的说法，也是十分有害的，它起了掩护和纵容错误的作用。

我们在开展相互批评中，批评者要从党的利益出发，坚持实事求是的原则，坚持“惩前毖后，治病救人”和“团结——批评——团结”的方针。批评的方法要讲究，批评时要恰如其分，入情入理，令人信服。被批评者应该严于责己，虚心听取别人的意见，勇于服从真理，修正错误。抱着“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的态度，尽可能从各种意见中吸取营养。

开展批评与自我批评是我们党的优良传统和作风。在社会主义现代化建设中，在改革开放和发展社会主义商品经济的新形势下，我们尤其要发扬党的这一优良传统，以老一辈无产阶级革命家的光辉实践为榜样，自觉地、经常地运用这一武器，反对资产阶级自由化，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，不断改正工作中的缺点和错误，防止思想僵化，增强党内外团结，为建设有中国特色的社会主义作出更大的贡献。

描述：

