id: 39e64e01d7
标题：马尼拉爆发群众性反美示威  三千人列队至美大使馆要求废除美菲不平等条约
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马尼拉爆发群众性反美示威

三千人列队至美大使馆要求废除美菲不平等条约

新华社四日讯　马尼拉消息：菲律宾首都马尼拉二日晚上爆发了群众性的反美示威。约有三千名工人和学生列队到美国大使馆和总统府，要求废除劳雷尔—兰利协定（美菲贸易协定）和“对等权利”（即美国人和菲律宾人在菲律宾有同样的开发资源的权利）。

示威群众高举的标语牌上写着：“我们要经济自由！”“美国顾问是中央情报局人员！”和其它口号。

示威队伍离开美国大使馆后向总统府进发。他们把两项反美宣言交给总统马卡帕加尔。这次反美示威是在他动身到美国进行国事访问的前夕举行的。

菲律宾专栏作家索力昂科二日发表文章强烈谴责美国剥削菲律宾人民，并要求菲律宾人民反抗美国的压力。

他谴责不平等的美国—菲律宾协定。他指出，统治菲律宾这个国家的不是菲律宾人而是美国人。行使真正的政治和经济权力的是美国人，他们所依靠的是不平等条约等。

他说：“不能容忍的是，美国人从来没有行使他们手里的权力来为菲律宾人造福。他们总是利用这种权力来维护他们狭隘的利益，这毫无疑问是以当地居民的民族利益为代价的。”（附图片）

十月二日晚，菲律宾首都马尼拉爆发了群众性的反美示威。图为不顾警察的拦阻在美国大使馆门前示威的群众。

传真照片（新华社发）

描述：

