id: 39e8de9c41
标题：北京国际乒乓球邀请赛胜利闭幕  我国选手赢得全部七项冠军；中、日、朝、越、柬、印度尼西亚六国选手分获亚军或第三名；并奖励了各国优秀运动员  董必武邓小平等领导人观看了昨晚的决赛
日期：1965-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京国际乒乓球邀请赛胜利闭幕

我国选手赢得全部七项冠军；中、日、朝、越、柬、印度尼西亚六国选手分获亚军或第三名；并奖励了各国优秀运动员

董必武邓小平等领导人观看了昨晚的决赛

新华社九日讯　一九六五年北京国际乒乓球邀请赛在今晚举行了五个单项决赛以后胜利闭幕。今晚十时三十分，当获得五个单项前三名的各国优秀选手走上领奖台领奖时，北京工人体育馆里一万五千多人全体起立，在乐曲声中长时间热烈鼓掌，祝贺各国选手的胜利，祝贺这次邀请赛的圆满结束。

董必武、邓小平、陈毅、李先念、薄一波、杨尚昆、谢觉哉等领导人及其他方面负责人观看了今晚的决赛。

从海外归来的李宗仁先生和他的夫人郭德洁女士以及程思远先生也观看了决赛。

在今晚的五项决赛中，中国选手周兰荪以三比○击败日本选手键本肇，赢得男子单打冠军；中国选手李莉以三比二力胜日本选手森泽幸子，赢得女子单打冠军；中国选手周兰荪、王家声以三比一战胜中国选手于贻泽、陆巨芳，赢得男子双打冠军；中国选手李赫男、李莉以三比一赢了日本选手森泽幸子、樫合惠津子，赢得女子双打冠军；中国选手陆巨芳、刘雅琴以三比二打败日本选手长谷川信彦、增山德，赢得混合双打冠军。

至此，在这次为时九天的邀请赛中，连同男女团体赛在内，中国男女选手赢得了全部七个比赛项目的冠军。这是我国乒乓球选手继第一届新运会乒乓球比赛之后，在大规模国际比赛中第二次取得七项冠军。获得七个比赛项目的亚军或第三名的有中国、日本、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、柬埔寨、印度尼西亚等六个国家的选手。

今晚的五场决赛场场精采，有两场打满了五局，有两场打了四局才分胜负。其中女子单打决赛最为紧张。中国选手李莉在关键的第五局中，仅以二十二比二十险胜攻势猛烈的日本选手森泽幸子。

森泽的侧身重板扣杀和正手“打回头”的技巧威力极大，但是由于李莉是左手握拍，扣球正好落在森泽的反手弱点，因而限制了对方特长的顺利发挥。李莉的多变的发球也多次使森泽难以应付，结果前四局双方打成二平。在决胜局中，李莉开始失误很多，森泽先发制人，抢先起板扣杀，一度以六比一、七比三领先。李莉左杀右推，又拉弧圈球，追成九平。以后，双方又打了八次平局直到二十平。双方每得一分，观众都报以响亮的喝采和掌声。后来，森泽一次推球出界，一次接发球时扣球落网，李莉最后获得胜利。

最后一场混合双打决赛的紧张程度，也不亚于女子单打决赛。中国选手陆巨芳、刘雅琴开始时处于一比二落后的不利情况。日本选手长谷川信彦拉出的前冲力极强的弧圈球落到球台后就向台下窜去，前三局直接得分很多。后来中国选手用快速推挡顶住了他的进攻，然后轮番重板扣杀，才逐渐取得主动，连扳两局，最后战胜了长谷川信彦和增山德。

今晚的女子双打决赛争夺得也很激烈。中国选手李赫男、李莉头两局占着明显的优势，但是第三局中，日本选手森泽幸子、樫合惠津子加强侧身扣杀，扳回一局。第四局，李赫男、李莉轮番大角度扣杀和拉出弧圈球，打乱了对方的步法，才以二十一比十四最后获胜。

男子单打决赛是一场速决战，不到十八分钟就结束战斗，中国的周兰荪充分发挥了反手重力推挡和正手大板扣杀的特长，使日本的键本肇在三局中有一局最多只得了十四分，最少的一局只得了六分。

男子双打决赛是在两对中国选手——周兰荪、王家声和陆巨芳、于贻泽之间进行的。这两对都是一个右手握拍和一个左手握拍的搭配。比赛中，双方连珠炮般的对攻，令人眼花撩乱。周兰荪、王家声由于击球命中率比较高，以三比一获胜。

五场决赛结束以后，接着举行了发奖仪式。

在乐队高奏乐曲和观众的热烈掌声中，尼泊尔队领队古·普·洛哈尼、锡兰队领队萨尔加多、柬埔寨队领队乃河、印度尼西亚队领队苏马克索夫人、越南队领队阮得寿分别向获得女子单打、男子单打、女子双打、男子双打、混合双打前三名的各国选手发了奖杯、奖章和奖品。

朝鲜队领队金星焕、日本队领队四十荣伊久治分别向获得这届邀请赛男、女单打安慰赛冠军和亚军的选手发了奖。

最后，中国乒乓球协会主席陈先、副主席林毅忠还向由各国乒乓球队选出的男女优秀运动员发了奖。这些优秀运动员是：柬埔寨的江楚南、郭俊芳，锡兰的杰·尼·卢卡斯、卡·鲁道夫，印度尼西亚的乌托莫、卡马鲁丁，日本的河野满、增山德，朝鲜的郑良雄、吴贞子，尼泊尔的亚·普·洛哈尼、伊·拉纳，巴基斯坦的穆·阿尤布，叙利亚的萨马德，越南的阮玉潘、阮氏梅，中国的吴小明、虞雅琴。

描述：

