id: 39ec9d0e5c
标题：萧华主任在欢送罗军歌舞团的招待会上说  无产阶级文化大革命保证中国永不变色  中国军民坚定不移地同越南人民团结战斗在一起
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萧华主任在欢送罗军歌舞团的招待会上说

无产阶级文化大革命保证中国永不变色

中国军民坚定不移地同越南人民团结战斗在一起

据新华社四日讯　中国人民解放军总政治部今晚举行盛大招待会，热烈欢送由领队阿波斯托尔·埃米尔上校、团长迪努·斯太利安上校率领前来我国进行访问演出的罗马尼亚社会主义共和国军队歌舞团。

总政治部主任萧华在招待会上讲话，他首先代表中国人民解放军总政治部和全军指战员，对罗马尼亚军队歌舞团访问演出所取得的成功，表示热烈的祝贺。

萧华说，罗马尼亚军队歌舞团这次重来我国访问，正是我们敬爱的领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，日益深入发展的时候。这个革命，使我国的社会主义革命发展到一个新阶段。这个革命，在国际共产主义运动的历史上开辟了一个新纪元。这场大革命的目的，就是要在我国挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证我们的社会主义国家永不变色。他说，帝国主义及其帮凶，对于我们的无产阶级文化大革命，怕得发抖，拚命咒骂。但是，他们的咒骂无损我们的一根毫毛。正像我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席在他的光辉诗篇中所蔑视的：“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”它们骂得越凶，就越证明我们做得对，做得好。现在，我们的无产阶级文化大革命在各个战线上已经取得了重大的胜利，战无不胜的毛泽东思想，在这场史无前例的文化大革命中，正在进一步成为新的巨大物质力量。

萧华说，中国人民解放军是毛主席亲自缔造的人民军队。毛主席历来教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。近几年来，我军广大指战员坚决响应了毛主席的亲密战友林彪同志的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，在革命化、现代化的建设上，获得了很大发展。我军广大指战员活学活用毛主席著作的群众运动，现在已进入了一个新的阶段。这个伟大的运动，有力地促进了我军干部、战士的思想革命化。

萧华在谈到当前世界革命一片大好形势时，强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南战争的罪行，他说：“我们坚决拥护我国政府对越南问题的严正立场，我们已经做好了一切准备，根据中越两国人民的利益，只要越南人民需要，一声令下，我们就立即开赴前线，坚定不移地同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，直到把美国侵略者从越南的土地上全部赶出去。”

萧华说，我们深切地注意到罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党的领导下，坚持社会主义工业化、农业合作化和独立自主的建设方针，在社会主义建设中取得的重大成就。中国人民和军队，对此感到由衷的高兴。萧华最后在谈到中罗两国人民和军队之间的友谊时说，我衷心地祝愿中罗两国人民、两国军队之间的友谊，像长江和多瑙河的流水一样，永不枯竭，永不停息。

罗马尼亚军队歌舞团领队阿波斯托尔·埃米尔上校在招待会上讲话。他说，歌舞团在中国访问演出期间，看到了中国人民在社会主义建设中所取得的成就，这些成就都是中国人民在中国共产党领导下取得的。

他说，罗马尼亚军队歌舞团的这次访问演出，是罗中两国人民和军队的友谊的表现，对进一步巩固和发展这种友谊作出了贡献。

各有关方面负责人张奚若、王新亭、徐立清、周希汉、谭家述、宋一平、周一萍、贾若瑜、李钟奇等出席了招待会。罗马尼亚驻中国大使馆临时代办伊斯特拉代，武官乔治乌中校，应邀出席了招待会。

描述：

