id: 39ee9d4ef2
标题：学习工人阶级的彻底革命精神
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：支左爱民模范排
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习工人阶级的彻底革命精神

支左爱民模范排

伟大领袖毛主席最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”明确地指出了工人阶级在无产阶级文化大革命中的领导作用。

在我国社会主义革命和社会主义建设中，工人阶级始终是抓革命的先锋，促生产的闯将，始终是革命运动的领导力量。毛主席在总结中国革命实践时曾指出：“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”毛主席领导的中国革命战争，从它萌芽的第一天起，就是以工人阶级为领导，以农民和其他革命群众为主体的人民革命战争。在目前这场决定中国革命和世界革命前途的政治大革命中，用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地落实毛主席的一系列最新指示，充分显示了工人阶级无穷的智慧和力量，为我们树立了光辉的学习榜样。

我们向工人阶级学习，首先要学工人阶级对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚，一切行动听从毛主席的指挥，时刻紧跟毛主席伟大战略部署的高贵品质和模范行动。在支左实践中，我们亲眼看到，毛主席怎么说，他们就怎么做。在两条路线的激烈斗争中，他们高举毛泽东思想伟大红旗，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了猛烈的进攻。在阶级敌人耍阴谋、放暗箭，革命生产受到严重威胁的时候，他们挺身而出，站在阶级斗争的最前列，严守生产岗位，彻底粉碎了阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋。在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的时候，他们牢记着毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高警惕，战斗意志毫不松懈，团结一切可以团结的力量，向阶级敌人发动了猛烈进攻，把一小撮国民党反动派的残渣余孽揪了出来，巩固了新生的革命委员会。

实践使我们深深体会到：工人阶级最有政治远见，富于彻底的革命精神，在斗争的关键时刻，他们捍卫和执行毛主席的无产阶级革命路线最坚决、最彻底。他们不愧是革命的主力军，不愧是左右文化大革命的中坚力量。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学习工人阶级的光辉榜样，学习他们无限忠于伟大领袖毛主席，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在无产阶级司令部号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

