id: 39ee195667
标题：排除干扰，坚持复课闹革命——北京东铁匠营一中复课闹革命的体会
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除干扰，坚持复课闹革命

——北京东铁匠营一中复课闹革命的体会

北京东铁匠营一中是一所拥有一千一百多人的初级中学。从四月二十七日起，全校开始复课闹革命。虽经干扰，但从未中断。现在，全校师生正以“斗私，批修”为纲，更进一步地开展复课闹革命。

用毛泽东思想统帅复课闹革命

复课闹革命是个新的课题，当时这个学校还没有现成的经验，实际困难很多。但是他们在同资产阶级反动路线的斗争中，深刻体会到“千难万难，有了毛泽东思想就不难”。因此，他们把活学活用毛主席著作当作复课闹革命的中心任务，用毛泽东思想统帅复课闹革命。

当学校的临时革命委员会提出复课闹革命以后，多数师生是拥护的。但是，在部分师生中间还存在着一些阻力。从教师方面来说，主要是个“怕”字。一怕旧的一套不行了，新的东西又没有，没有东西教学生；二怕教错了受批判；三怕学生不听话。从学生方面说，主要是心野了，坐不下来；也有些学生跟部分教师有对立情绪。

临时革命委员会针对师生的活思想，大抓政治思想工作。一方面，他们组织师生学习“老三篇”、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席“复课闹革命”的指示。另一方面，他们分别深入到师生中间，分头谈心。然后，发动教师找学生谈心，一起商量如何复课闹革命。经过师生一起谈心，迅速消除了彼此的对立情绪。这样，复课闹革命就有了一定的基础。同学们说，复课闹革命是毛主席的指示，我们一定照办！心野了，我们就把它收回来。

学生稳定下来以后，临时革命委员会就组织师生学习毛主席的“五·七”指示和“十六条”，提出搞教育革命。毛主席说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但要学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”他们遵照毛主席这一指示的精神，又复了物理、数学、生物、外国语等文化课。在教学实践中，边教边改。他们还抽出一定的时间，有计划地组织学生到附近的生产大队参加劳动，去学农。

牢牢掌握斗争大方向

东铁匠营一中复课闹革命进行了一个时期，临时革命委员会进行整风。这时，有几个别有用心的人，蒙蔽了一小部分群众，抓住临时革命委员会在整风中检查的一些缺点和错误，无限上纲，甚至公开挑起武斗，破坏复课闹革命，企图搞垮临时革命委员会。如何对待这股歪风呢？临时革命委员会有的成员主张把课停下来，专搞革命，组织力量对这部分人进行“全面还击”。在解放军同志帮助下，他们冷静地分析了形势，进一步学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，认识到真正想搞垮临时革命委员会的只是个别坏人，多数是认识问题，是受蒙蔽的，应该对他们进行说服教育的工作，本着“团结——批评和自我批评——团结”的精神，加以解决。如果停课闹革命，放弃革命的大批判，而集中力量去反击大部分受蒙蔽的群众，就会转移斗争大方向，正好上了别有用心的人的当。所以他们对受蒙蔽的群众采取了谈心的办法，进行了耐心的说服教育。与此同时，他们还集中力量进行革命的大批判，把斗争矛头指向以中国赫鲁晓夫为首的党内走资派。这样，团结了一切可以团结的人，孤立了极少数的坏人，排除了干扰，坚持复课闹革命。

建立革命的新秩序

东铁匠营一中革命师生在复课闹革命的实践中，深深体会到不建立革命的新秩序，复课闹革命就无法顺利进行。

东铁匠营一中有一部分同学，受了社会上无政府主义思潮的影响，组织性、纪律性很差，随便迟到早退，想来就来，想走就走，上课时起哄，大批判时溜号，这些不良倾向，严重地影响了复课闹革命。为此，临时革命委员会组织全校师生认真地学习了毛主席有关加强组织性、纪律性的教导，用毛泽东思想为武器，大反特反无政府主义。

在学习毛主席著作的基础上，临时革命委员会召开了学生家长会，发动家长做自己孩子的政治思想工作；临时革命委员会做出相应规定，要求学生自觉遵守；把积极分子组织起来，协助革命教师维持课堂秩序；开展整风运动，检查自己，树立遵守革命纪律的新风尚。

东铁匠营一中经过反无政府主义的斗争，初步建立起新的革命秩序，保证了复课闹革命的顺利进行。最近，他们学习了毛主席要斗私，批修的指示，狠斗头脑中的“私”字，巩固了革命新秩序。

正确处理师生关系

教师和学生是学校的主人，他们之间的关系如何，对复课闹革命有着极为重要的影响。东铁匠营一中的大多数教师，在无产阶级文化大革命中，和学生战斗在一起，改变了过去那种“我是管你的，你是听我的”的师生关系，建立起平等、亲密的师生关系。但是，复课闹革命后，一部分教师就认为自己是老师，老师就是教育学生的，学生必须听老师的，否则教学工作就开展不了。有些学生对老师也不尊重，不管正确与否，什么事情都“造反”。这样，一部分师生的对立情绪又发生了。

临时革命委员会发现这一问题后，就下到班级里去调查研究。然后，组织教师和同学分头学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并建立教学民主会的制度：每星期抽出一个下午，专门请学生给老师提意见。教师对同学的正确意见都虚心接受，并根据这些意见改革教学方法、教学内容。因此，他们认识到那种“我是教你的，你是听我的”的师生关系，必须彻底破除，建立革命的、同志式的师生关系，这样才能搞好教学，而且也是教育革命的内容之一。

师生矛盾的主要方面，是在教师。教师的问题解决了，学生的问题就容易解决。东铁匠营一中的同学们，看到老师在教学上能够虚心听取他们的意见，对老师更加尊重，并主动地协助老师讲好课。一个教学相长、互相尊重、互相学习的革命同志式的师生关系，正在东铁匠营一中形成。

在班级事务及课外活动方面，东铁匠营一中实行了学生自己管理自己和教师（班主任，现改为政治辅导员）的教育辅导相结合的办法。这样，不仅密切了师生关系，而且还发挥了学生关心集体的积极性。

×　×　×

东铁匠营一中的革命师生，在复课闹革命中巩固和发展了革命的大联合，于九月中旬实现了革命的三结合，成立了革命委员会。革命委员会成立后，把复课闹革命推向一个新的阶段。他们把革命的大批判同本校的斗、批、改密切结合起来，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，狠抓教育革命。

毛主席发出“斗私，批修”的伟大号召后，东铁匠营一中的广大革命师生闻风而动。目前所有班级都设立了“斗私”课，教师跟同学一起，学习毛主席著作，摆“私”，亮“私”，斗“私”，大大地促进了师生思想革命化。

本报记者

描述：

