id: 39efbaff42
标题：日共临时中央指导部发表声明  感谢斯大林对日本人民的关怀
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共临时中央指导部发表声明

感谢斯大林对日本人民的关怀

斯大林的贺电表明，日本人民是可以废除卖国条约的，是可以和邻国缔结和平与公平的条约的。

【新华社讯】东京迟到消息：日本共产党临时中央指导部在一月三日就斯大林同志给日本人民的新年贺电发表如下声明：

一九五二年一月二日早晨，报纸和电台广播把苏联的伟大领袖部长会议主席斯大林给日本人民的贺电告诉了日本人民。

日本人民一时几乎不能相信他们自己的耳朵和眼睛了。因为报纸、电台和其他一切群众交换意见的工具，经常不断地设法在日本人脑海中散播各种诽谤、笼络人心和捏造的消息，这也怪不得他们在面对着真理的时候怀疑真理了。

因为受到苏联各族人民爱戴的苏联最高领袖、部长会议主席斯大林对日本人有深刻的了解，对占领下的日本人民目前的处境和他们的未来有深切的同情，因为他要鼓励日本人民为日本的独立和自由而斗争，所以他破例向日本人民致以热情和友爱的贺电。

苏联人民在三十五年前推翻了沙皇俄国，击败了继革命和内战而来的帝国主义国家的干涉和侵略，建立了人类历史上的第一个废除了人剥削人的制度，保证劳动人民的自由、和平与幸福的强大国家，并为整个世界开辟了一条走向永久繁荣、走向共产主义的道路。

在第二次世界大战期间，苏联在击败人类死敌军国主义及法西斯主义方面，在争取人权、自由、和平与民主的事业方面贡献最大。在胜利地完成了战后复兴的艰难任务以后，苏联现在已经成为世界上最繁荣的国家，而且，由于它的一贯的和平政策，它已经成为维持世界和平的中流砥柱了。部长会议主席斯大林——他是伟大的苏联的元首，而且他亲自领导着这个国家——的贺电，坦率地表示了苏联人民对于他们的东方邻居日本人民的热心关怀。作为日本人，作为日本工人阶级先锋队的成员，我们日本共产党人深深感激他的同情与鼓励。

骗人的旧金山“和约”是强加在日本人民身上的，它只是占领制度的延长。日本人民对于他们目前的处境深感愤慨，而且对于未来感到焦急，因此，现在，他们渴望自由、渴望民族独立的爱国热情已经开始沸腾起来了。这封贺电表示了部长会议主席斯大林和苏联人民对日本的始终不渝的善意，它给了日本全体人民、日本工人阶级、农民和知识分子以极大的道义援助。由于这封贺电，日本人民已经对未来抱有很大的希望了。

对于现在正被变成外国政府进一步的侵略阴谋，工具并逐渐与亚洲其他一切人民隔离的日本人民的这封贺电清楚地表明了：日本人民是可以废除这两个卖国条约（“和约”与“安全条约”）、是可以和邻国缔结和平与公平的条约的，只要他们要求这样的条约并且为这样的条约而斗争；同时它也表明了：通过苏联的帮助，日本人民是可以开辟一条道路从而与世界上的所有国家建立友谊和自由贸易关系的。

现在是日本人民起来与苏联人民、中国人民和东方其他国家人民密切合作，为日本的复兴和独立、为每一个日本人的自由和幸福而斗争的时候了。

我们日本共产党人保证要不懈怠地进行斗争，团结工人阶级、农民、知识分子，甚至资本家来粉碎占领军和他们的代理人为了压迫和剥削而加在日本人民身上的枷锁，推翻卖国的吉田政府，建立一个全国民族解放民主政府。

只有这样，日本才能实现复兴和独立，日本人民才能得到自由和幸福，工人的工资才能增加，工作条件才能改善，农民才能有彻底的土地改革，才能买到便宜的工业产品，赋税才能减低，国内外经济才能繁荣，而民族文化、科学与艺术才能有无限发展的可能性。只有这样，日本人民才能拒绝重新走上军国主义的道路，才能以敦睦邦交的精神完全平等地缔结一个友善的和约，并在这个基础上对维持世界和平提出贡献。

我们日本共产党对部长会议主席斯大林的贺电和苏联人民的友谊，表示衷心的感谢与深切的敬意，我们再度保证：我们一定站在争取日本人民的解放与世界和平的斗争的最前列努力奋斗。

描述：

