id: cea5628aa8
标题：反对中国共产党的右派言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,尹华中,王云尘,王亚南,王鼎昌,赖瑞光
来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对中国共产党的右派言论（二）

云南大学王亚南王鼎昌尹华中赖瑞光王云尘

王亚南（数学系助教）：

当报上发表葛佩琦的反党言论后，他大肆宣扬说：“从历史唯物主义的观点来看，一个政党不为人民服务，人民就可以把它赶走”，并举例说：“国民党不为人民服务，人民还是把它赶走了”。他又说：“共产党不为人民服务，就该杀嘛！”并说：“葛佩琦的言论是大胆、勇敢”。

别人说：“报上批判储安平的言论很深入，大和尚的说法是对领袖的污蔑”，他就说：“大和尚小和尚的说法是文人耍笔杆而已，没有什么，算不了反动”。

别人说：“报上批判储安平是反党”，他就说：“批判得不对”并说：“储安平的话是对的，算不了什么，话是对的，只不过是过火了一点”。

有人说：葛佩琦是否是在肃反中碰了一下，他就说：“不，葛的言论是有很多是事实，葛佩琦的话是对的，不过过火点，过去穿草鞋的人，现在是坐汽车”。

他极力的赞扬葛、储的言论，并不止一次的与别人争论。

王鼎昌（物理系助教）：

他说：“储安平不错，是第一个向毛主席提意见的人”。

他说：“储安平和葛佩琦是不能相提并论的，葛当然是反动的，储的谈话还是有些对的”。

尹华中（图书馆职员）：

他说：“共产党几年来是蜕化了，我国国情不适合于共产主义，民情是对党不满，今天的政权基础是工、农和知识分子，只要成立知识分子政党，就可以三分天下，和共产党唱对台戏”、“我国500万知识分子中，大多是出身资产阶级和小资产阶级，资本主义在中国复辟是有可能性的”。

他只承认党的光荣、伟大，不承认党的正确，他说：“如果正确就不会历次产生‘左’‘右’倾机会主之”、“党这次整风是蜕化了，距人民越来越远，不得不整”。

他又说：“党和国家在完成历史任务后都要取消。我不同意共产党和民主党派万岁，两个万岁太长，只要两个几十岁就可以了”。

赖瑞光（物理系教学辅助人员）：

他同意储安平“党天下”的谬论，说：“现在共产党是一党专政，应该建立多党制的国家”。

右派向党进攻时，他说：“让他们闹，高兴高兴，经过这次闹，共产党总要改变一下一党专政的态度。”

他说：“高、饶事件不过是党内派系之间的勾心斗角，是另一派人整高、饶”。

当党中央决定各级党委成立监察委员会时，赖说：“在中央还不是中央那几个人，屁！云大还不是组织科那几个”。

王云尘（出版科职员）：

他说：“储安平的党天下我不同意，但是党员有党天下的思想”。

描述：

