id: f4c0fdcb1d
标题：必由之路纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表62周年
日期：2004-5-28
是否是时间段：false
作者：傅庚辰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★62年前的5月2日、16日、23日毛泽东分三次参加了延安文艺座谈会。会前，他找了延安文艺界许多人谈话，阅读了许多资料，作了大量的调查研究，在座谈会上又听取了许多同志的发言之后，才分两次作了那篇振聋发聩的讲话，并由胡乔木整理成文。为了慎重起见，一年之后才在延安解放日报上发表。从此开辟了文艺工作的新局面和新境界，产生了《白毛女》、《黄河大合唱》等抗日战争时期、解放战争时期、新中国成立至今各个历史时期的许多优秀作品，此后成长起来许多优秀的文艺家，壮大了革命文艺队伍，使革命的文艺工作不论是在革命战争年代还是和平建设时期都发挥了巨大的作用。这篇《讲话》影响了几个时代，产生了深远的历史影响，至今仍具有重要的现实指导意义。

《讲话》全面深刻地揭示了文艺工作的根本规律，指出了文艺与人民的关系（当时提法是“为工农兵服务”），文艺与生活的关系，生活是文艺的惟一源泉，以及政治与艺术、普及与提高等多方面重大的文艺理论问题。《讲话》是在抗日战争烽火年代发表的，当然会带有一定历史年代的色彩，不可能回答今天出现的所有新问题，比如社会主义市场经济条件下的文化产业问题，因为当时的延安根本不存在文化产业和经营性文化的实际。但是文艺工作的方向、文艺创作的源泉、政治与艺术、普及与提高等文艺工作的根本性规律，至今并没有改变。所以，对于改革开放的今天，对于新世纪、新阶段，面向现代化、面向世界、面向未来，全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴的今天，《讲话》仍具有很强的现实指导意义。因为文艺的根本规律并没有变，也是不会变的。

在最近召开的全军文艺创作座谈会上，总政治部表彰了一些优秀的作品和作者，这也再一次证明了毛泽东在《讲话》中所论述的文艺工作的方向和文艺创作的源泉，文艺与政治的关系这些问题的正确性，而且是在新的时代条件下被新的艺术实践所证明的。这些被总政表彰的优秀新作品的产生，也证明军队的文艺工作是沿着《讲话》的道路坚持了正确的方向。

创新是事物前进的动力。新世纪、新阶段、新形势下的新问题，特别是在社会主义市场经济条件下出现的许多新矛盾，需要我们回答。“三个代表”重要思想继承发展了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，是面向新世纪、新阶段、新实践承前启后的根本指导思想。代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国人民的根本利益，这是对新世纪、新阶段、新要求的正确回答，也正是《讲话》所提倡的文艺工作的方向。万变不离其宗，因为中国共产党的根本宗旨是为人民服务的，这是我们一切工作的出发点和落脚点。

中国工农红军历经千难万险、踏遍万水千山，进行两万五千里长征到达陕北后，1936年，毛泽东在清涧县农村一个一尺半见方的小桌上写下了千古绝唱《沁园春·雪》。这伟大的诗篇正是毛泽东崇高的革命理想信仰和丰富多彩的斗争生活的结晶，给我们留下了深刻的启迪。我们要沿着《讲话》开辟的道路，沿着为人民服务的方向，勇于创新，与时俱进，让我们的文艺工作与时代同呼吸、与人民共命运，结出新的硕果。

描述：

