id: f4c04250fc
标题：天安门广场岂容魔怪横行
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：邓小平,林彪,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们社会主义祖国伟大首都的天安门广场，壮丽雄伟，神圣庄严，洒满了社会主义的阳光，激荡着革命的春风。第一面灿烂的五星红旗，从这里高高升起；我们的伟大领袖毛主席，在这里多次检阅工农兵群众和红卫兵的队伍；欢庆无产阶级文化大革命的绚丽焰火，从这里照亮万里长空。它是我国各族人民日夜思念的地方。天安门是祖国的骄傲，是团结胜利的象征；天安门广场，铺展在亿万人民洋溢着热爱的心田上。

可是，正当反击右倾翻案风的伟大斗争不断深入发展的日子里，一小撮阶级敌人预感到灭顶之灾，竟敢冒天下之大不韪，跑到天安门广场兴妖风，掀浊浪，进行垂死挣扎，向无产阶级疯狂挑战。他们用林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》中那种最恶毒的语言，丧心病狂地把矛头直接指向我们伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，攻击毛主席的革命路线；他们明火执仗地砸汽车，烧营房，打伤了许多执行任务的首都工人民兵、人民警察、警卫战士，其反革命的气焰嚣张至极。这是我们绝对不能容忍的！

这些暴徒究竟要干什么？原来，他们大肆为邓小平歌功颂德，妄图把这个带头煽起右倾翻案风的不肯改悔的走资派推出来，充当匈牙利反革命事件头子纳吉那样的人物。真相大白了：邓小平正是这一小撮阶级敌人和党内外资产阶级的总代表。他们公开打出拥护邓小平的旗号，阴谋转移反击右倾翻案风斗争的大方向，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。如果他们的阴谋得逞，红旗就会落地，社会主义中国就会重新沦入“百年魔怪舞翩跹”的惨境。这该是多么惊心动魄啊！

愚蠢的阶级敌人总是看错形势，过高地估计他们的反革命力量。我们的伟大首都北京决不是布达佩斯，邓小平这个中国的纳吉也休想得逞。看，在党的领导下，数万首都工人民兵，在人民警察和警卫战士的配合下，怀着保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大首都北京的坚强决心，开进天安门广场，对一小撮阶级敌人展开有力反击，迅速平息了这次严重的反革命事件，让那些坏蛋尝尝无产阶级专政铁拳的滋味。在斗争胜利的时刻，党中央作出了撤销邓小平党内外一切职务的英明决议。这真是大快人心。五湖四海齐欢腾，坚决拥护党中央的英明决议，热烈欢呼反击右倾翻案风和在天安门广场镇压一小撮阶级敌人所取得的伟大胜利。

天安门广场的反革命政治事件，是一份活生生的反面教材，对于我们学习党的基本路线，提高阶级斗争觉悟和革命警惕性，是大有裨益的。我们可以从中加深认识：社会主义社会的确长期存在着复杂的、有时很激烈的阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性；党内外的资产阶级为了夺回他们失去的“天堂”，时刻在向无产阶级进攻。我们决不能松弛阶级斗争的弓弦，决不能袖起无产阶级专政的铁拳头。要像列宁教导的那样：“我们十分之九的注意力和实际活动都是而且应当是放在这个基本问题上：推翻资产阶级，建立无产阶级政权，根除资产阶级复辟的任何可能性。”（《列宁选集》第三卷第七九五页）

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，顽固地抗拒毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，胡说什么“阶级斗争哪能天天讲？”恣意兜售阶级斗争熄灭论的黑货。毛主席在批判这种谬论时尖锐地指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”邓小平也是这样。他肆无忌惮地翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政，开历史倒车。这难道是熄灭了吗？一小撮阶级敌人在天安门广场作恶多端，妄图推出邓小平作为纳吉搞反革命复辟。这难道是熄灭了吗？不！邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，不过是为了遮盖他的反动罪行，让阶级敌人在烟幕弹的掩蔽下，向无产阶级张牙舞爪地猛扑过来。如此而已，岂有他哉！

对于天安门广场发生的这次反革命政治事件，我们切不可等闲视之。我们必须坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握批邓的大方向，用彻底批判邓小平反革命的修正主义路线和坚决反击右倾翻案风的实际行动，来回击党内外资产阶级和一切阶级敌人的挑战。

神圣的天安门广场，决不容许妖魔鬼怪横行。我们可爱的社会主义祖国，决不容许复辟逆流泛滥。让我们在毛主席革命路线的光辉指引下，团结起来，继续革命，不断前进，胜利永远是属于我们的！

描述：

