id: f4c1aee0ce
标题：为了从理论上战胜敌人——记铁道兵某部医院副政委邓志高联系路线斗争实际看书学习的事迹
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“想到为革命而学，为在理论上战胜敌人而学，就不怕困难了，就有了信心了。”这是铁道兵某部医院副政委邓志高写下的学习体会，也是他刻苦学习的写照。

不弄懂不罢休

邓志高同志学马列有一股钻劲，用他的口头语来说，叫做“不弄懂不罢休”。

去年，当他还在卫生队当指导员时，听到有人议论什么“现在学校教育质量低了”。邓志高很快意识到，这种议论，实际上是如何正确对待教育革命的问题，是两条路线斗争的一种反映。这时，他想起了前年学习过的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第一章，其中不就讲了新事物必然代替旧事物的问题吗？于是，他重读了这一章，想着重弄懂“新生事物为什么是不可战胜的”这个问题。

不久，邓志高就调到医院来了，接着又休假回四川。但是，不管情况怎么变，他的学习仍然没有中断。到了县城，离家还有八十多里地，又遇到了几天的瓢泼大雨，汽车不通，他只好在县城旅馆等了三天。这三天时间，他充分利用起来进行学习。回到家里，邓志高不仅继续从书本上研究，而且开展了社会调查。他觉得广大贫下中农对新旧社会有切身感受，对革命的新生事物最热爱，自己应该把学习理论同调查研究结合起来。第二天他就走了四五里地，找公社负责同志了解文化大革命后生产和建设的情况；走访了六七家老贫农，请他们介绍新旧社会生活对比；后来又走访了他的老师和同学，了解家乡教育革命的情况和他们对教育革命的看法；在跟父亲一起劳动时，他听老人忆苦思甜。公社干部的介绍，贫下中农的教育，使邓志高体会到：广大贫下中农对文化大革命的好处感受很深刻，对教育革命等新生事物十分欢迎，他们最能理解新事物代替旧事物这一必然规律。为什么说是“必然”的呢？因为新事物符合历史发展的方向，代表了无产阶级和广大劳动人民的利益，因而最受到他们的欢迎和拥护；而旧制度、旧事物为什么必然要灭亡呢？因为它阻碍历史发展，违背人民利益，已成为过时的东西，就象一棵干枯的老树必然要死亡一样，丧失了存在的理由。通过这次学习，邓志高更加坚定了新生事物必然战胜旧事物的信念。

既然新生事物不可战胜，为什么林彪一伙还要拚命攻击、扼杀呢？邓志高通过学习，进一步懂得一个道理：新生事物的成长不是一帆风顺的。新生事物的出现和发展，就意味着旧事物的灭亡，林彪攻击新生事物，是代表反动势力的一种挣扎。我们不但要坚信新生事物是不可战胜的，而且要勇于为保卫和发展新生事物而斗争。回部队后，邓志高用自己的体会给理论学习小组作了辅导，对大家启发很大。

不断提出新的课题

随着批林批孔的深入，群众在学习和批判中不断提出许多新的问题。邓志高在自己学习的日程上，也不断列入新的课题。

有一次，邓志高发言批判林彪攻击无产阶级专政的谬论，联系讲了应该如何看待秦始皇的历史作用的问题。过后有的同志就向他提出：“秦始皇是地主阶级的代表，我们不是要消灭地主阶级么，怎么又肯定他的作用？”为了正确回答这个问题，邓志高认真读了法家柳宗元的《封建论》，还参阅了《中国古代思想史》和《秦始皇》等书，掌握了有关秦始皇的一些历史资料。与此同时，邓志高又学习了马克思主义关于用历史唯物论评价历史人物的论述。他首先学习了《反杜林论》中恩格斯对杜林唯心史观的批判和用历史唯物主义的观点对奴隶制的论述，恩格斯指出：“用一般性的词句痛骂奴隶制和其他类似的现象，对这些可耻的现象发泄高尚的义愤，这是最容易不过的做法。”可惜这样做对“这种制度是怎样产生的，它为什么存在，它在历史上起了什么作用，关于这些问题，我们并没有因此而得到任何的说明”。恩格斯接着说：“在当时的条件下，采用奴隶制是一个巨大的进步。”从历史发展的一定意义上，“我们有理由说：没有古代的奴隶制，就没有现代的社会主义。”（以上见《反杜林论》第一七八页）邓志高联想到马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾经肯定资产阶级在历史上起过非常革命的作用的教导，以及毛主席关于历史上奴隶主阶级、封建地主阶级在上升时期是革命者、先进者的论述，他弄懂了这样一个道理：研究历史，要把问题提到一定的历史范围之内。奴隶制代替原始社会，封建制代替奴隶制，都有其历史的必然性。就象成年人不能去讥笑还在吃奶、学走路的小孩那样，我们也不能离开具体的历史条件，用现代人的标准要求古人。邓志高用这个观点再来分析秦始皇的历史作用，道理就说得比较清楚了，对林彪的批判也更深刻了。他说：我们肯定秦始皇，是肯定他在奴隶制向封建制过渡中所起的一定的进步作用；随着社会历史的发展，地主阶级就逐渐成为反动、腐朽、没落的阶级了。今天在帝国主义和无产阶级革命的时代，林彪借攻击秦始皇来攻击无产阶级专政，这完全是复辟倒退的反动行为。（本报通讯员）

描述：

