id: f4c3a79e58
标题：生逢其时
日期：1962-8-9
是否是时间段：false
作者：李若倩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到那些抱在怀里的婴儿长得白胖白胖，看到那些幼儿园的儿童跳舞唱歌，常常会很自然地想到：“这些小家伙是最幸福的一代了！等他们长大，日子也就更好过了，真叫人羡慕！”

这些孩子确实是幸福的、令人羡慕的。在他们的生活里，虽然仍会有艰苦的劳动和更宏伟的建设任务，但却没有了地主、资本家的剥削压迫，而且也没有了穷困和愚昧的因袭重担。他们将过着更丰富、更美好的物质生活和精神生活，从事更愉快的劳动。

然而，读革命斗争回忆录，听老同志讲战斗故事，看到和听到我们的革命前辈在枪林弹雨中南征北战，在法庭监狱中坚贞不屈的斗争事迹的时候，又常常产生另一种想法：“最幸福、最令人羡慕的还是我们的革命前辈。他们生在那个扭转乾坤的时代，能够参加那么伟大的、出生入死的斗争！”

这种想法也是很自然的。一个跃跃欲试的篮球运动员，当他赶到球场，比赛已经结束，同伴们已经取得了优胜；这时候，看着那些汗水淋淋、在掌声中下场的同伴们，能不感到羡慕吗？一支斗志昂扬的部队，当他们奔赴前线，枪声已经平静，兄弟部队已经占领了敌人阵地；这时候，看着那些满身尘土、押解着大批俘虏的战友，能不感到羡慕吗？

那么，难道我们这一代人就不幸福吗？就生不逢时吗？不。我们生活在推翻了剥削压迫的新社会里。我们的物质生活，虽然比不上下一代人。却比老一辈的人好得多了。特别重要的是，我们革命者一贯认为，生活是否幸福，不仅决定于物质生活，更重要的决定于精神生活。我们的精神生活，是以崇高的共产主义理想为标准的，我们的幸福，则是当我们革命者高度的责任感和高昂的斗志落到了实处，当我们的英勇斗争促进着伟大理想逐步实现的时候，这是一种创造的愉快和胜利的欣慰。马克思说，斗争就是幸福。斗争虽然总是艰苦的，我们却从苦中尝到了乐，从斗争中感到了幸福。我们觉得，能够投入最艰苦的斗争，是最大的幸福；否则，难免要感到遗憾。现在，我们所面临的革命任务同样是艰巨的。我们要在祖国一穷二白的土地上画出最新最美的画图，也是一场极艰苦的斗争。我们要对穷困和愚昧作斗争，还要对帝国主义和反动派作斗争。在这场斗争中，同样需要我们有前进无畏的勇敢和坚韧不拔的意志，以持久不懈的冲天干劲和脚踏实地的工作去克服困难，以奋发图强的革命精神和埋头苦干的作风去战胜艰苦。我们能够生在这样伟大的创业年代，能够投身到这样艰巨的斗争中去，不也是极大的幸福么！

天津姑娘王培珍说的一段话是引人深思的。她是个高中毕业生，却决心当了庄稼人，而且和一个农民结了婚，在农村安家落户好几年了。她说：“我生活在这个集体中，崇高的共产主义理想鼓舞着我。虽然一天劳动之后，全身淌汗，沾满了泥巴，但是我觉得，我是世界上最幸福的人。”

“我是世界上最幸福的人”——那些翻山越岭的勘探队员，开发山区的知识青年，戈壁滩上的石油工人，还有我们部队里的那些在前线守卫、在边防执勤的哨兵，在酷暑和严寒中练武、在深山里开荒的战士，以及那些在一切平凡的岗位上克勤克俭、兢兢业业地为国防事业而辛劳的人们，……所有象王培珍一样战斗在艰苦岗位上的人，不都可以这样自豪地说吗！

我们这一代人是生逢其时的。当我们的子孙过着我们亲手为他们安排的美满生活时，当他们回想起我们勤俭节约、艰苦奋斗的生活时，他们一定又会羡慕我们这一代人的幸福。而我们这一代人，谁在斗争中的贡献越多，谁就越光荣越幸福，也一定最受人羡慕。

描述：

