id: f4c4c560c7
标题：结合教学课题活学毛主席著作
日期：1964-6-24
是否是时间段：false
作者：夏继诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队步校夏琦政委在六中队蹲点期间，具体帮助教员、学员活学活用毛主席著作。

夏政委到六中队以后，分别参加了干部、教员的毛主席著作学习，召开了学员学习毛主席著作座谈会，在训练场上和学员一起学毛主席语录，谈心得体会。他和干部、教员一起学习毛主席著作时，问大家是带着什么问题学习的，有的同志答不上来。夏政委就介绍学校的几个领导同志的学习体会，启发大家自觉地带着问题学，做到有的放矢，学以致用。并且根据训练课题，选出《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等文章的若干章节和林彪元帅的有关论述，作为必读的内容。从此，教学中处置情况，研究战法，纠正动作，归纳小结，以及发生了争论需要统一思想时，大家都注意运用毛主席的教导来回答和解决问题。

夏政委在跟一班作业时，发现他们把毛主席著作带到训练场上，紧密结合训练活学活用，效果很好。他先后跟一班学员座谈两次，进一步了解到他们学习毛主席著作有三个优点：一是怀着深厚的阶级感情学，自觉性高，善于挤时间学；二是带着个人思想和学习上的问题向毛主席著作请教；三是班里骨干带头学，班里有了问题，就从毛主席著作中找立场、观点、方法，妥善解决问题。夏政委就亲自向全中队介绍，并指定专人帮助一班总结经验，通过录音报告、广播、幻灯、文化窗等多种形式，推广到全校。现在，六中队干部、教员、学员学习毛主席著作的自觉性更高了，对提高阶级觉悟和教学质量，都起到明显的作用。大家反映：夏政委到中队检查工作，首先抓毛主席著作的学习，真是抓到了点子上。 （夏继诚）

描述：

