id: f4c6cd22b4
标题：做国际主义的战士
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：古灵
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当翻开马克思、恩格斯的《共产党宣言》，读到最后一页的时候，我都禁不住地要激动起来。最后的这一段话象是翻腾的云水，震荡的风雷。

“共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可鄙的事情。他们公开宣布：他们的目的，只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前颤抖吧。无产者在这个革命中失去的只是自己颈上的锁链。而他们所能获得的却是整个世界。

全世界无产者，联合起来！”

马克思和恩格斯在这部传布最广和最带国际性的著作、从西伯利亚起直到加利福尼亚止的世界各国千百万工人共同的纲领里告诉我们：共产党人要达到革命的目的只有用强力推翻全部现存的资本主义社会制度；无产阶级要获得的是整个世界。

我们的战士是深深地懂得马克思列宁主义的。广州部队某部二连深入进行阶级教育和国际主义教育以后，全连官兵决心永远做坚强的无产阶级国际主义战士，随时准备为支援越南兄弟，支援世界人民的革命斗争贡献自己的一切。他们从美帝国主义侵略越南，侵略中国，侵略朝鲜，侵略古巴，屠杀美国黑人，镇压巴拿马人民、刚果（利）人民的爱国正义斗争，和对亚、非、拉美各国人民的压榨、侵略这一系列坏事中，认识到美帝国主义是战争的根源，是世界人民苦难的制造者。他们从国际斗争形势想到了自己的阶级苦、民族恨，又从自己的苦与恨，联想到世界人民的苦难。许多战士说：世界被压迫被侵略的各国人民的苦难就是我们的苦难，我们中国人民的革命虽然胜利了，但是世界上还有三分之二的人民没有解放；没有全世界人民的彻底解放，中国人民的彻底解放便不可能。我们要同全世界无产阶级和被压迫人民联合起来，向美国强盗作坚决斗争，争取在全世界实现没有帝国主义、没有人剥削人的共产主义新社会。

听了二连官兵的誓言，又想起了保卫西班牙首都马德里的英勇斗争。一九三六年七月，西班牙的地主、资本家以及一切反动分子在德、意法西斯策动和指使下，发动了推翻西班牙共和国的武装叛乱。希特勒、墨索里尼为了绞杀西班牙共和国，奴役西班牙人民，进而侵略欧洲各国，直接进攻苏联，声言要把西班牙做为新武器的“试验场”，指挥策划叛乱，运送武器装备，出动飞机坦克，派遣法西斯军队，直指西班牙的心脏马德里门前。“是可忍孰不可忍！”西班牙人民坚决进行了爱国的正义的斗争。这时候，共产国际发出了号召。斯大林在一九三六年十月致西班牙共产党总书记霍谢·迪爱斯的电报中说：“苏联劳动者在给予西班牙革命群众以力所能及的援助时，只是尽自己的职责。他们知道，西班牙争取从法西斯反动分子压迫下求得解放不是西班牙人的私事，而是整个先进和进步人类的共同事业。”不论是已经胜利了的社会主义国家人民，还是进行艰苦的地下斗争的共产党人，以及各国的工人、农民和进步的知识分子都行动起来了，示威、游行、抗议、募捐……来自许多国家成千上万的国际战士到西班牙土地上联合起来，同西班牙人民一起战斗，“拿起爆烈手榴弹，对准万恶的佛朗哥……”，有“恩斯特·台尔曼营”、“夏伯阳营”、“巴黎公社百人团”、……一直是浴血杀敌，前仆后继，艰苦斗争，西班牙的战斗成了一个革命的伟大的学校，它训练了成千上万的坚强的国际主义战士。

无产阶级革命事业一向是全世界的、国际无产阶级的集体事业。不消灭世界上一切害人虫，就没有共产主义的胜利。毛主席说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”白求恩“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业”，我们，一个中国人，也要毫无利己的动机，把世界人民的解放事业当作自己的事业。这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神。每一个革命战士都要有这种精神，既当国内革命的促进派，又当国际革命的促进派，做个“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”世界是我们的，是我们全世界无产阶级和被压迫人民的！

描述：

