id: f4c7ebe159
标题：经营“第二武装”的篡权术——批判“四人帮”鼓吹“民兵独立论”的罪行
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：广州部队司令部/政治部理论组
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,四人帮,彭德怀,上海文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”苦心经营“第二武装”时，一天也没有忘记窃取民兵领导大权。他们竭力鼓吹“民兵独立论”，大砍人民武装部，大立民兵指挥部，这就是他们的篡权术。“民兵独立论”是“四人帮”分裂我国“三结合”武装力量体制，篡夺民兵领导权的反动谬论，必须彻底批判！

抓民兵领导权由来已久

早在一九六七年七月，狗头军师张春桥就提出要“建立起一支以造反派为基础的人民武装”。一九六八年十二月，反党分子王洪文向他们的爪牙交代说：“把我们这支队伍建设好，就是一个领导权的问题”。一九七三年春节，王洪文对一个报社的记者讲：“建立民兵指挥部是一件带有战略意义的事情”。一九七五年九月，王洪文在一个小范围内对他们的心腹交过这样的底：如果有人把民兵指挥部“这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过来。”他们还公开宣称，他们搞的民兵指挥部，不受当地军事部门的领导，不受大军区领导，军委三总部也不能领导。王洪文还指使他们的喽罗，提出从基层到中央都要成立民兵指挥部，“中华人民共和国民兵指挥部”应由王洪交当总指挥。看，他们的反革命气焰何等嚣张！他们把建立民兵指挥部看作是经营“第二武装”的通灵宝玉，对于篡夺民兵领导大权已经达到了朝思暮想、梦寐以求的程度。当“四人帮”陷于灭顶之灾的时候，他们在上海的一小撮余党，竟然通过民兵指挥部给一部分民兵发抢发弹，策划反革命武装暴乱，扬言要同以华主席为首的党中央“血战到底”。在我区的一个省城，当“四人帮”覆灭的前夕，他们伸向那里的黑手竟赶走了反对他们的地方干部和军队干部，然后以民兵指挥部的名义出布告，煽动揪斗省委主要领导同志，妄图夺取全省党政军大权。这些惊心动魄的事实说明了，“四人帮”所谓建立民兵指挥部的“战略意义”，就是向党中央、中央军委争夺民兵领导权，进而篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，建立他们的“帮”天下。

对人武部门的攻击全是无稽之谈

“四人帮”把各级人武部门视为他们建立民兵指挥部、篡夺民兵领导权的一大障碍。为了搞掉各级人武部门，他们制造了种种反革命舆论。

一曰各级人武部门领导、指挥民兵，不便于地方党委的“直接领导”。张春桥看列一份文件中提到建立民兵指挥部遇到“阻力”时，便怒气冲冲地“批示”：“他们是要搞军事一条线”。谁是“他们”？不外是各级人武部门。人武部门做民兵工作，是毛主席、党中央赋予的光荣使命。“批示”不仅是对各级人武部门的恶毒攻击，而且明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席，真是反动透顶！众所周知，各级人武部门历来实行在党中央统一领导下的由地方党委和军事系统双重领导的制度。省军区、军分区和县（市）人民武装部，除保持军事系统的垂直领导和隶属关系外，同时是同级地方党委的军事工作部。民兵建设上的一切重大问题，都经过地方党委讨论研究；动用民兵执行重大任务，都经过地方党委批准；贯彻上级军事机关有关民兵工作的指示，都在地方党委统一安排下进行。这种民兵领导体制充分体现了党管武装的原则。如果说这叫“军事一条线”，这样的“一条线”有什么不好呢？“四人帮”反对搞“军事一条线”，其实他们在大搞“帮派一条线”。他们所谓地方党委的“直接领导”，就是由“四人帮”来直接控制，而绝不准省军区、军分区和人民武装部稍有过问。不是吗？在“四人帮”苦心经营多年的那个地方，军事机关一抓民兵工作，他们便大叫：“警备区要夺权！”既然一个地方的军事机关不能过问民兵工作，逐级上溯，党中央、中央军委领导民兵岂不是被架空了吗？

二曰各级人民武装部门这种组织形式不适应“形势发展”的需要。王洪文胡说现行的民兵领导体制使武装干部之间“长期闹矛盾”，“专职的与现役的有矛盾，专职的与兼职的有矛盾，矛盾大极了”，靠人民武装部门去管民兵工作是“管不了的”。妄图以种种借口解散人民武装部门。省军区、军分区、县（市）人民武装部的主要任务，就是在地方党委的一元化领导下领导、指挥民兵。这是毛主席一贯强调，党中央、中央军委一再重申的明确规定。文化大革命以来，各级人武部门遵照毛主席、党中央的指示，不断加强对民兵工作的领导，广大的专职干部和现役干部，团结一致，努力工作，保证了民兵的领导权不被阶级敌人所篡夺，民兵队伍不被无产阶级派性所利用，使民兵工作的形势越来越好。实践证明，不管形势怎么发展，毛主席亲自创立的民兵领导体制是不能改变的。“四人帮”竟敢冒天下之大不韪，诬蔑各级人武部门这种组织形式不适应“形势发展”的需要，挑拨专职干部和现役干部的关系，反对武装部门领导、指挥民兵，这一切都是徒劳的，只能使他们的反革命面目更加暴露无遗。

三曰人民武装干部“有局限性”，“搞不好”民兵工作。王洪文胡说人武干部“不懂工厂、不懂农村”，“讲武可以，讲劳就不行了”，“就是一个武装部放上二百个人，也解决不了问题”。谎言终究改变不了事实。广大人武干部既能“武”，又能“劳”。他们常年坚持和群众搞“三同”，和民兵一起摸爬滚打，战斗在三大革命的第一线，紧密围绕党的中心工作，积极开展民兵工作，深受各级党委的信任和广大人民群众的欢迎。“四人帮”诬蔑人武干部“搞不好”民兵工作，不过是妄想剥夺人武干部做民兵工作的权利。“四人帮”是广大人武干部和民兵不共戴天的死敌。

强制建立民兵指挥部不得人心

“四人帮”为了建立“第二武装”司令部，把民兵指挥部吹得天花乱坠，神乎其神。然而吹了多年，硬是没人买账。他们恼羞成怒，从他们的“帽子工厂”里祭起一顶所谓“路线问题”的大帽子压人，狂叫什么搞不搞民兵指挥部“是支持新生事物，还是扼杀新生事物”的路线斗争问题。帽子压服不住人心，“四人帮”便使出了人民武装部和民兵指挥部“两部合并”的鬼花招。一九七四年冬，王洪文窜到韶山，对武装部的干部假惺惺地说：“人武部能不能同民兵指挥部结合起来？不是要一个不要一个，可以先结合起来办公。”不久，王洪文回到上海同他们的心腹讲私房话时说：民兵指挥部要“搞个编制，把武装部的人要考虑进去”。接着他们背着毛主席、党中央和中央军委，擅自摘掉武装部的牌子，下令停止武装部和专职武装干部的工作。他们就是想采用这种卑鄙伎俩，先城市后农村，先一地后全国，先基层后中央，鲸吞蚕食，逐步在全国把民兵指挥部搞起来，把各级人武部门统统搞掉。在这一点上，“四人帮”比反党分子彭德怀和叛徒、卖国贼林彪有过之而无不及。彭德怀和林彪都曾大砍人武部门，而“四人帮”则要把各级人武部门连根拔掉。

“四人帮”以民兵指挥部取代各级人武部门，用心是险恶的，实践证明也是行不通的。他们强制推行民兵指挥部，破坏了毛主席亲自制定的野战军、地方军、民兵“三结合”的武装力量体制，造成了军队和地方、军队和民兵的分裂与对立，削弱了无产阶级专政，干扰了毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针、政策的贯彻落实。“四人帮”建立民兵指挥部的罪恶行径，受到上下一致的反对。对于他们破坏毛主席亲自制定的民兵领导体制的倒行逆施，我们敬爱的周总理、华主席和其他中央领导同志，都曾明确表示不赞成。广大人武干部和民兵，也早就识破了他们的阴谋，许多人武部门，对“四人帮”的那一套进行了坚决抵制。去年七月，正当“四人帮”的反革命气焰甚嚣尘上，吹嘘民兵指挥部的调子高得不能再高的时候，我们部队党委召开了民兵工作会议，重申了省军区、军分区的主要任务是领导、指挥民兵，必须以主要力量、主要精力做好民兵工作。这次会议受到全区各级地方党委的大力支持，得到广大人武干部的热烈拥护。“四人帮”手中无真理，周围没群众，他们要砍掉各级人武部门，只能是螳臂挡车，必然被历史的车轮碾得粉碎！

打烂“四人帮”，人武干部获解放。大家把对“四人帮”的满腔仇恨，化为做好民兵工作的强大动力。我区各省军区、军分区、县（市）人民武装部党委，正在积极采取措施，从党委领导、首长分工到机关干部使用，把力量的重点放到民兵工作上来，真正把民兵工作作为自己的主要任务。广大人武干部满怀为华主席争光的豪情壮志，纷纷深入实际，大下基层，抓位第二次全国农业学大寨会议之后的有利形势，认真贯彻会议精神，同广大民兵一起，深入揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，紧密结合农业学大寨、工业学大庆的群众运动开展民兵工作，决心为促进国民经济的大发展、民兵建设事业的大发展作出新贡献。

描述：

