id: c5c1a1d8f8
标题：发动群众参加经营管理
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们南市区青年理发店是由八个基层店组成的核算单位。在中心店党支部领导下，我们以批修整风为纲，发动职工积极参加企业管理，在提高服务质量和勤俭办商店中，取得了一定的成绩。

我们在中心店党支部领导下，组成了有领导和群众参加的调查组，深入里弄、工厂、学校，先后召开了二十多个座谈会，听取了一百九十多位顾客的意见，并举办了一个由基层店负责人和部分职工群众参加的学习班，认真学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义经营路线，从而提高了干部、群众执行毛主席革命路线的自觉性，并在这个基础上建立了民主管理商店的制度。

职工群众参加企业管理，首先是管方向，管路线，使商店沿着毛主席指出的全心全意为工农兵服务的方向前进。有的基层店及时充实了第一线人员，并根据本地区工农兵的需要，延长了营业时间；同时，还与街道里弄挂钩，定人、定时，上门为老年和病、残的劳动人民服务，受到了群众的赞扬。有的店开展了“一人操作，集体研究，取长补短，共同提高”的技术练兵活动，根据顾客年龄、脸型的不同，设计了各种朴素、大方、为工农兵所喜爱的发型，并增加了一些服务项目。

有的基层店还建立了政治宣传员、经济核算员、劳动力调配员、物料保管员、工具修理员、清洁卫生员、生活管理员等民主管理制度，人人当家理财，处处讲究节约，改变了过去那种不抓管理、不讲核算的“吃大锅饭”的状况。有的理发店精打细算，节约支出，做到小修不出门，大修找窍门。

我们商店通过路线教育，狠抓经营管理，服务质量有了进一步提高，营业额有了较大增长，费用减少，积累增加。职工群众深有体会地说:“抓了路线方向明，搞好管理面貌新。”

南市区青年理发店

描述：

