id: c5c25d677f
标题：鲜花怒放的小说园——读《小说界》创刊号
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：南影
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南影

这几年，文艺期刊的发展是很快的。文艺期刊增多，是文艺事业走向繁荣的一个重要标志；但同时，它也要求各个刊物在坚持四项基本原则的共同方向下，努力办出自己的个性和讲究特色。我们高兴地看到，新近创刊的大型文学期刊《小说界》，是注意到这一点的。

目前大型文学期刊一般都是综合性的，即不但刊载小说，也登载诗歌、散文，并兼纳电影、话剧剧本。《小说界》则是单一的，专门刊载小说作品。单一，可能成为缺点，变得单调。单一，也可能形成特点，多方面地满足读者对小说作品的需求。这就要在单一中求多样。翻开《小说界》创刊号，可以看到，它以大量篇幅发表了各种题材的当代小说，同时，它也刊载了现代小说《边城》。《边城》是一部充满诗意的小说，是作家沈从文的代表作，是现代文学的优秀之作。现在的青年读过它的并不多，重新发表它有益于读者的欣赏与借鉴。在小说体裁上，《小说界》创刊号以突出的篇幅发表了四篇当代中篇小说，但它也兼顾了其他。这其中值得一提的，是它极力倡导千字以内的微型小说。微型小说，或叫做小小说。它在我国古典文学中是有优良传统的。《聊斋》一书中就有着这方面的大量精萃之作。然而，可惜的是，目前人们对它缺乏应有的重视。相反，小说创作却有越拉越长的趋势。拿短篇小说来说，就短篇不“短”，动辄都在万字上下，几千字的已经不多，千字以内的更是凤毛麟角了。其中不少作品精练不足，冗长有余。提倡微型小说，有助于文风的精炼。当然，这类小说从字数上说是“微型”，但从内容上说却应该是“小说”，它摘取生活的一个镜头、一个片断、一个侧面，以有限的字数蕴含较大的内含，令人回味思索，而不能成为一览无余的小故事之类。《在远离北京的地方》等，在这方面作了尝试。愿这一品种走向繁荣。总之，《小说界》在它刊载的小说作品中，既有古今中外，又有长、中、短、微(它也将选刊长篇小说)，再加以题材、形式、风格、手法的多样化，它就单一而不单调，成了百花怒放的一个小说园。

文艺之花贵在出新。好的文艺作品都在于它有自己独创性的东西。就刊物来说，它就应该努力为读者提供有新意的作品。《小说界》创刊号上发表的当代作品，或在题材上，或在立意上，或在人物形象上，或在表现手法上，不同程度地体现了这一点。《光明屯记事》，艺术地表现了“左”思想对农村的危害，形象地反映了三中全会前后农村的可喜变化，生动地塑造了若干农村基层干部和群众的形象，从一个侧面为人们提供了当前农村大变动的景象，颇富有认识、教育作用。中国十亿人口中有八亿农民，文艺要坚持“二为”方向，就不能不把农民作为艺术描写的一个中心。然而，前一时期，描写农村的作品相对说来，是少了一点。近来电影在这方面有所突破，短篇小说更有长足的进步，在获奖的一九八○年优秀短篇中，描写农村的有十多篇。但是，中篇小说反映农村的为数仍然不多，即使有一点，也多是写农村过去生活的。《光明屯记事》以十万字的篇幅，直接描绘了当前的农村生活，为人们展开了“新的世界，新的人物”，这在中篇小说的题材上，是一种新的开拓。《雪雕》写的是年青人的爱情，而且是个“三角”故事，但作者并没有落入俗套，作者所极力捕捉的，是人们的心灵美，带给读者的是一股积极的、高尚的道德力量。《爱的波折》描写一个爱国的船长，在十年浩劫期间，被迫漂流到了香港。作品曲折引人地展开了这位船长在香港的命运和遭遇，但作者的着眼点，不是展示香港那种灯红酒绿、纸醉金迷的生涯，而是发掘在这种生涯下面的腐朽制度和人与人之间的冷酷关系。相比之下，当时的祖国大地在“四人帮”的蹂躏之下，虽然也充满着痛苦和黑暗，但总的说来，它不过是前进中的一个曲折，社会主义祖国总是有着自己的希望和前途的。这是资本主义社会所不可能有的。因此，作品的主人公最后还是冲破千难万险，自豪地从香港回来。这样，在《爱的波折》中，既揭露了资本主义的腐朽，又歌颂了爱国主义精神，这是作品的立意较高所在，也是立意较新所在。其他如《国宝》、《酒的魔力》、《被揉碎的晨曦》等，都从自己的独特角度，反映了当前的社会生活，或形象地提出了群众关心的一些问题，或塑造了一些激励人心的新人形象，都给人以新鲜之感。

描述：

