id: c5c3d402db
标题：清华园欢呼伟大的时代师生表示尽快改造自己挑起技术革命任务
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　中共“八大”第二次会议胜利闭幕的消息传到了清华园，清华大学的师生员工万分振奋。到处在欢呼这“一天等于二十年”的伟大时代，到处都在热烈谈论着响应党的号召:贯彻执行社会主义建设总路线，迎接技术革命和文化革命的高潮。

董树屏教授说:“中共‘八大’第二次会议，标志着整个国家生活的大跃进，使我们受到极大的鼓舞与教育，我深切地感到必须尽快地进行思想改造，从一个资产阶级的知识分子转变为工人阶级的知识分子。这样，才能和全国人民一起，担当起逐步实现技术革命和文化革命的任务。”徐秀清助教设:“学习了刘少奇同志的报告，使我对方针性的政策，像工业和农业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举等有了更深的体会，特别使我认识到，要在科学文化战线上大跃进，必须与群众一起来搞科学。”

27日，夜校部主任陈士骅副校长召集了系、公共教研组主任会议，修订夜大学的教学计划，以适应工农业生产全面大跃进和技术革命、文化革命的新形势和新任务的需要，加速培养科学技术人材。会议认为，夜大学的培养目标是工程师，应该基础理论知识和专业知识并重，不可偏废。批驳了那种以基础理论为主，专业知识可以在工作岗位学习的错误论调。

描述：

