id: c5c35f415f
标题：要欢迎公开批评
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

这几天，人们对于发扬社会主义民主的问题议论得很多。我觉得，广开言路有一个很重要的方面，就是要提倡在报纸上开展批评与自我批评的风气。批评者要敢于提出批评，被批评者则要正确对待报纸上的公开批评，要有一种闻过则喜的风格。

报纸上反映群众呼声的来信多起来了，广大群众是高兴的。但是我听到有些担负领导工作的同志却不大习惯，甚至有抵触，说“知错就改好了，何必上报”。这种“何必”论颇值得一议。我想，报纸刊登群众的来信，是有选择的，当然不可能件件都发表。但是，在报纸上公开发表批评我们工作中缺点错误的信稿，它的意义首先是提倡一种让人讲话的精神，充分发扬社会主义的民主，肃清林彪、“四人帮”那种反人民、反民主的封建专制主义的流毒，恢复和发扬党的优良传统。早在一九五○年，中共中央关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定中曾指出:“在报纸刊物上进行批评和自我批评，是为了巩固党与人民群众的联系、保障党和国家的民主化、加速社会进步的必要方法。使得人民群众能够自由地在报纸刊物上发表他们对于党和人民政府的批评和建议，纵然这些批评和建议并非完全成熟与完全正确，而他们也不会因此受到打击与嘲笑，乃是提高人民群众的觉悟性和积极性，吸引人民群众踊跃参加国家建设事业的严重步骤。”(一九五○年四月二十二日《人民日报》)今天，我们重温这个决定，感到十分正确，十分亲切。在报纸上公开批评我们工作中的缺点，它不仅在于帮助、督促有关单位改进工作，而且是人民群众运用宪法规定的民主权利，体现了人民是国家的真正主人，加强党和群众的联系。作为一个共产党员，一个领导干部，应该鼓励干部群众讲话，支持他们知无不言、言无不尽，而不应该拒绝批评，听不得刺耳的话。人民群众的批评意见，由于他们所处的地位不同，他们看问题的角度不同，认识水平也不一致，不可能做到百分之一百正确。但是，对于被批评者说来，即使批评意见只有百分之十是正确的，也应该热情欢迎；即使批评意见错了，也要耐心解释，坚持“言者无罪”的原则，保护群众敢于批评的积极性。

在报纸上开展批评和自我批评，运用报纸这个舆论工具，吸引广大群众关心党和国家的革命和建设工作，并取得广泛的群众监督，它比发一件公文、开一个大会，力量要大得多，效果也显著得多。前些时候报上发表了《煤气公司某些人对待用户态度恶劣》的来信后，煤气公司党委立即抓住这个典型事例，广泛发动干部和职工进行讨论。公司、营业所领导亲自接待用户来访，并深入用户家中进行调查研究，及时解决了许多问题。那位写批评信的读者，后来又写了一封信给报社，就赞扬了煤气公司的工作。又如报上发表了批评市建四公司施工质量差的来信后，该公司党委立即组织有关工程队、安装队成立修缮小分队，会同静安区住宅办公室和愚园路房管所，对三幢新建大楼作了全面检查，还按家按户访问了居民，经过一个月的努力，共用了三百二十个人工，解决了八十三只阳台倒流水的问题，补装了三十六只晒衣架，修复了墙壁渗水、面砖起凸、水管堵塞。我们看到报纸上这样的批评和自我批评，尽管我们不是来信所指出的煤气、住房用户，但我们都具体地感受到了粉碎“四人帮”以后拨乱反正的新气象，感受到了为人民服务的精神，感受到了发扬社会主义民主的重要性。特有“何必”论的同志是否想到了这些呢?

当然，工作中有缺点、错误，受到群众批评，可能不那么舒服，甚至感到有压力，怕人议论。但是，暴露了矛盾，发现了问题，出了一身冷汗之后，举一反三地去解决矛盾，又取得广大群众的信任和欢迎，批评和自我批评成了改进工作的动力，这不是大大的好事吗?闻过则喜的道理，也就在于此。如果我们以党和国家的利益为重，以人民的愿望为重，抛掉个人面子、威信之类的得失，一定会举起双手欢迎，把开展批评和自我批评看作是人民内部必不可少的政治生活，看作是一切领导者都应具备的思想品质和习惯。如若不然，拒批评于千里之外，百般掩饰自己工作中的缺点、错误，甚至把报上的批评当作耳边风，那么，这些单位的工作肯定会走下坡路，这样的领导干部也必然会脱离群众!

描述：

