id: c5c46434cd
标题：必须重视对工艺美术革命的领导
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：吴长元
来源：
标签：工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海保温瓶二厂党总支书记　吴长元

工艺美术革命是关系到移风易俗、用无产阶级世界观改造社会的一件大事。工厂党的组织，必须加强对这一工作的领导。

我厂是生产铁壳热水瓶的。在无产阶级文化大革命前，由于对花型图案设计不重视，放弃了党的领导，因此产品的花型图案搞得乌烟瘴气，许多封、资、修的图案大肆泛滥。文化大革命中，我担任了新的厂党总支的领导工作，但在对待图案设计上仍然存在不少错误思想，认为“花样图案的多少，反正国家没有计划，少几只问题也不大”，“工艺美术我是外行，讲错了话要犯错误，还是少说为佳”。在这种错误思想的指导下，对美工设计人员的思想很少过问，因此，正如广大工农兵所批评的那样，我厂生产的热水瓶花样图案，既少又差。

今年一月，我跟厂里的部分工人、设计人员到商店站柜台，主动征求工农兵群众对我厂生产的热水瓶花样图案的意见。有一位老贫农指着我厂生产的一些热水瓶花样图案严肃地批评说:“这些花样颜色不鲜艳，看上去象旧的”，“过去你们搞封、资、修的花样那么卖力，而现在却是粗制滥造”。一个卖力，一个粗制滥造，这充分暴露了我们在为工农兵服务这个根本问题上的态度，说明了我们的立足点还没有移到工农兵这方面来。回厂后，我们就召开全厂职工大会，发动群众深入开展大学习、大批判，大搞工艺美术设计革命。

通过大学习、大批判，也使我进一步认识到，创作什么样的花样图案，是关系到为什么人服务、传播什么思想的大问题。过去，大叛徒刘少奇等一伙利用工艺美术阵地散布封、资、修毒素来毒害人民。今天，我们无产阶级一定要占领这个阵地，在这个阵地上对资产阶级实行专政，并利用它来反映我们社会主义祖国欣欣向荣的面貌，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

认识提高以后，我就比较主动关心设计人员的思想，和他们共同学习毛主席著作，共同提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，克服“怕”、“难”等消极思想，树立全心全意为人民服务的思想。当设计人员认为创作题材难找时，我们就一起到商店去站柜台，到工厂、农村去访问，了解工农兵群众的爱好和要求，一起研究花样图案创新的方向，明确创作思想。党总支还组织了“三结合”花样创新审查小组，更好发挥集体的智慧，调动设计人员的积极性。经过群众的广泛讨论，我们拟定了花样图案设计的三条原则:一、必须坚持“坚定正确的政治方向”，坚持为无产阶级政治服务；二、要反映出社会主义时代的精神面貌和民族特色；三、花型、色调要朴素、明朗、大方，反映出朝气蓬勃、欣欣向荣的面貌，反对求怪求奇、颓废没落的资产阶级情调。

经过发动群众大搞工艺美术革命，在短短两个多月时间里，我们厂创作了十六种新花样图案，产品展销以后，受到了工农兵群众的欢迎。从花样图案的变化，以及在群众中引起的两种不同反应，使我深刻体会到，日用工业品图案设计，我们不是不要美，而是不要资产阶级的“美”，而要无产阶级的美，使工艺美术丰富劳动人民的生活，起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

描述：

