id: c5c60db7c2
标题：朱穆之在第五次中外记者招待会上说领导机构年轻化是一个很大成就刚选出的中央委员会中有95人是新当选的委员、候补委员
日期：1987-11-2
是否是时间段：false
作者：端木来娣,邹爱国
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月1日电　(记者　邹爱国、端木来娣)党的十三大新闻发言人朱穆之在今天下午举行的第五次记者招待会上回答记者的问题时说，刚刚选出的党的十三届中央委员会明天将举行第一次全体会议，会议将选出新的中央政治局委员、常委和总书记等。

朱穆之对记者们说，这次十三大一个很大的成就是领导机构的年轻化，但是还不很理想，还需要继续努力。他介绍说，党的十二届中央委员和候补委员当选时的平均年龄是59.1岁，十三届是55.2岁。

他说，领导机构年轻化的一个重要任务，就是使党的十三大的路线即十一届三中全会以来的路线得到继续贯彻执行，使我们的路线、政策保持稳定性、连续性。

在回答香港记者提出的“邓小平没有进入中央委员会，今后怎样发挥作用”的问题时，朱穆之说，邓小平对党和国家的功勋是人所共知的。他在我们党和国家中起重要的领导作用，并不是因为他担任了什么职务，而是由于他，思想正确而决定的。粉碎“四人帮”以后，他没有担任党的主席，也没有当总书记，但是仍然是党的政策的总设计师。现在，他离开了中央委员会，由于他的威望和智慧，仍然能够在党和国家工作中发挥重要的作用。

朱穆之在回答记者们提出的关于中央军委主席的人选问题时说，经过部分条文修改的党章规定，中央军委组成人选将由新选出的中央委员会决定。中央对什么样的人才可以担任这个职务，并没有作出规定。

一位记者提出:“赵紫阳在报告中阐述了社会主义初级阶段的理论和进一步改革、开放，为什么不把它写进修改的党章里?”朱穆之说，社会主义初级阶段的理论和改革、开放都是非常重要的问题，现在的党章和这些并没有矛盾，而且是完全一致的。这次党章修改，只是部分条文的修改，而不是全面修改。

招待会结束时，朱穆之对中外记者说:“有许多先生提出要见一见中央新的领导人，我们已经向中央领导同志反映了这个要求，我想大家的要求很有可能、很有希望实现。”对此，记者们报以热烈掌声。

在朱穆之离开大厅时，记者们还紧紧相随，争抢提问。一记者问:“刚选出的中央委员会有多少是新当选的委员、候补委员?”朱穆之答:“一共有95人。”

描述：

