id: c5c74f2c64
标题：世纪回眸:画布上的共和国脚印
日期：1996-12-28
是否是时间段：false
作者：水天中
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水天中

1996年岁暮，“世纪回眸——新中国现实主义油画经典作品展”在上海美术馆开幕。从展出作品的艺术分量和展览策划的学术性看，这是今年国内最重要的画展之一。

这个展览以北京中国革命博物馆和中央美术学院收藏的油画作品为主，反映中国革命历史和建国初期社会主义建设的作品占有很大比重。五十年代以前，我国各类美展中的油画作品总是以风景、静物、肖像、人体为主。1949年以后，美术家们开始把目光移向革命斗争的历史和群众劳动生活，蕴含其间的艺术创造价值与历史文献价值让人过目难忘。

艺术史上的许多名作常常是与一些文化活动、文化事件相关连的。五十年代末至六十年代初，为迎接建国十周年，为充实新建的几个国家博物馆的陈列，各地油画家曾被组织起来从事“革命历史画”创作，出现了许多好画，这次展览中的《狼牙山五壮士》(詹建俊)、《延安火炬》(蔡亮)、《毛主席在十二月会议上》(靳尚谊)、《狱中斗争》(林岗)以及《冼星海在陕北》(于长拱)等等，它们构成中国革命历史画卷的系列，补充了近现代中国绘画创作中的一大空白——不仅是题材和样式上的补充，而且是精神和趣味上的补充。

在革命历史画初显辉煌之际，“文革”狂潮席卷全国，“现实主义”名存而实亡。画家董希之为他的《开国大典》，侯一民为他的《刘少奇与安源矿工》在精神和肉体上所受的打击，可以看作革命历史画坎坷命运的象征。

中国的现实主义油画是在党的十一届三中全会以后才获得新生的。这次展览中的《西藏组画》(陈丹青)被看作现实主义油画创作新阶段的开端(另一件引人注目的作品是罗中立的《父亲》)。就“现实主义”概念的本义而论，“文革”前的很多中国油画距“理想主义”近而离“现实主义”远。相形之下，八十年代的写实绘画更接近艺术史上所指称的“现实主义”。八十年代以后，油画创作的题材和风格前所未有地扩展了，描绘历史事件和历史人物的写实绘画在比例上相对缩减，但在艺术上则有所提升。另一方面，以绘画形式表现民族命运，社会问题、历史事件的努力，受到一定程度的怀疑。但如果廿世纪的中国油画序列中没有这昂扬激越的篇章，中国油画的历史将大为失色。

从艺术史的角度看，“现实主义油画经典作品”，实在是一个很高的标准。就以这次“世纪回眸”展中的作品看，哪些是真正称得上“经典作品”仍然是一个值得讨论的问题。“经典作品展”，可以理解为在选择展品和策划展览时的一种高标准和学术意图，而不能理解为出现在展览中的全是中国油画的“经典”作品。

上海美术馆以这样一个有学术意义的展览来纪念建馆40周年，不只是对中国绘画史重要篇章的回眸，也是对中国历史重要篇章的回眸。艺术家和普通观众都将从这一回顾中获益。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\12\96cs090301.JPG">

<FONT class=imgaut>詹建俊</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:《狼牙山五壮士》(1959年)

詹建俊　作</FONT>

描述：

