id: c5cc8901a6
标题：女权国一位美国作家的梦
日期：1946-12-7
是否是时间段：false
作者：曾水文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾水文译

昨夜我上床前吃了少许热乳酪。与枕头打了四个回合的拳击后，我放弃了睡觉的念头，扭亮灯，抓起一份夜报。在第一版里，我读到一节新闻:“在下届选举中，女子拥有百分之六十投票权。”

“怎么办?”我呢喃道。“每当女子聚拢一起后，她们便能接收一切，事事依她们自己的口味做。”

突然间，文字如照相机失去焦点般在我眼前模糊，我觉察自己正走在一条大而可怪的街道上。仿佛是纽约，但一切都奇异地变了。建筑物都漆作粉红色和蓝色。我呼吸着的不是炭气而是香水味。每一根路灯柱的扩音机里都放送着“爱，永远是爱”的法国情歌。

在一所熟悉的大厦前，我看见一位警士站在一块小的金踏板上。他身长六尺三寸，他的制服却像一个齐格飞女郎。“那所庄严的建筑物是什么?”我问。

“大中央香粉室”，他答。“化了三千万元。每个城市里都有这么一座。”

我开始了解了，又问，“是否女人握权治国了呢”?

“并不一定”，他告诉我，“你想一个女人会得选举另一个女人吗?她们只选举她们心爱的男子，这是葛莱哥里配克的第二任总统了。”

“她们赶走了所有的政治家吗”?我问。

“只以那些脸貌丑陋的为限。漂亮朋友——詹姆斯福雷斯德，保尔麦克纳，艾森霍华——比以前更有权力。且慢，让我看看你的结婚证。”

“什么?”

“每个男人必须随身带一张。上面戴明你的年龄，收入及体格。假使男子三十未娶，那么政府便派他做看顾婴孩的工作。事情变得真多呵。每个男子工毕回家必须赶快剃须。女子假使没有心情的话，便不必吻她的丈夫。

“当一个女人到廿九岁的时候，”他续道，“她们烧掉她的出生证明书。一年之中有八个月叫做六月。新娘有权在第一星期内寄一张明信片给她们的新郎，表示过去一切作罢。

“币制恐怕犹使你昏乱。新纸币的单位是九角八分，四元九角八分和九元九角八分。小额钱币照旧，但电车卖票员必须收受一个女人从皮夹内摸出来的任何一枚钱币，不论是多是少。甚至一个‘救生员’也可在公共车辆上当作法币通用。

“学校教授的是读书和伦摆舞。巧克力糖切做两半出卖，所以女郎们不必咬开它们便知内容何物。磅秤轻了十磅，镜子经过特别设计，任何大胖子的身段照出来总是十二寸。”

“银行和财政怎样?”我问。

“女子们不懂它们，所以投票表决加以放弃。”

“国际情势如何?”

“其坏无比。”他咆哮道。“上星期爱莎玛丝蕙要在华盛顿的夜花园派对中穿一件俄国外衣，葛罗密柯电请莫斯科反对。我们已经准备动员了，总算华脱毕勤大使把事态圆满解决。

“再会，奴隶，穿马路时自己当心，”他转身指挥交通时说，“女子们通过了一条法律，准许她们在马路两面都可驾驶。”

我陷入沉思，信步乱行的时候，横里穿出一汽车，向我撞来。一声尖锐的煞车声后，便归沉默。我惊醒来发觉我妻子在我头上浇冷水，并用温语安慰我

“我做了一个最疯的梦，”我说，“我梦见女人在当权治国。那不蠢吗?”

“当然蠢，”她表示同意。“不过，亲爱的，我的姊姊和她的孩子明天要来和我们同住一个月，我已经在阁楼上为你安置了一张舒服的帆布床。”

描述：

