id: c5cfb63d38
标题：“一月革命”精神的伟大胜利
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通运输战线传来捷报:在反革命经济主义妖风中，车站、码头积压下来的大量物资，早已疏运出去了!这一仗打得好，好极了!这是“一月革命”精神的伟大胜利，是革命的大联合和共产主义大协作的伟大胜利，是毛主席的革命路线的伟大胜利!我们谨向参加这次战斗的无产阶级革命派战友、人民解放军指战员和红卫兵小将致敬!

这一仗打得好，好在又一次充分显示了革命的大联合的无比强大的威力。在“一月革命”风暴中，上海的无产阶级革命派实现了革命的大联合，彻底粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，取得了夺权斗争的胜利。今天，在肃清反革命经济主义的遗毒——突击疏运大量积压物资的斗争中，交通运输部门和全市各条战线上的无产阶级革命派和红卫兵小将，又一次组成了一支浩浩荡荡的革命大军，齐心协力，共同奋斗，才有可能在短短一个月的时间内，取得如此辉煌的战果。

没有革命的大联合，任何工作要取得胜利是不可能的。交通运输系统组织严密，一环扣一环，一个环节出了毛病，就会影响全局。如果各个革命组织各据“山头”，“内战”不已，势必无法实行统一指挥，协同作战，疏运工作就不能顺利进行。交通运输部门的无产阶级革命派，坚持斗争的大方向，以革命利益为重，把疏运每一吨积压物资，看作是射向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一发炮弹，目标一致，团结对敌。不少单位的革命派通过大批判和共同战斗，实现了革命的大联合；革命的大联合，又反过来推动了革命的大批判的深入开展，促进了生产，大大加速了积压物资的疏运工作。革命的大联合，显示出了它无穷的威力。

这一仗打得好，好在上海的无产阶级革命派继续发扬了“一月革命”的革命造反精神，坚持不断革命，创立新功。当上海旧市委内一小撮走资本主义道路的当权派在政治上全面崩溃的时候，抓住了关系国计民生的交通命脉，大刮经济主义妖风，使铁路中断，港口瘫痪，交通阻塞，妄图垂死挣扎。面对着这个严重关头，交通运输部门的无产阶级革命派遇难不惧，挺身而出，在全市革命派的支持下，首先夺取了铁路、海港等要害部门的大权，挑起了革命和生产两副重担，在伟大的“一月革命”风暴中立下了不朽的功勋。今天，交通运输部门的无产阶级革命派并没有居功自满，躺在过去的功劳上“吃老本”。他们以不断革命的精神，在突击疏运积压物资的战斗中，继续发扬敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，最坚决地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，争为人民立新功。这是十分可贵的。

这一仗打得好，好在高举毛泽东思想的伟大红旗，深入开展两种思想、两条路线的斗争。

毛主席教导我们:“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。”无产阶级革命派掌权了，革命的“三结合”的临时权力机构建立了，这是毛主席的革命路线的胜利，但是，这决不意味着两条路线斗争的结束，仍然有一个走什么道路的问题。我们在任何时候都应该念念不忘巩固无产阶级专政，念念不忘反对资本主义复辟，念念不忘彻底贯彻群众路线。交通运输部门的无产阶级革命派，在突击疏运积压物资的斗争中，紧紧抓住了谁掌权的问题，依靠少数人还是广大群众的问题，照老作风、老框框办事还是树立新作风、新秩序的问题，深入开展了两种思想、两条路线的斗争。他们牢牢把权掌握在自己手里，真正做到了突出政治，毛泽东思想挂帅，这是突击疏运积压物资的战斗取得胜利的根本保证。

交通运输战线突击疏运积压物资这一仗，与其说是一场生产仗，毋宁说是一场政治仗，他们的经验对全市各条战线上的无产阶级革命派都有启发，对我们做好各项工作都可借鉴，值得大家好好学习。

描述：

