id: fc719d1c3f
标题：不许篡改无产阶级文艺方向
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：伟斧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟斧

周扬、夏衍等“四条汉子”一贯吹捧封、资、修的文艺，疯狂地反对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所提出的文艺为工农兵的方向，一九五九年以后，他们紧跟黑主子刘少奇，配合帝、修、反掀起的反华反共逆流，在国内大搞资本主义复辟，在文化艺术领域里，大造反革命舆论。夏衍的“改编”说正是在这一阵阵反革命的密锣紧鼓声中出笼的，它为封、资、修文艺的泛滥，大开绿灯，在制造反革命舆论方面起了特殊的作用。在夏衍的鼓吹下，许多文艺创作单位都办起了“读书会”、“改编班”，传授夏衍的“改编”黑经，刮起修正主义的“改编”黑风。黑风到处，毒草丛生。仅就电影而论，就有《红日》、《关汉卿》、《孙安动本》、《抓壮丁》、《桃花扇》等一大批毒草。他们不仅把工农兵排斥在舞台、银幕之外，而且借“改编”之名，演出不少反党反社会主义反毛泽东思想的毒草戏剧，代表地、富、反、坏和资产阶级利益，向无产阶级发动猖狂的进攻。夏衍得意忘形地说:“从近几年电影事业的发展来看，改编问题显得越来越重要了。”这就不难看出，夏衍所以把“改编问题”喊得这样起劲，目的无非是为了改变无产阶级文艺方向。

值得注意的是，夏衍一伙特别强调三十年代资产阶级文艺的改编工作。一九六三年，夏衍在电影制片厂厂长会议上下达黑指示，说“今后应把‘五四’名著排排队”，“这项工作要放长线”。于是一大批为王明、刘少奇的投降主义路线，为周扬等一伙树碑立传的大毒草被列入选题、拍摄计划。这是他们反对毛主席的无产阶级革命路线，篡党篡政的一笔赌注。因此，夏衍不遗余力地大搞三十年代资产阶级文艺的改编，并妄图“放长线”，钓出复辟资本主义的大鱼来。

夏衍在文艺队伍的改造问题上，也同《讲话》大唱反调。他在一个改编训练班上公然宣布:“各电影厂要有一支改编队伍，他们可以不下去生活，坐在家里，就可以改编电影剧本。”毛主席在《讲话》中教导我们:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”对于从事改编的人来说，在具体的工作中，首先碰到的是改编哪一部作品，为什么要改编的问题。如果脱离了工农兵，没有工农兵的思想感情，怎么可能改编出为工农兵服务的作品呢?

夏衍所宣扬的修正主义的改编道路，就是要把改编者关到与工农兵隔绝的“艺术之宫”里去，钻到封、资、修的故纸堆里去寻找创作源泉，从这个“老头子”，那个“祖师爷”那里去拾取牙慧，吸其唾余，制造出砒霜、鸦片，用来毒害和麻醉人民。很明显，夏衍所要培养的“改编队伍”，就是要纠集复辟资本主义的舆论队伍。

由此可见，夏衍所鼓吹的“改编”，是反对毛主席所确定的无产阶级文艺的根本原则，是通向“离经叛道”的一条罪恶的渠道。

无产阶级文艺并不排斥改编，而且把革命的改编创作看作是繁荣和发展社会主义文艺事业的一个重要方面，但是在歌颂哪个阶级、为什么人和如何为等根本问题上，都同夏衍那一套有着本质的区别。在江青同志的亲切关怀和直接指导下，革命文艺工作者按照毛主席的教导，下厂矿，下连队，去海港，到农村，参加三大革命运动实践，向工农兵学习，狠抓思想革命化，他们以毛泽东思想为指导一切从塑造无产阶级英雄人物出发，对原作进行认真的改造和再创作，并精益求精，千锤百炼，终于塑造了象杨子荣、李玉和、郭建光、方海珍、洪常青等高大丰满、光彩夺目的无产阶级英雄的光辉形象。现在革命样板戏已经成为团结人民，教育人民，打击帝、修、反的强大的精神武器，它是无产阶级革命文艺的珍品，也为我们从事移植改编工作指出了方向。让我们以革命样板戏为榜样，彻底批判修正主义的文艺思想，坚定地沿着毛主席的革命文艺路线，勇猛前进!

描述：

