id: fc72d5c195
标题：神奇的南方青铜器
日期：1992-2-20
是否是时间段：false
作者：张雷
来源：
标签：江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张雷

上海博物馆举办的《长江中游的青铜王国——江西省新干县商墓出土文物展》，首次向世人展示了一九八九年江西新干商墓考古工作的重大成果。青铜文化的神奇魅力，倾倒了上海及海外无数观众。

如果说，新干商墓的出土破译了南方青铜文化之谜，那么伴随文物出土的不少历史谜团还有待进一步打开。展览中的双面神像和双尾虎就是这谜团中最费人猜测和难解的“神物”。双面神像作人形，但多了一对高耸的弯角，怒目圆睁，张口露齿，显得神态诡异，狞厉恐怖，使人产生强烈的震撼和畏惧感，可能这就是双面神像在当时需要体现的社会功能。在商代奴隶社会，以上帝为中心的天命论是奴隶主阶级政治上和文化上的精神支柱。在当时的条件下，大自然的各种变化，人世间的休咎祸福，人们除了托庇于上帝及其所司的自然界百神以外，不可能有别的选择，因此，商代青铜器上各种纹饰都具体地反映了对自然神的崇拜，既有强大的威慑力量，又有神妙的辟邪作用，体现了原始的宗教意识。这件双面神像看来也应该是当地的人们崇拜对象人格化的偶像，透过它，似乎可以感受到古代先民对神祇的敬肃和依赖，也折射出对生活的祈求和向往的虔诚。

作为立体形象的双尾虎不是一件实用器物，也不可能是单纯的装饰品，它同样是具有象征意义的。其头部的下腭已残，但威猛之相犹存，双目炯炯，獠牙尖利，虎爪拳曲，虎皮斑斓，一派虎踞欲腾的雄姿。联想到新干出土的青铜器上特多用卧虎的形象作为装饰，说明当时在那里曾有对虎的崇拜的习俗。史籍上曾有商王伐虎方的记载，所谓虎方，应是以虎为图腾命名的方国名称，但虎方在何处，文献中尚告阙如，新干青铜上如此重视虎的装饰和对虎的形象的塑造，似乎是在向人们透露着虎方的某些信息。另外，双尾虎的背上还耐人寻味地巧塑了一只可爱的小鸟，一刚一柔，一动一静，两种不同的物性同铸在一件艺术品上，更增添了神奇和困惑。

三千多年前的古人的想象力是十分丰富的，同时也是幼稚和率直的，充满了浪漫主义色彩，他们用艺术的形式来表现自己对客观世界的态度和认识水准。西方有位哲人曾经说，“文明人”永远不能指望看出原始人思维的趋向，也不能发现这种思维的过程。因为要作到这一点，我们必须倒退许多世纪，倒退到那个曾经有过原始意识的时代，通向这条神秘之路的门早就关上了。“玄之又玄、众妙之门”，古代文明的每一个谜都是一道门，它固然早已关闭，却也时时等候慧心者的敲打，打开它，你将发现古代文明的巨大宝藏。新干商墓的重大发现、不正是最好的说明吗?

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922k050601.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922k050602.JPG">

描述：

