id: fc73b9edec
标题：用革命观点看待艺术上的高低
日期：1965-10-5
是否是时间段：false
作者：胡逸文
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡逸文

过去，抽象地说，我是愿意为工农兵服务的。每次下乡，我总要下点功夫准备几首歌子，有时还用上海话唱，希望博得农民群众的喜欢。可是，很奇怪，有时我发现农民群众对我唱的歌子并不一定都很欢迎，我唱我的，他们听完了也就过去了。以前在剧场演出，常以掌声的多少来作为演唱效果好坏的标准；在乡下受到“冷遇”，自然也有些异样的感觉，有时就拿农民没有鼓掌习惯来解释；不过，看到别的同志演唱效果比我好，心里却又产生疑团。这次下乡参加社会主义教育运动七个月，也经常演唱，效果不同了，自己的感受也不同了。为什么?我思考着这个问题，得到一个初步答案:由于思想感情起了一些变化，对音乐高低问题的标准在认识上有了一个革命的观点，因此精神上真正得到解放，心情真正舒畅了。

我出身于非劳动人民家庭，因为爱好唱歌，参加全国群众业余文艺会演后，组织上就把我送到上海音乐学院学习。在个人奋斗的思想支配下，认为只有把洋歌唱好，才能在艺术上爬上高峰。前两次下乡，虽然下了功夫准备歌子，并且用上海话唱，而我自己的态度是:唱洋歌是高的，唱的时候也有劲；唱中国歌曲，总是低的，而且以为唱中国歌曲轻而易举，只要“响，响，再响一些，强一些”就行了。总之，在剧场是一套，在农村是另一套，我希望两者都受欢迎。可是，事与愿违，在农村就是唱得再强、再硬，群众并不欢迎。

这次在农村，由于自己投身到火热的斗争中去，在和贫下中农同战斗、同生活、同劳动的过程中，比较清楚地看到自己同贫下中农思想上的差距。深切地感到他们对党、对毛主席的热爱，完全出自肺腑。是党的思想照亮了他们的前进道路，社会主义的革命精神指导了他们的言行，组成了一支声势浩大的交响曲。自古以来，何年何月曾出现过这样的伟大乐章呢?

这样，过去认为群众歌曲《六样机》“没有音乐”“平”，等等想法就不攻自破了；农民群众为什么喜欢它，也就得出答案了。“女中音和男低音，中国人的耳朵不适合”的说法，也变成一种谬论了。“多给他们听听交响乐自然会提高他们的欣赏水平”的论调也更加显得荒谬了。因为一首歌是否能为广大的贫下中农所理解，首先是思想感情是否对路；你演唱的思想感情不对路，就是歌词曲调都好，也会被你歪曲，被你糟踏。现在体会到，唱好群众歌曲并不是那么容易，并不是“响些、强些”就能解决的，而是要有同工农兵一起干革命的思想，才能唱好。

过去唱歌重在唱声。把“声”放在第一位，这个曲子能表现“声”，我就爱唱，很少考虑它的内容，自以为找到歌唱的秘诀，其实世界上哪有只唱“声”的歌子呢?只唱声不唱情是根本不可能的，问题只是唱什么情罢了。在乡下，由于我和许多农村青年熟识了，他们朝气勃勃的革命气概感染了我，感到革命青年一定要接好这个班，在演唱《革命后代志气大》这首歌时，情绪就有变化，力求表达一定要保住社会主义革命的果实的感情。虽然这首歌的戏曲味道很强，要求吐字清楚，我还不能马上达到要求，但我觉得这是在代表贫下中农讲话，就毫无顾虑地唱出来了。

过去因为一直是“洋的高，洋的好”在支配自己，因此下乡演唱时，一首歌没有唱好，总是怪民乐伴奏音不准，好象我的嗓子天生就是洋的，一定要洋乐器伴奏，而不问问自己究竟唱出了什么。这次在乡下，因为思想感情起了变化，不仅觉得民乐能够担负伴奏的任务，就是农村青年拉一把胡琴给我伴奏，我也觉得我们合作得很好。我现在倒是深深感到:由于过去对我们自己的民族民间音乐学得太少，今天拿起乐谱就是唱不好，特别是不少民间曲调并不那么容易就能唱好，西洋资产阶级的音乐，再高，也只是资产阶级的高度；无产阶级的歌曲，哪怕一首歌只有一个旋律，也是不能同西洋资产阶级歌曲相提并论的，因为我们的歌曲，歌唱党，歌颂毛主席，歌颂我们的革命，并且推动我们的革命不断取得新胜利，这就是高的。这次参加社会主义教育运动，通过实践，终于解决了我的“高低观”，我有决心循此前进，坚决成为一个无产阶级的歌者。

描述：

