id: fc74200438
标题：赤胆忠心保红旗
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京日报》,《人民日报》
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“酷暑严寒何所惧，赤胆忠心保红旗”。这是上级对天安门前警卫连颁发的一面锦旗中的表彰语句。在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，这个连队的指战员们又为这面锦旗增添了新的光彩。

当一小撮反革命分子在天安门广场煽风点火制造事端时，具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的天安门前警卫连的指战员们，一遍又一遍地认真学习了毛主席的重要指示。他们说，英雄的天安门广场，是伟大领袖毛主席亲手升起第一面五星红旗的地方，是毛主席检阅革命群众的地方，是各族人民衷心敬仰的地方。我们决不允许一小撮阶级敌人在这里逞凶破坏，为邓小平歌功颂德，恶毒攻击伟大领袖毛主席和党中央领导同志。

四月四日下午，战士杨尚春精神抖擞地守卫在五星红旗下。这时，几个坏家伙气势汹汹地走来，他们象豺狼一样地嚎叫着:“降下国旗，降下国旗!”这位年青的战士，面对阶级敌人的挑衅，毫不畏惧，大义凛然，义正词严地回答:“五星红旗是伟大领袖毛主席亲手升起来的，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，它是社会主义祖国的象征，是人民的尊严，是团结的旗、胜利的旗、战斗的旗。任何人想随便降下来，这绝对办不到。”在用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命战士面前，这几个坏家伙胆怯心虚，只好灰溜溜地走了。傍晚时，又有一些坏家伙来到守卫国旗的警卫战士面前捣乱。班长朱海平和值勤战士揭露了这些家伙进行反革命活动的罪恶行径，同他们进行了针锋相对的斗争，阶级敌人的破坏活动，又一次被粉碎了。五星红旗高高飘扬在天安门广场，更加鲜艳夺目!

(摘自四月十四日《北京日报》)

我是守卫在天安门前的警卫战士。四月上旬，我亲眼看到一小撮阶级敌人在庄严的天安门广场犯下的反革命罪行。他们明目张胆地发表反动演说，张贴反动诗词、标语，公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图扭转批判邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。他们在光天化日之下，在天安门广场烧汽车，烧房子，冲击人民大会堂和历史博物馆，殴打工人民兵、人民警察、警卫战士，反革命的气焰何等嚣张!他们还爬上国旗的栏杆，妄图降下国旗。在工人民兵、人民警察的大力协助下，我们义正词严，坚持斗争，终于粉碎了阶级敌人的阴谋，英勇地保卫了庄严、伟大的五星红旗。

(摘自四月十四日《人民日报》刊登的天安门警卫战士朱海平的文章)

描述：

