id: fc764ec268
标题：盗丘的可耻下场
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：茅伯科,黄龙珍
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港六区　茅伯科　新海农场　黄龙珍

二千四百多年前的一天，盗丘走完了“克己复礼”的穷途末路，怀着对蓬勃发展的新生事物的仇恨，合眼死去了。这个反动阶级眼中的“圣人”，劳动人民眼中的大盗，倒行逆施，到处碰壁，最后落得个头破血流，众叛亲离的下场，这也是一切行将就木的反动派顽固坚持反动立场的必然结局。

“盗丘”是奴隶起义的杰出领袖柳下跖给孔老二戴上的一顶帽子。当年，孔老二为了镇压跖所领导的奴隶起义，装出一副狼外婆的伪善嘴脸，包藏着祸心，亲自出马，企图诱骗这支起义大军投降。其实，奴隶和奴隶主贵族从来就是势不两立的。起义的奴隶们对孔老二这号人是了如指掌的。柳下跖更是恨透了这条丧家的奴隶主的乏走狗，他面对面无情地揭露了孔丘这个“巧伪人”为虎作伥的种种罪行，一针见血地指出:“你这个孔丘就是盗丘，天下没有比你再大的强盗了!”柳下跖对孔丘的批判如同锋利的匕首，刺中了他的要害，骂得孔老二脸色刷白，两眼发黑，丧魂落魄，使他的丑恶嘴脸昭然若揭。孔老二不是最嫉恶死后不能留名吗?那么，就让“盗丘”这个恶名声“永远钉在耻辱柱上”遗臭万年吧!

当然，“盗丘”的“盗”，并不是小偷小摸，面是要大肆篡权。孔丘这个大野心家，为了复辟奴隶制的需要，深深懂得“领导权”的重要，他一生栖栖遑遑地四处奔命，就是想篡得统治地位，妄图一朝权在手，便把令来行，“名正言顺”地实现他“克己复礼”的反动纲领。这个“知其不可而为之”的反革命死硬派不是曾经野心勃勃地自比周文王吗?他曾自吹自擂地说:“周文王死后，我就是周朝文化的继承人了。”跃跃欲试在东方复兴周代的奴隶制度。就是这个盗丘，为了当官，招摇撞骗，巧取豪夺，拍马钻营，什么卑鄙勾当也干得出来。他跑到卫国时，为了谋得权位，甚至于谄媚地跪倒在卫灵公的宠妃南子的脚下，丑态百出，什么“圣人”的礼仪，什么“男女授受不亲”之类的说教，全都抛到九霄云外了。孔丘这一套假仁假义的假正经，连当时的庄周都看他不起，奴隶们对孔丘的强盗嘴脸更是看得十分清楚了。柳下跖痛骂孔丘时，就义正辞严地指出:“你这个盗丘摇唇鼓舌，矫言伪行，迷惑天下，是为了追求富贵名利，你是个妄想复辟倒退的大盗!”

孔老二所推行的复古倒退的政治路线，决定了他的下场必然是可耻的失败。孔丘做梦也想当官，但总是当不了官。直到五十多岁，他才窃取了鲁国的一部分权力。这是他一生最得意的时候了，他一抓到权，就露出了凶残的刽子手嘴脸，杀人堕城，胡作非为，简直是疯狂到了极点。但是，由于他倒行逆施，即使篡了点权也必然是短命的，孔老二代理宰相只做了三个月就滚下台了。以后，他周游列国，带着那套复辟经同一伙得意门生，一路叫卖:“沽(卖)之哉，沽之哉!”活象个囤积居奇的奸商，希望有识货的，能起用他来“克己复礼”。可是，他所到的国家，是奴隶主贵族掌权的，本已岌岌可危，自身难保，不大相信他那油嘴滑舌的一套；是新兴地主阶级掌权的，则对他嗤之以鼻，不但不“买”他的“货”，而且要赶走他，甚至要杀掉他，弄得他如同惊弓之鸟，丧家之狗，有时他甚至靠打家劫舍弄饭吃。孔老二尽管到处打包票，扬言谁用他“治国”就一年见效，三年保险成功。但这个死顽固在外流窜十四年，颠颠簸簸，东奔西窜，到处游说，却没有一个“识货”的。结果是到处碰壁，众叛亲离。他周游列国回到鲁国后，喟然叹曰:“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”原来，跟随他一起在陈、蔡之间几乎饿扁了肚皮的弟子们全都散伙了，不愿再死心塌地的跟着他了。孔丘苦心经营了几十年，弄到最后，连愿跟他“乘桴浮于海”、另谋出路的也简直找不到一人，只剩他孤身一个，茕茕孑立，形影相吊，不得不发出“我恐怕不得好死了”的哀鸣。这个“盗丘”倒行逆施的一生是多么可悲、可笑呀!要搞复辟倒退——此路不通!一切妄图开历史倒车的反动派都必然自取灭亡，这就是历史的结论。

描述：

