id: fc7842ea10
标题：唱吧!唱得亲人欢笑!唱得敌人发抖!数千小歌手引吭高歌颂革命本市少年儿童歌咏大会昨在市体育馆举行
日期：1963-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　数千张活泼伶俐的小嘴，齐声纵情歌唱；他们唱着一首首革命的颂歌，歌声里跳跃着新的一代奋勇向上的心声。昨天上午，在这热血沸腾的上海市少年儿童歌咏大会上，少年歌手们引吭高歌，那响亮的歌声，汇成巨流，席卷全场。

一清早，这些在新中国长大的少年儿童，列队成行，雄赳赳，气昂昂，从四面八方向上海市体育馆进发。看，工人文化宫“红孩子”艺术团的歌手浩浩荡荡来了；听，上海市少年宫“小伙伴”艺术团的小朋友们还没有进场，而他们的歌声已飞进了会场。这边来的是上海音乐学院附小的队伍；那厢，出现了卢湾区少年宫“少年近卫军”艺术团合唱队的行列……。顿时，宽广的体育馆人头攒动，歌声四起，数千条鲜艳的红领巾映红了歌咏大会的会场。

上海市文化局局长孟波、市教育局副局长吴若安、中国音乐家协会主席吕骥、团市委副书记陈启楙、上海音协秘书长夏白和音乐家司徒汉、董源、周碧珍等以及香港音乐界人士，作为少年儿童歌咏大会的来宾，陆续走进了会场。

鼓号手敲起小铜鼓，号角吹响了。《中华人民共和国国歌》《中国少年先锋队队歌》的歌声慷慨激昂，揭开了歌咏大会的序幕。团市委副书记陈启楙讲话说:让我们用革命的歌声唱出我们对伟大的党、对伟大的毛主席的热爱。歌唱我们伟大的时代，伟大的人民，伟大的祖国，唱出我们对世界人民革命斗争的支持，我们要唱得亲人欢笑!唱得敌人发抖!

唱吧!为伟大祖国的繁荣富强高声歌唱!全场四千人敞开了嗓门，《社会主义好》的声浪果敢有力，如铁似钢，表达了新的一代热爱社会主义火热的心曲，唱出了全中国人民共同的愿望。

《社会主义好》的余音还萦绕在人们的耳际，《没有共产党就没有新中国》的歌声又响彻全场，站在台上的沪西工人俱乐部和少年宫“小先锋”艺术团的上百个歌手，神采奕奕，高唱着“……共产党一心救中国，他指给了人民解放的道路，他领导着中国走向光明……。”

“小先锋”艺术团这些工人的子弟，从他们父母的回忆里，从自己童年生活的欢笑中，他们完全体会到《没有共产党就没有新中国》这首歌曲所包含的真理。

新中国的诞生不是轻而易举的，在漫长的革命道路上，曾经洒下了多少先烈的鲜血!在歌咏大会上，人民电台少年儿童合唱队的五十多个歌手以怀念和庄严的心情唱起《踏着先烈留下的脚印》。这群电台上的小歌手忘不了老师在教歌时所讲的方志敏同志和杨靖宇将军以及无数先烈为革命事业流下了最后一滴血的故事。他们知道，他们今天能戴上红领巾，高高兴兴走进学校的大门，是革命先烈用生命换来的胜利。他们用歌声向敬爱的先烈们宣誓:“踏着先烈留下的脚印，我们继续向前进。”

上海音乐学院附小的合唱队由一支小弦乐队伴奏，唱起《啥人养活仔啥人》；虹口区少年宫“红领巾”艺术团合唱队抒情地唱着《听妈妈讲过去的事情》，歌声使小朋友懂得了封建地主怎样压迫农民，懂得了什么叫做阶级剥削。工人文化宫“红孩子”高唱《共产儿童团歌》的歌声，使人想起远在三十多年前，第二次国内革命战争时期，在江西革命根据地的少年儿童们，如何举起红缨枪，拿着小木棍，帮助红军站岗放哨的情景。当时的少年在这首歌曲的鼓舞下，与阶级敌人展开了无情的斗争。

革命的歌声使新的一代了解过去。此刻，成千少年歌手正在放歌赞美新时代:《三面红旗万万岁》《公社的孩子心欢笑》《小号手之歌》……，在徐汇区少年宫“小火星”艺术团、杨浦区少年宫“红领巾”艺术团、市少年宫小伙伴艺术团的歌声后面，上海第一师范附小的十四个都是七岁的小女孩边舞边歌:“石榴树呀，开红花呀，人人都把公社夸呀，妹妹拍着小手唱，公社就是咱们的家。”她们生动活泼的表演唱《夸公社》，激起了全场热烈的掌声。

时代的歌声，唱出了新的一代的志愿，人民电台少年儿童合唱队热情唱着《长大要把农民当》，表达了新的一代的美好理想，引起了全场小朋友的共鸣。《我们是共产主义接班人》的歌声一阵又一阵显示了少年儿童不怕困难，顽强学习和努力向上的决心。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635d020801.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>徐汇区少年宫“小火星”艺术团合唱队演唱《三面红旗万万岁》　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

