id: fc79358118
标题：讨论曹操收获多
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：谭其骧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭其骧

今年上半年史学界展开了关于曹操评价问题的讨论，收获很大。到底有那些收获?要给它做一个全面的总结是不容易的，现在只就我个人一时所想到的谈几点。

首先是活跃了学术空气。这次讨论在郭老登高一呼提出问题之后，发表的文章不下数百篇，参加座谈的何啻几千人，真是人多热气大，不仅史学界的学术空气大大地活跃起来了，并且还影响了整个社会科学界。

其次是多快好省地推动了学术研究。由于这次讨论开展得很热烈，把史学界各方面的积极性都调动起来了，多少向不做文章的人写了文章，多少向不发言的在座谈会上发了言，真正收到了百家争鸣政策的截长补短、集思广益的效果。尽管我们还没有得出一个一致公认的如何正确评价曹操的答案，但我们的收获却很大，比不经讨论而由一个人写出一篇能得到大家同意的文章来还大得多。为什么?这么多人写了文章参加了座谈，这些人本身当然都或多或少提高了对于曹操这一重要历史人物和许多相关历史事件的认识，这么多文章一经发表，必然又丰富了广大读者的历史知识。此其一。写出了这么多文章，讨论了这么多问题，一共只花了三四个月工夫。此其二。这几百篇文章，有的当然写得不好，我写的“论曹操”毛病就很多；但不容否认，其中好文章所占的比重确实不少。写出这么些好文章，不能不归功于“争”。既然要争，当然就不能不尽自己最大的努力，多搜材料，多动脑筋，力求把自己的论点置于不败之地，这样写出来的东西，好的可能性自然就大了。此其三。许多人围绕着一个问题展开讨论:各尽所知，提供资料，各尽所能，提供看法。这些资料和看法马上就被旁人所利用所吸收，于是后来居上，不必费很大的事，讨论越来越深入，文章越写越细致了。此其四。以上所说四点，第一点是“多”，第二点是“快”，第三点是“好”，第四点是“省”。多快好省地推动学术研究，这是少数人关起房门来各写各的文章所绝对做不到的。

还有一点比以上二点更重要的，那就是通过这次讨论，使广大学术界人士进一步正确地认识到了百家争鸣的积极意义。有些人总怕参加学术讨论会被人戴上资产阶级思想等等一类的帽子，对别人提出不同意见会得罪人，这次讨论用事实有力地证实了这种想法的错误。可以断言，参加这次讨论的许许多多发言和文章，必然有些是不正确的，可是谁也没有给谁戴帽子。许多人都向郭老提出了不同意见，可是郭老从没有表示过这些意见不该提，相反他还在蔡文姬一书的跋文中向这些人致了谢意，各人所在的工作岗位也从没有因为这些人提出了自己的意见而批判他们，相反还多方面给了他们以鼓励。

一时想不起许多来了，我相信讨论曹操的实际收获必然比我在这里提到的还要多得多。

描述：

