id: fc7c3e3f51
标题：文化大革命成果不容否定　社会主义新生事物不断巩固上海第一批火车女司机茁壮成长
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前这场反击右倾翻案风的斗争中，迎来了“三八”国际劳动妇女节。铁路上海机务段第一批火车女司机，在党组织的关怀下，正在茁壮成长。她们驾驶着时代的列车，日夜奔驰在沪宁线上，为加快社会主义建设发挥了“半边天”的作用，并以自己成长的斗争实践，有力地痛斥了党内那个不肯改悔的走资派否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的奇谈怪论。

去年“三八”节前，从上海北站开出了第一列由女司机驾驶的“三八”列车，至今已整整一年了。一年来，“三八”列车不仅开得出，而且开得很好。这批火车女司机的政治思想觉悟提高了，技术更熟练了。

这一年来，她们在党组织和工人老师傅的帮助下，认真学习马列和毛主席著作，刻苦钻研技术。在各项政治运动中，段党委总是把她们推上第一线，使她们在斗争中不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在评《水浒》的斗争中，她们根据工作流动分散的特点，坚持以班组为单位，开展学习和批判。在当前反击右倾翻案风的斗争中，她们又一马当先，用她们自己成长的事实，狠批了党内那个不肯改悔的走资派攻击社会主义新生事物的奇谈怪论。在技术上，她们从原来初步熟悉内燃机的结构原理、故障处理以及线路信号等，到现在比较熟悉、自己会检修。有些比较复杂的机件，她们也完全能独立自检自修。机车闸瓦是经常要换的，一块闸瓦有二十多公斤重，更换时，把闸瓦托起来装在车轮旁是很费劲的。女司机小王在学习操作时，曾经因力气不够，掉下来，砸伤过手指头，但她并不泄气，伤好后继续锻炼，直到掌握它为止。许多老工人也从各方面给予帮助、指导，在跟班时，手把手地教她们；在她们能独立操纵以后，也经常随车指导。老司机周师傅还利用中午吃饭时间，边吃边对女司机小王讲解复线区段有些特殊车站的行车办法和使用凭证等，不断提高她们驾驶列车的熟练程度。女司机们也能严格要求自己，她们的机车，从去年以来已安全行车四百多天，安全行驶了十四万多公里。这一铁的事实，是对党内那个不肯改悔的走资派否定社会主义新生事物的有力回击。

一年来，在各级党组织的关怀下，这批火车女司机已从原来的十五名增加到十八名，其中已有三人光荣地加入了中国共产党。

(本报通讯　员)

描述：

