id: cc23e5e865
标题：贾树国自杀始末
日期：
是否是时间段：false
作者：谢文梁
来源：
标签：一打三反,武斗,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
谢文梁·

贾树国是我们中国科技大学６５６６班的同学，河北深县人，平时言语不多，但爱唱歌。文革中并不是什么活跃分子。无论出事前还是出事后，班上同学没有人歧视过他，更没有人批斗过他，他不是因为两派斗争或者班上同学整他而死的，而是因为隐瞒家庭成分，精神包袱太重，６９年在北京的清理阶级队伍运动中受惊吓出逃，７０年在淮南的一打三反运动中被工宣队关押审查时再次出逃，以致不能自拔，自杀而死。

１９６８年，文革武斗蜂起，相对说，科大比别的大学温和，却也发生了若干起打死人或自杀的事情，而且一旦死了人，就有大字报指责死者是“混进革命队伍的阶级敌人”，是“自绝于人民”。这样的环境，相信给每一位科大人都会留下心理阴影。年底，学校里开展了“清理阶级队伍”运动。运动开始不久，贾树国就突然出走了。中间回来过一次，因他的哥哥姐姐都在北京，大家并不太在意。他再次出走，影踪全无，工宣队师傅找班上同学了解情况，但谁也提供不了线索，只好向派出所报案。大概四五天以后，突然说是找到了，这几天他一直躲在崇文区环卫站的一个稻草垛里。

原来贾树国的家庭出身是富农，但他填写个人档案一直登记中农。他有个哥哥叫贾树凯，在电子部元器件研究院（电子部１４院）搞政工人事工作，就住在玉泉路南边不远处的鲁谷，因而两个亲兄弟之间常有些往来。贾树凯得知弟弟隐瞒家庭成分的事，曾经私下批评他不该这么做，在文革的大背景下，此事就越来越成为贾树国的心病。“清理阶级队伍”运动开始以后，工宣队举办了一个“教工学习班”。因为相对于学生队伍来说，教工队伍的家庭成分当然是比较复杂的，所以安排了少数学生“掺沙子”，参加这个学习班，贾树国是被选中的我班两个学生之一。在学习班上，针对一些家庭出身不好的老师，工宣队师傅疾言厉色，要求他们深挖家庭根源，老实交待。出身于地主家庭的张作生老师，平时跟６５６学生们关系亲密，在学习班开张首日重点被点名。

历史的误会就是如此，贾树国因“出身好”被选中参加教工学习班，却因为隐瞒真实出身，身临其境，“心病”发作，杯弓蛇影，坐立不安。学习班开张当晚，他跟另一位参加学习班的同学说，要我们来参加这个学习班，会不会是我们也要受批判啊。在“学习班”的第二天，贾树国心慌意乱，既不敢再去学习班，也不敢不去学习班，他逃出科大，外出晃荡。两天以后虽回来一次，大概是不好解释外出因由，又离校出走，而且他不知该游荡到什么地方为好。转来转去，转到晚上，冬夜难熬，直至找到这个环卫站的草垛，赶快躲了进去。

几天后，实在是饥肠辘辘，贾树国趁着夜深人静，决定出去找点食物充饥，但此时他的两脚已经严重冻伤，步履不便，行走的样子异于常人，很快被环卫站的工人发现。盘问之下，贾树国急忙声明自己不是坏人，是中国科技大学的学生。次日上午，他就被接回科大。

工宣队师傅和我们班的同学忙碌了几天找不到他，结果得知贾树国竟是因为这样的原因出走，不论是同情他也好，看不起他也好，总的情况，是恻隐之心占了主流。大家争相护理和安慰他，有人帮他打饭，有人帮他洗脚，我也帮他洗过一次脚。

贾树国伤好以后，自然也免不了需要检讨自己的错误，但只是在小组范围之内，我跟他不在一个组，也不清楚具体情况，也没有人再提起此事。

下面的一些中间过程，我就长话短说。大体是：１９６９年底，学校决定搬迁河南南阳，我捆好行李嘱咐同学届时代为发运，自己于１２月离京回老家绍兴，想回去过年。１９７０年１月，收到学校来信，说是改为搬迁安徽安庆，限我１月１３日以前去报到。我大学五年，没能回老家过一次年，这次眼看有机会了，却又要放弃机会赶回学校，心里非常懊恼，又不敢不去。谁料想，刚到安庆，又闻知改为迁合肥。到合肥以后，又获知合肥也没有地方安置这么多人，二系和六系，要去淮南接受工人阶级再教育。于是，安庆四天、合肥三天，都没有能留下长住，６系两个年级，都来到了淮南田家庵，其中６５６到了淮南发电厂，６４６到了安徽造纸厂。

在淮南，我们班住在一个大房间里，垫稻草睡地铺。发电厂派来一个名叫陶德好的老师傅管我们班。陶师傅是厂里土木连的老工人，待人很好，我们班从此在土木连接受再教育，也就是跟土木连的工人师傅，天天拌水泥、递砖块。起初我们６５６６全班到淮南的也就是六七个人，（后来慢慢增加到十来个人，另有十几个人从北京去了桂林某无线电厂，直至五月份才回淮南），陶师傅指定我当班长，春节后又随着人数的增加，指定周荷琴为副班长。

我这个班长并不需要管事，每天的劳动，都是工人师傅直接安排，我只是个传声筒或召集人，只有集体学习时需要带头读报。二月底，全国开始了大规模的“一打三反”运动，所谓“一打”，就是“打击反革命破坏活动”。淮南市开了一次公审大会，枪毙了一个号称老红军出身的打砸抢头头和另外一些打砸抢分子。老实说，开始时，对于已经成为淮南人的科大学子，久乱思平安，颠沛求稳定，所以对这场运动是真心欢迎的，只是无论如何想不到，接下去的发展就把矛头指向了科大的普通学生。三月底，系里在安徽造纸厂礼堂开了动员大会。工宣队丁队长声色俱厉，指桑骂槐，气氛就骤然紧张了起来。会后，成立了专案组，一批原先有“案底”的学生被隔离审查。在我这个“班长”完全不知情的情况下，我们班的贾树国成为审查对象被弄进了隔离室，而副班长周荷琴则被抽调进了专案组。

四月中旬，被隔离审查的贾树国谎称要上厕所，然后做个假动作，突然夺路逃出隔离场所，再次成为失踪者。这一失踪案立即报告到了公安部门。而这次失踪以后，贾树国就没有再能活着回来。

贾的再次受审查，本来就使我十分纳闷，觉得他的问题早已公开，反反复复整这些事情究竟为何？因此，失踪期间，我找个方便问周荷琴，贾树国到底还有什么问题，为什么又要把他抓起来。周告诉我，上次在北京出事以后，贾树国做过检讨，其中深挖思想根源，说是怀疑过共产主义能不能实现，还有流氓念头曾经对他姐姐的女儿起过不良之心，“想尝尝做人的味道”，尽管有思想没行动，但这些检讨还是成为这次被隔离审查的案底。周说她不参与贾的案子，不过，言谈之间，对于贾树国做此类检讨，极为不解。

１９７０年４月２４日，是我国第一颗人造卫星上天的日子。２５日晚上的新闻联播节目，播送了这一振奋人心的好消息。此后，全市大游行。科大学生一向自诩为“科学家摇篮”里的后备军，对于国家的重大科技成果异常关心，也当然是游行的积极分子，大家闹到很晚才回来躺下休息。

睡了大概两三个钟头，已经是２６日凌晨一两点，土木连的刘师傅摸进了我们宿舍，把我弄醒。我穿上衣服出来，看到陶德好师傅等在门外。陶师傅说，昨晚九点左右，一列火车在途经淮南郊区某处时，突然有个人蹿出来扑上铁轨，司机刹车不及，压死了这个人。现在怀疑这个人就是失踪多日的贾树国，需要有人去认一下，你跟我们一起去认吧。正说之间，６５６２的周勇同学也从宿舍出来了，他是６５６学生连新任命的连长。

我和周勇跟着两位师傅，一行四人出了宿舍院子。出门左拐一百多米，有一处公路铁路交叉的道口，这是专门向发电厂供煤的一段铁路专线。一辆机车车头停在那里等候。我们上了车头，就向出事地点开去。

也就是半个钟头光景，机车到了一处丘陵地带，两边是缓坡，光秃秃的没有庄稼。贾树国的尸体已经被移出第一现场，移到铁路边的缓坡上。他反穿着棉袄，白底绿花的棉袄衬里图案，被他用作了伪装色。人是完整的，只是上半身和下半身有点扭曲。可判断出列车是刹车了，并未一直压过去。

我一眼就认出了这是贾树国，何况那棉袄衬里图案，平时在贾树国敞开衣服时，我偶尔见到过。陶师傅当即决定，要我和刘师傅留下守着现场，他和周勇回去安排人来就地掩埋。他们两人重新上了机车车头走了。

寒夜寂静，星光惨然。我们留下的两人一直无话，时而跺着脚取暖。中间曾去不远处的第一现场看看，有一片不大的水迹，应是简单冲洗后留下的，且在夜间，没留心到更多的细节。我脑子里一再浮现出一年来的桩桩件件，自觉不自觉地拿自己的遭遇同眼前的贾树国做着比较，心里埋怨贾树国做什么莫名其妙的“深挖思想根源”的检讨。

我又想起另外一些关联往事。我在１９６７年初，曾与学校党委书记刘达交往很多。刘达两次跟我说过，犯了错误作检讨，给自己帽子扣得大不要紧，但事实不能随便乱承认，也不能随便乱咬别人，那样的后果很严重的。６９年，我因为写“反动标语（天大的笑话＝无产阶级文化大革命）”一事，牢记刘达的话，拒绝做东拉西扯的检讨，只是承认“笔误”，侥幸达到与贾树国完全不同的结果。此时此刻，我在东想西想之际，又想到了刘达的这些话，潜意识里觉得刘达真是好英明。

守了三个多小时，天色开始蒙蒙亮了。开来了一部淮南发电厂的卡车，车上是陶师傅带来的七八个我们班的男同学，还带来了裹尸用的席子和铁锨锄头等工具。大家默默地掩埋贾树国的尸体，没有议论，也没有做标记，整个气氛凝结着无声的悲哀。

４月２４日已经被定为国家航天日，每年都有许多纪念和回忆的文章，而我对这个特殊的日子，却总还留着另一个记忆痕迹。２０１７年５月初稿，６月修正稿～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【不堪回首】

描述：

