id: bfc3ddaed6
标题：遵守革命纪律，发扬革命作风
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：“塔山英雄团”党委
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵守革命纪律，发扬革命作风

“塔山英雄团”党委

一九四八年秋天，在辽西战役期间，我们一部分部队驻在锦州地区群众的家里。这个地区盛产苹果。当时正是苹果成熟的季节，红通通的苹果到处都是。同志们自觉地遵守革命纪律，没有人拿一个苹果吃，受到当地群众的称赞。

驻在苹果产区不吃苹果，对于我们人民军队来说，本来不是什么了不起的事。在长期的战争年代里，象这类自觉遵守革命纪律、坚决维护群众利益的事例，每个部队都有许多。然而，正是这一类看来是平常的小事，生动地反映了人民军队和一切旧式军队的本质区别，体现了我军全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了无产阶级战士的高尚品德。

我们的战士为什么驻在苹果区不吃苹果呢？因为他们懂得：这是人民的苹果。人民军队来自人民，为了人民。对于人民群众的利益，哪怕是一个苹果，我们也只有保护的责任，没有侵犯的权利。在旧社会，军队是剥削阶级镇压人民的工具，这些军队骑在人民头上横行霸道，为所欲为。我们是人民的子弟兵。人民要我们穿上军装，拿起武器，是为了肩负起解放人民、保卫人民和消灭敌人、镇压敌人的重大责任。我们只有全心全意为人民服务的义务，没有任何可以违反人民利益的特殊权利。

毛主席说过：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的中国人民解放军，是伟大的、战无不胜的军队。这个军队之所以伟大，所以有力量，最根本的一条，就是因为它遵照党和毛主席的教导，同人民群众保持了密切的联系，全心全意地为人民的利益而战斗，因而得到了人民群众的信任、支持和拥护。就拿我们这个团来说，自从一九四○年成立以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，转战南北，和人民群众同甘苦，共患难，结成了不可分离的血肉关系。部队每到一地，都严格执行“三大纪律八项注意”，积极宣传群众，组织群众，武装群众，努力同群众打成一片。由于党的领导和广大群众的支持，部队迅速发展、壮大，取得一个又一个的胜利。一九四八年的塔山阻击战中，我团担负塔山堡正面阻击任务。部队一到塔山，当地群众就纷纷控诉地主、资本家的剥削压迫和蒋匪军的残暴罪行，激起战士们强烈的阶级仇恨；部队抢修工事的时候，群众主动把家里的桌子、门板，甚至拆下房上的大梁，送到阵地；战斗打响后，群众又组织起来抬担架，送弹药，站岗放哨，监视敌人。在毛主席的英明指挥和人民群众的大力支持下，我们同兄弟部队紧密配合，发扬了人民军队一往无前的战斗精神，顽强抗击六昼夜，打得敌人尸横遍野，使蒋介石亲自指挥的十一个师不能越雷池一步，圆满地完成了阻击任务，保证了锦州战役的胜利。

回顾我们部队的战斗历程，我们深刻体会到：在军队和人民群众的关系上，把自己摆在什么地位，这是一个十分重要的问题，是关系到我们的部队能不能保持人民军队本质的根本问题。在这个问题上，同样存在着两条路线的尖锐斗争。无论是在战争年代，还是全国解放以后，毛主席总是谆谆教导我们，要尊重人民，爱护人民；要同群众保持密切联系，坚决维护群众利益；要谦虚谨慎，艰苦奋斗。一句话，就是教育我们不要脱离群众，要我们保持和发扬人民子弟兵的光荣传统。相反地，刘少奇一类骗子总是千方百计地干扰和破坏毛主席的革命路线，他们搞了许多花招，发了许多谬论，目的就是想把我们部队引上脱离群众的道路，进而变成一小撮野心家手里的工具。他们这种罪恶企图，当然是痴心梦想。但是，我们却不能不从这里吸取一些教训：在工作取得了一些成绩的时候，在党和人民给了部队一定荣誉的时候，我们都要认真地想一想：是继续保持清醒头脑，把自己摆在恰当的地位；还是头脑发热，以功臣自居，以领导者自居，以教育者自居，自觉或不自觉地把自己摆在一种高踞于群众之上的特殊地位？

毛主席号召我们：“解放军学全国人民”。我们感到，如果我们不把自己的地位摆正，向人民群众学习就是一句空话。响应毛主席的这一号召，不能只是口头上喊几句，或者走走过场，而是要认真学习和领会毛主席的有关教导，切实检查和改正那些脱离群众的思想作风，老老实实地向人民群众学习，向地方干部学习。

人民群众是热爱自己的军队的。去年冬天，我们部队到某地山区野营。每到一地，当地群众都腾房打铺，烧水送菜，问寒问暖，关怀备至。离村的时候，群众送了一程又一程。一位双目失明的老大娘，让她孙女搀着送我们，战士们劝她回去，她怎么也不肯。她说：“你们是毛主席的部队，是我们的亲人。我眼睛看不见，听听你们的脚步声，心里也高兴。”这位老大娘对毛主席、对人民子弟兵的深厚感情，使我们很受感动，很受教育。军民团结如一人，试看天下谁能敌？我们坚决相信：只要我们遵照毛主席的教导，继续发扬人民军队的光荣传统，永远保持无产阶级的革命作风，全心全意为人民服务，一时一刻也不脱离群众，我们就永远是不可战胜的。

描述：

