id: bfc449e17e
标题：西藏阿里地区医疗卫生事业蓬勃发展
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,西藏文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏阿里地区医疗卫生事业蓬勃发展

一个适合高原特点的农牧区医疗卫生网逐渐形成，以藏族医务人员、赤脚医生为主体的卫生队伍茁壮成长

据新华社拉萨电　在毛主席和党中央的亲切关怀下，经过无产阶级文化大革命，西藏阿里地区医疗卫生事业蓬勃发展，一个适合高原特点的农牧区医疗卫生网逐渐形成。以藏族医务人员、赤脚医生为主体的卫生队伍正在茁壮成长，毛主席的无产阶级卫生路线深入人心，卫生革命生气勃勃，有力地促进了阿里高原农牧业的发展。阿里地区卫生面貌的巨大变化，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”谬论的有力批判。

被称为“高原的高原”的阿里，解放前是一座“人间地狱”。在封建农奴制度的残酷统治下，阿里广大农牧民政治上无权力，人身无自由，生活无保障，过着牛马不如的生活，深受无医无药的痛苦。那时天花等瘟疫流行，整村整户地夺走了劳动人民的生命。西藏解放后，毛主席、党中央对百万翻身农奴关怀备至，派来了医生，建立了医院，使劳动人民有了诊病就医的条件。但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的破坏和干扰，“城市老爷卫生部”把持医疗卫生大权，对广大人民漠不关心，处在僻远高寒、地广人稀、交通不便的阿里地区，仍然缺医少药。

无产阶级文化大革命推动阿里各项事业迅猛发展。一九七○年阿里全区实现了人民公社化，农牧业生产大幅度增长，人民生活不断提高。阿里的卫生事业，随着卫生革命的开展，也出现了崭新的面貌。毛主席的《六·二六指示》的光辉普照阿里大地，广大医务人员遵照毛主席关于

“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，深入农牧区，送医送药，为农牧业学大寨服务，使阿里卫生事业欣欣向荣。目前，阿里地区有设备完善的人民医院，成立了卫生防疫站。全区七个县都建立了医院，大部分区有了卫生所，公社办起了卫生医疗站，全区共培养了四百四十多名赤脚医生，一百三十多名接生员，每个生产队都有赤脚医生和接生员。本民族的医疗卫生人员迅速成长，他们占全地区医务人员的百分之六十三。几年来还选派了近百名翻身农奴及其子女到北京、上海、新疆、江苏、陕西、四川等地医学院校学习。最近，在阿里兴办了第一所培养藏族医疗人员的卫生学校，广大贫下中农牧掌握了医疗卫生大权，迅速改变了过去那种缺医少药的落后面貌。阿里广大翻身农奴在批判邓小平的修正主义路线时说，邓小平妄图复辟资本主义，为“城市老爷卫生部”翻案，我们坚决不答应。吃尽苦水的人，最懂得雪山甘泉的宝贵；翻身农奴，深知卫生大权的重要。我们一定要牢牢地掌握好毛主席交给我们的卫生大权，把卫生革命进行到底。

阿里地区藏、汉族医务人员和赤脚医生豪情满怀地回顾了阿里卫生革命的战斗历程，用阿里卫生战线在文化大革命中涌现出来的大量社会主义新生事物，深入批判了邓小平诬蔑卫生工作“今不如昔”、攻击赤脚医生“水平低”和否定文化大革命的罪行。

在文化大革命的推动下，活跃在阿里广大农村牧区的赤脚医生，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持“赤脚”，保持劳动人民本色，全心全意为人民防病治病，成为农牧区卫生革命的主力军。日土县龙门卡公社藏族赤脚医生、共产党员群英，热情地为贫下中农服务。今年春天，一个牧民得了急性肾炎，她得知后骑马走了两天两夜，赶到现场救护。病人脱险后含着热泪表示感谢，群英深情地说：“党和毛主席培养我当赤脚医生，背上了药箱，为人民服务是我应该做的，要首先感谢党和毛主席！”阿里高原象群英这样的“春苗”处处都有。他们战斗在防病治病的第一线，扎根在贫下中牧中，受到广大翻身农奴的赞扬。

从一九七一年以来，根据党中央的指示，卫生部先后派出了五批北京医疗队，带着毛主席、党中央对阿里人民的亲切关怀和各族人民的阶级情谊，越过千山万水，和阿里人民共同战斗。在各级党委的领导下，他们跋涉在高山峡谷和冰峰雪岭之间，深入农牧区、边防哨所，风餐露宿，把艰苦的环境作为锻炼革命意志的熔炉，努力改造世界观，主动送医送药，把毛主席、党中央的温暖和关怀，送到边疆军民的心坎上。

描述：

