id: bfc4ca8874
标题：大力发展为农业服务的地方工业  福建龙溪专区制造出小型拖拉机、载重汽车等多种产品
日期：1970-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发展为农业服务的地方工业

福建龙溪专区制造出小型拖拉机、载重汽车等多种产品

据新华社福州十一日电　福建省龙溪专区革委会在党的“九大”精神鼓舞下，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，充分发动和依靠群众，大力发展为农业生产服务的地方工业，使全地区工业战线呈现出一派朝气蓬勃、欣欣向荣的景象。今年以来，这个专区已试制成功了手扶拖拉机、小型拖拉机以及适应农村特点的中、小型载重汽车等多种新产品，有力地支援了农业生产的发展。

龙溪专区原来是一个工业基础比较薄弱的地区。一九五八年，在三面红旗的光辉照耀下，这个地区的地方工业得到了发展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”等反革命修正主义黑货，在我国国民经济暂时困难的时候，穷凶极恶地把大跃进期间发展起来的地方工业，砍得所剩无几，严重地影响了地方工业的发展。

无产阶级文化大革命以来，特别是“九大”召开以后，广大工人决心自己制造小型拖拉机和汽车，以适应农业生产迅速发展的需要。但是，工人们的行动却遭到了一些人的反对。有的人摇头说：“龙溪工业基础薄弱，要自己造拖拉机，比登天还难。”专区革委会认为，这是两条路线斗争在经济领域中的反映，就及时组织广大工人认真学习毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，回顾了本地区在发展地方工业中两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“群众落后论”和“唯条件论”。大家愤怒地说：“以前不是我们不能干，而是刘少奇那伙人硬是不让我们干！”他们表示，没有基础自己打，没有条件自己创，一定要为贫下中农造出拖拉机和汽车来。就这样，一场发展地方工业的“人民战争”很快就打响了。

制造拖拉机和汽车，首先得有各种设备，但眼前是“一穷二白”。担负着制造任务的许多工厂普遍建立了三结合小组，和广大工人一道，根据多年来丰富的实践经验，想出土办法，自造土设备。油泵和油嘴，是精密度很高的部件，负责制造这两种部件的龙海县机器厂，设备简陋。这个厂的三结合小组和工人们，就边干边学，边学边创造，终于自制成功了一台内外磨床和三十二种工夹具，代替了专用的洋设备，胜利地完成了油泵和油嘴的制造任务。漳州通用机械厂在制造五米多长的汽车大梁时，缺少一千五百吨的压力机，工厂三结合小组和工人们就用铁板做出大梁的模子，把钢板夹在上面加热锻打，终于用土办法造出了合格的部件。

许多手工业厂、社的工人也根据本身的特点，发扬“穷棒子”的革命精神，为制造拖拉机、汽车贡献自己的力量。

在这场战斗中，专区革委会以及各级革委会成员，经常深入第一线，组织广大工人活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，用毛泽东思想武装大家的头脑，使大家加强了全局观念，发扬了协作精神，改变了过去“水牛过溪各顾各”的现象。在制造汽车、拖拉机的整个过程中，大家都争干重活，甘当配角，出现了不少“一家困难，大家支援”的动人场面。许多担负拖拉机、汽车部件制造任务的工厂和合作社，不懂各种部件的名称和性能，漳州运输总站保养场的工人，就动手解剖一辆汽车，热情地向大家介绍、解释。龙溪机器厂要做汽缸体的木模，但人手少，漳州木器厂、铸造厂等六个单位听到这个消息后，立即抽出十三个技术比较熟练的木模工前往支援。社会主义协作精神大发扬，有效地保证了许多产品制造任务的完成。

描述：

