id: bfc587b07f
标题：在纪念遵义会议６０周年座谈会上的讲话　（１９９５年１月１７日）
日期：1995-1-18
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,王明,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念遵义会议６０周年座谈会上的讲话

胡锦涛（１９９５年１月１７日）

同志们：

今天我们在这里欢聚一堂，隆重纪念遵义会议６０周年。在这个庄严的纪念日到来之际，全党全军和全国各族人民，深切缅怀在中国革命和建设的不同时期光荣牺牲的先烈们的辉煌业绩。我代表党中央，向健在的老一辈无产阶级革命家，向老党员、老红军、老干部，向一切为中国人民的解放事业和社会主义事业做出贡献的同志们，表示衷心的感谢和诚挚的敬重之情。

６０年前，党中央在长征途中召开的遵义会议，纠正了以王明为代表的“左”倾教条主义、冒险主义的错误，在极其危急的关头，挽救了党，挽救了红军，拨正了中国革命的航向。这是我们党的历史上一次具有深远意义的伟大转折。

遵义会议首先解决了当时最为紧迫的军事路线问题。“左”倾冒险主义者在第五次反“围剿”斗争中，否定以毛泽东同志为代表的正确意见，实行一条错误的军事路线，把党和红军推到极其危险的境地。这次会议重新肯定毛泽东同志的正确意见，批判了王明“左”倾冒险主义在军事指挥上所犯的严重错误和在组织上取消集体领导的严重错误。会议决议指出：“党勇敢地揭发了这种错误，从错误中教育了自己，学习了如何更好地领导革命战争到彻底的胜利。党揭发了这种错误之后不是削弱而是加强了。”会议号召全党同志团结在中央的周围，为党中央的总路线奋斗到底。

遵义会议最重要的历史贡献，就是开始在全党范围确立了把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主地解决中国革命重大问题的基本原则和方针；开始形成了以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，保证了党的马克思主义路线的贯彻执行；开始从根本上改变党内生活不正常的状况，为按照民主集中制原则确立正确的领导制度和维护党的团结统一提供了宝贵的经验。遵义会议之后，我们党和红军粉碎了国民党蒋介石的一次次围追堵截，战胜了各种艰难险阻，并克服了张国焘的分裂主义，胜利地完成了长征，从而奠定了中国革命走向胜利的基础。

遵义会议最重要的历史经验在于，我们党要成为一个思想上统一、政治上坚强、组织上巩固的无产阶级政党，领导中国革命取得成功，必须有一条马克思主义的正确路线，必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体及其核心。有了这样一个坚强的领导集体及其核心，才能保证党的思想路线、政治路线、组织路线的正确，才能实现全党的高度统一和坚强团结，才能保持党同人民群众的血肉联系，使党具有战胜任何困难的强大生命力和创造力。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，根据马克思主义基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验进行理论概括，形成和发展了毛泽东思想。在毛泽东思想指导下，党和人民经过艰苦卓绝的奋斗，取得了中国革命的胜利，确立了社会主义基本制度，在中华民族的历史上开辟了伟大的建设社会主义的新纪元。

党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，领导全党同志和全国人民纠正“文化大革命”的错误，开创了以改革开放为主要标志的我国社会主义现代化建设的新时期，实现了党的历史上又一次伟大的转折。党在这个新时期已经取得的最伟大业绩，就是形成和发展了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，确立了“一个中心、两个基本点”的基本路线，成功地找到了在中国建设社会主义的正确道路。我国的社会主义事业取得了举世瞩目的成就，社会生产力、综合国力和人民生活上了一个新台阶。社会主义中国在国际风云变幻中显示出蓬勃的生机和强大的力量。

现在，我们党正在以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体的领导下，为了实现到本世纪末达到小康的第二步战略目标和初步建立起社会主义市场经济体制，为了给中国进入２１世纪打下更坚实的基础和创造更有利的国际环境，不断加强内政外交工作，有步骤有秩序地推进改革开放和现代化建设事业。全国政治稳定，民族团结，经济发展，社会进步。尽管前进中还存在不少矛盾和困难，任务艰巨，但前途是光明的。我们对未来充满信心。历史和现实一再说明，我们党有一条正确的路线，有一个坚强的中央领导集体及其核心，我们国家和民族的兴旺发达就有了根本保证。

今天我们纪念遵义会议，继承和发扬遵义会议的优良传统，有着重要的现实意义。

第一，必须坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，坚定不移地走自己的路。中华民族要振兴，中国要实现社会主义现代化，只能在马克思主义指导下，从中国自己的实际出发，依靠自己的力量来创造，同时积极借鉴别国的有益经验，但决不能照搬照抄其他国家的模式。我们党经过几十年的艰辛探索，确立了建设有中国特色社会主义的道路。这条道路既坚持社会主义基本原则，又有自己的发展特点，既不同于其他社会主义国家的发展道路，更不同于资本主义国家的发展道路。我们要深入学习马列主义毛泽东思想，特别是学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论。建设有中国特色社会主义理论，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是当代中国的马克思主义，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱，是引导我国社会主义事业不断前进的指针。现在，全党学习建设有中国特色社会主义理论的活动正在深入展开。我们要坚定不移地实现用这一理论武装全党的战略任务，努力提高执行党的基本路线的自觉性和坚定性，坚持以经济建设为中心，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主政治，发展社会主义精神文明，把改革开放和社会主义现代化建设事业不断推向前进。

第二，必须大力发扬党的宝贵的思想政治优势。遵义会议体现出来的党的思想政治优势，就是任何情况下都毫不动摇的革命理想和坚定信念，就是战胜一切困难的顽强意志和奋斗精神，就是全党在马克思主义基础上的坚强团结和铁的纪律。我们正在从事的社会主义现代化建设事业是开创性的事业，必然会经历这样那样的困难和风险，必然要遇到许多前人未曾遇到过的新问题。发扬党的思想政治优势，无论过去、现在和将来，都是我们战胜困难和风险、解决新问题、创造新业绩的不可缺少的强大精神动力。我们要继续深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，牢固树立崇高理想，坚定走有中国特色社会主义道路的信念，坚持党的基本路线一百年不动摇。党的团结是全国人民团结的基础。全党同志特别是各级领导干部，必须自觉维护党的团结，必须始终保持同群众的血肉联系，认真听取群众意见，关心群众疾苦，真心诚意为群众办实事，尊重群众的创造精神，团结和带领群众为实现党的宏伟目标而奋斗。

第三，必须切实加强党的领导和党的建设。中国的事情要办好，中国要富强起来，关键在于我们党。全国各族人民，都把希望寄托在我们党的身上。我们一定要适应改革开放和现代化建设的需要，努力把我们党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。要在坚持不懈地加强党的思想建设和作风建设的同时，进一步加强党的组织建设，坚持和健全民主集中制，加强党的基层组织建设，大力培养选拔德才兼备的领导干部。我们相信，搞好了党的建设这个新的伟大工程，就能胜利完成改革开放和社会主义现代化建设这个新的伟大革命的任务。

同志们，让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，同心同德，开拓前进，把老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业发扬光大，努力把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家！

描述：

