id: bfc5b4edaf
标题：函授大学推动了群众的理论学习
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：南开大学赴蓟县函授大学教学小组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
函授大学推动了群众的理论学习

南开大学赴蓟县函授大学教学小组

今年三月，在学习无产阶级专政理论运动中，我校党委和中共蓟县、宝坻、宁河、武清、静海县委共同举办了马克思列宁主义函授大学。开学以来，各县函授大学紧密联系农村阶级斗争和路线斗争的实际，认真学习无产阶级专政理论，在提高广大函授学员的理论水平和继续革命的觉悟方面，发挥了较好的作用。

参加这期函授学习的共有一万八千多人，大部分是农村的基层干部和理论骨干。他们不脱离劳动，不脱离群众，学理论，讲理论，用理论，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。广大函授学员，经常把群众在学习中提出的各种疑难问题，作为自己研究的内容，弄懂以后再给群众进行解答和辅导。据初步统计，开学以来，函授学员利用政治夜校、地头学习、座谈会等各种形式，给群众辅导达一千二百多场次，有力地推动了群众对马克思主义的学习。我们从在蓟县办函授教育的实践中体会到：

函授大学的特点之一，是学员数量多，分布广。由于函授大学坚持业余为主，自学为主，函授与面授相结合，采取广播讲座、巡回辅导、办短期学习班解答疑难问题和印发学习材料等多种形式，使蓟县各级干部、工人、农民、知识青年和中小学教师共四千三百多人入学学习，比南开大学现有的全部在校学生还多。

函授大学的特点之二，是学员在斗争实践中学，有利于贯彻理论与实践相统一的教学方针。在修正主义教育路线下，政治理论课教学理论脱离实际。函授大学学员在斗争实践中学，把学习理论和调查研究阶级斗争的现实结合起来，以学习指导斗争实践，斗争实践中提出的问题又促进学习，使学习步步深入。

描述：

