id: bfc6d383c2
标题：特产所小记
日期：1983-5-2
是否是时间段：false
作者：光群
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特产所小记

光群

长春市往吉林市去的铁道线上，有个不大引人注意的处所，那就是吉林省特产研究所。

常言说：“东北有三宝：人参、貂皮、鹿茸角。”

果然名不虚传，令我开了眼界。

人参和驯养鹿群我见过，紫貂吸引了我。这是一种极珍贵的毛皮动物。它原来栖息在海拔800—1，600米的针、阔叶混交林及针叶林中，极善跳跃，但习性胆怯、孤僻，所以极难驯养。从驯养到繁殖后代，那又是更艰难的一步。特产所的科研人员，经过十几年辛勤的努力，终于攻克了“在驯养的环境里繁殖”这道难关，因而荣获全国科技大会颁发的奖状。

我参观了在一百多个铁丝笼内驯养的紫貂。这些小东西长得有点象黄鼠狼。正面看，脸部略呈三角形，耳大，鼻头尖，显出一副机灵的模样。它们象些顽皮好动的小男孩，一刻不停地在笼里上下翻腾、跳跃，震得铁丝笼嘎嘎的响个不住。经济动物研究室的同志告诉我：它们的营养是第一等的，每天吃新鲜牛肉，所以毛色很光亮。

“一丘之貉”的貉，这儿也成群地饲养着。不过你别太靠近它们，那身上有股难闻的土腥味。当然对于科研人员来说，因为要接近它们，观察、研究它们，“不怕土腥味”是不在话下的。

禽类，最奇的是那一群好看的野鸡，它们也被驯养了。据说被驯养后，产蛋率也不低。我见它们在罩有铁丝顶棚的大场院里，自在地散步、觅食。野鸡驯养了，是否会变成家鸡呢？我不禁这样想。

后来听说，北京一家饲养场，就领回去几只野鸡，成功地驯养了。

吉林省特产所是1956年建立的，现有科技人员200多人，实力相当可观。十年动乱期间，特产所曾被迫解散，谓之为“美、洋、奇、特”的“修正主义温床”。这当然是莫须有的罪名。不过这“奇”、“特”二字我倒很欣赏。没有“奇”、“特”，怎么构成多样化的世界？怎样能满足世人在向自然索取中的日益多样化的要求？

我又想起我国的不少省、市、县甚至公社，都有自己的特产，如两湖的淡水鱼，河南的烟叶，江浙的蚕丝……这样的单子如果开列出来，恐怕是很长很长的。发扬我们在这方面积累的丰富经验，借鉴国外的先进技术，以求这些“特”字号有更多、更快的发展，岂非造福于人民的一大好事？

描述：

