id: bfc78bbe0c
标题：各地影剧院都应公开售票  别让剧场空着，群众等着
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：朱辅杰
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地影剧院都应公开售票

别让剧场空着，群众等着编辑同志：

我是在边疆工作的上海医疗队员。看到北京市影、剧院公开售票的消息，觉得这个办法改得好！反映了广大群众的心愿。

在“四人帮”严密控制下的上海，我们普通群众想看一场自己想看的电影和戏，真是谈何容易！名义上是“有组织分配”，实际上是“劳民伤财”。你想看的，买不到票；你不想看的，非让你看不可！而且出现上班看电影等怪现象！有时在影、剧场门口还出现交换票子的人群。从影、剧票的分配这样一件小事，也可以看到“四人帮”一伙所作所为是多么不得人心！

由此还想到一件事，建议剧团、剧场增加演出场次。上海影剧场本来就不够，“四人帮”横行时，有些剧团解散了，剧场没有戏演，变成了“会场”。而仅存的几个剧团，演出场次实在太少，经常是逢年过节才演几场，而且是演了夜场就不演日场，有的还是隔日演一场，演过三、五场就不演了。粉碎“四人帮”已一年多，这种现象还没有很好改变。现在各条战线要大上，人民群众需要有丰富的业余文化生活，难道还能让这种现象继续下去吗？为什么不能一天演两场（日夜），不间断地连续演出呢？我认为文化部门应该重视这个问题，不能再让剧场空着，群众等着。

云南文山州人民医院上海医疗队　朱辅杰

描述：

