id: bfc906766f
标题：打破反革命的联合
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破反革命的联合

毛主席说：“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。”

一面是全世界革命人民的大联合。他们正向着美帝国主义、现代修正主义和各国反动派发起势不可挡的进攻。

一面是全世界反革命势力的联合。他们正在对革命人民进行疯狂的绝望的反扑。

毛泽东思想指导下的七亿人民的中国，是全世界革命人民大联合的中心。美帝国主义则是全世界反革命联合的总头目。

在这场全球阶级大搏斗中，谁要反对中国，谁就必然要联合美帝国主义。谁要联合美帝国主义，谁就必然滑到反华的泥坑中去，充当美帝国主义的反华工具。

苏联修正主义领导集团，表面上打着“联合行动”的幌子，实际上却干着勾结美帝国主义及其走狗的罪恶勾当，企图同它们“结成一个反共、反人民、反革命、反中国的新神圣同盟”。

这种反革命的联合，并不表明它们的强大，恰恰暴露了它们本身的虚弱。不管它们怎样互相勾结，互相依赖，它们也逃脱不了最后灭亡的命运。

全世界革命人民的大联合，是真正的铜墙铁壁。正如毛主席所说的：这是“什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

描述：

