id: bfce83a805
标题：战斗在反修前哨的新疆伊犁哈萨克自治州各族人民斗志昂扬  在批邓批苏修的斗争中胜利前进
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在反修前哨的新疆伊犁哈萨克自治州各族人民斗志昂扬

在批邓批苏修的斗争中胜利前进

新华社乌鲁木齐一九七六年七月二十五日电　战斗在反修前哨的新疆伊犁哈萨克自治州的各族干部和群众，在反击右倾翻案风的斗争中，内批邓小平反革命的修正主义路线，外批苏联社会帝国主义，在反修防修斗争中胜利前进，全自治州革命和生产形势一派大好。

伊犁哈萨克自治州辖伊犁、塔城、阿勒泰三个地区，共二十六个县（市），一百七十六个农、牧、渔、林场，境内居住着哈萨克、维吾尔、汉、蒙古、回、锡伯等十三个民族的人民。批邓、反击右倾翻案风斗争开展以来，自治州各级党组织坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述武装各族干部和群众，深入学习毛主席关于反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示和毛主席关于社教的批示，自觉投身到这场反修防修的伟大斗争中去。全自治州先后举办了各种类型的学习班、理论讨论会一万六千多期，有四十八万人次参加学习，先后培训了理论骨干八万多名。各级干部和各族理论骨干带头学，带头批，带头联系各条战线的实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。据不完全统计，全州召开各种批判会四万五千多次，举办大批判专栏两万五千多期，写大批判文章七十多万篇。各族干部和群众发动起来，团结战斗，形成了巨大的革命洪流，有力地发展了边疆的大好形势。

伊犁哈萨克自治州各族干部和群众，在反击右倾翻案风斗争中，总结我们党历次路线斗争的经验，总结国际共产主义运动的历史经验，密切注意国际国内阶级斗争的动向，百倍地提高警惕。他们把批判邓小平和批判苏修叛徒集团紧密结合起来，通过批判，加深对资产阶级“就在共产党内”的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。各族干部和群众在批判中指出：苏联由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团上台，强行推行修正主义路线，很快在社会主义的苏联复辟了资本主义。我们各族人民决不容许苏联的历史在中国重演。

有些地方的干部和群众采取“三对照”的方法批邓、批苏修。他们把邓小平推行修正主义路线、妄图复辟资本主义的罪行，和赫鲁晓夫、勃列日涅夫的篡权复辟加以对照，深刻认识资产阶级代表人物是颠覆无产阶级专政的主要危险；把“三项指示为纲”和苏修的“全民国家”、“全民党”以及“土豆烧牛肉”的假共产主义加以对照，剖析邓小平修正主义纲领的反动实质；把天安门广场的反革命政治事件和苏修为邓小平垮台鸣冤叫屈加以对照，认清国内外阶级敌人的罪恶目的，都是梦想在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。通过对照，大家认识到党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，不仅代表党内外新老资产阶级的利益和要求，也反映了帝国主义、社会帝国主义颠覆我国的反动愿望。各族人民这样把批邓和批苏修结合起来，体会就更加深刻，进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟和反修防修的自觉性，从而加强了战备观念，加强了边防建设、民兵建设，把反修战备工作大大向前推进了一步。

最近，伊犁哈萨克自治州召开了公社以上干部会议，交流批邓、反击右倾翻案风斗争和农业学大寨运动的经验。自治州党委组织到会的各族干部参观了这个州的先进单位霍城县、精河县、乌苏县。大家对照先进找差距，鼓干劲，表示要进一步树立与走资派长期作战的思想，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。霍城县委在加强自身学习的同时，常委们分头深入农村牧区，调查阶级斗争的现状，总结推广群众认真学习、深入批邓、批苏修的经验，全县革命和生产出现了蓬勃发展的新局面，夏粮总产增长了四成。精河县文化大革命以来粮食产量翻了两番。他们总结了抓革命促生产的经验，批判邓小平鼓吹的那一套白猫黑猫的唯生产力论，深入开展农业学大寨运动，今年夏粮又获得丰收。乌苏县委在斗争中加强党组织的政治思想建设，自觉限制资产阶级法权，并且带头到困难的地方和后进队去蹲点。在县委一班人的带动下，县委和县革委的干部普遍深入基层，带头参加集体生产劳动，和群众实行“三同”，进一步密切了同群众的联系，鼓舞了斗志，全县上下，团结战斗，朝气蓬勃，许多后进队都赶了上来。

目前，自治州各族干部和群众意气风发，斗志昂扬，他们大批修正主义，大干社会主义，全州社会主义新生事物不断发展壮大。与去年同期相比，全自治州三结合领导班子中的青年干部增加了百分之四十四，农牧民理论队伍扩大了百分之九十八，上山下乡知识青年已近十万人，赤脚医生队伍扩大了百分之八十六，以贫下中农（牧）为主体的农牧业科研队伍扩大了一倍多。今年以来，全自治州投入农田水利基本建设的劳力达三十一万多人，兴建了大批水利工程，平整了九十二万亩土地。建设规模之大、速度之快都是空前的。今年全州夏粮比去年猛增两成半，超过了历史最高水平。秋粮长势喜人，丰收在望。牧区基本建设也出现了新局面，去冬以来全州新建了七十多万亩草库伦，草原灌溉面积达到六十多万亩。在辽阔的牧场上，牛马肥壮羊满坡，各类幼畜的繁殖成活率达到百分之九十二，各族牧民战胜春寒和多次暴风雪的袭击，夺得了新的丰收。各族群众对祖国西北边疆呈现出的团结进步、生产发展、人丁兴旺的喜人景象，感到无比自豪。他们说：我们自治州到处莺歌燕舞，真是风景这边独好！

描述：

