id: bfcf637b9d
标题：热爱人民  热爱同志——记党的好女儿张志新同志的高尚品质（之三）
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱人民  热爱同志

——记党的好女儿张志新同志的高尚品质（之三）

“我们党员、干部，就应该学这样的人，总是想着别人，想着群众，想着人民。”——张志新

这是发生在关押张志新的牢房里的事：一天，进来一个二十多岁的新“犯人”，总是哭，不吃饭。当时的张志新同志，由于长期被折磨和迫害，身体已经受到了极大的摧残。但是，当她了解到，新“犯人”是因为对一位被打倒的党和国家领导人说了一句赞扬的话而被定罪，家里还扔下一个未满周岁的婴儿时，完全忘记了自己十分虚弱的身体，立即向战友伸出了热情的双手。白天，张志新帮她打饭、服药；放风时，陪她散步、谈心，鼓励她要坚强，终于使她振作起来……

这是多么高尚的无产阶级友爱精神啊！为别人想得多，关心他人比关心自己为重，张志新同志这种

“他人第一”的精神，不仅在漫长的牢狱生活中，而且在她的一生中，都闪耀出灿烂的光辉。

对人民，张志新非常热爱，有着深厚的无产阶级感情。她永远不会忘记，在高中读书发生经济困难的时候，是人民给了她助学金，“把用血汗换来的果实抚养我们”；她永远不会忘记，在天津受到水灾威胁的时候，是郊区农民“自愿把村口掘开，自己受灾”，使天津市几百万人民免除了水患。她在《自传》中写道：“这些生动的事实教育了我，提高了我的觉悟，奠定了全心全意为人民服务的观点”，决心“使自己成为人民优秀的勤务员”。

一九五○年夏，张志新以极大的热情，参加了为灾区人民募款的音乐舞蹈演出。演出以后，不少观众捐了款，她非常高兴，连说：“两场太少了，应当多演几场，好给灾区人民多募些款！”

张志新把对人民的爱，不仅倾注到为人民服务的工作中，而且倾注到她所接触的人民群众身上。

她和一位同志外出，走到沈阳南湖大桥桥头，看到一位老人吃力地推着带车上坡，马上跑过去帮着推起来；

她在南湖公园游玩，听到一个找不到大人的小孩在哭叫，赶紧走过去把他抱起来，送到了公园管理处；

她在火车上碰到一位就要生产的妇女，又是安慰，又是搧扇子，下车后又亲自把她送到医院，跑前跑后，忙了一个通宵……

这些小事，张志新做得是那么自觉，那么自然，她从中体味出人生的意义和幸福。“只为家庭活着，这是禽兽的私心；只为一个人活着，这是卑鄙；只为自己活着，这是耻辱。”奥斯特洛夫斯基的这句名言，就是她的座右铭。

在盘锦五七干校期间，尽管繁重的劳动和恐怖的气氛压得人喘不过气来，张志新还是经常利用空闲时间，忍着肝区的隐疼，坚持给社员担水，扫院子，干零活。她关心社员疾苦，助人为乐的事迹，至今还在盘山县红旗大队男女老少中传颂。

她看到社员的孩子理发有困难，就自备了一套理发工具，牺牲自己的休息时间，挨家串户给孩子们理发。一天晌午，一个长着很长头发的小孩在街上玩耍，张志新问：“你是谁家的，住在哪儿？”孩子告诉她是大队保管员的儿子，叫广富。随后，张志新就带着理发工具，来到了他的家里。

有一次，大队接生员刘秀芝突然得了重病，昏迷不醒，男人不在家，家里只有不大的五个孩子。张志新劳动回来一听说，连饭也没顾上吃，马上跑去了，先把大嫂的脏裤子换下来，洗净，烘干，又给大嫂做了一碗热乎乎的鸡蛋面，还给孩子们做饭，一直忙到大半夜。从此，她成了刘秀芝家的“常客”，又是侍候病人，又是照顾孩子，什么都干。

即使在批判审查她的那些日子里，她仍然不忘关心、体贴社员群众。有一回，她正在房东李长福家里写“检查”材料，听见外屋小长军哭着闹着要妈妈给买一支钢笔。张志新从里屋走出来，把自己手中的金笔给了长军，亲切地对他说：“别哭了，大姨这支笔送给你，做个纪念吧！”还嘱咐小长军好好学习，长大了好为人民服务。

对同志，张志新象春天般的温暖，千方百计为别人着想。别人经济上有困难，她总是十分慷慨，倾囊相助；有的同志出差，她总是抽空这家走走，那家看看，帮帮这儿，帮帮那儿。

一九六四年冬，一位同志到农村参加“四清”，爱人又因病到外地疗养，家里只有一个六十多岁的老人和一个不满五岁的孩子。张志新为了使这位同志安心工作，经常写信介绍他家的情况。老人犯了眩晕症，她急忙把医生请到家里。老人休息需要安静，她又把小男孩带到办公室。

那是在我国暂时经济困难的日子，机关农场分苞米，她再三谦让：“我有病，没有参加劳动，不能要，还是周济其他困难的同志吧！”省委机关分给她二斤鲜鱼，她连忙给一位曾在沈阳市委党校一起工作的同志打电话：“听说你爱人生孩子了，我送你二斤鱼，快到我办公室来取。”那位同志听了这话，非常感动，但想到东西这样缺，张志新有肝炎，家里也有小孩，实在不忍心收下，就回答说：“不，我不能要，你有病，需要营养，留着吃吧。你的情意，我领了。”张志新又说：“产妇比我更需要营养，快来取吧。我在办公室等着，不见你来我不走。”就这样，硬是逼着那位同志把二斤鱼拿走了。

还有一次，张志新在疗养院养病。一位病友在闲谈中说他爱人刚去世，扔下一男一女，小的才三岁，跟着喝糊糊粥，真够呛。说者无意，听者有心。张志新对他说：“我家还有大米，给孩子添补点吧。”当时大米供应太少，况且人家也有小孩，那人说什么也不要。过了几天，他回家看看，一进门，看到小孩子正在喝大米粥，就愣住了。他岳母说：前几天，一位男同志送来了十多斤大米，说是小张让给孩子添补点。后来才知道，这是张志新特意从疗养院打电话让她爱人曾真送来的。

张志新同志认为，对生活享受孜孜以求的人，是不会有多少革命精神的。“我们应该学习劳动人民的优良品德”，“要有不怕吃苦的精神”。在她的脑子里，总是想着劳动人民的优良品德，想着劳动人民的生活水平。她不愿自己在生活上高于群众，成为脱离人民的人。

方志敏写的《清贫》，对张志新有很大的影响。“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”她牢记着方志敏的这句话，肯于吃苦，乐于在洁白朴素的生活中磨练自己。

她结婚十多年来，家里没有什么摆设，唯一多的就是书。她自己除了几件上班穿的应面衣服外，其余衣服和孩子们的衣服多是自己用旧衣服改的。一件棉袄，里子拆洗缝补了好几次，袖口、领子、开襟，补了好几茬。孩子吃饭掉了饭粒，她总是让拣起来，教育他们：“一粒饭，从种籽下地到收成，农民伯伯要流多少汗啊！不能随便糟踏粮食。”

在劳动上，张志新很自觉，很泼辣，什么活都干，泥里水里都行。不知细底的人，决不会相信她是在城里生城里长的。她看到社员起厕所，操起家什就去帮忙。男同志用小车推土，她拉起小车就跑，从不松套。这对拖着病身子的张志新来说，本来是吃不消的。然而，就是在拉套的这样一件小事上，她想到的还是别人，好让推土的同志省一点力气啊！

一九六九年九月，张志新同志被林彪、“四人帮”一伙投入了牢房。度日如年的囚牢生活，无情的棍棒和皮鞭，丝毫没有撼动她那颗热爱同志、热爱人民的心，她的心与人民与同志贴得更紧了。对被诬为“叛徒”、“特务”、“走资派”的革命老大姐，对同林彪、“四人帮”一伙斗争的坚强战士，张志新充满了敬意，帮助她们补衣、学习，给予支持和力量。当一位老大姐被折磨得奄奄一息，还要拽出去示众批斗时，张志新不顾个人安危，满腔怒火，挺身质问，强烈抗议：“你们是什么无产阶级专政！专门残酷地专无产阶级的政！”张志新就是这样，用自己最后的生命之火，温暖着受迫害同志的心，把纯洁的无产阶级友爱，无私地献给了“穿着囚衣的革命者”。

十几年前，张志新曾无限感慨地这样称赞周总理表扬过的人民艺术家安波同志：“多么好的老同志啊！我们党员、干部，就应该学这样的人，总是想着别人，想着群众，想着人民。”张志新同志自己，不正是这样的共产党人吗？

中共辽宁省委《共产党员》杂志记者

本报记者

描述：

