id: 2ee674ffb5
标题：认真落实政策，狠抓上访老案
日期：1982-2-0
是否是时间段：false
作者：中共济南市委办公室
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 440-448
标签：四人帮,批林批孔,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：认真落实政策，狠抓上访老案
书籍作者：中共济南市委办公室

正文：
# 认真落实政策，狠抓上访老案

## 中共济南市委办公室

## （1982年2月）

济南市的信访工作，过去是比较被动的，可说是积案如山，老案成堆。三中全会以来，在党中央正确路线、方针、政策指引下，全市狠抓落实政策，平反冤假错案，积极处理以老上访户为重点的信访问题，取得了明显效果，信访案件大幅度下降，上访秩序已趋正常。1979年以来，中央机关交办的赴京上访案件187件,目前，已处结184件；中央、省、市要查处结果的案件1934件，处结了1880件。全市赴京上访人数已由过去每月100多人，减少到十几人或几个人。

在解决上访老户问题上，主要抓了以下几项工作：

一、正确分析信访形势,不断提髙对解决上访老户问题重要性的认识。

过去，由于长期受“左”的错误影响，历次政治运动中错处理了许多人，尤其是“文化大革命”十年动乱中，发生了大量的冤假错案。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，党的拨乱反正和实事求是的思想路线广泛深入人心，广大群众闷在心里的话敢讲了，意见敢提了，对过去蒙受的冤屈，遭到的迫害，纷纷写信上访，要求平反纠正，解决各种实际问题，来信来访大量增加。1979年全市共受理来信来访14.7万多件，比1976年增加4倍。当时由于认识跟不上，工作中上下顶牛的现象比较突出，使一些应该解决的问题得不到及时处理，因此，曾一度出现上访人员搞串连、闯机关、堵大门、缠干部、截领导等不正常现象，严重干扰了省、市机关的工作秩序。在这种形势下，市委遵照党的三中全会精神和省委的指示，坐下来认真分析本市的信访形势，端正思想路线，进一步加强对信访工作的领导。从1979年以来，市委先后六次召开常委会议、书记办公会议，专题讨论信访工作，研究解决信访问题的措施。从市委到基层党委都由一名主要领导同志分管信访工作，多次抽调人员，采取集中力量打歼灭战的办法，狠抓各类案件的复议和落实政策的工作。如在1980年8月，根据中央领导同志关于要“坚决、全部、干净、彻底地把一切冤假错案处理好、解决好”的指示，在全市范围内组织了2000多人的工作组，对前几年已处理过的案件又全面进行了检查验收，纠正了一批前段应纠未纠或纠正不彻底的案件，加上过去已复议改正的，到1980年底共平反纠正了冤假错案22576件，落实解决了10万多人的问题，使全市信访量大幅度下降，市委、市政府直接受理的来信来访，较1979年下降34.5%。1981年全市信访数量又继续下降，较1980年又下降32.5%。

信访数量大幅度下降后，出现了两个问题：一是，“水落礁出”,上访老户的问题突出起来。大量容易解决的问题前两年都解决了，剩下来的多是较难解决的“老大难”。二是，工作中的松劲麻痹思想抬头。许多基层单位和县、区、局的同志认为“落实政策工作已经搞得差不多了”，“剩下几个上访老户，不是没法解决的，就是不该解决的”。有些单位还撒了信访班子，调走了办案人员。针对信访工作出现的这一新情况，市委及时召开信访工作会议，举办基层领导骨干和办案人员学习班，反复学习中央有关指示，正确认识信访形势，使大家认识到，上访老户虽然数量不多，但干扰很大，影响面广。解决好这一问题,是有关实现政治上进一步安定的一件大事。从而，增强了解决上访老户问题的责任感和信心。

二、具体分析形成上访老户的原因，区别情况，采取措施，认真解决实际问题。

所以形成上访老户和老大难案件，据我们调查分析，大致有这样五种情况：一是反映的问题有道理，因没有具体政策杠杠，得不到解决；二是政策明确，问题应该解决，因有关领导思想路线不端正，顶着、拖着不办，没有解决；三是问题确属错案，应该纠正，几个部门互相推诿，长期扯皮，不得解决；四是问题带有特殊性，根据政策，可以灵活变通解决，因无人拍板定音，长期悬挂起来；五是问题已经合理解决，但上访人提出过高或无理要求，因没有采取适当措施而长期纠缠，甚至胡乱取闹。针对这些情况，采取了以下具体措施，切切实实地加以解决。

（一）因地制宜，在不违背政策的前提下做出具体规定，成批解决问题。“文化大革命”初期，全市当时按照中发（67)101号文件，将所谓十种人（即坚持反动立场的地富反坏右分子；表现不好的敌伪军政警宪特和反动道首，刑释、解教、解管分子；坚持反动立场的资本家、房产主等)进行了一鞭赶，遣返农村，将有其他政治问题够不上十种人的以战备疏散名义疏散农村，共遣返疏散了7683户，24464人，其中许多人是国家正式职工，随遣的家属子女，不少也是正式职工或临时工，有的是在校学生。把他们遣返疏散农村，显然是有问题的。几年来，全市按照省委的要求，集中处理了这一问题，把遣返疏散的正式职工，全部收回复工或办理退职退休，遣返疏散本省的子女，符合知青条件的全部办理知青。经过这样处理，多数人的问题解决了，但对无工作的家属和遣返疏散到外省符合知青条件而当地不予办理的子女，还有遗留问题，仍继续上访。对此，市委研究确定：凡外省不给办知青手续的子女，全部收回济南进行安置或待业；对无工作的家属，凡子女已在当地就业、安回城又无亲人的不再收回济南，给其改办非农业户口，继续留在农村。从而使遣返、疏散问题，基本上得到解决。“文化大革命”中因冤假错案，全市错处理了临时工、合同工200余人。为了解决这部分人的问题，市委确定：凡1970年9月底以前由劳动部门正式介绍，符合1971年临时工转正条件，因冤假错案影响未能转正的应给予转正；不符合条件的按照辞退规定给予处理，这部分人也不再上访了。“文化大革命”前，市中区把社会上闲散劳力组织起来，成立了劳动服务队，共1000多人，他们为城市建设和人民生活服务，做出了一定的贡献。改革临时工、合同工制度后，1973年将劳动服务队撤销了。但当时对这部分人的劳动、生活都没有很好地安置，为此，他们选代表到中央上访，多次集体到省、市委上访，要求解决劳动、生活问题。市委经过调查，召集劳动局、市中区等有关部门研究确定，对有劳动能力的由区安置到街办生产单位劳动，工龄连续计算；年老体弱丧失劳动能力的作退养处理。妥善地解决了这些人的问题。“文化大革命”中，无偿占用私人房屋也是全市的一个突出问题。为了解决好这一矛盾，市委、市政府作了认真调查，并作了相应的规定，应该落实政策的9990户私房中，现已发还产权证的4298户，搞了经济结算的3845户。鉴于在落实私房政策的过程中，又出现房主撵房客引起的民事纠纷，市委、市政府又采取了三条措施:一是由房管部门会同有关部门做好房主的工作，房主不得撵房客搬家，房客要按时缴纳房租；二是对已发生的纠纷，进行说服教育，防止事态发展和矛盾激化；三是由市里拿出一部分房屋，解决房主的住房困难。经过做工作，现在这方面的问题基本上稳住了，为房产纠纷上访的已明显减少。

（二）领导亲自动手解决顶着、拖着不办的案件。对已经查实确应解决，但是单位领导顶着、拖着不办的，市委、市政府领导亲自找所在单位的主要负责人做工作，分析案情，讲明政策，具体研究处理意见。如：济南造纸东厂的段XX，是1966年6月由街道办事处统一介绍的临时工，因“文化大革命”初期当过派头头，造过厂领导的反，1967年5月，厂里将其辞退，段不服而赴京上访，同年7月复工。1970年3月，厂里又将其辞退，段仍不服，第二次进京上访。1974年批林批孔期间又回厂，并由日工资(每天一元)改为按二级工标准发月工资。1978年8月，厂里再次将其辞退，段更不服，继续进京上访。中央、省信访检查组和市委分管信访工作的秘书长曾两次召开会议研究，一致意见由该厂将其收回。理由是当时和段一起进厂的几十名临时工都没辞退。但厂领导总认为段过去造过他们的反，在感情上过不去，一直抱着不办。去年4月，市委一位领导同志召集市一轻局和造纸东厂的负责同志亲自做思想工作，经市一轻局批准，与段同时进厂的临时工一样安置，每月由厂发给段XX生活费20元，做退养处理。使这起上访了14年的老案得到了合理解决。

（三）对互相扯皮，无人受理的案件，由市里的领导出面召开有关部门联席会议，协商解决。原济南生产资料服务公司合同工牟X，1963年被省物资局物资供应站借去帮助工作。1966年该站将牟打成“三反分子”，押送原籍监督劳动。1968年平反收回复工。1969年“清队”时再次遣返农村。从1973年起，牟多次要求复议纠正。省局认为牟是济南生产资料服务公司的职工，应由市里落实政策解决复工问题，市局认为牟的“三反分子”是在省工作期间打的，应该由省里给他平反纠正。由于省、市两个局推来推去，拖了8年之久没有解决，致使牟多次进京、到省上访。去年3月，市里的领导同志邀请省、市物资局的负责同志一起研究，商定由省物资局先复议牟的“三反分子”问题，后由市物资局收回转正，很快解决了这一上访多年的案件。

（四）个别特殊问题，实事求是，灵活掌握，变通解决。原济南化工厂工人郑方盛因有历史问题，1969年“清队”时被审查，下落不明。1970年又将其家属子女迁往农村。在落实政策中，政治上为郑方盛作了一般历史问题结论，善后问题暂按正常死亡对待。其女儿郑文要求顶替其父就工。因劳动部门强调不符合死亡顶替的规定，未能解决，长期赴京上访。市信访领导小组考虑这起上访老案是“文化大革命”遗留的特殊问题，确定由公安部门将郑文收回入户，劳动部门将其安置在济南橡胶厂就了业。还有个上访老户刘跃中，“文化大革命”初期，全家被遣返去农村，每年到京上访几十次，1980年6月将其全家收回济南。由于现在招工实行考试择优录取的办法，刘跃中和其妹自十二、三岁就被迁往农村，一直没有上学，考了几个单位均未录取。若再拖下去就超过就工年龄。市信访领导小组研究，根据刘跃中实际情况，经市、区劳动部门批准，将刘安置在济南表厂、其妹安置在济南服装三厂工作。被安置后，刘跃中多次到省、市委表示，一定好好工作，报答党的恩情。市晶体管研究所职工子女张寿先，母亲在该所工作，父亲、叔父均在日本经商，伯父在台湾经商。因有“海外关系”，张中学毕业后，一直未能就业。其母前年退休，张要求顶替母亲，但因已39岁不符合招工条件，劳动部门不予批准。去年4月，市信访领导小组研究认为，这是过去“左”的错误影响遗留下来的问题，应该解决。为此，决定从实际出发，作为一个特殊情况，由劳动部门安置就业。张安排到济南无线电十一厂工作后，写信给在日本的父亲，其父回信给市政府说：“我女儿被破例安置，是党对我全家的关怀和信任，我一定为祖国‘四化’多做贡献。

（五）严肃处理无理取闹的人。在上访老户中，确有极少数人已经落实了政策或无应落实政策的问题而长期无理取闹。他们有的纠缠领导，搅闹机关，带着家属强占办公室；有的胡搅蛮缠，不讲道理，拦截领导同志的汽车，有的滋事生非，打骂机关工作人员。他们人数不多，能量很大，影响很坏。广大干部群众迫切要求解决这类问题。但由于我们过去对待这些问题软弱无力，没有及时采取果断措施严肃处理，致使有些上访人员钻了空子，认为我们软弱好欺，有的就越闹越凶，甚为嚣张。许多群众批评我们是“欺软的，怕硬的，迁就照顾不要命的。”

去年初，市委、市政府学习了中央一、二号文件和胡耀邦同志在《国内动态清样》上关于济南铁路分局少数人无理取闹一文的批示：“这真是一个难以置信的新闻。如果在粉碎‘四人帮'四年多之久确实存在这种荒唐的现象，那么人们就有理由问：那里的党委到哪里去了？那里的政法机关到哪里去了？”通过学习进一步认识到，严肃认真地处理好少数无理取闹人员的问题，是扶正压邪，巩固和发展安定团结政治局面的大事。为此，市委确定由一位副书记和一位市委常委、副市长负责，吸收公、检、法、纪委、组织部等有关部门负责同志参加，在全市范围内自下而上地进行了排查，将闹得最凶、危害最大、时间最长、影响最坏的17起“老大难”，集中力量，集中时间，逐案研究，采取果断措施，进行了严肃处理。通过严肃认真地做思想教育工作，有9人表示不再胡闹了；有1户按照公安局的限令搬出了强占的办公室;对4个人进行了行政拘留，对3个人进行了劳动教养。如：市郊区姚家公社社员徐XX，1971年2月18日，被6126部队的汽车碰了别人的锨把擦伤了她的头部，当即送市中心医院检查诊断为：“右额骨皮肤擦破约五公分，别无异常现象，无需住院治疗”。缝了4针，即离院回家。两个月后，徐开始上访，连续10年。她以头痛、头晕不能劳动为由，先后到县、区、市和部队取闹上百次。部队先后17次带领徐XX到省、市、部队的5个医院进行透视、拍片、脑电图检查，结果均是“额骨、大脑无损伤，不属脑震荡后遗症。”部队还曾三次与有关部门和徐XX本人签订了处理协议，先后为其付医疗、伙食、工分补助、营养费、路费等1100多元。但徐XX仍不满足，继续上访无理取闹，硬要部队“养她一辈子”，得不到答复，就大吵大闹，辱骂部队接待人员，抢走济南军区接待人员的自行车；还带着行李、干粮强占市委接待室两天两夜，不让接待人员上班工作；连续几次在市委门口哭闹、喊“冤”，躺在门中间阻拦汽车通行，招来群众围观，影响极坏，严重地干扰了机关正常工作秩序和社会秩序。经市有关部门共同研究，认为徐XX确属无理取闹，屡教不改，不应再迁就，按《治安管理处罚条例》规定，予以行政拘留，从此她再没有胡闹腾。在果断地处理了这类人的问题的同时，我们还选择了无理取闹、违法越轨的5起典型案例，通报全市，收到了较好的效果。群众高兴地说：“这才象个治乱的样子”。基层干部也反映：“有上边撑腰，我们就敢管了”。从这以后，以上访为名，无理取闹的人基本上不见了。

几年来，在信访工作上，特别是在解决上访老户和老大难案件方面，我们虽然做了一些工作，解决了一些问题，但从整个信访工作来看，还存在着不少问题，主要是工作发展还不平衡，遗留和拖欠的问题还存在，潜在的上访因素还不少，已处结的案件有些还可能有反复，特别是把做好信访工作作为发展社会主义民主、健全社会主义法制的一条重要渠道，作为加强党的思想政治工作的一个重要组成部分，作为贯彻执行党的路线、方针、政策，改善和加强党的领导，恢复和发扬党的优良传统的重要标志来认识和对待，我们工作的差距还很大，任务还很艰巨，必须继续努力抓紧抓好。我们将根据中央这次信访工作会议的精神，联系济南的实际，认真总结经验教训，发扬成绩，克服缺点，不松劲，不麻痹，继续抓好上访老案的工作，搞好业务建设，不断提高信访干部的政策业务水平，自觉地跟上形势，更好地为党的中心工作服务。

描述：

