id: 2b07270a57
标题：加强无产阶级专政，粉碎资产阶级猖狂进攻——批判反动大字报《民主与法制》
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：孙亦武
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
加强无产阶级专政，粉碎资产阶级猖狂进攻

批判反动大字报《民主与法制》

中共广州市委常委、市革命委员会副主任孙亦盛

在全国贯彻落实毛主席关于要安定，团结的重要指示，批林批孔运动正在深入发展，四届人大即将召开的重要时刻，一张经过精心策划的、打着“批林”的幌子的反动大字报《民主与法制》，追不及待地抛出来“全面”的“自我暴露”了。我们说，敌人跳出来是一件好事。它再一次从反面提醒了我们：任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。

这张自称为“批林”的李一哲“体系”的反动大字报，广大人民群众看了感到元比愤慨，而帝，修，反和国内的地、富、反，坏、右则拍手称快，所以，李一哲到底是批林，还是和林彪同唱一个反革命调子，革命的人们是一目了然的，相信李一哲自己也是十分清楚的。

剥开李一哲的反动“体系”画皮，人们不难看出，所谓李一哲“体系”，这只不过是从一九五七年的右派分子和林彪等新、老修正主义分子那里捡来的破烂货，它疯狂攻击我们伟大领袖毛主席和党中央，攻击我国社会主义制度和无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动，妄图纠集反革命力量，煽起匈牙利式的反革命暴乱，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。这就是李一哲“体系”的实质所在。

李一哲在他的反动大字报中，对广大人民群众无比热爱、坚决拥护伟大领袖毛主席和毛泽东思想，是那样咬牙切齿，极端仇视，恶毒地污蔑为“封建性”的“新的礼教原则”，胡说成什么“不准思想，不准研究，不准探索简直取消了八亿个大脑。”他还把马列主义、毛泽东思想的阶级斗争学说污蔑为什么“公式化的“阶级斗争”说教”，把毛主席，党中央正确评价秦始皇，污蔑为“无原则地吹捧秦皇朝的封建专制”，并别有用心地提出要为海瑞“落实政策”，明目张胆地攻击“有人总要在“爱国”还是‘卖国

16这些历史上很不严密的概念圈子里打主意”，等等。李一哲所说的“有人”不正是明显地指桑骂槐，攻击我们的伟大领袖毛主席和党中央的领导同志攻击战无不胜的毛泽东思想吗？真是反动透顶，罪该万死！

革命的人民十分清楚，半个世纪以来，中国革命正是由于有了毛主席的正确领导，才取得了今天的胜利。自称“决不是异端于马克思主义体系之外”，而又不休地引证历史事件的李一哲“体系”，难道不了解一百多年来中国革命的历史过程和经验教训吗？

一百多年来，为了摆脱帝国主义和封建主义的锁，中国人民进行了多少次不屈不挠的斗争，洪秀全领导的农民革命运动失败了，孙中山领导的辛亥革命也失败了，只有在毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的指导下，中国的革命才一步一步地走向了胜利。这是稍有一点马克思主义常识的人都明白的。自吹为“决不是异端于马克思主义体系之外”的李一哲“体系”却无法领会，这确是出出怪事。

我们广大劳动人民对毛主席是无限热爱的，我们深知“没有中国共产党，就没有新中国”这个伟大的真理。今天，李一哲之流恶毒攻击伟大领袖毛主席，攻击伟大的毛泽东思想，无非是想把光明的中国拉到黑暗的旧中国去，使劳动人民重吃二遍苦，重受二茬罪，这是我们绝不答应的！正告李一哲：谁反对毛主席、谁反对毛泽东思想，谁就是我们劳动人民的共同死敌！决没有好下场！

李一哲还在反动大字报中，无耻捏造了中国已形成“特权阶层”、“新贵集团”，胡说什么我国社会主义制度已经变为“封建性的社会法西斯专制”，并诬蔑我们党的干部“完成了‘人民公仆’向‘人民的主人’的质的转变”，变成了“新生资产阶级”，真是极尽对我国社会主义制度和无产阶级专政攻击之能事。他还气势汹汹地发誓要象一九五七年右派进攻那样起来进行所谓“新的政治变革”，妄图煽动人们起来造无产阶级专政的反，改变社会主义制度，复辟资本主义，这简直是痴心妄想！

我国是一个无产阶级专政的社会主义国家，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广大革命于部同工农兵群众，以及各阶层人民一起，战天斗地，同甘苦，共患难，使我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在政治思想战线上进行一次比一次更深刻的社会主义革命。正如中央两报一刊今年国庆社论指出：“二十五年来，中国发生了翻天覆地的变化。贫穷落后的旧中国，已经变成初步繁荣昌盛的社会主义新中国。”这个变化在于：我们坚持了社会主义制度，贯彻了独立自主、自力更生的方针和社会主义建设总路线，因而，使我国在工农业生产、交通运输、文教卫生等各方面得到了

·17迅猛的发展。比如在农业方面：全国粮食总产量在一九七三年已达到五千亿斤以上，比一九四九年增长了一倍多。各种经济作物和林、牧、副、渔等各业也增长了一倍到几十倍。在工业方面：钢产量在一九四九年只有近十六万吨，但一九七二年已达到二千三百万吨，增长了一百四十多倍。其他如煤炭、石油、机械制造业等，在临解放时，基本上是空白的，现在不但已基本自给，还可以出口。我国二十五年的伟大成就，证明了只有社会主义能够救中国的伟大真理，证明了社会主义制度较之资本主义制度具有不可比拟的优越性和强大生命力。我们的无产阶级专政越来越巩固。

环顾资本主义世界，那里正在大闹政治危机和经济危机。一个个政府跨台，一顶顶皇冠落地；生产下降，物价飞涨，企业纷纷倒闭，工人大批失业，劳动群众生活更加贫困。在反动派统治下的印度，目前饥荒非常严重，每天有成千成万的人饿死，广大劳动人民的生活十分悲惨，对比我国繁荣昌盛、蒸蒸日上的大好形势，真是两个世界两个天，风景这边独好。

对于我国二十五年的巨大变化，连帝国主义都不得不承认事实，李一哲竞然睁着眼睛说瞎话，把我国描绘成漆黑一团，恶毒攻击我国的社会主义制度和无产阶级专政，真是反动之极。

李一哲在反动大字报中，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，更是恨得要命，把文化大革命污蔑为“是在我国进行的一场社会法西斯主义的演习”，狂叫什么没有“掌握住广泛的人民民主的武器”，因而咒骂“无严阶级文化大革命‘死了’”，“没有完成任务”等等。他对批林批孔运动也极尽歪曲污蔑的能事，胡说什么这场运动“是千方百计掩盖”“‘礼治”的秘密”，“实际上是为社会法西斯主义作舆论，以完成林彪未竞的事业”，妄图全盘否定无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动是“好得很”，还是“糟得很”不同的立场观点，有不同的结论。

伟大领袖毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在这场伟大的革命运动中，亿万革命群众起来摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，广大革命干部、工农兵群众和革命知识分子都说“好得很”！但是十分奇怪，一个自称“还总算是人民的一分子”的李一哲，却把它污蔑为“是在我国进行的一场社会法西斯主义的演习”，咒骂“革命死了”，李一哲究竟是在为那个阶级说话不是一清二楚了吗！

·18·

“假的就是假的，伪装应当剥去。”不管李一哲之流在他的反动大字报中涂上了多少脂粉，用上了多少“革命”的词藻，狐狸尾巴总是掩盖不了臭气，毒蛇终究不会变成美女，对于李一哲的反动大字报，我们必须遵照毛主席关于“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥”的伟大教导，充分利用这份反面教材，作为深入批林批孔，联系实际的一个重要部分，广泛开展革命大批判，彻底粉碎资产阶级的猖狂进攻，从而提高我们的学习和批判水平，更好地贯彻落实毛主席关于要安定、团结的方针，团结战斗，发展大好形势，进一步巩固社会主义制度，加强无产阶级专政，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

社会主义事业到处都在胜利地前进，让李一哲一伙反动小丑在无产阶级专政面前发抖吧！

·190

描述：

