id: 1ff2aebe4c
标题：有事要同群众商量
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：江英红
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有事要同群众商量

江英红

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开群众。”相信群众，依靠群众，有事同群众商量，善于听取群众的意见，这是我们党一贯的优良作风，是无产阶级党性的一个重要标志。多年以来，我们许多担负领导工作的同志，遵照毛主席的教导，经常深入群众，倾听群众意见，遇事同群众商量，从群众中吸取政治营养，使自己的思想符合客观实际，保证更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

值得注意的是，在当前革命和生产形势大好的情况下，有少数领导干部产生了骄傲自满情绪，对党内外群众的意见，特别是不同的意见，不那么愿意听了，对群众的智慧和力量，不那么相信了。他们只相信自己，只相信个人，总觉得自己高明，往往个人说了算。甚至有些同志认为，“不听取群众意见，照样能搞好工作。”

事情果真是那样的吗？否。

毛主席教导说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”个人的才能再高，没有群众的智慧高；个人的本领再大，没有群众集体的力量大；个人对下面的情况摸得再熟，也没有天天生活、战斗在当地的群众熟；个人的经验再丰富，也没有群众的经验丰富。只有虚心向群众学习，认真听取群众意见，从中吸取合理的部分，补充、修改自己不完全符合客观实际的意见，不断地用群众实际斗争中的新经验，充实自己的经验，才能实现正确的领导。

听取不听取群众意见，不是一个简单的工作方法问题，而是承认不承认历史唯物主义、执行不执行党的群众路线的大问题。我们应该坚持奴隶们创造历史这一马列主义观点，反对刘少奇一类骗子所谓“英雄创造历史”的反动唯心史观，摆正个人与群众的关系，遇事和群众商量，正确对待党内外群众的意见。要坚持做到：在缺乏经验时，听取群众意见；有了一点经验时，还要听取群众意见；取得一些成绩后，更要听取群众意见。这样，才能保证在任何情况下，都能不脱离群众，自觉地执行毛主席的革命路线和政策。

还有一些同志说：“群众意见多，特别是有了不同意见，更难集中。”持有这种观点的同志认为群众多，议论多，七嘴八舌，话说不到点子上。他们把正常的民主生活看作是集中的障碍，一听到不同意见，就不乐意，甚至把不同意见顶回去。

不同意见多，究竟能不能集中？我们的回答是：能。不同意见多，这是好现象，与无组织、无纪律、无政府主义完全是两码事。我们的民主是在集中指导下的民主，集中是在民主基础上的集中，离开了民主就谈不上集中。不同意见多了，我们就可以进行比较。“有比较才能鉴别”，才能比出什么是正确的，什么是错误的；才能把意见集中到毛主席革命路线的原则基础上。如果以为群众七嘴八舌，说不到点子上，就把群众意见拒之于门外，搞家长制，“一言堂”，这样就会脱离群众，把自己孤立起来。你搞家长制，搞“一言堂”，压制不同意见，表面上看意见是少了，实际上群众意见更大了。即使你的意见是正确的，也不应当强加于人，个人说了算；还是应当让大家把各种意见都说出来，自己耐心地做工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去宣传群众、武装群众，使大家自觉地接受正确的意见。否则，大家意见不统一，步调不一致，势必影响民主集中制的贯彻，妨碍毛主席革命路线和政策的贯彻执行，削弱党的一元化领导。

各级领导干部，尤其是主要领导干部，应当从党内两条路线斗争史中吸取经验教训，发扬民主作风，在党内党外，都要积极启发人家提出不同意见。有问题就主动找群众商量；有错误缺点就主动到群众中去检查，请群众批评帮助。这样，群众才会把心里话讲出来，真心实意地帮助领导，党和群众的关系才能更加密切，我们的各项事业，才能在群众的支持和努力下，取得更大的胜利。

描述：

