id: 1ff49c98d6
标题：朝鲜《劳动新闻》纪念列宁诞辰  列宁的革命思想万古长存
日期：1963-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》纪念列宁诞辰

列宁的革命思想万古长存

据新华社平壤二十三日电　朝鲜《劳动新闻》二十二日发表了题为《列宁的革命思想万古长存》的社论，纪念全世界劳动人民的伟大领袖和导师——弗·伊·列宁诞生九十三周年。

社论说，作为马克思和恩格斯事业的天才继承者的列宁，在同第二国际修正主义者进行的毫不妥协的斗争中，复活了被修正主义者阉割了的马克思主义的革命灵魂，并在帝国主义和无产阶级革命新条件下相应地进一步发展了马克思主义，完成了关于无产阶级革命和无产阶级专政的完整的学说。

列宁确定了新型的马克思主义政党的组织、思想和策略原则，亲自创造和培育了战斗的、革命的布尔什维克党，引导伟大的十月革命取得了胜利，从而开辟了由资本主义向社会主义转变的人类解放的新时代。

列宁曾经指出，东方人民是决定帝国主义最后灭亡和世界革命胜利的重要因素。今天，他们作为自己决定自己命运、解决全人类命运的历史发展的重要动力，作为强大的反对帝国主义力量，登上了国际舞台。非洲和拉丁美洲反帝民族解放斗争的火焰正在越烧越旺。帝国主义殖民体系的最后堡垒正在土崩瓦解。

社论说，以美国为首的帝国主义者正在变本加厉地在世界各地进行侵略和战争挑衅活动，对民族解放斗争和工人运动进行疯狂的血腥镇压。

现代修正主义者卑鄙地积极地庇护帝国主义者的侵略政策和战争政策，掩饰帝国主义的侵略本性，这就更加暴露了现代修正主义者作为帝国主义思想奴仆的真面目。

但是，不管是帝国主义的任何垂死挣扎，还是修正主义者的卑鄙活动，都必将被人民群众的革命斗争所粉碎，正如列宁所预言的，帝国主义终将灭亡。

社论说，充满苦难和考验的朝鲜革命的整个过程，就是列宁的光辉思想在朝鲜取得光荣的胜利的过程。

社论说，我国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的一切辉煌成就，是由于有我们党正确地贯彻列宁的阶级路线和群众路线的英明领导。

社论说，今天，摆在我们面前的艰巨和困难的任务是从南朝鲜赶走美帝国主义侵略者，实现祖国的自主统一，从而在全国范围内完成反帝反封建的民主革命和社会主义革命。

我们必须同企图歪曲马克思列宁主义、同内部破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的修正主义继续进行坚决的斗争，彻底捍卫马克思列宁主义的革命纯洁性。

描述：

