id: 1ff7f297f7
标题：敬事而信
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：吴山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬事而信

吴山

“道千乘之国，敬事而信”。是孔夫子的一句话。大意是说：要想治理好一个拥有一千辆兵车的国家（大约相当于现在的一个专区吧），就要能够管理好国家政事，取得老百姓的信任。他讲的“事”，当然不同于我们今天的社会主义事业，但应该肯定，无论古今中外，无论什么社会制度，作为一个政府要不能取信于民，失去民心，就一定治理不好国家。这是一条颠扑不破的真理。

姑且不说治国，仅就作人来说，你若言而无信，谎话连篇，不仅一事无成，还要招来灾祸。据史载：周幽王宠褒姒，立为皇后，日夜沉于酒色，不理政事。褒姒不好笑，幽王就百般设法让她笑，最后使出“绝招”，把烽火台点着了，狼烟冲天而起，被捉弄的众诸侯立即率甲兵而来，惊慌万状。目睹这场恶作剧的褒姒笑了，幽王瞧着笑脸桃花的褒姒也笑了，众诸侯却恼羞成怒而去。不久，敌人真来了，幽王又点起烽火台，众诸侯无一来救，敌人乃杀幽王于骊山之下，并掳褒姒而去。失信于诸侯的周幽王，是“自作孽，不可活”。

我们党有很多政策，曾经深入民心。如抗日战争时期的减租减息和解放战争时期的土地改革等等，都是说了算数的。那时候，老百姓听共产党之言，观共产党之行，言和行是符合的。老百姓信任共产党，因而才肯舍生命、支援战争，捍卫和建设红色政权，从胜利走向胜利，解放了全中国。自建国到五十年代初，党的过渡时期总路线，使国民经济迅速恢复，蒸蒸日上，国际地位空前提高，人民生活得到改善，就又取得了人民的拥护和信任。进入五十年代后期，说空话、假话开始盛行了，什么“人有多大胆，地有多大产”呀，什么“跑步进入共产主义”呀，结果呢，真话和谎话招来了灾难，使人民吃尽了苦头。对于落实知识分子政策也是如此，落落停停，停停落落；再落落再停停，反复折腾，恶性循环。结果，使多少有才华之士陷于无用武之地，甚至含冤而死。如此这般，要建设社会主义，发展科学技术和繁荣文学艺术，岂不是一句无法兑现的空话！这种失信于民的放大炮、说假话和办假事的作风，被林彪、江青和康生等野心家所利用，就使革命事业遭到了空前浩劫。回想起来，委实令人痛心疾首！

粉碎“四人帮”四年来，由于提倡实事求是、讲真话，各项政策逐渐落实，国家的元气就很快得到了恢复，城乡面貌焕然一新。这样的形势，在3年之前，大都想象不到，有的人甚至认为这是神话般的奇迹。此无它，就是吸取了说假话的失败教训，把光明告诉人民，把困难也告诉人民，能作到那就说到那，说到的就做到。这样，当然就获得人民的信任，就可以团结人民同心同德，克服困难，艰苦奋斗，争取光明的未来。当然，这还只是一个开始，但这是个多么好的开始啊！

描述：

