id: 1ff702f59d
标题：黑龙江、江苏省举行五届人代会首次会议  杨易辰当选为黑龙江省革委会主任，许家屯当选为江苏省革委会主任
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,江苏文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江、江苏省举行五届人代会首次会议

杨易辰当选为黑龙江省革委会主任，许家屯当选为江苏省革委会主任

据新华社哈尔滨一九七八年一月七日电  黑龙江省第五届人民代表大会第一次会议，一九七七年十二月二十三日至二十八日在哈尔滨举行。

出席会议的代表共一千名。大会选出了黑龙江省新的一届革命委员会和黑龙江省出席第五届全国人民代表大会的代表。杨易辰当选为黑龙江省革命委员会主任，陈雷、陈剑飞、于洪亮、关舟、张世军、王维之、侯捷、阮永胜、孙子源、鲁光当选为省革委会副主任。十二月二十八日，省革委会举行第一次全体会议，任命王丕年为黑龙江省高级人民法院院长。

杨易辰同志代表上届省革命委员会作了工作报告。他回顾了粉碎“四人帮”一年多来，黑龙江省揭批“四人帮”的斗争所取得的成绩和存在的问题。他说，前不久，华主席、党中央对黑龙江省揭批查“四人帮”的运动作了重要指示，为我们指出了明确的方向。在第三个战役中，我们一定要以除恶务尽的决心，把同“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事，一桩桩一件件地查清楚，彻底粉碎资产阶级帮派体系，绝不能走过场，绝不可心慈手软。各级领导一定要站在运动的前列，既当指挥员，又当战斗员，在斗争中经受考验和锻炼。

杨易辰同志在报告中提出了黑龙江省今后的战斗任务。他说，黑龙江省地处边疆，是祖国的北大门，战略地位非常重要。黑龙江省工农业生产潜力都很大，有许多大工业、重工业，农业还有一亿亩荒地可开垦。华主席、党中央非常重视黑龙江省的建设。我们一定要树雄心，立壮志，鼓实劲，力争用最短的时间把各项工作搞上去，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。

杨易辰同志还谈到要在发展生产的基础上，逐步改善人民的生活。他说，黑龙江省冬季时间长，气温低，抓好职工生活是一项特别重要的工作。城市和工矿林区要重视发展副食品生产，大办副食品生产基地，自力更生解决菜、肉、蛋、禽、鱼、乳等副食品的供应，要下决心争取在一二年内把蔬菜供应紧张的状况彻底扭转过来。工厂企业要象大庆那样，组织家属走五·七道路，建立农、副业生产基地，发展副食品生产，进而做到粮食自给。要积极发展各项集体福利事业，不断提高人民的物质、文化生活水平。

大会讨论并一致通过了杨易辰同志的工作报告。大家表示，一定要紧密地团结在华主席为首的党中央周围，抓纲治国，大干快上，为实现四个现代化，为建设和保卫祖国的边疆贡献力量。

据新华社南京一九七八年一月七日电  江苏省第五届人民代表大会首次会议，于一九七七年十二月二十四日至二十八日在南京举行。

出席这届大会的代表共一千五百一十五名。

大会选出了新的一届省革命委员会和江苏出席第五届全国人民代表大会的代表。许家屯当选为省革命委员会主任，胡宏、王敏生、周泽、惠浴宇、丁可则、汪冰石、张仲良、陈光、汪海粟、戴为然、李执中、陈克天、章瑞英（女）、刘钖庚为省革命委员会副主任。十二月二十九日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命林希昭为江苏省高级人民法院院长。

许家屯同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他说，粉碎“四人帮”一年多来，江苏省政治形势和经济形势发生了巨大变化。全省大打揭批“四人帮”及其在江苏代理人的人民战争，促进了人民内部的革命大团结，国民经济的发展发生了重大的转折。全省广大干部、群众的精神面貌焕然一新，结束了“四人帮”所造成的那种万马齐喑的局面。

许家屯同志说，在今后一个时期内，揭批“四人帮”的斗争仍然是两个阶级、两条路线斗争的中心。要从政治上、思想上和组织上夺取运动的全胜，团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的力量，把各方面的积极因素充分调动起来，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，迅速掀起经济建设高潮。许家屯同志强调说，加快国民经济发展的速度，首先要全党动员，大办农业，深入开展农业学大寨的群众运动。要统筹规划，合理布局，搞好高产稳产农业基地的建设；要大搞农田基本建设，切实按照“千斤田”、“双纲田”、“吨粮田”的要求，分年分批逐步进行，从根本上改变农业生产条件；要大搞科学种田，突出抓好种子、肥料、植物保护方面的建设和耕作制度的改革。要关心人民生活。为了改善鸡、鱼、肉、蛋等副食品的供应状况，农村要认真落实发展多种经营的经济政策，把副业生产组织好，特别是要千方百计把养猪事业发展起来，把饲养羊、兔、鸡、鸭、鹅的工作抓起来，一九七八年上半年就要有一个大发展。农业搞好了，全省人民都高兴，各项工作都主动。

大会讨论并一致通过了许家屯同志的报告。代表们在讨论时说，高速度发展国民经济，加快实现农业机械化，把我国建设成一个社会主义的现代化强国，这是毛主席的一贯思想。我们一定继承毛主席的遗志，坚决响应华主席的号召，自力更生，艰苦奋斗，以更大的干劲，更高的速度，为在一九八○年基本实现农业机械化，一九八五年基本建成社会主义工业省，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

