id: 1ffb47c275
标题：日反动派千方百计破坏日共竞选活动  国际修正主义支持日共叛徒进行破坏
日期：1965-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日反动派千方百计破坏日共竞选活动

国际修正主义支持日共叛徒进行破坏

新华社三日讯　东京消息：随着日本共产党的政策深入人心和参议院选举投票日期的一天天迫近，日本执政党自由民主党和各种反动势力，撕下了资产阶级民主的面纱，千方百计地破坏进步党派的正常选举活动，并集中火力攻击日本共产党，阴谋阻止日共主席野坂参三等人当选。

这次选举在东京地方选区有四个议员的名额，但候选人多达三十九人。连日本政府的选举局都承认其中有半数是“选举贩子”。据报道，在这些“选举贩子”中有“拥护议会主义政治国民同盟”八人、“反共游击队”六人、“国政净化联盟”三人。他们都是同日本反动政党有着密切联系的右翼分子。他们根本不能当选，日本反动派只是利用他们攻击日共候选人才让他们参加“竞选”的。

臭名昭彰的法西斯分子赤尾敏，公然纠集歹徒，闯进工人、学生、妇女和文化界人士为支援日共竞选而举行的讲演会会场，进行破坏。

日本警察亲自出面，粗暴地破坏日共竞选活动。据《赤旗报》揭露，警察局在参议院选举期间，加紧对共产党人的监视和镇压，甚至日共党员推销《赤旗报》和进步医生、护士到病人家去看病，都受到警察的跟踪。事后，病人还受到警察的威胁和调查。东京野川警察署，竟敢把按选举法规定张贴野坂讲演会通知的人带到警察署内去盘问。有些地方的警察，甚至还监督或试图阻止人们为野坂在联合竞选集会上发表的讲话鼓掌。

国际修正主义同日本反动派相配合，采取支持日共叛徒参加竞选的办法来破坏日共竞选。为了阻止野坂参三当选，日共叛徒志贺义雄等在国际修正主义者支持下，盗用日本共产党的名义，推出神山茂夫做候选人。据《赤旗报》报道，神山等在竞选中除了恶意地攻击日共中央和野坂参三外，并且无耻地冒充共产党，欺骗选民。

日本反动派在使用各种阴谋诡计破坏日共竞选的同时，并且玩弄他们的惯用手法——利用地位和金钱进行贿选。据《赤旗报》报道，自由民主党在这次参议院选举中全国有三十六名候选人，其中有十三人是原来的高级官僚。他们公开违反选举法的规定，利用职权来拉选票。日本“防卫厅”事务次官加藤阳三在“防卫厅”的前面设立选举事务所，在“自卫队”的每个驻地召开“鼓动会”以便控制陆海空三军中的三十万张票。

《赤旗报》还揭露，自由民主党候选人、前任东京都卫生局长小林彰，把东京都内十七万六千家理发馆、美容院、饮食店、茶馆等行业的负责人都收买过来，为他拉选票。

描述：

