id: 1ffd3ea401
标题：为了辅导群众学习毛主席著作  牛心台煤矿从工人中培养学习辅导员
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了辅导群众学习毛主席著作

牛心台煤矿从工人中培养学习辅导员

新华社沈阳一九七二年八月九日电　本溪矿务局牛心台煤矿党委，从工人中选拔和培养了一批学习辅导员，辅导群众学习毛主席著作，收到了很好的效果。

牛心台矿广大工人学习毛主席著作的热情很高，但是，有许多老工人因为识字不多，读书有困难；有一部分青年工人虽然有一定的阅读能力，又往往读书抓不住重点。这个矿的机电一队，从工人中选拔和培养辅导员，一方面帮助工人学文化，一方面加强对理论学习的辅导，有效地解决了以上两个问题。矿党委总结和推广了机电一队的经验，先后从工人中选拔和培养了一百五十多名学习辅导员，他们一般都是觉悟高，有一定文化水平和讲解能力，能够联系群众。现在，基本上做到学习小组有辅导员，车间、采区有辅导小组，全矿组成了一个学习辅导网。

不少工人在担任学习辅导员以后，都把它看成是宣传毛泽东思想的光荣职责，也是督促自己学习毛主席著作的极好机会。他们严格要求自己，带头刻苦学习，努力做到早学点，多学点，学好点。矿党委除了有专人负责帮助他们解决学习辅导中的一些疑难问题以外，还经常举办辅导员学习班，帮助他们系统学习理论，提高辅导水平。经过将近两年的努力，现在绝大多数辅导员都比较深入地学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和毛主席的五篇哲学著作。有一部分辅导员还通读了四卷《毛泽东选集》和《共产党宣言》等马、列的书。

牛心台矿的工人辅导员来自群众，对本单位的阶级斗争，生产斗争和群众的思想状况都比较了解，因此辅导联系实际，针对性强，效果比较好。例如今年春天，矿党委准备在全矿进行劳动纪律教育。辅导员们首先带头学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，接着又找一些受到无政府主义思潮影响的工人谈心，跟他们一起学习毛主席著作，帮助他们划清奴隶主义、无政府主义和模范地遵守革命纪律的界限，提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，受到工人群众的好评。又如今年年初，采煤三队煤层变薄，生产比较被动。这时，有些人产生了畏难情绪，也有些人不承认困难，主张蛮干。针对这两种思想倾向，这个队的学习辅导员就在工人中进行了一次学习毛主席著作《矛盾论》的辅导，帮助大家用辩证唯物主义的观点，正确理解人与物、主观与客观的关系，正确对待生产中遇到的困难。结果，在全队工人的共同努力下，生产克服了困难，由被动变为主动，不仅提前二十一天完成了上半年生产计划，坑木消耗也降低到历史最好水平，被评为全矿的先进典型。

描述：

