id: 1fff9df73a
标题：在欢迎老挝党政代表团宴会上  华国锋同志的讲话
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,批林批孔,文艺战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎老挝党政代表团宴会上

华国锋同志的讲话

新华社一九七六年三月十五日讯　华国锋代总理在欢迎老挝党政代表团宴会上的讲话，全文如下：尊敬的凯山·丰威汉同志，尊敬的奔·西巴色同志，同志们，朋友们：

以老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉同志为团长，党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色同志为副团长的老挝党政代表团，应我国党和政府的邀请，来我国进行正式友好访问，今天抵达北京。兄弟的老挝人民在取得了革命斗争的伟大胜利后，首次派出自己的光荣使者访问我国，我们感到非常亲切和高兴。我代表毛泽东主席和中国共产党、中国政府及中国人民，向你们表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

英雄的老挝人民，为了祖国的独立和民族的解放，在老挝人民革命党的领导下，不畏强暴，不怕困难，坚持武装斗争，经历了艰苦曲折的道路，终于打败了美帝国主义的侵略和国内反动势力，建立了老挝人民民主共和国，把老挝革命推进到一个新的历史阶段。老挝人民的胜利，有力地鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取独立解放的正义斗争。我们对兄弟的老挝人民这一伟大胜利感到由衷的高兴，并再一次表示热烈的祝贺。

老挝人民的光辉战斗历程生动地证明，人民革命的道路尽管是曲折的，但最后胜利总是属于人民的。小国、弱国的人民，只要敢于拿起武器，坚持斗争下去，就一定能够打败大国、强国的侵略，夺取彻底的胜利。

老挝人民民主共和国建立后，面临着保卫和建设祖国的任务仍然是艰巨的。我们坚信，经过长期革命斗争锻炼和考验的老挝人民，在老挝人民革命党的领导下，坚持独立自主、自力更生，排除障碍，克服前进道路上的各种困难，一定能够把老挝建设成一个和平、独立、民主、统一、繁荣和社会进步的国家。

同志们，朋友们：

当前，以天下大乱、形势大好为特点的国际形势，继续朝着有利于世界人民的方向发展。革命和战争的因素都在明显增长。国家要独立、民族要解放、人民要革命的时代潮流汹涌澎湃，势不可当。老挝人民、柬埔寨人民和越南人民革命斗争的伟大胜利，就是一个突出的例证。同时，人们也清楚地看到，在当今的世界上，两个超级大国拚命争夺霸权，是世界不安宁的根源。特别是那个一面高唱“缓和”，一面到处伸手的超级大国加紧扩军备战，企图把更多的国家纳入自己的势力范围，称王称霸。但是，无数历史事实证明，凡是搞扩张、搞侵略、搞霸权的，到头来总是不会有好下场。日益觉醒的各国人民正在反帝、反殖、反霸的斗争中不断前进，特别是第三世界国家和人民在斗争中愈来愈发挥出主力军的作用。中国人民将坚定不移地同第三世界国家和人民，同全世界人民站在一起，把反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的斗争进行到底。

同志们，朋友们：

我国形势一片大好。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动，我国无产阶级专政空前巩固，全国人民意气风发，社会主义建设蓬勃发展。到处莺歌燕舞，旧貌变新颜。目前，我国正在开展教育、科技、文艺等领域的革命大辩论。这是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过这场大辩论，毛主席的革命路线将更加深入人心，我国的形势将越来越好。我国人民遵照自己伟大领袖毛主席的教导，正以阶级斗争为纲，坚持我党在社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，满怀信心地克服一切困难险阻，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

同志们，朋友们：

老挝是我国的紧邻，我们两国山水相连，自古以来友好相处。中老两国人民的传统友谊犹如澜沧江一湄公河，源远流长。反对帝国主义侵略的共同斗争，把我们两国人民更加紧密地联系在一起。现在，老挝人民已成为自己国家的主人，这就为进一步加强我们两国之间的友好合作关系开辟了更加美好的前景。我们相信，由凯山·丰威汉同志率领的老挝党政代表团这次对我国具有重要意义的访问，必将在中老关系史上写下新的篇章。我们预祝代表团的访问圆满成功。

现在我提议：

为老挝人民的伟大胜利，

为老挝人民在保卫和建设新老挝的斗争中不断取得新的成就，

为中老两国人民的革命友谊和团结，

为苏发努冯主席的健康，

为凯山·丰威汉团长的健康，

为奔·西巴色副团长的健康，

为老挝党政代表团全体同志的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯！

描述：

