id: 68f81dde6b
标题：本刊内部反右派斗争散记
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：《热风杂志》记者
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 本刊内部反右派斗争散记

《热风杂志》记者

## “乱世太平”，一场风波

今年春末夏初，牛鬼蛇神出洞，全国闹得乌烟瘴气，我们这里倒还“太平”。为此本应庆幸庆幸，但又难以置信。从去年10月主编陈中来后，他勾结了编辑杨梦周、孙涛等人，这里就显得不平静了。例子不胜枚举，只谈为改刊名引起的风波：去年底陈中他们嫌“园地”这个名字“太庸俗”，要求改名。当时省委文教部认为刊名不是根本问题，主要是提高刊物质量；并认为“园地”创刊不久，改刊名可能会影响发行数。这个意见应该说是正确的，但他们几个大为不满，即借此反对党的领导，谩骂“文教部是无理干涉”、“部长无知”，孙涛在办公室甚至公开叫嚣要罢工不干，想以大吵大闹来威胁党。怎么到了大放大鸣，他们反倒偃旗息鼓、消声匿迹了呢？

## 掩护过“关”，吹嘘捧场

事出蹊跷总有因，人们的怀疑是对的。原来这里的右派分子特别敏感，一见中央发布整风指示，他们就估计到陈中这个党员很难过这一“关”的。若陈中过不了，则他们对刊物的把持也就完蛋。因此他们的迫切任务是掩护陈中过“关”。——运动初期他们采取了“退却”的方针。

中央发布整风指示后，省文联党支部立即召开了座谈会，请大家向党和党员提意见。右派分子也都一一发了言，态度看来“和风细雨”，不仅没有咒骂和牢骚，而且一致为陈中唱起赞美诗来。孙涛说：“陈中来了后，刊物面貌截然不同。靠党性不能领导文艺，陈中对我们重感情，我是为友谊与良心工作，不然对不起领导同志陈中。”杨梦周说：“编辑部的党群关系、领导与被领导的关系都很好，没沟没墙。”(在那时，编辑部只有一个党员就是陈中，主编也只有陈中一个——记者)。他们认为“陈中有文艺气质，思想开朗，不概念化，感情奔放，毫无架子，又有魄力，是一个不可多得的领导”。在座的同志们都不以为然。右派分子也感到不太好意思，忙着解释说：“陈中自然还有缺点，自由散漫，诸如此类，都是生活作风问题。”陈中安坐一旁，自以为“群众”拥护我，党奈我何，他最后致了几句答词，以示“投我以木瓜，报之以琼琚”之意。陈中经常说：“我来了之后，刊物进步提高很大。编辑部的同志很团结，工作积极。自由散漫是文艺人的特点，很难免。孙涛有个可爱的性格，就是勇敢。杨梦周是编辑部唯一的高级知识分子，工资待遇太低，应给他们当政协委员；当编辑不容易，作家是我们培养出来的。”他们这样的吹嘘捧场不是有点肉麻吗？但在我们这里，此乃司空见惯，无足怪耳。

## 秘密会议，面目暴露

“退却”一过，紧接着，就是右派分子发起向党总攻击的阶段。6月初，他们接到省委文教部、宣传部联合召开文艺工作者座谈会的通知以后，赶忙召开了秘密会议。会上他们磨拳擦掌，兴高采烈，有人说话声音大，杨梦周就忙把他的嘴阻住。并把门再关紧，生怕被隔壁的人听到露了风声，经过充分酝酿讨论，主帅陈中最后发布了调兵遣将的命令。

他们向党的进攻，可以说非常“顺利”，每次会上都说得淋离尽致，似乎他们有百是而无一非。特别是他们看到那些天的文汇报更为高兴，杨梦周天天把报上的“惊人消息”划上红线，以便引起人们注目。他竟也“为乐观所蔽，终于冒进”，大喊：“现在盖子揭开了，知识分子、农民和学生都对共产党不满，共产党要收也收不回去了。”

利令智昏，乐极就要生悲。正值此时，人民日报社论“这是为什么？”发表，跟着人民日报又发表了一系列反击右派的社论。这就象卡秋莎大炮一样，打得牛鬼蛇神都乱了阵。陈中右派集团的进攻眼看就要破产了，“意外的”挫折怎教他们不懊恼、不激怒呢?陈中气愤的说：“收到一封恐吓信有什么了不起，还用得着来它一篇社论，真是小题大作，借题发挥。”杨梦周则煞有介事的大为“惋惜”。说“中国的知识分子是惊弓之鸟，今后谁也不敢讲话了”。孙涛甚至怀疑这匿名信“是不是共产党自己捏造的。”他们又开始污蔑、挑拨，破口大骂党，这就自己把夹藏了几个月的尾巴又拖了出来。

## 有言有行，两面手法

6月底起，省文联全体工作人员开始了向右派分子的反击。机关内到处贴满了大字报、漫画，在休息时间里喇叭筒也不断播送出反右派斗争的消息。杨梦周与孙涛不敢去食堂吃饭了，天天改上“聚春园”饭馆。开起会来时他们再不坐在会议桌边，而是贴到墙角门边去了。

7月初，大家与杨梦周进行了首次交锋。杨梦周起先态度强横，矢口不承认他是右派分子。他跳起来叫喊：“谁说我右派，我就与谁绝交！谁说我右派，我就去法院告他！我抗议出大字报！”又说他是“好心说了坏话，只有个人主义，没有反对党。右派应有二个标准：一是有反党言论又有反党活动，一是当面一套背后一套。”

杨梦周气焰嚣张，群众听了极为愤怒。许多同志就就杨自己提出的二条右派标准，对他进行了有力的反驳。第一、杨的反党反社会主义是既有言论也有行动的。如他一向不满与攻击党的三大改造五大运动，说合作化没有个体经济好，并在他的杂文中污蔑说我们的增产保证是假的。他仇视肃反运动，说是“毛森”做法，并要别人写杂文污蔑师院、福二中肃反缺点是“基本的”，成绩是没有的。他还特别仇视与破坏党报，竟说福建日报充满“教条主义”灰尘，对文艺人歧视打击，领导与被领导象奴隶主对待奴隶一样，并表示他与福建日报“仇不共载天！”何泽沛、魏世英二同志较常给报社写稿，杨也不满，挖苦他们说：“难道‘园地’不给你们稿费吗?”

第二、杨梦周运用两面三刀、挑拨是非的伎俩以达到他的反党目的。如他到处问同志们参加不参加整风，并说他自己决定不参加，希望别人也不参加。他一贯仇视进步，说当专家为什么一定要当红色的呢9又说他是落后，谁进步就与谁划清界线，所以他妒忌与破坏别人入党。如杨当面对某同志说：“你很进步，可以入党”；背后却又向支部副书记说：“他不够入党条件。”杨梦周挑拨党员与组织的关系，如他对黄世华同志说：“你的待遇太低了，入党这么多年了，早就应该提级的。”而他在群众面前又要破坏党员威信，说黄世华同志“光拿钱不做事，‘积极性’不高”。郭风同志列席省政协会议，杨诽谤说：“郭不会讲话，不够格。”又在背后对别人说：“你们够格了，为什么共产党不给你们一个政协委员当当？”

## 又硬又臭的石头

接着，大家向右派分子孙涛开了火。若说杨梦周在以上铁的事实面前还会假惺惺地低一低头，来个假投降之类；而孙涛却是一块又硬又臭的石头。这只要听听他在说理斗争会上所说的一席话便可证明了。孙涛是这样开始他的‘检讨’发言的：“主席要我说，我就说。现在我谈我的认识，不要又说我放毒。放毒也不怕，大家都有抗毒素。毛主席的‘正确处理人民内部矛盾’文章使我感到心灰意冷，党在知识界的威信动摇了。魏世英对这篇文章说好话，是歌功颂德。这几天空气变了，全国人代会上只闻一片颂声。我同意储安平‘党天下’的看法，许多机关领导干部都是党员当去了。我同意黄震‘十二太三个偏’的发言，特别同意他对人事工作的看法。唯唯诺诺的人提拔得快，正直爱提意见的人受排斥，那些人是将自己的头放在别人脖子上，这种人都是奴才相，靠拍马屁而被提拔的。我是自我奋斗出来的，不是共产党培养的，要党培养的人是蠢才。我有个性，有独立见解，不轻信人言。我立身有一条准则：人不犯我，我不犯人。既然划我右派，就莫怪我玩世不恭。过去自认为生活得徬徨无所，只知一个孙涛立场，现在封了我一个右派，我很高兴，有了归宿了。现在没有言论自由了，我今后的生活态度是不问政治，不谈国事，息交绝游，少交朋友为妙。朋友们都进步快，一个晚上就转变了立场，我对党不信任，思想就是难通。我不象杨梦周吞吞吐吐，我是大丈夫敢说敢当。现在做人很恐怖，每分每秒都有被戴帽子的危险。……”

## “勇士”的诡辩

孙涛肆无忌惮的、冷嘲热讽的向党猖狂攻击，到会的同志们无不切齿痛恨。但同志们冷静地克制了自己，仍与孙涛坚持论理斗争。孙涛明知理亏，又不肯承认，因此他只好采用了诡辩的手法，蛮不讲理。

魏世英同志问孙涛为什么见到毛主席的报告会感到“心灰意冷”，为什么别人说共产党好他要说那是“歌功颂德”。孙涛答道：“‘心灰意冷’是正常感觉。毛主席报告我不反对。‘歌功颂德’是个正面词，我封你这四个字有什么不好？”问他“奴才相”指的是什么人；他却声明指的不是党的积极分子，并反问同志们说：“当党的奴才有什么不好?”

黄世华同志就孙涛所说的“玩世不恭”态度提出了责问：今天玩的什么“世”，是社会主义的“世”；对谁“不恭”，是对共产党不恭。反党反社会主义，明矣！孙涛战到这里，理屈词穷，老羞成怒了。他从椅子上跳了起来，暴吼着：“你们不要昧着良心讲话，我恨你(指着张霞同志)！恨开这样的会！恨到会的所有人！我要辞职，解甲归田。你们拿出罪证来，我可以上断头台！”

孙涛真的无罪吗？请看看他在会上反党反社会主义的话说了多少，而且他仇恨党的情绪又多么深。平日里他也是对三大改造五大运动极为不满。说合作化以后农村越来越苦，“北方卖血(输血给别人)，南方卖孩子”，农村一片凄凉，过年过节也不闻锣鼓鞭爆声。工商业也越改造越坏，没有自由竞争，社会主义比资本主义还要“垄断”。社会主义只有党性，没有人性，共产党在“划一个性”。没有生活乐趣，人变成了机器。他恨肃反干部，说肃反干部最糟糕，不糟糕也不会当肃反干部。他反对统购统销政策，他认为买布要用布票，而且越来越少，因此他得出结论说：“社会主义生活越过越糟。”他懊丧的说：“回国来很后悔。”还说共产党对大鸣大放估计不足，反右派是发动群众来压制民主。由此看来。大家认为孙涛的诡辩、“上断头台”的保证等，还是及早收回去好。

## 陈中反党言行录

对陈中，大家也进行了一系列的说理斗争。

陈中一向以自由主义闻名，右派分子杨梦周等封他为“党内的民主人士”；这里放谬论最多者自然要算陈中。他反对人民民主专政和民主集中制，污蔑人民领袖，否定肃反和党对知识分子改造的成绩。他说：“党外没有民主自由，党内更没有民主自由。社会主义只有集中没有民主。英国人可以去海德公园骂女皇，美国人可以公开骂艾森豪威尔，中国谁敢批评毛泽东。”又说：“斯大林生前有错，死后才敢揭发。我若把这个意见说给毛主席听，不知他以为怎样，也许对他震动很大，也许把我当成胡风一样在全国范围进行典型批判。”在陈中眼里社会主义制度也是束缚个性，扼杀天才，没有人情味的。他说，爱迪生、富兰克林是资本主义社会培养的，社会主义制度培养不出来；社会主义社会只有基础，上层建筑没形成，人与人之间各具戒心，老死不相往来。他说特别是思想改造，总是要把人斗成狗一样。

在文艺方面，陈中反对党的文艺方针政策，宣扬腐朽反动的资产阶级文艺思想和刊物路线。在反教条主义的招牌下，他主张作家不要马克思主义的世界观，不要思想改造，不要工农兵方向。他认为，象“上甘岭”、“万水千山”那样政治性强的作品，是没有“艺术价值”的，看了是“受罪”。高尔基，鲁迅没有果戈里、托尔斯泰伟大。党员受党性束缚，所以写出来的东西“干巴巴”。“工农兵方向是短时期的方针，真正的创作规律是写作家内心最激动的东西。”“文艺批评妨碍创作，干脆取消了文艺批评才能繁荣创作。”“作品可以不要主题思想，只要灵感和技巧。”陈中还提倡办所谓“同人刊物”，他主张编辑部不要集中领导，刊物的“编后语”一人写一期，可以你反对我，我反对你。报纸只登新华社消息是“愚民政策”。不出胡风反革命分子的书是“焚书坑儒”。

## 策划篡夺刊物的领导权

陈中他们当然不会光口头说说就算了，而在实践中确实按照办“同人刊物”的性质做了。陈中代表编辑部写的“致读者、作者”一文，就是他们公开宣布的反党反社会主义纲领。他们还想把刊物搬到厦门去办。他们一再宣传要办“同人刊物”，于是便极尽能事的攻击党的人事制度。陈中说：“现在的人事制度不适合文艺部门，干部一经党委审查就要重视政治条件。”他咒骂党的人事工作“腐朽”、“害死人”。他曾对文教部的同志说：“你们只要给人给钱就行了。”他主张编辑部人选应采取“自由组合”形式，由主编登报自由招聘，工作条件、生活待遇等均由双方直接谈判解决。因此，陈中天天向党委吵，要“天才”——他的“同人”们——来当编辑；陈中他们在编辑部内拉拢了一部分人，又排斥打击了另一部分人。陈中曾向党委推荐过他们的人，多是右派分子、叛徒或汉奸。

郑朝宗是陈中主持“园地”以来的一个老“作者”。陈中等右派分子一方面把“园地”变成郑进行反党反社会主义宣传的讲坛，另方面又表示了对郑无上的尊敬和无微不至的保护。例如他把郑朝宗的稿子交给编辑编时，特别交代说“郑老”的稿子一字都不要改，只要看看一下有无笔误就行了。郑锡炎同志揭发：有一次他编郑朝宗的稿子，改动了一个字，陈中即写信要他立即到印刷厂改回来。有一次读者来信批评郑朝宗的文章，陈中很紧张，叫作者不要批评郑，说是如果改为批评编辑部，“再狠都行”。

## 反党活动的大高潮

由于陈中他们的错误十分严重，省委文教部、宣传部在一些内部的刊物和会议上对他们提出了批评。而陈中作为一个党员不但不因此有所觉醒，反而大发雷霆，在支部会上公开骂：“这是谁搞的？卑鄙无耻，东抓西抓，偷偷摸摸……。”而且强硬地要求把党内刊物拿到编辑部公开讨论。党组不同意他这样做，他就把刊物的全部内容偷偷的抄了下来，即邀集杨梦周、孙涛等召开了以上已介绍过的那个“秘密会议”。在会上陈中把党内文件进行了宣读，逐条布置他的集团成员向党反攻。从此他们便正式开始了有组织有计划的反党活动；而陈中成了幕后主帅，调兵遣将，大布疑阵。

陈中原指定杨梦周“驳”文教部对他们的批评的，但因当天杨在座谈会上的发言吞吞吐吐，陈中大为不满，批评杨“自我检讨太多”、“反对什么赞成什么不明确”。陈中随即布置另一编辑第二天再去“驳”一遍，从发言内容到语言都一一详细交代，发言提纲写好后，陈中又亲自作了审查和修改。陈中又布置杨梦周到座谈会上提出要省委书记处出面解决，以示他们对文教部的不信任。

## 不满党——仇恨党——叛变党

陈中早在肃反期间对党就产生了不满情绪。他那时还在厦门当市委宣传部副部长，由于自由主义严重，与一个坏分子(已判刑)关系密切，有严重泄密行为，受到党内警告处分。因此陈中大为不满，把党组织的处分决定说成是某领导的个人报复。当他看到党的“八大”文件后，歪曲党对待犯错误同志要“从团结出发”的精神，自以为乘此时机定可翻案，于是他向上级党委声明不服，提出上诉，但都屡遭驳回，因此他对党就产生了更大的仇恨。他咒骂党内的积极分子是“趁火打劫”，并要杨梦周以“趁火打劫”为题写成杂文，对党的积极分子和肃反运动肆意污蔑攻击。

本刊编辑部有一个编辑，因肃反被斗，也有不满情绪和思想问题。陈中作为一个党员又是负责同志，本应对该同志多加说服教育；而陈中对该同志具体情况一点不了解，就大替他“打抱不平”，鼓动他支持他跟党打官司，说：“我可以给你三个月的假到北京去告，如果告到毛主席那里去还不能解决问题，从此我陈中就对共产主义失去信心了。”该同志写好“状子”后，陈中还加以审阅，帮助修改，把语气大大的加重了。最令人气愤的是，陈中一面策动别人向党进攻，另一面却向党撒谎，在支部会上说什么保证要去向群众进行说服教育。陈中这种对党撒谎、阳奉阴违的行为，严重的破坏了党与群众的联系，已露骨的证实了他是一个险恶的狡诈的党的敌人。

直到记者写完这篇散记，本刊内部的反右派斗争还在继续深入进行中。编辑部内部的右派分子在大家的有力反击下，已十分孤立了。

 来源：　《热风杂志　反右派斗争专号》，1957年10月。

描述：

