id: e5eca52f8c
标题：敦促杜隶明等投降书
日期：1948-12-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
敦促杜聿明等投降书

（一九四八年十二月十七日）杜聿明将军、邱清泉将军、李弥将军和邱李两乓团诸位军长师长团长：

你们现在已经到了山穷水尽的地步。黄维乒团已在十五日晚全军覆没、李延年兵团已掉头南逃，你们想和他们靠拢是没有希望了。你们想突围吗？四面八方都是解放军，怎么突得出去呢？你们这儿天试着突围，有什么结果呢？你们的飞机坦克也没有用。我们的飞机坦克比你们多，这就是大炮和炸药，人们叫这些做土飞机、土坦克，难道不是比较你们的洋飞机、洋坦克要厉害十倍吗？你们的孙元良兵团已经完了，剩下你们两个兵团，也已伤俘过半。你们虽然把徐州带来的许多机关闲杂人员和青年学生，强迫编入部队，这些人怎么能打仗呢？十儿天来，在我们的层层包围和重重打击之下，你们的阵地大大地缩小了。你们只有那么一点地方，横直不过十几华里，这样多人挤在一起，我们一颗炮弹，就能打死你们一堆人。·你们的伤兵和随军家属，跟着你们叫苦连天。你们的兵壬和很多干部，大家很不想打了。你们当副总司令的，当兵团

*这是毛泽东商志为中原、华东两人民解放军司令部写的一个广播稿。情，爱惜他们的生命，早一点替他们找一条生路，别再叫他们作无谓的牺牲了。

现在黄维兵团已被全部歼灭，李延年兵团向蚌埠逃跑，我们可以集中几倍于你们的兵力来打你们。我们这次作战才四十天，你们方面已经丧失了黄伯韬十个师，黄维十一个师，孙元良四个师，冯治安四个师.孙良诚两个师，刘汝明一个师，宿县一个师，灵璧一个师，你们总共丧失了三十四个整师。其中除何基洋、张克侠率三个半师起义，廖运周率一个师起义，孙良诚率一个师投诚，赵壁光、黄子华各率半个师投诚（1以外，其余二十七个半师，都被本军全部歼灭了、黄伯韬兵团、黄维兵团和孙元良兵团的下场，你们已经亲眼看到了，你们应当学习长春郑洞国将军的榜样（2），学习这次孙良诚军长、赵壁光师长、黄子华师长的榜样，立即下令全军放下武器，停止抵抗，本军可以保证你们高级料领和全体官兵的生命安全。只有这样，才是你们的唯一生路，你们想一想吧！如果你们觉得这样好，就这样办，如果你们还想打一下，那就再打一下，总归你们是要被解决的【3】

中原人民解放军司令部

华东人民解放军司令部

注释

[13何基洋、张克侠，都是国民党第三绥靖区副前令，于一九四八年十一月八日淮海战役第一阶段中，率一个军部和三个师、一个团共二万余人，于徐州东北贸注地区起义。廖运周，是国民党第八十五军第一百一十师师长，于一九四八于安徽省宿县西南罗集起义。孙良诚，是国民党第一绥靖区副司令兼第一百零七军军长，于一九四八年十一月十三日淮海战役第一阶段中，率该军军部和一个师共五千八百人，于江苏省雕宁西北投诚。赵壁光，是国民党第四十四军第一百五十师师长，一九四八年十一月十八日淮海战役第一阶段中，率残部二于余人于江苏徐州东碾庄地区投诚。黄子华，是国民党第八十五军第二！三师师长，一九四八年十二月淮海战役第二阶段中，率该师师部和两个团残部于安徽省蒙城东北双雄集投诚。[2]长春自一九四七年冬起，即被东北人民解放军包围。-九四八年十月十九日，在我军攻克锦州，东北敌军全部动摇的形势下，长春国民党最高指挥官东北·勤总?副总司令郑洞国，率领所部第-·兵团直属机关部队和新七军全部官兵戴下溅馨。3杜聿明（国民党徐州“总”副总司令）、邱清泉（国民党第二兵团司令）、双国民党第十三兵团司令）三人，在他们接到我军敦促其投降书以后，仍然负抗，结果在我军强大攻势下全军覆没，杜聿明被俘，邱清泉被击毙，只李弥

描述：

