id: 647765fc23
标题：七律·到韶山
日期：1959-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·到韶山

（1959年6月）1959年6月25日到韶山。离别这个地方已有32周年了。

别梦依稀咒逝川，2故园三十二年前。红旗卷起农奴戟3，黑手高悬霸主鞭。4

为有牺牲多壮志，

[1]韶山在湖南省湘潭县，是毛泽东的故乡。1927年1月，毛泽东在湖南考察农民运动时曾回到韶山。三个月以后，蒋介石发动了四一二反革命政变，随后5月21日湖南军阀许克祥在长沙袭击省总工会、省农民协会等革命团体，屠杀革命群众，这就是马日事变（旧时用韵目代日期，马日即21日）。当时韶山成立了农民自卫军，拿着枪和梭镖，准备配合其他农民武装力量进攻长沙。后来反动军队大举进攻韶山，农民自卫军在英勇抵抗后失败。毛泽东在1959年6月25日至27日重返韶山，离1927年1月已经32年多。这首诗便是对于32年来的斗争和胜利的概括。

[2]别梦依稀咒逝川，久别重归，又唤起了已依稀如梦的斗争和失败的回忆。

[3]戟，古代的一种刺杀武器。

[4]黑手高悬霸主鞭，黑手，反革命的血腥魔掌。霸主，指蒋介石。本句和颌联出句，是写那个时期的阶级斗争。毛泽东全集第四十二卷

敢教日月换新天。喜看稻川千重浪，

遍地英雄下夕烟。《伟人故里》（诗意画）[1]，豆类的总称。

描述：

