id: 6740281ddb
标题：狠批《燎原》黑电影　怒斥安源大工贼——参加安源大罢工的老工人批判反动影片《燎原》
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：倚天剑,狂飙
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:富有光荣革命传统的安源路矿老工人，一九二二年九月，在伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，举行了闻名世界的大罢工。中国的赫鲁晓夫在安源时，大肆贩卖修正主义的黑货，大搞“文明斗争”、“劳资合作”、阶级调和。他是破坏工人运动的大工贼，是资本家的忠实走狗。他对人民犯下了不可饶恕的滔天罪行。安源路矿老工人就是历史的见证人。

《燎原》是一部篡改了二十年代安源大罢工斗争史，一笔抹煞毛主席的伟大历史功勋，为中国赫鲁晓夫篡党篡政作反革命舆论准备的极端反动的影片。这部影片早在安源开拍时，就曾遭到革命老工人的抵制。今天，是彻底清算这笔欠债的时候了!

下面发表的，就是安源路矿老工人批判反动电影《燎原》座谈会的发言纪要。

谁反对毛主席就打倒谁

彭友钦(参加过大罢工的安源煤矿老工人):

我早就看过一次《燎原》。里面写安源的事，一句话都不提毛主席，我非常气愤。

毛主席是我们安源工人的救星。我们过去在煤矿做工，受尽了三座大山的压迫。反动派不把工人当人看。工人“吃的猪狗食，睡的牛马棚。”到了一九二一年冬天，我们才第一次看到了太阳，毛主席第一次来到了安源!他脚穿草鞋，身背雨伞，一来就到井下去，了解工人的痛苦；他给工人讲革命道理，说穷苦不是命里注定，是反动统治阶级剥削压迫的结果；他号召我们起来斗争，打倒压迫剥削工人的坏蛋们，创造新世界。他走后，我们工人编了个歌子:

“直到一九二一年，

忽然雾散见青天，

有个能人毛润芝，

打从湖南来安源，

他和工友把话谈，

解除苦难不为难，

提议要给办工会，

劳动工界结团体，

工人听了是真情，

个个难舍又难分，

……”

是毛主席把我们安源人民救出了火海。但是电影里就是一点也不写毛主席，尽写什么雷焕觉。雷焕觉是个什么东西?他就是中国的赫鲁晓夫!影片把他捧到天上去了，我们要上天把他揪下来打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身!谁反对毛主席就打倒谁!

易庆元(安源煤矿老工人，曾参加红军上井冈山，又长征到延安。现退休):

一提起电影《燎原》，我心里就冒火。那次放电影，我去看，不看则已，一看把我气坏了。这个影片，歪曲历史，捏造事实，把中国的赫鲁晓夫吹上了天；对我们的伟大领袖毛主席则一句也不提。

我们安源工人，哪个不晓得，安源的革命斗争是毛主席亲自领导的。早在一九二一年冬天，毛主席就来到了安源。毛主席在安源亲自下矿井，走遍了萍矿四十八处，了解工人的生活和工作情况。他告诉我们，什么叫剥削压迫，什么叫阶级斗争，教导我们工人阶级，团结一心干革命。毛主席的话照亮了我们工人的心，我们“炭古佬”起来闹革命了。

那以后，全国很多地方都发生了罢工。萍矿的资本家吓得心惊肉跳，连忙勾结军阀、官厅，要封闭俱乐部。我们工人憋着一肚子怒火，要和资本家拼。这时候，我们多么想念毛主席呀。就在一九二二年九月八日，毛主席再次来到安源。他帮我们分析了国内外和安源的形势，指出罢工是有基础的，时机已经成熟。毛主席亲手给我们制定了罢工的条件，对罢工作了周密的布置，并且鼓励我们一定要斗争到底。他说:我们要不挨打，不挨骂，不做牛马；从前是牛马，现在要做人。

毛主席的话，句句说在我们心坎上。我们牢记毛主席的教导，勇敢战斗，不怕牺牲，打下了资本家我和军阀的威风，使罢工得到了胜利。罢工胜利，完全是由于毛主席的领导，是毛泽东思想的伟大胜利。

谭福生(曾参加过大罢工，作纠察队员。后来跟毛主席上井冈山，曾当过毛主席的通讯员):

电影把中国赫鲁晓夫说成是发动和领导安源大罢工的“伟大领袖”，这是颠倒历史，抹煞毛主席的功劳，往中国的赫鲁晓夫脸上贴金。刚才彭老谈了毛主席第一次到安源的情况，我再补充谈谈。大罢工前几天，就是在一九二二年九月八日，毛主席第二次来到安源。他指出，大罢工时机成熟了，并布置了大罢工的具体工作。毛主席指示我们:要注意斗争策略，要胆大心细，有勇有谋，要提出“哀而动人”的口号，“争取社会上绝大多数人的同情”。还说，电机处、八方井(打水打风的地方)等几个重要地方暂先不停工，留作第二步。如果敌人使用武力，那就关掉汽门，烧大些的火，放汽笛作信号，把锅炉炸掉。我们一万七千名路矿工人遵照毛主席的英明指示，团结一致，坚持斗争，最后取得了胜利。这个功劳完全属于毛主席。中国的赫鲁晓夫他有什么功劳?他让电影把功劳算在他的头上，真不晓得脸皮多厚，不觉得羞耻。

金铸鹤(参加过安源大罢工的铁路老工人):

电影《燎原》，一字不提毛主席，就是抹煞毛主席的功劳，就是反毛主席。有许多地方，片子还把毛主席的功劳算作中国赫鲁晓夫的功劳，这是我们决不能容忍的!我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席指示我们办夜校、结团体，指示俱乐部要“保护工人利益，减少工人痛苦”，领导我们取得斗争胜利的。那一小撮坏家伙把这些都算作中国赫鲁晓夫的功劳，叫人把肺都气炸了!

我们看见的雷焕觉是个大工贼

谭福生:片子里的雷焕觉和真的雷焕觉完全是两个样子。片子里的雷焕觉被写成一个工人运动的“伟大领袖”，其实，我们看见的雷焕觉是一个大工贼，是镇压工人运动的刽子手，是资本家的忠实走狗。他一到安源，就不准工人革命，破坏工人运动。毛主席说:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”罢工一开始，党内最大的走资本主义道路当权派就定框框，绑住我们的手脚。他布置人满街贴大标语，到处监督工人，限令工人“各归住房，不得外出”，“各归住房，不得扰乱”，生怕动了资本家一根毫毛。本来，毛主席叫我们遵守秩序是为了防止敌人破坏，可是那个大工贼却歪曲毛主席的意思，捆起我们的手脚。有一次反动军队架起机枪要扫射，我们冲上去，他却强迫我们工人散开，不准我们进行斗争!他的心比蛇还毒。

何崇竹(参加过大罢工的安源煤矿老工人):

“谈判”那一段，影片把雷焕觉写成英雄人物。事实上，雷焕觉是一个大狗熊。我们清楚地记得，当时一万多工人护送他(挂名“工人代表”)去谈判，他还怕得要死。谈了几个钟头，还不见动静。当我们知道资本家不接受我们的条件，都火了，愤怒地高呼:“×代表，谈得成就谈，谈不成就算了，我们大家不要这个矿了!”准备拿出最后一手:把矿毁掉。这一下把资本家吓得屁滚尿流，那个大工贼也给吓个半死，慌忙跑出来叫工人“不要把矿搞烂了，搞烂了我们吃什么呢?”这是什么“英雄”?是一副十足的奴才相!

陈康立(参加过大罢工的安源煤矿老工人):

影片里“谈判”的结果是资本家答应了工人的全部条件。这完全是造谣，捏造事实，歪曲历史。我们当初提出十七个条件，被大工贼拿工人的利益作买卖，妥协投降，砍掉了四条，只签订了十三个条件，而签订的十三个条件也都打了好大的折扣。

胡锡章(参加过大罢工的安源煤矿老工人):

罢工以后，资本家向工人反攻倒算，中国的赫鲁晓夫就是一个帮凶。一九二三年，他和资本家签订了一个条约，竟明文规定工人不得罢工，要服从资本家和工头的指挥。这个大工贼多么可恶!易庆元:就是这个中国的赫鲁晓夫，在大罢工前，拼命反对罢工，和毛主席唱对台戏。胡说罢工是“冒险”，还吓唬工人:“你们罢工有把握吗?”

就是这个中国的赫鲁晓夫，在罢工开始以后，一心要和资本家谈判。还死皮厚脸地说:“我和他们没有仇!”我们工人按毛主席的指示和资本家坚决斗争，包围办公大楼，要资本家答应我们的条件，否则就把矿毁掉。这时，又是这个坏东西，出来给资本家解围，诬蔑我们是“乱吵闹”，叫我们“回宿舍”。

就是这个中国的赫鲁晓夫，在谈判的时候，出卖工人利益，把毛主席亲手制定的罢工条件，私自砍削，搞得破破烂烂不成样子。

就是这个中国的赫鲁晓夫，在谈判后，竟对军阀李鸿程这个屠杀工人的刽子手，表示“感谢”。

罢工后不久，这个中国的赫鲁晓夫，竟嫌我们不肯为资本家卖命。他说:“你们进班要多出炭，资本家亏了本，你们稀饭也没得吃。”他解放后大讲“剥削有功”，一点不奇怪，他本来就不是什么好东西，是个地地道道的大工贼。

彭友钦:什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。那个大工贼爱的是资本家，根本不会为工人办事。影片里有一个镜头，写雷焕觉一身工人打扮，帮助工人推一辆铁皮车。这简直是瞎说!他在安源近三年，根本没有下过矿井，更谈不上和工人一起劳动过。平时工人根本见不到他的面。他和地主豪绅、资本家工头打得火热，经常在一起拉拉扯扯，吃吃喝喝，就象一家人。过年时到工头家拜年，工头放爆竹接他。影片写他怎样领导工人和资本家斗争，完全是鬼话，我们老工人决不会受骗。大工贼就是大工贼，怎么贴金也没用。

坚决铲除《燎原》这棵大毒草

何崇竹:当初在安源拍片子的时候，我就觉得不是味。明明是毛主席领导的大罢工，硬要说是那个大工贼“领导”的。颠倒历史，歪曲事实。他们拍电影从来不听我们老工人的意见。我们实在看不惯，质问他们为什么不写毛主席，他们根本不理。谭老批评过他们，他们倒打一耙，说谭老“不懂艺术”。现在完全看清楚了，原来制造影片的那一小撮坏蛋，就是中国赫鲁晓夫的狗腿子。他们搞电影，就是为了让主子篡党篡国，复辟资本主义。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把这些坏家伙统统揪出来斗倒、斗垮、斗臭，保住社会主义铁打江山。

谭福生:我们路矿老工人是毛主席的老红卫兵。过去跟着毛主席，现在跟着毛主席，将来还要永远跟着毛主席革命到底。谁敢反对毛主席，我们就跟谁拼老命!党内最大的走资本主义道路当权派是我们最大的敌人。

《燎原》是一部非常反动的电影。毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们要用毛泽东思想这个武器，狠批反动电影《燎原》，狠斗中国的赫鲁晓夫。我们要树立起毛主席的绝对威信，让光芒万丈的毛泽东思想伟大红旗，在红色安源高高飘扬，在全中国高高飘扬，在全世界高高飘扬!

首都红代会人大三红　狂飙

江西师院井冈山兵团　倚天剑　记录整理

描述：

