id: 67414f526e
标题：国际一周
日期：1950-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联最高苏维埃会议开幕

今年三月选出的苏联第三届最高苏维埃第一次会议，已于十二日隆重揭幕。这次会议的主要任务，在于选举苏联最高苏维埃主席团，组织苏联政府，报告一九四八——一九四九年度预算执行情况，以及批准一九五零年度的国家预算。

苏联财政部长兹维列夫提出的苏联一九五零年度的国家预算，显示了社会主义财政制度对资本主义财政制度的优越性。苏联一九五零年度预算的岁入为四千三百二十亿卢布，岁出为四千二百七十九亿卢布。这种收支相抵尚有巨大盈余的国家预算，与帝国主义各国给人民极大灾害的庞大赤字的国家预算，适成鲜明的对照。

本年度的苏联预算再次证明:苏联的预算乃是完全为人民服务的预算，乃是进一步提高苏联人民物质和文化生活的预算。今年度预算岁出的三分之二，都充作发展国民经济与社会、文化设施的经费，而这项经费正一年比一年增加。与去年度比较，今年这项经费又增加了将近一百五十亿卢布。拨作国民经济与社会、文化事业之用的款项的不断增加，明显地反映了苏联政府对劳动人民福利的巨大关怀。

本年度预算再次证明:苏联的预算乃是和平的预算。苏联在预算中拨出了必要的款项，充作保卫苏联人民和平劳动的国防经费。这项经费在预算的总支出中，仅占百分之一八·五，而这项经费正一年比一年递减。今年比战前一九四零年减少了百分之十四，比战后五年计划第一年减少了百分之五·四。这又一次说明苏联坚决不移地奉行着为全世界广大人民所一致拥护的和平政策。与此相反，以美国为首的帝国主义国家的预算，却是准备战争的预算，例如美国预算的军费部分，一九三九——四零年度占总支出的百分之二十二·五，一九四九——五零年度占百分之六十八，在杜鲁门已经提出的一九五零——五一年度预算咨文中，军费竟占百分之七十六。从这一预算数字的对比中，谁要和平，谁要战争，这难道还有怀疑的余地吗?

苏联一九五零年国家预算的全部实施，显示着社会主义经济更加繁荣，和苏联人民生活更加美满的前景。

美帝继续迫害日共

美日反动派正在按照预定步骤，继续向日本共产党和日本人民进行疯狂的进攻。美国在日本的独裁者麦克阿瑟，在六日命令日本吉田政府“整肃”日共中央委员会全体委员廿四人以后，又于七日下令吉田政府“整肃”日共机关报赤旗报职员和日共议员听涛克己等十七人。对日本共产党人和其他爱国分子的大逮捕，已经开始，宣布共产党为非法的黑暗勾当，正在加紧进行。美帝国主义的白色恐怖，已经弥漫日本全国。

美帝国主义这次指使其日本走狗向日本人民实行公开而野蛮的进攻，乃是美帝国主义执行奴役日本人民的反动政策的继续。在美国单独占领日本的五年当中，就一直对日本人民实行凶恶的压迫、摧残、蹂躏和迫害。远在一九四六年五月，当日本工人要求增加工资的罢工怠工运动风起云涌之时，麦克阿瑟即公开发表了干涉罢工自由的暴戾声明。同年九月，麦克阿瑟批准吉田政府发布了“劳动关系调整法”，公开干涉日本劳动人民的罢工权利。从此以后，摧残人民民主权利的法令，接踵而至。一九四八年十一月和十二月，日本反动政府通过了国家公务员法的修正案，实施了公共企业劳动关系法，禁止公务员和公共企业的职工实行总罢工，剥夺公务员讲演、示威游行等自由权利。此外，还颁布了一系列的法西斯法令，如取缔人民集会、示威的“治安条例”，迫害进步人民团体的所谓“团体规正令”，排斥学校学术思想自由的“教育基本法”、“教员资格审查法”等等。美日反动派对日本人民权利的忠贞保卫者日本共产党的限制、压迫和迫害，也由来已久，特别自去年以来，更变本加厉。去年三月，日本众院决议设立了类似美国“非美活动委员会”的所谓“特别考察委员会”，专门对付日本共产党。同年七月，日本反动当局制造了“下山事件”和“山鹰事件”企图嫁祸日共，制造宣布日共为非法的藉口。对日共的诬陷、诽谤，对日本共产党机关和共产党人的搜查、拘捕，更属常事。

美帝国主义对日本人民和日本共产党采取的这种敌视政策，危害着日本人民的利益，威胁着日本人民的生存。因此，日本人民在日本共产党的领导下团结起来，反对这一罪恶政策，要求全面媾和，要求自由、独立和解放。日本国内日益高涨的人民运动，变成了美帝国主义推行变日本为殖民地和侵略战争基地这一政策的严重障碍。为了扫清美帝国主义侵略政策途中的这一障碍，这就是美帝国主义及其日本走狗这次残酷迫害日本共产党和日本人民的真实动机。

可是，美日反动派这一次赤裸裸的法西斯行动，虽然可能使日本人民运动遭受某些困难和挫折，但是这不但不能压服日本人民的正义斗争，而且必将造成更严重的后果。日本劳动人民正在奋起反对美帝及其日本走狗的这一镇压措施，日本共产党已声明誓与反共阴谋斗争到底，“一个人被抓，就有十个人起来”(日共政治局委员伊藤律语)。同时，美日反动派的这次凶恶的暴行，将有力地教育日本人民，使他们更加认识美帝国主义狰狞的真面目，使他们更加懂得在美帝的占领统治之下，日本人民要得到解放是完全不可能的。从今以后，美帝国主义口中的什么“民主”将在日本广大人民中变成最可憎恶的字眼。这就连美国资产阶级的言论机关之一的基督教科学箴言报，对此也不能不忧虑地表示:对日本共产党的这一镇压行动，不能成为“民主的好榜样”【新华社北京十七日电】

描述：

