id: 67415aa5ab
标题：要在肯定高等教育改革成绩的基础上来纠正缺点
日期：1957-3-7
是否是时间段：false
作者：张健
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从去年暑假召开部分高等学校的校院长座谈会以来，经过半年多的努力，高等学校采取了一系列的具体措施，在克服学生负担过重和培养学生独立思考与独立工作能力方面，已经开始出现新气象；另一方面却也产生了不少新的问题，例如自从提出要反对高等教育改革中的教条主义后，就有少数人感觉到是否过去学习苏联先进经验全部是犯机械搬用的教条主义毛病?甚至于个别人怀疑过去党和政府所领导进行的教师思想改造、院系调整、专业设置、教学改革等整套做法是否妥当?本文仅就建国以来高等教育改革所获得的主要成绩和所犯的教条主义毛病，发表个人不够成熟的意见。

对高等教育改革成绩的估计

建国以来，在党和政府正确领导下，我国高等教育通过教师的思想改造、院系调整、专业设置、教学改革等一系列改革，使我国高等教育的性质起了根本的变化，从而使为半殖民地半封建社会服务的日高等教育改革成为新中国社会主义改造和社会主义建设服务的新型的高等教育。应该肯定，高等教育改革的成绩是很大的，这种成绩体现在六个方面:

第一，开始在我国高等教育事业中基本上树立起工人阶级共产党的领导优势，逐步地扩大了马克思列宁主义思想阵地，基本上肃清了封建的、买办的、法西斯主义的思想，大力批判了资产阶级思想；在政治上和组织上开始建立和加强了共产党的领导。目前全国所有高等学校都有共产党的组织，不少进步的教师都已参加了党的组织，教师中党团员约占50%左右，学生中党团员已占50%以上(其中一年级新生已占65%)，学生中的工农成份已占学生总数34%(其中一年级新生已占36%)；党对高等教育的领导不仅依靠一般的政治影响，而且还能够通过学校党团组织加以贯彻。

第二，高等学校通过院系调整和专业设置，使我国高等教育各科各类专业大致上是有计划地按比例地发展着，基本上符合我国社会主义建设的需要。例如为着优先保证社会主义工业化对于科学技术干部的需要，因而我国高等工业教育发展的速度是很快的，目前我国高等学校本专科在校学生数已经达到40.3万人(未包括业余高等学校学生数，下同)，其中工科学生已经达到14.9万人(即占第一位)。

第三，根据学习苏联先进经验结合中国实际的方针，对于高等学校的教学内容、教学组织、教学方法等进行了教学改革。目前这种改革已经在基本上告一段落，使教学更加密切地结合实际；今后的任务是在过去教学改革的基础上如何进一步地来改进和提高教学质量，积极地有计划地开展科学研究工作。

第四，培养和提高了大批师资。通过对老教师的进修提高和对新教师的培养，既团结了原有的2万多老教师，又培养了3万多新教师，高等教育的队伍是扩大了，新老教师的团结基本上是加强了。

第五，建国以来，高等学校的校舍共计修建了七百余万平方公尺，也采购和补充了大批的教学设置(估计价值近2亿元左右)，这就使高等学校的教学和科学研究所需要的物质条件有了初步的改善。

第六，在高等学校的教学领导和行政管理方面，已经开始建立了一些必要的规章制度(虽然还很不完备)，也积累了一些工作经验(尽管这些经验还是比较零碎的)，它使高等学校各项工作开始逐步地纳入轨道。

我认为这些就是高等教育改革所获得的初步成绩，它替今后我国高等教育的数量上的发展和质量上的提高打下了良好的基础。

改革过程中也犯过教条主义毛病

虽然我国高等教育改革的成绩是主要的方面，但是，缺点和错误也是很多的。主要的缺点是在改革的过程中所产生的脱离中国实际的生搬硬套苏联先进经验的教条主义。这种教条主义主要地表现在以下各方面:

第一，对于苏联高等教育先进经验的本身缺乏全面的科学分析，往往不问它的性质就全盘的加以学习运用，这就难免产生机械搬用的教条主义毛病。一般的说，苏联高等教育经验本身有成功的也有失败的经验。根据我个人了解，苏联高等教育成功的经验是主要的方面，例如要加强党对高等教育的政治思想领导；各科各类专业的招生要依据计划，按比例地发展以适应社会主义建设的需要；高等学校的教学和科学研究要贯彻理论联系实际的原则，非常重视学校的实验和生产实习；学校的教学内容、组织和方法要充分地反映世界科学技术的最新成就；国家对学生既有基本上统一的规格要求，又要注意分等分级的保证质量；建立了系统地培养和提高师资质量的制度；学校要充分发挥教研组在教学和科学研究工作上的组织领导作用；要充分地发挥各业务部门、各地方、各学校办学的积极性；学校对于国家分配的人力、物力和财力的使用要充分贯彻精简节约的方针等等。这些成功的经验不但是适用于苏联，而且也适用于中国，问题是如何根据中国的具体情况来灵活地创造性地运用这些经验。但是，苏联高等教育的实践证明，有些经验既有成功的方面，又有失败的方面；有的经验基本上是失败的教训。例如在学校院系专业的设置上，由于在第一、二、三、四个五年计划期间，放手让各业务部门、各地方来领导高等学校，因而设立过多过细的专业，成立过多的单科性工学院，理科和工科分开设立，高等学校过多地集中在莫斯科、列宁格勒、基辅等少数大城市；在教学组织和教学方式上，国家规定的统一的教学计划和教学大纲有些订得过细过死；有些教学内容和教科书显得烦琐陈旧，实施教学工作量制度容易助长各个教学环节上的形式主义，从而限制了教师的科学研究和加重了学生的负担；少数重点学校和一般学校在物质条件上存在着某些过分悬殊的现象等等。我们对待这些失败的经验应该吸收它作为自己的教训，少走一些弯路，而不能像对待成功的经验那样拿来就用。即使在对待苏联高等教育成功的经验方面，也要区别那些可以全学或多学，那些可以少学一些。例如工程技术科学就可以多学或全学，因为苏联帮助我国建设的156项重点工程是全部或大部分采用苏联的设计及技术设备；而像农林生产和医药卫生，由于两国具体情况的不同，因此可以少学一些；人文科学某些专业也有类似现象。过去，我们往往采取不加区别地先搬过来用了再说，这就要犯教条主义的毛病。

第二，过去我们在学习苏联高等教育先进经验的过程中，既未注意结合我国社会主义建设的实际需要和各校师生水平不平衡的情况，又未注意结合我国民族文化的优良传统，例如农业生产中的精耕细作、单位面积丰产(千斤亩)的经验和医学上的中医中药经验等方面，正因为我们未能很好地结合我国的实际和民族文化的优良传统，这样就会使苏联高等教育的先进经验难于得到正确的运用和健康的发展，这对我国高等教育的改革和发展是很不利的事。

第三，在学习苏联高等教育先进经验的同时，未能很好地向人民民主国家虚心学习，也未向资本主义国家学习对我国高等教育有用的东西，政治上的“一边倒”是对的，但在科学技术上，也跟着“一边倒”，那就是不加分析的乱套公式的教条主义了。毛主席再三指示我们:不仅要虚心向苏联学习，而且也要善于向我们的敌人学习对自己某些有用的东西。为什么不仅向朋友学习，还要向敌人学习呢?其原因是:一要做到“知己知彼、百战百胜”，只有了解敌人和学习敌人的长处才能更好地战胜敌人。二是因为自然科学和生产技术本身并没有什么阶级性，问题是这种科学技术被谁利用和为谁服务；要是敌人所掌握的科学技术比我们高明的话，我们就应该虚心地向它学习，用敌人之“矛”来攻敌人之“盾”。三是在高等教育事业上有些经验是带有普遍性，例如要有好的师资才能培养好的学生，教学和科学研究应该更好地和工农业生产相结合等等；这不但苏联和我国高等教育界重视这个问题，就是欧美资本主义国家的高等教育，也都注意这些问题。

我们之所以在高等教育改革过程中犯了机械搬用、脱离实际、乱套“一边倒”的公式等教条主义毛病，其客观原因是由于我们缺少办理正规高等教育的经验；其主观原因是由于我们思想方法上的片面性。这绝不要责备苏联(包括来华专家)指导的不好，而要端正我们这些学生的学习态度，善于区别那些对于自己是最有用处的。我们不仅不能因为自己犯了教条主义的毛病而去责备苏联，而且从今以后必须端正自己的学习态度和克服思想方法上的主观片面性，也就是要善于根据毛主席关于“有的放矢”、“实事求是”的学习态度的指示，更加虚心的向苏联进行全面地、系统地、认真的学习，既要学习成功的经验，又要学习失败的经验，从而使我国高等教育的改革和发展少走一些弯路。

有些人只看到缺点而看不到成绩

那些只看到我们过去学习苏联先进经验过程中所犯的教条主义毛病而看不到主要成绩的人，他们不但对过去的高等教育改革作了片面的估价，而且对今后我国高等教育建设和发展仍须要学习苏联先进经验的必要性也是认识不足的。他们还没有充分认识到:不但是苏联社会主义建设已经有近40年的丰富经验，今天苏联的科学技术在某些方面已经达到世界上最高的水平，例如原子能的和平利用，航空技术等。而且苏联的高等教育的经验也同样是异常丰富的，苏联高等学校的科学技术水平也是很高的。更重要的是苏联对我国的帮助确是大公无私，从理论上到事实上都证明了:今天只有取得以苏联为首的社会主义阵营各兄弟国家对我国高等教育和科学技术上所给予的帮助，我们才能争取在今后十一年左右的时间内在急需的科学部门接近世界先进水平，没有帮助只靠“单干”，肯定的说是不能顺利地完成这个任务的。因为我国至今还是一个近代工业和科学技术很落后的国家，我国高等教育事业也还是很落后的，不强调首先要学习苏联先进经验，便无法迎头赶上世界先进水平。

那些只看到过去学习苏联先进经验过程中的缺点而看不到主要成绩的人，他们一方面怀疑学习苏联先进经验是否学得对，另一方面他们却在热心的号召向欧美资本主义国家学习。虽然今后我们在学习苏联的同时要学习先进的资本主义国家某些对我们有用的东西，例如从1956年起，我国已经选派了50名留学生到资本主义国家去学习。但对这种学习绝不能够和学习苏联先进经验等量齐观，因为我国和资本主义国家之间不但是彼此的社会制度和思想体系是根本不相同的，而且他们能够让我们学习的范围和深度还会有很大的限制。可以料想得到的，他们不会把全套的本事告诉我们。其中特别是敌视我国的美帝国主义者，现在正在千方百计地留难着我国数千名留学生，使他们不能顺利地返回祖国为社会主义建设服务。这就是一个很好的教训。而那些只看到学习苏联先进经验过程中的缺点而看不到主要成绩的人，他们还不了解:假如学习态度不端正的话，不但是学习苏联先进经验会犯机械搬用的教条主义毛病，而且向欧美资本主义国家学习，也同样会犯教条主义的毛病。旧中国的高等教育主要地是抄袭和模仿美国的高等教育，虽然其中有些东西还是对我们有用的，但要肯定大部分是脱离我国实际的。谁都知道，假如不对旧中国遗留下来的高等学校进行根本性质的改革，我国高等教育不仅在数量上难于得到迅速的发展，就是在质量的提高上，也是要受很大的限制。

全面总结以指导今后工作

目前我们批判过去几年在学习苏联高等教育先进经验中的教条主义毛病，其目的就是要在肯定已经获得的主要成绩的基础上，来纠正缺点，以便使今后的学习更好些，绝不是借口批判缺点和错误而把过去的成绩全部否定掉，从而再走回头路。例如有人批评院系调整时理科和工科分开设置的缺点，这也要从历史发展的观点来看这个问题，要知道，在1952年间，正是国家迫切地要求培养大批的高级工业人才的时候，当年招生七万多人，工科就占一半多，工科中又有一半是二年制的专修科，当时对工科人才的需要大大超过理科，而原有的大学工学院容量又很有限，当时不独立新建一批单科性或系科性工学院，是无法完成那样巨大的培养干部任务，因此，院系调整基本上还是必要的。问题是当时只注意到满足工科人才的数量上的需要，对于质量上的提高就注意不够了，因此也就没有考虑在部分多科性高等工业学校中仍旧保留理科或是在综合大学中设立部分工科专业。虽然这是院系调整中一个较大的缺点，但是这个缺点今后还是可以逐步设法补救的，也就是有计划地在少数多科性工学院逐步建立一些必要的相关的理科专业，当试行有成效时，再行逐步推行。这个问题也不能轻易的大事变动，造成工作上新的混乱和被动。其他的问题都有类似的情况。

假如说:建国以来，我国高等教育改革的成绩是主要的，缺点是次要的，这个估计基本上是符合客观事实的话，我们今天就应该抱着实事求是的态度，来对过去的各种改革工作进行比较全面地总结，以便更好的指导今后的工作。

描述：

