id: 67418fde8a
标题：首都小学革命教师昨集会誓师打回学校去　复课闹革命决心把学生组织起来，共同做学校的主人，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京14日专电　在无产阶级革命派大联合大夺权的隆隆战鼓声中，北京市小学革命教师联络总部于今日召开北京市小学革命师生打回学校去，复课闹革命誓师大会。大会坚决响应毛主席的伟大号召，坚决贯彻中共中央有关小学无产阶级文化大革命的指示，决心打回学校去，复课闹革命，把小学战线的无产阶级文化大革命推向新高潮。

小学是无产阶级文化大革命的重要战线。参加大会的工农兵代表和革命师生一致热烈拥护中共中央关于小学复课闹革命的决定，把无产阶级文化大革命进行到底。工人、农民、解放军代表说:“打回学校去，复课闹革命这个号召说出了我们的心里话，我们一百个拥护，举双手赞成。”他们认为，开学为了闹革命，也能闹革命。他们说:“复课，首先是复阶级斗争课，复无产阶级文化大革命课。”他们要求革命的教职工高举毛泽东思想伟大红旗，组织好孩子们活学活用毛主席著作，要把孩子们引导到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，彻底批判资产阶级反动路线。

小学革命教职工的代表们说:“中共中央有关小学无产阶级文化大革命的指示，是进一步推动小学无产阶级文化大革命的动员令，它吹响了革命师生大联合大夺权的进军号。”他们决心立即行动起来，响应中共中央的号召，开学复课；把学生组织起来，革命师生一起，做学校的主人；坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在小学战线上展开全面的阶级斗争；在斗争中革命师生自己掌握文化大革命的命运，自己掌握斗、批、改的命运，彻底批判资产阶级反动路线。革命教职工的代表们说:“在尖锐复杂的阶级斗争中，我们要同学生一起，学好用好毛主席著作，把每所学校都办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。”

有的教师代表揭露，现在有些地区的走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，见革命师生起来揭发批判他们时，又玩弄起新的花招:他们自我“罢官”，撒手不管，使学校运动无法进行，5使学校财产遭到严重毁坏。还有的坏家伙暗中挑动一些不明真相的学生围攻革命教师，企图转移斗争的大方向。有的学生受人蒙骗，参加了反动的组织。教师们说:“小学这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领；对青少年一代，我们无产阶级不去争夺，资产阶级就要去争夺。”他们表示:一定要把学生组织发动起来，投身到无产阶级文化大革命中去，跟着伟大领袖毛主席阔步前进。

小学生代表在会上坚决表示打回学校去，同革命的教职工并肩战斗，将小学的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

