id: 6742d0a2da
标题：边疆是个好地方
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：勇龙
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爸爸、妈妈:

我到边疆已经半年多了。半年来，在党的培养下，在贫下中农的教育下，同志们都说我完全变了个样。你们也一定为我的进步感到高兴吧!

在学校时，由于受无政府主义的影响，我经常闯祸。甚至到边疆的第三天，我就同别人打架，违反了组织纪律，受到了连里的严肃批评。那一天，我产生了“横竖横”的思想，第二天就称病，不去上班。指导员看出了我的心思，亲自送来了饭，亲切地问寒问暖，又恳切地对我进行了教育。以后，他一次又一次地找我谈心，给我讲革命道理，和我一起回忆家史。提起苦难家史，我心里就十分内疚。我永远不会忘记，爸爸在旧社会里十二岁就当学徒，过着牛马一样的生活；妈妈从小当童养媳，吃尽了人间苦，而我现在身在福中不知福，真是对不起党、对不起毛主席的教育培养啊。那天，我向指导员表示，一定要好好干，接好革命的班!

为了帮助我进步，党支部还专门派了一位党员同志和我生活在一起。他每天晚上和我一起学习毛主席著作，帮助我提高思想觉悟。以后，我在工作中以白求恩和张思德为榜样，什么活都干，那儿工作繁重就在那儿干，在实践中刻苦改造世界观，得到了同志们的好评。后来，我担任了班长工作。

一次，连里开座谈会，漫谈到边疆后的收获体会。指导员问我，为啥要好好干?我说不忘本就要好好干，其他再也讲不出道理来了。事后指导员和我一起学习毛主席的有关教导，对我说，一个革命者不仅要好好干，而且要胸怀远大目标，这样才能永远保持旺盛的革命斗志。如果没有远大目标，那干劲再大也不可能巩固、持久。顿时，我觉得心胸开阔了许多。以后，我把自己干的工作和实现共产主义的远大目标联系起来，干起来就更有劲了。

爸爸、妈妈，我到边疆时间虽不长，但活生生的事实正是对刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡的罪行的有力批判。最近，领导上又让我到团里学习，培养我当农业技术员，我一定要为革命学好技术，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

儿　勇龙(寄自黑龙江生产建设部队某团三连)

描述：

