id: 6745fbd83f
标题：白专道路就是修正主义道路
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系半导体材料教研组

毛主席早就指出:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛主席一再鼓励知识分子与工农相结合，走又红又专的道路。但是，刘少奇之类的修正主义者总是与此唱反调，鼓吹一条脱离无产阶级政治，追求个人名利的白专道路。解放以来，这条道路曾经受到广大工农兵和革命知识分子的多次批判，特别是通过无产阶级文化大革命，广大知识分子更进一步认清了十七年修正主义教育路线的危害和白专道路的危险，坚定了走又红又专道路的决心。然而，今天党内那个不肯改悔的走资派又在蛊惑人心地散布奇谈怪论，说什么“白专对中华人民共和国有好处”。

“白专”能对中华人民共和国有好处吗?

我们中间大多数是文化大革命前从旧学校毕业后留在大学当教师的，都耳闻目睹和亲身体验过“白专”的危害。文化大革命前的十七年，教育战线是资产阶级专政的十七年，是资产阶级知识分子统治的十七年。那时，公开号召学生去追求五分，钻那个个人主义的“小宝塔”；公开鼓励教师追名逐利，爬个人奋斗的阶梯。结果怎么样?每年毕业生中都有不服从国家统一分配的，有的所谓“拔尖”的“好学生”，竟去为资本家服务，甚至堕落成为反党反社会主义的右派分子。一九五七年反右斗争中，我们物理系毕业班中的右派分子几乎占了四分之一。在教师中，一九五六年公开提出“向副博士进军”、“教授治校”；一九六二至一九六三年又大搞“智育第一”，让教授考讲师，讲师考助教，闹得乌烟瘴气。物理系就有个党员教师为追求名利，最终堕落到对人民犯罪的地步。试问:这对中华人民共和国究竟有什么好处?文化大革命前这种把知识分子引入歧路的做法能允许重现吗?

鼓吹白专道路的走资派，要人们相信，似乎只有“白专”才能出成果。这又是招摇撞骗，颠倒是非!就拿文化大革命前的物理系半导体材料教研组来说，在修正主义教育路线统治下，对社会实际根本不感兴趣，不了解我国半导体工业的生产状况。当时所有科研题目都是从外国文献夹缝中拾来的，脱离我国实际，毫无意义，却浪费了国家大量的外汇资金，纵然有时发表一点什么“论文”之类的东西，也无非是验证国外“权威”的数据，跟在外国人后面爬行，并以此作为沽名钓誉，向党讨价还价的资本。这种货色难道还谈得上是什么“成绩”、“好处”吗?文化大革命批判了修正主义路线，学校的科研状况起了巨大变化。现在的半导体材料教研组的同志们努力走又红又专的道路，同学生一起坚持开门办学，开门搞科研，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务，结合生产需要和国家科研任务组织教学，开展了许多项科研工作，而所承担的项目都是国家迫切需要的，有的项目已经取得了成绩，并正在组织有关单位交流、推广。文化大革命的丰硕成果如此显目，刮右倾翻案风的人偏要闭着眼睛，大嚷“水平不高”、“拖了四个现代化的后腿”，相反，对于臭不可闻的白专道路却津津乐道地赞扬，说“有好处”、有“成绩”。他们是教育革命的反对派，是修正主义道路的狂热鼓吹者，难道还不明显吗!

在知识分子中提倡走什么道路，这是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要反映。毛主席指出:“我们要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知识分子的队伍。”知识分子走又红又专的道路，就是为了建成工人阶级的知识分子队伍，从而占领那些被资产阶级把持着的文化科学领地。而白专道路则鼓吹“智育第一”、“技术挂帅”，是要使知识分子成为资产阶级的精神贵族，接资产阶级的班，成为复辟资本主义的社会基础。苏联就是由于在上层建筑领域没有实行无产阶级专政，最终改变了党和国家的性质。勃列日涅夫之流昔日也曾是一些高等学校毕业的“专家”，如今已成为修正主义的头目。伟大列宁创立的第一个社会主义国家，卫星虽已上天，红旗却已落地，演变成了社会帝国主义。这是国际共产主义运动中血的历史教训，是决不能忘记的。现在，有些人竟然又把“白专”抬了出来，正暴露了他们迫不及待要翻文化大革命的案，极力推行修正主义路线，走苏修老路，复辟资本主义的丑恶面目。

早已批得臭不可闻的白专道路，重新被一些人捧出来，是很值得引人深思的。这说明，阶级斗争这个纲一刻也不能放，革命大批判一刻也不能停。“走资派还在走。”在社会主义这个历史阶段，阶级斗争和路线斗争仍然是长期的、激烈的，特别是上层建筑领域，更是尖锐、复杂。我们革命的知识分子一定要在毛主席革命路线的指引下，痛击右倾翻案风，揭穿党内不肯改悔的走资派的谎言和诡辩，坚持走又红又专的道路，为巩固无产阶级专政而奋斗!

描述：

