id: 674564c00c
标题：杀人不见血的软刀子
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：哈子亮
来源：
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，我们厂里正在控诉党内头号走资本主义道路当权派及其一伙通过推行《工业七十条》大搞物质刺激的滔天罪行。广大革命群众义愤填膺，怒斥半计件工资制“是把杀人不见血的软刀子，它妄想使工人整天想钞票”。有个工人愤怒地控诉说:“实行了半计件工资制，脑子里转钞票的念头多了，学习‘老三篇’的思想就少了。”有的说:“半计件工资制弄得我们团团转。”一个老年工人说:“半计件工资制是鸦片，吃了不长肉，时间长了，会使人心肠黑。”通过大批判，提高了我们的认识，戳穿了中国的赫鲁晓夫的计件工资制是“最进步的制度”的骗人鬼话。我们认识到，计件工资制就是钞票挂帅，要我们工人钻在铜钱眼里，听任党内一小撮走资本主义道路当权派大搞“和平演变”。这是痴心梦想!

《工业七十条》刚下来的时候，就受到我们工人的抵制。但党内一小撮走资本主义道路当权派硬要贯彻，说“这是中央下来的，市委布置的”。以后，我们革命职工三次打报告要求取消半计件工资制度，但他们一拖再拖，拒不答应，还责问我们说:“是不是所有群众都同意取消?”树有根，水有源，原来党内头号走资本主义道路的当权派是他们的总后台。在这次伟大的无产阶级文化大革命运动中，我厂无产阶级革命派奋起毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂了这个制度。我们工人就是要政治挂帅，不要钞票挂帅。

上海丝织六厂　哈子亮

描述：

