id: 674595c10e
标题：青年团中央委员会关于学习和宣传国家总路线的指示
日期：1953-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京讯】　中国新民主主义青年团中央委员会关于学习和宣传国家在过渡时期总路线的指示。全文如下:

一、党中央和毛主席向全国人民提出了我们国家在过渡时期的总路线和总任务，这就是:‘要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。’总路线是照耀着我们各项工作的灯塔，它集中地反映了全国人民的长远利益和最高利益，它照亮了全国人民和青年走向更加美好幸福的道路。现在党正在全国各地和各阶层群众中领导总路线的学习和宣传，团的各级组织也应当在各地党组织的领导下，在全体团员和全国青年中认真地组织这种学习和宣传，应当懂得:组织这种学习和宣传，就是对广大团内外青年最现实的共产主义人生观与道德观的教育。通过这种教育，使他们热爱我国的社会主义前途和拥护党在过渡时期的总路线和总任务，更好地培养自己成为为实现社会主义而奋斗的坚强战士。这是团在当前和今后长时期内最根本的思想建设任务。这一工作的效果如何，不仅直接关系到过渡时期团能否发挥党的助手与后备军的作用，也直接关系到团的组织的巩固与提高。

二、要向全国青年讲清楚，实现国家的社会主义工业化和逐步地过渡到社会主义的历史任务，主要将依靠新中国的年青一代来完成。这是一个十分光荣而又艰巨的任务。美好幸福的社会主义社会，绝不会凭空从天上掉下来，必须全国青年和全国人民一道，继续发扬中国人民艰苦奋斗的光荣传统，不断地战胜困难和从事忘我的劳动才能实现。我们热爱祖国，就要努力使我们的祖国成为更加美好而强大的社会主义的祖国，就要使自己成为祖国新生活的积极建设者，就必须使个人利益服从国家利益，暂时利益服从长远利益，自觉地使自己的日常活动服从于实现社会主义改造的伟大目标。

三、发展社会主义的工业首先是发展其中的重工业，对实现我们国家过渡时期总路线有着决定的意义。只有重工业的发展才能带动整个工业、运输业和农业的发展，才能加强国防的力量；又只有社会主义工业的发展，才能加强社会主义经济对其他各种经济成份的领导作用，才能推动农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。因此，向一切厂矿企业中的团内外青年宣传总路线，就要指出中国工人阶级在社会主义改造中的重大责任。要鼓舞他们和全体工人一道，发挥中国工人阶级勇敢勤劳、忠于全体人民事业的先锋作用，克服资产阶级那种自私自利的腐朽思想对于工人阶级的影响。要鼓舞他们经常重视提高技术熟练程度，学习苏联先进经验，遵守劳动纪律，积极地投入到增产节约竞赛中去，把完成和超额完成国家计划当作自己最崇高的义务。

四、实现对农业的社会主义改造，是一项艰巨的任务。向农村青年宣传总路线，就要使他们懂得工农联盟的重要，工业和农业必须相互支援，农业有最广阔的发展前途，参加农业生产和参加工业生产同样是光荣的。要使他们认识发展互助合作，是提高农业生产、使大家都能过富裕生活的唯一道路，而走资本主义的路是使大多数农民穷困的道路。要鼓舞农村青年和全体农民一道，积极参加互助合作运动，努力学习文化科学知识，提高耕作技术，增加农业生产，并踊跃地把余粮和工业原料卖给国家，帮助国家建设。

五、要使青年们懂得，为了实现总路线，完成国家各项建设计划，必须与此相适应地去培养大批新的人材。一切工作岗位上的青年，都应该热爱自己的工作，钻研业务，不断地提高自己的觉悟水平和工作水平。学校中的青年，要热爱知识，热爱劳动，按照国家需要不倦地去获取新的知识，努力把自己培养成为忠于人民，忠于社会主义事业和具有科学技术的不怕困难的优秀的建设人材。

六、要做好向青年团员和广大青年关于过渡时期总路线的宣传，团的各级干部必须首先学习好。只有当团的干部真正从思想上和资本主义划清界限，真正懂得了总路线，才有可能正确地进行宣传。召开团的干部会、代表会、积极分子会、或组织团的干部和党、政干部一起开会，集中学习总路线的办法，各地都应当加以采用和推广。各级团校、团训班，都应该向学员进行总路线的教育。

在学习和宣传中，不管是对干部、团员或群众，都必须把学习和领会总路线看做是一个思想逐步提高的过程，不能简单急躁。要善于启发大家大胆地提出问题，经过酝酿讨论，根据总路线的精神，进行分析批判，以求获得明确的认识。要善于用活人活事和群众的切身经验，把道理具体化；善于采用回忆、对比、算账和表扬好人好事的方法去进行宣传，力求做到以理服人。各级团委都要经常重视关于这方面工作经验的总结和推广，以期通过总路线的学习和宣传，把团的宣传教育工作提高一步。　一九五三年十二月十三日

描述：

