id: 67469bd0b9
标题：人民的正气歌——《天安门诗抄》编辑随想
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：刘岚山
来源：
标签：林彪,四人帮,四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘岚山

《天安门诗抄》正式出版了。这本震撼世界的诗集，由四五运动时期以共同怀念周总理而起名童怀周的同志编选。作为人民文学出版社参与此书编辑工作者之一，感想很多。

首先想到的，是我阅读时的感奋。“纵观五千年，未有此盛景。”一九七六年清明节，天安门广场的伟大景象不时浮现眼前。在泪眼模糊中常常不禁自语起来——

衷心敬爱的周恩来同志，您离开我们三年了。除了一些照片、一本青年时期的诗选外，您没有留下骨灰、没有坟墓、没有纪念碑，但您却永远活在每个中国人民的心里，成为世界上一座高入云天的心碑!

敬爱的好总理，您离开我们三年了，人民的好总理!革命的人们，只要一想起您，就泪雨纷飞，不能自己:就气宇轩昂，意气风发，在华国锋同志为首的党中央的领导下，向着四个现代化，翻山越岭，进行着新的长征。

周总理呵，只要一想起您，我们对“四人帮”这伙蟊贼，就满腔怒火，义愤填膺。这批坏蛋，害苦了我们的党、国家和人民，他们是中国人民的死敌，头号的历史罪人。

沉痛悼念周总理、愤怒声讨“四人帮”的天安门诗歌呵，“胜过雄兵几百万，骇浪袭来应不惊。”这本来指的是群众，但也可说是诗歌。这不是一本普通的诗集，一次平凡的诗歌现象。这是一部搜查不尽、焚毁不了、禁止不住的当代“诗经”!是一曲人民的正气歌!是一部史无前例的史诗!是一座巍峨的诗歌纪念碑!……“变幻之际悼总理，全民作诗为武器。”诗歌是四五运动的主要武器，除天安门诗歌外，全国其他地方以及北京“地下”产生的许多革命诗歌，有关方面正在搜集，这里不谈。但是，由此我却不由自主地想到了世界诗歌的历史现象——

一八七一年巴黎公社产生过许多革命诗歌，列宁高度赞扬的“最伟大的用歌作为工具的宣传家”欧仁。鲍狄埃的无产阶级《国际歌》，就是在这种环境中写的。这些诗歌，由于凡尔赛分子在公社失败后的残酷绞杀，留存下来的不多了，但当时它们却和公社在一起，为保卫公社而作战，它们是法国无产阶级的战歌，是永存的巴黎公社史诗。

开辟了社会主义革命新纪元的俄国十月革命，带给俄国和世界诗歌以巨大影响的，就是无产阶级诗人马雅可夫斯基，列宁和斯大林都曾高度赞扬过他，他创作了许多不朽的诗篇，通过《罗斯塔之窗》的窗口，把诗歌作为鼓点和枪弹，鼓舞人民前进，射击着敌人。他的诗歌是十月革命的战歌。

我国五四诗歌是五四运动的组成部分，是一支从封闭、顽固、黑暗的囚地上崛起，冲向封建主义和帝国主义的新军，进行了出色的战斗，产生过不少朝气勃勃的作品。郭沫若的《女神》，就是这支新军的一个代表，直到今天它还闪耀着熠熠的火焰，燃烧着人们的心。在伟大而又漫长的革命战争、抗日战争、解放战争年代，作为战鼓和号角，诗歌响遍了祖国大地。它那激越的革命韵律至今还震响在我们耳际，象《革命烈士诗抄》、各革命老根据地民歌、艾青的照耀新时代的火把式的诗篇、田间为战斗者擂鼓的战歌等等，它们就是五四诗歌的继续和发展，就是中国新民主主义革命战争的史诗，我们今天许多老诗人就是从写这些诗歌走来的。

但是，天安门诗歌和所有这些诗歌都不同，它是世界诗歌史上的奇迹。它的炙人的灼灼光华已经远射到国境线外，并将穿过历史篇页照耀到遥远的年代。它已经成为我国人民的宝贵财富。在八亿人民向四个现代化进军的新长征中，它是团结、鼓舞、号召战斗的动员令，是我们时代的新“女神”。

一九七六年清明节，在天安门广场所发生的群众革命运动，正象天安门诗歌所歌咏的:“亿万人民呵，全都是诗王”。这个“诗王”主要就是用毛泽东思想武装起来的青年工人、学生、军人、知识分子、老人和儿童。这支完全是自发的、威力无穷的浩荡大军，用诗歌这个武器，向篡夺了党和国家很大一部分权力的法西斯“四人帮”，发起最勇敢的冲锋，展开最猛烈的战斗，把不可一世的匪徒们鞭挞得象吓破胆的过街老鼠、又似挨了一击马上就反扑过来而必将灭亡的恶狼。这伙敌人窃据高位，而群众手里只有一支笔。但是，这支掌握着真理的笔，凝聚着爱和恨、血和泪的笔，却强过“四人帮”这伙凶恶的敌人。激战开始了，工、农、兵、学、商、干；男、女、老、少一齐上阵；写诗、贴诗、朗诵、抄诗全面出击。这是十月胜利的前哨激战!“古今中外谁曾见”?这是巴黎公社运动以来从未有过的壮举，是中国和世界历史上独一无二的、实实在在的一次伟大的诗歌战争!

在四五运动时期，我们绝大多数诗人、作家还处在流放、软禁或批斗中，有的已经被迫害而死，有的连门都不能出，更不要说写诗了。天安门诗歌作者们，多数并不谙熟旧体诗、词、曲格律，也没有较多的写诗经验，但是，“愤怒出诗人”，就是这些普普通通的劳动者，主要是我们的时代青年英雄们，却把郁结在心底的巨大哀伤和无比愤怒，凝聚成一股无穷无尽的伟力，象地下的岩浆喷涌而出，象决堤的洪水铺天盖地，把林彪、“四人帮”多年精心设计的什么“主题先行”、“三突出”等创作模式的紧箍咒，荡涤得无影无踪，呈现出生龙活虎、丰饶多姿，富于中国作风、中国气派，突破旧框框老套套的满园鲜花。这是多么了不起的创造呵!

天安门诗歌的主要内容，一言以蔽之，曰:沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨万恶的“四人帮”:它的主题思想，就是人民，只有人民才是历史的主人。这样的主题和内容，在同一个极短时间内和大同小异的环境中写出来，要求完全没有相同的地方是不可能、也不实际的。然而，这本收入六百乡首诗歌的诗抄，却首首都有自己或多或少的特色，就象八亿中国人的面孔和性格无一相同一样。这就充分说明了天安门诗歌是作者们真情实感的流露，来自他们的实际生活，激动着他们的心灵，没有半点虚情假意，没有一丝一毫的矫揉造作，说出人民要说的真心话，是人民的心之歌。

天安门诗歌是开了一代诗风的。它的革命精神、诗歌形式、艺术风格、朗诵艺术、创作方法等等，还需要很好地研究和总结，以便使它的宝贵经验和诗风，为我国诗歌的新发展，发挥其应有的作用。

天安门诗歌，除新体(自由)诗和散文诗(悼词、誓词、祭文、志铭等，广义的说，就是散文诗)外，数量最多、影响最大、最为人们所称道的，是有变化地利用其形式、但不严格按照其格律创作的旧体新诗、词、曲、联。这是一个大胆的创造。许多年来，有一种占主导地位的意见，认为要写旧体新诗，就得严格按照旧体诗格律，不能越雷池一步，否则就不算旧体新诗。“急令山河报总理，神州正演捉鳖兵”的天安门英雄们，根本没把这些框框套套放在眼里，大步地越过雷池，进入一个崭新的世界，创造出如此众多、如此新鲜的好诗，它们必将在我们的新诗创作中产生深广的影响。

《天安门诗抄》中的作品，一般都没有作者署名，这有着特殊的历史意义。它们并不象流传久远的民间诗歌那样，由于口口相传，无法找出最初的作者。不是的。没有署名的天安门诗歌的作者们，当时及后来有不少都被捕入狱了。没有署名，正是林彪、“四人帮”的法西斯统治、人民毫无民主自由权利的反映。我们的时代英雄们，并不是屠格涅夫的《门槛》里的女郎——苏联十月革命前、帝俄时代的虚无主义者苏菲娅，他们没有必要自投罗网!

中国社会主义时代的无名氏，是最英勇、最聪明、最有才华的一代，正象活跃在革命战争年代的英雄们一样，他们是历史的功臣，当代的英雄，祖国的希望。在我们辽阔广大的祖国大地上，这些新“女神”正在创造社会主义新时期的奇迹，为实现祖国的四个现代化而英勇斗争!

描述：

