id: 674713fd7a
标题：克服个人英雄主义做好五反宣传工作答黎群同志
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：司田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司田

知道你们成立了漫画小组，准备以漫画来做好五反宣传，参加五反斗争，应该向你们表示敬意!

但是你的来信中，许多字句都是在说你们漫画小组里的同学个个不行，都没有“创作能力”，“水平实在太差”，“轮廓都画不好，依样画葫芦都画不像”；好像全小组只有你一人最又要选行，“复制材料，又要替别人改稿子，又要替全校性质的那个大壁报画漫画”，有点自以为了不起的样子；而且口气中也很看不起美术老师。这种态度是要不得的!

漫画小组应该是有组织有领导的，不能脱离了团、队和学校行政的领导，个人来逞英雄，以为同学和老师全都无能，只有自己才像个“漫画家”。不错，你的漫画作品曾经在报刊上发表过一两次，而你的同学和老师却一次都没有，这一点，固然可说是你的一些初步的成绩，但即使这一点，也毫无理由可以因此使你感到骄傲，从此看不起没有发表过漫画作品的别人。漫画工作的“行”和“不行”，是并不能简单地用“发表过”和“没有发表过”作品来做标准的。

你在绘画技术方面，在某种程度上可能比你同一小组的同学要高一些，但你不能因此认为你的每一方面都比别人强，而看不见或不愿看别人的长处。你看到别人的画稿有缺点，就提出你的正确意见，或动手帮他修改，这是正当的，但你自己的画稿，不是同样也可以请别人提出意见和修改吗?个人的、不接受别人意见的创作，纵使是最聪明的人，也聪明不过经过集体研究和讨论的和接受群众意见的作品的。

即使选择漫画复制材料也好，也应该集体地共同来研究，你不能首先认定别人“水平实在太差”，就不要他们选，而由自己来一手包办。你们的小组应该集体地经常收集报刊上发表的漫画，然后通过这些漫画材料来进行学习，大家一同来表示意见:那一张漫画好?为什么好?它的主题思想是什么?复制时应怎样注意保持其原作的精神并使主题格外明确突出?那一张漫画不好?为什么不好?有没有办法修改或其他补救办法?……这种讨论是很有意义的，对于全组每一个同学都有益处，不但通过漫画，学习了时事、形势，学习了政策、任务，同时也学习了漫画创作上的问题，比起你只凭个人的主观意见来选画的包办方式，不是要有意义得多吗?而且，学习的时候，应尽可能的请团、队的辅导员和政治、美术老师参加，他们会给你们很好的指导。

复制完成的漫画，也要经过大家的批评、讨论，加以选择。你和你的同学想创作一幅漫画的时候，要把自己企图画出来的意思，和表现的方法等等，先向大家报告，或者画一个草稿给大家看，请大家提出意见，甚至可以互相帮助修改，一直到画好，可以不断地经大家研究，到画好要贴出去或是要投寄到报刊去之前，应该认真地作最后一次的讨论，并经团、队辅导员和美术老师看过。

这样做，大家都来画，壁报上的漫画，也不致于要你一人包办，你自己也一定感到包办是没有意义的事了。

集体的有组织有领导的创作和复制，作品一定会更好，一定会少犯错误，因此也一定会增强它宣传教育的作用。

一切骄傲自满、自高自大和看不起别人的个人英雄主义者，必定会失败，在漫画工作上也不能例外。这种个人的，非集体的，无组织无领导的创作思想和创作方法，正是我们今天所要坚决反对的资产阶级的思想!

你寄来的两张漫画，因为严重地违反三反、五反的政策方针，不能发表。寄还给你，请你在小组里和同学们好好讨论研究。为了做好五反宣传工作希望你立刻克服个人英雄主义的工作作风。

描述：

