id: 6749ee465e
标题：发扬共产主义精神　当好为农服务“配角”——市、县、社部分农机厂学习上海合金轴瓦厂座谈纪要
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为革命当好“配角”

上海油箱厂同志说:上海合金轴瓦厂为革命“造一辈子配件，当一辈子‘配角’”的先进思想，在我厂工人中引起了强烈的反响。大家说，我们和合金轴瓦厂同样是一个小厂，同样是一个生产配件的厂，但是存在着许多不一样，他们是:“老产品认真做，急需产品马上做，困难的产品争着做，数量少的和数量多的一样做，没有设备的自己动手创造条件做”。而我们有时却是:产品笨重的不想做，产值低的不愿做，难加工的产品慢慢做，数量少的“茄门”做，没有设备的拒绝做。我们向合金轴瓦厂学习，就要学他们的甘为革命当“配角”。

我厂是一个专门生产汽车、拖拉机油箱的单位。油箱，是整部汽车的组成部分，那一辆飞驰的汽车少得了它，那一只油箱会天长日久不受磨损，无论造油箱修油箱，都是生产中少不了的。可以说，油箱虽小，意义不小。我们要当“无名英雄”，永远甘当“配角”，争当“配角”。

上海红卫机器锻铁厂同志说:我们要学习合金轴瓦厂同志为革命当好“配角”，就首先要树立一不为名、二不为利的革命思想。

过去，我们厂里有的同志就感到“打铁工，没出息，不光荣”，这是资产阶级的名利思想在作怪。什么叫光荣?为革命抢挑重担就是光荣。什么叫有出息?全心全意为人民服务就是有出息。锻件是机器身上的“硬骨头”，没有这副“硬骨头”机器就不能转动。我们建设社会主义就是讲互相协作，互相当“配角”。因此各行各业都应当为社会主义事业当好革命的“红配角”。

上海红光铸造厂同志说:我们是一家不到二百人的专业翻砂厂，也是一个“配角”厂。几年来，我们深深感到当“配角”的重要性，和演戏一样，“配角”必须密切配合“主角”，这出戏才演得好。在工业生产中，主机固然重要，但各种配件必须紧紧跟上，才能造成一台完整的机器。

要当“配角”首先要象合金轴瓦厂的同志那样:一不为名，二不为利。我们社会主义制度的优越性之一，就在于每个单位都有着一个共同的奋斗目标——建设强大的社会主义祖国，那种“主机厂出名，‘配角’厂出力”的思想，必须彻底批判。

要当好“配角”，还要象合金轴瓦厂的同志那样，要急国家所急，急贫下中农所急，要主动找“麻烦”。前一时期，苏北某地的贫下中农来到我厂要为他们翻一只排灌设备上的汽缸头。这只产品工艺复杂，又没有木模，我们开始想不找这个“麻烦”，因为他们不是我们公司所属单位，不接这个任务也有“理由”，可是当我们知道当地的上千亩农田急等着装上这只汽缸头去灌溉时，我们终于翻出了这只产品。

我们决心以合金轴瓦厂为榜样，深入开展革命大批判，不为名不为利，为革命当好一辈子“配角”。

上海黄浦农机厂同志说，合金轴瓦厂革命委员会能举旗抓纲，有力地开展革命大批判，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为革命为社会主义建设作出了重大贡献，是值得我们学习的一个榜样。

伟大领袖毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”。由于我们平时没有很好突出无产阶级政治，革命的大批判开展得不够深入，刘少奇的“利润挂帅”，“产值第一”的反革命修正主义企业路线的流毒没有肃清，我们厂在生产上曾出现过四不做:维修配件没有发展前途不做；产品技术质量要求高，利润少的不做；当“配角”做配件，要受牵制的不做；生铁铸件又脏又重的不做。四不修:上班时间未到不修，下班过时不修，厂休日不修，钞票不带不修。对做新产品怕冒险，一是怕亏本，二是怕质量不保证。

通过学习，认识到，任何一台机器，都要有无数的零件构成，一台拖拉机如果缺少那种转向拉杆，“铁牛”会变成“死牛”。所以我们生产更多更好的配件，就是生产了更多更好的拖拉机，这就是前途，就是有出息。所谓“被人牵着鼻子走”，这种说法也是错误的，国民经济是一个整体，各部门都互相制约、互相促进、互相联系，如果大家都各自为政，那必然会导致生产的自由化，导致国家计划经济的混乱，所以我们要象合金轴瓦厂那样，为革命着想，为农业着想，愿当一辈子“配角”。我们坚决做到国家要多少配件就生产多少，啥时候要就啥时候交，对产品的维修不仅要随到随修，还要有计划地上门修理。全心全意支援农业生产。

厂小志气大

上海油箱厂同志说:我们不仅要学习合金轴瓦厂同志甘当“配角”的革命精神，而且要学习他们为无产阶级争气的革命气概。

在我厂有些同志的头脑中存在着“厂小没名气”的想法，别人问到他在那里工作，总是难开口，似乎厂小自己的脸上“不光彩”。其实，不是工作不光彩，而是他的思想不光彩。

合金轴瓦厂同志说得好:“帝、修、反如此欺侮我们，他们休想再从我们这里拿去一条‘猪尾巴’!”这话表达了我们工人阶级的志气，我们工人阶级就是要在帝、修、反面前显威风。我们厂原先向资本主义国家进口某种“风叶”，这些吸血鬼竟要我们以两头肥猪换一只，我们坚决听毛主席的话，走“自力更生”的道路，造一只只要几十元。帝、修、反敲我们竹杠，我们就是连“肉骨头”也不让他们啃!

上海活塞厂同志说:坚决走“自力更生”的道路，还是跟在洋人后面一步一步爬行?合金轴瓦厂同志的响亮的回答是:迎着困难上，敢于挑重担，坚决走毛主席指引的“自力更生”的道路。这是我们工人阶级的榜样，也是我们工人阶级的雄心壮志。事实证明，资本主义的生产技术并没有什么了不起，我们无产阶级能够大大超过它压倒它。我们厂过去进口的三十五马力拖拉机活塞，仅仅使用了五、六百小时就“断命”了而用我国自己材料制成的铝活塞使用寿命已数倍地超过了美帝、苏修产品，适用于日益发展的农业生产。

今年四月底，当我们接到要为三十二吨矿用自卸载重汽车制造铝活塞时，全厂工人鼓足干劲，不到一个月时间，完成了这一光荣任务。广大工人群众深有感触地说:“我们为革命当‘配角’就是有当头，为无产阶级争气就是有劲头。”

嘉定县城东公社农机厂同志说:毛主席教导我们:穷则思变，要干，要革命。合金轴瓦厂的革命同志遵照毛主席的教导，在厂房小，设备少的情况下，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，自己动手，勤俭创业，没有设备自己动手造，不向国家伸手要。这种“穷棒子”革命精神我们一定要学到手。

原来我们总认为自己已经不错了，厂里既无象样的机床设备，又无大的厂房，为农服务做了不少工作，可是，对照合金轴瓦厂差距还很大。我们认为几台“老爷”车床搞不出什么名堂，合金轴瓦厂的先进经验证明，“老爷”车床可以变成不“老爷”，问题在于我们去改造它，首先去掉我们思想上的“老爷”。不做伸手派，要做动手派，发扬苦干实干的革命精神，用有限的设备生产出更多的产品来。

急贫下中农所急

川沙县花木公社农机站同志说:上海合金轴瓦厂一心一意制造农机配件的先进事迹，使我们很受感动。合金轴瓦厂是个市属工厂，但在为农服务上做出了很大的成绩。他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，把生产农机配件作为自己的光荣任务。我们是土生土长的公社农机站，照理应该为农业生产做出更大的成绩。但是，我们没有做好自己应该做的事。与合金轴瓦厂相比，感到差距不小。贫下中农曾尖锐地批评公社农机厂:“你们农机厂的人是贫下中农出身，土地是我们生产队的，厂房也是我们贫下中农帮助盖的，可就是不为我们着想。”贫下中农的批评十分正确，我们表示虚心接受，并且决心以实际行动认真改进。

回想过去我们所以没有做好为农服务的工作，一个重要的原因，就是中了大叛徒刘少奇“利润挂帅”、“物质刺激”、“产值第一”等反革命修正主义路线的毒，错误地认为为农服务吃亏，修修配配无“出息”。这种思想实际上是忘本。现在，合金轴瓦厂已经为我们作出很好的榜样。他们突出无产阶级政治，全心全意为贫下中农服务，就是有出息。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们搞社会主义建设帐是要算的。但算账一定要政治挂帅。算账也有两种算法:一种是算大账，算政治账；另一种是算小账，算经济账。我们要象合金轴瓦厂那样，以完全、彻底的革命精神，做好支农的工作，这不仅是一笔多打粮食多收棉花的农业丰收账，也是射向帝、修、反的炮弹，这是一笔多么巨大的政治账啊!

为巩固工农联盟出力

上海县运输公司保养场同志说:合金轴瓦厂不为名、不为利，为农服务，甘当“配角”的先进事迹，是工人阶级巩固工农联盟的好榜样。

我们运输公司保养场，是一个县属单位。在为农业服务问题上，也是经过激烈思想斗争的。开始，有的人认为，我们是修轮船、木驳的，修农业机械与我们“不搭界”。“搭界”与“不搭界”看你从什么角度看，站在本位的，局部的，狭隘的圈子里，孤立地去看似乎“不搭界”，而从全局的、整体的革命需要看就很“搭界”。所谓“搭界”与“不搭界”，这也反映了是否从巩固工农联盟看问题。

今年春耕开始，奉贤肖塘公社扶栏大队三台手扶拖拉机坏了需要大修，贫下中农以万分焦急心情要求我场修理，当时场里修理任务很紧。工人们一想到毛主席“必须把粮食抓紧”和“不违农时”的教导，就积极地抢修农机起来了。金工车间三个工人废寝忘食的抢修，使三台“铁牛”早日投入耕田。后来，附近公社、大队知道了保养场修理农机，大家都到我场来修理。这时，场里有的人认为，为农修理利润低，时间急，麻烦，不合算等等，但许多工人说:工人、农民，工业、农业是互相支援的，而不能把工、农分家，当作“生意经”做。于是我们狠抓了革命大批判，把刘贼“利润挂帅”批得臭不可闻。我们决心做到:“放下架子、随到随修”。

我们虽然为农业服务做了一些我们应该做的工作，但与先进单位相比，差距很大。贫下中农向我们提出批评说:“你们为农服务看人头，熟人随到随修，生人拒绝摇头。”贫下中农的中肯批评，证明我们为农业服务还没有做好。我们决心向合金轴瓦厂学习，为农业服务立新功!为巩固工农联盟出力!

发扬高度的共产主义精神

嘉定县农具五金厂同志说:上海合金轴瓦厂为革命敢挑重担，自找麻烦的那种可贵精神值得我们学习。

我们原来有一个想法:认为按时按刻，按质按量完成上级交给我们的生产任务已经不错了，如果再要扩大修理农机业务，那是自找麻烦，自讨苦吃。由于这种思想存在，贫下中农把手扶拖拉机等农机具送到我们厂里来修理，我们总是能推则推，能避则避。合金轴瓦厂的先进思想，对我们教育启发很大。我们多找一点麻烦，就使贫下中农少一点麻烦。我们怕找一点麻烦，少为贫下中农修几台拖拉机，影响了耕地，误了农时季节，那么农作物就会降低产量，就会使社会主义建设遭到“麻烦”。所以，我们一定要象合金轴瓦厂那样，对社会主义建设，对贫下中农有利的事要多找麻烦，多干，干得越多越好。对我们县办农机厂来说，今后要做到贫下中农需要什么产品，我们就生产什么产品，贫下中农急需什么产品，我们就突击生产什么产品，坚决打破过去那种份内、份外的老常规。

描述：

