id: 674a18c98e
标题：培养坚强的革命后代——为《北京周报》而作
日期：1965-6-1
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,内蒙古文革,上山下乡,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
事情发生在内蒙古达尔罕草原。时间是一九六四年二月九日。一场凶猛的暴风雪突然袭击这个地区。龙梅和玉荣两姐妹，一个十一岁、一个九岁，不顾自己的安全，同暴风雪搏斗，保护她们所看管的羊群。一天一夜以后，人们找到了她们。她们已经冻得僵了，可是她们感到很骄傲，因为她们保全了自己看管的羊群。

龙梅和玉荣舍己为公的英雄事迹，在全国各地受到赞扬。她们被授予了“草原英雄小姐妹”的称号。在今天的中国，这不过是许许多多反映我们的儿童新面貌的故事中的一个。我们的儿童出生在英雄的土地上，从初生之日起，就受到中国共产党和人民政府无微不至的关怀。在他们童年时期，社会和父母共同关心他们的成长和他们的品德，使他们成为有着坚强意志和决心的新的一代。

“好好学习，天天向上。”中国的儿童经常把毛泽东主席的这个教导记在心里，自觉地使自己成为经得起风浪、担当得起生活赋予他们的任何责任的革命战士。

把革命进行到底

在中国共产党和毛主席领导之下，中国人民在经历了无数艰难困苦和斗争以后，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，获得了解放，建立了人民共和国。正如毛主席当时所说的，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”今天，在我们完成社会主义革命、进行社会主义建设、重新建设我们的国家的时候，等待着我们、在我们面前展开的，是一条更长、困难更多的道路。抚养和教育我们的儿童，是社会主义革命和社会主义建设的重要部分。为了使孩子们能够继承革命事业，保卫社会主义果实，我们必须在精神上和身体上来武装他们，使他们能受得起他们将要面临的考验。只有这样做，我们才能保证在我们国家里堵塞资本主义复辟的道路，才能保证未来的五代或十代具有把中国推进到共产主义的革命思想和革命精神。

在我们的劳动人民为了取得权力而作出这么大的牺牲以后，如果我们由于不注意教育后代懂得权力是怎样赢得的，结果把权力逐渐丢掉，那是不可想象的。如果仅仅想到他们目前的幸福，仅仅想到让他们只生活在“和平的阳光”和“明朗蔚蓝的天空”下面，那是不对的，是会损害他们的未来的幸福的。这样做就是为恢复旧社会一切邪恶铺平道路。这是修正主义思想。在这些年轻人长大成人的过程中，这样做会给他们带来说不尽的损害和痛苦。这并不是说我们不希望我们的孩子们有和平的阳光和明朗蔚蓝的天空。可是客观的事实是，世界各地的帝国主义者和反动派制造的乌云一直遮盖了和平的阳光和明朗蔚蓝的天空。人们在看到生活中的这种现实情况以后，只能得出一个简单的结论:教育我们的儿童认识当前的危险，站稳自己的脚跟，赶走乌云，这是绝对必要的。

无产阶级教育

儿童教育是有阶级性的。现代修正主义者说:“全世界的妇女的心都是一样的”，“所有的母亲想的是同样的事情。”仔细分析一下，我们就可以看出这是完全错误的!在阶级和阶级斗争仍旧存在的社会里，不同阶级的母亲对她们的孩子的看法是不同的。革命的母亲希望自己的孩子成为把一切奉献给人民事业的战士。例如内蒙古草原上的一个普通牧民的妻子，希望她的孩子遵循毛主席的教导，爱护人民公社，为集体利益奋不顾身地进行斗争。另一方面，地主的妻子却会把自己的孩子带到地里，告诉他们哪些土地在土改以前是属于他们一家的，使他们心里产生复仇情绪和阶级仇恨。

怎末能够认为母亲的思想不反映她们的阶级背景呢?我们知道得很清楚，虽然那些在旧社会曾经占有过生产资料的人现在已经丧失了生产资料，但是他们的生活方式和世界观还继续发生影响。他们死心塌地希望通过这些东西来恢复自己的权力，重新依靠别人的劳动生活。每一个阶级都对自己的青年进行自己的阶级教育。我们必须警惕的是，剥削阶级正在竭力找机会来毒害我们的青年的思想，而我们正是要把革命的神圣旗帜以及我们国家和人民的利益变到这些青年手里。

学习雷锋的榜样

劳动人民必须以工人阶级的立场来教育他们的子女。我们的青年必须能够用阶级观点来看待一切事物，以便自行决定应当爱甚么和憎甚么，并用革命的观点和战斗的精神来保护和促进人民的利益。现在，我们的青年、甚至年纪很小的儿童都知道雷锋的生活，懂得雷锋的生活的意义。他们的愿望是向“雷锋叔叔”学习。这是阶级教育。雷锋是来自劳动人民的，他的整个一生也是奉献给劳动人民的。

我们的儿童知道，解放以前，雷锋出生在一个贫苦农民的家庭里。他的父亲是受到国民党和日本侵略者的虐待，被折磨死的。他的父亲死后第二年，他的哥哥和弟弟也相继死去。他的哥哥曾在一家工厂里做童工，害了肺病。最后，他的母亲也由于在精神上受了太大的刺激，自杀而死。雷锋这时只有七岁。他不得不上山砍柴，以维持生活。他手上留了三道很深的伤疤，这是他走进地主婆的地里的时候被地主婆用刀砍的。解放时，雷锋只有九岁。人民政府把粮食和衣服发给他，给他治病。这是雷锋第一次穿上了一套象样的衣服。尽管雷锋年纪不大，但是他的惨痛经历使他能够理解在他周围发生的变化。在土地改革时期，他参加了反对地主的斗争，诉了苦，在贫苦农民分配地主用不正当的手段获得的财物时，他也分得了一份果实。他接着得到帮助，上了学。后来，雷锋在日记中写道:“革命前辈用生命和鲜血拯救了我，伟大的共产党和毛主席拯救了我!我要永远听党的话，永不忘记过去。我决心毕生为了共产主义事业而贡献出自己的一切。”

在党的领导下，雷锋成了一个伟大的阶级战士。中国各地的儿童都在学习雷锋在斗争中的鲜明的阶级立场、他的自我牺牲的共产主义风格以及他的全心全意为中国人民和世界人民服务的精神。在雷锋的榜样的鼓舞下，少年儿童做了无数的好事。

山西省大同市少先队员王金柱从火车正在急驰而来的一条铁路上抢救了一个四岁的儿童。他拒绝别人对他的行为的任何表扬。他说，“抢救孩子，是应该的。做好事要表扬，就不是真正的帮助别人!”后来，当北京铁路局团委向他颁发奖状、奖品的时候，他还是坚持他的意见，并且引雷锋的话说:“荣誉从集体而来。所以，荣誉应该归于集体。”本着这种精神，他把所领到的东西全部交给他所在的少先队。金柱在两年前听到雷锋的事迹以后，在日常生活中处处以雷锋为榜样，总是把集体利益放在前面。他对别人说，“雷锋叔叔是大人，我是小孩，我们做的事情有大有小，但为人民服务的精神是一样的。我小时候这样做，长大了，就象雷锋叔叔一样为人民服务。”

这里还有另外一个例子。两个上海的儿童在人民银行一个分行的地上发现了一个存折。他们把存折交给银行工作人员就走了。银行找着了存折的失主，但是当失主要向拾者道谢时，却找不着这两个孩子。他向这个区的小学打听，得到的唯一回答是:“现在，所有的孩子们都在学习雷锋，这样的事情经常出现。谁也不把自己做的好事宣扬出来，所以我们无法帮助你找到这两个孩子。”

一个伟大整体的部分

这些事情说明我们的孩子们所受的阶级教育是怎样深入他们的意识。他们力求成为雷锋所说的“永不生锈的螺丝钉”。我们的这种“螺丝钉”愈多，革命火车头就向前奔驰得愈快，革命的根基就愈巩固。有些人嘲笑我们把人比作螺丝钉。我们应该看出这种嘲笑的本质:这是现代修正主义者对革命人民的诽谤。实际上，这是用资产阶级世界观来判断生活，资产阶级世界观最害怕的是关于集体努力、集体利益、尤其是生产资料集体所有制的观念。我们不能不指出，正是在发出这种嘲笑的地方，青年和儿童正在受到所谓的美国生活方式的最坏的表现和修正主义思想的腐蚀。眼前的物质利益和个人享受占第一位，结果就产生道德败坏现象。与我们的“永不生锈的螺丝钉”比较起来，这样的青年有变成废铁的危险!但是，过错不在于孩子。正是成年人用修正主义思想向孩子打开这条路的，而不是把青年锻炼成可以作任何用途、能经受任何考验而不生锈的最优良的钢。

爱劳动和劳动人民

中国共产党的教育政策的目标是培养有知识、有社会主义觉悟的劳动者。这是同资产阶级教育主张完全相反的。资产阶级教育的最终结果是使知识同劳动对立。那些有幸能受到教育的人就只是念书。他们象这样念书，就变成了知识分子，从此不再参加体力劳动。资产阶级教育的目的是培养一群骑在劳动人民头上的精神贵族，他们垄断文化和知识，以便为资产阶级的政治服务。我们的目标则是为建设共产主义准备条件，为了达到这个目的，知识和劳动必须结合起来，劳动人民必须知识化，知识分子必须成为具有高度无产阶级思想的工人。只有培养了这种新人，才能逐渐消除脑力劳动和体力劳动的界限。正是由于有这样的想法，我们中国人从教育的最早阶段起就教育我们的孩子们爱劳动和劳动人民，并且培养他们的劳动习惯。对他们说来，依靠别人的劳动生活是可耻的。自己不参加劳动而又轻视劳动人民，被认为是忘恩负义的事。这样，我们就可以避免在我们的社会里出现一个特权阶层的可能性，而出现一个特权阶层就会为修正主义打下社会基础，并为把社会主义和平演变为资本主义创造条件。

从最低的年级起，我们的学生就参加适合于他们的年龄和体力的一定数量的劳动。由于参加了劳动，他们懂得把改变社会、改变自然的思想化为实践的意义。在体力劳动过程中，学生们在思想和体力方面受到一系列的锻炼，同时同实际的生活接触。这就使他们有一种新的、健康的看法。有一个参加了农业劳动的学生在他的日记里写道:“我准备一辈子留在农村，在这里劳动，干革命……劳动将永远是我的命根子，群众将永远是我的母亲。我要把自己训练成为一个肤色黝黑、有着铁骨红心的劳动者。”

西方报刊认为这是对青年实行“强迫”劳动，指责我们“把大量的大学生、中学生送到乡下去实际上是一种强迫性的义务。”这完全是歪曲事实。我们的青年把上山下乡当作用自己的手和革命意志创造新世界的机会。唯一的义务是一种社会的义务，是作为一个人的革命性的表现而自觉地履行的义务。对这些批评者说来，他们的资产阶级生活方式是香的，而在劳动中流出来的汗水和气息是臭的。我们对事情有不同的看法。你们认为是香的东西，我们认为是腐朽的。你们认为是臭的东西，我们认为是对我们国家的发展的贡献。我们的分歧不在于语言，而在于我们的世界观。

在教育我们的知识分子同劳动人民打成一片的同时，我们在生产大跃进的基础上，实行目的在于使我们的劳动人民知识化的文化革命，来实现我们的政策的另外一半目标。劳动人民既然已把政权掌握在自己手里，就希望成为文化的主人。世世代代没有走进过教室的贫苦农民，现在看见他们的孩子上了学。对他们来说，这是一种翻天覆地的变化。

在河北省阳原县拔海三千米、只有二十四户人家的小村庄王家梁，过去从来没有人上过学，因为所有的人都是贫农和下中农。解放以后，在农业合作化初期，找不到一个会记工分的人，只好采用几千年以前用麻绳打结的办法来记工分。到一九六○年，根据生产队党支部的建议，在农民自己积极的帮助下，才设立了一所小学。现在，这个学校的学生能够帮助生产队进行它的全部会计工作。农民们说:“孩子念的农家书，学的庄稼字，咱山村再不愁没识字的人啦!”这个学校的高年级学生在农忙季节，半天上学，半天干活。这样的安排对父母和孩子都合适；村民们说:“孩子念了书，劳动也不误。”

王家梁村的变化说明了农民希望进行全面文化革命的强烈愿望。这是正在中国农村里发生的事情，在那里涌现了千百万有着社会主义觉悟的有知识的劳动者。这是把文化交还给它的创造者——劳动人民。靠劳动人民的手和脑，将会创造一种照耀整个国家的光辉灿烂的新的社会主义文化。

国际主义精神

最后，我们教育我们的孩子认识他们同世界其他部分的关系，尤其是他们同劳动人民和一切地方的正在为反对压迫而进行斗争的人民的血肉相连的关系。我们的孩子们懂得，三分之二的人类还没有解放。他们经常看到和听到有关这些人的生活的实际情况，知道他们有责任全力支持现在正在进行的争取民族独立、社会进步和世界和平的斗争。《哈瓦那的孩子》、《我的祖国在黑非洲》、《全世界无产者联合起来!》等是他们所喜爱的歌曲。

最近，上海一所初级中学的一个班在筹备戏剧演出的时候，选择了“黑人的怒吼”为主题。一个女孩子朗诵了题为《一个被杀害的美国黑人姑娘》的诗歌。她在朗诵的时候自己感动得热泪盈眶。孩子们心里燃起了怒火，一个个站了起来，高呼“打倒美帝国主义!”、“支持黑人兄弟姊妹!”然而这些孩子们能够把朋友和敌人明确地区分开来。有一次一个美国客人向他们问道:“你们对美国有什么看法?”他们回答说:“美帝国主义是坏蛋，但是美国人民是我们的朋友。”

共产党和毛主席一向关心对我们的儿童的教育和培养。我们希望每一代在一切方面都胜过前一代。早在一九四二年，毛主席就提出过这样的口号:“儿童们团结起来学习做新中国的新主人”，对目前一代就是以这种精神进行教育的。结果，他们不是“温室里的花朵”，他们通过学习和劳动，正在成为敢于革命、敢于斗争、敢于胜利的坚强战士。他们决不满足于坐享先辈的胜利果实，他们切望担负起自己的责任，对集体的事业和集体的利益作出忘我的贡献，把革命进行到底。帝国主义者和修正主义者希望影响这一代，并通过他们夺去中国革命的成果，这是注定了要完全失败的，我们确信我们的儿童决不会做任何有辱英雄的中国人民的事情。我们同样确信，他们将接过革命的火把，成为伟大的无产阶级事业的可靠的接班人。

(新华社北京5月31日电)

描述：

