id: 674b642bcf
标题：关于晚唐诗人李商隐的评价问题
日期：1959-5-19
是否是时间段：false
作者：马茂无
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马茂无

在批判资产阶级学术思想的斗争中，北太大学中文系文学专门化55级的同学在党的正确领导下首先揭竿而起，用很短的时间集体编写了一部“中国文学史”。接着是复旦大学同学的桴鼓相应，第二部青年同学写的文学史又随之而诞生。虽然在褴缕开疆的工作中，处理问题不可能十分的细致，有不少地方还值得作进一步地深入研讨；但无疑地这是一个良好的可喜的开端，它标志着如何学习运用马列主义的观点和方法去阐明我国源远而流长的文学史上的现象，青年一代不但表现出冲锋陷阵的勇敢精神，而且已经从战斗出实践中显示出实际的业绩。这对我们中年以上的研究工作者来说，是一个有力的鞭策和鼓舞!

作为社会意识形态之一的文学艺术，在阶级社会里它必然是一定阶级的产物。有对立阶级的存在，文学史上也就必然有两条路线的斗争的存在，这是无可辩驳的事实，北大和复旦同学所坚持的原则和方向是完全正确的。至于这两条路线的斗争是否可以理解为创作方法上现实主义和反现实主义的斗争，这样提法是否恰当，则是另一问题。最近各报刊展开讨论中，已有许多同志们提出了不同的看法。这里我不打算谈这个问题；在本文里，我想谈的是如何正确评价古代的作家和作品。我以为这是文学上一件基本的具体的工作，但同时又是最复杂、最细致的艰巨工作；如果我们能够在这方面多做一些工作，则瓜熟蒂落，水到渠成，许多重大的理论问题是可以迎刃而解的。

北大同学编著的文学史中关于唐代诗人的评价不乏精辟之见，但也还有许多值得商榷的地方。这里姑以晚唐诗人李商隐为例。

李商隐在唐代诗坛上是一位有着独特成就，对后世曾产生过巨大影响而大家对他的评价又极为分歧的诗人，北大同学把他列入反现实主义诗派，采取了完全否定的态度，这是不够公允的。在李商隐的作品里，确实有许多消极的东西应该批判，但瑕不掩瑜，基本上他是属于应该肯定的诗人。

毛主席教导我们说:“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何；在历史上有无进步意义；而分别采取不同态度。”㈠“对待人民的态度如何”，是作者的主观动机；“在历史上有无进步意义”，是作品的客观效果；这两者是统一的。这一明确而具体的指示，给我们在处理任何复杂情况时以有力的武器。即使这个作家有多么大的优点或缺点，也决不能由于纷繁的现象或者是个人情感上爱憎而掩盖了问题的实质和核心。我们必须牢牢地记住这点，才能真正贯彻“政治标准第一”的精神；否则抓住芝麻，漏掉西瓜。西瓜虽然只有一个，芝麻可能是满把，但问题的主次不分，是非就无法定准。我之所以基本上肯定了李商隐，主要就是从这样一个精神出发的。

李商隐究竟是怎样的一个诗人，北大同学先给他戴上一顶反现实主义的帽子，认为是“对新乐府运动的一种反动。”㈠可是在这帽子底下似乎就缺乏充实而具体的内容了。虽然，在谈论到李商隐具体作品的时候，也曾列举了某些点滴的现象，但措词是那样的闪烁而游移；论据的不足，就会给人以一种从概念到概念的模糊之感，很显然，是缺乏坚强的说服力的。

让我们来看一看实际的情况吧。

李商隐出身于一个没落的贵族家庭。但这所谓贵族，也就是他自己所时常引以自豪的“我系本王孙”，事实上也正如阿Q之姓赵一样，只不过是这样说说，聊以自娱而已。他年轻时以文才受到令狐楚的赏识。开成二年(八三七)登进士第，授秘书省校书郎，补宏农尉。曾居泾原节度使王茂无幕中，并和他的女儿结了婚，当时牛、李党争正发展得极其尖锐，令狐楚是牛党，而王茂元则和李党有关。宣宗李忱即位以后，牛党当权，白敏中执政，不久，令狐楚的儿子令狐菊也做了宰相。他们排除异己，打击一切与李党有关的人；对李商隐更不谅解。从此，他就一直被压抑得不能抬头。曾依桂管观察使郑亚和京兆尹卢宏正。几次来长安活动，只补得了一个太常博士。最后，死于荥阳，年仅四十七岁。这就是他一生经历的一个简单轮廓。

他的诗，有的是对时事政治表示态度；有的是托古讽今，歌咏历史题材；有的是抒写友朋生死之情；有的是感伤身世之作；人们所最熟悉的，则是描写爱情的“无题”诗，内容是异常复杂的。而这些都和他的身世遭遇有着密切的关联。

他在政治上虽然没有什么特出的表现，但并不是一个没有抱负，只知追求个人功名富贵的庸俗之士，从他初任宏农尉时因平反冤狱而触忤上官的事可见㈢。在“任宏农尉献州刺史乞假归京”一诗里，他感慨地说:

黄昏封印点囚徒，愧负荆山入座隅。

却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。尽管长期沦落在失意的生活中，他并没有忘怀现实；当时许多重大的历史事件在他诗里都有所反映。例如“隋师东”“有感”“重有感”“汉南书事”等篇，都不失为具有一定现实意义的好诗；特别是长达千言的“行次西郊作一百韵”一篇，描写甘露事变后长安附近农村景象的荒凉，人民生活的痛苦；历史地阐述了唐朝自从开元以来政治、经济上一系列的巨大变化，从今昔的鲜明对比中指出致乱的根源，更直接表明了作者的政治态度。在这首长篇史诗里，我们可以看出在唐帝国走向没落，分崩离析的混乱局面中，人民是遭受到怎样残酷的剥削，在怎样水深火热的环境中生活着:

高田长槲枥，下田长荆榛。农具弃道傍，饥牛死空墩。依依过村落，十室无一存。……

万国困杼柚，内库无金钱。健儿立霜雪，腹歉衣裳单。馈饷多过时，高估铜与铅。

山东望河北，爨烟犹相联。朝廷不暇给，辛苦无半年。行人榷行资，居者税屋椽。中间遂作梗，狼籍用戈鋋。……社会生活矛盾是呈现得如此的复杂，如此的表面化，这就不得不把封建社会的根本矛盾即被统治者与统治者之间的阶级斗争推向了顶端:

尔来又三岁，甘泽不及春。盗贼亭午起，问谁多穷民。节使杀亭吏，捕之恐无因。……人民在无法生活下去的时候，阶级矛盾就会发展到武装斗争的最高形式，诗人在这里不但反映了客观历史的真实，而且进一步指出了“又闻理与乱，系人不系天”，是阶级压迫的必然结果。我们能够说这“不是从人民的角度对统治者的攻击和揭发”，而只是“对行将崩溃的唐帝国的哀叹和对统治者不争气的惋惜”吗?

在李商隐诗集里更多的咏史之作，如“贾生”“瑶池”“隋宫”“北齐”“华清宫”等篇，实质上是间接表现的另一种形式的政治讽刺诗。前人论及的很多，这里就不烦一一举例。

无论属于前者或后者，我们都有理由说，李商隐对当时统治阶级的腐朽堕落，政治局面的混乱黑暗，是有一定程度的认识，有所不满和揭发；而且讥刺的矛头有时竟直接指向皇帝；象“富平少侯”里的“七国三边未到忧，十三身詟富平侯”之嘲讽敬宗李湛。也有对社会生活感到不平的描写，如“少年”里的“灞陵夜猎随田窦，不识寒郊自转蓬”，即其一例。我们可以说，这类诗篇政治情感的强烈，它的深度和广度，不应与杜甫、白居易等伟大诗人相提并论，朱长孺所说的“可与曲江老人相视而失”㈣是不恰当的溢美之词；但无论如何，它在基本精神上和杜甫、白居易有其相通之处，而决不是“对于新乐府运动的一种反动”。

传说，白居易晚年最爱李商隐的诗文，曾说:“我死后，得为尔儿足矣。”㈤轶事流传，可能出诸附会，但李商隐是白居易所器重的后辈诗人，这一点是可信的。假如他在创作倾向上，南辕北辙，根本和白居易背道而驰，那就不可想象了。

从社会阶级地位来看，李商隐始终是一个穷困潦倒为统治集团所排斥的文人，因而在思想感情上有其接近人民的一面，这是完全可以理解而且首先应该肯定的。但另一方面，在他的身上又表现了封建没落阶级文人阶级本质中软弱的一面。

如上所述，当他最初从事政治活动的时候，是怀抱着异常豪迈的心情，向往于成就一番旋乾转坤的事业的。在“安定城楼”里，他发出这样激昂的歌唱:

永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟、这襟怀是何等的开阔!宋朝大政治家王安石之爱读此诗㈥，不是没有道理的。他如“婚刘司户蕡”，“哭刘蕡”(七律)，“哭刘司户蕡”(五律)等诗，也都洋溢着一种异常热烈的政治情感，有着鲜明的政治色彩，说明作者对待政治的态度是积极的。不幸正当他奋发有为的壮盛之年，却卷入党争的漩涡，在统治集团内部剧烈倾轧的夹缝中弄得进退失据，到处碰壁，成为一个被牺牲的而又是无足重轻的微小人物。客观上某些偶然因素的凑合，给他所安排的一生遭遇实在是够凄凉的。在“写意”这首诗里，他唱出悲哀动人的音调:

燕雁迢迢隔上林，高秋望断正长吟。人间路有潼关险，天外山惟玉垒深!日向花边留返照，云从城上结层阴。三年已制思乡泪，更入新年恐不禁。世途的艰险，飘泊者的哀愁，政治上不断的打击，生活上苦难的折磨，这些虽然没有使李商隐变成真如牛党人士所诬蔑的“放利偷合”“诡薄无行”㈦的小人，但也没有把他锻炼得坚强起来，使之更进一步地靠拢人民，真正成为一个人民的歌手。他置身人海之中，好象旅行在茫无边际的沙漠一样，荒凉冷漠的心情，看不见天地的尽头，也看不见人生的出路。沉重的忧郁和感伤紧紧地攫住了他的灵魂；而爱情的温暖和失恋后苦痛的煎熬便填补了他生活内容中空虚的一角。于是他那惊人绝艳的才华，就不免流于颓废和放浪了。“日向花边留返照，云从城上结层阴”，正是他这种心情的写照。他似乎一切都是从悲剧意义来探索人生的真谛，同样在政治事件止，表现在作品里的，他也往往是以深长的太息和微婉的嘲讽代替了愤怒的指斥与激烈的抗争，削弱了作品的战斗意义，读了可以发人深思，但鼓舞的力量是不够的。

清人刘熙载曾说李商隐的诗“深情绵邈”㈧。这一点，似乎是过去一般诗论家所公认的。所谓“深”；所谓“绵邈”，固然是就读者的感受而言的，但同时也说明了被表现在作品统一体中作者思想感情内在的复杂性。这里毋庸讳言，而且必须明确指出:包孕在这复杂的统一体中是含有浓厚的消极因素的。而这消极因素也好象一位姿容绝世而又患有肺结核的女子的微红面颊一样，是她病在的特征，但在旧时代，恰恰也就是她美的最诱惑人的表现。我们当然不会把她的美和她的病态混为一谈；同样，我们对待李商隐的诗歌也必须本着科学分析的精神，批判其不健康的世纪末的心情。我们的批判，是为了更好地吸收它，决不能因此而否定了他在政治上的基本态度。李商隐是一位同情人民、关心现实的诗人，而不是反人民的。这从上述有关作品里完全可以得到证实；而况在全部李商隐诗歌中类似这样的还很多。

理解了李商隐生平的遭遇，则对他的恋爱诗也就不难作出接近事实的估价。有关他的爱情本事，在当时不便公开，现在更无法考证。由于搞不清它的背景，因而对作者的主观思想就不容易作出十分确切的判断。但从作品的客观意义来看，则它所表现的那种缠绵悱恻，“甘心首疾”的痴情，曾经引起了无数处于封建社会中在爱情上受到客观限制而又热烈向往于自由幸福的青年男女们情感上的共鸣，不知感动了多少读者，很显然，这种情感的实质，决不可能和统治阶级的玩弄女性，荒淫无耻，在意识形态中属于同一范畴，而是应该从作者畸零失意中的心情，从他的生活整体中去加以理解的。北大同学的“文学史”里，说李商隐的爱情不是人民的爱情，这话当然不错；可是用“他所写的爱情也是一种士大夫式的爱情”一句话把它全盘否定，这也未免过于笼统，过于把问题简单化了吧，在我国古代文人有关描写爱情的大量诗歌中，象李商隐那样表现得真挚深刻而较少渗入杂质的作品还不多见，这是一个客观存在的事实。虽然李商隐也不免沾染有封建才子轻薄的恶习，在他这类诗篇里也不是完全没有庸俗的低级趣味，但这并不是主要的一面。

李商隐在诗歌艺术上的独创性，给我国古代诗歌的发展增添了不少新的血液。但由于思想内容的限制，同样也是瑜瑕互见，有其失败的地方。

他是一位多愁善感的抒情诗人，繁赜的事象和复杂的意念，在他的诗里往往是避实就虚，通过一种象征手法把它表现出来，这种象征手法建筑在丰富而美妙的想象的基础上，因而它所塑造出来的艺术形象，有时象百宝流苏那样的缤纷绮彩，有时象流云走月那样的活泼空明，给人以强烈的美的感染。正由于技巧的高妙，作者思想里消极的一面也同样地隐藏在这美丽的迷雾之中，会把人们引进“夕阳无限好”的黄昏景色中，使人沉浸在如梦如幻，惆怅不甘的情绪里。在艺术上，有些地方也就很自然地隐入于深曲隐晦的神秘境界了。

从语言艺术的角度来看，李商隐虽然也善于运用一种不假雕琢的自然语言，如人们所熟悉的“夜雨寄北”以及上面所引的“行次西郊作一百韵”之类，但作为他的特色，则是借古事来表现现实生活，也就是用典。用典是唐代五、七言律诗体制定型以后在文人创作中日益发展起来的一种力求精炼的语言形式。这种形式的运用，到李商隐手里有了很大的提高。从“筹笔驿”“马嵬”“茂陵”以及前面所举的“隋宫”“隋师东”“重有感”等篇里，可以看出他所引用的古事不仅是精切不移，组织严密；而且通过典故的暗示作用，丰富了诗歌形象的内涵，深化了表现主题的思想意义；同时，他以轻灵的笔触和巧妙的构思，使得每一个被运用的典故有机地在作品中高度发挥能动的作用，丝毫没有堆砌和板滞的现象。

这里应该指出:这种千锤百炼的语言技巧，首先要有广博的文化知识作为基础；它是文人诗歌在语言艺术上的特征，和民间文学语言的朴质无华，明畅易晓是各异其趣的。李商隐固然在这方面创造了很大的成绩，使我国古典诗歌的语言更显得丰富多彩；但同时也正由于他的出现，这种语言艺术就发展到极端化和绝对化。这一方面固然由于他所用的典故有时不免过于深僻，不但不能为一般读者所领会，甚至在文人学士中也难索解人。更重要的是:他有一部分无聊的应酬诗和咏物诗，并无真情实感，却往往运用一连串的典故和精美的词语作为填补空虚的艺术材料。想象和联想失去了它所依附的实体，徒然以炫耀才华、玩弄技巧见长，这样就严重地导致了唯美主义和形式主义的倾向。宋初西昆诗人正是在这方面接受了他不良的影响，发展了他形式主义的一面。

总之，象李商隐这样一个比较复杂的作家，我们在评价他的时候，首先必须从他对待政治的基本态度着眼，比较细致地考虑到问题的各个方面。“倘有取舍，即非全人；再加抑扬，更离真实。”㈨我的看法，可能也有很多错误的地方，好在有李商隐的诗集在，我相信真理是会愈辩而愈明的。

附注

㈠见“毛泽东选集”第三卷“在延安文艺座谈会上的讲话”。

㈡见原书第四篇第六章第九节，下同。

㈢见辛文房“唐才子传·姚合传”。

㈣见“李义山诗注序”。

㈤见“唐才子传”本传。

㈥见“蔡宽夫诗话”。

㈦见“新唐书”本传。

㈧见“艺概”。

㈨鲁迅的话，见“且介亭杂文”二集“题未定草”(六)。

描述：

