id: 674d3e954d
标题：复旦校园一派新气象　杨西光翻案阴谋破产毛主席最新指示威力无穷 大批判深入发展横扫妖风
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大统帅挥巨手，复旦小将齐踊跃。在毛主席最新指示的光辉照耀下，在中国人民解放军驻复旦大学军训团的指导和帮助下，复旦大学革命委员会带领全体红卫兵小将和广大革命师生员工，连续不断地向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在上海和复旦大学的爪牙杨西光之流发动猛烈进攻，狠狠打击了右倾翻案妖风，接连掀起了革命大批判的高潮。杨西光及其一伙，已完全淹没在革命大批判的人民战争汪洋大海之中。整个复旦校园，呈现出一派欣欣向荣的大好气象。

毛主席最近极其深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的最新指示，犹如一座灯塔，照亮了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的道路。该校革委会在毛主席这一最新指示一发表，就立即作出部署，组织革命师生反复学习讨论，迅速落实。

大家看到，杨西光等一小撮走资派虽然已被推翻，但是他们人还在，心不死，最近又刮起了右倾翻案的妖风。杨西光公然恬不知耻地为自己评功摆好，声称自己是什么“紧跟柯老”的，是“早已看出了陈丕显这个人的”。他的一伙也矢口否认自己是走资派，还有不少右派分子、反革命分子也在蠢蠢欲动。针对这一阶级斗争的新动向，校革委会及时召开了狠斗杨西光等一小撮走资派的群众大会。革命师生运用毛主席最新指示这一威力无比的武器，以铁一般的大量事实，揭发了杨西光及其一伙充当国民党反动派代理人，充当地主、资产阶级代理人，阴谋复辟资本主义的滔天罪行，各系也纷纷举行批判斗争大会，狠斗一小撮走资派及他们包庇的阶级敌人，有力地打击了杨西光及其一伙最近刮起的右倾翻案妖风，保卫了文化大革命成果。同时，革命小将还运用大字报、壁报等武器，在学习班上，在大小会议上，对一小撮走资派进行口诛笔伐，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风。

复旦革命小将紧跟毛主席伟大战略部署，将革命大批判同本单位整顿党的组织和加强党的建设、清理阶级队伍、教育改革等工作有机地结合起来。他们通过对杨西光等党内一小撮走资派的批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，擦亮了眼睛，激发了斗志，掀起了清理阶级队伍的十二级台风，揪出了长期受到杨西光一伙包庇纵容而隐藏在革命队伍内部的一小撮叛徒、特务、反革命分子。同时，通过清理队伍的斗争，揭发了大量的阶级斗争事实，也进一步促进了革命大批判的深入开展。新闻系四年级最近揪出了一个隐藏在学生队伍中的反革命分子后，举办了一个反革命罪行展览会，深刻地揭露了杨西光之流通过反革命修正主义的教育路线培植和纵容这个反革命分子的滔天罪行。中文、化学等系的革命师生还根据工作安排，有计划、有组织地走向工厂、农村，同工人、贫下中农一起批判修正主义教育路线，进行教育改革的探索和实践。

不少系的革命师生，遵循毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，大办毛泽东思想学习班，在学习班上猛批党内一小撮走资派的修正主义黑货，狠斗“私”字，有力地促进了思想革命化。化学系有些革命干部，运动初期犯了执行资产阶级反动路线的错误，认识提高不快，工作一直没有劲头。系革命委员会在军训组的帮助下，针对干部中存在的活思想，举办了毛泽东思想学习班，狠批修正主义建党路线，狠批黑《修养》流毒，干部精神面貌焕然一新。原先不愿再搞工作的干部，通过“斗私，批修”，现在也挺身而出，同革命小将并肩战斗，为革命立新功。

为了进一步全面落实毛主席最新指示，最近复旦大学革委会全面部署了红五月的工作计划，继续深入、持久地开展革命大批判，大办毛泽东思想学习班，把各个班级、各个部门都变成围歼阶级敌人的战场，他们决心按照毛主席光辉的“五·七”指示，把复旦大学办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

