id: 674d87c084
标题：知识分子要自觉接受工人阶级领导
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们的国家是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的无产阶级专政的国家、接受不接受工人阶级的领导，承认不承认工农群众的伟大力量，这是鉴别一个知识分子革命与不革命、真革命与假革命的试金石。

工人阶级与知识分子，究竟谁领导谁?这不是一个小问题，而是关系到国家政权性质的大问题。知识分子不是独立的阶级，它或者依附于资产阶级，或者依附于无产阶级。解放前，知识分子依附于资产阶级，依附于帝国主义、封建主义、官僚资产阶级，代表着剥削阶级的利益向工人阶级专政。解放后，大多数知识分子的资产阶级世界观原封不动地保留着。广大青年学生，由于中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，由于那批资产阶级知识分子的影响，他们(特别是大学生)中间大多数人的世界观也是属于资产阶级范畴。如果让这样的知识分子来领导工人阶级，这实际上是从根本上动摇无产阶级专政。

凡是有革命要求、愿意改造自己的知识分子，应当清醒地看到这一点:历史发展到今天，知识分子只有听毛主席的话，自觉地接受工人阶级的领导，坚持走同工农相结合的道路，踏踏实实地为社会主义服务，把自己改造成为无产阶级知识分子，才是知识分子的唯一光明的出路。工人毛泽东思想宣传队开进高等学校，开进上层建筑各个领域中去，给知识分子接受工人阶级领导、彻底改造自己，创造了大好的有利条件。知识分子应当自觉地永远地接受工人阶级的领导，千万不要再当二十世纪六十年代的新叶公了。

目前有一种“特殊论”。有些人，对产业工人大军浩浩荡荡“杀”进大学，不敢当面讲个“不”字，而是转弯抹角，用本学科的所谓“特殊情况”来吓唬工人群众。说什么工人搞理工科的教育改革还可以，搞文科意识形态领域不行。又说什么“医学特殊”、“数学特殊”、“音乐特殊”、“外语特殊”，等等，讲来讲去，无非力图证明“我是内行，你是外行”。

“外行不能领导内行”吗?这是资产阶级吓人的鬼话。可以这样说，人人是内行，人人是外行。世界上一万个行业，一万行科学技术，每人只精通一行。即使一个人精通二、三行或四、五行，对一万行来讲还有九千九百九十几行是外行。以，外行领导内行是一般的规律。其实，教育有两种:资产阶级教育和无产阶级教育。那些资产阶级教育的“内行”，对于无产阶级教育是一窍不通的。只有工人阶级才是无产阶级教育的内行。他们必将在批判资产阶级、修正主义教育制度的基础上，逐步创造出一套无产阶级的教育制度来。

“工人阶级的领导要通过共产党，学校里有党员，为什么还要派工人来?”这是一种似是而非的论调，它把抵制工人阶级领导的反动思想披上了一件漂亮的外衣。诚然，工人阶级的领导是通过无产阶级的先锋队共产党来实现的，是通过以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部来实现的。这次工人毛泽东思想宣传队进大学，正是按照伟大领袖毛主席的伟大战略部署，充分显示了党的领导作用。学校中每一个真正革命的党员，就要怀着最高的热情，欢迎自己的阶级队伍进大，自觉地接受本阶级的领导，向资产阶级反动势力作斗争。如果身为共产党员，却对工人阶级不欢迎，甚至抱有抵触情绪，那么，你究竟是那一个党的党员?这样的态度，已经站在同无产阶级先锋队相对立的立场上了。特别要提出的是，现在有些人挖空心思，妄图制造学校里革命的党员与进校的工人同志闹对立。我们要擦亮眼睛，提高警惕。

还有些别有用心的人，利用一小部分大学生轻视工农、自以为了不起的错误思想，挑拨离间，说什么“红卫兵的路线斗争觉悟比工人高”。革命的小将们千万不要上当。广大的青年学生有革命的闯劲，但由于小资产阶级的摇摆性和缺乏阶级斗争经验，同工人阶级的革命坚定性和彻底性比起来有着很大的差距。真正的两条路线斗争觉悟高，应该表现在步步紧跟毛主席的伟大战略部署，虚心地向工人阶级学习，永远同工农相结合。如果轻视工农，把自己放在工农群众之上，这不是无产阶级革命路线的觉悟，而恰恰是反动的资产阶级世界观的表现，这种表现，必须受到严肃的批判。

工人宣传队进入学校后，要善于发现和团结那里面的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，共同工作，推动教育革命。要多做深入的调查研究，保持冷静的头脑，对两派组织，不要急急忙忙地轻易表态。想得周到一点，有了充分准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。

描述：

