id: 674ee43938
标题：政协全国委员会和各民主党派电毛主席朱总司令祝贺建军节
日期：1952-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,革命大联合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅一日电】　中国人民政治协商会议全国委员会和各民主党派为“八一”建军节给中国人民解放军的贺电。文如下:

中央人民政府人民革命军事委员会毛主席

中国人民解放军朱总司令暨全体指挥员战斗员同志们:

“八一”南昌起义到今天已经二十五周年了。全中国人民都在欢欣鼓舞地迎接着这个光荣的建军节。在这个伟大的节日，我们各民主党派谨向你们致热烈的庆贺和崇高的敬礼!

“八一”这个伟大的日子为一时代。斯大林大元帅在一九二六中国的革命开辟了一个新的历史一年曾经指出:“在中国，是武装的革命反对武装的反革命，这是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一”。一九二七年“八一”南昌起义是中国人民开始创造自己武装革命力量的日子。由于中国人民武装力量的诞生、成长、壮大，中国人民革命获得了今天辉煌的胜利，建立了中华人民共和国。中国人民的武装力量不但推翻了国内封建买办法西斯的反动政权，而且彻底结束了帝国主义在中国百余年来的统治。中国人民武装革命的成功证明了帝国主义的武装侵略是可以被击败的，而殖民地半殖民地的民族解放运动更有了光明胜利的前途。

“八一”南昌起义后，中国人民的武装由少数的工农红军，发展壮大，成为今天强大的国防力量。中国人民的武力一贯地发挥着高度的爱国主义和高度的国际主义精神。今天我们不仅有力量保卫我们祖国的安全，并且站在以苏联为首的世界和平民主阵营中共同担负保卫亚洲和世界和平的任务。这是中国人民解放军的光荣。这是全中国人民的光荣。这种光荣，是革命先烈流血牺牲的结果，是全体革命队伍英勇战斗的结果，是伟大领袖毛主席英明正确领导的结果。

毛主席所领导的革命武装，不仅是枪炮的武装，还有精神思想上的武装，中国人民的革命队伍从诞生之日起就用马克思列宁主义武装了自己。中国人民的革命队伍是工农人民组成的、无产阶级领导的。这是中国新民主主义革命“以工人阶级为领导，以工农联盟为基础”的具体表现。我们的人民解放军也是国家建设的生产队伍，特别最近三年来，除担任军事上的任务外，还参加了国家的垦荒、种地、植林、修路、兴筑水利、建造工厂等等生产工作，真正实践了共同纲领上“在和平时期，有计划地参加农业和工业的生产，帮助国家的建设工作”的规定。这是“八一”建军以来中国人民解放军的传统精神，有了这种伟大的精神，中国人民解放军和中国人民就永远胜利!永远光荣!

但在今天我们还要指出，以美帝国主义为首的侵略集团，正在疯狂地扩充军备，加强武装。他们在亚洲积极地恢复日本的军国主义，在欧洲积极地恢复西德的纳粹主义。他们用所谓的“大西洋公约”以建立欧洲侵略军，并阴谋成立“太平洋公约”以建立亚洲侵略军。他们妄图成立全世界武装的反革命大联合，对全世界进行全面武装侵略。美帝国主义在侵略朝鲜的战争中，一年来使用一切无耻欺骗手段，阻碍朝鲜停战谈判，屠杀我战俘，并滥炸有关中朝人民和平生活的水电设备。美帝国主义并灭绝人性地在朝鲜和在我国东北进行着细菌战，最近更不断地用空军侵犯我国的领空，用海军侵犯我国的领海，向中国人民挑衅，以图扩大侵略战争。

中国人民是爱好和平的。我们要中国的和平，要全亚洲的和平，要全世界的和平。我们中国人民更有坚强的决心保卫我们祖国的安全和世界的和平。我们中国人民解放军是经过了二十五年革命斗争的考验的。中国人民解放军是在“武装的革命反对武装的反革命”斗争中锻炼出来的。对帝国主义的武装侵略，中国人民的武装力量过去曾打败了他们；现在正在打败他们；将来也必定同样地打败他们。我们要提高警惕，加紧锻炼，加强我们反对侵略、争取和平、保家卫国的正义斗争。胜利和光荣永远属于我们!

中国人民解放军万岁!

中国人民解放军朱总司令万岁!

中国人民的伟大领袖毛主席万岁!

中华人民共和国万岁!

中国人民政治协商会议

全国委员会

中国共产党

中国国民党革命委员会

中国民主同盟

中国民主建国会

中国人民政协无党派民

主人士

中国民主促进会

中国农工民主党

中国致公党

九三学社

台湾民主自治同盟

中国新民主主义青年团

一九五二年七月

三十一日

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\5281010201.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\08\5281010202.JPG">

描述：

