id: 674faae9dc
标题：上海集会欢迎朝中友协代表团张春桥和崔昌锡热情赞扬中朝人民用鲜血凝结成的友谊
日期：1962-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨晚，上海市各界人民一千多人隆重集会，热烈欢迎以朝鲜劳动党中央候补委员、内阁保健相崔昌锡为首的朝中友好协会代表团。

大会在友谊电影院举行。昨晚，这里洋溢着团结、友好、热烈的气氛。七时许，当崔昌锡团长和全体贵宾由中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周等陪同登上主席台时，全场响起了热烈的、经久不息的掌声，向英雄的朝鲜人民的友谊使者致敬。

中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥在会上讲了话。他说，屹立在社会主义阵营东方前哨的朝鲜民主主义人民共和国，是一个英雄的国家。朝鲜人民在帝国主义和一切反动派面前英勇不屈、顽强斗争的革命气概，为全世界被压迫民族和被压迫人民争取独立和自由树立了光辉的榜样。朝鲜人民在社会主义建设中取得了伟大的胜利，是以金日成同志为首的朝鲜劳动党创造性地把马克思列宁主义普遍真理运用于朝鲜的实践的胜利，是千里马运动和青山里精神的胜利。朝鲜人民在社会主义建设中积累起来的丰富经验，一直是我们学习的榜样。

张春桥说，我们两国人民之间，有着无限深厚的、久经考验的友谊。我们永远记得，在中国人民争取民族解放和抗击美帝国主义侵略的斗争中，朝鲜人民的优秀儿女，用他们宝贵的鲜血支援了我们。这种用鲜血凝结成的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的伟大友谊。

张春桥在强烈谴责美帝国主义及其追随者——以南斯拉夫铁托为代表的现代修正主义者的种种罪行之后说，我们坚信，只要全世界人民团结一致，坚持斗争，美帝国主义和它的追随者必将遭到可耻的失败，朝鲜人民争取和平统一祖国的庄严事业一定会实现。我们两国人民，在反对美帝国主义侵略、捍卫亚洲和世界和平的斗争中，将永远互相援助，互相支持，不管经历多少困苦和波折，胜利终归属于敢于斗争、敢于胜利的人民!

崔昌锡团长在热烈的掌声中讲话。他说，中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在进行社会主义建设和克服几年来严重自然灾害的斗争中，取得了光辉的成就。这是中国共产党和毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理熟练地运用于中国革命的具体实践的结果。我衷心地祝愿，上海人民同全中国人民一道，在执行中国共产党八届十中全会决议的斗争中，取得更大的成就。

崔昌锡在谈到朝中两国人民伟大友谊时说，朝中两国人民在争取自由、解放和社会主义的长期共同斗争中，用鲜血凝成的战斗友谊和团结，是任何力量也破坏不了的。朝鲜人民能够有象中国人民这样忠于革命情义的伟大人民作为自己亲密的朋友和同盟者，感到无比的自豪。

崔昌锡在讲话中介绍了朝鲜人民进行社会主义建设的成就，谴责了美帝国主义十七年来继续霸占南朝鲜的罪行，并坚决表示朝鲜人民必将把美帝国主义赶出南朝鲜，实现祖国的和平统一。

崔昌锡说，美帝国主义霸占着中国的领土台湾，并唆使它的走狗蒋介石匪帮妄图窜犯中国大陆；印度的反动阶层和好战分子迎合美帝国主义的反华需要，不顾中华人民共和国为和平解决中印边界问题所作的真诚努力，妄图用武力改变中印边界。但是美帝国主义及其走狗以及它的追随者，不管进行任何阴谋策动，决不能达到他们的丑恶目的；他们不可避免地要遭到惨重失败。

崔昌锡在揭露了美帝国主义及其追随者现代修正主义者种种阴谋活动后说，朝鲜人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，在反对共同敌人——美帝国主义的斗争中，永远和中国人民并肩携手，共同前进!

出席昨晚欢迎大会的有:上海市文学艺术界联合会主席巴金，上海市文化局局长、对外文协上海市分会副会长孟波，中朝友好协会理事沈柔坚、邹凡扬，上海市卫生局局长王聿先，以及各人民团体的负责人沈涵、关建、罗冠宗等。前中国人民志愿军代表和曾经访问过朝鲜的人士，也出席了欢迎大会。

出席欢迎大会的还有:陪同代表团前来上海的我国卫生部副部长钱信忠、中朝友好协会秘书长欧阳竞。

朝鲜驻沪总领事馆代理馆务金寿钟副领事也应邀出席了欢迎大会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62ae010401.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市各界人民欢迎朝中友好协会代表团大会会场。

(本报记者钟志仁摄)</FONT>

描述：

