id: 674f579936
标题：上海教育学会1961年年会讨论的几个问题的综述
日期：1962-2-24
是否是时间段：false
作者：柯乔
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海教育学会于去年12月23日至今年1月25日举行1961年年会。会上提出论文45篇。年会分成六个专题组，进行了多次讨论。现将论文所涉及的与年会上讨论的几个主要问题的一些主要论点，综述如下:

关于教学原则的问题

教学原则组讨论了教学原则的概念、教学原则有没有阶级性、教学原则的体系以及教学过程的规律性等问题。经过讨论，大家认为教学原则的研究，无论对教育理论或教育实际工作都有重要的意义；并认为研究教学原则应该认真的总结我国建国以来、特别是教育革命以来丰富的教学经验，必须研究中外教育史中关于教学原则问题的遗产，并吸收社会主义国家的先进经验。

关于教学原则的概念，经过讨论，大多数同志认为教学原则是根据一定的教育目的，反映教学过程的特殊规律而制定的指导教学工作的基本原则。但对教学原则所指范围，有不同看法。一种认为教学原则是课堂教学的原则，只对课堂教学与课外作业起指导作用，对教学内容不起指导作用，因此认为教学原则是“教学法原则”。较多人的意见认为教学原则是“教学论的原则”或称“教学过程的原则”，对教学内容和教学方法都起着直接的指导作用。第三种意见认为教学原则指全部教学活动，包括编制教学计划、教学大纲、教科书，选择和运用教学方法、教学组织形式等；还指导着教学制度、教学中师生关系等问题。

关于教学原则有没有阶级性的问题，大多数同志的意见是:应该具体分析，不能简单笼统地说“有”或者“没有”。有的认为一部分教学原则有阶级性，一部分教学原则没有阶级性。论点有:①教学原则反映教育目的的一面是有阶级性的，如共产主义方向性原则、理论联系实际原则等；反映认识过程的客观规律的一面是没有阶级性的，如量力性原则、系统性原则、直观性原则等；②教学原则的体系是有阶级性的，个别教学原则没有阶级性；③整个教学原则体系有阶级性，但并不排斥教学原则的某些因素没有阶级性。例如资产阶级教育学中的直观性原则，从它反映了人们的认识从感知开始这一点来说，是没有阶级性的。但也有人认为教学原则反映认识过程规律也是具有阶级性的。不同阶级的人，对客观世界的反映、认识是不同的。例如儿童身心发展的一般规律本身没有阶级性，但是作为人们对这些规律的反映而制定出来的量力性原则就有阶级性了。不能把客观规律本身与反映客观规律的教学原则混为一谈。资产阶级教育学中的直观性原则、系统性原则、巩固性原则等，其理论基础和我们截然不同；而且对这些原则的解释和运用也与我们有本质区别。所以任何教学原则都是有阶级性的。另外，有人提出教学原则还具有时代性。他们认为教学原则具有时代性与阶级性，不能认为它是永恒不变的。它反映了时代精神，并受历史条件的局限。随着人们的教学实践的发展，人们对教学过程客观规律认识的深化，各社会发展阶段教育目的的不同，各时代出现着不同的教学原则体系。

关于我国教学原则的体系，是这次讨论的中心问题之一。首先讨论了建立教学原则体系的依据。一种意见认为，确定社会主义教学原则体系的依据是:①共产主义方向性、目的性，也就是阶级性；②辩证唯物主义的哲学观；③对实践的指导作用；④全面性。一种意见认为确定教学原则体系的标准有三:①正确性和科学性，即指教学原则能否正确反映教学过程的规律和一定的教育目的；②完整性和系统性，即指教学原则能否包括教学活动的主要问题，原则的分类是否合乎逻辑；③实践性和通俗性，即指原则的名称是否鲜明，易于为教师掌握，同时又能总结我国教学工作的经验。

至于我国中小学教学原则究竟应当有几个，有人提出共产主义方向性、理论联系实际、教师主导作用与学生自觉性积极性相结合、直观性、系统性、巩固性、因材施教等原则。争论较多的是关于量力性原则与精讲多练是否作为教学原则的问题。关于量力性原则，经过讨论，一般认为量力性原则主张不可以使学生负担过重，主张因材施教的一面，是对的，而且在教学中起作用，应该列上这一条。有的认为为了避免同资产阶级教育学量力性原则相混淆，可以用“因材施教原则”代替。也有的建议以“注意学生年龄特征及个别特点原则”来代替。还有人认为量力性原则已包含在理论联系实际的原则中，因为理论联系实际原则必然要照顾到儿童身心发展水平，不必另列量力性原则了。但有人认为量力性原则有其独特内容，不能由以上所说的教学原则包容或替代。关于“精讲多练”的问题，有的认为不是一个原则，而只是教学方法。有的认为“精讲多练”可以为其他原则所包括:精讲要求突出重点、难点、关键，把知识讲解清楚，是系统性原则所包括了的；练习是巩固知识的主要方法，巩固性原则就有多练的要求；如何精讲，也必须遵循直观性、系统性、量力性等原则。也有人认为“精讲多练”是教学改革的产物，虽然在开始是以一种教学方法出现的，但经过教育工作者不断地实践、总结、丰富，愈来愈证明它对教学工作带有普遍的指导意义，也不能由其他原则代替，因而应当列为教学原则。

关于教学过程的规律性方面，对学生掌握知识的特殊规律，对教学过程的专门特点等问题也进行了初步的讨论。

关于知识教学和品德教育在普通教育中的地位作用问题

政治、教学、劳动、健康四者关系组讨论了有关普通教育中知识教学的地位作用问题。有的同志认为:①从培养目标的要求来看，知识对于提高人的觉悟，培养人的文化教养具有重要作用。它是一个基础。是否重视知识教学，是关系到能不能实现培养目标的问题，是关系到我国科学和技术赶上世界先进水平的问题，是关系到社会主义和共产主义事业的重大问题；②从普通教育的特点来看，中小学是基础教育，中小学的课程内容都是基础知识，而且很多有工具性质，是从事工农业生产和掌握现代文化科学知识的基础。起点一定要抓好；③从中小学学生的年龄特征来看，他们正处在长知识的时期，应该珍惜宝贵时间，使他们多谈一点书。根据以上理由，说明在普通教育中必须加强知识教学。知识的传授和学习在普通中小学中是主要的。讨论中又提出了“强调知识教学会不会脱离政治?”的问题。有人认为，强调知识教学应以强调全面发展的培养目标、党的教育方针为前提，单纯突出知识教学的地位是会产生问题的。有人认为，强调了知识教学可能会脱离政治，但不必怕，只要注意:①坚持贯彻党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针；②加强党对学校工作的领导；③对知识有全面正确的认识。这样就可以防止脱离政治的倾向。

关于道德品质教育应否作为中小学思想教育的主要任务问题，有人认为，德育的中心内容就是共产主义道德品质的培养。而其他革命传统教育、形势教育等都是环绕培养少年儿童形成共产主义道德品质的不同途径。论点是:①对少年儿童进行革命传统教育、形势教育等，必须落实到他们行动中去，而道德品质教育具有把人们的观点、信念、情感和行为统一起来，并使之集中反映在行为规范的特征；②是由青少年的年龄特征所决定的；③当前，阶级敌人主要是从生活上、道德上拉拢和侵蚀青少年。对此有人提出不同意见:①德育的中心内容应该是政治思想教育而不是道德品质教育，因为政治决定道德的方向，道德受政治指导；②革命传统教育和形势教育等也是思想政治教育的内容，它们与培养少年儿童共产主义道德品质有关，但不能仅仅看作是培养道德品质的途径。

关于职工业余教育“三结合、两照顾”问题

关于职工业余教育“三结合、两照顾”问题，这次年会着重讨论了政治教育、文化化教育、技术教育三者的关系，和当前需要与系统提高的关系问题。讨论中，一种意见认为，“两照顾”应以系统提高为主，并积极为当前服务。“三结合”以文化教育为主。“两照顾”之所以必须以系统提高为主，是由于掌握知识必须循序渐进、逐步积累的普遍规律决定的。同时从培养人才的途径看，有目的、有计划地进行系统教学，也是基本的途径。“三结合”之所以必须以文化教育为主，是因为工厂各部门有分工，党委抓政治教育，生产技术部门抓技术教育，业余学校主要是抓文化教育。持以上见解的人，也注意到业余教育的特殊性；他们也提出必须考虑生产的变化、生产过程中存在的问题，积极为当前服务。

另一部分同志不同意分主次的观点。他们认为，业余教育的对象是当前的生产者，不同于普通学校的青少年；他们在学习要求上具有两种积极性，既有为长远生产需要而学习的积极性，也有为解决当前生产上的需要而学习的积极性。必须进行政治、文化和技术三种教育，而且使三者紧密的结合起来，不能片面强调某一方面。为当前生产需要服务是工人群众学文化的出发点；同时，掌握系统的基础知识又是他们为生产服务的基础，有利于长远的生产需要。因此必须两者兼顾，不能偏废。但是也还要看到职工教育中的情况复杂、多样，在具体执行时又要因人、因时、因地制宜，灵活掌握运用。他们认为:①“三结合、两照顾”必须全面考虑，不能有所偏废，并不等于在业余学习时间安排上平均分配。在具体贯彻中，应该根据各单位的具体情况，更好地分工协作，合理安排。因此，所谓业余学习时间少、不能样样都照顾的顾虑是不必要的；②生产的长远需要和当前需要是矛盾统一的。在具体贯彻中，有时可以配合得好，起相辅相成的作用，但有时是有矛盾的。所以业余学校既要办系统提高的班级，也要办缺啥补啥的班级。系统提高的班级同时要注意当前需要，缺啥补啥的班级也要尽可能地结合系统提高。有人认为业余学校以当前需要为主，一点一滴积累知识，将来自能形成系统，事实上是不可能办到的；③业余学校是工厂有机整体的一个部分，在党委统一安排下进行工作，为政治、生产的当前需要和长远需要服务。它担负文化教育的任务，也担负了政治教育、技术教育的任务。所以认为业余学校可以只管文化，不管政治、技术的看法也是片面的。

关于幼儿园的游戏问题

幼教组围绕论文《必须根据创造性游戏的特点发挥它的教育作用》和《游戏中的友爱教育》进行了讨论。认为在游戏中，教养员首先必须在明硝幼儿园培养目标的基础上发挥主导作用，同时要根据幼儿的年龄特点，采取启发、诱导、丰富游戏内容等方法，调动孩子的主动性、积极性，才能充分发挥游戏的教育作用。在讨论中，提出了如下问题:①幼儿园的创造性游戏主要特点是什么?有人认为创造性游戏是儿童对社会主义现实生活的积极的、主动的反映，而这又离不开教养员的主导作用；②关于教养员的主导作用如何体现，看法还不尽一致。一种意见认为，教养员是否起主导作用，应体现在小朋友是否发挥了主动性、积极性；教养员的主导作用与小朋友的主动性、积极性成正比。第二种意见认为，教养员的主导作用应体现在小朋友是否正确地反映社会主义的现实生活和受到教育。第三种意见认为，教养员的主导作用，不仅体现在游戏内容的教育作用上面，也应体现在根据小朋友的年龄特征，充分发挥他们的主动性、积极性上面；③幼儿园各种游戏对德、智、体的作用问题。有人认为创造性游戏主要是进行德育教育；教学游戏主要是进行知识教育；活动性游戏对体育作用大些。有人认为游戏对三育的作用不能分主次；各种游戏都必须从德、智、体全面来考虑。

关于中国教育史和资产阶级教育思想的介绍

中国教育史组在年会上提出了《孔子关于教育对象的主张》、《荀子教育论思想基础和积极因素》等论文。

《孔子关于教育对象的主张》一文的作者认为，孔子主张有两种教育:一种是培养统治者的教育，即以“诗”、“书”、“礼”、“乐”为主要内容的“六艺”教育，其对象是贵族和平民中的上层分子——士阶层。孔子本人所从事的，就是这一种教育；另一种是训练士兵的教育，即以军事训练为主要内容的教育，其对象主要是奴隶，也包括一般平民，这种教育是孔子建议执政者施行的。有的同志认为孔子不分贫富，不择对象，只要送他束修作为贽礼，孔子就可收他作弟子。作者认为这种看法未免有些简单化。和把孔子美化，作者还提出，赵纪彬同志在《论语新探》中也认为孔子主张有两种不同性质的教育，一种是以统治阶级(人)为对象，以“知”、“智”(政治伦理)为内容的教育；一种是以被统治阶级(民)为对象，以军事技能为内容的教练。作者同意这个基本结论。但赵纪彬同志认为在《论语》中，“教”的概念只用于“民”的军事训练，“诲”的概念只用于对“人”的“知”、“智”教育。孔子主张有两种不同性质的教育，就是从这种概念中得出来的。作者不同意这一说法，认为“教”与“诲”乃是同义词，并作了论证。

《荀子教育论思想基础和积极因素》一文的作者认为，荀子是战国末期杰出的唯物主义思想家。他的“性恶论”是从唯物观点出发的。荀子对人性论的见解，以及他的认识论中的一些合理因素，构成了荀子教育论的思想基础。接着作者论述了荀子教育论中的一些积极因素。荀子非常重视教育作用，非常强调人的努力，更重视行，他还重视外部的力量、环境的作用，也就是重视“隆师、亲友”。荀子在教学方法上也提出了不少有价值的意见。如在学习方面提出“虚壹而静”(要求人要保持谦虚、专心和冷静的头脑去学习)、“积渐全尽”(要求人不断地学，学得全，学得透)；“专心一志”、“知通经类”等；在教的方面教重视身体力行、言行一致，为学生规范，并主张因材施教等。

在年会上，资产阶级教育思想研究组介绍了实用主义教育思想克伯屈的教学论的哲学基础和克伯屈教学论的主要部分；介绍了罗素的教育思想；还介绍了怀特海的教育思想。通过介绍和讨论，对资产阶级实用主义、新实在主义教育学派有进一步的认识。

柯乔　整理

描述：

