id: e7f171d430
标题：振奋精神  增产增收
日期：1981-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋精神  增产增收

今年已经过去七个多月了，到年底还有四个多月，如何振奋精神，千方百计，努力完成今年国家计划，是全国职工贯彻执行六中全会精神的实际行动。各级领导干部下半年要把精力放到研究经济问题上来，讨论如何把经济工作搞上去。

总的来说，经济工作这一两年有好转。表现在什么地方？基本上清理了“左”的指导思想，打破了重工业自我循环状况，发展了轻工业；开始改革和调整经济结构、产品结构、组织结构。对这个成就不要低估，可以说有了一个很好的开端。但是，对经济工作的好转也不能估计过高，存在的问题不少，面前的困难还很多。如比例失调，结构不合理，欠账太多等，是长期以来“左”的思想造成的，要想两三年就扭转过来不可能，今后拨乱反正的任务还相当繁重。

粉碎“四人帮”后，我们继承的是一个烂摊子，问题、困难一大堆。因此，我们不得不一面清理地基，一面进行建设。关键是要有一个好的精神状态。不能认为生产越少越好，任务越低越好。有的同志在问题和困难面前，信心越来越不足。前几年认为农业上不去，对农业没有信心，这两三年突破了框框，农业搞上去了。工业方面有的同志一提发展生产，就说资金困难，能源不足，交通不适应。其实，发展轻工业、食品工业和其他人民生活用品，用不着太多的能源和运力。有一个好的精神状态，经济工作才能搞上去。经济工作经常遇到一些是非问题，领导干部要敢于拨乱反正，敢于抓问题，对不正之风要敢于批评，对搞得好的就要表扬。没有是非，没有批评表扬，工作就抓不起来。主要负责人如果不敢拨乱反正，工作起来就会寸步难行。目前，不少企业领导班子中懒、散、软的问题还没有解决，有的是派性干扰，有的对三中全会精神有抵触。有的干部实在不行就要调整，不能犹豫不决。否则，好同志上不来，正气也不能上升。企业搞不好，领导班子是第一位的问题，这个问题不解决，企业整顿和其它问题都无从谈起。同时，各级领导机关也要支持基层单位的工作，认真帮助他们解决问题，充分发挥企业和职工的积极性，把生产搞上去。有关领导部门一起下到现场解决问题是个好办法。有些问题在上边开会长期扯皮得不到解决，真正下去一两天摸清情况就解决了。不深入调查研究，不打破老框框、老观念、老习惯，是办不成什么事情的。

今年上半年，经过全国职工的努力，工业总产值完成年计划的48．7％，轻工业比去年同期增长11．6％，轻工业比重上升到50．4％。天津、江苏、浙江、福建、山东、湖北、湖南、广东、新疆等11个省市区的工业总产值比去年同期都有增长。100种主要产品产量有77种完成全年计划一半以上。铁路货运量、客运量、交通部直属水运货运量、港口吞吐量以及邮电部门业务量都完成全年计划一半以上。市场供应和货币回笼较好，比去年同期多回笼15亿元以上。

上半年生产中存在的主要问题是：煤炭欠产，运输紧张，上缴利润减少，亏损面扩大，部分产品质量下降、消耗上升，经济效果不好。要努力完成全年的国家计划，下半年生产任务非常艰巨，必须振奋精神，扎实工作。精神不振，遇事犹豫，拖拖拉拉，就难以摆脱被动局面，是搞不好生产的。

产品物美价廉，是企业经营管理成果的重要标志。今年以来，一些企业任务不足，忙于找米下锅，放松了对产品质量的要求；一些任务多的企业，有重产量轻质量的现象，质量有所下降。这种情况应该引起严重注意。产品质量问题，是对人民负责的问题，不能粗制滥造，不合格的东西不能出厂。不仅出口产品质量要好，国内用的产品质量也要好。要做到物美价廉，需要改善经营管理，既要加强生产管理、技术管理，也要改进经营销售工作。

利润是考察企业经济效果的重要综合指标，是国家财政收入的重要来源。增加利润收入的根本途径是增产节约。首先要大力发展适销对路的日用消费品生产。与此同时，重工业要努力改变产品结构，调整服务方向，截长线补短线。利润减少的另外两个重要原因是：企业经营管理不善，浪费严重，收入减少；财政纪律不严，漏洞很多，使少数违法乱纪分子有机可乘。因此，要提高企业的经营管理水平，企业领导人员不能只会管理生产，还要善于经营。对于违反财政纪律的行为，要发动广大职工进行监督，干部更要敢于挺身而出，严肃对待，不能当好好先生。

在调整、改革的同时，当前需要突出抓好企业整顿。整顿企业是挖掘企业潜力，提高产品质量，增加财政收入最现实的办法。很多企业虽然进行过整顿，现在看来问题还很多，需要继续整顿。有些企业相当混乱。有的企业不仅领导班子不强，管理混乱，而且有违法乱纪情况。有的企业领导人，不是教育职工顾全大局，而是同少数人结合起来对付国家。在企业里推行经济责任制，是解决吃大锅饭和平均主义的好办法。工业和农业，工厂和农村，虽然条件不一样，共同的要求都是要调动群众的积极性，都要搞责任制，都要靠政策、靠科学。要把建立经济责任制作为企业整顿的突破口。但是，有的企业不是靠搞好经营管理，提高经济效益，增加企业的经济收入，取得合法的、正当的经济利益，而是弄虚作假，违反纪律，转嫁负担，化大公为小公，损害国家利益。这是不能允许的。要反对那种不顾国家利益，摆脱国家监督，搞本位主义的不良倾向。要加强财经纪律，对于少数不听招呼的人，要严加监督。不认真整顿企业，不建立经济责任制，企业的问题也是解决不了的。

生产的好坏，关系到国计民生，关系到安定团结。当前形势越来越好，我们的信心应该越来越高。搞好下半年生产，有很多有利条件。要充分发挥有利因素，调动和发挥职工的积极性，克服各种困难，积极增产增收，努力完成全年国家计划。

描述：

