id: e7f3a9d9f5
标题：在斗争中坚持五·七干校的正确方向——中共中央办公厅五·七学校调查
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中坚持五·七干校的正确方向

——中共中央办公厅五·七学校调查

七年前，在《五·七指示》的光辉照耀下，五·七干校这个社会主义的新生事物刚刚诞生，毛主席发出了伟大的号召：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，对于反修防修、巩固无产阶级专政，具有极其重大的意义，为五·七干校指明了方向。各地在学习无产阶级专政理论运动中，深入研究进一步办好五·七干校的时候，我们向大家介绍一所办得较好的五·七干校——中共中央办公厅五·七学校。

这所学校是一九六九年初创建的。六年多来，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在中央办公厅党委的直接领导下，这个学校的党委，带领广大五·七战士，坚持在下放劳动中重新学习，取得思想、生产和体质三丰收，已有一千八百人经过学习、锻炼，走上了工作岗位，在培养教育干部方面做出了成绩，为办好五·七干校提供了经验。

一

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中央办公厅五·七学校从创建的那一天起，就坚定不移地以毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，作为办校的指针，不断加深理解，认真贯彻落实。他们紧密联系两个阶级、两条路线斗争的实际，围绕着办不办五·七学校和如何办好学校的问题，多次在全校开展大学习、大讨论、大批判，分清两条根本对立的干部教育路线，把坚持办好五·七学校变成群众的自觉行动。因此，当错误倾向潮水般涌来时，他们能够顶住，敢于反对违背毛主席革命路线的错误潮流，排除干扰，坚持下去，使五·七学校在斗争中越办越好。

建校初期，五·七战士们在艰苦创业的实践中，进一步批判了刘少奇反革命的修正主义路线，抵制了“关门读书”和“劳动省心”两种错误倾向，坚持“一面学习，一面生产”，决心把五·七学校办成社会主义时期的新型干部学校。当林彪反党集团恶毒攻击干部进五·七干校“等于变相失业”，煽起瓦解五·七干校的“散伙风”时，中央办公厅党委及时做出了进一步办好五·七学校的决定，广大五·七战士同阶级敌人的破坏活动进行了针锋相对的斗争，打退了他们的猖狂进攻，五·七学校更加巩固。当学校根据中央办公厅党委的决定，即将转入轮训干部之际，又有人提出什么“要以读书为主，劳动能搞多少就搞多少”，甚至主张砍掉必不可少的劳动基地。这种错误论调，立即引起五·七战士们的警觉。大家重温毛主席的指示，再次展开深入的学习、讨论，批判了那种错误论调，坚持在下放劳动中重新学习。同志们指出：“五·七学校搞轮训，正是根据毛主席的‘在职干部也应分批下放劳动’的指示进行的。下放就要劳动，如果把劳动当成一种点缀，就失去了办五·七学校的意义。”

在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，广大五·七战士认真研究总结几年来的斗争实践，认识到办校过程中的那些矛盾和斗争，深刻地反映了两条干部教育路线的根本对立。按照毛主席的无产阶级干部教育路线办的五·七干校，它的深远意义就在于它对坚持无产阶级专政下的继续革命、限制资产阶级法权、缩小三大差别日益发挥着显著的作用。五·七干校是在下放劳动中，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想培养和教育干部的新型学校。这样的干部学校，既是教育单位，又是生产单位。以党的基本路线为纲，以毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示为指针，坚持“一面学习，一面生产”，为革命培养干部，为国家创造财富，是办好五·七干校的正确方向。

二

毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，指明了参加生产劳动对培养和造就无产阶级干部队伍的重要性。因此，要不要坚持下放劳动，是关系到五·七干校执行什么路线的大问题。

中央办公厅五·七学校，认真落实毛主席的指示，把下放劳动作为学员重新学习的根本途径，引导大家立足于锻炼，着眼于促进世界观的改造，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。每期学员入校，校党委首先组织大家深入学习毛主席的《五·七指示》和关于干部参加集体生产劳动的一系列教导，进行艰苦创业的校史教育，使大家充分认识干部下放劳动对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义，同轻视体力劳动和体力劳动者、主张劳心和劳力分离的剥削阶级传统观念作斗争。在五·七学校里，从春插、“双抢”到秋收，学员们认真参加水稻生产的全过程，象普通劳动群众那样苦干、实干，大搞社会主义农业生产。校党委在布置生产任务的同时，向学员提出思想锻炼的要求。象春寒时下水育秧，酷暑中抢收抢种，泥泞路上拉车送粪，暴风雨里防洪抢险等等，都是学员们锻炼的好机会。大家在战胜苦、累、脏、难、险的斗争实践中，磨练革命意志，转变思想作风，学习生产知识。

艰苦的生产劳动，战斗的集体生活，改变了一些同志不懂工、不懂农的状况，增强了劳动人民的思想感情，限制了人们相互关系方面的资产阶级法权。有些领导干部，过去总觉得自己比群众高明，有“官架子”，群众见了敬而远之。在下放劳动中，领导干部和大家干在一起，想在一起，有了共同语言，和同志们也就亲而近之了。有个老干部，在抗战时期和群众同甘共苦，感情深挚。进城以后，由于长期“三脱离”，渐渐地滋长了官、暮、骄、娇四气。他到了五·七学校后，决心在下放劳动中把丢掉的革命光荣传统再恢复起来，不怕苦和累，担土修堤，挖渠平地，冒雨到七、八里外挑大粪，三伏天在带棚的卡车里装卸石灰，什么活都抢着干。通过刻苦锻炼，他又恢复了革命战争年代“吃小米、扛步枪”时的那种劲头，焕发了继续革命的朝气。他调到一个地区革委会担负领导工作后，经常深入实际，不到半年时间，跑遍了全地区十一个县，深入到二十多个生产队，和贫下中农谈心，进行社会调查，并积极参加集体生产劳动，受到了干部和群众的称赞。

在五·七干校，培养教育干部和搞好生产是相辅相成的。这个学校一向把搞好生产作为自己的一项任务。建校之初，他们在当地党委和贫下中农的支持下，围垦了三千亩湖滩地，做到当年围垦，当年粮食自给有余。从第二年起，年年做到粮、油、肉、菜四自给。去年，他们生产的粮食，按中央办公厅机关和在校人员计算，平均每人七百斤。六年来总计生产粮食一千四百二十二万斤，食油十一万三千斤，为社会主义建设作出了贡献。这样，不但促进了学员的锻炼、改造，为长期办校打下了物质基础，而且朝着国家管理和体力劳动相结合的方向，迈出了实际的一步，对于缩小三大差别，有着积极的意义。三

在下放劳动中，能不能坚持学习马克思主义理论？中央办公厅五·七学校的实践经验证明：不但能够学习，而且可以学得更好。

培养无产阶级干部队伍的根本问题，是提高干部的马克思主义水平。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个学校认为，在五·七学校这样一个特定的环境里，学习马克思主义理论，必须更紧密地同路线斗争结合起来，同生产斗争和科学实验结合起来，同改造世界观结合起来，坚决反对那种“资本主义旧社会中最令人厌恶的特征，即理论与实践脱节”。

几年来，校党委注意充分调动大家学习的积极性，围绕各项政治运动和党的中心工作，采取“官教兵，兵教官，兵教兵”的方法，总结经验，交流体会，大搞群众性的学习运动。他们还经常举办各种类型的学习班，训练队干部和学习骨干。各个队和班组都建立了理论学习小组，在学习和批判中发挥了骨干、带头作用。学习无产阶级专政理论的运动开展以来，五·七战士们在下放劳动的实践中，如饥似渴地读书，深入领会毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，破除资产阶级法权思想，力求从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。学校还派出了调查组，深入农村社、队进行社会调查，及时向学员介绍调查的结果。在队和班组总结交流的基础上，半年多来全校已举办了四次学习心得交流会。目前，广大五·七战士正在开展对《水浒》的评论，利用这部反面教材，增强对正确路线和错误路线的识别能力，促进无产阶级专政理论学习运动的深入开展。

学员们置身于三大革命运动第一线，深切感到“我们的斗争需要马克思主义”。大家的学习热情随着斗争的发展而不断高涨。在这里，不是劳动影响了学习，相反地，正是丰富的斗争实践促进了理论学习运动的深入。除规定的学习时间外，大家用“挤”的办法，争取多看点马列的书和毛主席的书，用“钻”的方法，求得深入的理解。为了弄通一个理论问题，有时在饭堂、田头和出工的路上，五·七战士们也在不停地进行着讨论。“双抢”期间的夜晚，尽管一天劳累再加上天热蚊虫咬，但学员们刻苦读书的劲头不减。在批林批孔运动中，有一个队就是在“双抢”大忙期间，集体编写了一本十万多字的研究儒法斗争的材料。许多同志正是抓紧点滴的时间，学完规定的学习内容后，还读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》和《毛泽东选集》中的许多文章。

在斗争中学习，在实践中读书，能够直接检验主观和客观是否相符、理论和实践是否统一的问题，从而端正自己的认识。有个知识分子干部，过去多次学习革命导师关于缩小三大差别的论述，但由于思想感情还是旧的，总以为缩小脑力劳动和体力劳动的差别，就是把工农分子提高到知识分子的水平。因此，觉得缩小差别的问题与己无关。经过下放劳动，接近工农群众，思想感情发生了变化，看到了自己和工农的差距，懂得了知识分子“应该向工人学习的地方，比工人应该向他们学习的地方要多得多”。他说：“只有这时候，我才理解了劳动人民知识化，知识分子劳动化的深刻含义。”他表示要一辈子坚持走五·七道路，做缩小三大差别的促进派。四

继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，是贯彻执行正确路线的重要保证，是限制资产阶级法权、抵制资产阶级生活作风侵蚀的有效措施。中央办公厅五·七学校，把继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，作为干部下放劳动重新学习的重要课题，坚持艰苦奋斗的教育，坚持艰苦奋斗的实践。

刚建校的时候，校党委带领广大五·七战士，认真批判了那种向上伸手、依赖别人的错误思想，在荒凉的湖滩上围湖造田，艰苦创业。在建校过程中，他们坚持处处精打细算，为国家“节省每一个铜板”。几年来，五·七战士们边干边学，从备料、设计到施工，自己动手盖起了两万多平方米的校舍。仅这一项就为国家节省投资三十多万元。当生产不断发展，生活条件逐步改善之后，他们继续保持和发扬建校初期艰苦奋斗的革命精神。去年，木工班六个人，仅用一个月的时间，就完成了六百多平方米厂房的木工活。校部后勤组的同志，坚持自己装卸物资器材，去年他们承担的装卸量占全年总装卸量的一半。为了不断提高农业机械化水平，这个学校以艰苦奋斗的精神，开展群众性的工具改革和农机研制工作，依靠自己的努力，学校工厂制造了各种农机具二百五十三台。目前，这个学校在耕耙运输、脱粒扬场、农田灌溉、稻米加工和饲料粉碎方面，已实现了机械化；在割稻、插秧方面，也实现了半机械化和部分机械化。自力更生结硕果，学校现有的财产，已相当于国家投资的三倍。

干部来到五·七学校，住的是集体宿舍，吃的是集体伙食，过着类似革命战争年代“官兵待遇平等”的生活。五·七战士们牢记毛主席关于“艰苦奋斗是我们的政治本色”的伟大教导，以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻，自觉地抵制资产阶级生活作风，认真执行三大纪律八项注意。许多同志不放弃每个锻炼的机会，利用休息日争着帮厨、修路、打扫厕所，为同志们洗衣、理发、修鞋、补脸盆，从事各种公益劳动。

这种种艰苦奋斗的革命实践，有利于学员们学习、继承和发扬“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。许多老干部都有这样的感受，进了五·七学校，好象又回到了当年的延安，继续革命的热情不禁油然而生。青年同志们说：“我们没有进过抗大，在五·七学校也可以学到延安精神。”

中央办公厅五·七学校的实践经验告诉我们：五·七干校办起来不容易，坚持下去更不容易。要办好五·七干校，根本在路线，关键在领导。方向、路线对了，就要有干劲，有毅力，坚持下去。

这所学校党委的同志认为，他们在坚持长期办校的工作中，还有不少缺点和问题。他们表示：一定要遵照毛主席关于理论问题的重要指示精神，继续加深对《五·七指示》和“广大干部下放劳动”指示的理解，进一步贯彻落实，发扬成绩，克服缺点，把学校办成无产阶级专政的有力工具，永远沿着毛主席指引的光辉道路阔步前进！

本报通讯员

本报记者（附图片）

中央办公厅五·七学校学大寨，建校当年就做到粮食自给有余，之后年年粮、油、肉、菜四自给。六年来，共生产粮食一千四百多万斤、食油十一万多斤，向国家提供余粮二百二十万斤。这是学员们在收摘瓜菜。

新华社记者摄

描述：

