id: e7f43a5b29
标题：他们胸中有五亿农民——阜新农业机械厂全心全意为农业生产服务记事
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们胸中有五亿农民

——阜新农业机械厂全心全意为农业生产服务记事

编者按：阜新农业机械厂是全国大庆式企业之一，是农业机械行业的一个先进单位。这个先进单位是在阶级斗争的风浪里成长起来的，是在不断地兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争过程中成长起来的。

阜新农机厂开始由生产煤矿加工产品转为生产农业机械的时候，遇到了资产阶级思想的重重阻挠和抵制。工厂的招牌变了，但是人们的思想没有变。事实教育了人们：“不彻底批判资产阶级经营思想，就不能在职工中树立起全心全意为人民服务的思想，就不能做到真心为农民服务。”后来，他们以毛泽东思想为武器，横扫前进道路上的旧思想，旧习惯，才为企业的发展开拓了道路。

阜新农机厂的先进事迹，再一次生动地说明了我们在一切工作中，都必须重视思想的作用，都必须用毛泽东思想挂帅。要使一个工厂企业纳入社会主义的轨道，纳入国家计划的轨道，首先就要把人们的思想纳入毛泽东思想的轨道。

阜新农机厂的同志在学习了《为人民服务》等文章以后，对改造思想的重要性有了比较深切的体会。他们说得好：“没有为农民服务的思想，就不会有为农民喜欢的产品。”“要是没有全心全意为农民服务的心意，有了技术也难为农民兄弟做出多少好事来。”事实正是这样，当毛泽东思想一旦武装了他们的头脑，他们就由过去不想沾“农”字的边，变成了喜欢和“农”字摆在一起，他们就敢想敢干，敢闯敢创，办法越来越多，工作越做越活，在农村这个广阔的天地里大显身手，作出了出色的成绩。

辽宁省阜新蒙古族自治县有一家只有二百多人的小工厂。这家工厂的职工高举毛泽东思想红旗，“一心为农民、一切为农业”，在为农业生产服务的实践中做出了突出的成绩，赢得了农民的高度赞誉。这家工厂就是阜新农业机械厂。

“为人民服务，首先要为五亿农民兄弟服务”，阜新农机厂职工在这一思想指导下，急农业生产之急，按农民需要办事，几年来发展了二百多个农机农具新品种，制造了二万四千多件机械化和半机械化农具，以及五千多万件小农具，二十多万件农机配件，同时还修理了各种农具五千多台。无论是制造、修理，还是销售农具，他们都尽力作到产品对路、应时、质好、价廉，千方百计减轻农民负担，生产成本年年大幅度降低。因为他们为农业服务得好，社员们亲切地把他们称作是自己的“兵工厂”、“好后勤”。

阜新农业机械厂全心全意为农业服务的思想是怎样树立起来的呢？

要为人民服务，不能为利润服务

阜新县是个风沙干旱地区，地多人少，耕作粗放，历来产量极不稳定。中共阜新县委认为，要改变阜新农业生产落后面貌，除了靠全县农民的努力以外，还需要工业支援。因此，一九六○年县委作出了决定，要把阜新机械厂立即转为生产农具的工厂。

阜新农机厂过去主要是为阜新煤矿加工产品，盈利很多，他们自称是阜新县的一棵“摇钱树”。现在，工厂面临着大转变，就给人们带来了严峻的考验。多数人拥护县委的决定，认为工人阶级应该做支援农业的开路先锋。也有一些人认为，这样一来，工厂赚不到钱，没有“油水”了。有的人甚至公开发牢骚，说这是“聪明人办傻事”！

但是，在阜新县委领导下，工厂党支部经过一番动员说服，并且为了表示为农业服务的决心，在工厂大门口的招牌上加上了“农业”两个字，把机械厂改为农业机械厂。

招牌变了，追求利润的思想不变还是不能解决问题。工厂转为农机厂不久，有些人认为生产一些大东西有利可图，他们不管农村能用不能用，第一批活就安排生产了一些粉碎机、地瓜切片机等型号大、产值大、利润也大的农业机械。产品生产出来了，可是并不适合当地农村需要，大部分产品销不出去；已经卖到农村的，有一部分也成了废物。

第一笔生意蚀了本，有人又摇头了。他们说：“造农具是死胡同，照这样干下去，连饭碗也打掉了！”有人还拿来矿山的加工清单，宣传说：“谁有活就给谁干，谁有利就给谁干”，希望工厂走回头路。

思想上的这个大反复，使工厂党支部清醒了头脑。他们认识到，不彻底批判资产阶级经营思想，就不能在职工中树立起全心全意为人民服务的思想，就不能做到真心为农民服务。

工厂领导拿出主要力量首先进行了思想工作。他们组织老工人回忆对比，向职工进行阶级教育和形势教育。特别是系统地组织职工学习了毛主席关于工农关系、中国工业化道路等问题的语录。全厂职工边学边议，向只想赚钱的错误思想展开了坚决的斗争。通过这场争论，大家明确认识到，工业支援农业是巩固工农联盟、巩固社会主义制度的大问题，是工人阶级的最光荣的职责。许多职工指出，“只想赚钱，不为农民服务，这是剥削阶级思想。”“我们是工人阶级，决不能当‘摇钱树’。”

工厂决定把农民不要的产品收回来，总结经验教训，并用事实进一步教育群众。厂长带领的一个小组奔向离厂一百多里的旧庙公社他木营子大队。这个大队刚买回一台农机厂生产的五一○型粉碎机。社员们忙碌了好几天，把锅驼机烧足了汽，一挂上粉碎机的皮带轮，哧——地一声，汽就用完了，粉碎机一动也不动。厂里来的人到现场一看就明白了：粉碎机型号太大，锅驼机带不动。队干部对工厂来的人说：“花了七百多元，买来一堆铁，不能烧不能吃！”有人解释说：“这台粉碎机效率高，一天能磨五千斤面。”社员说：“咱小庙请不起这大神。”

学习了毛主席著作以后，面对着农民的这些批评，使下来的人深深认识到，没有为农民服务的思想，就不会有为农民喜欢的产品。他们回到工厂，把访问中见到的情况转告给全厂职工，全厂为之震动。坚持追求利润的人，也彻底检查了自己的错误思想。职工立即动手，改革了粉碎机的结构，重量由三百多斤降到一百多斤，动力从十四马力降到六马力半，成本降到八十元，而且还能用来漏粉，做豆腐。产品改好了，受到了农民的欢迎，当年生产的二百五十台粉碎机全部销售一空。

不是“没出息”，是有大出息

阜新农机厂为农业生产服务的过程，是一场兴无产阶级思想灭资产阶级思想的斗争过程。反对追求利润的错误思想，是这场斗争的一个回合。这场斗争的另一个回合是：为农业生产服务是不是“没出息”，是不是“屈才”。

工厂转为农机厂以后，许多人都认为能够为大多数农民兄弟服务是自己最大的光荣。也有一部分人认为，生产、修理小农具是大才小用，没出息。

为农业服务究竟有没有出息，要不要技术？党支部引导群众进行了又一场自我革命。支部书记说：“县委要求我们为农业服务，这是一副很重的担子，我看根本不是‘屈才’，而是缺才。我们吃农民种的粮食，农民用我们的机器，工人和农民的命运是永远联在一起的，你们说这任务重要不重要！”

人们正在嚷嚷着造农具是“屈才”，偏偏在这个时候有好几个公社批评他们生产的铁轮车开焊。厂领导抓住这个机会，派出了技术工人下乡，让他们亲自看看他们为农民生产了什么。这次下乡使不少人受到了深刻的教育。钳工孙凤岐在未下乡前怎么也不相信铁轮车会开焊。到了大固本公社扁担营子大队以后，他发现四台铁轮车确确实实开了焊。孙凤岐心中暗暗吃惊，真没料到农机活这么费劲，便连夜帮助检修。这次检查回来，不少人感到过去支部书记的话十分亲切。孙凤岐成了为农业生产服务的义务宣传员；检修工立刻把检查手锤由两磅的换成八磅大锤。

这时候，全国上下都展开了学习雷锋同志的活动。工厂党支部首先抓住雷锋读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事这一本质，把《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章的单行本发给工人，组织大家学习毛主席著作。这次学习起了大作用，许多人深深地体会到，要是没有全心全意为农民服务的心意，有了技术也难为农民兄弟做出多少好事来。

把生产农业机具看作是革命，再也没有人觉得是“没出息”，而认识到是大有出息了。他们打破行业界限的束缚，工厂自己设立零件销售门市部，自产自销的农机具达百分之八十，而且实行保用、保修、保退制度，减少流转环节，减少农民负担。他们在六个地区设立了新农具试验推广基点，派专人为生产队培训亦工亦农的农机维修人员，指导农民使用新农具。

为了帮助农民修理农具，工厂抽调三十名技术工人，在厂内开设了修理门市部。修理门市部的工人对于农民送来的农机具，不分本厂产品外厂产品，不分本县外县，不分节日平日，随来随修，急活不过夜。为了方便农民来买农具、修农具，工厂还准备了房子、锅灶、牲口槽，做到来人有住处，来马有槽头。由于他们产品优良，买卖公平，服务周到，远在彰武、义县、北票以及内蒙古自治区的库伦旗、奈曼旗的农民，也赶来买农具和修农具。

工厂还派出工人下乡巡回检修，服务上门。下乡的修理队不分春夏秋冬，哪里需要，他们就到哪里去。工人们在乡下和社员一样起早贪黑，修农具，种庄稼。晚上住在饲养室，自己喂牲口，从不麻烦群众。他本扎兰公社平南地生产队有部铲趟机坏得很厉害，准备当废铁卖。修理队进村一看，劝他们不要卖，动脑筋帮助修好了。社员高兴地称他们是“农具大夫”。修理队也是调查队、宣传队。他们把先进技术带到农村去，又把农民的需要和意见及时带回工厂来。因此，农民称他们是“及时雨”，工人说他们是工厂的“好耳目”。

人们的思想变了，各方面的情况为之一新。当初有人认为制造农具、修理农具没有出息，学不到技术，因而不想沾“农”字的边。现在，他们从农民兄弟的热情爱戴中，觉得为农业服务光荣，处处、时时喜欢把自己和“农”字挨在一起。不少工人已变成又会做工又会种地的多面手。他们下乡会赶车，是饲养员，下田种地也是顶呱呱的庄稼人；他们在厂里能造能修。有些工人在农村被评为“五好社员”，在工厂是“五好职工”。

出路在哪里？向农民请教

职工的思想问题解决了，一心要为农业多做些事情。可是，拿什么东西来为农业生产服务呢？农村迫切需要效率高、价格便宜、使用方便的新农具，而工厂当时生产的产品品种既少、价格也高。显然，这样是不能满足农民需要的。

工厂能不能拿出适合农民需要的产品呢？怎样才能继续前进呢？县委的负责同志对他们说：解决这个问题的出路是有的，那就是深入农村，向农民请教。

于是，工厂又组织大批人员下乡了。下乡之前，工厂首先组织大家学习了毛主席关于调查研究的著作，制订了调查研究的方案。领导上要求下乡的职工要做到同农民同劳动同生活，并且从中调查农村的需要，扩大生产品种。大批工人到了农村，一边参加劳动，一边调查研究，看得多，听得广，想得也深。他们有了工业生产的实践，在农业劳动实践中又懂得了农业生产知识，终于为如何发展农机产品找到了方向和办法。

比如铧子，是一种使用了几百年的小农具，工厂生产的这种小农具已有九种规格，原来认为这样就差不多了。可是下乡的工人一经向农民请教，就发现仍然不能完全适应农村需要。老河土公社的老农说：“这里的黄粘土、石头多，你们的铧子发脆，不合这里的土性。”苍土公社的一位农民说：“我们这里黑土地多，你们的铧子不光滑，尽带土，牲口拉着费劲。”他们一面访问老农，一面带着铧子到地里去试用，从实践中体会到沙丘、粘土、深耕、浅作、各种地区、各种庄稼都有特殊的需要，进一步认识到农业生产因地制宜，农业机械需要多品种的道理，顿时觉得找到了一条发展品种的途径。思想认识切合实际了，铧子品种迅速增加，大小、宽窄、薄厚不同，以及桃形、雁尾形、活铧尖等等不同品种的铧子都生产出来了。铧子品种多了，远近生产队都主动来购买，销路很广。

到农村去一次，参加一次劳动，就增添一分阶级情谊，工人们敢想敢干的创造精神，也在不断实践中得到充分发扬。

一九六四年，阜新县农民创造了治山治水、植树造林的“三沟”经验，工厂职工听到这个消息十分高兴，马上派人到“三沟”调查，决心为“三沟”出力。他们请来了治山能手、阜新市农业劳动模范包清福共同研究；请县里拖拉机站共同协作。这样集思广益，苦心钻研，只花了四十天时间，就试制成功我国第一台机引山地开沟犁。这种开沟犁用东方红五十四型拖拉机牵引，每天做的活相当于六百八十个劳动力的工作量。去年秋天，阜新县用开沟犁撩壕一千二百八十多万米，比人工治坡节省五十八万个劳动日。社员们称赞说：“共产党说治山，工人就制造治山机器，几宿工夫，山就变了样。”农民要植树造林，他们就造挖坑钻，植树苗器；农民要抗旱，他们就生产各式各样的灌溉农机具；农民刨地瓜很费力，又容易碰伤地瓜表皮，他们就创造了碰伤率只有百分之二、效率比人工提高几十倍的地瓜犁。真是要什么有什么，有时比农民想的都周到。

农机厂职工胸中有了农民，同农民建立了亲密的联系，生产中就能千方百计地为农民打算。他们不仅从农具品种上努力满足农业的需要，而且采取各种措施来为农民生产价钱便宜的农具。一些主要农机具的生产成本逐年都有下降，为农民节省了许多资金。有的农民感动地说：“农机厂真是咱们的‘铁算盘’。”

本报记者（附图片）

阜新农业机械厂职工根据本地特点，试制出一种机引山地开沟犁。

陈熙芳摄（新华社稿）

描述：

