id: e7f428c002
标题：拉美人民反剥削反暴政斗争不断发展  智利五千多电话工人罢工　阿根廷萨尔塔城工人职员举行反饥饿示威  哥伦比亚印第安农民占领一个大庄园主的牧场
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美人民反剥削反暴政斗争不断发展

智利五千多电话工人罢工　阿根廷萨尔塔城工人职员举行反饥饿示威  哥伦比亚印第安农民占领一个大庄园主的牧场

新华社二日讯　智利、阿根廷、哥伦比亚的工人、农民和职员最近不断开展罢工、示威和夺地等各种形式的斗争，反对美国和本国大资本家、大庄园主的压迫和剥削，捍卫切身的权利。

智利美资安那康达铜公司所属“埃克索蒂卡”矿的二百八十名工人二月二十七日宣布不定期罢工，抗议美国资本家的残酷剥削，要求改善生活条件。

美国控制的智利电话公司的五千四百名工人，二月二十六日开始举行罢工，要求增加工资。

二月二十五日，智利国营电力公司的五千名工人举行了二十四小时罢工。瓦尔帕来索一所医院的八百名医务工作人员为了要求增加工资，举行了四小时的罢工。

阿根廷北部萨尔塔省省会萨尔塔城的工人和职员，二月十四日晚冲破警察的封锁线，又一次举行反饥饿示威，要求增加工资。在此以前，圣菲省奥坎波镇的五千多名工人曾经不顾警察的镇压，在一月间举行了示威游行，要求支付拖欠的工资。工人的家属也举行了示威集会。

哥伦比亚东北部阿劳卡州龙顿港的二百多名印第安农民，二月上旬占领了一个大庄园主的牧场。这些印第安农民不怕大庄园主的武力镇压，坚决保卫他们已经占领的土地。在这以前，哥伦比亚托利马省、山谷省和乌伊拉省的近一千名贫苦农民联合起来，进占了乌伊拉省贝伦地区附近的一个大庄园。

描述：

