id: e7f59b0066
标题：国务院批准调整银行存款和贷款利率  要求各地各部门切实加强领导，保证这项工作顺利进行
日期：1982-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院批准调整银行存款和贷款利率

要求各地各部门切实加强领导，保证这项工作顺利进行

新华社北京电 国务院最近批准中国人民银行《关于调整银行存款、贷款利率的报告》，并为此发出了通知。

通知说，调整银行存款、贷款利率，是利用利率经济杠杆，运用银行开辟生财之道、聚财之道和改进用财之道的一项必要措施。还对于促进国民经济的调整和经济管理体制的改革，对于促进企业单位加强经济核算和提高经济效益，对于把经济搞活和加快社会主义现代化建设，都将发挥重要的作用。

通知强调，调整银行存款、贷款利率，涉及面广，政策性强，各级人民政府和国务院各部门要切实加强对这项工作的领导，保证利率调整工作的顺利进行。

中国人民银行的报告指出，目前银行存款、贷款利率存在4个主要问题：一是对企业单位没有设立利率较高的定期存款，不利于多吸收存款，多集聚资金。二是存款利率和贷款利率都比较低，不利于促进企业加强经济核算，节约资金使用；特别是由于贷款利率比储蓄存款利率低，城乡个体经济户在向银行贷款后，如果转为储蓄存款，可以坐吃利差，不利于个体经济的健康发展。三是利率档次少，没有按照贷款用途和期限长短确定不同的利率，不利于促进企业加速资金周转。四是利率没有集中统一管理，一些非金融机构违背国家金融政策和信贷原则，随意自定利率；专业银行用吸收的存款发放贷款利率也不统一，往往出现乱拉存款、竞放贷款的不正常情况。这对发挥利率的经济杠杆作用是很不利的，同时也助长了信用分散，造成资金浪费。

报告说，根据目前的情况，首先应当调整那些不利于集聚资金、不利于加强企业经济核算、不利于提高企业管理水平的部分，存款、贷款利率应当大体上恢复到“文化大革命”前的水平。具体的调整意见是：

（一）扩大存款计息的范围，设立对公单位的定期存款。对企事业单位、机关、团体、学校设立定期存款（包括地方财政结余存款），利率比活期存款利率要高一些，以利于扩大和稳定信贷资金的来源。

（二）提高定期储蓄存款、华侨人民币储蓄存款的利率，增设八年的长期储蓄存款，以利于把更多的消费性资金转为生产性资金。

（三）贷款利率恢复到“文化大革命”前月息六厘的水平。对流动资金贷款和中短期设备贷款实行不同的利率，以促进企业加强经济核算，节约资金使用，加速资金周转。

（四）增列逾期贷款和被挤占挪用贷款的利率档次。对逾期贷款和被挤占挪用贷款，在调整后利率的基础上，仍按国务院的规定分别加息或罚息20％和50％。

（五）为了促进农村社队改善经营管理，农业贷款利率要适当提高，同时仍实行低于工商企业贷款利率的原则，以巩固和发展各种生产责任制，支持农业生产的发展。

（六）对中外合资企业的人民币贷款利率，在新规定下达以前，仍按国务院批准的《中国银行办理中外合资经营企业贷款暂行办法》的规定，执行国内工商企业贷款利率。

（七）农村信用合作社的存款、贷款利率，可以高于银行存款、贷款利率，委托中国农业银行总行商同各省、市、自治区政府，根据当地的实际情况确定，报人民银行总行备案。

（八）对知青集体企业贷款、民族用品生产和贸易贷款、节能贷款、地方建筑材料生产贷款、集镇小电影院建设贷款，仍按原规定实行优惠利率。对已经实行优惠利率的粮油贷款，按调整后的贷款利率减半即月利率三厘优惠。县办和社队办的小水电贷款按原定利率执行，不作调整。

（九）按国务院规定，利率由中国人民银行集中统一管理。非金融部门一律不得自定利率。除了国务院批准的拨款改贷款利率以及由中国人民银行授权的以外，各专业银行和其他金融机构一律执行经国务院批准的统一利率，不得自定利率。中国人民银行可以在国务院批准的利率幅度内，确定不同的利率档次。

报告说，调整存款、贷款利率方案经国务院批准后，拟于1982年第一季度开始实行，储蓄存款利率调整于4月1日执行。

描述：

