id: e7f781503e
标题：华盛顿同原子死神勾搭  美国人民必须起来反对  美共和党前议员菲希抨击政府政策
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿同原子死神勾搭  美国人民必须起来反对

美共和党前议员菲希抨击政府政策

新华社25日讯  纽约消息：“纽约时报”最近在“读者来信栏”刊登了前共和党众议员汉密尔顿·菲希的一封信，这封信谴责美国在台湾海峡对中国的战争挑衅冒险“是愚蠢透顶的行为，从国际法或联合国宪章来看，都是没有道理的”。

菲希写道，美国要使用武装部队保护金门“从道义上说是没有道理的”。他说，“我曾在众议院外交委员会中服务二十二年，但是我今天要以一个美国公民的身份、不带党派偏见或个人情绪来发言，希望唤起美国人民运用他们的影响反对我国卷入一场不必要的毁灭性的原子战争。”

菲希说，他相信美国人民90％是反对美国卷入核战争的。他说：“在始终一贯反对世界共产主义方面，美国人中间谁也比不上我，但是对于我国外交政策不断同原子毁灭勾搭这一点，我觉得遗憾。”

菲希在抨击了美国武装干涉黎巴嫩的行动以后说，“我们不能够用美国人的鲜血和财富单枪匹马地在全世界执行警察任务，我们越快吸取这一教训，对于我们和世界和平就越有好处。”

他说：“认为地球上最大国家之一红色中国会苟安地继续容许就在海岸不远的十来个岛屿无限期为敌人所占据着，那是根本不现实的。不管我们是否高兴，红色中国在迅速成为一个伟大的军事强国，不久它将比过去时常劫夺和剥削它的殖民国家更强大。我们没有道义权利来保卫这些岛屿，正如中国没有道义权利来干涉我们自己海岸附近许多岛屿的事情一样。”

菲希说：“我们疯狂的极端干涉主义政策正在危害世界和平。现在是美国人民抗议这种总是同原子死神勾勾搭搭的做法的时候了。我作为美国人的信条是

（我相信它代表着绝大多数美国人民的情绪）：我反对预防性战争，反对不经国会同意而采取警察行动，反对为了保护阿拉伯地区的美国石油公司而进行战争，反对虚声恫吓、咆哮、进行徒然的干涉的外交政策，这种政策只是驱使许多国家和人民投入共产党怀抱。而且，我反对同苏俄进行自杀性的核战争。我希望禁止使用一切类型的核武器。”

描述：

