id: e7f9b4521f
标题：他播下了友谊的种子
日期：1984-3-22
是否是时间段：false
作者：孙东民
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他播下了友谊的种子

本报记者　孙东民

他只是一位普通的日本人，却是中国旅大市第一位外国籍荣誉市民。他是千叶县一家不大的化工厂的经营者，却担任着中国地膜覆盖栽培技术研究会的顾问。在中国农业技术界，很多人都熟悉他。王震同志代表中国人民感谢他把一项重大的农业新技术介绍到中国。中国农牧渔业部长赞扬他为中日农业友好交流做出了贡献。

他就是石本正一先生。

石本才从北京回国两天，我们就前去访问。他那朴素的衣着，壮健的身体，象一位厚道的农民。见面不到两句话，他就满怀激情，操着不太熟练的中国话，如数家珍般地向我们介绍在中国推广农业新技术的情况。

“地膜覆盖栽培技术一经在中国推广，就象燎原大火迅速遍及全国”，他打着手势激动地说，“回想起1979年时，全中国只试种600多亩，但到去年一下扩大到938万亩，据说今年还要扩大种植面积。这般规模、这种速度，在日本是难以想见的。”他拿出一张记满数字的卡片，接着说，“这几年中国各地进行的试验表明，凡是采用地膜覆盖栽培技术的，一般都增产3成到5成，有的地区甚至成倍增产……”。

石本先生这样兴奋，是可以理解的。近几年来，他从黑龙江到海南岛，从新疆到山东，在中国近20个省市自治区留下了他的足迹。他不顾严寒酷暑，常常背起小黑板，带上幻灯片，深入到中国的田间和工厂传授地膜技术。他无保留地提供技术资料，赠送过覆盖地膜的样机，前后无偿提供试验用地膜20吨。他以中日友好的热诚赢得了中国农业技术人员对他的尊敬，称他是不辞劳苦播种友谊的实干家。

石本正一长期担任日本地膜栽培研究会的事务局长，是在日本推广这一技术的中坚力量。他现在经营一家专事农用地膜生产的工厂。

石本出生于大连，在中国度过了少年时代，17岁时回到日本攻读农学。由于他在研制各种地膜方面卓有成就，曾获日本科学技术厅长官奖。他怀念、热爱中国，总是把大连看作他的“第一故乡”。他说：“自己一生没有什么所求，只是想把仅有的一点微薄的技术献给中国。能看到地膜栽培技术在辽阔的中国大地上得到普及，那是一生中最大的愉快”。

1974年，他作为农业技术交流访华团的一员访华时，带了一大捆地膜，满怀信心地踏上中国的土地。但那时中国正在“批林批孔”，虽然也做了技术讲演，但如同石子掉进枯井，没有任何反响。1976年，他再度访华，那时又正是“四人帮”肆虐的时期，他连地膜栽培的“地”字都没有机会说，“只是作了一次心情不愉快的旅行”。但他并未因此丧失信心。1978年3月，石本又一次到我国东北访问，在大连举行两次技术交流。他感到这次情况与以前截然不同，中国农业技术人员闪光的眼睛使他相信，他倡导推广的地膜栽培技术是会在中国生根发芽的。这一年秋天，北京举办7国农业机械展览会，他首次展出了米可多公司的各种地膜。他还给中国农学会写信，要求展出期间再次举行技术交流。他大声疾呼：中国农业要搞现代化，需要推广地膜栽培技术，而低温干旱地区尤其必要！

石本满意地回忆说，他的要求得到了中国农学会的大力支持，技术交流搞得热气腾腾。他信心更足了。他提出，要发展地膜栽培技术，必须有从事塑料工业的人员参加。他的要求又一次全部得到满足。他从中国科技人员的干劲中看到了振兴中国农业的希望。

石本先生在中国推广农用地膜栽培技术，完全是出于对日中友好的一片热情。他坦率地说，最初他曾想通过在中国推广地膜技术，把本公司的地膜出售给中国，但想到日本原料完全依靠进口，人工费用又高，根本不适合中国国情，不如协助中国自己制造，“人与人的关系加深了，经济方面的交易是微不足道的。”石本先生特别赞扬长沙塑料三厂自力更生、刻苦钻研地膜制造技术的精神。他为了使中国有关部门尽快掌握地膜制造技术，多次接待中国技术人员去他的工厂考察，接受中国研修人员到日本学习。

在这春回大地之际，石本先生又在向往着中国。人们相信，石本先生在中国播下的友谊种子，一定会开出更艳更美的花。

描述：

