id: e7fa27ef9f
标题：朝鲜祖国战线发表告全国人民书  号召全朝鲜人民对美国的细菌战展开斗争  各级防疫组织正充分准备积极扑灭美帝国主义撒布的毒虫
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜祖国战线发表告全国人民书

号召全朝鲜人民对美国的细菌战展开斗争

各级防疫组织正充分准备积极扑灭美帝国主义撒布的毒虫

【新华社平壤十四日电】朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会在十日举行第十二次会议，讨论反细菌战的对策，并通过告全国人民书。

告人民书说：美国侵略者在朝鲜制造了种种暴行，都没有能使我们朝鲜爱好自由的英雄人民屈服。现在，它又变本加厉地疯狂使用细菌武器，企图大量虐杀我国和平居民。全世界人民都为美帝国主义强盗在朝鲜所制造的新的暴行而激愤。

告人民书指出：但是，敌人这一凶恶阴谋，已开始被我们粉碎着。朝中人民军队和我们爱国的和平人民，以高度的警惕性，及时揭露了敌人的罪恶阴谋，并采取了决定性的对策。国家特别防疫委员会根据军事委员会委员长金日成将军的命令，已积极展开工作。各级防疫委员会和所有医务工作人员都已经对美帝国主义的细菌战采取了必要的措施。

告人民书并说：我们在各民主国家的帮助下，已作好扑灭毒虫和对付传染病的充分准备。我们有充分的药品，消毒器材和医疗设备。

告人民书最后指出：和美帝国主义的细菌战作斗争，不仅是医务工作者的任务，而且是全体爱国人民的重大政治任务。强盗的任何战争手段，都不能削弱我们人民热爱祖国的意志，不能吓倒我们。让敌人知道：他们无法征服我们。为武装干涉的罪恶暴行而激愤的朝鲜人民，将更加紧密地团结在自己政府和领袖金日成将军的周围，来保卫自己正义的事业。

越南青年团体致电世界民主青联  坚决反对美国侵略者进行细菌战

【新华社十三日讯】越南民主青年联盟等团体致电世界民主青年联盟和国际学生联合会，表示反对美帝国主义进行细菌战的罪行。电文如下：世界民主青年联盟书记处国际学生联合会书记处

美帝国主义者已经使用细菌武器来屠杀朝鲜人民，这一野蛮行为是人类所不能容忍的罪行。

越南青年和学生，对战争贩子们感到不可抑制的愤恨，誓要和朝鲜人民及全世界人民加紧团结，来割断这些人类共同敌人的罪恶魔掌。

越南民主青年联盟

越南大学生联合会

越南中学生联合会

法民主报纸斥美国进行细菌战  巴黎学生要求严惩美国侵略者

【新华社十二日讯】据塔斯社巴黎十一日讯：法国首都巴黎的民主报纸以无比的愤怒报道美国干涉军对朝鲜和中国人民使用细菌武器的事情，并刊载了各民主团体的抗议。

“人道报”和“今晚报”都向法国人民指出美国进行细菌战的危险性。“人道报”刊载了巴黎一百五十个学生发给联合国秘书长的一个电报，其中说：“美国武装部队采用日本的战争方法，在朝鲜和中国野蛮地投掷细菌弹，学生们对此感到愤怒，联合国秘书长先生，我们向你表示强烈的抗议，要求停止这些威胁着世界各地居民的违反人道的轰炸，并给予惩罚。”

资产阶级报纸报道了中华人民共和国中央人民政府对美国飞机轰炸中国领土并使用细菌武器一事提出的抗议，但未发表评论。

许多报纸刊载了世界和平理事会主席约里奥—居里的声明摘要，他在声明中严正斥责美国侵略者进行细菌战的野蛮罪行。

描述：

