id: e7fae8e2f1
标题：全国反美爱国统一行动的一个重大斗争  东京四万人集会示威反对“日韩会谈”  日共号召捍卫反帝旗帜同修正主义和分裂主义作斗争
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国反美爱国统一行动的一个重大斗争

东京四万人集会示威反对“日韩会谈”

日共号召捍卫反帝旗帜同修正主义和分裂主义作斗争

新华社十九日讯　东京消息：约四万日本人民昨晚在东京举行三次集会，反对“日韩会谈”。这些集会是反对“日韩会谈”全国统一行动的一部分。

集会上还提出了恢复日中邦交和立即无条件恢复反对日美“安全条约”国民会议的活动的要求。

集会所通过的宣言指出，如果日本人民在反对日美“安全条约”共同斗争组织的旗帜下进一步展开他们的斗争和加强他们的团结的话，日本人民就能够给予美帝国主义者以及日本反动派以打击。宣言还要求在这面旗帜下团结起来粉碎一小撮分裂主义者的企图。

日本共产党主席野坂参三在其中一次集会上讲话，认为这次集会是“具有历史意义的集会”。他指出，敌人正在匆匆忙忙地使“日韩会谈”得以告成。他呼吁说：“我们这一边有数千万爱国者。让我们的运动不断扩大，直到其规模和力量远远超过一九六○年反对缔结日美‘安全条约’的斗争。”

会后，人民列队前往国会，递交了反对“日韩会谈”的请愿书，接着他们冒着寒风在东京的大街上游行。越来越多的人前来参加示威游行，示威者中还包括来自十五个县的人。日本共产党积极支持昨天的群众示威游行。

三月十四日，日本共产党发表声明，号召日本人民捍卫反对帝国主义的旗帜，对修正主义集团和右翼社会民主主义者进行斗争以对付今天的严重局面。

昨天在国会的大门口，日本共产党议员野坂参三和志贺义雄接受了示威者的请愿书。

集会前，示威者的三十名代表前往美国大使馆、日本首相府以及南朝鲜“代表部”，要求立即停止“日韩会谈”。

他们还前往日本社会党总部和日本工会总评议会总部，要求他们同意无条件恢复反对日美“安全条约”国民会议的活动。

全国四十个地方昨天举行了类似的集会，其中包括北海道、青森、秋田、京都和宫崎等县。

十七日，福冈举行了有三千人参加的类似集会。

新华社讯　东京消息：日本和平委员会十三日向日本政府提出要求书，要求立即停止“日韩会谈”，并恢复日中邦交。

要求书说，日本和平委员会坚决要求池田政府停止奉行追随美国的外交政策，实行自主独立的外交政策，并且拒绝南朝鲜朴正熙集团代表金钟泌访问日本，立即停止“日韩会谈”。

新华社讯　东京消息：日本七个县的反对“安全条约”共同斗争组织的约两百名积极分子十三日晚在东京举行集会，并一致通过呼吁书，号召开展全国性反美爱国统一行动，反对“日韩会谈”，争取恢复日中邦交。

呼吁书表示衷心支持二十五位著名人士要求同中国恢复外交关系的“呼吁书”。

大会通过的呼吁书要求反对日美“安全条约”国民会议和各县反对“安全条约”共同斗争组织立即恢复活动，并开展统一行动。

现在，已有二十一个县级反对“安全条约”共同斗争组织已经恢复了活动。（附图片）

三月十八日，约四万日本人民在东京举行集会示威，反对“日韩会谈”。图为示威的人群。　东京传真照片（新华社发）

描述：

