id: e7fb5b5128
标题：认识大时代，改造做新人，大家鼓起干劲，来建设社会主义新中国  黄炎培副委员长的发言
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认识大时代，改造做新人，大家鼓起干劲，来建设社会主义新中国

黄炎培副委员长的发言

我听到李先念副总理关于一九五七年国家预算执行情况和一九五八年国家预算草案的报告、薄一波副总理关于一九五八年度国民经济计划草案的报告，伟大！伟大！激起我高度的兴奋；还听到吴玉章主任关于当前文字改革工作和汉语拼音方案的报告，这一方案主要是有利于全国广大人民群众的语言统一和文化学习，有利于少数民族和汉族间的文化学习和沟通，还有利于新中国文化在国际间的传播。这三案我提议预算案经过依法审查后予以批准，后两案予以决定和通过。

我从李副总理、薄副总理两份报告中间听到广大职工群众通过反右派斗争和整风运动，大大地提高了阶级觉悟和革命积极性，从而提高了劳动生产率、职工出勤率，使绝大多数产品特别是高税率产品的产量都超额完成计划，降低了生产成本和管理费用，增加了利润，使国家税收大大地增加。还听到一九五七年全国已经有六十五个县、市分别达到了全国农业发展纲要修正草案所提出的每亩生产粮食四百斤、五百斤、八百斤的要求；已经有五十六个县、市分别达到了每亩生产棉花（皮棉）六十斤、八十斤、一百斤的要求，即提前十年完成了全国农业发展纲要修正草案所规定的任务。还听到目前全国每天有八千多万劳动力参加农田水利的建设，我预计一九五八年工业生产、农业生产都将掀起空前大高潮。

国际形势：东风压倒西风  国内形势：新精神大跃进

在这里愿举一两件最近见于报纸的但几乎使人难以想像的奇迹。一月十二日人民日报载：湖北均县一个合作社主任创造了引河水到山坡的经验，把旱田改为水田，当年改成了三十亩，亩产六百九十斤，风动了一时，光化县发展了均县的经验，襄阳专区地委推广了光化县的经验，对湖北全省起了极大的推动作用，现全省每天出工修水利工程的有五百五十万人以上。大型工程三百八十九处，中型十万八千九百多处，小型已完工的两万多处，这是一件。还有一件是：一月十一日光明日报和十二日大公报同样载：滇南红河哈尼族彝族自治州绵延几百里的国境上，有在原始森林里游猎为生的两千多人口的“苦聪人”，他们为反抗反动统治者而被迫进入大森林以后，几乎与世隔绝。解放后，自治州组织了苦聪人访问团，帮助他们改造生活。现在游猎变为定居，木棒自卫，进于铁质农具，单干进于互助，子弟在小学校学文化。

一件又一件成千上万的每天发见于报纸上的惊人的新鲜事物，还不是有目共见吗！

自然，世界大时代也正在到临，我在这里，庆贺又一个反殖民主义精神代表者阿拉伯统一共和国成立了；我在估计，东西方最高级会议尽管拖延召开，但消灭核武器战争运动终将获得胜利；有消息苏联又将有比第二个人造卫星重两倍的卫星上天了，这些给全世界爱好和平的人民多么大的鼓舞呢！

我兴奋极了。请看！就国际形势讲，真是东风压倒西风；就国内讲，新中国民族精神，正在发扬蹈厉地跃进！大跃进！

一部中国大历史，说得近些，三四千年的史料，我们大概知道些的吧！特别是几百年来，特别是我个人亲身接触到的八十年来，这些事实我脑海里不会丢掉了的吧！为什么解放到现在，只短短的八年零几个月，就会有今天这样惊人的、伟大的发展呢？真理摆在眼前，只要我们虚心地去钻研，一定能够发现。

人类中间特别是劳动人民，他们有潜在着的丰富的力量和智慧，为什么过去不能充分发挥出来呢？问题就在于阶级压迫和剥削。他们被压迫、剥削到连自己物质生活的需求都不够维持的地步，更不可能接触到文化生活，这样捱过了几千百年。无产阶级先锋队中国共产党看清楚了这一点，就是劳动人民的伟大的潜在力量。在毛泽东选集“论联合政府”第一千一百二十页上边就指出这点，我个人在一九四五年去延安，访问毛主席，承招谈时，也向我指出过这一点。中国共产党看清楚了，就英明地大力地予以解放：解放了劳动人民的力量；还解放了劳动人民的智慧。解放了劳动人民的生产力；还解放了劳动人民的创造力。解放了，领导劳动人民走什么道路？走社会主义道路。我们必须认识：只有无产阶级来领导，领导全国人民走上社会主义道路，这样，才有可能消灭压迫和剥削。

我们必须理解到眼前成千上万的惊人的新鲜事物，一切一切，都从这上边产生出来。

现在一般人都在说“大势所趋，人心所向”。但我认为：如果真正认识这八个字，有两种人特别需要自觉地坚决接受改造。

资产阶级知识分子必须改造  先明确为谁服务的政治立场

一种人是：资产阶级的知识分子。这部分人过去自以为脑力劳动高于一切，实际上呢，四体不勤、五谷不分。因四体的不勤，连自己日常吃的饭都分不出种类，还自称知识分子、大知识分子，不丢丑么！最近有些人已在自觉地找寻出路。上海中学教师进修学院教员黄清士写信给我说“劳动锻炼这一课，对我这样的人是必需的。一切知识来自实践。离开实践就没有知识。我们不能称知识分子，只能称识字分子。”依我说来，连识字分子的头衔都受之有愧，文字还不是人民群众所创造的吗？——吴玉章主任报告就这样说。——文字所记载，那一种事物不是人民群众劳动的成果呢！识得这几个符号，就算了不起吗！特别是这些知识分子，大知识分子，大多数阶级的观念是模糊的，斗争的道理是不懂的。不快快改造，加紧锻炼，怎么能适合目前的新形势呢！

怎样改造？结合了眼前整风的要求，就是要首先解决知识分子为谁服务的政治立场问题。必须要克服资产阶级的思想特别是资产阶级的个人主义。我们知道，走社会主义道路，在行李里，绝对不许携带这些资产阶级的旧思想的包袱。只有丢掉了资产阶级旧思想的包袱，去向工农群众学习：学习工农群众的劳动习惯；学习工农群众的集体工作；学习工农群众的规律生活；学习工农群众的忘我精神。把脑力劳动和体力劳动结合起来，成为工人阶级的知识分子，才能够轻松愉快地走上社会主义道路。

“大势所趋”是由于“人心所向”  资产阶级分子也要把“心”献出

还有一种人，必须自觉地进行改造的是：资产阶级分子。一九五七年一般工商业者把生产资料完全交给国家，成为公私合营，这是大大地值得称道的。但大多数人的“心”并没有交给国家，会随时暴露出资产阶级思想。在整风中，某地方反映工商业者一句话：“长江大桥虽然好，可惜不能搬到家里来。”这可以说足够代表资产阶级的思想了。一九五七年十月我去上海向一万四千工商界群众讲话完毕，遇到了一个从前的工厂老板，我问：怎样？把企业交了出来，感觉怎样？他答一句：“这是大势所趋吧！”从这句话听来，虽然带几分勉强，但总算已经认识了“大势”，我希望这些朋友们如果能够进一步认识到“大势所趋”是通过“人心所向”的，是不可抗、也不应该抗的，那就好了。我认为：工商界只要一想到过去反动政府统治下受尽官僚资本压迫、勾结帝国主义侵略的种种痛苦的情况，今天把个人的利益和国家的、人民的利益结合起来，两两对比，就可以判断现在和过去、社会主义和资本主义两条道路的好、坏和优、劣了。而况新中国社会主义建设，正在蓬蓬勃勃地发展，还需要各种建设人才，工商界的朋友们只要大家能够积极参加一般整风，即通过一次集中的自我教育和自我改造的运动，从根本上改变自己的政治立场以后，把技术和经营管理的经验，连同自己的“心”一齐贡献出来，完全符合中华人民共和国宪法第十条“改造”的要求。这样做到了，这些就真正地成为“国家的财富”。

总的说来，无论是资产阶级的知识分子或者是资产阶级分子，总是要首先改造政治立场，逐步成为自食其力的劳动者。

愿向到会代表提出挑战竞赛  在伟大的运动中比一比干劲

结合到我个人。我呢，八十岁了。但活下去，我现时在、以后还要在中国共产党领导下，认真接受改造，参加社会主义的建设工作。同时好好学习，向工人阶级学习，通过思想改造，努力学习掌握马克思主义的世界观。把从几十年资产阶级社会里生长出来、养大起来的我，彻底改造成为一个忠于社会主义的工人阶级的知识分子。我知道这个改造功夫是不容易的，但我一定要勉力做去，虚心地不断地自己找寻自己的缺点和错误。

说来奇怪，自从我看到了、听到了目前国家在各方面的大跃进的情况后，就好像忽然年纪轻了许多。在我的心头，不但感到了春天的温暖，全身也出现了一股干劲。

我是几十年来一向抱着革命乐观主义的。请允许我向今天到会的志愿参加的代表同志们提出挑战竞赛。在目前展开的一般整风运动中以及其他运动中大家比一下，谁的干劲大？

代表同志们！这个时代太伟大了。我们生在这个时代太幸福了。让我们认识大时代，改造做新人，大家鼓起干劲，来建设社会主义新中国。

最后，让我们大家对领导我们这个伟大国家前进的核心力量，高呼：

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

描述：

