id: e7fc10c332
标题：办毛泽东思想学习班怎样才能立竿见影？上钢八厂、上海矽钢片厂、上海袜厂和上海染化八厂革委会成员座谈带着问题办学习班的体会
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办毛泽东思想学习班怎样才能立竿见影？

上钢八厂、上海硅钢片厂、上海袜厂和上海染化八厂革委会成员座谈带着问题办学习班的体会

本报讯　毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”办学习班怎样才能立竿见影？上海许多基层单位的经验是：只有抓住本单位迫切需要解决的实际问题，举办毛泽东思想学习班，用毛泽东思想之矢，射当前问题之的，才能办一期收到一期的效果。

最近，本报邀请了上海钢铁八厂、上海硅钢片厂、上海袜厂、上海染化八厂等单位的革命委员会成员，座谈了办好毛泽东思想学习班的体会。

各自多做自我批评，增进新老干部团结

上海钢铁八厂方锦岳：

我厂无产阶级革命派夺权以后，一度天天忙于事务，许多问题没有很好解决。后来，我们在解放军同志帮助下，进行了分析研究，认为必须首先抓住主要矛盾，加以解决。当时，我厂最迫切需要解决的问题是什么呢？是新老干部的团结问题。

毛主席教导我们：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在我们厂里，有些新干部认为老干部思想保守，革命性不强，很不称心；对犯过错误的干部，更是不相信、不放心。老干部对新干部也不服气，计较支流，不看大方向。新老干部的不团结，影响了群众和干部的团结，影响了各项工作的开展。我们抓住这个问题，组织新老干部分期分批地集中学习。

由于新老干部的思想情况不同，我们确定了不同的学习内容。新干部着重学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，引导他们用阶级观点去分清两种性质不同的当权派，用一分为二的观点去对待老干部。毛泽东思想使新干部的头脑开了窍，他们认识到自己没有按照毛主席的教导办事：只看某些老干部在文化大革命中的错误言行，不看他们十多年来的一贯表现；只看到他们保守的一面，没有看到他们革命的一面。有的同志批判了自己对老干部一概不信任的错误，检查了自己的骄傲自满情绪。

对老干部，我们要求他们着重学习《湖南农民运动考察报告》，结合谈对文化大革命的体会，检查自己受资产阶级反动路线的毒害，端正对革命群众和群众运动的看法。使他们认识到：在这次运动中涌现出大批革命的新干部，是一件可喜的大事。

由于新老干部活学活用毛泽东思想，各自作了自我批评，大大增强了他们之间的团结，也密切了群众和干部的关系。克服骄傲松劲情绪，做彻底的革命派

上海硅钢片厂顾宝根：

在毛泽东思想的光辉照耀下，我厂文化大革命取得了很大成就。但是，在革命委员会的某些领导成员中，却滋长了骄傲、松劲和畏难情绪。有的革命组织的负责人认为实现了革命的“三结合”，革命大功告成，可以松一口气了；有的同志不愿意做艰苦、细致的工作。有些革命领导干部，又往往认为自己条条框框多，不能适应当前革命形势的需要，愿意当“配角”，不愿当“主角”，怕挑重担。由于这些思想问题存在，革命委员会的工作中出现了扯皮现象，严重地削弱了自己的战斗力。我们在驻厂解放军的帮助下，抓住这个问题，举办了毛泽东思想学习班。革命领导干部，革命组织的负责人和革命群众集中在一起学习，以“老三篇”为基本教材，并且学习了《将革命进行到底》和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们用毛主席的指示，去分析当前阶级斗争形势，使大家认识到文化大革命虽然取得了伟大胜利，我厂革命委员会虽然成立了，但这只意味着我们应该把工作做得更加深入，更加细致；骄傲自满，怕挑重担，怕冒风险，都是从个人利益考虑，不是从国家和无产阶级利益考虑，实际上是半截子革命派，会使革命半途而废。

通过斗私批修，大家增强了阶级斗争观念，加强了政治责任感，新老干部的关系出现了空前未有的团结。新老干部根据革命工作的需要，争挑革命的重担。

从思想教育入手，克服无政府主义

上海袜厂郝名振、张明钧：

我厂革命委员会成立以后感到最头痛的一个问题，是无政府主义倾向。它严重地影响了抓革命，促生产。怎么办？开始，我们采取了行政命令的办法。但是效果并不好。

后来，我们学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，办起了毛泽东思想学习班。全厂办，车间办，干部和群众一起学习。

通过初步学习，我们认为，克服无政府主义倾向的关键在于领导。因此，在毛泽东思想学习班里，我们革命委员会的负责人首先亮私、斗私，普遍检查：是不是以身作则？有没有深入群众做细致的思想工作？革命委员会的同志还深入班组，到无政府主义倾向较严重的地方去，参加劳动，做深入细致的思想工作。

在毛泽东思想学习班里，我们组织群众反复学习“老三篇”、“三大纪律，八项注意”，以及有关批判无政府主义的语录。毛主席说：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。通过学习，大家认识到，无政府主义是资产阶级向无产阶级进攻的一种恶毒手段，是钻进我们头脑里的蛀虫；同无政府主义的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在新形势下的反映。

在学习班里，我们还大抓阶级教育。通过忆苦思甜，提高了群众的阶级觉悟，启发大家自觉地同无政府主义倾向作斗争。现在，全厂政治空气空前高涨，建立了革命的新秩序，生产蒸蒸日上。

提高革命自觉性，落后变先进

上海染化八厂沈锦华、张稚龙：

我厂文化大革命形势很好，但是有些单位还处在后进的状态。怎样使后进变为先进，先进更先进，是摆在厂革命委员会面前的一个主要问题。开始，我们也不知从何下手，后来发现一直比较落后的第五工段，由于办毛泽东思想学习班产生了重大变化，就抓住这典型加以推广。第五工段的不少工人在运动初期站错了队，迟迟不能跟上来。在厂革命委员会成立后，这个工段的同志主动地办起了全厂第一个业余学习班。学习开始，他们首先检查了自己的学习态度，感到过去对毛主席著作的学习重视不够，主要是因为受了中国赫鲁晓夫修正主义路线的影响，只顾生产，不问政治。接着，他们又进行了回忆对比，从而提高了对两条路线斗争的意义的认识，提高了学习毛主席著作的热情。他们狠抓“老三篇”的学习，亮私斗私，把过去“见不得人”的活思想都亮了出来。有的工人文化程度低，就把毛主席语录写在黑板上，上班读，下班念，一句一句记在心头。通过学习，全工段人与人的关系和生产面貌，都有了很大的变化。

我们抓住五工段这个典型，通过多次讲用会推广后，全厂出现了各单位主动办学习班的新形势。职工群众自己教育自己，自己解放自己，努力用毛泽东思想武装自己的头脑，大大促进了思想革命化。

描述：

