id: 6a9451814f
标题：发扬彻底革命精神为人民立新功——6037部队支左人员以实际行动向门合同志学习
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛纺织器材厂的革命大批判，经过一年多的连续战斗，取得了很大胜利。这时，有些群众出现了松劲的苗头。这个厂的支左人员学习门合同志事迹后，找差距，鼓斗志——

深入发动群众把革命大批判进行到底

最近，青岛纺织器材厂的革命大批判出现了一个既轰轰烈烈又扎扎实实的新局面。从车间到宿舍，处处都是革命大批判的战场，全厂革命职工口诛笔伐，斗志昂扬，形成了一场革命大批判的“人民战争”。面对这生气勃勃的革命景象，驻厂支左人员和革命职工都说：门合同志随时批判资产阶级的彻底革命精神在鼓舞着我们战斗。

这个厂的革命大批判，经过一年多的连续战斗，狠狠地打击了敌人，取得了很大的胜利。在一派大好形势下，有的群众觉得没有什么可批的了，革命大批判出现了松劲的苗头。

“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的光辉事迹传到厂里，使支左人员和广大革命职工受到了极大鼓舞，立即掀起了学英雄，找差距，鼓斗志，看行动的热潮。

支左人员专门召开会议，联系实际进行了学习。门合同志二十年如一日，念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，随时批判资产阶级的这种彻底革命精神，深深地感动了他们。大家联系厂里革命大批判的情况，进行了讨论，认识到，只有发扬门合同志那种彻底革命精神，深入持久地开展革命大批判，才能真正从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人批深批透，批倒批臭，让他们永世不得翻身。有的同志还联系本厂以往革命大批判的情况，证明凡是革命大批判搞得好的时候，厂里的革命、生产就大发展，人的思想革命化就大促进。他们说：“掌握毛泽东思想，深入地持续地开展革命大批判，这是毛主席的伟大战略部署，是革命斗争的大方向，一定要抓好！”

英雄门合的彻底革命精神，激励着全厂革命群众以新的姿态，投入了革命大批判的战斗。支左人员分头深入班组，针对群众的活思想，做深入细致的思想发动工作和组织工作，从两条路线斗争的大是大非出发，把批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和本厂的斗批改紧密结合起来，使革命大批判的烈火越烧越旺。

帮助革命领导干部站出来参加了领导班子，责任就算尽到了吗？四方机车厂革委会军队代表、某团政委陈传秀学习门合同志事迹后，做到——

认真帮助革命领导干部发挥骨干作用

参加青岛四方机车厂革命委员会的军队代表、某团政委陈传秀同志，一遍又一遍地学习了门合同志的光辉事迹。门合同志那种彻底革命的精神，深深地激动着陈传秀同志。他热血沸腾，心潮翻滚，脑海里映现出不久前的一件事：那天，陈传秀同志刚同革命领导干部、原副厂长韩国恩交谈完工作，老韩面有难色地向他提出了一个问题，说自己是工人出身，文化低，水平差，抓全面工作有困难，要求担任一般职务。后来陈传秀又听到一些群众反映，说老韩“怕”字当头，工作不大胆。老韩这个问题为什么老没有彻底解决呢？陈传秀对照门合同志的彻底革命精神，发现了自己身上的问题。过去，他总觉得帮助革命干部站出来参加了领导班子，责任也就算尽到了，没有继续帮助老韩斗私批修，搞好思想革命化。这就说明自己缺乏完全、彻底的革命精神。他想到这里，再也坐不住了，就跨步走出办公室，去找老韩谈谈自己学习门合事迹后想到的一切。

陈传秀同志找到老韩，老韩激动地说：“你来得正好，帮我好好学学门合同志的事迹吧！”两位在党长期培养下的领导干部，怀着对英雄门合无限崇敬的心情，边学习边议论，畅谈自己的体会。他俩从毛主席亲自发动无产阶级文化大革命，夺回了被党内一小撮走资派篡夺的大权，一直谈到当前一小撮阶级敌人刮起的翻案风。陈传秀同志深有感触地说：“政权可是咱劳动人民的命根子，有了它，咱就是国家的主人；丢了它，咱就要当地主资本家的牛马。现在毛主席把权交给我们，咱可得牢牢地掌好呀！”老韩在旧社会受尽了压迫剥削，是毛主席救了他。他对旧社会有刻骨的恨，对新社会有无限的爱。在文化大革命初期他执行了资产阶级反动路线，犯了错误。无产阶级革命派夺权后，老韩站出来担任了领导工作，可是心里总还有个“怕”字，怕弄不好再犯错误。现在，他听了陈传秀同志的一席话，再也按不住内心的激动，一古脑儿地把存在心里的活思想都端了出来。最后他坚定地说：“我一定要向门合同志学习，丢掉一切私心杂念，做到一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席！把毛主席交给我们的大权掌好、掌牢！”

从此，老韩狠斗“私”字，积极地同全厂革命职工一起，投入了抓革命、促生产的战斗。陈传秀同志看到这可喜的情景，深有感触地说：这是门合同志的彻底革命精神对我们的推动啊！

驻青岛国棉五厂支左小组以门合同志为光辉榜样，在对敌斗争中，牢牢掌握革命斗争大方向——

引导群众沿着毛主席革命路线乘胜前进

青岛国棉五厂在深入开展革命大批判的过程中，有的群众只顾狠批猛斗，忽略了掌握党的政策，主张对一个犯过错误的群众组织的头头也进行批斗。怎样处理这个问题呢？驻厂支左小组在学习门合同志无限忠于毛主席革命路线的光辉事迹时，受到了很大的教育和启发。门合同志执行毛主席的指示“完全”“彻底”，贯彻党的政策坚定不移。他不仅支持左派“雷打不动，风吹不摇”，而且当发现革命群众组织的个别领导成员想拉出一部分人闹分裂时，就遵照毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，帮助革命群众组织牢牢掌握斗争大方向，避免了分裂，增强了团结，使运动沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。支左人员决心象门合同志那样，积极引导革命群众照毛主席的指示办事，掌握好党的方针政策，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待犯过错误的群众组织的头头。

统一认识以后，他们就以“只争朝夕”的革命精神，首先举办了毛泽东思想学习班，组织骨干学习。同时，他们又深入车间、班组，同革命职工们一起学习毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的教导，宣传“政策和策略是党的生命”，是革命取得胜利的保证，启发群众要正确对待犯过错误的同志。

毛主席的教导，迅速提高了广大革命群众的认识。大家对那个犯错误的头头作了全面的分析，认为这个同志出身贫农家庭，他是热爱毛主席的，本质是好的。我们应当象门合同志那样，对他从严要求，用毛主席的教导帮助他改正错误，鼓励他“摔了斤斗要学会走路，呛了水要学会游泳”，决不能把自己的同志推到敌人一边。这样才能团结一切可以团结的力量，彻底孤立一小撮阶级敌人。支左小组的同志还找那个犯有错误的同志谈心。他们先后三次到这个同志家里，帮助他学习毛主席的教导，回忆悲惨的家史，向他交代党的政策。这个同志很受感动，狠触了自己的灵魂，表示要彻底改正错误，坚决回到毛主席的革命路线上来。从这以后，革命群众对这个犯错误的头头又批评，又团结。这个同志也不断向群众作深刻检查，并大胆揭发阶级敌人的罪行。

通过正确处理这件事情，深深教育了广大革命群众，也教育了支左小组的同志。他们决心更好地向门合同志学习，发扬彻底革命精神，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（6037部队政宣）

描述：

