id: 6a9620826d
标题：学了要应用 抵制“资产”风
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：山东省青岛市青岛饭店民兵连理论小组
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“资产”风是无孔不入的，自然也会刮到我们饭店里来。例如，轻视服务行业啦；利用掌握的部分食品搞“物物交换”啦；搞什么“工余”活动，换取额外收入啦，等等。对这种资产阶级歪风应该反，大家认识是比较容易一致的，但是实践告诉我们，要真正挺身而出，敢于同这种歪风战斗，必须学好无产阶级专政的理论，而且还必须发扬理论联系实际的无产阶织革命学风，照着去办。这正如毛主席所指出的：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

就拿有的同志轻视服务行业这个问题来说吧，道理上虽然都知道这是资产阶级法权思想的一种反映，但是要抵制这种资产阶级法权思想，就必须下决心在服务行业干一辈子，而要真正下这个决心是要经过斗争的。为了解决这个问题，我们首先从理论上弄懂弄通，认清革命工作只有分工的不同，没有贵贱之别；把革命工作分成三六九等，是封建社会和资本主义社会等级制度的“痕迹”；我们应该学习雷锋同志全心全意为人民服务的精神，甘当革命的螺丝钉，同旧的传统观念彻底决裂。在提高认识的基础上，我们坚持用革命理论指导行动。有个民兵同志，前一个时期有人要给他介绍个对象，可是对方一听说他是在饭店工作的，就拉倒了。这件事，对这个民兵同志刺激很大，工作也不安心了，有的“好心人”也到处帮他找门路跳出服务行业。正当我们联系雷锋先进事迹学习革命理论时，有人告诉这个民兵同志说：调离服务行业的事已联系妥了。怎么办？理论学习是停留在书本上，还是运用到实际中？这位民兵同志学习了列宁的教导：如果一个共产主义者“不理解他必须用批判的态度来对待的事物，便想根据自己学到的共产主义的现成结论来炫耀一番，这样的共产主义者是很可怜的”。（《列宁选集》第四卷第三四八页）他经过一番思想斗争，终于谢绝了帮他调动工作的“好心人”，用实际行动同轻视服务行业的思想实行了决裂。有个干部子弟，过去也是在这股轻视服务行业的歪风侵袭下，想走后门调走，后来通过学习，也坚决留下来了。对那种“捞外快”、“与人方便，自己方便”等歪风，我们也都是坚决从自身抓起，严格要求，坚决抵制。

由此可见，要抵制资产阶级歪风，就要发扬理论联系实际的无产阶级学风，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底改造世界观，真正站到无产阶级和广大人民群众的立场上来。如果陷在个人小圈子里，怕疼怕痒，患得患失，言行脱节，就不会把无产阶级专政的理论真正学通弄懂，也不可能在抵制“资产”风的斗争中打胜仗。

描述：

