id: 6a9778e0b4
标题：可贵的革命闯劲——喜读短篇小说集《迎着朝阳》
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：洪城
来源：
标签：反潮流,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早就听说北京新华印刷厂、二七机车车辆厂、北郊木材厂等“六厂”的工人业余作者在为无产阶级文化大革命的英雄人物塑象，我们热切地期望着他们的作品出世。大家记忆犹新，在那峥嵘的斗争岁月里，“六厂”创造了贯彻毛主席革命路线的一系列典型经验，推动了文化大革命的洪流奔腾向前。如今，人民文学出版社出版的《迎着朝阳》摆在了我们面前。读着它，文化大革命的波涛声又在我们耳边回响，两个阶级、两条路线的斗争风云又在我们胸中激荡。

这里的每一篇作品，都直接反映了文化大革命的斗争。站在斗争风口浪尖上的主人翁们，迎着灿烂的朝阳，英姿勃勃地战斗。你看，《暴风雨》里的王海鹰，确实象一只迎风展翅的海燕，搏击风雨的雄鹰。《纳新》中的葛新，在“风浪里闯来闯去，越闯越有出息”。青年女工丁凤，被人们用最美好的语言赞扬：她象一颗铆钉，铆在哪儿哪儿亮；她象一团火，烧到哪里哪里旺；她象一杆旗，插到哪里哪里红。而车间主任华强，则赢得了工人群众送给他的响当当的称号：“千斤顶”。这是因为他面对“困难、压力全不怕——挺得住，顶得起”，有着“千斤顶”的性格。这里，洋溢在每一个英雄人物身上的那股革命激情，都有着鲜明的时代特色，充满着文化大革命的战斗气息，仿佛一团火在熊熊地燃烧。这团火，就是那种可贵的革命闯劲。它是经过文化大革命锻炼的一代新人所特有的，是他们崭新风貌的光辉体现。

这种可贵的革命闯劲，在我们英雄人物身上发出了反潮流的呼啸声。王海鹰这个普通的青年工人，在与错误路线作斗争中显示出了他的英雄本色。文化大革命暴风雨一来临，王海鹰捅了走资派的马蜂窝。于是乎，白色恐怖急剧袭来。“撤销预备党员”的严重压力，“野心家”这个恶毒诽谤，“右派分子”这顶帽子，都摆到了王海鹰的面前。然而，在这惊涛骇浪般的冲击中，王海鹰考虑的不是个人得失，而是党和国家的命运。他意识到，这股潮流不是向着他个人扑来，而是向着文化大革命冲击，是一股反动的逆流。王海鹰挺身而出，砥柱中流，正气凛然地回答走资派的威胁利诱说：决不拿原则做交易。反潮流是马列主义的一个原则。王海鹰这种大无畏的反潮流精神，为我们升起了一面“在暴风雨中呼啦啦飘扬”的红旗。

这种可贵的革命闯劲，在这些英雄人物身上还激发出了向生产深度和广度进军的冲天干劲。生产斗争总要受着阶级斗争的制约。华强这个“千斤顶”，以在文化大革命中焕发出来的巨大力量顶住了来自错误路线和右倾保守思想的干扰。当某个国家妄图以一种产品来“卡”我们脖子的时候，华强怀着对帝修反的满腔怒火，决心搞这种产品的革新试验。可是，厂党委副书记宋海却命令“刹车”。是“开车”还是“刹车”，两种思想、两条路线进行了交锋。面对“刹车”的压力，华强坚决顶了回去，并且揭出了宋海靠洋拐棍走路的思想根源。搞技术革新还要敢顶革新中的各种困难。在催化剂随时可能爆炸的危险时刻，华强又勇敢地顶了上去，把承担最危险的工作当作己任。这种“千斤顶”的精神，体现了中国人民不屈服于帝国主义和社会帝国主义压力的革命骨气，表达了工人阶级攀登科学技术高峰的雄心壮志，显示了工人阶级向生产深度和广度进军的聪明才智。敢顶才能破旧，敢顶才能创新。具备华强这种“千斤顶”的精神，就能在生产斗争和科学实验中“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”透过华强这个英雄典型，我们深刻地感受到了文化大革命是解放社会生产力的强大动力。

这种可贵的革命闯劲，在工人阶级身上奏出了一支“工人阶级必须领导一切”的胜利凯歌。一九六八年是令人难忘的年月。毛主席一声令下，工人阶级浩浩荡荡地登上了上层建筑领域各个阵地。印染工人郑敏就是在这场伟大的进军中肩负起了无产阶级新的使命。她和她的战友们一进驻大学，就遭到了资产阶级老爷们的顽固抵制，他们打出的一张盾牌是“我们自己能管好学校”。郑敏明白他们这个“自己”是不包括工人阶级在内的。她严厉地正告：“不管你们怎么反对，这大学我们驻定了，管定了！”“作为文化大革命的主力军，我们不管谁管？”这话讲得多么气魄，多么豪迈！它显示了工人阶级的崭新姿态。正是由于千万个象郑敏这样敢管的工宣队员，领导学校贯彻执行了毛主席的教育路线，才使社会主义的大学焕然一新。《毕业实践》中的工农兵学员凌志宏和江燕，打破修正主义教育路线的常规，和工人群众一起成功地设计了一部新型的试验台。工人同志们称赞说：“如今的工农兵学员，同咱们工人一个心眼。”这是对社会主义新生事物的歌颂，也是对工人阶级登上上层建筑领域领导斗、批、改的赞扬。

王海鹰的“敢斗”，华强的“敢顶”，郑敏的“敢管”，这种可贵的革命闯劲，集中地体现了经过文化大革命锻炼的工人阶级那种焕然一新的精神面貌，揭示了英雄人物的本质特点。它既有着强烈的无产阶级阶级性，又有着文化大革命的鲜明色彩。读着这本短篇小说集，我们总觉得它就象一部长篇，其原因恐怕就在于王海鹰等英雄人物，从阶级本质和时代特点上讲，他们是一致的，几乎可以看作是一个典型，一个经历了文化大革命各个方面斗争的无产阶级革命派的英雄典型。

当然，这并不是说，这本短篇小说集的英雄人物的性格是雷同的。努力揭示英雄人物的本质特点，并不会雷同化。每个英雄人物的革命闯劲，在不同的矛盾冲突中，以不同的方式显示出来，就会使英雄人物各显英姿，栩栩如生。反映文化大革命的作品，如果不是一般化地概述路线斗争，而是结合作品主人翁的斗争实际，认真分析路线斗争在不同领域、不同阶段中的具体反映，挖出它在特定环境下的新特点，把其中的矛盾斗争典型化，就有利于塑造不同的性格。丁凤和郑敏这两个青年女工的革命闯劲，都是在同错误路线作斗争中表现出来的。但是，一个是通过耐心细致的政治思想工作，清除错误路线在掌了权的战友身上的表现和影响；一个是大声疾呼地冲上去，攻破资产阶级知识分子的一统天下。路线斗争的普遍性，使得丁凤和郑敏的本质完全相同；路线斗争的特殊性，又使得她们的性格迥然相异。有人认为，都写路线斗争，难免人物形象雷同化。这种认识显然是错误的。与错误路线斗，是展现文化大革命英雄人物革命闯劲的重要途径。离开这条途径，怎么能反映文化大革命的本质，怎么能写出英雄人物新的特点呢？这本小说集的作者，以他们丰富多彩的斗争生活为源泉，严选材，深开掘，抓住路线斗争在各个领域和特定环境下的不同特点，为表现英雄人物丰富多彩的革命闯劲提供了广阔的天地。

即使通过同一矛盾冲突和斗争环境塑造出来的英雄形象，他们的那股革命闯劲也表现得各有其貌。

《女木工》中的杨跃华和郝师傅的斗争历程完全相同，革命闯劲都很强烈。但是，表现在杨跃华身上的革命闯劲，带有鲜明的犟劲，有那么一股子火辣辣的味道。而表现在郝师傅身上的革命闯劲，更多的却是稳健和刚毅。当有人说杨跃华是“左撇子”，不能用右手拉锯使斧子时，“杨跃华一甩辫子，认真地说：‘这有什么，可以练嘛！’”于是，她强迫自己用右手使筷子；骑自行车，左手一背，右手扶着车把；练哑铃，练得胳膊又红又肿，还硬要与战友掰手腕子。这些细节描写，都是个性化的，是杨跃华所特有的。通过这些细节描写，杨跃华那一股子火辣辣的犟劲就跃然而出。再看看描写郝师傅的一个细节：当厂长抓住没有图纸压制革新时，郝师傅毅然回答：“图纸我们有。”他拍了拍自己的心窝说：“在我们工人阶级的心里，这不是一张开榫机的小图，这是一张很大很大的蓝图。”郝师傅说的是共产主义宏图。这话回答得多么铿锵有力。它是展现郝师傅英雄气概的画龙点睛之笔，有着窥一斑而见全豹的艺术效果。这些作品塑造鲜明个性的成功经验就在于，它们大都注意了为各自不同的英雄人物提供个性化的细节描写，努力从英雄人物“怎么做”中来刻画性格。有些作品还以不同的方式，将具有个性化的细节反复出现，反复强调，取得了深化和鲜明英雄人物性格的效果。如何排除一般化的介绍，使个性化的语言和细节描写贯穿于英雄人物丰富的行动中，还有待这本集子的作者们作进一步的努力。

看着这些可爱可敬的革命闯将，我们在深深思索，他们这种可贵的革命闯劲哪里来？答案不是别的，就在于他们具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。正如《在新任务面前》中描写郑光时所说的，他是“心中有火，脚下带风。”这火，是对阶级敌人的仇恨之火；这火，是对修正主义路线的愤怒之火。正是燃烧在英雄人物心中的这团火，激励着他们在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上永远向前进军，支配着他们赢得了斗争的胜利。《雨后初晴》还告诉我们，这团火是文化大革命的熊熊烈火在他们的心中点燃的。郑敏这个在红旗下长大的年轻女工，之所以在斗争中表现出了成熟的工人阶级性格，就是因为她在文化大革命如火如荼的年代，“越来越清楚地看到阶级敌人千方百计想搞复辟，妄图把我们的社会主义祖国拉回到半封建半殖民地的旧社会”的阴谋。在一次家庭批判会上，经她父亲忆苦，旧仇新恨一齐涌上了她的心头。她和全家人愤怒地高呼：“谁要开倒车，谁要走回头路，就坚决和他拚，和他干！”只有经过文化大革命的锻炼，我们英雄人物的阶级斗争和路线斗争觉悟才能达到今天这样全新的高度。郑光和郑敏等年轻的一代，深深地理解了文化大革命的深远意义。工人师傅们说得好：“文化大革命播下的种子，在一代年轻人心中已经生根发芽了。”

高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，使得这些英雄人物的革命闯劲，有着明确的“标准”。请看《标准》中的杨华吧。这个进厂才一年的红卫兵，却大胆地挡了车间主任老梁的“大驾”，把他批准出厂的几汽车产品卡了下来。为什么？就因为这种产品虽然符合旧“标准”，但却不符合完全彻底为人民服务这个“高标准”。杨华理直气壮地顶着梁主任说：“要是那么着，修正主义就会泛滥，社会主义事业就会出问题。搞文化大革命为什么？亏你说得出口。”这话，真象鎯头敲在钢板上，又脆又响。这些英雄人物在斗争中努力读马列和毛主席的著作，就是为了用毛主席的教导作为“高标准”，严格地给自己的行动“把关”，在毛主席革命路线指引下，使自己的闯劲发挥出正确的作用。那位勇于攻下理论山的杜师傅说得好：“咱们为啥学习呢？我看就是为了战斗。为了同阶级敌人斗，同各种错误思想斗。”

“文如其人”。这些英雄人物所具有的革命闯劲，既反映了经过文化大革命锻炼的一代新人的精神面貌，也反映了作者的精神面貌。这本小说集的作者们，都是战斗在三大革命斗争第一线的工人，他们第一次拿起笔来，写出这本短篇小说集，正是这种可贵的革命闯劲的体现。集子的最后那篇作品《写小说的时候》，可以说是这些业余作者斗争生活的真实写照。小说中的“我”，就是在文艺战线上破土而出的新芽。透过这个“我”的形象，我们清楚地了解到，这些工人同志之所以拿起笔来写小说，不是为了别的，而是为了歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义的新生事物。他们坚信，“我们工人能造火车头，能造万吨轮，在党的领导下，也一定能拿起笔来占领上层建筑阵地！”实践证明了一个真理，工人阶级不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。

经过文化大革命锻炼的一代新人所具有的革命闯劲，是可贵的，但是也有人在那里跺着脚指责。你看，葛新在整党建党办公室的外墙上贴出一张大字报，不就象水滴进热油锅里，噼噼啪啪地炸开了吗？有人就在那里放冷气，说什么“现在可不是文化大革命初期”，这就是说文化大革命中那股可贵的革命闯劲不行了。这个典型的情节有着它的社会基础。那些文化大革命的反对派，对待无产阶级的革命闯劲，总是左看右看不顺眼，浑身感到不自在，躲在阴暗的角落里评头品足。这种人，在今后一个很长时期内还会存在。对于这些人，葛新回答得好：“象这样的文化大革命，以后还要进行多次。我的态度是：什么时候出现修正主义，什么时候阶级敌人捣乱，就斗争，就造反！”葛新的态度，也是我们每一个革命者应有的态度。

革命闯劲很可贵，让我们为革命闯劲大唱赞歌！

描述：

