id: 6a97a7e16f
标题：加强辅导活动推动学习深入
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党支部在领导学习中进行了深入的思想发动。他们引导干部战士想一想苏联变修的深刻教训，认清不学好无产阶级专政的理论，就不能自觉地坚持社会主义方向，保证我们的社会主义祖国永不变色；找一找产生林彪修正主义路线的社会基础，认清不学好无产阶级专政的理论，就不能彻底铲除滋生修正主义的土壤；摆一摆自己在无产阶级专政理论问题上有那些搞不清楚，认清不学好无产阶级专政的理论，就会分不清什么是社会主义，什么是资本主义，就不能自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。全连同志认清了学习无产阶级专政理论的重大现实意义和深远历史意义，都自觉地坚持学习。

在这个基础上，党支部注意充分发挥理论骨干的作用。他们组织理论骨干先学一步，首先弄懂，然后分组准备，给大家上好辅导课，逐句逐段地讲解毛主席关于理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政的部分论述。为了推动学习的深入发展，集体辅导后，党支部组织理论骨干分头到各个班排和战士们一起学习，开展个别辅导，及时帮助那些文化程度低的同志扫除学习中遇到的障碍。三班战士王根正学习热情很高，但由于文化程度低，对于马克思讲的无产阶级专政“不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三三二——三三三页）的论述弄不清楚，理论骨干李长寿就对他进行耐心的个别辅导。李长寿联系国内外阶级斗争的历史和现实，反复向王根正讲解了马列和毛主席有关这个问题的论述，使王根正初步懂得了这个问题。

党支部还积极引导理论骨干针对连队学习中的难点，刻苦攻读马列和毛主席的有关著作，力求把每一个问题都弄明白，然后带领全连同志攻克难点，加深对无产阶级专政理论的理解。由于发挥了理论骨干的作用，群众性的辅导活动开展得普遍，推动了全连学习的深入发展。

描述：

