id: 6a9811b7dc
标题：打靶之前
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
特务连接到上级通知：明天进行实弹射击，并有首长参观。连长戈德成接到通知后，从靶场的组织指挥，想到战士的技术难点，不由自主地向侦察一班走去。

战士们一见连长进来，争先表示自己的态度。新战士姚建忠抢先说：“连长，我们一定要打个满堂红给首长看看。”别的同志也说：“对！咱们连向来不含糊，这一次一定不能丢丑。”戈连长听了同志们的话，语重心长地说：“请同志们想一想：‘练为看’还是‘练为战’？要想打好‘人头靶’，可要首先打好思想靶啊！”

戈连长招呼大家坐下来。他首先同大家一起学习了毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的伟大教导，接着又讲了训练搞花架子，会给部队建设带来什么样的危害，批判了刘少奇一类骗子制造军事和政治对立，破坏军事训练，破坏毛主席建军路线的罪行。在连长的引导下，战士们一个接一个地发言，对刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线展开了大批判。大家越批，“练为战”的思想越明确。

第二天，靶场上的枪声“噼噼叭叭”响个不停。战士姚建忠正对太阳、虚光最强的方向射击，让首长纠正动作，使自己的射击技术又前进了一步。

打靶完毕，全连取得了优秀成绩。同志们都高兴地说：“这次打靶所以打得好，一个重要的原因就是打靶前的思想工作做得好啊！” （报道组）

描述：

