id: 6a988c5e3c
标题：要念念不忘阶级斗争
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在战备教育中体会最深的一条是：高度的阶级斗争观念是树立常备不懈思想的基础。只有念念不忘阶级斗争，才能时刻牢记我军的根本职能，牢固树立我军“永远是一个战斗队”的思想。我们连炮一班的变化就说明了这一点。

炮一班过去战备工作一直做得比较好。可是，在国内外革命形势一派大好，而且越来越好的情况下，有的同志搞好战备的劲头逐步地减弱了。连里也曾经对他们进行了一些战备教育，但是有的同志头脑中战备的“弦”还是绷得不紧。

问题究竟在哪里呢？我带着问题学习林副主席关于“要使我们的同志树立明确的阶级和阶级斗争观点”、“没有阶级观点就不能看清政治形势”的指示，认识到，进行我军根本职能的教育，必须从阶级和阶级斗争的教育入手。搞形势教育是必要的，但必须上升到阶级、阶级斗争的“纲’上来。前一段的教育，我们只是就事论事地讲了些敌情，这样只能解决一时的问题，解决不了根本的问题。

认识提高了，我再次到炮一班，首先帮助他们举办毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习新党章中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，请驻地老贫农讲述农村阶级和阶级斗争的事实。毛主席的教导和阶级斗争的现实，使同志们认识到：国内外阶级斗争的长期性，决定着我军“永远是一个战斗队”！世界上还存在着帝国主义，我军就肩负着防御帝国主义侵略、保卫社会主义祖国的艰巨任务。革命战士必须提高警惕，常备不懈。

万丈高楼平地起，阶级教育是根基。炮一班的同志通过阶级和阶级斗争教育，进一步认清了我军的根本职能，增强了战备观念。有一次，他们奉上级指示外出单独执行任务，在远离领导、环境艰苦的条件下，他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”，“提高警惕，保卫祖国”的教导，自觉坚持毛主席著作天天读，军事技术天天练，战备思想天天查。一天，班里有个同志用背包带晒衣服，班长就抓住这件事在全班开展一次战备思想分析会，把大家头脑中战备的“弦”绷得更紧。全班同志牢记我军的根本职能，出色地完成了上级交给的任务。

某部二炮连指导员严家祝

描述：

