id: 6a9b7cf7b3
标题：发扬革命学风 坚决照毛主席指示办事战斗在三支两军第一线的“爱民模范连”党支部，引导干部战士克服“差不多”思想，努力做到斗私批修采取高姿态，紧跟照办坚持高标准，使活学活用毛泽东思想群众运动出现新局面
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在三支两军第一线的广州部队某部“爱民模范连”党支部，领导全连干部战士坚持发扬革命学风，自觉改造世界观，推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展。

“爱民模范连”自执行三支两军任务以来，坚持在斗争中活学活用毛泽东思想，不断加强连队的革命化战斗化建设。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，党支部发现少数同志产生了思想革命化“差不多”的自满情绪。党支部认为，学习的敌人是自己的满足。“差不多”的思想是发扬革命学风的主要障碍。于是，他们把解决这个问题作为深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的关键问题，抓住不放。

毛主席教导我们：学风问题“是我们对待马克思列宁主义的态度问题”。林副主席指出：“我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”“爱民模范连”党支部从帮助九班副班长胡荣新克服“差不多”思想的过程中，深深体会到：只有不断端正对毛泽东思想的态度，才能不断提高照毛主席指示办事的自觉性。胡荣新原来活学活用毛泽东思想比较积极，在胜利的形势下，他产生了自满情绪，一度放松了对自己的思想改造。党支部帮助胡荣新回忆了旧社会的苦难家史，对比解放后家庭的幸福和自己的成长进步，大大激发了对伟大领袖毛主席和毛泽东思想无限热爱的深厚无产阶级感情。从此，他处处照毛主席的指示办事，刻苦改造世界观。党支部运用这个典型经验，在全连开展了“三忆三不忘”的活动：一忆劳动人民翻身史，毛主席的恩情永不忘；二忆两条路线斗争史，毛主席的丰功伟绩永不忘；三忆个人成长史，照毛主席指示办事永不忘。通过这一活动，使干部战士进一步认识到“紧跟毛主席就是方向，就是胜利，就是幸福”这一伟大的真理，从而把朴素的阶级感情上升到两条路线斗争觉悟的高度。干部战士深有体会地说：个人的成长进步，靠的是毛泽东思想哺育；劳动人民翻身解放，靠的是毛泽东思想指引。我们要继续革命，就要刻苦学习毛主席的教导，自觉改造世界观。

“爱民模范连”党支部在实践中休会到：学习上的“差不多”思想，是阶级斗争“差不多”思想的反映。只有坚持不懈地分析阶级斗争新形势，坚持不懈地批判“差不多”思想，才能坚持不懈地照毛主席的指示办事。党支部组织干部战士认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章指出的“四个存在”，经常召开阶级斗争分析会，并发动干部战士深入进行社会阶级调查，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家提高了阶级斗争观念和继续革命觉悟，自觉做到：牢记旧社会的血泪账、新社会的幸福账；时刻不忘把中国革命、世界革命进行到底；坚决同社会上阶级敌人斗、同头脑里“私”字斗。大家说：要担负起无产阶级专政下继续革命的伟大使命，必须永远对毛主席的指示“学到做到，决不两样”，用毛泽东思想彻底改造自己的灵魂。班长欧家富，入伍前是一个专区革委会的常委。他认为，经过无产阶级文化大革命，政权巩固了，敌人的威风已经打下去了，自己在大风大浪中闯过来了。因此，在改造世界观上满足于过得去、低标准。通过经常分析阶级斗争新形势，他认识到：社会阶级斗争的长期性，决定思想改造的长期性。只要阶级斗争存在一天，就不能说思想革命化“差不多”了。连队到柳州钢铁厂支左，他们班被分配到炼铁车间炉前班。炉前温度高，劳动强度大，他就自觉地学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，把炉前当成狠批刘少奇“活命哲学”的战场，和全班战士一起锤炼无限忠于毛主席的红心，成为全连发扬革命学风的先进典型之一。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。“爱民模范连”党支部在发扬革命学风的实践中深深体会到：学风好的时候，正是“公”字占上风的时候，学风差的时候，正是“私”字冒尖的时候。只有彻底改造世界观，才能彻底照毛主席的指示办事。党支部组织干部战士认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，大讲我军和本连步步紧跟毛主席的光荣传统，大力宣扬发扬革命学风的先进典型。通过学习，干部战士认识到：“私”字是资产阶级学风的思想基础，是无产阶级革命学风的大敌。只有在灵魂深处爆发革命，才能捣毁资产阶级学风的“防空洞”，彻底克服“差不多”的思想。党支部还引导大家以这个连队奋战烈火英勇献身的四烈士为榜样，进行对照检查，找出差距，做到斗私批修采取高姿态，紧跟照办坚持高标准，人人争当无产阶级专政下继续革命的先锋战士，推动全连活学活用毛泽东思想群众运动出现了新局面。

描述：

