id: 6a9c092727
标题：听毛主席的话 狠狠斗私批修
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：刘华,李从善,青岛印染厂革委会副主任,青岛钢厂革命委员会常委？原厂党委书记
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一刻也不脱离群众

青岛印染厂革委会副主任 李从善

在资产阶级反动路线猖獗的日子里，我和战友们朝夕相处，形影不离，一起学习，一起工作，一起战斗。可是掌权以后，我蹲办公室多了，深入群众少了；在上层活动多了，和群众一起参加革命和生产活动少了。群众说我渐渐地与工人兄弟的关系疏远了。

毛主席发出要斗私，批修的伟大号召以后，我参加了毛泽东思想学习班。部队同志帮助我们以“斗私，批修”为纲，以毛泽东思想为武器，向头脑中的“私”字展开了猛烈进攻。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我用张思德“完全”、“彻底”为人民服务的精神，反复对照自己的思想和行动。部队同志还帮助我们忆旧社会的苦，思新社会的甜，查自己忠于毛主席的阶级感情；忆资产阶级反动路线的苦，思毛主席革命路线的甜，查自己将无产阶级文化大革命进行到底的革命斗志。使我认识到，工人兄弟把权交给我们，就是期望咱能密切联系群众，全心全意为人民服务。自己地位变了，密切联系群众的作风和普通劳动者的身分却永远不能变。我下定决心，要听毛主席的话，一刻也不脱离群众，为无产阶级掌好权，用好权。

我从毛泽东思想学习班回去后，积极投身到群众中去斗私批修。保持每周两天集体参加车间劳动，还主动抽时间深入班组向群众学习，上班和工人一起劳动，下班和工人一起斗私批修，休息时间交谈毛主席著作学习体会。我两次在班以上干部会上和车间工人斗私批修大会上，大亮自己的“私”字，狠批修正主义，改造自己的世界观。

“放开眼界看未来，坚定不移向前进”。我决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全心全意为人民服务，作一个无产阶级革命事业的红色接班人！

永远跟着毛主席干革命

青岛钢厂革命委员会常委、原厂党委书记 刘华

在无产阶级文化大革命中，由于自己的世界观没有得到彻底改造，曾经一度执行了资产阶级反动路线，犯了严重错误。在革命群众的帮助下，我虽然同党内一小撮走资本主义道路当权派划清了界限，但是，人站出来了，思想并没有完全站出来。在参加革命三结合领导班子后，思想上又产生了许多“怕”字，怕工作出了差错，群众抓小辫子；怕站不住，将来被打倒。因此，缩手缩脚，给工作带来了损失。

正在这个时刻，我们伟大领袖毛主席发出了要斗私，批修的伟大号召，解放军同志帮助我们办起了毛泽东思想学习班，我参加了学习。部队同志和革命小将耐心地帮助我反复学习了“老五篇”，一边学习，一边亮思想，一边斗私心。为了进一步触及灵魂，在学习过程中，我主动深入车间、班组，请革命群众当教员，和革命群众一起斗私批修，搞好思想革命化。

由于狠斗“私”字，我工作大胆了，革命热情高了，勇敢地挑起了革命、生产的担子，同革命工人一起参加革命大批判。星期天我同工人们一起写大字报，研究问题。厂里转炉改建不彻底，影响了产品质量，我主动向革命委员会建议改修，并且同工人一起动手干，密切了与工人同志的关系。

通过参加毛泽东思想学习班学习，我从心底里感到：天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席呵，您最关心我们革命干部，您对我们真是教育教育再教育，挽救挽救再换救。我要永远听您老人家的教导，斗私批修，永远跟着您干革命。

描述：

