id: 6a9e92ee49
标题：吴华夺同志逝世
日期：1997-7-9
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州6月10日电 兰州军区原顾问吴华夺同志因病于5月23日在兰州逝世，终年80岁。

吴华夺同志是河南省新县人，1929年参加中国工农红军，1930年加入中国共产主义青年团，1935年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任班长、排长、分队长、连长，参加了鄂豫皖苏区革命根据地反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任团部指导员、参谋、营长、副团长、团长，率部转战淮南津浦路西、路东，参加了来安、范家集、双沟镇、韩庄等战斗。解放战争时期，他历任师参谋长、纵队副参谋长兼师长、华东军政大学校务部部长兼团长，参加了孟良崮、济南、莱阳战斗和淮海、渡江战役。新中国成立后，他历任原军事学院行政管理部部长、队列部部长、高级系主任、学院教育长，陕西省军区副司令员、兰州军区副司令员等职，为部队革命化、现代化、正规化建设做了大量工作，为保卫和建设大西北做出了贡献。他1955年被授予少将军衔。

吴华夺同志具有坚强的党性和高度的组织纪律观念。十年动乱中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上同党中央保持一致。他学习刻苦，工作勤奋，谦虚谨慎，团结同志，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持了一个老党员、老战士的本色。

吴华夺同志遗像

新华社发

描述：

