id: 562003c54f
标题：南仪工委关於完成征粮必须做好发动群众工作的指示
日期：1950-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《川北工作》第九期， 1950年9月28日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南仪工委关于完成征粮必须做好发动群众工作的指示

第一阶段工作已开始一周，一周来各区干部与所有工作同志，都很积极，大家抓了征粮的中心环节，并都想争取提前完成任务，这种精神是很好的。群众方面预交入仓的情绪很高，对今年的征粮条例与作法也很拥护，对整风学习后的干部作风（不住地主房子，生活朴素，接近农民等）亦有良好的反映。这些都是胜利提前完成征粮任务的有利条件，我们必须继续保持与发扬。但同时，亦发现了一些缺点，这就是发动群众不深入，对依靠乡农代会，通过代表和农协积极分子去联系广大农民教育和组织农民来完成征粮、发展农会的方针，还不够明确。例如有些地方开了保民大会，士绅座谈会，即进行选举评议员，或者是在农民会上没有经过深入的阶级教育和思想动员，即号召实报产量，挤黑田。对代表评议员未很好教育审查，即开始评产工作，这是不妥当的。

产生以上偏向的原因，主要在于我们干部，急于完成征粮任务，满足现有群众交粮情绪的高涨，而对于依靠发动群众完成征粮任务与结合征粮工作提高农民阶级觉悟，纯洁和健全农会组织，给下一步减租运动打下基础的方针，认识不明确。

因此，我们再一次提出，必须切实贯彻我们九月三日的布置，认真的发动群众，依靠乡农民代表会去教育和组织农民，切实地把农民的思想觉悟提高一步，在此基础上，顺利完成征粮任务，作好减租准备的基本关键。

为此，希各地根据上述精神，认真地检查一次各地的工作，一方面必须于十月底，如数完成征粮任务；另方面必须在完成公粮的同时做好发动群众的工作，给下一步减租作好准备，具体提出下列三点：

一、本月十五日前，各区已进入评议阶段的乡保，还必须在评议过程中，抽出一定力量和时间在农民中进行深入的教育与发动工作，以补足发动与提高群众阶级觉悟的不足；未进入评议阶段的地区，这一时期必须有计划地向农民、评议员、农民代表，反复解释征粮条例与农民切身利益的关联，同时联系本乡本保地主破坏农协，分裂农民，非法夺佃收租和打击农民实报，组织集体隐瞒等具体事实，进行阶级教育，分清敌我，作好带头实报，展开反隐瞒斗争的思想准备，并初步的将旧有农代和农会的领导成份加以审查，农协组织加以初步整顿。大家必须认识，如果在思想上、组织上准备不好，必将在评通产、查黑田中遇到困难或走弯路；相反在只要准备成熟，就会费时较少而收效很大，我们决不打没有准备的仗，否则会虽急于求成，而结果是欲速不达。

二、与此同时，必须大力发动预交入仓，预交的数量不限于四九年度负担的一半，只要群众愿意，可以多缴。目前主要是发动群众晒粮，组织群众交粮互助，划分各保交粮时间。另方面要星夜准备好仓库、收粮人员与用俱。南隆镇今天已有千余人打上锣鼓来交粮，但仓库未准备好，以致有的农民将交粮担走，此一教训不能再重复。如各地原有仓库容量不足，可以乡为单位借用民仓，建立临时仓库。由工作队农代会，和仓库人员共同组织临时收粮站，此点，领导同志必须切实负责，并将仓库准备情况于十五日前报告我们。

三、最近发现不少地主和反动乡保长，非法夺佃，收租卖地，打击农民积极份子，挑拨农民宗派斗争，制造谣言，恫吓群众。为及时打击违法地主，坚决给农民撑腰，有组织的处理上述案件，故确定立即组成县人民法庭和区分庭，成立之布告不日即发，各地必须根据这一布告广为宣传，并配合农民的阶级教育，将上述非法行为，经过人民法庭，立即加以处理。只有如此，才能使农民进一步的了解我们反封建的决心，进一步鼓舞他们斗争情绪，以利于发动群众。

此指示各地接到后，望认真研究切实执行，并报告我们。

 南仪工委 九月十一日

描述：

