id: e0917ee229
标题：武汉市工商界人士在反右派斗争中的思想情况
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：郭慎容
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市工商界人士在反右派斗争中的思想情况

郭慎容

新华社武汉11日讯  武汉市工商界在反右派斗争中，大多数人对右派分子暗表同情，还有不少人有思想顾虑，因过去和右派分子有过共鸣，怕揭露、斗争后，连累了自己。

全国各地反右派斗争开始后，武汉市工商界普遍表现的是害怕、怀疑、思想混乱。不少人说：原说“言者无罪”，现在怎么言者有罪了？原说“和风细雨”，现在怎么狂风暴雨了？原说“不要一棍子打死”，现在怎么要一棍子打死了？……等等。有人污蔑说，“共产党真是杀人不见血，抬出右派分子来是为了缓和共产党和工人、农民之间的矛盾。”也有人庆幸的说，“幸亏自己还没有‘放’”。武汉市工商界右派分子王一鸣、谭翰屏等被点名批判后，市民建会、市工商联先后联合召开了两次会议，进行批判。现在可以看出：斗争中真正的进步分子只占少数，而且这一部分人大多是文化水平较低，理解能力较差，知道右派分子活动的也较少，因此他们想批判但说不出多少道理，同时有急躁情绪。

大多数人是属于中间和中间偏右的(据市委统战部分析，在市民建会和工商联的上层人物中，严格的说来，右派分子约占30％左右，中间偏右的要占30％以上，两者共占60％到70％。)还很同情右派分子，如厉无咎(报上曾揭露过几次，现作为争取对象)、赵厚甫、汪富谦等，平日和王一鸣等交往较多，但至今还未对右派分子加以揭发。由于中间分子本身就有右派思想，还未弄通以前，想批判也批判不了，他们只是在表面上骂一通，实际上却是同情。同时这部分人在斗争右派中也有急燥情绪，希望斗争快快结束，以免牵连了自己。因此目前的局面是，对进步分子形式上拥护的人多，实质上少；对右派分子形式上拥护的人少，实质上多。

右派分子虽是少数，但他们目前还有市场、有人同情，因此有时还借找人“帮助”之名进行活动。

为了争取中间，分化右派，中共武汉市委统战部正准备请市委负责同志作报告，和个别做工作，以澄清思想、消除顾虑。

 来源：1957年7月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

