id: 14a037cda9
标题：勿忘历史警钟长鸣写在“八·一五”日本投降纪念日之际
日期：2001-8-15
是否是时间段：false
作者：李术峰/翟伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——写在“八·一五”日本投降纪念日之际

穿越历史的风雨云烟，8月15日——这个特殊的日子深深地镌刻在中国人民心间。

56年前的这一天，悍然践踏中国领土的日本侵略者宣布无条件投降。中华民族第一次取得近百年来抗击外强入侵的完全胜利，和平的曙光照亮了一个崭新的世界。

勿忘历史，警钟长鸣！

随着时光的流逝，历史的一幕虽然已经成为过去，但它留给后人的思索与警示却是悠长的。

“日本侵华战争给中国人民造成的灾难和损失是空前的。”中共中央党史研究室第一研究部主任黄修荣指出，据不完全统计，在日本侵略军的屠刀下，中国死伤人数3500万。按1937年的比值计算，日本侵略者给中国造成的直接经济损失1000亿美元，间接经济损失5000亿美元。日本侵略者对中国人民犯下的罪行，成为历史上最野蛮、最残酷的一页。

追溯日本帝国主义侵华战争史，军国主义泛滥是给中国人民造成深重灾难的毒瘤。1935年华北事变后，日本在经济上实行国民经济的全面军事化；在军事上，扩军备战；在政治上，进一步加强了法西斯军事独裁统治。从此，日本的政治、经济、文化、教育各个方面，都涂上了军国主义色彩。1937年7月7日，日本帝国主义悍然发动了全面侵华战争。

山河破碎，民不聊生，在日本军国主义的铁蹄下，中国的经济、文化遭到极为严重的破坏，中国人民生活在水深火热之中，苍茫的中华大地留下了难以愈合的伤疤。

勿忘历史，警钟长鸣！

国家分裂，战乱频仍，政治腐败，经济落后……这就是20世纪30年代中国积贫积弱的景象，也是日本军国主义敢于悍然发动侵华战争的一个重要原因。中国抗战史研究会理事李蓉说：“落后就要挨打，分裂必受欺辱，这是抗日战争给我们留下的最深刻、最沉痛的教训。”国弱就可能遭受外侮践踏，人民就可能遭受“亡国奴”的苦难。

“起来！不愿做奴隶的人们！”当年，正是这激昂的歌声将中华民族的亿万民众唤醒。中国共产党挺起在时代潮头，指明了民族解放的方向。中国共产党始终坚持以民族大义为重，高举爱国主义旗帜，坚决维护民族的独立和尊严、国家的主权和领土完整，制定实施了战胜日本帝国主义的正确战略、策略，成为团结全民族的中坚力量。在中国共产党的领导下，中国人民同仇敌忾，不屈不挠，浴血奋战，创造了半殖民地弱国打败帝国主义强国的奇迹，一洗百年屈辱。

中国共产党80年奋争不息，带领中华民族昂起了不屈的头颅，前进在建设有中国特色社会主义伟大事业的世纪征程上。放眼当今世界，和平与发展是时代的主题，但天下仍很不太平，世界多极化和经济全球化在曲折中发展，世界的力量组合和利益分配正在发生新的深刻变化——赢得了民族独立和尊严的中国人民、新世纪中华民族的复兴大业，面临着严峻挑战。和平与发展来之不易，历史的悲剧决不能重演。

勿忘历史，警钟长鸣！

“中华民族只有万众一心，紧紧凝聚在中国共产党周围，才能实现民族的伟大复兴。”中共中央党史研究室研究员刘益涛深有感触。1840年鸦片战争以来，中国屡遭列强侵略，中国人民为着民族解放而进行的反抗和斗争此起彼伏、绵延不断，却一次又一次地失败，直至日本帝国主义的铁蹄横行在中华大地上。当历史再次向中国每一个阶级和政党，提出如何挽救国家危亡的紧迫任务时，中国共产党肩负起民族的希望，在中华民族伟大抗战中砥柱中流，决胜全局。

抗日战争的胜利，是中华民族由衰败走向振兴的伟大转折。在以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体领导下，中国人民在抗日战争胜利后短短几年，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度，取得了社会主义建设的巨大成就，中华民族在世界东方崛起。在以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体领导下，我们开辟了建设有中国特色社会主义的正确道路，取得了改革开放和现代化建设的巨大成就，中国的综合国力和国际地位显著提高。在新世纪的征途中，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，为中国共产党领导人民实现民族伟大复兴指明了前进方向，中国人民正以百倍的信心和勇气迎接时代的挑战。

勿忘历史，警钟长鸣！

“在和平与发展的时代大势下，日本国内右翼社会思潮却逐步蔓延。”中国社会科学院近代史研究所所长张海鹏指出，“不能正视历史，就不能开创未来。”历史再次向逆时代大潮而动者发出警告：日本右翼势力修改教科书歪曲历史毒害青年、日本领导人参拜靖国神社伤害亚洲各国人民感情，这必然遭到爱好和平人民的强烈反对，终会被历史唾弃。

“前事不忘，后事之师。”回顾历史，展望未来，我们坚信：在中国共产党坚强领导下，中华民族实现伟大复兴的航船必将冲破任何艰难险阻，驶向胜利的彼岸！

（新华社北京8月14日电）

●新华社记者李术峰翟伟

描述：

