id: 14a88efd61
标题：雄文照航程誓言变行动
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：沈欣
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在八亿神州沉痛悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席的日子里，沈阳部队许多曾经派代表或亲自幸福地见到过毛主席的单位和同志，坚决响应党中央的号召，决心忠实地继承毛主席的遗志，努力学习和实践毛泽东思想，誓把毛主席为我们开创的无产阶级革命事业进行到底。

曾经几次派代表参加国庆观礼见到过毛主席的雷锋生前所在连队的干部战士，在悼念伟大领袖毛主席的日子里，凝望着毛主席的光辉题词：“向雷锋同志学习”，想起雷锋生前对同志们常说的一句话：“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘”。看雷锋的成长，大家感到干革命不认真学习毛主席著作不行。他们说，要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就要把毛主席的光辉思想当作继续革命的方向盘，就要更加勤奋地攻读毛主席著作。在执行紧张的运输任务中，他们咽下悲痛的泪水，发扬雷锋的“钉子”精神，每天挤出一个多小时，以班为单位集体学习毛主席著作。为了弄懂毛主席关于资产阶级就在共产党内，走资派还在走的科学论断，他们学习了十多篇马克思、恩格斯、列宁和毛主席的有关著作，选学了五十多条革命导师的语录，使自己的认识比以前有了很大的提高。

正在沈阳部队军政干校学习的青年干部、某团副政委刘新发，入伍以来，积极响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，象雷锋同志那样，如饥似渴地学习毛主席著作。在毛泽东思想的哺育下迅速成长，成为一个学习雷锋的先进典型。一九七○年，他光荣地参加了国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。从这以后，他更增添了学习毛主席著作的劲头。毛主席逝世的不幸消息传来，刘新发悲痛不已。他凝望着毛主席的遗像，回想起幸福地见到毛主席的情景，又联想起自己由一个要饭的苦孩子成长为一个革命领导干部的经历，越想越怀念毛主席。这些天来，他感到时间格外的宝贵。他用继承毛主席遗志的坚强决心，挤时间刻苦攻读毛主席著作。学习毛主席的人民战争思想时，参观驻地附近的人防工程回来，天已经很晚了，他又困又累，可是，当他想到毛主席，想到毛主席开创的无产阶级革命事业时，就不觉得困和累了，又翻开毛主席的光辉著作《论持久战》，一气读了三个小时。

缅怀毛主席的丰功伟绩，学习毛主席的光辉著作，推动着广大指战员在实际行动中更努力地去实践、去应用伟大的毛泽东思想。

国庆节那天，在某部礼堂里，传出了批判邓小平、反击右倾翻案风的“炮”声。第一个开“炮”的是当年在开国大典时鸣放礼炮的炮手、某部副团长郭江同志。二十七年前的十月一日，礼炮团的战士们怀着胜利的喜悦，把一门门炮推到指定地点。下午三时，乐队奏起了庄严的国歌，毛主席亲手升起第一面五星红旗。随着红旗的升起，郭江和战友们拉响了礼炮。顿时，炮声响彻云霄。二十八响礼炮，记录着毛主席率领我党我军和我国各族人民所走过的战斗历程。那声声炮响，象征着中国革命取得的一个一个的辉煌胜利。在沉痛悼念毛主席逝世的日子里，郭江从开国大典时的礼炮巨响，联想到黄洋界上的隆隆炮声，从毛主席的《炮打司令部》的大字报，一直想到毛主席亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。他前思后想心里亮，进一步认识判，要继承毛主席的遗志，就要学习毛泽东思想，在毛泽东思想的指引下，坚持同党内资产阶级斗，同修正主义斗，把反修防修的斗争进行到底。

某部“以岛为家的守备连”干部战士，清楚地记得，二十多年前，连队刚上岛时，这个不到半平方公里的小岛乱石满坡，荆棘丛生。在那艰苦的环境里，全连同志一遍又一遍地学习毛主席关于阶级斗争的论述，关于“提高警惕，保卫祖国”和“艰苦奋斗”的教导，树立了以阶级斗争为纲，以岛为家，以苦为荣的思想。在建设海岛、保卫祖国海防的斗争中，荣立集体一等功一次，二等功一次，三等功三次，被授予了光荣称号，三次派代表到北京参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。为了表达海岛战士对毛主席的无限热爱，全连同志曾经采集了最美丽的贝壳和卵石，在小岛的中央向着太阳升起的方向，筑起一座“天安门”，又开山劈岭修了一条“北京路”。每当走过“北京路”，来到“天安门”前，海岛战士的心就仿佛飞到毛主席的身边。当他们听到敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息后，无不感到极大的悲痛，大家在“天安门”前开追悼会、誓师会，决心继承毛主席的遗志，努力学习和实践毛泽东思想。

曾经派代表向伟大领袖毛主席汇报珍宝岛自卫反击战情况的某部七连，正警惕地守卫着祖国神圣的领土珍宝岛。在沉痛哀悼毛主席逝世的日日夜夜，他们加倍努力学习毛主席著作，牢记毛主席关于反修防修的伟大教导，百倍警惕，严阵以待。他们用行动坚决地表示，如果苏修社会帝国主义胆敢来犯，一定用鲜血和生命实践伟大领袖和导师毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，叫苏修社会帝国主义败得比前次更惨！保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬！ 沈欣

描述：

