id: 14a8e9251b
标题：我国地方小煤矿迅速发展
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,河南文革,湖南文革,福建文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国地方小煤矿是在两个阶级、两条路线斗争中发展起来的。一九五八年，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线和一系列两条腿走路的方针指引下，全国各地掀起了大办地方煤矿的热潮。后来，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，使地方小煤矿的发展受到很大挫折。无产阶级文化大革命彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，狠批了他们推行的反革命的修正主义路线，一个为革命开发煤田，兴建地方小煤矿的群众运动又在全国蓬蓬勃勃开展起来。地方小煤矿的迅速发展，在很大程度上改变了我国煤炭工业的布局，对扭转北煤南运作出了贡献。湖南省一百个县、市中，现在已有七十二个县、市办起了地方小煤矿，一九七三年煤炭产量比文化大革命前增长了四点三倍。地处南海前哨的广东省，过去工业和生活用煤大部分靠北方调运。在无产阶级文化大革命的推动下，全省煤炭工业有了迅速发展，一九七三年地方小煤矿产量比一九六五年提高二点九倍。东南沿海福建省的小煤矿发展也很迅速，一九七三年煤炭产量比一九六五年增长了三倍，其中地、县、社、队小煤矿产量增长十一倍。

我国重点煤炭基地北方各省，在抓紧大煤矿生产的同时，也积极发展地方小煤矿。河北省一百四十四个县、市中，目前已有七十八个县、市办起了小煤矿。历史上从来没有煤矿的沧州、衡水、鹿坊等地区，文化大革命后也都办起了小煤矿。一九七三年河北省地方小煤矿的煤炭产量，比一九六六年增长了三倍。我国另一个重点产煤省河南省，七年间地方小煤矿的产量也增长了三倍以上。

地方小煤矿的发展，有力地促进了其它地方工业的发展。湖南省宁乡县由于有了煤，全县先后办起了小铁厂、小化肥厂、小机械厂、小水泥厂等“五小”工业一百二十多个，一九七三年全县地方工业总产值比文化大革命前增长六倍多。这个县的氮肥厂从一九七○年改用本地煤炭作原料后，合成氨产量连续三年超过三千吨的设计能力，目前正在扩建成年产万吨的合成氨厂。福建省三十二个小合成氨厂中，有二十六个厂采用当地产的煤作原料，保证了这些化肥厂正常生产。到八月底止，全省小合成氨产量已完成全年计划的百分之六十以上。

地方小煤矿投资少，成本低，收效快，能在很短时间内为农业机械化、水利化提供大量资金，有力地支援了农业生产的发展。河南省禹县鸠山公社官山煤矿，八年来积累资金一百七十万元，帮助社队购买了各种农副业机械，还用六万元资金帮助公社建立了一个农机修造厂和两个水力排灌站，使五千多亩山地实现了水利化。江西省丰城县尚庄公社开办小煤窑后，为公社提供了七十五万元的资金，使这个公社早就想搞的赣江引水上山工程得以胜利建成。现在，全公社四万多亩农田已经全部实现了灌溉自流化，粮食连年增产。社队办了小煤窑，解决了社员家庭的烧柴问题，节省了大量稻草、秸秆，增加了农家肥料，也有利于封山育林。甘肃省永昌县宁远公社办起小煤窑以后，改变了烧牛粪的习惯，去年一年就多积牲口肥七千多吨，使每亩地的平均施肥量增加五百到七百斤，粮食平均亩产比一九七二年增加了六十八斤。福建省龙岩县东肖公社，过去每年要烧掉大量木材，办了小煤矿后，基本上做到了身居林区不烧材，使封山育林工作做得更好。

目前，各地小煤矿正以批林批孔为动力，进一步开展学大庆、赶开滦的群众运动，大干苦干，努力为发展我国煤炭工业做出更大的贡献。

描述：

