id: 14adab78af
标题：周恩来叶剑英同志访问河内“三·八”纺织厂黎氏雅同志和叶剑英同志在欢迎大会上发表了热烈洋溢的讲话
日期：1971-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内九日电 中国党政代表团团长周恩来同志和副团长叶剑英同志，七日下午在范文同同志、黎清毅同志的陪同下，访问了河内“三·八”纺织厂，受到全厂职工极其热烈的欢迎。

在工厂礼堂里，职工们举行了隆重的欢迎大会。越南轻工业部长柯万斤同志致开幕词后，厂长黎氏雅同志发表了热情的讲话。她代表全厂职工对代表团的访问表示最热烈的欢迎。她说，中国党政代表团从越南的抗美救国战争的大后方中国，给越南全国人民带来了兄弟的七亿中国人民强有力的支持和战斗团结。她代表全厂职工衷心祝愿兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更加巨大的胜利。

黎氏雅同志介绍了全厂职工在边生产，边战斗中取得的成就。她说，尽管这个工厂遭到美国飞机多次的袭击，但全厂职工不怕敌人的炸弹，克服了一切艰难困苦，保证了连续生产和工厂的安全，并超额完成了生产计划。从一九六五年到一九六九年，这个工厂连续荣获轻工业部门先进单位的称号。同时，厂里的自卫队还同河内军民一起进行了英勇的战斗，用轻武器击落了一架美国强盗的无人驾驶飞机。

黎氏雅同志请代表团转达全厂职工对敬爱的毛主席、中国共产党、中国政府、中国人民和工人阶级给予越南的支持和援助的衷心感谢。她说，全厂职工决心实现敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，响应越南劳动党中央和政府的号召，同全国人民一道，坚持和大力推进抗美救国战争，直到取得彻底的胜利；生产更多的质量更好的布，以支援前线和满足人民的需要。

叶剑英同志接着讲了话。他对全厂职工的热烈欢迎表示衷心的感谢，并以周恩来总理和中国党政代表团的名义，转达全中国人民、中国工人阶级对全厂职工的亲切问候和崇高敬意。

叶剑英同志说，“三·八”纺织厂职工，在胡主席的亲切关怀和越南劳动觉的英明领导下，发扬越南工人阶级的光荣革命传统，怀着“一切为了战胜美国侵略强盗”的钢铁决心和“一切为了骨肉南方”的深厚感情，自力更生、艰苦奋斗，年年超额完成国家计划，为越南抗美救国战争和社会主义建设事业作出了重大的贡献。他对全厂职工取得的成就，表示热烈的祝贺。

叶剑英同志说，中越两国是兄弟的社会主义国家，中越两国人民是亲密的战友，中越两国的关系是前线和后方的关系。刚才厂长同志讲到中国的援助，这是后方对前线应尽的国际主义义务，是中国人民应该做的事情。抱愧的是我们做得还很不够。他表示，中国人民将永远遵循伟大领袖毛主席的教导，竭尽全力采取更加有效的措施，支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。

黎氏雅同志和叶剑英同志的讲话，不断激起热烈的掌声。

集会结束后，黎氏雅同志代表全厂职工向代表团赠送了礼品，其中有用美国飞机残骸制作的花瓶和工厂生产的花布。中国党政代表团向全厂职工赠送了毛主席和胡主席亲切握手的织锦像。这时，全场起立，长时间地热烈鼓掌、欢呼。整个会场充满友好、团结的气氛。

七日，河内“三·八”纺织厂披上了节日的盛装。工厂的建筑物上、宽阔的院子里、车间里，到处都悬挂着欢迎中国党政代表团的标语，越中两国国旗迎风飘扬。男女职工和自卫队员们，冒着霏霏细雨，排成长长的队伍，夹道迎候代表团。下午三时二十分，当周恩来同志、叶剑英同志由范文同同志、黎清毅同志陪同，乘车来到工厂时，全厂一片欢腾，掌声、口号声经久不息。等候在这里的轻工业部长柯万斤国志、河内市行政委员会主席陈维兴同志和工厂负责人、劳动模范等，迎上前去，向代表团表示热烈欢迎。穿着鲜艳民族服装的女工，向代表团献了鲜花。接着，周恩来同志、叶剑英同志参观了工厂的纺纱车间和印染车间。每到一个车间，职工们都以热烈的掌声欢迎代表团。

中国党政代表团团员耿飚、王幼平和随行人员杨德中、韩叙等以及中国驻越南经济代表杨永杰，随同访问了河内“三·八”纺织厂。

陪同访问的还有越南外交部副部长黄文利、越南驻中国大使吴船。

描述：

