id: 14aec4e73b
标题：勤勤恳恳为人民服务
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指示我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一最新指示，象光芒万丈的灯塔，照亮了新生的革命委员会前进的道路，也给我军支左工作提出了新的战斗任务。

我们从帮助厂革委会密切联系群众的实践中深刻体会到：革委会能不能永远密切联系群众，永远保持劳动人民的本色，这是关系到无产阶级专政能不能巩固和加强的大问题，关系到革委会能不能带领广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大问题。

向东卫生材料厂革委会成立后的一段时间里，干群关系还比较好，可是时间长了，革委会成员中有的人放松了对自己的思想改造，参加劳动少了，对待群众说话气粗了，架子也大了，影响了革委会与群众的关系。

针对这个问题，我们宣传组同革委会成员一起，反复学习了毛主席有关密切联系群众、搞好上下级关系的教导。学习中，原厂党支部书记、现革委会主任用自己在文化大革命前脱离劳动，脱离群众，以至背离毛主席的无产阶级革命路线的沉痛教训，启发新干部。许多新干部也以毛主席最新指示为武器，主动联系自己的思想，进行了检查。大家一致认识到：对待群众的态度，就是对待毛主席的无产阶级革命路线的态度。是骑在人民头上当官做老爷，还是勤勤恳恳为人民服务，这是领导班子是否忠于毛主席的一个重要标志。认识提高后，有的委员主动在全厂大会上向群众作了自我批评，检查自己脱离群众的错误。革委会成员还和全厂职工一起制订了活学活用毛主席著作，密切联系群众，促进思想革命化的措施。

现在，全厂七个委员和六个行政干部，全部深入车间参加劳动。领导干部深入群众，同群众的感情深厚了，就更加相信和依靠群众。革委会委员们还经常利用星期天，到工人家里进行访问，征求对革委会的意见，发现问题及时解决。全厂职工分散住在全市七个区，他们已全部访问了一遍；有的家庭去了七、八次。革委会领导班子思想作风的转变，群众看在眼里，喜在心头。他们激动地说：“你们真不愧是毛主席教育出来的好干部！这样的革委会，我们信得过！”

在各级革委会纷纷成立的大好形势下，毛主席的最新指示又向我们发出了新的战斗号令，指明了前进的方向。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，帮助革委会迅速落实毛主席这一最新指示，永远和群众心连心，为把新生的革委会建成一个“革命化的联系群众的领导班子”而贡献自己的力量。

某部驻天津市向东卫生材料厂毛泽东思想宣传队

描述：

