id: 14afa7294f
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党全国委员会威尔科克斯的贺信

中华人民共和国

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

在十月一日这个时候，我党全国委员会谨代表会党向以毛泽东主席为首的中国共产党及其中央委员会和中华人民共和国政府致以兄弟般的祝贺，并对于你们给予一切从事反对帝国主义和修正主义斗争的人们的鼓舞，表示感谢。

今年的十月一日是中国从外国帝国主义和国内压迫下解放出来的二十五周年。它不仅标志着中国人民而且也标志着全人类伟大的四分之一个世纪的进步。在这期间，中国在国家的重建工作、巩固工人阶级政权、社会主义建设、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争以及捍卫马克思列宁主义反对现代修正主义的斗争中取得了巨大进展。

这一切之所以成为可能，是由于中国共产党把马列主义路线同修正主义路线之间的斗争、把无产阶级意识形态及其工作作风同资产阶级意识形态及其工作作风之间的斗争放在首位。

毛泽东主席说，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有具有正确的思想和政治路线，党的领导才能加强并作到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。”

毛主席提出了区别正确路线和错误路线的准则并提出了每个党员必须遵循的三条基本原则，即：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

在两条路线斗争中，中国党和中国人民得以继承一九一七年俄国革命的伟大传统并避免象苏联修正主义者那样蜕化到资本主义。在这方面，中国党和人民为新西兰共产党和所有的党提供了一个伟大的积极的榜样，即：在制定一条正确的政治路线和组织路线以及建立一个革命政党时必须重视正确的思想路线和工作作风，没有这样一个革命政党，就不可能有革命。

今年的十月也是红军开始长征的四十周年。这两个周年纪念使我们想起中国的解放是由“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线”，所取得的。

我们党向在毛泽东主席以及党的中央委员会领导下的中国党和中国人民致以衷心的祝贺，并向你们在开展重大的两条路线斗争的问题上所给予的鼓舞和教益，表示感谢。

致以同志般的敬礼

新西兰共产党全国委员会 维·乔·威尔科克斯（签名）

一九七四年九月二十四日于奥克兰

法国《红色人道报》编委会的贺电

新华社一九七四年十月五日讯 法国《红色人道报》编委会十月一日打电报给毛泽东主席、周恩来总理和中共中央，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺电说：“在过去的二十五年中，中国人民在执行毛泽东主席的革命路线、高举马克思列宁主义红旗的中国共产党坚强和英明的领导下，在巩固无产阶级专政、建设社会主义以及支持世界各国人民革命事业的各条战线，取得了辉煌胜利。”

贺电接着说：“在国际形势出现有利于各国人民、不利于帝国主义和社会帝国主义、现代修正主义和反动派的动荡的今天，中华人民共和国在革命不断深入的过程中向前迈进。她从而在为广泛的世界统一战线做出了不可替代的贡献。这个广泛的世界统一战线，在反对帝国主义、新老殖民主义、特别是在反对美国和苏联两个超级大国的霸权主义的斗争中不断得到加强。这是对全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的巨大鼓舞。”

贺电说：刘少奇和林彪两个反党集团已被粉碎。当前把全中国人民动员起来的广泛的批林批孔运动，对法国工人阶级和人民来说，也是富有革命教益的。“中华人民共和国充分贯彻执行无产阶级国际主义精神，从而在世界的革命、民主与反帝斗争中起着灯塔的作用。”

贺电最后说：“美帝国主义和俄国社会帝国主义、反动的资产阶级和现代修正主义是我国人民的敌人，也是中国人民和全世界人民的敌人。中华人民共和国的榜样加强着我们粉碎这些敌人的决心，照耀着我们为达此目的而要遵循的道路。”

意大利共产党（马列）总书记

迪努齐的贺电

北京

中国共产党中央委员会：

值此具有历史意义的中华人民共和国成立二十五周年之际，意大利共产党（马克思列宁主义）向毛主席和兄弟的中国共产党中央委员会致以热烈的国际主义的祝贺。

世界革命以及各国人民反对帝国主义和社会帝国主义斗争的堡垒——伟大的社会主义中国万岁！

福斯科·迪努齐

一九七四年十月一日于罗马

阿根廷共产主义先锋党中央委员会的贺电

北京

毛泽东主席：

值此中国革命二十五周年之际，我们谨致祝贺，并重申我们两党在反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，以及争取民主和社会主义的共同斗争中的团结。

共产主义先锋党中央委员会

一九七四年九月二十四日

描述：

