id: 04bebac6e7
标题：中央关于东北目前工作方针的指示
日期：1946-3-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于东北目前工作方针的指示

（1946年3月27日）东北局及林：

宥日五时电悉。目前时机，对蒋对匪两项任务中，第一是对蒋。为了阻止蒋军北进，力争由我军占领长哈齐及中东全线（是否可能，主要由友人决定，但我应力争），必须使用主要力量，并须迅赴事机，迟则无用，这是完全正确的。但是为了防止蒋军与股匪联络，在我区设置据点，遗害将来（美蒋必要求派停战小组前往股匪地点监督停战），必须同时在乡区留下次要力量，配合地方党政，迅速剿匪。你们须下两个通令，一个给主力军，规定他们的任务是对付蒋军，如你们近日所下者。一个给地方兵团与地方党政，规定他们的任务是剿匪，发动民众，巩固后方，特别对于那些已与蒋军有电台联络之股匪，不可忽视。应淳淳告诫地方兵团与地方党政负责同志，切不可以为自己工作不重要，他们也把自己目光放在占领长哈齐方面。望本以上方针，部置力量，指导工作。

中央感申同附花限区留下次爱爱配合此方爱政风速活非。、你价

7个便

m的尼毛泽东为中共中央起草的《关于东北目前工作方针的指示》的手稿。

描述：

