id: c597079c9f
标题：姚文元在上海市革命造反派整风大会上的报告
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：陶铸,邓小平,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：张春桥、姚文元同志在整风报告会上的重要讲话
书籍作者：上海外国语学院野战军赤卫军联合印、哈尔滨军事工程学院红色造反团翻印

正文：
姚文元同志的耕话全市的革命的造反派的同志们、战友们：

现在在全市的革命造反派当中正在根据毛主席和党中央的号召、根据上海市革命委员会的建议，边战斗边整风，用毛主席的光辉思想来整顿思想、整顿作风、整顿组织，促使我们思想上和组织上的革命化、无产阶级化。今天我们开一个会，目的就是要促进一下，使我们已经开展起来的整风运动做得更好。今天我说这些意见完全是一个同志和战友的意见，是我们在共同战斗的同志和战友的意见。这样，我们就可以畅开说，这些意见提供给大家参考。完全可以讨论，因为我们是同志，所以我们就可以胸怀坦白地公开地来交换意见。这样，把整风这个共同的事业搞得更好。下面我想讲几个问题：

第一个问题：为什么要整风。为什么要整风呢？简单一句话，就是要革命，要战胜革命的敌人，要把革命进行到底！当前上海的无产阶级文化大革命面临着一片大好形势，我们规定的四项任务，大家还记得四项任务是决议草案里规定的，现在正在逐步顺利实现，无产阶级革命派的夺权斗争从上到下在需要夺权的地方都正在胜利的开展，但是我们一定要看到：我们各条战线上的阶级斗争，还是很尖锐很复杂的。毛主席教导我们，林彪同志也经常提醒我们：我们要千万不要忘记阶级斗争，要念念不忘阶级斗争。革命在前进，已经发展到一个新的阶段，我们无产阶级革命派，我们的革命造反派在思想上、组织上都需要跟着前进，解决新形势下产生的新矛盾，只有把这些矛盾解决了，我们才能高举毛泽东思想伟大红旗把革命进行到底，在阶级斗等和生产斗争两个方面都去夺取新的胜利。毛主席教导我们：“掌握思想教育是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节，如果我们这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”掌握政治思想教育是什么呢？就是要不断地活学活用毛主席著作，不断加强我们草命队伍的思想避设，物质建设，不断地总结经验教训，不断地去掉我们思想上违反毛泽东思想的那些东西。我们这一支革命造反派的队伍只有不断地用毛泽东思想来提高战士的政治觉悟和思想水平，克服种种非无产阶级的思想，才能完成史无前例的文化大革命这样一个艰互，复杂，光荣的任务。请同志们想一想：赤卫队会不会整风？红卫军的头头会不会整风？还想那些什么“住房困难造反司合部”，“支农回沪造反司合部”·它们会不会整风？还有什么“联动”啦，“国际打狗队”，这些反动组织会不会整风？不会！反革命的组织、经济主义的组织，小团体主义，自私自利的组织，它们都不会搞整风。因为它们的头头干坏事，他们见不得人，你瞒我，我骗你。有的组织专搞地下活动，一搞开门整风，立刻就要垮台，坏人就要暴露出来。想把革命停止下来，开倒车的人，这种人也是不会整风的。只有毛主席教育下的共产党，只有我们决心把革命进行到底的无产阶级革命派、革命造反派，我们才不怕整风，我们才敢于在灵魂深处革命。所以听说有少数同我们说：“正是我们是革命派”，所以搞整风决不是什么包袱，相反地，这个是无产阶级革命派的光荣，是无产阶级革命派的特性，是无产阶级革命派永远前进的动力，正象刚才大家学了好些语录所说明的，这些语录都非常重要。整风是毛泽东思想中一个十分重要的部分，是毛主席的一个伟大的创造，毛主席关于整风运动的目的，方法有一套完备的理论。这一套完备的理论是从同“左”右倾机会主义斗争当中发展起来的，我就不重复了，因为大家刚刚念了很多，都非常重要，这些语录，希望革命造反派的同志在整风过程当中再三地学。毛主席提倡的整风是从革命需要出发而又为革命服务的。这是一个非常重要的特点。这个刘少奇不是写过一本什么“论共产党员的修养”嘛？这是一株反毛泽东思想的大毒草，一定要肃清这本书的流毒。这本书讲的什么“修养”，是彻头彻尾的资产阶级个人主义，它披着马列主义的外衣，讲来讲去离不开个人利盒，教人怎么向上爬，怎么捞名誉地位，做伪君子，完全是地主资产阶级那一套！就是不讲怎么去革命。刘少奇这本书里讲的所谓“修养”，是以我为中心，而不是以革命为中心。在抗日战争时期，而刘少奇不讲共产党员应当怎么打败帝国主义，怎么对付蒋介石，怎么革命，而大讲特讲腐朽的孔孟之道，大反毛泽东思想，这不是大毒草是什么呢？！刘少奇这一本书里的反动影响，我们以后还要进行深刻的批判。要建设一个无产阶级的先锋队，就要用毛主席的关于整风，关于建党的思想来肃刘少奇的资产阶级反动路线。毛主席的无产阶级革命路线是同刘少奇的这一套资产阶级反动理论完全是针锋相对的。毛主席的著名文章“整顿党的作风”这一篇整风运动的重要文章首先就是讲革命。毛主席说：“为什么要有革命的党，因为世界上有压迫人民的敌人存在。人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命的党。我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好，如果不具备这些条件，那末敌人就不会被我们打倒”。毛主席的思想非常鲜明，为了打倒敌人，所以兵要精，武器要好，所以要去掉一切阻碍革命、阻碍我们打倒敌人的错误思想，.错误作风。大家前几天学了”鲁迅兵团往何处去？”就是东方红战斗队那篇好文章啰，它是在整风当中活学活用毛主席思想的范例。为什么呢？就是因为它提出了当前革命组织中阻碍革命前进的几种主要的思想，“罢官革命”、“材料街帅”等，用毛主席的思想进行了认眞的、透彻的批评。他们是为草命而整风，不是离开需要而整风，这是最值得我们学习的地方。各个革命组织都应该这么办。可不可以这样说，开门整风包括了两层意思，一层意思是：我们的革命组织要虚心倾听广大群众的批评，我们草命组织的负责人虚心倾听广大战士的批评；革命同志之间相互交心，畅开思想，不是你对我关门，我对你保密，不是这祥，这是一层意思。·第二层意思，我们的整风是从革命的需要出发，而又紧紧地为革命的需要服务，不是光为把我这个团体整好，而是为了要把革命搞好，为了去解决那些广大革命群众都迫切要求解决的思想问题、组织问题，把本单位的革命和生产都大大地推进一步。为革命而整风，不是关起门来为整风而整风。所以说，关于开门整风可不可以讲包含这样两层意思。所以我提出这个问题，是针对我们有一些单位整风当中波有抓住当前工作当中的主要矛盾，离开了：这是不符合毛主席思想的。我们开门整风应该紧紧抓住当前工作当中的主要矛眉，·用整风来推动工作、推动革命，打败敌人。从全市来看，整风要达到这样三个目的：第一个目的，就是要提高对两条路线斗争的认识；就是使广大的无产阶级革命派，我们革命造反派：更深刺地认识什么是毛主席的革命路线、：革命思凝以及为了贯彻毛主席这条路线规定的各项政策，臀如干部政策、“抓革命，促生产"的政策等等，什么是刘邓资产阶级反动路线及其各种表现。

上次，春桥同志在这里讲过，对于刘邓资产阶级反动路线，刘少奇、邓小平这一条路线，我们还批判得不够，今后还需要继续地批判，刘少奇、邓小平他们这一套东西究竟是什么，使我们能够识别和粉碎资产阶级反动路线和阶级敌人的任何新反扑，沿着毛主席的革命路线继续前进，把无产阶级文化大革命，把本单位的斗、批、改搞到底；第二个目的呢，就是要大大地促进革命的大联合和革命的“三结合”，克服违背革命的大联合和革命的“三结合”的各种错误的思想，使我们虞正能够夺好权，用好权，是可以的。今天报纸上不是有一条消息吗？江南造船厂船坞调用车间的造反派，他们就是通过开门整风促进了大联合和“三结合”的，这是一个好经验。我们这个整风也应该推动这项工作；第三个目的：加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，大大推动“抓革拿，促生产”的工作，使我们在阶级斗争、生产工作以及学校复课革命这些方面都能来一个大踏步的前进。这一些方面中央都有指示了，问题是怎样贯彻这些指示，那就要通过我们整风。假使要把话讲得简单一些的话，那未就是这次整风的目的就是三句话，简单一点讲，容易记，是为了使我们能够掌握斗争的大方向，促进革命大联合和“三结合”，加强无产阶级的草命性、科学性和组织纪律性，这样三句话。再讲简单一点，就是一句话也可以概括：就是为了更好地学习和掌握毛泽东思想来干革命。整风就是一个括学活用毛泽东息想的运动，更好地掌握毛泽东思想来干革命。总之，大家一定要认识：我们这一次整风是积极的，不是消极的；是革命的，不是保守的；是前进的，不是后退的；是有破有立，破资产阶级思想，立毛泽东思想，肯定成绩，纠正错误，总结经，不否定一切。这个整风一定要整得我们革命造反派、大家充满朝气，朝气勃勃，勇敢前进，而不是把人整得垂头丧失，不是要把人整得灰溜溜的，不是（···…·）各个单位希望根据这个精种分别不同情况，（因为情况很不相同）确定自己整风所要解决的主要问题，就是根据自己当前的工作的需要，要根据要解决哪一些思想、作风、组织上的问来确定各个单位自己分别不同情况确定自己整风的主要问题，这是我要讲的第一个问通。

第二个问题，做彻底的唯物主义者，去掉几个“怕”字。现在，广大的无产阶级革命派、革命造反派、革命群众都热烈地欢迎整风，正在整风。不少单位在开门整风中已

经取得了很好的成绩，但是我们应该大家很坦率地讲，还有少数同志，有一些造反派的，负责人对整风，特别是开门整风还有很多顾虑，还有这样那样的“怕”，这些“怕”是不符合毛泽东思想的，应该去掉。所以今天我们就希望把这个“怕”字去掉，把整风搞好。那有一些什么“怕”呢！下面举一些例子；

一种，就是怕“保守派”进攻，怕右派势力反扑。我们一整风，“保守派”就进攻了，右派势力反扑了，怎么办！对于这一个问题，我们要从毛主席教导出发，这个阶级斗争是客观存在的，他怕也没有用，只能因势利导，夺取胜利，你不管整风也好，不管不整风也好，你怕也好，你不怕也好，那些还不死心的走资本主义道路的当权派、那些复的，如果具的有坏人想借整风机会整号革命渣反涨，要吨出来，攻击无产阶级司鲁部，攻击无产阶级文化大革命，那让他跳出来较量一下吧1暴露了是好事，与其暗地活动不如公开说出来好，不是已经有人晚出来较量过了吧！结果怎么样呢！只落得一个惨败。所以说，具正的无产阶级革命派不要怕右派进攻，如果因为我们怕右派进攻，就连整风也不搞的话，不把我们的一些缺点去掉的话，那恰恰适合了资产阶级的需要，我们的队伍不整顿好，它不是很欢迎吧：还有同志说，有的赤卫队头头要跑出来啊，不死心，要反扑，这也没有什么了不起！要反扑，最好公开站出来反扑，戴上袖章也可以，亮出来再斗争一场，大瓣论一番。经过一次反复，增加一次炼，有什么不好！我们已经有过好多次这样的经验了嘛！所以，一方面我们要有“反复”的精种难备，不要怕;另一方面，我们决不要轻易把提意见的群众都说成是“保皇势力的反扑”，一向你提意见，就是“保皇势力的反扑”，有的人开始是“保”过的，后来觉悟了，他是善意地向革命造反派思想作风提一点意见，不是恶意而是善意的，那我们就要听癫！不要一提意见，.就说人家是“捞稻草”。有一个厂里的造反大队开门整风，群众刚刚提了一点意见，马上贴出了一个大幅标语，“谁把矛头针对革命造反派，就烂谁的狗头！”（众笑）这样一来，这个座谈会就变成了哑吧会了，没有人讲话了，谁还敢讲话？结果这个组织又贴出第二条标语，“谁不向造反派提意见，谁就是反对革命逐！”（众大笑）结果群众更不敢讲话了。还有一个学校里，两个革命造反派的组织开门整风，大家都有快点，结果大家都怕对方揪自己的小瓣子，怎么办呢？你在我的门上，我在你的门上都贴上一条大标语，“只准左派造反，不准右派翻天1”（众笑）一样的标语，这样整风怎么整得好呢！当然这只是个别现象，我们提出来，就是说明我们同志还怕，不要怕！

毛主席致导我们，“任何时候都要坚定地相信：百分之九十五的群众是好的；百分之九十五的干部是好的，或者是比较好的。”这是毛主席一个基本的思想。你们看，毛主席在估计形势的时候，坚定不移地看到这一点，环人是极少数，我们如果牢固地掌握了毛主席的这个思想，就不会怕了。过去，陈不显、曹获秋这些家伙把我们整成反革命的时侯，我们还不怕，现在群众提点意见，我们还怕吗！所以，不要怕：不要怕！所以怕右派进攻，那是没有道理的，没有看到当前阶级斗争力量的对比。出来了也不怕，也不要轻易把提意见的群众都说成是“保皇势力的反扑”。

第二种“怕”，怕当少数派，没有依聋了，自己再挨整，淀有靠山了。有这种“怕”，怕当少数派。有的人怕通过整风实现了按部门的大联合，回到了车间，回到了班级，我本来有一个团体，现在假如这样子的话，不是变成少数了吗！我鼠如换整的话，怎么办昵？“少数就是不占优势了嘛”，“波有地方说话了噻。”有这种思想顾虚的同志还不少，阻碍了贯彻毛主席的“三、七”指示一一三月七日对学校的那个指示。这是错退地估计了形势，我们认为这个“怕”也是不必要的。第一，我们有伟大的领袖毛主席的大力支持；有以毛主席为首的党中央的领导；有强大的无产阶级专政；有强大的中国人民解放军的支援，这个是我们最强大的靠山。怎么会淀有靠山呢r！第二，现在上海市已经夺了权，有了上海市革命委员会：革命委员会把党、政、财、文的大权掌握在自已手里。这个权悬无产阶级革命派的权，它是支持全市所有无产阶级革命涨的。这是一切革命同志的支柱，怎么会波有依靠呢！！有依靠！第三，离开原来的组织回到部门去组织革命的大联合，这是扩大革命的力量，不是弱革命的力量；是加强革命组织，不是取消革命组织。现在有一种误解：认为整顿组织就是所有的革命组织都不要了，革命造反组织都不要了，都解散了。这是一种误解。现在我们提到的整顿组织是把革命组织按部门、按单位、按系统归口，加以整顿、提高，还是要的：红卫兵还是要的嘛！无产阶级革命派的组织还是要的：不过组织形式改变一下！加以整顿提高之后大大加强革命派的战斗力。是加强革命派的战斗力，怎么会没有依呢？！这种误解也是不对的。所以怕当少数派，怕没有依靠了，再挨整没有靠山，这四个怕字，去掉它！当然，也可能我们回到部门之后，现在因全市运动发展不平衡，保守势力比较厉害，甚至那儿还有坏蛋在掌握，在那个部门里，革命的力量暂时还联合不起来，或者联合起来了，也不占优势。这种情况可能不可能呢？可能的。但是，由于各种情况出现，正是眞正无产阶级革命派的光荣任务。同志们想一想，我们开始不就是少数吗？我们起来造反的时候，造走资本主义道路当权派的反的时候，不就是少数吗？我们是通过斗争，团结群众，使自己从少数变成多数，我们为什么能够从少数变成多数呢？因为我们贯彻了毛主席的路线，因为广大群众是要革命的，正是前面讲的那个道理，任何时候，任何地方，都要相信绝大多数群众（包括工人、学生、干部等等），是要革命的。毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”同志们，我们都要争取做毛主席说的那样的好同志，越是困难的地方，越是要去。什么地方，无产阶级革命派，革命造反派还是少数，正是说明革命形势发展得还不平衡，还有些空白点，还有些弱点，需要我们革命力量到那里去，把群众发动起来，组织起来，那末，眞正的无产阶级革命派，就应当坚决去开辟新的阵地。学校里不就是有这样的情况吗？好一些中学，还有一些大学，有一些地方，也有这样的情况，有一些工厂，那里革命力量，当前来看还弱嘛！所以，我们应该去开辟新局面，使自己从少数变为多数，还怕什么当少数呢？无产阶级革命派从来就不怕当少数的，这是我们造反派的一个精神晒！革命造反派，这个“怕”有点离开革命造反派的性格了。眞正的无产阶级革命派就是要去革命的，要去同困难作斗争的，我们相信眞理，相信毛主席的思想，能够把广大群众发动起来，组织起来，这个“怕”字应该去掉。还有第三种“怕”字，也有极少数的同志，极少数的怕丢掉自己手中的权力，怕丢掉地位，自己因为手里有了一点权，有了地位，这是一种资产阶级个人主义思想作怪。有这样思想的同志，很少数，但是也需要在这里讲一下，我们无产阶级夺权，是为阶级夺权，为无产阶级夺权，为劳动人民夺权，为无产阶级和劳动人民夺权，从一小撮走资本主义道路的当权派的手中把权夺过未，这是寸权必夺，寸土必争，这个是针锋相对的，不能退让的。掌握在资产阶级手里的权，一定要夺过来。夺过来之后，绝不能让资产阶级夺回去。但是，我们绝不是为个人争权，我们是全心全意为人民服务的，我们手里的权是哪里来的？是党和人民给我们的，是革命给我们的。大家回想一下，这个牛年多来的战斗经验，我们因为是要革命所以要向党内一小走资本主义道路的当权派，向这一条刘邓的资产阶级反动路线进行坚决的斗等，才成立了革命造反组织，革命造反派的战士选我们当领导，给予信赖。如果不站命啊，甚至走向革命的反面，那么战士怎么能信得过你呢？只有继续革命，才能有，什么也不怕眞是“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。被打成“反革命”都不怕，茶头坐牢都不怕，现在怎么会怕整风呢？就是因为胜利了，有了些权,掌管了一部份工作，背上了思想包袱滋长了资产阶级个人主义。同志们，无产阶级是没有包袱的。最近毛主席再一次指导我们,无产阶级只有解放全人类才能解放自己。马克思不是有一句话吗？“无产阶级在革命中，只会失去颈上的-一条锁链，我们所能得到的却是整个世界。”无产阶级在革命中只是失去颈上的一根锁链，他们所能得到的却是整个世界，也就是说，只有当世界出现了共产主义，剥削阶级消灭了，阶级消灭了，三大差别消灭了，无产阶级才能得到彻底的解放，如果我们要做眞正的无产阶级革命派的话，就应该树立这样的观点。我们要夺的权，阶级的权，劳动人民的权还多得很，将来应该把世界的权都归无产阶级，都归劳动人民，都归革命派来掌握。有这样的大权哪！有了一点儿权就满足了，前怕狼后怕虎，只想到个人的权，就不敢再革命了，不能为无产阶级整个阶级的更大的解放而奋斗了。这种资产阶级个人主义的思想一定要丢掉。这种很少数的同志如果不丢掉这种资产阶级个人主义思想，就是你手里的权不丢掉，但总改变了，你不为革命造反派服务了，不为劳动人民服务了，走向了反面；就是你手里的权没有丢，无产阶级的权就丢掉了。无产阶级的权丢掉了，你已经不是代表无产阶级去掌权了。所以这种怕虽然是少数同志，我们也希望坚决地丢掉。这是从资产阶级个人主义来的怕。根据毛主席的教导，坚决地丢掉。第四种怕，还有一种怕，就是怕一搞整风，内部分裂，组织涣散。有的革命组织，因为运动开始以来，从未搞过整风，本来内部存在很多矛盾，负责人之间相互意见很多，平常没有放到桌面上来。春桥同志和我经常接到一个革命组织当中各种各样的来信。这个同志来信对那个同志有意见，那个同志来信对这个同志有意见。大家没有摊到桌面上来过，就怕一整风，把意见谈出来，翻了，大家走开，不好收场。有这种顾虑也很自然。同志们，我们的整风恰恰是要用毛泽东思想来统一我们的认识，用毛主席的思想来提高我们的认识。整风的结果应该是毛泽东思想的原则基础上团结起来。有一个统一的意志，就是说在民主的基础上集中，但是，怎么才能够有一个统一的意志呢？大家不讲话，当面不讲，背后乱讲，就那个自由主义，能够有统一的意志吗？没有的。要有统一的意志，就要在毛泽东思想的指导下，发扬无产阶级的民主，没有这一种无产阶级的民主，就不可能有正确的集中。矛盾是客观存在的，任何一个革命组织内部总是有矛盾，否认矛盾就是否认避证法，是欺骗自已。一种矛盾解决了，另一种矛盾又会产生。假使我们及时地正确地把矛盾揭开了，解决了，我们同志就会进步，革命就会前进，革命组织就会巩固。如果逃避矛盾，明明矛盾存在那里而不敢讲，，就使自已陷入被动。请同志们想一想，大家意见很分歧，心里想的不一样，做的也不一样，怎么能够有统一的意志呢？只有通过整风，把不同意见讲出来，把符合毛泽东思想的正意见集中起来，把不符合毛泽东思想的意见去掉，才能眞正做到统一意见，统一政策，统一计划。有了统一认识，统一政策，统一-计划，才可能有统一的行动，才真正能够达到实现党中央提倡的那种革命的大联合。建立统一的革命造反组织，在已经建立了革命大联合的地方，就是已经按照部门，按照班级建立的地方，也有矛盾，也要通过讨论，整风，来巩固我们革命的思想一致和行动一致。已经有好多的情况说明了，哪一个组织如果怕揭露矛盾，让矛盾积多，那么，那一旦等发出来就不可收拾。所以怕搞整风，怕内部分裂，组织涣散。这是一种是似而非的观点，实际上只有通过整风，通过学习毛主席善作，才能统一我们的思想，才能使我们在毛主席思想的原则基础上团结起来，翼正团结起来，不是假的团结，这是革命的团结，还有第五种，还有的同志怕呢，怕被别有用心的人住缺点，尽量夸大揪住不放，把自已整得灰溜溜的。有的同志也有这一种顾虑，因为我们过去在思想上，作风上，有这样那样的毛病吆，现在要整风，一提意见，大家要是揪住不放怎么办呢？这要分两方面说，一方面对别人提意见的同志，我们的工人，学生，干部同志，要认识这次整风的积极意见：不要把整风当作是整人，也

1不要借整风的机会，因为平常没有机会算，要算，借这次整风的机会算总。首先要看大方向，不要以牙还牙，要以革命利益出发，不要以个人的思想出发，而要以革命利登出发，不要打击报复。另外一方面，要允许批评，也要允许反批评，就是发生了这种情况，也没有什么了不起。所以，这一种顾虑也可以打消的。我们要相信大多数的革命同志，大多数的群众是能够分清是非的，还是一个毛主席所讲的相信大多数的这样一个根本的观点。上面这五个“怕”字，是我们最近和一些同志交换意见，看了些材料，集中起来的。是不是这样，我们今天这样讲一讲能不能够把这些“怕”字去掉，那就要看实际情况了。怎会有这些“怕”字呢：都是因为有“私”字在作怪。我们一个人，一个革命的战·士，要无私才能无畏。无私才能不怕，一个人无私无畏就得到了自由。没有私心，也就不怕，你就能够根据客观规律办事，你就得到了自由。毛主席说过一句话吆，“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，这句话我们在造反时经常用，现在我们还要用这句话。我们向敌人开火的时候，向那些走资本主义道路的当权派作拼死斗争的时侯，要用这句话鼓励自己，在整风的时候也要用这句话：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。毛主席这里讲的“彻底的唯物主义者就是无产阶级革命战士，他没有私心杂念，心里只有无产阶级的利盒，凡是不符合无产阶级利盒的事情，就无所畏惧地去掉。所以我们要按照毛主席的这个教导，在整风中，．“敢”字当头，敢于坚持眞理，敢于改正错误，做彻底的唯物主义者。我们这些怕，有这样那样怕的同志，绝大多数是好同志，不过对于整风的目的、意义还认识得不大清楚。思想上还有一些私心杂念，所以怕。当然，也有极少数混进草命队伍里的坏人，怕整风。毛主席说过，怕整风的绝不是大多数，百分之九十几都是有某些缺点的好人。但是，暗藏在革命队伍里的反革命分子也很怕整风，如果我们所有的革命同志都是敢字当头，不怕整风，混进革命组织的极少数的坏人就混不下去了，就会被揭露出来。这是第二个问题，我想去掉几个“怕”字。

第三个问题：掌握斗争的大方向。这个问题不需要说得很多，但是需要在现在很好地提醒，因为有一部分同志开始忘记了斗争的大方向。有的同志问我们：“当前我们主要的矛盾是什么？”这个很明确的，还是两个阶级、两个道路的斗争，无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的斗争，还是无产阶级革命派，广大的革命造反派，广大的革命人民，跟一小撮代表资产阶级反革命势力的，走资本主义道路当权派的矛盾。反映到革命队伍的内部，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，这一条正确的路线和刘少奇、邓小平这一条资产阶级反动路线的斗争，这是两条路线的斗争，这是生死斗争，你死我活的斗争。我们各个革命组织，我们的斗争矛头应当是对着谁，这个问题整风当中首先要弄清楚。这个也是我们革命大联合的基础，这是我们斗争的矛头究竟应该对准谁！这个问题在整风当中首先要弄清楚。我们的矛头应当对准刘少奇、邓小平，资产阶级反动路线，应当对准这条反动路线的主要代表人物，应当对准全国那些党内走资本主义的当权派，同时，上海陈不显、曹获秋之类一小走资本主义道路的当权派，应当对难反革命修正主义的路线，反革命修正主义的势力，反革命修正主义分子，对准地富反坏右的反革命复辟活动。我们的矛头就是十六条及党的方针政策所规定了的，就是说我们的方针应该是依革命的左派，团结广大革命的群众，集中力量打击一小撤资产阶级右派分子，反革命修正主义分子，这是我们从运动以来基本的一条路线，不管在学校，在工厂，在夺权以前，或在夺权以后，都是这样，就是夺权以后，实行了革命的三结合，也还要把本单位的斗批改搞到底，还要肃清刘邓这条路线在各方面的影响，在政治上，经济上、教育上、文艺上，文艺上就是陆定一，周扬一套的要挖掉修正主义的根子，把生产，工作搞好。在我们的面前有两类矛盾，一类矛盾是革命组织内部的矛盾，一类矛盾是无产阶级革命派、广大的革命人民，就是占95%以上的广大的革命人民，包括了革命干部，同阶级敌人的矛盾。阶级斗争会反映到革命组织内部来的，那我们解决革命组织内部的矛盾呢？是为了什么呢？（包括整风）是为了促进革命的大联合，而不是为了破坏大联合，是为了加强对敌斗争，而不是为了弱对敌斗争，是为了彻底地从政治上、组织上、思想上打倒敌人，打倒一小撮走资本主义道路的当权派，而不是为了放下那些阶级敌人不管。丢掉了这个大方向，把斗争的矛头主要地对准自已的同志，而不是团结一切可以团结的力量去战胜敌人，那就搞错了。有的地方把主要的精力，甚至全部的精力，都用在革命组织之间打内战，甚至于混淆了两类矛盾别的事都不管，东也不管、西也不管，一概不管，革命的大方向啊，完全搞错了，现在有好些地方，革命造反派之间矛盾很多，有一些是原则上的矛盾，但有很多不是原则上的矛盾，有的相互攻击，只想整垮别的组织，有的地方甚至于在红卫兵中，(不是在走资本主义道路的当权派中）搞上揪下扫，人人过关，放着牛鬼蛇神不斗，有的地方甚至就让牛鬼蛇神在那里养得胖胖的，但是把运动初期犯过错误的青年同志打成反草命，关进牛棚。这样做是非常危险的。有些地方反革命修正主义分子跳出来说：“我要自己解放自己。”你要什么自已解放自己？自己解放自己是无产阶级的口号啊！反草命修正主义分子只许你老老实实，不许你乱说乱动。还有些地方，坏人也要跑出来反攻刘算。四清下台的干部、地富反坏右反攻倒算，凡是发生这类情况的地方，革命组织首先要端正斗争的大方向，把精力集中到对敌斗争上来，打退阶级敌人的进攻，在斗争中实现革命的大联合。同这个问题有联系的前一时期，不是有人提出“上海要第二次大乱”，还要来一个大动藻、大分化、大改组。毛主席和党中央不是号召革命的大联合吗！他就要说再来个大动藉、大分化、大改组。这个口号不但在上海有，在各地方都有。这不是跟党中央和毛主席的号召唱对台戏吗？现在已经可以看得很清楚了。外地也有这样的情况，凡是在革命派大联合的时候，不搞革命的大联合，而去搞大动簿、大分化、大改组，实际上就是走上“排斥一切、打倒一切”的无政府主义的道路。就是使走资本主义道路的当权派感到高兴，甚至他可有机会实行反革命复辟。我们有一条毛主席的路线，我们有一条毛主席的无产阶级革命路线吆！我们的任务就是在这一条路线下面联合起来，团结起来，和违反这条路线的错误倾向作斗争，所以，我们说大方向问题在一部分单位是存在的。当然，矛盾在一定的条件下是会转化的。革命队伍中的有些极少数人，假使他坚持错误，坚持违反毛主席的革命路线，就会发展到革命的反面去，甚至在阶级斗争的转折的关头：同敌人站在一起，向无产阶级进攻，有过这个数训了吆！我们进行整风，也是为了帮助可能犯这类错误的少数人翼正能掌握斗争的大方向，自觉地改正错误，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进。同志们，毛主席教导我们，“要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到庭！”这句话，千万千万不要忘记。要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要看到，在全国范围内阶级斗争还是很尖锐的，从北京到全国，有的地区都出现了一股资本主义复辟的逆流，我们要提高警惕。在有的地方白色恐怖又来了，斗争是会有反复的，北京的红卫兵的，我们看到的一些报纸，就是他们红卫兵报上的一些材料，北京的红卫兵最近开了几次反逆流大会，打退了那里资产阶级反动路线的新反扑。从他们红卫兵报上揭露的材料来看，那些资产阶级反动路线新的代表人物，他们还不死心，他们还要进行垂死的扎，他们所谓垂死的挣扎，一向就是炮打无产阶级司会部，一向就是企图把走资本主义道路的当权派拉上台，把革命群众锁压下去，搞反革命复辟。同志们，电祝里看到陈丕显那副顽抗的样子吗？那么他还在幻想什么？他还在梦想什么！他无非是在梦想有朝一日再来一个反革命复辟吆！陈不显不过是走资本主义道路当权派的一个代表人物，是资产阶级的一个代表人物，那时他心里还不梦想这个？全国也有这样的人物：但是这也没有什么可怕，我们已经经过了多次的反复，再增加一次反复也有什么了不起。十六条上早就指出，“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力，这种阻力主要来自那些党内走资本主义道路的当权派，同时来自旧的社会习惯势力，这种阻力目前还是相当大的、顽强的。但是文化大革命必竟是大势所趋，不可阻挡，只要群众眞正发动起来了，这种阻力就会充分被冲垮。"北京的这一股攻击毛主席和林彪同志，炮打无产阶级司合部，搞资本主义复辟的反革命逆流，不就被那里的革命人民坚决粉碎了吗！我们上海市成立革命委员会的地方，夺了权的地方，上海的工人阶级、红卫兵战士也应该针对这一股反革命逆流迎头痛击，正象我们历次表示过的决心一样，上海的无产阶级革命派，上海的工人阶级，上海的红卫兵，上海的革命造反派，我们永远忠于毛主席，我们永远忠于毛主席的革命路线，谁反对毛主席的革命路线，就叫他垮台。我们应当拿这个马克思列宁主义的观点去分析当前的形势，充分看到运动中的主流，正确认识运动的曲折，厂大意是非常危险的。只看到困难的一面，看不到当前运动的主流和大好形势也是错误的。应该看到上海文化大革命总的形势是大好的。但斗争还很尖锐，只要我们沿着毛主席的无产阶级革命路线继续前进，，紧紧掌握斗争的大方向，好整风，坚持群众路线，整顿思想，整顿队伍，掌握正确的方向，我们就一定能将上海这个大好形势继续发展，继续让它发展，打退资产阶级反动路线的任何新反扑，夺取一个又一个新胜利。我们希望各个革命造反派的组织，广大无产阶级革命派在整风当中首先明确大方向，假使把这个问题清整了，那么当前各个单位的工作，革命的大联合也好，“三结合”也好，好“抓苹命、促生产”也好，可以很快地大踏步地前进，这是第三个问题。

第四个问题：树立无产阶级的阶级观点，树立把无产阶级文化大革命进行到底的思起，反对小团体主义，发展革命的大联合。毛主席，党中央号召我们，希望你们成为同！

范。希望你们成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义反对自私自利的模范。这是最近中央给我们发出的号召。毛主席给我们发出的号召，我们一定要坚决不折不扣地执行。同志们，按单位按部门按产业按基层实行革 命的 大联合，这是斗争的需要。只有我们深刺树立起把革命进行到庭的思想，才能够懂得为什么一定要摘革命的大联合，才能认识什么叫革命的大联合。对于这个问题，还有各种各样的阻力，还有些思想顾虑都是由于认识上不清楚，除了那些别有用心的人破坏之外，什么大动荡大分化之类呀都是认识上还存在着一些慎糊。毛主席教导我们：一切斗争否认联合是错误的，一切联合，否认斗争也是错误的。革命的大联合，首先是我们有共同的斗争目标。前面我们讲过嘛：我们有共同的斗争目标，我们革命造反，广大的革命人民，都有一个共同的革命目标吆！这是客观存在的么：有共同的斗争的目标，不是无原则的联合，也不是为联合而联合。好！你讲不要联合就不联合，你讲要联合就联合，因为我们有共同的政治目标，现在有一些地方，实现革命的大联合已经有一些很好的经验，是什么呢！实行革命的大联合通过斗争共同团结起来斗争，实现了革命的大联合；通过开门整风大家在主席思想基础上联合起来，实行了革命的大联合。通过学习明磅了斗争的大方向，实现了革命的大联合。有了共同的目标共同的认识在毛泽东思想的原则上沿着毛主席的无产阶级革命、各线指出的方向，广大的无产阶级革命派，革命遗反派应该联合起来，团结起来，应该有一种自觉性雍！这个呢，光靠淡判是不行的，光从小团体主义出发是不行的，一定要从无产阶级总的利金出发，从当消斗争的需要出发， 从形势出发，我们有的同志忘掉了还有敌人，忘掉了同党内一小凝走资本主义道路当权涨作斗争，忘掉了资本主义势力，还千方百计的想复辟，忘掉了我们还有革命的严重任务，还要搞斗、批、改。忘掉了这一些就不想摘草命的大联合心里想的范围很少，我这个团体怎么样怎么样。林彪同志会经致导我们啦，要去掉局限性，个人主义是一种局限性。一小团体一人也是一种周限性。只有站到无产阶级的革命立上来才能丢掉这种局限性。因为无产阶级目标远大，要把全世界实现共产主义毓：所以我们一定要去掉那种局限性。任何一个正确的口号都可能会有缺点。革命的大联合提出来不久，有些人就说成了要解散一切革命组织就是把所有的革命造反组织都取消，就是跟群众合饼等等，弹起了一些思想混乱，我们说革命的大联合是组织形式上的政变和整输，不是不要这些组织。经过整顿以后，革命造反派的组织，无产阶级革命逐的组织，革命的红卫兵不但不能弱而要大大加强政治上的无产阶级的先进性，战斗性，很明显囊！现在有些地方实现了大联合，不是造反派还存在吗！对于这个退解，有的是误解，有的是一些人在违动，，还有些别有用心的人不想搞大联合，就挑动，不要腻啦，摘啦就什么组织也没啦。我们要认识革命的大联合，不是取消主义，不是把革命派和保守派和所有的群众统统合并起来，都是这样的意识嘛！在中央指出的种种错误当中反革命经济主义的危害性，我们在一月革命里面呀！有深刻的认识，关于风头主义的问题呀，文汇报有篇社论说得不错,据说也有人说他是大草,那可不是大毒草,其它的倾向也讲了不少,目前认为大联合的普退的障碍是小团体主义。今天要着重谈谈小团体主义的问题。要说小团体主义，一定要树立毛主席教导我们的把革命进行到座的思想，要树立这个思想一定要树立无产阶级的阶级观点。 同志们， 回想一下,我们为什么要围革命！ 我们为什么要成立各种革命避反组织？为什么？这是因为我们受到党内一小摄走资本主义道路当权派的压迫，我不是指那些经济主义的组织！不是那种什么一九六五年司合部啦！一九五七、一九五八年司合部哇！不是指那种，而是我们具正的革命造反组织。我们是受党内一小撮走资本主义道路当权派的压迫，要起来斗争，要起来反抗，要起来夺权！那个时候在上海市陈不显，曹获秋这一小撮阶级敌人掌握着党、政、财、文的大权，使我们不可能从上到下来组织来统一我们的阶级队伍，怎么可能呢？权在他们手里嘛！那个时候我们革命造反派只能一个一个的攻破，阵地一个一个的占领，这个组织那个组织，学校，工厂，机关，有一些组织形式完全是根据当时斗争的发展确立起来的。只能一个组织一个组织的成立。要统一成立呢，自上而下的成立那只有赤卫队之类的御用组织。那一个晚上五十万只袖章发出来了。但是同志们要懂的，依靠我们一个团体的胜利不能够免除资本主义复辟的危险。你有了一个厂成立一个革命造反组织就能够没有资本主义复辟的危险吗？工人阶级就永远不受压迫了吗！不！决不是这样，无产阶级只有消灭了一切剥削阶级；解放了全人类，才能最后解放自己，这是毛主席最近又一次的教导。在中国单靠一个小团体不行，光靠一个厂一个学校，一个区，，一个市也不行，只有我们全国都彻底地挖掉了修正主义的根子，只有我们把无产阶级专政的权力，紧紧掌握在以毛主席为首的无产阶级革拿派的手里而且把革命进行到底。·在政治，经济，文化，党务各个方面树立毛主席的革命路线，批判修正主义使我们在同资本主义斗争当中逐步地取得更大的胜利，一值把资产阶级政治经济，思想文化上的影响彻底消灭，这还不够，还要在全世界消灭了帝国主义，消灭了资产阶级，消灭了剥削阶级，·只有到那个时侯我们才能根除资本主义复辟的危险。具正的无产阶级革命派应该有这个远大的理想，应该有这样一种把革命进行到底的决心。革命是一个阶级推翻另一个阶级这是毛主席讲的。现在全市已经成立革命委员会，这个革命委员会是我们各个革命造反派有力的支柱，现在我们已经有了条件，为了巩固自己的胜利，就可以需要把自己的阶级队伍进一步组织起来，团结起来，须按单位，按部门，按产业这样子来归口。所谓革命大联合问题，就是进一步组织阶级队伍的问题，这个问题从革命委员会成立以来就应该这样办。我们在当前关于上海文化大革命的形势和任务中也提了，但是由于思想有些问题搞不清楚，缺点总是有的，但这就好一些了。但是应该看到这是我们珍贵的权力，是我们艰苦奋斗用鲜血换来的权力。过去的革命造反派，怎么可能这样子归口，这样子组织自己的阶级队伍呢？现在有了这样的权力，我们应该自己掌握起来，有的同志只是这样想，有了一个小团体就可以不挨整了，由于小团体保护我可以不怕挨整了嘛：这种挨整是打括弧的，这是一种天眞幼稚的想去，不消灭资产阶级，不挖掉修正主义的根子，罢一个修正主义者，不是还要出第二个修正主义者吗！甚至我们自己不警惕，也可能走向反面的。我们这一场无产阶级文化大革命，不是罢官革命，也不是小团体革命而是无产阶级从一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的大革命，是无产阶级反抗资产阶级消灭资产阶级的大革命，是无产阶级专政条件下，两个阶级的生死博斗，我们要用阶级观点看这个问题，开始参加革命适反孤的同志可能抱着各种不同的目的，那样就可以理解各种各样的目的了，有的是因为被打成反革命，有的是别的原因，但革命发展到今天，如果我们不想做一个 保守孤，我们要再革拿下去，当个具正的无产阶级革命派，就一定要树立为无产阶级，为劳动人民的解放而斗争的观念，坚决反对小团体主义、小团体主案有各种各样的表现所我这里举几个例子，共同米讨论，提得对不对请大家批评。臀如，说一个例子，在夺权的时侯，不想摘革命的大联合，只想有一个小团体掌权，只想费这个团体掌权，来代替甚至于排斥革命的大联合，所以为了达到这个目的，在革命组织内部活动只是趣怎么发展我这个团体的势力，尽量扩大我这个团体手里的权力，而不是想到怎样去搞革命的大联合，共同对敌，这样做的结果，革命的大联合也搞不成，革命的力量抵消了。结果权你说没有夺吧，好象也夺了，你说夺了吧，并不能具正掌好权，用好权，对于无产阶级很不利，或者把主要的精力是打内战，忘记了还有一个外战，使夺权，好生产都受到严重的妨碍，甚至有这样的情况，几个造反派内部斗得很厉害，走资本主义道路的当权派呢，坐山观虎斗，资产阶级的反动学术权威，在那里哈哈笑，有这个情况的，不是现在有这样的情况吗？一个革命造反派组织，再则局是一个造反派组织下面有几派每一个派在一个厂里有几条线，结果这个厂里面的工作一天到晚矛盾，几个组织上面都有头头，要抓革命促生产也搞不好。据说有这样一个局，两个造反派有三个月的时间尽打内战，相互贴大字报，相互论，不斗走资本主义道路的当权派，也不抓工作，什么都不搞了。上海据说电影界有三个团体，搞了三部影片，三个纪录片，名字都叫“一月革命胜利万岁”！我们都没看，不晓得三个片子怎么样，搞的时不彼此通气，而且有一部片子用了七千多尺很好的进口胶片，这三个片子究竟能不能够摘得好，不晓得，还没有看，也可能各自搞得好，也可能合抖在一起搞得好。为什么不可以联合起来搞个好的，反映一下上海工人，一月苹命的工人阶级的伟大的历史功勒呢：为什么不能这样，一定搞小团体呢？上海人民公社成立以来到组织去登记有662个组织，其中全市性的组织有226个，除了解放军以外，我是根据登记的，不登记的不算，全市性的组织还有192个，同志们想一想，如果不摘革命的大联合这么的组织都往基层里布量工作，基层吃得消吗！一百多个组织都往下面布置工作，怎么抓革命促生产呢：现在革命的大联合，势不可挡，现在已经有好多很好的单位报上登的，江南造船厂一个车间实现革命大联合，控江中学的红卫兵，经过了军训，实现了大联合嘛！复旦大学的红卫兵也通过了学习、整风，通过了斗争，共同对敌，实现了革命的大联合，据说南市公安局几个革命造反组织经过了激烈的争论也成立了统一的革命造反组织，昨天报上，上海工人革命适反总司合部发表了声明，支持下面的革命大联合，这个很好，（这说明革命的大联合是大势所趋，不晓得确实不确实，杨浦区前一个时期80%以上的工厂，有二个到三个造反队，每一个造反队都同上面挂勾，统一不起来，不晓得是不是这样，既然大家都是革命造反派，具正的都是要革命，为什么不能通过开门整风联合起来呢？我想是可以的，还有财贸来统，也有两个组织，据说闹了很久；不能达到革命的大联合，希望你们通过这次整风，真正的解决大方向的问题，虞正的能在毛主席的路线上联合起来，那样财贸系统的工作不就是可以大大的推进一步吗！不就是可以考虑财贸系统的职工代表大会吗！大家不要都光想自己一个小团体的利益，考虑一下全市的革命造反派怎么组织起来、联合起来更好的革命，更好的战斗。

据说有一个厂里面，有这么一个口号，他下面车间里实现了大联合，他厂部的组织表示什么意见呢：是不支持，不承认，不提倡，三不主义，这个三不主义呀，是不对的。这是压制群众的积极性，同志们可以想一下，过去陈不显、曹获秋之类他们这个坏人呀，走资本主义道路的当权派呀！对待革命组织不就是不承认，不支持，我们无产阶级革命派呀，怎么能朵取这个态度呢？不能的。在一个地方搞革命组织的大联合，眞正的革命造反派在毛主席的路线上联合起来，决不是反对工司，反对革命委员会，更不能反对毛主席，而是拥护毛主席，拥护革命委员会，拥护工司的正确路线，据还有人顾虑吗！现在可以把这个顾虑取消了吆！甚至还有这样的情况，虽说是个别的，但是我们听了很难过，有的革命造反派为了自己单独掌权，为了保持自己小团体的利益，任意把别的组织打成反革命。

你反对我就是反革命，甚至用武斗、扣压等等非法手段，这是绝对不允许的。如果夺权以后用这种办法来压制群众，那就要犯大的错误，我们在这里先讲清楚，小团体主义这是一种。还有一种，就是大致有这样一种思想，大联合我赞成，但是大联合要以我为主，只能是你合饼到我这里来。有的很爱惜这个小团体的名字，这种心情，我们当然可以理解，大家在杀出来的时候，通过惠难，通过战斗，自已对组织的名称有感情，这种心情是可以理解的，但是还是记住毛主席的话，不在于形式而在于内容，不在于形式而在于实质，人民公社的名字不都可以改了吗？

拿我的心里来讲，我开始还不是赞成的吗！主席讲改，思想通了就照办，这种思想假使发展成为一定要吃掉别的组织，要人家饼进来那就错了，因为每一个革命组织都有自己的理由，可以不搞大联合或者是以我为主，革命早的讲我是老造反，所以要以我为主，革命比较晚的，老造反犯错误比较多，我新造反犯错误比较少，要以我为主，人数多的讲的，我是主要的方面，主要的力量应以我为主，人数少的说你那个人数多是大杂烩，要以我为主，那样子搞法，就不会有什么革命的大联合了。

在这个问题上我们还是要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，毛主席怎么说的呢？毛主席有这样一段话，以局部利益服从全局。毛主席说如果每项意见在局部情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，那就应该以局部服从全局，反过来也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应该以局部服从全局，毛泽东思想正是说中了我们的要害打开了我们思想上的窍门，我们不应当只看局部，而应当看全局，一个厂的全局，一个局的全局，一个系统的全局，如果在局部上看来有些困难，而在全局看来是可行的，是需要的，是必须的，我们就应该服从全局，我们应该从全国全世界以及本单位的机关全校全厂的全局来考虑这个问题，而考虑到全国的全局，全国的上海工人阶级与上海的革命造反派上海的学生寄予多么大的希望，我们肩上的担子多么重，需要在解决这个思想问题的时候，反复的学一学毛主席的这段话，不需要我来多说了。

控江中学的红卫兵在讨论实行大联合以谁为主的时候也是通过争论的。他们学习了毛主席著作狠斗私字之后，认识到以我为主是搞不成大联合的，结果他们经过论，提出了三条原则，根据这三条原则，实现了班级大联合，第一组织不论大小，人数不论多少，看谁毛泽东思想伟大红旗举得高，第二权一定要掌握在眞正无产阶级革命派手里的，第三各个革命组织要坚决打倒小团体主义，在毛泽东思想的伟大红旗下革命不分先后，革命组织一律平等，他们提出了这三条原则，结果把很多分歧解决了，实现了大联合，我觉得这三条很好，可以供同志们讨论，实行的时候参考，你们也可以提出自己的原则，他这个精种是好的，可以供大家参考，这种以我为主的小团体思想在学习毛主席著作以后是可以解决的。

此外，还有一种小团体主义，就是争功，就是把革命的功劳只归于自己的组织，甚至于只归于自己一个人，忘掉毛主席和党中央的正确领导，忘掉了广大革命农民及学生，知识分子、革命的群众艰苦劳动，日夜奋战，我们有什么，我们多次讲过，拿我和张春桥同志米说，我们做的事情最少了，我们没有上码头，我们没有到火车站，在一月革命当中，我们的贡献最少，虞正的贡献是邢些广大的工人，革命学生、革命的干部，他们有贡献，工作是他们做的，我们应该懂得，我们不能够为自己去争功，有的区、县成立革命委员会的时候，有的同志公开的伸手最好能个副县长，最好争一个局长做做，大家笑他吧，也不必笑，本来有一个地方，有一个要做副县长的人，开始革命组织跟他讲明，这样的人还能参加革命委员会吗？他们来，我们就给他做工作，跟他学习毛著，因为过去他确实斗争过的，他可以参加，但是希望这种思想能够去掉，假使这种思想不去掉，群众就不要他，还有些同志，他们有了名誉地位之后呢，就只想保持自已这个小团体的现状，不愿意继续革命，不愿意团结更多人，好象更多的人一团结，我这个桃子就被他摘去了，不愿意随着政治任务的改变，改变自已的组织形式。结果呢？思想上产生了一种保守的倾向。同志们，革命是要前进的，时间是不等人的，任何人，郎使过去有功劳，也只能说明过云，不能保证未来，革命和保守是可以互相转化的。

如果革命派继续革命，继续前进，那这革命性就越来越强，如果革命了一段，背上包袱，不想再革命了，这就会不自觉的，心里还没有感觉到站在保守的立场上去了，我们一定要做不断草命派。不要做曼花一现的革命派，革命的大联合，自下而上，按部门、按单位、按系统、按产业的大联合，当然需要区别不同的情况，朵取不同的形式，上海同青岛、贵阳有共同的地方，也有不同的地方，这方面可以充分地发挥大家的创造性，但是原则是不能改变的，有同志说在按部门、按系统大联合成立之前，有一些市一级的革命组织怎么办？我们说，市-一级的革命组织如果积极支持下面这种大联合，你就不会成为一种障碍，你去促进、帮助搞大联合，那就不成为障碍，你如果反对人家搞大联合，那人家就要起来反对，这关键的问题，就是对联合采取什么态度，这个问题，我们在别的会议上已经说过了，无产阶级革命派的大联合：应当促使我们团结广大的革命群众，有一些人过去受过一些资产阶级反动路线的蒙蔽，那主要是陈不显、曹荻秋这些人的坏主意的欺骗蒙蔽，而现在他们要起米，要革命。我们要不要他们呢？我们应该要他们，而不是排斥他们，我们要团结的人越来越多，我们革命事业应该越来越兴旺，我们希望经过整风，去掉小团体主义，能够大大推动革命的大联合，如果有一些厂，实现了革命大联合。是不是要这种考虑，先到下面去搞大联合，在条件成熟的时刻是不是可以考虑按产业、冶金、纺织、化工、电机、仪表等等按产业召开革命造反派的这个代表会议，下面统一了嘛：就可以召开职工代表会议，这个职工代表会议，可以讨论当前的形势任务，可以选出全市工代会的代表，选出自己的委员会，也可以选出这里面的参加三结合的代表，革命委员会的代表，这一些，也不一定全部，比如，有一些主要的产.-1：

1业，大联合成立后。我们就可以召开全市的职工代表大会，这将是一个隆重的高举毛泽

1东思想伟大红旗的大会。工总司的各级领导人希望能够下厂去，积极促进这个大联合。

1比如大学我们是这样的设想，想对于一半的大学或一半以上的大学，红卫兵眞正实现了革命的大联合，他们就可以联合起来筹备召开上海的红代会。也可以串联嘛，学校之间的大串联也应该是要的，不是到外地去。在本市各个学校的大串联还要得嘛，可以相互推动嘛，我们经有过这样向工人革命造反组织，红卫兵同志，有过这样的设想，

1这样一个建议。譬如说“五、一”“五、四”能不能够开全市的工代会。红代会能不能

1够在这个前后也能够开贫下中农的代表会议。这样的话我们可以把全上海的工农兵的阶

--级队伍进一步地组织起来，那个时候就成为一个隆重的节日了，这一个能不能够实现都不取决于我们，决定于大家的努力，但也不必赶时间，我们不是为赶时间而奋斗的。这

1只是一个设想，时间来不及也可以迟一些，我们有这样一个设想，原来讲二、三、四月是关键，就已经讲了这个问题。当然成立了统一的革命造反派组织以后，矛盾和斗争还是存在的，这一点很明显，你成立了一个校、一个厂的统一革命造反派组织就会没有矛盾了：那还是有的，还会有无产阶级思想和资产阶级思想的斗争，还会有正确和错误的斗争，一切无产阶级的革命左派在革命的大联合实现之后都要继续为毛主席的革命路线胜利而斗争，看看中国共产党的历史就是一部两条路线斗争的历史，但是能不能够这样讲呢，一个共产党有两条路线的斗，而且这两条路线斗争很激烈就不需要成立共产党呢：当然不是这样！因1921年成立共产党以米中国革命就开始了一个全新的历史时期，关键是在于领导权。有了一个统一的组织领导核心，是正的革命派那就能够把大家的力量集中起来，统一起来。集中到哪里？集中到毛主席的正确路线下，团结到毛主席的路线下，这样的话厂里的生产蒸蒸日上，革命就可以不断发展，因为革命还要前进赚！革命的三结合就可以更快的实现。所以上面我讲了这么多道理呢，无非是希望--点；希望我们能够去眞正的搞革命的大联合，各式各样的思想阻碍在这次整风当中能够去掉。相信绝大多数的同志对这个问题是能够在毛泽东思想联合基础上取得一致意见。值得注意的就是有的单位不但有搞什么大联合，反而冒出了一批新的组织，不少甚至是跨部门的组织。不是军委已经规定了不要搞跨部门的组织吗？他们想干什么啊？说穿一句话，就是想利用搞革命大联合的机会也来夺权。有一个厂据说半个月之内因为要搞大联合就冒出了二十二个组织。可能是这样，在有一些地方，不是在全部地方，在有一些地方革命大联合的发展可能有一场激烈地夺权斗争。我们决不允许党内一小撮走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右四清下台干部反攻倒算，混水摸鱼。我看看一张传单，取名叫什么上海第三司合部工人革命造反兵团总联络站。红三司从来没有总联络站吧：怎么会在工人里面会有个总联络站呢？是不是他们自己上这个牌号呢，还是怎么样我们不清楚。明明规定不要成立工人学生的混合组织，为什么打出这个番号呢？：刚刚才看到，昨天才看到。这一张传单里说什么过去搞文化大革命当中由于他们执行党纪国法受到了种种政治追害，过去他们压得气都喘不过来。那么这究竟说明了什么问题呢：值得我们想一想。但是在这种形势面前，是不说明不要搞革命的大联合呢？相反，正是说明我们更需要加紧革命的大联合。如果我们革命造反派，无产阶级革命派眞正

，的实行了大联合，那这种所谓的大联合，这种在大联合浪潮里冒出来的值得怀疑的组织究

！-1TA竟是什么东西就暴露出来了。我们革命派都联合起来了嘛，那些别有用心的针对革命造反派的组织就会迅速垮台，不必过多的忧虑。这是第四个问题。

第五个问题，实行革命的三结合，坚持群众路线，反对打倒一切也反对肯定一切。我们要继续贯彻以毛主席为代表的革命路线，就要继续放手发动群众，信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。坚定地依无产阶级革命左派，坚决实行革命的大联合和革命的三结合，抓革命促生产，加强无产阶级专政，逐步做到团结百分之九十以上的群众和干部，将无产阶级文化大革命进行到底。这是我们的一条路线，无产阶级革命路线，这一条路线告诉我们在实行三结合的过程当中继续存在两条路线的斗争，搞革命的三结合继续存在两条路线的斗争。是兵正革命的三结合还是包办代替的三结合,区别就在于是否正实行群众路线。这个观点，春桥同志在以前的会议上已讲过了好几次,现在就不想在多讲这个问题，我们讲革命的三结合是为了要成立一个毛主席所说的革命的有代表性的有无产阶级权威性的这样子的一个机关，这样子一个领导班子。这是一个做工作的过程是一个斗的过程，也是一个团结一一批评一团结的过程，是一个学习的过程。对于革命群众来说是一个学习毛主席的干部政策，提高认识这样子一个过程，对于革命的干部来说是一个在斗争当中同资产阶级的反动路线划清界线自我革命的过程。它决不只是一个单纯的表态。现在有很多经验说明凡是在“三结合”的过程中继续走群众路线的那么这个机构成立起来就有威信，就能得到群众的信任，大家就比较满意。假使不是走群众路线走另外一条路线，那末成立起来的机构就没有威信，就没有“三结合”。还有的同志认为，没有“三结合”，生产工作也搞得不错嘛！干什么还要搞“三结合”呢？对毛主席提出的“三结合”不是积极地创造条件去实现，而是消极地等待甚至于拖延。这个“排斥一切”“打倒一切”的思想是错误的，这个问题上次春桥同志在传达主席指示的时候已经详细地讲过了。这个“挑斥一切”“打倒一切”不是革命造反派提出来的，不是我们提出来的，它是刘邓资产阶级反动路线的遗毒。大家回忆一下，毛主席在炮打司合部这一张大字报里面一一炮打司合部就是揭开了刘邓资产阶级反动路线的盖子。这是一张具有伟大历史意义的大字报。即批判刘少奇的时候就讲过他，在搞四清时执行的是一条形“左”实右的路线一一所谓形“左”实右就是“排斥一切”“打倒一切”，毛主席当时就批判过：站起来的蚁一个也看不见；坐下去满地都是蚁。毛主席批判了这种思想，产生了二十三条。还有陶铸也讲过，陶铸不是什么凡是毛主席和林副主席外都可以怀疑可以打倒。不是有一种传达很流行嘛：所以毛主席毛主席的革命路线啊从来都是同这一条路线相对立的。这个要算帐呢？应该算在刘邓资产阶级反动路线的帐上。不是在革命造反派的帐上。毛主席提出的革命的“三结合”正是为了巩固无产阶级专政，使我们掌好权用好权。因为只有实行了革命的“三结合”才能建立一个革命的有代表性的有无产阶级权威的机构，把胜利的果实巩固下来。如果我们不是搞革命的“三结合”就会丧失革命的成果。搞一个时期还可以，搞长了呢？革命成果就要受到威胁，就会被一些党内走资本主义道路的当权派再夺过去。对干部，我们一定要按照毛主席和中央的教导，相信大多数是好的和比较好的。他们犯了错误，犯了路线错误，而这个错误除了那些走资本主义道路当权派之外，其它的人除了他们自己应有的责任，应该看到市委陈、曹他们使用的反革命两面派的手段，他们扣压了中央指示，害了很多干部。他们Fr:r一

一—-是资产阶级反动路线执行者，是一般的干部，也是这一条路线的受害者。他们应该进行

:严格的白我批评，向群众检讨，做群众的小学生，应该朵取这种态度，只要这样做我们就要象中央最近给我们的信一-给革命干部革命职工的信里所说的那样，工农群众应该谅解他们，支持他们工作。应该看到经过这些日子的批判学习，大多数干部觉悟有了不同程度的提高。有这么多时间了嘛，大多数的干部也不是指全部，大多数干部已经有了不同程度的提高，还有我们实行了革命的“三结合”，团结了大多数的干部。就使一小操走资本主义道路的当权派更加孤立完全孤立，就可以把他们彻底打倒。最近在电视里你们不是看到一些领导干部起来面对面地揭露陈不显、曹获秋和其他的反革命修正主义分子,不就是使他们的丑恶面目更加暴露更加孤立了吗？这样做我们的无产阶级专政就更加巩固，我们的胜利果实就更有保障。如果不是这样，排斥一切干部，甚至干部起来造反的时候还是排斥他们，那就恰恰适合了走资本主义道路当权派的心愿，因为他们呢希望所有的干部就抱成一团，不起来造反，不是一分为二，甚至把矛头对准起来造反的干部。你们看市委书记处吆，过去好像是铁板一块吆,现在不是了，现在已经有人起来造反了吆!陈、曹的反动面目就进一步暴露了吆!他们那些罪行就在全市进一步揭开了。活生生的例子。我们实行了革命的“三结合”，就能把当前的各项工作，特别是生产抓起来。上海这个地方生产对全国负有很大的责任。昨天专门开个会，今天不谈了，就可以把生产更好地抓起来，使走资本主义道路当权派破坏生产的妄想彻底破产。有了个班子嘛，就可以抓工作抓生产。我们对干部一是看错误性质，是属于敌我矛盾呢还是人

1民内部矛盾？是严量呢，还是不严重呢？同时还要看对错误的态度，是不是愿意改，包

1括对第一把手在里面，就是支部书记。总不可能所有的第一把手，支部书记呀！区委书记

L呀!统统坏掉了，不可能嘛都是坏的，在这里呢，我们就要用得着毛主席的一句话－就是“政策和策略是党的生命，各级领导同志万万不可粗心大意。”要根据政策来办事不要用感情用事，对于犯了错误而又坚决改正的同志要允许革命要欢迎革命，不要不许革命。如果他是犯了一般错误而又能同错误路线决裂，检查自己的错误，站到毛主席革命路线上来，那么过去的错误就可以警惕，他可以不再犯那个错误。毛主席“三，七”指示当中教导我们一定要坚决执行，各级革命委员会究竟是不是能体现工人阶级的领导，主要在于能不能够坚定不移地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这就是工人阶级的领导。离开了这一条路线，就是离开了无产阶级的领导。反对这一条路线，就是反对无产阶级领导，建立革命的三结合的领导机构正是执行这条路线的组织保证。我们应当从这里出发，去考虑如果建立革命的三结合的领导机构的问题，就是怎么把毛主席的这一条路线继续贯彻下去，坚决地贯彻下去。这是一种就是“怀疑一切”“排斥一切”的思想还有肃清的地方。第二，还有另外一种错误思想就是不是搞革命的“三结合”而朵取阶级投降的态度一—听说要搞“三结合”就忘掉“革命”两个字，放弃革命的原则，抛弃群众路线，以实现“三结合”为幌子、为借口，把坏人拉到领导岗位上来，甚至于把走资本主义道路的当权派和地富反坏右分子拉到领导岗位上来，搞假夺权，搞资本主义复辟。这种倾向我们也是要反对的。有的地方不是搞群众路线而是抢干部结合，大家抢，几个派别相互抢，有的地方搞包办代替，不通过群众搞拉郎配。凡是这样做的地方效果都很坏，效果都很坏：你不走群众路线嘛，就不可能建立一个具正代表无产阶级利益的领导机关。据说：有一个医院几个革命造反组织，大家要搞三结合，他们不摘大联合，不搞大联合啦。大家都要想自己去搞“三结合”怎么办呢，就抢干部,不管干部大小,态度好坏，一律结合。有的说：有的人这样讲，管他什么干部，先把干部抢到手，以后结合的时候可以派用场，现在不抢啊，以后结合就没有人啦（众笑）。这个完全是个人主义嘛，完全是小资产阶级个人主义嘛，怎么能朵取这个态度呢？还有的同志呢想快，就是想快，就专门找一些平时不大管工作的，干劲不足的，所以犯错误不大的干部来结合，专门找这些人，他平常没有事，不大管工作，干劲不足，不搞工作所以犯错误不大的来结合，而不是找眞正的犯了错误坚决改正。他可以再干革命嘛。就搞这样一些人，因为要快。甚至于有的地方找什么人呢,找运动一开始就靠边，因为怕被斗嘛，因此后来没有犯资产阶级反动路线的干部搞三结合。因为运动开始他被斗毓，被工作组斗了就靠边嘛，靠边之后所以他就没犯路线错误，他们就搞这样的干部来搞“三结合”。这样的“三结合”有什么代表性，有什么革命性，有什么权威性！？这个还是属于工作方法、思想方法认识上的问题啰。有的地方，少数地方他是已经被坏分子篡夺了领导权，坏人上台，牛鬼蛇神做领导，地富反坏右搞白色恐怖。革命派被镇压，这是一种假夺权。有的地方呢，坏人没有上台，但是在后面呢牵线，挑动那些青年去夺权，夺了权以后呢？就压革命派。这一些单位的青年同志啊，你们要提高警惕啊！我们绝不允许权落在坏人手里，凡是被坏人假夺权的地方要坚决搞反夺权，把权眞正夺到无产阶级手里来，要搞反夺权，把权夺过来，绝不允许有人利用“三结合”保护走资本主义道路的当权派，抹煞文化大革命的成绩，冲击革命造反派，绝不允许利用“三结合”把一切都恢复到老样子。该打倒的一小撮坏人就是指那些混入党内的反革命分子、右派分子、叛徒、反革命修正主义分子，这些人要坚决揭露，坚决打倒！上面这两种倾向在整风当中，主要解决哪一种，各单位自己判断，因为情况很复杂，运动发展很不平衡。所以这两个侧面主要是解决哪个侧面，请那个地方的无产阶级革命派的同志们，革命造反派同志、革命群众自己判断。我们希望经过一个工作过程能够的，但是尽快的把各级革命的“三结合”的领导班子建立起来，一切领导班子都要有军队和民兵代表参加，这是第五个问题。

第六个问题：加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，加强“三性”，一定要从学习毛泽东思想出发，要从活学活用毛主席的著作出发，分清什么是无产阶级思想，什么是资产阶级、小资产阶级思想。你看我们说的是无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性。加强无产阶级的革命性，要破私立公，这是一个首要的问题，不要以为我们的革命性已经够了，就是一个科学性、组织纪律性的问题了。我们前一时期仍旧看到赚：有些红卫兵战士因为在大风浪中犯过这样那样的错误，所以革命精耐好象不太足了。我们说主要是一个方向问题，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，这种无产阶级的勇敢精种，敢想敢说敢闯敢干敢革命，你方向对头、路线对头，那就永远要发扬，永远要发扬。我们这一次会议不是也念语吗？“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这是为了共产主义事业，为了革命的利益，毛主席是这样讲的。为了共产主义事业，为了革命的利签，我们一定要不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。这种革命的决心永远要发扬。这一句话呢也不能曲解，不是为了个人、小团体。下定决心，不怕牺牲，不是为了个人利盒，也不是为了小团体利盒。如果为了个人利盒、小团体利益去争取胜利呢，那就是变成坚持错误了。所以我们一定要根据毛主席的教导，保持我们的革命性，发扬我们的革命性，一切消极的思想、停止不前的思想、犯了一般错误而抬不起头的情绪都要消除。我们要学习毛主席的路线，掌握毛泽东思想，敢于提出新的问题，投入新的斗争，还是要继续大大发扬无产阶级的革命的首创精种。革命的首创精种呀永远要发扬。我们这一条路是在毛主席的指引下走出来的，革命的世界就是在毛泽东思想指导下斗出来的、闯出来的，这个加强革命性特别要讲一个问题呢：在夺权以后如何继

1

！续加强无产阶级革命性，这个是关系到在我们能不能再革命下去的问题。一九四九年前一批共产党员、革命派、中国共产党人从国民党反动派手里把权夺过来，建立了人民民主专政的前夕，毛主席就警告过嘛：有的人在敌人面前不愧为英雄好汉，但是在资产阶

i

:级的糖衣炮弹面前可能要打败仗。后来果然。毛主席这个话呀就是这样。过了不久就是“三反”、“五反”，有一批人被资产阶级糖衣炮弹打中了！今天，我们也是一个夺权。我们也要牢牢记住毛主席的教导。我们是在无产阶级专政下的革命，就更要注意这个问题。一月革命的英雄们、战士们要牢牢记住毛主席的教导。我说这个话是把我自己放在里面，虽然我在一月革命当中没有做什么事情，同样的，一样的，我们都是一样。我们一定要艰苦奋斗，要全心全意为人民服务。不要被捧场，被胜利，被讨好，被权

！

1力，特别不要被物质享受冲昏了自己头脑，我们永远不管怎么忙，永远要学好毛主席的著作，永远不要脱离群众，我们要接受那些1949年有一些人进城的时候是革命者，后来就蜕化变质为反革命修正主义的历史教训我们可以革命下去，我们有毛泽东思想，只要我们永远用毛泽东思想改造自己，我们就能够不断革命，但忘掉了这一条就很危险。加强无产阶级的科学性。大家知道眞理是有阶级性的，这个就在那个批判彭眞那个二月提纲里就有这个嘛，眞理是有阶级性的，我们是加强无产阶级的科学性，主要是学会用毛泽东思想去分析问题就是我们对一切问题都要用毛泽东思想去分析，要学习毛主席教导我们的要调查研究走群众路线的作风，反对主观主义，如果离开了毛泽东思想，什么科学性也说不上，调查研究也做不好，对于一切社会现象都要进行阶级分析，不是个人的问题。要进行阶级分析，离开了阶级分析就一定要栽跟斗。现在有的人啊，不是好好地学习毛主席的著作，不是好好地用毛主席的著作对照自己的思想指导自己的行动。中央有很多新的指示，不是一句句的认真的钻研用毛泽东思想，去做调查研究，甚至单凭道听途说的乌路新闻吃饭。凭这个去判断风向，这就是一个反科学的态度嘛，前一时期有的人不是就靠这个道听途说的新闻去投机晒！炮打无产阶级司今部，栽了一个大跟斗嘛！就是因为缺少无产阶级的科学性晒！还有我们希望各个革命组织不要搞情报，但我也晓得，说了这个话也没有用，革命组织之间不要搞情报，不要用相互打到别的组织内部去搞情报的办法，不要搞这个东西，要搞光明磊落的政治斗争，要进行光明磊落的政治斗邻，原则斗争，同志之间要学会商量问题的作风，遇到不同的意见我们要商量要论，论我是赞成的，我们住的那个地方啦，天天听到不知道哪个学校，一会儿这一派上去论，．一会儿那一个派上去论，麦克风…···那个论也要讲原则啦，要用毛泽东思想指导，不要用戴，用打，用砸，用哪一种办法来解决革命队伍内部的矛盾？

真理是要胜利的，毛泽东思想是一定要胜利的，我们搞文化大革命，一切武器当中最锐利的武器就是毛泽东思想，这个武器是战无不胜的。

一定要掌握这个武器，办一切事情都要从毛泽东思想的原则立场出发。我们讲原则，不要搞投机。加强无产阶级组织性及纪律性，这里面最主要一点是这样：

对于毛主席和党中央的各项指示，要坚决地迅速地不折不扣地执行，对于毛主席和以毛主席为代表的党中央的各项指示要坚决地迅速地不折不扣地执行，对于反毛泽东思想的错误领导、错误意见我们要坚决抵制，坚决反对，今后还是这样，这里边有个原则，比如反对奴隶主义意思是很满楚的，这个本米是要我们去反对一切不符合毛泽东思想的东西，你不要盲从嘛，反对一切不符台毛泽东思想的东西嘛！它是有鲜明的阶级性的，反对奴隶主义，不要做资产阶级的奴隶，不要做贫产阶级反动路线的奴隶，不要做资产阶级反动思想的奴隶。这个是革命：但是有的人后水就歪曲了，就是反对奴隶主义，就是怀疑一切，这样就发展到无政府主义，炮打无产阶级司合部，甚至于反对毛泽东思想，那就是一种反动的东西了。所以我们一定要加强无产阶级的组织性，纪律性，要巩固劳动纪律，建立社会主义的革命的生产秩序，坚决反对无故缺勤、脱产等等妨碍生产的现象，工厂里的脱产、缺勤太多的现象一定要改正。中小学复课革命，那么我们希望中小学的同学回校去，进行学习整风，不要不愿意回去，老在外面游荡，要加强保密观念，现在好多同志保密观念很少了，现在美帝国主义，国民党特务千方百计在窃取我们的机密，我们还有保密观念，反对泄密的现象，这个必要保密制度还是要坚持。各个革命组织当中要根据毛主席的教导，建立民主集中制，既反对没有民主，也反对极端民主化这些不良现象。关于加强“三新”的问题我就说了这一些，希望我们这一次共同来学习。这里再顺便说一个整顿组织的问题，不是整顿忌想、整顿作风、整顿组织吗？在上海市革命委员会决议草案里面，对当前无产阶级文化大革命形势整风组织是这样一个内容，要按单位、按产业、按系统、按部门建设我们的阶级队伍，这个就是革命的大联合。还提出了两个意见，一个意见，有些违背党中央指示的组织要自动解散。如跨部门的呀，经济主义的组织啦，我们希望这-一些组织还是能够官觉地执行，回到本部门去参加本部门的革命的大联合。还有一条，在组织整顿的过程中，必须纯洁无产阶级革命派的队伍，把混进来的敌人清除出去。事实说明，某一些革命的组织当中，因为大家不了解，结果混进了少数的地富反坏右分子，这些坏人混进了革命的组织，盗用了革命组织的名义，干了坏事，这一些人我们应当通过整风把他们揭露出来，清洗出去。当然我们这里要区别这个组织里有了坏人，假使他不是窃据领导地位的话，就不等于这个组织就是坏了，如果一个组织领导里面有了坏人，那么也要同广大的战士严格地区别开来，对于这些混进革命组织的地富反坏右分子清洗出来之后，这是极少数人，我们的革命组织就会更加纯洁，更加巩固，更有力去战胜党内走资本主义道路当权派的挑拨离间，分化瓦解，这些阴谋诡计就能把它揭露，把它打败。第七：惩前后，治病救人，鼓足干劲、力争上游。这样四句话的问题。惩前后，治病救人，鼓足干劲，力争上游。同志们，我们刚刚语录已经过了。这一次整风一定要坚持“惩前后，治病救人”的方针；这是毛主席的方针，一定要用团结一批评一团结的方法，从提高政治觉悟着手，从学习毛泽东思想着手，整顿思想、整顿作风，整顿组织。首先，我们要学好关于当前形势和任务决议当中的规定的毛主席的六篇著作，以及中央有关指示和《红旗》杂有关社论。最近毛主席的“三七”指示在学校里传达了，这是非常重要的指示。我们特别要学好《关于纠正党内错误思想》的这篇文章，其他文章也是一样，这是一篇万古长青的伟大著作，如果把这一篇著作的精种掌握好了，就能整顿我们的队伍，我们就能象当年毛主席在把军队建成一支以毛泽东思想武装起来的，战无不胜的人民解放军一样，我们今天也能够拿这个建军的武器来建设我们无产阶级革命派的队伍，使我们具正地用毛泽东思想武装起来，掌握了毛泽东思想，才有武器，才有标准，所以一定要好好地

1学。我们要开门整风、听取群众的意见，在形式上可以多样化，也需要开一些小会，深

1入地论某些思想问题，不一定都是几十个人的会，也可以开一些小会，有的还需要个别谈话，现在我们个别谈话已经很少很少了，眼看有一些思想疙瘩，有的时候还是需要个别谈话的。你们看那个时候转批哈尔滨红色造反团，他们就有这-一条，他们开门整风的时候，各种各样的方法，有一种就是个别谈话谈心，一个单位各个造反派之间，如果争论不清，大家都争论不休，而又找不出什么原则分歧来，那么各个革命组织应该以自我批评为主，大家首先检查自己，要多看到别的同志的优点，要看到自己的缺点，这样我们大家才能大方向取得一致，促进革命的大联合，我们要象鲁迅兵团《东方红》战斗队的小将那样，对于错误的思想要作透彻的批判，你看他们批判得很透，什么“材料排

：帅”啦，“单纯军事观点”，“罢官革命”啦，“贪图享受”啦，批判得很透，对错误

1思想，要批判得透，但是对于同志，我们的同志嘛！一定要朵取热情帮助的态度，所

1谓“惩前后，治病救人”就是对错误的东西一定要揭发，不讲情面,要反对自由主义，同时我们要牢牢记住我们揭发错误，批判错误的目的，好象医生治病，不是象李逵，

i水浒传里不是有个李逵吗？起××××（听不清）迎头砍去，不管你是什么人。不朵取那种办法，是为了救人，而不是为了把人整死，这个工作绝不是痛快一时，乱打一顿

--,所能奏效的。注意毛主席这几句话，要摆事实，讲道理。摆事实，讲道理，更不可朵取打倒一切。我们整风应该着重在当前，考虑当前革命的大联合，大结合当中的问题，讨论抓革命，促生产当中要解决的思想问题，组织问题，讨论加强“三性”当中要解决的问题，不要由远到近，去翻老帐，从文化大革命开始的时候翻起，一直翻下来，这要翻到哪一天啊？还是解决当前问题，一般地不要去翻老帐。对待革命的同志，我们要坦白、诚悬、严肃，对待革命的同志有话当面讲，不搞背后活动，要注意毛主席的教导，我们在开展批评的时候要注意大的方面。拿我们现在来讲，大的方面是什么呢？这根本的大方向是什么？我们掌握得对不对啊？革命的三结合，革命的大联合搞好了没有啊？无产阶级的革命性、科学性，组织纪律性究竟怎么样呢？这些就是大的方面。毛主席说批评要注意大的方面，郎政治上、组织上的重大问题，不要注意小的方面，使人们变成谨小慎微的君子，人人都变得什么事都不想干了，那还行啊？你要干什么，总可能犯这样那样的错误嘛，我们要力求不犯大的错误，犯了错误就坚决改，这个就是好同志。要边战斗，边整风，不是停下战斗。注意这个战斗也要解释一下，就是有的学校叫边战斗边整风，战斗就是打内战，就是革命组织之间的战斗，那可不是这个意思。这个边战斗边整风就是指当前的阶级斗争，生产斗争，一定不要变成脱离当前的工作，是边战斗边整风，这里工厂和学校不同，中学和大学不同，工厂学校又和机关不同。所以根据这些不同的情况，在时间上要作适当安排。要根据不同情况。总之是边战斗边整风。在方法上还有一个问题，就是对我们革命同志的一切错误，也不仅仅是错

21误，只是争论问题，都要朵取分析的态度，一分为二。毛主席指出的，你们要分析问题的时候，分析错误的时候，要着重当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源，历史根源和思想根源，是大家都能接受教育的，毛主席还说在一般的时候，不要着重于个人的贵任，所以我们这次整风不要搞人人过关。比如小团体主义，我们在分析的时候要分析就是要看到当时成立这样那样的革命组织是必要的，又要看到在当前的形势下这些跨行业跨生产部门的小团体，和工作不适应，在看到这种不适应的时候，又要看到客观上它怎么障碍了我们的工作，也要看到我们主观上存在什么思想障碍，这样分析就使我们能够兵正的接受教训，从思想上解决问题，这样我们的事情做起来就快了，具正的多快好省了。在学校里，在一般的青年学生特别是中学生，在大风大浪当中，在这个阶段那个阶段，都有过这样那样的错误，开始的时候有这样的错误，到那个阶段犯那样的错误，这是很难免的。应当从学习两条路线的斗争着手，以阶级斗争的观点去认识为什么会犯错误，这样我们就能提高觉悟，团结起来，共同对敌，而不是住不放。因为有的地方这样的，这一个革命组织攻击那一个派，你是老保，那么那一个组织攻击那一个派，你是资产阶级反动路线，你是假文革，中学里有这种情况·那我们希望这些地方的中学生；大家都能够以两条路线的斗争中提高认识，纠正错误，共同对敌，这样那个极少数，什么“联动”之类啊，它就彻底孤立了。它要挑拨离间就不能实现了。总之，在原则问题上我们一定要毫不含糊，一定要旗帜鲜明，对于同志要朵取耐心帮助的态度，在这一点上我们要好好向毛主席学习。毛主席的好多文章都说到了这个问题，他自已就是一个榜样，一个最伟大的榜样。同志们，最后我想说一点，我们一定要鼓足干劲，力争上游，我们反对风头主义，但一定要发扬革命英雄主义。上海对全国负有很大的责任，这一点我们所有无产阶级革命派都要懂得，我们在一月革命当中会经有过光荣的贡献，但是我们决不以此为满足，如果我们满足起来，不再继续前进，我们就要落后，如果我们鼓足干劲，力争上游，我们就是为党为毛主席作出最大的贡献。我们一定要发扬一月革命的光荣传统，一定要加倍努力，把革命进行到底。希望通过这次整风，在活学活用毛主席著作上，大大地前进一步，在革命的大联合，革命的三结合上，大大地前进一步，在组织阶级队伍上，大大地前进一步，在抓革命，促生产上，大大地前进一步。一句话，在贯彻毛主席的无产阶级革命路线，搞好斗，批，改上大大前进一步。放眼看全国，我们一定要把上海建设成为无产阶级铁打江山的红色堡垒，上海一定要永远是毛泽东思想的天地。

毛主席的无产阶级革命路线万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁：万万岁！

上海外国语学院野战军联合印

赤卫军联合印（根据录音整理）

1967.3.26.

2

描述：

