id: 9f19651eed
标题：上海不少工商業者對今年的公債任務表示困難
日期：1957-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海不少工商业者对今年的公债任务表示困难

新华社上海22日讯  上海工商界今年分配的公债任务是三千四百五十万元，比去年实际购买数减少27.5%，但仍然有不少人对完成今年公债任务表示困难，原因是往年工商界认购公债，绝大部分是企业出钱的，而今年则全部要由个人掏腰包来认购了。有的人因此把今年当作“定点年”，今年认购多少，明年仍要照此比例计算。

目前叫任务太大的大户居多，因这次公债任务中，以定息购买部分是按定息总额平均45%，而大户就可能动用定息50%以上。因此有人责问：“去年吴波副部长曾说，公债不能超过定息50%，这样做，岂不违反政策。”有的说：“今年的定息除去买公债，再加上10%的互助金，就拿不到什麽现金了。”

现在工行界正在协商认购指标，在大、小行业和大、小户之间已出现了矛盾。大户认为定息一律五厘，要求平均分配，不分高低；小虎则认为“赎大不赎小”，希望大户多挑，小户只能“随意乐助”。个行业之间，也在互相观望，重工业看轻工业，轻工业看纺织工业，都想先看看苗头再说。（张家炽）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2159期，1957年3月22日

描述：

