id: e9b1e8454e
标题：巩固和发展文化大革命的成果  大同矿务局党委坚持按老、中、青三结合原则建设各级领导班子
日期：1976-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展文化大革命的成果

大同矿务局党委坚持按老、中、青三结合原则建设各级领导班子

据新华社太原一九七六年一月十日电　大同矿务局党委坚持按照老、中、青三结合的原则建设各级领导班子，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。

目前，这个矿务局的局、矿、区、队各级领导班子，基本上实现了老、中、青三结合。局党委八名常委中，有四名是文化大革命以来提拔起来的新干部。各矿的一、二把手绝大多数是无产阶级文化大革命中涌现出来的青年干部。全局矿、区两级干部中，百分之九十以上是中年和青年干部。进入各级领导班子的新干部们，朝气蓬勃地战斗在生产第一线，和老干部一起带领广大职工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力抓革命、促生产，发展了全局革命和生产的大好形势。

在建设老、中、青三结合领导班子的过程中，大同矿务局党委反复学习毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，不断提高对培养青年干部的重要意义的认识。青年干部被提拔到领导岗位后，局党委一面大胆地使用他们，一面积极加强对他们的培养教育。党委首先引导青年干部认真看书学习，用革命理论指导自己的实践，在各项工作中做到坚持无产阶级政治挂帅。新提拔的工人干部、同家梁矿党委副书记吴文亮，批林批孔以来，通读了《毛泽东选集》一至四卷和马列的六本书，写了九万多字的读书笔记，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

大同矿务局各级领导班子中的新老干部，在工作中还注意互相学习，互相帮助，使领导水平不断提高。许多老干部把培养新干部当作自己应尽的责任。他们一方面学习新干部对新鲜事物敏感和敢想、敢干的革命精神，同时积极支持新干部的工作，帮助他们克服遇到的困难。新干部也虚心学习老干部的长处，不断提高自己的工作能力。文化大革命中提拔起来的新干部李广贵，担任永定庄矿革委会主任以后，这个矿的党委书记肖向东言传身教，向他传授自己的工作经验，并且让他挑重担，支持他到后进区、队蹲点调查研究。在肖向东和老工人的帮助下，李广贵的进步很快，现在他已担任了这个矿的党委副书记。

描述：

