id: e9b15d7a1c
标题：世界工联副主席自由德国工会主席瓦恩克的发言
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工联副主席自由德国工会主席瓦恩克的发言

据新华社6日讯　世界工联副主席、德意志民主共和国自由德国工会主席瓦恩克，5日下午在世界工联理事会会议上发言时说，对于德国工人来说，争取和平的斗争，部分地是要在日本和德国工人之间建立紧密的同盟，以对付德国和日本军国主义的复活。

他指出，力图把世界上一切反动势力集结在其周围的美帝国主义，通过北大西洋公约和军事条约，把西德和日本帝国主义紧紧地拴在五角大楼上。这些企图是违反和平和各国人民的利益的，特别是违反日本、西德和美国人民的利益。

瓦恩克表示完全同意马赛尔·布拉代表路易·赛扬昨天在世界工联理事会会议上作的报告，他认为这个报告“详细地叙述了工人阶级争取和平的斗争”。

他认为，美机挑衅和艾森豪威尔发表声明后，争取彻底裁军、争取和平共处就成为绝对必要了瓦恩克认为，“在美国飞机进行挑衅和艾森豪威尔发表声明之后，进一步加强争取和平、争取全面彻底裁军、争取和平共处的斗争，就成为绝对必要的了。”他说，因此，我国代表团以特别满意的心情欢迎苏联政府两天前向各国政府发出的新的裁军建议，这个建议是完全符合工人阶级和和平的利益的。

瓦恩克说，日本和德国军国主义对各国人民的压迫政策是人所共知的。他们现在互相勾结，要以原子武器武装起来，来反对持久和平。我们向全世界工人发出警报，请他们注意这种危险。

他说，我们向日本朋友们、日本的工人们这样说：“让我们以日本和德国工人间的真正的友谊，来代替德国和日本军国主义者之间的危及世界和平的友谊。”

他说，几年来，在自由德国工会联合会和日本总评之间建立了友好合作。由我们两个联合会的代表相继在1956年11月、1957年10月、1959年11月签署的三项声明中，我们宣布：德日两国工人是十分勤劳的，这种品质不应该用在准备原子战争，而应该用来争取维护和平、争取全世界工人的幸福。我们呼吁德日两国工人在：（一）反对生产、试验和使用原子弹和氢弹；反对建立军事基地和发射台；（二）反对军国主义；

（三）反对重新军国主义化和争取裁军的斗争中实现国内的统一行动。

瓦恩克以自由德国工会联合会代表团的名义，向正在为争取和平、反对日本军国主义而进行着忘我的、富于战斗性的斗争的日本工人阶级致敬。

瓦恩克说，德国军国主义首先威胁着德意志民主共和国，它想压迫德意志民主共和国的工人，把他们置于德国垄断资本家的剥削之下。

另外，德国帝国主义想压迫西欧人民，把他们置于它的计划之中。他指出：西德垄断资本像过去一样，已准备好发动对法国、意大利、比利时、荷兰、卢森堡等国家的侵略，以便保证它在西欧的统治。

瓦恩克说，波恩政府的军备政策，给西德工人造成了前所未闻的负担。在西德，整个生活都越来越厉害地从属于原子军备和战争准备。

他说：“如果结束军备的话，西德人民就不仅能保证得到持久和平，而且每年有可能节省一百二十亿马克的军事预算，并且，如果能够有效地为争取实现这些目标而斗争，那么西德人民就能享受日益提高的生活水平”。他说，我们反对军备的斗争，同时也是为了保障和平、保障德国国家安全的民族斗争，为了民主和社会进步的斗争。

瓦恩克指出，对军国主义的每一次打击，同时也是对美帝国主义的打击。他表示赞成签订真正能够制服德国军国主义的和约，并要求把西柏林改变为自由的非军事化的城市。

他说，赫鲁晓夫在巴黎保卫了和平的事业，因而也就保卫了德国人民的利益。一些美国官员的声明公开承认了美国的间谍飞机从西德的机场出发经常进行活动，这些飞机是向东方飞的。

继续为社会主义、为人民福利和和平进行不懈的斗争

在谈到德意志民主共和国工人在社会主义建设中创造的光辉成就，以及自由德国工会对社会主义建设作出的贡献时，瓦恩克说，我国工人用旨在提高劳动生产率的竞赛来实现国民经济计划，从而也提高着他们的生活水平。在制定劳动人民工作与生活条件的法律和命令方面，工会作出了直接贡献。长久以来，我们已经忘了失业是什么东西，在工业中，工作日只有七个半小时。

他说，这仅是我们成就和任务中微小的一部分。我们将继续为社会主义、为人民的福利和和平进行不懈的斗争。

他说，我们的每一个成绩，对西德的工人阶级反对军国主义、争取民主制度和社会进步的斗争都将是支持。

瓦恩克最后说，“对阻碍首脑会议的美国和西德反动派的挑衅，我们的回答是：工人为了社会主义胜利在机器旁的每一动作，超额生产出的每一公担粮食和肉，都是向消灭战争前进一步，都巩固我们的共和国，并使我们迅速地接近更加美好的、有更高文化水平的生活。”

描述：

