id: e9b233e379
标题：热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

党的八届十一中全会的公报，激动着我们，教育了我们，鼓舞了我们，给了我们无穷的力量，给了我们无限的信心。我们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，我们欢呼毛主席万万岁！

我们一定遵照毛主席的教导，按照党中央的决定，冲垮各种阻力，誓把无产阶级文化大革命进行到底。我们坚信：有伟大的毛泽东思想，有党的领导，我们一定能够把我们机关的文化大革命运动搞好，加速思想革命化，把机关办成学习毛泽东思想的革命化大学校。

我们一定努力读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决贯彻执行毛主席近四年提出来的一系列英明决策，办好水利，办好电业，加强备战，加速建设，抓革命促生产，争取革命、生产建设双胜利，为实现第三个五年计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

欢呼党的八届十一中全会的伟大胜利！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

水利电力部全体革命职工

描述：

