id: e9b40372db
标题：保持劳动人民本色  关心群众生产  四川省革委会领导成员下乡参加夏收
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持劳动人民本色  关心群众生产

四川省革委会领导成员下乡参加夏收

新华社成都二日电　四川省革命委员会的常委们，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，在革命委员会成立后的第二天，由省革委会主任张国华同志率领，到农村参加夏收劳动，作为促进思想革命化的一课。他们决心永远保持劳动人民的本色，永远和广大人民群众保持密切的联系。

六月一日早晨，四川省革命委员会的常委们，带着红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，奔赴成都市郊区金牛公社跃进大队。他们到达后，立即下田和社员一起抢收小麦，休息时一起学习毛主席语录。大家边劳动边交谈。省革委会领导成员在劳动中，向贫下中农社员着重了解了当地阶级斗争的情况，并且听取了群众对新诞生的革命委员会的要求和期望。社员群众说：过去，党内走资派李井泉和他的同伙，经常住在离我们这里很近的招待所里，但是我们连他的影子都没见过。有一年田里的秧苗都转青了，他在一个队里路过，嫌我们栽的秧苗不好看，硬逼着社员毁掉重栽，使当年的收成受了很大影响。现在，省革命委员会刚刚成立，领导同志就抽出时间和我们一起劳动、谈心，这太好了。我们一定要以狠抓革命、猛促生产的实际行动，来支持新生的革命委员会，回答伟大领袖毛主席对我们的关怀。

省革命委员会领导成员劳动归来的当天夜晚，从广播里听到《人民日报》、《解放军报》欢呼四川省革命委员会成立的社论传达了毛主席的最新指示：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”大家一致表示，要坚决执行毛主席的这一指示和一系列最新指示，相信和依靠群众，密切联系群众，满腔热情地保护群众，随时随地倾听群众的呼声，永远和群众团结在一起，战斗在一起，坚决粉碎右倾翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，把党内最大一小撮走资派和他们在四川的代理人揭深批透，斗倒斗臭，彻底粉碎阶级敌人妄想分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（附图片）

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，川西平原农村广大贫下中农和革命干部勇敢地挑起革命和生产两副重担，积极投入夏收夏种的战斗。这是温江县清平公社高楼大队第六生产队的社员和革命干部正在边收油菜边栽水稻。　　　新华社记者摄

描述：

