id: e9b51ee4bf
标题：国际舆论批评日本影片《自尊》
日期：1998-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际舆论批评日本影片《自尊》

本报讯  美国《达拉斯晨报》5月10日刊文，批评日本最近上映的影片《自尊》歪曲历史事实，定将激起邻国人民的愤怒。

文章说，将于5月23日首次公演的这部电影，不仅把东条英机描绘成为一个高尚的人，而且试图表明日本在侵略邻国和进攻珍珠港时并无任何错误。文章引用日本作家山田和夫的话说，“这部影片把东条英机美化成为一个英雄，而不是战犯，这是对历史事实的极大歪曲。”

文章说，山田和夫等对该部影片在日本年轻一代中产生的影响表示忧虑。许多30岁以下的日本人都说从未听说过东条英机这个人。日本电影和戏曲工会总会的总干事长高桥国男对影片感到震惊，并说，“这部电影的目的就是否认日本在二战期间侵略他国这一史实。我们要把事实公布于众，以使人们知道这不是历史真相。”文章引用曾参与侵华战争的一个日本老兵的话说，“这是一场错误的侵略战争，东条英机把日本拖入了战争，他应为此负责”。

文章说，以东条英机为首的日本军国主义者把他们对邻国的侵略说成是驱逐西方殖民主义者、建立“大东亚共荣圈”的高尚之举。日本教科书仍然对战争的责任问题避而不谈。其结果是，这一代日本人对他们国家在二战中的行为毫无所知。

文章指出，日本在战争年代的所作所为及其拒绝对残暴行为表示道歉将继续使其无法真正改善与中、韩等邻国的关系。

本报曼谷5月14日电记者成元生报道：泰国《亚洲日报》今天发表题为《日本极右分子的丑行》的社论，强调日本极右分子若要一意孤行，必将再次受到历史的惩罚。

社论说，这部由东映像制作株式会社和东映株式会社合作拍摄的影片《自尊——命运的瞬间》于5月9日在日本记者俱乐部试映后，立即引起日本国内外的强烈指责和抨击。这部公然美化日本头号甲级战犯东条英机，为日本军国主义招魂的丑恶影片，明目张胆地为甲级战犯东条英机翻案，否认日本侵略战争史实，并极力鼓吹日本发动的太平洋战争是“民族解放之威”。

社论说，日本在经济上崛起后，国内的右翼思想也随之泛滥，国粹主义逐渐抬头。近些年来，日本极右派人士一再扬言日本理所应当成为政治大国。这种极富诱惑力和鼓动性的口号，无形中使一些日本人对本国的历史前科采取鸵鸟政策而不去正视，自然也就无视亚洲其他国家人民在二战遭受的巨大灾难。

社论最后说，《自尊——命运的瞬间》电影赤裸裸地表明日本军国主义者的蠢蠢欲动。全世界有正义感及爱好和平的人士的眼光，正在注视这个无耻企图的发展和遭遇。毫无疑问，日本极右分子若要一意孤行，必将再次受到历史的惩罚。

新华社新加坡5月14日电  （记者曾虎）新加坡《联合早报》今天发表署名文章指出，日本反动影片《自尊——命运的瞬间》是在为军国主义招魂，妄图颠倒历史黑白。

文章指出，这部耗资15亿日元、为日本甲级战犯东条英机歌功颂德的影片“明显是要将圆的地球说成是方的”。

文章说，历史就是历史。要靠15亿日元去改写历史显然是可笑的。人们有足够的历史资料来证明这部影片的虚假性。

文章说，今年正是远东国际军事法庭处决东条英机等7名战犯50周年。很明显，日本的右翼势力是妄图利用这一时机为日本军国主义分子招魂，以此掩盖历史的真面目。

新加坡晚报《新民日报》日前也刊登了一篇批判电影《自尊》的署名文章。文章说，美化甲级战犯东条英机的电影引起了爱好和平的亚洲人士的深切关注。

描述：

