id: e9b8c00a05
标题：到基层去领导农业学大寨
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到基层去领导农业学大寨

唐山地区一万多名干部组成普及大寨县工作队深入农村

据新华社石家庄电　中共唐山地委和各市、县委分别召开常委会议或常委扩大会议，认真学习和贯彻执行第二次全国农业学大寨会议精神。地、市、县委领导干部重温了伟大领袖毛主席为《书记动手，全党办社》一文写的按语，回顾唐山地区各级领导干部在抗震救灾斗争中深入工厂、矿山、街道和农村，与群众一起恢复生产、重建家园的战斗历程，总结农业学大寨的经验。大家认识到，发扬党的优良作风是贯彻执行毛主席革命路线的保证。农业学大寨、普及大寨县是一场伟大的革命群众运动，是我们党领导亿万农民深入进行社会主义革命，加快社会主义建设的伟大进军。要领导好这场运动，只有一般号召不行，坐在机关里空喊不行，怕艰苦图安逸更不行；必须象领导土地改革、农业合作化那样，象战争年代指挥作战那样，亲临前线，到基层去，到困难的地方去，深入群众，深入实际，调查研究，及时发现问题解决问题，及时总结推广先进经验，才能真正取得领导农业学大寨、普及大寨县运动的主动权。唐山地委立即作出决定：地委常委留一名在机关主持日常工作，其他常委深入基层蹲点。全地区十五个市、县，划分为四个片。地委常委蹲一个点，包一个县，带一个片。各市、县委领导成员也纷纷深入基层蹲点。全地区共有一万一千多名干部组成普及大寨县工作队，深入农村基层。

为了使领导干部真正做到“下得去，蹲得住，钻得进”，唐山地委采取了以下四项有力的措施：（一）充分发挥各个职能部门的作用，不要事无巨细都找书记、常委解决；（二）精简会议，减少表报，精简机构，减少层次，提高办事效率；（三）领导干部解决问题，能在下面的不在上面，能在点上的不回机关；（四）地委责成组织部门经常检查干部蹲点调查研究和参加集体生产劳动的情况。要求各市、县主要负责同志不定期的给地委写学习报告和蹲点调查研究报告。

唐山地委第一书记许家信严格要求自己，带头蹲点调研。地委传达第二次全国农业学大寨会议精神以后，许家信先后深入到五个县了解情况，解决问题。一月十七日，他又深入到全地区灾情最重的丰南县稻地公社稻地二村大队蹲点。这些天来，他坚持蹲在点上调查研究。有的工作能在点上处理的，他就不回地委机关；有的工作必须回机关处理时，他把事情办完，不管时间多晚，也要连夜赶回点上。

各市、县委常委，也都坚持蹲点劳动，调查研究，解剖麻雀，详细占有第一手材料，总结推广先进经验。迁西县委第一书记米长欣在夹河公社钓水院大队蹲点，认真剖析了这个大队第十生产队最近三年粮食产量逐年下降的原因，发现主要原因是没有很好地落实党在农村的经济政策，县委及时召开专门会议，研究出具体办法，解决了这个问题。

唐山地区由于地、市、县委领导干部认真转变作风，有力地推动了全区农业学大寨运动蓬勃发展。广大干部和社员在“批‘四害’，斗天灾，誓把唐山大地重安排，尽快建成大寨县”的战斗口号鼓舞下，深揭狠批“四人帮”，农村基层普遍开始整党整风，冬季农田基本建设搞得热火朝天。

描述：

