id: e9b8b059a3
标题：玻利维亚橡胶园里的饥饿和奴役
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：彦斑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚橡胶园里的饥饿和奴役

在美帝国主义和本国封建主的重重压迫和剥削下，玻利维亚橡胶园里的橡胶工人和农民过着血泪斑斑的牛马生活。

玻利维亚东部的里约内格罗（黑河）是一个出名的橡胶区。那里的农民和工人象奴隶一样劳动着。他们每天从清早干活直到天黑。如果不能完成每天出二十五磅橡胶的任务，就被认为是“企业的破坏者”，遭到鞭打。这样流汗卖命，所得的只是每年发一次工资，也就是三件衣服。

工人干活，由老板凭自己的账发工资。橡胶工人唯一承继的遗产，是他们上辈的遗债。上辈死后，他们必须以劳力来抵偿。他们常常为“偿还”父母遗留下来的债务干活。

在里约内格罗，儿童的死亡率很高。每生下十个孩子，就有七个不满五岁便死掉。人们常可看到这样的景象：孩子们完全赤裸着身子，蜷缩在一个火塘周围，他们身旁是一群饿狗。孩子的父母这样解释说：“这是狗要给咱们孩子暖气，不让他们冻死啊。”

随着美帝魔爪的侵入，里约内格罗劳动人民的苦难又加重了。美国“雷弗”公司在这里进行疯狂的掠夺，它们强迫工人们把家搬进橡胶园，用奴隶劳工方式开发橡胶。这些工人只有义务，没有权利，甚至工人连同他的家庭都可以被一个橡胶园主卖给另一个橡胶园主。（彦斑）

描述：

