id: e9b9061c55
标题：柳州机械厂广大工人节约闹革命  大搞技术革新为国家节约大量原材料
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州机械厂广大工人节约闹革命

大搞技术革新为国家节约大量原材料

广西柳州机械厂工人、革命干部和革命技术人员，遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教导，大搞技术革新，一年来为国家节约了大量高级贵重钢材和资金。

这个厂生产单人磨托锯，已有十几年的历史。机器上的气缸，一向是用高级镍铬钢制造的。每个气缸需投料七公斤半，但经切削加工成成品只有零点六公斤，大量贵重钢材在切削加工的过程中白白地浪费了。看到这种情况，工人们十分痛心。无产阶级文化大革命前，工人们就想采用新工艺，为国家节约钢材。但由于受到走资派的阻挠，一直未能实现。厂革委会成立后组织工人群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，组成以工人为主体的、有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”技术革新小组，经过反复试验，试制成功了具有先进水平的低压铸造镀铬铝气缸。这种气缸，加工工序由原来五十七道减少到十八道，使用寿命延长四倍多，生产成本降低百分之七十。　（据新华社）

描述：

