id: e9ba44877e
标题：动口与动手
日期：1977-6-9
是否是时间段：false
作者：烽林
来源：
标签：毛泽东,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动口与动手

烽林

伟大领袖和导师毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中，严正批判了赫鲁晓夫现代修正主义者兜售的“和平过渡”的谬论，指出：和平过渡，“这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了”。（《毛泽东选集》第五卷第322页）同现代修正主义者针锋相对，毛主席在《做革命的促进派》这篇著作中，提出了无产阶级的人民革命战略：“要有两条：君子动口不动手，第一条；第二条，小人要动手，老子也动手。这样的提法，就没有弊病，都管到了。不然，就不行”。（《毛泽东选集》第五卷第478页）

毛主席在这里不仅捍卫了列宁十月革命的光辉旗帜，而且依据社会发展的法则，运用对立统一的学说，揭示了人民在革命斗争中，和平斗争同武装斗争的辩证关系和革命发展规律。这是毛主席从我国和世界人民革命斗争中概括出来的一条极其宝贵的经验。

对于革命人民来说，能够用动口的办法来达到革命目的，当然很好。但是，一切侵略者和压迫者都不会听从人民的革命要求。他们掌握着反动的国家机器，掌握着军队和警察，总是要动用武力对革命人民进行镇压，把刺刀提到日程上来。毛主席在论述中国民主革命时曾经说过：“民主革命是经过长期辩论的”，“蒋介石对我们的意见，对人民的意见，一概都不听，他要打仗”。（《毛泽东选集》第五卷第443页）蒋介石如此，古往今来的反动派也是如此。美国独立战争时，北美人民开始是要求自由和合法权利，发表“独立宣言”，主要的还是动口。但是英国殖民者不听，它调动军队进行镇压。于是，北美人民拿起武器，组织民兵和军队，经过七年的战争，取得了独立。二次大战后，美帝国主义对各国革命人民的意见也是一概不听，大搞侵朝战争、出兵黎巴嫩、侵越战争等等武装干涉，这就必然引起各国人民的武装反抗。苏联社会帝国主义更是横行霸道，到处进行扩张、干涉、侵略和军事威胁。当捷克斯洛伐克人民不满苏修殖民统治，举行示威抗议时，苏修新沙皇就立即出动坦克和军队加以镇压。苏联对西欧的军事威胁有增无已，并从中东、非洲进行包抄，甚至使用雇佣军对安哥拉和扎伊尔进行武装入侵。

敌人动刀子，革命人民只能拿起刀子进行斗争。这是人民经过同帝国主义和反动派的严重较量，进行调查研究后才找到的办法。毛主席曾经这样生动地描述过这一过程：看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。他手里拿的是什么？是刀。刀有什么用处？可以杀人。他要拿刀杀谁？要杀人民。经过这个很重要的调查研究，“人民懂得了，就照样办理”。（《毛泽东选集》第四卷第1127页）

人民懂得这一真理是付出了血的代价的。但是，革命人民一旦掌握了这一真理，以刀对刀，同敌人展开斗争，革命的面貌就为之一新。一九一七年俄国二月革命后的一段时间里，由于武器掌握在人民手中，革命人民曾经设想过“和平革命”的可能性，这是在当时特定的情况下的一种设想。但是，俄国资产阶级政府还是来个先下手为强，依靠军队镇压群众，使彼得格勒的街头洒遍了工人和士兵的鲜血。因此，列宁及时地指出：“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。”（《政治形势》，《列宁全集》第二十五卷第167页）他坚决领导工人和士兵举行武装起义，“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利”。（《苏维埃政权的成就和困难》，《列宁全集》第二十九卷第39页）我国第一次国内革命战争时，由于中国人民还没有深切懂得武装斗争的重要性，因此，当蒋介石叛变革命，屠杀人民，革命就被淹没在血泊之中。此后，在毛泽东同志领导下，中国共产党人总结了经验，深入农村，开展武装斗争，进行人民战争，中国的革命就从胜利走向胜利。

动口，包括同敌人的谈判，是革命人民采用的一个斗争手段，它有利于揭露敌人，制造革命舆论，教育、动员和组织群众。同时，由于敌人除了使用武装镇压一手外，也不时交替使用和平欺骗的一手，因此，为了对付敌人，革命人民也需要以革命的两手对付敌人的反革命的两手。但要夺取革命的胜利，决不能单纯依靠动口，而必须准备动手。暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。武装夺取政权，才是一个战略的口号。一切革命人民的基点应该放在这一条上。因为革命的根本问题是夺取政权的问题，而任何反动的统治阶级决不会自行退出历史舞台，只能是经过战争解决问题。“枪杆子里面出政权”。这是千真万确的真理。

一切新老修正主义者自己不革命，也反对别人革命，不准别人革命。他们玩弄的就是以假装革命，来破坏革命。他们端出“和平过渡”来，是要人们相信似乎尖锐激烈的革命斗争还存在这么一条捷径。其实，这是一条埋葬革命的邪路。翻开世界历史，那里能找到这种“和平过渡”的影子呢？相反，人们一再看到的倒是：由于放弃了革命武装，迷信议会，而使革命成果葬送的血的教训。

一切革命的政党和人民需要准备革命的两手，即革命的和平策略和革命的武装斗争。这样，才能使革命立于不败之地。毛主席关于革命斗争的这一科学总结，是革命人民克敌制胜的锐利武器。

描述：

