id: e9bbfd13a5
标题：在竞赛和斗争中发展社会主义的新文艺
日期：1963-7-14
是否是时间段：false
作者：秦犁
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在竞赛和斗争中发展社会主义的新文艺

秦犁

一

“百花齐放，欣欣向荣”，用这句话来形容我国社会主义文艺近几年来繁荣、发展的景象，是毫无愧色的。近几年来，党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣、推陈出新的方针，得到了我国文学艺术家更广泛、更热情的实践。从文艺创作方面来看，成绩是显著的。无论是在文学领域或者艺术的各个领域里，作品的题材更加广阔了。反映革命历史题材的作品，在我国的文艺创作中占据着重要的位置。一九五八年以来的不少优秀长篇小说的续作，像《红旗谱》的续篇《播火记》，《林海雪原》的续篇《山呼海啸》等，都在文学刊物上继续连载。悲壮的《红岩》，是革命历史题材作品中的新的重大的成就。它在广大的读者中，引起了热烈的反响。影片中的《红色娘子军》，舞台上的《霓虹灯下的哨兵》，在思想艺术上，也都具有突出的成就，特别是《霓虹灯下的哨兵》，它虽然是回溯了解放初期大上海的斗争生活，却意味深长地给人们上了一次阶级斗争的新课。在反映历史题材的作品方面，也有了新的探索，这突出地表现在话剧舞台上。《武则天》、《胆剑篇》、《神拳》，是出自老作家的手笔，也有个别作品像《甲午海战》，是青年作家的创作。它们在对历史题材的处理上，表现了各不相同的特色，却都反映了新的时代精神。

反映十多年来社会主义革命、社会主义建设的作品，就短篇创作来说，虽然比较活跃，但就长篇创作来说，却是薄弱的环节，尤其是以反映阶级斗争为主要内容的作品，在长篇小说方面，除《创业史》《汾水长流》等几部外，新作还不多。在电影方面，《李双双》、《槐树庄》，是目前脍炙人口的好作品。在戏剧方面，只有各地正在演出的《夺印》，比较深刻地反映了激烈的阶级斗争的生动面貌。这方面的题材，需要作家们更多的注意。

题材的多样，和体裁、形式、风格的多样，是相辅相成的。近几年来的创作，无论就作家或者作品来看，社会主义文艺的战斗性和艺术质量方面都在不断地提高。从艺术方面来看，作家、艺术家为了满足广大读者和观众的日益增长的要求，对形式、风格的琢磨和探索的兴趣，愈来愈强烈了，这使得老作家、老艺术家的技巧和风格，日益臻于成熟，而青年作家、艺术家也在不断地进步。

所有这一切，都标志着党的百花齐放、百家争鸣的文艺方针的胜利。实践证明，要发展社会主义文艺，只有正确地贯彻党的方针，才能不断提高文学艺术创作的思想艺术水平。百花齐放、百家争鸣，这是党发展社会主义文艺的一个伟大实验，几年来的实践已经显示了这一实验的巨大意义。

文学艺术作品的题材、体裁、形式、风格的多样化，这不是任何人的主观要求、主观愿望，而是生活和艺术本身的客观规律。社会的生活、人民的生活，都是丰富多彩的，因而，反映社会生活、人民生活的文学艺术，也应当是丰富多彩的。

一方面，这是反映着人民对于文学艺术的要求。在我们的国家里，人民不仅是政治和社会生活里的主人，也是文化艺术的直接的享受者。他们的精神生活日益丰富，对精神产品的要求，也就日益增高。不仅要求产品有更多的数量，而且要求产品有更好的质量和更多的品种。多品种的要求，实际上是反映了社会主义社会的读者和观众的广泛的兴趣、爱好和需要，只有多样化地表现现实，才能满足人民多方面地日益增长的精神需要。

另一方面，从文学艺术史来看，多样化，多品种，也是它本身发展的要求。自古以来，每一个有成就的文学家艺术家的作品，所以能够得到广泛而长久的流传，总是显示了他独有的特色，表现了他们的不同的个性和才能得到某种程度发挥的成果。如果说，这只是文学艺术史上自发的

“百花齐放”，多少伟大的天才由于旧的社会制度的压迫和束缚，才能和个性都没有能得到充分的发挥，就被埋葬和扼杀了；那么，社会主义社会，却给文学艺术家的智慧和才能，开拓了广阔的发展前途，只要有利于人民，只要能够丰富和提高人民的精神生活，能够教育和鼓舞人民，文艺作品的各种题材、体裁、形式和风格，文学艺术家不同的才能和个性，都应当得到充分的发展和发挥。二

但是，在文艺创作上提倡百花齐放，并不等于否定文艺战线上的思想艺术斗争，提倡百花齐放、百家争鸣、正是为了在斗争和竞赛中，发展社会主义的、民族的新文艺。

从文学艺术史上看，不同的题材、体裁、形式、风格的作品，历来都是在竞赛和斗争中，以自己的特点争取读者和观众。一定的题材在一个时代所以受到特殊的关切和注意，正是体现着不同时代不同阶级的要求。即使一个艺术流派的“标新立异”，不同体裁、形式、风格的文艺的发生和发展，看来似乎是纯艺术的问题，实际上如果联系这个时代的思想潮流来看，也总会找到产生它们的社会的、阶级的生活或思想的根源。文学研究会和创造社，以不同的特点标榜自己的流派，明显地是从不同的角度反映了五四以后的新的时代对新的文学的要求。鲁迅的匕首、投枪式的杂文，也是时代的产物。如瞿秋白所说：“谁要是想一想这将近二十年（指二十年代和三十年代的中国）的情形，他就可以懂得这种文体发生的原因”。那些屹立在文学史发展里程上争奇斗妍、永不雕谢的作品，它们总是比较深刻地反映了那个时代的先进阶级的思想，即使是风格、形式上的特点，也是和先进阶级的审美要求有一定的关系。它们的竞赛不是毫无目的的，探索动人的艺术形式和风格，是为了更有力地反映作者所描绘的生活、所体现的思想。因而，这样的艺术竞赛实际上也包含着斗争的内容。

如果说文学艺术史上的这种“竞赛”，是自然的进程，那么，我们党的文艺的百花齐放、百家争鸣的方针，却是根据革命时代的要求，对文学艺术发展规律做了科学概括的成果。它不是否认矛盾、否认竞赛和斗争的方针，而是承认矛盾、加强竞赛和斗争的方针。毛泽东同志的具有历史意义的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，对于这一方针的性质做了精辟的论述：“百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这几个口号是怎样提出来的呢？它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。”

毛泽东同志在这里所论述的，是政治、科学、文化的相互联系的全面的方针。提出这些方针的社会根据是，承认社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，这个斗争有的属于敌我矛盾，有的则属于人民内部矛盾，而它们必然在意识形态上有所反映。“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”文艺是整个意识形态的一部分，阶级和阶级斗争也必然要在文学艺术上有所表现，而且是用各种办法顽强地表现，“要他们不反映不表现，是不可能的。”革命的无产阶级文艺，是无产阶级进行思想斗争的武器，它从来都是把文艺的教育作用放在第一位。因而，它就不能不和文艺领域里的一切非无产阶级思想发生矛盾，那么，怎样解决这种矛盾呢？是对矛盾视而不见，放任自流，“看着错误思想到处泛滥，任凭他们去占领市场”，不进行必要的斗争吗？如果这样的话，那就是放任资产阶级意识形态腐蚀人民，为资产阶级的复辟创造条件。现代修正主义就往往利用这些东西来腐蚀人民，削弱马克思列宁主义的思想阵地。而马克思主义者的原则，却是“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”。

但是，怎样进行斗争呢？这又是简单化不得的。正如毛泽东同志所说：“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”

要克服这种矛盾，那就必须运用马克思主义的方法正确地进行这种斗争，在我国，这就是百花齐放、百家争鸣的方针。在文化艺术领域里，它是承认矛盾而又能解决矛盾的唯一正确的方针。我们相信，百花齐放的竞赛和斗争，可以击败一切非无产阶级文艺，我们相信，接受无产阶级革命教育的广大人民，能够培养出鉴别香花和毒草的能力。用毛泽东同志的话说，社会主义文艺只能“在斗争中发展”，只能在“斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地”，不能

“在温室里培养出来。”——“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”这也就是说，我们的目标是通过竞赛和斗争，加强社会主义文艺的战斗作用，保证新的、革命的社会主义在我国的文艺园地里占主导的地位。三

强调加强文艺的战斗作用，这是不是和提倡百花齐放，提倡多样化的方针相矛盾呢？帝国主义者、资产阶级文艺家、修正主义者，常常这样理解我们的百花齐放的方针。他们总是把放资产阶级的东西叫做“放”，如果对于资产阶级的东西进行了批判斗争，强调加强社会主义文艺的优势，他们就称之为“收”。很明显，这种对于“放”和“收”的看法，无非是反映了他们的反动的阶级立场，无非是反映了他们的只准我讲，不准你讲的专断。而这和我们的百花齐放、百家争鸣的方针，完全是两回事。社会主义文艺的百花齐放、百家争鸣，从来也不是茫无目的地允许资产阶级和一切反动文艺自由泛滥的方针，百花齐放、百家争鸣的方针有一个明确的前提，那就是为了发展社会主义文艺，那就是为了达到为工农兵服务、为社会主义服务的目的。

从创作方面来看，几年来的经验启示着我们，执行百花齐放方针的过程，并不是风平浪静，毫无斗争的。实际上这就是各种各样政治态度和艺术风格的文艺作品互相竞赛和斗争的过程。社会主义文艺必须依靠百花齐放的竞赛和斗争，不断加强自己的优势力量，如果革命无产阶级不用自己的文艺武器，去影响和教育人民，如果革命文艺削弱自己在这方面应起的战斗作用，资产阶级文艺和一切非社会主义的文艺，就要乘虚而入，扩大它们的阵地，传播它们的有害影响。因此，可以说，离开思想斗争和艺术斗争，就没有“百花齐放”。

同时，在文艺阵地里，和社会主义文艺争读者、争观众、争听众的，不仅有具有资产阶级思想倾向的当代作品，而且有旧的具有资产阶级甚至封建阶级思想内容的中外遗产。它们在历史上起过进步的作用，在今天，也还有值得吸取的精华。但是，毫无疑问，它们所传播的却都是非马克思主义的思想，而且它的精华是和糟粕融成一体的。一般地说，这一部分遗产在艺术上又是非常成熟的，是几千年或几百年文化艺术的结晶品，有感人至深的力量。而它们所宣扬的生活和思想，却在不同程度上和我们的社会主义现实发生矛盾和抵触，这就不能不给读者带来消极的影响。而这样的遗产又是否定不得的，正如列宁所说：“无产阶级文化并不是从天上掉下来的……无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识发展的必然结果”，而且“只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化”。怎样批判地接受这浩瀚的遗产，怎样帮助读者认清遗产的精华和糟粕，清除它们的消极影响，是文艺工作者所应担负的重要任务之一。

这一切都充分地说明了，在百花齐放的文艺中，保证新的、革命的、社会主义的文艺在整个文艺战线占主导的地位，在各种各类的文艺作品中，树立革命的、社会主义的、民族的新文艺的优势，而且要不断地巩固和扩大这个优势，是当前文艺工作中头等重要的问题。因为只有这样，才能巩固和发展社会主义的文艺阵地。

有些人认为，强调加强社会主义的文艺优势，会妨碍作家艺术家对多样化的追求，这显然是把文艺作品的政治方向和艺术形式混为一谈了。百花齐放所要求的多样化，是题材、体裁、形式、风格的多样化，而不是政治方向的“多样化”，相反的，在这方面，它所要求的是，政治方向的一致性和艺术风格的多样化的结合。强调加强社会主义文艺的优势，和多样化的要求，没有矛盾之处，因为它所要加强的优势，是作品的社会主义、共产主义思想，是作品中体现这个思想的时代精神，而不是要求一花独放。如果是后者，那是错误的。我们“要求文艺作品具有革命的丰富的思想内容，至于题材、体裁、形式、风格，则应当多种多样，让它们自由竞赛。”（中国文学艺术界联合会第三届全国委员会扩大的第二次会议消息）那些最适宜于反映社会主义思想与现实的文艺形式之所以特别需要提倡，也是首先着眼于它更有利于反映时代精神，而不是用这一种形式排斥另一种形式。四

加强社会主义文艺的优势，又必须通过百花齐放、百家争鸣的竞赛和斗争的方法，才能得到保证。因为这样的竞赛和斗争，既有利于防止修正主义、又有利于克服教条主义。

修正主义者不承认社会主义社会仍然存在着阶级斗争，存在着人民内部矛盾。他们宣扬阶级斗争熄灭论，力图用资产阶级虚伪的口号，所谓“人道主义”、“全民性”、“全人类性”，来粉饰他们篡改马克思主义、背离社会主义文艺革命传统的活动，这实质上是为资产阶级思想在文艺领域的泛滥、为资产阶级的复辟开辟道路。

但也有些人由于不懂得精神世界的阶级斗争的复杂性及其特点，对那种错误的、有害的东西，往往不是采取思想斗争、艺术斗争的方法，而是采取粗暴简单的方法，或者单纯地利用行政力量强制推行，或者单纯地利用行政力量简单禁止。这样做，一方面不利于社会主义文艺在竞赛和斗争中的提高和发展，使得社会主义文艺僵化、停滞，另方面也为滋长修正主义思想准备了温床。因为用简单的方法取消意识形态上的矛盾和斗争，就使马克思主义和革命文艺丧失了生命力，而使修正主义思想、资产阶级思想得到可乘之隙。

毛泽东同志说：“不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。”

执行百花齐放、百家争鸣方针的过程，就是社会主义文艺进行竞赛和斗争的过程，其中包含艺术上的竞赛和斗争，但也必然存在着意识形态上的阶级斗争。社会主义文艺的任务是，加强自己的优势，击败文艺中的各种各样的非社会主义的、资产阶级的思想倾向。

当然，要加强社会主义文艺的优势，最重要的是要写出更多更好的作品，写出更多更好的反映革命历史，特别是反映社会主义革命、社会主义建设的作品来，夺取阵地和占领阵地。在执行这一方针的过程里，我们已经取得了不少经验，今后还将继续取得经验。不久以前，在北京举行的中国文联第三届全国委员会扩大的第二次会议，号召全国文艺工作者高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，更好地为工农兵、为社会主义服务，更好地贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，紧密地和新的革命的时代相结合，创造为人民所需要的优秀的作品。我们相信，在党的为工农兵服务、为社会主义服务的文艺方向下，只要正确地贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，完全有可能实现这些号召，为我国的社会主义文艺带来更加繁荣的局面。

描述：

