id: e9bc9f9a1c
标题：一代楷模——缅怀黄克诚同志
日期：1987-12-24
是否是时间段：false
作者：王鹤寿　韩光
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代楷模

——缅怀黄克诚同志

王鹤寿　韩光

斗转星移。忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、军事家，卓越的领导人黄克诚同志，辞世一周年了。追怀黄克诚同志，依稀之间，他那亲切的音容笑貌，宁折不弯的身躯，又浮现在我们眼前。他那历经艰辛坎坷、屡遭挫折而不屈不挠的人生道路，对党和人民的无限忠诚，全部身心投入到为共产主义事业奋斗中去的卓著勋劳，他那坚持真理、刚正不阿、无私无畏的高风亮节，他那顾全大局、不计个人得失、谦虚谨慎、平易近人、廉洁奉公的品德情操，一齐涌上我们的心头，使我们感动和钦佩不已！黄克诚同志革命的、光辉战斗的一生，堪称一代楷模，永远是我们学习的好榜样。

早在六十余年前，黄克诚同志即已投身革命。从北伐战争到井冈山革命根据地，从中央苏区的五次反“围剿”到二万五千里长征，他身先士卒，英勇作战；坚持党的原则，反对“左”倾冒险主义和右倾分裂主义。抗日战争和解放战争中，他率部转战晋冀豫，南下豫皖苏，开展敌后游击战争，建立和巩固根据地；他指挥新四军三师主力进军东北，组织剿匪反霸，发动人民群众，建立革命政权，有力地支援了东北战场的战略决战。二十余年的戎马生涯，黄克诚同志为争取新民主主义革命的最后胜利做出了重要贡献。

全国解放以后，黄克诚同志长期担任党和军队的领导工作。在迅速医治战争创伤、恢复和发展生产中，在保障抗美援朝、加强国防建设中，他全力以赴，坚持从实际出发，提倡顾全大局，反对浪费，表现出卓越的领导才能和共产党人的高尚品质。

黄克诚同志作为党和军队的领导人，长期以来，克尽职守。无论在什么情况下，他都坚持无产阶级党性原则，坚决拥护和贯彻执行党的正确路线，对错误倾向从不盲从和苟同。即使个人遭受不公正待遇，也在所不惜。对共产主义理想和马克思主义真理坚信不移，矢志不渝。早在土地革命时期，他就曾挺身而出，反对攻打中心城市的“左”倾冒险行动，拥护毛泽东同志的正确主张；抵制肃反扩大化，反对乱捕滥杀，数次被错误地指责为“右倾机会主义”，撤销了职务。但是黄克诚同志仍然坚持党性，积极工作。

1959年，黄克诚同志刚直敢言，对“大跃进”、“人民公社化”运动中“左”的错误，实事求是地提出批评意见，和彭德怀、张闻天、周小舟等同志一起遭到错误的批判斗争，被打成“反党集团”。面对加在头上的罪名，黄克诚同志默默地坚持着，只有在被质问时才如实讲出真相。对个人身处逆境，坦然处之；他自己遭受攻击和诬陷，反而嘱咐别的同志“一定要正确对待”。

自此之后，黄克诚同志长期受到专案审查，一次又一次被批判。特别是“文化大革命”，更变本加厉地对他进行折磨和迫害。黄克诚同志身陷囹圄，身心遭到严重摧残。但是，他始终以马克思列宁主义者的胸怀，同党和人民息息相关，对社会主义和共产主义事业充满信心，对个人际遇从不发一句牢骚和怨言。即使身遭困厄，仍以祖国的前途和人民的命运为要，不避凶险，同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。

悠悠十八载，黄克诚同志屡经磨难，积劳成疾，但是他的宽阔胸膛中，那颗忠诚于党、忠诚于人民的赤心，依然在怦怦跳动；他那无私无畏、千难万险只等闲的革命精神依然闪射着耀人的光芒！泰山般的重压没有把他压垮，反而更显示出这位真正的共产党人的本色。

在具有伟大历史意义的党的十一届三中全会上，黄克诚同志当选为中共中央纪律检查委员会常务书记。他不顾年迈体弱，视力衰退直至双目失明，以顽强的毅力，为贯彻党的十一届三中全会的路线、方针、政策，为做好党的纪律检查工作，兢兢业业，奋斗不息。

黄克诚同志在任何情况下，都保持他的优良作风，以高度的政治觉悟和组织纪律性，模范地执行党的指示，以实际行动落实党的每一项具体工作方针。他担任中纪委常务书记后，所面临的是大量拨乱反正工作，纷繁复杂、头绪甚多。他坚决按照党中央的部署，日以继夜，呕心沥血地操劳，参与领导了审理林彪、江青两个反革命集团案件，以及清查“三种人”的工作。黄克诚同志对这项重要工作极其重视，他认为这个工作不搞好，对党和国家后患无穷。他坚决贯彻中央的正确方针，注意区别对待，掌握政策。对清查工作的具体环节，他提出了切实可行的好建议，使这项工作取得了扎实的成效。他直接参加和领导了平反冤假错案的工作。虽然他对自己的冤屈可以一笑置之，但对其他人所遭受的错误处理却投以极大的关怀和同情，对平反冤假错案给以强有力的领导。

黄克诚同志的坚强的无产阶级党性原则，还表现在他富有实事求是的革命精神和品格，在任何问题上都出以公心，反对那种不顾事实，不考虑党和人民事业全局的错误倾向。在拨乱反正过程中，有一度，党内和社会上“左”的僵化思想表现比较突出，同时，怀疑和否定四项基本原则的右的错误倾向也严重存在，突出表现在对毛泽东同志和毛泽东思想的评价、议论上。针对这些问题，黄克诚同志为维护党的团结和统一，提出全党要在政治上同党中央保持一致，并发表讲话，正确评价了毛泽东同志和毛泽东思想，在全党和全国引起了强烈的反响，澄清了是非，扫除了迷雾，对于统一全党的思想起到了重要作用。

黄克诚同志高瞻远瞩，深谋远虑，在陈云同志领导下，与其他同志一起，为新时期党的纪检工作确定了整顿党风的正确方针。当时，中央纪委刚刚重建，所面临的形势是，经过十年“文化大革命”的破坏，党内思想、作风、组织不纯的问题相当突出。黄克诚同志清晰地看到了这些严重问题，他认为，“这个问题在我们党内是个大问题。有些党员和干部思想衰退、变质，争权夺利，贪图享受。在他们的脑子里，共产主义的思想让了位，封建主义和资本主义的东西复了辟。这就是党内产生很多坏现象的根子”。在一次谈话中，他尖锐地指出，当前党风不端正的要害，是利用职权谋取私利。鉴于此，黄克诚同志在中纪委第一次全会上明确表示：“我赞成陈云同志的意见，纪律检查委员会要抓党风，要整顿党风，要从思想上、组织上、作风上转变党风”。他主张党的纪律检查工作的任务不能设想得太窄，而应该比较宽。并且，形象化地指出，纪律检查委员会是为党做“保健护士的工作”。作为党的“保健护士”，就不能仅仅围绕反对特殊化等问题做工作，因为，对党的健康来说，“更重要的是思想路线、政治路线、组织路线方面的问题和党的其他一些原则问题”。他用“保健护士”这个通俗形象的比喻，深入浅出地阐明了党的纪律检查工作的性质，及其在党的建设中的作用。在黄克诚同志的具体指导和部署下，党的纪检机关确定了正确的工作指导方针，全力进行端正党风工作，受到了党内外群众的欢迎和支持，对党的工作重点的转移起到了保证作用。

黄克诚同志运用历史唯物主义和辩证唯物主义的思想武器，从理论与实践的高度，对执政党的党风建设问题做了透辟的阐述，给全党同志在思想深处敲响了警钟。他经过反复的思考，深刻地指出，党执政以后，我们的党风还是好的。后来几经变化，特别是林彪、“四人帮”一伙，把党风败坏了，使我们党出现了许多严重现象。如果任其发展下去，必然会引起人民群众很大的不满和反对。对这种后果的严重危害性，要有足够的估计，不能等闲视之。黄克诚同志通过总结执政党党风建设的经验教训，把执政党的党风高度概括为，“党风指的是党的作风，是共产党员的作风，还包括思想、政治、工作、生活等多方面的作风”。他认为，执政党的党风比起延安整风时所说的“党风”，“意义和范围都扩大了”，“表现在政治、经济、文化、军事等各项工作中”。因此，端正党风，加强执政党党风建设，是全党的任务，是全体共产党员的大事。

抓党风，千头万绪，归根到底抓什么？黄克诚同志以他无产阶级革命家的丰富政治经验和锐敏目光，看到了问题的究底，指出，“现在我们的党风不好，根子在于很多共产党员的思想不象共产党的思想了”，“个人主义思想在党内泛滥，表现在行动上就必然是党风不正”。所以，对大多数党内同志来说，端正党风，主要的还是通过学习马列主义，不断地进行革命实践，提高思想觉悟，即坚持教育为主的方针。同时，“对于那些败坏党风的思想、行为、作风，如果通过教育而不改悔，就必须进行斗争”。

黄克诚同志十分重视维护党纪、端正党风的实际工作。他认为，要做好这方面工作，总是需要有精干、高效率的机构，要有一支以身作则、实事求是、坚持党性立场的纪检干部队伍。他十分关心这支队伍的建设，干部素质的提高和思想作风的养成。他常说，“‘打铁先要本身硬’，‘正人先正己’。只有严于律己和具有高度原则性，无私无畏的人，才能向违法乱纪和种种不良倾向作斗争。”开展新时期的纪检工作，前提是要了解情况，熟悉情况。他经常勉励和要求做纪检工作的同志去开拓调查研究的渠道。否则的话，“对有些人怎么样搞违法乱纪，怎么样搞特殊化，怎么样搞官僚主义，怎么样违反党的思想路线、政治路线、组织路线，我们就不清楚，就什么工作也不好做”。他要求纪检部门的同志在端正党风过程中，要拿出大无畏的战斗精神来，负起责任，将个人利害置之度外。“绝不能马马虎虎、糊里糊涂地混日子，要敢于处理棘手的问题”。黄克诚同志首先身体力行。对于一些搞不正之风的案件，他亲身过问和处理，不讲面子，不怕得罪人，同违反党纪的现象作不懈的斗争，在全体纪检干部中起了很好的表率作用。

黄克诚同志在担负中央纪委的日常领导工作中，处处事事，体现出了他谦虚谨慎、作风民主、知人善任、热诚爱护干部的优良品格。黄克诚同志实可谓功勋卓著，“资格”很老，但他从不摆领导架子，事事处处以一个普通共产党员的身份出现，平易近人，平等待人。与黄克诚同志共事，在他领导下工作，都感到很踏实，都能够放得开手。有了意见敢提，有了话敢“倒”出来，有了“委屈”愿意跟他诉说。说对了的，总能得到他的肯定和支持；说错了的，不对头的，往往会受到他的批评。即使批评得很严厉，也让人心服口服，激起翻然改进的勇气和热情。

黄克诚同志一生中，始终保持了普通一兵的光荣本色，处处以身作则，廉洁奉公，艰苦朴素，发扬了党的优良传统和作风。到他的晚年，疾病缠身，行动诸多不便，可他仍然坚持做自己力所能及的事，在工作和生活上，不愿过多地麻烦别人。有些重要讲话和报告，他总是自己动脑，深思熟虑，精心架构。正由于如此，他所作的讲话和发言，都能牵动听者的心，一些见解和观点，鞭辟入里，令人叹服。

黄克诚同志不仅严格要求自己，而且也非常注意严格要求子女亲属和身边工作人员。他教育儿女的一条“家训”就是，

“你们要靠自己的努力奋斗成才，不要靠我的什么‘关系’‘后门’，我黄克诚是没有什么后门可走的”。

黄克诚同志革命和战斗的一生，他所做出的巨大贡献，他生命的光华，他的崇高思想境界和可贵品质，是难以在一篇短文中全部写出的。在全党正高举十三大的旗帜开拓前进的时刻，我们纪念黄克诚同志，就是要以他为楷模，学习他坚强的无产阶级党性，自觉地、忠实地贯彻执行党的十三大提出的社会主义初级阶段的基本路线，贯彻执行党的全面改革的基本方针和行动纲领；学习他为人民服务鞠躬尽瘁的精神，踏踏实实地、努力积极地去从事党所交给的工作任务；学习他坚持原则、刚直不阿的高尚品格，加强党性修养，坚决同任何败坏党和人民事业的人和事进行斗争，从严治党，使我们党真正成为一个勇于改革、纪律严明的党，领导全国人民去拓展建设有中国特色的社会主义道路。

黄克诚同志永远行进在我国人民为实现社会主义现代化而奋斗的行列中！

描述：

