id: e9bfa24a29
标题：福建省委书记马兴元在龙海县召开座谈会  虚心听取老农业劳动模范的意见
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省委书记马兴元在龙海县召开座谈会

虚心听取老农业劳动模范的意见

据新华社福州十月十九日电　不久前，中共福建省委书记马兴元在龙海县召开老农业劳动模范座谈会，征询他们对揭批“四人帮”、落实党的农村经济政策和发展农业生产等方面的意见。老劳模们在会上畅所欲言，实事求是地谈了许多情况和问题，提出了不少建议。

参加座谈会的有全国农业劳动模范、龙海县委副书记黄海澄，全国农业劳动模范、县农业局副局长潘无毛，全国农业（柑桔）劳动模范、步文公社党委副书记郭昆成，华东农业劳动模范、紫泥公社农机站站长吴建基，华东农业劳动模范、山后大队党支部书记杨金海，以及省劳动模范郑豆干、黄九驶、李春来、康福寿等。

这些老劳模们一致指出，农业要大上，必须深入揭批“四人帮”。他们说，龙海县今年早季之所以社社队队增产，总产和单产都创造了新纪录，形势大好，除了推广良种，精耕细作等因素，关键是县委以揭批“四人帮”为纲，开展“一批两打”运动，落实党在农村的各项政策，调动了干部和社员的积极性。今年六月底，县委在三级干部会议上联系本县实际，旗帜鲜明地狠批林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，为一批受迫害的老干部、老劳模平反昭雪，为被打成“黑样板”、“黑典型”的先进单位恢复名誉，对全县震动很大。许多干部和社员反映，只有这样大力拨乱反正，农业生产搞上去才大有希望。劳模们建议说，一定要继续深入揭批“四人帮”，抓好“一批两打三整顿”。只有这样，才能扫清障碍，保证农业生产更快地向前发展。

关于农村经济政策，劳模们对大队干部补贴和社员口粮标准提出了一些意见。他们认为，大队干部补贴，必须坚持压缩现有补贴人数的原则，但每个大队的补贴人数，不必强求一律。另外，补贴工分总数限制在总工分的百分之二以内是对的，但是每个干部补贴多少，最好能考虑到干部的具体情况，比如年老的和年青的，身体好的和身体差一些的，应当有区别。对于社员口粮标准，劳模们反映，一定要贯彻多收多吃的原则。

劳模们还对如何加快发展农业生产提出了三条具体建议：一是从龙海的情况看，在全面贯彻农业“八字宪法”时要特别注意抓好种子和肥料。二是要认真解决各行各业支援农业的问题。三是改进领导方法。指挥生产不要光靠行政命令，要深入下层，抓好样板，充分运用榜样的力量。

省委书记马兴元虚心地听取了老劳模们的意见，勉励大家说，你们都是解放时出来参加革命的，是土改、反霸的积极分子，是走合作化道路的带头人。希望你们继续革命，带领群众大干。

描述：

