id: a0d2fe5c07
标题：开展批评和自我批评 提高路线斗争觉悟
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻河北省清苑县支左部队党支部遵照毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的伟大教导，引导三支两军人员着重抓住执行毛主席革命路线上的问题，开展认真的批评和自我批评，保持谦虚谨慎的作风，使支左工作越做越好。

这个部队的三支两军人员在经常性的批评和自我批评中，有效地促进了自身革命化。但也有少数同志往往注意在小是小非问题上开展批评和自我批评，不大注意带着方向、路线上的问题开展批评和自我批评。党支部便组织大家认真学习毛主席的教导：“他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误”，并联系实际讨论“开展批评和自我批评的根本目的和重要意义是什么？”通过讨论，大家一致认识到：我们开展批评和自我批评的根本目的，是不断提高自己贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，增强识别王明、刘少奇一类政治骗子的能力，永远保持坚定正确的政治方向。如果只在一些小问题上纠缠不休，就会把批评和自我批评引向邪路，使大家变成谨小慎微的君子，忘记党的政治任务。

怎样带着路线上的问题开展批评和自我批评？党支部帮助三支两军人员切实解决三个问题：

一、坚持一分为二的观点，首先要看到在贯彻执行毛主席革命路线上并不是没有问题了。党支部针对有的同志存在的“我们的大方向是正确的，执行的路线是正确的，在方向、路线上没有什么问题”的想法，组织三支两军人员认真学习毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误”的伟大教导，引导大家认真回忆和分析贯彻执行毛主席革命路线和各项无产阶级政策的情况。大家深刻认识到，从我们支左工作的总体上来看，是坚决执行了毛主席的革命路线的。但由于主观认识的局限性和各种错误思想的影响，对毛主席的每一个指示并不是都理解得很深刻，执行得很自觉。在有些问题上，总是经历一个由理解不深到理解比较深，由执行不够自觉到比较自觉的过程。因此，大方向正确并不等于每个时刻每个问题上都正确。大家说，不是方向、路线上没问题，而是有些同志看问题缺乏一分为二。通过学习，大家提高了带着路线上的问题开展批评和自我批评的自觉性。

二、通过开展革命大批判，提高分清路线是非的能力。党支部还发现，有些支左人员由于分不清那些做法是符合毛主席革命路线的，那些做法是不符合的，因而在开展批评和自我批评过程中往往抓不准问题。因此，党支部经常举办三支两军人员学习班，活学活用毛主席著作，深入开展对叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的批判，提高分清路线是非的能力。

三、破私立公，敢于带着路线上的问题开展批评和自我批评。有的支左人员担心带着路线上的问题开展批评和自我批评会否认大方向，否认成绩，降低自己的威信。党支部针对这个问题，引导大家对支左人员黄龙根带着路线上的问题作自我批评的前后情况进行了典型分析。全昆公社原来是全县的“老大难”单位，阶级斗争非常复杂，黄龙根来到这个公社后，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，充分发动群众，狠抓阶级斗争，使这个公社改变了落后面貌，成为县的先进单位之一。在成绩面前，他产生了自满情绪，影响了毛主席革命路线的贯彻执行，使斗、批、改运动进展迟缓。由于他害怕带着路线问题进行自我批评会否定大方向和工作成绩，因而包袱越背越重。后来，党支部帮助他狠斗“私”字，丢掉了个人主义的包袱，大胆地带着执行毛主席革命路线上存在的问题，向群众作诚恳的自我批评，工作又有了新的起色，他也被评为活学活用毛泽东思想积极分子。结合典型事例分析，大家反复学习了毛主席关于“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界”的教导，进一步认识到，带着路线上的问题开展批评和自我批评，不但不会否定大方向，反而会使自己的主观认识更接近客观实际，使自己的工作更加符合毛主席指引的方向；不但不会否定成绩，反而使缺点迅速改正；不但不会降低威信，群众会更加信任自己。认识提高后，大家进一步树立为革命敢于作自我批评，勇于改正缺点和错误的革命精神，自觉地为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，使支左工作不断取得新成绩。

描述：

