id: a0dbefd664
标题：生为毛主席革命路线战斗死为毛主席革命路线献身“支左爱民模范排”学习门合、批判中国赫鲁晓夫“活命哲学”文章选登
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：庞朝胜秦学义马守增王福文
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6011部队“支左爱民模范排”，在向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习的过程中，以门合同志以及“支左爱民模范”李文忠同志的英雄事迹，有力地批判了中国赫鲁晓夫的“活命哲学”。下面选登的是部分同志写的批判文章。

把捍卫毛主席的革命路线作为自己毕生的战斗任务

“修养”修到家的中国赫鲁晓夫，假惺惺地打着“爱护”党员的招牌，大肆贩卖他的“活命哲学”的黑货，胡说什么“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”。这不但是为了给他们那一小撮叛徒、怕死鬼制造所谓“理论”根据，而且是想以此来腐蚀我们的党，毒害广大党员。

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”党的工作，集中地体现了人民的利益。作为一个共产党员，对于党的工作，只有全力以赴的义务，而绝无什么“放弃”的权利。用“放弃”党的工作来“保存”自己的，决不是共产党员，也决不是我们的同志。

“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志，“支左爱民模范”李文忠同志，无论在平时或在关键时刻，对于党的工作，都不是“放弃”，而是遵照毛主席的伟大教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。对于自己，不是“保存”，而是“以革命利益为第一生命”，“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。他们为党的工作、为人民的利益、为捍卫毛主席的革命路线而英勇地牺牲了，他们虽死犹生，永垂不朽！

用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮。告诉你，中国赫鲁晓夫，你的“活命哲学”绝对诱骗不了真正的无产阶级革命战士。我们革命战士就是要永远以门合、李文忠等千万个革命英雄为榜样，把捍卫毛主席的无产阶级革命路线作为自己毕生的战斗任务，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。

捍卫毛主席的革命路线是我们坚定不移的政治方向

中国赫鲁晓夫到处贩卖他的“活命哲学”。他狂叫什么“那种嘴里说不怕死的人，到时候并不一定坚定”。这是他对于我们广大无产阶级革命战士的恶毒诬蔑。

口是心非，嘴里说“革命”、行动上反革命的，确有人在，这就是以中国赫鲁晓夫为首的一小撮混进我们党内的资产阶级代表人物。中国赫鲁晓夫这个披着“老革命”外衣的老反革命，为了保住自己的狗命，“到时候”何止是“并不一定坚定”，而且是不惜出卖党的利益和革命同志，几次从敌人的狗洞里爬出来，成了遗臭万年的可耻叛徒。中国赫鲁晓夫妄图用“活命哲学”来腐蚀广大无产阶级革命战士，是绝对办不到的。

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。翻开中国革命的光荣史册，由伟大的毛泽东思想哺育出来的无数革命先烈，哪一个不是说到做到、临危不惧的英雄，哪一个不是视死如归、顶天立地的硬汉！门合同志的一生，实践了他的生为人民生，死为人民死的誓言。李文忠同志的一生，实践了他的“砍头不要紧，只要主义真，保卫毛主席，死了也甘心”的誓言。他们的英雄言行，最鲜明地表现了我们广大无产阶级革命战士的品格：为了捍卫毛主席的革命路线，刀山火海无所惧，生死关头过得硬。他们的英雄言行，最有力地说明捍卫毛主席的革命路线，就是我们无产阶级革命战士坚定不移的政治方向！

干部要永远站在捍卫毛主席革命路线的最前线

中国赫鲁晓夫这个老反革命，胡说什么“一个好的指挥官在作战时”，“万一打败了，还不是要‘开溜’。”这是对我们伟大人民军队的无耻污蔑，也是在露骨地宣扬他的“活命哲学”。

战争，有进攻，也有退却；有打的问题，也有走的问题。但是，退却，走，都是为了更好地进攻。伟大统帅毛主席教导我们：“战略退却的全部的作用，在于转入反攻”。又说：“一切的‘走’都是为着‘打’，我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上。”伟大统帅毛主席要求我军的每个指挥员，都要成为“勇敢而明智的英雄”，以“发挥我们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的和阶级的敌人，改变这个不好的世界”。打仗是这样，整个革命事业也是这样。中国赫鲁晓夫胡说的什么“开溜”，说穿了，不过是军事上的逃跑主义，政治上的“活命哲学”。

我军广大干部都清楚地知道，自己的岗位永远在斗争的最前线，在为捍卫毛主席革命路线而战斗的最前线。无限忠于毛主席革命路线的好干部门合，我们的好排长李文忠，他们都是这样的好干部。面对着危险，他们不是退，而是上！门合同志的“这危险，我来干！”李文忠同志的“不要管我！”就是投向中国赫鲁晓夫“活命哲学”的最锋利的匕首。他们永远是我们学习的光辉榜样。

我们捍卫毛主席革命路线的决心永不动摇

我军是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的人民军队。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”可是，中国赫鲁晓夫却散布什么“在某种转变关头，在某种情况下”，“某些人发生一些动摇和变化，也是很自然的，……不是什么了不起的问题。”中国赫鲁晓夫散布这种反动谬论，一方面是妄图给以他为首的叛徒集团开脱罪责，要我们把他们的叛变行为看成是“很自然的”，“不是什么了不起的问题”，以便逃脱党和人民对他们的惩罚；更恶毒的是，他公然用这种反动谬论，来污蔑我们革命战士，毒害我们革命战士，妄图动摇我们捍卫毛主席革命路线的坚定性，要我们不把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争放在心上，明明看到阶级敌人在向党向人民进攻也不去管，甚至在紧要关头逃避斗争，成为可耻的逃兵或叛徒。中国赫鲁晓夫的狼子野心真是恶毒已极！

用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士，不论在困难艰险面前，还是在生死关头，为了捍卫毛主席的革命路线，为了保卫党和人民的利益，革命意志坚如钢，一丝一毫不动摇。门合同志的光辉一生，就是最好的证明。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”我们清楚地懂得，作为一个无产阶级革命战士，就是要为执行和捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗。中国赫鲁晓夫妄图蛊惑我们，动摇我们的革命意志，呸！你这是痴心妄想，一万个办不到！我们生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身！我们要象门合同志那样，捍卫毛泽东思想一丝一毫不能动摇！我们“支左爱民模范排”全体同志的誓言是：伟大领袖毛主席，我们永远跟着您，刀山火海挡不住，海枯石烂志不移！

（六○一一部队政治部报道组供稿）

李文忠烈士生前战友、一等功、现任副连长 庞朝胜

三等功、副班长 秦学义

二等功、现任“支左爱民模范排”排长 马守增

二等功、班长 王福文

描述：

