id: 597a816bdc
标题：【文章待拆分】进军报 1967.4.8
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,李立三,王明,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：进军报 1967.4.8
书籍作者：

正文：
凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是

这样，反革命的阶级也是这样毛洋示思想管学社会科学部资产阶超及动路线列开火服结委员食主办

无汉东

联P虹

兵卫

共八版

1967年4月8日

第15期从《修养》的几次修改看刘少奇的反革命嘴脸

本报编辑部3333339330393639303033333

日时期的阶级投降主义和民族投降主义服务的。前言

一九六二年，正当国内外阶级敌人，利用我国三年经济因难，向党、

向社会主义向毛泽东思想发动猖狂进攻的时候，刘少奇又把他的这咸本禹同志的文章《爱国主义还是卖国主义？》和《红旗》杂志第

本黑书进行修改再版出笼。《修养》的再版出笼是适应当时资产阶级五期评论员文章的发表，吹响了向党内头号走资本主义道路的当权派

向无产阶级进行阶级斗争的猖狂进攻的需要，是他妄图复辟资本主义刘少奇发动总攻击的进军号角。刘少奇是一个彻头彻尾的反革命修正

阴谋的一个重要组成部分，是为复辟资本主义制造舆论准备的。主义分子，二十多年来一贯反对毛泽东思想，反对毛主席的苹命路

这本书不要革命，不要阶级斗争，不讲夺取政权，不讲无产阶级线。他绝不是什么“老革命”、“马列主义理论家”，而是一个地地

专政，却大肆宣扬资产阶级个人主义、法西斯奴隶主义。我们必须从道道的卖国主义者，反动资产阶级在党内的代理人，是睡在我们身边

政治上、思想上、理论上把刘少奇的这本黑书批倒、批深、批臭。的赫鲁晓夫。把刘少奇揪出来，这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛

这本黑书在一九六二年再版时所作的修改绝不是如他自己所说的主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命

那样只是什么“文字上的修改”，而是适应他妄图复辟资本主义的需的伟大胜利。我们广大的无产阶级革命派为这个伟大胜利而欢呼！无

要所作的重要的改动。这些改动的地方，说明他是然费苦心，千方百计产阶级的革命派必须动员起来，集中火力把这个修正主义总后台彻底

地反对毛泽东思想，攻击我们的伟大的领袖毛主席。为了揭露《修打倒。

养》再版时所作的修改的恶毒用心，我们特根据几个不同版本，把一《修养》这本黑书是一株反党、反社会主义、反毛泽东思想的大

些重要修改的地方，摘录出来进行对照，编成这个材料，并加了必要毒草。这本黑书最初是在一九三九年七月出笼的，它是抗日战争初期

的按语。为了便于阅读，各版行文中凡有改动的地方，均用异体字排作为推行王明右倾机会主义路线的建党纲领而出笼的，是为王明在抗

出，供广大革命同志批判时参考。

径值自封为“领袖”，自己爬到负！训我们党，责骂党内的一切，任意一、疯狂反对伟大领袖毛主席，恶毒攻击毛泽东

责的位置上，家长式地在党内发号！打击、处罚和摆布我们的党员。这思想，恬不知耻地把自己打扮成“党的化身”。

施令，企图教训我们党，责骂党内

种人不是真心学习马克思列宁主我们伟大的领袖毛主席是我们心中最红最红的红太阳。战无不胜的

的一切，任意打击、处罚与摆布我们L！义，不是真心为共产主义的实现而毛泽东思想是革命人民的指路明灯。可是，党内头号走资本主义道路的

的党员。这种人不是什么真心要“学

斗争，而是党内的投机分子，共产当权派刘少奇在《修养》这本黑书中，极力贬低毛泽东思想，恶毒地诬

习”马列主义及为马列主义的实现

主义运动中的贼。这种人在党内，我们伟大的领袖是“嗜好斗争”的“教条主义的代表”，是自封的

而斗争，而是党内的投机分子，共

终归要被党员群众所反对、揭穿和“领袖”，甚至狂妄地叫不管什么“伟大人物”都要从党内“清洗”

产主义事业中的商人和贼。这种

抛弃，是无疑问的。我们的党员也出去，为篡党墓国制造舆论。但是苹命人民是决不会答应的，我们不但

人在党内，要被党员群众所反对。

果然抛弃了他们。然而我们是否能要把刘少奇拉下马，而且要踏上一只脚，使他永世不得翻身！

揭穿与理葬，是无疑问的。而我们的！够完全自信地说，在我们党内就从一九三九年版

党员也理葬了他们。然而我们是否

此不会再有这种人了呢？我们还不

一九四九年版这一种人中最坏的代表如中国

能够完全自信的说，在我们党内就这一种人在中国共产党内曾是

能这样说。

（第11-12页）过去的李立三、张国等，就比上不少的。其中最坏的代表，就比上

完全不会有这种人了呢？我们还不

（根据人民出版社一九六二年九月修订述情形更坏。…·…（第13页）（根据述的情形更坏。

能这样说的。

版，下同。）

（第15一16页）

（第15页）（根华东新华书店总店一九四七年十月初版据人民出版一九五一年版，下同。）

按：刘少奇为了更露骨地反对毛主席，对这一段作了十分重要的修一九四九年三版，下同。）

改。在四九年版中删掉李立三、张国的名宇，就意味着刘少奇的攻击

目标已变；六二年版又将“最坏的代表”改为“教条主义的代表人”，一九四九年版

一九六二年版

只要想想赫鲁晓夫那时是如何咒写我们毛主席是“教条主义者”的，那这一种人在中国共产党内曾是

这一种人在中国共产党内曾经

么刘少奇的矛头所向也就昭然若揭了。但刘少奇还唯恐读者看不出他的不少的。其中最坏的代表，就比上

是不少的。在过去某一时期内，某些

用心所在，于是下面又接连加了“终归”、“从此”和“再”这几个述的情形更坏。他们根本不是真正

教条主义的代表人，就比上述的情

宇，把词意的过去式改成将来式，妄想有朝一日，把毛主席“抛弃”要去“学习”马克思列宁主义，不管

形更坏。这种人根本不懂得马克思

掉，他刘少奇自己“上台”。但刘少奇未曾料到，他的修改却暴露了自马克思、列宁伟大的无产阶级的人

列宁主义，而只是胡一些马克思

己的狼子野心，暴露了他这个“共产主义运动中的蒸贼”的丑恶咀脸。格和至高的品质，而企图在模仿马

列宁主义的术语，自以为是“中国克思、列宁某些表面形式，胡

的马克思、列宁”，装作马克思、

一九六二年版

一九四九年版一些马列主义的术语之后，就自以

列宁的姿态在党内出现，并且毫不

除此以外，他绝不计较自已在

除以之外，他绝不单纯地计较为是“中国的马克恩、列宁”，装

知耻地要求我们的党员像尊重马克

他自己在党内地位及声誉的高低，

党内地位和声誉的高低，绝不以作马克思、列宁的姿态在党内出现，

思、列宁那样去尊重他，拥护他为

绝不以马克思、列宁自居，绝不要

马克思、列宁自居，绝不要求人家并且毫不知耻地要求我们的党员照

“领袖”，报答他以忠心和热情。

求或幻想人家照推尊马克思、列宁

或幻想人家象尊重马克思、列宁那推尊马克思、列宁那样去推尊他，

他也可以不待别人推举，径自封为

那样去推尊他，他认为他没有这样

样去尊重他，他认为自己没有这样拥护他为“领袖”，报答他以忠心

“领袖”，自己爬到负责的位置上，

的权利，他认为他如果这样去想象

的权利。然而，正因为他这样做，和热情。他也可以不待别人推举，家长式地在党内发号施令，企图教

（下转第二版）芭军板

1967年4月8日（上接第一版）

袖”，他们骂的都是我们最最爱的领袖毛主席。你瞧，这刘少奇在下文正因为他在革命斗争中始终是正直

笔锋一转，就“然而”起来了。什么“坏人”呀，“乌七八糟的坏事”的话，就是背叛马克思、列宁，就

呀，“不好的赤西”呀，等等，把这些统统算到“在我们的领袖毛泽东堕落为政治上的庸人。然而，也就

忠诚，英勇坚定，并且表现了卓越

同志领导下”的帐上去了。刘少奇丧心病狂的把“黑暗的一方面”和我

的能力，他就能够受到党员群众自恰恰因为他如此，以及他在革命斗

觉的尊重和拥护。争中的英勇与超群的能力，他将受

们心中最红最红的红太阳毛主席联系在一起。请看刘少奇的用心何其险到党内群众自觉的尊重和拥护

恶！（第17-18页）

（第18页）按：这一技话也色藏着刘少守要图慕党、慕政的野心，很立要，也

一九四九年版

一九六二年版报“高明”，所以刘作了精心的修饰。在这里，刘少奇一方面彩射攻击

他好出风头，欢喜别人奉承

他好出风头，欢喜别人奉承毛主席“这有权利”“要求人家”“像尊重马克思、列宁那样去尊重

他、抬举他。他有个人的野心，“

他、拾举他，他有个人领袖的欲他”：另一方面刘少奇们然以为人师表的姿态出现，自我吹嘘是如何“正

能干”，好居功，好表现自己，好

望，他能干、好居功、好表现自值忠诚，英勇坚定，并且农现了卓越的能力”，应该“受到党员群众自觉

包办，没有民主作风。他有浓厚的

已、好包办，没有“涵养”，有浓的尊重和拥护”。这是刘少奇自己为自己的篡党、签政作舆论准备。

厚的虚荣心，不愿埋头苦干，不愿

虚荣心，不愿理头苦干，不愿做事毛主席教导我们，“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴

作技术工作。·总想爬在别人头

务性、技术性的工作。……·总想爬谋家”。刘少奇就是那样的个人野心家和阴谋家。刘少奇就是中国的赫

在别人头上，不向别人尤其不向群

上，而不受别人的指挥，不向别人尤鲁晓夫。

其不向群众虚心学习，不接受别人

众虚心学习，不接受别人的正确意的批评。…·他受不起打去和委屈，

见和批评。…他受不起委屈。他一九四九年版

一九六二年版

处理自己没有伸缩性，不是“能屈

“好名”的尊根未除，他企图在共如果不掌握马克思列宁主义这

能伸的大丈夫”。他“好名”的孽

产主义事业中把自已装扮成为“伟个武器，如果没有马克思列宁主义

根未除，他企图在共产主义事业中

大人物”和“英雄”，甚至为了满理论的高度修养，要在革命斗争的

把自己造成为“伟大人物”与“英

足他这种欲望而不择手段。一切重要问题上，站稳无产阶级的

雄”，甚至为了满足他这种欲望而不正确立场，要在情况复杂和变化剧

选择手段。烈的环境下，在需要走迁回曲折道

（第54-55页）

（第47-48页）路的时候，都能够确定对无产阶级

按：一九六二年前后“三家村”黑帮恶毒咒写我们党的领导是“自革命事业最有利的方针政策，都能

己遥能”，“自作聪明”，“想做霸主”。急先锋鸣锣开道，他们的后够代表无产阶级革命斗争的整体利

台大老板也披挂上阵，大肆证我们伟大的领袖是“没有民主作风”、益和长远利益，是根本无法做到的。

“不愿作事务性工作”，“不接受别人的正确意见”，而是有“个人野（第28页）

（第22页）

心”的人。看！刘少奇这个反苹命修正主义头子的丑恶啃脸在这里不是按：在三年困难时期，刘少奇与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，恶毒攻

暴露得一清二楚了吗？击三面红旗，鼓吹“三自一包”，“三和一少”，妄图把我国从社会主

当然，刘少奇这番话作为他自己心灵的表白是十分恰当的，我们无义航道，拉上“迁迥曲折”的资本主义“道路”上去。那时，正是我们

权干涉。伟大的舵手毛主席识破了刘少奇的阴谋，拨正了苹命的航船，乘风破浪向社会主义、共产主义胜利前进。但刘少奇对此却死不甘心，在六二年

一九四九年版

一九六二年版版中增加一段文字，咒骂毛主席“不掌握马列主义这个武器”，在“情

毛泽东同志说：“党一方面必况复杂和变化剧烈的环境下”，没有“走迁迎曲折”的资本主义“道

须对于错误思想进行严肃的斗争，路”。

另方面又必须充分地给犯错误的同

告诉你，刘少奇！你要让中国走资本主义的“迁迎曲折道路”“是根本无法做到的”！

志留有自己觉悟的机会。在这样的情况下，过火的斗争，显然是不适

当的。”一九四九年版

一九六二年版

（第83页）党内的同志在各种不同的时

（第70-71页）党内的许多同志在各种不同的

按：刘少奇在四九年版的《修养》中，根本没有引用毛主席语录，候，都可能多少不一地反映社会上

时候，都可能多少不一地反映社会

在六二年的修改本中，偶而引用一、二句也不过是为了装门面而已。一些不正确的思想意识，只有如马

上一些不正确的思想意识，受到非

可是就在这里，当他攻击毛主席和我们党是“嗜好斗争”的“左”倾机克思、恩格斯、列宁、斯大林那样

无产阶级思想意识的影响，而在工

会主义者，让马我们斗争“过火了”的时候，他却引用了毛主席的一段的纯洁坚定，那样正确敏感而深刻

作中会犯一些错误，这是任何一个

语录。这是典型的打着“红旗”反红旗。地去认识事物，才可以完全不受这

同志都不能完全避免的。些思想意识的影响。

一九四九年版（第80页）

一九六二年版（第68页）

对的应该是第三种意见与

对的应该是另一种意见和按：刘少奇在四九年版中说，马、恩、列、斯可以“完全不受”不

主张。经过冷静的辨识与思考之后，正确思想的影响，根本不提毛主席。在六二年版中又别有用心地改为：

发主张。经过冷静的辨识和思考之后，决定自己明确的态度，而站在正确

决定自已明确的态度，站在正确的“在工作中犯一些错误，这是任何一个同志都不能完全避免的”。污茂

的方面。不盲从，不崇拜任何偶像。！方面。不盲从，不随波逐流。毛主席也犯了“错误”，其用意更是恶毒！

（第75页）

（第65页）

按：刘少奇是“奴隶主义”的吹鼓手，这里却然有介事的提倡什么一九四九年版

“不盲从，不崇拜任何偶象”来了。难道真是这样吗？不！他是以“不

一九六二年版中国共产党是世界上最好的共

崇拜任何偶象”为名，行攻击毛主席之实。可是，到一九六二年，他作

中国共产党是世界上最好的共产党之一。它有强固的马列主义的产党之一。在我们的领袖毛泽东同

贼心虚，偷偷地换成“不随波逐流”了。理论武装，同时继承着中华民族历

志领导下，它有坚强的马克思列宁代进步思想家，事业家的优良传

一九四九年版

主义的理论武装，同时继承着中华统………．即使如此…在我们的队

一九六二年版

他实事求是，一切理论与是

民族历代进步思想家，苹命家的优伍中，还不是没有不健全的人以至

他实事求是，在革命实践中检

非，他拿在革命实践中去考验，而

良传统………·然而…·．在我们的队坏蛋的，这些不健全的人和坏蛋，

验一切理论和是非。他不是以教条

没有偶像的崇拜。伍中还不是没有不健全的人以至坏

主义的或者经验主义的态度，去对也还不是不能干出一些乌七八糟的

人的。这些不健全的人和坏人，也坏事来，这就是说，在我们光明的

待马克思到宁主义，而是把马克思

还是会干出一些乌七八糟的坏事来党内，也还有它黑暗的东西，黑暗

到宁主义的普遍真理和苹命的具体

的。这就是说，在我们光明的党内，的一方面。

实践结合起来。也还有某些不好的东西，还有黑暗

（第45页）

（第39-40页）

按：在四九年版中，刘少奇叶“没有偶象的崇拜”，把矛头指向

的一方面。（第65-66页）

毛主席。在六二年版中，刘少奇闲口不提毛泽东思想，却侈谈“把马克

（第56-57页）按：在《修养》这本黑书中，这是唯一把毛主席称为领袖的地

思到宁主义的普遍真理和革命的具体实践结合起来”，并且用反对“教方。吴哈通过海瑞之口写“皇帝”。刘少奇在黑“修养”中则大写“领

条主义”来否认毛泽东思想的绝对权威。矛头还是指向毛主席。

（下转第三版）

琶军板1967年4月8日

（上接第二版）

不论是全国的或地方的领袖都是大为领袖。我们党员群众不会拥护那

种自高自大、个人英雄主义、风头

家拥护成功的。我们党员群众不会一九四九年版

一九六二年版

拥护那种自高自大，个人英雄主

主义、有个人野心和虚荣心的人，二、作马克思和思格斯、列

作马克思和列宁的好学生

义、风头主义、有个人领袖欲望与

来作我们的领袖。宁、斯大林的最好的学生

荣心的人，来作自己的领袖。（第11页）

（第8货）

（第66-67页）

（第49页）按：林彪副统帅教导我们：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛

按：刘少寄恶毒形射我们的伟大领袖是“有个人野心”的人，狂妄主席的指示办事，做毛主席的好战士。”可是刘少奇和林龙同志唱对台

地叫哦要我们的伟大领种下台。好一付杀气腾腾的凶相！但历史无情地戏，故意闲口不试做毛主康的好学生，实际上是及对做毛主席的学生

喝穿了他这个伪君子：“有个人野心”的，不是别人，恰恰是你刘少奇。皮对毛主席。

一九四九年版

一九六二年版

一九六二年版一九四九年版

对于我们共产党来说··能够

共产党所代表的是被剥削而不恩格斯在论到马克思的时候

建立有严格组织纪律的党及国家机

剥削别人的无产阶级，·…··它能够说：“马克思首先是一个革命家。

关，来和一切腐化、官像化与堕落

建立有严格组织纪律的党，建立又…又说：“我们之中没有一个人

现象进行不调和斗争，不断从党内

有集中又有民主的国家机关，经过象马克思那样视野广阔，在需要坚

与国家机关中清洗那些已经在自己

这样的党和国家机关，领导广大人决行动时，他总能找出正确的道

的工作中腐化、官化与堕落分子

民群从，来和一切腐化，墓落的现路，并立即将矛头指向应当打击的

出去（不管这种分子是怎样的“伟

象进行不调和的斗争，不断地从党

大人物”），而保持党与国家机关目标。”

内和国家机关中清洗那些已经腐

的纯洁。

（第8一9页）（第11页）

化、随落的分子（不管这种分子是按：毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。林彪同志说：“毛

作了多大的“官”）而保持党和国主席比马克思，恩格斯、列宁、斯大林都要高得多”。可是，刘少奇在

家机关的纯洁。

（第9页）六二年版特意增加一段是为了歌颂马克思吗？绝对不是！醉翁之意不在

（第7页）

按：刘少奇在这里胡说：不管是怎样的“伟大人物”都要从党内“清酒，刘少奇不衣是为了眨低毛主席，而且还证毛主席“视野不广阔”，

洗”出去。（虽然他把“伟大人物”一词改成了“多大的官”，但仍没有“找出正确的道路”，没有将矛头指向“应当打击的目标”

掩盖不住他的贼心）这不是他企图答党墓国的反革命自白吗？告诉你，一九四九年版

一九六二年版

办不到！一万个办不到！今天，革命人民倒正是要把你刘少奇这样的野四、学习马列主义理论与党员

四、理论学习和思想意识修养

心家拉下马，扔进历史的垃圾堆。思想意识修养的关系

是统一的

一九四九年版（第25页）

一九六二年版

（第18页）按：在这一节中，刘少奇新加了十段文字，先后有四十来处提马列

我们的党员，已经不是什么普

我们的党员，不是什么普通的主义，但是他绝口不提毛泽东思想。看，刘少奇抵制毛泽东思想达到了

通的人，而是觉悟的无产阶级的先

人，而是觉悟的无产阶级的先锋战何等顽固的程度！

锋战士，他完全不应该只是代表他

士。他应该成为无产阶级的阶级利个人的利益，他应该表现他为自觉

益和阶级意识的自觉的代表者。因一九四九年版

一九六二年版

的阶级利益、阶级意识的具体代表

此，他的个人利益完全不应该在党毛泽东同志经常强调马克思

者，他已经是一般化了的阶级的代

和无产阶级的利盆之外突现出来。列宁主义理论修养的极大重要性。

表者之一，因此，他的个人利益完

党的干部和党的领导人，更应该是·…毛泽东同志不断地提出过，一

全不应该在党与阶级利益之外突现！党和无产阶级的一般利益的具体代切有相当研究能力的党员，都要研

出来。党的干部与党的领袖，更应

表者，……··究马克思列宁主义的理论，研究当

该是党与阶级的一般利益的具体代前运动的实际情况，研究本国和世

表者··…。界的历史，学会用马克思列宁主义

（第48页）

（第42页）理论指导行动，并且经过他们去教

按：刘少奇把“党的领袖”改为“党的领导人”，把“阶级一般利育那些文化水平和理论水平较低的

盆的具体代表者”改成“党和无产阶级的一般利益的具体代表者”。一箭同志。毛泽东同志的这个指示，在

双雕，一改两用：一方面阴险地攻击毛主席，一方面又贪天之功为己任何时候，都应该引起我们全党的

功，把自己打扮成“党的化身”。这就生动地勾划出一幅中国的赫鲁晓夫（第28页）

注意。

（第26-27页）

的自画象。在这次无产阶级文化大革命中，党内一小走资本主义道路的按：这是刘少奇新增加的一段话，是他打着“红旗”反红旗的又一

当权派就是这样以“党的化身”来把反对自己的革命群众打成“反党分铁证。他用所谓“理论修养”歪曲毛主席的话以后，只谈研究马克思列

子”、“反苹命”的。宁主义，只字不谈学习最高最活的马列主义一一毛泽东思想，借此抵制全国人民大学毛主席著作。这是刘少奇反对毛泽东思想的恶毒手段！

二、宣扬不要阶级斗争、不要无产阶级专政的资阶级一九四九年版

“修养”

一九六二年版所以我们的党员必须清楚了解

我们的党员必须清楚了解这一

当一九六二年国内外阶级斗争十分尖锐复杂的时候，这个党内头号这一特点，特别注意即使在革命胜

特点，特别注意在革命胜利和成功利与成功中，在自已的信仰与威权

走资本主义道路的当权派，又再版抛出了他的黑《修养》，大肆鼓吹不

的时候，在群众对自己的信仰和拥的无限的提高中，来加紧自己的修

要阶级斗争，不要革命，不要无产阶级专政的资产阶级“修养”。这是

护不断提高的时候，更要提高誓惕，养，保持自己纯洁的革命的品质以

资产阶级向无产阶级、向毛主席的革命路线的一次疯狂进攻。为了使

更要加紧自己的无产阶级意识的修至最后而不蹈历代革命者在成功时

《修养》更有欺骗性，这位赫赫的资产阶级头面人物，把一些过于露骨

养，始终保持自已纯洁的无产阶级堕落的同一复辙。

的宣扬封建主义和资产阶级道德的宇眼，例如：“能爱人，能恶人”，的革命品质，而不蹈历代革命者在

“忠恕”

“己所不欲，勿施于人”之类的说教，偷偷换掉，再披上一成功时的复辙。

层伪装。（第9页）

（第7页）

按：刘少奇这里以“刘充思”自居，死皮脸，胡说什么加紧“意识的修养”等英须有的东西，推销自己的黑货，并借此“教训”所谓

一九四九年版

一九六二年版“在成功时”的“苹命者”，实则恶毒地攻击我们伟大的领袖，真是蜀犬

孔子说：“吾十有五而志于

孔子说：“吾十有五而志于吠日，此婷撼树，可笑不自量。

学，三十而立，四十而不惑，五十

学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从

而知天命，六十而耳顺，七十而从一九四九年版

一九六二年版

心所欲，不蹦矩。”这也是述说他

心所欲，不逾矩。”这个封建思想真正共产主义事业中的领袖与

共产主义事业中的真正的领袖

自己锻炼和修养的过程，孔子在这

家在这里所说的是他自已修养的过英雄，决不是个人主义的领袖与英

和英雄，决不是个人主义的领袖和

里并不承认他是天生的“圣人”

程，他并不承认自已是天生的“圣雄，决不是可以自称的。凡是自称

英雄，决不是可以自称和自封的。

人”领袖或自己个人企图作领袖的人，

凡是自称领袖或者自己个人企图作

（第7页）他在我们党内就决不能成为领袖。

（第5页）领袖的人，他在我们党内决不能成

（下转第四版）鱿军报

1967年4月8日（上接第三版）

一九六二年版

一九四九年版

一九六二年版一九四九年版

多一个村建愚想家孟于也说

第一，他就可能有很好的共产

第一，他就可能有很好的共产孟于说：“故天（）将降大

过，在历史上担当“大任”起过作

主义的道德。因为他有明确坚定的

主义的道德。因为他有严格的五任于斯人也，必先苦其心惠，劳其

用的人物，都经过一个艰苦的假炼

无产阶级立场，所以他能够对一切

场，“能爱人，能恶人”，他能对筋骨：俄其体肤，空乏其身，行协

过程，这就是：“必先苦其心志，

同志、革命者、劳动人民表示他的

一切同志、革命者、劳动人民表示乱其所为，所以顿心忍性，增益其

劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，

忠诚热爱，无条件地帮助他们，平

他的忠诚热爱，无条件地帮助他们，所不能。”这也是说的一个伟大人

行佛乱其所为，所以动心忍性，增

等地看待他们，不肯为着自己的利

平等地看待他们，不肯为着自己的单所必知经过的锻炼与修养的过

益其所不能。”共产党员是要担负

益去损害他们中间的任何人。他能

利益去危害他们中之任何人。他能程，共产党员，是要担负历史上空

历史上空前未有的改造世界的“大

够“将心比心”，设身处地为人家

待他们“忠怒”，“将心比心”，前未有的改造世界的“大任”的，

任”的，所以更必须注意在苹命斗

设身处地为人家着想，体贴人家，使着想，体贴人家。所以更必须要有这种锻炼和修养。

“己所不欲，勿施子人”。争中的锻炼和修养。

（第5页）

（第38页）（第7页）

（第44页）在中国古时，曾子说过“吾日

按：刘少奇二十多年来一直把“为人家着想”、“休贴人家”的处在中国古时，有曾子的“吾日

三省吾身”，这是说自我反省的问

世哲学奉若神明。但在实际活动中，刘少奇“着想”、“体贴”的不是资三省吾身”，诗经上的“如切如

题。《诗经》上有这样著名的诗句。磋，如琢如磨”，以及“反躬自问”

本家，就是大叛徒，同他们“将心比心”，这就可以看出刘少奇的“明“座右铭”、“书诸绅”等种种方

“如切如，如琢如磨”，这是说

确坚定的无产阶级立场”是什么东西了。

朋友之间要互相帮助，互相批评。法。中国儒家有许多修养身心的方

一九四九年版

一九六二年版法，各种宗教亦各有一大套修养的i这一切都说明，一个人要求得进方法和形式，中国“大学”上说的

步，就必须下苦工夫，郑重其事地

很多人在入党以前虽然还不精

这些人虽然还不精通共产格物、致知、诚意、正心、修身、

去进行自我修养。

通共产主义，但是，他们在目前的

主义，但他们在目前共产主义的运齐家，治国、平天下，也就是说的

动中，在目前的革命运动中，可能成H共产主义运动中，在目前的革命运这一套。这些一切，说明一个人要

动中，可能成为一个积极的战士。

为一个积极的战士。而在长期的革求得自已的进步，必须下深刻的功

只要他们入党后努力地学习，就可

命斗争中，他们加紧学习与修养，可夫，郑重其事地去进行自我修养与

能成为自觉的共产主义者。

能成为很好的自觉的共产主义者。学习。

（第45页）

（第52页）

（第14页）（第19页）

按：按照刘少奇的逻辑，离开革命斗争的大风大浪，只要关起门

全删在修养的方法和形式上也应是

来“学习与修养”，就可能成为“自觉的共产主义者”。这是十足的唯有各种不同的，譬如在我们同志中

心主义鬼话！如果这样修养下去，越养越“修”，那末要不了多久，我有许多人写日记来检查他每日的工

们的党就会变成修正主义党，这是多么危险的情景呵！作和思想，在他工作和生活的地方写着张贴着他的缺点及他仰望的标

三、打着反对“左”倾机会主义者的幌子，攻击毛主席的语和人物，要求同志批评他、监督他等。

革命路线，公开为右倾机会主义分子翻案

（第14页）（第19页）

一九六二年版

一九四九年版

按：这位早已无耻地跪拜在孔子、孟子脚下的刘少奇，正是安图用脱离现实、脱离阶级斗争的封建地主阶级的哲学来改造共产党人的灵

党内的“左”倾机会主义者对

照某些似乎疯癫的人来说，任魂。但是，在毛泽东思想日益深入人心的情况下，刘少奇不得不用“封

待党内斗争的态度，他们的错误是

何党内和平，即使是在原则路线上建思想家”、“互相帮助”，“互相批评”等词句给腐败的孔孟之道涂

很明显的。按照这些似乎疯的人

完全一致的党内和平，也是要不得上一层保护色，我们一定要无情的戳穿它，让它暴露在光天化日之下。

看来，任何党内和平，即使是在原的，而必须“平地风波”地来制造

则路线上完全一致的党内和平，也

党内斗争，才能算得“布尔什维

一九六二年版一九四九年版

是要不得的。他们在党内并没有原

克”。当然，这并不是什么“布尔

·…·我们共产党员，学习马克对于我们共产党员，我们学习

则分歧的时候也硬要去“搜索”斗

什维克”，而是近乎不可救药的人

思列宁主义，学习我国历史上的一马列主义，学习我国历代圣贤的优

争对象，把某些同志当作“机会主

和以“布尔什维克”来投机的人才

切优秀遗产，完全不能采取这种态美的对我们有用的遗教，我们完全

义者”，作为党内斗争中射击的

这样。

度。不能采取这种态度。

“草人”。他们认为，党的发展，

（第16页）（第22页）

无产阶级革命斗争的胜利，只有依按：搬来一整套反动、没落的封建士大夫的“圣贤之道”，并吹

靠这种错误的斗争，依靠这种射击

“草人”的火力，才能得到灵验如为“历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”，这对于地主阶级孝子贤孙的刘少奇来说，原是不奇怪的。

神的开展。他们认为只有这样“平

地起风波”，故意制造党内斗争，

一九六二年版一九四九年版

才算是“布尔什维克”。当然，这

全册本来，如你们在学校所受的训

并不是什么真正要郑重其事地进行练和学习，也是锻炼和修养的一种

新增一段：《中国共产党在民族战

党内斗争，而是对党开玩笑，把极形式。…·然而在你们中我倒常常

争中的地位》

严肃性质的党内斗争当作儿戏来进听到这种说法：认为在学校中学习

《毛泽东选集》第二卷522—523页

行。主张这样做的人，并不是什么不是锻炼，不是修养，要锻炼和修

“布尔什维克”，而是近乎不可救养就必须离开学校，到实际工作中

药的人，或者是以“布尔什维克”去才能锻炼。……·我们不能说只有

名义来投机的人。在某种时候，某种地方，某种事情

（第71-72页）

（第83一84页）上就能锻炼修养，而在另外的时候，另外的地方，另外的事情上，就不能锻炼修养。

这是不了解党内矛盾的根源的

他们认为无论在什么条件下都

（第17页）（第24页）

党员，缺少办法对付党内分歧的党要开展党内斗争，而且斗争得愈多

员和机械地了解党内斗争的党员所

愈凶就愈好，以至发展到故意在党按：《修养》通篇闲口不提毛泽东思想，而在这里却歪曲毛主席的

采取的态度。这种对党内斗争的绝教导，企图以此来掩盖这种不要阶级斗争，不要革命，不要无产阶级专

内搜索“斗争的对象”，故意制造党

对态度，在一个时期内曾经被党内政的所谓“修养”的反动实质。事实上，这种资产阶级的“修养”和毛

内斗争，并使党的工作的推进，依靠

（下转第五版）主席关于反对教条主义的教导是水火不相容的。

色军椒1967年4月8日

从修养的几次修改看刘少奇的反革命嘴脸

（《斯大林选集》三卷，三一九页）。（上接第四版）

所以，“以斗争来征服党内的分在这种机械的所谓“斗争”上面。的“”倾机会业义所利用。他

肢，乃是本党发展的规律”。“我

们把党内的机城的过火的牛驴，这是不了解党内矛盾的根源的党

们的党是在征服党内各种矛盾的过

发展到故意在党内度索“牛事对员，缺少办法对付党内分歧的党员

程中发展和见固起来的。”象”，就意制进党内牛事，外且进

（第68页）和机械地了解党内斗争的党员所果

（第78-70次）

用组织学段世星党外牛事的手段来取的。

按：什么路钱斗事，什么党内矛质，报“刘免惠”统统委认它们。您时同志，企国依靠达种所谓平中和组织手批来推动工作。

（第04顶）

五、吹捧苏修，闭口不谈反帝反修和支援被压追民族的（第4质）

斗争

按：滋惠：刘少寺在这里作了银大的办充、排读、集中后，构成恶来是北党内生活的“过史中学”的一段话。一九五九年，庐山会议后，

是否反对帝国主义和现代修正主义，是否支场放压题民族的解放年刘少寺就为在辆就会上义当大鸣不平。一九六二年一月，刘少奇在他主

争，这是真假马列主义者的分水岭。刘少奇在新版的《修养》里，根本持的中央扩大会放上大路文五九年的反右倾斗争“过火了”，欢击电

不谈这些问题，却吹捧苏修，这充分慕露了他的修正主义真面目。主本的革命落就是“在”倾机会主义：证览我们党把某些同志当作“机

一九六二年版

一九四九年版会主义者”来平事，公开为右倾机会主义者翻案。这笔帐我们必须彻底

就目前的情势来说，社会主义

就目前的情势来说，共产主义清菜。

已经在世界六分之一的地面上已经在世界六分之一的地面上

苏联获得了伟大的胜利，………四、取消党内斗争，鼓吹“党内和平”

苏联获得了伟大的胜利，·…···

（第30页）

（第34页）

一九六二年版一九四九年版

要有坚持党内团结、进行

按：在赫鲁晓夫修正主义集团控制下的苏联，资本主义已经复辟要有党内团结、党内斗争与纪

就评和自我批评，遵守纪律的修

了，而刘少奇仍帮它挂上“社会主义”的桂冠，并称贺它“获得了伟大律上的养．…

养；····

的胜利”，为赫鲁晓夫涂脂抹粉。联想他三呼“赫鲁晓夫万岁”的情

（第13-14页）（第19页）

景，使人不难想见刘少奇何以会当上中国的赫鲁晓夫了。

一九六二年版

一九四九年版

全删所以在这个问题上的自由主义

共产党员是在不断同反革命和

共产党员是在不断和反革命的和盲主义的态度，是不对的，而

改良派的斗争中去改造社会，改造

斗争中去改造社会，改造世界，同必须发展自我批评，进行党内斗

世界，同时改造自己的。

时改造自己的。争，来反对党内一切坏的现象，征

（第2-3页）

（第4页）服党内的分歧，才能使党巩固、发

按：毛主席早在一九五七年就提出“要开展对于修正主义的批判”。晨和前进。

（第68页）（第79页）

一九六二年前后，全党全国在毛主席的领导下，高举反修大旗。而刘少

奇却采取偷天换日的手法，用同“改良派”的斗争来抵制反修斗争，其按：毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生

罪恶目的不是昭然若揭了吗？的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”而刘少奇

一九六二年

一九四九年连“党内斗争”的宇眼也不敢用，侈谈什么“党内团结”，“纪律上的

无产阶级如果不能解放一切劳

…无产阶级如果不能解放一修养”，取消党内斗争，鼓吹党内和平，妄图掩盖他推行反革命修正主

切劳动人民，解放一切民族，即解动人民，解放一切民族，即解放全义路，复辟资本主义的罪恶目的。

放全人类，那末，无产阶级就不能人类，那末，无产阶级就不能完全

一九六二年版一九四九年版

解放自己。所以，无产阶级必须忠解放自己。（以下全删）

对一切同忘的错误，应该站在除开十分顽固、坚持错误、在

诚地协助与领导一切劳动人民、一

帮助和爱护同志的立场，诚恳地当党内作各种坏事的人以外，对一般

切被压追民族、一切被压追音去争

面地进行劝告和批评。这是我们，同志的错误，应该清楚地、诚意地

取自己的解放，去提高自己的生活

尤其是比较负责的同志应该注意站在帮助与爱护同志的立场，当面

与文化政治水平。

的。地劝告与批评。这是我们，尤其是

（第36页）

（第42页）比较负责的同志应该注意的。应该

按：刘少奇是“三和一少”的积极戴吹者。他千方百计地反对我们记者中国一句古话：利刀割体创

去支援被压迫民族的解放斗争，反对我们去和帝，修、反作针锋相对的犹合，恶语伤人恨不消。，这是一

斗争。于是他轮起板斧，把“所以”以下一大段本来就是言不由衷的话方面。

（第74页）（第87页）

统统欧掉了，这就暴露了刘少奇叛卖国际无产阶级革命的可耻面目。按，毛主席指出，“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命

六、大反斯大林和反革命的界限”。刘少奇在修改中却有意混清这两种界限，把“十分顽因、坚持错误、在党内作各种坏事的人”，一律归入“同志”，给以

斯大林是伟大的马克思列宁主义者。赫鲁晓夫大反斯大林，刘少奇“爱护”，这样，大大小小的走资本主义道路的当权派，就可以躲在刘

也大反斯大林。他们反对斯大林，就是反对马克思列宁主义，反对无产记“大红伞”下，继续“作各种坏事了”。

阶级专政。刘少奇在六二年版的《修养》中，竭力抹然斯大林同志的历

史功绩，竭力想让读者忘却斯大林这个伟大名宇。他将原版第二节中二

一九六二年版一九四九年版

十四处提到斯大林的地方，删掉了二十一处。把“伟大的马克思、思格

全删在原则问题上的中间

斯、列宁、斯大林”改为“马列主义的创始人”，甚至把原来“斯大林路线，便是闭塞头脑的路线”，

同志”的“同志”二字都去掉了。刘少奇的用心真是何其也！抹煞分歧的路线”，党在思想上

一九六二年版

一九四九年版腐化下去的路线”，党在思想上

全删死亡下去的“路线’。‘中间”路

斯大林同志在列宁诞生五十年线底政策，不是我们的政策，这是

纪念论文上说：

（第11页）

（第14页）萎缩而日趋于腐化的政党底政策。这一个政策不能不使党变成空洞的

全删

斯大林同志说：宫主义的机关，和木偶一般，起

（第12页）

（第17页）不了什么作用，而且脱离工人群

（下转第六版）众。这个道路决不是我们的道路”。起军板

1967年4月8日6

全心全意地争取党的事业的发展、（上接第五版）

成功和胜利，才能提高自己的能

一九六二年服一九四九年版

力，增加自己的本领，否则，党员马克思则中生义的伟夫创始

要进步、要提高，是根本不可能而我们的伟大领袖马克息

人，就是这种无户阶级思想意识恩格斯、列宁、斯大林的一生，就

的。

（第42页）

（第48页）

的最集中的、模范的具体代表者。是这种思想意识最高的，横范的具

搜“格离自色”也好，“提高自己”起好，表送的都是一个意体代表者。

遇：住上雁。盈于划少奇的“发展别人”，只有“争取党的事业的发《第的质）

第（04顶）

展”，“才他妮高自色的能力，增加自己的本领”云云，说穿了，就是合装品社

斯火林悦新大味同志悦

“吃小号，占大便宝”的市份哲学。而在为二年版中，刘少专所以加上tb sb

一些“全心全意地为党的利盆和党的发展而奋年”的句子，无非是为了（第60页）

（第60页）

打掩护，以便转弯抹角地提倡个人生义。但是不管划少各知何养装和

粉，在用毛泽未思想武装起来的广大年命人民面前，他已经原形毕露，这迪正如新大林同志所说

全删

他的腐朽透顶的资产阶级个人主义的市偿嘴险，他的铜负惠天的灵境已“这并不是自我批评，而是丑事”，“而是污裁工人阶级”。这是异己

经暴露在光天化日之下。

一九六二年版的、反布尔什维克的所谓“自我批

一九四九年版浮。

至于党内存在的本位主义，主

至于在党内存在的本位主人，（第379一80页）

（第68页）

要是由于一些同志只看到部分的利与这种个人主义是不同的。本位主

益，只看到本部门本地区的工作，七、贩卖资产阶级个人主义，为叛徒哲学辩护

义的产生，主要是由于同志只看到

而没有看到全局和全党的利益，没

部分的利益，看到自已部分的工作，正当音晓夫修正主义集团大肆宣扬“活命哲学”，鼓吹资产阶级

有看到别部门别地区的工作。这在

而没有看到全局，看到人家部门的个人主义时：这个中国头号的党内走资本主义道路的当权派，也在六二

政治上思想上说来，是一种和行会

工作，因此，发生只顾本部工作年盛的《修养》里，更加露骨地宣扬铜奥熏人的市偿哲学，宣扬资产阶级

主义相似的东西。犯本位主义错读

利益以至妨害别人的错误。这在政的个人主义和叛徒哲学。刘少奇之所以大肆宣扬资产阶级个人主义，其

的同志，固然不一定都是从个人主

治上说来，是一种与行会主义相似目的无非是要用个人主义的毒药来腐蚀人们的心灵，以便他可以放手地

义出发，不过有个人主义思想的

的东西。犯本位主义错误的同志，搞资本主义复辟活动。

人，常常犯本位主义的错误。

他的动机、他的出发点不见得一定一九四九年版

一九六二年版

是怎样不好的。这固然不能与个人

主义来比较，不过有个人主义思想孟子说：“人皆可以为尧舜。”也

《孟子》上有这样一句话：

的人，他就常常也犯本位主义的错

“人皆可以为尧舜”，我看这句说就是这个意思。我们不要在望到马

误。

（第54页）

（第47页）克思、恩格斯、列宁、斯大林伟大的

得不错。每个共产党员，都应该脚革命家的品质之后，反而自暴自弃

踏实地，实事求是，努力炼，认

按：毛主席说：“闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义畏意不前。如果这样，那就正是

真修养，尽可能地逐步地提高自己

分不开，他们在个人和党的关系问题上，往往是不正确的。”刘少奇贱“政治上的庸人”。不可雕修的

的思想和品质，不应该望到马克思

胆包天，竞敢明目张胆地同我们伟大的领袖毛主席唱反调。他在四九年“朽木”和“粪土之墙”。

列宁主义创始人那样伟大的革命家

版中，说什么“党内存在的本位主义，与这种个人主义是不同的”；又说：的思想和品质，认为高不可攀，就

犯本位主义错误的人的动机“不见得一定是怎样不好的”；还说这“不自暴自弃，畏蕙不前。如果这样，

能与个人主义来比较”，公开为本位主义护。在六二年版中，他觉得那就会变成“政治上的庸人”，不

这样讲太露骨了，就把一些话删去，但是狸尾巴那里藏得住！他还是可雕的“朽木”。

胡说什么犯本位主义错误，“不一定都是从个人主义出发”。很明显，（第13-14页）

（第10页）

刘少奇如此费尽心机地为本位主义涂脂抹粉，不过是因为他本人就是一

个大搞独立王国、象赫鲁晓夫一样的大个人野心家、大阴谋家。按：孟子的“人皆可以为尧舜”这句话，刘少奇在六二年版中不仅

一九四九年版

一九六二年版保留了下来，而且说“我看这句话说得不错”，进一步肯定了它。“人

第五，他也可能有最高的自尊皆可以为完舜”，地主能为“尧舜”吗？资本家能为“尧舜”吗？刘少

第五，他也可能有最高尚的自

心，自爱心，而在为了党与革命利奇的回答是肯定的，所以他要拉大资本家王光英入党，对王说：“你资本

尊心，自爱心。为了党和革命的利

益的前提之下，也最能宽大，容忍与家也当了，…··…可入了党则更好了。”

益，他对待同志最能宽大，容忍和“人皆可以为元舜”，怎么才能为“尧舜”呢？刘少奇在新版中对

委曲求全，以至在必要时忍受各种

“委曲求全”，甚至在必要的时候那些一心要为“尧舜”的人开了个药方：你们要“努力筑炼，认真修

屈辱与虐待而无“怨恨之心”。…··

能够忍受各种误解和屈辱而毫无怨养”。于是，就要不少人按照他的这本黑《修养》进行“认真修养”去

他也能够为了党与革命的利益而钟

恨之心。…·他也能够为了党和革了。结果是越养越“修”，越修养越成为修正主义。受黑《修养》毒害

爱自己，保护自己的生命与健康，

命的利益而爱护自己，增进自己的

增进自己的理论与能力。的人，猛省吧！杀出你们的回马枪去，和我们一道把这部黑书批透，批

理论和能力。臭！

（第45-46页）

（第40页）

一九六二年版一九四九年版

虽然在党的一般利益中包括着

但是，这并不是说，在我们党他们想发展自己，抬高自己，

他们要发展自己，提高自己，

党员个人利益，但总还不能完全包

内，不承认党员的个人利益，要抹但是他们必须同时发展别人，抬高

括，还不能也不应消灭党员的个就必须同时发展别人，提高整个劳

煞党员的个人利益，要消灭党员的整个劳动阶级的地位，才能使自己

动阶级的地位。

性。·（下四行）党也在可能条

个性。…党在可能条件下顾全抬高。

件下顾全与保护党员个人的不可缺

和保护党员个人的不可缺少的利益

少的利益一一如给他以教育学习的（第61页）

（第53页）

如给他以教育学习的机会，解机会，解决他的疾病与家庭问题，

决他的疾病和家庭问题，以至在反

以至在必要时牺胜党的一些工作保··在党的利盆与党的发展中

动派统治的环境下，在必要时还要我们的党员在任何时候、任何

存同志等。包括着党员个人的利盆与发展。党

放弃党的一些工作来保存同志等。情况下，都应该全心全意地为党的

（第48-49页）的阶级的成功与胜利，也就是党员

（第42-43页）

利盆和党的发展而奋斗，行且应该的成功与胜利。党员只能在争取党

按：这两段话是刘少奇专为叛徒写的辩护词。把“虐待”改为“误

把党的、阶级的成功和胜利，看作的发展，成功与胜利中，来发展自

解”，妙！你写了“反共启事”，人们要说你是“叛徒”，但这是“误

自己的成功和胜利。党员都应该努己，不能够离开党的发展而去争取

解”，你是“组织搭救出”的，“中央（即刘邓）知道”等等。

力提高自己为人民服务的能力，个人的独立发展。只有党的发展、

加上“在反动派统治的环境下”这句话，也妙。这样就把“放弃党努力增加自己为人民服务的本领。

的一些工作来保存同志”这句话的含意完全亮了出来：“在反动派统治成功与胜利，党员才能发展自己，

但是，只能在争取党的事业的发否则党员就不能发展。

的环境下”为了“保存”叛徒的脑袋，可以“放弃”革命的原则、苹命展、成功和胜利中，来提高这种能

者的气节、共产主义的事业。这就是刘少奇的叛徒哲学。力，增加这种本领，不能够离开党

“脑袋丢了，原则还有什么用！”这是赫鲁晓夫的叛徒哲学。的事业的发展而去争取什么个人的

请看这两个工人阶级的大叛徒的叛徒哲学，又是何其相似乃尔。独立发展。事实也证明，党员只有

色军报

1967年4月8日截穿黑《修养》攻击“教条主义

的狼子野心

毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队在国际共产主义运动的历史上，有一个普

益处的。”并画老点晴，写上原版没有的“现

斗争对象，把某些同志当作机会主义’者，遍现象：一切冒充马克思列宁主义者的修正主

在”三学，告诉读者，重版用意，在于针砭现

作为觉内斗争中射击的“草人””。他还诬蔑义者，都使尽全副气力攻击“教条主义”。中国

实。在改击“救条主义代表人”的这一段末了，

这是“机械地过火地去进行党内斗争”。头号走资本主义道路的当权派刘少奇也不甘落

文把原版本的一有话，“然而我们是香能够完

刘少奇这一段攻击党内斗争的刻薄语言，后，在他的黑《修养》中，也打着反“救条主

全自信地说，在我们党内就完全不会有这样的

是在一九六二年修改时由几段拼凑、集中而突义”的破旗，疯狂地攻击马列主义、毛泽东思想。

出出来的。这段话集中以后，刘少奇又在开头加

人呢？我们还不能这样说的。”改成“然而我一九六二年，一场阶级斗争的大风大浪席

上“‘左”倾机会主义对待党内斗争的态度，

们是否能够完全自信地说，在我们党内就从此老而来。越着我国经济暂时困难之机，帝国主

他们的错误是很明显的”一句很重要的提示。

不会再有这种人呢？”别有用心地把“完全”改义者、各国反动派和现代修正主义者，合演了

而在这以前不久，即一九六二年一月，他就叫一出反华的大丑剧。在这场大表演中，赫鲁晓

成“从此”，又加上一个“再”字，恶毒地暗示

噢：“反对毛主席，只是反对个人”，“庐山会夫等修正主义魔怪们，起舞旺，喧嚣尘上。

议后…··在许多地方、部门发生了反右倾斗争

挑动人家去怀疑，并在现实中去寻找这种人。我国国内两个阶级、两条道路、两条路线的搏

扩大化的现象”，他还恶毒地说：“最近几年，

三、变动对象：由确指变成了泛指。《修斗也空前地尖锐、激烈了。以毛主席为代表的

有些党组织，重犯了过去三次‘左’倾路线时

养》的初版中还明确地指出了“这一种人最坏革命路线，要把中国引向社会主义和共产主义

期的那种过火的斗争”，并且公然为在庐山会

的代表如中国过去的李立三、张国等”。而一的彻底胜利；而以刘少奇为代表的反革命修正

议上被我们罢了官的那个右倾机会主义分子翻

九六二年再版中却改成了“教条主义代表人”。主义路线，则要步赫鲁晓夫的后尘，在中国复辟

案，叫喊说：和他“有相同观点的人，只要不

假如说一九三九年刘少奇攻击毛主席还有些遮资本主义。这是两种命运，两种前途的大决战。

里通外国的就可以翻案”。并为那个大右倾机

遮掩掩的话，经过这一改动，便昭然若揭了。国内外阶级敌人遥相呼应，向国际共产主

会主义分子喊冤叫屈，竟说那个野心家“信中

刘少奇绞尽脑汁，挖空心思，指明派别，义运动，向社会主义，向马克思列宁主义、毛

所说的一些具体事情，不少还是符合事实的。

变动背景，变动对象，暗示着“教条主义的代泽东思想发动了猖狂的进攻。

够了！刘少奇反对“左’倾机会主义”

表人”“自以为是中国的马克思、列宁”的人但是，一个不可逾越的障碍巍然吃立于国

反对的是谁；在反“左”背后，维护的又是谁，

是我们的伟大领袖毛主席。列宁早就揭穿了类内外阶级敌人的反革命逆流面前。这就是伟大

已经大白于天下！刘少奇的《修养》重新出

似的诡计，他指出：“尤其可笑的是人们在打的战无不胜的光芒万丈的毛泽东思想！林彪同

笼，就是这么一箭双雕：一方面攻击我们最最

倒领袖”这一口号掩饰下，实际上竞把一些胡志说：“毛泽东思想是中国人民革命和建设的

敬爱的毛主席，攻击伟大的毛泽东思想；一方

说八道、满口谬论的新领袖拉出来代替那些对指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是

面为反革命的右倾机会主义者翻案，为在庐山

普通事物还能持常人见解的旧领袖。”刘少奇反对修正主义和教条主义的强大思想武器。阶

会议上被罢了官的大野心家，阴谋家翻案！

疯狂攻击毛主席正是为了实现他自已篡党、篡级敌人怕得要死，恨得要命。”

毛主席教导我们：“在现在的情况下，修

国当中国的“刘克思”的美梦。刘少奇的狼子于是，苏联的赫鲁晓夫和中国的赫鲁晓夫

正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在

野心，何其阴险，何其恶毒啊！便勾结起来，正象列宁所形容的那样，“成了

思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而一家兄弟，他们彼此称赞，彼此学习，大家一

修正主义的批判。”既然当前的主要危险是修

不是坏事。”我们的大敌一一党内头号走资起攻击“教条主义”的马克思主义”，亦即攻

正主义，刘少奇在这时却如此大喊大叫地疯狂

本主义道路的当权派攻击伟大的毛泽东思想，击毛泽东思想。

攻击““左”倾”、“教条主义”，恰好证明这个

更证明了毛泽东思想的无比正确，更证明毛泽一九六二年八月，刘少奇采取了一个重大

党内头号走资本主义道路的当权派本身就是

东思想是一切阶级敌人怕得要死的强大思想武的政治行动，这就是重新修改出版了他的黑

一个彻头彻尾彻里彻外的大反革命修正主义分

器。这些阶级敌人知道，广大群众一旦掌握了《修养》。这株大毒草以攻击“教条主义”。

子，就是反对毛主席、反对毛泽东思想的右倾

毛泽东思想，就会产生无穷无尽的物质力量。““左”倾机会主义”为名，行攻击毛泽东思

机会主义者的总后台！

他们的任何反革命阴谋就会彻底破产。正是这想、替右倾机会主义者翻案之实。

刘少奇疯狂攻击“教条主义”，亦即马克样，他们对着毛泽东思想的光辉太阳才如此切

思主义根本原则，而他却偏偏劳崂叨地重复

齿仇恨，疯狂攻击。以攻击“教条主义”为名，

赫鲁晓夫、铁托的那些所谓自由平等博爱的滥

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早就戳穿了这种人的本质，毛主席说：“修正主义者，

言，拾起他们那些臭名远扬的修正主义的牙行攻击毛泽东思想之实

慧，继承他们那些篡党篡国的权谋，鹦鹉学舌

右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，刘少奇在《修养》中无耻地、含沙射影地

地跟着赫鲁晓夫蜀犬吠日攻击我们伟大领袖毛

他们也在那里攻击教条主义”。但是他们所攻击我们最最敬爱的毛主席和毛泽东思想。他

主席和伟大的毛泽东思想，而又满腔激情地高

攻击的正是马克思主义的最根本的东西。”刘说什么“某些教条主义的代表人”，“根本不

呼“赫鲁晓夫万岁”的可耻口号。这些恰恰证

少奇攻击“教条主义”，正是攻击马克思列宁懂得马克思列宁主义，而只是胡一些马克思

明这个党内最大的走资本主义道路的当权派正

主义，毛泽东思想最根本的东西。列宁主义的术语，自以为是‘中国的马克思、

是不折不扣的中国的赫鲁晓夫！

以攻击“‘左”倾机会主义”列宁’，装作马克思、列宁的姿态在党内出

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少现，并且毫不知耻地要求我们的党员象尊重马

奇，大肆攻击他们所说的“教条主义”，而他

为名，行为右倾机会主义翻紫之实克思、列宁那样去尊重他”，“自已爬到负贵

却满脑子是孔孟周庄的老朽教条，一派“宽容恕的位置上”，“家长式地在党内发号施令，企

林彪同志说：“毛泽东思想就是阶级斗争

道”的欺人邪说。又证明这个党内最大的走资图教训我们的党，责骂党内的一切，任意打

的思想，无产阶级谋解放的思想，现代无产阶

本主义道路当权派刘少奇不过是一个现代打扮古、处罚和摆布我们的党员。”

级谋解放的思想。”

的孔家店的伙计，一个在无产阶级的巨人面前我们要问，刘少奇大动肝火、咬牙切齿所

而党内头号走资本主义道路当权派刘少奇

胡言乱语的小丑！咒骂的“中国的马克思、列宁”指的是谁呢？

拼命攻击的“教条主义”，首先恰恰是毛主席

我们伟大的领袖鼓励和教导我们：“每个党内头号走资本主义道路当权派做贼心虚

的阶级斗争思想。毛主席说：“我党历史上各

共产党员入党的时候，心目中就悬着为现在的地对原版做了这样恶毒的修改：

次错误和正确路线之间的斗争，实质上即是党

新民主主义革命而奋斗和为将来的社会主义和

外的阶级斗争在党内的表现。”毛主席无比英一、明确攻击的矛头指向是“教条主义”：

共产主义而奋斗这样两个明确的目标，而不顾原来的版本中这段话前面一句，没有指明矛头

明地领导着全党胜利地进行了几次路线斗争，

那些共产主义敌人的无知的和卑的敌视、污指向谁，只是说：“其中最坏的代表，就比上

坚持了革命的正确路线。一九五九年粉碎了右

蔑、谩骂或讥笑；对于这些，我们必须给以坚述情况更坏。”一九六二年改为：“某些教条

倾机会主义者的进攻，正是毛主席革命路线的

决的排击。”我们中国共产党人和中国人民，主义的代表人，就比上述情况更坏。”

伟大胜利。而刘少奇却攻击这是“教条主义”，

将沿着我们伟大领袖毛主席指引的方向意气风二、变动背景：由历史改为现实。修改本

“是“左”倾机会主义”。他恶毒地说：“党内的

发地向前进，刘少奇之流无耻和卑书地污和的正文前的一段，把历来几个版本的一大段话

“左’倾机会主义对待党内斗争的态度，他们

谩骂不过是一小害人虫的凄厉的抽泣。我们删得只剩下显目的两句，其中一句是“现在来讲

的错误是很明显的”。他又说什么“他们在党

革命的车轮将要碎他们的螳臂，沿着毛主席讲这个问题，对于党的建设和巩固，不是没有

内并没有原则的分歧的时候也硬要去搜索

的革命路线驶向共产主义的光辉未来！丝军板

1967年4月8日8

彻底批判党内头号走资本主义道路当权派

首都七十余单位革命群众昨日举行大会

本报讯 首都无产阶级革命派连目来举行迫害。楼着，工农兵体院的两位代表以亲身体集会，惯怒控诉和批判中国的赫鲁晓夫刘少会，控诉了刘氏黑《修养》对他们的毒害，表奇，迅速掀起了向党内头号走资本主义道路的示决心要砸烂《修养》沉重的精神锁。当权派进行总攻击的汹涌怒涛。

在热烈的掌声中，学习毛主席著作积极分四月七日，首都无产阶级革命派在中国科

子廖初江同志讲了话。他表示要高举毛泽东思凡是错误的思想，凡

学院举行两万余人控诉、批判党内头号走资本

想的革命批判旗帜，捍卫毛主席的革命路线，是毒草，凡是牛鬼蛇神

主义道路的当权派刘少奇的大会。

坚决粉碎刘、邓的资产阶级反动路线，彻底肃大会主席首先指出：刘少奇从来就是一个

清黑《修养》的流毒，让毛泽东思想的伟大红都应该进行批判，决不能

地地道道的假革命、反革命，是赫鲁晓夫式的旗在全世界高高飘扬，永远飘扬个人野心家和阴谋家。必须打一场政治思想上

这个大会是由学部红卫兵联队、教育部延让它们自由泛滥。

的人民战争，坚决把刘少奇批倒斗臭，肃清他

安公社、中共中央党校红旗战斗队等十九个单太汉东

在一切方面的流毒。

位发起召开的，参加大会的共七十多个单位的长期坚持与刘少奇斗争的陈里宁同志，控

革命群众。在京的英国、美国、瑞士和哥伦比

诉了刘，邓反动路线对他进行种种残酷的政治亚等国的朋友应邀参加了大会。

“欲将取之，刘少奇在抗日战争

够了。这就取”

与爆发前夕，指使别人自

必先与之”。这

和

是刘少奇有名的假自首与曲线救国

首变节，要他们投降国

是中国古已有之

“吃小亏，占大民党，叛变共产党，公的“格言”。古

便宜”的处世哲

·苗壮开发表“反共启事”，

人的立足点是

学。而为了使之

“取之”，而宣哲“坚决反共”。这

更有“理论”色

“与之”不过是达到“取之”本是罪大恶极的勾当。

为人民服务反而有个人利益。”“党

彩，刘少奇还公然把它叫做“向相但刘少奇却美其名日：

的手段罢了。作为统治阶级处世

反方面发展”的“辩证法”。

的历史这样的事情很多，党号召什“假自首”。据说，这

哲学，这正是他们损人利已的

么就干什么，党号召土地改革上山

但这个哲学，实际上正是刘少叫做”保存同志”，“为

经验之谈。历史上的一切假仁假

打游击，他就干，不是成功了吗？

奇作为一个资产阶级野心家的丑恶庄了党的整个利益”。

义，假公济私的人物都是深谱此

当时（是）农民的人现在当了将军。

灵魂的大暴露，不要个人利益是为这使我们不禁想90道的。

如果不根据党的指示，顺这一方面

了要个人利益，不当小“会计”，卓

起大卖国贼、人民公敌

去作，不能当将军。”“我劝你们但老实说，古人远不及刘少奇

是为了要当“乡、县、省干部”，乃至蒋介石。蒋光头在日本

精通其中“三味”。刘少奇青出于

回乡后不当干部，连会计都不当，

中央委员，如此等等。这难道不是帝国主义大举人侵中国

蓝的是，他竟能把这一腐朽的处世

·…·认真种三、五年地，到那时一切

彻头彻尾的剥削阶级生意经么？！的时候，在民族危亡的

哲学化为“神奇”，化为“马克思

农活都学会了，农民能做的事，你

真正的共产主义道德的楷模是关头，命其大量军队投主义”的词句，于是俨然成为“共

们都能做，比任何农民都不差，你

有的。那就是毛主席所称颂的“毫降日寇，与日寇一同反共。当时也有产主义道德”的“准则”了。

们有文化，农民没有，比农民多一

不利己专门利人”的白求恩、张思一个美名，日：“曲线救国”。

谓予不信，请看：“在社会主

条，再加上一条跟群众关系搞得好

德、雷锋式的新人。在这样的光辉世上的事真是无独而有偶。刘少

义条件下，一心一意搞个人利益的

具备三条就能当乡、县、省干部

灿烂的人物面前，刘少奇的龈的奇和蒋介石，其“言”虽有异，而其

人是搞不到个人利益的。一心一意

也可以到中央···

市偿哲学可以休矣！“实”却正同。毛主席说得好：“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义

乃后那已条的空

克不齿于人类的狗屎堆朽木二？治这

任事在

蒋介石则是一个官僚买办、封建地实际上是民族投降主义的后备军，是

上的惠种灵油反帝反修文学所丛中笑

恩其

的可能的时候无人监督，

经子独知经

慎何

福援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣

主和帝国主义的代理人。两人原是

前X他

慎独辨

金费，贪污党费立工作想当年，一本人是如何慎独一的言教不如身教。且看刘独坏

？远远不够。只能是庸人一？不可雕的魂的倾向。”

刘克恩

事根藤上的毒瓜，他们怎能不“心兴

反咬一口把金腰带送给前妻之独而不一慎一了鞋拔

福刘婴

打制

，何以名之？克思这种行径，XI公I云乍一想叫人不解的是：为什么身

有灵犀一点通”呢？

无人

子为“共产党员”的刘少奇竟会跟国民

据说这就叫然而善有善报，恶有恶报，不

1口了

一刘克思一诊党反动派的头子蒋介石“异曲”而“同

只这一金腰带和是不报，时候未到。蒋介石的报应

有做各种称

请贪污者工”呢？其实，也不奇怪。水有源，

白区工监督

3是早已夹着尾巴，被中国人民赶出

党员树有根。刘少奇既是一个钻进共产党

示了大陆。而刘少奇呢？听吧，这就

一政里面来的反动资产阶级代表人物，而是他的下场：“打倒刘少奇！”

的

做做坏要步

作的

##nn头

39刘少奇说：“他（指有‘修养

露无遗，那么他所得到的就不是“人的共产党员）没有做过亏心事，

日月之食及其他

皆仰之”，而是人皆恨之，骂之，他的错误缺点能够自己公开，勇敢

之了。作为最有“修养”的刘少改正，有如日月之食。”（黑《修

奇是不会这样干的。

工农兵文学所追穷完战斗队养》39页）

刘少奇宣扬“修养”如“日月这段话貌似有理，其实在漂亮

的尊敬。一句话，“吃小亏占大便

他鼓吹市哲学，是为反革命复辟

之食”的反动理论，是有其险恶用辞句的掩饰下，转弯抹角地宣扬他

宜”，虽然当众检查了缺点，但因

制造舆论，他招降纳叛，结党营私，

心的。他不是破私立公，而是破小的市会哲学。

之拾高了身价。

也正是为了篡党、篡军、篡政。原

私立大私，破私是假，立私是真，什么叫“日月之食”？他引《论

我们不禁要问：刘少奇指使别

来他所说的检讨自己的错误，有一

就是要在中国实现资本主义复！语》的话解释说：“君子之过也，

人自首叛党的声明，不是明明登在

个前提，就是看对自己是否有利。

刘少奇是地地道道的伪君子，如日月之食焉，过也，人皆见之，

若吃小亏占大便宜，他就勇敢地去一九三六年的《华北日报》上了吗？

是不折不扣的大叛徒！更也，人皆仰之”。

可算是“人皆见之”了，为什么

干：若白吃亏不占便宜，即使是吃小

四月六日真相大白了。原来刘少奇所宣

刘少奇却不敢公开呢？这不是违背

亏，他也断然不会去干的，因为这扬的有“修养”的共产党员，就是

了他自己的“修养”之道么？

是蚀本生意，做不得。自称“刘克这样的正人君子，他公开自己的缺

不！刘少奇既是黑《修养》的

思”的他，是知道自首叛党这件事

大字报选载点错误，是因为大家都看见了，他

鼓吹者，又是身体力行者。他的叛

的严重性的。他也知道把他这种罪改正错误的目的，是为了受到大家

徒哲学和市偿哲学是完全一致的。

行公之于世，他的叛徒嘴脸就会暴地址：北京建国门内大街5号学部大院一号楼

电话中继线：55·4431

描述：

