id: e531256730
标题：祖国不会忘记你们——一对年轻夫妇致信戒严部队
日期：1989-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国不会忘记你们

——一对年轻夫妇致信戒严部队

戒严部队指挥部新闻处６月１２日消息６月１１日上午，长沙市一对年轻夫妇带着１００元现金及夫妇俩和儿子分别写的两封慰问信，专程来到湖南省军区恳请省军区将其转寄北京戒严部队。接待他们的一位省军区机关干部很受感动，说：“你们的心意我代表戒严部队收下，但这些钱部队不能收。”他们说啥也不同意，说：“请代我们买些营养品慰问伤员，或转交烈士遗属，钱少意小，请亲人们收下吧。”说完转身就走。这位机关干部忙拉住他们留下地址和姓名。他说：“我俩在长沙工作，我是工程师，妻子是教师，都是共产党员。”下面是这对年轻夫妇来信的全文：亲爱的北京戒严部队全体指战员们：

你们好！你们辛苦了！拥抱你们——我们共和国最最亲爱的人。

在首都戒严这场不同于老山前线的特殊战斗中，你们忍辱负重，牺牲宝贵生命，捍卫我神圣中华。这些日子里，我们多次流着热泪端详着电视机中你们的面孔和身影，看着你们在人群推拉中的那满脸汗珠和湿透的军装，我们的心焦了；看着你们淌着鲜血的伤口和烈士的遗体，我们的心碎了；当看到你们威武的英姿出现在天安门广场时，我们的心又乐了。多么好的战士，多么好的军队啊！亲人啊，在这２０天里，你们确实受苦受累了，为平息首都的反革命暴乱，我们深知你们无怨于风餐露宿，无畏于赴汤蹈火，唯一渴望的只是人民的理解和支持。亲人们请放心吧，广大人民是与你们站在一起的，而且随着时间的推移，正义之师昭示天下，事实的真相越来越清楚，那些原来不理解你们的少数善良人，也终将会与解放军一条心，共卫多少民族先驱多年奋斗才得来的两条真理：“没有共产党就没有新中国。”“只有社会主义才能救中国。”

人心思安，人心思定，这就是人民理解和支持你们的基础。文化革命中我们才是十几岁的中学生，可那无法无天的混乱局面，我们至今记忆犹新。前段对着街上的游行，请愿静坐，我们头皮发麻，浑身发冷。某些人口口声声要“自由”，可闹得你连出门行路都无自由，这些人震耳欲聋喊“民主”，但你连说句实事求是的话的权利都没有，“文革”的悲剧已整整耽误了中国一代人；难道今天还要重演那段历史吗？为此我们不由自主地想到了自己那还在读小学的孩子，那种人间灾难无论如何也不能落到下一代身上了。因此你们奉党中央的命令，迅速结束首都的混乱局面，大得民心，你们保护了广大人民的利益，更保护了祖国的下一代。全国人民感谢你们，我们全家人感谢你们，我们的孩子更感谢你们。此时此刻，我们真想从祖国的南方来到北京，吻一吻你们军装上的汗水，握一握你们的双手，与你们讲上几句知心话，赶到戒严哨位向你们送上几口水，或到医院帮助伤员尽我们的一点力，或到烈士遗体前洒酒献花祭慰英灵。但由于工作关系，我们不能亲临北京与你们一见，今天只能通过湖南省军区捎上这１００元钱的小小心意，或购点汽水饮料供你们执勤解渴之用；或代我们购些营养品送往医院慰问伤员；或请你们转交烈士遗属。总之，钱少意深，请亲人们收下吧，只要能减轻你们一点疲劳，只要伤员们能早日恢复健康，我们就安心了。

亲人们，战斗仍在继续，祖国没有忘记你们，人民没有忘记你们，历史更会铭记你们的丰功伟绩。最后请相信我们的预言吧，当你们有朝一日结束戒严，班师回营时，天安门广场一定会响起隆重的礼炮声，首都人民一定会拥上街头夹道欢送你们的光荣凯旋，到时全国亿万人民也一定会在电视机前再睹你们的军威风采，向共和国的英雄欢呼，致敬！

伟大的中国人民解放军万岁！

致礼！

湖南长沙两共产党员

１９８９．６．１０

描述：

