id: e531339c64
标题：兴趣与引导——从文艺书刊的出版发行引起的一点联想
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：宗建
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴趣与引导

——从文艺书刊的出版发行引起的一点联想

宗建

最近常常听到这样的议论：我们有些青年对理论不感兴趣，不爱看理论书籍，专爱看一些侦探小说；还听说，有的立志于创作的青年作者鄙视文艺理论，甚至对马列主义的文艺理论也不感兴趣，表示要

“离得远一点”，而对西方一些新奇的“理论”却视为珍宝。于是，我们有些出版、发行部门便迎合他们的“兴趣”（也许还有经济方面的原因），安排出版发行计划：不出或者少出理论书籍，多出侦探小说和各种奇怪的理论著作。于是便出现了这样的怪事：《马克思恩格斯列宁斯大林论文艺》这样的经典著作只印六、七千册，某些权威的评论家的著作也只印几千册，其他评论家的著作则拒之于出版社和书店门外，而翻译过来的外国二、三流的侦探小说则几十万、上百万册地印刷发行，有的小说同时在几家出版社印行。

如果说，某些青年和青年创作者在阅读兴趣上的偏废现象值得我们关注的话，那么，出版发行部门用什么标准和原则决定出版发行计划，也就是说用什么精神食粮去引导青年的“兴趣”方面，尤其值得我们社会的关注。

笔者曾经向有些出版部门的同志询问：为什么你们对出理论书籍兴趣不大，甚至连《马克思恩格斯列宁斯大林论文艺》这样的著作也只印六、七千册？出版社的同志答曰：我们也没有办法，计划是由发行部门决定的，印数是由书店决定的。这可能是个复杂的问题，也许“不当家不知油盐柴米价”。但是，有一个问题是否值得考虑：我们的出版发行部门除了作为一个企业之外，还担负着宣传教育的任务。为什么不在引导读者、引导青年们健康成长方面多考虑些问题，多尽些责任呢？

我们需要理论，需要马克思主义理论作指导。林彪、“四人帮”败坏了理论的名声，他们鼓吹的那套“学理论”、“天天读”、“活学活用”、“立竿见影”，目的不在于使广大干部、群众和广大青年掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，使他们学会用马克思主义的立场、观点和方法去研究新情况解决新问题，而是实用主义地阉割马克思主义，贩卖林彪、“四人帮”及其御用文人梁效、罗思鼎之流的假药。人们对林彪、“四人帮”的反马克思主义的所谓“理论”不感兴趣是理所当然的。打倒“四人帮”以后，我们在许多理论问题上拨乱反正，正是为了更好地掌握马克思主义的理论。我们党提出坚持四项基本原则，其中一项坚持马列主义、毛泽东思想，就是要求我们注意马克思主义理论的学习和研究，引导广大党员、干部和群众通过学习，逐步掌握马克思主义的基本原理和立场、观点、方法，去解决各种领域中的实际问题。因此，我感到，如何适应党的这个需要，不仅是专门做政治思想工作部门的事，也是出版发行部门的职责。我们的书刊的出版发行要考虑适合群众的需要，但不能仅仅以某一部分人的“兴趣”为转移。群众所希望的是要把工作做得更好，多出一些理论和实际结合得更好的书，使一些对理论不感兴趣的人感兴趣起来。每个人可以有不同的兴趣，但对“兴趣”加以引导也是必要的，有意义的。

描述：

