id: e531869514
标题：天津河北区业余大学深受青年职工欢迎
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津河北区业余大学深受青年职工欢迎

据新华社天津电　天津市河北区业余大学是一九五八年创办的，担负着对在职职工进行业余高等教育的任务。有中文、外语、机械、化工、电机、财经等八个专业，三十八个班，学习时间为两年。二十年来，这所业余大学已为这个区的工厂、企业、机关、医疗卫生部门培训了六千二百多名职工。今年以来，根据国家建设的需要，业余大学又新开设了自动化控制专业和中小学教师培训班等。

这所业余大学从创办以来，深受广大青年职工的欢迎。许多具有初中、高中文化水平的职工，在这所学校里根据新选专业，完成了高等教育学业，提高了基础理论水平和技术水平，在各自的岗位上发挥才智，有的人还有所发明创造。目前，天津市河北区业余大学在深入批判“四人帮”破坏职工业余教育的罪行的同时，针对各专业和职工利用业余时间进行学习的特点，正在采取有力措施改进教学方法，提高教学质量，以便把业余大学办得更好。

描述：

