id: e53335d3f1
标题：天津纺织机械厂不断总结经验，使全厂“班组讲用会”越开越好，推动革命和生产不断发展。广大群众称赞“班组讲用会”是：活学  活用毛泽东思想的好课堂
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津纺织机械厂不断总结经验，使全厂“班组讲用会”越开越好，推动革命和生产不断发展。广大群众称赞“班组讲用会”是：活学

活用毛泽东思想的好课堂

新华社天津电　天津纺织机械厂革委会领导群众不断总结开展班组讲用活动的经验，使全厂“班组讲用会”开得越来越好，推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展。广大群众称赞“班组讲用会”是活学活用毛泽东思想的好课堂。

这个厂革委会成立后，曾定期召开有各级领导班子成员和群众代表参加的全厂性的活学活用毛泽东思想讲用会，对推动全厂活学活用毛泽东思想群众运动起了一定的作用。但随着形势的发展，厂革委会发现光是定期召开全厂性的讲用会，群众受教育的面还不广，不能使全厂革命群众人人参加讲用。为了改变这种状况，厂革委会及时总结、推广了第四车间经常召开“班组讲用会”的经验。这个车间过去是厂里一个后进单位，自开展班组讲用活动以来，许多问题通过“班组讲用会”及时得到解决，提高了人的思想觉悟，使这个车间的革命和生产面貌很快发生了变化，一跃成为全厂的先进单位。这个车间举行“班组讲用会”的经验在全厂推广以后，使全厂活学活用毛泽东思想的群众运动更加扎扎实实地开展起来。

厂革委会前不久总结了开展班组讲用活动的经验，他们体会到：

一、“班组讲用会”是群众活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想自己教育自己的一种有效方法。这样的讲用会人人都能参加，时间可长可短，可以在上班前，也可以在下班后；在讲用会上每个人可以根据自己的体会进行讲用，也可以随时发现班组里的好人好事，发动他们进行讲用。做到学习不漏人，讲用很普遍，克服了过去少数人讲、多数人听的现象。一些孩子多、家务事忙、文化低的女工也能够积极参加讲用。

二、“班组讲用会”便于紧密结合斗、批、改，紧密结合各个时期阶级斗争的新形势和群众中的活思想，有针对性地进行专题讲用，有的放矢地解决问题。二车间二组工作比较先进，小组里有些人因而一度产生了满于现状、停滞不前的思想。针对这个问题，小组里召开了“保先进”还是“向前进”的专题讲用会，大家以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，批判了骄傲自满思想，树立了鼓足干劲、力争上游的雄心壮志，全组在社会主义革命竞赛中又取得了革命和生产的新胜利。

三、“班组讲用会”便于各级领导班子成员带头参加讲用。干部在班组里讲用，思想直接和群众见面，便于群众对干部进行帮助，进一步密切了干部和群众的关系，促进了干部的思想革命化。干部通过讲用，提高了思想觉悟，能够带动群众更好地活学活用毛泽东思想。有一个时期，有的领导班子成员在讲用中带头斗私不够，群众提出了批评。后来，领导班子成员注意了这个问题，在班组讲用会上带头亮私斗私，对毛泽东思想不断在“用”字上狠下功夫，坚持参加集体生产劳动，受到群众的好评。

这个厂革委会为了把“班组讲用会”开得更好，还引导群众在讲用过程中深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，同时，经常不断地组织老工人进行忆苦思甜。这样，就使“班组讲用会”活动内容越来越丰富，群众活学活用毛泽东思想的积极性越来越高涨，推动全厂活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪，不断学出新水平，用出新水平。

天津纺织机械厂通过广泛开展班组讲用活动，全厂先后涌现出四十三个活学活用毛泽东思想先进班组和二百一十五个活学活用毛泽东思想积极分子。一九六九年全厂提前六十七天完成了国家生产计划，创造了历史上最高纪录。

描述：

