id: e536f3cbc5
标题：城市党委要加强对农业的领导  个旧市委认真贯彻执行发展国民经济总方针
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市党委要加强对农业的领导

个旧市委认真贯彻执行发展国民经济总方针

本报讯　中共云南个旧市委认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，正确处理农、轻、重的关系，加强党对农业的领导，发展农业，促进工业，办好工业，支援农业，带动了各行各业的全面发展。一九七二年，全市粮食总产量比上年增长百分之三十。林、牧、副、渔各业也有较大发展。工业生产持续上升，质量提高，品种增加，成本下降。去年全市工业总产值提前超额完成了国家计划，比上年增长百分之十六。

个旧新市委建立以后，对于如何处理农业和工业的关系，有过多次讨论。有的同志认为，农业是国民经济的基础，应该集中主要力量抓农业，通过抓农业促进工业和各行各业的发展；有的同志认为，个旧是工矿城市，工业产值比农业产值多好几倍，应该集中力量抓工业。工业城市要不要抓农业？通过学习和总结本市的历史经验，大家的认识才明确起来。

无产阶级文化大革命以前，在刘少奇的修正主义路线影响下，有的领导同志总认为“多拿一吨金属比多拿一吨大米价值要高几十倍”，因而不重视农业。在领导力量上，市委九个常委只有一个管农业。在用水、用地、用劳力上，农业都要服从工业。那时，贾沙公社有七十二股水，大部分被堵截到市区作了工业用水，使围墙大队一带的一千多亩水田变成了旱地。农业生产发展缓慢，工业的发展也受到影响。

实践经验证明：农业是工业和其他事业赖以发展的基础。农业上不去，工业和其他事业就上不去，即使暂时上去了，也还会掉下来。城市党委也要树立以农业为基础的思想，加强对农业的领导，才能使工农业生产获得全面发展，把各行各业的工作带起来。

为了统一全市干部、群众的认识，市委在各行各业深入进行路线教育，发动群众狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，使大家从路线斗争的高度，认识了以农业为基础的重要性。认识统一后，上下一股劲切实抓好农业。市委一二把手亲自抓，其他常委每人都联系一个农村基层点，下去作调查研究。在使用人力、物力、财力上，统筹兼顾，合理安排，保证农业第一线有足够的劳动力，保证用于农业的资金、材料和设备不挪作别用。近年来，全市扩建了十多个厂矿，六十多个街道工厂，都没有抽调农业劳动力，主要是靠挖掘企业内部潜力和组织街道闲散居民办厂。在用水上，厂矿企业合理安排生产，雨季多用，旱季少用，栽插季节尽量保证农用。在用地上，盖厂房，筑道路，露天采矿，尽量少占和不占耕地。有的矿山因进行露天采矿，不得不暂时占用一些农田，在开采后立即平整施肥，交还生产队耕种。

为了加强对农业的支援，市委组织了“农业要发展，各行各业怎么办？”的大讨论，不断破除“支农吃亏”、“支农无关”等错误思想，提高了各行各业广大干部、群众的认识，加强了对农业的支援。各行各业根据自己的情况，制定了为农业服务的具体规划和措施，做到支农产品优先生产，支农工程优先安排，农用物资优先运输，支农商品优先供应，农用资金优先保证。近一年来，市运输局运送的支农物资比过去大幅度增长，占全年运输总量的百分之三十一点七。市商业局，从经营品种、服务项目、购销形式、网点设置到手续制度、营业时间，都把为农业服务摆在第一位。市区商业职工在做好店内服务的同时，送货上山下乡，扶持社队发展农副业生产，一年来外出服务达一万多人次，被贫下中农称为发展生产的好后勤。

在支援农业中，市委充分发挥工业的主导作用，抓住影响农业生产发展的一些关键性问题，组织工业力量，一个一个地加以解决。他们遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，加强对农机生产的领导，并帮助各公社建起了农机具修造厂。随着农机生产的发展，全市机耕面积迅速扩大。小电站发展到七十二座，农业用电达三千多瓩。目前，三分之二的生产队已经实现了脱粒、粉碎机械化或半机械化。

市委还把解决对农业有危害的废气、废水、废渣作为工业支援农业的又一重要内容来抓，发动厂矿职工积极解决“三废”问题。

描述：

