id: e536fcaa01
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五○期介绍
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五○期介绍

共产党和工人党情报局机关刊“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五○期已经出版。

本期为纪念斯大林的天才著作“论马克思主义在语言学中的问题”发表两周年，发表了题为“创造性的马克思主义的伟大力量”的社论，并刊载了罗马尼亚工人党中央委员会委员劳图的“宝贵的思想武器”，匈牙利科学院院士浮加拉西的“斯大林的著作‘论马克思主义在语言学中的问题’对匈牙利科学发展的影响”，和波兰统一工人党中央委员会候补委员饶开斯基的“斯大林同志关于语言学的著作与波兰文字研究问题”等文章，阐述斯大林的著作的伟大影响。

社论写道：斯大林同志在两年前发表的论语言学问题的著作，是创造性的马克思主义的一个典型，是对于马克思—列宁主义宝库的一个无上的新贡献。这些著作不仅使语言学这门科学发生了革命，而且用新的理论、新的科学的总结丰富了社会科学各部门。这些著作进一步发展了唯物辩证法的法则，深刻地说明了基础和上层建筑物的特质，透彻地阐明了我们这个时代的中心问题——对于正确了解社会发展规律有莫大意义的问题，即关于建设共产主义社会的规律的问题。社论接着说：斯大林同志在他的著作“论马克思主义在语言学中的问题”中给马克思主义下了一个经典的定义，他写道：“马克思主义是关于自然和社会底发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。马克思主义这一科学是不能停滞不前的，——它是在发展着和改进着。”苏联的胜利、苏维埃国家和社会制度的威力和苏联的共产主义建设，非常突出地表现了马克思—列宁主义理论的生命力。各国共产党和工人党的队伍的不断壮大，以及它们在群众中的影响的不断增强，表现了马克思—列宁主义的所向无敌的力量。社论最后说：伟大的斯大林不倦地用新的辉煌的结论、用新的适用于无产阶级斗争的新环境的论点，推进并丰富了马克思—列宁主义。各国共产党和工人党的重要任务就是要经常注意使所有的共产党员都能掌握马克思—列宁主义理论，并积极从事理论学习工作。掌握了马克思—列宁主义理论的各国共产党和工人党是真正所向无敌的。

劳图写道：斯大林同志在他的“论马克思主义在语言学中的问题”一书中粉碎了马尔的理论和其他反科学的理论；斯大林同志对于许多有关语言学的基本问题作了科学的解决。这在罗马尼亚语言学的发展上也是一个转折点。我们的语言学家必须遵照这个学说，与历史家合作，郑重地来处理罗马尼亚语言的形成与发展、它的稳固性和抗拒强迫同化的抵抗力的根源以及它和斯拉夫语言的长时间的联系等问题。劳图接着说：依照斯大林同志的学说，根据我国社会主义建设的具体材料对辩证唯物主义、特别是对历史唯物主义作认真的科学阐发，对于反对教条主义和党八股的斗争是一个有力的武器。在我们党的历史中，教条主义和党八股常常引起脱离党的马克思—列宁主义的路线的行为。我们党现在已粉碎了党内的右倾机会主义的偏向，并从事于完全肃清机会主义和妥协倾向的工作，因此，反对教条主义的斗争有着特别的意义。

浮加拉西说：斯大林的“论马克思主义在语言学中的问题”对于匈牙利科学的影响远远超出了语言学的领域，使我们整个的科学生活变得生气勃勃起来了。在讲授历史唯物主义和民间文学方面，对于基础和上层建筑的解释曾经充满了含糊不清甚至混乱的现象，以至使马克思主义机械化和庸俗化了。匈牙利马克思主义者所面临的主要任务便是保证和苏联一样正确地解释和全面地了解斯大林对于基础及上层建筑的经典的分析。我们的次一项任务便是运用斯大林的这一理论对关于匈牙利人民民主发展的问题作一严肃的理论解释。匈牙利法律科学工作者已开始研究在人民民主条件下政治与法律上层建筑的积极作用。

饶开斯基写道：年青的波兰语文研究工作还在初步阶段。斯大林的“论马克思主义在语言学中的问题”向我们的文艺工作者指出了艺术发展的正确的前途，告诉我们如何发现艺术作品中不朽的因素，教我们了解艺术的阶级性与民族特点，告诉我们如何使用语文中的民族传统观念，说明了语言—文字问题的复杂性，为波兰的语言学创造了健全而正确的方法论的基础。

本期还刊载了罗马尼亚工人党中央委员会书记康斯坦丁尼斯库所写的“南斯拉夫的经济危机”一文，揭露由于铁托集团使资本主义复活并听任美帝国主义掠夺南斯拉夫资源，造成南斯拉夫工农业生产剧减和不可遏止的通货膨胀及劳动人民日益贫困化的情况。    （新华社）

描述：

