id: e538d62d09
标题：用党的政策调动一切积极因素  山西长治市回民化学厂认真落实党的各项政策，团结一切可能团结的人，促进了学大庆群众运动的蓬勃发展
日期：1973-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用党的政策调动一切积极因素

山西长治市回民化学厂认真落实党的各项政策，团结一切可能团结的人，促进了学大庆群众运动的蓬勃发展

本报讯　山西长治市回民化学厂认真落实党的政策，团结一切可能团结的人，尽可能地化消极因素为积极因素，推动了工业学大庆群众运动的蓬勃发展。去年这个厂各项生产指标全面完成，原材料消耗、产品质量都创造了本厂历史上最好的水平。

长治市回民化学厂在批修整风运动中，厂党支部带领广大职工针对厂里对干部、技术人员、老工人政策不落实的情况，认真地学习了毛主席的教导：“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”深入批判了刘少奇一类骗子干扰、破坏毛主席革命路线和政策的罪行。支部书记王金书同志，检查了自己在执行政策中不敢认真负责的错误思想。他说：过去我总觉得“挂一挂，少出差”，“放一放，才稳当”，没有积极主动地抓政策落实工作，这是不对的。其实，这样消极的“挂一挂”是挂起了党的无产阶级政策，“放一放”是放弃了毛主席的革命路线，正中了刘少奇一类骗子的诡计。

通过批修整风，干部、群众提高了思想觉悟，分清了路线是非，推动了党的政策的落实。他们对由于政策不落实而使用不当的干部、技术员、老工人，重新作了妥善安排。已解放的两名领导干部及时分配担任了负责生产技术的领导工作；四名技术员有三名回到了技术工作岗位，一名担任了厂级检验员；三十一名老工人全部回到了原来的工作岗位，其中有七名还重新当了带班人员。

有个采购人员，业务比较熟悉，工作也很积极，由于有一般政治历史问题，有的领导同志不那么信任他，使他在工作中缩手缩脚，业务专长不能很好发挥。随着党的政策的落实，党支部一方面加强对他的教育，提高他的思想觉悟；一方面大胆使用，鼓励他发挥所长，做好工作。结果，这个采购人员出色地完成了工作任务，受到了广大群众的好评。

技术员金桂琛过去在修正主义路线的影响下，埋头业务，脱离政治，犯了错误；重新回到技术岗位以后，因怕重犯“技术挂帅”的错误，处处谨小慎微。党支部就引导他认真学习毛主席有关红与专的教导，帮助他从思想上划清为社会主义建设钻研技术同“技术挂帅”的界限，还让他到兄弟单位参观学习，让他参加上级单位召开的会议，逐步提高了他为革命钻研技术的积极性。前一段时期，他和老工人一起共同试制成功了六项新产品，其中合成硬脂酸、洗发膏和护肤霜，已被上级正式批准投产。

描述：

