id: e538f5b057
标题：坚持党员标准，保证新党员质量
日期：1982-4-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党员标准，保证新党员质量

本报评论员

粉碎“四人帮”以来，许多基层党组织吸收了一批坚决拥护党的路线、在四化建设中做出贡献的优秀分子入党，给党增加了新鲜血液，党内外群众的反映是比较好的。少数基层组织在这一工作中发生了一些问题，没有严格掌握党员标准，把一些不具备党员条件的人吸收到党内。

切实保证新党员质量，是加强党的建设，提高党的战斗力的一个重要方面。我们要从坚持四项基本原则和培养共产主义事业接班人这个战略任务来考虑，还要考虑到目前党风还没有根本好转，存在着思想、组织、作风不纯的问题。因此，在发展党员的时候，必须切实掌握党员的标准，着重解决思想上入党的问题。我们要吸收的党员，要认真学习马列主义、毛泽东思想，树立远大的革命理想，具有高尚的革命品德，决心为共产主义事业而奋斗终身；坚决拥护和执行党的路线、方针、政策，在政治上同党保持一致；刻苦钻研文化、科学和业务知识，在生产、工作中起模范带头作用；坚持党和人民的利益高于一切的原则，个人利益要服从党的利益，勇于同损害党的利益的不良思想和行为作斗争。而绝对不能吸收那些抵制和反对党的三中全会以来的路线、方针、政策，搞资产阶级自由化，想利用执政党地位牟取私利的人入党。

做好对申请入党的积极分子的培养教育和考察，选好发展对象，是做好发展党员工作，保证党员质量的基础。党的基层组织要满腔热情地关怀积极分子的进步和成长，通过办训练班、上党课等多种形式，对他们进行党的性质、纲领、奋斗目标和党员必备条件的教育，帮助他们端正入党动机。同时，要全面考察他们的思想觉悟、政治品质和工作表现，对他们本人的历史、家庭主要成员和主要社会关系也要了解清楚。

发展党员必须严格按照党章规定，个别履行入党手续。支部大会讨论前，要广泛听取党内外群众的意见。党委审批前，要派人谈话。要召开党委会集体讨论审批，不能个人或少数人批准。要防止突击发展和“凑数”的现象，坚决杜绝纳亲纳派、“走后门”入党，点名入党以及用党员称号作交易等不正之风。对违犯者要进行严肃处理，情节严重的，要绳之以党纪。对确属利用不正之风入党的人，一律不予承认。

对预备党员要继续加强教育考察，按时讨论他们的转正问题，防止和纠正平时不教育、不考察，到期草率转正或其他处理的做法。

发展党员工作是党的建设中一项经常性的重要工作，党员的质量好不好，直接关系到党的事业能否兴旺发达、后继有人，关系到党在人民群众心目中的威望和形象。各级党委应加强对发展党员工作的领导，定期讨论研究，定期检查总结，发现问题及时解决。只有这样，才能掌握好党员标准，切实保证新党员的质量。

描述：

