id: e539d31559
标题：巴西共产党中央写信祝贺我国庆
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央写信祝贺我国庆

新华社一九七四年十月三十日讯　巴西共产党中央委员会写信给毛泽东主席和中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。贺信全文如下：毛泽东同志，中国共产党中央委员会，亲爱的同志们：

在中国革命胜利和人民共和国成立二十五周年之际，巴西共产党中央委员会通过你们，向中国共产党人和伟大的中国人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

一九四九年十月一日标志着旧中国的生活发生了根本性的变化，它具有世界性的影响。世界上人口最多的国家摆脱了外国剥削者及其走狗的枷锁，并且走上社会主义康庄大道，给帝国主义体系以沉重的打击，极大地鼓舞了被压迫人民争取民族解放、社会进步的斗争，这是一条使人民取得政权、真正成为主人的道路。由于光荣的共产党及其自己的领袖毛泽东同志的坚强、英明的领导，中国人民坚强的团结并经历了无数的流血战斗，才推翻了世世代代的压迫。为了克服极度的落后状态，并把中国变成一个先进的、有文化的、繁荣昌盛的、真正享有主权的国家，为了变成那些仍然忍受资本主义和帝国主义暴虐统治的劳动者和各国人民的坚强堡垒，中国作出了应有的、新的、空前的努力。无产阶级文化大革命捍卫了已经取得的成果，并巩固了社会主义制度。

在这个历史性的胜利的四分之一世纪里，中国人民在共产党的正确领导下，勇敢地向前迈进，取得了巨大的成就，并且当之无愧地出现在国际舞台上。毛泽东的中国毫不犹豫地为所有大、小国家的独立和平等而斗争，英勇无畏地反对帝国主义、修正主义和反动派，特别是反对企图称霸世界的美帝国主义和苏联社会帝国主义，高举人民革命的旗帜，因此她赢得了各大洲被压迫被剥削群众的敬仰、尊重和公认。

生活在血腥的、卖国的军事独裁压迫下的巴西人民，一贯密切地注视着中国革命力量的英勇斗争，并且表示极其赞赏在这个广阔的国家里建设新生活的事业。巴西人民对中国人民取得的成就感到高兴，对中国革命提供的极其丰富的教益给予崇高的评价。中国人民及其马克思列宁主义党的经验和典范，鼓舞着正在为推翻军事法西斯制度和美帝国主义及其奴才们的统治而斗争的巴西革命进步力量。

亲爱的同志们，我们热烈祝愿在共产党和毛泽东同志领导下的人民中国，在社会主义建设和巩固无产阶级专政的斗争中取得新的胜利。祝革命的工人阶级的红色旗帜更高地飘扬，指引着这个亚洲美好的国家，沿着共产主义道路前进。

巴西共产党中央委员会

一九七四年九月十五日于里约热内卢

描述：

