id: e53a210244
标题：一项反修防修的重要措施——北京卫戍区干部下连当兵代职的调查
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项反修防修的重要措施

——北京卫戍区干部下连当兵代职的调查

学习无产阶级专政理论的运动开展以来，人民解放军北京卫戍区营以上领导干部和机关干部，执行下连当兵的制度更加自觉了。他们把轮流下连队当兵或代理职务，作为反修防修的一项重要措施。

在学习过程中，他们以无产阶级专政理论为武器，深入批判林彪反党集团极力扩大等级差别，破坏官兵关系的罪行。大家认为，下连当兵的制度有助于破除资产阶级法权观念、抵制资产阶级思想的侵蚀，有利于发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统。这一制度应当认真执行，长期坚持。各级党委切实加强了对这一工作的领导，对干部分期分批轮流下连队作了统一安排。目前，已经轮换了两批，第三批又下到了连队。实践证明，这种作法对于部队的革命化建设起了良好的促进作用。

破除等级观念当好普通一兵

今年下连当兵代职的干部，通过学习无产阶级专政理论，自觉地破除资产阶级等级观念，当好普通一兵。他们带头遵守连队的各项制度，愉快地服从班、排长领导，坚持和战士同吃、同住、同学习、同操练、同劳动、同娱乐。无论是训练施工、站岗放哨，还是喂猪帮厨、打扫卫生，他们都一丝不苟，实干苦干。他们注意放下架子，防止以领导自居。许多同志说得好：只有自觉清除资产阶级法权观念的影响，才能上好下连当兵这一课。

某团后勤处长刘广录到四连当炊事员。开始，战士称呼他“处长”，各方面给予照顾。这种情况，引起了他的深思。他重温毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导，感到自己还没有完全放下架子。于是，他向大家说明：“现在，我是普通一兵。”他围裙一扎，衣袖一卷，和战士一起烧火做饭，一块刷锅洗碗，主动搞饭堂卫生，亲自给到连队探亲的战士家属送饭，还利用休息时间修电磨、笼屉、桌子。战士们逐渐跟他打成一片，并且称赞说：“老刘当兵象个兵！”许多领导干部深有感触地说，过去下连以领导的身份出现，象油漂在水上；这次下连是普通一兵，和战士心想在一起，劲使在一起，汗流在一起，真正成了“鱼水关系”。

吸取政治营养焕发革命精神

下连当兵和代职的干部同战士朝夕相处，并肩战斗，亲眼看到广大战士为巩固无产阶级专政而认真学习革命理论，努力提高军事技术等动人景象，受到很大的鼓舞和教育。许多下连的领导干部说：火热的连队生活打掉了暮气，劳动的汗水冲掉了官气，生龙活虎的革命战士促使我们焕发了革命朝气。

下连的干部都把连队当作向战士学习的好课堂，注意从群众中吸取丰富的政治营养。在抗美援朝时曾荣立大功的某团副团长赵占国，分工管农场的工作。他到连队代职时，深切感受到战士们立足农场，胸怀共产主义的远大目标，忘我劳动的革命热情。对比自己平时虽然也参加一些劳动，但是干劲没有战士大。他虚心学习战士的革命精神，坚持和战士一起参加劳动，晴天一身汗，雨天一身泥，插稻秧，挖鱼塘，样样农活干在前。个别领导干部过去受资产阶级法权思想的影响，有时爱跟别人比资格，比职务，比待遇，越比，官气越大，革命干劲越小。现在和战士一起生活，跟大家比思想，比学习，比干劲，资产阶级名利思想有所克服，焕发了艰苦奋斗的革命精神。

领导干部下连当兵或代职，既要向群众学习，也有传帮带的任务。在传帮带的过程中，他们重温我军的优良传统，自己也受到了锻炼和教育。某部政委陈先达下连代职期间，给战士讲战争年代共产党员的模范作用，并以自己的行动带动广大党员。学理论，他带头讲体会，给战士作辅导；搞训练，他身体力行，给战士作示范；插稻秧，他不顾腿疼，第一个跳下水田；开晚会，也亲自表演节目。有的领导干部给战士讲述战争年代不论行军作战多么紧张，剿匪任务多么繁重，大家还要蹲在战壕里，围在油灯、松明下，认真学习革命理论的动人事迹；有的领导干部向大家介绍了战争年代官兵一致，军民一致，同甘共苦，团结战斗的情景。连队的干部、战士们说：“老首长下连来，讲传统，传经验，帮思想，带作风，为我们树立了继续革命的好榜样。”领导干部也感到焕发了革命青春，决心朝气蓬勃干革命，不吃老本立新功。

改进领导作风  促进机关革命化

下连当兵代职的干部，蹲在连队看机关，站在基层看领导，容易发现领导作风上的缺点和机关工作中的问题，有利于洗刷唯心精神，克服官僚主义作风。

某部部队长在连队代职期间，注意调查研究，从连队干部忙于到上面开会、做汇报的现象，看到了领导机关存在的事务主义等问题。他及时建议这个部队各级党委实行集中统一领导，坚持少开会，开短会，科学安排工作，保证了连队干部有时间学习，能集中精力抓大事。有些下连队当兵代职的干部，还改变了过去单纯向基层要材料的做法，亲自动手帮助连队总结经验，写调查报告。这样，自己既掌握了第一手材料，又促进了连队建设。

许多干部下连队当兵代职回机关以后，把在连队学到的好经验、好思想、好作风带回来，促进了机关的革命化建设。某团政委缪福祥回机关以后，不让公务员为他服务，自己动手扫地，倒痰盂，还经常到连队去查铺查哨。他回机关的一个多月中，有三分之二的时间在连队调查研究，实行面对面的领导。不少机关改变了动不动就让连队干部来机关汇报的旧作风，经常到战士中间了解情况，总结经验。一些会议能到下面开的，不在上面开，能合并开的不单独开。几个月来，卫戍区各级领导干部自觉破除资产阶级法权观念的空气比过去浓厚多了。　本报通讯员

描述：

