id: e53b5e3a14
标题：波兰工人罢工浪潮继续扩大  波党中央开会研究当前局势　盖莱克发表电视讲话
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰工人罢工浪潮继续扩大

波党中央开会研究当前局势　盖莱克发表电视讲话

据新华社北京8月19日电  据波通社报道，波兰统一工人党中央政治局18日举行会议，对当前波兰国内迫切的社会—政治形势进行了估计。

这次会议是专门为讨论一个半月来各地工人罢工浪潮而召开的。

据西方通讯社18日报道，格但斯克、格丁尼亚和索波特地区工人的罢工仍在继续发展和扩大。估计目前参加罢工的已有十万人。由于国内形势紧张，波兰统一工人党中央第一书记盖莱克已经推迟了原定19日对西德进行的访问。

18日晚，盖莱克就波兰当前的局势发表了电视讲话。他说，“最近几周，而特别是最近几天的事件，使我们大家都深为关注。”

他说，“今天很难把产生当前经济问题和在此背景下出现的社会不满的所有原因列举出来……不过，我想十分坦率地讲，我们清楚，除许多客观因素以外，经济政策中的错误起了重要的作用。”但是他说，“我们必须相互谅解，并共同寻找其他的出路。”

盖莱克在讲话中保证对各阶层居民的生活费用的变化加以仔细的、而且是认真的分析。他说，当前“最尖锐的问题是食品，尤其是肉的供应问题。鉴于现有农业形势，我们不可能迅速扩大肉的供应。”

在谈到这次罢工时盖莱克指责“某些不负责的人、一些无政府主义者和反对社会主义的人企图从政治上利用这些停工和激动情绪。”他说，“我们的义务是要十分坚定地指出：无论是现在，还是将来，任何危害波兰政治秩序和社会秩序的行动都是不能容忍的。在这个根本问题上任何人都不能指望会有什么让步、妥协，甚至是犹豫。”

盖莱克说：“我们当然知道，在我们的政治关系中也存在着弱点和缺陷，在某些方面甚至出现了倒退。”

他说：“在保护工人阶级工会运动的同时，我们对工会工作的官僚主义和脱离群众的现象持批评态度。克服这种现象应该成为即将召开的工会代表大会的主要任务。”

他还说要“十分重视政权机构对公民采取行动的合法性以及克服各种滥用职权的现象。从上到下，所有人都必须绝对地服从法律。”（附图片）

右上图　波兰格但斯克的罢工工人向人们散发传单。右图　列宁造船厂的工人，手持棍棒守卫在船厂门口。

传真照片（均为新华社发）

描述：

