id: e53b3c48fd
标题：发扬“军政一致”的光荣传统
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,人民战争,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“军政一致”的光荣传统

驻福建前线平潭岛人民解放军某部党委和中共平潭县委，发扬“军政一致”的光荣传统，互相支持，团结战斗，有力地发展了全岛抓革命，促生产，促工作，促战备的大好形势。

平潭岛与敌占岛屿隔海相对。解放二十多年来，驻岛部队同岛上地方政府、人民群众同守共建海岛，有许多军政、军民团结的动人事迹。批林批孔运动中，驻岛部队党委和平潭县委领导成员重温毛主席有关教导，深入批判林彪破坏军政、军民团结的罪行，进一步提高了路线斗争觉悟，加强了团结。他们经常在一起分析批林批孔运动的形势，总结交流经验。为了帮助部队联系实际批林批孔，县委组织工人、贫下中农、地方干部和上山下乡知识青年，到部队和指战员们同学习同批判。部队党委也经常向县委汇报部队看书学习和开展革命大批判的情况，听取县委的意见，同时了解县委的工作部署，协助地方搞好批林批孔。一九七四年以来，这支部队就先后派出九百多名指战员帮助地方办政治夜校，培养理论骨干，和群众一起研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，开展革命大批判。全岛开展批判林彪资产阶级军事路线的活动时，部队党委派出一百多名指战员，组成三十多个辅导组，在县委的统一领导下，到工厂、农村和群众一起批判。县委也组织两百多名经过长期海防对敌斗争锻炼的老干部、老民兵，到连队给指战员讲述岛上军民二十多年如一日并肩守卫海防的事迹，批判林彪反对人民战争的罪行，把部队和地方批判林彪资产阶级军事路线的斗争引向深入。

部队党委和平潭县委在建设海岛和保卫海岛的斗争中也配合得很紧密。据不完全统计，在去年不到一年的时间中，部队支农投工就达五千多个劳动日，和社员群众一起修筑水渠、堤坝三十多条，平整土地、扩大耕地面积四百七十多亩。一九七四年六月，平潭岛遭受暴雨袭击，全岛大小水库全部溢洪，三万多亩土地被淹。部队党委立即组成抗洪领导小组，到县委了解灾情，请求任务，协同县委抢险救灾。暴雨期间，部队党委领导成员亲临防汛第一线，同县委领导一起组织指挥，暴雨过后又派出部队帮助人民群众恢复生产。

驻岛部队党委和平潭县委遵照毛主席关于“全国学人民解放军”，“解放军学全国人民”的教导，经常通过座谈会、报告会和参观访问等活动，虚心学习对方的好思想、好作风、好经验。平潭县委是一个老中青三结合的领导班子，他们经常深入基层，听取群众的批评建议，工作很有朝气。部队党委很注意学习县委这种密切联系群众的优良作风。平潭县委则学习和运用部队党委抓大事、抓路线的经验，派出大批干部，切实抓好批林批孔，对社员深入进行党的基本路线教育，进一步巩固了农村的社会主义阵地。

由于部队党委和平潭县委互相学习，团结战斗，促使部队和地方批林批孔以及各项工作都呈现出一派生气勃勃的景象。平潭县去年粮食产量比前年有较大幅度的增长，部队军政素质也不断提高。

描述：

