id: e53e0faa3c
标题：尽快富裕要靠全面发展
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：涂普生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快富裕要靠全面发展

湖北省黄冈地区  涂普生

近年的实践证明，农民致富，要立足于现实的可能条件，全面发展农业。

一要大力发展粮、棉、油生产，提高商品率。现在，大家都说，“要想农民富，大搞农工副”；但是，许多地方想一下子走上农工副综合发展的道路，还不大可能。怎么办？首先要大力发展现有的粮、棉、油生产，以较快地做到增产增收。广济县大金公社陈德云大队三年来逐步扩大“油、稻、稻”三熟面积，去年百分之九十五的户都进款，老超支户大部分成了存款户。

二要因地制宜发展多种经济的经营，使同样的土地面积创造出更多的财富。黄梅县小池公社河桥大队，一九七○年在极左路线的影响下，“竭湖而粮”，围了六百多亩湖面种粮食，前后经营八年，其中五年水淹，其他三年总共才收了粮食二十万斤，每年亩产只有一百零六斤。八年累计亏损九万元，欠国家贷款七万一千元。去年他们把一些低洼田退出来还湖，搞浅水植莲，深水养鱼，还种植菱角、蒿芭等水生经济作物，一年收入二万五千元。这说明，因地制宜地发展农业生产，做到人尽其能，地尽其利，完全可以在同样的土地上，用较少的投资，创造更多的价值。

三要加强管理，讲究科学，挖掘潜力。党的三中全会以来，发展农业的方针政策明确了，落实了，农村中门路大开，五业兴旺，群众积极性高涨。现在的问题是有些地方只注意农业生产项目多，多种经营门路广，社队企业花样新，而忽视了加强管理，讲究科学。结果，尽管门路多，花样多，规划多，但仍不能增加收入。浠水县汪岗公社前进大队每人平均只有八分耕地，要发挥这有限土地的增产潜力，就得加强经营管理，搞好科学种田。他们在培育良种、科学施肥、改良土壤、改进耕作制度、搞好农田基本建设、加强劳动管理上下功夫，经济效果很好。去年每人平均产粮一千七百多斤，商品率达到百分之六十。光这一项，每人平均可收入一百七十多元。全黄冈地区每人平均耕地九分多，如果都和前进大队一样，从经营管理和科学种田方面挖掘潜力，粮食总产就可达一百多亿斤，社员在富裕的道路上就可以大跨一步。

总之，要想农民尽快地富起来，广开门路，加强管理，讲究科学，都要抓紧抓好。这样把劳动潜力充分发掘出来，把自然资源充分利用起来，农村致富的道路就会越走越宽。

描述：

