id: 98092ffdab
标题：建设边疆 保卫祖国
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：岩帅
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
建设边疆

保卫祖国

岩帅

云南西盟佤族自治县小新寨红旗民兵排

模过夜路的人，最知道光明的可贵：饱受饥寒的人，最感到太阳的温暖。在庆祝中国人民解放军建军节的大喜日子里，我们红旗民兵排的全体佤族战出，身在阿低山，心向北京城，千遍万遍地衷心祝愿我国各族人民的伟大领轴毛主席万寿无疆1万寿无疆！

我们西盟佤族自治县红旗公社小新寨，座落在祖国西南边疆的国境线上。十多年来，我们红旗民乓排牢记毛主席关于“人民得到的权利，绝不充许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的街人教导，在中国人民解放军的强有力支持下，一次又一次地粉碎了蒋残匪的武装审犯，保卫了社会主文担国的边骚。

我们阿佤翻身农双，无限敬仰各族人民的伟大领袖毛主席，无限热爱各族人民的亲人和保卫者人民解放军。这些年来，我们民兵排能够成长壮大，全靠伟人领袖毛主席的英明领导，全靠战无不胜的毛泽东思想的指引，全靠亲人解放军的热忧帮助。我们积极响应毛主席发出的“全国学人民解放军”的伟大号召，以人民解放军为光辉榜样，搞好民乓建设。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》）我们阿佤民兵坚决听毛主席的话，学习解放军，牢固树立战斗队的思想，紧握于中枪，把小新察建成坚不可摧的战斗堡垒。

一九五八年，社会主义建设总路线的光辉，照亮了西盟地区阿佤山上的村村寨寨。勤劳勇敢的佤族人民，意气风发，斗志昂扬，掀起了生产高潮。可是，一小反动的土司、头人不甘心自已的失败，进行垂死挣扎。那时，我们寨了里的民兵还只有三个人，反动头人脚追民兵和众跟他们一起反对和破坏无产阶级政权。面对境外的蒋残匪和国内一小撮反革命分子的破坏活动，怎么办？大家说：“红太阳升起在东方，我们往东方走，去找毛主席派来的亲人解放军。”在民兵的掩护和带领下，金寨的革命群众都安全转移，找到了人民解放军，我们积极配合人民解放军作，很快地粉碎了一小摄反革命分子破坏无产阶级政权的阴谋活动，

---九六二年，正当我们翻身农奴在岳宋大寨办起农业生产合作社时，叛徒、内奸、工贼刘少奇及共在云南的代理人，人刮砍社妖风，妄图复辟资本主义。他们发出了一道又一道黑指示，胡说什么“边疆特殊”，“少数民族落后”，强令解散农业生产合作社。我们民兵和阿佤普查（贫下中农）一个也不答应。大家坚定地说：“毛主席指引的社会生义道路我们走定了！欣社，就是断我们的路。要我们走回头路，死也不行。”我们顶住了砍社妖风，农业生产合作社越办越大，越办越好，巩固和发展了农村社会主义阵地，

一九六六年，无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍了阿佤山。我们民兵排的同志，在毛主席无产阶级革命路线指引下，带头造了一小撮反动上司、头人的反，把他们扫进了历史垃圾堆。阿佤山上文化大革命的伟大胜利，使得国内外阶级敌人服颤心惊，惶惶不安。境外的蒋残距和国内的阶级敌人互相勾结，不断对我们小新寨进行武装审扰。我们配合人民解放军，对不廿心死亡的阶级敌人狠狠地进行了打击。敌人派遣特务进来，我们就一个一个地抓住他；敌人派小股武装帘犯，我们就遵照毛主席关于“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，坚决，彻底，干净、全部消灭之。有一次，蒋残证前来窜犯，我们民兵排的全体同志，在解放军的支持下，在全寨革命群众的配合下，灵活机动地打击敌人，取得了重大胜利。近几年来，我们民兵排配合人民解放军，胜利地保卫了祖国神圣不可侵犯的边疆，保卫了无产阶级专政，保卫了无产阶级文化大革命。

遵照毛主席关丁“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟人教导，我们在全寨群众中大搞全民皆兵的教育。我们经常组织民兵到过去蒋残正审扰我们寨子时留下斑斑弹痕的攀枝花树下，联系美帝国主义、社会帝国主义对我国的战争挑畔，愤怒控诉帝，修、反的酒天罪行，不断提高阶级斗争觉语，增强战备观念，树立常备不懈的思想。为了防止敌人突然袭击，立足丁人自为战、村自为战、独立作战，我们全群众还以民兵为骨干进行了战斗编组，微到了无论白天或黑夜，只要有敌情，就上下齐动员，拿者力，枪，棍、棒齐上阵，使敌人上天无路，入地无门，陷敌于注洋人海的人民战争之中。大家说得好：“毛主席领导我们打下的江山，一寸一分要保卫；伟大租国边疆的领土，一草一木不能丢！”

（二)

伟大领袖毛主席教导我们：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”（《把军队变为工作队》）解放军遵照毛主席这·一伟大教导，把用毛泽东思起宣传群众、组织群众，武装群众当作头等重要的群众工作。我们阿低民兵也学习解放军，努力使自已成为··支毛净东思想宣传队。

过去的阿佤山，到处是头人的柳锁，珠米（地主）的皮鞭，“·排排的人头桩，-坑坑的自骨堆，凝结了多少阿佤人民的血和泪。士司，头人残酷的剥前和压迫，使苦难深重的阿恒农双－·无所有。解放前，这里流传着一首歌谣：“农奴苦，农奴难，农奴的苦难说不完，住的是望月房，吃的是野菜荡，茅草当铺盖，树皮当衣装，火塘难抗寒，生命无保障，面莉只有三条路：砍头、逃荒、当奴隶。

一九五二年，红太阳照亮了阿低山，毛主席派来了亲人解放军，从此我们这些给土司，头人当牛做马的奴隶才翻身得解放。苦大价深的阿低翻身农奴对毛主席最爱，最渴望学到战无不胜的毛泽东思想。但是，叛徒，内奸，工贼刘少奇及其在云南的代理人，长期封锁毛主席的声章，反对我们学习毛主席著作。一九六六年，有一次找从上边开会回来，翻身农奴都围上来问：“你开会回来，带回多少条枪？”我就拿出了一本红宝书《毛主席语录》对大家说：“枪没有带回，我带回了比枪还重要的武器一毛主席的书。”我们民兵排识汉宁的副排长当场翻开红宝书高声朗读：“在拿枪的敌人被消灭以后，不幸枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席的书是为我们阿低普查说话的，负句是真理。听毛主席的话，我们就能战胜一切敌人。从这以后，我们小新寨的翻身农奴把对毛主席的深厚无产阶级感情，贯彻到活学活用毛泽东思想的实际行动中：把用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，当作我们民兵排的首要任务。

我们佤族翻身农奴，大部分不懂汉话，不识汉字，怎么办？我们就请解放军在民乓中培训了二十多名学习辅导员。辅导员经常深入每家每广，一句一句地教社员读，一字一字地教他们认，·-笔一-笔地教他们写，使他们能读会写会用《毛主席语录》。开始，全寨只有一本《毛主席语录》，我们民兵就用大字一条一条写出来，带到田边地角，发到各学习小组学习。每当毛主席最新指示一发表，我们阿佤民兵就立即行动，带头认真学习，挨家挨户地进行宣传。每当赶街天，我们就组成毛泽东恩想宣传队，赶到各路口和专门设立的毛泽东总想宣传站，向过路的群众宣传，到附近的村寨宦传，让毛主席的最新指示家喻户晓，深入人心。阿低翻身农奴都高兴地说，“越学毛主席的红宝书，我们懂的革命道理越多，眼也亮了，心也红了。我们越学越爱学，越学越想学。”

在辅导群众活学活用毛泽东思想过程中，我们阿伍民兵还挨家挨户地进行社会调李。解放前，我们小新禁从二十多个寨子逃荒来的七十三户农奴，家家有本血消史，人人有本苦情账。能够国忆起来的，被砍头的有十··人，逃荒下落不明的有五人，当过奴隶现在还在的就有三十二人。这是一部阶级斗争史，是进行阶级和阶级斗争教育的活教材。我们组织群众反复学习毛主席关于“手方不要忘记阶级斗争”的教导和林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，经常办毛泽东思想学习班，回忆对比，忆苦思甜，进一步激发广人翻身农奴对伟大领袖毛主席无限深厚的阶级感情。大家说：“没有毛主席，就没有我们阿佤翻身农奴的幸福。毛主席的书我们不读谁读？毛泽东思想我们不学谁学？”现在许多翻身农奴能用汉话熟读“老三篇”，会唱十儿首毛主席语录歌，会背四，五十条毛主席语录。他们认真学习，学了就用，学一点用一点。

（三）

伟大领初毛主席教导我们：“只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，文会生产，我们戴不怕任何困难”。（组织起来》）遵照毛主席的伟大教导，解放军不仪是打仗的英雄，群众工作的模范，面且是生产的能于。我们阿低民兵学习解放军，战天斗地，艰苦创业，誓叫阿佤山换新天。

解放前，由于上司，头人的残酷压榨和国民党反动派的压迫剥削，我们长期过着“刻木记事，刀耕火种，人跟地跑，地跟山转，种粮满山坡，收粮一萝萝，交了苛捐税，逃荒当奴隶”的悲惨生活。解放后，广大翻身农奴响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，坚决走社会主义道路，润望能够早日政变阿佤山的面貌。

我们小新禁刚刚建立农业生产合作社时，生产基础非常薄弱，除了四头瘦牛和少量破旧的锄头外，其他生产资料一无所有。在困难面前，我们民兵首先学习了毛主席关于“自力更生”的教导，决心依靠群众，用自已的双手建设社会主义的新边疆。我们抓住旱地改水用、固定耕地，稳产高产这些发展农业生产的上要措施，改变刀耕火种、广种薄收的落后面貌。但有些受旧习惯势力束缚的人劝我们说：“值族证世代代都是刀耕火种，只能种卓谷，不能种水稻，利水稻只能吃草报。”旧区委里也有人认笑我们说：“低族落后，还想种水稻？”

说族人能不能种水稻？我们民兵坚定地说：“有毛泽东思想，有！大群众，过去办不到的事，今天--定要办到。我们翻身农双就是要种出水稻！”从一九六四年春天起，我们就展开了一场开田引水的战斗。缺少耕牛，就用人挖，日夜否干，一鼓作气在荒坡上开了十四亩田。没有水，我们就背上干粮，翻山越岭，寺我水源。没有沟，我们就在高山随坡上劈山开沟，碰到闲难就学习“老三篇”。在挖-条水沟时，要经过一段极其陆峭的悬崖，工程艰巨。有人说：“要三年才能挖成。”我们民兵主动担起了这个艰巨的任务，把毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导用人字写在石壁上，在悬崖上锤炼忠于毛主席的赤胆红心。这样，只用二十七天就完成了这一艰巨任务，终于把水引进了新田。这一年，我们第-一次开出了水出，种下了水稻，获得了水稻大丰收。消息传开后，许多寨子的群众都来参观，我们就利用这个机会人讲特讲毛泽东思想的伟人胜利，大讲种水稻的优越性。群众发动起来了，开水田的人越来越多。我们叉把自己总结出来的犁地、挖梯田、播种、栽插、施肥，管理等一套先进经验转播给人家。

一九六四年以来，特别是无产阶级文化大革命中，我们民宾和社员群众依靠战无不胜的毛泽东思想，战天斗地，艰苦创业，使小新寨的面貌发生了翻天覆地的变化。在高山陡坡上开出了二百多亩水平梯田，固定耕地九百多亩，在悬崖峡谷里挖出了九条共长达十四华里的水沟，结束了过去没有一亩水田的历史。不仪种出了水稻等主粮作物，还种植茶树四十亩，扫蔗和菠萝二十余亩，蔬菜四亩，使粮食总产量由初办社时每人平均一百片，达到每人平均一于余厅。现在，我们小新黎红旗生产队集休养牛五十八头，集体和社员养猪一百五十多头，集体购置了手扶拖拉机、粮食粉碎机，包谷脱粒机各一部。过去我们这个没有文宇的究寨了，今天还办起了小学和政治夜校，实行了合作医疗制度。全寨到处都呈现一派社会主义欣欣向荣的景象。大家说：“有各族人民的伟大领轴毛主席的英明领导，我们阿低翻身农双才有幸福的今天，小新寨才有这跨世纪的一步登天的变化。”

在全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗的大好形势下，我们：·定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，扎扎实实地学习解放军，戒骄戒躁，再按再厉。我们坚决响应毛主席发出的“提高幸惕，保卫租国”的伟大号召，用战备的观点观察一切，检查一切，落实·一切，配合人民解放军随时准备全歼入侵之敌。

描述：

