id: 086424579e
标题：与国民党谈华北军事时注意分两个阶段
日期：1938-3-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
与国民党谈华北军事时

注意分两个阶段

（1938年3月17日）周、叶，朱、彭川：

甲、与蒋、白、何、陈等谈华北军事时，请注意分为现在与将来两个阶段，说明现在以大军留华北是需要的，也是可能的，但在将来则情况将起下列变化：

一、敌取大举摧毁我经济基础政策，例如阜平一带已受大的烧毁。

二、加修马路，数路进攻并筑堡垒，使我之活动范围逐渐缩小。三、占领黄河两岸各主要渡口，使我补给困难回旋不易。上述三种情况是必然会到来的，有些已在实施。

乙、因此现在可以而且必须留大兵团于华北，在将来则只能留若干较小的兵团即若干个游击兵团于华北。·各军主力须在敌未将黄河各渡口封锁以前渡过河来，否则将陷于极大困难。

[1]周、叶，朱、彭，指周恩来、中共中央长江局委员叶剑英和朱德、彭德怀。

[2]蒋，指蒋介石。白，指白崇禧，当时任国民党政府军事委员会副参谋总长。何，指何应钦，当时任国民党政府军事委员会参谋总长。陈，指陈诚，当时任国民党政府军事委员会政治部部长、武汉卫戌司令部司令。

丙、在敌人后方创设许多抗日根据地是完全可能的，是十分必要的。国共两党均须用极大努力去干，对此不应有任何猜疑。但不要把此事看得很容易，不要以为数十万正规军能在华北一隅长期作战。

丁、高双成"一团被围于东胜，偏关之敌已渡河向神木以北进攻，临汾之敌向蒲县增加，蒲县之敌复攻大宁，马斗关在危险中。

戊、高岗在河口造船，据造大船一百艘需款二万五千元（每只二百五十元），请向军政部领取。

毛泽东

十七日十四时[1]高双成，当时任国民党军第八十六师师长。[2]高岗，当时任八路军后方留守兵团陕甘宁边区保安司令部司令员。

描述：

