id: 42bdbe6ed5
标题：周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志和中央文革小组在接见河南湖北来京参加学习班的军队干部地方干部和红卫兵会议上的讲话
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,张春桥,杨成武,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,杨成武,张春桥,毛泽东,陈再道,中央文革,黑龙江文革,河南文革,湖北文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志和中央文革小组在接见河南湖北来京参加学习班的军队干部地方干部和红卫兵会议上的讲话
书籍作者：

正文：
内部学习文件周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志

和中央文革小粗九月二十六日在接见河南、湖北来京参加学习班的军队干部、地方干部和红卫兵会上的讲话

（录音记录稿，未经本人审阅）

杨成武同志讲话

今天，中央领导同志来接见大家并作指示，这是毛主席、林副主席、中央文革对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策。下面请张春桥同志讲话。

张春桥同志讲话

这一次主席到华北、中南、华东地区去视察，我有机会随行。在这个过程中，毛主席对无产阶级文化大革命作了很多重要的指示。中央的同志要我在这里讲一讲。因为我当时没有作记录，只能凭我的记忆讲；同时，因为我水平的关系，有些也可能领会有错误。

第一，讲一下形势。

对当前文化大革命的形势，毛主席的估计是这样的，七月、八月加九月中旬，全国的文化大革命有很大的发展。这表现在这样一些方面：一是从地区上来看，我们现在已经成立革命委员会的有七个省、市：北京、上海、黑龙江、山西、山东、青海、贵州。问题已经基本解决的，前一段斗争非常尖锐，经过中央一个省一个省调到北京来开会，讨论问题，最后达成协议，作话，而是谈文化大革命问题，姐妹两个争论很厉害，夫妻两个也争论很厉害。这标志我们的无产阶级文化大革命确实把群众发动起来了，这样深入，这样广泛，这在历次运动都是没有达到的。形势非常好，比以往任何时候都好。这是讲文化大革命的形势。这个问题对各个省、市都谈了，主席也问了各省、市的情况，都证明毛主席的这个估计完全正确。第二，讲训练干部、教育干部问题。就是我们今天开会到会的同志，到北京来学习，这个办法是毛主席提出来的。主席对军队的同志在文化大革命中作出了很大的成绩，那是作了充分估价的。没有人民解放军，今天的文化大革命不可能有象刚才讲的这样好的形势，人民解放军在这一方面有很大的功劳。当然，因为没有经验，因此有一些同志，在一部分省军区、一部分军分区、一部分人武部，在这一些单位里边，有一部分同志犯了错误。对待这样一个问题，主席很关心，反复问各个单位的同志是怎么样犯错误的：为什么：总之很重要的一条，毛主席说，因为军队干部没有受到教育，没有经验，所以犯错误了，这是很重要的原因。对大多数同志是这样一个问题，就是因为没有帮助他们，没有进行训练，教育不够。所以，要进行训练。训练的方法就是开会，实际就是学习。训练班这样的会，各个省都可以到北京来开，但也不只是到北京来，因为全国这样多的省、市，都到北京，轮过来时间就相当长，没有轮到以前怎么办在本省，省军区、大军区也可以办这样的训练班，把部队干部进行普遍的训练教育，大家利用这个机会好好进行学习。就是在北京开了会，回到本地以后，因为人的思想还会有反复的，在北京开会思想通了，回到本地遇到一些事又想不通了。回去以后，还可以我机会办训练斑学习。这种用开会的方法来对我们的干部进行一次普遍的教育，这一条方针是定了的。来开会的人，也不能只有犯过错误的人，犯了错误的，没犯错误的，表现很好的同志都应该来开会，很好学习，总结经验。毛主席说，不但军队应该这样学习，地方干部也应该采取同样的方法，不只是干部应该这样，对红卫兵、对各方面（如工人造反派）也应该办一些学习班、训练班，帮助他们提高。这样，就可以使广大干部在文化大革命过程里普遍受到教育。毛主席说，现在，我们应该扩大教育面，就是对干部用教育的方法解决问题，这个面要扩大，缩小打击面，受到打击、受到处分这个面应该很小。有些同志他们思想一时不通，应该给他时间，让他多想一个时候。对那种方法，用喷气式、挂牌子的方法，毛主席和党中央从来都是不赞成的。在这次视察过程中，主席又反复讲了不赞成这个方法。我们应该按照我们党和我们人民解放军的一贯传统，就是毛主席规定的“团结一批评和自我批评一一团结”的公式，来解决我们内部矛盾。这样，就把教育面扩大，使广大于部受到教育，得到提高。这是第二点。第三，主席在多次谈话中提出上下级关系问题。这是从某些同志被斗，包括戴高帽子、挂牌子、挨打提起的。我刚才讲过，毛主席、党中央从来反对这些办法的。但为什么尽管中夹反对，他老是这样用呢：这需要研究一下原因。看起来，一个无非是我们有些同志执行了资产阶级反动路线，惹得群众生气了，愤怒了，因为整了他嘛。他在解决这个问题时，有一肚子气，他要出气。但是值得我们考虑的另一个原因，就是这些年来，我们的于部严重地脱离群众。毛主席说，我们现在有些干部，官做大了，金多了，房子住好了，出入坐汽车，这四点还是允许的，但是还有一点，为什么架子大了呢：摆架子，遇到问题不是和群众商量，喜欢训人，喜欢骂人，不是平等对待下级、对待群众。毛主席还讲，我们连长、指导员还经常碰到战士，一当了当长，与战士距离就远了。从一个老百姓来看，当个连长就是很大的富了，当了营长就是不

121得了的官了，主席说，你看现在我们的干部官有多大，他不但是职位高了，而是架子很大，对群众不是平等的，非常喜欢训人。在视察过程中，主席每次谈话几子都换着问着：你怎么样：你平时是不是喜欢训人？这个问题，主席非常关心，非常重视。这个问题如果不解决，那么将来我们的干部还仍然脱离群众。群众为什么对干部那样整：有其它的原因，但是很大的原因就是我们的干部严重脱离群众。你老是训他，一年三百六十天好几年也得不到机会，所以他得到这个机会就狠整你一回。要很好注意解决这个问题。还是要把我们人民解放军的好传统继承下来。现在我们的上下级关系，主席说，严肃、紧张有余，团结、活波不足，这还不是讲对立很严重的情况下，通常目前有这样的现象。“三八作风”八个字，在我们现状有这么一个情况，不是很完整的，不是按照八个字来培养我们的作风，主要是在上下级关系问题上，主席讲了这些。我想利用这个机会，讲这么三点，一个形势，一个训练，一个上下级关系。如果我讲的有错误，杨成武同志也跟主席去了，他可以纠正。

陈伯达同志讲话到训练班来，我也是作为一个学生来的。我希望和同志们一块学习毛主席著作，学习主席思想。无产阶级文化大革命是一个新事物，这个问题对毛主席来说，配酸了很久很久，想了很久很久了。对我们来说，还是新的东西，有很多事情我们不懂，很不懂得，在无产阶级文化大革会中，我也是有错误的。因为不懂得，在游泳中学游泳，我跟你们一样，是一个学生，跟你们一块学习。这个学习方法，主要是毛主席告诉我们的方法，不是管，而是按照毛泽东思想，自己教育自己，采取批评自我批评的方法，主要是自我批评的方法。主席再三给我们讲的，主要采取自我批评的方法。第一首先学习主席著作，大家要学一些毛主席著作，我看别才春桥同志讲的毛主席说的一些话，就是对我们的启发，和群众的关系问题，要好好学习，用自我批评的方法，来搞好我们同志间的关系，携好我们同群众的关系，搞好我们人民解放军同人民群众的关系。我也是一个学生，也没有什么话讲，我也表示这样一个态度，我也向你们学习，不管哪一方面，在座的很多同志有很多经验是我没有的。在文化大革命中，又是个新事物，由于我们领会毛主席思想不够，犯了一些错误，这没有什么奇怪的，按照毛主席告诉我们的犯了错误怎么办：改了就行。听懂我的话吧：（众答：听得懂）改正就行。训练班还是自己教育自己，自我批评，主要采取这个方法。你们感到有错误，改正了就行。先学一学毛主席著作，对毛主席著作学习不受限制，能学多少尽量学。学习毛主席著作，学习林魁同志在文化大革命中很多的讲话，学习江青同志的很多讲话，中央文件。可以一边学一边开座谈会。这个学习可以交谈，不一定完全学完了再座谈，可以边学边座谈，在座谈中，提出问题。有些问题，在学习中，在座谈中，提出问题。最后请中央一些同志给大家讲一讲。有的要回答的可以回答。这样一个过程，这样一个方法，大家赞成不赞成？（众答：赞成：）学习毛主席著作，学习林彪同志的讲话、江青同志的讲话，中央文件，还是自学为主，可以交换意见，可以交头接耳，互相请教，座谈联系实际。听懂了没有：（听懂了。口号）有些问题，在座谈中你们自己可能解决了。有些问题不能解决，要中央表示意见的，那时候再来考虑，中夹的同志来给大家讲一讲。主要靠自学，自已教育自己嘛！十六条，文化大苹命的决定，毛主席从来提倡自学，互相交换意见嘛。用这样一些办法，妥当不妥当，同志们考虑一下，

3—

江青同志讲话同志们好！（口号：“向江青同志学习”“向江青同志致敬！”“毛主席万岁！万岁方方岁）我代表毛主席、林副主席向同志们间好：（口号：祝毛主席万寿无疆：万寿无疆！祝林副主席身体健康！永远健康：）并欢迎同志们和我们毛主席为首的党中央同志，和北京的革命群众、苹命小将一块过国庆节。（口号：毛主席万岁：万万岁：感谢毛主席和党中央的亲切关怀）今年是建国十八周年纪念，也是无产阶级文化大苹命进人第二个年头，并且取得决定性的胜利的时刻1（口号）所以，我觉得是一个值得特别高兴和数舞的节日1（口号）我是个普通的共产党员。刚才伯达同志讲了，他是一个小学生，我多年来都是毛主席的一个小小学生！（口号）要向同志们学习：（口号）几十年来，亲自看到中国的党、中国人民解放军在主席的领导下，推翻了三座大山一帝田主义、买办资产阶级、封建地主阶级，又如何领导我们进行社会主义建设。在这中间，我们在朝鲜抗美授朝，打败了美帝国主义；在中印边境，打败了印度反动派的进攻。这一系列的功助是和同志们是分不开的。（口号）主席是非常信任群众的大多数的，非常信赖人民解放军，对党员的大多数也是非常信赖的。坏人总是一小。由于常年追随毛主席一块工作，我形成了一个概念，总觉得我们的军队、我们的党、我们的人民大多数是好的！（口号：永远忠于毛主席！警死保卫毛主席！）在无产阶级文化大革命中，人民解放军同样是建立了功助。虽然有部分同志犯了错误，甚至少数个别的同志错误比较严重，但是只要心明眼亮了，对党内走资本主义道路当权派的修正主义路线看穿了，认识了自已错误，就会改正，就回到以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线上来：（口号）我才不相信，人民解放军广大指战员，全国广大的党员和革命干部，会跟着一小摄坏人走，不会！（掌声）不仅是打仗，同志们是勇敢的，是可靠的，而且在文化大革命中，讲政治、讲思想，同志们也是走在前头的。（口号）当然，我们希望犯错误的同志，能冷静地想一想自己犯错误的根源，有主观原因，也有客观原因。冷静下来，要自我批评，互相批评，通过学习来取得新的经验，从错误中取得新的经验，然后再重新上阵。无产阶级文化大革命，同志们想一想吧：是一个大革命。刚才春桥同志讲，出现了一些过火行为，那是毛主席、林副主席、党中央一直反对的，什么喷气式，什么下跑。但尽管出现了这些东西，这不是主流，这是支流。同志们想一想，要是没有这一次无产阶级文化大革命，没有这些冲锋陷阵的红卫兵小将，能把党内这一小操占有领导岗位的叛徒集团、特务分子揪出来吗：（众答：不能：）所以我希望同志们在想到红卫兵小将们时要看他们的主流，他们建立了丰功伟绩，这是应该肯定的，他们替我们党出了隐患，使我们中国资本主义复辟就很困难了。大多数红卫兵小将，他们是耽心着我们党会出现修正主义，耽心中国会出现资本主义复辟，他们耽忧的是这个。这种心情我们是可以理解的。他们到处闹革命，有些人到图书馆一蹲多少天，搞材料，很认真。同志们想一想，他们都是二十岁左右的青年人，现在，全世界帝国主义国家、资本主义国家、修正主义国家，他们的青年是什么样子：他们是引导青年落、类丧、

一一不革命、反革命。而我们的膏年，红卫兵小将，革命群众却是朝气勃勃，满心想革命的，在这一点上，他们有了过激的行为，这个，我想同志们会跟谅的。有了这样的接班人，同志们我们应不应该高兴：（众答：应该高兴！口号：向革命小将学习：向革命小将致敬1革命小将高呼：向人民解放军学习！向人民解放军致数：）人民解放军是中无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的捍卫者：红卫兵小将是革命的先锋、阿将，都是最听毛主席的话的。我们和小将们接触少，接触多了，就会觉得他们是可爱的，而真正的革命造反派，他要对我们干部接触多了，也会觉得我们是可爱的。别才春桥同志讲的上下级关系，是值得我们好好想一想，包括我本人。主要是不大接触他们，接触了也是不知道怎么接触他们。那末，现在多和他们接触一些，向他们作自我批评，征求他们的意见，那么老兵一人民解放军和后备军一红卫兵步调就会一致起来，就不会象刚才讲的那样严肃、紧张有余，团结、活泼不够了。是不是这样：（敲掌）我想经过这场无产阶级文化大革命，不打不相识啊：交锋一下，会交成好朋友。人民解放军和红卫兵都会成为劳动人民的最可爱的人：（口号）

康生同志讲话同惠们关于训练工作我在河南组的部分同志中已经谈过两次。再没有更多的话讲了。我也看了一些简报。知道同志们刚来的时候，由于不理解毛主席的战略措施，训练解放军干部的意义，因此同志们有各种想法。经过这个时候，学习中央文件，传达毛主席的指示，也听了江青同志九月五日的讲话录音，这个时候，应当说同志们的思想认识大大提高了。这一点也证明，只要把毛主席的方针、毛主席的路线、毛主席的思想向同志们讲清楚，同志们一时犯错误是容易改正的。同志们还可以根据春桥同志的讲活、伯达同志的讲话、江青同志的讲话，首先对主席这个重要战略措施还要进一步认识清楚。春桥同志已经讲过，我们人民解放军的很多干部，都是在新民主主义革命中建立了功助战绩，但在社会主义革命这个方面，学习的还不够，思想准备还不够，尤其是对无产阶级文化大革命，在思想方面、经验方面，没有准备，因此不免犯这样的错误或那样的错误，甚至个别同志犯了严重错误，这是可以理解的。我们的林副统帅对这个问题讲得很清楚，这个文件同志们也学习过。同志们对马列主义、毛泽东思想、文化大革命的方针政策、社会主义革命，我们教育帮助不够，因此，主席这一个决定，是非常英明、伟大的，是对人民解放军极大的爱护，极大的关怀！对解放军的干部是一个大大的提高，使我们在过去的功助战绩上面，在无产阶级文化大革命中建立新的功勋。这个措施，对巩固我们的人民解放军，提高人民解放军，有逾大战略意义。因此，上一次就跟同志们讲过，我们的会议，叫训练班也好，是毛泽东思想的训练班，是文化大革命的训练班，是活学活用、政治挂帅的训练班，是巩固和提高人民解放军干部的致治水平、思想水平的训练班。这个重大意义同志们要充分了解。从这里就可以把那些消极的想法，错误的想法，一时认识不清楚的想法去掉。从以上几个同志的讲话中，进一步认识毛主席的这个重大战略措施。同志们参加这个训练班，不是见不得人，而是很光荣的。刚才江青同志讲了，请同志们一块过国庆节，这还不光荣：仅从这一点就可以使同志的思想得到解放，认识清楚了吧：（口号）第二个问题，关于学习态度。我们学习毛主席著作、林副统帅的讲话、中央文件、《红旗》

一5杂忘和人民目投》的社论，九月五日江青的讲话。但我们学习也要有个态度，必须把中央的这些指示，同你们的具体工作，具体活思想结合起来，也就是林副统帅经常讲的，要活学活用，在用字上很下功夫，掌握主席思想的伟大武器，使我们更加有利改正错误，更加有利把文化大革命进行得更好。同志们：不是教条式的学习，不是离开文化大革命的实践去学习，不是离开工作去学习，也不是离开缺点错误去学习，而是把马列主义的普追真理同我们的具体实践，同我们的活思想结合起来。用这样一个态度来学习，不是教条主义。第三个问题，有的同志或多或少犯过一些错误，这样的训练班，这样的会议，在今后还要扩大，不仅军队方面，地方的同志也要用这种形式进行训练：不仅犯错误的，没有犯错误，正确的同志，也要提高，学习主席的指示。犯过错误的同志如何对待自己的错误，在学习中要用毛泽东思想挂帅，正确对待自己的错误。当然，有各种错误，江青同志讲过，有主观原因，也有客观原因：有路线性的，有比较严重的。对待错误，应当用共产党员、无产阶级文化大革命的态度，按照主席的教导，有错误就改。不要掩盖它、包底它、推脱它。对错误是检查好还是不检查好？还是检查好。因为错误不是马列主义，对革命没有利，对错误应当坚决去掉，对头脑里的私字要坚决去掉。自我批评是主要的，对来自其他同志的批评要虚心听取，甚至个别批评过火的也应了解，同志们是善意的。对错误要采取坚决改正的态度，认真改正的态度。武汉地区、河南地区的问题，武汉涉及到陈再道、钟汉华，河南涉及到何运洪、李善亭同志的错误，他们要很好检讨。同样的，中南地区的问题与刘、邓、陶、王分不开。陶铸、王任重他们反对毛主席的革命路线，直接对军队很有影响。所以，同志们：武汉的同志：当你们批判陈再道、钟汉华的时候，河南在批判何运洪同志、李善亭同志的时候，还要掌握这一点：反对刘邓资产阶级反动路线，反对刘、邓、陶、王，把这个根子挖深，把资产阶级反动路线，把党内最大的一小振走资本主义道路当权派，斗倒、批深、批透。这个大方向要掌握。再一条，就是对待群众的态度问题。春桥同志讲了，主席讲了这个问题。这个问题，也是同志们犯错误的基本问题，就是对待群众的态度问题。别才江青同志讲的话，就是要同志们正确认识红卫兵的丰功伟绩，也就是正确对待群众运动。这一点，希望训练班的同志们，要好好进一步深刻想一下。毛主席语录89页讲道：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律：他们不是为着少数人的或狭集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”这是我们伟大的领袖毛主席讲的。我们的军队是什么宗曾呢：这就是我们唯一的宗旨，看来，我们犯错误，常常对这个宗旨违反了。所以，我们要正确认识群众。不仅要检查过去，更重要是今后正确对待群众。有的同志说，我们在北京检讨容易过关，我们回去回到河南、回到武汉，又要挨换又要报，又过不了关。同志们有这种想法可以理解的，这里有一个思想不对头，就是对群众不大信任。实际上，在文化大革命中，同群众接触一下，群众是讲道理的。我在河南问题上接触二七公社、八二四的同志，接触一下，他们对你们是进一步了解的。你们对他们同样应了解的。不能说中央是讲道理的，到下面群众不讲道理。相反，我们回去应该是取得群众谅解的良好机会，真正回到毛主席革命路线上来，真正检讨错误，相信群众会谅解的。同志们相信不相信：（众答：相信。）这是不可动摇的真理。毛主席讲，我们要相信依靠广大的群众，中国共产党也好，人民解放军也好，离开群众就象鱼离开水一样。我们要用毛泽东思想正确对待群众的关系，对待上下级关系。这是对待

16—群众的态度，改正错误，取得群众的谅解。不要怡群众，要身敢地向群众交代，因为我们的罩队是为人民服务的。这是我们的目的。最后一点，就是对待敌人的态度。无产阶级文化大革命，是一场史无前例的革命运动，尖锐的复杂的阶级斗争。美将符务、苏修特务，地富反坏，反革命分子，老无问题，会利用我们晚点，错误钻空子，破环文化大革命，抗援我们各方面的关系，现在，同志们婴特别注意，有些微人，党内的，党外的，利用我们某些少数的人民解放军犯错误或党内同志见错误，进行挑我高间，他们的目的就是江青同志九月五日讲的，企图动摇毛主席为首的党中央，毛主席为首的元产阶级司令部，企图动摇我们、干扰我们的人民放军，企图瓦解新生的革命委员会。他们常常利用个别同志犯错误，挑缓中央文革同部队的关系，如说中央文革、某个人，就说我吧，“把矛头指向人民解放军，把人民解放军整得妻离子散，无家可归”，有的人甚至狂安地问：“要不要解放军：不要就叫他们回家种田。”这些都是敌人瓦解我们有意挑拨的话，希望犯错误的同志们千万不要上当。不要受这种挑拨。遇到这种挑拨，要按照毛泽东思想顶回去。希望同志们知道阶级斗争是复杂的，对敌人要提高警。这一点，希望同志们特别是有过错误的同志们要很好注意。同志们要知道，只要做工作，或大或小都会犯错误。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼雅病》一书中说过，不犯错误，不是真正能干的人。真正有才干的人，是不犯大错误，或犯了错误立刻能改正的。我们犯了错误，只要站到毛主席革命路线上来，不要坚持错误，我相信我们训练班是会完成毛主席这个伟大战略任务的。我们欢呼毛主席万岁：祝毛主席万寿无：（口号）

周恩来同志讲话同志们：首先，我代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组问候你们：（口号）刚才，春桥同志、伯达同志、江青同志、康生志都讲的很好，把许多要讲的问题都讲了。我现在交代几件事情。今天参加会议的，有在北京开会的十一个省、市的军事代表同志在场。刚才春桥同志讲了，伟大领袖毛主席说，各个省、市逐个解决。特别指出最近几个月我们文化大革命的发展形势大大前进了，运动更深入了，深入到每个省、市地区、每个家庭，都在讨论文化大革命问题。另外，讲讲如何来一个个省解决问题。已经成立了革命委员会的有七个省、市：成立了革委会筹备小组和军管会的有八个：现在已经在北京的等待问题解决的有：广东、广西、福建、江苏、安、天津、河北、辽宁、吉林、陕西、宁夏，已经成立革委会还有问题要解决的有黑龙江，共十二个省、市在北京，我们按黑主席教导，一个省一个省地解决，但来了十二个省、市，前天主席还说：这很好嘛，大家找到中央来解决喊，要认真负责地间在座的同志们，同革命组织的代表们，同红卫兵小将们很好商量这件事情。因此，这十二个省、市，不可能很快同时解决，又面临国庆节，国庆节以前，每个省、市最多再见一次面，淡一次。在这里，我们有个经验，康生同志在解决安徽问题时创造出来，就是本省参加会议的各方面，成立领导小组，自己提出问题，讨论问题，然后跟中央来解决所提出的问题。我这个办法可供其他省、区参考。同时，这十二个省、区情况不一致，有的可能象才八个省，区成立革委会筹备小组，也可能只是成立军管会，这样也不要紧，我们作初步或基本的解决。另外，各省、区问题的解决都要黛复一两次或更多一些，这种反复不是重复的反复，而是不断提高，不断上升，不断深入，是

一一需要的。在文化大苹命中，由伟大领抽指点出来，由群众创造出来的新的组织形式——革命受员会临时权力机构，这样不可能不发生缺点错误，因为没有经验靠：江青同志九月五日发言录音大家听了，这是新生力盘，新生组织，有无限生命力，大家都没有经验，特别是新的“三结合”也是伟大领袖提出来的：军队代表、革命领导干部、特别是作为基础的革合群众组织的代表结合一起和共事，担任领导工作首先要被此了解，认真共同负责，创造民主生活，怎么把群众智慧集中起来，系统化，总结经验，不断前进，需要有反复。按主席思想：从群众中来，到群众中去，多次反复，证实我们的办法、政策是对的，经过中央批准的是确实可靠的。不婴因为我们这些组织有些反复，就觉得问题很多了，甚至怀疑，动摇革命委员会，那是错误的。错误的打算，容易被不甘心失败的走资本主义道路当权派、被坏人、特务钻空子，进行破坏。也是受社会错误思潮的影响。我们要坚信新生力量，群众创造出来的，伟大领袖提高的这样的权力机构，要很好爱护，摸索经验，总结经验，不断前进。尽管现在提出的有十二个省、市（包括黑龙江），再加原来的十五个，共二十六个，只剩下新疆、西藏、云南。看来，形势确实大好，的确最近三个月大大前进。但我们的伟大领袖毛主席看到，要把这些省（市区）解决得更好，还要更多的时间，要解决问题的时间，不仅到今年年底，而且设想到明年春节，给了我们宽裕的时间，认真地好好解决，不要急躁，不要草率，不要拖盖矛眉，这样才能把事物推向前进。现在，在座的十二个省（区）的同志，有责任把这个同题好好想一想。现在的问题很清楚，在以毛主席为首的党中央无产阶级司令部之下负着各省市区的责任，绝大多数是人民解放军的同志起领导的作用。在去年两条路线斗争中，证明许多党政领导瘫疾了，不称职了，不能勇敢地改正错误，甚至认识错误也没有勇气，在这种情况下，主要责任落到了我们军队身上。从今年一月到八、九月，“三支”、“两军”你们确实担负着重任。那时根据主席的教导，这个任重道远，不是临时任务，我们的军管会，成为过形式，走向“三结合”，使我们的人民解放军不单单是战斗队、工作队和生产队，而且担负着党、政、军一元化的领导责任，我们在抗日战争中不就是实现过这样的领导吗：所以把这个责任放在人民解放军身上，就是因为我们的党是毛主席创建的党，是毛泽东思想武装起来的党。首先是依靠广大革命群众，在革命群众中首先组织劳动人民的武装力盘，通过战争取得了民主革命的胜利，取得了十八年社会主义革命和社会主义建设的胜利，武装力量特别在这个时侯又要起着重大的作用。正是因为这样，所以毛主席对人民解放军期望很深切。所以，军委八条命令、十条命令、“六·六》通令、“九·五”命令，都把责任放在人民解放军身上，告诉广大群众怎样拥军，也告诉解放军怎样爱民。江青同志适时地在北京市革命委员会成立大会上讲了一段话，把八条和十条结合起来提出拥军爱民的新的解说，讲得很及时，可是当时没有象对江青同志九月五日讲话这样广泛宣传。这一次要很好宣传。不要动摇以毛主席为首的党中央，这是无产阶级司令部。中央文革小组是很重要的组成部分，等于中央书记处，等于无产阶级文化大革命的总参谋部。不能把党中央同中央文革小组分开来霍：而应该合起来看。如果有人从中挑拨，想拿放大键找裂缝，是找不到的！重大的关头、重要的指示都是伟大领袖指出的嘛！我们只有执行的责任，我们只有团结一致，按照伟大领袖毛主席指示的方向前进。任何动摇都是不许可的。要无限信任毛主席为首的无产阶级司令部，包括中央文革在内，这一点非常重要。因为刘邓路线、走资本主义道路当权派、帝、修、反的特务利用青年人不懂事，受了资产阶级政治的影响，在中央领导同志中找漏洞，找间隙，那是错误的，那是资产阶级的观点，那是受资产阶级教育的影响。我们人民解放军是不会这样干

一8一的。江青同志讲的第二个同题，就是说不允许前鹅而婴加强人民解放军，只婴毛主席，林副主席一声令下，就会积极响应，立即行动。我们跟红卫兵小将讲，尽管有些军队的同志犯了方向路线错误，只要认识，主席一声号召，说你错了，要改正。我们解放军有光荣的传统，听了主席的话是一定会改正的。（呼口号）三大纪律，第一个就是一切听指挥，四十年的光荣传统，我们不会忘记的，只要你们革命精神饱满。我们也给红卫兵讲，尽管军队有些同志犯了错误，只要革命精神旺盛，不管他年老、体易，国家一旦有事，他们还会跟小将一样流血沙场的。现在来京解决回题的十二个省、市和在京学习的军队干部，要有责任感，要有革命志气。我们的伟大领袖毛主席和林副统帅把“三支”、“两军”的任务放在你们身上，你们要谦虚道慎，很好向革命群众、红卫兵小将学习。因为他们是新生的力量，好好向他们学习，就会从他们当中取得智慧。我们的伟大领袖毛主席就是最普于把群众的智慧集中起来，加以系统化、理论化。我们好好学习，就会懂得解决问题的方法。希望象江青同志所讲的，解决好上下级关系。所以把解决十二个省区的问题，把解决问题的责任放在你们身上，好不好：（众答：好：）你们讨论好了，我们为你们服务，然后报告主席。这样再达成协议就好了。再一件事情，现在许多地方响应伟大领袖毛主席的号召，在革命的大批判中实现革命的大联合，这是大好事。我们要实现革命的大联合，要善于推动，普于领导，但不能无原则的联合。不要在革命组织内部形成几个势不两立的组织，大方向是一致的，认识到对刘、邓、陶要进行大批判，要结合进行本单位的斗、批、改。现在我们的伟大领袖毛主席号召，要大批判、大联合，大家响应很快，首先是工厂、郊区、农村，然后推动了机关、学校。北京的大联合形成了高潮。要巩固这个联合，我们发表了《文汇报》的社论，要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命的大方向，这样的联合才能巩圆，结合搞好本单位的斗、批、改，革命才能深入，才能推动伟大领袖号召的抓革命，促生产，促工作，促战备。希望十二个省市在北京的同志把握这个方向，要跟本地共同推动大联合，这对于在北京解决问题更有利。第三个间题，现在在这里接受教育的二个省，一个河南，一个湖北，现在开始想做出样板来推动其他省，如江西、湖南。中央文革成立了领导小组，由伯达、康生、杨成武、吴法宪、丘会作五个同志共同负责领导训练工作。教育干部，是伟大领袖毛主席经常注意的。常常说凡是干部犯了错误，我们领导上是有责任，因为事前没有告诉你们：任务没有交代好，犯了错误没有提醒你们嘛！所以，你们犯了错误，我们做领导人的也感到不安，要需助你们改正错误。我也是犯过严重错误的人。我现在将近七十了，也许做不了几年工作，但总是有这样的革命想法：我们总是要做到老，首先要实践，你不实践了，就不可能发现错误，也不知道是对的还是错了。所以要做，做到老，学到老，在实践中犯了错误就要求教毛主席、求教毛主席著作，水教林副主席著作，求教群众，求教中央文件，带着问题学，急用先学，要不断学习。学到了，认识到错了，就要改到老，最后一句要跟到老，要紧紧地跟着毛主席、林副主席。我们都要下定这个决心。只要我们保持无产阶级革命精神，只要我们下定这样的决心，我们就要做到老，学到老，改到老，跟到老。我们要高呼毛主席万岁！正好，毛主席来丁！（二十六日晚十点二十分，我们心中最红最红的红太阳，我们最最最最敬爱的伟大领袖毛主席迈着雄健的步伐来到会场。毛主席满面红光，神采奕突，身体非常健康，亲切地向大家招手致意。大厅沸了！人人满怀着无限掌福、无限激动的心情，饱含着幸福的热泪，纵情振臂高呼：

19一“毛主席万岁：万岁万万岁！“祝佛大领袖毛主席万寿无涯：万考无疆：”“永远忠于佛大领袖毛主席：”“永远忠于毛泽东思想：”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线：“毛主席指向那里，我们就打到那里：”“把无产阶级文化大革命进行到底：”欢呼声、口号声一阵高过一阵，一直延续了十多分钟。毛主席离开会场后，大家仍在欢呼，难以平静。）泉生同患说：千万不要忘记毛主席对同志们的关怀：千万不要忘记笔主对同志们的爱护：千万不要忘记毛主席今天给予同志们的最大光荣：同志们，我们还有什么错误不能改掉吗？（大家高声齐答：能改掉：）我们怎样来回答毛主席的亲切关怀呢：就是要把毛主席的思想、毛主席的路线学好，好好把训练班的任务完成。（口号）

杨成武同志讲话今天晚上，主席亲自接见了我们，我们的总理、伯达同志、康生同志、江青同志、春桥同志，还有成本离同志、姚文元同志还有谢副总理，其他很多领要同志，来看我们，这是我们伟大的领袖和他的最亲密的战友林副主席，和中央领导同志、中央文革小组的同志，给我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策和期望，也是对我们人民解放军最大最大的信任：（口号）同志们：让我们以最深厚的无产阶级感情来感谢我们伟大的领袖毛主席、感谢我们的副统帅林副主席、感谢党中央和中央文革1（口号）让我们今后最圣决地贯彻执行林副主席的指示和党中央，中央文革的指示，让我们好好学习江青同志九月五日的指示。我们在实际行动中、工作中和无产阶级文化大革命的过程中，来表达我们是无愧于毛主席的好战士！（口号）让我们高呼：毛主席万寿无疆：万寿无！同志们，这一次请同志们到北京来集训，就是遵照毛主席的指示请你们来的。毛主席指示我们，全国所有的省军区、军分区和县人武部的干部要轮流地分期分批地集中到北京来进行集调。毛主席还指示，不但军队干部，而且党、政、群干部也要轮流分期分批集训，红卫兵也要进行集训。毛主席还说，这样的集训，十七年来没有进行，今后每年要进行一次轮汽的集训，每次集训的时间不要太长，大体上在两个月左右。同志们，这是根据毛主席的指示，请你们到北京来进行集训的目的，目的就是要我们很好很好地把毛主席的思想学得更好，更高高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命斗争中才能取得一个又一个的伟大胜利，我们在文化大革命的过程中，军队里有少数间志由于过去缺乏经验，跟毛泽东思想跟得不紧，犯了一些错误。主席讲，错误没有关系，犯了错误改了就好了，解决这个问题，就是采取教育的方针，扩大教育面，用教育的方法来解决这个问题。刚才总理、伯达、生、江青、春桥等同志，都作了很重要的指示。希望我们同志们，不光是犯了错误的同志，包括没有犯错误的同志，我们都要以毛泽东思想、毛主席的指示作标准，来检查我们自己。有错误就立即改正，改了就是好的。毛主席讲绝大多数干部都是好的，不好的干部是极少数的。毛主席告诉我们，军队里边学习了一条很好的经验，就是要搞好这个集训。所以，军委各总部用很大的力量，来接受毛主席、林副主席、中央文革给予的集训任务。希望参加集训的每个同志，真正坐下来，好好地读毛主席著作，把毛泽东思想水平通过集训好好提高一步。毛主席讲，过去犯错误主要有两方面，一方面是执行了资产阶级反动路线，群众有了气了，刚才春桥间

-10一志讲了，我们在支左中没有支左派，支了保守派，当了保皇派，保了走资本主义道路的一小摄当权派，打击了革命派，打击了红卫兵小将，有的签至镇压了革命群众。这个错误是严重的。江青同志讲，革命小将在文化大革命过程中，建立了丰功伟绩，我们要向革命小将学习：我们婴感谢革命小将。他们帮助我们改正错误，帮助我们回到毛主席的革命路线上来。刚才春桥间志说了，我们犯错误还有另一方面的原因，就是我们官做大了，薪金多了，有事不与群众商量，不平等待人，不民主，严肃、紧张有余，团结、活泼不足，随便摆架子，骂人、训人、严重脱离群众，战士有意见，群众有意见，平时没有机会讲，有机会就爆发了。群众提出批评，提出揭发，提出意见，这是好事还是坏事：（众答：好事）主席讲，这是好事。在群众的帮助下，我们才能更好更快地改正错误。同志们：毛主席是最伟大的天才，毛泽东思想是当代马列主义的顶峰。林副主席很早就教导我们，在任何时候，任何问题上，都要以毛泽东思想、毛主席的指示为标准，符合主席指示、符合毛泽东思想的，就是上刀山、下火海也要坚决干，敢网、敢干，天不怕，地不怕，如果不符合毛泽东思想、不符合毛主席指示的，我们就要好好想一想，动动脑筋，不要官目性；凡是违背毛泽东思想的就要坚决抵制，坚决反对。林副主席特别强调，对毛泽东思想、对毛主席的指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行。（口号）林副主席说，我们和毛主席比较，毛主席水平高得很高得很，我们水平很低很低，如果什么问题提出来我们都理解，不可能。林副主席教导我们，采取最后一个办法，主席提出什么问题，我们就坚决执行，理解也好，不理解也好，在执行过程中边执行边理解。这样不会犯大错误。林副主席说这是个笨办法，我们说，这是个最聪敏的办法，对不对：（众答：对：）我们今后要坚决响应林副主席的号召，紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的指示，永远按照林副主席的号召：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在我们的头脑中，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。这就可以保证我们不犯大错误，犯了错误也能比较快的纠正错误。所以，我们这次训练班，要用最大的努力办好，才能不辜负毛主席对我们的爱护、关怀、鞭策和期望。希望全体同志共同努力，很好完成毛主席赋子我们的光荣任务。同志们！最后向同志们提醒一件事情，刚才江青同志的指示中、总理的指示中都谈到了，都告诉我们，同志们很清楚，中央文革小组是在毛主席、林副主席的直接领导下，领导我们全党、全军和全国人民进行无产阶级文化大革命，是毛主席、林副主席领导无产阶级文化大革命的总参谋部。主席说，实际上中央文革小组起着中央书记处的作用，完成中央书记处的任务。中央文革小组在无产阶级文化大革命中，领导我们取得了一个又一个的伟大胜利。中央文革小组在无产阶级文化大革命中，建立了丰功伟绩。（口号）我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，是伟大领袖毛主席亲自缔造的、亲自领导和教育的，林副主席亲自指挥的人民军队。我们担负着保卫无产阶级文化大革命、保卫国防的光荣任务。我们每个指挥员、战斗员，都要最最忠诚、最最坚决地拥护中央文革小组的正确领导，要最最坚决地保卫中央文革小组。（口号）现在有一小操坏人，反革命分子、美蒋、苏修特务、日本特务，他们企图破坏以毛主席为首的党中央的领导，破坏挑拨人民解放军同中央文革小组的关系，企图挑拔破坏人民解放军同中央文革领导的关系，破坏人民解放军，破坏革命委员会。所以，我们军队所有的同志，一定要百倍提高无产阶级的革命警偶性，提醒全体指战员，严防国内外阶级敌人挑拔离间，动摇破坏等

一1一等反革命阴谋活动，不管是谁，不管来自部一方面，如果企图挑人民解放军和中央文革小组的关系，我们就一定给予粉碎性的打击，把他的黑手斩断，与他们斗争到底。（口号）我们人民解放军在中央文革的直接领导下，进行了轰变烈烈的文化大革命，进行了“三支”“两军”工作。我们的胜利，我们的成绩，要归功于伟大领袖毛三席，要归功于中央文革小组的正确领导，人民解放军必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把元产阶级文化大革命进行到底，人民解放军必须坚决按照毛主席的指示，支持革命左派，武装革命左派，夺取元产阶级文化大革命的彻底胜利。我们要誓死保卫毛泽东思想誓死保卫毛主席的革命路线暂死保卫伟大领袖毛主席督死保卫林副三席1警死保卫中央文革

最后让我们高呼：无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁：伟大的领袖毛主席万岁！毛泽东思想万岁毛主席的革命路线万岁！伟大的领袖毛主席万寿无疆：万寿无疆！！

描述：

