id: 0b02217f76
标题：江西粮政的今昔
日期：1946-7-9
是否是时间段：false
作者：小亚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小亚

为了要支持这六百万正规军从事“内战”，中央竟在这次的财粮会议中，又决定了恢复征实征借的粮食政策。

江西本年度田赋，每元征实四斗，征借四斗，附征省县公粮一斗二升，共九斗二升，以全省田赋总额统计，共征实三百五十万石，征借三百五十万石，附征省县级公粮一百另五万石，总计八百另五万石，在这数目之中，除了拨作省县自给经费外，中央要在江西拿走的粮食计征借部份三百五十万石，征实部份百分之三十共一百零五万石，总计达四百五十五万石，这惊人的数字，江西人民，是不能忍受的。战前，江西农村尚称繁荣的时候，全省总产米量每年输出从未超过二百万石，而今在整个江西农村被毁达十分之七以上的今日，老百姓没有了耕牛，没有了种籽，没有了庐舍，没有了犁耙锄头，更没有了往年那么多的壮丁，然而还要他们来负担这个庞大的数目，难道这便是八年抗战胜利的成果吗?

民国元年，赣省田赋的数额是地丁一千七百钱。米折三千六百钱，到民国二年便将地丁改为二元二角，米折改为二元九角，这一直维持到民国十六年。北伐以后，地丁复增为三元，米折增为四元，到民国二十二年复各增百分之三十，民国二十六年又增加百分之四十，至民国三十年又增加百分之三十，成为地丁六元，米折八元，为全国田赋征收之最高额。

民国三十年开始实行征实，按赋额每元征实二市斗，全省合计一百八十二万市石，实际征足一百七十四万九千六百八十石，民国三十一年除按赋额每元征实三市斗外，复增加征购七市斗合计一市石，另随赋带征一成县级公粮，总额达六百四十六万石，实际征足六百三十六万二千余石。民国三十二年将征购改为按赋额每元六斗，征实增至四斗，合计仍为一市石(县级公粮改于征实项下拨四分之一)全省总数为八百七十万市石，实际征足八百四十六万余石。到民国卅三年，粮政当局花样翻新，将征购改为征借，不发价款，定自卅八年起分五年平均抵还实物，计征实按赋额每元征四斗，借六斗，另复按赋额每元带征县级公粮一市斗至五市斗。总共全省配额八百廿五万市石，实际征足五百卅四万余石，卅四年虽然免赋，但换汤不换药，又巧立收购余粮军粮名目，全省配额二百万石，后经请求减免，及鉴于实际状况，乃减为五十万石，现已征足近四十万石。

总之，自民国三十年迄今，中央在江西所取之粮食已达二千三百万石。

江西人民除了此项负担外，还有其他苛捐杂税，大多以粮食(土地)为对象，人民每年所出之保学谷，优待出征军人家属谷，临时谷，壮丁谷，受训谷，难民谷，招待谷，做路谷，标语谷，迎送谷，代训谷选举谷，纪念谷，乡保人员伙食谷，军队谷，营房谷，碉堡谷，警报谷，副食马乾谷，乡镇造产谷，参议谷………形形色色，真是:“无税不米，有捐便谷”!这种种负担，往往超过田赋。

江西人民，便在中央，省县乡保这种以粮食为对象的层层剥削下，过着饥寒煎迫的生活，江西的农村也便在这种摧残下。由不景气走向完全破产的边缘，

中央这种征购征实的政策，据粮部某次长来江西对记者称:“中央取自田赋的收入，约四百万万元，而对于田赋机构所需的支出竟达五百万万元。”这显然是一桩蚀本的生意，但中央今年还要恢复征实征借的粮政，岂不是硬生生地扼杀农村吗?而某省主席还说:“只许成功，不许失败”，这岂不是为了要控制粮食，备作内战时的军粮吗?所以在江西辖免了田赋的去年，在接二连三的有了收购余粮，抢购军粮，集中存粮的“德政”下，也把一个江西田粮处处长程懋型逼进了投河自尽!

尽管现在江西的农村已十室十空，江西的余粮已断粒无存，江西的人民已在吃树根吃观音土，但中央却贸然配下了八百余万石的征实征借赋额，这不独对于奄奄待毙的一千五百万江西人民是一个致命的打击，而且对于以身殉职的程懋型先生也是一个极的污辱。　(六月廿七日寄于南大昌)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\07\4679030401.JPG">

<FONT class=imgsm>那末先生，你要征粮，等救济署发下了，准给你……　何和一作</FONT>

<FONT class=imgaut>何和一</FONT>

描述：

