id: 0b04f494f0
标题：扫除一切害人虫
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在革命大联合的新高潮中，上海无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，召开了坚决打击破坏无产阶级文化大革命罪犯的公判大会，镇压了一批反革命分子和重大刑事犯罪分子。无产阶级革命派无不欢欣鼓舞，拍手称快。

当前，在两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，阶级敌人的本性决定了他们必然要千方百计地跳出来，妄图破坏无产阶级文化大革命，颠覆无产阶级专政。我们一定要时时刻刻加强敌情观念，保持高度的革命警惕性，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

毛主席教导我们:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”对于一小撮跳梁小丑，对于无产阶级的敌人，就是要坚决专政，坚决镇压，毫不留情，毫不手软。

维护和巩固无产阶级的革命新秩序，揭露和粉碎敌人的阴谋活动，最根本的办法就是依靠群众。群众发动起来了，布下天罗地网，一小撮阶级敌人的卑劣伎俩便无从得逞，他们的一切阴谋活动必将暴露无遗。无产阶级专政机关一定要和广大革命群众结合起来，共同开展对敌斗争，争取对敌斗争的新胜利，保卫无产阶级文化大革命的成果。

伟大的中华人民共和国建国十八周年即将到来了，在这个光辉的日子里，我们更应该擦亮眼睛，随时警惕阶级敌人的破坏活动。我们严正警告一小撮阶级敌人:现在是无产阶级革命派的天下，不许你们乱说乱动，只许你们规规矩矩，老老实实，接受改造。谁胆敢与无产阶级专政为敌，必然自取灭亡。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

