id: 0b0547ca78
标题：在欢迎刘少奇主席的国宴上奈温主席的讲话
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,刘少奇,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尊敬的刘少奇主席阁下和夫人，

中华人民共和国友好代表团团员阁下们，

阁下们，女士们，先生们:

我国的友好邻邦中华人民共和国的领导人刘少奇主席和夫人、陈毅元帅和夫人以及中华人民共和国的其他贵宾们现在来到缅甸联邦进行友好访问。我和我的夫人谨以最诚挚，友好和亲切的心情，代表缅甸联邦人民、革命委员会和革命政府向阁下们表示热烈的欢迎。

刘少奇主席作为中华人民共和国的元首和他的夫人在首次出国进行友好访问时，能抽出时间给我们以访问的荣幸，使我们特别为之感激。这一访问表明，中华人民共和国把它对缅甸的诚意和友谊放在很重要的地位。

主席阁下远道跋涉访问我国，我们愿意利用这个机会，尽一切力量陪同主席阁下到缅甸各地参观访问。这种亲自的参观访问，将能增进亲密朋友之间的亲密感，使双方获得充分的了解。但是，由于时间短促、气候炎热，我们应该使贵宾们在缅甸联邦参观的日程不致使他们感到劳累。我们要尽我们的全部力量和能力使阁下的访问舒适和有趣。但是根据我国的情况，不论我们的心情是多么的诚恳，不能期望我们的接待能赶上历来就以好客著称的中国人的水平，也赶不上我历次访问中华人民共和国时所亲身经历的殷勤接待。但是，我愿意向主席阁下表示，我们的接待是充满着诚挚和友谊的。

在主席阁下来访之际，让我们回顾一下我们两国友好关系的新历史。我们两国一致同意遵循和平共处五项原则。由于信守并严格执行这些原则，我们两国都得到了好处。让我举一个突出的例子。1960年我们两国签订了关于中缅边界问题的协定，从而解决了历史上遗留下来的曾经给我们带来麻烦的共同边界问题。后来，虽然边界协定确定了必要的原则，但是在具体实施其中的条款时，又牵涉到许多巨大的困难。但是，由于具有友好、互谅互让的强烈愿望，我们两国终于使这个边界问题获得了使双方都满意的解决，这必须被认为是中缅关系新的历史的里程碑。在两国签订边界协定的同时，还签订了中缅友好和互不侵犯条约。让我再回顾一下独立以来我们两国建立友谊的过程。自一九五四年以来，我们两国的关系有了显著的发展。除了两国的领导人之外，两国的军事、行政、经济、社会和文化等方面的人数众多的友好代表团，进行了多次的相互访问。现在，中华人民共和国的最高领导人、尊敬的主席先生又来我国访问，这将进一步加强和发展我们两国的友谊联系。

在这些友好的年代里，两国的经济合作也有了令人满意的发展。两国签订了经济和技术合作协定，中华人民共和国向缅甸提供了三千万英镑的长期无息贷款。运用这些资金和专家服务，我们目前已经在实行发展我们国家的经济建设项目。在我们两国进行经济、政治、文化等方面合作的时候，双方都能根据和平共处五项原则，互谅互让。我们就是这杆在互谅互让的基础上建立了我们的巩固的友谊。

尊敬的主席先生，最后我愿意指出，我们两国之间所存在的问题已经顺利地通过谈判解决了。我可以说，现在，在我们两国之间不存在任何需要解决的不可克服的争执。逐步加深起来的两国的友谊联系目前达到了不可动摇的阶段。在我们方面，我们保证要尽最大的力量来加强这种友谊联系。我相信，尊敬的朋友们，我们的这种努力一定会得到你们的充分的响应。

阁下们，女士们，先生们:

我现在请大家和我一起举杯，

为中缅两国友谊的巩固，

为中华人民共和国的继续繁荣昌盛和

人民的幸福，

为尊敬的毛泽东主席阁下的健康和幸福。

为刘少奇主席阁下和夫人，

为人大常委会委员长朱德元帅阁下，

为周恩来总理阁下，

为陈毅元帅阁下和夫人以及我们的中

华人民共和国其他贵宾们的健康愉快，

干杯!

【新华社仰光21日电】

描述：

