id: 0b081fa230
标题：发扬连续作战的作风
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局嘉善站

今年十一月五日，我站提前五十六天完成了全年生产任务。任务完成后怎么办?船到码头车进站，该“松口气”了吗?我站职工认真学习了毛主席的军事著作，认识到:社会主义建设在突飞猛进，铁路运输量在不断增长，我们还要继续作战。

毛主席教导我们说:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”要发扬连续作战的作风，就要在取得了一个战役胜利后，不停顿地向新的目标进军。根据我们铁路运输的特点，往往有这样的情形:有时货物集中到达，造成装卸困难，车辆不能及时周转，影响全线的运输。为了保证全线的畅通，在群众的建议下，我们从各部门抽出二十位同志组成“大干突击队”，和装卸班的同志并肩作战，全力排空车皮，及时装上货物，保证全线畅通无阻。

完成任务后，要力争多超产，又遇到货源不足的矛盾。我们就想方设法，“找米下锅”。货运部门的同志组织货源调查组，到金山、平湖等地，认真组织货源，有了充足的货源，全站职工又打破班组、工种间的界限，连续作战，全力大干。这样，我们站在十一月份又完成了一九七五年一月份的装卸任务。

力争多超产，不能只顾本单位的生产指标，着眼点应放在为国家为人民多作贡献上。因此，我们不但搞好本站的工作，还“寻找战机”，主动出击，协助兄弟站作战。大家批判了林彪在乎津战役中污蔑东北籍解放军战士“怕离开家乡，怕走路太远”的黑话，表示只要社会主义需要，再远的路要走，再重的活也要干!十一月六日那天，我们得知松江站到达的货车比较多，装卸任务重，决定立即派人去支援。当时夜班刚下班的同志和后勤部门的同志也都闻讯赶来，一会儿就组织了三十多个人去支援。客运部浦师傅身体不好，家中小孩正在生病，又没人照料，但她想全局所想，急全局所急，不顾同志们的劝阻，带着孩子赶到松江站。大家积极协同松江站的同志很快完成了当天的装卸任务，确保了线路畅通。

时代列车无终点，大干快上无止境。我们决心认真学习毛主席的军事思想，奋战四季度，迎接革命和生产的新高潮，夺取更大的胜利。

(本版文章由本报第八期工农兵理论学习班的同志协助整理)

描述：

