id: 0b0ca72259
标题：在上海市哲学社会科学规划会议上的讲话(摘要)
日期：1983-9-5
是否是时间段：false
作者：汪道涵
来源：
标签：邓小平,毛泽东,赵紫阳,上海文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪道涵

同志们:

上海市哲学社会科学“六五”规划会议，遵循中共中央关于社会科学规划工作的一系列指示，经过全体到会同志的努力，开得很成功。上海专门召开这样一次会议，制定上海市的哲学社会科学规划，并把它作为上海经济和社会发展总规划的一个重要组成部分，建国以来还是第一次。这对于开创上海市哲学社会科学研究工作的新局面，是一个良好的开端:对于开创全市社会主义现代化建设的新局面，也是一个有力的推动。在这次会议上，哲学社会科学各研究单位、高等院校和业务部门三方面的同志，认真学习了中央有关文件的指示精神，回顾和交流了三中全会以来的情况与经验，初步确定了六五计划期间六十二个重点研究课题，并对七五规划提出了一些设想和建议。这些都为今后上海哲学社会科学的进一步发展，打下了良好的基础。

这次规划会议就要闭幕了。我想就以下几个问题说一点意见。

第一点意见，关于充分认识哲学社会科学在社会主义现代化建设中的地位和作用问题

这个问题，党中央这几年多次强调过。在去年中共中央转发《全国哲学社会科学规划座谈会纪要》的通知中，在赵紫阳总理六届人大一次会议的《政府工作报告》中，在胡乔木同志、邓力群同志的几次讲话中，都一再说明了在现代化建设中加强哲学社会科学研究的迫切性和重要性。

党的十二大把发展科学确定为战略重点之一。这里所说的科学，既是指自然科学，也包括社会科学。党中央指出:“我国哲学社会科学事业今后必须有一个大的发展，没有哲学社会科学的发展，要开创社会主义现代化建设事业的新局面，是不可能的。”赵紫阳总理在谈到六五计划期间的主要任务时也提出:“经过若干年的努力，在全国范围内逐步建立起一个学科门类齐全、布局合理、各有特点、协调发展、具有现代化手段的哲学社会科学研究体系。”

党和国家对哲学社会科学的发展提出了很高的要求，寄予了很大的期望。那末，我们这条战线的现状又是怎样呢?大家知道，党中央对全国哲学社会科学工作曾做了基本的估价，这个估价也是符合上海情况的。三中全会以来，上海哲学社会科学工作者通过关于真理标准问题的讨论，冲破长期来教条主义的严重束缚，积极投入了理论战线拨乱反正的斗争。许多社会科学工作者注意研究我国现代化建设中提出的重大理论问题和实际问题，对上海的经济和社会发展提出了不少研究成果和有价值的建议。这几年，上海重建了社会科学院，各高等院校重新组织了哲学社会科学的教学和研究队伍，市委、市府和一些部门也建立了政策研究室，经济研究中心和调查研究机构。同时，还恢复了上海哲学社会科学学会联合会(即社联)，在社联下面已先后建立四十个学会或研究会，积极组织广大社会科学工作者和社会科学爱好者开展各种学术活动，对社会科学事业的发展起了有力的推动作用。现在，上海社会科学院有十三个研究所、一个经济咨询部，有专职科研人员八百多人。各高等院校有十九个文科研究所，三十一个文科研究室，专职研究人员约六百人。业务部门设有十个研究所、室，有专职人员三百多人。再加上各级党校的理论工作者，总数达九千人。哲学社会科学的学科建设和科研队伍建设都有发展，取得了可喜的成绩，是建国以来最好的时期。

也应该看到，我们社会科学研究工作，不论是在研究工作的水平和规模上，还是在研究队伍的素质和建设上，都同我们社会主义现代化建设的发展很不适应。对建国以来各个领域的建设成就和经验教训，有待于我们深入进行历史的总结；对上海和全国在现代化建设中不断出现的新情况、新问题，需要我们在理论上进行分析和探讨；对外国政治、经济、文化、社会的状况和社会科学发展趋向以及各种思潮，也需要我们进行研究，并作出科学的鉴别和评判。不论在基础理论研究方面，或是在应用研究方面，不论是在哲学、政治经济学和科学社会主义方面，还是在法学、政治学、社会学、伦理学、教育学、宗教学、民族学、管理科学、历史科学和文艺理论等等方面，都还有不少薄弱环节，需要我们拿出创造性的研究成果。那种认为“自然科学是硬任务，社会科学是软任务”、“社会科学可有可无”等等轻视哲学社会科学重要性的说法，以及社会上存在的“重理轻文”的倾向，都是不正确的。党中央要求，我国哲学社会科学事业今后必须有一个大的发展，这是开创社会主义现代化建设事业新局面的迫切需要，应该引起各级党委、政府和各条战线同志的重视。

社会科学，是研究整个社会现象、社会历史运动规律的科学。马克思主义的社会科学，是我们党的指导思想的理论基础，是党制定总的路线和各项方针、政策的科学依据。建国以来的实践证明，我国社会主义革命和建设有正确理论的指导，就能够取得巨大胜利；而在这一历史过程中，经济建设遭受的若干挫折，往往是由于不符合马克思主义的理论原则、不符合我国的国情而造成的。至于十年内乱，就是所谓“无产阶级专政下的继续革命”的错误理论所导致，教训更为深重。这些都从正面和反面说明了正确理论指导的极端重要性。邓小平同志在《坚持四项基本原则》一文中说:“深入研究中国实现四个现代化所遇到的新情况、新问题，并且作出有重大指导意义的答案，这将是我们思想理论工作者对马克思主义的重大贡献，对毛泽东思想的真正高举”。社会主义现代化建设的极其丰富的实践，需要我们进行上升到理论的概括和总结。我们既不能把过去已证明不符合我国国情的错误观点，一成不变地沿袭下来:更不能不顾我国的国情，照搬照套外国现成的模式。摆在我们哲学社会科学工作者面前的任务，就是要在党的领导下，坚持以马克思主义作指导，从理论和实际的统一出发，科学地研究和回答社会主义现代化建设中遇到的重大理论问题和实践问题，尽可能地使我们的理论走在实际工作的前头，努力建设具有中国特色的哲学社会科学研究体系，使哲学社会科学在四个现代化建设中发挥应有的作用。

第二点意见，关于正确地解决理论联系实际的问题

哲学社会科学的发展，必须坚持走理论联系实际的道路，这个问题在道理上大家都是拥护的。但是，分析一下我们这条战线的实际状况，许多同志都认为，存在着理论脱离现实的现象。这中间，有思想认识问题，有研究方法问题，也有组织领导的问题。

从社会科学本身的发展过程来看，任何一种理论都是适应着社会的需要而产生的，完全脱离社会需要的所谓纯科学研究，实际上是不存在的。比如，政治经济学作为一门独立的科学，就是伴随着资本主义生产方式的产生而发展起来的。早在十五世纪，由于资本主义产生的过程中对货币积累和扩大市场的需要，作为政治经济学“前史”的重商主义经济学说应运而生。后来，资本主义生产方式从工场手工业发展到机器生产，产生了古典政治经济学。随着资本主义生产方式的进一步发展和无产阶级革命运动的兴起，马克思主义政治经济学诞生了。直到今天，随着社会主义建设的实践在发展，马克思主义的政治经济学仍在发展。

从现代西方所流行的各种各样的经济学说和学派来看，也同样如此。二次世界大战以后，由于现代科学技术的发展，由于企业规模扩大、劳动专业化程度提高等等原因，一门新的学科——管理经济学便发展起来。还有供应学派、货币学派，制度经济学、市场经济学、福利经济学等等，都是资产阶级经济学发展的一个历史阶段，但也是垄断资产阶级当作医治资本主义痼疾的“药方”和用来制订政策的。

在马列主义、毛泽东思想体系指导下的我国哲学社会科学，它既是从我国的社会需要产生，又是为建设社会主义服务的。

邓小平同志在党的十二大开幕词中指出的:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。这是我们开创社会主义现代化建设新局面的总纲领和最基本的理论准则。建设有中国特色的社会主义，既是实践问题，又是理论问题。我们的哲学社会科学工作者，用主要的精力，着重研究社会主义现代化建设的重大理论问题和实际问题，就是坚持理论和实际相结合、一切从实际出发这个马克思主义的根本思想原则，也是社会科学能够得到发展的唯一正确的途径。古往今来，有创造性的科学研究成果，都是理论与实际紧密结合、能够解决实际问题的。我们上海哲学社会科学工作者应该沿着这条道路，勇敢地攀登科学研究的高峰。

哲学社会科学研究工作，有一个基本的立足点，就是服务于建设具有中国特色的社会主义。我们是在一个经济文化落后而人口众多、国土辽阔的条件下，建设社会主义的。在我们面前，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑包括意识形态，需要研究解决的新问题太多了。党的十一届六中全会决议中说:“社会主义社会的发展规律有些已经比较清楚，更多的还有待于继续探索。”就是说，还没有弄清楚的规律比弄清楚的多得多。这许多新课题，是以前的马克思主义者没有也不可能提出和解决的，也不是仅仅靠现成的书本知识就能够轻易得到解决的。我们上海的哲学社会科学工作者，在历史上作过很大贡献，现在更应该有雄心壮志，扎扎实实地下功夫，做出自己的新贡献。

在这里，我想建议，在坚持理论与实际相结合的原则下，我们进行社会科学研究，要注意解决以下三个问题:一、研究现实和研究历史、未来的关系问题；二、研究上海和研究全国、世界的关系问题:三、科学的研究方法问题。

现在我国社会主义现代化建设事业的发展，向社会科学研究提出了一系列新的要求和课题。这中间，有建设的方案问题，有长远的规划问题，有财政金融问题，还有很多理论问题。比如社会主义制度下生产资料所有制形式问题、积累和消费的比例关系问题、商品生产和交换问题、计划经济和市场调节问题、按劳分配问题，等等。研究和解决现实的问题，是社会科学研究工作者的光荣职责。要回答这些现实问题，既要分析不断出现的新情况新问题，也要系统地总结历史经验，特别是总结建国以来我国以及上海经济建设的历史经验和教训，进行马克思主义的理论概括。对于过去的经验教训，只有上升到理论的高度，才能指导我们解决现实的问题。现在我们在这方面的研究工作还很不够。而且，研究现实问题还要和预测未来联系起来，我们不仅要探索现代经济发展的一般趋势，更重要的是，要研究我国经济今后发展的条件、趋势和前景，从现在起就开始采取正确的决策，制订长期的规划和有效的对策。上面说的，就是从我国现代化建设的需要出发，总结历史经验，面对现实，展望未来，这个历史——现实——未来，是否可以作为社会科学研究的一条线索，提出来供同志们研究。

再从上海的特定条件来说，除了研究上海的过去、现在和未来以外，还需要联系全国以至世界的状况，来开展社会科学研究。上海是全国的上海，上海同全国在政治、经济、文化各方面有着紧密的、不可分割的联系。在对外开放的条件下，上海与国外的经济贸易、文化交流也日益增多。因此，我们研究上海现代化建设问题，不能孤立的进行。比如上海经济区问题，怎样发挥各有关城市的优势，怎样搞好规划、发展联合，都要联系全国来开展研究。又如执行开放政策、利用外资问题，需要我们认真地分析外国的历史资料，了解世界市场的现状和发展趋向，研究经济立法问题、专利问题、国际金融问题等一系列有关的经济理论和实务。为了走出“外挤、内联、改造、开发”的新路子，实现翻两番的奋斗目标，我们不仅要研究上海，还要研究全国的工业布局、经济结构、技术开发、外贸发展战略以及城市改造和建设等问题，而且还要研究世界的经济、技术发展趋势以及有关的经济理论。只有把上海和全国、世界联系起来进行研究，才能对上海的经济和社会发展提出有见解的意见，为制订各种正确的决策提供可靠的理论依据。这是否可以说是社会科学研究的又一条线索?

除了研究经济理论以外，还有许多理论问题，如建设社会主义精神文明问题，在新的历史条件下，加强党的建设问题、社会主义民主和社会主义法制问题、体制改革问题、统一战线问题、知识分子问题、国际关系问题，以及教育、文艺、道德等等问题，都需要我们联系实际地去进行理论研究，去进行艰苦的理论创造。

研究方法也是一个重要的问题。我们哲学社会科学工作者，研究现代化建设中提出的各种理论问题和实际问题，要坚持运用马克思主义唯物辩证的方法，掌握丰富的理论知识，进行周密的调查研究，系统地而不是零碎地、全面地而不是片面地掌握大量丰富的材料，进行创造性的研究活动。经过全面、科学的分析和比较，经过科学论证，找出社会主义社会全局的和局部的、一般的和特殊的、内部的和外部的联系，以及政治的、经济的、文化的、社会的各个方面、各个领域的规律。同时，我们还要吸收和运用现代的科学方法，如系统分析方法、定量分析方法等，并在科学研究的实践中，丰富马克思主义的方法论。

上面说的，是哲学社会科学坚持理论联系实际原则的一些认识问题和方法问题。总之，各个研究领域、各个学科，都要着眼于社会主义现代化建设的需要，加强应用科学研究，重视基础理论研究。在哲学社会科学研究中，应用研究和基础研究并不是相互排斥、相互对立的，两者应该在理论与实际相统一上，做到相互联系、相互渗透。基础理论研究，是理论工作的任何巨大前进所不可缺少的:同时，要在各门学科研究中，发展一切可以直接应用的部分，以推进现代化建设的实际工作。各个学科研究，各种选题计划，应当按照不同的实际需要，多层次、多规格、多形式地进行。不论是基础理论研究，或是应用研究，虽然各有侧重，但总的方向都要为社会主义现代化建设的现实服务，总的原则是理论联系实际。理论工作者进行社会科学研究，要坚持马克思主义的基本原理，不断提高自身的思想理论修养；实际工作者要培养学习理论的兴趣，善于运用理论去总结实际工作的经验。同时，还应组织一部分哲学社会科学工作者，编写有关中国近代史、科学社会主义常识等通俗易懂的政治理论读物，普及哲学社会科学知识。

《邓小平文选》是建设有中国特色的社会主义的基本纲领，是毛泽东思想的继承和发展，也是理论联系实际的光辉典范。我们每个哲学社会科学工作者都要认真学好这部文选，真正了解邓小平同志为代表的党中央，三中全会以来如何推动和指导全党进行拨乱反正、实现伟大历史转变，如何根据马克思列宁主义、毛泽东思想，从我国的国情出发，确定社会主义现代化建设的正确道路。而且，要从这些著作中，汲取丰富的理论营养，学习坚持理论联系实际的正确观点、方法，提高我们的思想理论水平，把哲学社会科学研究工作大大向前推进一步。

第三点意见，关于加强社会科学研究工作的组织领导问题

哲学社会科学战线面临着繁重的任务，迫切需要加强和改善领导。现在，研究机构有了，队伍有了，规划有了，能不能组织得好，领导得好?如果我们把组织领导的水平也大大提高一步，那就一定能够推动哲学社会科学创造性研究工作的全面开展，争取快出成果，多出成果。

党中央提出:各省、市、自治区党委应当把这项工作列入议事日程，并且由主要负责同志亲自抓好这项工作。这就把加强哲学社会科学研究的组织领导问题首先提到了我们市委面前。市委决定成立全市社会科学规划小组。这次会议结束后，将由这个小组聘请各学科有关专家，对这次会议初步拟定的重点项目进行审定，最后正式下达给各有关单位组织实施。各级党委都要加强对社会科学研究工作的领导，迅速组织力量，把研究项目认真地逐个落实。

我们在各级领导岗位上工作的同志，不仅要充分认识发展哲学社会科学的迫切性和重要性，而且要看到从事社会科学研究工作是一项十分艰苦的创造性劳动。邓小平同志曾说过，“为了把科学研究工作搞上去，还必须做好后勤保证工作，……这也是党委工作的内容。我愿意同各级党委的领导同志一起，做好这方面的工作。”我们同样应当抱这种态度，切实解决研究工作中遇到的实际困难，提供必要的条件，包括各种必不可少的物质条件。当前最需要解决的，首先是图书资料情报问题。社会科学如果没有必要的图书资料情报，是无法进行研究的。现在，许多资料和统计材料，到不了社会科学工作者手中。为了研究工作的开展，有必要采取一些相应的措施，提供各种方便。哲学社会科学工作者也应注意效果，正确地使用这些资料。从长远的需要看，上海应考虑建立起一个国内外经济、政治、科学文化的图书情报资料中心，从事情报资料的收集、整理、分析、储存，为科研部门和业务部门服务。关于社会科学的科研经费，在可能范围内应当保证:并且随着社会科学研究的发展，逐步有所增加。使用这些经费同样也要讲效益。必要的技术设备手段，各部门应积极支持，逐步增添起来。

哲学社会科学的发展，越来越要求各部门、各学科之间的协作。不仅在哲学社会科学的一个学科内，或跨学科之间，要进行综合研究，而且由于社会科学和自然科学之间的相互交叉、相互渗透，还需要加强社会科学工作者和自然科学工作者之间的协作，开展综合性研究。从研究工作的实际需要来看，这种协作可以采取多种形式:一种是由于从事这一专业研究的力量比较分散，需要把他们适当集中起来，进行重大课题的研究；一种是把社会科学内部有关学科、专业的研究力量组织起来:一种是把社会科学的研究力量与自然科学的研究力量组织起来，共同进行新的边缘学科和综合性学科的研究:还有一种是研究工作者同实际工作者相结合，社会科学研究工作者要面向实际，实际工作者要善于运用社会科学的研究成果。所有这些协作，都需要进行有力的组织领导。首先要抓好研究机构、高等院校与业务部门这三方面研究力量之间的协作。同时，我们还要花大力气，去打通研究工作者与实际工作者之间的联系渠道，共同进行系统的调查研究，经常举行专题讨论会、学术报告会等。还要重视发挥社联、科协等群众性学术性团体的作用。这样做，就可以把分散的各种研究力量有效地组织起来，多出成果，培养人才。

加强社会科学研究队伍的建设，是一个关键问题。要充分发挥现有科研队伍的作用，关心他们，支持他们，帮助他们。对中青年研究人员，要努力创造各种条件，使他们能够扩大、充实、加深和更新自己的科学知识，迅速地成长起来，要注意在他们中选拔各门学科中的学科带头人。各级党委、政府都要十分重视社会科学队伍的建设，加强思想政治工作，通过轮训等方式，提高这支队伍的政治素质和专业素质。高等教育部门要加快培养社会科学研究人才，把优秀毕业生输送到哲学社会科学研究岗位上去。我们还希望，哲学社会科学各研究部门，吸收退居二线三线的、有研究能力的老干部，参加一定的科研工作。

加强哲学社会科学工作的组织领导，还有一个十分重要的问题，就是要进一步贯彻党的路线方针政策，引导全体社会科学工作者充分认识政治上同中央保持一致和“双百”方针的一致性，并在科学研究活动中正确处理好两者的关系。加强党的领导是哲学社会科学事业发展的根本保证。我们每个社会科学研究人员，都要坚持马列主义、毛泽东思想的指导，坚持四项基本原则，发扬实事求是的马克思主义的学风，提倡社会主义的科研道德和刻苦钻研的作风。在开展研究活动中，没有一个良好的活跃的学术空气，要想发展社会科学是不行的。我们要坚持马列主义、毛泽东思想的指导，在为社会主义服务这个大方向下，认真贯彻“双百”方针，促进社会科学的繁荣。社会科学总是在不同观点之间的相互探讨、相互争辩、相互批评中不断发展前进的，行政命令只能窒息学术上自由讨论的新鲜空气。我们应当提倡解放思想、破除迷信，勇于探索、敢于创新，坚持真理、修正错误，不要人为地设置自由讨论的障碍，也不要靠行政命令来支持或排斥某一种学术观点，而应当鼓励哲学社会科学工作者勇敢地去探讨，去找寻真理，求得符合客观规律的科学认识。邓小平同志说:“无论如何，思想理论问题的研究和讨论，一定要坚决执行百花齐放、百家争鸣的方针，一定要坚决执行不抓辫子、不戴帽子、不打棍子的‘三不主义’的方针，一定要坚决执行解放思想、破除迷信、一切从实际出发的方针。这些都是三中全会决定了的，现在重申一遍，不允许有丝毫的动摇。”邓小平同志的这番话，是我们党的历史经验的总结，我们要在实际工作中坚决贯彻。

第四点意见，关于正确认识知识和知识分子在现代化建设中的作用问题(略)

我们希望，全市哲学社会科学工作者要更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，在当前要认真学习《邓小平文选》，精益求精地掌握新的知识，脚踏实地地到群众中去、到实践中去，在改造客观世界的伟大斗争中，努力改造自己的主观世界，为社会主义现代化建设的伟大事业作出自己的贡献。

最后，祝同志们在工作中取得新的成就。

描述：

