id: 0b0c7634ff
标题：临时工问题
日期：1951-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在过去，童工、女工、临时工乃至包身工这些名词，是都含着或多或少的剥削意义的。因为这是资本家以低微的代价来兑取劳动力的办法；

这种办法的存在，意味着工人阶级没有抬头，劳动没有受到应有的重视。

这是不合理社会里一种不合理的制度。

解放以后，有些名词随着事实的废除而废除了。有些名词也有了新的含义。由于工人阶级当了家，劳动创造世界这一真理获得了普遍的认识，社会性质基本上起了变化，不合理的制度便失去依附。即以临时工为例吧，新的办法规定:(一)契约订立应在平等的原则上照顾双方；(二)工作满六个月即应升为正式工；(三)工资待遇应比例调整。这是新民主主义社会里兼顾两利的办法，不但为工人阶级所拥护，也是资本家所乐于接受，应该接受的。

今天本版报道了部份资方，利用临时工办法钻空子，以微薄工资雇用临时工。在全部三十个职工中竟有二十三个临时工，甚至工作连续了二六六天而仍不予正式工的待遇，这是违反了新民主主义社会的精神的。希望有关工会注意这问题，在劳动局领导下迅速的予以改善。

更希望资方能够自发自动的来纠正这偏向!

描述：

