id: 0b0f876125
标题：江上七里行
日期：1982-7-9
是否是时间段：false
作者：冯岗
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯岗

在浙江富春江上，有一段航程，从钓鱼台到双塔，叫七里泷。这段航程大约有二十余公里，为什么叫七里泷呢?原来双塔附近的三江口是新安江、富春江、兰江三条江的汇合之处，江水在两岸对峙的高山之中，由西南向东北直泻而下，奔腾澎湃，急湍如箭，行人如果乘船逆水溯江而行，那是十分艰难和惊险的，但是如果天公有情，送来顺风，那末扬帆起程，几十里路程瞬息即逝。因为风力对行程的快慢起到这样决定的作用，所以就有“有风七里，无风七十里”之说。“七里泷”由此得名，泷，就是水流湍急的意思。

今年初夏，作协上海分会的十九个同志，有幸到此，遂作江上“七里”之行。我们是从梅城搭小轮船顺流而下的，站在船头上瞭望，但见江面开阔，水清如鉴，两岸奇峰怪石，林木葱茏，雄伟险峻。有两座高塔，对峙地挺立在两边山峰上，有如站立在敞开大门口的两个卫士，告诉行人七里泷从此开始。于是中流击水前进。令人奇怪的是，这里的急流和恶浪哪里去了呢?借问主人，原来是，自从西面的新安江上，东面的富春江上，分别建成了水电站之后，急流恶浪已经被人民征服，原来惊险异常的七里泷，已经成为一碧平湖、山水宜人的旅游胜地了。

船行不久，就到“子胥渡”了。相传是春秋时伍子胥为避楚平王之难，曾在此渡河。这一带关于伍子胥的古迹很多:他到建德时路过的那条分水岭，叫“胥岭”；他在岭上高歌起舞的那块地方，叫“歌舞岭”；他在里面看“天书”的石洞，叫“胥洞”；老农民请他吃午饭的山坡，叫“早午岭”；他躬耕过的大畈村，叫“胥村”；胥村旁的“小溪”，叫“胥溪”……一个古代人物的故事，就镶嵌在山水之间。

江面渐渐变窄，一转身，进入一个隘口，弯弯曲曲，三面是参天石壁，正当“山重水复疑无路”，却是“柳暗花明又一村”了。天地豁然开朗，登陆而上，这里是一个小小村庄，几间平房，一条溪水，小桥横架，淙淙有声，虽无鸡犬相闻之声，却使人疑是到了世外桃源。这里称为“葫芦瀑布”。原来以为葫芦之所以得名，大约是因为隘口曲水象葫芦的缘故，其实不然，缘溪行，一里许，有高大石壁耸立山间，在石壁的百丈高处，有一个状似葫芦的窟窿，据说瀑布先泻入葫芦，然后从底部冲出，有如飞珠散玉，亦壮亦丽，另有一番风光。现在这里做了小水电站，所以葫芦依然，瀑布却不见了。我想，假如水电站对农业确有大作用，牺牲风景还是值得的，如果情况相反，那就可惜了。总之，安排江山，宜有通盘计划。

严子陵钓鱼台和“葫芦瀑布”隔江相望。有东西两台，台高数十米，有蹬道可上。西台是纪念宋末爱国志士谢翱的，谢和民族英雄文天祥情谊很深，文天祥抗元军时，谢曾募乡兵参战。东台才是严子陵的钓鱼台。此地背靠富春山，下临富春江，的确是个好去处，但是台这样高，怎么钓鱼呢?钓竿钓丝起码要几十米长，才能到得江面，大约不过是托古寄怀的吧?

富春江山水之胜，固然是由于它的得天独厚，但是我觉得，使山水更加添色的，还在于它的两岸流传着许多民间传说，而这些传说，不落俗套，强烈地反映了人民的意志和愿望。

譬如:关于严子陵的故事，大家都是知道的。严子陵是刘秀的同学，刘秀称帝后，严子陵不肯做官，宁可在富春江畔种田钓鱼。这故事到了老百姓嘴里，就更加生色了。说有一天，几个肥头胖耳的财主，为了附庸风雅，也到钓鱼台来做诗填词，无非是歌颂光武帝如何英明，如何礼贤下士，旁边一个轿夫听了，当场做了四句打油诗说:“伟哉严子陵，鄙哉光武帝，子陵有钓台，光武无寸土。”一代皇帝，富有天下，而今安在，连一寸土地也没有，真是可鄙之极；而耕作垂钓的严子陵呢，流传到今的钓鱼台，就使他名传千古了。这就是用人民的眼光来看世界了。

更妙的是伍子胥和老农民的故事。伍子胥为报楚平王杀父兄之仇，要到吴都去，一个老农民告诉他走错路了。伍子胥却很固执，说:“大丈夫只要方向明白，何愁不达到目的。”老农民听了哈哈大笑说:“知错不改，能称大丈夫吗?”伍子胥才知道自己错了，决心向农民学习。他懂得:“要成就一番事业，民情不可不知，民心不可不测，耕作之事不可不闻。”于是就在大畈村住下来，向农民学耕织之事。他勤于农事，对民情风俗、耕作经营，都处处留心。正因为这样，他后来在吴国果然有了大成。这种具有人民性的故事，是民间传说的特色，但在这一带表现得尤为强烈。

我一面看风景，一面听着主人讲的这些故事，就想:为什么这一带的民心表现得如此强烈呢?我终于在关于梅城的掌故中找到了一些眉目。

梅城是古建德县城的别称:三国时代东吴孙权就曾封孙韶为建德侯。建德为什么又叫梅城呢?有两种说法。一种说，明朝有个皇帝的宠妃，是严州府(梅城古时有时称睦州，有时称严州)人，她为了光宗耀祖，归宁时要求皇帝把严州城墙改建为梅花城，梅花城是只有皇帝登的京城才能筑的，因为她是皇帝的宠妃，就动工限期筑成。但是这宠妃得急病死了，所以梅花城也只筑了半座。另一种说法是:这个城上的矮墙状似梅花，故称梅城，是具有其实用的价值的。因为梅城背靠八百多米高的乌龙山，面临的却是三江的汇合处，每到洪汛季节，江水齐来，两边山峰屹立如咽喉，不及吐出，只能逆流而上，所以经常泛滥成灾。“浮尸蔽屋环江下，迸山裂地鬼神哭”。历史上这里水灾的记载，比比皆是。因此，城上梅花形的矮墙是为了防洪之用。现在靠南门面临新安江的一段，还有人看到这种梅花形的矮墙。我以为后一种说法是比较确切的。由于大水为患，所以这一带人民的生活十分贫困。使人民贫困的更大原因是封建统治者的残酷剥削，唐、宋、元、明、清，这一带经常爆发农民起义，农民革命此起彼伏，连续不断。

这些流传的轰轰烈烈的农民起义的传说，都是非常悲壮而美丽的。关于唐朝农民女领袖陈硕真的传说，就是其中之一。据说，唐永徽四年，陈硕真领导农民攻进睦州(梅城)，北高峰上忽然飞来了一只五彩的凤凰，它长鸣三声，声声震动天地，然后振翅冲天飞去。于是人民就把她看做真命天子，纷纷传说:“凤鸣北高峰，穷人有天下了!”从此北高峰下的大山就被人们称为“凤凰山”。义军东征西讨，打了很多胜仗。后来打婺州时，中计被敌人包围在马目山头。当粮尽草绝士兵饥饿难挨之时，天就来帮助他们了，那被狂风卷起的竹叶，掉到小溪里都变成了鱼，那被砍了的松树，根上忽然重新长成翠嫩的青松。士兵们欢呼雀跃，饱吃一顿之后，把官兵杀得一败涂地。最后陈硕真失败了，她牺牲在新安江下流的下淮戍，但是，人民不愿说到她死，管她牺牲的地方叫落凤山。说那天大家都看到，当大战方酣时，狂风大作，忽然飞来了一只凤凰，把头戴雉羽，身披盔甲，英姿飒爽的陈硕真驮在背上，向天上飞去。这说明农民起义失败了，但是农民永远不会失去解放自己的希望。

奇妙的是人们竟把后来宋朝的方腊起义和陈硕真的起义，非常巧妙地结合起来。人们说，方腊起义的地方，就在陈硕真的墓地。因为陈硕真做过皇帝，那块地方称“天子坟”。那个地方在哪儿呢?瞧!就在前面提到的双塔凌云的北面那个塔的下面，那里有一个平台，由于方腊在那里点过将，又称方腊点将台。这种巧妙的联系，大概是说明再接再厉的农民起义，是代代相传的，后人是踏着前人的血迹而前进的吧!更巧的是，在方腊点将时，点到的先锋又是陈硕真式的女英雄，叫方百花，又叫百花公主，她有勇有谋，竟用一百名骑兵，打败了十万宋兵，使睦州城内的官兵吓破了胆，她因而就被封为元帅。……我想，在中国的历史上，每当人民处于水深火热之中，或是国家兴亡之时，生死存亡的斗争，往往会把男尊女卑等各种封建思想一扫而光，因此，这时候往往就会出现杰出的女领袖、女英雄。不知这种想法，有没有一些道理?

七里泷上的这种壮烈而美丽的故事，一时也说不完。但都是在说明一个问题:人民是伟大的!如果说，农民起义在没有找到正确领导前，是一定要失败的，那末，只要有压迫，人民的斗争一定会继续下去，总会找到正确的领导，而当他们找到了正确的领导，又必然是要胜利的。

人民力量的伟大，经过解放后曲折的经历，我们的体会是愈来愈深刻了。不管哪一个人，你的一切成就，归根到底都得归功于人民。如果什么时候违反人民的意志，不管是谁都要失败；如果有谁侵犯人民的利益，触怒了人民群众，是不会有好结果的。人民是历史的创造者，又是历史的裁判者。

“看!富春江水电站已经到了!”一个同志把手指着前面。我一看，果然是巍巍石壁，横跨江上。我的思潮，也随着滔滔的江水向前奔流……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\07\8279030201.JPG">

<FONT class=imgsm>新安江上的胥口</FONT>

描述：

