id: 2364fa1599
标题：做光荣的人，体面的人
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：王朴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做光荣的人，体面的人

王朴

在建设社会主义的千千万万种工作中，有没有高贵和卑贱、体面和不体面的区分？对这个问题，不仅在知识分子中有争论，而且在工人群众中也有争论。今天本报发表的“这也是建设社会主义的劳动”的通讯中就反映了这种争论：有人认为刘振才做勤杂工作是不体面的。

在封建社会里，有贵族和平民的区分；在资产阶级社会里，也有上流社会和下层社会的区分。封建贵族、资产阶级和为他们服务的大大小小的官儿，都把从事剥削和压迫人民的工作，叫做高贵的或体面的工作，把一切体力劳动都叫做卑贱的或不体面的工作。把社会职业分为高贵与卑贱、体面与不体面，是跟阶级剥削、阶级压迫相联系着的，是跟剥削阶级鄙视劳动人民分不开的。在那时候，人们说要找一个高贵的或体面的工作，这就意味着他要站在劳动人民的头上，往剥削阶级的营垒里爬。

现在，在我们国家里，封建地主和资本主义的剥削制度已经基本消灭，剥削阶级正处在消灭的途中，六亿人民在法律面前是平等的。我们也有社会分工，有从事体力劳动和脑力劳动的区别，有领导和被领导的区别，有从事这种体力劳动和那种体力劳动的区别等等。但这只是工作岗位的区别，并不存在所谓高贵和卑贱、体面和不体面的问题。在学校教书的也好，在机关里工作的也好，在工厂里开机器的也好，在农村里种田的也好，打水扫地的也好，都是建设社会主义所不可缺少的工作。一切劳动都是光荣的，都是高贵的和体面的。

当然，在我们国家里，人也有光荣和不光荣、体面和不体面的区别。只是这种区别不是根据人们的工作岗位来决定，而是根据人们对待劳动的态度来决定的。不论你在什么工作岗位上，只要觉悟高，劳动态度好，工作成绩大，对国家贡献多，就受到人们的尊敬，受到党和政府的器重，你就是最光荣的人，最体面的人。如果你不好好地劳动，或者挑肥拣瘦，为了个人利益损害国家利益，你就会受到社会的鄙视，受到群众和上级的批评，你就是最不光荣的人，最不体面的人。刘振才做勤杂工作，连续被评为先进生产者；而有些人虽然做的是自以为“高人一等”的工作，却从来也没有被评为先进生产者，其道理就在此。

现在，有些人把比较轻松的或者能挣大钱的工作叫做高贵的、体面的工作，把比较劳累的或者挣钱较少的工作叫做卑贱的、不体面的工作，做起事来挑挑拣拣，挑不到适合的就闹情绪、泡蘑菇。主要是因为这些人用旧眼光来看新社会的事情，也就是脑子里有着资产阶级个人主义思想。这种思想既妨碍个人的进步，也阻碍生产的发展。一切热爱社会主义的人，应当利用这次整风的机会，好好检查一下，把这个坏东西搜出来，连根拔掉。

描述：

