id: 2367550bcd
标题：探讨更好履行政治协商民主监督职能  政协工作组（委）工作会议在京召开  邓颖超、习仲勋等会见全体代表
日期：1987-6-21
是否是时间段：false
作者：孙勇
来源：
标签：习仲勋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探讨更好履行政治协商民主监督职能

政协工作组（委）工作会议在京召开  邓颖超、习仲勋等会见全体代表

新华社北京6月20日电　（记者孙勇）探讨如何进一步发挥政协工作组（委）作用的全国地方政协工作组（委）工作会议，今天下午在全国政协礼堂开始举行。

邓颖超、习仲勋、杨静仁、刘澜涛、陆定一、程子华、康克清、胡子昂、钱昌照、杨成武、陈再道、包尔汉、缪云台、王光英、费孝通、赵朴初、马文瑞、茅以升、钱学森、汪锋等同志在会议开始前会见了出席会议的全体代表，并同大家一起照了像。

全国政协副主席杨静仁在会上致开幕词。他说，工作组（委）是人民政协经常联系委员和各界人士，履行政治协商、民主监督职能，为新时期三大任务服务的统一战线的具体组织形式。这次会议要总结交流新时期以来工作组（委）工作的经验，进一步明确其性质、任务和今后的工作方向，研究如何加强工作组（委）思想建设和组织建设的问题。

据统计，全国各级政协组织已有2万多个工作组（委），近年来进行了大量的调查研究、咨询服务，为改革、开放和推动“一国两制”方针的实施，做了很多工作。

中共中央政治局委员习仲勋在会上讲了话。

全国政协秘书长周绍铮在会上作了《新时期人民政协工作组（委）工作的几个问题》的报告。他在报告中回顾了近年来政协工作组（委）工作的新发展之后说，政协工作组（委）的任务是，学习、贯彻中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的社会主义现代化建设总方针总政策，反对资产阶级自由化和僵化；开展多种多样的社会活动，广泛联系委员和各界人士，巩固和发展爱国统一战线；听取和反映委员和各界人士对国内外大事和国家与地方大政方针以及贯彻落实各项统战政策的意见；就国家政治、经济、文化等重要问题开展协商讨论、专题研讨、专题调查、考查咨询等活动，向国家机关及其他有关组织提出建议；开展对外联络，推动“一国两制”方针的实施。

周绍铮提出，要加强工作组（委）的思想建设、组织建设和办事机构。各级政协的领导同志要切实加强对工作组（委）的领导，为工作组（委）开展活动提供必要的条件。

中央有关部门、各民主党派以及北京市的有关负责同志参加了今天的会议。

描述：

