id: 23693b3592
标题：中纪委召开的进一步贯彻《准则》座谈会提出  贯彻《准则》一定要扫除封建意识  要敢于同不良倾向进行斗争，通过正反面两种典型教育党员干部
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委召开的进一步贯彻《准则》座谈会提出

贯彻《准则》一定要扫除封建意识

要敢于同不良倾向进行斗争，通过正反面两种典型教育党员干部

新华社北京六月二十四日电  为了进一步贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》，一定要注意扫除封建意识。这是参加国家机关各部、委贯彻《准则》座谈会的同志们的认识。

这次座谈会是为了推动国家机关进一步贯彻执行《准则》，由中共中央纪律检查委员会召开的。

中共中央总书记胡耀邦到会讲了话。

《准则》公布后，国家机关各级党组织普遍开办轮训班，组织党员认真学习《准则》，并联系实际，边学边改。党的高级干部和一般党员以《准则》为镜子，对照检查，严格要求自己，自觉地遵守《准则》。三个月来，在国家机关，恢复党的优良传统的步子正在加快。不少部门制订了贯彻执行《准则》的具体措施；有的部门健全了党的组织生活，加强了集体领导；有的部门参照中央的规定，对高级干部的生活待遇制订了具体规定。

参加座谈会的同志分析了上述情况，认为贯彻《准则》取得的这些成绩，还是初步的。要完全恢复党的优良传统和优良作风，还需要作很大努力。三个月来，国家机关各部、委贯彻执行《准则》，总的情况是好的，但也存在着一些问题。如有的部门贯彻执行《准则》决心不大，行动迟缓；有的部门对一些重大的是非问题旗帜不鲜明，一些不正之风还未有效地制止。为了推动《准则》在国家机关进一步贯彻落实，大家提出了以下几点意见：

一、贯彻《准则》，必须继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，特别要扫除封建意识。到会同志谈到，很多不正之风都同封建意识有关，如干部制度上实际存在的终身制，个人迷信，任人唯亲，一言堂，阿谀奉承，搞特权，等等。这些封建意识不清除，党的优良作风难以恢复发扬，社会风气也难以带好。

二、贯彻《准则》，要敢于同不良倾向进行斗争。既要抓正面的好的典型，也要抓反面的坏的典型。通过正反两种典型，教育党员干部。

三、贯彻《准则》，领导干部必须以身作则。大家谈到，财政部长吴波在生活上严格要求自己，一贯保持艰苦朴素的作风，在干部中产生了很好的影响。中国人民对外友好协会会长王炳南，关心群众疾苦，同大家一起商量改进职工伙食，以普通党员的身分按时参加党的生活，受到党员的称赞。

四、贯彻《准则》，要采取得力措施抓住不放，一抓到底。不能抓而不紧，或只抓一阵子。

这次座谈会是从六月十六日到二十一日召开的。会议期间，中纪委副书记王鹤寿、刘顺元、张启龙、章蕴发了言。座谈会由王鹤寿主持。

描述：

