id: 23695f34d8
标题：生动地反映了贯彻执行毛主席革命体育路线所取得的丰硕成果  全国五项球类运动会篮球、排球、足球决赛全部结束
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生动地反映了贯彻执行毛主席革命体育路线所取得的丰硕成果

全国五项球类运动会篮球、排球、足球决赛全部结束

上海男子篮球队、上海女子篮球队、北京男子排球队、辽宁女子排球队和湖北足球队分别获得各个项目的第一名

新华社一九七二年六月三十日讯　一九七二年全国五项球类运动会的篮球、排球、足球决赛今天全部结束。上海男子篮球队、上海女子篮球队、北京男子排球队、辽宁女子排球队和湖北足球队分别获得各个项目的第一名。

这次运动会的篮球、排球、足球决赛，经过十多天的激烈争夺，全部名次已经决出。男、女运动员们在决赛中斗志昂扬，意气风发，打出风格，打出水平，生动地反映了他们贯彻执行毛主席革命体育路线所取得的丰硕成果，为进一步发展我国篮球、排球、足球运动迈出了可喜的一步。

篮球、排球、足球的决赛，是采取将预赛阶段各组同名次的队，分别编组进行单循环赛的办法进行的。交战双方大都势均力敌。各代表队坚持无产阶级政治挂帅，继续抓紧对运动员和教练员进行思想和政治路线方面的教育，组织他们进一步学习毛主席的有关教导，深入开展革命大批判，不断肃清“锦标主义”、“技术第一”等反革命的修正主义路线的流毒，提高执行毛主席革命体育路线的自觉性，切实贯彻执行“友谊第一，比赛第二”方针。因此，整个决赛进行得既十分紧张激烈，又非常团结友好，显示了我国运动员阶级斗争、路线斗争觉悟的提高和互相学习、团结战斗的革命风气。

在篮球、排球、足球的决赛场上，经常出现扣人心弦的精彩场面。在总计达三百四十五场比赛的篮球决赛中，双方得分相差不过四分的就有七十六场之多。由于水平相当，胜负变化很大，有些队预赛阶段曾输给对手，决赛相遇时，又战胜了对方。争夺女子排球比赛前八名的天津、江苏、福建、四川四个队，经过十多天的激战，结果积分相等，只得按照相互间的净胜局数来决定名次。名列排球女子组第五名的福建队，在决赛的每一场比赛中，都力争上游，充分发挥自己的特长，她们在同辽宁、天津、山东、江苏、北京等队交锋中，都是鏖战五局才分胜负。参加争夺足球前六名的各队，没有一个在决赛中是全胜或全负的。在篮球、排球、足球决赛中，多次出现各队之间有胜有负的交错局面，一个队的胜负往往引起全局的变化。男子篮球比赛的第一名，是直到今晚结束了最后一场比赛才决定的。无产阶级文化大革命前从未进入过全国足球比赛前十二名的湖北足球队，在这次比赛中以良好的风格和球艺，战胜了许多强队，获得第一名。上述情况，表明了在毛主席革命体育路线指引下，在群众性体育活动蓬勃发展的基础上，我国各地的篮球、排球、足球水平正在日益提高的新形势。

各队在比赛中都把敢于斗争、善于斗争、打出风格和打出水平，作为自己的奋斗目标，争取好的成绩。他们用“一分为二”的观点对待自己，取人之长，补己之短。队与队之间广泛开展了互相学习、共同提高的活动。比赛以前，各队互表决心，切磋球艺，互相鼓励。比赛以后，教练员找教练员，运动员找运动员，认真地交流经验。比赛场上，他们你追我赶，激烈争夺，比赛场下，大家倾心相助，毫无保留，整个比赛始终洋溢着团结友好的革命气氛。北京和河南女排的一场激战刚刚结束，双方运动员不等擦净身上的汗水和泥土，就又背起球，手挽手地来到另一个场地，进行赛后共同训练。河南队在比赛中暴露出接发球较差的弱点，北京队的教练员就认真地为她们讲解动作要领，让北京队接发球较好的队员作示范动作，传授技艺，使河南队的技术水平有了新的提高。大部分是新手组成的湖北女子篮球队，专门讨论和制订了向兄弟队学习的规划，努力做到赛一场进一步，每场比赛结束都认真总结经验，订出改进和提高的措施。由于这个队虚心好学，刻苦锻炼，打出了自己的风格和水平。预赛时她们只胜了两场，进入决赛以后越战越勇，常常在比分落后的情况下转败为胜，在第三组取得了八胜一负的良好战绩。

从决赛中人们看到，在毛泽东思想的哺育下，老运动员焕发出革命青春，新运动员正在茁壮成长。一大批年轻的运动员，已逐渐成为我国篮球、排球、足球运动的骨干力量。一些年轻选手组成的运动队，通过参加这次比赛，思想作风和技术、战术水平都有显著提高。他们不畏强手，敢于胜利，表现了强烈的进取精神。平均年龄只有二十二岁的河北足球队，生气勃勃，敢打敢拚。他们表示要既当小学生，又当“小老虎”。决赛第一场在与实力较强的天津队相遇时，在零比一落后的情况下，他们奋起直追，扳成平局，经过决胜期仍不能决定胜负，最后经过三轮十五个点球，河北队才以一分之差输给天津队，成为这次运动会足球比赛中，为决定胜负双方罚点球次数最多的一场比赛。平均年龄不到十八岁的安徽女子排球队由于缺乏临场经验，预赛时常常在比分领先的情况下败给对方，进入决赛以来，她们多次开会，从思想上和技术上找差距，进步很快，先后以三比零战胜河北、浙江等五个队，打出了风格，打出了水平。荣获女子篮球比赛第三名的吉林女篮，也是一支比较年轻的新军。她们发扬不怕疲劳、连续作战的作风，认真对待每一场比赛。在六月三十日的最后一场比赛中，一鼓作气，战胜了实力雄厚的北京女子篮球队。

这次比赛反映出我国的篮球、排球、足球的技术水平有了进一步的提高。各队根据自己的特点，表现出不同的技术、战术风格。获得男子排球比赛第一名的北京队和女子排球第一名的辽宁队，在保持高起高落和强有力拦网的传统打法基础上，又发展了多变快攻的战术。上海、广东、福建等男子排球队，进一步发扬了短传快打的风格，比较成功地使用了进攻中的多变快球战术。荣获篮球比赛第一名的上海男、女篮球队，形成了快速、灵巧、准确的风格。北京、吉林、江苏、辽宁、广州部队男、女篮球队，比赛中进攻次数多、速度快，投篮命中率高，也都表现了良好的风格和球艺。获得足球比赛第二名的广东队，充分发挥了奔跑迅速、个人突破力强的特点，场场比赛都进球，是参加决赛前十二名各队中进球最多的一个队。北京、天津、辽宁青年等队还采取了全攻全守的打法，球到人到，全力拚抢，标志着我国足球运动员的速度、耐力都有了新的提高。广大篮球、排球、足球运动员努力创造不同的打法，为进一步提高我国篮球、排球、足球的技术水平，开辟了广阔的前景。

获得这次篮球、排球、足球比赛第二名到第十二名的各队顺序是：

篮球男子组——北京队、江苏队、吉林队、广州部队队、沈阳部队队、辽宁队、河北队、福建队、河南队、浙江队、广东队。

篮球女子组——北京队、吉林队、江苏队、浙江队、山东队、辽宁队、广州部队队、陕西队、沈阳部队队、四川队、新疆队。

排球男子组——上海队、广东队、福建队、浙江队、湖北队、广西队、山东队、辽宁队、江苏队、天津队、吉林队。

排球女子组——北京队、天津队、江苏队、福建队、四川队、山东队、湖南队、广东队、吉林队、上海队、新疆队。

足球——广东队、北京队、陕西队、福建队、四川队、天津队、辽宁青年队、云南队、江苏队、河北队、黑龙江队。（附图片）

上海队获得了男子篮球决赛第一名。他们与吉林队比赛结束后，一起亲切交谈，互相学习，共同提高。　新华社记者摄

描述：

