id: 236a418945
标题：紧跟毛主席　永远干革命
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手　干革命靠毛泽东思想

紧跟毛主席　永远干革命

——记共产党员、弋阳县革委会主任郭庆和同志

永远站在革命的起点上

“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。江西省弋阳县革委会主任郭庆和同志，通过活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，克服了“半截子”革命思想，朝气蓬勃地带领广大群众，夺取了一个又一个胜利。

郭庆和是工人出身、参加革命已经多年的老干部。由于缺乏在无产阶级专政下继续革命的思想准备，他在文化大革命初期，犯了错误，经过革命群众的热情帮助，他坚决站到毛主席无产阶级革命路线上，同广大革命群众一起，造了一小撮走资派的反。可是后来，他又产生了一些活思想：觉得文化大革命搞得差不多了，新生力量也上来了，自己年纪大了，身体又差，也该“歇歇脚”、“换换班”了，不想再担任领导职务。正在这个时候，组织上决定他到刚成立的弋阳县革委会担任主任职务。就这样，他背着思想上没有放下的“包袱”，来到了弋阳。

弋阳，这是赣东北苏区的老革命根据地。郭庆和刚到县里，一位参加过长征的老红军便找他要求分配工作。这位老红军叫肖仁光，是一九三三年参加革命的干部，文化大革命前，组织上就决定他退休养老，可是他说什么也不答应。他对郭庆和说：“革命没有完，革命要继续。中国革命和世界革命的路还长呢，我只要有一口气，就要跟着毛主席革命到底！”在他的再三要求下，革委会只好让他到县招待所工作。

肖仁光到招待所以后，擦地板，倒痰盂，扫厕所，洗被子，整天忙个不停，越干越有劲。有一次，郭庆和看到这位老红军拉着板车出去买菜推柴的背影，深深地触动了自己的灵魂。他想，这位老同志大半辈子南征北战，为人民立下了汗马功劳，如今他又站到新的革命起跑点上，当人民的“老黄牛”，为革命拉车。这种朝气蓬勃的革命精神，不正是自己缺少的吗？他决心以这位老红军为榜样，紧跟毛主席，永远干革命。

县革委会成立后不久，郭庆和同志步行五十多里，来到这个县的边远山区——双港公社外翁大队，住到了里翁生产队长翁鉴庆的家里。翁鉴庆准备把自己的床铺让给郭庆和住，他和两个孩子另外搭铺，老郭坚决地说：“老翁，晚上我们就睡在一张床上！”

夜，已经很深了。这个平时少言寡语的老贫农的嘴却象开了闸，把心里话滔滔不绝地倒了出来。原来，翁鉴庆的老婆一九六七年病死，留下大的五岁、小的一岁的两个孩子。他每天早上天没亮就起床做饭，替小孩穿衣，吃过饭就出工。在田里劳动时，跟社员研究安排处理当天的工作。这几年，除了送老婆到县医院住院，他从来没有影响过工作和劳动。和这位勤勤恳恳为群众办事的老贫农比较，老郭不由的联想到自己。现在，自己虽然初步解决了“换班”、“歇气”的思想，但是，一接触到压顶而来的全县的工作，头绪繁，任务重，总感到第一把手的担子真不好担！可是，翁鉴庆是怎样对待革命重担的呢？他说：“现在虽然是无产阶级专政的天下，但是敌人从来没死过心。为了保住这个权，我一定要挑起这副重担，不要说有点困难，就是死了也心甘！”

老贫农的话，句句扣住了郭庆和的心弦，他怎么也睡不着，便从床上跳下来，点起油灯，拿出了红宝书，重温了伟大领袖毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”老郭的心中升起了红太阳，身边的老贫农给了他有力的鞭策。他下定决心：把来弋阳担任新职务的那一天，作为自己继续革命的起点，从新的起点上迈开大步，朝着毛主席指引的方向前进！

干革命就要敢于担风险

革命的道路是不平坦的。在困难和风险面前，要带领群众冲锋陷阵，就要有共产党员一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。

去年，清理阶级队伍刚开始，郭庆和就遇到一场阶级斗争的大风浪。原县人委的革命群众揪斗了一个混进群众组织的坏人。这个家伙利用他窃取的职权，在群众中制造混乱，企图扭转清理阶级队伍的大方向。这场斗争波及整个县城和农村，一批批的群众川流不息地来到郭庆和那儿，摆情况，谈看法，问他怎么办？在这个关键时刻，由于社会上错误思潮的影响，有些群众组织的代表对清理阶级队伍的大方向看法模糊起来了；一些刚刚站出来的革命领导干部又顾虑重重，不敢明朗表态。无论是干部还是群众，眼睛都盯在郭庆和同志身上，希望他“开第一腔”，而一小撮阶级敌人也注视着郭庆和，甚至公然威胁他。是要革命，还是只顾自己的安危？他带着这个问题学习了毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的教导，深刻认识到，一个共产党员必须敢于担风险，坚决保护广大人民群众，一不怕苦，二不怕死，朝气蓬勃地带领无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗！

明知征途有艰险，越是艰险越向前。郭庆和经过充分调查研究，坚定地站在阶级斗争的第一线，勇敢地支持群众，放手发动群众，揭开阶级斗争盖子。他亲自主持举办常委学习班，用毛泽东思想武装大家的头脑，很快地统一了认识，统一了行动，带领广大群众，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，为全县清理阶级队伍工作打开了局面，使新生的红色政权在阶级斗争的风浪中巩固起来，更加具有无产阶级的权威。

今年一月中旬，信江水轮泵站正在紧张地施工，拦河坝工程从两岸向河中心推进。有一天，信江水突然猛涨。洪水威胁着正在施工中的拦河坝的安全。几百斤重的土包扔进激流，霎时间就被急流冲走。汹涌的洪峰猛烈地冲击着施工的围堰。国家财产和在河中心工地上的一千多名贫下中农的生命受到严重威胁。在这危险的时刻，郭庆和与另一位副主任出现在群众面前。他发现河中心的坝底工地低于水面三米多，随时都有被洪水吞没的危险，立即下到坝底工地上。贫下中农关切地说：“老郭，这里危险，赶快上去！”郭庆和哪里肯听！他带领群众高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，和贫下中农一起抬石头、扛沙包。经过一场紧张战斗，拦河坝围堰化险为夷。郭庆和望着屹立在河中心的围堰，无限感慨地说：“这次抢险是为人民服务的一次考验，是继续革命的一次练兵。”

带出一个朝气蓬勃的领导班子

郭庆和牢记毛主席“党委书记要善于当‘班长’”的教导，处处以身作则，带头活学活用毛泽东思想，以自己的模范行动带出一个朝气蓬勃的领导班子。

去年十月，为了认真贯彻毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示，常委会决定，由原副县长、革委会副主任陈立新同志负责抓干部下放的工作。由于时间紧，任务重，工作中困难很大，陈立新后悔自己不该承担起这个棘手的工作。

老陈的思想情绪，郭庆和看在眼里，心想：老陈在文化大革命中受过冲击，现在虽然解放了，但思想还没有完全解放。于是，郭庆和就主动找他谈心，把自己如何去掉“私”字换上“敢”字的思想斗争过程，一五一十地讲给老陈听。同时，又和他一起忆苦思甜。苦难的家史，以及自己在毛泽东思想哺育下的成长过程，一幕一幕地展现在陈立新的眼前。他激动地说：“为了砸烂吃人的旧社会，多少革命先辈献出了自己的生命。今天，为了继续革命，我们还有什么私心杂念舍不得丢掉呢！”他沉痛地检查了自己因为“私”字作怪，“怕”字缠身，不敢大胆工作，给党的事业带来的损失，决心要为人民的利益坚持好的，改正错的。第二天，他就组织县直机关的干部开办了学习班，深入学习毛主席的最新指示，加深对干部下放的伟大意义的理解；同时，又放手发动群众，揪出了在背后破坏干部下放工作的阶级敌人，使干部下放的工作进行得很顺利。从此以后，陈立新同志哪里困难哪里去，艰苦工作抢在先。听到不符合毛泽东思想的话，看到不符合毛泽东思想的事，他都敢于坚持原则，理直气壮地进行批评和斗争。同志们看到陈立新同志的变化，都说：“老陈变得生龙活虎，朝气蓬勃了。”

毛主席说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”郭庆和遵照毛主席的教导，以自己的模范行动，帮助新干部树立不脱离实际、不脱离劳动、不脱离群众的好作风。

去年七月，老郭主动提出要和常委、红卫兵小将刘昌杰同志一道下乡。路上，他自己背着行李，边走边和小刘讲当年老八路下乡工作的革命故事。小刘越听越有味，越走越起劲。他决心向革命前辈学习，继承和发扬我们党的光荣传统。自那时起，老郭和小刘走到哪里就在哪里劳动。后来，老郭见小刘只顾埋头劳动，不大接近群众，便开玩笑地提醒他说：小刘，我看你有点太严肃了吧，为什么老不和群众讲话？老郭的话给小刘很大启发，他想：为什么老郭走到哪里就和哪里的群众谈得津津有味，到一个生地方，很快就了解到新的情况，及时提出解决的办法，而自己和贫下中农往往是“有话不投机，屁股坐不拢”呢？和老郭这种与群众打成一片的作风比较，自己在密切联系群众方面确实有差距。此后，小刘不但努力参加劳动，而且注意通过劳动联系群众，了解情况，集中群众智慧，搞好工作。

现在，小刘经常深入群众，工作朝气蓬勃，哪里有困难就往哪里去，常委分工让他抓财贸部门的阶级斗争，他把郭庆和同志的好作风带去，依靠群众，做出了很好的成绩。

弋阳县革命委员会在郭庆和的带领下，坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，思想齐，动作齐，发挥了战斗指挥部的作用，有力地推动了斗、批、改的不断深入发展，全县革命和生产呈现一派朝气蓬勃的景象。

弋阳县革委会报道组

上饶专区革委会报道组

本　报　记　者

描述：

