id: 236c23362e
标题：真理报严正驳斥英外相莫里逊谰言  莫里逊反苏的诽谤遭到可耻失败  各国进步舆论一致拥护真理报明确有力的论据
日期：1951-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报严正驳斥英外相莫里逊谰言

莫里逊反苏的诽谤遭到可耻失败

各国进步舆论一致拥护真理报明确有力的论据

【新华社十日讯】英国外交大臣莫里逊最近曾妄想对苏联发动一个诽谤运动，但是结果却受到苏联《真理报》的严正驳斥，而归于可耻的失败。

六月下旬，莫里逊在英国新闻联合社的宴会上发表演说，肆意攻击《真理报》不刊登他的言论，并提出挑衅性的要求，希望真理报全文发表他的特别谈话。《真理报》于六月二十八日驳斥了莫里逊的谩骂，并同意在英国报纸同样全文发表《真理报》的答复的条件下刊载莫里逊的言论。就在八月一日，真理报实践了它的诺言，同时发表了莫里逊的谈话和它的答复。

莫里逊在他的“特别谈话中”，重复着美英战争贩子们陈腐不堪的反苏滥调。他捏造苏联没有自由，同时，居然厚颜无耻地夸耀工党政府的“社会主义”性质。他把工党政府追随美国主子进行扩军备战的政策说成和平政策，把具有显明的侵略目的的北大西洋公约说成防御性的公约，好像准备侵略的不是美英帝国主义集团而是坚持和平的苏联。

莫里逊颠倒黑白的无耻伎俩，在《真理报》的答复中遭到了粉碎性的打击。《真理报》指出：事实证明苏联人民不仅享有在任何国家所没有的言论、新闻、人身以及组织自由，而且更享有具有根本意义的不受剥削并免于经济危机、失业和贫困的自由。莫里逊不敢提到这些英国人民所没有的基本自由，因为在工党六年的执政中，英国工人仍然继续受着资本家的剥削。资本主义的剥削制度，正是工党政府所竭力保持的东西。因此，在英国，一面是资本家惊人的利润，一面是冻结工人工资和消费品价格的上涨，这就是所谓“社会主义”的工党政府统治下有目共睹的事实。

《真理报》指出：在外交政策方面，莫里逊的任何花言巧语也都不能掩盖得了事实。破坏国际合作的不是别人，正是英美集团，它们要恢复德国法西斯主义，把西德变为侵略基地，它们在欧洲经济复兴问题上安排了由美国来奴役欧洲的计划。它们拒绝由外长会议来讨论北大西洋公约，正是因为害怕暴露公约中侵略苏联的条款。这个集团的侵略成性，已经由它们在朝鲜所犯的血腥罪行鲜明地表现出来。

《真理报》义正辞严的驳斥在各国引起了广泛的反响。捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利等人民民主国家的报纸纷纷发表社论，痛斥莫里逊的谰言，一致拥护真理报的明确有力的论据。

在爱尔兰，“爱尔兰新闻”也发表社论，戳穿了莫里逊的谎言。其中说：“英国政府关于爱好自由的一切说法，根本都是颠倒是非的”，英国在它所统治的北爱尔兰六个郡，“把自由践踏在脚下”。那里的人民被随意逮捕和监禁，他们没有自由选择政府的权利。因此，“莫里逊和他的伙伴们每次提到自由世界的良心，都使人觉得不过是英国政府经常表现出来的特别伪善的又一个例子。”

在英国，十七家报纸全文刊载了莫里逊的言论和真理报的答复，另外三家报纸登载了摘要。保守党的《每日邮报》承认莫里逊遭到了可笑的失败。该报认为：莫里逊为真理报写文章是“轻率的行为”他自以为得计，不幸它的计谋没有害着别人却害了自己。

伦敦《工人日报》列举事实，说明莫里逊所谈论的英国自由的真象：在政府机关以及私人企业中清除异己和迫害进步分子，拒绝把会场借给进步团体使用，扣发进步科学家的出国护照，阻止英国青年到柏林参加世界青年联欢节大会。《工人日报》指出：“事实上，莫里逊的自白和实践之间，是有一道不能通过的鸿沟的。”

纽约《工人日报》指出：莫里逊所制造的对苏联的一切诽谤都被粉碎了。真理报曾经质问莫里逊，如果英国真的要和平，为什么它反对缔结和平公约、反对裁军、反对禁止原子武器、迫害和平运动者、不愿停止战争宣传？如果北大西洋公约是防御公约，为什么不邀请苏联参加？这些问题也可以同样地向杜鲁门政府提出。

描述：

