id: 236fea535f
标题：各地踊跃购买毛泽东同志三本新书  香港发行《毛泽东书信手迹选》受欢迎
日期：1983-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地踊跃购买毛泽东同志三本新书

香港发行《毛泽东书信手迹选》受欢迎

据新华社北京12月28日电　几天来，北京、上海、天津和各省省会、各自治区首府的群众纷纷到新华书店，购买《毛泽东书信选集》、《毛泽东书信手迹选》和《毛泽东新闻工作文选》。

自12月26日这三本书开始发行以来，北京市90多家新华书店门市部已先后发行了4万多册。在上海，到27日止已售出了这3本书共1万余册。

26日，广州市5个新华书店门市部出售刚运到的这三本书，其中4个门市部出售的《毛泽东书信选集》和《毛泽东新闻工作文选》很快全部售完。

26日，哈尔滨的气温下降到零下23度。但是顾客们仍排队等候在新华书店门口购买。26日，武汉市新华书店发行的这三本书不到半天就销售完毕。

这几天乌鲁木齐和拉萨的群众，也买到了《毛泽东书信选集》等著作。

本报香港28日电　《毛泽东书信手迹选》在香港发行，受到欢迎。

香港三联书店24日接到第一批《毛泽东书信手迹选》，当天售清。27日又接到第二批，几小时内就差不多卖完。这本书本来是作为书法书籍发行的，但不少学者把它作为史料收集。

描述：

