id: a93865ef2d
标题：周恩来在人大会堂小会议室对西南赴京联合告状团全体代表的重要讲话
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,四川文革,北京文革,武斗,工业战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 350.周恩来在人大会堂小会议室对西南赴京联合告状团全体代表的

重要讲话

(1966年12月20日)

自贡的王农新那个小同学回去后，有没有消息？回去后，不会整他了吧！你们回去第一件事就是关心那个小同学，那个孩子斗志很大，你们不要把他忘了，再发现这样的事，我们要直接给自贡打电话！

你们回去继续搞路线斗争，廖志高不是在这里说他回去检查嘛！他犯了路线错误！

你们回去要抓住省委执行的资产阶级反动路线，这一点你们在先，他们(指保皇派)也要批判，你们就和他们一起批判，这就证明你们更对了，他们已经是少数了，你们地质学院先搞透一点，再影响其他学校！

你们回去把他们筑的工事照一个相，你们不要捉他们的人，你们左派不要打人。坚持文斗，不要武斗。他们打人，你们就退一下，你们在政治上站在有理地位，在行动上也要站在有理地位，你们就更有理了！

炮轰西南局，火烧省委市委的口号可以提，我给你们建议，具体行动还是要一层一层挖深挖彻底，不要先作结论。很多地方为是不是黑帮争论不休，打起仗来，纠缠在这些问题上，斗争就不能深入。口号可以提，口号可作个宣传，不要在口号上争论，“炮轰”、“火烧”只是一个形象化的词，不是真正拿炮去轰，拿火去烧。关于炮轰西南局，火烧省市委的口号你们已经提出来了，你们当然是不会放弃的，要在斗争中考验，要提出具体问题。

现在已查清，关于西城区纠察队的(指北京)就是邹家尤的女儿，是她父亲搞的。

李井泉他很气馁，一出来就很紧张，血压就高。中央的意思是先让他写个检讨，给大家看看，不行再检讨，然后再出来！

开中央工作会议时，我接触过他，他比廖志高还紧张，廖志高也承认他很紧张，你看，我跟你们谈了那么多次，也不紧张，血压也没有升高，他(指李井泉)一开始就怕，怕就紧张，紧张血压就升高，怕就怕出病来了。

你们一定要采取具体步骤，先批判四川省委，看他们能不能过关，考验考验他们。你们成都地质学院、川大、成大都是左派的，为什么不可以联合起来！联合起来，不就力量更大了嘛！最好西南联络站大家都参加，事情就更好办了，你们要树立一个榜样，三省不行，四川设一个总站也行。

你们回去，成都地质学院、川大、成大、西南民族学院商量一下，成立一个四川联络站，这里谈谈好，回去商量，因你们的大本营在成都，人不要过多。

(此时总理看了十三日李井泉的检讨)

总理说：不深刻，究竟哪个地方错，没有说，你们对这个检讨作一个批评，我看看你们的水平，留下的五位来写(指成地四人，西南民族学院一人)，要联系实际，现在你们会做文章了嘛！《红旗》十三、十四、十五期社论，工厂十条也出来了，抓住这些写一篇批判得深透的文章给我看，看看你们的水平。你们接触实际比我强，写一篇象样的文章出来。

西南区是一个比较复杂的地区，大三线、大后方，人口又多，出产又丰富，现在工业又发展起来了，从备战、备荒、为人民来说，是一个很重要的基地。这样一个重要的地方，如果政治不加强，就会使这样一个地方落后，中央很重视这个地方，从工业上、国防上、为人民服务上，都是一个很重要的根据地，现在不是正在加紧修铁路嘛！这个你们都知道，你们成都、重庆、昆明、贵州这些地方，都很重要，工作一落后，就很不利。

文化大革命，群众起来了，领导不起来，领导很不得力，过不了关，这三个省都没有过关。云南看来好一点，但现在他们也来告状，也不见得，扣电报、扣信件，偷听长途电话，连起码的通讯自由都没有了(总理很生气)，在文化大革命中那还行？！

你们回去要一步步深入，揭深。罢了官，他就在一旁休息了，他就没事。没有一个目标，批判反动路线就不行了，他又得不到锻炼，到底成个什么东西也不知道。问题要很好地揭发、批判，要提高你们的政治水平，要提高你们的斗争水平、斗争本领，今后好接班。青年人难免有这样或那样的错误，错了就改，但你们大方向走对了，继续走下去，不断前进。放一年假干革命，今后还有八个月，要好好提高，把队伍加强，组织起来，开始不在人多，由少数发展到多数。拿你们地质学院来说，你们比“东方红”人多，如果你们的方法比较恰当，符合毛泽东思想，用文斗，调查研究，坚持摆事实讲道理，把斗争深入下去，把阵地巩固，要慢慢扩大，“东方红”才会承认你们是正确的，你们就变成了多数，他们就越来越少了。

你们批判省委，你们工作方法要深入，调查研究，一个一个的剥，一个一个问题深入，要把你们的战果一步一步的扩大、巩固，现在你们批判院党委是多数，占优势，到这个时候，你们又要提高自己，去批判西南局、省市委了，你们又是少数了，需要你们继续斗争，才能变成多数，否则，变成多数就满足，故步自封，斗争就停止了，你们要有这样的认识，特别是在西南。

所以西南的工作，群众起来了，倒是好形势。但领导没有过关，内部分化不大，站在第一线的同志们要很好战斗，西南的斗争很激烈，不是局限于表面，不要轰一下就算了，斗争要深入。工人起来了，要很好引导，不要动不动就要动手打人。

学生出去到城市、工厂、学校串连外，也可以在本省农村进行串连，要做工作，首先调查研究，宣传，学习，锻炼自己，任何单位的斗争都是要靠自己，把火点起来，不要一轰而起，有的地方可能条件好一点，一点就起来了，有的地方还要逐步工作，调查研究，去发动农民也需要学生帮助，农村也需要去调查研究，无产阶级文化大革命与过去四清运动不同了。

西南地区是战斗性的地方，问题很多，你们回去后，也许来得更猛，你们要参加实际战斗，在实践中锻炼自己，你们在北京学习了很多文件，城市、工矿、企业实际单位，农村也搞，县以下的中学迎刃而解，也要串连，运动的发展把我们有些规定突破了，落后了就承认他，并不能保证每一个规定都长期适用。突破了就承认，改就是革命派，默守陈规是保守派。而且领导也不可能不犯错误，要允许别人改正错误，不要为自己的错误辩护，要改。

反动路线压制群众，打击左派，......一条就是反到机关去，到实践中去有所发现，有所创造，要进行社会调查，进行阶级分析，这是一个学习毛主席著作的基本功，没有这个基本功，就不能分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，就分不清去反对谁，支持谁。没调查就没有发言权，不要急嘛！你们在政治上已先走了一步，已经属于左派地位了，有一定的政治威信，群众很信任，说话要注意，不要失去信任。

不管到任何单位，都要多做调查研究工作，工作要比较靠得住，表面上看来多花时间，实际上扎扎实实。

(讲到关于中上层干部组织时)总理说：如果中上层是革命的就吸收他，如果是保守派，你们就反对，你们就有斗争的对象了，作为一个目标来打嘛！革命好了，自然就好办了。(后和总理在人大会堂合影留念)

描述：

