id: 97109d689b
标题：皖南山区新貌  今年已建成小钢铁厂、小化肥厂等厂矿企业三百多个
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
皖南山区新貌

今年已建成小钢铁厂、小化肥厂等厂矿企业三百多个

安徽省皖南山区各级革委会，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，放手发动群众，因地制宜，自力更生，多快好省地发展地方小型工业，迅速改变了这个山区工业生产的落后面貌。

今年以来，皖南的芜湖、池州、徽州三个专区已建成投产的小钢铁厂、小化肥厂、小煤矿、小水泥厂、小水电和小农机厂等厂矿企业共有三百多个，超过了解放以来这些地区地方小型工业发展数量的总和。

皖南山区资源十分丰富，但是，在解放前这个山区的工业几乎是一张白纸。解放后，皖南山区广大革命群众相继办起了一批小型厂矿。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行反革命修正主义办企业路线，刚刚发展起来的一些地方小型工业遭到了破坏。长期以来，皖南山区许多工业品都靠外地调进。

在无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，大大激发了广大革命群众兴办地方小型工业的积极性和创造性。地处深山的黟县过去在“办电神秘论”影响下，坐等别人支援，使农村缺电的现象长期得不到解决。通过革命大批判，这个县广大革命群众发扬敢想、敢干的革命精神，经过不到半年时间，全县就建成二十七座小水电站。绩溪、宁国、祁门等县，广大革命群众根据农业生产的急需，在很短的时间里都建成了小化肥厂和小水泥厂。

描述：

