id: 9710c669d0
标题：印度反动政府借新债还旧债无法还清
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加紧推行扩军备战反动政策自食恶果

印度反动政府借新债还旧债无法还清

印度欠下的外债已达一百二十九亿多美元

新华社讯　新德里消息：由于加紧推行扩军备战的反动政策，印度反动政府欠债越来越多，借新债，还旧债，日子越来越难过。

据印度《政治家报》最近报道，印度反动政府在一九六八——一九六九年度偿还了五亿一千五百万美元的外债。而前些时候据印度报业托辣斯透露，印度在一九六八——一九六九年度大约乞讨到了六亿一千万美元的外“援”。这就是说，在这个年度，印度政府乞讨到的外“援”绝大部分都在还债中还掉了。

《政治家报》还透露，在所谓“第四个五年计划”（一九六九——一九七四年）期间，印度必须偿还的外债达二十七亿三千四百万美元。但是，依靠出口赚取的外汇远远不够还这笔债。因此，印度反动政府四出活动，乞讨新的贷款来还旧债。

印度报业托辣斯曾经透露，到一九六九年二月底，印度欠下的外债，积累下来多达九百七十二亿多卢比（合一百二十九亿六千万美元）。不久前，印度反动政府的头目说，他们能够在公元两千多年时还清外债。但是，连印度资产阶级报纸也表示不相信，它们说，印度的新债加旧债，越积越多，根本无法还清。

描述：

