id: 971582c2c8
标题：罗隆基的心腹　十多年的右派　樊光在江苏玩火自焚
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗隆基的心腹　十多年的右派

樊光在江苏玩火自焚

本报讯　据新华日报消息：一个多月来，民盟江苏省委、南京市委先后召开了八次会议，从各方面揭发和批判民盟江苏省委组织部副部长、南京市委副主委樊光参加罗隆基集团，引导民盟向右转的罪恶活动及其一贯反共反社会主义的言行。现在，这个右派分子的丑恶面目被揭露了。

今年4月底，樊光参加中共江苏省委宣传工作会议，了解了整风意图后，便擅自急忙地直线下达，布置了九个“鸣放”座谈会，以“撒火种”、“挑选爪牙”、“搜集进攻材料”。樊光在这些会议上都“指示”说：“盟是代表知识分子利益的党，有意见可大胆地讲”，“不怕偏激”，“不怕片面”，“不怕有情绪”；并为他们撑腰说“不要怕报复，有意见可以告到盟市委”。果然，在樊光的煽动下，不少基层盟组织的右派分子就更加猖狂，成了樊光向共产党进攻的冲锋陷阵的打手。

不仅如此，樊光还盗用政协文教工作组名义，召开了五次座谈会，连他平时不在眼下的小学教员也请了来。这些会议是以“工资、人事安排、历次运动的副作用等”为中心来“鸣放”的，他在这里埋下了一颗定时炸弹。

樊光怕学校中“鸣放”得不深不透，便又召开了一次中等学校民盟基层干部大会，有些盟员称之为“放火誓师大会”。在这次会上，樊光提出“六大矛盾，四大要求”的反共行动纲领。他说在帮助党整风中，党和群众存在“六大矛盾”：第一、群众要快放与领导要慢放的矛盾，应该快放；第二、先放后学和先学后放的矛盾，应该先放后学；第三、有领导的放和无领导的放的矛盾，应该由盟来领导、支持和发动；第四、有条件地放和无条件地放的矛盾，应该无条件地放；第五、党、盟步骤协调问题，盟先走一步，如果党支部怕放，就推动他；第六、你放我争的矛盾，先放后争，对所有意见，不应提出驳斥。樊光还惟恐盟员不能领会他的“精神”，又“苦口婆心”地提出“四大要求”：

（一）盟员要比群众“鸣得更彻底、放的更大胆”；（二）及时掌握群众思想动向，在第二阶段也要先走一步；（三）深入了解学校存在的主要问题，提出改进意见，向盟汇报；（四）要毫无顾虑地向党提意见，敢不敢放是立场问题。

他这篇充满火药味的讲演贯彻到基层后，起了“火上加油”的作用。右派分子更加疯狂地向党进攻，好像共产党就要垮台了，他们这一小撮右派分子简直就要“上台”来“收拾残局”了。

樊光在“放火”的同时，企图从人事制度上打开一个缺口。他无中生有地说：“人事材料袋里装满了三个主义”。在储安平特派到南京来点火的光明日报记者召开的座谈会上，他恶意地攻击“分配毕业生和调动干部像乱点鸳鸯谱”，他主张“以后职业调动，要开放自由市场，可以提高质量”、“校长也采用民主选举”。

樊光是搞组织工作、宗派活动“起家”的。一年来南京发展的盟员等于解放数年来的总和还要多。他提出基层要发展二至三倍，他说发展就是为了“监督”。又说“南京高级知识分子中有所谓‘四大金刚’，要千方百计地把他们拉过来”。

为了搜罗“政治资本”，篡改盟的“发展标准”，说不管什么人，只要“自愿”就可入盟。这样，反革命分子、劳改犯、政治面貌不清的人也被发展了。在中等技术学校新发展的七个盟员中，有两人是右派骨干，三人有政治问题。

根据已揭露的材料，樊光和罗隆基集团早在1943年在重庆时就开始勾勾搭搭。十余年来，在盟内一直闹宗派活动，打击左派，成为罗隆基集团的死硬派。解放前夕，他和罗涵先（罗隆基集团分子）勾结，以玄学鬼和反共专家张东荪的“社会主义与民主主义”的反动理论来建立理论体系，并筹建“改建学社”，作为组织上的力量。

解放后，樊光窃据了南京民盟的领导地位。他和章伯钧一鼻孔出气说：“我们这里是‘政治研究院’，是‘政治气候测量站’”，并说：“我们向党提出的方案就是价值很大的‘科学论文’”。他提的是什么方案呢？在“鸣放”中，他准备提的就是“改革人事制度”和“平反”的反共方案。他要重新估价历次政治运动，危言耸听地说：“知识分子被斗过的现在是‘一朝被蛇咬，十年见蛇惊’。”

反右派斗争以来，樊光先后作了八次书面检讨，但没有接触到灵魂深处的东西。他为自己开脱说：“民盟只有右倾思想没有右派分子，陈敏之是‘左派’，我自己已由右向左转了”，说什么“放火客观上有罪行，但在我思想上，不是有意识的”。这一切花招都破产了，随着运动的深入，基层“打手”越来越多地缴械投降，樊光这个老牌右派分子，无论如何是混不过关的。

描述：

