id: 97152308ac
标题：全国人大代表、中国人民对外友好协会副会长  丁西林先生追悼会在京举行
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李富春,廖承志,朱德,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人大代表、中国人民对外友好协会副会长

丁西林先生追悼会在京举行

朱德委员长、周恩来总理送了花圈

李富春、阿沛·阿旺晋美、沈雁冰等参加追悼会

楚图南同志主持追悼会　廖承志同志致悼词

新华社一九七四年四月十一日讯　全国人民代表大会代表、中国人民对外友好协会副会长丁西林先生，因病于一九七四年四月四日在北京逝世，终年八十一岁。

丁西林先生为第一、二、三届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第二、三届全国委员会委员，曾任文化部副部长，对外文化联络委员会副主任，中国人民对外文化协会副会长，中国文字改革委员会副主任，中国科学技术协会副主席，中国人民对外友好协会副会长。

丁西林先生系无党派爱国人士。二十多年来，他认真学习马列的书和毛主席的书，热爱社会主义祖国，热爱伟大领袖毛主席，拥护中国共产党，拥护无产阶级文化大革命，努力贯彻执行党的对内对外政策，积极从事社会主义文化事业和对外友好活动，不辞辛劳，兢兢业业地工作，为人民做出了有益的贡献。丁西林先生生前极为关心祖国的统一，怀念台湾省同胞，盼望台湾省早日解放。

丁西林先生追悼会于四月十一日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。人大常委会委员长朱德、国务院总理周恩来送了花圈。人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部、外交部、中国人民对外友好协会、中国人民外交学会、中国文字改革委员会、中国科学技术协会、北京图书馆以及丁西林先生生前友好，也送了花圈。国务院副总理李富春、人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美和委员贝时璋、庄希泉、吴有训、罗叔章、胡厥文、胡愈之、童第周、谢扶民，政协全国委员会副主席沈雁冰，以及有关方面负责人和丁西林先生生前友好姬鹏飞、廖承志、童小鹏、杨骥、丁雪松、林林、李恩求、周秋野、叶籁士、楚图南、宋一平、周一萍、周培源、唐钺和革命群众代表二百多人，参加了追悼会。追悼会由楚图南同志主持，廖承志同志致悼词。

丁西林先生的骨灰，安放在八宝山革命公墓。（附图片）

丁西林先生遗像    新华社发

描述：

