id: 9717991dbb
标题：我们决不上中国赫鲁晓夫的当
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：侯隽
来源：
标签：毛泽东,周扬,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按　伟大领袖毛主席号召我们：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”成千上万的知识青年，积极响应毛主席的伟大号召，坚持上山下乡同工农相结合的正确方向，在轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设事业中，作出了自己的贡献。中国赫鲁晓夫为了在中国复辟资本主义，处心积虑地反对和破坏知识青年上山下乡同工农相结合的革命行动。他向知识青年大肆宣扬“吃小亏，占大便宜”的生意经，极力兜售“先苦后乐”等反革命修正主义货色。中国赫鲁晓夫要知识青年把“上山下乡”作为“成名成家”“升官发财”的手段，妄图把知识青年引上资本主义的邪路。

广大革命的知识青年高举毛泽东思想伟大红旗，对中国赫鲁晓夫关于知识青年上山下乡问题的反革命修正主义谬论，进行了深刻的揭露和批判。这里发表的是部分上山下乡知识青年写的批判文章。

我们决不上中国赫鲁晓夫的当

河北省宝坻县窦家桥大队知识青年　侯隽

知识分子与工农群众相结合，这是伟大领袖毛主席给我们知识青年指出的康庄大道，是我们知识青年实现思想革命化的根本途径。但是，中国赫鲁晓夫极力鼓吹“成名成家”“升官发财”之道，妄图瓦解我们这支上山下乡的革命队伍。他对我们下乡知识青年胡说什么：“下去以后，先要去参加农业劳动，花他个三、五年时间，学会了种田本领，和农民搞好关系……加上在生产中不放松学习，将来当干部当科学家。”这是毒害我们下乡知识青年灵魂的腐蚀剂。

毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。是全心全意为人民服务，毫不利己专门利人，还是“私”字当头，个人名利第一？这是区别无产阶级和资产阶级的分水岭，也是检验我们是真革命还是假革命的试金石。我们是毛泽东时代的革命青年，我们就是要按照毛主席的指示办事。我们参加农业生产，是为了革命，为了改造自己的思想，为了建设社会主义新农村，改变我国一穷二白的面貌，而决不是为了捞取向上爬的政治资本。

回顾自己几年来成长的过程，我深深感到两个阶级、两条道路、两条路线的斗争无时无刻不在激烈的进行着。我们下乡革命青年就是靠毛泽东思想这一锐利武器，不断地破私立公，坚定革命方向的。

一九六二年，我响应毛主席“和工农民众相结合”的伟大号召，离开城市，到农村落户。中国赫鲁晓夫见我在农村取得了一些成绩，就千方百计地在我身上打鬼主意。一九六四年，他指派反革命修正主义分子周扬两次来我们窦家桥大队放毒，妄图把我拉入修正主义的泥坑。周扬大谈什么写小说如何重要，极力诱骗我离开三大革命运动去写“小说”，为当“文学家”而奋斗。我坚决地回答：“从下乡那天起，我就不打算当‘文学家’了！”我想：这几年我和同志们一起办民校，办革命文化室，办墙报，编写宣传毛泽东思想的文艺材料，很受群众欢迎，难道这些都不重要，而只有写小说才重要吗？特别是我们到农村不久，世界观的改造还差得很远很远，同贫下中农的思想感情还有很大的距离，我怎么能离开火热的三大革命运动，去埋头写小说呢？我更想到贫下中农那么需要我们知识青年宣传毛泽东思想，我怎么能放下这个光荣的战斗任务，去为个人成名成家而奋斗呢？我反复学习了毛主席著作，他老人家告诫我们：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”我决心一刻也不脱离群众，走一辈子与工农群众相结合的道路。

史无前例的无产阶级文化大革命开始后，我又反复学习了毛主席关于知识分子与工农群众相结合的论述。毛泽东思想的显微镜使我看透了中国赫鲁晓夫的狼子野心。他就是妄图用名利地位作为诱饵，腐蚀我们忠于毛主席的一颗红心，使我们走上歧途，成为他复辟资本主义的工具。真是反动透顶，无耻之极！

毛主席给我们知识青年指出的上山下乡与工农结合的光明大道，我们走定了！中国赫鲁晓夫的阴谋诡计是永远不能得逞的！

描述：

