id: 971a63dcb2
标题：调查研究与掌握政策
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查研究与掌握政策

劲宣东

伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”

怎样才算“认真”？我们体会到，能不能深入地进行调查研究，是“认真”不“认真”的一个重要标志。

深入地进行调查研究，才能在执行政策中抓好一个“准”字。毛主席的各项无产阶级政策，是建立在辩证唯物论和历史唯物论的科学基础上的。例如，在对敌斗争中，强调“重证据而不轻信口供”，在干部问题上，强调“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”等等，都是教导我们要尊重事实，辩证地、历史地看问题。因此，我们在执行政策的时候，必须占有充分的材料，以毛泽东思想为指针，进行分析研究，去粗取精，去伪存真，找到问题的本质，从而得出正确的结论。那种不作深入的调查研究，不依靠确凿的事实作根据，只凭主观臆断或一知半解的材料就轻易下结论的做法，是不可能正确地执行党的政策的。

深入地进行调查研究，才能真正做到区别对待。无产阶级政策的显著特点之一就是区别对待。不仅要注意区别敌我矛盾和人民内部矛盾，而且在处理敌我矛盾的时候，也要区别不同情况，采取不同的政策。怎样才能做到区别对待？很重要的一条，就是必须进行深入的调查研究，反复分析事实，从事物的共性中找出事物的特性，根据不同情况，给予不同处理。那种不作调查研究，不分青红皂白，采取“一锅端”、“一刀切”的做法，是违背“对于具体的事物作具体的分析”这一马列主义原则的。

深入地进行调查研究，才能真正做到领导和群众相结合，把党的政策变为群众的自觉行动。理论和实践相结合，领导和群众相结合，这是我们党一贯的优良作风。调查研究则是实现这种结合的重要方法。领导者在落实党的政策中的重要任务就是深入基层，和群众在一起，积极主动地按照党的政策，研究实际情况，分析事物的矛盾，找出解决问题的正确答案。领导者只有深入于群众之中，进行调查研究，才能及时抓住执行政策中的典型，集中群众中符合毛泽东思想的正确意见，说服群众放弃某些不符合毛泽东思想的错误意见，从而使党的政策落实。那种只相信自己，不相信群众，或者以工作忙为借口，不愿深入到群众中去进行调查研究的坏作风，是极不利于党的政策落实的。

伟大领袖毛主席指出：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”了解情况是掌握政策的前提，没有对情况的充分了解，就不能掌握好党的政策。用毛泽东思想，用阶级分析的方法，作周密的调查研究，则是了解情况的最基本的方法。

“没有调查就没有发言权”。我们要坚决执行毛主席的伟大指示，迈开双脚，到基层去，到群众中去，大兴调查研究之风，做到理论和实践相结合，领导和群众相结合，用毛泽东思想统帅一切，胜利完成各条战线上斗、批、改的伟大历史任务，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

