id: 971bfbc9f3
标题：用真人真事对比宣传总路线  广西来宾镇和太平乡的做法生动活泼
日期：1958-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用真人真事对比宣传总路线

广西来宾镇和太平乡的做法生动活泼

本报南宁8日电　在农村如何使总路线的宣传深入人心，家喻户晓？广西僮族自治区来宾县的来宾镇和宜山县的太平乡提供了经验。他们抓住真人真事进行具体宣传，利用图片进行对比，就是两种通俗易懂、生动活泼的宣传方式。

这两种宣传方式的共同特点，是通过农民的切身经验和所熟悉的生动事例进行宣传。什么叫做鼓足干劲，力争上游，多快好省？来宾镇不是讲一般的大道理，而是举出各社各生产队的真人真事深入浅出地来宣传。如古三农业社从春耕以来，干部群众劲头大，信心足，干什么都要争第一，结果这个社播种、插秧都走在全县的最前列，养猪在全镇居第一，学文化形成了高潮；平西社第二十生产队队长梁景章浑身是劲，说干就干，一干到底，结果这个队样样任务超额完成，早稻禾苗全部都是第一类。像这些人这些事就是鼓足干劲、力争上游、多快好省。这些事例为大家所熟悉，用它来解释和宣传总路线通俗易懂，给人的印象也特别深刻。当农民领会了总路线的精神以后，都自动地对照检查本社本队的生产，泗贯社主任检查说：“我们思想上总存在一个想法：水稻比不上古三社，可是甘蔗比长梅社强得多啊！就是这个思想拖了我们后腿。这哪里是争上游，中游也不够哩！”长梅社的支部书记检查说：“镇委分给我们春玉米任务一千五百亩，我们强调困难，分给队只有一千二百亩。这样层层剥皮，简直是甘居下游！”经过这样对照检查批判，干部、群众都说“总路线像X光，把我们思想照亮了！”“总路线是明灯，指引我们更快地建成社会主义！”

来宾镇和太平乡宣传方式的第二个特点，是抓住了总路线的根本问题——建设速度问题。是多快好省呢？还是少慢差费呢？太平乡的图片展览，用摆事实进行对比，帮助农民在这个问题上得出了结论。他们展出的图片共有八十六幅，其中主要的内容是1956年到1958年三年的对比。1956年合作化后掀起了生产高潮，社社丰产；1957年来了一阵歪风，牛鬼蛇神出洞，不少社减产；1958年干劲冲天，破除迷信，跃进再跃进。还有本乡的远景规划、干劲加钻劲技术大革命及英雄模范人物的介绍等内容。这些图片“以人引人、以事引事、简单易懂”，深受干部和群众的欢迎。看了图片的大桥社的干部很自然地回忆起过去并和今天对比。他们说：去年本社由于有严重的右倾保守思想，只收粮食一百三十多万斤，比1956年减产四十多万斤；今年思想提高一步，鼓足了干劲，光早稻就插了四千三百亩，比去年增加了将近一倍，增产是肯定的了。建安社的生产队长蓝炳星说：“去年干部挨骂，抬不起头来；今年是挺胸硬腰雄赳赳，工作起劲走前头。”

三年来生产发展的情况，高潮——低潮——更大的高潮，这个马鞍形的发展及其原因，深刻地教育了干部和群众，使他们从这个鲜明的对比中得到了教训，他们坚决主张要鼓足干劲，力争上游，多快好省的建设社会主义。

随着总路线的深入宣传，出现了人人争上游，事事赶先进的新局面。太平乡思榄社今春遇到严重旱灾，干部和群众的增产信心发生动摇，可是当他们在图片上看到了高车社钢铁生产队在苦旱情况下，仍超额完成了早稻种植计划后，马上组织积肥，增施肥料，弥补受旱损失。灵山社八十三名干部参观图片，立即订出具体措施，要与天公比高低，向自然争粮食，并以此向钢铁生产队学习。来宾镇各农业社五个月来出色地坚持了抗旱斗争，全镇九十八个生产队，就有九十五个是红旗队，在总路线的鼓舞下，他们向中共来宾镇委表示：“保证红旗永不退色”。他们已把抗旱保苗和常年修水利推向了高潮，全镇又找出了地下河、地下闷水等水源一百三十六处，不仅可以使早稻保收，即使一年不下雨，晚稻种植面积仍然可以比今春计划扩大三千亩。

描述：

