id: 971d59fe22
标题：全面理解和执行党对知识分子的政策
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：全冶平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面理解和执行党对知识分子的政策

公冶平

大庆油田开发研究院党委，教育职工从分清界限入手，全面理解和执行党对知识分子团结、教育、改造的政策，这种做法是对的，效果也是好的。

实践证明，分清政策界限，是落实党对知识分子政策的一个重要前提。如果分不清党对知识分子的政策同刘少奇一类骗子推销的私货的界限，把错误的东西当作正确的来执行，而把正确的政策当作错误的来抵制，那就会造成极大的混乱，还谈得上什么落实党的政策呢？

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。”路线是这样，体现路线的政策，也是这样。只有坚持同刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的“左”右干扰作斗争，才能正确地贯彻执行党的政策。

党对知识分子的政策是团结、教育、改造的政策。这就是从团结出发，既要改造，又要使用，把改造和使用结合起来。如果只强调团结、使用，不强调教育、改造；或者，只强调教育、改造，不强调团结、使用，那都是片面的。只有使大家认识到，“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”知识分子也只有在党的领导下，认真读马列的书，读毛主席的书，自觉改造世界观，在为社会主义革命和社会主义建设服务的过程中，不断提高路线斗争觉悟，努力为革命钻研技术，才能为国家做出更大贡献。这样，党对知识分子的团结、教育、改造的政策，才能真正落实。

毛主席曾经指出：“片面地简单地看问题，是无法使革命胜利的。”要分清政策界限，就要克服片面地简单地看问题的倾向，提倡对问题作全面的具体的分析。这样，才能全面理解和执行毛主席的革命路线和政策，团结广大知识分子，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

