id: 971d368dcd
标题：北京上海基层选举中广大选民热烈投票  选举三面红旗旗手当代表  毛主席等党和国家领导人同选民一起投票
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京上海基层选举中广大选民热烈投票

选举三面红旗旗手当代表

毛主席等党和国家领导人同选民一起投票

据新华社4日讯　北京市广大选民热烈参加基层选举。城区和部分尚未进行选举的近郊区选民们，今天分别在七百多个投票站里，庄严隆重地投票选举第四届区人民代表大会的代表。

全市到处呈现一片喜气洋洋的景象，选民们在瑞雪纷飞的早晨，便成群结队地赶到各个投票站投票。许多投票站张灯结彩，彩旗飘扬，张贴着“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”等巨幅标语。

今天，党和国家的领导人毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长、邓小平总书记等和西城区中南海选区的选民们一起参加了选举。中南海选区的投票站设在紫光阁，毛泽东主席等投票以后，同在这里进行选举工作的西城区选举委员会主席、中共西城区委第一书记杨伯箴等热情地握手，杨伯箴向毛主席致以亲切的问候。在北京的党和国家其他领导人今天也都投了票。中共北京市委第一书记、北京市市长彭真和市委第二书记刘仁等，在东城区东交民巷选区的投票站投了票。

在今天的选举中，各个战线上高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗的许多先进人物被推选为代表候选人。其中有夺钢战线上的能手，有支援农业生产的尖兵，有贯彻执行党的政策的好干部。石景山钢铁公司炼铁厂工人马小六，他领导的小组是试验厂全面跃进的标兵小组，在今年的夺钢铁战斗中作出了优异成绩，这次他被工人们提名为代表候选人。北京市“三八”红旗手、二龙路人民公社综合工厂生产人员孙贵兰，过去是一个普通家庭妇女，参加城市人民公社后，经过集体劳动的锻炼和党的教育，成为技术革新的积极分子，她所在选区的选民们争先选她当代表。许多候选人是上届的代表。历届连任区人民代表的察院幼儿园园长王秀珍，一直兢兢业业地办保育事业，这次又被提名为代表候选人。

今年北京市的基层选举，早在一个多月以前就开始筹备。各选区都严肃认真地进行了选民登记和审查工作，对候选人名单经过了充分的酝酿讨论，广大选民在讨论候选人时非常认真。

北京远郊区大部分区、县已在这以前进行了乡、镇人民代表大会代表的选举工作。

据新华社上海4日电　上海市1960年区、县、乡人民代表大会的基层选举工作，已经胜利结束。

中华人民共和国副主席宋庆龄，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施等上海党政领导人，都在基层选举单位投了票。

上海市今年基层选举工作，是在国内外大好形势下进行的。各基层单位在选举工作中广泛开展了总路线、大跃进、人民公社三面红旗的教育和社会主义民主的教育，进一步提高了人民群众的政治觉悟。广大群众重视自己的政治权利，踊跃参加选举。根据静安区的统计，全区参加投票的选民占选民总数的99.31％，有不少的选区都是百分之百的选民投了票。

在这次当选的基层人民代表大会的代表中，有不少是两年多来在持续跃进的社会主义建设各条战线上涌现出来的先进人物。全国闻名的革新闯将唐英、王娟娟、丁杏清等都当选为代表。工商业者、知识分子和民主党派人士，在党的领导下，通过社会主义革命和社会主义建设新形势教育，也大有进步，他们当中的许多上届代表在这次选举中继续当选。

描述：

