id: 971dcd67db
标题：老挝少年儿童过上了新生活
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝少年儿童过上了新生活

新华社万象一九七六年五月三十日电　在老挝全国解放后，广大老挝少年儿童正走向新生活。

解放前，在万象极右派统治区的广大儿童，过着饥寒交迫的痛苦生活。据老挝政府卫生部妇幼局的初步统计，解放前，万象极右派统治区出生婴儿的死亡率达百分之十五至三十，有的地区高达百分之四十以上；学龄儿童的入学率仅为百分之三十，有的地区不到百分之十；十多万儿童流离失所，进入“难民营”，每年有大量儿童死亡和残废。

老挝全国解放后，老挝人民革命党和政府十分关心广大儿童的生活和成长。政府教育部门努力发展教育事业，使广大穷苦儿童有了入学的机会；全国学龄儿童的入学率达到了百分之八十，不少老解放区达到了百分之九十。各级卫生部门重视妇幼保健工作，并经常派出医疗组为孕妇、产妇和广大儿童防病治病。今年“六一”儿童节前，各地派出的医疗组已为六万多名少年儿童检查了身体，打了防疫针。目前，全国婴儿和儿童的死亡率大为降低，广大儿童的健康状况有了较大改善。今年以来，全国各地机关、工厂还纷纷办起了托儿所、幼儿园，使广大干部和职工子女健康成长。

各级革命政权和有关部门还重视对儿童的思想教育工作。今年以来，老挝全国的中、小学校普遍实行了新教育制度，学生精神面貌日益发生变化。

目前，老挝全国的少年儿童正在兴高采烈地迎接老挝人民民主共和国成立后的第一个“六一”国际儿童节。

描述：

