id: 971ff8592b
标题：朝鲜贵宾参观哈尔滨工厂备受欢迎  崔庸健委员长向李兆麟将军烈士墓献花圈
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜贵宾参观哈尔滨工厂备受欢迎

崔庸健委员长向李兆麟将军烈士墓献花圈

新华社哈尔滨十八日电  朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健等朝鲜贵宾，今天上午参观了哈尔滨电机厂。电机厂和附近的锅炉厂、汽轮机厂的职工，在贵宾们参观后举行了盛大集会，热烈欢迎朝鲜人民的光荣使者。

周恩来总理、陈毅副总理、中共黑龙江省委第一书记欧阳钦、黑龙江省省长李范五等，陪同贵宾们参观并且出席了欢迎大会。

在充满革命友情的大会上，崔庸健委员长向职工们作了热情的讲话。宾主还在热烈的掌声和欢呼声中互赠锦旗。这三个厂全体职工赠给崔庸健委员长的锦旗上写道：“中朝两国人民永远团结在一起，战斗在一起！”崔庸健委员长赠给职工们的锦旗上写道：“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结万岁！”

在举行欢迎大会的电机厂的广场上，高悬着中朝两国国旗，两旁高大的建筑物上挂着巨幅红色标语，四周彩旗迎风飘扬。当崔庸健委员长和李孝淳、朴成哲、姜希源、黄长烨等贵宾走上主席台的时候，全场职工挥动鲜艳的彩旗和花束，高呼“向英雄的朝鲜人民致敬”等口号。

崔庸健委员长应邀登台讲话。他谈到中朝两国工人阶级和两国人民发挥战无不胜的革命精神，在社会主义建设中取得了巨大成就，并且热情颂扬中朝两国人民的战斗友谊。他说，朝鲜的革命者们把朝鲜革命和中国革命的利益，看作是不可分离的。朝鲜人民将永远是中国人民的忠实朋友。

崔庸健委员长说，今天，我们的共同敌人——美帝国主义仍霸占着朝鲜的南半部和中国的台湾，继续进行着反对朝中两国人民的挑衅活动。我们必须对敌人提高警惕。他说，站在社会主义阵营东北前哨直接与美帝国主义对峙的我国人民，决心在反对帝国主义的共同斗争中，与兄弟的中国人民同生死，共命运。

崔庸健委员长指出，今天，修正主义者们大肆散布对敌人的无原则的妥协，疯狂地企图麻痹工人阶级的革命精神，千方百计地阻挠人民群众的反帝斗争和革命斗争。他说，我们必须为反对修正主义者进行坚决的斗争。

崔庸健委员长说，朝中两国人民为反对帝国主义侵略而进行的共同斗争的历史，贯穿着工人阶级彻底革命的立场。像过去一样，我们必须继续高高举起反帝的旗帜，革命的旗帜。我们的事业是正义的，我们的力量愈来愈迅速地壮大。高举马克思列宁主义旗帜为彻底完成革命事业而奋勇前进的朝中两国人民，将取得伟大的胜利。

崔庸健委员长的讲话，在全场激起了一阵又一阵的热烈掌声。

欢迎大会开始的时候，电机厂厂长赵丹忱代表电机厂、锅炉厂和汽轮机厂全体职工致欢迎词。他说，崔庸健委员长的来访给了他们全体职工极大的鼓舞，使他们感到极大的光荣。

今天陪同贵宾参观并且参加欢迎大会的，还有外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青，中共哈尔滨市委第一书记任仲夷，哈尔滨市市长吕其恩等。朝鲜驻中国大使韩益洙等也参加了大会。

崔庸健委员长等在离开电机厂的时候，职工们又齐集在道路两旁，敲锣打鼓，一再向贵宾们热情欢呼。

今天下午，李孝淳同志等朝鲜贵宾，在黑龙江省长李范五陪同下，参观了哈尔滨量具刃具厂，受到职工们的热烈欢迎。

晚间，崔庸健委员长等全体朝鲜贵宾出席了黑龙江省文化局和哈尔滨市文化局举行的欢迎晚会。

新华社哈尔滨十八日电崔庸健委员长今天上午到哈尔滨兆麟公园向我国抗日联军将领李兆麟将军烈士墓献花圈。

崔庸健委员长和李孝淳同志等朝鲜贵宾，绕李兆麟将军墓一周，并在墓前默哀。

陪同崔庸健委员长等向李兆麟将军烈士墓献花圈的有周恩来总理、陈毅副总理、中共黑龙江省委第一书记欧阳钦和黑龙江省省长李范五等。

描述：

