id: 31d35c9bd4
标题：中共徐汇区委和区革委会认真贯彻市针麻工作会议精神切实加强领导　进一步做好针麻工作
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共徐汇区委和区革委会坚持以批林批孔为纲，认真贯彻市针麻工作会议的精神，切实加强对针麻工作的领导，推动了针麻临床使用和理论研究的深入开展。

去年十二月，市针麻工作会议结束后，区委召开常委会，讨论研究了贯彻这次会议精神的打算和措施。在区委领导下，区革委会卫生组先后召开了区属医院党总支、党支部正副书记、业务组负责人会议和全区医务人员大会，传达了市针麻工作会议的精神，并进行了认真的学习和反复的讨论，提高了广大干部和医务人员对做好针麻工作重要意义的认识。徐汇区中心医院党总支领导成员提高了认识，就把这项工作放到议事日程上来抓，发动干部和群众认真学习市针麻工作会议精神，深入批判林彪的“克己复礼”和恶毒咒骂社会主义新生事物的种种谬论。在学习、批判中，这个医院的不少医务人员也检查了过去把针麻只看作是一项具体的业务工作，因而对这个在无产阶级文化大革命中发展起来的新生事物热情支持不够。由于从世界观上找原因，从路线上提高了觉悟，有力地推动了针麻的临床使用和理论研究工作的开展。这个医院针麻临床使用率从原来百分之十五，上升到百分之六十左右，并着手总结四肢针麻的实践经验，进行理论上的探索。

在贯彻市针麻工作会议精神的过程中，这个区还抓住大华医院坚持开展针麻工作这个先进典型，发动群众找差距，学先进，促转化。他们除了在全区医务人员大会上介绍大华医院的先进事迹外，还组织区属医院到该院学习取经，对口交流。广大医务人员学习了大华医院的先进事迹后，普遍反映是:“比比看看，好坏自见”，“不比沾沾自喜，一比相差万里”。工农医院是这个区一所设备条件较好，医务人员力量较强的医院，去大华医院学习后，从领导到医务人员思想上震动很大，他们说:大华医院医院小，医务人员志气高。我院从一九六九年就使用针麻，到现在临床使用率仅百分之二十左右，之所以会出现这样的差距，问题在于我们的路线觉悟不高。通过学习，他们认识到针麻是文化大革命中发展起来的新生事物，表示要满腔热情地支持它，扶植它。去年市针麻工作会议后，这个医院的针麻临床使用率提高到百分之四十左右，并认真总结乳突根除术的针麻实践经验，从理论上进行提高。原来针麻工作处于后进状态的单位迎头赶上，又促进了针麻工作搞得比较好的单位。大华医院党支部以路线为纲，反骄破满，组织医务人员深入工厂、里弄听取意见，还召开了住院病员的座谈会，表示要戒骄戒躁，继续前进，使针麻工作更上一层楼。区牙防所自一九七一年开始使用针麻拔牙，贯彻市针麻工作会议精神后，制订了新的规划。今年一月至六月的针麻拔牙率相当于前三年针麻拔牙的总数。

为了把针麻工作深入持久地开展下去，从区到基层医疗单位都建立和健全了针麻组织，由党组织和革委会的领导成员挂帅，深入现场，调查研究，抓好典型。同时，还制订了针麻工作的具体规划，既明确了奋斗目标，又落实了当前的战斗任务。

描述：

