id: 31d50cd373
标题：控江中学党支部带领师生反击右倾翻案风专题批驳修正主义的奇谈怪论
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　控江中学党支部认真学习清华大学的经验，充分发动群众开展专题性的大辩论。全校师生着重对文化大革命前后控江中学十三年与九年的两条不同路线的对比，从招生制度、毕业分配、培养结果等方面，开展“是坚持无产阶级的培养目标，还是继承资产阶级的培养目标”的专题辩论，批驳修正主义奇谈怪论，狠狠反击右倾翻案风，促进了教育革命的深入开展。

两种不同的招生制度

为了充分揭露“要挑中学生好的”以及鼓吹走白专道路等奇谈怪论的实质，该校党支部组织师生认真学习马列和毛主席有关著作，请老、中、青教师谈对两种招生制度的认识，并到附近里弄进行典型调查。

中一年级教师回顾了旧控江中学提出的“以分选优、宁缺勿滥”的错误招生口号，以及曾把学生按分数编成快班(尖子班)、慢班(普通班)，大力宣扬“分数是资本，考试是命根，升学是龙门”的修正主义毒素等情况，揭露了“挑好的，选尖子”的要害，就是要用资产阶级的分数线专无产阶级的政。中三年级师生对与学校一墙之隔的唐家塔生产队与一○三九弄新工房进行了新旧招生情况的调查。唐家塔生产队，文化大革命前在控江中学开办以来十三年中，三十三户人家只有三个子女进这所中学，其余都被分数线拒之门外，但控江中学每年却从很远的地方招收几十个剥削阶级子女入校。经过文化大革命，批判了修正主义教育路线，毛主席的革命路线得到了贯彻执行，学校贯彻了“就近入学，里弄编班”的原则，因此，一○三九弄新工房的居民在一九七四年迁来时，工人子女全部接受入校。通过调查，大家看清了两条路线，两种结果。一位老教师深有体会地说:“两种招生情况的对比如此鲜明，旧控江地处工农集中居住的地段不为工农培养接班人，文化大革命后才真正校门面向工农开。不肯改悔的走资派鼓吹要‘挑好的’白专尖子，就是走修正主义老路，我们要坚决反击。”许多教师联系历史上的教训说:“孔孟之道宣扬‘以文取仕’，资产阶级搞‘天才教育’，刘少奇、林彪鼓吹‘五分尖子’，现在刮右倾翻案风的人散布‘挑好的’、‘选尖子’等奇谈怪论，这说明他们是一脉相承，是一丘之貉，我们要坚决与他们斗到底。”

两种不同的毕业分配

该校广大师生针对奇谈怪论炮制者所鼓吹的“直接上大学，这几年没有实行，明年非实行不可”，否定和篡改上海机床厂从工人中培养技术人员的道路等修正主义观点进行了分析批判。中二年级的一位教师说:“毛主席《七·二一指示》明确指出理工科大学还要办，但必须从工人农民中招收学生，而某些人却故意强调‘理工科特殊’，非从中学生招收不可，还攻击上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，这不是把攻击矛头对准伟大领袖毛主席吗?这些人嘴上高喊拥护毛主席，实际上反对毛主席的革命路线，顽固地要学生走脱离工农、读书做官的邪路。我们必须揭露一小撮不肯改悔的走资派搞复辟倒退的险恶用心。”该校革命师生纷纷用新旧控江根本不同的办学途径的大量事实，反击右倾翻案风。许多老教师用当时毕业班大搞“智育第一”、大搞“三脱离”、“三中心”的密封罐头式教学，用当时连续三个多月关门总复习的所谓“百日大战”和人人要通过五门功课“知识一条龙”考查的所谓“五龙升天”等大量事实，控诉了旧教育制度的罪恶。大家气愤地说:“如果现在再这样搞，不是要‘卫星上天，红旗落地’吗?”

在学校举办的教育革命展览会上，有一个数字对比十分引人注意:旧控江十三年，上山下乡只有七十二人；新控江九年，当社会主义新农民的有二千七百二十人，增加三十多倍，仅到黑龙江边远地区呼玛县插队落户的就有三百五十多人。这个数字有力地说明，路线不同，结果完全两样。党支部书记、工宣队指导员戴师傅说:“中学毕业参加劳动，当工人、农民，这是粉碎帝国主义把复辟的希望寄托在我国第三、第四代的妄想，是反修防修的重大革命措施。大学生从工农兵中招收，真正贯彻了依靠工农，为工农开门的正确路线，保证了学校成为无产阶级专政的工具。一小撮不肯改悔的走资派，顽固地要走脱离工农，脱离劳动的老路，正暴露了他们代表地主、资产阶级利益，仇恨文化大革命的反动本性。”

两种不同的培养结果

为了揭露刮右倾翻案风的人在培养目标上的罪恶面目，中三年级教师用几个典型事例，进行两种培养目标、两种不同结果的对比。旧控江有一个高中毕业生，在成名成家的资产阶级思想腐蚀下，抱着“外语拼命学，以后能留学”的动机，每天五、六点起床学外语，晚上十点以后才睡觉，走在路上也背单词，毕业前，已通过了留学国外的外语口试。这时，伟大的文化大革命开始了，堵住了“学而优则仕”的路，当组织上分配他到农场干革命时，他心怀不满，书写了反动标语，这就是修正主义教育路线的结果。大家指出，这个所谓“高质量”学生的反面典型，对那些只讲现代化，不讲革命化，不讲用无产阶级政治统帅一切，大肆宣扬学校要“培养干部”，“培养工人农民，学校可以取消了”的人，是有力的批判。而在毛主席革命路线指引下，七四届毕业生、共青团员小吴，虽然家中已有哥哥、姐姐在外地，还坚决要求到外地农村干革命，他豪迈地表示:“笑迎困难与艰苦，乐在农村绘新图”。他下乡后，表现很好。教师们激动地说:“象小吴这样的同学，才是真正的高质量。这说明只有坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，才能培养出坚强的反修战士。”最近，七五届同学小史、小王、小倪决心以放弃照顾、铁心务农的革命行动狠狠反击右倾翻案风，现在他们都已被光荣批准赴海丰农场干革命。

控江中学工宣队员、革命师生，通过这样的比较鉴别，辨明了在培养目标问题上刮右倾翻案风的实质，就是否定以阶级斗争为纲，竭力推行一条复辟倒退的修正主义路线，篡改毛主席为我们规定的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”这一无产阶级的培养目标，妄图使学校成为复辟资本主义的工具，让资产阶级再来专无产阶级的政。工宣队师傅气愤地说:“我们的国家是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家，学校不培养工人农民，就是培养地主资产阶级精神贵族，就是对无产阶级专政的背叛，我们决不容许不肯改悔的走资派的阴谋得逞。”

控江中学革命师生在学校党支部领导下，牢记毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，决心发扬“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的彻底革命精神，深入批判不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的政治纲领、理论基础与折衷主义手法，在新学期中继续搞好专题辩论，把斗争不断引向深入，不获全胜，决不收兵。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762g020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市培光中学的工宣队员和师生一起写大字报，批判教育界右倾翻案风的代表人物鼓吹“挑中学生好的直接上大学”，否定知识青年上山下乡的社会主义新生事物的谬论。　新华社记者　摄</FONT>

描述：

