id: 31d8dae38b
标题：在英明领袖华主席为首的党中央的亲切关怀和领导下毛主席纪念堂的主体建筑结构工程胜利建成建设者们决心在英明领袖华主席的领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，为早日建成毛主席纪念堂作出更大贡献
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月二十六日电　在英明领袖华主席为首的党中央的亲切关怀和领导下，伟大的领袖和导师毛主席纪念堂的主体建筑结构已经高速度、高质量地建成。从华主席去年十一月二十四日亲自奠基以来，这座宏伟建筑物的主体建筑结构只四个月的时间就已矗立在天安门广场上，这是我国建筑史上的一个奇迹。

这项伟大工程的建设，是在华主席为首的党中央亲自指挥下进行的。从工程设计、勘测到施工的每一项工作，华主席都亲自听取汇报，作了许多重要指示。为确保工程进度，华主席和叶副主席还在今年一月派来中国人民解放军工程兵部队和工人们并肩战斗。纪念堂的建设者们激动地表示，华主席、党中央把这一极其光荣的任务交给我们，我们一定要革命加拼命，以最快的速度、最高的质量完成每一个工程项目，决不辜负以华主席为首的党中央对我们的信任，决不辜负全国八亿人民的重托。

毛主席纪念堂的主体建筑结构工程，是在北京近几年来最冷的一个冬季中施工的。在那寒风刺骨、滴水成冰的日子里，建设者们心中想着毛主席，处处表现了一不怕苦、二不怕死的革命精神。工地的各级干部都深入现场和群众一起大干苦干，发扬了革命战争年代的那么一股劲，那么一种拼命精神。

战无不胜的毛泽东思想，指引着参加纪念堂主体建筑结构建设的成万名工人、干部、技术人员和解放军指战员，克服了工期紧、工程量大、技术复杂、质量要求高和边设计、边准备、边施工所带来的各种困难，迎来了一个又一个胜利。他们热烈响应工程指挥部党委的号召，怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，高举毛主席的伟大旗帜，在全工地掀起了学习马列著作和毛主席著作、深揭狠批“四人帮”的新高潮，用毛泽东思想来指挥战斗。这一建筑的质量要求之高，在我国建筑史上是前所未有的，在设计上有许多困难。结构设计小组的设计人员，以毛主席的“世上无难事，只要肯登攀”的教导互相鼓励，日以继夜地查资料，找数据，连续突破了方案、计算、构造、轻墙等难关，在一个多月内就画出了主体建筑结构的三百多张图纸，设计速度比通常加快了三倍。高标准的建筑结构在施工上困难更大。有一个关键项目，鸡蛋粗的钢筋绑扎得密如蛛网，有的部位，钢筋之间的最大空隙只有八厘米，刚够插进一根震捣棒；最小的空隙连豆子大的石子都漏不进去，在这些密密麻麻的钢筋中需要一气浇进八千多立米的混凝土。担负这项施工任务的混凝土工人和解放军指战员，反复学习毛主席的《实践论》和《矛盾论》，用毛泽东思想进行分析研究，找到了克服震捣困难的办法，终于把八千多立米混凝土顺利地浇灌进去。经过拆模鉴定，质量全部优良。

在建设过程中，工地各级党组织遵照毛主席关于集中力量打歼灭战的思想，组织了四次大会战和许多小战役，一浪接一浪地把工程建设迅速推向前进。全工地掀起了声势浩大的工业学大庆的群众运动，认真贯彻执行鞍钢宪法，广泛开展社会主义劳动竞赛，大张旗鼓地表扬先进人物，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性。在方圆两万多平方米的施工现场上，到处热气腾腾，捷报频传。各项战斗任务，项项都是高速、优质地完成。

四个月来，建设者们通过亲自参加毛主席纪念堂的建设，更加热爱毛主席，崇敬毛主席，怀念毛主席；更加爱戴华主席，拥护华主席，精神面貌发生了深刻的变化，涌现出八百多个思想好、作风硬、贡献大的先进集体和英雄模范人物。目前，毛主席纪念堂即将进入内外装修和设备安装工程。建设者们决心在英明领袖华主席的领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，戒骄戒躁，再接再厉，团结战斗，乘胜前进，为早日建成毛主席纪念堂作出更大贡献。

描述：

