id: 31d80d25b9
标题：农民组织起来的巨大作用——华东区农业生产展览会介绍之二
日期：1953-2-11
是否是时间段：false
作者：锦威
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东区农业生产展览会第二馆，展示着华东区农民组织起来，发展农业生产的生动的情况。

毛主席早就告诉我们:“把劳动力组织在变工队、扎工队、换工队……等这一类的农村劳动互助组织里，实行集体的耕种、锄草收割，比起单独耕种省工，又能多打粮食。”在第一部分总的介绍中展出了毛主席一九四三年在陕甘宁边区招待劳动英雄大会上的讲话、中国人民政治协商会议共同纲领、中央人民政府政务院关于“一九五二年农业生产的决定”、中共中央华东局关于“土地改革后农村工作”的指示等文件，显示着毛主席对农民一贯的关切和工农联盟长久的历史、巩固的基础。

第二部分是土地改革。地主对农民残酷的剥削迫害和农民翻身的斗争，这些故事，在今天看来，使我们更理解了政治、经济的密切关系。事情是这样具体明显，土地回了家，农民得到了生产资料，使农业生产力逐步得到解放。

华东有些地区，在旧社会时期，妇女是不参加农业劳动的，土地改革后，妇女有了土地的产权，因而成千上万的妇女都积极地投入了农业生产的热潮。据安徽、江苏、福建三省不完全的统计，有一千一百零五万个妇女参加了春耕。

农村的文化教育事业，在土地改革后，也大大发展。一九五一年到一九五二年上半年，农民上冬学的，已有一、六六八万人，进农民业余初级学校的，也有二九四万人。

该馆的第三部分，展示了农业生产互助组、农业生产合作社等的新气象(组织起来的农户已达全华东区农户百分之四六·五三)。在这里，我们看到了组织起来提高技术、提高产量的例子:福建闽侯县潘墩乡农民黄宝洛，土地改革后，带头组织了互助组。一九五二年，全组积极参加爱国增产竞赛运动，由于党政的领导，农场的技术大为改进，获得了早稻的大丰收，全组平均产量比一九五一年增产二成多，充分显示出“组织起来”的优越性。该县辅翼乡黄依柳互助组，依据“自愿互利”“等价交换”“民主管理”三大原则组成，一九五一年产量比一九五○年增加二成，一九五二年早稻又获得丰收，全组每亩田平均产四百零七斤，比一九五一年增产二成半。

穷村瘠地也改变了面貌。江苏宜兴县北沙滩村，解放前是一个有名的穷村:解放后，穷人分到土地，都想把田种好，但缺少劳动力和肥料，邓槐银就提出“组织互助组集体挖泥积肥”的方法，解决了生产上很多困难，劳动效率提高了百分之三十八，小麦最高增产超出一倍左右，水稻最高增产在五成以上。由于互助组的不断提高和健全，在去年四月已进一步发展为农业生产合作社了。山东文登县富贵村，原是一个山瘠地薄的小村庄，农民张富贵带头组织了互助组，领导全村打井抗旱，克服了缺水困难，全村现已得到了丰衣足食的生活。

农业生产合作社发挥着更大的力量。安徽省宣城县李存安农业生产合作社，解决了缺乏耕畜、农具和劳力的困难，得到了中央农业部奖励。浙江新登县许荣贵农业生产合作社，顺利地推广了陈永康水稻丰产的经验，生产逐年提高。

三柳树村是山东广饶县东北部草原上靠渤海边的一个村庄，过去农民以黄蓿菜种为主要粮食，生活困窘极了，遇到灾荒，只好逃到别处去讨饭。一九四五年，来了共产党，结束了苦难的日子。妇女劳动模范李田英带头组织了互助组，一九四六年发展为农业生产合作社，生活更改善提高了。大家唱着:“三柳树呀，开了花!太阳照到了穷人的家!”

从这些生动的现实材料中，充分体现了毛主席指示的“组织起来”这句名言的伟大作用了。　(锦威)

描述：

