id: 31dbd301ed
标题：萌芽中的健康的滑稽戏介绍“播音鸳鸯”
日期：1950-9-26
是否是时间段：false
作者：左弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左弦

解放一年多来的滑稽编导艺人们一面是加紧政治学习；一面开始了摸索和尝试；把政治和滑稽戏的形式结合起来，使滑稽戏的笑料，成为有意义的笑料和健康的笑料。半年以前的“活善萨”获得了观众的意料之外的喜爱；而半年之后，经过了戏曲研究班中六周的政治和业务学习之后，又有了“播音鸳鸯”这样成功的产品。

“播音鸳鸯”的题材是这样；它叙述一九四七年春季，有三个爱国有正义感的青年林耀琴和卢大锟兄妹利用到电台唱滑稽的方式，来进行对反动政府的腐败黑暗政治和寄生于这种政治下的流氓的攻击。当然因此招致了反动政府和流氓头子程雨堂的痛恨，几次要陷害他们，但亏得林耀琴以前的爱人方爱娜的搭救，和最后一个警备部士兵的起义，救出了他们，一同逃出上海，去参加革命工作。

故事里有点地方不够真实，但由于情节中插入了许多滑稽界以前所身受的经历和遭遇，却大大地弥补了这一缺点，正如说明书上写的:“在过去反动政权统治下的上海，我们滑稽艺人，一向是被轻视为‘戏子’和‘危险份子’的，经常被殴辱、遭逮捕，我们提防着流氓恶棍、官厅和特务。”今天他们正是表现出了往日的生活，而发泄了他们压抑久之的愤恨。这样的写法是对的，也是好的；对观众说来，那也是分外熟悉而分外能引起他们的共鸣的。就是拿方爱娜这样的人物来讲吧:这种陈白露型的人物，不是为每个上海的观众都熟悉的吗?不要看她的生活浮华，又时时和流氓头子委蛇、应付，她虽然具有着资产阶级的生活方式和习惯等，本质上她却是一个被压迫欺凌而又强颜欢笑的人。在她被束缚着的小圈子里，对林耀琴的那种挚爱，正也是她的挣扎、她的反抗。剧作者为她安排下和林耀琴等一同前去革命的结尾，是必然的，也是自然而现实的。

我们看到“播音鸳鸯”有一个具有教育意义的内容了，于是我们再来看它的笑料如何和内容相结合。

我们可以指出:“播音鸳鸯”用笑料来刻划旧社会中的丑态，如投机商人王四僧追求方爱娜，结果被程雨堂大揍一顿的穿插，是成功的。再有用挖苦话来讽刺旧社会的黑暗，博取观众的笑声，如林耀琴在入狱以前说的，监狱里面也是黑暗，外面也是黑暗，我进去倒省两碗饭等，也是成功的。再其次用笑料来刻划人物天真、戆直粗鲁等等的性格也一样用得很好。

不过，我们也得指出，这里面无聊的笑料也还是存在着的，不但无聊，甚且黄色的也有；如小金和杨姑母有许多不必要的对白以及演员以穷凶极恶的夸张的动作所产生的笑料等。以前的滑稽戏里是充溢着这类笑料的，“播音鸳鸯”里的这些正是它的残余。

也就是从这些黄色、胡闹、无聊的笑料的大量减少，而健康的笑料的增加上，我们看到了滑稽戏的进步，和“播音鸯鸳”的初步成就。但由于那些健康的笑料在少数的地方，加得还有些生硬，和旧笑料的残存，我们也可以看到，新滑稽戏，在现阶段的发展，还是在萌芽的状态之中，它还需要大家多多的灌溉，和掖助。只有通过这样不断的努力、不断的尝试，和大家不断的灌溉，幼苗才将日益滋长。

描述：

