id: 31dbd55fbc
标题：参加南市区团委召开的座谈会的知识青年，　畅谈学习全国知青上山下乡工作会议精神的体会，　纷纷表示——一定要从大局出发服从国家的统筹安排
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：戴明华
来源：本报
标签：四人帮,上山下乡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区团委昨天组织部分下乡知识青年认真学习全国知识青年上山下乡工作会议的报道，座谈学习的感想和体会。

许多知青在发言中说，全国知青上山下乡工作会议开得及时，开得好，充分体现了华主席为首的党中央和千百万知识青年心连心。小南门街道有个知青激动地说:“现在全国从上到下，都在关心我们知识青年，都在想方设法解决知青的实际困难，我们衷心感谢华主席，感谢华主席为首的党中央。”

参加座谈会的知青联系自己在农村锻炼成长的经历，对全国知青工作会议指出的“广大知识青年响应党和毛主席的号召，到农村去，到边疆去，在农村三大革命斗争中，经受了锻炼，增长了才干，提高了觉悟，作出了贡献”这段话，感到非常亲切。豫园街道有个女知青在淮北农村插队落户，八年多来，她和广大贫下中农一起战天斗地，成长很快，入了团，入了党，担任了大队党支部委员。她深有体会地说:“知识青年上山下乡是毛主席的伟大号召，它能磨练意志，锤炼思想，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。虽然由于‘四人帮’的干扰破坏，目前还存在不少问题，但我们坚信毛主席的革命路线占主导地位，坚信上山下乡成绩是主要的。”

座谈会上，许多知青认真学习了中央领导同志关于“当前，全国安定团结，形势很好。巩固和发展这个形势，加快四个现代化建设，这是大局。解决知识青年问题，要从这个大局着眼，小局服从大局，小道理服从大道理”的重要指示，感触很深，纷纷发言说，粉碎“四人帮”两年多来，华主席为首的党中央抓纲治国，取得显著成绩。在知青问题上也做了大量工作，但是，目前国家还无法一下子把知青问题都解决，我们每个青年都应该识大体，顾大局，体谅并分担国家的困难。有个知青激动地说:“我上山下乡十年，原来一直埋怨组织上解决知青困难的步子太慢，今天通过学习才知道我个人有困难，国家也有困难，为了祖国早日实现四个现代化，我个人利益要服从国家利益，小道理要服从大道理。”

(戴明华)

描述：

