id: 31dc023491
标题：反对铁托匪帮南国人民坚苦斗争真理报专文
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十八日讯】　塔斯社莫斯科消息:“真理报”刊载高鲁鲍维奇的专文:“南斯拉夫劳动人民为反对铁托匪帮而斗争”，内容如下南斯拉夫各民族人民，一向把苏联当做是他们的忠实的保护者，是支持他们的自由和独立的柱石，是为反对帝国主义奴隶主而斗争中的北斗星。

英美帝国主义者们，企图使南斯拉夫各民族人民与苏联分离，诉诸他们的最后一张王牌法西斯铁托匪帮。下贱的铁托匪帮，深知南斯拉夫各民族人民对苏联表示伟大的热爱和忠贞，就先进行诡谲的诽谤的宣传，以中伤苏联和整个社会主义阵线，然后就公开脱逃到帝国主义者们的阵营里去了。

但是，南斯拉夫各民族人民，从来不曾容忍过、而且将来也决不容忍以奸诈手段窃夺政权的，奸细和刽子手们的，这批卑劣的法西斯匪帮的叛逆行为。南斯拉夫的劳动民众，纷纷奋起，为反对可耻的卖国贼而斗争。对祖国效忠的千千万万爱国志士和忠实的苏联之友，已在这种斗争中壮烈牺牲了。

铁托法西斯匪帮，为了使南斯拉夫人民与苏联及社会主义阵线绝裂，为了把南斯拉夫变成帝国主义国家的殖民地，在国内实施血腥的恐怖，政治盗匪的统治，建立不法的制度。南斯拉夫的共产党已堕落为国家保安署盖世太保秘密警察局的附属机关了。

马列主义的理论，已由法西斯主义的理论来代替，其中渗透着最恶毒的沙文主义以及对苏联、对人民民主国家，对整个民主和社会主义阵营的憎恨。国内一切群众组织的执行机关，都已变成了法西斯警察机构的工具，以便支持那种以政治上的非法手段迫害群众，并对群众实行最残酷的剥削的制度。

然而，法西斯特务匪帮，不能打破南斯拉夫各民族人民的抵抗，不能压抑他们为反对法西斯统治而进行的斗争。南斯拉夫劳动人民、认清了必须参加有组织的斗争，以推翻举国人民深恶痛绝的铁托匪帮，在国内建立真正人民民主政权以从事社会主义的建设，而使南斯拉夫回到人民民主国家的亲爱大家庭里来，这种认识在南斯拉夫劳动人民间日益成熟了。

无名作家们在墙壁上和楼梯间，写下了流露着南斯拉夫人民对苏联表示真诚热爱和忠贞不渝的字句。号召大家起来推翻铁托匪帮的法西斯独裁而写的标语，愈益数见不鲜了。工人们为反对最残酷的法西斯剥削而斗争，为反对延长工作日而斗争，为反对减少工资而斗争，为反对强迫征调到那些为外国资本家们的超额利润正在建筑的工厂和采石场去做苦工而斗争。

劳苦的农民为反对兰柯维奇的爪牙残忍的强取豪夺而斗争，兰柯维奇的爪牙以强迫手段劫掠农产品，运送到资本主义国家去。塞尔维亚、伏哲伏丁那(南斯拉夫产谷中心区)、克罗地亚、斯罗汶尼亚和门的内哥罗各地，秋季播种计划，到十月底为止，所完成的还不到百分之十九，在有些地区，仅完成了百分之三或百分之五，只要举出这些数字，就可以想见南斯拉夫的劳苦农民为反对法西斯强盗铁托匪帮而进行的斗争的规模之大了。

南斯拉夫各民族人民为反对卖国的铁托匪帮而进行的抗议运动，是具有群众性质的，并且是以多种多样的形式表现出来的。目前这种反对情绪已如此显著，就连铁托法西斯匪帮的头子也已被迫承认了。

铁托奸细匪帮，已在工人阶级和劳苦农民的面前被暴露了出来，原来是英美帝国主义者们的雇用的走狗，是与整个进步人类不共戴天的一群死敌。南斯拉夫各民族人民，从来不曾像现在这样确信不疑:他们一定能够消灭现在把持政权的一群法西斯杀人犯和奸细的匪帮，他们必将使国家再走上社会主义建设的康庄大道。南斯拉夫各民族人民知道:苏联是和他们在一起的，他们获得他们的忠实的保护人斯大林同志的支持。铁托的法西斯特务匪帮，必将可耻地从历史舞台上被人扫灭掉，正像它那些同谋犯芮迪奇、巴维利奇、米海洛维奇之流的卖国贼们一样。

南斯拉夫各民族人民，对于伟大的苏联，对于整个和平、民主与社会主义阵营，神圣地保持着真诚亲爱友好的感情。

描述：

