id: 31dde1ad24
标题：中学生负担过重原因之我见
日期：1997-1-26
是否是时间段：false
作者：玄安玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
济宁市任城区南张镇中心中学　玄安玉

中学生负担过重，尤以毕业班为甚，这已成为当前一个社会热点问题。每年一度的高考、中考可以说是一场无情的竞争。延续了几十年的考试制度和命题方式，就像是时刻悬在学校师生头上的达摩克利斯剑，决定着学校师生的荣辱、命运和前途。考得好，考上大学、中专的便是好学生，能教出上大学、中专的学生便是好老师。这种再简单不过的考评标准，导致学校、师生压力过重。

这有教育内部原因。其一，中小学校长队伍建设有待加强。其中一些校长对教育规律、学校管理缺乏认识和经验。许多基层领导甚至有这样的疑问:教育不抓升学率抓什么?其二，教师队伍素质有待提高。现在中小学有相当部分是不合格教师，这是由于教师待遇偏低，大批优秀学生不愿报考师范院校，加上相当部分中青年优秀教师跳槽或下海，经验丰富老教师退休造成的空白。教委和学校明文规定，把教师的工资奖惩、职称、调动、晋升、住房统统与考试成绩和升学率挂钩，这就迫使老师不得不采取违背教育规律的“三多一少”政策，即作业布置多(题海战术)、课余时间利用多(加班加点)、考试次数多(突然袭击)，而音体美劳和课外活动少(大多被挤占)，就连每天早读、自习也被各主科老师们“瓜分”。这种方式被老师们称之为“广种薄收”或“笨鸟先飞”。还有社会原因:第一，建国以来，我国一直执行对大中专学生包分配的制度，现在和将来，“学而优”也必然是就业和人事分配中应遵守的原则。第二，现在中小学家长多在40岁上下，许多人因文革而失去上大学、中专和高中学习的机会，他们从自己的切身体会中深知知识对人的发展的重要性，让孩子上大学、中专成了绝大多数学生家长最强烈的愿望，他们就以升学率的高低来评论学校和老师。

综上所述，在社会舆论的强大压力下，行政部门压学校、学校压老师、老师压学生、家长压子女，层层实行高压政策，学生负担也就有增无减。

描述：

