id: 31df579445
标题：试说“红雨”“青山”两句——兼谈“送瘟神二首”的主题就正于唐弢同志
日期：1958-10-29
是否是时间段：false
作者：周天
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周天

毛主席的“送瘟神二首”发表后，我作了反复的诵读、揣摩，只是因为自己水平有限，总觉得不能透彻地理解诗中的深湛的共产主义理想和高度的共产主义风格。读了文汇报上唐弢同志的“送瘟神二首试释”，颇受启发；但是，对其中的一些说法，我也有些不同的理解。

先从诗中的“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥”两句说起。

这两句诗，唐弢同志这样解释:“‘红雨’两字，却是个双关词儿，一方面是回顾第一句，点春天的自然景色，另一方面是政治挂帅的意思，这才能‘随心’作‘浪’，掀起‘红’的高潮。它是整风后出现的大跃进的动力。有了这个动力，遂使点缀风景的‘青山’，成为建设祖国的大‘桥’，通过这座大‘桥’，就和将来的幸福生活联系起来，这不正是我们大家在‘着意’努力的吗?”我的理解有些不同。

我理解，主席这两句诗，主要是指的工业战线上的大跃进，具体的来说，是指的全民炼钢铁。“红雨”，指的是钢水、铁水飞溅的情景，看过出钢的同志都知道，那时候，钢珠四溅，飞舞不停，煞似一阵红雨。我们不能纠缠在李长吉的“桃花乱落如红雨”这句诗上，毛主席善于使故典而翻新意，点铁成金，“游泳”一词中，“才饮长沙水，又食武昌鱼”，脱胎自三国时童话，“宁饮建业水，不食武昌鱼”，就是一例。“红雨随心翻作浪”，说的是要多少钢铁有多少钢铁的意思，“随心”，随党与人民之心，“翻作浪”，极言其多也。有了这一句，下一句的“青山着意化为桥”也才有着落，建设长江大桥等桥梁的钢铁，原来也只是山中的矿藏，只是由于祖国建设面貌的日新月异和大跃进，才使山中的矿藏开发而炼为钢铁、而建为桥梁，故曰“着意”。桥，不过是建设之一端，不过是社会主义、共产主义建设的一个代表性的事物、一个象征。总之，这两句诗，是祖国社会主义、共产主义工业化的一个概括而又形象的缩影。

我这样说，有根据吗?有。

其一:“春风杨柳万千条”，说的是我国解放以来的好风光(这一句当然是写景兼以写整个国家，并引起以下的诗句，是比而兼兴的手法)，当中隔了一句“六亿神州尽舜尧”后，突然又说到自然景物上去，这样解释，在逻辑上不一定站得住；况且，“桃花乱落如红雨”，说的是落花，是落英缤纷之意，从“春风杨柳”转入落花，并说落花与政治挂帅双关，于理也有所未逮。

其二:“随心”、“着意”都得有个主词，“红雨”不能“随心”，“青山”亦难“着意”，这里应和前面的“六亿神州尽舜尧”联起来读(我以为，这一句已经充分地包括了政治挂帅的意思在内了)，人的思想面貌的改变，是产生社会主义、共产主义大跃进的一个根本的因素，思想战线上的大跃进产生了经济战线上的大跃进；“随心”、“着意”，看起来好象说的两件事，其实只是一个意思，总是工业化、总是钢铁，总是政治挂帅后人的主观能动性之作用，总是思想工作向钢铁之转化。

其三:紧接在这后面的两句是“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，这是说的农业大跃进。“五岭”，不一定是具体的五岭；“三河”也不是具体的三河，而总起来，则是一个移山开河、水稻上山、兴修水利的意思。两句农业，两句工业，正好排列起来，并且恰好是当中的四句对句，极有规则。而这四句，则又都是承着“六亿神州尽舜尧”而来的。

这样，我所说的虽然只是“红雨”、“青山”两句，但已大略的将我对后一首诗的理解说出来了。总的说来，后一首诗是说的解放以来我国在各个基本方面的面貌的改变，从人们的思想面貌一直到国家的经济面貌。前六句，虽只六句，然而极为典型，概括力极强。解放以来，特别是大跃进以来，祖国的崭新的全貌已经全部形象地概括在这当中了，而血吸虫病的防治，便是这全面大跃进中的一个方面。当然，在这形象的概括中，也同时展望到了共产主义的不久的将来。这一点，很清楚，不需多加解说。这正是毛主席诗词的以共产主义思想为基础的显明的浪漫主义风格。

由此，按照我的肤浅的理解，对唐弢同志对这两首诗的总的解释，也有些异议。唐弢同志说:“第一首是写没有防治(血吸虫病)前的情况，第二首是写着手防治后的景象”。我觉得，不如看作是解放前后来得贴切些。血吸虫病防治的总的规划还是1956年以后的事情。倘若我们读一读“千村薛苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”两句，就可以知道，这绝不会指解放以后。“薜苈”，是饿鬼，再加上“鬼唱歌”，这分明是指的解放前的局面、景象，并且也不限于指血吸虫病之为害，血吸虫病之流行，不仅有病理上的原因，更重要的，是社会原因，只在“鬼唱歌”的局面下，才会出现“千村薛苈”的景象，解放以后，纵有血吸虫病，也不至于若是!如果再加上“坐地日行八万里，巡天遥看一千河，牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波”，就更能看出问题来了。

如果我们再将前后两首对着看一下的话，则解放前后的对比、两种社会制度的对比，就更加明显了。“绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何?”这分明是无可奈何之语、无望之语，只有用作解放之前，才说得通。“华佗无奈”，非华佗无能也，华佗从来就是最高明的名医的代称，这里用华佗，起了反振的作用，着重在谴责那一种剥削者占统治地位的社会制度，即是说，在那种剥削者据高位、食人肉的社会制度下，虽华佗也对血吸虫病无能为力，因为那个制度根本不是为劳动者服务、而是压迫劳动者的。“枉自”，也是这个意思，“枉自”者，绿水青山虽多而无益于劳动者也。再看第二首的“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”，也只有作泛指解放后，才能理解。

这两首诗，说的是防治血吸虫病的事情，然而却联系到解放前后、两种社会制度的对比，这是不是矛盾呢?我以为，不但不矛盾，而且，诗正要如此写，才是大手笔。

同时，就诗论诗，咏物而不泥于物，咏事而不泥于事，实中生虚，也正是中国古典诗歌的优良传统。因为，对诗歌来说，重要的是作者的思想，而不在叙事或状物的形似。随便举两个例子。书井:“原泉滑滑，连旱则绝，取事有常，赋敛有节。”书履:“行必履正，毋怀侥幸。”(均转引“古诗源”)可见一斑。凡咏事而泥于事，咏物而泥于物者，总流于下乘，而为论诗者所不取，章八元的“登慈恩寺塔”，只状了慈恩寺塔之高，而没有思想，被后来论诗者讥之为“乞儿语”，就是这个原因。而毛主席的诗词，正是创造性地运用中国古典诗歌的这个优良传统的典范，如“沁园春(雪)”，从咏雪想到“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰……”；“浪淘沙(北戴河)”从北戴河想到“箫瑟秋风今又是，换了人间!”均是例证。这里，从防治血吸虫病想到两种社会制度的对比，即所谓“浮想联翩”，也应作如是理解。

我的这些理解，不一定正确，只是借文汇报一角，把一些不同的看法和理解写出来，聊供唐弢同志与读者的考虑与参考而已。

描述：

