id: c23066318b
标题：批判“三项指示为纲”反击右倾翻案风
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭德怀,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”空军某师部分飞行员和机务人员，认真学习毛主席这一重要指示，以马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的理论为武器，怀着极大的无产阶级义愤，批判党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。大家认为，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级同资产阶级的大博斗，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系到党和国家的命运和前途。他们决心坚定不移地站在毛主席革命路线一边，积极参加这场批判“三项指示为纲”，反击右倾翻案风的伟大斗争。

“三项指示为纲”是地地道道的修正主义货色

在批判会上，同志们一针见血地指出，党内不肯改悔的走资派，利用全国人民想把国民经济搞上去的愿望，迫不及待地抛出“三项指示为纲”这一修正主义纲领，并且鼓吹什么“整顿”等等为纲。究竟什么是“纲”呢？毛主席教导说：“阶级斗争是纲，其余都是目。”很多同志都说，毛主席指示清楚地说明，党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，是明目张胆地篡改党的基本路线，否定阶级斗争是我们各项工作的总纲，是地地道道的修正主义货色。机务六中队指导员张晓林说：“党的基本路线告诉我们，无产阶级同资产阶级这一主要矛盾贯穿在整个社会主义历史阶段。毛主席一再教导我们：千万不要忘记阶级和阶级斗争。英雄的大寨人民，正是按照毛主席的教导，不停顿地同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗，坚持党的基本路线，用革命带动了生产，成为全国农业战线上的一面鲜艳红旗。可是，党内不肯改悔的走资派却采用折中主义的手法提出以‘三项指示为纲’，把生产也当成‘纲’，这是赤裸裸地贩卖唯生产力论的黑货，是对党的基本路线的背叛。右倾翻案风的鼓吹者的险恶用心就是让人们埋头生产，不看方向，不看路线，以便他们猖狂地向无产阶级进攻，复辟资本主义，妄图让苏联‘卫星上天、红旗落地’的历史悲剧在中国重演。我们革命战士，一定要用党的基本路线武装头脑，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫无产阶级专政。”

同志们还指出，党内不肯改悔的走资派贩卖阶级斗争熄灭论，要熄灭的仅仅是无产阶级对资产阶级的斗争，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，本身就是向无产阶级进攻，否定文化大革命，进行反攻倒算。一中队副中队长、飞行员倪振贤说：“在党的基本路线光辉指引下，我国胜利地进行了文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的群众运动，全国人民大批修正主义，大批资本主义，大批资产阶级法权思想，不断铲除滋生资本主义的土壤，社会主义革命和建设蓬勃发展。在这一派大好形势下，那些在文化大革命中受过批判而至今不肯改悔的走资派，迫不及待地跳出来，把大好形势说得一团漆黑，到处鼓吹‘今不如昔’，公然叫嚣就是要‘搞复辟’，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线。这充分说明，阶级斗争是不以人们的意志为转移的。修正主义仍然是当前最主要危险，党内定资派仍然是最危险的敌人。党内不肯改悔的走资派，继续鼓吹刘少奇的‘党内和平论’，胡说‘阶级斗争不能天天讲，那里有那么些阶级斗争’，这同刘少奇鼓吹的社会主义社会主要矛盾是‘先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾’，何其相似！如果让这条修正主义路线得逞，必然是导致国家改变颜色，千百万劳动人民就要遭二茬罪，受二遍苦。我们一定要牢记马克思恩格斯的教导：‘决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。’”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）

“三项指示为纲”不仅妄图改变党的政治路线也包括妄图篡改党的军事路线

同志们在批判中尖锐指出，党内不肯改悔的走资派提出以三项指示为各项工作的总纲，而且提出什么“整顿为纲”，目的是为了改变我们整个党和国家的马列主义方向，也包括着妄图改变我们人民军队的建军路线和方向，妄图改变我军的无产阶级性质，使我军演变成为他们复辟资本主义的工具，用心是极为恶毒的。

一大队政委杨玉和说，党内不肯改悔的走资派讲这个纲，那个纲，就是不讲阶级斗争这个纲，这是公然否定军队建设也必须坚持以阶级斗争为纲，否定军队要坚持党的基本路线。当年，为了对抗毛主席为我军制定的无产阶级建军路线，彭德怀鼓吹过军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”，林彪鼓吹过“四好为纲”，时至今日，又出来个“三项指示为纲”、什么“整顿为纲”，这说明，党内不肯改悔的走资派是继承了彭德怀、林彪的衣钵，妄图把我军引上脱离党的领导、脱离现实阶级斗争的单纯军事观点的邪路上去。我军不是阶级斗争的“世外桃源”，不是生活在真空里，阶级斗争总要反映到军队中来。毛主席早就指示我们：要“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，“我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”指出：抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风。这就告诉我们，军队要保持无产阶级性质，就必须认真学习无产阶级专政理论，进行党的基本路线教育，抵制资产阶级思想侵蚀，纠正不正之风。而党内不肯改悔的走资派却用“三项指示为纲”，破坏学习无产阶级专政理论，篡改党的基本路线。脱离以阶级斗争为纲讲整顿，这样越整就会离毛主席建军路线越远，就会把我们部队整到资产阶级军队的歪道上去。我们革命战士决不容许！

在批判会上，有的同志说，党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，抛出了一整套修正主义货色。他公然对抗毛主席关于选拔和培养革命事业接班人的五个条件，叫喊什么要建立“敢”字当头的领导班子。他闭口不谈这个“敢”字要以什么思想为指导，为那个阶级服务。我们认为“敢”字是有阶级性的，抽象的“敢”字是没有的。我们要的“敢”字必须是以搞马克思主义、不搞修正主义为前提，必须是敢于坚持毛主席革命路线，为巩固无产阶级专政而斗争。否则，越“敢”干，偏离社会主义方向、偏离毛主席革命路线越远。党内不肯改悔的走资派离开以阶级斗争为纲讲“敢”字，就是要鼓动人们敢于去搞资本主义复辟。从去年七、八、九三个月以来他们大刮右倾翻案风的劲头来看，真可以说是“敢”字当头的！但是我们要向他们大喝一声，搞修正主义，搞资本主义，此路不通，你们越敢干，越要碰得头破血流！

大家还联系批判“三项指示为纲”，深刻阐明军队工作必须坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅的重要性。二大队女领航员刘风云说，在部队建设中，坚持不坚持无产阶级政治挂帅，是关系到能不能保持人民军队本色，关系到部队建设方向的大问题。我们飞行部队，技术性很强，但是，要完成好飞行任务，首要的一条是要用无产阶级专政理论武装指战员的头脑，用政治统帅技术，这样，战鹰才能沿着毛主席的革命路线飞翔，才能使我们的技术更好地为保卫无产阶级专政服务。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，广大指战员正是由于经过阶级斗争和路线斗争的锻炼，迅速成长，较好地完成了飞行任务。党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，反对批判“知识私有”，右倾翻案风的鼓吹者胡说什么“谁见过知识私有？是方的，圆的，还是扁的？”这些谬论充分反映出他们顽固地反对知识分子的思想改造，妄图按照资产阶级面貌，改造我们的国家，改造我们的党和军队。我们一定要反其道而行之，一定要刻苦学习马列主义、毛泽东思想，批判资产阶级法权观念，自觉改造世界观，把全部知识、技术、精力献给无产阶级革命事业，决不把知识、技术当作向党和人民讨价还价的资本，用全心全意为人民服务的实际行动来回击右倾翻案风。

“三项指示为纲”是历史上修正主义者的故伎重演

在批判中，大家指出：一切修正主义者，总是从历史的反动思想武库中拣出一些破烂货为自己的政治目的服务。“三项指示为纲”的炮制者鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论并不是什么新玩意儿，只不过是历史上一切修正主义者反对无产阶级革命的故伎重演。在国际共产主义运动史上，伯恩施坦、考茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流以及我们党内的叛徒刘少奇和林彪都大肆贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论。现在党内不肯改悔的走资派“为了规定自己的纲领就不得不回到自己的前辈人物那里去”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六三页）。他们采取折中主义的卑劣手法，把政治和经济平列起来，用马克思主义的术语，阉割马克思主义的灵魂。一中队副指导员、女飞行员王建华说，“三项指示为纲”的炮制者打着红旗反红旗，用似是而非的诡辩术，掩盖他们反对无产阶级革命和无产阶级专政的实质。他们以目代纲，以目乱纲，用均衡论代替重点论，用矛盾调和反对对立统一规律，妄图否定以阶级斗争为纲。大家还谈到，哲学上的折中主义必然导致政治上的修正主义、投降主义。托洛茨基要马克思主义同修正主义讲统一，结果堕落成无产阶级的叛徒。布哈林搞什么“政治上”看问题和“经济上”看问题的“缓冲”，终于也走到托洛茨基一起去了。在社会主义整个历史阶段，无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争贯穿始终，“不偏不倚”的折中是不存在的。不是站在无产阶级一面，就是站在资产阶级一面。“三项指示为纲”的炮制者貌似“公正”，但是他们大肆破坏学习无产阶级专政理论，反对限制资产阶级法权，责难评论《水浒》，否定社会主义新生事物，以及“请隐士”、“举逸民”等等一系列的反攻倒算活动，资产阶级立场非常鲜明！他们代表“那一方面”——资产阶级的意志和利益，反对“这一方面”——无产阶级的意志和利益，政治倾向性鲜明得很。

在批判中，不少同志谈到，党内不肯改悔的走资派曾经表示“永不耀案”，但是上台以后就大搞翻案活动。四中队领航员刘运长说：“一切新老修正主义者的资产阶级世界观是根深蒂固的，不甘心失败。一旦权在手，就按捺不住，疯狂地跳出来反对党和毛主席，否定无产阶级文化大革命，否定以阶级斗争为纲。但是，事与愿违，党内不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，到头来与他的主观愿望相反，无产阶级文化大革命将更加深入发展，文化大革命的成果通过大辩论更加巩固。”

最后，许多同志深有体会地说，当前正在开展的批判“三项指示为纲”，反击右倾翻案风的伟大斗争，也是一次普遍的马克思主义教育运动。通过这一运动，可以推动大家更好地学习无产阶级专政理论，提高识别修正主义的能力。有的同志说：“理论问题上模糊不清，政治上就容易受骗上当。”为了更加坚定我们的政治方向，永远沿着毛主席指引的革命航向飞行，我们必须进一步学习无产阶级专政理论，学习马克思主义哲学和中国哲学史，把“三项指示为纲”这一修正主义纲领批深批透，坚定不移地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

