id: c2317ca003
标题：忆战例讲路线带头批判“六个战术原则”
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部参加过解放战争的团以上领导干部，深入到飞行大队、机务中队和勤务连队，结合自己的亲身经历忆战例，讲路线，热情歌颂毛主席的军事思想和军事路线，狠批林彪“六个战术原则”的反动实质，从而使大家进一步划清两种作战原则、两条军事路线的界限，提高了路线觉悟。

批判林彪“六个战术原则”的战斗打响后，部队党委立即组织参加过解放战争的团以上领导干部，深入基层带头搞好学习和批判。这些领导同志首先进行调查研究，针对连队在批判中遇到的问题，有的放矢地进行辅导。参加过辽沈、平津战役的政治部主任王福录在警卫连，多次召开有干部、战士、理论骨干参加的座谈会了解情况，发现有些同志对林彪鼓吹的“四组一队战术”与我军在实战中使用的突击队编组的界限划不清楚。王主任便以毛主席的军事思想为武器，忆历史，讲战例，对林彪鼓吹的“四组一队战术”作了一次重点批判。平津战役时，由于天津地区沟阔壕深、敌人工事坚固，担任突击任务的连队根本无法按“四组一队”这种公式化的战斗编组行动。后来干部战士机动灵活地组成架桥组、架梯组和爆破组等，其他同志既担任火力掩护，又不断向敌人进攻。这样互相配合，密切协同，战斗进展十分迅速，胜利完成了任务。王主任结合讲战例，帮助同志们认清：在攻坚战斗中，突击队的战斗编组必须随着战争的发展、敌人防御特点和我军装备情况的变化而变化，决不能成为固定的形式。林彪把突击队编组机械地规定为“四组一队”，并作为普遍的战术原则，是非常荒谬的。林彪鼓吹“四组一队战术”等“六个战术原则”，就是反对毛主席关于打歼灭战的作战原则，妄图使我军在作战中死守僵死不变的公式，以致无法战胜敌人，实际上是帮助敌人破坏中国人民的解放战争，延缓蒋家王朝的覆灭。

在深入连队宣讲的过程中，这些领导同志都十分注意帮助干部战士结合战例认真学习毛主席的十大军事原则，从理论与实践的结合上划清两种作战原则、两条军事路线的界限。曾经在解放战争中荣获“二级人民英雄”称号的政委于复祥来到某团飞行大队，以自己亲身经历的开封战役为例，热情歌颂毛主席十大军事原则的胜利，深入批判林彪炮制的“六个战术原则”。一九四八年于政委在华东野战军的一个连队当指导员。开封战役时，他所在的部队按照毛主席的十大军事原则，从全局出发，周密地调查和分析了敌我双方各方面的情况，利用敌人指挥和部署上的错误，抓住有利战机，出其不意地以三倍于敌的兵力突然包围了困守开封的敌六十六师师部、一个旅零一个团，以及保安部队的两个旅零三个团共约三万余敌人，经过激烈的战斗，全歼守敌，打了一场漂亮的歼灭战。结合这个战例，于政委启发大家深刻领会毛主席的十大军事原则，着重理解集中优势兵力打歼灭战的光辉思想，进而对照剖析林彪的“六个战术原则”，使飞行员们看清林彪“六个战术原则”的要害就是以消极避战为出发点，鼓吹打击溃战、消耗战，对抗毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想。于政委还分析“六个战术原则”出笼的历史背景，引导同志们认清“六个战术原则”是林彪害怕战争，幻想和平，极力推行刘少奇“和平民主新阶段”的右倾机会主义路线的必然结果，使大家从路线上看清了林彪“六个战术原则”的反动实质。

为了切实搞好学习和批判，宣讲时，这些领导干部还尽量做到通俗易懂、简明形象。参加过塔山阻击战的场站副站长王成发，在介绍塔山阻击战的作战经过时，绘制了战例图，做了认真的准备。同志们反映，他的宣讲不仅击中了“六个战术原则”的要害，而且讲得生动形象，印象深刻。

在这些参加过解放战争的领导干部带动下，整个部队迅速出现一个热气腾腾的学习毛主席军事思想、批判林彪“六个战术原则”的局面，广大指战员贯彻执行毛主席无产阶级军事思想和军事路线的自觉性有了新的提高。

描述：

