id: c232465848
标题：学习大庆大寨加强部队建设——沈阳部队某团是怎样抓好军事训练的
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：伍武/火星/凌军
来源：
标签：林彪,教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
争取时间搞好军事训练，对建设好部队，准备打仗，是具有战略意义的一件大事。怎样才能抓得又快又好呢？沈阳部队某团党委对这个问题的回答是：要象大庆、大寨那样，有一股子发奋图强的革命精神，在毛主席革命路线指引下，迈开大步前进。

“到头”变“带头”

这个团的领导干部，大多数参加过革命战争。有的同志一度认为，年龄大了，在部队工作到头了。为了解决这种“到头”思想，党委在深入学习无产阶级专政理论中，组织“一班人”反复学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，分析世界上革命和战争的因素都在增长的形势，明确自己肩上的责任。他们还回忆革命战争时期那种拚命精神，对比大庆、大寨建设社会主义的劲头。他们体会到，要继续革命，就要象大庆、大寨的工人和贫下中农那样，振奋精神建设部队。大家说：我们个人在部队工作的时间是有限的，但我军按照毛主席革命路线加强建设，准备打仗却是长期的。因此，我们在部队一天，就要为部队建设尽心尽责。党委成员甩掉了“到头”的包袱，鼓起革命干劲，带头大干，带头抓训练。

这个团是去年才由营建转入训练的，需要在营房附近劈山建靶场。要劈开半面山，填平三条大雨裂，其中一条最深的十三米，工程量相当大。在艰巨的任务面前，团的领导干部带领群众挖坡填窝，用大寨、大庆艰苦创业的精神进行战斗。团长阎洪喜从修靶场那天起，就和干部战士一块推土、拉车，边劳动，边指挥。国庆节部队放了三天假，团党委决定每个连队抽半天轮流修建靶场，可是阎团长跟班连轴转，整个节日都是在工地上过的。为了搞好靶场建设，他一连三十多个星期天都没休息。在团领导带领下，各级干部都带头上阵。就这样，训练时间没减少一个小时，硬是挤出十四万个劳动日，劈山填沟，运土石方十一万立方米，建成了一个纵深四百二十米，枪、炮都能用的射击场。后来又在荒山秃岭修建了攻防两用的战术训练场，为搞好训练创造了有利条件。

大批促大干

大寨的根本经验是坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。这个团的领导班子学大寨抓训练，就认真学习这一条，党委组织干部结合学习理论，回忆传统，分析形势，深入批判了林彪妄图取消军事训练，破坏我军建设的罪行。使军政干部都明确，当前形势逼人，搞好军事训练，是关系到准备打仗这个战略全局的大事，不是那个人那个部门的事。大家齐心了，不论党委成员还是机关、连队的干部都心往一处想，劲往一处使，出现了党委统一管，军政一起抓的局面。党委成员和司、政、后机关，先后组成过十四个联合工作组，深入连队，大抓训练。

副参谋长韩宝忠到八连抓夜间训练的试点。他是八连的老连长。到了连队以后，听到有一个战士说：“现在打仗，天上有照明弹，地下有红外线，搞夜间训练有啥用呢？”韩副参谋长想，这反映了一部分同志对人和武器的关系认识模糊。他建议党支部组织全连重温毛主席关于人和武器关系的论述和关于战争来了，还是要靠近战、夜战的教导，批判林彪鼓吹的“唯武器论”。各班办起了大批判专栏。通过大批，使大家进一步认识到，决定战争胜负的因素是人不是物，任何先进的武器都不是万能的，只要我们发挥了主观能动性，就能以己之长，击敌之短。为了使大家加深认识，韩副参谋长还给战士们讲了八连在抗美援朝战争中坚守七二五高地的情况。当时敌人有大量的飞机、坦克、火炮，论装备我们不如敌人。但是，八连发挥我军近战、夜战的特长，经常利用夜暗出击，摸到敌人鼻子底下突然开火，打得敌人措手不及，不断消耗敌人的有生力量，坚守阵地六昼夜，击退美国侵略军的二十八次联合进攻，杀出了“夜老虎”的威风，荣获“战斗英雄连”的光荣称号。同志们对人和武器的关系有了正确认识，大大激发了练兵热情。在研究夜间射击时，干部战士针对敌人夜视器材和侦察手段不断发展的情况，反复实验摸索利用地形、地物、伪装网、烟幕迷盲等多种制服敌人夜视器材的手段，取得了成绩。

闯新路迈大步

年初，上级交给这个团进行步兵训练改革试点任务。他们组织干部战士学习毛主席关于教育革命的指示，学习大庆、大寨的革命精神，闯新路，迈大步，认真进行训练改革。由团长、政委参加的训练改革领导小组，经过八个多月边实践、边研究，编写了步、机、炮分队训练纲目，草拟了五十二份教学提纲。全团干部战士本着自力更生、勤俭建军的精神，革新和仿制了八十九种五千零十五件训练器材，初步摸出了一套改革步兵训练的办法和经验。

搞训练改革，一个重要内容是普及打坦克训练。在普及火箭筒打坦克训练时，急需一批代用弹。副参谋长王景新带领革新小组反复实践，昼夜奋战，研制了一批木质、水泥、胶质、钢质的弹头。为了制造火药，王副参谋长和其他同志一起跑了许多地方寻找硝源。路过大寨大队时，他们看到大寨人在建设社会主义新农村中敢想敢于的革命精神，更加坚定了自制发射药管的决心。经过几个月的努力，他们终于成功地制造出发射药管，满足了代用弹的需要。今年全团从机关到连队，从干部到战士，每人都用代用弹进行了火箭筒的实弹射击，大大提高了训练质量。（伍武、火星、凌军）

描述：

