id: c2325e2e74
标题：围绕新时期总任务做好政治工作
日期：1978-10-12
是否是时间段：false
作者：史文亭/唐永生/王黎明/陈宝山
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月上旬，沈阳部队某师党委召开常委扩大会，专题总结贯彻全军政工会议精神三个多月来，围绕新时期总任务这个中心内容开展政治工作的经验体会，制订了进一步做好政治工作的措施。

全军政工会议的几个重要文件下发后，这个师的党委成员认真学习，深刻领会，联系部队实际，以会议精神为武器，批判林彪、“四人帮”破坏政治工作的罪行，分析全国、全军大干快上新形势，深入讨论了“为什么要把实现总任务作为政治工作的中心内容？怎么抓好这个中心内容？”的问题。通过学习，明确了抓住中心内容开展政治工作，是新形势新任务的要求，抓住中心内容，政治工作才有正确的方向和明确的任务，才能保证部队提高战斗力。他们把贯彻落实总任务的精神作为衡量政治工作好与差的尺度。十三名党委成员分头深入各团，蹲到连队，一方面向干部战士大讲抓住中心内容开展政治工作的重要意义，一方面带头抓住中心内容做好政治工作。六月份以来，党委成员平均每人蹲点三十七天，最长的两个月。通过实践，摸索、积累了一些经验。九月五日至六日，师党委召开常委扩大会，交流了认识和经验，制定了改进政治工作的措施，以保证中心内容摆在中心位置。会后，党委成员又按照分工下到部队，继续狠抓落实。

这个师党委在围绕中心内容开展思想政治工作中，十分注意扫除一些妨碍实现新时期总任务的模糊认识。他们通过调查，了解到一些同志对干部战士学习科学文化知识，同加速我军革命化现代化建设的重大关系认识不足，存在着一些错误看法。例如某团八连，有个战士自学外语，干部不支持不鼓励，有时还讽刺挖苦，因此，连队学科学文化活动开展不起来。师的领导同志亲自给八连干部做思想工作，使他们懂得提高整个中华民族的科学文化水平，是实现四个现代化的一项战略任务，组织战士学习科学文化是为了适应国防现代化的需要，教育他们要目光远大，要当带路人，不要当拦路人。八连干部的认识提高了，不但表扬了那个战士好学上进的精神，并办起了连队文化夜校。师里以这件事为例子，向各级干部大讲学习科学文化知识的重要性，大批林彪、“四人帮”破坏学习科学文化知识的罪行，树立努力学习科学文化知识的先进典型。他们还给干部战士创造较好的学习件条，比如，帮助连队解决教材、教员问题，组织科学知识讲座，组织参观学习等。现在，干部战士爱科学、钻科学的风气已经开始形成。

这个师多数连队都执行施工营建任务。师党委在围绕总任务这个中心内容开展政治工作时，针对部分同志存在的“我们国家底子薄，基础差，速度太快有困难”的思想情绪，注意激发大家力争高速度的革命精神。他们开展了“四摆一问”的活动，即：摆一百多年来遭受侵略的历史教训；摆世界一些国家十多年时间国民经济高速度发展的事实；摆我国受林彪、“四人帮”干扰破坏，经济建设遭到严重摧残的状况；摆打倒“四人帮”以后在华主席、党中央英明领导下，我国国民经济迅速发生变化的形势；问一问我们应当以什么姿态做好本职工作。从而增强了干部战士为加快实现新时期总任务而奋斗的责任感、迫切感，懂得了速度问题是个十分严肃的政治问题。使干部战士克服了畏难情绪，坚定了大干快上的信心。他们对全师部队的要求是：每个个人，每个单位，每项工作，每期工程，都要力争提前。提前受奖励，拖延受批评。由于“抢分秒，争高速”的思想深入人心，一直把速度问题叫得很响，抓得很紧，截至九月初，全师施工部队已完成今年全年任务的百分之八十五，其中有三分之一的连队已经提前完成了全年的任务。

这个师党委还大力提倡实现新时期总任务，要有一个勇于创新的革命精神，引导干部战士破除因循守旧的思想。在解决这个问题时，师党委首先从班子内部抓起。比如，有的领导同志在抓部队的军事训练时，往往抓投弹、刺杀等课目用力讨多，而针对未来战争的新特点开展练兵不够。党委就抓这个问题，让大家对照总任务的要求，看看自己的思想是否跟上了当前的形势，部队练兵是否适应未来战争的特点，使大家明白了，只有破除因循守旧思想，不断地有所发明，有所创造，才符合总任务的精神，才能率领部队加速搞好革命化现代化建设。从此以后，重视研究新问题的风气渐渐浓了。最近，他们先后组织学习了国内外一些先进作战经验，积极参加上级组织的函授作业和战役法集训，学习了敌我双方诸军兵种协同作战知识，认真地研究了打集群坦克、打空降等各种战术的新课题，在抓部队训练时考虑未来战争也多了。师领导在抓四个先训连时，一个连队一个连队地做深入细致的思想政治工作，发动干部战士讨论未来作战的特点，修订训练计划，突出干部训练、“三打三防”、一兵多能等课目，减少了“五大技术”的训练时间，使连队训练出现了新气象，有力地指导和推动了全师军事训练的深入发展。

（史文亭、唐永生、王黎明、陈宝山）

描述：

