id: c2386393bd
标题：古田颂歌
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：柯原
来源：
标签：批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古田颂

拍一拍衣上征尘，整一整红星军帽，脚步生风心情切，古田呵，战士看望你来了。

千里万里想念你，南海边望见古田彩霞飘；手捧着《关于纠正党内的错误思想》，心头永响进军号。

心爱的画册翻过多少遍，会址的模样记得牢，“古田会议永放光芒”，八个大字红光闪闪照。

轻迈步呵进会场，会场虽小，听得见四海波涛；一根根红柱顶天立，毛主席曾在这里作报告。

伟大的声音还在耳边回响，传遍那山南海北万里遥；欢庆建军史上庄严的时刻，壁上的挂钟好似还在敲。

课桌边呵地坪上，挤坐过多少党代表，大刀上的红缨耀眼明，炭火盆在风雪中闪闪冒火苗。

年轻的红军道路怎样走呵，祖国的长夜浓雾怎样消；毛主席挥手指征程，古田会议竖路标。

誓为工农打天下，人民军队党领导，枪靠准星船靠舵，马列主义照航道。

战斗生产作宣传，三大任务记得牢，永远和群众心连心，星火落地起狂飚……

看今朝银燕穿云，快艇斩浪，车队隆隆炮口仰天啸，千军万马进军图，早在古田描绘好。

老红军，到此热血更沸腾，新战士，扛枪接班胆气豪，古田会议决议铭刻在心头，征途万里红旗飘。

南厢房

——古田会址的南厢房，是毛主席在红四军第九次党代表大会期间的办公室，毛主席在这里多次和党代表们谈心。

窗外松涛起伏，水声潺潺，天井和室内洒满了阳光。木桌方凳，多简朴的陈设，吸引着我们久久地瞻仰。

……党代表大会正在进行，传来热烈讨论和争辩的声浪，休息时，多少位党代表，心情激动走进这间小房。

亲切的关怀，诚恳的谈心，精辟的分析，光辉的思想，拭去枪上锈迹，拨开心头乌云人民军队团结得钢铁一样。

呵，今天我们瞻仰南厢房，心潮呵久久地久久地激荡，仿佛毛主席正坐在桌边，谆谆教导，目光多慈祥。

手捧《决议》细回想，建军史上有过多少险风恶浪，《决议》照耀我们拨开迷雾识方向，《决议》武装我们剥尽画皮识豺狼。

在南厢房停留又停留，只觉得心灵深处洒满阳光。今朝呵，批林批孔烈火炼丹心，无产阶级刀枪更增锋芒。

水井

圆石砌成的一眼水井，为什么使人无限怀恋，呵，当年毛主席到古田，曾挑过清清井水满担。

于是，红四军的干部战士，人人拿起水桶扁担，双脚迈进贫农家，心贴心呵火一团。

水桶里映着晓月晨星，水桶里照出红星笑颜，光荣传统随着战斗的脚步，传遍祖国的万水千山。

从陕北高原到太行山，从长江岸到南海边，水桶满满，扁担弯弯，浇出了军民情深百花艳。

站在清清的水井边，扁担压肩心里甜，为社会主义春天挑水呵，踏遍青山，永做人民勤务员。

红军标语

——在古田大队的街上，保存了数十条红军写下的标语。

红军到古田，标语写满墙，字字句句雷声响，笔笔划划闪火光，分田分地歌声壮。

红军去北方，标语留墙上，乡亲们精心来保护，多少年风雨硝烟狂，标语依旧亮堂堂。

这一行标语，写得苍劲奔放，是不是出自老矿工的手笔，象一记记愤怒的铁锤，把反动王朝的丧钟敲响。

这一行标语，写得秀丽端庄，是不是短发的女宣传员，手提标语桶走四方，一腔热情洒满墙壁上。

写标语的同志们呵，如今是战斗在边疆海防，还是奔忙在农村工厂，这标语却永远带着青春的活力，在墙壁上燃起不熄的火光。

呵，一行行红军标语，犹如朵朵红梅怒放，战风斗雪花枝俏，生机盎然盛开在山庄，笑对遍野春光。

革命者不留姓名，愿把红心当火种，留下那宏伟的理想。看，这火把般满墙标语，又迎来批林批孔大字报繁花竞放。

平民小学

——一九二九年红军到古田，毛主席曾在现古田公社苏家坡大队创办“平民小学”一所，吸收贫苦农民子弟入学。

树槐堂明亮的正厅，摆着一排排白木桌凳，火红的旗帜挂在墙上，群山间溪水欢歌，松涛阵阵。

毛主席当年来到苏家坡，革命风暴摇撼着闽西山村，通宵会后，毛主席挨家走访，亲自过问孩子们上学的事情。

巨大的手，把代代文盲的孩子，领进了平民小学的大门，一支支铅笔放在小小的手掌上，阳光雨露洒满幼小的心灵。

课程都是眼前的实事，地主剥削农民，农民起来斗争，学会《红旗歌》*，扛起红旗开大会，学会《红军歌》*，欢送亲人当红军……

今天呵，革命潮流滚滚向前，在平民小学里，我们看见了呵，无产阶级教育革命繁花似锦，正在茁壮成长的一代新人。

课堂里，刚刚讲罢儒法斗争史，红小兵又挥笔狠批《神童诗》……为了永葆江山红，正继续着这一场新的伟大进军！

*《红旗歌》《红军歌》，都是当时红区流行的革命歌曲。（附图片）

描述：

