id: c2389bd75a
标题：南海前哨旌旗奋 万炮齐轰“四人帮”广州部队榆林要塞区广大指战员和驻地群众愤怒揭发批判江青三窜榆林所干的种种罪恶活动
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,人民战争,武斗,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的重要成员、野心家、阴谋家江青，曾经三次窜到广州部队榆林要塞区，搞了许多罪恶活动。江青把自己凌驾于毛主席、党中央之上，西沙自卫反击战取得重大胜利后，她又是写“贺信”，又是送“材料”，又是派“特使”，大肆招摇撞骗，捞取政治资本，妄图插手军队，篡军乱军。对于江青的一系列罪恶活动，对于“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的阴谋，广大干部战士和驻地人民群众早就看在眼里，恨在心头。以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”反党集团的胜利消息传到南海前哨后，从机关到连队，从高山哨所到海岛渔村，人心大快，万众欢腾。广大军民对“四人帮”的深仇大恨和压在心头的怒火，一下子爆发出来。声讨“四人帮”滔天罪行的怒吼声，响彻辽阔的海空。连日来，军民们纷纷举行各种形式的集会，大揭发，大批判，形成了一场气势磅礴的揭批“四人帮”的人民战争，汇成了势不可挡的革命洪流。广大军民决心在华主席为首的党中央领导下，把这场斗争进行到底。

革命人民不共戴天的死敌

——榆林要塞区党委猛揭狠批野心家、阴谋家江青疯狂反对毛主席，反对毛主席革命路线的滔天罪行

“四人帮”反党集团的重要成员江青，曾三次窜到榆林港，搞了许多罪恶活动，作了种种丑恶表演。在她的多次谈话中，从来不说伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，不提毛泽东思想和毛主席革命路线的巨大威力。相反，她极力贬低毛主席，拚命往自己的脸上贴金。她经常恬不知耻地胡诌什么：“文化大革命是我掌握方向，掌握政策”，“造反派头头就听我的话！”她吹嘘“文化大革命中我废寝忘食地工作，把身体搞垮啦”。她还胡说什么样板戏是她搞的，把文艺革命的功劳，一股脑儿记在她的“功劳簿”上，等等。对江青的这些反动言行，榆林要塞区党委的同志，满怀愤怒地进行了揭发和批判。

要塞区党委成员重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，回顾了文化大革命的战斗历程，十分激动地指出：文化大革命的熊熊烈火是伟大领袖毛主席亲手点燃的，文化大革命的胜利进程全靠毛主席掌舵领航，文化大革命的伟大胜利是广大革命群众、革命干部、革命知识分子贯彻执行毛主席革命路线的丰硕成果。同志们愤怒地说：江青等“四人帮”贪天之功，竟把这一切说成是他们的功劳，真是无耻到极点。其实，他们不但根本不是文化大革命的“功臣”，恰恰相反，他们正是伙同林彪反党集团，疯狂反对毛主席的革命路线和政策，破坏毛主席的伟大战略部署，干扰和破坏文化大革命的罪魁祸言。他们是武斗的制造者，是“打倒一大片”的鼓吹者，是牛鬼蛇神的保护人，是一切坏事的总根子。党委成员在揭发批判中还指出：革命样板戏是广大革命文艺工作者在毛主席革命文艺路线的指引下取得的成果。江青这个文坛恶霸无耻地吹嘘自己是样板戏的扶植者，其实看看她的行动就可以知道，她对样板戏根本没有兴趣。一九七○年十一月，江青到榆林随身带来六十多部影片，只有三部是国产片。在二十多天里，天天晚上放映西方资产阶级的色情、凶杀片。陪同她的工作人员十分反感，再三要求放映样板戏影片，她才勉强同意放了一场《白毛女》。事实说明，江青这个所谓“文艺革命旗手”，是一个货真价实的封资修文艺的卫道士。

要塞区党委的同志们义愤填膺地声讨野心家、阴谋家江青极端仇视我们伟大领袖毛主席的累累罪行。这个“精生白骨”的江青，口口声声“代表毛主席”，声称她是毛主席的“学生”、“战友”，可是她从来不读马列著作和毛主席著作，竟然说什么“一看书我就头痛”。更为可恨的是，她下令在她住的房子里不准挂毛主席的像，不准张贴毛主席的语录、诗词。她到高炮三连照相，竟以破坏画面为借口，下令将毛主席的语录牌拔掉。她窜到四连进行所谓“视察”时，干部战士向她汇报学习马列著作和毛主席著作的情况，她闭目养神，根本不听。大家唱毛主席带头唱的《国际歌》，她摆手制止。江青仇恨毛主席到如此穷凶极恶的地步，真是反动透顶！

要塞区党委成员，大多数在旧社会是地主的长工、资本家的苦力，是毛主席和共产党解放了他们，他们对毛主席、对党有着深厚的无产阶级感情。他们说：毛主席是我们的大救星，毛主席永远活在我们的心里。江青等“四人帮”疯狂反对毛主席，他们是我们革命人民不共戴天的死敌。党委书记顾相林说：“伟大领袖毛主席的功绩比天高，比海深。‘四人帮’妄想贬低毛主席，抬高他们自己，就象乌鸦想用翅膀遮住太阳，可笑不自量！我们一定要彻底打烂‘四人帮’，保卫我们党和国家永远不变颜色！”

最大的资产阶级法权狂

——榆林港军民愤怒揭批党内资产阶级典型代表江青的丑恶言行

榆林港军民怀着极大的无产阶级义愤，大揭大批曾经多次窜来这里的“四人帮”反党集团的重要成员江青。南海之滨，椰林深处，到处都摆下揭发批判的战场，回荡着愤怒的吼声：“江青把自己打扮成限制资产阶级法权的英雄，其实她大搞特权，是党内资产阶级的典型代表！”

榆林地区的军政领导同志在批判会上带头揭发说，“四人帮”不是动辄骂人说：“子系中山狼，得志便猖狂”吗？其实他们才是“中山狼”，江青就是最骄横暴戾的“中山狼”，她把同志之间和人民之间的平等友爱关系破坏得一干二净。一九七○年冬天，她来到榆林，当地军政领导同志去看望她，她连门也不让大家进。她大摆臭架子，到处骂人。她骂领导干部为“死官僚主义者”；她骂年轻的女服务员为“泼妇”。茶水热了一点，她接过手就把杯子摔在地上。窗户透点风，她张嘴就骂：“贼风又来了，你们要害我感冒。”在请客席上，她看到有为她服务的工作人员，又劈头盖脸大骂说：“我是政治局委员，你们怎么敢和我平起平坐！”江肯的所作所为，完全证明他们声嘶力竭地叫嚷要限制和批判资产阶级法权，完全是骗人的鬼话。江青对汉代吕后赞赏备至，一心要使自己当上具有至高无上的绝对权威的封建皇帝，她对干部、对群众的态度，就完全是奴隶主对待奴隶的态度。

江青来到榆林，口口声声说：“文化大革命把我的身体累坏了，我到你们这里来就是为了转移转移脑子，就是要玩！”

江青为了玩水，封锁了一个港湾，作为她的游泳场。一次，她游泳回来，发现身上起了几个红点，就大惊小怪地把要塞司令员找来，硬说“海水里有毒”，诬陷有人要害死她，命令陆海军两个防化连连夜给她化验海水成分，对海水进行消毒。

江青骄奢淫逸，什么都想玩。为了玩狗，让人四处搜寻各色各样的小狗。为了玩马，她让人从几十公里外选来了战马。为了玩车，她让人从广州、海口运来了各式各样的小车。为了玩船，她让人开着高速炮艇到处乱闯。为了玩麻将和扑克，她让人给做了两个长、宽、高各三米的防蚊帐，走到那里带到那里，钻进防蚊帐就玩了起来。一天黄昏，江青突然想要照相，就闯到了正在紧张执行战备任务的高炮阵地上，命令战士开炮射击。高炮射击有严格的规定，再说大炮口下有三亚镇人民的生命财产，射程内的海面上有渔船和军舰，怎么能够开炮呢？部队领导同志将这些情况向她汇报，她根本不听。部队领导同志又提出要请示海军炮群指挥所，她更加不耐烦，直接跳到炮位上，发出了开炮的口令。

“四人帮”写的所谓“理论文章”，大讲党内资产阶级恨不得一口把全民所有制的财产吞到肚子里去。榆林港军民说：这正是他们自己的真实写照。江青就是一个大吸血鬼，她每天山珍海味，穷奢极欲。招待所的服务员说：“我们年轻，没有见到资本家，见到江青以后，才知道资本家是啥模样了！”

革命大批判的怒火熊熊燃烧，烧掉了江青身上披着的层层伪装。椰庄公社社员符万姑愤怒地说：一九七○年一天我们正在吃晚饭，江青让人端了一碗鸡肉面条，摇摇晃晃地走来，和我们同桌吃了一餐饭，就宣布我家是她的“三同户”，到处吹嘘她和榆林军民心连心。其实她是欺压工农大众的新贵族，和我们毫无共同之处。崖县的农民愤怒地揭发说：江青带来两斤小米种子，强令海南各县农民当做“幸福种”播种，自吹自己要当解决海岛上粮食自给的“救世主”，其实她是一个地地道道的吸人民血汗的吸向鬼！广大军民一致指出：江青是一个资产阶级法权狂，她那永远不会满足的资产阶级法权欲，和她篡党夺权的狂妄政治野心分不开的。她效仿吕后，自比武后，要登基当女皇帝了，这就难怪她把“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的封建教条，奉为金科玉律。她要把中国八亿人民都当作自己的奴仆，要把中国人民流血牺牲得来的胜利果实都当作自己的财产，我们绝对不能答应。我们一定要和“四人帮”斗争到底！在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

描述：

