id: c23d2c981e
标题：全国小水泥工业提前完成全年国家计划
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈欢呼以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利鼓舞下，全国小水泥工业提前三十三天胜利完成了今年的国家计划。在一九七五年全国小水泥产量比文化大革命前的一九六五年增长四点一倍的基础上，今年的产量又比去年同期增长了百分之六点八。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的喜讯，使全国三千多个小水泥企业的职工受到极大的鼓舞。他们热烈欢呼我们党又有了自己的英明领袖，我们的国家又有了可靠的掌舵人。他们说，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，反修防修有了保证。这是我们工人阶级的最大心愿，这是我们的最大幸福。唐山地区二十个小水泥厂的广大职工说，在我们地区发生强烈地震后，华主席亲自率领慰问团深入灾区，代表毛主席，党中央亲切慰问我们灾区人民，并对抗震救灾工作作了重要指示，华主席和灾区人民心贴心，我们永远紧跟华主席干革命，海枯石烂不变心！山西大寨水泥厂、山东新汶水泥厂、河南辉县水泥厂、广东东莞水泥厂等许多小水泥厂的职工兴奋地说，毛主席给华主席写了“你办事，我放心”六个金光闪闪的大字，充分表达了毛主席对华主席的无限信任。毛主席亲自选定华主席为接班人，毛主席放心，我们一千个放心，一万个放心。我们就是要以狠批“四人帮”猛促水泥生产的实际行动，衷心拥护华主席和以华主席为首的党中央。

各地小水泥企业广大职工把对华国锋主席的衷心爱戴，把对“四人帮”的刻骨仇恨，变为抓革命、促生产的强大动力。他们说，“四人帮”最怕我们大干社会主义，我们就是在无产阶级政治统帅下，大干了还要大干。十月份全国小水泥的产量比九月份增长了百分之六点六，十一月份比十月份又有新的增长。广大职工决心发扬冲天的革命干劲，大战今年最后一个月，增产更多的水泥，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

描述：

