id: c23ddbaa7a
标题：中国人民对阿人民怀有革命的深厚友情指出文化大革命为中国人民在生活的各个领域中开辟了新的前景
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十四日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道，不久前访问过中国的阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议副主席哈基·托斯卡同志，十三日在发罗拉区的一次党政部门、经济单位、群众组织的工作人员的会议上作了访华观感的报告。

托斯卡同志在报告中说，伟大的中国人民对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党怀有革命的深厚友情，这种友情在代表团所到之处和对代表团的接待中再次得到了体现。

托斯卡同志向与会者介绍了七亿中国人民为贯彻中国共产党第九次全国代表大会的历史性文件所表现出的热情。他说，这次历史性的代表大会的文件，大大地动员了全中国人民去进行创造性的生产劳动，并出现了政治和革命的热气腾腾的大好形势。

他指出，由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使以叛徒、工贼刘少奇为首的叛徒集团的企图遭到了破产，使帝国主义和现代修正主义者在中华人民共和国复辟资本主义的希望也同这一叛徒集团一起破了产。这一胜利使中国保持鲜红的颜色，并为中国人民在生活的各个领域中开辟了新的前景。

托斯卡同志说，我国人民为兄弟的中国人民的这些胜利感到高兴。因为由我们两个马克思列宁主义党、由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼的伟大的战斗和革命友谊把我们两国人民连结在一起。

托斯卡同志的报告受到与会者的热烈欢迎。

描述：

