id: c23ee297fb
标题：争做有理想守纪律的革命军人某团开展“想一想、忆一忆、比一比”活动
日期：1985-4-16
是否是时间段：false
作者：文茂林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3月上旬，济南军区某部高炮团对部队进行有理想、守纪律的教育，增强了大家服从大局、以个人利益服从人民利益的自觉性。

在对待职务问题上，他们开展了“三个想一想”活动，作好能上能下的思想准备。针对有的同志希望改革前职务动一动的思想，引导大家想一想无论当班长还是烧木炭都愉快服从的革命战士张思德，想一想正在边防前线浴血奋战的战友，想一想党组织对自己的关怀培养，从而使大家明确了不论组织让上让下，都是为人民服务。团长刘思一任团职已经十年，曾送走三任政委，现在工作干劲仍不减。援建胜利油田的任务下达后，他每天起早贪黑，有时工作到深夜。

在对待去向问题上，开展了“三个忆一忆”活动，做好能城能乡的思想准备。面临精简整编，有的同志考虑去向比较多。对此，他们开展了一忆战争年代老同志正确对待精简整编的优良传统，二忆抗美援朝后大批部队干部服从需要转业地方的优良作风，三忆本部队战斗英雄陈绍光三次准备转业又三次留下，仍毫无怨言的感人事迹，从而使大家端正了对待走留调动的态度。1973年入伍的团参谋李宪树，因家属在城市没有固定住房，曾一度有等着走的思想，教育后思想稳定了。

在对待工资改革上，开展了“三个比一比”活动，不做金钱的奴隶。在教育中，他们提出“和谁比、比什么、怎么比”，组织了讨论，许多同志比出了差距、比出了干劲。全团七十一名“学生官”表示，不能把眼光只盯在钱上，不能忘记自己肩负的责任。 （文茂林）

描述：

