id: c23f54ae10
标题：满怀信心地准备执行训练任务
日期：1956-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各部队的军官集训队，已经陆续结业。军官们经过集训以后，正满怀信心地准备执行新年度的训练任务。

各部队的军官集训队，在反对右倾保守思想的精神下，贯彻执行了要摸、要爬、要练、要打、要做士兵的动作、要过士兵的生活这一新的集训军官的方针，因此取得了明显的成绩。南京部队军官集训队五种步兵武器的七个练习，90％以上完成了练习，优秀和良好的都占60％以上。由于受训军官明确认识到只有军官学好了才能教好部队的道理，学习中出现了不少勤学苦练、认真钻研、在短时间内学会了技术的生动事例。武汉部队集训营兼营长孔庆德中将亲自领导集训，并且和学员一样过士兵生活，一样练习技术。轻机枪和重机枪第一练习，他都取得了良好以上的成绩。2月20日那天，该营一连一排实施轻机枪第一练习实弹射击，当时全排有七个同志没有完成练习，孔庆德中将就亲自以优秀的射击成绩作了示范。某部王东保少将白天参加了学习，晚间又自己学习各种枪的分解结合。2月底到3月初，祖国的南方开始了雨季，北方又正连续降雪，但是参加集训的军官，上至将军，下至少尉，仍然在泥地、雪地上练习动作。少将曾保堂和大校宋学飞，年岁都比较大，可是他们和年轻的军官一样，在风里、雪里爬来滚去，他们的射击成绩很好。参加这次集训的政治军官，也都决心学好军事技术，以便变外行为内行。他们的成绩相当好。大校王子光实施了七个练习，其中四个练习是优秀。少校鲁建中在轻机枪、手枪第一、二练习中，除了一个是良好以外，其余都是优秀。

这次集训，不仅提高了受训军官的射击技术，并且在战术和体育训练方面，也取得了很好的成绩。受训军官对现代战争的特点普遍有了进一步的认识，学会了小分队和兵的动作，特别是以战术队列作业的方法来训练小分队和单个兵的教学法。这样，就为完成新年度训练计划打下了基础。受训军官一致认识到了体育训练的重要性，并且表示一定要按照军事、政治、文化、体育训练的比重全面地完成训练任务。

描述：

