id: 27cbc12e76
标题：关于报纸和翻译工作问题给何凯丰的信
日期：1942-9-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,书信
书籍：毛泽东文集第二卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 关于报纸和翻译工作问题给何凯丰的信

凯丰同志：

今日与博古谈了半天，报馆工作有进步，可以希望由不完全的党报变成完全的党报。他向二百余人作了报告，影响很好（据舒群说），报馆人员在讨论改进中。谈到各部门利用报纸做工作的事，我想还要讨论一次，以促中央各部门同志的注意。各根据地当局也还未把报纸看作自己极重要武器，我想要写一电报（或须用书记处名义），提出此种任务。整风完后，中央须设一个大的编译部，把军委编译局并入，有二三十人工作，大批翻译马、恩、列、斯及苏联书籍，如再有力，则翻译英、法、德古典书籍。我想亮平在翻译方面曾有功绩，最好还是他主持编译部，不知你意如何？不知他自己愿干否？为全党着想，与其做地方工作，不如做翻译工作，学个唐三藏及鲁迅，实是功德无量的。

罗迈走后，中研院由你直接指导。

解放第四版缺乏稿件，且偏于文艺，我已替舒群约了十几个人帮助征稿，艾、范、孙雪苇及工、妇、青三委都在内。青委约的冯文彬，拟每月征6，000—10，000字的青运稿件，不知能办到否？

不愉快的事，过一会也就好了。

敬礼！

毛泽东

九月十五日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

描述：

