id: 1e628e3eed
标题：乒乓馆里新春曲
日期：1989-2-9
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乒乓馆里新春曲

中国乒乓球队的小伙子农历除夕下午跑完一万米的身体训练，当晚和初一高高兴兴而又不轻松地过了个年。初二下午他们便同女队一起投入了迎接第４０届世乒赛的紧张赛前训练。距离世界大赛只有一个多月的时间了，分分秒秒是那样宝贵。

刚练一会儿，李富荣走进乒乓球馆，这位年已４７岁的乒坛老将现任国家体委训练局局长，管着近十个项目的国家队。不过他似乎更偏爱自己的老本行，各个训练房里数乒乓球馆留下足迹最多。

许绍发总教练走过来，正要向李富荣汇报一下最近的训练情况，穿着黑呢大衣的国家体委主任伍绍祖推门进来，边同江嘉良等几位他熟悉的名将点头招呼，边拱手向教练员和运动员们拜年。

伍绍祖对许绍发说：“我刚从男女排球和羽毛球队的训练场地过来，看到大家都在加油地练。你们为了祖国的荣誉，牺牲了自己的节假日，放弃了与家人团聚的机会，我很受感动。过去我在国防科工委工作时，核试验基地的许多科研人员、战士、干部也是这样，具有这么一种为事业献身的精神。”

许绍发一一向伍绍祖介绍乒乓球队的新人。“最边上那张台子和江嘉良对练的左手小将是林志刚，他俩都是广东人。离你最近的这张台子，对面是马文革，天津人，球打得很聪明；这边戴眼镜的是谢超杰，广西的，他俩都是第一次参加世界比赛。噢，那个同滕毅对练的削球手是北京队的，这次不参加世界锦标赛。”

伍绍祖看到训练馆的墙上贴着一排决心书，走过去翻看。许绍发介绍说，最近几次国际比赛男队遇到了强硬的挑战，队里出了个题目“面对挑战我们怎么办”，让大家自己写，还一起讨论。伍绍祖边看边说：“写得很不错，这些应当好好保存着，将来过了多少年再看一看也很有意义。”他还对李富荣、许绍发说：“现在特别需要培养运动员在赛场上表现出一股冲劲和杀气，气势不足、精神面貌不对头就很难打胜仗。还有，集体主义和团结协作精神仍要提倡。”伍绍祖听说乒乓球队过几天就要拉到黄石进行大强度封闭式集训，他说：“我很快也去那里看你们，还想为你们作一次战前鼓劲讲话。在部队我当过多年政委，可是不知这次能不能讲好。”

看了一会男队训练，伍绍祖又上楼看女队训练去了。小伙子们越练越起劲，短袖衫和短裤很快就被汗水浸湿了。楼上的女将也是一样。记者见到张燮林，问他对前两天上海某报的一篇文章有何看法，文章说，中国乒乓女队这次少了何智丽等三员老将，卫冕考比伦杯前景不乐观。张燮林说：“应当谢谢这样的提醒。以新人为主的女队这次能不能打好，确实没有很大把握，不过我对我们的年轻队员是充满信心的。”不知不觉中，天色黑下来，训练馆外华灯齐放、车水马龙，不时传来过年的鞭炮声。训练馆内灯火通明，一张张墨绿色球台上，也是劈劈啪啪，银球穿梭，乒乓健儿们用汗水演奏着新春交响曲。

本报记者  刘小明

描述：

