id: 1e628cce7d
标题：翻身奴隶的创业史
日期：1963-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身奴隶的创业史

新华社拉萨十四日电　在民主改革后的西藏农村，一个挣断了锁链的奴隶，今天成了优秀的共产党员。这个奴隶出身的共产党员名叫顿珠，他立场坚定，关心群众利益，带领群众艰苦奋斗建设新的生活。在西藏伟大的社会变革中，这样的新人纷纷出现，党组织的力量不断成长起来，这标志着从农奴制度下解放出来的藏族人民的新觉醒，是共产主义思想在西藏的新胜利。

四年多前还像牛马一样任人宰割的顿珠，现在担任江孜县红旗乡党支部书记和乡长的职务，他带领全乡一千六百多名翻身农奴和奴隶，用自己的双手，建设幸福的生活。几年来，顿珠和他领导的红旗乡获得了四幅奖状、七面红旗，全乡有三十多人得到先进生产者的光荣称号。从一九六○年到一九六二年，顿珠连续三年被评为全县一等先进生产者。

像顿珠这样觉醒了的翻身农奴和奴隶，在党的培养下，已开始一批一批地成长为无产阶级先锋队的战士。目前全区农村已有三千多人加入共产党，建立起约四百多个农村支部。这在西藏是一件有重大意义的事情。这些由农奴出身的共产党员，在摧毁农奴制度的阶级斗争中，在团结互助的生产斗争中，经受过严峻的考验。反动的农奴主阶级曾企图用“命运”、“神意”等来蒙蔽他们，但是开始觉醒的农奴和奴隶，一心向往着领导他们获得解放的共产党，勇往直前地奔向新的生活。

共产党员顿珠是西藏千百个新人中的一个。当记者到西藏南部农村访问时，在年楚河畔，到处都可以听到顿珠这个普通共产党员的模范事迹。一九六○年春天，红旗乡开始了民主改革，顿珠毅然走出领主庄园的牛棚、马厩，找人民政府的工作组参加了工作。在激烈的阶级斗争中，顿珠始终和穷苦人民站在一起，同农奴主和农奴主代理人进行坚决的斗争。在工作组汉族兄弟帮助下，他逐渐把自己的生活和阶级弟兄的生活联系起来，认识到只有大家获得幸福，才会有自己的幸福。顿珠明白了为什么过去“供过灯，求过神，可是领主的粮食堆成山，而自己的糌粑口袋还是空空的。”当他弄清楚了共产党领导人民革命，是要所有穷苦人都能过幸福生活，就再也离不开党了，他事事按着党的指示去办，处处首先想到群众的利益。他在民主改革中是积极分子，他担任过乡治安保卫委员和农会主任。一九六一年十月十八日，党组织接受顿珠为预备党员。顿珠说：“党，是命根子”，“没有共产党，就没有我顿珠”。从此，他在党的领导下进步很快。从前只担心自己口袋有没有糌粑的顿珠，现在决心要领导全乡人民改变贫困面貌。

用革命思想武装起来的顿珠，逐步在工作中显示出过去被埋没的智慧和才能，显示了全心全意为群众谋幸福的高尚品质。红旗乡处在山谷里，尽是荒山陡坡，民主改革后部分贫苦农民平均每人只有一克（相当于一亩）多地，要发展生产，就需要扩大耕地面积。顿珠领导农民在高山陡坡上搬石开荒。能够耕种的土地都开垦了，全乡只增加了八十多克土地。一九六一年春耕前，顿珠召开干部、互助组长会议进行研究，大家想不出办法，顿珠提出开垦村前的泥沼地的建议，这是他从担任农会主任和乡长以来就一直考虑着的问题。但是顿珠的建议没有得到支持。有的说，“一到雨季，那片地好几个月满是积水，怎么能长庄稼？”有的说，“在那里种庄稼，不等出苗种子早烂光了！”在回家的路上，顿珠苦恼地沉思着：生产需要发展，人民需要土地，难道那真是不能开垦的烂泥塘？不，我们一定能把它开发出来。第二天一早，他就扛着铁锹，在泥沼地里开渠打埂，耙地施肥，春播时大胆地试播了一批种子。秋天泥沼地的第一次丰收，教育了全乡农民。第二年春天，六十多户翻身的贫苦农奴和奴隶，在这里开垦了一百一十多克耕地，去年秋天他们在这些地上收获了二万四千多斤粮食。烂泥塘变成了新粮仓。

顿珠始终牢记着党的教导：发展生产是最重要的，生产不发展就谈不到改善群众的生活。乡里部分土地缺水，影响产量的提高，顿珠亲自到山谷寻找水源，然后带领群众修渠引水，使一向缺水的耕地和新开的坡地，都得到了灌溉。他特别热心帮助有困难的翻身农奴和奴隶发展生产，一些人没有从事过农业生产，他热心地向他们传授技术，乡里有二十多户缺耕牛或种子的农户，都得到过他的帮助。顿珠还按照党的指示，引导翻身农奴和奴隶们组织起来发展生产。在烂泥塘获得丰收后，他就领导全乡农民办起农业生产互助组，后来他又经常同其他党员一起学习党的方针政策，帮助各互助组巩固提高。他所在的第一互助组，样样都走在其他互助组的前面，去年被评为全县的先进互助组。现在，红旗乡农民在党支部和顿珠的领导下，都决心要走共同富裕的道路，全乡三十三个互助组，已有二十个由临时的和季节性互助组发展为常年互助组。

一九六二年秋收前夕，红旗乡一带大雨滂沱。一天下午，嘎益村北面深谷里山洪暴发，洪水直泻而下，村旁拦洪坝被冲垮一个缺口，洪水向村庄和尚未收割的田地冲去。这时，顿珠毫不犹疑地跳进水中，用自己的身体堵住缺口。夹带着石块的浪头一次又一次地把他冲倒，但他咬紧牙关坚持着，冒着性命危险与洪水战斗，直到人们赶来。当顿珠从洪水里爬上岸时，脸色发紫，伤口淌着鲜血，人们纷纷劝他去休息，但他却挥挥手说：“不用管我，把洪水堵住，决不能让群众受到损失！”

这种公而忘私、时时刻刻关心群众、关心集体的事例还有许多。有一次，翻身农奴明吉需要添置耕牛，一时钱不凑手，他就把自己卖余粮的钱借给他；一位孤独老人病了，他抽出时间去探望照顾；人们要盖新房了，他在繁忙的工作之余帮助背土砌墙。正由于这样，当地人民都交口称赞他是贫苦人民的亲兄弟。

和西藏其他地方一样，红旗乡几年来发生了巨大的变化。和民主改革后的第一年比较，全乡耕地面积扩大了二百多克，粮食平均单位面积产量提高了百分之三十，牛羊等牲畜有了成倍的增长，过去缺吃少穿的贫苦农奴和奴隶，现在百分之七十以上都变成了余粮户。但是对顿珠和全乡的翻身农奴来说，这只不过是他们建设新生活的第一步。顿珠向记者说，红旗乡的全体共产党员，决心继续高举革命红旗，带领群众把家乡建设得更加美好。他说，摆在他面前的担子越来越重，他还要努力学习文化，以便更好地学习和领会党的方针政策，学习毛主席的著作，不断提高自己，为人民服务得更好。顿珠经常随身带着学习本子，即便是在繁忙的生产季节，他也不放松学习机会。顿珠说，红旗乡有不少青年农民正逐步摆脱文盲状态，有的已能读报、写信，乡里今后还打算开办小学、夜校，让更多的农民成为有文化的人。为了革命的事业，顿珠是永远不满足现状的。

描述：

