id: 1e63945de3
标题：深入开展农业学大寨运动  甘肃粮食今年又增产
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展农业学大寨运动

甘肃粮食今年又增产

据新华社兰州电　地处西北黄土高原的甘肃省继去年农业丰收之后，今年粮食的总产量又比去年增产一成。全省绝大部分地、县、市粮食作物都比去年增产，平均亩产上《纲要》的县由一九七○年的六个增加到了二十九个。其中，金塔、庆阳、宁县、正宁等十一个县粮食的总产量比一九七○年翻了一番。河西走廊三个地区今年向国家交售的粮食比一九七二年增长近一倍。今年，全省油料作物的总产量超过历史最高水平，生猪的存栏数也比去年有所增加。

最近几年来，甘肃省各级党委认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的总方针，正确处理农、轻、重的关系，全面规划，加强领导，从人力、物力和财力等方面给以农业大力的支援。近两年来，省里把地方财力的大部分用于农业。省、地两级每年都派出大批干部深入基层，狠抓县、社、队领导班子的思想建设和组织建设，带领群众学习大寨的根本经验，认真解决发展农业的方向道路问题。陇东高原的庆阳地区，是甘肃省粮食主要产区之一。去秋和今春以来，地委组织三千多名干部，深入农业生产第一线，学理论，抓路线，对广大社员和干部进行党的基本路线教育，紧密联系实际，批判修正主义，批判资本主义倾向。广大群众发扬革命老根据地的光荣传统，艰苦奋斗，大干社会主义，促进了农业生产的发展。今年全区粮食总产量达到十八亿斤，比去年增长三成以上，比一九七○年总产翻了一番。

描述：

