id: 1e64a0d7b9
标题：依靠广大职工打击经济犯罪活动  北京东四人民市场挖出四个贪污盗窃团伙
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：姚赣南,杨涌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠广大职工打击经济犯罪活动

北京东四人民市场挖出四个贪污盗窃团伙

编者按：打击经济犯罪活动，是一项经常的斗争。目前在一些商业部门中，盗窃国家财产、贪污受贿等犯罪活动严重。有的犯罪分子还结成团伙，内外勾结，贪得无厌地吞噬国家和人民的财富。北京市东四人民市场挖出四个贪污盗窃团伙的事实说明，只要领导重视，依靠群众，主动出击，犯罪分子就难逃法网。

本报讯　记者姚赣南、杨涌报道：近两个月来，北京市东四人民市场党委依靠广大职工，与公安部门密切配合，挖出了四个贪污盗窃团伙，给经济犯罪分子以有力的打击。

东四人民市场是北京的大型百货商场之一，有职工1，740多人。少数职工从追求资产阶级生活方式开始，发展到经济犯罪。他们与社会上的犯罪分子勾结起来，盗窃商品，偷拿货款，手法恶劣。作案者常利用工作之便贪污销货款，少则几元，多则几十元、上百元。有的作案者还利用开“红票”（退货票）的手法，从中贪污。

10月10日，市场党委收到了一封未署名的揭发检举信，信中说：程某和市场的一个人合伙盗窃市场的套服、呢子大衣，他们发了大财，可是市场的一个人至今尚未受到打击。程某是谁？市场的一个人又是谁？应当追根究底，调查清楚。第二天，市场党委就派人去左家庄派出所作调查，很快查清了程某是外单位的一名在押犯，“市场的一个人”是本场青年售货员张某。此人在毛料女服组工作，平时挥霍浪费，曾因打人被拘留过。该组今年1至4月短款1．3万元。经过一个星期的内查外调，掌握了大量证据，很快就挖出了这个由8人组成的贪污盗窃团伙（本场职工3人，外单位5人）。据这个贪污盗窃团伙初步交待，共偷盗呢料大衣70多件，还有大量套服、毛料裤子、衬衣和现款等，价值7，000多元。

在此基础上，市场党委动员职工乘胜追击，扩大战果，又在本场文化用品部、纺织品部、保洁队等单位挖出三个贪污盗窃团伙。现在，公安机关已将其中8人收审。通过宣讲政策，打击重点，震慑了犯罪分子，犯罪团伙开始分化瓦解，不少人交待了自己的问题，还揭发了他人的犯罪事实。

描述：

