id: 1e6762b09d
标题：革命历史巨片震撼万千观众
日期：1992-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命历史巨片震撼万千观众

随着革命历史题材影片在1991年大获成功，1992年新春伊始，全国16家电影制片厂就各显神通，组织了大量的革命历史题材影片的剧本，意欲在今年再试身手。

今年初各电影制片厂所组织的题材中，仅以毛泽东为主人公的，就有峨影厂的《咱们的领袖毛泽东》、《毛泽东和蒋介石在重庆》、福影厂的《毛泽东在闽西》、西影厂的《毛泽东在延安》、八一厂的《井冈山风云》、上影厂的《历史选择了毛泽东》、长影厂的《毛泽东和周恩来》和北影厂的《毛泽东在1927年》，如果把上影厂的反映地下党抚养毛岸英的《托孤救孤》算作半部的话，在1992年各电影制片厂准备推出的有关毛泽东的影片将有8部半。

除了毛泽东，一批老一辈领导人的传记片也成了1992年影片创作的热点。北影厂近两年由于经济窘迫，尚未推出一部重大革命历史题材作品，但今年该厂除了《毛泽东在1927年》外，还准备拍摄反映周恩来在西安事变后赴西安谈判的《古城风云》、反映陈毅在“文化大革命”中的《霜重色愈浓》，以及反映刘少奇、邓小平、彭德怀等革命生涯的影片。

这些影片诞生在全国人民希望了解中国历史，了解中国革命，了解老一辈革命家生平的时刻，可谓生逢其时。对于拍摄这类影片，政府在各方面给予了鼓励，党和国家领导人常常出席影片的首映式，评论界也对这些投资巨大、制作精细的影片报以好评，在国内的各类电影大奖竞争中，获奖的可能也较大，这对于电影制片厂和创作人员都是很大的鼓舞。

（1月13日《文汇报》）

描述：

