id: 1e689f7cbc
标题：保证全面完成国家计划的一项有效措施  辽源发电厂坚持“小指标”竞赛的经验
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证全面完成国家计划的一项有效措施

辽源发电厂坚持“小指标”竞赛的经验

编者按：群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。怎样把这种积极性调动起来？开展社会主义劳动竞赛就是一个重要方法。

列宁指出：“现在当社会主义政府执政时，我们的任务就是要组织竞赛”。毛主席也曾指出：“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者”。现在，有一些企业的领导人，把开展社会主义劳动竞赛同“锦标主义”，同“奖金挂帅”混为一谈，不敢提倡，不敢组织，这是受刘少奇一类骗子鼓吹的极“左”思潮影响的表现。我们一定要在无产阶级政治统帅下，在批修整风运动中，排除在竞赛问题上“左”的和右的干扰，通过社会主义劳动竞赛，把高产、优质、安全、多品种、低消耗的增产节约运动推动起来，充分发挥广大群众的积极性和创造性，力争全面完成今年的国家计划。

吉林省辽源发电厂十七年来，坚持开展劳动竞赛，取得了增产节约的显著效果。他们的实践证明：开展社会主义劳动竞赛，还有利于加强企业管理。这一经验值得参考和学习。

吉林省辽源发电厂为什么能够连续十七年全面完成国家计划？为什么今年上半年发电量能够超过计划百分之三点三？每发一度电的煤耗率能够比计划降低十克？为什么主要经济、技术指标，在全国同类型电厂中能够保持先进水平？一条重要经验就是：他们坚持开展了把国家计划规定的“大指标”落实到班组、落实到个人的“小指标”的劳动竞赛。

“小指标”竞赛在生产实践中产生

开始的时候，这个厂也是国家给他们下达什么指标，他们对下面照样下达什么指标。至于各班组、工人怎样去实现这个指标，没有具体措施。有一年，煤耗率突然比上年下降了六十六克，第二年却没有完成降低煤耗率的计划。大家对这两年煤耗的变化，找不到原因。工人们认为这是“蒙着干，干着看，年末算”，总觉得不是个办法。

为了改变这种状况，锅炉分场根据工人的实践经验，把影响锅炉效率的灰渣和飞灰可燃物、二氧化碳含量、排烟温度、散热损失和风机耗电率等项目，作为保证完成国家计划的具体经济、技术指标，落实到班组和个人，开展竞赛，进行评比。接着汽机、电气、热化、燃料、修配等分场，也都根据自己生产的特点采用类似的办法，实行竞赛。全厂形成了为完成国家计划大指标的社会主义劳动竞赛，工人把这叫“小指标”竞赛。

这样，就改变了过去“有劲不知往那使，有汗不知往那流”的状况，把群众的社会主义积极性引导到建设社会主义的具体目标上去，生产很快发生了变化。锅炉热效率由一九五三年的百分之六十八，提高到百分之九十二点二，煤耗率由一九五三年的六百一十四克，下降到四百七十八克，全厂新老设备都突破了设计水平。十七年来，这个厂累计为国家节约煤炭九十八万五千吨，比这个厂平均三年发电所需的煤耗量还要多。

“小指标”竞赛在两条路线斗争中坚持

在无产阶级文化大革命中，全厂职工批判刘少奇一类骗子推行的“技术第一”、“物质刺激”，妄图把社会主义劳动竞赛引向资本主义道路的时候，又受到这一类骗子所散布的“精神代替物质”、“政治可以冲击其它”的“左”的干扰，使这个厂一度停止了“小指标”竞赛。竞赛的记录取消了，三结合的竞赛管理组解散了，设备计划检修制度不执行了，有些岗位完成“小指标”行之有效的操作方法不坚持了。结果使生产受到了影响。灰渣可燃物的“小指标”由百分之一上升到百分之六。仅这一项就使煤耗率一度上升了十克，如果不降下来，一年就要浪费煤炭五千八百吨。

实践教育了广大职工，使大家更加明确地认识到，“小指标”竞赛是调动群众社会主义积极性的一个有效方式，是保证完成国家计划的一项有力措施，一定要在毛主席的革命路线指引下，在工业学大庆的群众运动中，把“小指标”竞赛坚持下去。

为此，厂领导进一步加强了对职工的思想和路线教育，使大家充分认识劳动竞赛的政治意义，认识完成自己的“小指标”同完成国家计划这个大指标的关系，同建设社会主义这个大目标的关系。

工人提出了“宁愿炉旁汗水流，不让克煤度电丢”的口号，进一步掀起了“小指标”竞赛热潮。汽机分场改进了运行方式，燃料分场改进了取煤灰样的方法，化学分场做到了及时分析。锅炉分场运行四班把升高了的灰渣可燃物“小指标”由百分之六下降到百分之四。运行一班学习和运用这一经验后，又把灰渣可燃物的“小指标”下降到百分之三。工厂和分场及时总结了这两个班的先进操作经验，在全分场各个班组和各炉推广，使整个分场的灰渣可燃物“小指标”普遍下降到百分之一以下。这样，今年上半年煤耗率比国家计划又降低十克，创造了历史上最低煤耗的新纪录。

“小指标”竞赛促进了安全生产

电力事故是工业生产的一大灾害。电厂的安全生产不仅是保证本企业完成国家计划的基础，而且是保证很多企业正常生产和完成国家计划的重大因素。在竞赛中，他们狠抓安全生产，总结事故发生的规律，把消除操作差错、设备异常、设备障碍列为“小指标”竞赛的重要内容，提高了工人的主人翁责任感。

检修工人为了保证设备完好，坚持设备计划检修制度和日常维护制度。他们在检修一台吸风机找动平衡时，按规定振幅不超过十道就算合格，经过检修已达八道。工人说：“检修标准越高，设备运行越好，生产就越可靠”，又继续精心检修，最后降到三道才交工。就这样，全厂的发电机、汽轮机等主机转动振幅，十几年来一直保持在一至二道以内。锅炉的上千个阀门、几千个焊口做到无漏泄，检修后的机组做到一次起动成功。近四年来，五十多次事故消灭在萌芽之中；全厂三十五个班组中二十八个班组保持了十年以上安全生产纪录，其中十七个班组已保持二十年。十八年来，这个厂没有发生过重大事故。

这个厂在实践中体会到，为了把劳动竞赛深入持久地开展下去，必须加强思想政治工作，不断提高职工的社会主义觉悟；同时，要对竞赛中涌现出来的先进集体和个人，进行适当的精神上和物质上的奖励。

本报通讯员

描述：

