id: 1e696179ae
标题：自始至终抓紧生产  集中全力突破难关  大冶铁矿全年计划一气呵成  加强采矿准备  保证明年开门红
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自始至终抓紧生产  集中全力突破难关

大冶铁矿全年计划一气呵成

加强采矿准备  保证明年开门红

新华社武汉15日电　为武钢供应炼铁原料的大冶铁矿，已经提前全面超额完成今年的生产计划。总产值计划提前六十天完成；原矿提前三十八天，块矿提前五十三天超额二万七千二百七十四吨，粉矿提前六十三天超额三万四千五百二十三吨完成了计划；矿石质量良好；成本比计划降低4.3％，劳动生产率完成计划113％。

今年，大冶铁矿党委在领导生产中始终坚持政治挂帅，采取集中领导和大搞群众运动相结合的方法，不断地反右倾、鼓干劲，使增产节约运动深入持久地开展。上半年每个月和第三季度的生产都是满堂红。10月份以来他们又大张旗鼓地深入开展总路线教育；使职工干劲越鼓越足，干部作风更加深入，生产越跃越高。

他们强调一开始就抓紧，提出班抓第一小时，天抓第一班，旬抓第一天，月抓第一旬，季抓第一月。班班算账，班班评比。这样就扭转了过去生产上前松后紧、产量骤升骤降的局面，保证全面均衡地完成计划。第一季度他们完成年计划21.25％，第二季度完成年计划25.34％，第三季度完成年计划34.9％，达到中共黄石市委各季提出的要求。在编制计划的方法上，他们也改变过去只依靠少数科室人员坐在办公室里编的作法，由干部、工人和技术人员“三结合”在现场编制。计划编好后，又向职工交意义，交任务，交图样，交关键，交措施，并且把生产指标分到每一个工人，使工人心中有数。职工反映说：“班班算细账，人人心里亮，抓早又抓紧，生产日日上。”

铁矿还不断发动职工攻破生产关键，使生产达到积极平衡。全矿成立了攻关指挥部，车间成立了攻关指挥小组，重大生产关键由攻关指挥部组织全矿人力、物力攻打。今年他们围绕提高矿石产量和质量，组织了六次全矿性的攻关活动，每一次都推动了生产。例如，年初时发动职工试制成功防水炸药，突破了雨季爆破的生产关键，实现了第一季度生产满堂红。后来针对矿石质量不好的关键，发动职工加强技术管理，使矿石质量大为提高。八月份为适应武钢二号高炉投入生产后矿石需要量增加的情况，职工们开展了以提高矿石日产量为中心的攻关活动，仅十天时间就将矿石日产量提高近一倍，剥离量由平均每天一万二千立方米上升到平均每天二万立方米。

目前大冶铁矿职工正抓紧今年最后半个多月增产更多的矿石，为武钢高炉明年生产提前储备“粮草”同时加强采矿的准备工作，保证明年生产开门红。

描述：

