id: 1e69ce9d03
标题：《若干重大决策与事件的回顾》前言
日期：1991-5-27
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《若干重大决策与事件的回顾》前言

薄一波

这是我的一部回忆并带有研究性质的书。写的是１９４９年到１９６６年“文化大革命”前党和国家有关经济和社会发展的一些重大决策的形成过程，以及一些重大事件的来龙去脉，故书名定为《若干重大决策与事件的回顾》。全书分为上、下两卷。

１９４９年初，随着解放战争的胜利进行和党的工作重点从农村转到城市，我奉命参与接管北平和组建新中国财经领导机构的工作。建国以后，在毛主席和少奇同志、周总理、朱德同志、陈云同志、小平同志的直接领导下，我参与了财经和工交战线的领导工作，因此，对中央若干重大决策的形成过程和贯彻执行情况有所了解。多年来我有一个愿望，想以自己亲身经历的事情和了解的情况为基础，再查阅有关档案资料，写出一部书来。可是因工作量大，我又一直抽不出时间，迟迟没有动手。党的十三大后，中央分配我的日常工作有所减轻，这件事才总算提上研究日程。１９８８年４月，我向中央政治局常委报告，希望在有生之年完成这项工作，当即得到了中央的赞同。在中央和中央党史工作领导小组的关心、指导下，在有关部门的支持和协助下，经过两年多的努力，这部书的上卷终于在党诞生７０周年的前夕同读者见面了。

上卷是回顾从１９４９年接管平津、创建新中国到１９５6年社会主义改造基本完成８年间的重大决策和事件。这是中国社会大变动的时期。这个时期，党的最重大的决策和最有历史意义的事件，就是党领导人民在迅速医治战争创伤，卓有成效地恢复财政经济的基础上，不失时机地进行生产资料私有制的社会主义改造，消灭剥削阶级和剥削制度，成功地确立社会主义的基本经济制度，从而开创了中国人民建设社会主义的新时代。因此，这一卷的重点是告诉读者：党中央和毛主席作出这一历史性决策的时代背景和客观依据，以及党领导全国人民在实施这一决策的过程中所发挥出来的巨大聪明才智和创造精神。现在国内外许多人士正在对中国５０年代的这一伟大社会变革进行研究。我希望本书对他们的研究能有所裨益。

下卷的写作正在着手进行。这一卷主要是回顾１９５７—１９６６年全面建设社会主义的１０年中的重大决策和事件。这１０年，也是我们党为探索适合中国情况的社会主义建设道路而经历的一个艰难曲折的时期。在探索中，既有成功的经验，也有失败的教训；决策上的失误比较多，付出了很大的代价。这一卷将尽量告诉读者：这些失误是怎样发生的，党和人民为纠正这些失误又做了哪些艰苦的努力和巨大的工作。深入地客观地分析和研究这段历史，“以史为鉴”，对我们在今后的建设中少走弯路，无疑是会有帮助的。

本书所涉及的主要历史经验和历史教训，在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中，已有基本的总结。我完全拥护这个决议。我觉得，《决议》对许多重大决策和事件毕竟只能作出原则性的论断，它们作为重要的历史研究课题，还需要进一步展开和进一步分析。我写这部书，也是想在这方面进行一些尝试。

由于本书不是写个人的事情，当然不同于一般的个人回忆录；但又包含着个人的回忆在里面，书中有不少情节是历史档案中所没有的。我觉得，把自己了解的情况如实地写出来，留给今人和后人去探讨，是我的责任。可以说，这部书是将个人的回忆和档案材料结合起来进行研究的产物。

研究中华人民共和国的历史，尽快写出一部好的“国史”来，是摆在我们面前的一项紧迫任务。我的这部书，如果能为中央有关部门撰写正式的中华人民共和国史和中共党史（社会主义时期），为有关研究机关和专家、学者从事这方面的研究提供一些史料和参鉴，我就感到很欣慰了。如果读者同志们能从本书中得到一些启发，从而加深对坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的认识，更加坚定社会主义的信念，进一步搞好现代化建设和改革开放，把建设有中国特色的社会主义的伟大事业推向前进，我就更感到欣慰了。

书中难免有不妥之处，请读者批评、指正。

１９９１年４月于北京（薄一波同志的这部著作的上卷已由中共中央党校出版社出版）

描述：

