id: 1e6e3f32c0
标题：叛徒铁托又喷出修正主义毒液
日期：1963-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党中央刊物《学习》杂志发表的文章

叛徒铁托又喷出修正主义毒液

铁托发动了新的攻势，大肆诬蔑和攻击某些共产党坚决保卫马克思列宁主义的立场，特别集中火力攻击正在世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争事业中高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的真正马克思列宁主义的中国共产党。叛徒铁托攻击某些共产党的事实只能表明，真理属于被铁托集团咒骂的那些党，而不属于叛徒。——修正主义集团在一系列重大国际问题上的立场是与体现于一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的马克思列宁主义基本原理完全相对立的。——修正主义是帝国主义的工具，帝国主义利用它来破坏国际共产主义运动、破坏社会主义阵营、破坏各国人民革命事业。当修正主义被揭露和面临破产危机时，帝国主义就千方百计地帮助它的奴仆巩固“威信”，使这伙人能够完成“特洛伊木马”的“使命”。——共产党人的任务是必须坚决地继续揭露铁托集团的叛徒嘴脸，粉碎当前的主要危险修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。——各国共产党人对修正主义进行不调和的斗争，是保障世界人民反对帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争事业胜利的重要条件。

本报讯　越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》杂志七月号发表一篇题为《叛徒铁托又喷出修正主义毒液》的文章，全文如下：

马克思列宁主义叛徒铁托今年五月间在南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会全体会议上作了关于《南斯拉夫共产主义者联盟对当前国际问题和国际工人运动在争取和平和社会主义的斗争中的任务的立场》的报告。

南共联盟中央全会是在美国国务卿腊斯克访问南斯拉夫后举行的。因此，铁托发动了新的攻势，大肆诬蔑和攻击某些共产党坚决保卫马克思列宁主义的立场，破坏国际共产主义运动和社会主义阵营的团结，这并不使我们感到奇怪。铁托特别集中火力攻击中国共产党——正在世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争事业中高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的真正马克思列宁主义的党。对各个真正马克思列宁主义的党进行卑鄙的诬蔑和疯狂的攻击，是铁托集团一贯借以向美帝国主义乞求金元的“惯用伎俩”，这对于人们并不是陌生的。常言道：“敌人嫌恶我们，我们便是对的；敌人赞赏我们，我们就要警惕”。叛徒铁托攻击某些共产党的事实只能表明，真理属于被铁托集团咒骂的那些党，而不属于叛徒。

铁托的报告表明，修正主义集团在一系列重大国际问题，如现时代特点、战争与和平、和平共处等问题上的立场是与体现于一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的马克思列宁主义基本原理完全相对立的。

我们每个共产党人的任务是：必须批判铁托集团对当前重大国际问题的立场，划清马克思列宁主义同修正主义的界限，划清思想领域上的敌我界限，不让修正主义毒素腐蚀国际共产主义运动的健康机体。

×　×　×

关于现时代的特点，铁托说：“物质生产力十分蓬勃的发展，是我们所生活的时代的特点。对于某些国家人民和总的来说对于世界都具有极其重大意义的彻底的社会变革正在进行。”

“生产力目前的增长是史无前例的。技术、工艺以及总的来说科学，正在实现着奇妙的革命，使得人类社会能够通过自觉的行动，最终建立一个普遍富裕和有高度文化的大家庭。原子能的发现，原子能用于生产的可能性，以及我们已经深深进入的原子时代，正是这样一场科学革命，它现在就已对国际关系的状况和人类社会的未来，发生着巨大影响。”

铁托的上述论点意味着：在现时代，一切被压迫民族以及各国工人阶级和劳动人民不需要进行阶级斗争，不需要进行革命来推翻资本主义的统治，而只需要依靠科学革命和技术革命，就可以建立普遍富裕和有高度文化的幸福世界。

自称为“马克思主义者”的铁托，却否认了马克思列宁主义的基本问题——关于阶级斗争的学说。他没有根据阶级观点来分析目前的技术革命，所以没有看到资本主义体系的技术革命正在大力促进生产力的发展，同时也促使资本主义的生产力和生产关系出现了极其尖锐的矛盾，具体表现是资产阶级和无产阶级的矛盾，帝国主义国家和被压迫民族的矛盾，帝国主义国家之间和各国垄断资本集团之间互相争夺市场的矛盾。在世界范围，社会主义体系和帝国主义体系的矛盾的存在和发展，促使帝国主义体系固有的内部矛盾更加尖锐和更加严重。

帝国主义正处于世界资本主义总危机第三阶段。为了逃脱灭亡的危机，以美国为首的帝国主义集团正在加紧进行军备竞赛，准备发动新的世界战争来消灭社会主义阵营；同时它们还竭力通过经济“援助”、政治讹诈和军事镇压来实现对亚洲、非洲和拉丁美洲国家的奴役，推行军备竞赛政策和实行国民经济军事化来加强对国内工人阶级和劳动人民的剥削。美帝国主义组织政治联盟、经济联盟和军事联盟，目的在于控制其它资本主义国家，实现它的霸权。

但是，以美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，正在遭到全世界人民，首先是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的强烈反对。亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地和附属国人民反对帝国主义、争取民族独立的斗争正在壮大发展，并摧毁着帝国主义的殖民体系；资本主义国家工人阶级和劳动人民的革命运动正在蓬勃发展。这两者促使世界帝国主义连续遭受进攻而日益衰弱。

最近几年，国际形势的发展更加证明了一九六○年莫斯科声明关于我们时代的基本内容的论断的正确性。这个论断是，我们时代是以伟大的十月社会主义革命所开始的从资本主义向社会主义的过渡为主要内容的时代，是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。

我们时代的主要特征是世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。

总之，现时代是世界范围内阶级斗争激烈地进行着的时代，是革命发展走向高潮和胜利的时代。铁托强调科学技术革命对人类历史发展的作用，而对以美国为首的帝国主义的战争和侵略阴谋却只字不提，对各种矛盾和正在全世界进行着的激烈的阶级斗争不加以分析，这一切包藏着可耻的、恶毒的祸心，那就是要世界人民相信，不需要革命而只需要耐心等待社会主义国家的生产力超过帝国主义国家，人类便能够建立“普遍富裕和有高度文化的大家庭”。

这一切证明铁托完全是帝国主义的忠实奴仆，他阴谋麻痹世界人民的革命斗志，为巩固帝国主义特别是美帝国主义的统治地位效劳。

关于战争与和平问题，铁托认为，“在原子武器和氢武器的时代，一场世界大战不可避免地会使人类大家庭的生产力遭到惨重破坏，会危及人类生存本身。因此，战争在今天只能是全面毁灭性的，而不是这一方或那一方争取胜利的手段，不是这一或那一现有社会制度借以把自己强加于某些国家人民的衡量力量的手段。”

叛徒铁托甚至明目张胆地宣称：“在现阶段，世界革命意味着世界大战和亿万人民的毁灭。”

铁托的这些论调正是帝国主义及其仆从的论调的翻版，即利用原子武器和氢武器来吓唬各国人民，散播悲观失望情绪，促使人们由于恐惧而取消斗争，甚至投降、妥协、不惜代价来向帝国主义屈膝乞求和平。

共产党人认为，核武器具有巨大的破坏力，但是核武器决不能改变人类历史的发展规律。核武器的出现可能导致军事科学领域的某种变化，但决不能改变战争的性质和结局，决不能改变各国工人阶级和劳动人民革命斗争的战略和策略。

在现时代，战争仍然是“政策的另一种手段的继续”。马克思列宁主义教导我们，要观察战争的性质就必须看看是哪个阶级发动战争以及这个阶级的政策的目的是什么。这是鉴定正义战争和非正义战争的两个主要标准。

以美国为首的帝国主义正在加紧进行军备竞赛，准备发动新的世界战争。但是，已经在各方面壮大发展起来的社会主义阵营正在同世界人民一道坚决为保卫和平而斗争。如果以美国为首的帝国主义冒险发动新的世界战争，使用核武器进攻社会主义阵营，那么，这场战争必然会带来极其严重的后果，但是，结局是世界上帝国主义全部被消灭，而不是不分胜负，更不是如叛徒铁托所肯定那样，人类为核武器所毁灭。这样说并不意味各国共产党人希望通过一场核战争来迅速埋葬世界帝国主义，而是客观地分析人类历史发展的必然规律，从而对世界革命的前途满怀信心，更加努力和坚决进行反对帝国主义的斗争，以争取革命事业的胜利。

美帝国主义和反动派拿核武器来吓唬世界人民，但是它们

准备发动核战争的阴谋却遭到了世界人民的反对。如果社会主义国家和全世界人民一起坚决地、不懈地进行斗争，就有可能迫使帝国主义停止生产和试验核武器。

美帝国主义正在加紧准备发动新的世界战争来进攻社会主义阵营，同时又正在南越推行“特种战争”、武装干涉老挝和加紧实现侵略古巴的阴谋。目前的实际情况表明，当以美国为首的帝国主义还未敢发动新的世界战争的时候，它们仍然要推行“特种战争”和局部战争。这一事实再一次证明帝国主义的战争和侵略本性丝毫没有改变。

如果只看到以美国为首的帝国主义准备发动新的世界核战争，而看不到它们正在使用常规武器或战术核武器进行“特种战争”和加紧制造局部战争，就是没有充分估计帝国主义的侵略和战争阴谋。

共产党人对战争与和平问题的立场是：坚决反对非正义战争（侵略战争、帝国主义镇压民族解放运动的“特种战争”、帝国主义互相争夺市场而进行的战争、帝国主义发动的目的在于进攻社会主义阵营的新的世界战争）；积极支持正义战争（民族解放战争、人民革命战争、社会主义国家反对资本主义国家的扩张政策和奴役政策的自卫战争）。

真正的共产党人不能采取不负责任的态度，即反对一切战争，而不把非正义战争和正义战争加以区别；或者由于害怕“星星之火可以导致世界战争”而阻挠民族解放战争和各国人民的革命战争。

代表全体劳动人民和被压迫、被剥削者的意志的共产党人，希望在地球上实现持久和平，但必须是一个国家不能蚕食和侵占别国领土、各个民族都能自由决定自己的命运的和平，而不是帝国主义仍然自由地进行压迫、剥削和掠夺其它国家领土的和平。地球上真正民主的和平只有在社会主义在全世界取得胜利的时候才能出现，也只有在那时候，一切新战争的经济和社会根源才被真正地排斥于社会生活之外。只要帝国主义还存在，发生各种战争的原因就仍然存在。对于战争与和平问题，列宁曾教导说，“我们要善于向群众说明，决定战争的社会政治性质的，不是某些人物、团体以至某些民族的‘善良愿望’，而是进行战争的那个阶级的地位，那个阶级的政策（战争只是这一政策的继续），资本这一现代社会中主要经济力量的相互联系，国际资本的帝国主义性质……

……虽然战争确实只有利于资本家强盗，只会使他们发财致富，但战争并不是由资本家强盗的恶念造成的，战争是由半世纪来全世界资本的发展及其千丝万缕的联系造成的。不推翻资本的权力，不把国家政权转到另一个阶级即无产阶级手中，就不能跳出帝国主义战争，不能求得民主的非强制的和平。”（注一）

在目前条件下，尽管核武器已经出现，列宁关于战争与和平问题的基本论点仍然是完全正确的。

面临以美国为首的帝国主义的战争阴谋，保卫和平成了全世界人民当前的首要任务。一九六○年莫斯科声明正确地指出，在我们时代里，“世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力能够防止世界战争。”

要保卫世界和平，就必须首先大力推动亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动以及资本主义国家的革命运动，促使帝国主义日益衰弱和社会主义阵营日益壮大并从各方面发展起来，促使社会主义阵营的力量显著地超过帝国主义阵营，促使帝国主义不敢发动新的世界战争。

保卫世界和平的力量包括社会主义阵营，为争取独立和自由而斗争的被压迫民族，帝国主义国家工人阶级和劳动人民，遵循和平中立路线的国家，各国爱好和平、民主的阶层和人士以及赞成和平的政府等中间力量。

社会主义阵营站在保卫世界和平的斗争的最前列。在为保卫和平而斗争的过程中，社会主义国家必须注意利用帝国主义各国之间的矛盾和各国国内各资本主义集团之间的矛盾，以便巧妙地运用策略分化敌人的队伍，孤立最反动、最好战的集团，使之有利于保卫和平。为了和平事业的利益而同帝国主义国家首脑通过协商达成某些协议是必要的，但是这种协商必须从正确的政策出发，以各国人民的革命斗争为基础，决不能离开这种斗争，侵犯其它国家的主权或抛弃各民族的革命利益，而无原则地向帝国主义让步和妥协。

铁托集团一方面竭力为帝国主义涂脂抹粉，歌颂帝国主义国家的头子是有“和平诚意”的人、是“民族英雄”，夸大帝国主义力量，拿原子武器来吓唬人们，强调科学技术革命对人类历史发展的决定性作用；另一方面，这个集团大肆进行破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、破坏民族解放运动和资本主义国家革命运动的活动。它的目的是为了麻痹各国人民的警惕性和革命斗志，削弱社会主义阵营，为美帝国主义实现战争挑衅阴谋和发动战争创造条件，以便实现其统治世界的野心。铁托集团关于保卫世界和平的论调同马克思列宁主义的观点毫无共同之处。相反地，这种论调更加充分暴露出它是为美帝国主义的战争政策和侵略政策效劳的奴仆。

关于和平共处问题，铁托极力夸耀其所谓不同社会制度国家之间“积极共处”的政策，并把它看作是消除百病的“药方”，是引导人类走向社会主义的最有力的政治手段，是“克服当前世界面临的矛盾和危险的重要因素之一”。

铁托说，“不同社会制度国家间的共处是一切国家人民的必不可少的需要。共处已成了人类最迫切的要求之一和社会主义的需要。我们多少年来一再说，积极共处是现阶段国际工人运动争取社会进步和壮大全世界社会主义力量和社会主义因素的最强有力的政治手段之一，实践也最清楚地表明了这一点。

“正在发展的国家的积极合作，它们在保障和平和各国人民间平等的政治经济合作的行动中的日益紧密的联系，不仅是它们本身向前发展的重大政治手段之一，而且是克服当前世界面临的矛盾和危险方面的最重要的因素之一。

“因此，我们认为召开贸易和发展会议以及不结盟国家的活动具有巨大的重要意义。”

铁托集团的“积极共处”政策的主要内容是在世界范围内取消阶级斗争，接受美帝国主义的新殖民主义，为帝国主义、特别是美帝国主义的经济和政治奴役大开方便之门。

共产党人认为，不同社会制度国家之间的和平共处是现时代的客观必要。由于世界资本主义的经济和政治的不平衡发展，革命只可能在帝国主义链条中的最薄弱环节爆发和胜利，而不可能在各国同时爆发和胜利。因而出现了在比较长的历史时期内，在存在着社会主义国家的同时，还继续存在着资本主义国家这一现象。

资本主义国家永远不会放弃消灭社会主义国家的阴谋，但是由于它们没有足够力量实行武力消灭，所以便通过“冷战”——包括间谍、破坏、颠复等活动以及经济封锁、文化渗透等——来削弱社会主义国家，为消灭这些国家创造条件。

马克思列宁主义认为，革命是各国人民自己的事业，社会主义国家的国际义务是支援这些国家的革命运动，而不是代替各国人民进行革命。对于不同社会制度国家之间的国家关系，社会主义国家主张遵循这些原则：互相尊重主权和领土完整；互不侵犯；互不干涉内政；根据平等互利原则发展各国之间的经济文化关系；和平共处。

不同社会制度国家和平共处并不意味着阶级合作和阶级调和，而正是社会主义与资本主义在政治、经济和思想领域的一种阶级斗争形式，是反对帝国主义好战集团、保卫世界和平的斗争的组成部分。

由于具有战争和侵略本性，帝国主义永远不会自愿地与社会主义国家和平共处。因此，实现和平共处的根本问题是必须进行反对帝国主义的斗争，具体说来是必须大力促进亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动和资本主义国家的革命运动，促使帝国主义日益衰弱，同时必须从各方面加强和发展社会主义阵营的力量，促使社会主义阵营的力量显著地超过帝国主义阵营，迫使帝国主义不敢发动战争，而要同社会主义阵营和平共处。

不同社会制度国家和平共处是社会主义国家对外政策的一部分，而不是对外政策的全部，也不是唯一的对外政策。

目前，世界上有三种力量：社会主义阵营；帝国主义阵营；亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地、附属国和民族主义国家。根据这一具体情况，社会主义国家的对外政策必须包括三方面：

反对帝国主义的侵略政策和战争政策，实行不同社会制度国家和平共处；

在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上团结和支援其它社会主义国家，以便从各方面加强社会主义阵营；

支持各国人民争取和巩固民族独立的斗争，支持资本主义国家革命运动。

铁托集团的“和平共处与积极合作”政策和社会主义国家正确的“和平共处”政策毫无共同之处。实际上，铁托主张同帝国主义合作并向它妥协；对社会主义国家进行分裂、颠复和破坏的阴谋活动，使资本主义在这些国家复辟；对亚洲、非洲和拉丁美洲殖民地、附属国和民族主义国家则千方百计地阻挠它们争取和巩固民族独立的斗争；对资本主义国家革命运动则贩卖改良主义和修正主义，麻痹这些国家的工人阶级和劳动人民的革命意志。总之，铁托集团的整套理论和全部活动只有一个目的，就是巩固世界帝国主义和资本主义的统治地位。

关于夺取政权的方式，铁托认为在现时代，世界形势发生了巨大变化，世界社会主义和资本主义的力量对比发生了有利于社会主义的变化，因此，“在某些国家，进步力量有可能不要在后果莫测的新战争中使用武力而采取别的途径来取得政权”。

铁托的所谓“采取别的途径来取得政权”，就是说在某些资本主义国家，工人阶级和其它阶层劳动人民可以把生产资料从资产阶级逐步转入人民手里，并争取资产阶级议会的多数，而不必通过阶级斗争和无产阶级革命来夺取政权。

铁托的这一论点完全违反了马克思列宁主义。

列宁教导说，关于对立的统一和斗争的规律，是马克思主义辩证法的核心。在自然界和社会中以及人们的思维中，对立的斗争是绝对的、永恒的和无条件的，而对立的统一是相对的、暂时的和有条件的。事物的发展主要是由内在矛盾的斗争即内因决定，而事物的外部矛盾即外因仅仅是影响事物内在矛盾斗争结果的条件，却不能决定事物发展的趋向。换句话说，内因是事物发展的依据，外因是事物发展的条件。

在现时代，世界形势显然是发生了巨大变化：社会主义已经成为包括十亿人口、占世界土地四分之一的强大体系；亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动已经发展壮大并严重地冲击着帝国主义殖民体系，包括近十亿人口的五十多个国家摆脱了殖民主义的奴役；资本主义国家工人阶级和劳动人民的革命运动正在蓬勃发展；帝国主义正陷于资本主义总危机第三阶段，资本主义内在矛盾日益尖锐和激烈，从而促使帝国主义日益衰落。

世界形势的发展显然是十分有利于各国人民的革命斗争，而不利于帝国主义和反动派。目前国际形势的新特点是各大陆的任何国家一旦爆发革命，都得到社会主义国家和世界革命运动的保护和各方面的支援，因此，革命运动的胜利会巩固和发展，而不会因为帝国主义的包围和进攻而消失。但是，这一形势是否已经改变了帝国主义反动派的本性呢？是否说，资本家正在收拾包袱，要自动退出政治舞台，把政权让给无产阶级呢？

不论任何人，只要抱着客观、老实的态度，正视帝国主义和资本主义国家现状，都会看到在资本主义发展历史中，军国主义和官僚制度从没有像现在那样高度发展。军国主义的发展，不以帝国主义国家某些人物和集团的意志为转移，而是由资本主义在帝国主义时期的根本经济特点所决定。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中说：“垄断前的资本主义（它的全盛时期也正是在十九世纪七十年代），由于它的根本的经济特点（这种特点在英美表现得特别典型），比较地说，最爱和平，最爱自由。但是帝国主义，即在二十世纪才完全形成的垄断资本主义，由于它的根本的经济特点，则最不爱和平，最不爱自由，最主张到处发展军国主义。在谈论和平变革或暴力变革典型到什么程度或可能到什么程度时，竟‘不注意到’这一点，那就等于堕落为资产阶级最下流的奴仆了。”

军国主义和官僚制度在帝国主义和资本主义国家高度地、普遍地发展，统治阶级经常使用暴力镇压劳动人民争取民主和改善生活的斗争，在这样的条件下，工人阶级怎么能够把生产资料逐步地从资产阶级转入人民手里和通过“议会道路”取得政权呢？

认为在垄断资本统治下，在资本主义统治被推翻以前，工人阶级团结各阶层劳动人民就可以把生产资料逐步转入自己手里的观点，是一种糊涂的理论。它没有认清无产阶级革命和过去各种社会的革命在性质上的不同，没有认清资产阶级国家机器本质上是资产阶级用来保卫剥削者财产私有制的专政工具。过去各种社会制度的革命只是生产资料占有权从一个剥削阶级转移到另一个剥削阶级，国家机器根本上是保持原状而没有被粉碎。在这样的革命爆发以前，新制度的生产关系已在旧社会里自发地形成，当政治革命胜利并为新的生产关系的巩固和发展开辟了道路时，革命也就宣告结束。无产阶级革命是历史上最彻底的革命，其目的在于完全消灭人剥削人的制度，消灭生产资料私有制，建立生产资料社会所有制。工人阶级取得政权以后，无产阶级革命没有结束，相反地，正是从这时起，新的历史时期才开始，在这一时期，无产阶级在政治、经济、文化和思想等所有的领域里彻底进行社会主义革命，以便建立新的生产关系——社会主义和共产主义的生产关系，建立完全没有阶级差别的新的社会制度。资本主义制度只能为无产阶级革命胜利提供物质前提，而不能为社会主义生产关系在资本主义社会里自发形成创造条件。只有在推翻资产阶级统治、粉碎旧的国家机器和确立无产阶级专政后，无产阶级才能把生产资料从资产阶级转入人民手里和建立社会主义生产关系。

马克思列宁主义教导我们，一切革命的根本问题是政权问题。统治阶级从来不愿自动退出政治舞台而把政权让给被统治阶级。任何形式的资产阶级国家机器都是资产阶级用来镇压工人阶级和劳动人民的专政工具。列宁说：“世界上任何一个国家，即使是最民主的国家，在宪法上总有许多漏洞或限制，以保证资产阶级‘在有人破坏秩序时’，实际上就是在被压迫阶级‘破坏’自己的奴隶状态和试图不像奴隶那样俯首听命时，有可能调军队来镇压工人，实行军事戒严等等。”资产阶级民主的发展规律是“民主愈发达，在发生危及资产阶级的任何深刻的政治分歧时，摧残或内战也就愈容易发生。”

“在资产阶级的民主制度下，资本家千方百计（“纯粹的”民主愈发达，方法就愈巧妙，愈有效）地排斥群众，使他们不能参政，不能享受集会、出版等等自由。”……“劳动群众参加资产阶级议会（在资产阶级的民主制度下，议会从来没有解决过重大的问题；解决这些问题的是交易所和银行）的门径被千百道墙垣阻隔着。”（注二）

列宁的这些教导难道已经过时了吗？

只有马克思列宁主义叛徒、充当资产阶级奴仆的变节分子才说列宁的这些教导过时了。

历史经验已经证明列宁关于资产阶级国家的本质的论断是完全正确的。最近几十年来，某些资本主义国家的共产党在议会里取得了一定票数，一些共产党员参加了议会甚至参加了资产阶级政府。但是，由于军队、法庭、监狱、警察等实行专政的工具仍然掌握在资产阶级手里，因此，当资产阶级民主制度不利于剥削者的统治时，资产阶级将会轻易地把共产党员排斥于政府和议会之外，取消资产阶级民主制度，建立独裁制度。

因此，无产阶级夺取政权的主要道路和主要方式是实行暴力革命，推翻资产阶级统治，粉碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，而不能是“议会道路”。列宁曾经说，“不用暴力摧毁资产阶级的国家机器，不用新机器代替它，无产阶级革命是不可能的。这个新机器，用恩格斯的话说，‘已经不是原来意义上的国家了’。”（注三）

当然，工人阶级希望通过和平方法实现社会主义革命，因为这是最大程度地免除痛苦的道路。工人阶级政党要取得政权就必须准备充分的力量，掌握时机，夺取决定性胜利。党必须在工人、农民和士兵中广泛地、深入地进行工作，教育他们，提高他们的觉悟，把他们组织起来，并领导他们进行形式由低而高的斗争演习，实行合法斗争和非法斗争相结合、公开活动和秘密活动相结合，以便发展革命力量。党必须大力争取合法的可能性，其中包括利用资产阶级议会来进行斗争，但绝对不能向群众散播通过“议会道路”取得政权的幻想。在革命斗争过程中，当和平夺取政权的可能性出现时，即使这种可能性是罕有的，工人阶级仍然要努力争取实现这种可能性。但是，这里所说的和平夺取政权的可能性仍然不意味着能够通过“议会道路”取得政权。必须注意的是，不论是通过和平方法还是通过暴力进行社会主义革命，无产阶级仍然要粉碎旧的国家机器，建立无产阶级专政。

共产党人不能以主观愿望来代替事物发展的客观规律。马克思列宁主义已经教导，在制定行动的路线、方针和计划时，必须对具体情况进行具体分析。在制定计划时，即使在最好的可能性出现的情况下，也要准备力量应付可能出现的最坏的情况；在行动时，必须争取实现最有利的可能性。要通过和平方法取得政权，就必须为通过暴力夺取政权准备力量，只有这样才不会在不断变化的客观形势面前处于被动。

铁托自称是充满“创造性”的“理论家”，提出这样的论点：在垄断资本统治下，工人阶级团结其他劳动人民，就可以把生产资料逐步地转入人民手里，并通过“议会道路”取得政权。但是，目前，在资本主义国家实际上是没有这种可能性的。那么，这不是为了转移工人阶级和劳动人民争取社会主义斗争的目标又是什么呢？

×　×　×

铁托关于国际问题的上述论调证明，铁托披着“马克思主义”的外衣，对马克思列宁主义进行歪曲和阉割，使之合于帝国主义和资产阶级的“胃口”。

目前，美帝国主义一方面大力进行军备竞赛，在许多国家建立军事基地，组织军事联盟，准备发动新的世界战争，同时在南越推行“特种战争”，实行武装干涉老挝，加紧实现侵略古巴的阴谋，向印度反动派提供武器来对中国制造冲突，帮助各国反动派对人民争取独立自由的革命斗争进行野蛮镇压。

另一方面，美国国家头子肯尼迪为了欺骗世界舆论和掩盖帝国主义的罪行，也侈谈和平和和平共处。肯尼迪在最近一次讲话中也说战争不是不可避免的，并强调苏联和美国为了加强和平必须实行积极合作。肯尼迪还宣称“美国绝不会首先发动战争”。

但是，美帝国主义自己也知道，它的甜言蜜语难以欺骗世界人民，因此就和它的奴仆——铁托集团配合进行宣传。最近，世界政治舞台上演出了一场丑剧：首先是美国国务卿腊斯克前往南斯拉夫向铁托集团面授机宜；随后，叛徒铁托在南共联盟中央全会上作报告，提出了修正主义集团对重大国际问题的立场，接着是肯尼迪在美利坚大学发表演说，表示赞成修正主义集团关于和平与战争问题及和平共处问题的立场。

上述事实证明，修正主义是帝国主义的产物。帝国主义豢养修正主义并利用它来作为破坏国际共产主义运动、破坏社会主义阵营、破坏各国人民革命事业的工具。当修正主义被揭露和面临破产危机时，帝国主义就千方百计地帮助它的奴仆巩固“威信”，使这伙人能够完成“特洛伊木马”的“使命”。因此，我们共产党人的任务是必须坚决地继续揭露铁托集团的叛徒嘴脸，粉碎当前的主要危险修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。各国共产党人对修正主义进行不调和的斗争，是保障世界人民反对帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争事业胜利的重要条件。

〔注一〕《无产阶级在我国革命中的任务》——《列宁全集》一

九五七年中文版第二十四卷第四十四至四十五页。

〔注二〕《无产阶级革命和叛徒考茨基》——《列宁全集》一九

五七年中文版第二十八卷第二二六至二二九页。

〔注三〕《无产阶级革命和叛徒考茨基》——《列宁全集》一九

五七年中文版第二十八卷第二二九页和二一九页。

（文内黑体字系原文所有）

描述：

