id: 2f508b1fa2
标题：红太阳照红了红小兵 看友谊三村红色尽染
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

自从友谊三村二十九号楼红小兵活学活用毛泽东思想的先进事迹传播发后，我们新村近十个红小兵立即掀起了一个比学赶帮的热潮，一下子办起了四十四个毛泽东思想学习班，还办了近百个“斗私，批修”专栏、“红小兵园地”、“红画笔”，整个新村呈现一派热气腾腾的新景象。

每日清晨，红小兵们手捧红彤彤的《毛主席语录》，进行军训操练。出操的第一句话，就是“敬祝毛主席万寿无疆!”第一支歌，就是唱《东方红》；第一件事，就是学毛主席语录。各学习班按照年龄大小分组，以毛主席语录和口号作为立正、稍息、向右转、向左转、向后转、齐步走、跑步的行动口令，每一动作都用毛泽东思想统帅。小朋友们不仅锻炼了身体，更重要的是学到了毛泽东思想。

各幢楼的学习班都首先学背“老三篇”。学一点，用一点。红小兵说，千重要，万重要，学习毛主席著作最重要。谁背不熟，谁就觉得自己对不起毛主席。如有一个五号门的小朋友蔡俊，发觉自己背《为人民服务》没有别人背得熟，心里很难过，晚上睡不着觉，一个人一遍一遍地背，直到背得熟透了，才安心睡觉。又如二十八号楼的红小兵取得了一些成绩，有些小朋友就感到满足了。他们就学习毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，主动亮“私”斗“私”，觉得自己与二十九号楼的红小兵差距很大，决心学先进，赶先进。许多楼的小朋友还主动组织了毛泽东思想宣传队，走出新村，到工厂、部队学习、宣传毛泽东思想，演唱语录歌。

过去，有些楼的孩子分成几派，见面就吵架，象二十二号门的二十个小朋友，就分成“三派”，常常是你学习，我捣蛋。学习了二十九号楼红小兵的先进事迹以后，他们都主动检讨，要求“联合”。家长们把他们组织起来学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示，“三派”孩子终于联合起来，一起办起了红小兵毛泽东思想学习班。

毛泽东思想学习班的红小兵们搞大批判的劲头可大哩。十号楼的孩子，以前也组织过学习小组，而且是“试点”单位。但是在修正主义教育路线的压制下，这个小组走上了邪路，一天到晚为“五分”而奋斗，结果同学之间相互闹矛盾，不欢而散。现在，这幢楼的小朋友组织了毛泽东思想学习班后，完全改变了面貌，他们不仅狠狠的批判了修正主义教育路线，而且团结也加强了。

孩子们组织起来以后，给家长们很大推动。许多家长说:孩子都会背“老三篇”了，我们也要努力赶上去呵!于是，我们家属的毛泽东思想学习班也开学了。现在，家属之间的关系比以前更好了，大家关心的不只是自己的孩子，而是关心一个小组，一幢楼，一个整体了。

我们新村所以会出现这样大好形势，也是由于东海舰队领导机关的直接领导和关怀。住在我们新村的一些负责干部都亲自带领孩子出操，帮助孩子搞批判专栏，学习毛主席著作。同时，许多革命家长也都起了模范作用。如出席海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的王慧英同志，就主动担负了红小兵的辅导工作，帮助孩子们活学活用毛主席著作。现在每一幢楼都成立了“三结合”(干部、家属、红小兵)辅导小组。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们所取得的一切成绩都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。我们的工作还做得很不够。我们决心在舰队首长和革命家长帮助下，继续努力，为把友谊三村办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗!

友谊三村家属委员会

描述：

