id: 2f5111e12d
标题：意识的两重性
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：徐懋庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸

在帮助共产党整风的“鸣”、“放”中，出现了好些反社会主义的言论。这些言论，据中国民主促进会的吴研因先生的分析，可以分为两类:一类是反党反社会主义分子，一类是思想糊涂。前一类暂不研究，后一类里面的一般的糊涂者，也不去谈它。我现在要谈的，是有些平时的民主先进、群众领袖的思想，怎么也会忽然糊涂起来的?

原来这里有自然科学的规律在起作用。

新华社五月二十七日芝加哥消息，美国蒙特里耳神经学院院长怀耳德·彭菲尔德博士最近在一个学术报告中谈到:“一个人在某种情况之下可以有两种意识，一种是对直接周围环境的意识，一种是对下意识地记忆着的某些事物的意识，这种现象就叫做意识的两重性。”

这种学说，似乎并不新鲜，心理学里早就讲过，在巴甫洛夫的条件反射学说里，可以得到正确的解释。但有趣的是，彭菲尔德博士的一种实验:“在局部麻醉下，施行外科手术的时候，用通有少量电流的针尖刺激复盖太阳穴部分的大脑皮质，就发生这种现象。”例如，“有一位青年妇女的大脑皮质的某一点受到刺激时，她听到了乐队演奏一支歌曲。同一点反复受到刺激时，她便不由自主地屡次听到同样的歌曲。事后让这个人回想一下，她还可能把它唱出来，但是也许记不起从前在什么情况之下听过它的。”

彭菲尔德博士解释这个现象时说，人的每一种感触都由适当的神经送到大脑皮质上特定的一部分。在那里，这种感触同感觉上其他印象结合起来，形成一套完整的经历体系。这种经历体系在脑子里被记录下来，虽然它可以从自觉的记忆里完全消失掉。

而太阳穴大脑皮质受到电流的刺激的时候，就使一种永久记录下来的经历体系复苏了。

我看，现在有些人思想糊涂的原因，就在这里了。

这些人，在解放后的八年中，看见了革命的胜利，社会主义建设的成就，共产党的正确领导，人民群众的伟大创造力，而且学习了马克思列宁主义理论，受了许多的新感触。因此，他们的大脑皮质里，确也形成了一套新的经历体系，发生了社会主义的新思想。

但是，在他们的大脑皮质的深处，是还有一套更长期地由资产阶级生活的感触所形成的经历体系的，是还有一套资产阶级思想的。

在某种情况下，如在历次改造运动中，他们确曾自觉地努力掌握新的经历体系，树立起新思想来，而且自觉地努力从记忆里排除旧的经历体系，消除资产阶级思想。

但是，在另一种情况下，不是由于电流的刺激，而是由于某些社会现象的刺激，他们的旧有的经历体系忽然“复苏”起来了，旧思想又发作起来了。

倘若纯粹是旧思想，那倒不会糊涂了。可是，旧的经历体系，同新的经历体系纠缠在一起，旧思想同新思想纠缠在一起，资产阶级思想同社会主义思想纠缠在一起，这就不免糊涂了。所以，现在有些人的言论，使我们看不清楚，到底是为了社会主义呢，还是为了资本主义?

社会意识在大脑皮质里面是根深蒂固的，不像一支歌曲的印象那样浮浅。而既然久已自觉地忘记了的歌曲，在某种刺激下尚能复苏，何况社会意识。所以，有些人把思想改造看得简单之极，是既不合社会科学，又不合自然科学的。

六月十一日的“北京日报”载:民盟北京市委会的会议上，吴昱先生批评了刘清扬先生，他说，“刘清扬很自负，总觉得在盟中央当个常委很委曲。特别奇怪的是她说:解放前我坐软席车，解放后我反而坐硬席车……。”

我看，这没有什么“特别奇怪”，因为刘清扬先生在解放以前，确实坐过软席车，所以在大脑皮质里是不能消除这个印象的。

也有人，解放前也坐过软席车，但在他的大脑皮质里，软席车的印象却并不深刻，深刻的是那时受国民党压迫的种种痛苦的感触。这一种人，在今天的整风的空气的刺激一下，发生出来的言论就两样，他决不会说现在的社 会比国民党时候还坏。

思想糊涂者，在今天还是好人，再受些新的感触，再自觉地努力一番，是会得清醒起来的。

但由此可知，思想的彻底改造，决不是轻易地短期地可以实现的，共产党的老党员还有“三害”，也证明着这一点。由此可知，说资本家现在已经没有两面性，也是不合科学的。

至于那些一心要杀共产党员的人们的问题，则不属于这个科学论题的研究范围。他们的思想不糊涂，他们是非常清醒的。

描述：

