id: 2f563c0440
标题：他没有退休
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:老科学工作者徐良董，年逾八旬，还是那样精神焕发，坚持学习，关心科学事业的发展，关心青年的成长。这种革命精神值得我们学习。

生物制品研究所的青年科研人员来信称赞徐良董同志的革命精神，并表示要向徐良董同志学习，这是科研单位的一种新气象。我们青年人一定要树立雄心壮志，奋发向上，学习政治，钻研技术，又红又专，不畏劳苦，努力攀登科学技术高峰，为早日实现四个现代化贡献力量。

编辑同志:

我们怀着激动的心情写这封信，向你们反映我所年老退休的科研人员徐良董同志坚持学习、关心青年成长和科学事业发展的动人事迹。

徐良董同志从事生物制品研究工作五十多年，今年已经八十七岁了。去年八月，在党组织的关怀下，他退休了。但是老徐不服老，仍然精神抖擞，继续从事科学研究工作。他经常步行来所上班，有时来回路上就要花一、二个小时。有一些亲友劝他说:“年纪这么大了，该是领领退休金，度晚年的时候了。”但是他却说:“能为党为人民多做一些工作，为实现四个现代化多贡献一份力量，这就是最大的幸福。”粉碎了“四人帮”，更加鼓舞了他的斗志。他说:“我一定要在华主席为首的党中央领导下，更好地改造世界观，发挥更大的积极性，在有限的晚年，为发展祖国的科学事业贡献毕生精力。”

平时，老徐来所上班的第一件事，就是学习马列著作和毛主席著作，他最近正在认真学习《毛泽东选集》第五卷，通读《马克思恩格斯选集》第三卷。每次到所里，他总是到原来工作过的科室、小组，关心科研工作，询问肝炎病毒分离研究的进展情况，并亲自查阅国内外有关文献资料和翻译外文。他还经常向我们介绍国内外肝炎研究的动态，并把自己积累的十多年肝炎病毒研究资料和今后的设想提供给我们作参考。平时，老徐在家里也总是利用休息时间查外文资料，写总结。今年春节第二天，我们到他家里访问，他正在专心致志地写关于肝炎研究的小结和下一步工作设想的报告。经过几个月的努力，老徐终于写出了有关肝炎研究方面的三篇论文。

徐良董同志的这种年老不服老，热心我国科学事业的革命精神，对我们青年科研人员的鼓励和鞭策很大。我们想，象徐良董那样年逾古稀的同志，还时刻想着革命，关心国家的科学事业，我们青年人更要勇于挑重担，努力学习毛主席著作，刻苦钻研技术，走又红又专的道路，为把国民经济搞上去，早日实现四个现代化的宏伟目标而努力。

上海生物制品研究所部分青年科研人员

描述：

