id: 2f561681fe
标题：上海合金轴瓦厂为了大力支援重点建设充分调动人的因素　实现增产、扩建又减人
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海合金轴瓦厂革委会狠抓人的思想革命化，用思想革命推动技术革新，不断挖掘企业内部的劳动力潜力，实现了增产、扩建又减人，抽出一部分劳动力支援本市重点生产建设单位。

这个厂由于抽调工人参加工宣队领导上层建筑斗批改等原因，减少了一百三十多人，而国家要求生产的合金轴瓦产量却增长很多。开始，厂革委会中有的同志主张增加一些工人，增开一个班次，来“平衡”生产能力。这个意见遭到了大家的反对，他们说:那里生产上不去，就往那里增人增设备，这是消极“平衡”，是见物不见人，是修正主义办企业路线的表现。我们要遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，以革命统帅生产，充分依靠群众，发挥人的主观能动作用，不断地从内部挖掘劳动力的潜力。厂革委会的同志就到压弯落料小组去蹲点，了解到小组有些工人劳动纪律比较差，就和大家一起学习“老三篇”，开展革命大批判，增强了大家的革命责任感。两班互相开展革命竞赛，大搞技术革新，使班产量很快大大上升，不但用不到增开班次，还减少了一个班去支援其他小组。

这件事给了厂革委会同志很大的启发，使他们真正认识到:千难万难，依靠群众就不难。他们立即大张旗鼓地宣传、推广这个小组的经验，发动全厂职工大学大用“老三篇”，大学大用毛主席最新指示，大办各种类型的毛泽东思想学习班，迅速在全厂掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，无政府主义现象荡涤一空，好人好事层出不穷。思想革命推动了技术革新。工人们在狠批了刘少奇的爬行主义、洋奴哲学以后，搞成了三十多项技术革新，并且把一种使用寿命长、生产工序少、而且原料立足于国内的新合金轴瓦大批投入生产，节省了大量劳动力和贵重金属材料。去年合金轴瓦的产量比一九六六年增加二倍，而劳动力却减少了三分之一。

轴瓦生产上去以后，为了新生产一种拖拉机上的配件喷油嘴，革命职工发扬继续革命的精神，大搞土设备，探索新工艺。结果又在没有新建一间厂房、没有增加一个工人的情况下，搞起了一个新车间，开始大量生产喷油嘴。

年前，他们听说有些重点工厂一九七○年的任务很重，就考虑到这是关系到落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，决心进一步在厂内挖掘潜力，抽出一些人去支援重点建设。这个设想很快得到了各车间革委会和广大工人的支持。大家感到:一个单位毕竟是小局，小局应该服从大局，抽调熟练技工去支援重点建设是义不容辞的责任。工人们争先恐后地贴大字报表决心，要求当“志愿军”，到国家最需要的地方去。经过车间提名和厂革委会批准，第一批七位同志已经出发。这个革命行动又成了新的动力，各车间决心做到减人不补，在今年生产上再打一个大胜仗。

本报通讯　员

描述：

