id: 2f59013079
标题：国旗飘扬在心中
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

国庆节的上海是灯的世界，也是旗的海洋。其中最为引人注目的，是成千上万面悬挂在大街小巷各单位门前的五星红旗。金风吹拂，国旗扬起，沐浴着十月的阳光，那火红的长龙金灿灿，光熠熠，是何等壮观，何等精神!

国旗是祖国的象征。国旗飘扬，国威兴盛，国魂长存。每逢国庆佳节，人们目睹国旗高悬神州大地，心中的爱国主义豪情便油然而生。

遗憾的是，在过去几年中，由于放松爱国主义教育，人们的国旗观念淡薄了。有的地方不仅中小学每天的升国旗仪式都不举行，甚至连国庆节也忘了挂国旗。神圣庄严的国旗被束之高阁，尘封满面，这不能不是对亿万人民崇高的爱国主义情感的一种亵渎。

在任何国家，国旗都被视为对国民进行爱国主义教育的最具体、最生动、最有效的圣物。这一点，即使是西方资产阶级国家也不例外。在那里，国庆节不必说了，就是平时，政府机关、学校、企业、商店、剧院的办公室里，也都插着国旗，人们的办公桌上，则陈列着作为国家意识象征的精制小国旗。中华民族素来以悠久的爱国主义优良传统闻名于世，今天，我们理该更好地发扬这一优良传统。

国庆节满街挂国旗，这是一件大好事。但仅止于此是远远不够的。要使国旗永远飘扬在亿万中国人民的心中，我们必须采取多种形式，在平时加强对全体公民的国旗意识的教育。不仅中小学天天要升国旗，就是一般公民的集会，也要有国旗出现。当国旗时时陪伴国民的生活，我们就一定能不断受到爱国主义情感的熏陶。

描述：

