id: 2f5a742444
标题：革命大批判批臭了修正主义的　“管”“卡”　制度，　冲破了旧的不合理的规定，　革命职工的积极性得到充分的发挥，　上钢一厂烘烤保温帽工序改革获得成功——文化大革命解放了生产力
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月十八日下午，上钢一厂平炉车间铸钢工段的更衣室里人挤得满满的，愤怒声此起彼落。工人同志们正在狠批猛斗一个走资派。

一个中年工人霍地站起来，指着走资派的面孔严厉责问:“烘烤保温帽的工序究竟能不能改革?你执行的是什么路线?”话音刚落，一个老年工人气愤地接着问:“烘烤保温帽为什么要死扣十六个小时呢?这么多的焦炭白白的烧了，你是什么黑思想?”……

工人同志们的揭发，象重磅炮弹一样，射向走资派的心脏。这个反动家伙在工人群众的批判声中，胆颤心惊，瞠目结舌，只好低头认罪。

铸钢工段的无产阶级革命派，为什么抓住这件事对走资派狠斗猛批呢?原来在两年前，平炉车间工人为了炼好优质钢，采用了保温帽的浇注法。走资派对群众的革新创造，心里恨得要命，于是故意搞了烘烤炉。这样，这座烘烤炉每天就要浪费一吨多焦炭。工人同志对此很有意见，曾经提出建议，取消“烘烤炉”，可是遭到了反对。工人的积极建议，就此被扼杀了。从此，再也没有人敢提意见了。

无产阶级文化大革命冲破了旧的一套不合理的规章制度，批判了修正主义的“管”“卡”制度，革命职工的积极性得到了充分的发挥，促进了生产的大发展。铸钢工段的无产阶级革命派，对一切不适应生产的“条条”“框框”进行了大革命。有的同志提出了改革烘烤炉问题。经过充分讨论，大家认为，保温帽可以利用刚浇注的红钢锭的余热进行烘烤。这样做，需要其他工种的同志大力协作。那个工种同志知道铸钢工人要搞革新，砸掉烘烤炉，为国家节约焦炭，就大力支援。厂和车间革委会都积极支持群众的这个建议，一号炉甲班铸钢工人在当天晚上就进行了试验，获得了成功。没有几天，就把每天要浪费一吨多焦炭的烘烤炉精简掉了。这是对修正主义“条条”“框框”的一个猛烈冲击。

描述：

