id: 2f5f001ff2
标题：访问高士其
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

沿着两边花花草草的小径走，一座精致的两层小楼房呈现在眼前，我跨上台阶，轻扣那耀着阳光的亮闪闪的玻璃门，有人应声，随即被导入会客室内。片刻，我又从会客室被邀进里面的书斋。一位几乎有半个世纪给凶恶的毒菌困绕着，但为了增进人类的幸福，孜孜不倦，朝夕钻研的科学家高士其同志，早端坐在有扶手的双轮车椅里，准备接待我了。　　我兴奋地向他问好。年逾古稀、犹如中年人的科学家高士其，红润的脸上浮起了浅浅的笑意，他也高兴呵。揪出了“四人帮”，他将对社会主义革命事业作出更多更大的贡献；他更要把打开科学大门的金钥匙，交给革命的后代，让他们在科技战线上当好无产阶级革命事业的接班人。

我跟他说:“记得廿三年前读到您的大作《谈谈儿童科学读物的创作问题》，以后的两年里又都在‘六一’国际儿童节庆祝大会上见到您，我把发表在文艺刊物上的《谈儿童科学文艺作品》用通讯方式向您请教……”

话犹未完，这位科学家——也应该说是诗人，脸上再次浮起笑意，随即发出“嗯嗯……唔唔……”的喉音。

长期以来和他朝夕相处的他的秘书同志，能从这断断续续的喉音中理解他的特殊的语言，在旁译述说:“他是说‘那时候您住在中关村科学院宿舍’。”

我说:“高士其同志，您的记忆力多好啊!屈指算来，已经有二十年左右了。”

他的爱人金同志接着说:“他不仅记忆力仍然这么好，左耳朵虽然聋了，可右耳朵的听觉还完好，您说的，他都清清楚楚地知道。”

秘书同志补充说:“还有呢，他的想象力也仍然那么丰富，那么活泼。”

我那记忆之波里，顷刻涌起两朵浪花:“我们的土壤妈妈，是地球工厂的女工……”(《我们的土壤妈妈》)；“空气是宇宙的帐幕，它无形无影地笼罩在地球身上……”(《空气》)默诵着这些想象力丰富的诗句，我不觉欣喜得带着笑声说:“高士其同志，您记忆力强，听觉力好，想象力丰富，这对全国广大青少年来说，是一个多好的消息啊!新中国的新一代，读到您的科学诗，将更加爱科学、学科学、用科学，攀登科学的高峰。他们是怎样地感谢您啊!”

高士其同志又发出“嗯嗯……唔唔……”的喉音来了。于是，他的秘书打开写字台抽屉，把一份寄自外省的一个青年科学工作者写的关于“宇宙天体”主题的科学诗稿，拿给我看。

我意识到:高士其同志不仅自己在科学实验中总结经验，积累素材，创作科学诗、科学小品，还在科研的百忙中，不辞劳累，腾出时间来辅导新生力量。他真是一个高尚的人啊!

当我逐行逐行阅读了这篇科学诗稿，情不自禁地说:“这是一个含苞欲放的蓓蕾，您的春风雨露快催生它吧!”

从“嗯嗯……唔唔……”的喉音里，秘书同志译出了这句话:“重要的关键还在于传授科学知识的同时，是否也正确有力地阐说了政治思想!”

我领会，高士其同志总是随时随地把政治当作统帅，放在第一位。

接着，他的秘书又根据他的意思，从文件袋里抽出另一个作者的稿纸，这是一篇结合形势的教育论文，既引证了马克思、列宁、毛主席的语录，又引证了法布尔的、伊林的通俗科学作品，要求教育界重视科学文化的教育，保证实现“四个现代化”的宏伟目标。

他的爱人金同志说，每当夜深人静的时候，他还在灯下带病工作。

这使我想起他那《我的原子也在爆炸》里扣人心弦的诗句:“我虽然不能起来，我虽然被损害人类健康的魔鬼囚禁在椅子上，但是哟，魔鬼们禁止不住我们声浪的交响。”他是一个“重伤”不下火线，顽强奋战的革命乐观主义者!

高士其同志早在一九三五年出版的《读书生活》杂志上就发表了他的科学小品。其时风云险恶，国内有国民党反动派的残酷统治，国外有日本帝国主义对我领土的鲸吞蚕食，他写作的环境非常不利，条件也狠不好，加上病魔的缠扰，客观困难很多，但他仍使用文学的形式，科学的原理，结合生活的实际，写作了大量作品。这个时期及以后他写的《菌儿自传》、《生命的起源》、《和传染病作斗争》、《细菌漫话》、《我们的土壤妈妈》与《青年向科学进军》，等等，都是很受群众欢迎的。

高士其同志在极端困难的条件下写作。我在他的书斋里将近三小时，就看到他爱人不时抚摸他的前额，按摩他的手指。原来他早已不能执笔了，他的写作总是口授后由秘书同志代写，还要反复修改；每次修改后，都要念给他听，得到他的同意，要求十分严格。

鲁迅先生早在一九三○年(12月18日4版更正为“一九○三年”)写的《&lt;月界旅行&gt;辨言》中就向当时的翻译界指出了“独于科学小说，乃如麟角。”认为这是应该弥补的缺点。伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅撒播的这一文艺革命的种子，终于在新中国的新社会里开花结果了。一九五九年，二十六个科学家合写的、并有郭沫若同志题辞的《科学家谈二十一世纪》的出版，就是一个十分可喜的良好的开端。高士其同志也在里头写了《让自然界更好地为人民服务》。在科学文艺领域里，他始终是一个热心的带头人，一名活跃的好战士，一位勇敢的先驱者。最近他又创作了《让科学技术为祖国贡献才华》、《顶峰敢登攀》的科学诗，热情洋溢地鼓舞着青少年敢于攻克科学堡垒。

电话铃声响了，它向高士其同志报告:“北京市第二百一十一中学师生，准于今天下午二时正，前来向高士其伯伯问好。”这位可敬可爱的科学家、诗人、战士，又要出席一次欢乐而又有重大教育意义的见面会了。我知道，他照例早已准备好发言提纲和讲话文稿，认真回答科学上的问题(这一切将由他的秘书代念，代答)，为下一代上一堂生动的有益的科学教育大课了。他是一个真正有益于人民的人!

时钟指着十一时三十五分了。为了让他有充分的休息时间，我向他告辞。临走时，高士其同志伸出颤抖的手，并且发出“嗯嗯……唔唔……”的喉音，秘书同志随即从书橱里捡出他最近写作出版的《杀菌的战术》赠送给我。我拿着一本五十页的册子，非常激动，跟他握手致谢。

从会客室出门，小径旁花草丛中飞起两只雀子，响起了轻轻的叫声，环境显得异常清静。可是，在两个半钟头以后，我想这儿将是一个热闹的场所，出现一片欢乐的海洋了。

描述：

