id: 885ca6d4dc
标题：西南局关于川南资中县在斗争中发生乱打乱杀事件的通报
日期：1951-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局关于川南资中县在斗争中发生乱打乱杀事件的通报

## 川北区党委批语：

让你们同样注意防止类似情况的发生，并将这一经验教训在扩干会上进行教育。 （四月廿八日）

据川南区党委报告：“在资中发生了严重的打死人的现象，在十天以内打死人，从七八十人激增至四百余人，这个严重的错误的所以发生，是因为县委在发觉了打死人事件之后，没有严格的制止；相反的却采取了‘劝说农民以不当打死为好’的放任态度。从现存的零星材料证明：打死的人并不一定都是地主，有三个乡打死四百五十人，是反革命份子钻了我们的空子。很多地方打死人，则是坏份子乘混乱报私仇，真正农民群众是不赞成这样作的，甚至不赞成把人打成残废，以加重农民负担的”。这虽是一个县发生的现象，但是严重的。这是由于领导上没有及时严格控制掌握的结果，各地必须注意。群众业已普遍发动起来，特别是减退工作已进到末期及在惩治违法地主问题上，必须严格掌握杀人的批准权，必须紧紧掌握在区党委手，有保证十分准确，而不致错杀一人。除已责成川南区党委严加检查外，望引起各省区注意。

描述：

