id: da1396ae62
标题：陈振汉的主要反动言行及北京大学批判陈振汉的经过
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：赵靖
来源：《反对资产阶级社会科学复辟》（第二辑），科学出版社，1958年.
标签：革命大批判,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈振汉的主要反动言行及北京大学批判陈振汉的经过

赵靖

我今天的发言是谈一下陈振汉的主要反动言行和北京大学对陈振汉揭露及批判的经过。在作这一发言前，先就陈振汉本人及参加起草“意见书”的五位先生昨天的交代，表示点意见。

陈振汉没有交代什么新问题，反而继续迷惑欺骗大家。例如他说社会科学无用论曾在北大经济系影响了很多人，有了广大的市场。这说明他至今还为此沾沾自喜，并且把别人说得和他差不多，以便瓦解别人的斗志。事实并不像陈振汉所说的。昨天我回去翻阅了—下“社会科学无用论”的四次座谈记录，作了下面一个小统计：前后参加过座谈会的共有11人，其中1人是法律系的，根本未对经济学问题表示意见。2人坚决批评和驳斥了陈振汉，其中樊弘同志驳得很尖锐。陈从此对樊弘怀恨在心，屡次攻击他，至少曾两次向我就说过樊弘是“教条主义”；整风期间经济系党总支召开教授座谈会时，陈坚决反对樊弘参加，认为有他就不便发言；在党委召开的座谈会上，陈说“阎王好见，小鬼难缠”，他自己说过：小鬼即用以咒骂樊弘（其实是指基层党组织）。三人在座谈会上发表了意见，但与陈的问题是不相干的（其中一人针对陈劲头不大的话，说自己只在解放后才感到有劲头；另一人说自己是因马列主义学得不好，没勇气写文章；还有一人则说现在有些刊物有名人崇拜的思想，对不知名之士的文章挑剔太严了）；一人受他影响产生了些消极情绪，徐、罗二人与他情绪有些相近；只有一人坚决支持他，就是经济系的另一右派分子，陈的亲信余泽波。费孝通叫陈发表座谈记录，有些参加座谈会的人坚决反对，因而未能发表；陈要在北大全体盟员大会上介绍讨论经验，也遭到一再反对。事实俱在，凭什么说“社会科学无用论”在经济系找到广大市场？

其次，他说提出“潜力竭蹶论”，是说从事业务及行政工作已无余力，因而没时间学马列主义。陈在校内校外，屡屡给人一种印象，好像他工作很多，忙得不可开交。其实，他最近四年不肯担负教学工作，时间比别人都多；如果潜力竭蹶的话，决不是因他为人民作的工作太多了，而是因为他替章罗联盟干的不可告人勾当占去了时间；他到今天还说提出潜力竭蹶论是因为工作太多，实在是公开说谎侮辱听众，拿我们大家开玩笑！

另外，他的发言还继续扯了谎，例如他过去屡次交代，均说自己主张“意见书”在人民日报发表，不得已再在光明日报发表，直到昨天，他仍这样说。我们早就指出过，以陈与储安平的关系，5月26日上午储来找陈，陈不可能不向储谈起座谈会；陈一直矢口否认。昨天巫宝三先生也揭发，陈坚持在光明日报发表，这就愈加说明他和储之间是谈过此问题。

他又说，自提出“社会科学无用论”后，为民盟右派中所重视，因而自己地位步步高升。这也是不真实的。据他自己以前交代，陈振汉1955年已和罗隆基发生关系，1955年罗请少数高级知识分子吃饭，有陈参加，会上陈向罗把南开右派分子傅筑夫、杨敬年等的牢骚不满作为“使用不当”的例子向罗反映，大受赏识，罗最后告诉他：“有什么话只管告诉我，我去找统战部；事情在下面不好解决，到中央就好办”。这是陈以后“阎王好见，小鬼难缠”的恶毒咒骂的张本。更早一些，54年底与55年初的期间，陈还参加过民盟中央关于解放台湾问题的座谈，陈所参加的小组以费孝通为召集人，浦熙修也在组内。

这些事实说明，陈早在提出“社会科学无用论”以前一年已与章罗联盟发生关系，问题显然不是因提出社会科学无用论才开始受到重视，倒是说因受到章罗联盟重视才提出这些言论更合理些。

陈的这种不老实态度，不能不使我们大家感到气愤，特别是我，两个半月以来已经多次看到陈的这种恶劣态度，实在有说不出的愤怒。

同时，我对参加起草“意见书”的五位先生的交代也感到不满，他们一般是交代及揭发事实不多，特别是缺乏关键性事实，认识也很不深刻。五位先生都表示了要与陈振汉划清界线，这是好的，是我们大家深切期待的；问题是要看事实。从昨天他们的交代来看，我决不能相信他们已与陈振汉划清了界线。特别是对罗志如先生的检讨，我尤其感到不满。罗先生自己没交代任何事实，对陈振汉的所谓揭露也基本上都是别人早已揭发的或陈振汉已经交代的东西；更令人遗憾的是罗志如的这种“揭露”已不止一次了。我们北京大学对陈已批判过8次，其中7次罗都争取发言，但每次都不揭发什么事实，自己也未作任何交代。是不是没有什么可交代和揭发的呢？决不是。在参加座谈会的人中间，罗与陈的关系最深最久，陈的好些活动，如讨论学校中的党委制，在经济系的方向问题和人事问题上向党进攻等，陈都约罗参加或和罗商量，但罗却一直没作过多少揭发和交代。

这些事实表明，罗先生至今还没有站到人民的立场上来，没有和陈振汉划清界限，参与对陈振汉的揭露和斗争，而是竭力借每次发言来表白自己，掩盖问题。这在实际上起了掩护陈振汉的作用。我们对此深感遗憾。

陈振汉是经济学界右派分子的急先锋与组织者，是章罗联盟在经济学界的代理人。他的反共反社会主义罪行是有理论、有行动、有纲领、有组织的。在他的领导之下所写出来的“我们对当前经济科学工作的一些意见”，是民盟中央反社会主义科学纲领的具体化，是右派分子在经济学领域中猖狂进攻的集中表现。自反右派斗争开始以来，我们北京大学的党、民盟及经济系全体师生，就同陈振汉进行了坚决的斗争；今天中国科学院哲学社会科学部召开大会，邀请各方面经济学界的同仁一齐来对陈振汉进行斗争，这是经济学领域中两条路线的一次决斗。我们决心和大家在一起继续战斗，为捍卫马列主义经济学，粉碎资产阶级经济学的复辟阴谋而继续战斗。

作为这一场正义战斗的先遣部队，我们有责任把过去情况介绍给大家。我们的介绍分两部分：①揭露陈振汉的反共反社会主义言行；②介绍北大批判陈振汉反动言行的经过。

## （一）陈振汉的反动言行

陈振汉的反共反社会主义言行，不说是擢发难数，至少也是几个小时揭发不完的，因时间关系，我想分下列几方面简单谈一下：

①反共反社会主义言论

㈠反对党的领导：陈振汉对学校中党对教学及科学研究的领导抱有很大反感，他对党在组织上方针政策上以及思想上的领导均反对。他认为储安平“党天下”的谬论很深刻，对高等学校有党员作校长及副校长认为是“新面孔”，感到不舒服；对各个岗位都有党员参加工作认为是“用人唯党”。他要取消党在学校中的组织作用，把人权，财权都交给右派科学家，把一切领导权交给有右派参加领导的校务委员会。他口称赞成党在方针政策及思想上的领导，但却坚决反对教学改革，认为教学改革只是形式，主张通才教育，一笔抹煞苏联在社会科学方面的成就，他实际上是反对党在高等高等教育方面根本方针政策；他认为思想领导要通过业务，党团不懂科学，因而党团在学校中的政治思想工作已山穷水尽。他对于党在高等学校的思想上的领导与组织上的领导一概反对。

㈡反对社会主义的经济制度和政治制度，他同意修正主义者关于国家管理经济是官僚主义根源的谬论，又污蔑我国的各项经济政策没有客观规律作依据，因而是“碰碰试试”忽而冒进，忽而保守。他认为资本主义社会中民主自由比我国更为广阔，因为资本主义社会中还容许共产党存在；他对肃反抱极大反感，认为肃反的错误极大，应由党中央负责，说封建皇帝还下罪己诏，党中央也应下罪己诏。他特别反对民主集中制，认为容易趋向专断而忽视民主，认为“要防止专断，必须群众监督，而群众监督又要靠集中者来发扬，因此“鸡生蛋、蛋生鸡”成为“循环论”，民主集中制本身要防止个人专断是没有办法的”。他还污蔑党的群众路线是可走可不走的。直到6月8日，他还说我国是财富平均而权势不均而“权势不均要比财富不均可怕得多”。

㈢反对苏联、反对国际团结。

说苏联有技术无文化，说苏联40年中社会科学毫无成就。

他反对我们援助兄弟国家及中立国家的政策，认为是阔少爷作风。

从他的言论看来，他反对党的领导，反对社会主义制度，反对无产阶级专政和民主集中制，反对国际团结，毛主席提到的六项标准，他除了没发表破坏国内民族团结的言论外，其余五条都违反了。

④行动：因时间关系，不能一一列举，只能就其大的，分下列阶段列举一部分：

㈠自党提出知识分子问题至他担任北大民盟副主委（1956年10月）：

（甲）“三论”座谈会：1956年二月初，在北大经济系工会部门委员会学习周总理“关于知识分子问题”的报告时，陈就提出了和党的知识分子政策针锋相对的三个反动理论：“社会科学无用论”，“潜力竭蹶论”及“社会科学国际水平何在论”，用以诬蔑马列主义，反对政治学习和思想改造，及抹煞苏联社会科学方面的成就。接着陈又利用经济系民盟小组会举行了几次关于“三论”的座谈，并企图把座谈记录登在民盟中央刊物“盟讯”上，以扩大影响。“三论”的提出和座谈是陈振汉大规模反共活动的开始，也是右派分子在社会科学领域中向党进攻的信号弹，它比费孝通的“早春天气”还要早些时候。

（乙）利用北大民盟改选时机，在全体盟员大会上介绍组织讨论社会科学无用论的“经验”：陈振汉企图在盟讯上发表座谈记录的企图因记录本身不合陈振汉的希望（大多数参加讨论的人与陈振汉意见不同甚至坚决驳斥他）和盟小组同志的反对而不获逞，于是他就利用北大民盟改选机会坚持在全体盟员大会上介绍组织座谈会的“经验”。事实经过见我揭露陈振汉“三论”的发言，兹从略。

㈡担任民盟北大副主委至整风前：

（甲）执行章罗联盟组织路线：他当时任民盟中央组织委员，在北大民盟支委分工时自动提出负责组织工作；以便执行章罗联盟的组织路线。他一担任副主委就提出大发展计划，要大力发展肃反被斗对象、超龄团员和教学辅助人员。在他负责组织工作三个半月的时间中，新发展的盟员，较过去10个月中所发展的人数还多三倍。

（乙）1957年三月初，他瞒着北大民盟支部，并假借支部名义召开经济系教授座谈会，摸知识分子情绪，为此后章罗联盟在整风期间向党进攻搜集材料。

（丙）向经济系大力介绍政治落后、对党不满的资产阶级经济学者，前后正式及非正式介绍者有16人之多（一、二两个阶段中介绍的）。

②整风期间：

（甲）召开“对当前经济科学工作意见”的座谈会：5月19日章罗亲信吴春选来北大，与陈振汉密谈，次日起陈即开始纠集徐毓枬等同道，召开座谈会并写出反社会主义的经济学纲领。足见这一纲领不但在内容上是民盟中央反动科学纲领的具体化，而且还是在章罗联盟直接授意之下草拟出来的。

（乙）积极组织关于学校中党委领导问题的座谈会，并企图排斥已入党的盟员参加：5月19日北大民盟支部受民盟中央右派分子所愚弄，邀请部分教授举行关于党委制的座谈会，陈是座谈会的积极组织者之一。他在会前曾提出不让已入党的盟员参加的建议，又背着其他支委会负责人私自约请他的亲信罗志如参加。会上陈又与王铁崖等右派分子一唱一和，向党委制展开恶毒的攻击。

（丙）在经济系工会委员会上提出所谓发展方向问题，公然主张按美国哈佛大学的方向办北大经济系。在整风期间，北大经济系有人提出把政治经济学教研室从经济系划出去的意见，这显然是以陈振汉为首的右派分子篡改经济系社会主义方向的阴谋的一部分。

（丁）在经济系教师中点火：在5月底经济系党总支召开的教授座谈会上，陈振汉曾企图“启发”经济系主任陈岱荪谈“有职无权”问题，事后并为陈岱荪未受他的挑拨而表示不满。陈振汉还煽动他的亲信右派分子在整风期间“大鸣大放”，实际上是指示他们配合向党进攻。陈还与经济系右派分子侯建儒（肃反时曾被斗）共同诬蔑肃反运动；侯并曾希望陈利用民盟组织替他“平反”。

## （二）北京大学对陈振汉进行批判的经过

在章罗联盟开始被揭露，人民日报反右派社论连续出来后，陈开始感到不妙，乃采用各种手法企图阻碍揭发自己的问题：

①伪装积极。过去他阻碍盟员学习人民日报社论，认为储安平问题究竟如何“还很难说”，在党委召开的反右派座谈会上为右派辩护；这时忽然一反故态，伪装积极，主动提出北大民盟要对章罗集团表明态度，划清界线。

②无视民盟北京市整风工作组有右派分子及与右派有联系的人不得参加整风领导机构的规定，坚持要参加民盟临时整风小组，用他自己话说，是要“试探党委及民盟的意图”。

③不向民盟临时整风小组汇报经济系小组情况（经济系小组这时已对他不积极参加斗争，只掩护自己的态度提过意见，也开会讨论过如何参加反右派斗争的问题），反而力图隔断熊伟和我的联系（自他担任副主委以来一直如此），以防他的罪行被揭露。

6月27日民盟召开支委扩大会，有小组长参加，会上开始揭发了陈振汉，拉开了对他公开斗争的序幕。

自7月9日陈开始作第一次检讨起，北大有关方面共开了11次会（经济系民盟小组会5次，民盟支委扩大会2次，经济系全体师生及北大全体盟员大会3次，全校教员大会1次），对陈振汉进行了帮助，陈也作了三次检讨，但交代很不够，态度很不老实，并且交代检讨有每况愈下的情形。大致情况如下：

第一次检讨交代了一些反共、反社会主义言论，初步交代了“座谈会”及“意见书”的情况，但：

㈠对关键性的问题，多未交代。例如他在学校中与党争夺领导权，力图改变经济系的社会主义方向的阴谋活动，就一字末提。

㈡否认与右派头子的政治关系，把自己的反动言行都说成是自发的，因为“与右派分子有共同思想基础”。

㈢粉饰自己的罪行。把“社会科学无用论”说成是积极的，是关心党的工作；把召开座谈会说成是为了防止徐毓枬、严仁赓在科学院座谈会上的发言可能发生的副作用，把取消党委制的言论说成是因为经济系党对人事工作不热心而自己热心等。

㈣以大化小避重就轻。如与吴春选谈了一晚，却说只十分钟，交代与储安平的关系时把情况说成是似乎只听储谈，而自己未谈。

民盟小组在陈第一次检讨后开会，对他交代不够，态度也还不够端正提出许多意见。

陈第二次检讨，补充交代事实很少，主要是为自己辩解，当场引起大家的愤慨，对他进行了较尖锐的批评和揭发。

陈态度很恶劣，会后找熊正文进行威胁，说某某同志的发言是善意的，但对熊的发言有反感。

民盟小组为他这种不老实的检讨和顽抗态度召开了二次小组会，发动大家进行揭发，主要从他企图改变经济系方向的罪行这方面作了揭发。由于他的认识仍无进步，未补充交代任何事实，民盟整风工作组又召开了两次支委扩大会，对陈的反对党的领导的言行，资产阶级政治思想和反共反社会主义经济学纲领进行了揭发和批判，并对他抗拒揭发，威胁别人的恶劣手法，作了揭露。

此后近一个月，民盟经济系小组进行批判其他右派分子的工作，要求陈振汉在会外进行交代及反省。在这一个月中，陈态度悠闲，书面交代了一些零星问题，检讨则一直未作出来，但却照常看戏。

8月中旬以后，民盟及经济系联合召开大会，要求陈作进一步检讨，陈一个月中未认真考虑问题，检讨前虽给了他一个星期的考虑时间，他也未好好利用，结果第三次检讨更加退步。这次检讨几乎未交代任何东西，给自己扣了些反共、反社会主义的空帽子，不但未交代任何事实和真实思想活动，反而连过去交代过的东西也给推翻了。例如他过去交代时承认，对参加土改感到是浪费时间，对肃反说过要党中央下罪己诏，但这次检讨时却说：“自己一向是对党爱戴的，对各种运动是拥护的”。

这种检讨引起了到会的人的愤慨，经济系全体师生及北大全体盟员大会对他进行了两次批判，发言的共有十三人，对他的反对党的领导，资产阶级政治思想，反动经济学纲领，在民盟工作中所进行的反共活动，以及在对学生的工作中所进行的破坏活动等，进行了揭发和批判。这次批判着重他的反社会主义经济学纲领。从这一纲领与民盟中央科学纲领的关系，草拟这一纲领的背景，否定马列主义经济学和苏联经济科学的成就，诬蔑党对经济工作的领导等方面，作了比较全面的揭发和批判。

北大其他方面的教师知道了陈振汉的严重反共、反社会主义言行和顽抗态度之后，一致感到十分愤怒，要求北大工会基层委员会召开了一次全校教师大会来进一步揭露和批判陈振汉的反动言行。这次会发言的共有10人，内容除了以往所涉及的方面外，还就陈振汉反对政治学习及思想改造的言行和他过去一贯的封建买办学者的立场等进行了揭发和批判。

以上是陈振汉反共言行及北京大学各有关方面对他揭发和批判的经过。从上面的简单介绍可以看出：陈振汉的反动言行是严重的，而他交代问题的态度是极其狡猾和顽强的。必须坚持继续对他进行斗争，直到他低头伏罪为止。

描述：

