id: da1db6d81b
标题：关于方德同志错误言行的一些材料
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校委员会
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于方德同志错误言行的一些材料

中共中央高级党校委员会

（按：方德同志是新闻三班第二支部学员。在大放大鸣期间，他暴露了许多错误的言行。新闻三班第二支部的同志们会对他进行过几次批判，他本人也作了初步的交代和检讨。党委会和领导小组认为方德的错误是严重的。为了进一步帮助他认识错误，特将有关他的错误言行的材料印发给全校学员讨论。

## （一）怀疑中央对高饶处理太重，诬蔑中央负责同志的生活和上下级关系

1.认为党中央对高、饶反党联盟处理太重了

鸣放期间，他在小组会上说：“高饶问题为什么不能作为党内问题处理？以二人的功过衡量，是可以留在党内处理的。高饶的罪过不比张国寿重，但中央对张和处理很宽举很宽

大，当张逃到武汉以后，党中央仍设法争取他。高自杀是自绝于党，与饶有了不同，但是以张、饶相比，处理饶重了些。”

2．诬蔑高级干部生活腐化

在大鸣大放期间，在一次小组会上说：“看来有股阴沉不正之气向中夹扑来。在一个豪华的地方，每个星期六专门为中央负责干部组织舞会，找些年轻活泼的女姓跳舞，这样，那些女娃娃受不了，中央的负责同志也受不了。”

3.诬蔑领导干部和下级是“主奴关系”

在鸣放期间的一次小组会上说：“党内有些领导干部和下级的关系是主奴关系。并且说：“西藏工委×××（负责同志）的秘书会经说：我是来革命的，不是来当奴隶的”在新华社工作时，会诽谤某负责同志说：“海※同志只能使用奴才，不能使用人才。

## （二）在鸣放期间写墙报向党进攻

五月初，鸣放刚开始时，他回机关写墙报，以给江涛同志（该同志原系支部书记，去年已调离新华社）提二、三事为名，向党进行攻击。他对新华社组织提拔××同志不满，后来此人犯错误受处分，他便在墙报中写道：“××行为‘不德’，从东北到北京者是如此。在1964年提级后并升为国内部副主任。他（指支部书记）来向我‘打通’思想，说是党要提拔一批年青有为的优秀干部。其实，我对当时提级问题，毫无兴趣，因为我当时自认为西藏问题弄成一笔胡涂帐，在新华社是‘戴罪’工作。我并无这方面的不通之处需要‘打’！党在当时对××（指被提拔者）究竟是怎么看法？后来以及以前的事实证明了什么？”

在墙报中，他更以“毛树华事件”来故意歪曲事实，攻击党组织，毛树华是新华社编辑，有严重的资产阶级恶劣作风，屡教不改，后被解雇命。毛回家后自杀。方德明明知道处理毛树华问题的情况，却写墙报说：“对毛树华的不给生活出路的处理是犯罪。”新华社右派分子在此问题上向党进攻，方德的墙报稿起了煽风点火、配合进攻的作用。

## （三）同党外右派言论共鸣

1.主张让民主人士当副主席、副总理

在鸣放期间，储安平提出“党天下”的谬论，指责我国十二个副总理中没有一个非党人士，有个同志说，可以增加—个非常人士当副总理。方德不仅同意这种意见，并说：“我早就考虑过，副主席也可以增加一个非党人士。”这种意见受到小组和大组同志的批判，他仍不服气，反而认为增加非党人士当副主席、副总理，有利于全国六亿人民的团结，有利于解放台湾，有利于全世界的社会主义革命运动，并将对资本主义国家发生良好影响等等。有的同志指出，宪法规定名额只有一个，若再增加，就不合宪法规定。他则说：“必要时也可以修改宪法。”他甚至狂妄地向同志们质问：无产阶专政的形式是否只有—种？是否只有我国当前的这样一种专法？又提出质问：党与非党联盟的政策否应该贯彻到—切方面？还是有些方面不能贯彻？

2.同情右派在新闻战钱上向党进攻

在右派歪曲和利用“左叶事件”向党进攻的时候，方德也愤慨地说：“像左叶这种人就是应该通一通。”大公报发表“内蒙古采访扑空记”这篇点火的文章，方德也随声附和，怀疑内蒙古自治区党区党委不支持配者的采访活动，是有缺点的。

3.叫嚣“老子就不要这样的社会主义”

资本主义工商业和服务性行业进行社会主义改造后，某些方面还存在若干缺点，方德在日常生活中感到有些不方便。据他说：例如下班后去买药，刚好药房关门停止营业了；到书店去买书，书店也关门了；理发要挂号，要等候；裁缝店合作化以后，做衣服的工价涨了，工作的质量降低了；再如，私人办的托儿所改由街道办理以后，自己去看望孩子和接送孩子也没有过去方便了。他对这些现象大为不满，常常发牢骚说：“这样的社会主义，还是少一点好。”“老子就不要这样的社会主义。”

4．认为“六八”社论对右派的反击太重了

6月8日人民日报发表“这是为什么”的社论，过了半个月以后，他在一次小组会上说：“这个反击用人民日报社论的形式出现，像石滚压鸡蛋，是太重了，影响鸣放。”

## （四）一贯对组织不满和对抗领导

1.调到哪里，对哪里不满

自1946年迄今，十多年来，他几乎调到哪里就对哪里的领导不满。在华北抗日根据地工作时对××负责同志不满；在二野工作时对××负责同志不满；在新华社西南总分社工作时对海棱同志不满。到新华社总社工作后，对总社的负责同志也不满意。到西藏工作，对西藏地方党委的不满情绪更为严重。1955年投考高级党校落选后也表示对党校很不满意。入学后，在整风和反右派斗争中，对支部领导也有严重的不满情绪。他对触动了他的个人主义的同志，有时达到仇恨的程度。例如他在8月15日的检讨会土说：“我与尤力住在一起，我们都对领导不满。他有一个小本本，专记对领导和同志的不满的意见，我感到很好，决心跟他学习，把‘坏人坏事’也记在小本本上，以后好与他们算帐。又说：“我对某些人感到此恨难消，将来有本事写东西时，在笔下是不会馋恕他们的。”

2.对西藏工委怨恨甚深

1952年西藏工委对方德在新华社西藏分社时期的工作不满意，会建议把他调离西藏，因此，他对西藏工委的怨恨甚深，经常夸大西藏地方党组织的某些缺点加以攻击。真攻击。他说：“18军和范明两派搞宗派斗争，张经武同志支持工委宣传部长赶走西藏日报副社长霍春禄。”又说：“我被赶出西藏，也是严重的宗派主义的表现。是以张经武同志发脾气为导火线。”西藏工委宣传部曾为一个记者的错误发出通报，其中有一项历史情况未核实而搞错了，方德竟借机诬蔑说：“这是陷害好人，硬给人按政治尾巴。”

3．对组织和领导蛮横无理

他对党对组织多次表现蛮横无理，如他在西藏工作时不尊重工委宣传部长，有一次宣传部长要从分社调回一支手枪给下乡的干部，他竟拍桌子瞪眼睛说：“你在政治上、业务上多管管我们好不好？我们有什么义务从内地给他背一支枪来。”又如，二野四分社为了扩大我军的政损影响，会允许在经过分社领导同志审查的前提下，可以向香港某些报纸投稿，而他却不经过组织审查擅自发稿，后来组织批评他，他狡赖说：“你们叫我发稿，又说我是无组织无纪律。”他这种对待领导对待组织的态度，直到现在并无什么改正。

## （五）严重的骄傲情绪和名利思想

他常常自我吹嘘说：“不了解我，可以翻翻过去的报纸看看（意思是他过去写的东西很多，很了不起）。”他曾经狂妄地对张经武同志说：“我如果为了改善生活，闭着眼睛写一本东西，就很够我用了。”在二野工作时，曾经因稿件问题对宣传部长不满，叫人一字不许更改地对宣传部长说：“你可以秤秤方德的骨头有多重。”到党校以后，还经常摆老资格，吹嘘自己是“白刀子进、红刀子出的干部”。吹嘘自己的学问渊博，古今中外，文学、数理、英文，无所不能。

他非常计较地位待遇，常说：“过去给我买油、盐、酱、醋的通讯员，今天都当上了处长。”埋怨组织不提拔他。他有8月20日的支部大会上检讨说：“听到评级时，心里就像烧红了的火钩子往肚子里吞那样难受。”

## （六）在运动中的错误表现

在大组会上批评他的错误思想时，他的态使很恶劣，说同志们的批评是无的放矢，不讲道理，乱扣帽子；说大组会几天的讨论是浪费时间，纠缠在这些问题（他的错误思想）上是“可悲的”，甚至蛮横地站起来拍桌子，瞪眼睛，打断别人的发言，还阻止别人向党承认错误，进行自我批评。

恶意攻击支委会对运动的领导。他说某支委（兼组长）把他的问题提到大组会上来讨论，是有意播弄是非；说支委会领导是主观主义，偏听偏信，为何只注意他们的思想问题；诽谤委会制造“储安平—张光—方德”这个公式作政治斗争多还毫无根据地说：为了纠正领导“错误”，他和右派分子尤力已经共同作了很多的努力。

同尤力结成攻守同盟，抗拒运动。他自己在后来检查中说，为了掩饰他自己的错误思想，会有意识利用尤力再次在会上攻击同志，并为其错误思想辩护。当尤力的蛮横无理态度受到同志们批驳时，他们就公开连成一气向党进攻，甚至开始搜集材料，准备清算所谓“支部领导集团”犯错误的总帐。

检讨避重就轻，企图蒙混过关。当组织决定把他的问题作为支部重点，责成他在支部大会上作检讨后，他最初在检查中还承认若干错误，继则表现极不老实，把一切错误轻描淡写地说成是什么个人英雄主义，企图骗组织，蒙混过关。经过支部同志反复的批判和帮助以及领导小组同他谈话发后，他的态度了较好的检讨。目前他对自己的严重错误已有较深刻认识，表示是什么个人英雄主义，企图欺骗组织，蒙混过关。

经过支部同志反复的批判和帮助以及领导小组同他谈话以后，他的态度才开始有所转变，在支部大会上作了较好的检讨。目前他对自己的严重错误已有较深刻的认识，表示愿意彻底检讨交代，重新做人。

附注：方德，男，43岁，1940年1月参加工作，1941上年4月入党，入学前任新华总社国内部政治组组长。12级。

 来源：中共中央高级党校 校部办公室编印《整风学习讨论问题参考资料》第40期，1957年10月27日。

描述：

