id: 9902a90acc
标题：第二章 邓小平的全面整顿 第七节 整顿党组织
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,浙江文革,北京文革,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第四卷第二册（7）第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第二章邓小平的全面整顿

第七节整顿党组织

本节资料

一九七五年七月四日，邓小平对中央读书班第四期发表《加强党的领导，整顿党的作风》的讲话

今天见个面，我讲几句话。前一个时期，毛泽东同志有三条重要指示：第一，要学习理论，反修防修；第二，要安定团结；第三，要把国民经济搞上去。这三条指示互相联系，是个整体，不能丢掉任何一条。这是我们这一时期工作的纲。毛泽东同志去年就讲过，文化大革命已经八年了，以安定为好。现在加一年，九年了，要团结起来，安定起来。我们有好多事要办。国际方面的斗争，事情很多。国内也有许多事情要做，特别是要把国民经济搞上去。搞好安定团结，发展社会主义经济，需要加强党的领导，把我们党的优良作风发扬起来，坚持下去。这是一个非常重要的问题。毛泽东同志讲军队要整顿，整个党也有这个问题，特别是在党的领导和党的作风方面。现在，相当一部分地方党的领导没有建立起来，党的领导削弱了。各级都有这个问题。没有党的领导怎么行？党讲话不大灵怎么行？解决这个问题，关键是建立省委一级的领导，许多事情都拿到中央来解决是不行的。在座的许多同志参加省里的工作，希望你们经过学习，通过自己的工作，把省委的领导建立起来，使省委说话有人听，能够担负起领导责任，做到一不是软，二不是懒，三不是散。省委领导会不会犯错误？那是可能的，甚至肯定会犯。这个同志那个同志都可能犯错误。要求省委每一件事都做得完全对，都那么正确，是不可能的。要允许他们犯错误，改正错误。犯了错误，就要帮助他们。中央批评他们也是为了帮助。要维护省委的领导，帮助省委建立威信，使省委对工农商学兵、东西南北中，各项工作都能够领导起来。省委坚强了，敢于领导，就能帮助地委、县委。这样，我们党就能够实现自己的领导了。最近中央关于加强铁路工作的决定和关于努力完成今年钢铁生产计划的批示，都讲了加强党的领导问题。我们全党都要做这个工作。讲到党的作风，就是毛泽东同志提出的“三要三不要”〔2〕，这是党的原则，也是党的作风。大家读了好多书，要好好地读延安整风时的文件，七大的报告。毛泽东同志在七大的政治报告里，提出了理论联系实际、密切联系群众、自我批评三大作风。延安整风时，毛泽东同志作了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等报告。那时是整顿三风：一是整顿学风，反对主观主义；二是整顿党风，反对宗派主义；三是整顿文风，反对党八股。这是毛泽东同志总结了党的历史经验提出来的。在这一系列党的原则中，反对宗派主义，也就是反对派性，增强党性，是很重要的一条。“三要三不要”中讲团结，反对分裂，与延安整风时反对宗派主义是一个精神。党员要按照党的章程办事，遵守党的纪律，不能搞宗派主义，树山头、垒山头，或者站到这个山头、那个山头。如果这样，党就分裂了，就没有战斗力了。延安整风就是解决这些问题，在思想一致的基础上，把全党团结起来。没有那次整风，打败日本侵略者，打败蒋介石，是不可能的。现在解决各地区、各部门的问题，都要从反对派性、增强党性入手。过去在革命战争年代，各方面的红军，各个革命根据地的干部，形成各个山头，那是自然形成的。如果说文化大革命初期的两派也是自然形成的话，那末，现在还搞两派，性质就不同了。毛泽东同志讲，要安定团结。让少数人继续在那里闹，能安定团结吗？徐州有那么几个人，就把共产党的市委打入“地下”，这是什么专政？是派性专政。这根本谈不上什么安定团结。实际上，那些坚持搞派性的只是少数几个人，百分之九十五以上的人，包括跟着闹派性的群众，是厌恶派性的。只要把问题讲清楚，群众觉悟了，看清了那些坚持闹派性的人的真面目，就不会跟他们走了。闹派性的人大部分是可以教育过来的。我们要按照毛泽东同志提出的“团结――批评――团结”的公式，来解决群众中的派性问题，从团结的愿望出发，经过批评，达到团结的目的。当然，这中间要有必要的斗争。我就讲这些，主要是讲加强党的领导，反对派性，把毛泽东同志树立的优良作风发扬起来。这个问题，全党同志要注意，特别是中央委员、高级干部，更要注意。

（《邓小平文选》第二卷）

一九七五年七月十七日，中共中央批准《浙江省关于正确处理突击发展的党员和提拔的干部的请示报告》

1975.07.17；中发［1975］16号

1975年7月13日，中共浙江省委向中共中央，毛泽东报送《浙江省关于正确处理突击发展的党员和提拔的干部的请示报告》。

7月15日，中央政治局开会讨论这个报告。

7月17日，中共中央批准浙江省委的报告，作为中共中央（1975）16号文件下发。中共中央认为浙江省委提出的问题带有普遍性，在全国范围“对党组织从思想上、组织上进行一次整顿是十分必要的”。

一九七五年九、十月，邓小平在部分省委书记会议上的讲话

三、关于各行各业整顿的问题：

关于各方面要整顿的问题，毛主席是同意的，核心是党的整顿，关键又是领导班子问题。现在各方面都有个整顿的问题。问题相当多，不是少。主席七一年就谈过军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有农业、工业以及其他方面，比如文艺两百方针等也都要整顿。主席说文艺政策要调整，我们理解也是要整顿。总之，工业、农业和其他方面都有个整顿问题。核心是党的整顿。党整顿好，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其它就好办。特别强调应该多花一点时间考虑整顿问题。

现在还有农业、工业、商业、文教的问题，这些都要一个一个来解决。

党内存在很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重，有部分地区约有三分之一的党员不纯。

整党是要整的，不整好党性，怎么批派性？

现在学校提出不读书是毛泽东思想，歪曲了毛主席有关学生负担过重、三脱离的指示。毛主席是为了使学生学习得很好，不是对青少年说过嘛，好好学习，天天向上嘛。学毛主席的书，要全面地学。农业也有完整的一套，工业讲了四个现代化，三个领域革命，三大革命斗争等等。

现在连科学研究都不敢讲了。不搞科学实验行吗？中央党校、各省党校中心要读毛主席的书，毛泽东思想全面学，联系各个方面学，不能分割。要把什么是毛泽东思想搞清楚。不要听到风就是雨，全党都有这个问题。

四、关于整顿领导班子问题：

整党重点放在领导班子，党员的问题容易解决，要在整党的基础上，挑选好的领导干部。领导班子要有老、中、青，这个领导班子要选是肯干的，能带头的，吃大苦、耐大劳的，还要有头脑的。

老干部过去犯过错误，不一定是坏事，有了正反两方面的经验，这是很难得的。只要不搞阴谋诡计，贪污盗窃，投机倒把，都要用，发挥他们的作用。

干部要有老、中、青，特别要注意中年。无论是工厂、农村，四十多岁的人，至少有二十多年的经验，有十多年的领导经验，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中都有比较全面的经验，要选这些人。

为什么有的地方几个月的时间，局面就改变了？就是大胆不怕。现在有的干部怕打倒，不要怕打倒，不要怕犯错误，打倒一次还怕打倒第二次吗？工作搞好了，要打倒也没有关系。不要顾虑多得很。怕这怕那，就办不好事情，毛主席的路线就贯彻不了。

领导干部没有一股劲不行，要“敢”字当头，只要按照主席的方针、政策、路线去做，不要怕嘛，错了就改嘛。横下一条心，拚命干。半年来，我们讲的中心是“敢”字当头，敢于反资产阶级派性，敢于反资产阶级歪风邪气。

参加三结合的青年干部，没有经验的，一律到基层去锻炼改造。

首先要把组织部的干部选好，要公道，党性强，“敢”字当头。

五、关于反对资产阶级派性问题：

还是要同资产阶级派性作斗争，派性还得批，但也要慎重。

领导班子里硬是要下决心把资产阶级派性搞干净。

对军队干部要管得很严，凡是搞派性的就调离降级。要告诉他们继续搞派性那是犯罪。对于拿武器的人不严格管理还得了。军队有派性的拟调离省为宜。军师级半年留，师、团级干部调省交流。

要发动群众批派性，群众运动这点不搞不行。

有些省九号文件以来，一再错过了时机，没有发动群众批派性。

六、关于落实党的政策问题：

政策天天在落实，今年有很大进展。这是安定团结很重要的方面。中央的副部长、副省长以上的干部全国还有若干人没做结论，今年大体可搞完。对他们要做团结工作，要他们做到三个正确对待，还是要团结起来，争取更大胜利。家嘛。工厂、农村要注意老劳模、老工人。老劳模、老工人，他们爱社、爱厂如

据山西××同志说，晋南老劳模一个也没垮。还有技术人员也要注意。......现在有的地方政治上平反了，就要纳新，要提干，就是平、补、纳、提，还有官复原职，这些都要顶住。

一九七五年九月二十二日，邓小平在中央农村工作座谈会预备会上的讲话

有部分地区约有三分之一的党员不纯，主要是“双突”的问题，影响很大。这就涉及到新发展的党员，新提拔的干部，符不符合主席指示的五条标准。请示主席后，政治局也曾谈到要整顿，主席在七一年就谈过，军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有工业方面、农业方面，以及其它方面，比如科学研究，文艺双百方针等，也要整顿。主席曾说文艺政策要调整，我们理解也就是要整顿。总之，工农和其它方面，都有个整顿的问题。核心是党的整顿，党整顿好了，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其他就好办。应该多花点时间考虑整顿问题。这次会议就要讨论党的整顿问题。

来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月

一九七五年九月二十七日、十月四日，邓小平在农村工作座谈会上的插话。

当前，各方面都存在一个整顿的问题。农业要整顿，工业要整顿，文艺政策要调整，调整其实也是整顿。要通过整顿，解决农村的问题，解决工厂的问题，解决科学技术方面的问题，解决各方面的问题。我在政治局讲了几个方面的整顿，向毛泽东同志报告了，毛泽东同志赞成。现在问题相当多，要解决，没有一股劲不行。要敢字当头，横下一条心。这半年来，我讲了多次话，中心是讲敢字当头。有个“老大难”单位，过去就是老虎屁股摸不得。后来下了决心，管你是谁，六十岁的老虎屁股也好，四十岁的老虎屁股也好，二三十岁的老虎屁股也好，都得摸。一摸，就见效了。整顿的核心是党的整顿。只要抓住整党这个中心环节，各个方面的整顿就不难。这次座谈会要议议整党这个题目，这是毛泽东同志同意的。整党怎么搞？办法肯定应当不同于过去。请各省根据自己的特点，搞出个规划来。整党主要放在整顿各级领导班子上，农村包括公社、大队一级的，工厂包括车间一级的，科研机构包括研究室一级的，这样解决问题比较快。领导班子整顿好了，党员的问题就容易解决了。要在整党的基础上挑选干部。一个大队，一个公社，一个县，选好了一、二把手，整个领导班子就带起来了。特别要抓好县委一级，建立一个强有力的县委可是重要啊！当好一个县委书记并不容易，要有全面的领导经验，对东西南北中、党政军民学各方面的工作都能抓得起来。这跟当个厂长只管一个工厂情况不同。县委书记当好了，到地委、省委工作就比较容易，比较顺手。现在有些省提拔个省委书记都感到困难，我看不会那样难吧。县委书记、地委书记一大堆，为什么连个省委书记都找不出来？我想问题恐怕是没有注意或者注意不够。当然，这些人有的不是没有错误，犯了错误，作了自我批评，就有了正反两方面的经验嘛。对这些人不能忽略，忽略了是个损失。挑选领导干部，不管老中青，都要看他是不是肯干，是不是能带头吃大苦耐大劳。这是第一条。当然还要有头脑。老中青，现在要着重注意中。这里所说的中，就是现在四十岁多一点的干部。这些人至少有一二十年的工作经验，有些还有上十年的领导工作经验。发现一个好苗子，要让他一个台阶一个台阶地上来，每个台阶可以快一点，比如搞个年把子再上来。这种培养方法好，是对干部真正的爱护。我总觉得现在有一个很大的问题，就是怎样宣传毛泽东思想。林彪把毛泽东思想庸俗化的那套做法，罗荣桓〔16〕同志首先表示不同意，说学习毛主席著作要学精神实质。当时书记处讨论，赞成罗荣桓同志的这个意见。林彪主张就学“老三篇”（后来加成“老五篇”〔17〕，是割裂毛泽东思想。毛泽东思想有丰富的内容，是完整的一套，怎么能够只把“老三篇”、“老五篇”叫做毛泽东思想，而把毛泽东同志的其他著作都抛开呢？怎么能够抓住一两句话，一两个观点，就片面地进行宣传呢？割裂毛泽东思想这个问题，现在实际上并没有解决。比如文艺方针，毛泽东同志说，要古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新。这是很完整的。可是，现在百花齐放不提了，没有了，这就是割裂。现在相当多的学校学生不读书，这也不符合毛泽东思想。毛泽东同志反对的是教育脱离实际、脱离群众、脱离劳动，并不是不要读书，而是要读得更好。毛泽东同志给少年儿童的题词是“好好学习，天天向上”嘛。还有，毛泽东同志讲了四个现代化，还讲过阶级斗争、生产斗争、科学实验是三项基本社会实践，现在却把科学实验割裂出来了，而且讲都怕讲，讲了就是罪，这怎么行呢？恐怕在相当多的领域里，都存在怎样全面学习、宣传、贯彻毛泽东思想的问题。毛泽东思想紧密联系着各个领域的实践，紧密联系着各个方面工作的方针、政策和方法，我们一定要全面地学习、宣传和实行，不能听到风就是雨。

一九七五年九月二十九日，邓小平讲话摘录

（×××传达）

学习理论不够，提拔干部中有问题，宣传毛泽东思想观点混乱。

我从来不反对老、中、青三结合，但是不可忽视“中”。当然老、中、青都不应忽视，可是“中”非常要紧。真正很快能培养起来接班的，还是这些四十多岁的县委书记，大厂长。二十多年党龄、工龄。一个县委书记拿到省里培养二、三年就可以当省委书记。你们还叫苦，说没有人，大胆的提嘛！好的苗子是可以快的。但好的苗子也要一个台阶一个台阶地提。否则不是爱护他，反而害了他。宁可每个台阶的时间短一点，也要一个台阶一个台阶的来。这段，从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好，他们工作中有困难，这样提上来，弄不好反而害了他。因此，现在军队里职务先不变，下放，一级一级锻炼，叫做“挂职下放”。

要快点解放老干部，这个问题有的地方还没有解决。这样做，无非有人讲“还乡团”回来了，复辟了。

（1975年9、10月×××传达的邓小平的讲话）

青年人如果是好苗子，应当放到工厂、农村去搞它几年，然后再一个台阶一个台阶地提上来。坐直升飞机上来的不行，坐火箭上来的干部不利，可以带职下去。军队里有的连长一下提到军职的，一律不承认，重新下去当副营长。

（1975年9、10月间×××传达的邓小平的讲话）

参加三结合的青年干部。他们根本没有经验，一律下放基层锻炼改造，以后这些人下放，统统都由省委决定，中央发的六九年那个文件（指61号文件规定，各级革委会成员增补、调动、撤换需报请中央或上级革委会批准）不算数啦！

（在1975年9、10月×××传达的邓小平的讲话）

矫枉必须过正。老干部要横下一条心，拚老命，“敢”字当头，不怕，无非是第二次再被打倒，不要怕第二次被打倒，把工作做好了，打倒了也不要紧，也是个贡献。

（1975年9、10月间×××传达的邓小平的讲话）好了。你要大胆干，工作上不要怕出乱子。只要人家说你复辟了，你的工作就干

（1975年10月×××传达邓小平的讲话）

班子问题。主要是一、二把手，同时不能忽视三结合，老的发挥老的作用，中年要很好使用，很好安排

（1975年9、10月在南方十二省省委书记会议上的讲话）

今后提拔青年干部要按级提拔，上台阶要一阶一阶的走，好的可以走快一些，不能跳跃。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

整顿的核心是领导班子。党也要整顿。整顿要有一股劲，要敢于整顿，不怕干扰，半年之内要突出一个“敢”字，不管你老的、中的、青的，老虎屁股都要摸，否则就是白讲。对闹资产阶级派性，要发动群众，这些人最怕群众。

（1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话）

一九七五年十月十二日，邓小平在研究××省委领导班子会议上的插话

省委书记中的青年人下放去当县委副书记，对他们有好处，在上面架空是害了这些人。

这个新的班子是中上，不弱。

领导班子选准后要相对稳定，要使用适当，才能发挥作用。

群众运动这一关（指批派性）不搞不行。

首先要把组织部的干部选好，要公道，党性强，敢字当头。

对军队干部要管得很严，还搞派性的就调离、降职。要告诉他们继续搞派性那是犯罪。对于拿武器的人，不严格管理那还得了？军队干部有派性的，以调离省为宜，特别是军师级，不能留原地。

派头怕群众。

总之，××省要开展一个反派性的群众运动。地、市班子，你们还要好好研究调整。

来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月

2010年7月5日初稿

描述：

