id: 1f0192e8d2
标题：努力改造世界观为加速国防建设贡献力量
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基本建设工程兵某团工程技术人员，在深入学习无产阶级专政理论中，自觉改造世界观，充分发挥技术的作用，为搞好基本工程建设作出了贡献。

这个团里大、中专学校毕业的工程技术人员比较多。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，大家联系实际学习无产阶级专政理论，进一步明确了政治与技术的关系，提高了改造世界观的自觉性。一营技术员、技术革新小组组长王明健，过去在刘少奇鼓吹的，技术第一”谬论影响下，政治与技术的关系没有处理好，吃了些苦头。无产阶级文化大革命中，他批判刘少奇反革命的修正主义路线，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，提高了路线斗争觉悟，努力为加强战备、巩固无产阶级专政钻研技术搞革新。近几年来，他同干部战士一起搞成了八十多项较大的革新项目，使施工效率比过去提高了百分之三十，每年为国家节约五十多万元。他联系自己的经历，深有体会地说：我们只有努力改造世界观，自觉克服非无产阶级思想，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，努力掌握技术，为加速国防建设贡献力量。

这个团的工程技术人员在学习中，自觉斗私批修，坚持为巩固无产阶级专政而奋斗。他们学习马克思主义关于无产阶级专政的历史任务是不断地创造使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件的论述，认清追求个人名利、地位等思想是滋生修正主义的土壤，树立一不为名、二不为利，誓为共产主义事业奋斗终身的思想；学习辩证唯物论和历史唯物论，认清因循守旧、形而上学和唯心主义的危害，用对立统一的观点观察和处理问题，热情支持社会主义新生事物，大胆创新；学习无产阶级专政理论，认清自恃高明、脱离群众等是资产阶级法权思想的一种表现，坚持深入群众，走与工农相结合的道路。机修连有一位机电技术员，原来认为自己是大学毕业生，有技术，有知识，比战士高一等。在这种思想指导下，有时坐在办公室里发号施令多，而以平等的态度同战士们一起研究、商量少，结果使一些技术革新项目不能实现。这次，他通过学习认识到，把党和人民培养学得的知识，作为高人一等的本钱，看不起群众，脱离群众，这就是资产阶级法权思想的表现，若不加以克服，发展下去会有陷进修正主义泥坑的危险。认识提高后，他放下了架子，拿着图纸征求战士们的意见，深入现场同战士们一起干，虚心向战士们学习，共同解决技术难点，仅以十二天的时间就完成了对插床的改革，受到战士们的好评和上级的表扬。

这个团工程技术人员经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，不断克服非无产阶级思想，政治上和技术上不断进步。在这种情况下，有的感到思想改造差不多了，贡献也不小了。在这次学习无产阶级专政理论中，他们认识到，自己在斗争中虽然有所进步，但是同资产阶级思想作斗争不是一、两次较量所能取胜的，思想上的改造不能只是一阵子，而是要一辈子。他们找到了差距，订出了学理论、见行动的措施，决心进一步努力改造世界观，为巩固无产阶级专政低出更多的贡献。

描述：

