id: 1f0b0bca4e
标题：坚定不移地走雷锋成长的道路——全军部队开展学雷锋活动的主要经验
日期：1992-3-5
是否是时间段：false
作者：总政组织部
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军群众性的学雷锋活动，自1963年开展以来一直没有间断，近年来在党中央、中央军委领导的大力倡导下，这一活动又有新的发展。学雷锋精神、走雷锋成长的道路已成为广大官兵的行动。在雷锋精神的激励下，一大批“四有”新人茁壮成长。学雷锋活动对于推动和加强部队政治建设，密切官兵关系和军政军民关系，弘扬社会新风，活跃经常性思想工作，促进各项任务的完成，提高部队战斗力，都产生了积极、重要的作用。各部队在长期的学习活动实践中，积累和创造了许多好的经验。

一、深入搞好学雷锋的宣传发动

坚持用党中央、中央军委领导同志的有关指示精神统一部队思想。各单位针对不同时期出现的“雷锋精神过时”、“学雷锋超越历史阶段”、“发扬雷锋精神吃亏”等反应，以及资产阶级自由化对雷锋精神的歪曲和诋毁，每年都组织干部战士重温毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家为雷锋的题词，学习党中央、军委和总政关于开展学雷锋活动的指示与要求；近年来，又组织部队学习江泽民、杨尚昆、李鹏等党和国家领导人对学雷锋活动的题词，学习军委领导同志关于深入开展学雷锋活动的重要讲话，教育大家深刻认识雷锋是当代青年成长的楷模，雷锋精神是我党我军的宝贵财富。雷锋精神不仅现在要学，将来也要学。

扎扎实实又生动活泼地抓好雷锋精神的普及教育。各级党委、政治机关每年年初都对学雷锋活动作出安排部署。部队普遍采取多种形式，宣扬先进典型，树立学习标兵，总结推广经验。全军还经常举办学雷锋展览，广泛深入地抓好雷锋精神的普及教育。各单位把学雷锋纳入基层政治教育和党团教育之中，新兵一入伍，就在他们面前树起雷锋的形象。近年来，各部队还按照军委领导同志概括的雷锋精神的五个基本方面，编写学习教育材料，一个专题一个专题地进行学习，使大家全面了解雷锋，认识雷锋，更好地按照雷锋成长的道路健康成长。

二、坚持把学雷锋的着眼点放在培养人教育人

引导干部战士正确认识雷锋成长的过程，努力学习革命理论。各单位在学习活动中，不仅引导干部战士认清雷锋是革命军人学习、工作和生活的楷模，而且帮助大家弄清雷锋是怎样成长为伟大的共产主义战士的，自觉地把学雷锋与学习革命理论有机结合起来，用马列主义、毛泽东思想武装头脑。近两年，各单位组织干部战士发扬雷锋的“钉子精神”，刻苦学习马列和毛泽东著作，学习邓小平的有关论著，学习党的路线方针政策，进一步增强了对党的热爱，坚定了社会主义信念。

引导干部战士紧密联系现实思想，在确立革命人生观、世界观上下功夫。各单位坚持从解决“为谁当兵、怎样做人”这个基本问题入手，引导干部战士学习雷锋全心全意为人民服务和无私奉献精神，正确对待和解决在服役期间遇到的理想与前途、苦与乐、生与死、美与丑，以及职务晋升、转业退伍、入党入团、立功受奖、考学提干等方面的问题，使大家树立远大理想，追求崇高的人生价值。

三、把学雷锋活动贯穿于部队各项工作之中

学雷锋与本职工作相结合。各单位针对不同行业、不同人员的特点，提出不同的学习目标和要求，把学雷锋活动具体化，引导大家在各自的工作岗位上，学习和实践雷锋精神。不少单位制定了学雷锋岗位工作规范和细则，引导大家树立工作理想，端正工作态度，提高工作质量，开创工作新风，使雷锋精神在本职工作岗位上闪光。

学雷锋与部队担负的任务相结合。比如，担负全训任务的部队，组织干部战士学习和发扬雷锋精神，苦练军事技术，提高军事素质；担负营建、施工、生产任务的部队，要求干部战士发扬雷锋精神，艰苦创业，努力提高经济效益，有力地促进了各项任务的完成，同时也丰富扩大了学雷锋活动的内容和效果。

学雷锋与经常性思想工作相结合。各单位把学雷锋作为经常性思想工作的一种有效形式，引导广大官兵像雷锋那样，正确对待和处理个人、家庭生活中遇到的一些现实问题，加强思想、道德修养，始终保持旺盛的工作热情和斗志。不少学雷锋积极分子还成为思想工作的骨干。

四、运用学雷锋先进典型推动学雷锋

近两年，全军师以上单位宣扬的不同类型的学雷锋先进典型有1500多个。对发现的一些重大典型，各级领导干部都很重视对他们的考察和培养，组织力量总结经验。广泛宣传的朱伯儒、丁红军、李润虎、李志军、张子祥、赵燕清、张奇等一批先进典型，对全军学雷锋活动的深入开展起到了很大的推动作用。

一个先进典型，就是一面旗帜。为了使学雷锋先进典型的事迹和经验，很快同大家见面，各单位及时采取多种形式进行宣传和介绍。许多单位每年都召开学雷锋先进典型事迹报告会，有的把先进典型的事迹和经验，汇编成册，下发部队，有的摄制成录像片，有的撰写成文学作品，组织基层广大官兵学习、阅读和观看，使典型产生了很好的示范和引导作用。

五、虚心学习地方经验促进学雷锋活动发展

学习和借鉴地方一些开展学雷锋活动的好经验，并与地方共同开展一些学习活动，拓宽部队学雷锋的渠道，是各部队近年来创造的一个重要做法。

在共学活动中，坚持以自学为主，发挥各自优势，部队积极向地方宣传党的路线方针政策，参加重点工程建设，帮助维护社会治安，支援地方发展经济，并向中小学派出校外辅导员，创办“少年军校”；地方政府和人民群众为部队传授科学文化知识，维护和保护军事设施，为军人家属排忧解难，以共学活动促进“双拥”工作发展，做到互相学习，取长补短。

六、党员干部在学雷锋活动中做表率

党员、干部身体力行，带头学习、宣传和实践雷锋精神，对群众产生了很强的感召和示范作用。

以强烈的政治责任感，学习宣传好雷锋精神，各单位教育广大党员和干部，明确学习和宣传好雷锋精神，不是一般的工作职责，而是关系到保证部队在政治上永远合格的崇高政治责任；不单是个人言行一致的问题，而是关系到党风和自身形象好不好的重要问题。各级干部和广大党员，以认真负责的态度，抓好本单位的学习，积极组织和开展各种学习活动，并带头参加。许多领导干部，走到哪里就把雷锋精神讲到哪里。广大干部和党员以自己的模范行动，在部队中形成“我向雷锋看齐，大家向我看齐”的学习局面。

七、加强对学雷锋活动的研究与指导

注重对学雷锋活动的理论研究。各单位适应新的情况，及时加强对学雷锋活动的形势分析，组织政治机关、院校、新闻等单位的理论工作者和领导干部，开展对雷锋精神的科学含义，雷锋精神的时代价值，以及学雷锋活动的目的、意义、重点、内容、组织形式、活动方法等，从理论和实践的结合上进行广泛研究和探讨，形成共识，用于指导部队学雷锋活动的实践，传学雷锋活动的水平不断提高。

描述：

