id: 4e32776b5c
标题：打回老家去，杀个回马枪!
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，我国无产阶级文化大革命进入了全面开展阶级斗争、全面夺权的新阶段。用毛泽东思想武装起来的革命左派空前大联合，实行“三结合”全面夺取走资本主义道路当权派的权。革命形势好得很!

但是，敌人是不甘心于他们的失败的。他们阴魂不散，耍尽种种伎俩，妄图负隅顽抗，破坏无产阶级文化大革命。当他们用迁回支农人员户口、大刮经济主义黑风被广大革命群众粉碎后，又用“调虎离山”之计，煽动大批不明真相的支农青年，涌向各大城市，以达到破坏“抓革命，促生产”的卑鄙目的。

革命青年们，千万千万不要上当!

我们是前几年上山下乡的知识青年。我们响应了毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”的伟大号召，起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，彻底肃清资产阶级反动路线在动员、安置工作中的流毒。我们二十名代表是被派来沪造反的。在沪期间，我们学习了上海革命造反派“抓革命，促生产”的模范行动，誓做文化大革命中的闯将，农业战线上的尖兵。为此，我们坚决响应《中共中央关于反对经济主义的通知》的号召，立即离开上海，杀回老家去，就地闹革命，和各革命造反派联合起来，坚决搞好本地区的文化大革命。我们要和贫下中农打成一片，大造特造资产阶级反动路线的反，大造特造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，把他们斗倒、斗臭、斗垮，使他们永世不得翻身。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”革命青年们，不能再犹豫了，应该立即行动起来，杀回老家去，就地闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命、生产双胜利，让毛泽东思想伟大红旗在新农村上空永远飘扬。

浙江省上虞县东关镇上山下乡知识青年

前驱战斗大队赴沪代表叶清芳、朱继堂、阮世浩、孟新斋等二十人

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672c040401.JPG">

<FONT class=imgsm>左上图:打回农村去，和贫下中农一起抓革命促生产!中央美术学院版画战斗组</FONT>

描述：

