id: 4e33d7ade0
标题：搬出中南海
日期：1992-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《妇女生活》
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东的女儿李敏结婚以后，仍然住在中南海，同毛泽东住在一起。她希望继续读书，毛泽东同意了李敏进了北京师范大学化学系学习。

以后李敏生了一个儿子，取名宁宁。毛泽东对这个小外孙是很喜爱的。可是李敏感到有了孩子以后，与爸爸一起生活有很多不方便。在她坐月子时，按照“爸爸供给制”，一天三顿饭都由炊事员按照伙食标准做好了，吃现成的。但产妇的饮食不能光是一日三餐，中间还需加几顿。孔令华不得不向管家提出加餐的要求。这样，两顿正餐之外，又加了两顿点心。有时候夫妻俩不得不用电炉单独煮点鸡蛋之类的东西。

在生下宁宁之后，李敏的零花钱增加到每月30元。虽然宁宁吃喝花费都从毛泽东的工资中拨出专款开销，但是由于孔令华的工资很低，李敏常常感到手紧，钱不够用。于是在儿子8个月后，她将他送到上海贺子珍处，拿她的话说是“转嫁经济危机”。贺子珍把宁宁带到2岁半，李敏才把他接回来。

生下宁宁以后，李敏身体一直不太好。她在分娩后大出血，得了产褥热，月子里折腾得比较厉害，60年代又不提倡避孕，李敏一次再次地做人工流产，有段时期还大出血，身体亏得很，她仍然坚持去学习。

毛泽东看到女儿身体这样，很是心疼。他劝女儿:“不要再做人工流产了，还是再生一个吧，免得伤了身体。”

“我一个都养不起了，还能再生孩子?”李敏为人妇后，深深地理解到当年妈妈过密生育的痛苦了。

毛泽东回答说:“你就再生一个吧，我来替你养。”

李敏不愿意，仍然做了人工流产。

此时的江青，对李敏的一切不闻不问，有一天，她竟然找起李敏的麻烦来。

她风风火火地走进了李敏的房间，铁青着脸，口气极其严厉地对李敏说:“我的照片不见了，是你拿了吗?”

“我没有见到你拍的照片，也没有拿你的照片。”李敏回答说。

“没有人拿，它怎么会不见了?”江青一贯霸道，蛮不讲理。她又加了一句，“没有人偷它会自己跑掉吗?”

一向在江青面前表现出克制、沉默的李敏，此时为了维护自己的尊严，针锋相对地同江青抗争起来。

她们两个人你一言我一语地吵了起来，各不相让。李敏在气头上，拍了桌子。这是李敏第一次也是唯一的一次同江青发生争执。

这件争吵发生后，李敏产生了不愿同江青一起住的念头。她把这个想法告诉爸爸。毛泽东显然不愿意让娇娇离开自己，但是家庭的这个矛盾很难得到解决，最后采取了一个折衷的办法，这就是李敏同孔令华搬出丰泽园，在中南海另外找一处房子住下。

这样过了一段时间，他们夫妻俩仍然感到住在中南海，生活有很多不方便之处，萌生了搬出中南海的念头。于是由孔令华执笔，用李敏的名义起草了一份报告。报告不是写给毛泽东，而是打给中央办公厅的。李敏在报告中说，我已经长大成人，需要独立地进行生活锻炼，才能更快地提高，我希望离开中南海出去锻炼。

李敏要求搬出中南海的理由是充分的，一向支持儿女进步要求的毛泽东，自然不可能拦阻。当年毛岸英要求去朝鲜战场锻炼，毛泽东也没有拦阻，结果儿子牺牲在前线。如今，女儿要独立生活，他怎么会拦阻呢?他对李敏夫妇说:

“你们愿意出去锻炼，这很好，我支持。李敏还在读书，我仍然负担你的生活，每月给你生活费40元。”

于是，1961年李敏夫妇搬出了中南海。后来李敏因病退了学，分配到国防科工委工作，就搬进部队的宿舍。

李敏在1963年工作以后，拿到了工资。她觉得不应该再从爸爸那里领取生活费了，又给中办打了个报告，申明以后不再领取爸爸补贴的生活费，真正开始了独立的、普通干部的生活。

(摘自《妇女生活》1992年第8期)

描述：

