id: 4e33d50e25
标题：从学潮和国际形势变化中引出深层次反思北京大学生读《毛选》议国情许多人从毛泽东的理论和实践中受到教育，增强了走社会主义道路的信心
日期：1990-1-7
是否是时间段：false
作者：纪涛
来源：
标签：毛泽东,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
笔者近日在北京大学采访，该校图书出纳台的负责人让记者翻看了学生们的借书卡:“近两年，本科生和研究生都未停止过借阅《毛选》和马列著作。”

经过深入采访，记者发现，大学生阅读《毛选》和马列著作的兴趣和热情是有层次的。

北大哲学系八六级学生辛鸣坦率地说:“我们呼唤毛泽东，是对社会主义的重新追求和礼赞。从1989年春夏之交的这场风波和最近国际形势发生的变化中，北大一些同学认了这一条:只有社会主义才能发展中国。我们也感到社会主义前进是很艰难的，邓小平同志提出的坚持四项基本原则，坚持改革开放正是要发展社会主义。大家佩服毛泽东，在六十年代那么困难的形势下坚定地走社会主义道路。这说明我们对社会主义是充满信心的。”

辛鸣的同班同学黄绍举对记者说:“从学潮至暑假结束，我接触了不少工人农民，发现社会主义已作为一种文化深入到中国民众心里了。毛泽东说得对，在中国，没有真正的资本主义土壤。社会主义还很不成熟，但有前途，我们要研究它。”

“就大多数学生来说，是把毛泽东当作近代中国革命的缩影来看的，他们想从毛泽东那里来了解中国国情”，清华大学社科系青年教师吴兴柯和大学生一起学习讨论后这样分析。

北航的研究生程松林说，他最近调查了几十名1988年毕业的大学生，许多人的共同感受是走上社会后，才感到自己太不了解中国国情，从毛泽东的传记和著作里发现，他对中国社会的分析是太透彻了。

清华大学在校生刘悦在开学后写了一篇文章:《国情与历史的思考》，这篇文章在校刊上刊出后引起不少学生议论。文章认为，近几年听的看的净是西方的民主自由学说、政体评介、经济模式，探讨的是萨特、尼采、弗洛依德、韦伯等西方人物的精神世界，几次学潮打的旗帜基本上是西方的口号，反思起来真令人震惊。近代史上只有毛泽东领导的革命是最成功的变革。大学生们读《毛选》是想搞清楚:为什么毛泽东的理论和实践能胜利?

北京化工学院青年教师徐广军在肯定大学生学《毛选》、阅读毛泽东诗词和传记的热情时不无遗憾地说:现在完整地记叙毛泽东一生的传记、描绘他政治生活的评传大多是西方人写的，他们不少人是用西方的英雄史观、政治标准、伟人强人意识来描述、分析毛泽东的。这无疑是在向我们中国的作家、党史工作者、理论工作者挑战:我们该怎样向青年一代评介我们的毛泽东。　纪涛

描述：

