id: 4e36eb294b
标题：时代的脚步声——为姜德明同志《雨声集》作序
日期：1982-1-22
是否是时间段：false
作者：管桦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
管桦

诗显示一个民族文化的高度，散文则显示一个民族文化的深度和广度，上至天文，下至地理、经济、政治、哲学、军事，甚至一部分科学都保存在浩繁的散文著作中。打开中国文化历史的大门，巍然耸立在我们眼前的是一座诗赋散文大厦:诗经、楚辞、唐诗、左传、诸子百家、史记、汉书、魏晋文章、唐宋八大家，以及五四以来的散文名篇，永远闪烁着智慧的光芒。这座大厦的翼殿造得越来越多，小说、戏剧、音乐、绘画，相继进入了艺术殿堂。

我国文坛曾几度衰败的散文，近几年兴盛起来了。许多新出现的作家，以他们优美而有丰富内容的散文吸引了广大读者。《雨声集》有如夏云里划过天空，从流泉中飘洒出的散文，唱出的生命颂歌，浑然汇成一片醉人的雨声。

江河因雨水而增其深广，大地因雨水而充满生命的绿色。中华民族悠久而灿烂的文化，就象雨水一样浇灌了世代人们的心灵。德明同志深深懂得文化的兴衰，直接影响着自己的民族。于是他的《雨声集》向读者示意了这个极为重要的思想。

德明严肃地追求社会主义文化事业的完美。他不但博览群书，深知历史，因为他的工作和热情，还使他同文艺界许多著名文学艺术家有亲密交往。他懂得每一门艺术的特点，而且都有浓厚兴趣，形成的美学观，自然表现在他的散文作品中。你看他是怎样把刻画描述的人物和人物生活过的环境放在了首位。但也不放过内在心灵的揭示，以及感情的浓重色彩。就是在闲谈中，也常听到他追怀已故作家，尊敬现在仍为人民创作的老一辈艺术家。尤其是怀着同样深沉的感情，帮助、支持和鼓励年青的作者。每当他发现一个有才能的青年作者时，几乎是欢呼着谈讲他的兴奋和喜悦，他对祖国文化事业有着深沉的爱。看他笔下飘浮的历史风雨中，一个个命运不同的人物，带着作者不同的感情，显现在我们眼前。我仿佛从眼泪中望见那“值得人们同情的软弱而不幸的女作家肖红”，从那“夹带着两岸泥土的芬芳，默默地向天边流去”的呼兰河边，一边唱着她故乡的赞歌，一边向我们走来。还从眼泪中望见长江迷茫雨雾中，一个热爱祖国天真活泼的少女英子。为甚么“四人帮”夺走了她的生命?作者又使我们带着崇敬的心情看见了茅盾的生活，看见了“一·二八”上海炮火纷飞中的鲁迅；飘洒的细雨中，我们还看见那美丽幽静的硖石镇以及生长在那里的已故诗人徐志摩和一个可敬的老图书管理员。作者严肃地向我们说出十年动乱“砸了徐志摩的墓碑，现在很多的硖石镇人已经不知道有过一个诗人徐志摩了。”散发着芳香雨气的《雨声集》，饱含着作者的感情和思想；这就是一个民族要生存、发展，必须重视自己的文化。但作者不是直接呼喊，而是寓意在描述的文坛艺苑名人软事里。列宁在《青年团的任务》文章里多次说过:如果不了解整个历史的优秀文化成果，侈谈什么共产主义文化，那是十足的胡说八道。

倾听着列宁的话，以及《雨声集》历史的风雨声和已踏着古老的石板路悄悄朝我们走来的时代的脚步声，使我严肃地沉思。我愿更多雨水冲掉愚昧的尘埃，使大地清醒，在清新喜悦中变得丰满。

一九八二年元旦

描述：

