id: 4e391c38da
标题：看书学习　贵在坚持——上海良工阀门厂职工学习马列和毛主席著作的情况调查
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会以来，上海良工阀门厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，领导和组织全厂干部、群众坚持刻苦攻读马列和毛主席著作。目前，全厂建立了八个业余学马列小组、四个青年学哲学小组、一个老工人学习小组，参加人数有二百多人，占全厂总人数四分之一以上。几年来，全厂绝大多数工人学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作以及部分军事著作。落料组有十一位同志，平均年龄四十七岁，文化程度较低。他们怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，从一九六八年到现在，不但反复通读了《毛泽东选集》一至四卷，而且还读了不少马列著作。厂、车间的两级干部和学习骨干，还读了《反杜林论》的哲学部分、《唯物主义和经验批判主义》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等马列著作，并学了一点政治经济学。

“坚持数年，必有好处。”几年来，这个厂广大干部和群众深深感到:越学眼界越开阔，更加明确了无产阶级肩负的历史使命；越学心里越明亮，更加坚定地沿着毛主席的革命路线前进；越学干劲越足，决心自力更生，奋发图强，大干快上。群众掌握了革命真理，使这个厂的批林批孔运动步步深入，生产面貌日新月异，形势一派大好。

头等大事抓得紧　学习马列不放松

良工阀门厂的职工之所以能够数年如一日地坚持看书学习，首先是由于他们正确处理了学习和生产的关系，把学习马列和毛主席著作放在一切工作的首位。

这个厂生产的高中压阀门是国家急需的产品，随着形势的发展，生产任务年年增加，产量逐年提高，一九七四年的产量比一九六五年增长二点二倍。生产一忙，少数同志就把学习挤掉了，有的同志甚至认为:“生产任务硬碰硬，一斤一两不能少；学习任务软指标，拖几天无关紧要。”还有的主张月底“打老虎”(指赶生产任务)，月初抓学习。党委认为，这些错误思想，反映了部分同志没有摆正革命与生产、政治与业务的位置，这个问题不解决，学习必然会受到影响。几年来，党委反复对职工进行教育，不断提高大家学习的自觉性。他们着重抓了以下几个方面的工作:

一、运用典型，推动学习。每一个同志的学习自觉性都有一个逐步提高的过程，只有加强对看书学习的重要性的教育，才能不断提高看书学习的自觉性。这个厂的三车间锻工小组曾经有一段时间只顾抓生产而放松了学习，放松了批林批孔，结果坏人乘机破坏，造成工人之间不团结，生产要靠加班加点才能完成。后来，党委和车间党支部抓了这个小组的学习，工人们学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席关于阶级斗争的论述，联系实际，深入批林批孔，使小组面貌焕然一新。党委及时总结锻工小组的经验教训，并运用这个事例对全厂干部和群众进行教育，使大家认识到:革命与生产是统帅与被统帅的关系，要搞好生产，必须首先抓好学习，搞好革命。

二、积极开展思想斗争，把学习不断引向深入。这个厂的党委经常分析、研究全厂的学习情况，特别注意克服在学习问题上出现的一些糊涂思想。比如，有的同志认为生产要大干快上，学习可以暂时放一放。这种思想一露头，党委就及时召集各车间党支部委员进行研究，指出在大好形势下，更要防止松劲情绪，并及时提出下一阶段的学习任务。一车间上体组是学习较好的小组，原准备在月底开个批判会，可是有人提出，月底生产紧张，批判会改在月初再开。究竟要不要在月底召开批判会?小组的骨干便征求工人同志的意见，大家说生产越是紧张，学习和批判越不能放松。结果，批判会开过了，当月的生产任务也完成得很好。

三、抓好学习规划和学习制度。这个厂的党委还根据每个阶段的学习情况和下阶段的中心任务制订学习规划。批林批孔以来，他们结合批判林彪“克己复礼”的反动纲领，研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，批判林彪的资产阶级军事路线，制订了全厂职工学习马列和毛主席著作的计划。根据厂部的计划，各车间和班组结合自己的特点订出学习计划，使大家明确这一阶段学习的内容和目的要求。现在，这个厂每个班组每星期坚持学习三次，每次一小时。

学习带动了批判　批判促进了学习

在组织全厂干部和群众认真学习马列和毛主席著作的过程中，良工阀门厂的党委始终注意引导大家把学习与批判紧密结合起来，随时注意克服光学不批或光批不学的两种倾向。

批林批孔运动开始以后，全厂各个部门和班组根据自己的实际情况，开展了选学一本马列和毛主席著作，批判林彪、孔老二一个方面的谬论的活动。比如，一车间学习《湖南农民运动考察报告》，运用伟大领袖毛主席对群众运动的立场、观点和方法，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠批林彪攻击文化大革命群众运动的反动谬论；二车间学习《国家与革命》、《论人民民主专政》，运用马克思主义关于无产阶级专政的学说，狠批林彪、孔老二鼓吹的“仁义道德”等反动谬论；青年学哲学小组学习《青年团的任务》，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，批判林彪教子尊孔读经的反动实质。

这个厂注意组织干部和群众对马列和毛主席著作坚持反复学，对林彪、孔老二的反动谬论坚持反复批。二车间钳床一组三学《哥达纲领批判》，三批“克己复礼”，学习和批判一步比一步深入。第一次学习《哥达纲领批判》时，他们把孔老二“克己复礼”的反动纲领、拉萨尔派的“哥达纲领”和林彪的《“571工程”纪要》反革命政变纲领相对照，认清了这三个纲领虽然所处的时代不同，但反动本质一样，都是复辟、倒退的纲领。第二次学习马克思在这本书里关于无产阶级专政的论述，批判林彪宣扬“恃德者昌，恃力者亡”，攻击无产阶级专政是什么“暴政”等反动谬论，认清林彪鼓吹“克己复礼”的要害就是反对无产阶级专政。第三次学习马克思在这本书里关于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的”论述，批判林彪否定无产阶级文化大革命的反动谬论，认识到无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要、非常及时的。

这个厂还注意组织干部和群众把学习和批判同本厂实际密切联系起来，为现实阶级斗争和路线斗争服务。在批林批孔中，四车间钳床修理小组联系小组里一个反革命分子为自己翻案的阶级斗争实际，学习列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中关于“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”的论述，把批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动罪行和批判这个反革命分子的复辟翻案活动结合起来，使同志们加深了对党的基本路线的认识，增强了阶级斗争观念，提高了革命警惕性。

几年来学习和批判的实践，使大家深深体会到，坚持把学习和批判结合起来好处很多:第一，能够更好地领会马克思主义的精神实质，努力把马克思主义学到手；第二，能够提高革命大批判的水平，使批判击中要害；第三，使学习和批判的群众运动能够普及、深入、持久地开展下去。

理论队伍建设好　推动学习步步深

随着学习马列和毛主席著作的群众运动的蓬勃开展，良工阀门厂涌现出一大批学习积极分子，党委把他们组织起来，建立了一支工人理论队伍。现在，全厂有十个理论学习小组，共二百二十八人。党委注意把理论队伍的活动和班组学习相结合，发挥了理论队伍的战斗作用。

一、理论队伍学在前头，帮助班组群众学习。厂理论队伍分布在各车间、班组，成为党组织领导群众开展学习的助手。他们根据各个时期、各个班组的学习任务，先学一步，然后分工准备，深入班组，和群众一起学习，并进行必要的辅导。

二、理论队伍为班组编写学习和批判的参考资料。在研究儒法斗争史和批判林彪资产阶级军事路线时，有的同志往往觉得资料缺乏，无从下手。理论队伍的同志不是脱离群众去研究问题，而是面向群众，为班组学习服务，为现实斗争服务。刚开始批判林彪资产阶级军事路线时，不少同志对林彪鼓吹的所谓“六个战术原则”的具体内容不清楚。二车间理论小组的同志就到图书馆翻阅了有关资料，编写了关于批判林彪“六个战术原则”的名词解释，在黑板报上向大家介绍，为班组批判提供了资料。

三、理论队伍成员从群众中来到群众中去。群众在学习中常常会遇到这样或那样的疑难问题。理论队伍成员就把这些问题作为重点研究的课题，并把研究内容向群众讲解，和群众一起讨论，共同提高对这些问题的认识。不久前，上体组的同志学习毛主席军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，结合研究《孙子兵法》的《军争篇》。在研究中，有的同志对孙子说的战争可以“掠乡分众，廓地分利”的话不理解。理论队伍的同志就认真学习了马列和毛主席关于战争问题的论述，并到图书馆翻阅了不少资料，经过充分讨论和研究，终于对“掠乡分众，廓地分利”这句话有了比较确切的理解，以后，理论队伍的同志就向上体组的同志谈了自己的体会。

领导当好火车头　以身作则带头学

良工阀门厂看书学习的群众运动为什么能坚持数年，从未间断?广大干部和群众的学习风气为什么越来越浓厚?一个十分重要的原因是厂领导坚持当好火车头，带头学习，带头批判。几年来，厂和车间二级干部除经常参加班组学习外，每周坚持一个半天、三个晚上的时间进行学习。每逢国庆、元旦、春节等节日，总要学习半天，有时厂休日也学习。厂和车间领导带头刻苦攻读马列和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，为群众作出了榜样。党委书记是一个参加革命工作三十多年的老干部，他虽然文化程度低，身体也不大好，但坚持刻苦读马列的书，读毛主席的书，厂里举办第一个学马列的读书班，他带头参加学习。平时他自觉地遵守学习制度，有关单位举办学习讲座，他常常主动参加听讲。最近，为了批判林彪资产阶级军事路线，他认真学习毛主席军事著作，学习《人民日报》、《红旗》杂志有关文章，翻阅了很多资料，写了一篇批判林彪的“六个战术原则”的批判稿。

党委的领导同志不仅带头学，而且带头发扬理论联系实际的革命学风。党委的一个副书记是文化大革命中涌现出来的女干部，通过几年来坚持学习马列和毛主席著作，她增强了执行党的基本路线的自觉性。一车间有一个从外厂调来的青年工人，由于没有抓紧世界观的改造，进厂不久就散布了不少带有严重政治错误的言论，群众意见很大。在党委的领导下，这位副书记深入班组和群众一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，揭发和批判了那个人的错误思想，教育了群众。

本报通讯　员

描述：

