id: 4e39bd924d
标题：印度尼西亚公众舆论欢呼我核爆炸是对帝国主义的警告中国有原子弹意味着世界人民掌握原子弹促进了世界力量对比的变化　加强了防止核战争的可能性
日期：1964-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达20日电　据安塔拉通讯社今天报道:印度尼西亚党总主席阿斯马腊。哈迪说，中国第一颗原子弹爆炸成功提高了亚洲、非洲和整个新兴力量的威望。

哈迪说，一个东方国家加入世界核国家的行列，这还是第一次。“我对中国科学家和劳动人民取得这些成就表示最热烈的祝贺。他们本着自力更生的原则，发挥了他们自己的生产力的创造性。”

哈迪说，“当核武器掌握在帝国主义手中的时候，它们显然是为帝国主义者执行其侵略和战争政策服务的。但是，当核武器掌握在象中国这样的社会主义国家手中时，它们对反对战争危险和保卫独立与世界和平就十分有用。”

他接着说，中国拥有核武器改变了世界的力量对比。美帝国主义在对中国和东南亚推行罪恶阴谋的时候，应当再三想一想。

哈迪说，现在是时候了，世界核大国，包括中国在内，应该举行会议，保证它们将不首先使用核武器，作为召开世界各国首脑会议来讨论全面禁止和彻底销毁核武器的第一步。

印度尼西亚和平委员会总主席拉都·阿米娜。希达雅特夫人今天发表一项声明说，中国爆炸第一颗原子弹，进一步加强了反对帝国主义和争取世界和平的斗争。由于这次核试验成功，世界力量对比将进一步改变而有利于新兴力量。它有助于实现一个没有帝国主义的新世界。

她说:“新兴力量，特别是受到帝国主义核武器威胁的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，以喜悦的心情欢迎这一事件。”

她在声明中说，“中国作为一个亚洲国家成功地掌握了包括核武器在内的现代科学技术，我为此感到非常自豪。”

“我深信，中国拥有核武器，目的是为了保卫世界和平。”

她说，现在是召开一次全面禁止和彻底销毁全部核武器的世界最高级会议的时候了。

印度尼西亚人民青年团总书记苏卡特诺在写给中国青年和中国人民的信中说，中国核试验成功不仅提高了亚洲的威望，而且也是和平的支柱，并且加速了美帝国主义的灭亡。

信中还表示支持中国政府关于召开世界各国首脑会议来讨论彻底销毁核武器的建议。

据新华社雅加达19日电　印度尼西亚《人民日报》今天就中国核试验成功发表社论说，社会主义阵营的兄弟国家、亚洲、非洲和拉丁美洲的反对帝国主义的国家以及全世界的进步人民怀着自豪的心情欢迎这一爆炸，因为中国掌握了原子弹就意味着他们自己掌握了原子弹来对付帝国主义和新老殖民主义。相反，帝国主义国家、新老殖民主义国家、修正主义者和其他旧势力听到这一消息，就感到失望和烦恼。

社论说，这一爆炸也加强了社会主义阵营和新兴力量的威力。社会主义阵营的一员、亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义国家的一员掌握了原子武器，是对帝国主义、新老殖民主义和旧势力的一个警告，这将迫使它们在试图恫吓民族独立运动和社会主义阵营使之屈服之前，反复思考千百次。他们在世界上横行霸道的日子已经一去不复返了。

描述：

