id: 4e3c3f827e
标题：永远是黎明
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：周嘉俊
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周嘉俊

从天而降

有人对我说，你应该去写黎明。

于是，我又来到了我日夜思念的工地，又坐在这间熟悉的小屋里了。

他就坐在我的对面。一套咖啡色西装，紧紧裹住他壮实的身躯。室内光线不甚充份，粉墙、木窗、格调简朴。几任总指挥都曾在这屋子里同我交谈，那位前副市长锦华同志也曾在这屋里议论风生，创建初期工程的曲折、艰辛、胜利的憧憬，是交谈的中心。每次谈话，我都有一个幻觉，一阵阵琅琅的读书声，稚嫩的、清脆的，在屋内回旋。昔日，这是一所农村学校，他们知道这里将有一所世界先进的钢铁企业出现，在一个黎明，欢快地迁走了。

有争论，有疑虑，有沉默，有呼喊，我眼看着一任一任的总指挥从这儿出发，奔向工地，从这儿出发，去接待风尘仆仆、疾步而至的国家主席、总理。然后，又疲惫地落座到这间小屋……

黎明，凝重、严肃、头发卷曲、脸膛黝黑，像一座沉思中的雕像……

我说:历史曾将如此幸运的时刻赐给了你。我面对着这位在工地上已经扎根整整八年的冶金部副部长说这句话的时刻，属于世界最先进的联合企业已经向神州大地倾泻了几千万吨钢铁洪流，而仅仅在数年前，这里的现实还常常被传说成是一堆废铁、一堆滑入江中的灾难。

他侧着脸，向我投来探询的一瞥。继而是令我难以理解的一笑。啊，我愕然了。在我印象中，副部长是一位不苟言笑，近于严厉的人。

啊啊，你知道幸福不是毛毛雨吗?幸福，是什么?遥远的过去?咫尺的现在?我在鞍钢十年，在金沙江畔攀枝花十多年，好时光啊!

——他深邃的目光在闪烁回忆:攀枝花，美丽、神奇。红的花，纷纷的，结果了，又一层花絮般的银色，赶着春天怒放，大黑山，满山满坡，他喜欢山，那可以体验登临的豪情。每个星期他带着干粮，投进了山的怀抱，直到傍晚，脸膛上抹上了一层黧黑，满肩的花瓣儿……

多少年，这座矗立在高山峻岭金沙江畔的钢铁联合工厂，在他手下开的工，他的智慧牵引出飞龙直泻万里，钢水铁流和滔滔金沙江同样奔流。读过杜甫的《雨》么?“悠悠边月破，郁郁流年度”，他读过很多很多书，在颠倒的年月里，书被论斤地送进了废品店。以后又一捆捆地带回家门，夫人说，这哪像家，快成他的书库了。

身着冬装的黎明，行色匆匆，从鞍钢赶到北京，几乎还没有落地，汽车“呼呼”地给他送上了翱翔蓝天的宽体客机，伴着喷气机的轰鸣，跨越黄河、长江，耳边只有一句话是清晰的:黎明同志，中央已经决定，由你去主持宝钢工作。哦，就是那个折腾了十亿人的那块工地!

他，仿佛是突然从天而降，以后又被“懵里懵懂”投进这间冰冷的小屋。妻、晖——疼爱的小女儿，又被弃落在风雪的北国。“处处无家处处家”。他结实的体魄里蕴藏着力量，我永远是黎明!他有的是自信。

年过五十五

五十五，出山虎!宝钢人在茫然地数着，一、二、三……哦，这是第六位副部长兼任的总指挥，这是走马换将?抑或是什么需要?

黎明的脸却是阴霾一片，不是辽阔明朗的晴空，冶金部的那份文件上摘引的几句话，搅得思绪茫茫然而不知所措了:据我们调查，按目前状况，宝钢工程离贵国政府在人大会上宣布的投产日期“85.9”将脱期三个月，……这是日本国新日铁领导向冶金部作的汇报。

如果说，在北京他仅是一位副部长，那么在这儿便是一位工地的主帅了。人们知道他素来以严谨著称，然而在首次部务会议上却使他顿时坠入云雾之中:“你们说，宝钢能不能按时投产?”“我看不会有问题。”“经过一番努力总可以完成的。”“我看这样瞎子摸象般搞下去，危险!”众说纷纭。

他的脸沉下了，心，像万针剧刺，卷曲的头发跌落到额前，整整的一夜都在小屋里踱着，200多个亿啊!岂能雾里看花说不准!即使再演一次“斩马稷”那样的历史悲剧，也无颜对江东父老。现在进行的是一场涉及民族之正气，国家之威望的竞争。所有西方的、东方的新闻媒介几乎天天在报道这个工地每一步进展和彷徨，凭着几十年的实践，他清楚地预感到他所承担的艰难与沉重。

真的脱期三个月?这是首先要弄清的问题，他想到了调查。

刘指挥匆匆进屋，看到沉思中的副部长。

“我们的厂区铁路铺了几公里?”他把第一个问题抛给老刘。经验告诉他，如此庞大工程，领导层是至关重要的一环。

“七公里吧。”

第二天，厂区铁路工地上出现一位陌生人形象——新任总指挥、冶金部的第一副部长，黎明。

迈着二尺半步幅的大步，顶着长江口的烈日、熏风，在厂区铁路工地上巡走。设计图告诉他，一旦投产，电脑控制的全自动火车，将装载着1800度高温的铁水在铁路上运行，给那整天张着大嘴的转炉送料。那位老部长的话还在他耳边回旋:攀钢是“新人新枪”，这里可是“新人洋枪”，全套进口，谁都没经验。毫无疑问，如若铁路不能同步建成，炼铁、炼钢岂不成了天方夜谭!

这天，跟在后面的20多人汗流浃背，倦态毕露，不到三小时，掉队的已近半数。

“厂长，你希望啥时候交付给你?”副部长问身边的总厂王厂长。“啥”字带浓厚的河北音

“5月份。”曾多次率队出国援建钢厂、身体壮实像“老码头”、满脸络腮胡的厂长认真地回答。副部长觑他一眼，嗯，你倒精明、清醒，给自己留了三个月时间!可你知道这铁路恰好脱期三个月。

他继续向前走，心在渐渐地收紧，发现很多地段没有垫板，道岔密贴不佳，路基石子铺得稀稀落落。“师傅，你说能完成吗?”部长躬着腰问一位在烈日下坚持操作的工人。

“我也说不清，上面也没人下来。”

双眸喷着愤懑，心在急剧跳动。

“问题这么多，你知道吗?”他问工管处头头。

“……”他不知所措，两颊渗出了汗。

部长收敛了愤怒，大工程的进退得失难以谴责个人。严重的现实几乎使他惯有的沉着消失。

翌日，他起得更早，走出小屋，叫醒了秘书小董，拉着他沿工地、海塘步行了几十公里，意外地发现广阔的工地上竟只有散散落落一些人在劳动。

此时，他骤然想起，工地的日本人向中央报警的话:工程将脱期三个月，他感动浑身战慄了。

晚上，回到了小屋，和老刘谈起了铁路工地和各处看到的一切，“铁路才完成三公里。”说话时，他悄悄向这位战友投去探询的一瞥。

开始了轮番轰炸，他请来管工程计划的处长，他请处长画了一张进度表。处长愣了一会，嗫嗫嚅嚅:“那是没有用的。”“为什么没有用?”一个无言的回答。他不再追逼了，“走，一个冶一个冶看!”他下了决心，五冶、十三冶、十九冶，廿冶，一致的说法:“没问题，能完成!”“好傢伙”，“部长怎么只相信日本人，不相信我们!”“我相信事实，个一个项目汇报!”

有人向我表示这样的看法:如果说，部长顶着烈日，踏着枕木步行数十公里查看铁路是宝钢工地开工以来掀起的第一阵春风，那么在12平方公里纷繁复杂、1000多项目工地上逐项检查，甚至一个一个地盘点出工人数，就成了一次席卷工地的龙卷风，使人们惊傻了眼，不再习惯地满足“雾中看花”，现在该拨开袅绕云雾看庐山真面目了。

风起于青苹之末。兴调查之风，渐吹渐疾，吹遍了数十里的工地，各级头头，眼睛向下，进行调查，人们一下子清醒过来，经过一项项调查、清理，终见端倪了。那天，他落坐在长桌旁边，面色冷峻，向各级头头们宣读一份令人吃惊的报告:……严重拖期危险工程有长江引水工程、厂区铁路工程、码头航政、从1082项形象进度中，属一般脱期的有275个项目，平均脱期三——个——月!

经过全面摸底，今天终于得到了可怕的证实。他沉默地坐了很久，黧黑的脸庞有掩饰不住的愁云浮动。满墙的进度表，增添了许多讽刺色彩。要超越这“三个月”，对一个如此复杂、庞大、现代化工程来说，失落的时间委实太久了。

在几年以后，许多工地的干部这样对我说，发动各级干部，查清病根，这是他的一大功绩。

唉唉，怎么能这样说呢，他显得那么着急，那么纯朴，仿佛是深深地伤害了他。他愣愣地看着我，似乎在责怪我怎么也有这种看法。

副部长的“怪圈”

蔡德辉，这是一位真正的老宝钢了。77年冬季我背着行李进入宝钢，第一本采访簿中第一个名字就是他。今天，他腿部受伤，不能动弹，然而他向我描绘的画面却是生动的:

第一个蒙太奇出现:三十米宽的厂区A级公路上竟出现了酷似警匪片中的紧张得令人窒息的场面，一辆十五吨桔黄卡车在前飞驰，不断落下矿渣，离开百来米是一辆“桑塔纳”，风驰电闪，紧紧咬住了卡车。“叮住它”!坐在后座竟是双目喷着火的黎明。“追匪”结束，转入另一个“蒙太奇”，他找到了瘦小个子的蔡经理，“蔡经理，你们拉矿渣还是天女散花?”蔡德辉摇摇头，佯装糊涂。“我跟着车子一直赶过来的!”小个子经理不吭声了。部长:“这是文明施工吗?!你，还有你们的高经理带头去扫掉。”

这天，部长又找上了门，接待他的是宝冶的大能人高经理和蔡经理。他直冲冲地说:“宝钢到底什么地方对不住你们啦!”他们不敢作声，稍后才弄明白，在施工时候，工人贪方便，将拆下的小木棚压在了一处绿化地。戴着一副金丝边眼镜，颇有些学者风度的高经理又说:“我们一定补，黄杨树。”

“还要加一段铁丝，再加20米宽混凝土隔离。”他胸有成竹，浑厚的胸音充满男子汉魅力。

人们沉浸于炼铁、出钢，新高炉的建造中去了，此事已被忘却，然而，蔡德辉却在黄杨树编成的绿篱旁又看到了他的部长。“你看，”他指指新补的黄杨，又指指第一批种上的一片，“这不是，矮了这一截!”他用食指和拇指比划着，充溢着惋惜之情。“一个这么大的工厂，变成了花园，每年有20多万人来参观，你说有意义么?我们几万个工人，每天生活劳动在这个环境下，你说有意义么?”他把目光紧逼他的部下。

人们纷纷告诉我，工地上的这位部长确实有点儿“出格”。头几年没日没夜地赶工期，抓按期开工投产，到临近交工投产，他又增阻设障——抓绿化。“我们要交工啦!”高炉工地指挥报告。

“不行，绿化没达到指标!”部长的声音。

“炼钢可以交工啦!”

“你们绿化没达到指标，不行!”

“这会脱期的。”有人威胁。

“脱期由你负责!”他毫不示弱。

这样的事太多了。有人说，部长倔。部长心中有底，你们不是没能力，而是老路走惯了，树一定得种!我要生命的绿色!当然啰，工地上骂娘挥拳，扯皮拉筋的事是世纪性的病症，禁绝不了的。那些叫得最凶的，最后照样按期交工，照样绿树成林，郁郁葱葱。

那天，厂区来了几辆庄严的黑色轿车，一位苏联老同志代表团员焦急地发问:进厂了没有?其实已经进了厂区的三号门，窗外依旧是绿树茂密，到了厂区中心大道，哦，他终于看到巍峨的高炉，转炉、焦炉了，但依旧不见人影，疑云又漂浮在这位来自莫斯科河畔老战士的眉宇:今天工厂放假?进了车间，“赫拉晓”!(俄语，好)电脑控制着一切生产流程，工人管着电脑，哦，红的钢，绿的树，新世纪的座标。

人们又在议论工地上的这位部长。

怎么啦，部长陷入了怪圈，还是咋的?有“啥子”新发现?怎么钻进了厕所?几十平方公里总厂范围内，各工厂、车、机有数不清的厕所哩，你管得了?!嘻嘻……

可他确是实实在在动了真格!交工前那段忙得天昏地暗的日子里，他竟命令几个冶建单位的指挥官活生生地离开正儿八经的岗位，跟着他在一个一个厕所检查，那里缺灯、那里缺门，那里水管子坏了，“重新装好!”严肃的命令、具有不可抗拒的力量。嘻嘻，有人暗笑，胜过将军命令他的士兵去攻陷一个碉堡。热轧厂又出了风波，韩经理、蔡经理被盯住了，身边还跟着王总。部长的视线在几个人的脸上睃视:“你们说行吗?厕所放在厂外面，生产时间走这么远去上厕所?荒唐!”又睃视一遍，目光在满头银丝的王总面上停住了:“王总，又要辛苦您老一次了，重新设计，要造型美观。”嘻嘻，有意思。王总我认得，上海人，整天笑嗬嗬的，一位有成就的地基专家，这大半辈子，哪个钢厂没去过。“好的，好的”，胖胖的王总笑着，连连点头。他可是个好人，多少万人的工地上，谁不知道他的新别名——“厕所工程师”。这是部长最亲切、最严肃的关照:厕所，你管!他们不扫就叫经理扫，经理不扫，我扫——他在鞍钢扫过厕所，扫得可干净哩!那时他是“走资派”。

站在一旁的韩喜，曾经是著名的黑山狙击战的英雄连长，他的事迹可以写一部紧张曲折的电视连续剧，看到部长对厕所的认真模样，忍不住“嘻嘻”一笑，机灵的部长没有让他的部下逃过这一微妙的瞬间:“韩喜，你不用笑，只要有一处厕所不合格，就甭想交工!”曾出生人死、英雄虎胆的韩经理被部长的严厉所震慑了——厕所部长，你多抓抓工程吧!

黎明投去严厉的目光，仿佛在说:我知道你，在冶金战场上也曾经是尖刀连长，带着身上那颗子弹，走南闯北，可这是现代化工程，你还能再干一个?这是你的里程碑工程啦，好好干!

这个韩喜呆立在巨舰般地伏在大地上的厂房旁边，凝望疾驰而去的轿车，好久，才狠狠地蹬了一下脚:“好你的，黎明，我算服了你!”

韩喜还有许多亲身经历:

“那天，他到冷轧厂来，带着刘指挥，看到皮带输送机旁边有一只烟蒂，就兴师动众，叫我们查，查谁啊?那好，今后冷轧不许抽烟，谁抽烟，头头检查!”

“冷轧厂从头至尾好几公里，不像弄堂小厂，张开嘴巴看到喉咙，工人有事就以自行车代步，又给他看到了:今后不许自行车进出，还说上面来检查总检查不到这些问题，给你们蒙混过关，你看，你看……”

“他还叫那位王总查厕所，哪处草纸没了就要批评，要立即补上，拿走了，再补，你要相信职工嘛，补到他们不拿为止。又一个头头的话。

“焦化厂食堂在屋外野地上搭了一个小偏屋，堆放箩筐、小车、盆罐杂物，又没逃过他眼睛:‘写书面检查’，还要深刻深刻哩!”

当他呆呆地想着这些往事的时候，部长的汽车已经看不见了，要用与传统观念决裂的高度来看抓这些小事的意义。虽说这个调调有点儿过时、有点儿陈旧，然而，却受到历史的宠爱。唉唉。

大约在秋季

又是一个春天，我俩久未相遇了。他又出国了——办事细心的刘指挥不无遗憾地告诉我。

他飞到莱茵河畔的那个国家去了，世界著名的西马克财团正在为我们制造名目繁多的配件。谈判、设计、定大盘子，合同归合同，友谊归友谊，需要能洞察底里，高屋建瓴的铁腕人物。

我和大个子刘指挥相对坐在这间不大的小屋里，很静，今天是无会议日，“共产党会多”，可他偏偏定了个每周两天的无会日，对各自率领着成千上万的头头们说，无疑是一个大赦令。

一个故事。他来拜访汉斯。休息日，汉斯知道部长上门，毕挺的西装，老头儿也显得端庄，仪表堂堂，他的祖国用莱茵河水滋润了他。录音机飘扬出小提琴悠扬旋律，是贝多芬《奏鸣曲》中一段如歌的柔板，日耳曼民族的永远骄傲。“噢，好香的咖啡!”副部长接过汉斯夫人递上来的咖啡。表示了礼貌和风度，“汉斯先生，我今天和刘先生一起来是感谢你对宝钢的支持和帮助的，我们知道你很辛苦，可能照顾不周到，也要请你和你的夫人表示谅解。”他看下同来的刘同俊。

当然，副部长的感谢是真诚的。汉斯在冷、热轧投产之前，郑重地向总指挥提出:“生产部门要提早参与建设中来，特别是电器方面的调试，那会是有极大好处的。”黎明在高炉、焦炉、转炉投产前果断而具有创造性地采用了“中间交工”的新程序，一改沿袭多年的苏联、东欧的那种“钥匙”工厂的做法，“就这样定了，热轧、冷轧从安装阶段开始，生产部门就派员参与!”当时，副部长郑重地向建设单位、生产单位头头们作了宣布。这是生产提早参与的新发展，其意义十分重大的。

咖啡的清香在室内飘动，部长仍然在说笑。

怎么啦，咱们的此行目的，可别忘记啦!刘指挥显得惴惴不安、焦急了，用眼神在提醒他的部长:热轧缺乏图纸，电器缺乏零件、接头、螺丝、垫圈，几千件，几万件，生产参与了，没有机件，岂不成了无米之炊，巧妇奈何?!部长，你迟迟不提，又在耍啥锦囊妙计?

副部长直到喝完香喷喷的咖啡，站起身告别时，才握着汉斯的手说:“谢谢夫人的咖啡，使我们过了一个十分愉快的星期天!”这时他才向旁边的刘指挥作一个手势，“明天，我们又要为解决轧机的问题而工作了，我们希望准时投产。”他向汉斯投去机灵的一瞥。

“啊，啊!我们一定配合，一定配合，我已向国内催发图纸和零件了，请放心!”汉斯到这时才听出一点味儿来，有点窘迫、有点失措。

又一个故事。大约在秋季。

那个长长的，长长的冷轧厂里有六台从美国进口的数控机床，又漂亮又精致，可是，它睡着了，从春季睡到夏季，从夏季睡到秋季，直到长江边上刮起了北风的冬季，再一个轮回。它终于没有被喧腾的劳动所唤醒，来了几位人高马大的老外，忙乎了这么长时间未见“病情好转”。开始耸肩，摇头，口香糖“<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915T0502AA.JPG"><IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915T0502AA.JPG">”地往外吐，无济于事!“请这位王先生继续修下去吧。”老外告诉工地领导，说那位跟他们一起干的中国的王先生很钻研，买了书在研究。老外要回国了，提出由这位中国先生代替。同时提出一不低的代价:每月付他2500美元，乖乖，挺诱人的。嘿，这是一位有钱的“洋伯乐”。

“你真的能调好?”领导人好奇地找到了洋伯乐推荐的中国先生。

“你不要管我能不能调好，第一，2500美元我一分也不要，给国家去买备件，第二，我调好了，能不能给我高级工程师职称?”被称为“中国先生”的年轻人有非常明确的自身价值观。

这位领导是负责的，去找了职称评审会，回答是年限不到，虽有论文写就，然而尚未发表，等于“零”!中国先生不干了。奈何?

找到黎明。

现在，副部长面对猝然而至的新问题了:“给他高工的职称，给他高工待遇，不过，我是宝钢的厂长，总指挥，我发的是‘宝钢粮票!’”这是宝钢词典中的新条目，注释是:待遇和国家规定相同，限于宝钢使用。

故事结束时，六台数控机床已有五台调试成功，这位年轻人已登上了高工的宝座。

中国式“协力”

“你的理想是什么?”坐在小屋里我问他。“专业化，工厂企业的专业化。”他作了一个短暂的停顿，“建设一个宝钢很难，管好它，更难!”他把专业化管理提到如此重要地位，显示出这位中央副部长、又兼管着一个举足轻重的总厂厂长对改革的执着和勃勃雄心。那时正是他提出年产450万吨钢，并在质量上百分之百地达到国际实物标准、实现利税20亿元的雄伟目标。

“让厂长真正地管生产?”我问了一句。

“是的是的，如果全国冶金企业都能这样干，该多好啊!”他没有忘记肩上分挑着一个部的担子。他深知管好宝钢的重大意义。

我知道，有了专业化，意味着把许多恼人缠人的吃喝拉撒、锅碗瓢盆等杂事解脱掉。他找到了一个现代化管理的古怪的切入口。

“老王，我叫你做一件事，”四年前一天，黎明找到了王炎，他的手搁在冰凉的长桌上——他没有豪华的办公桌，“请你去搞服务公司，搞食堂、搞通勤车、搞医务、生活福利，嗯?”

王炎瞪大了眼睛。惶恐、惊诧、疑惧、无措，大部长，你成了乔太岁?我廿年前和你同乘一趟列车、同坐一节车厢去攀枝花，我是堂堂交大毕业的铁路专家，攀枝花弯曲得像天津大麻花似的铁路就是我管的呀，你忘了，我是宝钢的运输部长，我已经五十六啦……

“你还能干几年——”部长斩钉截铁，期待的目光。

王炎依依不舍地走出了他的运输部的办公室，他有预感，今生今世不会再回到这里来了。依依复依依，他好像失落了什么，自动火车；自动道岔；两条闪光的钢轨，瞬息间幻化成山一般的锅碗瓢盆。

我记得，77年、78年那辰光，宝钢的技术员、指挥，轮番儿挟着皮包东渡扶桑，新大谷饭店都包了房。谈判学习、回采后嘴上挂着新名词，“协力”成了最时髦的语言。一种时髦，也是一种追求、所谓“协力”，即工厂企业某些领域社会化。吃饭由饭店包，医疗由医院，乘车由厂外的交通部门，厂里要什么，一个电话立即送来，等等。工厂像一个包揽万事的社会。厂长陷进了锅碗瓢盆的怪圈。时代的进步需要专业分工，厂长就是厂长，不是家长，不是市长。这是给厂长松绑，给工厂插上翅膀，哦，这就是这位部长两鬓染霜、孜孜以求的理想。

铁路专家王炎和他的伙伴们对于部长的信任是认真的，他似乎有魔术师般的神奇，召集几个人，订出了方针，不多久，宝钢工地上一下子冒出了饮食供应公司，生活福利公司，厂容绿化公司、生产协力公司等等，王炎一下子成了八千多职工的总公司经理，比一个年产300万吨铁的炼铁厂职工多6O00多人。

38所食堂，1O7所浴室，45个茶水站，1个食品厂建立了，有着几百辆大小通勤车的运输公司建立了，生活福利、住宅、煤气统统有专业公司掌管了。王炎坐在背窗的座椅上，舒展地吸着烟。他展开了一集大信封，大大的字:王炎同志，今天遇到通勤车69257号，已经脏得无法再脏，此车跑市内，这很能代表宝钢的管理水平，什么责任制，严以治厂，连个通勤车都治不好，教人何以放心——黎明。

“你到这里来一趟!”叫他到二炼钢食堂。

没错儿，又是黎明，像影子一般。抓得好紧!

乖乖——王炎心里打起鼓，座椅下骤然冒出利锥。

你看，职工说食堂差，对么?副食仓库不够，阴沟不通，管子堵塞，没人扫，要疏通，管子放大，立交桥下有个空地，砌个墙改做副食仓库，好不好?好，怎么不好!我就去布置。你这个大部长，管得可真宽，立交桥下有个空地都知道:晦，晦……

“协力”显示了它的魔力。厂长们在不知不觉中感受到了一种解脱，他们可以自由地在各种电子、电脑群中巡视，去思考企业的未来。锅碗瓢盆、衣食住行，去，去找服务公司去!说得如此轻松。精明的王佩洲厂长可以轻松地坐在“协力”办的食堂里进餐，运筹策划，请外宾们“便饭便饭”。铁路专家将近两亿元的效益，输入了宝钢的大账号。黎明却说:我们到底有了中国式的“协力”了!

一片相思

很久了，我很想看看他的家，想进入他心灵的内核。却遇上了他的夫人。家——疑憾、不解、似有、似无。她寻找过家，寻找过理想——她给我一个意识的流动。

到很远很远的地方去，过老苦老苦的生活，做一个真正的革命人，这是四十年前娇小稚嫩的松江姑娘张丽华的心愿。如愿以偿，到了鞍钢，还是要到很远很远的地方去。于是，在一天早晨，跨上了军列，到天山脚下，干起了军医，生活是蓝色的，天是蓝色的，她记不清哪一天，“丘必特”的箭捎来了他的信，一封、两封、三封……

年过五旬的张丽华说起她的他，依然流露出少女时的纯情和羞怯。

“……我过了几年，从新疆回到了鞍钢，我终算有了一个家，没有多久，他一人远去金沙江边的攀钢，我等了三年，才拖儿带女地赶到那里，见不到他，他带领着大伙上山砍柴搭席棚子哩!半道上把我们拉住:‘啊，到家里去!’一个席棚子，一张床，一张桌，一盏灯，这就是家!我的孩子病了，不轻啊，他上山砍竹搭棚，我背着孩子爬山越岭去看病，没有几个月就……”她哽咽了。他没有哭，梦中总是带着沉重的叹惜。

可是，第二天一投入工地，又变得专心致志，精神焕发了。他渴望事业的成功，就像黎明以后升起鲜红的太阳一般。

后来，黎明回到北京，又到了罗马尼亚，一个洋工地上，又是一个长离别，过了几年，丽华赶到她熟悉的江南——宝山时，还是一间小屋，一张床，一张桌，一盏灯，一架电话机，白天黑夜地接待客人，谈话——还是没有我的位置……

我凝目于这小小的居室，简朴、略带杂乱，靠墙处有包有提箱，仿佛随时准备迁移，出发，缺乏通常家庭的稳定感。

他没有家俱，到一处借一处。永远像浪迹天涯的基建工人住的大临设施。

只有书是他的。夫人说得有点儿凄苦。“守住他就是我的乐趣。”

凳上放着《胜利与悲剧》，一本关于斯大林的书。书打开着，主人刚刚离开，须臾即归的模样。

蓦地，我有一个失望的感觉袭上心头，我依然没有找到部长的家，我只看到一个蓬蓬勃勃的工地，一个充满朝气的、充满时代光彩的工厂，黎明的曙光在大地照耀。　标题书法:韩天衡

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\05\915t050201.JPG">

<FONT class=imgaut>韩天衡</FONT>

描述：

