id: 4e3dbe336c
标题：革命的“大炮”好得很!
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：陈长尧
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海丝织二厂　陈长尧

我十二岁开始做工，在旧社会受尽资本家的压迫和剥削。解放后翻身做主人，我抱着对党、对毛主席无限热爱的心情，一九五六年要求申请入党，由于我平时见到厂里的一些不合理现象，喜欢提意见，别人叫我“大炮”，所以迟迟没有得到批准。

一九五九年人了党，以后调我到人保科工作。在这期间，因为旧党总支执行中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，不突出政治，只重业务，连组织生活也不大过，不讲阶级斗争，吹吹捧捧的庸俗作风泛滥。我看不惯，老是提意见，他们认为我不是一个“听话”的党员，便打击我，将我踢出入保科，送回车间当工人。

文化大革命开始后，又调我到人保科搞材料工作，当时厂里执行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，转移斗争大方向，挑动群众斗群众。我在整理材料过程中，看到有九个老工人被打成为“三反分子”。其中有一个老工人我比较了解，他出身很苦，曾替地主放过羊，但硬说他是“忘本了”。有个老工人贴了党总支一张大字报，就组织许多人去围攻。看到这些事我很气愤，就带着问题去学习毛主席著作，学习“十六条”，越学心里越亮堂，认定这些做法是不符合毛泽东思想的。所以前年十一月，当厂里革命造反派从资产阶级反动路线的白色恐怖下杀出来时，我坚决支持，并且报名参加了造反队组织。

我参加造反队组织以后，经受了更大的考验和锻炼。因为我是党员，又是民兵和人保干部，在党员中第一个起来造反，在群众中有些影响，有的革命群众看到我参加了造反队，也跟着去参加了。当时党总支怕得要死，他们对我软硬兼施，拿出中国赫鲁晓夫修正主义建党路线要党员“听话”，“组织上要绝对服从”，“即使错了也要执行”等等黑货。一面攻击我对抗组织，是“捣蛋鬼”；一面又叫工作队长来威胁我说:“民兵不好参加任何群众组织，头脑要清醒点。”还说，“你是党员，应该听党的话，赶快公开声明退出造反队”。当时，由于我头脑里长期受黑《修养》的影响，错误地认为他们是代表党的意见，总不会错。自己这个“大炮”是不是走火了?便上了当，贴出了退出造反队的声明。我的声明一贴，很多群众就议论起来，有的以为造反队方向不对头，也要求退出，直接影响了造反队的声誉。看到这个情况，我思想上斗争很激烈，反复地考虑自己的做法是对还是错?一回家，就如饥似渴地学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》和“十六条”，越学越觉得造反队的大方向是对的，是符合“十六条”精神的。毛主席教导我们:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我知道自己错了。我的错误行动造成了不良的后果。毛主席说:“……共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”于是，我冲破重重阻力，重新参加了造反队。革命造反派的同志仍然很欢迎我。从此，我与革命造反派一直战斗在一起，胜利在一起，无产阶级的政治立场更坚定了。今后我要以“斗私，批修”为纲，更好地活学活用毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，继续发挥共产党员的先锋作用和模范作用，把炮口永远对准党内最大的一小撮走资派，把无产阶级文化大革命进行到底。

革命的“大炮”好得很!

描述：

