id: 82c53a2790
标题：内蒙古自治区在三反运动中揭发出许多贪污浪费的事实
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月14日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区在三反运动中揭发出许多贪污浪费的事实

【内蒙分社十二日讯】内蒙古自治区去年十二月二十日开展三反运动后，贪污浪费的事实已揭发不少，但党内外群众顾虑还很多。各单位领导干部是光动嘴，不动手，有的不但嘴手不动，反而阻止、打击揭发自己贪污、浪费、官僚主义的人，民主气氛不够，运动还没有很好地展开。内蒙分局于一月四日到八日召开了直属单位党员代表会议，进行动员。会议开得很好，变成检举领导干部(党员)贪污、浪费，特别是官僚主义的会议。揭发出许多贪污、浪费的事实。

在贪污方面：内蒙一级驻张机关(包括四个总支，三十一个支部)不少干部都有贪污行为，公安部副部长贪污犯人手表等物，管理伙食的人贪污菜金、伙食费，克扣保育费等。西蒙贸易公司、鼠疫防治所两单位党员(支部委员等)竟带头贪污。有的人从一九四九年贪污到现在，领导上知道而不追究，酿成贪污的风气。据初步揭发，该两单位贪污即达五千万元左右。内蒙古报社电台一个副台长一次贪污一千二百多万元。

在铺张浪费方面：各机关召开大小会议，都得举行宴会。如农牧部某次召开会议，该部部长说，宴会时按每人三斤羊肉涮锅子准备，办理宴会的不知此项决定，只按一般席面准备。部长知道后大骂一顿，又从新准备，结果原准备的浪费不算，每人三斤羊肉只吃了六分之一，其余也浪费了。由于贪污浪费的风气盛行，有些干部生活上已经完全与资产阶级生活无异。如内蒙日报社电台副台长，他的口号是电气化，科学化，现代化，机械化。他的屋子里自制四个沙发，有受私商贿赂电动流声机，最新式的自动电话，霓虹台灯等物。此外还受贿两只自动手表，两支加拿大钢笔，两支加拿大铅笔。当台灯开亮，电动流声机放送时，他洋洋得意地对人夸耀说：“你看我这够上四化了吧?”这些问题，支部党员也再三反映过，但未引起领导上的重视。

贸易经营、工程设施资金积压等方面的浪费损失更是严重。西蒙贸易公司库存货物积压折价达百亿元。有很多不适合销路的冷货，如批发草地的玻璃皮包、皮带、最好的自行车、三炮台香烟等达八亿元，损失浪费约六亿多元。交通部修一座桥，还未动工，就浪费了三亿八千多万元，积压器材八亿多万元。类似浪费的数字，十分庞大。

各机关部长、处长以上的官僚主义普遍存在。内蒙人民政府秘书长，对各股送来的请示报告，经过三个秘书整理好，附上摘要，去年共一百多份，只看了三四份。前年向中央作报告(规定三月一次)拖到去年六月才写好送上。文教部副部长不参加党的生活，去参加保姆会。部长以上的党员干部，绝大部分成年成月不参加党的生活。这些问题揭发后(包括分局委员在内)已引起分局领导的注意。现在，由于中央对三反运动的严格要求，这几天各单位的领导干部都在群众面前进行自我检查。各部门停止半天工作来搞三反运动。目前运动已进入十分紧张的阶段。

描述：

