id: 8d6d95426f
标题：加强为农业服务的县乡短途运输工作
日期：1963-2-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强为农业服务的县乡短途运输工作

《人民日报》社论

全国各部门、各地方，正在为争取今年农业的全面丰收采取积极的措施。摆在交通运输部门面前、特别是摆在地方交通工作部门面前的一个重要任务，就是加强为农业服务的县乡短途运输工作，促进农业生产和整个国民经济的发展。

近几年来，我国的地方交通运输事业，在党的社会主义建设总路线的指引下，运输能力有了很大的提高，车船维修设备和配件生产能力也有一些增长。现在，许多地方的陆上运输正在逐渐形成三条分工合作的运输线路：从生产队到物资集散点之间的第一线运输，主要由人民公社、生产队承担；从物资集散点到县城、车站、港口之间的第二线运输、许多地区是由专业运输队伍和农村副业运输队共同承担；县以上的第三线运输，就是干线运输，主要由专业运输部门的现代运输工具承担。有了这样一个大体上的分工，城乡之间的物资运输基本上衔接起来了。但是，这三线的运输力量还不平衡，特别是第二线的运输力量还很不足。地方交通部门应当有计划地调整运输力量，加强第二线的运输能力，特别是要在主要产粮区和经济作物区加强第二线的运输能力。

运输是为生产和流通服务的。交通运输工作做得好不好的一个重要标志，就是对社会主义建设特别是对农业生产是否起促进作用。北京市怀柔县黄花城人民公社是个产梨的山区。去年，原来估计只能运出梨五十万斤，但是，因为秋前整修了道路，运输部门及时把汽车开进山里，结果共运出梨一百三十万斤。很显然，交通运输部门在这里是起了促进作用的。我国农业生产水平还比较低，田间运输和短途运输占用劳动力的比重还比较大，运输效率也比较低。因此，就更加需要合理地部署运输力量、设置运输站点、安排运输线路，并且要建立和健全相应的规章制度，使交通运输工作，更有利于农业生产的发展，更有利于人民公社集体经济的巩固。

当然，交通运输事业是为国民经济各部门服务的，必须注意全面地完成自己的任务，正确地处理各方面的关系。农业的发展离不开各行各业的支援。工业是实行农业技术改革的主导力量，商业是沟通农业和工业、沟通生产和消费的桥梁。当我们把为农业服务放在首要地位的时候，必须相应地安排好工矿部门和供销部门的物资运输。为此，交通运输部门必须在加强为农业服务的同时，认真地研究各方面的需要，虚心地听取群众的意见，切实地把交通运输工作转移到以农业为基础的轨道上来，同时全面安排轻工业、重工业、商业和粮食工作等各部门的运输任务。

农业物资的运输和工矿物资的运输有着不同的特点。一般说来，工矿物资，货场集中，批量较大，装卸情况稳定。农业物资的特点是：批量小，货点多，线路差，时间紧，季节变化大，单程运输占较大的比重。必须针对这些特点，调整运输力量，加强为农业服务的运输组织工作。在北方地区，调整运输力量的一项重要措施，就是动员城市多余的畜力车辆，到农村集镇去支援农村运榆。近几年来由于大中城市机动车辆逐年增加，有些城市动员了一部分畜力车辆下乡，收到了很好的效果。今后继续动员多余的畜力车辆到农村去，仍然是一个切实可行的措施。调整运输力量的另一个重要措施，就是要改进水运工作，充分发挥支流小河的水运作用。我国有许多河流可以用来为运输服务，特别是南方山区，交通不便，筑路困难，如果把山区小河和水库很好地利用起来，可以大大减轻陆上运输的负担。地方水运部门应当面向农村，面向支流，凡是水陆并行的线路，应当优先安排水运，并且尽可能做到一船直达，减少中转装卸。民间运输合作组织，是运输战线上的一支重要力量。必须进一步巩固集体经营的民间运输业，调动民间运输人员的积极性，共同办好短途运输。只有干线和支线衔接，陆运和水运并进，现代运输工具和民间运输工具结合，我们才能逐步地在全国范围内建立起一个以现代工具为主的四通八达的运输网。

群众对运输部门的要求是十分具体的。他们要求运输及时，运价便宜，运货完好，手续简便。为了尽可能地满足群众的这些要求，对于现在已经伸展到农村的定期班车和班船，应当考虑增设一些停靠点，以便沿途农民搭乘，把人民公社和生产队的零散物资及时运送出来。对于历史上形成的传统的经济渠道，要一条一条地确定物资流向和运输方式。对于群众要求开辟的新线路，特别是产粮区和经济作物区的新线路，要尽可能地设法增加。已经形成三线运输分工的地方，在运输工具和道路条件许可的情况下，第三和第二线的运输要尽可能向第二和第一线延伸，以缩短农民送货取货的距离。当然，要做好这些工作，对交通部门来说任务是十分繁重的，但是，交通运输部门把这些繁重的任务担当起来了，生产部门、供销部门就可以得到很大的便利，对于增加生产是有很大好处的。

为了逐步实现农业的技术改革，需要进行的交通建设工作很多。但是，国家的投资和我们的力量在一定时期内总是有一定限度的。必须分清主次，讲究实效，有重点地使用投资和力量，使有限的资金尽先用在需要最急、收效最快、作用最大的地方。

现在，各行各业都在开展增产节约的工作，都在大力支援农业，地方交通部门也应当努力增产节约，积极加强为农业服务的县乡短途运输工作，在争取今年的农业丰收和完成国家的运输计划中，作出更大的贡献。

描述：

