id: 6f74991554
标题：上海市中级人民法院刑事判决书【黄金海】
日期：1982-8-23
是否是时间段：false
作者：上海市中级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），289-291
标签：江青,王洪文,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,武斗,文章
书籍：上海市中级人民法院刑事判决书【黄金海】
书籍作者：上海市中级人民法院

正文：
# 上海市中级人民法院刑事判决书

## (82)沪中刑字第374号

公诉人：上海市人民检察院分院检察员张俊义、代检察员张鹤云。

被告人：黄金海，男，现年四十七岁，汉族，江苏省镇江市人。原是上海第三十一棉纺织厂工人，“文化大革命”期间曾任上海市革命委员会常务委员、财贸组负责人，市总工会常务委员。家住本市铁岭路五十弄四十六号三〇五室。现在押。

辩护人：上海市第二法律顾问处律师李国机、戈仪。

上海市人民检察院分院就被告人黄金海积极参与江青反革命集团推翻人民民主专政政权一案，于一九八二年七月二日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于七月二十七日至八月二十三日对本案进行了公开审理。本庭对被告人黄金海反革命一案业经审理终结，查明犯罪事实如下：

一九七六年十月，江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁后，被告人黄金海积极参与徐景贤、王秀珍策动武装叛乱。十月八日深夜，黄金海等参与王秀珍策划的武装叛乱活动，共谋设立秘密指挥点、动用电台、组织罢工及监视部队动向等。十二日及十三日，黄金每又先后在市工人文化宫和市总工会参与叶昌明、陈阿大召集的策划武装叛乱活动，密谋设立秘密联络点及进行反革命煽动等。在此期间，黄金海积极去上海第三十一棉纺织厂设置了秘密联络点，指使该厂民兵将子弹压入了弹匣；参与制定武装叛乱用的标语口号；煽动市革命委员会财贸组机关干部“要血战到底”，并布置调运物资和储备粮食等，加紧为武装叛乱作准备。直至十三日下午，黄金海还要施尚英拉出“民兵”进行武装叛乱活动。黄金海在上述活动过程中，还携带手枪、小口径步枪和匕首，妄图负隅顽抗。由于党中央采取了强有力的措施和上海军民的坚决斗争，他们的武装叛乱终未得逞。

一九七六年二月至四月，被告人黄金海参与江青反革命集团制造新的动乱，在马天水、徐景贤、王秀珍等的指使下，先后在全市万人大会及市总工会等会议上，诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平是“帝、修、反代理人”、“还乡团头子”等，图谋最终颠覆政府。

一九六八年五月，被告人黄金海伙同戴立清对反对江青反革命集团诬陷迫害国家主席刘少奇、指斥王洪文是反革命的上海第六丝织厂职工秦明芳，进行迫害，致使秦明芳遭受关押，折磨成疯。一九六七年十二月，被告人黄金海还在青浦县煽动武斗，造成严重后果。

上述罪行，有查获的书证、物证和证人证言证实，事实清楚，证据确凿。被告人黄金海误认了主要犯罪事实。

本庭确认：被告人黄金海以推翻人民民主专政的政权为目的，积极参加江青反革命集团图谋颠覆政府，是江青反革命集团在上海的骨干。黄金海犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪及诬告陷害罪，严重危害了人民民主专政制度和社会主义的社会秩序。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政；保卫社会主义制度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第九十二条、第九十三条、第九十八条、第一百三十八条以及第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：

判处被告人黄金海有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可自收到判决书的次日起十天内向本院提出上诉状和副本，上诉于上海市高级人民法院。

上海市中级人民法院刑事审判庭

审判长 陶全成

人民陪审员 张国华

人民陪审员 强舜华

一九八二年八月二十三日

本件与原本核对无异

书记员 蔡绍祥

一九八二年八月二十三日发出

描述：

