id: 4c717677db
标题：我们农民坚决走社会主义大道
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：曾广福
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们农民坚决走社会主义大道

社会主义道路是我们农民唯一的幸福道路，我们坚决听毛主席的话，绝不会上邓拓之流的当

全国人民代表大会代表、全国农业劳动模范山东莘县董杜庄大队党支部书记  曾广福

邓拓，你们的反党反社会主义的黑话，使我万分气愤。你想造谣惑众是办不到的，我们用毛泽东思想武装起来的农民绝不会上你的当，受你的骗。翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席，全国人民齐唱社会主义好。

就拿俺队的情况来说吧！解放前，这里是一片涝洼碱地，不是淹就是旱，收成很少。反动政府的苛捐杂税、敲诈勒索，地主的残酷压迫剥削，使农民过着牛马不如的生活。一九四二年遭灾荒，俺村出外逃荒要饭的就有十八户、七十八人，卖儿卖女的就有六户。董怀玉全家五口人就活活地饿死了四口。可是，解放后，在党中央和毛主席的英明正确领导下，特别是一九五八年成立人民公社以后，我们大队已成了风吹不动、坚如磐石的集体大家庭了。你睁开眼睛看看俺队的巨变吧：解放前亩产不到一百斤，一九五八年达到三百多斤。从一九五九年到一九六五年，连续七年遭受严重的旱涝灾害，但由于广大社员学习了毛主席著作，树立了种田为革命、一心为革命的思想，鼓起了冲天干劲，仍然连年获得丰收。一九六五年亩产达到四百多斤，皮棉七十斤。除分配和积累以外，交售给国家粮食七万八千多斤，棉花六万三千斤，有力地支援了社会主义建设和世界人民革命。解放前群众少吃缺穿，而去年每人分配粮食近四百斤，款五十多元，养猪三百多头，社员有住有吃有穿有钱花。

这些活生生的事实，充分证明了社会主义制度的无比优越性，社会主义道路是我们农民唯一幸福的道路。我们农民最热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义。邓拓，你睁开眼睛看看俺这个队，是社会主义建设事业“完蛋”了吗？是“空想代替了现实”吗？是“一个鸡蛋的家当”“全部毁掉了”吗？用毛泽东思想武装起来的农民，眼睛是亮的，觉悟是高的，不管你耍什么手段，也骗不了我们。不管你们这些牛鬼蛇神多么嚣张，也动摇不了我们走社会主义道路的决心。我们农民永远听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事，坚决地沿着社会主义、共产主义的康庄大道走下去。

描述：

