id: 4c72df1bb2
标题：苏保友好合作日益巩固和发展
日期：1957-2-19
是否是时间段：false
作者：隆仲
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏保友好合作日益巩固和发展

隆仲

季米特洛夫同志曾在1943年12月对自己的人民说过：“就像阳光和空气对于生物一样，对苏联忠诚的友谊对于保加利亚的民族独立和繁荣是必需的。”

在保加利亚人民的心目中，保苏友谊一直可以追溯到近八十年以前。在1877—1878年的俄土战争期间，俄国军队曾把保加利亚从土耳其奥斯曼帝国五百年之久的封建统治之下解放出来。直到现在，保加利亚的许多地方，还竖立着对俄罗斯友谊的纪念碑。

保加利亚人和俄罗斯人是斯拉夫民族，两者的语言都是斯拉夫语。现在，两国人民的兄弟友谊，由于共同的目的和理想，正在无产阶级国际主义的旗帜下进一步发展和巩固起来。

伟大的十月革命对于保加利亚人民曾经是极大的鼓舞。1923年9月保加利亚人民反对保皇资产阶级的起义虽然失败了，但是苏联建设社会主义的成就和榜样仍然不断地鼓舞着保加利亚人民。第二次大战爆发后，1940年12月苏联建议签订苏保友好、互助条约，这对于保加利亚保证避免希特勒法西斯的奴役，保证民族独立是一个重大的支持，但是保加利亚保皇法西斯统治集团拒绝了这个友好的建议。而人民却为民族的独立和保苏友谊坚持了不屈不挠的斗争。1941年3月保加利亚统治集团参加了轴心国家公约。1941年6月22日德国法西斯对苏联发动了野蛮的侵略战争。保加利亚的法西斯帮凶由于得不到人民和兵士的支持，才没有派出军队直接对苏联作战。苏联军队于1944年9月初胜利进军保加利亚，直接帮助了保加利亚人民于1944年9月9日胜利起义，使政权转移到人民手里，成立了祖国阵线政府，使保加利亚转到同盟国方面，并在苏军统帅部指挥下参加乌克兰第三战线对法西斯德国作战。保加利亚人民在苏联的帮助下拯救了自己的祖国。

战后，保加利亚祖国阵线政府采取了坚决同苏联团结友好、并发展同其他一切国家友好的外交方针。

美、英帝国主义者曾经以拒绝签订和约的威胁，企图干涉保加利亚内政，后来又利用和约的签订来作为重新奴役保加利亚人民的工具，企图割取她的领土，并以过分的赔款的重担来压榨保加利亚人民。但苏联却一贯支持保加利亚人民，在1945年12月莫斯科苏、美、英三国外长会议上和1946年5月开始的巴黎和会上，苏联为公正的和平条约进行了斗争。莫洛托夫在和会的演说中（1946年10月14日）说，“保加利亚人呵，你们尽可放心，你们的疆界是始终不会变移的。”

由于苏联的友好支持，同盟国对保加利亚和约（于1947年2月10日签字）规定了保加利亚国界保持1941年状态不变（即战前状态），赔款从九万八千五百万美元减低到七千万美元。由于苏联的支援，保加利亚就没有重复它在第一次大战后所处的异常艰难的地位，保证了领土完整、民族独立和国家主权，巩固了它的国际地位，同邻国和其它国家建立了正常的外交关系，尤其同东欧其他兄弟国家建立了密切的联系。

1948年3月18日签订的苏保友好、合作、互助条约是保苏友谊发展的重要标志。条约的主要目的是共同防止德国侵略的再起，保障欧洲和平和维护两国的共同安全。1954年10月23日以美国为首的西方国家签订了巴黎协定，公开企图复活西德军国主义。为了防止西德军国主义侵略、保障欧洲集体安全，保加利亚于1955年5月14日参加签订了苏联等八国友好、合作、互助条约（即“华沙条约”）。

苏保友谊的发展与巩固，不仅是保加利亚民族独立与社会主义经济繁荣的保证，也是社会主义阵营团结的重大因素之一。保加利亚国民议会在大门的门坊上刻着古老的保加利亚格言——“团结就是力量”。在帝国主义阴谋破坏社会主义阵营各国的团结的时候，保加利亚人民更体验到无产阶级国际主义团结的伟大意义。

保加利亚同苏联的经济合作和互助是保苏友好关系的一个重要的方面。还在战争结束后的初期，保加利亚就从苏联获得了无私的、大量的物质援助。保加利亚在法西斯统治的战争时期所受到的损失是极大的，希特勒法西斯从保加利亚掠走了价值七百五十亿列弗的巨大物质财富。因此，战后祖国阵线政府的迫切任务就是消除战争创伤，恢复国民经济。1945年初，保加利亚同苏联签订了第一个贸易协定。战后最初几年苏联对保加利亚供应了三万三千吨棉花和别的纺织原料，三十二万九千吨石油和石油产品，二十一万七千吨金属和金属制品，等等。在1945到1948年保加利亚连年旱灾的期间，苏联又供应了三十六万五千吨小麦和饲料。苏联的这些援助帮助保加利亚人民恢复了工业生产和经济生活。苏联在财政经济和科学技术方面所提供的援助，使保加利亚能够迅速恢复国民经济，并为社会主义建设准备好条件。1947—1948年保加利亚完成了两年计划，工业生产比战前1939年的水平超过了70％。

与此相反，帝国主义者对人民民主国家在贸易关系上一贯采取歧视和敌视的政策。1948年冬，正当保加利亚人民开始准备自己的发展国民经济的第一个五年计划（1949—1953）的时候，美帝国主义者采取了措施，实际上禁止对保加利亚和别的人民民主国家输出工业设备和其它货物。后来美国又宣布废止1932年的保美临时贸易协定。美帝国主义集团并且强使那些接受“美援”的资本主义国家追随它实施禁运，事实上断绝了同保加利亚的正常的贸易关系。

帝国主义者的这个恶毒的阴谋也只落得了一个破产的下场。保加利亚人民以自己的英雄劳动，于1952年提前完成了第一个五年计划，1952年工业生产大大超过了战前，为1939年的四点三倍。工业与农业生产的比重也发生巨大的改变。现在保加利亚人民正为完成第二个五年计划（1953年—1957）而努力。1956年工业产量已经等于1939年的六倍。从第一个五年计划到第二个五年计划开始，在大约七—八年多的时间内，国民经济的进展和成就超过了1877—1878年之后保加利亚资本主义发展整整七十年时间的进展。

第一个五年计划的完成和第二个五年计划的进展，是跟苏联的多方面援助分不开的。苏联的经济援助是保加利亚实行社会主义工业化和农业社会主义改造的一个重要因素。在从苏联进口的货物中，有一半是机器和工业设备。保加利亚的许多金属采矿业（铅、锌、铜等）和化学工业部门都是由于苏联的合作和帮助而建立起来的。苏联的技术援助对保加利亚不但在工业技术改造方面，而且在农业技术改造方面都具有决定性的意义。例如，1955年保加利亚拥有拖拉机一万九千四百一十一台，其中一万四千五百四十一台、即74.9％是从苏联输入的。农业机械化的结果，使五十万人的劳动力从农业转入了工业和建筑业。从苏联进口的重要工业原料和其它的物资对于保加利亚工业发展与人民生活都具有重大的意义。例如战前1939年保加利亚从国外输入了生铁四千八百六十九吨，1955年就输入了七万吨，等于1939年十四点四倍，几乎全部是苏联供应的。

保加利亚对苏联的输出，在保苏经济关系上也有很重要的意义。苏联是保加利亚的蔬菜和别的农产品的广大市场。烟草在保加利亚出口总额中占16％—18％，而苏联购买了它全部输出的64％。另外，保加利亚也向苏联输出大量矿砂。1955年保加利亚出口的矿砂有80％左右是输出到苏联去的。

苏联不仅供应各种机器和设备，而且还以优惠的条件向保加利亚提供贷款。据保加利亚“工人事业报”报道，从1949到1956年，苏联贷给保加利亚的款项共计四十九点七一亿列弗，在1957到1960年期间还将提供一十九点七四亿列弗（其中不包括今年1月12日协议的数字）。

经营合股公司也曾经是苏保经济合作的一种重要形式。在苏联供应装备和提供技术援助下建立起来的保苏矿业公司、保苏造船公司、保苏建筑公司、保苏民航公司等企业在促进保加利亚国民经济和技术发展上曾经起过重大的作用。在1954年，苏联已经把这些企业移交给了保加利亚。此外，苏联还对保加利亚提供技术科学援助，如供给各种技术设计文件和专利权，派遣苏联专家帮助培养干部，或接受保加利亚专家、工人和科学工作者到苏联去学习和研究。

今年1月12日在索非亚签订了保苏1957年换货协定，规定苏联供应保加利亚工业设备、棉花等等货物，保加利亚将供应苏联有色金属矿砂、烟草等等。同时达成了一项协议，苏联将以贷款形式按优惠条件向保加利亚供应小麦，这笔贷款从今年收获季节开始分三年偿还。

苏保友谊是历史悠久的、牢不可破的兄弟友谊。它是社会主义阵营各国团结的坚强的一环。保加利亚人民根据切身的经验，深深地懂得和铭记着季米特洛夫同志的教导。他们把维护对苏联的友谊和维护无产阶级国际主义作为自己最高的国际义务，不断地巩固和加强同苏联和社会主义各国人民的团结和合作。

描述：

