id: 4c784d88d7
标题：中南海喜气盈门
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接伟大的斗、批、改高潮

——首都工人阶级和革命人民热烈欢呼毛主席最新指示的发表

我们伟大领袖毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示，在八月二十五日晚八时半，随着无线电波传遍北京城，落到每一个人的心坎上。人人脸上绽开笑容，个个心中充满阳光！毛主席啊！您的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利，指出了准确的航向！

北京城欢腾了，大街小巷，锣鼓喧天，到处聚集着欢乐的人群。人们欢呼毛主席的最新指示，欢呼姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》的发表。人们有多少知心话要向毛主席说啊！人们纵情地欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”这是时代的最强音，这是无限忠于您的工人阶级和广大劳动人民的心声。毛主席啊！我们一定要按照您指引的方向奋勇前进，迎接伟大的斗、批、改高潮。

中南海喜气盈门

中南海西门前，整夜喜气盈盈。一面面红旗飞扬，一阵阵欢声震天。十几盏极亮的錪钨灯，聚集成强烈的上万烛光，把夜晚照耀得宛如白昼。双响的鞭炮连连在夜空开花，结成了彩色的星群。鞭炮声是喜庆的象征，是祝贺的语言。在这大喜的日子里，鞭炮声表达了人们热爱毛主席的心意。

工人来了，解放军来了，学生来了，广大人民来了，都来向毛主席报喜，表示他们对毛主席的无限热爱。在我们伟大领袖毛主席的巨幅画像前，人们不断高声朗读热情洋溢的喜报，敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在民族印刷厂的红旗下，两个七、八岁的红小兵，恭恭敬敬地共同捧着毛主席的画像，引起了人们的注意。原来，那个女红小兵刘健，是一个工人的孩子。晚上，她刚刚睡下，听说工人叔叔要去向毛主席报喜，再也睡不下去了，连忙爬了起来。她说：“我要去向毛主席报喜，宣传毛主席的最新指示！”人们再三劝她：“快半夜了，天凉，留下来吧！”她坚决不答应，谁也挡不住。她和红小兵姜燕虎，两人捧了毛主席画像，走在队伍最前面。这支队伍从郊区走到城里。一路上，哪里有人群，他们就在哪里宣传，把毛主席的最新指示念给人听。一直走到凌晨一时，他们才到了中南海。

我们敬爱的伟大领袖毛主席啊！您的最新指示鼓舞了每一个人。北京童装厂一个职工，从收音机中听到了毛主席的最新指示，连忙记录下来。他找了钢板来刻字，他的女孩也跟着来帮忙。父女俩又刻又印，不一会，把毛主席的最新指示印了出来。这个职工随着队伍出来报喜，散发毛主席最新指示，一路走到中南海西门。他忍不住自己内心深处的喜悦，把生动的故事到处告诉给人。原来，他游行前回到家里，安排两个小孩子睡觉，只见孩子们正在那里背毛主席最新指示。他就对他们说：“你们睡吧！爸爸要去向毛主席报喜。”一个说：“不，爸爸，我们不睡。我们要学习毛主席最新指示。”一个说：“我们商量好了，背不上不睡觉。”看吧，我们工人阶级有这样热爱毛泽东思想的后代，是多么值得自豪！

在报喜的队伍中，革命师生同工人亲切交谈。许多人决心要向工人阶级学习，走出个人主义的迷宫，走出大大小小的“独立王国”，拍掉自己灵魂深处的灰尘，同工人结合在一起，迎接伟大的斗、批、改高潮。

东方升起火焰般的红霞，人们度过了幸福的一夜。

在中南海，一阵阵更加热烈的欢呼，一声声更加响亮的锣鼓，组成了雄壮的晨光曲！报喜在继续，庆贺在继续。

毛主席啊！您的最新指示，是无产阶级的进军号，是革命的指路明灯！不论什么人，要是违背您的最新指示，就一定会被抛到历史的垃圾堆里。在您的指引下，我们永远从胜利走向胜利！

描述：

