id: 4c786dd76f
标题：焦作矿务局党组织狠抓各级领导班子思想革命化建设  第一第二把手自觉学习毛主席著作带头讲用
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦作矿务局党组织狠抓各级领导班子思想革命化建设

第一第二把手自觉学习毛主席著作带头讲用

据新华社郑州电　在深入开展的活学活用毛泽东思想群众运动中，河南省焦作矿务局党组织和革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，狠抓各级领导班子第一、二把手的讲用活动，促进了领导班子思想革命化，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

局革委会主任、军队代表韩长青来到矿山以后，坚持活学活用毛泽东思想。有一次，他到一个矿井劳动，工人们又接又送，还给他开来了电机车。这件事对他震动很大。他反复对照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，从严检查，认为工人这样对待自己，说明过去虽然多次到过这个矿，但下井劳动不多，和工人贴的不紧。从此以后，他到这个矿蹲点的时候，经常下井，和矿工们一起学习、一起劳动，受到群众赞扬。后来他进行了讲用，为全局干部做了榜样。在矿务局主要领导干部的带动下，基层革委会的第一、二把手也都积极参加讲用活动，向群众讲用自己活学活用毛泽东思想、改造世界观的体会。

焦作矿务局各级领导班子成员活学活用毛泽东思想的讲用活动，密切结合三大革命斗争实践。有六十年开采历史的王封矿，文化大革命前被资产阶级技术权威宣判为“已经衰老，没有开采前途”。党的“九大”以后，广大矿工用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，大力挖掘潜力，找出新煤田，使这个老矿恢复了青春，成为全局的先进单位。在这种情况下，有些人产生了满足现状、固步自封的情绪。矿党委发现这种思想苗头，及时组织大家学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，用“一分为二”的观点总结检查工作。在全矿活学活用毛泽东思想讲用会上，党委书记康世瑞主动带头检查自己对兄弟单位先进经验学不进的自满情绪，并带领全矿干部到抓典型树样板搞得好的冯营矿登门求教，虚心学习，回来后他又结合学习冯营矿的先进经验，进一步带头讲用。工人们称赞说：“咱矿干部的思想也和老矿一样恢复了青春。”

焦作矿务局各级领导班子活学活用毛泽东思想的讲用活动，采取“请进来评”，“走出去讲”的办法，不断丰富讲用内容，提高讲用水平。演马庄矿的领导班子过去闹不团结，在领导成员斗私批修的讲用中，群众认真进行评论，对领导成员震动很大。矿革委会主任靳古斌在讲用以后，主动走访了五十多个基层干部和工人，虚心征求意见。在他的带动下，这个矿领导班子成员今年先后八次到工人中讲用，做到了“亮私不怕丑，斗私不怕疼，改错不怕难”，促进了领导班子思想革命化，加强了团结，推动了革命和生产的发展，迅速改变了落后面貌，摘掉了“老大难”的帽子。领导班子成员通过实践，深有体会地说：“群众的批评，是为我们继续革命‘加油’。只有经常接受群众的帮助，当好革命的对象，才能成为革命的动力，在继续革命的大道上阔步前进。”

描述：

