id: 4c79bc48c5
标题：高举毛主席点燃的革命火炬奋勇前进
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席点燃的革命火炬奋勇前进

在毛主席亲手缔造和培育的中国共产党的诞生地——上海，千万双眼睛含泪凝望北京，千万颗红心沉痛哀悼最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世。几天来，从清晨到深夜，一批又一批工农兵、革命干部、革命知识分子和各界群众，怀着无限崇敬的心情，列队来到中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆。大家流着眼泪在毛主席遗像前肃立默哀，缅怀毛主席的丰功伟绩，宣誓一定要继承毛主席的遗志，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。

人们走进庄严肃穆的纪念馆吊唁大厅，瞻仰毛主席建党的地方，哀思如潮，历历往事涌上心头。人们怎能忘记，五十五年前，旧中国正处于“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹”的沉沉黑夜之中，毛主席就是在这里点燃了中国无产阶级革命的火炬，开创了中国革命的新纪元！人们怎能忘记，五十五年来，毛主席带领中国人民缚苍龙，追穷寇，驱虎豹，展宏图，战胜无数艰难险阻，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利！大家为失去自己最敬爱的伟大领袖和导师而万分悲痛，满怀深情地说：毛主席啊，毛主席！您永远活在我们心中！我们一定永远沿着您指引的革命道路奋勇前进！

上海港码头女司机、全国劳动模范张凤芝，曾经三次幸福地见到伟大领袖毛主席。她胸前戴着一枚毛主席像章，来到“一大”会址，悼念毛主席。解放前，她人还没有锹高，就到码头上做工，在船舱里铲煤，每天的工钱只够吃一碗光面，受尽了洋老板、土把头的压榨和欺凌。是毛主席把她从苦海里救了出来，翻身做了主人，当了第一代码头女司机。解放后，她得到一枚毛主席像章，一直珍藏着，表达自己对毛主席无限爱戴的感情，决心一辈子跟着毛主席干革命。一九五六年，她戴着这枚像章，在中南海幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席他老人家的慈祥的笑容，至今如在眼前。她万万没有想到毛主席竟会离开我们！当噩耗传来，她悲痛得吃不下饭，睡不着觉，把珍藏的像章拿了出来，又一次佩戴在胸前。她肃立在毛主席遗像前深切悼念最敬爱的伟大领袖和导师，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情说：“毛主席啊，您是我们心中永远不落的红太阳，您的光辉思想永远照耀着我们前进的道路。”

上海第二织袜厂女工沈笑莲，从一九六二年退休以来，每天早晨在“一大”会址纪念馆周围义务劳动，打扫卫生。她风雨无阻，十四年如一日地用这个平凡的劳动来倾注自己对毛主席、共产党无限热爱的感情。这个十一岁就当童工的老工人，曾经在党的领导下，积极参加罢工斗争，牙齿被反动派打掉，手被刺了一刀，当时她并没有流过一滴泪。毛主席逝世了，这位满头白发的老人悲痛得泣不成声。她说：“毛主席啊，毛主席！您永远活在我们工人的心中。”经常和沈笑莲一起为“一大”会址打扫卫生的红小兵们，肃立在毛主席像前说：我们从小学会唱的第一首歌是《东方红》，学会写的第一句话是“毛主席万岁！”我们拿着红缨枪，站在“一大”会址旁，经常想，快快长大吧，为革命做出贡献。今天，毛主席和我们永别了。毛主席啊，我们红小兵永远高举您的旗帜向前进！

“一大”会场，这间才十八平方米的简朴的小屋子，把人们带到了伟大领袖毛主席创建中国共产党的伟大历史时刻。想到五十五年前毛主席在这里点燃的革命火炬，如今已经照亮全中国九百六十万平方公里的辽阔土地，照亮了全世界革命人民前进的道路，人们心潮起伏，身上增添了无穷无尽的力量。上钢五厂四十多名共产党员、共青团员、老工人和理论队伍成员，身穿炼钢服装，满怀深情地前来瞻仰“一大”会址。这个厂的党委副书记说：“毛主席啊，毛主席！星星之火已经燎原的光辉战斗历程，哪一处不凝结着您的伟大贡献，哪一点不闪耀着您的思想光辉！今天，您虽然和我们永别了，但是毛泽东思想如日月光辉，永世长存。我们要加倍努力学习您的光辉思想，让您的光辉思想永远指挥我们战斗。”

此时此刻，肃立在“一大”会址毛主席遗像前的上海钟表元件厂工人理论队伍的同志们，无限崇敬地追思毛主席的伟大革命实践。在那暗夜沉沉的艰苦岁月，毛主席深入工农群众，满腔热情地传播革命真理，向着当时存在的形形色色的反动思潮，进行了坚决的斗争。毛主席运用马克思列宁主义的革命理论，提出了无产阶级的建党原则，批判和战胜了种种错误观点，使“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”。大家深深感到，从中国共产党诞生的那一天起，毛主席就是我们党的马克思列宁主义路线的伟大代表，这是我们党无尚的光荣和最大的幸福。他们说：半个多世纪以来，毛主席带领我们战胜了无数艰难险阻，闯过了重重惊涛骇浪，经历了历次党内重大路线斗争的考验，使我们的党从“一大”时十二个人代表几十名党员，发展成为今天有二千八百万党员的伟大、光荣、正确的党，成为全中国人民的领导核心，全世界革命的中流砥柱。这充分说明，无产阶级政党，“只有在内部斗争中才能发展起来”。我们一定要继承毛主席的遗志，反修防修，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在来到“一大”会址悼念毛主席的队伍中，有不少是长期受到毛主席的教导，跟随毛主席转战南北的老干部。他们来到这里，多少往事涌到了眼前。有些同志说：机会主义路线头子推行的错误路线，曾经给中国革命带来多么大的损失啊！在革命的每一个关键时刻，都是毛主席拨正了航向，指引我国革命从胜利走向新的胜利。饮水思源，毛主席的革命路线是我们的生命线。邓小平这个党内资产阶级挂帅人物，推行一条全面对抗毛主席革命路线的修正主义路线，我们坚决同他斗到底。海可枯，石可烂，忠于毛主席革命路线的红心永不变。

受过毛主席表彰的“南京路上好八连”的指战员，怀着对伟大领袖毛主席无比崇敬和爱戴的感情来到“一大”会址，紧握铁拳宣誓：我们要一辈子学习您的光辉思想，一辈子走您所指引的革命道路，一辈子为贯彻执行您的革命路线而战斗。我们不仅要警惕党外资产阶级糖衣炮弹的袭击，更要看到党内资产阶级是社会主义历史阶段革命对象中的重点。我们要紧握手中枪，拿起战斗的笔，在阶级斗争和路线斗争中冲锋陷阵。我们一定要把连队建设成为反修防修、能文能武、敢于反潮流、敢于同党内资产阶级作斗争的战斗集体。

人们瞻仰了党的诞生地，化巨大的悲痛为无穷的力量。经过长期革命斗争风雨锤炼的老党员、老工人、老贫农，坚守在祖国东大门的英雄的人民解放军指战员，在文化大革命的伟大斗争中成长起来的青年干部和风华正茂的红卫兵小将，在同工农兵相结合的道路上阔步前进的革命知识分子，从各条战线汇集到这里来的革命群众，他们都庄严地宣誓：毛主席和我们永别了，但是，毛主席的教导永存，毛主席的革命路线永存，毛主席亲手缔造和培育的党在领导着我们。我们有信心、有决心，继承毛主席的遗志，紧紧团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，让毛泽东思想的伟大红旗，永远在我们祖国的上空高高飘扬！

新华社记者

描述：

