id: 4c7bec862d
标题：我国各人民团体电贺南越民族解放阵线成立六周年  坚决支持越南人民打到底  “越南南方人民必胜”图片展览在北京开幕
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国各人民团体电贺南越民族解放阵线成立六周年

坚决支持越南人民打到底

“越南南方人民必胜”图片展览在北京开幕

据新华社二十日讯　中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、中华全国新闻工作者协会、中越友协、全国科技协会、政法学会等全国性的人民团体，最近分别打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方各有关人民团体，热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立六周年，向英勇战斗在反美斗争最前线的越南南方人民表示最崇高的敬意，祝越南人民在抗美救国战争中取得更加辉煌的胜利。

我国各人民团体发出的贺电，都表示最强烈地抗议和谴责美帝国主义最近连续疯狂轰炸河内的滔天罪行，愤怒声讨苏联修正主义领导集团为美帝“以炸迫和”阴谋积极效劳的叛徒行径，并且指出美帝和苏修的一切阴谋诡计是永远不会得逞的，英雄的越南人民是永远吓不倒的，也是骗不了的。

这些贺电还坚定地表示：用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，将永远同英雄的越南人民团结在一起，战斗在一起，尽一切力量支持越南人民把抗美救国战争打到底，直到把美国侵略者全部赶出越南国土。

据新华社二十日讯　为庆祝越南南方民族解放阵线成立六周年而举办的“越南南方人民必胜”图片展览，今天下午在北京展览馆开幕。

今天，北京展览馆充满了中越两国人民团结战斗的强烈气氛。展览大厅入口处，屹立着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的全身塑像。后面的红色帷幕上写着毛主席语录：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗争正在证明这一点。”两旁的大字标语写着：“越南必胜！美帝必败！”中华人民共和国国旗，越南南方民族解放阵线的旗帜和越南民主共和国国旗，在展览馆门前高高飘扬。

郭沫若副委员长，有关方面负责人廖承志、杨秀峰、丁西林、曹克强，以及首都红卫兵小将、工人、中国人民解放军指战员和机关干部一千多人，出席了开幕式。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，越南民主共和国驻中国大使陈子平，应邀出席开幕式。

展出的三百多幅图片，生动地反映了英勇的南越人民在越南南方民族解放阵线的领导下，运用人民战争的战略战术，大量歼灭了美伪军的有生力量，形成了广大农村包围城市的新局面。

图片展览是由对外友协、中越友协和中国和委会联合举办的。正在北京的其他越南同志也应邀出席开幕式。应邀出席的，还有各国驻中国大使馆文化官员。

描述：

