id: 71a4beaa73
标题：高举团结反帝的万隆旗帜奋勇前进！
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举团结反帝的万隆旗帜奋勇前进！

今天，亚非十七亿人民以无限兴奋的心情纪念第一次亚非会议的九周年。刚刚结束的第二次亚非会议筹备会议，以它的杰出的成就，给这个亚非人民团结反帝的节日增添了光辉。

第二次亚非会议筹备会议在融洽的气氛中经过六天的友好协商和讨论，决定明年三月十日在非洲举行第二次亚非会议，并就第二次亚非会议的目的、临时议程、邀请参加的国家等问题作出了决定。由于参加筹备会议的各国代表本着万隆精神共同努力的结果，亚非人民期望已久的第二次亚非会议的举行，已经指日可待。这是万隆精神的伟大胜利，也是亚非团结史上的一个重大发展。中国人民热烈祝贺第二次亚非会议筹备会议所取得的成就，坚决支持会议所作出的各项决定。中国人民也高度赞赏筹备会议的倡议者和东道主印度尼西亚政府和苏加诺总统在推动会议工作方面所发挥的积极作用。

第二次亚非会议筹备会议遵循万隆会议的精神，继续高举反对帝国主义和殖民主义的旗帜，亚非团结的旗帜。筹备会议关于第二次亚非会议的目的的决定，突出地强调了进一步鼓舞亚非人民继续对帝国主义和一切形式的殖民主义、种族歧视和外国经济剥削作斗争，支持还受外国统治的国家获得彻底解放。第二次亚非会议还将加强亚非国家和人民之间的相互了解和友谊；在亚非各国政治上独立自主、经济上自力更生和发扬自己的文化的基础上，加强亚非国家之间的经济、社会和文化合作；发挥亚非国家在世界事务和维护国际和平中的作用。第二次亚非会议的这些目的，充分反映了第一次亚非会议以来亚非形势的深刻变化，体现了亚非各国人民对于当前共同的迫切任务的一致认识，因而是完全符合于亚非人民对于第二次亚非会议所怀抱的深切期望的。

九年前第一次亚非会议在万隆举行以来，亚洲和非洲的形势已经起了翻天复地的变化。在万隆精神的光辉照耀下，亚非人民的觉悟不断提高，民族解放运动蓬勃发展，亚非人民的团结日益加强。沉睡的、屈辱的、落后的亚洲和非洲，已经成为觉醒的、战斗的、先进的大陆，在世界事务中发挥着日益重要的作用。

九年来，亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，汹涌澎湃，不可阻挡，并取得了伟大的胜利。埃及人民发动英勇斗争，收回了苏伊士运河主权。阿尔及利亚人民坚持武装斗争，赢得了民族独立。桑给巴尔人民发动武装起义，推翻了帝国主义代理人的反动统治。越南南方人民以英勇的斗争，挫败了美帝国主义的“特种战争”，解放了广大的土地和人民。北加里曼丹人民争取民族独立、反对新殖民主义产物“马来西亚”的武装斗争正在继续发展。非洲的刚果（利）、安哥拉、葡属几内亚和南非的人民，都掀起了争取民族独立的武装斗争。被压迫民族的英勇斗争，不断地摧毁殖民主义者及其代理人在亚非的阵地。在万隆会议以后，共有三十多个亚非国家获得了独立。许多已经独立的国家，也正在继续反对帝国主义和新老殖民主义的控制、干涉、颠复和侵略，以巩固民族独立、维护国家主权。十七亿亚非人民已经登上了历史舞台并昂首阔步地前进，这是任何人都阻挡不了的。

九年来，亚非各国人民在发展独立的民族经济和民族文化、建设自己国家的事业中取得了显著的成就。他们以当家作主的精神，不断打破帝国主义和新老殖民主义的种种阻挠和压力，积极肃清殖民主义势力，把外国企业收归国有，努力发展民族工业和农业，提高人民的生活水平。亚非各国人民为建设独立的民族经济和民族文化所作的巨大努力，对于维护和巩固民族独立起了极其重要的作用。

九年来，亚非各国人民之间的友好团结和互助合作，在万隆十项原则和和平共处五项原则的指导下，有了很大的发展。亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中互相支援、互相鼓舞、互相学习。亚非各国领导人之间的相互访问和平等协商，各国人民之间的友好往来，经济贸易和文化上的交流和合作，都大大加强了亚非团结。

今天，亚非各国人民仍然面临着继续同帝国主义和新老殖民主义进行斗争的艰巨的共同任务。帝国主义和殖民主义势力，是不甘心于自己的失败的。他们力图保持阵地，继续奴役和压迫亚非人民。特别是美帝国主义，它一方面以武装干涉等手段，公开镇压亚非地区的民族解放运动；一方面又伪装成亚非人民的朋友，进行扩张和渗透，侵犯亚非国家的独立和主权，破坏各国的经济和文化建设。帝国主义还利用长期殖民统治所遗留下的历史问题，挑拨亚非国家之间的关系，破坏亚非团结。因此，进一步发扬万隆精神，制订适应新形势的原则和措施，来指导反帝斗争和加强亚非团结，已经成为亚非人民迫切的共同需要。这是第二次亚非会议筹备会议获得成功的首要因素。

第二次亚非会议筹备会议所以获得成功的另一个极为重要的因素，是参加会议的各国代表发扬了第一次亚非会议的求同存异、平等协商的精神，把通过协商、谋求一致，也就是印度尼西亚语中的“穆萨瓦拉”和“穆发卡特”，作为讨论各项问题的指导原则。“穆萨瓦拉”和“穆发卡特”的原则，就是万隆的原则，亚非团结的原则。本着这个原则，亚非国家之间就没有任何不能解决的问题。

我们亚非国家虽然有着不同的社会制度，不同的处境，因而在某些问题上的立场和看法也有所不同，但是我们都有着受过帝国主义和殖民主义侵略的共同遭遇，有着巩固民族独立、维护国家主权、发展民族经济、促进亚非团结、保卫世界和平的共同愿望，有着反对帝国主义和新老殖民主义的共同任务。我们亚非国家间的共同之点比分歧之点要大得多。我们的共同之点使得我们完全有可能平等相待而不是盛气凌人，互相协商而不是把自己的意见强加于人，谋求一致而不是强调分歧。也只有这样，我们亚非国家才有可能团结对敌，而不予帝国主义以可乘之机。中国政府和中国人民一贯本着这种通过平等协商、谋求一致的精神，致力于加强亚非团结。我们十分高兴地看到，这种精神在第二次亚非会议筹备会议上又取得了伟大的胜利，并且相信第二次亚非会议也将在这种精神的指导下取得更加伟大的胜利。

当然，帝国主义、新老殖民主义和一切破坏亚非团结的势力，对于加强亚非团结反帝事业的任何事情都是不高兴的。他们力图影响与会国家阻挠第二次亚非会议的顺利召开。在这次筹备会议上，印度代表不顾会议对参加国问题必须一致协议，坚持邀请并非亚洲的国家参加第二次亚非会议。印度代表又明明知道“马来西亚”是新殖民主义的产物，却偏偏提出邀请它参加第二次亚非会议的建议。这种做法，决不能被认为是有助于加强亚非团结和反帝事业的。

中国政府和中国人民为了亚非团结反帝的事业，从不吝惜自己的力量。我们坚决支持亚非人民为争取和维护民族独立而进行的斗争。我们坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫亚非和平和世界和平。我国领导人刘少奇主席和周恩来总理，近年来访问了许多友好国家，积极促进亚非国家间的团结和合作。今后，我们将一如既往，为进一步发扬万隆精神，为开好第二次亚非会议而努力。

亚非人民已经像雄狮一样站立起来，以大无畏的精神豪迈地挥写着自己的历史，改变着世界的面貌。没有任何人，没有任何势力能够阻挡亚洲和非洲的革命的进程。让我们高举万隆的旗帜，向着第二次亚非会议，向着亚非团结反帝事业的更伟大的胜利，奋勇前进！

描述：

