id: 71a49e85d8
标题：井冈风
日期：1975-9-22
是否是时间段：false
作者：张永枚
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈风

张永枚风，吹得大井松竹凌空舞，吹得茅坪河水白波生，吹得黄洋界上云海乱，吹得茨坪稻菽浪千层。井冈山，更有一种风，荡涤胸怀，触及灵魂，使人崇高，倾心革命，曾帮星火燎原，能助江山永红，此风可有名？名叫：井—冈—风！我歌井冈风，风非自然风——军民一致，官兵一致，全军一致，艰苦斗争，红军传统好作风。井冈风：睡地铺，盖稻草，单军衣，抗严冬，爬山草鞋亲手打，遮雨斗笠自编成；木盆常盛野苦菜，铁锅时煮蕨根粉；红米饭，南瓜汤，日食菜金五分钱，省下尾子做零用；最难忘，一根灯芯照雪窗，膝搭军毯夜办公，锡壶斟水当宵夜，圆砚映出早霞红。井冈风：党代表和全军共甘苦，军长与战士凉热同；兵不果腹官不餐，群众入睡干部醒，带哨查铺位，夜迎长庚星，让马驮伤员，一鞍阶级情；黄洋界，槲树木叶记忆新，至今犹念挑粮人，斩竹削扁担，担谷上垇峰，来回宁冈百多里，汗浇黄花尽向荣。井冈风：茅屋战士家，工农骨肉亲，举梭标，日埋竹钉桐木岭，打火照，夜送军情下茅坪，仗仗不少暴动队，阵阵出动赤卫军；群众用命拥红军，红军以心贴人民，春插共一田，耘禾踩草不留青，秋收同挥镰，修圳掘碎一尺冰；哪家住红军，灶里有柴烧，缸满院扫净；羊桥湖畔有老农，年年北望忆亲人：孩子落水塘，临危来救星，下水救孩子，军衣包儿身，抱在怀里送还家，一句肺腑话：将来革命靠他们……井冈风：不拿群众一个红薯，打土豪件件交公，三大纪律八项注意，步调一致时刻遵循。井冈风：柳条烧炭当笔墨，手抄马列溶心中，学习见行动，战斗向前冲！轻伤不下火线，重伤不叫苦痛，真个是铁的红军！要为新中国——拚命！要为共产主义——献身！井冈风，战斗风：人不满两千，谷不足万石，精兵轻骑，力敌千军，红旗不倒，战则必胜。井冈风，正气风：拒腐蚀，拭污垢，除臭气，灭香风，革命气节，松竹长青。井冈风，真理风：文化大革命，批林批孔，学习理论，亿万军民越学越爱井冈

风。井冈风：批判资产阶级的思想宝

剑，反修防修的无形长城，加强无产阶级专政的东

风，毛主席亲自培育的革命

新风！继承井冈风，发扬井冈风！自然风，有时停，井冈风，永刚劲！

描述：

