id: 71a741111f
标题：上海试制成功中口径机顶排管设备
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海试制成功中口径机顶排管设备

我国第一套具有世界先进技术水平的中口径机顶排管设备，已在上海试制成功，为多、快、好、省地发展我国市政建设事业提供了良好条件。

过去市政工人排下水道，都要将马路破开，把土挖掉，做好基础再排管。这种排管法，材料浪费大，劳动强度高，工效又慢，还严重影响交通。一九五八年，市政工人在伟大领袖毛主席提出的社会主义建设总路线的指引下，创造了一种土式顶管设备，把管子放在一个坑里，一个个地顶进去。这样，不破路面、不拆房子就能排管。可是，管内的泥土仍要由工人一锹一锹地挖出来。

在伟大的无产阶级文化大革命中，上海市政工人和青年技术人员，在毛主席一系列最新指示的指引下，通过对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的批判，大大提高了路线斗争觉悟，发扬了敢想、敢干的革命精神，仅仅用三个多月时间，就试制成功机械化整套中口径排管设备。使用这一设备，不仅管内的泥土都由机械挖出，而且工效提高了三倍。

描述：

