id: 71a952e209
标题：在斗争中日益觉醒的阿扎尼亚人民
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中日益觉醒的阿扎尼亚人民

新华社一九七四年三月二十日讯　新华社记者报道：今年三月二十一日是南非沙佩维尔事件十四周年。十四年来，阿扎尼亚人民在反对种族隔离和种族歧视的斗争中，日益觉醒。特别是近一年多来，在非洲大好革命形势的鼓舞和推动下，阿扎尼亚人民反对白人种族主义统治的斗争有了进一步的发展。

在南非当局的反动统治下，五百六十万非洲工人深受种族主义和殖民主义的双重压迫和剥削。他们的政治、经济和社会生活等权利完全被剥夺。南非当局为了分化工人阶级队伍，在工资制度上也实行不合理的种族歧视政策。据报道，非洲工人的平均工资只有白人的十分之一，在矿业部门只有白人的十九分之一，百分之八十的非洲工人的工资收入只能维持最低生活。他们的劳动条件非常差，安全毫无保证。近几年来，南非通货膨胀、物价飞涨，工人生活更趋贫困。工人对此忍无可忍，从去年年初开始展开了声势浩大、持续不断的罢工斗争。南非东部最大港口德班的六万五千名非洲工人从去年一月中旬到二月中旬，进行了持续一个月之久的罢工斗争。工人们蔑视南非当局颁布的不准工人罢工和游行的禁令，不顾南非当局的野蛮镇压，毅然走上街头，高唱战斗歌曲，举行游行示威，坚持罢工。这次罢工是在南非近几年来规模最大的一次，涉及一百多家工厂企业。它使南非这个第二大工业城市的工业生产、港口运输和市政部门陷于瘫痪。席卷德班的罢工浪潮迅速波及许多其它城市和除农业以外的各行各业。东伦敦、开普敦和谢普斯通港等地的非洲工人也相继举行大罢工。罢工工人得到南非各阶层许多组织和进步人士的支持和同情。南非当局惊呼局势“非常严重”，西方通讯社也认为这是沙佩维尔事件以来“最富有爆炸性的局势”。

工人的罢工斗争不只规模大，而且彼伏此起，持续不断。去年三月十二日，南非纸浆和造纸工业公司设在曼迪尼的造纸厂的两千名非洲工人和许多市政工人举行罢工。三月二十六日，纳塔尔省北部的两家服装厂的一千七百名非洲工人举行罢工。三月二十五日，理查兹湾旁的阿卢萨夫炼铝厂的七百名非洲工人举行为期一周的罢工，迫使惊惶失措的南非当局不得不匆忙派出一百多名士兵去顶替罢工工人以维持生产。接着，四月二日，在这个海湾建筑新港设施的八百名建筑工人举行了罢工。就在同一天，在南非最大的工业中心约翰内斯堡，大约一千名非洲成衣工人和费罗沃姆机械铸造厂二百五十名工人也举行了罢工。从去年一月到四月罢工浪潮席卷全国，在这以后，工人斗争仍不断发生，去年九月，约翰内斯堡西南的卡尔顿维尔的西迪普利弗尔斯金矿一千名非洲工人举行示威，抗议当局拒绝他们增加工资的要求。今年一月，八千名德班纺织工人又掀起大罢工，这一斗争迅速扩大到十家工厂。

与此同时，去年以来，阿扎尼亚学生运动也在蓬勃兴起。去年二月二十七日，南非反动当局根据所谓“镇压共产主义条例”悍然宣布限制多种族的南非全国学生联合会的八名领导人的行动自由。三月初，又宣布限制黑人学生团体——南非学生组织的八名领导人的行动自由。这种法西斯行径激起了广大学生的愤怒。约翰内斯堡和开普敦等许多城市上万名学生举行集会和示威，表示抗议。一些大学教师和校长也发表声明，谴责反动当局的迫害，支持学生的正义斗争。五月十六日，南非反动当局颁布了一项“集会和示威法”，禁止在开普敦中心地区举行政治性公众集会。这项“法令”遭到当地人民和学生的强烈谴责，开普敦大学学生立即举行了抗议示威。六月，西开普大学大约三分之二的学生举行罢课，抗议反动当局软禁学生领导人亨利·伊萨克斯的蛮横行径。八月二十八日，霍尔堡大学的非洲学生举行示威，抗议反动当局以所谓“恐怖活动”的罪名迫害一百五十九名非洲学生。随着学生运动的发展，中学生也参加了进来。南非东南部城市乌姆塔塔附近一所中学的非洲学生在六月一日举行示威，愤怒的学生同前往镇压的警察展开搏斗，掀翻了警察的汽车。

面对阿扎尼亚人民日益高涨的群众斗争浪潮，南非反动当局十分恐慌，在帝国主义和超级大国的支持和纵容下，采取了更加狡猾和残酷的手段。去年四月四日，南非当局抛出一项所谓“在工业中扩大非洲人代表制度”的欺骗性法律草案。实际上，这些“代表”都是南非当局指定的，并不代表非洲工人的利益。非洲工人及时识破了这项反动法案的欺骗性，进一步掀起了罢工斗争的浪潮。最近，在南非当局的导演下，约翰内斯堡市政委员会作出了所谓取消“小的种族隔离”的决定，企图通过废除诸如白人和非洲人在公园中不能同坐一条长椅之类的“小的种族隔离”的欺骗手段，来扑灭阿扎尼亚人民反对种族歧视制度的斗争。另一方面，南非当局大打出手，变本加厉地镇压群众斗争。

去年九月十一日，当卡尔顿维尔的西迪普利弗尔斯金矿的非洲矿工举行示威时，南非当局开枪镇压，打死非洲工人十二名，打伤二十七名，造成了沙佩维尔事件以来最大的大屠杀事件。今年二月一日，南非当局通过投寄信件炸弹，杀害了居住在博茨瓦纳的南非学生组织领导人亚卜拉罕·蒂罗。二月十二日，又采取同样卑鄙的法西斯手段，谋杀了南非非洲人国民大会驻卢萨卡副代表约翰·杜贝。南非当局的野蛮镇压并没有吓倒英雄的阿扎尼亚人民，反而激起了他们更大的愤怒和反抗。

阿扎尼亚人民反对种族主义统治的正义斗争不是孤立的，它得到了非洲人民和世界各国人民的有力支持。去年五月和九月，第十届非洲国家和政府首脑会议和第四届不结盟国家首脑会议都通过了支持阿扎尼亚人民正义斗争的决议。十月，在联合国大会上以压倒多数拒绝了南非当局的所谓“代表团”的证书。

国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。地处非洲一隅的南非种族主义政权已处于觉醒了的非洲人民的包围之中。伟大的阿扎尼亚人民今后必将开展更大规模的群众斗争，更沉重地打击南非当局的反动统治。

描述：

