id: 71a95ee53e
标题：并州“彩虹”
日期：1991-10-28
是否是时间段：false
作者：王永海　索爱川　郝点亮
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并州“彩虹”

王永海　索爱川　郝点亮

青年时代，他曾有过一个绚丽多彩的将军梦！他并曾为这个美好的梦而努力奋斗过！然而，无情的“文革”霹雳，却无情地击碎了他执著追求的将军梦。

１９６９年下半年，武浩全极不情愿地脱掉了身上绿色的军装，从部队复员回到了自己的原籍太原市，被安置在汽车修造厂当上了一名铣工。但他没有降下人生航船上的风帆！相反，他像一个打不垮、压不弯的钢强铁汉，以钢一般的信念和毅力披荆斩棘，闯关夺隘，向着自己新的“梦境”和理想攀登。

１９８０年，改革开放的波涛冲击着神州大地。全国知青就业成了一个火烧眉睫的大问题。当时中央提出办劳动服务公司。１９８１年的秋天，汽车修造厂闻风而动，决定成立劳动服务公司。９月份，厂里任命武浩全为劳动服务公司“汽制商店”的经理。

创业是艰难的。当时，厂里只借给商店７５００元流动资金、９名姑娘和两间半几十年前阎锡山时代的汽车库。房梁断了，房顶透风漏雨，四周的墙壁油亮乌黑。

他带领９个姑娘对商店进行一段时间的紧张整修，于１９８１年１２月正式开张营业。当时商店里只有七种商品：食盐、酱油、香烟、黑酱等，商品总价值只有５００多元。第一天商店只卖了７元钱，盈利７角钱。随后，姑娘们辛辛苦苦地干了一个月，月底每人只领到了五块钱的工资。这五块钱虽少，但姑娘们都感动得流下了热泪。这毕竟是姑娘们有生以来第一次领工资啊，她们高兴地把第一次领到的工资交给了父母。

１９８７年，彩虹商店的批发业务正开展红火时，资金困难在严重袭扰着他们。如果当时从银行贷款，像他们这个集体企业也贷不了多少款，武浩全决心发动全店人员筹集资金。很快，他把自己的复员费和自己家里近来的积蓄６０００元，全部拿出来支援了商店。在很短的时间内，他和姑娘们共集资７万多元，解决了资金急缺的燃眉之急。

１９９０年初，全国市场出现疲软，彩虹商店也没能躲过这个难关。该店的销售额一度出现了下降。当时，货进得少了，不够卖；货进得多了，卖不出去，造成积压，就得削价处理。在这种情况下，姑娘们有点畏难和松劲情绪，都等待着“大气候”的改变。武浩全针对姑娘们的“思想疲软”，提出了一个口号：“市场疲软，人不软。”随即，他又根据自己１０年来经商的经验，根据市场疲软的情况，总结出了彩虹九姑娘商店“十字销售法”。这“十字销售法”果然如灵丹妙药，很快使彩虹商店摆脱了困境。从此，彩虹商店出现了令人欣慰的经济效益。山西省财贸工委在郑州召开的“全国财贸工作会议”上，介绍了彩虹商店创造的“十字销售法”，受到了与会者的一致好评。会后不久，郑州、武汉等地都派人来彩虹商店学习他们的“十字销售法”。

１９９０年，彩虹商店的“十字销售法”被编入《全国实用经营大全》一书。出版后，该书非常畅销，全国几十家和彩虹商店有业务来往的厂家，都纷纷给武浩全写信要这本书。

为了使彩虹商店永远立于不败之地，１９９１年１０月份，武浩全决定在该店开展公关业务。武浩全被人们誉为“并州公关经理第一人”。

武浩全认为：公关，就是做人的工作。武浩全为彩虹商店制定的原则是：“内求团结，外求发展。”

在内部团结上，武浩全始终掌握三点：以身作则；以理服人；以情动人。

在外部发展上，武浩全也始终掌握三点：要发现公关对象的优点；寻找共同点；善意提出批评。

武浩全认为，在公关过程中，对内、对外的三点，集中起来的核心就是——诚实。

今年７月１９日，在太原市召开的全国１５省市糖酒会上，武浩全听到北京一家方便面厂的推销员是山西口音，他便主动接触，两人经过一阵热情的寒暄后，对方高兴地说：“我是山西人，我对山西是有感情的，为了支援你们的集体企业，我们厂的方便面愿意便宜卖给你们。”很快，双方签订了一份合同，这笔业务使彩虹商店收益很大。

在采访中，武浩全经常对我们讲：“彩虹商店取得这些成绩，是和９位姑娘们的积极工作分不开的，她们是我们彩虹商店的功臣！”

彩虹商店分管业务的副经理李玲花，今年２４岁，为了彩虹商店的振兴，她跑遍了全国各地，与全国的４０多个厂家签订了供货合同。李玲花被评为太原市“十大杰出青年”之一、山西省优秀服务标兵……

彩虹商店分管财务工作的田爱仙，多年来，一心扑在彩虹商店上，辛勤工作，十年如一日，人们亲切地称她是“彩虹商店的内当家”！太原市授予她“优秀服务明星”的光荣称号，省劳动竞赛委员会给她荣记个人一等功。

近年来，武浩全带领姑娘们努力拚搏，使该店获得了“新长征突击队标兵”的称号。省劳动竞赛委员会分别给该店荣记集体二、三等功……

１９８９年，武浩全被评为省劳动模范，光荣地参加了“全省劳模大会”。

武浩全，在部队他的将军梦虽然没有实现。但是，现在人们都心诚口服地认为他是一员“大将”！确切地说，他是“红色娘子军团”的“大将军”！

描述：

