id: 71ad13bdb7
标题：“榔头会议”之后——记北京人民机器厂干部坚持参加集体生产劳动的事迹
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“榔头会议”之后

——记北京人民机器厂干部坚持参加集体生产劳动的事迹

去年二月，当伟大的批林批孔运动在北京人民机器厂轰轰烈烈地展开的时候，第一机加工车间的五位工人贴出了一张题为《党委委员的榔头哪里去了》的大字报。这张大字报批评党委委员丢掉了全厂工人在他们当选时所送的榔头，没有坚持参加集体生产劳动。厂党委热情地支持这张大字报，专门召开党委会议研究这个问题。这次会议邀请写大字报的工人和车间干部代表参加。党委委员们都带上工人送的榔头到会上和代表们一起重温毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，批判林彪诬蔑干部参加劳动的罪行，表示要坚决发扬艰苦奋斗传统，进一步改进领导作风，深入基层坚持参加集体生产劳动。会上还通过决议，重新制订了干部参加劳动的制度。这次党委会议开得方向明，信心足，工人们亲切地称为“榔头会议”。

“榔头会议”以后，特别是今年学习了毛主席关于理论问题的重要指示，这个厂的干部把参加集体生产劳动，看作是坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修、缩小脑力劳动与体力劳动差别的根本大事。他们除了坚持每星期四的劳动日外，还通过蹲点调查，以及利用业余时间深入班组等形式坚持参加集体生产劳动，进一步密切了干群关系。工人们称赞说：干部下基层，群众斗志昂，干群齐奋战，生产向前进。

“只有和工人一起流汗，才能永葆工人阶级的本色。”这是厂党委副书记朱连起参加劳动的体会。过去，他曾认为，自己是工人出身的干部，车、铣、刨、磨、钻样样都会，参加劳动是知识分子出身的干部的事。因此，他埋头日常工作多了，深入基层参加劳动少了。“榔头会议”以后，他认识到，坚持参加集体生产劳动，是反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的需要。工人出身的干部，同样要参加劳动，要改造世界观。认识提高以后，他除了定点参加劳动外，还经常到困难较多，劳动强度较大的地方去劳动，了解工人的情况，解决生产上的难题。一次，他到炉料库去劳动，和工人一起抡大锤，工人们劝他说：“朱师傅，你的身体不太好，不要抡大锤了，还是干些轻活吧。”他笑着说：“越是劳动强度大，困难多，就越能锻炼人，也能使我随时体会到工人群众的辛苦。”在技术革新活动中，当工人们提出改造砸铁机，甩掉大铁锤，实现机械化的建议时，他不仅积极支持，而且和工人一起参加战斗。在他的积极支持下，工人们在很短的时间里就改造了一台砸铁机，大大减轻了劳动强度，提高工效三、四倍。

这个厂的干部通过参加劳动，与群众打成一片，工人有话就找干部谈，密切了领导和群众之间的关系。在这方面，厂党委书记宋玉鑫体会较深。宋玉鑫已经六十多岁了，身体也不太好，可是他很少坐在办公室里，一有时间就到车间去，不是参加劳动，就是找工人谈心，发现问题，就地解决。一次，他在铸工车间劳动时，发现这个车间的半高空作业安全措施不够健全，立即找车间领导干部一起研究，采取了有效措施，保证了工人的安全作业。这件事，使工人们很感动。他们说，党委书记和我们打成一片，处处关心我们，心里总是感到热呼呼的。在劳动中，工人们也处处照顾党委书记，积极向他反映情况和提出建议。通过参加集体生产劳动，宋玉鑫深深体会到，干部只有认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持参加集体生产劳动，才能密切联系群众，自觉破除资产阶级法权观念，抵制资产阶级思想的侵蚀。宋玉鑫把干部参加劳动，作为实现思想革命化的一项重要措施来抓，并且以身作则，干在前面，受到工人们的称赞。

这个厂的广大干部和技术人员，通过参加劳动，深深体会到，只有和工人汗流在一起，心才能与工人贴在一起。有一个工人出身的工程师，过去曾认为自己是从实践中干出来的，少劳动点没关系。在这种思想支配下，他下车间少了，坐办公室时间多了，慢慢地远离了工人群众。“榔头会议”之后，在工人们的帮助下，他坚持下班组，与工人一起学习，共同批林批孔，一起参加生产劳动。在劳动中，他见到那里活忙、活脏、活累，就到那里去干。工人们亲切而风趣地说他又“归队”了。技术员覃明惠过去认为，自己是制图的，工人是照着图干的，因此，很少参加劳动实践。有一次，她参加了试制一种新产品的“三结合”小组。这个以工人为主体的“三结合”试制小组，从设计开始，就深入车间同工人一起边劳动，边设计。有个参加试制工作的老工人，患有腰痛病，也一声不吭地坚持战斗。当别人照顾他时，他却说，为了早日制成争气机，这点小毛病算得了什么。工人们这种为加速社会主义建设而忘我劳动的高尚品德，使覃明惠很受感动，相比之下，她感到自己同工人的差距太大了。她决心深入到工人群众中去，努力改造自己。在试制新产品的过程中，她与其他技术人员一起，虚心听取工人群众对设计的意见。有一个部件，原设计是照抄国外的，共有十三个零件组成。工人们根据实践经验，认为这样既复杂，又费料费工，提出改成五个零件组成一个部件的新建议。根据工人的建议，他们一起经过反复试验，很快改进了这个部件。在工人、技术人员和干部的共同努力下，在短短时间里，就制成了这种新产品。

老干部和技术人员坚持参加集体生产劳动，新干部也是这样。“榔头会议”以后，从工人中提拔的新干部、党委常委宋宗英，就是其中的一个。群众称赞她当上干部跟当工人时一个样。小宋担任领导工作以后，时常以毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导鞭策自己，对自己要求更严格了。她给自己规定，除了学习时间和参加会议外，其他时间深入班组，参加劳动，调查研究，做好工作。她至今仍然穿着过去的工作服，经常跟班劳动，把政治思想工作做到生产第一线。她所在的车间里，有一个青年工人由于个人主义作怪，在生产劳动中劲头不足。小宋知道后就深入到这个班劳动，找这个青年工人谈心，同她一起学习无产阶级专政的理论，使这个青年工人认识到，是资产阶级的私有观念遮住了她的眼睛，妨碍了她的进步。只有与这种旧的传统观念彻底决裂，才能加速社会主义建设的步伐。从此，这个青年工人不仅工作积极肯干，还经常利用业余时间搞好学习，努力改造世界观。

北京人民机器厂的广大干部，坚持参加集体生产劳动，为工人们作出了榜样，激发了广大职工抓革命、促生产的革命热情。一次，铸工车间小件班急需安电源线，这时，正遇上大雨，在大雨中进行这种操作是很困难的，如果等雨停了再干，就会影响生产的进度。动力科的干部知道这个情况后，冒着大雨带头拉线，在他们的带动下，工人们纷纷冒雨战斗，结果只用了一天时间就完成了原定三天的任务，保证了这个班和全厂的正常生产。去年这个厂的干部、群众劲往一处使，提前一个月全面完成了国家生产计划，今年第一季度工业总产值又比去年同期提高百分之十八点八，全员劳动生产率提高百分之二十一。

新华社记者

描述：

