id: 71ae2d29f8
标题：实事求是解决历史遗留问题  海口市落实统战政策任务基本完成
日期：1986-11-6
是否是时间段：false
作者：郭泽福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是解决历史遗留问题

海口市落实统战政策任务基本完成

本报讯　广东省海南岛海口市落实各项统战政策任务基本完成。

近几年来，海口市实事求是，善始善终落实各项统战政策，为统战对象解决了许多历史问题：一是平反了一百三十宗冤假错案，改正了一百六十九名“右派”、十一名“中右”分子；二是妥善安置了一百一十四名在历次运动和“文革”中被错误清理疏散和错送回农村的人；三是将解放初期和“文革”中被挤占的宗教团体、民主党派、工商联及统战对象私人房产全部退还或赔偿，还退还代管没收的去台人员私人房屋十间，共六千多平方米；四是给“文革”中被查抄财物的三十三人退还财物，给四十九人补偿部分损失；五是给“文革”中被错扣减工资的人，以及“文革”初期错扣发定息的私方人员，分别补发了工资和定息；六是纠正了在“文革”中被错误否定干部身份的七十三名私方人员，并对本人退休待遇及死者家属抚恤问题做了妥善处理。此外，还做好台胞和台属子女的就业安排、落实起义投诚人员政策等工作。

海口市委为落实统战政策，成立了专门机构负责这项工作，对拖着不办或办得不力的领导追究责任。市政府先后拨出七十多万元专款，用于解决落实政策所需款项。对有落实统战政策任务的单位，实行包任务、包力量、包时间的责任制，并经常检查督促。

政策落实，调动了统战对象为统一祖国振兴中华服务的积极性。近几年来，全市各民主党派和工商联，向市委和市政府提出各种意见和建议二百多条，其中一百八十四条已被采纳。各民主党派还发挥知识优势，为国家培养人才，创办了财经、医药卫生、旅游英语等八所业余学校或补习班，先后招收学员六千多人。他们还通过海外亲友引进外资建设家乡，兴办各种公益事业。　（郭泽福）

描述：

