id: 31b0c1a40f
标题：目前形势和工人党统一代表大会
日期：1906-0-0
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
目前形势和工人党统一代表大会

（一九〇六年）

我们殷切期待的事情实现了，一一统一代表大会已和平结束，避免了分裂，党内两派的合并在形式上确定下来了，因而奠定了我党政治实力的基础。

现在必须了解，必须更仔细地认识代表大会的面貌，冷静地衡量这次大会的优点和缺点。

代表大会做了些什么呢？

代表大会本来应当做些什么呢？

对前一问题，代表大会的决议已作了回答。对后一问题，要回答它，就应当知道代表大会是在什么情况下召开的，目前形势向它提出了什么任务。

我们从后一问题开始吧。

现在已经很明显：人民革命并没有灭亡，它虽然遭到了“十二月的失败”，但仍然在扩大并向最高点发展。我们说，这是必然的，因为革命的动力继续存在，继续起作用，已爆发的工业危机日益加剧，使农村完全破产的饥荒日甚一日，一一而这意味着人民的革命义愤很快就要像汹涌的洪流一样奔放起来。事实证明，在俄国社会生活中正配酿着新的发动，比十二月进攻更坚决更强大的发动。我们止处在起义的前夜。

另一方面，人民深恶痛绝的反革命也止在积聚力量并逐渐加强起来。它已把权奸组织起来，它号召一切黑暗势力集合到自己的旗帜下，它领导着黑帮“运动”，它准备向人民革命进行新的袭击，它把嗜血成性的地主和厂主纠集在自己的周围，一一可见反革命正在准备扑灭人民革命。

愈往前去，国家就愈加分明地分成两个敌对的阵营，即革命阵营和反革命阵营；这两个阵营的两个首领一一无产阶级和沙皇政府也就对立得愈加厉害，它们之间的一切桥梁已被烧毁的迹象也就愈加明显。二者必居其一：或者是革命胜利和人民专制，或者是反革命胜利和沙皇专制。谁若脚踏两只船，谁就是出卖革命。谁不和我们一道，谁就是反对我们！可鄙的杜马和它那些可鄙的立宪民主党人止是脚踏两只船。它想调和革命和反革命，想把狼和羊养在一起，借以“一举”平息革命。所以杜马至今只是干白中捣水的勾当，所以它没有能把任何人民集合到自己的周围，没有立足的基地而飘荡在空中。

斗争的主要场所仍然是街头。事实证明是如此。事实证明：在今大的斗争中，在街头的斗争中（而不是在只会空谈的杜马中），反革命势力一大大在削弱和动摇，而革命力量则在增长并动员起来：团结和组织革命力量是在先进工人领导下而不是在资产阶级领导下进行的。这就是说，使目前革命获得胜利和把革命进行到底是完全可能的；然而只有在这个革命今后还是由先进工人来领导的条件下，只有在觉悟的无产阶级能胜任地领导革命的条件下，才是可能的。

因此，目前形势向代表大会提出了什么任务，代表大会应当做些什么，就显而易见了。

恩格斯说，工人的政党“是不自觉过程的自觉表现者”，换句话说，党应当自觉地走上实际生活本身所不自觉地走着的那条道路，党应当自觉地表达沸腾的生活所不自觉地提出的那种思想。

事实证明，沙皇制度没有能扑灭人民革命，恰恰相反，人民革命日益增长，日益高涨，并走向新的发动，一一所以党的任务就是自觉地准备迎接这个发动并把人民革命进行到底。

很明显，代表大会应当指出这个任务并责成党员忠实地完成这个任务。

事实证明，调和革命和反革命是不可能的；杜马一开始就走上了调和它们的道路，但它做不出什么来：这样的杜马永远不会成为国家的政治中心，永远不能把人民团结在自己周围而不得不变成反动势力的附属品，一一所以党的任务就是打破对杜马的幻想，纠正人民的政治错觉，并对全世界宣告：革命的主要场所是街头而不是杜与；能给人民带来胜利的主要是街头，是街头的斗争，而不是杜马，不是杜马中的空谈。

很明显，统一代表大会也必须在自己的决议中指出这个任务，以便确切地规定党的活动方向。

事实证明，使革命获得胜利，把革命进行到底以及建立人民专制，只有在以下场合才有可能：领导革命的一定要是觉悟的工人，革命的领导权一定要掌握在社会民主党手中，而不是掌握在资产阶级手中，一一所以党的任务就是埋葬资产阶级的领导权，把城乡革命分子团结在自己的周围，领导他们的革命斗争，领导他们今后的发动，这样来巩固无产阶级领导权的基础。

很明显，统一代表大会应该特别注意这第三个任务，即基本任务，借以向党指明这一任务的极重大的意义。

这就是目前形势所要求于统一代表大会的，这也就是代表大会所应当做的。

代表大会是否完成了这些任务呢？

二

为了阐明这个问题就必须认识代表大会本身的面貌。

代表大会的各次会议谈到了许多问题，但主要问题是目前形势问题，其余一切问题都是以它为中心的。民主革命的目前形势和无产阶级的阶级任务，一一这个问题就是我们策略上一切分歧意见的焦点。布尔什维克说，城市的危机日益尖锐，农村的饥荒日益严重，政府腐败透顶，而人民的义愤则一大大增长，因此，革命不仅没有低落，反而一天天发展起来，并准备新的进攻。所以任务就是促成日益发展的革命，把革命进行到底并且以人民专制来完成它（见布尔什维克的决议“.…·……目前形势”）。

孟什维克所说的儿乎也是一样。

但是怎样把目前的革命进行到底，为此需要哪些条件呢？

据布尔什维克看来，把目前的革命进行到底并且以人民专制来完成它，只在以下场合才有可能：领导这个革命的一定要是觉悟的工人，革命领导权一定要掌握在社会主义无产阶级的手中，而不是掌握在资产阶级民主派的手中。布尔什维克说：“只有无产阶级才能把民主革命进行到底，其必要条件就是它······引导农民群众前进，使农民的自发斗争带有政治自觉性·····”否则无产阶级就只好放弃“人民革命领袖”的角色，而成为那永远不想把革命进行到底的“保皇派自由资产阶级的尾巴”（见决议“无产阶级·…·…的阶级任务”）。自然，我国革命是资产阶级革命，在这方面，它是和那被资产阶级享受了果实的法国大革命相似的。但是同样很明显，这两个革命之间的区别也是很大的。在法国革命时期，还没有像我们今大在我国所看见的大机器生产，阶级矛盾也不像目前在我国这样尖锐，因此那里的无产阶级是软弱的，而这里的无产阶级却是较强大、较团结的。还应该注意到：当时那单的无产阶级还没有自己的政党，而目前这里的无产阶级却有自已的政党及其纲领和策略。所以毫不奇怪，领导法国革命的是资产阶级民主派，而工人却成了这些先生的尾巴，“工人进行了斗争，而资产者却获得了政权”。另一方面也非常明显，俄国无产阶级并不满意做自由派的尾巴，它以革命领导者的姿态出现，并且号召一切“被压追者和穷苦的人”集合到它的旗帜下。这就是我国革命比法国大革命优越的地方，这也就说明为什么我们认为我国革命能够进行到底并能够最后建立人民专制。不过我们必须自觉地促成无产阶级领导权的实现，把战斗的人民团结在它的周围，以便有可能把目前的革命进行到底。而把革命进行到底之所以必要，是为了使这个革命的果实不被资产阶级所独吞，是为了使工人阶级除了政治自由之外还能得到八小时工作制，得到劳动条件的改善，以及完全实现自己的最低纲领，从而开辟走向社会主义的道路。因此，谁若捍卫无产阶级的利益，谁若不愿使无产阶级变成资产阶级的尾巴而为它火中取栗，谁若争取使无产阶级变成独立的力量并利用目前的革命来达到自己的目的，谁就应当公开指责资产阶级民主派的领导权，谁就应当巩固社会主义无产阶级在目前革命中的领导权的基础。

布尔什维克的论点就是如此。

孟什维克说的却完全是另一套。他们说：当然，革命在加强着，并且需要把它进行到底，但是为了做到这一点，根本不需要社会主义无产阶级的领导权，让那些资产阶级民主派去做革命的领导者吧。布尔什维克问道：为什么，是怎么一回事？孟什维克回答说：因为目前的革命是资产阶级革命，所以资产阶级就应充当这个革命的领袖。那末无产阶级究竟应当做些什么呢？它应当跟着资产阶级民主派走，并且“推动他们”，这样来“把资产阶级革命推向前进”。被孟什维克推举为“报告人”的孟什维克领袖马尔丁诺夫就是这样说的。在孟什维克提出的“关于目前形势”的决议中也表现了这种思想，虽然表现得不这样明显。马尔丁诺夫早在他的“两个专政”中就说过，“无产阶级的领导权是危险的空想”，是一种幻想；资产阶级革命“应当由极端民主反对派来领导”，而不是由社会主义无产阶级来领导；战斗的无产阶级“应当跟在资产阶级民主派后面”，并且推动他们走上通向自由的道路（见马尔丁诺夫的一本有名的小册子“两个专政”）。他在统一代表大会上又重复了这种见解。在他看来，法国大革命是蓝本，而我国革命则是较蓝本逊色的副本：既然在法国领导革命的，起初是资产阶级占统治地位的“国民会议”，后来又是资产阶级占统治地位的“国民公会”，那末在我国领导革命并把人民团结在自己周围的，起初也应当是国家杜马，以后就应当是另一个比杜马更为革命的代表机关。无论在杜马中或是在这个未来的代表机关中，资产阶级民主派都将占统治地位，所以我们需要的是资产阶级民主派的领导权，而不是社会主义无产阶级的领导权。只要寸步不离地跟看资产阶级走，把它继续推向前进，推向真止的自由就行了。值得注意的是孟什维克对马尔丁诺夫的演说报以响亮的掌声。同样值得注意的是他们在自己的任何决议中都没有提到无产阶级领导权的必要性，一一“无产阶级领导权”一语在他们的决议和代表大会的决议中都被删掉了（见代表大会的决议）。

孟什维克在代表大会上的立场就是如此。

由此可见，这里有两种互相排斥的立场，其他的意见分歧都是由此产生的。

既然目前革命的领袖是觉悟的无产阶级，而在现今的杜马中占统治地位的却是立宪民主党的资产者，那就不言而喻，现今的杜马决不能变成“国家的政治中心”，决不能把革命的人民团结在自己周围，而且无论它怎样努力都不能成为日益发展的革命的领导者。其次，既然革命的领袖是觉悟的无产阶级，而要通过杜马来领导革命又没有可能，那就不言而喻，目前我们活动的主要场所应当是街头，而不是杜马的会议厅。再其次，既然革命的领袖是觉悟的无产阶级，而斗争的主要场所又是街头，那就不言而喻，我们的任务是积极参加组织街头的斗争，加紧注意武装工作，扩充红色队伍并在先进分子中间传播军事知识。最后，既然革命的领袖是先进的无产阶级，既然先进的无产阶级应当积极参加组织起义，那就不言而喻，我们不能袖手旁观，不能避开临时革命政府，我们应当和农民一起去夺取政权，参加临时政府"，因为革命街头的领袖同样应当是革命政府中的领袖。

布尔什维克的立场就是如此。

反之，如果像孟什维克所想的，革命的领导权将属于资产阶级民主派，而杜马中的立宪民主党人又“近于这类民主派”，那就不言而喻，现今的杜马能变成“国家的政治中心”，现今的杜马能把革命人民团结在自己周围，成为他们的领导者并变成斗争的主要场所。其次，既然杜马能变成斗争的主要场所，那末加紧注意武装工作和注意组织红色队伍就是多余的事情，特别注意组织街头的斗争也不是我们的事情，和农民一起去夺取政权并参加临时政府就更不是我们的事情了。让资产阶级民主派去关心这件事情吧，因为他们将是革命的领导者。诚然，拥有武器和红色队伍不仅不坏而且还是必需的，但其意义并不像布尔什维克所想的那么重大。

孟什维克的立场就是如此。

代表大会走上了第二条道路，就是说，它槟弃了社会主义无产阶级的领导权，赞成孟什维克的立场。

这样，代表大会就清楚地证明了它不懂得目前形势的迫切要求。

代表大会的根本错误就在于此，其余一切错误自然也就随着产生了。

三

代表大会既然槟弃了无产阶级领导权的思想，那末其余的问题如

①我们在这里不谈这个问题的原则方面。一一著者注“关于对国家杜马的态度”、“关于武装起义”等等，它会怎样去解决，也就可想而知了。

现在我们就来谈谈这些问题吧。

首先从国家杜马问题谈起。

我们不来分析究竟哪种策略较为止确，一一是抵制选举还是参加选举。我们只指出以下一点：既然今天杜马除了空谈以外什么事也不干，既然它站在革命和反革命之间，一一这就是说，主张参加选举的人是错了，因为他们号召人民去参加选举，就使人民产生幻想。我们暂且撇开这一点不谈吧。原来在代表大会开会时，选举已经结束（高加索和西伯利亚除外），我们已经知道选举的结果，因此当时可谈的只是过儿大就要召开的杜马本身。很明显，代表大会不能回到已往的问题上去，而应该把主要注意力放在杜马本身究竟是什么和我们对它应采取什么态度这些问题上面。

那末，现今的杜马究竟是什么，我们对它应采取什么态度呢？

大家从十月十七日的宣言中就已知道，杜马没有特别大的权力：这是一个“有权”开会讨论问题而“无权”逾越现行“根本法”的代表会议。杜马受到“有权”废除其任何决定的国家参议院的监视。而全副武装的沙皇政府在警戒着，要是杜马不满足于谘议的角色，沙旱政府就“有权”把它解散。

至于杜马的面目，那末我们在代表大会闭幕以前就已知道它将由谁组成，当时我们已知道杜马的大部分代表一定是立宪民主党人。我们并不是想借此说明，立宪民主党人一定将在杜马中占多数，我们只是说杜马五百个代表中，大约有三分之一将是立宪民主党人，还有三分之一是中间集团和右派（“民主改革党”、无党派代表中的温和分子、十月党人等等），这些人在和极左派（即工人集团和革命农民集团）作斗争时，一定会集结在立宪民主党人的周围并投票拥护他们，这样一来，在杜马中能左右一切的就会是立宪民主党人。

立宪民主党人是些什么人呢？能不能称他们为革命者呢？当然不能！那末立宪民主党人究竟是些什么人呢？立宪民主党人就是一帮妥协分子：他们想限制沙皇的权力，但这并不是因为他们主张人民获得胜利，一一立宪民主党人想用来代替沙皇专制的是资产阶级专制而不是人民专制（见他们的纲领），一一而是为了使人民也减弱自己的革命性，收回自己的革命要求，并尽量和沙皇妥协；立宪民主党人希望沙皇和人民达成协议。

可见杜马中的多数一定会由妥协分子组成，而不是由革命者组成。这一点早在四月上半月就已看得非常清楚了。

由此可见，一面是遭受抵制，软弱无力，权限微不足道；一面又是不革命的和妥协的分子占多数，一一这就是杜马的面目。软弱的人本来就惯于走妥协的道路，若再加上他们的倾向也是不革命的，那就更容易滚到妥协方面去厂。国家杜马也一定会这样。它不会完全站到沙皇方面，因为它希望限制沙皇的权力；但它也不会转到人民方面，因为人民提出种种革命要求。因此它必定站在沙皇和人民之间进行调停，就是说，必定干白中捣水的勾当。一方面它必须说服人民，使人民放弃“过分的要求”而尽量向沙皇妥协；另一方面，它又必须以经纪人的身分在沙皇面前出现，请沙皇向人民让一点步，以便结束“革命的混乱局面”。

党的统一代表大会所碰到的就是这样的一个杜马。

党对这样的杜马应当采取什么态度呢？不用说，党决不能支持这样的杜与，因为支持杜马就是支持妥协政策，而妥协政策是和加深革命这一任务根本抵触的，一一工人政党不应担任绥靖革命的角色。当然，党应当利用杜马本身以及杜马和政府的冲突，但这并不是说，党就应当支持杜马的不革命的策略。恰恰相反，揭破杜马的两面性，无情地批评杜马，暴露杜马的背叛性的策略，一一这就是党对国家杜马应当采取的态度。

既然如此，那就很明显，立宪民主党的杜马不是人民意志的表达者，它不能起人民代表机关的作用，不能成为国家的政治中心，不能把人民团结在自己的周围。

在这里，党的责任就是打破对杜马所抱的幻想，并且公开宣布：杜马不是人民意志的表达者，所以它不能成为革命的工具；现在斗争的主要场所是街头，而不是杜马。

同时也很明显，在杜马中人数比立宪民主党少得多的农民“劳动团”，不会永远追随立宪民主党人的妥协策略，它很快就会把立宪民主党人当做人民叛徒而开始和他们作斗争，并走上革命的道路。党的贵任就是支持“劳动团”同立宪民主党人作斗争，彻底发展它的革命倾向，使它的革命策略和立宪民主党人的不革命策略对立起来，这样来更明显地揭露立宪民主党人的背叛倾向。

代表大会究竟是怎样做的，代表大会在关于国家杜马的决议中说了些什么呢？

代表大会的决议说：杜马是“从国民中间”产生出来的机关。这就是说，杜马虽然有它的缺点，但它似乎终究是人民意志的表达者。

很明显，代表大会未能对立宪民主党的杜与作应有的估计，代表大会忘记了：杜马中的大多数是妥协分子，妥协分子既是槟弃革命的人，也就不能表达人民的意志，因而我们无权说杜马是“从国民中间”产生出来的。

关于这一点，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？

他们说：“现在已可看出（主要是）由立宪民主党人组成的国家杜马无论如何不能负起真正人民代表机关的使命。”这就是说，现在的杜马不是从人民中间产生出来的，它是反人民的，所以不能表达人民的意志（见布尔什维克的决议）。

代表大会在这个问题上否决了布尔什维克的立场。

代表大会的决议说：“杜马”虽然具有“伪宪制的”性质，但终究“会变成革命的工具”···它和政府的冲突能够扩大到“有可能使这种冲突变成旨在推翻现存政治制度的广大群众运动的出发点”。这就是说，杜马似乎可能变成政治中心，把革命人民团结在自己的周围并举起革命的旗帜。

工人们，你们听见了吗：妥协的立宪民主党的杜马居然能变成革命中心，能领导革命，一一狗居然能生出羊来！你们何必操心，今后既用不着无产阶级的领导权，也用不着使人民一定要团结在无产阶级的周围了，因为不革命的杜马自己是会把革命的人民团结在自己周围的，于是就万事大吉了！原来进行革命是这么简单呀，原来把目前的革命进行到底是应该这样做呀！

看来，代表大会不懂得，两面性的杜马及其两面性的立宪民主党人必然会脚踏两只船，必然会在沙皇和人民之间进行调解，然后就像所有两面派一样，不得不投到给予更多诺言的那一方面去！

关于这一点，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？

他们宣称，“目前还没有可以使我党走上国会道路的条件”，就是说，我们暂时还不能开始过平静的国会生活，斗争的主要场所仍然是街头，而不是杜马（见布尔什维克的决议）。

代表大会在这一点上也否决了布尔什维克的决议。

代表大会的决议丝毫没有确切地说明：杜马中存在着处于少数地位的革命农民代表（“劳动团”），他们将不得不槟弃立宪民主党的妥协政策而走上革命道路；我们必须鼓励他们、支持他们和立宪民主党人作斗争，帮助他们更加坚定地站在革命的道路上。

看来代表大会不懂得无产阶级和农民是目前革命中的两个主力：在现时，只要革命的农民和革命的敌人作斗争，那末作为革命领袖的无产阶级，无论在街头或在杜马中都应当支持他们。

关于这一点，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？

他们宣称：社会民主党应该无情地揭露“立宪民主党人的不彻底性和动摇性，特别留心地注视农民革命民主派的分子，把他们团结在一起，使他们和立宪民主党人对立起来，支持他们那些符合无产阶级利益的发言”（见决议）。

代表大会也没有通过布尔什维克的这项提案。大概因为这项提案过于明显地表现了无产阶级在目前斗争中的先进作用，而代表大会，像我们在上面所看到的，却不信任无产阶级的领导权，它说农民应当团结在杜马的周围，而不应当团结在无产阶级的周围！

正因为这样，资产阶级的刊物“我们的生活报”就称赞代表大会的决议；正因为这样，“我们的生活报”的那些立宪民主党人就异口同声地叫喊：社会民主党人终于回心转意，离开布朗基主义了（见“我们的生活报”第四三二期）。

显然，人民的敌人一一立宪民主党人称赞代表大会的决议决不是无缘无故的！无怪乎倍倍尔说：凡是我们的敌人所喜欢的事情，对我们都是有害的！

四

现在我们来谈谈武装起义问题。

现在谁都晓得，人民的发动是不可避免的。既然城市的危机和乡村的饥荒有加无已，既然无产阶级和农民中间的不满情绪与日俱增，既然沙皇政府日趋腐败，既然革命因而高涨起来，一一那末不言而喻，实际生活止在准备一次比十月和十二月两次发动更广泛更强大的新的人民发动。至于这种新的发动是否如愿，是好是坏，今大来说是多余的；因为问题不在于我们的愿望如何，而在于人民的发动止在自然地成熟看，它是不可避免的。

但是，发动是各有不同的。不待说，彼得堡的一月总罢工（一九〇五年）是人民的发动。十月的政治总罢工是人民的发动。莫斯科的和拉脱维亚人的“十二月搏斗”也是人民的发动。显然，这些发动之间都有不同的地方。在一月发动（一九○五年）中起主要作用的是罢工，而在十二月发动中，罢工只是一个开端，后来它就转变为武装起义，把主要作用让给了武装起义。一月、十月和十二月的发动证明：不管你怎样“和平地”开始总罢工，不管你怎样“客气地”提出要求，不管你怎样赤手空拳地走上战场，事情还是要由搏斗来结束（请回忆一下一月九日彼得堡民众举着十字架和沙皇肖像游行的情形），政府还是要使用大炮和长枪，人民还是要拿起武器，因而总罢工还是会转变为武装起义。这说明什么呢？这不过说明：将来的人民发动不会是普通的发动，它一定具有武装斗争的性质，因而起决定作用的一定是武装起义。至于流血冲突是否如愿，是好是坏，那是不必谈的。再说一遍，问题不在于我们的愿望如何，而在于武装起义一定要发生，避免它是不可能的。

我们今大的任务就是建立人民专制。我们要使政权转到无产阶级和农民手中。用总罢工能达到这个目的吗？事实证明是不可能的（请回忆一下上述的情形）。也许杜马和它那些夸夸其谈的立宪民主党人能帮助我们，因而人民专制就会在它的帮助下建立起来吗？事实证明这同样是不可能的，因为立宪民主党的杜马所要的是大资产阶级专制而不是人民专制（请回忆一下上述的情形）。

很明显，唯一可靠的道路就是无产阶级和农民的武装起义。只有靠武装起义才能推翻沙皇统治并建立人民统治，当然这个起义一定要以胜利来结束才行。既然如此，既然现今没有起义的胜利就不可能有人民的胜利，而另一方面，既然实际生活本身在准备着人民的武装发动，既然这个发动不可避免，一一那末不言而喻，社会民主党的任务是自觉地准备迎接这个发动，自觉地使这个发动获得胜利。二者必居其一：或者我们应当槟弃人民专制（民主共和国）而满足于君主立宪制，那末我们就有权说组织武装起义不是我们的事情；或者我们仍旧认定我们今天的目的应当是建立人民专制（民主共和国）而坚决槟弃君主立宪制，那末我们就无权说自觉地去组织自发成长的发动不是我们的事情了。

但是，怎样准备武装起义，怎样促使起义获得胜利呢？

十二月的发动证明：我们社会民主党人在无产阶级面前除了其他一切过失外，还犯了一个很大的过失。这个过失就是我们对武装工人和组织红色队伍的事情没有关心或者关心太少。请回忆一下十二月事变。谁不记得当时梯弗里斯、西高加索、南俄、西伯利亚、莫斯科、彼得堡、巴库等处奋起斗争的人民呢？为什么专制政府能如此容易地驱散了这些愤激的人民呢？难道因为人民还不相信沙皇政府的腐朽无能吗？当然不是！那末究竟为什么呢？

首先因为人民没有武器或武器太少，一一不管你怎样觉悟，赤手空拳是挡不住枪弹的！是的，群众骂我们：你们拿了钱，武器都没有看见。这是骂得很公道的。

第二、因为我们还没有受过训练的红色队伍来领导其余的民众前进，用武器去夺取武器并把民众武装起来：民众在街头战斗中是英雄，但是，如果武装的弟兄不引导他们，不给他们树立榜样，那末他们就会变成乌合之众。

第三、因为起义是零碎的，没有组织的。当莫斯科进行街垒战时，彼得堡却毫无动作。莫斯科已“被征服”了，梯弗里斯和库泰依斯才准备冲击。南方一带和拉脱维亚人已经“战败”了，西伯利亚才拿起武器。这就是说，在起义开始时，战斗的无产阶级是分散为一些个别集团的，所以就容易被政府“打败”。

第四、因为我们的起义所采取的是防御政策而不是进攻政策。政府自己激起了十二月起义，政府自己向我们进攻，它有自己的计划，而我们在应付政府的这种进攻时却是没有准备的，我们没有周密的计划，我们不得不采取自卫政策，于是我们就做了事变的尾已。假使莫斯科民众一开始就选定进攻政策，那末他们就会立刻占领尼古拉车站，政府就无法从彼得堡调遣军队到莫斯科。这样，莫斯科的起义就会坚持得比较久，因而就会使其他城市也受到相当的影响。关于拉脱维亚人的起义也应该这样说：假使他们一开始就采取进攻的手段，那末他们首先就会夺得大炮并会破坏政府当局的力量。

无怪乎马克思说：

“既然起义已经开始，就必须以最大的决心行动起来并转入进攻。防御是任何武装起义的死路······必须趁敌军还分散的时候，出其不意地袭击他们；每大都必须力求获得新的胜利，即使是不大的胜利也好；必须保持由于起义者初次的胜利进展所造成的精神优势；必须把那些总是跟着较强的人走的和总是站到较可靠的一方的动摇分子争取过来；必须在敌人还没有能集中自己的军队来攻击你以前就道使他们退却；一句话，要按照至今驰名的一位最伟大的革命策略家丹东的‘勇敢，勇敢，再勇敢’这句话去行动。”（见马克思“历史随笔”第九十五页）

十二月起义所缺少的正是这种“勇敢”和进攻政策。

有人会向我们说：十二月“失败”的原因还不止于此，你们忘记了，在十二月，农民没有能够和无产阶级联合起来，这也是十二月退却的主要原因之一。这是十足的真理！我们也并不打算忘记这一点。然而农民为什么没有能够和无产阶级联合起来，原因何在呢？有人会向我们说：由于没有觉悟。好吧，但我们应如何使农民有觉悟呢？散发小册子吗？这当然是不够的！那又怎么办呢？要斗争，要吸引他们参加斗争，并且在斗争中我们要领导他们。今天城市负有领导乡村的使命，工人负有领导农民的使命，如果城市的起义没有组织好，那末农民在这方面是决不会跟着先进无产阶级走的。

事实就是如此。

由此可见，代表大会应当如何对待武装起义，应当向党员同志提出什么口号。党在武装工作方面有很多缺点，党的这一工作至今无人过问，一一所以代表大会必须向党说：要武装起来，要加紧注意武装工作，以便多少有准备地迎接必将到来的发动。

其次，党在组织武装队伍的工作方面也有很多缺点，它对扩大红色队伍没有予以应有的注意，所以代表大会必须向党说：要建立红色队伍，要在人民中间传播军事知识，要加紧注意组织红色队伍，以便今后用武器去夺取武器并扩大起义。

再其次，无产阶级是在分散状态下迎接十二月起义的，谁也没有认真考虑过组织起义的问题，所以代表大会必须向党提出口号，使党大力把战斗分子团结起来，按照统一计划把他们发动起来，积极组织武装起义。

再其次，无产阶级在武装起义中至今都是采取防御政策，从来也没有走上进攻的道路，而这种情况也就妨碍了起义的胜利，所以代表大会必须向党员同志指出：起义胜利的时机已经迫近，必须转入进攻政策。

代表大会究竟怎样做的，它向党提供了些什么口号呢？

代表大会说：“.…·目前党的基本任务是发展革命，其办法就是在无产阶级、农民和城市小资产阶级的广大阶层中以及在军队中扩大和加强鼓动工作，社会民主党及其所领导的无产阶级应当经常以参预全国一切政治生活来吸引他们参加积极反对政府的斗争·····.”党“不能承担会引起幻想的武装人民的义务，党的任务应限制于协助居民自我武装并进行组织和武装战斗队的工作·….”“党必须反对一切引诱无产阶级在不利的条件下作武装冲突的企图···”以及其他等等（见代表大会决议）。

这样说来，今天，在目前，当我们正处于人民新发动的前夜，为了起义胜利，最主要的事情就是鼓动工作，而武装和组织红色队伍的工作却是一种不关紧要的事情，我们不应热中于这种事情，我们应把自己在这方面的活动“限制于”“协助”。关于我们必须组织起义而不应零碎地举行起义的问题，关于我们必须采取进攻政策的问题（请回忆一下马克思的话），一一关于这一切，代表大会竟只字未提。显然，这些问题对它是没有意义的。

事实证明，必须武装起来和竭力巩固红色队伍：代表大会却回答说：不应太热中于武装和组织红色队伍的工作，要把自己在这方面的活动“限制一下”，因为最主要的事情是鼓动工作。

这样说来，仿佛我们在这以前已十分关心武装工作，已武装了大批同志和组织了很多部队，而只是忽略了鼓动工作，一一所以代表大会教训我们说：已经武装得够了，不要再去操心了，进行鼓动工作才是主要任务！

当然，鼓动工作无论何时何地都是党的主要武器之一，可是鼓动工作难道会决定当前起义的胜利吗？如果四年以前，当起义问题还没有提到我们日程上来的时候，代表大会说出这些话，那还可以理解；但在今天，当我们已处在武装起义的前夜，当起义问题已提到日程上的时候，当它不顾并违反我们的意志而开始的时候，鼓动工作“主要地”又能发生什么作用呢，凭这种“鼓动”又能做出什么事情呢？

再则，假定我们已扩大了鼓动工作，假定人民已经发动起来，以后又怎么办呢？人民没有武器怎能进行战斗呢？难道赤手空拳的人民的鲜血没有流够吗？并且，如果人民不会使用武器，如果他们没有足够的红色队伍，那末给他们武器又有什么用处呢？有人会向我们说：我们并不拒绝从事武装工作和组织红色队伍呀。就假定是这样，但是你们若不充分注意，你们若不过问这一工作，那末事实上就等于你们拒绝这一工作了。

我们且不去说代表大会根本没有谈到组织起义和进攻政策的问题。不过这也是理所当然的，因为代表大会的决议比实际生活落后了四五年，在代表大会看来，起义问题仍然是一个理论问题。

关于这个问题，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？

他们说：“.·在党的宣传和鼓动工作中，应当加紧注意研究十二月起义的实际经验，注意以军事观点批判它并吸取直接的教训以供将来参考”，“应当更加努力扩充战斗队，改善它们的组织并供给它们各种武器。同时经验证明，不但应当组织党员战斗队，而且应当组织接近党的和完全非党的战斗队·”“由于日益增长的农民运动在最近的将来可能爆发为整个的起义，我们最好是努力把工人和农民的行动统一起来，以便尽可能组织共同的和同时的战斗发动····..”所以，“由于新的政治危机日益增长和尖锐化，从武装斗争的防御形式过渡到进攻形式已有可能”·····必须同士兵一起“.·····以最坚决的进攻行动反对政府····…”等等（见布尔什维克的决议）。

布尔什维克就是这样说的。

但是，布尔什维克的立场却被代表大会否定了。

由此就不难了解，为什么代表大会的决议受到自由派立宪民主党人那么热烈的欢迎（见“我们的生活报”第四三二期），因为他们懂得：这些决议比目前革命落后了好儿年，这些决议完全没有反映出无产阶级的阶级任务；按照这些决议去做，无产阶级势必变成自由派的附属品，而不会变成独立的力量，一一他们了解了这一切，所以才大为称赞这些决议。

党员同志的任务，就是以批判的态度对待代表大会的决议，并适时加以相当的修改。

当我们着手写这本小册子时，我们所注意的止是这个任务。

诚然，我们在这里只谈到两个决议：“关于对国家杜马的态度”的决议和“关于武装起义”的决议。但是毫无疑义，这两个决议是最确实地表明代表大会的策略立场的基本决议。

这样，我们就得出一个主要的结论，即问题在党内是这样提出的：觉悟的无产阶级应当成为目前革命中的领导者呢，还是应当做资产阶级民主派的尾巴？

我们知道，其他一切问题的解决都以这个问题如何解决为转移。

因此，同志们必须更仔细地估量这两个立场的实质。按“无产阶级报社”一九○六年

选自新编《斯大林全集》发行的小册子原文刊印

第1卷第185—203页署名：科同志从格鲁吉亚文译成俄文

描述：

