id: 51f89314d9
标题：进一步落实毛主席光辉指示　不断壮大工人阶级技术队伍上海机床厂“七·二一”工人大学业余班开学吸收了一百三十七名学员，大多是有三年以上实际生产经验、战斗在三大革命斗争第一线的工人
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：纪志坚
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全党和全国人民热烈欢庆伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十九周年的大喜日子里，上海机床厂“七·二一”工人大学业余班于七月一日正式开学。

前些日子，这个厂的党委举办了进一步落实毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”光辉指示的专题学习班，反复学习毛主席这一光辉指示。通过学习，他们认识到，虽然厂里已办起了全日制的工人大学，但离飞速发展的革命、生产大好形势，离真正落实毛主席这一光辉指示，差距还很大，远远满足不了广大工人群众普及教育的迫切要求。因此，必须从工厂的实际出发，结合生产、科研的实践，大办业余教育。这个厂的党委还感到，要大办业余教育，必须从革命大批判入手。过去，该厂也办过业余学校，但是在刘少奇修正主义教育路线的干扰下，少数资产阶级技术“权威”强调所谓“正规化”，以“严格考试”、“提高教学质量”为借口，把广大工人排挤在学校大门以外，即使有些工人进了学校，也逃脱不了被“淘汰”的命运。如一九五八年第一期业余班，入学时七十多人，毕业时只剩下了十六人。大家批判了刘少奇反革命修正主义的教育路线，决心遵照毛主席的无产阶级教育路线，依靠广大工人群众，把业余班办好，通过业余班这一渠道，壮大工人阶级的技术队伍。

“七·二一”工人大学业余班共设机械、液压、电器三个专业。他们根据毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，吸收了一百三十七名学员，这些学员大多数出身于工人、贫下中农家庭，大多有三年以上的实际生产经验、战斗在三大革命斗争第一线的工人。同时，还抽调了两名工人技术员、一名革命知识分子为专职教师，聘请了十二名兼职教师。

开学这天，全厂各车间(部门)党支部和工人代表，敲锣打鼓，热情欢送工人学员参加开学典礼。“七·二一”工人大学的学员代表，为新战友介绍了他们近两年来，大办毛泽东思想学习班，大学《实践论》、《矛盾论》，运用革命大批判这个尖锐武器，解决种种活思想，克服重重困难和阻力，坚持为革命而学习的体会。许多新学员表示，决心为革命而学，以革命大批判开路，努力实践毛主席的教育革命路线，决不辜负阶级的委托和伟大领袖毛主席的期望。

这个厂的党委会十分重视业余班的思想建设。他们根据毛主席“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，决定从思想教育入手，首先进行三个星期的入学教育。

(纪志坚)

描述：

