id: 51f9799c4d
标题：广大革命职工狠抓阶级斗争收到立竿见影的效果无锡市纺织工业生产月月上升江西汽车制造厂自力更生制成第一批井冈山牌汽车
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京电　无锡市纺织工业战线广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产的新胜利。全市二十八个棉纺、织布、印染、针织、棉麻工厂，目前已经全部在毛泽东思想的原则基础上实现了革命的大联合，并有十九个工厂成立了革命委员会。今年以来全市棉纱、棉布、色织布、印染布、袜子和麻布的生产月月上升。

无锡全市纺织战线的广大革命职工在抓革命、促生产中，把大办、办好毛泽东思想学习班作为一项头等重要的任务来抓。他们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在学习班上狠抓阶级斗争和路线斗争的教育，广大革命职工擦亮了眼睛，识破了阶级敌人的罪恶阴谋，挖出了一小撮阶级敌人。通过活生生的阶级斗争事实，广大职工的无产阶级觉悟大大提高。他们自觉地遵守劳动纪律，使全市纺织工业的革命和生产出现了崭新的局面。

在抓革命、促生产中，全市纺织战线的革命职工们，发扬无产阶级的硬骨头革命精神，克服了各种困难，创造了优异的成绩。麻棉纺织厂的革命职工发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，提前一个星期完成了麻棉车间调整改造、搬车检修的任务，从而给国家多生产了八万多条麻袋，并把麻纺车间的平均日产量提高了百分之十六以上。

据新华社南昌十日电　江西汽车制造厂革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地走自力更生的革命道路，在短短四个月的时间内，成功地生产了第一批井冈山牌汽车。

井冈山牌汽车，载重二吨半，起动容易，爬坡性能好，第一批共生产了十二辆。这次成批试生产成功，显示了毛主席无产阶级革命路线的无比威力。

这个厂的广大革命职工在驻厂解放军的帮助下，狠批了党内一小撮走资派依靠外援，依靠资产阶级技术“权威”的反动路线。充分发挥革命的积极性和创造性，自己动手制造了十二台专用机床、一百多件模夹具，克服了设备不足的困难。如汽缸体是一个精密度要求相当高的部件，过去，资产阶级技术“权威”一直没有搞成。现在，由三个三级技工组成的汽缸体小组，发挥集体的智慧和力量，浇铸出了百分之百的合格品。

描述：

