id: 51ff3e5337
标题：工人同志对设计革命的一些意见驻华东电力设计院工宣队、军宣组、华东电力设计院革委会调查报告
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，驻华东电力设计院工人宣传队、解放军宣传组和院革委会组织了典型调查小组，最近在四个发电厂、三个供电局、三个施工现场和两个省的设计室等十二个单位，分别召开了十七次座谈会，听取工人同志对设计院如何进行斗、批、改的意见。现将这些意见综述于后:

对设计人员的看法

工人同志谈到对设计人员的看法。他们认为，大多数设计人员是要革命的，是能够同工人群众结合，愿意接受工人阶级再教育的，在社会主义革命和建设中发挥了一定的作用。一些与工人群众结合得好的设计人员，并有所发明、创造，对国家作出较大的贡献。在参加杨树浦发电厂新型机炉的安装设计中，一支年青的设计小分队冲破重重阻力，走出大楼，深入现场，和工人同志结合在一起，同学习、同战斗、同劳动、同设计，虚心接受工人阶级的再教育。他们依靠工人群众，坚持“走中国自己工业发展的道路”，大破条条框框和爬行哲学，大搞技术革命和科学实验，顺利完成了这项工程设计任务，其中有些生产工艺的设计赶上和超过了世界先进水平。工人老师傅热情地赞扬说:“设计人员听毛主席的话，和工人一起搞设计革命，这条路走对了。这样的知识分子我们工人是欢迎的。”

但是，许多设计人员由于长期受大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的修正主义教育路线和设计路线的毒害，严重地脱离政治、脱离群众、脱离实际。工人同志结合当地的实际情况，指出设计中存在的问题，批评了设计人员的种种不良作风。

工人同志认为，有些设计人员缺乏工人阶级的思想感情，不为工人着想，他们设计的图样，工人照着去做，吃了不少苦头。有个高温高压的发电厂，锅炉顶部离开地面有四十米之高，温度常年在四十五度以上，在检修锅炉时，泥瓦工们要把大量的耐火、保温材料运到炉顶上去，可是设计人员就没有考虑设计一种简单的吊运设备，工人老师傅只好把材料在狭而陡的梯子上一步一步地搬上去。一位工人同志激动地说:“一块耐火砖就有七斤重，上千块砖头用人工搬上去可不是容易的啊!这不是一个简单的技术问题或工作上的疏忽，而是设计人员的阶级感情问题。”

工人同志认为，有些设计人员长期脱离实际，不懂生产，设计出来的成品不适合生产需要。如带电作业，是一项为了在检修线路时保证各工厂不断电、为国家更多地生产物质财富的新工艺。在工作时间内，工人们不管严寒酷热，都必须在三十米高的线路杆塔上操作。可是设计杆塔的同志却不为工人着想，工人爬上杆塔连工具也没有地方放。老师傅说:“叫设计人员去改进杆塔设计实在也很难。因为他们不要说自己没有做过带电操作，就连看也没有看过呀!怎么能够改呢?”

工人同志还认为，设计人员高高在上，权力很大，对工人的意见往往很不重视，就是听了也不认真进行研究。工人同志对于在设计工作中的无权地位，表示了强烈的不满。在望亭电厂，一位工人技术员说:“我们工人一直在现场，对生产最有发言权，可是在施工中发现了问题，工人却无权修改图纸，一定要跑到上海，征得设计人员的同意，签个字才行。为什么工人就不能有这个权力呢?”在设计某个变电所的母线型式时，工人同志事先根本不知道，也无权过问，而是由那些资产阶级技术“权威”定了一个叫单母线的型式，工人们反对，可是还得照样施工。直到最近，那些资产阶级技术“权威”才承认原定的母线型式确有问题，不得不回过头来照工人的意见办，但是由于施工已经结束，既造成了很大浪费，又给运行操作带来很多麻烦。

对设计院的意见

一、设计院的机构过于庞大，分工过细，各个专业又互不通气，给生产带来了不良的后果。工人们说:“设计院要那么多人干什么!我们去过几次设计院，看见大部分人都没有事情做，至少可以精简一半，下放到基层或劳动去。”对于设计院的分工问题，工人同志的意见也很大，他们说:“你们搞设备安装的不管照明，各自闭门造车，结果设备一装上去，就把电灯开关都挡死了。”

二、设计院脱离实际，表面上也到现场收集资料，但从不认真听取工人的意见。有个热电厂的老师傅说:“你们根本不了解厂里的生产状况，结果设计的东西和原有部分衔接不上，造成了很大浪费。”线路施工的工人说:“我们在施工中发现了问题，打电报要求设计院派人来解决，但总不肯下来。电报来电报去，尽是纸上谈兵!”工人说:“设计院变成‘设计远’，离开我们工人越来越远啦!”

三、设计院只走老路，满足现状，不能适应社会主义建设的需要。一位工人老师傅说:“设计院最会吃老本。设计、设计，我看是‘抄计’、‘套计’。我们现在拿到的图纸，还是从几年以前套过来的。有些以前在施工中已经修改了的错误，往往现在还照样不变地把这些图纸拿出来。”某工地的一位老师傅说:我们做一个工程，对设计院的图纸不知要做多少修改。这修改后的图纸是我们工人的心血画成的，是最解决实际问题的。可是设计人员从不下来看看这些修改过的竣工图纸，吸取工人的经验，结果下次做出来的设计，仍然要做同样的许多修改。

设计院怎么改?

现在这支设计队伍怎样改造?怎样建立一支新型的、工人阶级自己的设计队伍?工人同志一致认为:毛主席的“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”这一最新指示，为解决这个问题指出了根本方向。设计人员应该分期分批地下放到生产、施工单位和农村，进行较为长期的劳动锻炼，由工农兵“对他们进行再教育，使他们与工农结合起来”，使他们的世界观来一个彻底的改变，然后再根据他们的表现考虑是否回到设计队伍中去。同时，抽调一批有丰富实践经验的工人同志到设计部门去，或从设计院本身挑选一些优秀工人加以培养，使他们在较短时间内能掌握基本的设计技能；也可以抽调一部分优秀的工人进学校培养，然后输送到设计队伍中去，不断增加新鲜血液。

设计院究竟还要不要?有些工人同志说:“现有设计院知识分子成堆总是不行的，但设计作为一种专业技术工作，保留这样一支专业的设计队伍也是社会主义建设所需要的。因此，设计人员要少而精，大部分人员可以充实到基层单位中去。

工人同志还满怀着“工人阶级必须领导一切”的革命豪情，对设计工作的斗、批、改提出了以下几点具体建议:

一、一元化的领导

工人们说，设计工作要贯彻毛主席“精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员”的指示，体制必须改革。他们认为，首先要狠批苏修的一套所谓“相互制约”的基建制度，打破目前电管局、电力建设局和设计院“三足鼎立”的不合理局面，把这三者组成一个有机的整体，在工人阶级的领导下对电力工业基本建设和生产管理实行一无化领导。

二、两个三结合

两个三结合是:由生产工人、施工工人和设计人员实行三结合，建立一支工人阶级自己的专业设计队伍；在一项工程中，要实行施工单位、生产单位和设计单位的三结合。这两个三结合，都以工人为主体，确保工人阶级在设计领域中的领导大权。

改革设计工作，首先必须彻底批判以前设计院高高在上，脱离实际，独断独行的那种闭门设计的做法，必须坚持现场设计。这种现场设计不是走过场的，不象以前设计院搞的“图板到现场，心在大楼里”的虚假一套，而是真心诚意地和工人结合在一起，根据当时当地的具体情况进行设计。现场设计的领导由生产、施工、设计单位组成以工人为主体的现场基建指挥组(或现场设计队)负责，彻底走群众路线。这样做可以加强领导，紧密结合实际，有利于设计人员接受工人阶级的再教育，冲破旧的规章制度，大大简化设计图纸，减少差错，一定能受到工人群众的欢迎。

三、三个参加

三个参加是指设计人员以参加设计为主，同时参加施工劳动，参加生产运行。有了这三个参加，就可以使设计人员了解电力生产的各个环节，有利于设计水平的提高，和工人群众保持密切的联系，促进思想革命化，使这支设计队伍永葆工人阶级的本色。

还有同志提出，今后设计院的工作是否可以跳出安装设计的小圈子，进行一些本专业所急需的新产品的设计制造。大家认为，这个意见对今后发展电力设计事业有深远意义，很值得重视。

描述：

