id: 9c53dd0ec1
标题：在战斗岗位上
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军高射炮部队某部八连，最近进行了一次实弹射击。干部战士从难、从严、从实战需要出发，在自己的战斗岗位上，苦练杀敌本领。

在阵地上，从指挥员到炮手、侦察员、电话员，热烈而镇定地做着各自的战斗动作。战斗岗位虽然不同，想法都是一个：“提高警惕，保卫祖国”。随时准备打击侵略者。

侦察员百倍警惕

天色阴沉沉的，小雨断断续续地下着。

侦察员们举着望远镜，向天边搜索。

“目标捕住！”崔小连高声报告。随着报告声，指挥员看到一个灰色的小点在云层里闪动。这就是“敌机”。

“×号方向，搜索！”指挥员的命令一下，高大的炮身一齐向“敌机”方向转动。

崔小连一连几次都是最快最准地发现目标，为击落“敌机”创造了有利条件。同志们称赞他是“千里眼”。小崔在战斗的实践中得出的经验是：首先掌握好毛泽东思想这个政治上的“望远镜”，才能练出侦察敌机的“千里眼”。

崔小连刚拿起望远镜时，觉得怪新鲜的。可是，练的时间一长，就累得头昏目眩。正当他产生了畏难情绪的时候，连队开始了战备教育。大家进行了忆苦思甜。阶级仇、民族恨，点燃了这个青年战士的满腔怒火。他怎能忘记，日本侵略军把爷爷当活靶子打死！在旧社会里那有穷人的活路，三个哥哥又被活活饿死。劳动人民受压迫、受剥削的世道决不能让它重来！敌人在磨刀，我们也要磨刀。从此，不管烈日当空，还是大雨淋头，崔小连总是百倍警惕地端着望远镜，不停地搜索着天空。空中的飞鸟、山顶的三角架，都是他练习捕捉的目标。他还把飞机的种类、性能背得烂熟，练就了一手能在复杂条件下迅速捕捉和识别飞机的过硬本领。

装填手沉着应战

警报一响，五炮手翟二祥立即就位。这个第一次参加实弹射击的新战士，心里有些紧张。翟二祥的表现引起副营长李明金的注意。他领着大家背诵了毛主席关于“勇敢、坚定、沉着”的伟大教导，然后，把这条毛主席语录写在翟二祥面前的“防盾”上。

“战斗”打响了，阵地上硝烟弥漫，炮声震天。翟二祥勇敢坚定，迅速把炮弹送进炮膛。他心里只有一个念头：让那些发动侵略战争的疯子尝尝中国人民解放军的厉害。突然，火炮一阵强烈的震动，一夹炮弹卡住了。小翟见火炮停止了射击，心里格外着急。这时候，“勇敢、坚定、沉着”六个金光闪闪的大字给予他极大的鼓舞和力量。他伸出双手，抓住炮弹，使尽全身力气，“咔”的一声，把卡住的炮弹拉了出来。紧接着拉开炮栓，飞快地把炮弹重新装进炮膛。

“战斗”结束后，“战地”广播车表扬了翟二祥勇敢沉着的事迹。小翟激动地说：“一想起毛主席的话就有了无穷的力量！”

瞄准手精益求精

六班进入靶场前，二炮手腿上长疮开了刀，临时把雷达班战士荣幸补为二炮手。荣幸只练了几天，就进行火炮实弹射击，顺利地完成了任务。这本来已经很不容易。可是一炮手刘和 和二炮手荣幸却为这次实弹射击没有达到弹无虚发的要求而着急。他们想，打仗是过硬的，要彻底消灭侵略者，必须努力提高火炮的命中率。为了解决这个问题，他俩经过研究分析，认为有的炮弹没有命中目标，主要原因是捕捉目标晚，跟踪瞄准时间短，影响了瞄准的精确。针对存在的问题，他俩反复学习了毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的伟大教导，一面向老炮手请教，一面到炮上反复摸索，用心体验每一个动作，做到打一仗进一步，精益求精。他们把捕捉“敌机”的距离从三千米提高到四千米、五千米……瞄准的精确度和命中率一次比一次高。一次，六班又进行实弹射击。射击之前，刘和 和荣幸在操作中密切配合，一丝不苟，动作既迅速又准确。“通，通，通，通”一阵猛打，六发炮弹命中了四发。阵地上，人们都为他们操作中的精益求精的精神而叫好。（本报通讯员）

一八○八部队五好战士、共产党员翟勉勤（右）和罗栓友怀着对美帝国主义和社会帝国主义的刻骨仇恨，苦练杀敌本领。

本报通讯员摄

描述：

