id: 9c56698b22
标题：五连学习毛泽东著作树立远大理想
日期：1982-5-21
是否是时间段：false
作者：道宏/西有/桂伯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样帮助干部战士牢固树立共产主义理想？南京部队某团五连从抓灌输、打基础入手，组织全连认真学习毛泽东著作。

从去年3月以来，五连组织干部战士先后学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《青年运动的方向》、《关于纠正党内的错误思想》等十三篇毛泽东著作。学习前连里都作提示，介绍文章的基本观点，提出学习的重点和要求，然后组织大家读原著。他们挑选九名理论基础较好的干部战士组成辅导小组，针对学习重点和难点，上了二十七次辅导课。

干部战士在学习中，逐步树立了远大理想，对应当追求什么、什么是幸福、怎么实现远大理想等问题有了正确的认识。这个连有一名战士对个人前途考虑不恰当，悄悄写下了“茫茫宇宙何处行”的日记。学了《为人民服务》，使他渐渐懂得了怎样活着才有意义，远大的理想把他从苦闷消沉中解脱出来。他高兴地写下第二篇日记：“我找到前进的路标”。在工作中，他感到自己有一股使不完的劲，刻苦训练，成为“全能炮手”。接着，他又写下第三篇日记：“我扬起了生活的风帆”。全连同志胸怀革命理想，脚踏实地做好本职工作，连队建设出现了新面貌，荣立了集体三等功。 （道宏、西有、桂伯）

描述：

