id: 9c5734faff
标题：治水史上谱新篇——记河北省人民治理海河的伟大斗争
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,天津文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六三年十一月十七日，伟大领袖毛主席发出了“一定要根治海河”的伟大号召。

毛主席的伟大指示说出了河北人民的心里话。他们欢欣鼓舞，争上工地。经过七年的艰苦奋战，成功地治理了海河水系南系、西系的五条主要河流，基本上控制了海河流域的洪涝灾害，扭转了这个地区长期缺粮的历史，在治水史上写下了光辉的新篇章。

千年的害河变利河

海河，是汇集河北境内几条主要河流入海的河道。经由海河入海的河流统称海河水系。这个水系是河北最大的水系，它流经的地区，西起太行山，东临渤海，北跨燕山，南界黄河，流域面积达二十六万五千平方公里，占河北省土地面积百分之七十以上。

千百年来，海河水系的河流是河北人民的大患。流域内的许多河道大都是源短流急，一遇暴雨，上万个流量的洪水呼啸而下，涌入海河。而海河入海的河道只能排泄一千多个流量，洪水一来，各河就泛滥成灾，千里平原一片汪洋。据历史记载，一三六八年至一九四八年，五百八十年间，水灾有三百八十七次，旱灾四百零七次，其中又有许多年份是旱涝交错，重复受灾。旧社会，广大贫下中农这样呼喊着：海河水，长又长，提起它来伤心肠；十年九载闹灾害，贫穷人家去逃荒；官府治河张血口，民脂民膏入私囊；穷人血泪河中淌，朝朝夕夕盼解放。

解放后，河北人民曾经进行过许多水利建设，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，海河始终没有得到根治。一九六三年，伟大领袖毛主席发出“一定要根治海河”的战斗号召，河北人民怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，组成浩浩荡荡的治河大军，首先对海河水系南系和西系的几条主要河流进行治理。他们“一年根治一条河，一年改造一大片”，连打七个“歼灭战”，使千年的害河发生了巨大的变化。

从太行山到渤海湾，山山水水换新颜。在海河水系南系和西系，十九条大型河道修起来了，总长一千六百多公里；十四道大型堤防筑起来了，总长一千四百多公里。这些工程，西和太行山相连，东同渤海相通，以每秒钟吞吐一万三千三百多个流量的巨大威力，疏导洪水和沥涝，使五千多万亩农田免除了洪、涝灾害。在河北山区，建成和扩建了一千四百多座大中小型水库，把大量的冬闲水和洪水拦蓄起来；数以千计的扬水站（点），二十多万眼机井，星罗棋布在渠道纵横的大平原上，使河北省实现了一人一亩水浇地。盐碱地面积减少了一半以上，洼地长出了好庄稼。全省粮食已经三年自给，今年有三分之一的县（市）粮食产量达到和超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

黑龙港地区的人民，一提到治理海河后的变化，就一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！这个地区的四十七个县（市），解放前是“旱了收蚂蚱，涝了收蛤蟆，不涝不旱收碱巴，就是难以收庄稼”。解放后，兴修了一些水利工程，情况有了改变，但是还未能根除旱涝灾害。就在三年前，这个地区还有四十六个县（市）缺粮，可是由于根治海河的工程之一——黑龙港地区排水工程全部完工并发挥了效益，到今年就翻了个个儿，变成了四十六个县粮食自给或有余。献县枢纽工程建成的时候，八十多岁的老贫农魏永根扶着孙子步行十几里地去看。魏大爷望着千百年来猖狂泛滥的洪水，顺着子牙新河滔滔东去，无限激动地说：“大河啊，有了毛主席的领导，我们可制住你了！”说着，流下了幸福的热泪。

海河流域人民的心情，都和魏大爷一样，当他们看到千百年来的洪水沥涝被驯服了的时候，当他们看到抽水机在喷着清泉滋润禾苗的时候，当他们喜庆丰收的时候，不由得放声高唱：海河水，长又长，红日高照闪金光。百万愚公战海河，千年水患一扫光。大寨红花遍地开，荒滩野岭变粮仓，幸福不忘毛主席，永远跟着共产党。

群众运动威力无穷

根治海河的过程，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

毛主席发出“一定要根治海河”的伟大号召，象一声春雷震撼了河北大地。四千七百万河北人民热烈响应。他们说：毛主席的话说到了俺贫下中农的心坎里！毛主席指到哪里，我们就干到哪里，我们一定要坚决地尽快地实现毛主席的伟大号召！

就在这个时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他反革命的狼子野心，抛出了河北治水要“用二十年左右的时间”的黑指示。他在水利战线上的代理人紧跟着说：“七○年前先搞规划，七○年后再搞工程。”他们甚至居心险恶地叫嚷：“下决心让河北再淹十年。”

深受洪涝灾害的河北人民，坚决反对刘少奇及其代理人的反革命谬论，他们在毛泽东思想指引下，同反革命修正主义路线进行了剧烈的斗争。随着无产阶级文化大革命的深入开展，在海河工地、山区、平原，到处摆开了革命大批判的战场。广大贫下中农和革命干部、革命的水利工程技术人员，愤怒声讨刘少奇一伙破坏根治海河的罪行，提高了大家阶级斗争和路线斗争觉悟，他们说：根治海河，是毛主席的伟大指示，我们坚决照办，一定完成任务。

“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”从太行山麓到渤海之滨，从燕山脚下到漳河两岸，根治海河的群众运动波澜壮阔，气势磅礴。广大民工在挖几百里长的河道、筑几百里长的大堤时，靠着一双手，一气搞成。七年间，他们从南到北，先后兴修了能够消除一千六百万亩耕地沥涝灾害的黑龙港地区排水工程，开挖了可以疏导上万个流量的子牙新河和滏阳新河的行洪河道，加固了滹沱河北大堤，扩挖了独流减河，治理了大清河水系，还开挖和疏浚了二百一十八条和骨干河道相衔接的支流河道，完成了七万三千多条河渠配套工程。全部工程开挖的土方达十五亿立方米。如果把这些土方堆成一米宽、一米高的长堤，可以绕地球三十七圈。充分显示了人民群众移山填海的伟大力量。

在根治海河的工地上，每年都要建起几千座桥梁涵洞和大中小型拦水、输水的建筑物。这些工程都凝结着用毛泽东思想武装起来的人民群众的无穷智慧。那些资产阶级技术权威曾经讥笑民工“只能挖土抬泥，不懂得科学技术，搞不了复杂的工程”。事实恰恰相反，最聪明的人是有实践经验的工人和民工，真正愚蠢的是拜倒在洋框框面前的资产阶级技术“权威”。

子牙新河献县枢纽工程，是由一座节制闸，一座进洪闸和一座公路大桥组成的。这个枢纽工程起着把上游上万个流量的洪峰，纳入子牙新河的作用。有了它，就能够解除洪水对天津市、津浦铁路和子牙河两岸千百万亩土地的威胁。枢纽工程在一九六六年九月动工。参加施工的工人、干部和民工为了赶在洪水前面，提出要在一九六七年“五一”导流，“七一”建成节制闸，提前完成枢纽工程，可是，掌握技术大权的“工程师”却武断地说：“我看‘九一’也完不成。”工人们要求冬季施工，他说：“你们要施工，就拿出一套完整的暖气设备来！”工人们憋着一口气开诸葛亮会，用草袋和苇席把施工现场包起来，又用煤油桶改制了几十个火炉子，层层摆在脚手架上，解决了冬季施工的保暖问题。在广大群众共同努力下，节制闸终于按工人、干部和民工提出的时间建成，整个枢纽工程也按时胜利竣工。

七年来，海河工地先后建筑起桥梁涵洞四万多座，大都是工人、民工和革命技术人员相结合，打破洋框框，用土洋结合的办法搞起来的。望着这些闪耀着毛泽东思想光辉，凝结着劳动人民智慧的壮丽工程，使人们更加坚信“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大真理。

了解自然 改造自然

伟大领袖毛主席教导我们：“人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”河北人民在根治海河的伟大斗争中，活学活用毛主席的光辉哲学思想，学会了用唯物辩证法治水。

海河怎样才能根治？是孤立地就水治水，还是洪涝旱碱综合治理？河北省广大干部、群众和水利工程技术人员，在毛主席的哲学思想指引下，大兴调查研究之风，总结实践经验，反复领会毛主席关于“遇旱有水，遇涝排水”的教导，认识到“有排无灌，不能抗旱，有灌无排，涝碱成灾”，逐渐摸索出一套切合实际的治水经验：这就是，从全流域着眼，上下游、左右岸兼顾；骨干工程和配套工程相结合，防洪和排涝相结合，除涝和灌溉相结合，治山和治水相结合，利用地上水和开发地下水相结合。在根治海河的斗争实践中，河北人民充分运用这些经验。他们把黑龙港地区排水工程和子牙河防洪工程紧密地结合在一起，就是一个范例。在这里挖排水河道能够结合筑防洪堤的，就一侧出土筑堤，做到排水河通，防洪堤成。过去排涝，很少考虑到治碱，而这次根治海河，把所有的河槽一律由宽而浅改为窄而深，既排地上水，又排地下水，收到了碱随水去，水泄碱消的效果，使盐碱地迅速得到有效的改造。

河北省地势比较复杂，为了把根治海河的伟大任务落实到每一个基层，各个地区在统一规划的前提下，还配合骨干工程，因地制宜地采取了许多重要措施。不断地把根治海河的斗争推向深入发展。

在西部山区，大搞林、梯、坝，保持水土。位于太行山深处的灵寿县瓦房台大队，“治服上游水，为了下游人”，胸怀全局，六年间，垒石坝二千八百多道，植树二百四十八万株，挖鱼鳞坑四十八万个，控制住了水土流失。

在平原地区大搞园田化，合理用水，科学种田。地处滹沱河畔的正定县三角村大队，在毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，大战六个冬春，把全部耕地变成了大寨式的稳产高产田。

在东部低洼盐碱地区，大搞台（修台田）、排（排水、排碱）、改（改土、改种）、灌（灌溉）、路（修公路）、林（造林）综合治理。几年来，陆续打了五万七千多眼机井，使得数百万亩土地，变成了旱涝保收的稳产高产田。

这种从全局出发，为了一个共同的目的，又根据不同特点的山水林田综合治理，加快了根治海河的进程。

海河工地育新人

海河工地，是一个向大自然作斗争的战场，也是一座革命的大熔炉，培养和锻炼了许多一不怕苦、二不怕死的大无畏战士。

一九六八年十月五日，战斗在独流减河入海口上的文安、霸县民工，遇到罕见的海啸。海水把海堤冲开一个决口，大批民工一齐跳到激流中抢救。巨浪冲倒他们，他们又坚定地站起来说：“人在海堤在！”“人墙是海堤！”一道人墙挡不住，又组成第二道，两道挡不住，又组成第三道。经过了两个多钟头激烈战斗，海啸终于在根治海河的英雄面前低了头。

参加建造海河某铁路大桥的共产党员张忠民，是攀上无产阶级“公”字高峰的共产主义战士。一天，他到八号墩卸桩。打桩作业快，尖桩供不上。张忠民和张殿清等把装运尖桩的台车推到八号墩这边来。一根尖桩五千多斤重。他们用三根枕木搭成斜坡，用两根粗绳控制尖桩，使它顺着枕木滚到地面上。一根、两根、三根、四根，顺利地卸了下来，当卸到第五根的时候，控制绳索断了。五千多斤重的大桩向张殿清等人飞滚过去。在这千钧一发之际，张忠民拿起撬棍，大喊一声：“快，快！同志们快躲开！”他却飞速地冲上前去，用撬棍猛地向飞滚的尖桩顶去，迫使飞滚的尖桩速度减慢，张殿清等人急速闪过身子脱险了。尖桩从英雄的身上滚过去。张忠民同志为根治海河、舍身救战友，献出了宝贵生命，谱写出了壮丽的英雄的诗篇。

每当几十万治理海河的民工列队前往新的工地，或者是完成了一个战役的工程，返回生产第一线时，沿途广大群众总是怀着感激的心情称赞他们。几年来，几十万治河民工，以解放军为榜样，靠近铁路不坐火车，沿途行军几百里；路经农村，不进民房，露宿街头；每到一处他们就贴标语，作宣传，帮助当地社员群众收秋、种麦，给烈军属、五保户担水、扫院子。治河到哪里，就把毛泽东思想宣传到哪里。在开挖子牙新河时，治河民工看到拖拉机来给河间县王士由大队耕地，而这个大队地里的棉柴还没有拔，他们就趁夜间去了三四百人，拔的拔，背的背，把九十亩棉柴全部拔完、捆好，背到村边场里，放得整整齐齐。第二天早晨，王士由大队的社员们去拔棉柴，一看民工早把地里棉柴拔光了，都激动地说：这真是当年老八路的作风！（新华社通讯员 新华社记者）

河北省广大人民群众，在北京市、天津市的工人阶级、贫下中农和解放军指战员的大力配合和支援下，胜利地打响了治理海河流域“北四河”的战斗。图为治河工地一角。 新华社记者摄

描述：

