id: 9c5b391be9
标题：把批林批孔的斗争进行到底——批判林彪鼓吹“生而知之”的天才论、阴谋复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：张翠周喜来洪雁
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天才论”和“天命论”是一路货

卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他继承了孔家店的遗产，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。他的许多思想和观点都来源于孔孟。他的反革命理论纲领“天才论”，和孔老二的唯心主义“天命论”都是一样的黑货。

最顽固的没落奴隶主阶级的代言人孔老二和他的门徒，都是鼓吹人间的一切完全决定于“天命”的唯心论者。他们说有一种人即所谓“圣人”，是“生而知之”，“不虑而知”，“不学而能”的。这种人的“德”、“才”、“知识”都是“天”给的。他们是“天降之才”。奴隶主和孔孟自己，就都是这种人。他们是代表“天”意来剥削、统治劳动人民的，是天生的统治者。奴隶们只能乖乖地服从这种剥削和统治，稍有反抗，那就是“违天命”，就不能得到“天”的饶恕。总之，是上帝的意志支配一切。这就是孔老二的“天命论”。

林彪以唯心主义的“天才论”冒充马克思主义，用来毒害人。但是，不管他贴上多少新标签，只要我们拿来比较一下，就不难看出，那和孔孟之道的“天命论”本是一路货。孔老二宣称上天把治理天下的圣德和使命赋予了他（天生德于予）；他的学生吹捧他说：“这本是上天让他成为圣人，而且使他多才多艺。”（固天纵之将圣，又多能也。）林彪及其死党同样自我吹嘘是“天才”、“超天才”，说什么人的智慧和能力“有天生的问题”，是“受于天”。孔老二说，象他那样“生而知之”的人是“良知”、“良能”的上等人（生而知之者，上也）。林彪也标榜自己高人一等，说：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”孔孟认为，只有象他们那样的“天降之才”才能平治天下。（如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？）林彪也恬不知耻地自比“天马”，以“至贵”、“超人”自居，狂妄宣称：“革命领导权历史地落在我们舰队头上”了。孔老二为了维护奴隶制度，说“天命”不能触犯，奴隶主不能触犯，“圣人”的话不能触犯。（畏天命，畏大人，畏圣人之言。）林彪一伙为了给自己篡党夺权制造舆论，拚命叫嚷：“要承认天才，学习天才，宣传天才，保护天才”。如果不承认他们的“天才”，那就“不是马克思主义”。看，林彪的“天才论”和孔老二的“天命论”多么一致！

从认识论上来看，无论是孔老二鼓吹的“天命”，还是林彪鼓吹的“天才”，都是主张认识来自“天赋”，反对认识来自实践的。孔老二的“天命论”，把人的知识、才能、智慧以及道德品质，统统说成是由“天”给予的，由“天”安排好的；林彪不敢公开地说那个上帝的“天命”，却说才能和智慧是人脑子里先天自生的，“爹妈给的”。对于这两种唯心主义先验论的胡说，毛主席早就作了深刻的批判。《人的正确思想是从那里来的？》一文，一针见血地指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”

我们唯物主义者认为，根本没有“生而知之”的“圣人”和天生的“天才”。孔老二是“生而知之”的“圣人”吗？人家问他怎样种庄稼，怎样种菜，他就不知道。因为认识只能来源于实践。孔老二“四体不勤”，就必然“五谷不分”。他东奔西跑搞复辟，到处碰壁，如丧家之狗。一个守门人骂他：不识时务，逆时代潮流而行（是知其不可而为之者）。在我们看来，这个守门人要比孔老二高明得多，他能看清历史发展的方向。人的思想是由人的社会实践决定的。孔老二头脑里的那些反动思想，也并非“天”赐给他的，而是当时奴隶主阶级日益衰亡、正在拚命挣扎的社会现实，在一个奴隶主的孝子贤孙头脑里的反映。林彪吹嘘他“脑子灵”。“灵”在哪里呢？他那个大党阀、大军阀的脑袋瓜子，装满了“孔孟之道”，装满了剥削阶级思想，装满了阴谋诡计，这些也都不是从娘肚子里带来的，而是国内反动阶级和国际帝修反的利益和需要在他头脑里的反映。什么“生而知之”的“天才”，只不过是为了复辟而制造的反革命舆论罢了。

从历史观方面来看，孔老二的“天命”和林彪的“天才”，都是鼓吹英雄创造历史、否认奴隶们创造历史的唯心史观。他们吹捧反动统治者，污蔑劳动人民；把不劳而食的剥削者列为上等人，把劳动人民列为下等人，认为这是天然等级；他们肯定剥削阶级的绝对统治权，否认劳动人民作历史主人的地位。孔子胡说“上智”和“下愚”是“天命”决定，不可改变的（唯上智与下愚不移）。这一下就用“天命”的棍子把劳动人民打入十八层地狱，不准翻身了。而奴隶主老爷则是万能的，能“知天命”、“知百世”、“从心所欲，不逾矩”，随便怎么干都合法。孔老二真不愧为奴隶主贵族的忠实吹鼓手。林彪的“天才论”不也正是这种货色吗？他们一方面把自己封为“天才”、能够“无师自通”。另一方面污蔑劳动群众是“群氓”、“阿斗”，只知道“搞钱”、“搞米”、“恭喜发财”。这无非也是要说明，只有他们几个“天才”可以“指挥历史前进”，有资格骑在人民群众头上称王称霸。这和孔孟之道的反动历史观完全是一脉相承的。

我们无产阶级认为：劳动人民是社会真正的主人，是历史的创造者。劳动人民依靠自己的团结斗争争取解放，决不靠老天爷或什么救世主。我国人民在党和毛主席的领导下，经过长期的流血斗争，推翻了压在头上的三座大山，改变了劳动人民被少数剥削者压迫、剥削的地位，争得了当家做主的权力，翻过身来，对一小撮地、富、反、坏分子实行无产阶级专政。随着对生产资料所有制实行社会主义改造，又在意识形态领域里进行一系列的社会主义革命，批判孔孟之道、洋奴哲学、崇拜反动权威等封、资、修思想，打碎束缚劳动人民的精神枷锁。劳动人民当家做主的思想进一步发扬起来，精神面貌焕然一新，在生产斗争、阶级斗争、科学实验的三大革命运动中，发挥了无穷的智慧和无限的创造力，推动着我国社会以前所未有的速度，飞跃前进。

列宁指出：唯心主义“是反动派的武器，反动派的宣传工具”（《列宁全集》第十七卷第六○页）。孔老二的“天命论”和林彪的“天才论”，都是为他们的反革命政治路线服务的。孔老二在二千多年前，拚命鼓吹“天命”，是为了贯彻他的“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线，维护和挽救正在崩溃的奴隶制度；就是要人们安分守己，不准造奴隶主贵族的反。林彪在我国无产阶级革命日益深入的时候，效法孔老二鼓吹反动的“天才论”，也是为他阴谋篡党夺权、复辟资本主义的政治路线服务的。林彪把“天才论”作为反党的理论纲领抛出来，向党发动猖狂进攻。他把自己吹成“天才”，想借此“名正言顺”地篡夺党和国家的领导权。他还把自己的儿子吹成“超天才”，梦想子承父业，建立林家世袭王朝。因此，林彪的“天才论”，也就是地主资产阶级的复辟论。

副指导员 张翠 班长 周喜来

“天马”的“猛志”和下场

不读书，不看报，不看文件，只是一心想篡党夺权当皇帝的林彪，不仅吹自己是“天才”，说他的脑袋瓜子“长得好，和别人的不一样，特别灵”，而且还以“天马”自比，以“至贵”自居。在卧室挂的条幅上，在题词册里，横七竖八，到处写着什么“天马行空，独往独来”、“天马行空，猛志常在”、“天马横空，知无涯”等等表达反革命野心的格言。

林彪如此向往的“天马”究竟是什么？据《史记·大宛传》和《汉书音义》的记载与解释，那是传说古代大宛国生产的一种“神马”。所谓“独往独来”，按《庄子·在宥篇》的解释，是讲可以独自升天入地、游乎九州的人。这种人叫“至贵”的人，是独一无二的超人。这也就是林彪死党们自我吹嘘的“天才”、“超天才”。跟孔孟所标榜的“天生德于予”，“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”是一个意思。林彪身上挂着马克思主义的招牌，心里没有半点无产阶级和人民群众，一心想当那匹“天马”，等待时机，腾空而起，夺取党和国家的领导权。真是自我膨胀到了要上天的程度。值得注意的是，这个条幅，林彪在一九六二年就亲笔写下，挂在床头正中墙上，朝吟暮诵了。可见他篡党夺权的狼子野心由来已久。后来丧心病狂地阴谋发动反革命武装政变，绝非偶然。一个条幅，几行题词，充分暴露了林彪从来不是无产阶级革命家，而是地地道道的资产阶级野心家，是孔老二的忠实信徒。

野心家、阴谋家林彪的什么“独往独来”，无非是要效法孔老二，逆历史潮流而动，做个螳臂挡车式的英雄。什么“猛志常在”，无非是要象孔老二那样，直到死也不忘记搞复辟，开历史倒车。什么“知无涯”，无非是把自己标榜成孔老二那样的天生的“圣人”，好让人们俯首服从他的反革命统治。看看他炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划就很清楚，一旦阴谋得手，他也是要搞孔老二的那一套：“兴灭国”——在我国复辟资本主义，建立所谓“民富国强”的“真正的社会主义”；“继绝世”——继续被推翻的蒋家王朝，建立一个林家的世袭王朝；“举逸民”——把被打倒了的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。这些，就是林彪这位“至贵”要实行的“天马”事业。

林彪崇拜孔老二，是因为孔老二那一套对实现他的野心和阴谋很有用处。孔老二的一套处世哲学，什么象“尺蠖”那样一屈一伸，象蛇那样潜伏在洞里，以及“小不忍则乱大谋”、说假话、装笑脸、察言观色行事等等，都是对林彪有用的隐身法术。还有孔老二的那些“仁义”、“忠恕”的说教，也是林彪拉拢死党时少不了的东西。总之，林彪的崇孔，是由他的反动阶级本质和反革命政治需要决定的。如果说，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着，那么，在社会上还存在着阶级和尖锐复杂的阶级斗争的今天，会有林彪这样的孔老二的信徒，也就毫不奇怪了。

一向小病大养，怕风、怕水、怕冷、怕热、怕阳光，缩在阴暗角落里的林彪，却念念不忘要当什么“独往独来”的“天马”，真可算颇有“猛志”了。然而，一切反动阶级的倒行逆施都是此路不通的。林彪这个“天马”一旦“行空”，就落得个粉身碎骨，摔进历史的垃圾堆。

空军 洪雁

事实驳倒了天才论

我国古代奴隶主阶级的代言人孔老二，在人的知识才能从哪里来的问题上，鼓吹“生而知之”的反动谬论。几千年来，剥削阶级的卫道士一直信奉、宣扬这一反动观点。资产阶级野心家、阴谋家林彪也拣起他的老祖宗的这面破旗，宣扬人的知识才能是从娘肚子里带来的。他厚颜无耻地说：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”这充分说明林彪是孔老二的徒子徒孙。

说什么人的知识才能是“天生”的，“爹妈给的”，这统统是骗人的鬼话！

我是个瑶族女战士，入伍后被分到血库工作。走进工作室，第一次看到那么多五花八门的仪器，感到非常新奇，不知工作该从何下手。不久，领导又叫我参加制冻干血浆的试验，更把我急坏了。我想，自己从小长在偏僻的山区，文化水平低，很难完成这样的任务。这时，科里领导帮助我学习了《实践论》，使我懂得：一切真知都来源于实践，要认识事物，只有亲身参加实践斗争。毛主席的教导，给我指出了认识事物的道路，也给了我勇于实践的勇气。

由于文化低，学习中碰到不少困难。但是我没有被吓倒。学一遍不懂，就学两遍、三遍。同志们也纷纷来帮助我。实验时，我坚持昼夜守在机器旁边，边观察边记录。碰到疑难问题，及时向老同志请教。经过这样一段时间的反复学习和实践，我终于和同志们一起制成冻干血浆，并且逐步做到能够掌握血库的一般技术操作。

我这个入伍时连普通话都不会讲的瑶族妹子，今天能掌握这些技术，学会为人民服务的本领，难道是天生就的吗？当然不是。这完全是由于党给了我学习和实践的机会，由于同志们的帮助。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是千真万确的真理。

叛徒林彪贩卖孔老二的唯心主义先验论，鼓吹人的知识才能是“爹妈给的”。这是出于他反革命的需要。其目的，就是要把他那个不学无术的大党阀、大军阀，打扮成“天才”、“超天才”，为他们篡党夺权，复辟资本主义制造舆论；就是妄图用这剂毒药毒害人们，让人们服服帖帖地听从他们“指挥一切、调动一切”。这是我们绝对不能容忍的！我们一定要认真看书学习，掌握马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，把批林批孔斗争进行到底！

瑶族女战士 奉莲花

为什么新旧社会两重天

——批判林彪、孔丘鼓吹的“天命论”

奴隶主贵族的代言人孔老二拚命鼓吹的“死生有命，富贵在天”的“天命论”，是杀人不见血的软刀子。按照这种谬论，剥削阶级骑在劳动人民头上拉屎拉尿，作威作福，劳动人民受剥削、受压迫，都是命中注定的，天经地义的。叛徒、卖国贼林彪极力贩卖“天命论”的破烂货，自吹自擂他是“受于天”的“天马”、“至贵”，而把工农群众都污蔑为天生的下等人，理应一切听他调动，听他指挥。这说明他和孔老二是一个鼻孔出气的。

“天命论”是一种禁锢劳动人民的精神枷锁，必须把它彻底砸烂。我家解放前后的对比，就是对“天命论”的有力批判。

在旧社会，我家祖祖辈辈受尽地主的残酷剥削压迫，过着牛马不如的悲惨生活。爷爷从小就给地主扛活，经常挨打受骂，一直干了三十多年。后来累得吐血，不能起床，狗地主还不放过。一个大雪纷飞的早晨，地主的狗腿子来到我家，硬逼着爷爷去给地主抬轿。他们还胡说什么：“坐轿的永远坐轿，抬轿的永远抬轿，这是老天爷安排的，我家老爷前世行善，后世就该享福！”说完，把爷爷拖去抬轿，连病带累，不到几天就折磨死了。大年三十，地主家花天酒地，我家办丧事。我爹刚把爷爷安葬后，狗腿子又来了，开口就骂：“你他妈不看看头上顶的是谁家的天，脚下踩的是谁家的地，胆敢在这山头上埋穷骨头，坏老爷的风水，冲老爷的福气！”当场就要我爹交出葬地钱。我们家连饭都吃不上，哪能拿得出钱来！没办法，就把我姑姑卖掉了。从此，我爹领着我母亲，抱着我大哥、二哥，扶着奶奶到处要饭。一家在漫漫黑夜中挣扎，没多久，奶奶便饿死在逃荒路上。旧社会象我们家这样的遭遇，何止成千上万！是我们命苦吗？根本不是，而是吃人的剥削制度造成的。

“一唱雄鸡天下白”。在党和毛主席的领导下，广大劳动人民砸烂了人吃人的旧制度，走上了社会主义康庄大道。如今，我们家生活就象芝麻开花节节高，越过越幸福。全家住上了十间瓦房，有缝纫机、自行车，用上了电灯。过去祖祖辈辈连斗大的字都不识，现在弟兄五人都读完了初中，在不同的岗位上为党为人民工作。我爹娘如今已是六十多岁的人了，还不服老，为生产队放牛，做各种杂活，一心一意跟毛主席干革命。爹娘常说：“要不是党和毛主席把咱们从苦海救出来，我们的骨头还不知到哪去找呢？”

为什么新旧社会两重天？为什么旧社会那样苦，新社会这样幸福？我们只要用马列主义的立场和观点看问题，就可以得出明确的结论：不在天，不在命，而在于不同的社会制度。不论奴隶制度、封建制度、资本主义制度，一切旧制度，都是劳动人民受苦受难的根源。“只有社会主义能够救中国”，使劳动人民翻身得解放，生活越来越美好。

但是，一切反动派从来是不甘心劳动人民过上好日子的。林彪继承孔老二的衣钵，贩卖“天命论”，其罪恶目的就是妄图使无产阶级和劳动人民不要继续革命，不搞阶级斗争，让被打倒的地主资产阶级重新专无产阶级的政，让劳动人民吃二遍苦，受二茬罪！我们一千个、一万个坚决不答应。我们革命战士不信天，不信命，不信神，不信鬼，永远遵循毛主席革命路线，为实现共产主义奋斗终身！（附照片）

副指导员 方成山

北京卫戍区某部党委把批林批孔当作头等大事来抓，他们深入连队，带头批判，推动运动的深入发展。图为党委成员和六连战士一起批判“克己复礼”的反动思想的实质。 本报通讯员摄（照片）

描述：

