id: 9c5d297ed7
标题：说说冬装的减重保暖
日期：1981-11-8
是否是时间段：false
作者：叶才宣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
数九寒天，人们穿上轻便、暖和的冬装，不仅身体感觉舒适，工作、学习时也手脚灵便。对于军队来说，意义就更重大。常言说要“轻装上阵”，服装轻了，穿着它打仗，战士能少消耗体力，多带弹药，有利于战术动作的发挥。我国有个典故叫“胡服骑射”，说的是战国时期赵国改革军装的故事。在这之前，赵国出兵抗御匈奴（即胡）和秦军的侵扰，每每失败，国家面临被兼并的危险。赵武灵王即位后，为弄清故事失败的原因，亲临前线指挥作战，发现胡人穿着短褂小袖服装，骑马射箭非常灵便，而自己的将士长袍大袖，驾着战车作战，行动十分笨拙。于是他力排众臣和皇亲的非议，坚持改军服，易战法，结果军队的战斗力果然大增。一时败匈奴，节秦强，伐齐燕，成了战国时的七雄之一。赵国强盛的主要原因当然并非军服的改进，但也足见此举对提高军队战斗力的重要作用。为了适应现代快速、机动作战的要求，目前世界各国都把军队冬装的减重、保暖作为实现后勤供应现代化的一个重要研究课题。

人们在做衣服的时候，首先会想到选什么样的衣料，军队冬装的减重、保暖，选衣料也是关键。说到选衣料，许多人自然会想到选毛料、呢绒，以为这些东西价钱高，做成的冬装一定既轻又保暖。其实不然。据科学的测定，棉纤维的散热系数是○点○五，蚕丝是○点○四，羊毛是○点○三，化学纤维的氯纶是○点○二六左右，聚氨酯软泡沫塑料是○点○二一，静止空气是○点○二。从这些数据可以看出、棉、麻的散热系数最大，保暖性最差，毛料居中，化学纤维较优。但它们都比不上静止空气的保暖性好。当然，现在还没有办法完全用空气来做衣服，所以比较理想的衣料是化学纤维。

大家在穿棉衣的时候，都会有这种感受：同样质量的棉絮，疏松（密度小）的就比板结（密度大）的穿着暖和。这是因为疏松的棉絮里保存的空气比板结的棉絮里多的缘故。所以在选择衣料时，还应当注意选那些比较疏松（密度小），能大量保存空气的材料。据试验：衣料的密度在○点○三至○点○六时，里面保存的空气最多，保暖性也最好。但是，这个密度一般衣料都很难达到，如棉絮的密度是○点七三，同理想的密度相差十二至二十七倍。比较理想的还是化学纤维，如聚氨脂软泡沫塑料的密度为○点○三至○点○四。由于化学纤维作絮的密度比较小，比重也要比一般的衣料轻，因此，用化学纤维作冬装，不仅保暖性好，重量也会大幅度下降。如衬衣用吸湿性与棉纤维差不多的维纶纤织品代替棉布，又保暖，重量要轻20％左右，耐磨性比棉纤维高两至三倍，一件内衣相当于两至三件棉布内衣。绒衣如选用腈氯纶，保暖性比羊毛绒衣还高15％，比棉质绒衣高60％，重量分别轻15％和20％，而且遇火不易燃烧。棉衣如用丙纶纤维代替棉花，不仅保暖性能好，重量可减轻40％以上，而且絮层不易板结，变旧。从目前世界各国寒区部队装备的冬装看，凡是用棉、毛衣料做的，全套服装都差不多有二十斤重。美军的寒区冬装由于大量采用了化学纤维，全套衣、裤、大件共有十件，全重才十二点九三斤。如果目前正在试验的粘接工艺获得成功，将广泛采用聚氨酯软泡沫塑料作冬装的棉絮，重量可比棉花作絮减轻95％；比化纤絮片减轻90％。

军队冬装的保暖、减重，除了科学地选择衣料之外，服装的结构设计也很重要。一般说来，防寒服的结构应合身，尺寸紧凑，并尽量增加对身体的覆盖面积。且不重复古代的“胡服骑射”，就说现在我国的上海服装吧，它的结构尺寸考究，用料少，重量轻，穿着起来也显得精神，保暖性也好。有些地方就不同了，服装尺寸又肥又大，就显得臃肿，结构和保暖性都不如上海服装。对于鞋帽的配备，设计也要很讲究。有人作过试验，在人体全身保暖的情况下，头部不加任何防护，如环境气温为摄氏十五度时，人体处于静止状态，从头部散失的热量为身体产生的总热量的34％；在摄氏四度时达50％；在摄氏零下十五度时就高达75％。所以美军寒区部队除配有防寒帽外，还配有围巾，这是很有科学道理的。它们的防寒鞋用聚氨酯软泡沫塑料作防寒鞋的防寒层，不仅重量轻，而且可在零下四十度穿用。

冬服保暖和减重的研究工作，我国的工程技术人员也在加紧进行，并取得了不少成果。邓小平同志在1975年军委扩大会上说过，我们到哪一天能解决战士身上带的能够背得动，走得动，这也是一个大问题。看来，解决这个问题，已是屈指可待了。

描述：

