id: 9c5d9c8a74
标题：论洲际弹道火箭
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：工程技术少将教授/技术博士波克罗夫斯基
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各国舆论界把关于适合于运送威力强大的核武器，并且能发射到世界上任何地点的洲际弹道火箭，已在苏联试验成功的消息，评价为苏联国防实力发展过程中极重要的一个阶段。

“纽约先验论坛报”写道：“俄国制造洲际火箭成功比美国早这一事实，正在大大地改变着世界力量的对比。现在对于这种带有氢弹的洲际弹道火箭还没有任何防御办法。”

日本广播评论员平泽和鹿在广播中说：“根据计算，洲际导弹从莫斯科飞到纽约只需三十分钟。洲际导弹有了这样快的速度，就能闪电般地命中目标，并且不论雷达怎样测定它，也无助于对它预防。因此，洲际导弹被认为最后的武器。”

英国“每日简报”的政治评论员在8月27日说：“如果洲际弹道火箭确实存在，它就会对战略发生重大的影响，使远程轰炸机失去作用。”

某些资产阶级报刊企图利用塔斯社的报道再次用假想中的“苏联威胁”来恐吓自己的读者。

事实本身，苏联争取裁军、和平和各国人民安全的不懈的实际斗争，都有力地驳斥了以“冷战”的卫士的武库中获得“论据”的资产阶级宣传家。苏联永远不会用自己的武装部队去进行任何侵略。

不过，无论目前外国报刊的政治方针如何，它们对于苏联的军事技术成就的高度评价倒是完全客观的，符合实际情况的。即是在个别的情况下表示怀疑和指出洲际火箭制造的困难，也都确认苏联已取得的成果的意义。

只要用物理和技术、军事和政治等观点来考察一下已有的成果，就可以完全评定洲际火箭的作用。

让我们来比较详细地谈谈这个问题。

普通的弹道火箭包括：液体燃料火箭发动机、燃料（煤油、酒精）箱以及燃料（冷却到很低温度的液体氧，或者硝酸）燃烧所必需的氧化剂。这样的火箭能得到一秒钟约三至四公里的速度。然后，火箭飞到离地面数百里的高空，发动机和燃料箱自动脱落，弹头（装有威力强大的核装药）则飞向目标。

远程弹道火箭的主要飞行途径，是处于实际上没有空气的宇宙空间，因而飞行不受阻碍，飞行的方向和距离能准确保持。所以，远程火箭在原理上可能比普通的炮用火箭和飞行于空气中的炮弹精确得多。这就能保证用原子爆炸有效地摧毁各种目标，尽管火箭的射击距离很大。

普通的远程火箭能够在一个洲或相邻的两个洲的范围内有效（例如在欧洲、小亚细亚和北非境内）。这样的火箭却不能飞越大洋。根据这种理由，大洋彼岸各国的军事专家们认为，一旦在欧洲或亚洲爆发战争，美国在欧洲和亚洲建立的军事基地网，能够保证在战时用飞机和火箭击败欧亚两洲的任何国家，而美国领土则不受火箭的袭击。

洲际火箭的出现，根本改变了这种形势。现在，全地球上任何地方的任何一个侵略者都不能避免火箭的回击，这些火箭能配带武器强大的核装药，出其不意而准确地命中目标。美国的军事基地网正在丧失从前的意义，分布在这些基地上的兵力和兵器终于不成为军事和政治力量的来源，反而在军事上和政治上成为弱点。

洲际火箭虽然构造复杂，但能保持飞行的准确性。理论上的统计材料和从报刊资料可以得知，火箭偏离瞄准位置不过10—20公里。因此，威力强大的核爆炸可以保证摧毁任何目标。

洲际火箭可从不大的广场发射，这种广场不同于普通的飞机场，可以较快地修好并易于伪装，而且实际上不会被敌人破坏。

洲际火箭的另一个重要优点是：飞得极快，能升到几百公里的高空。因此，任何飞机和现代防空兵器都不能拦截和击毁它。如果火箭（说得更确切些是发动机脱落后的弹头）以一秒钟六公里的速度飞行，假定它在离目标三百公里时被雷达发现，那末，距离爆炸瞬间只剩五十秒钟。这点时间甚至不足以发出普通的空袭警报。所以，火箭爆发时的打击实际上是完全出于意外的，其效果当然很大。

上述一切表明，洲际火箭比战略空军强有力得多，因为战略空军比洲际火箭飞得低，飞得慢，会被各种现代防空兵器击毁。这一点非常重要，塔斯社的报道中已特别提到了。

除弹道火箭以外，还有飞机形飞弹，它就是外国刊物大肆吹嘘的配带战略性核武器的有效工具。飞机形飞弹又叫无人飞机，能自动飞向指定的目标。显然，飞机形飞弹的速度和飞行高度接近于普通飞机的速度和飞行高度。所以，飞机形飞弹也会被现代的防空兵器击毁，其战斗性能决不能同洲际火箭相比拟。

应当强调指出，苏联这个爱好和平的国家的国防实力已大大加强，这就可以进一步巩固和平，减少新战争爆发的危险。不管资本主义国家的反动报刊怎样描写，一切头脑清醒的人都明白，苏联的军事实力决不会成为侵略的工具。相反地，这种实力是制止任何侵略者的客观力量，无论侵略者怎么强大。这种实力是当代进步力量争取持久和平和各国人民友好的现实因素。

（魏万雄译自1957年8月31日苏联“消息报”，本报删节）

描述：

