id: 9c5ec5c0d9
标题：当时代先锋挑历史重担国防大学与北京大学研究生“实践‘三个代表’，共话理想信念”实录
日期：2001-9-26
是否是时间段：false
作者：李朱/廖伟文/夏洪青
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——国防大学与北京大学研究生“实践‘三个代表’，共话理想信念”实录

●李朱廖伟文本报记者夏洪青

在纪念建党80周年的日子里，国防大学和北京大学的400多名博士、硕士研究生紧密围绕“四个如何认识”，密切联系当前国际、国内形势和高校学生的思想实际，瞄准影响理想信念的社会热点问题，从理论上进行了深入的探讨。军地青年学子通过广泛的思想交流和激烈的思想碰撞，澄清了许多模糊认识，增强了历史责任感和历史使命感。他们表示，要为实现中华民族的伟大复兴“当时代先锋，挑历史重担”。

当代高学历青年必须坚定理想信念

北京大学经济学院博士研究生秦春华：随着改革开放的不断深入，随着人们的价值取向多元化，有的人理想信念发生“飘移”，不再相信理想信念的力量。理想是人们对美好事物的向往和追求，信念是人们对事物确定性的认识。理想信念是以人生追求为中心、凝结着认知、情感和意志诸多思想观念的综合，在人们的人生观、价值观中居核心地位，对人们的行为选择发挥着主导作用。理想信念是立身做人之本，理想信念的动摇是最根本的动摇。我们党从诞生之日起之所以能够从小到大，从弱到强，战胜各种艰难险阻，在各个重要关头都能够转危为安，最根本的一条就是一代又一代的共产党人，在任何情况下始终保持了坚定的理想信念。理想信念不仅对一个人、一个政党至关重要，同样是一个国家、一个民族、一支军队的灵魂和精神支柱，一旦失去了这个精神支柱，就等于没有灵魂，就会失去凝聚力和生命力，就会亡党亡国。

国防大学军队政治工作学硕士研究生潘晓辉：理想信念不是封闭的、凝固的，而是与时俱进的鲜活历史范畴。实践是不断发展的，每代人的历史使命是不一样的。上世纪初，先辈们坚定理想信念就是以马克思主义为理论武器，探索救国救民之道。新的世纪，我们有“三个代表”作为新的理论依托，我们的历史使命是实现中华民族的伟大复兴。因此，坚定理想信念在广度和深度上必然有新的扩展和升华。理想不是抽象的、空洞的，而是具体的，是理想主义和现实主义的统一，具有很强的实践性。这就要求我们现时代的每一个人，都要把自己个人的追求赋予到国家和民族复兴的伟大实践之中去。坚定理想信念是当代青年的历史使命所决定的。青年代表着祖国和民族的未来，社会主义现代化的宏伟大业需要广大青年去建设，中华民族的伟大复兴需要青年的共同奋斗才能实现。当今科技迅猛发展，知识成了主流生产力，知识分子作为工人阶级的一部分已经成为推动先进生产力发展的基本力量，而掌握了现代科学技术和文化知识的高学历青年，则是未来发展的中坚。这些时代发展的特征，客观上要求高学历青年学生必须坚定理想信念。解决好了理想信念问题，也就解决了“为谁而学，学为何用”的问题。

我们任何时候都要坚信马克思主义

国防大学科学社会主义专业硕士研究生杨春葆：今天，少数人对马克思主义有逆反心理，看到马克思主义经典作家的个别论断与现实不符就认为马克思主义过时了。

150多年前，马克思主义被资本主义视为洪水猛兽，直到今天，西方世界有些人对马克思主义仍然心有余悸。是什么使拥有强大国家机器的资产阶级如此害怕？这就是马克思主义科学真理的力量。当年柏林警察总监的秘密报告曾这样评价马克思和恩格斯：现在有理由说，马克思、恩格斯的党，它要比所有流亡者、鼓动家的中央委员会文明得多，因为它确实掌握着很多知识和精神力量。在人类发展史上，马克思贡献了两大发现：一个是唯物史观，一个是剩余价值学说。恩格斯在马克思墓前的讲话中说：一生中能有这样两个发现，该是很够了。甚至只要能做出一个这样的发现，也已经是幸福的了。所以说，马克思主义是人类思想宝库中最科学的学说，我们不信这样的学说，还信什么其它的主义呢？

国防大学科学社会主义专业硕士研究生李明辉：指导思想是社会的凝聚力量。没有指导思想就没有方向，放弃指导思想就是放弃政权。在当今中国，指导社会主义实践的，只能是马克思主义，而不是别的什么主义。仔细翻开历史就能看到，自从进入阶级社会后，任何一个社会的思想领域，总是由那个社会的统治阶级的思想占统治地位的。无产阶级如此，资产阶级也如此。法国一位大学教授在他的一本书中有这么一段话：今天的人，即使是从没读过马克思著作的人，或不知道马克思姓名的人，甚至那些反共产主义或反马克思主义者，无论他们承认与否，都自觉不自觉地是马克思主义遗产的继承人。这位教授是个资产阶级学者，连他都承认马克思主义对人类社会的巨大指导作用，我们作为马克思主义者，有什么理由放弃马克思主义的指导地位呢？马克思虽然逝世100多年，但在当今世界，在政治、哲学、道德、文学、艺术等所有意识形态领域中，无论是赞成者还是反对者都脱离不了马克思主义的影响。在现今的学术界，如果不读马克思主义的书，就不能成为一个有洞察力的社会学家和经济学家。马克思给我们的不仅是知识，更是一种方法，那就是历史地看待问题的方法。

资本主义道路在旧中国走不通，今天仍然走不通

国防大学军队政治工作学硕士研究生谭新康：有的人认为，中国走社会主义道路走错了、走早了，应该补上资本主义这一课。事实上，资本主义道路在旧中国走不通，在今天仍然走不通。为什么说走资本主义道路在中国没有前途呢？就整个资本主义体系来讲，资本主义制度并不代表美好，而是代表着“大鱼吃小鱼”的不合理经济秩序。世界上最不发达的几十个国家都是资本主义国家，能说明资本主义制度好吗？当然，我们也承认少数资本主义国家繁荣这一事实，但这是少数国家的繁荣，是一群“工蜂”供养一只“蜂王”式的繁荣。俄国人给我们当了两次先生，第一次告诉我们社会主义是光明之路，第二次告诉我们走资本主义道路没有前途。《全球化10大谎言》一书中指出：“1986年在前东欧集团国家中有400万人生活在贫困线以下，今天已是1.2亿人了。”东欧人走错的路我们不能再走，东欧人尝过的苦果我们不能再尝。

北京大学国际关系学院硕士研究生吴九龙：中国没有走资本主义道路的必要。一种社会制度取代另一种社会制度就在于其先进性，先进的社会制度取代落后的社会制度，这是历史发展的规律。社会主义与资本主义作为社会发展的两个历史阶段，是前后相继的关系，社会主义继资本主义之后诞生，是比资本主义更先进、更合理、更能推动生产力发展的新的社会形态，具有无比的优越性。中国、前苏联的发展就是证明。中国的成就有目共睹，大家生活其间，深有感受。国情决定社会发展道路。我国“三步走”战略走完两步，目前已实现了温饱、小康，正在朝着中等发达国家水平的目标迈进。我们在社会主义道路上走得好好的，为什么要向资本主义“转向”呢？

国防大学科学社会主义专业硕士研究生吴琼：当今资本主义出现局部繁荣，并不能改变其终将灭亡的命运。资本主义国家通过自我调整改革、通过科学技术的巨大推动、通过成熟的管理、通过不平等的贸易经济秩序和资本扩张，使经济得到快速发展。但西方发达国家的繁荣并不表明资本主义是人间天堂和极乐世界，这一繁荣依然是暂时性的。首先，这种繁荣只是少数发达国家的强盛，而不是整个资本主义世界的普遍发展。其次，这种繁荣带来的并不都是福音。比如，目前美国股市“泡沫”成分就高达20％。日本目前则面临着战后以来严重的经济衰退。今年第一季度日本经济再次出现负增长。尤其应看到这种繁荣并不能改变资本主义必然灭亡的命运。我们一定要透过少数资本主义的繁荣看腐朽，透过现象看本质，不能被一时的繁荣遮住自己的视线。所以，我们既不能对社会主义急于求成，也不能对资本主义急于求死。我们社会主义建设得越好，资本主义灭亡的时间也就越快。

改革开放并没有改变我国社会主义性质

国防大学军事后勤学硕士研究生杨前程：中国的实践说明，改革开放吸收资本主义国家的文明成果，进行经济体制改革，最终建立起有中国特色的社会主义市场经济体制，并不等于照搬、照抄、移植资本主义政治制度、经济制度、文化制度。社会主义在当代中国显示出蓬勃生机和活力，预示着国际共产主义运动的光明前景。建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针、政策及其实践的进程，都是体现社会主义的基本原则并受其规定和制约的，都是围绕社会主义的发展而展开的，都是遵循社会主义方向的。有些方针政策，如发挥市场机制的作用，鼓励非公有制经济的发展，允许资本参与分配等都是从社会主义初级阶段的实际情况出发的，这些政策服从和服务于社会主义基本原则、特征和发展方向，是有利于社会主义生产力的发展的。所有制问题是鉴定社会主义与资本主义性质最本质的试金石。改革开放以来，虽然学习外国先进技术和管理经验、吸引外资，进行内部改革，但我们以公有制为主体的经济制度没有动摇。因此，决不能借口我们实行这样那样的政策，而把建设有中国特色社会主义的理论和实践错误地理解为“搞资本主义”。

北京大学国际关系学院硕士研究生王永建：改革开放会不会出现严重的两极分化和剥削阶级，是人们对改革开放认识的一个“扣子”。改革开放20多年来，在党的富民政策带动下，计划经济时代的平均主义已不再存在。当人们看到一些人迅速富起来，看到一些高收入的人出现与许多人温饱尚未达到，便产生了种种疑虑。但我们要认识到这种距离的拉大，其主要方面是一种富裕程度的差别，是先富与后富的区别，即人们同向发展中的差距，而不是逆向的差别。近年来出现的社会收入和贫富差距的拉大，并不是以牺牲一部分人的利益、降低一部分人的收入为代价的，只是一部分人的富裕程度更高一些、更快一些。社会各阶层收入和贫富差别的拉大，是贯彻社会主义按劳分配原则的必然结果，它并没有背离社会主义的本质。现在，中国的改革开放，决不会出现资本主义社会那样的两极分化，不会在社会主义制度下出现一个新的压迫大多数人的资产阶级。

青年一代要承担起时代的历史使命

北京大学外国语学院硕士研究生霍小丹：我是研究俄罗斯文学的。1999年5月7日，当我国驻南斯拉夫使馆被炸时，我正在莫斯科留学。听到这个消息，当地的华人华侨以及留学生立刻组织起来赶到美国驻俄罗斯使馆前进行示威游行。莫斯科的5月春寒料峭，寒风刺骨，但是愤怒之火在每个人的心中熊熊燃烧。我们几个留学生紧紧地拥在一起，振臂高呼：中国人民不可欺！中华民族不可辱！当时，我的心情集悲痛、愤慨、受欺辱、被损害于一体，那种在平常很难察觉的爱国之情，也犹如一股激流不可抑制地喷涌而出。我深刻地认识到，作为一名中国人，作为一名中国当代青年，身上所肩负的历史责任就是：建设强大的祖国，实现中华民族的伟大复兴！要实现民族的复兴，要实现祖国的强大，关键是在于我们这一代有知识的青年人。

国防大学联合战役学专业博士研究生李麒：青年人是世界上最具有活力、最具有希望的一个群体，青年强则中国强。天降大任于斯人，我们青年一代必须担负起中华民族复兴的伟大使命。为此，我们要做到四个统一：坚持学习科学文化与加强思想修养的统一。刻苦学习，用人类创造的一切优秀文明成果丰富和提高自己，用马克思主义武装头脑，树立正确的世界观、人生观和价值观；坚持学习书本知识与投身社会实践的统一。自觉投身火热的改革开放和现代化建设实践，在实践中不断磨练意志、砥砺品格；坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一。立志报国，一切从国家和人民的利益出发，把知识毫无保留地奉献给人民；坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一。要有坚定的理想信念和脚踏实地的奋斗精神，诚诚恳恳地为祖国和人民做好每件有意义的事情，沿着党指引的方向，勇往直前。古人云：道虽尔，不行不至；事虽小，不为不成。我们伟大祖国的未来是无限美好的，我们青年一代的未来也是无限美好的。让我们和全国人民一道，毫不犹豫地投入到党的怀抱，坚定不移地跟着党，万众一心，众志成城，向着中华民族的伟大复兴前进，胜利必将属于伟大的中国！

描述：

