id: 3f23a360bc
标题：许世友在江苏省暨南京市革命委员会第一次全体会议上的讲话
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：许世友
来源：
标签：毛泽东,许世友,中央文革,江苏文革,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许世友在江苏省暨南京市革命委员会第一次全体会议上的讲话

许世友

同志们，江苏省和南京市革命委员会第一次全体会议正式开会了。首先让我们共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

我们这次会议的主要任务就是高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习毛主席一系列的最新指示，学习中央对成立江苏省革命委员会的批示，学习《革命委员会好》这一纲领性文件，用毛泽东思想武装我们的头脑，统一思想、统一认识，认真分析江苏省当前阶级斗争的新形势、新动向，讨论和确定今后的斗争任务。

我讲几点意见，供同志们参考。

## 第一、关于形势问题

国际国内形势空前大好，越来越好。“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代”。这个新时代，就是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。全世界革命人民无限热爱伟大导师毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想，从战无不胜的毛泽东思想中吸取了无穷的力量，找到了前进的方向。越来越多的国家和地区的武装斗争有了新的发展。越南人民在抗美救国战争中高度发挥了人民战争的无比威力，打得敌人焦头烂额，取得了震撼世界的伟大胜利，极大地鼓舞了世界革命人民的斗争。与此相反，帝国主义、现代修正主义和各国反动派的日子很不好过，越来越不好过，内部四分五裂，矛盾重重，物价飞涨，货币贬值。最近在美国发生空前规模的黑人抗暴斗争，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝同主义以沉重的打击。苏修的指挥棒也越来越不灵了。正如毛主席所指示的那样，“殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃、世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

我国的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。全国已经有二十一个省市、自治区成立了革命委员会。预计“五一”节前后，二十九个省市、自治区，都可以建立革命委员会。这是无产阶级文化大革命形势大好，越来越好的一个重要标志。

我们江苏省的形势也是一片大好。全省活学活用毛泽东思想的群众运动空前高涨。仅由部队主办的各种类型的毛泽东思想学习班就有六万八千一百多期，参加学习的有三百一十八万多人次。革命大联合和革命三结合的洪流正在迅猛发展。全省十二个地委、市，有十一个成立了革命委员会，四十六个县成立了革委会。革命的大批判和各单位的斗批改正在进一步开展，在毛主席“抓革命、促生产”的伟大方针指引下，去年农业生产获得了全面丰收，超额完成国家下达的指标；经济作物除油料有些减产外，其它都有大幅度增产。

在这样的大好形势下，我们应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在江苏的代理人江渭清、陈光之流主动地发起猛烈的进攻，为在政治上、思想上、组织上、经济上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

## 第二、狠抓阶级斗争，巩固无产阶级专政的问题

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席这一光辉指示最深刻地阐明了文化大革命的伟大的意义，最精辟地指出了文化大革命的阶级内容，又一次给了我们向阶级敌人进攻的最强大的思想武器。

无产阶级文化大革命，就是政治大革命。中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在江苏的代理人江渭清、陈光之流代表了国民党反动派的利益，代表了资产阶级的利益。我们和他们的斗争，就是和国民党反动派的斗争，就是同资产阶级的斗争。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，全省的工人阶级和广大人民群众，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席统帅下，同阶级敌人进行了激烈的搏斗和反复的较量，打败了他们一次又一次的进攻，揪出了江苏最大的走资派江渭清、陈光之流，揪出了反革命两面派杜方平、高啸平，揪出了一批叛徒、特务，取得了具有伟大历史意义的决定性胜利。新生的红色政权——江苏省革命委员会的诞生，是毛主席的无产阶级革命路线在江苏省取得决定性胜利的重要标志。

江苏过去是国民党反动派对中国人民实行法西斯统治的巢穴，也是中国赫鲁晓夫实行资本主义复辟的重要据点，阶级斗争历来是相当尖锐的、复杂的。阶级敌人绝不甘心失败，他们必然要作最后的挣扎，只是随着形势不同，反革命策略也发生变化，手段更加狡猾了。在我们打垮了敌人从极“左”的方面的进攻以后，当前又掀起了一股右倾翻案、右倾保守、右倾分裂的逆流。有些坏家伙怀着对无产阶级文化大革命刻骨仇恨，妄图为中国赫鲁晓夫和他在江苏的代理人翻案，为资产阶级反动路线翻案，为叛徒、特务翻案，为黑手翻案，搞保杜、保高活动，公然把矛头指向无产阶级司令部，指向伟大的人民解放军，指向新生的革命委员会。他们故意制造混乱，继续挑动群众斗群众，破坏革命的大联合和革命的三结合，转移斗争大方向。他们经常放阴风，点鬼火，挑拨中国人民解放军各部队的关系，挑拨军队与无产阶级革命派的关系，甚至挑拨军队与中央文革的关系。他们抓住我们工作中的某些缺点、错误，甚至已经改正了的缺点、错误不放，进行恶毒攻击，妄图否定伟大的群众运动，否定人民解放军“三支”、“两军”工作的伟大成绩，否定无产阶级文化大革命的丰硕成果。这些现象，说明阶级敌人还在作垂死的挣扎。但这并不要怕，它们不过是几只嗡嗡叫的苍蝇。问题是我们有些同志对这种反革命行为不愤恨、不追查、不回击，对顽固不化的走资派、叛徒、特务不批斗，对混进自己组织的坏人不坚决清除，对黑手不痛恨、不揭发，有的甚至继续打内战、闹分裂。收交枪支的协议，已达成四个多月了，据说有的单位还没有全部上交，这在客观上起了掩护敌人的作用，对当前斗争十分有害。

我在这里顺便讲一个问题，过去也讲过多少次了。有的同志过去反过军区和我，担心我报复。我再讲一次，这件事一笔勾销，把帐记在黑手身上，这次在北京我还向主席汇报了。我说上过坏人、黑手的当，说了一些错话、做了一些错事，对青年人来讲，是难免的。只要把问题讲清楚了，积极揭发、批判坏人，和他们划分界限，我就对他放心，信任他，保他。如果有的人不划清界限，还在背后搞小动作，那就不是认识问题了。这种人就不能信任。

革命大批判，始终是这场无产阶级文化大革命的主要内容，也是我们巩固革命的大联合、革命的三结合，彻底打倒党内一小撮走资派最有力的武器。不搞革命大批判，就是忘记了敌人，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政。我们一定要高举革命的批判大旗，彻底清算中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在江苏的代理人江渭清、陈光之流的罪行，从政治上、思想上、理论上把它们彻底批倒批臭，彻底肃清他们在各个领域的流毒。革命的大批判，要和各个地区、各个单位的阶级斗争紧密结合起来，要发动广大革命群众大搞“人民战争”，主动地向阶级敌人发起猛烈的进攻，把走资派、叛徒、特务和各种反革命分子统统揪出来，斗倒斗臭，对他们实行无产阶级专政。

我们要在阶级斗争中，用毛泽东思想整顿党的组织，加强党的建设。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一最新指示，是我们整党的伟大纲领，必须贯彻执行。在整党过程中，要紧紧抓住阶级斗争这个纲，发动群众大批大破刘少奇的反革命修正主义建党路线，大学大立毛主席的无产阶级建党路线，搞好思想上的整顿，并把混进党内的坏人清除出去，纯洁党的队伍。

我们要有领导有步骤地清理阶级队伍，纯洁革命群众组织，提高战斗力。各个群众组织一定要有坚强的阶级观点，坚决把混进自己队伍中的那些叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、右统统揪出来。各个组织的坏人，要发动各个组织的群众自己去揪。要警惕阶级敌人以揪坏人为名，混水摸鱼，乘机打击无产阶级革命派，甚至制造分裂，妄图把矛头引向新生的革命委员会。我们一定要严格区分两类矛盾，对人民对同志一定要和，对阶级敌人一定要狠。

我们要进一步执行毛主席“拥军爱民”的指示，大力加强军民团结，粉碎阶级敌人破坏军民关系的阴谋。

江苏省是我国工、农业生产的重要省份，我们要进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针。突出无产阶级政治，反对经济主义，节约闹革命，加强劳动纪律，提高革命警惕性，严防阶级敌人破坏工农业生产。阶级敌人想用停产的办法，给革命委员会施加压力，破坏无产阶级文化大革命，工人阶级一定要做抓革命的模范，促生产的闯将，坚决击破敌人的阴谋，争取革命、生产双丰收。

## 第三、关于加强革命委员会建设问题

我们要同阶级敌人打大仗、打硬仗，就要有一个非常革命化、非常战斗化的指挥部。毛主席教导我们说：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席这一光辉指示，是建设无产阶级政权的伟大纲领，我们一定要坚决照办。我们一定要在阶级斗争中，把各级革命委员会建成突出无产阶级政治，有无产阶级革命权威，能够率领革命群众对无产阶级的敌人进行战斗的朝气蓬勃的革命司令部，使新生的红色政权千秋万代永不变色。

各级革命委员会的领导成员，要永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，在阶级斗争的大风浪里，一辈子紧跟伟大领袖毛主席。对毛主席的指示，对无产阶级司令部的一切战斗号令，要以最大的热情，最快的速度，最有效的措施，坚决贯彻，认真落实。革命委员会的每个成员，必须做到心往“忠”字上想，劲往“忠”字上用，行动往“忠”字上落实。成为坚决执行和捍卫毛主席革命路线的模范。生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身。

各级革命委员会的领导成员，要勤勤恳恳地做人民的勤务员，全心全意为人民服务。毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”政权和群众的关系问题，是无产阶级政权建设的根本问题。我们一定要扎根于群众之中。每个成员，随着地位的变化，要特别做到永远保持一个普通劳动者的本色，永不忘本。要时刻牢记毛主席的教导，政治挂帅，到群众里面去。不脱离群众，不脱离劳动，虚心做群众的小学生，真正成为群众的带头人、贴心人。

参加革命委员会的革命干部的代表、军队的代表和革命群众的代表，要加强团结，互相学习。要注意培养革命的接班人，要坚持民主集中制，坚持积极的思想斗争，经常开展批评与自我批评，永远保持蓬勃的革命朝气和昂扬的战斗精神。

有的同志要我讲一讲这次去北京的情况。我们十四号到北京，十五号下午毛主席找中央、中央文革的同志开会，要我也去参加了。我告诉同志们，毛主席的身体非常非常健康，这是我们最大的幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。在这次会议上，毛主席对“派性”进行了最科学的分析。就是人民日报、解放军报二十日祝贺安徽省革命委员会成立的社论中的一段话。毛主席教导我们：对派性要进行阶级分析。无产阶级同资产阶级，就是根本对立的两大派。我们必须坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性；我们必须反对右倾机会主义的、保守派的派性，形“左”而实右的极“左”派的派性，以及一切反革命两面派的派性，即资产阶级的派性在革命队伍内部的各种表现。大家应当认真地学习，我就不多讲了。

同志们，我们正在进行的是一场伟大的政治大革命。我们革命委员会肩负着毛主席和他的亲密战友林副主席、党中央、中央文革赋予我们的重任，肩负着全省四千七百万人民对我们的期望。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的伟大战略部署，大力办好毛泽东思想学习班，以斗私、批修为纲，带着阶级斗争和两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为把全省办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗！

让我们共同高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

