id: 0ce8a4852e
标题：“山西崞县是怎样进行土地改革的”一文的按语
日期：1948-3-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
度宽，放得开手，但圈子不紧，猜者谨小慎微，两者应中和起来。

（五）一定要定期作报告，执行两月报告制度，要亲自写，要求反映实际，提出间题，解决问题，将要所解决的问题，打电报同中央商量。过去情况：一种是不作报告，把总公司给忘掉了，一种是报告零碎，看后合人茫然；一种是好的多，不讲缺点，只报喜不报忧，看了仍然范然，好的多放心，忽然出现了一个乱子，则手足无措。报告可帮中央解决问题，又最得中央的帮助。

在中央对于老区、半老区土地政策的指示（）上的批语

（一九四八年二月二十二日）

关于土地改革在这些地区要二至三年内彻底完成，而不应该操之过急，致发生许多不应有的毛病，土地改革工作与整党工作，均是很细致的工作，必须依据群众的觉悟程度组织程度，导骨干的多少强弱决定土改与整党工作的速度，每一个乡村土地间题的解决，必须取得大多数的同意，不能由少数人强制决定，致犯命合主义的错，同时，对群众中产生的不正确的意见，必须耐心服，实现党的领导作用，不犯尾巴主义的错。

（）关于这个指示，请参《毛选》四卷《在晋干部会上的话》一文，正文第一部分及释[1]

关于部队中民主生活的指示

（一九四八年三月）

用民主讨方式，发动士兵群众，在作战前、作战中、作战后讨如何攻克阵敌，歼灭敌人，完成战斗任务，特别是在作战中放手发动连队支部、班排小组，反复讨如何攻克敌阵，收效极大。陕北攻克蟠龙敌整-一师一六七旅障地的经验，也是如此。当时有一个团打了几天，上面为无法打了，下合撤退，但连队为可打，不肯撤。连队战士分组讨，找出了办法继续打，果获得胜利。陕北将此种情形叫做军事民主，而将苦运动，三查三整叫做政治民：主与经济民主，这些军队中的民主生活，有益无害，一切部队均应实行。

“山西醇县是怎样进行土地改革的”一文的按语

（一九四八年三月十二日）

这是山西县的一篇通讯。在这个通讯中明了那里的群众斗争已经展开，群众对于分配土地业已完全配酿成熟，在一个农民的代表会上完成了平分士地的一切准备。那里对于划分阶级成分，会经划错了许多人，但是已经公开地明确地经过群众代表的讨，决定改正，对于不给地主以必要的生活出路，不将地主富农加以区别，侵犯中农错等项错观点，作了批判。总之，在这篇通讯中所描逃的两个区的农民代表会上所表现的路，是完全正确的。在作者写这篇通讯时，县还没有实行分配士地，因此，这个经验还不完全。我们希望在当地实行改正划分阶般中的错（这是一件大事），实行平分土地以及组织生产，改造政权等项工作完成以后，再有一篇综迹这整个过程的通讯。关于如何在农村中进行整党工作，我们有了暂察冀区平山县的典型经验。关于如何在老区调剂土地而不是平分土地（因为那里已经平分了）的工作，我们有了陕甘宁德县黄家川的典型经验。现今又有了暂区转县这样一个平分土地的经验（虽不完全）。这个经，值得印成一个小册子，发给每个乡村的工作干部，这种叙逃典型经验的小册子，比我们的导机关发出的决和指示文件，要生动丰富得多，能够使缺乏经验的同志得到下手的办法，能够有力的击破在党内严重地存在着的无马列主义的命合主义和尾巴主义。各中央局、中央分局及前委的领导同志们，在对自己领导的各项重要工作发出决和指示之后，应当注意收集和传播经过选择的典型的经验，使自已领导的群众运动按着正确的路向前发展。现在是成千万的人民群众依照党所指出的方向向着封建的买办的反动制度展开进攻的时侯，导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总秸具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错的不致重犯。

对《关于新区工作问题的检讨》的批示

（一九四八年四月）

××同志的这种负的自我检讨是很好的，有了这样的自我检讨，就有使广大干部逐步学会党的策略观点与政策观点的可能；而没有全盘的策略观点与政策观点，中国革命是永远不能胜利的。最可怕的是领导干部的自满自足，自已缺乏策略观点和政策观点，而又对中央的指示熟无赌（不看这些指示，不研究这些指示，忙于不应该忙的事务工作，而忽略了策略指导和政策指导，这种自已责任上的主要工作）。我们要求各地负责同志每两月做一次粽合性的工作报告，就是要求将这种策略与政策的规定，策略与政策在实行后的结果，及根据这种果而做出的自我检讨（这些就是各地负青同志日常工作的主要工作）向中央作报告。

对全党干部研究列宁《左派幼稚病》一书的

第二章的指示

（一九四八年六月）

请同志们看此书的第二章，使同志们懂得必须消灭现在存在于我们工作中的某些严重的无律状态，或无政府状态。

《整风文献》中国共产党中央委员会关于南斯拉夫

共产党问题的决

（一九四八年七月十日）

（一）中国共产党中央委员会完全同意由保、罗、匈、波、苏、德、捷、意各国共产党所参加的情报局会关于南斯拉夫共产党问题所通过的决。举行这个会并通过这个决

描述：

