id: 8f8190056f
标题：新疆一批少数民族妇女先进分子入党  她们在三大革命运动中发挥了先锋模范作用
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆一批少数民族妇女先进分子入党

她们在三大革命运动中发挥了先锋模范作用

新华社乌鲁木齐电  在毛主席的建党思想指引下，无产阶级文化大革命以来，新疆维吾尔自治区各级党组织，在少数民族妇女中吸收了四千六百多名先进分子入党。现在，全自治区已有少数民族女共产党员一万六千六百多名。她们在自治区的三大革命运动中发挥了先锋模范作用。

自治区各级党组织很重视在少数民族妇女中培养和发展党员。他们通过办学习班、上党课、开办政治夜校、召开妇女座谈会等方法，组织少数民族妇女群众学习马列著作和毛主席著作，学习党内两条路线斗争史，批判修正主义，鼓励广大妇女积极参加三大革命运动，经受锻炼和考验；同时，注意帮助少数民族妇女解决参加革命斗争中遇到的各种实际问题。在各级党组织的培养、教育下，广大少数民族妇女的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。伊犁哈萨克自治州各直属县、市从一九七○年到一九七二年，在少数民族妇女中发展的新党员，占发展新党员总数的百分之二十。人数较少的锡伯、达斡尔、塔吉克、乌孜别克、柯尔克孜等少数民族，妇女党员都有增加。这些少数民族妇女新党员中，有不少参加了各级党、团组织，革委会和妇女、工会等群众组织的领导机构，担负了领导工作。

新疆少数民族妇女新党员，怀着对党、对毛主席深厚的无产阶级感情，认真看书学习，积极参加批林整风运动，密切联系群众，为发展自治区的社会主义革命和社会主义建设起了很好的作用。

描述：

