id: 8f841708e3
标题：扑不灭的灯火——访化学家蒋明谦
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：周昭先,周郁夫
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扑不灭的灯火

——访化学家蒋明谦

中国科学院化学研究所研究员蒋明谦，从事有机化学结构理论的研究数十年了。七十年代初，他在世界上第一个找到了“同系线性规律”。这项科研成果被“四人帮”压制多年，最近终于刊登在《中国科学》杂志上，向国内外发表了。

由于近代化学的发展，世界上的有机化合物已达上千万种，而各种化合物的性能则取决于它们的结构。弄清了物质结构与性能之间的关系，就有可能按照需要的性能来设计结构，人工合成新的化合物。从三十年代开始，国际上许多科学家就从不同的角度来研究这个问题，但一直没有找到一个普遍的定量规律。

蒋明谦解决了这个问题。他从国内外浩如烟海的有机化合物光谱数据中，发现了同系化合物的分子结构与性能之间存在着定量关系，从而概括出了一个简明的经验公式。应用这个公式，就能推算出有机化合物的二十多种物理化学性能，其中包括六百个以上的同系列，七百多种取代基，几千个化合物，规律性居于优和良级者达百分之九十以上。我国一些著名化学家认为，这是在物质结构与性能关系研究上的一项新的突破，理论上和实用上都很有价值。这项研究，在国际上取得了领先的地位。

为了寻找这个规律，蒋明谦走过了漫长而艰苦的道路。从三十年代末期到六十年代初期，他发表了几十篇科学著作，都是围绕着分子结构与性能的内在关系而进行的一次次艰苦探索。但是，这些探索由于受到西方片面强调基团主导作用这一形而上学观点的束缚，没有能取得突破。

正当蒋明谦和助手们为此而苦恼的时候，一九六三年秋天，中国科学院负责同志来到他们的实验室，听取了蒋明谦的汇报，叮嘱他一定要学习毛主席的《矛盾论》，用对立统一的观点指导科学研究，寻找同系物的规律。这些话，使他豁然开朗。他运用毛主席的光辉哲学思想，正确处理了有机物分子的整体性与基团相对独立性之间的辩证关系。一九六四年，终于找到了这些有机物性能与结构的直线关系，寻找规律的大门打开了！蒋明谦为了论证这个规律所具备的普遍性、准确性和专一性，查阅了一种种实验资料，运算一个个数据，描述一条条同系线，夜以继日地工作。在文化大革命中，蒋明谦经受了严峻的考验。当时，“四人帮”伙同林彪反党集团刮起了“打倒一切”的妖风，挑起了“全面内战”。蒋明谦的科学研究也受到了冲击。他的实验室被拆掉了，人员被撤走了，多年积累的资料被当做“四旧”处理掉了。作为一个科学家，他几乎变成一无所有。他认为，现在搞的这一套，决不是毛主席、共产党的政策。因此，尽管当时他头上带着“反动学术权威”的帽子，身上挨着“理论脱离实际”的棍子，但并没有灰心丧气。白天不能干，就晚上干。实验室没有了，他就到图书馆找文献，查数据。研究所里的图书馆不能去了，就跑到科学院图书馆、北京图书馆去。没有助手和计算机，就自己翻阅上千篇文献，制作出上万张卡片，每张卡片都记载着几个、几十个到成百个数据，而许多数据都要自己亲自运算，反复验证。多少个夜晚，蒋明谦的书房里都亮着灯火，他伏案工作，坚持攀登科学高峰。林彪、“四人帮”的阵阵妖风，都无法扑灭这盏灯火。

一九七二年，化学研究所所长柳大纲三次到蒋明谦家里，向他传达周总理关于加强基础理论研究的指示，鼓励他大胆工作。柳大纲说：“我是代表党委来贯彻落实周总理指示的。有多大的困难，我们也要顶住。”在周总理指示的鼓舞下，蒋明谦决心写出十篇关于同系线性规律的论文。到一九七四年，他把头两篇论文交给了党组织。正在这时，“四人帮”借批林批孔为名，把矛头指向敬爱的周总理，刮起一股批“理论风”的妖风。霎时间，什么“自留地”、“资产阶级自由化”、“名利思想”等等大小帽子，又一古脑儿向蒋明谦头上压来。他的论文发出去了，又被追了回来，硬是不准发表，而且剥夺了他搞科学研究的权利，他被调离化学所，改做翻译校对工作。但是，蒋明谦并没有被压倒。夜晚，他依然在灯光下，埋头研究。一年之中，他又接连写出三篇论文。“四人帮”打击迫害科学家的罪行，激起人们的愤慨。一位与蒋明谦素昧平生的年轻研究人员，懂得他工作的价值，挺身而出写信给中国科学院领导同志，反映了蒋明谦的遭遇。一九七五年十一月初，中国科学院经过调查，专门发了第五十期简报，旗帜鲜明地支持了蒋明谦的研究，批判了对他的一切诬蔑不实之词。院领导同志找蒋明谦谈话，蒋明谦激动地说：“我要为中国人争气！”院领导同志说：“不但争气，而且要争光！”

一九七六年，中关村笼罩着乌云。三月，春寒料峭，他害了一场大病，刚从医院步履蹒跚地回到家里，就听说“四人帮”的爪牙，诬蔑科学院一九七五年第五十期简报是“右倾翻案风的产物”，把矛头直接指向华主席、邓副主席。当时，有人多次暗示蒋明谦赶快自己起来“批判”这期简报，他都严词拒绝了。风声越来越紧，压力越来越大。可是蒋明谦仍然态度坚决，他说：“我不能违心地乱说。七五年简报是正确的，它不仅涉及我个人，更重要的是关系到党的政策的落实，关系到科研要不要搞上去的问题。”他对曾经支持过他的那位年轻研究人员说：“只要我活着一天，就要干一天。我死了，你把这个工作接过去！”他的血压升高了，仍然坚守岗位。白天他到办公室，递上医院开的病假条子，晚上回到家里，却掏出一把把从图书馆资料上摘录下来的小条子。夜阑人静，他书房里的灯光又亮了。见到有什么可疑的人“登门拜访”，他便熄掉电灯，说道：“请看电视吧。”人一走，他又扭亮电灯，伏到案上去了。就在这个时刻，他的斗争也不是孤立的。四川有个青年技术员，给他写了封热情洋溢的信，支持他把理论有机化学的研究搞下去。北京工业学院一位老教授，知道他受批判，就跑到他家里，对他说：“批，也要干。科学是批不倒的！”

即使在极端困难的条件下，蒋明谦也保持着科学家严谨的作风和求实的精神。为了论证同系线性规律，他用的是归纳法，尽可能掌握和概括国内外的有关资料，分门别类，使上万种有机化合物都有规则地分布在一千多条直线上。有时，一个化合物离开直线仅仅一发之差，他也要追根究底，重新推算和描述，直到准确无误地反映在这条直线上为止。一九七六年，他全部完成了关于同系线性规律的十篇论文，用科学研究的丰硕成果，迎来了粉碎“四人帮”的伟大胜利。

在抓纲治国的头一年里，他日夜赶写出一部三十万字的阐述同系线性规律的专著，向全国科学大会献礼。紧接着，他又研究和撰写《共轭效应结合规律》，争取作为向国庆三十周年的献礼。不久前，他还赋诗明志：“所憾龙钟态，常怀紧迫情。形势无限好，补牢趁晚晴。老马尚识途，何吝事长征。倍惜桑榆景，努力更一程。”

新华社记者　周昭先　周郁夫

（本报有删节）

描述：

