id: 8f85e6845f
标题：在革命大批判中树立革命队伍
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：北京京剧一团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命大批判中树立革命队伍

北京京剧一团革命委员会

伟大的无产阶级文化大革命，正沿着我们伟大领袖毛主席指引的方向，以排山倒海之势，荡涤着资产阶级及一切剥削阶级的污泥浊水，荡涤着国民党反动派的一切残渣余孽。

我团的无产阶级革命派，响应江青同志的号召，正集中全力对中国赫鲁晓夫和旧中宣部、旧文化部、旧北京市委所推行的反革命修正主义文艺黑线，以及在这条黑线庇护下，隐藏在我们队伍中的阶级敌人展开猛烈的进攻。

在战斗过程中，我们把毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，以及去年五月二十九日发表的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，当作向阶级敌人进攻的强大思想武器，当作我们向资产阶级司令部冲锋陷阵的战斗的号令。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们正是在革命大批判和树立革命队伍的阶级斗争中来学习这些伟大文献的。通过实践，我们深刻认识到，革命的大批判和树立革命队伍的斗争是互相联系、不可分割的，也是我们在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中活学活用毛主席著作的最好的课堂。

北京京剧一团原来是在“三旧”控制下，为资本主义复辟大造舆论的一个顽固的桥头堡。十多年来，在中国赫鲁晓夫及“三旧”的反革命修正主义文艺黑线和招降纳叛的组织路线的庇护下，一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和反革命分子混进了我们的队伍。他们一贯抗拒执行毛主席的革命路线，千方百计地破坏和阻挠江青同志亲自领导的京剧革命，把整个剧团搞得乌烟瘴气。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，他们当中的有些人已经被革命群众揪出来了，有些则躲到阴暗的角落里窥测方向，伺机反扑。总之，他们人还在，心不死，决不甘心于自己的失败和灭亡。如果我们不把这些阶级敌人统统揪出来斗倒批臭，不彻底批判中国赫鲁晓夫及“三旧”推行的反革命修正主义文艺黑线和招降纳叛的组织路线，并肃清其流毒，就不能很好地贯彻毛主席的革命路线，文化大革命就不能取得全面的胜利。

我们就是这样带着阶级斗争中的现实问题，反复学习《讲话》《通知》《纪要》等伟大文献，边学习，边战斗，把隐藏在我们队伍中的叛徒、特务和一小撮顽固不化的走资派，一个个地揪了出来。但是，这还仅仅是胜利的开始，更艰巨，更重要的任务是要以这些坏人为反面教员，彻底揭发和批判他们反对毛泽东思想的滔天罪行，彻底揭露和批判庇护这些坏人的黑后台。我们遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，以毛主席的最新指示为指针，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，以坏人为反面教员，以批判中国赫鲁晓夫及“三旧”推行的反革命修正主义的文艺路线和组织路线为靶子，对阶级敌人及庇护这些坏人的黑后台展开了群众性的大揭发，大批判。

我们有目的地把批坏人与挖黑线结合起来；把本单位的斗批改与批判党内最大的走资派及“三旧”结合起来；把斗私批修、克服资产阶级派性与大立公字、增强无产阶级党性结合起来，立足于本单位，彻底批判反革命修正主义文艺黑线，并肃清其在我团的流毒。全团革命群众，在斗争中带着活思想和批判任务，大学大用毛主席著作，用毛主席的教导指导我们去分析阶级斗争形势，用毛泽东思想指导我们的每一个战役，每一次战斗。我们把每一个批判任务，都看作是学习、执行、宣传和捍卫毛泽东思想的战斗，是捍卫和建设江青同志试验田的战斗。由于能够联系实际，触及灵魂，基本上做到了人人动脑开口，人人写大字报，主动积极地参加革命大批判。在战斗过程中，不仅斗倒批臭了阶级敌人，而且教育锻炼了广大革命群众，逐渐形成了一支忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线的骨干队伍，在群众中出现了学习毛主席著作的新高潮，促进了毛泽东思想的大普及。

革命大批判和树立革命队伍的深入发展，势必要触及到每个人的灵魂。因此，在开展革命的大批判和树立革命队伍中，每个人既要把自己当作革命的力量，同时又要把自己当作革命的对象；既批判坏人，也肃清文艺黑线在自己身上的流毒。只有这样，才能使我们的队伍在组织上革命化，在思想上也革命化。不少同志说：“只有在阶级斗争中活学活用毛主席著作，才能真正理解毛主席的话，才会更加热爱毛主席，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。”有些同志说：“一年来的革命大批判和树立革命队伍的斗争，使我们在现实的阶级斗争中受到了教育和提高，同时也考验了我们的阶级立场，促进了我们思想的革命化，使我们更加有信心有决心把江青同志的试验田，建设成为真正无产阶级化、战斗化的革命样板团。”

开展革命大批判和树立革命队伍的过程，就是活学活用毛主席著作，毛泽东思想大普及的过程。树立革命队伍不仅是要把坏人揪出来，纯洁我们的文艺队伍，而且要在阶级斗争中活学活用毛主席著作，促进人的思想革命化。因此，树立革命队伍不能脱离了革命大批判去孤立地进行。事实上，只有在革命大批判的阶级斗争的暴风雨中，才能把坏人清理出来，才能锻炼和考察广大革命群众和革命干部；也只有在树立革命队伍中结合开展革命的大批判，才能作到立足本团，联系实际，狠批深挖文艺黑线，把反革命修正主义路线批深批透。

一年来的革命大批判和树立革命队伍的斗争，使我们在阶级斗争的大风大浪中，深深尝到了活学活用毛主席著作的甜头。认识到斗私批修，加强思想改造，促进思想革命化的重要性，认识到不把中国赫鲁晓夫及其推行的反革命修正主义路线及其流毒批深批透，不把隐藏在我们队伍中的坏人统统揪出来斗倒斗臭，就不能很好地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就不能建立一支永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的无产阶级文艺队伍，就不能巩固无产阶级专政，就不能巩固社会主义江山。

革命的大批判和树立革命队伍，虽然已经从一个胜利走向一个胜利，但是，越接近于全面胜利的关键时刻，阶级敌人就越狡猾，越猖狂，阶级斗争也就越尖锐复杂。他们有一套一套的班子，你搞掉一套，它又换上一套。因此，我们必须紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批判来自右的和极“左”方面的资产阶级反动思想，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义，右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案的妖风。

现在，我们正以坚定的信心和决心，以《讲话》《通知》《纪要》为思想武器，把革命的大批判和树立革命队伍的战斗深入地进行下去。我们决心把江青同志的试验田建设成为真正无产阶级化的战斗化的革命样板团，建设成为努力学习、热情宣传、忠实执行、勇敢捍卫毛泽东思想的战斗队；建设成为永远为工农兵服务，为社会主义服务的毛泽东思想的宣传队。

描述：

