id: 8f8701ba53
标题：批判“条条专政”　加强党的一元化领导
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“条条专政”　加强党的一元化领导

锦西车站党委带领干部、工人认真学习毛主席的重要指示，清算邓小平的罪行，积极开展社会主义协作，促进了铁路运输生产的发展

据新华社沈阳一九七六年八月七日电　在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，锦州铁路局锦西车站党委带领干部、工人认真学习毛主席的一系列重要指示，紧密联系铁路系统两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平重搞“条条专政”、破坏党的一元化领导的罪行。他们在党的一元化领导下，加强同厂矿企业的协作，促进了运输生产的发展。

锦西车站是一个装卸量较大的车站，周围有四十多个厂矿企业。文化大革命前，这个车站在刘少奇修正主义路线的影响下，片面强调铁路系统的垂直领导，脱离党的一元化领导，对厂矿企业实行管、卡、压、罚，使运输生产受到很大影响，车站和厂矿企业的关系比较紧张。经过无产阶级文化大革命，车站的广大干部、工人批判了刘少奇的修正主义路线，造了“条条专政”的反，注意把铁路运输工作置于党的一元化领导之下，主动改善和厂矿企业的关系，积极开展社会主义协作，促进了厂矿生产的发展，车站本身的货物发送量和装卸能力也大幅度提高。

邓小平重新工作后，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，借口“集中统一”领导，重搞“条条专政”，推行修正主义路线。这股风也刮到了铁路系统。锦西车站的干部、工人当时就反复思考：为什么文化大革命中批判过的“条条专政”又重新出现？毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，拨开了他们心中的迷雾。在斗争中，他们认真学习毛主席关于文化大革命特别是反击右倾翻案风的一系列重要指示，认识到，重搞“条条专政”的罪魁祸首，就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。他背着毛主席和党中央，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，又授意炮制了《关于加快工业发展的若干问题》的修正主义条例，鼓吹“条条专政”，破坏党对铁路的一元化的领导。锦西车站党委在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，积极引导干部、工人反复学习毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”这一教导，联系铁路部门两条路线斗争的历史和现状，抓住要害，深入批判邓小平重搞“条条专政”的罪行，查“条条专政”的危害。他们说，铁路部门与厂矿企业的生产是一个有机的整体，产、运、销是一条不可分割的锁链，这就要求铁路部门与厂矿企业紧密配合，大力协作。“条条专政”片面强调“条条”、本位的需要，破坏社会主义协作关系，使行业之间壁垒森严，分工如分家，甚至以邻为壑，破坏社会主义的生产关系，阻碍生产力的发展。干部、工人们指出，邓小平重搞“条条专政”，片面强调一个系统的“集中统一”，就是妄图破坏社会主义的计划经济，变社会主义企业之间的协作关系为资本主义的互为利用、互相竞争的关系，把社会主义经济变为官僚垄断资本主义经济。通过学习和批判，干部、工人们提高了路线觉悟，他们坚持前进，反对倒退，不断完善和调整社会主义的生产关系。车站党委成员经常到附近厂矿走访，召开路矿、路厂协作会议，总结经验，改进工作，端正为工农业生产服务的方向。

锦西车站在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争推动下，进一步发展了革命和生产的大好形势，今年上半年提前三天超额完成了国家运输计划。

描述：

