id: 8f87a17d97
标题：工厂领导要学会做生意
日期：1980-10-25
是否是时间段：false
作者：雷风行
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂领导要学会做生意

雷风行

在一次会议上，有一位厂长颇有感触地说：“工厂企业领导干部不仅要学会管理生产，还要学会做生意。要用商业部门做买卖的办法把企业经营管理搞活，取得更多的利润。”这番话，得到与会许多同志赞同。

工厂企业是组织生产的基层单位，应当独立经营，自负盈亏。作为企业的领导，理应懂得经济核算，会做生意。这本来是经济管理中的一个常识性问题。为什么这位厂长却把它作为一个新问题提出来呢？这起码说明在一些工厂企业领导干部中，确实存在着不会也不愿学做生意的问题。

有的同志一听到做生意，总感到不光彩，生怕沾上“铜臭”。这种轻商思想，既带有封建传统观念的烙印，又带有林彪、江青一伙极左流毒的影响。在封建社会里，传统的经济政策是“重本抑末”，压制商品经济的发展；林彪、江青一伙则把商品交换与资本主义划等号。于是许多人竟把“抓生产”与“做生意”看成是毫不相关的两码事。

列宁在十月革命后曾指出：如果我们建立了实行经济核算制的托拉斯和企业，但不会用精打细算的商人的方法充分地保证我们的利益，那我们便是道道地地的大傻瓜。在我们的工厂企业经营管理中，也确实办了不少蠢事。好象生产不是为了交换，不是为了满足人民物质文化生活的需要，而是为生产而生产。确定计划不是以销定产，结果产供销脱节，货不对路，有的产品长期脱销，有的产品又大量积压。有的工厂企业，不讲经济核算，消耗无定额，开支无制度，成本无核算，企业严重亏损，却仍可以端着铁饭碗吃大锅饭。企业亏盈一个样，办好办坏一个样，谁还有积极性想方设法搞好经营管理呢？这种状况，一定要改变。

工厂企业领导干部必须学会做生意，这是按经济规律办好企业的需要。当前，许多工厂已试行扩大企业自主权，这就有条件充分发挥企业的主动性、积极性、创造性。工厂企业在国家计划指导下，可以根据市场需要和实际可能，广开生产门路。这里面大有文章可做，大有“生意经”可学。一些企业在这方面已经作出了成绩。我们相信，在实现四个现代化的过程中，一定会涌现出一大批既懂生产管理，又会做生意的好厂长、好的企业家。

描述：

