id: 8f890c44d1
标题：实践多也要认真学习
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：耿心
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践多也要认真学习

上钢一厂第三转炉车间党总支书记　耿心

毛主席的哲学著作，我过去也学过，但没有学进去。党的九届二中全会公报号召全党要认真学习毛主席的哲学著作以后，我是个党员干部，更应该响应党的号召。于是又翻开毛主席的五篇光辉哲学著作，准备要好好学习。毛主席的五篇哲学著作的第一篇就是《实践论》，我刚读一半，还没有真正领会这篇光辉著作的精神实质，就产生了一个错误思想，认为《实践论》强调的是实践，要接触实际，象我们这些车间干部，天天与实际接触，一天到晚在实践，《实践论》学不学没有多大关系。

有一次，一个工人向我们提出了这样一个问题：主观主义是什么矛盾，应该怎么解决？实质上这位工人同志指的是我们存在主观与客观脱离的问题。我带着这个问题，回过头来再学《实践论》，越学越感到自己认为《实践论》学不学关系不大的思想是非常错误的。

毛主席在《实践论》中指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”要使自己的思想认识合于客观外界的规律性，就必须经过实践得到感性认识，再由感性认识上升到理性认识，这样才解决本质问题。

用毛主席的指示一对照，我感到自己的问题很多。主要在于：实践不少，认识不高；只有感性认识，没有理性认识；只感到事物许多片面的表面的现象，不掌握相互联系和本质性的东西；感觉的材料虽然不少，规律性的东西却不知道。整天忙在事务堆里，一个问题还未解决，第二个、第三个问题又来了，弄得自己一天忙到晚，打不完的被动仗，忙不尽的事务，经常忙到晚上十一、十二点钟，甚至一、二点钟才睡觉，问题还是一大堆，工作做不好。面对这种状况，我还原谅自己，常常这样想：工作做不好是困难多，水平低，办法少。这样“辛辛苦苦”，也算尽到责任了，也可以说有党性了。但是，毛主席并没有表扬我这种“辛辛苦苦”的革命者，而是严肃地批评了我这种庸俗的事务主义家：“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”

细细体会毛主席的批评，我认识到自己犯了狭隘的经验主义的错误，也是一种主观主义的错误。毛主席在《改造我们的学习》一文中批评说：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”过去，我以为只要辛辛苦苦地工作就是党性很好了，现在用毛泽东思想一对照，才认识到：主观思想和客观规律不相符合，主观主义地处理问题，再辛苦也是党性不纯的表现。

现在回想起来，我在实际工作中，主观认识脱离客观发展的规律性，打被动仗的例子实在太多了。就拿增产硅钢的问题来说吧。原来我们几个车间干部认为，去年九月份的计划，比前年的平均月产量提高了很多，如果再要增加，各方面的条件就有困难了。不料，在冶金局召开的一次会议上，上海硅钢片厂给我们送来一张“求援书”，要求我们生产更多的硅钢，满足他们生产的需要，希望我们在九月份计划的基础上，再增加百分之七十左右。一下子要增产这么多硅钢，我们参加会议的同志感到十分为难，最后下了很大的决心，在会上只保证再增加百分之二十五左右，引起全场哄堂大笑。我们车间的工人知道后，第二天就贴出了大字报批评领导右倾保守。工人们对生产实际情况最熟悉，他们具体分析了生产上的各种困难，研究出克服困难的各种办法。结果，九月份在设备没有增加，还抽了七十八人支援内地建设的情况下，硅钢产量却比原订计划增加百分之八十左右，比兄弟厂要求的还多。

根据自己工作中的教训，我得出三条初步体会：

一是，象我这样自以为“实践”比较多的干部，更要好好学习毛主席的《实践论》。正如毛主席所教导的：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”不这样做，庸俗的事务主义家的帽子，永远也摘不了。

二是，象我这样自以为“实践”比较多的干部，任何时候也不能迷信个人的实践。所谓实践，是社会的实践，群众的实践，任何个人的实践都有局限性。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，这是千真万确的真理。因此，遇事必须同群众商量。

三是，象我这样自以为“实践”比较多的干部，要真正认识事物，就必须开动脑筋，发挥主观能动性，使感性认识上升到理性认识。我们的弱点是习惯于动手动脚，不习惯于开动脑筋。实践再多，感性材料再丰富，不下苦功夫，不开动脑筋去分析研究，还是不能认识事物的本质和事物的规律性，只能停留在片面的、表面的感性认识阶段上。如果以此来指导工作，那末，还是要打被动仗，还是要碰壁的。

描述：

