id: 8f8cf04c97
标题：叙利亚文化部长举行电影招待会  放映影片中国革命现代舞剧《红色娘子军》
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚文化部长举行电影招待会

放映影片中国革命现代舞剧《红色娘子军》

新华社大马士革电  叙利亚文化部长法齐·卡雅利最近在大马士革金迪电影院举行电影招待会，放映了中国革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片。

叙利亚各界人士和一些国家驻叙利亚的外交使节出席了招待会。

六月一日晚上，大马士革电影俱乐部在金迪电影院放映了这部影片，招待叙利亚文艺界人士。

在这以前，中国驻叙利亚大使秦加林五月六日晚上在大使馆举行电影招待会，放映了这部影片。叙利亚文化部长法齐·卡雅利，文化部副部长卢贾米，外交部代理副部长盖拉尼，以及文化部和外交部的其他高级官员出席了招待会。

中国革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片，每次在大马士革放映时，都受到观众的热烈欢迎。一位叙利亚官员观看了这部影片之后说，革命现代芭蕾舞剧大大地超过了旧芭蕾舞剧，这是中国文化大革命的伟大成就。另一位叙利亚朋友说，这是用旧的艺术形式为当代革命服务的一次最成功的尝试，它表明了中国人民的革命特色和中国艺术的巨大进步。

描述：

