id: 8f8e0a0973
标题：米泉县委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线  增强党的团结　带领各族人民胜利前进
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
米泉县委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线

增强党的团结　带领各族人民胜利前进

据新华社乌鲁木齐一九七二年一月十六日电  中共新疆维吾尔自治区米泉县委坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，不断增强党的观念，加强党的团结，加强党的一元化领导，朝气蓬勃地带领全县各族人民胜利前进。

为了增强党的观念，米泉县委明确树立党是领导一切的思想，从思想上、组织上切实加强党的一元化领导。县委的成员曾专门学习了毛主席有关党的一元化领导的教导，学习党章关于“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导”的规定，开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子散布的“条条专政”和“各自为政”等流毒。经过学习，大家进一步认识到加强党的一元化领导和加强党的团结统一的重要性。去年秋收时，县委作出了各行各业支援秋收的决定，以秋收为中心搞好各部门的工作。在执行中，县委贯彻了一元化领导的原则，各行各业带着部门斗、批、改的任务，积极投入了支援秋收的运动。机关干部纷纷下农村参加劳动，工厂企业组织支援农业服务队赶制和修理农机具，商业部门组织货郎担送货下乡，卫生部门组织医务人员身背药箱服务到田头。这样，使秋收工作进度快，质量好，提前一个月完成任务。各部门也在支援秋收的工作中，促进了自身思想革命化，端正了服务方向，提高了服务质量，做好了部门的工作。

米泉县委认为，能否自觉地服从党的一元化领导，这是无产阶级党性强不强的表现。因此，他们狠抓了县委“一班人”的思想革命化建设，加强党性锻炼。县委书记王玉启在这方面带头做出榜样，他始终把自己置于党委之内，不把自己摆在党委之上。他坚持做到：当自己和委员的意见发生分歧时，防止个人说了算，虚心听取委员的意见，集中正确的意见；当自己的正确意见一时不易被人接受时，防止命令主义思想产生，以理服人，不强加于人；当工作取得成绩或产生缺点时，能推功揽过，把功劳记在党的账上，把责任担在自己身上。由于“班长”的带头，县委委员之间做到互相尊重，互相学习，互相支持。县委会还坚持开展积极的思想斗争，以斗争求团结。他们有了问题，就摆到桌面上，用毛泽东思想明辨是非，对的就坚持，错的就改正。有个常委曾一度受了资产阶级派性的影响，不能正确地对待别人，妨害了党的团结。县委及时召开会议，遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，严肃地批评了他的错误，并且对照党章规定的共产党员必须做到的五条，对他进行了耐心的教育，使他提高了路线觉悟，增强了无产阶级党性。以后这个常委改正了错误，坚持按党性原则办事，在工作中做出了新的成绩。

“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”中共米泉县委十分警惕骄傲自满。在革命和生产不断取得成绩的情况下，有的领导成员产生了骄傲自满思想。针对这种情况，县委开会反骄破满，进行批修整风。使大家认识到，骄傲自满是继续革命的障碍，是执行毛主席革命路线的大敌，是资产阶级唯心论世界观的反映。通过学习，县委成员提高了觉悟，增强了团结。他们还定期开门整风，听取群众批评。由于县委的坚强团结，促进了全县各族人民的革命大团结，有力地推动了全县社会主义革命和社会主义建设事业的发展。现在，全县斗、批、改运动深入进行，各项政策进一步落实，充分调动了各族人民和广大干部的革命积极性。一九七一年这个县粮食生产获得丰收，百分之七十三的农业大队粮食生产超过《全国农业发展纲要》规定的指标，其中有百分之二十八的大队亩产过了“长江”。畜牧业连年丰收，县办工业迅速发展。

描述：

