id: 8f8eaebdae
标题：加蓬坚持反帝反霸斗争维护民族资源  不断加强同其他第三世界原料生产国的团结和合作
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加蓬坚持反帝反霸斗争维护民族资源

不断加强同其他第三世界原料生产国的团结和合作

新华社利伯维尔一九七五年六月二十六日电　新华社记者报道：近几年来，加蓬政府和人民在邦戈总统的领导下，为维护国家主权和民族资源，积极开展反对帝国主义和霸权主义的掠夺和剥削的斗争，要求建立新的国际经济秩序。在斗争中日益加强同其他第三世界原料生产国之间的团结和合作。

加蓬是自然资源十分丰富的国家。但是，长期以来，这些资源的开采和销售几乎完全控制在外国垄断资本手中。为了改变这一局面，加蓬人民进行了长期的斗争。在斗争中，他们日益认识到，要巩固已经取得的政治独立，实现经济独立，摆脱帝国主义和超级大国的掠夺和剥削，必须掌握本国的自然资源。今年三月，邦戈总统在对塞内加尔《太阳报》主编的一次谈话中，重申“加蓬对本国的自然资源和财富拥有完全主权的决心”。他在另一次讲话中也谈到加蓬反对旧的国际经济秩序，要求建立新的国际经济关系的立场。

目前，加蓬政府和人民为掌握本国自然资源而开展的斗争正在深入发展。

加蓬素以“木材之国”著称，森林面积占全国土地面积的百分之八十五，盛产各种名贵木材。它出产的奥堪美木、乌木和红木等在世界上都享有盛名。长期以来，木材一直是加蓬的一种重要出口物资，也是帝国主义掠夺的主要对象之一。据统计，一九七三年，加蓬仅奥堪美木的产量就达一百多万吨。木材出口约占这个国家出口总值的三分之一，其收入占国家总收入的百分之三十多，仅次于石油收入。

外国垄断公司为了掠夺方便和获取最大利润，对加蓬森林资源肆意摧残。它们只采伐加蓬沿海地带和大河河口的林木，并且专门采伐最贵重的奥堪美木，只伐不栽，使这些地区的森林资源遭到严重破坏。针对这一情况，加蓬政府在独立后不久即宣布上述地区为护林地区，并且颁布法令把较大的伐木公司迁往内地林区。一九六四年以后，加蓬政府又专门开辟一个盛产除奥堪美木以外木材的区域为采伐区。近年来，西方资本主义国家为了向第三世界国家转嫁经济危机，不断压低木材价格，使加蓬遭到进一步的掠夺。为了对付帝国主义的这一损人利己政策，加蓬政府采取了一系列措施，包括：去年九月宣布暂时停止木材开采，决定削减木材的出口，并且规定奥堪美木和乌木的出口由国家木材局直接控制。为了改变过去只出口原木的状况，加蓬各地正在兴建一批木材加工厂。

与此同时，加蓬还同第三世界其他木材生产国一道，积极为维护木材资源、反对帝国主义掠夺和剥削而共同斗争。在邦戈总统的倡议下，去年年底在加蓬首都利伯维尔举行了第一次非洲森林经济和木材贸易部长会议。会上，邦戈总统谴责了存在于木材生产和输出国同工业化国家之间的贸易关系中的不平等状况，并主张在木材生产国和输出国之间建立一个相应的组织，以维护它们的共同经济利益。在加蓬和其他非洲国家的共同努力下，十一个非洲国家今年五月在中非共和国首都班吉开会，正式成立了非洲森林经济和木材贸易组织，以便加强非洲木材生产国和出口国之间的合作，并协调它们在木材生产和出口等方面的政策。

除了森林资源之外，加蓬还有丰富的石油资源。去年加蓬石油产量达一千二百万吨，是非洲产油最多的国家之一。为了逐步掌握本国的石油资源，并使之更好地为发展民族经济服务，加蓬政府今年年初通过了一项关于勘探和开采本国石油的法令，强调“各公司将为满足加蓬需要和供应国家石油加工厂而进行生产”，并且规定了加蓬在石油开采中的股数比例，使它掌握部分石油生产。不久前，加蓬成立了国家石油销售公司，来逐步控制石油产品的销售。加蓬还建立了国家石油运输公司，以进一步掌握本国的石油资源。

加蓬是石油输出国组织的成员国。为了维护石油资源，它和其他成员国一起，同帝国主义，特别是超级大国的经济剥削、掠夺和强权政治进行了不懈的斗争。在联合国大会关于原料和发展问题的第六次特别会议上，在非洲统一组织会议上和发展中国家七十七国集团在达喀尔举行的会议上，加蓬代表多次揭露和谴责了帝国主义对石油输出国组织的讹诈和威胁。

最近在利伯维尔举行的石油输出国组织第四十四次部长会议上，邦戈总统在致词中强调石油输出国组织成员国之间要充分团结，坚决地和坚持不懈地同某些国家总想把人类发展的成果窃为己有的企图作斗争。他针对帝国主义国家特别是超级大国对石油输出国进行威胁，坚决表示：“我们庄严宣布：赞成对话，反对对抗；要求尊重我们的主权，反对统治；赞成谈判，但反对恫吓和任何形式的威胁。”

在其他一些矿产资源方面，加蓬政府也在采取措施，要逐步改变长期为外国垄断资本所控制和掠夺的局面。去年，加蓬政府宣布加蓬将控制本国铀等矿产的销售和价格，决定在外国经营的梅坎博铁矿公司中占有百分之六十的股份。为了增加国家在其他外资企业中的股份，加蓬政府去年还设立了一个负责投资的部。此外，加蓬政府在各企业中积极实行干部和职工“加蓬化”的政策。

为了维护国家主权和海洋资源，加蓬政府在一九七二年八月宣布把领海范围扩大到一百浬，同年十月又把捕鱼区扩大到一百五十浬。去年，加蓬还建立了自己的运输船队。这一切显示了加蓬人民敢于向海洋霸权主义挑战，坚决维护本国权益的斗争精神。

描述：

