id: 8f8e0871e6
标题：辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会  以预测预报地震成绩回击翻案风
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会

以预测预报地震成绩回击翻案风

新华社沈阳电　辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员最近举行批判会，以去年成功地预测预报出辽南地区发生强烈地震的巨大成绩，有力地回击了党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，辽宁省广大地震科学工作者进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，深入实际，开门办科研，走与工农相结合的道路，对地震灾害积极开展预测预报，成功地预测预报了去年二月四日在辽南海城一带发生的强烈地震。地震科学工作者和群众业余地震测报人员在会上说，辽南地震预测预报所以能够成功，最根本的一条，就是加强了党对地震科研工作的领导。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇修正主义路线影响下，辽宁省专业地震工作者寥寥无几，更没有建立专群结合、群测群防的地震队伍。一九七○年以后，中共辽宁省委和各级党组织遵照毛主席、党中央为我国地震工作制定的方针，加强了党对地震科研工作的领导，十分重视地震科研队伍的组织建设和思想建设。全省十四个市、地区（盟）先后成立了地震办公室，并建立了十多个专业地震台、站，许多县、旗、公社、生产大队和工矿企业也建立了地震工作领导小组。几年来，工宣队进驻地震科研单位，许多工人、贫下中农被选拔到地震科研单位领导岗位或者担任技术员，成为地震科研单位的骨干，大大加强了科技领域无产阶级对资产阶级的全面专政。与此同时，各级党组织以阶级斗争为纲，对地震科研人员进行党的基本路线教育，组织他们学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义、批判资产阶级，树立不怕苦，不怕累，全心全意为人民服务的高度责任感。正是由于加强了党对地震科研工作的领导，才取得了这次预测预报的成功，夺取了防震斗争的巨大胜利。他们说，事实雄辩地证明，党必须领导一切，也完全能够领导科学技术工作。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹要由科技界所“公认的”，“第一流的权威来执掌大权”，“要有热心科学的外行来领导”，其目的就是妄图取消党对科技工作的领导，为他们在我国复辟资本主义制造舆论。我们坚决不答应。

辽宁省地震科学工作者和群众业余地震测报人员还用在辽南地震预测预报工作中，大搞群众运动、开门办科研的生动事例和丰硕成果，批判了党内那个不肯改悔的走资派反对开门办科研，反对科技人员走与工农相结合道路的奇谈怪论。辽南地震预测预报的成功，充分证明“群众是真正的英雄”。一九七五年初，全省各市、地区（盟）除建立专业地震台、站外，工矿、农村、机关、学校还建立了群众业余地震测报点三千多处，有群众业余测报员一万多人。他们当中有工人、农民、解放军战士、干部、职工，有知识青年、红卫兵、红小兵，形成了一支庞大的地震测报队伍，在辽宁大地布下了预报地震的网。他们批判了崇洋迷外的“洋奴哲学”、“爬行主义”，大破“地震不可知论”、“难防论”等唯心史观，解放了思想，树立了雄心壮志。许多业余地震测报组自力更生、土法上马，制造了很多土仪器，在大震前为专业地震台、站提供了大量震情资料。海城县农村的一位社员说：“去年大地震，我们大队是极震区。由于开门办科研，大搞群众运动，全大队八百多人无一伤亡，牲畜、种子饲料没受一点损失。开门办科研就是好，我们贫下中农举双手赞成。”

几年来，辽宁省许多地震台、站的科研人员，深入群众，接受工人、贫下中农的再教育，促进了世界观的改造，和群众一起成功地预测预报了辽南大地震的发生，为人民立了功。在反击右倾翻案风的斗争中，他们深有体会地说，如果不依靠群众，专业人员关起门来自己搞“学院式”的研究，地震预测预报，只能是纸上谈兵。党内那个不肯改悔的走资派反对专业人员和工农群众相结合，其目的就是妄图把科研人员重新拉回到修正主义的邪路上，变成他们复辟资本主义的工具，我们坚决不走回头路。他们表示，决心继续坚持走和工农相结合的道路，认真改造世界观，把回击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

