id: 8f8fa9ceef
标题：首都两工厂庆祝越南南方工会成立六周年  坚决支持越南人民打到底
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都两工厂庆祝越南南方工会成立六周年

坚决支持越南人民打到底

新华社二十七日讯北京外文印刷厂和“二七”机车车辆工厂革命职工，在昨天和今天分别举行集会，表示坚决支持我国外交部最近就美帝国主义疯狂轰炸越南海防所发表的严正声明，誓作越南人民的后盾，同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，彻底打败美国侵略者。

这两个工厂的集会，是为庆祝越南南方解放工会联合会成立六周年而举行的。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团员黎松山、阮顺和分别参加了这两个厂的集会。

两个工厂革命职工的代表在会上讲了话。他们热烈欢呼英雄的越南工人兄弟和越南人民在反对美帝国主义侵略的斗争中取得了一个又一个的辉煌胜利，赞扬越南人民是吓不倒、骗不了的顶天立地的英雄人民。

他们在讲话中还揭露了苏修领导集团对越南人民假支持真出卖的叛徒嘴脸，指出要反对美帝国主义，就必须反对苏修领导集团。

他们说，我国正在进行的史无前例的无产阶级文化大革命，必将使我国更加巩固和强大，更有力量支援越南人民的抗美救国斗争。他们表示一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，争取革命、生产双胜利。

黎松山和阮顺和分别在两个厂的集会上讲话。

他们指出，越南南方工人阶级和劳动人民敢于战斗，不怕困难，取得了抗美救国斗争的伟大胜利。他们说，美帝国主义疯狂侵略越南，只能激起越南南方工人阶级和劳动人民对美国侵略者的更大仇恨，更加坚定了和美帝国主义战斗到底的决心。不管美帝国主义采取什么侵略手段，我们有足够力量压倒敌人，胜利一定属于我们。

他们特别指出，以毛主席为首的中国共产党领导的七亿中国人民，是越南人民坚强的后盾，中国人民对越南人民抗美救国斗争的巨大支援，大大鼓舞了越南人民抗战到底的决心。

中华全国总工会、北京市工代会等单位的同志参加了集会，会上放映了越南影片。

会上，越南南方友人向两个工厂的革命职工赠送了越南南方民族解放阵线的旗帜，两个工厂的革命职工向越南南方友人赠送了毛主席著作、毛主席照片以及毛主席像章。

为向越南南方工人兄弟表示祝贺，中华全国总工会在二十四日向越南南方解放工会联合会发出了贺电。

描述：

