id: dccbf9c5d1
标题：一个反革命的政治骗局——“四人帮”炮制《答卷》作者这个假典型的调查
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：《人民日报》记者,《辽宁日报》记者
来源：
标签：刘少奇,四人帮,辽宁文革,北京文革,夺权,教育革命,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
【附）一个反革命的政治骗局

“四人帮”炮制《答卷》作者这个假典型的调查

一九七三年七月十九日，“四人帮在辽宁的那个死党精心炮制的所请《一份发人深省的答卷》（以下简称《答卷》）连同“编者按”，在《辽宁日报》头版头条发表了。接着，《人民日报》等许多报纸，都以显著位置转载。一时，《答卷》成了所谓反潮流的“代表作，《答卷》作者也被吹捧为所谓反潮流的“英雄”。资产阶级野心家江香大肆宜扬：《答卷》作者“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”。“四人帮“在辽宁的那个死党更是得意忘形，到处狂叫：《答卷》作者“是块有楼有角的石头，我要拿起这块石头打人了”。假的就是假的，伪装应当别去。随着王张江姚“四人帮”的彻底跨台，这份所谓《答卷》的真相，终于大白于天下了。它完全是“四人帮“蓄意炮制的一个反革命的政治骗局。

四人帮”为了算党夺权，要拆“石头”打人，是蓄谋已久的

一九七三年四月，国务院下达了大学招生文件，强调要遵照伟大领袖毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，改革旧的招生制度、明确指出：要坚持选拔具有二年以上实践经验的优秀工农兵人学，坚持群众评议和群众推荐、在政治条件合格的基础上，重视文化程度，进行文化考查，了解推荐对象掌握基础知识的情况和分析、解决问题的能力，同时，也要防止“分数挂师”，这些规定，给文化大革命以来的高等院校招生工作指明了方向，有利于巩固和发展无产阶级教育革命的成果，对于贯彻执行毛主席的教育方针，把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，具有重要的意义。这种新的招生办法既同“以分取人*那种旧的招生制度有着本质的区别，又同否定学文化这种形而上学的教育思想划清了界限。文件发下不久，“四人帮”在辽宁的那个死党审到北京，同“四人帮”在某大学的亲信进行了密谋。他们逐茂文化考套是大学招生的“驿病”，是“智育第一”，“文化至上”，要“辽宁拿出点材料来”。“四人帮”在辽宁的那个死党回去以后，大要反革命两面派的手法，胡说什么：“文化考查可以搞，但是，我保留批判权。”他们一方面同意搞文化考查，一方面却要“保留批判权”，这不是赤裸裸地暴露出他们存心要整人吗！

当时，兴城县是辽宁省大学招生文化考查的一个试点。本来，在兴城考区，考生可以翻书，考题不是偏题怪题，考试方法也不是突然袭击。可是，“四人帮”在辽宁的那个死党却聘说是什么“闭卷”，“搞得很紧张”，“从考题本身来看有些问题，考试方法也有问题”，他还别有用心地说，这“不是辽宁的问题，是全国的问题”。大家知道，这次大学招生，是文化大革命以来如何摘好高等学校招生工作的一次试验，路线是正确的，即使有些地方由于缺乏经验，在实践中出现一些这样那样的问题，也是不难纠正的。“四人帮”在辽宁的那个死党；抓住文化考查大做文章，以百倍的疯狂咒骂：“在今天，我们刚刚着手改变资产阶级知识分子统治学校的现象，居然有人千方百计通迫工农兵去适应旧的教育制度，这实在是大有资产阶级反攻倒算之嫌。““四人帮”的狗头军师张春桥，更是居心险恶地叫器：“这样搞是复辟，把我们寄予希望的人都给卡了。”他们此唱被和，真是项庄舞剑，意在沛公。他们把攻击的罪恶矛头，直接指向以毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理和国务院其他负责同志，指向毛主席的无产阶级革命路线。

心怀卑部自的的人，什么单哪手段都捷得出来。“四人帮”及其在辽宁的那个死党，为了·炮制《答卷》作者这个假典型，颠倒黑白，混清是非，弄虚作假，真是费尽心机。

一九七三年七月十日，在辽宁香大学招生文化考查座谈会上，锦州市招生办公室负责人，汇报兴城县考试情况，谈到一个生产队长答不上卷给领导写信一事。“四人帮“在辽宁的那个死党，听了以后如获至宝，下令当晚打电话，把考卷和信火急送来。信一到手，他立即决定要《辽宁日报》加“编者按”发表。当时，有不少群众反映，《答卷》作者在信中打击别人，吹喊自己，暴每出他自色倒是个“大学迷”。“四人帮“在辽宁的那个死党“石头打人心切，竞说什么：“不要孤立地着一句话两句话，要着主流嘛、要看这封信发表后起的作用。七月十八日，他在退给《辽宁日报》的送审小样上，竭力为所谓的《答卷》乔装打扮，把最能反映《答卷》作者写信意图的最后一段话，即“我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼！“统统删掉了，并亲自改写了“编者按”，为《答卷》涂上一层“反潮流“的油彩，指定第：天（即七月十九日）立即见报。

“四人帮“在辽宁的那个死党，在他精心改写的“编者按”中，胡说什么《答卷》作者在这次考试中“似乎交了“白卷·“，然而却是“一份颐有见解，发人深省的答卷”。这是题写的罐窗。事实是，六月二十八日下午，这个自称为“自我表现胜似黄牛”的《答卷》作者参加语文考试，谈《学习（为人民服务）的体会》，竞是不知所云，只得三十八分；十九日上午，他参加数学考试，只得六十一分：下午，又参加理化考试，只答了化学部分的六道小题，得六分。结论很明白：《答卷》作者参加了所有的考试，每门考卷都答了题，他交的根本不是什么“白卷”。

《答卷》作者写信的目的，完全是名求上大学，向上爬。考试前，他借书复习功课；考试时，他按期赴考。第二天下午考试，他睡过了时间，竞从窗子跳进考场应试。这里需要指出的是，早在公社文化考查时、《答卷》作者就给领导写过名求上大学的信。这次在县里考试、他答理化题时，“眼暖着，真是心有余而力不足”，“所苦网的地方就在这里，几个小时的书面考试，可能将把我的入学资格取消”，深感自已上大学的“自幼的理想”即将变成泡影。在这种无可奈何的情况下，他故使重演，把卷子翻过来，揭出一个绿色塑料皮的本子，从上面抄下阜已准备好的写给“尊敬的领导”的一封信。《答卷》作者在信中表白：“自己的政治面貌和家庭社会等都清白如洗”。现在一查，根本不是那么回事。《答卷》作者的生父，解放前是兴城县一家粮业油坊的股东、经理、公私合营后每月还收房租，拿定息，政治历史也很不清白。“西人帮”在辽宁的那个死党，在所请的《答卷》发表之前，也曾装模作样地派人到兴城县，作关于《答卷》作者“情况的调查”，但是不顾事实，美化《答卷》作者“家庭成员和主要社会关系均未发现政治历史问题”。考试结束后，《答卷》作者还跑到县公安局找熟人挖门子、又到他原来的老师、县教育局长那里。请求“在录取考生时考考虑”他的要求。《答卷》作者上大学临行时，还对他的生父说：“这回我可熬出来了！”大量事实证明，《答卷》作者根本不是什么反潮流的“英雄”，而是一个地地道道的“大学迷”。“四人帮“及其在辽宁的那个死党，不择手段地弄虚作假，炮制《答卷》作者这个假典型，把他捧起来，吹起来，“诱以：官、禄，德”，完全从属于“四人帮”反革命政治的需要，是为他们党夺权服务的。揭露“四人帮”及其在辽宁的那个死党的大量反革命罪行，使我们进一-步看到，“四人帮需要有《答卷》作者这样的人，充当他们的前台打手，在他们第党夺权的阴谋活动中，说他们想说的话，办他们要办的事。果然《答卷》作者随着“四人帮”的指挥棒，疯狂地向无产阶级进攻，他打着所谓“反潮流”的旗号，到处大放质词、煸风点火，制造混乱，安图打倒一大批中央和地方的党政军负责简志。毛主席逝世以府，他公片跳出来恶毒攻击伟大的领袖和导师毛主席，攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，终于晚落成了一个现行的反革命。

乌移的翅膀遮不住太阳的光辉。“四人帮”及其在辽宁的那个死党拆“石头”打人，结果搬起石头打了自己的脚。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”党夺权的阴谋，驱散了我国上空的那股乌云。这个反革命的政治骗局的炮制者——“四人帮”及其在辽宁的那个死党被拟出来了，《答卷》作者也现出了他真右派的原形，真是大快人心！我们要在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，乘胜前进，彻底清算“四人帮”及其在辽宁的那个死党复党夺权的酒天罪行，巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

《辽宁日报》记者

《人民日报》记者

（原载1976年11月30《人民报》）北京大学教育革命深入发展

（一九七三年八月二十日）在伟大的批修整风运动推动下，北京大学里到处呈现着热气腾腾的新景象

理科、文科和外语科一些系的师生，在深人工厂、农村和部队参加了-段时间的批倦整风和教育革命实践之后，已经陆续返回学校，正在认真总结经验

今年各系的应届毕业生纷纷打起背包，在教师们的带领下，意气风发地开赴三大革命运动第一线，到那里去开展毕业前的综合训练

整个学校的教育革命，正在加快步伐地向前进

批修整风这个纲，带动了教育革命这个日，促使北京大学的教育革命不断深人发展。现在，北京大学对于修正主义的批判已经深人到学科领域。经济系在学习《反杜林论》时，重点批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯生产力论等论。一位从事经济学说史研究几十年的老教授也积极投入战斗，一边参加批判。一边亲自讲课。文科各系师生，今年春天深人到北京郊区二十九个公社、二百六十多个大队，同贫下中农一起，联系农村两个阶级、两条路线斗争的活生生事实，批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线实质，很好地检验和锻炼了学生的分析问题、解决问题能力，发挥了文科在巩固无产阶级专政中的战斗作用。哲学系一些师生到工厂、农村、商店进行社会调查，写出一批调查报告，批判了刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的罪行，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利

文科各系这样结合现实斗争组织教学，有利于从根本上改造旧北大文科那种脱离无产阶级政治，脱离实际、脱离工农的恶分学风。现在，各系都从巩固无产阶级专政、建设社会主义的需要出发确定专业方向，把研究社会主义革命和建设中的实际问题作为教学和科学研究·的中心，把马列著作和毛主席著作列为主要课程，并增设了研究现状和批判资产阶级的课

描述：

