id: 5c11c769d5
标题：唱意——听曾新芳的《不忘阶级苦》
日期：1964-6-5
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李　凌

音乐表演上所说的“弹情唱意”中的“情”和“意”，是各有所指的；“情”是指感情，“意”是指乐曲意义、旨趣、思想意识，但这两者所要表达的东西是同一的。什么情来自什么意，什么意产生什么情，所谓“情从意生”“意以情显”“情真意自深”……这里谈到情的根据，也道出了这两者互相作用的关系。

唱什么东西?怎样才能把一首歌曲的意趣和情感表达得准确深刻?这些问题，在过去，不是象近几年来这样普通地被歌者所重视的。不过，有的歌者一旦遇到一些比较生疏的和自己的生活、思想、情感有一定距离的东西，如表现农民生活，特别是表现他们过去的生活的歌曲，仍然显得非常吃力，象是碰到一个不相识的人一样，感到非常局促，脑子里一片空白，激发不起最深最真的情感，缺乏由衷的共同语言。在这样的情况下，就是勉强唱了，也是声不从心，音中无意，有时即使在音调、风格、色彩上弄来一些特点，也缺乏深沉、饱满的激情。

因而，当我听到一些比较纯朴，表达了真挚情感的演唱，就感到无限欣慰。象山东唱山歌的韦友琴、唱新歌的张瑛，浙江的叶彩华，驻沪部队唱《我和班长》的李锡普，上海音乐学院的潘惠珠、曾新芳等同志的演唱，都是很不错的。特别是曾新芳唱的《不忘阶级苦》，给人留下的印象更为深刻。她把一首短歌的深意真情体现到如此境地，唱得如此打动人心，真令人感到欣喜。

应该承认，近几年来，许多声乐工作者，经过党的教育，和参加了社会主义教育运动，思想和艺术气质有了很大的变化，艺术创造的要求也有一定的提高。但唱到象《不忘阶级苦》这类比较具体的、含意深沉的歌曲，每每也会感到棘手，认识不深不准，不易触发自己的情感，有时甚至格格不入，因而常常回避演唱这样的东西，认为吃力不讨好。

有些歌者有时也能触起对农民过去的痛苦生活的一些共鸣，当然，这已算前进一步了，这是应该受到鼓励的。但当你细细分析，就会看出，歌者或多或少地是从自己的角度来看这类主题、思想的。他在体现农民的痛苦生活之中，渗进了自己原来(知识分子)的情绪，每每是把它处理成为诉述旧日哀伤的“悲歌式”的东西；缠绵悲切有余，却缺乏农民在受到地主迫害后的那种包含深仇大恨的愤慨情绪，缺乏作为在共产党和工人阶级领导下站了起来的新农民在回忆过去的痛伤时那种沉痛、愤慨之外，充满信心和乐观的情操。

曾新芳为什么唱得比较准，有深意，有真情实感呢?这是有原因的。她原来是一个在乡村长大的姑娘，父亲是一个贫农(已去世)，母亲是个店员。解放以后，她参加了县的山歌剧团，后来被选拔到广州乐团工作，去年底才被送到上海音乐学院学习。她本来对旧社会的农民生活有较具体的感受，而最近又到农村去生活了一段时间。当她一唱到诉述旧社会苦况的歌曲，就会象藏族歌手才旦卓玛和姜秀珍她们所说的那样:“不禁眼酸落泪”“一旦回思当日苦，深仇大恨上心头”。旧社会给她们的痛苦的记忆，一幕幕涌现出来，又苦又恨又高兴。苦是过去生活苦，恨是对地主的恨，高兴是那些日子一去不复返了。是的，劳动人民所受的剥削阶级的迫害，是痛苦的，但不是逆来顺受，他们总是充满信心地要来打开一条血路，寻求活下去，活得好，如同姜秀珍所唱的“家中无田又无米，一年四季受煎熬，有朝一日见青天，脱掉破袄换新衣。”即使牺牲了，也会象许多先烈临终时所留下的诗篇那样:“死我不要紧，自有后来人”。充满了愤慨和革命的乐观主义情操。

一首短歌，词句的表面意思，常常是容易弄通的，但要唱得有真意、有真情，而且准确地表达革命农民的心意、情思，是很不简单的。一个从另一阶级家庭出身的青年，要把一首象《不忘阶级苦》的歌曲，体凌现得准确、细致、情感真实、意趣深刻，就更不容易。

鞠秀芳谈到，过去唱歌，每每只想到声音，总是想选一些能显示自己的歌唱技巧的东西唱。就是意识到要把一首歌曲唱好，也总是有许多框框，使自己深不进去，有时情感上还有些空白，开门的钥匙也常常找错了，总不能象有些从穷苦的家庭出身的歌者那样做得真挚、深刻。当她这次真的深入生活，参加了农村的社会主义教育运动，了解了农民最深的心思与愿望，同农民建立了情感，得到了改造，有了和革命农民同样的立场和观点，看问题就有很大的不同，因而唱歌也要求冲破许多不必要的束缚，推开许多框框，以便把歌曲唱得真切感人。

要把一首歌曲唱好，这里牵涉到许多问题:要求有嘹亮的声音、完美的技巧和特出的唱歌风格，等等。但最关键的是思想、情感和正确的观点的掌握。也就是说，要把意唱准，唱深，唱透。这些决不是技巧、语法、音调色彩所能补救的。

从韦友琴、姜秀珍、曾新芳等人的歌唱所体现出来的真理，从鞠秀芳等人准确、深刻的歌声中所体现出来的真理，使我们清晰地看到，一个另一阶级家庭出身的青年，如果立场观点问题不解决，思想情感上不经过一次真正脱胎换骨的彻底的改造，要想把工人农民的歌曲唱好，是不可能的。要做到真正的脱胎换骨，把自己的思想意识、感情，以至艺术观，来一个彻底的革命化，就非长期深入生活、反复改造、反复提高、不断充实自己的生活感受不可。而一个农村出身的青年，虽然有一点生活感受，但当走进了专业学校，受到了某些改造得不够彻底的音乐空气的影响以后，要保持自己原来的阶级立场、观点、情感喜好，使之不变色，也是非要不断和新的劳动人民建立密切的连系、不断提高自己的认识不可的。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\6465020301.JPG">

描述：

