id: 5c129431ad
标题：越南和平大会来函向毛主席致敬
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　越南和平大会曾于去年十一月十九日致函毛主席致敬，并表示越南人民保证在保卫世界和平及民主的斗争中与我国人民及世界其他人民紧紧地团结在一起。该函写道:

毛泽东主席:

在十一月十九日开会的越南保卫和平大会谨向您致敬，并祝您健康。

我们完全相信，中华人民共和国在您久经考验的领导下，对于亚洲人民的解放运动和世界和平的巩固运动正起着重大的作用。

我们热烈欢呼中国人民给予在反对帝国主义侵略斗争中的朝鲜人民的积极支援。

所有越南人民保证在我们为保卫世界和平和民主的斗争中与中国人民——亚洲的老大哥——以及世界其他人民紧紧地团结在一起。

【新华社北京十三日电】　越南国民联合会(简称越联)致函我国政府及人民，祝贺一九五一年新年。该函写道:

中华人民共和国政府及人民:

当此一九五一年的新年，越南国民联合会和越南全体人民向中国政府及人民的统一与胜利致敬。一九五零年中国军队和人民完全战胜了蒋介石傀儡及美帝国主义者。我们相信一九五一年中国将在建立人民民主中得到更广大的胜利，并将成为亚洲人民争取民族独立斗争的堡垒。有了中国人民及全世界人民的帮助，越南人民决心粉碎法国殖民者和美国干涉者，以此作为对保卫世界和平与民主的贡献。

描述：

