id: 5c1453d3e2
标题：牢记阶级委托　积极防治疾病——记松江县泗联公社朱龙大队赤脚医生周秀芳
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在朱龙大队，人们经常可以看到一位身背红药箱的青年妇女，走村串户，热情为贫下中农防病治病。她，就是赤脚医生周秀芳同志。

无产阶级文化大革命中，松江县泗联公社朱龙大队的贫下中农批判了“城市老爷卫生部”，推荐这位贫农的女儿周秀芳担任了大队赤脚医生。周秀芳牢记阶级委托，起早摸黑，热情为贫下中农防病治病，贫下中农从心眼里感到高兴。但是一些别有用心的人散布流言蜚语，说什么“学了几个月就能看病，医院都要关门了”。还胡说“赤脚医生小丫头，只能治治热病头，配配十滴水，弄不出啥大花头”。这阵风刮到周秀芳耳朵里，她想，为什么泥腿子当医生，会有人反对，阻力这么大?大队党支部也向她明确指出，这是一场阶级斗争，你要顶住。周秀芳向党支部表示，药箱是贫下中农交给我的，我一定要为毛主席争气，为贫下中农争光，迎着风浪前进。贫下中农也纷纷鼓励她:“我们相信你，你大胆学，认真干!”

有一次，徐家生产队一个社员突然昏过去，不省人事。周秀芳闻讯赶到，只见病人牙关咬紧，双目紧闭，四肢冰冷，病势十分危急。她想，如果送医院，病人很可能失去抢救机会，如果自己抢救，万一救不过来，又怎么办?在这紧要关头，她想起了党组织和贫下中农对她的支持和信任，鼓足了勇气，当机立断进行抢救。经过一个多小时的战斗，病人逐渐苏醒过来，转危为安。这件事传到广大贫下中农中间，大家无不欢欣鼓舞。这使周秀芳认识到，当一名贫下中农的赤脚医生，肩上的责任有多重啊!

从此，小周在医疗工作中，更加牢记阶级委托，多为贫下中农着想，努力为阶级兄弟解除疾病痛苦。又有一次，她到张家生产队去巡回，碰到一位七十四岁的社员，发高热达四十度，经过检查，诊断是肺炎，再加上病人原有肺原性心脏病，病情显得更加严重。周秀芳心想，对这种病人只要加强责任心，在大队卫生室是可以治疗的。于是她宁可自己多辛苦，主动承担了治疗任务。她一天数次，连续半个多月坚持上门进行治疗，终于使病人基本上恢复了健康。贫下中农高兴地说:“小周真是毛主席教导出来的好医生啊!”

一个风雪交加的晚上，小周的母亲突然腹痛，小周诊断是急性阑尾炎，正准备送她去医院治疗。但就在这时，沈家生产队一个社员急匆匆地跑来，要小周去接生。小周稍事作了些安排，就别了母亲，立即赶到产妇家里。经过检查是足位产，为了保证母子安全，小周就在产妇身边守候了一整夜。但在第二天早上分娩后，婴儿又出现窒息，她就立即给婴儿进行了口对口人工呼吸和心脏按摩，经过一个多小时的抢救，终于救活了这个孩子。当小周回到自己家里时，她母亲已痛得支持不住了，小周立即护送到医院作了手术。手术一结束，小周又赶到沈家队，对产妇进行了访视，当她看到产妇和婴儿情况很好时，才放下了心。

多年来，小周就是这样兢兢业业为捍卫毛主席革命路线，为保障贫下中农身体健康战斗在农村卫生工作的第一线。哪里有病人，她就出现在哪里。小周在怀孕期间，由于日夜奔走，出现了先兆流产症状，理应卧床休息。但她仍象往常一样，巡回出诊，为贫下中农防病治病。产后一星期，小周扁桃腺发炎，高热达四十度，出诊巡回走不动了，她就坚持在自己家里为病人治疗。贫下中农关心她，要她好好休息。她感激地回答说:“不要紧，只要能坚持，就要为贫下中农服务。”

在医疗实践中，周秀芳同志坚持贯彻预防为主方针，坚持走中西医结合的道路。在“送瘟神”的战斗中，她和群众一起维修灭螺带，还和其他赤脚医生一起，自己收治血吸虫病人；在开展中草药工作中，她带头采草药，种草药，用草药，贯彻勤俭办医的革命精神，巩固和发展了合作医疗；在妇幼卫生保健工作中，她积极开展妇女病普查，进行产前检查，产后访视。几年来，小周接生一百零九人，抢救新生儿窒息十五例，从未发生过产后感染等事故。

有个女社员怀孕后，产前检查是足位。她就认真地给她做“外倒转”，每隔一星期去检查一次，一直到胎头入盆，固定为止，使产妇顺利临产。这位产妇和她爱人十分感动地说:“赤脚医生就是好，如果没有赤脚医生，我们哪有功夫经常到医院去检查，临产时不知要吃多少苦头。”小周还积极向社员宣传卫生知识和计划生育的好处，把避孕药送上门，促进了计划生育和晚婚工作的开展。

在当前反击右倾翻案风的斗争中，小周和贫下中农一起，狠批邓小平攻击赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物的谬论，决心牢记党和贫下中农的委托，为贫下中农当好一辈子赤脚医生。本报通讯　员

描述：

