id: 5c16ad6090
标题：息息相关五十年
日期：1988-1-29
是否是时间段：false
作者：范敬宜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《经济日报》总编辑　范敬宜

我对《文汇报》有特殊的感情，这不仅因为《文汇报》是一张有特色、有独特风格的报纸，而且因为我的大半生与《文汇报》有不解之缘，甚至可以说我的成长、沉浮都和《文汇报》有点关系。我在童年时代是《文汇报》的小读者；学生时代是《文汇报》的崇拜者；建国初期是《文汇报》的向往者；极左时期是《文汇报》的牵连者；拨乱反正时期是《文汇报》的特约记者；现在是《文汇报》的学习者、关心者、好朋友。我读《文汇报》的历史可以追溯到一九三九年，那时我大约八、九岁，在沦陷后的“孤岛”上海，由于《文汇报》的创始人之一柯灵同志的影响开始读《文汇报》，它成了我的知识宝库。那时的《文汇报》是在极其艰难困苦甚至恐怖的条件下办报的，我由衷地敬佩《文汇报》的工作人员那种为国家、民族、真理而献身的太无畏精神。后来我选择新闻事业为终身职业，不能不说与《文汇报》的影响有很大关系。

抗日战争胜利后，《文汇报》坚持民主、反对内战、反对独裁，成为国统区的一面进步的旗帜。读《文汇报》在学校里是进步学生的标志，被诬为“左倾分子”，甚至遭到逮捕、杀害。是《文汇报》使我认识了中国共产党和新民主主义革命，《文汇报》是我的启蒙导师。解放后，《文汇报》以崭新的面貌出现在读者面前，它的影响和声誉越来越大，越来越高。当一名《文汇报》记者和编辑成为我追求的目标。一九五一年，我怀着一种虔敬的心情去投考《文汇报》的练习生，并幸运地被录取了。

在一九五七年的政治风浪里，在“文化大革命”中，《文汇报》正象赵朴初词中所说的那样“经历风波种种”，它所经历的磨难我也都经历了，特别是一九五七年因传播《文汇报》的新闻改革观点，使我被迫离开，0爱的新闻岗位，前后共二十年。党的十一届三中全会以后，《文汇报》复苏了，我也复活了，并荣幸地当上了《文汇报》的特约记者，实现了二十多年的宿愿。遗憾的是工作变动，只当了一年多。近七年来，特别是我至0《经济日报》社工作二年，我与《文汇报》始终路持着亲密友好的关系，《文汇报》仍是我每天必读的报纸。

在回顾这段经历时，我想到几个值得深思的问题:一，作为一张具有五十年报龄的报纸《文汇报》，为什么总能保持生气和活力，始终跟得上时代潮流，丝毫不见老化的通象呢?二，从新民主主义革命时期至5社会主义时期，它走过了那样艰难曲折的道路，为什么始终保持着那种锐气和棱角?三，同样是一张在党委直接领导下的报纸，为什么会办得那么有个性、有特色?为什么会在不同年龄层次、知识结构的读者中，产生那么强烈的吸引力?为什么能成为几代人的良师益友?四，在半个世纪中，它为什么能培育出有影响、知名的记者和编辑，在内部有那么强的凝聚力和向心眼力?

我认为，这些都是值得重视的“《文汇报》现象”。在新闻改革中，认真研究这种现象，对继承、发扬我国优良的新闻工作传统、办好有中国特色的报纸，无疑是有价值的事情。

本栏稿件均为在京举行的庆祝文汇报创刊五十周年大型座谈会上的发言。　(本报北京1月88日专电)

描述：

