id: 5c17c3dca2
标题：国货，爱人从自爱——读蒋、顾两文
日期：1996-10-7
是否是时间段：false
作者：冯世则
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯世则

《笔会》于7月9日和8月21日先后刊出蒋子龙和顾关元两先生的文章。蒋文以鹿和狼的关系为喻，慨叹“名牌的流失”:无狼则鹿无敌国外患，终至委靡而退化；而引进了狼，鹿却都被吃掉了。顾文以这鹿狼之喻为蒋文的根本观点或整体精神，批评之为“达尔文学说的误用”。

比喻总是瘸腿的罢。鹿狼之喻，我以为蒋文只是取其一端，并非一喻到底，直到认为鹿活该被吃。相反，蒋文之于国货倒是望之殷而责之切。“天之道损有采而补不足，人之道……损不足以奉有余。”对于这样的一种“人之道”，我以为老子的话虽出之以白描，其实是讨厌的。而且，正常的人都会讨厌，因为它不人道。这才是人文精神，它的关怀不限于中国。

但此处要议论的却是顾文的另一些论点。

第一，顾先生认为民族工业首先应靠国家用“关税壁垒”来保护，不可听其在无政府状态下自生自灭。这是公理，天下通行。世界多数国家虽然都接受了商品自由流通的原则，并无碍于它们既向洋产品征关税，又给国货发补贴。经济发达如欧盟和美国都是这样做的，我国政府也是这样做的，虽然也已(是在去年下半年罢?)原则上赞同商品自由流通。既然如此，我们的国货便不是在无政府状态下自生自灭。事实是，我国海关对洋货消费品所征的税是合理的相当之高的，虽经下调(大约降了百分之三十几)也仍如此。我说“合理”，是因为相信这税率不是信笔挥洒，而是经过专家和职能部门研究，认定足以保证国内企业的竞争能力这才出台的。而按此税率一征，洋货便昂于同类国货，而顾文于此似也承认。这岂不便是关税保护?在外贸上，我国远非无政府主义，远未听任国内企业自生自灭。

既然如此，国货为什么仍然竞争不过呢?

顾文感喟说:“奈何一些国民的爱国意识薄弱，盲目崇洋，再贵也要买外国的，‘洋’货就是好”，遂使“我们今日的许多名牌产品不是败在敌手而是败于自己同胞之手”。“这同30年代我们处处提倡用国货、踊跃购买国货，从而挽救了民族工商业的爱国主义精神比较，相距何其远也。”顾文于是得出结论:“我们的名牌之被吃，……主要的是人文精神没有很好发扬，……是教育上的失误所致。”于此我有异说。

“一些国民”之盲目崇洋，货非洋不买，人非洋不嫁(敝单位曾有实例，但不举也罢)，见面呼“嗨～”，再见说“摆～”，称爹曰:“搭的”，唤娘曰“妈米”，商品说明中每有不通的洋文，店门匾牌上时见无需的洋字，如此等等，不胜枚举，也算人各有志罢，委实的不便多说。我要说的是，这毕竟只是“国民”中的“一些”，不是多数，尤非全体，那怎么就足以使“许多名牌产品败于自己同胞之手”呢?

商场上的事、市场上的事，我以为取决于价值规律，操纵于经济那只“无形的手”；这只手是无数只同胞的和异胞的手的综合与抽象，无时或不动作而决定着顾客的取舍。这当然不是说国家对经济生活应当或可以放任自流；相反，倒是必须而且实际上也已以关税来调节，乃至寓禁于征。这也不是说爱国主义不应当或不可能起作用:30年代曾有一种“爱国布”，士农工商多人服用，便是“提倡国货”运动的成果。但那有一个历史背景:多年来关税之权或因不平等条约而操于外人之手，或因斯时政府的腐败而形同虚设，这才激发了国民的义愤而群起抗争，提倡国货便是自卫和自救。还有，顾文没有提到而我要说一句的，是30年代的抵制日货运动:当街焚烧日货，严惩奸商，谁不称快?但那也有一个历史的前提:当时日本帝国主义正在侵华，正在侵占中国领土，每一个中国人都被迫发出愤怒的吼声:“同胞被屠杀，土地被强占，我们再也不能忍受!”谁还买你那日货?抗日战争胜利50周年之际，提这一句也许不算多嘴?

现在的情况却已不同:和平，一也。商品经济，二也。对外开放而关税自主，三也。政府正在谈判“入关”以期扩大外贸，四也。在这样的现实条件下，市场上的胜负恐怕只能取决定于商品本身的质与价。国货价格一般廉于洋货，但无资料，只得不说。关于它的质量手边倒凑巧有套数据，见于8月29日《文摘报》:据国家技术监督局1995年产品质量抽查，全国产品平均抽样合格率为75，3%，而各类企业产品的抽样合格率分别为:国有企业:79.6%；合资企业:80.3%；个体、私营企业:42.6%。报道以“民企产品质量不尽人意”为题，实际上这些产品哪一类能“尽人意”，又哪一类不是国货?试问:每五件四件乃至两件商品中便有一件“不尽人意”，以这样的货色去参加“商战”，那效果(厂方的和社会的)能“尽人意”么?或者，以“爱国心”加码便“尽人意”?违背经济规律的道德教育，我们的经验还少么?这样的教育是有效还是应当?再说，不合格谓之为“劣”，以劣充好谓之为“伪”。把伪劣商品投入市场，这算哪一家的“人文精神”?

说到人文精神，我倒想起一句老话:“无视自我民视，天听自我民听”(《尚书》)。排除其中在古人为无可逃脱的迷信成份，那倒是很富于人文精神的罢，因为它以民意为天。准此，不妨把“民”字替换“天”字，代人达尔文的公式，便得出“物竞民挥，优胜劣汰”而可用以描述关税保护下的商品市场过程而不至有社会达尔文主义之嫌。在此过程中，众顾客的钞票便成为众多的选票，一次次的买或不买便成为一次次的选举或否决；它绝对民主而实效昭著，而且无日不在进行，当能令经营者临事而惧，居安思危。这诚然是严酷的，但却是以优化商品和劳务，发展经济而同时提高国民素质。所以我的结论是国货要让人爱，首先必须爱人；爱人即所以自爱。“皇帝的女儿不愁嫁”，却讨人嫌；何况平民百姓?

国货于此已有成功例证:据京沪两地报道，在今夏的空调市场上国货已初次告捷，洋商们已被迫寻求对策。据此，若把鹿与狼的比喻推下去，就须说鹿这回可要吃狼了，此言岂不古怪?但前面已讲过了:比喻总是瘸腿的，它架不住引伸。

描述：

