id: 8636ba8b80
标题：皮定钧关于福建两条路线斗争的讲话
日期：1969-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,黄永胜,许世友,叶飞,陈锡联,中央文革,福建文革,新疆文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 皮定钧关于福建两条路线斗争的讲话

【韩先楚1957年10月调任福州军区司令员，原司令员兼政委叶飞专任政委。中央交代叶飞管地方，军队工作由韩主持。1969年2月，皮定钧在福州军区、福州省革委会联合召开的支左工作会议上，就两条路线斗争问题作了讲话，回顾了韩、叶分歧的概况，表达了军方“挺韩反叶”的明确立场。】

为什么叶飞刚刚揪出来，就立刻刮了反军风，刮起了反对韩先楚同志的妖风。“一月革命”风暴，毛主席说：“人民解放军应该支持左派广大群众”，“所谓不介入是假的，早已介入了，问题不是介入不介入的问题，而是站在那一边的问题。是支持造反派还是支持保守派甚至右派的问题。人民解放军应当积极支持革命左派。”这时，全国大夺权，走资派看军队一介入，权一夺，大势所趋，他们就认为根本问题不在造反派，起主导作用的是军队，就来了个“一二六”，那时，浙江、上海、新疆、西藏不少地方都有“一二六”。我就讲“一二六”是个反动行动，不是革命行动，他把矛头指向军队，人家不好喊“打倒解放军”，不好喊打倒那个排，打倒那个营，打倒那个战士，他就找军队的代表，福州军区就找韩先楚同志，广州军区就找黄永胜同志，南京军区就找许世友同志，沈阳军区就找陈锡联同志。一看全国的情况，我就着急，他妈的！搞军队，军队就要注意这个问题。福建把矛头就对准韩司令，从广大群众来讲，要打倒韩先楚，群众是受蒙蔽的，他并不懂得嘛！韩司令对这个问题讲得很清楚，但是敌人是有目的，是要破坏无产阶级专政，破坏文化大革命。他要破坏文化大革命，首先就要破坏伟大的长城，只有把军队压下去，才能把权夺过去。毛主席讲“枪杆子里面出政权”。资产阶级也懂得，所以他要搞解放军。还有一个重要的原因，就是叶飞在军内流毒极深，替他说话的有郑克诚、周振祥、李俊海、王锋，还有蒋俊基、孙继争，他们颠倒是非。我们大别山有一句话，就是“我们家里养了瞎眼狗”，这帮人就是瞎眼狗，专门咬家里人。他们是野猪，他们会造谣，搞“三百个为什么”、“韩先楚的罪行录”，他们把韩司令与叶飞作斗争说成是个人意气，说韩司令的错误比叶飞重一百倍，韩司令是58年来福建的，军队原来是叶飞带来的，韩司令原来在第四野战军，对这里的干部也不熟悉，这不是颠倒是非吗？就是借口把军队搞倒。路线斗争不要把问题看得太简单。有的甚至说：“韩先楚窝藏叶飞、王于耕”。那时叶飞要写检讨，他说没有地方写，周总理打来个电话，说他住在医院里写材料。这样，这帮狗，瞎眼狗就来咬。叶飞在医院里不写检讨，他在那里打老K。我和廖海光去叫他写，他说“写，写”，走了他就不写了。军队是有人真保叶飞的，还是相当负责的同志，还有人派汽车去把王于耕今天接到这里，明天接到那里，但是，倒没有人要打倒。韩司令是真正站在造反派一边的，却说是“保叶飞的”。这帮人要打韩司令，中央表了态，提出不能打倒。这些人顽固不化，王、关、戚在后面操纵，与这帮人勾搭，这帮人是“五一六”分子。“五一六”是反革命组织，福建有个“五一六”分部，×××军、闽指，×××军有没有呀？现在我们知道后勤部有（闽北尹政委插话：我们那里还有大家伙），他们煽动军内外反对韩司令，反对韩司令不是反对个人的问题，就是反对军队，反对解放军，这是他们反革命的政治目的。揪叶飞，他们没有动静，打韩司令他们赤膊上阵。思想上站在叶飞一边。有的是特务分子，有的是反革命分子，有的是现行反革命，有的是双手沾满贫下中农鲜血的阶级异己分子。李俊海在日本侵略中国时，他反共演讲第一名，国民党时他也是反共演讲第一名。还有一个人，想当军区司令，他不打韩司令怎么行呢？为了证明这个问题，我要讲一讲中央对韩司令是什么态度的，重温一下毛主席、林副主席、中央文革、中央首长一系列的指示。据不完全统计对韩司令的表态有13次。

（1）1967年2月9日，陈伯达同志给韩先楚同志的电报，电报说：“刚才我们得知：2月9日福州出现关于中央文化革命小组的两张传单。传单捏造说：‘一二六’是革命行动，‘韩先楚可以炮打’等等，这些纯粹是无耻的恶意造谣。中央文化革命小组的全体同志是支持韩先楚同志和福州军区的，根本没有也不会发出这样的电话或者电报。请警惕敌人的造谣中伤和挑拨离间。”以后查清，两张传单是造谣的，总是有反革命的造谣。他们冲军区，这个不是革命行动，要韩司令承认冲司令部，夺积极分子大会的领导权是革命行动，弄了韩司令两天两夜。以后毛主席都知道了。毛主席：“韩先楚同志这样很好，坐着汽车去接见。”

（2）1967年4月30日，周总理接见福建赴京代表团讲话时说：“向大家宣布一个好消息。我们的伟大领袖毛主席和林副主席委任韩先楚同志为福建军事管制委员会主任。”周总理还打电话来讲，新疆、福建出了问题，对文化大革命有影响，福建的形势要特别注意，有什么要报告。

（3）1967年9月1日，在北京革命委员会会议上，陈伯达同志说：“有人说，中央文革委托到福州抓军内一小撮，打倒‘韩再道’这是有政治目的的”，周总理说：“现在福州、广州、沈阳很紧张，对野战军司令员动不动要打倒，在福建搞什么‘韩再道'，还要揪‘闽老谭'”，总理说“一定有坏人插手，不然，很难使人相信。”显然有反革命分子在挑动的。

（4）67年9月3日，伯达同志接见福建两派时说：“打倒韩先楚，中央不接受。韩先楚同志是打不倒的，文化大革命为什么一定要搞解放军，这里就有鬼嘛！”

（5）67年9月5日，中央首长接见“八二九”总司，“革造会”，厦门“革联”、“促联”，伯达同志讲：“韩先楚是前线指挥官，你们以后会晓得，打倒他是不对的，回去要做好工作，要与韩先楚同志合作。‘打倒韩先楚’是政治上犯错误。”

（6）67年9月5日，周总理说“现在到处揪‘军内一小撮’，这个口号是错误的，广州揪黄永胜，福州要揪韩先楚，南京要揪许世友，沈阳要揪陈锡联，他们是老将军……，这是对伟大的军队的诬蔑。”

（7）67年9月8日，中央首长接见“革造会”、“军造会”时（“军造会”是非法组织），总理说：“福建要把矛头对准叶飞，全国对准刘、邓、陶。你们不对准叶飞，打倒韩先楚，台湾在广播了，你们要警惕，敌人欢迎的事总不是好的事。”

（8）67年9月26日，毛主席接见时，问了韩先楚同志身体怎么样……，你是打不倒的。

（9）67年12月13日，周总理等中央首长接见福建班部分军队代表时，伯达同志说：“韩先楚同志是福建前线指挥官，人民解放军在福建前线的指挥官，担负着很重大的任务，保卫着祖国”。“打倒韩先楚的口号根本要不得，根本错误，中央是反对的。听懂了没有？”周总理讲：“‘九三’指示不是说明了吗？搞两面派这是刘少奇的作风，彭、罗、陆、杨的作风，在福建你们把斗争矛头指向韩先楚，放着叶飞不管，福建的走资派是叶飞，中央的决议里都点了名嘛！你们完全颠倒了敌我关系。韩先楚同志是毛主席司令部的人，不是早就讲了吗？不管怎么，韩先楚中央是保定了。”康生同志说：“中央就是要保韩先楚，保定了！”

（10）68年1月20日，中央首长接见福建班全体同志时，陈伯达同志说：“我是支持韩先楚同志的，因为毛主席支持韩先楚同志，党中央支持韩先楚同志。韩先楚同志是福建前线的指挥官，你们不保，不支持，是什么意思？只有台湾高兴。蒋介石高兴。”吴法宪同志说“党中央、毛主席、陈伯达同志是保韩先楚的，你们要打倒，你们不是说，保卫毛主席，保卫党中央，保卫中央文革，保卫毛主席革命路线。你们这样做，是听毛主席的话吗？”

（11）在中央学习班时，毛主席接见，毛主席说：韩先楚同志，你不是会打仗吗？你同他们打一仗。68年8月11日，毛主席接见六大区的军队代表，主席又讲：韩先楚同志，拥护你的那一派没有问题了吧？你们要做好反对你们的那一派群众工作。对造反派和对军队不同。最近，韩司令按照毛主席指示，几次到下面都讲了，韩司令给我们作了榜样。现在有些反复，就是你压了人家才有反复。今天讲了，要像韩司令那样去做好群众工作。不要死不悔改。

（12）在党的八届十二中全会上，主席说：韩先楚同志来了没有？福建不是很复杂吗？后来不是韩先楚同志做了工作，问题就解决了吗？你们的报告很好（指成立革委会的报告）。

永春县革命职工贫下中农红卫兵代表委员会：《造反报》第9、10期，1969年2月24日。

描述：

