id: 0811e51178
标题：长春街道党委关心知识青年成长为回沪探亲知青举办技术短训班
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区长春于道党委认真做好回沪探亲知识青年的工作，取得了一定成绩。

这个街道党委在访问回沪探亲的知识青年过程中，热情宣传华主席、党中央粉碎“四人帮”以来，抓纲治国初见成效的大好形势，宣传华主席、党中央对下乡知识青年的关怀、爱护。在此基础上，以里委为单位，组织回沪探亲知识青年学习《毛泽东选集》第五卷、党的十一大文件和中央两报一刊元旦社论，学习毛主席和华主席有关知识青年上山下乡的一系列指示，积极参加揭批“四人帮”的第三战役。通过学习和批判，使大家正确地理解毛主席有关知识青年上山下乡的指示精神，坚定上山下乡的革命方向。街道党委还为知识青年学科学、钻研技术积极创造条件，在上海市长途电话局、上海邮政汽车修配厂、上海无线电八厂、唐山服装厂、长春路地段医院等单位大力支持下，为回沪探亲知识青年举办了汽车修配、无线电、电话、医务等六个技术短训班。他们准备在春节前后，邀请一些科学工作者向广大回沪探亲知识青年介绍科技战线的大好形势。有些里委还准备聘请一些退休教师为回沪探亲青年补习数学、物理、化学。此外，对下乡青年中存在的种种问题，凡有条件帮助解决的，都热情地给予解决。

(本报通讯　员)

描述：

