id: 08139eb57f
标题：危难见真情——白色恐怖中鲁迅与党的紧密联系
日期：1991-9-25
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：陈云,瞿秋白,李立三,王明,江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪墨炎

三十年代，国民党反动派一面发动反革命军事“围剿”，一面又发动反革命文化“围剿”，革命力量遭到了严重挫折。这是中国共产党建党以来面临最困难的时期。然而，危难见真情，在严重的白色恐怖下，鲁迅进一步靠拢党组织，始终与党中央保持着联系。他在文化战线上冲锋陷阵取得了辉煌的战绩。出人意料地他还在党的秘密工作中不畏艰险建立了奇勋。而这些奇勋，至今还鲜为人知。

一

早在1927年鲁迅在广州的时候，就与当地的党组织有过接触和联系。党组织的活动和共产党人的高尚品质，给鲁迅留下了深刻的印象，反革命政变后，鲁迅十分关心共产党人的命运，曾不顾个人安危努力营救被捕的共产党人。

到了上海，鲁迅遇到了创造社、太阳社为代表的“左”的围攻。鲁迅一面与国民党反动派及其御用文人进行斗争，一面反击“左”的错误的攻击，同时加紧学习马克思列宁主义，严于解剖自己的世界观。正是在这场斗争和学习中，鲁迅逐步树立了共产主义的信念。即使在遭到“左”的围攻的时候，也没有动摇他对中国共产党的信任和支持。例如，他曾多次为党的外围组织革命互济会捐款。

党的高层领导中的有识之士及时地发现了围攻鲁迅的错误，认为革命文艺界应该联合起来，共同对敌。1929年，中共中央宣传部成立了文化工作委员会(简称“文委”)，第一任书记是潘汉年。“革命文艺界联合起来”的任务就落在潘汉年身上。潘汉年除了直接和鲁迅联系外，还请冯雪峰向鲁迅说明党的意图。这是鲁迅直接听到党中央的意图、与党中央保持联系的开始。

在成立革命文艺界的团体之前，中共中央决定先成立纯粹政治性的团体——中国自由运动大同盟。它的斗争纲领是反对帝国主义和国民党的反动统治，争取人民的言论、出版、结社等自由。当时主持党中央工作的是李立三，他的正式身份是中共中央常委兼宣传部长。中央希望鲁迅作为中国自由运动大同盟的发起人之一。此事由潘汉年、冯雪峰先后与鲁迅谈了几次，征求鲁迅的意见。这种公开亮出反对国民党旗号的做法，鲁迅是不赞成的。他历来反对“赤膊上阵”。他说:这样的组织一成立就会被解散。但党中央既然坚持成立这样的团体，他也就同意作为发起人。该盟成立后，党中央希望他参加宣传，他也同意了。他曾和潘汉年等人一起，到一些大学演讲。但他不能作那种“赤膊上阵”式的政治鼓动，而只能谈文学。而恰恰是他从文学谈起，才吸引了众多的学生听众。他当时在给章廷谦的信中说:“自由运动大同盟，确有这个东西，也列有我的名字，原是在下面的，不知怎地，印成传单时，却升为第二名了(第一是达夫)。近来且往学校的文艺团体演说几回，关于文学的。我本不知‘运动’的人，所以凡所讲演，多与该盟格格不入。”这是鲁迅对该盟的某些做法很有保留意见的表白。不出鲁迅所料，该盟成立不久，立即遭到反动派的“取缔”，发起人被通缉。鲁迅被迫离家避难，郁达夫也只好避去浙江。这时，鲁迅并不抱怨当初没有听从他的劝告，他反而认为即使斗争方式很好，反动派也总是要来压迫的。他一点也不气馁，而是斗志更旺。

接着是成立中国左翼作家联盟。党中央向他征询意见的时候，他是很赞成成立这样的团体的。他迫切希望革命文艺界团结起来，消除内部的磨擦，发展革命文艺的创作，壮大革命文艺的队伍，打击反动势力。当党中央征询他该盟的名称要不要放上“左翼”字样。他表示:放上也好，可以旗帜鲜明些。从此，他把左翼文艺运动看作是中国无产阶级革命的一翼，全力以赴。左联也有一些“左”的毛病，如成立之初就有人把它看作“第二党”，存在关门主义的倾向，把叶圣陶、郑振铎等文学研究会成员几乎都排斥在外；行动也有盲动，如搞飞行集会等。这些都是鲁迅所不赞同的。但鲁迅认为这些都是支流，左联的主流是好的。左联继承和发扬了“五四”新文学的传统，使我国新文学发展到了前所未有的繁荣阶段。左翼作家的许多作品，在思想内容的深度和广度上，在艺术表现的水平上，比五四时期的作品都有了重大的进展。左联时期还培养了一大批青年作家，他们中的不少人，在此后的历史时期中，都是我国文学事业的骨干。鲁迅曾自豪地宣称:“现在，在中国，无产阶级的革命的文艺运动，其实就是唯一的文艺运动。”但为了中国左翼文艺运动的发展，鲁迅也作出了重大牺牲，受到了严重迫害。左联成立后不久，国民党中央执行委员会发文至上海反动当局，要求立即“予以查封，并缉拿其主持分子”。此文附有左联盟员名单，鲁迅的名字赫然在目。这实际上是鲁迅到上海后第二次遭到反动派通缉。由于当时的上海当局没有立即逮捕左联成员，因此这次通缉没有产生较大的社会影响。不久，左联五烈士被捕，为防止反动派株连，鲁迅再次离家避难。后来内山书店一位职员(他了解鲁迅许多内情)被捕，鲁迅又一次避难离家。鲁迅在上海两次被通缉，三次避难，至于信件被拆，特务盯梢，更是无从计数，甚至还上了特务暗杀的黑名单。硬骨头的鲁迅却越战越强。

在左联成立后不久，李立三要求与鲁迅见面和谈话。1930年5月7日，在西藏路的爵禄饭店，李立三由潘汉年陪同，鲁迅和冯雪峰同去。这次谈话，李立三主要希望鲁迅公开发表一篇宣言，表示拥护中国共产党中央的各项政治主张。李立三希望鲁迅向法国作家巴比塞学习，巴比塞不久前发表了阐明自己的政治态度的一篇宣言。鲁迅谈了中国革命将是长期的、艰巨的，必须“韧战”，持久战，不能凭一时痛快的赤膊上阵。鲁迅实际上是婉言拒绝了李立三的要求。据冯雪峰回忆，谈话后，鲁迅回到家里，曾说了这样意思的话:“我们两人(指他和李立三)各人谈各人的。要我像巴比塞那样发表一个宣言，那是容易的；但那样一来，我就很难在中国活动，只得到外国去做‘寓公’，个人倒是舒服的，但对中国革命有什么益处；我留在中国，还能打一两枪，继续战斗。”鲁迅是很重视党中央领导人直接与他谈话的。鲁迅认识到:中国共产党是马克思列宁主义在中国的唯一的实行者，是唯一能领导中国革命到胜利的革命政党，因而他愿意接受党的领导，愿意与党中央保持联系，愿意贯彻执行党中央的指示和意图。但他不盲从。当他发现某些指示、意图和做法与实际情况并不适宜时，他或者表示自己的看法，或者在贯彻执行中尽量避免可能造成的损失。在成立自由同盟时，在左联的活动中，在这次谈话中，他都是这样。这是成熟的马克思主义者的表现。这是只有革命辩证法真正武装头脑的人才能做到的，而头脑里塞满形而上学思维的人是达不到这样的境界的。李立三容忍了鲁迅与他“各说各的”，当时并没有勃然大怒，事后也没有给鲁迅扣什么帽子。总之，这次谈话后鲁迅和党中央的联系更加紧密了。

二

三十年代初期，鲁迅主要通过潘汉年、冯雪峰与党中央保持联系。潘汉年是党中央宣传部干事、文委第一任书记，后任江苏省委宣传部副部长，1931年初调往中央特科，以后和文化界人士的联系略有减少。冯雪峰是党员作家，1931年2月任左联党团书记，1932年2月任文委书记，1933年6月任江苏省委宣传部长，同年11月调离上海去中央苏区工作。

瞿秋白的到来，进一步密切了鲁迅与党中央的联系。在1931年1月召开的党的六届四中全会上，王明等人否定了瞿秋白主持的三中全会的决议，指责李立三犯了“‘左’的词句掩盖下的右倾机会主义”，而瞿秋白是犯了“调和主义”的错误。瞿秋白正患肺结核病，在被排挤出中央的工作后，决定在上海养病。瞿秋白本来就是爱好文学的。他就在养病期间进行翻译和创作。鲁迅当然早已知道这位写过《赤都心史》、《饿乡纪程》的文学研究会会员、主持过共产党中央工作的党的名人。当冯雪峰转告瞿秋白对鲁迅关于马克思主义文艺理论的译文的一些意见时，鲁迅立刻急切地说:“我们抓住他!要他从原文多翻译这类作品!以他的俄文和中文，确是最适宜的了。”瞿秋白对于鲁迅也是十分佩服的。当他读到《前哨》上鲁迅的文章时，就不禁说:“写得好!究竟是鲁迅!”两人是如此相知，正像瞿秋白给鲁迅的信中所说的:“我们是这样亲密的，没有见面的时候就这样亲密的人。”他们终于见面了。先是瞿秋白夫妇，由冯雪峰陪同，去鲁迅家拜访。接着是鲁迅夫妇带了海婴去拜访瞿秋白和杨之华。两人一见如故，倾心交谈。瞿秋白当时在白色恐怖下过着地下生活，一有什么情况，必须立即转移住处。在十分紧急的情况下，瞿秋白夫妇三次到鲁迅家避难。第一次是1932年11月下旬到12月下旬，住了近一个月。第二次是1933年2月上旬到3月上旬。这之后，瞿秋白夫妇搬进了施高塔路日照里新租的房子里。4月上旬鲁迅从北川公寓搬到施高塔路大陆新村，两家住处只隔一条马路，两人隔一夜或隔两夜就一起谈天。第三次是1933年7月中旬，只住了几天。瞿秋白于1934年1月初根据党中央的通知离沪去中央苏区。临行特地去向鲁迅、茅盾叙别。鲁迅留他住一宿，并特地把自己的床铺让给他睡，自己睡在地板上，觉得这样才能使自己稍尽无限友情于万一。瞿秋白当时虽被王明等人排挤出党中央的领导岗位，但仍和党中央保持密切联系。鲁迅得此“当以冈怀视之”的一位“知己”，也就多了一条与党中央联系的可靠的通道。

特别需要一提的是，瞿秋白几次到鲁迅家避难，常有党中央高层领导人接送。瞿秋白夫妇在鲁迅家第一次避难结束时，1932年12月下旬的个晚上，就是由当时任全国总工会党团书记的陈云，去鲁迅家接瞿秋白夫妇的。在鲁迅逝世不久，陈云在《救国时报》上发表《一个深晚》，详细记述了那晚去鲁迅家接秋白夫妇时，鲁迅“那副庄严而带着忧愁的脸色”关心着瞿秋白夫妇安全的情景。陈云深切地感到:鲁迅是“一个爱护我们党，爱护我们革命战士的中国共产党的最好的朋友”。瞿秋白夫妇第二次去鲁迅家避难时，即1933年2月上旬的一个晚上，是由中共上海中央局组织部长黄玠然护送去的。敲开门后，他们受到热情接待，黄玠然还喝了一杯许广平临时烧起来的热咖啡。到底有多少党的高级干部到过鲁迅的家，现在还没有人能说得出来。

除了瞿秋白及他周围的同志外，鲁迅还从中国民权保障同盟的活动中，感受着党中央的脉搏。该盟正式成立于1932年12月17日。鲁迅是该盟上海分盟的执委。由于宋庆龄、蔡元培、杨铨等人也都是上海分盟的执委，总盟和上海分盟的活动事实上是合二为一的。该盟开展的战斗活动，特别是营救著名共产党人罗登贤、廖承志、陈赓、丁玲、潘汉年等一系列的斗争，揭露了反动派，保护了革命者，产生了很好的影响。毫无疑问，不少共产党人被捕的情报，是由党组织(包括党中央)通报给宋庆龄，由宋庆龄发动民权保障同盟展开营救活动。也有党组织把情报通报给鲁迅，由鲁迅出面报告给宋庆龄、蔡元培，从而开展营救活动的。最近在上海新发现的鲁迅给宋庆龄、蔡元培的信，是通报民权保障同盟营救过的黄平仍被关在天津公安局的情报。鲁迅的情报，估计是中共中央特科提供给他的。在民权保障同盟的活动中，使鲁迅和宋庆龄的联系进一步密切。如有必要，鲁迅也可以通过宋庆龄，与党中央取得联系。

中共临时中央政治局于1933年1月从上海迁往中央革命根据地，留下中央特科进行隐蔽的工作。这年初夏，潘汉年进入中央革命根据地工作。在冯雪峰、瞿秋白相继离沪去中央革命根据地后，与鲁迅保持联系的是中央特科，联系人是吴奚如。鲁迅在与特科密切合作下，为党的隐蔽工作取得了一系列辉煌的战绩。

三

鲁迅参加三盟(中国自由运动大同盟、中国左翼作家联盟、中国民权保障同盟)，公开宣告了他是站在中国共产党一边的。而中国民权保障同盟的营救革命者的活动，给一切革命者留下了深刻印象，给予危难中的革命者以强烈的希望。当年农村革命根据地“围剿”与反“围剿”的战争频繁，城市中白色恐怖严重，党员与党组织、下级党组织与上级党组织、地区党组织与党中央失去联系的事，不断发生。有些党员和党组织找到了鲁迅，鲁迅帮他们接上了组织关系，避免了损失，推动了革命的进程。这里且举几件重大事例:

1.鄂豫皖苏区与党中央脱离联系已有一年多。1933年9月，该苏区省委决定派成仿吾去上海找党中央。成仿吾转辗到上海后，于这年12月初去内山书店约见鲁迅。鲁迅约定日期在一家咖啡店与他相见。成仿吾问:你能否给我找个共产党的朋友?鲁迅说:你来得正好，过几天就没有了。第二天，中央局组织干事高文华根据接头暗号找到了成仿吾。鲁迅所说的“过几天没有了”当系指瞿秋白，因瞿秋白即于1934年1月初就要离沪去中央苏区。瞿秋白一度和高文华住在一起，因而通知高文华较方便。12月底中央向上海发来电报要成仿吾马上去中央苏区。成仿吾到中央苏区不久，中共中央于1934年2月12日发出《中央给鄂豫皖省委的指示信》。此文件的第一句是:“中央听了成仿吾同志的报告后，对于鄂豫皖苏区这一时期斗争的总结与你们今后的任务，有如下之指示。”成仿吾经鲁迅帮助，完成了重要任务。

2.赣东北革命根据地和红十军创建人方志敏，1934年11月率领红军抗日先遣队北上抗日，途中遇到国民党反动派的阻击。1935年1月作战中因叛徒出卖被俘。方志敏在狱中写了多种文稿，第一份文稿《给党中央的信》，他托人送上海内山书店转鲁迅，要求鲁迅转给党中央；并附给鲁迅的信，希望鲁迅发动民权保障同盟活动营救他。信是密写的，鲁迅收到后，由中央特科显影。当时(1935年4、5月间)民权保障同盟已停止活动。鲁迅认为:此时发动舆论营救方志敏只会加速反动派杀害方志敏。他希望方志敏利用蒋介石企图软化他的短暂时间里，在狱中赶快为后人写下一些东西。据吴奚如回忆:显影后的《给党中央的信》由特科留下，鲁迅的意见由特科请原送信人回去转告方志敏。据冯雪峰回忆:《给党中央的信》一直由鲁迅保存着，1936年5月鲁迅交给了他。他手抄了一份即送陕北中央。这份冯雪峰的手抄稿现存中央档案馆。方志敏把他最机密的文稿投交鲁迅请转党中央，反映了党内军内对鲁迅的相当普遍的认识和信任。这是十分可贵的。

3.1935年秋，共产国际在上海的情报组织被反动派破坏，包括几位外国人在内的十余名有关人员被捕。中央特科经过多方调查，但仍不知道问题出在哪个环节上。而有某些迹象表明，好像日本驻上海总领事馆对此事件已掌握了一定情报。在别无他法的情况下，特科请鲁迅可否利用他和日本友人的关系，了解一下这事的来龙去脉。鲁迅答应了。三天后，鲁迅告知:这个情报组织的一位交通员，在与某人接头时，两人同时被捕，某人在捕后即叛变，供出大量机密和人员情况。特科得到鲁迅提供的这一重要情报后，立即通知和某人有过接触的一切人员，避免了更大的损失。鲁迅是作家，不应要他过多地参与秘密工作，但偶有所托，鲁迅总是全力以赴，出色地完成任务。这也说明了他对党的事业的真诚。

4.1935年底，领导轰轰烈烈的“一二九运动”的中共北方局，和党中央失去了联系。刚到北平担任中共市委书记的林枫，要求北平学联党团书记姚依林派一合适人员，把北方局给党中央的信送给上海鲁迅，请鲁迅转给党中央。这任务交给了北平东北大学学生邹素寒(化名陈蜕)。查《鲁迅日记》，陈蜕是1936年2月13日见到鲁迅的。他们约见在咖啡馆。陈蜕说:“有一封重要的信，请先生转给党中央。”鲁迅马上说:“可以的。”二三个月后，此信就到了陕北党中央。林枫在1955年谈起此信时说:“信是肯定地转到中央了，因为随后中央就派了人来。”有人说此信可能是鲁迅交宋庆龄转给党中央的。这可能性不大，因为鲁迅和宋庆龄之间传递信件并不很方便。很可能是鲁迅把它转给了中央特科。或暂时自己保存着。当时党中央正在长征途中，无论是宋庆龄，还是特科或鲁迅自己，都与党中央失去了联系。此信必然是冯雪峰于1936年4月下旬到上海后，由他报送党中央的。

5.共产党员李宇超所在的党组织于1935年2月遭到严重破坏。他被调往西安，但西安的组织关系也发生了问题。他只得回到上海，从此失掉了和党的联系。这年9月，他投书鲁迅，请鲁迅能帮他找到党内的同志。如可以，他再写详细情况给鲁迅。他要求鲁迅:同意的话，寄本月刊给他；不同意的话，寄本半月刊或不答复。十天左右，他收到了一本《论语》半月刊，封皮上写的是鲁迅的亲笔。他认为这是不能帮助的表示。过了一段时期，他忽然悟到:鲁迅如不能帮助，完全可以不复信；他却亲自寄本半月刊，说明对他的信还是重视的。而自己的信写得并不清楚，收信地址又是请人转递的，这都使鲁迅不便明确答复。寄来半月刊，不正是进一步联系的表示吗?这时已是1936年8月。他打听到周建人在商务印书馆工作，就写了封给鲁迅的信请周建人转交，信中说起了那本半月刊，还说了两件有关党内的事，以取得鲁迅信任。九天后，党组织派人来和他联系了。

像上面所述的事例，还可以举出一些，限于篇幅，不详说了。曾在中央特科工作的吴奚如说:当年“白区各地方组织残存的干部跑到上海找中央关系，大多经过鲁迅先生这一渠道，那是不胜枚举的”，还包括“有几个红军将领”辗转到了上海，也是投书内山书店转鲁迅，而才找到党中央的。在最黑暗的岁月里，大文豪鲁迅不顾个人安危，竟为党的事业建立如此奇勋，实在感人!

四

由于反动派的残酷进攻，由于王明“左”倾冒险主义路线的错误领导，党的革命根据地和白区的工作，遭到了空前的严重的损失。1934年10月，中央红军离开中央苏区开始长征。上海的党组织也遭到了严重破坏，只有部分组织保存了下来，中央特科仍然存在，但都与党中央失去了联系。鲁迅也听不到了党中央的声音。曾经和他亲密交往的共产党人，有的已经牺牲(如瞿秋白)，有的已不知去向(如冯雪峰等)，鲁迅的心情是十分沉重的。他在1935年秋写的一首诗很反映了他当时的心境:

描述：

