id: 0814042411
标题：贯彻抓纲治校精神　坚持又红又专方向上海师大一附中党支部带领师生上好社会主义文化课　红卫中学运用多种形式引导青年教师走又红又专道路
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学第一附属中学党支部带领广大师生深揭猛批“四人帮”，在无产阶级政治挂帅的前提下，认真上好社会主义文化课，努力提高教学质量。

划清界限，提高认识。长期以来，“四人帮”肆意歪曲和篡改党的教育方针，反对学生学习文化科学知识，在教育界造成了严重恶果。师大一附中党支部在引导学生坚持又红又专方向时，首先组织师生学习列宁和毛主席关于红专问题的论述，划清智育与“智育第一”的界限，划清“文化至上”与为革命而勤奋学习的界限，深揭狠批“四人帮”歪曲红专辩证关系，破坏教育革命的罪行，明辨了是非，提高了认识。有些教师过去不敢抓学生的学习，不敢提智育，现在不仅敢大胆抓，而且主动为学生补课。学生明确了学习目的，提高了学习积极性。

提倡生动活泼的教学方法。过去由于“四人帮”反对学生学习文化科学知识，师生在教学中的积极性、创造性被扼杀了。现在，学校党支部除了调动师生教与学的积极性外，对教学方法也作了一定的改革。七七届化工课老师经常结合课本教学做一些实验。七八届数学组老师在教制图课中的“弯管展开图”一节时，边示范边讲弯管的原理和计算方法，以便学生熟记。

采取边教边改的方法，实行必要的教材改革。学校党支部重点抓了“双基”(基本知识教学和基本技能训练)的落实。如七九届数学组的教师看到数学题目中运用推理方法比较少，就引导学生学习逻辑推理，平时布置作业也增加一些定理证明，这样，不仅能使同学知道一般求证数学题中的答案，而且也知道它的原理。原有教材存在脱节和混乱现象，他们也不是照本念，教完了事，而是注意教材的系统性。如七九届的历史课，课本中只有近代史的内容，没有古代史内容，教历史的老师就适当给学生补上一些古代史。

抓好教师的进修工作。学校订了教师进修规划。除了经常挑选一部分教师到区进修学校学习外，在校内规定每星期有一个半天，由老教师带领新教师进行备课或学习，请一些业务上较强的老师作示范讲课，组织其他老师听课，谈体会。学校还提倡青老挂钩，引导青年教师向有经验的老教师学习。

建立必要的文化学习和考核制度。党支部在积极做好政治思想教育工作的前提下，逐步建立和恢复了曾被“四人帮”破坏了的革命教学秩序和一些合理的规章制度。如学生无故严重旷课、违反纪律，要给以一定处分；学生的各门功课，学校订出要求、规划，并规定要进行必要的考试；对于课外作业，也要求学生准时完成。

由于上海师大一附中党支部采取各种措施，引导师生坚持又红又专的方向，调动了师生教与学两方面的积极性，使教学质量不断提高。七九届(6)班和(11)班，过去在小学的时候就是两个出名的“乱班”，自从学校抓了红专，学生德智体几个方面进展都很快。七八届(13)班学生学习马列著作和毛主席著作，刻苦学习文化科学知识，去年数学期终考试和期中考试相比较，不及格的人数就减少了一半多。

本报讯　杨浦区红卫中学对青年教师加强政治思想教育，抓紧业务进修，引导他们走又红又专的道路。

红卫中学现有青年教师占教师总人数的百分之四十。这几年来，“四人帮”大肆破坏教育革命，动不动给教师扣帽子、打棍子，造成不少青年教师不安心本职工作。针对这种情况，该校党支部从帮助青年教师树立光荣感、责任感着手，运用多种形式，做耐心细致的思想工作。党支部组织了党课教育，请解放上海的老战士、宝山烈士墓的负责人来校介绍革命先烈们英勇献身的事迹，还引导他们学习马列著作和毛主席著作，提高他们的政治觉悟。青年教师小王刚到学校，在“教师倒霉论”的影响下，不安心当教师。党支部书记吸收他听党课，参加团组织的各种活动。还多次和他促膝谈心，使他明确了教师的责任。小王便主动担负起班主任的工作，把铺盖搬到学校宿舍，积极工作。

由于加强了政治思想教育，大大激发了青年教师的教学积极性。在这个基础上，党支部放手使用他们，并在使用中继续加强思想教育。每当青年教师工作有了成绩，取得进步时，党支部及时加以发扬；他们遇到了困难，出了点问题，党支部总是主动承担责任，并一起分析原因，吸取教训。目前，全校青年教师有十七名任班主任，两人担任年级组正副组长，五人任各学科备课组长，有的担任了红卫兵的辅导员，有的被推选为党支部副书记。老教师们高兴地说:“青年教师已成为红卫中学挑大梁的人!”

有些青年教师缺乏工作经验，业务基础较差，党支部让青年教师与老教师结成“对子”，帮助他们提高业务水平，在集体备课中提高教学业务。

(本报通讯　员)

描述：

