id: 08144f1a0b
标题：评话剧《南方来信》
日期：1964-11-16
是否是时间段：false
作者：谭霈生
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭霈生

不久以前，我一口气读完了越南外文出版社编辑出版的《南方来信》。这本书所收集的几十封短信，都是生活在美吴集团血腥统治之下，为解放祖国而英勇战斗着的越南南方人民亲笔写下的。其中，有对美吴集团滔天罪行的控诉，有对英雄人民斗争事迹的歌颂，有对胜利前景的向往……正象编者在《代序》中所说:“这些信，将引导我们从城市到乡村，从平原到山区，走遍整个越南南方，亲眼看见英雄的人们怎样忍受了种种艰难困苦，为保持祖国的荣誉，为建设解放区的幸福生活而战斗。”不仅如此，这本薄薄的小书，还以它特有的真挚、深沉的革命激情冲击着我们，鼓舞着我们，并能启发我们从中获取很多重要的思想启示。

现在，在首都舞台上，我们又看到了中国人民解放军总政治部文工团话剧团取材于这部书的同名话剧的演出。在剧场里，我又一次重温了阅读《南方来信》时那种万分激动的心情。我还来不及细致地、准确地品评这部剧作在艺术创作上的得失。然而，可以肯定地说，这是一出值得一看的好戏。

话剧《南方来信》给我的最突出的印象是:剧作者是怀着满腔的革命激情来进行艺术创作的。收集在原书里的那些短信自然都具有震撼人心的力量，它们为剧作提供了比较丰富的素材。但是，应该说，把这些包含在分篇散文里的素材结构成一部完整的剧作，并不是容易的事情。

剧作所表现的是一个激烈复杂的斗争故事。剧本的第一场写的是越南南方某地一个“战略村”的生活情景。这样的“战略村”正是美帝国主义在南越发动所谓“特种战争”的罪证之一。在这里，美国强盗及其傀儡政权把赤手空拳的居民赶进满布铁丝网、围篱、哨楼、警察的包围圈，烧杀抢掠，无所不为。它们制造种种借口，任意逮捕村民，“用刺刀戮人们的眼睛”，把汽油浇在孕妇身上放火烧，并“推过来，搡过去，故意捉弄她”，这个孕妇被蹂躏得倒在地上，这群美国野兽，还要跳上去用脚踩她的肚子……它们就是这样，施用“美国式”的最野蛮的手段，干着灭绝人性的勾当，妄图用暴力镇压人民群众的反帝斗争，让南越人民屈服在它们的魔爪之下。然而，美国强盗的血腥统治又怎能吓倒英雄的人民!也就在这个“战略村”里，民族解放阵线和人民革命党的地下组织领导村民群众，向侵略者、卖国贼进行了各种形式的针锋相对的斗争。一批革命者倒下去，更多的革命群众站起来；敌人的统治愈残酷，革命的烈火燃得愈旺。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”这是在不同的国度里进行反帝民族解放斗争的英雄人民用自己的行为表现的一个真理，也是贯串这部剧作的一个雄壮高亢的基调。

剧作者以这个“战略村”的斗争生活导出了一场尖锐激烈的冲突。但是，他们并没有把剧作所表现的生活场景局限在这个“战略村”里。除第一、五两场直接描写了“战略村”的斗争情况以外，第二场写的是驻在山林里的人民武装自卫队那种充满革命英雄主义与革命乐观主义的战斗生活；第三场写的是某城市公园内一个酒吧间附近的生活情景，在这里，我们可以看到被“美国文明”所侵蚀了的那种混乱不堪的社会状况，更可以看到那些有着丰富斗争经验的革命者们是怎样在布满警察、密探的白色恐怖下进行着秘密的革命活动；在第四场伪警察局长办公室里，我们看到的是，革命者对手执“美式刑具”的刽子手进行着坚贞不屈的斗争，在他们的背后又是由工人、农民、知识界汇集成的游行队伍对手执美式武器的警察进行着英勇壮烈的战斗；最后一场写的则是停泊在小港湾里一艘运输艇上的一场激烈的决战。看起来，剧作者对戏剧场景的选择，对戏剧情节的结构，都曾经过一番苦心琢磨。他们正是以“捣毁战略村”的斗争作为剧情发展的主线，围绕这条主线，把那些在不同的地方进行着的不同形式的斗争交织在一起，以求得剧作所反映的生活更为广阔，也有助于更深刻地揭示出这场斗争的面貌和它所包含的思想意义。

通过这些丰富多采又互有内在联系的生活场景，我们可以看到，在越南南方，反帝的革命力量正在日益发展壮大，从“战略村”到山林里，从敌人的心脏到边远地区的港湾，到处点燃起反帝民族解放斗争的火炬。在越南南方民族解放阵线所制定的“把农村斗争与城市斗争、把政治斗争与军事斗争结合起来”的斗争策略的指导下，英雄的越南南方人民高举着革命的火炬，汇集成一股锐不可当的反帝的怒潮。这场“特种战争”的发动者，这一系列滔天罪行的制造者——美帝国主义及其走狗，必将淹没在这股革命的怒潮里，死无葬身之地。正象毛主席在一年多以前所预言的:“与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”这一年多以来，美国强盗一次又一次地调兵遣将，一次又一次地调换傀儡政权的“头目”，它们的手段也愈来愈残暴狡猾。然而，却无法挽回它们的厄运。剧本通过这场尖锐的斗争形象地揭示了这个真理。请听剧本最后一场阿霞对美军上校肯塔所作的判决:

你们不但在越南进行烧杀抢掠，还把罪恶的战火带到了老挝!是你们侵占了中华人民共和国神圣的领土台湾!是你们死赖在南朝鲜和日本不走!你们到处建立军事基地，企图霸占全世界。但是，我要告诉你:二十世纪的世界人民已经觉醒了，任你们宰割的时代也一去不复返了!千百万被奴役的人民已经拿起了武器，曙光正在从东方升起!我们的祖国就要统一，你们欠下的血债必须偿还，上校先生，你们的末日到了!

这段话，是代表了越南南方人民和亿万革命人民对美帝国主义所作的最后的判决!剧作者以饱含革命激情的笔锋，揭露了美帝国主义狰狞、丑恶的面目和它们貌似强大、实则虚弱的反动本质，歌颂了越南南方人民那种不畏强敌、敢于斗争、敢于胜利的英雄性格；通过戏剧情节的发展，揭示了美帝必败、越南南方人民必胜的历史规律。正因为如此，这部剧作，就能使革命人民看了，长自己的志气，灭敌人的威风，增强反帝斗争的信心。

这部剧作的另一个成就，是创造了几个革命者的形象。象阿霞妈、四大伯、杨老青以及那个在对敌斗争中逐步提高觉悟的中学教师文安，等等，都是比较成功的形象。剧作者在创造这些形象时，有的直接取材于原著，有的则是根据剧作主题和情节发展的需要虚构出来的。但是，他们的遭遇、斗争生活、精神面貌，对于曾经和美帝国主义及其走狗蒋介石进行过长期斗争的中国观众说来，都会感到十分亲切。因此，他们的一言一行，都能激起我们强烈的共鸣。其中，剧作者着力刻划的、也是最成功的英雄形象，则是人民革命党“战略村”支部书记阿霞。剧作者在这个人物身上集中了原书中许多青年革命者的英雄行为和革命品格，使她更有典型性。这个成功的形象，更为整部剧作增添了力量。

剧本一开始，阿霞就以一个比较成熟的革命者的姿态出现在反美斗争的最前线。当驻扎在“战略村”的伪军包围了村民，威逼群众交出逃回村来的革命者的时候，阿霞挺身而出，痛斥美伪军的暴行，发动群众与敌人进行了英勇的斗争。从此，她就担负起组织这场“拔掉战略村”的斗争的重任。她不畏艰险，只身潜出战略村，与驻在山林里的人民武装自卫队取得联系，制定了整个战斗部署。为了实现这个战斗计划，她又只身潜入城市，与地下党领导人一起对群众斗争作了周密的安排。也正是在这场斗争过程中，表现了这位女战士的革命英雄主义的精神和勇敢、机智、坚贞的崇高品格。剧作者把这个人物始终放在戏剧冲突的焦点，通过一系列最严峻的考验和各种不同的戏剧情境，展现出她的丰富、崇高的精神世界。

阿霞是这样的革命者:她对敌人怀着刻骨的仇恨，对人民、对祖国、对革命怀着满腔的热爱。她在战斗中坚硬如钢，在自己的阶级弟兄面前则表现了强烈的阶级情感。这种爱憎分明的阶级感情，正是推动她性格发展的一种强大的精神动力。不仅如此，作为一个比较成熟的革命者，她很了解自己从事的革命事业的伟大意义。正象她对文安所讲的:“只要我们自己和革命事业紧紧地结合在一起，哪怕是在生命结束的最后一分钟，我们也能为人民作出贡献，使千千万万的人们，从我们身上看到革命人的坚贞不屈的正气!”正是在这，种崇高的革命理想的鼓舞下，使她的一言一行都洋溢着震天动地的革命正气。这一切，在第六场戏中表现得格外鲜明。这时，敌人对她用尽了最野蛮的手段，却丝毫未能动摇她的革命意志。在要把她押送昆仑岛去之前，美军上校肯塔，又装出了一副“人道主义”的面孔，企图用所谓“活命哲学”来瓦解她的斗志，企图劝诱她用投降变节、出卖组织作为“活下去”的“代价”。然而，在这位真正的革命者面前，这群披着“人道主义”画皮的野兽，却只能扮演一出令人作呕的丑戏。请听阿霞的回答吧!“呸!你这个狗强盗!想要我背叛自己的祖国，出卖自己亲密的同胞，这办不到!我宁可站着死，决不屈辱地跪着生!”这种临危不惧，宁死不屈，为民族解放事业赴汤蹈火的革命情操，正是亿万革命人民精神面貌最真切的写照。它是人民群众能够战胜武装到牙齿的美帝国主义的最有力的精神武器。这个英雄形象，使我们联想到了《南方来信》中那些许许多多真实的故事，又使我们联想到了那些在实际生活中为祖国的解放而献出了宝贵青春的李子仲、武氏六和阮文追式的革命烈士的事迹。……他们在反帝斗争中表现出来的革命情操，将永远激励我们，鼓舞我们!

柯庆施同志在华东地区话剧观摩演出大会上的讲话中曾经说过:“我们的革命戏剧、文艺，不但要为中国革命服务，而且要为世界革命人民服务，担负起无产阶级国际主义所应该担负的任务。我们的一切戏剧、文艺工作者，都要立革命大志，树远大理想，高高举起毛泽东文艺思想红旗，用戏剧、文艺的武器，支持和鼓舞中国人民和世界人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，为共产主义的彻底实现而奋斗!”为了更好地完成这个重大、光荣的历史使命，我们的剧作家在反映我国社会主义革命和社会主义建设时期的现实生活、表现我国人民在反帝斗争的革命历史的同时，也应该努力地表现正在进行反帝民族解放战争的各国人民的斗争生活，创造革命人民的光辉形象。从这个意义上讲，话剧《南方来信》的创作和演出所取得的成就，更值得重视。自然，由于对越南南方人民的斗争生活不够熟悉，剧作和演出难免存在着一些缺点。但是，它毕竟是我们的戏剧工作者在尝试这类新题材的一个可喜的开端。经验是要在实践中积累的，经过不断地探索，话剧百花园中这个新的花种，必将愈开愈盛!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64bg040201.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《南方来信》第一场:

阿霞(张梦棣饰)与妈妈(林默予饰)在怀念北方亲人，相信总有一天南北会统一，亲人们会团聚。

(中国人民解放军总政治部文工团话剧团供稿)</FONT>

描述：

