id: 08163023dd
标题：向自己呼喊
日期：1946-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于国内时局，我们的呼喊已经连自己也记不清有多少次了；我们的确已经感觉到舌敝唇焦。可是我们无数次的椎心泣血的话，到如今并没有感动得了我们希望感动的人；不仅未丝毫感动，而且事实的表现，恰恰与我们所希望的相反，不仅相反，而且变本加厉起来。我们正不知道心头涌起的是愤慨呢，还是悲痛!

我们曾向政府一再呼吁，内战无论如何打不得，可是消息传来，政府坚持必须接收长春，说是为了维持威信。好吧!就照这么办吧!现在长春已入政府军之手。面子总算有了，为什么还要打下去呢?说是为了“主权”。依据现在政府所奉为圭臬的训政时期约法，开宗明义第一条便说，中华民国主权属于人民全体。现在东北既无日本人，又无苏联人，东北的主权好好地在东北人民手里，广泛说，无论如何总在中国人民手里，不知政府现在究竟要向谁接收主权。假使说现在东北主权是在共产党手里，所以必须交出来，那么交给谁呢?难道必须交给国民党么?共产党与国民党，在我们人民看来，是同样的两个政党，谁亦不能独霸中华民国的主权。国民党政府天天讲还政于民，现在东北不是极好的试验么?无论国民党与共产党，都不应该企图夺取东北的主权，让东北人民自己来决定，不是天经地义的么?

那么还打什么?还有什么理由再打下去?

我们曾退一万步向酷爱武艺的英雄们呼吁，请聆取中外历史的教训，历史是一面明镜，再清楚不过，一加一，等于二，绝无疑问讨论的余地，欢喜打仗的决没有好结果，尤其是向人民开火，当初我们还以为这些英雄们心里总还不会十分糊涂，不过为了面子问题，不得不硬着头皮干下去；争得长春以后，原是顺风转舵的最好机会。不料竟助长了气焰，把时价也抬高了，我们还有什么话可说。

我们也曾向可敬的盟友，向马歇尔特使呼吁，请多多倾听中国人民的呼声。我们会一再严重指出，盟友假使估计自己有决心来干涉中国内政问题的话，那么请把全部力量用出来，假使无能为力，请赶快洗手站开。我们更万分严重地指出，盟友在解决中国内政的过程中，千万要小心，不要给中国的好战者拖进内战纠纷的泥淖；因为这结果会使盟友自己所犯的错误，妨害自己所进行的工作。现在不幸而言中了。不管盟友在中国的行动的动机如何，但客观上的的确确激扬了中国的内战。你们的运输工具，你们的军火，你们的一切人力物力，都助长了中国的内战，你们的零零星星的调处工作变成了战略上的缓兵之计，甚至你们一切短期有效的停战协定，都变成了布置一个新攻势的烟雾。你们口口声声来拯救中国人民，但你们事实上却是帮助屠杀中国人民。老实说，假使没有盟友夹在中间，中国内战是打不起来的，假使盟友完全洗手站开，中国人民以及充当士兵的中国人可以不致成千成万的白送性命。然而，到今天为止，我们可敬的盟友，似乎更爱了我们的“主权”，我们还有何话可说!

我们现在只有向全国同胞呼吁!

我们要问:全国爱和平求生存的善良的同胞们!究竟谁爱打内战么?谁把内战看得比自己的性命还重要么?你已经感觉到了内战所给我们的切肤之痛没有?

法币像潮水一样从印刷机上涌到市面上来，把物价向九霄云上抬，为什么?为了打内战!谁吃物价的苦?我们老百姓!全国交通至今停顿，为什么?为了运兵打内战!谁吃苦?我们老百姓!全国饿殍千千万，可是征购军粮，急如星火。四川粮食数万石东来，说是救济上海粮荒，可是过门不入，为什么?为了打内战!谁该挨饿?我们老百姓!在沙场上出生入死了八年的千千万万士兵，总算胜利了，但依然还要牺牲性命，为什么?为了打内战!这些士兵是谁?是我们老百姓!

全国同胞们!我们难道心甘情愿牺牲了自己的利益甚至自己的生存权，让民族国家陷于万劫不复之地么?我们难道心甘情愿像牛马一样，做无声的奴隶，被冥顽不灵的好战者驱向死亡的路上去么?我们已呼吁无门，我们只有向自己呼吁。我们要求全国爱和平求生存的善良同胞，今天应该用自己的办法，来制止内战。大家集中力量，展开争取和平的运动。是时候了!时机已非常急迫。不能再等待了!

描述：

