id: 08164e9b7b
标题：满载阿尔巴尼亚青年和人民的战斗友谊我红卫兵代表团离地拉那回国
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十日电　由团长姚文元同志率领的中国红卫兵代表团，在应邀参加了阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会，并对阿尔巴尼亚进行了友好访问以后，十日下午，满载阿尔巴尼亚青年和人民的战斗友谊，乘飞机离开地拉那回国。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记梅罗等和地拉那各界青少年代表两千人到机场热烈欢送。

今天，地拉那机场上红旗招展，前来欢送代表团的青年和少先队员早就聚集在机场上。等候在机场上的中国驻阿尔巴尼亚大使馆全体外交人员和工作人员，以及正在阿尔巴尼亚工作的中国专家代表齐声朗读毛主席语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

今天，到机场欢送中国红卫兵代表团的还有阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央书记处书记布拉希亚、贝达利、莫纳里等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓也到机场欢送代表团。

当中国红卫兵代表团从候机室走向停机坪时，受到阿尔巴尼亚青少年的夹道欢送。他们挥舞着手中的阿中两国国旗，热烈高呼:“恩维尔-毛泽东!”“阿中友谊万岁!”等口号。在场的中国同志也高呼:“热烈欢送红卫兵代表团!”“中阿友谊万岁!”“中国无产阶级文化大革命万岁!”“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”

梅罗同志和刘晓大使等把代表团送到机舱旁，同代表团全体成员一一握手、拥抱。当代表团全体成员走上飞机梯阶的时候，全场热烈鼓掌，再次高呼:“恩维尔-毛泽东!”“友谊就是保证!”少先队员们挥舞着手中的红领巾，热烈欢送毛主席的红小兵。当飞机起飞的时候，在场群众频频向战友们招手，祝他们一路平安。

描述：

