id: 0818dc3b38
标题：新会县革委会坚持用毛泽东思想统帅一切 把党的政策变为广大革命群众的自觉行动有力地促进了全县各条战线斗批改运动的深入发展
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州十六日电　广东省新会县革命委员会坚持用毛泽东思想统帅一切，以高度的革命责任感，率领全县广大革命群众和革命干部，对毛主席的一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项政策，认真学习，切实执行，反复检查，使党的政策变为群众的自觉行动，有力地促进了全县各条战线斗、批、改运动的深入发展。

伟大领袖毛主席深刻地指出:“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”新会县革命委员会明确地认识到，当前农村斗、批、改任务非常艰巨，情况十分复杂，在斗、批、改的各个方面，都会涉及到许多政策问题。县的领导必须一丝不苟、雷厉风行地落实毛主席的指示，以党的政策作为行动的准则，去处理农村斗、批、改中的一切问题，这是搞好农村斗、批、改运动的根本保证。

县革委会从去年二月成立以来，坚持活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，把是否正确执行党的政策，作为每个成员是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的标准来衡量。毛主席的最新指示一发表，县革委会成员立即一字一句认真学习，深刻领会。他们不但自己学，还组织各级革委会成员联系实际来学。同时，他们以最大的政治热情，把毛主席的最新指示迅速及时地传达到群众中去，通过全县一支六万多人的业余宣传队伍，用广播、文字等各种形式，大造声势，反复宣传，保证毛主席的每一项最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能做到家喻户晓，人人皆知。在这个基础上，县革委会就狠抓落实毛主席最新指示和党的政策的工作。前一时期，这个县有些单位对党的干部政策掌握不够好。一些该解放的干部没有及时得到解放，解放了的，又没有大胆使用。针对这一情况，县革委会先后举办了七期有革命群众参加的干部毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于干部问题的一系列指示，严格区分两类不同性质的矛盾，历史地、全面地看待干部，并且按照毛主席的指示和党的有关政策，结合本县的实际情况，相应地规定了几条具体界限。这样，就用政策武装了群众的头脑，提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，他们自觉地斗私批修，克服资产阶级派性，按党的政策办事，从而保证了党的干部政策的正确贯彻执行，迅速推动了解放干部工作的进展。原县委的一个干部，文化大革命前，在工作中曾犯过比较严重的错误，文化大革命初期又执行了刘少奇的资产阶级反动路线，群众意见多，不少人认为不能解放。通过学习党的政策，革命群众遵照毛主席的教导，调查、分析了他参加革命以来的全部历史和全部工作，认为他本质是好的，虽然犯了严重的错误，但还不属于敌我性质的矛盾。经过群众性的严肃批判和热情帮助后，他对自己的错误有了比较深刻的认识，做了触及灵魂的检查，革命群众就及时解放了他，并且安排了适当的工作，发挥了他的积极作用。现在，全县原公社副社长，县副科长、副局长以上干部，百分之九十都得到了解放。解放出来的干部都相应地安排了工作或分配了适当的任务，在当前斗、批、改运动中发挥了他们的作用。

“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”新会县革命委员会在斗争实践中深深体会到，执行政策的过程，就是活学活用毛泽东思想的过程，对党的政策必须反复学习，在实际工作中反复对照。因此，他们经常注意检查对毛主席指示和党的政策的贯彻执行情况，从反复学习和对照检查中发现问题，又及时加以解决，使政策在变为广大革命群众自觉行动的过程中，真正做到毫不走样。每项政策贯彻下去之后，县革委会领导成员一方面深入到基层去了解落实情况和出现的问题，直接掌握第一手材料，把它带回县革委会，在常委会上对照学习毛主席的有关教导，进行认真讨论，仔细分析，在这个基础上，按党的政策精神提出恰当的解决办法。另一方面，凡是下面反映上来有关重大问题的书面材料成群众来访来信中提供的重要情况，特别是涉及到党的各项政策的问题，县革委会领导成员都不轻易表态，而是认真对待，及时派出调查组或者亲自下去进一步了解、核实，再在常委会上认真讨论、研究，然后作出决定。自己无法解决的，决不自作主张，而是及时请示上级领导机关。同时，他们在工作中，发现有违背毛主席革命路线的错误思想、错误行动，都敢于出来讲话，坚持按党的政策办事，排除来自“左”的或右的方面的一切干扰，保证斗、批、改运动的胜利进行。在清理阶级队伍工作中，有些单位负责人错误地认为，掌握政策是上面的事，落实政策是运动后期的事，我们只要干就行了。因此，在这些单位出现了一些不符合毛泽东思想，没有严格按照党的政策办事的现象。县革委会发现后，就对这些单位进行热情帮助和积极引导。他们放手发动群众，大胆地把党的有关政策交给群众，让群众在学习中按毛主席的指示和党的政策办事。有一次县革委会发现有两个单位对清理阶级队伍的政策执行得不一样，同一性质的问题，一个单位按照党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，正确处理了；另一个单位却没有这样做。县革委会抓住这两个有代表性的单位，马上召开了有关人员的会议，把两个单位的实际工作情况和执行政策情况，原原本本地交给大家讨论，用毛泽东思想和党的政策去衡量那个单位做得对。通过这件事，进一步提高了干部和群众对执行党的政策意义的认识，这样，不但教育了没有正确掌握政策的那个单位的领导干部，而且也教育了其他单位的干部和群众，提高了群众和干部的政策观念，划清了政策界限，做到稳准狠地打击一小撮阶级敌人，使党的有关清理阶级队伍的政策迅速地得到了贯彻落实。

为了更好地贯彻执行党的政策，推动农村斗、批、改运动的发展，新会县革委会在反复落实党的各项政策的过程中，还先后发现、培养和总结、推广了十多个正确执行党的干部政策、知识分子政策、清理阶级队伍政策以及开展革命大批判、加强领导班子建设等方面的先进典型。这样以点带面，就使全县各条战线的斗、批、改运动深入发展，党的各项政策得到了切实贯彻执行。群众和干部高兴地说，每条战线、每个方面都有执行政策的好样板，我们看得见，摸得着，容易学到手，贯彻党的政策就不会走样了。

描述：

