id: 081b7c7c57
标题：上海科教电影制片厂职工在批林批孔运动的推动下决心为革命拍出更多更好的科教影片
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科学教育电影制片厂广大职工，在批林批孔运动的推动下，激发了社会主义积极性，决心拍出更多更好的科教片，歌颂无产阶级文化大革命中涌现的新事物、新成果。

批林批孔运动以来，该厂广大职工运用马克思主义的思想武器，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；批判了林彪、孔老二的唯心论的先验论、反动的天才史观在科教电影领域的表现和影响。通过大批判，大家进一步提高了对用马克思主义占领科教电影领域的重要意义的认识，决心更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。今年上半年，该厂已完成了十三本科教影片的拍摄任务。现在有一批摄制组和创作人员，分赴各地工厂、农村进行创作和拍摄。

在创作和拍摄影片的过程中，该厂职工在内容上都力求反映无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来各条战线出现的新技术和新创造，着重表现工人阶级的革命精神。例如，正在摄制的《自力更生的凯歌》专辑中的《万匹机》、《黄山号浮船坞》、《三百吨平板车》、《触媒机》等影片，反映的都是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的上海工人阶级在毛主席革命路线指引下，坚持“独立自主、自力更生”方针，依靠自己的力量创造的新技术和新产品。为了拍好这些影片，摄制组的同志以工人阶级为榜样，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。不少同志为了把一些时间性很强的镜头抢拍下来，假日也不休息。

为了把科教片的创作和生产搞上去，前一段时期，厂党委专门组织了一个有编导、干部、工人参加的“三结合”题材调查小组。他们深入到三大革命运动第一线，进行调查研究，发现了工农兵大量的新创造，掌握了第一手材料，沟通了科教影片银幕和三大革命运动实际的联系，使工农业战线上的新创造能在科教影片银幕上及时地反映出来。最近，该厂又成立了四个创作摄制组，分别到上海羊毛衫八厂、上钢三厂等单位深入生活，创作拍摄《羊毛衫机电子数控》、《大型竖井钻机》、《吹氧炼钢》、《铟灯显微投影》等科教影片。羊毛衫机电子数控是上海羊毛衫八厂工人创造的电子控制织羊毛衫的新技术。为了早日拍好《羊毛衫机电子数控》，摄制组同志星期天也不休息，深入到上海羊毛衫八厂，并马上成立了有该厂工人、干部参加的“三结合”创作组。他们在几天之内走访了有关的工厂和单位了解情况，作了大量的调查研究，现在已写出剧本初稿。其他几个组的同志，连日来也走访了二十多个主要协作创造新技术的单位，工作进展很快。

描述：

