id: 081b18918f
标题：学校工作要抓紧阶级教育
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：傅飞锋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建龙岩县红坊中心小学教师　傅飞锋

去年秋天我担任六年级上的班主任。据学期开始时的初步调查，这班学生在思想上、学习上虽然有了一定的基础，但也存在着许多问题。如:学习目的性不够明确，学习风气不浓厚；男女生隔膜很大，不敢同桌坐；学生干部不敢大胆工作；缺乏阶级友爱精神，同学病了，在班上呕吐，一些人不但不去关心，反而捏着鼻子说脏说臭。这些问题的存在，给领导班级和提高教学质量带来了不少困难。这是什么问题?应该怎么办呢?

我带着如上问题去学习《“农村调查”的序言和跋》。毛主席谆谆告诫我们:“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。”在《矛盾论》中，毛主席又说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住得了这个主要矛盾，一切问题就飞迎刃而解了。”这些话给了我很大的启示，使我领会到要领导好班级，就应该深入儿童实际，了解情况，抓住主要矛盾。于是，我下决心按着毛主席的教导去做。

我班有学生三十三人，虽然百分之九十以上是贫下中农子女，但他们都是解放后出生的，他们没有受过阶级压迫和剥削的痛苦，不懂得什么叫阶级，有的连什么是地主、保长也搞不清楚。一个贫农女儿听了雷锋同志小时候受阶级压迫的惨痛事实不能理解，向我提出了许多问题。她对本乡地主的罪恶也认识不清。我找五个烈属子女谈话，他们都不能清楚地说出自己的家史和烈士的光荣事迹。烈属子弟曹金富同学写《我的家庭》的作文时，对他祖父的光荣革命事迹一点没有提到。

党一再教育我们:任何时候都不要忘记阶级和阶级斗争，可是，他们有的不懂，有的却忘记了。他们不知道过去苦，只知道今天甜；他们不懂得什么是阶级和阶级压迫。这是一个严重的问题，是关系到我们能不能把下一代培养成为坚强的革命的接班人的问题。经过分析研究，我深感到其主要矛盾就是由于我们自己贯彻阶级教育不够。因此，要搞好班级工作，提高教学质量，就应该从提高学生的阶级觉悟入手，紧紧地抓住阶级教育这条纲。

怎样对儿童进行阶级教育呢?我重新学习《实践论》，仔细领会毛主席说的“理性认识依赖于感性认识”的原理。觉得儿童生活经验少，理性认识不多，要向儿童进行阶级教育，不应该停留在口头上的说教，应该从儿童的思想认识、生活实际出发，与当前的斗争形势紧密结合起来进行。要有集体的教育，也要有个别的启发诱导。因此在六年级上学期的历史课中，我不限于就课本进行教学，特别重视与本地的阶级斗争史实结合起来进行教育，让儿童知道本乡地主、反动派的压迫罪行和人民的斗争历史。

在语文课里，孩子们读过《劳动开端》《小英雄雨来》《奴隶英雄》《卖火柴的孩子》等文章后，我要求他们写心得感想，让他们对照自己的生活实际，加深对于阶级和阶级斗争的认识。去年冬天我人民解放军击落美蒋U-2型间谍飞机，歼灭沿海九股美蒋武装特务时，我给儿童读报、讲解时事，说明美帝国主义和蒋介石反动派的狡猾阴谋，阶级敌人还在作垂死挣扎，从而启发学生提高革命警惕性。接着，在作文课叫学生写《给解放军叔叔的信》，祝贺解放军叔叔的胜利，从而激发他们热爱解放军。在带学生听丘连地革命老妈妈报告阶级斗争史时，老师实地参加听讲、记好笔记，在队会上让学生讨论。在周会课上特别选取了适合儿童年龄特征的阶级斗争史料，如选《福建日报》刊载的《刘萍同志血泪的童年》等文章给学生讲解，并根据儿童的实际生活提出了如下这些问题组织讨论:“刘萍同志为什么会跑到地主家?你们几岁了，生活怎样?为什么我们的生活会和她的生活不一样?”去年底，解放军某部铁道兵远道行军，在本校驻扎一晚，给我们留下了许多生动的事迹:他们背着武器行李远道行军，许多同志的脚都结上血泡了，仍坚持急行军，没有掉队；到校后，吃饭排队都是那么整齐、迅速；晚上大家洗冷水，结血泡的同志五个人合一盆温水洗，连长指导员脚结血泡，袜子都是血，还不让士兵知道……所有这些都是向儿童进行思想政治教育的活材料，于是我抓紧时机，让孩子们讨论:“解放军叔叔给我们留下了那些好榜样?他们为什么要这样做?我们应该怎样向叔叔们学习?”从而使孩子们明确地认识到解放军是党、毛主席领导下的伟大的军队，解放军叔叔这样做是为了保卫祖国、消灭敌人，让我们过着幸福的生活。自己应该艰苦朴素，刻苦学习，做个坚强的革命后代。

六年级下学期我带他们参观后田革命暴动纪念馆。出发前，我先把参观该馆的重大意义和馆里的情况作了简略的介绍；参观时有重点地指导他们参观第一馆内容，让孩子们亲眼看透地主阶级的罪恶，认识旧社会不合理生活的根源。回校以后再要他们写“观后感”，接着又指导他们访贫问苦，叫家长讲家史。我了解了学生的家庭情况后，对不同阶级出身的儿童分别作了个别谈话。勉励他们听党听老师的话，更好地学习，做一个红色的革命后代。

阶级教育，一抓就灵。随着阶级教育的开展，孩子们的阶级觉悟不断地提高起来。在有关的作文里，大部分学生都流露出他们憎恨阶级敌人，热爱党、热爱新社会、敬爱先烈的思想感情。今年春天，学校提出给烈士扫墓时，同学们都戴好红领巾去瞻仰烈士墓。班里本来决定由中队委员代做花圈的，结果同学们都争着做。贫农子弟曹友江看到没有绳子扎花圈，便自动地要拿钱去买小铁线来结扎。烈属子弟曹金富本来不了解他祖父(烈士)的革命事迹，思想认识较差。通过清明扫墓后，他在日记上写着:“光荣而敬爱的祖父啊!你的血不会白流，你的鲜血已开出了千万朵美丽的鲜花。你安息吧，我一定听党的话，高举革命红旗，踏着你的血迹前进!……”

由于思想认识有了提高，孩子们团结友爱的精神发扬了。男女同学隔膜消除了，全班十四位互不讲话的同学成了好朋友。男同学曹海山算术成绩不好，女同学张美仙、张月兰、曹仁美等便利用课余时间主动地给他帮助。张玲芬同学病了，全班女同学漏夜背他回家去。

通过贯彻阶级教育与教师的改进教学，学生主动学习的风气形成了，好几次南阳坝墟放电影时，没有去看的同学却能坚持在校自习。没有在校寄宿的同学，每天早晨准时到校，认真读书；有时晚上也冒着大雨来校自习。由于阶级觉悟的提高和对阶级斗争感性知识的增加，儿童的写作素材丰富了，写作能力也有了提高。

通过对本班学生的教育，我深深地体会到，毛泽东思想是做好一切革命工作的法宝。阶级教育是全面贯彻党的教育方针，提高教学质量的钥匙。阶级教育贯彻得好，教学质量就能相应地提高，我们教育工作者只有加强自我改造，提高阶级觉悟，才能以无产阶级的立场观点来培养坚强的革命后代，完成党和人民的重托。

描述：

