id: 63b22671ca
标题：沪西中学党支部发动师生联系实际批判《名贤集》《弟子规》以马克思主义为武器肃清孔孟之道流毒把批林批孔结合起来，提高了路线斗争觉悟，推动了教育革命
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沪西中学党支部组织广大革命师生，运用马克思主义的观点，联系教育战线上的斗争实际，对浸透孔孟之道毒汁的《名贤集》、《弟子规》等坏书进行了批判，进一步提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了教育革命的深入开展。

同反动的《三字经》、《神童诗》一样，孔孟之徒编纂的《名贤集》、《弟子规》在教育战线上的流毒也很深很广。这个学校的党支部为了使批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向发展，扫除各个角落里孔孟之道的垃圾，组织师生学习上钢五厂二车间工人的革命精神，批判这些坏书，肃清其流毒。在党支部的带领下，师生们知难而进，积极投入战斗。中三(6)班理论学习小组的红卫兵和同学为了弄清楚《名贤集》、《弟子规》出笼的历史背景和炮制者的反动目的，经常一放学就到图书馆去查阅有关资料。他们发挥集体智慧，对《名贤集》、《弟子规》的全文作了注释，然后进行了选批。

在批判过程中，广大师生紧紧抓住这两本坏书的要害，进行层层剥皮，无情痛击。中四(6)班红卫兵理论学习小组的同学一针见血地指出:《名贤集》是一本充满孔孟之道的大杂烩。它一再宣扬反动的“天命观”；宣扬所谓“仁爱”、“忠恕”；宣扬中庸之道，鼓吹阶级调和；宣扬男尊女卑、“读书做官”，等等。它的内容虽然很庞杂，但核心问题就是要“克己复礼”，千方百计地维护反动没落阶级的统治。它所鼓吹的“既读孔圣之书，必达周公之礼”，“常怀克己心，法度要谨守”等黑货，就是要劳动人民按照孔老二的政治主张，去维护奴隶主头子周公规定的一套制度，不要犯上作乱；就是要劳动人民甘受压迫和剥削，这完全道破了它的反动目的。中三(6)班革命小将提出了“狠批《弟子规》，接好革命班”的战斗口号，用毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导对照《弟子规》宣扬的反动观点，进行深入批判。他们在批判中指出:《弟子规》这本黑书的开宗明义第一句就是“弟子规，圣人训”，贩卖尊孔读经，其目的就是要用孔孟之道来培养反动阶级的孝子贤孙、走狗奴才，为腐朽没落的反动统治阶级效劳。林彪教子“尊孔读经”，也是出于反革命政治需要，妄图用孔孟之道来培养反动没落阶级的继承人。我们要坚决反其道而行之，从小就认真学习马列著作和毛主席著作，懂得一点马克思主义，敢于批判孔老二，将来更好地为中国和世界的大多数人服务。

这个学校的广大革命师生，在党支部领导下，采取到工厂、农村，请解放军来校等办法，与工农兵一起共同批判《名贤集》、《弟子规》等反动读物。中四(10)班的革命师生，在上海阀门二厂学工时，与工人师傅一起批判《名贤集》。一个红卫兵骨干在批判《名贤集》中鼓吹的“君子喻于义，小人喻于利”的反动谬论时，只知道这是对劳动人民的污蔑，但不能从理论和实践的结合上批深批透。后来和工人师傅一起批判，受到深刻的教育。

这个厂的工人遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，发扬了工人阶级的革命英雄主义精神，克服了种种困难，制造出尖端产品，为国家作出了贡献。工人师傅摆出这些事实，并从理论上进行批判，就批得深、批得透，使小将们体会到工人阶级是自己最好的老师。中三(6)班一个学生过去由于受到剥削阶级腐朽人生哲学的毒害，爱吃爱玩爱打扮，不想到校读书。通过下乡学农，到工厂与工人师傅一起批判《名贤集》中“人无千日好，花无百日红”和“有钱便使用，死后一场空”的反动人生哲学，政治觉悟有了显著提高，不但积极投入战斗，坚持记红色日记，并主动做其他同学的思想工作，现已成了班级中批林批孔的积极分子。

这个学校的革命师生，还紧密联系教育战线上两个阶级、两条路线的斗争实际进行批判，推动了教育革命的深入发展。他们在批判《弟子规》中宣扬的“读书法，有三到，心眼口，信皆要”等反动谬论时，挂上刘少奇的“死读书，读死书”，林彪的“韦编三绝”等黑货，联系学校中修正主义教育路线的表现和影响，对“读书做官”、“闭门修养”等反动谬论进行了广泛、深入的批判。通过批判，大家认识到，一定的教育方法是为一定的教育路线服务的，那种理论脱离实际的教学，完全是适应了反动统治阶级搞复辟倒退，培养精神贵族的需要。中四(8)班和中三(6)班的红卫兵小将先后贴出了揭露《名贤集》、《弟子规》黑书中所鼓吹的孔孟之道在学校各门学科中表现的革命大字报，尖锐地指出，坚持不坚持开门办学，坚持不坚持教学与三大革命运动相结合，这是坚持不坚持毛主席无产阶级教育路线的问题。党支部热情支持和推荐了革命小将的大字报。沪西校园沸腾起来了。广大师生为了改变理论脱离实际的现象，在三大革命运动中提高分析问题和解决问题的能力，对各科教学进行了大胆改革。

现在，这个学校大学习、大批判搞得热气腾腾。本学期以来，全校共贴出了一千多篇大批判文章，召开了四百多次大小批判会。大批判专栏贴满了沪西校园。师生们决心把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

