id: 63b3f6fb63
标题：积极参加业务实践　在服务中改造自己市政协举行各民主党派和工商联经验交流会　交流党派组织工作经验和成员在服务和改造方面的体会
日期：1962-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市委员会从。2月20日到24日，举行本市各民主党派和工高联经验交流座谈会，交流党派组织工作的经验和成员在为社会主义服务和自我改造方面的心得体会。

从去年5、6月间本市各民主党派和工商联代表大会以后，大多数成员都在各自的工作岗位上积极服务，努力实现代表大会上提出的倡议。为了进一步推动成员的服务与改造，各民主党派和市工商联从去年下半年起，分别从基层到市级组织举行多次经验交流会，有的还按照不同的业务，作了对口交流。在这一系列活动的基础上，市政协会同各民主党派市委和市工商联组织了这一次经验交流会。

在历时五个半天的座谈会上，与会者发言踊跃。有的介绍了他们在各个不同工作岗位上如何正确贯彻执行党的方针政策做好工作的经验，有的畅谈他们在摸索创新、著书立说过程中的心得，有的提出了在业务中遇到的许多新问题。各民主党派市委、市工商联和少数基层支部的负责人还在会上作了专题总结。交流某一方面的工作经验。这些发言反映了一年来民主党派上海市地方组织和他们的大多数成员在为社会主义建设服务和自我改造的道路上继续取得的新成就。这是一次经验交流会，也是汇报成绩的会。

积极参加业务实践，通过实践，才会进一步领会党的方针政策，提高认识，改造思想，这是许多人的共同体会。他们在发言中结合自己切身感受来说明党对资产阶级和资产阶级知识分子团结教育改造政策和“以政治思想为统帅、以劳动实践为基础、以工作岗位为基地”方针的正确和执行这个方针中所取得的伟大胜利。剧作家杨村彬在接受编导我国登山队员攀登珠穆朗玛峰的剧本的任务时，又喜又忧，感到任务光荣，但是困难重重，小小舞台难以反映世界高峰。……经过反复学习党的文艺方针，和登山队员一起生活，在登山队员集体主义精神教育下，终于克服了困难，写成了剧本。他兴奋地说:剧本写作的过程，也是接受党的教育、不断提高认识的过程。上海照相机厂私方技术人员范鼎仁在没有参考资料、缺乏设备的情况下，学习工人阶级公而忘私、艰苦奋斗的精神，克服患得患失情绪，经历几百次失败，试制成功照相机的重要器材。他深有体会地说，私方技术人员只要能够真正接受党的领导，努力钻研，在向科学进军中是能有所作为的。许多人结合自己的实践，畅谈了党的文教方针的正确伟大。第二人民医院程绍典曾认为中医治疗奶痨、疳积的疗效不明显，民间医生张少堂的割治疗法不能登大雅之堂，但经过一年来五千病例的实践，才认识到这一疗法真正是科学的。复旦大学教授刘大杰、中医学院针灸教研组主任陆瘦燕、第一医学院教授谷镜湃、育才中学教师刘培坤等分别举出他们参加编写教材、学术讨论、教学工作的成就，证明党的百花齐放、百家争鸣方针是繁荣发展科学文化的好方针。在机关、学校、企业单位中，党和非党人士的合作共事关系更加密切了。邮电管理局副局长王裕光，南洋模范中学副校长赵宪初，光华染织厂副经理贺得哉都谈到在党的关怀、帮助下，敞开思想，消除疑虑，大胆负责，工作上做出成就的体会。王裕光说:“由于立场、观点、方法没有得到根本改造，对党的方针领会不深，看问题不免从本位、从个人得失出发。当然，现在就做到完全没有一些怀疑是不现实的，关键在于解除顾虑，敞开思想，说真心话，有意见向党提，有心事向党谈。这样，是问题可以得到解决，是误会可以得到消除，正确意见可以得到采纳，错误意见也会得到教育改正。我体会到敞开思想多一分，就是对党的信任多一分，就能够多得到党的一分帮助。多一分进步。”许多人表示今后要积极参加业务实践，在为社会主义服务过程中，取得思想改造新成就。

民主党派上海市地方组织的负责人周谷城、武和轩、王性尧、曹鸿翥、夏宗辉以及民盟黄满区综合支部主任何明伦等在会上交流了各个党派组织工作的经验。他们根据实际体验，探讨了如何加强集体领导，活跃党派工作，如何把思想工作深入到学术活动、业务活动中去，如何深入基层调查研究，如何扩大联系面、针对不同对象作工作，如何加强地区综合支部的经验等问题。他们的发言反映民主党派工作正在逐步深入，已经积累了不少经验。

在座谈会上发言的还有朱东润、李春芳、张敏智、陈谟、沈庆龄、陈育三、刘师汉、钱潮、徐铸成等。

在座谈会结束时，中共上海市委统一战线工作部副部长王致中讲了话。他说:从大家发言中。可以看出民主党派的成员通过历次政治运动、政治学习，在这几年中有了很大的进步。他要求各民主党派和工商联继续推动成员参加业务实践，帮助成员在实践中做出成绩，总结经验，在服务中改造，继续加强对成员和各界人士进行时事政策和理论教育，帮助大家认清形势，坚定信心，提高认识，经受锻炼；继续贯彻“长期共存、互相监督”的方针，推动成员积极参加政治协商活动，继续扩大联系面，团结一切可能团结的人，调动一切可能调动的积极因素，为社会主义建设服务。

参加这次座谈会的，有政协上海市委员会副主席、秘书长，各民主党派、市工商联成员和其他各界人士三百四十余人。

描述：

