id: 63b4b11ddc
标题：上海万余革命师生员工集会决心全面落实毛主席“三·七”指示确立永远无限忠于伟大领袖毛主席的领导班子 夺取无产阶级文化大革命和教育革命彻底胜利紧跟毛主席伟大战略部署，搞好本单位斗批改，树立阶级队伍，培养和造就无产阶级革命事业接班人
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我们敬爱的伟大领袖毛主席光辉的“三·七”指示和一系列最新指示的指引下，上海全市二十四所全日制高等学校全部建立了革命委员会。昨天，上海教育战线上的一万多名无产阶级革命派和革命师生员工，隆重举行“庆祝全日制高校一片红，掀起教育革命新高潮誓师大会”。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，向我们心中最红最红的红太阳毛主席报喜。他们决心更紧密地团结在毛泽东思想伟大红旗下，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地全面落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，为夺取无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命的彻底胜利而奋斗!

上海市革命委员会负责人张春桥同志和其他领导成员到会热烈祝贺。中国人民解放军驻沪三军军政训练团的负责同志也出席了大会。

大会指出，无产阶级教育革命是在教育战线上夺取领导权的革命，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的革命，关系到无产阶级文化大革命能否进行到底，关系到中国革命的前途和世界革命的前途。毛主席历来关于教育革命的教导，早就指出了领导权的重要性。我们决不能把教育革命仅仅理解为教学方法的革命，课程、学制等都是需要改革的，但是首要的是解决领导权的问题，确立无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的领导班子，领导本单位的斗、批、改。

张春桥同志在会上作了讲话，他要求高等院校在建立了革命委员会以后，要大抓活学活用毛泽东思想，大办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席光辉的教育革命思想，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线。新生的革命委员会必须为无产阶级掌权，用无产阶级党性掌权，带领无产阶级革命派和革命群众对阶级敌人进行战斗，排除来自右的和极“左”方面思潮的干扰，继续打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，在斗争中整顿党的组织和革命群众组织，把阶级队伍树立起来。

昨天，来自各高等学校和部分中等学校的革命红卫兵小将和革命师生员工，意气风发，斗志昂扬，列队进入文化革命广场。他们捧着红彤彤的宝书，一遍一遍地学习毛主席语录，高唱革命歌曲。

大会一开始，首先重温了伟大领袖毛主席光辉的“三·七”指示。红卫兵小将怀着万分喜悦和激动的心情，朗读了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的报喜信。他们豪迈地说:上海全日制高校全部建立革命委员会，标志着上海高校的无产阶级文化大革命运动进入了一个崭新的阶段，这是毛主席的革命路线的又一伟大胜利!他们说，现在摆在我们面前的战斗任务是:大力巩固和完善新生的红色政权，实现革命委员会的领导班子革命化，为无产阶级掌好权，用好权，大办特办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，实现人的思想革命化；狠抓阶级斗争和两条路线的斗争，整顿党的组织和革命群众组织，全面落实毛主席最新指示及关于教育革命的一系列指示，掀起教育革命新高潮，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

会上，华东师范大学和上海机械学院革命委员会的负责人先后介绍了整顿党组织和大办毛泽东思想学习班的经验。

描述：

