id: 63b4200401
标题：读马列的书要长期坚持
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共卢湾区委学习中心组的同志响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，不断提高学习马、列著作和毛主席著作的自觉性，把认真读书的好风气坚持下来，取得了显著成效。

干部学习马、列著作，认真改造世界观，这是一项需要长期坚持的根本任务。只有长期坚持学习，反复实践，才能真正掌握马克思主义的立场、观点和方法，做到弄通马克思主义。为要达到这个目的，我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子散布的学习马、列著作是“远水救不了近火”等谬论。目前在少数同志中有一种“捞现成”、“抄近路”的贪图省力的思想，企图在学习马、列著作中做到“对号入座”，而不是下苦功从根本上学习和掌握马克思主义的立场、观点和方法，这是刘少奇一类骗子反动谬论的流毒没有彻底肃清的具体表现。省力，“走捷径”，是学不好马、列著作的。我们一定要象卢湾区学习中心组那样，在精读原著上用气力，在学习和掌握马克思主义的立场、观点和方法上用气力，而不企图“抄近路”、“捞现成”，或满足于对于马克思主义词句的表面的了解，要把读书学习的好风气长期坚持下去。

卢湾区学习中心组一方面坚持读书，一方面坚持批修，使学习促进批修，批修带动学习。这是理论联系实际的生动的体现。对于刘少奇一类骗子的罪行和谬论的批判，当前主要是解决一个不断深入的问题。卢湾区学习中心组联系实际认真读书，使革命大批判不断深入；而在批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，摧毁其理论基础的同时，也就通过实战从理论上武装了自己，加深了对毛主席革命路线的理论基础的理解，提高了自己执行毛主席革命路线的自觉性。经验证明，越是深入批修的地方，那里看书学习的空气一定比较浓厚；而认真看书学习的地方，对于修正主义的批判也一定比较深入。这就再一次说明，毛主席规定的理论联系实际的学习方针，是唯一正确的学习方针，是广大干部坚持长期学习马列主义、毛泽东思想所必须遵循的方针。

卢湾区学习中心组坚持看书学习，为全区干部和群众作出了榜样。领导带头，群众跟上。我们希望他们继续坚持下去:同时也希望有更多的区、县、局领导创造出带头学习的好经验。

描述：

