id: 63b5ff9254
标题：出尔反尔的丑恶嘴脸
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：张允晋,欧阳东海
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是一伙不折不扣的反革命两面派，“他们给人以假象，而将真象荫蔽着”，平时装得比革命派还要革命，特别是张春桥、姚文元这两个家伙，是地地道道的伪君子，看上去道貌岸然，其实呢，完全相反，他们是一帮出尔反尔，专搞阴谋诡计的流氓、无赖。在对待饭店的环境布置问题上，就是一次绝妙的表演。

一九七一年，我们根据敬爱的周总理的指示，对饭店的环境布置进行了调整和充实。当时反党分子王洪文和张春桥、姚文元，都到现场进行了检查，检查后并没有发现什么问题，并表示“可以”。但是事隔两年多，他们又突然派人到上海，以批判修正主义文艺黑线回潮为名，指示有关部门三番五次地到饭店来寻找所谓“黑、野、古、怪”和“反对社会主义”的美术作品，搞得我们人心惶惶，非常紧张。当时，我们还不知道他们葫芦里卖的什么药，现在看来很明显，这纯粹是借查环境布置为名，搜集整周总理的黑材料。张春桥、姚文元为了陷害周总理，实现他们篡党夺权的野心，什么卑鄙的勾当都干得出来。认为环境布置“可以”的是他们，派人来找岔子的也是他们。真是费尽了心机，干尽了坏事。

但是，一切搞阴谋诡计的人是决没有好下场的，到头来只能落得个搬起石头砸自己脚的可耻下场。现在，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，王张江姚反党集团妄图陷害周总理的阴谋诡计也彻底地暴露在光天化日之下，成了他们篡党夺权的历史罪证。

(张允晋　欧阳东海)

描述：

