id: 63b768acd9
标题：美帝国主义的战争政策从美国通过庞大预算看华尔街的血腥目的
日期：1951-10-13
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：夺权,朝鲜战争,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

在华尔街垄断资本家的操纵下，美国国会已经通过了美国历史上和平时期最庞大的军事预算，使美国一九五一——一九五二年(一九五一年七月一日到一九五二年六月三十日)财政年度的军事预算共达五百七十二亿美元，和珍珠港事变前的美国军事预算比较起来，增加了四十倍。再加上美国供应附庸国家军事物资的拨款、朝鲜战争费用、在美国以外搞建军事基地的拨款，以及所谓战略物资储存计划经费、原子能拨款等项费用，美国本年度备战的费用总数几达八百亿美元。在一九三八年时，美国人民的军费负担每人仅只美金八元，而现在，几乎要增加七十五倍，使每个美国人民即将忍受六百美元的沉重负担了。

美国政府为什么要这样疯狂地扩军备战呢?今年三月十六日，斯大林大元帅在对真理报记者发表关于国际形势的谈话时曾说过:“自然，在美国、英国，以及法国，有着侵略的势力渴望新的战争。他们需要战争以便获得超额的利润，以便劫掠其他国家。这些人就是那些财产以百万和亿万计的富豪们，他们认为战争是产生巨大利润的有利可图的事情。”

就是这些亿万富豪和百万富豪们，驱策他们的战争机器——杜鲁门政府——走向军事冒险，扩大侵略的战争政策的道路。

饮鸩止渴的战争经济

美国垄断资本家为什么这样热中于血腥的战争政策?根据他们自以为得计的经验，是两次世界大战挽救了美国的经济危机。

第一次大战之前，美国在一九一三年发生了定期性的经济恐慌。第一次大战爆发后，使美国的生产力有了显著的增加，挽救了美国的经济危机，也使美国垄断资本家获得巨额利润。这样，美国就成为了世界上最大的债权国。紧接着第一次世界大战的结束，一九二○——一九二一年美国就发生了经济恐慌，生产指数降低了三分之一，失业人数增到五百万人。一九二九——一九三二年的世界经济恐慌，更使美国经济受到了最严重的打击；工业生产减低了一半，失业人数超过了一千五百万人。后来，美帝国主义就以扩大对殖民地、半殖民地国家的经济侵略，来缓和它的经济危机。不过，它所达到的，只能缓和那在周期性经济恐慌后的特殊萧条而已。

第二次世界大战爆发了，又使美国的工业生产有了显著的增加，一九四三年的工业生产指数立刻超过了一九三九年的两倍，美国垄断资本家在战争的五年中获得了一千零七十亿美元的巨额利润(缴纳捐税后，垄断资本家的净利为五百三十余亿元)，又一次的事实说明了美国垄断资本家在战争的投机中发了横财。

但是，战争刚一结束，新的经济恐慌又紧随而来，一九四六年的工业生产比战争期间又降低了三分之一，紧接在生产萎缩的情况下，失业人数也在不久之后就达到了将及一千万人的数目(一九四八年底增为一千八百万人)，许多公司不得不把价格降低百分之二十，以便脱售它们的产品。美国银行里的储蓄存款，从一九三九年的一百四十亿美元到一九四五年原已增到了六百六十亿美元，而在一九四六年的第二季，立刻就减少了二百亿美元。一九四六年二月到一九四七年二月这一年中，美国各百货公司无法脱售的货品，占了它们的资产的百分之七十五。厂商接不到定货单，积存的产品更是无法脱手。原料价格骤降，对农村经济也起了破坏作用。……于是，“山洪”又要爆发了，犹之一九二九年的经济恐慌的大风暴，似乎即将袭入美国了。

面临着这个巨大恐慌，美国垄断资本家根据在两次大战中发了横财的经验，就把一切希望寄托在战争上面，它们执迷不悟地认为只有战争经济才能挽救美国的经济危机。这样，作为华尔街警犬的杜鲁门，就在一九四七年四月里宣布了可耻的“杜鲁门主义”，出现了由垄断资本家哈里曼起草的“马歇尔计划”，策动了北大西洋侵略集团，制造了侵略朝鲜的战争，开始了“全球性战略计划”的侵略阴谋，以至武装西德和日本来作为美国侵略的炮手。为了追求摩根、洛克菲勒、梅隆、杜邦、福特、哈里曼这一小撮亿万富翁的巨额利润，杜鲁门政府就不惜把制造人类的仇杀作为它的专门技术，作为它对华尔街主子的报效。

战争中的暴利者

表现着美国垄断资本家对于战争的狂热心情，要以纽约的“每月评论”最为典型。当美国侵朝战争爆发后，这个杂志就兴高采烈的写道:“美国资本主义终于发现了自己的万灵丹，那就是建立起永久备战的战争经济。”在美国资本主义发展到了绝望的阶段时，制造人类的仇杀，竟然成了挽救经济危机的手段，竟然成了垄断资本家获取巨额利润的源泉，这是多么可耻可悲的意图!

是的，美帝国主义在发动侵朝战争后，曾经使美国的战争企业恢复了第二次大战中的“兴旺”。美国制造商协会会长普特南在致杜鲁门的备忘录中写道:“一九五○年夏天美国是处于剧烈的经济危机的前夜，这个危机已经由于朝鲜的战争而防止了。”就是这样，牺牲千百万朝鲜人民的血，使美国的战争企业的生产受了猛烈的刺激，在战争爆发三个月后，生产总指数立刻超过了一九四八年的战后最高峰，也使美国的垄断资本家获得了美国历史上空前的巨额利润，一九五○年的美国公司的纯利总额打破了第二次大战期间的最高纪录，达到二百二十二亿美元。另据纽约“花旗银行月报”的统计，仅只四百五十五家工业今年上半年的总利润，已经超过二十四亿美元，比去年上半年又增加了百分之三。

因此，战争经济就成为了美国垄断资本家挽救自身危机的“万灵丹”!

为追求利润而扩军

在血腥的侵朝战争中，在疯狂的扩军备战的侵略阴谋中，美国垄断资本家成为了唯一的暴利者。他们不仅操纵着和指挥着杜鲁门政府这副战争机器，来从事侵略性的战争政策，而且直接参与执行战争经济的动员计划。

钻营了四十三年的威尔生，他终于取得了“通用电气公司”(属于摩根——杜邦系统，是美国最大的战争企业)的董事长，而且他终于成为了华尔街最忠实的代表人，出任美国国防动员署署长，掌握了美国的经济大权。他把美国大公司和银行的代表都安插在他的机关里，这些人毋须向美国政府领取薪金，而是向他们所属的公司直接领薪的。(通用电气公司董事长的年薪是六十五万美元，大大超过了作为总统的杜鲁门的年薪。)利用着国防动员署这个机构，这些垄断资本家的代表们对军事定货合同、原料分配、贷款与补助金等进行直接的分赃。“纽约邮报”的记者描写道:“在国防机构中，办公桌子的两边都是商人。商人们拼命钻营，在互相竞争的各大公司之间，在政府内外，争夺权利。”这就是威尔生的机关的写照。

控制了国防动员署，使得美国的生产更集中在垄断资本家的手上，百分之七十九的军事合同为垄断资本家所掌握。同时杜鲁门又遵照华尔街主子的意志，宣布紧急态状，把和平时期的“自由投标”办法也连同取消，更可使垄断资本家在接受军事合同时任意提高价格，追求更进一步的利润。

空前巨大的利润使美国垄断资本家笑颜大开了。为他们所操纵的美国国会，就必须通过更多的军事拨款、更大的军事预算来适应华尔街主子们的需要，然后军火定单才能源源不绝地山五角大楼递送到华尔街来，然后美国的垄断资本家才能利市百倍。

就是这样，美国垄断资本家把自己的利润，建筑在人类的鲜血与尸体上!

一九一八年时列宁已着重指出:“美国的亿万富翁，这些现代的奴隶主在血腥的帝国主义的血腥历史中揭开了特别伤心的篇页。”而今天的“篇页”，是使全世界人民迸发出复仇火焰的极端愤怒了。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ad021201.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ad021202.JPG">

描述：

