id: 63bab21b38
标题：打倒改良主义
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部直属文艺指挥部七支队“一月风暴”战斗队

马克思在总结巴黎公社的经验时指出，无产阶级决不能接受资产阶级的现成的国家机器，而必须把它彻底打碎。

这是无产阶级彻底革命的精神。无产阶级革命造反派在大夺权的斗争中，必须坚持这种精神。

然而，最近文艺界却有那么一些人，在高喊‘夺权’的时候，十分热衷于‘旧机器’的那颗大印。争来夺去，闹得不可开交，这是一种改良主义的夺权。

把大权掌握到手里是为了实现本阶级的政治目的，我们无产阶级文艺工作者的政治目的就是要使文艺为工农兵而创作，为工农兵所利用。

十七年来，文艺被反革命修正主义的黑线所控制。正如毛主席指出的:各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着

旧的剧院、剧团以及种种制度章程都是为资产阶级艺术而设立，为它服务的。它象一道高墙把文艺隔绝于工农兵之外。真正的革命造反派早已不能容忍，要奋起毛泽东思想的千钧棒，砸它个稀巴烂。

一心想在原有的剧院、剧团里争夺大印，看来也是“造反”，但其实质只是“改良”而已。

文艺是工农群众创造的，是属于工农兵大众的共同财富，现在，是文艺回老家的时候了。文艺的主人是工农群众现在是把它交还给原主的时候了。文艺工作者应该是生活在工农兵之中的，赶快‘杀’出去吧!

那些‘夺了权再杀出去’论者，无非是不想把大权还给工农兵。那些热衷于在剧院、剧团里争夺太印者，无非是对旧的机器还有所留恋。他们的革命性仅仅是改良主义罢了。

反对改良主义!反对合二而一!真正的革命造反派就是要一反到底，就是要彻底打碎旧机器。

‘沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。’打碎了旧机器‘杀’出来，才能把大权真正交给工农兵，文艺才能得到新生。

我们背后是一堆砸碎了的废墟，我们前面是无产阶级文艺的一片大好春光!

毛主席的文艺路线胜利万岁!

描述：

