id: 63bfc1205d
标题：南京路的巨变(报告文学)——庆祝粉碎“四人帮”两周年
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：徐伟敏,立羽
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立羽　徐伟敏

明亮的秋天，是收获的季节。

郊县的人民公社，金黄色的谷子刚收割不久，金黄色的稻垛一座又一座，打谷场上一片欢声，

果园里，矮矮的梨树长满累累果实，苹果树上的香蕉苹果象一盏盏灯笼满天高挂:连石榴树也结出坚硬的果实，柿树更是一片红艳艳，……

南京路，这个世界闻名的十里长街，是标志我国工农业生产发展的橱窗，这里商店鳞次栉比，商品琳琅满目；它也是上海财贸系统的果园城，有比那上海蜜梨更甜，比那香蕉苹果更香，比那古铜色的石榴更坚更硬，比那红色的柿子更红的，数不尽的思想和劳动的果实!

那是南京路上，成千上万的商店职工，和一些有关单位的同志们，两年来抓纲治店的成果。

我们看到千万上海人民，和来自全国各地的亿万同胞，以及风尘仆仆、万里而来的海外华侨和外国友人，正在这里接受着南京路对他们的贡献。

许多顾客从江南绸布店买到了多年来不曾上过市的衣料。在江南绸布店附近的新裳服装店，一个华侨正在为她新制的上衣感到高兴。在上海市第一百货商店，党委办公室同志收到了江苏省南通市一个工人寄来的信，感谢这家商店营业员对他的热情关怀。因为这个工人的脚很大，一般商店都无法供应他要穿的凉鞋，所以他托人向上海市第一百货商店陈述了自己的困难。一个星期以后，营业员就把这双鞋子寄去了。这个工人来信说:“上海同志，我起初确是没有料到，你们真是把我当作亲人啊!”在华侨饭店里，一位三次前来中国探亲的华裔外籍旅客无限感慨地在留言簿上写下了感想。一九六三年，当他第一次踏上中国国土的时候，留给他的印象是“中国人民是友善有礼的”。一九七一年，他第二次前来探亲时，却是高兴而来，扫兴而归。“我感到失望了，我好象跌进了一个冰冷的大地中……服务员的声音是那么粗暴无礼”，而在今年九月再次来到南京路上的华侨饭店时，他为服务员热忱的服务态度深深地感动了:“感到在中国境内旅行是件快乐的事。”

东方中药店则赢得了川沙县一个公社社员全家的感谢。当病人的家属以十分焦急的心情告诉店员，他们的亲人正在患严重冠心病需要急救而无法获得苏合香丸时，营业员就从市区赶往川沙，把药送到医院。

食品一店满足了人民节日的糖果糕点的供应，并保证了食品的清洁卫生。他们在节前整修了整整十五年未曾整修的仓库，每天花五、六十个劳动力为二千多只盛食品的木箱做洗涤工作，因为这二千多只木箱已有多年没有洗了。他们又写信到各地联系，并派出采购员到北京采购胡桃、山楂、茯苓饼等食品，这些东西已多年没有在上海市场露面。现在，他们已与二十三个省市恢复了联系。

上海书画社恢复了朵云轩原名，多年不见的著名画家吴昌硕、齐白石、徐悲鸿、傅抱石、李可染、李苦禅、贺天健等人的作品又在这里与群众见面了。一些年纪大的老读者一发现这些画，好象他乡遇故知，眼睛一下子亮了起来，有的甚至情不自禁地掉下眼泪。一些过去不曾看到过这些画的青年同志，象发现新大陆，惊叹我们伟大祖国原来还有这样好的艺术珍品。在新华书店，马列著作和毛主席著作，以及有关无产阶级革命家伟大事迹的书籍的大量发行，科技书及中外古今的文学名著重新经销，都受到群众热烈欢迎。买书的队伍经常在书店门口出现，长时期来书店门庭冷落车马稀的情况已经过去了。

人们看到南京路上这一片新气象，很自然地会想起两年前噩梦似的日子。那时林彪、“四人帮”假左真右的魔鬼式观点，曾经象日本法西斯军队的铁蹄一样，践踏过南京路。他们说什么“服务得好要变修”，把解放以来，党在南京路上培植起来的财贸系统全心全意为人民服务的革命新风全都扫光。他们还说什么“南京路商店要什么经营特色”:谁搞经营特色，谁就是为资产阶级服务:工农兵就是要大众化，一律化。他们竟然煽动南华燕云楼饭店关起门来进行“大辩论”，提出“烤鸭为谁服务?”从此，鸭子不再进这家店门。四川饭店首先实行顾客“自动化”。说什么“劳动人民要劳动”，顾客该自己端菜，自己端饭。服务员在店里指手划脚，成了指挥员。国内外闻名的新雅粤菜馆干脆卖掉银器，改掉招牌，三楼变成旅馆，提倡“旅馆养饭店”。“四人帮”余党还说南京路上的资产阶级歪风，主要是从照相馆吹出来的，因而风华照相馆(原名王开照相馆)曾被封门二次，几个工作了几十年的摄影师不得不从家里交出几千张研究摄影技术的成果，六十三个店员被关在一个四十平方米的房间里，整整十二个小时，连大小便都要受到监视，以致以后这个照相馆只能被限制在拍这样一些照片:头戴三种帽(柳条帽、草帽、军帽)，肩背三种包(语录包、黄背包、医药包)，眼睛朝天头朝上。林彪、“四人帮”对南京路一些服装店则以“服装设计里有阶级斗争”为名，发布了不少禁令:“花纹不能太大，色彩不能太鲜”。他们一方面把新裳服装店说成是“奇装异服”的策源地，把服装传统工艺说成“死考究”；另方面，却又发下上等料子近万米，叫新裳服装店按照江青设计的“江氏布拉吉”式样制成二千件连衫裙，带头向全市妇女推广。结果做了八十件都卖不掉，被放在玻璃橱窗里当作笑料。

一个时期，群众所喜闻乐见的山水画、花鸟画也在南京路上绝迹了。朵云轩改称“上海书画社”，但书法看不见字帖，画看不见山水花鸟。连王星记扇子店出售的扇子也单一化:要么是全黑，要么是全白。新华书店呢，大量推销的书是花花绿绿的封面、千篇一律的“三突出”破烂。对人民有过贡献的著名作家被揪到店里来“低头认罪”。一大批为群众所喜爱的书籍被烧，被毁，被禁锢到仓库里去。……

南京路万马齐暗。工农顾客被当作资产阶级，在这里受到冷遇:兄弟省市的采购员被“四人帮”当作什么人的“密探”看待，在这里受到猜疑；华侨和外国来宾也在这里受到种种歧视。只有“四人帮”及其余党在南京路上高踞几家高楼大厦，能够尽情寻欢作乐，王洪文、马天水、陈阿大这些人是这里的和平饭店常客，他们享受着一般人所不能享受到的待遇。在这里，他们一张签条，就可把农民几年血汗换来的粮食吞掉。

“四人帮”所控制的第二武装，霸占了人民公安的领导权，南京路上的警民联防优良传统全被破坏，以致坏人当道，盗窃横行。一九七二年的国庆节，和平饭店的宴会厅上，“四人帮”寻欢作乐；和平饭店外的南京路上，流氓阿飞横行，空前未有的集体侮辱妇女案件曾在这里发生。南京路，这条被损害与被玷污的十里长街啊，何时能够重又扬眉吐气呢?

两年前的十月阳光，终于把积聚在南京路上空的阴霾驱散，举着红旗的百万人民游行队伍的欢呼，喊醒了几乎沉沉入睡的南京路，也震慑了南京路上各个角落里的歪风邪气。英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的伟大战略决策，拯救了党，拯救了国家，拯救了人民，也拯救了南京路。

一个阳光灿烂的早晨，“南京路商店深揭猛批‘四人帮’破坏社会主义商业罪行大会”召开了。一些受害最深的商店发了言。林彪、“四人帮”假左真右的罪行，在会上被深揭猛批，它们如过街老鼠，人人喊打。接着，在中共黄浦区委的领导下，一个学大庆、学大寨的群众运动，又在南京路上轰轰烈烈开展起来。

林彪、“四人帮”对南京路的破坏，不仅反映在取消商店的经营特色上，更主要的是在思想上腐蚀广大职工，使他们放弃全心全意为人民服务的无产阶级观点，去跟着他们搞个人第一、私利第一的假左真右一套。一个时期，南京路商店营业员服务态度很差，有的甚至跑出柜台，与顾客打架。现在，“四人帮”垮台了，有的营业员是不是还心有余毒，看不起自己的光荣岗位，也看不起顾客呢?

上海市第一百货商店首先恢复了文化大革命前每个营业员胸襟上挂证章的制度。他们感到要拨乱反正，提高服务质量，首先要敢于接受群众监督，把证号建在胸前!这个措施，无异是对林彪、“四人帮”在南京路上搞乱阶级关系的一个有力批判。营业员胸前证章一挂上，顾客与营业员的关系立刻亲密起来了。营业员信任顾客，顾客就把营业员当作贴心人。一千多件表扬信从各地飞来。店里的经营品种达到二万九千多种，今年上半年的零售总额达七千六百万元，比一九七六年同期多一千万元，创造了历史上未有的纪录。

在整顿柜台纪律上，新世界百货商场更有突出的例子:有一天，开门还不到十分钟，两个从杭州丝联厂来的女同志，到小商品柜台来买头带，一卷头带价七角八分，她们付给站在柜台边的年轻营业员二元钱，恰好这个营业员正在和从外店来的另一个姑娘讲话。营业员正在向那姑娘问:“你穿的裙子倒不错，不知几钿一尺?”姑娘回答:“三角五分一尺。”营业员说:“三角五分一尺倒便宜。我也要去买。”营业员一边讲话，一边把顾客给她的二元收了下来，同时找给她们二角二分.顾客呆了一下说:“我们给你二元钱，你怎么找给我们二角二分?还差一元钱呢!”营业员也呆了一呆，瞪着眼睛反问:“你哪里给我二元?明明给我一元嘛!”双方吵了起来。柜台组长和党支部同志闻讯到来，拉开营业员抽斗一看，面上的钞票是二元的，不是一元的:但营业员仍坚持认为顾客只给她一元，党支部只好把顾客请上楼来，问当时旁边有没有其他人?顾客说:“当时并不注意。好象她在对旁边什么人说，三角五分一尺的裙子，她也要去买一条。”支部同志就回到柜台边进一步了解情况，对营业员做了细致的思想工作，问她:“你在营业时一边与顾客交易，一边想着要替自己买一条三角五分一尺的裙子，这样好不好?同时，店里有个规定，营业员在收顾客钱时要唱收；在找还顾客零头时要唱付。你做到没有?”这个营业员终于承认了错误，以后再也不出这样的事情了。

新世界商场党支部把这件事交给大家讨论，从而教育了全场职工。有的营业员说:“柜台纪律的确是整顿企业的重要内容，是抓纲治店、拨乱反正的主攻方向。我们学习大庆就从这里开始吧。”于是他们自动订出了站柜台的“五不”守则:“不擅自离开岗位，不做私事私活，不看书报画册，不坐着接待顾客，不抽烟吃零食”。以后，营业员一进柜台，就象解放军战士踏上战斗哨位，集中思想，全心全意为人民服务。两个星期以后，商场党支部就不断接到群众来信，表彰这个商场的营业员舍己为人，助人为乐。其中一封是一个解放军战士写来的，说他有一天到商场买东西，买好后营业员就帮他包扎寄往外地的邮包。那个营业员年纪很轻，态度和蔼，她身备针线包，当她为他用针线打包裹时，手指不慎被针戳出血来了，但仍坚持把包裹缝好。这个营业员是谁呢?就是那个在收取顾客的钱时想着自己要买三角五分一尺的裙子的姑娘。

这种为革命站好柜台的良好风气，犹如一股暖人的春风，在南京路上吹开了。中共黄浦区委财贸组抓住有利时机，及时总结了新世界商场的先进经验，在全区作了推广。执行柜台纪律成了南京路商店拨乱反正的一个重要内容。为了发扬先进，巩固成绩，带动后进，区委书记亲自带队，奔赴南京路上各家商店，以“顾客”身份检查柜台纪律执行情况。

几天以后，一份份南京路各商店柜台纪律检查情况的简报，分发到各家商店与群众见面了。各商店营业员纷纷争读着这份由区委发下来的情况简报。在那上面，表扬了执行柜台纪律较好的营业员。也批评了个别营业员在柜台里打瞌睡、接待顾客不耐烦、争窥照片等不良现象。以大庆、大寨为榜样，先进更先进，后进赶先进的群众运动，在南京路上进一步扎扎实实地开展起来。经过相互评比，南京路上评出了八十四家服务质量较好的先进单位。

南京路在拨乱反正中，红花满天，果实遍地。新人新事竞相争辉。

百货店卖衬衫，在顾客选拣时，历来是只能看，不能试穿。如今，营业员先是热忱地捧送出一盆清水，一条毛巾，让你洗擦颈脖。然后抖开洁白的衬衫，当场请你试穿，直到满意。钟表店店大不嫌生意小，实行小修小配，立等可取。医药商店同志，走出店堂，推着简陋的小容，来到工厂、菜场、里弄，为群众送防暑药品。中药店恢复了电话接方送药，做到了“药到病人手，药跟病人走”，卖药问病，小病当医生，大病当参谋，重病当亲人。

令人兴奋的是经售电子计算机的上海打字机商店营业额的显著增加。他们在一九七四年的营业额是一百八十七万元，而今年在九月底就完成了营业额五百万元的指标。全国各地订购电子计算机的汇款源源不断地寄到这个商店来，以致这个商店的同志们经常为银行存款过多而感到侷促不安。他们不断向本市生产电子计算机的上无十三厂催货，还向蚌埠、宁波、南京等地联系新产品，以求最大限度地满足全国各地对电子计算机的需要。货品一到，这家商店就出现排队购货现象。从这里可以依稀听到我国向四个现代化进军的步伐声。

担负南京路社会治安保卫工作的南京东路派出所和北京东路派出所，他们的共同感受是:自从粉碎“四人帮”，把南京路的治安权从“四人帮”的第二武装手里夺回来后，警民联防就得到了恢复。现在发生在南京路的案件数字，已大为降低。他们说，从前每逢星期日，派出所值班民警从早到晚就要忙得应接不暇，现在呢，非常空闲，有时甚至一件报案都没有，南京路上的五金交电商店有个赵师傅，过去是个抓扒窃的能手，由他协助派出所破案的有二十多件。现在由于南京路案件减少，他已能兼管起店内的福利工作，不需要经常为南京路的治安工作操心了。今年国庆节是南京路十多年来报案次数最少的一个节日。

明亮的秋天，是收获的季节。南京路，又回到人民怀抱里。这条十里长街，有比那上海蜜梨更甜，比那香蕉苹果更香，比那石榴更坚更硬，比那红色的柿子更红的数不尽的果实。

在这里种植果树的，是成千上万西商店职工，和一些有关单位的同志们。使这些果树开红花结硕果的阳光雨露，是毛泽东思想，是英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78a8040101.JPG">

描述：

