id: 27c104a356
标题：文艺界消息
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：周扬,夺权,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯（第20期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第20期

文革通讯要求解散各战斗队组织的人矛头实际上针对造反派，这有阴谋。

问：有三个组织中如果先两个组织联合，是否破坏大联合？答：可以两（个）先合，这不是破坏大联合，这是联合的第一步。

问：怎样作那些出身好，表现不好的人的工作以及怎样作犯过错误的人的工作，并且他自己说对错误已有了认识？

答：每个人都能认识问题，要看他认识的程度、水平，看他站在那条路线上，如果站错了立场，就要经过斗争才能联合，先联合再斗争的说法是不对的。

▲问：怎样对待有历史问题但愿意靠近造反派的人？

答：对这些人要慎重考虑，一个一个地分析，不能光看表面，要看本质，他愿意参加组织，不等于他愿意革命。

▲有人说只要不是反党的人都可以联合，这样说法对不对？

答：这种说法没有阶级观点，是调和折衷的，文化大革命是社会主义革命，新民主主义可以这样提。

问：联合应先联合左派，有人就是联合没有参加组织的人，还美其名日团结百分之九十五。

答：目前斗争焦点是夺权，这时有人就会犯错误，中央说过第一次夺权，很可能夺错，在我们头脑中，一定要有概念，夺什么样的权。

（1）文化革命的权；（2）头脑中私字的权；去掉一切旧思想的残余，树立无产阶级的世界观；（3）如果党委烂了，则党、政、财、文化大革命的权都要夺。

靠谁夺权，靠本单位革命造反派。

（1）用阶级分析来分析各个群众组织是革命的就联合；（2）要联合一般干部；（3）领导干部是否可以联合。

这种联合方法称为“小结合”，省市一级要大的三结合，即有军队参加，不联合就不能夺权。

文艺界消息

▲姚文元同志说：毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年了，我们要纪念，主要地要批判三十年代文艺的黑线，要演好几个样板戏，文艺工作者要下乡、下厂。

长期盘踞在作家协会的一帮所谓作家，政治上极端反动，生活上也十分腐朽、庸俗，散发出一股铜臭的味道。张天翼连一个铜板的收入都十分计较，他说：“我的《罗文应的故事》选入课本，读者就不必买了，而课本不给钱，怎么办？”藏克家利欲熏心，猖狂地叫道：“作家的待遇就应该高于部长！”刘白羽对争名夺利也不甘落后，他说：“稿费要提高，快点！”又说：“据说，最高稿酬是给鲁迅，活人不给，这没有道理。”刘白羽将有限的几篇文章，象炒冷饭似的一炒再炒，出了将近二十本书（指品种），安上花样翻新的书名，以广招揽，骗取名利双收，真是一个大骗子！

作协党内头号走资本主义道路的当权派、周扬黑帮干将、作协“裴多菲俱乐部”黑掌柜的刘白羽，最近跳出来“亮相”，向革命群众进行反攻倒算，遭到了革命群众迎头痛击。

▲三月二十七日，作协革命造反团召开了全机关大会，斗争了刘白羽。在京的反帝反修战士及国际友人一一苏丹作家凯尔、日本作家西园寺公一、印尼作家里莎哥达等出席了这次大会。

▲作协革命群众自文化大革命以来，对作协执行的一条彻头彻尾的招降纳叛、结党营私的反革命修正主义组织路线，进行了猛烈冲击。现已揪出叛徒、前《人民文学》副主编陈白尘和叛徒、前《诗刊》主编臧克家。最近又揪出了叛徒、前《人民文学》编辑部副主任杜麦青，并召开了全机关群众的声讨大会，对杜麦青的叛徒嘴脸和他十多年来所犯的罪行及其在文化大革命中的破坏活动，做了有力的揭露和批判。

▲三月二十七日，中宣部革命造反联合总部等九个革命造反组织在民族文化宫隆重举行纪念毛主席发出“打倒国王，解放小鬼”伟大指示一周年大会。中宣部等单位革命群众在伟大领袖号召下，英勇地揭开了所在单位的阶级斗争的盖子，大造阎王殿的反！他们揪出了陆定一、周扬、许立群、姚凑、林默涵、张子意、董大林等大小阎王，打翻在地，再踩上一只脚，使其永远不得翻身。

▲继反动影片《清宫秘史》供批判放映后，现又有两部片子在上海组织批判放映，这两部片子是《燎原》和《不夜城》。《燎原》是歪曲历史事实，无耻吹捧党内头号走资本主义道路当权派的坏片子；《不夜城》是美化资本家、美化剥削阶级的坏片子，是刘少奇投降主义政策下的产物。

描述：

