id: c13c5f0910
标题：涪陵地委简报
日期：1959-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 涪陵地委简报

（上缺）初步了解发生私分事件有15起，其中有10起是富裕农民当队长或被富裕农民操纵私分的。贯彻分级分权后，许多生产队都报出隐瞒的现金和粮食，14联社5分社即报出原来隐瞒的现金660多元，黔江反映，西河公社10个小社在贯彻分级分权后，自报都有瞒产私分，共计瞒产和私分41.324斤粮食，平均每个小社4100多斤。

## 二、从各地揭发的情况看，贪污的方式和办法主要是如下几种：

1， 做假账。办法是涂改账目单据，有的将原始单据毁掉，另立假具。

2， 收入不记账，或者以多报少，支出以少报多。社队的付业和一些零星收入，如手工业交款，加工费、卖草鞋、柴、草、蔬菜、肥猪等收入，不计账的比较普遍，特别是大战钢铁的时候，更是如此。

3，造假名册，多领工资、供给，或者干部私自篡改社员工资级别。多领少发，从中取利。

4，利用公社财经制度不健全的空子，混水摸鱼，假公济私。甚至利用职权骗取公社和社员的财物，这种办法表现的形式：第一，贪污公债券；第二，用公款、办私事，和取社员的存款，有的假借还旧账骗取公款；第三，在大购大销中，私扣社员的售货款，或者用短称的办法进行贪污；第四，私收电影费（实际上公社已经统一开支了的）每家每户，平均摊派几角钱；第五，假借其它名义，榨取社员财产。例如社员剃了公社的树枒枝要罚款，在收购废铜、铁时，社员不愿卖的就说没收等。

5，利用伙食团进行贪污私分。第一，私自多留口粮；第二，私吞结余；第三，集体杀肥猪。

6，私分公共积累、偷窃国家和公社的粮食和资财出卖。

## 三、贪污问题的产生据各县的检查和分析，主要有以下三个方面的原因：

首先是公社的财务制度不健全，特别是在大办钢铁，搞大协作的时候，粮食、现金调来调去，有的生产队的会计也被调走了，一个会计要管好几个队的财务、现金、粮食、物质。彭水柴拓公社六大队会计廖安应除了管大队的会计工作外，还兼六个小队的会计，又如保家公社大河管区六大队的生产队长代世能又当大队会计，又当小队食堂会计还当出纳员，因此，在这段时间的账目特别混乱，各种账目很长时间没有清理结算，有一部分生产队根本就没有记账。同时，由于财务制度的不健全，公社领导上对收支也心中无数，下面说支多少就给多少，也没有严格的审批制度和手续，特别是对现金的管理控制不严。对各种单据，没认真审核和清理，对各项付业，厂矿的生产和收入没有计划和定额要求，说收多少就算多少，因此，一部分人就钻这些空子进行徇私舞弊。

其次是干部思想和组织不纯。石柱下路公社22个贪污人员中，就有8个（占36。36%）是过去劳动习惯差，挑担担卖酒卖油的小商贩，个别的过去就爱赌博，贪污诈骗成性，彭水保家公社大河管区，有贪污行为的9个干部中就有两个（占22。2%）本质坏，一（下缺）

描述：

