id: 2447bf9fdf
标题：中共吉林省委关于整社算账工作的总结
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委关于整社算账工作的总结

## （一）

我省第一次整社工作是从一九五九年一月开始，到七月全部结束的。从一月到三月上旬这一段时间内，主要是贯彻执行党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”的精神。

从三月中旬到七月这一段时间内，根据中央郑州会议的精神，省召开了六级干部会议，县召开了五级干部会议，公社召开了两个代表大会，逐级地相继地贯彻了党中央和毛主席的“十四句话”的方针，和“旧账一般要算”、“包产落实”、“分配私人自留地，以利发展猪鸡鸭”等重要指示，将这些指示向全体社员作了传达，并组织了讨论，在确定了队（管理区）的基本所有制之后，发动了群众性的算账运动，着重地算清了国家、公社、管理区、生产队（小队）之间的物资现金调拨账，算清了公社、管理区、社员一九五八年的收益分配账，也算了干产的思想作风账；通过算账，通过解决关于包产单位部分所有制问题，解决生产方面的大集体与小私有问题，解决管理以及生活方面的大集体和小自由等问题，使人民公社的体制落了实，并且进一步体现了等价交换、按劳分配的原则，增加了社员的收入，同时也回击了否定人民公社、反对集体强调分散的右倾观点，从而大大提高了广大干部和社员群众的觉悟程度和生产积极性，密切了干部与群众之间的关系。全省的人民公社经过这次整顿以后，在今年的农业生产继续全面跃进中，充分显示了它的优越性和强大的生命力，从而使人民公社进入了进一步巩固和健全发展的新时期。

## （二）

自从主席关于“旧账一般要算”的指示下达以后，各地干部一般也都认识到算清旧账是贯彻执行郑州会议精神的关键，是关系到公社三级所有制的确立和社会主义分配原则的具体体现，是解决当时干部和群众普遍存在顾虑的一把钥匙。因此，即把算账作为整顿人民公社的主要内容，在县召开五级干部会议期间进行了算账试点；在公社召开表大会前夕，逐步地开展了群众性的算账运动；在各地公社普遍召开代表大会时期，算账运动达到了高潮。各地一般都采取了自上而下、层层算账、层层兑现，先在党内着重解决思想问题、后在党外着重解决具体问题等步骤；一般地都运用了组织专门小组与发动群众相结合，会内与会外相结合，算经济账与算思想作风账相结合，整社算账与生产相结合，以及边算账边兑现等方法，逐步地算清了集体方面和个人方面、经济方面和思想作风方面几笔关系重大的旧账，有力地掀动了整社算账工作的开展和完成。

在经济账方面，首先算了国家、公社、管理区之间的财政、信贷、无偿上调的物资、现金账，这是基层干部普遍关心的问题。算账结果，国家返还给公社，管理区的有两笔，一笔是过早收回的没有到期的贷款两千万元，一笔是多收的农业税款两千二百万元（经财政部批准）；县、公社退回给管理区（原核算单位）、生产队的，主要的有大牲畜九万四千七百二十四头（占上调数的65％），农具五万千七百零七件（占上调数的91．1％），粮食两万七千零九十七吨（占上调数的62．2％），工厂一千九百十八个（占上调数的77．6％），现款一千六百五十七万七千八百二十四元（占上调数的84．5％），另外返还了上调的劳动力十三万六千八百四十九个（占上调数的86．8％），把应该退还的基本上都退还了。算清了这几笔大账，有利于县、社两级干部脱出身来，帮助下边算清各种经济账。

其次，根据“按劳分配，多劳多得”的原则，着重地重算了广大社员最为关心的一九五八年收益分配账。重算重分的结果是：调整了整个支出，增加了社员的分配部分，按照全省平均计算，将扣除部分由原来占总收入的60％减到17．3％，将社员分配部分由原来占总收入的40％提到52．7％，使社员增加了收入。如分别按户、按人口、按劳动力平均分配计算，跟第一次分配比较，每户即多收入了七十五元九角，每人即多收八十五元一角七分，每个劳力即多收入四十二元五角四分，都提高了31．4％。

各地在算过分配账之后，都按照现时的生产、收入水平和社员的觉悟程度，调整了供给制。在整社前的一段时间里，我省多数地方，都实行了伙食供给制或粮食供给制。由于生产水平和收入水平还低，伙食供给部分一般都占社员分配部分的60——70％，有的多至80％以上，工资部分只占30——40％以至20％，社员分得的现金甚少。各地在整社中，按照中央指示精神，根据各自的具体情况，作了适当的调整。总的来看，实行伙食供给制形式的减少了，实行粮食供给制、部分粮食供给制和对贫困户固定粮食补贴形式的增加了，供给部分所占的比重一般降到30％左右。

在算经济账的时候，结合着算了干部的思想作风账。因为经济账目混乱和经济手续不清，是与干部的思想作风有关系的；不对干部的思想作风上的毛病进行检查和批判，经济账也是算不清的，而且也难免在今后再发生同样性质的错误。在干部思想作风中一个突出的问题，是侵占公款的现象相当普遍，贪污现象也比较严重。据统计，全省公社、管理区、生产队三级干部共十七万四千四百七十二名，有贪污行为的一万三千五百三十一名，约占这三级干部总数购7．6％，贪污总额五十五万七千九百五十二元，平均每人贪污四十一元；有挪用、超支、占便宜行为的五万七千三百三十一名，占干部总数的32．9％，占款总额四百二十二万五千七百三十一元，平均每人占用七十四元。有贪污、占用公款行为的人，主要是少数原高级社的主任、支书、生产队长及会计、出纳、保管等与现金物资经常打交道的人。其次，从某些公社算账的情况看，铺张浪费造成损失的现象也是比较严重的。据梨树县九个公社当时的不完全统计：粮食、现金及其他物资的损失浪费，总金额竟达到一百九十万元之多；这笔钱如果按该县农村八万二千九百六十六户平均分配计算，每户可摊上二十三元。在干部中强迫命令，不愿参加劳动和虚夸浮报的作风一个短时期也有所滋长。此外在干部中还混杂有少数坏分子犯有严重的违法乱纪行为，如打骂群众、奸淫妇女、一贯贪污盗窃公物公款等。所有这些情况在群众中造成很坏的影响，引起群众极大的不满。

在开始算思想作风账时，一部分干部有顾虑，甚至有抵触情绪，他们怕把问题暴露出来了当众检讨，怕群众不答应，怕还不起账，怕受处分等等。对这些干部，采取了一方面坚持批判从严，一方面对问题不大、真诚悔过的大多数保护过关的方针。经过领导反复交代政策，讲清利害，多数人懂得了“算账才能帮助干部从贪污浪费的海洋中拔出身来”，“算账才能教会干部学会经营管理方法”，提高了觉悟，主动下了楼；一部分思想较严重、思想觉悟较低的，经过发动群众，大鸣大放，揭发检举，严格批判，也不得不交代问题，承认错误，作了检讨；极少数品质恶劣，拒不交代的分子，受到了孤立。手脚不干净的人，有90％以上交代了自己的问题，作了还款计划，其中有一万八千九百九十二人（占贪污、侵占公款人数的26．8％），当即退款十万五千七百九十七元（占贪污、占款总额的22．1％），平均每人退回五十六元。犯有以上错误的人，在各种会议上作检讨的有三万六千一百九十九人；登门拜访、赔礼道歉的有九千九百人；严重违法乱纪已被处理的有两各九百零二人（另外还有很少数的在处理中）。经过检查、批判之后，干部较经常地参加了生产劳动，在劳动中领导生产，因之干群关系有了很大的变化。

整社算账的结果，取得了以下收获：

1．广大的干部和社员群众的思想水平有了很大的提高，澄清了许多模糊的认识和模糊观念。认识到社会主义与共产主义的不同，认识到集体所有制与全民所有制的区别，认识到所有制到大集体所有制需要有一段发展过程，由此懂得了在分配、交换关系上，现在主要的是按劳分配而不是按需分配，是等价交换而不是无偿调拨，同时也认识到人民公社与高级农业合作社的不同，认识到在公社的生产、分配关系中有全民所有制成分，有共产主义因素；纠正了“公社化、吃食堂，就是共产主义”的糊涂思想，也纠正了把现时党对公社所采取的各项方针政策误认为是退回到高级社的错误观念。

2．贯彻执行了“物资劳动、等价交换”“按劳分配、承认差别”的原则，同时保护了共产主义因素。解决了“一平二调”问题，使公社内部的三级所有制（管理区〔基本核算单〕基本所有制）落了实，实行了在公社统一领导下的三级管理，三级核算。经过整顿，公社的数目，由原来的七百八十一个变为四百八十五个，包括基本核算单位（管理区）六千六百六十七个，包产单位（生产队）三万五千九百六十一个。

3．改善了公社的经营管理，建立与健全了一些民主管理与财务管理制度。如建立了定期召开社员代表大会或代表会议、定期公布审查账目、以及干部参加劳动等制度；为了堵“后门”开“前门”，也建立了对干部的补贴制度。目前各地基本上采取两种补贴形式：一是区别不同职务，固定补贴报酬，劳动记分，多劳多得；一是不固定劳动报酬，实行因公误工补助工分的办法。

4．经过算清旧账，整顿了干部的思想作风，党的威信更加提高了，各方面的关系更加密切了。广大社员表现更加相信党和毛主席的领导，他们说：“毛主席的心就是我我的心；毛主席说的话，就是我们的心里话。”并且表示：今后一定要听党的话，把人民公社办好，把社会主义建设好。由于多数干部过好了经济、作风、劳动“三关”，改进了思想作风，干群之间的关系有了很大的改善。有的干部自己说：“这会（代表大会）开的真好，过了“三关”就象跳到清泉里洗个澡似的，一身干净”。群众则说：“还是共产党教育出来的干部好！”有些社员在干部登门赔礼之后深受感动，也作了检讨：“共产党的干部工作有错误还到咱家来检讨，咱们也有缺点呵！今后一定好好参加生产，服从领导。”由于在干部中检查了某些主观主义、官僚主义和工作方法简单粗暴的毛病，并且彻底纠正了“一平二调”，所以上下级之间，先进地区与落后地区之间，穷区与富区、穷队与富队之间的团结加强了。

对于有贪污和占用公款的干部，在退款问题上，实行了具体研究、分别对待的办法；贪污、多占数量不大、本人又有能力退还的，一次还清；数目较多、无力一次还清的，经社员民主评定，分期偿还；对于一贯工作积极，人口多、劳力少，误工多、收入少，加上疾病影响而占用公款较多的干部，确实无力归还的，也通过社员评议，并经领导批准，适当地从公益金中予以解决。达样实事求是、合情合理的办法，干部和群众都感到满意，并且很有教育意义。

同时，经过算账、选举，清洗了混入党内和干部队伍中的阶级异己分子和蜕化变质分子，纯洁了党的组织，健全了领导机构。选送结果证明：大多数干部是好的，80％以 上的人仍然被选上继续担当职务。因违法乱纪受到处分的干部只占社、区、队干部总数的1．．7％，也充分说明了这一点。

5．广大社员群众的思想觉悟和生产热情提高了，大人推动了今年的农业生产。经过整社算账以后，许多人原来不干活的干起活来了，原来干活不起劲的也起劲的干活了，打算外逃的不逃了，盲目流到外地去的也陆续地回来参加了劳动；广大社员爱社如家、爱护公物的新风气日见浓厚起来了。在生产中积极贯彻执行了“八字宪法”，保证了今年农业的大丰收，实现了农业、副业及其他多种经营的全面跃进；猪、鸡、鸭、鹅繁殖很快，成倍增加。

总之，全省整个农村发生了大变化，在生产方面是一片“五谷丰登”“六畜兴旺”的景象；在人的精神状态方面，呈现着心情舒畅、生气勃勃的局面。

就全省来说，第一次整社工作已经结束了；但是有一部分地区还有若干遗留问题；应当本着善始善终的精神，加以妥善处理。

## （三）

在七个多月的整社工作中，我们对以下几个问题有较深刻的体会。

第一，由于阶级依然存在，城乡资产阶级残余的思想政治活动依然存在，在农村中的两条道路的斗争和由此反映到党内来的两条路线的斗争，在当前仍是相当尖锐的。从整社过程中看得更加明显：人民公社从建立、整顿直到目前的一年多来的过程中，它是为绝大多数贫农、下中农所拥护的，一部分富裕中农随大流也进了社，但是一部分资本主义思想丰厚的富裕中农及地主、富农分子，对公社却是强烈反对的。在人民公社建立初期，人民公社化运动搞得轰轰烈烈，由于没有经验，由于一般人对公社的性质认识不清，并且由于许多人怀着良好的愿望，曾经刮了一阵“共产风”；在这时，农村中的资本主义势力无力从正面来抵抗这个伟大的运动，便利用刮“共产风”的空子，制造混乱，进行破坏活动，来反对人民公社。由于党中央和毛主席及时地制止和纠正了“共产风”，他们的阴谋暗算就落了空。整社算账工作开始了，我们的目的原是要解决人民公社在所有制方面存在的问题，纠正“一平二调”，调整供给制，保留一定限度的小私有、小自由。这些措施，当时在我们自己的队伍中有一部分人由于认识上的问题，误以为是一种后退，因而在思想上有所抵触。我们那时进行了许多细致的思想工作去克服这种抵触，以便顺利地贯彻党的整社方针和巩固公社调度的政策，是完全必要的。但在当时，富裕中农和他们在我们队伍里的代理人却趁机叫喊什么“公社办早了”，“公社办糟了”，故意把整社运动说成“反冒进”“纠偏”，借以反对公社部分所有制，反对公社化所带来的供给制、公共食堂、大协作等共产主义萌芽性的新事物。他们企图取消公社，公然主张退到高级社去，主张“核算单位越小越好”，主张“核算单位自负盈亏”，假算账之机侵犯集体财产，借口“说真话”否定一切，企图利用改造夺取领导。我们针对这些情况，正确地贯彻执行了中央关于整社的各项政策，一面使得有误解的干部终于弄通了思想，一面坚决地顶住了富裕中农和反对派的进攻。在敌人和右倾机会主义分子猖狂进攻的形势下，在我们的队伍里还有一部分政治上不坚定的人，在若干方面发生了动摇，表现出不同程度的右倾思想和右倾情绪。如在体制方面，片面地强调分级管理，忽视应有的统一领导；在分配、交换方面，片面地强调等价交换，忽视必要的大协作，片面地强调按劳付酬，排斥和否定供给制；在办公共食堂方面，只强调自愿参加，忽视积极办好；在发展猪鸡生产方面，只热心于私养，对公养则采取冷淡态度；在领导工作方面，过分强调物质刺激，不要政治挂帅；等等。经过一系列的斗争，加以今年的农业丰收充分显示了公社的优越性，整个农村呈现着非常好的形势，上述的种种攻击人民公社的谬论、主张，叫嚣暂趋消沉，右倾思想经过批判，也已基本上得到扭转。但是，农村中两条道路、两条路线的斗争并没有结束。目前，在整个农村形势非常良好，那些攻击总路线、攻击大跃进、攻击人民公社的各样谰言纷纷被事实驳倒的时候，一部分富裕中农的代表人物，又改换腔调，发出“听党的话吃亏”，“丰收乃天之所赐，并非八字宪法之功”，“生产不用党管也可以搞好”等另一套反动的论调，并鼓励生产队（小队）少报多留，瞒产私分，组织投机捣把，腐蚀干部，扰乱市场。因此，在今后继续彻底完成社会主义革命和进行社会主义建设的长途中，这种思想斗争也是长期的，时起时伏的，不可避免的。目前农村政治思想战线的情况，要求我们必须通过冬季整社，在广大农村继续普遍开展一个学习八届八中全会的决议精神、宣传总路线、宣传大跃进、宣传人民公社的社会主义教育运动，进一步批判富裕中家和右倾机会主义的思想。要走资本主义道路、反对总路线、反对人民公社的人总是极少数，而要走社会主义道路、拥护总路线、拥护人民公社的人总是大多数，整社的结果证明，不但没有一个公社垮了台，而且也没有发生社员闹退社的情况，一方面我们要有足够的警惕，另方面也要有信心，只要我们及时注意发现问题，及时注意发展斗争，我们就一定能不断取得胜利。

第二，建立人民公社是一个巨大的群众运动，整社算账是这个巨大群众运动的继续发展。但是有一部分人在整社初期，曾经主张关门整社、关门算账，不主张大搞群众运动。当时，他们对于人民公社化运动的伟大成绩和广大农民群众的觉悟估计不足，对于在这样一个伟大的群众革命运动中所产生的某些缺点的性质缺乏正确的认识，误以为是大搞群众运动出了毛病，所以在解决工作中发生的缺点的时候，不敢再提“放手发动群众”的口号。他们耽心把群众发动起来以后，会搞乱整社算账工作，会影响生产，会锉伤干部的积极性，群众也可能闹起来，或会被敌人利用而出乱子；另有一部分手脚不干净的人，害怕把群众发动起来了，烧到自己的身上，不得下台。因此他们对于群众运动采取了消极的、不欢迎的乃至抵制的态度。总之，他们存在着“怕鬼”思想，不相信群众。但是事实同这些同志所想的正好相反。由于我们坚决执行了中央和主席的指示，有领导有步骤地同时又是大胆放手地发动了群众，使绝大多数群众积极地参加了整社算账工作，并且不断地在这个轰轰烈烈的运动中教育了干部和群众自己，其结果，不是把整社算账工作搞乱了，而是把问题解决的比较彻底了；不是影响了生产，而是促进了生产；不是锉伤了干部的积极性，而是保护了干部的积极性；不仅没有使群众增加了思想混乱，反而克服了群众思想上的某些混乱状态，稳定了群众的情绪，提高了群众的觉悟；群众不仅没有被坏人所利用，反而更有力地揭露了那些人的阴谋，打退了他们的进攻，把他们孤立起来了。对于那些犯错误的干部，群众自有十分公正的态度：帮助多数干部认识和纠正了错误，保护他们过了“关”，严肃地揭露了并帮助领导处理了少数严重违法乱纪分子。事实证明，那里群众发动得充分，那里的问题就解决得透彻；那里不敢发动群众，那里的问题就解决得不好。在大搞群众运动中，我们深深地体会到，迅速地将中央的方针政策直接与群众见而，采取一竿子插到底和继续采用大鸣大放大辩论的方法，是非常有效的成功的作法。主席的一封“党内通信”和中央的六条指示，一传达到社员群众中去，就立即产生了伟大的物质力量。整社工作的大搞群众运动，对我们所有干部，又上了一次生动而又深刻的关于群众路线的一课。我们应当记住：在今后继续整顿、巩固和发展人民公社的工作当中，都必须贯彻执行群众路线，必须发动和领导广大群众起来同反对总路线、反对大跃进、反对人民公社的资产阶级富裕中农及代表他们利益的右倾机会主义分子进行彻底的斗争；同时要教育和发动农民自己管理自己的公社，继续实现群众的监督，实现真正的民主集中制，监督公社的各级干部只许办好事，不许办坏事。

第三，整顿人民公社是为了使它更好在前进，更大地发挥作用，多快好省地促进生产的飞跃发展，不断地增加公社的所有制部分，以便逐步地向基本公社所有制过渡。人民公社建立时间还不久，公社一级的所有制部分目前一般都还很少（约25％）公社的公共积累的大量增加必须有几年的时间，必须有生产的更大发展作基础；因此对公社所有制方面的过渡不能操之过急。而在另一方而，我们又必须采取积极态度，为逐步实现过渡创造条件；根据我省的具体条件，如能早一些时间实现机械化，社的所有制部分会迅速增长，可能较快地超过50％。同时，有一些公社特产比重大，有一些公社畜牧业比重大，有一些公社以经营经济作物为主，有一些公社以经营蔬菜为主，它们的收入水平是比较高的，物质力量是比较雄厚的，在这样一些公社里，大集体所有制乃至全民所有制的成分的增长，可能较一般公社快一些，人民公社大集体所有制的优越性也无疑会要比一般公社发挥得更大更显著一些。因此，找个别条件较好的社进行典型试验，取得一些这方面的经验，也是必要的。总之，要重视人民公社的一切新生事物，善于运用先进公社的示范作用，指导全省人民公社更加健康地迅速地发展壮大，以促进农村经济不断地跃进。

 一九五九年十一月九日

已发：中央，各市、地（州）委，县（市）委，省委委员、候补委员，省委各部委，省人委党组，省计委、农林、水、气厅局各党组，吉林日报社、新华分社、广播局，存档。共印四三三份。

来源：省委办公厅秘书处    一九五九年十一月十七日印

描述：

