id: 2f31137699
标题：努力造成一个良好的社会风气  杭州九个基层共青团、少先队组织联合制订公约，倡议全市青少年维护社会公德
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力造成一个良好的社会风气

杭州九个基层共青团、少先队组织联合制订公约，倡议全市青少年维护社会公德

据新华社杭州五月十二日电  据《浙江日报》报道：最近，杭州九个基层共青团、少先队组织联合制订公约，倡议全市青少年维护社会公德。

这九个单位是：杭州第一汽车运输公司修理厂团总支、杭州重型机械厂团委、红峰百货商店团支部、市第二医院团总支、市环卫处团总支、市交通民警大队团总支、小营巷街道团委、学军中学团委、天长小学少先队大队。他们联合制订了维护社会公德的五条公约，倡议杭州市的青少年共同遵守，努力造成一个良好的社会风气。这五条公约是：

一、有礼貌。说话和气，以礼待人，不打架，不骂人，不说下流话，不围观、尾随外宾和侨胞，乘车船不抢上抢下，主动给老弱妇幼让座。

二、讲卫生。不随地吐痰，不乱丢果壳纸屑，不乱倒垃圾，不在风景点和公共设施上乱写乱画。

三、不吸烟。在中、小学生中禁止吸烟，青年中提倡不吸烟。

四、守纪律。维护交通秩序，遵守交通规则，听从民警指挥，不赌博，不损坏公物，不违反影剧院制度，不做危害公共秩序的事。

五、要节约。提倡储蓄，不乱花一分钱。婚事新办，不收彩礼和聘金，不搞铺张浪费。

这五条公约提出以后，得到了共青团杭州市委的热情支持，同时也得到了其他许多单位的共青团和少先队组织的响应。

《浙江日报》为此发表了短评。短评中指出：我们青少年中的社会风气，曾经是非常好的。十多年前，在党的教育下，广大青少年关心社会利益，维护公共秩序，表现出讲道德守纪律的好品质，并且受到世界各国朋友的称赞。但是，林彪、“四人帮”把一些青少年毒害了，损害了我们的社会道德风尚。这种情况同我们党的工作中心的转移是极其不相适应的。我们一定要花大力气搞好青少年的共产主义道德风尚教育。

短评最后希望广大青少年同志们，立即行动起来，迅速掀起一个学雷锋、树新风、维护社会公德活动的热潮，为共产主义道德风尚的大发扬而斗争。

描述：

