id: 2f35bf655d
标题：华主席和灾区人民心连心
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：骆荣顺
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席和灾区人民心连心

骆荣顺

一九七六年八月四日，是英雄的唐山人民永远难忘的日子。这一天，华总理率领中央慰问团到唐山，代表毛主席、党中央，慰问战斗在抗震救灾第一线的工人阶级、贫下中农和人民解放军指战员。

华总理在开滦吕家坨矿大门口下了车，亲切地跟同志们一一握手，关切地询问陪同华总理察看灾情的马庆云同志说：“这儿有地震时正在井下工作的同志吗？”

马庆云同志向人群中望了望，用手指指朱玉山同志。华总理紧紧握着朱玉山的手就问：“你们当时在井下感觉怎么样？”

朱玉山说：“当时感到井下晃得厉害，知道是地震了。因为有干部在井下，大家心里很踏实，不觉得害怕！”

华总理说：“毛主席十分关心你们开滦煤矿工人的安全，让我来看望大家。”

周围的同志们听了，激动得说不出一句话，一个劲地高呼：“毛主席万岁！”

华总理又问老马：“当时在井下的，还有别的工人吗？”

老马指着郑金华叫他过来。

华总理上前亲切地问郑金华：“你们井下的同志都出来没有？”

由于太激动，郑金华竟回答不上话来，只是使劲地点了点头。

华总理摇着郑金华的手说：“毛主席、党中央时刻都在关心你们的安危，听说你们安全上来了，他老人家很高兴。”

华总理到矿上来慰问的消息很快地传开了，工人们都激动地从四面八方赶来，人们自动地排成整齐的队伍，站在路两边。热烈的掌声和口号声，久久不停息。

工人们见华总理向他们走过来了，赶紧把满是油污的手，往工作服上擦。华总理却毫不在意地紧紧抓住一双双粗大的满是油污的手，使劲地握着，摇着。

华总理亲切地对马庆云说：“同志们从井下上来，都累了，回去休息吧。我们谈谈。”

可工人们谁也舍不得走开。大伙心里热乎乎的，身子直往前边靠，谁不想和敬爱的华总理在一起多呆一会儿，倾听华总理的宝贵指示啊！老马理解工人们的心情，朝大家招了招手，工人们就“刷”地在华总理的周围坐了下来。工人们见华总理又累又渴，多想端一碗清茶给华总理喝。可是，地震后不久的唐山，喝茶水困难，他们只好从壶里倒了一碗水，双手捧着送到华总理手里。华总理接过碗，深情地端详着，慢慢地喝着。

在场的人见了，止不住热泪往下淌，心潮翻腾。敬爱的华总理，您带来了毛主席、党中央对灾区人民的关怀，您和灾区人民心贴着心。灾区人民喝的水，您喝了；灾区人民走的路，您走了；灾区人民的难处，您样样都想到了，帮助解决了。在您亲自关怀和指挥下，地震不久，各种救灾物资就源源不断运来灾区。秋播季节还没到来，您已指示有关部门给我们预备好拖拉机；恢复生产需要吊车，我们还没张口，吉林省支援的吊车队已经开进唐山市；就连井下排水缺少设备这件事，也装在您的心上，亲自帮我们解决。寒冬还没到来，烧暖气用的大锅炉已经调来了。我们从井下上来，您派亲人解放军给我们烧热了淋浴用的热水；家属在外地养好伤，您派亲人送到新家门口……您为我们想得这么周到，办得这么周全。可您还再三叮嘱，什么时候有难处，就提出来，再帮助解决。

华总理喝过水，转身对马庆云说：“毛主席、党中央时刻在关怀着你们。你们这儿情况很好。但你们要保护好身体，注意安全！”停一会儿说：“你们要稳步前进，稳扎稳打，扎扎实实地干！”

华总理又询问矿上许多别的事。然后站起来，跟周围的同志一一握手，向矿工们挥手告别，到唐山钢铁公司去了。

唐钢的工人听说华总理要来厂慰问，早排成队，举着红旗，敲锣打鼓，等候在大门前。人人脸上挂着欢乐和幸福的笑容。忽然，大门厂桥外口号声、欢呼声四起，人流如潮水涌来，一辆北京吉普车开过来了。

华总理从车上下来，神采奕奕，热情地鼓着掌。这时，欢乐的人群，如开了闸的水，一下子涌过来，把华总理紧紧围着，一双双的手高举着，伸向华总理。

华总理跟工人们握手。一双双灼热的眼睛，被幸福的泪水遮住了。人们心里窝着千言万语，欢呼声带着喜泪。毛主席啊，华总理，灾区人民颗颗红心向着您。请党中央放心，我们有毛主席、党中央的英明领导，七级地震抗得住。旧唐钢震坍了，我们誓用双手重建新唐钢。我们一定用尽快速度，使生产恢复到震前水平的新胜利，报答毛主席和您的亲切关怀！

华总理走进住着伤员的棚子，抬头看看棚子是不是漏雨，伸手摸摸被子潮不潮，推一推柱子牢不牢，帮伤员整理好蚊帐，又跟伤病员一一握手。伤病员们望着华总理那亲切、温厚的神情举动，感受着华总理对灾区人民深厚的无产阶级感情，一股暖流涌上心间。他们默默地宣誓，要尽快养好伤，用抓革命、促生产的优异成绩来报答毛主席、党中央和华总理的亲切关怀。

在厂院里毛主席塑像前面，临时摆了几排凳子，放了张条桌，安了话筒，工人们都在急切地等待着华总理给灾区人民作指示。

华总理站在桌前，频频挥手，鼓掌。这时，喧天的锣鼓声，春雷般的掌声，热烈的欢呼声，一阵接一阵。华总理亲切地对大家说，毛主席、党中央对灾区人民非常关心，派慰问团来看望大家。这次地震虽然损失很大，但在严重的灾害面前，英雄的唐山人民表现很英勇，毛主席、党中央是知道的。毛主席很高兴。问同志们好！

华总理正讲着话，余震发生了，大地颤动，屋架发出嘶啦啦响声。工人屏住呼吸，睁大眼睛望着敬爱的华总理。人人都随时准备献出自己的生命，冲上去保卫敬爱的华总理。但见华总理十分镇静、沉着。他望望大家，说余震还不断有，要注意安全。搭的棚子，要坚固，能够防雨，离开建筑物要远一点。还一再要大家吃好，睡好，休息好，把身体搞好。希望大家抓革命，促生产，战胜自然灾害，把唐山建设得更好，更美。

华总理的指示，牢牢地铭记在唐山人民的心里，成为英雄的唐山人民的战斗誓言。在唐山，到处呈现出一派地大震，人大干，重建社会主义新唐山的动人景象。

开滦老矿工崔连生向全矿职工发出革命倡议。矿党委立即支持，召开了誓师大会。会上，崔连生代表战友发了言，表达了千百万矿工对毛主席、华总理的无限爱戴和忠诚。他们从坍塌的废墟里扒出毛主席著作，努力学习，从毛主席著作中吸取力量，使出冲天干劲。原计划半年恢复生产，结果只用了二十六天就修复投产。井下要大量排水，工人们争着下井探险，检查井位，安装机器，只用很短的时间，就采出了第一批“抗震志气煤”。接着，开滦六个矿相继部分恢复生产，全矿区达到了日产六千吨以上的高水平。矿工们纷纷表示，宁可掉几斤肉，也要在年底前后把生产提高到震前最高水平。……

在华总理慰问过的部队，某部八连指导员曹志明身患食道癌。领导再三劝他休息，曹志明想到华总理交给人民战士的光荣任务没完成，瞒着战士们，顽强战斗在工房北街。他们在附近几条街盖厕所，挖井，把路修到灾民的新房门前，大道修到街上，保证消防车进出方便；有十几户亲人受伤转送在外地治疗，战士们替亲人盖好新房垒起炕，从房东的倒塌的房屋里扒出家具搬进新房锁好，并写信安慰亲人安心养伤……。

在华总理视察过的唐山市区，广大指战员争着为灾区人民做贡献，在大街小巷里盖起了一座座商店、仓库、学校、医院、浴池、剧院、礼堂，使唐山面貌一新……

今天，唐山人民在热烈欢呼华国锋主席为全党全军全国人民的领袖，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，幸福地回忆华主席今年八月四日慰问唐山灾区人民时的生动情景。凤凰山下，红旗如海歌如潮。青松中，战鼓齐鸣，群情激昂，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行的斗争正在进行。

陡河的流水再长啊，没有毛主席、党中央的恩情长；渤海的水再深啊，没有华主席对灾区人民的阶级情谊深！

一九七六年八月四日，唐山人民将永远记住这个难忘的日子。

描述：

