id: 2f3575b45d
标题：红色造反者同革命领导干部结合好得很——哈尔滨自行车厂红色造反者同革命领导干部相结合取得夺权和掌权的重大胜利
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色造反者同革命领导干部结合好得很

——哈尔滨自行车厂红色造反者同革命领导干部相结合取得夺权和掌权的重大胜利

毛主席教导我们说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”哈尔滨自行车厂的红色造反者，牢记毛主席的教导，在向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，特别是在这场伟大的夺权斗争中，遵照党的方针政策，严格区分敌友我，同坚持无产阶级革命路线的领导干部相结合，取得了夺权和掌权的重大胜利。

一

一九六六年八月，哈尔滨自行车厂受压制的红色造反者起来造反了！他们于八月二十四日成立了自己的组织——哈尔滨自行车厂红色造反团，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火！党内一小撮走资本主义道路的当权派慌了手脚，当即针对造反团，一手策划拚凑了“东风”、“红旗”等保字号组织。在这尖锐复杂的阶级斗争面前，一九五八年从部队转业到地方、一九六五年到哈尔滨自行车厂任副厂长的于志远同志，遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，学习了《湖南农民运动考察报告》，从家庭到社会，从学校到工厂，作了一系列的调查研究，对各群众团体的组织成员和他们所处的政治、经济地位，以及他们的言行，进行了详细的分析。他发现厂内参加红色造反团的都是被过去的那些“领导”称之为“痞子”的一些工人，他们在走资本主义道路的当权派的压抑之下，除了劳动的权利之外，别无其它；而参加保字号组织的，除了受蒙蔽的群众之外，就是那些走资本主义道路当权派的得意之人。再看看八八团与造反团的大方向：造反团一开始就紧紧抓住斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派；而八八团则东打一耙，西打一耙，不敢把斗争矛头对准党内走资本主义道路的当权派。这一切，使于志远同志看清了红色造反团是文化大革命的闯将，他们高举毛泽东思想伟大红旗，敢想、敢说、敢闯、敢造反，是具有生命力的革命组织。因而于志远同志从思想上，阶级感情上，行动上，自觉地主动地同红色造反者站在一起，并肩战斗！

二

红色造反团是在白色恐怖下杀出来的！在九月三日，即红色造反团仅成立十天的时候，厂内一小撮走资本主义道路当权派就认为自己的“阎王殿”坐不稳了，他们跳了出来，急急忙忙召开中上层干部会议，以“引火烧身”为名，行消灭革命左派力量之实，阴谋把全厂六个组织合并，从而扼杀新生的红色造反团。当时人数占绝对优势的保皇团体与其一呼一应，拼命地扯着破嗓子叫喊“合并”！但是，用毛泽东思想武装起来的红色造反者一眼看穿了这个阴谋，揭开了他们的鬼把戏，坚决反对！在这关键时刻，于志远同志站了出来，站在毛主席革命路线一边，坚决支持红色造反者，当场指出：“合并不合并是群众的事情，中央有指示，十六条也明文规定‘要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神’。红色造反团是少数，十六条中说要保护少数，因为真理有时掌握在少数人手里。”他鲜明的立场，当即遭到资产阶级老爷们疯狂的反对，被剥夺了发言权，但他仍然不屈地说：“我有保留意见的权利！”

“压迫愈深，反抗愈大”，敌人必定是“搬起石头打自己的脚”。红色造反者天不怕，地不怕，炮轰厂党委，把走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子揪了出来。敌人不甘心自己的灭亡，坚持资产阶级反动路线的顽固分子，又继续耍阴谋，玩诡计，拼凑起反革命新“阎王殿”——临时党委。临时党委派两个委员控制两个御林军——赤卫队和红旗军；另外两个委员控制了两个专政工具——武装部、保卫科；其他委员控制各个车间，用以压制革命群众运动。他们对红色造反者进行“围剿”，实行资产阶级专政，采取“压、拉、打、瓦”四字方针，使红色造反团从八十余人减少到五十多人。但是，红色造反者是挤不倒、压不垮的英雄汉，“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”，他们牢记毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在这关键的时刻，于志远这个有三十多年党龄的老同志，一面拒绝参加拼凑所谓选“党委”的党员大会，一面同红色造反者并肩战斗。他念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，和红色造反团同志一起学习毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”并用红军长征的实例鼓舞他们说：“不要紧，看数量我们队伍是缩小了，但更纯洁了，战斗力更强了。”在于志远同志的启发下，红色造反团高举毛泽东思想伟大红旗，进行了整风，提高了对敌斗争的勇气，加强了团结，队伍最后由三十二人发展到近二百人。队伍越来越壮大了，粉碎了敌人精心策划的阴谋。

在这白色恐怖的艰苦的日子里，资产阶级当权派和保皇势力对于志远同志进行政治迫害，“批判”、“斗争”，但是，于志远同志坚强不屈，经受住了打击、迫害的考验。当于志远同志的活动受到限制的时候，他便由公开活动转入地下。在厂外，通过各种方法同厂内的红色造反者取得联系，和红色造反者一起粉碎了一次又一次的白色恐怖。

三

如何对待当权派的问题，《红旗》杂志第三期社论指出：“一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。”于志远同志在过去的艰苦斗争的岁月里，为了党和人民的革命事业，艰苦奋斗；在这个工厂里同党内一小撮走资本主义道路当权派作过斗争；特别是在这次运动中，在红色造反者同资产阶级及其代表人物决战时刻，他坚定地站在红色造反者一边，和革命群众相结合，共同战斗。因而被这些资产阶级老爷们视为眼中钉，运动初期就把矛头对准了于志远同志，到处搜集他的“材料”，斗争于志远同志，把他打成“反革命修正主义分子”，让他当替罪羊，以转移目标、保自己过关。

当时红色造反者遵照毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，用阶级观点看待当权派，严格区分敌友我界限。他们对党内走资本主义道路的当权派，坚决斗倒、斗臭，让他永世不得翻身；对无产阶级当权派，坚决帮助，坚决支持，与他合作。而于志远同志确是站在无产阶级革命路线上的领导干部。他虽然有些缺点、错误，但他能坚持真理修正错误，正确对待自己的问题，正确对待群众提出的批评意见，并诚恳地向群众作检查。因而，红色造反者对于志远同志是支持、帮助、合作的态度，并反对资产阶级老爷们和保皇势力对于志远同志的陷害，使他们的“斗争会”以失败而告终。由于红色造反者敢于坚持真理，旗帜鲜明，敢于斗争，遭到了资产阶级老爷们和他们的御林军——赤卫队一小撮人的攻击和诽谤，说什么于志远同志是红色造反团的“祖师爷”等等。但是，红色造反者和于志远同志牢记毛主席的教导：“被敌人反对是好事而不是坏事。”他们不怕任何诬蔑和诽谤，在斗争中结合得更紧密了，为在夺权斗争中的结合打下了良好的基础。

四

文化大革命进入了一个新的阶段——夺权斗争。上海的革命造反派为全国作出了榜样。真正的红色造反者想的是夺权，说的是夺权，干的是夺权！自行车厂的红色造反者听到中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反派的贺电以后，一个个摩拳擦掌，要夺权！一月十二日，红色造反团的同志到总部开会，决定连夜夺权。革命的领导干部想红色造反者所想，急红色造反者所急，于志远同志当时在厂外也同红色造反团成员商量立即夺权的问题。于是红色造反者在十二日深夜，把自行车厂的党、政、财大权从资产阶级老爷们手里夺了回来！《红旗》杂志第三期社论指出：“必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用”，“当革命的领导干部起来，同群众一道，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他们。”自行车厂的红色造反者同革命的领导干部于志远同志在斗争中的结合，完全体现了《红旗》社论的精神。

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”夺权后，摆在每一个红色造反者面前的任务，是革命到底呢，还是半途而废？红色造反团的同志们在夺权后的一个短时期内，抓了生产和一些事务性的工作，对运动稍为松懈了些。于志远同志及时地提出了必须将革命进行到底的问题。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”他们共同研究了相应的措施：一方面要彻底摧垮反革命组织红旗军、保皇团体赤卫队，教育和争取受蒙蔽的群众回到革命的路线上来；另一方面要通过狠抓革命，狠促生产，乘胜前进，争取更大的胜利！由于全体红色造反者的努力，红旗军彻底完蛋了！赤卫队也瓦解了！荣复军、战备军也崩溃了！接着，这些保字号和反动组织中的一些受蒙蔽的群众起来狠杀了回马枪，狠狠打击了一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子和反动分子，争取和团结了中间和受蒙蔽的群众，革命左派力量日益壮大，形势一片大好！红色造反者和革命工人用文化大革命中激发起来的冲天干劲，自己管理生产，当家作主，仅十六天就完成了一月份百分之八十的生产任务，使月计划提前一天半完成了，质量达到建厂以来的最高水平，彻底粉碎了资产阶级反动路线的新反扑！在这个过程中，五十多岁的于志远同志似乎年青了，原来在家休养，现在带病天天上班，同红色造反者小将们一道奋战，干劲十足！由于全体红色造反者的努力，由于红色造反者同革命的领导干部相结合，取得了革命生产双胜利！

最近，红色造反者同革命的领导干部一起学习了《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》等文章，狠触自己的灵魂，狠斗滋长出来的非无产阶级的思想，决心造反到底，牢牢掌握和巩固红色造反者的大权，决不做昙花一现的人物，乘胜前进，彻底砸碎资本主义、修正主义在厂子里的那一套旧东西，为创造一个崭新的社会主义的新企业而奋斗！

（哈尔滨自行车厂红色造反团、哈尔滨军工红色造反团火正红战斗组、黑龙江日报记者）

描述：

