id: 2f391473bc
标题：打回农村去　杀它个回马枪
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：部分战士,革命造反总部
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打回农村去　杀它个回马枪

上海市下乡知识青年　革命造反总部

苏州市上山下乡知识青年革命造反司令部　部分战士

上海郊区农村的无产阶级文化大革命出现了崭新的局面，以贫下中农为核心的革命农民起来造反了！我们热烈地欢呼革命农民运动的兴起。我们热烈地响应第二个《告上海全市人民书》发出的号召，和革命农民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把农村的无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席教导我们说：“……全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”当我们响应毛主席的伟大号召，和革命农民一道起来造反的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派慌了手脚。他们刮起了一股反革命修正主义的经济主义黑风，煽动一些上山下乡知识青年，回到城市，提出不合理的经济要求。他们还把我们从农业生产第一线安插到社办企业去“工作”；甚至胡乱签字，唆使我们把户口迁到城市。他们这样做的目的，就是为了转移斗争大方向，破坏无产阶级文化大革命。我们及时识破了这个大阴谋，已经来到城市的，绝大多数的同志，这两天已经陆续回到农村去了。一小撮坏蛋刮起的经济主义黑风被打退了！他们的调虎离山计破产了！

我们建议，一切流入城市的上山下乡知识青年，赶快“打回老家去，就地闹革命”，杀它个回马枪，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

过去，我们知识青年响应伟大领袖毛主席的号召，上山下乡，就是为了干革命。当前，农村无产阶级文化大革命的形势很好，正需要我们同革命农民并肩战斗。几年来，我们和贫下中农一道，参加了阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，向他们学习到了不少东西。和他们在一起搞无产阶级文化大革命，不仅能斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，横扫牛鬼蛇神，完成一斗二批三改的战斗任务，同时也可以向他们学到更多的东西。我们一定坚守岗位，和革命农民一起，活学活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭来学，努力宣传毛泽东思想和党的方针政策，努力贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把农村的无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底！

描述：

