id: 2f3a993889
标题：反对修正主义是国际责任  印共“自由报”批判南共纲领草案
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对修正主义是国际责任

印共“自由报”批判南共纲领草案

新华社新德里14日电　在加尔各答出版的印度共产党报纸“自由报”在13日发表了题为“反对修正主义”的社论，号召对南斯拉夫共产主义者联盟纲领的修正主义进行“无情的思想斗争”。

这家报纸支持北京“人民日报”5月5日发表的题为“现代修正主义必须批判”的社论，并且指出，南斯拉夫共产主义者联盟纲领暴露了现代修正主义者的特点，这个纲领反对马克思列宁主义的基本原则。

这家报纸谴责这个纲领对国际局势进行“歪曲的分析”，硬说苏联实行“实力地位”政策。报纸说，这个纲领抛弃马克思列宁主义基本原则的另一个例子是，它提出了在资本主义社会中国家超于两个敌对阶级之上的理论。这家报纸质问道：“有哪一个资产阶级国家曾经反对过资产阶级的利益？难道能够举出任何事实来证明资产阶级国家反对过垄断资本吗？它说，没有这样的事实。因为根本不会发生这种事情。”

这家报纸说，坚决反对这种修改马克思列宁主义的企图是我们今天的国际责任。没有一个马克思主义者能够在这个问题上保持沉默。

描述：

