id: 2f3ad46e60
标题：汉堡军事学院爆丑闻新纳粹作报告责任者受处分
日期：1997-12-11
是否是时间段：false
作者：江建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉堡军事学院爆丑闻

新纳粹作报告责任者受处分

本报波恩１２月９日电记者江建国报道：德国国防部长福尔克尔·吕厄昨天在波恩宣布，对１９９５年汉堡军事指挥学院邀请新纳粹骨干分子作报告的当事人作出纪律处分。直接当事人，目前在阿尔巴尼亚军队担任军事顾问的诺贝尔特·施瓦策尔上校被立即召回，指挥学院当时的负责人、现任国防部人事司负责人的哈尔特穆特·奥尔博特中将停职。吕厄严厉谴责这一丑闻，认为它对“联邦国防军造成损害”，表示将对这一事件作进一步调查，并“采取严厉措施，以免将来再发生类似事件”。

１９９５年１月２４日，６８岁的极右分子、前律师曼弗雷德·罗德应邀到汉堡军事指挥学院作了一场关于“俄罗斯的德裔移居到梅尼斯堡地区问题”的报告，该学院约３０名学员听了报告。据报道，施瓦策尔上校并不清楚此人的极右面目，是根据别人的推荐而邀他的，报告后邀他共同进餐。而学院当时的负责人奥尔博特不知道报告会的事情。但是，据此间舆论说，罗德的材料早就在内政部和宪法保卫局存档。１９９５年４、５月间，报告的组织者知道罗德的极右面目后未报告国防部。这件丑闻的来龙去脉还有待调查。

这起丑闻引起德国各政党的一致谴责。社会民主党要求为此召开议会紧急会议，联盟党议会党团防务工作组也将讨论这一事件。

最近一段时间以来，联邦国防军卷入新纳粹活动的丑闻一再发生，引起德国社会的关注。

描述：

