id: 2f3d7721d7
标题：周恩来总理的讲话
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎努尔·汗空军中将的宴会上

周恩来总理的讲话

新华社十三日讯　周恩来总理在欢迎巴基斯坦总统行政委员会委员努尔·汗空军中将的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的努尔·汗将军阁下，巴基斯坦贵宾们，朋友们，同志们：

我们很高兴在这里举行这个宴会，欢迎努尔·汗将军阁下和其他巴基斯坦贵宾们。努尔·汗将军曾经多次来我国访问，为增进中巴两国的友谊作出了有益的贡献。这次，努尔·汗将军代表巴基斯坦政府，又一次来到我国进行友好访问，我代表中国政府和中国人民表示热烈的欢迎。

中巴两国是友好邻邦。两国人民之间有着深厚的传统友谊。近年来，在我们两国政府和两国人民的共同努力下，中巴两国友好合作关系不断获得巩固和发展。我们两国都严格遵守互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则，都反对帝国主义和扩张主义的侵略和干涉。事实证明，中巴友谊是符合两国人民的根本利益的，是有利于各国人民团结反帝的事业的。最近叶海亚·汗总统阁下郑重表示，巴基斯坦政府将继续发展同中国的友好关系。这表达了巴基斯坦政府和人民维护和加强中巴友谊的良好愿望。中国政府和中国人民将一如既往，同巴基斯坦政府和人民一道，为进一步巩固和发展两国的友好合作关系而努力。

巴基斯坦人民有反对外来侵略和压迫的光荣传统。近几年来，巴基斯坦政府和人民不畏强暴，坚持斗争，抗击外来的侵略、干涉和颠覆，胜利地保卫了民族独立和国家主权。巴基斯坦政府坚持奉行独立自主的对外政策，在国际事务中日益发挥着重要的作用。中国政府和中国人民对此感到钦佩。在这里，我代表中国政府和中国人民重申，我们坚决支持巴基斯坦政府和人民维护国家主权和民族尊严、反对外来侵略和干涉的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

同志们，朋友们！当前国际形势正向着有利于世界人民的方面发展。全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的革命斗争正在蓬勃地发展。帝国主义和社会帝国主义，内外交困，走投无路。但是，正如中国人民的伟大领袖毛主席所指出的：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”当前，美帝国主义和社会帝国主义正在加紧互相勾结又互相争夺，推行侵略政策和战争政策，妄图称霸和重新瓜分世界。特别是最近一个时期以来，他们在亚洲到处奔走，进行一系列反华、反人民、反革命的阴谋活动。所谓“亚洲集体安全体系”，就是社会帝国主义加紧拼凑新的反华军事联盟的一个新步骤。社会帝国主义打着“集体安全”的旗号，实际上是要对亚洲国家进行侵略和扩张，迫使亚洲国家放弃自己的主权和独立。为了实现这一阴谋，他们利用亚洲国家发展民族经济的愿望，提出所谓“区域性经济合作”，妄图借此诱骗亚洲国家上当，把他们逐步纳入它的势力范围。社会帝国主义的这种做法，完全是步美帝国主义的后尘。十几年前，美帝国主义为了反华、反人民而在亚洲拼凑的这个“条约”、那个“组织”，都已经分崩离析，名存实亡。社会帝国主义想在今天再这样做，只会遭到更加可耻的失败。最近巴基斯坦人民和世界公正舆论对他们的阴谋进行了揭露和回击，是理所当然的，是完全正义的。经过无产阶级文化大革命的锻炼、用毛泽东思想武装起来的中国人民，决心遵循伟大领袖毛主席的教导，同全世界革命人民团结在一起，同所有受到帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民联合起来，把反对帝国主义、社会帝国主义及其走狗的斗争进行到底！

最后，请允许我再一次对努尔·汗将军来我国访问表示欢迎。我们预祝他这次访问成功。

现在，我提议：

为中巴两国人民的友谊，

为巴基斯坦总统叶海亚·汗阁下的健康，

为努尔·汗将军和他的夫人的健康，

为其他巴基斯坦朋友们的健康，

为在座的各国使节和他们的夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

