id: 2f3e94a46f
标题：大型企业和中小型企业同时并举
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：国家建委写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型企业和中小型企业同时并举

国家建委写作小组

伟大领袖毛主席指出：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”我国社会主义建设的实践证明，毛主席提出的大中小并举方针是无比正确的。认真贯彻执行这个重要战略方针，就能促进工业高速度发展，促进工业布局更加合理，促进工业技术不断革新，使我们的工业建设从胜利走向更大的胜利。

在工业建设中，两条路线的斗争一直是尖锐、复杂的。斗争的一个重要方面，就是实行不实行大中小并举的方针。目前在一些同志的头脑中，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒尚未肃清，存在着贪大求洋、重大轻小、重洋轻土的错误思想倾向，极大地妨碍着大中小并举方针的贯彻执行。

大中小并举是高速度发展我国工业

的必由之路

那些贪大求洋的人，看不起中小型企业，认为“中小企业不经济”，解决不了工业发展速度问题。在他们看来，要高速度发展工业，只能靠大型企业，中小企业是无足轻重的。他们不懂得，实行大中小并举的方针，以大为骨干，多搞中小，能够调动亿万群众建设社会主义的积极性和创造性，发扬“独立自主、自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的精神，是高速度发展我国工业的必由之路。

毛主席教导我们：“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”在加速实现我国社会主义工业化的进程中，必须十分重视现代化大型企业的作用。大型企业是我国社会主义工业的骨干，正如毛主席教导我们的那样：“没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。”过去我们已经建成了一批现代化大型企业，今后还要继续兴建一批必要的大型企业，这是肯定无疑的。但是，建设现代化大型企业，不仅要有集中的资源，以及现代化的交通条件，而且用的设备多，投资大，建设周期长，在一定时期内只能有重点地进行建设，数量不可能过多。

同大型企业相比较，中小型企业需要的投资少，建设快，设备比较简单易造，不仅中央和省、市可以办，专、县可以办，农村人民公社和街道居民也能够办，利于调动各方面办社会主义工业的积极性，收到立竿见影的效果。例如，小钢铁厂、小煤矿、小机械厂、小水泥厂、小化肥厂等等，投资一般只要几万元到几十万元，所需设备可由地方自己制造，几个月就能建成投产。因此，只有坚决执行大中小并举的方针，在建立大型企业的同时，更多地发展中小型企业，才能充分发挥我国地大物博、人口众多的无比优越条件，做到工业企业遍地开花，到处结果，迅猛发展。

事物的发展规律总是从小到大、从低级到高级的。先从建设中小型企业着手，自力更生，艰苦奋斗，尽快发挥投资效果，提供产品，增加积累，逐步扩大规模。这样做常常比平地起家，一开始就建个大厂，更能达到高速度，更能多快好省。有两个铝氧厂的建设事例，就是一个生动的说明：一个厂从较小规模开始，设计能力三万五千吨，两年就建成投产，在此基础上，自力更生，土洋结合，由小到大，不到十年发展成为年产量三十万吨的大型企业；而另一个厂一味贪大，开始设计能力二十万吨，以后改为四十万吨、六十万吨，甚至想搞一百万吨，变来变去，“纸上翻番”，建设了十几年，投资多用了几倍，才建成二十万吨的生产能力。

现代化的大型企业必须有大量中小企业与之配合协作，才能成龙配套，迅速形成完整的生产能力。“荷花虽好，也要绿叶扶持”。如果孤零零搞少数几个大厂，只有“骨头”而无“肉”，大厂就不可能发挥作用，也不会有工业的高速度。上海市工业发展快，产值高，机械产品成套率全国第一，其中一个重要原因就是他们坚定不移地执行大中小并举，大为骨干，多搞中小的方针。上海市机械工业大部分是中小工厂，除百分之三十较大的工厂做主机、出成品外，百分之四十是做辅机、配件的，百分之三十是打零杂的，承担各种工艺协作任务。犹如野战军、地方部队和游击队一样紧密配合，形成强大的战斗力。

从我国的实际情况出发，大办中小企业，大中小型企业互相配合，使工业能够高速度发展，赢得了时间，这就是最大的经济。相反，那种盲目贪大，一味求洋，只搞大企业，不搞中小企业的做法，使我们丰富的资源长期得不到充分利用，使我国亿万劳动人民无用武之地，延缓了工业化的速度，贻误了时机，这才是最大的不经济！

高速度发展我国工业，是社会主义建设的重大战略问题，是同帝国主义、社会帝国主义争时间的大问题。是大中小并举，多搞中小，还是贪大求洋，重大轻小，实质上是要不要高速度的问题。对于那些贪大求洋的人，我们要问一声：你究竟真想快一点发展工业，还是假想？你究竟真想多建一点大厂，还是假想？如果真想，那就必须实行大中小并举的方针，就要多搞中小企业。中小企业发展得越快，给国家提供的产品越多，国家的资金积累也就越多，技术人材也就增长得越快，这样我们就有条件建设更多的大型骨干企业，就能够更快地实现工业现代化。

只有大中小并举才能迅速实现工业合理布局

那些贪大求洋的人，认为多搞中小企业，是分散力量，不利于加快重点建设，解决不了工业布局问题。他们不懂得，只有实行大中小并举的方针，以大为骨干，多搞中小，充分发挥中央和地方两个积极性，特别是更多地发挥地方办工业的积极性，才能集中更多的人力、物力，组织起浩浩荡荡的建设大军，加速建成各个地区不同水平、各具特点的工业体系，使我国工业布局更加合理。那种只搞大的，不搞中小，“一家独办，包打天下”的错误做法，恰恰是妨碍集中力量，不利于加快工业建设，改善工业布局。

毛主席曾经指出：“地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。”毛主席的这个指示，从根本上指明了工业合理布局的方向和道路。

地方比较独立的工业体系，有重工业又有轻工业，有基础工业又有加工工业，能够在一定程度上解决本地区发展工业、支援农业和满足人民生活的需要。要建立地方比较独立的工业体系，实现工业的合理布局，就必须在继续建设一批大型骨干企业的同时，更多地建设中小企业。

多搞中小企业，能够充分利用分散而丰富的资源。例如，南方各省都有煤，只是资源分散，由于过去迷信大矿，长期没有开采。无产阶级文化大革命以来，大破刘少奇等一伙散布的“江南无煤”、“无开采价值”的谬论，很快办起了一批中小煤矿，使煤炭生产大幅度上升，开始扭转北煤南运的不合理状况。

多搞中小企业，可以就地加工，就地销售，避免往返运输。特别是一些农副产品更应当就地加工。例如，甘蔗运距越远，糖分损耗越大，生产成本越高；就地制糖，经济合理。

多搞中小企业，因地制宜地建设小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小煤矿、小电站、小水泥厂等地方工业，发展专、县以下的农副产品加工工业、农机制造和修配工业，可以使工业接近农业，更好地为农业生产服务，推动农业机械化的发展。同时，还可以充分利用农村的劳动力，增加社队的积累和社员的收入，有利于巩固集体经济，加强工农联盟。

多搞中小企业，有利于促进偏远地区和少数民族地区发展生产，迅速改变经济落后面貌。由于这些地区经济不发达，一下子建设大型企业困难较多。但是，他们完全有条件、有可能根据自己的需要，依靠自己的力量，发展一些中小企业。有了这个基础，继续前进就比较容易得多了。

同时，多搞中小企业，分散布点，符合备战的需要。从长远看，还有利于工农结合，城乡结合，为消灭三大差别创造条件。

在伟大领袖毛主席一系列光辉指示的指引下，全国各省、市、自治区正在逐步建立起不同水平的钢铁、煤炭、电力和农机工业，已有二十几个省、市、自治区开始成批生产汽车。各地普遍建起来的小化肥厂、小水泥厂的产量已占全国化肥和水泥总产量的三分之一以上。这就有力地改善了我国工业的布局，为各地建立比较独立的工业体系打下了良好基础。

大中小并举有利于促进工业技术的不断革新

那些贪大求洋的人，一听说小厂，就认为是“土包子”，一听说是土办法，就认为是“落后”的办法。他们的信条是，只有高、精、尖设备才能生产高、精、尖产品；只有大厂、洋厂才能发展新技术。他们不懂得，工业技术的不断革新，只能从生产实践中来。工业战线越广阔，生产实践越丰富，技术发展也就越快。

毛主席指出：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”采用和发展新技术，是多快好省地建设社会主义，迅速实现我国工业现代化的重要措施。实行大中小并举的方针，给亿万群众大搞技术革新以广阔的天地，充分发挥我国劳动人民的聪明才智，从而促进技术的不断发展，攀登世界科学技术的高峰。

在当前工业战线抓革命促生产的热潮中，有一大批中小企业，成为工业技术不断革新的一支突击力量。他们高举毛泽东思想伟大红旗，厂小志气大，不迷信，不怕难，“一颗红心，两只手”，自力更生攻尖端，创造了许多赶上和超过世界先进水平的新技术。实践证明，中小型企业在掌握和发展新技术方面，能够发挥巨大的作用。

中小企业数量多，分布广，利于从四面八方集中群众的智慧和创造力。群策群力，集思广益，“众人拾柴火焰高”。你破一个关键，我攻一个难关，许多问题就迎刃而解。

中小企业“一张白纸”，没有什么包袱，也没有什么框框，大胆革新创造，能为探索各种新技术当尖兵。

中小企业机动灵活，适应性强，说干就干，因陋就简，土法上马，可以随时改变产品品种，试制新产品，能为发展新兴工业打前哨战。

现在已有很多中小企业生产出过去被认为只有大厂、洋厂才能生产的高、精、尖产品，而且办法越搞越巧，路子越走越宽。许多“土办法”，都是我国劳动人民无穷智慧的结晶，决不是什么“落后”的办法，更不是现代修正主义者胡说的什么“没有办法的办法”。土办法是巧办法，是少花钱多办事的办法，是自力更生的办法。有些土办法，是符合客观规律的最先进的技术成就。

在采用和发展新技术中，对于外国有益的经验，我们并不一概排斥。但是，决不能照搬照抄。我们要坚决反对那种认为外国一切都好的“洋奴哲学”。事实上，外国的技术并不都是先进的，即使是六十年代的技术也有很多是落后的。例如，北京进口的一套维尼纶设备，过去被认为是最“先进”的，但是，群众在生产实践中，发现了许多环节是非常落后的，经过大搞技术革新，坛坛罐罐砍掉一大半，生产能力翻了一番。因此，对于从外国引进的东西，应当采取分析的态度，“一使用、二批判、三改造、四独创”，绝对不可迷信。

对待大中小并举方针的态度，归根到底就是对待群众和群众运动的态度。大中小并举的方针就是工业建设上走群众路线、大搞群众运动的方针。它的强大生命力，就在于能够充分调动亿万群众建设社会主义的积极性和创造精神。没有大中小并举，就不可能充分发挥中央和地方两个积极性，就不可能有地方工业，特别是县社工业的迅猛发展，就不可能把包括广大贫下中农、城市居民在内的亿万群众，吸引到工业建设的伟大行列中来，因此，就没有工业战线上广阔的群众运动，就没有工业生产建设的多快好省。

在毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针的指引下，我国工业战线正在全国范围内兴起一个波澜壮阔的增产节约运动，呈现出一派欣欣向荣的景象。大厂是骨干，大厂带小厂，小厂促大厂，大中小型企业互相学习，互相促进，协同作战，共同发展，有力地推动国民经济的新飞跃，使大中小并举的方针大放光彩。

让我们更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行党的建设社会主义的总路线，贯彻执行大中小并举和一整套“两条腿走路”的方针，充分发挥七亿人民的优势，多快好省地发展我国工业，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

