id: 2f3fc51ecf
标题：我不该盲目支持武训继承人武金栋的“兴学”
日期：1951-8-10
是否是时间段：false
作者：马景汉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我不该盲目支持武训继承人武金栋的“兴学”

马景汉

我犯了盲目赞扬武训与支持武训继承人武金栋“兴学”的错误。

一九四九年九月，上级派我到平原省聊城专区任副专员，一九五○年一月，孙瑜、赵丹拿着山东省人民政府介绍信，去武训家乡摄制《武训传》电影外景。当时我们不但把他们介绍到堂邑县人民政府，并叫该县教育科予以协助。后来大约是在这年的五六月间，武金栋来聊城专署，我又在他的捐款本子上题了词，我记得原文是：“承武训先生遗志，继续为发展新民主主义教育事业而奋斗！”在当时我完全没有想，我是否应该用专署的名义介绍孙瑜去摄制电影，或以个人名义为武金栋题词，支持他捐款“兴学”的行动。我没有认识到武金栋要求我给他题词的目的，是要我去帮助他欺骗群众。我也没有估计到武金栋有意的把我的题词放在他募捐本子的第一页上，用以去欺骗迷惑与吓唬群众。这是我的严重政治错误。

我今天觉悟到犯这个错误的重要原因，不是单纯的盲目行动，也不是自由主义，主要的是政治觉悟不高，阶级界线不明确，没有看到武训“行乞兴学”的反动本质。这是由于我的阶级意识模糊，而在小资产阶级的个人情感与旧道德观念支持下产生了政治上的盲目行动。

经过了这一段的学习，我确实受到了不少的教育，首先是懂得武训“行乞兴学”的反动实质；因而，也就更明确认识了自己盲目支持武训错误的严重性。我必须再进一步参加批判《武训传》的学习，决心在这个学习运动中继续检查我的错误思想，提高我的政治水平。

描述：

