id: eaf0f5063c
标题：本市广大机关干部和工作人员　掀起“四个面向”热潮大大促进干部思想革命化　有力推动机关的斗批改
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的鼓舞下，本市各条战线机关革命干部和工作人员正在掀起一个“到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，到祖国最需要的地方去”的群众运动，一个围绕“四个面向”的群众性大学习、大批判、大讲用的高潮正在兴起，它有力地推动了机关干部和工作人员活学活用毛泽东思想群众运动，促进人们的思想革命化，推动了机关的斗、批、改。

这次机关革命干部和工作人员“四个面向”运动的一个显著特点是:突出无产阶级政治，思想工作做得细，发动面广，声势大，行动快。八月二十七日，市革委会作了关于机关革命干部和工作人员“四个面向”动员后，在全市机关革命干部和工作人员中引起了强烈的反应。会后，市直属机关，各区、县及所属“五·七”干校和各局、公司革委会纷纷成立了“四个面向”工作领导小组，把动员干部和工作人员“四个面向”作为当前的一项中心工作，许多单位普遍举办了“四个面向”毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，联系思想实际，畅谈“四个面向”的伟大意义。长宁区机关干部和工作人员在学习班上，围绕着怎样认识“四个面向”的意义；阻碍“四个面向”的思想是什么；对“四个面向”应该采取什么态度，这样三个问题进行了认真学习讨论，进一步提高了对“四个面向”的伟大意义的认识，端正了态度，坚定了决心。市直属机关“五·七”干校五兵团参加三结合的革命领导干部和无产阶级革命派战士，认真学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，写下了全校第一份请战书，起了带头作用。许多单位还请了在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农和经过战争艰苦考验的革命老干部进行忆苦思甜的阶级教育，进一步提高广大革命干部和工作人员的阶级觉悟。广大革命干部和工作人员通过学习、讨论，深深认识到，“四个面向”是捍卫毛主席革命路线的具体行动，是巩固无产阶级专政的重要措施，是机关干部和工作人员继续革命的重要途径。

动员机关革命干部和工作人员“四个面向”，是一场移风易俗的思想大革命，是对社会上旧观念、旧传统的一次大冲击，是对所有机关革命干部和工作人员一次最好的毛泽东思想教育，最好的战备教育，最好的无产阶级世界观教育。

广大革命干部说:“过去我当‘官’，只动员人家。这次是动员自己，是真革命还是假革命，一看就清楚了。”

许多单位在动员过程中，高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展大学习、大批判运动，认真学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，狠批刘少奇反革命修正主义干部路线。外贸局革委会发动群众狠批刘少奇所散布的“劳动惩罚论”、“读书做官论”、“下乡镀金论”等反动谬论，批判了“情况特殊论”等错误思想，把“四个面向”的动员和革命大批判结合起来，和整党工作结合起来，大大促进了广大机关革命干部和工作人员的思想革命化及本单位斗、批、改。静安区“五·七”干校广大共产党员和革命造反派战士通过学习新党章，狠批了刘少奇黑“六论”，特别是“入党做官论”、“公私溶化论”，认识到“四个面向”也是对广大党员和革命造反派战士的一次无产阶级党性考验。他们说:“我们只有一个心愿，就是毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进，我们决心在大风大浪中锤炼一颗对毛主席的赤胆忠心，把自己锻炼成为一个真正的共产主义战士。”

广大机关革命干部和工作人员坚持“四个面向”，有力地推动了知识青年上山下乡群众运动。虹口区最近召开了有干部、家属、红卫兵小将、家长等一万五千人参加的“四个面向”誓师大会，不少群众反映，机关革命干部觉悟高，一动员就热烈响应，坚决报名。红军中学十多名六九届红卫兵小将在大会上立即组织了一个“上海不留，工矿不去，立志务农”战斗队，当晚到区革委会坚决要求批准他们到边疆去干革命。

广大机关革命干部和工作人员“四个面向”的群众运动有力地推动了各单位斗、批、改，推动了整党、整团工作，促进了机关革命化。许多整党的单位，都把干部“四个面向”作为整党的重要一课，深入开展大批判，有力地推动了整党工作。广大共产党员在这次动员中表现积极，态度坚决，起了模范带头作用，密切了党群关系，干群关系。市直属机关“五·七”干校五兵团二连原来党群之间和党员之间有些矛盾，在这次“四个面向”动员中，广大党员和群众认真学习毛主席的教导，狠批刘少奇黑“六论”，提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，许多党员在“四个面向”中亮相，取得群众谅解，改善了党群关系。长宁区华阳街道原来干部中有两派，影响革命三结合和大联合，在“四个面向”动员中，双方一致表示:大敌当前，再搞资产阶级派性就是犯罪，应该团结起来，共同对敌，有力促进了革命大联合。许多单位还让一批没有解放的干部在“四个面向”活动中亮相，接受革命群众教育。市直属机关“五·七”干校，各区、县、局都有一批干部，由于在“四个面向”中表现好，取得群众谅解，获得解放，并已光荣批准为首批“四个面向”的革命战士。

描述：

