id: eaf155a3e3
标题：彻底批判中国赫鲁晓夫鼓吹的反动“多中心论”
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反修兵

“多中心论”，是一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论。是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义理论武库中的破烂货。

中国赫鲁晓夫为了篡党、篡军、篡政的需要，早就把这个反动的理论拿了出来愚弄群众，招摇撞骗了。他在一九四一年出版的名叫《论党内斗争》的黑书中就煞有介事地写道:“全党的领袖与中心很久没有实际的形成”。这完全是一派胡言乱语。谁说当时全党的领袖与中心没有实际形成?难道毛主席当时不是一位天才的领袖、英明的导师、杰出的统帅、伟大的舵手吗?难道党内以毛主席为首的无产阶级司令部当时不是领导着全党和全国人民胜利地进行着反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的国民党反动统治的斗争吗?这个司令部不是已经成了全党和全国人民团结战斗的中心吗?中国赫鲁晓夫说什么要树立“党在各地的领袖与中心”，这完全是一派胡说!党的领袖只有一个，那就是她的缔造者和抚育者毛主席；党的中心只有一个，那就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。可见，要树立“党在各地的领袖与中心”，就是对上搞分裂主义、搞独立王国，对抗和破坏以毛主席为首的无产阶级司令部在全党的统一领导，反对以战无不胜的毛泽东思想作为全党的指导思想，抵制和反对毛主席的革命路线在全党、全军和全国各地的贯彻；对下搞奴隶主义，盗用中央名义，推行资产阶级反动路线，让人们作为资产阶级司令部的“驯服工具”，建立以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部的领导中心。这是中国赫鲁晓夫妄图树立“党在各地的领袖与中心”的全部实质。

鼓吹“多中心论”，就是要大搞山头主义、独立王国。毛主席早就指出:中国的民主革命应当走“用乡村包围城市，然后取得城市”的道路。中国赫鲁晓夫却以“白区工作的模范”自诩，鼓吹“议会道路”，妄图搞一个“白区”的山头同毛主席分庭抗礼；在抗日战争时期，延安是中国人民革命的圣地，是全国人民抗日的领导中心，亿万人民心中的红太阳毛主席在那里指挥着千军万马进行反对日本帝国主义的战争。可是，中国赫鲁晓夫却跑到苏北盐城疯狂地叫嚣:“陕北有个延安，苏北有个盐城”。企图在那里另立一个山头，另立一个“中心”。直到解放以后，他还念念不忘这个山，那个山，宣扬山头的历史，谁靠了山头，谁就会胜利的反动论调。什么不依靠山头就“抗不了战，抗战胜利了也是旧中国”啦!什么“没有山头，就没有中华人民共和国”啦!真是荒唐透顶!难道中国革命不是靠毛主席、靠毛泽东思想、靠党的领导，而是靠了什么“山头主义”才取得胜利的吗?难道中国革命的历史，不是全国人民团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的周围、高举毛泽东思想的伟大红旗战胜国内外反动派的历史?不是毛主席的无产阶级革命路线的胜利史?而倒是一部什么山头史吗?这种颠倒是非，混淆黑白，篡改历史的鬼蜮伎俩能骗得了谁呢?!

历史救不了那些山头主义的吹鼓手的命。历史恰恰是给了中国赫鲁晓夫之流的个人阴谋家和野心家一记响亮的耳光!山头主义，实际是扩大了的个人主义，是反动的资产阶级的唯我主义。拉山头，保山头，就是搞“以我为核心”。鼓吹山头主义的人们，必然要招降纳叛，结党营私，占山为王，搞反革命两面派，口是心非，阳一套，阴一套。对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示，他们或者实行封锁；或者阳奉阴违，拒不执行；或者任意歪

曲、阉割，取其所需，为其所用。他要称王称霸，要人们服从他。但是，历史是无情的，凡是搞山头主义、搞独立王国的人，都没有好下场，张国焘是如此，中国赫鲁晓夫也是如此。

中国赫鲁晓夫多年来声嘶力竭地鼓吹“多中心”这一反动理论，其真正目的，就是要建立和保持以他为代表的资产阶级司令部“中心”的反动统治。他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，反对毛主席的无产阶级革命路线，为的是要拼凑他的反革命黑班底，推行他的资产阶级反动路线。他不是早就以“×克思”自居，要人们去崇拜他这个中国的“×克思”吗?他不是无耻地把自己吹捧为“白区工作的模范”、“工人运动的领袖”吗?他不是一面叫嚷“要反对个人崇拜”，一面又公开声称要为他的同伙、党内另一个最大的走资派搞“个人崇拜”吗?他不是一面宣扬“任何那一个个人都不值得我们服从”、“不要迷信别人”，而另一方面却又要人们做他的奴隶，当他的“驯服工具”吗?他不是长久以来一直背着毛主席，经营他的黑司令部，搞他的独立王国吗?原来这些资产阶级的代表人物，都是一批资产阶级的实用主义者。中国赫鲁晓夫玩弄的鬼花招，其目的就是要通过它来离间革命人民与以毛主席为首的无产阶级司令部的关系，涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，阻碍无产阶级革命路线的贯彻执行，从而达到篡党、篡军、篡政，保全他那套反动的资产阶级司令部的统治，在中国实现资本主义复辟的目的。狼子野心，何其毒也!

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”无产阶级文化大革命粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的美梦，他在党内苦心经营的那个资产阶级司令部崩溃了，他那一整套篡党、篡军、篡政的反动理论包括“多中心论”一齐破了产。但是，遗毒尚存，我们无产阶级革命派一定要高举毛泽东思想伟大红旗，深入、持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫所鼓吹的“多中心论”连同他其他的反动谬论，批倒批臭，以肃清其流毒。

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”四十多年来中国人民革命斗争的历史告诉我们，无产阶级和广大劳动人民要获得翻身和解放，只有在以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部的坚强领导、统一指挥下才能实现。离开了毛泽东思想，离开了政治上、思想上、组织上高度统一的党的指挥，我们的革命和建设事业要取得胜利是不可能的。毛主席教导我们:“必须重申党的纪律:(一)个人服从组织；(二)少数服从多数；(三)下级服从上级；(四)全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”又说:“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部就是胜利。对无产阶级司令部的每一个号令，就是要不折不扣地贯彻执行。现在，中国赫鲁晓夫及其在各地区各部门的代理人已经被无产阶级革命派揪出来了，资产阶级司令部已经被摧毁了。但是，他们的那些反动理论流毒还没有肃清，反动的资产阶级的“多中心论”还在某些人的头脑中作祟，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批臭反动的资产阶级的“多中心论”，肃清它在各条战线、各个单位中的流毒。

描述：

