id: eaf3f6d36a
标题：市委党校中青年干部培训班结业陈铁迪等参加结业典礼并给学员颁发结业证书
日期：1991-8-11
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　王宝娣)昨天上午，中共上海市委党校举行1991年第1期中青年干部培训班结业典礼。167名中青年干部经过5个月的学习，提高了马克思主义理论水平，提高了理论联系实际的能力，增强了党性修养，坚定了社会主义信念，决心用所学的理论、原则、立场、观点指导今后的工作实践，为社会主义现代化建设事业多作贡献。

这期中青年干部培训班受到市委的重视和关怀。市委书记吴邦国到培训班召开座谈会，对中青年干部提出了“坚定、廉洁、务实、创新”的要求；市委副书记倪鸿福给学员作了专题报告；市委副书记陈铁迪和市委组织部、宣传部领导也到培训班召开座谈会，听取意见和讲课。学员们在党校学习、调查研究，写出了46篇较有质量的调查报告，给各系统的工作和经济建设提出了宝贵的建议和意见。

市委副书记陈铁迪等领导同志给学员们颁发了结业证书。陈铁迪代表市委向学员们表示祝贺，并向他们提出3点要求:一、始终坚持坚定正确的政治方向，对当前国际、国内形势要有清醒的认识，坚持四项基本原则，抵制资产阶级自由化思潮，经受执政和改革开放以及反对和平演变的考验，始终和党中央保持一致。二、要具有开拓创新精神，认清中青年干部肩负的历史使命，把经济搞上去，实现宏伟的战略目标，挫败和平演变的阴谋，把我国建设成现代化的强国。三、大力发扬密切联系群众的优良作风，深入实际，深入基层，倾听群众的呼声，严于律己，为政清廉，全心全意为人民谋利益，使我们党立于不败之地。陈铁迪同志希望中青年干部回到各自的岗位上，再接再厉，作出新的更大的成绩。

结业典礼由市委组织部副部长黄耀文主持，市委党校副校长姜燮富作培训班小结。

描述：

