id: eaf6ed35fa
标题：想大局　顾大局
日期：1986-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

近日来，本市一些高校部分学生上街集会游行，上海市人民政府发言人就此回答了记者的提问，肯定了大多数学生对改革的关切，对加快社会主义民主进程的良好愿望，同时也提出了如何正确行使民主权利的问题。发言人的这番分析是中肯的。

集中精力进行社会主义现代化建设，坚定不移地推进改革，这是全国人民的共同愿望，也是关系着全国人民根本利益的大局，是我们想问题、办事情的出发点。没有一个安定团结的政治局面，改革和建设就不可能顺利地进行并获得成功。改革和建设中所遇到的一切困难和障碍，要在安定团结的政治局面中，在党的坚强领导下，依靠全体人民群众的共同努力，去加以克服。人们深切体会到，今天的安定团结政治局面是来之不易的。每一个社会主义公民，包括大学生在内，关心改革，关心现代化建设，就要十分珍惜这个局面，真心实意地维护安定团结的局面。

早在十一届三中全会上，我们党就强调，没有民主就没有社会主义现代化。正是我们党，在推动社会主义制度自我完善的过程中，对民主政治建设作出了巨大的努力，并把高度民主作为社会主义现代化建设的伟大目标之一。任何有历史感的人们都会记得，十年动乱，社会主义民主与法制遭到了林彪、“四人帮”的疯狂践踏。在总结历史经验的基础上，党的十二届六中全会《决议》明确指出:“不要社会主义民主的法制，决不是社会主义法制；不要社会主义法制的民主，决不是社会主义民主。”只有大力加强以宪法为根本的社会主义法制，同实际生活中种种压制和破坏民主的行为作斗争，才能推进并保证经济建设和全面改革的顺利发展，维护国家的长治久安。

社会主义民主化是一个过程，是渐进的历史进程。民主不是抽象的概念，更不是搬用某种西方模式就会得到的。我们所讲的社会主义民主，是最大多数人的民主，是坚持四项基本原则的民主，是调动广大人民的社会主义积极性、创造性，去促进现代化建设和改革的民主。采取上街集会游行或用“大民主”的办法，在上海这样的大城市里，必然严重阻塞交通、影响社会秩序，使许多市民不能按照正常的秩序生活和学习，不仅影响安定团结和建设，而且影响了改革和开放的环境，效果只能是适得其反。

每一个关心祖国命运和前途的人，都要十分珍惜今天改革和建设的好形势，珍惜安定团结的政治局面，为推进改革，推进社会主义民主化进程，作出最大的努力。

描述：

