id: eafe358b66
标题：平壤集会庆祝朝鲜解放日金日成崔庸健出席金一作了报告
日期：1962-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤14日电】　平壤市群众今天晚上在大剧场隆重举行报告大会，热烈庆祝朝鲜解放十七周年。

金日成首相、崔庸健委员长登上主席台时，全场响起了暴风雨般的掌声。在主席台上还有朝鲜党政其他领导人和各国驻朝鲜使节。

朝鲜内阁第一副首相金一在大会上作了报告。他说，解放后十七年，是朝鲜历史上充满了艰苦斗争和光荣胜利的伟大变革时期。在十七年当中，朝鲜的面貌有了根本的改变，人民的生活发生了具有历史意义的变化。在朝鲜劳动党的领导下，共和国北半部完成了民主革命和社会主义革命，克服和经历了史无前例的困难和考验，把原来落后的祖国建设成了具有坚固的、自主的民族经济基础的社会主义工业—农业国。

他说，朝鲜人民以千里马的气概再接再厉地向前奔驰，在短短的时期内奠定了社会主义工业化的经济基础，建设了大规模的社会主义农业经济。永远摆脱了世世代代落后状态的朝鲜人民，生活已愈来愈富裕和幸福，民族文化得到了灿烂的发展。

金一说，今天，朝鲜人民团结成了一个和睦的大家庭和战无不胜的战斗集体。他们互相帮助，互相推动，沿着党所指出的道路，为了更加幸福的未来而勇敢斗争。他说，胜利地完成了七年计划(1961一1967)头一年任务的全国劳动人民，响应党的关于今年攻占“六个高地”的战斗号召，在经济、文化建设等各个战线上取得了巨大的成就。

金一说，为了适应技术革命和文化革命迅速发展的新形势，党采取了改组工厂管理、建立郡农业合作社经营委员会和道农业委员会等措施。在新的经济管理体系下，“青山里精神”和“青山里方法”得到了更加彻底的贯彻。

金一说，在社会主义建设和今年攻占“六个高地”的斗争中所取得的光辉成就，证明了朝鲜劳动党政策的正确性和战无不胜的生命力，显示了紧密团结在党的周围、满怀信心地向社会主义高峰前进的朝鲜人民的伟大创造力量。

金一说，朝鲜到1964年将生产三亿米纺织品；将生产三百万吨以上的稻米和二十万吨肉。还将每年继续建筑十万幢农村新式住宅。

金一在报告中要求党、国家及经济机关的领导干部彻底地贯彻“青山里精神”和“青山里方法”，深入群众，同群众商量，听取群众的意见，最大限度地调动群众的无穷无尽的创造力。继续加强对劳动人民的共产主义教育和党的革命传统教育，使他们成为无限忠于祖国和人民的不屈不挠的革命战士，并且要以反对修正主义和教条主义、维护马克思列宁主义的纯洁性的那种精神教育所有工作人员。

金一强烈谴责美帝国主义强占南朝鲜的种种罪行，揭露了美帝国主义在南朝鲜所造成的种种悲惨景象。他说，由于美军的暴行，南朝鲜的城市和农村没有一天不流着无辜同胞的鲜血，姐妹们每天都遭到侮辱和蹂躏。沦为美帝国主义军事附属物的南朝鲜经济正处子不可收拾的破产局面。

金一强调说，如果不从南朝鲜驱逐美国侵略军，铲除美帝国主义的殖民统治，南朝鲜人民就不能摆脱饥饿、贫穷和死亡的威胁，也不能保障朝鲜的巩固和平，更不能实现全民族的一致愿望——国家的和平统一。

金一号召全体朝鲜人民更顽强地展开反美救国斗争，把美帝国主义从南朝鲜赶出去。

金一在谈到目前国际局势时指出，今天国际局势的发展更有利于朝鲜人民为社会主义建设和祖国的和平统一的斗争。

金一在报告中指出，加强社会主义阵营的团结一致，是为争取和平、民族独立及社会主义的斗争取得胜利的决定性保证。帝国主义者及其走狗——现代修正主义者妄图破坏社会主义阵营的团结。施展各种阴谋诡计，但这是枉费心机的。没有任何力量能够阻挡为了共同的目标而紧密团结在一个大家庭里的社会主义各国人民胜利进军，也不可能破坏它们的团结。朝鲜人民今后将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为进一步加强同苏联、中华人民共和国和其它兄弟的社会主义各国人民的友谊团结而竭尽一切努力。

金一的报告不断被全场热烈的掌声所打断。

接着，苏联驻朝鲜大使莫斯科夫斯基也讲了话。

描述：

