id: eafeb12da0
标题：搞好沪郊农村斗批改掀起冬春生产新高潮市革委会郊区组在上海县召开抓革命促生产现场经验交流会
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月二十一日至二十三日，市革委会郊区组在上海县召开了县、社干部“抓革命，促生产”现场经验交流会，决心在工人、解放军、贫下中农毛泽东思想宣传队的领导和帮助下，搞好郊区农村斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，掀起冬春生产新高潮，夺取一九六九年农副业生产更大丰收。

出席这次会议的有各县、社、农场革委会负责生产的干部共二百余人。会上，上海县北桥公社、川沙县黄楼公社、松江县泖港公社、上海县塘湾公社塘湾大队等单位，介绍了“抓革命，促生产”方面的经验。到会同志并到上海县北桥公社灯塔大队、黄二大队参观学习了他们突出无产阶级政治，发动群众，大力开展冬季积肥和加强夏熟作物田间管理的经验。

到会同志通过听先进单位的经验介绍，进行现场参观，对如何掀起冬春生产新高潮，夺取一九六九年革命、生产更大胜利，展开了热烈的讨论。大家认为，在毛主席一系列光辉指示的指引下，郊区革命和生产的形势大好。工人、解放军、贫下中农毛泽东思想宣传队分别进驻县、镇和公社机关领导斗、批、改，已经使郊区农村出现了新的气象。广大贫下中农和革命干部在党的八届十二中全会公报精神的鼓舞下，在夺取一九六八年粮、棉大丰收之后，再接再厉，立即掀起了规模宏大的兴修水利和冬季积肥运动，目前已经取得了巨大成绩。由于广大贫下中农不误农时，加强田间管理，今年的油菜、三麦等夏熟作物的长势普遍比去年同期要好。

要搞好生产，必须首先搞好革命，用毛泽东思想武装干部和群众，实现人的思想革命化。到会同志在讨论中指出，当前郊区农村有部分干部(特别是社、队干部)对大好的革命、生产形势缺乏正确认识。有的同志有自满麻痹思想，盲目乐观，因而产生了松劲情绪，认为一九六八年条件比今年差，也夺取了农副业生产全面大丰收，今年很“笃定”，因此主张“冬季歇一歇，春天出把力”。大家认为，不克服这种思想，将影响夺取一九六九年农业生产大丰收。还有少数干部，私心杂念重，他们对工人、解放军、贫下中农毛泽东思想宣传队领导群众搞清理阶级队伍工作，搞领导班子的建设，不是积极支持，共同战斗，而是消极地等待“挨整”，想“换班”。大家认为，这种态度和思想是非常错误的。革命的干部一定要和贫下中农站在一起，热情欢迎和积极支持工人、解放军、贫下中农毛泽东思想宣传队的工作，在工人宣传队、解放军宣传队、贫下中农宣传队的领导和帮助下，清理好阶级队伍，搞好领导班子的建设，为贫下中农掌好权，用好权，带领群众抓革命、促生产，为革命立新功。大家谈到，目前一小撮阶级敌人正在散布流言蜚语，企图挑拨干部和工人宣传队、解放军宣传队、贫下中农宣传队的关系，他们希望“干部躺倒不干”，使革命、生产没人管。革命的干部一定要提高革命警惕，粉碎阶级敌人的各种阴谋。

到会同志兴奋地谈到，经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想空前大普及，广大贫下中农和革命干部社会主义觉悟大大提高，形势一片大好。大家表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，坚持“农业学大寨”，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神。在当前，要继续发动群众，开展兴修水利、平整土地和改造低洼地运动，要大力做好冬春积肥、造肥工作和加强夏熟作物的田间管理。会议要求广大农村干部，在工人、解放军、贫下中农毛泽东思想宣传队的领导和帮助下，鼓起更大革命干劲，狠抓革命，猛促生产，把今年的农副业生产抓紧、抓早、抓好，夺取郊区农村一九六九年农副业生产更大丰收，向党的第九次全国代表大会献礼，向中华人民共和国成立二十周年献礼。

描述：

