id: eafe0de56e
标题：我怎样动员全家劝说父亲坦白
日期：1952-4-12
是否是时间段：false
作者：林秀娟,童月聪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童月聪(林秀娟)

我是一个共产党员。我父亲童伯型却是一个不法资本家，他在中华铁工厂做副经理兼厂长。五反运动的到来，给我带来了一场严重的考验。资产阶级的思想从小影响了我，感染了我。但由于党不断的给我教育，及在支部直接帮助下，使我接受了考验，站稳了立场，动员了全家力量，投入五反战斗，规劝父亲，彻底坦白；对推动中华铁工厂五反工作的进展，起了一定的作用。

五反还未开始时，我虽每天从报纸上看到许多对不法资本家具体罪行的揭露，但对资产阶级唯利是图、丑恶腐朽的一面，仍然认识不足，没有引起我思想上足够的警惕。在处理我父亲的具体问题上，就说明我对资产阶级本质认识还不足。我对我父亲原来的认识是错误的。我如何想呢?我认为父亲的工厂规模不大，看上去父亲一直很安份守己，在解放以后呢，一贯表现很进步，口口声声要服从政府；也懂得要在国营经济领导下发展工商业、拥护政府的一切政策。在土地改革、抗美援朝、镇压反革命三大运动中，他也表现得进步、积极，于是我就被父亲一套伪装积极、进步所蒙蔽。认为资产阶级三年来猖狂进攻与我父亲关系不大。他虽是资产阶级，但他还好，还不至于如此。当时我父亲还说:问题总有的，但不大，而且都交代了。我就相信了，认为大概是呒啥问题，思想上松弛、麻痹，对我父亲的问题，采取“听其自流”的态度。后来我在支部帮助和提醒下，使我对我父亲的问题正视、警觉起来。我与我的二姐夫(共产党员)、大姐(党宣传员)共同商议下，大家感到有责任来处理我的父亲的问题，即与中华铁工厂党支部书记取得了联系。了解了厂中情况是很严重的，而经理傅守璞与我父亲都不交代。于是我们便组织了第一次家庭会议，参加会议的有我、二姐夫、大姐、母亲、小弟及父亲。会议主要目的是要达到:(一)使父亲重视中华铁工厂问题，而且把问题的严重性肯定的告诉他。(二)要父亲彻底坦白。我们是环绕这二点来谈的。我们告诉他，现在只要你认识自己的错误，坦白自己违法的事情，现在还来得及重新做人，你想一想。解放以后，工厂的情况好转，政府向你们加工定货和贷款，政府这样照顾，而你们又以什么态度来对待政府呢?又指出:他是民主党派民建会员，现在应该老老实实彻底向政府交代清楚。会上我父亲的态度是认为:你们既然有这般好意，我就陪同你们一起开会，表现得是若无其事，泰然得很，好像这事与他关系不大。到会议结束后，我父亲很感谢我们的关心，表示自己另外去坦白。但说:中华铁工厂问题是有的，但不像你们所说的如此严重，而傅守璞亦不是像你们所谈的如此坏。傅虽然在生活上是小气吝啬，待人刻薄，但在工作上很负责。(意指他在管理工厂上)我们当时指出:生活与工作不能绝对分开来说，他由于在生活上小气刻薄，同样的表现在工作上，看上去很负责，抓得紧，他为什么要如此，还不是他把工厂看作为他自己的，所以不放松，这次会议收效并不大。我除了动员了家中全部力量，我又写信给在军干校的二个弟弟。三月二十一日五反第一战役开始，我父亲的中华铁工厂亦是七十四个重点之一。我与该厂检查队联系后，知道当时情况是经理傅守璞进行反省，要我父亲彻底坦白、检举，来立功赎罪。要我们动员父亲彻底坦白并检举。这天我父亲回家，情绪显得很紧张。检查队下去使他感到问题严重了，当时因为时局局促，我就打了电话给二姐夫、大姐，要他们共同来说服父亲。和父亲谈话之前，我们并且作了很好的准备。我们几个人估计了父亲可能存在的顾虑，结合他的思想来谈:(一)情面:一下子很难撕破，他与傅有三十多年交情。(二)厂中问题严重，怕坦白检举后自己要负责，怕受刑事处分。(三)怕傅守璞在运动过后还是老样。(四)顾虑问题严重，以后处理时工厂搞垮(他有很多股金)。我们就拿检查队意见以及父亲可能存在的顾虑来作为开会内容。那天恰巧我叔父也来了(该厂职员、党的宣传员)，参加会的有我和二姐夫、大姐、母亲、叔父，还有父亲。我们先向父亲讲明态度，是尽自己力量来帮助他坦白。叔叔首先说:“今天政府对待你是这样宽大，政府是尽量在挽救你，伸出手来扶你，扶得起扶不起是要靠你自己的。”我叔父又结合厂里具体情况指出问题的严重性，并要他现在不要再讲情面，问他是不是还要跟共产党和人民政府走?如果还要考虑自己前途的话，就应该痛改前非，向工人阶级低头认罪。叔父的谈话是动摇了父亲原来的看法。但父亲又怕问题严重，怕要负责任，怕工厂会搞垮。当时我们就说:工厂现在问题严重，这是要肯定的，可是问题严重是和你分不开的，而且你也要负责。现在问题在于你在今天是否忠诚老实、彻底坦白、向工人阶级低头。如还想混过去的话，不但完全是梦想，而且会增加你的问题的严重性。政府要你们坦白交代，还是挽救你的，因为你们以前所做过的坏事，完全掌握在工人阶级的手中。既然材料都有，把你们抓起来罚一笔款子，不是很简单容易吗?可是今天五反不是消灭资产阶级，也不是要没收你们的工厂、只是要你们彻底坦白交代自己问题，帮助你们消除“五毒”，老老实实地在工人阶级领导下生产。所以今天中华铁工厂问题虽然很大，但只要你彻底坦白，低头认罪是一定会得到政府宽大处理的，否则一定要加重处分。政府政策已很明确规定，而且不会改变的，只要你能彻底坦白、检举、立功赎罪，人民政府、工人阶级是会宽恕你、相信你，你也应该相信政府的政策，不光是讲讲，而且是一定会做到的。经过这样反复的说明政策和规劝，父亲才向我们表示说:“我也愿意彻底坦白，可是检举就要材料，现在就是材料没有。”我们立即指出:“没有材料，或者说不知道，这是完全不可能使人相信的，为什么呢?在今天，工人、职员、高级职员，他们掌握了很多而且完全真实的材料，而你是与经理傅守璞最接近的人，傅做的事你不可能不知道，而且他一定与你共同商量，你这是骗人的说法。”给我们这一驳，父亲就又吞吞吐吐的说:“材料多少有些，可以想想。”我们所提出的几个顾虑，他只得默认了。我们都表示了自己态度，一定要站稳立场，同时在军干校的二个弟弟的来信，诚恳的规劝并希望父亲要做一个光荣爸爸。在检查队及工人群众的帮助下，以及家中人诚恳的规劝及弟弟来信有力的表示，父亲开始犹豫动摇了，向我们表示了自己一定要彻底坦白，并检举来赎罪。但在第二天我和该厂检查队联系之后，知道他只交代一些小问题，对傅并没有什么检举，这说明他思想顾虑还是没有解除。我们仍抓紧时间，继续耐心与他讲解政策，告诉他不要再吞吞吐吐，只谈小事。这样做对你自己是不利的。后来我对母亲又进行了动员，当时母亲顾虑也很大。父亲早上一出去，晚上只要迟一些回家，母亲就躭心。这时我对母亲就进行了政策教育；以后母亲也向父亲表示了自己态度，她对父亲说:“如你真的不交代干净，不坦白彻底，那我就要跟儿女走了，我是有这样的决心的。”以后我们抓紧时间，只要碰到父亲，就问你坦白了没有?连我九岁的外甥女也要问一问:“外公，你坦白了没有?”最后，我父亲在政府政策的感召下，工人群众强大力量之下和家中周围人的说服督促下，终于在工人阶级面前低头了，坦白了自己问题，并检举了傅守璞，也参加了该厂的算帐工作。中华铁工厂的五反斗争终于取得了最后的胜利。现在我父亲已经参加了五反第二战役，立功赎罪，把亲身经验来劝说不法的资本家。

通过这次五反斗争，我得到很大教育，也使我在认识上提高了一步。在伟大三反、五反斗争中，对我说是上了一课深刻的阶级教育，我是有了收获、有了提高，主要的有这样几点:首先，在三反、五反中，我又进一步认识了党、毛主席领导的伟大、正确，坚定不移的相信我们党一定能够领导全国人民把五反运动彻底的、完全的，胜利地进行到底。

其次，是在运动中我深刻认识了资产阶级腐朽的一面，更进一步认识父亲。具体事实教育了我，真正使我认识到资产阶级的自私自利、损人利己、腐化堕落的本质。三年来资产阶级对党对工人阶级的猖狂进攻，是与我父亲这个具体的人不能分开的，而且在我父亲身上是完全可以体现到的。这一次的五反斗争，幸亏党及时提醒我、教育我，才使我警觉起来，接受了考验。所以通过这次斗争，我深深的感觉到作为一个共产党员尤其是资产阶级出身的共产党员，一定要认真的、不断的改造自己，投入这次五反运动，在这尖锐的阶级斗争中来锻炼自己，考验自己，提高自己。

另外我感到由于自己出身是资产阶级，参加党的时间不长，受到革命锻炼太少，在自己思想上还存在有很多的资产阶级的思想影响，我在处理家庭关系上表现阶级界限划分得不清楚，通过了这次运动虽有了提高，但还是不够的，以后要更好的联系自己的思想，作更进一步的检查，在实际工作中加强锻炼，提高阶级觉悟，肃清自己思想意识上存在的资产阶级的思想，和资产阶级思想划清界线，争取做一个合乎标准的共产党员。

最后，我要向违法资本家说几句话:今天，人民政府的政策很明确。摆在你们面前的只有两条路，看你们选择那一条。我的父亲在五反运动中选择了正确的道路，彻底坦白了自己的问题，得到了政府和工人阶级的宽大处理，所以，你们应该赶快彻底坦白，走上正确的道路。希望出身资产阶级的青年同志们，站稳人民的立场，规劝你们的家属、亲友走上彻底坦白的正确道路。

【四月十一日在上海人民电台广播今日下午二时人民电台一○二○千周重放录音】

描述：

