id: eaff3e1f5e
标题：欢呼革命大联合的新飞跃
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市委机关革命造反联络站

上海革命大联合出现的新高潮，是毛主席最新指示的辉煌胜利!

《人民日报》社论《毛主席最新指示的辉煌胜利》的发表，是毛主席和党中央对我们上海无产阶级革命派和革命人民的最大鼓舞、最大鞭策。我们上海无产阶级革命派和革命人民，一定不辜负毛主席和党中央的期望，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命的大批判，发展和巩固革命的大联合，在文化大革命中立新功!

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。我们伟大领袖毛主席这个最新指示，象灯塔一样，照亮了上海无产阶级革命派前进的航向。“毛主席怎么说，我们就怎么干。”具有光荣革命传统的上海工人阶级一马当先，最迅速、最坚决地按照毛主席的最新指示办事，高举革命大联合的旗帜，在短短的几天里，全市主要的产业系统和各区的工人革命群众组织，基本上实现了革命的大联合。我们热烈欢呼全市革命大联合的新飞跃。上海的工人阶级最热爱毛主席，最听毛主席的话，不愧是最革命、最有觉悟、最有组织纪律性的先进阶级，不愧是革命大联合的模范!是我们全市无产阶级革命派学习的榜样!

当前无产阶级文化大革命正处在重要关头，摆在我们面前的任务，就是深入开展革命的大批判，搞好斗批改，实现革命的大联合。革命的大联合，是无产阶级的根本利益。搞不搞革命的大联合，是听不听毛主席的话，紧跟不紧跟毛主席的伟大战略部署，执行不执行毛主席革命路线的大问题。真正的无产阶级革命派，都应象上海的工人阶级那样，不折不扣地、雷厉风行地执行毛主席的最新指示，在革命的大联合中立新功。

江青同志九月五日的讲话，是毛主席司令部发出的重要战斗号令，指出了当前无产阶级文化大革命运动中最重要、最关键的问题，是我们无产阶级革命派行动的指导方针。我们机关无产阶级革命派，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，以上海的工人阶级为榜样，高举革命大批判、革命大联合的旗帜，到基层去，到群众中去，拜工农为师，与广大群众同学习、同批判、同劳动，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部猛烈进攻，以实际行动迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年!

描述：

