id: b2644218d2
标题：张治中的参政议政
日期：1991-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《人物》
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在众多的民主党派成员当中，张治中是做得比较好的。他的勇于参政议政，根源于对国家民族的崇高责任感。

中央人民政府委员会成立并举行第一次会议后要发表公报，原文只列举主席、副主席的名字。讨论时，张治中说:“这是正式公告，关系到国内外观感，应该把56位委员的姓名同时发表。”毛泽东马上说:“好。这可以表现我们中央人民政府的强大阵容。”

1954年全国人大一届一次会议开幕前，张治中听说毛泽东不准备在会上讲话，就想通过周恩来、彭真建议毛泽东讲话。后来周、彭告诉张治中，毛泽东仍不愿讲话。于是张治中给毛泽东直接写信说:“这次人大是中国历史上第一次真正的人民大会，你是国家主席，开幕时是主持人，怎能不讲话?”过两天，毛泽东对张治中说:“就只你一个人希望我讲话。”张说:“不，不是我一个人，全体代表，全国人民都希望听到您的讲话。”毛泽东还是不同意。但是到大会开幕时，毛泽东讲话了。会议休息时，毛泽东幽默地对张治中说:“你胜利了。本来不准备讲话，只因开幕式我是主持人，不能不说几句话，谁知一拿起笔来越写越多，就成了一篇讲话了。”

1957年反右运动一开始，张治中就觉得很突然，曾当众坦然地说:“现在共产党在人民中的威信这样高，祖国的社会主义改造和建设的成就又是这样巨大，谁还敢出来反对党、反对社会主义呢?”当时敢于说这种话的人是极其少见的。不久，各种各样的批斗会势如怒潮，遇堤即溃。在这样形势下，张治中感到无处藏身。一急之下，多年宿疾腿神经痛爆发，于是乘机躲进北京医院。这是对运动的消极抵抗，也是一种无言的批评，当然不能解决问题。

到反右末期，一些上了年纪的人争写志愿书、决心书，提出超过自己能力的挑战条件，争做红色老人。张治中独提异议，认为这些豪言壮语，不切实际，不尽符合党中央的意旨，并特别引用周总理和陈毅副总理有关对老年人应多照顾的话说:“领导上对老年人的关怀照顾的厚意，我们应该接受感谢。”

张治中对“文革”和对反右一样，始终存在着严重的抵触，提出好些意见和批评。他曾遭红卫兵抄家，红卫兵在他家翻箱倒柜，经过一番打砸抢后呼啸而去。红卫兵刚出门，张治中就愤愤然地说:“今后若干年，这将是一个大笑话!”

1966-1968年，毛泽东不断在天安门城楼上接见红卫兵，天安门上空用吊球悬挂了四幅四个伟大、万岁，字特大，足有两三米见方，迎风飘扬，特别显眼。张每次看见都连连摇头，但不作声。他的意思很清楚:“我们不是向来反对个人崇拜的吗?!”

1966年国庆节，张治中在天安门城楼看到毛泽东。毛问张:“红卫兵到你家没有?”张说:“去了。”毛说:“啊!你既不是当权派，更不是党内的当权派，他们到你家干嘛?”

1967年国庆节，张治中以久病之身，由警卫员推着手推车送上天安门，又见到了毛泽东。张对毛说:“你的步子走得太快，我们跟不上。现在被打倒的干部超过百分之五了吧?”意思是说:你不是反复说干部的绝大多数是好的吗?——在当时情况下，在毛泽东面前提这样问题的人是没有的，是需要很大勇气的!

(摘自《人物》今年第二期)

描述：

