id: b269c671a3
标题：把毕生献给京剧革命事业
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：赵文奎
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院《海港》剧组　赵文奎

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年、纪念毛主席关于文学艺术的五个文件和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》正式发表一周年的光辉日子里，我们情不自禁地想起了我们敬爱的江青同志坚决捍卫毛主席革命路线，披荆斩棘，领导我们进行京剧革命的伟大战斗历程；情不自禁地回忆起我一生中最难忘的一天:一九六七年六月二十二日。这一天，我们心中最红最红的红太阳毛主席观看了我们演出的《海港》，这是毛主席给我们的最大关怀、最大鼓舞、最大荣誉和最大鞭策!我们要千遍万遍祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!!

自从一九六四年江青同志到上海领导《海港》的创作以来，我一直在剧组中担任角色。在江青同志指挥下，我亲身经历了一系列惊心动魄的阶级斗争、路线斗争，受到了极其深刻的毛泽东思想教育。

毛主席在《讲话》中教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

江青同志对毛主席的《讲话》最忠诚，学得最好，用得最活，在路线斗争中她始终站在最前面。江青同志以她极其敏锐的政治嗅觉，发现了敌人利用京剧制造反革命舆论的大阴谋。在京剧舞台上乌云乱翻、群魔乱舞的时刻，江青同志冲破重重阻力，领导我们冲杀出来。江青同志在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会期间向我们作了《谈京剧革命》的重要讲话，极其深刻地阐述了毛主席革命文艺路线。

江青同志的讲话象一声春雷，使我思想上受到极大震动，使我从政治上思考了一系列严肃的问题。江青同志用炽烈的阶级感情，尖锐地向我们指出:“吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房子，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不去表现他们，试问，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的‘良心’何在?”江青同志这些深刻动人的话，深深触及了我的灵魂，直到今天，一想起来，我就久久不能平静!

江青同志的话使我想到我几十年走过的道路。我从十三岁开始学戏、演戏，到现在已经三十几年了。在敌伪统治和国民党反动派统治时期，我是一个底层演员，被人叫做“底包”。我一天赶几个场子演出，都无力养活一家老小，我的母亲和我的两个孩子都是在贫病交迫中死去的!日本侵略者和国民党反动派的压迫，我是永远也不会忘记的!

解放后，我虽然政治上翻了身，在剧团里演了正戏，但在反革命修正主义文艺黑线专政下，我思想上、艺术上并没有获得新生。文艺黑线恶毒地把我们和工农兵隔离起来，对立起来，竭力提倡大演帝王将相、古人死人。这样的戏，谁演得越卖力，担任的角色越重要，对工农兵和对自己的毒害就越深。偶而下厂下乡，带去的也是这些戏。在黑线的“三名三高”制度侵蚀下，我和工农兵之间不是更接近了，而是矛盾反而更大了。社会主义革命越深入，这种矛盾越尖锐。在京剧何去何从的问题上，我逐渐感到苦闷。

在毛主席革命文艺路线的指引下，江青同志把京剧这个最顽固的堡垒炸开了，拨开迷雾，帮助我们辨清了革命航向，使我们在思想上、艺术上获得了新生!

毛主席在《讲话》中指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”江青同志指导我们在实践中解决了这个问题。陆定一、周扬之流鼓吹什么为“全体人民”服务，说穿了，就是为资产阶级服务，用帝王将相、才子佳人那一套，破坏社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。京剧只有按照毛主席开辟的道路大演革命现代戏，让工农兵占领舞台，无产阶级占领舞台，毛泽东思想占领舞台，为工农兵服务，为无产阶级政治服务，才能保卫我们的社会主义经济基础，巩固无产阶级专政。

革命的深入，使我们越来越看到江青同志的丰功伟绩。在无产阶级文化大革命中，我才进一步懂得，原来，解放后舞台上充斥国民党反动文化，这是由于隐藏在党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部在捣鬼。江青同志领导的京剧革命，正是向这个资产阶级司令部发动进攻的前哨战。毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”京剧革命就是这场斗争在思想文化领域里最集中、最突出的反映。

为了把文艺领导权牢牢掌握在无产阶级手里，江青同志十分重视文艺界队伍问题，十分关心我们的思想革命化问题。江青同志始终是用毛泽东思想统帅创作，在斗争中，树立一支为政治斗争、为无产阶级专政、为工农兵服务的革命文艺队伍。

我在《海港》中扮演高志扬的过程，就是在江青同志帮助下，向码头工人学习、改造世界观的过程。

江青同志从《海港》的创作工作一开始，就十分明确地指出:这出戏一定要努力塑造支部书记方海珍和装卸组长高志扬这两个高大的无产阶级革命英雄形象，表现新中国码头工人立足海港、胸怀祖国、放眼全世界的国际主义、共产主义豪情壮志。

当江青同志把塑造高志扬的英雄形象这一光荣任务交给我的时候，我是非常激动的。江青同志告诉我们，高志扬是一个用毛泽东思想武装起来的英雄，是历史真正的创造者、国家真正的主人翁，高志扬有强烈的革命责任感，性如烈火，工作非常认真，要求别人也认真。我接受创作任务后，又是兴奋，又是感到担子重。兴奋的是，我演了三十几年旧京剧，今天开始要去表现创造历史的主人了，开始要去宣传战无不胜的毛泽东思想了；感到担子很重，是因为自己和人物思想差距太大，对高志扬这样的英雄人物不熟悉、不了解，怎样去塑造好这个人物呢?

江青同志及时指出，要学习毛主席的《讲话》，要按照毛主席的教导，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，到码头上去深入生活，和码头工人打成一片，向码头工人请教。

我随剧组来到码头，和工人同志们同吃同住同劳动。我首先感受到的是码头工人对自己走上京剧舞台那种自豪、那种兴奋的心情。许多老工人听说我们去是为了要演码头工人，他们到处奔走相告，有的老工人高兴得流下了热泪。他们说:在旧社会，我们码头工人不要说看戏，甚至走到戏院门口，都要被剥削阶级骂成“臭苦力”、“穷小工”，嫌我们脏，把我们赶走。现在咱码头工人登上京剧舞台了，这是毛主席他老人家领导下才能有的事情!和码头工人相形之下，我对这个戏的感情就没有他们那么深厚。我就缺乏码头工人自己占领京剧舞台的自豪感!毛主席说:“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”这一教导是多么亲切呀!

在这方面，江青同志又以她的身教，为我们做出了榜样。为了搞好《海港》，江青同志亲自来到上海港码头上，深入生活，进行调查研究，掌握第一手材料。江青同志和码头工人亲切交谈，听取码头工人对戏的意见、要求，她还说以后要多创作几个反映码头工人高大形象的戏。当我听了码头工人同志激动地讲述江青同志和他们在一起时那些动人的情景，受到了很深刻的教育。江青同志这种理论联系实际的好学风，永远值得我们学习。

斗争的实践，使我更进一步认识到学习毛主席著作，要和改造自己的世界观紧紧结合起来，要树立理论联系实际的革命学风。有了这个过程，再进排练场，唱起来、演起来感情就与前不同了。比如当我唱起“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行，纵然是刀山火海、千难万险，也难不倒共产党人”的一段时，码头工人那种革命气概激励着我。

《纪要》语重心长地说:“要教育我们的同志，读一辈子马克思列宁主义和毛主席的书，革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的晚节，一个人能保持晚节是很不容易的。”我今天四十九岁了，但江青同志领导的京剧革命给了我真正的艺术青春。我一定按照毛主席的指示，长期地、无条件地、全心全意地深入工农兵火热的斗争生活，不断地改造思想，提高路线斗争觉悟，永远为工农兵服务。我一定以江青同志为榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，把后半生毫无保留地献给京剧革命事业，献给无产阶级文化大革命的伟大事业!

描述：

