id: b26b805e2b
标题：用针刺麻醉做开颅手术效果良好
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，北京宣武医院的医生用针刺麻醉为一位患脑瘤的老工人做了开颅手术。这已经是无产阶级文化大革命以来他们进行的第五百一十二次针麻开颅手术。手术后的第十一天，这位老工人就病愈出院。

手术开始前，麻醉医生和护士根据手术的部位，在患者的耳、手、脚上选定穴位扎了银针，又把针上的导线联结在电麻仪上。电脉冲使银针微微振动。二十分钟后，手术开始。医生首先在病人头部右侧的颞顶部切开香烟盒大的刀口，同时问患者:“你觉得怎么样?”患者说:“我感到头上热呼呼的。”这时，手术医生拿起“电钻”在患者颅骨上钻洞。病人却很坦然。动作敏捷而准确的手术医生钻了四个洞后，又用线锯把患者的颅骨锯开。当医生用手术剪剪开脑膜，暴露出肿瘤时，患者连续咳嗽几声，并吐了痰。原来这位患者患有慢性气管炎。手术医生说，如果用药物麻醉，整个手术过程中病人处于昏睡状态，有痰吐不出来，很容易合并肺炎。应用针刺麻醉，就可以避免这种情况，这是一个优点。

为了保护好患者脑内的神经，在剥离肿瘤时，医生和护士随时测量患者的脉搏、血压、呼吸和输血量。整个手术进行了三小时五十分，顺利地从患者头颅内取出了一个小柿子大的脑膜瘤。当场，患者看了这个瘤子，脸上露出了放心的微笑。

北京宣武医院在神经外科广泛使用针刺麻醉，是从文化大革命以后开始的。广大医务人员深入批判刘少奇推行的修正主义卫生路线，坚决贯彻执行毛主席关于中西医结合的方针，经过实践、认识、再实践、再认识，逐步解除了用针刺麻醉做开颅手术的一些疑虑，摸索出应用针麻作开颅手术的一些规律，在手法上也积累了一些经验。过去一次针麻开颅手术要用二、三十根银针，现在只用几根银针就能达到麻醉效果。

描述：

