id: b26dca12ff
标题：饥饿·借贷·破产美日反动派压榨下的日本农民生活
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本的农民生活在饥饿、借贷和破产的苦难中，农村中呈现着一片困苦的景象。

美、日反动派不仅占用大量日本农民的土地来建筑军事基地，而且以强制征粮和重税等方法来夺取农民的收获。农民所负担的赋税，超过他们的生产收入的三分之一。他们的谷物有一半被政府用低于生产成本的价格强购去了。许多农民由于不堪忍受这种残酷的掠夺，纷纷放弃耕地，另谋生路。据“日本时报”报道，日本农民放弃耕地的事件，一九四九年有记录可查的就有七万三千起，到一九五○年更增加到十万起。在这种情况之下，日本的耕地面积不断缩小。据日本“读卖年鉴”所载，日本的稻田面积，从一九四五年到一九五○年减少了百分之二十四。同时，农产品的收获量也随着耕地面积的缩小而逐年下降。据日本官方的消息，日本去年粮食的总收入是战后最低的一年，去年稻米收获的总量就比一九五○年减少了四百万日石。目前日本全国有九百万农民因为找不到安定的工作而过着悲苦的生活。

被夺去了收获的农民，甚至日常食用的米粮都毫无保障，农民缺乏食米的情形已经是日本的普遍现象。例如，青森县的农民在过去几年中每到四月，就有三分之一的农民没有米吃，到了七月，另有三分之一的农民也没有粮食吃了。这种粮食缺乏的现象已经十分严重，即使是日本官方的统计，也不得不承认全国有百分之四十二的农民受到饥饿的威胁。实际上，至少有百分之六十的农民为吃饭问题所苦恼。

为了解决生活问题，农民被迫向地主借米。而地主的高利贷剥削是十分惊人的。在青森县，四月借一包米，到秋天要还两包；七月借一包米，到秋天也必须还一包半。不仅如此，有些地方直到目前还流行着以人身作抵押的借债制度，农民在向地主借债时必须以自己的儿女作抵押品。南津轻地方的地主甚至还使用着古代的典卖子女的文契。这些被典卖的农民的子女，被地主当牛马一般地使唤，夜宿在马棚和房檐底下，度着奴隶般的生活。

美国占领者、吉田反动集团和封建残余势力像三座大山一样地压在日本农民的头上。日本农民再也不堪忍受这样残酷的压迫和剥削了，他们正和日本全体人民一道，为生活、自由和幸福而斗争。

【新华社北京十五日电】

描述：

