id: 66cfb3535f
标题：不加辣椒的“清蒸鲤鱼”
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：山东大学,陈机
来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不加辣椒的“清蒸鲤鱼”

山东大学陈机

## (陈机：山大生物系教授兼生物系主任、九三山大支社主任委员)

我的发言是“清蒸鲤鱼”。里面没加调味品，我怕加上辣椒，山大党委吃不消。

毛主席的讲话教导了我们怎样正确地处理人民内部矛盾。特别是在处理人民内部矛盾的时候，要注意正确的方式和方法。当然，要处理人民内部的矛盾，首先要揭露矛盾，深入的分析矛盾的类型，然后才能加以正确的处理。因此，揭露矛盾的目的是为了解决矛盾，而不是加深矛 盾；为的是解决问题，而不是制造问题。这就是我个人对于这次学习的一种体会。

根据上面所说的体会，提出几个问题来谈谈。

一、从最近山大“鸣”和“放”所暴露出来的问题里，可以看出各系所存在的“人民内部的矛盾”的类型是不同的：有的是党群之间的隔阂相当严重；有的是由于所谓“积极分子”的存在，给党群之间造成了隔阂；有的是“宗派主义”在作祟；再加上各系原有的、各种类型的人事纠纷，于是形成了形形色色的人民内部矛盾。过去山大党委也想解决这些矛盾，但是在方式和方法上没有能适应各系的特点来进行处理，因此始终没有能够完善地解决，甚至于有时使矛盾更加尖锐化起来了。借着肃反运动来整顿各系，解决矛盾，就是典型的例子。

二、无论是教学改革工作、科学研究工作、师资培养工作和向科学进军等，领导上对于这些工作的长期性认识不足，而常常使用“搞运动”的工作方法来推动工作。开头时轰轰烈烈，一阵风过去，就烟消火灭，认为问题已经解决，实际上增加了新的问题。

三、对于解放后发展的党团员的信任和提拔多，而教育少。特别是一部分系秘书的工作作风，引起了非党人士的不满，造成党群之间的隔阂。工资改革工作被认为“肃反后的第二次打击”的根源也在这里。

四、对于依靠积极分子办好学校的认识不够全面，因而培养出一些所谓“积极分子”；加上党委不深入下层调查研究，使汇报这一良好制度变成了偏听偏信的作风，造成了群众与党之间的隔阂。特别是对于所谓“积极分子”无原则的照顾和提拔，引起了众人的不满情绪。

五、有时在处理一些问题的时候，迁就一小部分“英雄”、“人物”，使人认为“欺软怕硬”、“是非不明”，也就产生了一些不应有的矛盾。

为了办好人民的山东大学，我有几点建议：

1、深入群众，多做实际的调查研究，克服偏听偏信的作风，加强党群之间的联系；

2、及时解决能够解决的问题。如果目前不能解决的，也需要加以说明和解释；

3、吸收新党员时，应该严格审查和考验入党的动机；

4、加强对群众的教育，培养社会主义的新道德品质。树立新的校风与学风和正派的工作作风。(原载青岛日报6．6．)

描述：

