id: 2cc074ac26
标题：刘实就发展职工读书、自学活动发表讲话　努力提高职工队伍的政治和文化素质
日期：1985-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘实就发展职工读书、自学活动发表讲话

努力提高职工队伍的政治和文化素质

本报讯　怎样通过发展职工读书、自学活动，提高职工队伍的政治和文化素质？中华全国总工会书记处书记刘实在最近召开的全国职工读书、自学经验交流会上就这个问题发表了讲话。他指出：全国职工读书、自学活动，是广大职工按照党指引的方向进行自我教育的活动，是自觉地为建设有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍服务的。

刘实说，中央领导同志一再强调，在现代，人的知识和才能越来越成为生产力发展的决定性因素。社会经济越向前发展，对劳动者素质的要求越高。我国国力强弱和经济发展后劲的大小，也越来越取决于劳动者的素质，取决于各个方面、各个层次的人才数量和质量。今后现代化建设成败的关键，在于人才。因此，不断提高职工队伍的素质，从职工中培养各级各类人才，是一项长期需要多方面共同努力的关系重大的事业。

他说，吸引更多的职工走入读书行列，引导职工结合本职工作学习。在读书、自学上，不要追求表面数量，不搞形式主义，要经过扎实的工作，努力扩大读书、自学的群众性。在跨过从不愿学到愿意学的一步之后，要着重提倡结合本职工作需要钻研业务技术。

他说，在职工读书、自学活动中，还要大力开展图书评论、文艺评论活动，引导职工提高认识世界、分清是非、抵制资产阶级和其他腐朽思想侵蚀的能力。在浩瀚的书海里航行，需要有真知灼见的图书评介来引导。通过开展对书籍、报刊、电影、戏剧、录象、录音等等的评论和介绍，给青年一代以应有的帮助和指点，并培养他们运用工人阶级的世界观，独立辨别是非、善恶、美丑的能力，防止任何形式的迷信和盲从。各地、各单位都应该大力发展评论队伍，开展各种评介、讨论活动。这种评论应该是科学的、实事求是的，采取全面发展的分析观点，避免片面性、主观随意性和绝对化。这种评论又应该是探讨式的，允许发表不同意见，活跃思想，启发思考，锻炼群众的分析能力，开展广泛群众性的评论活动。

在开展读书活动中要强调自愿参加、自由结合、自学为主的原则，对职工自学者更应该强调自定目标、自选内容、自定进度。只有自定目标、自选内容、自定进度，才能符合每个自学者的实际水平、实际需要、实际条件，才能使自学收到实效。工会给以服务，大致包括四个方面。一是要了解自学的情况，对自学者所定的目标和规划，是否切实可行，做些参谋，提些建议。二是组织必要的咨询和辅导。三是为自学者提供各种方便，如发展图书馆事业，扩大图书借阅，添置必要的工具书，提供安静的学习环境，帮助自学者得到周围群众的了解和支持等等。四是发现、推荐自学成才的人。这里所以讲给以服务，就是我们的领导工作和组织活动，不是增加他们学习以外的负担，而是帮助他们认认真真地读书和研究。

描述：

