id: 2cc272c282
标题：原青海省副省长、中国佛教协会会长  喜饶嘉错先生追悼会在西宁举行  阿沛·阿旺晋美副委员长等送花圈
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原青海省副省长、中国佛教协会会长

喜饶嘉错先生追悼会在西宁举行

阿沛·阿旺晋美副委员长等送花圈

新华社西宁十月七日电  原青海省副省长、中国佛教协会会长喜饶嘉错先生因受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，于一九六八年十一月一日病逝，终年八十五岁。喜饶嘉错先生追悼会于六日下午在西宁市举行。

喜饶嘉错先生是青海省循化县人，藏族。他对佛学和藏文有很高的造诣，曾获得“格西”（博士）学位。新中国成立后，他曾被选为第一、二届全国人大代表和政协委员，担任过西北军政委员会委员、西北行政委员会民族事务委员会副主任委员、青海省文教委员会主任、青海省人民政府副主席等职务。

全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席杨静仁、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞等，政协全国委员会、国家民族事务委员会、全国人民代表大会民族委员会、中共中央统战部、国务院宗教事务局、中国佛教协会、青海省党政军领导机关和西藏、甘肃、云南等省区有关领导机关，送了花圈。

青海省党政领导人和有关部门负责人、少数民族代表和宗教界代表、喜饶嘉错先生的生前友好、弟子和亲属参加了追悼会。国务院宗教事务局副局长乔连升，中国佛教协会副秘书长唐醒民由北京到西宁参加追悼会。

追悼会由中共青海省委书记、青海省省长张国声主持，省委书记、省政协主席扎西旺徐致悼词。悼词说，喜饶嘉错先生是我国著名的宗教界爱国民主人士，他拥护中国共产党，拥护社会主义制度，热爱祖国，维护祖国统一。在解放初期，他积极参加各项社会活动，对安定青海省的社会秩序和建设人民政权做了很多工作，对和平解放西藏发挥了积极作用。悼词说，喜饶嘉错先生拥护党和政府的各项政策，为促进民族团结，建设社会主义事业做了有益的工作。追悼会后，青海省党政领导同志和国务院宗教事务局、中国佛教协会的负责人，亲切慰问了喜饶嘉错先生的弟子和亲属。（附图片）

喜饶嘉错先生遗像  新华社稿

描述：

