id: 2cc6b352b7
标题：毛泽东思想的光辉照亮了帕米尔高原  新疆塔吉克族人民紧跟毛主席改变高原山区落后面貌的事迹
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,革命委员会,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的光辉照亮了帕米尔高原

新疆塔吉克族人民紧跟毛主席改变高原山区落后面貌的事迹

居住在我国最西部帕米尔高原上的塔吉克族人民，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，使昔日偏僻落后的高原山区发生了翻天覆地的变化。

新疆塔什库尔干塔吉克自治县是我国塔吉克族人民的主要聚居区。解放前这里是一个贫穷落后的荒凉山区，广大贫苦牧民缺吃少穿，过着极端贫穷落后的生活。现在这里到处呈现着朝气蓬勃，团结战斗的革命景象。毛泽东思想空前大普及，斗、批、改的群众运动搞得轰轰烈烈，从城镇到山村、牧场，处处摆开了革命大批判的战场，人们的精神面貌发生了深刻的变化。农牧业生产欣欣向荣，牛羊遍山野，粮食堆满仓。塔吉克族人民胸怀祖国，放眼世界，正满怀胜利的革命豪情，迎接伟大的七十年代。

塔吉克族干部和广大牧民身在高原，心向毛主席。如今在塔什库尔干塔吉克自治县，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已经成为人们的最高行动准则。在无产阶级文化大革命中，许多几年、几十年没有离开过毡房、畜群的贫苦出身的牧民，跋山涉水，赶到县城，买来了毛主席的著作和毛主席的画像。现在，全县一万多塔吉克族人民，家家户户都有毛主席的红宝书，家家户户都挂着毛主席的画像。广大贫苦牧民怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，刻苦地活学活用伟大的毛泽东思想。许多牧民怀里经常揣着红宝书，放牧到那里就在那里学。有的人放牧归来，忘却在风雪高原上劳动一天的疲累，仍然坚持在油灯下学习毛主席著作。

塔吉克族人民紧跟毛主席，每当毛主席的最新指示一发表，以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令一传来，他们就闻风而动，认真学习，坚决贯彻执行。一九六九年四月份，党的“九大”闭幕以后，广大牧民积极学习“九大”光辉文献，坚决贯彻“九大”提出的各项战斗任务，各种类型的毛泽东思想学习班，象烂漫的山花开遍了高原上的山山岭岭，出现了实行革命大联合和革命三结合的热潮。一九六九年七月一日，塔什库尔干塔吉克自治县革命委员会胜利诞生了。紧接着，又在全县各单位和十一个人民公社、牧场，三十六个生产大队相继建立了新生的革命政权，实现了全县一片红。自治县革委会成立以后，广大塔吉克族人民积极支持、热烈拥护新生的革命政权。县革命委员会的成员在军队代表的帮助下，努力活学活用毛泽东思想，密切同广大人民群众的联系，进一步加快了斗、批、改的步伐，革命的形势越来越好。

塔吉克族牧民把深入持久地开展革命的大批判，看作是不断革命的需要，看作是巩固无产阶级专政的需要。他们在辽阔的山村、牧场和牧民毡房，到处摆开了革命大批判的战场，狠揭猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇在牧区推行的一整套反革命修正主义路线。广大贫苦牧民以生产队和生产大队为单位，集体批；以牧户家庭为单位，在毡房里批；有的牧民还在出牧前，以家庭为单位，进行革命大批判，不断增强为集体放牧的思想。他们越批对大叛徒刘少奇和牧主越恨，越批对伟大领袖毛主席越亲，决心紧跟伟大领袖毛主席为建设和保卫伟大祖国的边疆作出新的贡献。

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。塔什库尔干塔吉克自治县蓬勃发展的革命的大好形势，带来了一片生产的大好形势。塔吉克族人民遵照毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，战天斗地，获得了一九六九年农牧业生产的好收成。一九六八年冬一九六九年春，自治县遭受了多年少见的旱灾，许多牧场降雪少，牧草生长不好，个别地方又受到了暴风雪的袭击，给牧业生产带来了很大困难。塔吉克族广大牧民和社员群众，依靠战无不胜的毛泽东思想，同干旱、风雪进行了顽强的斗争。全县各个公社在人民解放军的帮助下都组织了贫苦牧民毛泽东思想宣传队，深入牧业生产第一线向广大牧民宣传毛泽东思想，帮助牧民抗灾保畜。与此同时，这个县还动员了大批马车和骆驼，向灾区运送饲草饲料。一些遭受暴风雪袭击的地方，塔吉克族牧民硬是凭着坚强的革命精神，用双脚和牦牛给畜群踏雪开路，到雪少的牧场上放牧，使牧业生产在遇到严重的自然灾害的情况下，仍获得了较好的收成。

帕米尔高原群山耸峙，地势高寒，解放前这里基本上没有农业，塔吉克族牧民终年过着逐水草而居的生活，很少吃到粮食。解放后特别是一九五八年大跃进以来，广大贫苦牧民在遍地是石头的山谷地区开荒造田，使片片荒凉的戈壁滩，改变成生长青稞、小麦的良田。无产阶级文化大革命以来，塔吉克族牧民一面继续开荒造田，一面积极把现有的小片农田联成一大片，平整土地，改造成能用拖拉机耕种的机耕田。现在，全县的机耕地已占全部耕地面积的百分之四十，大大提高了单位面积产量。一九六九年自治县的粮食总产量比一九六八年增长了百分之二十多。

在革命和生产的大好形势下，塔吉克族人民念念不忘无产阶级专政，念念不忘保卫伟大的社会主义祖国，时刻警惕着国内外阶级敌人的破坏活动。广大贫苦牧民遵照伟大领袖毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的教导，处处以人民解放军为榜样，活学活用伟大的毛泽东思想，军民团结战斗的动人事迹不断涌现。用毛泽东思想武装起来的塔吉克族人民决心要把帕米尔高原变成反帝反修的坚强的前哨阵地，如果帝、修、反胆敢来犯，就把它消灭在人民战争的汪洋大海中。

（据新华社乌鲁木齐三十一日电）

描述：

