id: 2cc66e43df
标题：成灾废物变为宝
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成灾废物变为宝

随着一阵阵喇叭的长鸣，一辆辆满载湛蓝色砖块的大卡车，络绎不绝地离开了山东新汶矿区，奔向工厂，奔向矿山，奔向人民公社。可是，有谁知道，这大批建筑材料是这个矿区多年来占据农田、污染空气的煤矸石、废炉渣和废蒸气变成的呢？

解放以前，这里到处堆着废渣，流着废水，散着废气，使整个矿区终日烟云冲天，浮尘蔽日，污水满地。当时，流传着这样一首歌谣：“新汶新汶，满天烟尘，缺吃少穿，空气呛人！”真是，反动的统治阶级只管要煤炭，不管人民的灾和难。

解放了，新汶矿区也渐渐变样了。由于党和政府无微不至地关怀人民的生活，在各街道、各厂矿都建立了专门的卫生机构，搞了吸尘器、毒气回收等一系列净化空气的装置；还发动群众在路旁宅边，大搞植树造林，开辟出一片片菜地和一座座果园。无产阶级文化大革命中，矿区广大工人在毛主席的光辉哲学思想的指引下，认真对那些废渣、废水、废气进行了利用，从中提取了大量稀有金属和珍贵化工原料。他们又因陋就简，修旧利废，先后制成了破碎机、搅拌机、制砖机等三十多台机械。还把许多长短不齐、粗细不匀的水管焊接起来，引来了附近厂矿的废蒸气。就这样，一座不用粘土不用煤的新型砖厂建成了。不久，利用煤矸石制砖的试验也成功了。从此，炉渣和煤矸石变成了宝贵的建筑材料。每年少占了几百亩农田，节约了上千吨煤炭，为国家创造了财富，给人民消除了灾害。广大人民群众高兴地说：社会主义就是好，成灾废物变成宝。        本报通讯员

（附图片）

广西平桂矿务局机修厂技术员李镜衡（中），和工人一道制成了一套回收铬酐的土设备，为镀铬回收闯出了一条新路。这是他们在检修机件。

本报通讯员摄

描述：

