id: 2cc7b235ad
标题：勤俭建水库
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭建水库

在广西贵县覃塘公社六班水库工地上，到处呈现着艰苦奋斗的好作风。下面介绍的就是他们勤俭办水利的两件事：

回收水泥袋

覃塘公社兴建的水库工程，需要用一万八千多方沙石砌成连拱式大坝。运载原料的汽车每天穿梭往来，把一车车水泥运到工地。在施工中，怎样做到多快好省，成为大家共同关心的事情。

一天，工程指挥部的领导同志来到搅拌机组，同民工们一起劳动。他看到有个别民工在拌浆时，只图快，用铁铲把包装袋一戳，把水泥往外一倒，顺手就把戳坏了的水泥袋往旁边一扔。这件事引起了这位领导同志的注意。他想，一只水泥袋值五角钱，水库要用二千多吨水泥，就有四万多只水泥袋，如果都这样把包装袋戳破了，那就是一笔不小的损失。他越想越觉得这样做不符合勤俭的原则。于是，他把全体民工组织起来，认真学习毛主席的有关教导，教育民工从小处着手，养成勤俭的好风气。民工们提高认识以后，在拌浆时，首先把水泥袋的包装线解开，再倒水泥，人人自觉地回收水泥包装袋。今年一月以来，整个水库工地回收完整的水泥包装袋达百分之九十以上，为国家节约资金一万多元。

“一分钱也要用到兴建水库上”

“一分钱也要用到兴建水库上”。这是六班水库工地上常常听到的一句话。大家以艰苦奋斗为荣，尽力减少非生产性的开支。

水库兴建初期，工地上搭起了很多茅草棚。有的人认为水库工程不小，施工时间较长，住草棚不舒服，要求拨款另盖油毛毡房，添置办公桌椅、公文柜等用品，说这样才象个工程指挥部的样子。工程指挥部的领导意识到这是图安逸、讲排场的思想苗头，现有的草棚本来是可以住的，要拆掉另盖油毛毡房，添置日用品，就会增加非生产性开支，造成浪费。因此，工程指挥部以“艰苦奋斗办水利”为内容，对大家进行路线教育，使大家认识到：讲排场、摆阔气是资产阶级庸俗作风的表现；表示要“勤俭节约办水利，一分钱也要用到兴建水库上”。随后，工程指挥部的领导同志以身作则，带头搬进草棚去住宿、办公。没有办公桌，他们找来几块破板自己钉；没有公文柜，就自己做；没有办公椅，就坐在废木头上。半年多来，由于领导带头，财务管理人员严格把关，大家自觉做到可买可不买的坚决不买，可以自己动手修理的不请人做，减少了非生产性开支。广大群众赞扬他们是水库工地上的“红管家”。

本报通讯员

描述：

