id: 2cc882648d
标题：首先解决领导干部思想路线问题  许家屯同志说，要把真理标准的讨论作为思想领域的基本建设
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先解决领导干部思想路线问题

许家屯同志说，要把真理标准的讨论作为思想领域的基本建设

据新华社南京八月三十一日电  中共江苏省委第一书记许家屯同志最近在一次讲话中强调，为搞好四化建设，当前要首先解决领导干部思想路线问题。他说，要贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，很重要的一点是，要深入开展关于实践是检验真理唯一标准的学习和讨论，肃清林彪、

“四人帮”极左路线的流毒，继续解放思想，端正思想路线。

自今年八月初以来，江苏省委常委会连续开会，讨论研究了全省党的宣传理论、纪律检查、国民经济调整等项工作。大家高兴地看到，三中全会以后，江苏省的形势发展很快，越来越好。特别是农村形势之好，是原来没有预料到的。省委常委认为，正是由于贯彻执行了三中全会的方针和政策，全省各条战线才取得了这许多新的成就。实践证明，三中全会的重大决策和方针是完全正确的。

许家屯同志代表省委常委会，在最近举行的地市委书记会议和全省工业交通增产节约工作会议上讲话时指出，解决好思想路线，是正确执行党中央的政治路线的前提和保证。如果思想路线不端正，那么，政治路线就执行不好。党的三中全会不仅进一步为我们党确定了一条马克思主义的政治路线，而且进一步阐明了我们党的马克思主义的思想路线。但是，在我们地方党委，包括省委在内，思想路线问题并没有完全解决，或者说还没有很好解决。因此，我们必须重视端正思想路线，这对各级领导干部来说更为重要。

许家屯同志说，我们党的思想路线，就是辩证唯物主义的认识路线。实现四化，是一个非常艰巨、非常复杂的历史任务。如果我们不解放思想，不是实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，而是思想僵化，抱残守缺，左顾右盼，墨守陈规，那么，要实现四化是不可能的。领导机关、领导干部要解决思想路线问题，基层单位、基层干部和广大群众也要解决思想路线问题。当前，首先要解决的是领导干部的思想路线问题。要把真理标准的讨论，作为马克思主义认识论的普遍教育，作为思想领域的基本建设。

描述：

