id: 2cc9f7587b
标题：两次蹲点的启示
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：徐成江
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两次蹲点的启示

中共江西省宜黄县委书记　徐成江

毛主席的哲学思想，是夺取阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命斗争胜利的尖锐武器。认真活学活用毛主席的哲学著作，我们就能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在三大革命斗争中不断取得胜利。

我两次到张家山生产队蹲点，得到的经验教训，加深了对这个问题的认识。

宜黄县是个山高水冷的地区，文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，粮食产量一直很低。一九六八年四月，我调到宜黄县担任县革委会主任。怎样才能迅速改变全县的低产面貌？当时，农业学大寨的群众运动已经兴起，为了找一个本地的典型引路，我跑遍了全县十二个公社的大部分大队，发现了一个学大寨的典型——黄陂公社的张家山生产队。这个队在文化大革命期间粮食连续三年增产，亩产由不到三百斤跨过了《纲要》。我自己到这个队蹲点，总结经验，向全县推广，并且组织公社、大队、生产队的干部和社员前去参观。可是，推广来推广去，张家山的经验还是推广不开。

这是什么原因？在县领导班子一次开门整风中，基层干部和贫下中农帮我解开了“疙瘩”。他们指出：推广张家山经验，讲政治思想少，谈生产技术多。这是反革命修正主义路线余毒没有肃清的表现。

群众的批评使我猛吃一惊。我开始认识到自己在总结推广张家山经验的问题上，没有突出无产阶级政治，背离了毛主席的革命路线。我把学大寨的点办成生产典型，只抓锄头不抓人头，问题出在路线上，根子连在世界观上。为什么会这样呢？原来经过无产阶级文化大革命，我认为现在是新班子，在路线上出不了问题；加上觉得自己搞农村工作多年，只要一个劲地干就错不到那里去。因此，放松了对毛主席著作的学习，放松了自己主观世界的改造，阶级斗争和两条路线斗争的弦绷得不那么紧了。这样就不可能正确理解和自觉执行毛主席的无产阶级革命路线，不能不在实践中碰壁。

认识明确以后，第二次到张家山蹲点，我就带着毛主席著作，和基层干部、贫下中农一道，边实践，边学习，边总结。我反复学习了毛主席的哲学著作，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，下苦功把一些基本观点学懂。遇到问题就向毛主席著作求教，从毛主席著作中学习立场、观点、方法，改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”我遵照毛主席的教导，用阶级和阶级斗争的观点分析张家山的发展变化情况，抓住了事物的本质。张家山所以能够由后进变为先进，变低产为高产，关键在于紧紧抓住了阶级斗争这条纲，解决了领导班子革命化的问题。而他们的经验，最根本的是用伟大的毛泽东思想教育人。他们始终把学习毛主席著作放在首位，活学活用“老三篇”，自觉地改造世界观；以毛泽东思想为武器，坚持不懈地同阶级敌人斗，同违背毛主席革命路线的右的和

“左”的错误倾向斗，同自己头脑中的

“私”字斗。这是大寨经验中最根本的一条。学大寨首先要学根本。我第一次到张家山蹲点，就没有抓住这个根本，在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中迷失了方向。

第二次总结出来的经验，由于从感性认识上升到了理性认识，上升到了毛主席革命路线的高度，结果一推广，就在广大基层干部和社员群众中引起连锁反应，一个远学大寨近赶张家山的群众运动蓬蓬勃勃地开展了起来，一个张家山变成了许多个张家山。全县农村学习毛主席著作的热潮越来越发展，斗批改运动不断深入，社员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，生产也大幅度增长。

从两次正反面经验的对比中，我得出了三点体会：一、新班子仍然有一个用什么思想作指导和执行什么路线的问题。要深刻理解和正确执行毛主席的革命路线，就必须活学活用毛主席的哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑。如果放松了学习，就有可能滑进主观唯心论和形而上学的泥坑，就要犯错误。二、只有认真读书，坚持读书，在革命理论指导下，用无产阶级的世界观和方法论，对丰富的感性材料进行认真的分析，才能使自己的思想认识合乎客观外界的规律性。凭着朴素的阶级感情、单纯的工作经验，在错综复杂的现象面前就抓不住本质，找不到规律，甚至引出错误的结论，背离毛主席的革命路线。三、无产阶级和革命人民要改造客观世界，也要改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。我们一定要在三大革命斗争实践中，不断灭资兴无，破私立公，在改造世界观上下功夫，坚持无产阶级党性立场，才能真正学好用好辩证唯物论和历史唯物论，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。　（新华社）

描述：

