id: 2ccac1245a
标题：从一件生产事故得到的教训
日期：1972-8-18
是否是时间段：false
作者：徐景树
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一件生产事故得到的教训

中共河北武清县后河淤大队支部书记  徐景树

一九七○年夏天，眼看汛期要到，为了保证排水畅通，大队决定调整渠道。可是旧渠填平了，新渠未挖好，却下起了大雨，只下了八十毫米的雨量就把庄稼淹了，群众意见纷纷。调整渠道，是根据长期的实践经验作出的决定，群众也同意，为什么却没有得到好的结果呢？开始，我以为这是天气突然变化，提前下雨所造成的，与自己思想关系不大。

毛主席在《实践论》中指出：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这就是说，决定实践成功与失败的关键在于自己的思想是不是符合客观外界的规律性。拿调整渠道来说吧。我们这里在文化大革命中曾经分成两派，有一派在对待一些重大问题上犯了错误，已经做了检查。有一个时期自己心里想，既然你们错误那么严重，不能轻易了事，谁是谁非要见个高低。有这种思想作怪，就不能虚心听取持不同意见群众的意见，没有团结的愿望，隔阂始终没有消除。由于我的思想落后于实际，党的政策和“九大”团结、胜利的路线没有很好贯彻执行，该安排工作的干部没有安排，不仅这一派群众有意见，另一派群众对我的做法也不满。这样，在调整渠道这件事上，不能充分调动群众的积极性，使工程在大雨到来以前完成。这件事表面看来是一件生产事故，而根源却在思想认识上。

在批修整风运动中，我又问自己：为什么在我的身上会出现这些问题呢？原来我们大队前几年在农业学大寨运动中取得了一些成绩，自己也起过一点作用。在新的形势下，是继续实践，提高认识，大踏步前进，还是沾沾自喜，固步自封呢？是相信群众，把群众当作真正的英雄，还是相信自己，把自己当作英雄呢？对于这些认识和实践的关系、个人和群众的关系，没有从思想上真正搞清楚。我在工作中有了一点成绩，就把自己当成超出群众的英雄，这样在行动上必然脱离群众。虽然成天和群众在一起，但是因为没有把心交给群众，群众也不会把真心话告诉你，所了解到的情况也只能是事物的表面现象。这就是人在实践中，而思想却没有摆脱唯心论的先验论和形而上学的影响。因此，仍不免要发生问题。

在上级党委和广大群众的帮助下，我用一分为二的观点看待自己。广大群众看到我的态度真的变了，对我说了真心话。他们一针见血地指出：我们大队条件这么好，生产老是上不去，不能光从技术措施上找原因，应该从思想和政治路线上去挖根源。趁此东风，我们大队党支部还进行了一个多月的开门整风，认真看书学习，进行思想和政治路线方面的教育。我检查了思想上存在的问题，并主动在全县四级干部会上进行斗私批修。我还找到与我隔阂最深的同志，进行了自我批评，消除了隔阂。经过群众的讨论，还让他担任了大队革委会委员、麦田专业队队长。

一九七一年以来，我们大队干部的思想作风转变了，党的路线和政策进一步落实了，广大群众人人献计献策，克服了许多困难，因此生产面貌发生了巨大的变化：小麦亩产由过去的二、三百斤提高到四百八十斤，全年平均亩产由一九七○年的五百多斤上升到七百三十多斤，增产幅度达到百分之三十七。今年夏季战胜了特大旱灾，小麦又获得了大丰收。

描述：

