id: 2ccb59f831
标题：纪念安哥拉人民武装起义四周年  我青联和学联声援安哥拉青年和学生反帝斗争  阿尔及尔和布拉柴维尔分别举行庆祝集会
日期：1965-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念安哥拉人民武装起义四周年

我青联和学联声援安哥拉青年和学生反帝斗争

阿尔及尔和布拉柴维尔分别举行庆祝集会

新华社五日讯　二月四日是“安哥拉日”，中华全国青年联合会、中华全国学生联合会分别打电报给安哥拉人民解放运动青年组织、葡属黑非洲学生总联合会，表示在反对帝国主义的共同斗争中，一亿三千万中国青年和学生将永远同安哥拉人民、青年和学生站在一起。

电报还说，安哥拉人民的爱国武装斗争，有力地打击了美帝国主义支持下的葡萄牙殖民主义，取得了重大胜利。这一胜利再次证明，觉醒了的人民一旦拿起武器是不可战胜的。只要安哥拉人民紧密团结，坚持斗争，最后胜利一定属于安哥拉人民。

据新华社阿尔及尔三日电　阿尔及利亚民族解放阵线青年组织和全国学生联合会等团体今晚举行集会，纪念安哥拉人民武装起义四周年。

驻阿尔及尔的各民族主义组织的代表出席了这次集会。

安哥拉人民解放运动的代表路易斯·阿尔梅达在会上说，安哥拉人民的斗争已进入第五年，他们现在比以往任何时候更加坚定地对付帝国主义的阴谋和修正主义继续不断的侵略。

他说，新的力量正在准备加强武装斗争。他强调指出，在安哥拉，没有武装斗争就将一事无成。

阿尔及利亚全国学生联合会代表和驻阿尔及尔的非洲民族主义组织的代表也在会上讲了话，表示他们支持安哥拉人民的民族解放斗争。

据新华社布拉柴维尔五日电　安哥拉人民解放运动副主席多明戈斯·达席尔瓦昨晚在这里举行的庆祝安哥拉人民武装斗争四周年的公众集会上说，美帝国主义者企图阻止安哥拉民族主义运动的发展。

这次集会是由安哥拉人民解放运动组织的。

达席尔瓦在会上说，在北大西洋公约组织成员国的支持下，四年来葡萄牙殖民主义者屠杀了二十多万安哥拉平民，迫使三十万安哥拉人流亡国外。他说，尽管困难重重，安哥拉人民将继续战斗，直到殖民主义被彻底打败。

刚果（布）全国革命运动中央委员会委员马丁弋·菲明指出，虽然安哥拉人民斗争的条件是困难的，但是他坚信，最后胜利是属于安哥拉人民的。

阿尔及利亚、马里、阿联和加纳驻刚果（布）的使节也代表他们的政府在会上讲话，表示支持安哥拉人民的斗争。（附图片）

一支安哥拉民族解放军部队在森林里执行任务。

新华社发

描述：

