id: 2ccc13dd5d
标题：三村竞赛
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三村竞赛

河北省抚宁县天马山腰，有三个粮食亩产超千斤的先进村“一”字儿排开。在农业学大寨的伟大运动中，他们一向摽着膀子比着干。第二次全国农业学大寨会议的春风吹来，这里出现了更加热烈的互学互帮互相竞赛的新局面。

座落在三个村子当中的白家堡子大队，是全县农业学大寨的老典型。为了作出新贡献，这个大队的干部和社员都铆足了劲儿，决心把两侧的大山头大队和小山头大队“挑”起来。可是，大山头和小山头并不示弱，这两个大队的干部和社员摩拳擦掌，决心要“抬”着白家堡子走。

县里的四级干部会刚散，白家堡子大队的老支书蔡开阳就好象在干柴上加了一把火，星夜赶回村传达。大家都说：“打倒‘四人帮’，思想大解放。今年是走向大治的一年，咱们要用实际行动给华主席争气。”他们连夜作好规划，打算在北岭凿个蓄水一千方的“天池”，把东山坡的百亩旱田变成水浇地，实现梯田水利化。次日凌晨，五十余名社员迎着呼啸的北风干了起来。

白家堡子的钎声炮声，震撼着大山头和小山头。两个大队的干部和社员焦急地说：咱们要“抬”起白家堡子走，得拿出十二分的劲头来！

大山头大队有片丘陵梯田象军舰一样泊在村北的洋河水库里。历年冬季这块地的粪都送不完，要等春天靠木船运送，进度慢，往往拖住手脚。今年积肥比历年多，为了解冻前把粪全部送完，大家觉得光靠牲畜和车辆不行，还得来个总动员，人抬肩担一起上。每天天刚蒙蒙亮，八十几名社员就挑着粪担，你追我赶，象雁群一样，掠过覆盖积雪的洋河水库冰面，沿着山路迤逦而上，直奔高接云天的层层梯田。小山头大队也是一样，从另一边使满劲地“抬”着白家堡子。

白家堡子大队的老支书蔡开阳看到两侧的“抬”劲这么大，打心眼里高兴。他得知大山头大队为了加快送肥进度，打算再编一部分驮篓。心想：他们编驮篓用的紫穗槐条子是干的，得浸泡十来天才能用，岂不误事？打算把本村刚剪下的嫩平果枝条送给大山头，解决“对手”的急需。他把这个打算跟社员们商量：咱们既要敢于走在前面，“挑”起对手向前赶；还得热心帮助对手“抬”自己，这才是咱贫下中农的风格啊！老支书的意见，得到了广大干部和社员的赞同。大山头用这些枝条编成了驮篓，使送肥进度提高了将近一倍。

本报通讯员

描述：

