id: 2ccc5b9d14
标题：阳翰笙在全国文联会议上提出文联工作目标  帮助文艺工作者确立马克思主义世界观
日期：1982-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳翰笙在全国文联会议上提出文联工作目标

帮助文艺工作者确立马克思主义世界观

新华社北京6月20日电  文联工作的目标，应该是使“文艺团体成为作家、艺术家之家，成为他们联系人民群众的纽带，成为他们自我改造、自我教育和互相交往、互相切磋的场所。”这是阳翰笙在中国文学艺术界联合会第四届全国委员会第二次会议上所作的会务工作报告中着重指出的。他认为文联在这方面的工作还存在不少缺点，今后应该从以下几个方面加强工作。

为完成党在新的历史时期交托给文艺工作者的崇高使命，首先，要求文艺工作者，尤其是文艺界的党员和各部门的负责干部，在重新学习、深入研究《在延安文艺座谈会上的讲话》、学习毛泽东同志给文艺界人士的15封信和陈云同志《关于党的文艺工作者的两个倾向问题》的讲话，以及中央宣传部为此而写的按语的同时，开展批评和自我批评，提高对自己的职责和义务的认识。十年动乱破坏了我们学习马列主义、毛泽东思想的优良传统，现在，要在文艺界形成一股积极学习马克思主义的风气，帮助文艺工作者确立马克思主义世界观、文艺观，抵制种种错误思想的侵蚀，做到在政治上和党中央保持一致，用正确的立场、观点、方法来观察和反映新的社会生活。

文联工作必须继续坚持贯彻党的文艺方针、政策。文联、协会的领导要继续克服并改变涣散软弱状态，联系三年来实践中的经验教训，更加坚定有力地在更高水平上贯彻中央对文艺工作的指导精神。对文艺战线中还残存的“左”的指导思想，对严重危害社会主义文艺事业的资产阶级自由化思潮以及文艺商品化、庸俗化的现象，进行正确的必要的两条战线的斗争。

帮助作家、艺术家密切联系群众和深入实际生活，是文联的重要任务，这项工作必须落到实处，要鼓励作家把创作活动的重点转向反映当前的生活和斗争，要有必要的制度、措施和条件，组织和保证文艺工作者经常深入到人民群众中去。

阳翰笙在报告中强调，要用极大的力量来发展文艺评论，并加强文艺评论队伍，以推动文艺事业沿着社会主义轨道正确发展。当前，先要把各个刊物的评论、理论工作人员有计划地组织起来，充实文联和协会的理论研究力量，并加强对这项工作的领导。

阳翰笙在报告中还提到，为了实现共同的目标，要巩固和发展文艺界的团结，文联和各协会机关要提倡全心全意为文艺界服务的思想，要注意保障文艺工作者的正当权益，要继续做好国际文化艺术交流工作，要调整、精简机构，大力改进领导作风和工作的方式方法。

描述：

