id: 35af421f86
标题：论无限、宇宙和世界（节译）
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：傅力,布鲁诺,王福山
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
布鲁诺《论无限、宇宙和世界X节译）

乔尔丹诺·布鲁诺（Giordan0Brun0，1548一1600）是意大利的哲学家、自然科学家、文学家。他出身贫苦，在青年时代接受了哥白尼学说，成了教会的叛逆，被革除教籍，驱逐出境。在以后几十年颠沛流离的生活中，他到处宣传无神论，宣传新兴资产阶级的自由思想。他的宇宙论，否认宇宙有限、有中心，击中了“政教合一”反动统治的要害，激起了当时罗马教会的恐惧和仇恨。最后，布鲁诺作为革命的科学道者，被送进了宗教裁判所的火刑场上，楚身而死。

下面节译的《论无限、宇宙和世界》一文，是布鲁诺的代表作。它尖锐地反对了亚里士多德的宇宙有限论（见附录），充分体现了布鲁诺反潮流、反传统的战斗精神。

译者

第一次对话发言者：埃尔比诺

菲罗西奥（有时也叫西奥菲罗）弗拉卡斯托罗

勃基奥①在这个对话中,菲罗西奥（Philotheo，有时也叫西奥菲罗Theophilo)，实际上就是布鲁诺思想的代表。Philo即爱，Theo即神。布鲁诺来用这个名称，表示他的唯物论思想是披着泛神论（主张神即自然界）的外衣的。一一中译者

1注，下同。埃：宇宙怎么可能是无限的呢？菲：宇宙怎么可能是有限的呢？埃：你不是说你能够证明这种无限性吗？菲：你不是说你能够证明这种有限性吗？埃：这种向外扩展是怎么一回事？非：这种界限是怎么一回事？

弗：请你们明确地讲吧，明确地讲吧。你们叫我们在迷感中呆得太久了。

勃：快讲出你的论据吧，菲罗西奥，你这种神话或幻想，我听了会很感兴趣的。

弗：谦虚点，勃基奥。如果真理最后说服了你，你文怎么说呢？

勃：老实说，我也希塑菲罗西奥是对的。但是，即使这是真理，我也不愿意相信，因为这种无限我的头脑理解不了，我的肠胃也忍受不了。如果不幸从这个世界跌下去，我宁愿掉到结实的地面上。

埃：西奥菲罗啊，真的，假如我们愿意根据感官、也即根据我们主要的知识源泉进行判断，我们也许更难于得出你所说的结论，更易于采取相反的观点。就请你来开导我们吧。

菲：无限不是肉体的感官所能感知的。不能指望我们的任何感官提供这样的结论，因为无限不可能是感官知觉的对象。谁要想通过感官得到这种知识，就象希望用肉眼看到实体又看到本质一样。谁要是因为感官不能理解也不能看到一个事物就否认它的存在，他必然也要否定他自已的存在。因此，要求感官知觉提供证据，一定要有个限度，这就是只有对可以感觉的对象才能这样要求。即使这样，也不是完全没有疑问的，还必须经过正确的判断。判断是智力的作用，它要适当考虑到那些未看到的、被时间上的差距和空间上的间隔所分开的因素。但就在这一点上，我们的感官知觉倒确实能够满足我们的要求，给我们提供适当的见证，因为感官知觉不能否定我们的意见。再者，感官知觉给我们以地平线是有限的这一印象，而这一印象又是在不断改变之中，这就表明感官知觉是软弱的，不适当的。既然我们从经验中知道，感官知觉使我们对我们所居住的地球表面产生了错觉，那末它所给予我们的星空有边界的印象，就更值得怀疑了，

埃：那末感官对我们有什么用处呢？请告诉我。

菲：仅仅是用来刺激我们的理智，进行揭露，作出指示。它不能提出全部的而只能提出部分的见证，更不能帮助我们进行判断或进行遣责。我们的感官不管怎样完善，总不免受到某种于扰。因此，真理仅仅在很小程度上是从感觉得来的，它是一个微弱的源泉，真理决不存在于感觉之中。

埃：那末真理是在哪里呢？

菲：在可感知的对象中，就象在镜子里一样。在理智中，它是通过争辩和讨论的过程而得来的。在智力中，它是通过了解事物的原因或通过对它的结论而得来的。真理还存在于正常而生气勃勃的心灵里面。

埃：讲下去，并拿出理由来。

菲：我要拿出来的。假如世界是有限的，外面什么也没有，那末我要问：世界在哪里？宇宙在哪里？亚里士多德回答说：在它本身之中。第一天层亦即天球最外面的天层的凸面就是宇宙空间，由于宇宙空间本来就是一个容器，所以它不能包容在任何东西之中。这是因为空间位置无非就是包容体的表面和界限，所以没有包容体也就没有空间位置。亚里士多德啊，你说“空间在它本身之中”这句话是什么意思？关于世界之外的东西，你的结论又是什么呢？如果你说那里没有什么东西，那末当然任何地方都没有天和世界了。

弗：那末什么地方都没有世界，什么地方都没有东西在其中了。 ·.

菲：整个世界是什么，是无法探求的。假如你说（在我看来，你一定是为了躲开“虚空”和“虚无”，所以想找点什么东西来说说）世界之外是神智，以致上帝变成了一切东西的空间位置，那末你自已也会感到难于解释：无形而又可以理解的、没有大小的东西，怎么能够成为一个有大小的物体所占的空间位置呢？假使你说这个无形的空间仿佛包容了一个什么形体，犹如灵魂包容了身体一样，那末你并没有回答外面有什么，也没有探究宇宙以外的东西是什么。假使你要为自已辩解说，在那一无所有、什么也不存在的地方，就谈不到空间中的位置，也谈不到在它之外或在它外面的东西，对此我还是一点也不能满意。这都不过是一些空话和辩解，不可能构成我们思想的一部分。因为无论根据哪一种意义或幻想（即使可能真有各种意义和各种幻想的话），也就是说从任何真正的意义来说，都完全不可能存在这样一种外面既没有物体又没有虚空的表面、界限或边界，即使有上帝在那里也是如此。因为神并不以填补空间为其目的，神也不会是一个物体的边界，这决不是神的本性。任何可称之为起限制作用的物体，要末是事物的外形，要末是一个包容体。这种性质，无论你怎么说，都是同崇高的神性和宇宙本性不相容的。

勃：我认为对这样的人只能这样回答：假使一个人把手伸到天球的凸面以外，他的手就不会占据空间的位置，也不会占据任何地方，因血也就不存在了。：

菲：我要补充一句，谁都看得出逍遥学派①这种说法里面所包含的矛盾。根据亚里士多德所下的定义，物体所占的位置不是指包容体本身，也不是指某一空间[的部分了②，而是指包容体表面。然后他文断言，那首要的、主要的和最大的空间是一种与这一定义完全不相符合的空间，也就是第一天层L最外面的大层」的凹面。这是一种特殊物体的表面，这种物体只能包容，而不能被包容。作为空间位置的表面，并不需要它属于一个被包容体，它必须属于一个包容体。假使它是一个包容体的表面，而又不跟被包容体接合并连在一起，那末它就是一个没有位置的空间了。因为第一天层［最外面的天层]如果不是由于它的凹面而同下面一个天层的凸面相连接，就不可能成为一个空间。因此，我们认识到这个定义是无用的，混乱的，不能自圆其说的，而混乱是由天穹之外什么也不存在这种不适当的说法所引起的。

1

埃：逍遥学派会说，最外面的天层所以成为一个包容体，是由于它的凹面而不是由于它的凸面，由于这个凹面，它才是空间。

弗：那末我要接着说，如果是这样，那末包容体的表面就不一定是空间中的位置了。

菲：总之，直截了当地谈谈我的主张吧！我认为，说天外空无所有，说天包含在它自身之中，仅仅是由于偶然，即由于它的各个部分它才处于一定的地点，才具有一定的位置，这种断言是可笑的。无论对亚里士多德的由于偶然一语作怎样的解释，他总不能摆脱这样一个困难，即一不能转化为二。因为包容体永远不同于被包容体，二者是这样的不同，连亚里士多①即亚里士多德学派。②方括弧里的话是英译者加上的，下同。，德自己也说：包容体是无形的，被包容体却是有形的，包容体是不动的，被包容体却是动的；包容体是一个数学概念，被包容体却具有有形的存在。一所以，不论这表面是什么，我总要提这样一个问题：外面是什么？假如回答是没有什么，那末我就称它为虚空或空无所有。这样一个“虚空”或“空无所有”，虽然有一个内部界限，却没有度量和外部界限，这比一个无限或无边的宇宙更加难以想象。因为要是我们坚持宇宙是有限的话，我们就摆脱不了这个虚空。现在让我们来看，究竟是否有这样一个空无所有的空间存在的可能，在这个无限空间中安放着我们的宇宙（我暂且不去考虑它是由于偶然，还是由于必然，或者由于天意）。现在我问，这个真正包容世界的空间是否比在它之外的另一个空间更适合于包容世界呢？

弗：我当然认为并不是这样。.因为哪里空无所有，哪里就不可能有区分，哪里没有区分，哪里就没有质的差别，而且因为空无所有，也许更没有什么质可言了。

埃：那也就谈不上缺乏什么质了，这种说法比前面的那种主张更加背定。

菲：你说得对。所以我说，逍遥学派认为必需的那种“虚空”或“空无所有”，并不适合于容纳世界[即没有吸引世界的力量1，更不能排斥世界。但是在这两种性能中，我们只看见一种在起作用，·而另一种除非用理智的眼睛去看则不能完全看见。因此，既然这个（柏拉图学派称之为物质的）世界存在于这个其大小等于我们整个世界的空间里面，那末另一个世界也会存在于另一个空间里面[其他各个世界了，即存在于这类空间之外的无数空间里面。

弗：当然，作出同所看到和知道的情况相似的结论，比作出同所看到和知道的情况相反的结论更有把握。既然我们的观察和经验证明宇宙是没有穷尽的，也不终止于我们确实毫无所知的“虚空”或“空无所有”之中，那末我们应该象你那样合理地作出结论说：即便所有其他的推理也同样重要，我们仍然应该看到，我们的经验否认有一种虚空，而不否认有一种充实体。既然如此，我们总是有理由承认这种充实体，香则就无法避免许许多多的指责和困惑。菲罗西奥呵，讲下去吧。

菲：至于无限空间，我们确实知道它适合于容纳物质，而且除物质之外再也不知道有别的什么东西下！然而对我来说，只要因为在空无一物的地方不会有强力，所以无限不会排后对物质的容纳，这也就够了。现在的问题是要考虑，如果说所有的空间都是充实的，是否说得通呢？在这方面，如果我们既研究空间可能做什么，也研究空间可能是什么，那末还是会发现，充实体这种说法不仅是合理的，而且也是必然的。为了把这一点说清楚，我想问你，如果说我们这个世界是存在的，这是不是恰当的呢？，·

埃：很恰当。

菲：这样就可以恰当地说，这个空间和这个世界一样大小我想把它叫做“空无一物的空间”，它类似于远在第一天层凸面以外的你所谓的虚无空间，而且与之毫无区别），而且我说，这个空间也应该是国样充实的。

埃：当然。

菲：我还要问你。你是否认为，正如我们这个空间中存在着这种我们称之为世界的结构一样，在这个广大的“空无所有”里面的另一个空间中，也许已经存在过、或者可能存在着同样的结构？

埃：我想是这样，尽管我想不出怎么能够在虚无和空的空间中去分辨各个事物。

弗：你肯定知道，只是你不愿说出来，因为你知道讲出了会把你引到哪儿去。

埃：毫不犹豫地讲出来吧。我们应该说明并理解我们的世界是处于一个空间里面的，这个空间如果没有我们的世界，就会同超出你的原动力①以外的那个空间一样了。

弗：说下去。

菲：这样说来，正象这个空间能够包容并已经包容了这个宇宙天体，而且必然象你曾说过是已完成了的空间一样，所有其余的空间也能以同样的方式完成而且已经完成。

埃：我承认这一点。那末由此可以推论出什么来呢？如果一个事物可能是或可能有，是否就因此可以说，它确实是或确实有呢？

菲：我来说明吧。只要你肯说实话，你就会说：它可能是，应该是，也确实是。正象说我们这个空间并不充实，也就是说我们的世界并不存在，这是讲不通的一样，由于各个空间无法互相区别，就说整个空间并不充实，这也是讲不通的。由此可见，宇宙是无限大的，其中的各个世界，是无数的。

埃，那末，为什么一定要有这么多的世界，而不是单独的一个世界呢？

菲：因为，如果说我们的进界并不荐在，或者说这个充实体并不存在，是讲不通的，那末，说我们这个空间或类似的空间不存在，也同样是讲不通的。

埃：我认为，在我们这个空间中所讲不通的东西，在另一个同类的空间中却可能照样存在。①Prmummoble，亚里士多德学说中推动所有天体运动的最外一层天，即所谓“恒星天”。

菲：如果你仔细考虑一下，就可知这都会得出一样的结果。因为这种有形物可能就是我们的空间，也可能是存在于另外一个与我们空间类似的空间中的东西，它的完善性确实反映了与它相同或相似而又同样广大的另一空间的完善性、适合性和完美性，并且是与之相关联的，但是与类似于我们空间的其他无数空间所具有的完善性却没有关系。如果说有限的完善和有止境的完善是合理的，那末，无限完善的观念就更加合理。因此，这个论据就更有说服力了。因为既然有限的完善在我们看来是合理而恰当的，无限的完善就更是必不可少的必然了。

埃：无限的完善当然存在，但它是无形的。

菲：这样说来，关于无形的无限性我们是一致的，但是为什么不能同样承认完善而有形的无限物呢？完全单纯而独特的“太初”所蕴涵的无限性，为什么不能表现在它自已无限的、无边无际而能包罗无数世界的形象中，而要表现在如此狭隘的范围之中呢？因此，在我们看来如此广阔的这个世界，在神，的眼中不过是一个点，甚至等于零，不肯相信这一点，可真是不知羞耻了。

埃：但是，神的伟大决不在于有形体的大小（更不用说我们的世界不会为神增添什么东西），因此，我们也不应当认为它的映象的伟大只是在于它的尺度的大小。

西：说得好。但是你没有抓住问题的要害。，我并不坚持无限的空间，大自然被赋予无限空间，并不是为了扩大有形体的大小或范围，而是为了提高有形体的性质和形象，因为无数的个别事物远比可数的有限事物更能体现出无限的完美。那无法认识的神的面貌确实必须有一个无限的映象，而且在这个映象中应该包括无限多的成员，也就是无数的世界，这些也就是我们所假定的其他的世界。但是，既然必须通过有形的方式使无数级别的完美性展示出神的无形的完美，所以也就必须有无数的个体，或这样一些巨大的活物，在其中我们的地球就是一个，它是我们神圣的母亲，它生育我们，哺养我们，最后文把我们接了回去。为了包容这无数的物体，也就要有一个无限的空间。既然无数的同我们世界一样的世界能够存在，它们就应该合理地存在，就象我们的世界已经存在而且确实存在着，以及应该合理地存在下去一样。

埃：我们说，这个有限的世界和有限的星球一起，就包含，了万物的完善性。

西：你可以这样说，但是你不能证明它。我们这个有限空间的世界确实包含了我们空间中一切有限体的完美性，但不包含无数其他空间中的那些无限潜在能力的完美性。

弗：让我们就在此打住，不要学那些诡辩家吧，他们只是为了取胜而辩论，为了夺取桂冠，他们不让自已也不让别人理解真理。我相信，没有人会顽固地出尔反尔，不怕出丑，竟会否认：既然空间可以包含着无限性，既然包含在这空间中的无限个世界中的个体和集体也包含着完善性，那末其中每一个世界也象我们所知道的这个世界一样，就可以合理而恰当地存在下去。因为无限的空间赋有无限的质，存在的无限作用在其中受到颂扬，因此，我们认为无限的“第一原因”是充分的，它的无限的质也不是无益的。埃尔比诺啊，让我们满足于听取菲罗西奥的进一步论证吧，假使他在这方面还有什么要说的话。

埃：说实话，我也完全看到，说世界（你们是把宇宙叫做世界的）没有边际也没有什么不妥之处，实际上反面可以摆脱那些相反意见给我们带来的困难。尤其我认识到，·假使追随逍遥学派，我们就必须时常说出那些在我们思想中毫无根据的东西。例如，我们曾否认在宇宙之外或宇宙之内存在着空无一物的空间，当我们试图回答“宇宙在哪里”的问题时，为了怕说它根本不在任何地方，我们就必须宣称宇宙是在它本身的某些部分之中。这仿佛是说：Nullibi，nusquam（没有什么东西，没有什么地方）。但是不能否认，根据这样的论据，好象必须说，这些部分占有某种位置，而宇宙倒不占位置，并且也不在空间里面。这种说法（大家都会承认）是毫无意义的胡说八道，显然是一种顽固的逃避，想避免把真理直说出来，不肯承认世界和宇宙的无限性，或空间的无限性。这样的企图只能使他们陷入加倍的混乱。所以我们肯定说：假使宇宙是一个单一的球体，因为它具有形状和界限，那末它在无限的空间里必然是有穷尽的。假使我们要说无限空间里面什么也没有，那末我们就得承认有一个真正空无一物的空间。而如果真是存在这样的空间，那末我们不但有理由可以设想，我们所看到的能够包括我们世界在内的那部分空间是这样一个真正空无一物的空间，而且也同样有理由可以设想，整个空间也是这样空无一物的。但是假使不存在空洞的空间，那末整个空间就必须是一个充实体，因而这个宇宙也必须是无限的。当我们断定了世界以外什么也没有之后，还要说世界必须有一定位置，或者认为它存在于它自身的部分之中，那就真是太蠢了，蠢得就象是说：埃尔比诺必须有一定的位置，因为他的手在他的臂上，他的眼睛在他的脸上，他的脚在他的腿上，他的头在他的身上。为了得出一个结论，我不去学那些陷于明显困境中的诡辩论者在空谈中浪费我的时间，面宣布我所不能否认的是：在无限的空间中，要么存在看无限多的同我们世界一样的世界，要么这个宇宙扩大了它的容量，以便它能包容许多我们称之为恒星的天体，或者要么不论这些世界彼此之间是否相似，都有同样的理由可以存在。因为这一个的存在并不比另一个的存在更不合理，许多个的存在并不比这一个或那一个的存在更不合理，而无限个的存在也并不比大量的

存在更不合理。因此，废除这个世界，使它不存在，这是罪恶，，废除无数个其他世界，使它们都不存在，也同样是罪恶。·····

[附]

亚里士多德《天论》节译）

这个问题弄清楚以后，我们必须转而考虑其他问题。首先，是否象以往大多数哲学家所相信的那样，有一个无限的物体，或者这是不可能的。这样或者那样来解决这个问题，对于我们探索真理来说，差别不是很小，而实际非常之大。人们可以说，正是这种差别，曾经是而且可以预期将来也是自然科学中所有相反论断的根源，因为在真理的论证过程中，开始时如失之毫厘，就会差以千里。···

以下论证说明，所有作圆周运动的物体必然是有限的。如果这个旋转物体是无限的，那末从中心①发射出来的直线，也将是无限的。但是，如果这些直线是无限的，那末介于其间的空间也必定是无限的。所谓“介子其间的空间”，我把它定义为：越过它的范围就没有量值能同这些直线相接触的空间。这个空间必然是无限的。在这些直线是有限的情况下，这个空间始终是有限的，但是总可以取比任何既定数量更多的直线，因而在我们说数是无限的这个意义上，这个空间就是无限的，因为不存在什么最大的数。所以，如果不可能越过无限的空间，而且在一个无限的物体中各半径之间的空间又是无限的，那末，这个物体就不能作圆周运动。但是，我们亲眼看到天球在沿着圆周旋转，而且我们也

·已用论证说明，圆周运动是实在物体的运动。

还有，如果从有限时间减小一段有限时间，那末，所剩下的时间也①指旋转物体的圆形轨道的中心。必然有限，而且还有一个起点。但是，如果一段行程在时间上有一个起点，那末，运动因而它所经过的距离，也必然有一个起点。这个道理同样适用于别的事情。设ACE是-条在E方向上无限的直线，而BB是一条在两端都是无限的直线。如果ACE线以C为中心作一个圆，那末我们就可以预期，ACE线在旋转当中就会在某一有限时间内同BB相交（因为天球完成其旋转所需的全部时间是有限的，因而这段被减去的时间，也就是在其中一条ACE线在运动中同另一条线BB相交的时间，也是有限的）。因而，在时间上将有一个点，在这个时间点上，ACE线最先与BB线相交。但这是不可能的。因此，无限的物体不可能作圆周运动。如果天是无限的，那末天也不可能如此。···

我们现在就来解释，为什么不可能有比一个世界更多的世界。这是一个我们已经看到要考虑的问题。因为以前的讨论只能应用于没有固定位置的那些物体，所以出现一种反对意见，说我们还没有对没有任何东西能存在于这个世界之外，提出一个普遍的证明。

所有物体都能自然地和受强制地静止或运动。一个物体可以自然地运动到它不受强制地静止的地方，也可以不受强制地静止在它所自然地运动到的地方。它还可以受强制地运动到它受强制地静止的地方也可以受强制地静止在它所受强制地运动到的地方。而且，如果某种运动是强迫的，那末它的反面就是自然的。因此，如果士从无论哪里受强制地运动到这里的中心，那末它从这里到那里的运动就是自然的：而且在它从那里到了这里以后，如果不受强制地留在这里，那末它来到这里的运动也是自然的运动。各种物体的自然运动都是同一的。而且，所有世界由于其本性都相同，所以必然由同样的物体组成。但同时，每一个这种物体，也就是说，火和土以及介乎它们两者之间的各种物体，必须具有同样的潜能；因为，如果另一个世界的物体同我们这个世界的物体只是在名称上相同，而不是由于有相同的形式，那末，由它们组成的整体也只能在名称上被称为一个世界而已。由此可以清楚得出，这些物体中有一个将出子其本性要作离心运动，而另一个则作同心运动，因为所有的火必然同其他的火一样有相同的形式，正象在这个世界中火的不同部分有相同的形式一样；对于其他各种物体，同样也可以这样说。至于所以一定要这样说，显然是由于我们对简单物体的运动所作的一些假定，这就是，它们在数目上是有限的，而且每一个元素都有一种给它们规定了的特殊运动。因此，只要运动相同，那末元素无论在哪里也必定相同。因而很自然，另一世界里的土的微粒也要向着这个世界的中心运动，而那个世界里的火则要向着这个世界的周围运动。但这是不可能的，因为如果是这样的话，土在它自己的世界里就一定要作向上运动，而火则要向其中心运动；同样，在我们的世界里，由于我们假定各个世界彼此间的位置是相对的，所以当土要趋向别的世界的中心时，它将很自然地作离心运动。事实上，或者我们必须否认各不同世界的简单物体有相同的本性，或者如果我们承认它们有相同的本性，那末象我已经说过的那样，我们就必须使所有世界有同一个中心和同一个周围，而这意味着，不可能有多于一个世界的世界。·….··

现在这个世界必须看作是由物质构成的许多特殊的物体中的一个。但是，如果这个世界不是由部分物质而是由所有物质构成的，那末我们可以同意，它可以称之为“世界”和称之为“这个世界”的主要本性是显明的。虽然如此，但不可能有另一个世界，也不可能有多于一个世界的世界，其理由就是因为所有物质都已被包含在这个世界里面。

所以要留待论证的是：我们自己这个世界是由整个自然界可感知的物体组成的。首先，让我们来确定“俄栾诺斯”①这个词的意思，并且为了使我们能更清楚地了解我们研究的对象，来确定这个词有多少含义。（1）在一种意义上，我们用“俄栾诺斯”这个词指这个世界的最外层的实体，或者指这个世界的最外层的自然物体；因为我们通常特别是把最外层和最高层区域称为“俄栾诺斯”的，而且我们也相信，所有的神明是寄寓在这个区域里的。（2）我们用这个词指这个世界最外层下面的那个物体，其中有月亮、太阳和某些星球②；因为我们说，这些天球是在“俄栾诺斯”里的。（3）我们还在另一种意义上用这个词来指最外层所①“俄栾诺斯”是ouranos的译音。按照亚里士多德，它的意思是“世界”、“宇宙”或“天空”。②指行星。亚里士多德认为，恒星在最外层区城里。包围的那个物体；因为我们通常也用“俄栾诺斯”的名称来指整个世界。

“俄栾诺斯”这个词就有这三种意义，而最外层所包围的整体，必然是由整个自然的可感知的物体构成的，其理由是，在天球之外没有也不可能有任何物体。因为，如果在最外层以外，还有什么自然物体，那末，

这个自然物体必然是简单的或者是复合的；而且它在那里的位置也必，，然是自然的或者是不自然的。但是，它不可能是一种简单的物体。因为

（a）我们已经指出，旋转着的物体不可能改变其位置；（b）也不可能是作离心运动的物体，或者是向中心趋于静止的物体。这种物体不可能自然地处在那里（因为它们的固有位置是在另外一些地方），而如果它们在那里是不自然的，那末这个外部区域自然是属于某个别的物体；因为，对一个物体不自然的地方，对另一种物体必定是自然的。但是我们已经看到，除了这三种物体外，再没有其他的物体。因而不可能有任何简单物体应能处于天球之外。而如果这对简单物体来说是正确的，那末它对复合物体来说也是正确的，因为复合物体所在的地方也必然是简单物体所在的地方。同样不可能的是，“个物体竟会跑到了那里去，因为，它来到那里，不是自然的，就是不自然的，同时，它不是简单的就是复合的，这样，事实上同样的论证又将重新浮现：不论我们问“它是否在那里？”或者“它是否能跑到那里？”都没有什么区别。

根据上面所说，可以清楚看到，在天球外面并没有而且事实上也不允许有任何物体。整个世界是由所有实存物质所组成的（因为，正如我们已经看到的，适用于整个世界的物质是自然界中可感的那些物体），因而可以得出结论说，现在不存在多个世界，过去也没有，而且将来也不会有。这个世界是唯一的，孤独的，完整的。此外也很清楚，在天球以外既没有地方，也没有虚空，没有时间；因为（a）所有地方都可能有物体存在；（b）按定义，虚空是虽然现在不含有物体，但是能够含有物体的地方；（）时间是运动的计数，没有自然物体就不可能有运动。于是很明显，在天球以外，既没有地方，也没有虚空，没有时间；因为我们已经证明，在那里既没有也不可能有物体存在。····

（使：力译王福山校）

描述：

