id: 4332bc01c8
标题：促进工商业者的自我改造
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：赵少农
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 促进工商业者的自我改造

赵少农

《人民日报》编者按  目前工商界对资产阶级两面性问题，对合营企业中的公私关系问题，争论得很热烈。这是赵少农先生在政协河北省第一届委员会第三次全体会议上的发言，可供大家在讨论这两个问题时参考。

＊                      ＊                       ＊

自毛主席在最高国务会议上，指示了“关于正确地处理人民内部矛盾的问题”以后，我省工商业者和全国人民一样，受到了深刻教育和莫大鼓舞。对于人民内部的矛盾进行正确的处理，不仅能促进全国人民的伟大团结和巩固，而且更能充分发挥人民群众的积极性和创造性，从而使国家的社会主义事业迅速地向前发展。因此，正确处理人民内部的矛盾，已经成为全国各界人士当前最关心的问题。人民内部的矛盾包含各个方面，工人同我们工商业者之间的阶级矛盾，就是其中之一。

## 公私合营以来工商业者的进步

全行业公私合营以来，我省工商业者在党和政府的团结教育下，思想认识有了进一步的提高，不少工商业者，大大发挥了对工作的热情，改变了劳动态度，在生产经营方面作出了许多成绩。特别是在国家明确了定息七年和中、小工商业者可称为小资产阶级或上层小资产阶级，一般更感到兴奋和满意，表示决心贯彻工商界的五项基本准则，安心工作，安心学习，安心接受改造。因而参加社会主义竞赛的人数越来越多，涌现出来的先进生产者和先进工作者也日益增加，学习的积极性较前大大提高，公私共事关系有了显著改善，同时有不少的人主动地改善了与职工的关系，加强了私私之间的团结。还有不少的工商业者在努力于社会工作，联系群众方面也进一步发挥了骨干桥梁作用。我们工商业者这种进步的表现，有利于生产经营，有利于自我改造。这是主要的一面，应该肯定起来。

## 工商业者有哪些错误思想和消极行为

但是，在肯定我们进步的同时，也必须看到我们的另一个方面。从我省目前情况来看，在我们工商业者中间，确实还存在着某些不健康的现象，思想和行动还存在着许多问题。其中比较主要的是：（１）工作缺乏热情，表现出松劲情绪。有些工商业者对以企业为基础进行改造的重要性认识不足，缺乏国家主人翁的责任感，对社会主义，对合营企业、合作组织没有应有的感情，存在着作客思想与雇佣观点，因而对工作敷衍塞责，得过且过。有的人认为已经定息、定职、定薪，大局已定，积极不积极已无关系。有的抱着“按酬付劳”的观点，拿多少钱，做多少工作。（２）骄傲自满，忽视改造。部分工商业者由于对赎买政策，缺乏正确理解，认为拿定息是“理所应得”，是光荣的剥削。有的认为资产阶级有名有利，表现了自高自大，以“财富”自居，否认还有消极性和还有改造的必要性。这种情况，有的谈了出来，有的嘴上不说，情绪上也表现出来。有些人对公私关系单纯的强调是工作关系，而不承认还是阶级关系，甚至说什么：“讲生产经营公方代表不如我，论文化、技术，工人不如我。”并错误的认为：“现在不是谁领导谁的问题，而是师傅带徒弟的问题”，“现在不是工商业者改造的问题，而是发挥专长的问题”。但他们的专长又不肯轻易的贡献出来，而只是满足于资本主义经营的老一套，看不起公方和职工群众。还有些人认为定息七年还可拖个尾巴，改造可以慢慢的来。有些中小工商业者则认为自己既然不是资产阶级，抱着思想改造与己无关的思想。（３）争名争利，闹私私不团结。在我们工商业者中还有些人在政治上争名誉，争地位，争安排表现得很突出。他们认为地位高则待遇好，名利双收。因此，对已有的安排表示不满足，向国家要求多，要求高，而如何踏踏实实地做好工作，为国家贡献力量，却想的很少。他们不是考虑自己的德、才，不是比贡献，而是相互比地位、比待遇，彼此嫉妒，明争暗斗，以致影响到工作上的协调配合。还有些小户认为自己既无名，又无利，只是换了一顶小资产阶级的帽子，拿定息没意思，想以四两换半斤，要求放弃定息，调整工资，加入工会，享受劳保。（４）摇摆不定，想走回头路。有些中小工商业者，看到小商小贩经过业务安排和国家开放自由市场，收入增加，就红起眼来，要求退出合营单干，重走资本主义的道路。这种情况，在我省虽然还是少数，但已不是个别现象。如有的地区在某些私方人员中传说着“要受穷，参加公私合营；想吃饭，就单干”的谬论。甚至贪污盗窃，投机取巧，挪用企业资金等违法活动继有发生，仅以保定、石家庄、宁晋三个地区为例，最近在部分行业中就查出和处理了私方人员贪污盗窃事件三十多起，贪污款达二千五百多元。

此外，在我们工商界还有些人由于对社会主义前进中所出现的某些困难和缺点，缺乏全面正确的理解，因而怀疑社会主义制度的优越性，有的甚至怀念旧社会剥削制度，散布不满情绪。

以上这些错误思想和消极行为，虽然从目前总的情况来看，不是主要方面，但对其严重性应引起我们足够的认识。存在决定意识，思想支配行动，上述情况，十足证明了我们工商业者资本主义思想本质在社会主义制度中的具体反映。同时，也证明了工人同工商业者间的阶级关系和阶级矛盾仍然存在，当然这种矛盾是人民内部的矛盾，已不是对抗性的了。目前产生这些矛盾的原因，固然不是一方面的，有的是由于生活困难，有的是受了客观的影响，但最主要的是我们工商业者的思想改造，没有随着新形势的发展，获得相应的提高。各方面对于工商业者的思想教育工作没有相应的赶上去。

## 需要进一步加强自我改造

为了及时地澄清我们工商界中的各种错误思想，克服消极行为，进一步发挥积极作用，就需要发动各方面的力量，来加强思想教育工作。为此，特提出以下几点意见：

第一、我们工商业者必须继续发扬爱国主义精神，进一步加强自我改造。要认真地遵守五项基本准则，努力学习，积极工作，克服消极因素，发挥积极作用，为社会主义建设贡献一切力量。并要开展批评与自我批评，从团结的愿望出发，经过批评，在新的基础上达到进一步的团结的目的。从而提高认识，加强团结，求得共同进步。

第二、要更好地发挥工商联的组织作用，加强对工商业者的思想教育工作。我省各级工商联组织除代表工商业者的合法利益，反映他们意见和要求外，目前主要任务应该是在党和政府的领导下加强对工商业者的思想教育工作。要教育工商业者正确认识国家的前途和个人的努力方向，帮助他们深刻认识共产党领导全国人民革命的伟大成就和建设社会主义的艰巨性，帮助他们认识到党和国家对私营工商业采取赎买政策的重大意义，和自己要进一步接受改造的必要性。从而以主人翁的态度对待工作，贡献力量，并加强自我改造。在进行对工商业者的教育工作中，工商联的负责人要深入了解和掌握工商界每个时期的主要思想动态，并针对其思想情况，及时地进行有力的思想教育，表扬好的，批评坏的，使工商业者能够认真的克服消极落后的一面，不断地获得进步和改造。

第三、加强以企业为基地的思想改造工作。全行业合营以后，对工商业者个人改造，以企业为基地，联系实际改造私方人员思想的方法，已经取得了很大成绩。因此，建议企业主管部门，把加强对私方人员的思想改造工作，提到相当的地位，以促进工商业者的思想改造。

第四、继续发挥各有关方面的力量，促进工商业者的自我改造。几年来，我们工商界紧紧依靠党和政府的领导，及时地取得有关部门的支持和帮助，进行了不少的工作，并获得了良好的结果。工商业者不仅实现了公私合营成了国家的公职人员，而且在逐步地向劳动人民转化。为了促进工商业者克服消极因素，加强自我改造，除要求各级党政继续加强领导教育外，并建议工会、青联、妇联与民建会等有关部门，继续加强这方面的工作，以便从各方面促进工商业者的自我改造。

 ——原载《人民日报》1957年5月22日

描述：

