id: 919fd8b09d
标题：新疆骑兵第七师政委于春山铺张浪费已被撤职查办
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月12日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆骑兵第七师政委于春山铺张浪费已被撤职查办

【新疆分社十一日讯】新疆军区起义部队的人员虽经两年改造，但部分人员贪污浪费仍很严重。这种思想并猛烈地向有官僚主义的、生活铺张的由老部队派去的政治干部进攻，个别政治干部因而已经落水。情节较重者为骑七师(原马匪骑五军起义的)政委于春山(原十七师四十九团政委)，他为了师的小公家，竟吃了一百多名空额，在五一年结婚时，起义的师长韩有文，副师长韩永福“殷勤”百倍，为于准备成立“结婚筹委会”，计划请三十桌客(后为于阻止，筹委会没成立，只请了六桌客)。二韩并在半月前，即布置文工团练习乐器，准备于结婚时用。于春山在这些糖衣炮弹的袭击下，成了资产阶级的俘虏，他在供给标准之外，擅自决定给营级干部做羊皮大衣，团级做狐皮大衣，师首长做猞猁皮大衣。并曾给师团营各级干部分赠派克、金星自来水笔、手表，浪费达三亿二千余万元，由于猞猁皮买不到那么多，仅够一件，韩有文打算给于春山做，但怕于不要，韩永福说：“他们喜欢呢”，于是给于做了。二韩便“折干”取了钱。现新疆军区已决定将于撤职查办。

描述：

