id: 5f30cbb7e2
标题：创作态度须严肃　虚假失真要不得本报邀请部分电影工作者座谈提高影片质量问题
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报八月十一日发表了“失真、虚假是电影创作的大敌”的一组观众来信后，引起专业电影工作者的重视。日前本报编辑部邀请部分专业电影工作者就这个问题进行了座谈。

与会同志一致认为，广大观众对电影创作中虚假、失真的现象提出批评，是出于对电影事业的关心和爱护。在电影创作、摄制的各个环节上，那怕是一个细节的不真实，也会降低质量，产生不好的影响，使影片的声誉受到损害。大家对电影创作上的虚假、失真情况作了分析。有的同志说，创作思想上存在的问题不可忽视。“四人帮”在创作上搞“主题先行”、“三突出”的影响仍然存在。有的影片编造情节的痕迹很明显，就是由于作者从概念出发收集材料，拼凑材料，许多情节缺乏生活的合理性，经不起推敲。有的甚至追求戏剧效果和画面美，忽略历史背景、典型环境的真实。有的同志提出，创作人员生活底子薄，也是造成虚假、失真的一个原因。如有部正在摄制的描写海军生活的影片，其中提到一种装备，由于作者是五十年代的海军战士，写的还是五十年代的东西。导演到部队深入生活后，发现这种装备已经大大改进了，纠正了剧本描写的情节，这才避免了失真。有的同志谈到，创作态度的不严肃和规章制度的不健全，造成了一些本来完全可以避免的虚假、失真现象。

大家感到，虚假、失真已经成了当前电影创作质量上的一个突出问题。创作人员要有高度的责任感，要把虚假、失真当作创作上的大敌。在编、导、演、摄、录、美各个环节上，都要一丝不苟，精益求精。有关领导也要把克服电影创作上的虚假、失真当作提高影片质量的大事来抓，采取切实措施，健全规章制度，要注意处理好经济规律和艺术规律的关系，不能单纯追求经济效果，不顾艺术质量。

参加座谈会的有电影局和上影厂编、导、演、摄、录、美各方面的创作人员成志谷、孟森辉、宋崇、达式常、罗拯生、刘藩、东进生、瞿然馨等。

描述：

