id: 5f320b4035
标题：红卫兵成为劳动人民最可爱的人
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以“斗私，批修”为纲，加强对红卫兵的思想教育，这是毛主席的伟大英明的战略措施，是毛主席对红卫兵最大的关怀，最大的爱护，也是文化大革命飞速发展的新形势所提出的要求。

加强对红卫兵的思想教育，是关系到能不能建立起一支反修防修的钢铁大军，能不能培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人的大事，也是关系到无产阶级文化大革命能不能继续向前推进，以夺取全面彻底胜利的大事。

英雄的红卫兵，在无产阶级文化大革命中建立了不朽的历史功勋。他们的革命大方向始终是正确的。但是，难道我们的红卫兵小将能躺在“大方向正确”这五个字上自我陶醉吗?不能。毛主席教导我们:“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”特别是在掌权以后，如果不善于掌握政策和策略，不仅不能坚持斗争大方向，而且会干扰和破坏斗争大方向。林彪同志指出:“尽管能力很强，很有天才的人，如果不问政治，不学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不及时了解党的方针和政策，也是要犯错误的。”

左派不教育，会变成极“左”。实践证明，在人们的头脑中，马克思列宁主义、毛泽东思想是不可能自发产生的，而是必须灌输的，红卫兵小将也同样如此。左派不是固定不变的，他处在阶级斗争的大风大浪里，必然会受到这种大风大浪的影响。文化大革命以来，在我们队伍中出现的那种“以我为核心”的派性，“怀疑一切，打倒一切”的无政府主义，孤家寡人的关门主义，等等，难道见得还少吗?不通过马列主义、毛泽东思想的学习和教育，不通过激烈的思想斗争，这些资产阶级和小资产阶级思潮是不会自动退走的。只有不断学习，不断接受教育，在改造客观世界的斗争中不断改造自己的主观世界，我们才能永远随着革命的骏马一齐前进!

真正的革命者，总是既把自己当作革命的一份动力，同时又不断地把自己当作革命的对象。当作革命的动力，就是要批修；当作革命的对象，就是要斗私。只有不断地斗私，才能更好地批修，把反修斗争进行到底。如果只革人家的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。那种自认为天生是革命的，只能是革命的动力，不能是革命的对象，显然是错误的。

阶级斗争有它自己的规律，是不以人们的意志为转移的。从历史上看，随着阶级斗争的不断发展，我们的革命队伍总是不断一分为二。历史证明，凡是始终听我们伟大领袖毛主席的话，寸步不离毛主席战略部署的人，凡是踏踏实实、默默无闻、不断用毛泽东思想武装自己的人，就是大有希望的人。那种好出风头，在名誉地位上手伸得很长的人，则是无希望、没出息的人。那种只革别人的命，而不革自己命的人，即使开始是“红小鬼”，也会慢慢步入歧途，到后来不免成为昙花一现的人物。我们红卫兵小将要争当有希望的人，就必须时刻注意自己的思想改造，自觉地接受教育。

在当前文化大革命越来越深入发展的时刻，要告诉红卫兵小将，现在正是你们有可能犯错误的时候。老一辈革命干部，要满腔热情地用自己犯错误的经验教训，去教育他们，帮助他们，对他们做思想政治工作，主要是同他们讲道理。这样，就能促使他们永远沿着毛主席的革命路线冲锋陷阵，勇往直前。

我们的红卫兵，一定要用毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，努力成为劳动人民最可爱的人:他们无限忠于毛主席，毛主席指向那里，他们就打到那里；他们在群众面前，是最最虚心的小学生，永远做群众的贴心人，永远扎根在工农群众之中，做人民的勤务员；他们坚决遵循毛主席的教导，敢于斗争，善于斗争，谦虚谨慎，奋发向上；他们以天下为己任，想的是革命，干的是革命，革“私”又革“修”，永远革到底，永远站在革命斗争的最前列。

当前，我们红卫兵要加强教育，要加强学习，就是要大学大用毛主席著作，大学大用“老五篇”，大学大用毛主席的最新指示，狠抓“斗私，批修”，用毛泽东思想来指导我们的一切，检验我们的一切，分析我们的一切，改造我们的一切。

红卫兵革命小将们，努力接受伟大毛泽东思想的教育，争当劳动人民最可爱的人!

描述：

