id: 5f34ff3526
标题：祖国的铜矿
日期：1953-8-28
是否是时间段：false
作者：任芝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任芝

我们祖国的地下宝藏是无穷无尽的，不论铁、铜、煤、石油……，我们都有的，而且是极其丰富的。这些充足的天然富源，对于国家工业化提供了良好的条件。

在奋中国，这些充足的天然富源却给帝国主义者的御用“学者”的荒谬论点隐藏起来了，他们竟说“中国地大而物不博”，资产阶级“学者”的理论，正如一位曾在美国留学的地质工程师所说的，“我们在美国学到的‘理论’，正像一把锁，把我国丰富的地下资源都锁住了。”

只有在革命胜利了的、人民当家作主的今天，我们才从苏联先进的科学技术那里得到了这把钥匙，把祖国的地下宝藏打开了!

拿铜来说吧:铜有很好的导电性，是实行国家工业化、电气化的重要原料之一，它又可制造枪、炮、子弹，对巩固国防、保卫和平也有巨大的价值。以前资产阶级“学者”都认为“中国是一个铜矿贫乏的国家”，甚至还武断地说:“中国铜矿的全部藏量抵不上世界一年的产量。”解放后的地质勘探工作有了大量的发现，完全驳斥了这种胡说。根据目前不完全的材料，我们有坚强理由可以相信:“不久我们就可以提出充分的资料来证明我们祖国在产铜方面，将要赶上世界上头一个产铜的国家——智利，甚至还要超过它。”(李四光:地质工作者正在为祖国建设奋勇前进)

早在一九五○年，在东北吉林南部磐石和辽东本溪一带，发现了八处新铜矿，以黄铜矿、斑状铜矿为主，藏量即达数百万吨。

去年，在西北秦岭山脉南麓牛山地区发现了一个矿化面积很广的铜矿，经过苏联专家的研究，这就是美国资产阶级“学者”认为只有美洲才有、东半球不可能有的世界上储量很丰富的斑状铜矿。苏联专家早就研究了西北“大地槽”的地质构造，指出可以找到斑状铜矿，而且储量可能大量增加。

在甘肃省皋兰白银厂，发现了一个蕴藏丰富的属于世界上最好类型的含铜黄铁矿，经六四一地质勘探队两年的大规模钻探、洞探后，证明了它是一个含铜很丰富的黄铁矿式矿床，与苏联乌拉尔山及西班牙的含铜黄铁矿相像，几十个钻孔都见到了品位很高的铜矿，在矿区外围还发现了不少矿苗。这个矿区储量很大，至少和我国著名的云南东川铜矿不相上下，地处公路线、铁路线附近，交通方便。开采后，对我国工业用铜的供应将起很大的作用。

我国最古老、最著名、一向是储量最富、品位最高的东川铜矿，十八世纪时就大量开采，那时年产量高达七千吨，到国民党手里，年产最高量只剩四百吨。目前，在云南会泽的丛山峻岭间，已开始大规模的东川铜矿勘探工作，准备把这有价值的古老铜矿复活起来，将来可以进行巨型企业开工。

我国铜矿的开采历史是很悠久的，二千余年前的商代已有了很大的成就。铜矿的分布地区也是很广的:东北区有吉林的盘石、辽东的本溪马鹿沟；西北区有祁连山的白银厂，新疆的托克逊和硕、库车、拜城，青海的东部；中南区有湖北的大冶、阳新、竹山、郧县清水江流域、大别山地，湖南的大庸、桂阳，河南的伏牛山地，江西的上高；西南区有云南的东川、巧家，西康的会理，贵州的威宁，四川的彭县；华北区有山西的闻喜、应县、五台，热河的平原四道沟，河北的涞源；华东区有安徽的铜官山，浙江的永嘉，山东的历城、泰安，福建的南平，建瓯以及待解放的台湾基隆，都有铜矿储藏。

从这些资料看来，我国的铜矿不仅储量丰富，而且矿区分布极为广泛，在祖国经济建设开始的今天，在地质工作人员的努力工作下，以及各地人民的热情报矿的鼓舞下，新的大量的地下宝藏一定将不断地被发掘出来，将更好地、更有力地推动我国进行经济建设，加速实现国家工业

描述：

