id: 5f3413e924
标题：革命大批判要触及时事，触及灵魂——市内电话局福建路分局坚持开展革命大批判的调查
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市内电话局福建路分局党支部遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，自一九六八年七月以来，广泛发动群众，深入持久开展革命大批判，收到了很好的效果。他们在开展革命大批判中，结合阶级斗争新动向，结合中心任务，结合本单位的斗、批、改，做到上挂下联，触及时事，触及灵魂，有的放矢，使批判的内容能随着运动的进展而更加丰富，常批常新。他们在进行思想和政治路线方面教育的整个过程中，都贯串了革命大批判。这个单位共有职工一百六十八人，三年来已出版了大批判专栏三百多期，写了大批判稿子五千多篇。现在，他们已初步做到了批判大会月月开，小组批判会经常开，大批判专栏周周换，出现了班班有阵地，人人都动手，个个搞批判，上下一齐批的生动活泼的局面。

分析形势　有的放矢

这个分局的革命大批判是怎样深入、持久地开展下去的呢?

首先是明确意义，分析形势，触及时事。起初，在开展革命大批判时，分局里曾出现过“理论一大套，隔山开大炮”的现象。群众反映，这样搞大批判是“画着看，抄了算”，效果不大。党支部针对这些现象，及时举办大批判骨干学习班，认真学习毛主席有关理论联系实际的教导，着重讨论了开展革命大批判必须突出路线，紧跟形势，触及时事的重要意义，使大家认识到只有紧密联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实，有的放矢地开展大批判，才能触及灵魂，肃清“刘毒”。从此以后，他们每开一次批判会，每出版一期大批判专栏，事先都要结合当前形势，认真分析本单位斗争的动向，从中找出存在的问题，然后有针对性地开展批判。

在清队、“一打三反”运动取得巨大胜利以后，阶级斗争、两条路线的斗争依然存在，这种斗争有时还十分激烈，特别是意识形态领域里的阶级斗争显得更加激烈。党支部把深入批判刘少奇一类政治骗子所散布的反动谬论，作为对全局职工进行思想和政治路线方面教育的重要课题来抓。他们经常抓住典型事例分析解剖’进行活的路线教育，增强广大群众识别真假马列主义的能力。他们狠抓意识形态领域里的阶级斗争，前一个时期，在国内国际一片大好形势下，分局机务大组里出现了有的人“只谈吃，只谈穿”，散布资产阶级思想毒素的歪风邪气。其他班组都针对这种现象贴出了大字报，但这个大组有的同志竟然认为，吃穿玩乐，生活小事，不必大动干戈。针对这种情况，党支部进行了认真的分析，认为所谓“不必大动干戈”的说法，实质上就是对意识形态领域里阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性认识不足的表现。于是，组织大家联系现实斗争，上挂下联，结合活思想，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。全局连续召开了九次批判大会，出了十多期大批判专栏，提高了大家的阶级斗争觉悟。后来这个大组处处主动向阶级敌人进攻，反对资产阶级思想的腐蚀，革命大批判搞得热气腾腾，改变了后进面貌。

这个分局还经常引导广大群众在开展大批判时把自己摆进去，使大批判触及时事，触及灵魂。在落实毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的指示过程中，局内大部分同志都能积极响应毛主席的号召，把子女送到农村去，边疆去。但也有少数人对自己的子女到农村去有顾虑。党支部就针对各种活思想，组织大家认真学习毛主席这一最新指示，结合自己的活思想，狠批刘少奇的“读书做官论”、“公私溶化论”，从而使大家从根本上认识到:知识青年到农村去，是防修反修，永保红色江山不变色的千年大计，万年大计。出现了父母动员子女，姐姐支持弟妹到农村插队落户的动人景象。

学习马列　批修铲根

遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，这个分局的党支部十分注意把大学习与大批判紧密结合起来。他们经常分析、掌握本单位阶级斗争的新动向和自己队伍中受资产阶级思想腐蚀的表现，然后选学马列著作和毛主席著作中的一个基本观点，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的一个黑论点，不断地把大批判引向深入。当广大群众批判唯心论的先验论时，有的人说:出身好，先天足，不会犯错误。有的人说:自己经历长，凭老经验办事，保险八九不离十。当开展反骄破满教育时，有些领导成员却认为，上面指示精神吃得透，下面情况了解得清，表现自己比群众高明。当广大群众批判反动的唯生产力论时，有人又宣扬“电话障碍等于零，是真本事”，还说:生产指标上去是硬功夫，是实的。当提出电话通讯要为工农兵服务时，有的人又说:一切工作要为用户服务。党支部感到这种种表现说明，反革命修正主义路线的余毒，一有机会就会顽强地表现出来，同我们进行较量，只有认真学习革命理论，才能不断批修铲根，彻底肃清其流毒。因此，党支部组织广大群众和干部认真学习《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作的有关章节和《实践论》、《矛盾论》等毛主席的光辉著作，教育大家从思想深处划清三个界限:“实践第一”与“经验主义”的界限，突出政治与技术挂帅的界限，无产阶级感情与资产阶级情面观点的界限。使大家牢牢掌握马克思列宁主义、毛泽东思想这一锐利武器，把革命大批判的锋芒直指刘少奇一类政治骗子所散布的黑“四论”，进一步提高了革命大批判对巩固无产阶级专政的伟大意义的认识。

在“一打三反”运动中，一小撮阶级敌人别有用心地散布什么“你们抓革命，我们促生产，大家客客气气，不要伤感情”。部分群众一时识不破他们的阴谋。党支部意识到这是阶级敌人抛出地主资产阶级人性论来蛊惑人心，就分别举办骨干和群众学习班，组织大家认真学习马克思、恩格斯关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的论述和毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性”的教导，狠批刘少奇所鼓吹的“忠恕”、“将心比心”以及“己所不欲，勿施于人”等反动谬论。通过学习、批判，使大家深刻地认识到，刘少奇一类政治骗子所宣扬的地主资产阶级人性论，是阶级敌人的护身符，我们同敌人讲“情面”就是对人民无情，就是对毛主席不忠。于是大家自觉地用阶级和阶级斗争的观点去看待一切，分析一切。大家还深有体会地说:大学习与大批判相结合，在学中批，批中学，理论结合实际，批修批得深，是提高自己、打击敌人的行之有效的好方法。

以批促改　边批边改

这个分局还把革命大批判与中心任务紧密结合，以批促改，边批边改，使大批判步步深入。在整党建党中，针对部分群众认为整党是党内的事，与己无关，和部分党员认为整党是党内的事，存在着怕让群众评议的思想，集中批判了刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”；在“一打三反”运动中，狠批了阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论；在改革不合理的规章制度时，又狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线。

○四、○五台过去在反革命修正主义路线影响下，制订了许多烦琐的规章制度，仅班务制度就有七十多条，其中许多条文根本不符合战备的需要。在革命大批判中，福建路分局的革命职工联系实际，狠批反革命修正主义路线，狠批“物质刺激”。在深入批判的基础上，经过群众充分讨论，把过去七十多条不合理的规章制度，改革成符合革命和生产需要的、简单明了的班务制度。但是随着革命大批判的不断深入，人们的认识水平也不断提高。他们感到○四、○五台分开工作，这种“单打一”的做法，使人力和物力没有得到充分的利用，也不符合战备需要。他们狠批了“唯生产力论”，进一步调动了大家的革命积极性。原来专管○四的学○五，专管○五的学○四，终于在较短的时间内，○四台和○五台进行了合并，人力统一调度，更好地满足了战备的需要，方便了工农兵。

几点经验

这个分局坚持开展革命大批判的基本经验是:

一、从巩固无产阶级专政的高度来认识革命大批判的重要性，把革命大批判的领导权牢牢地掌握在无产阶级手里。

开始，这个分局对大批判的意义认识不足，抓得不紧，一些有严重问题的人趁机拼命抓舆论阵地，他们拉拢一些人，借大批判为名，破坏和干扰本单位的运动，使大批判搞得冷冷清清。党支部针对这个问题，及时组织大家认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说，结合本单位的斗争现实，大摆在革命大批判阵地上阶级斗争的表现，大谈掌握革命大批判领导权的重要性，从而使大家认识到:狠抓革命大批判，是对资产阶级实行全面专政的重要方面，不搞革命大批判，就是放弃对资产阶级的全面专政。大家一致表示:要擦亮眼睛，口诛笔伐，彻底揭露、批判资本主义倾向和阶级敌人的破坏活动，进一步巩固无产阶级专政。

实践的过程，也就是不断提高认识的过程。在深入开展革命大批判的过程中，群众中出现了一些活思想，归纳起来是二怕:一怕写错了不好办，二怕写重了得罪人。党支部又针对这些活思想，组织大家忆苦思甜，思甜寻源，进一步激发大家对党和毛主席深厚的无产阶级感情，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的满腔仇恨，从而使广大群众都自觉地投入革命大批判，越批，积极性越高，越批，革命的烈火越旺。有的老工人文化水平低，晚上就在家里口述，叫孩子代笔写批判稿；有的青年工人上夜班，下班后接着搞大批判，连续战斗；有的同志生病在家，就把写好的稿子寄到局里来。

二、加强领导，头头带头。他们在斗争实践中体会到，革命大批判能否深入持久地开展，关键在于领导。党支部把革命大批判当作巩固无产阶级专政的重要措施来抓，坚持做到:研究工作时，必须研究革命大批判；布置工作时，必须布置革命大批判；检查工作时，必须检查革命大批判；总结工作时，必须总结革命大批判。他们还指定一个领导成员专门抓、持久抓、抓到底。分局领导成员个个带头参加口诛笔伐，其中写得最多的一个支部委员，三年来写了七十八篇批判稿。负责搞大批判的一个领导成员，每次出版大批判专栏时，她从组织稿件、修改、排版到抄写，一丝不苟，经常忙到深夜。领导的模范行动进一步调动了广大群众的积极性。大家说:“领导带了头，群众有劲头，阶级敌人休想抬头。”

三、培养一支革命大批判的骨干队伍。这是深入开展革命大批判的组织保证，也是搞好革命大批判的骨干力量。这个分局除有专人负责大批判工作外，还在每个班组内培养三、四名(全分局共三十人)骨干。党支部经常结合形势、结合各阶段的中心工作，举办学习班组织他们学习，从思想上和理论上武装骨干，使他们对每个阶段如何开展革命大批判做到心中有数；党支部与班组长研究工作时，经常请这些骨干一起参加研究讨论，便于了解情况，掌握动向；党支部还教育他们不脱离劳动，不脱离群众，站到阶级斗争和生产斗争第一线。

这个分局由于狠抓了革命大批判，全局活学活用毛泽东思想成风，斗私批修成风。广大群众团结一致，向阶级敌人猛烈进攻，革命和生产都不断取得了新成绩。　上海市电信局“红讯兵”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\10\71ae010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市市内电话局福建路分局的职工坚持开展革命大批判，肃清反革命修正主义路线的流毒。这是他们正在写批判稿，出版大批判专栏。　本报记者　摄</FONT>

描述：

