id: 5f3859c52b
标题：为章明的杂文补充一例
日期：1996-6-28
是否是时间段：false
作者：扬子
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬子

曾有一阵子报利上出现一种“寻人新闻热”——根据过去文学名著里的主人公形象，寻找现实生活中的原型。一时间，《红岩》里的华子良、《林海雪原》里的杨子荣、《铁道游击队》里的芳林嫂等等小说人物，都与现实生活中的×××、×××、×××“对号入座”了。不仅小说人物有了“对象”，连舞台人物也找到了原型。据一家报纸称，《白毛女》的原型现正在四川省宜宾县，她的名字叫罗昌秀。“73岁的她仍然健在，仍然可以从事轻微的劳动，而且子孙满堂，晚年生活非常幸福。”更要“而且”一下的是，“为了照顾罗昌秀晚年的生活，宜宾县委1984年8月破例决定安排罗昌秀为县政协委员，工资级别定为行政23级，粮均、医药、福利等均按县级机关职工对待。”

然而，正是上述那后面一个“而且”，使现实生活中的“白毛女”又成了一篇文章里的主人公。杂文家章明先生撰文《叫她如何参政议政》(见96年3期《杂文选刊》)，对宜宾县委破例决定安排罗昌秀为县政协委员一事，提出了批评:，“……人民政协是要参政议政的，是要搞统一战线的。全国政协是这样，省市县各级政协也是这样。可是像罗昌秀老人这样不上街、不看电视、不免说话、不走亲串门、不愿见生人，甚至不与人同桌吃饭，整天呆在家里的人，你叫她如何参政议政?”

舞台上的“白毛女”只有一个，现实生活中“白毛女”的原型也还只发现了一个。可像罗昌秀这样的政协委员却不止一个。我有位好友是一所县中学的数学教师，他虽然不能像陈景润那样搞“哥德巴赫猜想”，但对数学的兴趣和感情与陈景润一模一样。他是个“不问政治”的人，常挂在嘴边的口头禅是:“两耳不闻窗外事，一心只读数学书。”倘若是在“文革”年代，他一定是个“白专”典型。可就是这样一个“不问政治”的人，却被当地组织推荐选举为县政协委员。他向我倾诉苦衷:“我确实没有能力当政协委员，我天天与‘X十Y’打交道，既不了解渴情，也不了解民情，叫我怎么参政议政?”我问他当选政协委员有无“背景”，他说什么“背景”也没有，不知怎么被上面看中了。“我再三婉言论绝，陈述种种理由证明自己不能胜任，而且说自己最不喜欢开会，因为开会就要讲话，我实在是不善于讲话，当‘哑巴’的滋味很难受。可上面领导找我谈话说，我们就是看中你这一点。你不说话，说明你原则性强，让我们信得过嘛!”

我的这位朋友虽然不是像罗昌秀那样“为了照顾晚年生活”而当上县政协委员，但在参政议政中发挥的作用恐怕与罗昌秀不相上下。可想而知，他连会都不愿开，何谈参政?连话都不善讲，何谈议政?他即使参加会议了，也恐怕只是一个听众:即使开口讲话了，也恐怕只是人云亦云。四川宜宾县委出于对罗昌秀晚年生活的关心，“照顾”她为县政协委员，按章明先生的意见是把县政协当成了养老院或救济署。而我这位朋友的“上面领导”极力要他当政协委员，却不知是出于什么考虑。

但愿像我这位好友的政协委员只有一个，但愿像我这位好友的“上面领导”也只有一个。

描述：

