id: 5f3a1e8db1
标题：配谁的“胃口”?
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：林深,肖凡
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工总司工人业余理论写作组　林深　肖凡

听了钢琴伴唱《红灯记》，广大工农兵面露喜色，赞不绝口:“配胃口极了!”配“胃口”，就是无产阶级革命派对无产阶级新文艺的最朴实的评价。文艺作为一种精神食粮，必须适合人们的“胃口”，才能被人们所吸收。

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”不同的阶级有着截然不同的“胃口”，无产阶级认为配“胃口”

的文艺，资产阶级必然感到讨厌；反之，资产阶级认为配“胃口”的东西，无产阶级则感到异常恶心。

钢琴伴唱《红灯记》，广大工农兵听了所以配“胃口”，就是因为革命文艺战士遵循毛主席“洋为中用”的教导，把这个长期以来被资产阶级捧之为“音乐之王”、“音乐艺术皇冠上的明珠”的西洋乐器，彻底改造成为工农兵所喜闻乐见的革命艺术。

过去，钢琴一直是为资产阶级服务的。那些老爷太太、公子哥儿们，在闲得发慌林时，就是爱听发霉发臭的糜烂之音，酸溜溜、软绵绵的所谓“古典音乐”、“世界名曲”，他们摇头晃脑，奉为至宝，津津乐道谓:“配胃口”。而这些资产阶级洋腔怪调的一片噪音传到无产阶级耳里，则叫人头脑发胀，坐立不安、面露怒容，斥之谓“乌七八糟”。

如今，钢琴伴唱《红灯记》，在江青同志亲自培育和指导下，登上了社会主义的文艺舞台，一向被那些资产阶级的艺术家视为“神秘”的钢琴艺术，经过用毛泽东思想武装头脑的革命文艺工作者的一番精心改革，赋予革命的新内容，大配了广大工农兵的“胃口”。钢琴艺术，从配资产阶级“胃口”转而配无产阶级“胃口”，这是一桩了不起的事情，是一场深刻的革命。

文艺要改革，要配广大工农兵的“胃口”，摆在革命文艺工作者面前的道路是不平坦的。过去，一小撮反革命修正主义文艺黑线代表人物，反动学术“权威”及他们的代言人“砸琴”论者，在文艺革命的巨浪面前，装出一副极“左”的面孔，散布谬论，胡说什么“钢琴有罪、人更有罪”，声称要“砸烂钢琴”。似乎，钢琴天生只能配资产阶级“胃口”。“砸琴”论者，死抱住资产阶级文艺观不放，他们用心险恶地噪起极“左”的口号，妄图阻挠钢琴艺术的新生。其实，这种谬论怎经得住革命文艺工作者的一驳。被那些资产阶级文艺家、那些“假洋鬼子”所垄断，用来散布洋腔怪调的钢琴，经过改革后。奏响了一曲闪耀着毛泽东思想光芒的凯歌，这一事实，本身就是对“亡琴”论、“砸琴”论者最有力的回击。在无产阶级看来，无论是胡琴、钢琴或提琴，都是乐器、是工具，都可以被我们无产阶级拿来利用。只要这个武器牢牢地掌握在无产阶级革命文艺工作者手里，它就能奏出为无产阶级服务、配工农兵“胃口”的革命之音，从而使它成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

描述：

