id: 5f3db1bb91
标题：两部《许茂》各有千秋——访电影导演李俊和王炎
日期：1982-1-3
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐斯复

一部小说《许茂和他的女儿们》(以下简称《许茂》)，同时由两家电影制片厂搬上银幕，引起了人们的注意和议论。在众说纷纭最激烈的时候，《许茂》的两位导演——八一厂的李俊和北影厂的王炎在一个招待会上见面了，他俩握着手说:“已经决定两个厂都上马，咱们就拍咱们的吧。”

现在他们各自经过几个月的辛勤创作，终于拍出了具有不同特色、各有千秋的两部《许茂》。在影片上映之前，笔者分别走访了王炎和李俊同志。

王炎开门见山地说:“我拍的《许茂》力求忠于原著，主要人物和情节保持不变，着重表现四姑娘的性格和她的命运。”他曾谈到:四姑娘既温柔善良，又勇敢坚强。她常泡在泪水中，但也会有高兴的时刻，有时会笑得非常甜美。我要求李秀明把这个人物体现得丰富多面，不要象三姑娘说的:“我就见不得你这一脸苦相!”相反，要把四姑娘心灵深处那些美好感情自然而然地体现出来。导演正是想通过四姑娘和周围人物的关系及其变化，表现一九七五年中国农民在极左路线影响下所遭受的苦难和对美好生活的追求。李俊对笔者说:“我要在原小说提供的条件下进行再创造”。他拍的影片主要人物和情节有了较大的变动，许茂老汉的经历和他思想感情的变化，成为影片的主要线索。许茂的“全家福”照片和“爱社如家”的奖状，是全片的贯穿道具。从两个镜框端挂在墙上，到他摔碎镜框想一死了之，和最后工作组长为他重新镶好镜框，表现了农民过去对社会主义的热爱，对一九七五年农村中不断割资本主义尾巴，闹得“社无宁日家不安”的苦恼，最后在党的关怀下，又建立起对生活的信念。

王炎一贯主张影片要真实地反映生活，把生活的画卷不加修饰地呈现在观众眼前。平日他只要不拍片子，就到农村去生活。在群众中，人们决不会想到，一个面孔黝黑、穿着蓝制服、翻毛皮鞋的普通人，就是《南征北战》《战火中的青春》《独立大队》《从奴隶到将军》的导演。在《许茂》中他更进一步体现了自己的艺术观点，他不过分强调故事情节的连贯和完整，而是把一组组表面没有联系的生活画面剪接在一起。如:集市上，李二嫂为给孩子治病在卖油；七姑娘拉着父亲相看自己的对象；四姑娘为父亲挑选衣料；金东水拍卖从身上脱下来的毛衣……就是这些生活画面，表现了不同人物的性格和命运。王炎在刻画每个人物和表现人物关系时，又着力用含蓄的手法。如四姑娘跳河后，许茂觉悟自己错怪了女儿，他没有跑到女儿床前去检讨，而是焦急地望着女儿的小屋，当小屋里传出了四姑娘的哭声，他长吁一口气，慢慢转身走开。颜组长为四姑娘向许茂提亲后，整个画面就是老人拿着分给金东水和两个孩子的钱，塞进四姑娘颤抖的手里，把许茂对四姑娘婚事的允应、四姑娘内心的激情都表达出来了。这个处理非常感人。以上的例子，在北影的《许茂》中是不少的，形成了全片真实、清淡、朴素、含蓄的散文式风格。

八一厂的《许茂》给观众的印象是结构严谨，导演在引发观众思考上下了功夫。李俊憋了两天设计了下面一段台词，颜组长和九姑娘躺在床上谈心，九姑娘问:“为什么我爹变成这样了?对人这么冷淡?对钱这么爱?”颜组长若有所思地说:“我不懂，回答不上来。但是，我相信这会成为一个历史的话题，被人们长久地谈论下去。象我们今天谈论秦始皇、汉武帝一样。……”他让人物思考，观众也思考。影片的结尾也使观众陷于思索之中:颜组长要走了，在细雨中人们1目送她登上小船，颜组长撑开红纸伞渐渐远去，岸上的人们也撑起一把红纸伞，两把距离越来越远的红伞，在迷蒙的天色中，遥遥呼应……画面很美，寓意深远。由《许茂》人们看出李俊导演的影片考究、顺畅、完整、动人。他以往导演的《回民支队》《农奴》《闪闪的红星》《归心似箭》，也同样表现出他在艺术创作上的这些特点。

一部小说拍了两部各有特色的影片，表现了导演的不同的创作个性，使观众开了眼界。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\8213040301.JPG">

<FONT class=imgsm>下图为八一电影制片厂拍摄的《许茂和他的女儿们》的结尾镜头。</FONT>

描述：

