id: 5f3d6becc8
标题：得了满分以后
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，徐汇区向阳小学八○届(2)班正在上语文统测试卷分析课。红小兵王艳拿到试卷后，一眼望过去，试卷的四个栏目里，潘老师红笔批的四个“优”字，一个一个跳到眼前。看到这次语文统测得了满分，小王心里一阵高兴。

小王正在高兴时，耳边传来潘老师一阵话语声:“卷面成绩并不能全面反映你们的知识水平，即使得了满分，也不能自满”。

晚上，小王伏在案头看《雷锋日记》，一行字清晰地映入她眼帘:“青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人!”雷锋叔叔亲切的话语给了她深刻教育。小王认识到，不能满足于卷面成绩，要继续积极主动地学习!

一找差距，小王发现有不少知识自己掌握得不牢固。有一次默生字，她把“催租如催命”的“催”字默成了“摧”字，老师把默字本发下来让她订正了，她一边查字典一边和同学讨论，找出了把“催”写成“摧”的原因，于是，她重新在默字本上认认真真地作了订正。这次语文统测中默了一百个单词，小王虽然全默对了，但她并没有满足，仍把这一百个单词的字形及词义，一个一个地在脑子里“过滤”一遍，直到全部弄清楚为止。

“五一”国际劳动节前夕，潘老师布置大家写一篇欢度“五一”的作文，要求运用“灯彩”、“礼花”等方面的词汇，描绘出粉碎“四人帮”后人们欢乐的心情。一听说要写记叙文，有的同学面有难色，连声说:“写不来，写不来!”也有的相互“启发”说:“那便当，只要拿张节日的报纸‘参考参考’。”小王听了都不同意，说:“我主张‘自力更生’。”

“五一”节晚上，小王外出观看灯火、礼花。她边走边观察。来到黄浦江边，只见黑绒似的天幕下，一串串灯光勾划出了幢幢高楼的雄姿，矗立在上海大厦顶端的“抓纲治国”霓虹灯标语在夜空中闪闪发光，小王站在浦江边，抬起头仰望这条标语，看入了神。突然，她身旁出现了一个亲切的声音:“孩子，华主席在哪里呀?”小王转身一看，只见一位母亲抱着孩子，拉着他的小手朝远处指去。远处，华主席的彩色画像在明灯下格外耀眼明亮。望着母子俩的举动，小王情不自禁地说:“向华主席致敬!”

深夜，小王兴冲冲地回到家里，打开摘记本，把看到的灯彩，礼花，人们欢乐的心情，全部记上去。节后小王写出的作文，又一次受到潘老师的表扬，文章中有一段写道:

“五一节的上海，到处披上了节日的盛装，飞舞的红旗，象波涛翻卷；欢庆的锣鼓，敲乐了人群；革命的歌声，唱暖了人心；五彩缤纷的灯火，照亮了前程；英明领袖华主席，是咱引路人……”

本报通讯　员

描述：

