id: 5f3de33957
标题：活学活用毛主席革命文艺思想　充分发挥革命文化的战斗作用本市群众歌咏活动沿着正确方向蓬勃开展许多区、县和基层单位都举行了交流演唱革命歌曲和群众创作歌曲的活动
日期：1971-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命文艺路线的指引下，本市工厂、农村、学校、财贸、里弄等各条战线一个群众性的大唱革命歌曲活动正在蓬勃开展。广大革命群众引吭高歌，用无产阶级文化占领思想文化阵地，有力地发挥了革命文化“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

革命群众歌咏活动，是在去年十首革命历史歌曲重新发表后逐步开展起来的。《人民日报》短评《做好普及革命样板戏的工作》发表以后，各条战线又进一步开展学唱革命样板戏活动，掀起了一个大唱革命歌曲，学唱革命样板戏，争做革命人的热潮。群众性大唱革命歌曲活动的开展，广泛宣传了毛泽东思想，活跃了群众的政治、文化生活，促进了人的思想革命化，推动了“抓革命，促生产”。上海益民食品四厂一部分女工中，过去由于受修正主义文艺黑线的影响，经常唱一些缠绵悲切的越剧曲调。在全厂开展了群众性革命歌咏活动以后，极大地改变了人的精神面貌。厂里工人同志们说，“过去唱旧的越剧曲调，越唱越没劲；现在唱革命歌曲，越唱越高兴，越唱越有劲。”上海县三林公社百分之八十以上的大队做到队队(生产队)开展革命歌咏活动，干部、群众、男女老少，互教互学，互帮互练，大唱革命歌曲。贫下中农高兴地说:“革命歌声到田头，毛泽东思想记心头，革命生产有劲头。”

在开展群众性歌咏活动的基础上，最近，普陀、静安、杨浦、徐汇等区和上海、金山等县，都举行了“大唱革命歌曲交流会”或“革命群众歌咏大会”，交流演唱了革命歌曲和群众创作歌曲。许多工厂、公社、街道、学校，也举行了交流会、演唱会，把群众歌咏活动推向一个新的高潮。目前，这些区、县和单位的群众性歌咏活动正沿着毛主席指引的文艺方向，进一步深入、提高，使革命文艺更好地为三大革命运动服务。

在开展群众性歌咏活动中，不少单位把革命歌曲的演唱活动跟学习毛主席革命文艺思想，学习文艺战线上两条路线斗争史，开展革命大批判紧密联系起来，使大家认识到工农兵占领思想文化阵地的重要性和必要性，提高了学唱革命歌曲的积极性和自觉性。上海县虹桥公社有些干部和社员，起初对开展群众性的大唱革命歌曲活动的意义认识不足，年纪大的认为“唱歌是青年人的事，自己舌头也硬了，唱起来象个啥”，年青的认为“唱歌便当，没啥大不了”。他们带着问题，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等有关著作和林副主席的有关指示，狠批了大叛徒刘少奇、周扬一伙推行的修正主义文艺黑线，提高了认识，大家说，“唱革命歌曲是宣传毛泽东思想，是和阶级敌人作斗争，一定要认真唱。”上海航海仪器厂在大唱革命歌曲的同时，召开了现场批判会，揭露了一小撮阶级敌人利用文艺向无产阶级猖狂进攻的阴谋，把一贯唱黄色反动歌曲的犯罪分子批得狼狈不堪，使大家认识到无产阶级在文化领域对资产阶级实行全面专政的重要性，有力地推动了全厂群众歌咏活动的开展。

“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”。为了发挥革命文化的战斗作用，很多单位把群众性的学唱革命歌曲活动，与形势、路线教育相结合，与每个时期的中心工作相结合。上海、金山两县的一些公社、大队，在进行路线斗争教育时，普遍学唱了十首革命历史歌曲，在“农业学大寨”群众运动中，广泛学唱了《农业学大寨》、《大寨道路宽又广》等革命歌曲。在热烈欢呼毛主席“五·二○”庄严声明发表一周年的日子里，在一些公社和大队，又响起了《全世界人民一定胜利》的嘹亮歌声，使贫下中农的心和世界人民的战斗联结在一起。

遵照林副主席关于“教一个好的歌子，实际上也是一堂重要的政治课，又是文化课”的指示，不少工厂、学校、街道和大队、生产队在教歌前，首先认真地将歌词内容结合当前任务进行学习、解释，以了解歌曲的革命精神，把教唱革命歌曲作为政治思想工作的一个组成部分。上海汽轮机厂第八、第九车间，举办了推广革命歌曲学习班，进行教唱、讲解，培养教唱骨干，然后再回到班组去普及、推广。静安区四新食品商店和上海县曹行公社曙光大队还把学唱革命歌曲同学文化结合起来，商店的识字班及生产队的政治夜校，把学唱革命歌曲作为教学工作的一部分，活跃了学习空气，使原来识字较少和不识字的同志，逐步提高文化水平。

不少单位的领导同志，在开展群众性大唱革命歌曲活动中，不仅自己以身作则，积极带头学唱，而且抓思想、抓指导、抓落实，使群众歌咏活动沿着正确的方向发展。上海光学仪器厂、国棉二十五厂等单位的一些领导同志亲自动手，在演唱活动中狠抓思想教育，既提高了群众的积极性，又密切了干群关系。普陀区中山北路街道党委、曹杨新村街道党委和曹杨三中党支部，把大唱革命歌曲活动，作为对青少年教育的重要一环来抓，不断提高青少年识别香花和毒草的能力，收到很好的效果。

群众性歌咏活动的开展，有力地推动了革命群众歌曲的创作。最近，普陀、杨浦、徐汇等区和上海、金山等县以及一些工厂和公社，都注意发动和组织群众业余创作队伍，创作革命歌曲。广大工农兵业余创作人员在各级领导的关怀和帮助下，批判了“文化工作危险论”、“创作神秘论”和资产阶级名利思想，采取一学(学习毛主席的有关著作和报刊文章)，二议(明确形势任务，议题材)，三改(广泛发动群众认真进行加工修改，集体定稿)的办法，创作革命歌曲，并且在实践中不断加以修改和提高。

描述：

