id: 544dd9f167
标题：高万宝扎布同志在市委落实政策工作会议上的总结讲话
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：滕海清,林彪,李雪峰,胡耀邦,郑维山,李树德,吴涛,高锦明,四人帮,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高万宝扎布同志在市委落实政策工作会议上的总结讲话

同志们：

## 市委落实政策工作会议，从6月26日开始，今天就要结束了。参加会议的有旗县区局负责同志33人，各单位落实政策办公室负责同志和工作人员79人。会议期间，首先传达学习了尤太忠同志在全区落实政策汇报会议上的讲话和内蒙落实政策汇报会议精神，并传达学习了胡耀邦同志在中央召开的关于进一步解决好挖“新内人党”问题会议上的讲话，在提高认识的基础上，各单位汇报了近两个月来的落实政策工作情况。向阳区、市卫生局、市政公司、土左旗等4个单位作了大会发言。然后大家还认真讨论了关于落实挖“新内人党”假案、错案政策中的具体问题，紧密联系本地区、本单位的实际情况，提出贯彻执行意见。

这次会议时间短，任务重，各单位要求解决的问题都比较迫切。大家认为会议很重要，开的适时，也很必要。带到会上的一些问题大部分都明确了。与会的同志说，看了尤太忠同志在全区落实政策汇报会议上的讲话，觉得内蒙党委对进一步解决好挖“新内人党”假案、错案遗留问题的决心是大的，特别是听了胡耀邦部长的讲话，更受启发和教育，心服口服。以前对搞好这项工作担心，没信心；现在放心，有决心。

今天，我再从四个方面讲一点看法和意见。

## 第一，通过学习讨论，结合总结前一段的工作，我们对英明领袖华主席、党中央4月20日批示的重要性和挖“新内人党”恶果的严重性更加深了认识：

一是从政治上思想上进一步明确认识了华主席、党中央4月20日批示的重要性，深刻理解了文件的精神实质。

挖“新内人党”是全国一大案子，是林彪、“四人帮”制造的一大假案、错案，影响到一千多万人口。是敬爱的周总理最早把挖“新内人党”的问题汇报给了毛主席；是伟大领袖和导师毛主席最早制止了挖“新内人党”的错误。内蒙军管后，特别是自治区新党委成立以来，根据中央的一系列有关指示，在纠正挖“新内人党”错误，落实党的政策方面，做了大量工作。但由于林彪、“四人帮”在台上，后来又直接受到陈伯达、李雪峰、郑维山等反党野心家、阴谋家的干扰破坏，因此，当时不可能彻底地、完满地解决问题。象滕海清、高锦明、权星垣、吴涛、李树德、雷代夫等人，都直接参予制造了这一历史假案、错案，其中有的人甚至亲手制造了桩桩冤案、血案，自己又都怀着某种不可告人的政治目的，所以始终坚持认为内蒙还存在一个“新内人党”组织，甚至在毛主席亲自批准的“五·二二”批示下达后的几年内，还继续挖“新内人党”，继续制造惨案、冤案。并操纵其帮派势力进行公开的干扰破坏，几次搞乱内蒙局势，破坏落实政策工作。使这一历史假案、错案的遗留问题解决不了，也不可能解决。我们概略回顾一下这段历史，这样就更进一步认识到，粉碎“四人帮”后，华主席、党中央再一次非常认真、非常负责地解决这个问题的重大现实意义和深远历史意义。华主席、党中央是从政治上、从全局，也就是从我们国家、我们民族、我们人民的根本利益来考虑这个问题和解决这个问题的。正如同志们说的那样，4月20日重要批示，是华主席、党中央的英明决策，是对内蒙各族人民的巨大关怀和爱护，是举旗抓纲，拨乱反正，彻底解决内蒙问题，进而调动千百万人的积极性，实现新时期的总任务，进行新长征的重大措施。这一重要批示温暖着各族人民的心，象春风化雨，把积存在内蒙人民思想上十年来的疑虑解除了，精神枷锁砸碎了，思想上、精神上又一次得到了解放。因此，得到了我市各族人民的一致拥护。

只有从政治上思想上认识了华主席、党中央4月20日批示的重要性，才能更加主动、自觉地深刻理解这一重要批示的精神实质。这就是一定要从政治上，从全局来考虑根本否定“新内人党”假案、错案这个问题的重大意义，从我们国家、民族、人民的根本利益着眼来解决挖“新内人党”的遗留问题。具体地说，我们内蒙、呼市地处反修前线，保持安定团结，发展大好形势，加强对敌斗争，特别是对苏修这一最凶恶的敌人斗争，尽快把国民经济搞上去，把内蒙、呼市建设好，这是革命的需要，是华主席为首的党中央的殷切希望，也是全区、全市各族人民的根本利益，也就是大局。因此，我们一定要从这个根本利益和大局出发，坚决遵照华主席、党中央既要解决问题又要稳定大局的方针，积极而又慎重地按照党的政策和有关具体规定，把工作做深做细，把这一历史假案、错案的遗留问题解决好。这就要既解决政治思想方面的问题，又解决实际问题。特别要明确认识解决好彻底推倒“新内人党”历史假案、错案和惩办两种坏人这两个实质性的问题。参加会的一些单位的负责同志很有感慨地说：原来有些模糊认识，对解决一些实际问题正感到没办法的时候，学习了文件，参加了讨论，听了大会发言，受到很大启发，对文件精神实质的理解又加深了一步。

二是对挖“新内人党”造成的严重恶果，有了较深的认识。

到会同志紧密联系呼市和本地区本单位的实际，列举出大量事实，说明马伯岩、高树华、戈志盛以及郭日周和由内蒙公安厅调来的丁振声等人，追随林彪、“四人帮”及其在内蒙的帮派挂帅人物、黑干将，参予制造策划、亲自指挥大挖“新内人党”，给我市造成了严重的恶果。混淆了阶级阵线，伤害了不少干部和群众，损害了各族人民的团结，挫伤了干部和群众的积极性，给内蒙和我市的革命和生产造成了严重损失。据不完全统计，全市共挖“新内人党”××××人，如包括所谓“反党叛国集团”和各种变种组织，受害者近×××××人，其中农民占百分之××多，少数民族占百分之××。致死×××人，致伤致残××××多人。极少数借机搞阶级报复的阶级敌人，和严重违法乱纪、民愤极大的刑事犯罪分子，明目张胆地践踏党纪国法，凶恶地动用×××种惨无人道、骇人听闻的法西斯刑法，如有的刑法是恶毒诬蔑少数民族的，什么“钓牛鼻子”、“扯牛皮”、“按牛尾巴”、“溜牛”等；有的刑法是残暴侮辱人格的；有的刑法则是摧残性的，什么电刑、棒刑、火刑、烫刑、吊刑、冻刑、灌刑、强迫吃屎、喝尿、舔被打死亲人的血、灌洗衣服水，甚至将活人用铁钉钉在木板上，摧残党员、各族革命干部和群众，草菅人命。致使许多久经考验的革命老同志，优秀的党员和干部过早地离开了我们；使许多好党员、好干部、好群众致伤、致残，造成身体和精神上的极大痛苦；使许多同志，特别是贫下中农群众经济上造成很大损失，生活上造成很多困难。现根据群众揭发，我们再讲几个冤案：察素齐变电所赵存贵同志，被非刑拷打，忍受不了，被迫自杀。反诬他是持刀行凶，当他已在脖胫割了一刀，生命垂危之际，又连打5枪，绑在树上示众，后惨死；

革命烈士高风英同志全家在挖“新内人党”时被整，儿媳被逼几乎上吊死亡。平反后对其长子高文贵继续栽脏陷害，打成杀人、纵火的反革命差一点被枪决了；

市二毛纺厂的云耀同志，被逼跳楼时，高呼毛主席万岁！中国共产党万岁！反而被诬陷为是喊乌兰夫万岁！成吉思汗万岁！去世后，仍被打为反革命。还有一些好同志夫妇都被整死、被整得家破人亡、妻离子散，有的同志被整死后，家产一抢而空。当时，还由呼市地区转出数百份材料，使21个省、市、自治区和中央机关、解放军单位工作的许多革命老干部及其子女亲属受到株连。后果严重，影响恶劣。

同志们还谈到，在大挖“新内人党”前后，林彪“四人帮”及其追随者李雪峰、滕海清、高锦明、吴涛、权星垣、李树德，雷代夫等人，就制造了许多十分反动的谬论，充斥于全区所有报纸和广播，全盘否定党的民族政策，把党的民族政策当作修正主义来批。诬蔑民族区域自治是搞“独立王国”，说民族语言是“外国话”，把文化大革命前的19年诬蔑成是“反党叛国的19年”。还有所谓“×××黑线又粗又长”的黑线专政论，所谓内蒙的共产党就是内人党演变过来的，“狠”字为基础，武斗有理等谬论，以及什么“宫廷政变”、“建杀人场”、“蒙人杀汉人”等谣言满天飞。郊区的同志揭发说，原在郊区工作的一个负责人，在大会上公开讲，他在到郊区工作前就知道有“新内人党”，说什么“三基论”是“宫廷政变”“反党叛国”的理论基础；“新内人党”则是组织基础，并提出一份名单，号召大挖“新内人党”。土左旗的同志揭发说：在所谓黑线专政论的指导下，文化大革命初期，就把土左旗打成“云家村”、“土家店”，200多名革命领导干部被打为“黑帮”、“黑线”；17年的工作被全部否定；土旗“四清”运动被打为“黑四清”。运动中期又把“联社”打为反动组织，重新划了成份。紧接着又挖了“新内人党”，受害者达到×××××人，致死×××人，致残××××人。特别是革命老同志的家乡、亲属居住的地方，或工作过的社队受害最深。老同志的家属亲友被整死了、整残了。象在全区各族人民心目中享有很高威望的贾力更烈士和吉雅太同志的哥弟以及一些亲友都被搞死了。同志们说，这些反动谬论在理论上、思想上和方针、政策上都造成极大混乱，流毒极广，恶果严重，必须批倒批臭。

## 第二，肯定了我市50天的工作和所采取的措施，分析了当前的阻力和干扰，增强了对进一步解决好遗留问题迫切性的认识。

汇报中，同志们都谈到，各级党组织做了大量工作，贯彻落实华主席、党中央4月20日批示、落实政策50天的工作进展较顺利、健康，取得了显著的成绩。局势稳定，形势很好。其表现：

## 之一，无产阶级专政更加巩固了。土左、托县、郊区和市直几个搞得比较好的单位，坚决遵照华主席、党中央既要解决问题又要稳定大局的方针和惩办两种坏人的政策，重证据，重调查研究，对于极少数证据确凿，借机搞阶级报复的阶级敌人，和严重违法乱纪、民愤极大的刑事犯罪分子，查证落实一个，按严格的批准手续处理一个。并狠抓了重点单位、重点案子、重点人。这些人不仅是挖“新内人党”活动中的打砸抡者，有些是资产阶级帮派体系的骨干和打手，有些又是贪污盗窃、投机倒把分子，群众说是“双料”或“三料”货。惩办这样的坏人，大得人心，大快人心，大大调动了广大干部和各族群众大干社会主义的积极性。大力推动了揭批“四人帮”的第三战役，促进了“一批双打”斗争，并为整党整风和整顿各级领导班子创造了条件。土左旗的同志反映，这一个多月社会秩序稳定，发案率降低了，破案率提高了，无产阶级专政更加巩固了。

之二，各民族人民之间的团结增强了。由于林彪、“四人帮”假左真右反革命修正主义路线的影响和毒害。特别在挖“新内人党”过程中，散布了许许多多歧视、诬蔑少数民族的反动谬论和谣言，有个坏人凶恶地把挖“新内人党”说成是什么“扯牛皮运动”、“拔牛角运动”、“扒牛蹄子运动”并用种种惨无人道的刑法残害少数民族干部和群众。严重伤害了这些同志，损害了各民族的团结。传达华主席、党中央的重要指示后，受伤害的同志更进一步明确了这些罪恶行为的祸根是林彪、“四人帮”，责任在内蒙革委会原核心小组的几个负责人。认识到两种坏人是极少数，绝大多数参与这些活动的人，是不明真象的，是没有责任的。犯错误的一些同志也主动认识错误，作检查，赔礼道歉，各族人民在新的基础上更加亲密地团结起来了。土左旗白庙子公社在传达贯彻、深刻领会文件精神的基础上，开了一个团结会，情景非常感人。当犯错误的同志痛哭流涕地检查自己的错误时，受害的同志也失声痛哭，最后互相握着手，拍着肩头，说咱们团结起来，共同抓革命、促生产，好好干。托县黑城公社党委一个副书记，主动向县委写了检查，并亲自向受伤害的蒙族干部赔礼道歉。受害的同志高兴地向县委报告这个好消息，并谅解了他的错误；这个县新营子公社一位党支部副书记是蒙族女干部，曾被另一个大队的一个同志戴火炉子逼问交代“新内人党”问题。现在这个同志主动认错改错，这几年农业学大寨运动中又作出了新成绩。这位女同志为此跑了几十里路，亲自向县委书记谈，不要追究那个同志的责任。表现了一个共产党员应有的崇高品质，为民族团结工作做出了新贡献。

之三，革命生产积极性提高了。许多受伤害的同志听到华主席、党中央为自己彻底平了反，高兴得落泪，兴奋的彻夜不眠，纷纷给自己的亲友写信报告喜讯，并教育子孙后代永远忠于毛泽东思想，永远忠于英明领袖华主席！一些身体残废、多年不工作的同志要求上班，不少同志放下包袱，大胆抓革命，促生产，重新焕发了革命青春。广大参与挖“新人党”活动的不明真相的干部群众也说，现在真象大白了，心里托了底。把认错改错变为抓革命、促生产的实际行动，所以，这50天来，工农业生产和各项工作都正常进行，上访的人也很少。据统计，工业总产值月月超额完成任务，并创造了新水平。农业虽遭受了严重春旱、风灾和虫灾，但总的情况较好，玉米、高梁、谷子等打苗田基本锄过了两遍。作物长势也好。并突击搞了一些农田基本建设工程。财贸、文教、卫生、政法等各项工作也都取得了很大成绩。

当同志们听到内蒙党委和落实政策领导小组表扬和肯定了我市前段落实政策工作和所采取的措施后，都很受鼓舞。纷纷表示决心进一步主动、认真、抓紧抓好落实政策工作。许多同志认为，5月3日郝秀山同志代表市委讲的十条具体问题的处理意见，完全符合中央文件精神和内蒙党委的要求。但有人写匿名信，甚至造谣中伤，公开攻击这些具体措施是什么“土政策”，进行抵制是错误的，是违背华主席、党中央的指示精神以及内蒙党委要求的。

挖“新内人党”是完全错误的，是林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线的必然结果。十年的经验教训和我们近两个月的实践证明，要纠正这个历史错误是不那么简单的，是充满着两条路线、两种思想的尖锐、激烈的斗争的。阻力也是很大的。阻力来自哪里？联系我市的实际，我们认为：

总的阻力和干扰还是来自林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响，来自它的资产阶级帮派体系的残余势力，来自两种坏人，当前突出的阻力和干扰来自同两种坏人沾得很紧、犯了严重错误而又不认错改错的某些领导人。还有一些领导同志，对华主席、党中央4月20日重要批示的重大深远意义缺乏认识，对受害的同志缺乏应有的无产阶级感情，对进一步解决挖“新内人党”遗留问题的方针、政策缺乏学习研究。光强调稳定大局，而不认真主动解决问题，怕影响生产，怕受害者揪住不放，怕否定成绩否定了自己。因而怀疑、消极等待、推拖哄受害者。结果陷入被动。

另有少数人，挖“新内人党”时犯了严重错误，还入了党，提了职，调了级，掌了权，到现在仍然不认错改错，上推下卸，态度恶劣。说“落实政策没完没了”，认为内蒙党委、尤太忠等同志的报告“是多余的”，有的甚至对华主席、党中央的批示表示怀疑。当有的同志找他谈谈当时的问题时，说“去找滕海青吧！”更狂妄地说什么“是领导让打人的，现在让打还要打。”有的单位已出现了继续打击受害者的事情。市发电厂汽机车间党支部副书记庞秉忠，当厂政治处两位负责同志向他了解一些问题的时候，反问要干什么？政治处同志说你是共产党员，应该向组织谈谈情况。他竟蛮横地说“是你们让入党的，有问题，把我党票搂掉！”厂党委已决定令其停职检查，这是对的。

市标准件厂的干部徐景库，是原新钢橡机厂的挖肃负责人，“突击队”指挥者，曾武斗致残4人，致死1人。前不久写了3封威胁恐吓受害者的信，并当面逼骂受害同志，无理取闹，不干工作。今天市委常委会决定对其实行拘留审查。

这几方面的阻力，后三方面是来自领导的。属于人民内部矛盾。由于这些同志一时没有勇气同自己的错误彻底决裂，更没有勇气同两种坏人彻底割断关系。为了护短，为了保自己，往往客观上起了保护两种坏人的作用，起了阻碍和干扰深入揭批林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和清查工作、双反斗争，压群众、压受害者、捂盖子的作用。因而也就不会主动自觉地给“新内人党”假案、错案彻底平反，给受伤害的同志落实党的政策。这就势必在错误的泥坑里越陷越深。如有的人将三令五申要销毁的黑材料一直保存下来，反而将应该保存的受害者死亡验尸的第一手材料全部销毁。对此，我们要追查责任。这就在错误的路上越走越远了。又如郊区一个公社书记，挖“新内人党”中有一定错误，但一直没有深刻检查，认错改错。据反映是他说不准动公社卷柜中所保存的黑材料，并到受害者家扬言要自杀，到几个受害者家说：“不要再闹啦，运动不断有反复，用不了3年就有反复，运动一个接一个，你闹完他，他还要闹你，现在平反了，将来还不知道又怎样呀！”还有的人互相串连，统一口径，并散布谣言，制造混乱。为落实政策工作设置了重重障碍，制造了新的矛盾。引起了受害同志和广大群众的不满。

以上事实也说明，我市落实政策工作，发展是不平衡的。落实和反落实政策的斗争也是尖锐的。虽然内蒙党委表扬和肯定了我们的工作，但我们一点也不能盲目乐观。从这项工作受到干扰和出现阻力的事实也足以说明受害同志担心落实政策走过场，担心平反、解决问题不彻底是有道理的。各级党组织对这一点必须予以充分注意。

## 第三，要认真负责地，主动积极地解决实际问题。

内蒙关于落实挖“新内人党”假案，错案政策中的若干问题的具体规定（初稿），经过学习讨论，同志们一致认为是个好的文件。许多实际问题都明确回答了。待正式文件下达后，各级党组织要认真贯彻执行。

现在，根据各单位提出的问题和市委落办讨论的意见，联系我市实际情况，再补充几点具体意见。

一、关于平反范围的问题。平反对象应包括被通缉过的。变种组织，属于市里定的市里平反；属于单位搞的单位平反。临时工、合同工在那个单位被伤害的，仍由那个单位管起来，因此被减掉的，应予适当安排；仍在原单位做临合工的，符合条件的，在招工和自然补员时可优先转正。执行劳保条例的生活费，低于规定标准的，应予补齐。

二、关于被打为“反党叛国集团”及其它变种组织的致死者和遗属的待遇问题，严重致伤、致残者的治疗问题，查抄物资的退赔问题，子女安排问题，材料清理、销毁问题等均参照落实“新内人党”政策的具体规定处理。

因被挖“新内人党”及其变种组织和被打为所谓“反党叛国集团”成员，家属、子女受到严重伤害的，应从实际出发，该治病的给予治疗，该解决的困难问题就帮助解决。

三、关于给致死同志做结论的问题。干部职工由原管理单位负责，社员和城镇居民由公社和办事处党委负责。写得好一些，庄重一些，用好纸、铅印，发给家属、子女及其亲友和所在单位的同志，原则上要求7、8月份搞完。

四、关于农民和生产队负担过重的补助问题。内蒙落实政策汇报会上明确困难补助问题，要重点放到农村牧区，多方面重点扶助生产队发展生产，解决农牧民的实际问题。初步定为今后3年内逐步解决好这个问题。旗县区要认真搞好调查研究和摸底工作，提出一次解决和分年度解决问题的意见。统战部、民政、计委、工交、财贸、农办、文卫等单位，也应积极配合做好这一工作。

五、工作部署不要求一刀齐。市直属单位要学习市卫生局的做法和经验，以揭批“四人帮”为纲，领导带头，调查摸底，将所属单位进行分类排队，实行分类指导，没问题或问题小的单位，力争早结束。结束时由领导进行一下验收。问题多的单位的工作，也应抓紧抓好，力争今年内搞完。个别因阻力和干扰拖延了时间的，要以彻底解决问题为准。

## 第四，进一步加强领导，坚决把落实政策工作抓紧抓好抓到底。

为“新内人党”假案、错案彻底平反，为受害者落实党的政策，是政策性强，涉及面广，情况错综复杂的一项十分重要的工作。华主席、党中央期待着我们，全市广大干部和各族群众注视着我们，迫切要求我们把这项工作搞深搞细搞好。

路线是根本，关键在领导，路线是非清楚了，群众最关心的是领导班子问题。总结这50天的工作，从领导方面看，我们认为大体是三种情况：

一种情况是认识明确，态度端正，感情深，姿态高。能够主动、认真、抓紧开展工作，并取得了显著成绩。如土左旗、托县、郊区、向阳、东风区党委和市卫生局、教育局、十五中、市政公司等单位基本属于这一种情况。他们都是一、二把手亲自抓，亲自做政治思想工作，亲自搞调查研究，把这项工作列为党委重要议事日程。并健全加强了落实政策办事机构。底子清、情况明、决心大、方法对。

另一种情况一般抓了一些工作，取得了一些成绩，但认识不足，态度不明朗。是思想有顾虑，工作抓得不力。如有的单位本来问题较多，但领导互相推拖，不主动做各种人的政治思想工作，不就地解决问题，造成受害同志多次上访的消极被动局面。

还有一种情况是少数单位的领导同志认识有错误，思想有抵触，行动消极，落实政策工作进展慢。借口工作忙。生产任务重，不过问，不抓落实政策工作经常流露一些错误思想和不满情绪。顶上压下，不让受害者讲话，也不去解决实际问题。有的领导同志甚至公开给被审查的人撑腰鼓劲，通风报信。这几种情况分析得准不准？请各单位认真考虑一下。现在，彻底地、完满地解决这个问题的条件成熟了。少数人想阻挡是阻挡不了的。各级党组织和领导同志，都应站到路线的高度，以对受害同志深厚的无产阶级感情，遵循从我们党、社会主义祖国、各民族人民的根本利益着眼来考虑、解决问题的根本原则，用辩证统一的观点深刻理解和正确执行既要解决问题又要稳定大局的方针，积极、主动、认真地抓紧抓好落实政策工作。实践证明，在具体工作中，受害者的工作往往好做，只是有些犯了严重错误的人的工作比较难做。因此，各级党组织对此必须引起高度重视。在重点查处两种坏人的同时，尤应注意加强对犯有严重错误的人的教育帮助工作。经过耐心教育、帮助仍不转变立场和态度的，要采取组织纪律措施。这种屡教不改、坚持错误的人，是不能搞好落实政策工作的，他不能干，那只好让别的同志来干。绝不能姑息迁就。市和旗县区局已责令少数人停职检查。郊区对最近还打受害者的两个人采取了受审的措施。

市委已统一了思想，统一了认识，决心继续贯彻好华主席、党中央4月20日的批示，按党的方针政策积极慎重地解决挖“新内人党”假案、错案的遗留问题。各级党组织也应坚定信心，放手大胆工作，只要有利于党和人民的，只要有利于这个问题的彻底解决，该下的决心就下，该办的事就办。不要心有余悸，怕这怕那。

为保证这项工作继续顺利、健康地发展，各级党组织一定要坚持华主席、党中央制定的方针、政策，防止以感情代替政策。提高警惕，防止敌人的破坏活动，防止逼、供、信，防止自杀等。也应防止对文件的片面理解和各取所需。要继续加强学习，加强调查研究，加强请示报告制度，坚持具体问题具体分析，具体问题具体解决。落实政策工作就一定能够搞得更好。

我们准备在最近召开一次深入进行第三战役，批斗依法惩办两种坏人的大会；各地各单位也可以召开揭发批判大会，深入揭批林彪、“四人帮”制造的种种反动谬论，彻底肃清流毒；并要彻底批判李雪峰、郑维山、吴涛、李树德、雷代夫的反动谬论和罪行。揭发批判滕海清、高锦明、权星垣，以及马伯岩、高树华、戈志盛、郭日周、丁振声等人挖“新内人党”中的严重问题和罪恶。

各级党组织的领导同志，要在党委一元化领导下，统筹兼顾，明确分工，在抓好这项工作的同时，大力抓好工农业生产及其他各项工作。广大党员、干部、各族革命群众团结起来，把仇恨集中到林彪、“四人帮”和极少数阶级敌人身上，把对死者的怀念，对伤残同志的关心化为抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动。做好落实政策工作，让华主席、党中央放心。

描述：

