id: e2b6de7001
标题：“人事制度不合理”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,李伯祯,李永涛,马万钧,马槐亭
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “人事制度不合理”

北京地质勘探学院马槐亭李永涛马万钧李伯祯

“人事科神秘莫测，是阎罗殿，是宗派主义堡垒”

马槐亭说：

“人事制度不合理，保密制度扩大化。”

李永涛说：

“人事科是阎罗殿，档案是生死簿，大笔一勾决定一生的命运”，“过去自己在中学表现不好，现在不知档案里给我写了些什么”，“原想报考航空学院而没有取上，恐怕就是这个原因，因此极力赞成公布人事档案”，“资本家都能掌握自己的命运，难道我们不能吗？”

马万钧说：

“现在人事处下面有一科，二科，三科，分得太多，人事处实是起了公安部门的特派作用，不仅不解决问题，还和你找麻烦……同时机构太多不起作用……选择人材时只从政治好出发……学校副院长太多，应降一级”。

李伯祯说：

“分配生产实习是唯成份论，资料员管的严”，认为把他当成特务。

“人事科坏现象多，是个死角。不要以为只有部分人（党、团员）爱国，群众也是爱国的。”

“政治工作人员只拿钱不干活”，宿舍中派了团员来，他认为是来监视他的。

描述：

