id: baa2bcfc6b
标题：东海舰队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会开幕全面落实毛主席的最新指示大力发扬革命学风　把活学活用毛泽东思想群众运动提到更高阶段到会代表强烈抗议苏修武装挑衅，一致表示要提高警惕加强战备，誓死保卫祖国领土
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,一月革命,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军海军东海舰队第三次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，于八日下午在“一月革命”发源地上海隆重开幕。

这次大会的主要任务是，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，大力发扬毛主席一贯倡导的革命学风，认真总结、交流话学活用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策的经验，把舰队活学活用毛泽东思想的群众运动推向更新的阶段。

参加这次会议的代表共有一千六百多人。他们当中有曾经南征北战的老战士，有去年入伍的新战士，有职工、家属，还有干部子弟江小兵。这次出席会议的代表的广泛性，深刻地反映了舰队各条战线上的广大指战员活学活用毛泽东思想的群众运动，空前普及，空前高涨。

下午二时正，大会在雄壮的《东方红》歌声中庄严开幕。大会主席台上，高悬着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，主席台两旁是金光闪闪的毛主席首次视察海军舰艇部队时所作的“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”和林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会所作的“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的光辉题词。

出席开幕式的，有海军领导机关代表范丕忠，上海警备区负责人刘文学，驻沪空军领导干部武朝然和东海舰队负责人刘浩天、周志先和马龙等同志。

刘浩天同志致开幕词。他强调指出:活学活用毛泽东思想，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示。毛主席的一系列最新指示，是对马克思列宁主义的天才发展，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领。全面落实毛主席一系列最新指示，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。他说:对毛主席的战略部署，要紧跟、紧跟、再紧跟，对毛主席一系列最新指示，要落实、落实、再落实。完全紧跟，彻底落实，是对伟大领袖毛主席最大的忠，要在反复学习、反复落实毛主席一系列最新指示上狠下功夫。

接着，海军领导机关代表宣读了海军党委给大会的贺信。会上还宣读了南京部队党委的贺电。

海军东海舰队自一九六六年第二次活学活用毛主席著作积极分子代表大会以来，广大指战员以林副主席为光辉榜样，开展了广泛、深入、持久的“三忠于”活动，以对毛主席的无限忠诚，统帅自己的灵魂，指导自己的行动，部队的思想革命化、战斗化建设取得了可喜的成绩。特别是在无产阶级文化大革命的新形势下，反复学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说和不断贯彻、落实毛主席的一系列最新指示，狠抓革命学风，狠抓两条路线斗争的教育，坚持在一切领域中用毛泽东思想统帅一切，使部队活学活用毛泽东思想提高到一个新的高度，用出了新的水平，取得了新的成就，部队的精神面貌发生了深刻的变化。广大指战员对毛主席的无产阶级感情从来没有今天这样深，执行、落实毛主席最新指示从来没有今天这样快，紧跟毛主席的伟大战略部署从来没有今天这样紧，无产阶级的政权观念从来没有今天这样强，执行、捍卫毛主席的无产阶级革命路线的自觉性从来没有今天这样高。指战员们说:“在路线问题上那怕只有一秒钟观望就是对人民犯罪，那怕只有一秒钟动摇就是对毛主席不忠。”在无产阶级文化大革命中，广大指战员积极响应伟大统帅毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，在“三支”“两军”第一线，同无产阶级革命派并肩战斗，努力落实毛主席的各项无产阶级政策，大大巩固和发展了新生的革命委员会，保证了斗、批、改的顺利进行。广大指战员牢记毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，严守战斗岗位，对豺狼成性的帝国主义、现代修正主义和各国反动派保持高度的革命警惕性，胜利地完成了作战、训练、护渔护航、国防施工、农副业生产和其他战备任务，有力地保卫了毛主席的无产阶级革命路线，保卫了无产阶级文化大革命，保卫了祖国的社会主义建设，为人民立了新功。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，部队政治空气浓厚，革命朝气蓬勃，四好连队、五好战士的比例不断上升。不但原有的先进集体和先进个人继续保持了光荣称号，如威震海空、屡立战功的“海空雄鹰团”、扬威东海的“海上猛虎艇”、“爱民模范赵尔春班”、连续八年荣获四好单位的“航标队”、伟大领袖毛主席亲临视察过的“长江”舰等先进单位和海军活学活用毛主席著作标兵某部副政委张逸民、战斗英雄舒积成等先进人物，他们在两年多来无产阶级文化大革命运动中，活学活用毛泽东思想有了新的发展，立了新功，而且又涌现出一批新的、闪耀着毛泽东思想光辉的先进集体和个人。这些先进集体和先进人物的涌现，是舰队活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的显著标志。到会代表决心通过这次大会，把舰队活学活用毛泽东思想的群众运动提到一个更高的阶段，为党为人民作出更大的贡献。

苏修社会帝国主义侵犯我国领土，打死打伤我边防战士的滔天罪行，激起了到会代表的无比愤慨。他们严正指出:苏修制造的多次武装挑衅，是苏修社会帝国主义和苏修社会法西斯主义的侵略本性又一次暴露，证明它是地地道道的新沙皇。现在的中国，早已不是沙皇时代的中国，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，是不可侮的。“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”我们早已作好了准备，如果苏修胆敢继续进行挑衅，我们就坚决回击，你们来一个就消灭一个，来两个消灭一双。代表们还纷纷表示，要提高警惕，加强战备，随时准备配合边防部队的战友，消灭一切来犯的敌人，誓死保卫祖国的每一寸神圣领土!

描述：

