id: baa3a59c84
标题：华主席在全军政治工作会议上的讲话(一九七八年五月二十九日)
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们!

我们这次全军政治工作会议，开得很好。

这是在我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期以后，党的十一大产生新的中央军委以后，第一次召开的全军政治工作会议。

在这次会议上，韦国清同志作了《在新的历史条件下发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力》的报告。会议充分发扬民主，依靠集体智慧，拟定了加强政治工作的决议、政治工作条例、干部服役条例三个草案。国清同志的报告，决议和条例的草案，都是好文件，是军队政治工作的好章程。有了去年军委会议规定的抓纲治军、准备打仗的方针任务和所作的一系列决定，再经过军委审定颁布这次会议产生的几个文件，我们军队各方面的工作就基本上有了一整套适合于新的历史条件的章法。

这次会议，继承和发扬了毛主席亲自创立和培育的我军政治工作的优良传统，全面地总结了在同林彪、“四人帮”斗争中我军政治工作的正反两个方面的经验，明确地提出了在新的历史条件下加强军队政治工作的方向、任务和方法。这对于全军进一步贯彻落实党的十一大路线和新时期总任务，贯彻落实去年军委会议确定的抓纲治军、准备打仗的方针和任务，加速我军革命化现代化建设，提高部队战斗力，具有十分重大的意义。同时，我们这次会议，对全国其他各条战线学习解放军、加强思想政治工作，也将发生重大的影响。

叶副主席、邓副主席还要在会议上作重要讲话。现在，我就加强思想政治工作以实现新时期总任务的问题，讲几点意见。

同志们!

我们党的第十一次全国代表大会，制定了党在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的路线。为了贯彻执行这条路线，我们党在第五届全国人民代表大会上又提出了新时期的总任务，这就是:坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这个总任务，已经载入了我国的新宪法。我们要在全国人民群众中进行广泛的宣传和教育，动员群众，组织群众，为实现新时期的总任务而奋斗。这是我们党在新时期的一切思想政治工作的中心内容。

我国社会主义革命和社会主义建设，是在第一次无产阶级文化大革命胜利结束之后，进入新的发展时期的。历时十一年的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的一场政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级以及一切剥削阶级阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续，是这些斗争的一次历史性大决战。在这场大决战中，我们先后粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，取得了我党历史上三次重大路线斗争的胜利。特别是粉碎“四人帮”的伟大斗争，清除了隐藏在我们党内的最危险的敌人，扫荡了并且正在扫荡着社会上曾经猖獗一时的反动渣滓，极大地提高了广大干部和群众的政治思想觉悟和社会主义积极性，从而深刻地改变了我国阶级力量的对比，使我们的无产阶级专政空前巩固。这就为在各条战线上全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线，扫除了最大障碍，为我国实现安定团结、天下大治的稳定局面，实现国民经济的持续跃进，实现毛主席和周总理生前规划的建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，创造了必要的和充分的条件。新时期的总任务，就是根据新时期的这样的特点提出来的，是反映了历史的要求和人民的愿望的。

我们党提出的新时期的总任务，是以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为基础的。按照这个理论，社会主义社会仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。我们必须正确认识和处理这些矛盾，以阶级斗争为纲，继续进行上层建筑领域的革命使之适应经济基础，继续进行生产关系领域的革命使之适应生产力的发展，同时大力进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力，使社会主义政治和经济制度获得日益增强的物质基础，促使这些制度日益巩固、完善和发展。我们粉碎“四人帮”，并在当前和今后一个时期深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，狠狠打击作为“四人帮”社会基础的各种反动社会势力，就是为了扫除他们所代表的那种极端反动腐朽的经济基础和上层建筑，解放生产力。不打倒“四人帮”，就不可能搞社会主义的现代化，而不实现四个现代化，消除经济技术落后，就不能真正有力地对内战胜资本主义，对外抵御社会帝国主义和帝国主义可能发动的侵略，社会主义制度和无产阶级专政就还是不巩固的。我们的社会主义现代化的过程，是生产力不断发展的过程，同时也是社会主义生产关系和上层建筑不断巩固、完善和发展的过程。四个现代化同无产阶级专政下的继续革命，是不可分割的。我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命，用革命化统帅现代化。

在新的发展时期中，我国国内的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。这种矛盾，一部分属于敌我矛盾，大量的属于人民内部矛盾。反抗社会主义的敌人总是一小撮，赞成和拥护社会主义的人占全人口百分之九十五以上。鉴于“四人帮”颠倒敌我所造成的混乱，严格区分和正确处理这两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，是实现新时期总任务的一个十分重要的课题。用专政的方法解决敌我矛盾，用民主的方法解决人民内部矛盾，这是我们的基本原则。对于罪证确凿的敌人，当然必须坚决实行专政。在人民内部，对于那些即使是属于两个阶级两条道路性质的矛盾，也只能用民主的方法，说服教育的方法，而不能用专政的方法来解决。人民中间的犯法分子，也要受到法律的制裁，但是这和对敌人的专政，是有原则区别的。至于人民内部那些不属于两个阶级两条道路性质的矛盾，比如说，在社会主义共同方向下，在思想方法和工作方法方面经常发生的矛盾，那就更加要用民主的方法加以解决。用民主的方法、说服教育的方法来解决人民内部矛盾，就是要加强思想政治工作，用无产阶级思想克服资产阶级思想和一切剥削阶级思想，把小资产阶级思想引导到无产阶级轨道上来，把不正确的思想方法和工作方法引导到正确的思想方法和工作方法上来，这也是无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。解决好这个任务，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切积极因素统统调动起来，并且尽可能地把消极因素化为积极因素，就可以大大加快建设社会主义现代化强国的步伐。

同志们!

在我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期，我们人民解放军担负着重大的历史责任。我们党所规定的新时期的总任务，对我军建设提出一系列新的更高的要求。当前世界各种基本矛盾日益激化，苏美争霸愈演愈烈，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死，是我们最主要、最危险的敌人。因此，我们一定要抓纲治军，准备打仗，争时间、抢速度，加速革命化现代化建设。我们要保持高度的战备观念，准备对付敌人可能的突然袭击。

我们人民解放军是毛主席和中国共产党缔造和培育的新型的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。半个多世纪以来，我军经过长期艰苦卓绝的斗争，无论在民主革命时期还是在社会主义革命时期，都建立了伟大的历史功勋，得到了全党和全国人民的信赖和爱戴。粉碎“四人帮”以后，我在几次会议上都讲过，我们党能够如此顺利地一举粉碎“四人帮”，并在揭批“四人帮”的斗争中保持全国局势的稳定，贯彻落实抓纲治国的战略决策，这是同有一支忠于党、忠于人民的人民解放军分不开的。

毛主席说:“解放军是一个好军队，我是很喜欢这个军队的。”我军所以能成为一支好军队，就在于它是按照毛主席的建军路线建立起来的，它有一整套革命的政治工作。毛主席亲自起草的古田会议决议，奠定了我军政治工作的基础，使我军同一切旧式军队彻底划清了界限。我们的军队一贯是在我们党的绝对领导之下，一贯坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决抵制错误路线的干扰破坏。任何资产阶级野心家、阴谋家想要篡军夺权，都是不能得逞的。林彪反党集团不是叫喊要“指挥一切”、“调动一切”吗?结果是一切不能指挥，一切不能调动。“四人帮”为了搞反革命政变，曾经对我们的军队又打又拉，最后同样是，既打不倒这支军队，又拉不走这支军队，一个连也拉不走!事实反复地证明，毛主席创建的一整套政治工作，确实是我军的生命线。用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，永远是属于党和人民的。我军政治工作的基础是不可动摇的。

政治是统帅，是灵魂。我们国家要实现社会主义现代化，就要靠革命化统帅现代化，军队的现代化建设更是这样。我们军队必须加速改善武器装备，提高战术技术水平，不这样就不能提高战斗力。同时必须认识，枪杆子掌握在什么人手里，枪口对准谁，这是第一位的问题。军队一定要有坚定正确的政治方向，政治上的要求应该更严更高。军队的政治工作如果削弱了，就不能坚持党对军队的绝对领导，不能保持我军的无产阶级性质，不能保证贯彻执行党的路线、方针、政策，即使有了现代化的武器装备，也不能充分发挥它的效力。我们军队搞现代化，是革命化统帅现代化，这是根本不同于苏修、美帝军队的。我们把有高度无产阶级觉悟的人，同现代化的武器装备紧密结合起来，这样才能形成真正强大的战斗力。

用革命化统帅现代化，最根本的，就是要在新的历史条件下恢复和发扬毛主席为我军创建的一整套政治工作的优良传统，加强军队的政治工作。政治工作就是党的工作，就是要巩固党对军队的绝对领导，从政治上组织上领导和保证党的路线、方针、政策在部队中贯彻执行，提高部队的战斗力。阶级斗争、路线斗争的历史经验说明，资产阶级代理人破坏我们军队，往往是从破坏我军政治工作入手。林彪、“四人帮”就是这样。他们用资产阶级政治“冲击”无产阶级政治，用资产阶级思想腐蚀无产阶级军队，妄图首先从政治、思想上把我军搞乱，借以达到其篡军、篡国、篡党的罪恶目的。我们一定要深入批判林彪、“四人帮”破坏我军政治工作的罪行，肃清他们的流毒和影响，用毛主席的建军思想教育干部、战士，正确处理军党关系、军政关系、军民关系、官兵关系，正确处理军队上下级之间，军队政治工作与军事、业务、技术工作之间的关系，充分发挥我军政治工作的威力。

加强政治工作，各级政治机关、政治干部肩负着十分重要的责任。政治机关是党在军队的工作机关，是军队政治工作的领导机关。总政治部是在党中央、中央军委领导下，管理军队中党的工作，组织进行全军政治工作的最高领导机关。林彪、“四人帮”反党乱军、破坏政治工作的一个阴险手法，就是要搞乱政治机关，搞垮总政治部，使政治机关一次又一次地受到冲击，在全军造成了严重的恶果。针对这种情况，去年军委会议重新强调了政治机关在我军所处的重要地位，要求在三几年内把政治机关的职能、作用、威信，恢复到革命战争时期的水平，并在新的条件下发展提高。要经过整顿，建设好政治机关，建设好一支强有力的政治干部队伍。要提高对政治工作的认识，解放思想，振作精神，迈开大步地工作。要提高政治工作的水平，改进政治工作的方法，去掉形式主义的东西，把政治工作做得更加扎实、更加深入、更加细致，真正贯穿到抓纲治军、准备打仗的各项工作中去。政治工作不但政治干部要做，军事干部、后勤干部也要做；干部要做，战士也要做。要在全军造成人人关心政治工作，人人都做政治工作的好风气。

加强政治工作，关键在于加强党委的领导。党委主要领导同志要亲自抓政治工作。要充分发挥政治委员的作用，迅速改变由于林彪、“四人帮”的破坏所造成的政治委员的地位和作用被削弱的状况。全军各级党委的领导同志，特别是主要领导干部，要在政治工作中以身作则，做认真贯彻执行“三要三不要”基本原则的模范，做抓纲治军、准备打仗的模范，做发扬我党我军优良传统的模范。

在坐的同志和全军政治干部，应当有决心有信心，迅速地把我军政治工作的优良传统充分恢复起来，并且有所发展，有所前进，为提高部队战斗力作出新的贡献。全军指战员一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在党中央周围，深入开展学雷锋、学“硬骨头六连”和学空军航空兵一师的群众运动，学大庆、学大寨、学全国人民，进一步落实抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，加速我军的革命化现代化建设，为保卫祖国、解放台湾，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

同志们!

实现新时期的总任务，要求我们极大地加强全党、全军、全国各族人民的大团结。

毛主席曾经强调指出两种团结的绝对必要，他说:“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”在实现新时期总任务的斗争中，我们外有社会帝国主义、帝国主义的威胁，内有复杂的阶级斗争，而且要向自然界开战。我们更应当珍爱这两个无价之宝，充分发挥它们的无比威力，保证我们的伟大艰巨事业的胜利。

粉碎“四人帮”，我国出现安定团结的局面，这是我们的一个伟大胜利。但是，对于林彪、“四人帮”破坏团结、制造分裂所造成的严重危害和恶劣影响，是不可低估的。我们必须彻底揭露和批判他们的罪行，肃清其流毒和影响，发展安定团结的大好形势，进一步加强全党、全军、全国各族人民的大团结。

我们讲团结，是在毛主席伟大旗帜下的团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。半个多世纪以来，我国无数革命先烈和亿万革命群众的实践，国际共产主义运动的实践，反复证明了毛泽东思想体系是马克思列宁主义的继承和发展，是无产阶级的革命科学，是颠扑不破的真理。我们这样一个八亿人口的大国，三千五百多万党员的大党，在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期中，要做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，就要靠完整地准确地掌握和运用毛泽东思想。毛主席的旗帜，过去是今后仍然是我们团结战斗、夺取胜利的旗帜。林彪、“四人帮”肆意篡改毛泽东思想，打着毛主席的旗帜，贩卖他们的反革命修正主义黑货；苏修叛徒集团疯狂攻击毛泽东思想，妄想要我们放弃毛主席的旗帜。我们一定要坚决捍卫毛泽东思想，更高地举起毛主席的伟大旗帜。

我们党是全国人民团结的核心。加强党的团结，加强党和人民的团结，我们党的各级领导干部负有特别重大的责任。各级领导干部，要带头讲党性，顾大局，发扬民主，遵守纪律。要力戒骄傲。领导干部之间、上下级领导之间在毛泽东思想基础上的谅解、支援和友谊，比什么都重要。我们要象毛主席教导的那样，通过各级领导干部的团结，把党内、党外的先进分子、积极分子团结起来，把中间分子团结起来，去带动落后分子，这样就可以使全党、全民团结起来。只有依靠这些团结，我们才能做好工作，克服困难，把中国建设好。

我们的口号还是这样:学习、学习、再学习，团结、团结、再团结。团结就是力量，团结就是胜利。让我们在毛主席的旗帜下，在党中央的领导下，在贯彻执行党的十一大路线、实现新时期总任务的斗争中，更加紧密地团结起来。胜利一定是属于我们的。

(新华社北京六月三日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7864010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席五月二十九日在全军政治工作会议上作重要讲话。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

