id: baa38deaca
标题：把教改的基点放在为农服务上
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大二附中党支部

最近，我们学习无产阶级专政的理论，结合学习朝阳农学院的经验，感到格外亲切。我们感到:要使学校成为无产阶级专政的工具，就必须坚决贯彻执行毛主席的教育路线，坚决走朝阳农学院的办学道路。要缩小三大差别，限制资产阶级法权，就必须坚持开门办学，坚持为农服务的正确方向，培养学生学农、爱农、会农，学生即使到其他战线工作，也要牢固树立支农思想。几年来，我们学校就是从这个基点出发，进行一些教学改革，尝到了一些甜头。

无产阶级文化大革命以来，我们学校组织广大师生努力学习马列和毛主席著作，反复批判“读书做官”、“智育第一”、“知识私有”等资产阶级法权观念，批判“关门办学”的修正主义教育路线。在毛主席《五·七指示》指引下，我们建立了学工、学农、学军基地，成立了工农兵讲师团。几年来，我校已有十六批师生分期分批赴嘉定县徐行公社东风大队、范桥大队学农基地学农，接受贫下中农的再教育，从而使师生的精神面貌发生了可喜的变化，促进了思想革命化，提高了教学质量。在农村，我们紧紧依靠贫下中农管理学校，建立以贫下中农为主体，有革命教师、学生参加的三结合领导班子。每个生产队还派出专职学农辅导员，对学生加强政治思想工作。贫下中农讲师经常为学生上阶级教育课，讲农村中的两条路线斗争史，上农业技术课、畜牧卫生课等，还自编了农业基础知识教材，以棉花、水稻、三麦、油菜这四大作物作为基本教学内容，进行现场教学，打破了过去“黑板上种田”的教学方法，提高了教学质量。许多学生经过学农，对农村产生了感情，毕业时积极要求上山下乡。几年来，我校已有二千多名学生奔赴祖国边疆、农村干革命。在学工中，我们考虑到学生将来去农村的需要，与挂钩的学工工厂联系，取得他们的支持，让学生多学一些电工、木工、泥工等为农服务的本领，还组织为农服务小分队，由工人师傅带领学生到农村去为贫下中农服务，维修农业机械，解决生产中的难题。贫下中农称赞说:“这真是为我们贫下中农服务的好学生。”学生也在为贫下中农服务的过程中接受了教育，增强了上山下乡的决心。

通过几年来的教育革命实践，同时学习了朝阳农学院的办学经验，我们更深切地感受到，坚持为农服务的出发点，教改的基点放在农村，实行开门办学，就能使教育与农村三大革命运动的实践紧密地结合起来，培养出工农兵所欢迎的知识青年，为建设社会主义新农村作出应有的贡献。

我们决心以无产阶级专政理论为指导，以朝阳农学院为榜样，深入开展教育革命，使整个中学阶段都突出为农服务，从小培养学生爱农的思想。要继续巩固和发展学农基地，扩大贫下中农讲师队伍，建立以生产队为单位的贫下中农讲师小组，壮大贫下中农管理学校的阶级优势。在开门办学基地，我们还要继续办好教师接受再教育分校。在学工中，继续派出工人师傅带领的为农服务小分队，下乡为贫下中农服务。在学校和学农基地，要继续举办农村四大作物、农业会计、农业机械、医疗卫生、机械制图等为农服务的短训班，让学生学到更多的为农服务的思想与本领。

描述：

