id: baa9b792df
标题：在聂荣臻同志的关怀下戒严部队部分伤员到北戴河疗养聂帅致信慰问并派人看望疗养官兵
日期：1989-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道:在聂荣臻同志的关怀下，首都戒严部队60名负伤官兵“八一”前夕来到北戴河281疗养院疗养。

7月17日，在北戴河休养的聂帅在接见281疗养院领导时，满怀深情地说:这次北京平息反革命暴乱，部队完成任务很好，但伤亡很大，希望疗养院尽可能接收部分负伤官兵来疗养。

281疗养院按照聂帅的要求，做了精心安排，腾出了60张床位，并配备了最好的医护人员和厨师。首批负伤官兵到院后，聂帅又派秘书携带慰问品和慰问信前来看望负伤官兵，使指战员深受感动。

聂帅在慰问信中对戒严部队同志们来疗养表示热烈欢迎。他说，此次平息反革命暴乱，我军做出了重大牺牲，一些现代最可爱的人，为保卫共和国而英勇地献出了年轻宝贵的生命，全国人民将永远怀念着他们!你们也是为保卫祖国而致伤致残的，同样在人民心目中树起纪念的丰碑。这次请同志们来疗养还有一个重要意义，就是要发挥你们的播种机、宣传队的政治作用。这也是我军的优良传统。用你们勇敢捍卫人民共和国的英雄事迹来鼓舞教育广大群众。宣传我军忠于党、忠于人民，献身社会主义事业的高尚品德；坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的严正立场；不畏艰险、无私奉献的英雄气概和严明纪律，忠于职守的军人风格。

描述：

