id: baad7913ea
标题：毛主席会见尼赫鲁总理尼赫鲁总理和我国政府负责人分别会谈
日期：1954-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十三日电】　中华人民共和国主席毛泽东在二十三日下午七时会见印度共和国总理尼赫鲁。

会见时，中国方面在座的，有:中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄，国务院副总理陈云和我国驻印度大使袁仲贤。

会见时，印度方面在座的，有:印度共和国外交部秘书长纳·鲁·皮莱，印度共和国驻中华人民共和国大使赖嘉文。

【新华社北京二十三日电】　应中国政府邀请访问我国的印度共和国总理尼赫鲁，在到达北京以后，自十月十九日至二十三日，曾先后同我国政府负责人进行了会谈。尼赫鲁总理在十九日晚上、二十日下午和二十一日下午，同我国周恩来总理进行了会谈，在二十二日上午同我国陈云副总理、李富春副总理进行了会谈，在二十二日中午，同我国水利部傅作义部长进行了会谈，在二十二日下午，同我国邓子恢副总理进行了会谈，在二十三日下午，同中国科学院郭沫若院长和文化部沈雁冰部长进行了会谈。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54ao010201.JPG">

<FONT class=imgaut>李九龄</FONT>

<FONT class=imgsm>北京市各界人民十月二十三日在中山公园举行盛大的欢迎会，欢迎应中国政府邀请来中国访问的印度共和国总理尼赫鲁。图为北京市市长彭真代表北京市人民向尼赫鲁总理献旗。

(新华社无线电　传真　李九龄摄)</FONT>

描述：

