id: baaead78d1
标题：他是向毛主席献花的少年儿童代表
日期：1953-6-2
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明　自北京寄

北京市船板胡同小学六二班学生少年儿童队员袁毓湘，现年十二岁，他在今年北京市庆祝“五一”劳动节典礼大会上，代表北京市的少年儿童队员向毛主席献花。袁毓湘是千千万万个小学生当中一个普通的小学生，也是一个普通的少年儿童队员。但是，能上天安门给毛主席献花，毕竟不是普通的荣誉；而是很大的荣誉、幸福。

在广西宜山铁路上工作着的袁毓湘的父母和他的亲人们，都为着袁毓湘所得到的荣誉感到光荣和幸福。船板胡同小学的老师和小朋友们，也都把袁毓湘的荣誉看作自己的一样，特别是为教育袁毓湘而付出较多精力的老师更感到安慰；小朋友们不光是为袁毓湘所获得的荣誉高兴，大家还要学习他。三年级的小朋友准备在“六一”儿童节那天建立少年儿童队，他们在建队前有一项中心工作就是学习袁毓湘的“守纪律，功课好，有礼貌”。

袁毓湘是三月间由广西宜山来到北京的，寄居在婶母家里。三月中旬他到船板胡同小学插班的时候，测验的成绩并不很好，只能勉强及格。他在校很受同学的注意，原因是他从南方来，而且那一口广西方言最突出。比较顽皮的同学就逗他说话，还学他的舌头；换了别的孩子，可能要闹情绪，但袁毓湘从来不气不恼，别人笑他的广西话，他也笑。袁毓湘给老师的印象也好，大家都认为这孩子活泼大方，从容镇定，身体结实，大眼睛乌溜溜的，挺有精神。虽然他的功课不怎么好，但不是没有接受的能力，只要好好的教育他，肯定他可以很快得到进步，跟上全班。

六二班共有三十四个小朋友，其中有三十名都是红领巾。袁毓湘刚来船板胡同小学时还不是红领巾。老师们很注意这个情况，于是一方面和他谈话，一方面从他婶母那里了解情况，经过了解后，老师们相信，袁毓湘的入队问题是容易解决的。首先，老师鼓励他参加中队会的活动，他第一次参加中队会以后，总辅导员罗老师就找他谈话，听他对学校和少年儿童队的一些感想，他说:刚到北京，很怕自己跟不上同学，有了老师的帮助，自己的努力，总算跟上了。罗老师说:你说的对，没有老师的帮助和自己的努力，就会跟不上功课；但是，要是没有队的帮助，进步也要慢些。老师接着告诉他队的意义:非队员一样念书，可是队员又和普通的小朋友不一样；队员应该事事带头，起模范作用；队员受学校的教育，还要受队的教育。经过这次启发，袁毓湘认识了队的意义，以后只要有队的活动，他总是主动的参加。有一天，临放学的时候，他问中队长白美华:“今天是队日吗?”白美华明知故问地逗他说:“你问这干吗?”袁毓湘说:“要是过队日，我回家吃了饭就来。”白美华和大队委梁铁梅都很关心他的进步，并且很帮助他。

袁毓湘在老师和队的帮助之下，进步很快。四月下旬，他被批准入队，光荣地系上了红领巾。他在填写入队申请书的那天，中午都不愿回家，他对老师说，回家不回家不要紧，写申请书才是最重要的哩。他批准入队的那天，心里兴奋的不得了，但并不骄傲。他那天回家，一切像往常一样，后来婶母问他为什么回来的晚了，他才说是自己已经入队。

袁毓湘初来船板胡同小学的测验成绩勉强及格，但到了期中考试的时候，各科学业平均成绩都上升到八十分左右，其中算术满分(原来只有六十分左右)。刚来校时，每逢课堂回问，他造句子很不完整，后来能造完整的句子了，而且也有较丰富的内容。例如:老师出“如期”二字，他答:“我们的作业如果不能如期完成，这就是对祖国不负责任。”又如:他用“默默地”三字造句是:“我们同学来得早，应该在教室里默默字地温习功课。”……他在遵守课堂纪律、团结同学、注重清洁卫生各方面，同样都有很好的表现。

我在访问船板胡同小学时，也和袁毓湘小朋友谈过两次话，谈起“五一”那天他给毛主席献花的光荣事来，他兴奋地睁着乌溜溜的大眼睛，向我叙述当时的心情和毛主席对他爱护的表示，他说:“‘五一’的头天晚上，我睡在床上做梦都想着给毛主席献花的事，后来说是我睡觉晚了，献不上花。一下子把我从梦里惊醒，睁开眼睛一看，天还没有亮呢。等到我真正见了毛主席献了花，可又不知道说什么好，只是把两只手直拍大腿。毛主席和我握手，我手小；毛主席健康，手大，我就用两手紧紧地握他的手。……”散会以后，袁毓湘和另一位献花的小朋友八一小学女生杨庆林，都成了彭真市长家里的小客人，彭市长请他们吃饭，还鼓励袁毓湘长大了做劳动英雄。我问他:“你将来的志愿是什么?”他回答我说:“做一个火车司机，像劳动英雄李永那样。当了劳动英雄，我再去见毛主席。那时候，我不是代表少年儿童队了，我要拿劳动成绩去见毛主席。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\5362030701.JPG">

<FONT class=imgsm>袁毓湘和老师同学们在一起谈话</FONT>

描述：

