id: 24d5b6f06e
标题：皮蒙特军队的失败
日期：1849-4-1
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：文章
书籍：马克思恩格斯选集 第一卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
恩格斯皮蒙特军队的失败

（第二篇论文）

科伦4月1日。根据来自意大利的最新消息，皮蒙特军队在诺瓦拉附近的失败，并不具有象拍往巴黎的急电中所说的那种决定性的意义。

皮蒙特军队遭到了失败，他们被截断了同都灵的联系，并败退到山中。不过如此而已。

如果皮蒙特是个共和国，如果都灵的政府是个革命的政府并有勇气采取革命的措施，那就什么也不会损失。但是，意大利的独立的丧失，将不是由于奥军的无敌，而是由于皮蒙特王室的祛储。

奥军的胜利是靠什么取得的呢？是靠下述情况：由于拉莫里诺的频变，皮蒙特军队中的两个师被切断了与其他三个师的联系，而陷于孤立的这三个师则被数量上占优势的奥军击溃了。这三个师现在正向瓦里斯阿尔卑斯山O麓败退。

皮蒙特人一开始就铸下的一个大错误，就是他们只用正规军队来抵抗奥军，他们想进行最一般的、资产阶级式的、规规矩矩的战争。一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战方法。群众起义，革命战争，到处组织游击队-———这才是小民族制①意大利称作：平宁阿尔卑斯山。一编者注胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组织良好的军队的唯一方法。

西班牙人在1807—1812年证明了这一点158，倒牙利人现在也在证明着这一点。

赫山诺夫斯基被击溃在诺瓦拉城下，并被切断了到都灵的去路；拉德茨基进驻到距都灵九德里的地方。在皮蒙特这样一个君主制（虽然也是立宪制）的国家中，战争的结局就这样决定了；于是向拉德茨基求和。但是如果是在一个共和国中，这是决定不了什么的。如果不是君主国的不可避免的快储，从没有勇气采取极端革命的手段，如果不是这种快，赫山诺夫斯基的失败可能成为意大利的幸福。

如果皮蒙特是个无须理会君主制传统的共和国，它就有可能完全按另一种方式结束战争。

赫山诺关斯基败退到比耶拉和博尔哥马湿罗。在那里，他本来很容易把军队聚集起来，用大胆的进攻把拉德茨基的胜利化为乌有，因为在那里，瑞士阿尔卑斯山脉阻挡他继续退却，几乎不可能把军队沿着两三条获窄的河谷摆开。

如果皮蒙特军队的统师具有革命的勇气，如果他们知道在都灵有一个准备采取最坚决行动的革命政府，他们就会明白应该怎样行动。

在诺瓦拉会战以后，马养列湖附近驻扎了三四方皮蒙特军队的士兵。如果在大约两天之内把这支军队集中起来，就可以把它迅速调到驻有不到一方二千名奥军的伦巴第。这支军队就能够占领米兰、布里西亚和克雷莫纳，组织普遍起义，各个击破从威尼斯省开来的各奥地利军，从而完全推毁拉德茨基的整个作战基地。

这样，拉德茨基就不会前往都灵，而必定会立刻掉过头来，返回伦巴第，途中必然会遭到皮蒙特民团的追击，因为皮蒙特民团一定会支持伦巴第的起义。

这种真正的民族战争，就象伦巴第人在1848年3月所进行的结果把拉德茨基赶到奥利奥河和明乔河对岸的战争一样，会把整个意大利都吸引到斗争中来并使罗马人和托斯卡纳人充满新的毅力。

当拉德茨基还停在波河和提契诺河之间而进退未决的时候皮蒙特和伦巴第的军队就可以开到威尼斯去解围，同拉·马尔摩拉和罗马军队联合起来，用游击队进行无数次的爱击，以便不断地惊抚奥军元师，从而削弱并分割他的部队，最后把他打败。伦巴第只是等待皮蒙特人的进军；它甚至还没有等他们到来就已经起义了。只有奥军的要塞还在箱制着伦巴第的城市。一万皮蒙特军队已经到了伦巴第；再赶来两三万人，拉德茨基的退路就被截断了。

但是，群众起义，全民起义，这是使王室望而生畏的手段。这是唯有共和国才会采取的手段，—1793年就证明了这一点。采用这种手段必须以革命的恐饰为前提，而究竟有哪个君主敢于这样做呢？

可见，断送意大利人的决不是诺瓦拉和维吉瓦诺会战的失败，而是君主制道使他们采取的祛储和谨小慎微的行为。诺瓦拉会战的失败只是造成了战略上的损失：意大利人被切断了去都灵的道路，而奥军却打开了去都灵的道路。假如在会战失败之后立即开始真正的革命战争，假如意大利残存的一部分军队立刻宣布自己是全民起义的核心，假如把军队的普通战争变为1793年法国人所进行的那种人民的战争，那末这种损失就根本算不了什么。

但是，君主国当然决不敢进行革命的战争，决不敢发动全民起义和实行革命恐饰。它宁可跟自己的最凶恶的但出身相局的敌人讲和，而不愿同人民联合。

香理-阿尔伯特是不是个卖国就，这无关紧要，只是他的一顶主冠，只是一个君主制就足以把意大利引向灭亡。

但是，查理-阿尔伯特的确是个卖国贼。所有的法国报纸都披露了欧洲列强的大规模的反革命阴谋，披露了反革命企图彻底镇压欧洲各国人民的进军计划。俄国和英国，普鲁士和奥地利，法国和撒丁，都签字参加了这个新的神圣同盟。

查理-阿尔伯特奉命同奥地利作战，让人把自已打败，从而使奥地利人有可能在皮蒙特、佛罗伦萨和罗马恢复“安宁”并给各地钦定军法宪法。为此，查理-阿尔伯特应当得到巴马和皮阿琴察俄国人应当平定牙利，法国应当成为帝国；这样，才能确保欧洲的安宁。照法国报纸上的消息看来，反革命的庞大计划就是如此；而这个计划也向我们说明了拉莫里诺频变和意大利人失败的缘由。

但是拉德茨基的胜利使君主制遭到一个新的打击。诺瓦拉会战和皮蒙特军队在会战后的毫无作为证明，在人民必须竭尽全力来自救的紧要关头，束缚人民最厉害的莫过于君主制了。为了使意大利不致因君主制而灭亡，首先就必须使意大利的君主制灭亡。

原文是德文写于1849年4月1日

选自《马克思恩格斯全集》载于1849年4月1日《新莱菌报》

第6卷第461-464页第261号增刊

描述：

