id: f9f063eedb
标题：瞎子的拳头
日期：1947-3-6
是否是时间段：false
作者：方向
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月二十七日“大公报”载:几个瞎子围打房东太太，“当时情景如捉迷藏”，“乱捉乱抱，误将邻人视为目标，扭住不放，迨经说明，始肯放手。……左右邻居，莫不捧腹大笑”。——我无意来评论此事谁是谁非，这是法官的责任，不必代庖；但对于瞎子挥拳打人这一点，却颇有感想。

双目失明，真是人间的惨事。我们非特不应蔑视他们，欺负他们，而且还要事事退让三分才是。以前盲诗人爱罗先珂曾写文章曰“观北京大学学生演剧和燕京女校学生演剧的记”，有人马上写短文加以讥讽，题目是“不敢盲从”，这一个“盲”字引起很多人不满。盲诗人怎么会看戏呢?当然不会。但是写文章刺激他讥讽他使他不安，也实在太没有礼貌了。——倘有人用拳头对付瞎子，当然更其是失礼的事。

但是，如果失明的人反而不自量力，捏起拳头打人，那就大有可议之处了。其一，他只是显露了自己的缺点。打架的情景，报上的描写说是“如捉迷藏”，滑稽之至。其二，把邻人视同目标，更其觉得可笑。但是因为双目失明，这两点自然都无法避免。总而言之:谁是友人谁是敌人，一点也看不清楚，又何必捏了拳头去打架呢?

倘若双目失明了，还自以为有打架的本领，那自然谁也不敢来剥削他的打人的权利，可是我却想奉劝大家碰到这种“英雄”时不如赶快走开。如果你是他的敌人，挨了几拳，自然没有什么不应该；怕的是，你本来置身事外，无辜挨一顿臭打，那才冤枉呢。我想其时也只好闷在肚里，不要招架；老老实实奉还一拳，他就四处去诉苦，说你‘欺负’他是瞎子了，罪名也大得很。

我们万万不可轻视瞎子的拳头，报纸上的标题说是“瞎子结党打人”，这个“党”字就叫人不寒而慄。手多人众，不分皂白，扭住人就要拳下如雨，挨打了也不爽快，因为有时他们的真正的敌人恰好倒站在身边窃窃而笑呢。唉

文坛上不久以前曾经有过这种“瞎子的拳头”，随便扭住人便打，结果当然还是自己丑态毕露，惹得旁观的人“捧腹”而后已。近来此等事少有了，深可庆幸。但亦不可不随时随地谨慎提防，盖此种“拳头”有眼无珠，“领教”了固然是叫人半天不舒服，况且有时还故意扭住不放，无端指你就是他们要打的人，岂不冤哉枉也?

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\4736060301.JPG">

描述：

