id: f9f4708b6b
标题：革命大批判怎样与本单位斗批改相结合?雷锋中学取得初步经验百分之九十五的学生坚持复课闹革命全校呈现热气腾腾的革命景象
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：东鹰
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市雷锋中学在驻沪空军某部军训组的帮助下，坚持在复课闹革命中始终突出大批判，把革命的大批判与本单位的斗批改紧密结合起来，取得了初步的经验。

雷锋中学是一所培养滑翔运动员的学校，也是中国赫鲁晓夫及其爪牙推行修正主义教育路线的一个样板。旧上海市委的反革命修正主义分子曾对该校规定了修正主义的办学纲领，两年来给学校带来了严重的恶果，使一部分工人和贫下中农家庭出身的青年学生的思想开始“和平演变”。有的不问政治，不学毛主席著作，一心只想练好身体，将来当个飞行员“高人一等”；有的以国家“宝贝”自居，唯我独尊，目空一切，厌恶劳动，轻视工农；有的开始追求资产阶级生活方式，甚至沾染了流氓阿飞习气。

军训组进校后，和全体革命师生一起，紧紧抓住革命大批判这条纲，发动群众，抓住要害，联系实际，步步深入，狠揭狠批中国赫鲁晓夫和他所推行的修正主义教育路线，肃清其在学校的流毒。他们的主要经验是:

一、深入开展大批判、斗批改，首先必须进行深入细致的思想工作，不断提高师生对革命大批判和斗批改的认识，解决各种活思想。当大批判和本校斗批改开始结合进行时，有些师生错误地认为这是把矛头指向革命师生，转移了斗争大方向。针对这个活思想，军训组和革命群众组织的负责人利用各种时机向师生反复进行动员，说明中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线流毒全国，只有把大批判与本单位的斗批改结合起来，才能把大批判逐步引向深入，才能把中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线真正批深批透，才能彻底肃清它在学校的流毒，从根本上防止资本主义的复辟。当斗批改初步开展后，在某些师生中又把斗批改局限在学校的某些具体问题上争论不休，忘了把斗争的矛头指向中国赫鲁晓夫。军训组和大家一起学习毛主席有关著作，引导师生认清文化大革命中的主要矛盾，分清敌友，在学校斗批改过程中一刻也不能忘记把矛头对准推行修正主义教育路线的罪魁祸首中国赫鲁晓夫。师生们认识提高后，都积极投入革命的大批判和斗批改，除了召开十多次全校的批判大会外，还以军训的连、排为单位，召开各种揭发批判会，人人动嘴批，个个动笔写，每个班级都设立了批判专栏，还举办了一个彻底砸烂修正主义教育路线的展览会，把全校师生最充分地发动起来。

二、在普遍揭发的基础上，选好大批判的突破口，找准大批判与本单位斗批改的结合点，然后进行深入批判，肃清修正主义教育路线的流毒。根据该校实际情况，他们认为修正主义教育路线在该校流毒最广、危害最大的主要是三个问题:(一)大搞物质刺激，大讲生活待遇，千方百计把学校办成修正主义温床；(二)只管学生身体，不问学生政治思想，学校的政治工作和毛主席著作学习处于被取消的状态；(三)制造种种清规戒律，反对学生参加三大革命运动，脱离阶级斗争，脱离生产劳动。这三个问题集中到一点，就是要把学生培养成资产阶级的“宝贝”，修正主义的接班人。因此批判修正主义的“宝贝论”就是大批判与本单位斗批改的结合点，也是向修正主义教育路线进攻的突破口。这时，军训组组织革命师生学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的英明论述，联系学校内许多触目惊心的事实，大批特批修正主义的“宝贝论”。大家认识到，中国赫鲁晓夫及其爪牙之所以要把青少年培养成“宝贝”，是包藏着极其险恶的用心的，他们决不是关心、爱护青少年，而是拼命地同无产阶级争夺下一代，使我们不知不觉、舒舒服服地变成资产阶级的接班人。

三、开展“三忆三恨”活动，从根本上认清修正主义教育路线的反动阶级实质。在斗批改过程中，有些师生对修正主义教育路线恨得不深，批得不狠，轰一阵后就觉得深入不下去。军训组和革命群众组织的负责人认为，必须在革命的大批判中大抓阶级教育，从根本上提高师生的阶级觉悟，这是深入进行斗批改的关键。他们根据学生都是革命干部和劳动人民子弟的有利条件，在全体师生中广泛地开展了“三忆三恨”活动，即:忆旧社会劳动人民所受的苦难，激发对剥削制度的强烈仇恨；忆资产阶级反动路线在学校的罪恶，激发对中国赫鲁晓夫及其所推行的资产阶级反动路线的刻骨仇恨；忆修正主义教育路线对师生的毒害，激发对中国赫鲁晓夫及其所推行的修正主义教育路线的无比愤恨。他们邀请家长参加忆苦大会；组织遭受资产阶级反动路线迫害的师生进行典型控诉，发动全校师生举行各种控诉修正主义教育路线的大中小会议。在此基础上，又采取启发诱导、逐步深入的方法，帮助师生们认清修正主义教育路线的反动本质及其严重危害。通过“三忆三恨”活动，全校一次又一次地掀起了大批判和斗批改的新高潮。

四、在大破修正主义教育路线的同时，大立毛泽东思想的绝对权威，大立毛主席的无产阶级教育路线的绝对领导。军训组和全体革命师生在埋葬修正主义教育路线的同时，掀起了大学大背大用毛主席著作的高潮，掀起了大学大讲大立毛主席的无产阶级教育路线的高潮。他们恢复和健全了学习毛主席著作制度，坚持天天读毛主席的书；结合文化大革命的形势，及时学习毛主席的有关著作，活学活用，指导斗争；大学大用“老三篇”，大开破私立公的讲用会。他们大力宣传毛主席的教育路线，大量张贴毛主席对教育工作的历次指示，举办欢呼毛主席教育路线胜利的展览。这一切，都为彻底改革旧的教育制度、建立全新的无产阶级教育制度打下了思想基础。

雷锋中学革命的大批判紧密结合本单位斗批改，有力地推动了革命的大联合和复课闹革命。全体革命师生加强了革命性、科学性和组织纪律性，资产阶级反动路线造成的师生之间的严重隔阂已经消除，教师都纷纷回到班级。百分之九十五以上的学生都坚持在校内复课闹革命，全校出现了一派热气腾腾的革命景象。(东鹰)

描述：

