id: f9f53d0ba8
标题：苏联对日侵华之观察(二)
日期：1938-8-25
是否是时间段：false
作者：丁园
来源：真理报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁园译自真理报

隐瞒作战损失的确数，是陆军省经常工作之一，阵亡将士的尸体和伤兵都运往高丽，因为损失的重大，所以完全严守秘密是不可能的，据日本报载，全国红十字医院都改为伤兵医院，不复公开，为民众服务了，同时还派三万名护士到中国前线去服务。日本报纸还登载日本警察发现反战传单；不仅在东京，连其他大城市里也有同样传单的发现，这种传单大都是以信扎的形式写成的，劝导在前线的兵士和兵士的家属，起来反对侵略战争。

对左倾份子的压制日本宪兵镇压各工厂里的反战激烈份子，真是不遗余力，尤其是对于各军火厂，凡被发现现实业工人有左倾的组织，政府的铁爪准会把他们抓住的。当东京运输业工人领袖菊池被捕后，警务当局立即发出布告说:“菊池结合三十名工人从事研究左倾文学，该项组织是在人民阵线庇护之下的一种斗争形式，在日本是禁止的”。日本的统治阶级对于人民阵线是怀着非常的戒心，因为它不但具有破坏法西斯的势力，并且还能粉碎日本帝国主义者的冒险政策。

这种高压手段，同时还运用到一段没有党派色彩和不属于任何左倾革命团体的文艺作家和智识份子的身上。举一个例来说；秋原教授在某著名杂志上发表了一篇在一个很抽象的题目之下的自由漫谈，因为内中述及此次对华作军事行动为不智，他就被宪兵司令部控告，说他的文章批评了皇军的英雄事业，危及社会秩序，结果秋原教授不得不承认他的和平意见是“不适合目前的环境”，同时不得不被迫辞职

去年七八月之间，日本政府曾经对日本资产阶级宣称，在这次战事内所用去的巨量金钱到华北五省占领之后即可偿还，但华北被占领后，他们非但不能把战事结束，同时还不得不用更大的经费来继续对华作战，此外日军对中国人民组织的游击队也无法消灭。

战事的结果使日本的经济每况愈下，他的出口贸易几乎完全停顿，当上海被占领之后，他对华的出口贸易当然也停顿了，甚至对印度以及荷属东印度的出口贸易也大大的减低，同时很多其他外国人民自动起来抵制日货。

根据某一统计，日本在一九三七年她的商业外债已经达到十亿国，这里可以看出她的军火和战器的进口数字的大概了，非关战事的进口货，现在已降到最低限度；工业品的出口，特别是纱和丝，也遭到非常的惨跌，各工厂不得不缩小范围以维持生存；水泥的生产额跌去百分之六十；亦军火工业中必需的原料感到非常的缺乏，因为汽油的不足，日本政府命令限制许多市镇不得行驶汽车，同时禁止公共汽车在夜间行驶，为节省燃料起见，各路火车都改少了挂车；日本公债市场内，充满了凄凉的空气。不论发生了什么事情都足以使商人们局促不安，例如比京会议的开幕，帝国大本营的组织，消息传到，市价即遭到非常惨跌，据日本公报登载，日本几家大公司，像三井三菱等，股东的红利也减少了不少。

以公债维持战费日本筹划战费唯一的方法只有发行公债，日本本年预算连同“赤字”公债达八十亿圆左右，大部份的支出当然是战事经费。

因为战事经费支出的浩大，日本政府在另一方面只有增加税收，以资弥补，日本人民对加税的反响，可以在政府颁布的特别布告中看出，那布告说；“全部税则的修正业已延期实行，惟捐税制度局部的调整在目前是必需的”，如果那军事独裁者稍松懈一点的话，反动的势力会表现得更显著的。还有一件无可否认的事实，自从“实业管理紧急法令”颁布之后，日本的普罗阶级已完全置于厂主的魔手下遭受节制和疼苦，在日本的杂志里，有许多研究经济的学生竟发表荒谬的言论，甚至有提议把妇女儿童驱策到工厂里去服役以增战时生产的效率的，理由是“国内生产额已很显著地降低”，从这些事实上，我们可以看到日本资产阶级是在如何利用目前时机去争取独断权力了。有一点应该指出，当日本在进行每一次战争的时候，必定建立一个百分之百的军事独裁，这个惯例在很久以前就被采用，它的充份的表现，就是设立大家所熟知的“帝国大本营”。这种组织的真义，就是使军阀在设立这一组织之后，可以不再受政府的节制，而大权独揽为所欲为了。

这次的帝国大本营是日本历史上的第三次。第一次是在一八九四—五年中日战争时组织的，第二次是在一九○四—五年日俄战争时组织的，凡帝国大本营一经设立，政府就失去统治国内重要事件的权力了。

帝国大本营虽邀请首相，各部大臣，贵族院议员以及政府高级官员列席，但他们只是用来备咨询而已，并没有表决之权，这种情形在这次战争中表现得很明显。

去年十一月二十九日，日本报纸登载着一个消息，据说要组织一个“参议会”，以促成帝国大本营和内阁间的密切合作，该会的人选包括首相，陆相，海相，参谋部副参议长以及陆海军省高级官员若干人，这里特别要注意的是一个文官与六七个军部官员的对比，这样的组织所可能发生的效果当然是显而易见了。由此我们可以明了日本商界，为什么厅到组织帝国大本营的消息要发生恐慌，为什么公债价格会遭空前惨跌，日本商界和实业界都认为帝国大本营成立之后，参谋部更有权力可以左右私人资本，去筹划继续对华作战的经费了。

描述：

