id: f9f6ebb530
标题：球场内外(小说)
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：王辉
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系创作专业　王辉

一

朝霞象火一样烧红了东边的天穹，李霞的心呵，也象被那朝霞烧着了一样，只觉得暖暖的、烫烫的。她焦急地看看那些还在扯衣领、拍灰尘的女工们，一跺脚一拍手地就扬起了大嗓门:“集合罗，我的好师傅们，今天是去看人家做操，又不是去让记者照相!阿宝师傅，到头里来领队啊!”

“急啥啊，今天是三八妇女节，大伙还不该拾掇拾掇，你这个火爆性子!”四十开外的值班长阿宝快步地走到前面，她嗔怪地扯了一下李霞头上的小“羊角”，在一片爽朗的笑声中，队伍又拥又挤地开向厂门口。

姑娘满意地看着队伍远去，自己推着自行车，腿一蹬，飞也似地冲了出去。李霞，高挑个儿，两条剑眉象男孩子似地又粗又黑，常配合着那有棱有角的嘴唇，一会儿聚拢，一会儿舒展。她好思索也好动，有火一样的热心肠，是个新党员，担任班里的宣传委员，还兼着女子篮球队的队长。

“哎呀呀，我们篮球队就缺你这个队长了，快下车!”一个人截住了李霞的去路。

“时间提前了?”李霞两腿从车蹬子上放下来，往地上一撑，坐在车骑上纳闷地问。

“快，你让那些年轻的跑快一点，时间紧着呢!”他又用食指一推脑门上的工作帽说道。这人姓杜名德，是车间里专管体育活动的工会委员。文化大革命前当过全厂男子篮球队的队长，闻名纺织系统，现在任织布车间女篮的教练。

“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75AQ0401AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75AQ0401AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75AQ0401AA.JPG">，<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75AQ0401AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75AQ0401AA.JPG">”，“一二一，立定!”象擂响了百十面大鼓一样，甲班的娘子军队伍在李霞的口令指挥下，霎时间来到了杜德面前，“杜德，你整理队伍吧，快带出去!”李霞说。

“好吧，全体听我的口令调整队伍，三十岁以下的女同志们走到篮球场里去，三十岁以上的在篮球场外歇会儿，等我们的突击队把操做整齐了，大伙再一块上区体育馆去。”杜德高举双手，在队前拉直嗓子喊道。

“轰”地一下子，队伍就乱了，李霞双眉紧急集合起来了，她蠕动了一下嘴刚想问，阿宝走到杜德跟前，抢先开了口:“杜德，现时拉出个队伍突击做操是不是代表我们甲班去参加区里的会操?”

杜德含笑地说:“大班长，你和李霞昨天不是批评我只抓少数，不抓多数吗?这次甲班不能参加区里会操，都是我工作没做好。昨晚我睡不好，想个法子，让在学校学过操的青年去突击操一下，为我们甲班去争份光荣!”

“那么，现在在篮球场上做操的是班里少数还是多数?”李霞大声地问道。

杜德一时答不上来。

“乙班、丙班的篮球队员能不能代表甲班去参加区里的建制班会操?”李霞又大声问。

“这，何必那么认真呢?”杜德气急地说。

当大伙知道是这么回事时，队伍彻底地乱了.大伙的情绪明显不满。

这时候，李霞眉尖一跳一跳地，她“腾”地站到杜德跟前，看他一眼，又转过身去冲着队伍说:“大伙把意见说响点，让杜德同志听听清楚，他那个做法，我们同意不?”

“不同意——”“就是有私心嘛!”

“时间不早了，我们得跑步去区体育馆。注意了，预备——”在李霞的指挥下，大伙迅速地重新排好队，握紧着的拳头提到腰间。“跑!”龙腾虎跃的娘子军队伍奔了出去，厂门口只剩杜德一人，他想着李霞的话，食指又去推脑门上的帽子了。

二

夜风中，厂医务室前的那棵夹竹桃轻轻地摇摆着，李霞推开画着红十字的玻璃门，慢慢地走下台阶，闪烁的星斗映照着她严肃的脸盘，紧抿着的嘴唇和沉思着的眼神，说明她这会儿有了心事，是不是还为着清晨那件事?是的，阿宝师傅病了!

李霞上午看了姐妹厂的会操很受启发，吃了晚饭后，就抽空到医务室想调查一下老工人的身体状况，编一套织布工人的生产操，刚巧支部书记也在。值班医生告诉她们，阿宝师傅在旧社会犯下的腿病，这个星期又发作了。这些天医务室给她开的病假单，她总揣在口袋里，照常上班，赶也赶不回家，“有什么办法能解除阿宝师傅的病痛?”李霞急切地问医生，医生说，一个有效办法就是开展经常性的体育锻炼，做些针对性的关节活动，并指着墙上一长溜卡片上的名字说，班里这样的老工人不少，都在与旧社会留下的疾病作顽强斗争，李霞很感动，支部书记在旁说:“我把这些人交给你这个班宣传委员了，看看你能不能带着她们做做操，跑跑步，体育为无产阶级政治服务，为劳动生产服务，让她们多干十年社会主义!这可是一副重担子，敢不敢挑?”“挑定了!”李霞义不容辞地大声说道。她走到墙壁前，凑近了一个一个的小卡片细看了一遍，又伸手掏出饭单口袋里的笔和本子，当场划了一份表，填上一个个名字，注上病情。一切都做完了后，告别支书和医生，就往车间走去，边走边心里酝酿着。

走进布机车间，一股浆纱气息扑面而来，咔嚓咔嚓的布机声浪听起来真象首交响乐曲，李霞的步子一下变得轻盈了，她回到车弄堂，找到阿宝师傅，冲着她耳朵大声说:“你应该休息!”

阿宝师傅回头见是李霞，一拍她肩头，笑着指指车间上空悬挂着的那幅“大干社会主义光荣”的标语，又拐进另一条车弄堂里去了，但悄悄地弯了下腰，捶了捶腿。李霞看见了快步跟了过去，敏捷地伸手从阿宝师傅口袋里抽出一张病假单，于是，不讲情理地掇着阿宝就往车间休息室拖.“这丫头风风火火的，干什么!”阿宝嘟着嘴说。

“你腿不好，歇会儿!”李霞把她推倒在椅上。

“你也说我老了，你可别学杜德那个腔调，把我推，推到哪里去啊!”阿宝生气了。

“好啊，你们在背后说我啊!”杜德推着工具车刚好从休息室门口经过，他一本正经地走到阿宝跟前说:“大班长，我想要一份班里就要退休的老工人名单，这次车间里来了一批学生，根据各班的实际需要分配，学生中有几个会打篮球的，我想一个换一个。”

“杜德啊，你上午把我们剔出甲班，晚上又来打让我们回家享福的主意，你心里是让那个篮球队占满了，才不住地往外赶我们!”阿宝说完，站起便走。

杜德愣了愣，想赶上去解释，李霞却一把把他拉了回来:“现在轮着我和你商量个事了，我想编个织布工人的生产操，刚从医务室调查回来，你看看，针对老工人这些病，那些关节该活动，出个主意吧!”李霞打开本子恳切地说。

“哎呀，文化大革命前旧工会和我一起搞了个‘健康操’，那不被大伙都批判了吗?搞这个东西吃力不讨好。”杜德说。

“健康操只是为少数坐办公室的人搞的，硬叫挡车工人去照着操，群众当然要批评，现在我们这个生产操，是为车间第一线的全体挡车工人搞的，大伙一定会拥护。”

“你这个篮球队长，别不务正业了，你抓好五分之一小青年已蛮不错罗!”杜德用了激将法。

“只抓五分之一，丢了五分之四，这跟开展群众性体育运动的要求是不符合的!”李霞冒火了，她的话一下子使杜德象被电击似的。

“你去抓五分之四吧，我还是抓我的五分之一，八仙过海，各显神通，到时候，是功是过由大伙评，不过球队活动时间，你这个队长一定要参加!”杜德摆起了老资格。

“一切服从革命需要!”李霞闪身走了。

休息室里只剩杜德一人了，他的美好计划又给李霞打乱了。

三

几天后，甲班上早班了。下班红灯一亮，女工们都披上外衣，喜笑颜开，急急地迈着大步子，直奔食堂对面的篮球场。那天蓝色的帽子上还沾着点点白花絮，那插在饭单口袋里的银色穿棕钩在阳光下闪光，但是，人们走到篮球场门口就停步不前了，后来的人群把厂中央大道堵塞了，“怎么回事?”“不能进去，你看篮球架上挂的那块牌子:球队训练时间，闲人切莫入内!”“啊——”人们一下子不知怎么办了，都左顾右盼。“李霞通知我们来做操的，她自己到哪儿去了呢?”

李霞来了，她一手拎着浆糊桶，一手拿着扫帚，手肘里夹着一卷红绿宣传纸，走在前面，后面紧跟着阿宝，她捧着半人高的一大筒铅画纸。李霞愣冲冲地三步并作两步穿过人群，走进场子，放下浆糊桶和宣传纸，拿起扫帚蘸了蘸浆糊，一边嘴里招呼大家进来，一边用眼睛寻视，看那个地方贴标语妥当。她一抬眼看到那块白底红字的牌子了——球队训练时间，闲人切莫入内。李霞心想:杜德啊杜德，你的点子怎么一个接一个，篮球队不是说好星期天集训，平时分散练习的吗?怎么现在挂出这块牌子来了!它可挡不了道!只见她眉一扬，提起扫帚走到牌子跟前，举臂就涂了起来，涂满了后回身又从标语堆里挑了一条语录，严严实实地贴在牌上:“体育是关系六亿人民健康的大事”，红纸上一个个黑字是那么苍劲有力。

“好啊!”人们“呼”地一下拥进了球场，七手八脚地帮李霞贴标语，阿宝喜孜孜地跟着李霞转，看看布置得差不多了，就把手里的那筒铅画纸递给李霞，李霞接过来“哗”地展了开来，这是她花了两个晚上画出来的生产操讲解图，还着上颜色呢，老师傅们都围上来看，李霞从口袋里取出红绸带系着的哨子，往颈脖子里一挂，“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75AQ0401AA.JPG">——”一声银哨响，队伍就自觉地排列了开来。

“同志们，从今天开始，我们做生产操啦。体育要为工农兵服务，要与生产劳动相结合，体育是上层建筑的一部分，我们工人阶级不去占领谁去占领?心里记着毛主席的话，这个大事我们一定要抓好!”

“好，你领着我们做吧!”大伙磨拳擦掌。

偌大一个篮球场，人排得满满腾腾，大伙随着李霞一伸臂，阳光投射在地上的一个个人影子就象大雁展翅，大伙一抬腿，那人影子就象烈马奔腾。李霞边做边讲，还不时钻进人群帮这个拉直手臂，替那个纠正马步姿势，她脸上细细的汗珠子沁了出来，汇聚到眉梢，一大颗一大颗地往下淌，阿宝忙掏出手绢跑去替她擦掉，李霞这才抬头发觉，有好多老工人还不会做，在等着她手把手地教，怎么办呢?得找援兵!这时候，大道上正走来十多个车间女篮的队员，李霞忙大声地叫了起来:“快来帮帮忙，一人教一队!”

于是，篮球场里又飞进了一群小鹰，场面更是热烈了。也正在这时候，气呼呼地走进来篮球队教练杜德，大家看到他的帽子推到了后脑勺，两手叉着腰，瞪大眼睛在找什么东西，忽然见他在李霞用语录贴掉的那块牌子前站住了。杜德现在真是火了。他冲李霞开了火:“李霞，你是与我过不去啊!身为队长，自己不参加训练，反把我的女队拉了去瞎帮忙，我今天一早就挂出牌子了，你凭什么占了我的场地?”

“你的女队?你的场地?与你过不去?”李霞接着杜德的话尾反问道。

“隔几天全厂要开运动会，车间女篮出不了成绩，大伙还不说我这个教练窝囊!连个五分之一也抓不好!”杜德吐着怨气。

“原来，你想抓好五分之一，是为自己争一份光荣!所以你卖力地挂牌子，脱产搞训练，但就是这块牌子，它把车间里五分之四高高兴兴来做操的工人挡在球场外面。大伙做操为了什么?为社会主义多作贡献!而你却想的是多抓几个篮球尖子进来，争你的一份光荣，三八节那天，你把二十多个老工人‘请’出队伍，这些事都说明了你在挫伤群众开展体育活动的积极性!你在挡大伙的道!”李霞激动了，话一句比一句吐得快。

“好，一切都是为了我自己，我什么都不是，我干不了啦!”杜德被李霞的话激怒了，他委屈地撒手就走。

李霞这时脸绷得紧紧的，满面彤红，过一会儿平静了，在老师傅们簇拥下，又去做生产操的最后一项练习——登楼。

四

织布车间楼上的小会场里济济一堂，甲班在开“为革命锻炼身体，大干社会主义”的经验交流会，阿宝师傅发完言刚坐下来，四周轰响热烈的掌声，说明她的切身体会博得了大伙由衷的称赞。是啊，半个月来，坚持天天做操爬楼，人们已经初步尝到了甜头，跑巡回和弯腰看布面时，身板灵活些了，出勤率从百分之八十八达到百分之九十五了，这能不叫老姐妹们高兴吗?照这样坚持下去，多干十年社会主义没问题!

掌声中李霞站了起来，她扬起浓眉，满眼含笑地看着大伙，当眼光与会场门口的杜德相遇时，李霞微微地朝他点点头。

杜德听着大伙的发言也有所触动，自从那次“掼纱帽”后，李霞主动找他几次，他不是掉头一走，就是推说要修布机。有一次，李霞上他家去，他不但不倒杯茶，反拿起一把扫帚扫起了地，奇怪的是，李霞那次竟没冒火，她心情沉重地走了，杜德也觉得自己过分了，但心里有气啊!现在见李霞冲自己点头，他有点不好意思，但只当作没看见。

“今天这个交流会开得好，我作为最后一个发言的，想谈一谈体育的无产阶级性质和社会主义方向，举两个实在的例子吧!”大伙都挺起腰板注意地听着李霞的发言，杜德也专心致志地听起来。

“老工人都知道，解放前我们这个厂是官僚资本家开的。工人整年累月在阴暗的车弄里奔来奔去，累死累活，从没有人来问一声寒暖，更不用说体育锻炼了。那时体育运动只是少数剥削阶级的专利品。有一年夏天，资本家的少爷小姐在厂隔壁的帝国主义国家的一个兵营里打篮球，打着打着，球碰篮板跳出了篱笆，滚到厂里来了，这时我们车间有个工人正好路过，就弯腰拾了起来，看了看，用脚踢了回去，没想这一踢，却遭到了一顿臭骂:‘臭工人一辈子没见过球，连篮球都不识，这是踢的吗?臭工人配踢球，给我拾球都嫌脏!’这个工人气得捏紧了拳头，但那时，政权掌在资产阶级手里，无产阶级只能当牛作马，当然更别说打球的权利了!”李霞气愤地用拳头捶了一下桌子，她看到杜德眼睛里闪着泪花，于是继续说下去:

“解放了，我们工人当家作主，就是这位工人当了厂里第一任篮球队的队长，他率领的球队在全区锦标赛中得了冠军，在全市工人锦标赛中拿了第一，于是，社会上一些人就对他开始捧了起来，连资本家也悄悄说他是‘体育天才’，就在这样的情况下，我们这个工人同志想到的只是自己要成为什么‘家’，却没有想到广大的群众需要体育锻炼，体育战线的资产阶级法权思想也侵蚀到他的头脑里。有次纺机厂请他去传授球技，他同意了，但有个交换条件，就是以后我们女篮比赛时，要借用对方的尖子，否则就不去，……”

人们惊讶地看着杜德，杜德惭愧地低下了头。

李霞又讲道:“为了夺锦标，而把运动员当作商品，也把自己当作商品，这说明我们的世界观还没有跳出小生产的圈子。体育阵地过去一直是资产阶级的世袭领地，如今，我们工人阶级队伍开了进去，占领了阵地，就要坚决执行毛主席的革命体育路线。‘发展体育运动，增强人民体质’，这就体现了体育的无产阶级性质和社会主义方向，也是我们工厂开展群众性体育活动的根本，五分之一要抓，五分之四也要抓，我们要捏紧拳头，为无产阶级牢牢地掌好体育领域里的大权!”……

会散了，杜德随着人流走出会场，李霞的话一句句响在耳边，往事历历在目。他在厂中央大道上徘徊，没有去吃晚饭。他走到篮球场上自己原来挂的那块牌子前面，他看着“体育是关系六亿人民健康的大事”这段毛主席语录……突然，转身毅然地去找李霞了。

沿着一条白卵石铺的小路，他来到李霞寝室，人不在，但桌上摊开着书和笔记本。杜德走近一看，打开的那本书是《列宁选集》，上面有好多红杠杠，再看笔记本，一段话跃入杜德的眼帘:“……应该向杜德同志检讨，不能碰不碰就向他冒火，开展思想斗争也要讲究方式方法，我是一个共产党员，要做过细的思想工作，明天，不管怎样也要找杜德谈一次心。”看上去这行字是刚写上去的，杜德正激动着，忽然听到楼后传来一片熟悉的篮球击地声，他走出门循着声音找去，在一片如银的月光下，六、七个姑娘在练习运球、传球，一个扎羊角辫的高挑个儿姑娘，正在朝墙上自制的篮圈里练习投篮，一下一下地，那么认真，移动着的身体又是那么敏捷，轻快，那身桔红色的球衣在夜色中一闪一闪的，真象火花一样啊!

“李霞——”杜德精神振奋地大步奔了过去，于是那里便扬起了一片热烈的欢迎的笑声。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75aq040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75aq040102.JPG">

描述：

