id: f9f7cc4190
标题：杂记两则
日期：1999-9-16
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶冈

臧三耳

先秦思想家公孙龙有个命题叫“臧三耳”，臧者奴仆，奴仆有三只耳朵，费解，也有点怪。那是我国名家学派的一个有名的命题，我曾经努力去解，我的解法是人有两只具体的耳朵，还有一只构成耳朵之理的抽象耳朵，故有三只耳朵。如此一解，似乎也言之成理，颇为自喜。古人说形而下者为器，形而上者为理，事物构成既有器理两端，那么耳朵也可如此解。

最近读牟宗三的哲学演讲录，他特别提到公孙龙的“臧三耳”应是“藏三耳”的误传，这使我茅塞顿开。古人著书，后人抄书，错简误写都是难免。再说汉字通假，“藏”“臧”本可相通。这样，“藏三耳”的耳字不过是个语助字，用以说明“藏三”这个名家认识事物的学说。以公孙龙的“坚白论”剖析之，藏三之说便可贯通。公孙龙说石头有两个属性，一是坚，是触觉的；二是白，是视觉的。石自身则藏在石头坚白两种属性之中:一坚二白三自身，三是藏着的，按名家的学理说，这就顺理成章了。这个精致的“藏三”说，与道家“道生一，一生二，二生三，三生万物”(老子道德经)的大道理也是贯通的。物自体是三，三是万物之母，三的含义大焉哉。这正是道家名家的联通之处。

中国当代哲学家冯友兰、牟宗三都对先秦名家学派惠施、公孙龙的学说十分推重，他们是我国古代开创认识论学理的思想家，用逻辑推理的方法认识事物。可惜这个学派后来没有得到发展，使中国的思辨哲学落到西方之后。这跟中国学界一向重性理学说有关系。冯友兰和牟宗三近年从西方哲学引入思辨方法，重新整理中国哲学诸说。冯友兰写成贞元六书，试着建立他的新理学体系。牟宗三在精研中国哲学之余复进入康德的世界，近年在海外建立新儒家学派，与唐君毅等弘扬儒学不遗余力。他们的成就，都很可观。

智慧之火，不绝于世。从老子“道生一，一生二，二生三，三生万物”，到庄子，“一尺之棰，日取之半，万世不竭”，以至公孙龙的“指物论”、“坚白论”、“藏三”诸说，我国前贤在认识论方面的成就，有待深入的研究。

独柳树

黄秋岳的文史随笔《花随人圣庵摭忆》成书时，瞿兑之为其作序，序言提到著者“被独柳之祸”。黄未得善终之事，听说过，但独柳之典出在何处，不知道。

几年之前，为此典问起叶笑雪先生，他告诉我独柳是唐代长安的刑场所在地，因为那里长有一棵柳树，故名。独柳以后就用为刑戮的代词。乃恍然。

为此我又去查了一下《资治通鉴》，在唐纪有如下一段记载:“唐肃宗李亨复两京，返长安，迎上皇玄宗自蜀归。拟处置降安禄山诸叛臣。崔器、吕諲上言:‘诸陷贼官，背国从伪，准律皆应处死’。李岘以为一概以叛法处死，恐乖仁恕之道，不利分化残敌。上从岘议，以六等定罪，重者刑于市，次赐自尽，次重杖一百，次三等流、贬。(757)壬申，斩达奚珣等十八人于城西南独柳树下，陈希烈等七人赐自尽于大理寺，应受杖者于京兆府门。后世以独柳为处决叛逆之典。”这一问一查，独柳之典算弄明白了，颇为高兴。解惑是一件愉快的事情。

叶笑雪是史学家，曾多年从李亚农编纂史书，李亚农的《欣然斋史论集》就是在他相助下写成的。他熟知唐史，曾把《旧唐书》《新唐书》校点一过，并在校点两唐书的过程中，选定唐代金融的一个题目，写成《唐高利贷考》一书。可惜他校点的两唐书和《唐高利贷考》书稿，都在文革中流失，湮灭无迹。他在答我独柳典故时，顺便跟我谈起他治唐史的这段伤心事。

叶笑雪把自己比喻为梨园行的“里子老生”，在学界专为主角配戏。“里子老生”必须能戏甚多，在学界充此脚色，必须文史哲各门都得略知门径，方能胜任。为了帮助李亚农考订元朝画家钱舜举的一幅梅花图，他几乎找遍了宋元人的诗文集，把有关钱舜举的材料收集完备，整理清楚，交李氏折衷，缀联成文。李亚农撰写此文，是为了翻元代艺术史的案，阐明元代画坛的领袖人物，应该是钱舜举，而不该是赵孟頫。

叶笑雪与童书业是同窗好友，青年时期同从浙江藏书家王修问学，童学古史与画论，叶学版本与金石文字。他与李亚农相识于三十年代，缘于甲骨文字。殷墟所出甲骨文字那时是热闹的学问，李当时在日本就与郭沫若共治甲骨学。五十年代李把叶罗致到他的研究班子，以后，叶在上海历史研究所的夹弄中被打进了另册，遣返原籍，到江山老屋里的“青灯黄卷”中去苦度光阴，校书不辍。叶一生好书，收入甚少，购书甚多。他最后收的一部大书是中华大藏经，出一本买一本，而书未印齐，他却归了道山，成了古人。想至此，不免为他深感遗憾。

描述：

