id: f9f7f925e3
标题：新海农场职工以大寨贫下中农为榜样坚持总路线精神　誓夺粮棉双丰收入春以来，全场职工兴修水利，积肥造肥，加强田间管理，搞好春耕生产
日期：1973-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海市第五次工人代表大会即将胜利召开的日子里，本市新海农场广大职工和干部，以大寨贫下中农为榜样，认真落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示，坚持社会主义建设总路线的精神，鼓干劲，挖潜力，决心夺取今年粮棉双丰收。

去年，这个农场通过批修整风，广大干部和职工精神焕发，战胜了旱、雨、虫等多种自然灾害，夺得了棉花丰收。全场八千五百多亩棉花，平均皮棉亩产一百三十二斤以上，粮食也有较大幅度的增长。在新的一年里，新海农场广大职工和各级干部遵照毛主席关于胜利了，不要忘乎所以的教导，继续抓紧抓好批修整风这件头等大事。各连队坚持办好政治夜校，深入开展大学习、大批判，进一步激发了干部、职工的社会主义积极性。他们运用一分为二的观点，认真总结生产经验，狠抓薄弱环节，积极采取有效的措施，如针对黄粘土上种棉花，由于泥性坚硬，下种时泥块敲不细，影响出苗的问题，在土地冬翻的基础上，春季又翻了两次，播种前细打一次，做到:整得平，打得细，拍得实，使土壤进一步熟化。连续两年粮棉超《纲要》的十连干部和职工，为了达到整土标准质量，不怕苦，不怕累，硬是把一百六十四亩绿肥茬棉田用人工翻好。还有不少连队的职工用筛子筛了大量的泥末堆积在田头，准备用来覆盖将要播下的棉种。为了坚持棉花播种的规格质量，场党委专门举办了有四百多人参加的农业技术员和植保员学习班，进行业务辅导和技术培训。许多农业连队也纷纷举办农业技术讲座，请老农和技术员向青年职工传授农业知识，帮助他们掌握生产本领。

新海农场广大职工和干部认识到，要把粮棉生产进一步搞上去，加速改变农场面貌，必须发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大干苦干，从根本上改变生产条件。入春以来，全场一万多名职工，冒雨开深了横运河和仓房港两条河段，并开掘泯沟十七条，计十三万五千土方，整修干支渠一百八十一条，计三十多万米长，兴建涵洞四十个，进一步改善了农田水利条件，使农业生产在旱、涝情况下均能保丰收。最近一个时期以来，农场职工大力积肥造肥，到目前为止，已积到青杂肥四十万担。这个场的三十二连去年皮棉平均亩产达到一百六十二斤八两，而粮食由于缺乏有机肥料，产量不高。今年，干部、群众吸取了这个教训，狠抓积肥。广大青年职工起早摸黑，捞河泥，割青草，大搞草塘泥。现在全连一百三十亩早稻田已准备了一万三千担有机肥料，为夺取粮食丰收打下了基础。

为了把农业生产进一步搞上去，这个农场的职工、干部反对右倾保守思想和懦夫懒汉的世界观，千方百计挖掘土地潜力，提高复种指数，决心为革命作出更多的贡献。他们说，搞社会主义农业，必须以大寨贫下中农为榜样，坚决贯彻多快好省地建设社会主义的总路线，吃大苦，耐大劳，出大力，流大汗；轻轻松松是学不了大寨的，舒舒服服是改变不了农场面貌的。在提高认识的基础上，大家议措施，表决心，重新修订了一九七三年生产计划，三熟制面积从一九七二年的三千六百七十二亩增加到七千多亩。其中有的连队三熟制面积达百分之百。为了把粮食面积种足种好，全场各个农业连队将过宽的机耕路和泯沟沿，结合平整土地，普遍加以裁狭，以扩大耕地面积，提高土地利用率。农修厂职工夜以继日地赶制插秧机、收割机、棉花中耕器和移苗器，支援农业生产。

(本报通讯　员)

描述：

