id: f9f7e64368
标题：爱“未来”
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：葛铭人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛铭人

有一部优秀的朝鲜影片，叫《要爱未来》，我很喜欢这个名字。影片的结尾，在即将牺牲的共产主义战士坚毅而充满信心的目光里，显现了未来城市中焰火缤纷的夜景，坐满孩子的课堂，在自由的海洋上为人民劳动的捕鱼船。……是多么激动人心的对比呵!真正的革命者都是相信未来，热爱未来，为未来而战斗的，这是他们同一切丧失未来、丧失前途、丧失理想的没落阶级和庸俗的小市民根本区别的地方。

不久以前的一个傍晚，我再一次站在天安门广场上的人民英雄纪念碑前。毛主席雄健刚劲的大字在云白色的碑石上闪闪发光，清凉的晚风中，空阔平坦的广场象伟大中国的一只伸开的巨掌般地把英雄碑巍然托起，太阳留下的火烧般的霞云，在宏伟屹立的英雄碑的侧面斜投过一道壮丽的红影，如一条彩带般掠过碑身，碑前草茵的浓绿在淡洁的红光中显得那样鲜艳扑人，好象祖国无边的田野上剪来的一方样品。在这充满崇高气氛的晚景里，我再一次细细观看了碑下的那些浮雕，眼前展开了从鸦片战争到革命胜利的全部可歌可泣的历史，心中涌起层层的波澜。耳边又响起一句话:“要爱未来!”那些在一百多年革命斗争中牺牲了的无数英雄志士，他们是爱未来的，他们用自己的生命和鲜血，铸成了中国革命伟大的史诗。他们不是浑浑噩噩安于奴隶命运的人，不是向黑暗势力甘当奴颜婢膝的奴才，不是躺在历史的轨道上，而是奋身开动了历史的火车头的英雄们。革命，斗争，这才是真正的历史。人民总是充满英雄主义精神的，因为用革命创造未来的人，必然充满了无畏的革命气概。即使他们在飞翔中暂时还没有找到方向，但他们是风暴中的雄鹰，不是猥琐庸俗只留恋自己一个窝的鸡。……

未来是要靠现在去创造的。没有一个个现实的战斗，未来是不会自动到来的。热爱未来和相信未来的战士，一定是全心全意投入当前的斗争，为完成当前的历史任务而献出自己的一切。我们今天，正是要继承这种为未来开辟道路的精神，热爱现在的革命任务，通过社会主义革命和社会主义建设每一个步骤，把人民英雄碑下记录的光辉历史继续写下去，为社会主义、共产主义的未来，为全人类彻底解放的未来，继续战斗。再过若干年，这些浮雕也许要增加新的几章，来记录新的斗争的胜利，记录历史的前进。为共产主义理想而奋斗的英雄们的业绩，将会在人民创造的英雄历史上，发出万丈光芒。

有些戏曲评论中的论点，就缺乏革命人民这种面向未来的精神。所谓“写真实”论就是其中之一。这种理论说:历史上有过不少不觉悟的、受封建思想毒害的人，也有过心甘情愿受封建阶级压迫并为封建阶级利益牺牲自己的人，因而今天我们只要“真实地”把它“反映出来”，就是“历史主义”；照这种理论推论，“历史主义”就是把历史上产生过的一切都肯定下来，觉悟的和不觉悟的，反封建的和甘受封建道德支配的，都一样。这真是一种奇怪的“历史主义”。历史是从过去向未来发展的历史，是前进的、上升的历史，不是静止不动的历史，历史上每一阶段的“真实”中，都包含着现实的肯定方面和否定方面，包含着推动历史前进的力量和阻碍历史前进的力量，包含着人民争取未来和反动派阻碍未来的斗争。今天我们要肯定、歌颂的，要用以激励今天人民的，正是历史上人民推动历史前进的英雄主义，包括他们反抗封建压迫、反抗外族侵略和勤劳创业的精神，而不是要去肯定和歌颂历史上那些阻碍历史前进的种种因素。离开无产阶级革命立场的“历史主义”，不是真正的历史主义，而只是为历史上消极事物辩护的客观主义。如果历史发展中真正的把那些甘心为封建阶级牺牲的“真实”肯定下来，我们就不会有今天。但人民否定了它，因而有了斗争的不断胜利。是的，今天还有一些人，满足于从历史的妥协中去寻找同情的眼泪，而不是从历史的斗争中去唤起革命的力量，可是，那是小市民的趣味，不是社会主义戏曲的风格；是沉没于过去的叹息，而缺少面向未来的气概。

眼前又浮起了那高耸入云的纪念碑。在周围新的社会主义建筑群中，在庄严的天安门前，这英雄碑是很和谐的。英雄的人民的历史，才是真正值得歌颂的历史，是一直通向今天以至未来的历史。——让我们更多的作品能够从通向未来的高度去反映过去，激励人们继续为保卫现在创造未来而战斗!

描述：

