id: f9f9b25136
标题：作协上海分会贯彻“双百”方针探讨儿童文学创作规律重新评价“童心论”“儿童文学特殊论”
日期：1979-8-15
是否是时间段：false
作者：郑马
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“童心论”——这是从事儿童文学创作的作家们长期来望而生畏的三个字。最近，作家协会上海分会儿童文学组的同志，根据实践是检验真理的唯一标准这一原则，对过去批判过的“童心论”、“儿童文学特殊论”，重新进行评价。

参加讨论的同志一致认为，粉碎了“四人帮”，党的“双百”方针得以顺利贯彻，今天把“童心论”和“儿童文学特殊论”重新提出来讨论是很适时的。这个问题搞清楚，儿童文学创作就可跨上千里马，可以飞奔直前；否则仍会影响儿童文学创作的繁荣。

“童心论”是从哪里来的?这是由陈伯吹同志一九五六年和一九五八年发表的两篇文章——《谈儿童文学创作上的几个问题》、《谈儿童文学工作中的几个问题》引起的，他针对当时儿童文学创作和编辑工作中忽视儿童特点的倾向，曾经提出了“一个有成就的作家，能够和儿童站在一起，善于从儿童的角度出发，以儿童的耳朵去听，以儿童的眼睛去看，特别以儿童的心灵去体会，就必然会写出儿童所看得懂、喜欢看的作品来。”“如果审读儿童文学作品不从‘儿童观点’出发，不在‘儿童情趣’上体会，不怀着一颗‘童心’去欣赏鉴别，一定会有‘沧海遗珠’的遗憾；而被发表和被出版的作品，很可能得到成年人的同声赞美，而真正的读者未必感有兴趣。”到了一九六○年，他的这些议论受到了不应有的上纲上线的批判，有人将他的这些议论同美国资产阶级教育学家杜威的理论挂上钩。从此，在“童心”、“儿童文学的特殊性”、“儿童情趣”的后面，都焊接上个“论”字，在“论”字后面，接踵而来的是一串“帽子”。在林彪、“四人帮”一伙横行时，对所谓“童心论”的批判更是愈演愈烈。

这种违反实事求是的批判，严重地危害了儿童文学创作和儿童读物的编辑出版工作。多年来，大家对儿童年龄特征，儿童文学在主题、题材、语言、体裁、形式、阅读程度等各方面的特殊性，一概讳莫如深，而且越来越忽视，以至置之不问，其结果是使儿童文学名存实亡，有些作品甚至不得不加上“少年儿童文艺读物”的标志，借以告诉读者，这就是儿童文学作品。出现这种情况，实在是可笑的，也是令人痛心的。

参加讨论的同志一致认为，陈伯吹同志对儿童文学提出的这些看法，尽管有不尽完善和可商榷之处，但那纯属学术思想问题，有不同看法，应该本着“双百”方针的精神实事求是地开展讨论，决不应该抓住片言只语，加以夸大或歪曲，无限上纲。过去对陈伯吹同志的批判是混淆了两类不同性质的矛盾，因而是错误的，所有对他的一切诬陷不实之词，均应推倒。

参加讨论的有儿童文学的老作家，也有这条战线的新战士，大家畅所欲言，各抒己见。有的当年曾参加过对“童心论”的批判，有的却挨过批，如今彼此都不计个人的恩怨，怀着团结一致向前看的愿望，共同总结经验教训，共同探讨，力求对过去批判过的所谓的“童心论”取得符合科学的认识。许多同志举例说明，儿童文学与成人文学之间既有共性，又有它自己的特殊性，特殊性就在于它的读者对象是儿童，作品中所描写的对象大多数也是儿童。作为儿童文学作者或编辑，应该心中有儿童，要了解儿童、熟悉儿童，否则我们写出来、编出来的东西，就不能有的放矢，不可能为孩子所喜闻乐见，这样也就谈不上发挥教育作用了。对儿童文学作家和编辑来说，懂得“童心”，了解儿童的心理特征，是必不可少的基本功。当然，我们了解儿童，是为了教育引导儿童；我们要理解“童心”，但我们的心并不是“童心”。

在讨论中，有些同志还提出一些问题，如“童心论”在解放后的中国到底有没有形成一个完整的体系?我国古代学者和外国学者有过哪些说法?杜威、胡适、周作人的理论是否也有其合理部分?大家希望今后展开进一步的讨论。

(郑马)

描述：

