id: f9fa8e75f9
标题：我国古代农学研究的巨大成就——纪念《王祯农书》成书六百五十周年
日期：1963-6-13
是否是时间段：false
作者：万国鼎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万国鼎

王祯所著《农书》，通称《王祯农书》，是我国古农书中最有名的几部农学著作之一。这书自序写于1313年，今年是它的六百五十周年。

一　王祯的生平

王祯字伯善，元代山东东平人。据《旌德县志》:王祯于元成宗“元贞元年(1295年)以承事郎<SUB>①</SUB>为县尹，惠爱有为。凡学宫斋庑、尊经阁及县治坛庙、桥、道，捐俸改修，为诸绅倡。莅任六载，山斋萧然。尝著《农器图谱》、《农桑通诀》。教民勤树艺。又兼施医药，以救贫疾。种种善绩，口碑载道。后调永丰。”旌德在今安徽省内，永丰在今江西省内，但在元代都属江浙行省。

王祯在做旌德县尹以前，大概做过江南诸道行御史台和行大司农司等衙门的属官，因为元代在1313年以前还没有建立科举制度，县尹是由行省下级属官升迁的，同时东平的“名士”当时颇有一些在江浙行省做较高级的官，会引荐王祯去做下级属官<SUB>②</SUB>。他调任永丰县尹后任职多久，以及以后的经历，没有记载。他大概没有做过比县尹更高的官。

和王祯同时的戴表元所作《王伯善农书序》<SUB>③</SUB>说；王祯在旌德“岁教民种桑若干株”；教导各种作物的栽培方法；又画出农具图样来教人民仿造使用。别的县官都讥笑他不切于事，上司也不以为然。可是他如此做了三年，“旌德之民利赖而诵歌之。盖伯善不独教之以为农之方与器，又能不扰而安全之”。调任永丰后，他也这样做，见效“又加速”。他在两县任内，“山斋翛然，终日清坐，不施一鞭，不动一檄”，只是当心按岁时劝农。他奖励做得好的；有人即使做得不好，或怠惰不听教导，他也只皱皱眉头，自愧教导得不够好。因此人民都自愿地“趋功听令”。

他在旌德劝农，一开始就显得对农事很熟悉。就《农书》的内容看，论述的范围很广泛，往往纵论南北情况，也不是局限于旌德一带或某些狭小地区的。他是北方人，在南方做官，到过不少地方，书中提到的地名，除旌德、永丰外，在《沙田》条说“愚尝客居江淮”，《高转筒车》条说“今平江(苏州)虎丘寺剑池”，《水转连磨》条说“尝到江西等处”。书中所罗列的各地生产工具，如果不是实地看到，不可能画出图来。而且对有的问题曾说“多方搜访”。大概他在家乡时就已注意农业，后来随时随地留心观察，因此积累了丰富的农业知识与体会。

王祯在《农书》卷二十二《造活字印书法》后附记说:“前任宣州旌德县县尹时，方撰《农书》。……予迁任信州永丰县，……是时《农书》方成。”可见他在旌德县尹任内，正在编写《农书》，但是没有说这书开始写作于旌德。至少他在到旌德前，已具有写作农书的相当基础。他在大德四年(1300年)调任永丰县尹，可见《农书》写成于1300年后不久。1313年所写自序，已是在初稿写成后十多年了，可能在这十多年中，又作了一些补充修改。

《王祯农书》约共十三万六千多字，插图二百八十多幅，由《农桑通诀》、《农器图谱》和《谷谱》三大部分组成。《旌德县志》说:王祯“尝著《农器图谱》、《农桑通诀》”。戴表元于大德年间为《农书》作序，也只说王祯从永丰带来所著《农桑通诀》、《农器图谱》给他看。似乎在永丰写成的只有这两部分，而《谷谱》是后来编写的。到了1313年作自序时，指出“为集三十有七”，则三大部分都已齐全了。

王祯在编写《农书》时，因为字数甚多，不容易刊板，于是创造木活字排印法。他所创造的这套木活字共三万多个，刻制了两年才完成。做成后，就在大德二年(1298年)试印他所主编的《旌德县志》。全书六万多字，不到一个月就印成一百部，比雕板印书简便多了。

王祯在《农书》里所画的生产工具图，颇有一些较复杂的机械，而且他还自己设计和绘制了一些较大型的生产工具图样。他不但设计绘图，还进一步制造试用。他对于机械的原理和制造，颇有心得体会，而且热心于创造和推广。

王祯是一位多才多艺的人，他的主要成就是在农学方面。

二　《农器图谱》

《王祯农书》中最为人们所习知的一大特色是《农器图谱》。

在它以前，虽有唐代陆龟蒙的《耒耜经》和南宋曾之谨的《农器谱》，但是《耒耜经》很简单，除说明犁的构造外，只兼及有限几种农具，没有图；《农器谱》(已失传)也没有图。绘图附说的记载农具，可使读者清楚地看到农具的形状和构造，实是一种可贵的创举。而且《农器图谱》差不多把作者所能看到的一切与农业有关系的工具和零星用品，以及若干基本建设的图样，全部有图有说的记录下来，插图多至二百八十多幅，象是一种全面的总结，在农学史的研究上有它的特殊价值。图和说的页数，约占全书篇幅的五分之四，也显得《农器图谱》在《王祯农书》中是一个突出的重点。

在它以后，明代的《农政全书》和清代的《授时通考》，虽有农具图，却是基本上抄自《王祯农书》，不是自己的创作。直到解放前夕，还没有一部创造性的农具图谱，可以和《王祯农书》的《农器图谱》相提并论。

《农器图谱》分二十门:田制(包括井田、区田、围田、梯田等)、耒耜、钁臿、钱镈、铚艾、杷朳、蓑笠、莜蒉、杵臼、仓廪、鼎釜、舟车、灌溉，利用(主要是利用水力发动的机具)、麰麦(收获麦的用具)、蚕缫、蚕桑、织纤(丝织机具)、纩絮(木绵附，主要是棉纺织工具)、麻苎(麻纺织工具)。二十门共列二百六十八目，丰富多彩，真是洋洋大观。它反映了我们祖先在长时期生产实践中，逐渐而且相当早地创造出多种多样适合于不同需要的生产工具。

其中可以看到元初农具有突出地向高效率发展的现象:(1)中原有用三牛、四牛拉一犁的，四牛拉一犁不见于《王祯农书》以前的文献。(2)耧车，“关以西有四脚耧，但添一牛，功又速也”。(3)用砘车(用木轴装上直径一尺的石轮做成，两轮用一牛，四轮用二牛)跟在耧车后，沿着耧车下种的沟垄碾压复土，“此后人所创，尤简当也”。(4)用畜拉耧锄中耕除草，“入土二三寸，其深痛过锄力三倍，所办之田，日不啻二十亩”。(5)用麦钐(长镰刀)、麦绰(用竹编成的箕形抄麦器)、麦笼(编竹为笼，安装在下有四小轮的木架上，用绳牵引在收麦人的腰间)结合成一套快速收麦器，用麦钐割麦，麦就倒在绰内，随手投入背后麦笼里，笼满就拉往打麦场，一天可收数亩。

这些改进，抱着同一目的，就是提高每一个劳动力的工作效率，也就是使每人可以耕种较多土地，或者耕种得比较精细。这些改进都发生于黄河流域。可能是因为金末元初北方残破得很厉害，地多人少，要增加农产，多种土地，就须改良农具，多用畜力，来提高每一个人的工作效率。

但是这些高效率农具没有能被普遍采用。《农器图谱·耒耜门·牛》条说:“田野小民，岁多租赁(租用别人的牛)，以救目前，计其所输，已过半直，是以贫者愈贫，由不恤农之本也。”又在《耒耜门，瓠种》条说:“寡力之家，比耕耙耧砘易为功也。”耕耙耧砘都用牛拉，贫农没有牛，除耕田不得不用高价租用别人的牛以外，耙可用锄代替，耧砘可用瓠种代替。《农桑通诀·锄治篇》说:“其北方村落之间，多结为锄社。以十家为率，先锄一家之田，本家供其饮食，其余次之。旬日之间，各家田皆锄治。”也说明一般农家还是用手锄而不用畜拉的耧锄。贫农没有牛，不能利用这些高效率的畜拉农具；这些农具造价贵，也不是占农村人口多数的贫农容易置备的。封建社会的生产关系和小农经营，阻碍着农具的进一步的发展。

《农器图谱》本身也有美中不足。分门有不适当处，例如秧马收入耒耜门，又如<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636d0402AA.JPG">、鐴和犁分开而分别编入耒耜门和钁臿门。田制门所说围田和圩田，没有分别清楚(在《文献通考》中有明显区别)；所说区田是简化了的棋盘式设计，失去了氾胜之区田法不少原有的优点，应当说是一种退步。《钁臿门·锋》条的图和说都有错误。

三　农学体系

《王祯农书》的另一个很重要的特点是，把我国古代农学体系的整体性和系统性发展到高峰，在它以后的古农书也没有一部超过它的。

农书的整体性指所谈论的农学内容是否完整或全面；系统性指对农业生产所包含的项目和因素是否处理得有条理、有理论而自成体系。这两点性质不同，但又互相联系，相辅相成。专业性农书，例如关于蚕桑的专书，也自有它的整体性和系统性问题；但在综合性农书，尤其需要考虑是否全面而有系统。这里是专就综合性农书说的。农书的整体性与系统性实是农学水平的一种标志；当然不是唯一的标志，但这是重要标志之一。

我国先秦至宋编写了很多农书，但只完整地保存下来有限几部。先秦农学只在《吕氏春秋》中保存了一些片段。《氾胜之书》只残存三千七百多字，已无从知道它的全书范围和编次，很难讨论它的整体性与系统性。

后魏贾思勰的《齐民要术》，是完整地保存至今的古农书中的最早一部，从很多方面来看，这是一部杰出的农书。它具有农业全书的性质，而且还给酿造和食谱以很大篇幅。但是它对农作物主要是栽培各论；在总论方面只有《耕田》和《收种》两篇，施肥和灌溉没有专篇论述，书中对轮作很重视，但也没有综合地论述这问题。对于蚕桑，只是在《种桑拓》篇附带谈到养蚕法，很简单。对于园艺和畜牧，几乎纯粹是各论性质。它只是分别叙述各项生产技术，没有系统地总论其中所包含的问题与原理。即使就各论说，也没有就栽培或饲养过程作全面而有系统的论述。尽管我们对《齐民要术》的评价很高，它在整体性和系统性方面是有缺点的。

南宋的《陈旉农书》，虽然篇幅很小(约一万二千多字)，内容远不如《齐民要术》丰富；但是除缺少栽培各论外，它对栽培总论和农业经营有比较完整而有系统的讨论。在现存古农书中，这是对农业作系统性讨论的最早一部农书。这是我国农学上的一种重要进步。

但是《陈旉农书》主要是从农业经营者的立场出发，范围较狭。《王祯农书》则更进一步，从整个农业，并且企图从全国范围作系统性的讨论。以前的农书，《氾胜之书》和《齐民要术》所谈论的是北方黄河中下游的农业，《陈旉农书》所谈论的是南方江浙一带的农业。兼论南北，并且时常比较南北农业技术及其所用农具的异同得失的，《王祯农书》也是第一部；而且这样的讨论，在王祯以后的古农书中也很少看到。

《王祯农书》的《农桑通诀》，开头叙述农事、牛耕、蚕事的起源，接着是本论十六篇，篇名有一部分和《陈旉农书》的篇名相同或类似。现在把二者列表对照如后。看这个表，二者在整个内容的取舍和编排次序上颇有出入。

《王祯农书》增加了耙劳、播种、灌溉、收获四篇，使栽培技术的讨论比较全面；又增加了种植(种桑树、果树和其他树木)、畜养(家畜、家禽、鱼、蜂)、蚕缫(养蚕、缫丝)三篇，扩大了农业的范围；增加了《地利篇》，对全国气候地形作了大体的论述，指出自然环境和作物栽培的关系；增加了《孝弟力田篇》，申论农业政策。即使篇名类似的，内容也有不同，例如《粪田之宜篇》谈得很简单，而有不少关于肥料的讨论分写在其他几篇；《粪壤篇》则较有系统地谈论施肥的重要性、肥料种类以及积肥、造肥和施肥方法。而且在问题的提出上注意到互相联系，例如注意到水的综合利用，主张把灌溉和航运、水力、水产等结合起来。又如《播种篇》说:“夫养生必以谷食，配谷必以蔬茹，此日用之常理，而贫富所不可缺者，故于谷食之后，以蔬茹继之。”又在表达方法上企图做到简明概括，例如创绘《授时指掌活法之图》，对历法和农时问题作了一个简明的小结，便于查看；又如创绘《全国农业图》，帮助读者容易得到通盘简要的了解(可惜原图今已失传)。

《陈旉农书》的十二宜中，有六宜不见于《王祯农书》，其中《地势之宜篇》在名称上有接近《地利篇》的可能，但《地势之宜篇》可以说是一篇讨论土地利用规划的专论，和《地利篇》的讨论对象完全是两回事。另有《善其根苗篇》(主要讨论水稻的秧田育苗技术)也不见于《王祯农书》。王祯所以不收或不写这些专篇(而把其中一部分资料写入其他篇内)的原因，可能是认为这些是偏于从农业经营者的立场出发的，或者是偏于狭小地区的。在这些取舍中，难免有缺点。但是总的说来，《王祯农书》的立论对象和讨论范围，明显地比《陈旉农书》扩大了。

而且《王祯农书》于《农桑通诀》之外还配合上《谷谱》和《农器图谱》。《农桑通诀》在名称上就表示出农业通论的性质。谱字有罗列分述的涵义，《百谷谱》也在名称上表示出作物各论的性质。通论与各论相配合而又划分得很清楚。再加上《农器图谱》，使农学体系显得更加完备。虽则《农器图谱》的分门有欠妥处，《百谷谱》除谷属外，包括蓏属、蔬属、果属、竹木、杂类(经济作物)，也超出命名的范围，但是这些缺点比起显著的优点来是次要的。《王祯农书》在农学体系上比《陈旉农书》又迈进了一大步。

四　政治思想

《王祯农书》当然以讨论农业技术为主，但也往往涉及当前政治。例如他在《灌溉篇》认为我国除江淮河汉之外，有名的河道以万计，还有很多古人修治的遗迹，如果该修复的修复，该创建的创建，通沟渠，筑水库，就可以避免水旱，保证丰收。他说:“兴废修坏，存乎其人。夫言水利者多矣，然不必他求别访，但能修复故迹，足为兴利。……近年怀孟路开浚广济渠，广陵复引雷陂，庐江重修<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636d0402AB.JPG">陂，似此等处，略见举行，其余各处陂渠川泽，废而不治，不为不多。”他很慨叹元代当时的水利失修。

他在《劝助篇》里认为，地方官不应“作无益以妨农时，敛无度以困民力”。他斥责“今夫在上者，不知衣食之所自，惟以骄奢为事，……甚者苛敛不已，朘削脂膏以肥己”。他指出，现在地方长官都加上劝农的官衔，自己还不懂得农事，怎能劝人呢；即使下乡劝农，也是预先通知各社各乡，约集聚会，叫人民供应当差，而向上司谎报徼功，“欺下诬上”他希望“更其宿弊，均其惠利。……敢告于有司，请著为常法，以免亲诣烦扰之害”。

又在《蓄积篇》说:“彼有损下以自益，剥民以自丰，如商王巨桥之粟，隋人洛口之仓，所积虽多，岂先王预备忧民之意哉!……今为农者……一遇小歉，则举贷出息于兼并之家，秋成倍称而偿之，岁以为常，不能振拔，其间有收刈甫毕，无以餬口者。……欲历论之，敢以此言佐时政云。”以上这些都流露出对人民生活的关切，而对当时政治颇有不满。

又如《垦耕篇》说:“抑欲其财力有余，深耕易耨，而岁可常稔。今之农夫，既不如古，往往租人之田而耕之。”结合上述他所说的关于高利贷的剥削，以及前引《农器图谱·牛》条所说:“田野小民，岁多租赁，以救目前，计其所输，已过半直，是以贫者愈贫，由不恤农之本也。”可见作者还考虑到农家受到兼并剥削，财力不足(缺少相当的再生产的物力和人力)，不能搞好农业生产，以致贫者愈贫。

的确，要发展农业生产，改善人民生活，绝不是单纯的农业技术问题。戴表元就曾说过，王祯在旌德县尹任内所以能够做出有利于人民的成绩，不单是由于教导农业技术和改进农具，还在于能够不扰民而使人民可以安心从事生产。

但是王祯毕竟是统治阶级的一员。《孝弟力田篇》甚至说:“是故士为上，农次之，工商为下。”自视高于农民一等。他只是站在统治阶级的立场同情农民，效法古代所谓循吏，而根本思想是儒学的所谓德治。《孝弟力田篇》的重农政策，主要是儒家的传统思想。《祈报篇》的迷信言论，也和儒家有关系。他口口声声说“敢告于有司”，“敢以此言佐时政云”，“躬任民事者倘有取于斯欤”(自序中语)，念念不忘地向统治者进言，归根到底，是拥护封建统治的。这种思想主要是受时代和所属阶级的限制。

五　结束语

《王祯农书》中也有不少地方显得学力不足、顾此失彼或不够谨严。引书有时过于随便，不但删改了原书文字，有的甚至张冠李戴。对于古书的是否可靠，不大考虑，例如所说农事和蚕事起源，都不符事实。《农桑通诀》的各篇内容，并非都是充实而有条理的，还不如《陈旉农书》的每篇大都写得比较切实。作者虽长于诗文，但对农业往往说得不够清楚，不如文字质朴的元代其他农书如《务本新书》、《士农必用》、《农桑辑要》等说得明白而切于实用。大概王祯对于农业生产实践的亲身经验是比较欠缺的，不如氾胜之、贾思勰、陈旉、徐光启等。

清代著名的史学家章学诚批评郑樵《通志》说，“立论高远，实不副名”，但是认为《通志》的特长在于“发凡起例，绝识旷论”，竭力推崇郑樵↓④。《王祯农书》也多少有点类似情况，虽然在细节上有不少缺点，在某些方面不如《氾胜之书》、《齐民要术》、《陈旉农书》、《农政全书》等，但是它在农学体系上(包括《农器图谱》在内)发展到古农书中的高峰，是值得珍视的。而且它内容丰富，除引用古书外，还对当时农业作了不少第一手的记载，在农学史的研究上，也是珍贵的资料。总的说来，《王祯农书》是可以列为我国少数第一流的综合性古农书之一的。

附注:①承事郎是元代文散宫四十二阶之一，正七品。这是级别，不是官职的名称。②《出东古代三大农学家》92页。③元·戴表元《剡源集》卷七。④《文史通义·申郑》篇。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636d040201.JPG">

<FONT class=imgsm>明刻本《王祯农书》书影

(上海图书馆珍藏)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636d040202.JPG">

描述：

