id: f9fdd7506c
标题：本市工交战线万余无产阶级革命派战士举行大会决心夺取对敌斗争完全胜利切实执行毛主席关于对敌斗争的方针政策 严格区分两类矛盾稳准狠打击一小撮敌人狠狠批判反动的“多中心论”，彻底肃清它的恶劣影响。坚决粉碎阶级敌人企图利用个人主义、山头主义、分裂主义、无政府主义，蒙蔽一部分群众，破坏无产阶级司令部的战略部署，破坏党的政策，破坏对敌斗争胜利开展的阴谋。
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在对敌斗争取得伟大胜利的凯歌声中，上海工业交通战线的无产阶级革命派十四日举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决对敌、掌握政策大会”。参加大会的一万多名无产阶级革命派战士，决心彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，切实执行毛主席关于对敌斗争的一系列政策，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使清理阶级队伍的工作取得更大的成绩。

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，上海工业交通战线当前对敌斗争形势一片大好。各系统、各单位普遍举办了毛泽东思想学习班，深挖暗藏的阶级敌人，掀起了声势大、发展快、批判透、挖敌深的对敌斗争新高潮。通过一个阶段的斗争，各系统、各单位进一步揭开了阶级斗争的盖子，挖出了一批阶级敌人。同时，也锻炼了广大的革命群众，大大提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，从而进一步激发了无限热爱伟大领袖毛主席的深厚的阶级感情，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。一些长期来“内战”不断的“老大难”单位的革命群众，经过深入学习毛主席的最新指示，在新的革命形势的影响下，擦亮了眼睛，分清了敌我，团结对敌，揪出了混入革命队伍的坏人和在幕后制造分裂、大搞破坏活动的黑手。革命是推动历史前进的巨大动力。对敌斗争的巨大胜利，大大推动了生产和各项工作。最近以来，许多单位生产计划月月超额完成，产量质量普遍上升；有些单位生产水平突破了历史纪录；有的单位还试制成功了赶超世界先进水平的新产品。

在一片大好形势下，工业交通战线的无产阶级革命派，牢牢记住毛主席的教导:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”决心再接再厉，乘胜前进。十四日的大会，就是在已经取得伟大胜利、决心夺取更大胜利的新的大好革命形势下召开的。

大会首先强调，必须彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，切实执行毛主席历来关于对敌斗争的一系列方针、政策和策略，这对于夺取对敌斗争完全胜利具有重大意义。大会指出:毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命”。执行不执行毛主席关于对敌斗争的一系列方针、政策和策略，决不是一般问题，而是对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的根本态度问题，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题。要保证执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列的方针、政策和策略，就必须彻底批判右倾分裂主义的“多中心即无中心论”。反动的“多中心论”是资产阶级腐朽意识形态的反映，是个人主义、山头主义、分裂主义和无政府主义的恶性发展。搞反动的“多中心论”的人，最突出的表现，就是对毛主席的无产阶级革命路线，对无产阶级司令部的战斗号令和规定的各项政策，阳奉阴违，口是心非，断章取义，肆意歪曲，制造借口，拒不执行。他们对上封锁，对下压制，顺我者昌，逆我者亡，对无产阶级司令部的指示、政策、决定，合我胃口的就干，不合我胃口的就不传达，不干，甚至另搞一套。这是绝对不能容许的。大会指出:目前搞这种反动的“多中心论”的人，固然是极少数，但受到这种资产阶级思想影响的人，却是不少的。因此，狠狠地批判反动的“多中心论”，彻底肃清它的恶劣影响，就是我们面临的一个重要任务。阶级敌人企图利用个人主义、山头主义、分裂主义、无政府主义，蒙蔽一部分群众，破坏无产阶级司令部的战略部署，破坏党的政策，破坏对敌斗争的胜利开展。我们必须予以迎头痛击，坚决粉碎。

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”根据毛主席的这一指示，大会着重指出:严格区分两类不同性质的矛盾，是一个首先必须解决的重大政治原则问题。在清理阶级队伍的斗争中，一小撮不甘心退出历史舞台的阶级敌人，散布谣言，歪曲政策，恶意混淆两类矛盾，妄图搞乱我们的阶级阵线，以保存他们自己。我们严格区分两类矛盾，就是对他们破坏活动的致命打击，使他们的阴谋彻底破产。对于阶级敌人，我们也要善于分化瓦解，区别对待。

最后，大会指出要胜而不骄，克服轻敌思想，再接再厉，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，夺取对敌斗争的完全胜利。

描述：

