id: f9ff2de750
标题：懂得共产党员必须遵守“三要三不要”的基本原则，做到党章规定的五项基本要求
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：陈盛
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是毛主席深刻总结了国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史经验，特别是与林彪反党集团斗争的经验，为了反修防修，巩固无产阶级专政，向全党提出的三项基本原则。十大通过的党章把这三项基本原则写进了总纲，还在党员这一章中根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，明确地向党员提出了五项基本要求。(一)认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义；(二)为中国和世界的大多数人谋利益；(三)能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里；(四)有事同群众商量；(五)勇于批评和自我批评。毛主席提出的“三要三不要”的基本原则和这五项基本要求，高度概括了党内两条路线斗争的基本内容，是我们划分正确路线与错误路线的根本标准，也是我们识别资产阶级阴谋家、野心家并同他们进行斗争的强大思想武器。

我们党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队，是由无产阶级先进分子所组成。我们党的指导思想的理论基础是马列主义、毛泽东思想，最终目的是实现共产主义，在地球上消灭一切剥削制度，使整个人类都得到解放。党的无产阶级性质和肩负着的伟大历史使命，决定了我们每个共产党员必须坚持马克思主义，坚持团结，坚持光明正大，做到党章规定的五项基本要求。否则，就是背叛无产阶级革命事业，背离党和人民的根本利益，从根本上改变了我们党的性质。

毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，最根本的是要搞马克思主义，不要搞修正主义。也就是党章规定的五项基本要求的第一条:认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义。搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数人谋利益，就一定要团结，要光明正大；搞修正主义，专为少数剥削阶级效劳，就必然要搞分裂，搞阴谋诡计。半个多世纪以来，我们党以毛主席为代表的马克思主义路线同历次机会主义路线的斗争，归根到底，都是围绕着搞马克思主义还是搞修正主义的问题展开的。“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表，他们集历次机会主义、修正主义路线头子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计之大成，猖狂地反对、恶毒地攻击战无不胜的马列主义、毛泽东思想。他们公然叫嚣毛主席关于中国社会各阶级的分析已经“过时”，胡说什么“重读毛选四卷，对今天各阶级的情况不甚了了”，“马恩的书也有缺点，有些话当时来说是对的，以后就不行了”，等等。他们在哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面，全面篡改马列主义、毛泽东思想，妄图用所谓的“张春桥思想”取代马列主义、毛泽东思想。真是反动透顶!

凡是搞修正主义的，就一定要搞分裂，结帮篡党，结帮夺权。“四人帮”继承旧上海青红帮衣钵，手拿“党票”，大搞“双突”，搜罗党羽，培植亲信。工贼王洪文明目张胆地叫嚷:“林彪能培养周宇驰、于新野，我们要培养自己的新干部。”他们在上海的余党无耻地宣扬什么“好好干，为在中央工作的王司令争气。”十分明显，“四人帮”要培养的是林彪死党周宇驰、于新野式的反革命分子，要他们为“四人帮”一伙反革命黑帮“争气”，为“四人帮”一伙反革命黑帮分裂党中央，篡党夺权卖命。“四人帮”手中没有真理，周围没有群众，只能乞灵于阴谋诡计。他们对毛主席为我党选定的接班人英明领袖华主席恨之入骨，口头上喊几句拥护的口号，包里却藏着私整华主席的“黑材料”。“四人帮”是地地道道的反革命两面派，是资产阶级野心家、阴谋家。

我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，遵循毛主席的教导，坚持三项基本原则，认真做到五个基本要求，继续高举毛主席的伟大旗帜，把粉碎“四人帮”的伟大斗争进行到底。

(上海重机公司工人理论小组　陈盛)

描述：

