id: 86106f8f6f
标题：克拉玛依市委举办各种类型的学习班  结合斗、批、改对干部进行路线和政策教育
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克拉玛依市委举办各种类型的学习班

结合斗、批、改对干部进行路线和政策教育

据新华社乌鲁木齐电　中共克拉玛依市委紧密结合本地区斗、批、改运动的实际，对各级干部进行思想和政治路线方面的教育，使毛主席的无产阶级革命路线和政策更好地得到贯彻落实，进一步发展了革命和生产的大好形势。

克拉玛依是我国重要石油工业基地之一。克拉玛依新的市委成立以后，市委领导成员认真读马列的书和毛主席的书，在各项工作中认真执行党的路线和政策，推动了全市各单位斗、批、改运动的迅速发展。为了使各级领导成员进一步提高路线觉悟，克服骄傲自满情绪，继续发展全市革命和生产的大好形势，市委从去年十月份开始，连续举办了三期学习班，组织基层党委委员和革委会常委以上的干部，结合斗、批、改运动的实际，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教育，开展批修整风，批判刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面干扰和破坏毛主席革命路线的罪行。在提高认识之后，各级领导干部更加注意深入实际，深入群众，开展路线教育，把本单位的斗、批、改运动不断推向深入。克拉玛依市委的领导干部，也纷纷深入企业单位进行调查研究，抓住这些部门斗、批、改运动中的新问题、新情况，继续对各级领导干部进行路线教育。市委组织的一个有市委干部、基层党委干部和老工人参加的联合调查组，在一些厂矿企业进行调查时发现，有些单位由于分不清社会主义的规章制度和修正主义的“管、卡、压”的界限，在规章制度的改革中，破除了一些修正主义的条条框框之后，没有及时建立和健全一些合理的规章制度。于是，他们就组织这些单位的干部和群众学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的教导，批判刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮和无政府主义，分清了什么是合理的规章制度，什么是修正主义的“管、卡、压”的界限，许多基层干部积极引导群众制定合理的规章制度，保证了改革规章制度工作的胜利进行。

克拉玛依市委还经常结合斗、批、改各阶段的具体情况，对干部进行党的政策的教育，用党的政策武装广大干部。一年多来，全市举办了各种类型的政策学习班，使广大干部提高了执行党的各项无产阶级政策的自觉性。克拉玛依油田研究所在执行党对知识分子政策的过程中，开始有两种倾向：一种认为，知识分子过去长期脱离劳动，脱离实际，脱离群众，世界观难以改变，对改造知识分子信心不足；另一种认为，经过无产阶级文化大革命，知识分子的世界观改造得差不多了，因而不再注意他们的思想改造工作。针对这两种倾向，这个研究所的党委组织干部和群众认真学习党的知识分子政策。大家认识到，大多数知识分子是愿意进步，能够同工农兵结合的，他们在文化大革命中参加劳动，接受工人阶级的再教育，已有了相当的进步；但是世界观的改造是长期的，今后还必须继续加强教育，使他们坚持不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众，帮助他们把立足点完全移到工农兵方面来。广大干部和群众统一了认识，更好地落实了党对知识分子的政策。目前，这个单位百分之九十八以上的技术人员都积极投入了科学研究工作，有些技术人员还被提拔到领导岗位，发挥了积极的作用。

描述：

