id: 8611ee20a2
标题：解放思想与时俱进
日期：2001-10-10
是否是时间段：false
作者：任仲夷
来源：
标签：江泽民,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与时俱进　永葆先进

——广东省副省级以上老干部学习“七一”讲话座谈会发言摘要

编者按：9月17日至19日，本报国内政治部与广东省委组织部在顺德市召开了广东省副省级以上老干部学习江泽民总书记“七一”重要讲话座谈会。参加座谈的23位老同志，多是新中国成立前参加革命、新中国建立后参加社会主义建设的奠基者和开拓者，改革开放的倡导者、领导者和实践者。座谈会上，老同志发言踊跃，纷纷结合个人思想、工作经历和广东改革开放的实践，就如何全面、深入、正确地理解“三个代表”重要思想的科学内涵，进一步加强和改进党的作风建设、廉政建设等方面进行了座谈。现将部分老同志的发言摘编刊发。

解放思想与时俱进

任仲夷;（原中顾委委员、广东省委第一书记）

广东在改革开放中，可以说每前进一步，都有干扰和阻力。以顺德为例，我记得是1981年，顺德一名农民承包鱼塘，请了几十个雇工。有位负责人说这是典型的资本主义剥削，应当批判。当时省委没有这样做，因为一批判，等于泼冷水，刚刚调动起来的群众的积极性就会被压下去。顺德、珠江三角洲和整个广东之所以有今天的发展，主要是不断地排除来自“左”的干扰的结果。小平同志在南方谈话中，强调要警惕右，但主要是防止“左”，这句话到现在也不过时。

贯彻“三个代表”的要求，必须全面地、正确地理解江泽民同志的“七一”讲话，一定要解放思想，与时俱进，排除“左”和右的干扰。解放思想，与时俱进的关键是实事求是。不能做到实事求是，就不能解放思想、与时俱进。这次省委组织部专门为老同志召开学习座谈会，是对老同志的关心。我们这些八九十岁的老同志，要活到老、学到老，一定要防止使自己变成像“戈尔洛夫”那样的人，否则，就不能与时俱进，思想就会僵化，就不能保持老干部的政治优势。

在深化政治改革和改进党的建设方面，会有许多新的问题，需要研究解决。如在党的领导上，如何才能进行有效的监督；在党章关于党员条件的规定中，是否应把“三个代表”的要求，作为一条党员是否合格的重要标准；在多种所有制并存，社会阶级关系发生很大变化的情况下，那些遵纪守法、拥护共产党的非公有制企业的所有者，包括私营企业主和负责经营管理的人员，可否按照党章的规定，申请入党？改革开放后，有些党员“下海”经营企业，带头致富，变成了老板，但他们仍然是共产党员。原来不是党员的人变成私营企业主，他们拥护共产党，遵纪守法，照章纳税，不搞假冒伪劣，而且赞助社会办好事，如果他们具备入党条件并要求入党，却不能入党，这就会产生矛盾，岂不是成了双重标准了吗？“七一”讲话发表以后，解决了这个矛盾，这在党的建设上是一个重大突破。

(附图片)

描述：

