id: 8612860172
标题：在劳动力管理上大有文章可作  无锡县委多年来狠抓农村社队的劳动管理，他们认为：“发展农业生产的高速度，很大程度取决于劳动力管理的高水平。”
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：刘宗棠,袁养和
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动力管理上大有文章可作

无锡县委多年来狠抓农村社队的劳动管理，他们认为：“发展农业生产的高速度，很大程度取决于劳动力管理的高水平。”

“发展农业生产的高速度，很大程度取决于劳动力管理的高水平”。这是中共江苏省无锡县委在抓农业生产过程中得出的体会。近几年来，他们顶住“四人帮”的干扰破坏，不断改进劳动力的组织管理，健全生产责任制，实行精耕细作，使粮食产量高产再高产，成为全省第一个粮食平均亩产跨“双纲”的高产县。这个平均每人只有八分耕地的县，不仅粮食自给有余，每年还向国家交售粮食三亿多斤，作出了重要的贡献。全县副业和工业生产也都发展很快。

（一）

地少人多的无锡县，长期以来在劳动力的管理和使用上，积累了一套行之有效的经验。全县粮食平均亩产一九六五年就上了千斤。但是，在此之后，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，搞乱了农村经济政策与劳动力的管理制度，许多社队出现了

“生产无计划，劳动无组合，上工一窝蜂，干活大呼隆”的现象。结果劳动工效和农活质量普遍下降，粮食产量连续多年徘徊不前，甚至倒退。

无锡县委动手扭转这种情况，是在北方地区农业会议精神鼓舞下，大力推广洪声公社蔡家里生产队加强劳动力管理的经验开始的。蔡家里生产队原是一个受“四人帮”之害较深的单位。一九七○年，他们在社员群众的强烈要求下，毅然恢复了过去行之有效的定额管理，并将全队劳动力合理搭配，分成三个相对固定的作业组，实行“四定到组”：即根据劳动力情况定任务，根据农活要求定质量，根据季节茬口定时间，根据定额标准定报酬，同时搞小段评工，农活质量检查验收。这样，过去那种“干部乱派工，社员磨洋工”的混乱情况很快不见了，生产秩序井井有条，劳动工效提高一倍以上。这一年，随着劳动力管理的加强，农活质量提高，粮食单产比上年增加一百二十九斤，总产量增加三万七千多斤。

蔡家里生产队的经验推广后，一九七一年全县各社队学习这个生产队的做法，初步改善了劳动力管理，建立和健全了评工记分和生产责任制，社员群众的劳动积极性空前高涨。过去，这个县粮食增产的有效途径是改一年两熟为三熟，但由于劳动力紧张，三熟制面积推广不开。现在，全县三熟制的面积当年就上升到占总耕地面积的百分之七十，粮食总产量创纪录地猛增了一亿四千多万斤。县委从这一变化中深刻体会到，要加快农业发展速度，就必须抓紧劳动力的管理，这里面大有文章可做。从这年起，他们把这项工作列入重要议事日程，每年都要进行一次认真的检查和整顿，不断加以改进。

（二）

为了适应农业高产稳产需要，无锡县在劳动力管理上逐步向专业化发展。如今，各社队已在农田水利、积肥、造肥、植物保护、育秧等一些重要农活上，普遍建立了常年的或季节性的专业队（组）。这些专业队（组）因核算单位不同，有大队统一组织的，有几个生产队联合举办的，也有生产队单独成立的。专业队（组）比起综合性的作业组来，劳动分工更合理，责任制度更严密，能更好地贯彻“各尽所能、按劳分配”的原则，便于人们钻研农业技术，发挥专长。全县通过专业队（组），在短短几年内培养出四万多名有各种专长的农业技术骨干。许多有一技之长的老年社员，不仅有了用武之地，还带了一批青年徒弟。

实践证明，建立专业队（组），是落实农业“八字宪法”，提高精耕细作水平，夺取农业高产稳产的可靠组织保证。

无锡县地处江南水乡，水源丰富，但过去大部分农田排灌不分，地下水位高，对农作物生长不利。要改变这种状况，必须兴修和改建大量排灌渠道、涵洞、桥梁和闸门等工程。这些工程标准高，技术性强，过去靠冬季农闲调派一般社员抢修，质量差，进度慢。各社队感到这样搞不行，随后就改变了做法，抽出有这方面专长的社员组成农田水利基本建设专业队，配备专用的工具与器材，专门负责修建这些工程。从此，工程质量提高，进度大大加快。七年内完成的土石方超过以往二十二年的总和，使全县百分之七十五的农田排灌自如，地下水位下降，为农业高产创造了有利条件。

这里的粮食作物以双季稻为主。俗话说“秧好半年稻”，育秧工作十分重要。以前，许多社队水稻产量不高，与秧育得不好关系很大。近几年各社队相继建立了育秧专业队

（组），狠抓育秧工作。育秧专业队员从平整秧田到秧苗移栽，道道工序熟悉，并能根据气候的变化采取对策，因而培育出的秧苗块块苗齐苗壮。

去年春天，这个县遇到了罕见的寒流袭击，但各社队很少发生烂秧现象。

防治病虫害，全县有了一支由专业队组成的治虫队伍，平时密切观察病虫害动向，钻研防治技术，一旦发现虫害蔓延，立即出动，协同群众作战，成效十分显著。一九七七年，单是晚稻一季，由于防治稻飞虱和卷叶虫工作做得及时，粮食损失减少五千多万斤。

过去，人们常用“绣花”来形容这里的精耕细作，自从加强了劳动力管理并把一些重要农活专业化之后，这种种田如绣花的精神得到进一步发扬，使农业生产在高产的基础上仍能大幅度地增产。全县在一九七一年以后的六年中，粮食单产每年平均递增百分之六点三。

（三）

无锡县在处理农业、副业、工业三者关系上，也注意统筹兼顾，合理安排劳动力。他们在保证农业第一线有足够劳动力的前提下，抽出一定劳动力举办副业和工业，使农业、副业、工业三者相互促进，协调发展。

蚕桑是这里的一项大宗传统副业，但在蚕桑生产的紧要时间，正是农业的大忙季节，两者矛盾很多，常常顾此失彼。近几年，各社队多方挖掘劳动潜力，组成了以附带劳动力为主的蚕桑专业队，一举解决了粮、桑之间争劳动力的矛盾。桑田常年有人管，农忙不落空。从一九七六年开始，全县结束了蚕茧生产长期停滞不前的局面，连续两年大幅度增产，按用叶面积计算，亩产超过了百斤。蚕桑发展后，为农业提供了大量资金和有机肥料。

在兴办社队企业上，无锡县认真执行了亦工亦农的管理制度。全县一千九百多个社队小工厂从事工业生产的九万多名社员，农闲做工，农忙务农，农业、工业生产两不误。社队工业积累单是去年一年就向农业投资了二千八百多万元，有力地支援了农业生产的发展。

新华社记者　袁养和　刘宗棠

描述：

