id: 86137686ef
标题：有一次，厂革委会决定抽调设备科几个老师傅支援编织车间，群众提出了意见。革委会成员经过讨论，一致认识到：接受群众的帮助就能永葆革命青春
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有一次，厂革委会决定抽调设备科几个老师傅支援编织车间，群众提出了意见。革委会成员经过讨论，一致认识到：

接受群众的帮助就能永葆革命青春

我厂革委会成立后经常遇到的一个问题，就是如何正确对待群众，建立起新型的干群关系。我们伟大领袖毛主席教导说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”我们反复地学习了毛主席的最新指示，越学越感到毛主席的话句句是真理，句句说到我们的心坎上。对照毛主席的最新指示，回顾我们前一段的工作，我们深深地感到听毛主席的话，坚持群众路线，“相信和依靠群众”，是促进我们思想革命化，巩固新生政权的正确途径。

有一次，因为编织车间生产任务重，革命委员会就主观决定抽调设备科的几位老师傅支援编织车间。这个决定一公布，群众反映很大。有的说：

“革命委员会是主观主义，官僚主义，只看到局部，看不到全局”。如何对待群众的批评意见，革委会的新老干部各有各的看法。有的新干部就产生

“怨”字，认为“当干部担风险”。老干部突出的是一个“怕”字，有的说“现在群众觉悟都提高了，稍有差错免不了挨批判”。但绝大部分委员认为群众的意见和批评是正确的。为了统一认识，解放军帮助我们反复学习了毛主席“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的教导，通过学习，大家认识到：群众能大胆地给我们提意见，这是毛主席的革命路线深入人心的结果，是群众对革命委员会的爱护，是对党的事业高度负责的精神。有了群众的监督和帮助，我们就可以少犯错误或者不犯错误。有的老干部在回忆过去执行资产阶级反动路线的教训时说：“过去所以犯错误，就是听不得群众的半点意见和批评。”新干部也深有体会地说：“我们能够从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲杀出来，也是因为相信和依靠群众，和群众风雨同舟，共同战斗。”脱离了群众，就是对毛主席的不忠，就要犯错误，就要被群众抛弃。只有密切联系群众，虚心听取群众的意见，接受群众的帮助，才能永葆革命的青春，为人民立新功。

今后，我们坚决遵照毛主席的最新指示，誓把革命委员会建设成为一个“革命化的联系群众的领导班子”，相信和依靠广大革命群众，不断巩固和发展革命的三结合，使革命委员会在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中发挥应有的作用。

天津市羊毛衫厂革命委员会

描述：

