id: 8614eefaf5
标题：国际简讯
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

巴西劳工党通过成立宣言

巴西劳工党27日在巴西利亚举行第一次全国代表大会。代表大会通过了党的成立宣言、党纲和党章。党纲主张建立“一个既没有剥削者也没有被剥削者的社会”。路易斯·伊格纳西奥·达席尔瓦被选为党的主席。他宣布，劳工党在全国拥有30万名党员。

中欧裁军谈判又开始

已进行了八年之久的维也纳中欧裁军谈判在休会两个月以后，9月24日开始第25轮会谈。据认为，由于苏联和美国都任命了新的代表团长，指望双方改变它们迄今为止对重大问题所持的立场更加困难。国际纺织品谈判未获成果

国际纺织品协议谈判于9月25日在日内瓦结束。由于出口纺织品的发展中国家和进口纺织品的发达国家存在严重分歧，会议未取得成果。

英联邦财长会议结束

为期两天的英联邦国家财政部长会议25日在巴哈马首都拿骚结束。会议对暗淡的世界经济前景表示严重关注，并且认为世界上穷国和富国之间的差距已进一步扩大。

加拿大大批企业倒闭

据加拿大消费者和合作事务部在9月22日公布的数字，今年头8个月加拿大大约有5，000多家公司倒闭。

（据新华社）

描述：

