id: 861528f3f1
标题：《共和国领袖的故事》丛书出版毛泽东手书５幅卷轴发行
日期：1994-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共和国领袖的故事》丛书出版

毛泽东手书５幅卷轴发行

据新华社北京９月２３日电由中共中央文献研究室组织编写、浙江人民美术出版社出版的《共和国领袖的故事》丛书，在建国４５周年前夕出版发行。

李鹏、李岚清、薄一波等同志为丛书题词。李鹏的题词是：“开展爱国主义、集体主义和社会主义教育的好教材”。李岚清的题词是：“认真学习新中国缔造者们的光辉故事，全心全意为人民服务，为建设有中国特色的社会主义伟大事业而奋斗”。薄一波的题词是：“汇集领袖的故事，展示伟人的风采——祝贺《共和国领袖的故事》丛书出版”。

这套丛书包括《毛泽东的故事》、《周恩来的故事》、《刘少奇的故事》、《朱德的故事》、《邓小平的故事》，正在编印的还有《陈云的故事》。

本报讯为展现毛泽东同志独特的书法艺术，由中央档案馆、中国档案出版社、大连金座物业有限公司联合选编出版的毛泽东手书卷轴５幅，国庆４５周年前夕开始发行。

这５幅卷轴包括，诗词：沁园春·长沙、七律·长征、卜算子·咏梅；题词：奋斗；古语：世事洞明皆学问人情练达即文章。卷轴采用中央档案馆珍藏的毛泽东手书原件制版，最新宣纸仿真技术印制而成。行家认为５幅作品是毛泽东书法艺术达到巅峰时期的精心之作。

描述：

