id: 861683a56f
标题：读报辞典
日期：1949-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

劳动人民党——是匈牙利共产党与社会民主党于去年六月十二日合并组成的一个政党。以马、恩、列、斯的原则来指导这个党的纲领、政策及整个活动，有六十六名正式委员，十二名候补委员，总书记是原匈共总书记拉科西，“萨巴特、涅普”（原为匈共机关报）是该党机关报。该党奉行对苏联及其他新民主国家合作友好的外交政策。主席斯查卡西兹（原社会民主党的总书记），于去年八月三日匈前总统梯尔第辞职后，被选为匈牙利共和国总统。

里约热内卢条约——是美帝国主义为加强对西半球的政治、军事的控制，于一九四七年九月二日在巴西首都里约热内卢与拉丁美洲各国签订的所谓“西半球联防”泛美公约。这个条约的主要内容表面上为缔约国以武力“共同防御自北极至南极”所受的“侵略”，实际上是美帝国主义对拉丁美洲各国主权侵略的条约。这个侵略条约是在美帝国主义多方把持下强制拉丁美洲各国通过的，拉丁美洲各国人民曾予以激烈的反对。

西欧联盟——是美帝国主义的追随者——英国工党政府在一九四八年三月十七日，与法、比、荷、卢在比利时京都布鲁塞尔建立的反苏反民主的五国军事同盟，这个“联盟”也就是美帝国主义奴役欧洲人民的一个工具。

德里——是印度重要都市，位于印度德里州之中央，在恒河的上流，为古时莫卧儿帝国故都，有庄严的宫殿。一九一二年，英属印席帝国亦建都于此，英帝国侵略印度以后，就以此地为扩张中亚的势力中心，乃在此地设总督府。德里西北有新市街，即现在印度的首都新德里，总督、议会和各重要官署等机关都在新德里。德里又为回教的中心地，该地为印度各种农产物集散地。轻工业亦较为发达。

邱吉尔——是英国资产阶级最反动的代表，保守党的首领，曾任二次世界大战时的英国首相，为一极端的反动分子，战后积极的站在反苏反人民的立场上，倡导“西欧同盟”，以美英构成轴心，鼓吹“法德合作”来反对苏联，抵抗欧洲民主力量，到处叫嚣煽动第三次世界战争，是一个臭名远扬的战争贩子。

国际新闻社——是美帝国主义最反动的“赫斯特报纸集团”的通讯社之一。“赫系报纸集团”是美帝国的独占资本报业托辣斯之一，这个报纸集团代表美国独占资本家的利益，对内拥护和宣扬反动措施，而敌视人民的一切进步活动；对外则鼓吹其反动的帝国主义扩张政策，并恶毒地进行反苏反人民民主的宣传。它的老板是赫斯特，它有十六家早报和晚报，分布在十三个城市里。在美国人民当中，它的声名是很狼籍的。多以“黄色新闻”来麻醉和愚昧美国人民。

联合国宪章——是由苏、美、英、“中”在美国顿巴敦橡树园所起草的，而在一九四五年四月二—五日到六月二十六日在旧金山由五十国代表国通过的宪章，是第二次世界大战后缔造和平的文献。目的是维持国际和平及安全。宪章规定了会员国的入会、停止会籍及除名的种种条件，全体大会及安全理事会的职权及议事程序，关于纠纷的和平解决，对于威胁和平的行动，区域解决和联合国组织平行的关系，国际法庭的成立等重要事项。

范登堡——美国共和党的参议员，是最反动的独立主义者、臭名远扬的战争贩子，他是积极反苏反人民民主运动的，并极力主张美国应以武力独霸世界。战前他是美帝国最反动的“孤立分子集团”的领导人，又是美国密执干的一个报纸发行人。

民族独立阵线——是匈牙利共产党在一九四四年领导各民主党派及群众组成的一个统一战线组织。在一九四四年三月，德国纳粹军侵占了匈牙利，匈反动派霍尔梯逃走了，这时匈共领袖拉科西就回到匈京布达佩斯，联合匈牙利人民及小农党、社会民主党及国家农民党三个民主政党组成了“民族独立解放阵线”，英勇抵抗德国纳粹，终于取得最后胜利。

描述：

