id: 861706fe2f
标题：《当代社会主义的实践与前途》出版
日期：1991-12-2
是否是时间段：false
作者：吴明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《当代社会主义的实践与前途》出版

由人民日报理论部、大连军地政研会编辑，大连海运学院出版社出版的《当代社会主义的实践与前途》一书，旨在响应江泽民总书记关于“有组织、有计划地开展对于社会主义理论的深入研究”的号召，着眼于从两个方面回答对科学社会主义理论的挑战：一是回答西方敌对势力的挑战；二是回答右倾机会主义思潮的挑战。堡垒是最容易从内部攻破的，如何划清马克思主义、科学社会主义同形形色色的所谓“社会主义”的界限，成为当前一个重要的理论问题，摆在我们面前。

本书敢于正视当代世界出现的许多新情况、新问题，注意联系我国和世界社会主义实践中的正反两方面的经验，从理论和实践的结合上作出回答。本书反映了我国理论界对社会主义理论深入研究的新成果，是各级党政机关干部、各级理论宣传干部、企事业单位的领导干部、高等院校政治教师以及做学生思想工作的干部的有价值的参考书。

团体订阅请与本报理论部办公室联系（电话：五○九二六六○）。

（吴明）

描述：

