id: 8618df8a88
标题：东非怯尼亚人  反英斗争日益激化
日期：1952-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东非怯尼亚人民

反英斗争日益激化

【新华社三十一日讯】随着北非和南非民族解放运动的发展，英属东非殖民地怯尼亚又爆发了人民反对帝国主义殖民统治的斗争。

怯尼亚被压迫的五百多万黑种人民许久以来就不断反抗英国殖民主义者的野蛮统治和残酷剥削。近几月来，由于英国殖民当局为了保障英美资本家在怯尼亚投资的利益，进一步采取镇压民族民主运动的措施，反抗殖民地统治的斗争更加发展。在某些地区，反抗运动爆发为武装斗争。

怯尼亚人民反殖民运动的激化，使英帝国主义统治者异常惊慌。殖民当局在十月二十日宣布戒严并进行大批逮捕。在被捕的人中间有怯尼亚非洲联盟领袖肯雅塔，殖民当局已把他解往边僻地区，以便

“随意处置”。英国政府还从苏彝士运河区及锡兰科伦坡港调集军队，赶往镇压。

英国的殖民统治者企图用这样一些暴力手段来压服非洲人民的反抗。但怯尼亚人民不顾英国殖民统治者的血腥镇压，仍坚决继续他们的斗争。在怯尼亚首府内罗毕散发的一封给殖民主义者的信，表现了他们的斗争决心。

信上说：“野蛮的行动与镇压措施，武力示威和暴力统治，并不能阻止我们达到目的。你们逮捕我们的领袖，并不能熄灭我们的政治愿望……我们将要继续和你们作斗争，以获得自由。”

怯尼亚非洲人联盟已选出新的领导机构以代替被捕的领袖，并提出了：废除一切种族歧视，给非洲人民土地，非洲人民应享有同等的选举和劳动权利，非洲劳工组织工会的自由，言论、集会和结社的自由等要求。

怯尼亚人民的反殖民压迫斗争，得到其他非洲人民的同情。在英国的非洲人同盟执行委员会通过了一项决议，抗议英国对于正在为他们的民主权利和反对殖民地压迫而斗争的怯尼亚人民使用军队和大规模的镇压。苏彝士运河区的东非土著军队拒绝去怯尼亚进行镇压的命令，与英国军队发生冲突。

有消息说，怯尼亚人民的这一运动，现在还向英国在非洲的另外两个殖民地乌干达和坦噶尼喀发展中。

描述：

