id: 861a364216
标题：发扬党的民主作风　加强县委集体领导
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的民主作风　加强县委集体领导

温江县委认真学习毛主席关于民主集中制的教导，齐心协力带领全县干部和群众大干快上

据新华社成都七月一日电　中共四川省温江县委发扬党的民主作风，搞好县委一班人的团结，带领全县各级干部和广大群众齐心协力，大干快上，使全县的农业生产开始出现高速度发展的新局面。去年，这个县粮食平均亩产一千四百多斤，总产量比上一年增长百分之二十以上，今年的夏熟作物又获得大幅度增产。

温江县委的民主作风，是在一九七五年的整顿当中恢复和发扬起来的。在这以前，由于受林彪、“四人帮”的干扰，党的民主集中制受到严重破坏，在相当长的一段时期里，县委领导班子不齐心，领导成员之间互不信任。一九七五年，县委在开门整风当中，认真学习了毛主席关于民主集中制的教导，广泛听取群众的批评意见，总结正反两方面的经验教训，领导成员之间敞开思想，交换意见，消除了隔阂。在这个基础上，县委领导班子定期进行整风，坚持发扬民主，并加强党委的集体领导，凡属重大问题，县委都要经过集体讨论，然后作出决定。如果一时意见统一不了，就分头深入基层，进行调查研究，在实践中找答案，然后再讨论。在统一认识的基础上作出的决定，大家就积极、主动地去执行。

温江县委在斗争实践中体会到，要坚持党的民主集中制原则，关键在于第一把手的民主作风。这个县的第一把手薛春荣善于调动大家的积极性，重视发挥集体的聪明才智。工作中出了问题，首先承担责任，从不争功诿过。几年来，这个县委已经形成这样一种风气，在会议上大家都能敞开思想，畅所欲言，在会下经常谈心、交心，彼此增进了解，心情舒畅，团结一心，把工作做好。县委有一位副书记在“四人帮”横行时曾一度蒙受不白之冤，本来应由县委集体承担的责任，却全推到他一个人身上，因此他心情很不舒畅。县委书记薛春荣就多次找他谈心，承担了责任，并肯定了他的工作，以后又在常委的组织生活会上讲清了这个问题，从而使这位副书记放下了包袱，心情舒畅地积极投入三大革命运动。

描述：

