id: 861b0c11e7
标题：英工人日报号召英国人民反对英政府进行殖民战争
日期：1950-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英工人日报号召英国人民反对英政府进行殖民战争

【新华社十二日讯】据塔斯社伦敦十日电：《工人日报》刊载英共执行委员会副主席杜德的一篇论文。作者谴责英国工党政府以重轰炸机，喷气式战斗机、喷火器等，来回答马来亚人民争取自由的要求。作者指出：数以万计的马来亚人民遭到处决、放逐，或被囚于集中营中。他们的村落被炸毁、夷平，甚至被怀疑给游击队以粮食和住屋的平民也被判处死刑。论文揭露：英国殖民者一面宣布拥有三十万会员的全马来亚总工会为非法，一面却以“宪法”来欺骗马来亚人民，企图粉饰恶名昭彰的所谓“民主”。根据这个“宪法”设立的所谓“马来联合邦立法委员会”中却没有一个选举出来的委员。作者在结语中敦促英国人民起来。要求结束罪恶的马来亚殖民战争。

《工人日报》并转载了美国进步领袖、黑人歌王保罗·罗伯逊寄给英国“入伍士兵母亲委员会”的一封信。信中写道：马来亚人民正在为争取处理他们自己的事务，和能过不受剥削的合理生活而斗争。把征来的青年士兵送去镇压他们，就是叫英国青年去做罪恶行为的同谋者。罗伯逊最后指出：“除了剥削马来亚和英国人民的帝国主义者，没有人能在这个战争中得到什么”。

描述：

