id: 861cd11a87
标题：扛胶合板的故事
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：穹文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扛胶合板的故事

吉林扶余县立新大队革委会主任于广忠同志，从县里开会回来时，顺便买了一百块胶合板，准备给大队做毛主席语录牌用。老于带着胶合板在肖家车站下汽车后，没走多远，心里就犹豫起来：这里离大队有三、四里远，胶合板又这么沉，自己扛着让群众见了也不好看，不如给大队打个电话，派人来把它扛回去。想到这里，老于放下胶合板，拐回车站来打电话。

可是，他一拿起电话机，猛地想起了毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”顿时，脑子里展开了一场激烈的斗争。他想，打算找别人扛回去，这不是自己把重担子推给人家吗？自己扛回去怕群众见了不好看，这不是厌恶劳动的资产阶级思想吗？如果发展下去，不是人会变色，政权会变质吗？我扛不扛胶合板，是个走不走毛主席指引的革命路，忠不忠于毛主席革命路线的大问题！于是，老于放下了电话机，决定还是自己扛回去。

一路上，老于边走边想：我为什么会产生这些错误思想呢？想来想去，答案是：在这次文化大革命中，自己被推选为县革委会常委、白城地区革委会委员，在外地开会的时间多了，接触贫下中农的机会少了，不知不觉地产生了一些“官”气。在这种情况下，如果不经常自觉地打扫灵魂深处的政治灰尘，就会走到邪路上去。现在群众拥护我，贫下中农把大权交给我，担子重了，更需要紧密联系群众，更需要发扬艰苦奋斗的作风。

老于想到这里，虽然被胶合板压得满头大汗，棉衣湿透了，可是他越走越轻快。他觉得：这汗水出得好！冲掉了“官”气，保持了艰苦奋斗的作风，和贫下中农的心贴得更紧了。　穹文

描述：

