id: 861de3d37d
标题：北京市百货公司第一门市部许多人员  不知道“星四聚餐会”是什么
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：修宗秀,姚世铎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市百货公司第一门市部许多人员

不知道“星四聚餐会”是什么

编辑同志：国营企业机关中的工作人员，应该重视时事学习。但是，中国百货公司北京市公司第一门市部绝大部分人员，忽视读报的情况是很严重的。第一门市部共有二百六十多人，订了十八份报纸。除了个别人以外，大家都是有阅读能力的。但是，大多数人对于报纸是不关心的，他们根本不看报，或者只是走马观花地看一下。在“三反”运动中，有些人因为参加“打虎”工作，就更不注意看报了。

由于同志们不关心报纸，许多应该知道的事，大家都不知道。如重庆破获的违法资本家组织的“星四聚餐会”，至今还有多数人不知道。国营企业的工作人员，对于资产阶级有组织地向工人阶级进攻的问题缺乏应有的认识，这是不能容忍的。值得特别注意的是，这种情形，在北京市百货公司的其他门市部也同样存在着。门市部许多业务员过去在私营商店中当店员，那时只顾给资本家干活，根本不能看报；可是，来到国营企业后能够读报，应该读报，但不读报，这就不对了。我们希望北京市百货公司工会和有关领导干部，重视这个问题，加强对于经济工作人员的政治时事教育。

读者

修宗秀  姚世铎

描述：

