id: 861ecb6804
标题：大型画册《董必武》出版首发式暨座谈会在京举行
日期：1994-4-2
是否是时间段：false
作者：张宿堂袁建达
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型画册《董必武》出版

首发式暨座谈会在京举行

本报北京４月１日讯新华社记者张宿堂、本报记者袁建达报道：一本反映董必武光辉战斗一生的大型历史画册——《董必武》，在董必武１０８周年诞辰纪念日出版。首都司法界、法学界以及董老亲属、身边工作人员等２００多人今天上午在人民大会堂聚会座谈，祝贺画册出版发行。

王汉斌、宋平、宋任穷、任建新、孙起孟、雷洁琼、王光英、张思卿、王平、伍修权、江华、陈锡联、吕正操、郑天翔、王鹤寿等出席首发式暨座谈会。

董必武同志是中国共产党的创始人之一，是党和国家卓越的领导人，是新民主主义革命时期和社会主义建设时期人民司法事业的主要奠基者，历任中央人民政府政务院副总理兼政法委员会主任、最高人民法院院长、中华人民共和国代主席等职务。

由中国革命博物馆编辑的这本大型画册，汇集了大量历史照片，反映了董必武从资产阶级民主革命、新民主主义革命到社会主义建设各个历史时期的实践活动。

薄一波在书面讲话中祝贺《董必武》画册的出版。他说，董必武同志是一位伟大的革命家，他为中华民族的解放和繁荣，为国家的独立和兴旺，无私地奉献了光辉一生。我们要学习他的伟大精神和高尚品格，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，同心同德，努力奋斗，把小平同志倡导的有中国特色的社会主义建设好。

中共中央书记处书记、最高人民法院院长任建新在讲话中高度赞扬了董必武同志在几十年革命生涯中为中国革命和建设尤其是我国的法制建设作出的杰出贡献。他说，董必武同志致力于我国社会主义法制建设，他深刻阐明了马克思主义的国家观和法律观，总结了人民政权建设和法制建设的历史经验，论述和提出了一系列加强社会主义法制建设的方针原则，他具有远见卓识的观点和主张，对于我们今天坚持贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针，进一步加强民主法制建设，仍然具有重要的指导意义。

描述：

