id: 861e472ee3
标题：访“闽笋之乡”
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访“闽笋之乡”

前不久，我们访问了“闽笋”的主要产地——福建省建宁县溪源公社。举目望去，只见这里的层层山峦，条条峡谷，到处是茂密挺拔的毛竹。

溪源公社地处闽、赣两省交界的山区。这里气候温和，土质松软，适于毛竹生长。溪源生产笋干已有一千多年的历史，因此人们把这里称为“闽笋之乡”。

解放前，这里的竹山全被地主霸占，贫下中农过着牛马不如的生活。解放后，竹山回到了人民的手里，笋干生产有了很大的发展。特别是文化大革命以来，这个公社的干部和社员认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，充分利用山区丰富的竹林资源，大力发展笋干生产。各个大队都建立了竹林基地，每年冬季垦复一次竹山，还成立了护林组织，确定专人负责保护竹林。为了方便运输，减轻社员负担，县有关部门还帮助这个公社修建了四条林区公路。现在，全公社的竹林面积和笋干产量都比解放初期增加了二倍多。

近几年来，这个公社的笋干收入已占到农副业总收入的百分之三十左右。公社用这笔资金办起了农业机械厂、锯板厂、加工厂等社办企业，添置了拖拉机、碾米机、粉碎机、抽水机、打谷机等农业机械一百多台。去年，全公社粮食总产量达到了历史最高水平，集体经济越来越巩固，贫下中农的生活也象雨后春笋一样节节高，越过越美好。

新华社通讯员

描述：

