id: 861e7c6ce7
标题：战斗在唐山等地震灾区的解放军指战员发扬光荣传统  抗震救灾一往无前  遵守纪律秋毫无犯
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在唐山等地震灾区的解放军指战员发扬光荣传统

抗震救灾一往无前  遵守纪律秋毫无犯

新华社唐山一九七六年八月二十八日电　战斗在抗震救灾第一线的人民解放军广大指战员，发扬人民军队“遵纪爱民”的光荣传统，严格遵守三大纪律八项注意。他们的模范行动，是对邓小平诬蔑人民军队的种种谬论的有力批判。广大群众称赞他们是：抗震救灾一往无前，遵守纪律秋毫无犯，不愧是人民的子弟兵。

唐山、丰南一带发生强烈地震后，毛主席、党中央一声令下，人民解放军广大指战员立即从四面八方开赴灾区。在抢险救灾的紧张战斗中，指战员们坚持以阶级斗争为纲，把自觉遵守三大纪律八项注意，看成是执行毛主席革命路线的保证。许多部队指战员表示，要象解放战争时期参加辽西战役的部队那样，身在果园不吃群众一个苹果，发扬我军的革命传统，争取更大光荣。在地震灾区，救灾物资堆积如山，群众散失的物资成千上万。各部队在吃、喝、用、住一时很困难的情况下，坚持做到人民的财产一件不用，救灾的食品一口不吃，群众的礼品一件不收。负责抢救和看守银行、粮库、商店和副食仓库的指战员，把国家的财物一斤一两地造册登记，如数上交。在抢救群众的生命财产时，从倒塌的房屋里挖出的现金、收音机、手表、照相机等财物五光十色，战士们谁也没有拿过一针一线。有时，即便在抢救中损坏了群众的东西，也要照价赔偿。

人民解放军在抗震救灾中秋毫无犯的动人事迹，在群众中成为佳话，广为流传。人们称赞他们是高尚的战士，自觉的战士。某部二连是一个红军连队。有一次，指战员们在唐山车站抢救国家财产，奋战了七八个小时没有喝上一口水，个个口干舌燥，汗流浃背。这时，他们从库房里挖出三十多筐又大又红的桃子，战士们谁也没有吃一个。某部三连的干部、战士，遵守三大纪律八项注意一丝不苟。一天深夜，天下着大雨，战士们住的窝棚漏了，被子都淋湿了。连队住地附近堆放着许多救灾用的塑料布，他们没有往自己的窝棚上盖一块，而是拿着塑料布冒雨赶到居民点，挨家挨户修补窝棚，帮助居民防雨。战斗在丰南县的某部三连指战员，昼夜奋战了几天之后，带来的盐吃光了。离连队伙房三十米就是丰南县盐库。守护盐库的工人知道战士们缺盐吃，就送来一袋盐。可是，指战员们坚决不肯接收，硬是把盐送回盐库。解放战争中荣获“大王庄战斗模范连”的某部四连，在唐山水泥机械制造厂抢救阶级兄弟时，从乱石堆里扒出了一些手套。战士们用磨破了皮的双手继续扒挖，却把手套如数上交。一天，某部五连战士常玉杰在帮助老工人王影平搭窝棚时，不慎把茶壶打碎。他想，任何情况下损坏了群众的东西都要赔偿。窝棚搭好后，他写了一封信，把两元钱包好塞到床铺下，说了声“再见”就走了。王影平发现后，忙去追赶。他望着远去的战士的身影，激动得热泪夺眶而出。他把两元钱留下，教育下一代，永远记住毛主席的恩情，学习解放军的好榜样。

在抗震救灾中，部队各级领导干部带头执行纪律，处处给战士们做出好样子。一些部队党委成员一到唐山，就给自己制定了约法三章：抗震救灾物资一律不用，一律不动，坚决不与民争利。有的领导干部亲自征求群众意见，用人民群众关心爱护部队的事例教育干部、战士。某师在一个仓库抢救出大量物资，当地党组织决定把一部分香烟送给部队，作为灾区人民对部队的慰问。师的领导同志亲自带领大家把香烟送回去，对地方党组织的关怀表示感谢。某师许多领导干部大都参加过辽西战役，多年来，他们一直用当年部队不吃人民一个苹果的光荣传统教育部队，严格要求自己。今天，他们带领部队参加抗震救灾，又反复地向部队进行传统教育。部队在唐山陶瓷厂抢险救灾时，带的食具不够，有人提出要到厂里去拿一些碗盘临时使用，师长李德章、政委杨桂枝听到后，就给大家讲了部队在锦州战役时身居表店不动一块表的故事，并和大家一起学习毛主席关于遵纪爱民的教导。这样，碗盘不够，大家就轮流使用，坚持做到秋毫无犯。

人民解放军广大指战员英勇抢险救灾，自觉遵守三大纪律八项注意，受到了灾区人民的拥护和爱戴。地方干部和群众十分关心子弟兵。有的群众不顾自己受灾，宁愿忍饥受渴，主动把蔬菜、猪肉、水果送给部队，有的还拿出毛毯、被褥让战士们盖。每当遇到这种情况，指战员们总是婉言谢绝。他们表示，人民越是爱护我们，我们越要自觉遵守纪律。海军某部抗震救灾小分队，担负五个食品仓库和一个纺织品仓库的警卫任务和运输工作。战士们身居库房，廉洁奉公，保护人民的一草一木，不拿群众的粒米粒盐。开始几天，由于帐篷和被服没有运到，大家都露天住宿。职工们看到战士夜晚睡觉冷，就拿来一条条新毯子给他们铺上、盖上，但是指战员们说什么也不肯要，原封不动地退了回去。他们说：“我们需要，灾区人民更需要啊！”

描述：

