id: 861f38f2b2
标题：孟中友协秘中文协举行庆祝活动
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟中友协秘中文协举行庆祝活动

据新华社达卡一九七七年十月十三日电　孟加拉国—中国友好协会十月十一日和十二日举行两次集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十八周年。

在十一日的庆祝会上，孟中友协主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹讲了话，赞扬二十八年来新中国在各方面都取得了巨大的进展。他说：“在毛泽东思想的鼓舞下，革命的中国人民已经把落后的中国转变成为一个最先进的社会主义国家。”

他说，孟加拉国人民同中国的友谊是经受了考验的，他们进行了反对帝国主义和扩张主义的斗争。他说，孟加拉国人民同中国人民团结在一起，并且声援他们反对霸权主义和现代修正主义的斗争。

中国驻孟加拉国大使庄焰应邀出席庆祝会并讲了话。

据新华社利马一九七七年十月十二日电　为庆祝中华人民共和国成立二十八周年，秘鲁—中国文化协会自十月三日至九日举办了文艺活动周。

在这期间，秘中文协举办了中国儿童图片展览和北京国际书店书籍展览，组织了中国诗词演讲会，放映了中国影片，并且举行了秘鲁民间歌舞专场演出。秘鲁诗人华盛顿·德尔加多在中国诗词演讲会上介绍了毛主席的几首诗词，并热情称颂毛主席是“世界历史上的一位伟人”。

文艺活动周结束时，秘中文协为中国驻秘鲁大使王泽和大使馆官员举行招待会，秘中文协主席赫苏斯·奥尔维戈索和王泽大使讲了话。

描述：

