id: 861f56891b
标题：我为什么想不再承包林业？
日期：1982-11-9
是否是时间段：false
作者：陈启岩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为什么想不再承包林业？

湖北省宜都县新建大队　陈启岩

我今年五十岁，从小跟着父母学林木制种、苗木培育和果树嫁接等技术。全家六口人，四个劳动力，人人都懂得一定的林业生产技术。1979年，我们承包了5亩山坡荒地，成了林业专业户。这几年来，我家向国家和社队、社员户提供树苗几十万株，还有大量林产品，收入数千元。可是，我现在不愿再承包林业了，准备明年同其他社员一样，承包粮、油等作物。

当初队里和我签订的承包合同规定：每亩荒山每年交产值700元，比农业平均亩产值高10倍；完成任务，记工分4，000个，参加队里统一分配，超产自得。合同签订后，我一家没日没夜地干。去年，我们向国家交售了10万株苗木，出售了2，000多斤树种，全家人均收入近千元，相当于队里人均收入的三倍。这时，有的人说我“借集体的地，发个人的财”。队里也将合同中规定的由队统一分配改为不再由队统一分配，肥料、投资、口粮、食油全让我自己想办法，说我有钱，买得起高价的粮、油、肥。

在荒山上承包林业，因为苗木生产周期长，光靠育苗、植树是很难完成合同规定的产值任务的。1980年，我与县林业部门签订了代购加工松子合同，林业部门垫付了预购定金。我和孩子们一起，带着这笔钱到山里收购了20多万斤松果球。由于劳动力不够，我请全队帮工772个，每工报酬4元。我纯收入2，600元，按全家投工计算，每工只收入三元多。可是有人还说我请帮工是搞剥削。有些干部还在会上批判我。

我的再一个困难是生产的苗木难以销售。我不得不四处奔走，想方设法找买主。我花3，000元买了一辆一吨半的柴油汽车。有关部门却不让开，我只好赔上300多元将车卖了。

我们这一家承包荒山，从事林业生产，不论是对国家贡献，还是为集体和个人增加收入，都比承包农业强。可是，这么多困难压在肩上，我只好准备改行了。编后记：

中共宜都县委负责同志认为，陈启岩想改行这件事说明，仍须肃清“左”的影响。他们正帮助基层干部和社员解决一些模糊认识，明确政策界限，解决一些实际困难，以支持专业户发展生产。

描述：

