id: 5af1c97a4d
标题：做一个无愧于祖国的“园丁”
日期：1981-4-26
是否是时间段：false
作者：郦桂芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
多稼中学党支部书记　郦桂芳

记得我九岁那年，每天都要跟随二哥，奔走在旧上海的街头巷尾，寻找着行人丢下的烟蒂，捡拾着垃圾堆里的碎瓶、坏罐、废纸……有时到爆竹店去做一些杂工。一天，我捧着刚晒过太阳的“甩炮”火药，突然，火药爆炸了，手指和血肉四处横飞。从此我就成了没有双手的残废者。

解放后，党不仅给了我文化知识，更使我懂得了革命的道理。我激起了克服困难求学的勇气，忍着疼痛；学会了用两只手腕夹着钢笔写字。一九五六年六月二十一日，我被批准入党了。我常常这样想，自己所以能够成长起来，走上了教育工作的岗位，完全是党教育的结果。

十年浩劫，使一些青年学生沾染了不良习气，无政府主义有所滋长。我看了又痛心又焦急。我想到了教育工作者的表率作用，决心从细微处做起。每逢搞卫生大扫除，我就参加挖阴沟，尽量拣又脏又累的活儿干。体育锻炼和运动会，我跟学生一起参加。一次接力赛，我想尽办法接好接力棒，胜利跑到终点，成绩也不差。有位后进学生看到我这个失去双手的老师也这样认真，便在周记里写上了这样的话:“我们一定要把接力棒从郦老师的手里接过来!”

党把教育工作的重担交给了我，我应该竭尽全力做好这项工作，努力做一个无愧于社会主义祖国的“园丁”。

描述：

