id: 5af37a9410
标题：谈提倡艰苦奋斗与贯彻物质利益原则
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：周勇闯
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周勇闯

艰苦奋斗的创业精神是无产阶级的本色。在领会这一精神时，有些同志提出这样一个问题，提倡艰苦奋斗与贯彻物质利益原则相矛盾吗?我认为，这二者是一致的。

要回答这个问题，我们首先需要认清贯彻物质利益原则的本质是什么?马克思主义认为，社会的经济关系首先是作为利益表现出来的。在社会主义社会，由于每个劳动者的劳动差别是客观存在的，劳动者为社会提供的劳动在数量上、质量上都不一样，所以，贯彻社会主义物质利益原则的目的就在于:通过实行按劳分配，多劳多得，少劳少得，把企业的经营成果同企业的经济利益结合起来，把劳动者的劳动成果同劳动者的报酬结合起来，运用经济手段奖励先进，推动后进，使之在对物质利益关心的基础上，大大调动劳动者的生产积极性。用列宁的话说，就是要用物质利益“奖励那些表现了英勇精神的、认真负责的、有才干的和忠心耿耿的经济工作者”(《列宁全集》第32卷第14页)。而这些受到物质奖励的先进工作者，正是各部门、各单位发扬艰苦奋斗创业精神的模范。因此，贯彻物质利益原则同提倡艰苦奋斗不相矛盾。

社会主义建设的实践告诉我们，利益并不是天女手中的鲜花，它不会从天上撒到我们怀中的，而必须经过亿万人民的艰苦奋斗、辛勤劳动才能获得。经过林彪、“四人帮”十年折腾的我国人民，在粉碎“四人帮”以后，渴望改善必要的物质和文化生活的条件，国家和集体也在积极设法努力满足他们的合理正当的要求。但是，人民生活只有随着生产的不断发展，才能得到逐步改善。粉碎“四人帮”后，我们的经济工作取得了一定成效，但毕竟还刚刚从被“四人帮”造成的经济崩溃的边缘走回来，国家人口多，底子薄，经济还很穷。因此，人民政府还只能根据现有财力、物力的可能，分别轻重缓急，一步一步地解决人民生活中的一些困难和问题，而不可能一下都如愿以偿。我们的祖国如同久病后的母亲，她的痛楚和困难，每一个有觉悟的工人、农民、干部和知识分子是应该体谅到的。我们应该懂得，要极大地提高全社会的物质和文化生活水平，只有聚精会神、同心同德地把四化搞上去。而搞现代化经济建设，就是要老老实实地创业，就是要吃点苦，就是要艰苦奋斗。

贯彻物质利益原则和提倡艰苦奋斗的一致性，还表现在我们对物质利益原则的全面贯彻上。在社会主义条件下，我们讲的物质利益原则，是指社会主义物质利益。社会主义物质利益并不否认或排斥个人利益，恰恰相反，它体现或包含着个人利益，并且在国家利益和集体利益发展的基础上，逐步增加每个公民的物质利益。在这个意义上，斯大林说:“‘个人主义’和社会主义之间没有不可调和的对立。”(《斯大林文选》上册第5页)但是，如果跨过真理一步，把个人利益脱离于社会主义整体利益而看得高于一切，并且以照顾个人物质利益为名，提出那些不合理的要求，并无休止地纠缠不清，那就走上了与社会主义对立的极端个人主义的道路。这就既破坏了社会主义的整体利益，又损害了绝大多数公民的个人利益，是社会主义所不允许的。因此，我们在强调物质利益原则的同时，要帮助群众认识什么才是自己的真正利益，认识到个人利益和整体利益的密不可分，从而在国家经济还比较困难的情况下，要顾全大局，把个人的物质利益放到恰当的位置上，团结起来，共同为整体利益而艰苦奋斗。这样，就可以使每个公民的个人利益都随着整体利益的发展而逐步提高。否则，一切关于个人物质利益的许诺、愿望和要求都将是一纸空文。

当然，提倡艰苦奋斗，并不是要我们去追求那种建立在贫穷基础上的“社会主义”生活，也不是简单地要求人们节衣缩食，绝对地降低个人的生活水平，而是要发扬一种朝气勃勃的创业精神。我们在提倡艰苦奋斗的同时，还要从当时的实际条件出发，想方设法，力求逐步提高人民群众的生活水平，以努力解除他们在艰苦奋斗过程中的后顾之忧。过去，在提倡艰苦奋斗中，往往强调艰苦有余，鼓励奋斗不足。其实，讲艰苦不能离开讲奋斗，我们提倡艰苦奋斗的重点就在于鼓励奋斗，不奋斗，我们永远摆脱不了贫困。过去我们也讲奋斗，但在林彪、“四人帮”干扰下，十年折腾，七斗八斗，结果把国家和人民越斗越苦。而且有些“奋斗”往往忽视经济效果，使社会主义物质利益增长不快。现在我们要总结经验教训，在提倡艰苦奋斗中，不仅要突出地鼓励企业奋斗、集体奋斗、个人奋斗，更要引导大家按照社会主义经济规律去奋斗，通过艰苦奋斗，推动我们加速实现四化，这样，也必然带来越来越多的社会主义物质利益。

描述：

