id: 5af618cdb5
标题：在对敌斗争中猛促生产
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的对敌斗争正在迅猛发展，到处是热气腾腾的战斗景象。工业、交通、农业等各条战线的生产形势也十分好。今年以来，工业生产总值直线上升，一月胜过一月。上海郊区农村夏收今年又获丰收。在这样一片大好革命形势下，进一步全面贯彻伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，以革命带动生产，使工农业生产和其他各项工作出现新的飞跃，这是摆在全体无产阶级革命派和广大革命群众面前的一项光荣的战斗任务。

“抓革命，促生产”，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本方针。毛主席亲自主持制定的“十六条”指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”当前，狠抓革命，就是要狠抓革命大批判，狠抓清理阶级队伍，以革命大批判和清理阶级队伍带动生产。任何把革命和生产对立起来的观点，认为抓了清理阶级队伍就顾不上生产，或者抓了生产就顾不上清理阶级队伍的观点，都是不正确的。

抓了清理阶级队伍，就会丢了生产吗?大量事实已经证明，这种担心是不必要的。实际情况恰恰是这样:那里不抓阶级斗争，那里的生产和工作上就会生出一些古怪事情来。有些单位和部门，阶级斗争盖子长期捂着，歪风邪气上升，就好象机器长了锈，运转就不灵。一旦把阶级斗争盖子揭开了，把那一小撮躲在阴暗角落里挖墙脚的敌人揪出来以后，正气上升，邪气下降，生产马上就上去。这一点还有疑问吗?没有疑问了。所以，不抓革命，不开展清理阶级队伍的斗争，不以革命统帅生产，生产是断然抓不上去的。

对敌斗争的矛头，不仅要指向隐藏在我们队伍中的敌人，而且还要指向严重束缚生产力发展的修正主义企业路线和修正主义管理制度。长时期来，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所推行的一整套“物质刺激”、“利润挂帅”、“政治落实到生产”、“技术第一”、“专家办厂”等一整套修正主义路线，以及“一长制”、“管、卡、压”等为修正主义路线服务的管理制度，成为压抑群众革命积极性、束缚生产力发展的严重障碍。只有扫除这些障碍，敲碎修正主义的条条框框，肃清反革命经济主义和无政府主义的流毒，才能从根本上调动群众的革命积极性，激发广大群众“抓革命，促生产”的热情，进一步解放生产力。

因此，“抓革命，促生产”必须从抓对敌斗争入手，充分发挥革命大批判的威力。有的领导干部怕抓对敌斗争，一头钻到生产中去，认为抓生产没有什么“风险”，但又抓之不力，怕人家说他业务挂帅，是右倾。诚然，就事论事抓生产，确实是业务挂帅。这种抓法，到头来，不光生产抓不上去，还有滑向资本主义道路的可能性。这才危险呢!只要我们摆正了革命和生产的位置，以阶级斗争为纲，猛促生产，这就根本不是什么“右倾”，完全用不着怕。作为革命造反派或革命领导干部不仅在抓革命中要冲锋在前，在生产方面也要继续扎扎实实地抓好。

在“抓革命，促生产”中，必须千百倍地加强敌情观念。阶级敌人对他们的失败总是不会甘心的，必然要作垂死挣扎，疯狂反抗。在对敌斗争向纵深发展的时候，为什么有的工厂就出现了这样或那样的事故呢?这难道仅仅是生产上的问题吗?阶级敌人采取了很毒辣的一手，就是用破坏生产来达到他们破坏革命的罪恶目的。对此我们一定要提高革命警惕性，严防敌人破坏。我们一定要把生产搞好，彻底粉碎阶级敌人的任何阴谋诡计。

描述：

