id: 5af881ecd5
标题：难忘的会见二、全俄教育工作第一次代表大会
日期：1961-1-12
是否是时间段：false
作者：舒尔庚,草婴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　舒尔庚

我第一次看见弗拉基米尔·伊里奇在讲台上演说，是在全俄教育工作第一次代表大会上。代表大会在一九一八年八月二十六日到九月四日在莫斯科的旧妇女专科学校校舍里举行。

圆形大厅上面亮着电灯。圆柱后面是走廊；走廊里有门通到总办公室和教职员办公室，那座宽大的楼梯通到二楼和三楼，通到各个课堂。只有那座最大的课堂的门，直接通到圆形大厅。门有两重，因此大厅里的闹声传不到课堂里。

今天课堂里的人特别多。环廊里也挤满了人。人们聚集在过道里。昨天就有传说，说列宁今天要来讲话。可是一直不见他出现。会场里在进行讨论。人人都在一边听，一边等待。只要门一开，会场里就发出沙沙声。大家都回过头去:是他吗?可是他没有来。讨论结束了。代表们提议休息一下吃午饭。主席团里有个成员反对说:

“弗拉基米尔·伊里奇已经离开克里姆林宫。再几分钟就可以到这里了。”

会议就继续进行。只是大家更紧张地等待着。

列宁悄悄地走进来。代表们没有一下子看见他，主席团里也没有一下子认出他来。直到站在右首门边的人们让开路、弗拉基米尔·伊里奇走到桌子紧跟前，才响起了迟疑的掌声:不是所有的人都认识他。“列宁吗?”“是的，列宁。”他跟坐在桌子旁边的人们问了好。这时会场里才爆发出一片鼓掌声。

“原来他是这个模样!”坐在我旁边的一个多村女教师说。“太朴素了，太朴素了。”她说出声来，可是她的话没有使谁感到惊奇，也没有人去阻止她。大家都明白:她这是第一次看见列宁。

列宁坐下来，笑眯眯地对卢那察尔斯基说着什么。当卢那察尔斯基作着简短的欢迎词的时候，列宁留神地望望听众。接着他站起来，亲切地向听众点着头，走到桌子旁边。

“跟他一起来的那个是谁啊?”女教师问我。

“马丽雅·伊里尼奇娜。”

“妹妹吗?”

“是的。”

会场没有立刻静下来。听得见激动的低语声。

“……我们说，我们的学校事业同样是为推翻资产阶级而斗争。我们公开声明，学校可以脱离生活，可以脱离政治，这是撒谎骗人。具有旧资产阶级文化的最有教养的人们实行怠工是怎样一回事呢?怠工比任何鼓动员、比我们所有的演说和成千种小册子都更清楚地说明，这些人把知识当作专利品，把知识变成他们统治所谓‘下等人’的工具。他们利用他们的知识来破坏社会主义建设事业，公开反对劳动群众。”

这些话很朴素，可是极其明确，一针见血，揭穿那些怠工分子的丑恶面目。

“劳动者渴求知识，因为知识是他们获得胜利所必需的。十分之九的劳动群众已经懂得:知识足他们争取解放的武器，他们受到挫折就是因为缺少教育，现在要使大家都能真正受到教育是全靠他们自己的。”

弗拉基米尔·伊里奇结束演说，就象在家里几个同志中间谈完话一样:没有激动的情绪，没有热烈的号召，没有慷慨激昂的警句:

“……一切不是在口头上而是在行动上同情人民的人们，优秀的教师们，都会帮助我们，——这就是我们社会主义事业一定胜利的可靠保证。”

“简单而正确，”坐在我旁边的女教师说。

“简单而正确，”好多从各地来的人民教师也都这么说。他们相信他们一向所想的，就跟此刻列宁所说的一样。他们用热烈欢呼来回答他。

他站在走廊里，被代表们包围着，回答着各种问题。马丽雅·伊里尼奇娜·乌里央诺娃和维拉·米哈依洛夫挪·彭奇勃鲁耶维奇叫了汽车。弗拉基米尔·伊里奇就向门口走去。代表们散开吃午饭去了。这是一个晴朗干燥的秋日。被微风扫动的黄叶在马路上沙沙作响。天气很凉。弗拉基米尔·伊里奇翻起大衣领子。我们站在台阶上，望着街道远处，等着汽车。汽车一直没有来。马丽雅·伊里尼奇娜建议回到房子里去。可是列宁不愿意。天气太好了!我们又站了一会儿。然后回到房子里。又打了一次电话。回答说:“车子已经开出了。”我们又走到台阶上。汽车开近了，我们从喇叭上听得出来。弗拉基米尔·伊里奇跟司机一起坐。拿杰日达·康斯坦金诺夫娜、马丽雅·伊里尼奇娜、维拉·米哈依洛夫娜·彭奇勃鲁耶维奇坐在后面。

草婴　译

(本节完，全文待续)

描述：

