id: 5af813ac7e
标题：把学大庆运动推向新的高潮
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年以来，工交战线形势非常喜人，情况比予料的还好。一季度的生产，一个月比一个月好，主要产品的平均日产量高于去年第四季度，打破了多年来年初生产比上年末下降的常规，特别是春节期间生产持续上升，改变了历年春节前后生产下降的老皇历。原油持续稳产高产，原煤大幅度超产，钢铁生产直线上升，铁路运输情况很好，春节前后运送旅客达一亿人次，货运量不仅没有减少，反而增加了。许多工业部门，都完成了全年计划的四分之一以上。四月份以来，提高产品质量，降低物资消耗和扭亏增盈工作都取得了新的战绩；工业生产、交通运输持续上升，形势越来越好。

从第一季度看全年，我们充满了胜利的信心。要保证上半年实现时间过半、完成任务过半，全年国家计划全面超额完成，为实现发展国民经济十年规划打下良好的基础。为此，要进一步发动群众，把学大庆运动推向新的高潮。

华主席亲自主持召开的工业学大庆会议，到现在整整一年了。一年来，全国各行各业学大庆、普及大庆式企业运动滚滚向前，一九七七年共建成大庆式企业三千多个，比原有的大庆式企业增加了三倍多。特别值得提出的是，鞍钢跑步学大庆，一年大变，建成了大庆式企业，成为全国工业学大庆的标兵。鞍钢为什么能够一年建成大庆式企业呢?关键在于它是真学大庆。真学假学的界限在哪里?就看是不是学到了大庆的根本经验，是不是在揭批“四人帮”的斗争中，联系实际真正解决了本单位的问题，是不是高标准严要求坚持六条标准。鞍钢真学大庆，真就真在清查工作搞得深搞得透，彻底摧毁了资产阶级帮派体系，不心慈，不手软；真就真在深揭狠批“四人帮”，不断肃清“四人帮”的流毒和影响，不停顿地打进攻战；真就真在认真整顿领导班子，把“风派”“溜派”“震派”“捂派”人物拉下马来；真就真在坚决搞好“双打”，挖掉了“四人帮”的社会基础，对罪恶严重、民忿很大的恶霸，绳之以法纪，不准逍遥法外；真就真在跑步学大庆，对“四人帮”那一套破得彻底，按照大庆的标准，扎扎实实地加强了企业管理，建立和健全了规章制度，使钢铁高产稳产，只许上不许下，企业一年变了一个样。象鞍钢这样的受“四人帮”破坏的“重灾户”、老大难单位，真学大庆能一年大变，别的企业难道还有什么办不到的吗?

工业交通战线总的形势是很好的，一个新的跃进局面已经到来。但是，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，“乱、散、低”的问题还没有有效地改变过来。所谓“乱”，就是“四人帮”在理论、路线、政策、管理、技术、制度等方面制造的种种混乱，还没有彻底澄清，完全纠正过来。所谓“散”，就是还没有按专业化协作的原则改组工业，领导多头，管理分散，大而全、小而全的厂子很多；许多企业正常的经济联系打乱了，供产销脱节，协作关系中断；生产上还存在着某些无政府状态，相当大的一部分经济活动没有纳入国家计划。所谓“低”，就是管理水平低，技术水平低，经济效果低。所有这些问题，我们都要在深入开展学大庆的运动中认真解决。

把学大庆运动推向高潮，要继续抓好企业整顿。整顿企业，关键是整顿好领导班子。一定要把企业领导班子中思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题解决好。要大力加强政治思想工作，搞好职工队伍的革命化建设。同时，要建立和健全各项规章制度，提高经营管理水平。整顿的任务非常繁重。首先要把关系国民经济全局的重点企业整顿好，对于问题多的企业，要派工作队帮助整顿。整顿企业不能一次结束，整顿了但还没有解决问题的要重新整顿，整顿好了又出了新问题的要再次整顿。总之，要整出一个在新的长征路上率领群众前进的“钢班子”，培养出一支大干快上能打硬仗的“铁队伍”。要用尽可能少的人力财力物力，收到尽可能大的经济效果，只有这样才能显示出社会主义企业的优越性。

把学大庆运动推向高潮，关键是加强党的领导。目前形势很好，但不能自满。形势越好，越要防止骄傲自满，保持头脑清醒。我们已经取得了很大的成绩，但离我们的伟大目标还很远，在新的长征途中，我们还刚刚迈开第一步。在工作中还有很多问题，需要我们认真对待和解决；还有很多困难摆在我们面前，需要我们努力克服。我们的潜力还很大，很多企业的生产还没有达到自己的历史最好水平。各行各业都要批“外因论”，要多找自己的内因，多挖自己的潜力。在这方面，石油下、冶金下给我们做出了好榜样。石油部要搞十来个大庆，钻机怎么办?他们不是伸手多要钻机，而是立足于挖潜、革新、改造，大搞钻井速度翻番；冶金部钢铁要大上，煤炭怎么办?他们的豪迈口号是:钢铁要大幅度增产，不向国家多要一吨煤。这是什么精神?这就是革命加拼命，拼命加科学的精神，这种精神值得学习，应该大力提倡。领导作风要有一个很大的转变，要象石油下那样，部长深入生产第一线，到现场去解决问题；要象大庆油田那样，领导干部到基层去任职；要象铁道部那样，“生产要大上，干下要大下”，少在上面开会，多到现场指挥。华主席表扬了石油部、冶金下、铁道部、煤炭部，大家都要向这四个部学习。各厂矿企业单位都要向大庆、鞍钢、开滦看齐。各部门各省市区的学大庆会议也要改变会风，最好到下面去开真正解决问题的现场会。开会要有好的典型经验，要提倡开短会，不要一开会就是人数很多、时间很长。开会就要揭露矛盾，提出问题，解决问题。开会，要让到会的人讲出心里话，不要绕着矛盾走，接触不到实质问题。那样只能是浪费时间，是对党对人民不负责任的表现。现在，路线、方针、政策、任务都明确了，就是要扎扎实实地干，杜绝说空话、说大话、说假话的恶习。说了算，定了干，只有干才能建成大庆式企业，只有干才能完成和超额完成全年计划。

全国刚解放时，毛主席指出，二十八年来，我们取得了革命战争的基本胜利，走完了万里长征的第一步，严重的经济建设任务摆在我们面前。毛主席号召我们必须学会自己不懂的东西，要向一切内行的人学经济工作，钻进去，一年两年、三年五年，总是可以学会的。解放以来，又二十八年了，我们取得了社会主义革命和建设的伟大胜利，华主席为首的党中央率领我们进行新的长征，迈开了新的长征的第一步，宏伟的经济建设任务摆在我们面前。华主席号召我们要学习、学习、再学习，要学习本国的好经验，也要向外国的先进技术学习。学经济、学管理、学科学。中国人是有志气的，我们一定能够进入世界的先进行列。到本世纪末，一个现代化的巨人必将巍然屹立在世界的东方。这样的一天一定会到来，这样的一天一定能够到来。

(载四月二十八日《人民日报》　新华社四月二十七日电)

描述：

