id: 5af9a27e51
标题：“团结—批评—团结”公式的探讨
日期：1980-12-26
是否是时间段：false
作者：宋存
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋存

甲:我们的国家进入了以社会主义现代化建设为中心的新时期。反革命和其他破坏分子还有，但确实是极少数，实际工作中所遇到并要求我们解决的问题，大量的是人民内部矛盾。也可以说，现在的政治，最繁重的任务就是处理好人民内部矛盾，调动一切积极因素，同心同德为实现四化而努力。可是，关于怎样正确处理人民内部矛盾这个问题，我觉得在理论上还有需要探讨和澄清的地方。

乙:我同意你对现在的政治的任务或内容的看法。过去认为政治就是阶级斗争。其实，即使对阶级社会里的政治，这样概括也是不完全的。任何阶级为了维护或争取自己的利益，都有个团结和巩固内部的问题，有个处理内部矛盾的问题，这无疑也是政治的重要内容。还是请你谈下去吧!

甲:我在思索一个问题。这就是，长期以来流行一种说法:

“团结——批评——团结”(从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，从而在新的基础上达到新的团结)是解决人民内部矛盾的公式，这种说法究竟是否科学?是否符合实际?所谓公式，就是普遍适用的方法。但是我在工作中感到，许多人民内部矛盾是这个公式所无法解决的。

乙:你提出的问题在理论上和实践上都很有意思，我也很感兴趣，并且思考过。请你谈得具体点，让我们来一起讨论。

甲:我随便举个例子。比如今年给部分职工调整工资，群众是很高兴的，但也碰到不少矛盾。由于名额有限，加了张三，就加不到李四。现在工资水平一般都不高，谁不希望加一点?而目前国家的经济状况又不可能做到。象这类人民内部矛盾，用“团结——批评——团结”的方法能够解决吗?

乙:确实很难解决。要改善生活，根本途径是发展生产，把经济建设搞上去。没有物质基础，许多矛盾都无法解决。同时，要正确处理积累和消费的关系，发展生产的成果，既不能吃光用光，也不能过多地用于扩大再生产，而忽视群众目前的生活。举例来说(1981年1月9日3版更正为“还有，需要执行合理的个人消费品分配制度。举例来说”)，今年的工资升级工作，假如给你百分之百的名额，每人加一级，是否就没有矛盾了?不见得，肯定也会有矛盾，因为各人的劳动态度、技术水平、贡献大小不一样，由于历史原因，各人原来的工资级别也并非完全合理。只有贯彻执行按劳分配的原则，才能调动大家的积极性。要解决好这类矛盾，还须做好思想政治工作，引导群众正确处理个人利益和国家利益、眼前利益和长远利益的关系，发扬共产主义风格，识大体、顾大局。所有这些，都不是一个“团结——批评——团结”的公式所能概括的。

甲:我正是这个意思。

乙:你举的例子使我想到，世界上的事物千差万别，千变万化，人民内部矛盾也是如此。这类矛盾是人民利益根本一致的基础上的矛盾，一般不具对抗性。但它们所涉及的方面极其广泛，比如阶级之间、民族之间、地区之间、单位之间、个人之间、领导和被领导之间，国家、集体和个人之间，等等。它们包含的内容也极其纷繁复杂，比如政治上路线、方针、政策的争论，经济上局部性的利害冲突，思想上正确和错误的矛盾，科学上、艺术上不同学派和风格的纠葛，等等。这类矛盾的产生，有深刻的历史根源、阶级根源和认识根源，而且往往各种原因交织在一起。不能设想，对于多种多样的人民内部矛盾，能够用一个公式去解决。相反，倒是应该坚持马克思主义的活的灵魂，即具体地分析具体情况，对症下药，方能奏效。

甲:看来，“团结——批评——团结”只能用于解决人民内部思想上的矛盾。

乙:思想上的矛盾也不能一概而论。这方面的矛盾首先有个分清是非的问题，而有些是非并不是很容易分清的，需要时间，需要实践的检验。在是非没有分清之前，你去批评谁斗争谁呢?轻率地乱批一通，即使你有团结的愿望，也只会压制正确意见，搞乱思想，不可能解决矛盾，更谈不到在新的基础上达到新的团结。还有一些实际困难引起的思想问题，需要我们去关心，做耐心细致的思想工作，也不能靠批评去解决。另外，有一些思想问题的产生，同政策执行不当或制度上的某些缺陷有密切的关系。至于艺术和科学中的是非问题，情况更为复杂。毛泽东同志指出:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决……。”我觉得这段话说得比较清楚、全面。他不仅讲到批评的方法，也讲到讨论的方法、说服教育的方法，归根到底是要用民主的方法。而“团结——批评——团结”这个公式，批评或者斗争的方法，不能用来解决人民内部所有思想上的矛盾。

甲:是的。对思想领域里的人民内部矛盾，也应当作具体分析。是否可以这样说，“团结——批评——团结”的公式主要适用于对待犯错误或有错误思想的同志，也就是在是非基本清楚的情况下，解决人民内部错误思想和正确思想间的矛盾。

乙:如果不是从字面上去理解，而从精神实质上去理解，那末可以认为，毛泽东同志本来就是从这个意义上提出这个公式的。他在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中讲到，“团结——批评——团结”是一九四二年延安整风时采取的方法，所解决的是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾，教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法是“残酷斗争，无情打击”。“团结——批评——团结”是作为这种错误方法的对立面而发展起来的。它在实践中取得了良好的效果，达到了全党团结的目的。毛泽东同志总结说:“从这个经验里，我们找到了一个公式:团结——批评——团结。或者说，惩前毖后，治病救人。”(着重点为引用者所加)

惩前毖后，治病救人，显然是对思想上政治上的错误和犯错误的同志的方针——毛泽东同志在《整顿党的作风》一文中对此作过明白的解释。他还用过其他的说法来表达大体相同的意思，如既要弄清思想，又要团结同志；既不含糊敷衍，又不损害同志(《学习和时局》)。又如，在党的八届二中全会上的讲话中，他在阐述整风运动的方针时说:“第一条保护他，第二条批评他。首先要保护他，因为他不是反革命。这就是从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。在人民内部，对犯错误的人，都用保护他又批评他的方法，这样就很得人心……。”(着重点系引用者所加)

了解了“团结——批评——团结”的来历，认真领会毛泽东同志的有关论述，可以比较清楚地看出，这个公式的基本精神和适用范围，同“惩前毖后，治病救人”、“既保护他又批评他”等等是一致的。这就是对犯错误的人，对错误思想、不正之风，要开展批评和必要的斗争，但要从团结的愿望出发，与人为善，实事求是，不能把人往死里整，不能把同志当敌人来对待，这样才能解决矛盾，端正思想和路线，加强团结。

应当说，毛泽东同志在这方面的思想，闪烁着真理的光辉。遗憾的是，一九五七年以后，在实践中没有很好得到遵循；发展到“文化大革命”，不仅重复了王明时期的一套做法，而且在程度和规模上远远超过当年，成为一场浩劫，一场灾难。

甲:那末，是否可以得出这样的结论:“团结——批评——团结”这个公式本身是正确的，但是要明确它的适用范围，不能到处乱套。既不能把它扩大为在任何情况下解决任何思想矛盾的方法，更不能认为它是解决一切人民内部矛盾的公式。

乙:对。分析产生和运用某个原则的具体条件，明确它的适用范围，这点很重要。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中说过:“任何真理，如果把它说得‘过火’(如老狄慈根所指出的那样)，加以夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。”

甲:关于正确处理人民内部矛盾，还有不少问题值得研究，下次再讨论吧!

描述：

