id: 5afa0fb345
标题：阿根廷新政府面临政治危机 当局惧怕人民反抗慌忙调兵对付
日期：1962-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布宜诺斯艾利斯17日电】　阿根廷吉多政府面临的政治困难由于5月1日的临近而日益严重。按照法律规定，3月18日选举中当选的议员和省长应当在5月1日就任，而阿根廷统治集团力图取消这次选举结果。

据报道，二千名左右的宪兵、海军陆战队的士兵已经奉命从阿根廷各地调到首都布宜诺斯艾利斯，用来镇压可能爆发的人民的反抗。另外据《晚邮报》报道，一切庆祝“五一”节的活动也将被禁止举行。

人民激进公民联盟全国委员会和社会先锋党领导委员会重申必需承认3月18日选举结果。社会先锋党还要求结束戒严状态、取消禁止政党活动的做法、释放政治犯和工会领导人。执政党不妥协激进公民联盟的二十名众议员集团在一项声明中也要求承认选举结果。

吉多政府曾经在两天以前要求各政党提出解决目前危机的政治计划，但是这个要求由于各资产阶级政党内部的分歧而没有得到结果。同时，军队继续坚持取消3月18日的选举和对所有各省进行接管。

描述：

