id: 5aff81381e
标题：艰苦奋斗光荣——二论发扬献身四化的精神
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

党的十一届三中全会号召，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这就要求我们全体干部和全国人民发扬艰苦奋斗的革命精神，为四化的宏伟事业，贡献出自己的全部力量和聪明才智。

回顾我国近三十年社会主义建设的战斗历程，可以看到，社会主义制度的巩固和人民物质文化生活的提高，始终是与生产力的发展相联系的。革命就是解放生产力。建立社会主义制度，为的是发展生产力，同时，这个制度的巩固，又取决和依赖于生产力的高度发展。只有生产力的高度发展，才能使社会主义制度得到巩固、发展，也只有迅速发展生产力，才能使人民的物质和文化生活得到显著的改善。那末，如何发展生产力呢?它会从天上掉下来吗?它会从地下冒出来吗?不，它要靠人们付出艰巨的创造性的劳动，需要我们经过长期的艰苦奋斗。毫无疑问，我们在任何时候，都应关心人民生活，都应在可能的条件下改善人民的生活。事实上，粉碎“四人帮”以来，党和政府在这方面采取了一系列有力的措施。但是，人民生活的改善，根本的一条还是要靠发展生产。任何时候，生产总是处于支配地位，生产水平的高低决定生活水平的高低。离开了发展生产，没有可靠的物质基础，生活问题想解决也解决不了。国民经济不发展，工资能较快地增加吗?城市住宅建设投资不足，职工的居住状况能显著改善吗?农业生产不尽快实现现代化，粮食和副食品的供应能充裕吗?显然，都不可能。劳动群众说得好:“锅里有，碗里才会有。”这就告诉我们，发展生产是改善生活的前提，只有在生产增长特别是在劳动生产率不断提高的基础上，才能逐步改善人民生活。所以，为四化建设而艰苦奋斗，正是为了全体人民过更美好、幸福的生活，是我们根本的长远的利益所在。

实现四个现代化，这是我国亿万人民梦寐以求的伟大理想，为这个理想而艰苦奋斗，是我们新时期的总目标。各单位、各部门要把工作重点转移到实现四化这个总目标上来，就必须自觉地站在四化的高度来想问题、办事情。胸怀大目标，才能站得高，看得远，锲而不舍、奋勇向前。同时，大目标又是由小目标构成，通过小目标一步步来实现的。因此，每个单位，每个同志，都要在四化这个总目标下，明确自己的任务，树立起具体的前进目标。比如，科研单位就要时刻想到去研究、探索新技术、新课题，努力攀登世界科学高峰，搞出七十年代的新水平；学校就要经常考虑教学内容、方法、手段如何有利于早出、快出人才，尽快适应国民经济的迅速发展；工厂就要不断改进生产方式和管理方式，突破原有水平，创造更高的劳动生产率。总之，我们要把本单位、本部门的工作同四化的伟大目标紧密联系起来，不断地用四化的要求来激励、鞭策自己，努力改变一切与四化不相适应的工作方式、思想方式、生活方式，在精神状态上来一个大的革命。如果胸无理想，目无大局，怎么能够迈开大步，为四化作出贡献呢?安于现状，得过且过，又怎么能够打破常规，闯出前人没有走过的新路呢?发扬艰苦奋斗精神，急国家所急，想人民所想，脚踏实地，从当前抓起，一步一个脚印，努力做好自己的本职工作，不达目的，决不罢休，这才是我们应有的态度。

社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业。在完成这个事业的新长征中，有许多新的领域要我们去探索，有许多新的高峰要我们去攀登。现代化的科学怎样发展，现代化的教育如何搞，现代化的工业、农业怎样管理，我们都还缺乏经验，还很陌生。正如毛泽东同志指出的那样:“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”(《论人民民主专政》)在新的形势下，广大干部和群众都有一个重新学习的问题。现代化的技术，你不懂，你就得去学；现代化的管理，你不熟悉，你就要去研究；许多东西，闻所未闻，你就要大胆地去创造。研究这些新课题，创造光辉灿烂的事业，无疑不是一件轻而易举的事情，从不熟悉到熟悉，从不会到会，会遇到许多意想不到的困难和挫折。这里，没有敢于探索的胆略，没有坚韧不拔的勇气，没有百折不回的毅力，是不能成功的。十月革命后，列宁在谈到建设强大的社会主义国家时指出:“谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者惊慌失措起来，谁就不是社会主义者。”“我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休”。(《列宁选集》第四卷第176-177页)集中精力搞四化，我们需要的就是这种艰苦奋斗精神。艰苦奋斗，决不仅仅是节衣缩食，少睡点觉，多加点班(在一定的情况下，也是必要的)，而是要有不畏艰险、不怕挫折，敢于实践，勇于创新的革命精神。有了这种精神，我们才能从不懂到懂，变外行为内行，由必然王国向自由王国飞跃，尽快地掌握搞四个现代化的过硬本领。

艰苦奋斗是无产阶级的革命传家宝。革命前辈，依靠艰苦奋斗，不惜赴汤蹈火，流血牺牲，打下了红色江山，建立了社会主义制度，为我们开辟了一条达到理想境界的道路。今天，我们理应发扬艰苦奋斗的光荣传统，踏着革命前辈的足迹，为实现四个现代化的崇高理想发出自己的光和热!

描述：

