id: 62f055091a
标题：工商界代表扩大会议小组代表发言摘要
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王子建:

我们工商界一向喊着拥护人民政权的口号，一再表示过在新民主主义时代，愿意为完成历史任务而共同奋斗，但是事实摆在我们面前，在没有把资产阶级思想彻底肃清以前，我们历史任务是不会完成的。我们学习过周恩来副主席和薄一波主任的报告，也在报纸上看到许多事实报导，我们应该明了资产阶级思想在现阶段的政治上起了怎样腐蚀作用，以致整个国家在经济上蒙受很大的损害。为了履行拥护人民政权的诺言，为了实践完成历史任务的奋斗，在我们认识了以往的错误思想和错误行为以后的今天，我们工商界应该拿具体行动来响应政府反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，这具体行动就是做好我们工商界的反行贿，反欺诈、反暴利，反偷漏工作。

我们要求进步，我们要求思想改造，现在反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动是我们思想改造的起点，因此我们对四反运动的看法，不仅是交代过去的错误，更重要的是保证将来不再重犯错误。那么在这运动中应当以身作则，争取主动，使整个运动能够做得更好，更是不容推卸的责任。

沈日新:

现在全国各地已经轰轰烈烈展开了三反斗争，这是严重紧张的革命斗争，各界人士特别是我们工商界人士要在这斗争中经受考验，看看我们能不能站稳人民立场，我们工商界是人民民主统一战线中的一部份，决不能置身事外，应该迅速地踊跃地参加这个斗争。

我们已经看到北京天津工商界的一些事例，我们听到各机关首长们在这次伟大运动中，亲自动手，带头检讨，那样严格的检查自己；因之，深深地体会到我们身在革命行列，绝对要反省自己，挖掘思想根源，改造自己，提高自己，我们要认清楚这个伟大运动，就是促使我们走向进步，走向光明大道，必须为彻底肃清行贿、欺诈、暴利、偷漏的旧思想意识和一切恶习陋规、而争取伟大胜利!

描述：

