id: 62f0c47b6f
标题：为了把真理标准问题的讨论推向基层各级领导干部要带头补好课纺织局党委作出贯彻市宣传工作会议精神的全面部署
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：杨正清
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市纺织工业局党委举行全体会议，认真听取参加市委召开的宣传工作会议代表的汇报，分析了纺织系统党内外的思想情况，对传达和贯彻宣传工作会议精神，加强党的思想建设，补好真理标准问题讨论这一课，作了全面部署。

纺织局党委认为，在纺织系统干部和群众中补好真理标准问题讨论这一课，非常必要。上海纺织系统是“四人帮”头目王洪文的发迹地，深受极左路线的毒害。揭批林彪、“四人帮”的斗争开展以来，清查了他们的资产阶级帮派体系，批判了他们反革命政治路线、组织路线和企业管理路线，取得了很大成果。但是，从思想认识路线上，批判他们的唯心主义、形而上学，做得很不够。真理标准问题的讨论开展以来，由于种种原因，没有在干部群众中深入展开。许多同志对这个马克思主义的基本原理还搞不清楚。为了坚定不移地贯彻党的三中全会和五届人大二次会议的精神，加快纺织工业现代化的发展步伐，补好真理标准问题讨论这一课，端正全党的思想路线，十分重要，不容忽视。

纺织局党委还认为，要补好真理标准问题讨论这一课，必须扫除思想障碍。在纺织系统有少数同志认为，真理标准问题的讨论是理论界的事，是领导机关的事，与基层干部关系不大。还有一些同志甚至错误地认为，开展真理标准问题的讨论，有损旗帜。他们分不清真高举和假高举的界线，分不清热爱革命领袖和盲目迷信的界线。纺织局党委通过讨论，认为要克服这些错误思想，关键在于各级领导干部要带头学好。要端正学风，坚决克服那种“读读报告，传传小道，发发牢骚，埋怨领导”的错误态度；坚决贯彻三中全会确定的方针，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。

上海市纺织工业局党委在分析情况的基础上，提出了认真贯彻市委宣传工作会议精神的打算。首先是加强自身学习。局党委学习中心组一面认真学习市委宣传工作会议精神，一面搞好调查研究，回顾总结经验教训，提高实现工作着重点转移的自觉性。其次，训练干部。本周内召开各公司党委委员，办公室、宣传科负责人会议，传达、讨论市委宣传工作会议精神，让各公司的主要干部掌握会议主要内容，懂得真理标准问题讨论的重大意义，认真抓好本行业的讨论。第三，有领导、有步骤地把这次会议的精神贯彻到基层，把真理标准问题的讨论推向基层。第四，充分发挥局党校的作用，对全局主要党员干部分期分批进行轮训，学习辩证唯物主义认识论的原理，批判林彪、“四人帮”的唯心主义形而上学的认识路线，回顾历史，联系实际，总结经验教训。有条件的公司、党委厂要举办学习班，轮训中层干部。　(杨正清)

描述：

