id: 62f121befe
标题：永远做贫农下中农的“自家人”
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：李绍珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大教育系助教　李绍珠

不久前，我和系里的老师同学一道到松江县山阳公社参加工作，一个月的锻炼，使我受到了一次深刻的阶级教育。开始十天，我在九龙大队，联系群众的工作展不开，和贫农下中农搭不上。怎么办呢?如何接近他们和了解他们，从而接受教育呢?我平时不大会说话，再加上我不懂松江话，当时真感到“心有余而力不足”，十分苦恼。

有一个同学，安徽人，他也不懂松江话。可他不管开会、工作怎样忙，都要挤出时间替贫农做些事。他打着手势用浓厚的安徽话和他们交谈，贫农了解他，邀他到家里住。相形之下，我体会到和贫农下中农搭不上，主要的不是语言问题，而是一个思想感情问题。

开会期间，我常和贫农顾纪根等一起吃饭。他们总是说:“李同志，吃菜呀!”“菜不大好吃，你吃不惯吧!”“老师吃菜少，太客气了。”可见，我在他们那里，还是一个“客人”。

搬进了顾纪根家里，我决心用行动来表现我是“自己人”。因此，第一天的两顿饭，我争取由我来烧。虽然过去我在家里很少做事，现在却努力学着做。我给纪根叔缝补棉衣；小孩拉了屎，我帮着洗刷。起初，他们不让我做，总说“罪过，罪过。(对不起的意思)”过了几天，彼此接近了，他们也没有那种客套了。

我是一个新党员，过去锻炼、改造得还很差。资本家兼地主的家庭，给我影响很深。平时对人冷淡，只是自顾自。在我家里，祖母和母亲明争暗斗，父亲和母亲也为用钱之类的事赌气。但我眼看顾纪根叔叔一家，却是这样和睦。记得有一次下雨，我穿着棉鞋在外，很难回来。顾家弟弟冒着雨，赤着脚将雨伞和套鞋送给我。还有一次，下着雷阵雨，我先回家了。顾家婶婶见另一同志的套鞋还在家里，叫她家的小妹妹送去。我说，她穿的是球鞋，不用送套鞋了。可顾家婶婶还是叫小妹妹将套鞋送去了。这使我很惭愧，我对自己学校同志的关心，远不如这位贫农家的婶婶。没有别的原因，就是因为我当时是既不好意思要人送，自己又怕摔交。由此可见，对别人热情不热情，不是什么性格问题，而是阶级感情问题。

一天晚上，顾家婶婶给我讲了她在旧社会里的悲惨遭遇。她十三岁那年，家乡闹灾荒，一家人没法生活，她被卖到上海一个财主家当丫头。在那里，经常被财主老婆用鸡毛掸帚毒打。后来，她又被从上海市区转卖到了松江。听着她的血泪斑斑的往事，我哭了。这一夜，我怎么也睡不着。我想起我的祖母当年逼着小学徒脱掉衣服，跪在“菩萨”面前，用鸡毛掸带狠命抽打他的情景……

顾家婶婶痛恨的那财主的老婆，我也憎恨。然而，我过去为什么不但没有痛恨过我的祖母，而且每年回家还要带东西给她吃?这是什么阶级感情啊!

通过连续的访贫问苦，接触到无数血泪斑斑的事实，使我真正懂得:在阶级社会里，一家富裕，万家贫穷；多少人饥寒交迫，多少人过着屈辱的日子。我家同所有的资本家、地主家庭一样，是在无数劳动人民流血流汗的基础上发财致富的。我恨一切剥削者，恨我的剥削阶级的家庭，恨吃人的旧社会!从她们身上，也从自己的家庭，看到了地主与贫农两个不同阶级的本质。我要站在贫农的立场上，永远牢记阶级仇恨!

一天，雨下个不停，我跟顾纪根叔叔一家人围坐着包饺子。纪根叔问我家做什么的。我回答得支支吾吾，只说父亲在镇江一家皮革厂工作，没敢多说；纪根叔叔也没有多问。后来我认识到，缺乏勇气，正是由于自己还没有和剥削阶级的家庭划清界线。为了争取贫农下中农对我的了解和进一步帮助，我终于详细地讲了自己的家史和今天的认识。谈过之后，纪根叔、顾家婶婶不仅在生活上依然十分关心我，还更多地和我谈今昔对比，帮助我，教育我。热情得就象一家人。

分别的日子来了。临别前的一天，纪根叔在欢送座谈会上称我是“自家人”!“自家人”，这是多么崇高的称呼!晚饭后，我们坐在一起聊天，心里有着千言万语要向阿叔、婶妈倾诉，可是，又不知说什么是好……后来，我只好教弟弟识字、背书，阿叔特地将灯挑得亮些，婶妈不时对着我们笑。我真舍不得离开他们……

现在，我虽然已经离开了九龙大队，可是我的心还留在纪根叔那儿，留在贫农下中农这一边，我永远忘不了他们对我的教育，我永远要做他们的“自家人”!

描述：

