id: 62f3d72497
标题：评价历史人物中的阶级观点和历史观点的统一问题
日期：1962-3-27
是否是时间段：false
作者：李道齐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李道齐

最近华东师范大学举行学术座谈会，会上，陈旭麓以《关于评价历史人物中的阶级观点和历史观点的统一问题》为题，作了重点发言。着重大发展；

陈旭麓认为，近年来学术界评价历史人物有着重大发展；然而许多论著中反映出一个相当普遍的问题，就是怎样准确地运用阶级观点来评价一个历史人物。

对历史人物的阶级分析，要看到历史人物的阶级属性，即他们的阶级出身和他们所代表的阶级利益。评价中的历史人物很少不是属于剥削阶级的，并不奇怪，这是因为几千年来，剥削阶级长期占有生产资料、掌握国家机器，并坐享了科学文化的果实，历史条件造成了他们在历史上特殊地位的结果。

剥削阶级是历史的产物，那一个剥削阶级出现于那一个时代，不仅是那个时代的必然，也有它的必要。一般说来，剥削阶级的上升时期，常常起着一定程度的积极作用，而这些积极作用，是既和他们的善政相联系，又和他们的虐政分不开。因此在肯定一个剥削阶级代表性人物时，既要着眼于他们的轻徭薄赋、休养生息的政策，又要注意到即使是征调频繁的政府是否也做了一些有益于国家民族的好事。

历史是人民群众创造的，英雄人物是时势造成的，怎样的时代诞生怎样的英雄。中华民族是一个有悠久历史和丰富文化遗产的民族，它所表现的活力，既反映在千百万的人民群众的生产斗争和阶级斗争中，也反映在各个时代、各个杰出人物的身上。历史著作应该努力写好历史上那些有作为的人。

人们出身于某个阶级和他代表某个阶级的利益，两者有联系，却不是一回事。评价历史人物，弄清历史人物的阶级属性是必要的，但不是简单地去鉴定历史人物的阶级成分，也不应以此作为评价的唯一标准。对历史人物进行阶级分析，主要应考察他们的思想和行事，看它对当时社会起促进的作用还是阻滞作用，即对人民是否有利或是利少害多。

评价封建时代的历史人物，既要注意到当权人物中那些有作为的人，也要注意到地主阶级中一些和人民接近能够反映人民要求的人。在评价近现代历史人物时，除了这些因素外，还应该注意一个特点，那就是近代中国社会是一个过渡形态的社会，变化大，曲折多，阶级关系也极复杂。许多人物在数十年生活的道路上，经历了几个不同的统治时期，他们的意识形态、政治主张、实际行动也因此而变化多端，升沉不定，用他们代表的阶级利益去论证他们的阶级属性，也就格外复杂。

陈旭麓把上述复杂情况概括成如下几种类型:

一、在十九世纪后期的资产阶级改良运动和二十世纪初年的资产阶级革命运动中，有成批的地主阶级知识分子向资产阶级转化，这些人的趋向虽不一致，后来的差异也很大，但初期的转化都是由旧到新，都是向上的。

二、在近代中国社会中，有些由地主阶级向资产阶级转化的知识分子，经历巨大的事变后，又退回封建地主的老路上，成为复古主义者，康有为就是很典型的例子。

三、另一些由地主阶级向资产阶级转化的人，虽然经历了许多变化，政治主张也因时而异，但他们生活的主要面毕竟是资产阶级的了。阶级向那个阶级转化，大部分发发言中认为，人们由这个生在历史转变的时期。近代中国，自鸦片战争到人民解放战争一百一十年中，经历着旧民主主义革命和新民主主义革命，以至向社会主义革命过渡，是人类历史罕有的宏伟场面。由于革命任务的迅速转变，人们的阶级成分也随着能够参加争取实现这些任务的斗争而转变。不进则退，昨日的先进，瞬息成为时代的落伍者。康有为、章太炎就是这样的落伍者。

通常就生产资料所有制关系来判断一个人的阶级属性，看他占有什么，占有多少，而论断历史人物的阶级属性或他代表什么阶级利益，主要是看他的社会政治活动和思想观点。一般说来，进步思想是代表进步阶级利益，落后反动思想是没落阶级的表征。但是在中国长期的封建社会中，唯物论和唯心论两个不同思想体系的斗争，并不等于农民阶级和地主阶级的对立。这里不仅是因为人们对于宇宙的认识是在漫长的岁月中逐步推进的，也是由于社会政治观点和宇宙观不是相等的。谁都知道主张君权无限的霍布士是一个唯物论者，而主张民主革命的卢骚却是一个唯心论者；黄宗羲《明夷待访录》中的民主思想，比起王船山来，更有启蒙意义，可是王船山是一个伟大的唯物论哲学家，黄宗羲只不过是一个宗述王学的唯心论者。

大都政治社会观点和阶级利益有较直接的联系，它是意识形态中反映阶级性最强烈的部分，而宇宙观反映阶级利益则是曲折的。一个不成熟的阶级，在它要求改变现状的斗争中，借用唯心观点来鼓舞斗志，说明问题，恰是顺理成章的事。

就思想观点分析历史人物的阶级属性，对待传统思想的态度，是又一个重要问题。在评价中国近代思想家的时候，怎样对待传统思想，是判明新旧思想的标志，而新旧思想的对立，往往也就是资产阶级文化和封建文化的对立。先进的中国人，对顽固的封建传统思想进行斗争，整整花去了一个世纪。斗争是逐步深入的，斗争的方式也不一样。有的借用了古代圣人的服装和言语来演出历史的新场面，有的把孔子由圣人变为哲人，以资产阶级的民主主义来改变孔子的面貌和否定儒家的独尊地位。如果我们在考察近代思想家对待孔子的态度时，不分析他们从什么出发，不分析思想文化中的继承关系，一看到若干推许孔子的词句或他们引证了孔子的某些话，便大嚷这是地主阶级、这是复古主义，那末这种形式主义的思想方法，与辩证唯物主义思想是没有相同之处的。

从思想观点分析一个历史人物的阶级属性，第一，要以直接反映经济基础的政治社会思想为主；第二，不要脱离历史人物自身的实践；第三，要分别历史人物的体系思想和局部论点。

最后，陈旭麓指出，对历史人物进行阶级分析时，首先要从历史人物所处的时代出发，抽掉时代的内容对历史人物的阶级分析，其结果不是把历史人物现代化，就是把他们的正当作用也抹煞了。所以离开时代的评价就会离开真理。评价历史人物，弄清他们的阶级属性，看他代表什么阶级说话，这是知人论世的必要前提，但历史人物的功罪主要以他们的言论和行动为依据，不应该能设下一个框框，再从他们的著作和行事中去找例证。这样做即使结论是正确的，方法上也逃不了主观片面之嫌，何况这种方法事实上也很难求得切当的结论呢!(李道齐)

描述：

