id: 62f46e86f5
标题：如何理解中国近、现代史分期?
日期：1984-7-23
是否是时间段：false
作者：任关华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国近代史和现代史在分期问题上长时期来一直存有争论。主要有两种意见:一种意见是以一九一九年“五四”运动为分界线，将一八四○年鸦片战争至“五四”作为近代史，“五四”以后为现代史。另一种意见则主张以一九四九年中华人民共和国成立为分界线，即将鸦片战争至新中国成立作为近代史，建国以后作为现代史。

主张把中国近代史的下限定在“五四”运动的同志，是以中国革命性质的变化来作为分期的标准。他们认为:一、中国近代史应是以资产阶级为中心的历史，所进行的革命是旧民主主义革命。“五四”运动后，由于十月革命的影响，马克思主义传人中国，中国无产阶级登上了政治舞台，从此中国的革命将由无产阶级来领导，它决定着时代的方向。二、就世界范围而言，十月革命后进入现代史时期，而中国革命是属于世界无产阶级社会主义革命的一部分。因此“五四”后中国历史也应属于现代史阶段。目前尽管一些教科书、论著以及一些专科词典都持以上观点，但长期来围绕这一问题所引起的争论始终没有中断过，特别是近年来主张以一九四九年中华人民共和国的成立作为中国近代史下限的呼声越来越高。

持这一种意见的同志认为，政治形势和阶级斗争的状况从根本上来说，是受到经济关系制约的，生产方式的变革最终决定社会历史的根本变化。“五四”运动虽然标志着革命斗争和阶级关系的某些变化，但并没有促成中国社会性质发生变更。自鸦片战争直到一九四九年新中国成立，在这段历史时期内包括了中国半殖民地半封建社会的开始、形成以至终结；也包括了反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的旧民主主义革命和新民主主义革命发生、发展和最后胜利。所进行的革命尽管有新、旧资产阶级民主革命的区分，但它不过是属于同一社会条件下同一性质革命的前后两个阶段。至于中国近、现代史的分期与世界历史的关系，虽然应该予以考虑，但主要仍应取决于中国历史自身发展的特点。

他们还提出在建国后的一段时间里，由于新中国的历史还很短，作为一个独立的历史阶段和研究的对象，条件还不太成熟，将“五四”运动后的历史作为现代史，还可以理解。但无论从社会形态、社会制度以及历史发展进程来说，中国近代史都应该从鸦片战争写到中华人民共和国成立。

除以上两种主要意见外，还有极少数同志主张以一九五六年“三大改造”的完成来作为中国近、现代史的断限。

(任关华)

描述：

