id: 62f4896a71
标题：斥“吃得开”之类
日期：1975-5-18
是否是时间段：false
作者：文波
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文波

在社会上，在一部分人的口中，常常可以听到几句流行的口头禅，诸如:“兜得转”、“吃得开”等等，听到这些语句很是刺耳，但既然有人津津乐道，也就不能不加以留心，以期从中窥察出一些问题来。

甲:“有桩事体托你帮帮忙，你‘路道粗’、‘吃得开’，保险呒啥问题。”

乙:“你我之间‘搭得够’，这点事情是有办法的罗。不过，我还要托一位朋友，他才‘兜得转’哩，事情办好后嘛……”

甲:“有数，有数。”

这一席心照不宣的对话，虽然语焉不详，但潜台词无穷，我们不难了解，对话者在干什么勾当了。

“吃得开”之类，其实也不是什么新玩艺儿，在旧社会的交易场所，资产阶级就常用这类词汇来表达他们的社会地位和彼此关系。可见，这原是资产阶级的“习惯语言”。问题在于至今尚有人以此来洽谈他们的新交易。一根弦子上发出的声音，马上会得到同类人物心弦上的感应，这在阶级社会里是屡见不鲜的现象。俗语说“文如其人”，推而广之，言如其人。

在阶级社会里，凡事总得进行阶级分析。鲁迅说:“某一种人，一定只有这某一种人的思想和眼光，不能越出他本阶级之外。”我们在处理各种社会关系中，都要着眼于阶级内容，听其言观其行，加以审察，用以分析这是哪一个阶级的声音。“搭得够”是“够交情”的同义语，而“兜得转”、“吃得开”则是颇有势力、颇有能量的别称。资产阶级分子用这些“行话”来勾引某些沾染资产阶级习气的人们，搭桥、拉关系，如此而已。

无产阶级与资产阶级看待问题全然不同，在无产阶级看来，同志之间，不论职务高低，不论从事什么工作，彼此来自五湖四海，都是同一战壕里的战友，遵循着共同的革命原则，正如列宁所说:“他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲调，给自己找到同志和朋友”，彼此相互鼓励，相互关怀。《红灯记》中李玉和有一段唱词“同志，一路上多保重——山高水险，……”这感情是多么深厚、真挚、动人。同志之间，光明正大，根本用不着去搞拉拉扯扯的私人关系，更鄙弃搞违背革命利益的“私人交易”，既不应为老同事老上级老部下去溢美，更不该为老同事老上级老部下去护短。

自然，我们必须看到，社会主义社会还存在资产阶级法权。必然有人会利用它、维护它、扩大它。所谓“吃得开”之类，是用资产阶级观点来赞美资产阶级法权，把等级看成是令人神往而又必须拚命攀缘的阶梯，把人民给他的一部分职权看成是可以谋取私利的特权。借资产阶级法权来钻营禄位:一分权力一分势，一分势力一分利。按权力的大小，分配消费品和其他产品。这就是资产阶级的原则。无产阶级则截然相反，坚持无产阶级专政下的继续革命，限制资产阶级法权，并努力创造条件，为最终消灭资产阶级法权而斗争。因此，当有人把浸透资产阶级思想的口头禅当作格言来信奉时，就要针锋相对地开展思想斗争，如同工农群众批判反动的老俗话一样，我们更要批判带有“现代”色彩的资产阶级的习惯语，使其臭不可闻。“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”。学习无产阶级专政理论，摆脱因袭的重担，冲决剥削阶级编织的精神罗网，堵塞资产阶级意识渗透的渠道，是我们革命者义不容辞的职责。

“吃得开”之类在一定范围内的流传，从一个细小的侧面，反映了资产阶级的法权观念在毒害着人们的思想。此种庸俗的资产阶级的生活习气的存在，不能不引起我们的警觉。然而它又毕竟是衰亡着的东西，是“秋后的蚂蚱”，终究是要扫进历史的垃圾堆的。

让我们在同资产阶级思想倾向作斗争中，提高识别力，产生免疫力，增强战斗力!

描述：

