id: 62f765538e
标题：圆满结束了对我国的国事访问埃切维里亚总统和夫人离开上海回国李先念副总理和林佳楣同志、王洪文副主任等前往机场欢送　王洪文副主任昨晚设宴欢迎墨西哥贵宾
日期：1973-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,李先念,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年四月二十四日讯　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯和夫人，圆满结束了对我国的国事访问，今天深夜乘专机离开上海回国。

随同埃切维里亚总统和夫人来访的外交部长埃米略·奥·拉瓦萨和夫人以及其他墨西哥贵宾今晚也离开上海回国。

前往机场欢送墨西哥贵宾的有:

国务院副总理李先念和林佳楣同志；

上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍、冯国柱。

今晚，上海虹桥机场充满了中墨两国人民团结友好的热烈气氛。当埃切维里亚总统和夫人等墨西哥贵宾在李先念副总理、王洪文副主任陪同下同欢送群众告别时，机场上一片欢腾。欢送的群众挥动着中墨两国国旗和鲜艳的花束、彩绸，青少年们跳起了团结舞、花篮舞，人们热情高呼:“中墨两国人民的友谊万岁!”“坚决支持墨西哥人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“亚、非、拉人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”“祝贺埃切维里亚总统和夫人访问中国成功!”埃切维里亚总统和夫人频频向欢送的群众招手致意。临上飞机以前埃切维里亚总统和夫人同李先念副总理、王洪文副主任一一握手告别，再次感谢中国人民对墨西哥人民的友好情谊和盛情接待。

前往机场欢送的还有:农林部副部长杨立功，外交部部长助理章文晋，中国驻墨西哥大使熊向晖和谌筱华同志，外交部有关方面负责人陈德和、张颖、高建中，沈阳杂技团负责人尹灿贞和部分团员；

上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人张敬标、黄涛、陈新发、杨新亚、陈德学、郑刚、叶昌明、黄金海、张振亚、王景、吴立义、薛干青、窦鸿儒。

墨西哥驻中国大使安吉亚诺和夫人也前往机场送行。

新华社上海一九七三年四月二十四日讯　上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文今天晚上举行宴会，热烈欢迎墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯和夫人，以及其他墨西哥贵宾。

国务院副总理李先念和林佳楣同志出席了宴会。

上海市革命委员会副主任周纯麟、徐景贤、王秀珍、冯国柱，以及上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人出席宴会作陪。

当埃切维里亚总统和夫人由李先念副总理、王洪文副主任等陪同步入宴会厅时，灯火辉煌的大厅里响起了热烈的掌声。

王洪文副主任在宴会上祝酒时说，埃切维里亚总统和夫人光临上海参观访问，给上海人民带来了墨西哥人民的珍贵友谊。今天又在上海发表了中国墨西哥联合公报，充分反映了总统访问中国的圆满成功和中墨友谊的加强。我们为此感到十分高兴。他说，上海人民高兴地看到，具有光荣革命传统的墨西哥人民，目前正在埃切维里亚总统的领导下，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济和民族文化，进行坚持不懈的努力，并取得了良好的成就。墨西哥人民所取得的胜利，对我们上海人民是一个很大的鼓舞和支持。王洪文副主任请总统和夫人回国后，向墨西哥人民转达上海人民的亲切问候和崇高敬意。

埃切维里亚总统在祝酒时说，在我们即将离开中国的时候，我们带着乐观的微笑，带着感谢的心情离开中国，感谢你们对我们盛情的接待。他说，我们墨中两国伸出有力的臂膀越过太平洋连结起来，我们两只有力的手紧握起来。他提议为墨中两国人民永恒的友谊而干杯。

出席今晚宴会的还有:农林部副部长杨立功，外交部部长助理章文晋，中国驻墨西哥大使熊向晖和谌筱华同志，沈阳杂技团负责人尹灿贞和部分团员。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\04\734p010401.JPG">

<FONT class=imgsm>埃切维里亚总统和夫人，圆满结束了对我国的国事访问，四月二十四日深夜，乘专机离开上海。李先念副总理、王洪文副主任等以及上海群众到机场热烈欢送。　新华社记者摄</FONT>

描述：

