id: 62fac2d800
标题：揭穿恶毒阴谋　打倒经济主义上海红色造反者斗志昂扬
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们最最最最敬爱的毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”正当上海地区无产阶级文化大革命的热潮滚滚向前的时候，《人民日报》转载了本报一月五日发表的《告上海全市人民书》，并且发表了极其重要的编者按。这是伟大领袖毛主席对上海革命人民最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策!上海广大革命造反派组织和广大革命群众纵情欢呼:“毛主席万岁，万万岁!”

毛主席最最支持革命造反派，革命造反派最听毛主席的话。《人民日报》编者按的发表，是上海革命人民的一件大喜事。昨天，上海革命造反派和广大革命群众心情万分激动，相互道喜祝贺，许多单位举行集会座谈。他们说:毛主席和党中央把上海一些革命组织提出的《告上海全市人民书》看作是一个极其重要的文件，把《文汇报》和《解放日报》的新生看作是一个大革命，这是毛主席和党中央最相信群众、最尊重群众革命首创精神的又一光辉范例。我们一定要坚决贯彻毛主席提出的并且一再强调的“抓革命，促生产”的方针，下定决心，不怕牺牲，排除万难，坚持革命造反，彻底打倒资产阶级反动路线，打出一个通红通红的毛泽东思想的红上海!江南造船厂的革命造反派，昨天举行了打倒资产阶级反动路线的大会。会上宣读了《人民日报》的编者按，全场欢声雷动，人们热情欢呼:“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!”“毛主席万岁，万万岁!”同日清晨，上海交通大学革命造反派“反到底兵团”的战士们，听到这个激动人心的特大喜讯，兴奋得从床上跳了起来。他们说，这是毛主席和党中央对我们革命造反派最大的支持，我们誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席!在无产阶级文化大革命中始终敢打敢拼的大中学校数万名红卫兵和革命学生，满怀革命豪情，上街游行，广泛宣传“抓革命，促生产”的方针，热烈欢呼《人民日报》编者按的发表，表达了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的决心。同济大学东方红兵团的部分红色造反战士，出动了宣传车，还将某些资产阶级反动路线忠实执行者用来收买革命群众的十一辆自行车游街示众，向广大群众揭露他们的丑恶面目，当众搞臭了“经济主义”。

《人民日报》的编者按和《告上海全市人民书》，使广大革命群众进一步识破了资产阶级反动路线的新阴谋、新手法、新反扑，极大地鼓舞了他们和资产阶级反动路线决战决胜的斗志。最近，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，玩弄了新的阴谋诡计，妄图以经济福利来收买和腐蚀革命群众，以达到转移斗争大方向，破坏生产，从而破坏文化大革命的目的。但是，他们的新阴谋一露头，就被用毛泽东思想武装起来的革命群众识破了。在江南造船厂，正当工人群众向资产阶级反动路线猛烈开火的时候，一小撮党内走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，竟然怂恿大批艺徒到外地串连，放假三个月，预发工资、奖金，阴谋收买工人。革命造反派坚持斗争，坚守生产岗位，有效地粉碎了他们的猖狂进攻，上海港务局一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子，采用了经济引诱的卑鄙手段，唆使大批受蒙蔽的工人群众离开生产岗位，严重地破坏了交通运输，损害了我国的国际声誉。革命造反派及时揭穿了资产阶级反动路线的新阴谋，耐心劝说受蒙蔽的群众从经济主义的束缚中解放出来，回到生产岗位。昨天下午，部分革命造反派同志，学习了《人民日报》编者按和《告上海全市人民书》以及《紧急通告》，个个信心倍增，浑身是劲。他们说:阶级敌人妄图以破坏生产抵制文化大革命，以经济主义把运动引向邪路，这一千个办不到!一万个办不到!我们一定要紧紧抓住“抓革命，促生产”这个关键问题，把革命和生产的重担挑起来，挑到底，不获全胜，决不罢休!上海郊区农村广大贫下中农，在反击资产阶级反动路线的斗争中，也取得了初步胜利。上海县七一公社牧场革命造反派昨天贴出了“粉碎资产阶级反动路线新反扑的大阴谋”的大字报，揭发了公社党委一小撮坚持资产阶级反动路线的人，把严肃的政治斗争引向单纯的经济斗争的鬼花招。

《人民日报》编者按的发表，更加坚定了上海工业、交通、财贸等各条战线上的革命造反派和革命职工抓革命、促生产，彻底打退资产阶级反动路线的新反扑，夺取文化大革命新胜利的坚强信心。上海工交系统的革命造反派最听毛主席的话，他们最坚决地按照毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示办事。担负着毛主席著作印制任务的印刷厂革命造反派的工人们万分激动地说:《人民日报》编者按，是对资产阶级反动路线的一个沉重打击。编者按句句说到了我们革命造反派的心坎里。前两天，为了彻底粉碎上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派停生产、压革命的新反扑，革命造反派的工人们召开了反击大会。印刷厂的老工人眼看机器停下来，生产下降，质量受到影响，十分气愤，十分痛心。他们无比激动地说:毛主席著作是革命的宝书，是革命人民的命根子。革命的印刷工人决不能上一小撮党内走资本主义道路当权派的当，一定要响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把毛主席著作又多又快又好地印制出来。杨树浦发电厂运行车间的革命工人说，我们一方面要造修正主义的反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，同时要坚守生产岗位，提供更多的电力，坚决用实际行动粉碎那一小撮人企图用停水、停电、停交通来破坏无产阶级文化大革命的阴谋。国棉二厂革命造反派的工人们坚决表示，在当前，当资产阶级反动路线以“停生产、压革命”的形式出现的时候，坚守生产岗位，就是坚持毛主席的革命路线。全市革命职工更深刻地认识到“抓革命，促生产”是当前文化大革命的关键问题，决心不折不扣地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

