id: 62fde882d5
标题：学习关汉卿　超过关汉卿北京上海集会纪念世界文化名人　关汉卿戏剧创作七百年纪念展览会在京开幕
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京28日专电】　今天，在人民首都北京，也就是七百年前关汉卿活动过的地方，举行一个纪念大会，隆重纪念世界文化名人关汉卿戏剧创作七百年。

纪念大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国戏剧家协会联合举办的。

国务院副总理陈毅出席了纪念大会并且讲了话。出席纪念大会的还有北京著名的文学家、艺术家和各地来北京参加现代戏汇报演出的代表等共一千二百多人。

应邀出席纪念大会的还有各国驻华外交使节，以及在北京的外宾共一百多人。

纪念大会由郭沫若、田汉、刘芝明、阳翰笙、周扬、欧阳予倩、夏衍、康生、张庚、梅兰劳、楚图南、郑振铎、翦伯赞组成主席团。

中国人民保卫世界和平委员会主席、中国文学艺术界联合会主席郭沫若主持纪念会，并做了题为“学习关汉卿，并超过关汉卿”的讲话。郭沫若说，关汉卿是我国十三世纪的一位民间戏剧家，他也是拿着艺术武器向封建社会猛攻的杰出的战士，是一位有民主主义精神的伟大战士。关汉卿用杂剧这种艺术形式作武器，勇敢地、无情地抨击着罪恶的统治阶级，毫无畏惧地把笔锋插入了封建统治者的胸膛中去。关汉卿的目光没有停滞在某些恶人身上，他的深刻的观察力，使他在作品中触及十三世纪社会生活中许多根本性问题。

郭沫若说，关汉卿对受苦受难的不幸者有无限的同情，相信他们一定能够寻求到美好的出路。人道主义精神和乐观主义精神在关汉卿身上是统一的；现实主义和浪漫主义精神在他的作品中也是统一的。关汉卿的创作是人类艺术史上不可企及的一个高峰。关汉卿的不可企及也如莎士比亚的不可企及一样，而他却又更早几百年。关汉卿不仅是中国的关汉卿，而是全人类的关汉卿。郭沫若说，我们非常高兴，全世界爱好和平的各国朋友们都在纪念他，并把他最宝贵的艺术介绍给全世界人民。

郭沫若最后说，让我们学习关汉卿，并超过关汉卿；为了人类幸福，为了世界的持久和平，让我们在各个岗位上，全心全意地发挥高度的积极性和创造性，永远跃进，大跃进。

接着，田汉报告“伟大的戏剧战士关汉卿”，郑振铎报告“中国人民的戏剧家关汉卿”。

应邀前来参加纪念大会的苏联贵宾彼锡洛夫也讲了话。

最后，北方昆曲剧院演出“单刀会”，名演员侯永奎饰关羽，白玉珍饰周仓，魏庆林饰鲁肃。这出戏90%以上是按关汉卿原著“关大王独赴单刀会”第四折“刀会”唱的。这出七百年前的戏今天还活在舞台上，它的思想内容，它的唱词仍然是那么强烈的激动着观众的心。

【本报讯】　上海市文化局、中国人民保卫世界和平委员会上海分会、中国人民对外文化协会上海分会、中国戏剧家协会上海分会，昨天上午在长江剧场隆重举行纪念世界文化名人中国戏剧家关汉卿戏剧创作700年大会。

纪念大会由上海市文化局局长徐平羽主持。中国戏剧家协会上海分会副主席熊佛西在会上作了“纪念我国伟大的戏剧家关汉卿”的报告(全文见昨日本报第三版)。

参加纪念大会的有石西民、金仲华、周而复、徐平羽、张春桥、熊佛西、巴金、黄佐临、白杨、赵丹以及外宾和文艺界人士800多人。

【本报北京28日专电】　世界交化名人关汉卿戏剧创作七百年纪念展览会今天在首都故宫博物院揭幕。

这个展览会是中国戏剧家协会、中国戏曲研究院、北京图书馆、故宫博物院、历史博物院联合举办的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586t010601.JPG">

<FONT class=imgsm>陈毅副总理为关汉卿戏剧创作七百年纪念题词</FONT>

描述：

