id: 62fe4bdbf0
标题：实验室要为教学和科研服务复旦大学化学系抓紧物化实验室的恢复建设工作
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：丁荣生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学化学系物理化学实验室抓紧恢复和建设工作，努力为教学和科研服务，取得了显著成效。

一九七八年初，复旦大学化学系正式恢复了物化教研组和物化实验室的建制，增加了设施，配备了人力。系里按照集中力量打歼灭战的思想，把去年国家拨给化学系的教学经费，大部分给了物化实验室。现在，物化教研组和物化实验室已有副教授、讲师、助教和实验员等二十多人，有一批国内较先进的仪器设备，可以同时做近三十个实验。

过去的物化课，学生反映太抽象，难理解，因而怕上这门课。复旦大学物化实验室在恢复建设中，努力进行技术改造，让学生在实验中便于掌握基本知识和基本技能。BET方法测比表面，原来量气管用汞测体积，有剧毒，不安全。为了方便学生做试验，该实验室经过改进，在不降低实验教学的测试精度的前提下，改用硅油，简化了工序，又消除了毒害。又如，根据新的科研成果开设的电解银催化剂活性考察装置实验，让学生从原料到出产品、到分析，进行综合性实验，锻炼了学生分析问题和解决问题的能力。

复旦大学化学系物化教研组和物化实验室在恢复建设中注意调动各方面的积极性，取得不少科研成果。去年，他们继推广运用电解银催化乙醇制乙醛之后，又取得了电解银催化丁醇制丁醛的小试成功，现在正在有关单位进行中试。他们编写的《物理化学教材》上册已经出版，下册即将出版。去年还完成了七十万字的全国统编教材《物理化学实验》的主编任务，即将定稿出版。最近，他们用量子化学理论对氧在银上的吸附进行计算，获得了具有一定水平的研究成果，写出了《氧在银(111)面上的化学吸附》的论文，得到有关部门的重视。这个实验室还经常为有关工厂和学校测试数据。仅去年一年内，全国就有几十所兄弟院校来学习、访问和做实验。他们对这个实验室恢复和建设得这样快表示赞赏，认为这个实验室具有一批内容较新的试验，实验水平较高，从深度和广度上都超过了文化大革命前的水平。

(本报通讯　员丁荣生)

描述：

