id: 62ff49aa7a
标题：北站新事多访北站
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是第一次乘火车来上海亲戚家。那天下午，列车进上海北火车站后，左等右等，就是不见来接我的亲戚。正在着急的时候，一位服务员阿姨热情地迎了上来。当她问明情况后，就耐心细致地给我讲了去徐家汇的线路和走法。由于不熟悉，我走错了方向，这时又给那位服务员阿姨发现了，她跑得气喘吁吁的，边招手边告诉我走错了，而且还不顾疲劳，一直将我送上十五路电车。临上车时，我拉住阿姨问她叫什么名字，阿姨说:“我的名字就叫服务员。”她这种全心全意为人民服务的精神使我深受感动。我要向她学习。请编辑同志代我向上海站的服务员同志致谢。

常州市第四中学一学生

在大治铁路，大干快上的日子里，车站新事，举不胜举。发生在上海北火车站的许多新人新事，一桩桩，一件件，都使我们深受感动。

一天，一位从嘉兴专程赶来上海送婴孩前来治病的农村妇女，因为人生地不熟，在上海站里急得泪水直流。车站服务员一面亲切劝慰，一面打电话四处联系，想方设法让孩子住进医院。临走，那位农村妇女紧拉着服务员的双手，感激的心情难以表达。

一天，途经上海去部队探亲的两位老大娘在北站被挤散了。车站服务员热情地为其中的一位老大娘保管好行李，又派专人陪着她在站内外、旅客群中反复寻找，后来终于找到了。两位老大娘从包裹里捧出六只大苹果和一大堆花生，硬要塞给他们，以表心意，服务员异口同声地婉言谢绝了。接着，又将两位老大娘送上了火车，并特意要求列车员一路上多加照顾。

又一天，从昆明方向开来的列车靠站已经很久了，一位七十来岁的老太太还在车站内呆立着。服务员主动上前询问。原来老太太的儿子在川沙北蔡工作，现在没有来接，她又没有具体地址。车站服务员立即打电话请公安局等单位帮助查询。老太太年纪大，行动不方便，服务员们就为她打水倒茶，陪她上饭店，又和她一起选购食品干粮，照顾得胜似亲人。几个小时后，她的儿子查到了。

……

服务工作做得这样热情细致，真不容易啊!我们问北火车站服务车间的负责同志有多少服务员，每天接待多少旅客?他说:“服务员近三百人，至于每天上下车旅客嚒，平时总在三万以上，最高峰时达十三万九千多人次!砸烂‘四人帮’，我们心情舒畅，干劲倍增，大家学大庆，赶先进，服务质量正在不断提高。”

说到这里，他还兴奋地告诉我们，服务工作做得比较好，与各条战线前来支援工作和义务服务的同志是分不开的。车站服务工作面广量大，就说今年春节客运吧，节前客流人数比去年同期增长了百分之十。客流高峰时更是繁忙，加上连续下雪落雨，给工作带来了很大困难。正是在这个时候，来自上海铁路局基建指挥部、交大附中、市公安局、上海警备二团帮助值勤的同志，以及交通运输局、建工局、上钢三厂、杨浦区、闸北区、普陀区的民兵同志们，活跃在车站内外，新人新事不断涌现，无名英雄到处可见，给车站带来一派新风貌。在车站干部职工和这些同志的共同努力下，上海北火车站今年春节客运服务工作打了一个漂亮仗，为铁路大干快上作出了贡献。

本报记者

描述：

