id: abd6969cb3
标题：全党全民动员为钢铁而战
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：中共湖北省孝感县委书记处书记,杨炳昌
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 孝感县大跃进中的若干领导方法

中共湖北省孝感县委书记处书记杨炳昌

1957年长江北岸的第一个“粮食千斤县”——湖北省孝感县，于1958年获得了史无前例的早稻大面积丰收，全县三十多万亩早稻田，总产量达四亿五千多万斤，加上麦收两亿斤，几乎超过1957年的全年粮食总产量。每亩产量平均二千五百零五斤，比1957年亩产六百一十七斤增产近两倍，同时还出现了万斤以上的高产田一百六十四亩。

大面积的平衡增产和高额丰产“卫星”田的同时出现，大大解放了人们的思想，进一步激发了人们的积极性和创造性，发挥了敢想、取说、敢干的共产主义风格，有力的驳倒了“秋后算账派”、“观潮派”、“条件论”和增产只能爬行不能跃进的谬论，使那些形形色色的“保守派”先生们，由不信到相信，从口服到心服，这个胜利是劳动人民在思想战线和经济战线上的双丰收，是党中央和毛主席所提出的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的伟大胜利，是党的群众路线的领导方法的大胜利。正如朋兴区人民所歌颂的：“亩产万斤稻，说到就做到。比起解放前，要顶三十年，不是党领导，神仙难办到。”

自整风以来，我们深刻体会到：为了认真贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线，就必须在实际工作中，贯彻执行毛主席一贯教导我们的“从群众中来，到群众中去”的群众路线领导方法，只有如此，才能够组织有声有色的规模巨大的群众运动。只有如此，才能掀起一个波澜壮阔的生产高潮，也只有如此，才出现了1958年早稻的大面积丰收奇迹。

## 大辩论、大字报是万能的钥匙

我县从去冬今春以来，同全国各地一样开展了一个由上到下，由下而上，由干部到群众，由城镇到农村的全民性的整风运动。在运动的过程中，也采用了群众喜闻乐见的社会主义民主新形式——大辩论、大字报。

根据做什么辩什么，哪里不通哪里辩的原则，在一切带有关键性的问题和重大的生产环节上，都在广大群众中开展了广泛的辩论。参加辩论的人，有青年、有壮年、也有老年，有男的、也有女的，甚至有些儿童也是辩论中的积极分子。父子、母女、夫妇、婆媳、妯娌、兄弟、姊妹之间都可以成为辩论中的对立面，特别是青年人与老年人在一切辩论中，总是“棋逢对手”。田头地角，床头枕边，吃饭走路，会内会外，都可成为辩论的场所。由于辩论的问题和每个人都密切相关，在辩论时，问题很集中，很具体，很深入。通过一场激烈的辩论以后，是非大白，真相大明，这样就有力地说服了具有保守思想的人，广泛地推广了先进经验，大胆地进行了各种技术革新。

中共湖北省委第一书记王任重、书记处书记王延春、秘书长王良、中共孝感地委第一书记王家吉、中共孝感县委第一书记王振明和区乡党委书记、劳动模范共同管理的，并由中国农业科学院、华中农业科学研究所参加技术指导的二十万亩试验畈，管委会开始提出亩产二千斤的规划指标时，积极响应并力争超过指标的干部和群众固然很多，但是怀疑甚至反对这个规划的也大有人在，特别是某些具有一定生产经验的老农，摇头摆脑，有的说：“生产已到顶，潜力也挖完，再要增产比登天还难。”有的说：“唐宋元明清，没见过亩产二千斤。”还有的公开写大字报说：“规划订着真容易，开口就是几千斤，到了秋后收不到，看你瞪眼干着急。”但也有许多人说能办到，他们的理由是过去许许多多想都不敢想的事情，现在都变成了现实，并列举了全国农业劳动模范官木生在1957年搞的一块试验田能收四千斤的事例，结合本乡、本社1957年已经收到二千斤以上的高额典型，经过总结高产经验，检查低产原因，开展大辩论的结果，绝大多数人承认能够收到二千斤。但有少数人还不承认能够大面积达到规划指标，辩论的问题，转向更加深入，更加具体了，转向用什么方法达到规划指标的问题。

当管委会提出深耕5—8寸的要求时，又遇到了保守思想的反对，他们说：“自从盘古分天地，都是犁无三寸土”，主张深耕的就提出：为什么麦田沟里水稻长的比厢上好，垱子里又比平地好？并贴出大字报说：“增产番倍不算难，深耕确是第一关，根又深来苗又壮，不倒伏来能耐旱。”

当管委会提出2×3寸、3×3寸、3×4寸的密植要求时，同样碰到保守者的反对，他们说：“历来是稀谷大穗，密植是露头三粒子”，有密植经验并主张密植的人都用自己亲身经历驳倒了保守主义者的各种论调。在施肥、抢季节、抓环节等问题上，同样都进行了针锋相对的大辩论，顺利的推行了各种先进技术措施，从而获得了20万亩试验畈内10万亩早稻亩产二千零七十七斤的奇迹。

大辩论中最受群众欢迎的一种形式是大字报，它已成为干部和群众进行自我教育的一种有力工具。不管是工作、生产问题，群众思想问题、干部作风问题，只要贴上几张、几十张大字报，就会收到良好的效果。朋兴区委组织委员商双林同志，开始时工作飘浮，态度生硬，工作脱离群众，社员给他贴一张大字报说：“商区委，不生产，态度很生硬，到处找麻烦，三句话就恼了火，讲起话来又啰嗦，群众见了摆脑壳。”经过整风，商双林同志深刻地检查了自己的缺点，彻底转变了作风，群众又贴出大字报表扬他说：“商区委，变了样，群众个个都赞扬；试验田，搞得好，麦子长到半人高；勤工作，还不算，检查生产背粪筐，事事带头干，遇事多商量”。

大字报具有强烈的战斗性，只要是上了大字报的事情，一定做到“事事有交代，件件有着落”，否则，它是不会轻易停止斗争的。五龙乡五龙二社主任张清官，过去工作很积极，后来因故打过一个社员，群众反映很不好。1958年春选举乡人民委员时，他落了选，加上看到原在他领导下的汤秋华被提拔了，思想上就产生了消极埋怨情绪，错误地认为“先走的赶不上后跟的”，感到领导上对他不相信，群众对他不相信，工作没搞头，因此两个多月不下队工作，也不参加生产。共青团员丁秋林等四人为了帮助他转变作风，给他贴了一强大字报：“我社张主任，工作本来行，五七年领导大生产，社员人人都尊敬；跃进锣鼓响，主任退了堂，社员忙不停，主任不出门”，他看了这张大字报，口里说：“不是我不干，只因胁下长了疮”，回去把私章也劈了，表示决心不干。群众不肯罢休，第二批大字报又贴出来了，其中有这样一张：“胁下长疮本是真，问题还是思想病，不说我们也晓得，看你虚心不虚心，我们盼你快唾醒，大家同心搞跃进，八十岁老翁和你挑战，看你愿干不愿干。”他一看，火上加油，大骂贴大字报的人。群众并不气馁，第三批大字报又来了，有一张写着：“可惜主任不虚心，倒以‘反党’压倒人，帽子再大也不怕，真理只有一个真。”这时领导上和他个别谈话，耐心地教育他，同时他也开始感到群众是对他进行善意的帮助，迫于大字报的威力，思想上起了激烈的斗争，乃至通宵不眠，终于斗争胜利了。第二天一大早，主动召开了管理委员会和社员大会，诚恳地向社员作了深刻检讨，表明了态度，并赶写了一张大字报：“感谢党的领导好，感谢群众的大字报，从今定把病根拔，忠心耿耿为大家。”群众看他作风确有转变，最后又贴了一张大字报表扬他：“昨天愁眉苦脸，今日喜笑颜开，做事有商量，待人很和蔼，干部社员一条心，赶早摸黑搞生产，边生产，边指导，主任还是我们的好领导。”

群众性的大字报，不仅普遍发展到夫妻、兄弟、父子、姊妹……之间，而在贴大字报的方式方法上表现千变万化，灵活多样，生动有趣，如大字报送上门，大字报到田头，大字报上街，大字报走娘家等等。朋兴乡长风社社员官本海的爱人殷金兰，是结婚才四个月的新媳妇，走了二十几次娘家，下田干活很少，社员反映很不好。青年生产队长官本堂和几个小伙子写了一张大字报送上门去：“官本海，本不差，娶个爱人像菩萨。栽秧割麦不参加，一心一意走娘家。红绒裤子花布褂，细皮嫩肉怕泥巴，若要问她为什么？见了劳动就害怕。”金兰看了大字报，满不在乎地说：“你贴你的大字报，我走我的娘家”。果然，第二天又回到了娘家。官本堂和小伙子们一起商量，又给他写了一张大字报送到她娘家去。上面写着：“金兰姐穿的花，栽秧割麦不参加，结婚四个月，廿次走娘家，意见向你提一下，劝你勤俭并不差。”娘家很多人看了大字报，都批评金兰的不是，她的母亲也认真地教训了她一番，要她好好参加劳动生产。她惭愧得痛哭一场，第二天拿着包裹回家，二话不说，把鞋袜一脱，下田插秧去了。有次刮大风下大雨，社员都跑回去躲雨，她还坚持插秧，团支部看她转变得好，劳动很积极，又写了一张大字报：“殷金兰，勇气大，狂风暴雨都不怕，缺点改得快，真是有办法，冒雨下田去，劳动顶呱呱。继续这样做，我们表扬她，再加一把油，喜报送娘家。”这张大字报真的又送到她娘家去了，她的母亲高兴地说：“要不是毛主席呀，我真把她没办法。”

群众性的大辩论，大字报，的确是进行社会主义教育和共产主义教育的一个好办法，是一种民主的新形式，它具有提高思想水平，具有移风易俗的巨大作用。它的形式灵活多样，群众喜闻乐见，普遍反映大字报是“万能的钥匙”，是“灵丹妙药”。有的还编了顺口溜歌颂大字报：

大字报，是个宝，能把百病医治好；

大字报，威力大，“缺点”见它就害怕；

大字报，很认真，英雄模范亲上亲；

那里出现大字报，那里气象焕然新。

## 干部带头干  大搞试验田

各级干部种试验田，既是“又红又专”的道路，可以实现政治与技术的统一；又是贯彻执行“从群众中来，到群众中去”的群众路线的工作方法，实现党对农业生产的具体领导，可以克服领导干部的官僚主义和主观主义作风。孝感县在全党全民整风之后，在总结1957年干部种试验田的基础上，1958年在广大干部和群众中形成了一个“人人搞试验，样样有典型，个个培育高额”的规模巨大的群众性的种试验田运动。全县有干部和群众10万多人，搞有38万多亩的试验田和试验畈。参加试验的人不仅有青年、壮年，男的、女的，而且还有老人和少年。朋兴乡长风社主任官木生同志在他的试验田里栽上了“万斤试验牌”后，接着青年官本堂等14人，水稻姑娘赵翠云等8人，七十岁的五保户池道祥，十二岁的儿童胡春林也都搞了万斤试验田。青年们表示决心：“干劲冲破南天门，超过官主任的万斤田”；姑娘们说：“力争上游搞万斤，一要赛过官主任，二要超过男青年”；老人们表示说：“头发胡子白如霜，一心要搞万斤粮”；儿童的劲头更足，他们说：“莫看年纪小，志气比山高，你们走，我们跑，要在社里逞英豪。”像长风社里这样动人的事，到处都可以听得见，看得到。祝站乡星光社，有一个六十八岁的老婆婆李冬英，看到别人搞试验田，她也要搞，妇女队长劝她不要搞，她还是决心参加了试验组。长湖乡大明社有一个三年没有参加劳动的七十八岁的老农艾光华，看到社里人人都搞试验田，他也搞了一块试验田。

当干部试验田发展为群众性的试验田之后，在种试验田的方法上又有了新的发展，这种发展是试验田发展的必然规律，综合全县的试验田情况，大体有四种类犁：

第一，核心试验田，高产试验片，丰产试验畈（区）。这种试验是以粮、棉、油为主的“点面结合”，“高产典型和大面积丰产结合”的一种形式，它的任务是将已经试验成功的被广大群众所公认能够增产的作物或品种，进行全面的推广，使这种新品种大面积的开花结果。1956年早稻南特号在我县进行了重点试验，那时只4,200亩；1957年又进行了多点试验，均获得成功。因此，1958年就进行了大面积推广，增加播种面积176,600亩，这种品种比同年本地籼稻增产一倍以上。对于这类试验成功的新品种，采取了干部搞示范田，周围建立“丰产片”、“丰产畈”、“丰产区”，由“田”领导“片”、“畈”，和以“区”指导“畈”、“片”、“田”的办法，开展各种技术研究和保证贯彻执行各种新的技术措施。

第二，“卫星”试验田。它除了与核心试验田同样有指导大面积丰产的任务外，最突出的是培养与试验高额典型，试探一亩田究竟能收多高的产量，放出多大的“卫星”，这样就可以发掘土地的潜力，不断解放人们的思想，向着大面积的高产方向前进。全县1958年除早稻获得亩产二万斤以上的田有一百六十四亩外，一季晚稻亩产万斤以上的田一万亩。“卫星”试验田的成功，大大解放了人们的思想，增强了领导上不断前进的信心和决心，正如群众所反映的：“干劲有多大，产量就有多高。”

第三，革新试验田。这种试验田主要是试验那些没有成功或者初引进的新品种，由干部小量的搞，带有纯粹研究的性质。如早稻中的新品种雷火粘、西湖早、林圹早、苏联早，其他地方已成了良种，这里还没种过，这样就在少数农业社的小块田里进行重点试验，成功后再大面积推广。车站乡黎明社一块二亩多田里进行了二十多个不同品种的试验，结果有的成功，有的尚待进一步试验。

第四，农、林、牧、副、渔全面发展的试验田。全县除粮、棉、油试验田外，还搞有试验鱼塘，试验牧场，试验林山，试验果树场，试验菜园，试验加工厂等多种经济的试验。这种试验是根据领导分工，分别进行试验的。肖港区委会分管多种经营的副书记胡楚明在杨河乡，除搞有棉花试验田外，还领导群众搞萝卜的高产试验。肖港乡永光社分支书记曹德福也在搞牛、猪、鱼的高产试验。

不管是那一种试验田，都具有一个共同的基本特点：政治与技术相统一，领导干部、技术人员和农民群众“三结合”。通过种试验田，领导干部能够对生产工作实现全面的深入的具体领导，能够集中技术人员和农民群众的智慧，减少或避免工作中的官僚主义和主观主义，技术人员一方面可以向领导干部学习群众运动的经验，提高政治思想水平；还可以向农民学习实际生产经验，提高自己的技术水平，使自己成为一个“红透专深”的技术干部。农民群众除了增产增收外，可以吸取先进的技术知识，学习先进的技术经验，相信党的领导，解放思想，破除迷信，不断前进。

总之，通过“三结合”的试验田之后，领导干部感到“种了试验田，生产越摸越有门”，“种了一块试验田，等于宣传一大年”；技术人员反映是：“种了试验田，冷门变热门”；农民群众说：“种了试验田，粮食放卫星。”

## 人人学技术  样样搞革新

群众性的种试验田的运动，必然会引起群众性的学习技术的高潮。技术革新大跃进是生产大跃进的必然发展趋势，是广大干部和群众的迫切要求。

针对这一新的形势，县委对干部提出了五会（会耕田整地、会积肥造肥、会播种插秧、会防治病虫害、会收割打场）、五懂（懂品种特性、懂作物搭配、懂土壤的性能、懂病虫害的象征、懂作物的生长期）、五有（有试验田、有简单生产工具、有简单科学仪器、有技术书籍、有劳动手册）的要求。对群众提出：“人人学技术，样样搞革新”的号召。在全县范围内掀起了一个从干部到群众的全民性的学习技术高潮。普遍推广了天门县小庙乡办文化技术夜校的经验，通过实践，后来又发展为红专学校、万斤大学、双万斤大学等新型学校共三千六百余所，参加学习的干部和群众近二十万人，通过学习，一般的已经学会水稻整个生产过程的技术操作规程，并有不少的人达到或超过了农技站技术员的水平。长风社青年生产队长、团支部书记官春夏开始搞水稻万斤试验，不懂技术，急得睡不着觉，后来在社办“双万斤大学”里努力学习，刻苦钻研，现在已经学会和掌握了水稻高额丰产的整个生长过程，如反青（由黄变青）、分时、分化、孕穗、抽穗、开花、乳熟（灌浆）等各阶段，并能掌握各生长阶段的情况和发生的变化，群众夸奖说：“万斤大学真是强，生产外行变内行；农业技术都掌握，丰产‘卫星’飞上天。”

随着干部和群众技术水平的不断提高，全县出现了一个技术大跃进的崭新局面，过去有些地区在处理水稻种子的技术上，没有药剂拌种的习惯，今年普遍进行了晒种，泥水选种，温汤浸种，药剂拌种和稻草催芽、桶催芽等一系列的先进技术。在1957年密植3×4寸、3×5、4×6寸的基础上提高到2×3寸、3×3寸、3×4寸的密度；深耕在1957年4寸左右的基础上，1958年一般耕层达到5—8寸，高产试验田深达1—1．5尺左右；施肥普遍推行了分层施肥，施耖口肥、盆盆肥、追提苗肥、分蘖肥、穗肥、根外追肥等先进的施肥技术，均获得了显著的增产成绩，显示了技术革新的伟大作用。黄花乡群先社三队社员李仁安试验六分田红脚早，耕层5寸半，亩产2,800斤，试验畈的另一亩红脚早田和这块田同样土质，一样施肥，一天插秧，耕层7寸，亩产4,050斤。群众反映说：“要想丰收，就要深耕；要想提高产量，就要技术革新。”

经过实践，我们深刻体会到：要想把文化技术夜校、红专学校、万斤大学办好，使科学技术知识真正被广大干部和群众所掌握，并把科学技术贯彻到实际生产过程中去，必须解决学习的内容、方法、组织形式、制度等一系列的问题。

第一，本着“学以致用”的精神，贯彻“政治、技术、文化相结合”的原则，采取“做什么、学什么”，“边生产、边学习”，“边研究、边推广”和互教互学的方法，具体说是以下“四结合”的办法。

学习技术与学习政治、文化相结合。在教学内容上实行“政治、技术、文化三结合”，实质上是政治挂帅，政治与技术相统一，以便把学员培养成为有社会主义觉悟的、有科学技术、文化知识的新式农民。政治课主要是结合形势，学习党的方针、政策和任务，工农业生产的新成就，英雄模范先进人物的事迹，以提高社会主义觉悟，解放思想，鼓足干劲，实现农业生产的不断大跃进。技术课主要学习农业技术知识和先进的高额丰产经验，以提高科学技术知识水平。文化课主要是学习语文，扫除文盲，提高文化水平。三门课程是紧密结合进行的。

学习技术与种试验田相结合。“试验田当课堂，庄稼当教材”，这是孝感县干部和群众学习技术中最普遍的一个方法，它是一种理论与实践相统一的学习方法。朋兴乡开始学习根外喷磷肥的技术时，技术教员讲了一些名词和道理，学员听得似懂非懂，后来把队长以上的干部带到试验田里，采用“讲、做、看”相结合的教学法，学员们都学会了磷肥的配法、喷法和喷射的时间、效果等，大家一致反映说：“百闻不如一见。”

领导与群众相结合。这种方法多半是学习某项新技术时碰到了难题，或者在进行某一种技术革新时遇到了“拦路虎”时，就召开老农座谈会或领导干部深入群众中，“访贤问能”，共同研究解决。长湖乡在催早粳青森五号的芽子时，发觉全乡种子上桶三天还不发热，不少群众埋怨政府调的种子不好，干部也束手无策。这时，乡总支书记舒菊生就深入群众，访问了三个妇女做米酒时不发热怎么办？访问了一个熬糖老人在冬季催麦芽不发热时怎么办？他们的结论是“不松窝、用温水过”，于是，回到乡里用摄氏42度的温水一桶，进行催芽试验，不到一天一夜，芽子全部出齐，全乡普遍推广了这一技术，只一天一夜时间，出芽率达80％以上。

学习技术与召开现场会相结合。发现了技术革新典型，或经领导上试验成功的新技术，就通过现场会全面推广。车站乡开始布置各社大搞湿润秧田，不少人不愿搞，也不知怎样搞，乡总支书记余步进就在黎明社十一队和队长郑其珍合搞了一块“样子田”，召开全乡队长以上一百五十人的干部田头会，由郑其珍现场介绍，经过辩论，顺利的在全乡推广了湿润秧田。

此外，全县还举办了小型技术模型、实物和图片展览一千余处，受技术教育的达30万人次，这也是一种生动活泼的行之有效的推广技术的方法。

第二，健全系统的领导机构，建立必要的学习制度，这是学习和贯彻措施的重要保证。

为了加强党对科学技术的领导，实现政治与技术的统一，在县委直接领导下成立了“孝感县粮棉油研究所”，由县委第一书记王振明任所长，并聘请中国农业科学院、华中农业科学研究所、华中农学院的专家和教授以及农业劳动模范等人分别任研究所的副所长、技术顾问、研究员。它的任务是研究农业科学技术，指导全县干部、群众的技术学习，贯彻执行各种农作物在不同时期所采取的一切技术措施。在区、乡以党委书记为首的成立技术指导委员会，或技术研究委员会。社、队以分支书记、技术主任和技术员为主的成立了技术研究小组，还有的乡、社成立了农民技术顾问处等组织形式，指导技术学习和贯彻各项技术革新和措施。为了督促干部、群众学习技术，把技术完满贯彻到实际生产中去，还建立了行之有效的考试制度和检查评比制度。

考试采取两种方法，识字的干部用笔试，不识字的干部用口试。实践证明，这对激发干部和群众学习技术的积极性作用很大。郝庙乡妇联主任魏爱凤参加第一次测验技术时，手拿白纸，眼望黑字，答不上来，交了白卷，急得哭了一场。此后，她天天抱着“孝感专区水稻增产经验”和“棉花栽培技术”两本书，手不离卷，勤学苦钻，第二次技术考试时，她得了120分（全卷总分140）。她高兴地说：“以前怕人考我，现在我要考人。”新铺乡联盟社妇女主任肖菊香第一次考试得了零分，后来认真向别的干部学习水稻种子处理的技术，到第二次考试，她得了百分。九队队长作了一首快板表扬她：“我社有个肖主任，通过考试动脑筋，她是文盲不识字，技术测验得百分。”

检查评比多半是在检查生产时结合进行的，1958年3月间，朋兴乡组织了检查组，检查群建社第三队，问队长冷成保种子是怎样处理的？新式秧田是怎样办的？他说：“我不知道，是技术员搞的，我只掌握生产，要我学技术不是找麻烦。”检查组当时贴了一张大字报，向他进行了批评：“群建社有个冷成保，种子处理别人搞，问他技术全不晓，反说这是找烦恼，看你今后怎么搞，没有技术就搞不了。”冷成保看了大字报后，连忙跑到分支书记刘协法家里，要技术材料学习，并说：“我再不学习技术，大字报怎样能揭得下来，不学习技术的帽子怎能摘掉呢？！”从此，他不但自己积极学习技术，而且带动全队社员掀起了学习技术的热潮。

## 组织检查参观  召开现场会议

组织检查参观，并有领导、有目的、有计划的召开现场会议，是大跃进中一种行之有效的群众路线的工作方法。这个方法对解决思想问题，交流经验，改进工作，鼓足干劲，推动生产起着显著的作用。

在全面大跃进中，人们的思想认识往往反映出一定的“局限性”，稍有成绩，就麻痹自满，不重视自己的缺点，所以只有通过检查参观，才能扩大眼界，克服自满，解放思想，鼓足干劲。朋兴乡在麦收以前，自认为本乡的生产搞的不错，可是当他们组织人到车站、六合等乡参观后，发觉自己的麦收工作不如别人而大吃一惊，于是立即召开紧急会议，动员群众，在一个晚上把全乡的麦子抢收完了，乡干部反映：“不出去参观，自己和井底的蛤蟆一样；看了人家才知道天外还有天，再不能麻痹自满了。”这个乡的建光社主任舒梅田，原来认为本社栽秧的“样子田”就很好了，洋洋自得地说：“我们的样子田，就是绣花也绣不了这么好。”4月29日，乡党委组织全乡160多个社、队干部分头参观了长风、和平两个社的栽秧工作，一般认为质量好，密、匀、肥足、没有虫、秧子壮；特别是官木生同志的五好“样子田”，行子一线直，颗子像尺印。有个社主任问舒梅田说：“舒主任，这块田栽的比绣花怎么样”，他面红耳赤的说：“没话说，回去坚决照样子做。”不难设想，如果朋兴乡和建光社的干部不到外乡、外社参观，那么他们的麦收和插秧工作将会退居中游，甚至下游。

县委组织的参观检查团，每月检查一次，其成员除县委外，还包括有各区、乡第一书记或其他负责干部。在每次检查以前，县里把参观检查的内容、条件、时间都先向群众公布，这样就起到了督促生产、推动生产的作用。区、乡、社一听说检查团要来，就提出了许多鼓舞群众积极性的口号，开展了热火朝天的生产高潮，迎接参观检查团。车站乡的早稻有900亩田的三类苗，一听说检查团要来进行大检查，这个乡的干部和社员们提出了：“让禾苗都升级，向参观检查团献礼”的口号，苦战两天两夜，追了一千五百亩田的肥料，使二、三类苗都变成了一类苗。

县委检查团下去时，采取“走马观花”和“下马观花”的办法，乡乡社社都到，每到一处，就赠送些检查观感的大字报，其中有表扬、有批评、有建议。检查过后，各地对大字报上所提出的批评和建议，都能认真的进行处理，不少地方就因此而迅速地改变了落后的面貌。所以群众普遍赞扬说：“检查团就是促进团。”区乡社十天、半月检查参观一次，时间多在县参观检查团到来之前，每参观检查一次就推动了一次生产，这样就可以使每阶段的生产从一个高潮推向一个高潮。朋兴区四月下旬，各乡都组织了检查组，检查了生产，贴出了2,000多张大字报，对当前生产和各项工作起了巨大的推动作用。六合乡检查组到了群建社，发现这个社生产抓得很出色，检查组就贴大字报表扬：“一进群建门，麦子爱死人，肥料堆满地，秧田数第一，卫生搞得好，到处无杂草，社员信心足，干部劲头高。”朋兴乡检查团走到了金星社第三队发现这个队的干部、社员保守思想比较严重，接受新技术很差，检查团就写大字报批评，检查团刚走，队长就上朋兴店供销社买一斤赛力散把棉花拌了，第二天又带着四个社员把准备播种的一块老秧田改成了新式秧田，单铧犁也全部使用起来了。群众反映说：“检查团是治病的医师，百病都能治好。”

在参观和检查的过程中，注意了发现典型，总结经验，召开现场会议，推广典型经验，使典型经验遍地开花。只有如此，才能有效的克服各种形形式式的右倾保守思想，进一步鼓足干劲。只有如此，才能从根本上解决生产上的问题，推动生产不断前进。县委检查团在王店五一社检查时，发现了这个社的干部决心似钢，群众干劲冲天，订出亩产三千斤的跃进规划，表扬了他们这种敢想、敢说、敢做的共产主义风格，措施具体可靠，如施肥做到“斤粮担肥”，深耕保证7—8寸，密植3×4寸……。县委检查团立即在五一社召开了现场会议，组织了全县区、乡、社各级干部200多人，进行参观，并订出决议在全县范围内开展一个“学五一社、赶五一社”的生产运动。现场会议以后，那些具有保守思想的人都获得了解放，不少人自觉地写出了大字报，进行自我批评，表示了向五一社学习的决心。长风农业社干部说：“五一社亩产三千斤的先进规划，像一阵春风吹醒了我们在梦中的人，学习了你们的干劲，不仅解放了我们的思想，也帮助我们推动了生产。”通过大辩论，又掀起了新的生产高潮，出现了“户户锁门、人人上阵、出门见星、进门点灯”的大跃进形势。杨店区建国社的干部们参加五一社的现场会后，受到了很大的鼓舞，全社开展了投资运动，共收到物资和现款折合人民币6，447元，解决了生产资金不足的困难。闵集乡合心社学习了五一社之后，由原计划深耕5寸改为深耕7寸。通过这一运动，全县有340个农业社修订了规划和措施，都超过了五一社的生产。

为什么有些乡、社干部过去强调许多困难，而现在又自觉地检讨呢？显然是，他们在五一社看到了先进事迹，受到了鼓舞。比如小耕牛能深耕，石坂底子田也能深耕，一担肥一斤粮能收三千斤的标准具体可靠。他们亲身体会到创造这个奇迹的不是神仙而是人，不是空话而是事实，主要原因就是因为这个社的领导决心大，群众辩论的充分，具体问题解决的合理，奖惩制度执行的恰当，这些都是他们没有做到或没有完全做到的。所以思想一经解放，就会发挥无穷的力量。这个现场会一结束，全县以深、密、肥为中心的春耕生产运动，就迅速地蓬勃地开展起来。许多干部反映说：“现场会是学习会”，现场参观是“西天取经”。

## 大竞赛  大协作

组织社会主义大竞赛、大协作，是调动一切积极因素多快好省地发展农业生产的重要方法。

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的鼓舞下，全县的社会主义劳动红旗竞赛，形成为大规模的群众运动，区与区、乡与乡、社与社、队与队、人与人、父子、母女、兄妹、婆媳、姊妹、妯娌、干部和群众都卷入了“保红旗、夺红旗”的运动中去。全县群众斗志昂扬，千百面红旗飘扬，凡是开展红旗竞赛的地区，就不断的出现一次又一次的高潮，肖港乡的永兴社和共青社是竞赛中的对手，多次竞赛，不分上下，红旗也评不下来。在抢四快的时候，共青社的干部们偷偷的组织了三百多个社员一个晚上割完了四百多亩麦子，社员们说：“这次红旗可到手了”，天还不亮，派了社员到永兴社一看，谁知人家的五百亩麦子一根也不见了。原来永兴社也组织几百人一晚上悄悄的把五百亩麦割了，结果还是没分出胜负。六合乡五四社二队队长刘晓春和女儿刘小蓉开展红旗竞赛。刘晓春试验了一点二五亩“青森五号”，小蓉隔条田畈栽了二亩“田南特号”，第一次评比，晓春的田评为一类苗，小蓉的田评为三类苗。小蓉急不过，大早就到田里追化学肥料，三、四天后赶上了一类苗，父女竞赛结果，刘晓春的田亩产5,507斤，刘小蓉的亩产5,701斤，夺得了红旗。父亲不服气，又在这块田内栽上了二季晚稻，密植1×1寸，发誓要夺回红旗；女儿也不示弱，表决心要保住红旗，这些生动的事例，到处皆是。

组织大竞赛、大协作，必须加强社会主义和共产主义思想教育，只有提高群众的社会主义觉悟，使群众从个人联系到整体，从眼前联系到长远利益，明确为什么要竞赛，为什么要协作，那么竞赛与协作就能蓬勃而健康的开展起来，就能成为鼓舞干劲，克服困难，推动生产不断前进的巨大力量。闵集乡新民社生产一贯落后，通过红旗竞赛运动，急起直追，生产迅速赶上了先进的合心社，夺走了红旗；合心社群情振奋，一点也不松气，把原来喊了很多天的固氮细菌肥料厂一夜建成，原来不下队的主任会计，也日夜参加车水抗旱，许多五保户自动组织起来提水救谷，千百个心拧成了一股绳，声言一定要夺回红旗。新民社的群众，也提出坚决保住红旗，他们没有钱买饼追肥，就动员群众三天内向社投资一千多元，六十岁的吴金山把卖鸡蛋的一块钱投到社里，他说：“为了保住红旗，人人有责”；他们日夜抗旱，夜晚拆墙换陈壁土，追到三类苗田里，使三类苗都升了级，成为一类苗。他们之间的竞赛确是难解难分，谁也不愿服输；可是当他们的对手遇到了不可克服的困难时，又像一家人一样的热情支援。抗旱时合心社有一大畈田，和新民社共一大塘，无水可车，新民社的干部和群众，主动叫合心社去车水。新民社的支书余金宝说：“搞社会主义就要搞大协作，1954年水淹了庄稼，别的地方支援了我们粮食，现在合力社如果谷子干死了，我们也应支援他们粮食，莫说只支援这一点水啦。”东山乡原是朋兴乡红旗竞赛中的“对手”，在大跃进中，朋兴肥源缺乏，中共东山乡总支委员会提出“朋兴乡的光荣就是我们的光荣”，“积肥一万担，支援朋兴乡”的口号。这个口号立即成为群众的行动，社员家里原作为烧柴的干湖草三千担，乡总支第四书记代贤章领导一百三十人上山打湖草八千担支援了朋兴乡，他们说：“越是对手有困难，我们越要帮助；帮助他共同跃进，我们才更光荣”，显然这是真正的革命友谊竞赛，是集体主义思想指导下的行动，这才是共产主义道德的具体表现，如果只有锦标主义和本位观点，没有社会主义觉悟与共产主义风格，其竞赛也不会有这样的热情澎湃，其协作也不会有这样的积极、主动、顺利。

组织大竞赛、大协作的目的，一是发扬群众的革命英雄主义；一是互通有无，取长补短，发挥整体力量。在这样的一个运动中，如何合理的解决相互之间的关系和利益问题，是十分必要的。在组织竞赛方面，我们既要打破唯条件论，但亦须根据不同的情况，制定出不同的竞赛内容和标准，只有如此，才能普遍的发扬群众的革命干劲，发挥竞赛的积极作用。在组织协作方面，除应坚持“部分服从整体”的原则外，还应照顾到各个方面的利益。协作的内容和方法可以多种多样。朝阳乡的经济作物地区帮助水稻地区的合作社解决生产资金困难；水稻地区帮助经济作物地区的合作社解决劳力不足的困难，这些方法都是可行的。事实证明，只有坚持社会主义的教育和通过群众同意的协作合同，那么，协作关系，就能发挥巨大作用。反之，协作关系就不容易建立，即使建立了也不可能巩固下去。

加强领导是组织好协作和竞赛的重要保证。有人单纯的认为协作竞赛是任务，上面叫搞就搞，不叫搞就不搞，这种认识的结果，必然导致工作上的被动，而不能发挥其应有的作用。因此，端正这种认识，深刻的认识它的积极作用是加强领导的首要一环。县委在每次布置生产时，总是把竞赛和协作当作一项重要的措施，因而竞赛与协作始终贯彻到生产过程中去。在执行上要作到有计划，有目的，有检查，有评比，有总结。不断的改进，不断的提高。经验证明，只要紧紧的抓住这几个环节，群众就会以冲天的干劲，多快好省地推动农业生产向前跃进。

 （1958年10月）

描述：

