id: b86312829e
标题：坚持四项基本原则毫不动摇贯彻改革开放方针一如既往
日期：1989-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总参谋部、总政治部、总后勤部认真传达贯彻十三届四中全会精神，坚决拥护全会作出的各项决议和提出的各项任务，决心更加紧密地团结在党中央周围，带领部队认真贯彻和落实四中全会精神，继续发挥解放军在平息反革命暴乱和维护共和国安定团结中的作用，为坚持四项基本原则和改革开放方针，为把我国的社会主义现代化建设和改革开放事业继续推向前进而做出新的贡献。

总参谋部

本报北京6月25日讯 钟灿报道：把彻底制止动乱、平息反革命暴乱的工作做好，把党的建设抓好，把思想政治工作做好，把惩治腐败、清政廉洁的事情办好，还要把自己的家属子女教育好。这是迟浩田总参谋长今天在总参传达贯彻十三届四中全会精神大会上提出的要求。

昨天晚上，总参所属各单位组织广大官兵及时收听收看中央人民广播电台、中央电视台关于中共中央召开十三届四中全会的新闻和全会公报，一些领导同志深入机关和直属分队与干部战士一起进行了座谈讨论，大家一致表示坚决拥护四中全会作出的中央重要人事安排，坚决拥护党中央对赵紫阳同志所犯错误的处理及对胡启立、芮杏文、阎明复同志的处理，坚决拥护四中全会选举江泽民同志担任党的总书记和增选江泽民、宋平、李瑞环同志为中央政治局常委，增补李瑞环、丁关根同志为中共中央书记处书记，决心深入学习四中全会精神，进一步统一思想，提高认识，用实际行动贯彻落实中央提出的当前四项任务。

迟浩田总参谋长要求总参上下把思想统一到四中全会精神上来，坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化。毫不含糊地从严治党，严明党的纪律，纯洁党的组织，加强党员教育，整顿思想作风，并把党性党纪党风教育经常化、制度化，开展严肃认真的批评和自我批评，使每个党员政治上坚定，思想上先进，作风上正派，真正起到先锋模范作用。

迟浩田指出，近几年来，马克思主义教育放松了，精神文明不抓了，艰苦创业不讲了，坚持四项基本原则教育搞得很少，对资本主义腐朽思想的侵蚀放松了警惕。在这次动乱中，思想上的乱，人心上的散，达到了惊人的程度，这是削弱思想政治工作带来的结果。他说，正反两面的事实告诉我们，思想政治工作只能加强不能削弱。要坚持不懈地用四项基本原则教育干部战士，要坚持不懈地进行理想纪律教育、艰苦奋斗教育、爱国主义教育，反对资产阶级自由化，反对一切向钱看的思想，反对形形色色的个人主义。这样，才能保持坚定正确的政治方向，才有向心力和凝聚力。

迟浩田说，这次出这么大的乱子，是诸多原因造成的。极少数搞动乱的人利用了群众对腐败现象的不满情绪。他强调，我们要一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两手都要硬，千万不能软。在惩治腐败上要下决心办几件有成效的事，以取信于民。腐败不仅表现在经济上，也表现在政治、思想和作风上。要加强廉政建设，杜绝腐败现象，确确实实抓出成效。

总政治部

本报讯 6月24日晚6时半，总政治部领导和全体二级部副部长以上干部，围坐在办公楼会议室的电视机前，聚精会神地收看党的十三届四中全会胜利闭幕的重要新闻。机关和直属单位的广大干部也分别在办公室、会议室和宿舍收看了关于四中全会的专题新闻。25日上午，总政召开机关副处长以上干部会议，杨白冰主任和总政其他领导同志分别传达了四中全会的有关文件。杨主任还对总政机关和直属单位的传达学习进行了部署，提出了明确的要求。通过初步学习讨论，大家一致认为：在平息反革命暴乱取得决定性胜利时刻召开的四中全会，是我们党的历史上一次具有重大意义的会议。四中全会作出的各项决定，反映了全党、全军和全国各族人民的意愿，我们坚决拥护，坚决贯彻执行。

传达学习中，大家对赵紫阳同志支持动乱、分裂党的严重错误极为愤慨。同志们说，在党和国家生死存亡的关键时刻，赵紫阳同志违背党的组织原则，采取两面手法，把他反对中央方针的态度公开暴露于群众之中，使动乱愈演愈烈，以至发展成反革命暴乱，负有不可推卸的责任，充当了搞资产阶级自由化的人在党内的靠山。事实证明，这次问题出在学生，根子是在党内。赵紫阳同志对待动乱的错误态度，是他这些年来消极对待坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化方针的必然结果。四中全会作出撤销他总书记等职务的决定，是完全正确的，是深得人心的。

同志们认为，四中全会对中央领导机构的部分成员作了调整，选举江泽民同志担任党的总书记，这是加强党中央的核心领导，保证党的路线、方针、政策的连续性和稳定性的正确决策。新的中央领导核心的形成，使我们的党中央更加团结，更加坚强。

总政广大干部一致赞成全会对以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家的高度评价。大家认为，在制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，邓小平等老一辈革命家发挥了决定性的作用。没有邓小平等老一辈革命家掌舵，就不会有党的十一届三中全会以来的正确路线和改革开放事业的巨大成果，也不会有这次制止动乱、平息暴乱的伟大胜利。

大家还谈到，四中全会对我军在平息反革命暴乱中的贡献作了高度评价，这是对全军指战员的巨大鼓舞和鞭策。我军是党绝对领导下的武装集团，一定要同党中央保持高度一致，坚决把平息反革命暴乱的斗争进行到底，以实际行动回答党和人民对军队的殷切期望。四中全会强调要特别注意抓好的四件大事，符合党心军心民心，体现了党中央在政治战略上的远见卓识和对国家、民族高度负责的坚强决心。总政治部作为全军政治工作的领率机关，一定要更加兢兢业业地做好各项工作，组织指导全军同志认真扎实地学好四中全会精神，学好邓主席最近以来的重要讲话，为加强军队的革命化、现代化、正规化建设，为国家的长治久安和四化建设的胜利进行，不断作出新的贡献。

总后勤部

本报北京6月25日讯 郭春生报道：今天，总后党委召开会议，认真学习党的十三届四中全会公报，对总后各级干部、各类人员的学习作了统一安排，提出要把学习贯彻全会精神作为当前一切工作的中心，把全体人员的思想统一到全会精神上来。决心大力抓好全会提出的四件大事，以实际行动响应全会的号召，把我军后勤的革命化、现代化、正规化建设继续推向前进！

总后勤部部长赵南起介绍了党的十一届四中全会的情况和自己的体会。他说，在平息北京反革命暴乱取得重大胜利的关键时刻，在全党全军全国人民的急切盼望之中，党中央召开这样一个关键性的会议，非常必要、非常及时。全会充分肯定了党中央为制止动乱、平息反革命暴乱所采取的一系列重大决策，果断调整中央领导班子，明确提出当前的主要任务，顺利解决了党和国家面临的紧迫问题。这对于夺取平息反革命暴乱的彻底胜利，稳定全国局势，统一全党全军全国人民的思想，更好地坚持四项基本原则和改革开放的方针政策，具有极其重大而深远的意义，对国内外各种反动势力妄图推翻我们党和政府，颠覆中华人民共和国的罪恶阴谋，也是一个沉重的打击。

党委成员在讨论中认为，全会作出的人事调整是完全正确的。赵紫阳同志长期以来对资产阶级自由化采取姑息纵容的态度，忽视政治思想工作，特别是在党和国家面临危难之时，竟然支持动乱，分裂中央，给党和人民造成巨大损失，负有不可推卸的责任。全会决定撤销他的领导职务，并对他的问题进一步审查，是理所当然的。新增选和增补的中央领导同志，政绩突出，特别是在这次制止动乱，平息反革命暴乱的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，作出了重要贡献，是完全可以信赖的。有以邓小平同志为首的老一辈无产阶级革命家掌舵，有党中央的坚强领导，有全党全军全国人民的共同努力，再大的困难也一定能够克服，我们的党大有希望，我们的国家前途无量。

总后党委一致认为，全会提出的四项主要任务十分重要。这四项工作与我们军队后勤工作密切相关，我们一定要立足本职，在各自的工作岗位上扎扎实实地做好工作，为落实四中全会提出的任务做出贡献。

描述：

