id: b863969d8d
标题：心系战士疾苦情注部属冷暖
日期：2002-1-21
是否是时间段：false
作者：邹本珊
来源：
标签：徐立清,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★人物与回忆

心系战士疾苦情注部属冷暖

捧读《解放军报》1月7日刊登的《徐立清将军的“三让”》文章，徐立清将军生前时刻践行共产党员先进性的言行，立刻浮现在我眼前，敬仰之情油然而生。

1978年，部队边境作战结束后，徐立清将军作为成都军区政委来我师蹲点指导工作。当时他的血压高压达200，低压为100，心脏装着起搏器。可他仍放心不下的是连队官兵和团队建设，冒着随时都有可能出现的发病危险，坚持要我陪同他到营连，听战士呼声，摸干部思想。他语重心长地对我说：“邹师长啊，我们要多下去听听战士的意见和建议，万万不要插话，让基层官兵大胆地把真心话掏出来，我们才知道下面的难，也才知道在上面该怎么办。”当战士们反映生活质量不高时，他就告诫我：“千万别忘了关心基层官兵的生活疾苦，生活搞好了，我们的工作才更有说服力，伙食能当半个指导员呢！”遵照首长的意图，师党委专门召开了“加强部队生活管理提高后勤保障能力”的研讨会，做出了改善干部战士生活的二十四项决定，使部队官兵生活得到了明显的提高，也极大的激发了官兵训练的热情。

蹲点期间，老将军发现部队有相当一批表现优秀的团职干部年龄老化、职级待遇低。造成这种现象的客观原因是因为“文革”期间部队大量超编，以及转业名额少，地方安排困难等老大难问题。老将军了解到这一情况后，对这一问题非常关注，他在休息时郑重地征求了我的意见，听取了我个人对此事的看法和建议，我当时建议说：“这批老团职干部，都是解放前入伍的，大部分在边境作战中表现英勇顽强，完成任务坚决。他们几十年勤勤恳恳、任劳任怨，建议组织考虑实际情况，给予照顾。”徐立清将军把这些情况和建议都一一做了记录，并表示回军区后尽快召开党委会研究这一问题，尽力把这件事情办好。回军区后他就给军委写了专题报告，事隔不久，绝大多数老正团职干部被军区批准任命为副师职干部，为他们解决了后顾之忧。现在这些同志都在干休所过着幸福的晚年生活，享受着党组织的关怀和温暖，每每谈到此事，都感慨万千。

有一天，我突然接到徐立清将军的电话，他说：“后天军区有专机从双流机场送我进京开会，部队有没有去北京的人或在北京需办的事情？”说起来很巧，我师正好有两位同志的家属急需去北京办事，正愁买不到车票。我把这一事情向首长作了汇报，他当即答复：“快做好准备，到时我叫保卫干事专程接她们。”到达北京后，老将军又嘱咐干事把家属们一一送往各自的办事处。这种替部属着想，真心实意地为他人解难的高尚品德，怎能不使人感动呢？

我将徐立清将军来我师蹲点检查工作时的三件难忘之事发之报端，除尽怀念之情外，更重要的是我觉得很值得我们的干部在工作和生活中学习与借鉴。（邹本珊）

（邓小兵整理）

描述：

