id: b865af0f2e
标题：我参加亚洲新兴力量运动会筹委会成立贺龙副总理号召运动员和体育工作者高举毛泽东思想伟大红旗；同亚洲各国运动员和体育工作者一起，力争把这次意义重大的国际运动会开好
日期：1966-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会，于二十五日在北京正式成立，并通过《中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会决议》，号召全国体育工作者和运动员高举毛泽东思想伟大红旗，努力提高运动技术水平，为第一届亚洲新兴力量运动会的胜利召开作出自己的贡献。

国务院副总理贺龙出席了今天的成立大会并作了重要指示。贺龙副总理在指出了第一届亚洲新运会的重大意义后，特别强调说，中国人民从几十年的革命斗争经验中，深深地懂得毛泽东思想是我们的命根子，没有毛泽东思想就没有新中国。毛主席的话是我们一切工作的最高指示，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。贺龙副总理号召全国运动员和体育工作者，突出政治，活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，加紧锻炼，认真筹备，同亚洲各国运动员和体育工作者一起，力争把这次意义重大的国际运动会开得好、开得精彩。

与会代表推选了荣高棠为中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会主席。

筹备委员会决议中决定，派遣中国体育代表团参加将于一九六六年十一月二十五日至十二月六日在金边举行的第一届亚洲新兴力量运动会，初步确定参加足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、田径、游泳、射击、射箭、体操、举重、自行车等项目的比赛。为此，将于今年九月间在北京举行各项体育代表队的选拔赛。RW：贺龙

描述：

