id: b8664c080d
标题：小分队要在大合练中显身手——听听班长们对合练中抓小分队的意见
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：熊德骥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加完某连的连进攻战术队列作业以后，我同几个班长谈了一些合练的问题。谈话中，他们都热情洋溢，对冬季合练大跃进满怀信心，使人深深感到即将到来的冬季大合练已是“丰收在望”。同时，他们对合练中如何加强小分队的训练，也提供了一些很好的意见。

干劲鼓得足又足任务明确不糊涂

陈进元是一班的班长。他兴致勃勃地说：“现在战士们的劲头真大。我们班张克立病了，还要求参加演习。叫他休息，他却说：‘一点小病算啥！我是一个战士，大家都在跃进，我不学习还行？’其他身体健壮的小伙子就更不用说啦。群众有这样大的干劲，合练还能搞不好！”接着，他谈到今年上级要求在大合练中特别注意加强小分队训练的问题。他说：“以往在营、团演习的时候，我们和排里都感到主要是演营首长、连首长的戏，一个班、一个排的好坏没有啥。只要能按时打到指定的地点，不掉队、不出事故就算完成任务了。”陈进元想了想又说：“还有，在营、团演习时，班的任务不象小分队演习中那样具体，大家感到糊糊涂涂，这也影响了我们的情绪。在今年的合练中，应该注意解决这些问题。”

领导要求严下边干得欢

四班长邱其环在谈到分队的战术训练时，显得特别兴奋。他说：“现在的战术训练有两个很大的特点。一是战士们肯用脑筋。过去开会的时候，大家发言不很积极，有的战士光说：‘没有意见，我的意见同他们一样。’现在大家都肯用脑筋，争着发言。还有一个特点就是，吃苦的思想更强了，齐膝深的水，大家一点没有顾虑就通过了；上山下山，反复演练，没有表现怕累的。可是要在营、团演习中练好小分队的动作，上级得严格要求。在班演习时，排长在场，对班的动作能及时纠正，大家的动作就认真些。过去在大演习时，干部不注意纠正我们的动作，大家的劲头能不大了。去年大演习，我还没有当班长，班里开展军事民主，班长、排长光说：‘行，行，我同意大家的意见。’谁对谁不对也不说，我就感到没有多大的兴趣了。在今年合练中，把这些问题解决了，一定会演得更好。”

机动灵活假设敌多给对方出难题

说到这里，五班长刘文生接上去说：“大演习时，假设敌的动作好坏，对合练关系很大。去年在某地演习，我们打上去了，假设敌也不走，光在那里吹哨子，不知道他在干啥；冲了几次，大家就感到没有趣了。另外一次就不一样了。在行军演习中，假设敌显示敌人飞机轰炸，显示得很好，很突然，对大家有很大的锻炼，大家就演得很起劲。”

班排干部要抓紧四项工作莫放松

在六班长陈立元向我介绍了当前战术训练的情况后，我问他：“在营、团演习时，怎样才能把班、排演得更好？”他说：“首先要班、排干部和战士们从思想上重视。1956年我还是战士，那时我们班长说：‘大演习主要是上级的事，上级叫干啥就干啥。’对班的任务也不很好组织研究，也不开展军事民主；对我们的动作也不纠正，演习起来大家都不大起劲。”我说：“根据过去的经验，在合练中怎样才能把小分队搞好？”停了一会，陈立元说：“第一，任务要具体、明确，一定要知道上级的意图；要不，就不能主动。第二，要多显示情况。在小分队训练中，一个排有一个假设敌，能及时显示情况诱导动作。过去演习，有时立在交通壕里，好久好久没有一点情况。排长光说：‘注意观察！’可是前面什么情况也没有。第三，随时传达友邻的任务和企图，便于搞好协同。在小分队演习时，左右邻的任务我们都知道；大演习时，有时就不清楚了，只看到别的班在动，也不知道人家干什么，就不好主动协同。第四，要把信号规定清楚。在去年大演习中信号有些乱，规定也不够明确，打进去以后也不知道是哪里的信号，你看我，我看你，不敢前进，光等连里指挥。改进了这些地方，合练就能跃进一步。”

克服“跟着跑”思想开展群众性评比

九班长张生堂说：“现在的战术训练，与过去有些不相同。”我问他：“怎样不同？”他说：“战士们动作特别认真。由六连调到我们班里的唐海保，过去动作不够认真，规定的信号他也不好好记；经过这次反右倾、鼓干劲的学习，他作了检查，现在自己做动作很认真，还能主动帮助别人。”张生堂满怀信心地说：“全班人员个个都努力，这就好搞了。可是，在营、团演习中，要把小分队搞得更好，就得克服‘跟着跑’的思想。过去我们参加大演习，总感到是上级的事，叫我冲我就冲，冲到就算完成任务。除了做好思想工作克服消极思想以外，还要开展评比。小分队演习，排长对班里有讲评；搞大演习，也要开展群众性的讲评，大家就会做得更好。”

描述：

