id: b8678f9df6
标题：努伊拉总理的讲话（摘要）
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年四月一日讯 努伊拉总理的讲话（摘要）

我怀着感激的心情向你们表示，我今天来到中华人民共和国访问这个伟大的、友好的国家，同贵国享有威望的领导人进行会谈，并且亲自看看英勇的贵国人民的高尚品德，这使我感到高兴和荣幸。

通过这次访问，我们的代表团可以看到伟大的中国人民在四分之一世纪里，在努力建设一个现代化国家的事业中所取得的显著成就，还可以赞赏中国人民在毛泽东主席——他的名字就代表了中国——英明领导和有力地推动之下所取得的巨大进步。

中华人民共和国登上国际舞台是第二次世界大战以后发生的具有重大意义的历史性事件。中国的革命行动今天赢得了世界的钦佩，并且向世界提供了富有教益的经验。

突尼斯和中国尽管从政治地理角度来看有一些明显的差别，但却有许多共同点。我们两国人民都有十分悠久的历史，起源于享有盛誉的古老文明。这种文明对整个人类的贡献是勿庸置疑的。为了维护或重新获得独立，我们两国人民不断地进行斗争。我们至今仍然面临着一些共同关切的问题，而这基本上是产生于相同的做法。

确实，我们彼此都认为，真正的革命就是向落后思想展开进攻、改造落后思想的革命，是实现并且维护国家统一的革命，是坚持符合于本国人民特点的经济和社会发展方向的革命。

总之，真正的革命致力于人的全面发展，并以此作为行动的最高目标。

四十年来，突尼斯在自己总统的英明领导下，进行了不断的斗争，以恢复突尼斯人的尊严，实现他们在政治、经济、社会和文化上的发展。

我们对发展的概念来源于我们对人的信念。对我们来说，人是我们行动的最好的工具和最高的目标。

布尔吉巴总统对我们全体突尼斯人民坚定地从事的事业作了如下概述：

“我们的任务是使人相互接近，在他们之间实现最广泛的正义，从而促进生产的发展，提高每一个人的文化和精神生活水平。”

二十年来，突尼斯从原有的微薄的手段做起，正在改变着几个世纪所造成的落后状态。她成功地建立了一个符合于时代的国家，并且继续坚定地向着一个更美好的社会迈进。

突尼斯对毛泽东主席指出的各国人民都应该“自力更生”的根本性教导给予应有的高度评价；正是由于依靠我们自己的努力和友好国家的卓有成效的合作，突尼斯才逐步实现经济和社会发展的目标。

在这里值得一提的是，中华人民共和国对我们的发展事业做出了贡献。在这方面，我对两国之间的交流和合作关系所取得的进展感到高兴，并且祝愿这种关系不断发展，以利于我们两国人民。

虽然我们一贯注意本国的发展，但我们并不因此而对那些震动世界的问题漠不关心。

可惜的是，国际局势看来并不使人乐观。

尽管一定程度的缓和得到了巩固，尽管人们为消除紧张的温床做出了努力，但是真正的、全面的和平的条件仍是不稳定的。

事实上，应当指出，这一缓和仅仅使发达地区受益，而其他地区则仍处于不安全状态，面临强权法律的威胁。

真正的缓和不能允许把紧张的温床从一个地区移到另一个地区。

殖民性的冲突继续在向国际良知挑战，并且威胁着我们文明的基础。

在中东，以色列仍顽固地无视巴勒斯坦人民的民族权利、拒不承认巴勒斯坦人民的合法代表，这一错误使整整一个被剥夺了祖国的人民遭到极大痛苦。

以色列就是这样地反对执行联合国决议，顽固地拒绝尊重国际法，而只有国际法才能使中东在一定期限内找到一个公正的、持久的解决办法。

这种态度只能使紧张状态永远持续下去，并且不可避免地要引起可能威胁这一地区和世界和平的冲突。因为，巴勒斯坦人民要恢复自己权利的决心和阿拉伯国家要收复被占领土的决心是不可动摇的。

在这场正义的、正当的斗争中，突尼斯不遗余力地支持受到本世纪最不公平待遇的巴勒斯坦人民和遭受犹太复国主义国家侵略的阿拉伯国家。

在非洲，过时的殖民主义和种族主义行径仍然存在。

在经济方面，国际形势的特点是重新审议涉及到国际关系、财富分配和行使经济权力的传统观念和情况。这一危机的深刻原因与第二次世界大战后建立的经济和货币制度的基础是有关系的。在二十年中，我们坐视原料价格下跌，而工业品价格却暴涨。第三世界已经觉悟到了这点，他们现在为自己的自然资源要求一个公正的价格。

在这种困难的情况下，希望团结的观念取代种种自私的态度，希望在和谐发展国际社会方面，平等合作能够取代统治和对抗。

只有创造一个以公正和相互尊重为基础的真正的和平气氛，才有条件实现一个大家都能享有繁荣的时代。

在这里，我高兴地指出，中华人民共和国在维护和巩固和平方面，在促进国与国之间进行真诚的、卓有成效的合作方面起着杰出的作用。

描述：

