id: b867198aea
标题：谢胡同志率阿党政代表团今日到京首都人民准备热烈隆重迎接阿尔巴尼亚贵宾
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团来我国进行友好访问，将在二十八日乘专机到达北京。

首都各界人民正怀着无限的喜悦和深厚的感情，准备以隆重盛大的规模来迎接站在反对帝国主义、反对现代修正主义斗争前线的英雄的阿尔巴尼亚人民的使者。

据新华社二十七日讯 首都人民怀着极其兴奋的心情，准备热烈迎接以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团。

在由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国的消息公布后，首都的工厂、学校、机关、商店和郊区农村人民公社的群众，连日来纷纷赶扎彩花，赶排歌舞节目，准备隆重地迎接来自反帝、反修斗争前线的阿尔巴尼亚人民的使者。首都的主要街头，今天已竖起了谢胡同志的巨幅画象。天安门城楼和东西长安街上张灯结彩，中阿两国国旗在和风中迎风招展，整个城市洋溢着节日般的气氛。

首都人民对英雄的阿尔巴尼亚人民怀着崇高的敬意。北京第一机床厂的工人们为迎接阿尔巴尼亚贵宾，赶制了许多花束和彩旗。这个厂的先进生产者、装配工吴泽春说，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，坚决支持世界革命，坚决反对美国帝国主义和现代修正主义。中阿两国人民永远肩并肩地战斗到最后胜利。北京第二棉纺织厂织布车间甲班五组的工人，五年来一直和地拉那斯大林纺织联合工厂“十一”生产队保持着亲密的联系。现在，他们怀着对兄弟之邦的战斗友谊，积极排练歌舞，准备夹道欢迎贵宾。这个组的组长张子来说：“阿尔巴尼亚党政代表团这次不平凡的访问，将促使中阿两党、两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的伟大友谊和战斗团结进一步发展。”

和阿尔巴尼亚人民有着亲密往来的中阿友好人民公社社员，这几天特别注意读报、听广播，热烈谈论阿尔巴尼亚人民坚决反帝反修的斗争情况，表示要更好地学习他们的革命经验。曾经访问过阿尔巴尼亚的公社干部左秀琴说：“当我听说谢胡同志要到我们国家来访问，激动得不知说什么才好。一年多以前，霍查和谢胡同志在地拉那接见我们的情景又浮现在眼前，现在谢胡同志要亲自来到北京，给我们带来了巨大的鼓舞，我们将以农业生产的新成就欢迎贵宾。”

这几天，北京大、中学校的校园里特别热闹。北京轻工业学院的许多学生，向在校学习的阿尔巴尼亚留学生学习了阿尔巴尼亚革命歌曲《游击队之鹰》和《地拉那》，准备去欢迎贵宾。首都文艺工作者也在满怀热情地为欢迎阿尔巴尼亚贵宾排练歌曲、舞蹈、戏剧和杂技，他们表示要为最亲密的战友演出最好、最富有战斗性的节目。RW：谢胡；访华

描述：

