id: b867de32da
标题：山东原煤生产上半年超额完成计划
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省煤炭工业战线上的广大革命职工坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在人民解放军大力支持下，夺取了革命、生产双丰收。上半年，全省原煤生产超额完成了国家计划，比去年同期增长了百分之二十一，完成全年国家计划的近百分之五十。这是无产阶级文化大革命的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

今年以来，山东省煤炭工业战线无产阶级革命派牢牢掌握斗争的大方向，狠批中国赫鲁晓夫及其山东代理人在煤炭工业中极力抹杀阶级斗争，取消党的领导，大搞利润挂帅、物质刺激，反对群众运动等一系列罪行，肃清其在煤矿中的流毒。通过大批判大斗争，激发起无产阶级革命派真正当家做主的责任感，把对阶级敌人的仇恨化为对毛主席的无产阶级革命路线、对社会主义事业的高度热爱，在生产中焕发出无可比拟的革命干劲，使煤炭生产在人力紧张的情况下，完成和超额完成了国家计划。广大煤矿职工还认真响应毛主席“要节约闹革命”的号召，在生产中厉行节约，反对浪费，降低消耗，节约材料。省属的二十个煤矿，上半年每吨煤的成本比去年同期有所降低，上交利润比去年同期提高了百分之六点三八。

描述：

