id: 84bdbe4499
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.10.30
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄岩,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.10.30
书籍作者：

正文：
红色风

我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗身中不断提高自己的政治觉悟。

龙河东

1968年10月30日星期三（第一七四期）本期共四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编馒部编印在工人阶级领导下阁步前进

记浙江省大专院校在工人宣传队进驻后的深刻变化

潮泛滥，毛主席的一系列最新指示得不到落实。许多人由岁”的欢呼声，他们一字一字地记下米，一点一地吸妆简签茫大地，主沉浮！”

“工人阶必须领导一切。”伟大领袖毛主席一声号狂热转为灰心丧气，一天天逍遥起来，读古书、打麻将、着幸福的阳光，雨露，感到浑身诱劲。许多同学自动组织，我国工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞逛西湖、玩扑克，风行一时。他们象大海中迷向的航船，

起来，写标语，表决心，送喜报，通宵达且，整个校园一合。这是二十世纪六十年代的伟大事件。

在阶级斗争的风浪中颠簸、招摆，在革命洪流中。

派朝气蓬勃的新气象，新浙大又沿着毛主席指引的航向票浙江省工人毛泽东思想宣传队，紧跟毛主席的伟大战

面对这种情况，进驻浙大的工宣队深深感到“必须善风破浪，奋勇前进了！略#器，于九月初进驻了大专院校。

于把我们队伍中的小瓷产阶级思想引导到无产阶极革命的

还我劳动人民本色这些大专院校，过去在反革命修正主义教育路线统治

轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问下，是资产阶级知识分子的“独立王国”，是培养修正主题。”要使革命小将沿着毛主席所指引的航道继续前进，

进驻杭大的工宣队，发现了一个丢在垃圾箱里的大包义的温床。无产阶级文化大革命一开始，红卫兵小将奋起首先要狠抓对毛主席、对毛泽东思想的根本态度。他们进

袱，里面尽是衣服、袜子，手套，有旧有新，有单有棉，造党内一小操走资派的反，那里的资产阶级反动势力暂时校后送给同学的第一件礼物就是毛主席像，做的第一件事

共二十七件。这是怎么回事？仔细一翻，从衣袋里发现一地到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人又暗地活就是带领同学广泛开展“三忠于”活动。驻水机六五一班的

封信，这是外语系六七届毕业生小罗的。工宣队以为是小动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、两位工人宣传队员，给全班每一个同学送一张毛主席像，

偷应急而匆匆塞到垃圾箱里去的，他们就去回小罗，没想批、改，破坏大联合和三结合。那里又成了山头主义、宗并满怀激情地说：“希望你们永远忠于毛主席。”在工

到小罗若无其事地回答：“那些东西是我不要了丢掉的。”派主义，无玫府主义和“多中心论”等等反动思潮的腐集宣队领导下，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席

小罗的回答，使工人同志大吃一惊，他们想：这决不之地，成了“小道消息”的批转站，成了“逍遥派”的安革命路线的学习和活动搞得轰轰烈烈。短短几天，浙大校是一件小事情。乐窝，成了“内战”不休的场所。

园呈现一片团结、紧张，严肃、活泼的气氛。每当旭日东

事情很快传开了，师生们议论纷纷。有的说，小罗早

工人阶级进驻这些学校后，以毛主席的最新指示为武升的时候，革命师生就排着整齐的队伍，集结在操场上，不丢，迟不丢，偏偏在工宣队进校时丢，这下被工宣队抓器，依靠决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，

手捧红色宝书，高唱《东方红》，声声敬祝毛主席万寿无住当典型，活该她倒霉。有的则认为丢几件衣服有什么了团结广大师生员工，向这些封、资、修的顽固堡垒发起了疆！开始了新的战斗的一天。

不起，何必大惊小怪。有的则主张把这个人拉出来斗一平总攻击，以雷霆万钧之力，排山倒海之势，“横扫千军如工人老大哥言行一致，对毛泽东思想学点用一点的一上宣队从这作事柏这些反映中，透视到这不仅是丢儿卷席”。首几何时，人换思想校改貌，风卷红旗满园春，

福革命学风，猛烈地冲击了知识分子言行不一的空谈习气。件衣服的问题，也决不是小罗一个人的问题。小罗出身在使原来充塞着资产阶级知识分子臭气的地方焕然一新。

在一次大扫除捅污水沟的时候，有的同学用扫帚戳截，拿革命干部的家庭，在那战火纷飞的抗日战争的年代，她出

看一看下面几所大专院校在工人宣传队进驻后所发树枝夹夹，用钩子扒扒，搞了半天也没有挖通。工宣队徐生在芦苇荡里，长在红旗下。一个劳动入民的子女进了大生的深刻变化，便可以瞻视在工人阶级领导下无产阶级师傅跑来一看，把袖子一卷，就伸手大把大把地拘起来，学竟变得这么快。这种旧学校真是糟塌青年的黑染缸。教育事业的锦绣前程。它以雄辩的事实，说明了工人阶级污水沟发出阵阵臭气。看着徐师傅毫不在意这一些，在一旁

老工人丁焕章看着这包衣服，脑海里立刻浮现出旧社必须领导一切，也能够领导好一切，用毛泽东思想武装起的同学脸发红，心发跳，深深感到自己身上沾染了资产阶会受苦挨打、饥寒交迫的凄惨情景，再想想那些开始忘本来的工人阶级是万能的。

级知识分子的臭气，已经超过了阴沟里发出来的臭味。许的青年学生，他的肺都快气炸了。他咬牙切齿地说：“这多同学也马上跟着干起来。

都是中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的恶果。”拨正航向，紧跟毛主席

工人宣传队进校时，有些同学曾怀疑，他们会带着派

第二天一清早，丁师傅跑了三十多里路，从家里拿来

性来整他们。事实给了他们完全相反的回答。化工系大联了母亲穿了六十四年的“百卦衣”，还挖来了一把旧社会

浙江大学，这所古老的大学，封、资，修的教育五毒俱全。

委两派负责人，在一次会上发生了争执，红暴派代表暗暗劳劳动人民的救命草一苦苦菜，把它们和小罗丢掉的衣服

一九五八年，在三面红旗的光辉照耀下，广大革命师思付，工人宣传队会偏向总指派吧！可是，工人宣传队了放到一起，办了一个生动的阶级教育展览会。生员工曾燃起教育革命的烈火，把这个资产阶级知识分子解情况后，实事求是地指出了双方的缺点，引导他们“各自

在会上，丁师傅一手拿着“百卦衣”，一手拿着苦苦的城堡震撼得摇摇晃晃。那时，中国赫鲁晓夫急急忙忙窜多做自我批评”。这件事，深深地教育了广大革命师生。工菜，含着热泪诉说：旧社会，我们一把蚕豆吃一天，经常到浙大。指使党内一小报走资派，把一场烈烈的教育人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最严格按党性原咬苦苦菜吊命。这件棉衣是我母亲的出嫁衣，她缝缝补补草命扼杀在摇篮里。

则办事。浙大的师生们一步一步沿着工人阶级的脚印，紧跟已经穿了六十四年。今天我们翻了身，可不能忘了旧社会无产阶级文化大革命一声炮响，浙大象火山爆发一毛主席的伟大战略部署，迎头赶上全国人民的前进步伐。

的阶级苦。小罗丢掉的不是几件衣服，而是丢掉了劳动人样，高举“对反动派造反有理”的大旗，冲决了资产阶级

九月十一日夜晚，广播里传出了毛主席的最新指示：

民的本色。反动路线的罗网，杀向社会，横扫“四旧”，直捣旧省委

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结

展览会和老工人的控诉，激起了广大革命师生的阶级内一小走资派的老巢，他们和全省红卫兵小将一起，在合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路领导苦，血泪恨。一场规模空前的忆苦思甜教育在杭大展开了。浙江无产阶级文化大革命中起了先锋作用。

之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样短短短几天内，全校十一个系都开了忆苦思甜会，吃了忆可是，一小报阶级敌人趁去年“二月逆流”的妖风，在的知识分子，工农兵是欢迎的。”

苦饭。许多师生都回忆了自己的苦难家史，检查了自己入革命小将中制造了分裂。从此，武斗不断，无政府主义思

同学们一遍一遍地听着，从心底里发出“毛主席万校后沾染资产阶级思想所引起的变化，（下转第四版）

千难万难，有工人阶级领导就不难医大两大派实现革命大联合

百多个单位的代表一干余人线，响应伟大领油毛主席

【本报讯】浙江医科大天万里霾。”两年多来，浙派组织。长期以来内战不原则基础上联合了起来。学反修兵团和总指兵团两大 医大的红卫兵小将和革命师休，严重地破坏了复课闹革

十月二十五日，医大校前往参加大会，热烈祝贺医“认翼搞好斗、批、改的派，在毛主席一系列最新指生员工，响应伟大领袖毛主命，以致成为全省大、中、专园内锣鼓喧天，红旗如林，是大两大派实现革命大联合。战斗号令，在工人阶级的

大会宣布：医大反修兵领导下，将无产阶级教育革示的指引下，在省工人毛泽席“炮打司合部”的战斗号院校中最突出的“老大难”现出一片节日的气氛。全校东思想宣传队驻医大大队的的召，高举“对反动派造反有，单位。现在，省工人毛泽东及各附属医院的广大革命师，团和总指兵团实现革命大联命进行到底，为尽快建立医领导、帮助下，终于实现了理”的大旗，向旧省委内思想宣传队进驻医大以后，生员工在大操场举行了“医合后建立“浙江医科大学革大革委会，为夺取无产阶级革命大联合。

江李、二陈以及旧校党委遵照毛主席“工人阶极必大两大派革命大联合庆祝大命大联合委员会”。会上，文化大革命的全面胜利立新

品

由工宣队授予医大“大联功。

会”。医大两大派实现革命大内雀、李、姚等一小振走资须领导一切”的伟大指示，

最后，大会通过了给最联合，是毛泽东思想的伟大派进行了坚决的斗争。但积极领导医大广大革命师生

省、市革命委员会负责委”牌子和印章。

医大“大联委”勤务组最敬爱的伟大领袖毛主席的胜利是毛主席革命路线的是，由于阶级敌人所进行的员工大办毛泽东思想学习同志，驻浙三军和省、市三伟大胜利是工人阶级登上种种阴谋活动，资产阶级反班，全面落实毛主席一系列代会、省联总的代表，以及成员在大会上向敬爱的领袖致敬信。

大会在“毛主席万岁！上层建筑斗、批、改舞台后动路线的狂反扑，以及部最新指示，大抓阶级教育，杭州钢铁厂革委会、铁路杭毛主席宣、表忠：决心永

2动路线的狂反扑，以及部最新指示，大抓阶级教育，杭州钢铁厂革委会、铁路杭毛主席宣、表忠：决心永所作出的一个佛大功绩！

分人的资产阶级派性作怪，进行“斗私，批修”，使广州车站革委会、浙大革委会、远忠于伟大领袖毛主席，永毛主席万万岁！”的欢呼声

“一年一度秋风劲，不使医大（包括附属医院）分大师生员工认清了形势，进驻杭州地区各大专院校的远忠于伟大的毛泽东思想，和《大海航行靠能于》的雄似春光。胜似春光，塞廊江裂成了“势不两立的两大分清了是非，在毛泽东思想工人毛泽东思想宣传队等一永远忠于毛主席的革命路壮歌声中结束。红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

星期三第2版

1968年10月30日

省工人毛泽东思想宣传队

胜利进驻临海黄岩地区

【本报讯】汽大额为毛省工人毛泽东思想宜传队，集中住在湖州赵家湾营阶级斗争、路线斗争的严重思想基础上，统一认识，统毛泽东思愚伟大红旗，紧密主席教导我们：“工人阶极于十月廿八日，浩浩荡荡胜房，睡地铺，吃大锅饭，性，明确了任务，掌握了武一政策，统一步伐，统一行地团结在一起，共同战斗，以必须领导一切，“要充分利地进驻了台州临海、黄岩办了毛泽东思想学习班，器，消除了顾虑，增强了夺动，“下定决心，不怕牺牲，

阶级斗争、路线斗争为纳，以发工人阶极在文化大革命地区。省工人毛泽东思想宣他们废寝忘食，认真学习取胜利的斗志和信心。在甘排除万难，去争取胜利”。

“七·三”“七·二四”布中和一切工作中的领导作传队从嘉兴地区出发，一路毛主席一系列最新指示和七日，他们召开了向毛主席

告为动力，坚持群众路线，

毛主席说：“只有工人用。最近，嘉兴，民兴、道上受到热烈的欢迎。路过杭毛主席亲自批发的“七·表忠献忠大会，高举红彤彤阶级最有远见，大公无私，

放手发动群众，大搞群众运长兴的工人阶级遵照毛主席州时，环湖西路人山人海，

三”“七·二四”布告，认真的宝书，站立在毛主席像最富于革命的彻底性。整个

动，和当地无产阶级革命派的教导，根据省革委会的决

“向工人阶级学习、致敬”福

讨论驻台州地区省工人毛泽前，庄严宣警：毛主席啊，革命历史明，没有工人阶个和广大革命群众在一起，揪定，在嘉兴地区革委会直接

“毛主席万岁”的口号声响东思想宣传队和省革委会毛毛主席！我们工人阶级永远极的领导，革命就要失，

出坏人、黑手，迅速促进、领导下，又组织了一支忠于彻云霄，省革委会首长接见泽东思想宣传队总负责人李，忠于您，牢记您的“无产阶有了工人阶的领导，革命实现革命的大联合和革命的毛主席、忠于毛泽东思想、

了他们，预祝他们夺取胜崇光同志“关于台州地区形级不但要解放自己，而且要，就胜利了。”我们完全相信，

三结合，掀起斗批改高潮，忠于毛主席革命路线，以优 利！

势和任务”的报告。在短短四解放全人类”的教导，用您驻台州省工人毛泽东思想宣为夺取无产阶级文化大革命秀产业工人为主休的、有人

驻台州省工人毛泽东思五天时间内，统一了对大好的光辉思想，武装自己，教传队和省革委会毛泽东思想，的全面胜利，创造出更加光民解放军参加的八百余人的想宣传队，在什八日之前，

形势的认识，进一步认识了育群众，组织群众，在您的宣传队，一定会更高地举起辉的功绩！十月，秋高气爽。经

穿军装的青年和大林过无产阶级文化大革命战

大队对敌斗争指挥小组的火洗礼的浙南大地，到处

温联总黑手落网记

同志严正指出，必须进行是一派欣欣向荣的革命新

检查。气象。在这欢乐的日子

那些家伙一看情况不里，发生了一场智擒黑手

对，马上改变了态度，的战斗。

连声说：“好，好，就去，十六日上午

就去。”十时许，在乐消县馆头村旁的桥

小船向乐清方向徐徐航行，这时，假装

不在乎的样子回答。

在村里，大林大队对敌斗争指挥小组边，有一个头发象一堆乱稻草

觉的穿军装的青年，他的脑海是多么不

“你们乐清去过了吗？

的同志在检查时，从他们身上发现了四百戴着一副平光眼镜的瘦子，操着

平静啊！他心里想：这三个如果是坏人，

“已经去过了。”

多元的现钞，七百多元的存折以及粮票、三个可疑的

普通话，向船老大租船。

他们是否有武器，跟他们干起来，他们三

“你们现在到哪里去？

布票等等。还从那个女人的鞋底里搜出一这时，一个坐在桥上休息的

个人，我们只有两个人，牺牲的可能性是

“到虹桥去。”

个具名“叶之林”的工作证。穿军装的青年人见船老大听不懂

很大的。但他立刻又想到部队首长在他复

“你们是那里来的？”

“你们是哪里人？”大队对敌斗争指那瘦子的话，便热心地当了他们

员时，希望他保持和发扬人民解放军的光

“我们是温州水利局的。

挥小组同志问。的义务翻译。并为他们讲好了到

荣传统，想到了伟大领袖毛主席的教导：

一路上，边走边谈，一问一答。

“我们都是温州市水利局的，我叫孙柳市去的船价。

“什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死

夜幕降临了。大地披上了夜装。这

宝权，是苏北人。”胖家伙回答。穿军装的青年人又热情地对

人不要怕”，“下定决心，不怕牺性，排

两个青年，跟那三个人打了个招呼，加

“我叫马洪林，是上海人。”戴眼镜人

瘦子说：“你如果要到乐清，

除万难，去争取胜利。”使他增添了无限

快脚步，就往前走了。

的瘦子说。船也可以给你送去。”

的力量。

走了一段路，穿军装的青年对他的伙

“我叫潘玲玲，是金华人。”那个女“先到柳市再看…”那

船桨击水，发出哗哗的水声。穿军装

伴说：“这三个坏人，一定要把他们抓

人回答。个瘦子话讲了一半，马上停住

的青年人再也躺不住了。他为了盖一下

住。决不能让他们逃掉，给他们逃掉，就

“怎么你工作证上的名字是叶之林？”了。瘦子迟疑了一下，又接上去说了这么

自己在思索的神态，就到了船头，帮助老

是对毛主席的不忠。

“这是我的同志放在我这里的，她在一句：“好，好，到乐清也行。”

大划船。

“对，一定要抓住。

温州木材厂工作。这时，一个慌慌张张的女人也沿着公

还是划后桨好，这样既可以左右船的

“你监视住他们，我抄小路到村子里

“为什么要放在鞋子里？”路走过来，接着，又有一个大胖子也尾随

方向和快慢，又可以监视他们的行动。

报告去。”穿军装的青年说完话，就拐进

“唔，唔”那女人回答不出，三而来。这两个人一到，马上和瘦子打了一

穿军装的青年想到这里，就对船老大说：

了小路。

个人显得很狼。下招呼。便慌谎张张地上了船。

“老大，让我划后桨吧！”船老大同

大林大队对敌斗争指挥部根据掌握的

“真正的铜墙鉄壁是什么？这可疑的行动，马上引起了穿军装的

意了，穿军衣的青年就转到船后位。

材料，马上向公社革委会汇报，公社革委

是群众，是千百万心实意地拥背年人和他的一个伙伴的怀疑，一连串的

四小船经过白象镇，将要到柳市了，穿

会马上打电话给温州市水利局。结果，

护革命的群众。”经过无产阶级为什么马上在他们的脑海里出见

军装的青年为了进一步弄清他们的去向，

温州市水利局回答：根本没有这几个人。

文化大革命战斗锻炼的革命群为什么这个瘦子开始讲到柳市，现在

试探地问：

又打电话到旧温州专署农林办公室询问。

众，更加斗志昂扬，意气风发，又同意到乐清：他到底是往哪里去的：从

“你们不是说过要到柳市吗？柳市到

盘

他们狠抓阶级斗争，早已布下了琯头村到乐清去有汽车，有轮船，为什么

你们上岸吗！

五、眞相大白

天罗地网，任何狡猾的敌人也休要乘又贵、又慢的小船？看来他们三人是

“算了，算了，到乐清再说。”船棚

想逃走。一起的，为什么他们又不在一起走！后面

下传出了慌张的声音。

在石帆公社大林大队的公路

“喂，你们那里有没有马洪林、孙来的两个人并不知道船要到哪里，为什么

问船棚遮住了穿军装青年的视线，使他

口，一群青年拦住了那三个人。

宝权、潘玲玲这三个人？”就一声不响地上了船？他们的衣服为什么

不能很好地监视船仓里的那三个人。

“你们是哪里来的往哪里

“没有啊。”旧专署农林办公室的造这样脏，穿得这样乱？那个女人连袜子也

小船转了个弯，迎面扑来了东北风。

去”

反派回答。没有穿，好象劳改农场里逃出来的一样。

穿军装的青年，灵机一动，就对船老大说：

那胖子马上回答：“我们刚

“喂，这个女的有一个工作证，名字他们到底是干什么的？他们的神色为什么

“老大，把棚拿掉吧？免得顶风。”

从县里来的，到虹桥去调查水利

是叶之林，你们晓得不晓得这个人？”这样张…

船老大便下了篷，那三个人却都把衣

情况。明天一早就要到乐清，下午回温州

“啊！叶之林，这个家伙就是我们这里“千万不要忘记阶极斗争。”伟大领

服盖在头上。

去，要向省里汇报水利的计划。”

死不悔改的走资派，温联总黑手吴骏袖毛主席的教导立刻给这两个乐清县联总

“太阳也没有，他们为什么要把衣服

这时，藏在人群里听动静的那个穿军

祥的臭婆娘，我们正要抓这个人。”战士敲起了警钟：最近，温州军管会奉命

盖在头上！他们都是怕见阳光的家伙。

装的青年站了出来。那胖家伙一发现这个

“那么，吴骏祥是什么样子的呢？对盘踞在温州市郊的“温联总”一小搬武

穿军装的青年这样想。

熟悉的青年，马上满脸春风，拍拍青年的装暴徒，开展了强大的政治攻势，进行强

小船穿过两岸的稻浪桔林，摇过了

肩，显得很亲热地说：“好家伙，这事

原来化名孙宝权的胖子就是吴骏祥，制收缴武器，他们是不是逃窜出来的“温

村又一村。

情原来就是你干的呀····.

化名马洪林的瘦子就是张维森，那个女人联总”武装暴徒！要不，他们会不会是台

是的，现在阶级斗争很复杂，我们

潘玲玲就是叶之林。真相大白，恶狼尾巴湾过来的美蒋特务这一连串的“为什

三、跟踪追击

要检查一下你的工作证和介绍信。”穿军

全部露出来了。么：”引起了这两个青年人的高度革命警

装的青年严厉地说。

在革命群众的欢呼声中，这三个血债惕。他们虽然还有其它事情，但这件事

船到了乐清，已是下午四点多钟。三个

“哎，都是革命群众嘛。你们乐清县

累累、罪尊深重的剑子手，脸色苍白，不情，非先搞个水落石出不可。

人上了岸，匆匆忙忙地往虹桥方向走去。

革命形势很好，没有两派斗争，所以我们

得不低下了狗头。“他们不是讲到乐清吗？为什么又饶

也就不带工作证和介绍信了。乱头发的

阶级敌人是狡的。但是，不管他们二、船上的智斗

悦张张地往虹桥去？并连乘船的发票也不

瘦子装作若无其事地说。

怎样狡猾，也逃不出用毛泽东思想武装起婴？

“是的，我们乐清草命形势大好，但

来的革命人民布下的天罗地网。大林大队船将要离岸，穿军装的青年人给他的

阶级斗争也很复杂。我们决不放过一个坏穿军装的青年和他的伙伴越想越觉得

的革命群众，拍手称快，奔走相告，在十伙伴使了个眼色，两人就跳上船。这时，

不对头，两人很快地统一了思想，决心不

人，也不会冤枉一个好人。你们到村子

七日上午，把这些双手沾满革命造反派和大胖子立刻装出一副笑脸，“热情”地打

让他们逃掉。

里，要检查检查。”革命群众严肃地说。

人民解放军指战员鲜血的黑手，死不悔改招呼：“喂，到乐清吗！躺到这里来。

“你们怎么也到这里来了：”两个青

“不去，我们任务很重，省里催得很

的走资派在乐清城游街示众。“好！”穿军装的青年人将计就计

紧。我们马上要到虹桥去，不能在这里耽

年追上他们后，装作十分随便地问。果断地回答。

·本报战地记者。“我们到虹桥去，”胖家伙也装作满

误时间。红色风暴

敬祝毛主席万寿无册

1968年10月30日星期三第3版

省联总所属台州地区无产阶级革命派

关于台州地区目前形势的联合声明

祖国山河一月款。全国的无产激级文化大革命，在飞 利用群众组织中个别人的资产阶级派性，制造矛盾，分裂 文化大革命的一系列反最命罪行。严房警告操纵这些组织主席一系列景新指示指引下，已经取得了全面胜利。伟大无产阶级革命派队伍。

的一小报阶级放人，不管你们知何挣托，玩弄什么样的花的斗、批、改高潮已经到来。无产阶级专政空前巩固。

凡此种种，其实质是一小振阶级敌人破坏“三红”与招，你们都逃不脱无产阶级专致的惩罚，签待着你们的，

台州地区无产阶级文化大革命形势和全国、全省各地无产阶级革命派保卫“三红”的斗争，是资本主义复牌将是可耻的，彻底的失败！一样，一片大纤。温岭、仙居、三门的革命委员会在斗争

（翻案）与无产阶级反复辟（反翻案）的斗争。

我们妻心劝告一切受紫薇而站错队的群众，要迅速认中不断汉固和发恩。天合红色改权指日可待。临海、黄

我们无产阶级革命派，必须狠狠揭露、彻底粉碎一小清形势，当机立断，反戈一出，站到毛主席的革命路线上来。票玉环间题的充分暴露，深刻地教育丁群众，锻炼丁无报阶级敌人的一切阴谋诡计。我们声明：

同志们，让我们更紧密地团结在以毛主席为首、林副产验级革命派。在省革委会毛泽东思想宣传队的指导下，

一、高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战主席为副的无产阶级司令部周围，用毛译东思想统一认广大华命群众已经充分发动起来丁，“七·三”，“七·

略部署，全面落实毛主席的最新指示，坚决执行“七·识、统一政漱、统一步伐、统一行动，巩圈和发展容级革二四”市告深人人心，收交丁大部分武器，各县无产阶级

三”、“七·二四”布告等中央一系列命令、通令、通命委员会，继续高举革命的批判大旗，彻底批倒、批臭中茅命派的队伍，空前巩固、壮大、发展，建立台州地区革告、法令，警死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死捍国赫鲁晓夫及其在浙江、台州各地的代理人江，李、二命委员会的条件日益成熟。

卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，暂死陈、沈芸死党，批臭“多中心即无中心论”等各种反动的

恒是，合州地区的阶级斗争盖子尚未彻底揭开，“阶捍卫新生的红色政权一一浙江省革命委员会，暂死捍卫红资产阶级思潮；高举拥军大旗，向阶级敌人发动主动的，人是一定要寻找机会表现他们自己的。”他们抗拒中色长城一一伟大的中国人民解放军。在夺取无产阶级文化猛烈的进攻，为迅速夺取台州地区无产阶级文化大革命全央底上武器的命令，直至九月十日，在玉环还发生全大革命的全面胜利中，不断立新功。

面胜利而奋斗！面抢检的反革命事件。

二、浙江省革命委员会毛泽东思想宣传队进驻台州以

台州地区红色政权的万丈光芒已经吐露在高山之，他们继续企图否定中央对浙江的两个改组，否定驻浙来，高举毛泽东思想伟大红旗，密切联系群众，广泛、深

台州地区文化大革命全面胜利的壮丽一幕即将来临。无产三军（特别是空五军、二十军）的支左大方向。

入地宣传毛主席一系列最新指示和“七·三”，“七·三阶级革命派的战友们，革命的同志们，让我们继续高举

他们攻击毛主席亲自批准的省革委会，极其阴险地指四”布告，取得了极其巨大的成绩，为台州地区的无产阶毛泽东思想伟大红旗，满怀着胜利的喜悦，用战斗去迎接名攻击省革委会负责人。对仙居、温岭，三门等县的革委级文化大革命建立了丰功伟绩。我们向他们学习：向他们这个光辉日子的到来吧！会，则千方百计地刁难，拆台、颠覆。

致敬！

前进，台州的无产阶级革命派！新台州是属于我们的！他们疯狂反对、诬省革委会毛泽东思想宣传队，围

三、中国人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱，是

（口号略）攻、绑架、殴打宣传队员，制造了临海“八·十”“九无产阶级革命派的坚强后盾，台州军分区蒋玉和、王孔孝三，黄岩“八·十”，“十·四”等一系列严重政治等负责同志领导下的分区广大指战员和驻台州三军广大指

浙江省联总：玉环县红色造反联合总司令部

战员立场坚定，旗帜鲜明，坚决支持左派广大群众。我们事件。

温岭县井岗山革命造反联合总司令部他们复活临海的地、县联指及其改头换面组织和各县无产阶级革命派就是信得过。

仙居县革命造反联合总指挥部保守组织，大搞反革命“曲线联防”，有组织、有计划地

四、决不允许颠倒台州地区文化大革命的历史，决不

三门县革命造反联合总部搞反革命武装夺权，为那些被“七·三”、“七·二四”充许伪台、临革会翻案！决不允许资产阶级反动路线翻

天台县革命造反联合总部布告烈火烧得焦头烂额的一小操阶级敌人，呐喊助威，鼓案！台州地区的无产阶级革命派、广大革命群众必须立即动其东山再起，为已经断了气的伪台革会翻案，为沈芸死联合起来！共同对敌，斩断黑手，镇压反革命，坚决彻底

临海地区革命造反联合总司令部党翻案，为已经破产了的资反路线翻案。

炸开台州地区的阶级斗争盖子。

海门区革命造反联合司令部

五、强烈遣责玉环“工农联司”，以及临海、黄岩等他们用反革命两面派的手段，捡起反动的“多中心即

一九六八年十月七日无中心论”这件资产阶级破烂货，歪曲毛主席最新指示，某些群众组织中的一小撮坏人破坏三红，破坏无产阶级

水水揪出军统特务蒋秉良，捅开下城二小“马蜂窝

国军司令部副官，大搞特务活动，残酷镇压安徽电溪柏山中学的学生运动。其后，蒋秉良又在伪孝丰县自卫大队和“青

年军”中担任反动军官。·本报调查员·

在解放前，蒋秉良“红得发紫，狗

仗主势，为非作，踩乡里，鱼肉百不动，斗不得。一揪就会有人跳出来抵制，

请看，这个学校里就有这样一个“秀

姓，当地的贫下中农对他无不恨之入骨。在毛主席一系列最新指示的指引下，

顶的教师”叫蒋秉良的，革命群众早就在

解放前，蒋在杭师“读书”时，在他身上

叫喊什么“别把矛头指向革命群众！”一场清理阶级队伍的“人民战争”，正以

大街上贴了大字报，要揪他，可是却有人很奇怪，目前这个学校，表面上看去

有各种各样的“身份证”，还有东吴大学排山倒海之势，向前发展。

政律系的肆业证书。

命的保牢他不放，甚至与蒋秉良等一小

好象很“正规”，也颇为“平静”。但是，深但是，在大好形势下面，也会有某些

临近解放的时候，胡蒋二家都逃往台

报牛鬼蛇神一起，策划于密室，向革命群

入了解一下，这里却仍然是充满着火药味阴暗的角落。“扫帚不到，灰尘照例不会

湾，而蒋秉良与胡宗萍由于他们反革命的

众大搞反击。

的战场，两个阶级、两条路线的斗争非常自己跑掉”。杭州市下城区第二中心小学

需要，则同时潜伏下来，在这次文化大革

蒋秉良是什么货色，该不该揪呢？

尖锐，非常复杂。以致有些人一谈到下城（简称下城二小），就是一个阴暗的角落。

命中，他们又同时跳出来表演，大肆进行

这一点，下城二小的广大革命教师是

二小，便摇头叹日：“没办法，这是一个这所学校规模虽小，“灰尘”却不

早就看准了的。蒋的老窝在安吉县孝丰塘

反革命串连，大搞特务情报，树旗帜，拉

“老大难’的单位。”少。教师队伍的情况相当复杂。

所谓“老大难”，实质上还是阶级斗

浦镇蒋家塘，狗父蒋鸣奎，是个恶霸地

队伍，并蔽和操纵一部分人，搞武斗，在无产阶级文化大革命中，这里出现

镇压革命群众，实行反革命阶级报复，破争的反映，是领导权掌握在什么人手里的

主，又是大战犯胡宗南的同；狗二兄蒋了许许多多怪事：学校里的四十多个教

坏革命大联合，破坏文化大革命，这些都问题。这个学校“难”在那里呢？说穿

乘方（炳舫），是胡宗南的妹丈，军统特务师，长期分裂成为势不两立的两派，教师

了，“难”就难在坏人当了道。一小

“忠义救国军”上校参谋；狗姐蒋云娥，

是有案可查的事实。与教师之间，学生与教师之间，学生与学

毛主席教导我们：“清理阶队伍，

是胡宗南的弟媳妇，蒋秉良本人与胡宗南

篡夺了学校领导权的坏人，戴着“革生之间，对立情绪十分严重，经常大吵大

清理坏人，已是时候了。”现在对于象将命”的面具，打着“造反”的旗号，钻进

的狗堂弟胡宗萍，又是“结拜兄弟”。在闹，内战不休，武斗不止，不少人被打

秉良这样的反动家伙，就必须坚决地把他了造反派组织的肝脏，他们对外抵制，对

安吉孝丰，胡蒋二家本是“姻亲连襟”、得鼻青眼肿。教师中有两个人，因行凶

揪出来，彻底斗倒斗臭。同时，象下城二内控制，对上封锁，对下高压。取造反

“军特世家”。打人、书写反动黑诗，曾被杭州市社会治

小这样的“老大难”单位，还必须迅速地派组织“下二大队”头头职务的沈××，

早在一九四三年，蒋秉良就深受胡宗安指挥部拘留。教师队伍的阶级阵线，一

派工人毛泽东思想宣传队开进去，由工人甚至利用职权压制群众，包底坏人，与一

南和药秉方的紫养和培植，而与胡宗萍同度相当混乱，革命造反派组织“毛泽东路

阶级来领导城市的小学。这样，下城二小小报明摆着的特务分子同流合污，大搞武

时拜倒在军统武装特务组织“忠义救国线红卫兵”，曾经一度被开除出造反派的

的这个“马蜂窝”才能彻底捅开。

军”总指挥马志超的脚下，担任“忠义救

力统治。队伍，许多真正要求革命的教师，被打成伤、非法抄家和克扣工资。

怪还怪在这一所座落在革命力量相当

纯之

了严夺了环织

步工司敬有早环为原忠革治9重政性温错创南可强大的杭州市区的学校，却针插不进，水

山东海之滨

温联总为什么

不重驻频后一伐农在一甚已工非因实命噢

要治的州点造地以泼不进。他们上不听以毛主席为首，林副

联紧等者与农作走才觉另部目这反两条区封因一可反玉繁温最冰

把黑手伸进玉环主席为副的无产阶级司令部的号令，下不

玉敌越司步大一联列最狗干一分的就革个水件无锁为温饶革环的与联近冻

三

是命地陆产港拿联恕命部反工总

滨红军走完一幅他温司近和看方听省市广大无产阶级革命派和革命群众的

越全温标们联的进一这本中面断。总

也一武区交同阶口下总的事队革农一臭尺意见和批评。从去年四月份到现在，省联

困远走联语还总庐行温是领了玉环红总《东海战报中我

是温装就通时级瓯一罪件所命联名

入玉我总、市革工会、新浙大总指、杭师“东方

上总大一山公联把玉们大万

联暴可方 革切江为行有活司派昭非红”等几十个造反派组织，先后组成了专

坚无干走了一这贴同真开总黑把环温

温总动以便玉命断口什！对武动勾出者环决产童向反的不一流面的一手它工联

玉器·结两的日

连环派各的么案调查组，但进不去。有的进去了，也被

民

总一反革命计划的一个把

历革后是向合目反暴伸视农总的要

成把又的地玉要

环召一个类之某些人宜布为“不受欢迎的人”。各调查

黑手。挥级我史命尘足一污的革徒入为联

黑手伸

县制开起排似寒

一玉处支造环把组先后发表了一系列《联合声明》，指出

片环在援反岛黑革命派自消的道了以温大命在玉实司

二造打的一

十了倒狼武百了“小教兵团下联站中某些负贵人片面听

反路码证联是暴活玉环现中二

拿浙派和手

便下东并通洞伸人玉环的罪恶

四一X独装万然不动。

7明总一露动城的反少信注，邓之流的意见，不做调查研究”的

十后和为过山进

万起x为暴雄并今玉一丘

另革数的错误，也都遵到他们极端恶章的毁和无

进浙下海岛玉

人又大好徒师

正日环学之证这陈一命环耻的攻击。

民一会寓一

在的工习貉明正屿个计蛋革直到现在，这个学校的阶级斗争盖

加玉农政更仙是等重划的命

犯起进入的

省和交匪浙？子远没有揭开，对于一小报阶级敌人，揪

快环联致更们玉地要的反政

下的抢行玉组红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年10月30日星期三第4版

在工人阶级领导下开步前进

（紧接第一版）深深精银自已意了术。有的阅，我 育苹命具示了广阔的大道。那儿关，医大的单命师生“心领础毛主席的教导：“要兽千团结那些反对过自己井且已们不知不觉的做丁资广阶国的静售。火家越回亿，越九恨潮还浪高”。

镀实践证明是犯了错族的人。健正主义的教育路线。一最表动 翼#工人阶银酒导下心

工人阶级要解放金人类的宽广胸怀，对小赵的能动很

老“本脚医生”的道路，成了三百多名毕业生向色卫无产阶#教育革命进行到成，一建要好好#受工人阶银的席献忠的共同普首。到农村去：到边疆去：到祖国展需大。他久久不能平静，暗暗地同自己：为什么我所想的做

的与那位工人造反派头不同呢为什么我不能生动找老再教，#肃请资广#的思想影响，做无广阶银的可的地方去！一份一份的决心书，象雪片一样飞向工人宣传#公班入。

队办公室。

陆去交换交换意见呢··外湖家式点品二贸平金珠同学，忆首思甜后回到宿会，

正当小赵感到内次伤德的时候，徐队长又来到他身毛主席挥手我前进，

边，亲切地说：“小赵呀，你和老陆都是火头，既是卖宜把看有子族下两年多的破衣限都丁出来。她曾穿者这

一颗红心为人民

头，就应该成为带领群众前进的火车步，千条理，万装

永远忠于毛主席，祥家原进人学，居来慢搜感到穿这样的衣服太寒酸，偷愉地

党需要我我献身。

理，紧眼毛生席闹革命是第一条理。”#了名类。规在地一补一我把它补好，又重新穿在身上。这

这是毕业生郭秋莲同学，在奔赴工作岗位前写下的豪

在徐队长的耐心帮助下，小赵鼓起了勇，去技老猫时处站在色宝富像前，仿体听到他老人家的亲切教导：“从

官壮语。

交换意见。可是，一见老陆，好似针锋对麦芒，谈不到比旧学农培养的学生，由工农兵给他们以再教育，彻底

毕业生陈玉蟾同学在分配志愿书上，写上这样一首诗：

句话就蹦掉了。改壹照总想。……觉得自己又回到芳动人民的行列中了。

工农栽培十八载，

然而，小赵的行动，使老陆感剑内次。他想，我是他小零快要毕业商校了，丁师博等三位老工人捧着一包

教我本领为人民，

的老师，又是共产党员，为什么在他主动登门交换意见的法得净办，这得蓝整齐齐的衣服，上而放了一张红

若问志愿在何方？

时候，还不能虚心诚恳地听取他的意见，我们究竟有什么低端正正写上毛主席关于知识分子要接受工农兵再教

工农所需志所向！

根本利害冲笑。想到这里，他毅然找了另一位厨老一道去自的是新指示，来到了小罗家里。进门后他们首先和小罗

他们满怀豪情壮志，愉快地走上了新的革命征途！这向小赵检查自己的缺点。一起教祝毛全席万寿无疆，学习毛主席最新指示，然后把

一届毕业生的分配，为医大的教育革命打响了第一炮。

老陆的来到，使小赵又惊又喜。他们紧紫地馄装双这包衣愿送还给小罗。当小罗含着泪花接过衣服时，丁

现在，全校革命师生，正在工人阶级领导下，同仇敌手，眼望着毛主席像，久久说不出话来。这时，天安门前莫得语重心长地说：世界是你们的，希望寄托在你们身

汽，狠批修正主义教育路线，沿着毛主席革命路线的航道的誓言，在反动路线压制下并肩战斗的友谊，一齐涌上了上你一定要沿着毛主席最新指示所指引的方 向勇敢前

迅猛前进！

心头。老陆从口袋里掏出一枚刻有“永远忠于毛主席”七进！

个字的金光闪闪的毛主席像章和一本红彤形的“老工这一衣，小罗没有睡着，她想得很多很多。第二天

不到长城非好汉一清早，她就来到工宣队，向丁师傅告别，她激动地说：

篇”，送给小赵。

小赵翻开“老五篇”，看到在扉页上写着：“让我们我一定牢记工大阶级给我的深刻教育，重新穿上你们给我

浙江化工学院虽然早已成立了革命委员会。但是，由

重新在毛泽东思想的基础上团结一致，为夺取无产阶级文拾回来的宝衣，到农场去好好接受工农兵的再教育，永远于阶级敌人的挑动，某些人的资产阶级派性作怪，原来团

化大革命全面胜利，同心奋斗！”小赵心情异常激动，他向保持劳动人民的本色。

结战斗的革命造反派分裂了，打“内战”的大字报代替了

老陆表示：让我们记取这个沉痛的教训，更加珍借以往并

大批判专栏，学校的斗，批、改几乎处于停顿状态。坚定地走同工农相结合的道路

肩战斗的友谊，在工人宣传队的领导下，把全部仇恨集中工人宣传队进校时，有的人说：“我们已经完成了历

在一小报走资派身上，狠批修正主义教育路线，共园搞好医大是全省闻名的“老大难”学校。工人宣传队进校史任务，现在要交班、交权了。”也有的人抱着怀疑、旁

斗、批、改！

观的态度，看工宣队怎样收拾这个烂摊子。时，正好碰上一个“老大难”问题一一三百多名毕业生的分

喜讯象插上翅膀一样，很快传遍了整个校园，两派革

用毛泽东思想武装起来的工人阶级心最明，眼最亮。配。这正是修正主义教育路线恶果总暴露的时候。许多同

命师生纷纷欢呼祝贺，原来反对小赵的红旗支队的老李，

一眼就看出了这里最主要的问题，是毛主席一系列最新指学反映了怕山、怕水、怕远、怕苦，留恋城市，不愿去农

捧着毛主席手体诗词《六盘山》来到小赵身边，他们齐声村、去边疆的思想。有的为了留在城市，突击恋爱，突击示得不到落实。广大革命师生员工还是忠于毛主席的，还

朗诵着“不到长城非好汉”，共勉誓将无产阶级文化大革

是要把无产阶级教育革命进行到底的。有的老工人说：结婚。也有的动员年迈的父母来学校吵吵闹闹。

命进行到底！

“只要认真落实毛主席的一系列最新指示，团结广大革命为什么一部分工农子弟，读了几年大学，就不愿为工

现在，浙化的校园里，处处可以看到原来长期对立的

师生员工，就一定能把浙化办成红彤彤的毛泽东思想大学农服务了？

两派师生员工在促膝谈心，一起学习毛主席著作，一起写

校。”他们满怀信心地投入战斗了。工宣队从毕业生分配问题上深深感到“瓷产阶级知识

第三天清晨，校革委会委员毛泽东思想学习班终于办大批判稿子的动人景象。三天时间，全校出了十六个大批分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。必须对

福大批判稿子的动人景象。三天时间，全校出了十六个大批

了起来。两派组织的头头小赵和老陆，长期来成了“冤家判专栏，他们正同仇敌气，掀起斗、批、改的高潮。广大师生深人进行为谁服务、走什么道路的再教育。他们决

X对头”，现在坐在学习班里一起学习毛主席著作了。这件

X

X定把阶级教育作为对学校实施政治领导的一门主课来抓。

事，极大地鼓舞了全校革命师生员工。

金猴奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃”。在忆苦思甜大会上，老工人徐春龙含着眼泪，控诉旧

短短一个多月，工人阶级按照自己的面貌改造资产阶

小赵和老陆原来都各自准备了一套材料，打算在工人社会的血泪家史。他从小死去了母亲，父亲又被国民党反

级旧学校，使它起了多么深刻的变化啊！工人阶级正以自

宣传队面前摊牌，请工宣队分个是非。动派抓去当兵，成了一个无依无靠的孤儿，寒冬腊月还赤

己雄健的步伐，踏碎中国赫鲁晓夫等一小反革命修正

工人宣传队徐队长早已看穿了他们的心思，他首先讲着脚，挣扎在死亡线上…………。这时，一阵愤怒的呼声从会

主义分子复辟资本主义的温床，开创了无产阶级教育的新

了这样一个故事：他们工厂里有个造反派头头，看到反对场一角爆发出来：“不忘阶级苦！牢记血泪仇！”“打倒

局面。在毛泽东思想的光辉照耀下，在工人阶级领导下，

自己那一派的头头犯了错误，群众要把他轰下台。这时，人民公敌药介石！”“打倒中国赫鲁晓夫！”这是贫农的

走同工农兵相结合的道路，一切要革命的知识分子将大有儿子叶东同学，他想到自已和老工人同样的苦难家史，再

他主动找对方交心，了解他的困难，帮助他改正错误，重

新取得了群众的信任。这一行动，深深地感动了对方。他，出息！大有可为！也按不住对旧社会的深仇大恨，而进发出来的怒火。

们消除了误解，求大同，存小界，联合起来了。紧接着，

（《红卫兵》记者、新华社记者、省革委会报

在那暗无天日的泊社会，叶东才三岁，母亲刚生下妹妹，因贫病交迫，无医无药，只好眼睁睁的看她死去。可

徐队长说，一个真正的无产阶级革命派，一定要遵照伟大

道组，《红色风暴》记者）怜的妹妹出生才几天，就活活饿死。爸爸为了逃壮丁，经常躲在深山中不敢进村，年幼的叶东，依靠村里的贫下中农抚养长人。

坚决执行两个布告发展浙南大好形势

他又想起，自己刚刚考取医科大学的时候，村里贫下中农都为贫农的儿子能进大学感到高兴，他们千叮万瞩，要自己为贫下中农争口气，学好医术，回农村当医生。

温州造反派游斗了温联总黑手吴骏祥，张维森刚进医大时，叶东心里时刻想着贫下中农的瞩咐，特别重视学习农村常见疾病的治疗。可是，从农村到城市，从中学到大学，脱离劳动，脱离工农群众的时间长了，资产阶级思想渐渐侵蚀了自己的心灵，成名成家的思想滋长了，

【本报讯】在夺取无产主席为首、林副主席为副的贯满盈，落入革命人民的法器，向人民投案，坦白交代为谁学习，为谁服务的思想慢慢模糊，他不想回农村了。

阶级文化大革命全面胜利的无产阶级司令部，恶毒攻击网，这是他们反革命的必然自己的罪行，争取革命人民想到这里，叶东觉得自己不知不觉的忘了本，热泪盈眶，

凯歌声中，温州军民认真贯新生的红色政权一一省革命下场。我们严重警告负隅顽的从宽处理。如果继续顽

彻、坚决执行“七·”、委员会，悍然对抗伟大领袖抗的一小阶级敌人，现在抗，必将受到革命人民更加从内心里感到对不起毛主席，对不起贫下中农。他切齿痛

“七·二四”布告和省革委毛主席亲自批示的“七·你们只有老老实实地放下武严厉的惩罚。恨中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的#害，当天夜里，他怀着激动的心情，在目记本上写下了这样一段活：

会“八·五”布告，对盘踞三”，“七·二四”布告，“叶东啊：叶东！你是贫农的后代，是毛主席把你从

在温州郊区的“温联总”一

绑架、殴打、枪杀解放军指

星兴台服#限#司

MAMM

MWMMN水深火热中救了出来，是贫下中农培养了你。你不听毛主

小报武装暴徒，强制收缴武

战员、省工宣队队员和造反

被造反派自己一席的活听谁的话？！你不为贫下中农服务为准服务？！你

器，并活提了“温联总”黑

温派战士，切断交通，抢劫国

跑觉反

脚日清展决不能好了伤疤忘了痛啊！头可断，血可流，毛泽东思想

手、死不悔改的走资派吴骏

有三发子香落网

”被动发家资财，进行武装割据，一

联总坏头头

姚不可丢，海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变！”

祥、张维森。十月二十三日，

发

最造派留

而再、再而三地制造一系列“温总司”、文攻武卫总指挥

网五头姚国麟报温州专电】温在全国山河一片红的国庆十九周年的大喜节日里，经

缴也还

后反都给

国麟落网严重的反革命事件，对人民

时零五

没还部、“地专总司”的无产阶级

有俯派是自己过文化大革命战斗洗礼的祖国前程似锦，叶东感到眼前一

本

这

有三面包回时，瓶欠下了一笔又一笔的血债。

首革命派对这两个坏蛋进行了

弹片光明。他满怀豪情，用钢铁一般的语言，给家乡的县、

老

就

伟大领袖毛主席教导游斗，广大革命群众无不拍

福公社、生产队各写了一份决心书。表示要永远忠于毛主

虎一其实，先打死两个，留环

已宇十月

说：“捣乱，失，再手你快。

发子小下环

伙过去曾席，恭恭敬敬拜工人同志为师，接受工农兵的再教育。毕

小吴骏祥、张维森这两个乱，再失败，直至灭亡

随业盾决心回农村，为贫下中农服务。

坏蛋，操纵类似湖北“百万这就是带国主义和世界上一

带就当毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的最新指雄师”的“温联总”一小最切反动派对待人民事业的避

岙

统的赤他示，象强劲的东风，使医大整个校园沸腾起米，《红旗》，武装暴徒，伙同坏头头姚国辑，他们决不会违背这个遇

统他一脚

最叫底大联杂志发表上海市关于“赤脚医生”的调查报告，给医学教麟等家伙，疯狂地炮打以毛的。”吴骏祥、张维森恶

本报编辑部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订费：每月2角订阅处：全省各地邮局

零售：每份2分

描述：

