id: 3a489957b1
标题：公开批判同内部批判要有区别
日期：1981-3-25
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1981(选编), 77-78

标签：文章
书籍：公开批判同内部批判要有区别
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 中文

# 公开批判同内部批判要有区别

近年来，在少部分青年学生和工人中提出要求实行“多党制”，成立“独立工会”、“独立学生会”等，这是一种资产阶级自由化的思潮，应当认真进行教育和批驳。但这一类问题，不宜在报刊上公开批判，以免吸引更多的人注意这些问题，扩大了它们的影响。同时也容易产生副作用，使外国人以为这些东西有什么了不起的市场，以为当前我国政局不稳定，以致不得不在报刊上公开进行批判。出于同样的理由，在报刊上公开批判“第二次文化大革命”、“官僚主义者阶级”、“特权阶级”等问题，也不宜过于集中。对于以上问题，在报刊上应多从正面阐述，说明多党制等资产阶级民主制度的阶级实质，它并不能保证劳动人民得到当家作主的权利，说明社会主义民主制度比资产阶级民主制度优越。对于党的性质和加强党的领导的重要性等，亦应多从正面阐述。但在内部刊物和会议上，应对反党反社会主义的各种反动观点进行严肃的批判，肃清其流毒。

## (第13期，3月25日)

描述：

