id: 195f5eacf6
标题：“何必在人民内部制造矛盾”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：周传儒,沈阳师范学院
来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “何必在人民内部制造矛盾”

沈阳师范学院周传儒

## （周传儒：沈阳师范学院教授）

## （周传儒列席代表在沈阳市政协会上，以“何必在人民内部制造矛盾”为题作了发言）

焦书记在大会上，动员在座的委员和代表们大胆鸣放、帮助党来整风。作为知识分子之一，我诚恳地提出我们对党和党员们的请求。

## 知识分子，是工人阶级政党的友人，不是敌对阶级分子

知识分子，属于人民民主专政的四人阶级的范畴，是工人阶级政党的友人，而不是敌对阶级分子，先天地有权接受党的团结。解放前很多知识分子，追随革命，从事反帝反封建斗争。解放后，在镇反、土地改革，思想改造，三反五反，厉次运动中，全国知识分子，永远团结在党的周围，共同为革命事业而奋斗，他们有权接受党的团结。知识分子，具有宝贵的经验，丰富的学识，掌握了现代化科学和技术，自然地是党的优良助手，他们能为党为祖国贡献巨大力量，应当接受党的团结。全国机关、学校、工厂、农场、布满了知识分子，好像空气和水一样，一切建设事业，不能脱离他们，事实上，他们有权接受党的团结。同时自已要争取改造。

党的统战政策，如毛主席所指示，要用团结一切可能团结的人，动员一切可能动员的力量，加速社会主义建设事业。知识分子，作为革命阶级，革命干部，专家和人才，应受到党的团结和改造。周总理在党对知识分子政策的说明中，提出把他们作为文化遗产来处理，说明党对知识分子的重视。事实上，知识分子，在工业建设，农业建设，文化教育建设事业上，起了极大的、带决定性的作用。党员虽然从八十万，增加到一千万，再加上双倍的团员，亦不过三千万人。比起知识分子来，少得多，比全国六亿人，要少得多。无论在过去、现在、和将来、永远不可能把一切事业包办下来，而且“包办”！也不是贤明的方法。党需要群众来帮助、在工农业文化教育建设事业上，尤其需要专家、人才来帮助。艰巨的长远的社会建设事业，党员们应当感到自己力量的微薄。

## 肃反运动各校打击中老教师，犯偏差

不幸这几年来，中下级党的组织，党员干部，以及一般党员，滋长了功臣思想和优越感，特殊感。自高自大、轻视知识分子，排斥知识分子。虽亦表现在三反、五反运动中，特别表现在肃反运动中。学校的肃反运动中。对于中老教师，毫无根据地怀疑，把一切中老知识分子，作为敌人来处理，无情地打击、斗争、侮辱、沉重地损伤了中老教师的人格、自尊心，这是不对的。沈阳各大专学校，一般是打击面过广，每校数百人受到斗争、侮辱、检查和非法检查。市委为纠偏起见，到各校认错，承包一切，但不能解决问题。造成领导与被领导之间，党员与群众之间，新老教师之间，有一道深沟或长墙，影响到团结，工作效率，和向科学进军。具体事例，各小组座谈会议上，揭发得很多。

## 评薪工作中各校院的宗派主义

这几年来，各校工薪没有正确标准，党员加得多，群众加得少，加得慢、亲信行政干部，加得又多又快，一年三升，三年五提，教师加得又少又慢。突出地表现在几年调整工薪工作。一般说来，沈阳师范学院中党团员、青年助教们，加百分之三十，讲师教授加百分之十。后来讲师们提出抗议，由市委追加到百分之二十。教授副教授仍为百分之五到百分之十。个别教授六年不加，调整工薪，反与减少。反映了领导的宗派主义，重视党团员、轻视知识分子，特别是中老教师。

至于平时的进修、培养、任用、提升、党员又有优先权、甚至独占无论他学识如何低，业务如何专长，群众关系如何恶劣，他们享受特权，群众无分，沈阳师范学院就是如此。连日小组讨论，各校亦大致相同。这与统战政策，团结知识分子政策，背道而驰。

## 中老教师，要求调用，来抗议领导的宗派主义和官僚主义

由于这些宗派主义，官僚主义，主观主义作风，青年群众，对党员取远距离，中老教师垂头丧气不能安心工作，连日小组反映，各校皆然。沈阳师范的领导，三大坏主义，非常突出。院长除三大坏主义之外还有家长制的作风。中老敬师，人人求去。党委吴书记，动员教授，座谈整风，十一个教授中，只到六人，其余认为党无诚意，不愿参加。到会六人中，五人求去，包括领导所拉拢的某主任。据教育部人谈，沈阳师院规模虽小，要求调助工作者，有二三十人。领导不在自己作风上检讨，不在不设备不是上检讨，而把反动帽子乱扣，打击报复，使得中老教师，去志更坚。这种情形，沈阳各校，大概相同。

## 整风中不可官官相街，给党留下祸胎

党发现了三大坏主义的危害性和严重性，及时提出整风，是贤明的。知识分子，响应号召，大胆揭发，但是鸣得不够，放得不深。要想搞好整风运动，在学校中，首先要发动学生群众，他们接触面广，知道黑暗事情多。其次要发动团员，他们有爱党的热情，而对坏主义有憎恨，不可抑制团员，不让说话。又次要展开党员的互相揭发，互相批评，不可官官相卫，给党留下祸胎。

## 知识分子的请求

由于整风政策的贤明，提起了知识分子的勇气，他们要求团结在党的周围；共同为社会主义建设事业而奋斗。知识分子，有一颗赤热的心，充满着沸腾的血，迫切地希望把他们的知识、经验、科学、技术，贡献给党和祖国。

第一、请求党了解他们，作他们的知已。他们甘心为知已而死。肃反之后，维以审干，党已掌握了充分材料，足够彻底了解每一个知识分子。不可以再对他们怀疑，这是拆墙填沟的初步。

第二，请求党对他们信任，量才使用，务期入尽其才。几年来，中下级党部，对于知识分子，恭顺者录用、倔强弧高者排斥，造成搁置、积压。领导上责任，在于掌握政策、专门业务，应当委之专门人才。这是拆墙填沟的进一步。

第三，请党支援他们。有一部分被录用的知识分子，表示有职无权，一般是拿来做摆设。知识分子，虽不是特殊材料制成的，但亦绝不是陶土作成专供陈列的花瓶。不用便摆，要用就信任、支持。有职无权，只有奴才才干。万不可以在上层摆上太上皇，在下层摆上后台老板，叫他们在夹层中间受罪。这是拆墙填沟的最后一步。

革命事业，是人类全体事业。建设事业，是几个阶级的联合事业，而不是一部分人的垄断事业。如何发挥天下为公的精神，发挥统战政策的妙用，是值得考虑的。我上面所提出的要求，虽然是根据普遍现象，主要是照顾着沈阳师院的特殊现象。三害不除，人心思去、小之可以亡校，大之可以亡国，何必在人民内部制造敌人！

描述：

