id: 1b0fd7e1d7
标题：刘少奇十七年来在文艺方面的反动言论
日期：1949-0-0,1966-0-0
是否是时间段：false
作者：文革通讯编辑部
来源：
标签：刘少奇,周扬,北京文革,天津文革,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第30、31、32期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

21.第30、31、32期106我们的党、政府、军队和文化领域里的

106因为各种党员看问题的方法不同，就使各界不是生活在真空里。激烈的阶级斗争，当然

他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许

多不同意见，不同主张的分歧和争，就引起党要反映到这些部门中来。

（1967年《元旦社》）

内的斗争。（第61）

式（按：党内斗争是阶级斗争的反映，超不是

中大大人工文看问题的方法不同，其实质是抹煞阶斗争）米艺学

107党在一切可能条件下还要帮助党员根据107我们的共产党和共产党所领导的八路军、

党的利盒的要求，去发展他的个性和特长，给他新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为

以适当的工作和条件，以至加以奖励等。要亲干着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。

（示（《毛主席语录》第148真）日十）（第73）

二正（按：打着为党工作的幌子，鼓励党员发展

个人主义）

人个一

青本一禁查A

（转载1967年4月8日《体育战线报》）（自

手三正六用刘少奇十七年来在文艺方面的反动言员委金基立

（文自至一九六六）支编者按：毛主席教导我们说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”式是誉团赢饰非合端。

刘少奇这个党内最大的走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫，为了实现资本主义在中国的复辟，很早就开始作舆准备，把他的黑手深深地插入了文艺界，就目前所搜集的材料来看，从一九四九年到一九六六年，几乎每年都要对文艺工作作黑指示。文艺界在一小反革命修正主义分子及其后台刘少奇的控制下，“各种艺术形式一一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。”“十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。”刘少奇正是文艺界推行修正主义路的总头目、总后台、总根子。要想彻底批判文艺界反革命修正主义路，必须打倒这个总头目，揪出这个总后台，挖出这个总根子。是，喜腊大画团△齐在这广大的革命造反派隆重庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年之际，我们将最近搜集到的刘少奇十七年来在文艺方面的反动言，公布于众，希望革命的文艺工作者和广大革命众，对照毛主席的这篇光辉著作，奋起千钓棒，对刘少奇的反动言进行彻底的揭发和批制。不，站因曲区性非工艺文。好去要不、义意#些点不害子，当果不怀木早长翁不九四九年“慕蒂加”

要不的

△宣傅封建，不怕。几千年了，我们不是胜利了，和、尼姑都不禁了，还禁戏？旧的东西总会死亡的，怕什么？只《四郎探母》可演，禁了，人家又不知道这些汉奸戏了。不本合喜员而（事姑是人大（在天津的话，抄自文化部大字报）不最超口的《△对书报、戏剧、电影的审查尺度要放宽，否则会使很多人失业。社团根本不必登记，富英、梁少，都可成班子、别人如何，不能成班子混饭吃？大家有饭吃，天下太平。天津禁了些旧剧，使人少吃饭、不吃，人家不满意，有问题还要我们解决，这是干了蠢事。战争时期，国家困难，我们不能犯急性病，搞乱了。现在是叫大家能吃饭就吃着，以后多从吃饭问题上考虑考虑，大家有饭吃，就好主口害##的各

（在天津的讲话，抄自文化部大字报）。口妥出问△舞女问题，看否可召集来开会，我们可以派一些女同志去工作。舞女自己开舞厅，自己开茶馆，减少中间剥削，好处在舞女有吃，花的人，有地方花。要革

大堂义主感宗义主（在天津市委扩大会上的指示）不△

文革通讯·22.

第30、31、32期

九五零年文反动影片《清宫秘史》出箭之后，刘少奇“为这部影片是爱国主义的。”是舒尘是不畏容

（真10）华帕内（戚本禹同志反动影片《清宫秘史》）邮凤要最不凤的能平们县华内赏一）九五一年

（△文工团员就会扭扭秧歌，打打腰鼓，这样下去，是害了他们。文工团要整，人员要大大减，建立正式的剧团。文工团员很年轻，大部分他们转业，或者上学，学工业，学科学，学艺术，不要这样混下去了。文工团员是“万金油”干部，没有专长，文化叉低，将来转业都有困难，是人子弟，要解决一下。至以#工的当

工益的人人

（真）（十月，刘对周扬作的整文工团的“指示）史员受千勋的工党长）九五二年

△查禁一本书等于枪一个人，给你们权力查禁书？

类妈补》自8民+平001钟）

（抄自文化部揭发材料）

一九五三年△要设立基金委员会供给会员及非会员中优秀的业余写作者以必要的旅行费用或创作津贴。

（六六一至（对中国作协指示，摘自文化部材料）

一九五六年面六交元干个剧团（指民间职业剧团）都合营，文会搞掉积极性，这不是促进，而是促退。促退就是反动。该搞合作社，而搞了国营，这就是‘左”，就带有反动性。要民间职业剧团再搞它二、三个五年计划，它与国营剧团竞赛，看的观众多，看最能得到人民喜爱。击的大是内赏个这吉心

△国营剧团应当注意关心自己的动成果，这是其一。其次是对待演员，好演员工资要高些，吃得要好些，差一点的，工资可低些，可以采取订立合同的办法。L羊平手大大式一小园

△对于流散艺人，可他们登记，发执照，鼓书的也是个体动，要他们到处跑跑。怎样粗织好？可与他们商量，可以象行会一样，每年开它一赔二次会，时间也可固定，过去鲁班的行会就是一年一度而且时间也是固定的。开会时，朵取民族形式，去玩它一天，把一年会费都花掉，热一番，大家高兴。··文艺团体也要多帮助他们，是不要强迫他们集体活动，要松散一些。界3文五

△国画，大家都很喜欢。但是，有些国画家却没有得到很好安顿。出·我们的方针是百花齐放，推陈出新，要推掉一些陈的，但不能勉强，改造文化，光必须经过一定努力，不要“硬生孩子”百花齐放，充许并存，现在工笔画为何不大见了，的而文来手十心的最，格阳△演《打渔杀家》穿补衣服不好，服装愈漂亮愈好，不要太现实了。改戏不要大改，有害稍改，无害不改，有些老戏很有教育意义，不要去改。新文艺工作者到戏曲剧团搞戏改，不要犯急性病，改的不要过分，一定要“瓜熟蒂落”，“水到渠成”，不能过早地改，不能过得不象了。当然瓜熟不摘，也要掉下来。戏改如此，各种改革都是如此。是不卧舞，干。不宜△

△反映现代生活不能勉强，芭蕾舞，外国歌剧不一定能反映，即使能反映，也只有几个戏。观众口味是不同的，有的愿听全本戏，有的愿听片断，大部分人是听故事，而农民则喜欢听连台本戏，有头有尾。看了戏，能得到休息，使人高兴，就很好。看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有教育作用，京剧艺未水平很高，不能轻视，不能乱改。限，千班效，营心梁

△·我们是否有歌剧历史，有。《葡萄仙子、《麻雀与小孩》都是不错的。··京剧看不懂，可以用幻灯打字幕，那个时代讲的话，不要去改，照样写出来。是惠。居病验不

△世界各国的电影，只要无害的，能介貂情况，帮助了解情况的，都可进口；有些改良主义的，意也可进口。#宇大文自的天

开△抓，搞错每个朝代都有。搞错了，宣告无罪，杀错了，没有办法，但要挽回名誉。把思想问题与反革命问题混在一起，领导要负责任，大家也有责任，因为思想落后，就有可能被反革命利用。

△瓜不熟，要摘，是主观主义。目前主观主义，宗派主义，党八股都有。

23。第30、31、32期

文府革通革讯文

文艺界需要整风，可以成立一个专门小粗，大家提意见，他们写出查报告，写好后印个几十份几百份，给中央几份，看看他们的思想怎样。经过批，然后再写。主要是靠个人思想斗争，自己用心去写。过几年拿出来看看，再写一逼，老的愿意抽回去的也可以。这样做法，可以集中在问题多的单位去搞，开个名单，要控制严些，不要登报，不要向外公开。问个四工要主：主

△现在对文艺批太多了，特别是口头批和品头足太多了。这一点，应当引起注意。鼓励批，发展批，这是一，批力求正确、适当，这是二。批应对人有所帮助，要看对象，对青年批多了，就会失信心。负责同志看戏，不许不行，了对人又有压力，我看随便讲几句，不能算批，可以不听，如果是正式意见，那就讲清楚。有时是正确的，有时不一定正确；省委决也有不正确的，都可以讨。外行提意见应朵取商量的态度，不要站在作家之上。作家、艺术家要尊重众意见，但不是非听不可，当然正式决还是要听的。不这样，作家就无所适从，也就没有个性了。

△··职业作家也应当参加一定的工作，不参加不对，生龙活虎的东西，省委书记不一定能写出来，因为他们大都在“幕后”意职业作家应了解省委是怎样领导工作的，应参加党的会，从上到下有系地参加，深入生活，有的人原来是省委、地委书记或部队干部，现在从事创作，要帮助他们多写，并给他们一定的荣誉；有的人当作家更适当，要他们当作家，但仍需任一个副职，参加一些工作，千万不要脱离生活。导部门要抓思想，同时要注意发作家的个性、特点和风格。悬国

△抗战时，文化干部就很多，现在也不少，而且党员比例大，占百分之三十（教育方面党员占百分之七，工厂百分之十，显农村百分之一启问题是如何提高修养，加强训，进行整风和提高他们的觉悟。·*·领导要善于处理各种关系，这要靠政治，不一定要技术干部，当部长不懂技术也可以导；反之，叫鲁迅或梅兰芳当部长，也不一定好。··文化队伍有二十五万人，应该出省长，要注意训培养。

△反动的书，还有多少人看？要研究，不要随便查禁。，不车坐以工交△懂土车产坐阶（以上是三月八日旧文化部党组向刘汇报工作时，刘所做的黑指示）文△

△在怀仁堂看完北京人艺演出的曹禺的《雷雨》之后：“深刻、很深刻，非常深刻：”坐开年（注：工早在一九四一年刘就迷这个剧，阻拦其爱人学毛选，她多多背《老残游记》和《雷雨》。）

我前众攀主外文要发

（击以无五九年的又个）

刘少奇亲点中国京剧院黑帮分子李少春的《梅龙》。看完后，同王光美，兴致勃勃地接见了演员。并指示要搞全部的《李凤姐》。一九六一年叉念念不忘地指示京剧院要排这出戏。李头隔焙

（京剧院提供材料）

△不成熟（指《鱼美人》）没关系，新的事业嘛，这个舞不成熟，下个舞就成熟，要勇敢创造小

嘛。

（看北京舞蹈学院《鱼美人》后谈话）

九六零年△刘请红女、谢芳在自已家里吃饭时“你们长得很漂亮，又年青，很有前途”

（摘自北影大字报）

一九六一年

△二月二十一日刘少奇在怀仁堂看中国京剧院演出时：“可以多一些这样的新历史剧，另外也可以改一些傅统剧目，甚至象“梅龙”、“二进宫”、“四郎探母”等思想性差技术性强的戏，也可以改改内容，把技术留下来，承艺术成果，成可以发浪漫主义的想象”。

陪《币画革文（京剧院提供材料）#本

TOI:QT0·24.

第30、31、32期

文革通革讯

清维香效出包门收一九六大四年门#个一立为以，风整要界文△周扬同志讲的情况和意见都很好。思中百

端。以可单走回意恩（在一月三日的文艺座上）儿。#去心用

（注：周扬主要了四个问题：①大摆文艺界的成；②主张先立后破；③把文艺上的两条路斗争成是识问题，④文艺界的中心问题是抓创作。夹口基限大福姓文《新民主主义》是一九四年写的，当时是新民主主义革命时期，因此讲到文化是这样提的，是无产阶社会主义思想导下的人民大众的反帝反封建的文化·。而今天，比一九四一年，情况完全变了，如果现在仍用新民主主义的文化观点来看今天，显然不了。是果，不以下，福母尊

△现在要不要在文艺界进行社会主义教育和社会主义改造：对超大多数来，搞五反也是社会主义教育，使社会主义收效多一些。对反党的，二心的，要加批判，但不要象反右派那样搞得太厉害了。

△表现现代题材，应当是话剧为主。但戏曲也可以演现代戏。历史剧也可以演，但要古为今用。有些历史剧，要重新改，有些改得好。如《恶虎村》，改了就有教育意义。也有些改得不好的，如《李慧娘》《谢瑶环》《团之后》等。浩a品书委委省是来人的活生人出来

△到六条政治标准时，刘：农“希望把《昭君出塞》改一下，以有利于民族团结。”共周扬反对演现代戏，大叫“要注意傅剧目和推陈出新。”门暗是。舒离要不干工刘少奇积极支持，并要把“傅统戏、外国戏放在第二位。”惠粽谣干当文姑△帕△对工作中的缺点和错误，可以写的，批的，批不等于暴露，暴露是敌对的，现在需要批的作品。出木不头减当猫干木要宝一不

来关中务风干善要

△现在社会主义有很多东西“还没有反映如：三年自然害等等。”接着又：压“形式要注意多样，象一些反投机倒把等题材也可以写。”

△文艺工作者可以坐看汽车下乡，吃饭睡觉都可以在汽车上。要人心书的文

△文学家要和众合，有些人就是不下去。可弄几汽车，上边有房，你们坐在汽车上到处开，坐在汽车上看看也好。”司《雨雷》的禺曹的出人京宗香堂主

△帝国主义、封建主义塔了，现在整天反资本主义，又是人民内部矛盾，要反映陈半丁的斗争方式，要反映时代主流，鼓舞众前进。

。《雨（注：陈是个反动透顶的老画家，善于运用隐晦的手法，以画攻击党）

一九六六年

△六月三十日刘少奇向京剧院下达“指示”，要京剧院演《野猪林》招待外宾和他自己，旧文化部副部长李琦在刘少奇的支持下，竟然指名要黑帮分子李少春、袁世海主演，因革命众强烈反对才未得。

更夏媒个不不个这业事的采关（京剧院提供材料）媒为不

P（司《人美》刘学我京#）

丰零六#（进宅大装自）

一六的这一以第出京国中香堂社心区日一十二民二

本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部

电话：24279

描述：

