id: 157188af0e
标题：湖南省文化大革命形势空前大好
日期：1967-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省文化大革命形势空前大好

出现了革命大批判、革命大联合、大办毛泽东思想学习班、活学活用毛主席著作和抓革命促生产的高潮

新华社长沙十七日电　在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，湖南省出现了革命大批判和革命大联合的高潮，出现了大办毛泽东思想学习班、活学活用毛主席著作和抓革命、促生产的高潮。全省无产阶级文化大革命的形势空前大好，比以往任何时候都好。

现在，从逶迤的五岭山下到辽阔的洞庭湖滨，从城市到边远山村，到处响彻着对中国赫鲁晓夫及其在湖南的代理人的愤怒声讨声。每个工厂、机关、学校、部队、农村人民公社以至每个家庭，都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。许多单位人人动口，个个动笔，口诛笔伐，摆开了革命大批判的战场。党内一小撮走资本主义道路当权派已经被揪了出来，暴露在光天化日之下，成了过街的老鼠，人人喊打。

全省各地无产阶级革命派和革命群众，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，在革命大批判中掀起了革命大联合的高潮。长沙市的无产阶级革命派和革命群众，学习了毛主席视察华北、中南和华东地区所作的重要指示以后，几天之内就有三百六十多个单位和系统实现了革命的大联合，现在已增加到了六百多个。湘潭市的八大革命群众组织，经过充分协商，在毛泽东思想的基础上，铲平了山头，实现了革命的大联合。在邵阳市，百分之九十以上的单位和系统已经实现了革命的大联合，并成立了邵阳地区革命委员会筹备小组。株洲市的革命派也闻风而动，掀起了革命大联合的高潮。湖南“长沙工联”、“湘江风雷”、“长沙工人”、“青年近卫军”四大组织，最近发布“联合公告”，决定着手筹建工代会，推动湖南省的革命大联合进一步向前发展。

伟大领袖毛主席发出要斗私，批修的伟大战斗号召以后，全省城乡迅速地、广泛地办起了大批的毛泽东思想学习班和斗私批修讲用会，掀起了一个前所未有的活学活用毛主席著作的新高潮。湖南省革命委员会筹备小组和中国人民解放军六九○○部队举办的全省性的“三结合”毛泽东思想学习班，已经办完了两期，现在正在筹办第三期。全省各专区、县革命群众组织的负责人，革命的领导干部，军分区和人民武装部的领导干部近一千人，参加了这个学习班的学习。这个学习班通过斗私批修，对于促进各地革命领导干部和革命群众组织负责人的思想革命化，增进他们之间的相互了解，从而进一步促进各地的革命大联合和革命三结合，收到了显著的效果。许多专、县也按照省毛泽东思想学习班的经验，普遍举办了全专区和全县性的“三结合”毛泽东思想学习班。全省各地的许多厂矿、学校、机关、农村人民公社以至有的工厂的车间、班组和农村人民公社的生产大队，也办起了学习班。通过大办毛泽东思想学习班，进一步树立了毛主席的绝对权威，树立了毛泽东思想的绝对权威。

革命形势的发展有力地推动了生产，全省工农业生产也呈现出一派空前大好的形势。今年一至九月份，钢产量比去年同期增长百分之六点九，铁产量增长百分之九点二，机床产量增长百分之三十七点四，发电量增长百分之十三点五。其他如煤、农药、棉布、肥皂、机制纸等重点产品都超过了去年同期水平。十月份以来，许多工厂的生产更是大幅度上升。在交通运输方面，九月份全省长途货运量比八月份增加百分之二十五，十月份又比九月份增加二成以上。农业生产，继早、中稻普遍获得丰收之后，全省晚稻丰收已成定局。棉、麻、茶等重要经济作物也比去年收成好。

湖南省无产阶级文化大革命大好形势的出现，是同战斗在湖南“三支”“两军”第一线的中国人民解放军的大力支援分不开的。执行“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，以最果敢的行动保卫毛主席的革命路线，积极支持左派广大群众，热情地用毛泽东思想武装革命群众，帮助无产阶级革命派的队伍得到了不断的发展壮大。一年多来，人民解放军广大指战员为湖南省的文化大革命作出了卓越的贡献，他们和广大革命群众并肩战斗，结下了深厚的战斗友谊。军爱民，民拥军，军民关系更加亲密无间了。

描述：

