id: 15748cc372
标题：资阳县植树造林的一条重要经验  造林要得林  先造薪炭林
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：喻权域
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资阳县植树造林的一条重要经验

造林要得林  先造薪炭林

据新华社成都电  新华社记者喻权域报道：“造林要得林，先造薪炭林”，这是四川省资阳县植树造林工作中的一条重要经验。

资阳县位于四川盆地中西部丘陵地带，由于乱砍滥伐，全县到处是荒山秃岭，砾石裸露，水土流失。大自然的报复，使资阳县成了当地著名的“老旱区”。

一九六二年，当时的资阳县委、县人委曾领导全县人民大力开展植树造林运动，造林的规模并不小，群众的劲头也很大，但就是“年年造林不见林”。究其原因，是急于求成，片面强调种植用材林，轻视营造薪炭林。从生态系统来说，在植被已经破坏的干旱区，用材林很难成活。更重要的是农村严重缺乏燃料，把全部的秸秆作柴烧还不够，人们不得已，只好刨草根当柴烧。在这种情况下，当然营造生长慢的用材林，免不了也要受损害，总是摆脱不了“春栽树，夏一半，秋变黄，冬不见”的状况。

群众出能人，实践出真知。林业干部发现和平公社二大队先种芭茅和马桑、黄荆等薪炭林木，平均每人达一百四十多株（窝），解决了烧柴问题后，再种用材林，结果用材林保存很多。这使他们大开心窍。农民是愿意种植用材林的，但是在严重缺乏燃料的平原和丘陵地区，必须首先种好速生易活的薪炭林，才能保证用材林的发展。县委在一九六四年初作出决定，在全县大种薪炭林，多方收集和调进芭茅、马桑和黄荆种子。这一年全县平均每人种了一百四十多窝芭茅，六十多株马桑、黄荆。

薪炭林、薪炭柴真是宝。芭茅种下就活，几个月后每窝便出柴十多斤，砍了又长，农村烧柴问题立即缓和，每年还能卖出二、三十万斤芭茅花。马桑和黄荆不仅枝干能作烧柴，树叶能作绿肥和猪饲料，树根还能固定泥沙，使干旱山坡湿润，为用材林的生长准备良好条件。一九六五年和一九六六年，资阳县再次组织群众种植柏树、桉树等用材林，结果成效就大了。全县平均每人种了一百七十三株，保存率达到百分之六十多。

可惜的是，在林彪、“四人帮”极左路线的破坏下，刚长起的用材林大批被毁。但是人们却懂得了一点，只要坚持薪炭林先行，就能促使用材林种好、长活、成材。一九七五年形势有所好转，县委又组织社员大规模植树，实行薪炭林、用材林、经济林“三林并举”。“四人帮”垮台后，随着农村经济政策逐步落实，造林护林制度也建立了起来，林木长得更好。现在全县有成片林十万八千亩，柑桔等果树三万多亩，泡桐七百四十万株。去年资阳县遭到特大干旱，由于树木起了一定的调节作用，灾情比预计的要轻。农民见到了实效，增强了造林的信心。现在社员育的苗圃已超过四千亩，约二亿八千万株，准备今年开展更大规模的植树造林活动。许多社队作出了规划，要在二十年内做到木材自给，并全部用薪炭林作燃料，腾出庄稼秸秆作饲料或还田。

描述：

