id: 1574addfb6
标题：在大力发展粮食生产的同时  富路大队积极饲养繁殖牲畜
日期：1971-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大力发展粮食生产的同时

富路大队积极饲养繁殖牲畜

据新华社哈尔滨电　黑龙江省富裕县富路公社富路大队，在大力发展农业生产的同时，积极饲养、繁殖牲畜，夺得了农、牧业生产的双丰收。现在，这个大队养猪三千七百多头，实现了一人一头猪；养马六百九十二匹，牛三百多头，羊一千八百多只。畜牧业的发展，有力地促进了农业生产的发展。去年全大队粮食平均亩产五百零二斤，跨过了“黄河”，集体经济进一步巩固。无产阶级文化大革命以来，这个大队向国家交售了一千一百多头猪，二百四十五匹马，一百二十二头牛，两万一千多斤羊毛，还向二十四个县提供种马一百五十七匹。

富路大队土地多，水草资源丰富，有发展畜牧业的良好条件。过去，他们只注意抓农业，对发展畜牧业重视不够。因而，畜力少，粪肥少，粮食产量也低。后来，这个大队的干部和社员反复学习了毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，认识到：要想多打粮，就得多上粪；要想多上粪，就得多养畜。从此以后，他们在大力发展农业生产的同时，积极发展畜牧业生产。到一九六五年，这个大队的马发展到五百四十八匹，牛增加到二百三十五头。畜多了，肥也多了，每亩地施肥由原来的二千斤增加到三千多斤，粮食平均亩产由原来的一百八十一斤增加到二百四十二斤。

描述：

