id: 15750a8e8c
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章  揭露苏修加紧控制和掠夺“经互会”成员国
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章

揭露苏修加紧控制和掠夺“经互会”成员国

新华社地拉那一九七六年八月十八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月十八日发表文章，揭露苏修利用

“经互会”加紧控制和剥削东欧国家。

文章说，同过去一样，苏联社会帝国主义者也利用不久前在柏林召开的“经互会”第三十次会议，来加强控制“经互会”成员国的经济，以便使这些国家进一步依附于苏联的资本主义经济。文章指出，苏联社会帝国主义者鼓吹和实施所谓

“经互会”成员国“经济生活国际化”，目的是要这些国家放弃发展独立的民族经济。苏联代表团在“经互会”第三十次会议上提出的建议和在它的压力下会议通过的措施，都具有这些目的。

文章揭露苏修利用“经互会”成员国的困难，竭力要挟它们在制订农业、食品和轻工业生产的长期专业纲要方面更加屈从苏修。文章说，克里姆林宫新沙皇为了达到自己新殖民主义的霸权野心，把“协调经济发展计划和经济政策”强加于“经互会”其它国家。这样，这些国家就被剥夺了自己决定重要经济问题和根据民族利益独立地制订经济政策的权利。

文章指出，苏修通过所谓一体化纲要，不仅强迫“经互会”其它国家使自己的经济结构符合于苏联资本主义的经济结构和需要，而且还强迫它们为苏联建设工厂、矿山、输气管和其它项目提供劳力、资金和设备。文章说，在“经互会”第三十次会议上，莫斯科提高对东欧国家的燃料售价，掠夺它们的民族经济，强迫它们接受不符合民族利益的经济政策。这些，都遇到了抵制。一些国家的代表在价格、保证原料和动力供应等问题上都表示了不安。

描述：

