id: 15760d11d3
标题：为高速度建设矿山而战斗——记前进中的马万水工程队
日期：1972-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为高速度建设矿山而战斗

——记前进中的马万水工程队

在燕山深处的红石山下，河北省宣化钢铁公司龙烟铁矿马万水工程队，正在为高速度建设矿山而忘我地战斗。

马万水工程队是在一九四九年底建立的。二十多年来，他们在莽莽丛山中坚持同岩石作战，开凿出总长达七十多华里的巷道，先后创造了十五次全国黑色金属矿山掘进最高纪录，成为全国冶金战线上的一面红旗。经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，马万水工程队的矿工们，路线斗争觉悟更高了，前进的步子迈得更大了。

第十六次创纪录

他们在毛主席的“开发矿业”的伟大号召指引下，进一步发扬敢打必胜的革命精神，今年，他们又以多头掘进月进一千二百二十六点五米的成绩，第十六次创造了全国黑色金属矿山掘进最高纪录，为大打矿山之仗作出了新贡献。在这以前，马万水工程队创造的多头快速掘进全国最高纪录，是月进五百一十四米。月进千米，就要比过去的纪录提高一倍。今年年初，马万水工程队党支部提出这个奋斗目标的时候，全队工人热烈响应，并且围绕着如何实现这个目标进行了酝酿讨论。他们针对队里新工人多、技术力量薄弱和设备不足这两个问题，进行了细致的研究，提出了具体的措施。接着，在四月一日，他们开始了月进千米的战斗。工人们同时在三条平巷、十个溜子口向岩石展开进攻。掘进分队采取混合编队多循环作业的方法，把过去八小时放一茬炮、出一次碴，改为六小时放两茬炮、出两次碴；运输分队实行多装、快运、交插运碴，歇人不歇车，来加快车辆周转，提高运输效率。担负二平巷独头掘进任务的二分队工人，第一班就掘进二点六米，超过进度计划零点六米，取得了第一个回合的胜利。紧接着，一、三、四分队的工人也不断传出突破定额的捷报。

千米，这个距离并不长，但每掘进一米都要付出巨大的代价。在他们紧张战斗的时刻，突然遇到了掘进中少有的薄层粘板岩。放一茬炮，只见炮眼扩大，不见岩石崩落，连续几个班的进尺都只有一米多一点。工人们很着急，下班以后自动地聚集在一起，研究着各种炮眼的排列方法，你献一计，他出一策，终于琢磨出一套凿眼、掏槽的新措施。顽石被制服了，进尺迅速提高，二分队第四班日进尺从不到半米，一下子提高到二、三米。集体的智慧，使他们战胜了艰难险阻，胜利地完成了任务。

硬骨头精神

敢于打硬仗，敢于攀高峰，一直是马万水工程队的老传统。他们靠着这种硬骨头精神，每次都出色地完成了党交给的任务。

一九七○年底，马万水工程队刚从大西北转战归来，立即承担了打通锁阳关隧道的任务。这个隧道是龙烟铁矿黄田、辛大两矿的运输要道。他们来到施工现场，打开已经废弃多年的隧道洞口，只见里面积了三四米深的污水，阴森森，冷嗖嗖的，臭气迎面扑来。施工刚开始，条件很差，没有风，没有水，没有电。但工人们说：“咱们就是啃硬骨头起家的，有点困难算得了啥？”队长马明第一个抡起十二磅的大锤打旱钎；党支部书记田福科、副队长任旺带头扛石碴。刨电杆坑，一镐下去只出现一个白点，虎口震裂了没人吭一声。铺设管路的工人，手碰在铁管上粘掉一层皮，就用手帕缠一下接着干。这些敢于吃大苦、耐大劳的英雄矿工，仅仅用不到两个月的时间，就安装了风、水管，架起了电线，完成了隧道工程的恢复工作。

前进的道路总是不平坦的，刚改善了施工条件，加快了掘进速度，又遇上了卵石黄土层。掌子面上顶板破碎得象豆腐渣，急需大量的木料支撑。而山谷的天气又故意作难，天连雨，雨连天，下个没完。山洪把公路切断了，木料运不上来。张宝和、李录等几个老工人商量说：“汽车不通，咱们就用肩扛，决不能误了施工进度。”于是，三十多个工人，每人扛着七八十斤重的木料，冒着雨，爬坡越沟，一直扛了两天，硬是把施工用料运到了工地，顺利地通过了卵石黄土层。

正当他们在锁阳关隧道取得节节胜利的时候，领导上又让他们承担了一项更加艰巨的任务——发?四区平峒。四区平峒是国家矿山建设的一项重点工程。这个六百多米长的平峒，有一百四十多米是处在一个大破碎带中，断层纵横交错，顶板十分破碎，一触即落。马万水工程队接受这项任务以后，仔细察看了施工现场，经集体研究，改进了作业方法，制定了施工方案。结果，施工效率显著提高，工程进度由班进三米提高到六米、八米、十三米。

在工程紧张进行的时候，一件意外的事情发生了：顶板上露出脸盆大一个洞，石块流沙从洞口哗哗地落下来，越落越多，眼看就要堵塞巷道，使整个平峒报废。

“堵住它！”老工人刘世才把棉衣一甩，紧紧腰带，一个箭步冲了上去。他冲到洞口往里一看，黑黝黝地看不到顶，只听碎石和流沙发出“轰隆隆”的响声，从十几米高的断层里一个劲地往下泄。刘世才深知，钻进去就有被流沙淹没或被飞石砸死的危险，但是，这个旧社会的讨饭娃，把自己的生命放在矿山的生产建设上了。他毫不犹豫地挟起一块板皮就冲了进去，还没有站稳，就被流沙冲了下来。他第二次冲上去，又被冲了下来。他不顾工人们的阻拦，第三次又冲上去，迅速占据了有利地势，结果在同志们的协助下很快堵住了洞口，避免了一场大的落顶事故。

矿工们一往无前，战胜了流沙断层，仅用二十二天就完成了原计划两个月的任务。

革命熔炉

马万水工程队不仅取得一个又一个生产建设的新成就，而且造就出一批又一批又红又专的人才。二十多年来，他们先后给国家输送了八十五名干部和班组长，二百五十多名技术工人。这个队的人员虽然不断地调出调入，但是顽强战斗的革命精神和作风却一代一代地传下来，不断发扬光大。

工程队的领导成员和老工人们，都十分重视培养和教育矿山建设的接班人。新工人一到队，工程队的领导成员就挨个地找新工人谈心，向他们讲述开发矿业的重大意义和矿山建设的美好前景，讲述马万水工程队艰苦创业的历史。到了井下，领导成员、老工人又和新工人一起劳动，手把手地传授操作技术，并且用自己的模范行动，把那种认真细致、敢打必胜的硬骨头作风，传给新工人。

在马万水工程队，老矿工们心红志坚，年轻一代斗志昂扬，人们在这座革命熔炉里，正锻炼得越来越坚强。

新华社通讯员  新华社记者

描述：

