id: 157d284f28
标题：哈瓦那宣言激起拉丁美洲人民的革命热情
日期：1962-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那宣言激起拉丁美洲人民的革命热情

哥斯达黎加和墨西哥首都人士集会支持古巴革命和不干涉原则　厄瓜多尔全国教育工作者代表大会反对美国奴役文化　阿根廷工会组织决定争取同古巴恢复外交关系　萨尔瓦多前国防部长反对武装干涉古巴

本报综合报道　据新华社讯：拉丁美洲各国各界人士继续开展活动支持古巴革命，反对美国干涉。

哥斯达黎加首都圣约瑟各界人士在26日晚间举行的集会上签署的支持第二个哈瓦那宣言的文件说，这项宣言是拉丁美洲各国人民的斗争纲领。

文件说，第二个哈瓦那宣言反映了拉丁美洲人民的革命经验，并且指出了在拉丁美洲人民斗争面前展现的光辉前景。

文件说，第二个哈瓦那宣言揭露了美帝国主义的侵略和剥削本性，并且指出美帝国主义是国际帝国主义宪兵。它还谴责了反民族的寡头势力和卖国贼，描绘了我们大陆各国人民贫困生活的图景。

文件说：我们以真正的革命热情欢迎这个宣言。当我们这样做的时候，我们认为我们代表了工人、农民、学生和爱国者的斗争意志。

哥斯达黎加最近一期的《前进报》周刊刊载了第二个哈瓦那宣言。

墨西哥各阶层人士近一万五千人26日参加了在墨西哥城圣多明各广场举行的一次大会。这是支持以尊重不干涉和自决权原则为基础的墨西哥外交政策的一次人民示威行动。

这次大会是由工农革命联盟、墨西哥工人革命联盟和工农革命联合会组织的，铁路工人、纺织工人和国家工作人员都参加了这次大会。

大会发言者之一、工农革命联合会主席、众议员恩里克·兰赫耳表示支持政府在埃斯特角美洲外长会议上表决把古巴排除出美洲国家组织时所采取的立场。

厄瓜多尔全国教育工作者联合会特别代表大会26日通过决议，表示完全支持古巴革命和拥护第二个哈瓦那宣言。

决议说，拥护哈瓦那宣言是唯一符合拉丁美洲各国人民的利益、权利和希望的立场。

这次代表大会在安巴托举行，为期三天。参加大会的有来自各省的教师代表。

代表大会号召厄瓜多尔全体教育工作者提高警惕，争取使今天还处在美帝国主义奴役下的厄瓜多尔文化获得解放。

决议说，文化战线上的变革必须建立在科学的、民族的和进步的基础之上。只有摧毁现存封建主义和帝国主义的文化流派，才能为青年和人民开辟广阔的前景。

阿根廷工会团结合作运动在25日结束的全国代表会议上，决定发动一个争取同古巴恢复外交关系的运动。会议还通过阿根廷工人阶级的共同斗争纲领。

来自布宜诺斯艾利斯和全国四十个城市的各工会联合会和各大企业工会的五百多名工人代表出席了这次会议。出席会议的还有不属于团结合作运动的一些工会，例如铁路工人联合会的代表。

会议通过的决议谴责“帝国主义通过军人集团所强加的关于同古巴断交的决定”，并且要求同古巴恢复关系。决议说，“阿根廷人民同古巴的关系并没有断绝，并且将永远不会断绝”。它还说，“已经出现了一个古巴，并将出现更多的古巴”。

会议决定发动一个争取恢复同古巴的外交关系的运动，最广泛地宣传古巴革命的成就和第二个哈瓦那宣言，并且表示阿根廷工人阶级对革命古巴工人中央工会的支持。

萨尔瓦多前国防部长奥斯卡·罗德里格斯·西莫最近发表谈话，表示反对武装干涉古巴。他表示担心：“在出现了这一（武装干涉古巴的）先例之后，只要他们找到进行干涉的理由，我们这些弱国将为强国进行有利于它们的干涉敞开大门。”

罗德里格斯·西莫在向报界发表的一次谈话中还说，“引人注意的是，格朗德河以南那些强大的国家（指拉丁美洲的一些大国）反对干涉，而我们这些更加需要依靠法律力量保护的弱小的国家应该在国际会议上使人知道这种感情是我们共同的旗帜。在如此明显地坚持干涉的主张面前，人们担心我们会被卷入国际冲突中去。”

罗德里格斯·西莫曾经在1961年5月担任萨尔瓦多国防部长。其后，他由于同军事委员会中其他成员意见分歧而离职。

描述：

