id: 2294ad7526
标题：大立标兵 大学先进
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在认真贯彻落实党的十届三中全会精神，以实际行动迎接党的十一大胜利召开的日子里，我们向大家介绍“硬骨头六连”十一位标兵的先进事迹，今天刊登的是其中的五名。

“硬骨头六连”年年立标兵，行行有标兵。战争年代的，命名前后的，最近一个时期的，他们的标兵一代接一代，不断成长，不断涌现。“学英雄，讲传统，立标兵”，是他们建设连队的重要经验，是连队过得硬的重要条件。

毛主席一贯倡导抓典型，立标兵。大庆、大寨和雷锋，都是毛主席为我们树的红旗，立的标兵。华主席高举毛主席伟大旗帜，号召和组织大家继续学习这些标兵。林彪和“四人帮”反对无产阶级专政，他们也就必然反对和仇恨为无产阶级专政贡献力量的先进典型。毛主席树立的红旗他们反，群众公认的标兵他们砍，而把他们精心炮制的反革命黑样板张铁生、翁森鹤之流捧上天。硬六连针锋相对，响亮提出：“你砍我树，你否定我坚持。”他们大立标兵，正是坚持按照毛主席的教导去做，排除林彪和“四人帮”的干扰，继承发扬我军优良传统的一个突出表现。

榜样的力量是无穷的。标兵是样子，能使我们学有榜样，赶有目标。标兵是镜子，能使我们看到差距，找到不足。大立标兵，就使比学赶帮有了具体内容。大立标兵，就能发扬正气，压倒邪气，把一切积极因素调动起来。大立标兵，是把部队建设搞上去的有效方法，是实现抓纲治国、抓纲治军的有力措施。我们要积极响应党的十届三中全会的号召，“深入开展工业学大庆、农业学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动”。同时，我们各个单位、各个连队、各行各业还要大立自己的标兵，在本单位树立起学赶的榜样和目标，远学大庆、大寨、雷锋、硬六连，近学车单位的标兵，就会使大家劲头更足，学得更有成效。

“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜。”这是英明领袖华主席发出的伟大号召。华主席、叶副主席为学习“硬骨头六连”亲笔题词是对全军指战员的巨大鼓舞。我们要把华主席、叶副主席的亲切关怀，变为巨大力量，大治之年，大立标兵，鼓足干劲，力争上游，造成一马当先，万马奔腾的跃进局面。

让我们来一个革命大竞赛：看谁行动快，看谁学得扎实，看谁指导有力，看谁培养的雷锋式的战士和硬六连式的连队多，看谁为加速我军的革命化现代化建设贡献大！

描述：

