id: 22956767db
标题：学习毛主席建军路线 搞好年终工作总结
日期：1971-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部二连总结加强党的领导的经验

空军某部二连党支部在年终工作总结中，认真总结加强党的领导的经验。他们回顾我军两条建军路线的斗争史，清楚地看到：刘少奇一类骗子反对毛主席的建军路线，总是首先反对党对军队的领导，削弱党的建设。因此，认真总结加强党的领导的经验，搞好党支部的建设，是十分重要的。

在总结经验时，他们摆了加强党支部集体领导的甜头，谈了处理问题自作主张、个人说了算吃到的苦头，从正反两个方面总结经验教训。大家从中得出一个结论：连队的一切工作必须置于党支部的集体领导之下，发挥党支部的战斗堡垒作用，这样才能保证连队沿着毛主席的建军路线前进。

（本报通讯员）

海军某部警卫连学习我军宗旨对照检查工作

海军某部警卫连党支部，在年终工作总结中，引导全连同志学习我军的宗旨，对照检查一年来在执勤、训练等各项工作中的表现，从中找出差距。炊事员郭琨林从一顿夹生饭里发现了问题。他说，我当了三年炊事员为什么还做出了夹生饭呢？主要是没有牢固树立全心全意为人民服务的思想，觉得围着锅台转了三年，该换换位置了，因此，工作不认真，做饭时不到时间就压了火。在交流经验时，他深有体会地说：忘掉了我军的宗旨，我们就什么工作也干不好。

党支部还引导大家学习毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，把总结的经验提到理性的高度来认识，使干部战士进一步树立全心全意为人民服务的思想。

（本报通讯员）

福州部队某部加农炮四连发动群众搞好年终工作总结

福州部队某部加农炮四连，发动群众搞好年终工作总结。开始，这个连党支部对怎样搞好年终总结心中无数。后来，他们召开战士座谈会，群众从总结的指导思想，到内容、方法，提出了许多很好的意见。过去，连里有的干部不太重视发扬三大民主，在年终总结中，战士们从路线斗争的高度，讲述了发扬三大民主的必要性，并提出了一些发扬三大民主的建议和措施。实践使干部们认识到：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，增强了依靠群众搞好总结的自觉性。

（本报通讯员）

兰州部队某部三连联系实际开展革命大批判

兰州部队某部三连在年终工作总结中，紧密联系连队的实际，认真开展革命大批判。他们发动群众采取列罪状、剥画皮、论危害的方法，批判刘少奇一类骗子鼓吹的锦标主义、形式主义和军政对立的谬论。通过开展革命大批判，使同志们进一步树立了全心全意为人民服务的思想和实事求是的优良作风，为搞好年终总结打下了思想基础。

（本报通讯员）

描述：

