id: 22964f7876
标题：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！〔朗诵诗〕
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：战士武义德
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风浩荡，

战歌嘹亮，

无产阶级革命派，

斗志昂扬。

“一月革命”的春雷，

震撼世界，

革命造反的风暴，

掀起巨浪。

毛主席的无产阶级革命路线，

光芒万丈，

毛泽东思想伟大红旗，

高高飘扬！

啊！伟大的祖国，

到处是无产阶级革命的红旗，

到处是毛泽东思想的阳光。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！

您的无产阶级革命路线，深入人心，

变为无穷无尽的力量；

您亲手点燃的文化大革命的烈火，

遍地燃烧，越烧越旺；

您亲自培育的文化革命大军，

顶天立地，浩浩荡荡。

毛主席的战士，

怎能不振臂高呼，放声歌唱，

高呼啊，

毛主席万岁！万岁！万万岁！

歌唱啊，

光芒万丈、光焰无际的毛泽东思想。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！

我们心中最红最红的红太阳。

在您的无产阶级革命路线照耀下，

革命人民心明眼亮；

在您的无产阶级革命路线照耀下，

红花朵朵遍地开放。

上海吹起高亢的号角，

山西挥起坚硬的铁拳，

西南传来震天的春雷，

东北升起灿烂的曙光。

青岛革命群众冲破阻力大联合，

福州革命左派粉碎逆流树榜样，

山东省无产阶级革命派，

彻底打垮了阶级敌人的假夺权、反夺权，

在激烈的阶级搏斗中成长。

啊！光芒万丈的毛主席的革命路线，

战无不胜的毛泽东思想，

使我们伟大的祖国红似火，

使我们亿万人民坚如钢。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！

我们心中最红最红的红太阳。

我们坚决响应您的伟大号召，

坚定不移地站在革命左派一边。

坚决打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，

誓把无产阶级文化大革命进行到底。

我们永远听您的话，

决不辜负您的教导和希望。

我们永远高举革命的红旗，

我们永远握紧手中枪。

我们决心活学活用您的著作，

把您的教导铭刻在心上。

为革命，刀山敢上，

为革命，火海敢闯。

纵使在前进的路上，

还有狂风暴雨，还有惊涛骇浪，

我们永远沿着您开辟的革命航道，

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

我们一定要在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。

最最敬爱的伟大领袖毛主席啊，

我们向您宣誓——

我们永远忠于您的无产阶级革命路线，

让毛泽东思想的伟大红旗，

高高飘扬！永远飘扬！

描述：

