id: 2299d5ef6f
标题：发扬革命学风，紧密联系实际，学好两个“决议”兰州部队某团党委运用“三结合两分析”的方法，组织干部战士深入学习两个“决议”，收到了立竿见影的效果
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团党委，遵照林副主席关于要年年“复古”的指示，深入基层，和连队干部战士一起，发扬理论联系实际的革命学风，运用“三结合两分析”的方法学习两个“决议”，收到了立竿见影的效果，进一步提高了干部战士贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，加强了部队革命化、战斗化建设。

结合两条建军路线斗争史学习两个“决议”，提高干部战士的学习自觉性

党的“九大”文献中指出：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”这个团党委针对连队干部战士革命斗争经历短，对两条建军路线斗争的历史了解少的情况，采取了“走出去，请进来”的办法，对部队进行两条建军路线斗争史的教育。他们把部队带到老革命根据地，访问老赤卫队员，学习我军两条建军路线斗争的历史；请当年跟随毛主席南征北战的红军老战士、老首长到连队讲我军在毛主席建军路线的指引下，战胜资产阶级军事路线的光辉历程。同志们懂得了两条建军路线斗争的历史，再学习两个“决议”，就感到特别亲切。红一连和红九连的同志听老首长讲了本连在毛主席的英明领导下，从井冈山斗争到抗日战争、解放战争、抗美援朝以及在无产阶级专政下继续革命的胜利战斗历程，深深体会到，两个“决议”是毛主席建军路线的集中体现，是战胜叛徒刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的法宝。只有学好两个“决议”，时时刻刻按照两个“决议”办事，才能不转向、不迷航，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线前进。

结合创四好的经验教训学习两个“决议”，发扬成绩，纠正错误，不断前进

毛主席教导我们：“需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训。”今年以来，这个团的许多连队，发动群众结合创四好中的经验教训，认真学习两个“决议”。二炮连结合创四好的经验教训，学习两个“决议”，明确了创四好，落实两个“决议”，要靠斗争。一九六八年，他们从生产基地来到某城市支左。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，有的同志认为“路线问题已经解决了，干就是突出政治，完成任务就是突出政治”，因而放松了政治思想工作。党支部发现这个问题，及时组织全连同志学习古田会议决议中关于“单纯军事观点”一节和一九六○年军委扩大会议决议中关于“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证”的论述，发动群众狠斗了单纯军事观点，坚持用毛泽东思想统帅支左工作。这一年，他们第八次被评为四好。一九六九年，连队担负施工任务，有的同志认为“八年四好连，方向不会偏”，因而只注意抓任务，不注意抓思想，只注意订指标，不注意定方向。有的同志明知这种做法不对，但怕影响团结，没有开展积极的思想斗争。结果，错误思想得不到抵制，丢了四好。今年上半年，党支部吸取了过去的教训，制订了措施，坚决做到：对违背两个“决议”的错误思想，支部领导带头斗，发动群众帮助斗，从而使两个“决议”在斗争中不断落实。他们体会到：落实两个“决议”的过程，就是两种建军思想斗争的过程。对错误思想斗得越狠，两个“决议”落实得就越好；对资产阶级建军思想破得越彻底，毛主席建军思想立得就越牢固。大家说：结合创四好的经验教训学习两个“决议”，就象走自己走过的路，最熟悉，最亲切，扎根最牢靠。

结合连队在突出政治中存在的问题学习两个“决议”，明确无产阶级政治必须突出再突出

前一段时间，有的连队认为，今年政治教育时间多，突出政治“差不多”了，该着重抓一抓军事训练了。党委认为，这种突出政治“差不多”的思想，是单纯军事观点在新形势下的反映。团党委便组织大家反复学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“正确处理政治工作领域中的四个关系问题”的论述，引导大家围绕“突出政治是否差不多了”的问题展开大讨论。通过讨论，使大家明确认识到：一、阶级斗争的存在是一个事实。阶级斗争存在一天，两条建军路线的斗争就一天不会停止。只有抓住突出政治、活学活用毛泽东思想这个根本不变，才能应付阶级斗争形势的千变万变。因此，任何时候都不能认为突出政治“差不多”了，无产阶级政治必须突出突出再突出。二、两条建军路线斗争的焦点，就是突出政治还是突出军事。这个问题在不同时期、不同条件下有不同的表现，但万变不离其宗，都是单纯军事观点的反映。用毛泽东思想搞好人的思想革命化，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。三、突出政治不能单从时间上看，决不能因为在一个时期内政治教育时间占得多一些，就认为突出政治“差不多”了。政治是统帅，是灵魂，应该在百分之百的时间里发挥它的统帅作用和保证作用。

分析典型事例，划清是非界限

毛主席教导我们：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”红一连党支部在组织连队学习两个“决议”时，引导大家分析了七班的典型事例。七班是连里的先进班，由于一次实弹射击没有打好，有的同志就说“先进班不先进了”。七班到底先进不先进？党支部组织大家反复学习两个“决议”，并对七班进行具体分析。七班很重视用毛泽东思想教育人、培养人。七班副班长的父亲是个老贫农，今年初他来队探望儿子时，带来了几个糠巴。七班的同志知道后，主动请他忆诉旧社会的苦，全班还吃了忆苦饭。有个新战士刚到连队时，有些怕苦怕累情绪，班里的同志经常和他谈心，给他选送毛主席语录，和他一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，使这个新同志很快提高了认识。千里野营，爬高山，过险滩，他走在最前面；穿密林，过芒草，他是“尖刀班”的尖兵。通过具体分析，使大家认识到，我们看一个班先进不先进，首先要看他们活学活用毛泽东思想好不好，政治觉悟高不高，决不能单纯看军事技术，更不能以一次射击成绩好坏作为评定一个班是否先进的标志。七班活学活用毛泽东思想抓得紧，坚持四个第一好，确实是个先进班。统一了认识后，初评中大家一致评七班为四好班。

分析创四好十年的全过程，找出规律性的东西

六连是个上上下下的连队。团党委引导他们对照两个“决议”，一年一年地检查分析，找出上上下下的原因。开展四好运动的头一年，他们认为连队作风不过硬，搞了“作风第一”，结果没有评上四好；一九六二年，蒋匪帮妄图窜犯大陆时，他们搞了“军事第一”，也没有上去；一九六四年，在大比武妖风的影响下，他们搞了“技术第一”，又没有打翻身仗；后来他们参加了围湖造田，搞了“土方第一”，还是没有评上四好。战士们批评说：咱们连搞这第一，那第一，就是没有搞政治第一。战士们的批评，对党支部成员触动很大。他们重温了两个“决议”，认识到过去所以没有评上四好，根本的问题是没有坚持四个第一。后来他们吸取了过去的教训，不管在任何时候，任何情况下，都把突出无产阶级政治摆在首位，坚持一好带三好，连续三年被评为四好，并被树为部队活学活用毛泽东思想先进集体。通过对创四好十年全过程的分析，六连的同志得出了一个结论：坚持突出无产阶级政治，以政治思想好带动其他三好，四好就落实，连队就前进；放松了突出政治，不用一好带三好，连队就落后。从此，全连同志突出无产阶级政治的自觉性更高了。

描述：

