id: 09b94fc44e
标题：北京资本家对城市建立人民公社抵触情绪很大
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京资本家对城市建立人民公社抵触情绪很大

新华社北京16日讯　北京在国庆节前后已先后成立了三个城市人民公社。据记者从各方面了解，大小资本家对成立公社都有许多思想反应。北京市工商联常委张达卿认为“这次运动在工商界中引起的波动比历次政治运动都强烈，抵触情绪很大。”有的资本家公开说：“成立公社可把咱的老根子都挖掉了。”

企图乘机摘“帽子”

东城区副食业私方人员白忠恒说：“听说入了公社什么全完了。资产阶级的帽子这回也就没有了。”小资本家王毓斌说：“按理说成立人民公社就不应再有资产阶级了。”“现在私方人员的干劲和职工是不一样。就拿提合理化建议说吧，职工们提的特别多，私方人员几乎没有。我看要摘掉‘帽子’，积极性就发挥出来了。”东城区汽车附件厂私方人员杨芳潭说：“人民公社就是共产主义了，我们还戴着资本家的帽子，这和形势不相适应，我的意见可以来个大跃进，对放弃股息问题没有必要再旧话重提了。”东城区仪表厂私方人员李英魁说：“成立公社后，就没有阶级区别了，也没有矛盾了，可以一视同仁。”北京市工商联副主任委员焦寰五在一次座谈会上带着试探的口吻说：“入社后是否算私方人员？还是没有公私合营了？”昌平区工商联副主任委员林世坤说：“这一下子都成社员了，私方人员也就不用改造了。”资本家殷勤正说：“得了，成立了人民公社，定息就进去了。工商界将来入了社都是社员了，工商联也就没有事了。”市工商联副评委焦寰五提出这样的问题：“工商界定息七年不变，有定息入社行不行？入社后是否还拿定息？”从市工商联了解，目前大、中资本家普遍怕入社后取消定息和高工资，有些小资本家却认为入社后取消定息好，公社会把他家中生活费包下来。北京市工商界在今年3月的跃进大会上提出“三放”(放弃定息、放弃高工资、下放劳动)后，有一部分资本家把股票送到工商联，至今没取回，可是他们今年认购的公债也不买了。

认为“太快了！”

理发浴池业公会主委刘寿畲说：“太快了？苏联也没这么快，这又是一个不习惯，跟着走吧！”东城区资本家孟书臣说：“现在想吃什么就可以吃点什么，入社以后再想吃好的就不方便了，这回生活上有困难的人可真高兴了。”市工商联委员贾琢如说：“看到红旗杂志上公布农村成立人民公社时，我想城市成立人民公社还得有一、两年，可没想到西城区试点了。”有个资本家说：“将来有了公寓，不需要家俱了，只要一个铺盖卷。若再调动工作，铺盖卷也用不着了，对方准备好就钻被窝吧！”资本家张官鼎说：“石景山有一个社员，到处打听谁买寿材，他说入公社后，谁先死了先装谁，我这寿材归社还不如先卖了呢？”

纷纷出卖和购买生活资料

大资本家资耀华和老婆童益君找街道干部说：“我现在有一套银饭具不知是送给人民公社好呢？还是把它卖了好？要是卖吧，又怕人说我卖生活资料。”崇文区大顺号私方人员迟子安的妻子李培英说：“这几天我就打算收拾没用的东西卖了，缝纫机以后入社也不能自己做衣服，都卖了倒清楚。”有的资本家家属反映：“入了公社得把自己家里的衣箱都交给国家，你要穿衣服国家再给你一件。”市工商联执行委员马祝三的爱人孙淑贞说：“有的老太太买东西回家，儿媳妇大嚷，说要成立公社了，你还买这些东西干什么？”“有人怕入了社吃得不好，一天买三只鸭子吃。”

国药业资本家乐元可的爱人李铮在安利委托行出售女呢大衣、钟表、西洋化妆品等九百八十九元。资本家家属曹锐芝、童淑兰等最近也把自己的皮衣服和缝纫机都卖了。还有人赶紧出卖或出租房屋。东方工厂私方人员王子盛最近出租了一部分房子。来记饭馆私方代表来少农也把房内的澡盆设备拆了，委托云古商行出售。东安市场有一小业主，一下就置了几床被子。他还说，以后就不能随便置了。有一位据说是华侨老太太，卖了二万多元的翡翠钻石。也有个别资本家暗中煽动别人，出卖大件物品，购买小件珍品。

市场上的怪现象

由于一些手中有钱的人大量购置东西，也引起某些商品销售紧张起来。目前，贵重手表、收音机等卖得非常快。王府井大街的亨得利钟表店10月1日至13日的售货额达八万多元，远远超过上月一个月的售货额。该店的三、四百元手表，过去在柜台上摆几个月也没人买，最近一摆出来就卖光了。同时，到西服店做高级呢绒衣服的顾客也多起来了。王府井百货大楼过去每天售出毛毯最多三、四条，而且多是国际友人买的。现在每天都卖十四、五条，我国顾客又特别多。另外，委托业务和珠宝业务也十分活跃。如东四人民市场委托部，正常时每天营业额约五百元，现在突增为三千元左右。据该行业人员反映：缝纫机以前买不到，现在是卖不了。自行车、手表、收音机等销售最快。有些顾客出售东西也不大计较价格，大有给钱就卖的趋势。在珠宝业务方面也较前突增。如东安市场珠宝三门市部的营业额，7月份是一万七千元，8月份是二万一千元，9月份骤增为四万二千元，进入10月份后，每日平均一千五百元。这些顾客多是资本家和房产主及其家属。(孙世恺)

来源：1958年10月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

