id: 4ca08d05ea
标题：以农业推动工业　以工业促进农业  昌潍地委书记魏坚毅在学大庆会议上介绍加速农业机械化的经验
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以农业推动工业　以工业促进农业

昌潍地委书记魏坚毅在学大庆会议上介绍加速农业机械化的经验

无产阶级文化大革命以来，我们昌潍地区在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，排除“四人帮”的干扰破坏，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，深入开展工业学大庆的群众运动，自力更生地大办地方工业，加速了农业机械化的进程，促进了农业生产的发展。目前，全区小钢铁、小机械、小化肥、小煤炭、小水泥、小电力等“五小”工业已发展到六百七十多处，公社工业一千六百二十处。一九七六年，全区工业总产值比一九七○年增长两倍，比一九六五年翻了五番。主要支农产品大幅度增长。全区农用动力机械平均每个大队达到一百三十马力，比一九七○年增加四点六倍。机耕、机播面积占总耕地的百分之六十以上。自产化肥每亩耕地平均五十多斤。随着农业机械化的不断发展，农业生产有了较快的增长。一九七五年，全区粮食总产量比产量最高的一九七三年增长百分之十七。一九七六年，在低温多灾的情况下，粮食产量又比一九七五年增长百分之七点五。

在文化大革命以前，我们有过脱离农业这个基础，盲目办工业的教训；也有砍工业保农业，造成工农业生产都上不去的教训。经过文化大革命，特别是一九七○年北方地区农业会议后，我们学习昔阳建成大寨县的经验，重温了毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”，“农业的根本出路在于机械化”等有关教导，认真地回顾了我区工农业生产上上下下的曲折道路，深深认识到：抓“基础”不忘“主导”，以农业带动工业，以工业促进农业。经过实践、认识、再实践、再认识，我们对贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针越来越自觉，在全区范围内掀起了自力更生，因地制宜，大办工业的热潮，出现了工农业生产相互促进全面发展的新局面。

在发展地方工业中，我们遇到的一个突出问题是资金困难和原材料不足。怎样对待这个问题？我们学习了大庆和外地经验，认识到，地方“五小”工业等不来，要不来，必须自己动手干出来。我们昌潍地区有山、有海、有平原，矿藏资源比较丰富，还有大量可供利用的工业原料。只要认真贯彻执行社会主义建设总路线，发扬大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，就完全能够克服困难。于是，我们在国家计划指导下，根据全省工业发展布局，制定了我区发展地方工业的规划，首先大抓了轻工业和基础工业，解决了资金缺乏和“无米之炊”的问题，为发展地方工业创造了条件。一九七○年以后，我们又利用本地区有铁矿、煤矿这个有利条件，经过五年苦战，建成了一个初具规模的“小钢联”，年产矿石二十万吨，煤炭五十五万吨，生铁四万吨，钢三万吨。两年来，全区用自产钢材兴建了五十马力拖拉机厂和轧钢、轧材车间，进行了小化肥改造以及生产各种农业机械。几年来，由于我们狠抓了发展轻工业和基础工业，有力地促进了支农工业。目前，全区县以上直接支农的工厂已发展到一百七十多处，初步形成了一个以潍坊市工业为基础、县办工业为骨干、公社工业为尖兵的支农工业体系。

实践证明，要加速实现农业机械化，仅靠地、县工业是不够的，还必须大力发展社队工业。目前，全区公社工业已发展到一千六百二十处，不仅担负着农机具的维修任务，还大量生产农机具配件和中、小农具。两年来，全区安排生产了收割机、脱粒机、播种机一万九千多部，其中一万一千部是公社工业生产的。现在全区农业机械基本上做到了小修不出队，中修不出社，大修不出县，并有三十四个公社做到了大修不出社。随着社队工业的发展，也进一步壮大了集体经济，加强了无产阶级专政的经济基础。一九七五年公社工业为农业提供资金九百六十七万元，一九七六年提高到一千二百多万元。广大贫下中农看到社队工业的重大作用，高兴地说：“社队工业为农业机械化安上了翅膀，有了它，发展社会主义大农业的步伐就更快了！”

（据新华社）

描述：

