id: 4ca105177a
标题：中国人民解放军总政治部向全军指战员发出通知　遵照伟大领袖毛主席教导积极开展拥政爱民活动  通知指出，进一步加强军政、军民团结，对于巩固无产阶级专政，做好反侵略战争的准备，保卫伟大的社会主义祖国，具有极其重要的意义
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,三支两军,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部向全军指战员发出通知

遵照伟大领袖毛主席教导积极开展拥政爱民活动

通知指出，进一步加强军政、军民团结，对于巩固无产阶级专政，做好反侵略战争的准备，保卫伟大的社会主义祖国，具有极其重要的意义

新华社三十日讯　中国人民解放军总政治部十二月二十九日发出关于一九七○年新年、春节期间开展拥政爱民活动的通知。

通知说，在战无不胜的毛泽东思想阳光照耀下，伟大的二十世纪六十年代即将过去，更加伟大的七十年代即将到来。遵照伟大领袖毛主席“拥政爱民”的一贯教导，在一九七○年新年、春节期间，全军要普遍地开展“拥政爱民”活动。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”“拥政爱民”是我军的光荣传统，是人民军队本质的体现，是我军战胜国内外阶级敌人无敌于天下的重要保证。坚决响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，广泛地开展“拥政爱民”活动，进一步加强军政、军民团结，对于巩固无产阶级专政，做好反侵略战争的准备，保卫伟大的社会主义祖国，具有极其重要的意义。

通知要求：

一、大力宣传毛泽东思想。用毛泽东思想武装广大人民群众的头脑，是最根本的爱民。各单位要广泛组织毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、街道，采用各种形式，深入宣传毛主席的一系列最新指示和党的“九大”精神，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，更好地贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务。

二、坚决贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。在革命委员会统一安排下，要对广大民兵和革命群众进行战备教育、人民战争思想教育和阶级教育，树立常备不懈思想和一不怕苦、二不怕死的革命精神。大力加强军民联防。扎扎实实地做好各项战备工作。“提高警惕，保卫祖国”，时刻准备消灭入侵之敌。

三、坚决拥护和支持革命委员会。全军指战员，要尊重、拥护、支持和保卫革命委员会，和革命群众、革命干部一起加强革命委员会的思想革命化和组织革命化建设，用毛泽东思想掌好权，用好权，及时揭露和粉碎阶级敌人破坏革命委员会的一切阴谋活动。

要继续做好三支两军工作。认真学习八三四一部队在六厂二校支左的先进经验，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，不断巩固发展革命的大联合和革命的三结合，坚决克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，认真搞好所在单位的斗、批、改，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。特别要抓紧冬季支农工作。三支两军人员要带头活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，密切联系群众，注意工作方法，认真总结经验，更好地完成三支两军任务，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，为人民立新功！

四、继续发扬“三大纪律八项注意”的光荣传统。要深入进行“拥政爱民”教育，使全体指战员“彻底认识拥政爱民的重要性”。虚心向革命群众和革命干部学习。认真检查执行群众纪律的情况，宣扬拥政爱民的先进典型，积极开展为群众做好事的活动。要普遍召开军政、军民座谈会、谈心会，广泛征求革命群众和革命委员会的意见，多做自我批评，进一步增强军政、军民团结。

通知号召全军指战员和广大人民群众更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以战斗的姿态迎接伟大的七十年代！

描述：

