id: 4ca34a11aa
标题：巴黎妇女集会反对帝国主义和霸权主义  比利时首相廷德曼斯指出西欧联合应包括防务方面的联合
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎妇女集会反对帝国主义和霸权主义

比利时首相廷德曼斯指出西欧联合应包括防务方面的联合

新华社巴黎一九七五年六月十四日电　六月十三日在巴黎举行了一次妇女集会。这次集会是由法国马克思列宁主义者组织的，参加集会的近一千人，包括一些来自第三世界国家和其他欧洲国家的妇女。

会议大厅悬挂的巨大横幅上写着：“妇女们，在反对帝国主义和霸权主义的斗争中团结起来！”“缓和是谎言，妇女们要为民族独立准备斗争！”

《红色人道报》的一位代表在会上发言。她谈到了法国妇女争取妇女解放和反对资本家的压迫和剥削的斗争；谈到了法国妇女反对两个超级大国的斗争任务；谈到了捍卫独立的斗争问题。她在谈到欧洲有爆发战争的危险时指出，两个超级大国争夺世界霸权必然会引起战争。

她呼吁法国和欧洲妇女学习第三世界国家妇女敢于斗争、敢于胜利和坚持斗争的精神。她还呼吁欧洲和第三世界国家的妇女们在反对殖民主义、种族主义、犹太复国主义、帝国主义和社会帝国主义的斗争中更加紧密地团结起来。

来自第三世界国家的一些妇女也在会上作了发言。她们在发言中表达了第三世界国家妇女反对帝国主义和霸权主义斗争的意愿。

新华社布鲁塞尔一九七五年六月十一日电　比利时首相莱奥·廷德曼斯六月十日在众议院发表谈话时指出，比利时必须保持和改善国防。

廷德曼斯向众议院谈了比利时更新其军用飞机的计划。他说，比利时政府“从来没有把它的防务政策同它愿意在欧洲实现真正的缓和政策的意图分割开来”。但是，他接着强调指出，“既然在地面部队方面苏联及其盟国的兵力占了很大优势”，而且“尽管我们作了一切努力，尽管我们向华沙条约某些成员国作了双边的试探，它们至今仍然拒绝关于把双方地面部队裁减到相同的水平的概念”，“因此就不可能做到彼此裁减空军兵力”。

廷德曼斯首相强调西欧联合应包括防务方面的联合。他说：“如果不涉及欧洲安全问题，欧洲（西欧）联合就不能达到它的全部目标。”他表示不同意那种观点，即：由于西欧防务联合这个概念使苏联不安，目前不宜谈西欧防务联合问题。他说：“欧洲联合的发展应当根据它本身的价值，不能取决于外国政府的赞同，不管它们是谁，也不管它们多么强大。”

比利时首相还说：“只有联合起来的欧洲负起自己的责任，欧洲安全才能得到有效的保证。我仍然认为，如果大西洋联盟要发挥良好的作用，就需要欧洲和美国之间的贡献保持平衡。我期望的伙伴关系，只有在大西洋联盟内有美国这根支柱的同时还将真正存在着一根欧洲支柱的时候才能实现，而后者体现欧洲各国防务努力的总和。”

描述：

