id: 4ca3c907af
标题：这里无人执法，国有林继续遭到破坏
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：祁述雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里无人执法，国有林继续遭到破坏编辑同志：

我们雷州半岛的国有人工林，在国务院和人大常委会颁布护林布告和《森林法》之后，仍继续遭到很严重的破坏，无法制止，作为雷州林业局的工作人员不得不提出呼吁。

解放前的雷州半岛，由于反动统治的浩劫，滥伐森林，成为一片人烟稀少的荒原，风、沙、旱、瘠、潮五灾俱全。解放后，党和政府为医治这些创伤，造福人民，成立国营林场，并带动社队群众努力植树造林三百六十多万亩，森林覆盖率达到百分之三十一，从而使台风减弱，降雨量年平均增加四百五十五毫米，水土流失减少，有力地保障着粮食、橡胶以及甘蔗等经济作物的发展。雷州国营林场建场二十多年来，人工造林不仅已经成林，有的已经成材，已为国家生产各种木材一百一十多万立方米。但在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏下，土产部门在林区设木柴收购站，社队建立蒸油厂、锯木厂、砖瓦窑，一部分社员群众为搞烧的、用的，都向国有林开刀，使这些人工林遭到了严重的破坏。雷州林业局一九六二年经有关领导机关批准，扩大宜林面积一百零四万亩，现在仅保存人工林面积七十九万亩，其余山地被当地群众要去，不让造林；已经造下的林遭到不同程度的破坏，面积达十四万多亩，其中仅一九七八年被砍光的有三万多亩，砍光并挖光树根的达八千七百多亩，打枝摘叶二万二千多亩，林地被占用开荒等达二万三千多亩。

今年虽然颁布了护林布告和《森林法》，但在基层却贯彻不下去，无人执法，因而国有林遭到破坏和强占现象日趋严重。据最近不完全统计，森林遭到不同程度破坏的面积达一万七千多亩，侵占林权土地三千二百多亩，护林人员被打伤六人。遂溪县城月公社东风移民大队借故多次强行砍伐我局迈进林场六坑林队林木二百四十亩。最近还公开以卖青山的方式，把国有林六百多亩卖给社会上的木材投机倒把分子，收款一万元。湛江市太平公社一九七三年以前毁光我局迈进林场平衡林队和仙村岭林地的森林三百七十亩；一九七四年我局林队重新造林，从去年至今又被仙村大队给毁光了。廉江县附城公社飞二大队，最近又提出要我局廉江林场国有山林一千二百亩。

今年以来，我局加强了护林宣传，不断将毁林案件报告县、社、队要求处理，但并未得到严肃处理。鉴于上述情况，恳切地请求中央和省领导派工作组下来，彻底清查毁林案件，认真贯彻《森林法》，以使国有林业得以巩固和发展。广东省雷州林业局  祁述雄

描述：

