id: 4ca47f05d5
标题：“六年两千件”还说明什么？
日期：1985-11-11
是否是时间段：false
作者：沈迎选
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“六年两千件”还说明什么？

沈迎选

身为总书记的胡耀邦同志，在公务异常繁忙的情况下，还抽出时间平均每天处理一封人民来信，六年来，共批阅了两千多件。这报道，人们已经在报上读到了，并且引起了广泛的反响。人们盛赞总书记与群众息息相通，也深深感受到了我们党同人民的血肉联系。这些，报道本身已经写得很真切，不再重复。我倒觉得，这件事还能说明点别的什么呢？

人们都说，中国的民众是最本份、最能忍辱负重、吃苦耐劳的。这说法，我认为大抵是不假的。他们但凡有办法，是绝不会去给别人添麻烦的，包括领导，更何况是总书记。我无幸亲眼看到这两千多封信的内容，不排除有向中央献计献策的，但我猜想，更多的可能是这些人遇到了无法克服的困扰，下了大决心，才提笔写的。想来，胡耀邦同志来不及处理的信可能还有，而且我估计，其他中央领导同志也会收到不少类似的来信。

这几年，全国的形势明显好转了，这是无可怀疑的，一些“文革”中的“重灾区”、“重灾户”的状况，较之以前也有了明显好转。但是否已到了“平安无事”，可以“高枕无忧”的程度？看来还未必。我们有些干部向上汇报，是乐于“报喜不报忧”的，有些对形势的宣传，也有过头的地方。轻则说，这是一种形而上学，说重了就是欺上瞒下了。从“六年两千件”，得出应时刻实事求是，体察民情，关心群众疾苦的结论，恐怕是不为过的。

进一步说，普通百姓可以直接给党的总书记写信，是一件好事，但同时也似乎反映着某种不正常的状况。从一个工人、农民、教师，到党中央的总书记，中间究竟还有多少层领导？写信的人大概不会不晓得“县官不如现管”这句老话，问题终究是要由具体部门解决的。可为什么他们还要直接给总书记写信呢？我想，“现管”他们找是找过了，但没解决问题。不能否认，我们的有些干部，吃着人民的“俸禄”，嘴里说自己是“公仆”，要为人民服务，实际上却不办实事，或者麻木不仁，或者是非不分。也许还有这样的情况哩，群众找上门，他干脆说一声：“你去找上边罢”，一推了事。

“各级干部要各负其责”，这是常识。共产党的干部就应该对人民负责，矛盾上交就不能算是好干部。中央的领导可以直接处理最基层群众的问题，但他们更主要的还是考虑全局的大事情。如果各级领导都把问题推到中央，无疑就干扰了他们的正常工作。所以，这“六年两千件”，也说明了我们有些干部没有尽心尽职，是该从这件事中吸取教训，改变作风的。

描述：

