id: 4ca6c6d11c
标题：正确对待“双包”责任制
日期：1982-6-29
是否是时间段：false
作者：白栋材
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待“双包”责任制

中共江西省委常务书记、省长　白栋材

农村中多种形式的生产责任制的出现，特别是“双包”责任制的普遍兴起，并且在许多地方迅速成为各种责任制中的主要形式，这决不是偶然的，而是顺乎自然、适合潮流的事情，有它的合理性和必然性。今天，在总结、完善和稳定责任制问题上，“左”的思想影响仍然是主要障碍，但同时也要防止和克服满足现状、不求进取的思想情绪。

农业生产责任制问题，近几年来，一直是党内和广大干部群众议论的一个中心，也是根据三中全会以来的路线进行伟大实践的一个重大课题。我省农业生产责任制经历了四个年头的曲折发展过程，现在大的变动已经过去，进入了总结、完善和稳定的阶段。

现在的问题，已不是搞不搞责任制的问题。对于这个问题，尽管过去有过争论，但随着实践的发展，可以说基本上解决了。而对于搞什么样形式的责任制的问题，在一些同志中间，认识仍然不尽一致，争论很多。例如“双包”（即包产到户、包干到户）责任制，就是在受到种种非议、责难、压制的情况下，冲破重重阻力而发展起来的。“双包”责任制发展了，在群众中扎根了，显示出强大的生命力。有些同志对它还是另眼看待，不把它们列入正册。他们尽管口头上并不对“双包”责任制的社会主义性质表示什么异议，但在实际上还是带着“双包”就是“分田单干”、“资本主义”的框子，来看待这种责任制的。

有的同志说要“分清是非”。是非是应当分清，但是应当以三中全会以来的路线和方针、政策，以及中央的重要文件作为指针，以客观存在的事实为依据，用摆事实、讲道理的方法，来明辨是非，统一认识。

实行了包干到户的责任制，集体经济究竟是增强了还是削弱了？集体对国家的贡献究竟是增加了还是减少了？这是一个应当明确回答的问题。这里，我引用一些材料，来分析研究这个问题。

（一）从农村生产队的固定资产来看。据统计，1980年，全省24万多个生产队，共有固定资产13亿多元；1981年全省农村建立了以大包干为主的多种形式的责任制后，生产队的固定资产为14亿多元，增长8．5％。

（二）从农村生产队的公积金情况来看，1980年，全省帐面上公积金结余2 ．8亿多元，但社员超支欠款累计为3．6亿多元，两者相抵，尚亏7，500多万元，所以社员说这种公积金是“捏着鼻子哄嘴巴”的。1981年，全省农村生产队的公积金虽然比1980年减少了3，709万元，但其中属于群众不合理的负担部分减少了，而且社员超支金额也减少了8，000多万元，即减少22．2％。因而现在生产队的公积金比较实在，减少了“水分”。

（三）从生产资料的生产和销售来看，到3月底止，全省共生产各种中小农机具392万多件，比去年同期有较大的增加。即使这样，还是供不应求，许多地方都出现了中、小农机具脱销的现象。这是中、小农机具的情况。人们关心的大型农机具的拥有量也是增长的。例如，1981年末，全省农用拖拉机拥有量达20，700台，比上年增长4．3％；手扶拖拉机59，500台，比上年增长7．6％；农用排灌动力机械215．06万马力，比上年增长2．7％。

（四）从农贷的发放和收回情况来看。1981年比1980年减少贷款余额662万元，十多年来第一次实现了当年平衡。

（五）从粮食征购和农副产品收购情况来看。以

大包干责任制占91．5％的吉安地区为例，到3月底为止，全区粮食入库量6亿多斤，超过征购任务2，940万斤，比1980年多入库7，320万斤。油脂收购765万斤，超过计划的28％，比1980年增长229％。猪禽蛋的上调任务也都按时完成了。

从这些材料中可以看到：实行大包干责任制之后，集体经济不是削弱而是增强了，集体对国家的贡献不是减少而是增加了。

当前农村中出现的一些问题，是不是“双包”责任制的必然结果？这也是一个应当明确回答的问题。三中全会以来，特别是建立各种形式的生产责任制和实行搞活经济的政策以来，从主流看，从全局看，农村形势越来越好，这是无可否认的事实。但也确实存在不少问题，我们必须有清醒的认识，正确分析产生这些问题的原因。一般地说，这主要是：林彪、“四人帮”的流毒没有肃清；也存在着资本主义思想的侵蚀和封建主义残余的影响；而我们在建立生产责任制后，又放松了对农民进行思想政治工作，农民中的一些旧思想和习惯势力因此有所抬头。所以，不能把农村中出现的一些问题归之于“双包”责任制。

农村基层干部的情况怎么样？是不是搞了“双包”责任制以后，都不管事了，甚至瘫痪、半瘫痪了？这需要作出正确估计。必须肯定，农村绝大多数基层干部是好的和比较好的。他们为贯彻落实党在农村的方针、政策和完成各项任务，不辞艰辛，任劳任怨。他们听党的话，热爱社会主义，同广大农民密切地结合在一起。这是一种很可贵的品质。不能设想，许多农村基层干部消极了，不管事了，而农村这一巨大的变革能进行得这样成功。也不能设想，农村中这样繁重而艰巨的生产和工作任务，离开农村广大基层干部的积极努力，能如此有效地完成，而不受损失。当前，重要的任务，在于教育和提高基层干部，满腔热情地帮助他们提高思想觉悟，学会掌握正确的工作方法，正确处理“管好百家事，种好责任田”的关系，使他们逐步成为集体经济的能干的经营者和管理者。

归根到底，对待责任制问题上的不同认识，反映了不同的思想路线。农村中多种形式的生产责任制的出现，特别是“双包”责任制的普遍兴起，并且在许多地方迅速成为各种责任制中的主要形式，在我省占到86．6％，在全国也占多数，这决不是偶然的事情，而是顺乎自然、适乎潮流所必然出现的事情，有它的合理性和必然性。这就是说，那种不适当的集体经济规模和集中管理方式，那种损害农民利益的平均主义分配政策，那种行政命令和家长式的领导，都已严重地压抑着农民的生产积极性，阻碍着生产力的发展。经验说明，农业生产上那一套“左”的东西已经搞不下去了，而广大农民作为“左”倾错误的直接受害者，对于应当选择什么样的经营管理方式，有最大的发言权，他们也自然成为伟大改革的最活跃的实践者和新生事物的最坚定的捍卫者。

同志们可以回想一下当时的情景：听到哪里搞了

“双包”责任制，农民就奔走相告，喜出望外。有的一夜之间，就把承包的办法商量好了。有的社员不怕上级追查，不怕干部处罚，坚持搞责任田。这不是以任何一个人的意志所能转移的，谁想任意选一种形式强加于群众，或者想任意否定群众选择的一种形式，都是办不到的。这就是实践的观点，群众的观点。我们的同志端正了思想路线，就能正确地反映群众的实践、社会的实践，也就能同广大群众想到一起了。

实践和认识都是作为一个过程而逐步展开的。在一定的发展阶段上，认识总有它的局限性。我们不妨回顾一下，在开始搞责任制的时候，省委就不是很明确的。起先连包产到组都不大赞成；后来赞成联产了，但对大田联产到劳还看不准。这就是实践的局限性造成的认识上的局限性。通过实践的教育和群众的教育，认识才逐步跟上来。对待“双包”责任制也是这样。群众的实践发展了，我们的思想认识也随之不断地前进，终于冲破了原来的框框。这是马克思主义认识论的胜利，是事物发展客观规律的胜利。人们的思想认识落后于形势，这是不奇怪的，特别是在大变革的时期，更是屡见不鲜。但是，思想认识总不能长期地同客观实践相脱节，甚至相背离，否则，就会影响形势的正常发展。我们应当总结这个经验教训，时刻警惕并注意改正思想认识落后于实践的情况。

今天，在总结、完善和稳定责任制问题上，“左”的思想影响仍然是主要障碍，这不能不引起我们的严重注意。有些同志对过去自己搞过的，而且习以为常的那一套“左”的东西的影响实在太深了，不容易同它划清界限，而加以彻底抛弃。当然，对这些同志来说，也还是属于思想认识问题，要通过进行思想教育和总结经验教训来提高认识。在着重于反对“左”的思想障碍的同时，也要防止和克服满足现状、不求进取的思想情绪。正如有些同志在讨论中说的那样，我们前一段建立的责任制，只是搞了一个“坯子”，还要进行“精加工”，精雕细刻，描金绘彩，这就是不断完善。如果满足于一个“坯子”，而不去精心地做完善工作，责任制是不能巩固的。也不要把认识固定于一种形式，以为它是尽善尽美的了。如果这样认识，那就是一种新的思想僵化，同样是危险的。

（本文是白栋材同志最近在江西省委工作会

议上讲话的摘要，题目是编者加的。）

描述：

