id: 4ca9572eda
标题：面貌要大变　根本在路线——中共唐山市委加强工业领导的调查
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面貌要大变　根本在路线

——中共唐山市委加强工业领导的调查

在无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动的推动下，唐山市工业战线经历了一场深刻的社会主义革命。它迅速改变着过去的落后面貌，到处呈现出一派生气勃勃的新景象。

唐山市是河北省工业比较集中的一个城市。煤炭和钢铁工业迅速发展，机械制造工业、采掘工业、化学工业、电子工业、陶磁工业等也蓬勃发展起来，现在这个市能生产普通车床和各种专用设备，如成套的冶炼采矿机械、水泥机械、陶磁机械等；能生产汽车、机车、柴油机、大型打井机等交通运输工具和支农产品；还能生产各种化工原料。主要产品品种由一九六五年的六百零七种发展到一千一百多种。文化大革命以来，唐山市的工业总产值平均每年递增百分之十以上。去年全市工业总产值，比文化大革命前的一九六五年增长了一点二八倍，相当于解放初期的十五倍。主要产品产量都有大幅度增长。今年一至九月份月月超额完成国家计划，与去年同期相比，工业总产值又增长百分之十以上，列入国家计划的二十九种主要产品产量都超额完成了国家计划。

唐山市的工业为什么发展得这样快？中共唐山市委的体会是：以党的基本路线为纲，加强团结，抓好路线斗争，全心全意依靠工人阶级。

步调一致才能得胜利

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”中共唐山市委在加强对企业的领导中，遵照毛主席的这一教导，把加强各级领导班子的团结，促进工人阶级内部团结，作为认真贯彻执行毛主席革命路线的一项重要内容。他们带头做促进团结的模范，帮助各厂矿企业的领导班子在毛泽东思想原则基础上做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，更好地发挥了党的领导作用。

在文化大革命中，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，造成部分群众之间一些思想上的隔阂，使有些厂矿企业的革命和生产受到影响。一九七一年初，中共唐山新市委建立以后，积极贯彻“九大”团结、胜利精神，为落实党的政策、促进革命团结，做了大量工作。但是，由于领导成员中认识不统一，有的不能正确对待群众运动中出现的一些问题，混淆了两类不同性质的矛盾，路线不端正，因此有的问题没有得到及时解决。批林整风开始后，市委首先召开扩大会议，反复学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，认真检查，总结了落实政策的经验教训，深入批判林彪修正主义路线制造分裂破坏团结的反革命罪行，使大家认识到，应当把千仇万恨记在林彪头上；人民群众的根本利益是一致的，群众之间的不同意见和分歧，是人民内部问题，只能采取民主的方法，讨论说服的方法，去做深入细致的思想工作，从团结的愿望出发，经过批评或自我批评，达到新的团结。市委领导的认识统一以后，带头作自我批评，主动承担政策落实不够好的责任。市委主要成员，分头深入到一些厂矿企业，亲自做落实政策，促进革命团结的工作。唐山机车车辆工厂，是个有七千多人的大厂，过去由于林彪修正主义路线的干扰和破坏，造成一部分群众之间意见分歧。市委负责同志深入到这个工厂，同广大干部和群众一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，进行忆苦思甜的阶级教育，组织大家广泛开展谈心活动，批判林彪反党集团制造分裂的反革命罪行。工人们说：“在旧中国，我们是一根皮鞭下的奴隶；在新中国，我们是并肩战斗的阶级兄弟。我们要团结起来，共同对敌，决不能做亲者痛、仇者快的事情”。通过学习和批判，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了团结的自觉性，进一步落实了党的政策，使有不同意见的群众解开了思想疙瘩，共同团结战斗，抓革命、促生产。市委用这个厂的经验，帮助各企业的党组织，端正路线，统一思想，使全市很快出现了一个认真落实政策，促进革命团结的高潮。

从这些事实中，市委进一步认识到，要搞好工人阶级内部的团结和统一，关键在于搞好领导班子的团结和统一。为此，市委在批林整风、批林批孔运动中，组织各级领导干部认真看书学习，深入开展革命大批判，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。三年多来，市委先后举办了有直属厂矿企业党委常委参加的十四期马列著作和毛主席著作学习班；还通过党校、“五七”干校举办了三十九期中层干部学习班，提高了大家的理论和政策水平，同时也提高了大家增强革命团结的自觉性。

由于市委近几年来结合实际斗争着重抓了各级领导班子的革命团结，使全市绝大多数企业政策落实得好，路线斗争抓得好，革命团结搞得好，生产计划完成得好，不断巩固和发展了全市革命和生产的大好形势。

必须抓好企业的路线斗争和思想斗争

唐山市委从实践中认识到，要贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线，必须抓好企业里的路线斗争和思想斗争，坚持办好社会主义企业。这个市工业飞跃发展的过程，也就是市委带领群众深入抓好两条路线、两种思想斗争的过程。

一九七○年，党中央发出开展增产节约的指示以后，开滦煤矿广大职工热烈响应党中央的号召，迅速掀起了一个抓革命、促生产的高潮。唐山矿通过深入开展革命大批判，进行思想政治路线教育，首先提出了“苦战三个月，实现万人矿日产万吨煤，‘四五’期间产量比设计能力翻一番”的跃进规划。这个矿的采煤二区一马当先，在过去被帝国主义封闭的“禁区”内，创造了日产六千零三十六吨原煤的新纪录，超过了日产计划两倍多，为开滦煤矿大幅度增产煤炭打响了第一炮。矿党委多数成员认为，这个采区创造的成绩，是贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针的结果，应该给予鼓励和支持。但是，也有少数领导成员认为，这样干“炮弹打偏了”，“方向不对头”，应该立即刹车收场。市委发现这个问题以后，主要成员深入现场调查研究，认为在唐山矿发生的这个争论，是贯彻执行党的方针政策中的两条路线、两种思想的斗争。唐山矿广大工人为革命多出煤、多做贡献的革命行动，是符合毛主席革命路线的，方向是正确的。他们严肃地批评了那种把革命和生产对立起来的错误观点，并及时总结推广了这个单位敢于抓革命、促生产的经验，帮助各厂矿党委进一步明确了政治和业务、革命和生产的辩证关系。同时，市委还以身作则，既抓好革命，又敢于抓好生产。

唐山市委在加强对工业生产领导的过程中，高举“鞍钢宪法”的旗帜，开展“工业学大庆”的群众运动，敢于同修正主义路线的干扰破坏斗，坚持政治统帅业务；勇于同因循守旧的右倾保守思想斗，坚持多快好省地建设社会主义的总路线；并同屈服于落后生产条件的懦夫懒汉世界观斗，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

在批林整风运动的推动下，唐山工业战线出现了一个蓬勃发展的新局面。许多企业连续几年超额完成计划。面对这个大好形势，在制定一九七三年生产计划时，市委决定因势利导，加快工业建设的步伐。但是，有些单位制定的计划却低于一九七二年实际达到的水平。他们说，“厂老设备旧，守着过，就不错了，要大上快上，就得多投资，增人增设备”。发展生产是“等、靠、要”，还是“干、创、造”？市委坚持了后一种做法。他们组织各厂矿企业的党组织，认真学习毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，深入批判林彪一伙推行的修正主义办企业路线，批判贪大求洋、伸手向上的错误思想和懦夫懒汉的世界观，同时总结推广了花纸厂、纸箱厂、化学厂等一批小厂发扬“穷棒子”革命精神，高速度发展生产的经验。并组织大厂矿的领导干部到这些小厂参观学习。通过对这些小厂的参观，许多大企业的领导干部甩掉了贪大求洋的思想包袱，学到了艰苦创业的革命精神，他们带领群众大搞技术革新活动，迅速改变企业的技术装备。唐山机车车辆厂在较短的时间内，就实现革新项目两千多个，改造和新造设备三百多台（项），搞成四条简易自动生产作业线，使一九七三年新造的蒸汽机车比一九六九年增长了一点四倍。去年，全市各厂矿自制设备九百一十三台，搞成自动生产作业线七十三条，大大提高了生产能力。结果，这一年，全市工业总产值比一九七二年增长了百分之十一以上。

摆正局部和全局的关系

在唐山市，中央和省属企业比较多，这些企业对国民经济的发展起着重要作用。唐山市委在领导工业中，把加强对中央和省属企业的领导，作为全局工作的重点，坚持先中央后地方，先重点后一般的原则，开展社会主义大协作，首先搞好重点企业的生产和建设，促进工业生产的高速度发展。

为此，从市委书记到常委坚持到重点企业蹲点，及时发现和解决他们在革命和生产中的问题，并以这些经验，指导面上的工作。开滦煤矿是一个有九十多年历史的老矿，开采条件越来越困难。市委领导同志亲自到这个单位和矿党委一起深入群众、深入基层，发动群众挖掘企业潜力，并帮助解决具体困难。这个煤矿连续六年大幅度增产，成了全国著名的先进企业。

过去设备落后的省属企业唐山冶金矿山机械厂，去年生产能力比一九六九年提高了一倍多，和唐山市委的加强领导也是密切相关的。

在基本建设中，市委也把主要力量放在中央和省属的重点项目上。从一九七一年以来，在党的一元化领导下，市委采取了集中力量打歼灭战的方法，组织全市各厂矿开展社会主义大协作，支援重点企业的建设，使中央和省投资的重点基本建设项目，每年都完成得比较好。唐山钢铁公司的一项重点工程，规模大，时间紧，任务重，由于市委组织了五十多个单位积极支援，只用一年多的时间，就多快好省地完成了任务。随着生产的发展，有些重点企业原材料的供应有时出现缺口或品种、规格不对路，给生产带来一些困难。市委就发动各厂矿清仓查库，互通有无，帮助调剂解决。由于唐山市委加强了对重点企业的领导，这些企业革命和生产的形势都越来越好。

中央和省属企业在保证完成国家计划的前提下，也主动发挥自己的技术力量，积极武装和帮助市属企业。在市属焦化厂建设过程中，需要迅速供应一千七百多吨的设备。时间紧，任务重，市委组织包括中央和省属企业在内的唐山机车车辆工厂、开滦林西机械厂、唐山水泥机械厂、唐山齿轮厂等六十多个单位，分别承担制造这些设备的任务。结果，这个焦化厂建成的时间比原计划提前了一年半。四年多来，在重点企业的帮助和支援下，唐山市新建和扩建了化肥厂、磷肥厂、水泥厂、烧碱厂、自行车厂等二十多个市属企业，加快了地方工业发展的步伐。去年唐山市属工业的总产值比一九六五年增长了一点七倍。

全心全意依靠工人阶级

是依靠少数人，还是依靠工人阶级，这是马列主义同修正主义在办企业问题上斗争的焦点之一。唐山市委在领导工业生产中，坚定地相信群众、依靠群众，正确地贯彻执行毛主席革命路线，从而充分发挥了工人阶级的领导作用。

为了不断端正各级领导干部对待群众的态度，几年来，市委在批林整风、批林批孔中，把相信群众、依靠群众作为路线教育的一项重要内容。反复批判林彪鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，确立“群众是真正的英雄”的唯物史观，不断提高大家“全心全意地依靠工人阶级”的自觉性。同时，市委以身作则，带领各厂矿企业的党组织自觉地依靠工人阶级管路线、管生产。四年来，全市选拔了一千一百多名优秀工人参加各级领导班子，其中有三百六十多名担任了厂级党、政领导职务。有四百四十多名工人登上了上层建筑舞台，领导和参加斗、批、改。企业里普遍建立了群众管理小组，吸收工人参加企业管理。

市委在加强对工业的领导中，不光注意依靠群众，还特别注意用马列主义、毛泽东思想武装群众。几年来，在对工人进行忆苦思甜阶级教育的同时，市委把组织工人群众结合实际学习马列主义理论，批判修正主义、批判资产阶级作为加强工人队伍建设的一项根本任务。全市各厂矿已建立起一万二千多个业余学习马列主义小组，有十二万多工人参加学习。其中有五万三千多人已成为学习的骨干，一支以工人为主体的理论队伍已开始形成。为了充分发挥工人群众在三大革命运动中的主力军作用，市委每年都组织各厂矿结合总结工作，评比先进，树立标兵，大张旗鼓地表扬好人好事。同时，市委还经常组织大批干部深入群众，总结他们在抓革命、促生产中创造的经验，指导群众运动。今年以来，市委先后总结推广了开滦煤矿、机车车辆工厂、冶金矿山机械厂、钢铁公司和第一炼钢厂王益元小组等四十多个单位和个人的先进经验和事迹，有力地推动了全市批林批孔运动和“工业学大庆”群众运动的蓬勃发展。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

