id: 4ca9b47a88
标题：龙塘公社坚决执行“备战、备荒、为人民”伟大方针  以阶级斗争为纲抓好勤俭节约
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙塘公社坚决执行“备战、备荒、为人民”伟大方针

以阶级斗争为纲抓好勤俭节约

据新华社长沙十五日电　湖南省安化县龙塘公社在农业生产连年获得丰收的大好形势下，坚持勤俭办社方针，积极促进生产的进一步发展。

在无产阶级文化大革命运动中，龙塘公社坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺得了农业生产的连年丰收。在革命、生产一派大好形势下，少数社、队干部和社员滋长了一种图安逸、讲排场，不注意勤俭节约的错误倾向。一小撮阶级敌人乘机散布什么“国有队有不如自己有”的反动谬论，妄图煽动群众分光、吃光、用光。这些情况引起了公社革委会的警惕，立即在全社举办了有大队和生产队干部、共产党员、贫下中农代表参加的毛泽东思想学习班，大学毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，大忆旧社会穷人吃不饱、穿不暖，遇上灾年，走投无路的惨景，大讲“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大意义，提高干部和群众的社会主义觉悟。贫下中农说：“钢要安在刀口上，钱要用在点子上，大手大脚，铺张浪费，是资产阶级作风，不是我们贫下中农的本色。”认识提高以后，广大革命群众高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，主动向一小撮阶级敌人发起进攻，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

公社革委会从斗争中体会到，艰苦奋斗、勤俭办社的方针能不能落实到每个基层单位，关键在于领导带头。这个革委会的成员，以身作则，坚持自力更生、艰苦奋斗作风。干部带头这样做，带动了社员群众更加注意勤俭节约。红星、冼马等四个大队的两百多亩稻田，原来是靠国家输电排灌。去年入冬以来，他们组织劳力，开了一条四华里长的渠道，把电灌改为自流灌溉，既为国家节约了电力，又为集体节省开支。全公社就这一项就节约资金六千多元。

描述：

