id: 4caab0e39d
标题：这里的先进人物为什么香？——大庆党委做好劳模工作的调查
日期：1982-1-24
是否是时间段：false
作者：李延明,陈进玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里的先进人物为什么香？

——大庆党委做好劳模工作的调查

去年12月，我们来到了大庆，为时两周的调查所得到的印象是，当前大庆的生产形势、职工精神面貌，都是好的、令人鼓舞的，不愧为我国工交战线的先进典型。

目前一些地方、一些单位存在着孤立、打击先进的不良倾向，但在大庆可以说基本上不存在这个问题，这里的模范人物、先进集体是很香的。例如：铁人王进喜的“宁肯少活二十年，拚命也要拿下大油田”的英雄业绩仍在职工中广为传诵；“学铁人、立新功”的活动具有很大的吸引力，正在全油田蓬勃发展；不管是会战时的老标兵还是后起之秀，他们从政治、工作和个人生活上都得到了领导和周围群众的关心和爱护。近三年来盖了一批楼房，领导和群众一致同意让劳模先上楼。许多劳模表示，他们也有“压力”，但不是那种因多作贡献而招致讽刺、打击的压力，而是感到领导和同志们给自己的荣誉和帮助太多，自己做的工作太少，心中不安。这里的劳模为什么香呢？我们初步了解到，大庆党委在这方面的基本经验有以下三条：

（一）正确地选拔、使用和严格要求劳模，使劳模始终与群众保持密切的联系。

从石油会战初期就开始的一年一度的“评比选树”（评思想、比贡献、选模范、树标兵）活动，一直坚持到现在。虽然年年搞，但群众并不厌倦，而是亲切地称之为“加油站”。1205和1202钻井队，1981年的总结评比已结束，从座谈中我们了解到，的确起了表彰先进、激励士气的作用。通过这种自下而上的总结、鉴定、比较而推选出来的劳模，鲜明的特点是事迹过硬，有深厚的群众基础。大家说：“大庆的劳模是他们自己干出来的，是我们自己推选出来的，啥时候也倒不了。”前一时期，有的青年工人说什么：“搞现代化要用电子计算机，象齐莉莉那样背帐本，摸料，太落后了”。大庆的广大职工认为，目前我国企业管理中还不可能普及电子计算机，齐莉莉这样的“活帐本”越多对工作越有利，将来即使电子计算机普及了，仍然需要以齐莉莉那种对本职工作精益求精的精神去掌握它。于是，大庆党委再次作出学习齐莉莉的决定，并把她的工资由三级提到五级（最近，齐所在单位来了一台电子计算机，领导上首先调齐去学操作，她现正在学校接受技术培训）。由于各级领导旗帜鲜明地支持先进，做好劳模工作，全油田学先进正气经久不衰。

（二）加强思想政治工作，坚决抵制和消除各种错误思想对职工队伍的侵蚀，逐步缩小先进职工和后进职工思想上的差距，这是先进分子不受孤立、打击的一个重要思想保证。

目前，大庆从上到下政工队伍基本上是健全的，政治学习时间已比过去大为减少，形式主义的做法已有所克服，但过去对职工进行思想教育的一些好传统、好方法基本上坚持下来了。在这方面，我们印象较深的有两点。第一，他们大力搞好调查研究，及时掌握职工群众的思想动态，对症下药。第二，下大功夫，发动党团员、老工人、先进模范人物，满腔热情地做好后进青年的转化工作。他们认为，如果连本阶级成员中的后进分子都不能帮助他们转变过来，怎么能做到解放全人类呢？据统计，近两年来，在数千名后进、劣迹青年中，已有三分之二的人发生了明显的转变，其中有458人入了团，有547人当上了区、厂、公司的先进生产者。

（三）狠抓党风建设，领导者代表先进。

据统计，大庆“文革”以来入党的新党员占党员总数的70％左右，1970年以来参加工作的新工人占职工总数的70％左右，近几年来走上新的工作岗位的干部占干部总数的70％左右。面临这种新的情况，大庆党委认为，如不带头继承和发扬大庆精神，大力加强各级领导班子的自身建设，就有可能与先进分子的思想、感情、行动格格不入，就不可能建设一支过硬的先进的职工队伍，以适应油田越来越艰巨的建设任务的需要。大庆各级领导班子在带头执行《准则》方面，给我们印象较深的有以下几点：一，在“渤二”事件后，他们认真清理“左”的错误，努力做到在政治上与中央保持一致。二，领导干部深入实际，基层干部带头干，做得较好。三，领导干部以身作则，不搞特殊化。大庆近三年盖了581栋楼房，有2万多户住上了楼房，但大庆市委、市政府28名主要领导同志，本着“先群众后领导”的原则，严格要求自己，除两名在下面任职，和所在单位领导同志一起住进楼房外，其余都没有住楼，有13名市委常委、副市长至今仍住在会战时盖的“干打垒”平房里。市委常委、副市长的子女在大庆就业的，动员他们到比较艰苦的生产岗位上去工作。

当然，大庆也不是一切皆先进，正如他们自己所说的还有一些“后院”，社会上存在的问题和弊端，如经济工作中的受贿等，在大庆也同样存在，只不过一经发现，就能立即严肃处理就是了。所以这里的社会主义正气是占上风的。（陈进玉  李延明）

描述：

