id: 4caa60a9d1
标题：苏杂志批评情报局1948年关于南斯拉夫的决议  情报局对南共的指责毫无根据
日期：1988-7-18
是否是时间段：false
作者：万成才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏杂志批评情报局1948年关于南斯拉夫的决议

情报局对南共的指责毫无根据

新华社北京7月16日电  （记者万成才）据塔斯社今天报道，苏联《宇宙回声》杂志发表署名文章，认为共产党和工人党情报局1948年作出的《关于南斯拉夫共产党形势》的决议是“反南斯拉夫的决议”。

《宇宙回声》是塔斯社和苏联记者协会今年4月联合创办的一种新的社会政治性周刊。它在最近一期上发表的题为《开除南斯拉夫》的文章中指出：1948年春天，斯大林和莫洛托夫联名致信南共领导人铁托，指责南共“反苏”。同年6月，共产党和工人党情报局在斯大林的压力下作出决议，指控南共对苏联和联共（布）奉行“敌视政策”，号召南共内的“健康成分迫使其领导回到正确道路上或者起来取代领导”。决议还认为，“南共的政策正在导致南斯拉夫蜕变为资产阶级共和国”。《宇宙回声》的文章认为，上述指责“毫无根据”，是“干涉兄弟国家内部事务”。

文章还援引铁托当年给斯大林的回信，反驳了关于南共“反苏”的指责。回信中说，南斯拉夫的社会形成中有许多在其他国家也可运用的特点，南共也在研究和运用苏联的体制，重申南斯拉夫“坚定不移地走向社会主义”。

《宇宙回声》的文章强调，今天回顾当年这段历史的目的是为了不给历史留下“空白”和今后不再重蹈覆辙。

描述：

