id: 4cac137f09
标题：坚持参加劳动　防止旧思想侵蚀
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州市东方红副食商场革委会成员大立继续革命思想

坚持参加劳动　防止旧思想侵蚀

和群众建立了鱼水般的关系，推动了全商场的斗批改运动

新华社兰州十日电　兰州市东方红副食商场革委会成员，长期坚持参加生产劳动，和群众建立了鱼水般的关系，促进了自身的思想革命化，推动了全商场的斗、批、改。

东方红副食商场革委会成立以后，大部分成员都能坚持参加生产劳动，但是，也有个别成员受了旧思想的影响，脱下了劳动服，坐在办公室里下不去。营业员们批评他们说：“你们离开了秤杆子，就是离开了革命群众；丢掉了菜筐子，就是丢掉了劳动者的本色。”革委会的其他成员也诚恳地指出他们的缺点，同他们一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席的伟大教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”通过学习，这些成员深刻地认识到，在当了领导，地位改变以后，劳动人民的本色不能变，一定要走毛主席指引的道路，继续革命，彻底革命。于是，他们重新穿上劳动服，走进营业室，同营业员一起劳动，一起活学活用毛主席著作。如今，在这个有一百多个工作人员的商场里，革委会没有一个委员是脱产的。

这个商场革委会的成员在参加集体劳动中，哪里活脏，就到哪里去；哪种活重，就干哪种活。夏天瓜果旺季，他们带头卖瓜，主动延长营业时间，方便顾客。冬天，有些白菜冻成了冰疙瘩，他们不顾天寒手冷，坚持挑选白菜。肉组和菜组的活最累，他们就在这两个组扎下根来。革委会开会一般都放在业余时间，尽量不影响参加劳动。革委会的一个副主任，几次外出开会耽误了参加劳动，他回来后，宁可不休息，也要把劳动补上。这个商场的革命群众赞扬他们说：我们的革委会成员，劳动服身上穿，防止了资产阶级思想的侵袭；菜筐子经常扛，劳动者的本色不变；售货柜台经常站，一时一刻也不脱离我们群众。他们是一个革命化的联系群众的好班子。

有一个时期，这个商场的一个革委会成员在群众的赞扬声中产生了松劲情绪。革委会发现这个苗头后，又一次组织大家学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，并且规定革委会的所有成员，都必须把自己放在群众的直接监督之下，在哪个组参加劳动，就在哪个组参加学习，由群众对他们的思想和作风进行全面的评论。这样做的结果，革委会的成员随时都能看到自己的缺点，迅速加以改正。那个一度产生松劲情绪的革委会成员，也在群众的帮助下很快改正了自己的缺点。

这个商场革委会成员以身作则，带头劳动以后，改进了工作作风，密切了和群众的联系，促进了领导班子的思想革命化，鼓舞了全商场工作人员的革命积极性，使斗、批、改的群众运动不断深入发展。

描述：

