id: 4cac3cea59
标题：维吾尔族人民信赖的汉族医生——记主治医师、共产党员张秉武
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：李现国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维吾尔族人民信赖的汉族医生

——记主治医师、共产党员张秉武

在新疆喀什地区维吾尔民族医院里，有一位远近闻名的汉族主治医师——共产党员张秉武。他的高超医术和30年如一日全心全意为边疆少数民族人民服务的精神，赢得了当地维吾尔族群众的高度赞扬和信任。

张秉武自1949年随军进疆以来，除了五十年代初期曾到西安医学院进修以外，一直在维吾尔族聚居的南疆工作。为了能给少数民族人民更好地防治疾病，解除痛苦，他不仅刻苦学会了维吾尔语，还能用维吾尔文开处方，写医嘱。当地的少数民族病人见张秉武学习他们的语言文字，尊重他们的风俗习惯，倍感亲切，争相找他看病。三十年来，他的足迹跑遍了喀什地区的12个县、市，凡是经他治疗过的少数民族患者，无不为他的工作热忱所感动。有一次，从喀什市郊区尼札瓦克公社来了一个维吾尔族男孩，面部患有化脓性溃疡，脓血淋漓，恶臭难闻，曾经去过好几个医院，都被拒之门外。可是，张秉武却象对待自己的亲人一样，热情接待，精心治疗。从这个孩子家到张秉武所在的医院，相距四公里。为了减少孩子和孩子父母的往返奔波，张秉武常常头顶烈日，骑上自行车，到他家里治病送药。有时孩子父母过意不去，打发孩子自己去医院，张秉武看完病后，总是用自行车把他送回家。村子里的维吾尔族群众看张秉武风里来，雨里去，一心一意为少数民族人民服务，都打心眼里敬佩他。

在“文化大革命”中，张秉武虽然遭受迫害，但他仍不放过每一次给人治病的机会。喀什市自行车修理工沙迪克江下肢溃烂，久治不愈，后来卧床不起。当时，张秉武刚刚出狱，不顾身体虚弱，就立即去给沙迪克江看病。他见沙迪克江病情严重，生活困难，不仅按时登门看病，而且还掏钱给沙迪克江买药。在张秉武的精心治疗和热情关怀下，沙迪克江终于战胜病魔，恢复了健康。从此以后，逢年过节，沙迪克江总要带着一家老小，到张秉武家里看望。张秉武也在少数民族过古尔邦节和肉孜节的时候，前往沙迪克江家中祝贺。

张秉武在和当地少数民族人民的长期相处中，互相结下了深情厚谊。有一次，张秉武下乡巡回医疗，在大沙漠中迷了路。正在他精疲力尽、饥渴难忍的时候，一位维吾尔族牧羊老人救了他。老人让他骑上自己的毛驴，直到把他送出沙漠，走上通往县城的大路，才依依惜别。

新华社记者 李现国

（本报有删节）

描述：

