id: 4cafecaed0
标题：毛主席永远活在钢铁工人心里
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：中共上海第一钢铁厂委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席永远活在钢铁工人心里

中共上海第一钢铁厂委员会

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，使我们全厂干部、群众沉浸在无比的悲痛之中，任何语言都无法表达我们深切哀悼的心情。

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席和我们钢铁工人心连心。一九五八年九月二十八日凌晨一时三十分，是我们钢铁工人最光荣、最幸福的时刻。伟大领袖毛主席在百忙之中，亲临我厂视察。毛主席来到我们钢铁工人中间，登上了我们高速度建造起来的第二转炉车间的炼钢炉台。毛主席挥动巨手，向我们钢铁工人频频致意。工人群众热血沸腾，象潮水般涌向毛主席，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”伟大领袖毛主席手持火镜，仔细地察看炉火；同我们工人热情握手，亲切交谈。工人们紧紧地围在毛主席的身边，聆听伟大领袖的教导，浑身上下增添了无穷的力量。每次回顾当时的幸福情景，工人们都激动地说：毛主席的关怀，我们千秋万代永不忘；毛主席指引的革命道路，我们要世世代代走下去！

毛主席来我厂视察后不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇窜到我厂，大吹冷风，攻击党的总路线、大跃进和人民公社，把矛头指向伟大领袖毛主席。他利用手中窃取的那一部分权力，在三年国民经济暂时困难时期鼓吹“工业要退够”，硬要我厂第二转炉车间下马，妄图砍掉毛主席亲自视察过的这个车间。我厂广大钢铁工人怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，牢记毛主席视察时的亲切教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的革命路线，发扬大无畏的革命精神，与刘少奇反革命的修正主义路线开展了针锋相对的斗争。二转炉车间的工人，在毛主席亲自视察的一号炉台上宣誓：“人在炉子在！”“头可断，血可流，毛主席亲自视察的二转炉绝不丢！”大家团结战斗，炼出了赶超世界先进水平的电焊条钢，用实际行动保卫了毛主席的革命路线，回击了刘少奇刮起的反革命“下马风”。

毛主席视察以来，我们遵照毛主席的教导，全心全意依靠工人阶级，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，建造起两座高炉，粉碎了帝国主义分子叫嚷“上海不能建造高炉”的无耻谰言。我们遵照毛主席的教导，充分发动群众，大搞群众运动，敢想、敢干，轧制出多种口径的无缝钢管和不锈钢管，给了鼓吹洋奴哲学、爬行主义的刘少奇一记响亮的耳光。无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席的教导，同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，全厂社会主义新生事物不断涌现，革命不断前进，生产不断发展。我厂已由原来的一个炼钢小厂，发展成为比较现代化的中型钢铁联合企业。一九七五年钢的品种和钢材规格比文化大革命前的一九六五年分别增加二百三十三个和三百○三个。我们的一切成就，都是在毛主席英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想的光辉将永远照耀着我们前进的道路！

在深切悼念敬爱的伟大领袖毛主席的时候，我们一定要化悲痛为力量，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。在整个社会主义历史阶段，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争都将长期存在，有时候还是很激烈的。我们要紧紧抓住阶级斗争这个纲，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。我们要加强党的一元化领导，坚决维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央的周围。要在两条路线的斗争中加强党的思想建设和组织建设，按照培养接班人的五项条件，坚决执行老中青三结合的原则，把各级党组织建设成为同走资派斗争的坚强堡垒。我们要坚持抓革命、促生产，努力完成和超额完成国家计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献，为最终实现共产主义而奋斗！

描述：

