id: 8dfae274ea
标题：中共中央关于转发压缩农村吃商品粮人口的五个资料的批示
日期：1962-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于转发压缩农村吃商品粮人口的五个资料的批示

各中央局，各省、市、自治区党委：

兹将东北局《所有公社都应该认真压缩非农业人口》的文件，以及河南安阳县、辽宁开源县、四川崇庆县和浙江绍兴县关于压缩农村吃商品粮人口的五个资料发给你们，请研究参考。

农村吃商品粮食的人口过多，消耗的商品粮数量过大，是当前农村粮食分配上的突出的一个问题。这同党的精兵简政、压缩商品粮消费的方针是不相符合的。如果不立即下决心加以改变，不仅当前的粮食困难不能渡过，而且后患很大，越拖越被动。必须引起各级党委的严重注意。

最近几年，农村中脱离农业生产，靠国家供应商品粮的人口增加过多，有的地方一九六一年比一九五七年增加了百分之三十。有的增加了百分之五十，有的甚至增加一两倍。有些农村吃商品粮的人口已经占到当地人口总数的百分之十、二十，甚至三十以上。全国总的算账，除大中城市以外，县城、集镇和农村有非农业人口五千二百万人，每年消费商品粮一百八十亿斤以上。其中只是农村的非农业人口就有一千八百五十万人，每年就吃掉六十多亿斤商品粮。这种情况，不仅加深了当前粮食产需之间的矛盾，加重了整个国民经济的困难；而且对于今后农业生产的恢复和发展也是十分不利的。为了减少国家的粮食供应、减轻农民负担、加强农业生产，必须在不妨碍必要的工作和正常商品流通的条件下，坚决地、切实地、迅速地压缩农村不合理的吃商品粮的人口。

动员农村中的非农业人口参加农业生产，有着比较便利的条件，比动员城镇人口回乡、下乡要便利得多。他们居住在农村，多数人过去曾经从事农业劳动，同农民的关系也比较密切。只要县和公社两级党委的情况明、决心大、方法对，对农村吃商品粮的人口减少百分之三十、四十、五十，以至更多一些，是有可能的。当然由于各地情况不同，有的能够多减一些，有的少减一些，应当从实际出发，总之凡是能减的一定要坚决减下去。如果全国平均减少百分之四十即七百四十万人，每年国家就可以少供应商品粮二十五亿斤左右。这笔粮食，用以支援粮食高产区、经济作物区，对于克服当前困难、加速国民经济调整，恢复和发展农业生产，具有十分重要的意义。

中央要求各级党委对农村现有吃商品粮的人口迅速进行彻底的清查和整顿。对公社和大队的每一个单位、每一户、每一个吃商品粮的人，都要进行排队审查，分清哪些人需要由国家供应口粮，哪些人不应该由国家供应口粮。对需要由国家供应口粮的人，要重新造册报县粮食局审查，经过县人委批准，换发新的粮食供应证。对不应该由国家供应口粮的人，要有计划有步骤地安排到生产队去，使其生活有可靠的着落，然后停止供应。

请各省、市、自治区将压缩农村吃商品粮人口的情况报告中央。

 中  央一九六二年六月二十日

（此件发至公社级党委）

描述：

