id: 6ae2214342
标题：“此地无银三百两”
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：岳钧〖HH/换行〗DW：广东省军区
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席在党的九届一中全会上就指出：要搞个党史，没有不行。敬爱的周恩来副主席代表党中央明确宣布，编纂党史，权在中央，各省市不能擅自编纂和出版党史。

然而，“四人帮”为了篡党夺权，竟背着毛主席、党中央，在他们严密控制的地方，炮制出了一本伪造的“党史”。这本“党史”以他们反革命的政治纲领为宗旨，疯狂反对毛主席，反对敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家，肆意歪曲党内路线斗争的历史，厚颜无耻地为他们一伙涂脂抹粉，歌功颂德。以这本“党史”的第七章《社会主义教育运动》为例，名为“社会主义教育”，实际上是无耻吹捧江青及其同伙的专章：江青六次出现，姚文元两次露头。阶级异己分子姚文元在审阅这本“党史”时，阴阳怪气地写下“未看，要谨慎从事，把我的名字都划去”的黑批示。妙极了！既然“未看”，何以知道有他的名字呢？大概他具有狼犬般的嗅觉，或靠未卜先知的“天才”吧？！多谢“四人帮”的亲信揭开了这个谜：“未看，就是看了。这本党史算是备过案了，可以放心地使用了”。这不禁令人想起那个人所熟知的“此地无银三百两”的笑话来。“四人帮”妄图隐瞒、掩饰其篡党夺权的罪恶野心，结果欲盖弥彰，反而更加暴露无遗。

敬爱的叶副主席在中共中央党校开学典礼上的讲话中指出：“‘四人帮’怀着狂妄的野心，不但篡改马列主义、毛泽东思想，而且妄图篡改我们党的历史。”“四人帮”伪造、篡改我们党的历史的罪行一定要清算！我们坚信，在华主席、党中央的领导下，一部真实反映我们党光辉灿烂的战斗历程的党史，一定会在不久的将来送到革命人民的手中。

描述：

