id: 6ae6d0123e
标题：学习是防止腐败的良方
日期：1997-11-6
是否是时间段：false
作者：李景华〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
□“讲学习”是“讲政治、讲正气”的前提和基础。只有加强学习，逐步达到理论上的成熟和自觉，才能保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁，筑起牢固的思想防线

学习是防止腐败的良方

●李景华

江泽民同志在十五大报告中指出：“在整个改革开放过程中都要反对腐败，警钟长鸣。”实现这个要求，对每个党员干部来说，关键是加强学习。学习是防止腐败的一大良方。

江主席要求我们“讲学习、讲政治、讲正气”。在这里，“讲学习”被放在第一位，决不是偶然的。“讲学习”是“讲政治、讲正气”的前提和基础。只有加强学习，逐步达到理论上的成熟和自觉，才能保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁，才能筑起一道牢固的思想防线，防止政治、组织、思想道德、生活作风等方面的腐败。常见各级各单位制定反腐倡廉措施，第一条往往是加强学习。也常见一些党员干部违法乱纪被查处后，痛心疾首，后悔不迭，在总结教训时，一个惊人的相同之处也是“学习不够”、“放弃了学习”。这从正反两个方面告诫我们，要反对腐败，根治腐败，必须加强学习。

实践表明，加强学习，可以有效地增强对腐败行为的政治鉴别力。什么可以干，什么不能干？怎样做是允许的，怎样做是不允许乃至明令禁止的？如何经受住改革开放和酒绿灯红的考验，过好权力关、金钱关、美色关？诸如此类的问题，只要加强学习，就不难从马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论中找到行动指南。不难从党规、国法、军纪中找到正确答案。然而有的人就是不读书、不看报、不学文件，对许多规定一问三不知，结果必然在五光十色的现实生活中迷失方向。

加强学习，还能不断提高拒腐防变的政治免疫力和思想约束力。党内存在的腐败现象，说到底是剥削阶级腐朽世界观在部分党员、干部身上的反映。有些人不是不知道应当怎样做，而是在花花世界的诱惑面前不能自持、缺乏约束力，情不自禁地陷入了享乐主义、拜金主义、极端个人主义的温柔陷阱。论其原因，就是没有解决世界观改造这个根本问题。因此，反腐倡廉不但要治标、还要治本，要从世界观上解决问题。怎样树立正确的世界观、人生观、价值观？一靠学习，二靠实践。从某种意义上讲，学习是第一位的。诚如列宁所说：“只有了解人类创造的一切财富以丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”我们每个党员和干部，要经受住改革开放和执政党地位的考验，坚持做到“拒腐蚀，永不沾”，不仅需要外部的教育、管理和监督，更需要“外因通过内因而起作用”，即通过加强理论学习和党性锻炼，把党的政治规范和政治原则，转化为自己的坚定信念和自觉遵循的价值标准。俗话说“篱笆扎得紧，野狗钻不进”。加强学习，正是做“扎篱笆”的工作，做固本强体的工作。如果我们通过坚持不懈的学习，真正实现了马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的武装，那就等于练就了政治上百毒不侵的金刚不坏之身，种种腐朽思想文化的侵蚀又岂奈我何！

描述：

