id: 6ae740945d
标题：以毛主席著作之“矢” 射革命工作之“的”
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：贺明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切革命工作都要以毛泽东思想为指导

我们每一个从事革命工作的人，从主观愿望上讲，谁都愿意在工作中做出最大最好的成绩，取得预期的胜利，不犯或少犯错误，不走或少走弯路。可是，怎样才能做到这一点呢？唯一的办法就是学习马克思列宁主义，提高革命自觉性和思想水平，掌握科学的方法，使主观符合于客观。毛泽东思想，是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列宁主义。因此，对于我们同志来说，最迫切、最需要的就是学习毛主席的著作，学习毛泽东思想。我们学习得愈充分、愈深刻，便愈能提高自己的自觉性和思想水平，愈能使自已的主观和客观实际相符合，愈能在革命实践中发挥积极的作用，取得各项工作的胜利。

学习毛泽东思想最根本的办法，当然也是理论和实际结合，就是用毛泽东思想之“矢”，来射革命工作实际之“的”。把毛主席著作的理论同我们各个岗位、各个时期的实际工作任务结合起来，为着解决实际工作中的各种问题，而到毛主席著作中去找立场、观点和方法。

任何一项革命工作都是具体的。只要你去做它，就必然会遇到许许多多的问题，也就是矛盾，需要加以解决。事物就是在不断地解决矛盾中发展的，工作就是在不断地解决问题中进步的。要解决矛盾，解决问题，就要具体地分析问题的性质，寻求解决问题的方法。应该站在什么立场上（是站在最大多数人的长远利益的立场上，还是少数人或个人的暂时的利益的立场上？是促进的立场，还是促退的立场？），用什么观点（是全面地发展地看问题呢，还是片面地静止地看问题呢？），用什么方法（是用实事求是的唯物辩证的方法呢，还是用想当然的主观臆测的形而上学的方法呢？），所有这些认识问题，从毛主席的著作中都能得到正确的答案。尽管事物千差万别、千变万化，但体现在毛主席著作中的马克思列宁主义的立场、观点、方法，是放之四海而皆准的。如果我们把这一条真正学到了手，我们就算是学到了毛泽东思想的核心和灵魂，就掌握了认识事物、具体地分析具体事物的钥匙。

学习毛主席著作就是用毛主席著作之“矢”射革命工作之“的”

用毛主席著作之“矢”射革命工作实际之“的”，就是把学习和工作紧密结合，在工作的全部过程中，以毛泽东思想为指针，指导自己的思想和行动。

做工作，首先必须进行调查研究，了解情况。情况明，才能决心大，才能方法对头。需要了解些什么？应该怎样去调查研究？这就要学习毛主席关于调查研究的理论，按照毛主席的指示办事。调查研究的过程，对我们来说，是工作的过程，又是学习的过程。通过调查研究，了解基层真实情况，成为领导机关决定方针、措施的根据，从这意义上说是执行工作任务；通过调查研究，具体而深刻地领会毛主席的有关著作的精神实质，同时，研究了解基层的情况，改变那种不明下情、或者对下情若明若暗的状态，丰富知识，提高领导水平，这又是对毛泽东思想学习的过程。

要做工作，就要提出指标，规定措施。用什么作为拟订指标和措施的指导思想呢？怎样才能使计划和指标符合客观实际，既先进又切实可行呢？这又是学习和运用毛泽东思想指导实践的过程。

工作中总是会遇到很多问题。这些问题都不是孤立的，彼此不相联系的，而是错综复杂的，互相联系交织在一起的。这就要求我们善于从这些错综复杂、互相联系、交织在一起的矛盾中，找出主要矛盾和矛盾的主要方面，从而按着主次先后，轻重缓急，逐步地、妥善地一个个加以解决。主次先后，轻重缓急都确定得很恰当了，又如向把它们结合起来，以点带面，互相推动，逐个解决？这就需要我们认真地反复地钻研毛主席的著作，从中找到正确地解决这些问题的指导思想。从这个意义上来说，我们工作实践中遇到的难题愈多，我们要向毛主席著作去请教的内容就愈多。在这种情况下来学习，就会学习得愈深刻，愈有成效。

要作好工作，在工作进行中间和工作完成之后，就要及时做检查和总结。我们用什么思想观点、什么态度、什么方法来检查和总结工作呢？是从实际出发、实事求是呢？还是从脑子里早已定好的框框出发硬要事实来符合自己的主观愿望呢？是扎扎实实，刻苦研究，大量地占有材料，经过“去粗取精，去伪存真，由此及彼、由表及里”的综合分析，然后引出其固有的，而不是臆造的结论呢，还是浮浮漂漂、东张西望，道听途说地抓到一点材料就以一点代替全面，在那里主观加工臆造结论呢？这里又需要我们认真地、反复地钻研毛主席的有关著作，从中找到指针，从而端正我们检查和总结工作的态度，不断提高我们检查和总结工作的质量。在这里，检查工作和总结工作又是学习毛泽东思想的重要方法。

以上不过是举一些例子。只要我们牢记和紧紧掌握学用结合的原则，我们不论做什么工作，不论在什么时候，都可以结合学习毛主席著作，都能够从毛主席著作中得到教益，使我们的思想水平和工作能力逐步地、不断地提高。

理论和实际结合，学用结合，是马克思列宁主义的学习方法

理论和实际结合，学和用结合，这是毛主席教导我们的学习理论的根本方法，是马克思列宁主义的 学习方法。

理论都是前人直接经验的概括。毛主席的著作，是毛主席把马克思 列宁主义的普遍真理运用到中国革命的具体实践中的高度科学的概括。我们即使非常认真地、反复地学习了，在我们来说仍然是间接的。如果我们把学习与工作紧密地结合，把学和用紧密结合，把毛主席著作的理论，作为我们解决工作中各种实际问题的武器，那么就可以把在毛主席是直接经验的东西，而在我们是间接经验的东西，通过我们自己的实践，化为我们自己的直接经验。毛主席说：“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实，变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”（毛泽东选集第276页）当我们把毛主席的思想和理论，通过亲身实践，化为自已的直接经验的时候，我们才能够真正地体会到毛主席理论的精神和实质，也才能够真正地、深刻地体会到毛泽东思想为什么是“放之四海而皆准的普遍真理”，才能真正掌握它，运用它。

在工作和学习中，一劳永逸的事情是没有的。工作中总是会不断地提出新的问题，遇到新的困难。为此，要求我们善于运用毛主席著作的普遍真理，去具体地分析和解决这些新问题和新困难。这正是我们学习马克思列宁主义，学习毛主席著作的目的所在，也是测量我们学习毛泽东思想有否成绩和成绩大小的标志。是否把毛泽东思想真正学到了手，不在于会不会背诵、引用而在于会不会运用毛主席的理论，运用毛泽东思想去分析、解决在不断发展变化着的新情况中的各种各样的新问题。

作为毛主席的小学生，我们认真地学习毛主席的著作，在毛主席著作的理论指导下去实践，以去掉我们工作中的被动性和盲目性，更多地增加主动性和自觉性，通过自己的实践，反转来更加深刻地领会和理解毛主席著作中的普遍真理。如此无限地反复，收获一次比一次增多，理解一次比一次加深，我们对于毛泽东思想就可以从知道得比较少、比较浅到知道得比较多、比较深，从不会运用到比较地会运用。

描述：

