id: 6aec198284
标题：毛主席对中国革命和世界革命作出伟大贡献委内瑞拉报纸刊登毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》摘要
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎电 法国《红色人道报》和《人民日报》九月九日就毛主席逝世一周年发表文章，赞扬毛主席对马克思列宁主义、对中国革命和世界革命作出的伟大贡献。

《红色人道报》的文章在回顾毛泽东主席革命的一生时指出：“从历史的观点来看，毛泽东主席的巨大功勋，在于他进行了反对现代修正主义和苏联社会帝国主义的斗争，并且在他生命的后期提出了关于划分三个世界的理论。”

这家报纸接着说：“我们认为，毛泽东思想极大地丰富了马克思和恩格斯提出的辩证唯物主义和历史唯物主义理论；极大地丰富了列宁在帝国主义时代提出的组织革命党和夺取政权的思想；还大大地发扬了斯大林对民族问题和殖民地问题作出的基本贡献。”

《红色人道报》强调指出：“在中国，无产阶级政权的巩固并不是没有斗争的，四人帮没有得逞的夺权企图就是证明。值得庆幸的是，以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会及时粉碎了四人帮。”“中国共产党经过这些考验，在第十一次代表大会之后，变得比以往更强大、更团结，正在向新的胜利迈进，并且对前途充满信心。毛泽东主席逝世一年之后，毛泽东思想在中国和在世界上存在和发展着。”“这是伟大领袖留给我们的最美好的遗产。”

《人民日报》的文章说：“毛泽东是中国共产党的伟大领袖，是善于确定中国人民解放道路的有威望的领袖。他带领四分之一的人类在反对殖民压迫和封建压迫的斗争中，以后又在社会主义建设的斗争中取得了胜利。”“毛泽东也是国际无产阶级的伟大领袖，他对工人阶级和各国人民的斗争所作出的政治上和理论上的贡献是十分巨大的。”

《人民日报》说：“毛泽东通过系统总结中国群众在共产党领导下进行人民战争的经验，为世界民族解放运动的成功作出了有力的贡献。”“通过推动和发展反对现代修正主义的斗争；毛泽东同志最具有决定性地丰富了马列主义。”

《人民日报》接着指出：“毛泽东通过总结世界上第一个社会主义国家苏联蜕变成资本主义国家的教训，根据中国共产党和广大群众在社会主义建设初期的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的基本理论。”并且，“通过发动无产阶级文化大革命，给无产阶级提供了能够保持和巩固政权的武器，从而在政治上和思想上加强了工人阶级的革命决心”。

《人民日报》说，毛泽东同志领导了使中国共产党得以成长起来的重大路线斗争，对马克思主义关于建党学说作出了贡献。

《人民日报》指出：“毛泽东的著作包含了放之四海而皆准的用来进行斗争的教导，这些教导对所有的革命者都是十分珍贵的，我们应该认真学习。”

据新华社加拉加斯一九七七年九月十一日电 委内瑞拉《最后消息报》为纪念毛主席逝世一周年，九月十一日在它的《文化增刊》上用了近两个版面的篇幅刊登了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》摘要和毛主席的照片。

该报编辑部的按语说：“也许世界上最著名的座谈会之一就是一九四二年五月在中国延安举行的那一次”，“因为在那里提出的一种政治学说对文学艺术采取了决定性的态度”。

描述：

