id: 6aed4c4f02
标题：志愿军反右派斗争取得胜利广大干部受到了锻炼提高了觉悟
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者报道 志愿军部队反击右派的斗争，取得了初步胜利。两个月来，揭发出了一批右派分子，通过摆事实、说道理，和右派分子辨明了大是大非，也大大提高了群众的社会主义觉悟。

正当祖国各地处在大放大鸣期间，志愿军部队在5、6月份也曾普遍展开鸣放，广大干部向各级领导提出了许多改进工作的意见，同时，也出现了一些右派言论。7月，团以上机关全面地展开了反右派斗争。8月初，志愿军党委召开了各大单位党委书记会议，批判了右倾麻痹思想和温情主义，提出了深入发动群众的要求，此后斗争就有了新的进展，把一些隐藏着的右派分子揭露出来。

如党内右派分子、313部队兽医所少尉司药任仲伟，在反右派斗争开始以后，还顽强地表现出他的反党反人民的本性。他写了一个三万多字的发言提纲，在干部会上作了长达七个小时的发言，恶毒地叫嚣：“工农生活相差十万八千里。”他公然宣称要组织“共产主义农民党”，要点“解放”农民阶级的火，还声言要到农村去调查。经过几次大会的批判和揭露，把他为农民讲话的伪装一层层剥得净光，使他理屈词穷，无法狡辩，承认了自己有罪。

450部队文工团创作组员周峰，是一个长期对党不满的右派分子。他的父亲是个大地主，解放前在上海法租界巡捕房当过“包打听”，有过罪恶活动。他入伍以后，一直隐瞒父亲的政治面目。他写过一首咒骂新时代的旧体诗，题名“白头吟”。他把自己描写成一个抗拒新时代的“傲骨”、“英雄”、像“麝香”一样珍贵的才子。他痛恨这个新时代，他说新社会里都是“俗人”，而他却像“麝”一样因自己有异香而遭到迫害。6月，整风运动开始后，他在政治部两次座谈会上，作了十二次发言，向党射出了一连串的毒箭。反右派斗争以后，又为右派分子抱不平。当同志们对他进行批驳时，他却疯狂地说：“你们给我戴右派分子的帽子好了，我不怕。”群众在党的领导下采取了充分揭露，坚持说理，严格批判的办法，终于使这个顽固的右派分子低头认罪。

在两个多月来的反右派斗争中，广大干部普遍受到了锻炼，不少同志在批驳右派分子的同时，联系自己的思想进行了检查。313部队给养主任聂玉文说：1953年我给家里寄了三十元，家里就买了一垧地，1955年探家时，父亲嫌地少还要买几垧。而我对家庭这种要走资本主义道路的倾向，教育是很不够的。338部队指导员高原同志说：解放前我被生活所逼，失学、当报童，解放后家庭生活大大改善，党又培养我成了军官，但是，由于个人主义作怪，我还对党不满。他说，反右派给自己敲起了警钟，自己思想不健康，资产阶级右派思想就能在我们头脑中找到市场。许多同志都认识到：只有进一步树立全心全意为党的事业奋斗到底的坚强观念，才能过好社会主义关。

志愿军党委在9月上旬召开了扩大会议，总结了前一阶段的斗争，确定进一步加强领导，充分发动群众，总结斗争经验，改进斗争方法，把斗争继续深入一步，以期获得全胜。

描述：

