id: 6aee00b7d5
标题：少说空话多做工作 扎扎实实埋头苦干二营党委带领指战员在抓纲治军、开展学硬六连的革命竞赛中大显身手
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三八○五部队二营党委在学习“硬骨头六连”运动中，切实加强领导，革命竞赛搞得轰轰烈烈，扎扎实实。广大指战员在党的十一大精神鼓舞下，决心振奋革命精神，在抓纲治军斗争中大显身手，大干一场。

今年四月份开训以来，二营广大指战员认真贯彻华主席、党中央关于抓纲治军和“来一个比赛”的伟大号召，深入揭批林彪和“四人帮”破坏军队建设的罪行，掀起了轰轰烈烈、扎扎实实学硬六连的革命竞赛。二营党委成员跟班作业，把政治工作做到训练现场，及时发现和解决问题。在训练中，四连三班、五连四班和六连四班开展了对手赛。刘营长针对有的同志想“留一手”的问题，反复讲清开展革命竞赛是为了互相学习，共同提高，尽快把训练搞上去。他还把这三个班召集在一起，交流经验：五连四班介绍了改革收用炮的操作程序经验，六连四班介绍了架设伪装网的经验，四连三班介绍了改革炮衣扣环，穿炮衣快速准确的经验。从而有力地促进了革命竞赛。

二营党委还十分注意依靠群众做好竞赛中的思想工作。开训以来，他们先后五次培训以班长、党小组长为骨干的思想工作队伍，帮助大家学会做好思想工作。一次团里搞军事竞赛考核，六连四班缺少两名炮手，需要从别的班补进。有的同志主张找两名技术最好的骨干调到四班。针对这种想法，黑板报刊出了小评论，尖锐地指出这种做法是锦标主义。党支部运用这篇小评论及时对全连同志进行教育，提高了认识，统一了思想，把一名基础较差的新战士和一名基础较好的老战士调到四班。二营党委和各连支部还注意引导干部战士坚持用实战的高标准，衡量和检查训练成绩，牢固树立练为战的思想。一次营里考核评比收用炮，当宣布五连一班取得第一名时，班长何斌主动提出这个第一不能要，因为有的同志动作不符合实战要求，他还组织全班开展“这样打仗行不行”的讨论，使大家认识到，有的技术动作不符合规定，不仅使武器装备不能处于良好的战备状态，甚至会造成事故。大家表示，今后一定要按实战需要严格要求，不弄虚作假。

二营党委坚持每月研究一次竞赛活动中的思想动向，抓住带倾向性的思想问题，及时加以解决。开训以来，二营党委抓了四个方面的问题：一是针对少数人认为竞赛是先进个人和班排的事，与自己无关，讲清开展革命竞赛是落实抓纲治军的群众性运动，提高参加竞赛的自觉性；二是针对有的人在竞赛中成绩好沾沾自喜，丢了红旗灰心丧气，反复组织大家学习革命导师关于开展革命竞赛的教导，讲清竞赛的目的是交流经验，共同提高，促进军事训练大干快上；三是针对有的同志存在儒夫懒汉思想，发扬为革命勇争上游的革命英雄主义，积极投入革命竞赛；四是针对军事素质较差的班排产生急躁情绪、加班加点的现象，教育他们按辩证法办事，把苦练和巧练结合起来。

由于营党委深入细致地做好革命竞赛中的政治思想工作，全体同志甩开膀子大干，你追我赶，大显身手，军事素质不断提高。五月份师举行的十三个项目竞赛中，二营获得七项第一名。不久前，团组织单炮打坦克实弹射击考核，二营参加竞赛的六个炮班均首发命中，取得了优异成绩。

党的十一大文件公布以后，营党委根据华主席政治报告的精神，进一步做好学硬六连竞赛中的政治思想工作，振奋全体同志的革命精神，号召高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，组织了“学文件，颂胜利，鼓干劲，摆任务，找差距”活动，提出少说空话，多做工作，大干了还要大干，先进了还要先进，苦练杀敌本领。党的十一大闭幕后几天，二营开始了“练走、练藏、练打”的野营拉练，全体同志斗志昂扬，在进行夜间占领阵地作好射击准备的演习中，提前二十分钟完成了任务。指挥连电话排在架设七千米的观炮线路中，动脑筋想办法，采用了分段架设的办法，只用二十六分钟沟通了通讯联络，大大节省了时间。有的连队坚持高标准，严要求，鼓实劲，鼓大劲，重新修订了竞赛计划和措施。五连炮手在竞赛中，开展“一专多能”活动，每个人都努力学会从一炮手到七炮手的全部技术动作，保证在缺编或减员的情况下，胜利完成战斗任务。

徒步近千里 解决“老大难”

北京部队第一通信总站由北京通往某方向的电缆线路，自从一九七○年敷设以来，不断发生被水冲、雷击的故障，造成线路中断，影响通信联络。过去，由于“四人帮”对部队建设的干扰破坏，虽然也曾研究过几次，但只是浮在上面听汇报，靠电话指挥，几年来一直没有得到彻底解决。

粉碎“四人帮”之后，部队掀起了落实战备的新高潮，年过半百的第一通信总站主任李一民，下决心要整治好这条电缆线路。今年五月，他和参谋姚红兵一起，带着资料，背着干粮，翻山越岭，趟河过涧，风餐露宿，徒步行程九百七十六里，以十四天的时间对电缆线路进行了调查研究，终于查明了情况，解决了多年来的一个“老大难”问题。

在调查研究过程中，李一民同志听取了沿线机务站和维护哨所一百七十多名干部战士的意见，走访了沿线的民兵和群众，检查了五十八部增音机，取得了第一手资料。根据近两年中电缆连续被雷击的情况，反复分析研究，弄清楚了孟家铺电缆段遭受雷击的主要原因是高压输电线地线离电缆太近，高压引雷所致。问题找到后，就立即组织人员对高压地线进行了改迁，对电缆增设了排流线，解决了电缆线路受雷击的问题。

为了查清电缆被水冲的原因，李一民同志还下到河里亲自测流向，探水位，对沿线三十六条河流进行了调查，发现电缆在过河保护上不看具体情况，一律采用挡水墙，不符合实际，起不到应有的作用。根据季节河洪水流急，挡水墙容易失拢的情况，他同干部战士一起研究出了漫水桥保护法，这样就减小了河水的冲刷，使电缆线路既稳固又安全。 （本报通讯员）

描述：

