id: f6925e48e2
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奥地利马列主义党中央委员会的唁函

新华社一九七六年九月二十五日讯 奥地利马克思列宁主义党中央委员会第一书记施特罗伯尔代表中央委员会写信给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示沉痛的悼念。

唁函说：“当代最伟大的革命家、全世界亿万争取自由、进步和社会正义的人们最衷心地崇敬和爱戴的毛泽东同志的心脏停止了跳动，当代人类最伟大的头脑停止了思考，这一噩耗使我们内心深处感到十分震惊。”

唁函说：“对于我们来说，毛泽东同志不仅是光荣的中国共产党的卓越领袖，而且是在种种最艰难的情况下能够为包括我国年轻的马克思列宁主义运动在内的整个世界革命运动和马克思列宁主义运动指出明确方向的可靠的思想领袖。毛泽东同志在理论上和实践上阳作的各种指导和指示，他的讲话和著作，他在政治、哲学、历史、军事、策略和战略等方面的所有学说，是我们和世界一切真正革命者在斗争中得到革命认识和正确方向的永不枯竭的源泉，这些学说将是永存的”。

唁函说：“我们将遵照永世长存的毛泽东学说进行工作和斗争，更加深刻和认真地学习他的著作，更加坚定地把他的指示变成实际。”

唁函说：“我们将把我们的全部悲痛和哀伤化为力量，比以往任何时候更加坚定地反对修正主义、各种资产阶级思想、帝国主义、社会帝国主义和一切反动派，给予它们以新的更加有力的打击！”

苏里南人民党主席鲁宾·李宝三唁电

北京

中国共产党中央委员会

中华人民共和国国务院

全国人民代表大会常务委员会：

我们怀着深切悲痛的心情获悉毛泽东主席逝世的不幸消息。我们向中华人民共和国的人民和党以及毛泽东主席的家属表示我们的哀悼。毛泽东主席的逝世，使中国人民和全世界失去了一位本世纪最伟大的革命领导者。他毕生致力于在中国消灭帝国主义和封建主义，建立一个没有压迫和剥削的现代社会主义社会。毛泽东主席的思想万古长青！毛泽东主席将永远活在人们心中！

苏里南人民党主席 鲁宾·李宝三

九月九日于荷兰莱登

许多国家的外交部长发来唁电唁函

新华社一九七六年九月二十五日讯 许多国家的外交部长最近分别打电报或写信给乔冠华外交部长，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

发来唁电或唁函的有：缅甸外交部长吴拉蓬，朝鲜副总理兼外交部长许锬，民主也门外交部长穆罕默德·萨勒赫·穆提厄，伊朗外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里，日本外务大臣宫泽喜一，民主柬埔寨政府负责外交事务副总理英萨利，科威特外交大臣萨巴赫·艾哈迈德·贾比尔，马来西亚外交部长登古·艾哈迈德·里陶丁，尼泊尔代理外交大臣拉宾德拉·纳特·夏尔马，土耳其外交部长伊赫桑·萨布里·查拉扬吉尔，阿拉伯也门共和国外交部长阿卜杜拉·阿卜杜·马吉德·阿斯纳杰，阿尔及利亚外交部长阿卜杜拉齐兹·布特弗利卡，贝宁外交和合作部长米歇尔·阿拉达耶，佛得角共和国外交部长阿比利奥·杜亚蒂，乍得外交和合作部长卡穆格·瓦达勒·阿卜杜勒—卡德尔，埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米，埃及外交国务部长穆罕默德·里亚德，赤道几内亚外交与各国人民友好部长恩圭马·埃索诺·恩查马，毛里塔尼亚外交国务部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯，毛里求斯外交、游览和移民事务部长哈罗德·沃尔特，摩洛哥外交国务大臣艾哈迈德·拉腊基，塞内加尔外交国务部长阿萨纳·塞克，突尼斯外交部长哈比卜·沙提，比利时外交大臣雷纳特·范埃尔斯兰德，丹麦外交大臣克努兹·伯尔厄·安诺生，芬兰外交部长卡莱维·索尔萨，法国外交部长路易·德居兰戈，德意志联邦共和国外交部长汉斯一迪特里希·根舍，希腊外交部长季米特里奥斯·维齐奥斯，冰岛外交部长埃纳尔·奥古斯特松，意大利外交部长阿纳尔多·福拉尼，卢森堡外交大臣加斯东·托恩，荷兰外交大臣马克斯·范德斯图尔，挪威代理外交大臣佩尔·克莱佩，圣马力诺外交部长姜卡洛·吉龙齐，西班牙外交大臣马塞利诺·奥雷哈·阿吉雷，英国外交大臣安东尼·克罗斯兰，南斯拉夫联邦执行委员会副主席兼外交部长米洛什·米尼奇，阿根廷外交和宗教事务部长塞萨尔·奥古斯托·古塞蒂，巴西外交部长安东尼奥·弗朗西斯科·阿泽雷多·达西尔维拉，加拿大外交部长阿伦·麦凯琴，墨西哥外交部长阿方索·加西亚·罗夫莱斯，秘鲁外交部长何塞·德拉普恩特·拉德维尔，委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆，澳大利亚外交部长安德鲁·皮科克，印度尼西亚外交部长阿达姆·马利克，新加波外交部长拉贾拉南，东帝汶民主共和国外交部长若泽·拉莫斯·奥尔塔，爱尔兰外交部长加勒特·菲茨杰拉德，葡萄牙外交部长若泽·梅德罗斯·费雷拉，厄瓜多尔外交部长阿曼多·佩桑特斯·加西亚，美国国务卿亨利·基辛格。

发来唁电的还有巴勒斯坦解放组织政治部主任法鲁克·卡杜米。

日中友好团体和各界人士沉痛哀悼毛主席逝世

毛主席的教导鼓舞着世界人民的反霸斗争

新华社东京一九七六年九月二十四日电 日中友好团体和日本各界人士，最近分别发表声明、谈话和文章，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

日中友好协会（正统）中央总部九月十日发表的声明说：“毛泽东主席是八亿中国人民敬爱的领袖，同时是对世界各国人民反对霸权主义的斗争不断给以支持、对第三世界给以鼓舞、对全世界给以极大影响的杰出领袖。

“在长期艰苦的历史当中，对于我们日本人民，毛主席也不断给以希望和鼓舞，并指出了一条日中友好的大道。

“我们要同中国人民一样，化悲痛为力量，以日中联合声明为政治基础，进一步加强团结，排除一切障碍，为两国人民的世世代代友好而奋斗。”

日本大藏大臣大平正芳九月九日发表谈话说：毛主席留下的伟大思想和业绩，对中国来说，是一盏伟大的指路明灯。

日本社会党委员长成田知巳九月九日发表谈话说：毛主席的“伟大历史功绩永不磨灭，他的遗志不仅是中国人民而且是我们今后应遵循的方针”。“特别是我们从毛主席学到的是，要建立日中两国人民子子孙孙永远友好的关系和持久和平。”

日本公明党委员长竹人义胜九月九日发表谈话说：“我确信，毛主席的伟大思想和功绩，将永远铭记在中国人民的心里，必将对今后中国的新发展和世界和平的前途发挥更大的作用。”

日本民社党委员长春日一幸九月九日发表谈话，赞扬毛主席是伟大的革命家、伟大的政治家，并高度评价毛主席为维护亚洲和平而作出的贡献。

日本社会党前委员长、众议员佐佐木更三九月九日发表谈话说，毛主席缔造了伟大中国的功绩将永放光辉，毛主席奠定的基础已经十分巩固，坚持毛主席路线的中国，今后将继续发展。

日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男发表文章说：“毛主席深为关心并理解日中关系，为日中邦交正常化作出了巨大贡献。这使日本国民深受感动。”

日中文化交流协会理事长中岛健藏发表文章说：“毛主席很早就把日本军国主义同日本人民严格加以区别。可以说，正是他的关于日本人民是（中国人民的）朋友的教导，导致了四年前的日中邦交正常化。”

日中经济协会会长稻山嘉宽九月九日发表谈话说，毛主席常说：“日本人民同中国人民是好朋友。”日中友好关系在这一教导的基础上发展到了今天。

日本工会总评议会议长植枝元文说：“我们日本的工人愿继承毛主席的遗志，为亚洲和世界的和平，为日中友好而继续奋斗。”

松山芭蕾舞团副团长、著名芭蕾舞演员松山树子说：“在世界上，我最热爱的是毛主席。我们松山芭蕾舞团根据毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，创作并演出了《白毛女》、《红色娘子军》等。今后我们将继续遵循毛主席的教导，为争取早日缔结日中和平友好条约而努力奋斗。”

日本工会总评议会大坂地方评议会南部地区评议会干事会九月十一日发表悼词说：“感谢毛泽东主席对日本人民要求立即无条件地归还北方领土的斗争所给予的鼓励。”“毛泽东主席将永远激励着我们！”

日本民主妇女同盟全国协议会代表委员守田茂子发表谈话说，我们要下定更坚定的决心，同现在的种种反华势力作斗争，争取早日缔结日中和平友好条约，并用我们为实现妇女解放而奋斗的实际行动，来表达我们同中国人民紧密团结和悼念毛主席的心情。

日本齿轮座剧团代表山本卓发表谈话说：在表示我们的深深的哀悼之意的同时，我们宣誓，一定要以更坚定的决心继承毛泽东主席通过他的一生所指示的共产主义的伟大事业。毛泽东主席曾经书赠日本工人阶级的题词，正在鼓舞着日本革命。毛泽东思想是永世长存的。我们决心把发展了马克思列宁主义文艺理论的毛主席著作——《在延安文艺座谈会上的讲话》的普遍真理，认真地同日本的文艺活动相结合，为日本革命和世界革命的胜利而奋斗终生。

日本三木首相在国会临时会议上对毛主席逝世再次表示深切哀悼

新华社东京一九七六年九月二十五日电 日本首相三木武夫九月二十四日在国会临时会议上，对毛泽东主席的逝世再一次表示深切的哀悼。

三木首相在发表施政演说时说，毛泽东主席是新中国的缔造者和伟大领袖。

他还谈到了内政、外交问题。

这次日本国会临时会议是从九月十六日开始举行的。

新西兰、瑞典、瑞士、卢森堡等国友好团体举行毛主席追悼会

毛主席永远活在世界人民的心中

新华社一九七六年九月二十五日讯 惠灵顿消息：新西兰各地的新西兰—中国协会最近先后举行追悼会，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

九月十九日，在奥克兰，新西兰—中国协会分会举行了有三百人参加的毛泽东主席追悼会。会场放置着毛泽东主席的遗像和鲜花。新西兰共产党总书记威尔科克斯同志、新西兰—中国协会全国委员会主席查·罗·豪威尔、奥克兰市市长罗宾逊和新西兰—中国协会奥克兰分会主席罗恩·费尔利参加了追悼会。

会议开始，全体与会者为毛泽东主席默哀两分钟。

威尔科克斯同志致悼饲说，毛泽东主席是当代最伟大的人物，是整个历史上的伟人之一。威尔科克斯同志代表新西兰共产党对毛泽东同志的逝世表示深切哀悼。他说，毛泽东同志对马克思列宁主义所作出的贡献是不朽的，它将继续鼓舞和指导全世界人民为争取人类解放而斗争。毛主席是具有历史意义的中国革命的理论上和实践上的领袖，也是世界无产阶级革命的领袖。在中国革命不断取得光辉胜利的过程中，全世界人民受到鼓舞，并且增强了自己有能力摆脱压迫、赢得社会主义的信心。正是在斗争中毛主席成为最杰出的理论家和人民战争的战略家。他洞察到在对阶级敌人取得初步胜利后，阶级斗争仍然继续存在，并且必须在社会主义的基础上积极地因势利导。因此，在中国，他防止了各种形式的资本主义复辟。这是之所以能够对苏联修正主义展开正确斗争的一个重要因素。

豪威尔在悼词中说，毛泽东主席把受帝国主义欺凌的贫穷、落后的旧中国改变成一个建立在马克思主义基础上的新的伟大的国家。在一种真正意义上说，毛主席没有逝世。他今天活在千百万人的中间，并将永远活在千百万人的中间，这些人为他的伟大、言论和思想、行动、道德标准所鼓舞。

新西兰华侨文化社的代表在悼词中说，毛主席离开了我们，但是他的教导、他的思想、他的精神、他的名字将永远和我们在一起。

新西兰—中国协会全国委员会副主席白书玲朗诵了雷维·艾黎悼念毛泽东主席逝世的诗。从九月十一日以来，大约有四百多人在新西兰—中国协会奥克兰分会的吊唁簿上签了名。

新西兰—中国协会克里斯特彻奇分会于九月十八日举行了有一百五十人参加的毛泽东主席追悼会。刚从中国访问回来的奥尔德迪斯代表克里斯特彻奇市长哈依和一些友好人士在会上致了悼词。从九月十一日以来，已经有四百八十个人在吊唁簿上签了名。

新华社斯德哥尔摩一九七六年九月二十三日电 瑞典—中国友好联合会九月二十三日晚在斯德哥尔摩举行追悼会，沉痛悼念毛泽东主席。

参加追悼会的有瑞典各界人士五百多人。中国驻瑞典大使馆临时代办张法典应邀出席了追悼会。

会场的讲台上悬挂着毛主席的巨幅遗像，讲台两边陈列着鲜花。

追悼会在哀乐声中开始。瑞中友联主席克里斯特·利奥波德在会上致悼词。他颂扬了毛泽东主席在领导中国人民推翻三座大山、建立新中国、进行社会主义革命和社会主义建设以及支持世界各国人民革命斗争的丰功伟绩。他说，“我们瑞典人民和全世界人民一样，对毛泽东——世界上和历史上最伟大的人物之一——的逝世感到深切悲痛。”

瑞典作家、《毛泽东选集》瑞典文版翻译尼尔斯·霍姆伦格在追悼会上着重介绍了毛泽东主席对马列主义的创造性发展。他说，毛主席在发展马列主义方面作出了许多极其重大的贡献，他和他的业绩将永垂不朽。他还说，毛主席留下了极丰富的遗产——毛泽东思想。以这一战无不胜的武器武装起来的中国人民，在其光荣的党的领导下，必将沿着毛主席开创的道路继续前进，去争取更大的胜利。

追悼会上还朗诵了毛主席的诗词。

九月十一日下午，有大约三百人参加了瑞典—中国友好联合会哥德堡分会举行的毛泽东主席追悼会。

新华社日内瓦一九七六年九月二十四日电 瑞士苏黎世“对华友好协会”和洛桑“认识中国社”于九月二十一日和二十三日，分别在苏黎世和洛桑举行毛泽东主席追悼会。

两地参加追悼会的群众怀着沉痛的心情在毛泽东主席遗像前默哀。

已故著名美国作家、中国人民的朋友埃德加·斯诺的夫人洛伊斯·斯诺分别在两个追悼会上讲了话。

有四百人参加了苏黎世的追悼会，会上，苏黎世“对华友好协会”领导成员理夏德·施陶布介绍了毛主席的革命生平和业绩。他说，瑞士人民和中国人民一起哀悼毛主席的逝世。毛主席的逝世对中国人民、中国共产党和全世界都是不可估量的损失。

他说，毛主席的一生是为中国人民革命事业奋斗的一生。毛泽东思想不仅对中国人民产生了深远的影响，而且对全世界被压迫和被威胁的人民都有着深远的影响。

追悼会主席莫尼克·科雷说，毛主席去世了，但是他的事业永存，我们永远怀念毛主席。

在洛桑举行的追悼会上，会议主席戈莱在讲话中说，毛泽东主席是当代最伟大的政治家。他说：“我们分担这位中国人民的英雄、伟大领袖的逝世在中国人民心中引起的巨大悲痛。毛主席与人民心连心，直到生命的最后一刻，他始终忠于人民。我们要象中国人民一样，尽一切力量遵循他的教导，永远忠于这位使我们感到无限亲切的伟人和伟大战士。”

追悼会结束后，许多人购买毛主席的著作。

九月十七日晚日内瓦“瑞中友协”也举行了追悼会，哀悼毛泽东主席逝世。

新华社布鲁塞尔一九七六年九月二十四日电 卢森堡消息：卢森堡—中国友好协会九月二十三日晚在卢森堡举行追悼会，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

卢森堡各界友好人士一百多人出席了追悼会。会议大厅里悬挂着毛主席的巨幅遗像、中国国旗和两条横幅。横幅上写着：“毛主席永垂不朽！”“加强（卢中）两国人民之间的友谊！”

卢中友协主席阿道夫·弗兰克，卢中友协秘书长让·海斯堡，卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳等在会上讲话，悼念毛泽东主席。

一位工人诗人在追悼会上朗诵了毛主席的诗词。

追悼会在中国国歌和《国际歌》声中结束。

描述：

