id: f6922aa4cf
标题：反复地耐心说服
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：班长吕庆森
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在某煤矿支工时，有一天，听说一位工人又不上班了。我回想起前几次对他做思想工作都碰了钉子，就考虑是不是还继续做下去呢？毛主席教导我们：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”毛主席的话打开了我的心窍。我想，受蒙蔽群众的思想转变要有个过程，这是一场破私立公的艰苦斗争。我们必须耐心说服，一次不成就再来一次，多次。

说干就干，当天晚上我就到这位同志的家里，和他唠家常。我和他一起学习了一段毛主席语录：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”又学习了《红旗》杂志有关社论，一起回忆了苦难的家史。他一边听，一边叭哒叭哒直抽烟，我估计他思想正在“打架”，就爽快地说：“这次运动的重点，是整党内一小撮走资本主义道路当权派，这是斗争的大方向，咱可不能上了敌人的当啊！”说着说着，他嘴里的烟袋不冒烟了，我想他思想大概在拐弯，又进一步说：“毛主席说：‘犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。’你想一想，在旧社会咱给资本家当牛当马，挨打受骂，现在咱工人阶级做了主人，可是党内一小撮走资本主义道路的当权派，妄想让我们走回头路，受二遍苦，使我们国家变颜色。在这两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，咱可要迷途知返，有错就改，时时刻刻都要听毛主席的话呀！”

这时，只见他长长地吐出了一口气，猛拍了一下桌子激动地说：“老吕呀，多亏你苦口婆心，一次又一次地和我学习毛主席著作，把我的眼睛擦亮了。我以前不看革命造反派的大方向，老抓住枝节问题不放，上了阶级敌人的当，真对不起毛主席和广大革命群众。今后我一定和资产阶级反动路线彻底决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线上来，和革命群众一起批判党内大大小小的走资本主义道路当权派，跟毛主席干一辈子革命！”

夜深了，他把我送到门口，眼里含着热泪说：“老吕，今后你就看我的实际行动吧！……”

描述：

