id: f69427879b
标题：军事文学如何走出“低谷”——部分军队作家评论家和军艺学员对话纪要
日期：1988-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,对话,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对近年来军事文学的现状应怎样估价？如果为一些读者所说，军事文学在翻越几座高山之后，近期正进入或处于“低谷”的话，那么军事文学如何尽快走出“低谷”，继续向新的境界攀登？部分在京的军队作家、评论家、文艺编辑与军艺文学系的学员，就此进行了一次认真坦率的对话，提出了一些有益的见解。

适应商品经济的大潮

学员刘恒志：目前有一种倾向，就是一些部队作家不愿谈军事文学，对军事文学表现冷淡，不感兴趣。不少同志热衷于用报告文学与企业家“联姻”，这种情况可喜还是可忧？可能会有不同看法，但是它至少说明：商品经济大潮的冲击已经波及到军事文学队伍中来了。可以说，社会经济、政治、文化的激烈动荡每时每刻都在影响着我们，一些同志无所适从，惶惑，迷茫。有的盲目地赶时髦。赶时髦不一定是坏事。我们不应反对赶时髦，但对疏远军事文学创作的倾向也应注意纠正。

《解放军文艺》编辑丁临一：过去，我们的文学仅仅听命于政治，听命于领导。后来，大家提出要讲创作主体性，到了现在，读者的选择越来越显示了它的力量。我们的创作，不能不考虑这种文学态势的转变。报告文学顺应了这种转变，因而占领了当前文学相当重要的位置。小说家则差了一步，结果失去了大部分读者。而对商品经济大潮，小说家应认清形势，平衡心理，做出正确的选择，或从众从俗，或不为冲击所动，坚定地走艺术探索、开拓之路，不能心辕意马，心理失重。一时的困惑和心辕意马不奇怪。问题在于困惑之后能不能尽快重新找到自我，保持自我，发展自我。

教员朱向前：选择不是随意的。不同作家由于种种原因形成了自己不同的气质，从而决定了作家不同的选择。如朱苏进、乔良、何晓鲁。他们有的擅长写小说，有的擅长写报告文学。报告文学是一种弄潮，小说则是一种潜泳。气质不同，选择迥异。

解放军文艺社副社长韩瑞亭：适应商品经济大潮，要搞好三个调整：一是文学与社会生活关系的调整。社会生活剧烈变动，文学家要适应这种变动；二是文学与读者关系的调整，使文学既适合读者口味又能引导和塑造自己的读者；三是作家心态的调整。当前社会环境提供了发展文化、繁荣文学的良好时机，作家应充分认清形势，写出无愧于改革时代的好作品。

呼唤英雄主义回归

学员江奇涛：改革的时代是需要英雄也产生英雄的时代。现在在一些军事文学创作中，英雄主义观念有些淡漠了，艺术作品也少有能激发人的昂扬情绪的力作，似乎普遍表现出一种涣散的态势。因此需要大声呼唤英雄主义的回归。当然，今天英雄主义的概念与以往并不完全相同。今天的英雄应该更具时代特色，更真实，更贴近现实生活。生活需要硬汉子。时代也需要硬汉子。一个国家，一个民族，没有硬汉子精神是不行的，所以要寻求新的硬汉子和新的英雄。

学员陈云其：面对商品经济大潮，作家对拜金主义应有正确认识。现在有的作家表现为“诗歌诚可爱，小说价更高。若为金钱故，二者皆可抛”。这显然是不足取的。作家不应成为金钱的奴隶，作品也不应成为商品。作品要弘扬英雄主义，首先作家要有英雄气概；要做金钱面前的硬汉子，不为追逐金钱而丧失道德，抛出大量媚俗媚金的作品。作家的英雄主义应表现为创作的严肃态度和艺术的真诚。

军事文学要贴近“军事”

《昆仑》编辑叶鹏：军事文学要贴近“军事”。“军事”包括战争与和平时期两方面内容。现在的问题是不少写战争题材小说的作家没有深入到一线阵地，没有战争的切身体验，这是一种先天不足。相比之下，苏联的战争文学作家多数都曾以普通一兵的身份，在战场上打过仗。因此他们有明显的优势。解决我们先天不足的问题，出路有两条：一条是千方百计安排自己的命运。独特经历往往造就出独特作家。我们应尽量创造自己的独特经历，特别是创造独特的“军学”经历。在这个基础上，再借助艺术想象力达到生活的高度升华。二是要写好和平时期的军事生活。这可以说是我们独有的特点。在这方面，作家要善于发挥自己的“敏感点”，把自己的敏感点与对人类、对世界的思索联系起来，这样才能写出好作品。

《昆仑》编辑部副主任海波：现在军队作家有一种倾向，就是对军事既缺少历史的深刻洞见，也缺少对现实的独到认识。军事知识所知甚少。一些过去熟悉部队生活的作家现在也已多年脱离部队，对现阶段部队的情况了解不多不深，特别是对部队根深蒂固的受到农民意识和封建传统观念影响的那一面，缺少深层次的认识和剖析。在这种情况下，一些同志提出回到自己原来的部队去，重新贴近部队，体察新的人物，新的生活，这是很有必要的。离开对部队生活历史的和现实的深刻认识和对军事知旧的透彻了解，要想写出高质量的军事文学作品是不可思议的。

《解放军报》编辑黄国柱：军事文学要走出“低谷”，必须有建立在深厚军事生活基础上的理性的高扬，有历史的、哲学的深层思索。美国话剧《哗变》写的是部队生活，并且连一个女人的影子都没有，所有情节的进展都是靠人物用语言交代出来的，可是照样十分精采动人。究其原因，就是因为这个作品把人类智慧表现得很充分。离开人类智慧，离开理性的高扬，作品是很难产生震撼人心的力量的。贴近军事，找准热点，加上理性的高扬，军事文学就有可能造成新的反响。

提高自身的素质

学员孙泱、燕燕等认为，在商品经济大潮冲击下出现迷惘、彷惶，是部分作家在思想和理论素质上软弱性的表现。不仅作家，一些评论家也存在这个问题。这就必然导致缺少个体意识，缺少独创性，跟在别人后面亦步亦趋。没有对自身弱点的认识，就没有作家的成熟，没有充足的生活准备和理论准备，创作就“行之下远”。

空军创作员石玉增：解决部分作家艺术创作上“疲软”问题，很重要的还是应强调作家的勤奋、深入、刻苦、百折不挠的勇气和毅力等等。文学有两个翅膀，即生活和哲学。这两个翅膀都只有勤奋、刻苦才能练硬。没有这两个翅膀就没有艺术的腾飞。因此作家既要贴近生活，又要钻研哲学，钻研历史。

《昆仑》编辑黄柯：深入生活主要是获取感受。深入生活就是去深入感受事物的内部矛盾和外部形态，感受其运动中的发展变化。痛苦愈深，感受愈深，越可能成为大手笔。现在，有的作家感到惶惑、苦闷，我以为这未必不是好事。作家痛苦正是良心没有泯灭，真诚没有泯灭的表现。安乐环境中不会出大作家。大痛苦才会出大作家。只有付出一把把辛酸泪，才能结出一颗颗丰硕果。 （吕永岩记录整理）

编后：最近一个时期以来，越来越多的同志注意到军事文学创作不太景气的现状和今后“向何处去”的问题，在军艺文学系的这个对话会上，与会同志便表达了自己的一些忧虑和思考。对现状和未来应该怎样看，如何发展和繁荣军事文学创作，可以见智见仁，各抒己见。我们希望军内外的文人志士对此发表意见，也希望能听到广大基层指战员的声音。愿我们的讨论能对军事文学事业和战斗在第一线的作家们有所裨益，有所促进。

描述：

