id: f698599601
标题：要认真清除资产阶级自由化影响
日期：1989-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月12日电 延安文艺学会、马克思主义文艺理论研究所、《文艺理论与批评》和《作品与争鸣》编辑部，7月11日和12日邀请在京文艺界人士举行座谈会，学习十三届四中全会公报和邓小平同志重要讲话，就如何在文艺领域贯彻四中全会精神，反对资产阶级自由化问题交换意见。70余位文艺家参加了座谈。

中顾委副主任宋任穷今天到会看望大家并讲了话。他说，延安精神、艰苦奋斗的精神，一百年都要讲。越是改革开放，越要艰苦创业。今天我们如何教育青年？是用马列主义、毛泽东思想去武装他们，是用爱国主义、社会主义和共产主义思想去教育他们，还是听任资产阶级自由化思想去腐蚀他们？这是关系到社会主义中国的生死存亡的大事，当然这也是文艺界的大事。

与会同志回顾了一个时期以来资产阶级自由化思潮在文艺领域发展泛滥的过程。特别是1983年清除精神污染、1987年反对资产阶级自由化斗争的中途夭折，极大地助长了一些人搞资产阶级自由化的气焰，以致近几年文艺界成为资产阶级自由化的重灾区。电视片《河殇》就产生于文艺界。这部作品否定民族文化传统，丑化中国革命和社会主义建设的历史，鼓吹全盘西化，在搞乱全国思想中起了突出的作用。

为什么资产阶级自由化思潮在文艺界愈演愈烈？这和党的领导层中一些人的庇护、怂恿、支持是分不开的。与会者指出，赵紫阳同志是文艺界资产阶级自由化思潮最大的保护伞。赵紫阳一再强调，党对文艺要“少干预、少介入”，这意味着取消党对文艺工作的领导。发言者继续指出，所谓“少干预、少介入”，是十分虚伪的。对于搞资产阶级自由化，赵紫阳同志要求人们少干预，不要去批评。对于坚持四项基本原则、敢于同错误倾向进行斗争的同志，赵紫阳同志则多次蛮横地进行干预，使他们受到压制、打击、污蔑、中伤。

与会同志就反腐败问题进行了热烈的讨论，一致认为文艺界应当为全国的反腐败斗争贡献力量，同时也要认真地克服本身存在的腐败现象。“性文学”的泛滥、“走穴”的盛行、思想风气的败坏、违法乱纪现象的频繁出现等等，都说明了文艺界的腐败现象也是令人触目惊心的。有同志指出，资产阶级自由化思想是腐败现象的思想根源之一。一些人宣扬金钱拜物教，宣扬性解放，宣扬反理性、反道德，宣扬不择手段的自由竞争，这些难道不是直接给腐败现象推波助澜吗？刘晓波就公开叫嚷，文艺的动力就是金钱和肉欲。可见腐败现象和资产阶级自由化思潮是密切相联的。应当把坚持社会主义方向和鼓励艺术创新、开展百家争鸣紧密地结合起来。

描述：

