id: f69cf8982e
标题：保持谦虚谨慎作风自觉执行毛主席革命路线南京部队某部党委组织领导干部认真读书进一步提高落实“九大”团结、胜利路线的自觉性
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部党委反复学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，深刻理解发扬谦虚谨慎作风与执行毛主席革命路线的关系，提高了反骄破满的自觉性。

毛主席教导我们：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”，“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”，“不要重犯胜利时骄傲的错误”。学习中，大家认识到：我党历史上的几次骄傲几次错误，都是违背毛主席无产阶级革命路线的结果，给革命造成了严重损失。同志们说：骄傲自满是资产阶级作风，是产生和执行错误路线的思想基础。反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，就是一场最实际的路线教育，就是在为执行正确路线打思想基础。为了深刻认识反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎与执行正确路线的关系，他们分析了一些四好连队上上下下的事实。大家摆了三种类型的四好连队：一是有些四好连队在胜利面前产生骄傲自满情绪没有得到有力纠正，就从四好连队行列里掉了下来；二是有些四好连队骄傲自满情绪刚抬头，及时得到纠正，使四好没有掉下来；三是有些四好连队始终保持和发扬谦虚谨慎作风，有了成绩找问题，受到赞扬找差距，成了年年有提高的比较过硬的四好连队。从分析这些事实里，大家认识到：骄傲自满情绪对执行毛主席革命路线妨碍极大，只有发扬谦虚谨慎的作风，才能永远沿着毛主席的革命路线前进。

党委成员通过联系实际学习《学习和时局》，进一步明确了反骄破满与路线问题的关系，从而发扬了谦虚谨慎的作风，执行毛主席革命路线更自觉了。

本报讯 在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，南京部队某部党委组织各级领导干部认真学习毛主席的光辉著作《学习和时局》，高度警惕骄傲自满情绪的滋长，提高了贯彻执行“九大”团结、胜利路线的自觉性。

毛主席在《学习和时局》中分析各种人的骄傲表现后指出：“检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。”大家学习了毛主席的教导，深刻认识到，骄傲自满妨碍着革命团结，是落实“九大”团结、胜利路线的大敌。我们保持了谦虚谨慎的优良作风，就能更好地落实“九大”团结、胜利的路线。某团党委还用本单位在淮南的支左实践进一步说明了这个问题。在无产阶级文化大革命初期，他们谦虚谨慎，虚心向群众学习，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取了新的胜利。革命委员会成立以后，有的同志认为“大局已定”，因而骄傲起来，对待群众的意见听不进。这时，一小撮阶级敌人乘机挑拨军政、军民关系。结果，影响了斗、批、改的步伐。现实的阶级斗争教育了这个团的党委成员，使他们深深认识别：不及时防止和克服骄傲自满情绪，就不能贯彻执行毛主席的革命路线，夺取斗争的新胜利。团党委提高了路线斗争觉悟，便组织全团干部战士反复学习毛主席和林副主席关于加强革命团结的指示，保持了谦虚谨慎的作风，加强了军政、军民之间的团结，使革命、生产取得了更大的胜利。

这个部队的各级领导干部由于认真学习了毛主席的《学习和时局》这篇光辉著作，比较深刻地理解了保持谦虚谨慎作风对于执行毛主席革命路线的重大意义，自觉地防止和克服骄傲自满情绪，两条路线斗争觉悟有了进一步提高。

描述：

