id: a2bf6b9bf0
标题：中共中央批转华东协作区委员会关于大抓小土群、小洋群大力增产钢铁、煤炭的报告
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转华东协作区委员会关于大抓小土群、小洋群大力增产钢铁、煤炭的报告

各协作区委员会，各省、市、区党委，国务院财经各部、委党组：

华东协作区《关于大抓小土群、小洋群大力增产钢铁、煤炭的报告》是一个好报告，现发给你们参考。

中央认为：

（一）发展小土群、小洋群，是多快好省地建设社会主义和实行工业合理布局的一项具有战略意义的方针，必须坚决地、长期地贯彻执行下去。各行各业的小土群、小洋群，特别是铁矿、煤矿、炼铁、炼钢的小土群、小洋群和与之相适应的小土、小洋铁路，必须根据可能条件，在今后每年有计划地上马一批。

（二）华东协作区根据当前技术革新和技术革命运动所取得的成果，在挖掘现有设备潜力增加生产和节约原材料消耗这两个方面，提出了具体的奋斗目标，这种做法是正确的，各地可以仿行。

（三）必须时时刻刻地注意工业和农业、生产和建设、生产和运输各个方面的全面安排，首先是劳动力，特别是农村劳动力的全面安排。河北省委在去冬今春时期，曾经注意在农村劳动力的安排上，以三分之一搞积肥、田间管理和冬季耕种，以三分之一搞多种经营，以三分之一搞农田水利建设、道路建设和工业建设。这个经验很好，是行之有效的，各地可以根据具体情况仿行。华东协作区提出的进一步开展工业支援农业的几项规定，也是可行的。

（四）华东协作区在报告中提出的超产物资分配办法的四点建议，一、二、三点，中央同意，可以照办。即：一、今年原定的对各省、市、自治区的煤炭调入数量，不因各地增产节约了煤炭而有所减少；二、专、县、公社今后新发展起来的煤、铁、钢、钢材等小土群、小洋群的产量，列入国家生产计划，但不纳入国家分配计划，归地方使用；三、今年各省、市、自治区地方工业生产的钢、铁、煤中，超额完成国家计划第二本账的部分，全部留给地方，国家不在第二本账之外再给省、市、自治区增加钢、铁、煤的分配数量。第四点建议即国家准备第三本账的安排，需要作具体研究之后并要看生产情况到下半年再定。

（五）一九六O年国家计划的第二本账，计委、经委即将下达给各省、市、自治区，这本账实际上是党内的第一本账，是必须完成和超额完成的账。各协作区和各省、市、自治区，都要根据各自的条件，制定出超额完成国家计划第二本账的具体奋斗目标和具体措施，抓紧技术革新、技术革命运动和大搞小土群、小洋群这两个主要环节，为争取今年的继续大跃进而奋斗。

## 华东协作区关于大抓小土群、小洋群大力增产钢铁、煤炭的报告

中央、主席：

## (一)

华东协作区于三月二十九日至四月四日，召开了各省、市工业书记会议。冶金、机械、煤炭、化工部的负责同志，也参加了会议。会上，检查了今年第一季度的工业生产情况，特别是根据杭州会议的精神，研究了大抓小土群、小洋群，深入开展技术革新和技术革命运动，积极发展增产节约运动，以便今年工业生产能够超额完成第二本账的指标，尤其要确保钢铁、煤炭必须实现更大的跃进。现将会议情况报告如下：

当前工业生产形势是很好的。广大职工群众高举总路线的红旗，出现了开门红、月月红的跃进局面。全区一季度工业总产值达到二百二十七亿元（上海八十五亿，江苏四十九亿，山东三十一亿，浙江二十四亿，安徽二十一亿，福建九亿，江西八亿），比去年同期增长百分之八十五点七，比去年第四季度增长百分之十点六，实现了中央关于第一季度生产不低或略高于去年第四季水平的号召，改变了历年来年初生产下降的常规。生铁、煤炭、钢材等十七种主要产品都超额完成了季度生产计划。按国家计划第一本账指标，十二种主要产品，一季度产量占全年产量的比例，都较往年为高。今年一季度钢、钢材、生铁、煤炭等完成年计划的百分之二十五——三十，而去年一季度的产量只占全年产量的百分之十二——二十一。支援农业的主要工业产品的生产情况也是好的，排灌机械、半机械化农具、改良农具、化肥、农药等产品超额完成季度计划百分之十——三十，小农具超额完成季度计划百分之六十三。目前，一个规模壮阔，声势浩大，内容丰富，效果显著的全民性的技术革新和技术革命运动，正在全区轰轰烈烈地开展起来。机械化、半机械化、自动化、半自动化的程度在迅速提高，劳动生产率正不断增长，新技术和新工艺不断出现，新工具和新产品层出不穷。职工群众敢想、敢说、敢干、勇于创造和互助协作的共产主义风格大大发扬，人们的精神面貌正进一步发生显著变化。所有这一切，将使今年工业生产战线出现一个崭新的局面，从而推动国民经济进一步飞跃地发展。

当前的主要问题是：钢铁、煤炭等主要原材料的生产还赶不上工农业生产迅速发展的需要。第一季度工业总产值虽然超过了去年第四季度水平，但钢铁、煤炭等主要原材料的生产还低于去年第四季度，钢产量为去年四季度的百分之七十四点七，生铁为百分之八十八点四，煤炭为百分之九十六点六。特别是技术革新和技术革命运动开展以来，现有机械加工能力迅速提高，超过了原材料生产增长速度，更加加深了原材料供应不足的矛盾。

产生上述问题的原因是多方面的，但最基本的根源是领导落后于形势的发展。有的干部的认识落后于客观事物，对当前大跃进形势的迅速发展估计不足，对生产组织和全面安排准备不够；有的干部满足年初的开门红，认为超额完成计划指标没有问题，因而滋长一定程度的松劲情绪；特别是不少干部对大中小结合、土洋结合的意义认识不足，认为小土、小洋只是过渡到大洋的临时措施，不认识小土、小洋在整个生产布局上的战略意义，不认识小土、小洋本身在不断改进的情况下具有伟大生命力的意义。这次会议，经过检查讨论一致认为，不断改正思想认识落后于客观实际的现象，克服松劲情绪，认真贯彻执行两条腿走路的方针，鼓足干劲，发挥积极性、创造性是生产大跃进的根本保证。

## （二）

根据当前的形势，会议讨论确定了今年的工业生产水平及钢铁、煤炭的增产指标。全区一九六O年工业总产值达到九百一十九——九百四十九亿元，比国家计划第一本账七百二十七点七亿元增加百分之二十六——三十，比一九五九年增长百分之五十五——六十；钢产量达到四百四十一——四百五十万吨，比国家计划第二本账三百七十四万吨增产百分之十八——二十，比国家计划第一本账三百一十六万吨增产百分之四十——四十二点五，比一九五九年产量二百四十三万吨增长百分之八十一——八十五；生铁产量达到八百八十二——九百三十二万吨，比国家计划第二本账七百三十二万吨增产百分之二十——二十七，比国家计划第一本账六百五十七万吨增产百分之三十四——四十二，比一九五九年产量四百九十九万吨增长百分之七十七——八十七；煤炭产量达到七千三百六十——七千五百四十万吨，比国家计划第二本账七千一百三十万吨增产百分之三——六，比国家计划第一本账六千五百万吨增产百分之十三——十六，比一九五九年产量增长百分之三十六——三十九；钢材产量达到三百六十四——三百七十二万吨，比国家计划第二本账三百一十三万九千吨增产百分之十六——十九，比国家计划第一本账二百七十一万吨增产百分之三十四点三——三十七点三，比一九五九年产量增长百分之九十三——九十七。

各省、市增产指标如下：

工业总产值

（亿元）	生铁

（万吨）	钢材

（万吨）	煤炭

（万吨）	钢

（万吨）

上海市国家计划第一本帐	325.3	20	206.8	—	201.7

第二本帐		25	235		232

会议确定生产指标	373.9	30	260	—	260

江苏省

国家计划第一本帐	128.17	80	9	680	19.5

第二本帐		80	11.3	700	23

会议确定生产指标	180	100	11	720	23

浙江省

国家计划第一本帐	70.8	40	7	40	11

第二本帐		40	8	50	12

会议确定生产指标	75	50	9	60	15

安徽省

国家计划第一本帐	50.02	252	16.5	2,000	37

第二本帐		272	20.5	2,100	42

会议确定生产指标	80-100	300-320	25-30	2,200-2,280	46-50

江西省

国家计划第一本帐	33.74	45	7	1,070	11

第二本帐		55	8	1,160	14

会议确定生产指标	40	70-100	8-11	1,200-1,300	15-20

福建省

国家计划第一本帐	26.28	20	3	110	5

第二本帐		22	4.5	120	6

会议确定生产指标	30-40	32	6	180	10

山东省

国家计划第一本帐	93.4	200	22.5	2,600	31.05

第二本帐		238	26.6	3,000	45

会议确定生产指标	140	300	45	3,000	72

会议还讨论确定了主要原材料的节约任务。一九六O年全区共节约煤炭九百九十——一千零五十万吨。其中：上海三百万吨，江苏一百——一百五十万吨，浙江五十——六十万吨，安徽二百万吨，江西一百万吨，福建四十万吨，山东二百五十万吨。努力降低钢铁材料的消耗定额，节约生铁和钢材，一九六O年转炉炼钢消耗生铁的平均定额，应在一九五九年第四季度一点五吨左右的基础上降低到一点三吨左右。其中：上海达到一点二吨，安徽达到一点三吨，江苏、浙江、山东达到一点三五吨，江西、福建达到一点四吨。要求全区机械部门节约生铁和钢材百分之十——十五。

## （三）

根据目前形势来看，超额完成国家计划第二本账的指标，实现会议确定的增产节约的任务，是完全可能的。两年来，由于贯彻执行了党的社会主义建设总路线，全区国民经济连续大跃进，取得了极为丰富的经验。广大职工群众已经更加广泛地发动起来，设备生产能力已大为增强，加上今年技术革新、技术革命运动的开展，已经完全具备了更大跃进的客观条件。关键在于充分发挥主观能动性，和坚决贯彻两条腿走路的方针，大抓小土、小洋；继续深入开展技术革新、技术革命运动；大力节约原材料；加强工业对农业的支援。

## 一、贯彻执行两条腿走路的方针，大抓小土群、小洋群。

两年来，华东区坚决贯彻了两条腿走路的方针，大抓小土群、小洋群，使钢铁、煤炭工业获得了飞跃的发展。一九五七年仅生产生铁二十四点二万吨，一九五九年达到四百九十九万吨，其中小高炉所产生铁达到三百四十七万吨。煤炭一九五七年仅生产一千五百八十二万吨，一九五九年达到五千三百九十九万吨，其中小窑煤产量达到一千三百五十四万吨。

两年来，我们主要是靠小土群、小洋群起家，迅速改变了全区广大地区“手无寸铁”和煤炭严重不足的局面。可是，在去年对小土、小洋进行整顿以后，贪大求洋的思想在干部中有所滋长，因而对小土、小洋的利用与发展就注意不够了。会议认为：为了有效地扭转当前钢铁、煤炭生产落后于工农业发展的状况，保证国民经济更大跃进，全区必须在钢铁、煤炭战线上迅速掀起群众性的大办小土群、小洋群运动。

首先，必须纠正把发展小土群、小洋群当做过渡性的临时措施的错误思想，深刻认识大中小结合、土洋结合，是我们长期的方针。小土群、小洋群规模小，设备简单，容易制造，易于掌握，适于利用不同资源条件，便于发动广大群众举办，可以更好地为地方经济服务，促进国民经济高速度发展。

其次，各省、市必须切实部署今年钢铁、煤炭的小土群、小洋群的发展。全区四百二十九个县（市）中，有铁矿又有煤矿资源的县一百五十六个，其中资源尚未开发的县三十一个；有煤无铁的县四十一个，其中资源尚未开发的县十三个；有铁无煤的县一百零六个，其中资源尚未开发的县五十七个。在有煤有铁的地区，要积极发展钢铁、煤炭的小土群、小洋群。在有煤无铁的地区，首先建设小煤窑，以解决当地燃料的需要，并和有铁无煤的地区建立铁矿、煤炭相互定点供应的关系，在两个地区都可建立小型炼铁企业。在目前尚未发现煤铁资源的地区，除加强地质勘探工作外，要和有铁、有煤的地区合作建立小型煤铁基地。

在发展步骤上，会议决定立即开展一个“千吨铁、万吨煤”的群众性的生产运动，凡是有资源的（有煤又有铁，或只有煤只有铁的地区）专、县、市及少数公社都要建立起年产“千吨铁、万吨煤”的小土群、小洋群。条件较好的，应积极向“五小”发展，建立小煤窑、小矿山、小高炉、小转炉、小铁路等互相适应的小洋联；第二步要求各省（市）所有专、县、市及更多一些的公社建立起年产“千吨铁、万吨煤”的小土群、小洋群。在资源丰富、条件较好的地区，应积极多建。

除发动专、县、市及人民公社积极建设外，凡有需要和有条件的工矿企业及机关等都可以自办或者出资金、设备和技术力量与县、社合办。新建的小型钢铁企业和小型煤矿的产品，原则上以各地自产自用为主，以充分发挥各级大办小土群、小洋群的积极性，并更有利于农业机械化的发展。

各省、市发展小土群、小洋群的初步规划：一九六O年全区恢复与新建小高炉一点一四至一点二七万立米，开工率按百分之七十，利用系数按一点四三计算，年产能力可达三百四十至三百五十万吨；新建小煤井一千三百六十六对，年采煤能力一千三百一十四万吨（不包括国家和华东补充计划）。各省建设规划如下：

江苏	座数	新建小高炉	新建小煤井

容积（立米）	年生产能力（万吨）	对数	年生产能力（万吨）

江苏	334	1,000	18	50	200

浙江		1,275	44	708	434

安徽	230	1,090-1,390	33-42	150	150

江西	316	2,060	62	200	200

福建	585	4,350	130	126	170

山东	674	2,000-3,000	50	132	160

此外，对现有的小土群、小洋群，结合技术革新与技术革命运动，积极进行技术改造。在小型钢铁企业和小型煤矿中资源、交通条件较好的，按需要与可能有计划地进行由小到中、大的改造，逐渐地培养成为骨干企业。现在全区一百五十余个定点的小型钢铁企业中，首先有二十二个点可以改造为年产十万吨左右的钢铁联合企业，在九百二十四对小煤井中也有三百三十一对可改造为中型的煤矿。

各省、市新建和改造小土群、小洋群所需的设备材料，必须贯彻以土为主、自力更生的原则，自行解决；各省不能自行制造的部分设备，可通过互相协作加以解决。某些区内不能生产的钢材品种和少数设备，请中央有关部门考虑予以调剂。

## 二、继续深入地开展技术革新和技术革命运动，挖掘现有设备的潜力，增加生产。

充分发挥钢铁煤现有设备的潜力，也是华东各省当前的

主要任务之一。在生铁冶炼方面，技术革新的主要方向，是坚决贯彻大风、高温和精料的先进技术，有计划地对现有高炉进行技术改造。马鞍山红旗二号八立米高炉，由于采用了扩大风口、加大风量等措施，利用系数由一点二六九提高到四点七八六。因此，必须加大高炉容积和风量的比例，由现在的一比三提高到一比六以上，这样就可以大大提高利用系数，降低焦比和提高质量。山东昌潍专区创造了大面积高产的先进经验，六十二座三立米高炉，一九六O年二月一日至二十日平均利用系数达到三以上，生铁合格率达到百分之九十以上，焦比降到一以下。因此，全区应该以昌潍专区的小高炉作为技术改造的标兵。要求全区高炉平均利用系数由目前一点二到年底提高到二吨，生铁合格率由目前百分之八十五左右到年底提高到百分之九十五以上。

在转炉炼钢方面，要积极推广和采用热风吹炼的先进技术，青岛自行车厂零点五吨小转炉，由于采用热风吹炼等先进技术，利用系数已达到三十以上，炼钢合格率达到百分之九十八，一级品率达到百分之九十五，并已生产十八种钢种。全区各炼钢厂都应该在现有的转炉车间增建热风设备，转炉平均利用系数应由现在的十一吨提高到二十吨。其中，上海由目前平均十六吨到年底提高到二十七吨，其他各省由目前的平均八吨到年底提高到十五吨。

在采煤方面，积极采用先进的生产技术和先进生产工具。岩石掘进，广泛采用“60电钻”，可提高劳动效率三点七倍；采煤方面，在有条件的矿井大量采用钢丝锯；推行水采和无人工作面采煤。改革劳动组织，全面推广四班交叉作业，可提高效率百分之二十五——三十。要求现有的大中型矿井，在现在日产水平上再提高百分之十以上。续建和新建的煤井，要求尽早提前投入生产。

在大闹技术革命、生产能力一跃再跃的情况下，必须注意改善生产组织工作，加强各生产环节的衔接配合，抓紧交通运输的建设，以逐步改善钢铁工业内部采矿、炼焦和运输的能力大大落后于冶炼能力的不平衡状况。第一季度江西新喻钢铁厂二五五立米高炉由于缺矿石而未开炉；江苏、浙江都有去年建成的二五五立米高炉由于缺少焦炭而未生产，有的省份由于矿山采掘落后，运输能力不足，严重地影响了炼铁生产。因此，必须加强采矿、炼焦、矿石和运输等环节，并须抓紧做好防雨的准备工作，在雨季以前要突击储备一批矿石，以防雨季来到可能出现产量下降的现象。

在炼焦方面，一方面仍需继续建设一批红旗二、三号焦炉，同时并充分挖掘现有设备的潜力，坚决缩短结焦时间，增加焦炭产量。有的红旗二号焦炉结焦时间已从设计规定的二十小时缩短至六小时左右，日产量从设计规定的十五吨提高到一百吨以上。这就是我们的尖兵，全区都应当学习。同时，积极研究与推广煤气和白煤炼铁（煤气炼铁山东已初步试验成功）的新技术，以解决焦煤的不足。

在铁矿开采方面，各地都有大搞土机械化运动的经验，应当继续积极开展这一运动，以大大提高铁矿生产能力。此外，必须加强对粉矿（约占全区矿石产量的百分之二十五——三十）的利用，以解决矿石不足的问题，并且使高炉吃到了热料、细粮。

在交通运输方面，要积极推广一条龙大协作的先进经验，提高装卸搬运的机械化程度，加速车船的周转，充分发挥现有运输能力。要抓紧修建主要干线，同时更要积极建设小土、小洋铁路。经会议研究，全区今年计划共修建小土、小洋铁路八千四百零八公里（国家计划外），以解决短途运输并适应煤铁小土群、小洋群大发展的需要。

## 分省、市修建小土、小洋铁路计划如下：

上海  39公里

江苏  1，000公里

浙江  1，000公里

安徽  l，022公里

江西  1，200公里

福建  1，147公里

山东  3，000公里

## 三、大力开展原材料的节约和综合利用。

原材料的节约和综合利用，是一个节约物化劳动、提高劳动生产率的大问题。它不仅关系到华东区今年工业生产跃进的实现，而且关系到整个六十年代持续跃进的实现。今年华东区节约原材料的全部任务，特别是节约煤炭、生铁、钢材等主要原材料的任务，比起往年重得多，但这是经过努力可以办到的。节约和综合利用原材料的门路很多，潜力无限，大有文章可做。以煤炭、生铁来说，去年全区炼铁焦比平均为一点二六吨，许多先进单位则在一吨以下；去年第四季度全区转炉炼钢铁耗平均为一点五吨，许多先进单位已达到一点二到一点二五吨。焦比铁耗中先进定额与平均定额的差距，均约为百分之二十，而这两项先进定额，在年初的技术革新、技术革命运动中又为更先进的定额所突破。此外，煤气化的广泛推行，煤炭热能利用大大提高，一般可以节约煤炭百分之十五——三十，产品设计的合理简化，可以节约更多的铁和钢。如潜水抽水机，只用原设计五分之一的材料，“60电钻”只用风钻材料的半数，不但效用一样，而且便于使用。这种情况各省都有。会议认为：只要我们坚持自力更生的精神，坚持大闹技术革新、技术革命的群众运动，巩固、推广、提高先进经验，采取各种切实可靠的具体措施，力争一吨煤抵一吨半煤使用，一吨钢铁抵一吨半钢铁使用；尽可能积极推行原材料综合利用，坚决消灭废物，认真推广废物的利用效率，进一步做到物尽其用，一定可以胜利克服原材料供应不足的困难，保证完成今年的跃进任务。

这次会议根据上述精神，要求各省、市在去年实际消耗定额的基础上，至少节约煤炭百分之十五到二十，炼铁焦比平均定额由一点二六吨降低到一吨，转炉炼钢铁耗平均定额由一点五吨降低到一点二——一点二五吨，机械制造部门节约生铁及钢材百分之十到十五。在节约煤炭方面，应该大力开展煤气化运动，充分利用高炉煤气，推广简易煤气发生炉和内燃机“水汽增压’，电力工业需煤很多，而且都是好煤，更应积极研究，创造降低煤耗的经验。在冶金工业方面，应该努力改进焦炭和矿石质量，提高风温，加大风量，降低炼铁焦比，转炉炼钢要推广热风操作，提高钢，的质量，改善原料管理，大力降低铁耗。农副产品的综合利用，污水、下脚、废水、废气的充分利用起来，是发展县、社工业和里弄工业的一个重要环节，必须抓紧进行。

## 四、关于超产物资分配办法的建议

为了更好地调动各级、各部门大办小土群、小洋群，大力增产节约原材料的积极性，并适当解决各地支援农业技术改造、工业技术革命以及发展土铁路等所需原料，对于增产物资的调出调入和分配制度方面提出以下几点意见：

1、建议中央主管部门，不要因为各省增产和节约煤炭而减少今年原定煤炭调入数量，以便充分发挥地方增产节约的积极性。

2、为鼓励专、县、公社大搞小土群、小洋群，增产煤铁等原材料，以适当解决地方的需要，建议对于专、县、公社今后新发展起来的煤、铁、钢、钢材等小土群、小洋群的产量，列入国家生产计划，但不纳入国家分配计划，原则上归地方使用，以便鼓励专、县、公社发挥自力更生精神，解决原材料供应问题。

3、考虑到地方大搞工农业技术革命，大办小土群、小洋群的需要，建议中央在研究各省市地方工业钢、铁、煤中，超额完成国家第二本账的部分，建议全部留给地方。

4、协作的主要物资运量较大的，都不是各省自行设法所能解决的，建议纳入国家计划的第三本账。交通运输也应纳入国家计划，以保证生产发展的需要。

五、进一步开展工业支援农业，加强实现农业的技术改造。

为了更好地贯彻工农业并举的方针，提前实现农业发展纲要，会议认为：在大抓小土群、小洋群、增产钢铁、煤炭的同时，必须继续大力加强工业对农业的支援，加速进行农业技术的改造，早日实现农业机械化四年小解决的任务。一九六O年是华东区农业生产向机械化、电气化更加迅速进军的一年。全区粮食计划产量比一九五九年增长百分之十七——二十三，棉花计划增长百分之十九——二十七，生猪计划增长百分之八十——九十，其他经济作物、水产等都有很大的增长。因此，迫切要求工业以更大的力量，更全面地支援农业，以保证今年农业增产指标的胜利实现并超额完成。为此，要求各级党委进一步做好以下几项工作：

1、各地增产的钢铁、煤炭应拿出相当数量保证对农业的支援，以满足农业生产及农村交通运输进一步发展的需要。

2、贯彻执行土洋并举，大、中、小结合的方针，大抓半机械化农具、改良农具和小农具的生产，进一步开展农具改革运动。农具改革的重点，应该首先针对笨重体力劳动和占用劳力较多的农事作业，凡经过鉴定试验确实合用的，应予大力推广。

3、城市的工业部门以及交通、财贸、文教、科技等各个部门都应当与县、社挂钩，建立固定的协作关系。在技术力量、设备供应、科学研究、经营管理等方面对农业进行全面的支援。普遍地开展城乡互助协作，工农业互相支援的大规模的群众运动。

4、按照农业季节的需要，因地制宜，有计划、有步骤地安排农业机械的制造和修配。继续广泛深入地开展技术革新和技术革命运动，提高劳动生产率，大力增产农业机具、化肥和农药。

5，加强领导、全面规划。建议在各省、市委的统一领导下，建立和加强省、市、专区（市）、县的工业支援农业的领导机构，负责抓思想、抓规划、抓协作、检查进度和组织经验交流。

保证完成上述任务，关键在于加强党的领导，坚持政治挂帅，充分发动群众。目前华东各省、市，都在召开农村六级干部会议，不少省份也都召开了工业会议，坚决贯彻执行中央的指示，并用整风精神，不断改正主观认识落后于客观形势的发展，克服官僚主义，批判某些松劲右倾情绪，鼓足干劲，抓紧技术革新、技术革命运动和大搞小土群、小洋群的两个主要环节，坚决地为实现今年工业生产更大的跃进而斗争。

 华东协作区委员会一九六O年四月十七日

描述：

