id: 8a14d80bba
标题：毛泽东转发罗瑞卿关于几个大中城市镇反工作考察报告的批语及附件
日期：1951-3-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：川北区党委编印《关于镇压反革命问题的汇集：川北区第二次土改会议参考文件》， 1951年5月。
标签：毛泽东,罗瑞卿,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发罗瑞卿关于几个大中城市镇反工作考察报告的批语及附件

毛泽东

各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委及所属公安部门：

兹将罗瑞卿同志三月二十日关于镇反问题的考察报告发给你们，中央认为这个报告是正确的，请你们即当作中央的意见予以执行，并据以检查镇反工作。当此镇反工作紧张时期，上级派出负责同志或工作组去各地检查和帮助工作有很大的作用，请你们尽可能派人出去为要。

 中  央三月廿三日

附：

## 罗瑞卿同志关于镇压反革命问题的考察报告

## 1951.03.20

此次出巡考察了宜良、长沙、南昌、杭州、上海、无锡、南京等几个大中城市，一般地说这些城市对反革命镇压都不够（杭州比较好些）。上海近六百万人口的大城市，为各种反革命黑暗势力的大垃圾堆，双十指示以来到二月初只捕了XX多人，杀了XX人。

南京为国民党首都仅职业特务即有XX人，但杀了不到XX人，大批反革命份子潜藏在社会上，许多组站长以上的特务骨干仍逍遥法外、加之农村中热火朝天的土改反霸运动，不少反革命份子自农村逃住到城市，把城市变成防空洞，广大人民对此不满，有些城市为“租界”城市。

对反革命镇压不够的原因据我考察了解，觉得有以下几点值得注意：

第一，有些同志对城市反革命估计不足，认为城市与乡村不同，乡村有大量的土匪恶霸，城市只有特务。对于大中城市，及各省省城是反革命的巢穴，认识很不清楚，不瞭解凡是大中城市都有一大批旧社会留下来的反动党团份子，流散的反动军官，寄生在码头工人、小贩、妓女身上吸血的恶霸与反革命，或多或少联係著的黑暗社会中的流氓、会道之首领，以及帝国主义国民党的特务等等。他们有的是反革命阵綫的核心份子，有些则是反革命活动的基础，有大批的留在社会上，一批则已鑽入我们的机关、学校、工厰、企业等部门中。不坚决的采取适当步骤，肃清他们，就等于助长反革命，为反革命保留下进行破坏运动的便利条件。饶漱石同志说这些人今天不杀一个，明天就可能杀三个，今天不抓那些要抓而又必要抓的人，将来就势必要多抓，这话说得很对，上海已有这方面教训。有的城市满足于入城时的搜捕、破案，认为自己所在的城市已无问题；有的城市入城后连认真的搜捕也未作，却一直在那里强调只对付有现行活动的反革命份子，把自己局限于局部敌人甚至只同次要的敌人作战，而没有动员全力去消灭大量敌人，所以实际上潜伏城市中的反革命，只是一小部遭受了打击，而极大部份则没遭受打击。据我看城市中普遍存在著的麻痺轻敌，不敢大胆放手镇压反革命的情绪，就在双十指示以后也转变的很不够。

第二，对城市镇压反革命可能引起的震动估计过高，加重了自己的顾虑，决心动摇，硬是杀不下去。城市为一地政治、经济、文化中心，是民主人士集中的地方，镇压反革命不可避免的会震动某些人们，因此应该很好讲究策略，多作工作，动员群众，动员舆论，就是说更加慎重一些，这当然是必要的。但过高估计这种震动，束手束脚不敢大张旗鼓、放手镇压反革命则是错误的。纵容了反革命让他们嚣张起来，人民吃了亏，国家受了损害，则震动就可能会更大。有人强调城市的複杂性，或认为城市群众与反革命尚未分家，害怕放手镇压反革命与引起群众不信任，实际上越是害怕，越不敢坚决镇压一些反革命的首要份子，表明我们对待反革命的态度，则群众越是不敢和反革命分家，所谓複杂性问题也永远不得解决。因此，有些反革命是应在群众运动中杀掉，有些反革命则应在群众运动前就要杀掉，否则群众不敢起来。所以说动员群众，提高群众觉悟，这是彻底消灭反革命的必要条件，而事先杀掉若干为群众所痛恨所畏惧的反革命首要份子，又是发动群众使群众敢于起来同反革命作斗争的必要条件，这一条规律无论在乡村在城市都是共同的。

第三，城市一般均有了一些工作基础，这是很好的，但局限于相信自己的一点基础，忽视了广大群众反奸的伟大力量，不敢放手发动群众，小手小脚跳不出狭隘的圈子，则是错误的。整个反革命的存在情况可分为外层、中层与内层，而内层反革命也可分为内外两层。有一批反革命如惯匪、恶霸、帮会、反动军官、党团骨干以及解放前作恶多端的特务等等，他们过去公开压迫人民，群众亲身感受、亲眼看见，解放以后也还存在上面，一下子沈不下去，也无法沈下去，这批人数量很多，只要发动了群众，动员了全党再结合专门机关的工作，就可以大批为我捕获，一纲或数纲打尽。剥了反革命一层以致数层外壳以后，真正潜藏的内层反革命（即更加隐蔽的特务）就失掉了掩护，使首恶更加暴露和孤立，也就便利了我们侦察工作的直接接触，如此侦察工作方能真正打中敌人要害。不依靠全党依靠群众大刀濶斧肃清外层反革命，仅仅单纯地在那里独自搞侦察破案，天天与部份的敌人或次要的敌人周旋，也侦察也破案，但主要的敌人却没有摸到，而且反革命仍是大量存在，这就始终解决不了问题。如果说依靠党依靠群众，这是我们的公安工作任何时候都必须坚持的原则，那麽在目前要求我们放手镇压反革命，要求我们在短期内肃清大量反革命的时候，则全党动员和群众动员，就具有更加重要的意义，这一点似乎尚未为许多负责城市公安的领导同志和若干城市党委所透彻瞭解的。

第四，城市公安工作的一个重要问题，乃是特情工作问题。此次考察各地，我以为不少地方对于特情工作都掌握的不好，没有严格实行全国侦察会议的方针，主要的表现在特情关係太漤，又缺少严格的控制和督促，以致若干坏份子在取得了特情人员的身分后，得以利用此种身份去作坏事，得以编造假的情报，製造假的案件，欺骗我们，甚至实行表面为我们，心实为敌人的“红皮白心”政策。我们也有若干同志对这些人的若干“成绩”迷惑于他们有什麽“技术”或为他们的三诀“吹、拍、驱”所蒙蔽，以致对他们丧失警惕，随便信任他们，甚至把他们引进公安部门内部，成为干部，所有这一些都是错误的，而且是十分危险的，这也成为我们若干城市对反革命打击不够或很少打击的直接原因。这个方面值得全国公安部门特别是大中城市公安部门负责同志的严重注意，也值得各级党委在领导和检查工作时的严重注意。

第五，大中城市的公安干部，的确量少质弱，必须逐渐加以补充。管理城市的经验深感不足，已有的经验也未很好继续，这一点必须加以改变，领导一般的也应加强，否则应付複杂而又尖锐的斗争确实是有困难的。为此，公安部门应更加主动的取得党委的领导，密切向党委请示报告，随时要求党委对于自己工作的检查；而城市党委则要更多关心公安工作，要设法补充干部，并经常给予具体指示和帮助解决各种具体困难，只有这样才能完成城市肃反工作的严重任务。我近来宣传了中央放手镇压反革命的方针、主席与中央对各地屡次指示，近来各大中城市都已开始转变或谨慎开始转变。（下略）

描述：

