id: 8a1e44db92
标题：中共中央西南局关于分化和控制地主问题覆西康区党委
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局关于分化和控制地主问题覆西康区党委

你们所提分化控制地主办法我们大体同意，只有如下几点意见：

（一）地主在实际上存在着恶霸地主、一般地主和地主中的开明分子。为了确定我们不同的对待办法，这样分析是必要的和正确的，而且应是有意识地培养某些地主中的开明分子，每个县以县为单位培养几个开明士绅是有好处的。但在分析阶级的时候，则可只分为恶霸地主和一般地主，不必将开明地主平列的提出。因为实际上开明地主不是普遍存在的，而是极个别的。

（二）在具体作法上，应把群众的反霸斗争与政府的行政措施密切结合起来。如果群众没有一定程度的组织和发动，没有群众斗争做基础，单是离开实际的行政命令是难以行通的，而且易于发生混乱。过去老解放区“搬石头”的办法，证明并不是好的经验。因此，对大地主及乡保长的管制，对恶霸地主的扣押，都必须根据当地的具体情况和具体条件处理，不要作一般的规定。

（三）对于组织土匪的地主，实际上已经不是一般的恶霸地主，而是土匪头子了，即应按土匪问题办理，这样对我们更有理有利。

（四）检查站有必要时当然可以设立，但过去各地设立检查站的经验证明，作用并不大，而且发生的问题不少。特别是群众没组织发动的地区，结果往往是害多利少。所以中心还是发动与组织群众的问题，检查站可不必强调。

附：

## 中共西康区党委关于减租运动中分化控制地主的指示

## 1950.09.01

随着减租、退押、反霸运动的开展，地主阶级必然采取逃亡、隐匿、组织土匪、以至杀害群众及干部等方式与我斗争，可以肯定，运动越深入，地主为抵抗农民的正义行动的斗争也愈尖锐。为保证减租、退押、反霸顺利完成，特规定下列控制地主办法。

地主阶级中有恶霸地主、一般地主、开明地主3种类型。根据不同的地主，应不同的对待。

（一）对一般地主应以区为单位，普遍的、有计划的、有目的的，开好地主会议，宣传政策，教育地主，动员他们向农民认罪，自动守法，按规缴粮，减租退押，农民会宽大对待他们。并向他们说明：如果有任何形式的抵抗，那就是违法，将不能得到宽待。如果反抗而搞乱，责任完全由地主来负，其结果是地主吃大亏。开好地主会议，采用说通的办法，减少阻力，是控制地主的办法之一。

（二）对开明地主，主要应说服教育，动员他们在缴粮、减租、退押中起模范作用。有些表现好的可吸收到各界人民代表会议，以便推动影响其他地主，分化地主阶级内部。

（三）对一县或数县的大地主、坏乡保长且为恶霸地主及投降回来的匪首，应以学习名义，集中分区管制训练。

（四）对罪大恶极的恶霸地主及与土匪有勾结的地主，在群众要求之下，应扣捕关押（已在押者不可放出），但必须防止多扣，有目标的扣押群众最痛恨的恶霸地主，是必要的。

（五）在我们工作基础较好，农民群众经过初步的发动，农协已组织起来的地区，应发动群众监督地主，防止其逃跑。

（六）各地如发现地主组织土匪反抗时，应组织部队立予消灭，对主犯适时报请批准枪决，以镇压尚未搞起来之地主，藉收打一警百之效。

（七）在公安局领导下，多设几个临时检查站，加强检查工作，防止地主逃跑。加强邮检工作，扣留地主互通消息之信件。

描述：

