id: d9c02138a7
标题：日本朋友热烈欢呼毛主席支持日本人民斗争的谈话发表五周年毛主席谈话极大鼓舞日本人民革命斗志日本人民决心把毛泽东思想运用到日本革命实践中去，为夺取日本人民的最后胜利而全力奋斗
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社电　日本的革命和进步报纸、进步组织、群众团体的负责人，连日来纷纷发表社论、声明和谈话，热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年，热烈赞扬毛主席的谈话明确地指出了日本人民争取解放的道路，极大地鼓舞了日本人民的革命斗争意志。

日本共产党(左派)全国协议会机关报《人民之星》二十五日发表社论说，毛泽东主席一九六四年发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，照亮了日本工人阶级和日本人民反对美帝国主义和日本卖国垄断资产阶级的斗争的前进道路，对日本人民有重大的历史意义。

社论说:“自从一九六六年以来，在毛泽东思想指引下，日本共产党内的真正的马克思列宁主义者坚决地站出来，公开造了宫本修正主义集团的反，并把组织革命左派、建设真正的革命政党的工作和团结人民群众、组织反对美日反动派的革命斗争结合起来，进行了战斗。”

社论说:“目前，美日反动派、宫本修正主义集团和右翼社会民主主义者勾结起来，欺骗日本人民，掩盖美帝国主义侵略和控制日本的事实。”

社论说:“日本革命人民，在毛泽东同志的教导指引下，通过日本的具体事实和斗争实践，对日本人民的真正的敌人以及它在日本进行凶恶的统治和压迫的机构、体制和工具，进一步提高了认识，并且更清楚地认识到美帝国主义的军事基地和美国军队，首先是为了压迫日本人民的，同时也是为了侵略亚洲和侵略中国的。”

社论强调说，毛主席的谈话中关于日本人民不断扩大反美爱国统一战线，全世界人民结成广泛的反美统一战线的教导，对日本人民具有重大意义。

社论最后说，日本革命人民将结合实践来深入学习毛主席的谈话，从而进一步提高斗争水平。

日本“毛泽东思想研究会”一月二十六日发表声明说，毛泽东主席在一九六四年一月二十七日发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话是对日本人民解放斗争具有划时代意义的谈话。

声明指出，毛主席的谈话使美帝国主义及其追随者日本一小撮反动的卖国分子吓得发抖，大大地提高了战斗的日本人民的政治觉悟，极大地鼓舞了日本人民的斗争意志。五年来，日本人民斗争的发展，完全证实了毛主席的论断是正确的。

声明说，一九六七年下半年以来的日本人民的斗争，摆脱了日共宫本修正主义集团的影响，创造了崭新的革命战斗的局面。今年年初开始的以东京大学学生为先锋的大规模的斗争，将成为一九六九年反美斗争高潮的前奏。人民斗争的高潮使越来越多的人看清了日共宫本修正主义叛徒集团的真面目。

声明指出，在欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年的时候，我们决心遵照毛主席的教导，扩大反美爱国统一战线。日中两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫民族要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，为把美帝国主义从日本、从亚洲、从一切受它侵略、控制、干涉和欺负的国家和地方赶出去而奋斗。

声明最后欢呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

日本进步报纸《长周新闻》二十六日发表社论，热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年，赞扬毛主席的谈话明确地指出了日本人民从美帝国主义的控制下争取解放的道路。

社论说，毛主席的这个谈话极大地支持和鼓舞了日本广大人民的革命斗争，并且明确地指出了日本人民从美帝国主义的控制下争取解放的道路。

社论还指出，宫本修正主义叛徒集团不让工人阶级把斗争矛头指向美帝国主义，而是竭力使用欺骗手段，要把他们的斗争限制在经济主义的框框里。

社论接着说，日本人民反对美帝国主义的斗争，是不可阻挡的。这个斗争尽管经过了曲折，但是一直在向前发展。

日本共产主义青年同盟山口县委员会主席阿部淳二说，毛主席的谈话，充满着无产阶级国际主义精神。这个谈话在正确引导日本人民进行反美爱国斗争方面，起了伟大的指导作用。

阿部说，通过斗争实践，我们看到日本人民真正反对美帝国主义的爱国统一战线正在不断地扩大和发展。他说，事实证明，毛主席在谈话中关于“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这一论断是真理。

阿部说，日本革命人民和革命青年，正在斗争中努力活学活用毛泽东思想。日本革命人民必须遵照毛主席书赠日本工人朋友们的重要题词的精神，把毛泽东思想具体地运用到日本的革命实践中去。

阿部说，正如毛主席所指出:“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”美帝国主义已经把绞索套在自己的脖子上，并把绞索的另一端交给了包括日本人民在内的世界各国人民。世界各国人民一定能够打倒美帝国主义及其帮凶。

日本一些群众团体的负责人最近发表谈话，热烈欢呼毛主席支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话发表五周年。

亚非作家日本委员会委员长白石凡说，日本人民每当学习毛主席发表的支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话，就感到浑身是劲，决心要为立即无条件地、全面地收复冲绳、撤除美国军事基地、反对美国核潜艇进驻日本、废除日美“安全条约”而战斗到底。越来越多的日本人民已经认识到，毛泽东思想是反对帝、修、反的强大的思想武器。白石说，亚非作家日本委员会将进一步组织学习毛主席的这个谈话。

日本妇女同盟东京委员会委员长中岛千代引用了毛主席在谈话中的一段话:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”中岛说，这是对日本人民的巨大关怀和巨大信任，从而给日本人民大大增加了斗争的勇气。

她强调说:我们决心用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，为争取日本人民的最后胜利而全力奋斗。

亚非人民团结日本委员会大坂府总部负责人堀江壮一说，在全世界被压迫民族和被压迫人民的支持下，日本人民为收复美国用来侵略中国、越南和亚洲其他国家的军事基地一一冲绳而斗争，并且使日本摆脱美国的控制，这是我们今天响应毛主席五年前发表的谈话而下定的决心。

描述：

