id: d9c00f987e
标题：临危不惧　奋勇抢救
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”以来，上海燎原化工厂学大庆、做铁人的群众运动正一浪高过一浪地向前发展着，革命和生产出现了更加喜人的形势。为了把受“四人帮”干扰破坏所造成的损失早日夺回来，适应国防、出口、国内建设日益增长的需要，全厂工人天大热，人大干，一面生产，一面安装，扩大生产漂粉精。

六月二十九日下午三时，会战组在漂粉精工段紧张地安装着回转干燥器，有一百五十吨漂粉精成品暂时堆放在凉棚下。电焊工在焊接散热片蒸汽管时距成品桶太近，热度增高，当场引起一桶漂粉精爆炸燃烧，桶盖炸飞达数米高，顿时，漂粉精燃烧的黄白浓烟弥漫开来，并分解出呛人的氯气，正在这危急的时刻，漂粉精工段工人师傅袁正丰听到爆炸声，立即赶到现场。他不顾个人安危，冲进烟雾气体中，踢开那桶已爆炸燃烧着的漂粉精，又拖来一瓶四氯化碳灭火机，再次冲进浓烟毒雾里，进行灭火。

由于袁正丰同志临危不惧，奋勇抢救，避免了一场重大的爆炸火灾事故。事后，同志们都感动地称赞袁正丰同志的“一不怕苦，二不怕死”革命精神。

袁正丰同志的这种不顾个人安危，奋勇抢救国家财产的动人事迹，是和他一贯的表现分不开的。他平时用大庆人“三老四严”、“四个一样”严格要求自己，学习认真，工作踏踏实实，精益求精，哪里有困难，他就出现在那里，为社会主义建设抢挑重担。他的这种革命精神，受到了同志们的称赞。

本报通讯　员

描述：

