id: d9c1675d53
标题：东诗经大队老干部分工包干帮助新生力量成长抓紧阶级教育培养接班人六年来提拔了五十四名青年干部，大队组织健全，领导核心坚强
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津8日电】　河北省河间县诗经村公社东诗经生产大队党支部，经常注意培养新生力量，充实干部队伍。从一九五八年以来，有计划地培养提拔了五十四名青年干部，他们分别担任了党支部副书记、副大队长、大队会计、统计员、民兵连长、妇联主任、团支部书记、生产队长等职务。现在，这个大队的各个组织健全，领导核心坚强。在十一名党支部委员中，有抗日战争时期、土地改革时期的老骨干，又有合作化、人民公社化时期的新生力量:二十三名大队干部，有十三名是合作化、公社化时期培养起来的；九十二名生产队干部，有五十三名是公社化以后培养起来的。另外，还培养了一百五十多名贫农下中农出身的各种技术人员和生产能手。因为有了一个健全的领导班子，这个大队的生产一年比一年好。

东诗经大队在实现公社化以后，感到原有的干部数量少，工作很吃力。当时七个党支部委员，个个身兼数职。其中最年轻的三十六岁，其余都在五十岁上下，多数人文化程度较低。党支部书记孙桂启深深感到要管好社会主义大家业，不能光靠几个老干部，必须迅速培养一批年轻有为又红又专的革命接班人。但在初期，这一问题并没有引起其他支部委员的重视，有些人有不正确的想法，怕“青年人靠不住”，说他们“嘴上没毛，办事不牢”。为了统一大家的思想认识，支委会上讨论了三个问题。一是工作为什么越来越吃力?二是公社化后大规模的集体生产形式，光靠现有的干部行不行?三是今后把革命的大旗交给谁?经过这场讨论，老干部们认识到培养提拔新生力量不仅是做好当前工作的问题，更重要的是保住革命成果，将革命进行到底的大问题。他们说:“人留后代，草留根，革命要有接班人。”支部决定把培养提拔新生力量提到重要议事日程上来，经常抓。首先在党、团员和贫农下中农积极分子中，挑选了三十二名成份好、觉悟高、历史清楚、有培养前途的青年，确定为培养提拔对象，分工到人，进行培养。支部委员会每月检查研究一次，总结交流经验。

这个大队党支部根据青年人的特点，首先抓紧了阶级教育，组织他们学习毛主席著作。支部由一名副书记专门负责这项工作，发动青年自学，每月还组织两次集体学习讨论会，由支部书记或请县、社干部作辅导报告。现在全大队学习毛主席著作的人数，已由几十人发展到一百五十多人。其中多数人已学完了《实践论》、《矛盾论》、《关心群众生活，注意工作方法》、《为人民服务》和《中国社会各阶级的分析》等二十多篇文章。学习强调理论联系实际，结合不同时期青年的思想，抓住苗头或倾向性的问题，活学活用。一九五九年受灾后，有的青年不安心农业生产。党支部抓住这一问题，一方面组织青年们学习毛主席《愚公移山》等有关文章，一方面请老贫农作报告，发动青年访贫问苦，进行新旧对比教育。女青年李占平原来不安心在农村，劳动不好。在阶级忆苦时，老贫农刘老五讲她姑母被迫卖给尼姑庵时，她悲痛万分，感到对不起党，对不起前辈老人，打消了外出念头，报名参加了打井队，后来被评为水利建设积极分子，现在是妇女队长。一九六一年这里丰收后，有些年轻人讲究吃穿，不好好参加劳动。党支部立即向青年们进行了艰苦奋斗的革命传统教育，并请全国“三八”妇女红旗手马秀女向青年们介绍勤俭持家的经验。去年发现有些青年认为现在没有阶级了，有的说地主富农分子和一般社员没有什么区别，党支部组织青年们学习了毛主席关于《中国社会各阶级的分析》的文章，展览了本村地主富农过去残酷剥削压榨穷人的罪恶实物，同时揭露了本村一些地主富农现在的破坏活动，使青年们认识到现在阶级斗争的复杂，提高了阶级警惕性。

同时，大队领导上，经常教育干部和青年一代积极参加集体生产劳动，大练基本功。他们的具体做法:一种是言教和身教相结合。党支部经常教育老干部要以身作则带头参加劳动。大队几个主要干部，几年来每人劳动都在一百五十天以上，九十多名队干部和一百五十多名青年积极分子，劳动天数一般都超过同等劳动力的社员。另一种是缺什么补什么。因人制宜的组织青年干部和积极分子多干重活、脏活、技术活，锻炼他们的劳动观点。再一种是组织青年干部、积极分子和老农一起种试验田，系统学习农业科学和传统的农业技术。这个大队从一九五八年建立试验田后，一直没有间断，棉花、玉米、小麦、谷子主要农作物的品种、播期、管理等坚持试验，养成了积极参加劳动、钻研农业技术的好风气。全大队一百八十多名青年干部和积极分子，已经普遍学会了主要农业技术，成了生产中的骨干力量。另外，有三十多名青年积极分子学会了打铁、烧窖、磨油和管理果树等专业技术，有二十名知识青年学会了使用和安装电力机械。

这个大队的经验证明，新生力量的成长，离不开老干部的帮助和带领。他们采取分工包干的办法，具体帮助。大队各部门的主要干部由支部委员分工负责培养，对其他干部则依靠组织力量，按组织系统进行培养，支部书记孙桂启从一九五八年就对贫农出身的青年党员孙瑞臣进行重点培养，和他一起劳动，帮助他学习毛主席著作，吸收他参加一定的会议，分配他一定的具体任务，教给他工作方法。这样，孙瑞臣进步很快，在群众中威信越来越高。一九五九年当选为支部委员和生产队长，一九六○年被选为党支部副书记。现在孙瑞臣已经能够担负起党支部的工作。支部书记不在家时，他就负责全面工作。

党支部还轻常教育老党员、老干部处处以身作则，用自己的模范行动去影响和带动青年一代。孙桂启担任支部书记十几年来，始终是兢兢业业，积极工作，吃苦在前，勤俭刻苦，关心群众，给青年干部的影响很深。支部副书记孙瑞臣、妇联主任马秀女常常照他的做法关心和体贴群众，深受社员拥护。

他们对新干部大胆使用，严格要求。全村十九个生产队，每队都配备有一名青年副队长，民兵、妇联、共青团组织一般都是一正二副。没有固定责任的，注意分配他们一定的具体任务，如让他们负责临时作业组，在给他们布置任务时，交政策、交方法，并及时检查，发现问题，具体帮助解决。这样既锻炼了他们的实际工作能力，又使他们在群众中树立了威信。党支部每月分析研究一次他们的思想工作状况，还经常深入群众，了解群众对他们的反映，发现不好的苗头，及时帮助解决。

党支部要求所有党员、干部和积极分子力争成为“五好”社员，坚持每月一小评、每季一大评、年终总评的制度。通过评比，在青年干部和积极分子中，树立了不同方面的十个榜样。去年总评时，五十四名青年干部绝大部分被评为“五好”社员，一部分被评为“五好”干部。在一百五十多名青年积极分子中，有七十六名被评为“五好”社员。

描述：

