id: d9c2f1ea39
标题：英国和非洲进步人士欢呼《湖南农民运动考察报告》发表四十周年盛赞毛主席群众运动的光辉思想毛主席这篇著作是一切真正马列主义者的行动指南
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的具有伟大历史意义的著作《湖南农民运动考察报告》发表四十周年之际，在伦敦的英国和非洲进步人士发表谈话，高度赞扬这篇著作中所体现的毛主席的光辉思想。

考文垂的一位英国工人亨德森·布鲁克斯对新华社记者说:“所有革命者和马克思列宁主义者，都应该欢迎、支持并领导人民的每一个真正的造反行动和每一个群众革命运动。对这种运动采取什么态度，是衡量一个人是否真正进步，是否一个真正的革命者和马克思列宁主义者的标准。”

这位工人热情地说:“毛主席始终支持被剥削和被压迫的人民，始终维护坚决闹革命的被压迫的人民的事业。”“当反动派说湖南农民运动‘糟得很’的时候，毛泽东同志就说:‘好得很’。”

布鲁克斯强调说:“今天，各国反动派、帝国主义者和现代修正主义者也是如此。”“对于中国正在进行的无产阶级文化大革命，他们说:‘糟得很!’，我们革命工人则说:‘好得很!’一些动摇者说:‘太过份了。’我们马克思列宁主义者则说:‘中国革命的工农兵和红卫兵干下去吧。你们不仅壮大了自己，而且也帮助了我们这些资本主义国家的被剥削、被压迫的工人。你们是真正的无产阶级国际主义者……，你们正在为无产阶级思想战胜资产阶级思想，为用革命的文化代替资产阶级的‘文化’而战斗。”“你们是本着最伟大的马克思列宁主义者、伟大领袖毛泽东同志的精神在办事。”

布鲁克斯在结束他的讲话时引用了毛主席的一段著名语录:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”他热烈祝贺中国的无产阶级文化大革命取得完全胜利，他高呼:“伟大的中国共产党万岁!祝毛主席万寿无疆!”

英国朋友潘克林和潘伟今说:“在《湖南农民运动考察报告》发表四十周年的今天，英国各地群众正越来越多的学习毛泽东思想。《毛主席语录》是一本畅销书。越来越多的人认识到，毛主席是全世界一切谋求解放的人民的领袖。”

潘克林还说，尽管今天英国的具体情况同一九二七年的中国不同，但是，“被毛主席阐明得如此清楚的基本原则却仍然是适用的，而且容易为普通人所领会”。他说:“今天对我们这里的人来说，毛主席的分析是鼓舞，又是指南。”“富有斗争精神的马克思列宁主义者决心按照毛泽东的教导办事。”

阿扎尼亚泛非主义者大会驻伦敦副代表易卜拉欣说:“虽然这个报告是毛主席在四十年前提出的，但今天它对于一切马克思列宁主义者仍然具有伟大的指导意义。”他强调说:“毛主席的《湖南农民运动考察报告》应该成为一切真正的马克思列宁主义者的指南。”

易卜拉欣说:“对于我们非洲革命者来说，这个报告是一篇宝贵的文章。”“帝国主义和新老殖民主义过去靠反动暴力起家，现在则靠反动暴力来维持，因此必须用革命暴力来把它们推翻。在这篇报告中，毛主席正确地指出:‘农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力’。非洲、亚洲和拉丁美洲的农民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争也正是这样。”

描述：

