id: d9c885fba2
标题：河南周楼乡组织高小毕业生参加农业生产的经验
日期：1955-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

一九五四年河南省遂平县周楼乡有十九个没有考上中学的高小毕业生从县里回到了本乡的各个村庄。当时他们回家的情况，说起来是非常可笑的:有的不敢直接回家，要亲戚送回去；有的硬着头皮回去了，到家便蒙头大睡，有的在家坐卧不安，满处去找工作；也有的积极复习功课，准备明年再升学。他们背着沉重的思想包袱:怕家长吵骂；怕群众讽刺；怕政府不管；怕丢人；怕劳动生产。当时，周楼乡的干部、群众和家长由于长期受着“万般皆下品、唯有读书高”的剥削阶级思想的毒害，确实存在着许多错误的看法。有的干部说:“为啥叫他们回来，他们能干啥?”有的群众说:“你高小毕业嫌太低，要回来上高粱杆大学了。”家长们更是认为自己的孩子回来参加劳动是“没出息”，“没前途”，甚至是“耻辱”、“丢人”的事。这十九个高小毕业生在这样的舆论包围之下丝毫不感觉劳动是光荣的事情了。

但是，周楼乡的实际情况是非常需要这批高小毕业生的。有的互助组转了社，因为没有会计员而垮了台；有的互助组已具备转社的条件，因为缺少识字的人当会计，就不能转社；有一二十户的互助组连个读报的人都找不着。根据河南农业合作运动的发展计划，一九五五年秋，周楼乡要建十三个社(已建六个)，每社最低限度以有三个高小毕业程度的人来计算，就需要三十九人。但该乡除了这批回乡的十九个高小毕业生外，再找不出更多的识字的人了。这是一个绝大的矛盾，必须解决这个矛盾。

二

周楼乡党支部书记周玉莲到县里听了县文教科长关于如何进行劳动教育的专题报告后，心里反复地想着:“这不仅是十几个高小毕业生的问题，这是关系到农业合作运动的发展问题，这是关系到在农村中贯彻党的政策的重大政治问题。”

回到乡里，周玉莲同志一连召开了几个会议。首先召开的是党支部大会。在会上，他结合乡里的情况详细地传达了县里的报告，特别强调中小学毕业生从事农业生产的重大作用。接着由第一农业生产合作社社长报告说:“要办好一个合作社，就该有如下一些有文化的人:一个会计，一个技术员，一个驾驶员(使用新式农具)和一个民校教师；此外，有几个生产队还要有几个记工员。如果没有这样一些人，合作社就办不好；或者说，没有会计和记工员，合作社就办不起来。因此高小毕业生是咱们转社的骨干力量，说啥也得把他们辅导好。”大家经过讨论，党内的思想统一了。会上又指定党支部宣传委员和团支部书记具体负责指导高小毕业生从事生产和学习问题，并制订计划、建立制度。

然后召开高小毕业生座谈会。党支部表示欢迎他们回家生产，宣布了辅导他们的计划，并根据每人的具体情况，分配了一定的工作。党支部又鼓励他们向干部提意见，并问他们有什么困难，有什么要求。高小毕业生们感谢党的关怀，觉得过去认为‘政府不管’是不对的，他们表示决心搞好工作，为完成农业社会主义改造事业而奋斗到底。

最后结合中心工作和总路线的宣传，采取各种会议(家长会，扩大干部会，群众会)及个别交谈的方式在全乡展开了中小学毕业生升学就业的宣传教育活动。经过广泛深入的宣传教育后，干部、群众、家长普遍提高了认识，他们深切感到乡里需要文化，高小毕业生应该留在乡里参加劳动生产。互助组争着要高小毕业生，认为有了高小毕业生，互助组就容易搞好，转社也有希望了。

三

为了进一步培养和教育这些高小毕业生，周楼乡党支部又采取了全面负责的措施。首先，把所有在乡的高小毕业生分别安置在各个互助组、生产合作社，使他们直接参加生产劳动，发挥他们的积极作用，并及时帮助他们解决在生产中所遇到的困难问题。第二，关心指导他们的文化学习。全乡按四个工作片，分为四个自学小组。每组推选思想进步、文化较高的一个毕业生担任小组长。每两个自学小组指定一个辅导员来领导他们的学习与工作。每个工作片的负责人对于他们的学习与工作也负指导责任。辅导员和工作片的负责人每六天开一次碰头会，专门研究高小毕业生的学习和工作问题。开会时，高小毕业生亦参加。学习的内容是:各项中心工作的政策，报纸上的农业生产知识，复习原来的文化课本和珠算。第三，在政治学习方面，每半月由党支部宣传委员上一次团课，结合中心工作讲解农村团员课本及积极分子五项条件。每月由党支部书记上一次党课，结合农业社会主义前途教育讲党员八项条件，有时结合党支部月终工作总结进行。第四，有计划地吸收高小毕业生参加有关乡干部的扩大会，提高他们的政策水平，鼓舞他们的工作积极性。在工作汇报时，各工作片的负责同志将高小毕业生的情况列为汇报内容之一。第五，为了保证贯彻全面负责的精神，党支部又提出了四查四比。对干部，查辅导学生的成绩，比交代工作的办法；查掌握群众、家长的思想情况，比扭转的好坏。对学生，查在互助合作中发挥的作用，比巩固互助合作的程度；查工作的积极，比任务的完成。经过四查四比，不但鼓舞了干部，并且提高了学生的工作热情。

四

由于周楼乡党支部对于高小毕业生的重视与关怀，一年来的收获是很大的。他们已成为推动农村各项中心工作中的一支新生力量。下面的几个例子可见一般。高小毕业生周秀莲回村参加互助组后，转变了“明互助、暗不互助”的情况，并由原来的五户扩大到十五户。有的村原有八个互助组，因为有了高小毕业生，已合并为三个互助组，其中有的组已成为转社的对象。全乡原分配征购余粮十一万斤，因为有了高小毕业生的积极作用，实际上征购了十七万多斤，周楼乡被评为征购余粮模范乡，而受到了奖励。今年征集补充兵员中，全乡高小毕业生(除女的外)都积极报了名，带动了全乡一百多名适龄青年全部报名。上级批准了七名，其中四名为高小毕业生，比原规定多两名，得到县、区通报表扬。由于这些高小毕业生有一定的政治和文化水平，对党的各项政策理解得较快，并能进行宣传，使党的政策为群众所了解，周楼乡又被评为宣传模范乡。过去丁庄的民校，年年组织，年年垮台，高小毕业生银令山回庄后，向群众积极宣传文化和生产的重要性，并担任了民校的教师，这学校就变了样子了。他的班有三十二人一直坚持学习，被评为民校模范班，银令山被评为模范教师。这些高小毕业生更是乡干部的有力助手。干部说:“过去跑断腿，现在动动嘴就行了。”有的干部更进一步说:“他们不仅能帮着跑腿，和他们一起研究工作，交代工作办法后，工作就搞得更好。”

十九个高小毕业生在工作中都有了很好的表现。在政治方面一人已经入党，六人已经入团，另有六人是党发展的对象，四人是团发展的对象。在工作方面，一人担任农业生产合作社副社长，二人担任农业社会计，二人担任信用合作社会计，三人担任互助组长，还有当记工员的。他们在乡村工作中，也都担任财粮委员、村生产委员、妇女委员、宣传员、民校教师等职务。这十九名高小毕业生没有一个不担任重要工作的。一年来，他们摆脱了沉重的思想包袱而变为建设农村的积极力量，这怎能不感谢党的关怀呢?

(根据周楼乡党支部书记周玉莲同志在河南省中、小学毕业生代表会议上的报告整理)

描述：

