id: d9c9286d74
标题：应周总理邀请前来我国进行国事访问毛里塔尼亚总统率代表团抵沪上海革命群众到机场热烈欢迎　贵宾今日赴京
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十九日讯　在我国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统率领的毛里塔尼亚代表团，应周恩来总理的邀请前来我国进行国事访问，在前往北京途中今天傍晚到达上海，受到上海一千多革命群众的热烈欢迎。

专程由北京来上海的外交部副部长姬鹏飞到机场欢迎毛里塔尼亚朋友。

到机场欢迎的，还有上海市革命委员会领导成员、中国人民解放军驻上海部队负责人马天水、高志荣等和各有关方面负责人。一批红卫兵小将在机场上向达达赫总统和其他毛里塔尼亚朋友赠送了红色革命宝书《毛主席语录》，并齐声朗读世界人民的伟大领袖毛主席的教导:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

上海虹桥机场上今晚灯火辉煌，红旗林立，锣鼓喧天，洋溢着一片欢乐气氛。中国和毛里塔尼亚两国国旗迎风招展，机场上竖着的巨幅标语上写着:“热烈欢迎毛里塔尼亚总统达达赫!”当毛里塔尼亚朋友们同欢迎群众见面时，人们高举着伟大领袖毛主席的画像，高举着达达赫总统的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼:“中国-毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”“坚决支持毛里塔尼亚人民的反帝反殖斗争!”“打倒美帝!打倒苏修!”“无产阶级文化大革命万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁1”达达赫总统不断挥手向欢迎群众致意。

毛里塔尼亚驻中国大使、代表团成员哈尔希也专程由北京来上海迎接。

今天晚上，上海市革命委员会举行宴会，欢迎达达赫总统和由他率领的毛里塔尼亚代表团。马天水和达达赫总统在宴会上共祝中国、毛里塔尼亚两国的友好合作关系和两国人民的友谊日益发展。达达赫总统还转达了毛里塔尼亚人民对伟大的领袖毛主席和中国人民的亲切问候，并表示要了解在毛主席领导下的中国无产阶级文化大革命所取得的伟大成就。

新华社北京十九日电　毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统率领毛里塔尼亚代表团，应中华人民共和国国务院总理周恩来邀请，来我国进行国事访问，将于二十日到达北京。

描述：

