id: d9c9966434
标题：加强党对下乡知识青年工作的领导嘉定县华亭公社党委认真做好安置工作，切实抓好思想教育
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县华亭公社党委在政治上重视加强对下乡知识青年的政治思想教育，关心他们的成长；在生活上热情关怀他们，切实做好安置工作。

这个公社党委和各大队党支部为了加强对知识青年的政治思想教育，首先按大队为单位建立插队青年政治学习小组，定期组织青年结合农村三大革命运动的实际，认真学习马列和毛主席著作，学习《红旗》杂志上刊登的有关文章，学习各地知识青年在农村锻炼成长的先进事迹，批判刘少奇和刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，在斗争中提高知识青年的路线觉悟。公社党委还帮助知识青年补上阶级斗争这门主课。知识青年一到农村，他们就请在旧社会苦大仇深的老贫农作忆苦思甜报告，请革命干部介绍农村两条路线斗争情况，组织青年参观阶级教育展览会，祭扫烈士陵园。在进行教育的基础上，各大队还把知识青年推向阶级斗争第一线，让他们参加清理阶级队伍和“一打三反”运动，在斗争中提高他们的政治觉悟。

公社党委还针对青年在接受再教育中出现的思想问题，发动干部和广大贫下中农做深入细致的思想教育工作。联二大队陈石生产队有个插队知识青年，刚到农村时，贫农老妈妈石秀珍就和他促膝谈心，诉说自己在旧社会的苦难家史，大讲文化大革命后农村的大好形势和知识青年的重大责任，提高了他的政治觉悟。后来，这个青年积极参加生产劳动，热情从事各项社会工作，受到了贫下中农的赞扬。

在公社党委和贫下中农的教育下，几年来知识青年进步很快。在三百三十一名插队知识青年中，已有四人光荣加入了中国共产党，一百十八人加入了共青团，四十五人参加了大队、生产队的领导班子，六十三人担任了“赤脚医生”、代课教师和土记者，他们已成为这个公社的一支重要力量。

这个公社党委还组织干部和贫下中农认真学习毛主席有关知识青年上山下乡和关心群众生活的一系列指示，认真做好安置工作。公社和大队都建立了一个由一名副书记和分管共青团、妇女和文教工作的同志组成的安置工作领导小组，在生产队则由一名副队长负责抓这项工作。每批知识青年到农村之前，公社党委专门开会研究如何做好安置工作。公社党委还派专人下队检查落实情况，发现问题，及时解决。

公社党委十分重视知识青年的来信来访。朱桥大队梅园生产队两个知识青年曾写信和走访公社，反映住房失修的情况。公社党委得知后，立即派有关同志下队调查，并加以妥善解决。今年六月，他们根据群众来信来访的情况，及时组织了由有关单位参加的检查组，在党委领导干部的带领下，对全公社一百二十五个生产队知识青年的情况，进行了仔细检查，发现问题，及时解决。

(本报通讯　员)

描述：

