id: d9cbd7509f
标题：振奋革命精神搞好人民法院工作争取社会治安情况明显好转关子展院长在市七届人大四次会议上的报告摘要
日期：1982-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高级人民法院院长关子展，四月二日在市七届人大四次会议上作《上海市高级人民法院工作报告》。

报告首先谈到市七届人大三次会议以来，本市各级人民法院的工作。

一、依法从重从快惩处重大刑事犯罪分子，维护社会治安。

一年多来，尤其是去年六月以来，全市各级人民法院与公安、检察等有关部门密切配合，在坚决打击极少数反革命分子的同时，依法从重从快惩办杀人、放火、强奸、抢劫、爆炸和其他严重破坏社会治安的刑事犯罪分子，特别是其中的首犯、惯犯、教唆犯。对重大刑事犯罪分子从重从快判处，是依照法律进行的。对于罪行极其严重、民愤极大的，坚决依法判处死刑；对于可杀可不杀的，坚持不杀，贯彻少杀方针。与此同时，认真执行“惩办与宽大相结合”、“坦白从宽”、“立功赎罪”的政策，对投案自首、主动坦白交代罪行、揭发检举他人的罪犯，以及从犯、少年犯等依法从轻、减轻处理。对于一般刑事罪犯，则区别罪行大小和情节轻重，依法予以适当处罚。其中罪行较轻可以不判处徒刑的犯罪分子，依法判处拘役和管制。对犯有严重罪行的青少年犯依法惩办；对于已触犯刑律但可不给予刑事处分的，则交由有关部门收容劳动教养、少年教养或送工读学校教育、感化、改造他们。

为了震慑犯罪，教育群众，各级人民法院在此期间选择了依法从重和依法从轻、减轻处罚的典型案件，召开大型的有声势的宣判大会共八十八次，全面地体现政策和法律。同时，针对各地区、各单位治安情况的特点，就地召开中小型公开审判和公开宣判会二百零九次。参加旁听的干部和群众达三十多万人次。中级人民法院于去年十月召开全市宣判大会后的一周内，全市有八百九十五名违法犯罪分子坦白交代了各种罪行和问题，二十一名犯罪分子投案自首，公安、司法机关收到检举揭发材料一千五百余份。通过对典型案件的公开审判和公开宣判，并大张旗鼓地开展法制宣传活动，使五大城市治安座谈会精神基本上做到家喻户晓，依法从重从快惩处重大刑事犯罪分子的方针深入人心，大大鼓舞了广大群众同刑事犯罪分子作斗争的积极性，有效地分化瓦解了刑事犯罪分子。

各级人民法院还结合审判活动，积极参与综合治理，预防和减少犯罪。有的人民法院在审理案件中，发现有关单位存在的问题，以口头或书面提出司法建议，督促有关单位建立和健全必要的规章制度，防范和制止犯罪。有的人民法院还积极配合有关单位加强对青少年的教育工作，挽救、改造失足者。

二、认真处理大量民事纠纷案件，促进社会安定团结。

一九八一年，本市各级人民法院受理一审民事案件比一九八○年增加百分之三十五；二审民事案件比一九八○年增加百分之二十二。各级人民法院抓紧了对民事案件的处理。通过审理案件，正确执行了政策和法律，分清了是非曲直，维护了当事人的合法权益，发扬了社会主义道德风尚，促进了安定团

一年多来，各级人民法院把宣传和贯彻新婚姻法作为民事审判工作的重要任务来抓，在会同有关部门大力开展宣传活动的同时，还认真处理了大量婚姻、家庭纠纷案件。

当前凶杀案件中，由于人民内部矛盾激化而引起的约占百分之七十五左右，问题相当突出。各级人民法院普遍注意抓紧处理那些可能导致矛盾激化的纠纷案件，坚持疏导方针，依靠

当事人所在地区、单位，深入细致地做好当事人的思想教育工作，采取防范措施，促使矛盾缓和，避免了矛盾激化而可能酿成的严重事件六百余起。

各级人民法院还积极配合司法行政部门，加强对人民调解委员会的业务指导，使大量民事纠纷解决于基层，消灭于萌芽状态，大大减少了民事诉讼案件。去年，人民调解委员会共调解处理了民事纠纷达九万二千五百十二件，相当于人民法院审结的民事案件的五倍，充分显示了人民调解组织在促进安定团结、搞好社会风气、维护治安中的重要作用。人民调解委员会的成员多数是退休职工，他们不畏艰辛，任劳任怨地为群众排难解纷，在调处民间纠纷中坚持原则，分清是非，耐心细致地做思想教育工作，致力于建设社会主义精神文明，这种全心全意为人民服务的革命精神，值得我们审判人员学习。

三、坚决打击经济领域的犯罪活动，保卫四化建设。

随着社会主义现代化建设的发展，为了保障经济建设的顺利进行，人民法院积极开展经济审判工作已日益显示它的重要性。本市各级人民法院认真贯彻五届全国人大三次会议关于加强经济司法工作的决议，去年普遍建立经济审判机构，积极开展经济审判工作。近年来走私、套汇、投机倒把、盗窃公共财物、倒卖珍贵文物、索贿、受贿等经济犯罪活动相当猖獗。有的企业内部的贪污盗窃分子与社会上的投机倒把分子相勾结，大肆进行经济犯罪；某些机关和企事业单位尤其是农村社队企业的一些人，利用合法身份大搞投机倒把、走私贩私；还有些干部纵容、包庇或直接参与经济犯罪。去年以来，各级人民法院审理了一批经济犯罪案件、责任事故案件和经济纠纷案件。为了加强经济审判工作，各级人民法院还积极开展调查研究，了解经济犯罪和经济纠纷的情况，摸索办案经验。

四、继续复查纠正冤假错案，认真落实党的政策。

各级人民法院继续坚持党的十一届三中全会所确定的方针、政策，抓紧复查纠正一切冤假错案，在一年两个月内依靠有关单位复查了一批“文化大革命”前判处而提出申诉的刑事案件。除对以历史反革命罪判处的原国民党起义、投诚人员按照政策予以纠正外，对台湾省籍人员的案件主动进行复查，对华侨、归侨、侨眷、原工商业者、科技人员和高级知识分子的申诉案件，据情尽先复查处理。对于冤假错案，坚决予以平反纠正，从而调动了当事人及其家属亲友为祖国、为社会主义现代化建设服务的积极性。

此外，各级人民法院还处理人民来信十五万三千五百余件，接待群众来访十三万三千八百余人次。这对维护人民的民主权利和合法利益，改善审判作风，改进工作，保障社会安定团结和四化建设，有着重要的意义。

报告说，本市各级人民法院在党的十一届三中全会和六中全会决议精神指引下，经过全体干警的努力，发挥了审判机关应有的职能。但是，我们市高级人民法院在工作中还存在一些缺点和问题。主要是:在五大城市治安座谈会以前，对依法从重从快打击重大刑事犯罪的方针理解不深，对治安形势的严重性、复杂性认识不足，在惩处重大刑事犯罪分子的工作中一度存在着打击不力和不及时的现象，对于经济犯罪的严重性、危害性和危险性缺乏足够的认识，有些案件惩办不严；民事案件逐年增多，审判力量不相适应，有些案件处理不够及时。上述问题有些已有改进，有些正在改进中。

报告在谈到今年任务时说，为了进一步整顿社会治安，贯彻全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，今年要抓好以下几件事:

一、把争取社会治安情况根本好转继续作为法院工作的中心。要运用法律武器，坚决打击和分化瓦解林彪、江青反革命集团的残余势力，坚决打击和分化瓦解各种破坏四化建设和安定团结的反革命分子，坚决打击和防范、制止其他各种刑事犯罪活动。在审判工作中坚持以事实为根据、以法律为准绳的原则，继续依法从重从快惩处杀人、放火、强奸、抢劫、爆炸和其他严重破坏社会治安的重大刑事犯罪分子。要认真贯彻执行“惩办与宽大相结合”的政策。进一步采取积极措施参与社会治安的综合治理，不断摸索和总结经验，预防和减少犯罪。

二、把惩办经济领域中的犯罪活动作为各级人民法院重要任务。要组织全体司法干警认真学习、坚决贯彻全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，使广大干警充分认识到打击经济领域的犯罪活动，是当前全国在政治上、经济上的一场资本主义腐蚀与社会主义反腐蚀的严重斗争，是关系到我国社会主义现代化建设成败、党和国家盛衰兴亡的大事。各级人民法院要与有关部门密切配合，抓紧判处经济犯罪案件，特别对那些与国家工作人员有牵连的重大案件，要依法从严从速惩处。对那些主动坦白交代、检举揭发其他犯罪分子的，则依法从宽处理。

三、进一步加强民事审判工作，正确、及时地处理民事案件，维护人民的民主权利和合法利益，巩固和发展安定团结的政治局面。要配合有关部门进一步宣传婚姻法，教育和引导广大群众建立社会主义的婚姻，家庭关系，建设社会主义精神文明。对于当前在民事纠纷案件中出现的新情况、新问题，要加强调查研究，妥善解决。要积极处理经济纠纷案件，保障国家、集体的利益，维护个人的合法权益，促进社会主义经济的发展。全国人大常委会颁布的《经济合同法》和《民事诉讼法》分别将于今年七月一日施行和十月一日试行，这是健全社会主义法制的重要步骤。各级人民法院要组织干部认真学习，广泛宣传，积极创造条件，坚决贯彻执行。

四、按照党的政策和国家法律，继续抓紧复查处理“文化大革命”前判处而提出申诉的刑事案件。要依靠有关部门本着“有反必肃、有错必纠”的方针，平反纠正冤假错案，认真落实善后工作，调动一切积极因素，为四化建设和祖国统一大业服务。

根据全国人大常委会《关于宽大释放全部在押的原国民党县团以下党政军特人员的决定》，市中级人民法院要配合公安机关和有关部门认真做好这项工作，对应宽大释放人员发给宽大释放裁定书，并给予政治权利。

五、加强司法队伍的思想建设、组织建设和业务建设。要扩大、充实、整顿司法队伍，大力培养和选拔优秀的中、青年干部，健全各级领导班子，克服软弱涣散的状况；加强对司法干警的思想政治工作，采取各种措施加强业务培训，提高政治和业务素质；依靠有关部门改善各级人民法院工作条件，增添法庭用房和设备，以适应加强法制的需要。

报告最后说，当前市高级人民法院和各级人民法院肩负着加强社会主义法制、保障人民民主权利、保卫四化建设的光荣任务。我们一定要认真学习和贯彻党的六中全会和五届全国人大四次会议精神，坚决执行这次市人民代表大会通过的决议，坚持四项基本原则，振奋革命精神，搞好人民法院工作，为争取社会治安情况的明显好转，进一步促进安定团结，保障四化建设的顺利进行而奋斗!

(下转标题:关子展院长的报告摘要)

描述：

