id: d9cb8e1fa2
标题：阶级斗争必然要导致无产阶级专政——学习《马克思主义的三个来源和三个组成部分》体会之四
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：朱臻,李志林,钦正效
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱臻　李志林　钦正效

科学社会主义是马克思主义三个组成部分的核心，是无产阶级关于阶级斗争、社会主义革命和无产阶级专政、最后彻底战胜资本主义、实现共产主义的科学理论，是“两个历史地产生的阶级无产阶级和资产阶级间斗争的必然产物”。

任何一种思想理论的产生，都是以一定的社会需要为背景的。科学社会主义的诞生，也没有离开世界文明发展的大道。十九世纪空想社会主义的主要代表是法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。他们尖锐地批判了资本主义制度，称资本主义社会是“富人的天堂，穷人的地狱”，是“黑白颠倒的世界”，是一种“复活的奴隶制度”。他们对现存的资本主义制度提出了种种改革的方案，对未来的理想社会作了一些有价值的猜测。他们幻想建立一个没有阶级剥削和阶级压迫的和谐的社会。欧文还进一步提出了建立以生产资料公有制为基础的“劳动公社”。但由于当时无产阶级与资产阶级的阶级斗争还未充分展开，加上他们本身社会地位的局限和唯心主义的历史观，因而，他们都是从“理性”、“永恒正义”出发，批判资本主义制度。他们把私有制的产生和资本主义制度的存在，看成人类“理性”迷误的结果。同样，他们认为社会主义也不是历史发展的必然，而是“理性”、“正义”的表现，是少数天才人物的偶然发现。他们对法国资产阶级革命中出现的剧烈的阶级斗争抱有恐惧心理，否认暴力革命是改革旧制度的必要手段，幻想通过宣传、典型示范来劝导富人和资本家，尤其是乞求统治者发善心，来实现理想社会。因此，他们改造社会的计划，只好一个个陷于破产。这正如列宁所指出的:“空想社会主义不能指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量。”

使社会主义由空想变成科学，具有决定意义的是唯物史观的创立和剩余价值学说的发现。马克思、恩格斯运用唯物辩证法研究人类历史，发现除了原始社会以外，人类全部历史都是阶级斗争的历史，而阶级斗争则是阶级社会发展的根本动力；发现了阶级和阶级斗争都是当时那个时代经济关系的产物，社会上全部的上层建筑都是由这个社会的经济基础决定的；发现了人民群众是历史真正的创造者。马克思、恩格斯运用唯物辩证法研究资本主义社会，发现了剩余价值这个资本家剥削工人的秘密。这样就阐明了资本主义雇佣奴隶制的本质，使工人认识到除了推翻这个制度、实现社会主义外，是没有任何出路的。于是科学的社会主义就从此开始，以此为中心发展起来，同时也就找到了扫除旧制度，创造新制度的社会力量——无产阶级。恩格斯指出:“这两个伟大的发现——唯物主义历史观和通过剩余价值揭破资本主义生产的秘密，都应当归功于马克思。由于这些发现，社会主义已经变成了科学”。

无产阶级专政是科学社会主义的精髓。伟大的革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》以及后来的一系列著作中，科学地阐明了资本主义发生、发展和最后必然走向灭亡的规律；阐明了无产阶级的历史使命，就是用暴力推翻资产阶级统治，消灭私有制，实现社会主义和共产主义；阐明了由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，必须坚持无产阶级专政。马克思在谈到阶级斗争学说时就说过:“我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”列宁继承了这个思想，明确指出:“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”伟大领袖毛主席又进一步发展了这个思想，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，明确指出:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的学说，是革命导师运用辩证唯物主义和历史唯物主义，不断总结阶级斗争、国际共产主义运动历史经验所得出的科学结论。因此，是否承认和坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，是当代区别真假马克思主义、真假社会主义的试金石。

从社会主义由空想到科学的这一历史过程，我们可以清楚地看到，科学社会主义的产生是历史发展的必然，科学社会主义的实现也是历史发展的必然。尽管科学社会主义遭到资产阶级和一切剥削阶级的仇视和反对，遭到形形色色的假马克思主义者、冒牌社会主义者的背叛和篡改，但它在斗争中越战越强，无往而不胜，日益显示出强大的生命力。一百多年前，社会主义、共产主义还只是人们一种美好的理想，可是如今已在许多地方变成了光辉的现实，已经成为一个不可抗拒的历史潮流。“社会主义到处都在胜利地前进”。诚然，历史前进中，会出现一些暂时的倒退现象，然而在整个人类历史长河中，这不过是一股小小的逆浪。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

描述：

