id: d9ccbebfb3
标题：一年来上海学生动态
日期：1950-5-28
是否是时间段：false
作者：翟一我,马亦偷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海学生，和全国学生一道，在中国革命的每个历史时期中，都和先进的工人阶级及广大人民相结合，站在斗争的最前列，起了极端重要的作用。

解放后，上海同学积极地参加接管工作和各种革命活动，充分表现了他们自己是建立和巩固人民民主政权的一个坚强可靠的支柱。到去年十一月第一届学代大会召开后，上海学生运动，从配合接管、协助政府巩固革命秩序的中心，发展到以扫除新民主主义学习障碍、开展新民主主义学习为中心。在今年‘五四’揭幕的二届学代大会上，又一致作出‘克服困难、维持学校、继续开展新民主主义学习’的决议。

上海十一万八千余同学，在学联的领导下，如何把两届学代大会的精神决议贯彻到行动中去，怎样展开新民主主义学习，在上海解放周年的今天，来回顾一下，是有它的重大意义的。

上海解放后，人民获得了空前的胜利，但敌人死不甘心，在美蒋勾结下，用各种各样的方式来挑衅、破坏。使刚建立起来的政权处在困难之中。两万多同学和上海人民立刻动员组织起来，为巩固自己的政权，与敌人作坚决斗争，连续进行，‘反银元投机’、‘反对匪特破坏’等斗争，并参加七一至七七的庆祝解放运动，广大的同学都建立了新爱国主义思想，并进一步加强同学对人民政府与人民解放军的拥护和革命胜利的信心。在社会服务工作方面，有二千三百多所医、护学校的同学协助人民政府进行防疫工作。当台风、水灾侵袭上海时，同学们又紧急动员起来抢救台灾、抢修海塘工作。在各学校内，普遍根据具体情况，分别迁校并系整编节约，执行粉碎敌人封锁的六大任务。同学们明白如要彻底巩固人民胜利，必须将革命进行到底，因此当学联一号召同学南下，参加随军服务，在短短的半个月内，就有一万多同学响应，直接对革命工作作了贡献。去年十月，庆祝中华人民共和国诞生和参加全世界规模的反对战争贩子、保卫世界和平的大示威，这件亘古未有的大喜事，全市八万多同学以狂欢的心情迎接着，并将庆祝的热情贯彻到学习中去。但是部分同学只看见某些具体工作妨碍了正课学习，怀疑学生的任务是学习呢还是‘搞运动’?产生了松弛疏懒的学习态度，把正课学习和实际社会政治活动硬生生的分开了!在首届学代大会召开以后，同学们根据‘上海学生运动的当前任务决议’精神，展开了新民主主义的学习运动，开始扫除学习障碍、建立民主秩序等，并认识到要学习建设新中国的本领，是绝不应该脱离社会政治活动的。

二月六日美蒋匪帮的轰炸破坏，更加重了上海正处在改造过程中不可避免的暂时困难。这表现在当时的大中学校里是同学人数的普遍减少，学费问题的难于解决。但是广大同学认识到造成困难的主要原因是:由于美帝国主义与国民党残余匪帮的长期封锁与不断轰炸；由于广大农村因受长期战争的破坏以及部分农村去年遭受灾荒的影响，使农民购买力大为降低；由于在过去那些专供官僚资产阶级享受的工商行业趋于必然的没落，特别是由于十二年来物价一直波动、上涨，今天转为稳定，使部分靠做投机买卖的工商业不能维持而宣告停业、倒闭等。他们并没有向困难低头，相反地更积极地参加了克服困难、反轰炸、反封锁的斗争。

‘二六’匪机滥炸上海于，各校同学迅速的动员起来，组织消防队、救护队、纠察队积极参加各种防空治安工作，并协助人民政府开展里弄宣传，动员组织居民参加防空、治安工作，及帮助发电厂布置防空设备。参加防空治安纠察队的同学有一千三百余人，同时在校内普遍展开纠察、救护工作。澄衷中学在反轰炸运动中，十余位同学直接参加了革命工作，分别到军大、嘉定某部队文工团。上海法政学院防护队成立于，立即练习使用消防器械。新建中学在六十四岁的老校长带头下，冒雨掘并。复旦大学五百五十位男女同学在‘二六’后三天的早晨九点钟就开始从江湾步行到上电助理消防工作，一直忙到天黑才停止劳动。同济大学动员了师生员工六百余人，冒雨在虹口、北四川路一带，深入里弄展开反轰炸宣传。

上海的同学们通过了反轰炸的斗争，政治觉悟大大的提高了一步。在这个基础上，师生团结、刻苦节约、降低生活水平，精打细算、紧缩开支；学校扩大减免费额、同学减少申请、发扬友爱互助；使许多困难的学校得以维持。

南洋模范中学同学们在本学期开学时组织了学费问题处理委员会，在教局及学联的号召下，打破‘学校名气好、收费高’的传统作风，按照三方照顾、精简节约、师生团结的原则，来合理解决学费问题。经过各班召开级会，对学校收支预算提出疑问和意见，减少了许多不必要的、不合理的开支，尽量撙节。教师们自动减薪，沈同一校长带头减去薪水的三分之一，学生会和团支部又号召清寒同学们参加革命工作，既可解决学费问题，又可协助政府克服困难，于是三十多位同学报名投考军大和干校，在师生数度民主协商下，双方决定本学期学费较土学期减少了廿个单位，并且校方设立百分之廿的免费额，并规定分期缴费办法。同学们同时组织了小组去访问减免费同学家庭、进行汇报，举行各班自报公议大会，团结、合理地渡过本学期的困难。

道中女中在本学期开学时有五十五个老同学没上学，学生会和团支部在学校行政当局的帮助下，开展了失学同学的普遍访问工作，发动了一百多个在校同学参加。一般说来，失学的同学大多是由于家庭经济比较困难和对形势认识不足、不积极地去努力争取到校学习，连减免费也不去申请。经过在校师生的访问，再度鼓舞起她们要求学习的热望，因而积极去想办法，再经过学校增设减免费额帮助解决一部分困难，于是她们又来校学习了。在访问时除推动同学们的学习情绪外，并消除了家长们的‘在家待半年再说’等顾虑。访问后不到两天就陆续有五十个同学回校，校方尽可能给她们减免费，她们也都尽力缴费，使学校增加了一些收入，教薪本来要打七五折至八折，现在可以提高到八五折，教师生活稍为改善一点。同学与学生会、团支部的关系也比较以往密切。同学们说:‘学生会的确肯为我们做事’、‘青年团也为我们做了些有益的事情’。因此，学生会的号召，同学们都热烈响应，团的威信也较前提高，同学们学习的情绪也提高了。现在道中女中全校同学共四四八人，反而比上学期增加廿五人，一方面也解决了同学失学问题。在这次工作中，同学不但认识学生会、团支部、学校行政当局为同学服务的精神，而且进一步认识了目前形势，和自己的学习任务。

华侨中学同学过去学习上有散漫风气，虽然政治课教育同学爱好劳动，但是部份同学们仍然轻视劳动和不愿意劳动；初三的冯锦南同学，回家时趁三轮车还感到不舒服，要家里派汽车来接他回去；高三的江文伟同学在学校抽烟、打架、睡懒觉；女同学陈玫纹打扮得像过去的电影明星一样、喜欢交际、不喜欢读书；少数住宿的同学周末回家，大瓶小罐的带了鸡鸭鱼肉回校；反映在学习上面，部份同学上课不听讲、看小说、写纸条、大吃其花生米，甚至有新同学上了一学期课，连图书馆在那里也不知道；但是经过了教职员工及学生会青年团的动员，百分之九十五的同学都参加开辟荒地、进行课余生产，帮助全校学生人数百分之五三的减免费生、解决一部分日常生活费用及使占全部学费十分之六的欠费额——近六千单位能全部缴清。垦出八亩生地、四亩熟地，养成了爱劳动、爱公物的习惯，用电量从每月一千二百度减到四十八度，再减到四十度，同时，通过这个运动，大大提高了同学们的学习风气，大家按时学习、劳动和休息，图书室常常挤满了人。抽烟、打架的江文伟同学也不再抽烟、打架而拿了锄头和荒地打交道，连星期天也留校搞生产。不坐三轮车要坐汽车的江锦南同学也常常安步当车的跑十几里路回家。打扮得像电影明星的陈玫纹同学也参加了挖地。由于这样，小组会也有了内容，经常的能够发掘问题、解决问题，大家掀起了学习的热潮，把学习朝前大踏步的推进。

为改造学习环境和创造学习条件，市立上海中学在本学期开始时，成立了生产委员会，开垦了六十五亩地，把广大同学纳入了劳动生产的热潮里，通过这种劳动生产运动，大大提高了同学们的政治思想，建立了劳动观点，许多同学不单自己洗衣服、集体步行回家、省吃俭用、从日常生活中逐渐养成朴实的作风，并且在小组中、级会中学习了掌握批评与自我批评的武器，把过去部份同学的散漫的学习风气，及‘死读书’的学习态度也纠正过来，过去的政治课还未能很好结合实际，现在除经常学习‘中国革命读本’外，随时结合形势找各种参考资料，并辟了‘大家谈’交流各小组学习经验，把正课学习结合了实际情况。

复旦大学在开展新民主主义学习运动中，因为精简课程工作没有做好，在本学期开始时，一般同学对于精简课程的意义了解不够，产生了很多不同的错误的看法，因此使学习运动停滞下来。学生会和学校行政针对这个情况，请高教处唐守愚处长来校作了有关精简课程问题的报告，着重指出精简课程是改革课程的前提，必须符合‘提高质量、减少数量、照顾学生负担’的原则。全校各系级根据唐处长的报告，分别展开小组讨论，力求充分明确精简课程的意义。各系科首先认清本系的教育目的，本着‘合理负担’‘对事不对人’的原则，然后批判分析课程。在讨论时，许多教授也都能本着对人民负责的态度，自动的削减了内容不合实际及内容重复的课程。

通过这次精简课程运动后，全复旦师生深深体验到精简课程的目的是加强政治课的学习及业务课的学得更好，同时也了解到精简课程是思想斗争的过程，扫除了过去错误的看法——像部分同学认为教授教得不好的课都要精简，教得好的就不要精简，及认为多精简几课，自己可以轻松一下；部分教授唯恐精简掉自己的课程，及怕精简了课程学生就会偷懒、会降低学习的水平。纠正了过去课程繁重、学分多的现象，逐步地提高新民主主义的学习运动。

交通大学同学在开学时，正课学习不能有计划的展开，同学们虽然初步明确了学习任务，但有些院系如管理学院因系的教学方向不够明确，有不少同学看不到前途，普遍影响了学习情形，学生会和青年团针对着这种情况，提出了正课学习与实践结合起来的口号，使大家了解改进教学的必然性，也知道自己任务的重大和团结的必要，明白了改进学习必须根据客观的形势和主观的条件，正如居崐教授所说:‘现在国家经济困难，应利用最少的经费达到最高的效率’。船四级根据各人的爱好和兴趣，在自愿的基础上分成十个生活学习小组，过着紧张、愉快、有纪律的集体生活，他们进行了大扫除，把学习环境布置一新，并实行了‘正点运动’，同学固定座位，做到不迟到、不早退、不随便缺课，改变了过去松懈随便的现象。同时上课规定不阅读其他书报和课外工作，把疑问提出来写在班会问答簿上，由学术股负责去请求教授详细解答，并在课后在小组里根据笔记及教授所讲展开讨论，做到了认真负责学习；同学们这种负责认真的学习态度也大大地推动了教授们讲授的情绪。

化学工业、化学两系教授讲助并组织了生产小组，替校外工业部门分析或提炼化学药品，例如替中国汽车公司分拆了一批汽车上用的材料，他们就送了许多润滑油，作为样品。华东工业部拿来一批矿物，委托该小组用油选法选矿，多下来的也送给实验室。造船系二年级的船体制图是门麻烦的功课，上学期因为缺乏仪器，大家对学习疏懒了，半年只画了七根水线，但是这学期同学集中书图，充分利用仪器，把学习和实践结合起来，在三小时内就画了七根水线，等于上学期一学期的成绩。

同济工学院的实习工厂在八年的抗日战争中遭到很大的破坏，在国民党反动统治之下，非但不能修复，还遭到蒋匪军的‘疏散’破坏。解放后，环绕着新民主主义的建设高潮，增加生产是头等重要的工作，没有工厂，师生员工们都感觉到正课学习与实践有了太长的距离，于是在节省人力、利用废料及不妨碍正课学习的原则下，进行装修工厂及配修机器，通过了这个实际工作，同学们的学习情绪提高了，学习条件的好转更加强了同学们正课学习。

但也有某些同学仍没有认清这些困难是暂时的，觉得自己现在读书没有什么用，感到前途茫然；因此学习消极、不起劲。像交通中学起初就是这样的；部分同学上课时随便讲话，做其他工作，或任意出入打乒乓球、打腰鼓、吃瓜子乱丢瓜子壳，每天打扫有四畚箕，个别并有吵闹打架情形。为了整顿校风，校方、教职员、学生会和团支部立即召开联席会，讨论检查了根源，决定从加强形势教育和建立民主秩序着手，先在全校进行一次突击性的不记名测验，以启发性的问题该同学自由发挥意见。其中思想测验部份中有中苏关系、解放台湾、公债税收和目前财经困难等问题以便针对同学的思想情况加强形势教育。纪律和学习方面，使同学对目前存在的不良现象，表示态度，提出改善的要求和办法。归纳意见，大多数同学都自觉地认为集体生活需要纪律化，讨厌上课吵闹的同学，赞成整顿级风、校风、学风。这次测验对同学的帮助很大，使学校初步扭转了偏向，一个同学甚至在纸上写着:这次测验使自己得到了一个改过自新的目标。

为克服困难、维持学校，继续开展新民主主义学习而斗争，首先必须做好学生会的工作。例如交通大学当初由于学生会、青年团对政治课不够重视，脱离了政治学习来搞许多活动，结果妨碍了学习，对于青年团和学生会的工作，同学因为过多的工作和会议，造成了学习的不安心，精神上有了负担，不能抓住时间进行学习。常常一面看书，一面又想到明天怎样开会或者要争取那位同学入团，需要跟他谈谈。另一方面工作方式和内容还有问题，会议多、职务多、工作散漫没有计划、被动的忙于应付许多事务工作。

针对上面的情况，交大学生会在班代大会上传达了学联对学生会工作的意见，同时修改会章以适应新的工作内容，并在传达本学期工作计划时，引用斯大林致无产阶级大学生的信，说明团员应把学习作为自己的政治任务，并引例说明如何解决盾。经过了这次思想动员以后，学生会的工作开始有了改进；订出了精简会议的办法，开会以前必须有充分的准备。要作合理的负担、大家来做，防止忙乱包办，每人最多不能超过二个职务。膳团工作由职员、工友、同学合组膳委务工作交给校方办。学生会平时规定办公时间处理许多经常性的工作如抄写，贴布告等，同时和校方商量，调一工友到学生会帮助工作，使学生会同学更能经常研究同学的要求和需要，更好地推进学生会的工作。经过数月来的努力，过去部份同学工作与学习有矛盾的现象都大大地改善了。像电二有一个同学从前功课不好，根底也差，这学期由于工作方法的改进及他自己发奋努力，结果两次电工成绩都考在九十分以上。

二届学代大会，规定了今后学运的任务是:“拥护中央人民政府的正确领导，确立自力更生、战胜困难的健全思想，与全国人民一致参加整编节约、恢复生产、实行土地改革、支援前线、肃清残敌等伟大政治运动；在同学自己的学习岗位上，应更具体的针对不同的学校环境，和各种有利条件，实行师生团结、同学互助、刻苦节约、课余生产等方式来克服学校和同学本身的困难，使学校能够维持，学习不致中断，把提高政治水平、改造思想的政治学习，与一般的科学文化的学习结合起来，使每一个同学政治觉悟不断提高，科学文化学习打下基础，准备迎接和参加新中国的建设高潮。”同时指出一年来学习活动中的缺点是:“部分同学没有很好的动员组织起来，看不是光明前途的悲观失望情绪及学联在领导上对学习与工作不能完好结合，存在畸轻畸重现象，因而发生同学中积极份子忙于学生会工作和校外活动，忙于重叠的过多的集会，陷于事务工作而与广大同学脱离。不仅使自己的学习与提高受着削弱，而且使广大同学的要求和困难得不着适时的反映与照顾，这样不可能使学生会脱离群众变成空架机关的危机。另一方面又发生广大同学对学生会的隔离，他们认为他不能解决同学的切身问题，认为校外活动是妨碍了学习，不如关门学习不预闻外事为好。’

六百多位代表加以详细研究后，认识了只有加强政治思想教育，使同学认识形势后，才能鼓起勇气、坚定信心，去战胜这些困难。他们纷纷保证回校后一定好好传达这次学代决议，使全体同学坚决执行。现在代表们都在各校展开传达工作，并已获得了一般同学的热烈响应。上海女中以生产互助来踊跃缴纳欠费；卓莲芝同学说:‘我经济的确困难，但我要去替人家绣花赚钱，自力更生的来缴清欠费’，仅仅一天半时间，上海女中欠费的同学已缴清了五百六十七个折实单位。广仁高级人士职业学校D班同学精打细算，除将每日早晨的两只馒头钱节省一个月外，并把一个月的肥皂革纸钱捐出来(共一百廿万元)，交学联救济失学同学。

新民主主义的学习运动是一个长期性的斗争，绝不是一朝一夕可以完成的。具有光荣传统的上海同学们，过去已克服一切困难、胜利前进；今天当伟大的祖国开始经济建设的时候，也一定能扫除一切障碍，在毛泽东的旗帜下，向新中国光明灿烂的前途迈进!(本报记者翟一我、马亦偷)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505s050101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505s050102.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505s050103.JPG">

描述：

