id: d9cde02738
标题：华主席办事我们贫下中农最放心
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：王泉生
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共金山县委副书记　王泉生

华国锋同志作为我党领袖，使毛主席生前的英明决策得到了迅速实现，八亿中国人民又有了自己可靠的掌舵人，我们感到无比自豪和幸福。毛主席曾经亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”的指示。毛主席无限信任华主席，我们贫下中农对华主席一千个拥护，一万个放心!

我是县委分管抓生产的干部。在一九七二年全国棉油糖会议和去年全国农业学大寨会议上，我曾两次无比幸福地见到了华国锋同志，聆听了他的讲话和报告。回想起这些激动人心的日日夜夜，我抑制不住内心的喜悦，千言万语汇成一个音:华主席和我们亿万人民心贴心。一九七二年底，华国锋同志主持了在北京召开的全国棉油糖会议。在这次会议上，我深深感到华国锋同志作风民主，平易近人。华国锋同志要求我们把实际斗争的经验认真加以总结交流，并且说，总结的过程，也是我熟悉全国的过程，向同志们学习的过程。看，华主席多么谦虚谨慎!一位党和国家的领导人，要向基层干部学习、向群众学习，这是无产阶级领袖的高尚品质。在这次会上，我还亲眼看到华国锋同志具有无产阶级革命家实事求是的严格态度。当时，华国锋同志发现有个别发言稿说得过满。对此，华国锋同志反复教育大家要实事求是、老老实实，一定要从实际情况出发，按毛主席指示办。这一事实又告诉我们，华主席是党的优良作风的捍卫者。

华主席一贯紧跟毛主席的伟大战略部署，忠实执行毛主席的革命路线和政策，立场坚定，旗帜鲜明，坚持马列主义、毛泽东思想的革命原则，具有丰富的斗争经验和卓越的才干。去年九月，在毛主席、党中央亲切关怀下召开的全国农业学大寨会议，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。华国锋同志排除一切干扰和破坏，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和方针、政策。华国锋同志在《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告中，充分肯定了大寨以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的经验，提出了普及大寨县的任务、标准和要求，提出了建设一个革命化的县委、深入进行党的基本路线教育等一系列重要问题，为农业学大寨进一步指明了方向。事实证明，华主席不仅有领导县、地区、省的全面工作的经验，而且在毛主席的亲自培养下，具有掌管全党全国全面工作的才能，能够在艰难复杂的情况下，正确地处理党和国家的重大问题，是卓越的马克思主义领导者。

长期以来，“四人帮”背着毛主席、党中央，背着上海人民，阴谋篡党夺权，犯下了滔天罪行。他们竭力破坏上海郊区农业学大寨运动，左一个“批示”，右一个文件，别有用心地提出要把上海办成全国农业的“样板”，公然反对毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召。“四人帮”还在副食品供应问题上胡说“靠各省市越来越靠不住”，挑拨兄弟省市和上海的关系，公然攻击国务院等等。他们动不动就挥舞“唯生产力论”的大棒打人，用马列主义词句吓唬人，用大帽子压人，弄得我们干也不对，不干也不对。如果让“四人帮”这伙野心家上台，我们广大干部和贫下中农就要遭殃!以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为我们除了害，出了气，解了恨，挽救了革命，挽救了党，使八亿中国人民避免了一场严重的灾难，使贫下中农不吃二遍苦，不受二茬罪。华主席全心全意为人民谋利益，是我们贫下中农的贴心人，我们更觉华主席亲。我们无限热爱、无限信赖、无限崇敬华主席。我们一定要在英明领袖华主席的领导下，誓同“四人帮”斗争到底。要在斗争中深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，把农村的社会主义革命和建设搞得更好。

描述：

