id: 93d0eeae01
标题：满怀对毛主席的深厚阶级感情 高速度高质量印制毛主席著作
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市印刷系统召开现场经验交流会，保证完成和超额完成今年印制毛主席著作的光荣任务。职工们说：“多印制一本毛主席著作，就是对文化大革命和世界革命多出一份力量！”

新华社二十一日讯 中国印刷公司、北京市印刷公司等有关四十多个单位，最近在中国科学院印刷厂召开毛主席著作印装质量经验交流会议，决心高速度高质量地印制革命宝书毛主席著作，为广大无产阶级革命派和革命群众“斗私，批修”更多地提供思想武器。

中国科学院印刷厂的代表，在这次会议上介绍了他们工厂的革命职工活学活用毛主席著作，印好装订好毛主席著作的经验。各单位出席会议的代表，在这个工厂进行了参观和学习。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，科学院印刷厂的无产阶级革命派和广大革命职工，怀着对我们伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的深厚感情，以最快的速度、最高的质量大印特印中国人民和世界革命人民最需要的革命宝书毛主席著作。自去年七月接受印制毛主席著作任务以来，到今年十月中旬止，他们已经印制出中外文少数民族文等十多种文字的《毛泽东选集》六百多万册，《毛主席语录》五十七万册，各种单行本一百一十七万册。他们月月完成和超额完成生产任务，成为北京市印制毛主席著作质量好，速度快的一个先进单位。

战无不胜的毛泽东思想是一切工作的指导方针。科学院印刷厂的工人同志说得好，只有学好用好毛主席著作，才能印制好毛主席著作。厂里的革命群众和革命干部克服各种困难，每天坚持学习毛主席著作，把班组、车间、机房办成活学活用毛主席著作的课堂。他们针对厂里新老干部和群众中的活思想及工作中遇到的问题，经常组织职工大学大用毛主席的光辉著作“老三篇”以及《红旗》杂志、《人民日报》有关社论。职工们狠斗“私”字，猛批“修”字，大立“公”字，革命精神大大发扬，革命和生产都搞得热气腾腾。

这个工厂过去从未印刷过毛主席著作。在文化大革命中接受了印制革命宝书的任务以后，职工们把这看作是自己最大的幸福，最大的光荣。他们激动地说：“多印制一本毛主席著作就是对文化大革命和世界革命多出一份力量。”职工们坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针，在印制毛主席著作一年零四个月的时间里，他们自觉地遵守劳动纪律，自觉地维护生产秩序，坚持不把不同观点带到生产上来，革命干部和革命职工共同抓革命，促生产。职工们怀着对毛主席的无限热爱、无限忠诚的深厚感情和对人民对革命的高度责任感，一丝不苟，狠抓印制质量。他们组成七道保证质量关口，人人把关，道道把关，层层把关，保证了印制毛主席著作的高速度，高质量。职工们还自力更生，大胆革新，自己制造和革新了磨背机、扒圆机、烘干机、压膜机等十多种技术设备，他们虚心向兄弟单位学习，很快试验成功无线装订法的先进技术和红塑料压膜的技术，进一步提高了印装质量，加快了印制速度。

参加这次现场会议的三百多名代表听了科学院印刷厂同志的介绍以后，深受鼓舞，一致表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，用更快的速度，更高的质量，保证完成和超额完成今年印制毛主席著作的光荣任务。

描述：

