id: 93d156f6b3
标题：“认钱不认人”值得普遍提倡吗？
日期：1987-1-22
是否是时间段：false
作者：候明勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，有人不加分析地鼓吹“认钱不认人”的原则，说这是对特权的鄙视，是一种进步观念云云。我觉得这种议论有点片面性，难以令人信服。

当前我国实行的是有计划的商品经济，在各项经济活动中，要按照商品交换的原则行事，就离不开钱（货币）这个交换的媒介。为了抵制以权谋私、拉关系走后门等不正之风，在一些企业、服务性行业有时是要讲“认钱不认人”的。但是，在人际关系问题上，人们大量的非经济性质的日常交往，则是另一回事，后者是一个涉及道德领域的问题。两个不同范畴的问题不应混淆起来。比如，有人落水了，或有人突然病倒在马路上了，人们去救助时，难道也要“认钱不认人”，先来讨个价吗？有一位教师请两名学生帮助搬家，学生竟向老师要钱。这也是一种“认钱不认人”吧？可有人认为，老师侵占了学生的时间和劳力，就应该给钱！这种看法，使人惊诧。如果这样提倡，人们在相互交往中，一举手，一投足，都要讲钱，人与人之间成了什么样的关系？这有利于社会主义精神文明的建设吗？

邓小平同志早就说过，要批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图、“一切向钱看”的腐朽思想。以货币为媒介的商品交换原则，在经济活动中是应当遵循的，但是决不应当把它搬到党内政治生活中来，不能搬到人与人之间相互关系的道德领域中来。有些事，本来是明显违背社会主义道德的，有人却把它硬往经济领域里扯，似乎这么一扯便成了正当的行为。不是屡次发生过危重病人（有的是救火负伤的英雄），因为没带够钱，便被几家医院推来挡去，不肯收治的情况吗？有人说这是“讲究经济效益”，实在令人愤慨！其实，在我们社会主义社会中，即使在纯经济活动中，也并非处处都“认钱不认人”的。比如在两个企业的横向联合中，双方之间除了要按商品经济的原则办事，实行等价交换外，难道就可以一点也不讲顾全大局、互帮互助吗？东北地区有个中年妇女，是著名的养鸡专业户。她自己富了之后，又无私地帮助很多养鸡个体户脱贫致富。她的行为的积极作用，不仅仅限于道德方面，也促进了一些地方养鸡事业的发展。这才是应受到赞扬的。

有人认为，“认钱不认人”总比“认人不认钱”的特权思想要好。这是五十步笑百步。特权思想当然不好，应该反对，《关于党内政治生活的若干准则》中早有明确规定。但是反对的办法，只能是加强党的思想教育，严格党的纪律，健全各项制度，即用无产阶级的思想体系和发展社会主义人际关系的办法去反对它，纠正它，而决不能以提倡“认钱不认人”这种资本主义社会通行的思想和人际关系去反对它。在特权和金钱之间，也并没有不可逾越的鸿沟。在资本主义社会，资本本身就是一种特权，谁的钱多，谁的发言权就大。比如在美国，参众两院都是什么人？那些流落街头的贫困户，可曾有人当上议员，到堂而皇之的政治讲坛上去发表高论吗？我们是社会主义国家，要发展社会主义商品经济，也要建立符合社会主义精神文明要求的平等、团结、互爱、互助的人际关系。这种人际关系，既不可能建立在特权的基础上，也不可能建立在金钱的基础上。

有人说，“认钱不认人”已是今天一些经济特区通行的原则，可见还是要得的。这是否符合实际？前年，我曾和两位“同志去深圳办事；去年，又和一位同志去厦门出差。我们都是普通干部，“权”不大，“钱”也不多，但我们并没有遭到特区人民的白眼。相反，上至市委和驻军领导，下至一般接待人员，对我们都是诚恳热情，彬彬有札，表现出很高的文明修养水平。两个特区的社会风尚总的看也是好的。说那里的人们都“认钱不认人”，本欲褒之，实则贬之，实在有损特区人民的形象。

描述：

