id: 93d52ed785
标题：美国人民反侵略反迫害的革命风暴好得很！
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：装甲兵红壮志
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
密西西比河在咆哮，落基山在怒吼！一个抗议尼克松政府出兵侵略柬埔寨和血腥镇压示威学生的反侵略、反迫害的强大革命风暴，正席卷美国大地，猛烈冲击着尼克松反动政府，使它进一步陷入了内外交困的严重危机。我们中国人民为美国人民的革命行动拍手叫好！

尼克松在四月三十日悍然下令出兵侵略柬埔寨后，在美国国内，从太平洋之滨的加利福尼亚州，到美国反动统治的中心华盛顿，到处是一片抗议的怒涛。“打倒尼克松”，美国侵略者“立即从柬埔寨滚出去”的怒吼声震天动地。在许多学校校园，在不少城市街头，到处是示威的人群，到处是斗争的战场。广大示威学生，不畏强暴，不怕牺牲，冲破反动警察的封锁和镇压，勇敢地包围了国会大楼，当众焚烧了尼克松的模拟像，捣毁了强迫学生“军训”的一些所谓“预备军官训练队”等战争机构，占领了“和平队”亚洲地区办公室，到美国许多军事基地附近示威游行，并以砖头、瓶子等为武器，与反动警察激烈搏斗。被美国人民抗议示威的怒火烧得焦头烂额的尼克松想偷偷地躲到他的别墅里喘一口气都不可能，美国人民还是跟踪追击。这一斗争狠狠打击了美国反动派的反革命气焰，给尼克松政府扩大侵略印度支那战争的罪恶行径以迎头痛击。

反侵略、反迫害的革命风暴，标志着美国人民的新觉醒。它雄辩地证明：在美国广大群众中蕴藏着极为强大的革命力量，他们正加速前进的步伐，为彻底埋葬美帝国主义，作出自己应有的贡献。

由尼克松政府入侵柬埔寨引起的美国人民的反对侵略战争的怒潮有两个显著特点：一个是来势迅猛，发展很快。美国人民的这次抗议示威运动，以迅雷之势，从全国各地兴起，充分显示了美国广大人民越来越高的政治觉悟和越来越高昂的斗争热情。另一个是规模空前，战线广阔。不但全国六百多所大学奋起斗争，而且学生斗争正在和美国工人阶级、黑人群众，乃至教师、医生、演员等各阶层人民的斗争汇合成为一股巨大的革命洪流。美国人民的新觉醒，反映了美国国内阶级矛盾的日益激化，它是尼克松政府对外扩大侵略战争，对内加强法西斯统治的必然结果。

人们清楚地看到，六十年代的最后一年，战争贩子约翰逊，在越南人民英勇打击下，在美国人民和全世界人民反对侵越战争的怒吼声中，灰溜溜地滚下了台，杀人魔王尼克松粉墨登场，爬进白宫，不过是一场换马丑剧。尼克松上台后，一面疯狂扩军备战，加紧剥削和压迫美国人民，一面装出悲天悯人的样子，向美国人民大唱“和平”许愿，大谈“福利”诺言，甚至煞有介事地宣布了一项所谓“结束越南战争”的“撤军”计划，妄图对美国人民进行愚弄和欺骗，解脱国内政治危机。但是美丽的头巾掩盖不了恶狼的面目。一年多来，尼克松不仅没有“结束越南战争”，反而把侵略战火扩大到柬埔寨和整个印度支那地区；尼克松上台时许下的“福利”诺言不但成了空头支票，而且由于美帝国主义在越南和印度支那的战争“升级”，使美国人民进一步陷入苦难的深渊。尼克松用血腥的双手，将他身上的遮羞布撕扯得一干二净，赤裸裸地暴露出战争瘟神的凶残面孔。美国人民越来越清楚地认识到：尼克松和艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊一样，绝不是“和平天使”，而是国际强盗，是最大的战犯，是屠杀印度支那人民和美国人民的罪魁祸首。美帝国主义是印度支那地区一切侵略、颠覆、干涉的总根源，是印度支那各国人民以及全世界人民不共戴天的敌人。

伟大领袖毛主席指出：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”“在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。”

美国人民的新觉醒，吓破了美国反动派的胆。面对美国人民强大的革命风暴，尼克松政府惶惶不可终日，它在惊恐和绝望中挣扎，完全撕掉了一切“自由”、“民主”的假面具，对美国人民进行了赤裸裸的法西斯镇压，残暴地枪杀示威学生和参加抗暴斗争的黑人群众，妄图用白色恐怖来吓唬美国人民。尼克松政府的残暴行径，绝不表明它的强大，恰恰暴露了它的色厉内荏的虚弱本质和走投无路的狼狈处境，暴露了美帝国主义对外侵略和对内镇压的反动政策的内在联系。

美国人民的革命斗争，是世界人民反对美帝国主义斗争的一个重要组成部分，得到世界各国人民的同情和支持。我们深信，只要美国人民加强团结，并且同世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族紧密联合起来，共同战斗，就一定能够战胜世界人民的共同敌人美帝国主义。让美国人民革命的暴风雨来得更猛烈吧！胜利必将属于日益觉醒的美国人民！

描述：

