id: 93deea3b26
标题：靠毛泽东思想打胜仗
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：刘玉堤李光禄黄宇
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”

最好的武器是毛泽东思想

早在抗日战争对期，毛主席就在《论持久战》这篇光辉著作中指出：“革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。……然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”认真学习和坚决贯彻毛主席的这一英明教导，对于加强我军建设，从根本上提高部队战斗力，有着极为重要的意义。

我军是历来重视在搞好革命化的基础上搞好现代化的。为了防御敌人的侵略，我们的武器装备正在逐步加强起来。我们有了自己的原子弹、氢弹，打破了美帝国主义、社会帝国主义的核垄断。然而，武器和人相比较，任何时候，都是人的因素第一。武器装备是要靠人去掌握的。从事战争的人的精神状态不同，同样的武器装备所发挥的效力，也就大不一样。帝国主义发动的侵略战争，不得人心。他们的军队士气不振，所以任何现代武器，到了他们手里，也就不能充分发挥作用。因此，不但“乌龟壳”救不了帝国主义，社会帝国主义的命，就是他们吹得神乎其神的核武器，也挽救不了他们的死亡！

林副主席指出：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”我们能够以劣势装备打败八百万蒋匪军，又在抗美援朝战场上打败了武装到牙齿的美国侵略军，靠的就是人的威力，政治工作的威力，毛泽东思想的威力。用毛泽东思想武装起来的人的觉悟和勇敢，是我们的精神原子弹，这种精神原子弹是我们所独有的，帝国主义、社会帝国主义积一切反动派永远也不可能有。

我曾经作为一个飞行员，参加过抗美援朝战争。那时，美国侵略军的飞机比我们多，他们的飞行员又都是些飞行过上千小时的所谓“王牌飞行员”。美帝国主义正是凭着这些技术条件来吹嘘它的“空中优势”的。但我们看透了美帝的那些飞行员，都是思想腐朽，外强中干，厌战怕死的家伙。而我们的飞行员，是用毛泽东思想武装起来的，懂得自己是为革命而战，为人民而战，有高度的无产阶级觉悟和国际主义精神，有誓死保卫毛主席、誓为朝鲜人民报仇雪恨的坚强决心，因此，打起仗来，就英勇顽强，不怕牺牲，能够最大限度地发挥武器装备的效力，战胜在武器装备上占优势的敌人。

一九五一年十一月二十三日中午，我和战友们奉命起飞，严惩来犯之敌。到达肃川地区上空时，发现八架F一84美机在轰炸朝鲜村庄后向海面飞去。看到美国飞贼犯下的滔天罪行，我胸中升起万丈怒火，当即和僚机王照明同志加速猛追，咬住最后两架敌机，一直追到海上。敌人见势不妙，迅速下降，在距海面不到十米的高度上东扭西歪，妄图逃窜。为了保卫毛主席，为了保卫祖国人民和朝鲜人民，哪怕海上超低空飞行，我俩一推机头，紧追下去，迅速将这两架敌机击落。接着又猛揍了绕到我们尾后妄图偷袭的六架敌机，打得他们仓惶逃走。在激烈的空战中，我和王照明同志分开了。我转身向北飞去，到达清川江口上空时，又发现六七十架敌机，象一群乌鸦似的在海湾上盘旋。这时，我的飞机油量已经不多，弹药也很少了。但是，我按照毛主席的“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，迅速隐蔽地占据了有利位置，咬住最后一对敌机，追到二百米距离时，猛烈射击，一架敌机当即爆炸。庞大的敌机群，被这突如其来的袭击打得晕头转向，顿时乱成一窝蜂。等到敌人清醒过来时，我已跃上高空，胜利返航。

结合上述战例，学习毛主席的教导，我更深刻地体会到：最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。当前，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧策划对我国发动大规模侵略战争。在这种形势下，我们要更加突出无产阶级政治，努力活学活用毛泽东思想，把无产阶级政治觉悟提得高高的，把士气鼓得足足的，把团结搞得好好的，把对敌人的仇恨搞得深深的。这样，打起仗来，就能以一当十，以十当百，把一切敢于来犯的敌人打得粉身碎骨！（刘玉堤）

毛主席教导说：“拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。”

你打你的，我打我的

伟大领袖毛主席在一九四六年时指出：“拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。”我国革命的胜利地辩地证明了毛主席这一论断无比英明，无比正确。

美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派都是“唯武器论”者。它们总是拚命夸大武器的作用，妄图依靠飞机、大炮、坦克等现代武器取得战争的胜利。但是，事实总是和它们的愿望相反，任何现代武器都不能挽救它们必然失败的命运。

毛主席教导说：“你打你的，我打我的”。帝国主义依靠飞机、坦克和大炮，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠人的勇敢、不怕死。你打你的机械化，我打我的革命化。你的机械化再厉害，在我们的革命化面前，统统没有什么了不起。

就拿坦克来说，我们在抗美援朝战争中，就跟美国侵略军及其仆从军的坦克较量过。我们歼灭英国“皇家第八轻骑队”坦克营的战斗实践，就充分证明，那些被吹嘘为什么“流动堡垒”、“陆地巡洋舰”的“乌龟壳”，看起来是“庞然大物”，其实都是纸老虎。

一九五一年一月三日，我中国人民志愿军突破三八线，美国侵略军狼狈逃窜，英国“皇家第八轻骑队”坦克营三十一辆重型坦克和一辆装甲指挥车企图夺路逃跑。我军追至佛弥地一带把英国鬼子截住，展开了一场反坦克大战。那时，我们还没有什么反坦克武器，但是，同志们满怀对敌人的刻骨仇恨，决心用炸药包、爆破筒、手榴弹消灭敌人坦克。战斗开始时，敌人坦克很嚣张，向我们直冲过来，可是我们一点也不怕它。我把导火索剪短，只留了三厘米，直到坦克离我只有九米左右，我才点着导火索，把炸药包放在坦克前面，然后立即跳下公路。只听一声巨响，这辆气势汹汹的坦克被炸得不能动弹了。亲手打了一下，我们很快就知道，敌人的坦克原来是个又聋又瞎的笨家伙。你离它越近，它越对你没办法。因此，当另一辆坦克转到小路妄图逃跑的时候，我就抱起一个炸药包，绑上了两颗手榴弹，冲上前去，抓住坦克侧后的一个门形的铁环，纵身一跳爬上了坦克。我发现炮塔的盖子半开着，立即拉燃了手榴弹，把手榴弹和炸药包统统塞进了炮塔。轰隆一声，炮塔口喷出丈把高的火焰，这辆坦克和里面的侵略军都完了蛋。我从坦克上跳下来时摔倒了，身上感到很痛，这时，耳边又传来了指导员的命令：“李光禄，左边那一辆坦克，不要让它跑掉！”我忘了身上的疼痛，就向那一辆坦克追上去。我发现坦克正面有一个圆的和一个大约三十厘米长二十厘米宽的小孔，就冲到坦克左侧，紧挨着履带，将手榴弹一颗一颗地从小孔里塞进去。轰！轰！坦克冒出了火光，不动弹了。这次战斗，在我军的勇猛打击下，仅一个多小时，所谓英国“皇家”坦克营就全部“报销”了。

在亲身的战斗实践中，我深深体会到：“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，是我军威力无比的精神原子弹。我们依靠这种精神，在朝鲜战场上打败了武装到牙齿的美帝国主义。今天，我们同样可以依靠这种精神，打败敢于来犯的任何帝国主义和社会帝国主义！（李光禄）

毛主席教导说：“所谓‘唯武器论’，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。”

真正的优势属于用毛泽东思想武装的人

伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席这一英明论断指明了战争的普遍规律，是革命人民战胜敌人的强大思想武器。

我军在历次革命战争中，都是以劣势装备战胜拥有优势装备的国内外强大敌人。我从自己的切身经历中深深体会到：在战争中，武器装备是重要的，但是武器要由人来使用，武器在不同的人的手里就产生不同的作用。一切反动军队，由于政治上腐败，打仗怕死，他们虽然有优势的武器装备，但没有什么精神力量，不能充分发挥武器装备的效力，不可避免地要打败仗。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，有高度的政治觉悟，有勇敢、不怕死的精神，能够充分发挥人的积极因素，因而就能充分发挥手中武器的威力，打败任何在武器装备上占优势的敌人。

一九五○年，我们在准备解放海南岛的时候，狼狈逃窜到海南岛的国民党残匪，妄图凭借海峡天险和“海空优势”负隅顽抗。当时，我们担负渡海作战护航任务的炮兵，只有一些老山炮、小口径加农炮和木帆船。要用这样一些武器装备对付敌人的飞机、大炮、军舰，困难确实不少。但是，我们用毛主席关于战争胜负的决定因素是人不是物的伟大教导武装自己，决心以高度的革命英雄主义精神和灵活机动的战术战胜敌人，夺取胜利。

我军万船齐发，直奔海南岛。在前进中，我们的小木船和蒋匪第二舰队的旗舰遭遇。敌舰不停地向我们的木船轰击。我们船上只有一门小炮，敌我力量悬殊。但是，我们遵照毛主席关于近战歼敌的战术原则，沉着应战。在敌舰靠近了我们的小船，它的大炮失去了作用的时候，我们就发扬海上“拚刺刀”的精神，突然用小炮猛烈轰击敌舰指挥塔，用手中一切近战武器向敌人开火，打得敌人措手不及，鬼哭狼嚎。蒋匪第二舰队中将司令王恩华当场被我们击毙。敌舰只得夹着尾巴仓惶逃窜。

小木船打败蒋匪的美制大军舰，这一事实充分说明：一切反动派都妄图用优势的武器装备来吓唬革命人民，“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”当前，美帝国主义、社会帝国主义正在炫耀他们武器装备上的所谓优势，妄图对我国发动侵略战争。其实，人的优势才是主要的、起决定作用的优势，真正的优势属于用毛泽东思想武装起来的勇敢、不怕死的人。敌人想依靠他们的现代化武器装备取得侵略战争的胜利，完全是白日做梦！

我们在当前的战备工作中，就是要处处突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装全体同志的头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，掌握毛主席的战略战术，全面提高我军的战斗力。这样，我们就能够战胜任何来犯的敌人。  （黄宇）

描述：

