id: 4e23c3cfaa
标题：用一分为二的方法总结经验
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：李百生〖HH/换行〗DW：四八七九部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要认真总结经验。”总结经验可以有两种不同的方法：一种是资产阶级唯心主义的形而上学的方法；一种是无产阶级唯物辩证的方法，也就是一分为二的方法。我们要以毛泽东思想作指导，用一分为二的方法去总结经验，而决不能用资产阶级唯心主义的形而上学的方法去总结经验。

毛主席教导我们：“事物都是一分为二的。”“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”人的认识是客观事物的反映。既然客观事物是一分为二的，我们也就要用一分为二的方法去认识它。我们总结经验，就是为了正确地认识客观世界，从革命斗争实践中“找出规律性的东西”，以指导今后的工作和斗争。如果不用一分为二的方法，就不能真正总结出正确的经验，就达不到总结经验的目的。

用一分为二的方法总结经验，最重要的就是要正确地对待成绩和缺点。毛主席教导说：“一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。”在总结经验中，我们必须用一分为二的方法，对工作的成绩和缺点作出恰如其分的估计。成绩和缺点既是互相对立的，又可以因一定的条件而互相转化。发现了缺点，克服了缺点，缺点就能转化为成绩；有了成绩而自我陶醉，躺在成绩上面不再继续努力，成绩就会转化为缺点。因此，成绩越大，越要看到薄弱环节。要从先进中看到落后因素，从赞扬声中发现存在的问题，作为推动工作继续前进的动力。否则，就会故步自封，停滞不前，就会从先进变为后进。

用一分为二的方法总结经验，就要充分发扬民主。因为工作是大家做的，经验也要由大家来总结。由于思想水平和认识能力的不同，在总结经验中，大家对一些问题有不同的看法，发生了争论，这种现象用一分为二的观点来看，是一点也不奇怪的。毛主席教导说：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”总结经验的过程，也就是认识真理的过程。在这个过程中，认识发生分歧，有了争论，是符合认识的规律的。问题是要有一个正确的态度。领导要善于诱导，要通过争论，用毛泽东思想把不同的认识统一起来。如果不让发表不同的意见，不让争论，那就不能集思广益，统一认识。也就总结不出经验来。

对已经总结出来的经验，也应该一分为二地去看。一方面，要看到这是我们在斗争实践中获得的宝贵的财富，应该重视它，特别是要在今后的工作中加以运用，如果总结以后不去运用，那就失去了总结经验的意义。另一方面，又要看到它不是尽善尽美的，随着运动的发展，工作的前进，还需要继续积累经验，继续总结经验。毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”无产阶级文化大革命的形势发展很快，新事物是很多的，只有不断总结经验，我们才能深刻理解、正确贯彻毛主席的一系列最新指示，发现运动中的新东西，跟上日新月异的形势。如果总结一次、两次经验就满足了，认为就能用上一辈子了，那就是形而上学的静止的观点，就必定会落后于形势的发展。

遵照伟大领袖毛主席的教导，不断用一分为二的方法总结经验，又用总结出来的经验去指导我们今后的工作，我们的工作就能越做越好，不断取得新的成绩。

描述：

