id: 4e24fb4582
标题：把资产阶级歪风邪气从一切领域中驱逐出去——批判刘少奇一类骗子的“小节无害”论
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：姚正研
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义时期，阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。这一斗争，在各个领域里都在广泛地进行。其中，就有一个生活领域。资产阶级惯于从这里打开缺口，把革命者拉下水，从生活上的蜕化到政治上的堕落。为此，还在全国胜利前夕，毛主席就语重心长地告诫全党要警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，永远保持艰苦奋斗的作风。刘少奇一类骗子，适应地主资产阶级的反革命需要，公然反对毛主席的一贯的教导，散布一种“小节无害”的荒谬论调。他们把特权阶级作风、腐朽的生活方式、甚至道德败坏等等，都说成是同政治问题无关的生活“小节”，不值得计较。他们这种谬论，流毒甚广。我们在深入批修整风的过程中，在清算刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线和他们篡党篡国的罪恶阴谋的同时，对他们这个“小节无害”论也一起给以揭露和批判，是十分必要的。

生活领域中的问题是不是都属于“无害”的“小节”？这要看站在哪个阶级的立场上、用什么观点来看问题。毛主席告诉我们说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”被刘少奇一类骗子宣布为“小节”的那些乌七八糟的东西，都是资产阶级的本性的表现，都是那个阶级的损人利己的唯我主义世界观在生活作风上的反映。这些东西，对于资产阶级来说，是天经地义，家常便饭。他们追求的生活目的也就是这一套。然而，这些所谓“小节”，同无产阶级的阶级本质和道德观念却是水火不相容的。无产阶级以解放全人类作为自己的历史使命，因此，“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”在资产阶级那里是家常便饭的东西，在无产阶级看来就是不能允许其存在和发展的丑恶行为。刘少奇一类骗子有一个顽固的资产阶级立场，他们满脑子资产阶级的处世哲学，用资产阶级的观点看待生活领域中的问题，作出“小节无害”的荒谬结论，那是不足为怪的。

刘少奇一类骗子的“小节无害”论的荒谬，在于它硬把生活问题同政治问题完全割裂开来，把它们说成是互不相干的两码事。马克思主义的唯物辩证法告诉我们，世界上的一切事物都是相互联系和发展变化的。生活同政治的关系也是如此。它们之间有区别也有联系。人们的政治态度和生活态度，都不是什么偶然的现象，是受一定的世界观支配的。这种世界观，就是使人们的生活问题可以演变为政治问题的思想基础。刘少奇一类骗子散布的那些所谓“无害”的“小节”，既然是来自资产阶级极端利己主义的世界观，那么，如果人们不同这种世界观作斗争，而让它们在自己的生活领域中泛滥起来，不可避免地就会由小到大，由少积多，从量变到质变，由生活问题发展为政治问题。

我们知道，无产阶级改造整个社会的斗争，不仅要彻底改变社会的经济基础，改变生产资料的所有制，还要改造社会的上层建筑，改造人们的生活方式。从这个意义上说，生活领域本身，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要阵地，这里的斗争是整个社会阶级斗争的一个组成部分。这也就要一个革命者不仅在政治上具有坚定的无产阶级立场，在生活领域中也要贯彻无产阶级的原则，不让资产阶级的思想作风侵袭进来，拒腐蚀，永不沾。如果沾染了特权阶级的思想作风，热衷于追求腐朽的资产阶级生活方式，甚至道德败坏，就很难深刻理解和积极拥护越来越深入的社会主义革命。这样，又怎么能在阶级斗争的大风浪中坚定不移地站到无产阶级一边，自觉地执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策呢？我们看到，在文化大革命中被揭发出来的政治上犯有各种严重错误的人，有不少就是从生活上被打开缺口，逐步蜕化堕落下去的。

“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”贯彻执行毛主席的革命路线，是一个长期、复杂和曲折的斗争过程，它需要人们做出艰苦的努力，不怕困难，不惜牺牲；要求干部同群众密切联系，同甘共苦。一个同志如果搞特殊化，脱离群众，甚至热衷于追求资产阶级的生活方式，并且认为是“小节”而不注意加以克服，这样，也就不会身体力行地去贯彻执行毛主席的革命路线。从这一点上说，生活问题同政治路线问题，是有密切联系的，努力在生活领域里肃清资产阶级的影响也是一件同路线斗争有关的大事，而不是无关紧要的“小节”。

刘少奇一类骗子大肆散布“小节无害”论。这一方面反映了他们的顽固的资产阶级立场和观点；同时，也是有他们的政治阴谋的。他们是资产阶级政客、野心家。在他们看来，只要谁能死心塌地同他一伙搞反革命，那就算是头号的大好人，就是“大节”好。其余的，你欺世盗名也好，假公济私也好，偷鸡摸狗也好，统统都是小事一桩，尽管干你的。他们也正是用这一套东西，网罗、鼓励、掩护他那帮死党，以便他们抱成一团，共同篡党夺权，复辟资本主义。

刘少奇一类骗子极力散布这种谬论，也是企图用以解除人们的思想武装，麻痹人们对生活领域中的阶级斗争的警惕性，让资产阶级思想作风和生活作风的泛滥合法化。这样，就可以为资产阶级的意识形态在人们的生活领域中保留一块阵地，为他们复辟资本主义创造条件。如果我们听凭他们这种“小节无害”论继续毒害群众，不加以彻底揭露和批判，无产阶级的正气得不到发扬，资产阶级的歪风邪气得不到克服，共产党员和革命干部的革命精神和战斗意志就会受到腐蚀，密切联万群众的传统作风就会受到损害。

伟大的革命导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们每个无产阶级革命战士和干部，都应该牢牢记住伟大革命导师的这个教导，给自己的革命化提出一个高标准，在改造客观世界的斗争中积极改造自己的主观世界，同剥削阶级的传统观念彻底决裂。值得提出的是，我们现在还是生活在社会主义的历史阶段。在这个阶段中，社会还不得不保留某些资产阶级的法权残余，我们还不能不承认人们在物质生活条件上的差别。这种情况，容易使我们的革命干部在生活上滋长起特殊化的作风。刘少奇一类骗子的“小节无害”论，也最容易乘虚而入。因此，每个革命同志，尤其是革命干部，必须坚定地站在无产阶级党性原则的立场上，正确认识和对待社会主义条件下还不得不保留的某些资产阶级法权残余，对这种法权残余的存在及对自己的影响，保持清醒的头脑。要懂得，无产阶级承认它，是为了不断缩小它，以至最终消除它，而资产阶级的代表人物们却是千方百计地企图扩大它、发展它、利用它。在这个问题上，我们必须同资产阶级严格划清界限。

我们必须揭露和批判刘少奇一类骗子的“小节无害”论，进一步提高对生活领域中阶级斗争的认识，保持和发扬艰苦奋斗的作风，处处坚持无产阶级政治挂帅，把资产阶级的歪风邪气从一切领域中驱逐出去。

描述：

