id: 4e254fb0f0
标题：“男尊女卑”是剥削阶级的理论
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：某部医务处助理员李息妹
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两千多年前，没落奴隶主阶级的代言人孔孟一伙，大肆宣扬“男尊女卑”的反动谬论，胡说什么：“男女有别，国之大节也”。在他们看来，妇女是不能当人看待的。刘少奇、林彪一伙也说“妇女落后”、“精力要放在丈夫身上”等等，完全剥夺了妇女独立做人的资格，这充分暴露了这伙孔老二忠实信徒的丑恶嘴脸。

两千多年来，孔老二这种“男尊女卑”的反动礼教，曾经夺去了多少妇女的生命啊！我的家乡江苏武进县，解放前地主阶级鼓吹孔孟之道，说什么：“谁家生了女孩子，门栏头要低三尺。”因此，不少人家生了女孩子，就丢到马桶里溺死，或者丢在门外。我的母亲就是家中第三个女孩。在孔老二“男尊女卑”思想的迫害下，她一落地就被扔出门外。后来被邻人抱去，捡了条活命。但她四岁就又被卖出去当了童养媳。这种悲惨的事实，是对反动阶级利用孔孟之道残害妇女的血泪控诉，是对孔孟之道的吃人本质的有力揭露！

孔丘这个反动阶级的思想代表，对妇女这样残酷迫害，为的是维护剥削阶级的利益。《礼记》上有他们的一句自我招供：“男女有别，而后夫妇有义；夫妇有义，而后父子有亲；父子有亲，而后君臣有正。”原来，孔孟之道的“三纲五常”、“男尊女卑”，归根到底，是反动统治阶级的政治需要。他们认为：只有让妇女绝对服从男子，男子才能服从家长；只有让男子绝对服从家长，家长作为臣民才能绝对服从君主帝王。实行“夫为妻纲”、“父为子纲”，正是为了要保证“君为臣纲”。奴隶主阶级和封建地主阶级，正是这样，以妇女为最底层，建立起他们一整套君贵民贱的宝塔式等级制度，以维护他们的反动统治。正如毛主席深刻揭露的：“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”孔孟之道污蔑、歧视妇女的反动理论，正是为维护这种反动统治服务的。

“中国的妇女是一种伟大的人力资源。”就拿我们家乡武进县的妇女来说，解放后，在毛主席革命路线指引下，她们在阶级斗争中冲锋陷阵，在生产第一线和男子并肩战斗，发挥了“半边天”的作用。许多女同志经过三大革命运动的锻炼，见了世面，长了才干，被选入各级领导班子，成为带领群众革命和建设的能干人材。我和母亲一样，也是家里的第三个女孩。解放后，党把我从小学培养到高中毕业，又把我送进解放军这座大学校，经过培训，成为一名光荣的人民医生。我的幸福生活和母亲当年的悲惨遭遇是多么不同！活生生的现实，是对孔老二和林彪一伙散布的“男尊女卑”反动谬论的彻底批判。

在社会主义革命日益深入的今天，林彪一类骗子又捡起孔老二的衣钵，大肆鼓吹“克己复礼”的反动纲领，散布污蔑妇女的谬论，妄图用孔孟之道这条血泪斑斑的绳索，把劳动妇女重新束缚起来，以实现他们复辟资本主义的罪恶阴谋。然而，孔孟之道的绳索过去不能挽救剥削制度的灭亡，今天也不能阻止劳动妇女在革命的大道上胜利前进。林彪一伙倒行逆施，只能搬起石头砸自己的脚。

描述：

