id: 4e25925bc5
标题：开封古城换新颜
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国黄河中游，有三千年历史的开封古城，经过党和政府的大力改造，今天已成为一座具有初步现代化水平的工业生产城市。

开封是我国的古都之一。这座历经沧桑、度过了漫长岁月的古老城市，从来没有象今天这样生气勃勃，充满着青春的活力。

今天，开封仍然保持了古老城市的颜色。在这里，雄伟壮丽的龙亭、禹王台、相国寺，还有祐国寺的千年铁塔，都保护得很完好，并且整修一新。但是，开封今天的生活气息完全变了。一座座新厂房，在腐朽衰败的废墟上建设起来。昔日黄沙滚滚的开封东郊，现在变成了新兴的工业区。伴随着隆隆的机器声，古城一片繁忙。

开封的变化，标志着贫穷落后的中国，在毛主席革命路线指引下，正在大步向前迈进。不久前，一种自走式大型谷物联合收割机在这里诞生了。生产这种新型的农业机械的工厂，原先是一个五六十人的小铁工厂。开始的时候，它的主要产品是镰刀和锄头；后来，经过了十年时间，象滚雪球似的一步步发展成拥有四千多人的机械厂，能够成批地生产联合收割机和拖拉机。无产阶级文化大革命中，这个厂又成功地制造出了自走式大型谷物联合收割机。开封市的领导机关告诉新华社记者说，象这样从技术落后的手工业工厂发展成为初步现代化的工厂，目前在开封有近百个。

开封的老住户谈到这个古老城市今天发展的情景时，都能回忆起解放前夕这个城市残败破落的景象。那时的开封，沿街是小商小贩和说书卖艺的江湖客，以及各种闲散人口，还有一些专供剥削阶级消闲玩赏的古董店、首饰店和珠宝行。全市只有三家百人的小厂。现在，开封已经成为一个拥有机械、化工、纺织、食品等工业的生产城市，面貌完全变了。在开封东郊的工业区，出现了大型化肥厂、空分设备厂、仪表厂、拖拉机电机电器厂等十几个现代化工厂。今天，古城开封已经能够生产大型的谷物联合收割机、金属切削机床、精密仪表、电动机、制氧机、小化肥设备、高中压阀门和机制纸，化肥、搪瓷等几十种工业品。一九七一年，这个城市工业总产值比一九七○年增长百分之二十点八，比文化大革命前的一九六五年增长一倍半，相当于解放初期的四十三倍。 （据新华社）

描述：

