id: 4e2911bbb8
标题：赞《创业》中党的领导干部形象的塑造
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：和谷岩
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《创业》是一部深受广大工农兵观众欢迎的优秀影片。它以昂扬的革命激情，浑厚奔放的笔调，描写了我国石油工人顶着帝国主义的经济封锁和现代修正主义的压力，排除错误路线的干扰，自力更生，艰苦创业的英雄史迹，热情歌颂了毛主席革命路线的胜利，给人以巨大的鼓舞和教育。正如广大工农兵群众所说：看了《创业》，长志气，鼓干劲，添力量。

《创业》在艺术上的主要成就，是成功地塑造了周挺杉、华程和其他一些英雄人物的光辉形象。周挺杉是影片中的主要英雄人物，华程在影片里虽不是最主要的人物，但他坚定地执行毛主席的革命路线，胸有全局，爱憎分明，精明干练，平易近人，是一个高大鲜明的党的领导干部形象。在评介周挺杉及其他英雄人物的同时，着重分析一下华程这个人物的塑造是很有意义的。

（一）

影片《创业》，是以六十年代初期我国北方的石油大会战为背景的。那次石油工业会战，实质上是一场两个阶级、两条路线的大决战。当时，正值“高天滚滚寒流急”的时节，我国遭受了严重的自然灾害，在国际上有美帝国主义的封锁，特别是苏修社会帝国主义的压力；在国内有刘少奇反革命的修正主义路线的破坏和干扰。就在这种十分严重的情况下，我国工人阶级和广大群众，在毛主席革命路线指引下，逆流而上，顶狂风，战恶浪，在“上有青天一顶，下有荒原一片”的极端艰苦的情况下，开始了建设油田的大会战。影片《创业》，就是把华程放在这样一场惊心动魄的伟大斗争中加以塑造的。华程是石油工业战线上的领导干部，是路线斗争中一位优秀的指挥员。在他身上鲜明地体现着党的路线、方针、政策和会战总部党委的作战意图。只有把他放在这样的高度加以分析，才能把握住这个人物的本质。

影片围绕着开发油田执行什么路线这个基本矛盾，集中地描写了华程和周挺杉、章易之、冯超等几个重要人物的关系。通过对不同关系的处理，展示了华程坚定的阶级立场、高度的路线斗争觉悟和坚强的政策观念。

周挺杉是中国工人阶级的优秀代表，华程是把他当作依靠力量来对待的。影片开始，华程就对拉骆驼的十斤娃倾注了深厚的无产阶级感情，坚决依靠他，大胆使用他。到达会战区以后，华程总是和周挺杉站在一起，支持他，鼓励他，帮助他观察分析斗争形努，用马列主义、毛泽东思想指导石油会战，识别暗藏的阶级敌人。华程对周挺杉情同手足，体贴入微，但工作上对他的要求却非常严格。井队丢了标准层沙样，华程紧紧“抓住周挺杉不放”，在大会上点名进行了严厉的批评。但那批评完全是同志式的，字字句句充满着阶级的爱和对革命事业的高度负责精神。华程对待周挺杉这种深厚的无产阶级感情，是他在马列主义、毛泽东思想的哺育下，经过长期斗争实践，树立了奴隶们创造历史的唯物史观的结果。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”相信群众，紧紧依靠群众，这一特点贯穿在华程的全部斗争生活之中，是他性格的一个最基本的方面。

华程对待总地质师章易之则是另一种情况。章易之是个资产阶级知识分子，世界观存在着旧社会一般知识分子所共有的弱点：迷信书本，崇拜洋人，对自己的力量缺乏信心，不相信群众。对待章易之，华程不是嫌弃他，歧视他，更不是不分青红皂白地把他推到敌人一边去，而是按照毛主席关于对待知识分子的政策，满怀热情地团结教育他，帮助他洗刷自己身上资产阶级的污泥浊水，尽快地站到工人阶级方面来。华程除多次亲自对章易之进行耐心帮助外，更主要的是让他到斗争实践中去，直接接受工人阶级的教育。在影片头尾的两次党委扩大会上，章易之先后拿出了两个勘探方案。第一次会上，章易之拿出的是在冯超的“参与”下搞的一个照抄书本、跟在洋人屁股后面爬行的方案；第二次会上，拿出的是章易之“根据周挺衫井队的实践”制定的，符合独立自主、自力更生方针和总路线精神的方案。两个方案代表了两条不同的路线，两个方案的产生，反映了章易之世界观和立场的根本转变，反映了党的知识分子政策的巨大威力。而党的政策主要是通过影片中党的领导干部华程来具体体现的。

副指挥冯超，是“戴着红帽子，藏着黑心肝”的阶级敌人。他阴险狡猾，隐藏得很深，他的暴露有一个过程。他挑动富裕中农龙富贵挪井位和借买土豆来攻击污蔑周挺杉的两件事，引起了华程的警觉。后来，从周大娘和陈淑芬口里进一步知道了冯超叛变自首的历史，华程决定采取组织措施：请示总部，把冯超调离指挥所，下放到井队去。华程对冯超的当面一套、背后一套的恶劣作风十分厌恶并早有警惕，他也多次对冯超提出过警告和批评，但阶级敌人的反动本性是不可改变的。随着斗争的深入，冯超越来越疯狂，最后竟狗急跳墙，公然跳出来进行破坏活动，终于在革命群众的有力打击下彻底完蛋。影片通过对冯超关系的处理，表现了华程作为一个领导干部高度的政治敏感和革命警惕性。

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”革命者不论从事什么工作，首先要正确地分清敌、我、友，这是我们执行政策的出发点和依据。在斗争中依靠谁，是个路线问题。影片《创业》中华程在处理三者关系时，泾渭分明，毫不含糊，他紧紧抓住阶级斗争这个纲，依靠工人阶级，团结一切可以团结的力量，与阶级敌人斗，与错误路线、错误思想斗，有力地推动着油田建设事业的发展。这充分表现了华程作为党的一个优秀干部最重要、最基本的品质。

（二）

无产阶级的文艺作品，是通过塑造工农兵英雄形象来鼓舞人，教育人，为无产阶级政治服务的。《创业》在艺术上的成就之一，是它运用艺术概括的方法，典型化的方法，把共性与个性很好地结合起来，较好地塑造了华程这样一位久经考验的革命老干部的典型。

影片《创业》中，两次写了华程与周挺杉的个别谈心。两次谈心，从内容到方式都是各具特色的。第一次是刚到会战区不久，华程同周挺杉那次深夜“唠家常”。他们从分别后的情况谈到国内外阶级斗争形势。华程叮嘱周挺杉注意“观大局、辨风向”，对他说：“现在有一股寒流，正向我们压过来，我们要逆流而上，你知道，我们还有敌人，都在眼盯着你手里的刹把子。”

华程向周挺杉叙述了苏修社会帝国主义背信弃义，妄图在燃料问题上扼杀我们的罪行和美帝国主义的狂妄叫嚣。华程愤怒的胸膛里迸出来的每一句话，都象一团火，烧着周挺杉的心，使他怒不可遏，最后拍案而起，立刻要求上龙虎滩。正是在这个当口，周挺杉激动地喊出了会战党委和千万石油工人想要说的话：“有条件要上，没有条件，想方设法，拚死拚活也要上！”

华程和周挺杉的另一次谈话，是在华程去请示党委批准打第二口井的时候。周挺杉在华程办公室里，伏在桌子上睡着了，华程回来后，脱下自己的大衣轻轻给他盖上。周挺杉被一阵电话铃声惊醒，看到华程，劈头就问：“总部批准打第二口井了吗？”华程没有正面回答，却拿起笔来问周挺杉需要什么。华程不但批给周挺杉要求的备用水龙带，还主动批给他两顶新帐篷、水龙头，甚至连范师傅有胃病需要一个暖水袋都给他写上了。这次谈话最重要的内容是，华程根据列宁的教导提醒周挺杉：要特别警惕“打着革命旗号”、“装成马克思主义者”的阶级敌人。打着“红旗”反红旗，这是无产阶级专政条件下，资产阶级活动的一个主要特点。

这两场戏所以亲切感人，不仅是因为它生动地表现了中国工人阶级蔑视一切敌人，不怕一切困难的英雄气概，而且使我们看到了华程的成熟老练，远见卓识。他身在荒原，眼观五洲风云，既注意抓大事，又善于抓大事，善于通过强有力的思想工作，最大限度地激发群众的革命热情，调动群众的积极性。在革命战争年代，在战火纷飞的战场上，我们不是看到过许多这样的优秀指挥员吗！

《创业》里的华程所以给人留下了比较深刻的印象，是影片在体现人物思想品质时，把人物放在尖锐的矛盾斗争中，通过一些典型化的生动细节来完成的。影片里，先后安排了三次开会的场面，通过三次会议，刻画了华程性格的几个不同侧面，使他的形象更加鲜明，更加丰满。

在第一次会议上，当周挺杉提出“大井距，甩开勘探，解剖整个地区”的建议时，华程立刻表示完全支持，并对周挺杉的建议作了重要补充：“咱们一手拿田家庄，一手伸向龙虎滩，无名地，争取一年内拿下三个构造。如果能抱个大金娃娃，那好！后到的井队，统统压上去，一举改变石油工业的被动局面！”华程的话铿锵有力，明确果断，有高屋建瓴势如破竹的气概，仿佛是一个身经百战的军事指挥员，在总攻之前向部队下达作战命令。

抓质量问题的群众大会这场戏，写得非常生动感人。这场戏写抓质量是“标”，写人与人的关系才是“本”。影片通过抓质量问题的群众大会，突出地刻画了石油工人的优秀代表周挺杉的高尚品质，讴歌了钻井工人们的共产主义精神，成功地表现了工人阶级内部钢铁般的团结，深刻地揭示了我国石油大军所以战无不胜的根源所在。

在这场戏里，表现了华程既有高度的革命精神，又有实事求是的科学态度。在质量问题上，他对钻井队要求十分严格，一丝不苟。钻井不合乎要求，坚决推倒重来；丢了标准层沙样，就要严厉批评，毫不含糊，因为“我们要为油田负责一辈子！”但是，他爱憎分明，有高度的政治敏感。当暗藏的阶级敌人冯超，接过正确的口号，企图混水摸鱼借机攻击周挺杉时，华程立刻旗帜鲜明地进行了回击。他揭露了冯超在粮食问题上制造障碍，企图压井队撤退的犯罪活动，有力地批驳了冯超的造谣污蔑，然后饱含深情地说了这样一段话：“请问，这是去发展资本主义吗？不！这是积极热情地在贫下中农帮助下克服了困难，坚持会战！”“他们要出力气啊，要提一百多斤重的卡瓦啊，……”这段话是华程代表上级党委对井队党支部的表扬，也是华程自己对钻井工人深厚感情的自然倾泻。影片通过这一情节，表现了华程鲜明的爱憎，同时也表现了他与群众的亲密关系。华程对石油工人有着深厚的无产阶级感情，在带领工人前进的同时，他又随时随地向工人阶级学习，不断从群众中汲取政治营养。这是华程作为一个党的领导干部的又一个突出特点。

在同一场戏里，华程还谈到工人秦发愤。为了会战的胜利，秦发愤膝盖下带着敌人的炮弹皮，还每天跪在那里擦机器，擦地板，并把每顿饭的两个窝窝头偷偷分给他师傅一个。华程心情激动地对周挺杉说：“散会以后你把我的椅子搬走”，“给秦发愤同志放在柴油机旁边，有空让他坐一会……”。这话里，洋溢着多么真挚的感情，多么深厚的热爱啊！但影片并没有到此为止，华程的话音刚落，秦发愤就站起来说，他给师傅窝窝头，是因为有人给他饭盒里放窝窝头。接着，许多工人纷纷站起来说，有人给自己碗里放窝窝头，自己吃土豆，把粮食送给别人吃。当华程问是谁这样做时，井队工人一齐站起来，眼含热泪，高呼：“周——挺——杉！”声音犹如春雷震撼大地。影片运用对比的手法，把周挺杉的精神境界推向新的高峰。同时，也把我们工人阶级内部，领导与群众之间的关系，揭示到了一个新的深度。使我们看到，在这种钢铁般的革命团结面前，还有什么困难不能克服，还有什么敌人不能战胜呢！

（三）

有过一些革命斗争经历的人，都会感到《创业》中的华政委的形象很熟悉，很亲切，就象我们生活中常见的那种老干部，“老革命”。这是因为在华程身上集中体现着许多革命老干部所具有的优秀品质。但华程决不是现实生活中某个真人的临摹，而是作者在长期深入生活的基础上，经过细致的观察、体验，根据革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的原则，用典型化的方法创造出来的艺术形象。它取材于现实生活中的真人，但是是经过了艺术加工的，它比实际生活中的真人给人的印象“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

恩格斯说：“我觉得一个人物的性格不仅表现在他做什么，而且表现在他怎样做”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三四四页）。华程的形象所以鲜明、突出，很重要的一条是，作者不仅注意了发掘人物的内心世界，而且处处注意了突出人物的特征。开会，谈话，这样的场面在艺术作品里一般是较难写的。但《创业》却处理得生动自然，毫无枯燥之感。这是因为作者有较丰富的生活基础，在塑造人物时，注意突出其个性。华程在处理问题解决矛盾时，不仅有他独特的方式方法，而且有他自己习惯用的语言。例如：“我这个婆婆嘴呀，又要说质量问题，……”“干部要有个婆婆嘴整天在你耳边嗡嗡”，“大家可以横挑鼻子竖挑眼，品头论足嘛！”等等。由于这些语言来自群众，生动而有风趣，对塑造华程这个形象，使他更丰满，更生动，起了很好的作用。

《创业》尽管思想内容和艺术上都还有一些不足之处，但总的说来是一部好影片。应当热情欢迎，不应求全责备。

影片《创业》将会进一步激励我国人民团结战斗，抓革命，促生产，促工作，促战备，自力更生，奋发图强，在社会主义革命和建设中，夺取新的更大的胜利。

描述：

