id: 4e29120b69
标题：看《十五贯》有感
日期：1978-4-19
是否是时间段：false
作者：邓挺〖HH/换行〗DW：八四七四七部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆曲《十五贯》是根据清代传奇改编的。它歌颂坚持实事求是的人，赞扬联系群众、深入实际的人；批判脱离实际、自以为是的人，无情地鞭挞了主观主义和官僚主义的恶劣作风。它以生动细腻的故事情节、富有地方特点的戏曲形式出现在舞台上，用发人深省的艺术形象教育人们，使我们认识到：要做到实事求是，必须象况钟那样注重调查研究。

邓副主席在党的十一大闭幕词中指出：“毛主席为我们党树立的实事求是的优良传统和作风，做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准。”我们做任何一项工作，都要按照这个标准，深入实际调查研究，认真细致地掌握第一手材料，才能把工作做细做好。而脱离群众，高高在上，就会出现偏差和错误，甚至会象昏官过于执那样善恶不分，草菅人命，既害人民又害自己，给党的事业带来不应有的损失。

“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义盛行，他们只能靠造谣诬陷过日子，整天躲在阴暗角落里搞阴谋诡计。叛徒江青派她那两个男女黑干将，到下面溜一遭，就炮制出所谓“马振抚中学事件”；他们根本不看客观事实，不听群众的呼声，以所谓“一个小学生的来信”，制造了骇人听闻的“王亚卓事件”；在举国哀悼敬爱的周总理的日子里，他们却胡说人民“关心”着“清华园的‘大辩论’”，激起人民的公愤。更有甚者，他们背着毛主席另搞一套，捏造事实，罗织罪名，疯狂诬陷、打击邓副主席。他们制造的冤案罄竹难书！我们必须彻底批判“四人帮”破坏我党实事求是、调查研究的优良传统，称王称霸、胡作非为的罪行，肃清他们的流毒和影响。

今天，我们要在华主席、党中央领导下抓纲治国，抓纲治军，为实现四个现代化而奋斗，就要大兴调查研究之风，坚持实事求是的精神。特别是领导同志，要时刻铭记毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，丢掉凭“想当然”办事的作风，到实际工作中去“解剖麻雀”，以求对下情了如指掌。这样才能脚踏实地把各项工作做好。

描述：

