id: 8c4dd130df
标题：新厂也需要搞技术革新
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：天津市第一石油化工厂党委会
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
新厂也需要搞技术革新

天津市第一石油化工广党委会

我们厂是一九七○年建成投产的。四年来，我们这个新厂在毛主席的无产阶级革命路线指引下，依靠工人阶级，在新设备上实现了技术革新，技术改造一百五十多项，炼油能力从原设计的年产三十万吨提高到四十五万吨。今年，在批林批孔运动的推动下，又实现重大技术改造十二项，炼油能力提高到六十万吨，产量翻了一番。四年来，产品质量不断提高，品种由五种增加到十一种，为国家积累的资金可以建设四个相当于我厂现在规模的炼油厂。我们体会到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，广大工人群众中蕴藏着的社会主义积极性正在进发出来，这是推动技术革新迅猛发展的巨大力量。我们企业领导必须不断端正官已的思想和政治路线，坚持“抓革命，促生产”的方针，把群众的革命干劲和智慧更好地组织起来，多快好省地发展社会主义生产。

我们厂的技术革新是在两种思想，两条路线的斗争中发展的。

一九七○年，我厂常减压炼油装置投产，当年就达到了设计能力。当时，摆在我们面前的一个问题：是在三十万吨上停步，还是从设计能力的框子中迈出去？绝大多数同志认为，我们应当继续前进，向技术革新要油，为国家多作贡献。但也有的同志认为，新装置刚投产、新设备刚运转，新工艺刚掌握，搞革新得等些年。为了统一认识，我们组织大家认真学习毛主席著作。毛主席指出：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停正在一个水平上。因此，大类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的这个教导，科学地概括了生产斗争和科学实验发展的客观规律，指出了人们应当采取的正确态度，批判了各种错误观点，是我们进行技术革新，技术改造的唯一正确的指导思想

新设备就不能够变吗？就不需要搞技术革新吗？不是。通过学习讨论，大家认识到，对于新设备也要用发展的观点看。设备，和世界上其他一切事物一样，都处在不断发展的过程中，而不是一成不变的。任何时候，新与旧都是相对的；没有变革，也就无从区别新和旧。从这个意义来说，昨天的新，是今天的旧；而今天的新，明天也会变成旧。新设备的不断改造，是生产发展的客观要求。那种认为新设备不用革新和改造了，不能再发展了，是一种违背事物发展规律的形而上学的观点。事实上，我们厂的设备能力的发挥，也正是在不断进行技术改造的过程中实现的。大家回顾建厂初期，就曾经对原设计作过很多局部的修改。比如，仪表工人修改过空压站信号电缆的设计，泵房操作工人修改过排水管道的设计，等等。投产后不久，有的车间又对加热炉等设备进行了改造。原来加热炉有两套燃料系统，一套和蒸汽锅炉同用，互相影响，不易操作，一套用减压塔底的燃料油，由于油位高低不稳，塔底泵容易抽空，造成炉子熄火，操作波动很大。后来，革新了工艺，搞了一套自备燃料系统，从而平稳了生产操作，增大了设备效能，提

高了炼量收率。这些设备经过改革，比原设计更加符合生产实际，更加符合多快·好省的要求。

这些事实对大家启发很大。它说明了，新设备是需要改造的，也是完全能够改造的。只要从思想政治路线上端正认识，把敢于改革的雄心壮志和实事求是的科学态度结合起来，破除迷信，解放思想，不让新设备遮住眼，挡住道，就能发现新设备同生产发展不相适应的薄弱环节，不断进行技术革新。

搞技术革新，技术改造必须依靠工人阶级。我们广老工人少，新工人多，充分发挥青年工人的智慧和力量，组织他们积极参加技术革新和技术改造，是非常重要的。但是有的同志认为：“青年工人现在能顶好岗位就不错了，搞革新、搞改造还不到时候。”这种看法是错误的。毛主席教导我们：“年是整个社会力中的一部分最积极最有生气的力款。他们量肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我们看青年工人，首先就要看到这个突出的本质特征。如果看不到这一点，一味强调青年王人不稳当、经验少、技术差，不相信他们能够搞技术革新，技术改造，那是不符合实际的。从我们厂的情况看，建厂初期，就组织青年工人到大庆实习，受到了大庆精神的教育，从思想上打下了一个好底子。随后，他们又亲身参加了艰苦的建厂劳动，在老工人带领下，安装了绝大部分仪表和机泵，不仅体会到创业的艰难，而且对新设备的性能也有一定的认识。投产以后，他们整天战斗在生产岗位上，积累了一些生产经验；党委在抓好路线教育的同时，还对他们进行了必要的技术教育。由于他们肯学习，在短短一两年里进步很快，已成了革命和生产中的一支生力军。

在开展技术革新、技术改造的过程中，青年工人富有创造性，敢想敢干，提出了许多好的革新建议，对工艺和设备进行了许多革新和改造。仪表车间两个青年女工，在老工人帮助下，克服了技术资料缺乏等困难，完成了水场仪表盘配线敷设任务。他们安装的仪表盘同苏修的仪表盘相比，既省料，又美观适用。油品车间沥青工段百分之九十是一九七O届初中毕业的青年。这个工段原是手工操作，生产效率较低。他们同机修工人密切配合，自已动手，大搞革新，把单釜氧化改成了双釜莲续氧化，推车扒桶改成了成型包装机械化，使沥青产量由原设计的年产七千吨提高到两万五千吨。在设备改造会战中，青年工人提出了不少革新建议，作出了积极贡献。在炼制车间青年工人改进柴油碱洗工艺的基础上，油品车间的青年工人，经过反复试验，成功地采用了鼓风加速沉降的方法，基本上解决了柴油透明度的问题。原来，轻柴油要在罐里沉降二十多天还不能合格出厂，现在，最多沉降一、两天就可以合格出厂，扭转了生产上一度出现的被动局面。

技术革新、技术改造是一项复杂的艰苦劳动，对于新工艺、新设备的革新和改造尤其如此。要搞好这项工作，必须学会和善于运用唯物辩证法分析矛盾、解决矛盾。

在并始搞技术革新，技术改造时，我们首先碰到的问题是：从哪里下手？我们从实践中体会到，要集中力量抓好关键部件、关键工艺的改革。毛主席指出：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”搞技术革新，技术改造也是这样。每套设备、每个工艺流程，都存在许多薄弱环节，但其中必有一个是最主要的薄弱环节，也就是“卡脖”的地方。抓住了这个主要矛盾，就能带动整个设备，整个工艺的改造，收到显著的效果。比如，一九七一年我们进行提高炼量的试验，新设备暴露了许多矛盾：有些设备超过了负荷，有的热源不足，某些加工工序提不上去，等等。这么多的矛盾先解决哪个好？全厂工人，干部、技术人员一起研究分析，抓住了初馏塔控制温度低、常压炉负荷大这个主要矛盾。主要矛盾就是我们的主攻方向。大家一一齐动手，出主意，想办法，相应地改革了工艺，降低了常压炉的负荷，解决了热源的问题。改造后，初馏塔顶拔出率提高一倍，使原油的日加工量提高了一百多吨。

解决了“卡脖”的矛盾，是不是就“一锤定音”，丫完成了革新和改造的任务呢？不，不是这样。矛盾贯串于事物发展过程的始终。阳的矛唐解决了，新的矛盾又产生了，因面旧的改造过程结束了，新的改造过程又开始了。一九七一年改造常压炉之后，又发现减压炉成为进一步增产的障碍，紧接着我们又着手改造减压炉，并对系统装置进行了革新和调整。经过不断革新和改造，使炼油能力提高了百分之五十。这时有人认为热源用尽，潜力挖尽，产量不好再提高了。在批林批孔运动中，大家冲破了这种思想阻力，继续努力，调整了冷换设备，改造了炼塔结构，挖掘了热源，结果炼油能力又由四十五万吨进一步提高到六十万吨。

事实教育大家进一步认识到这样一个道理，即事物内部的矛盾是推动事物发展的根本原因。任何时候，设备上、工艺上都会有矛盾，都会有效能差别，都会有不平衡，因此设备的改造，技术的革新是永远没有止境的。新厂搞技术革新具有广阔的前程，大有文章可做。我们决心在批林批孔运动推动下，团结全厂职工，进一步搞好技术革新、技术改造，使炼油能力提高到一个新水平，为社会主艾事业作出新贡献。

描述：

