id: 6e7bbd8af7
标题：给全市工人革命造反派和革命职工的信
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反派代表会议
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,书信
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”这是毛主席无产阶司命

部向我们发出的战斗号召，我们坚决拥护，坚决执行。全市工人革命造反派和

国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显，曹荻秋、杨西光等党革命职工的信

办章

内一小走资本主义道路的当权派，深入地开展革命的大批判，

彻底批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路义和修正主义工运路革命造反派的战友们，革命的同志们！

，搞好本单位的斗批改，既要发扬披荆棘、冲破一切旧思想、首先，让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席

旧习惯的革命精神，又要有坚不拔的毅力和实事求是的科学万寿无疆！万寿无疆！

态度。大破资本主义、修正主义的工业路，大立和社会主义我们的伟大领袖毛主席：“全国的无产阶级文化大革命形

经济基础相适应的新思想、新制度，把工厂企业办成红彤彤的势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好

毛泽东思想大学校。的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都

正二、我们工人阶级要坚决彻执行伟大领袖毛主席“备战、没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”

备荒、为人民”的伟大战略方针，做“抓革命，促生产”的模范，以上海工人革命造反派代表会，就是在全国全市一片大好

国家主人翁的态度，勇敢地挑起革命和生产两副重担，积极支援的革命形势下召开的。这是一个团结的大会，战斗的大会，胜利

全国的社会主义建设。鼓足干劲，力争上游，出色地完成生产任的大会，这是一个决心把无产阶文化大革命进行到底的誓师

务，做好明年的生产准备工作，迎接一九六八年的生产新高潮。大会。！：

坚持业余闹革命、就地革命、节约闹革命；坚持八小时工作制，我们伟大领袖毛主席的一系列极为重要的最新指示，和林

树立革命的劳动态度，自觉遵守劳动律，坚决克服生产上的无彪同志在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话，

政府状态，向无故工、破坏劳动纪律、扰乱正常生产秩序和浪我们指出了斗争大方向，给我们提出了新的战斗任务，我们坚决

费国家财产等不良行为作斗争。照办，句句照办，字字照办。、工有乒具上国

会期间，中央文化革命小粗发来了贺电，贺电：“会经在

展革命的大联合和革命的三结合。要狠斗“私”字，大立“公”字，无产阶级文化大革命中作过光辉贡献的上海工人阶级，必将经

坚决抵制小资产阶派性的影响，增强无产阶级党性，团结一切过此次会，进一步粗藏和教有自己的阶级队伍，高举毛泽东思

可以团结的人们。不折不扣地执行毛主席的干部政策，扩大教想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深

育面，小打击面，大力推进和建立革命三结合的革命委员会，人开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结

巩固和健全现有的革命委员会。革命的新老干部之间要加强革合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产

命的团结，互相学习，互相帮助，互相信任，互相支持，取长补短，50一、我们要牢牢掌握斗争大方向，始终把斗争矛头指向中三、我们要以“斗私，批修”为，进一步从思想上巩固和发

51共同提高，井肩战斗，革命到底

四、我们要高举“拥军爱民”的旗帜，永远相信和依靠人民解放军，做拥护解放军、学习解放军的模范。要进一步巩固工农联盟。要进一步加强无产阶专政，同一切破坏军民团结、工农团结，破坏无产阶级专政的罪恶活动作斗争。事

五、林副主席最近教导我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们要大树特树毛主席的艳对权威，大树特树

无产阶级革命派的战友们，代表们，同志们：毛泽东思想的对权威。大办、办好毛泽东思想学习班，进一步深人持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把活学活用

化大革命空前大好的形势下，在上海市革命委员会的直接领导毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地

下，我们上海工人革命造反派代表会胜利召开了。这是毛泽位，要学用结合，立竿见影，用毛泽东思想帅一切，指导一切

东思想的叉一伟大胜利！是毛主席革命路綫的叉一伟大胜利！带动一切，改造一切。把我们上海工人阶级建设成为一支永远

我们齐声歌唱《东方红》，颗心向毛泽东。衷心祝愿我们心中高举毛泽东思想伟大红旗的，非常革命化、非常战斗化、非常无

最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！！产阶级化的革命队伍。

六、我们要肩负起时代赋予上海工人阶级的伟大的历史使

各位首长对我们的关怀和指导！命，胸怀租国，放眼世界，为中国革命和世界革命的彻底胜利献出我们的一切，杀出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有

们来参加我们的大会，，衷心感谢你们对我们的热情支持。我们剥削制度的新世界。让毛泽东思想的灿烂红旗，插逼全上海，插

将一如既往，同全市无产阶级革命派的战友们和革命的红卫兵遍全中国，插遍全世界！

小将们永远团结在一起，井肩战斗，共同前进。上海工人革命造反派代表会

一九六七年十二月五日

把毛主席的最新指示落实、再落实，誓把无产阶级文化大革命进行到底；”二、进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，动员全市工人阶出色完成今年的生

产任务，迎接明年的生产新高潮，积极支援祖国内地的社会主义52开幕

潘国平在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在无产阶级文我们最热烈地欢迎各位首长来参加我们的大会，衷心感谢我们最热烈地欢迎全市各兄弟粗织的战友们和红卫兵小将这次工人革命造反派代表会的主要任务是：一、高举毛泽东思想伟大红旗，从思想上、工作上、粗上

53

描述：

