id: 8ff09aa6df
标题：提高警惕保卫革命  加紧生产建设祖国  古巴人民积极筹备纪念“七·二六”九周年  古巴革命武装部谴责关塔那摩基地美军进行军事挑衅
日期：1962-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高警惕保卫革命  加紧生产建设祖国

古巴人民积极筹备纪念“七·二六”九周年

古巴革命武装部谴责关塔那摩基地美军进行军事挑衅

新华社哈瓦那6日电  古巴人民正在积极准备纪念7月26日攻打蒙卡达兵营九周年的活动。

古巴总理卡斯特罗在最近访问马埃斯特腊山区的时候说，今年，盛大的纪念集会将在蒙卡达兵营所在地圣地亚哥城举行。这个城市的工人已经开始紧张地布置由这个兵营改建的体育城。

目前，古巴各阶层人民正在举行各种会议，讨论展开纪念活动的问题；各群众团体正在采取组织动员的措施。同时，工人们正加紧进行劳动竞赛。农民们正在努力劳动，争取在7月26日之前提前完成甘蔗、棉花和其它作物的播种计划。保卫革命委员会的委员和民兵们在“革命转入进攻”的口号下提高警惕，准备随时揭露美帝国主义和它豢养的反革命分子的破坏活动。

为了纪念攻打蒙卡达兵营九周年，革命古巴工人中央工会今天向全国工人发表了一项号召书，号召工人和农民们改进工作和超额完成生产任务，完成播种指标，努力提高文化、技术和政治水平，并且提高革命警惕和加强保卫祖国，来对付反革命分子和美帝国主义反对革命的活动。

号召书指出，1953年7月26日攻打蒙卡达兵营的行动，“标志着我国人民为推翻美帝国主义者所支持和豢养的可憎和血腥的巴蒂斯塔独裁政权而展开的武装斗争的开端，并且是已经在我国开始的各项经济、社会和政治改革的起点，它在古巴和拉丁美洲开辟了通向民族解放和社会主义的道路。”

号召书说，今年，“攻打蒙卡达兵营这一历史性行动的纪念日是在我国人民反对绝望地企图给革命制造障碍和困难的反革命分子及其五角大楼和中央情报局的主子的斗争中庆祝的。”号召书指出，“被彻底推翻的剥削阶级和帝国主义垄断集团并没有听天由命，而是现在进行着，将来还将进行各种努力，以便恢复他们已经丢失了的特权，并恢复同他们血肉相联和代表他们的那个无耻、压迫、贫困、剥削、血腥和腐败的旧政权。但是，工人、农民和全体人民为了保卫革命和革命果实，准备一直战斗到流尽最后一滴血。”

新华社哈瓦那5日电 古巴革命武装部今天晚上宣布，美国军队3日下午四点到晚上八点，从关塔那摩海军基地的西北部、西部和北部地区用步枪和机关枪对守卫古巴边境的古巴岗哨进行了连续四个小时的扫射。

古巴革命武装部同时谴责来自美国的军用飞机今天侵犯了古巴领海的上空，这架美国军用飞机在停泊在卡马圭省的马特尔尼略斯地方前面的苏联油船的上空盘旋。这是美国飞机从7月1日以来对古巴领空进行的第十次侵犯。

新华社哈瓦那6日电 古巴革命武装部今晚谴责美国军用飞机再次侵扰古巴的领空。

今天下午一架美国飞机几次侵入离哈瓦那湾二浬的古巴领海内，在苏联轮船布斯亚姆布雷号上空飞旋。

描述：

