id: 8ff1728edb
标题：王任重在全国地方青年报刊工作会议上说  党的宣传工作者要牢记四项基本原则  各级党委要加强对思想战线领导，用批评和自我批评解决自由化倾向问题
日期：1981-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王任重在全国地方青年报刊工作会议上说

党的宣传工作者要牢记四项基本原则

各级党委要加强对思想战线领导，用批评和自我批评解决自由化倾向问题

新华社北京8月27日电 中共中央书记处书记、中央宣传部部长王任重今天在全国地方青年报刊工作会议上说，报刊工作者、党的宣传工作者，要时刻牢记不要违背四项基本原则，有了错误一定要进行批评和自我批评。

王任重说，当前，政治战线、经济战线、思想战线上的形势，都是很好的。我们有党中央的正确领导，有党中央制定的马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，这是保证我们党能够领导全国各族人民实现四个现代化这一伟大历史任务的最主要的、起决定作用的因素。党的六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，是我们党从指导思想上完成了拨乱反正任务的标志。这个《决议》对发展今后的大好形势，具有重大意义。

王任重说，粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，文化、教育事业的发展是快的，文艺界百花盛开，春色满园，有很大成绩。但是也应当看到，在思想文化战线上还存在着一些问题，在一部分人当中存在着相当严重的资产阶级自由化倾向。这决不是一个作家、一部作品的问题。他们违背四项基本原则，摆脱党的领导，这是应当引起我们严重注意的。各级党委一定要加强对思想战线的领导，用批评和自我批评这一方法解决好这个问题。

在讲到如何进行批评和自我批评的问题时，王任重指出，对那些违背四项基本原则的言论和作品，首先是要批评。对《苦恋》进行批评是对的。当然批评要讲究方法，同作家写作品一样，都要注意社会效果。只有开展正确的批评与自我批评，开展正确的文艺评论，我们的事业才能发展，我们的文艺也才能沿着正确的轨道走向繁荣。不能说开展批评就是违反双百方针，百家争鸣，就是提倡不同观点的争论，批评和反批评。

王任重希望青年报刊在坚持四项基本原则的前提下，正确开展批评和自我批评；进一步解放思想、开动机器，把青少年报刊办得生动活泼，使青少年喜闻乐见；团结、培养更多的青少年作者；要办得有地方特色；对青年中普遍存在的问题，要用讨论的方法加以引导；文章要短；作者要以普通劳动者的态度，与读者交心、谈心。

描述：

