id: 8ff3c4cb71
标题：普雷斯博士设午宴招待方毅副总理
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普雷斯博士设午宴招待方毅副总理

新华社华盛顿一月三十一日电  美国总统科技顾问弗兰克·普雷斯博士一月三十一日指出，美中两国科学家之间的合作将把科学提高到新的世界水平。

普雷斯博士这天为中美两国科技合作协定的签字，设午宴招待方毅副总理。

普雷斯博士在祝酒时说，协定规划的合作“对我们双方都是有利的”，因为它意味着“交换科学和技术知识以发展两国的科学和技术”。

方毅副总理在祝酒时说：“科学是人类的共同财富，而没有国际交流与合作现代科学和技术就不能获得进步。

“美国人民和美国科学家对于现代科学和技术的发展作出了巨大贡献。你们在很多领域内居于世界前列。中国在科技领域内总的来说仍然是相当落后的。因此在我们的双边交流和合作中，我们有更多的东西要向你们学习。”

宴会上充满了友好的气氛，宾主进行了亲切的交谈。

出席宴会的有方毅副总理夫人殷森、中国驻美联络处副主任韩叙、国家科委局长吴明瑜、顾问邓裕民。

出席宴会的还有：美国负责安全援助计划副国务卿露西·本森、负责东亚和太平洋事务助理国务卿理查德·霍尔布鲁克、助理商务部长乔丹·巴鲁克、助理能源部长约翰·多伊奇、全国科学院院长菲利普·汉德勒、国家航空和航天局局长罗伯特·弗罗施、全国科学基金会主任理查德·阿特金森。

参议员爱德华·肯尼迪和乔治·布朗也出席了招待会。

（附图片）

邓小平副总理和夫人卓琳一月三十一日（当地时间）在华盛顿的布莱尔大厦亲切地会见诺罗孰·西哈努克亲王和夫人莫尼克。  新华社记者  钱嗣杰摄（传真照片）

邓小平副总理一月三十一日在华盛顿瞻仰林肯纪念堂。新华社记者郭占英 摄（传真照片）

描述：

