id: 8ff4ad04e3
标题：新时代主人的形象——读短篇小说《内当家》
日期：1981-5-13
是否是时间段：false
作者：王慧敏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时代主人的形象

——读短篇小说《内当家》

王慧敏

青年作者王润滋同志继《卖蟹》（1980年全国优秀短篇小说）之后，最近又创作了动人心弦的短篇小说《内当家》（载《人民文学》1981年第3期）。作品通过一家农民在土改时分得的“果实房”院里打机井，和接待昔日的东家今日的华侨回国探望的故事，反映了急剧变化的新时期，我们党在实行新的政策过程中，农村各种人的不同反响：有的迷惑不解，有的思想抵触，而内当家李秋兰——一个普通的农村劳动妇女，却坚定地相信党的政策。这是一篇使人振奋，富有时代感的好作品。和其他描写农村题材较好的作品相比，它在思想性和艺术性上都有新的突破。

胡耀邦同志《在剧本创作座谈会上的讲话》中指出：“社会主义中国工人、农民的力量，已经和正在发掘和显示出来，我们的文艺创作，有责任把他们的生活、劳动和情绪生动而准确地表现出来”。《内当家》塑造了一个有血有肉、有声有色的社会主义新人的形象。她是八十年代的新人形象，在她身上反映了我国伟大转折时期的特点，显示了社会主义祖国主人的自信和力量！

“内当家”这个人物形象，是围绕着在院里打机井这件事显现出来的。打不打井？锁成老汉问内当家李秋兰。她说：“打！人家能，咱也能！”这带有权威性的干脆利落的话语，表明李秋兰无疑是一家之主。就在动工的头天晚上，电台广播了给地富摘帽子的消息，老头子为此犹豫起来。因为老地主刘金贵没死，而且即将从日本回国探亲，他担心“果实房”不保险，一整夜睡不着觉。李秋兰说他“神经病”，她理直气壮地说：“咱的房，咱的院，俺要怎的就怎的，怕啥！”县里来的孙主任，指手画脚让她清扫屋院接待刘金贵，用“注意国际影响”，“不要给咱中国人丢脸”等大帽子恐吓她，还让她把井填上。李秋兰不理睬他，说：“俺这家，不是当年刘家的衙门”，“可叫俺低三下四，没那步天地！”她以主人的姿态，不卑不亢地回绝了孙主任。这一段有声有色的描写，生动地显示了李秋兰有胆量、有骨气的社会主义新人的精神面貌，从她身上看不到奴颜媚骨，看到的是中国大地的主人的自豪！

李秋兰这种主人公的自豪感，不是从天上掉下来的。旧社会给她的只是寒冷饥饿和屈辱，共产党使她翻了身，分得了刘金贵家的房产，由奴隶变成主人，从此她的命运和党紧紧地联在一起。她知道，没有共产党就没有新中国，没有共产党也没有她今天的地位。所以她和党的感情，海水冲不垮，台风刮不散。她铁了心要跟着共产党。李秋兰坚定有力的立场和态度，反映了在共产党领导下的中国人民对社会主义道路的坚定信念。

作者对李秋兰这个人物的塑造，并没有简单化。它通过波澜起伏的情节，步步深入地开掘了她的内心世界。她赶走孙主任之后的当天晚上，她问老支书：“真要变天么？”当老支书解释了党的政策，并告诉她县委书记批评了孙主任；还说刘金贵也是个中国人，他爱国该当接待。李秋兰听后爽朗地说：“他大伯，你给张书记回电话，就说俺李秋兰还有中国人的心肝，俺不会给共产党丢人现眼，也告诉刘金贵，俺请他……回来！”在接待刘金贵那天，她叫老头子换件洗浆衣裳，叫儿子骑车去割肉，还要割“红肉枣儿”，给刘金贵包他爱吃的发面包子，等等。这些描写始终将李秋兰置于主人的地位，入情入理地表现她对各种人的不同态度。这不仅使人物形象更加丰满，而且真实生动地揭示了人物复杂的感情和心理，既写出她宁折不弯、刚直不阿的一面，又写出她善良的热心肠；她既没有忘记刘金贵给她留下的伤痕，但又有开朗宽阔的胸怀。她是一个有着阶级自觉和鲜明的阶级观念，又懂得政策的社会主义新人。这个人物形象具有一定典型性。从她身上，我们看到了时代前进的历程，看到了社会主义祖国人民的精神力量。

作品刻画李秋兰的个性，也很有特色。没用冗长的文笔描绘人物的相貌衣着，叙述人物的特点，而是通过真实的生活细节和人物行动、对话，生动地显现人物的个性。特别是作者很善于选择最能表现个性的细节来刻画人物，给人留下鲜明深刻的印象。比如，刘金贵看到李秋兰额头上的伤痕时，哆哆嗦嗦地把打过她的水烟袋掉在地上，李秋兰嘴唇打颤，扶在门框上的手指要抠进木头里去了！她无声地一咬牙，把哄笑的孩子们赶开，拾起给她留下伤痕的水烟袋，递给了刘金贵，朗声道：“他大伯，屋里坐，锁成有好烟哩！”这里，并没用更多的笔墨叙述和描写人物的形态和内心活动，但使我们看到李秋兰在往日仇人，今天的客人面前复杂的、符合人物个性的情绪，给人以强烈的艺术感染。

描述：

