id: 8ff5db9a64
标题：为贫下中农防病治病  巩固和发展农村合作医疗  天津组织医疗队到郊区农村巡回医疗
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农防病治病  巩固和发展农村合作医疗

天津组织医疗队到郊区农村巡回医疗

据新华社天津一九七四年六月十二日电　今年以来，天津市卫生部门抽调三百多名医务人员组成医疗队，开赴郊区农村，为贫下中农防病治病，协助当地培训赤脚医生，巩固和发展农村合作医疗，取得了显著成绩。

城市医务人员下乡安家落户和巡回医疗，是贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示采取的一项措施。无产阶级文化大革命以来，天津市已先后有大批医务人员到广西、内蒙古、宁夏等地落户和开展巡回医疗，为改变边远地区农村的卫生面貌作出了贡献。今年全市有三十多个医疗单位，继续派出有经验的中医、西医大夫，组成医疗队，奔赴郊区农村。他们身背药包，走村串户，送医送药上门，受到贫下中农和社员群众的热烈欢迎。

天津红桥区派出了包括科主任和主治医生在内的医务人员三十多名，来到郊区静海县。这个县共有三百多个生产大队，几个月来，医疗队已经走了一百多个大队，为群众防病治病。王庆坨公社是郊区武清县最大的一个公社，天津河北区医疗队来到这个公社以后，不论什么时候有病人，也不管病人离公社卫生院有多远，他们都千方百计进行治疗，有时顶着七级大风出诊。许多医生在做了一个通宵手术以后，第二天仍然坚持为社员看病。

医疗队下乡后，同当地贫下中农一起批林批孔，批判林彪效法孔老二“克己复礼”和他诬蔑社会主义新生事物的反革命罪行，热情地支持和协助农村办好合作医疗。河北区医疗队在武清县一个公社发动社员群众种植了中草药一百六十多亩，不仅供本公社使用，还可以支援国家。医疗队又协助公社办起了土药厂，有些大队建立了土药房，就地取材制造中药成药。在医疗队的帮助下，这个公社的合作医疗越办越好。

各医疗队出诊、做手术、查病房，都和当地赤脚医生相结合，通过临床实践，培训赤脚医生。一次，静海县赤脚医生带来一个患遗尿症三十多年的患者，医疗队便结合这个病例讲授针灸疗法，经过一个多月的治疗，病人基本痊愈，赤脚医生也在实践中增长了才干。

天津市几百名医务人员在下乡巡回医疗过程中，世界观改造上也有很大收获。金刚桥医院儿科医生李允恪，在乡下看到赤脚医生一边参加劳动，一边给社员治病，不分白天黑夜地为贫下中农服务，深受感动；他还看到有个赤脚医生用土办法治疗气管炎，效果较好。他感到自己应该好好向赤脚医生学习。有一个社员的孩子得了肺炎，他主动登门送医，精心护理，使这个社员只花了很少的钱就治好了孩子的病。

描述：

