id: 8ff95495de
标题：全国政协在京委员结束在首都的参观活动
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协在京委员结束在首都的参观活动

新华社北京九月二十二日电　政协全国委员会在京委员在首都的参观活动已经结束。

政协全国委员会在京委员从九月二日开始，参观了北京市工业、农业、财贸、文教、卫生、街道和驻京部队的十八个单位。参加这次活动的在京委员不辞辛劳，深入基层，接近群众，关心国家四个现代化的建设。他们在各单位受到了热情接待。

中共北京市委、市革委会今天下午召开座谈会，听取委员们的意见。参加这次参观活动的人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席许德珩，人大常委会副委员长、政协全国委员会常务委员胡厥文，政协全国委员会副主席史良、季方、王首道、胡子昂、荣毅仁等出席了座谈会。

中共北京市委第一书记、市革委会主任吴德，市委第三书记、市革委会副主任贾庭三以及市委、市革委会其他负责人到会听取意见，参加座谈会的还有被参观单位的负责人等。

会上，委员们各抒己见，气氛热烈。许德珩副主席最后发言说，我们对粉碎“四人帮”后北京市广大干部和群众在各条战线所取得的成就感到鼓舞。经过这次参观，使我们增强了加速实现四个现代化的信心。但是，我们也看到，“四人帮”对各条战线的干扰破坏很大，要达到大治，还需要做很多工作。今天，我们谈了一些在这次参观学习中的感受，也提了一些意见和建议，相信北京市的工作一定能很快地取得新的成就。吴德同志代表北京市委、市革委会和全市广大干部、群众对委员们提出的意见和建议表示衷心的感谢。他说，这些意见和建议，对北京市的工作是一个有力的推动，我们一定要认真研究，及时处理，把全市的各项工作搞上去。

这次参观活动是由政协全国委员会组织的。

描述：

