id: 8ffa35e1e7
标题：团结起来振兴中华——四五运动五周年的怀念和展望
日期：1981-4-5
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》四月四日社论
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来振兴中华

——四五运动五周年的怀念和展望

《中国青年报》四月四日社论

在全国人民同心同德进行四化建设的今天，我们怀着兴奋的心情，纪念四五运动五周年。

发生于1976年清明节，以北京天安门广场为中心而斗争烽火遍及全国的四五运动，是一次伟大的革命运动。具有长期光荣革命传统的中国青年同广大人民一道，在这次运动中再一次显示了高度的社会主义觉悟，炽烈的爱国热忱，深切关怀国家命运的主人翁责任感，奋不顾身为民族前途而斗争的英勇精神，以及力挽狂澜的气魄。四五运动是那样的气壮山河和动人心弦，它是惊雷，是烈焰，是狂飙，是刺向“四人帮”的利剑，同时又是预告历史新篇将要诞生的一曲飞扬激越的乐章。四五运动表明了党心、民心、军心之所向，表明“四人帮”是一伙完全没有群众基础、早为全国人民所厌恶、憎恨和鄙弃的极端孤立的国贼，为我们党迅速粉碎“四人帮”提供了最好的条件。仅仅半年之后，“四人帮”就彻底垮台了。四五运动的伟大历史功绩是永不磨灭的。

我们伟大祖国正处在一个新的历史转折时期。振兴中华，实现四化，建设社会主义强国的光荣历史使命，已经寄托在这代青年身上。四五运动至今仍然深深激动我们，其根本原因，就是它继承了五四运动的光荣传统，洋溢着极其动人的爱国主义精神。爆发这场运动时，“四人帮”把我们国家糟踏得不象样子，经济濒临破产，冤狱遍于国中。在这危急时刻，千千万万优秀儿女捧献出赤子之心，义无反顾地为祖国的光明前途而斗争。我们今天纪念四五运动，首先就要发扬它的爱国主义精神。我们中华民族是伟大的民族，曾经为人类的繁荣和进步做出过极其卓越的贡献。我们这个历史悠久的民族，过去也曾多次经历外患内忧，然而数千年屹立不败，绵延发展，其伟力，其支柱，就在于我国人民有着长久不衰、历久常新的爱国主义传统。不断出现群星灿烂的爱国英雄，是我们民族的光荣。即使在以往山河破碎、灾难深重的时代，人民也总是深深爱着祖国的山山水水，每一寸土地；爱着祖国光荣的历史，辉煌的文化；爱着自己的勤劳勇敢的骨肉同胞。“祖国呵，亲爱的母亲！”这句话道出了世代中国人民对自己祖国的无限深情。在今天，我们更要爱我们的祖国，因为她已是社会主义国家，人民的国家。这种爱，其具体表现就是自觉地为她的繁荣富强而奋斗。

粉碎“四人帮”以来，我国广大青年的爱国主义精神在不断高涨，这是因为我们已搬掉了“四人帮”这块大绊脚石，党中央领导着我们进行新长征，向着宏伟四化目标进军。虽然我们国家现在在不少方面还落后于工业发达的国家，但我们的青年把这种落后化为自己奋发图强的动力，恰恰因为祖国的落后，我们更应有艰苦奋斗、自强不息的精神。我们的青年不是自卑自馁，不是消极等待，而是抓紧时间，埋头苦干，以辛勤劳动为四化建设多作贡献。青年们提出的“从我做起，从现在做起”，正是这种爱国热情新高涨的一个生动体现。列宁说：“一个国家的力量在于群众的觉悟。”（《列宁全集》第26卷第234页）我们国家要兴旺发达，就是要依靠广大青年充分发扬爱国的热情，在自己的岗位上发出光与热。这些年各行各业都有许多青年为国家作出可喜的贡献，年轻体育健儿在国际比赛中频传捷报，就激动了神州大地亿万人民的心。我们所有的青年都要长志气，长本领，长干劲，在自己岗位上创第一流的工作效率，第一流的产品质量，第一流的服务态度。随着更多青年爱国热情的大迸发，我们祖国将不断出现新面貌。

回顾四五运动，我们看到了当时广大青年无私无畏的献身精神。在“四人帮”横行时，爱国有罪，然而人民不怕毒打，不怕入狱，不怕杀头，奋勇挺身而出，把七尺之躯完全献给祖国，就是当时人们共同的高尚精神状态。他们的这种献身精神，是和他们热爱社会主义、忠于祖国、全心全意为人民服务的理想情操，紧密地交织在一起的。今天在四化建设中，我们更要发扬这种无私无畏的精神。为了维护国家和人民的利益，维护正义和真理，为了帮助同志，应该挺身而出，必要时不怕牺牲个人的一切直至生命。无数事实证明，一个国家的富强，一个民族的进步，一次社会改革的成功，一次改造自然的胜利，一种新风气的建立，总是需要一大批无私无畏的先进人物率先走在前面，启发、影响和带动别人。我们今天建设四化，就是需要大批这种无私无畏，把国家利益放在第一位，并勇敢为之奋斗的先进青年。

在四五运动中，我们还看到了广大人民集体主义精神的大发扬。千千万万的工人、农民、解放军指战员、干部、知识分子、大中学生、少先队员、社会青年和家庭妇女，怀着共同的爱国热情，携手作伴，心心相印，患难相共，互帮互助。人民为什么这么团结友爱呢？为什么集体主义精神发扬得这么好呢？这是因为人民懂得，个人的力量是微弱的，但是千百万具有共同的理想的人团结起来就是不可战胜的力量。我们社会是社会主义社会，消灭了剥削制度和阶级压迫，在人民内部没有根本的利害冲突。我们在社会生活中，一定要讲团结友爱，要互相关心，互相爱护，互相尊重，互相帮助。这样做，就会搞好人与人之间的关系，搞好社会风气。一个国家社会风气的好坏，是这个国家精神文明高低的一个重要尺度。一个国家要有好的社会风气，才能受到别国人民的尊敬。社会风气好，人民才会感到生活的愉快和温暖。所以，要建设祖国，不但要建设高度物质文明，而且一定要建设高度精神文明。我们是社会主义国家，一定要创造世界最好的社会风气。青年要从我做起，坚持开展学雷锋、树“五讲、四美”新风的活动。

四五运动又是一场以马列主义、毛泽东思想为指导的运动。在这场运动中，革命人民有很高的认识水平和辨别能力。他们不是乱冲乱杀，对我与敌，爱与仇，是与非，区分得很清楚。四五运动把锋芒指向“四人帮”，然而坚信党的领导、社会主义制度、无产阶级专政和马列主义、毛泽东思想。我们要发扬四五运动的这个光荣传统。大量的事实证明，祖国要富强，要实现四化，离不开党的领导，离不开四项基本原则。青年要坚定不移地听党的话，走社会主义道路。在这新旧交替、除旧布新的历史转折时期，各种情况、各种思潮纷繁复杂地呈现在人们面前，这就还要求我们加强马克思主义理论的学习，提高认识事物的能力。在今天，既要看到我们社会还有许多弊端，又要看到党正在领导人民根绝这些弊端；既要看到浩劫过后问题和困难成堆，又要看到这些问题和困难一个个在克服。具有划时代意义的党的十一届三中全会，彻底打碎“左”的路线的束缚，重新审视和认识了国情，从实际出发，制订了正确的路线、方针和政策。农业形势喜人，轻工业有较快的发展，其他各条战线的工作都在稳步前进。积累多年的一大批冤假错案得到平反，民主和法制得到加强，人民生活也有所改善。被耽误了多年的中国正在重新恢复蓬勃的生机，被耽误了多年的中国人正在迅速地重新学习，发挥自己的智慧和活力。巨大的历史灾难正在以巨大的历史进步来补偿。“总理回眸应笑慰”，引用四五运动革命诗文中的这一名句来说明当前的情况是非常恰当的。一定要充分看到这些成绩，才能坚定对党和社会主义的信念。我们要坚持解放思想，反对僵化，又一定要用马克思主义科学理论指导自己的思想；要坚持发扬民主，保护正当民主权利，又要反对资产阶级自由化；要反对官僚主义和党内不正之风，又要懂得维护安定团结。我们还要认识到，阶级斗争在我国社会中虽然已经不再是主要矛盾，但它确实还存在着。社会上还有反革命分子的活动，有林彪、“四人帮”残余势力的反扑，有各种刑事犯罪分子的捣乱，有唯恐天下不乱者的破坏。我们一定要保持清醒的头脑，防止受到坏人和错误思潮的引诱、欺骗和蛊惑。

粉碎“四人帮”后，我们有了安定团结的局面，得以进行四化建设。这是很大的幸福，应该珍视这个来之不易的局面。因此，既要继承和发扬四五运动的革命精神，又要认识到现在情况完全不同了，我们的任务完全不同了，完成任务的方式也完全不同了。四五运动的那种斗争方式，在我们社会主义社会是一种非常特殊的情况下的产物，由于“四人帮”严重破坏社会主义民主，人们不得不采取那种斗争方式来表达自己的意见和愿望。现在我们有了党中央的正确领导，民主和法制都在恢复和加强，人们有什么意见、建议和问题要提出，完全可以通过多种正当的渠道去进行。全国人民的根本利益和头等重要的大事就是保持和发展安定团结的局面，同心同德聚精会神地进行四化建设。青年要对祖国的中兴大业做出真正有益的贡献，就是要安下心来，在自己的岗位上扎扎实实地学习和工作，认真地学点知识，培养自己从中国的国情出发，解决实际问题的真才实学。无论掌握现代化科学技术，还是掌握现代化的科学管理；也无论是想在社会科学或自然科学方面有所造就，在改革积弊方面有点真知灼见，拿得出一点行之有效的办法，都需要认真读许多书，做许多调查研究。我们青年应认认真真地去努力。这样说，并非要青年不关心国家大事，而是在于使青年懂得怎样做才是对国家大事的真正关心，怎样做才能锻炼成才，对国家作出贡献。这些年，绝大多数青年走着正确的道路，他们怀着为四化建设贡献力量的决心，认真刻苦地学习和工作；有的在生产岗位出色地完成任务，有的搞出了重大的技术革新和发明创造，有的写出了优秀的文学艺术著作，他们用辛勤劳动换来了丰硕成果，推动着四化建设的进展。他们之中有许多人已成为劳动模范、新长征突击手和学有专长的人才。同时，有许多青年在“学雷锋，树新风”和“五讲、四美”等移风易俗的活动中起了带头作用。这些青年都用实实在在的行动为建设社会主义物质文明和精神文明作出了贡献，为祖国添光彩，而且这样的青年越来越多，队伍越来越壮大，我们的祖国大有希望，我们的未来光辉灿烂。

值此四五运动五周年之际，我们向所有积极参加四五运动并在这几年来继续在四化建设中作出成绩的青年表示敬意！同时也祝愿全体青年奋发学习，积极工作，立志为祖国的中兴大业坚持不懈地奋斗，为祖国的繁荣富强多作贡献，让自己的青春放射光彩！

描述：

