id: 8ffe50592a
标题：纪念越南全国抗战六周年  胡志明主席发表告越南人民书  人民军总司令武元甲向全军发布命令
日期：1952-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念越南全国抗战六周年

胡志明主席发表告越南人民书

人民军总司令武元甲向全军发布命令

【新华社讯】越南通讯社北越十八日电：胡志明主席在越南全国抗战六周年之际发表告越南人民书，文如下：“全国同胞们，越南人民军、地方人民部队、民兵和游击队的全体指挥员和战斗员们，全体干部们：

我们今天已进入全国抗战的第七年。大家都看到，我们一天比一天强大了，敌人却一天比一天削弱了，自从一九五零年年底的边界战役以来，我们已获得并保持了在北越前线采取攻势的主动权，而敌人则被迫处于被动地位。今年年初，我们在和平战役中赢得了巨大的胜利。今年年底，我们在西北部的攻势战斗中也赢得了巨大的胜利。

我们得到的巨大胜利和敌人的惨败已引起法国和全世界舆论的注意。连法国反动殖民者的头子们也不得不承认，侵越战争已在法国引起许多困难和混乱。

敌人的惨败是由于许多原因造成的，他们不但遇到我国人民的坚决抵抗，而且受到法国人民和全世界人民的反对；法国军队的士气一天比一天低落；他们阵营——帝国主义阵营——内部的矛盾一天比一天加深。

我们之所以获得了巨大的胜利，是由于我国人民团结一心，我们的军队英勇作战，我们的政府和党的领导是正确的。还有，我们的兄弟——苏联、中国和其它人民民主国家的人民——一天比一天繁荣强盛了；我们的朋友——世界和平民主阵营——一天比一天扩展了。

我们赢得了巨大的胜利，但是我们决不可骄傲自满和低估敌人。相反地，我们应当继续努力，发扬我们的优点，改正我们的缺点。我们的爱国竞赛、增产运动、游击战以及我们的干部和军队进行的思想改造运动已获得许多伟大的成绩。我们应当扩大这些成绩。

我们仍然有许多缺点。例如我们没有正确地执行我们政府所订的土地政策：我们的人民中有将近百分之九十是农民，我们人民军、地方人民部队、民兵和游击队中有百分之九十以上是农民，纳税者和战地工作者大部分也是农民。我们的农民一直在对抗战作最大的贡献，对祖国作最大的牺牲，但是我们农民仍然是人民中最贫困的阶层，因为他们缺少土地。减租减息本是农民的正当权利，但是还没有彻底实行。这种情况是很不合理的。

由于这些缘故，明年我们的政府、党和越南国民联合战线将坚决动员我们的农民，严格执行减租减息政策，以保障农民的正当权利。

我们农村地区的同胞们已和其余的人民团结起来，他们应当更加紧密地团结起来，更加积极地参加抗战和增产竞赛运动，为抗战效力，使我们的长期艰苦的抗战获得完全胜利，我们的国家建设获得完全成功。

在这个时候，我代表政府向为祖国而牺牲的英雄们致深切的敬意，向伤病员和烈属致衷心的慰问，并向积极参加抗战和国家建设的我国同胞致贺，向英勇参加杀敌立功竞赛的军队致贺，向积极为抗战服务的战地工作者致贺，向我们的英雄和爱国模范工作者致贺，向忠诚地为人民和祖国服务的男女干部致贺。我要向战士之母、我们的父老姑婆和我们的青年和儿童致衷心的祝贺。

在我们的全国抗战的第七年中，我们全体同胞、全体战士和全体干部应当加倍努力，以争取更多更大的胜利。

我们的抗战一定要胜利！

越南独立统一万岁！”

【新华社讯】越南通讯社北越十八日电：值此越南全国抗战六周年、越南人民解放军宣传队成立八周年、西北部和红河前线大捷之际，越南人民军总司令武元甲将军和人民军主力部队、地方部队、民兵和游击队的全体干部和战士发布命令，全文如下：

全体干部和战士：

六年前，在一九四六年十二月十九日，我们的全国抗战爆发了，我们全国人民，响应胡志明主席的号召，挺身起来与殖民主义侵略者进行斗争。

八年前，在一九四四年十二月二十二日，奉胡志明主席的命令，越南人民解放军宣传队成立了，这奠定了建立我们目前人民军的基础。自那时以来，由苏联领导的和平与民主力量一天天强大了。在亚洲，中国、朝鲜及其他民族的解放运动和争取民族独立及自由的武装斗争，不断地获得重大胜利。

在越南，我们的长期而艰苦的抗战已获得了重大的进展，我们人民军已迅速地长成了，在几年来的战斗中，已歼灭了二十五万名敌军。我们所以能够获得这些伟大胜利，是由于胡志明主席、我们政府和我们党的团结全体人民共同战斗的正确政策，是由于我们全体人民和军队与敌人作战的决心。

今年秋冬之际，我们军队在越南西北部和北越平原赢得了几次巨大的胜利。在两个月中间，我们的军队歼灭了一万四千名敌军，解放了二万八千五百方公里土地和四分之三的西北部人民。

我们获得这些胜利，是由于胡志明主席、我们政府和越南劳动党中央委员会的正确的战略和英明的领导，我们全体军队与敌人作战的决心，我们全体人民为前线服务的决心。我们军队消灭敌人的决心，在它进攻义路、木州等地敌人坚强据点时，在它追击敌人从秀丽到黑水江、或者第四十一号公路（山萝—莱州——编者）时，已清楚地表现出来。我们的军队决心克服一切艰难困苦，他们艰苦地战斗，同时，我们的战地服务人员则积极地为前线服务，渡过操河和黑水江，越过西北部的许多大山，深入敌人的后方，一直到寮国—越南边境。我们的军队并决心实施我们党中央委员会、我们政府和越南国民联合战线对少数民族的方针和政策，把他们从敌人的压迫和剥削下解放出来，带给他们实际的利益。为了这些缘故，人民热烈欢迎军队，并积极参加抗战工作。在红河和富寿前线，我们的部队坚决执行上级的命令歼灭敌军，树立了典范；例如：真梦歼灭战，发艳北部歼灭敌军由水路增援部队的战斗，拔除曹高、辽东、团桃的攻坚战斗，粉碎敌军的“扫荡”的战斗。我军利用敌人暴露的弱点而歼灭他们，推进了游击战和扩大了游击根据地。同时，在中越和南越，我军加强了活动，使敌军陷于疲惫。

在这两个历史性的周年纪念之际，我热烈地祝贺在西北部和红河前线打败敌人的干部和战士，亲切地慰问伤员们，深切地悼念在最近胜利的战斗中英勇地为祖国牺牲的同志们。我祝贺积极支援前线，在艰苦条件下保证军队的粮食与弹药供应的战地工作者们。我感谢全体同胞特别是西北部的人民，人人都全心全意地帮助我军完成任务。

为了纪念这两个历史性的周年纪念日，一、我们全体人民和人民军全体干部和战士，应学习前人民解放军为人民利益刻苦耐劳、克服困难、英勇歼敌的战斗精神；人民军全军并应以在西北部攻势中各部队表现的果敢战斗精神，作为榜样；

二、在西北部的部队应继续歼灭敌人，同时积极参加向人民群众展开政治宣传的工作，并巩固我们的根据地；

三、在北越平原和在中越与南越的其他敌占区应继续加紧进行游击战，巩固和扩大我们的游击根据地，以粉碎敌人的“以战养战”和“利用越南人打越南人”的阴谋。

让我们在胡志明主席、我们的政府和越南劳动党的领导下，一致英勇向前迈进，争取新的胜利，为我们全体人民的民族解放斗争和世界性的保卫和平与民主的斗争贡献我们的力量。

我们的长期抗战必将胜利。

我们人民解放军的英勇战斗精神万岁！

越南的独立万岁！

胡志明主席万岁！

描述：

