id: 8ffee9ba1d
标题：国民党空军驾机起义情况
日期：1981-8-13
是否是时间段：false
作者：孔莲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党空军驾机起义情况

在中国人民长期的革命战争和解放战争中，在中国共产党政策的影响下，许多有正义感的国民党空军人员，脱离国民党军队，走上了革命道路。早在1946年6月26日，在国民党反动派发动反共反人民的内战前夕，国民党空军原八大队上尉飞行参谋刘善本，抱着“反对内战”的信念，冲破重重阻力，毅然驾驶B—24型飞机，飞向延安。到达延安后，毛泽东主席、朱德总司令很快接见了刘善本同志，高度赞扬他坚持团结，反对内战驾机起义的爱国正义行动。以后，国民党空军又有多人驾机起义，到1949年10月1日，中华人民共和国成立时，就有57名空勤人员，驾驶飞机22架，飞回人民的怀抱。

国民党当局到台湾以后，继续推行媚外卖国的政策，压迫剥削台湾人民，大搞法西斯统治，社会腐败、贫富悬殊。国民党空军人员对此十分不满，也多次从台湾驾机起义归来。其中如1963年6月1日，原国民党空军第二联队11大队上尉飞行员徐廷泽；1969年5月26日，原国民党空军军官学校上尉飞行教官黄天明和飞行学员朱京蓉驾机归来。他们从台湾回来后，当时受到了周恩来、叶剑英的亲切接见。从1946年以来，有国民党空军空勤人员89人，驾驶各型飞机41架，飞向光明。他们的爱国行动，是对少数顽固坚持分裂，破坏祖国统一的人一个沉重打击。

在共产党的关怀下，这些起义人员得到妥善安置，在各条战线上积极学习，努力工作，许多人加入了中国共产党，担负了各级领导职务，为人民空军建设和祖国社会主义建设事业作出了积极贡献。

（孔莲）

描述：

