id: 8ffe789f0e
标题：为农业增产攻克技术难关
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：董树英　金玉启　胡殿文　王希纯　李致全
来源：
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农业增产攻克技术难关

北京市双桥人民公社双桥拖拉机队工人　董树英　金玉启　胡殿文　王希纯　李致全

我们工人阶级是国家的主人，也应该是科学技术工作的主人。毛主席最近教导我们：“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”。这是对我们工人阶级的最大信任、最大鼓舞和最大鞭策。

中国赫鲁晓夫竭力贬低工人阶级的作用，拚命抬高资产阶级专家和技术人员，在科学技术工作中推行“专家路线”。这是一条复辟资本主义的修正主义科技路线。它阻碍了科学技术工作的发展，阻碍了生产的发展。

只有充分发挥我们工人阶级在科学技术工作中的作用，许多老大难的问题，才能得到解决。今年，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们只用一个月时间，就攻克了十年没有解决的一个技术难关，为拖拉机施用氨水肥料创制成功三个自动装置，就是一个例子。

氨水是一种优良的液体氮肥，特点是：肥效高、见效快、价格低，还可以杀除地下害虫。这种肥料制造简单，而且，不象制造硫铵、硝铵那样需用大量硫酸和硝酸，有广阔发展前途。我们公社从一九五六年起试用氨水，就受到贫下中农欢迎。但是，氨水的储运、施用，都要专门机具，此外，它对铁器等有强烈的腐蚀作用，还有强烈的刺激性臭味，这些，给使用带来一系列困难，迫切需要解决。

过去，在中国赫鲁晓夫和旧北京市委反革命修正主义集团的影响下，我社走资派在解决这个问题的时候，排斥了我们有实践经验的工人，一味走“专家路线”。结果，十年来一事无成。他们用小汽车从什么科学院、研究所接来的所谓的专家，常常是指手划脚空谈一阵，什么问题都不解决。我们机务队还有一个从来不跟我们工人接近的资产阶级技术人员，曾经闭门造车地搞过两次氨水机具改革，都失败了，浪费了很多原材料。这个问题长期得不到解决，严重地影响了氨水的推广，影响了农业增产。

今年，我们公社革命委员会根据广大贫下中农的意愿，要求以我们工人为主，迅速攻克氨水机具改革技术难关，以便在两万亩秋播小麦地里，用机器增施氨水底肥。

我们接受了这个光荣任务，心里十分高兴。在文化大革命中，在支农解放军的帮助下，我们开展了革命的大批判，用战无不胜的毛泽东思想，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论。通过批判，我们也提高了政治觉悟。我们认识到，我们是人民公社的机务工人，必须想贫下中农所想，急贫下中农所急，必须全心全意为贫下中农服务，为农业增产服务。攻克氨水机具改革关，是贫下中农的迫切要求，是农业增产所急需，我们一定要把这副重担挑起来，也一定能够把它挑起来。特别是今年八月，毛主席关于充分发挥工人阶级领导作用的一系列最新指示，使我们万分激动。毛主席给我们工人阶级撑腰，我们一定要给他老人家争气。哪怕有天大的困难，也一定要把氨水机具改革成功。于是，我们主动和革命的技术人员结合，展开了火热的技术攻坚战。

我们遵照毛主席的教导，充分依靠群众，发扬集体智慧，战胜了一个又一个的困难。我们不会制图，更不会计算，往往在安装一套机具时，才发现有些配件不协调，我们就以“老愚公”为榜样，不怕难，不怕苦，把它们卸下来改进，再装配起来还是不行，就再卸下来改进……；经过无数次反复，终于成功了。

我们试制成功的三个自动装置，第一个是自动装灌氨水的装置，提高了工效二十倍，还克服了氨水臭气熏人的现象；第二个是自动平衡施肥装置，解决了过去撒肥不匀的问题；第三个是自动开关装置，满足了拖拉机施氨水的作业要求，避免了过去必须用手开关的现象。现在，我们已经用它们在六百多亩土地上进行了试验，效果很好，施肥深度适当，数量均匀，覆土严密，充分保证了肥效，基本上解决了过去的一系列困难问题。同时，拖拉机每班耕地、施肥的工效，还提高了三分之一。

过去许多专家、技术人员在十年里解决不了的问题，在我们工人手里，只花了一个月时间就胜利地解决了。这有力地驳斥了中国赫鲁晓夫之流诬蔑工人阶级的反动谬论，充分证明了毛主席所指出的伟大真理：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。

描述：

