id: 8fffd4b9d7
标题：《中国青年》杂志社举行集会  纪念《中国青年》创刊五十五周年  赞扬复刊后的《中国青年》敢于讲真理
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,毛泽东,周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年》杂志社举行集会

纪念《中国青年》创刊五十五周年

赞扬复刊后的《中国青年》敢于讲真理

新华社北京十月二十一日电　十月二十日，《中国青年》杂志社在首都举行纪念会，纪念《中国青年》创刊五十五周年。到会的同志热烈地赞扬复刊后的《中国青年》敢于说真话讲真理的战斗风格。

到会的历史学家说，近代思想界最有影响的革命报刊，从毛泽东同志创办的《湘江评论》、恽代英同志创办的《中国青年》、周恩来同志创办的《新华日报》，和党中央在延安创办的《解放日报》，直到今天的《人民日报》，之所以办得好，得人心，一个共同的特点，就是这些报刊敢于触及广大群众最关心的问题，给予正确的阐述，而不是回避它。复刊后的第一期《中国青年》，二百七十多万份，一下子被人们抢购一空，争相阅读，也是因为她具有上述这个特点，办得旗帜鲜明，尖锐泼辣，生动活泼。到会的同志认为这是一个良好的开端，希望《中国青年》保持和发扬前辈革命家办报刊的那种敢讲真话、坚持真理的革命精神，高举毛主席的伟大旗帜，勇敢地站在思想战线的前列。

《中国青年》诞生于一九二三年十月二十日。在党的各个历史时期，她坚持宣传马列主义、毛泽东思想，对教育青年，培育党的革命干部，曾发挥了重要作用，是宣传战线上党的有力助手。

参加纪念会的有中共中央宣传部长张平化，中国社会科学院副院长于光远、周扬，文化、教育、科学、理论、新闻、出版各界的负责人，以及中国青年杂志社历届负责人。

张平化同志在会上讲了话。他赞扬了《中国青年》的光荣革命传统和她的第一任主编恽代英同志的革命活动。他希望《中国青年》团结和教育广大青年，为实现新时期的总任务贡献自己的力量。

中国社会科学院副院长周扬也在会上讲了话。他说，林彪、“四人帮”对青年的毒害最主要的有两个方面：一是破坏了青年的革命理想，二是破坏了青年学习科学文化的热情。《中国青年》应当鼓舞教育青年，树立伟大的共产主义理想，完整地准确地学习和掌握毛泽东思想，鼓励青年学习文化和现代科学技术。

到会的一些同志在发言中还希望《中国青年》要代表广大青年说话，反映他们的问题和困难，支持他们革命的愿望和合理的要求。要鼓励青年人努力学习文化和科学技术，帮助他们更快地成长为又红又专的人才，要促使在我们的国家造就出二三十岁的著名的科学家；将来最有名望的科学家，应该都是在《中国青年》上首先见到他们的名字的。

一些发言的同志还说，《中国青年》还应当介绍当今世界青年运动的情况，特别是世界各国青年们在学习和掌握科学技术方面的成就，开阔青年的视野，促使他们赶超世界先进水平。

共青团十大主席团成员韩英、王照华、胡启立也参加了纪念会。

描述：

