id: c0b2bbd3a6
标题：对关锋、戚本禹反映北京市文化大革命情况报告的批语
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：戚本禹,江青,关锋,毛泽东,薄一波,中央文革,北京文革,红卫兵运动,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对关锋、戚本禹反映北京市文化大革命情况报告的批语

（1966年8月28日）

此件印发政治局、书记处、中央文革小组、北京市委以及薄一波、陶鲁各同志。此事应当讨论一下。

毛泽东

八月二十八日上午

[1]指中共中央文化革命小组组员关锋、戚本禹1966年8月26日给副组长江青的报告。报告中说，北京市的红卫兵在8月18日百万人大会后有了很大发展，各大、中学普遍建立了组织。当前运动的主流是健康的，但也有一些缺点，产生了一些副作用。例如捉人、打人的现象很多，特别是捉了、打了一些好人和中间群众；抄家的范围宽了一些；对群众日常生活中的习惯干预得多了一点。北京新市委的一些领导人对红卫兵的活动采取消极观望态度，不敢积极出来领导运动。特别值得注意的是：（一）个别人利用某些学校的红卫兵对抗“十六条”，破坏文化大革命：（二）有些院校红卫兵的领导权落到了保皇派手里，他们实行没有工作组的工作组路线。报告提出了新北京市委应站到运动第一线去领导运动，对工作组的路线应进行批判等四点建议。8月27日，江青将这个报告转送毛泽东。毛泽东的批语就写在这个报告上。

[2]薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。陶鲁，当时任国家经济委员会副主任。

描述：

