id: 6ab0e79473
标题：一次严重而深刻的考验
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：青岛日报社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一次严重而深刻的考验

青岛日报社论

在资产阶级右派分子向我们党猖狂进攻的那些大风浪的日子里，当反击右派分子的社会主义革命运动还没有全面展开的时候，在这个关系到国家命运的紧要时刻，对我们每个人来说，都是一次深刻的锻炼和严重的考验。它首先检验我们本市大专学校的师生和教职员，以及参加整风的机关的所有干部，是否有坚定的阶级立场，工人阶级的感情，以及敏锐的政治嗅觉，分辨大是大非的能力。

在6月3号那天，山大右派学生在某些右派骨干分子的策划和支持下，煽动少数学生向本报所发动的猖狂进攻(以下简称“六三”事件)，是本市资产阶级右派分子有计划、有步骤、有纲领地向我们党进攻最为猖狂的一次，它配合着正在举行的政协会议上右派分子的反党叫嚣，造成了本市右派分子向我们党进攻的高峰。

“六三”事件震动了全市，引起了本市广大人民的极大注意，成为本市政治生活中的一件大事。而各种人对这个重大事件的态度与立场，也表现得十分明显。在事件发生的当天，我们的有觉悟的工人、久经锻炼的干部、进步的知识分子，对这一反党事件的严重性质看得很清楚。他们从大字报的那些反党反人民的内容与右派学生狂妄无理的行为，察觉到这是一些居心叵测的阴险恶毒分子，利用山大少数学生向我们党的一种有纲领、有组织、有计划的进攻，是对新社会的最大的诬蔑。虽然闹报社的少数学生打着“帮助党整风”的幌子，实质上是在做着反党反人民的罪恶勾当。因此，人们义愤填膺，慷慨激昂，理直气壮地给予了这种反党反社会主义的罪恶言行以强有力的反击，打落了右派分子穷凶极恶的反党反社会主义的气焰，捍卫党、捍卫社会主义。他们这种坚定的工人阶级立场，爱憎分明的工人阶级情感，不愧为社会主义的好战士。但是，也有另外一部分人，他们有的是一贯抗拒改造的私方人员，有的是极端仇视与反对党的领导的阴险分子与野心家，等等。他们对这一事件抱着幸灾乐祸的态度，并积极支持与鼓励了制造“六三”事件的右派分子，和他们站在一起，里应外合地向党与人民进行了猖狂的攻击。有些人甚至叫嚣说“这一攻击还不够大，应当再来上一次。”他们对挺身而出的群众反击闹报社右派学生的正义行为，提出了所谓“抗议”，甚至造谣诬蔑说这是叫别人“收买”与“雇用”的。这一部分人，就是长期隐藏在党内外的右派分子。他们平素也装出一副为人民服务、拥护共产党领导的假面孔，欺骗了人民，但在这次反右派分子的严重斗争中，他们的假面具撕下来了，显露了本相，使群众从过去他们的言行中，联系到今天的事实，认清了他们原来是一小撮反党反人民的资产阶级利益的代表者与维护者，是与人民为敌的叛逆。

还有一部分人，是没有经过大风浪考验的国家干部、没有很好改造思想的知识分子，他们在资产阶级右派分子疯狂进攻的面前，立场不稳，认识模糊，两面摇摆，态度不明。他们不从当时的实际出发，从右派学生的反动纲领(表现在大字报上)与狂妄反动行为来分析问题的性质，决定自己的动向；而是主观地、教条地把这一严重的反党事件当成人民内部根本利益相一致的非对抗性矛盾看待，认为这是“帮助”党整风，不过方式方法有些不当罢了。他们认为报社与群众采用大会讲理的办法，来反击右派学生的反党行为，做的有些过分，显得不虚心、不冷静，违背了整风精神(?)，等等。他们对右派分子的兴风作浪向党进攻的猖狂行为没有义愤，听到他们反党反人民的言论也无动于衷；对群众的正义反击行为，也没有给予应有的支持。这种态度，实际上是支持了右派分子的狂妄言行。

这样一部分人，直到本报报道了山大少数学生闹报社的经过，发表了山大师生员工批判与揭露闹报社右派学生大会告各界人民书以及进步群众对这一事件发表的评论后，他们才如梦方醒，恍然大悟起来，明白了问题的真相，有些人开始责备自己，为什么眼睛不亮，嗅觉不灵，政治上这样麻痹，思想上这样右倾，没有识别出这一事件所隐藏的恶毒阴谋。他们中的某些人对自己没有站稳立场，没有挺身而出地给予右派分子的进攻以强有力的反击，反而过多地责备报社与群众，感到愧悔，有的还给本报写信检讨，道歉。

我们认为问题不在于消极地责备自己，而在于从这次的大风浪中，检查自己，吸取重大的教训，坚定自己的工人阶级的立场、人民的立场，努力改造自己的思想，这是每个革命者所应抱的正确态度。

那些在此次大风浪中，没有站稳工人阶级与人民立场的干部与知识分子，首先应吸取的教训，就是要承认在我们国家内“阶级斗争并没有结束。无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争，……无产阶级与资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”(毛主席：关于正确处理人民内部矛盾的问题)应当看到，我们虽然实行了全行业公私合营，社会主义合作化，在经济上(生产资料所有制)战胜了资产阶级，解决了谁战胜谁的问题，但在政治与思想领域内，从总的方面看，“社会主义与资本主义之间谁战胜谁的问题，还没有真正解决”(见毛主席报告，同上)。我们工人阶级要按照马列主义世界观改造世界，资产阶级右派分子虽然在口头上也这样说，但实际上仍想以自己的资产阶级思想篡改国家的马克思列宁主义指导思想，并企图以此来改变我们国家的政治方向，幻想重温资本主义的旧梦。因此，他们还应当大大提高政治警惕性，遇到一些大的风浪时，还必须用阶级斗争的观点来分析问题，分辨出大是大非与小是小非的界限，并得出正确的结论，从而决定采取不同的斗争态度。

另一个教训，也是最重要的教训，就是要认真的下决心改造自己，推翻自己思想深处的小资产阶级与资产阶级王国，树立先进的无产阶级思想与共产主义人生观。事实证明，凡是以小资产阶级与资产阶级思想作为指导思想的人，在言行上容易犯主观主义，他们往往计较“小我”，忽略“大我”，计较个人得失，忽略国家整体利益，特别是容易提出脱离现实的要求，而当这些欲望不能满足时，他们往往对党与国家产生不满情绪，甚至采取对抗态度。这样的人容易与资产阶级右派分子划不清思想界限，对一些大是大非问题，立场就不如工人阶级那么坚定，态度也没有那么明朗。这就是说，由于在他们的头脑中社会主义思想还没有根本树立，一些带根本性的理论问题在思想上还没有最后解决，加之缺乏实际斗争的锻炼，所以当右派分子大举向党进攻时，他们往往抵挡不住这种进攻，有些人甚至容易成为右派分子招兵买马的对象，或者在思想感情上引起共鸣，同时也很容易使自己在这次大的风暴中，不能稳坐在社会主义的列车上，而有被摔出的危险!

当前，我们全市和全国一样，正在广泛深入地展开了反右派斗争，这是我们工人阶级与资产阶级的一场政治上思想上的恶战，同时也正是那些缺乏阶级斗争锻炼的干部与知识分子检验与锻炼自己的最好时机。毛主席曾经指出，我们的干部与群众不应在温室里培养、成长，那样是经不起急风骤雨的侵蚀的，应当放到群众斗争的大风暴中去培养，让他们在惊涛险浪中不断成长壮大，这样的干部就能象一棵“疾风”中的“劲草”，在大的风暴中屹然不动，成为一个勇敢、坚定的革命战士。

毛主席作的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，周总理在全国人民代表大会第四次会议上作的“政府工作报告”，人民日报有关反右派斗争的社论，是我们与右派分子斗争的锋利的武器，也是改造思想的锐利武器，它可以指导人们用阶级分析的办法，找出复杂的社会现象的本质。那些在此次大风浪中没有站稳立场的干部与知识分子，更应虚心地认真地学习毛主席的报告，并根据毛主席的教导，经过反右派斗争熔炉的薰陶，来检验自己的阶级立场、政治品质，阶级感情如何。应当看到，我们的国家虽然在改变生产资料所有制方面，基本上完成了社会主义改造，过了社会主义的经济关，但在政治上思想上的社会主义改造，对很多人来说，还没有完成，他们必须继续在这一方面过社会主义的关，从根本上改造自己的思想与立场。他们应在这次反右派斗争的大风暴中，记取教训，把自己锻炼得更坚强、勇敢、聪明，改造成一个社会主义的钢铁般的战士，能够在共同利益与根本是非问题上站稳立场，识别是非，识别善恶，识别敌友，不迷失方向，使他们能更好地负担起保卫与建设社会主义的艰巨重担来！

描述：

