id: 6ab5cf9f47
标题：右派言论——诽谤共青团组织
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,任寿春,史专贵,王德茂,阚开齐,陶观兰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诽谤共青团组织

上海第一师范学院陶观兰王德茂史专贵阚开齐任寿春

“团没有先进性的团员，是乌合之众，党是一个政治没落的集团。”(历史系（一）三班学生陶观兰)

“团内也因为党导领的结果有宗派主义也只表扬好的共青团，不表扬好的青年群众，团委官僚主义很严重直到昨天还是这样。”(政教科学生王德茂)

“支书是户籍警，学生会是派出所，团委就是分局了。”(中文科9班学生史专贵)

“团委包办一切，学生会有名无实成了傀儡。”(中文科8班)

“共青团员和过去的三青团一样。”(中文科22班学生阚开齐 任寿春)

团支部是恶势力，反对支部是向恶势力斗争。(历史科6班学生姚育民)

“团委算什么！张××（指团委宣传部长）是个动摇不定的人他怕我！团委是小头子有事找他有啥用！还是找大头子（指党委）。”(中文科15班学生陈开甲)

“县长参加劳动和下乡生活，这都是‘虚伪’”。(语文科（一）5凌其成)

团组织是关门主义，官僚主义是否是‘小人当道，忘成人这美德”。(中文科19班学生李震生)

“团委只知号召，这批人懂得什么只会空喊口号。”(中文系6班徐庆祯)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

