id: 4c31599a89
标题：湖南省委调查组关于花明楼公社炭子冲大队罗家塘生产队情况报告
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省委调查组关于花明楼公社炭子冲大队罗家塘生产队情况报告

罗家塘生产队包括罗家塘和炭子冲两个屋场，炭子冲原住九户社员，1958年辟为纪念馆时，这九户社员迁到附近几个屋场，耕地划归罗家塘生产队，整风整社前，这个队是公社的“重点”，“五风”比较严重。

## （一）

全队有20户，63人，男29人，女34人。在这20户中：富农6户；新下中农4户；老下中农2户；老上中农4户；富农2户；小土地出租者2户。

耕地一百六十三亩九分，其中水田一百五十四亩二分，旱土九亩七分；食堂菜地三亩二分，社员自留地四亩二分。

劳动力30个，其中：男全劳力8个，男半劳力7个，女全劳力7个，女半劳力8个。每个男全劳力平均负担耕地20亩。目前有病的劳力13个，其中：男全劳力6个,男半劳力4个，女全劳力2个，女半劳力一个。

耕牛二头，比1957年高级社时减少一头。平均每头负担水田七十七亩。

主要农具有：犂二套，耙四套，水车二条，扮桶五张，比1957年减少：犂五套，耙一套，，扮桶一张；小农具减少百分之八十。

这里的农业生产主要是种植水稻，其次是小麦、油菜。几年来产量是下降的。1960年水稻一百二十八亩二分六，其中双季稻一百一十六亩，按大队统计：总产量六万五千七百多斤，平均亩产五百斤左右（根据群众反映，平均亩产只有三百多斤），比1959年每亩减少40斤；小麦九亩四分八，亩产三十斤左右；油菜十一亩四分八，亩产三十斤；绿肥四十六亩。这一年种棉花二十二亩，亩产皮棉十斤。

付业生产主要是养猪、喂鸡鸭。目前只有公共食堂养猪八头，私人没有养猪。比1957年减少三分之一左右；社员户喂鸡七只，鸭二只，仅相当于1957年的十分之一。过去这里还有织棕铺、织蓑衣等付业生产，近年来由于没有原料，这些付业生产都停止了。

由于生产下降，生产开支过大，近两年社员的收入和口粮都是减少的。1960年每人平均收入，普遍比1959年减少，约减百分之二十左右。社员每人平均全年口粮：

1957年    480斤

1958年    480斤

1959年    400斤

1960年    303斤

3月份的口粮，男全劳力每天十四两米，女全劳力和男半劳力每天十二两米，老婆婆每天半斤，小孩子每天吃五两（以上按十六两秤算）

## （二）

为什么这个生产队会搞成这个样子？主要是因为“五风”比较严重，特别是1959年5月公社把这里作为“重点”以后，坏人当权，“五风”为害更加严重。1958年9月到1959年5月八个月内，这里逼迫群众大搬家三次，一次是刚建公社时，要搞大食堂，从附近七个屋场搬进来二十四户；二次是1959年3月，发觉这样集中居住很不便利生产，又搬出去24户；三次是1960年2月公社确定在这里办“过渡到全民所有制的重点”时，为了让出房子做办公室和给干部住，把劳力弱的，穿着不好的、以及富农和小土地出租者共十户统统搬走了。在现有20户中，这两年没有搬出罗家塘的只有四户，但也在这个屋场内搬来搬去。由于这样三番五次的搬动，社员的家具受到很大损失，有的社员说：“人搬三道穷”。如陶顺存两年搬了三次家，碗柜两个、大方桌一张、条櫈四个、猪楼、风车、水缸以及一些小农具、用具都丢失了。生产上瞎指挥，大调劳力无偿支援这个“重点”队，1960年插早稻时，一次就从外队调来一百五十个劳力（并要自己带秧来）搞了七天；特别是乱施肥料，不计成本，1960年全队全年用去生产费一万四千五百八十九〔元〕，占总产值一万五千三百三十元的百分之九十五以上，每亩平均九十四元。仅坝塘坵一亩六分田就下了颗粒肥料八百斤，硫酸铔二百斤，硝酸铵三百斤，细菌肥料二百斤，有的社员说：“连鱼崽子也都沤死了”；禾苗大多烂掉。他们大搞形式主义。1959年粉饰罗家塘屋场用掉石灰五万斤，木材三万五千斤，现金二千六百元，抽调劳力搞了半年时间，花去几万个工；制造切菜机、量米机、洗衣机、自来水管等几十种“新工具”（基本上都不能用）白白浪费四千多元。

1960年11月开展了整风整社运动，经过整风整社，撤换了坏干部，初步清理了“平调”，贯彻了“三权”“四固定”，实行了“三包”，这里的混乱局面有了改变，群众情绪也开始安定下来。但是由于这里的整风整社工作没有很好地依靠和发动群众，以致许多问题并没有得到适当解决：

一、有的坏干部在整风整社运动中处理不适当。原大队总支书记王升平打骂人很严重，曾有两人被打后生病致死，运动中只在全大队作业组长以上干部会上（党团员参加）进行了批判，撤职了事。原大队总支付书记刘达远，在这个队工作期间，主持斗争会打过八人，有三人被打伤；1960年春天下雪的时候，他强迫社员下田翻凼，有的社员冻的哭，整风整社前已调走，没有作处理。原作业组长肖瑞成过去打骂人也较严重，被他打过的有13个人，运动中也没有作处理就调去附近的华表冲生产队担任付队长。

生产队的领导骨干没有选好；民主制度还没有建立。黄仁和过去在担任生产队长时曾打骂过社员，没有作处理，这次没有经过群众认真选举，又担任了生产队长，最近还纵容食堂事务员打人，有的社员反映：“大家都怕他，有意见不敢提”。他本人对工作也不负责，目前生产队的生产和生活没有人认真管理。

二、“退赔”不彻底。1858年以来公社和大队平调的东西，已经进行了一些赔退，但大队调社员的小农具至今没有进行清理，公共食堂平调社员的炊具家具也没有作出处理；房屋虽已进行退赔，但有的社员要求搬回自己的房屋去住都还没有得到适当解决；大队和社员占用别人的房屋，也没有议定租金按时交租。在清理“平调”中还作了一些不合理的规定，社员反映：对大炼钢铁和搬家并屋时丢失和损坏的用具杂物等，规定需由本人找到下落，并有现在使用人写的证明，才答应退赔。这样规定，实际是抵赖，不赔偿。

三、公共食堂办得不好，每天只能吃到斤把菜，没有一点干菜储存。从去年11月到今年三月底止，—直没有吃过油，管理制度也不健全，近几个月来每月都亏欠了米，仅3月份就亏了三百多斤谷，相当全队社员的五天口粮。最近买了五十八个蒸饭钵子，六天之内丢失二十多个。社员对办好这个食堂很没有信心。因此，有的社员主张食堂只负责蒸饭，由各户私人炒菜；有的社员主张把粮食分到户，自愿入伙；也有的社员主张干脆散伙，由一家一户起伙。

目前病人很多。在六十三个社员中，患各种病的三十八人，将近占一半。其中水肿病十二人，肺病四人，妇女病四人，其他病十人。就是没有生病的人，也大都是面黄饥瘦，体质衰弱。

四、小偷小摸的现象严重。公共食堂原有九十五只鸡，除死了几只外，全部被偷去。这里有一半人家自留地上的菜被偷过。有的社员房屋没有门，整天不敢离人，怕被帐被偷走，心情不安。社员也不敢在自留地上种菜和喂鸡鸭。

五、对中央十二条指示和省委十大政策没有认真贯彻，评工计分制度没有很好建立，群众对按劳分配原则、“三包一奖”等政策的兑现还是半信半疑，生产积极性不高，当前生产搞得不好。1961年计划种水稻一百四十八亩三分，其中双季稻三十五亩七分，亩产四百五十斤，包产四百一十斤。去年冬季种小麦十七亩五分，油菜五亩，蚕豆八亩，豌豆二亩，绿肥八十四亩，培育管理差。目前正在积肥犂田，准备播种，是大抢季节的时期，但生产进度较慢，出勤率不高，每天应出工人数二十六人，实际经常出工的只有二十人；现有肥料折合畜肥平均每亩不到十担，占计划施肥量的六分之一，田里没有沤一个凼。根据社员反映，今年每亩最多也只能积到四十担。由于缺少犂田手（有两个犂田手都得了水肿病），每天只有一幅犂犂田，到现在止仅犂四十来亩，今后两头牛全部下田，到插秧时也将有一部分田犂不出来。许多群众担心，今年生产搞不好，今后生活会更困难，有的社员说：“这样下去，今年的生产怎能搞得好，一年生活靠什么。”从这个队的这些情况看，整风整社工作亟需进一步进行。

描述：

