id: 2a994055a4
标题：亲切的关怀 难忘的教诲——华国锋同志在毛田区关心民兵工作“三落实”的故事
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席亲手树立的湖南省农业学大寨的第一面红旗——岳阳县毛田区的广大民兵中，广泛传颂着华主席坚决贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，关怀、培育民兵队伍成长的故事。这些故事生动地说明：华主席是高举和捍卫毛主席人民战争思想伟大红旗的光辉典范，是我们学习的好榜样。这里我们介绍的仅是其中的三则。

晒谷坪上话民兵

一九六二年入冬的一天，毛田的山山水水撒满了金色的阳光，使人感觉不出一丝寒意。在水圳大队下柏树坡生产队的晒谷坪上，华国锋同志正同民兵、群众围坐在一起，促膝交谈。

话头一落到民兵工作上，华国锋同志就含笑问道：你们都是民兵吧？大家回答说：都是，有的是基干民兵，有的是普通民兵。接着，生产队长刘正兴又补充说：“一九五九年我是民兵连长，现在当上了生产队长，个别人说当民兵没意思，我说意思很大，如今还是坚持当基干民兵。”

华国锋同志笑着说：当民兵光荣啊！你做得好，要帮助个别同志端正思想。

这时年轻的党支部书记、民兵营教导员刘林先，向华国锋同志汇报了大队民兵组织的发展情况，并说，今年民兵经过整组，劲头更足了。

华国锋同志点点头说：组织建设非常重要。我们的伟大领袖毛主席在今年发出的民兵工作“三落实”的指示中，就是首先讲组织落实。接着，他又问起民兵在坚持社会主义道路中的作用。队长刘正兴说：前段时间，外面一些地方“三自一包”闹得很厉害，本地的一些地主富农也鼓噪要分田单干。民兵们在党支部的领导下，狠狠斗争了那些地富分子，顶住了这股妖风。

华国锋同志听了很高兴，夸奖说：民兵们干得好，方向正确。民兵组织有战斗力。

华国锋同志又详细问到妇女是不是都参加了民兵组织？指示他们对有孩子的妇女当民兵，要做细致工作，根据她们的特点，照顾到她们的困难，多想些好办法。

十多年过去了，华主席当年在晒谷坪上同毛田民兵促膝谈心的幸福情景，仍然深深地铭刻在大伙的心坎上，鼓舞着广大民兵奋勇前进。

兵就是要这样练

一天上午，华国锋同志听说八斗大队的基干民兵在大屋山上搞战术训练，就不顾连日来的疲劳，立即赶到练兵场。

演习开始了。全副武装、头戴伪装圈的男女民兵，正在熟练地做着各种战术动作，迅速地向“敌人”占领的山头运动。华国锋同志看着民兵们这种逼真动作，十分满意地对区委书记老许说：不错，象个打仗的样子。民兵不仅要搞好组织落实、政治落实，同时要结合生产搞训练，做到军事落实，练好杀敌本领，准备打仗。接着他又询问：指挥演习的是谁？老许回答说：“是大队党支部书记、民兵营教导员刘光荣，他是一个参加过抗美援朝的老兵。”华国锋同志听后连连点头说，良将出精兵哪，要充分发挥那些有经验的复员、退伍军人在民兵中的骨干作用，把解放军的优良作风和杀敌本领传给民兵。

山头响起了一片惊天动地的冲杀声。民兵们勇猛冲击，很快占领了山头，“战斗”胜利结束了。

华国锋同志来到山顶，男女民兵们高兴地围了上去。华国锋同志亲切地同民兵干部和民兵握手，夸奖他们演习得很成功。

当华国锋同志问大家为什么要练兵的时候，民兵们异口同声回答说：“时刻准备打仗！”

“对！”华国锋同志一面点头，一面又鼓励大家说：我们民兵一刻也不能放松对国内外反动派的警惕，要坚持从实战出发严格训练，做到招之即来，来之能战，战之能胜。你们今天训练严格认真，敌情观念强，军事技术过硬，这很好。兵就是要这样练。

听了这番话，民兵们不禁想起华国锋同志来毛田视察，心不离民兵群众，处处和民兵群众一起学习，一起练兵的动人情景。大家一致表示：我们一定加倍努力，苦练杀敌本领，随时准备完成党交给的战斗任务！（岳阳县武装部通讯组、毛田区通讯组）

好在搞了建设练了兵

一九六三年深冬，有一天，华国锋同志在区委和民兵师团负责同志的陪同下，披着灿烂的阳光，迎着扑面的山风登上眠犬山，察看了毛田民兵团参加修建的相思山公路。

华国锋同志沿着迂回曲折的盘山公路不断登攀。斜劈去半边的山岭，深筑高垒的险段，不断呈现在眼前。华国锋同志称赞民兵同志们干劲可贵，干得好。他敞开上衣，揩着额头上的汗，在路旁一块大草地上盘腿坐下来，详细询问着群众对修公路的反映和民兵在工地的战斗生活。

一首民谣形象集中地倾吐了毛田人民对开发山区，建设社会主义新生活的强烈心愿：

“相思岭，云山坡，山山岭岭险路多。一天难爬三个岭，三天难过九道坡。弯弯扁担身上压，世世代代受折磨。今日公路平坦坦，甩掉扁担用车拖。”

华国锋同志认真听取了介绍，将这首民谣一字一句记在小本本上，感慨地说：人民群众确有无限的创造力。说完，他又和大家一起沿着螺旋路向虎头岩登攀。行进中，他听到关于民兵在山坳安营扎寨，搞劳武结合，练露营、野炊、射击、刺杀、投弹、土工作业，使广大民兵和干部的思想、作风、军事技术、指挥能力不断提高的动人事迹，就一再说：结合得好，劳动练武两不误，要保持发扬下去。

华国锋同志来到虎头岩，一面俯视着群山，一面问起这险山陡石用什么法子拿下的。

区委书记许志龙介绍说：“民兵们敢想、敢做，自己测量，自己设计，自己施工。他们打了三个石眼，每个都深在二十米以上，一眼就灌八百多斤炸药。炮一响，地动山摇，倒土石几千方……。”

华国锋同志关切地插话：安全问题如何解决？炸药成本合不合算？

老许说：“炸药都是民兵自己用土法制造的，主要原料是从群众的旧屋废灶上刮下来的土硝，花钱很少。引爆器材也是民兵自己制造的电雷管，人在远处遥控，非常安全。”

华国锋同志点点头，连声称赞说：这样好，符合毛主席自力更生的教导，既搞了生产，又落实了战争。将来打起仗来，就需要自己制造大量的炸药、雷管，到处都是埋葬敌人的坟场。这好就好在搞了建设练了兵。

描述：

