id: 2a9ee82b3d
标题：用不同的方法处理不同性质的矛盾——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》体会之一
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：郑书文李嘉
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，运用马克思列宁主义的对立统一规律，深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，明确地提出了正确区分和处理两类不同性质的社会矛盾的英明论断，为我们在无产阶级专政下的继续革命奠定了理论基础。当前，认真学好这篇伟大著作，对于深入进行批修整风，提高路线斗争觉悟和政策水平，搞好部队的管理教育，进一步加强官兵团结、军民团结、军政团结，具有十分重大的意义。

（一）

毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”按照毛主席的教导，敌我矛盾就是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同我们党、我们国家以及广大人民的矛盾，这是对抗性的矛盾，是你死我活的矛盾。人民内部的矛盾则包括工人阶级、农民阶级、知识分子内部的矛盾，以及他们相互之间的矛盾，还有国家利益、集体利益和个人利益之间的矛盾，民主和集中的矛盾，领导和被领导的矛盾，等等。这是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。对于人民的敌人，我们的方针是狠狠揭露他们，组织力量同他们作斗争，对他们实行专政，不让他们再危害革命事业。对于人民内部矛盾，则是按照“团结——批评——团结’的公式，采用民主的方法、说服的方法，消除分歧，克服缺点，纠正错误，加强团结。严格区分和正确处理这两类不同性质的矛盾是党在社会主义历史阶段的总政策，也是党的基本路线的重要内容。只有正确区分和处理好两类不同性质的矛盾，才能认真落实党的各项政策，自觉地贯彻执行党的基本路线。

毛主席历来教导我们要分清敌我。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”而且教导我们对敌人要狠，对自己同志要和，要团结一切可以团结的力量，孤立敌人，战胜敌人。决不容许把敌人当朋友，敌我不分，象陈独秀那样，犯右倾机会主义的错误；也决不容许把同志当敌人，对同志搞“残酷斗争，无情打击”，象王明那样，犯“左”倾机会主义的错误。

人民内部矛盾，如果处理得不适当，例如，用处理敌我矛盾的方法去处理犯思想错误的人的问题，或者，犯思想错误的人顽固地坚持错误，不接受教育帮助，矛盾性质也会转化，转化为对抗性的矛盾，转化为敌我矛盾。我们的工作，我们的努力方向，是力争在人民内部矛盾范围内把问题解决好，提高觉悟，加强团结，避免矛盾性质的转化。在实际工作中，有时两类矛盾不易分清，是属于犯思想错误的，还是属于敌我矛盾，一时不好下结论。遇到这种情况，毛主席指示我们可以先按人民内部矛盾处理，以后再看情况的发展。这样做较为主动，较为有利。

为了按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的教导搞好部队的管理教育工作，先弄清上面这样一些原则性的问题，是非常必要的。

（二）

在我军内部，经常出现的矛盾大都是人民内部矛盾。因为在我们革命队伍中，除了极个别的坏人外，广大指战员大都出身于工人阶级、贫下中农家庭，他们热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，是立志全心全意为人民服务的。干部和战士都是阶级兄弟，是为着一个共同的革命目标走到一起来的，官兵之间、上下级之间、同志之间、这一单位和那一单位之间，没有根本的利害冲突。部队中所发生的这样那样矛盾，经常表现为个人利益和革命利益的矛盾，民主和集中的矛盾，自由和纪律的矛盾，先进和后进的矛盾，正确和错误的矛盾，领导和被领导的矛盾，等等。这些矛盾，是属于人民内部的是非问题。有些同志由于路线斗争觉悟不高，思想认识跟不上革命和形势的要求，说了一些错话，做了一些错事，有些错误言行可能不利于社会主义事业和党的领导，但这同一小撮阶级敌人恶毒攻击党的领导，疯狂破坏社会主义建设，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，是根本不同的。因此，我们在分析和处理部队中发生的一些问题时，一定要严格分清两类不同性质的矛盾，把干部战士的一些错误言行同敌人的反党、反人民、反社会主义的罪恶活动严格区别开来，不能搞无限上纲，把干部战士的思想认识问题同刘少奇一类骗子的反动谬论混为一谈，把一些小是小非问题夸大为大是大非问题。

由于每个人的生活经历不同，所受的教育不同，造成思想意识、生活习惯上的差别。有些事情，先进的同志认为是理所当然的，而后进的同志却认为是无法理解的，有些事情，老战士已习惯成自然了，而在新战士看来却非常别扭；对某个问题，一些同志持正确意见，一些同志持错误意见。这种情况是常有的。要承认这种差别。要估计到有些问题是在很长的时间内形成的，不是做一次两次工作就能完全解决的。但是，既然我们的干部战士大都出身于劳动人民家庭，都是为着一个共同目标——共产主义目标奋斗的，他们都是要求进步的，因此，差别是能够缩小和消除的，后进的能够逐步赶上先进，错误的能够逐步变为正确。这就是说，人民利益根本一致基础上的这种先进和后进、正确和错误的矛盾，是可以通过我们耐心细致的工作解决的。

（三）

毛主席教导我们：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”对于人民内部的问题，“只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”毛主席总结了我党历史上正确处理人民内部矛盾的丰富经验，提出了一个著名的公式，叫做“团结——批评——团结”。这就是要从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。这个公式，充分反映了人民内部矛盾发展的规律，是我们解决人民内部矛盾唯一正确的方法。正确处理人民内部矛盾的根本目的，在于加强人民内部的团结。因此，首先要有团结的愿望，对同志的缺点、错误应抱着惩前毖后、治病救人态度。如果没有团结的愿望，凭意气用事，不顾客观效果，借机整人，势必把事情搞得不可收拾，哪还有什么团结可言？要知道，我们所憎恨的，是我们同志头脑里的一些坏思想，是他们的错误，而不是我们同志本人。我们是抱着爱护同志、关心同志的态度去帮助同志克服缺点、纠正错误的。正象医生治病一样，消灭病原是为了治好疾病，是为了挽救同志生命。当然，我们所讲的团结不是无原则的，而是建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的；是要通过批评和斗争，去弄清思想，分清正确和错误，在这个基础上达到的团结。这既区别于无原则的一团和气，又区别于“残酷斗争，无情打击”。无论是批评或者自我批评，都应该实事求是，坚持摆事实，讲道理，以理服人。批评的方法也是多样的，有的通过个别谈话方式进行，有的在小范围内进行，有的要通过大一点的会议，有的甚至要给予纪律处分。不论采取何种形式，目的都是为了“惩前毖后，治病救人”。如果经过批评教育，犯错误的同志已经有了正确的认识和改正错误的愿望，就应当鼓励和欢迎，不能抓住不放，一再批评指责。即使一时想不通，思想有反复，也是允许的，要耐心等待，启发自觉。只有这样，才能在毛泽东思想原则基础上达到新的团结。

为什么解决人民内部的问题必须坚持说服教育的方法？矛盾的性质决定解决矛盾的方法。部队中经常出现的问题，主要是思想认识问题。解决这些问题，要坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育干部战士，使大家懂得怎样做才对，怎样做不对，从根本上提高思想觉悟，做到自觉地克服缺点，改正错误，同各种非无产阶级思想决裂。要相信对自己同志只要道理讲得清，说得透，使人口服心服，是能够从思想上真正解决问题的。毛主席一再告诫我们，解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用说理的方法，批评和自我批评的方法。一个革命战士在前进道路上发生一些缺点错误是难免的。而这些缺点错误的改正需要有一个过程。这就要求我们循循善诱，做和风细雨的说服教育工作。压服的方法，表面看起来“省事”做起来也“痛快”，但不仅不能从根本上解决问题，达到弄通思想、教育同志的目的，而且还会使矛盾激化，把事情弄坏。

毛主席还指出：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。”在革命斗争中，我军制定了带强制性的革命纪律，各级领导机关还经常颁布各种行政命令，这是处理人民内部问题的必要手段。我军的纪律，是长期革命斗争经验的结晶，反映了无产阶级和广大人民的根本利益，体现了广大指战员的共同要求。有了带强制性的纪律和命令，军队才能保持高度的集中统一，做到统一指挥，统一行动，在任何情况下都坚决听从党和毛主席的指挥，步调一致地去夺取胜利。因此，每一个革命战士，都应以高度的自觉性，坚决地执行毛主席亲自为我军制定的三大纪律八项注意，坚决服从命令、听从指挥，做执行命令、维护纪律的模范。当然，作为各级领导来说，即使有了命令和纪律，也还要伴之以说服教育，不能满足于发命令、作规定，更不能搞命令主义、惩办主义。我军执行命令和遵守纪律是建立在自觉的基础上的。只有通过思想工作把执行命令、遵守纪律的意义和要求讲清楚，干部战士明确了执行命令、遵守纪律的必要性，克服妨碍执行命令、遵守纪律的各种错误思想，才能自觉愉快地去贯彻执行各项命令，遵守革命纪律。

在当前的大好形势下，我们一定要更加认真学习、深刻领会毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，继续发扬我军政治工作的优良传统，搞好思想政治路线教育，做好管理教育工作，加强部队的建设，沿着毛主席建军路线胜利前进。

描述：

