id: 2a9fe4b22f
标题：无限忠于毛主席生死关头志不移
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：张满元
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
门合同志是我的姐夫，为保护二十七位阶级兄弟的生命安全，光荣地牺牲了。

伟大领袖毛主席说：“为人民利益而死，就比泰山还重”。门合同志的死，是比泰山还重的。

门合同志和我住在一个村。他给我最深刻的印象，是他对毛主席怀有最真挚、最深厚、最纯洁的无产阶级感情。他常说：“天大地大，没有毛主席的恩情大；爹亲娘亲，没有毛主席亲！”“没有毛主席，就没有我门合；没有毛主席，就没有普天下劳动人民的解放！”他从参加革命那天起，二十年如一日，时刻不忘旧社会的苦，时刻不忘毛主席的恩情。他每次回家探亲，都要和我们一起吃忆苦饭，回忆他在旧社会给地主扛长活的苦难生活。他常对我们说：“千万不要忘记咱们是贫下中农，在旧社会里是牛马。是毛主席他老人家把咱们从苦海里救了出来，才成了国家的主人。咱们要祖祖辈辈不忘阶级苦，世世代代不忘毛主席的恩情。忘记过去，就是忘本，就是忘了毛主席。”

门合同志心中唯有毛主席。在他的每个日记本上，第一页都写着“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”他的孩子刚学说话的时候，他教的第一句话是“毛主席万岁！”当我们家的孩子们穿上新棉衣时，他嘱咐的第一句话是“翻身不忘毛主席！”我小时候，他教我唱的第一支歌是世界上最响亮的歌《东方红》；我入伍时，他送给我的第一件礼物是光辉的毛主席著作，他嘱咐我的第一句话是“永远跟着毛主席革命到底！”入伍后，他给我寄的第一封信的要求是“我们要做毛主席的好战士！”

在门合同志光辉的一生中，一贯把活学活用毛主席著作当作自己生活的第一需要。他常对我说：“毛主席著作要天天学，一天不学问题多，两天不学走下坡，三天不学没法活。”他每次回家探亲，我都看到他如饥似渴地学习毛主席著作的动人情景。每天早起，他都要到村外水库坝上迎着东方的曙光，聚精会神地读毛主席的书。有一次，吃饭的时候他还没回家，姐姐叫我去找他。我找到水库坝上，就见他还在精心地读，我走到他身边他还不知道。当我问他读的什么书时，他才回过头来说：“毛主席的书。这是咱贫下中农的命根子，一时一刻也不能离开它。”

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”门合同志牢记伟大领袖毛主席的教导，对毛泽东思想无限忠诚，学了就用。在这方面，使我永远难忘的是他多次对我的帮助。一九六五年三月我入伍时，他正好回家探亲。当时，我一心想跟他到一个地方去，他说不行。他开导我说：“咱们一定要听毛主席的话，哪里需要到哪里去。毛主席把枪杆子交给咱们，不管到哪里，都是为保卫无产阶级政权而战斗！”

去年上半年，我在北京一二五中学执行军训任务，他又多次给我来信，要我“坚定地站在毛主席的革命路线一连，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行毛主席‘人民解放军应该支持左派广大群众’的伟大指示，在阶级斗争中活学活用毛主席著作，在向中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派开火的同时，锤炼自己忠于毛主席的红心，做誓死捍卫毛主席革命路线的坚强战士！”从门合同志一次又一次对我的帮助中，我看到了他那颗无限忠于毛主席的红心！他那光辉的形象，永远激励着我紧跟毛主席不断前进。

门合同志以高度的政治责任感，“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。去年，他送我姐姐回家生孩子，他考虑到自己在“三支”“两军”第一线，为捍卫毛主席革命路线而战斗，仅在家住了一个晚上就归队了。当时乡亲们再三劝他多住几天照顾我姐姐，都被他婉言谢绝了。他说：“当前阶级斗争很激烈，我一天离开捍卫毛主席革命路线的战斗岗位也放不下心啊！”

门合同志无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，还突出地表现在他一贯密切联系群众，保持劳动人民的本色上。他每次回家探亲总是穿着褪了色的带补钉的军装，一到家就和社员们一起下地干活。社员们说：“老门，你老远回来一趟，也该好好休息休息呀！”他说：“劳动是咱们贫下中农的本色。离开了劳动，就会脱离群众，就会变修啊！”

英雄门合同志虽然和我们永别了，但是他那无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的光辉形象，却永远活在我的心里，永远活在全中国人民的心里！DW：4774部队四连

描述：

