id: 2a9fc2ec2f
标题：南越人民辉煌胜利加速美帝最后失败谢胡同志接见越大使重申阿尔巴尼亚人民全力支持越南人民正义斗争
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电 据阿尔巴尼亚通讯社七日报道：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿，最热烈地祝贺越南南方军民新春以来取得的辉煌胜利。电报说：

阿尔巴尼亚全体人民以无比欢欣的心情得悉越南南方人民解放武装力量和越南南方人民，在越南南方民族解放阵线中央委员会的领导下，在反对美帝国主义侵略者及其西贡傀儡的战争中取得了辉煌的胜利。这些辉煌的胜利，写下了兄弟的越南人民为拯救祖国和重新统一祖国而进行的卓越斗争的新的光荣的一页。我们谨代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团、部长会议，并以我们个人的名义，向你和兄弟的越南南方人民，致以最热烈的和最诚挚的兄弟祝贺。

英勇的越南南方人民的这次胜利，是对他们的战争的一个空前有力的推动，把他们的战争提高到了一个新的阶段。美国侵略者及其仆从遭到了一个沉重的打击，这将进一步加速他们的最后失败。兄弟的越南人民的坚决斗争和辉煌胜利，使美国侵略者遭受十分惨重的损失，粉碎了他们勾结其仆从现代修正主义者策划的恶毒的“和谈”阴谋。

光荣的人民解放武装力量在西贡、溪星和越南南方其他地区进行的重大战斗和取得的胜利，赢得了全世界进步人民的热烈祝贺和钦佩。他们已成为鼓舞为争取自由和民族独立而斗争的各国人民的崇高榜样。

始终同兄弟的越南人民站在一起的阿尔巴尼亚人民，衷心祝愿越南人民在为打垮美帝国主义侵略者的英勇斗争中取得越来越大的胜利。我们深信，英雄的越南人民在这场卓越的斗争中必将获得胜利，没有任何东西能使美帝国主义免遭最后失败。

据新华社地拉那八日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡七日接见了越南民主共和国驻阿尔巴尼亚人民共和国大使阮文鸿，同他进行了十分友好和亲切的谈话。

阮文鸿大使向穆罕默德·谢胡同志介绍了越南人民在越南北方和南方英勇进行的抗美救国斗争的情况。并表示越南人民要彻底打败美国侵略者的决心和坚定不移的信心。

谢胡同志代表霍查同志、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民，最热烈地祝贺越南人民在抗美救国斗争中取得的伟大的历史性胜利。

谢胡同志指出：阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民全力支持兄弟的越南人民卓越的斗争并坚决相信越南人民必将取得最后胜利。RW：霍查；贺电

描述：

