id: 974056c9bf
标题：火的森林火的花——纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表二十周年
日期：1962-5-19
是否是时间段：false
作者：柯仲平
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火的森林火的花

——纪念毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表二十周年

柯仲平开了山，开了洼，我们拿着镢头把，毛主席身边来坐下。坐下，坐下，镢头开的向阳山，心头开的向阳花，向着太阳向着他。五月的延安呵，早穿棉袄午穿纱，毛主席穿的补疤垒补疤；看像那刚开过的荒，土圪瘩垒土圪瘩。红五月开的延安文艺座谈会，从月头开到月尾巴，毛主席给我们讲，打天下，破天荒的话；他告诉我们，怎样做革命的作家艺术家。宝塔山刻毛主席的话，延河唱着去传达。我们听毛主席的话，背上包袱都撂下，赤条条无牵挂，群众心里把根扎；为群众，山南海北开红花。我们听毛主席的话，什么高峰都能爬，什么海洋都能跨；麻草鞋上打的两朵花，走来闪闪像灯塔；工农兵忙着破天荒，打天下，我们送宝要送到手，“雪里送炭”要送到家。大炭原来是我们的身干，小炭原来是我们的枝丫。我们心里，永远燃烧着毛主席的话，我们永远是，火的森林火的花。

一九六二、五、十，西安

描述：

