id: 97426c7926
标题：彻底地“亮”出来
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：杨道根
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底地“亮”出来

解放军某部政治协理员  杨道根

一个人的思想改造不能离开群众。因此，改造思想的自觉性也表现在能不能依靠群众，敢不敢依靠群众。

有一段时间，我经常受到表扬。我想：自己身体有病，能力又差，越表扬，压力越大。后来，在报纸上看到一些怎样对待压力的文章，一对照，原来是自己思想上又长“毛”了。怕领导表扬多了，群众的眼睛都瞅着我，有一点问题，也会引起人家的注意。因此，不希望上级表扬，并不是谦虚，而是怕群众监督。我意识到这是革命斗志开始衰退，私心杂念开始抬头的问题。虽然是苗头，却不能等闲视之。

那么，这种内心深处的问题怎么改起呢？是悄悄改还是“亮”出来呢？毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。有怕群众监督的患得患失的思想，就更要找群众来监督自己，这才是襟怀坦白。于是我便把这个问题向领导和周围的同志“亮”了出来。这么一“亮”，很快就传到领导同志耳朵里去了。政委找我谈话说：“怕群众监督，就是脱离群众的开始；一个人抛开了‘我’字，你就会感到一刻也离不开党，离不开群众。”后来，我又听到一个同志说：我原来还不知道杨道根有这个问题，今后要瞅着点帮助他。听了这话，我觉得心里暖烘烘的。因为这个同志从来不给我提意见，现在也开始关心我了。以后，同志们又帮助我分析：如果压力来自“我”字，这种压力是腐蚀剂，把人压得鼠目寸光，忘掉中国革命和世界革命；压力来自对革命事业的强烈责任感，来自对敌人的仇恨，这种压力就是前进的动力。党的温暖，群众的帮助，使我的头脑清醒了，也使我在思想改造上增加了百倍的力量。

敢不敢“亮”思想，本身就是“公”和“私”的斗争。有私心杂念，认为改造是私人的事，那么，即使是“亮”，也是半“隐”半“亮”，留着个“尾巴”。毛主席说：中国共产党人“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”毛主席的教导告诉我们：改造思想是为革命，是为公，只要想到为革命而改造，你就会更勇敢、更彻底地“亮”出思想来。以前，我也顾虑：这样彻底地“亮”了出来，别人是不是会抓住自己的“小辫子”呢？以后，学习了《矛盾论》、《实践论》，懂得了思想问题是客观存在，你承认也好，不承认也好，它总是个问题。思想上有矛盾，越掩盖，越糟糕。不揭露矛盾，就不可能解决矛盾。脑袋里既然有资产阶级思想的“小辫子”，那还藏得住呀？只有自己抓，也欢迎大家来抓。抓住它，彻底割掉它。

描述：

