id: 9745edb7d8
标题：我国历史上的著作权法
日期：1992-7-26
是否是时间段：false
作者：王光
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国历史上的著作权法

19世纪末20世纪初，西方资产阶级思想逐步传播到我国。1903年4月，近代资产阶级思想家严复上书学部大臣张百熙，要求实行“版权立法”，以保护著、述、译、纂者的权利。清政府指派立法大臣沈家本主持立法。在著作权法的起草过程中，不仅广泛考察了各国著作权法，而且派观察员出席了1908年在柏林举行的修订《伯尔尼公约》的国际会议。1910年（宣统二年）正式颁布著作权法，把法律名称定为《大清著作权律》。

《大清著作权律》立法受大陆法系传统影响较大，尤其是德、日两国著作权法的影响，但法的内容却可见英美法系国家著作权立法的痕迹。

《大清著作权律》分五章，共55条。该法对著作权的概念、著作物（作品）的范围、作者的权利、取得著作权的程序、著作权的期限、对著作权的限制、著作权侵害及处理等问题，都作了相应的规定。

该法所称的著作权，仅仅指出版权和复制权。著作物（即作品）的范围包括：文艺、图画、贴本、照片、雕刻、模型。

关于作者的权利，该法没有从正面明文作出规定，而是通过禁止某些行为（即“禁例”），间接作出了规定。

《大清著作权律》采用“注册登记制”。该法规定，作品创作完成之后，著作者应以本人真实姓名到民政部登记。登记时要交样本两册，注册银洋5元，经民政部发给注册证后，作品才能受到保护。该法允许法人或其他团体作为著作者进行登记，取得著作权。

《大清著作权律》是在清政府被推翻的前一年颁布的，基本上没有来得及实施。中华民国建立后，著作权法沿用至1915年。北洋政府1915年颁布的著作权法，以及1928年—1955年的国民党政府著作权法，都深受《大清著作权律》的影响，很多内容大体相同。

（7月18日《法制日报》王光文）

描述：

