id: 9746b8d4dd
标题：地主挑拨干群团结  将军岩群众粉碎阴谋
日期：1947-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地主挑拨干群团结

将军岩群众粉碎阴谋

【本报冀鲁豫二十八日电】观城二区将军岩群众粉碎地主分裂农民内部团结借刀杀人的阴谋。该村村长在土地改革时，私自动用了斗争果实中几件衣服，群众有些不满，这次该区整干群关系时，地主乘机分裂干群团结，利用“狗腿”首先造成反贪污的空气，说村干部贪污了，斗的东西都叫干部花完了，把群众的不满扩大起来。区干参加该村群众大会时，坏分子张金榜暗中活动群众，挑拨说：“村干部喝咱们的血”，接着鼓动群众：“如何处理？”有个别被收买的群众说：“把村长先捆起来送区，然后把他家的东西拿干净”！并坚决要当晚就办，区干部看情形有问题，便说要多搜集一些贪污材料，马上不能办，第二天了解到该村地主已经暗地决定叫“狗腿”张金榜当村长，当开会时，区干表示：“所收集的贪污材料不多，还要更进一步的发扬民主。”公开号召后，区干同志即找了几个老实农民来个别详谈，并启发他们想想村干替谁办事了，村干虽有贪污几件衣服的错误，和地主长期剥削压迫穷人的罪恶作比较，谁喝了穷人的血？我们对地主这样处理的，对村干该怎样处理？农民觉悟了，讲出事件的真情是由张金榜布置，并且把那些人是强迫的，那些人是被蒙蔽的都说了出来，区干知道真情后，便将张金榜及地主张心泽等扣押，接着在村里开会，揭露了地主的阴谋。

描述：

