id: 9748dfc3a9
标题：是谁在制造谎言
日期：2000-1-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是谁在制造谎言

本报评论员

新年伊始，日本右翼势力又在为军国主义招魂：一伙右翼分子23日在“大坂国际和平中心”上演了一场否认南京大屠杀惨案的反华闹剧。他们打着“彻底验证南京大屠杀”的旗号，公然把南京大屠杀说成是“20世纪最大的谎言”，极大地伤害了中国人民的感情，全体中国人民不能不对此表示极大的愤慨！

日本右翼分子把举世公认的南京大屠杀惨案诬说成“谎言”，是对历史十足的愚弄，极为荒唐。

举世周知，1937年12月，侵华日军在占领南京后，对中国的平民百姓和放下武器的中国军人进行了惨绝人寰的血腥大屠杀，在一个多月的时间里，被杀害的人数达30万以上，举世为之震惊。二战结束后，基于正义与和平的原则，根据国际法，由中、苏、美、英、法等11个国家组成的远东国际军事法庭对日本战犯进行了正义的审判，对南京大屠杀事件进行了专案审理。远东国际军事法庭根据大量人证、物证，认定“日军在占领南京后，至少有六个星期，一直不断地大规模地进行着大屠杀”，制造南京大屠杀的主犯松井石根被判处绞刑。墨写的谎言掩盖不住血写的事实。侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆里的累累白骨可以作证，大屠杀后的幸存者以及当年参加大屠杀的日本老兵也出来作证，南京大屠杀是20世纪人类历史上最残忍、最触目惊心的反人类罪行之一。对于南京大屠杀惨案，日本政府的发言人也明确表示日军在南京有杀掠行为是不能否定的事实。一小撮右翼分子不敢正视历史，搞所谓的否认南京大屠杀的“验证”，彻底暴露了他们篡改历史事实、美化侵略暴行、破坏中日友好的险恶用心，正是他们在制造“世纪谎言”。

日本一小撮右翼分子上演这场闹剧并非偶然。这是日本至今对侵略别国的历史没有认真清算、社会右倾化的必然结果。由于对历史的是非问题没有拨乱反正，致使一些日本国民对历史认识不清，右翼分子则兴风作浪，极力煽动狭隘的民族主义情绪，胡说承认侵略就是“抹黑”，反省历史就是“自虐”，极力模糊“受害者”与“加害者”的界限，在国民心理上制造混乱。曾参加过南京大屠杀的日本老兵东史郎对过去幡然悔悟，公布其战时日记，证明和揭露日军在南京制造的大屠杀惨案，反而受到右翼势力的攻击和迫害。日本最高法院日前竟然以“损害他人名誉罪”无理判决东史郎败诉，公然为否定南京大屠杀的右翼分子开脱罪责。这表明日本国内近年来不断膨胀的右翼势力，一心想掩盖侵略史实，摆脱日本战后的各种制约，重温“大日本帝国”的迷梦。这些动向，不能不引起世界上，特别是曾经饱受过日本军国主义野蛮侵略的亚洲国家的警觉。

值得指出的是，“大坂国际和平中心”是由大坂府和大坂市政府出资兴建和管理的场所，标榜以“向下一代传达战争的悲惨与和平的可贵，为世界的和平做贡献”为宗旨。一个否定南京大屠杀惨案的反动集会竟在“大坂国际和平中心”举行，这真是对和平的亵渎和嘲弄，是对包括日本人民在内的爱好和平的人民的侮辱。就在这伙右翼分子举行反动集会时，日本爱好和平的团体打着“南京大屠杀是历史的真实”、“向南京市民谢罪”等标语牌在场外冒雨举行抗议活动，充分说明这场闹剧在日本很不得人心。日中文化交流协会会长团伊玖磨说：“这次歪曲历史事实、伤害日中友好关系、充满恶意的集会竟要在为向后代传达战争的悲惨与和平宝贵理念而设立的公共设施举行，我们感到强烈愤慨和疑虑。”一小撮右翼分子借否定南京大屠杀想贩卖什么货色，想达到什么目的，已经昭然若揭。

如何对待历史问题是发展中日关系的政治基础。日本政府在《中日联合声明》等一系列文件中明确承认历史上日本对中国的侵略，并表示深刻反省。在此基础上，中日实现了邦交正常化，并保持了良好的关系。1998年江泽民主席对日本进行了国事访问，中日两国发表了《联合宣言》，商定建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。为使中日关系继续健康向前发展，必须以史为鉴，也只有以史为鉴，才能正确地走向未来。

世界进入新的千年，走什么样的发展道路是各国共同面临的课题。正视历史，以史为鉴，有利于日本进一步取信于亚洲国家和国际社会，走和平发展道路，是日本的根本利益和前途之所在。为此，对于日本少数右翼势力的美化侵略、否定历史的行径，要保持高度警惕，决不能等闲视之。

描述：

