id: 9749b35695
标题：中国政治的新风格
日期：1991-9-30
是否是时间段：false
作者：蒋东波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政治的新风格

蒋东波

４２年前，中华人民共和国诞生之初，就负载了光荣的历史使命：建设一个独立富强的社会主义国家，造就一种和谐美好的社会，巩固和发展国际社会主义运动的重要阵地。回顾４２年来艰难而曲折的光辉的历程，中国在完成这一历史使命方面已取得了伟大的成就。中国加深了对社会主义的认识，并在实践中发展了有中国特色的社会主义；中国经过自力更生和改革开放两种努力，为未来的发展打下了扎实雄厚的经济基础。

负载着这一历史使命的中国，在国际舞台上相应地体现为双重身份。我们通常说，中国既是一个社会主义大国，又是一个发展中的大国。尽管这里的“社会主义”与“发展中”两个概念并不能相互规定，这两种身份看起来更像是两个不同的侧面，但是，我们仍然有必要认识二者之间不同的渊源。社会主义中国是国际共运的一个重要组成部分，受着国际共运大潮起伏的影响，并在其中发挥应有的作用；而作为一个发展中大国，中国则更主要地是受国际经济形势变化的影响，特别是受南北关系总体变化的影响。渊源的不同要求在处理这两种身份时有全面综合的考虑，根据对形势的判断，兼顾的同时又有所侧重。这是一种复杂而高级的政治艺术。建国以来，我国政府在这方面也经历了一个逐步成熟的过程。

建国之初，中国主要是以国际共运的一支重要的新生力量出现的，充满了朝气和理想。但是我们对于国内落后的经济现实估计不足，未能踏踏实实地走经济发展之路，致使出现了冒进以及“文革”时期以革命取代生产等现象，造成了很大的损失；及至改革开放后，由于思想政治工作受到忽视，资产阶级自由化思潮泛滥，１９８９年，又发生了春夏之交的动乱和北京地区的反革命暴乱。总的来看，这两类片面现象的出现，很重要的一个因素，是我们对我国所具有的双重身份认识不清，处理失当。实际上，双重身份可以视为中国既有的两个轮子，如有偏废，则将影响其前进的行程。正反两方面的经验和教训表明，党中央提出的“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”的基本路线是完全正确的。有中国特色的社会主义十二条原则的概括，更是表明我们党趋于成熟的重要标志。“坚持四项基本原则”是社会主义历史使命在中国的根本体现，“坚持改革开放”是一个发展中国家谋求富强的必由之路；而“以经济建设为中心”，则是实现上述两条的基础。我们看到，在这两年的国际风云变幻中，中国根据这个总方针，一方面坚定地站在社会主义的立场上，另一方面又重视作为发展中国家需要加强与发达国家经济联系的事实。以此双重身份，中国在国际舞台上有张有弛，不断取得较大的收获。这是很可喜的。概括地说，坚持理想而又勇于务实，是中国政治的新风格。这是一种成熟的风格，并且已被证明是卓有成效的，因而有理由得到国内人民的充分信赖以及国际社会的充分尊重。

历史是在无休止的颠簸和跳荡中前进的。我们难以预言未来世界和未来中国发展与变化的具体进程，但是我们相信：一个政治风格成熟稳健、坚韧不拔的中国，在复杂多变的国际环境中，已更有能力、有条件把握自己，发展自己，并且逐步承担起更多的历史责任。

描述：

