id: 974a1f3823
标题：抓好社会主义精神文明建设的基础工程
日期：1997-6-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好社会主义精神文明建设的基础工程

本报评论员

第六次全国高校党建工作会议和全国中小学德育工作会议圆满结束了（见第二版），这是全面部署教育系统深入贯彻党的十四届六中全会精神、加强社会主义精神文明建设的重要会议。江泽民总书记及其他党和国家领导人接见了会议代表，江泽民总书记发表了重要讲话，这充分表明党和国家对学校教育的高度重视。

“两个文明一起抓”、“两手抓，两手都要硬”的战略方针，是我们的改革开放和现代化建设事业取得重大成就，中华民族走向文明、繁荣、富强的重要保证。这是我们各项事业要永远坚持的原则。

教育系统是精神文明建设的重要阵地，要为全社会的精神文明建设发挥带头、示范和辐射作用。公民的基本文明修养如文化科学素养、思想道德、价值观念、爱国精神、身心素质等，主要是在学校教育中学习养成的。目前，我国有２．３亿儿童、少年、青年在接受层次不同的在校教育。随着教育的逐渐普及，一代代新公民将从学校中发育成长，走向社会。学校在教育、塑造人方面，具有长期、全面、系统、规范的特性。社会上的精神文明建设，在一定意义上说，是在学校教育基础上的补充、发展、深化和提高。学校教育是我国社会主义精神文明建设的基础工程。全社会的文明状况，很大程度上取决于学校教育的状况。如果没有学校教育作基础，全社会的精神文明建设是很难想象的。我国教育不发达，“文革”中又受到很大摧残，致使社会的文明发展受到很大的限制和挫折。今天我们全社会的精神文明建设有相当大的工作，是“补”以前学校教育不足的“课”。如果青少年在学校教育中没有养成良好的道德品质和文明的行为习惯，走上社会后再“补课”，就会事倍功半。一定要充分认识学校教育在我国社会主义精神文明建设中的地位，真正把学校教育放在优先发展的战略地位，我们的社会主义精神文明建设的伟大事业就会有坚实的基础。

我国的学校教育在党和国家的教育方针指引下，取得了很大成绩。广大青少年学生的思想道德、政治态度、身心状况主流是好的，保持着积极向上的态势。一批批“四有”新人从学校走向社会，有力地促进了全社会的社会主义精神文明建设。然而，学校教育也存在着“一手软一手硬”的问题，一个具体的表现就是“智育硬、德育软”的状况尚未根本改变。这种状况，与学校教育在社会主义精神文明建设中所负的使命是不相符的。对此，要有足够的重视。这次高校党建工作会议和中小学德育工作会议就认真研究了这个问题，提出了从根本上改变这一倾向的意见和建议。相信这个问题将得到切实的解决。

抓好学校教育这个社会主义精神文明建设的基础工程，要特别重视高等学校党组织的建设。高等教育对青年人精神世界的核心——世界观、人生观、价值观的确立，是极其重要的阶段。大学生看待精神文明建设时更加注重理性的思考。高校党组织应当负起用科学理论先进的思想武装学生的使命，指导他们正确地对待国家、社会和人民群众，正确认识自己肩负的社会责任和历史使命，使他们成为全社会文明程度较高的公民。这项工作重大而又艰巨，富有挑战性。这就要求高校党的组织坚定不移地执行党的路线、方针、政策，创造性地工作，成为青年学生信服的指导者。党中央非常重视高校党组织的建设，从１９９０年至今，已召开了六次全国高校党建工作会议，有力地推动了高校党组织的建设。在学校中党的组织建设工作是长期的，要坚持不懈地进行。

学校精神文明建设的一个重要目标，是培养爱国主义精神。当前，要抓住香港回归这一契机，在广大学生中深入开展爱国主义教育，激发他们努力学习、报效祖国的使命感和责任感。

抓好社会主义精神文明建设的基础工程，也是全社会的共同责任。这项工作做好了，全社会都会获益。希望各方面都来支持学校教育工作。相信这两个会议的召开，将会使教育系统在全面深入贯彻党的十四届六中全会精神的实践中，做出新成绩，为我国的社会主义精神文明建设作出新贡献。

描述：

