id: 974b148cd4
标题：全心全意为翻身农牧民健康服务　西藏培养了二千多名卫生员和接生员
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为翻身农牧民健康服务

西藏培养了二千多名卫生员和接生员

新华社拉萨电　有两千多名新培养出的卫生员和接生员，正在西藏农村和牧区为农牧民的健康服务。他们一面为群众治病，为产妇接生，一面宣传科学卫生知识，受到广大农牧民的欢迎。

这支群众性的医疗卫生队伍，基本上都是民主改革后培养出来的，其中有六百多名是今年下乡的巡回医疗队培训的。这批医疗卫生人员中，百分之九十以上是翻身农奴和奴隶的子女。

这些卫生员和接生员都不脱离生产。各地县卫生院根据当地不同季节的发病规律，发给他们成药，他们下地劳动时背着药包，及时为群众免费医伤治病。有时他们也配合专业的医疗队作巡回治疗。

西藏东部横断山脉中的八宿县，近几年来先后培训出五十多名卫生员和接生员，他们分布在全县三十一个乡，两年中共为群众治疗小伤小病一万九千四百多人次。过去西藏妇女生孩子不是请喇嘛念经催产，就是用暴力催产。现在有了接生员，妇女们作产前检查和新法接生的越来越多。近两年来，这个县的不脱产接生员用新法接生的婴儿就有二百零六个，成活率达到百分之九十八以上。藏北草原东部巴青县的几十名卫生员，在近半年时间里走遍了这个县的二十七个乡，为牧民治疗四千四百多人次，使草原上的流行病大大减少。

这批贫苦农奴和奴隶出身的卫生员和接生员有着深厚的阶级感情，许多人在工作中忠心耿耿，不计报酬。为了拯救病人，他们常常翻山越岭，远途跋涉。今年三月的一个夜晚，桑日县模范保健员普布卓玛，为了抢救一个翻身农奴的儿子，连夜背着十几岁的病儿翻越五千米的卡达山，终于在天明以前把病人送到了县卫生院。

这些农村卫生员和接生员还经常利用开会、劳动和治病的机会，向群众宣传科学卫生知识，帮助群众打破迷信思想。

描述：

