id: 974c88af68
标题：团结的非洲必将赢得胜利
日期：1962-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结的非洲必将赢得胜利

一年一度的“非洲自由日”今天又来临了。我们热烈地纪念这个日子，并且向高举着反对帝国主义、殖民主义旗帜，正在为争取和维护民族独立事业而进行着英勇斗争的非洲人民，遥致崇高的敬意！向一切为非洲各国的独立与自由事业而光荣牺牲了的烈士们，表示深切的悼念。“非洲自由日”，不仅是属于非洲大陆的纪念日，而且已成为非洲、亚洲、拉丁美洲各国人民和全体进步人类的一个共同的纪念日。

非洲民族解放运动的蓬勃发展，是我们时代的一个重要特征。非洲一向被帝国主义认为是它们最稳定的后方基地，可是，现在情况大变，它已经成为反对帝国主义和殖民主义斗争的一条重要战线。

从地中海的南岸到好望角，非洲大陆上几乎没有一处不燃烧着民族解放运动的怒火。二亿四千万非洲人民为了要把命运掌握在自己的手里，正进行着艰巨而英勇的斗争。没有任何力量能够阻挡非洲人民走向独立和解放。这两年来，又有一系列国家取得了独立地位。在非洲五十八个国家和地区中，已经兴起了二十九个独立国家，它们的人口占到非洲总人口的80％；面积占到非洲总面积的70％以上。阿尔及利亚人民在经过了七年半的武装斗争之后，终于迫使法国殖民者承认了阿尔及利亚的独立和主权，取得了伟大胜利。在阿尔及利亚人民斗争的影响之下，喀麦隆、安哥拉和非洲其它地区的人民已经和正在走上武装斗争的道路。那些已经取得独立地位的非洲各国人民，正在逐步清除残存的殖民势力，巩固政治独立，争取经济独立，并继续同全世界人民一道，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。刚果的民族解放运动，虽然在以美国为首的帝国主义的镇压之下，遭到了暂时的挫折，然而，刚果人民争取解放的火焰是永远扑灭不了的。整个非洲人民的觉悟继续提高，“乌呼鲁”——自由的呼声震撼着殖民统治的最后基石。

当然，非洲人民所面临的敌人仍然是凶恶和残暴的。一切老牌殖民国家都在进行着疯狂挣扎。没有一个殖民主义国家，哪怕它本身已经衰弱到苟延残喘、奄奄一息的地步，会自动退出非洲殖民地。从英国、法国帝国主义到较小的比利时和葡萄牙殖民国家，都在用残酷镇压和政治欺骗两手，遏阻非洲的民族解放运动。法国殖民者对喀麦隆爱国人民继续进行着血腥的军事镇压。葡萄牙殖民者正在对安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚人民进行着屠杀和镇压。比利时殖民者仍然死命地抓住刚果的富饶省份加丹加，不肯放手。英国殖民者千方百计地用“宪法改革”等阴谋手段阻挠着中非和东非各国人民走向独立。非洲人民同帝国主义殖民主义的矛盾，不是缓和了，而是更加尖锐化了。

比那些老牌帝国主义国家更加凶恶、残暴、阴险、狡猾的美帝国主义，已经成为对非洲民族解放运动的越来越严重的威胁。美国新殖民主义伪装成对刚果“独立”和“统一”的同情者，打着联合国的旗号，利用“联合国军”，对刚果实行了军事占领；同时，又在刚果扶植了它的傀儡集团，用“议会道路”和所谓“维护统一”为幌子，从政治上瓦解刚果的爱国力量。美国新殖民主义者颠覆了以卢蒙巴为首的刚果合法政府，谋害了卢蒙巴；之后，又瓦解了以基赞加为代表的刚果合法政府，绑架并囚禁了基赞加。美国新殖民主义正在加紧推行鲸吞刚果的计划，并且为此不惜在刚果同英、法、比等老牌殖民势力发生火并。两年来，刚果情况的演变，表明了美国新殖民主义是非洲民族解放运动特别危险的敌人。

大敌当前，非洲各国的一切民族主义者面前最迫切的任务就是，在反对帝国主义和殖民主义的旗帜下，加强团结，团结一切反对帝国主义和殖民主义的爱国力量，组成最广泛的爱国民族统一战线。经验表明，反帝爱国统一战线越是坚强，越是广泛，民族解放运动的胜利也就越有保障。阿尔及利亚民族解放运动能够取得胜利的根本原因，就在于全体阿尔及利亚人民紧紧地团结在民族解放阵线的周围，同有着美帝国主义和北大西洋公约组织支持的法国殖民者进行了英勇顽强的武装斗争。武装斗争和民族革命统一战线，这是阿尔及利亚人民手中的两大法宝。阿尔及利亚的工人、农民、革命知识分子、民族资产阶级，以及一切爱国的人士，爱国政党团体，都团结一致，结成了坚强的反帝爱国统一战线。就是依靠了这种坚强的团结，阿尔及利亚人民得以在极端艰苦的条件下，抗击数量上几十倍于自己，武器装备上比自己大大优越的法国殖民军。这种团结，也是今后阿尔及利亚人民在争取民族独立、人民统一和领土完整的斗争中，取得更大胜利的根本保证。

分而治之，是帝国主义对付一切被压迫民族的老手法，也是美帝国主义侵略刚果所使用的毒辣手段之一。美帝国主义曾利用刚果的各部落之间、各党派之间和民族力量内部的纷争和矛盾，并且一开始便扶植冲伯、蒙博托，以及形形色色的傀儡集团，造成了刚果四分五裂的政治局面，从而削弱了以卢蒙巴为代表的民族爱国力量。在卢蒙巴被谋害以后，美国又用各种政治欺骗的卑鄙办法，分化和瓦解了重新集结在基赞加政府周围的民族爱国力量。等到美帝国主义认为，它已经削弱和瓦解了刚果的爱国力量，并扶植起自己的代理人之后，它就出来高唱所谓刚果“统一”的调子，名为“统一”，实际上是借以镇压和扼杀一切爱国力量，把整个刚果“统一”于美国的傀儡集团统治之下，完全成为美国的殖民地。

美国如此，那些英、法、比、葡等老牌殖民国家也如此。它们为了维护殖民统治，都在加紧进行挑拨离间的阴谋活动，分化中非、东非，以及葡属非洲殖民地的各种民族力量，党派之间和部落之间，以及它们内部的团结。特别是在葡属非洲殖民地，这种挑拨和分裂活动的背后，还有着美国新殖民主义者的参与，而且已经造成了对于这一地区民族解放运动的严重危害。新老殖民主义者，还千方百计地进行着罪恶活动，破坏已经独立的非洲国家之间和非洲各国人民之间的团结。

所有这些，值得引起非洲各国人民的严重警惕。无疑地，日益觉醒起来的非洲各国人民，必将在争取解放的斗争中，不断吸取经验教训，不断加强自己的团结。非洲各族人民的大团结，非洲各国人民的大团结，一定能够粉碎帝国主义、殖民主义的一切阴谋诡计，坚持斗争，赢得胜利。

今天的非洲，已经不再是政治上落后的非洲了，它已经以新的战斗姿态进入了政治上先进的、人民革命觉悟高涨的世界进步力量的行列。非洲人民正在同社会主义各国人民一道，同亚洲、拉丁美洲各国人民和全体进步人类一道，积极参与着推动世界历史的进程和决定人类命运的伟大斗争。解放了的中国人民从来都坚决支持非洲各国人民反对帝国主义、反对殖民主义、争取和维护民族独立的斗争；并且也从来都认为，非洲各国人民的民族解放运动的胜利发展，是对中国人民和全世界一切爱好和平人民的极大的支持和鼓舞。中国人民坚定不移地相信，非洲的大地终将为非洲人民所有，一个独立、自由、幸福和繁荣的新非洲，终将如旭日东升，大放光明。

描述：

