id: fb040eb9d4
标题：周总理视察新疆、关心新疆各族人民的摄影展览在乌鲁木齐展出
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理视察新疆、关心新疆各族人民的摄影展览在乌鲁木齐展出

新华社乌鲁木齐三月十三日电　敬爱的周总理视察新疆、关心新疆各族人民的摄影展览，三月五日在乌鲁木齐开始展出。

一九六五年，周总理在陈毅副总理和新疆党政军负责人陪同下，视察了天山南北，访问了工厂、农村、牧区和生产建设兵团的一些单位，同工人、农民、牧民、知识分子和来自上海等地支援边疆建设的知识青年亲切地谈了话，给了各族人民以极大的鼓舞。

一九七六年周总理逝世后，和田、喀什、石河子等地的干部和群众提供了许多珍贵的资料，要求举办展览，寄托对周总理的哀思。但是，由于“四人帮”反革命修正主义路线的破坏和干扰，各族人民的愿望未能实现。粉碎了“四人帮”，华主席、党中央对新疆工作作了重要指示，新疆形势大好，周总理视察新疆的摄影展览，同各族群众见面了。

在展出的日子里，前来参观的各族人民在记录周总理关怀新疆的照片前，久久凝思，流连忘返。他们表示：决不辜负周总理的期望，一定要把新疆这个好地方保卫好、建设好。

描述：

