id: fb06ad47ca
标题：辞旧迎新访中国
日期：1990-1-5
是否是时间段：false
作者：于青
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辞旧迎新访中国

本报记者  于青

岁末年初的日本，人们忙于采购，并且为忘年会联欢、回乡团聚或海外旅行做准备，沉浸在紧张繁忙的气氛中。就在这个时候，有一行七人，１２月２７日乘机飞往北京。他们是受中国文学艺术界联合会邀请的日中文化交流协会代表团。他们在辞旧迎新之际前往北京、上海等地访问。代表团团长是日本艺术院会员、著名作曲家团伊玖磨。为促进中日两国文化交流，他曾３０多次访华，可新年前后去中国访问还是首次。

团伊玖磨先生第一次访华时，是随日本前进座剧团，辗转香港，经过大约一周的时间才抵达北京。当时正值１９６６年８月，“文革”刚开始，预定的演出未能如期进行，多亏周总理精心安排，演出才得以实现。

团伊玖磨在青年时代就显露出作曲家的天资。１９５２年为戏剧《夕鹤》谱曲，获三项大奖，确立了他作为歌剧作曲家不可动摇的地位。团伊玖磨先生还多次以中国的历史和文化为题材从事创作，如歌剧《杨贵妃》、管弦乐曲《丝绸之路》、《飞天》、交响乐曲《万里长城》等，与中国作曲家吕骥、贺禄汀、李焕之等结下了友谊。他还是出色的指挥家，多次同中国的乐团合作演出，与中国老一辈指挥家李德伦、黄贻钧、郑小瑛等早有交往。谈起８０年代和９０年代交替之际的访华之行，团伊玖磨先生告诉记者，此行的主要目的是，与中国文化界的新朋老友们共同商讨使日中文化交流进一步加深和扩大的问题。

代表团顾问杉村春子，是日本著名演员，日本话剧艺术的创始人之一。她早年就立志促进中日文化交流。１９５６年，她顶着各种压力，克服重重困难，绕道欧洲，从苏联取得签证来到中国。她热心于中日戏剧交流，多次带领剧团访华演出，还积极介绍中国的各种剧目来日演出。１９７２年１０月，在北京人民大会堂举行的庆祝中日邦交正常化宴会上，周总理向来宾中的两个人赠送了鲜花，其中一位就是杉村春子。杉村春子至今仍珍藏着周总理赠送的那朵黄色菊花。

中日话剧的互访演出，较之音乐舞蹈，有更多的难处。但由于中日戏剧界人士的亲密合作，默契配合，每次演出都能如愿以偿。杉村春子回想起日本话剧《女人的一生》访华演出时，她主演的角色是由中国著名话剧女演员朱琳配音的。口型对应准确，感情表达贴切，使她钦佩不已。她期待与朱琳、夏淳、于是之、蓝天野等中国戏剧界的朋友再次聚会。

杉村春子的戏剧生涯已有６０多年，现在仍活跃在日本舞台上。１月６日，她将在中国度过８１岁生日。回忆周总理、朱德委员长等老一辈革命家与他们亲切交谈戏剧艺术的情景，缅怀郭沫若、廖承志、田汉等中日文化交流事业开拓者的遗愿，她认为培养日中文化交流事业的接班人是当务之急。言语不多，意味深长。

日中文化交流协会代表团在辞旧迎新之际访华，预示着中日文化交流事业将会继往开来，长盛不衰。

描述：

