id: fb09bde4cb
标题：南罗得西亚成立一新政党  恩科莫表示要为消灭帝国主义和殖民主义而斗争
日期：1961-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南罗得西亚成立一新政党

恩科莫表示要为消灭帝国主义和殖民主义而斗争

新华社18日讯　索耳兹伯里消息：新的南罗得西亚非洲人民族主义政党齐姆巴布韦非洲人民联盟（按：齐姆巴布韦是非洲语，即南罗得西亚）倡建人恩科莫，17日在宣布成立这个政党时说，这个政党的目的是要“进行直接或间接的斗争，以便立即和彻底消灭帝国主义和殖民主义”。

恩科莫宣布齐姆巴布韦非洲人民联盟的其他宗旨是：建立一个有着一人一票选举制为基础的政府的民主国家；支持泛非主义精神，同非洲国家政府保持密切联系；同和平友好的国家保持和平与友好关系；消除对南罗得西亚人民的经济剥削；发扬非洲文化精华，从而，发展人们所希望的社会秩序的基础。

恩科莫在一项正式声明中指出，像被禁止的民族民主党一样，齐姆巴布韦非洲人民联盟反对英国强加的“新宪法”。他说，“这项宪法是设置的圈套，执行它就是犯了民族自杀的罪。”恩科莫原是南罗得西亚最大的非洲人政党民族民主党的主席。民族民主党已被英国殖民当局在12月9日悍然宣布无限期取缔［dì］。

描述：

