id: fb0c7eb4e4
标题：甘当群众小学生　深入基层　抓好典型  汪清县革委会成员迈开双脚到群众中去，调查研究，运用典型推动全面工作
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘当群众小学生　深入基层　抓好典型

汪清县革委会成员迈开双脚到群众中去，调查研究，运用典型推动全面工作

本报讯　吉林省汪清县革委会遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，和林副主席关于“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘”的指示，不断地同“官气”作斗争，深入基层抓点，密切联系群众，促进领导班子思想革命化。

“班长”自觉革命带头深入基层

领导班子能否深入下去，关键在于班长。班长下去，就能带下去一大帮；班长浮在上面，也会拉住一大帮。这是汪清县革委会的一条体会。

县革委会主任、军队代表杨廷才刚进入革委会时，工作千头万绪，每天忙到深夜。对来找他解决问题的人，他都热情接待。开始，他认为这已经是联系群众。但他逐渐地察觉到：自己浮在上面，大包大揽，不深入基层，就听不到更多群众的呼声，还是会脱离群众。自己不下去，其他成员也很难下去，还要把基层干部拉上来开会；会议多，靠听汇报来领导，工作必然一般化。于是，他采用了“小整风”的方法，发动常委给自己提意见。他和大家反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”和“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”。通过斗私批修，杨廷才认识到：没有深入基层，是“官气”的一种表现。只有打掉官气，才能深入基层，密切联系群众。

提高认识以后，杨廷才先后深入到鸡冠和百草沟两个公社进行调查研究，总结了公社和大队两级领导班子正确对待犯错误干部的经验，加以推广。实践使他体会到：浮在上面，情况不了解，头脑就糊涂；深入实际，向广大贫下中农请教，才能有经验，有办法。班长带了头，其他委员也就跟着走，深入到基层去。

发动群众帮助领导成员改变作风

领导班子成员下到了基层，还要发动群众，继续帮助自己斗掉官气。

有的领导成员错误地认为，“时间紧，任务重，抓点不合算，跑面才能掌握全盘”，因而下去以后，东走走，西转转，不亲自解剖麻雀，只靠听汇报来指导工作。这些基层单位的问题，仍然得不到解决，党的政策不能迅速落实。

针对这种现象，县革委会再次进行“小整风”，吸收基层革委会成员和群众代表参加，发动群众帮助领导班子。大家反复学习毛主席关于“要过细地做工作”和“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的伟大教导，从跑跑颠颠的现象入手，查政策不落实的原因，看脱离群众的危害，狠斗官气。这样就使领导班子成员认识到：领导抓不抓点，能不能把点抓好，以点带面，是能不能取得领导斗、批、改运动主动权的关键问题。

县革委会成员克服了跑跑颠颠的作风后，主要领导同志到双河公社半城大队解剖麻雀。他们同群众一

起学习毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的学说和“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，一个人一个人地研究，一个问题一个问题地分析，一件事一件事地落实，很快就把这个大队以前解决不了的“老大难”问题解决了。这一典型经验在全县推广以后，进一步推动了党的政策在基层全面落实。今年以来，他们深入到群众斗争中去，先后总结和推广了各种典型经验，有力地推动了全县活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

狠抓自身革命化

领导成员深入基层抓点，必须坚持参加劳动，向群众学习，狠抓自身革命化。

有的领导成员下去抓点，只抓工作，不注意思想改造；只当先生，不做学生。县革委会抓住这个问题，又一次进行了“小整风”，组织领导班子成员学习了毛主席关于“要做人民的先生，先做人民的学生”的伟大教导，联系一些老干部犯错误的教训，狠批了大叛徒刘少奇的“群众落后论”。大家认识到：只想当先生，不想当学生，把自己摆在群众之上，实质上是官僚主义在重新表演。只有拜工农为师，甘当群众的小学生，才能改造思想，也才能做好工作。

领导班子成员提高认识后，同群众一起劳动，一起斗私批修，虚心向工农群众学习，改变了过去指手划脚的作风。县革委会常委金桂精，原是这个县的县长，参加“三结合”以后，一个时期下到基层，仍然指手划脚，不善于虚心听取群众的意见。群众批评他说：“县太爷的架子又摆出来了！”他带着这个问题，反复学习了毛主席关于“不要沾染官僚主义作风”的伟大教导，认识到：只教育人家，不改造自己，就会重犯错误。从此以后，他下去蹲点，放下行李就参加劳动，同群众实行“五同”，甘当群众的小学生。群众亲切地称呼他“老金”，有情况向他反映，有问题找他解决。他深有体会地说：“贫下中农是最好的老师。只有放下臭架子，老老实实地参加劳动，斗掉官气，才能真正了解群众，更好地为人民服务。”

县革委会领导成员在群众斗争中深刻地体会到：只有身不离劳动，心不离群众，才能在群众斗争中冲刷官僚主义灰尘，从思想上挖掉修正主义的毒根，永远保持劳动人民的本色，为无产阶级掌好权、用好权。

描述：

