id: fb0c77256c
标题：尉健行参加黑龙江代表团审议时指出　坚决落实从严治党方针切实加大监督力度
日期：2000-3-7
是否是时间段：false
作者：王淮志
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尉健行参加黑龙江代表团审议时指出

坚决落实从严治党方针切实加大监督力度

新华社北京3月6日电 （记者王淮志）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中纪委书记尉健行代表今天在参加九届全国人大三次会议黑龙江代表团第一次全体会议审议政府工作报告时强调，要认真学习、深刻领会江泽民同志今年年初在中央纪委第四次全会上发表的重要讲话精神，坚决落实从严治党的方针，切实加大监督力度，把党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入。

进一步稳定和加强农业基础地位，推进农业结构战略性调整是今天黑龙江代表团审议的重点。王国学代表建议进一步保障农民生产积极性，增加粮食主产区仓储设施建设。徐振湖代表提出，要高度重视减轻农民负担工作，建立起行之有效的约束机制。赵金纯代表认为，农业和农村经济发展必须加大农业基础设施投入，加快小城镇建设步伐。杨信代表建议，要积极引导农村剩余劳动力合理流动、加大粮食保护价收购政策落实力度。来自基层的吴南俊代表替广大农民朋友捎来建议：加强政府对农民和农村经济发展的服务，加快农民增收步伐。

在广泛听取代表们的意见和建议后，尉健行就进一步加强廉政建设和反腐败斗争发言。他指出，落实从严治党的方针，首先对各级领导干部要从严要求。党员领导干部必须严格遵循党章和“三讲”要求，坚定共产主义信念，身体力行共产主义道德，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要讲党性、讲原则，把严格遵守政治纪律始终放在首位。加强党风廉政建设和反腐败斗争，对绝大多数党员干部来说，主要是立足于教育，着眼于防范，增强拒腐防变的能力；对极少数腐败分子则要严厉惩处，使他们在党内无藏身之处。要建立思想道德和党纪国法两道防线，关键是要严守思想道德防线，做到关口前移。党员领导干部必须自觉执行廉洁从政准则。要根据形势的发展，及时提出新的行为规范，早打招呼，并把干部的从政行为和道德规范同社会主义市场经济准则统一起来。领导干部不仅要廉洁自律，以身作则，还要坚持两手抓、两手都要硬，严格执行党风廉政建设责任制，管好所管辖的干部和自己的配偶子女，严格实行责任追究。在着重加强县（处）级以上领导干部廉洁自律工作的同时，对国有企业领导人员和乡镇领导干部也要严格要求，加强监督管理。

尉健行强调，落实从严治党的方针，必须加强监督检查。要检查党的路线方针政策和决议的执行情况，及时揭露和查处严重违反政治纪律的行为。在加强和改善群众来信来访和举报工作的同时，要主动开展监督检查，努力做到领导干部的权力行使到哪里，领导干部的活动延伸到哪里，党组织的监督就实行到哪里。要继续推进政务公开、厂务公开、村务公开，要害是必须克服机关内部某些工作人员权力过分集中、缺乏监督制约、搞暗箱作业的弊端，使公开的内容真实可信。要加强领导班子内部成员之间的相互监督。注意发挥新闻舆论监督作用。现行监督体制和监督机制要进一步改善和加强，但决不能照搬西方那一套资产阶级民主模式。

尉健行指出，要把监督的关口前移。当前的监督大多属于事后监督，这是必要的，但有的问题事先不把关，事后很难查处。很多问题单靠事后监督抓不胜抓，抓了也容易反复。今后的方向是要力求把监督的关口前移，变被动的事后监督为积极的事前防范。要善于抓住苗头性问题，见微知著，及早防治。党的十五大以后，各级党委、政府通过深化改革，采取了一批从源头上消除滋生腐败土壤和条件的措施。加大监督力度必须从体制、机制、管理等方面着手，进一步加大治本力度，从源头上预防和治理腐败。

尉健行强调，落实从严治党的方针，关键是要从严执纪。只有从严执纪，才能把腐败现象蔓延的势头遏制住。只有坚决惩治，才能表明党的决心，才能取信于民，才能有效地教育干部。现在这方面值得注意的是党内有的人搞“好人主义”和庸俗关系学，执纪偏软、偏宽。对那些敢于无视党纪国法、腐败堕落的干部，必须用重典。不痛不痒的处分只会产生负面效果。对瞒案不报、压案不办或设置障碍、阻挠查处的，纪检监察机关要严肃处理。对纪检监察机关查禁不力、有失监督职守的，也要追究责任。从严执纪不是搞惩办主义，也不是不教而诛。我们从来主张对人的处理要持慎重态度，要注意按政策和法律区别对待。

描述：

