id: e677692e0c
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.9.29
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,甘肃文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.9.29
书籍作者：

正文：
红色风认真搞好斗、批、改

河东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印敬祝毛主席万寿无翼

1968年9月29日星期日（第一六四期）本期共四版在工人阶级领导下，认真搞好斗批改

庆祝中华人民共和国成立十九周年旭日东升照长空，祖国山河一片红。

毛主席的最新指示，正确掌握党对知识分子的政策，用毛泽东思想这一强大

在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，我们的思想武器，组织群众，武装群众，发动群众，在以毛主席为首，林副主满怀战斗的豪情，热烈庆祝伟大祖国的光辉节日一一国庆十席为副的无产阶级司令部的坚强领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，九周年。

认真搞好斗、批、改，攻克上层建筑各个领域内的顽固堡垒。并在斗争中不

在这举国欢庆的光辉日子里，我们无产阶级革命派广大断提高自己的政治觉悟。战士，按不住内心的激动，最最热烈欢呼无产阶级文化大革

在整个斗、批、改运动中，必须自始至终狠抓革命的大批判。“不破不社龙

命的伟大胜利；我们手捧红彤形的宝书，无限深情地最最衷。立。破，就是批判，就是革命。”只有高举革命批判的大旗，才能破得彻

心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！底，改得完善，立得牢固。可是，在我们队伍中有些同志却错误地认为：无

“认真搞好斗、批、改。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理产阶级文化大革命到了斗、批、改阶段，没有什么可批的了，要改的快改，阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂要要立的快立吧！这些同志不懂得，中国赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江的代理人里的斗，批、改，大体经历这么几个阶段。”在当前的一片大好形势下，伟江华之流在组织上虽然被打倒了，但他们长期以来所推行的一整套封、资、大领袖毛主席这一最新指示，为我们指出了最明确的前进方向。这是一场无修黑货的流毒犹在，在政治思想领域内，他们正以百倍的疯狂向我们进攻。产阶级在政治、经济、思想及上层建筑各个领域内，向资产阶级实行全面专不把他们那些“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”论、“三自一包”、“专政的政治大革命。打好斗、批、改这一仗，是防修反修、铲除资本主义复辟家治厂”，“读书做官”论批倒批臭，党内最大的走资派刘少奇及其在浙江基础的根本措施，是毛主席的伟大战略部署。我们无产阶级革命派一定要认的的代理人江华之流复辟资本主义的社会基础就不能彻底摧毁，毛泽东思想就真落实毛主席的最新指示，完成斗、批、改这一伟大的历史任务。

不能占领一切阵地。现在，以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线被

打好斗，批、改这一仗的关键所在，就是“要充分发挥工人阶级在文化彻底粉碎了。但是，正如列宁所指出的，“旧社会灭亡的时候，它的死尸是大革命中和一切工作中的领导作用。”我们队伍中的某些同志，至今对工人福不能装进棺材、理入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭，并且毒害我们。”一阶级要不要和能不能担负起领导上层建筑各个领域的斗、批、改还有怀疑。切旧的思想意识，旧的习惯势力和各种坏作风还在毒害我们，有些人并且已我们要在这些同志背上击一猛掌，奉劝他们认真地学习毛主席著作和毛主席被毒害得不浅。这些，都是从中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级政治死尸中散的最新指示。我们的工人阶级有自己的领导核心中国共产党，有了自已的英发出来的臭气。我们一定要深入持久地开展革命的大批判，把这些坏东西统明能手毛主席；我们的工人阶级有了战无不胜的毛泽东思想的武装，有一颗统扫进历史的垃圾堆。永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的赤胆忠心；我们作风问题，对于我们巩固胜利和发展胜利，是一个极端重要的问题。因的工人阶级有伟大的中国人民解放军作坚强的后盾；我们的工人阶级有优良此，打好斗，批、改这一仗，必须大兴党的三八作风。当前，尤其要深入群的革命传统，有丰富的斗争实践，现在又经过无产阶级文化大革命的锻炼，众，深入实际，认真做好调查研究工作，只有这样，才能最后落实毛主席所就一定能领导一切，必须领导一切。工人阶级受压迫剥削最深，对一切提出的各项无产阶级政策。在斗、批中要结合改革的对象，改革旧制度必须旧政治、旧思想、旧文化、旧意识、旧规章制度最恨，斗得最狠，批得最深入斗、批。否则，就是无的放矢，就是空谈，就不能真正触及旧的上层建深，改得最彻底。正如毛主席所早就指出的：“工人阶级最有远见，大公筑的要害，有走改良主义道路的危险。无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，

打好斗、批、改这一仗，仍然是一场严肃的阶级斗争。一小阶级敌人革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。无产阶级文化大革，为了挽救其行将灭亡的命运，就必定会千方百计地抵制、干扰斗、批、改的命的实践和最近工人毛泽东思想宣传队的强大威力，不是更加充分地证明顺利进行。他们还会利用某些人的旧思想意识，旧习惯势力，来破坏我们的了工人阶级的聪明才智和卓越的领导天才了吗？工人阶级能够也必须领导斗，批、改，对于阶级敌人的这一罪恶阴谋，必须给予无情揭露，坚决打斗、批、改。当然，一小报阶级敌人对我们工人阶级的恶意攻击、诬和#击。在当前，必须彻底批判以“暴动公社”、“抗大战校”为代表的资产阶，这是不足为奇的，唯一的办法就是举起无产阶级专政的铁拳，粉碎他的级反动思潮，搞臭反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。一切阴谋诡计！当前，摆在我省工人阶级面前的任务是极其光荣而艰巨的。

无产阶级革命派战友们，在我们伟大祖国诞生十九周年的大喜日子里，一方面，工人阶级必须牢记毛主席的“抓革命，促生产”的伟大教导，搞好让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大兴党的三大作风，调查研究，全本单位的斗、批、改，超额完成党和国家交给自己的生产任务；另一方面，面规划，抓好典型，树立样板，掀起一场斗、批、改的新高潮，夺取无产阶又要抽调一部分优秀工人进驻上层建筑的各个领域，认真学习、切实执行级文化大革命的全面胜利。

【本报讯】在伟大领袖

任，最大支持，这极大地鼓毛主席一系列最新指示光辉

落实毛主席最新指示的光辉成果

舞了微化工人阶级，决心紧照耀不，在全国山河一片红

跟毛主席闹革命。因此这两的大好形势鼓舞下，在国庆

个协议很快得到贯彻、落实。

衢化衢冶革命委员会胜利诞生十九周年即将来临的时候，

一个空前未有的革命大联衢州化工广和薇州冶炼厂

合的浪潮，在全厂范围内迅革命委员会在阶级斗争的急

速掀起，在不到一个月的时风暴雨中同时胜利诞生了。

间内，全厂各分厂、处室、这是战无不胜的毛泽东思想产阶级革命派和广大革命群甘心他们的失败的。在大好顿，对立情绪越来越严重。

州参加毛泽东思想学习班的车间，到处都办起了毛泽东的伟大胜利。这是简化、微众，紧跟伟大领袖毛主席，形势下，一小振死不悔改的一度使化成为“老大难”

代表，通过斗私，批修，先思想学习班，几乎全部按部冶工人阶级和中国人民解放高举“对反动派造反有理”走资派、叛徒、特务，为了单位。

后达成了“制止武斗的协议”门实现了革命大联合，并进军驻薇部队紧跟毛主席伟大 的革命大旗，在人民解放军挽救他们灭亡的命运，又跳

老大难，老大难，落实和“革命大联合的协议”。

而实现了革命的三结合，成战略部署、全面落实毛主席的坚强支持下，同阶级敌人了出来，在革命群众组织之毛主席指示就不难。在毛主这两个协议受到了广大革命

立了革命委员会。最新指示取得的丰硕成果。进行了反复较量和顽强斗间煽阴风，点鬼火，煽动资席一系列最新指示的指引群众最热烈的拥护。毛主席

九月二十五日、化一

州化工厂是我省大型争，终于把一小叛徒、特产阶级派性，使已经实现了下，在毛主席亲自批发的 向首都工农毛泽东思想宣传专展节日的欢乐景象，化、的现代化工业企业之一，资务、死不悔改的走资派了革命大联合的“厂联总”，“七·三”“七·二四”队赠送珍贵礼物芒果，冶工人阶级在这天举行建产阶级与无产阶级争夺领导上出来，粉碎了他们在化复又重新分裂成为势不两立的布告的推动下，在省革委毛主席邀请全国各地工人阶厂以来最盛大，最隆重的集权的斗争十分激烈。无产阶辟资本主义的反革命阴谋。两大派组织，致使“内战”会，州化工厂军管小组的级的代表上北京参加国庆观会，热烈庆祝厂革命委员会级文化大革命中，衢化的无

但是阶级敌人是决不会不休，武斗不止，生产停耐心帮助下，微化两派在杭礼，是对工人阶级的最大信的诞生。红色风暴

敬祝毛主席万寿无腿

8年9月29日星期日第4版

出006健力唐床向国庆献礼。第的阿尔也尼亚，阶级自己只有解放金人类，才能最后解放无产的林青晓夫刘少年江水业广工人坚彻底批例、批臭中国

工人阶纵是丈化大苹命的主力军。新

杭州机床厂#家

健决知康贷训，批身中

自动的连夜加班赶装

广的工人为了支援兄

工人毛泽东思想宣传队就是好！工人习毛泽东思想宣传队和革命师生一起学

主席著作。展览馆兴建工地献忠劳动。（左一）参加《毛泽东思想胜利万岁》切的联系。劳动人民保持最广泛的，

干部通过参加集体生产劳动，同献

省革委会主任南萍同志

经常的，

密去夺取无产阶级文化大革命的最后胜利。到每个草命人民的心坎上，让她永远激励和指引我们V解放军广大指战员把毛主席一系列最新指示传达

贫下中农无限热爱毛主席，满怀喜悦投售爱国粮。人，贫下中农撑腰的特大喜讯。向热爱集体的贫农大娘沈阿因报告毛主席为咱工+

解放军某部炮兵班长张云法同志和战友一起

主谷场生席新指示

QRAU.NX

MVVV

WVVVVW迎

庆出

AAYAAYAYNYAYAAYAAYAY

刊

画本报编饵部地址：杭州市青春路34号

电话：#4312

零售每份2分

订费：每月2角订阅处：全省各地邮局红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月29日星期日第3版地英雄下夕烟

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆兴建工地走访记在光辉灿烂的国庆十九周年前夕的

无穷的聪明才智和创造力所激动。

繁忙中，亲自带领省革委会工作人员，来

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆的设计工一个清晨，我迎着东方初升的朝阳，来到

这一天下午，我还参加了一营东方红

到工地参加献忠劳动。他们个个老当益

作，看成是与工农兵相结合，接受工农兵

一班在现场召开的一次批判会。在一片“打了《毛泽东思想胜利万岁》展览馆兴建工

壮，起劲地干着，汗水浸透了他们的衣

再教育，彻底改造旧思想的好机会。在地。一进工地，迎面是毛主席的巨幅画像。

倒刘少奇！”“打倒江、李、二陈！”的

毛主席一系列最新指示的教育和鼓舞下，

裳，也不愿休息一下。省革委会领导同伟大统帅毛主席神采奕奕，红光满面，慈

口号声中，省建设总公司党内一小走资

志的表率作用，给工人和献忠劳动的军

他们走出了设计院的办公大楼，来到了工祥地微笑着。工地上，红旗招展，歌声障

派和资产阶级反动“技术权威”被上台

地现场，深入到工人班组里去，与工人一

民以很大的鼓舞和教育，大家干得更欢亮，机器欢唱，人声鼎沸，一片生气勃勃、

示了众。工人们在会上愤怒揭发了这一小

道学习，一道搞革命大批判，并与工人一热气腾腾的景象。吊车上、井架上、脚手

摄混蛋，长期以来推行“专家路线”，竭

起参加施工安装，拜工人为师。在与工人

在献忠劳动大军里，工人阶级充分发架上悬挂着眼夺目的大幅标语：“敬祝

力反对工人阶级领导的天罪行。工人们

挥了主力军的作用。还在施工准备时，省

接触中，他们学到了许多书本上学不到的毛主席万寿无疆！”整个工地在朝阳的沐

还当场考问了这几个所谓的“技术权威”，

实践知识，提高了设计质量。工人们都赞

水利水电工程局的工人革命派，就主动上浴下，显得格外的壮观。

这几个家伙在批判会上洋相百出，狼不

门联系，组织了献忠劳动队伍，调了机械

扬他们说：“我们工人阶级欢迎这样为工工地的左边是工人们精心布置的“忠

堪，显出了这批最愚鑫的大草包的原形。

设备，投入了工地清场工作。杭州钢铁厂

农兵服务的知识分子。”字室”，这里摆满了各种“忠”物，有用

工人同志告诉我，象这样生动活泼、

革委会、杭州制氧机厂革委会，在闻悉浇捣

他们还告诉我：这次设计与以往不各种物品精致地描绘的伟大领袖毛主席在

内容丰富、尖锐泼辣的现场批判会，工地上

同。过去，设计大权捏在一小走资派的

基础混凝土施工急需强劳动力支援时，立各个历史时期的光辉形象和诗词，有许多

经常开。工人阶级高举毛泽东思想伟大红

即派出了由数百人组成的献忠劳动队伍，

手中，他们依靠的是那些其实什么也不懂向毛主席表忠的暂言和豪言壮语。充分表

旗，以工地为战场，狠狠地批判了中国赫

的资产阶级“技术权威”、“专家”，通

顶烈日，冒风雨，一连干了两天两夜。杭达了工人阶级对毛主席无限热爱、无限忠

鲁晓夫及其在浙江的代理人所推行的反动

过对“专家路线”的批判，给了我们以很

州汽车发动机厂革委会得知工地浇捣基础

的“专家路线”。在这次建馆中，工人阶级诚的深厚的无产阶级感情。

大的教育和启发，在这次展览馆的设计

混凝土施工紧张，也派出了四十多名身强我刚走出“忠字室”，就碰上了工地

踢开了资产阶级反动“专家”、“技术权

力壮的革命职工，前来工地献忠，奋战了

中，我们打破洋框框，砸烂旧教条，依靠现场领导小组的领导成员老杨。老杨同志

威”，自己设计，群策群力，工程既快又

三个通宵。

战无不胜的毛泽东思想，大胆地进行了许

好，充分显示了毛泽东思想的无比威力，拉住我的手，兴奋地说：“我们接受了建

在无产阶级文化大革命中立下了不朽

多新的尝试。同时，我们在设计中，大破馆任务，感到非常光荣。大家只有一个心

充分发挥了工人阶级在一切工作中的领导

“神秘化”，坚持“开门设计”。设计图

功勋的伟大钢铁长城一一驻浙三军指战眼，就是把干秋万代的大业《毛泽东思想

作用，给了中国赫鲁晓夫刘少奇及其代理

纸时，我们总是先与工人老师傅商量，请

员，令朝又在兴建《毛泽东思想胜利万胜利万岁》展览馆，高质量、高速度地建造

人一记响亮的耳光。

他们提方案，出主意，和他们一起讨论，

岁》展览馆的战斗中，大显身手了。六四好，向毛主席敬献我们工人阶级的一份忠

为了了解展览馆的设计情况，我来

一起研究，吸取了不少的宝贵意见。事实

O九部队某部二，三、四中队的指战员从心。”他接着又给我介绍了建馆工人如何

到了管道设计小组。管道设计小组的办公

雄辩地证明，，“最聪明，最有才能的，是

建馆施工开工时起，就与工人一道日夜奋打破常规，来工地后首先赶画毛主席的巨

室就设在工人的工具间里。我去的时候，

最有实践经验的战士”。

战，他们把人民解放军的优良传统带到了幅画像、搭“忠字室”、开办毛泽东思想

设计人员穿着工人的工作服，套着手套，

我离开管道设计小组，径直地往工地

建馆工地。七三五部队广大指战员在献

正和安装工人一道起劲地劳动着。我向设学习班的情况。听了老杨的介绍，我深深

大门口走去。我想找献忠劳动接待室的同

忠劳动中，抢重活，挑重担，哪里任务最地受到了感动。确实，老杨的话，表达了全

计人员打了招呼，说明了来意后，便在现

志，给我介绍一下省、市军民为兴建《毛

艰巨，就战斗到哪里，充分表现了吃大

场上边干活，边和他们谈起来了。体建馆工人的钢铁般的决心；而他们的实

泽东思想胜利万岁》展览馆敬献忠心的事

苦、耐大劳的优秀品质。省军区三六医际行动，也正是一曲响亮的“忠”字的凯歌！

他们谈到，他们这些设计人员，大部

迹。到了接待室，接待室同志激动地告诉

院一位女战士，利用假日到工地献忠劳离开老杨后，我来到了工地施工现

分是从大专院校毕业的学生。在学校里，

我，自从省革委会决定在杭州兴建《毛泽

动，连单位和姓名也不肯留。还有许多从场。走了不多远，只见大吊车挥动着巨臂，

受修正主义教育路线的毒害很深。到设计

东思想胜利万岁》展览馆的喜讯传开以

外地出差、探亲来杭的解放军战士，也纷把一根七吨多重的预制大梁吊上了一楼楼

院后，有的人又不注意思想改造，整天钻

后，省、市军民闻风面动，立即投入了建

纷加入了献忠劳动队伍的行列。顶，既快又利索。我不禁喷喷称赞起来：

在资料堆里，死抱着书本不放，一心想成

馆的献忠劳动，向伟大领袖毛主席敬献忠

杭州郊区广大贫下中农，也都争先恐“这办法顶好。”于是，我赶忙迎了上

名成家，从书本中来到图纸中去，不愿接近

心。大家都为能参加建馆献忠劳动感到无

后地参加了献忠劳动。上塘公社立新大队去，找了一个工人谈了起来。他告诉我：

工农兵群众，不愿到实践中去同工农兵结

上光荣，为能给建馆添砖加瓦感到无比幸

在组织献忠劳动时，认真做好思想发动和按照设计人员的设计，数十根大梁是现场

合，因此思想感情上和工农兵格格不人。

福。

组织工作，开了向毛主席表忠大会，组织浇捣的，施工工人得知后，认为现场浇捣

经过史无前例的无产阶级文化大革命的教

省革委会领导同志十分重视建馆工

了大队一半以上的劳动力参加献忠劳动。大梁，需要大量的支撑木材和钢筋，工期

育，使他们痛心地感到自己脱离无产阶级

作，亲自到实地勘察，几次研究了定点、

早上，天不亮就顶着星星，敲锣打鼓，步

政治，脱离工农，脱离实践的弱点，决还得推迟十多天，会影响整个施工进度。

定规模问题。并遵循伟大领袖毛主席“既

行几十里路来到工地。在战斗中，他们不为了解决这个问题，工人们聚集在一起，

心走与工农兵相结合的道路。他们把参加

当官，又当老百姓”的教导，在工作

怕苦和累，主动找工作干，有的干到深夜认真学习伟大领袖毛主席关于“要充分发

三点，受到工人的称赞。珊瑚沙农场一位撮工人阶级在文化大革命中和一切工作中

七十二岁的贫农老大爷也三番五次要求来的领导作用”这一最新指示，群策群力，

工地，参加献忠劳动。发挥了集体智慧，最后确定改为预制大

红卫兵小将满怀着对毛主席无比深厚梁。预制大梁代替了现场浇捣大梁后，为

的阶级感情，也积极投入了建馆献忠劳国家节省了十多吨钢筋和大量木材，缩短

动。浙江大学、杭州大学、浙江工农兵美了工期，加速了整个工程的进度。

术大学、浙江医科大学、杭州外专等大专这个工人还给我讲了工地木工组的两

院校，组织了上干人的献忠劳动大军，到个老师傅，怀着无限忠于毛主席的一颗红

工地向毛主席敬献忠心，向工人阶级学心，发扬工人阶级敢想、敢干，敢创造的

习，接受工农兵的再教育。杭二中、杭四大无畏精神，排除万难，用自已的双手，

中、杭十一中、五七中学等学校的革命小创造了吊装木模；一个十岁就做工、仅读过

将，以及东风小学的红小兵也先后组织献两年书的泥工老师傅，以对无产阶级革命

忠劳动队，踊跃前来工地参加战斗。事业无比强烈的责任感和高度自觉的主人

“喜看稻千重浪，遇地英雄下夕翁态度，帮助设计人员进行设计，把回风

烟。”省市军民参加献忠劳动的感人事例管原用黑铁皮改为砖砌，保证了工程的万

是举不胜举的。年大计：以及对焊工人打破资产阶级反动“技术权威”的清规戒律，怀着为毛主席

傍晚，我踏着落日的余晖，留恋地离争气的大无畏气概，大胆试验，把七十五

开了工地。回头展望工地，工人们热火朝型对焊机从只能对焊二十八毫米钢筋提到

天地干得正欢。那高高飘扬在井架上的红能对焊三十二毫米钢筋，解决了工程中的

旗，扬着巨臂的起重机，和着这奔流不息关键问题等许多动人事迹。我越听越被工

的劳动人群，在我的面前，组成了一幅色人们解放思想，破除迷信，敢于革命、敢

彩绚烂的图画。于胜利的战斗精神，在建馆中显示出来的

·朝阳。红色风茶

敬祝毛主席万寿无#

1968年9月29日盈期日第2版

on4《毛泽东思想胜利万安》

展览馆概貌七月二十五日，我省《毛泽东思想胜利万岁》展览馆

整个建筑除了展厅部分以外，还在适当位置布置了休片，使整个展览馆显得格外的宏伟壮观。在省革命委员会的直接领导下，开工兴建了。这是全省三息室、接待室、办公室以及通风机房、水泵房等辅助用广场上融立着二十余公尺高的毛主席的巨型塑像。塑千一百万人民政治生活中一件最大的大喜事。

房。为了保证参观过程中的严肃和保护图片的耐久，馆内像分三部分：主席像身高12.26公尺：基层为9公尺，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无装有冷气设备和通风设备。

其两侧是以“夺取政权”和“巩固政权”为主题的两组产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想

馆内还将装置定时播送《东方红》乐曲的播音系统，

群雕；下面的大底座是一个长约90公尺，宽约53公尺，离是当代最高水平的马克思列宁主义，是反对帝国主义的强每隔一小时向全市人民播送一段《东方红》乐曲。

地1.89公尺的高台，集会时可作为主席台。大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆以陈列毛主席在各个

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆自拓土兴建以来，得武器。是全党、全军、全国一切工作的指导方针。《毛泽东思革命时期的照片为主。按着照片年代的先后，大致分为三到了以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的深想胜利万岁》展览馆的兴建，有着极其伟大而深远的政治个时期，即民主革命时期，社会主义革命和建设时期，无切关怀和大力支持。战斗在展览馆工地的工人，怀着对我意义，它不仅是宣传我们伟大领袖毛主席的伟大革命实践，产阶级文化大革命时期；各时期又分若干阶段。

们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限宣传毛泽东思想的伟大胜利，宣传毛主席无产阶级革命路

将要展出的照片近四百幅。其中一百二十多幅为我们忠诚的深厚的无产阶级感情，进行了创造性的忘我劳动。线的伟大胜利的需要，也是全省军民长期以来的热切心愿。敬爱的江青同志所珍藏，均系首次展出。

广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，欣

馆内除展出照片外，还将陈列一部分美术创作，如油，悉展览馆开工兴建的喜讯后，也纷纷前往参加献忠劳动。

《毛泽东思想胜利万岁》展览馆座落在杭州延安路北端，坐北朝南。展览馆共有建筑面积10900平方公尺，东画《毛主席去安源》、《井冈山上》，以及反映伟大领袖所有这一切，都大大加速了建馆工程的进度。西长142公尺，南北长60.5公尺，平面构成“中”字形。

毛主席的革命实践活动的各种雕塑等。

由于建馆工人的英勇苦战，展览馆的房屋建筑，预计

展览馆的前面是一个面积为三万余平方公尺，可以容在十一月底就可工。展览馆的入口处，是一座巍峨雄伟的九孔大柱廊（檐

·本报记者高21公尺），由十根大理石贴面的长方形柱子构成。每间纳六，七万人的大广场，宽阔坦荡，与延安北路连成一

（上图为《毛泽东思想胜利万岁》展览馆落成后的外观）上部各有一块4公尺×2公尺的额杭，并以九次党代会为背景，用青田石嵌成图案。额坊下部做有串，上以葵花作为花饰，象征着广大革命人民心向毛主席，永远紧跟伟

伟大领袖毛主席、林副主席亲自批准丼邀请的大领袖毛主席，将革命进行到底。柱廊两端为实指面，上做用红色磁砖贴面的巨幅毛主席语录。

浙江工人阶级优秀代表到达北京参加国庆观礼

展览馆的正面上部做有直径为12公尺的五角星毛主席像章，毛主席头像直径8公尺，全部用彩色磁片镶嵌而成，鲜艳壮丽，灼烁夺目。毛主席的头像，采用一九六六

【本报北京专电】我们最最敬爱了向伟大领袖毛主席献忠的银光闪闪得流下眼泪。她有干言万语想对毛主年八月十八日毛主席在天安门城楼上首次检阅红卫兵小将时戴着军帽的正面头像。像章的后面是九面以红磁贴面的

的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林的“忠”字台。金华工人赶制了用手席唱，这时汇成一句话：“祝毛主席红旗。在像章和口之间做有金光闪闪的“毛泽东思想胜

副主席亲自批准和邀请的赴京参加国工精心塑造的大型东阳木雕毛主席像833万寿无疆！”她无数遍地高呼着“毛利万岁”巨型题词，每个字为2.5公尺见方。

和毛主席诗词。杭州东方红丝织厂工e主席万岁！万万岁：也表达不尽对

庆观礼的各省、市、自治区工人阶级展览馆的背立面中部为格立19公尺的七间柱廊。

人在两天内结成了敬赠伟大领袖毛主毛主席的热爱。优秀代表，已经陆续到达北京。到二

席的丝织像。馆的两侧及东西两立面为一圈17公尺高的二层展厅。

十七日止，已经到达北京的有江西、

代表团的代表们说，我们能够来

九月二十六日晚上十时，载着浙馆前用花岗石铺成宽46公尺、高2公尺的大台阶。

甘肃、吉林、黑龙江、安微，广西、

到最最敬爱的伟大领袖毛主席身边，

江，上海工人代表的专车徐徐开进北展览馆的房屋建筑东西两部为两层，中部为三层。其

河北、广东、山东、陕西、上海、浙

这是我们的最大幸福，最大光荣。代

京车站，受到了北京市革命委员会负表们受到首都工人、解放军战士、红最高点离地29.29公尺，比原省委大楼略高，中部五角星

江、宁夏、贵州、江苏、西藏、福建

责同志以及首都无产阶级革命派的热大像章的顶点离地约39公尺。因此，站在延安路很远的地

等省、市、自治区的工人代表团。

卫兵小将的热烈欢迎，很受感动。

烈欢迎。代表们挥舞着红彤彤的《毛然沿途很疲劳，晚上很迟才休息，但方，就可以看到伟大领袖毛主席神采奕奕的慈祥笑脸

连日来，北京车站通宵达旦锣鼓

主席语录》，排着整齐的队伍，迈着《毛泽东思想胜利万岁》展览馆内分序厅、两侧展

喧天，红旗招展，首都数干名革命工

第二天一早就开了讨论会。代表们一

整齐的步伐，走在欢迎的人群中，代厅、中央展厅和汇报厅。

人、解放军战士、红卫兵小将，怀着

致表示，坚决向首都工人阶级学习，

表和欢迎的群众干遍万遍地高呼：路上馆前宽大的花岗石台阶，穿过廊间，迎面就是展

无限喜悦的心情，来到北京车站欢迎

向兄弟省、市、自治区的代表们学习。览馆的序厅。在这个长26公尺、宽18公尺、高9公尺的大

“毛主席万岁毛主席万万岁”毛主席请来的客人，欢迎战斗在祖国

自前，代表们怀着对伟大领袖毛

“敬祝毛主席万寿无！在浙江代厅中央，赢立着我们伟大领袖毛主席的大塑像。塑像背后

各地的战友。“毛主席万岁万万

主席赤胆忠诚的心情，参加热烈的献

表团里，一个五十岁的名叫贾阿彩的忠，表忠活动的同时，欢聚一堂，互红光闪烁，把毛主席的形象烘托得更为高大。

岁“敬祝毛主席万寿无盟”的

有四十一年工龄的老工人，她望着欢观众在序厅向毛主席请示后，就进侧展厅参观。两侧

口号声震撼着北京城。

相学习，交流经验，相互祝贺。

迎的人群，激情奔放，心潮讲。她展厅是展览馆的主要陈列厅，建筑面积达5337平方公尺。

天上的群星永远朝北斗，地上的

截至发电时止，已有北京、上海、

出身在一个贫衣的家庭，六岁当童养设在楼上的中央展厅是一个长31公尺、宽26公尺、高

葵花永远向太阳。为了表达对毛主席

江西、安徽、辽宁、吉林、湖南、甘肃、山

媳，在旧社会里受尽煎熬的生活比黄东等兄弟省、市、自治区的代表团向浙约12公尺的宽大厅。这里陈列的毛主席巨幅照片的全部

的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、版面长度，约为九百余公尺。

无限崇拜，杭州机床厂的工人，用连还苦。这次能到北京见救命恩人毛江工人代表团送了贺信，并赠送了世

我国第一台自已设计制造成功的赶上主席，真是连做梦也不想不到的事界上最珍贵的礼物一金光闪闪的红

展览馆背立面的中部，设有汇报厅。观众参观后将在00世界先进水平的精密平面磨床，精制啊！想想过去，再看看今天，她激动色宝书《毛主席语录》和毛主席像章。这里向我们的伟大领袖毛主席宜暂、表决心。

描述：

