id: a6129580e3
标题：带着斗批改和生产新成就向毛主席报喜
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，毛主席!倾黄浦江水写不尽我们工人阶级对您的无限深情，千言万语、千歌万曲也说不尽、　唱不完对您的无比热爱毛主席啊，　毛主席!您对我们工人阶级最最关怀，　最最支持，　最最信任；　我们工人阶级对您最最热爱，　最最忠诚，　最最崇拜毛主席啊，　毛主席!您邀请上海工人阶级代表赴京参加国庆观礼的特大喜讯传来，　上海工人阶级从心坎里迸发出　一个最强音:“千遍万遍地敬祝您万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”上海工人阶级决心——

本报讯　我们心中最红最红的红太阳、我们是最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准邀请上海工人阶级的一批代表上北京参加国庆观礼的特大喜讯，象春风一样，传遍了整个上海。上海广大工人和革命群众欢欣鼓舞，奔走相告，一片欢腾。

毛主席啊，毛主席!倾黄浦江水也写不尽我们工人阶级对您的无限深情；千言万语、千歌万曲也说不尽、唱不完我们工人阶级对您的无比热爱。您对我们工人阶级最最关怀，最最支持，最最信任；我们工人阶级对您最最热爱，最最忠诚，最最崇拜。您亲自批准我们工人阶级的代表赴京参加国庆观礼的喜讯传来，我们从心底里迸发出一个最强音:“千遍万遍地敬祝您万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

这两天，喜讯传到那里，那里就一片沸腾。当喜讯传到进驻复旦大学的工人毛泽东思想宣传队时，老工人们热泪盈眶，无比激动，连夜举行了座谈会。一位老工人说:“在毛主席领导下，我们工人不但在政治上、经济上彻底翻了身，而且还领导上层建筑各个领域里的斗、批、改。我人虽老，但心不老，一定要尽一切力量完成毛主席交给我们的光荣任务。”

上海工人决心以抓革命，促生产的实际行动，报答伟大领袖毛主席的关怀。上海船厂这次将有两名代表上北京参加国庆观礼。工人同志把这看成是全厂职工的共同的光荣和最大的幸福。他们决心狠抓革命，猛促生产，大鼓干劲，奋战九月，夺取革命、生产新胜利，带着斗、批、改和生产的丰硕成果，向毛主席、林副主席报喜，向伟大的中华人民共和国建国十九周年献礼。上海汽轮机厂第一金工车间总装组和四金工车间工人同志为突击生产一个重要产品，正在互相鼓励、互相支持，进行竞赛。四金工车间工人同志以七天时间完成了以往两个半月的生产任务，他们以这一出色的成绩向毛主席、林副主席报喜。上海港务局第七装卸区广大工人在特大喜讯鼓舞下，继九月二日创造特大高产纪录后，又创造了建区以来特大高产纪录。海港工人说，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。一定要落实毛主席关于“工人阶级是领导阶级”的伟大教导，挑重担，当先锋，把无产阶级文化大革命进行到底!

特大喜讯进一步鼓舞了广大工人，他们决心认真搞好斗、批、改。七○二九工厂听到喜讯后，厂革委会连夜召开常委会，讨论更好地全面落实毛主席最新指示。他们根据毛主席“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”的最新指示，检查了本厂工作，决定发动工人群众大搞调查研究，有的车间将举办工人调查研究学习班，摸清情况，作出规划，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。　(综合通讯员来稿)

描述：

