id: a61ae12d7b
标题：保持着革命干部的光荣传统——普陀区政府业信滋同志厉行节约的故事
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：彭湛恩
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　彭湛恩

业信滋今年廿九岁，胶东人，农民出身，一九四七年二月参军。上海解放后，到普陀区人民政府工作，先是供给制，后改为包乾制。业同志一贯保持着革命干部艰苦朴素的光荣传统，在上海二年多，从来没有为私人的事情坐过一次三轮车或买零食吃，他看见人家浪费公家一滴自来水，就像浪费掉自己一滴血一样的心痛。一九五一年一年中，他个人就节约了一百零三万九千一百元，成为普陀区人民政府一位光荣的节约模范。

业信滋同志是怎样实行节约的呢?

当有人向他问起道理时，老业的脸就红了。“这有什么好说的，咱们种田苦出身，还能乱化钱吗?”他习惯地拉开衣服，露出了肩上碗口大小的肉瘤，兴奋的讲开了:“看!这是咱种田时挑东西给压出来的肉瘤。整整干了廿几年，咱一颗子儿也没省下，都给地主剥削了，我恨透了，才参加革命。在渡江前，上级对咱讲:‘到上海这地方，你们要注意呀!要站稳立场，保持革命干部艰苦朴素的优良传统，你们是去改造旧上海，可不要给旧上海改造了你们。’这些话我一直牢牢的记在心里，咱看不惯那不干活、专们吃吃穿穿玩玩的人，咱不能忘记种田的苦处，咱不能忘本。”

老业懂得每一块钱都是劳动人民血汗的结晶，党的教育，阶级的教育，随时提醒着他:浪费了一点一滴，就是背叛了劳动人民的利益。因此，他不学别人的“大方”、“大气”，做到了精打细算。老丛全年各种费用应领公家二八八万元(平均一月廿四万)，除全年伙食一二八万八千元外，他不做新棉衣，利用旧的拆下来洗一洗再穿；袜子破了自己补，前后补了四次；洗衣原用肥皂，后来改用石碱。连抽香烟、做两套单衣、一件衬衫、买毛巾、牙刷、牙膏，一共只花了五十五万二千九百元，共积余一、○三九、一○○元。

老业从今年起更戒掉香烟，来响应增产节约的号召。他的模范行动也感动了普陀区政府全体工作同志，大家都下定决心，要学习他珍惜人民财产的光辉榜样。

描述：

