id: a61e28432b
标题：中国人民解放军今年体育运动会闭幕这是无产阶级文化大革命以来全军规模最大的一次运动会
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七三年九月二十七日电　中国人民解放军一九七三年体育运动会二十六日在南京胜利闭幕。这是无产阶级文化大革命以来全军规模最大的一次运动会。五千九百多名男女运动员在历时四个多月的分区比赛中，有三十三名女运动员打破了八项全军纪录，六名少年运动员打破了四项全国少年纪录，充分显示了在毛主席的革命体育路线指引下，我军体育运动蓬勃发展的崭新面貌。

这次运动会是五月十八日在济南开幕的，先后在济南、武汉、沈阳、北京、上海、南京六个赛区，进行了篮球、乒乓球、排球、羽毛球、足球、射击、军事三项(射击、投弹、超越障碍)、游泳和田径九个项目的比赛。来自全军各单位的广大运动员，在四个多月紧张、激烈的比赛中，始终坚持以批林整风为纲，自觉贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，赛出了风格，赛出了水平。赛场内外，到处呈现出互帮互学，共同提高的动人景象。不少多年从事体育工作的老将，革命青春焕发，创造了新成绩；许多初次登场的年轻新手，更加朝气蓬勃，一举打破了全军纪录。

南京赛区的田径比赛是在庆祝党的十大胜利闭幕的大喜日子里进行的。八百多名田径健儿，在十大闭幕喜讯的鼓舞下，认真学习十大文件，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，斗志更加高昂。在十三天的激烈比赛中，不少人都创造了优异成绩。

获得这次田径比赛第一到第八名的代表队是:

男队——北京部队、南京部队、广州部队、济南部队、兰州部队、空军、福州部队、沈阳部队；

女队——南京部队、沈阳部队、济南部队、广州部队、北京部队、武汉部队、军直、空军。

描述：

