id: 46f7f780d5
标题：关于斯里卡库兰县吉里江人武装斗争的报告
日期：1969-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
关于斯里卡库兰县吉里江人

武装斗争的报告

前

言同志们：

今天在斯里卡库兰县，武装斗争正在进行。在革命派中间目前正在讨论着与此有关的一些问题。我们的邦委员会想就一些与这个运动有关的问题作一些说明，因此提出了这个报告。我们希望同志们研究这个报告，得出清楚的了解。此致

革命的敬礼

安得拉邦革命派共产党委员会

负责人纳吉·雷迪（签字）

一九六九年四月二十五日于维贾亚瓦达

关于斯里卡库兰吉里江人的武装斗争

在斯里卡库兰县的各吉里江人地区，在共产党革命派的领导下，吉里江人的武装斗争在十一月份的最后一周（一九六八年十一月二十四日）开始了，现正在继续进行。

斯里卡库兰县委员会不断宣传，邦协调委员会的领导方面反对武装斗争，因此他们就同全印协调委员会建立了直接联系。不用说，这种宣传完全是出于不良的动机。我们现在特向同志们提出这个报告，说明武装斗争开始以前的情况、这个运动所面临的一些问题以及县委会和邦委会所朵取的态度。

一九五九年以前的形势

斯里卡库兰县位于安得拉邦与奥里萨交界处的一端。在这个县内的大约八百平方英里的地方，住有二十万左右的吉里江人。虽然在当中夹有平原地带，整个这个地区都是同奥里萨的吉里江人地区相毗连的。在这些山地里有几条公路。在同平原相毗连的地区，非吉里江人同吉里江人住在一起。

那些从平原来的定居在山地的人成了商人，并且靠放债变成了地主和大高利贷者；他们剥削吉里江人。跟这些剥削者一道，乡村负责人、林官、吉里江福利局负责人员一—一切有机会的人，都成了剥削者，他们削着吉里江人。

对吉里江人的剥削朵取下列几种形式一、放债：

为了还清债务，吉里江人不得不把谷物、其它农作物和林产品低价卖给这些放债的人。

二、占有吉里江人的土地：

那些不能还清债务的人不得不把土地抵押和出卖给放债的人。

三、剥削雇农：

吉里江人不得不在这样被地主占去的土地上当年工和日工，取得微少的工资。

四、买卖林产品：

公司负责人员，高利贷者、放债者以低微的价格购买吉里江人的林产品，运到外边去出售这些林产品以牟取暴利。

五、林官的剥削：

这些林官阻挠吉里江人在森林里种植PODU和朵集林产品。然后他们就要贿赂、MAMUIS和无偿劳动。

大资产阶级一一地主政府为帝国主义的利益服务，保护这些剥削者。这个政府步英国统治者的后尘，它只是促使那时盛行的那种剥削更为加重了。这个政府没有消灭这种刹削。例如，我们可以指出一点：这种刹削甚至是违犯今天还流行的一九一七年条例的。

为了反对这种剥削，吉里江人在一九五九年以前经常举行暴动。一九○○年在萨卢尔特区，会经发生过一次反对英国政府的暴动，英国政府镇压了这次暴动。～九四六年在帕瓦蒂普兰特区，在当地人的领导下发动了某种骚动。当最后吉里江人占据土地的时候，这个领导集团背叛了他们，让政府的官员和警察任意摆布他们。政府朵取了有利于地主的行动，对吉里江人提出了儿起控告，把他们拖到法庭，渐渐地镇压了这次斗争。

共产党革命派领导下的吉里江人运动

（从一九五九年到一九六七年）

从一九五九年起，共产党人建立了-个有广泛基础的吉里江人组织，在这个组织的领导下进行了几次反对各种剥削（如上所述），暴力行动和不法行为的斗争，吉里江人取得了成果。这些斗争是以如下十点要求为基础进行的。

一、在这个特区，非吉里江人从吉里江人手里非法夺取的所有土地应当归还给吉里江人。

二、立即把可耕荒地分配给吉里江人。

三、以各种非法的方法日盒加重的一切债务应当取消。应当提供资金供应的便利条件。

四、应当向吉里江人供应农具和牲口，以从事农业劳动。

五、应当以合理的价格购买吉里江人的林产品。应当以公平的价格向他们供应消费品。

六、对那些从吉里江人身上榨取无偿劳动的人应当给子严厉惩罚。

七、年工的薪水和雇农的工资应当按照生活费用来确定。

八、不应当限制吉里江人使用森林的木材来修建住房和满足日常的需要。

九、在上述计划实行以后所会创造的新气氛中，应当大规模地安排教育方面和文化方面的计划。

十、应当宣布吉里江地区为自治区域，这个地区的行政管辖权应交给吉里江人的代表。

如果我们根据上述要求逐项来看，吉里江人通过他们的斗争取得了如下的成果：

一、从一九五九年这一年起，吉里江人逐渐地重新占有了被非吉里江人、高利贷者和地主非法夺去的士地。他们还已经开始耕种这些土地。到一九六七年，这样占据的土地大约已有六百到七百英亩。

二、直到一九六七年，吉里江占有和耕种了大约一千五百英亩的森林荒地。

三、直到一九六七年，他们已拒绝偿还大约二十万卢比的债务。

四、他们免费得到木材供农业上使用。

五、甚至在开始时，他们就在每周一次的集市上出售林产品，从私商和政府公司那里得到合理的价格。

六、无偿劳动已完全取消。

七、年工和日工的微少的工资增加了。年工的工资从每年六袋增加到十四袋至十五袋。日工的工资同样也增加了十一倍。

八，可以免费取得森林的木材供修建住房和日常需要之用。

九、在实行上述计划的时候出现了群众运动的高涨。干部利用这个形势，通过文化计划、夜校和经常向他们读党的刊物等办法来提高吉里江人的政治觉悟，

只有在新民主主义革命开始以后，吉里江人才能建立他们的自治区域。当前进行的武装斗争的自的就是要争取这样一个革命的胜利。

共产党革命派提出了这些问题，在广泛的基础上建立了吉里江人的组织，并且在吉里江人的运动中起了领导带头作用。他们进行了政治宣传，说明土地和建立自治区这样一些重要问题只有在建立人民政权（新民主主义国家）取代现在的大资产阶级国家以后才能得到解决。

在组织方面，建立了吉里江委员会和党组织。由于吉里江干部和那些来自平原地区的干部进行了不断的努力，在所有上述这些问题上都把群众动员起来了。

作为他们的政治教育的一部分，吉里江干部作为县的干部的一部分接受了有关特仑甘纳的武装斗争及其经验的教育。在这个时期内有-一个过错：没有广泛宣传人民进行武装斗争以夺取政权的必要性。

一九六七年和以后的情况在一九六七年雨季开始时，吉里江人的运动发展到了一个新阶段。已经收回他们的一些土地的吉里江人，又占据了地主拥有的八百多英亩土地并开始耕种。他们还耕种了两千五百英亩的森林荒地。由于粮食严重不足，人民就阻止地主和高利贷者向区外输出谷物以挣得较高的价格。在吉里江地区贮存了足够的谷物。甚至价格也降低了，商人不得不以两西尔一卢比的价格出售大米。因此，他们甚至解决了严重的粮食问题。

通过这种做法，实行了土地分配和谷物分配（这些都是土地革命纲领中的重要项目）；而这又促使群众运动更加高涨了。人民开始大规模地参加这些活动。吉里江人的斗争发展到了一个更高的阶段。

地主被群众运动的高涨吓坏了。在一九六七年十月三十一日，地主和他们履用的暴徒对前往参加区吉里江人会议的一些代表进行了伏击并野蛮地殴打他们。这些受害者里也有妇女。当人民前来支持被打的代表们时，地主开了枪，杀害了两名吉里江积极分子-—芒甘纳和科兰纳。这一切发生在一个叫莱维迪的村子里。这次开枪事件是说明这一斗筝已发展到更高阶段的一个例证

虽然这次开枪事件在吉里江人中间暂时引起了一种受挫和失望的情绪，但是在举行公众集会追悼这些烈土的时候群众又动起来了。在吉里江地区各地也举行了数次集会来追悼这些烈士。在这些追悼会上聚集了许多人。这种团结没有到此为止。我们的纲领中又有了一些以前只是停留在宣传阶段的项目现在已经付诸实施了。

吉里江人除了收割自己的土地上种植的庄稼以外，还占有了仍在地主手中的土地上准备收割的庄稼。他们把这些庄稼运到他们自己家里。他们拒绝支付并且废除了欠地主和高利贷者的债务。这样被废除的债务合计达三十万卢比左右。他们把地主的牛羊拿来在他们自己中间进行分配。因此，除了分配土地以外，还实行了废除债务的计划。

群众不论到哪里举行示威都带着他们的大斧头、弓箭和土枪，这已经成为普遍的现象了。

这种情况继续到二月二十日。应该对谋杀事件负责的地主暂时逃跑了。警察营地没有增加。警察也没有进行武装袭击。人民利用这个机会尽可能地贯彻执行了革命的纲领。他们感到他们已经建立了自己的统治。村里的-一切事情都由吉里江人组织来监督管理。党和吉里江组织的一切决定都在付诸实施。

这就是当时的实际情况。但是《解放》月刊却写道，“甚至在地主们于一九六七年十月蕃意杀害了吉里江组织的两个积极分子以后，在群众对阶级敌人的仇恨达到高潮的情况下，却不允许群众起来反对他们的敌人。”（一九六八年十二月号，第三十九页）。县委员会在报告中也作了类似的描述。

这番话的含意是很清楚的：当人民在前进的时候，领导却拉他们的后腿。但是眞实的情况并不是这样的。领导（无论是当地的领导还是上级领导）在人民在前进的时候拉他们的后腿这种事情一次也没有发生过。不论哪里的人民朵取行动，同志们都起来带头。人民占据了地主的土地。他们占有了地主的庄稼。他们带着武器举行示威。在一九六八年三月四日同警察发生的冲突中，人民使用了武器。既然实际情况是这样，说什么领导不让群众前进就完全是一种毫无根据的指责。这不是一种眞诚的批评。

从二月二十日起，随着特别武装营地的建立，警察开始朵取行动了。他们在二十四日发出警告，要人民交出武器。虽然邦武装警察在这个地区来回活动，但是在二月底以前没有进行任何袭击

在这种情况下，县委会在六八年二月二十四日举行了会议。这次会议注意到警察即将进行袭击。会议决定决不交出武器，特别是枪支；人民应该预防被捕；如果有人被捕，人民应该设法营救被捕的人。

北

三月三日，警察开始了大规模兜捕。那天对布尔贾古达（西塔姆佩特）进行了袭击。凌晨，武装警察包围了这个村子，逮捕了大部分村民，强奸了一些妇女，到老百姓家中进行抢劫，把鸡鸭羊群和其他动产都抢走了。武装警察在后来的各次袭击中都朵取了同样的做法。

三月四日，对佩达卡尔贾（帕瓦蒂普兰特区）进行了袭击。老百姓从村里撤到了附近的小山上。警察向老百姓开火。老百姓进行了回击。但是由于老百姓只有士枪，警察没有受伤。但是有两个吉里江人被警察开枪打死了。

在这次开枪事件发生后，人民的士气低落了。

这里我们必须指出一点：虽然武装警察进行了大规模的袭击和严厉的镇压，如果我们在组织上作好了准备的话，本来是可能再进行一些抵抗的。由于我们没有准备，警察一开始袭击，我们就慌乱了，有进行自卫，也没有保护不动产。这些事件完全证明，当政府进行武装镇压时，就应该尽可能进行武装的反抗。

邦协调委员会同斯里卡库兰县委会的分歧

在邦委员会（马克思主义）从三月九日到十一日举行会议时，成立了邦协调委员会。这次会议认为特区的抵抗问题应该在同县委会讨论以后再决定。

因此，县委会在三月底（从二十九日起）举行了会议，讨论了这一运动面随的问题。到那时，除了几个地区以外，在这个区域的其余地方，武装警察的袭击继续进行得很凶。所有重要的领导人都离开了这个特区。邦武装警察和暴徒们把老百姓的粮食和动产抢劫一空，因此食盐、粮食和布的供应成了严重的问题。警察和暴徒把老百姓采集的打算出售的林产品也抢劫一空。于是老百姓就没有什么东西可以出卖了，他们勉强维持这一年余下的日子所需要的现钱全都没有了。

在这种情况下，组织人民进行抵抗的问题没有作为会议讨论的一个重要问题，而食盐、粮食，衣服和农具的供应问题则作为一个重要的问题在那次会议上提出来讨论了。根据邦委会代表们的意见，县委会决定安排上述物资的供应工作，重新建立干部与群众的联系，保护余下的武器，并且作出安排，对各级领导干部进行游击训练。

在这次会议上，我们讨论了同游击斗争有关的一些问题。作出这些决定是由于考虑到：我们应该组织小队，进行训练，并且作好准备，以便在群众再次行动起来的时候，我们就可以开始进行斗争。因为现在已经是三月底了，所以训练工作必须在四、五月份完成。一等雨季在六月开始，我们就可以开始为夺取地主的土地而进行斗争，我们的武装小队就可以抗击进行压迫的邦武装警察和暴徒。这样，我们就可以把土地革命的土地问题同游击斗争协调起来。我们的理解是，在这种形势下，我们能够进行稳定而持久的武装游击斗争。因此，武装斗争是否要进行下去的问题，并没有在邦协调委员会和斯里卡库兰县委员会之间发生。在这个问题上，根本没有分歧。

但是在讨论当中，有两个问题提出来了。第一、为了开始进行游击斗争，是否有必要进行最低限度的军事训练？第二、是否能够甚至在群众还没有动起来的时候就开始进行武装斗争？

对这些问题进行了讨论。我们得出结论：为了开始进行游击斗争，最低限度的军事训练是必要的，农民应当在所需要的程度上行动起来，以参加游击斗争。在进行讨论后，我们得出结论：认为只有在开始进行游击斗争以后人民才会行动起来的看法是错误的。

象县委会所宣传的那样，说邦委员会没有对当地人进行训练，而是把他们带到远处去，这种说法是不正确的。这种宣传也是完全不眞实的。在一开始就作出安排，对当地人进行训练。但是县委领导人自己得出结论说，由于敌人集中在这个地区，这是办不到的。由于有其它办法，就把他们带到远处去了。

现在县委说，在训练中所学到的东西是无用的。如果他们由于反对邦协调委员会而拒绝利用所学到的东西，那是另一回事。摆在我们面前的问题是：如何利用特仑甘纳斗争的经验。这些经验对于不去利用他们的人来说是无用的。对于利用这些经验的革命者来说，每个斗争中的经验都是有用的。甚至今天，县委也有必要设法利用它们。

在这次会议上，我们作出了另一个决定。甚至锡坦贝特和帕尔瓦蒂普兰特区合在一起也是非常有限的。这个地区完全为公路所包围。如果发生来势很猛的袭击，各小队将不可能全部留在这个地区（特别是在夏天）因此，我们必须把这个运动扩大到这个县的其它特区，也扩大到奥里萨的那些特区。

按照这些决定，领导同志再次到群众中去，同他们保持联系，在他们当中开始展开工作。他们前往一些吉里江人地区，为扩大这个运动而工作。但是，关于游击训练的决定没有立即执行。县委没有为此作出必要的安排。因此，邦委会不得不进行于预，在完成所有的安排方面就有了一些拖延。

布德万全会是在四月初举行的。在安得拉，共产党革命派对党（马克思主义）的领导造了反，退出了这个党。斯里卡库兰县委立即从十六日起开会。

在这次会议上，县委的一些同志批评邦领导没有在布德万全会后立即退出党，而拖延到六月才退出。有一种看法认为，同志们本应单独地退党，而不是由领导发出造反的号召，因为这会破坏我们要成立的党的纪律。所表示的另外一种意见是，所有这些事态发展象“新瓶装旧酒”。但是邦委会的代表明白表示，在团结党内所有革命派方面有些拖延，因此没有在布德万全会后立即退出；他们关于纪律的那种形式主义的态度是错误的；在通过革命运动建立一个新党的过程中，革命纪律将要建立起来；认为所有这些都是“新瓶装旧酒”，这是错误的，所有这一切都将在实践中加以证明。

同志们报告了吉里江地区的群众的情况。他们解释说，人民还没有克服他们的失望情绪，还没有可能在耕种地主土地的问题上朵取行动，而且不论我们在哪里采取行动，警察就进行袭击

根据邦代表的意见，，县委决定作出安排，对所有那些领导游击斗争的人们进行游击训练，使本地的男女战斗人员作好使用手榴弹、弓箭、长矛和其它土造武器的准备，扞指导吉里江人使用这些武器在邦武装警察和暴徒进行袭击，抢劫和朵取暴力行动的时候进行抵抗和自卫。邦代表说明，为了开始进行正规的游击斗争，群众在一定程度上行动起来是必要的，必须等到群众在土地和作物等问题上行动起来以后再开始。在这一点实现时，县委就应通知邦协调委员会，协调委员会将就这个向题作出决定。关于这一点，当时决定一方面进行武装抵抗，一方面则准备进行更高形式的正规游击斗争。

按照这些决定，对一批重要的积极分子进行了游击训练。由于一些不可避免的原因，在完成对第二批人的训练方面，有一些拖延。当时收集了一些弹药以供当地武装抵抗之用。但是还没有为抵抗作好安排。

实际情况既是这样，县委说邦委会反对武装抵抗的这种宣传就是不真实的了。邦委会一方面提出了立即进行斗争的计划，另一方面为立即开始长期游击战进行准备。为了否认这一点，县委就朵取了散布谎言和假话的办法。

而且，为了批评邦委会领导，他们甚至低毁这个运动及其性质。请看他们在同期《解放》月刊所写的下面一句话：

“整个说来，这个运动抖未超出民主的内容。”

这是不正确的。从地主手中夺取士地并耕种它，举行大规模的武装示威，在一两个抵抗事例中使用了武器一一所有这一些都说明了这个运动的革命性，而不是说明它的民主内容。

在另一次，他们把这个斗争同湖南农民运动相比，并说，这里的运动没有超出民主的性质一一一难道这不是低毁这个运动吗？

他们还写了下面的话：“在地主和警察进攻的情况下，新修正主义者总是说，我们的政策应当是揭露统治阶级和扩大斗争地区的政策。在大规模的军事行动以前和以后，这种态度基本上没有改变···出现了混乱和动，虽然只是在短暂的时期内是这样。

大家都知道，新修正主义分子就是以这一运动没有扩大作为推迟武装斗争的借口的。但是，指责邦协调委员会也走上了同样的道路，那是有根据的，邦委员会只是到五月份才开始直接同县委会交涉。那时，大部分袭击已经过去了。从那时起，它就着手准备武装斗筝了。它之希望扩大这一运动只是作为这种准备工作的一个部分。凡是我们贯彻执行了这些决定的地方，我们都取得了良好的效果。凡是没有贯彻执行这些决定的地方，我们就毫无成效。

不仅是《解放》月刊而且县委会发表的报告也进行了这种骗人的宣传。

在通常情况下，任何一个党组织为了作好这些安排不得不克服许多困难。因为我们是第一次开展武装斗争，我们必须克服的困难就更多。正当需要县里和邦里的同志齐心协力共同来克服这些困难，准备进行武装抵抗和正规的游击斗争的时候，县里的同志们没有把力量集中在这方面，而是同全印协调委员会建立了直接的关系。即使在那时候，这个县委的一个文工队的一位同志和领导人不论到哪里进行文艺演出，都要进行反对邦协调委员会的宣传。他同文卡塔拉特南集团联系和合作，这个集团的中心设在贡土尔县，在各县有分支机构，它以“声援纳萨尔巴里农民解放斗争委员会”的名义进行反对邦协调委员会的活动。

现在还必须向同志们指出另外一点。从邦协调委员会一成立起，它就没有加入全印协调委员会。全印协调委员会发表了邦领导提交布德万全会讨论的文件之一，并加了一个按语，指出对它的一些基本分歧。这是他们公开发表的。我们想了解他们这样做的动机然后再同他们联合。为此，邦协调委员会同他们直接举行了会谈。甚至在会谈还没有结束的时候，全印协调委员会的一位代表就访问了贡土尔，把同邦协调委员会讨论的详细情况告诉了文卡塔拉特南集团，并指示他们协调邦内革命派的工作。就这样，他们在整个邦的范围内开展了大规模的反对邦协调委员会的宣传。他们宣传的要点是，新修正主义者的政策同邦领导所推行的政策无不同之处。

就在这种严重的情况下，县委会在九月份的第三周举行了会议。在这次会议上，有些县委会领导人说，从根本上来说，邦协调委员会走着新修正主义者的道路且反对武装斗争；他们甚至于说，这些就是我们不在斯里卡库兰的吉里江地区发动武装斗争和不参加全印协调委员会的政治动机。出席那次会议的邦代表对他们的批评所作的答复并没有使他们信服。最后，县委会通过了下述关于武装斗筝和加入全印协调委员会的决议。

关于武装斗争：

“警察又开始袭击了。从邦武装警察在六月份撤走以后，这些活动又从八月份的第二周开始了。在这个期间，我们的干部同群众接触，向他们说明了形势，揭露了政府的欺骗性诺言。人民的热情激发起来了。这次，他们表示，他们应当战斗，而且已经准备好进行战斗了。但是，他们认为我们的领导（小队）应当到他们中间去。干部也是热情很高，这次他们强烈地认为要准备好进行斗争。

“我们的干部到人民中去作宣传解释工作。警察的袭击就在这样群情激昂的时候开始了。地主的打手们在那些向警察屈膝投降的人的帮助下进行袭击。抢劫财物、殴打人民以及强迫他们泄露积极分子的去向已是司空见惯的了。

“在这种形势下，人民表示愿意抵抗这种袭击。但是，他们认为这次的抵抗应当是武装的抵抗。在最早的那几次袭击中，我们退却了。那时，我们对人民和干部说，·我们正准备进行更高级形式的斗争，不久就将进行抵抗。情况相似的袭击开始了，但是我们却未能按早些时候所作的保证开始进行抵抗。因此人民和干部就渐渐不相信我们了。如果我们再迟迟不行动，我们就有脱离人民的危险。干部的情绪非常低落。所以我们县委会要求作出立即开始进行武装斗争的决定。

“目前，我们可以使用手榴弹、土枪和弓箭。我们想在警察袭击时使用手榴弹把手榴弹分发给战斗人员。武装小队应当帮助人民。

“从三个宣传小队来看，目前，我们每个小队有八个人。除此以外，还有八十六名战斗人员。可以把他们组织成武装小队。

“邦委会有必要给子技术援助。我们要求很快作到这一点。”

（上述决议系一致通过的。）

在县委会的讨论中，正如这项决议所说明的，对于群众是否有任何行动是不清楚的。而且，他们还说，要群众行动起来还得花两年功夫，那时大选就要举行了，而正是为了要参加选举，邦委员会才以群众没有行动起来作为推迟武装斗争的借口。我们只要回顾一下就可以清楚地看到这些同志提出的这种指责是多么没有根据了。如果我们贯彻执行了上次县委会会议（六月份举行）的决定，现在就没有必要通过这项决议了。那个决定里就已经提出要用手榴弹和弓箭抵抗警察。他们本来应当检查他们在执行这一决定方面做了多少事。就好象过去没有作过这类决定似的，现在他们又通过了上述决议。这对武装斗争不会有好处。在上次县委会会议上已明白指出，如果群众开始就任何一个问题朵取行动的话，我们就将决定开展正规的游击斗争，以前用手榴弹和弓箭进行的那种武装抵抗只会有助于这种正规的斗争。如果以前就组织了武装抵抗的话，用游击小队开展正规游击斗争就不需要化很多的时间。

有人说，邦委员会不许使用火器，只有在非常必要的时候才许用榴弹和弓箭等等，这种说法完全是不实的。县委会当时同意了邦代表提出的关于用手榴弹和弓箭不断进行武装抵抗的计划的意见。使用火器是军事训练的一个重要部分。因此，我们认为军事训练一完成，我们就可以使用它们。但是没有禁止使用火器。

第二项决议：关于加人全印协调委员会：

“在国内，纳萨尔巴里的同志们站在前列，开展了党内的意识形态斗争。他们向全国人民揭露了新修正主义分子的叛徒面目。他们首先高举造反的大旗，运用毛泽东思想，为所有的革命者指明了道路。他们在十二月份会向尚未与新修正主义分子决裂的同志们说过：

‘我们号召仍在印共（马）中的革命的同志们公开槟弃新修正主义的领导集团和政见，公开同正在为在我国建立一个眞正的共产党而奋斗的我们携手合作。

“在五月份，各个邦的革命派又组成了‘共产党革命派全印协调委员会’，要求尚未与新修正主义集团决裂的同志们和分成不同集团的同志们加人共产党革命派全印协调委员会。他们明白地指示，所有的革命派都应该认识到不同集团的存在对印度革命运动的危害。由于发出了这两次公开的号召，许多邦的共产党革命派协调委员会加入了共产党革命派全印协调委员会，但是，我们安得拉邦协调委员会却没有参加。县委会认为，这是一种十分今人遗憾的态度。

“县委会赞同共产党革命派全印协调委员会在十二月到五月期间发出的号召，并同意加人全印协调委员会。我们希望，邦委会将赞成全印协调委员会的号召抖加人这个组织。"

有人就这项决议提出修正案，建议删去“它（县委会）同意加入全印协调委员会”这一句话，因为这句话的言外之意就是要直接参加全印协调委员会而不再是邦协调委员会的组成部分，这样做不合正常的手续。这项修正案以四对三票被否决。

就这样，通过他们的文章和行动表明，迟迟不参加全印协调委员会的原因是由于全印协调委员会同安得拉邦协调委员会在意识形态和组织问题上存在着根本的分歧。关于这个问题，邦委员会认为，·只有通过直接的会谈，说明双方的观点才能促进革命派之间的团结事业，到那时，再加入全印协调委员会。邦委员会当时继续同全印协调委员会进行讨论。关于这个问题，我们会向期里卡库兰委员会作了报告。

所谓在县委会通过这项决议的时候各个邦所有的革命派都已加入了全印协调委员会的说法是不正确的。在孟加拉邦本身就有五个团体没有参加。在喀拉拉邦，科萨拉·拉马达斯和K·P·R·高普兰的团体也没有参加。在泰米尔纳德，有一个团体没有参加。甚至连克什米尔的组织当时都没有同它发生联系。所有这些同志都是按照毛泽东思想办事的。为了团结起来，他们正竭力在互相了解和同全印协调委员会进行讨论。现在已经很清楚，不仅是安得拉协调委员会而且其他邦也有同志想要通过讨论来在各种问题上求得明确的了解，以便参加全印协调委员会。

不仅如此。县委会在这项决议中没有任何一处提到他们要加入全印协调委员会是因为安得拉邦委员会反对武装斗争。他们对安得拉邦协调委员会没有参加全印协调委员会表示遗憾，然后又说他们在赞同全印协调委员会的号召以后打算加入全印协调委员会。

同样，虽然县委会隐瞒了主张进行武装抵抗的六月决议，但是他们又要求准许发动武装斗争。一方面参加共产党革命派全印协调委员会，一方面又要求准许进行武装斗争，这是相互矛盾的做法。然而，它还是要求邦委员会准许并给子技术援助；邦委员会相应地作出了决定。那么，我们倒底在什么时候反对过武装斗争呢？

县委通过他们的决定说明了他们“同意加入共产党革命派全印协调委员会”的行动。他们也立即加入了这个组织。《解放》月刊后来证实了这一点。一九六八年十二月一期《解放》月刊写道：“最近他们加入了共产党革命派全印协调委员会，这样他们现在就可以了解到印度各地革命派的丰富经验了：

县委会的决定以及随后共产党革命派全印协调委员会的批准，非常明确地表明，县委会在一九六八年九月，即在发动武装斗争以前很久就拒绝邦委员会的领导了。共产党革命派全印协调委员会也对此表示了赞同。同反对邦委员会的文卡塔拉特南集团建立直接联系是他们的行动计划的一部分。

县委会在其决议中希望邦委员会参加共产党革命派全印协调委员会。但是这只是装装样子而已。因为甚至在邦委员会参加了共产党革命派全印协调委员会之后，县委会还是独立行动。它从来没有承认邦委员会的领导。尽管县委员会决定这样做了，而且在参加共产党革命派全印协调委员会之后就直接在它领导下活动，但是还是对这个县余下的领导干部进行游击战训练的工作作好了安排。邦委员会举行了会议，决定参加共产党革命派全印协调委员会。虽然在县委会通过的关于武装斗争的决议中存在着错误（正如上面已经指出的那样），但是邦委员会还是同意发动武装斗争。

在这种情况下，十月初（八日），县委会在埃卢鲁举行了会议。在那次会议上邦代表说明了邦委员会的上述这些决议。但是县委会拒绝这些决议，并且拒绝接受游击战训练。因此，为此而作的全部安排不得不取消了。在那次会议后，县委会的领导干部前往克里希纳、贡土尔、西戈达瓦里和东戈达瓦里等县，同那里的重要积极分子直接联系，设法使他们脱离邦协调委员会。他们同和文卡塔拉特南集团合作的各个集团建立了直接的联系，并且继续进行他们的活动。即使到那个时候，文卡塔拉特南集团还同斯里卡库兰县的一些地方组织（博达帕杜等）有联系。

邦代表参加了一九六八年十月举行的共产党革命派全印协调委员会会议。在同领导人们进行了讨论以后就清楚地看出他们在下述这些问题上没有什么根本的分歧：忠于毛泽东思想；认为苏联修正主义领导集团是在推行帝国主义政策；拒绝议会道路，承认武装斗争是当前的斗争形式。当时还向共产党革命派全印协调委员会说明，某些邦代表在选举问题上所发表的观点并不是委员会的观点，甚至连邦委员会也认为他们过分强调了这个问题。此外还说明，在布德万全会以后没有退出马克思主义党的主要原因，并不是希望继续从马克思主义党内部进行党内斗争，而是希望通过提出我们的另外一条路线来帮助一般的同志，使他们能决定站在那一边；为了这个目的，我们每一步都违犯党纪，最后发出了造反的号召，退了出来。所以，把这一切都说成是机会主义，那是错误的，是不符合实际情况的。共产党革命派全印协调委员会领导人把这一切告诉了斯里卡库兰县的代表。应共产党革命派全印协调委员会本身的邀请，这些代表当时也在那里。

·我们代表邦协调委员会在十一月（那时十二月份一期的《解放》月刊还没有出版）举行的县委会会议上指出，为了使人民准备好在这个邦的不同地区开展当前的武装斗争，如果当时属于斗争地区范围内的斯里卡库兰县组织在民主集中制的基础上同邦协调委员会合作，即将是有盆的，而且为了开展最高形式的斗争，即武装斗争，通过民主集中制遵守最高形式的纪律，也将是有的。但是县委会没有接受这个建议。他们明白地表示，他们将只在协调一致的基础上同邦委员会合作，他们将执行他们所接受的那些决定，在别的方面，他们将根据他们自己的独立的决定行动。

在这次会议之后，他们纠集了克里希纳县和贡土尔县属于文卡塔拉特南集团的人们，把他们带到斯里卡库兰县。他们的领导人特别命诽谤邦领导，在这些同志们中间制造不满。在前往那里的这些人中间，有一些是希望到人民中间去工作的正直的革命派，也有一些不良分子。

十二月间，两个邦委会书记处成员同斯里卡库兰县委会的书记讨论了在发动武装斗争以后所应朵取的战术和措施，并且提出了一些建议。他们接受了这些建议。此外，两位书记处成员还向县委会书记说明，如果他们同其他县建立直接联系且招收反对邦委会的人，那就不值得搞协调了。然而，这些县委会的同志逐渐地朵取了建立一个对立的中心的方针。这些情况自然是仓人痛心的，因为当前的需要是要争取使这个邦内的一切革命派都对现在正在斯里卡库兰县进行的武装斗争给子支持和合作。

所有这一切都可以说明，攻击邦委员会说它反对武装斗争的宣传是不适当的，不正确的和不眞实的。

他们还进行另外-种错误的宣传，说邦委员会禁止散发县委会出的小册子。县委会的一切小册子都是通过它自己的组织散发的。他们没有通过邦委会或县委会散发。因此，不发生禁止的问题。这不过是企图为他们通过他们自己的组织散发小册子的行动解而已

这样在严重不利的情况下进行工作的邦委会为改善邦委会和这个县的关系所作的一切尝试结果都失败了。然而，邦委会现在正在尽一切力量帮助武装斗筝。

澄清若于问题

从上面的说明可以很清楚地看出，说邦委会反对斯里卡库兰县吉里江地区的武装斗争是多么没有根据。相反，它是希望尽早发动武装斗争的。它会为此作了努力。它承认在这一工作中存在着一些缺点。主要的缺点是：没有能够在警察在一九六八年三月初开始袭击以前就进行武装抵抗的准备工作；有作必要的安排以迅速完成游击战训练；没有指派一位同志代表领导中心去检查这些准备工作。最后这两个缺点只是反映了领导中心在组织工作方面的缺点而不是反映它在认识上的缺点。

关于第一个缺点，邦委员会在警察开始袭击的时候甚至还没有成立起来的。邦委员会只是在这些袭击开始以后才成立。在那时以前，邦领导人们都是在各个地区履行他们以前的职责。

虽然这些是困难，但是客观上，这些都是缺点。为了纠正这种情况，甚至现在还有必要作出组织上的安排。

关于何时和如何开始斗争，在县委会的同志中间是意见完全一致的。如果我们研究一下在讨论中表示的各种意见，就可以清楚地看到是存在一些分歧的。

武装斗争—一土地问题县委员会内外的一些同志发表了如下意见：

“我们目前进行的斗争是解放斗争。这跟土地问题或地主剥削制度没有直接关系。这个问题要留待解放以后解决。应该建立人民军队，解放农村地区和解放大城市。为此，我们必须建立根据地。，

》

今天，在我国各地区爆发的所有农民武装斗争都是解放斗争，即夺取政权的斗争。即使是那些还没有达到武装斗争阶段的斗争，如果抱着这种认识来加以发展并提高到更高的形式，它们也是会作为武装斗争和解放斗争而发展的。在目前国内存在着革命的形势的这样一个时候，所有的农民斗争都将具有这种性质。但是所有这些斗争的开始、发展、巩固和扩大都必须完全以土地革命纲领为基础。农民的解放意味着从地主~一帝国主义制度中解放出来。虽然完全的解放要到根据地建立以后，到印度全国各地夺取政权以后并在新民主主义政府成立以后才能实现，但是，随着阶级斗争的开始，反地主斗争的开始和土地革命纲领的开始，解放的过程也就开始了。

斯里卡库兰县的经验也证明了这一点。从一九五九年起，我们展开了一个团结起来反对封建地主政府官更的剥削的、基础广泛的吉里江人群众运动。由于占领了地主手中的土地，占有了庄稼，取消了债务，这个运动达到了一个更高的阶段，进行武装斗争的条件已成熟了。

农民不仅同帝国主义作斗争，而且还同封建主义作斗争。因此，在发动武装斗争以前和以后，我们必须在土地革命纲领的基础上前进。因此，为了保卫斗争成果和扩大这种成果，我们一定要结合开展武装斗争，并要把这种斗争继续进行下去。

但是如果把这种武装斗争仅限于土地问题或者同封建剥削有关的问题，那是错误的。进行武装斗争应以夺取政权为最终目的。我们必须在人民中间确立这种认识。在遭受封建削的地区里，农民将在同这种剥削作斗争的过程中得到这种认识。

在我们面前提出了这样一个问题：是否在所有的地方和所有的情况下都绝对有必要把这种反封建的斗争继续进行若干年，然后才能发展到武装斗争的阶段？对此，我们可以这样回答：没有必要。今天，由于革命形势的存在，由于在各地区开始的武装斗争的影响，由于有-一个忠于毛泽东思想的革命领导，（毛泽东思想教导我们要有夺取政权这样一种必不可少的认识）——这-切创造了-种条件，即不一定要继续进行一个长时期的斗争，而在一个短时期内就会有机会发展到武装斗争的阶段。革命者应该充分利用这种机会发展武装斗争。

有的地方有赤裸裸的封建剥削，有的地方封建剥·削不那么厉害或者根本没有，那么问题就产生了：我们如何去结合开展武装斗争呢？在那些地方，会有政府官吏、帝国主义者或其他人的其他方式的剥削。我们必须同这种剥削进行斗争。无论如何，夺取政权是主要的标准。因此问题拜不取决于剥削的严重性。反剥削的斗争将被利用来迅速达到夺取政权斗争的阶段。因此我们必须尽量加以利用。

如果我们试图把武装斗争继续进行下去，而把土地革命纲领或在那个斗争中取得的成果置之不顾，那就会影响农民参加武装斗争，参加的人数会逐步减少。这样，武装斗争就会削弱而有垮台的危险。

至于农民，从封建主义下解放出来意味着耕者有其地；与此无关的任何解放斗争对他们来说都将是抽象的。

武装斗争和群众的作用

游击斗争就是人民的武装斗争。没有人民参加，游击斗争就不会成功。同样，开始游击斗争，就必须有群众参加。

当土地革命开始时，政府就会派武装部队来镇压，就要对群众进行残酷压制。在这种情况下，在袭击开始前存在的群众的劲头在袭击开始后就会消失。活动会减少。在许多地方，可能出现暂息状态。革命者往往会面临这样一个问题。我们能够在这种暂息时期里发动游击斗争，还是不能呢？某些同志认为，甚至在这种时候，我们也能开始。

在目前情况下，根据我们的群众运动的经验来看，这种平息只是暂时的。在这种暂息时期里，革命者应该重新联系群众，进行政治宣传，在群众的一些问题上尽量朵取行动，并为随后的斗争作准备。那样不用太久人民就会投人斗争。但是这次，群众的劲头可能不怎么普遍。但是群众的这种劲头会使得仇恨敌人和武装部队的感情增加许多倍，并树立起同他们斗争到底的更加坚强的决心。这会大大有助于提高群众和游击队的斗志。这还会为游击斗争奠定广泛的群众基础。没有群众参加而开始的游击斗争是不会有这种有利条件的。当面临敌人的武装袭击时人民还有可能暴露出弱点来。

这不是说，在这种暂息时期，以任何方式抵抗敌人的袭击都是错误的。只有甚至在这种时候也抵抗敌人的袭击，我们才能使群众和战斗人员为随后的游击斗争作好准备。抵抗的形式可以按照运动的觉悟水平来决定。首先，我们应该用人民能够得到的任何武器来进行抵抗。通过这种有组织的抵抗，群众和战斗人员就会学到游击战的第一课了。

斯里卡库兰的经验也说明了这一点。在一九六八年三月到五月武装警察发动袭击之后，群众暂时被恐怖手

段压制住了，但是，革命派牢牢地挺立在群众之中，因，此，到收获季节时，出现了若干次群众行动。在那以

后，由于干部继续不断的活动，群众为目前正在进行的更高形式的斗争作好了准备。我们必须认识到，那种认为在暂息时期里群众和战斗人员不可能拿起在当地可能得到的武器进行抵抗的倾向是错误的。

游击斗争一一练训工作

关于在发动游击斗争之前是否有必要进行最基本的军事训练的问题，正确的回答只能是肯定的。

我们的基本原则是，游击队只有从游击斗争中学会游击战术。然而，由于剥削阶级禁止人们使用火器，更别提让群众接受军事训练了，因此，游击队和游击队领导人有必要进行最基本的军事训练。

要是游击队不得不立即参加斗争，那么，这种基本训练只得到战坊上去接受了。在通常情况下，还是在接受基本训练后再开始斗争比较好。甚至这种训练也不应照统治者的样子那样去搞，一连进行几个月，比较好的办法是根据地点和具体条件在不多几天内完成。

保存自己、消灭敌人，这是战争的普遍原则。我们也应该通过基本训练在游击战中运用这一原则。我们力量虽然弱，但我们要学会打败强大的敌人。技术是可以在战上学到的，要是什么也没有学就到战上去，我们在最初就会受到一些损失。进行最基本的军事训练正是为了使游击队及其领导人避免这种损失。

现在，武装斗争正在斯里卡库兰县进行着。我们还要把武装斗争扩大到邦内的其他地区。到一定时候，这些地区是会展开斗争的。这种斗争必须在统一指挥下进行。只有这样，才有可能按照统一的计划开展武装斗争。

在游击斗争中，领导权不能完全集中，但是也不能完全分散。就战略而言，应该有集中的领导，就作战而言，则应分散领导。

在这种范围内，无论是地方的还是较高级的领导，彼此之间都应有联系。在军事作战中，权力完全集中是错误的。在游击战中，权力完全分散同样也是错误的。如果权力完全分散，就不可能有效地对付敌军。

毛泽东在阐述游击战术时，对这一点是给予应有的重视的。

我们革命派在协调一致的前提下是各别地进行工作的。目前，权力分散的倾向的抬头是很自然的现象。我们必须对这种倾向作斗争。我们必须作到，，在任何地区，斗争都应在统一指挥下进行。

统一战线

为了使我们进行的武装斗争取得胜利，统一战线是党所使用的重要武器之一。在我们的宣传工作和我们的活动中决不应忘掉我们关于组织统一战线的思想。统一战线由哪一个阶级领导？什么阶级是基础？什么阶级应包括在统一战线之内？这些问题，我们都必须明确。同样，我们还应该知道谁是我们的敌人。我们如果不明确这一点，就可能打不着敌人，而不是我们的敌人的人却可能受到我们不必要的攻击。为了避免发生这种情况，我们必须对统一战线有正确的认识。

，斯里卡库兰委员会发表的小册子内完全缺之这方面

“县内所有的农民都遭受着地主、的认识。他们写道：放债人和官吏的剥削，虽生犹死。”这样说是正确的。他们还写道：“将来，学生、教师和低级军官以及其他的团体将会以更大的规模行动起来，因为他们的地位在将来还将恶化。”虽然在反动的和改良主义的领导下各种团体要参加斗争是受到许多限制的，但是，在将来，中层阶级以更大的规模参加斗争是有可能的。

这几点讲得都是正确的。但是，他们甚至提都不提应该作为统一战线的领导者的工人阶级以及可能参加统一战线的——而且已存在着参加的可能性的-—民族资产阶级。关于为了消灭封建主义而必须实行的土地革命纲领，他们同样也没有谈及。

我们必须为推翻帝国主义、买办资产阶级和封建主义而建立统一战线，这个统一战线由工人阶级领导，以工农联盟为基础，包括中层阶级和民族资产阶级。我们的革命的道路将是进行人民战争。这是人民民主革命。

上述小册子缺乏这种观点。它给人的印象是，根本不需要有什么统一战线就能夺取政权，只要通过武装斗筝推翻统治阶级就行了：

我们必须指出，这可能在一些同我们合作的或保持着中立的阶层中间造成某种思想混乱。

毛主席已清楚地阐明了党、武装斗争和统一战线三者之间的不可割裂的关系。毛主席是这样说的：

“十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者的相互关系。”

毛泽东同志的这些话，我们不仅在将来必须绝对遵从，而且在实行我们当前的纲领时也必须绝对遵从。

同志们：

我们在这里说明了斯里卡库兰县吉里江地区的革命斗争过程中发生的情况，也说明了在这方面所产生的问题以及我们对此行应持的态度。在经过这种说明之后，如果有谁说邦协调委员会过去是反对继续进行武装斗争的或者会试图削弱武装斗争，那就是毫无根据的，完全是诬蔑。只要研究一下上述各点就可以看出，邦委会从来不会反对过武装斗争-—一不论是武装的抵抗或是正规的游击斗争。而且就在一九六八年六月，它会毫无保留地交给斯里卡库兰委员会一个关于搞武装斗争的明确纲领。它为发动进行正规的游击斗争开始进行了必要的准备工作。如果说这一切努力没有取得什么结果，责任完全应该由试图建立反对邦委会的对立的中心的县委会来负。

但是，邦委员会与县委员会在各种问题上，是存在分歧的。这些分歧可以简述如下：

（一）县委会认为没有必要进行作为正规游击斗争的开始阶段的普通武装抵抗。邦委会则认为，在受到镇压的时候有必要进行这种武装抵抗。

县委会认为没有必要为正规的训练进行最基

（二）本的训练，而邦委会则认为有这种必要。

（三）县委会认为没有必要发动群众参加。他们认为，一旦我们发动了武装斗争，群众就会自已动起来。邦委会则认为游击斗争开始就必须发动群众参加。

（四）县委会认为武装斗争的进行，可以完全与土地革命中的土地问题等一些问题毫无关系。他们说，这个斗争本身就是解放斗争。但是邦委会认为土地革命与武装斗争之间有着不可分割的关系。

（五）在邦委会看来，我们在进行武装斗争的时候应该有统一战线的观点。县委会却没有这种观点。

（六）邦委会认为，为了正确地进行武装斗争，邦委会与县委会之间必须建立有原则的民主集中制基础上的团结一致；而武装斗争应在集中领导下进行。但是，县委会所走的道路却是另搞一个对立的中心并且在革命派及革命组织中间制造不团结，

这一切分歧甚至在武装斗争本身开始的时候就表现出来了。随着这一运动的推进，这些分歧将会如何发展，这还要等以后再看。

我们还没有收到关于武装斗争开始以来所进行的武装袭击的任何可靠的详细情况。但是有消息说，一般来说，群众是参加这些袭击的。这是值得称赞的。他们可能会争说这是发动武装斗争的结果。但这是不对的。甚至在一九六八年八月和九月就有了这种事态发展的迹象。当时我们还没有发动武装斗争。这些（群众参加的）变化是等待群众动起来的结果。

在一个深入和具体的农民革命运动的基础上开展起来的斯里卡库兰武装斗争是有着很好的前途的。我们希望这个斗争能够取得进展。这个斗争的进展对其他地区的斗争的进展将是很有帮助的。如果县的领导本着正确的观点朵取正确的策略并且把武装斗争继续进行下去，它将击退统治阶级的武装进攻并且向前发展。我们必须认真研究斯里卡库兰斗争的经验，

?

现在让我们向在斯里卡库兰吉里江人的斗争中献出了他们的生命的烈士们致敬。让我们宣警继承他们的遗志。在我国，让我们粉碎帝国主义、买办资产阶级、官仃资本主义和封建主义，建立新民主主义制度。为此，让我们建立农村革命根据地并把武装斗争推向前进。

在当前的国内国际形势下，这是有可能的。让我们在毛泽东思想的旗帜下为争取革命的胜利前进吧！

胜利是属于我们的！

关于斯里卡库兰武装斗争的文件的附注

今天，斯里卡库兰一派的同志们已组成印共（马列）的一个分支组织，并以那个名义开展活动。在写这个文件的时候，这派不在。属于这一派的同志们现在正在各县进行工作。他们一直局限于发动袭击，有时进行一些模糊的与群众运动无关的政治宣传。因此，他们没有能够组织任何群众运动。他们波有提高群众的革命觉悟和加强群众的组织性。因此出现了这一派失去群众的足以自主的支持因而渐渐瓦解的局面。由于没有进行应有的组织工作，他们落入了敌人的手中。因此，这八个月来的经验明显地暴露了他们的政策和组织原则的严重弱点。我们已在这个文件中的一些部分谈到这些问题。我们要求读者们在研究这个文件的时候注意这些问题。

描述：

