id: a7c5d625cc
标题：学习《关于健全党委制》和《党委会的工作方法》
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：张希明刘庆民董升
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在党的“十大”政治报告中说：“各级党委要学习毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，总结经验，从思想上、组织上、制度上进一步加强党的一元化领导。……应当强调指出：有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”

当前，学好用好《关于健全党委制》和《党委会的工作方法》非常重要。各级党委（支部）要运用这两篇著作所阐明的党的领导原则和领导方法，更加自觉地抓好阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，克服领导班子中某些软、散、懒的状况，带领部队坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，从而把整军备战的各项工作搞得更好。

《党的生活》专刊从这期开始，准备陆续介绍各部队在这方面的学习体会，供同志们参考。

——编者

书记要正确对待自己的一票

毛主席指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”回想我刚当党委书记那阵子，总觉得自己是“班长”，说话、办事，摇头不算点头算，把自己的一票看得特别重。结果，碰了不少钉子。后来逐步认识到：作为一个党委书记，能否正确对待自己的一票，是关系到防止个人包办，保证党委集体领导的大问题。

不当特殊委员，书记的一票也是普通的一票。一次常委会讨论提一名连队副职干部当指导员。当时由于自己认识上有片面性，觉得这个干部思想方法简单，不适宜当指导员。其他委员认为这位同志工作积极大胆是主流，方法问题可以学嘛！在这种情况下，是坚持自己的一票，还是同意大家的意见？毛主席说：“在党委会内部只应当实行民主集中制。第一书记同其他书记和委员之间的关系是少数服从多数。”我感到自己在党内首先是一名普通委员，不能当特殊委员。党委会讨论问题时，我和其他委员一样，有发言权，没有决定权。表决时，我那一票，是普通的一票，而不是特殊的一票；这一票可能正确，也可能错误。不正确，被否决了，应该坚持少数服从多数的原则，绝不能以自己的一票去否决多数同志的意见。想到这里，我愉快地服从了大家的意见，名单上报了，指导员也提起来了。这时候，我感到不应满足组织上服从了，还应当在思想上和行动上模范地执行决议。于是，我跑到新指导员所在单位了解情况，帮助他解决工作中的困难。这个连队官兵关系不够融洽，我就从端正思想政治路线入手，帮助指导员正确认识自己，正确认识群众中的问题和自己的关系，使他受到启发和教育，很快改进了工作方法，结果，官兵关系有了改善，他做政治思想工作的能力也有了提高。

不能个人下结论，而要集体做决定。我们部队刚从一个垦区移防到新营区不久，驻地生产队主动拨出一百五十多亩好地给我们进行农副业生产。有的连队就和生产队挂钩，把好地接收过来。我出院后知道了这件事，感到这是与民争利，不符合党的政策，应该把地退回去。当我在常委会上提出这个问题时，半晌没有一个人发言。退，还是不退？毛主席教导我们，一切重要问题均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。退地的事，不能由我下结论，而要集体做决定。其他委员为什么不表态呢？这可能有两种情况：一是不同意；二是没有认清利弊关系，拿不定主意。这时候，我深深感到：自己的眼睛不要盯在票上，而要牢记怎样带领“一班人”贯彻执行党的正确路线。不能用自己这一票来简单下结论，而要用自己这普通的一票，去深入细致地做宣传和教育工作，引导其他委员把思想认识统一在毛主席的革命路线上。休会后，我主动找其他委员商谈；并在给排以上干部党员上党课时，结合进行共产主义大目标教育，从执行党的政策，密切军民关系等高度说明退地的意义。我又建议召开党委扩大会进行再议。会上，大家学习了毛主席关于我军宗旨和艰苦奋斗的论述，认识到：我们是人民的子弟兵，只有全心全意为人民服务的义务，没有与人民争利的权利。办错了事就应该改，占了地就应该退。最后，集体做出决定：占地全部退还给生产队。退地后，党委成员带领广大指战员深入学习大寨的革命精神，自己动手，上山进沟，开荒造田三百多亩，基本上解决了部队吃菜和猪饲料问题。

不是简单地搞集中，而要取得实质上的一致。今年二月四日，海城、营口地区发生了强烈地震，我们部队的营房遭到了严重破坏，有的要重建，有的要翻建，上级专门拨下来一批营建经费。应该用什么样的指导思想搞好营建施工？为此，常委会进行了研究。有的同志觉得这一回要钱有钱，要物有物，咱们得好好盖一盖，房子小的要扩大，质量差的要搞好；有的同志不同意这种看法，出现了意见分歧，并且各说各有理。在这种情况下，书记怎样搞正确的集中呢？如果我把自己的一票拿出来，争论可能会很快中断，但是那样不利于取得实质上的一致。我就组织大家认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，和中央慰问电中指出的“奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园”的方针，让同志们充分发表意见。副书记宋乃成说：“党和人民越是关怀我们，我们越要时刻想到人民的利益。施工中应该坚持勤俭节约的方针，尽量做到能小修的不大修，能大修的不翻建，能翻建的不重建，勤俭修复，节约每一个铜板支援社会主义建设。”也有的同志说：“我们这是老震区，和过去盖营房不一样，考虑防震，把房子盖好，多花一点钱值得！”会上，我集中了副书记和一些常委的正确意见作为今年营建的指导思想，并指出营建中不准擅自扩大面积，努力做到少花钱，把营房盖得简朴实用，坚固防震，从我亲身经历的一些事例证明：凡是集思广益搞集中，正确的就比较多。凡是个人主观臆断搞集中，错的就比较多。我体会到：党委集体领导就是正确路线的领导，也是集体智慧的领导。书记在集中时，只有首先集中了大家的智慧作结论，集体领导才能正确，才有力量。

某部党委书记、政委 张希明

既带耳朵又带嘴 积极参加集体领导

我刚进入党委领导班子的时候，对于维护党委集体领导这个重要问题，往往处理不好。参加党委会，我常常是怕说多了对老同志不尊重，说重了影响同志关系，说错了降低自己威信。因此，书记怎么说，我就怎么干；党委分什么工，我就负什么责。

后来，我反复地学习毛主席《关于健全党委制》这篇光辉著作，受到了深刻的教育。毛主席强调指出：“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只持执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。”拿意见靠老同志，定盘子靠书记，表面上好象是维护集体领导，实际上并不符合集体领导的原则。从此，我改变以往的做法，在党委会上既带耳朵虚心听取别人的意见，又带嘴巴充分发表自己的意见。但是，作为青年干部，我在实践中又碰到以下几种情况。

党委会讨论其他委员分管的工作，自己的意见没有把握讲不讲？在党委会里，每个委员都分管一项或几项工作，不管哪项工作，凡重大问题都要经过集体讨论决定。这就要求每个委员要有整体观念，要坐在党委集体领导的板凳上说话办事。讨论问题时，不但对自己分管的工作要充分发表意见，对其他委员分管的工作也要积极发表意见。去年，有一次党委会讨论全团的批林批孔运动，我想提出一个联系部队建设实际的问题，又感到没有把握。当时，我分管支农工作，对部队情况了解不多，批林批孔是由另两名常委具体分管的，自己这个意见还提不提？毛主席告诉我们，党委决定问题要“由到会委员充分发表意见”，这“充分”二字，就是让我们有什么意见都应该发表，说对了可以坚定党委的决心！说错了也可以通过讨论，辨明是非，使问题得出明确的结论。于是。我在认真听取大家的发言之后，提出了批林批孔要紧密联系部队实际，肃清孔孟之道和林彪修正主义路线对部队建设的影响的建议，得到了大家的肯定。

老同志点了头的事，自己有不同意见提不提？这也是青年同志参加党委领导不好处理的一个问题。我开始在党委会上看老同志表什么态，自己也表什么态，老同志都点头的事，自己也就跟着赞成。本来，书记与委员之间，各委员之间，没有高低、大小之分，只是少数服从多数的关系。自己有意见不提，只能维持形式上的一致，而达不到实质上的一致。去年，送复员干部离队时，发现有个干部带走了公家的一些东西。党委有的老同志感到这事不好办。我认为要坚持原则，不能放任不管。在党委会上，我提出把公家东西留下来，对干部要进行教育的意见，党委一致同意，并分工我去办这件事。我按照常委的决定，对他进行帮助，使他认识了错误，主动地退还了公家的东西，并决心努力改造世界观，在新的岗位上为建设社会主义做贡献。

正确意见没有被采纳，还坚持不坚持？开始参加党委会，我认为自己的意见不被采纳，就愉快地放弃，做到少数服从多数，就是最好地维护集体领导。实际上，这个认识不全面。在党委集体领导中，某个委员的意见部分地或全部被否定是常有的事，也是正常的现象。但有时真理掌握在少数人手里。只要自己认为是正确的意见，这次会议没有被采纳，下次会议上还应再提，反复说明自己的观点。这样，才能真正维护集体领导。今年，一次常委会上，讨论一个干部提拔问题，大部分常委认为可以提拔。我却发表了一个相反的意见。但经过议论，常委通过了提拔这个干部的决定，并向上级党委作了预选报告。当时我偷快地服从了常委这个决定，但保留了自己的意见。会后，我为了鉴别自己的意见是否正确，进一步对这个干部作了深入调查，分别找干部战士开座谈会，调查结果证明：这个干部暂时不提拔的理由是充足的，自己的意见是正确的。于是，我把调查得来的情况，向书记作了汇报，提出了重新讨论的建议。在第二次常委会上，我向常委汇报了调查的结果。经过充分讨论，常委会改变了原来的决定，重新向上级作了报告。

某团党委常委、青年干部、副政委 刘庆民

破“以老自居”思想 正确对待新生力量

毛主席在《关于健全党委制》这篇光辉著作中指出：“党委委员间所保持的只是形式上的一致，而小是实质上的一致。此种情形必须加以改变。”我是参加党委工作时间较长的委员，学习毛主席这段教导，回顾几年的实践，深深感到：实现党委集体领导，不能停留在形式上的一致。参加党委工作时间长的委员要破除“以老自居”的思想，从思想到行动，尊重和支持新参加党委工作的委员，对于委员之间求得实质上的一致是一个重要的问题。

近几年来，有些原来是自己下级的同志进了领导班子，成了同级或上级。在理论上，我懂得领导班子实行老、中、青三结合，这是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，应当满腔热忱地支持。可是，在实践中，我常常产生“以老自居”的思想。通过不断学习和领会《关于健全党委制》，我才解决了正确对待新生力量的问题，从思想和行动上自觉地维护党委的集体领导。

去年，党委分工我负责批林批孔办公室工作。一次党委会上，新提的常委、副政委赵朝敏提出：批林批孔办公室总结经验不够。我说，咱们运动搞得不错，就是没有写出经验。赵朝敏又说，总结经验不够，实质上是对运动领导不力。大部分委员同意他的意见。我听了很不是滋味。心想：这个意见别人提还可以，你来提，我就感到不舒服。先前我当副教导员时，你还在连队当战士哩！会后，我找书记、政委蒋知行谈心，他给我指出，从总结经验不够来看，我们时运动的领导不够得力，这样认识问题是应该的。我听了觉得在理。于是，我到九连去蹲点，边实践边总结，上级机关多次推广了我们的经验。事后，我想：两个人同样的意见，为什么对书记的话听得进，对新委员的话听不进呢？主要是自己头脑里的“以老自居”思想在作怪，不能正确对待党委班子中的青年干部，实质上是对待社会主义新生事物的态度还不够端正。这种思想不克服，这个态度不端正，在党委委员之间只能是形式上的一致，达不到实质上的一致，还会挫伤一些委员的积极性，影响党委的集体领导。

今年，部队执行营建任务，有的常委建议：多烧砖，用不完的可以出售。在常委会上，赵朝敏同志运用无产阶级专政的理论分析这个建议，他说：烧砖的立足点要放在营建上，不能放在赚钱上。我们在执行上级交给的营建任务时，要警惕和防止商品交换原则的侵蚀。我听了很受教育，深深感到：青年干部刻苦学习革命理论，坚决执行党的路线、方针、政策，比自己强。于是，我在会上积极支持赵朝敏的意见。最后，常委会没有采纳那个烧砖赚钱的建议。

我还体会到，克服“以老自居”的思想，要防止产生另一种倾向，就是怕别人说自己“卖老味”，因而谨小慎微，开会发言时吞吞吐吐，特别是对待比自己新的同志，或者自己的上级。有段时间，机关反映党委刚书记、团长领导方法有点简单生硬。他过去是我的下级，现在是我的上级。我和机关同志一样，对他也有这种意见，但是，总在考虑提不提。今年七月，党委全体成员学习毛主席的《关于健全党委制》和《党委会的工作方法》这两篇重要文献。我察觉到，自己仍然没有正确对待新生力量，表面上看，自己对委员中比较新的同志是尊重的；实际上，自己采取了自由主义的态度。认识到这一点，我就在党委会上，先后三次从建军路线、我军宗旨以及动机和效果的统一等几个方面，帮助副书记认识自己的缺点。后来，他通过学习和大家的帮助，增强了党的观念，发扬了民主作风，受到大家的好评。

一个老同志，模范地执行党委决议，给其他的委员做好样子，也是维护集体领导的实际行动。今年下半年，一次常委会讨论下连当兵代职问题。我考虑到五连副指导员不在连队，就提出去代职。可是党委却决定我去当兵。我愉快地服从党委的决定。在五连当兵一十多月，我积极认真地完成战士的勤务，还和战士谈心，受列连队的表扬。当兵回来，党委让我在排以上干部会上介绍了经验。

某团党委常委、副政委 董升

描述：

