id: a7c5dda2c7
标题：昔阳人民坚持抗旱播种力争今年农业好收成
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七三年五月六日电 山西省昔阳县二十万人民，以批修整风为纲，在罕有的春季大旱情况下，发扬党的社会主义建设总路线精神，从根本上改变农业生产条件着眼，团结一致，艰苦奋斗，继续努力学大寨，大搞农田水利建设，坚持抗旱播种，力争今年农业生产获得好收成。

一九七二年昔阳县遇到大旱，今年春季又遇到更大的干旱，使农业生产受到很大威胁。但是，在这个县却看不见灾年景象。在这里，有的是震天动地的开山炮声、建设水库的打夯声、抽水马达的隆隆声和抗旱播种人群的欢笑声。在白羊峪公社的水峪水库工地，为争取水库大坝赶在洪前合龙，有两千多个社员在日夜奋战。运土的社员，每人每天推车来回跑几十里，突破了一天运土三十五车的定额。在杜庄公社境内，杨家坡水库的大坝已经高高竖起，人们正在紧张地运土和开凿排沙底洞。在西寨公社境内，引漳河水入松溪河的工程，大型截潜流部分已经于四月中旬胜利竣工；一百米长的凿山打洞工程，已经完成了百分之六十，社员们争分夺秒赶进度，再有半个月就可以完工；这项工程的第三个部分，即南郝峪水库，也已经开始筑坝。广大社员们豪迈地说：“去年旱了一年，我们同干旱斗了一年。今年人春旱到现在，我们干到现在。有毛主席的革命路线指引，有社会主义集体经济的巨大优越性，干旱根本吓不倒我们。在严重的干旱面前，我们以更大的革命干劲学大寨，与老天斗，咱人民公社是胜定了！”在全县二十个公社的农田里，更是一片空前繁忙的春耕生产景象：运水的汽车、马车、小平车和担水、抬水、端水的人群，川流不息。缺墒的地能放水浇的浇了，不能放水浇的就运水点种。三里、五里、十里，不管路程多远，人们硬是把水运到干旱的土地上来。界都公社是个既没有地上水，也找不到地下水的“旱公社”，最近的水源距离都在二十里以上，跑一天，只能担两次水。但社员们毫不气馁，他们说：“我们有大寨大队作榜样，水一定要运来，庄稼一定要种上，新丰收一定要争取！”社员们主动提出抗旱播种要做到“三保一高”，就是保全种、保全出、保全活和高质量。已经播种的大秋作物，确实是这样做到了。昔阳全县有七万二千个男女全半劳动力，其中投入水利建设的是二万二千个，留在队里闹春播的是五万个。实际上，现在连老年人和小孩也踊跃地参加了抗旱斗争，每天参加抗旱春播的不是五万人，而是八万多人。

昔阳县是一个山岭密布、沟壑纵横的土石山区，全县有五条大川、二千八百多条山沟，过去由于土地失修，洪水泛滥，形成了“川变滩，地上山，条条大川烂山滩，条条山沟不种田”。地越种越高，粮食产量一直较低。一九六七年以后，中共昔阳县委带领全县人民学大寨，重新安排昔阳河山，在“土”字上下了五年硬功夫，筑起了总长一千三百二十里长的大石坝，砌了总长六十六里长的涵洞，基本上完成了五川、二千八百条沟的治理工程。全县地下川、坡植树，建起了三十二万亩大寨田。去年五月，当干旱开始威胁到庄稼生长的时候，县委召开了一次常委紧急会议，经过研究，确定把抗旱保收和大力改变生产条件结合起来，带领全县人民象大寨大队那样，“天大旱，人大干”，开展了一个大规模的兴修农田水利的群众运动。从五月到九月，全县完成了九百七十七处水利工程，扩大水地面积九千三百多亩，相等于无产阶级文化大革命前全县水地面积的总和。去年秋收以后，县委以批修整风为纲，又不失时机地带领全县人民掀起了冬季农田水利建设新高潮。经过三个月的奋战，全县冬修水利工程完工的达六百多项，又使水地面积增加了一万多亩。

昔阳县委书记陈永贵在今年年初召开的全县三级干部会议上谈到防旱抗旱问题时候说：“今年再旱怎么办？还是要大干。怎么大干？坚持立足长远，着眼当年，还是把彻底改造生产条件和搞好今年生产结合起来。”这次干部会议决定：今年昔阳县的春季生产，要从两个方面下功夫，一是要继续大搞水利建设，一是发动群众抗旱播种。

县委的号召，变成了群众的行动。今年春季全县已经完工的水利工程，又扩大水地面积一万二千亩。现在，全县有六千多个劳动力仍然坚持战斗在去年冬天开工的三大水利工程工地上，各公社、大队的重点水利工程二百八十多项也继续坚持施工。原定今年九月才能合龙的水峪水库大坝工程，由于社员们艰苦奋斗，将提前在雨季到来之前合龙。县、社两级党政机关百分之八十以上的干部奔赴水利建设工地和春播第一线，与广大群众共同战斗。各行各业都出大力支援农业，为农业服务。昔阳人民的精神和思想从来没有象今天这样的大解放。社员们说：“学大寨学了六年，学会了一分为二地看困难，鼓足干劲战胜困难。路是靠人走出来的，丰收是靠人斗出来的。困难再大，也难不倒我们。”全县人民正是以这样的革命精神和英雄气概，决心同干旱斗争到底，在农业学大寨的道路上胜利前进。

描述：

