id: a7c80a16f6
标题：合作医疗放新花
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大祖国辽阔的土地上，到处春意盎然，一派生机勃勃的景象。无产阶级文化大革命涌现出来的新生事物，犹如春花灿烂。湖南省汉寿县东岳庙公社的合作医疗，就是这百花丛中的一枝。

有医有药

东岳庙公社的贫下中农回忆过去缺医少药的状况，对比今天合作医疗带来的新气象，从心底里感谢党，歌颂毛主席革命路线的胜利。

过去，方圆几十里的东岳庙公社只有一个卫生院，群众看病很不方便，有的把病人抬上数十里去寻医。在无产阶级文化大革命中，广大群众在毛主席革命路线的指引下，狠批了修正主义卫生路线，全社二十个大队相继办起了合作医疗，每个大队都培养了赤脚医生。从此，社员看病就象住在医院门口一样方便。

一次，柳树大队关山生产队徐玉帖老妈妈摔断了手臂，赤脚医生每天上门去看，只一个多月功夫，就治好了她的伤。先锋大队社员丁玉廷的小男孩，突然在深夜发高烧，赤脚医生丁松阶听说，立即去给病孩打针服药，直到病孩体温恢复正常以后才离开。柳树大队女社员叶凤娥，有一天上山砍柴被毒蛇咬伤，没一会就全身青肿，神志昏迷。大队赤脚医生叶利华闻讯赶到后，进行了急救。两个多小时后，病人转危为安。许多社员说，幸亏赤脚医生来得快，不然病人恐怕救不活了。

这里，人们还常常谈起一个有趣的故事。一九七三年六月，远在外地参加国家建设的团坪大队贫农社员李得森，突然接到家中一份紧急电报，说是妻子患了重病，要他火速回去。工地领导当即批准他回家看望。他日夜兼程，风尘仆仆赶到家时，他爱人却笑容满面地出来迎接他。他奇怪了：“怎么回事，你没有生病？”他爱人说：“怎么没有生病。要不是大队的合作医疗办得好，医生帮我诊得及时，只怕你看不到我哩！”接着她就详细地告诉丈夫，她患的是重感冒并发肺炎，头两天只感到畏寒、咳嗽、流清鼻涕，自己没注意，第三天体温突然升高到四十度，烧得不省人事。搭帮大队的两个赤脚医生上门精心医治，第五天病情好转，现在已是第七天，基本恢复健康了。李得森听后，非常感动，饭都顾不得吃，立即跑到赤脚医生家致谢，高兴得逢人就说：“俺大队的合作医疗办得就是好。过去，象我们这样的山冲角落，医院隔得远，缺医少药，一人得了病，全家急得团团转。现在不但有医有药，而且医送上门，药送上手，真是太好了。”

自从大队办起了合作医疗，满山遍野都成了中草药宝库，队队都建了药园。现在，每个大队卫生所至少有两百种以上的中草药和西药，常见病用药一般都能满足需要。包狮大队一个社员患气管炎病，过去每请医生开张药方，都要跑到二十里外的卫生院买药，现在用药就在大队卫生所拿，非常方便。过去治肝炎病，常常感到药材困难，现在每个大队都能用中草药配“茵陈汤”，疗效不错。一九七二年以来，横山、大众等四个大队社员群众没出外买过药，自采、自种的中草药自给有余。一九七三年，全社贡献给国家的中草药有二万五千多斤，价值三万七千多元。

土医生治大病

去年底，高岩大队易家生产队冬修水利工程已接近尾声，剩下那一条六百多米长的隧洞，也只有最后一米没有凿通了，人们说什么也不肯再让李稳诚下洞了。老贫农牟大伯语重心长地说：“稳诚，你这样干下去，可不要把你的腿再累坏。六十多天的战斗，哪天没有你在场，这下该你休息了。”“大伯，你不理解我的心情呀，我有力不使，叫我怎么感谢毛主席呢！”说着，李稳诚两腿踩在天坑眼的两壁，又一步步地下洞了。谁能想到，这个要争着下隧洞的李稳诚，三年前还是一个要人端茶送饭的瘫痪病人呢？

李稳诚的腿是一九六九年因风湿性关节炎急性发作而瘫痪的。家里几次请人把他抬进城里医院治疗，一些人说这种病难得治好。不久，大队办起了合作医疗，青年社员牟利亚被推荐到公社卫生院培训了七个月，回队后当上赤脚医生，主动到李稳诚家去给他治腿。小牟把公社发给的《新针疗法》看了又看，找出主攻穴位，先在自己身上作试验。二针、三针……第五针扎进去，所引起的感觉和书上写的一样，他心里高兴极了，于是开始给病人扎。几天以后，收到了一些效果。为了把李稳诚的病治好，牟利亚还走村访户，向老中医求教，同公社卫生院医生一起分析病情。他采用中西医结合的方法给李稳诚治疗，终于使病人恢复了健康。

青年大队塘湾生产队二十二岁的女社员丁翠华，十年前就患了严重的骨髓炎，全身溃烂八处，不能行走。前几年看病，总是让父亲背着她，或用独轮车推着她上公社卫生院。大队办起合作医疗后，赤脚医生每天上门给她检查、敷药、打针。只一个半月，病就明显好转，溃烂处渐渐生肌。几年来，赤脚医生把一些疑难重症或久病不愈的病人也给治好了。贫下中农说：“土医生，真正好。治大病，花钱少。”

穷山窝变成卫生村

寒冬腊月，朔风刺骨，东岳庙公社的村落里却是热气腾腾，社员们在忙着卫生积肥。大众大队腊树湾生产队男女社员，肩挑粪桶，手持扫帚，扫垃圾，清厕所，家家户户打扫得干干净净，几天之内就积肥五百担。这个被评为全社冬季爱国卫生运动的先进单位，粮食亩产连年超千斤。然而解放前，这个生产队是个疟疾、天花等疾病流行的“瘟疫窝”。解放后，随着医疗卫生事业的发展，情况有了很大变化，特别是实行合作医疗以后，生产队培养了卫生员，经常组织社员结合生产开展爱国卫生运动，四季打药消毒，除害灭病。同时，还按气候、季节的变化，给社员服预防药。由于经常开展除四害、讲卫生的活动，这个生产队很少发生疾病，疟疾等传染病已经绝迹。蔡巷大队莲花生产队过去饮水不卫生，社员经常患肠道疾病。大队赤脚医生借来一台显微镜，请大家看水里面的病菌。大家懂得了患肠道疾病的原因，一致同意打水井。现在，全公社已改建或新建水井一百一十多口。各大队都进行了改良厕所、改良畜圈、改良炉灶、改良环境的爱国卫生活动，使疾病发病率逐年降低，一九七三年的发病率比合作医疗前的一九六八年下降了百分之七十。广大社员群众高兴地说：“合作医疗气象新，‘穷山窝’变成卫生村。”

新华社通讯员（新华社长沙一九七四年二月十四日电）

描述：

