id: a7ca5d3af0
标题：克立·巴莫总理应邀出席文艺晚会邓小平副总理同克立总理继续举行会谈
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年七月一日讯 泰王国总理克立·巴莫及随同来访的泰国贵宾，今晚由吴德副委员长陪同出席了文艺晚会。

晚会上，我国文艺工作者为贵宾们演出了具有民族特色和丰富多采的音乐、歌舞节目，受到贵宾的欢迎。文艺工作者演奏了泰国乐曲《美丽的月光》，场内响起热烈的掌声。演出结束后，克立总理由吴德副委员长陪同走上舞台，同演员一一握手，并赠送了花篮。

陪同观看演出的还有：外交部副部长韩念龙，文化部负责人刘庆棠，北京市革命委员会副主任徐运北，外交部司长朱传贤、副司长程瑞声。

今天的晚会是由北京市革命委员会举办的。

今天上午，克立·巴莫总理等泰国贵宾由吴德副委员长陪同，参观了中央民族学院。当贵宾们来到学院时，聚集在校园内的各族工农兵学员敲锣打鼓，挥动花束、彩带和中泰两国国旗，向贵宾们热情致意。这个学院有来自全国五十三个民族的一千四百多名工农兵学员。克立·巴莫总理等贵宾询问了学员们的学习和生活情况，并同傣族学员热情交谈。艺术系的学员为贵宾们表演了傣族舞蹈。一名傣族学员和一名景颇族学员用小提琴演奏了《我爱边疆》。宾主祝愿中泰两国人民的传统友谊不断发展。

新华社一九七五年七月一日讯 国务院副总理邓小平同泰王国总理蒙拉差翁·克立·巴莫，今天下午继续举行了会谈。

描述：

