id: a7ca33e887
标题：在阶级斗争中加强党的建设
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：某部气象雷达站站长/鞍钢机车车辆厂革委会军队代表杜金茹
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党是阶级斗争的工具，是在阶级斗争中建设和发展起来的。社会主义时期党的建设、整顿和发展，是和无产阶级专政这个根本问题分不开的。这是伟大领袖毛主席一贯的光辉思想。但是，党内最大的走资派中国赫鲁晓夫公然与毛主席的建党思想唱反调，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，他唾沫横飞地叫嚷什么：“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了”，要“围绕生产”来建党。这完全是反革命修正主义的谬论！

什么“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了”！毛主席明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。……我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是否定无产阶级专政条件下必须继续革命，妄想扼杀共产党的无产阶级革命性，使共产党蜕化变质。中国赫鲁晓夫这一套反革命货色并不新鲜。苏联赫鲁晓夫叛徒集团，不正是竭力抹杀阶级斗争，大搞什么“生产党”、“全民党”，从而把苏联共产党演变为修正主义的党，法西斯党吗！

什么“围绕生产”来建党！一切政党的中心任务都是搞阶级斗争，为夺取政权和巩固政权服务的。世界上从来没有不搞阶级斗争，只搞生产的党。任何一个政党，总是根据代表它本阶级利益的政治路线来建党的，超阶级的“围绕生产”来建党是没有的。我们党是“领导无产阶级和革命群众对于阶段敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。共产党员必须站在阶级斗争的第一线，做革命的先锋战士。中国赫鲁晓夫鼓吹“围绕生产”来建党，就是要党员不问政治，不关心国家大事，不搞阶级斗争，只是钻业务，掌握技术，埋头生产。这样的党员哪里是无产阶级的先进分子？哪能向阶级敌人进行战斗？中国赫鲁晓夫妄想使共产党员变成政治上的糊涂虫，成为他复辟资本主义的工具。狼子野心恶毒已极！

中国赫鲁晓夫宣扬的“阶级斗争熄灭论”的流毒，是很深很广的。我们支左所在的鞍钢机车车辆厂，文化大革命前，党内一小撮走资派忠实执行他们的黑主子中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，极力兜售“生产党”的破烂货，胡说什么“只要好好干活，就可以入党”。厂里流传着一个“入党三部曲”：“一要学好技术，二要搞好生产，三要当‘劳模’，入党有把握。”广大党员和革命职工对他们这一套恨透了，并进行了针锋相对的斗争。可是，在一小撮党内走资派的把持下，许多关心国家大事，积极向阶级敌人进攻的先进工人，被排斥在党的大门之外。在文化大革命初期，有些党员由于阶级斗争、两条路线斗争觉悟不高，受资产阶级反动路线的蒙蔽，一度站错了队。这就是中国赫鲁晓夫抹杀阶级斗争，搞什么“生产党”所产生的严重恶果！

无产阶级文化大革命使这个厂的广大党员和革命职工大大提高了无产阶级觉悟。他们以毛主席关于整党、建党的最新指示为武器，深入批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，肃清其流毒。大家深深体会到，只有坚决贯彻毛主席关于“吐故纳新”的最新指示，在阶级斗争的大风大浪中清除废料，吸收无产阶级的新鲜血液，才能使党组织更加朝气蓬勃，永远成为阶级斗争的坚强堡垒。

描述：

