id: 657e572771
标题：中央宣传部关于蒋贼空投“救济物资”向人民群众进行宣传的要点
日期：1954-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于蒋贼空投“救济物资”向人民群众进行宣传的要点

台湾蒋贼飞机近来在我东南沿海地区和水灾区（主要是江西、福建等省境内）空投所谓救济物资，同时散发荒谬传单，企图挑拨灾区人民和共产党、人民政府的血肉关系。为了击破敌人的阴谋，在有敌机投掷物品地方，必须教育党员和干部及时地向人民进行宣传解释工作（不要硬性地阻止群众取空投物质，不要在没有确实证明有毒时宣传空投物品有毒）。其要点如下：

一、蒋介石的所谓救济，完全是骗人的鬼话。其目的是要挑拨我国人民和党、人民政府的亲密团结。今年台湾遭受严重的旱灾，受灾地区包括北部的基隆、台北、桃园、苗栗、新竹，中部的台中，南部的高雄、屏东等地。受灾最严重的地区平均收成将不及三成。蒋介石不但不去救济，反而加紧横征暴敛，向灾区人民催勒赋税。台湾同胞在蒋贼统治下生活极度痛苦的事实，完全证明蒋贼所谓空投救济物资救济灾民是骗人的。号召灾民不要受欺骗，不要上当。

二、可以回忆过去历史实事，看穿蒋贼所请“关怀人民”的假面具。在蒋介石反动统治时期，严重的水、旱灾害不断发生。人民从未看到他们认真地进行过所谓救济工作。他们只晓得利用灾荒发财。以1931年的水灾为例，那时汉口从7月初到10月下旬，有近4个月被浸在水里，平地水深5尺到7尺。南京也长期被浸在洪水中。那一年淮河流域的苏皖平原，汪洋一片，淹去土地7,000多万亩，受灾人民达1,700多万人，其中缺衣无食，无家可归的有几百万人。但当时，蒋介石的反动政府对这种严重的灾情完全置之不顾。

三、真正关心人民疾苦的只能是共产党和人民政府。自解放以来，无论那个地区，灾害一经发生，党和政府立即领导群众和灾害进行斗争，对灾区人民生活妥为安排并认真进行救济工作，像今年长江大水，中央人民政府内务部和中国人民银行已分别拨发了救济款5,540亿元，贷款9,400亿元，扶助灾民开展生产自救。为了供给灾区补种晚秋所需要的种子，在党和人民政府领导下，各地已经拨给和正在拨给灾区的晚秋作物种子，截至8月底为止，据不完全统计已达17,000多万斤，为了安置灾民的住宿，医治灾民的疾病，党和人民政府采取了一系列的措施，例如中央人民政府曾派飞机29架次到安徽省怀远县明罗山空投大量帐篷、面粉等，使暂时安置在山上的灾民食宿问题很快地得到解决。中央人民政府内务部到8月底止，已向北京、河北、山东、沈阳、黑龙江等地购买了129万领席子，陆续运往灾区供给灾民搭棚暂住。各灾区人民在和洪水紧张斗争的时候，获得了全国各地的支援，这都是党和政府组织的。

四、人民政府不仅在灾荒已经发生，领导人民和灾荒斗争，而且为了防旱防涝，几年来进行了规模巨大的水利工程建设，以致大大减轻了今年灾情的严重性。例如治淮工程，荆江分洪工程，在这次防洪斗争中发挥了极大的作用。今年的洪水是100年来所未有的，如果没有人民政府的领导，今年的灾害的规模，是会大的多的。

五、根据中央政府农业部的估计，今年虽然有很大的灾荒，但全国农业丰产区也很广阔。今年粮食的总收获量，将达3,500亿斤，比去年的3,300亿斤还多200亿斤。只要粮食计划收购和计划供应的工作做得好，全国的粮食是不会很缺的。灾区同胞要同全国各地同胞一样，拥护人民政府，遵守人民政府的法令和政策，加紧生产自救的工作，警惕反革命分子的破坏和造谣，来胜利地渡过今年的灾荒。

描述：

