id: 2fa1dddd3f
标题：毛主席的革命路线已取得巨大胜利阿尔巴尼亚军事代表团离开北京时叶剑英同志等到机场欢送
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社十九日电 由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科率领的阿尔巴尼亚军事代表团，在中共中央委员、国防部副部长王树声陪同下，今天上午乘专机到达武汉。

中国人民解放军武汉部队负责人姚喆、杨秀山，武汉部队领导机关、空军、湖北省军区以及有关方面负责人等到机场欢迎。

今天武汉机场上红旗招展，锣鼓喧天。当巴卢库等同志步出机舱，中国人民解放军战士热情地迎上前去向代表团献花。这时，等候在机场上欢迎来自反帝反修最前线的英雄的阿尔巴尼亚战友的五百多名陆海空军指战员，热情地挥动着鲜红的《毛主席语录》。《大海航行靠舵手》的歌声和锣鼓声震动着整个机场。指战员们高举着毛泽东同志、恩维尔·霍查同志的巨幅画像，不断高呼：“毛泽东——恩维尔！”“恩维尔——毛泽东！”“热烈欢迎阿尔巴尼亚军事代表团！”“中阿两国友好万岁！”

巴卢库同志和全体团员也挥动着鲜红的《毛主席语录》，同前来欢迎的人们亲切握手，向大家致意，并用中国话高呼：“毛泽东万岁！”全体指战员也放声高呼：“恩维尔·霍查万岁！”机场上，口号声和掌声响成一片，充满着中阿两国人民和军队之间的战斗的兄弟情谊。

今晚人民解放军武汉部队负责人姚喆设宴欢迎阿尔巴尼亚军事代表团全体同志。在充满着兄弟般的战斗友谊的宴会上，巴卢库同志高度评价中国无产阶级文化大革命。他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命正在更广泛、更深入地发展。毛主席是国际共产主义、工人运动和革命运动的杰出的马克思列宁主义者。以毛泽东同志为代表的革命路线已经取得了巨大胜利，一小撮可怜的执行资产阶级反动路线的人已经遭到失败。谁反对这条革命路线，反对毛泽东思想，就是反马克思列宁主义者，就是反革命。他指出，这场革命扫除了修正主义者在中国复辟资本主义的希望，是进一步丰富马克思列宁主义理论和实践。

巴卢库同志说，霍查同志教导我们，保卫伟大的人民中国，保卫光荣的中国共产党和毛泽东思想，反对帝国主义、修正主义反华大合唱，是世界上每一个马列主义者的义务。

阿尔巴尼亚军事代表团今天上午离开北京时，到机场欢送的有中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，以及有关方面负责同志。RW：巴卢库；言论

描述：

