id: 2fa291d7ae
标题：从苏联变修看资产阶级就在共产党内
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：北京印刷一厂工人理论组/北京卫戍区某部四连战士理论组/中国科学院世界经济研究所写作小组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一科学论断，是总结苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验提出来的，是对马克思列宁主义的重大发展，为我们在无产阶级专政下继续革命进一步指明了方向。

为了更好地学习和领会毛主席这一重要指示，本文将分几个题目，陆续提供一些有关苏联变修的历史材料，供同志们参考。

——编者

一、苏联党内资产阶级是复辟资本主义的主要力量

伟大列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家苏联，在赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团窃取党政大权之后，资本主义已全面复辟。无产阶级专政的苏维埃国家，已经蜕变为官僚垄断资产阶级专政的社会帝国主义国家。苏联无产阶级和广大劳动人民从国家主人翁的地位被打了下去，重新陷入受压迫受奴役的苦难深渊。苏联的惨痛教训，深刻地说明，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。苏联的历史大倒退，绝不是偶然现象。它主要地是苏联国内阶级斗争的一种产物，是苏联党内一小撮走资本主义道路的当权派，即党内资产阶级篡夺了无产阶级政权的结果。

堡垒是最容易从内部攻破的。白匪的武装叛乱和帝国主义国家的武装侵略，都没有把苏联搞垮；希特勒法西斯几百万军队的突然袭击，也没有摧毁苏联。然而，赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙走资派一上台，不用枪，不用炮，就从内部把苏联的无产阶级专政颠覆了。可见，党内资产阶级比明火执仗的敌人更危险，他们是复辟资本主义的主要力量。

新老资产阶级是修正主义上台的社会基础

十月革命胜利后，苏联在列宁和斯大林领导下，建立了无产阶级专政，确立了社会主义制度。但是，阶级斗争并没有结束。

首先，失败的阶级还在进行疯狂挣扎。他们“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”（《列宁选集》第三卷第六四○页）。苏维埃政权刚刚建立，国内被推翻的地主、资产阶级，就同国际帝国主义串通一气，发动反革命叛乱，十四个国家对苏联进行武装干涉，妄图一举把新生的红色政权扼杀在摇篮之中。苏联人民在列宁领导下，克服了极大的困难，击退了帝国主义的武装干涉，粉碎了地主、资产阶级的复辟阴谋。但是，失败的阶级人还在，心不死。据一九二八年统计，当时苏联的资本家、地主、富农、贵族、反动的帝俄官吏和教会官员、反动军官以及反动知识分子，约有七百多万人，占全国总人口的百分之四点六。这些人一刻也没有停止过他们的反抗，每日每时都在从事破坏活动。一九二八年在顿巴斯的沙赫特地区煤矿，查获一个由资产阶级专家和技术人员组成的庞大反革命组织，他们里通外国，破坏机器和设备，“设法使矿井倒塌、爆炸和烧毁”。一九三○年，莫斯科技术界上层知识分子，勾结帝俄官吏，在当时法国总参谋部的操纵下，组成反革命“工业党”，妄图颠覆苏维埃政权。一九三六年生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，老的地主、资产阶级在政治上和经济上遭到了彻底打击，但他们仍然在农村和城市进行破坏和捣乱，同无产阶级作拚死的斗争。

其次，新的资产阶级不断产生。苏联新资产阶级的产生，有以下几个方面：

1.小生产经常地大量地产生新资产阶级。苏联在生产资料所有制的社会主义改造基本实现以前，新的富农和城乡资产阶级分子就大批产生。一九三六年实现了农业集体化，但私有经济的残余还存在。据一九三七年统计，当时个体农户还有一百五十万，占总农户的百分之七。这种小私有制，是滋生资本主义和资产阶级的温床。根据苏联《农业劳动组合示范章程》规定，集体农庄庄员可拥有零点二五公顷至半公顷自留地（一公顷等于十五亩），并规定可私养一定数目的牲畜。资本主义自发势力严重的庄员，就非法侵占公有土地和公有牲畜，出租自留地。为此，三十年代末和四十年代中，联共（布）中央曾两次作出决定，先后收回被非法侵占（有的被出卖或出租）的集体农庄公用土地达七百三十万公顷。此外，投机例把、雇工剥削的现象在农村也不断发生。不少人利用不正当的手段发财致富，成为新富农。在资本主义自发势力的腐蚀下，一些农村干部蜕化变质，成为新的资产阶级分子。

2.工人阶级中一部分人变为新的工人贵族。苏联从三十年代初期开始逐步扩大了工资差距。此外，又过分强调对先进生产者给予物质鼓励，结果，工人当中的一部分人在资产阶级思想腐蚀下蜕化变质，成为新的工人贵族。

3.从知识分子中产生新的精神贵族。在教育、文艺等各个文化领域仍被资产阶级知识分子把持的情况下，从这块资产阶级的“世袭领地”上不断产生出新的一代精神贵族。他们中的许多人虽然出身工农，但受的是资产阶级教育，享受高俸厚禄，世界观基本上是资产阶级的。其中不少人脱离劳动，脱离群众，把知识当作追求个人名利的“资本”，成为高踞于劳动人民头上的精神贵族。这些人按其经济收入、世界观和生活方式来看，都属于资产阶级。

4.在党和国家机关出现资产阶级。从三十年代起，苏联把高薪制逐步扩大到党政领导干部，特别是到了五十年代初，又对少数党政机关的高级负责干部实行特定职务工资制，进一步扩大了工资差距，强化和扩大了资产阶级法权。身居高位的党政机关领导人官做大了，薪水高了，有别墅，有汽车，有服务员，其中不少人蜕变为资产阶级的代表，成为走资派。

所有这些新老资产阶级，正是苏修叛徒集团上台的社会基础。

走资派是新老资产阶级的挂帅人物

随着社会主义革命的不断深入，苏联国内的阶级关系发生了根本变化。老的资产阶级的政治权力被剥夺了，生产资料被没收了，他们名声很臭，活动地盘越来越小。社会上新产生的资产阶级分子，一般处于无权地位，也没能力组织资产阶级与无产阶级的直接较量。所以，资产阶级和国际帝国主义不得不把颠覆苏维埃政权、复辟资本主义的希望寄托在党内资产阶级、特别是党内掌握部分权力的走资本主义道路的当权派身上。这样，苏共党内便逐渐成为无产阶级与资产阶级进行生死搏斗的主要战场，党内资产阶级也就成了资产阶级向无产阶级进攻的主要力量。而走资派，特别是窃踞党和国家高级领导职务的走资派，成了整个新老资产阶级的挂帅人物。他们利用手中的权力，在苏共党内拼凑资产阶级司令部，炮制和推行修正主义纲领和路线，疯狂进行复辟活动。正因为这样，苏共党内始终存在着尖锐、激烈的阶级斗争。如列宁病重期间，托洛茨基及其追随者纠合一伙所谓“左派共产主义者”等反党分子，企图篡夺党的领导大权。列宁逝世后，他们再次向党进攻，妄图改变党的路线。托洛茨基的进攻被粉碎后，季诺维也夫、加米涅夫之流又跳了出来，在列宁格勒组成“新反对派”，反对走社会主义道路。接着，又出现了以布哈林、李可夫为首的右倾机会主义集团，反对农业集体化的方针。

一九三六年以后，苏联虽然基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，但无产阶级与资产阶级谁战胜谁的问题并没有解决，资本主义复辟的危险性仍然存在。党内资产阶级在整个资产阶级中的地位和作用越来越突出，走资派已经成了复辟资本主义的主要危险。老的走资派被打倒了，新的走资派一批又一批地产生出来。以“红色专家”面目出现的走资派，就是旧土壤中长出来的新毒菌。这些人一般出身都很好，几乎都是在红旗下长大的，其中不少人还做过工，组织上入了党，又经过大学培养，成了所谓“红色专家”。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，就是其中的代表人物。党内走资派凭借手中的权力，在他们所控制的一些部门和地区，推行修正主义路线，破坏和瓦解社会主义的生产关系，大搞资本主义复辟活动直到全面篡夺苏联的党政大权，使党和国家完全改变颜色，起到了社会上的资产阶级起不到的作用。

列宁在苏维埃政权建立初期，就敏锐地觉察到社会主义时期存在着资本主义复辟的危险性，一再指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）并且采取措施限制资产阶级法权。斯大林是一位伟大的马克思列宁主义者。在列宁逝世后，他领导苏联人民同托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫之流进行了坚决斗争，坚持了无产阶级专政，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。但是，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，宣布苏联“已经不存在彼此对抗的阶级”，并且扩大了某些方面的资产阶级法权。在这种情况下，资本主义复辟的社会基础有了发展，党内资产阶级的力量不断膨胀。作为新老资产阶级的代表、隐藏很深的党内最大的走资派赫鲁晓夫用反革命的两面手法，钻进党中央的领导机构，并拼凑了一个复辟资本主义的黑班底。在斯大林逝世后，赫鲁晓夫一伙施展种种阴谋诡计，篡夺了党政大权，终于在苏联全面复辟了资本主义。

描述：

