id: 2fa259f129
标题：内蒙古军区召开宣传会议布置学习六中全会决议
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区从去年12月20日开始到23日召开了军区西部地区各单位参加的宣传会议，布置了以学习八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”为中心的下一阶段的共产主义教育。

会议首先听取了各单位前一阶段共产主义教育情况的汇报，一致认为在前一阶段各单位对这一教育都极为重视，采用了政治野营、鸣放辩论、讲课、读书等多种方式进行教育，并获得显著成绩，绝大多数同志明确了方向，澄清了某些模糊认识，提高了部队的共产主义思想觉悟。但是教育还不深不透，如有些政策界限没有划清，有些模糊认识和思想问题尚未解决。会议在经过研究后确定，在今年2月底以前，以学习六中全会决议为中心继续贯彻共产主义教育。

对下一阶段教育的具体内容和要求，会议也作了具体研究和布置。要求通过学习，着重弄清社会主义、共产主义的区别和联系，过渡到共产主义的条件，人民公社的性质和它的发展方向等等一系列带根本性的理论问题，了解党的政策，解决对人民公社的各种模糊观念，批判个人主义和资产阶级法权思想。在方法上，强调要以公社作课堂，以社员为老师。凡能这样做的部队都应当这样做，条件不具备的（如牧区部队）也应派代表到公社参观访问，回来后向部队作传达介绍。

描述：

