id: 2fa460ae90
标题：“金张掖”的今天
日期：1993-1-28
是否是时间段：false
作者：俞泳江/高艾苏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进入河西走廊，我们又一次打开了56年前著名记者范长江在张掖写下的那些新闻名篇。此刻，我们就站在张掖这块甘肃最富庶的土地上。“金张掖、银武威”的民谚又在我们耳边响起。

但是，旧中国的张掖却没有金子般的富庶。

范长江笔下的张掖：“十四五岁以下的小孩，十之八九没有裤子”。衣衫破烂的妇女，“总在自己腰部的下面围着一圈污烂的麻布和布块”。而张掖破产的主要原因，就在于“使农民毫无希望的高度剥削”！

今天“金张掖”的面貌如何呢？地区领导同志讲了两句颇有意味的话：“张掖既富，又不富。”原来，张掖地区土质肥美，灌溉便利，是全国重要的商品粮生产基地之一。全国一熟作物地区亩产冠军县临泽就在这里。但是，过去长期统得过死的计划经济和并不发达的加工业，很难使张掖的农产品实现其作为商品的应有价值。

张掖，正努力在改革开放的今天显现它的金色。出路就在于：发展地方工业，把农产品变成商品打到全国、全世界的市场去！于是，西北地区第一座万吨级现代化淀粉生产企业——临泽淀粉厂应运而生。

记者走进这座机器轰鸣的厂房。厂长卢树武介绍：这个厂23台关键设备全部是从日本、美国、德国引进的，它加工的原材料全部来自当地粮食作物，5年来已生产淀粉6万多吨，玉米油、蛋白粉、玉米浆、胚芽饼等4类副产品近9000吨。主要产品“雪晶牌”玉米淀粉荣获轻工部优质产品称号，成了张掖地区的一宝。

记者参观时，厂内又一条柠檬酸生产线刚刚投产。当地农民生产的优质玉米，在这里加工成了符合《英国药典》和国内医药标准的畅销产品。外商和国内外贸易部门争相订货，年创外汇250万美元。

在与淀粉厂一墙之隔的沙河乡西头号村，记者发现这样的“连锁致富效应”：

高产地区农民卖粮难的现象没有了，每年全县难以消化的5万多吨粮食被淀粉厂全部“吃”掉。村里养殖业发展起来了，每天都有上百台车到淀粉厂拉玉米浆喂猪。在这个祖祖辈辈靠黄土地吃饭的封闭小村落，如今人均年收入达到3000元。商品生产，正在张掖这片古老而肥美的土地上站稳脚跟。

“金张掖”正在成为现实。沉醉在这美好的色彩中，你会看到，走上市场经济这条光明大道，滚滚财源就像祁连山的雪水一般，源源不断地涌来。

描述：

