id: 2fa70c7ab9
标题：坚决反对把投降路线强加给国际工会
日期：1964-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特十三日电 中国女工代表团团长戚元德十三日在第二次女工问题国际工会会议上作了发言。戚元德说，中国代表团是抱着同各国女工加强团结，反对我们的共同敌人——帝国主义和国际垄断资本的真诚愿望，前来出席这次大会的。我们愿意同各国代表在一起，民主地讨论各国女工所面临的共同问题和任务，并且作出自己的贡献。

戚元德说，为了实现摆在我们面前的共同任务，需要有一条革命的、正确的政治路线作为指导。这就是，各国女工姐妹们，要同各国人民一道，结成最广泛的统一战线，对美帝国主义及其走狗展开坚决斗争。各国工人阶级包括各国女工，只有依靠自己的斗争，才能保卫切身利益，最终实现自己的解放。这是国际工人运动实践所一再证明了的真理。

但是，还存在另外一条不革命、不反帝的投降主义的政治路线。这条路线鼓吹无原则的“和平共处”，实际上取消阶级斗争和民族解放斗争。世界工会联合会总书记路易·赛扬追随一国领导，竭力宣扬这条路线，并千方百计地把它强加给国际工会运动。他在世界工联二十七届执委会上，推销这样一条路线，已经遭到许多代表的强烈反对；现在他又把这条错误的政治路线强加给这次女工问题国际工会会议，首先挑起了争论。

戚元德指出，这两条根本对立的政治路线首先表现为对美帝国主义的两种不同的态度。她在揭露第二次世界大战以来，美帝国主义一刻也没有停止扩军备战活动，从未间断在全世界推行战争政策和侵略政策的种种事实之后指出，美国帝国主义的战争政策和侵略政策，严重地威胁着各国妇女和各国人民的和平生活。各国人民从实践中越来越清楚地认识到，美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人。他们纷纷起来，同美帝国主义展开英勇的斗争，并且不断地取得了胜利。但是，也有一小撮人，他们被美帝国主义的核讹诈政策吓破了胆，对美帝国主义退让投降。这些人为了贯彻他们投降主义的路线，竟用谎言欺骗群众，大肆宣扬美帝国主义的裁军诚意，宣扬莫斯科三国条约是走向和平的第一步，最近又大肆宣扬苏美两国达成削减裂变物质生产的协议这件事对加强和平作出了新的贡献，并且吹捧苏联部长会议主席赫鲁晓夫提出的关于“放弃使用武力解决领土争端和边界争端的建议”。戚元德对这些人的上述谬论一一加以有力的驳斥。

戚元德说，美国现有的裂变物质，已经严重过剩，美国从自己的需要出发，削减一点裂变物质的生产，既不能触动它的核武库，也不影响它对核武器的生产和使用。因此，苏美达成削减裂变物质生产的协议丝毫也不减少核战争的威胁和改变美国的核讹诈政策。把这件事说成是对和平事业的新贡献，这只会给世界人民造成一种虚假的安全感，转移世界人民反帝斗争的目标，不利于保卫世界和平的斗争。

戚元德接着说，赫鲁晓夫关于放弃使用武力解决领土和边界争端的建议，故意把帝国主义侵略和霸占别国领土同历史上遗留下来的国与国之间的边界问题混为一谈，而且要被侵略国家在一切情况下放弃使用武力。这一建议违背全世界人民的利益，束缚殖民地和被侵略国家人民的手脚，限制他们的反帝斗争，剥夺他们收复领土和推翻殖民统治的权利，帮助帝国主义维持它非法的既得利益，实际上为帝国主义侵略势力效劳。这个建议是极端荒谬而反动的，应该受到全世界人民的反对和谴责。

戚元德说，这些人把上述一系列向帝国主义投降的可耻行为，都夸耀为他们“和平共处”的伟大胜利，他们把各国人民通过革命斗争所取得的一切成就统统都记在“和平共处”的功劳簿上。“和平共处”是他们投降主义路线的灵魂，他们歪曲了和平共处的正确原则，把“和平共处”变成了“投降共处”。他们同我们，同一切革命人民，在和平共处问题上的分歧，并不是要不要实行和平共处政策的分歧，而是究竟怎样正确对待和平共处政策的原则分歧。我们认为，和平共处必须建立在五项原则的基础之上，和平共处不能代替各国人民的革命斗争和被压迫民族争取解放的斗争。如果借口和平共处，对帝国主义和资产阶级反动派实行无原则的迁就和退让，甚至向帝国主义和殖民主义屈膝投降，那就实际上是要一切被压迫人民和被压迫民族世世代代做帝国主义、新老殖民主义和垄断资本的奴隶，那就是对世界革命的背叛。我们中国女工、中国人民和全世界的革命人民坚决谴责和反对这种罪恶行为。

戚元德说，中国女工一贯珍视国际工人阶级的团结。许多年来，我们采取各种方式同各国女工发展友好关系，进行相互支援，坚持不懈地为加强各国工人的团结而作出努力。对于国际工人运动中的分歧问题，我们历来的方针是：坚持原则，消除分歧，加强团结，共同对敌。我们这一立场是永远不会改变的。但是，很遗憾地，这几年来，有人居然公开背弃工会行动纲领的原则，硬要把一个大国的投降主义外交路线强加于国际工会运动，使各国工会的联合组织世界工联亦步亦趋地配合它们的屈辱的外交措施，把分歧问题带进国际工会运动中来，蓄意制造分裂。他们把坚持反帝和阶级斗争的中国工会和其它进步工会看作是他们执行其错误路线的主要障碍，粗暴地进行攻击，激烈地煽动反华。所有这些使亲者痛、仇者快的分裂行为已经给国际工会运动的团结带来了严重的危害。我们衷心地希望这些人以全世界工人阶级的利益为重，不要走得太远，还是回到工会行动纲领的原则基础上来为好。

描述：

