id: 2fab4b0ed0
标题：兄弟国家电贺我军建军节
日期：1964-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长

中华人民共和国元帅林彪同志

亲爱的林彪元帅同志：

值此中国人民解放军建军三十七周年之际，我谨代表阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军全体官兵，并以我个人名义，向您并通过您向英雄的中国人民和中国人民解放军全体指战员致以最热烈的兄弟般的祝贺。

中国人民解放军来自人民，诞生于反对外国帝国主义敌人和国内反动派的长期斗争中。她在中国共产党的领导和教导下，以无比的英雄气概为人民和祖国的解放而进行了斗争，以高度的革命坚定性克服了在战斗道路上出现的一切困难，从而在自己的历史上写下了光荣的篇章。

在人民政权的年代里，由于共产党和人民政府的关怀，以及全体指战员的忘我劳动，中国人民解放军已经变成一支强大的现代化的军队，完全有能力保卫祖国和给予以美国为首的帝国主义者及其仆从蒋介石卖国集团的侵略行为以应有的回击。

阿尔巴尼亚人民及其人民军为有兄弟的中国人民和中国人民解放军作为反对帝国主义和现代修正主义斗争中的忠实朋友和坚定战友而感到自豪。由我们两国马克思列宁主义的党所缔结和锤炼的友谊是建立在马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则上的，是强大的，是牢不可破的，它将永世长存，以有利于我们两国、社会主义和和平事业。

趁此机会，衷心地祝兄弟的中国人民和中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在本国的社会主义建设中，为进一步加强国防威力、为中华人民共和国的繁荣富强、为保卫亚洲和世界和平取得新的巨大成就。

我们两国人民和军队之间的战斗和兄弟般的友谊万古长青！

光荣属于战无不胜的马克思列宁主义！

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长

上将贝·巴卢库

一九六四年七月二十二日于地拉那

越 南

中华人民共和国副总理兼国防部长

林彪元帅同志

敬爱的部长同志：

值此中国人民解放军建军三十七周年之际，我谨代表越南人民军全体官兵，并以我个人名义，向您，部长同志，并通过您向中国人民解放军全体官兵致以兄弟般的最热烈的祝贺。

中国人民解放军在以毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，经过三十七年的战斗与建设，在革命战争的熔炉中得到锻炼和考验并成长壮大，不断地给予了帝国主义侵略者及其走狗以致命的打击，建立了无比卓越的功勋。中国人民解放军的伟大胜利及其宝贵的经验，不仅为中国人民解放事业作出了巨大贡献，创建了中华人民共和国，而且也给予了世界各国民族解放运动以强有力的鼓舞。

今天，一贯高举马克思列宁主义旗帜的中国人民解放军，正不断发扬光荣传统，为把自己建成一支更为强大的现代化的革命军队而奋斗。

越南人民军在自己战斗与成长的道路上，一贯把英雄的中国人民解放军作为自己的光辉榜样，并且学习到了极其宝贵的经验。

在这光辉的节日里，越南人民军衷心地祝贺中国人民解放军在提高自己战斗力，练好保卫祖国本领的建军事业中，不断取得更加辉煌的胜利，从而为时刻准备粉碎以美国为首的帝国主义好战集团的一切罪恶阴谋，为保卫伟大的中国人民社会主义建设事业，保卫亚洲及世界和平作出重大的贡献。

祝中越两国人民及其军队之间兄弟般的牢不可破的战斗友谊万古长青。

越南民主共和国副总理兼国防部长

大将 武元甲

一九六四年七月三十日于河内

德意志民主共和国

中华人民共和国国防部长

中华人民共和国元帅

林彪同志

尊敬的部长同志：

值此久经战斗考验的中国人民解放军建军三十七周年之际，请允许我代表德意志民主共和国国家人民军全体官兵，并以我个人名义，向您和中国人民解放军全体成员致以衷心的祝贺。

借此光荣节日的机会，祝中国人民解放军的部队和分队在军事训练和政治教育中以及在提高战备方面取得进一步的成就。

尊敬的元帅同志，请接受我最好的祝愿，祝您个人幸福并在完成您的责任重大的任务中取得新的成就。

此致

社会主义的敬礼

德意志民主共和国国防部部长

大将 海因茨·霍夫曼

一九六四年八月一日于柏林

朝 鲜

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长

中华人民共和国元帅林彪同志

尊敬的国防部长同志：

值此兄弟的中国人民解放军建军三十七周年之际，我代表朝鲜人民军全体指战员并以我个人的名义向您和通过您向中国人民解放军全体指战员致以最热烈的祝贺和战斗的问候。

过去的三十七年中中国人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在反对敌人的艰苦斗争中走过了光辉胜利的历程，保卫了中国人民所取得的社会主义胜利的果实，对维护亚洲和世界和平作出了更大的贡献。

朝鲜人民军全体指战员，把中国人民解放军加强国防力量建设中所取得的巨大成就看成自己的成就一样，并且以能战胜任何侵略者的中国人民解放军作为自己可靠的战友，感到无比的高兴。

在反对帝国主义侵略的长期共同斗争中，朝、中两国人民和军队以鲜血凝成的战斗友谊，在目前反对美帝国主义的侵略政策和现代修正主义的罪恶阴谋活动以及为和平和社会主义伟大事业取得胜利的共同斗争中，将进一步加强和发展。

我预祝，您和中国人民解放军全体指战员在反对以美帝国主义为首的帝国主义的侵略和国内反动派的破坏活动中，在坚定地保卫中国人民所取得的伟大的胜利果实以及进一步加强国防力量的崇高事业中，将取得更大的成就！

朝鲜民主主义人民共和国民族保卫相

大将金昌凤

一九六四年七月三十日于平壤

波 兰

中华人民共和国国防部长

林彪元帅同志：

在中国人民解放军建军三十七周年的时候，我谨向您、部长同志，并通过您向人民中国全体战士致以波兰人民军和我个人的衷心的祝贺。

祝我们的中国战友们在加强祖国国防力量方面取得新成就的同时，在发展社会主义各国军队兄弟般的战斗友谊的同时，为和平、进步和世界社会主义力量团结的伟大事业作出最大的军人的贡献。

波兰人民共和国国防部长

波兰元帅 马里安·斯彼哈尔斯基

于华沙

罗马尼亚

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长

中华人民共和国元帅

林彪同志

亲爱的部长同志：

值此中国人民解放军建军三十七周年之际，我谨代表罗马尼亚人民共和国武装部队全体军人，并以我个人名义，同您和中华人民共和国全体军人致以衷心的祝贺。

罗马尼亚人民共和国武装部队的全体军人怀着同志般尊重的感情，对中国人民解放军全体军人在提高战斗力和政治素养方面所取得的成就感到衷心的高兴。

祝中国人民解放军全体军人在完善军事技能，在进一步提高部队的战斗力方面取得新的成就，以保卫中国人民的革命成果、和平与社会主义事业。

罗马尼亚人民共和国武装部队部部长

大将列·萨拉扬

一九六四年七月二十八日于布加勒斯特

苏 联

中华人民共和国国防部长

中华人民共和国元帅

林彪同志

尊敬的部长同志：

我代表苏联武装力量并以我个人的名义向您和全体中国军人祝贺中国人民解放军建军三十七周年。

祝中华人民共和国武装力量全体人员为保卫中国革命的成果免遭任何侵犯，为世界和平而提高军事技能和战斗准备。

愿苏联、中国、各社会主义国家人民和武装力量的友谊在忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上得到加强。

苏联元帅、苏联国防部长

罗·马利诺夫斯基

一九六四年七月二十九日于莫斯科

捷克斯洛伐克

中华人民共和国国务院副总理

中华人民共和国国防部部长

中华人民共和国元帅

林彪同志

尊敬的元帅同志：

值此中国人民解放军建军节之际，请允许我代表捷克斯洛伐克人民军全体军人，并以我个人的名义向您，并通过您向中国人民解放军全体军人致以衷心的祝贺。

祝中国人民解放军在保障中华人民共和国的社会主义建设，在争取世界和平的斗争中取得新的成就。

祝我们两国人民和军队之间的友谊进一步发展！

捷克斯洛伐克社会主义共和国国防部长

大将 波·洛姆斯基

一九六四年七月三十日于布拉格

描述：

