id: 2fac6fcbff
标题：北加里曼丹革命者举办毛泽东思想学习班
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 北加里曼丹《新闻简报》最近刊登了一篇通讯，介绍了某农村地区开办毛泽东思想学习班，在改变人们的精神面貌方面取得了巨大成果的情况。

通讯说，为了革命，一定要把毛泽东思想学到手，为了革命，一定要把毛泽东思想广泛传播，这是北加里曼丹革命者当前的决心。我们深信：北加里曼丹革命要取得胜利，一定要大学大用毛泽东思想，要用“只争朝夕”的革命意志大学大用毛泽东思想。

通讯说，参加学习班的革命者以“老三篇”为指导，划清两条道路、两个阶级、两种观点的界限，进行积极的思想斗争，提高了思想觉悟和阶级觉悟，在大学大用毛泽东思想的基础上，达到了新的团结。

通讯说，随着毛泽东思想在农村的广泛传播，随着毛泽东思想学习班的大力开办，越来越多的人投入到学习毛泽东思想的热潮中来。

通讯说，学习班的成员学习“老三篇”，也学习目前的形势。他们面对困难，并向困难作斗争。他们决心响应革命的号召，到需要的地方去工作，决心以实际行动来拯救祖国。

描述：

