id: 2fad96b0d0
标题：塑造人格健全心理健康的新型军人——第二炮兵某旅对青年官兵进行心理疏导和行为引导的探索与思考
日期：1999-9-18
是否是时间段：false
作者：董聚山/何天进/黄国柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

心理健康、宣泄作用、自我暗示、抑郁情绪、内心平衡、焦虑、伤感、转移、发泄、移置、替代、压抑、调整行为方式、建立积极心态、克服自卑、树立自信……最近一个时期以来，这些对于官兵来说新颖的词汇更多地出现在第二炮兵某旅政治干部之间的交流和探讨中。各级带兵人都把心理卫生教育看成是思想政治工作领域的有益拓展，进行了使之进入议程、进入工作、进入教材、进入课堂、进入头脑的卓有成效的探索。9月上旬，第二炮兵转发了该旅积极探索开展心理教育的经验。

典型事例的警示：问题出在哪里？

这是一个悲剧故事：战士徐广成因想家心切，找连队领导请假不成，便郁郁寡欢、闷闷不乐，经过半年多时间的内心“煎熬”，当上级真的批准他回家探亲时，却由于过度兴奋，还未登上列车，便得了精神狂想症，人未回成家，反进了精神病院。

无独有偶。17岁的战士张英东，得知父母下岗，生活艰难，因心情忧郁而导致精神崩溃，得了精神分裂症。更有甚者，有的因一碗面条与他人发生争执，怨恨情绪得不到及时疏导，发展到刑事犯罪；有的因恋爱失败而轻生……

回顾近几年来发生的事故、案件和违纪问题，其中由于战士心理原因而引发的，占事故案件总数的46％。

分析其中原因，政委王文彬和党委“一班人”陷入了沉思：这几年，部队教育没少搞，功夫没少下，有时甚至白天黑夜地加班加点，可为何还会出现这些问题呢？带着一个个凝重的问号，“一班人”进行了分析研讨，大家从发生在官兵身上的失常情绪和失控行为上发现，存在于官兵中的各种问题，有些是思想认识上的，有些却是心理上的。如果单从政治思想方面来“理论”，而不从心理上找原因，显然失之偏颇。而相当多的带兵人，心理学知识知之甚少，无法准确把握战士的心理特点，解决战士思想问题往往失之简单，不善于从心理上进行疏导和矫正。这样，解决战士的现实心理问题或难以奏效，或事倍功半，甚至适得其反，把简单的问题复杂化，给战士平添了心理负担，引发一些意想不到的问题，产生不良后果。大量事实警示带兵人：政治思想工作需要“扩容”，心理卫生教育亟待纳入部队政治教育的计划之中，列入议程，走进课堂，进入头脑。

是势在必行的新对策，还是“花架子”？

任何对惯性思维方式和传统做法的改变，都不会是一帆风顺的，某旅开展心理卫生教育，也经历了一个在实践中不断探索，不断深化认识，从不自觉到比较自觉的过程。开始，一些同志认为，我军思想政治工作在长期的实践中形成了一整套优良传统，积累了丰富的经验，这是我们的看家本领，对有没有必要开展心理卫生教育心存疑虑，有的甚至认为这是“赶时髦”，是中看不中用的“花架子”；还有的认为，开展心理卫生教育，专业性强，技术要求高，脱离基层实际，担心在部队行不通，有畏难情绪，等等。

对此，党委“一班人”没有简单地下结论，而是迈开双腿，走到战士中去，与他们交朋友、做知己，畅说心里话，互掏心窝子。通过调查研究，把结论下在了最后。一是从分析本部队的典型事例入手，发现多数走上犯罪或违纪道路的官兵，都有一些深层次的原因，有的可以追溯到童年的经历和心理创伤，有的则有着家庭的甚至遗传的诱因，还有的是因为发生问题时的特定环境中缺乏心理疏导和宣泄的渠道，等等，不是用简单的是非判断或是“面对面的谈心”就可以解决问题的。二是从分析当前社会环境的新情况入手，不难发现，改革开放以来的利益关系调整，新旧观念的碰撞，日趋激烈的各种竞争，对官兵的心理冲击是巨大的；相对封闭的军营环境，严格的管理和高强度的军事训练，又很容易引发官兵的紧张和焦虑；优越的生活条件、独特的生活经历，使部队的独生子女官兵的心理承受能力、自控能力和适应能力相对减弱；日益增强的自我实现意识，过高的、脱离实际的、因而也难以达到的期望值，又给官兵增加了心理上的负担，等等。对此，仅仅依靠传统的“大道理”就显得不够了。三是从分析未来高技术条件下的战争特点入手，看到未来战争将会更加残酷、激烈，对军人的心理将是更加严峻的考验。从近年发生的海湾战争、科索沃战争中不难看出，缺乏良好的心理素质对军队的战斗力有着直接的影响，心理素质已成为战斗力的重要组成部分。

丝丝入扣的分析，官兵很快形成了共识：开展心理卫生教育，培养官兵健全的人格，提高他们的心理素质，是十分重要的。这不是赶时髦，“花架子”，而是适应新形势的新举措，势在必行，刻不容缓。

传统教育方法的补充：从灌输疏导到自我调节

心理专家认为，心理治疗的基本任务之一，就是帮助病人弄清个人的实际需要，关注的是病人内心痛苦背后的东西，而不是用社会道德的标准去说教。这正是我们通常的“思想教育”和心理卫生教育的区别所在。作为传统教育方法的重要补充，它使我们的思想政治教育更加丰富了，更加讲究现实的针对性，明确了“一把钥匙只能开一把锁”，而摒弃那种“极左”的政治工作“万能论”。为此，除了要求做该项工作的人本身必须要有一个健康的心理，健全的人格外，还要求他们必须具备相应的专门知识甚至技术，否则，所谓的“心理疏导”和“行为引导”只是一句空话。为此，该旅采取了一系列行之有效的方法，使官兵们获益匪浅：

——把心理专家请到战士们中间。这是一堂别开生面的心理卫生教育课，授课人是曾担任过多家电台“心理热线”栏目主持人的王东耀教授，面对王教授内容丰富、新鲜、生动、风趣的讲课，许多战士通过递纸条把内心的隐秘、苦恼、困惑倾吐了出来。经过王教授细致的解答，许多“难言之隐”、“怀疑迷惑”、“情绪郁结”豁然冰释，不少战士发出了“这是心理问题的一次大释放、大排解”的感慨。基于此，旅里多次邀请心理学专家来队为官兵进行辅导。

——让思想教育骨干成为心理教育骨干。旅里把心理教育纳入政治教育工作计划，通过外送学习、邀请专家来队培训等形式，培养心理卫生教育骨干。年初，当他们得知驻地所在军区要举办心理咨询骨干培训班的消息时，便主动上门联系，从机关、连队和卫生队各选派一名干部参加。以这3名同志为“酵母”，举办了旅心理教育骨干培训班，对50名思想教育骨干进行了心理学基础知识的系统培训。此外，坚持旅每季、营每月、连每周召开一次心理教育分析会，梳理官兵中存在的倾向性心理问题，进行难题“会诊”和经验交流。如今，这个部队的各营连思想教育骨干大都具备了解决战士一般心理问题的基本能力。

——为官兵创造敞开心扉的空间和条件。旅里成立了“心理咨询站”，政治部设立了“心理热线”电话，咨询员由10名优秀政治干部和8名优秀班长骨干担任，轮流值班，对不同心理问题的排解，可采取现场进行式，也可视情另约时间、地点，还可以点将的形式请某一位咨询员帮助，很是奏效。此外，旅里在每一个营院都设立了“心里话”信箱，官兵的所思、所想、所忧、所虑，都可以通过信件的形式来表达。他们定期收集，并以当面谈心、电话交谈、书信解答等方式来进行疏导和引导。

——帮助青年官兵实现心理的自我调节。旅政治部专门编印了一本两万余字的《心理保健知识手册》，其内容包括如何改变消极情绪、怎样正视理想与现实的矛盾、遇到意外情况怎么办等30多种常见心理问题的解决办法，归纳言简意赅，阐述有理有据，很受官兵欢迎。此外，旅里定期编印《心理健康指南》小报，设置“点将台”、“一吐为快”等专栏，各营连还积极办好黑板报、墙报、橱窗等宣传阵地，以官兵生活中的实例为教材，启发大家正视心理健康的问题，积极进行自我疏导，保持良好的心态。

涓涓细流汇成江河。多渠道、全方位的心理卫生教育网络，与经常性的思想教育相辅相成，形成了生动活泼的工作态势，帮助许多有“心疾”的战士走出了心理误区。战士朱小民，曾是连队的一名骨干，军政素质都很不错。由于父母诉讼离婚，使他无法面对这突如其来的打击，钻进了“羞于启齿，没脸见人”的“牛角尖”，郁郁寡欢，工作热情陡降，几次在操作中出现差错。对此，连队干部没有简单地对他进行批评，而是引导他分清本人和父母之间的区别，通过心理疏导的方法，帮助他校正偏激，走出认识上的“死胡同”，他本人也凭藉《心理保健知识手册》进行自我调整，终于做到了以一颗平常心来对待父母自己的选择。

心理疏导和行为引导使该旅的领导们初步尝到了甜头，他们由此认识到：心理健康是一个动态的过程，因为官兵始终处在一种和现实社会的冲突和矛盾之中，不可能没有这样那样的心理问题，必须“警钟长鸣”，不能有丝毫的懈怠。同时，心理健康，说到底是一种积极进取的人生态度和能够正视社会现实的客观态度的和谐统一，要把我们的年轻官兵都引导到这样一种健全的人格标准和心理状态上来。

创造良好的“软环境”：心理健康不断走向高层次

漫步该部营区，但见花团锦簇，草坪如茵，绿阴掩道，藤廊蔽日，令人心旷神怡。各营连都有高质量的图书报刊阅览室、球类活动室、卡拉OK厅、多功能俱乐部。业余时间，官兵置身其中，或看书，或聊天，或抚琴，或对弈，悠然自得。

“这是我们处心积虑创造的一种‘软环境’，为的是让官兵在繁忙的工作训练之余得到全身心的放松。”旅政委王文彬如是说。盛夏酷暑，他们组织疲劳之极的官兵到海滨浴场进行放松式的休整；专题教育时，他们组织官兵去驻地开发区参观，以“增强对改革开放的心理承受能力”……

寻求青年战士心理健康之道，很重要的便是营造一个良好的人际关系的氛围。提干、转志愿兵、入党、学技术等等，都是容易引发战士心理疾患的敏感问题。旅领导说，一定不能让这些问题成为年轻战士心理疾患的诱因。他们不拿原则作交易，以公开求公正，赢得了全旅官兵的信赖和好评。

他们紧紧抓住青年渴望成才的关注点，积极鼓励官兵参加各类函授学习，近百名官兵拿到了大专以上文凭；战士报考军校的升学率年年名列第二炮兵前茅。此外，各连为满足官兵学理论、学电脑和写作等方面知识需求，每周安排专门时间组织授课辅导，成效明显，仅去年退伍的战士，被聘用到各类企事业单位的就达50多名。

让青年官兵生活内容丰富多彩，精神世界达观开朗，心理健康，人格健全，以充沛的热情、旺盛的精力投入到军队革命化、现代化、正规化建设的伟大事业中来，这正是他们的崇高追求！

董聚山 本报特约记者 何天进 本报记者 黄国柱

描述：

