id: 2fae5cea07
标题：淡水映红心
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夏天，一支工程兵部队开进一片万年干壑的“海底”——一望无际的戈壁滩。为了挖掘水源，干部、战士纷纷抡起锹、镐，开动马达，投入了打井取水的紧张战斗。一口井打成了，没有水，又一口井打成了，还是没有水。当第一百口井打到二百米深时，渗出了一些又臭又腥的黑水，根本不能食用。面对这个困难，部队党委率领大家一遍又一遍地背诵最高指示：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过艰苦的奋战，终于在离驻地二十里外的地方，打出了四口咸水井，在一百二十里外的地方，打出了一口淡水井。

水源解决了，大家欢欣鼓舞。可是同志们高兴的时候，并没有忘记伟大领袖毛主席关于艰苦奋斗，勤俭节约的教导。大家算了一笔账，端在自己手中的每一杯咸水，要合半分钱；每一杯淡水，要合三分钱。施工中，每人每天按十五公斤淡水、三十公斤咸水供应，就得花一元多钱。这对于一向具有艰苦奋斗、勤俭节约光荣传统的人民子弟兵来说，可说是一次前所未有的“浪费”啊！

为了突击工程任务，党委成员和机关干部首先带头喝咸水，千方百计地节约淡水，以保证伤病员和施工部队的战士们食用。戈壁滩的咸水，含有大量的氯化物，又苦又涩。可是同志们一想到这是在执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”、“要节约闹革命”的指示，就觉得苦在嘴里，甜在心头。

十四连炊事班，是连续七年的四好班。他们在用水的时候，提出了三个想一想：一是想一想毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，二是想一想白求恩同志毫无自私自利之心的精神，三是想一想上甘岭战斗的情景。他们爱水如油，最大限度地发挥水的作用。战士张友林外出放羊的时候，班长怕他渴着，总要灌一壶淡水让他带在身边。可是他每次都要带回来，自己渴得嘴唇干裂，脱皮出血，而把水省给小羊羔喝。

戈壁滩，风沙大，卫生队的同志们从盖“干打垒”病房的工地回来，个个都成了土人。可是他们每人只用半盆咸水洗脸。咸水洗脸还可以，洗头就不行，越洗越粘，越洗越脏。有次要动手术，党支部从工作需要出发，分配给参加手术的五个同志每人一盆洗头用的淡水，可是谁也不肯用。他们懂得，淡水对伤病员来说，有时比药还重要。为了节约淡水，军医阎兆华等同志都推了光头。

党委分工副部队长抓部队用水的工作。为了水，他在三个月内跑遍了驻地的每一个沙窝，每一片凹地。雨季到了，一场倾盆大雨下来，他喜出望外，从凹地里捧了捧雨水喝起来，觉得比井里的咸水强多了。经过卫生队化验，完全可以食用。于是，大家就在他的带动下，投入了一场抢积雨水的战斗。这次积存的雨水，足足供部队食用了二十九天。仅仅这一项，就为国家节约了大量的开支。

在无产阶级文化大革命中，在伟大领袖毛主席和上级党委的关怀下，部队用水基本上有了保障。滴滴淡水映红心，红心永向红太阳，战士们以更加高昂的斗志，投入了新的战斗。

描述：

