id: 8bb2db2382
标题：光荣的考验
日期：1950-2-13
是否是时间段：false
作者：陈学昭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈学昭

这是常常萦绕在我脑子里、深刻地难忘的一次事情:

晚饭时，得到通如，八时开支委会议。晚饭后，倒员工千弟小学去看了一下工人识字斑进行的情形；和几个小学女教员扯了一阵开于学习上的问题，时瓦也就差不多了。回到工作组住的小楼上，办公宣里劳着几个同志和工友，大家正热闹地谈着天，不久，工作组老张进来了，宜布要开会，就只好把这些客人让了出去。“我们有点事要商量，等忽儿再来玩罢!”题些客人——工友们懂得我们是有会的，很会意的笑着，立起身来这出去了。

一开始，支部书记传达了上级最近的一些指示，同着指示，各个人联系起自己的工作，哪表了些走见，也反映了工作中的一些情况，商量着，讨论着，说着，说着，不觉夜渐深了；接着支部书记提出了一个问题:最近有几个生产互助小组提出，来一次的查，是否经当举行?

天汗解放识在工厂做走布工人的老杨，支委之一，认为来一次检查也可以，也好，因为人多，乘这个机会可以看看的里面是否还有手脚不十分干净的

当老杨哪言的时候，不懂他自己回想起在敌伪统治时期，和在国民党反动派统治时期，通工厂里所的的生、过的一切事情，别的人也都想起平时在同议中老、杨对大家叙述进的事悄来了:那个时候，工人的生活非常苦，吃不饱穿不暖，题挨打受骂，记直是几牛马都不如；工厂的大门是不许工人进出的，上下班都要经过极严格的搜腰包，为了抵抗通类似的剥削和侮辱，工人们有时来一个有组织的偷布，甚至串通了门警大偷。有一次夜问，大卡车停在工厂的围墙外边等候着，里面的人用橡皮雨衣放在、电线组上，把布一匹一匹的抛出去装走。天津解放以后，厂里也曾发生过个别的偷窃事件，自从那次一个技术工人偷吹风机的事悄以后，工人中的积经份子哪起组织生产互助小组，订出了生产互助小组的公约:不仅懂要自己，要本小组生产省原料，不浪费公家的一根线、一尺布；互助帮助，互相监督:起初，是由一个生产互助小组发起的，后来，很快的，别的小组起来响应，因面带动到全厂都组继、起来了；；终于取情了旧社会反动识治时代的不合理的搜腰包制度，工人们的衣襟上个个挂着一个的的的证，大摇大摆地进进出出，再也没有人碰他们一下了。有好几次，这一个或那一个生产互助小组曾经完全提出建议，来一次突然的检查，想看一看是否大家都够得上备带光荣证，、“既然又有生产互助小组提出建议来一次突然的检查，”老杨说，望着大家；“我看可以。”

“你是说来进行一次搜腰包么?拏什么做根线呢?对工人怎检说呢?”这是反对来一次搜腰包的同志的意见。

“事悄是怎么样的，就是怎么样的，对工人、议清楚通是生产互助小组的提谈，来一次援腰包，由没有什么损害。”有的同志说。赞成来一次突然线、查的人愈来愈占多做，事情于是就决定了。、。

次日大早六时，住在三楼的接管组同志们得到通如也来了，大家分组按照指定的地点放起岗哨来。当工人们纵车问下班，成九地走自大门口，我们要沿将路向他们解释:通是因为最近有好几个生产互助小组提议来一次突然的检查，希望大家不要误会……。

男女工友们大家都是办意地，立刻表示拥护、通一个检查，像备水浇似的人群，他们慢情的舆向前去士站在小门口，等候轮到自己的检查，被检查的人打开自己的手提包或小包里、解开自己的衣襟。余了一些吃剩的乾样必，无非是铅笔，工人戏字本、练习簿……等等。有些人在口袋里装着一些手纸，因为这是公家发给，在厂内用的，挨理不应该带回家去，也就自动的把手纸祭出来交给了检查的人。

检查定结，两千五百多工人纵小门出了去!没有检查到一小块棉花、一寸布、一根线。我们，这些的岗的的人，拏起一些手纸，同到工作组楼上去。

我想的要再用语言对这事来做不必要的说明了。天津解放到那时才三个多月，工友们已经完全用了不同前的组私行动、姿态来对待他们自己的工厂和生产了!而我，小实产阶级级出身的知识份子，当被困于自己不知不觉的个人英雄主义时，是会抱怨着自已没有做什会么工作的；看到他们的手扬包里放的是的字课本、练习筹等时，不禁起了惊奇而断愧的处感觉，觉得只要自己埋下去，沉下去，那么，在工人阶级级的前进中，自己也就跟着前进了。每晚往员工子弟小学的工人识字班的路，浇有白饱!

对于工友们，通是一次光荣的考验；对于我，是一个忽刻的做育，它具丰地做育了我阶排观、助。

编者案:陈学昭同志南来以后，一直、在浙江走着工麻文教工作，最近寄来通篇稿子，说明工厂搜身制度废止以后，工人阶级政治觉悟的提高。这对于上海的工人同志和厂主，是一篇、极有意义的文章。

描述：

