id: 8bb3413d0b
标题：向干部进行马列基本理论教育中央机关党员干部轮训班开学，强调国家机关体制　和经济体制的改革，都涉及到许多基本理论问题
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月七日电　中共中央直属机关临时党委和中央国家机关临时党委举办的党员干部轮训班，今天上午在政协礼堂举行开学典礼。

中共中央办公厅副主任、中共中央直属机关临时党委书记冯文彬和国务院副秘书长、中央国家机关临时党委书记宋一平在开学典礼上讲了话。冯文彬说，十年动乱，林彪、“四人帮”把我们党的高、中级干部的思想搞乱了，现在迫切需要对干部进行马列主义基本理论的教育。我们要认真总结建国三十年来的经验教训，正本清源，把党的思想理论工作恢复到马列主义、毛泽东思想的正确轨道上来，自觉地贯彻执行党的路线、方针、政策，更好地为四化建设服务。宋一平说，对干部进行轮训和培养，这是党组织的一项经常性的重要工作。目前，我们国家正在进行许多重要的改革，特别是国家机关体制的改革和经济体制的改革，这些改革都涉及到许多基本理论问题。我们要学习和掌握马列主义，尽可能地提高自觉性，减少盲目性，使我们在今后的工作中少走弯路，少犯错误。

这次轮训的主要对象是中直机关和中央国家机关的中层党员领导干部，学习内容按照中央党校高、中级干部轮训的学习计划，统一组织，分散学习，每期五个月。

描述：

