id: 8bb4f24cca
标题：血泪控诉旧社会　热情歌颂新社会解放日报举办的“我和祖国”国庆征文结束　数千作者写出了自己解放前后的生活感受
日期：1962-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放日报举办的“我和祖国”国庆征文，今天结束。这次征文，是解放日报历次征文之中规模最大的一次。从9月11日到10月5日的征文期间，共收到应征稿件二千八百三十二篇；征文截止后，来稿仍不断涌来，到昨天为止，总共收到稿件三千六百零七篇，为今年春节时解放日报举办的“回乡见闻”征文五百六十八篇来稿的六点三倍。从9月22日开始，到今天为止，解放日报和本市其他兄弟报刊共选登了九十篇应征文章。

参加这次征文的作者，遍及各条战线、各个阶层。其中大多数是工人、农民、人民解放军官兵、青年学生、知识分子和机关干部、里弄居民，也有民主党派成员，工商界人士，宗教界的牧师、修女，还有从美国、东南亚等地归国的侨胞，以及回、苗、僮、白等兄弟民族。在作者中，有历经沧桑的八旬老人，也有和新中国一起诞生的少年，还有祖孙、母女，一讲一记合作写的。福建、辽宁、四川、云南、贵州、广西、北京等二十三个省(区)、市的读者，也寄来了三百多篇稿件应征。

应征文稿的作者，绝大部分是写自己解放前后生活经历中感受最深切的事情，感情真挚地表达了对共产党、对毛主席、对社会主义祖国的热爱。他们把写应征文稿作为庆祝中华人民共和国成立十三周年的一项严肃的纪念活动。有七百多位作者还在应征稿件中附了信件，叙述自己写稿时的心情。有的说“我恨透了吃人的旧社会!”要对万恶的反动政权提出“血泪的控诉”；有的是被幸福的现实所激动，“要热烈地歌颂新社会”。有许多作者说，他们是“含着眼泪”、“通宵失眠”写稿应征的。

三千多篇应征文稿，以大量生动的事实，从各个方面集中而深刻地反映了劳动人民在解放前受压迫、受剥削、贫病交迫、妻离子散、家破人亡的悲惨遭遇；以及解放后在政治、经济、文化上翻身，生老病死伤残有保障，身心愉快，过着幸福生活的情景。这些翻天复地的大变化，除有一小部分已在解放日报“我和祖国”专栏中得到反映外，在未发表的文章中，还有着更大量的事例:过去是“小讨饭”的陆培荣，今天成了虹桥公社生产大队的党支部副书记；从前是纱厂杂务工的倪邦桢，现在是闸北发电厂锅炉工场的副主任；踏三轮车出身的钟云芳，已经成为上海拖拉机厂的工程师；木匠的儿子张永忠，现在是复旦大学的英国文学研究生。还有更多“放牛娃进大学”、“报童当了技术员”、“童养媳做了染织厂的领导干部”等来稿，叙说着“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”的强烈对照。不少作者用自己的经历，欢呼社会主义建设的伟大成就，歌颂总路线、大跃进、人民公社三面红旗的巨大威力。在十几位全国先进生产者、新中国第一代工人出身的工程师的笔下，念念不忘的是献身大跃进和在生产战斗中得到的经验和体会。著名先进生产者杨新富，在应征文稿中列举事实后，激动地写道:“我要永远歌颂大跃进!”

许多作者来信说，通过写应征文章得到了一次深刻的自我教育。中共黄浦区委的干部钱鸿瑞在信中写道:“通过写稿，系统地回忆了一下自己的往事，的确会增添力量和干劲，精神状态更加振作。”应征文章在报上陆续发表后，更引起广大读者的强烈的反应。他们争先阅读解放日报“我和祖国”专栏上的文章，自发地进行漫谈讨论。他们认为这个专栏是“新旧社会对比的缩影”，“是歌颂新时代的讲演台”，是“提高自己思想觉悟的好课本”。有的工厂、学校的党、团组织，用报纸上发表的应征文章来对职工和学生进行阶级教育、爱国主义教育和社会主义教育。那些和作者境遇相仿的读者，更觉得文章说出了他们的心里话。有近百位读者为此写来了热情洋溢的“读后感”。有些成年老年职工，每天把刊登应征文章的报纸带回家去，给子女上课。那些“苦水中生，甜水里长”的青年工人和学生，看了“我和祖国”的文章以后，纷纷来信表示:“身在福中应知福”，决心奋发图强，不畏困难，努力做好工作，努力学习。有许多读者还要求解放日报编辑部把已发表的文章汇集编印成书，以便广为流传，经常阅读。

描述：

