id: 8bb89c9223
标题：紧跟毛主席改造世界观
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：周金楠
来源：
标签：人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县江湾公社镇南大队党支部书记　周金楠

毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年了。这篇光辉的著作，既是我们在无产阶级专政条件下进行革命的强大武器，也是我们改造世界观的强大武器。在这篇光辉著作中，毛主席明确地指出:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，……当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”我对毛主席这一教导，有深刻的体会。

在这次无产阶级文化大革命中，由于我受了党内头号走资本主义道路当权派的《修养》这本书的毒害，在运动初期执行了资产阶级反动路线，受到了广大贫下中农严厉的、尖锐的批评，说我“老周在变了!”开始时，我思想准备不足，总觉得干部呒啥当头，红里来(由积极分子提拔上来)，黑里去(犯了错误背个黑包袱下台)，不如当个社员做做吃吃，太太平平。因此，对群众的批评，非常抵触。还认为当干部一年到头辛辛苦苦，好事看不见，错事不放过，怪群众不实事求是。正是这些私心杂念在头脑里纠缠不清，工作提不起劲来，生产一度受到了影响，引起群众更多的意见。

有了问题向毛主席著作请教。我再次认真地学习了毛主席这篇光辉的著作，得到了很大启发。毛主席教导我们:“马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，……同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。”我用这句话反复地检查自己，头脑逐渐开了窍。我想:我是一个共产党员，要做一个马克思主义者，就应该象毛主席教导的那样，要经得起阶级斗争的大风大雨的锻炼和考验。无数革命者，为了全中国人民的解放，经受了枪林弹雨的锻炼和考验，流血牺牲都不怕；今天，为了我国不出修正主义，保证社会主义江山永不变色，我们经受一下大民主的锻炼和考验，被贴几张大字报，挨几次批评，又算得个啥呢!一个共产党员，在入党的时候就宣誓要为实现共产主义理想而奋斗，现在，受到群众一点批评，就不想当干部，连这点大民主都考验不起，那还谈得上什么干一辈子革命，为实现共产主义理想而奋斗呢!我还想:群众一次一次地批评我，正是帮助我认识错误，改正错误，要我更好地干革命，搞生产，更好地为人民服务，决不是有心把我赶下台。……想到这里，我对群众的批评，听起来就开始觉得亲切、中肯，很多意见恰好打中了我的要害。从此，我虚心听，认真改，听一点，改一点，逐步取得了贫下中农的谅解和信任。

但是，我的思想还是有反复，有时候还这样想:群众批评我，他们的大方向是正确的，但方式方法不对头。当我斤斤计较群众的态度时，心情就不舒畅。这时，我想起了毛主席的两句话:“革命不是请客吃饭”，和“看问题的本质方面，主流方面”。我想:群众敢于起来批判资产阶级反动路线，敢于起来批评大队干部，这就是本质和主流；至于批评时方式方法上的缺点，这是非本质、非主流的方面，有什么值得计较的呢!要不是无产阶级革命派和红卫兵小将那样猛冲猛打，那怎么能把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪出来呢!这样一想，思想疙瘩就解开了，同群众在感情上也开始融洽起来了。

这时，毛主席、党中央下达了《给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。信中说:“党中央相信，农村人民公社各级干部绝大多数是好的和比较好的。犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过。”我一读再读，得到很大鼓舞。我想:毛主席他老人家这样相信我们干部，关心我们干部，爱护我们干部，我一定要老老实实按照他的教导去做，去掉一切私心杂念，挺起腰杆抓革命，促生产，以实际行动来答谢他老人家的关心和爱护!

以后，在“支农”解放军的帮助下，我又学习毛主席的“老三篇”，经常以“完全”“彻底”和“毫不利己专门利人”这两把尺子来衡量自己的言行，事事以张思德、白求恩、老愚公三个光辉榜样来严格要求自己，进一步树立起为人民服务一辈子的思想。我想:当干部就是要下决心为人民服务，做一辈子群众的“老黄牛”，不是做官当老爷，骑在人民头上作威作福。因此，为人民做好事是应该的，做了错事就要改正。

毛主席在这篇光辉著作中教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”又说:“世界观的转变是一个根本的转变”。在这次无产阶级文化大革命中，我有这样那样的不正确想法，归根到底，是自己头脑里的私心杂念在作怪，也就是自己的世界观没有改造好的表现。正如毛主席在这篇光辉著作中指出的那样:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”可见世界观的改造是一个长期的、反复的过程，一时一刻都不能够放松。今后，我一定要牢牢记住毛主席的这个教导，更好地活学活用毛主席著作，充分运用毛泽东思想这个无比强大的武器，狠夺自己头脑里的“私”字的权，狠抓自己世界观的改造，永远紧跟毛主席，干一辈子革命!

描述：

