id: 8bba33fc98
标题：大师之路十七　魂飞深渊
日期：1986-3-25
是否是时间段：false
作者：纪宇
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪宇

这是一九六七年七月十五日，星期六。

“文化大革命”已经进行了一年多，美术学院早已打倒了美术，全校师生都在上“阶级斗争”这门主课。

这一天，开渠又被整整批斗了一下午。挂黑牌，“喷气式”，下跪。最使他感到痛苦的是他又看见了沙平的目光。女儿在会场的角落里默默地坐着，一声不响，那神情好象是陪斗。

沙平外出做雕塑，先是大同，后是长沙，很少回北京。这期间，开渠日夜思念女儿，想得心都发痛。他想，什么时候，自己的问题查清了，“解放了”，他要和女儿好好谈一谈，或者就干脆抱头痛哭一场。也许，那时一切语言都成为多余的了……。可是，女儿突然回来了，从湖南归来，没有回家就赶回了学院。据说，长沙车站的巨型毛主席像完成了，女儿出了不少力。

下午开完批斗会，按原计划是要去玉渊潭练习游泳，排成方队在湖水中整齐地前进，因为第二天即是“七·一六”，毛主席畅游长江一周年纪念日，北京要组织横渡昆明湖的盛大庆典。美术学院当然不能落后，要连夜进行预演。

沙平含着两眼泪水，找出了游泳衣。她没有吃晚饭就出门了，她不能不参加这样有重大政治意义的活动，她必须以实际行动来证明，她已经和父亲划清了界限。

沙平去游泳，开渠和老伴都是放心的，自己的孩子不是娇嫩的温室之花，她已经长大了，体质很强，完全能够自己照顾好自己。也许她游完泳，又到哪里玩去了，等着吧，女儿会回来的。老两口都在默默地坐着，等待着那牵动他们心弦的开门声。

十点了，十点半了，十一点了，沙平怎么还没有回来，风雨这么大，夜是这么黑，会不会发生意外?回答他的，只有风声雨声。

一年之前，“文革”刚刚开始的时候，沙平曾满怀热情地画了一张宣传画，画面是波涛汹涌的大海，一位英姿飒爽的女民兵站在浅水里，正准备武装泅渡。这幅画曾刊登在《人民日报》上，深受好评。现在，这幅画就挂在正面墙上。

不知为什么，开渠今晚不敢看这幅画，电闪雷鸣中，仿佛那画面上的狂涛巨浪向他猛扑过来，他毕竟老了，经受不住这巨浪的冲击。而那女民兵，不，那是他的女儿，他的沙平，竟被风浪打倒了，女儿拼命地挣扎，和风浪搏斗着，呼喊着父亲:“爸爸!爸爸!”……

开渠猛然站起来，不顾一切向风浪冲去。

眼前仍是一幅画，一幅女儿亲手画的，名为《在大风大浪中前进》的画。画面上的女民兵还在向他微笑。

然而，心事重重的父亲却惊出一身冷汗。

人，究竟有没有灵魂?开渠当然知道，没有。可今天晚上，他的心老是悬在半空，预感到要发生什么不幸，灾难要落到他的头上来，他惊慌、恐惧，坐立不安。

沙平不是一会儿就能回来么?风急雨大，她在别处借宿不也是可能的吗?开渠尽量往好的地方想。

“是的，我想念女儿，为她担心，这是人之常情，但又何必搞得如此神经过敏呢?”

室内的灯关闭了，可大自然的灯——闪电，还时而亮一下。闪电在窥视这不幸的家庭中的一对不幸的老夫妻。

闪电亮时，开渠又看见了那幅画，那画上微笑的女民兵，不，那是沙平。大海发疯了，象个披头散发的妖魔，无际的怒浪卷来，礁石碎裂!倾刻间，他和女儿都淹没在风浪之中……

并非虚惊，并非幻觉。此时此刻，刘沙平正在与死神进行生死搏斗。死神太残忍了，太强大了。她，一个精神受到压抑的女子怎么能逃脱死神的掌心?

撕人心肺的意外事件，果然发生了。

就在这个风雨之夜，刘沙平，淹死在玉渊潭的湖水里。

女儿死了，永远地离开了父亲，离开了她热爱的雕塑艺术，死在她风华正茂的时候，死在父亲最需要她的时刻!她是死于自然界的风浪吗?她是个体魄健壮的游泳运动员呀!

父亲永远不会忘记，这一年沙平二十四岁。

他更不会忘记，当噩耗传来时，他眼前的天地旋转起来，昏沉中又看见女儿那怨哀凄楚的目光，仿佛他的灵魂也脱窍而出，追逐着爱女飞向那没有冷酷和残忍，没有诬陷和动乱的另一个世界。

那不是天堂吗?是的，小时候他曾幻想过这样的人与人相亲相爱的天堂。

他这时希望，人真的有灵魂……

描述：

