id: 8bbc1e9b8c
标题：上港七区掀起群众性学习落实公报热潮狠抓阶级斗争　推动各项工作全区革命和生产出现了朝气蓬勃的新气象
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局第七装卸区广大无产阶级革命派和革命职工，以党的八届十二中全会公报为武器，狠抓阶级斗争不转向，大大推动了各项工作，全区出现了朝气蓬勃的革命景象。

这个装卸区的革委会，把全面落实党的八届十二中全会公报放在一切工作的首位，首先举办了由区革委会和造反队常委参加的干部学习班，认真学习、深刻领会公报精神，统一认识，统一步伐，统一行动。革命领导干部于兴洲同志还经常深入到群众中和装卸工人一起学习，一起讨论，一起批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行。最近以来，装卸区和装卸队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，大大推动了全区群众性的学习公报、宣传公报的热潮，现在全区工人都做到班前班后学习，工前工后学习，天天如此，从不间断。有的老年工人对学习公报十分重视，他们买了公报袖珍本放在口袋里，随时拿出来学几段，念一遍。一些退休老工人还经常主动来装卸区参加各种学习活动。刚来装卸区工作不久的个别青年学徒，开始认为公报已经看过几遍了，再学也深入不下去，而且对七区情况又不熟悉，所以在学习讨论时不大发言。老师傅们针对这些活思想，联系实际，给他们回忆对比，大谈海港的阶级斗争史，大谈码头工人的翻身史，他们语重心长地教育青年要听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。在老师傅的帮助下，许多青年学徒对学习公报重视了，并贴出了决心书，表示要以公报为动力，认真接受工人阶级的再教育，以实际行动向毛主席献忠心。

区革委会遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在落实公报的过程中，狠抓阶级斗争不转向，使全区的各项工作有了很大的进展。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之的。”正当全区广大革命群众热烈欢呼公报的发表，迅速落实党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务的时候，一小撮阶级敌人狗急跳墙，蠢蠢欲动，制造种种谣言，妄图搞垮新生的革命委员会。区革委会针对阶级敌人新的动向，及时组织大家批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，并号召革命职工提高警惕，擦亮眼睛，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。有个装卸队的一个小组，阶级队伍比较复杂，由于一小撮阶级敌人煽阴风，点鬼火，使这个组的大批判和对敌斗争一度搞不起来。这次全组的革命同志通过学习公报，狠批刘少奇的反动谬论，两条路线斗争觉悟有了提高，他们贴出了不少揭露坏人坏事的大字报，进而揭开了组内阶级斗争盖子，改变了原来落后的面貌，有力地推动了这个队的各项工作的开展。机具等部门的革命造反派，一面学习公报，一面开展革命大批判，针对刘少奇的黑“六论”，打活靶子，挂黑主子，批黑论点，连日来，举行了多次全区性的革命大批判会。一次会批一个黑论点，把刘少奇的黑“六论”逐一批深批臭。

上港七区广大革命职工通过学习公报，落实公报，进一步掀起了“抓革命，促生产”的热潮，他们坚决表示，争取尽快提前超额完成一九六八年的生产任务。

描述：

