id: 8bbf71d604
标题：美国学生抗议美帝侵越的怒火迅速向全国蔓延
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年四月二十一日电　华盛顿消息:美国学生反对美国政府扩大侵越战争的抗议怒火正在迅速地向美国全国各地蔓延。连日来，不少大学的学生不断举行示威游行和抗议集会，很多大学的学生正在积极准备掀起大规模的罢课以反对美帝侵略越南。

哥伦比亚大学的学生不顾纽约州高等法院法官发布的禁令，继十七日、十八日连续举行了示威和集会之后，十九日又有数百名学生在校内举行集会，并且决定罢课，抗议美国当局扩大侵略越南战争的政策。学生们在六座教学楼前设置了路障和纠察线，使一些课程被迫取消。接着数百名学生又走出校园，在纽约的百老汇街举行了示威游行，并且一度占领了与美国政府订有研究合同的哥伦比亚大学国际事务学院。当天晚上，一千名学生再次在校园内举行示威游行。示威的学生在国际事务学院前面举行了集会，用砖块和石头砸碎了这所机构入口处的八个大窗子。二十日早上，又有一千名学生举行游行示威，并且封锁了八个教学楼的入口处。学生的抗议行动已迫使校方宣布关闭学校。

和警察的镇压进行了顽强搏斗的马里兰大学的学生，十九日晚连续第三天举行了示威反对侵越战争。大约二千名学生参加了这次抗议活动。示威的学生封锁了美国一号公路。反动当局出动了数百名全副武装的警察对学生进行野蛮镇压，但是学生们不畏强暴，面对着警察投放的催泪瓦斯，用燃烧弹、焰火筒、砖块等作武器，进行了英勇反击。

二十日，美国其他大学的学生也举行了各种抗议活动。在俄亥俄州费尔博罗，安蒂奥克大学的约五百名学生封锁了赖特—帕特森空军基地的五个大门。当美国参议员多尔在图兰大学为美国政府的侵越政策进行辩解时，遭到在会场内外的几百名学生的强烈反对。波士顿大学的一百五十名学生占领了学校行政大楼的一个办公室。十九日，新泽西州的学生们为了抗议对越南民主共和国的轰炸，还乘坐了一批小船和一艘汽艇拦阻一艘军火船，不让它在码头停靠。

面对学生的抗议怒潮，美国统治集团惶恐万状，动用资产阶级国家机器，加强了对群众的镇压。据报道，几天来已有几百名参加示威的学生被无理逮捕。有的州当局已宣布处于“紧急状态”，并且派出大批的国民警卫队，出动直升飞机，闯进校园，对学生进行野蛮镇压。但是，具有顽强斗争精神的美国学生并没有被吓倒，他们正在积极准备掀起更大规模的斗争，抗议美国政府扩大侵略越南战争的罪恶行径。

描述：

