id: 3e20825c1e
标题：在自力更生旗帜下——访朝记事之四
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：《人民日报》访朝代表团
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在自力更生旗帜下

——访朝记事之四

《人民日报》访朝代表团

在朝鲜，一个多月的友好访问，我们到了许多地方，参观了许多重要的工厂、学校和合作农场。社会主义建设事业的辉煌成就，朝鲜人民意气风发、朝气勃勃，奋发图强、勇往直前的革命精神，给我们留下了十分深刻的印象。

这些辉煌成就是怎样获得的呢？

“自力更生。”人们——无论是干部还是普通的劳动者，总是这样爽朗地告诉我们。朝鲜同志说：

依靠自力更生，我们用最短的时间，恢复了被战争严重破坏了的国民经济：工业和农业，城市和乡村，学校和医院以及其他一切。

依靠自力更生，我们用千里马的速度，建立起独立自主的民族经济体系，打下了社会主义工业化的坚实基础，正向现代化的社会主义工业—农业国，奋勇前进。

依靠自力更生，我们越来越有效地担负起无产阶级国际主义义务，用自己的成就加强着社会主义阵营的威力，并在物质上和道义上援助着兄弟的社会主义国家，和被压迫民族的解放斗争。

一

自力更生，是朝鲜劳动党领导本国人民，进行革命斗争和社会主义建设中，始终坚持的一条根本方针。

但是，正像人们常说的那样：正确的道路并不一定就是最容易行走的道路；在朝鲜的一个多月的访问中，也使我们深深感觉到，这个正确方针的贯彻执行，也曾经遇到种种的责难和阻碍。

最严重的一次挑战是一九五六年。

当时，朝鲜人民已经胜利地恢复了被战争严重破坏了的国民经济——那是怎样的一种破坏啊！八千七百多个工厂被破坏了，城市和乡村被夷平了，学校医院全部被炸毁，耕牛损失三分之一，猪损失三分之二，连耕地都有百分之二十被炸成蜂窝不能使用了。

“我们是光着身子从战争中走出来的。”许多人这样告诉我们，“连一块砖头，一片玻璃，一个钉子，甚至一个完整的饭碗都没有了。”

但是，在战争中经受了严重的考验，更加坚强起来了的朝鲜人民，既然能够打败侵略者，也不会被任何困难所吓倒，英雄的人民仅仅用了两年的时间，到一九五五年，便提前一年完成了恢复国民经济的任务。不是按照原样，而是按照一个社会主义国家，一个独立的富强的国家所需要的那样，恢复和重建了自己的经济。日本帝国主义长期统治留给朝鲜的经济体系，是殖民地经济体系，是被剥削被奴役被掠夺的经济体系。那时，朝鲜的工业只能生产原料和半成品，作为工业心脏的机器工业，在全部的工业产值中只占百分之一点六；作为人民生活必需品的纺织工业，按人口平均计算，每个人只能有十四厘米即四寸二分布。经过三年的恢复重建，机器工业在全部工业产值中上升到百分之十七点三，纺织工业也上升到百分之十八以上。

在胜利完成国民经济恢复任务的基础上，劳动党中央制定了一九五七年至一九六一年第一个国民经济建设的五年计划。

按说，执行五年建设计划，无论如何应该比恢复时期更顺利些，更容易些吧，但是，事实恰恰相反，竟然遇到了比恢复时期还要严重得多的困难。

正在这个时候，国际上掀起了世界范围的反共高潮，国际共产主义运动中，出现了一股现代修正主义的逆流。美帝国主义和南朝鲜反动派乘机大大加强了它的军事挑衅活动，停战协定随时有被破坏的危险，站在反对美帝国主义斗争最前线的朝鲜民主主义人民共和国，处于严重的军事侵略危机中。

困难和艰险，常常使假革命分子暴露原形。他们果然原形毕露了。在国内，一些动摇者、变节者和假革命分子纠合在一起，堕落成了反党宗派分子，反对党的正确路线。他们叫嚷说：“第一个五年计划是幻想！”“农业合作化搞得过快了！”……

困难和艰险，却使真正的革命者更加勇敢地投入战斗。以朝鲜人民爱戴的领袖金日成同志为首的劳动党中央，用大无畏的精神投入战斗了。一九五六年十二月举行的中央全会上，金日成同志向全党提出了：“厉行节约，开展自力更生的增产节约运动”的号召。随后，金日成同志和他的战友们分头深入到工厂、农村，向广大劳动者把当时的形势以及这种形势所造成的困难，毫不掩饰地坦率地一个一个、源源本本地告诉了广大工人和农民，要广大人民讨论：是发挥没有的东西自己找、不足的东西自己造的自力更生精神，用自己的力量来作到能作到的一切，千方百计地加强国家的政治、经济和军事上的威力，从而卫护祖国的独立，建立富强的现代化的社会主义祖国呢？还是在帝国主义威胁面前发抖、投降，重新受帝国主义奴役？

朝鲜人民，身受了日本帝国主义三十六年殖民统治的朝鲜人民，用鲜血和生命打败了美国侵略者，赢得祖国独立和解放的朝鲜人民，怎么可能会向帝国主义、现代修正主义屈膝呢！他们以自己的行动响应了党和金日成同志的号召，展开了空前未有的增产节约运动。一九五七年——进入第一个五年计划的第二年，在各个社会主义建设和社会主义革命的战线上，获得了十分巨大的成就：钢铁，比上一年增长了百分之五十四，煤炭增长了一倍以上，其他的工业部门也有了极大的发展；对农业的社会主义改造，则进入了新的高潮。

这个新的建设高潮，在一九五八年，由于党的红信的鼓舞和激励，更加汹涌澎湃地发展起来了。

红信，是劳动党为动员和组织全体党员领导全国人民去建立新的功勋，完成巨大的革命任务时，所采取的一种庄严的措施。因为这种红信总是在党和国家处在最紧要的关头才发出，因此，每一次红信都成了战斗的号角，都成了巨大的推动力量。

一九五二年，美帝国主义为了挽救自己已成定局的失败，梦想把耻辱加在朝鲜人民头上，向朝中人民发动了全线反扑。为了粉碎敌人的进攻，迫使美国侵略者在停战协定上签字，劳动党向全体党员发出了第一封红信。这封红信产生的力量和结果，是世界人民都知道的：美帝国主义不得不在英雄的朝鲜人民提出的条件下，签署了停战协定。

第二封红信，是粉碎了反党宗派分子向党的进攻，全国掀起了自力更生的增产节约运动后的一九五八年发出的。红信号召：为了胜利完成第一个五年计划，掀起新的建设大高潮。全党同志热烈地响应了党的号召，这一年，许多重要的厂矿企业，提前完成了五年计划。

自力更生的革命精神，在农业战线上也结出丰硕果实。

在大力发展工业的同时，朝鲜劳动党对于农业的发展，给予极大的重视和关怀，在一九五八年完成对农业的社会主义改造以后，一九五九年又领导着全国农民，开展了一个轰轰烈烈的水利建设运动。在自力更生的革命精神鼓舞下，在全国人民的支援下，广大农民依靠合作经济的优越性，只半年时间，便扩大了灌溉面积三十七万町步。以后，随着工业的迅速发展，一个以机械化为中心的农业现代化运动，在广大农村日益有效地开展了起来。农业战线在越来越多的拖拉机、化学肥料、电力的支援下，粮食和其他经济作物的产量年年提高，一九六○年粮食的总产量比解放前增长了百分之五十以上，到一九六二年便突增到解放前的一点九倍，总产量达到了五百万吨。按全国人口平均计算，已经达到每人占有粮食四百公斤以上。从此，向来依靠粮食进口的朝鲜北部地区，已经能够粮食自给自足了。这是一个了不起的胜利。

朝鲜在迅速发展农业生产中，有很多宝贵的经验，我们将在另一篇文章中详细介绍。在这篇文章中，我们则着重介绍自力更生方针在工业战线上的胜利和成就。

二

自力更生的方针，能够加快社会主义的经济建设，但是，也能够建立起自主的民族经济体系么？能够制造迫切需要的那些更加精密的巨型机器么？如果没有这种机器，自主的民族经济体系是不可能建立起来的。

事实是最有力的回答。

像过去一样，金日成同志和他的战友，又深入到广大工人、农民中间去了。他们一面向群众进行广泛深入的革命传统教育，一面寻找着群众智慧的火花。

广大的工人群众首先被广泛深入的革命传统教育激励起来了，他们说：金日成同志领导的抗日游击队，只用一把锤头、一个钳子，能造出“延吉炸弹”打击敌人，我们已经有了这样多的机器，为什么不能造出更大更好的机器呢！

群众的智慧是无限的，自力更生的革命精神，激发着群众的智慧迸发出异彩。果然，在一个普通的工厂——朱乙亚麻厂里，工人们用简陋的旋床，制造出了崭新的工作母机。这个群众智慧迸发出的第一颗火星，立时被生活在群众中的金日成同志发现了。

“可见，制造机器并不是神秘的。”金日成同志向广大工人这样介绍朱乙亚麻厂的经验，号召广大工人打破对科学技术的“保守思想”和“神秘观点”。

劳动党中央根据金日成同志的建议，于一九五九年初向全体党员，发出了第三封红信，号召全国工厂企业广泛开展群众性的“机床生产机床”的运动。只要党一号召，就是赴汤蹈火也不迟疑的朝鲜工人阶级，立刻投入了新的战斗，一年的时间内，就生产了一万三千多台国家计划以外的工作母机。

在“机床生产机床”的运动中，八米立式车床、三千吨水压机的诞生和拖拉机的制造成功并成批投入生产，占着特别光辉的地位。

经过两年的努力，许多工厂已经在一九五八年底或一九五九年初，提前完成了五年计划。这时，摆在全国人民面前的任务是如何把工业技术水平提高一步，以便用新的科学技术装备整个国民经济，建立起不仅在数量上，而且也在质量上技术水平上都是先进的强大的社会主义现代工业和现代农业。这需要强大的机器工业，特别是大型的精密的工作母机。伟大正确的朝鲜劳动党，作出了英明的决定：自力更生。号召全国人民奋发图强，用自己的力量，自己的技术，自己的设计，自己的资源，解决自己的问题。

一九五九年三月二十四日，金日成同志来到了龙城机械厂，并向全体工人提出了一个光荣任务。他说：我们国家需要八米立式车床这样的大型机器，没有它，有很多事情我们便不能作，我们的工业技术水平便不能继续提高。并且把一时无法从国外进口这种机器的情形告诉了大家。金日成同志最后说：

“剩下的唯一办法，也是最可靠的办法，就是我们自己制造这种机器了。朱乙亚麻厂用破旧的旋床能造出新的工作母机，专门生产机器的龙城机械厂为什么不能生产八米立式车床呢？龙城机械厂应该成为我们国家的母亲工厂，它应该用新的技术，装备我们国家的各个经济部门，使祖国的每一个地方都变成坚强的堡垒……”。

领袖的教导，成了巨大的鼓舞力量。全厂工人信心百倍地投入了试制八米立式车床的火热斗争。

厂里没有这种大型机械的设计图，机修车间的修理工人，根据他们只检修过一、二米立式车床的经验，发挥集体智慧，夜以继日的战斗，只一个星期，便把总体设计图绘制出来了。两个星期又完成了一千二百多张零部件设计图。厂里没有加工这样大型机件的设备，他们就用蚂蚁啃骨头的办法、用分段加工然后焊接的办法，终于冲破万难，在五个月的时间内，制造出了八米立式车床。

八米立式车床的制造成功，使朝鲜的机械工业走上了一个新的发展阶段。有了八米立式车床，就可以方便地切削大型水力涡轮和大型的冶金设备，从而推动整个工业更迅速地向现代化发展。这是一个巨大的胜利。金日成同志热烈祝贺龙城机械厂工人的这一创举时说：

“了不起，真了不起呵！干起活来就应该如此，只要订出目标，鼓足干劲去作，不会有什么作不到的事呵！人呵，这样干，才活得有意思！这就是自力更生的革命精神。”

接着，金日成同志又向龙城机械厂工人，提出了新的战斗任务：制造三千吨水压机。

在制造八米立式车床中受到了锻炼，破除了对技术的神秘观点和保守思想的龙城机械厂工人，技术上获得了进一步提高并且拥有了八米立式车床这样的现代化技术装备的龙城机械厂工人，又勇敢地担负起制造三千吨水压机的任务了。

三千吨水压机在技术上比八米立式车床要复杂得多，只零部件就有一万五千多件，机身重量达一千二百多吨。但是，龙城机械厂工人，在金日成同志的“要革命，就要大胆，就要有顽强的斗争意志”的鼓舞下，只用不到一年的时间，便又把三千吨水压机制造出来了。

同八米立式车床、三千吨水压机的诞生，有同样巨大意义的是拖拉机试制成功并成批地进行生产。

制造拖拉机同制造八米立式车床、三千吨水压机一样，开初遭到了很多的困难：没有设计图纸，岐阳拖拉机厂——当时还只是个仅能制造简单农具的小农具厂的工人，发挥敢想敢干的革命精神，解剖了一台拖拉机，比葫芦画瓢，绘制了拖拉机的设计图；并且用仅仅制造简单农具的机械，于一九五八年底，制造出了第一台二十八马力的拖拉机。一九六三年十一月，我们去朝鲜访问的时候，这个农具厂已经正式命名为拖拉机制造厂，每年的生产能力已经达到七千台。从去年开始，又已经能够生产技术更为复杂的七十五马力的大型拖拉机了。朝鲜同志自豪地对我们说：我们已经建立起自己强大的农业机械化基地，完全可以依靠我们自己的力量，自力更生地解决我们农业现代化的问题了。

八米立式车床、三千吨水压机和许多别的精密机器制造成功，拖拉机成批进行生产；农业合作化事业的胜利和灌溉工程的大力进行，使朝鲜的整个社会主义经济建设，走上了更加迅速发展的新阶段。一九六○年，五年计划最后一年，朝鲜用自己的力量，新建了八个现代化的机器工厂和几百个地方工厂，生铁增长了三点九倍，钢和钢材增长了三点五倍到三点八倍，化学工业增长了四点三倍，从而彻底消除了日本帝国主义遗留下来的殖民地工业的不合理现象。

一九六三年十一月，我们访问朝鲜的时候，在自力更生的道路上奋勇前进的朝鲜人民，正在以空前未有的热情，胜利执行着以全面发展技术革命为中心内容的新的七年计划。

我们参观了降仙炼钢厂、金策制铁所等现代化冶金工业，这些工厂的设备，绝大部分都是朝鲜同志自己制造的。我们也参观了许多别的工厂，其中年产三万吨人造棉的清津化学纤维厂和无论在设备上规模上都是世界第一流的年产二万吨人造丝的二八维尼龙工厂，给我们留下了难忘的印象，这些现代化的化学工厂，更完全是朝鲜同志依靠自己的力量建成的。朝鲜同志告诉我们：现在，由于机器工业的迅速发展，发展独立自主的民族经济所需要的各种工作母机、电气机械、矿山机械、冶金和化学工业设备、运输机械以及纺织机械、农业机械等等，都已经能够自己制造，机械设备的自给率已经达到百分之九十二以上。如果同一九四八年比较，一九六二年机器制造工业增长到四十五倍；纺织工业增长到三十一倍，每人平均有二十米即六丈纺织品；文化用品及日用品工业则增长到六十二倍。十五年前，大部分日用品还是依赖从外国进口的朝鲜民主主义人民共和国，如今已经用自己的产品摆满了所有的商店，已经能够依靠自己的力量，满足人民对消费品的需要了。三“自力更生是不是意味着不接受别人的援助，也不给别人援助？”——当然不是这样。

在朝鲜的一个多月的访问中，无数的事实最生动地证明：自力更生的方针，既是无产阶级爱国主义的崇高表现，也是无产阶级国际主义的崇高表现。

朝鲜——这个坚定地走自力更生的道路，依靠自己的力量，把一个向来衣食不足，粮食布匹都依靠从外国进口的国家，十年之后，就变成了一个每人每年有四百公斤粮食、二十米布的衣丰食足的国家，既从根本上解决了本国人民的生活问题，又减轻了兄弟国家的负担，这不是最崇高的爱国主义同时又是最崇高的国际主义吗？

朝鲜——这个被日本帝国主义长期奴役极端贫困下来，又被美帝国主义用侵略战争夷为废墟的国家，在短短的十年内，依靠自己的力量，建设起强大的独立的现代化民族经济，既使自己富强起来，又大大加强了整个社会主义阵营的威力，难道这不是最崇高的爱国主义同时又是最崇高的国际主义吗？

朝鲜——这个站在社会主义阵营东方前哨的国家，依靠自力更生而迅速强大起来的国家威力，有效地捍卫着祖国的独立，胜利地进行着反对美帝国主义的斗争，保卫着社会主义东方阵地，这不是最崇高的爱国主义同时又是最崇高的国际主义吗？

还不仅仅是这样。

朝鲜——这个由于坚定地贯彻执行了自力更生的方针，以千里马的速度迅速发展繁荣起来的年轻的社会主义国家，已经越来越多的用自己的产品，从物质上援助兄弟的社会主义国家和被压迫民族的解放斗争了。在清津化学纤维厂，工人们告诉我们：他们的一部分化学纤维，正在向中国出口；在元山铁路工厂，在大安电机厂，以及在很多别的工厂，工人们告诉我们：他们产的车辆、轮轴和电机、变压器等，正在支援着与自己有相同处境的越南人民，支援着同美帝国主义进行着针锋相对的斗争的古巴人民……。

在朝鲜访问期间，我们同朝鲜同志谈起他们的巨大成就和日益美好的生活时，朝鲜同志总是满怀信心地这样对我们说：

“今天好，明天会更好。”

“今天好，明天会更好。”——说得完全对。在自力更生的道路上，奋勇前进的朝鲜人民，既然在过去极端困难的条件下，能够取得如此辉煌的成就，也一定会在已有的胜利基础上，取得更加伟大的胜利。（附图片）

朝鲜自己设计、自己制造的三千吨水压机。

朝鲜《劳动新闻》供稿

描述：

