id: 3e2517d67b
标题：草原绘新图——记内蒙古吉尔嘎朗图生产队学大寨的先进事迹
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原绘新图

——记内蒙古吉尔嘎朗图生产队学大寨的先进事迹

在内蒙古东乌珠穆沁草原上，有个牧区学大寨的先进单位——吉尔嘎朗图生产队。

几年来，这个生产队的贫下中牧和社员群众，在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的光辉指示指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，大力进行以改造草原、盖房定居为中心的草原建设，使这里的面貌发生很大变化，成为毛泽东思想阳光普照的新牧区。从一九六五年到一九六九年，全队向国家交售牲畜一万二千多头，绒毛十八万多斤，各类皮张五千五百余张，为支援国家社会主义建设作出了贡献。社员们高兴地说：“心中升起红太阳，人换思想地换装。大寨精神威力大，干旱草原大变样。”

管叫牧区换新装

吉尔嘎朗图生产队，共有六十多户蒙、汉族社员，有一万多头牲畜。这里草场宽阔，牧草丰茂。在黑暗的旧社会，由于反动牧主和王公贵族的把持，使这里连一眼水井也没有。牧民们长期过着“冬靠雪，夏靠雨，没雪没雨到处走”的分散游牧生活。贫下中牧吃尽了苦，受尽了罪。

解放后，吉尔嘎朗图的贫下中牧，在毛主席的领导下，走上了集体化的道路，开始改变牧区的面貌。要改变牧区的面貌，打井是一项很重要的工作。贫下中牧多次提出了打井的要求，但是叛徒、内奸、工贼刘少奇在当地的代理人却置之不理，百般阻挠，使贫下中牧的这一愿望一直不能实现。

一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，这里的贫下中牧在党支部的领导下积极响应。他们认真学习大寨贫下中农艰苦奋斗的革命精神，决心用自己的双手建设社会主义的新牧区。

他们回忆了过去无水的苦处，反复讨论了学大寨的措施和计划。党支部集中了群众的意见，决定自力更生打水井，开辟缺水的草场。一支支打井突击队，按照党支部的安排，奔向草原深处。顿时，吉尔嘎朗图的草场上，歌声震天，红旗招展，一个学大寨、向地要水的战斗打响了。贫苦牧民那木斯来，挺身而出，率领八名突击队员，怀揣红宝书，高举革命旗，英姿焕发地来到了苏吉草场。

苏吉草场，牧草丰茂，只是因为缺水，贫下中牧眼巴巴地看着不能利用。今天，打井突击队员们决心以大寨贫下中农为榜样，凭着一颗红心两只手，让苏吉草场焕发出青春。

这里的初春，天气还是相当寒冷，千里冰封，万里雪飘。当时，他们唯一的打井工具就是四把镐、两把锨。“明知征途有艰险，越是艰险越向前。”他们把蒙古包搬到了现场，把毛主席语录牌插在井旁，夜以继日地战斗在工地上。在贫下中牧的大力支持下，突击队员们发扬老愚公挖山不止的精神，一镐镐往下刨，一筐筐往上提，经过四天多的艰苦奋战，就挖出了一个一丈多深的水井。泉眼象筛底一样，从井壁四周喷射出来了。

井筒挖成了，还要用石头砌。由于他们没有经验，当砌到第六天的时候，井壁突然发生塌方。突击队员们并没有被困难吓倒，他们以毛泽东思想为武器，总结了经验，又经过三天的紧张战斗，终于在苏吉草场上，打成了第一眼大水井。牧民们纷纷把畜群赶来饮水。贫苦牧民阿木古楞赶着羊群来到井边时，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”他激动地说：“这是毛主席给我们的水，我们要感谢伟大领袖毛主席！”在大家的继续努力下，到一九六九年，全队共打出了四十六眼水井，解决了所有畜群的饮水问题，彻底改变了过去牲畜由于缺水而造成的夏肥、秋壮、冬瘦、春死的落后状况。一九六七年，这里发生了大旱灾。吉尔嘎朗图生产队由于打了水井，不但保证了全队人畜的用水，而且解决了附近生产队牲畜饮水的问题，安然度过了灾年，夺得了牧业生产的大丰收。

大寨精神放光芒

水的问题解决了，吉尔嘎朗图生产队的贫下中牧在实践中尝到了学大寨的甜头。生产队长特古斯门德又提出了搭棚、盖房，实行人畜定居的建议。这一建议，表达了贫下中牧多年来的心愿，体现了贫下中牧自力更生改天换地的革命精神。

说干就干。一九六六年秋天，特古斯门德积极带头组织了一个调查组，爬山越岭，踏遍了整个草场，规划出了春、夏、秋、冬放牧区，选定了定居点。

以大寨贫下中农为榜样，一个轰轰烈烈的搭棚、垒圈、盖房搞定居的战斗打响了。这时，全队只有四把镐头，一缺工具，二无材料，三没经验，怎么办？“没有工具我们造，没有材料我们找，没有经验干中学。”贫下中牧信心百倍地说：“只要有战无不胜的毛泽东思想，就没有克服不了的困难。”共产党员特古斯门德、苏如格扎布等同志带头组织了一支支突击队，奔向各个定居点。

盖房、垒圈需要石头，他们就向山要石，拆敖包。起石没有工具，他们就找来铁棍木杠代替撬杆。民兵负责人、突击队长却加布，带领着几个民兵，手拿红宝书，肩扛铁镐头，相继登上了吉尔嘎朗图敖包和高吐拉敖包，两天就拆掉了两座敖包。他们把拆下来的石头拉到十几里外的各个定居点，很快就盖起了七座大棚圈。这样，他们搭棚、盖房搞定居的劲头越来越大了，信心也越来越足了。

在一支支突击队中，有一个由二十多名妇女组成的“三八妇女突击队”。她们遵照毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的伟大教导，勇敢地走上了三大革命运动的第一线。在生产斗争中，她们以大寨的铁姑娘队为榜样，同男同志展开了革命竞赛。布仁吉尔嘎尔和格尔图，积极带领队员们，学在工地，住在工地，吃在工地，战斗在工地。不论是劈山开岭，还是刨石搬运，她们样样冲在前，一不怕苦，二不怕死，成了人们学习的好榜样。

人换精神地换装，大寨精神放光芒。吉尔嘎朗图生产队的广大贫下中牧，不向国家要一分钱，在广阔的草原上，用自己勤劳的双手，垒起了一百四十一间棚圈，盖起了一百二十六间房屋，使全队贫下中牧家家住上了宽敞明亮的新房，大小畜群都有了温暖结实的棚圈。由于实现了定居放牧，几年来，广大社员大大减少了疾病，增强了体质。牲畜再也不怕风雪的袭击，牲畜的疾病也得到了有效的控制。贫下中牧住着新房，看着棚圈里那欢蹦乱跳的畜群，心里真是说不出的高兴。到今年，全队的牲畜比一九六一年增长了一倍以上。贫下中牧唱道：“定居放牧真是好，冬有房住夏有包。牲畜有水又有圈，不怕风雪和干旱。减少疾病讲卫生，人民生活大提高。千好万好归一条，就是毛主席的好领导。”

继续革命不停步

吉尔嘎朗图生产队，在毛泽东思想统帅下，以大寨为榜样，在建设社会主义新牧区的战斗中取得了巨大的成绩，成了自治区学大寨的先进集体。在成绩面前，赞扬声中，有的人说：“辛辛苦苦干了五六年，该差不多了。”

生产队领导班子认为，这种“差不多”、“歇一歇”的思想，是路线斗争觉悟不高的表现，是革命征途中的“拦路虎”。他们及时组织全体干部、社员举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，学习了新党章和大寨贫下中农继续革命的精神，深入开展了革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了继续革命的觉悟。大家一致表示：决心沿着毛主席指引的革命航向不断前进，大寨的道路我们要永远走下去。

在党的“九大”精神的光辉照耀下，吉尔嘎朗图生产队的贫下中牧，牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，积极根治风沙地，栽树育苗，改良草场，建立饲料基地，今年的小麦、油麦、蔬菜获得了大丰收，牲畜饲料达到了自给有余，有力地支援了国家建设，极大地促进了畜牧业的发展。他们又依靠自己的力量，因陋就简，就地取材，盖起了一座乳粉厂，已为国家生产出大量乳粉，改变了以前那种“本地出牛奶，乳粉外地买”的现象。

广大贫下中牧努力活学活用毛泽东思想，从七十多岁的老人，到十几岁的娃娃，都争当建设新牧区的先锋，涌现出了许多先进人物。奴隶出身的老孟德，就是其中的一个。他努力学习毛主席的光辉著作“老三篇”，一心为革命放好改良羊。不论严冬盛夏，他总是怀揣红宝书，紧握放羊鞭。他放的羊从来没有发生过狼害和丢失现象，大家称他为“一心为公”的老模范。今年，这个生产队有十三个人出席了旗、盟、自治区召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

现在，当人们站在吉尔嘎朗图山上，举目眺望，展现在眼前的是一派欣欣向荣的繁荣景象。一座座宽大的棚圈，一排排崭新的住房，座落在草原深处；一眼眼水井旁，簇拥着肥壮的畜群；绿油油的树苗随风摇摆；乳粉厂冒出的青烟直入云霄；隆隆的拖拉机，在收割着葱绿的过冬牧草。广大贫下中牧正在沿着毛主席的无产阶级革命路线，高举“农业学大寨”的旗帜，继续革命，不断前进！

新华社通讯员（本报有删节）（附图片）

山西省平顺县西沟大队广大社员群众和革命干部，在成绩面前不停步，继续以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，治山治水，修滩造田，把一条八里长的河滩治好，造田四百多亩。这是他们在挖土修滩造田。　新华社稿

描述：

