id: 3e2568f26a
标题：巴基斯坦报纸谴责印度对尼泊尔推行扩张主义政策  印度反动派继承殖民主义衣钵
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦报纸谴责印度对尼泊尔推行扩张主义政策

印度反动派继承殖民主义衣钵

新华社拉瓦尔品第一日电　巴基斯坦报纸发表社论，谴责印度继承英帝国主义的殖民主义衣钵，对尼泊尔推行扩张主义政策。

拉合尔的《巴基斯坦时报》六月三十日发表社论说，当英国撤走的时候，印度就继承了英国的殖民主义衣钵。它企图指挥尼泊尔的事务，利用尼泊尔领土来为它自己的军事和经济目的服务。印度的剥削行为和干涉别国的做法已经十分露骨，再也不能使人忍受下去了。

达卡出版的《晨报》六月三十日发表社论说，尼泊尔长期以来遭受着印度的侮辱性压力和干涉。印度对待尼泊尔的态度的特点是沙文主义和自私自利。自一九六二年以来，虽然尼泊尔屡次提出要求，但印度一直顽固地拒绝把它的军事代表团和军事人员撤出尼泊尔。尼泊尔取消同印度之间的武器援助协议和要求印度军事人员撤出尼泊尔，是为了使尼泊尔摆脱印度的控制。尼泊尔人民的要求是完全合理的。

描述：

