id: 3e253a5765
标题：加强基层领导班子思想建设巩固无产阶级专政
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基层领导班子思想建设巩固无产阶级专政

解放军驻庙后公社宣传队帮助公社革委会一个一个大队做过细的工作，使他们成为领导群众继续革命的坚强战斗指挥部

据新华社济南二十八日电　人民解放军某部驻山东省栖霞县庙后公社毛泽东思想宣传队，在帮助公社革委会领导斗、批、改的过程中，把坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装大队革委会成员的头脑，搞好基层领导班子的思想革命化，当作进一步加强革委会的建设，巩固无产阶级专政的重要方面来抓。他们发扬深入细致扎扎实实的革命作风，一个大队一个大队地摸清情况，一个问题一个问题地具体分析，一个班子一个班子地做过细的工作，努力提高继续革命的觉悟，使每个基层领导班子都建设成为领导人民继续革命的坚强战斗指挥部。

有一个时期，庙后公社革委会在狠抓基层领导班子的建设的过程中，出现了一些不同的想法，有的同志认为关键问题是要从组织上加强，有的同志认为，关键问题是要加强领导班子的思想革命化。到底关键在哪里？

伟大领袖毛主席教导说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”宣传队和公社革委会认真学习了毛主席的这一伟大教导后，立即分别深入到各大队去解剖“麻雀”，一个一个干部谈心，一户一户走访，全面地了解当地的实际情况，认真进行分析研究，从中找出问题的要害。

有个大队过去由于受资产阶级派性的影响，“内战”不休。后来经过宣传队和公社革委会多次帮助，这个大队的干部和群众才很快克服了资产阶级派性、增强了无产阶级党性，上下团结一致，同心同德，使斗、批、改运动迅速出现了一派生气勃勃的新气象。宣传队和公社革委会对这个大队的情况，认真地进行“由此及彼、由表及里”的分析。大家清楚地看到：这个大队改变后进面貌，根本的原因是领导班子的成员通过斗私批修，促进了思想革命化，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了在毛泽东思想基础上的革命团结。他们在工作中坚持用毛泽东思想实施一元化领导，充分调动了广大群众的革命积极性，因此使斗、批、改运动一浪高过一浪。

通过对这个大队前后两个阶段的工作进行具体的分析对比，正反两面的经验深刻教育了宣传队和公社革委会成员，连同其他大队的情况研究分析，大家一致认识到：建设一个革命化的坚强的领导班子，有许多工作要做，但是根本的、关键的是要狠抓领导班子的思想革命化。

驻庙后公社解放军毛泽东思想宣传队认为：要真正做到使每个领导班子建设成为坚强的战斗指挥部，一般地领导是不行的，必须要做过细的工作，一个一个大队具体帮助，一个一个班子解决问题，坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装大家的头脑。他们采取一竿子插到底的办法，分片定点，深入到全社各大队做过细的工作，狠抓基层领导班子的思想革命化。

李博士夼大队原来是一个“老大难”单位。宣传队和公社革委会成员到这个大队后，进行了深入调查，认真分析了这个大队领导班子的情况，发现有些成员存在着“当干部吃亏”的思想，等待“秋后换班”，因而对斗、批、改运动的领导很不得力，使革命和生产都受到了影响。宣传队和公社革委会认为，这些思想归结到一点，是资产阶级“私”字作怪，是继续革命的觉悟不高的具体表现。于是，他们便帮助这个大队的领导班子举办毛泽东思想学习班，同他们一起反复认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，一起忆苦思甜，从而提高了大家为无产阶级掌好权用好权的自觉性。有个大队革委会成员，过去认为当干部吃亏，吃力不讨好。经过学习，他很快提高了毛泽东思想觉悟。他说：这吃亏，那吃亏，丢了政权我们就要吃大亏。在无产阶级专政下，我们要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，紧跟毛主席，永远革命，革命到底。

宣传队和公社革委会遵照毛主席关于“认真总结经验”的教导，及时总结经验，举办学习班，召开现场会，运用典型推动全面。然后，又一个大队一个大队地蹲下去，一个难点一个难点地突破，并及时总结新的更加具体的经验，把工作做得更深更细。原来几个“老大难”大队，由于宣传队认真做过细的工作，领导班子的革命化建设呈现一派新气象，很快都跃入了先进行列。

通过深入、细致地做工作，全公社各大队领导班子的革命化建设取得了很大成绩。在胜利面前，宣传队和公社革委会对基层领导班子的思想革命化抓得越紧越过细了。

有一次，宣传队和公社革委会的同志到一个原来一直保持先进的大队去检查工作，发现这个大队的个别成员只顾埋头生产，放松了抓阶级斗争。他们看在眼里，思在心头，一调查，阶级敌人已经在钻空子，趁机挑动资产阶级派性，妄图破坏革命的大联合和革命的三结合。这件事引起了宣传队和公社革委会的重视，他们认真学习了毛主席的最新指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”通过学习，大家深刻地认识到：革命没有完，革命要继续。宣传队和革委会从这个大队的情况看到了整个公社存在的问题。他们首先帮助这个大队举办对敌斗争专题毛泽东思想学习班，发动群众开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，揭开了阶级斗争的盖子，粉碎了阶级敌人的新阴谋。然后，他们又分别深入到各大队，连续举办毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装每个领导班子成员的头脑，启发他们做到成绩越大，越要谦虚谨慎，形势越好，越要头脑清醒，坚持以革命统帅生产。祝家夼大队革委会还把毛泽东思想学习班办到贫下中农的各家各户，同广大革命群众一起，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心要把革委会建设成为领导广大群众向阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。

描述：

