id: 3e27ab21bc
标题：除害灭病　思想领先
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：陈春炎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：防治和消灭血吸虫病的工作，已经进行了八年，取得了很大的成就，这是一件可喜可贺的事。

这里介绍的是山丘型、水网型和湖沼型三类地区防治和消灭血吸虫病的情况，反映了血吸虫病流行地区发生的翻天覆地的变化：人们精神面貌一新，生产不断发展。

防治和消灭血吸虫病，在当地是一场移风易俗、改天换地的斗争。这三个地区的生动事实告诉我们，只要高举毛泽东思想的红旗，发扬革命志气，持续不懈地努力，就一定可以彻底消灭血吸虫病。

除害灭病　思想领先

陈春炎

福建省福清县十八个人民公社，去年农业生产又获得了全面丰收，全年粮食总产量超过了历史最高水平。在总结成绩、庆祝丰收的时候，广大群众都把消灭血吸虫病作为农业丰收的一个重要原因。

福清县是山区，解放前十年九旱，是血吸虫病的重流行区。疫区人口占全县人口百分之四十五，受威胁的人口更多。全县有病人五万多人，严重的地方，居民血吸虫病感染率高达百分之七十以上。全县有螺面积达到一千多万平方米，其中百分之六十以上的钉螺面积分布在山区。当时，残酷的阶级压迫和阶级剥削，频繁的自然灾害，严重的血吸虫病和其他疾病的流行，使福清广大人民陷于水深火热之中，造成了流行区人烟稀少，田园荒芜，垣断壁残，蒿草没膝的惨状。据不完全统计，解放前因血吸虫病造成全村毁灭的有二十二个村庄，人口死亡将半的有二十四个村庄。

一九五一年，福清县开展了消灭血吸虫病的探索性调查，一九五三年组织了防治专业机构，建立了一支防治队伍。经过十年来的反复斗争，血吸虫病防治工作取得了很大的成效：全县病人减少了百分之九十，钉螺面积减少了百分之九十七；经过初步鉴定，目前流行地区日益缩小，出现了一批消灭血吸虫病的生产大队。随着血吸虫病的消灭，这些地区呈现着一片欣欣向荣的景象。

从第一批实现消灭血吸虫病的十几个生产大队的情况看来，加强党的领导，坚持思想领先，把灭病工作当做一项重要的政治任务，是取得消灭血吸虫病重大胜利的一个最重要原因。福清县的县、社、队的党组织都加强了对防治工作的领导，县有领导小组，一位县长专管血吸虫病防治工作；社有书记负责，队有干部兼管，专业机构也相应加强，县建站，点设组，上下连成一气。

防治初期，许多群众不相信血吸虫病是钉螺传染的，以为鬼神作祟，风水不好；不少干部信心不足，决心不大，认为是卫生部门的事，自己可以不管。针对这些思想，各级党委和防治血吸虫病的工作干部，用真人真事真标本，向群众进行宣传教育，使群众懂得感染血吸虫病的原因；引导群众回忆解放前血吸虫病带来的灾难，讲清消灭血吸虫病和祖国社会主义建设、家庭幸福和个人身体健康的关系，提高群众的阶级觉悟和除害灭病的决心，使疫区的防治工作逐渐开展起来。党中央发出消灭血吸虫病的号召之后，各级党委都把防治血吸虫病作为一项重要任务，进一步扩大了专业队伍和防治地区，并且组织有关农业、水利、畜牧、兽医等部门参加制订规划，分工负责。这时，群众中又出现了怕麻烦，怕集中治疗，怕耽误生产，怕减少工分收入等思想顾虑；部分干部也存在着只相信专家，不敢充分发动群众的片面认识。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，上级党委决定大规模防治血吸虫病。县委在加强思想教育的同时，对当时形势作了分析，认为农业生产的迅速发展，要求防治血吸虫病工作紧紧跟上，而人民公社化又为消灭血吸虫病增加了许多有利条件。原来由于农业社规模较小，在消灭血吸虫病过程中，不易解决的劳力、土地、水利等有关问题，现在都有条件得到更好的解决。因此，县委进一步加强了对防治血吸虫病工作的领导，又召开了一系列会议，层层进行动员，解决思想认识问题，并且对实际问题作了具体的研究和解决。组织一些技术人员深入现场、工地、病房，实际参加灭病工作，鼓舞了广大干部和群众的积极性。经过这样一场群众性斗争，十几个大队的绝大部分钉螺已被消灭，病人已被治完，工作逐渐转入巩固扫尾的第三阶段。这时，不少干部和群众又认为大功告成，可以“收兵”，思想上产生了麻痹松劲情绪。因此，为了尽快消灭血吸虫病，就必须用不断革命的思想来武装干部和群众，进一步明确除害务尽的道理，树立愚公移山的雄心壮志，坚持反复斗争，把消灭血吸虫病工作进行到底。

在消灭血吸虫病的工作中，福清县的领导干部一贯认为，这是群众自己的事情，必须由群众自己来办；同时，这个工作又是一项技术工作，必须充分发动业务部门和技术人员的力量，教育他们树立全心全意为人民服务的思想，把科学知识交给群众。

在这十几个大队中，钉螺分布情况十分复杂，但由于事先对干部、民工进行了技术训练，作了现场示范，灭螺技术已为群众掌握，因而新创造和新办法不断出现。根据这些大队的经验，要保证灭螺质量，真正做到灭一块，清一块，巩固一块，最关键的问题，在于灭螺之前广泛发动群众查清螺情。查螺工作不能草率，对复杂的可疑的地区，必须详细查，反复查，步步查，扩大查。在几年时间内，十几个大队普查钉螺的次数都在十四次以上，重点查螺平均达到二十一次。然后运用人工土埋为主、药物为辅的灭螺方法，进行三到四次大规模突击和八到九次小突击灭螺。因为是在摸清螺情的基础上再进行灭螺，因而收到事半功倍的效果。在大规模灭螺以后，又继续进行经常性的复查复灭工作。这样不仅使突击时的成绩得到巩固，而且也使工作质量进一步得到提高。

在防治过程中，必须占用一些时间和劳力，有时为了消灭钉螺，管理粪便，还会牵涉到一些土地、肥料、水源等一系列具体问题，这些问题解决得不好，就会与生产发生矛盾。

这些大队是怎样处理灭病与生产之间的关系呢？他们采取了“五统一”的办法，即统一领导，统一计划，统一布置，统一安排，统一检查。在具体工作过程中，基层干部和防治工作干部统一步调，紧密配合，把生产和灭病工作有机地结合起来。例如治疗病人，在农事较忙时，治疗老人、小孩和非主要劳力；在农闲时，抓紧时间治疗主要劳力和基层干部。在粪便管理上，根据农村生产需要、生活水平和经济条件，采取加荫加盖的办法，先存先用，后存后用，减少蚊蝇孳生和消灭一大部分虫卵，避免要求过高过急，耽误农时，影响生产。在消灭钉螺上，农忙时摸清螺情，做好灭螺规划，充分准备好灭螺工具和药物，农忙一过，马上抓住空隙，发动群众来搞，这样既不与生产发生矛盾，还会提高灭螺工效。

福清县的情况雄辩地证明，防治和消灭血吸虫病是一场移风易俗的革命；整个防治和消灭血吸虫病的过程，是不断革命的过程。十几个大队消灭血吸虫病的工作，前后经历了十年左右的时间，花费了近十八万个劳动日，在治病和灭螺两大环节上经过了相当复杂的斗争过程，才取得了重大的胜利。为了巩固胜利，当前最重要的问题就是继续发扬不断革命的精神，坚定除害务尽的决心，把消灭血吸虫病的斗争进行到底。

描述：

