id: 3e2823574c
标题：共产党员要彻底克服资产阶级派性
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：驻天津大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要彻底克服资产阶级派性

驻天津大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

党的“九大”以后，全国人民在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，赛革命、赛团结、赛进步，各条战线都呈现出一派生气勃勃的局面。共产党员要做落实“九大”精神的模范，就必须不断地增强无产阶级的党性，用以战胜资产阶级派性，就要不仅从组织上，而且必须从思想上、感情上退出“派”，即彻底抛弃资产阶级派性。退出了“派”，才能站在党性和党的政策的立场上，严格地按照毛泽东思想办事，以自己的模范行动，同亿万人民群众一起，为一个共同的目标，即进一步巩固无产阶级专政而斗争。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。无产阶级专政是通过党的领导来实现的。尖锐复杂的阶级斗争，要求我们党在毛泽东思想基础上实现高度集中统一，不断增强党的团结，不断增强党同群众的联系。如果把资产阶级派性带到党内来，就会破坏党的团结，削弱党同群众的联系，削弱党的战斗力。

毛主席深刻地指出：宗派主义“之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定要改正，就是因为它们脱离群众。”共产党员如果搞资产阶级派性即宗派主义，就会脱离群众，破坏党和群众的血肉联系。因此，每一个共产党员，尤其是担任领导工作的共产党员，都要坚决地克服资产阶级派性，用无产阶级党性掌好权，用好权。如果为了追求个人和小团体的私利，虽然在组织上退出了“派”，但是在思想上、感情上却长期和资产阶级派性藕断丝连，对原来和自己一个组织的人情投意合，拉拉扯扯，搞小圈子；而对原来对方组织的群众在思想上“合不来”，感情上“不融洽”，好象钢丝弹簧一样，一“谈”就崩，势必脱离群众的大多数，这就从根本上削弱了无产阶级专政的基础。

阶级斗争的现实告诫我们：资产阶级派性对于无产阶级文化大革命，是一种多么危险的破坏力量！用资产阶级派性掌权，发展下去，就可能把党的政权、阶级的政权，变成小派别的政权。用资产阶级派性去整党、建党，就会背离毛主席的无产阶级建党路线，违背党章；发展下去，就可能把无产阶级先锋队“整”成某一个群众组织的“先锋队”。用资产阶级派性去精简机构、下放科室人员，就可能脱离毛主席的组织路线，违背毛主席的干部政策。那些至今还被资产阶级派性迷住心窍的共产党员，应该从资产阶级派性所造成的种种严重恶果中汲取教训。

“我又不做领导工作，有点资产阶级派性没有什么要紧。”这是某些受资产阶级派性影响而还没有决心改正的共产党员的一种借口。这些同志忘记了自己是一个共产党员，而共产党员是必须起先锋作用和模范作用的。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”作为一个共产党员，如果还存在着同无产阶级和广大人民利益相违背的资产阶级派性，就应该带头彻底地把它抛弃；应该做进一步巩固和加强革命大联合、革命三结合的模范，做加强团结的模范。正因为部分群众中还存在资产阶级派性，才需要党正确地去引导，才需要共产党员以自己的模范行动去影响他们，说服他们改正。很多事实告诉我们：共产党员和革命群众发生对立时，要消除对立，增强团结，关键在于党员。只要党员采取主动积极态度，高风格，高姿态，多做自我批评，问题是不难解决的。相反，如果共产党员不以自己的先锋模范作用去教育群众，对自己身上的资产阶级派性采取宽容态度，不但自己越陷越深，而且会给周围群众带来坏影响，给党的事业造成损失。

有些闹资产阶级派性的同志，常常标榜自己“斗争性强”，说这就是共产党员的“棱角”。别人说他有资产阶级派性，他总有点不大服气。

我们说，对斗争性要有阶级分析。超阶级的、抽象的斗争性是不存在的。共产党员的斗争性，应该表现为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗”，表现为“坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系”。如果是被资产阶级派性缠住了身，死抱着自己的小山头不放，甚至拆革命委员会的台，拆革命大联合的台，把对方组织的革命群众看成势不两立的敌人，这是与无产阶级的斗争性风马牛不相及的。这种“斗争性”越强，破坏性就越大。可见，离开了无产阶级的党性立场，从资产阶级派性出发，就不可能具有共产党员的真正的斗争性。

看今朝战斗方殷，望未来任重道远。誓为共产主义奋斗终身的同志们，让我们在斗争中，严格按照毛泽东思想办事，严格按照党章办事，认真改造自己的世界观，紧跟伟大舵手毛主席，去迎接新的战斗。

描述：

