id: 3e29bff3a4
标题：应该珍惜创造性劳动
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：李凯明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该珍惜创造性劳动

读了《怎样看待陈志雄承包鱼塘问题？》的讨论，感到这里大有文章，希望能广泛展开议论。

江苏省计委一位同志对我说过，他们那里有个下放到农村落户的女知青，掌握了一套饲料配方，专包养鸡，已包到千多只。用的饲料少，鸡长得又快又好，很受群众欢迎，对社会、集体、群众、个人都有利。本人收入虽多，却不尚浮华，用所得收入买了不少图书、仪器，继续探索提高饲料转化率的奥妙。

我认为，这个女知青承包养鸡，就象培育水稻杂交品种的科研工作一样，他们的劳动价值不应该用劳动时间的长短，付出的体力消耗的大小去衡量。几粒稻种，一纸规程，可以使全国一年增产几百亿斤粮食。这是一般的劳动所无法比拟的。一个饲料配方，一套养鱼办法，也会收到类似效果。陈志雄承包鱼塘，虽然情况不尽相同，但同属创造性复杂劳动。马克思在《资本论》中所说的自然力、社会力和科学力就是这样一种力量。人们一旦掌握其中奥妙，不用增加任何劳动支出，就可以使劳动生产率成倍增长，经济收益大大提高，为社会贡献巨大财富。为此就必须认识掌握自然、社会的各种规律，并应用这些规律于具体实践，力争取得较大的经济效果。只要这样做，不管这个人是在工厂、农村、机关、学校，都应该得到承认。衡量这种劳动所创造的价值，不能看上班时间，应该看它的社会经济效果，对社会贡献大小。

在我国，由于左倾错误的长期影响，人们对劳动很不珍惜，尤其不懂得珍惜创造性劳动，不能正确估计它的价值。我们可以花几万、十几万、几十万外汇从国外引进一项技术；如果这项技术是自己人，特别是农民、青年搞成的，就瞧它不起，多给几十、几百、几千元人民币就认为是剥削，不应该。倘如此，四化就没有希望。许多人只讲“智力投资”，不讲智力开发；对这方面有大贡献的人就不讲按劳分配，甚至歧视、限制、打击，这个弊端不纠正，投资再多，也难顶用。

北京　李凯明

描述：

