id: 3e2b6cd9b3
标题：渭北煤矿工农兵矿  提前超额完成全年原煤生产计划
日期：1968-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渭北煤矿工农兵矿

提前超额完成全年原煤生产计划

陕西省渭北煤矿工农兵矿的广大革命工人，在毛主席一系列最新指示的巨大鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，提前七十天超额完成了今年全年原煤生产计划。

伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”和“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的光辉指示发表后，极大地鼓舞了工农兵矿的广大革命工人。他们坚定地表示，毛主席给我们工人阶级撑腰，我们一定要给毛主席争气。全矿很快掀起了一个群众性的活学活用毛主席最新指示的新高潮。各工段、各班组都举办了宣传、执行、落实毛主席最新指示的学习班。并且立即抽调大批优秀工人组成毛泽东思想宣传队，进驻学校和其他没有搞好斗、批、改的单位，领导那里的斗、批、改。留矿的革命职工，狠抓阶级斗争不转向，深入持久地开展革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫及其在本矿代理人所推行的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，提高了广大职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了生产的迅速上升。目前，全矿革命职工正在乘胜前进，决心为国家增产更多的煤炭，再立新功。

描述：

