id: 3e2b82b26a
标题：炉前放歌——庆祝中华人民共和国成立二十五周年
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：王金秋
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炉前放歌

——庆祝中华人民共和国成立二十五周年

首都钢铁公司工人诗歌创作组　王金秋灿烂朝霞，映红万里山河，浩荡东风，频传胜利凯歌。炉前喜迎建国二十五周年，咱钢铁工人，满怀豪情颂祖国！从长城内外，到大江南北，从东海之滨，到天山两侧……大庆红旗飘遍万里神州，大寨红花开遍南江北国。惊雷中播下的红色种子，如今已结出满园花果；风暴中插上的勘测红旗，如今已变成熊熊炉火。伟大祖国的锦绣江山，层层镶翡翠，川川涌金波；红光闪闪的工厂矿区，簇簇钢花放，滔滔油成河……此刻，我们的钢轨又伸进哪块云朵，此刻，我们的钻机又穿透哪片荒漠；革命的熔炉又炼出多少钢材，一代“铁人”又把多少难关攻克！看呵，多少报捷的锣鼓震荡千峰万壑，多少批林批孔的檄文贴满车间公社，多少下乡知识青年在田头批驳“变相

劳改”，多少工农兵学员畅谈“教育革命”的

收获……啊！写不尽文化大革命的辉煌成果，看不够飞花点翠的万千春色！伟大的祖国雄伟壮丽，蒸蒸日上，我们的事业一日千里，波澜壮阔！难忘呵，征途坎坷，风险浪恶，两条路线斗争，一个又一个回合！是伟大的党，给了我们力量和信心，毛主席率领我们反潮流、征腐恶！二十五年呵，又是一个新的起点，二十五年呵，红日喷薄一路凯歌！笑看那，关山重重，险峰座座，帝修反，百般仇视，磨刀霍霍！有马克思主义指方向，谁能阻挡急驰飞奔的时代列车！有毛主席掌舵，历史巨轮汽笛长鸣，斩浪劈波！向前看呵，寥廓江天风光美，向前看呵，狂飙为我从天落！炉火呵更旺，将大地映红，钢涛呵更猛，把一切蠹虫淹没！让我们沿着毛主席的革命路线，把通向共产主义的大道向前铺设！为人类作出较大的贡献，我们擂鼓进军，建设更加昌盛的祖国！

描述：

