id: 3e2e04f099
标题：周总理的光辉形象永远塑在我们心上
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：中共铁道部大桥工程局委员会
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理的光辉形象永远塑在我们心上

中共铁道部大桥工程局委员会

敬爱的周总理离开我们一年了。缅怀周总理，就是用尽黄河水作墨，也表达不尽我们广大建桥工人的无限哀思。追忆往昔，我们建桥工人心情总是不能平静。

那是一九五八年七月十八日的下午，一架银灰色的飞机沿着黄河飞来。战斗在黄河上的百万大军，谁也没有想到，在这紧张战斗的关键时刻，我们敬爱的周总理来了。他亲自同千百万人民群众一道，战胜黄河上这两万一千秒公方流量的特大洪峰，亲自指挥这场抢险战斗。黄河大桥是一座沟通我国南北主要干线上的桥梁，平均每十分钟就有一列满载货物或旅客的列车通过，承担着社会主义建设的繁重运输任务。由于特大洪峰来势过猛，这座古老大桥的十一号墩及钢梁工程被冲毁。多少南运北往的货物被阻塞，多少南来北往的旅客在焦急地等待。我们敬爱的周总理心里装着全国人民的疾苦，就在这危急时刻，亲自来到黄河大桥工地，和我们广大建桥工人风雨同舟，共同战斗。

“周总理来了！”这振奋人心的消息，象闪电一样，立刻传遍了整个大桥工地。已经同洪峰搏斗了几个昼夜的建桥工人和民工，个个精神焕发，脸上流露出无比的快慰。大家象潮水一般涌向周总理身旁。周总理和迎上来的人手挽着手，手握着手，不断地向同志们亲切问好，挥手致意。张张笑脸望着周总理那慈祥的笑容，大家沉浸在无比幸福之中。当总理知道我们这支队伍是从武汉长江大桥来的时候，更高兴地和老工人手握着手，促膝谈心。他老人家的眼睛是那样炯炯有神，语言是那样和蔼可亲。周总理说：搞完长江，搞黄河，还要再搞长江！大家有没有信心？我们齐声回答总理：有！这时，总理爽朗地笑了。一会儿，总理又幽默地说：新桥没修好，还得叫你们修旧的。大家都一起乐哈哈地笑了起来。不少的老工人、青年工人、干部、工程师和民工们都纷纷向总理表示：要日夜奋战，争分夺秒，尽快地修好黄河大桥。总理手拿一个小笔记本，依在桌旁不断地做笔记。突然，空中一声惊雷，大雨噼噼啪啪地下起来了，一位同志赶紧向前给总理撑开雨伞。总理笑着说：小同志，不要撑伞，你看大家不都是在雨中吗？雨越下越大，总理的短袖衬衣很快就淋透了。我们都感动得不知怎样才好！

周总理在大雨中高兴地向广大建桥工人说，修桥依靠大家。现在全国大跃进，粮食夏季增产几百亿斤，钢一年增加几百万吨。粮食，钢铁，机械是三个“元帅”，光有“元帅”还不行，还要有两个“先行官”，一个是电力、一个是铁路。你们劲头很大，要同暴风雨和洪水搏斗，象夺取革命战争胜利那样，工农兵一齐干，尽快修复黄河大桥，我代表党中央谢谢你们。这时，风暴雨狂，电闪雷鸣。周总理继续勉励我们说：你们要同风雨、洪水搏斗，现在是小考验。你们胜利完工了，我再来向你们祝贺。

敬爱的周总理的话，在我们耳畔回响，在我们心头激荡。广大建桥工人在周总理革命精神的鼓舞下，不怕水深流急，不怕风吹雨打，不怕大自然千变万化，在这洪峰怒吼，浊浪排空的黄河上，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，用顽强的毅力，集体的智慧，战胜了一个又一个困难，经过十四个昼夜的顽强搏斗，胜利完成了抢修黄河大桥的任务，使黄河老桥起死回生，南北交通恢复畅通。

一九五八年八月五日，又是一个难忘的日子。敬爱的周总理听到黄河大桥修复通车的消息后，从北京乘飞机来到郑州，视察修复通车的京广线上的黄河大桥。下午二点半，敬爱的周总理又亲自到黄河大桥工地来了。总理和守护大桥的工人一一握手，向高空作业的架线工人和守在桥墩下面的工人热情地挥手致意，说：同志们辛苦了！在场的工人们精神振奋地回答：总理辛苦了！

周总理沿着桥梯走到新架起的钢梁底层，细致地察看，检查新架的桥梁结构，用手敲打着钢梁，抚摸着涂上黄蜡油的螺栓帽，称赞我们的革命干劲，称赞保质保量迅速修复大桥的创举。总理从便梯上到桥面，步行到黄河北岸的岸滩上与架设浮桥的工程兵会见，称赞指战员征服黄河的英雄气概。总理又高兴地从大桥北岸回到黄河南岸大桥工地，来到广大建桥工人、民工们中间。在这个庆祝胜利的大会上，总理高度赞扬建桥工人是“水上英雄”，号召大家时刻准备着战胜两个敌人——一个是阶级敌人，一个是自然界的敌人。总理讲战胜两个敌人的声音特别洪亮，这声音撼山岳，震江河，鼓舞我们顶逆流，战恶浪，从胜利走向胜利。

庆功大会结束后，我们要求总理和我们一同会餐，总理高兴地答应了。在临时工棚食堂里，总理要服务员亲自带领他到每个餐桌上看一看，看看每张桌上饭菜是不是都一样。他微笑着在职工食堂里走了一圈，向同志们挥手致意。食堂里不断爆发出雷鸣般的掌声。总理发现有的桌上的菜差一些，便说：不要给我搞特殊化。总理在一张普通的桌子旁坐下来，亲切地招呼大家坐下。谁能忘记，周总理同我们工人同桌共餐，举杯共庆，亲切交谈，勉励建桥工人努力工作，教育我们继续革命。他那光明磊落，充满革命活力的音容笑貌永远留在我们的脑海里。

敬爱的周总理为革命忠心耿耿，呕心沥血的伟大革命精神，他那谦虚谨慎，艰苦朴素，平易近人，为革命理想奋斗终生的光辉形象，永远铭记在我们心里。

人民爱总理，敌人恨总理。十恶不赦的“四人帮”，对周总理在革命人民心目中崇高的威望，恨得要死，怕得要命。那个凶残狡诈的张春桥，早在文化大革命的初期，就曾举起屠刀，把一部反映南京长江大桥的科教片中的周总理关怀中国桥梁建设事业发展，关心建桥工人的镜头恶狠狠地砍掉。从这里可以清楚地看出，倒行逆施的“四人帮”为了篡党夺权，采取种种卑鄙的手段，妄图把周总理的光辉形象从全国人民和世界革命人民心中抹掉，但这只能是枉费心机！我们敬爱的周总理的光辉形象永远塑在我们心中，塑在全中国八亿人民的心中！

敬爱的周总理，我们永远不会忘记您的教导，不管革命的征途上有多少艰难曲折，我们建桥工人永远学习您的无产阶级革命精神，跟着英明领袖华主席，为实现毛主席提出的，您在四届人大重申的四个现代化的宏伟蓝图而努力奋斗，让时代的列车沿着一座座社会主义的桥梁，跨过黄河，越过长江，飞向那光辉灿烂的共产主义！（附图片）

中国人民解放军昆明部队某部三连指战员参观遵义会议期间周恩来同志的住室，缅怀周总理的丰功伟绩。　新华社记者摄

描述：

