id: 3e2f8c3db7
标题：河内海防民兵说：美国玩弄“和谈”阴谋，我们决不上当  只要南方还有一个美国侵略者，就要打到底！
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内海防民兵说：美国玩弄“和谈”阴谋，我们决不上当

只要南方还有一个美国侵略者，就要打到底！

越南报纸欢呼南越广义军民一举全歼和重创伪军五个营的辉煌战果

新华社河内二十五日电　本社记者报道：越南首都河内和第二大城市海防市民兵自卫队员，经过同美国空中强盗的实际较量，斗志昂扬，意气风发，他们决心响应胡志明主席的号召，彻底击败美国侵略者，实现国家的统一。

记者不久以前访问了河内和海防的一些民兵自卫队员，这些参加过打击美国空中强盗的英雄战士们，向记者表达了他们战斗到最后胜利的坚强决心和信心。

河内市某工厂的民兵自卫队负责人对记者说：“我们民兵自卫队员都认识到，帝国主义的本质是不会变的。你看，美帝国主义不是正在继续向南越增兵吗？美国侵略者玩弄的‘和谈’花招，是一种阴谋。我们决不上它的当。”

民兵自卫队员阿长对记者说：“我们坚决按照胡主席的教导战斗到底，一定把美国侵略者赶出越南南方。”

参加过抗法战争的老战士、南方集结干部阿强对记者说：“对帝国主义不能讲客气，只能用铁拳头对付它。敌人磨刀，我们也要磨刀。”

他坚决表示“我们决心同美国侵略者打五年、十年或更长的时间，直到把它赶出南方，统一祖国为止。我们对胜利充满无限信心。正象毛主席所指出的，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”

河内市另一家工厂的民兵自卫队员们提出了四不怕的口号：不怕战争激烈、不怕长期战斗、不怕生活艰苦、不怕生产困难。

他们向记者一致表示：“只要越南南方还有一个美国侵略者，我们就战斗到底。我们为亲人南北分离而日夜心痛。我们决不给美国侵略者当奴隶。即使河内、海防被夷平，我们也要战斗到最后胜利。”

海防市某工厂民兵自卫队员、南方集结干部阿丛对记者强调说：“不管美国侵略者炸毁我们多少工厂企业，我国人民也决不屈服。”

他指出：“‘和谈’是个大阴谋。我们这一代打不完，下一代继续打，我们要坚决、彻底地把美国佬赶出去。”

民兵自卫队员阿哲说：“毛主席说过，帝国主义是纸老虎，这是完全正确的。我们一定好好学习毛泽东思想，坚决战斗到底，取得彻底的胜利。”

新华社河内二十四日电　越南《人民报》和《人民军队报》二十四日分别发表社论和评论，热烈欢呼越南南方广义省军民最近在山晶县反“扫荡”战斗中，一举全歼和重创伪军五个营的辉煌战果。

《人民报》的社论说，广义省军民接连取得的胜利证明，广义省的人民战争日益发展。解放武装力量时刻掌握着战场上的主动权。

社论说，广义省军民最近取得的辉煌战绩，显示了他们的主动进攻优势和决战决胜美国强盗的意志。“这些胜利是对美国强盗妄图‘绥靖’这个地区的阴谋的沉重打击。同时，这些胜利也粉碎了美国强盗散布的所谓解放武装力量不能打大规模战斗，被迫分散打游击战的论调。”

《人民军队报》的评论说：“广义省军民的辉煌战功，更加突出地说明了人民战争的无敌威力，说明了三种武装力量之间的团结战斗力量和军民同心协力，共同杀敌救国的团结力量。”

（附图片）

越南北方军民决心粉碎美帝国主义新的战争阴谋。图为在抗法战争中曾经创建功勋的一支英雄部队的战士们坚守在前沿阵地，准备随时痛击来犯的美国飞贼。

越南通讯社稿（新华社发）

描述：

