id: c540115e87
标题：应积极的进行正面教育
日期：1952-4-18
是否是时间段：false
作者：柳基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳基

资产阶级的一些谰言谬论，流传到有些学校里来了，但由于我们在五反战线上获得的伟大胜利，由于我们在学校中及时的进行五反政治教育；这些谣言，不但是在铁一般事实面前粉碎了，而且进一步的提高了学生的认识。下面就是一个例子。

有一个小学最近在进行五反教育中，学生中间流传着这样一个谣言，说是:“某某路某一丬店的职工不讲道理，竟然不给老板娘吃饭。”小学生们不明事实真相，议论纷纷。学校领导上掌握了这个情况，一面进行教育，一面进行调查研究，弄清了事实真相，原来这丬商店在五反开始的时候，老板全家带了资金溜到无锡去。店员们自己办起伙食，照常维持业务。最近老板娘带了孩子回上海看风势。老板娘住在店里，不出钱要吃店员们自己办的伙食。店员们很慷慨的给老板的儿子吃了，不同意给老板娘吃。店员们这样做完全是有理由的。第二天学校里就在早会课上把事实真相公布，并进行教育，谣言不攻自破，学生们一致认为造谣言的人卑鄙，店员工人气量大，做得对，老板带了钱溜走，老板娘想揩店员油是不对的。学生的认识普遍提高了。

一面进行教育　一面调查研究

当谣言开始在这个学校里流传的时候，教师们在教导会议上相互争论过两种意见:一种意见认为谣言很多回答不了，而且有名有姓，“无风不会起浪”，因此进行教育只有“关起门来”，什么也不谈，不是就没有事了吗?另一种意见主张一方面进行教育，一方面进行调查研究，弄清事情真相，把谣言粉碎。结果，事实证明后一种意见是对的。

这虽是个别学校里发生的问题，但这问题值得老师们注意。问题的关键在那里呢?问题的关键不是在于关门开门，而是在于我们对待谣言的基本态度，我们是从什么立场上看待问题的，我们是站在什么立场上来进行教育的。用关起门来逃避问题的态度进行教育，是没有立场的一种表现。具有这种思想的人，在他们思想上对运动有怀疑，他们对谣言将信将疑，认为“无风不会起浪”，在这种思想指导之下，他们就不敢正视现实，不敢采取有效的办法来进行教育，主张“关起门来”进行教育。所谓“关门教育”实际上也就是放弃教育阵地。这种“关门”教育的思想是极端有害的，我们要批判这种思想，并且要挖出这种思想的根源来。

自己站稳立场　严正驳斥谣言

事实证明，谣言在真理面前是站不住脚的。谣言在认识不清，没有立场的人之间才可能有它的市场。作为人类灵魂工程师的教师，自己首先要站稳立场，用正确的态度来认识问题，我们就能理直气壮的驳斥谣言。今天在我们学校中进行五反政治教育也就是要提高学生的认识。上面所举的一个例子已经充分说明了谣言在事实面前不攻自破，因为真理是在工人阶级这一边，而不是在资产阶级那一边。很多学校在五反政治教育中能够积极的进行正面的教育，又辅以调查研究粉碎谣言，不仅消除了学生思想上的顾虑，而且提高了认识。其次，一日学生的认识提高了，谣言在学校中揭破了，以后即使再有其他的谣言，也就没有人会相信了。

但是必须指出:以调查研究、弄清事实，揭破谣言的方法来对学生进行教育，虽也是一种妥当的方法，但很可能有流弊，即我们不可能对儿童带到学校里来的谣言都去进行调查研究，而且谣言来一个调查一个，来一个答复一个，也容易在教育工作上陷于被动应付。故我们必须选择一、二个最典型、最有代表性的谣言来作为对儿童进行教育的材料。其他各种各样荒谬的谣言，在正面教育深入、儿童认识提高后就会不攻自破的。

故问题的根本关键，在首先解决儿童对五反运动，对资产阶级，对资产阶级的谣言的立场与态度问题。就是说:要教育儿童从根本上只相信工人阶级、共产党、人民政府的真理，相信五反的正义性，而不相信并且唾弃和痛恨资产阶级的谬论、谣言!

描述：

