id: c54105827e
标题：欠债总是要还的!
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：孙光萱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙光萱

既然吴晗已经射出了毒箭，为右倾机会主义分子大叫特叫，就必须揪住他，把他晒在阳光之下。欠了党和人民的债总是要还的!

《海瑞罢官》问题讨论到现在，人们已经大大地擦亮了眼睛。这跟讨论刚开始时有些同志反映说这场讨论来得太突然了，太出乎意料了，仿佛无风三尺浪，教人摸不着头脑的情况比较一下，很可以从中得到些经验教训。

常言道:“事出有因”。历史学家吴晗忽然“破门而出”，异军突起，精心创作了一出历史剧，当然也有它的“因”。要弄清楚这个“因”，虽然有些人又难免为之“动肝火”，“动感情”，但这实在也是没有办法的事。本来嘛，社会上有阶级斗争存在，意识形态领域里就不可能指望平静无事，建国十六年来，这方面的教训可以说是够多的了。远的不说，只看看这几年。你说要“一分为二”，他偏要来个“合二而一”；你提倡写英雄人物，他偏要提倡写“中间人物”；你要大力发扬共产主义道德，他偏要宣扬“忠孝节义”等封建道德。“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”——革命风雷与妖魔鬼怪，善与恶，美与丑，真可谓结下了不解之缘!可是有人还说什么“他们是专搞阶级斗争的……”。我们说这是过誉，阶级斗争光靠我们是搞不起来的，有那么一些人不也是精通此道的吗?没有他们，我们还斗不起来哩!这是客观存在，决不以人们的意志为转移。

当然，他们在不同的时期会选择一些什么样的战术，拾取一些什么样的武器来和我们较量，那是变化万千的，但其中也有大致的线索可寻——努力探索这方面的线索和规律，毫无疑问是极为重要的事——那就是要看斗争双方具体的形势和力量而定。白骨精或变美女，或变老翁，每次都因时因地制宜，显得极为巧妙，于是乎猪八戒一再上当。现实生活中亦复如是。他们有时是指桑骂槐，有时是借古讽今，有时是寄深情于“国外”，有时是钻孔子于国内。吴晗同志从一九五九年起研究海瑞，接着便是《海瑞骂皇》、《论海瑞》、《海瑞罢官》……这其中就有“微言大义存焉”。

“深意”何在?答曰:三座大山虽然已经被推翻了，但封建地主阶级资产阶级的历史文化遗产却还是一个庞然大物，对有的人来说还保持着相当大的“威慑力量”，而无产阶级这方面又刚刚开始来占领阵地，相对之下，他们所占的地位似乎有利得多。你看，他们一会儿引孔夫子为“先师”，一会儿引海瑞为知己，发而为文，洋洋数万言，编成剧本，又教人“捶椅顿脚，唉声叹气”得不能自已，多么威风凛凛!要是人家挡了他们这些“专家”、“权威”的驾，他们又立刻会板起脸，先是虚声恫吓一通:老子这里是铁板一块，“学术”专利权岂容尔等毛头小伙子分沾!接着便是成串的理由:什么“历史主义”呀，古今不能类比呀，遗产需要继承呀，动机应该考虑呀，总而言之，这种从古人和死人中讨救兵、找援手的手法，进可以攻，退可以守，效果既好，马脚又可以躲在麒麟皮下，不那么显眼。就这样，明明是他们占领着阵地，并从此出发和我们进行阶级斗争，为被罢了官的右倾机会主义分子张目，却还动不动装模作样地威胁人家说:“学术与政治无关!”

面对着阶级斗争的新动态新情况，面对着对方的精心策划，有人却还不以为意。人家早在那里“破门而出”，有人却还睡在鼓里，各人看各人的书。人家早就企图使“鬼”复活了，正在一股劲地呼唤“站在人民立场，工人阶级立场的海瑞，为建成社会主义社会而进行百折不挠斗争的海瑞”登场，以便共同反对“今天的官僚主义”，有人却还硬要把学术看成和政治毫无关系。同志们，要记住，“只要社会上继续存在着产生这种观点的条件，这种观点或者它的倾向总会一再地表现出来。”(《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》，第二三页)当前，社会主义和资本主义两条道路的斗争正方兴未艾，地、富、反、坏和旧社会的遗老遗少不可能自动退出历史舞台，在这样的情况下，谁以为那些反动的和错误的“观点”和“倾向”今后会乖乖地“闭门索居”而不会再三再四地“破门而出”，这只能是一厢情愿的事!

总之，既然毒草还有，我们就一定要提高警惕。既然吴晗已经射出了毒箭，为右倾机会主义分子大叫特叫，就必须揪住他，把他晒在阳光之下。欠了党和人民的债总是要还的!

描述：

