id: c54224115d
标题：不许美帝国主义插手中苏分歧
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家

为了破坏世界人民的革命事业，以美国为首的帝国主义从来是无所不用其极的。最近中苏关系紧张，他们显得更加得意忘形了。为了促使中苏两党会谈失败和国际共产主义运动分裂，美帝国主义煽风点火，推波助澜，竭尽其挑拨离间之能事。

请看一看美帝国主义头子肯尼迪高兴到什么程度:

《纽约先驱论坛报》7月10日刊载艾尔索普的文章说，“中苏争吵显然已经达到最后破裂不能够避免的地步”，“肯尼迪手下的决策者正在审慎地但是抱有希望地进行工作”，肯尼迪政府“对于苏联和西方关系可能已发展到真正重大的转折点这一问题上是愈来愈兴奋了”。这真是绘影绘声的描写。

应该指出，以美国为首的帝国主义挑拨中苏关系，不自今日始。几年以来，美帝国主义通过他们密布世界的宣传机构，蓄意歪曲中国共产党的革命观点，说什么中国是“反对和平共处的”，“好战的”，“主张通过战争输出革命的”。各国反动派和以铁托集团为代表的现代修正主义者，同他们一唱一和，好象这些派给中国的“罪名”已经成为定论了。

现在，美帝国主义者可能认为，他们的工作已经做得差不多了，不再需要隐蔽了，可以公开出来进行挑拨离间了。用美国报纸的话来说，肯尼迪正在推行“一项大胆的政策”，“公开鼓励”中苏破裂的政策。

事情的发展，确是如此。大家还记得，肯尼迪6月10日在华盛顿美利坚大学讲的那篇鼓吹美苏之间“有共同的深刻的利益”的演说。自从那时以来，肯尼迪不断说什么，美国耍“寻求一条取得新和平的道路”，美国正在“争取有朝一日在我们和共产党人之间可能出现真正的和平”。这些话当然不是无的放矢。

如果美帝国主义国的放下屠刀，放弃它在全世界推行的侵略政策和战争政策而皈依和平，那当然是人们所欢迎的。但是，事实并非如此。那末，人们要问:世界和平的头号敌人美帝国主义者，怎么会在一夜之间同社会主义国家有“共同的深刻的利益”了呢?美帝国主义者怎么会同势不两立的共产党人之间谈起“真正的和平”了呢?

原来，这些都是烟幕。美国报纸公开指出，肯尼迪说这些话的目的，在于拉拢苏联，反对中国。这些时候，肯尼迪在他的讲话中，不断提到国际关系中“没有什么永久的敌人”，其含意说穿了，也就是拉拢苏联，反对中国，挑拨中苏关系。

为了促使中苏两党会谈得不到积极的结果，美帝国主义真是费尽了心机。在中苏会谈没有举行之前，他们指望中苏会谈流产，在中苏会谈举行之后，他们又指望中苏会谈破裂。他们通过成千上万的宣传渠道，夸大中苏关系中出现的每一个分歧，幸灾乐祸。

在这当中，值得人们注意的是，肯尼迪的特使哈里曼在前往莫斯科举行美、苏、英三国会谈前所作的表示。哈里曼一方面说，中苏冲突“比以往任何时候都更为尖锐”，另一方面说，肯尼迪“非常认真”地要谈判一项禁止核试验的协议，肯尼迪授权他“就苏联可能提出的任何问题进行探讨”。美国新闻处说，哈里曼此行“可能是最近一个时期以来采取的最重要的外交行动之一”。

很明显，美帝国主义是把美、苏、英三国会谈，同中苏两党会谈联系在一起来考虑的。美国的报纸悍然宣称，美国对苏联的态度将以苏联对中国的态度为转移，美国已经公开插手中苏分歧。

毫无疑问，美帝国主义这种种做法是极其阴险而又极其露骨的，应该引起世界革命人民的警惕。但是，如果美帝国主义自以为时来运转，可以利用中苏分歧，来实现它指望出现的历史的“重大的转折点”，扼制国际共产主义运动的发展，挽救帝国主义没落的命运，那它就未免太可笑了。

事情的发展，将同美帝国主义的愿望相反。美帝国主义越是公开站出来现身说法，就越能使人们看清楚事物的真相。

例如，美帝国主义对中国共产党的革命观点的歪曲和攻击，不仅丝毫无损于中国共产党，而只能证明中国共产党的革命观点是符合世界人民的利益的，是击中美帝国主义的要害的。所有重复美帝国主义的歪曲和攻击的人，都应该想一想，他们究竟在为谁服务?

美帝国主义公开挑拨中苏关系和破坏中苏团结，只能使中苏两国人民和全世界一切革命人民警觉起来。中苏的分裂，正是美帝国主义所希望的。美帝国主义所喜欢的事情，我们一定不要做。全世界一切共产党人和革命人民，首先是中苏两党的党员和两国的人民，必须紧密地团结起来，坚决揭露和粉碎美帝国主义的阴谋。

肯尼迪说什么“历史本身是同马克思主义的教义背道而驰的”，共产主义已经失掉了“前进的势头”。当然，要肯尼迪这样的人，来了解马克思列宁主义的伟大生命力，是不可能的。

马克思列宁主义从来是在斗争中发展的。以叛徒铁托集团为代表的现代修正主义的出现，既挽救不了帝国主义没落的命运，也阻挡不了国际共产主义运动的前进。相反，帝国主义同以铁托集团为代表的现代修正主义的公开合流，只能使全世界一切革命人民分清敌友，更加坚定地走上马克思列宁主义所指引的革命道路。几个英雄好汉决定不了世界的命运。历史是人民群众创造的。马克思列宁主义的生命力是无限的!　【新华社北京14日电】

描述：

