id: c544395cef
标题：上海探伤机厂党支部在斗争中积极培养骨干队伍切实加强对班组学、批、联的领导促使批林批孔运动不断深入发展
日期：1974-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海探伤机厂党支部切实加强对班组批林批孔运动的领导，充分发挥班组骨干的作用，进一步带动全厂职工认真学习马列著作和毛主席著作，紧密联系本单位阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，使全厂运动不断地深入发展。

提高认识，增强批林批孔的自觉性

批林批孔运动开展后，这个厂的工人积极参加，发挥了主力军的作用。在运动深入发展的过程中，有的同志思想上一时跟不上，错误地认为:“大字报写过了，批判会开过了，批林批孔运动差不多了。”针对这种思想，党支部组织职工认真学习了毛主席和党中央有关批林批孔的指示和文件，深入讨论批林批孔运动的伟大意义。有的同志说:“批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，它关系到我国社会主义革命是前进还是倒退的大问题。我们工人阶级一定要站在这场斗争的前列，向林彪反革命的修正主义路线与孔孟之道猛烈开火。”有的同志说:“几千年来孔孟之道的流毒很广，如轻视工农、轻视实践、轻视劳动、因循守旧以及领导高明、群众落后等思想，都是孔孟之道流毒的反映。我们一定要克服各种困难，深入批林批孔，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。”有的同志还说:“几千年来的一切反动统治者都把孔孟之道作为维护其统治的思想武器。因此，反孔还是尊孔，历来就是前进与倒退、革新与守旧的两条路线斗争。批林必须批孔，不批孔，批林就不能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。今天，深入批判孔孟之道，对于反修防修，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。”认识提高以后，全厂职工进一步提高了深入批林批孔的自觉性。

充分发挥班组骨干的作用

在深入批林批孔运动中，有些群众流露出畏难情绪，认为“揭露问题容易，批判难；一般批判容易，深入批判难。”党支部认真分析了群众的思想，认识到，班组是深入开展批林批孔运动的前哨战场，要深入开展批林批孔，就必须认真加强对班组学、批、联的领导，充分发挥班组骨干的作用。于是，他们针对运动中出现的新问题，举办班组骨干学习班，组织大家认真学习《人民日报》、《红旗》杂志的有关社论或短评及其它重要文章，使大家掌握思想武器，提高识别真假马克思主义的能力。骨干回到班组后，和群众一起学习，一起研究如何把运动深入开展下去。有的班组长组织群众认真学习马列著作和毛主席著作，从班组的实际情况出发，制订了学、批、联的打算。有的骨干带头学，带头批，针对班组学习中出现的问题，及时加以引导，取得了较好的效果。

在批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领时，为了解决学、批中存在的难点，党支部又挑选团支委和一些学习较认真的骨干作为宣讲员，对群众进行宣讲。宣讲员在宣讲前，认真学习马列著作和毛主席著作，向大家谈学习体会，对群众性的学习和批判起了促进的作用，深受群众的欢迎。

以学习带动批判　以批判促进学习

这个厂党支部还注意引导班组以学习带动批判，以批判促进学习，把学、批紧密结合起来，使群众从路线上分清是非，肃清修正主义路线的流毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性。如管子小组的工人学习了马列、毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习了党的基本路线，掌握思想武器，进一步地批判了林彪鼓吹的“克己复礼”反动纲领。党支部的领导同志及时引导大家联系前一阶段群众揭露出来的一些阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪和孔老二鼓吹的“克己复礼”和“中庸之道”。金工一组的工人认真学习了列宁的光辉著作《国家与革命》，用无产阶级专政的观点，批判林彪效法孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”反动谬论的极右实质，痛斥了“今不如昔”的论调。通过这样联系实际的批判，使大家受到一次党的基本路线教育，进一步增强了阶级斗争的观念。

抓好典型　以点带面

这个厂共有十七个班组，其中多数班组骨干力量较强，学习基础较好。但是，也有个别班组学习抓得不紧，批判搞得不深。党支部从斗争实践中感到，要促使全厂批林批孔运动深入发展，不能只靠一般号召，必须深入班组，注意调查研究，认真抓好典型，不断总结交流群众创造出来的新鲜经验。自批林批孔运动开展以来，党支部和革委会成员分别深入到一个班组，同群众一起讨论，一起研究，一起学习，一起批判。他们在参加班组学、批、联中，经常分析情况，总结先进经验，指导面上运动，这个厂钣金小组的工人认真学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中关于阶级和阶级斗争的论述，回顾建国以来两条路线斗争的历史，回顾文化大革命以来本厂革命和生产的深刻变化，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行，取得了较好的效果。党支部及时抓住这个典型，把他们的经验推广到全厂。在典型的带动下，各个班组的工人都结合批林批孔，认真选学《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列指示，努力掌握思想武器，使批林批孔运动不断深入发展。(本报通讯员)

描述：

