id: c54530d5f0
标题：从民族的土壤上展翅——关于话剧《桑树坪纪事》的对话
日期：1988-3-29
是否是时间段：false
作者：唐斯复,徐晓钟
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
●导演　徐晓钟　▲本报驻京记者　唐斯复

▲:话剧《桑树坪纪事》震动了观众，振奋了戏剧界，即将受到文化部的嘉奖。我想，如果把这个戏诞生的前前后后介绍出来，是有益于今天的戏剧创作的。导演，是否请您先谈谈选择这个农村题材的初衷?

●:这个戏取材于朱晓平同志的小说《桑树坪纪事》、《福林和他的婆姨》、《桑塬》，它们超越了知识青年表现自我、在“文革”中的失落、灾难和幻灭，而写出了知青眼中农民的命运，小说作者体会“在文革中，知青有失落，那如一滴水，而真正受到灾难的是农民，象江河一样。滴水有限，江河永恒。”这深深地打动了我。

▲:从小说到舞台演出，您在二度创作中的艺术追求是什么?

●:赢得观众，是我和同行们面临的共同课题。我一直在考虑，戏剧求发展必须吸收新的艺术观念和演出手段，并处理好采纳各种姐妹艺术表现手段之长和戏剧本体的关系，围绕这个题目的探讨使戏剧活起来了，使从事戏剧的人的思想活跃了，这是非常了不起的事情!

▲:在导演《桑树坪纪事》时，您是怎么体现自己对戏剧和戏剧教学的思考呢?

●:我作了三者相结合的尝试:使演出既有布莱希特提出的叙述体戏剧特征，也具有传统戏剧性戏剧的特征。小说本身的叙述、议论特点，正好提供我们在演出中创造陌生化的效果，使舞台上出现高于剧中人物，对戏剧中生活的评价，这些我们用歌队和演员的表演来体现；同时，尊重观众欣赏习惯，剧中有戏剧性的情节、人物性格的撞击、人物关系和命运。现代派戏剧强调“理”，布莱希特强调理性，让观众保持理性思索，强调戏剧的思索品格。我们有的年轻导演在运用布莱希特手法时，把“理”与“情”对立和隔绝起来；可是，观众对舞台上的冷峻受不了，感到与舞台的距离太大了。我们的戏曲讲究情理交融，我主张由“情”推动观众对展现的生活现象的关心、对人物命运的关切，由“情”打开观众思索的大门，借助剧情发展揭示生活中更深一层的东西。观众在剧场里不激动是不可想象的，但是，我们不能只将剧中人表层的悲欢离合的情节给予观众，而应该是激发他们对人物命运、生活的本质的带哲理性的激动，这才是可贵的。

▲:要达到这样的效果，导演应怎么做呢?希望用《桑》剧中的实例来说明。

●:可以。让我先提出我的另一个创作的结合:在舞台上创造现实幻觉和破除现实幻觉的结合。在这方面对于布莱希特的贡献应有全面的认识。我看过布莱希特亲自编排的戏，他是两个手法交替使用的，正如我们的传统戏曲，既不时破除现实幻觉又时时创造现实幻觉。我在《桑》导演中又运用再现原则和表现原则的结合，也就是大写实和大写意的结合。彩芳是桑树坪的小寡妇，她饱受凌辱，榆娃是来桑树坪割麦赚钱的麦客，一个带有书生气的农村青年；“破罐子破摔”的彩芳撒泼闹事后，与榆娃在山坡上相遇，刹那之间，彩芳仿佛变了一个人，心中对真诚爱情的渴望苏醒了；夜晚在小库房门前，他们双双为乡亲们演戏，待到他们眼睛对视时，我只留一个特写灯突出他们富有光彩的眼神，周围的人都消失了，因为他们眼里根本没有众人了；他们顺着土坡登上月色如洗的平地，我让观众和他们一起进入诗意净化的地方，再展现他们心灵中最美的心灵形象，一对穿着秧歌服跳双人舞的青年，陪衬着他们倾诉爱情；接着是众人举着火把在四周出现，走着规范化和舞蹈化的步子，聚拢“围猎”他们，打散生死相依的热恋中的这对男女。

▲:看这段戏时，我感觉到了导演的冲动和演员表演既进入角色又带有对剧情和人物行为的评价意识。刚才您提到戏剧要吸收新的表现手段，又要处理好与戏剧本体的关系，请谈谈这方面的认识和体会吧。

●:我一贯主张，我们的话剧要兼收并蓄人类文化中一切有价值的东西。但是，不能丢掉戏剧的本体，即便是戏剧的冲突和行动，也要塑造有血有肉真实生动的人物形象。我选择《桑树坪纪事》等小说，正因为它们提供了真实生动的人物形象和有个性的语言。我们的演出首先应该具有戏剧本体的基础，然后，选择力求恰如其份的表现手法。

▲:再请您举例说明。因为舞台演出地域局限性太大，我们很多读者还没有机会看到这部戏。

●:再回到“捉奸”的那段戏，如果陪衬彩芳和榆娃的双人舞，不用现在的陕北民间歌舞服装、舞蹈、音乐，就没有今天的效果。我认为，此时此刻使用任何中性服装或紧身服都不合适，而如果我们坚持音乐舞蹈的纯民族民间化，又会给观众陈旧的感觉，现在的民间舞糅进了现代舞蹈，变化了的民间音乐旋律运用电声乐器演奏，为这段戏增加了亮色。使用歌队形式是向西方学习的。但，我的歌队由剧中人来担任，他们穿村民服装，作为一群农民来体现“桑树坪”的良心、魂魄和见证人的意象，而且具有令观众感受到这个戏所需要的亲切感。

▲:在很多报纸上评论的“打牛”那段戏呢?

●:在开始构思“打牛”时，我们决定运用反幻觉的手法，但具体如何搞，伤了很多脑筋。一件烧瓷工艺品启发了我，做一个大牛头，由两个演员演牛，传达诗化的意向。这来自民间狮子舞的变体，正符合观众的欣赏情趣。当然，这段舞之所以使人落泪，那是由引起观众强烈共鸣的戏剧内容作为它的底蕴。我们向民间艺术和戏曲学习，要注入现代意识，而向西方学习，要尽可能贴近我们民族民间艺术的趋向。

▲:导演，听您这番话，使我突然产生对“神形兼备”的一些联想。某些西方现代派的艺术作品往往舍弃形象，远离生活形态，追求怪异的审美观，而我们的一些青年导演从西方艺术得到启发，而在舞台上创造怪异的形象和形式，也难以传神，观众总感到不亲切，甚至予以排斥。

●:这几年，导演的主体意识觉醒了，顽强地要展现自己对生活的思索，这是积极的因素。但是，通过什么来表现呢?依靠演员的创造。我坚信，演员精彩的表演是舞台艺术最基本的魅力所在。如果只把演员作为体现导演语汇的工具，那末《桑树坪纪事》绝不可能取得成功。我的导演语汇是由演员们带着真挚感情的表演，塑造出真实动人的形象，导演的哲理思考，是随着舞台上由演员演出来的具有丰富蕴含的生活而自然流露的。不重视演员的表演，导演语汇便枯萎和流于没有意义的形式展览。

▲:您怎样使演员们达到今天表演的高水平?

●:这个表演干部进修班的绝大多数成员是各自所在剧院(团)的骨干，具备较好地了解社会生活和塑造艺术形象的基础。《桑》剧开排之前，学生们到陕北农村老老实实地观察体验生活。回到排练场，他们做了很多观察生活和人物形象的小品；正式排戏时，演员对扮演的剧中人已经揉透了，我要求演员真实地体验剧中人物的内心生活，又不停留在单一的体验上，那样概括不了编导寓于人物的哲理。

描述：

