id: c545a44b7b
标题：“照相”后面的真相
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：凌珊
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌珊

叛徒江青一不会做工，二不会种田，可偏委几次三番窜到新华印刷厂、小靳庄装模作样地摆出一副惯于“劳动”的架势，拍“劳动”照。

你看，她到了新华厂，既怕机器响，又怕油墨脏；一会儿说车间温度热，一会儿又嫌凉；做坐着的活嫌板凳硬，干立着的活又说脚要胀。奇怪的是，她还没有劳动，照片已拍了记不清几张。

再看，她到了小靳庄，先乔装打扮成一副劳动的模样，装腔作势，摆足架子，割麦子，镰刀还未碰到麦杆，只听得照相机快门响，她已经“劳动”完毕要换装。

对此，任何人还不得声张。

工人、贫下中农忿然责问:她要干啥名堂?

江青此番心计，原来大有文章，有了这样“现实感”的照片，再配上她自我吹嘘的说明:“劳动对我已成为生活的第一需要”，给人以如此这般的假象，岂不是可以“美”名远扬?!舆论先行，日后岂不是可以“名正言顺”地粉墨登场。

然而，黄粱易熟，好梦不长。工人、贫下中农在揭批“四人帮”时一针见血地指出:这种弄虚作假，欺世盗名，为的是篡党夺权当“女皇”；“劳动”照掩盖不了“四人帮”这伙资产阶级野心家、阴谋家的吸血鬼本相。

其实，江青玩弄“照相”术并非今日始，她是搞欺世盗名、掩盖真相这种阴谋勾当的老手。大家还记得，在“九·一三”前夕，曾在画报上突出刊登的那张林彪装模作样看书的大幅彩色照片——“心在书中”，就是叛徒江青的“杰作”.这幅照片，是林彪在九届二中全会上抛出反革命政治纲领和理论纲领，妄图发动反革命政变的阴谋被粉碎以后，江青主动为林彪精心拍摄的。她想干什么?还不是想用“坚信马列”的假象来掩盖林彪搞抢班夺权阴谋的真相。

不管江青是强令别人为自己“照相”也罢，或是主动为林彪“摄影”也罢，其反动实质都是耍弄阴谋诡计；其罪恶目的都是要欺骗群众，掩盖真相，捞取政治资本。但是，江青的这种骗人的哲学，欺人的花招，在毛泽东思想这个照妖镜面前终究要原形毕露，无处躲藏。历史的辩证法就是这样。

描述：

