id: c54581740c
标题：深入批林批孔　用马克思主义改造和占领学科领域本市高校教育革命不断取得新胜利半年多来，开门办学有了新的发展，创造了多种办学形式，呈现一片兴旺景象
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　半年多来，在批林批孔运动的推动下，上海高校广大师生员工进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，教育革命不断取得新的胜利，教育事业呈现一片兴旺景象。新的学年开始了，广大师生员工决心继续以批林批孔为纲，为夺取教育革命更大胜利而努力奋斗!

今年以来，在毛主席、党中央关于批林批孔指示的指引下，在清华大学、北京大学先进经验的启示下，上海高等学校广大师生员工认真看书学习，深入开展批林批孔运动。各级领导不断加深对这场运动伟大意义的认识，把组织群众学习马列和毛主席著作放在一切工作的首位，克服那种把批林批孔同教育革命对立起来的错误思想，摆正“纲”与“目”的关系，紧密联系实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，深入批判孔孟之道。近几个月来，各个学校还把批林批孔斗争深入到学科领域中去，揭露和批判学科领域中尊儒反法的思想体系，努力用马克思主义改造和占领学科领域。许多学校的实践证明，搞好学科领域的革命，关键在于深入工农兵，学习工农兵。复旦大学哲学系有的同志原先以为文科直接为现实斗争服务是“乱了套”、“不正规”，通过深入实际，虚心向工农群众学习，扫除了思想障碍，认识到:文科不为现实斗争服务就是“不务正业”；不结合战斗任务组织教学，为现实斗争服务就只能成为一句空话；批林批孔是各门学科的共同战斗任务。思想认识提高后，他们按照战斗需要调整了教学计划，完成了一批法家著作的注释工作和《孟子》等儒家反动学说的批注工作，选编了很多儒法斗争史资料，先后向十万人次的工农兵群众汇报了学习儒法斗争史体会，写出了一批大批判文章。上海音乐学院师生认真向工农学习，以马克思主义观点批判儒家反动音乐理论《乐记》的“礼乐观”，以及资产阶级标榜“没有阶级内容”的“共同技术规律”、“全面训练价值”等谬论，在大批判的基础上改编了一批以革命样板戏为题材的新教材，出现了不少新气象。上海高校文科各系从文学、历史、哲学、教育等各个学科领域，向尊儒反法的思想体系发动了全面进攻，批判儒家反动思想，选注一批法家人物的代表著作，并且在学习工农兵的基础上努力为工农兵服务，帮助工农兵举办学习班，培训理论队伍，向广大工农兵群众介绍批林批孔的材料，并举办儒法斗争史讲座，为工厂、农村、部队批林批孔运动做了大量的工作，得到了工农兵的赞扬。与此同时，不少理科、工科、医科的同志也在工农兵先进榜样的启示下，破除“自然科学只有定义、定理，没有孔孟之道”之类的“特殊论”，开始批判本门学科中的孔孟之道。同济大学五·七公社建筑学专业党支部依靠工农兵学员，发挥以工农兵学员为主体的理论队伍的骨干作用，团结愿意批林批孔的知识分子共同战斗，打开了建筑学科领域批林批孔的局面。几个月来的斗争实践证明:高校各门学科毫无例外地都要深入开展学科领域内的批林批孔斗争；只要认真看书学习，深入工农兵，是完全能够改造好学科，努力为社会主义革命和社会主义建设服务的。

经过批林批孔运动的战斗洗礼，上海高校师生员工对开门办学的理解又深入了一步，开门办学有了新的发展。以往有些同志对开门办学从业务上考虑问题比较多，通过批林批孔斗争，他们认识到:开门办学，就是要坚持无产阶级政治挂帅、走与工农相结合的道路，把阶级斗争当作主课，和工农兵一起批林批孔。同济大学五·七公社在开门办学中，强调把学政治放在首位，注意防止形形色色的单纯业务观点的倾向，组织师生和工人一起进行学习，开展批判活动，参加生产劳动，在斗争中学到了工人阶级的好思想、好作风，促进了思想革命化。他们深入调查研究，为工人阶级精心设计，得到了工人师傅的好评。上海师范大学生物系师生在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领中，批判了那种污蔑开门办学“不正规”、“不象样”的“正名论”，到嘉定县马陆公社马陆大队开门办学，发动师生参加农村火热的阶级斗争和路线斗争，在批林批孔中当好学习员、战斗员、宣传员，并和贫下中农一起参加管理“三田”(种子田、高产田、试验田)的集体生产劳动和科学研究的实践，从而给生物系带来了生机勃勃的新气象。

在开门办学中，不少学校师生指导思想明确，能够急工人之急，想国家之想，选择三大革命运动实践中最重要、最紧迫的课题组织教学，在实践中不断修改教学计划，有力地促进了旧的教学体制、课程设置、教学内容、教学方法的改革，为全面地贯彻理论和实际统一的原则提供了丰富的内容和可靠的保证。上海化工学院无机化工专业七三○班工农兵学员和教师，来到嘉定化肥厂后，为工人“以汗水换氨水，以力气夺煤气”这种奋身打化肥工业翻身仗的革命精神所鼓舞，学习工人的榜样，不怕大雨淋，不怕高温烤，不怕煤气熏，坚持战斗在第一线，围绕技术测定的任务，打破了一些基础课与专业课之间的界限，按生产需要组成新课程，努力协助工厂解决生产中最紧迫、最重要的问题，得到了工人的赞扬。上海第一医学院附属华山医院在医院办大学的实践中，在提高工农兵学员觉悟的基础上，按照“实践、认识、再实践、再认识”的认识论规律，把整个教学过程组织为四个阶段:在初步医疗实践基础上进行基本知识教学；结合常见病防治进行系统的理论教学；在参加急难重症的临床实践中进行理论上的再提高；在理论指导下进行医疗再实践。通过这样把理论和实践紧密结合起来的教学，学员的理论水平和解决实际问题的能力，都有较大的提高。

批林批孔运动促使广大工农兵更加认识到教育革命是自己份内的事，工厂、农村、部队热情支持学校开门办学，教育革命日益成为一场深刻的社会革命。今年以来，上海高校教育革命得到了越来越多的社会支援，许多与学校挂钩的工厂、人民公社、部队等单位，从政治思想上、组织上和生活上，为开门办学采取了有力的措施。上海第二十二棉纺织厂是上海纺织工学院的教学基地，该厂党委为了认真落实毛主席的《五·七指示》，专门成立了教育革命组，组成教育革命的领导班子，经常研究讨论教育革命中的问题，对工农兵学员进行阶级斗争和路线斗争的教育，选派思想觉悟高有实践经验的工人师傅为大学生讲课，参加编写教材工作。上海市第二建筑工程公司先后从各工程队抽调了几十名骨干到同济大学五·七公社担任工宣队员，担任各级组织的党政领导工作，还有近百名工人参加过现场教学、设计、指导、专题讲座、讨论修改教材等各项教学活动，从而加强了工人阶级对教学领域的领导，坚持了教育革命的正确方向。许多高等学校在开门办学的实践中深深体会到，要搞好开门办学，重要的条件是要取得挂钩单位的大力支持，而要做到这一点，关键在于本身必须克服“以我为主”、“为我所用”的错误思想，主动、积极地争取挂钩单位的领导。

在批林批孔运动的推动下，上海高等学校创造了多种形式办学，使高等教育事业更加朝气蓬勃地前进。被资产阶级顽固势力污蔑为“不务正业”、“小儿科”的短训班，如雨后春笋般地兴办起来。截至目前为止，高校为工厂、公社等单位举办了六百五十多期短训班，有四万五千多人参加了学习。这对解决生产中的疑难问题和技术革新活动起到了一定的促进作用，也有力地推动了师生的世界观、业务观的改造。为上山下乡知识青年举办的函授教育，在安徽、江西、吉林、黑龙江、云南等地区的党组织领导下，依靠当地工人、贫下中农和干部的支持，有了较大的发展。根据农村三大革命运动的需要，现在已开设了《马列经典著作辅导》、《写作》、《农用柴油机》、《电工》、《农村常见病防治》等二十三个科目，正式的函授生已达三万人(实际参加函授学习的远远超过此数)，受到了广大知识青年的热烈欢迎。这对于巩固知识青年上山下乡、缩小三大差别、建设社会主义新农村，起着重要的作用；同时，使大学本身也得到了改造，有力地推动了大学教育革命的向前发展。几个月来函授教育的情况说明，它是具有共产主义因素的社会主义新生事物，前途无量，大有可为。大学的许多同志决心坚持办好函授教育，坚持办好短训班，大力发展多种形式办学，更好地贯彻两条腿走路的办学方针。

加强党的领导是促使上海高等学校批林批孔和教育革命蓬勃向前的根本原因。上海高校绝大多数党组织是好的和比较好的，能够贯彻执行毛主席的革命路线，和群众一起战斗，积极引导群众深入批林批孔，坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退。党组织富有战斗力的一个重要原因，是上海高校有一支强大的工宣队队伍作为党的助手。在党的一元化领导下，许多学校的工宣队员重视抓意识形态领域里的阶级斗争和两条路线斗争，抓批林批孔的斗争，充分发挥了政治作用。

为了总结、交流上海高等学校批林批孔、教育革命的经验，市革委会有关部门最近专门召开了历时八天的大型座谈会，有四十三位同志在大组会上谈了自己的体会。中共上海市委、市革委会领导同志到会讲了话。座谈会开得热气腾腾。参加座谈会的同志重新学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，表示:要进一步加强党的一元化领导，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性；要深入、普及、持久地开展批林批孔运动，把学习毛主席的军事思想和军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，作为批林批孔的一项重要内容；要进一步学习和运用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，批判学科领域中的儒家思想；要全面地学习和贯彻执行毛主席亲自制定的党的教育方针:我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。要认真做好教师、工农兵学员的政治思想工作，更加充分地发挥广大工宣队员、工农兵学员、工农讲师、学校工人的主力军作用，努力促进知识分子世界观、业务观的改造，进一步调动他们的革命积极性。大家决心在新学期中要更好地看书学习，把大学切实办成无产阶级专政的工具，满怀信心地把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

