id: c546ce53f1
标题：西藏历史前进的脚步声
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社驻西藏记者

在祖国辽阔的西藏高原上，砸碎了封建农奴制度枷锁的百万翻身农奴和奴隶，正以顽强的革命精神，撰写着藏族人民的新历史。

民主改革前，记者在西藏各地目睹过藏族农奴们受尽剥削压迫的悲惨景象，倾听过他们对万恶的农奴制度的血泪控诉。一九五九年民主改革后，记者又在西藏的广大农村、牧区和城镇，看到百万翻身农奴意气风发地创造着崭新的生活，听到了西藏历史飞速前进的脚步声。

六年，在人类历史上只不过是一瞬间，而西藏人民在这短短的六年里，跨越了好几个世纪。

千百年来一直被压在社会最底层的广大农奴和奴隶，今天稳坐江山，主宰历史的命运，从他们当中产生的一万七千多名本民族干部担负着各种基层领导职务。另外还有一千二百多名藏族干部担负着区以上的党政领导职务。

千百年来，西藏农牧业生产一直停滞不前。今天，全区百分之八十四的农民和百分之四十八的牧民参加了生产互助组，他们依靠集体力量努力发展生产，使全区耕地面积扩大了百分之二十，粮食总产量比民主改革前提高百分之五十二，牲畜总头数增加了百分之四十以上。

解放前，西藏没有一座工厂，没有一公里公路，没有一座学校。今天，全区已建起了几十座中小型厂矿企业，为西藏现代工业的发展开辟了道路；建起一条条公路，使不少地区改变了交通闭塞的状况；建起了一千五百多所学校，有五万多名翻身农奴的子女在学校学习。

民主改革前，西藏人口逐年下降。民主改革后六年来，平均每年增加千分之十二左右。

是什么力量如此迅速地推动了西藏历史的前进?

当农奴们初次登上历史舞台的时候，反动的农奴主们曾经讥笑说:“这帮连自己糌粑口袋都管不了的穷光蛋，当什么家?作什么主?”外国反动派也声嘶力竭地叫嚷什么“西藏发生了人间悲剧”。但是，站起来的农奴们给了他们坚定的回答:有共产党的领导，我们能打倒三大领主，也能够创造一个崭新的社会!

藏北巴青县拉西乡牧民协会主任布德，就是一个坚决革命的翻身农奴。一九五九年，他在撒兴卡当道班工人的时候，不幸被叛匪捉去。叛匪为了从他嘴里掏出情报，挖掉他的双眼，摧残他的肉体，可是他的革命意志却更加坚定。民主改革时，他走遍巴青县的大小牧场，控诉农奴主的滔天罪行，串连贫苦牧民起来推翻吃人的旧制度。他当了拉西乡牧民协会主任以后，尽管失去了双目，仍然顽强地克服各种难以想象的困难，领导贫苦牧民和阶级敌人作斗争，和大自然作斗争。一年当中，他至少有八个月是在贫苦牧民的帐篷里度过；全乡一百多户贫苦牧民，家家的帐篷里都有他的足迹。不管是经常下大雨冰雹的夏天，还是刮风下雪的冬天，只要牧民兄弟有困难，有需要解决的问题，他立即顺着险峻的山道赶去。反动农奴主威胁他，他毫不害怕；反动农奴主拉拢他，他毫不动摇。他经常对贫苦牧民们说:“反动农奴主连骨头都是黑的，夜里睡觉也得提防着他们。农奴主挖了我的眼，不准我革命，我偏偏要革命到底!他们不准我们翻身，我们偏偏要当家作主。”

象布德这样坚决要革命的翻身农奴，在西藏高原上何止万千。在封建农奴制度下连人身自由也没有的农奴和奴隶们，深深懂得只有革命才能永远摆脱被奴役和贫困的地位，他们时刻不忘阶级斗争，把刀把子紧紧地握在自己手里。

去年春天，记者在拉加里县拉加里乡原“山南王”拉加里·郎杰嘉措王府大院里，看见了翻身农奴和奴隶选举当家人的动人情景。

那天，全乡群众敲锣打鼓，抬着毛主席像，打着彩旗，欢天喜地地走进了这座王府大院。许多老年人也拿着选民证赶来参加选举，履行民主权利。六十多岁的贫苦农奴桑登，过去曾几次被“山南王”用带刺的皮鞭打得两腿稀烂，用长枷枷着，投入监狱，受尽百般折磨。民主改革前，桑登流落街头，过了好几年膝行乞讨的非人生活。他向记者说:“在旧社会里，我们什么权利也没有，象牲畜一样背上背着沉重的鞍子，手里拿的是讨饭棍。现在我们总算当了家，自己掌握了政权。”

七十多岁的次仁德吉老阿妈，从小就给“山南王”当朗生。那天，次仁德吉二十三岁的女儿曲珍当选为乡人民委员会委员。老阿妈一再叮嘱女儿:一定要牢牢记住过去的苦难，好好听毛主席的话，紧紧抓住刀把子，给劳动人民办好事情。

现在，西藏全区已有一千多个乡完成了普选，还有八位翻身农奴和奴隶被选为第三届全国人民代表大会代表，参与管理国家大事。

记者在西藏各地接触过许许多多贫苦农奴和奴隶出身的藏族干部，他们在自己岗位上表现出来的高度才华，令人信服地表明:他们不仅能当家，而且当得很出色。

昌都县小日通乡贫苦农奴出身的女党支部书记雍钦，在农奴主的皮鞭下受了半辈子苦难。民主改革后，她当了干部。哪里田地缺水，她领着大家开渠修塘；哪个村子土地少，她领着大家开荒；哪一家有困难，她帮助解决。到去年，全乡的土地已由原来的一千七百多克(克相当于亩)，扩大到两千多克；水浇地由原来的四百克，增加到九百多克。格马龙村是全乡土地最少的穷村子，四十六户贫苦农奴原来平均每人不到两克地。一九六一年秋后，雍钦领导这个村的翻身农奴开垦了二百五十多克荒地，一九六二年这个村的面貌就大大改变。她还常常鼓励贫苦农奴说:“咱们翻身农奴虽穷，有党的领导，生活一定会越过越好。”

翻身农奴一旦登上历史舞台，被埋没的智慧放出了光彩，迸发出巨大的力量。他们艰苦奋斗，敢于破除迷信，打破旧习惯，在生产上取得了一个又一个的胜利。

墨竹工卡县乌斯江村，就是高奏“穷棒子”精神凯歌的农业先进集体之一。

这个村位于工布巴拉雪山脚下，拔海四千三百米，地势高寒，土质瘠薄，过去一直被称为“邦固隆巴”(乞丐之地)。一九五九年民主改革时，全村只播种了一百五十多克地，每人平均还不到两克地。这一年，人民政府救济了他们两万多斤口粮。一九六○年初春，这个山村的三十多户翻身农民开始和风雪搏斗，开垦荒地。

人们烧起熊熊野火，烤化冰冻，挖掉荆棘，拣出乱石，尽管寒风吹裂了皮肤，手上磨起了血茧，没有一个人畏难叫苦。经过一个多月奋战，翻身农民不但恢复了历来荒废的一百五十多克耕地，而且还开垦出了一百克荒地。耕地面积扩大了，加上兴修水利、多施肥料和精耕细作，当年全村粮食总产量比一九五八年翻了两番多，使这里有史以来第一次变为余粮村。

今年六七月间，乌斯江村久旱不雨，全村农民打破了互助组的界限，把男劳力组织起来上山寻找水源，挖塘修渠；妇女和少年们纷纷到墨曲河背水抢灌受旱最重的庄稼。在二十多天抗旱最紧张的日子里，天刚黎明，人们就登上格隆拉和摩贡拉山腰，看见哪里地皮潮湿就在哪里挖掘水源，先后挖了大小五十多个水坑，修了十六条渠道，使全村的五百多克受旱地都灌了水。

当家作主后的乌斯江人，就是这样顽强地克服种种困难，努力发展生产。时间只过了短短的五年，这个村的面貌已大大改观。耕地面积扩大到六百多克，百分之八十五以上成了水浇地。粮食连年丰收，今年全村还向国家出售了近万斤余粮。

西藏农奴过去在农奴制度下被压得喘不过气来，在自然灾害面前只有向菩萨神灵求救。今天，他们却敢于向天斗争，向自然灾害斗争。

去年冬天，藏北草原纳木湖区一个月下了四场大雪，大雪覆盖了草原，填满了河沟水源，掩埋了帐篷，有四百多户牧民、九万多头牛羊受到威胁。牧民们在党的领导下，同大雪夹展开英勇斗争。贫苦农奴出身的区长、共产党员曲加，在灾情发生后，连夜踏着没膝的积雪到灾情严重的色德乡，领导牧民们赶着畜群向非灾区转移。曲加和其他干部在一两百里的转移路上，翻山越岭，往返了三趟。在最紧急的时候，有的羊走不动了，曲加和其他干部们每人抱着一只羊艰难地前进。区干部、共青团员旺堆次仁，刚刚把十四户牧民的四百多头牲畜抢救出大雪围困的山谷后，又和一个乡干部在茫茫大雪中奔走了一天，把三十多户牧民的四千多头牲畜，从一条险境绝路上救了回来。在抗灾斗争中，有的牧民在雪封的险路上，自告奋勇，驱赶自己的牲畜在前面开路；有的不顾自己牛羊的危险，去帮助别人的牲畜转移。经过干部和牧民一个多月的搏斗，人和牲畜终于转移到了百里外的安全地带。

六年来，在党的民族政策光辉照耀下，解放了的西藏农奴和奴隶们，改造着社会，改造着自然，也改造着自己。他们用不屈不挠的斗争推动着西藏历史的前进。

但是，翻身农奴们知道，过去的六年，在他们未来历史的进程中，还不过是刚刚迈出的第一步。他们决心在党的领导下，深入开展阶级斗争，彻底完成民主革命，积极准备迎接社会主义革命。他们正以觉醒后的英雄姿态，跨着豪迈的步伐，沿着祖国社会主义的康庄大道，走向更加美好、更加光辉的未来。

(新华社拉萨16日电)

描述：

