id: c5474d8fb2
标题：向新的高峰迈进
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：答超豪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学教授　答超豪

在我的一生中，经历过一个非常幸福的春节，那是在十五年前，敬爱的周总理来到科学会坐，和上海的科技人员欢度春节。总理亲切地和我握了手。总理在讲话中指出，科学技术现代化是实现四个现代化的关键，并指示我们在科学道路上要“实事求是，循序前进，齐头并进，迎头赶上”。总理的鼓励和指示，给了我极大的力量。

可是，在“四害”横行之时，有几个春节，我是在非常沉重的压力下度过的。如今，粉碎了“四人帮”，我的心情感到格外振奋。“四人帮”及其余党强加给我的精神枷锁被粉碎了，所谓“谷超豪迈路”的罪名也得到昭雪了。

现在，在抓纲治国捷报频传的时刻，新春佳节又来到了。新的形势迫切要求我们向新的高峰攀登。当然，在前进的道路上会遇到种种困难。但是，我们有优越的社会主义制度，有毛主席革命路线的指引，有华主席的英明领导，困难是完全可以克服的。记得在一九五八年，我们开始搞偏微分方程研究时，困难很多，可是我们集中了一部分力量，经过一段时期的艰苦奋斗，到一九六四年，研究就有了重要的突破，有些工作达到世界先进水平。后来，研究工作受到了“四人帮”严重破坏和干扰，他们不让我从事正常的教学和科研。但是，我没有丧失信心，毛主席和周总理提出的赶超世界先进水平的宏伟目标，始终是我努力为之奋斗的方向。我抓紧一切可能利用的时间，继续进行数学理论和实际问题的研究，并取得新的成绩。去年十一月至十二月间，我参加了高等教育代表团，去美国进行一次访问。这次访问使我了解了许多情况，使我们和国外的学术交流有所加强。访问期间，我就偏微分方程理论和规范场的数学结构做了四次学术报告，引起了国外同行很大的重视。事实表明，粉碎“四人帮”以后，我们的科学研究工作是完全能够高速度地向前发展的。

今年，我们学校数学研究所已招收了十四名新的研究生。无论是教学或科研，今年的春节都是一个新的起点。我一定要鼓起更大的干劲，努力学习马列主义、毛泽东思想，付出自己的全部精力，使研究工作登上新的高峰，同时要使科学事业的接班人得到迅速的成长。

描述：

