id: c547ed2cfe
标题：略谈知识“资本”
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

知识分子有一种不大容易搞掉而又必须下决心搞掉的心理，就是总认为自己是个“知识里手”。知识，本来是劳动群众的智慧的结晶。可是，一旦被一些具有严重私有制观念的知识分子所占有，它就变成一种“资本”。这完全是与社会主义共产主义背道而驰的。知识是劳动群众的，就应该把它还给劳动群众。知识分子今天的工作应该是运用自己的知识通过自己的劳动为劳动群众服务。所以应该是靠劳动吃饭才对头。知识是重要的，建设社会主义，不能没有科学知识，但是抓住那点知识“资本”不放，总以为唯有自己有知识，工人农民都不如他，谁也超不过他，看看行情，待价而沽，那是行不通的。

在一些知识分子心目中，似乎红色专家，特别是自然科学方面的红色专家今天还不多。可是事情很快就要起变化的。自从大跃进以来，不是已经出现了成千上万的工人农民的“土”专家了么?这些“土”专家，究竟在什么地方还不如那些白色专家呢?方块字识得少一些，不懂洋文，科学专用名词术语知道得少一些，就一定不是科学家么?不见得。前些日子，被山西农学院聘请为畜牧系家畜教研组教授的那位宁华堂，谁说他没有科学知识呢?这位老羊工如果没有知识，他怎能总结出一套成熟的牧羊经验呢?什么时候要把羊排成“凤凰双展翅，回头一条线”，什么季节要“早晨赶羊迎太阳，太阳放红吃凉草，中午抓紧吃热草，后晌吃个回头草。”……这些不是从实践中抽出来的系统化了的知识又是什么呢?科学本来就是研究客观规律的嘛!这位老羊工既然在牧羊这种劳动实践中找到了怎样把羊放得肥胖，怎样叫羊产双羔等等的牧羊的客观规律，再不把这些东西叫做科学知识，不把掌握这种科学知识的人叫做专家，那未免太不公平了。不是要凭良心么?良心这种东西人人有。不过，理解往往不同。有资产阶级所理解的良心，有无产阶级所理解的良心。我们如果不是凭资产阶级的良心而是凭无产阶级的良心来判断牧羊工是不是有科学知识，是不是专家这样的事，那么，我们无论如何也得承认这位牧羊工，这位在旧社会里被人们，特别是被“高贵”者所瞧不起的牧羊工，是具有丰富的科学知识的牧羊专家，而且是比起那些脱离实际、脱离劳动群众的“洋”专家不知要高明多少倍的专家。

说形势逼人，一点也不假。当前我们国家的大跃进，促使我们的同志都要好好考虑一些问题。工人农民都要分别进入党校、干部学校、农业大学和工业大学等等。工厂在办大学，农业社在办大学，大家都在劳动生产中掌握科学知识，把自己变成红色专家。广大的青年学生和青年教师也在跃进再跃进。因为他们年青，包袱少，多数都是愿意红，愿意到劳动中去，到群众中去，所以进步也就很快。他们不仅在政治上，而且在科学方面也很快地超过了那些被知识“资本”压得一动也不能动的白色专家。白色专家，不仅在政治上是落后的，即便在科学知识方面也不能不远远地被丢在后头了。这些白色专家，不知道在哪一天，总会使他们自己发现他们自己的“资本”早已不具有任何“价值”了。“资本”失掉了“价值”，当然就失掉了它的本性，变为一钱不值的东西。那时候，资产阶级知识分子的知识“资本”就不免最后地被剥夺了。这一小撮“知识里手”，就不能不转化为其反面——“无知之徒”。这些人也不能不变为向隅而泣的时代落伍者了。当然，这里说的仅是那极少数的打算带着花冈岩头脑进棺材的知识分子，并不是知识分子中的大多数。

由此可见，知识分子的思想改造也要快快来，迟疑不得。一犹豫，就要落后一些。在大变化面前，我们怎样跟上去呢?现在，农村，定得快，看样子，一定要赶到城市的前面去。工人和农民走得快，早就比知识分子干得猛。住在城里的知识分子更特别要多考虑一下自己了。

描述：

