id: c548c30db2
标题：保护“命根子”的又一伎俩
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：田骅
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市丝绸工业公司　田骅

坚持刘少奇、林彪修正主义路线的不肯改悔的走资派，对于广大群众学习马克思主义，批判修正主义，极端恐惧，千方百计地要进行干扰和破坏，他们提出“三项指示为纲”这一修正主义纲领，别有用心地歪曲伟大领袖毛主席的指示，把其他两项指示同关于学习无产阶级专政理论、反修防修的指示并列起来，妄图混淆纲目，扰乱视线，否定以阶级斗争为纲，否定把学习毛主席关于理论问题的重要指示放在首位。把“搞上去”作为纲来取代学习无产阶级专政理论，用“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”来破坏群众学习无产阶级专政理论，进而从根本上篡改党的基本路线。

毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义”。毛主席的重要指示深刻地指出了社会主义整个历史阶段的主要矛盾和主要危险，以及无产阶级对资产阶级实行全面专政的极端重要性。马克思主义告诉我们，在社会主义社会里，还存在着资产阶级法权，存在着资产阶级法权观念和习惯势力的影响，这都是资本主义复辟的社会基础。学习无产阶级专政理论，就是要限制和批判资产阶级法权，以及提高对这一场限制与反限制斗争的严重性的认识，逐步巩固和发展社会主义新生事物，逐步造成资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件。

党内不肯改悔的走资派明目张胆地对抗毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，正是为了扩大资产阶级法权。他们对限制资产阶级法权特别害怕，因为资产阶级法权是他们复辟资本主义的经济基础、命根子，所以，他们象保护自己的命根子一样保护这些东西。他们还叫嚷什么:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”于是他们一上台，就扩大资产阶级法权，扩大三大差别，以资产阶级贵族老爷的态度，大刮右倾翻案风，否定文化大革命中涌现出来的革命新生事物，扼杀共产主义的幼芽，疯狂地进行反攻倒算。这一切正暴露了他们是扩大资产阶级法权的狂热鼓吹者，是无产阶级专政的死对头。

描述：

