id: c54884f48e
标题：“译文”五月号
日期：1955-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“译文”五月号为了纪念伟大的列宁诞生八十五周年，特别选译了列宁夫人克鲁普斯卡娅关于列宁的两篇回忆:“伊里奇喜爱什么文学作品?”和“列宁和车尔尼雪夫斯基”。从她的回忆文中，使我们了解列宁对文化和文学问题是何等关心和注意。

世界和平理事会号召世界各国爱好和平人民，今年度纪念世界四大文化名人。本期“译文”为此集中地选登了其中三位名人的作品和有关的论文。因该刊二月号已经介绍了孟德斯鸠，本期介绍了席勒、密茨凯维支和安徒生。关于席勒的有:席勒的爱国名剧“威廉·退尔”、“席勒诗三首”、“席勒和歌德的三封通信”和苏联尼·维尔蒙特的“席勒论”；关于密茨凯维支的有:“密茨凯维支诗选”和苏联马·雷里斯基的论文“波兰人民的歌手”；关于安徒生的有:安徒生后期所写的中篇童话“冰姑娘”。

为了庆祝捷克斯洛伐克人民解放十周年，本期“译文”选载了捷克斯洛伐克当代作家杨·德尔达以祖国人民解放前后的斗争生活为背景所写的两篇小说:“喜悦的重逢”和“养蜂老人”。

本期“译文”还刊登了苏联A·叶高洛夫的论文“反对艺术理论中的主观主义”。本文根据马克思列宁主义的艺术理论，对反动的资产阶级唯心主义的主观主义艺术理论作了无情的抨击，并指出了艺术理论中主观主义的危害性及其为帝国主义服务的目的。目前我们国内正在展开反对胡风的资产阶级唯心主义的文艺理论，这篇论文是很好的学习材料。

“译文”译载的苏联B·O·彼尔卓夫的“论马雅可夫斯基诗作的思想性与技巧”一文，已在本期登完。

描述：

