id: c5487d5364
标题：上海冶金研究所砷化镓气相纯度外延小组的女同志运用唯物辩证法指导科研取得成果
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海冶金研究所砷化镓气相纯度外延小组的同志，在批林整风运动的推动下，用辩证唯物论指导科学研究工作，取得了新的成果。

这个小组共五个人，四个是女同志，一个是因病半休的男同志。这个小组主要是研究砷化镓气相外延(指用气体载流法在沉底上生长砷化镓单晶薄膜)的纯度问题。砷化镓是一种新型的半导体材料，纯度要求非常高。过去曾做过一些研究工作。今年以来，他们在电子迁移率方面有了比较大的突破，在赶超国际先进水平中迈出了一大步。

砷化镓的纯度问题，也是国际上的攻关项目。外国的资产阶级专家们认为，要攻克这一关，最基本的条件是要有一个干净的环境和干净的系统。过去这个小组的同志总是跟人家比条件，结果比来比去，总认为人家先进的数据来自先进的设备，我们目前的条件只能做到有限的水平。头脑里有了“定局”思想，行动上就无所作为。针对这种情况，党支部组织他们学习了列宁关于“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的”的教导，使他们认识到:研究自然科学的人，只有在辩证唯物主义的指导下，才能使科研工作有所进展。

思想路线对了，科学研究工作的局面也打开了。原来感到物质条件不够，在那里坐等、发愁，现在发挥人的主观能动作用，积极去做革命的转化工作。例如，用气化的办法取得砷化镓，国外采取“高温饱和”的方法，这种方法的好处是砷化镓形成得快，但由于温度高，蒸发快，带出来的杂质也就多了。他们采用了适当的饱和温度，因而使砷化镓的纯度相对地提高了。又如，在砷化镓的沉积阶段，国外采用的是低温度，这样，砷化镓形成的速度慢，时间长，杂质沾染上去的机会就多。他们根据自己的情况，在工艺上，采取了避开我的不利条件，运用我的有利条件，提高沉积阶段的温度，加快生长速率，缩短形成砷化镓的时间，减少杂质沾染等措施，使砷化镓的纯度有了提高。实践使他们认识到，运用唯物辩证法指导科研工作的重要性。他们决心响应十大提出的战斗号召，为进一步搞好科学研究工作，加强国防而贡献自己的一份力量。

描述：

