id: c54876de63
标题：走私是一种违法犯罪行为
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：舟迅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前些日子，我通过一位朋友介绍，向人买了一块走私表，价格很便宜，我心里蛮高兴。厂里的同志看到了，有的批评我买走私货是违法行为。我想表是我出钱买的，又不是偷的抢的，怎么是违法行为呢?编辑同志，你是怎么看的呢?

肖海

肖海同志:

要弄清这个问题，首先要搞清什么是走私?走私的一般含义是指:通过国境逃避一国的管制，非法运输货物、物品进出，以达到偷税或牟取暴利为目的的非法行为。根据我国暂行海关法和其它有关规定，概括地说:走私是破坏社会主义经济秩序，损害国家利益的违法行为。凡是违反国家对外贸易管理、进出口物品管理和口岸管理，非法运输、携带、邮寄货物、金银、货币、票据、有价证券以及其它物品进出国境，逃避海关监管；逃套外汇；偷漏关税的行为就是走私。从我国有关的现行规定看，一般走私是违反行政法的违法行为；重大走私是刑事犯罪行为。我国刑法有关条律规定，情节严重的走私，要追究刑事责任。

你购买走私表，严格讲，不是直接的违法行为。但在一定程度上助长支持了走私活动。因此，我们应自觉遵纪守法，不买走私货，发现走私贩私活动应及时向海关、公安部门报告。

我们还应该看到，走私活动作为阶级社会的产物，其产生原因是多方面的，有政治性的，也有经济性的。从我国当前走私活动发展的原因分析，主要是经济性的。大家知道，当前资本主义世界金银、文物、玉器、贵重药材价格暴涨，而我国内工业消费品质次价高，国内外差价比较悬殊，使走私有暴利可图。但是主要的一个原因，是十年浩劫造成党风民风不正，许多人遵纪守法观念淡薄，投机取巧、损公肥私的资产阶级思想在一些一人中甚为流行。因此，在国家实行放宽政策，以迅速把经济搞活的情况下，各方面管理措施一时跟不上，社会上的不法分子就干起了走私贩私勾当。还有一些企事业和集体单位、个体户追求高额利润，不顾国家规定，明知故犯进行购私、销私活动。而有的单位的领导，又错误理解‘搞活’经济的精神，或明或暗地支持用走私方式‘繁荣’经济，设法赚钱，使走私恶性发展。可见，走私活动，对国家危害是很大的，不仅危害国家安全，还破坏国家对外贸易管制，造成国家外汇大量流失，偷漏国家税收，扰乱市场管理，破坏国家收购计划，破坏农业生产，腐蚀人们思想。还破坏国家文物管理，造成民族珍宝的流失。我们是立志献身祖国四化的青年人，不仅不能搞走私活动，而且也不应去买走私物品。

舟迅

描述：

