id: c54d236e8d
标题：武汉人民站起来了!
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：赵天
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻武汉记者　赵天

一　我们的旗

九月廿九日下午五点钟，在长江的晚风里，两辆巨大的、红色的、缀着黄色五星的旗，沿着大江前进。这是第一次在武汉出现的庄严美丽的国旗。‘看呀，这是我们的旗呀!’‘我们的旗，我们的旗!’跟随在旗后面的，在马路两侧的，在远处引领翘望的群众，都不断地以无比的热情爆发出难以形容的欢呼。

真的，这是我们的旗啊!这幅旗代表着多少年来人民底苦难的解除，代表着多少年来人民向帝国主义，向封建势力，向军阀、向官僚、向一切反动势力斗争最后终于获得胜利的果实。在这幅旗下面，工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级都紧紧团结在共产党的周围，像钢筋混凝土一样紧密地凝固在一起，新中国将以她底无比巨大的力量，成为世界和平阵营中有力底支柱之一了。

旗的后面是毛主席和朱总司令的像，是大红星灯、是秧歌队。秧歌队向来是引人注意的，这次却成为例外，潮水般的愈聚愈多的群众，把整个的注意都倾注在红色的旗和两幅微笑而坚定的巨像上。在十字路口，随着人群的增加，旗也就愈现出光辉四射，鲜艳夺目。汽车停住了，马车停住了，三轮车也停住了，人们都从车上站起来，举起手，仰着头，向旗和像发出衷心的欢呼。

二　船靠了岸

三十日下午八点钟，毛泽东当选为中华人民共和国中央人民政府主席的消息传到了武汉，这个喜讯传播得这样快，瞬息间全市就都沸腾起来。报馆的门外拥挤着等候号外的人群，散发号外的卡车一出发，马上就被蜂涌的群众包围得无法开动，人们都伸长着手，向前挤，向前挤，为的是要能早一秒钟看到那久已渴望的喜讯，拿到号外冲出了重围的人，就又被别人围住，争着要看或者要他念，每一句号外都赢得一阵欢呼，工人，警察，摊贩和各种各色的市民都溶和在这无边的欢乐中，一个市民说:‘中央人民政府一成立，毛主席当选了主席，这下可给我们人民扎稳了根。’另一个又说:‘这一来我们人民有了盼头，就像船过河靠上了岸一样。’

焦急地等待着的游行队伍马上出现了，秧歌、彩灯、花车、都在国旗和毛主席、朱总司令的画像下在大街小巷中，敲着锣鼓，带着欢笑前进，爆竹声延绵不断，每个人都从屋里跑出来，大人在笑，小孩子在叫，‘毛主席’的名字被不断的欢呼着，伟大的人民的领袖是真正地活在每个人民的心里。

三　红色的海

天空在下着微细的雨，马路上卷着带有寒意的秋风，无数的人群像洪流一样从四面八方向中山公园汇集，人群的头上是一片红色的海——红色的旗，红色的横标，红的灯，红的狮子，红的龙灯，有些人头上包的布也是红色，随着秋风卷成一阵阵红色的波涛。人们谁不喜欢这代表人类进步，自由幸福，康乐和团结的红色呢……这鲜艳的红色，将照耀着全世界，使一切反动势力都在它前面发抖以致于倒下去。

庆祝中央人民政府成立和保卫世界和平大会的会场很快就被挤得水泄不通，排山倒海的红色的潮流还在不断的涌来，门口挤满了，公园挤满了，马路上也挤满了，这一九二七年以来所罕见的场面，这十五万以上群众的大汇合，表示出武汉人民无比的巨大的力量，表示出武汉的人民已经站起来了。

雄壮的国歌激荡着每一个群众的心，一百发礼炮响后，无数照明弹照耀长空，巨幅的国旗徐徐升起，会场顿时响起一片巨大的欢呼，成千成万的大小红旗不断地挥动，大鼓，小鼓像山崩，像巨雷似的响起来，十五万人齐声吆喝，青的，红的，绿的龙灯和狮子，彩色缤纷的秧歌队，在尽可能挤出的一点点的小地方滚起来，扭起来，一支，两支……气球从人丛中升向高空，人们在尽情地笑，尽情地叫，尽情地把帽子，衣服，小旗，布条，最后连地下的青草都被拔起抛向天空，国旗，被更使力地摇动，毛主席、朱总司令的像被更尽情地高举，人们不知道用什么来表达自己的热情，除了高呼‘万岁’以外。

四　尽情的欢乐

在街道上，人们的热情也并不亚于会场，经过几天的准备和装饰，每家门前都飘扬着一面红色五星的国旗，许多大建筑物的门首都有长列的电灯照耀着五彩的牌楼，小孩子从上午守到下午，张望着那继续不断的游行的行列，一到夜晚，街道上就挤得更满了。在国旗，毛主席的画像和军乐队的前导下，示威游行的队伍来了，他们只能缓慢地前进，只能在狭小的人巷中前进，四周不断发出狂热的欢呼，和口号声，锣鼓声响成一片。看啦!那儿是有‘二七’大罢工的光荣传统的平汉路四千五百工人的大队伍，那儿是工人的秧歌队，那是四野的二百人的大秧歌队，那是电灯闪耀的既济水电公司的秧歌队，那是码头工人的二十三条龙灯，那是狮子灯，采莲船，那是旧剧人的秧歌队(他们把名剧红娘子的全部人马和服装都搬出来了)一会儿汇成一颗五星，中间还插有‘八一’两字，一会儿又彩色缤纷的穿来穿去，那是高跷，那是装着电灯，扎着大水塔的花车，每个单位都尽可能的弄得鲜艳夺目，每个单位也都赢得群众热烈的欢呼，每个人的脸上都带着无比的欢乐，追随着，汇合着，这已经不是队伍的游行，而是全体市民的大汇合了。

让反动派在我们面前发抖罢，武汉的人民已经站起来了!　(赵天，十月二日寄)

描述：

