id: c54fe53c86
标题：“斯大林与中国革命”的学习提纲
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在十年前这样告诉我们:“在过去马克斯列宁主义，在理论上指导革命。现在加上一点东西，可以在物质上帮助世界革命了，这就是斯大林的大功劳。”而中国革命的成功和斯大林的功劳是分不开的，故我们学习陈伯达同志的这个文件也是必要的。由于能力有限，我们拟定了这个不完整的学习提纲，很希望读者提出补充和指正。——编者

一、斯大林对殖民地问题与民族政策的贡献

二、斯大林对中国革命的预见

1斯大林在二十多年前怎样估计中国革命向前推进与发展。

2中国革命的过程怎样证实了斯大林的预见。

3中国革命的性质与动力。

4中国革命的战略与策略。

三、托派反革命的理论与行动

1对中国社会性质的谬见。

2对中国革命性质的谬见。

3对中国革命的破坏。

四、陈独秀机会主义是什么?

五、毛主席怎样在革命实践中发展了斯大林的思想?

1、马列主义的普通真理怎样与中国革命的具体实践结合。

2、为什么资产阶级民主革命与社会主义革命要分为两阶段进行?

3、怎样和“右倾”及“左倾”的机会主义斗争?

4、怎样改造我们的学习。

六、中国第一次大革命(一九二五——二七年)历程

1中共对民主革命联合战线的提出

2国民党改组与国共合作

3北伐

4“四一二”蒋介石叛变

5长沙“马日事变”

3南昌“八一起义”

7中共“八七会议”

3广州起义

9中共六次大会(一九二八年八月八日)

参考材料:

1斯大林论中国革命问题

2马克斯论民族主义问题斯大林著

3关于修改党章的报告刘少奇著

4中国革命与中国共产党

5中国革命战争的战略问题

6新民主主义论

7论联合政府

3论人民民主专政毛泽东著

9中国民族解放运动史华芮著

10中国现代革命运动史中国历史研究会编

描述：

