id: da34bc52c5
标题：第八章 安亭事件 工人造反派崛起（上）
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,王洪文,王力,张春桥,李富春,徐景贤,毛泽东,王秀珍,曹荻秋,马天水,耿金章,潘国平,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,一月革命,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第八章安亭事件工人造反派崛起

(上)安亭截火车事件

铁路上海火车站，也北站，是上海当时最大的客运火车站。11月10日凌晨1时许，满载造反隧员的四卡车开来；接着，2时以后，近万名造反隧员跑步而来，估领了月台和停站的列车。王洪文、潘国平和包炮都在其中。他们找到北站的一个负责韩部，要车站增发去北京的列车，限10日早晨4点半前答覆。上海铁路局马上请示中共上海市委，上海市委立即向国务院汇报。

自红卫兵大串联以来，铁路运输秩序越来越混，乎所有客货列车都重晚点，围车、车、阻车事件不。十天前，10月31日，中共中央和国务院刚发出《关于维护铁路运输秩序的急通知》：「禁截和阻止列车运行。禁强迫铁路延长列车运行区段，或改变列车运行方向」，「在车站和列车上任何人都不准用任何藉口妨凝铁路职工执行任务」。这个文件于工总司成立大会的前天刚发出。在这个文件发出的前一天，10月30日，中央还下发了《中央关于工人不要离厂外出串联的指示》，2这两个文件对上海这批备北上告状的工人们显然十分不利。

中共中央、国务院《关于维铁路运输秩序的紧急通知》，1966年10月1

31日，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。

1966年10月30日中发〔66〕532号，引自宋永毅主编《中国文化大革命2

文库》。

着工总司第一面大旗的戴祖祥，带着一千多人最先到达车站。上海北火车站满人群，一片混。当时的情景被一张傅单描绘：

他们打碎了窗口玻璃，撞壤了票口的大门，无理衡进车站。他们一进站，强行登车，纷纷窗口爬进列车。他们见到停在北区的满载革命师生的一列长大列车一626次将要出发，百人就站立轨道，亚将上海市工人革命造反总同令部】的红旗插在火车头上，不开车。当时车上有千革命师生对此表示坠决反对，这样车上车下就展开了激烈的瓣论。整个上海站内外就此大为和混。3

人上已经满载乘客即将发车开往北京的626次列车，王秀珍也在这批人中间。王洪文和潘国平见这列重厢已满，便率一千多人上了发往郑州的756次列车，谢鹏飞等也上了这列车·范佐栋和叶昌明因为会后留在文化广场的会场做善后工作，没去车站；黄金海觉得这多人去车站上北京不太可能，也没去车站，而且他胃疼，就回厂部医务室看病去了；陈阿大也去了北站，但没能上车；戴立清因为要把厂裹司机开去北站的一卡重开回厂，也没上重。

国务院秘书长周荣鑫这天值班，接到上海市委的报告后，在电话中指示：盏量截工人，实在不了，不要影响正常发车。*李干成副市长将这一指示转告上海铁路分局，但上海铁路分局根本不了这些工人。上海铁路局局长邵光华请示铁道部运输局，运输局的王效斌回答你们执行市委的决定。于31傅单《非常大的安亭事件》，上海铁路「二七载门隧」1966年11月14日晚

上9点。4傅单《曹获秋同志在11月20日话记要》，国棉16厂、国棉31厂部分

革命职工，华师大「五敢」瞬络部翻印，1966年12月12日。是，11月10日早晨5时，戴祖祥、王秀珍他们登上的626次列车被放行。王洪文他们登上的756次列车原来发往郑州，时改为602次列车，上了二千五百多人，于上午7点正时发车。其馀一些上不了车的人仍滞留在上海站。

被放行的602次列车刚过南翔，邵光华又接到王效斌打来的繁急电话，问车开出没有，刚才向周恩来总理汇报了此事，周恩来坚决不同意这多工人北上。王效斌要求马上设法将列车停在上海附近的车站，就地解决问题，亚说很快会有相关电报发来。邵光华接到繁急电话，立即执行停车命令。此时602次车已过黄渡站，来不及停了，又不能退回去；下一个是安亭站，上海铁路局于是急令火车停在安亭。这个连大多数上海人都不知道的安亭小站，因为602次列车的停靠，顿时成为全国注目的焦点，在文革史上留下重要一真。

火车停下后，被摘下车厢，机车头单独往常州戚墅堰，失去动力的602次车动弹不得，趴在铁轨。这时是1966年11月10日上午8时17分。°潘国平等下车打，方知前面就是上海郊区嘉定内的一个小站一安亭车站，他们所乘的列车被停在安亭车站旁的一个卸煤岔道襄，轨道堆着一堆木材和一堆煤，四周一片野，既无村庄，更无房子；后来才知道，这襄离安亭镇还有好里。包炮等找到车站站长的小木屋，想打电话给市襄或北京，但打不通。他们要求站长放行。站长表示，没有上海铁路局调度室的命令，他不能随便放行。

戴祖祥、王秀珍等人登上的626次列车，也在这天中午接到指令，被停靠在南京车站。

这趟火车发出后，又有百名造反隧员睦续超到上海火车

以上关于602次列车发车和停车的资料，全部引自上海铁路局长邵光华S

1968年3月22日对造反派的明。

这个时间引自《控上海市委镇压工人运勤的滔天罪行-一安亭事件真6

相》，作者工董兴茂，载于1966年12月28日《工人造反报》。站，登上又一列火车，但直到10日下午，火重也没开出。他们先行者被在安亭，于是，10日下午5点，四五百人在徐美英的带领下徒步北上，张寳林也在隧伍中。他们顺着北站旱橘下的铁轨向北进发。经过十小时步行，11日凌晨3点左右到蓬安亭。

就这样，北上的工人造反派被分割成南京、安亭和上海三截。

正当602次列重役上海火重站开出，11月10日清晨的中央人民广播电台新闻播节目，播送了《人民日报》当天的社：《再抓革命、促生隆》。社由陶主持撰写，毛泽东划了圈。上海市委立即通知上海火车站和安亭站，马上广播这篇社，亚报社立即加印缀万份，派出以上海工业政治部副主任夏明芳为首的大批乾部，带看这篇社超去安亭，散发报业勤造反派们回沪。市委组织各厂，往安亭送去大量巍包以及棉大衣、棉被等寒物资和药物。有的工厂将厂裹造反派工人的家，以及舆造反派关傢较好的工人，也动员去安亭做服工作。王洪文工作的国棉十七厂是最早派人去安亭的，也是最早送去食品、衣物和药品的，”当时厂裹共有384名造反派工人去了安亭。

但乾部们的无济于事。铁了心北上告状的工人造反派们，不但不走回头路，而且次截其他火重，不加截他们就不放行。最先下来的是一小列货重，造反像真们要求司机排上他们的列车，将其拉出岔道，被司机拒。工人们围着他不放，司机看脱不了身，假装同意，要求车者离开铁轨，镶他向前开出一段距离以便倒回排重。但他上了重头，邵没有倒车，越开越远，一去不返。°接看，北上的648次时客车7这个人数引自《文化大革命中的一个「红色堡量」—记上海国棉十七厂

工人革命造反派的门争》，载于1968年8月20日《文汇报》；以及马骥

1989年7月6日对笔者的回忆。8《血舆火的载门洗礼一一安亭事件》，海港罗进区「心向黛造反隧安亭事

件全体隧员，载于《一月风暴》第三期，1967年11月，上海工人革命造被截·近百人站在铁轨上，舞看大旗·火重带看巨大的惯性，拉看汽笛衡过来，放出的蒸汽伴看巨大声漫在列军两，十分可怕。但总算在车者前靠十公尺左右处停下。”这趟车被阻滞了两小时，因车上乘客本已超载，只得往车厢裹再塞进十个人后，放行列车。1据潘国平后来是他程去现场服后放行的：

我觉得这様做不妥当，工总司刚成立，这样一火车会遭到群反对，对火车的人要做点工作。这様我就来到现场做了一些说工作。车的计有二十多人，经说后他们提出要上北京去，火车上的人也答应带一些人·这様十个人上了火车，火车就开了。11而据当时造反派的傅单：648次客经过安亭，被工人下，要上车，争执了两个多小时，铁路人员答应602次开车，工人们才放开。648次开走后，602次还是不开，工人发现又上当了。12

10日中午12点零2分，造反派们在黄渡车站和安亭车站之间的地方，截了上海开往北京的14次特快列车。1这次他们

反总司令部《一月风暴》编辑部编。上海复旦大学史系资料室收藏。9谢鹏飞在笔者探访他时，告，这是他亲眼所见亚亲身参加的。10董兴茂《控上海市委镇压工人运勤的滔天罪行一一安亭事件真相》，载

于1966年12月28日《工人造反报》。11潘国平1980年1月6日。12傅单《上海市委的资产隋级反动路线》，「首都齐备东」、上海市二女中

红衢兵「虎豹门隧、上海市海关学校红衢兵「代代红」，1966年11月18日初稿，12月11日修改，新北大红色造反联军新北大红卫兵革命

委员会印，1966年12月于上海。上海复旦大学历史系资料室收藏。13这个时间引自傅单《非常大的安亭事件》。没有再站在轨道上。刚才参加车的谢鹏飞和周国庭都是铁路职工，觉得这样太危·周国庭建用红布包住信号灯·于是派人在车站前一公里处，用大旗包住信号灯，迫使14次列车停了下来。据安亭三个工厂的职工当时写的傅单描：

在「总部」一小撮人策划下，他们用一面大红旗遮住铁路上的信号灯。14次特快车快到安亭时，他们又用雨面红旗在铁路上挥舞，十个人到铁路中间，个人卧在铁轨中，就这样把14次列车了下来，使整个铁路线阻塞··

安亭车站的电话，全被他们控制，使车站工作人员无法行使职务，只好时安装了一个，才勉强解决了业务联繁的问题。可煤球厂和煤栈的电话又全被他们估住。14又据当时上海铁路局的一份傅单说：开始是去北京的648次通过安亭站被，后来又把去北京的乘有外寳的14次特快列车了下来。整个沪一甯铁路就此开始中。

在这14次特快列车被期间，在整个沪一甯铁路开始中断以后，在场的许多工人和革命师生向他们进行了多次勤告和耐心说服。他们全然不理。他们中有一个小眼睛，满疙瘩，矮个子，穿一套黄衣服，自转业军人，手持一面大红旗，坐在14次机车前头的钢轨上，声嘶力竭地说：「住14次，是工人造反总司令部给我的任务，不管对不

对，我的任务就是车」。1514傅单《我们是安亭事件现场真相的见证者》，安亭装卸社、安亭煤球厂、

安亭煤建批发站革命职工，1966年11月15日。上海复旦大学历史系资料室收藏。但后来许多在场的当事者都回忆，第一次是站在铁轨上车

的，但没有「卧轨」；第二次是将信号灯用红旗蒙住，使火车停下的。15傅单《非常大的安亭事件》。上海复旦大学历史系资料室收藏。

这张傅单的起草者之-，是上海铁路分局黛委秘书陈阿春。他当时曾前往安亭造反派回，在现场亲眼看见两面·大旗交叉插在铁勒上，四五个人坐在轨道上。16文革后，有人安亭事件不是「卧轨车」，而是站在勒道或坐在轨道上·其实，不管「卧轨」、「坐轨」、是「站轨」，都是迫使火车停下的截火车事件。

造反隧员们找到列车长，要他同意将602次列车的车厢排在14次列车后面。列车长不同意，他请示铁路局，铁路局回答：不能开这个先例。

据记载，11月10日中午12点零2分始，「14次列车停了21小时，直到11日上午8点23分才开出。但开出没多远，到昆山又被另一人住，直到11月11日下午4点54分，才又昆山开出。」”整个沪甯线这才开始回复通车。然在昆山车的不是上海工总司的造反派，但当时的傅单和后来的资料，大都把昆山被时间也算上，将整个安亭事件引发的沪甯全线停车时间，算作31小时34分。1816笔者2005年11月20日对文革前的上海铁路分局委秘书陈阿春的。17这个停车时间引自傅单《非常大的安亭事件》。18当年的造反派的《工人造反报》、红卫兵傅单，保守派的傅单，都是用的

这个数据。不过，据参加车的谢鹏飞文革后对笔者的回忆，他们没有将14次列车截那长的时间。下午5、6点钟，他们文下22次列车，过夜，第二天早晨放行的是22次列车。黄金海和昌明也都对笔者，他们为14次列车没有被下那座长时间，因为他们去安亭时，没有看到停着的火车。谢鹏飞为，铁路中断20多小时，是由于他们先后截了好车造成的。但是，据傅单《非常大的安亭事件》中，第二天早上8点23分放行放行的车是14次。陈阿春文革后告肇者，铁路停车时间根据，是当时上海铁路分局调度室当时的调度记录。此外，上海铁路二七载门隧1966年11月10日晚上9点30分的傅单《十万火急的呼额！！！》中写道：「另一人，在安亭站卧轨，将乘有外宾的14次特快列车阻在黄渡至安亭两个车站中间，上午8时52分到现在不通过。造成整个南京到上海的这条铁路线，到现在已经中断了12小时。」笔者为，这是事发当时的傅单，又是铁路局的，应该是弹确的。这张傅单看，至少14次列车被截到当日晚上9点，而不是22次车被。黄

这就是震全国的安亭事件。1”安亭是个小站，是沪甯铁路要道，南来北往必经之地·安亭被塞，引起连锁反，一系列南来北往列车被迫停开，排隧靠在沿线各站：

安亭束面被迫停下来的有12趟，上海站36趟应该开的列车不能出发；安亭西面一直到蚌埠，在长达五百多公里的铁路线上，往上海来的近百趟客货列车都被迫停在沿线各站。20

安亭截火车事件究竟是组织的？国棉三十一厂工人杏根是他一人韩的：「当时我一心想到北京去，看见一部上海去北京的14次列重，我就手摇红旗，左右猛摇，使遣列火车停了下来，直到第二天上午6时才开车。这次停车、开车都是我一人作主的，没有人怖置我。事后我也没有向任何人汇报过这次停车事件。」”王洪文则自已当时主张车，他在1967年4月工总司委员整风会藏上：

火车是我主张的，当时市委对我们压力太大，第二次火车是我做了工作的，怕了时间长对国家造成损失。22金海和叶昌明等没有在安亭看见被截的火车，是因为火车不是在安亭被，而是被在黄渡和安亭之间。再者，14次列车如果不是被了很长

时间，不会如此震中央。19在此之前，已经发生过多次截火车事件。据上海文革史料编纂小组

编1994年《上海文化大革命史话》(未刊稿)第91真载：1966年10月6日，上海、江苏、浙江、江西、福建等省市二百三十六个学校的一千八百六十馀名学生，乘坐往北京方向的652次时客车，在江苏镇江附近的高资站，停车避14次特快列车时，652次列车上的一些学生下车坐在铁轨中心，截14次列车。经说14次列车被二小时十七分后，方重新开出，造成二十趟列车相晚点。相比之下，安亭事件影响更

大，造成的全线停车时间更长。201傅单《非常大的安亭事件》。21原上海国棉31厂工人杏根1980年12月20日的证。22工总司1967年整风会记录，上海市总工会档案。

文革中，市委写作组成员木曾问王洪文：.你们在安亭事件中截列车，我是老铁路了，知道那可是要犯杀头大罪的呀！当时你哪来那大瞻子？

王洪文脱口回答了一句：「那是被逼的呀！」停了一会又说：「你想嘛，到了那一步，什老婆儿子、身家性命，全都顾不上了，只想到一点：工总司如果不被承，那多工人都成了反革命，那我真是罪该万死啦！」23

不过，文革结束后，王洪文在被讯时自己当时没有过火车，也别人不要车，但没有用，不住：「我然不主张他们截火车，也做了工作，但是主要责任还是我：，因为我是头。」24

潘国平在文革后到安亭事件时，自已当时不宝成车。11月10日早上，

我因9日中午至今没吃过东西，就和缀个人一起去买东西充饥，回来时说，有一部分人把一列火车下了，我觉得这样做法不妥当，工总司刚成立，这様火车会遭到群反对，对火车的人要做点工作，这样我就来到现场做了一些勤说工作。车的计有20多人，经说后，他们提出要上北京去，火车上的人也答应带一些人，这样十个人上了火车，火车就开走了。我回到岔道上的单厢，想找找筹备时熟悉的人商量一下怎瓣，但没找到人，我因太

疲了，找了个位置睡着了。23这是木文革后对笔者回忆的。24王洪文1980年6月5日，转引自王年一著《于安亭事件的一些资料》，

截于《史研究资料》2002年4期。

他还：「下午一二点钟，又有人来叫我，讲又有一些人下了一列到北京的火车，我到现场又了一阵，因列车上把门窗关繁，不人上去，车人又不，我就回来了。」”潘国平所下午的车，应该就是14次列车。

留在上海的造反派去安亭。黄金海第二天去巨鹿路工总司总部，自已打算去安亭，守在那裹的范佐栋就他带去两捆刚印刷出来的工总司成立宣言。黄金海自已掏叫了出租车，和另外两个工人程去安亭。叶昌明第二天早上了自行重去北站，人群已散，只看到徐美英等人在北站，他们要步行去安亭，叶昌明便，我回去动员人来支援你们。他回到总部，舆红等三个女红备兵在静安寺了宣傅重程去安亭。到了安亭，只见到处都是一堆堆坐在铁轨或路的人群，但找不到王洪文·戴立清也是第二天去安亭的。陈阿大11月10日下午送食品酱菜等去安亭，他后回忆，当他看到造反派截的火车停在铁轨上，「我心襄害怕了，没有与王洪文等联繁，悄悄又回上海。」26

各路红卫兵也纷纷往安亭，11月12日成立了「声援临时指小组」·其中，复旦大学东方红公社、华东窈织工学院炮司，以及上海交通大学反到底的红卫兵们，起了非常重要的作用。中央讨安亭事件

14次列车被截在安亭，铁路运输中断。上海市委即刻便得到消息，马上报中央，中央立即召开会讨·王力回25潘国平1979年5月30日。26陈阿大1978年12月5日供，戴于中共上海市委揭批「四人」运动辨

公室1981年2月编：《关于「四人丁反革命集团重要骨韩马天水、徐景臀、王秀珍等人的罪之一》。忆，会由周周恩来主持，参加者有国务院副总理李富春和陶；康生、陈伯达和江青等中央文革小组的人也都参加。王力，为这次会实际是中共中央常委广大会，而不是由中央文革小组处理这个事件。会上一致意见：不承跨行业职工组织，不为截火车、中交通的行为是对的·会决定给上海发两份电报：一份发给中共中央华东局书记处书记韩哲一，一份发给滞留在安亭的工人造反派们。两份电报都由陈伯达起草·发给韩哲一的电报，起草时张春橘也参加，电报内容与上海市委的意见基本一致，张春橘没有表示翼。27

中央直接发电报给韩哲-，而不是给华东局或上海市委，有着细心的考。柯庆施去世后，由接替华东局主事未定，暂时以过渡瓣法，华东局秘书长魏文伯作为主持日常工作的书记，韩哲一续分管华东地区的工业和交通工作。按，处理安亭事件，应当是上海市委职权围丙之事。但陈不显住院，曹获秋被造反派视作主要目标，无法正常工作；而华东局书记魏文伯有心病，连中央点名要他参加中央文革领导小组也未能履职。所以中央为由华东局分管工交的韩哲一出面处理比较合适。"给韩哲一的电报先发出，内容如下：

铁道部报告，上海有千工人要乘火车来北京，现在安亭停车。中央文化革命小组研究了这个情况，请你立即往见工人同志，同他们好好商量，希望他们回沪，守生产位，有问题可以就地解决。29

中央要主管工业及交通等经济工作的国务院副总理、中共27王力著《王力反思录》第653页。28《原华束局书记韩哲一追述一—我所亲历的安亭事件》，载于上海市档案

馆主瓣《档案春秋》2005年第1期，姜龙飞执笔。29上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》（未刊稿）第

154真。中央政治局常委李富春提出意见。李提出派张春橘以中央文革小组代表身份去安亭解决事，任务是恢覆通重，铁路不能中。周恩来和陶都同意·陈伯达文革后也，是周恩来、陶派张春橘去处理事件的。

张带看陈伯蓬上海工人造反派的信去上海。行前王力间张是否要带助手，张「我不要」，「我上海有班子」。”与此同时，陶打电话中共华东局书记魏文伯，告中央已派张春橘往上海解决问题，亚再次强调不同意成立全国、全市性组织。用张春橘后来的话：「陶归的方针，就是把工人提回上海，对他们的组织，不支持，不承。」31

韩哲-接到中央给他的电报后，于11月10日傍晚立刻舆上海市副市长李干成往安亭车站，同去的有上海工业政治部副主任夏明芳，以及华东局宣傅部副部长杨等人。他们提到安亭，只见周围到是露宿的工人，但不知道该找判。经过一番交涉，工总司方面派出6名代表，一个二十崴左右的年轻人来到地处安亭的上海无线电专用机械厂二楼瓣公室，这是韩哲一他们落的时判处。后来知道，他就是潘国平。整个判过程中王洪文始终没有露面，主要是潘国平任工总司的全权代表。

市委方面有8人。李干成的熊度比强硬。罐哲一向工人们傅达了中央的电报和陶的电话精神，要求他们立即返回上海抓革命促生产。”韩哲一答应工总司可派少数代表到北京去，但前提必须是铁路畅通。30陈晓农编纂《陈伯达最后口述回忆》，阳光环球出版香港有限公司2005年

出版。31张春橘1967年4月14日在军委大会上的讲话，引自宋永毅主编《中

国文化大革命文库》。32《原华束局书记韩哲一追述》。工人和市委判代表人数，以及李干成的

度，是叶昌明提供的他文革中的工作笔记11月12日上记录的。昌明肇记原件藏上海复旦大学历史系资料室收藏。

谈判进行到深夜，没有任何进展。韩哲一表示：我们无权超越权限作任何肯定的答覆，若要满足工总司的要求，必须·请示中央，我们必须返回上海和中央联。潘国平等因判无果不肯放韩哲一等离开，但安亭又没有连接中央的直线电话。潘国平最后只好镶步。11日凌晨，韩哲一等返回上海，立即通陈伯达的电话，表示无法做通造反派的工作，华东局也无法承京线痪的重大责任·下筒，韩哲一又给陶电话，然而连续了两个多小时也没通。天亮后才知道，这天毛泽东接见红卫兵，中央领导们天不亮都去了天安门城楼。于是，电话由中南海转到天安门，这才找到陶·陶告之：中央已经以陈伯达名羲起草电报，直发安亭，工人造反派立即返回上海抓革命促生产；中央已派张春橘亲赴上海，处理安亭事件。33

11日上午10点左右，韩哲一和上海市副市长李干成等在安亭车站与工人们见面。”韩哲一答应工人们可以派少数代表去北京，这是李富春副总理的意思。据当时的一份傅单：

11月11日上午11点20分华束局第三书记韩哲一和上海市副市长李干成在安亭车站接见了去北京控告的上海革命造反派的工人。·…….

记者和韩哲-一同车回来的路上，韩谈到最近中央负责同志都在开会，李富春副总理打电话给我，表示可以上

海革命造反派的工人来北京向毛主席汇报情况。韩哲一还33《原华东局书记韩哲一追述》。34韩哲一11月10日晚上在安亭与造反派工人判，当时的所有傅单都不见

记载；但11月11日上午10时左右在安亭接见工人，当时的许多大事记都有记载。估计第一次因为在半夜，大多数人不知道，而潘国平之所以肯放韩哲一回上海，应该是韩哲一当时答应请示中央后还会回安亭。不过，在上文所引的韩哲一的那篇回忆中，说自己与潘国平判是即去车站与工人见面。笔者估计这个记忆有，韩哲一该是11日凌晨回上海请示中央后，第二次再去安亭车站舆工人见面的。说到如果车的话，我们还要安排车皮，工人平安到达北京，我回去后马上要秘书解决。35

韩哲一站在塔吊上向工人们讲话。他保证马上调车皮选出的代表去北京。在场的造反隧员们当即选出北上代表。36一些代表要求韩哲一在他们的《毛主席语录》上名，韩哲一写上「敬祝北上成功」，了名。37

但车皮最终没有调来。因为中央不同意。”造反派们以为很快会有火车来送代表们去北京，等来了陈伯达的加急电报。陈伯达电报

韩哲一11日凌晨向中央汇报后，陈伯达即根据周恩来指示，覆电韩哲一：不能承截火车是革命行动，不能承工总司是合法组织，不能同意这些人去北京·同时，陈伯达文给在安亭的造反派发了一份电报。中午12时电报到达上海市委，由两个穿着棉大衣的市委工作人员送到安亭。此时天色已黑，徐美英打看手电，潘国平垫看壁收了电报。电报熊度很鲜明，不支持造反派卧轨车。全文如下：35傅单《特急新闻》，上海交大「反到底兵团」《来急》记者1966年11月

11日12时半于交大，上海工总司第三大隧隧员羊毛衫厂工人常天麟、洪善申1966年11月15日午12时翻印。而实隙上，根据张春橘1966年11月16日的一次讲话，这个决定是谷牧说的。上海复旦大学历史系资料室

收藏。366《安亭风暴一上海工人造反总司令部门争史之一》，载于1967年5月19

日《工人造反报》。37傅单《安亭事件真相》，上海工人革命造反总司令部周振良、宿国良、史

海林三人整理，1966年11月14日。上海复且大学历史系资料室收藏。38「中央不同意」，是张春橘1966年11月16日在苏州铁路中学接见工总司

部分工人时，讲话中提到的，引自宋永毅主《中国文化大革命文库》。工人同志们：

十日夜，我们说你们有千人要求来北京，在安，亭同铁路管理局争执不下。我们打了一个电报给华束局韩哲一同志，请他你们回上海，就地解决问题，以免影响本单位的生产任务和京沪铁路的运输。刚到消息，有部分工人同志已经回去，这样做是很好的，很对，很对。但是，据说，有些工人同志：还是留在车站，不回去·我们为，工人文化革命是很需要的，但是：必须紧紧牢记毛主席、中央再三强调的关于「抓革命、促生产」的指示，持生产岗位，把生産搞好，完成国家计划。毛主席经常告我们：大道理管小道理，小道理服大道理？搞好生产这是大道理。我们的国家是社会主义的伟大国家，是无产隋级专政的伟大国家，全世界的一切人们都在注视我们，注视我们的活动，注视我们国家经济发展的动态。工人同志是为我们祖国事光的先锋隧，时时刻刻都不能忘记搞好生产这个大道理。如果你们不是在业馀时间搞革命，中断生产，停止生产，那，你们的文化大革命也一定搞不好。且，在停止生产的情况下，即使你们有多少道理，有这样那様的道理，有千条万条的道理，也都站不住了，因为你们忘记了最最重要的大道理。工人同志们！我们的行动，时时刻刻都要顾全整个工人隋级的大局。

我们对不能因为一部分的利益，因为有些人一时意气用事，而损害全国、全局的利益，损害我们伟大祖国的威望，即使是小小的损害，也是不好的。

事实上，你们这次的行动，不但影响本单位的生产，而且大大影响全国的交通。这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海，有问题就地解决。中央文化革命小组派张春橘同志即回上海会见你们，你们有意见，可以和他当面商量。

这是我们再三再三考虑才发出的电报。我们热烈希望你们接受我们的意见。向你们致无产级的最高敬礼

1966年11月11日12时陈伯逹

潘国平去找王洪文。之前他一直找不到王洪文，直到陈伯逹电报来后，才王与国棉十七厂的造反隧员都在停在安亭的602次列车的车厢内。而据王洪文所在的国棉十七厂文革中写的大事记解，到安亭后，王洪文身体不好，一直在车厢睡觉。肚子了，就到附近晨村向农民要点东西吃，直到后来厂襄送来食物和棉大衣。

王洪文不相信电报真是陈伯达写的，说：「不可能！这份电报是假的！」潘国平问王洪文怎瓣？王洪文也拿不出主意。3”潘国平急得哭了，王洪文也急得快掉眼泪，事后他「我的眼泪都要流下来，当时真想写一张大字报给陈伯达。」41王洪文舆潘国平去找包炮。包炮此时躺在车站后面一间小屋裹。他摔了一跤，膝盖磕破了，工人用拖拉机将他送到安亭一家医院，伤口缝了十针，刚回车站。包炮为这份电报口气像陈伯达写的，不会假。王洪文问包怎瓣，包说：「电报上没有承我们是革命行动，我们不能回去！」潘国平和包炮都觉得，不能反对陈伯达，他是中央文革小组组长；但也不能回去，回去了知道市委会怎样处置我们？

潘国平出了个主意，说「现在是不管真假，我们都说市委送来的电报是假的」而据国棉十七厂文革中写的大事记说：39）潘国平1980年1月6日。40岑麒麟1979年9月1日。41王洪文在工总司委员整风会上的发言，《工总司委员整风会记录》，

1967年4月，上海市总工会档案。42包炮1980年11月12日证。43转引自亚衣著《访原「上海工总司」负贵人潘国平》，载于美国《北京之春》

1996年9月40期。王洪文「手控着这份电报，当机立毅然：.『向同志们宣布，这份电报是假的！』」“潘国平找来各工厂造反派的负责·人，宣怖说：「我们收到一个电报，说是陈伯达写的，要我们回去，我们不能回去。现在我们的处境，回去和不回去，结果都将一样！我们一定要持到底！」”就这样，电报下午6时送到潘国平手裹，王洪文和潘国平等一直没有向在场的工人们宣读。直到晚上9点，因为有些工人已经知道中央有电报来，要求广播，这才不得不广播。46张春橘赴安亭

11月11日晚上10点左右，张春橘乘坐的军用专机在上海虹橘机场降落·到上海后，张春橘给陈伯达打了第一个电话：「是先到上海市委去，是先到群农中去？」陈伯达答覆：「先到群累中去，超快制止群到北京来。很快把问题解决了。」”韩哲一、李干成以及杨慢等市领导早已在机场等候多时；曹获秋照例也应该去的，但当时他为了躲避造反派，东藏西躲，韩哲一等人没有找到他。韩哲一后来回忆，张春橘和他们在机场休息室谈了一个多小时，主要是通报安亭情况·张春橘当时也持和他们一样的观点，即不承工总司，也不支持他们的行动，必须服工人造反派返回上海抓革命，抓生产。48当时在场的杨文革中也对人，张春橘「下飞机时要顶住」。张春橘请奔波了两天的韩哲一回去休息，亚提出要找44上海第十七棉纺厂1975年《上棉十七厂文化革命事记》。45笔者2007年对潘国平的电话访。46傅单《我们是安亭事件现场真相的见证者》。47陈伯达1979年11月29日讯记录，转引自王年一著《关于「工总司的成

立」的一些资料》，载《史研究资料》2002年第2期。48《原华束局书记韩哲一追述一一我所亲历的安亭事件》。49转引自组组杨心培揭发，载于《魏文伯对抗毛主席指示，攻撃中央文革个熟悉情况的红卫兵一起去安亭。打电话后，两个北京红卫兵来。张春橘在杨和北京红卫兵陪同下，直奔安亭。50

半夜12点左右，车到安亭，现场糟糟，找不到领头者。张春橘后来对自己妻子文静形容，在那襄指手划的都是红衢兵。等了一会儿，原先来安亭做服工作的市委韩部找到了潘国平和包炮·谈判还是在上海无线电专用机械厂行，这时已是11月12日零点以后。与张春橘谈判的共九名工人，51包括后来程到的王洪文。有拄着拐棍的包炮，以及炮司的周谷声、江必雄等红卫兵。”张春橘的秘书何秀文参加了全程判，他以后回忆张春橘处理安亭事件过程说，两个陪张来安亭的北京红卫兵未参加谈判。他印象中，谈判的主要对手就是潘国平和包炮；其他人，包括王洪文在内，话都不多。而且王洪文当时给他印象不深，他是后来王洪文自已那天也参加了安亭判的。

参加判的共十多个人·张春橘首先话。在场的谢鹏飞十年后还清楚地记得，他开口就狠狠训斥了造反派们的截火车行为：

你们这样离开生产岗位，截火车，是犯罪，是道道地地的反革命事件；如果按中央以前的规定，光你们破壤交通命服，就杀头了。现在你们给我回上海，叫工人统统小组，炮打无产隋级司令部材料摘之二》，华东局机关革命造反派事案

小组，1967年4月10日。50陪张春橘的两个红卫兵是？有人回忆是姜涛和许小昆，但笔者2009

年探访许小昆时，他陪同张春橘去的不是他和姜瀛。当时姜弄了车，要许小昆代表「首都三司」去安亭，许小昆就去了，但他是自已去的，

不是和张春橘一起去的。姜涛没去。笔者探访包炮时，包炮也说不是自己。51参加判的有9名工人，是甄文君1966年11月12日下午5时10分致周

总理的电话的记录，转引自王年一著《关于工总司成立的一些资料》。52何秀文《关于张春橘处理安亭事件的一些情况》，1979年12月22日。回上海，今天商量的是回去不回去的问题，有什事，到：上海再说。53

王洪文被训得低下头，一句话都不敢反，潘国平当场哭了，王洪文也掉眼泪。”"只有红卫兵对张春橘的斥责不买。包炮：「春橘同志，你是定的左派，在北京，你是决支持革命左派的，决支持我们首都红卫兵，你是毛主席司令部的人。怎到了上海就完全变样了？就来压制上海的工人运动了？」包炮还，这些工人不是自己来安亭的，是上海市委把他们乘的火车停在安亭的，他们车是被逼出来的。但张春橘不为包炮的话所动，持要王洪文和潘国平答应将工人们带回上海。

事实上，在张春橘到安亭前；火车已经通了。张春橘和工人造反派判是在12日凌晨，而此前在韩哲一等的下，11日上午8点造反派已经放行了14次列车。所以，判的焦点不是放行列车恢复交通，而是回上海。张要工人们全部先回上海.，其他问题回上海再谈。而潘国平持要张承工总司是革命组织，否则不回去·潘国平后来回忆，当时与张春橘的判就是两点，第一，要张承我们这个组；第二，要他与群见面。”潘国平情激动，次讲得控制不住，哭了起来，哭讲·潘国平说，中央得到的关于安亭停车的报告，是被华东局和上海市委歪曲了的片面情况。我们受上海市委资反路线迫害，要到北京去向毛主席和中央报告真实情况，华东局和上海市委先同意我们乘车去，但车到安亭就不开了，了我们。陈伯达的电报也是一味指责我们，抽象地讲什大道理、小53这是谢鹏飞对笔者的回忆。谢鹏飞的记性极好，非常确，许多回忆，与

当年的傅单等文字记录基本吻合。顺便说一句，记性确的还有王利和

王知常。54同上。55转引自亚衣《访原「上海工总司J负壹人潘国平》。道理，被上海市委利用，大量印刷，到处广播，对我们压力很大。张春橘表示：中央得到的铁路不通的情况，首先是铁路系统报告的，不是上海市委。我今天一下飞机就到安亭来了，也没有和上海市委联过，所以没有什偏偏信·张春橘持要求工人们先回上海，什事都到上海再。整个判主要就是包炮与潘国平对张春橘的较量，潘国平等还次走出会场商量对策。王洪文很少话。56

在谈判现场，还有一个目撃者：中央文革小组驻沪联络员甄文君，一个五十多崴的军隧师级韩部。5”1966年11月12日下午5时10分，他向周恩来总理汇报的电话记录：「张春橘同志昨晚9点多抵沪，即赴安亭车站，跟九工人代表谈判，判中间有波折。九人中有三个同志同意服工人回上海，六个不同意。一直到天亮，未达成协，他们持要步行去京。」58甄文君汇报中可看出安亭事件的处理过程，是直接向周恩来汇报的，周恩来始终在关注着事熊的进展，管他没有直接出面。甄文君还汇报了工人的种熊度：

对伯达同志的信（按即电报）有意见，说只讲生产，不讲革命，他们不同意。有些人谈起来情激昂，进行控。

现在看，有少教人是坚决主张到北京的，他们起领导作用。首都红卫兵第三司令部上海联络站支持他们。

第二种是多数人。他们提了五个条件，如答应他们，56何秀文《关于张春橘处理安亭事件的一些情况》。57文革初期，中央文革小组军隧抽一批乾部，作为中央文革特派记者，

派往各省了解熊，为中央文革小组的丙部简报《快报》提供消息来源，要求他们：只带眼睛，不带嘴巴」。他们的对外身份是《解放审报》记者，只有各大军区司令员才知道他们的真正身份。但特派记者甄文君的身份没有对上海市委保密，显示这时的中央文革小组亚没有韶为上海市委有多大间题。甄文君1966年11月3日到上海。10日和韩哲一一起去机

场迎接张春橘，张春舆工人造反派判时，甄最初也一直在场。58转引自王年一著《关于工总司成立的一些资料》。他们就回上海：1.承工人造反司令部，发给袖章；2.承他们的行动是革命行动；3.此次事件的责任在市委；4.曹荻秋要做讨，承错；5.后天要开控大会。.

第三种人，也是少数，主张应中央的话，回上海去。但他们不估领导地位。据有些工人私下谈，他们有顾虑：这次到安亭的有七八十个单位，除一个单位来的人很多，有300多人外，都是零星的来一些人，其中有些还是受逼批评的，心回去后被围攻、挨整。

擦在安亭的工人，生活问题市委已注意，不会出问题。铁路交通，昨天已恢复，工人的那一列车，停在叉道上。张春橘同志还在安亭。59

判中王洪文表示可以回去自已厂的工人回沪。”王洪文后来工总司整风会上，解过自已那时为什答应回上海：

春橘来之前我主张北上，张春橘来了后，我就想回来，我相信他是中央派来的，毛主席派来的，应该相信他能解决问题。

春橘来了后当时我思想是决要回上海。61

笔者估计甄文君汇报的那三个同意服工人回上海的人中，有一人应该就是王洪文。张春橘妻子文静后来回忆，张春橘安亭判后回家对她，安亭事件中王洪文了他大忙：「当时工人谈判首席代表是潘国平」，「小潘一会儿同意回上海，一会儿又变卦」，而王洪文则是密切配合，「给了张春橘一个很好的印象」。6王洪文造反性格中的另一面，在安亭事59转引自王年一著《关于工总司成立的一些资料》。60何秀文《关于张春橘处理安亭事件的一些情况》。61工总司1967年4月整风会记录，上海市总工会档案。62文静1979年8月：《安亭事件到「4.12炮打」，看「四人J的滔天罪行》。件中最初显现。判进行得很难，时间拖得很长，包炮先行离去。潘国平持要张春橘去现场工人的声音，张不肯去·正在此时，有人进来报告，在外面等候判结果的一部分工人，已经等得不耐，正集合隧伍打算步行去北京。张春桥到这个情沉，立即结束判，人去将他们追回来。张春橘说：「既然你们说不通，那我就直接去和大家！」潘国平马上判所在的工厂找了大卡重，装上高音喇叭，开到停着列车的煤机。此时已经是11月12日上午8点不到。

备步行北上的，是鹏飞等一行人。他们走出煤机，就见一解放牌大卡车，两装着两个喇叭，迎面开来，在他们前面停下。张春橘、王洪文、潘国平等都在卡车上·潘国平在喇叭中喊道：请大家回到煤，中央首长张春橘要和大家讲话·累人于是跟在卡车后面，回到煤。张春橘和潘国平站在后面的车厢上，正好露出头部。天上下看雨，工人淋在雨裹，王洪文在张春橘身后替他打伞，张春橘不要，穿着棉军大衣和工人一样淋在雨襄。张春橘和大家见面的这第一个攀动，一下博得了工人们的好感。

张春橘王洪文和潘国平勤员大家回上海·潘国平讲完大家回去的话，大家就鑫起来，你们这是背叛造反派。张春橘于是讲话。他的第一句话就镇住所有人：「工人同志们，我们伟大袖毛主席派我前来看望你们！」下面群情激勤，「毛主席万」的口号久久不息。”接着，张春橘陈伯达的「大道理、小道理」起，罐到毛主席发勤文革的目的，到工人级在文革中的使命，整整讲了近一个小时，最后又回到要大家回上海的主题上。

张春橘的讲话刚停，拄着拐杖的包炮第一个发言，他重63何秀文《关于张春橘处理安亭事件的一些情况》。64这是谢鹏飞对笔者的回忆。65同上。覆了刚才与张春橘判的那些话·接着，炮司红卫兵江碧雄跳上车头，指张春橘不支持工人。谢鹏飞接着江碧雄发言。他站在汽车的保横上，与张春橘面对面，他说：大家不要忘了，张春橘本来也是上海的书记，是当权派。谢鹏飞将自已和厂裹的那些工人因贴大字报被厂支部殴打关押之事，向张春橘控了一遍。之后的发言秩序越来越，大家话筒，争着发言。潘国平镶大家滤条子，.一个一个发言，不要七八糟着话。接着，有人控，有人起哄，有人爬上卡车与张春橘瓣，现场秩序很，卡车车头的外壳被踏出凹。王洪文想张春橘服人，但被一些爬上卡车的人下去；潘国平动员大家回上海，也被起哄叫他「靠站」。”有人怀疑陈伯达电报的真实性。张春橘衣袋裹拿出陈伯达电报原稿，念了一遍又高起扬了扬，：这就是陈伯达同志的电报稿，这就是中央文革的声音，就是黛中央的声音，就是毛主席的声音！全场再一次被张春橘的话镇住，鸦雀无声。张春橘一直持来沪之前中央交待的口径，没有承截火车是革命行动，也没有承工总司是革命组织·这一天张春橘的话与陈伯达的电报精神相同，就是截说大家回上海，没有作任何承诺。张春橘自已后来也：「在安亭一定要我表熊，我一直没有表示。」69

工人向张春橘的控，12日上午8点持续到下午3点多。潘国平要求张春橘对大家讲话。此时，张春橘的语气有所改变：承上海市委执行了资反路线，大家的行动是革命行动。66这是谢鹏飞对笔者的回忆。67以上现场情况主要引自何秀文《关于张春橘处理安亭事件的一些情况》

以及谢鹏飞对笔者的回忆。68这是谢鹏飞对笔者的回忆。69张春橘1966年11月16日在藓州铁路中学接见工总司部分工人时的讲话。这些情况可以由他负责向毛主席和黛中央报告。”显然，在了那多工人的控后，张春橘的态度开始转变。他表示，了大家的控很有触动，原来对一些情况不很了解。你们的行动是上海市委逼出来的，看来，上海市委执行了一条资产隋级反动路线。”不过，张春橘此时还是没有明确地表示支持安亭事件，也没有承工总司是革命组，只是人先到上海，有事到上海再。"张春橘讲话后，王洪文、潘国平表示：「要毛主席黛中央的决定，回上海就地解决问题」，亚呼大家都快返回上海抓革命促生产。73

对整个安亭判，张春橘后来回忆：我下了飞机就超到火车站找工人代表谈话。夜襄12点到的，谈到天亮，毫无结果。我他们回上海，我们一块到上海去谈。不行，达不成协。他非要上北京。我看到这些代表没法谈了，要他们把我的意见给群谈谈，他们说不行·那好呀，我就直接和群见面给群谈。在车站广场上开万人大会，天亮一直开到下午4点，才把他们说服了。

就这样连着开了十六个小时的会，中间也没吃饭，也没喝水。工人那个起来可是兑呀，他们有好多人，我只有一个人，来的工人我一个人也不得，在场的究竟张三，李四，根本不知道。那时我就是哪。因为我出发以前，以陈伯达同志的名义发了个电报给他们，他们回上海，说我到上海去给他们谈话。他们就在那个万人大会上

，说陈伯达这个电报是个大毒草，是修正主义，说我要70何秀文《关于张春橘处理安亭事件的一些情况》。71黄金海文革后对笔者的回忆。72潘国平1979年5月30日在《我在「文革初期J的情况》。73张宝林1980年7月8日。把他们回上海，是个大阴谋，说我是和华东局、上海市委勾结好的，要骗他们回去。

总而言之，整整在那襄攻了我十六小时就是了。我讲话顶多一个多钟头，那就是攻了我十五个小时。你要火，那一下子就翻了。有的人，究竟是什人，是革命的还是不革命的，还是反革命的，我脑子裹也确实考虑过。有时也觉得不对头，怎属起陈伯达来那兑，指着我的鼻子，我们又都是第一次见面，我是好心好意来的，而且我确实是中央派来的，为什那様攻我。

但是那一次我还是沉着，因为处理这样的问题，还有一点经。74

整整13个小时，大家没有吃中饭，张春橘也和工人一样没有吃。经过13小时的苦谈判，张春橘眼看再拖下去不会有结果，就要身的王洪文宣怖最后决定。王洪文拿起话筒宣怖：工总司决定，全部人员回上海解决问题。张春橘接着说：

工人同志们，你们要毛主席的话，回厂抓革命促生产，要把无产隋级文化大革命进行到底。毛主席派我来上海，是来解决间题的，我一定要把安亭的事情处理好，解决不好，我决不回北京！75

这是张春橘的最后一句话。完张春橘便离开了·张春橘以后回忆说：「我也没有发火，没有抓他们的人，也没有过多的备他们。了他们的意见，感觉他们讲的有道理，承了他们有些讲的是有道理的，这些事情回上海可以解决·这样到74+5张春橘1967年5月5日在济南军区机关以上乾部会上的讲话，引自宋

永毅主编《中国文化大革命文库》。75这是谢鹏飞对笔者的回忆。了4点钟才回去了。」"中午，国棉十七厂派出的车子来到安亭，王洪文带头乘上车，带著厂裹四百多名工人首先离开了安亭。潘国平随火车回上海。下午4点，张春橘离开安亭。许多人看看不会再有什结果，也都陵续坐上返的火车，或者市委派来接他们的十缀公交大客车。11月12日下午6时，最后一批滞留在安亭的造反派被大客车拉回上海。文化广场判

工人造反派返回上海当关，11月12日下午，中共上海市委专门发了一个《通知》，要求各工厂领导韩部做好工作。

中共上海市委文件

《通知》

本市有些工厂的部分职工集会批判资産级反动路线，会后一部分人要求去北京，列车到达安亭后，中共中央文化革命小组派张春橘同志到安亭，说服他们回上海，就地解决问题。他们已经同意回来。市委要求你们在他们回厂的时候：

(1)对他们黛的话，回厂同广大职工一道抓革命促生产的行动，表示欢迎。

(2)对他们的行动不要指责，不要同他们瓣，不要扣帽子。

(3)他们这次离期间的工资可以照发。下不为例。

中共上海市委11月12日

然，上海市委对这个文件是经过斟酌的，既不超越自765张春橘1967年5月5日在济南军区机关以上翰部会上的讲话，引自宋

永毅主编《中国文化大革命文库》。已的底线，不承工总司是「革命组织」，不承截火车是「革命行动」；又不激化矛盾，保证对参与者「不扣帽子」，而且「工资照发」。

中央派张春橘到上海，任务是恢复铁路运输，服工人回沪·现在铁路已经通畅，造反派也大部分返回上海，张春橘的使命应该完成了。但是，安亭事件业没结束。11月13日清晨，徐景贤，接到北京齐卫东许小昆的电话，有一部分安亭回来的工人，集中在文化广场不肯回厂，要市委对他们去安亭的一系列问题给予明确法·许小昆他们没法找到张春橘，请徐景暨无如何设法转告张春橘。

这部分工人是黄金海带领的·黄金海在安亭时就对张春橘说，回去可以，但我们不能回厂，否则会被厂裹打成反革命。我们集中在文化广场，等你为我们解决问题后再回厂。张春橘答应了。所以黄金海带着隧伍安亭回上海后，直接全部拉到文化广场，表示：「问题根本没解决，我们不能走！」1949年以后的中国，有过多少次「既往不咎」的承诺，但基本都没兑现。工人们觉得张春橘口无，希望得到更明确的保证。黄金海派出的人找到许小昆，许小昆通过徐景宝告张春橘，他们上千名工人造反派正等在文化广场，等着张春橘接见。徐景当即往张春橘家打电话。文革开始后徐景暨和张春橘没有过任何联和接触。正是许小昆的这个要他找张春橘的电话，使他与张春橘重又联繁上。

张春橘刚起床。他在安亭判十个小时，在卡车上接见时淋了一天雨，回到上海又在风雨操场接见同济东方红的红卫兵，又是四五个小时淋雨，因此感冒发烧。但徐景寳了情沉后，他还是答应去文化广场见这些工人；他要徐景贤先去找工总司负人联络会面之事。徐景宝又去找潘国平。找到正在巨鹿路瓣公处睡觉的潘国平时，已经是中午，他们约定下午在文化广场与张春橘见面。

曹获秋得悉张春橘下午将去文化广场与工总司代表进一步判，立即决定中午召开市委书记处繁急会，讨判方针，张春橘参加·到会的市委书记们都为不能承全市性跨行业的组织工总司，更不能承工总司阻铁路交通是革命行动，这个口子如果一开，上海的局面将更难收拾。曹获秋当即给陶打电话请示，通话后，不电话，陶再直接对张春橘。陶归将中央不同意成立全市性的工人造反组织的意见，又对张春橘重複一遍。张春橘没有表示不同意见。7‘

上海市委的书记们不承造反派截火军是革命行动，不但依照过去的一贯则，而且有天前刚收到的中央10月30日和31日的两个文件为依据，前文已经提及。市委不承工总司还有缘由：上海市委已经以历次运动惯性做法，对王洪文等工总司负人的个人背景作了调查，为工总司是鸟合之组成，造反派们都是些舆共产黛离心离德的落后分子，光悲这一条，也不能承工总司。

1966年11月13日，天气很冷，文化广场来来往往人群不，都是戴看工作帽、穿看蓝色工作服或蓝色棉工作大衣的工人们。”黄金海一早起就怖置烈察，守住文化广场的所有八个大门，只留8号门进出。他派人到处找王洪文和潘国平，但直到张春橘来了都未找到。下午2时半左右，张春橘需看秘书到文化广场8号门，徐景已在那儿等候。黄金海安排张春橘、徐景寳和何秀文三人，先在后台第一间的小休息室休息一下·此时交大等个学校的个红备兵也进来，他们指张春橘把工人安亭回来，是镇压工人运动。黄金海觉得「张77陈不显著《陈不回忆录》。78据在现场的中学生胡晓的回忆，她当时感到场景很像苏联电影《列甯在

十月》裹的斯莫尔尼宫，她还她后来在椅子上睡着了，醒来后判已经结束，身上不知被盏上了一件深蓝色的工作棉。红也回忆说当时的情景像斯莫尔尼宫。春橘竟是中央文革派来的，而且连警卫员都没有带就主动来了，这样不像话」，烈察将他们统统出房间。下午3时左右，潘国平和红卫兵等十人陵续来到·炮司周谷声、邱欧也超来参加了判。王洪文没到，他安亭回上海到了文化广场后，随即便将自己工厂的工人全部动员回厂回家。

北京红卫兵和交大反到底的红卫兵首先发言，指责张春橘不该把去安亭的工人动员回上海，应支持工人北上告状，还陈伯达电报打撃了造反派。红卫兵了许久后，张春橘讲话。他陈伯达的电报是了上海市委片面报告后写的，他自已也是在安亭了工人控后，才了解了真实情况，觉得上海市委是有责任的，工人们到安亭去是迫不得已的，他自己是同情工人站在工人一的。他回北京后一定会将这些情况转告陈伯达，相信陈伯达会同意他的看法。”张春橘讲话时，越来越多的人进判的休息室，休息室摊不堪，而此时，接到通知的王洪文带着廖祖康到·潘国平提换个大点的房间，黄金海于是将他们安排在后台西面一间大点的化妆室判，自己仍然守在外面。80

累人都去了大房间，只剩张春橘还在休息室。据留在休息室的北京红卫兵许小昆后来对人，他当时看到张春橘坐立不安，到另一间房间不地打电话，每次回来，都很焦躁。张春橘的色看，不是电话没打通，便是没得到什指示。后来，张春橘乾脆不打电话了。他一个人在空的屋子裹来回走着，这个角到另一个角，另一个角到这个角，来来回回地走着对角线。看得出，他心中正在进行着一场79徐景贤1978年10月2日。80王洪文和廖祖康参加判是徐美英1989年5月2日对笔者的回忆，不过

参加这次判的潘国平和徐景贤都王洪文没有参加，王洪文自已以后也不提此事，当时留下的照片，张春橘正在字，两旁只见徐景臀和潘国平，没有王洪文。激烈的们争·终于，他像下了决心似地走出房间，来到西的那间房间。81

西面的房间襄有一张长桌子，三十多人围着桌子，张春橘在桌子盏头坐下，徐景贤坐在他身后·潘国平：「我们相信中央文革，相信陈伯达和张春橘同志，但是不相信上海市委，我们回厂后肯定有些人要被打成反革命，有些人要受到围攻、被扣发工资。」潘国平提出希望署一份书面的东西·张春橘对潘国平的要求当即表示同意。潘国平见张春橘如此爽快，倒有点意外。”他连忙和红卫兵们商，将事先由炮司红卫兵、上海师院学生江碧雄起草的要求，作了些许修改，除了将截火车成是革命行动、承工总司是革命群组织外，又加上要上海市委和华东局对安亭事件造成的全部后果负完全责任，以及要曹获秋作讨两填，然后重抄了一遍，滤给张春橘。张春橘仔细看了一遍，：「其他条都可以，就是于『这次到安亭去是被迫的革命行动』这一条，我建后面加上一句，·『今后遇到类似的情况，可以派少数代表上北京』你们看如何？」张春橘拿起那张，又反複看了遍。按在场的许小昆的观察，他「还是有些豫地，口气有保留地在上面“了字。」字后，应潘国平和黄金海要求，张春橘到前台，81这是许小昆的同学、当时同是北京红卫兵「齐卫束」的忻鼎亮1990年时告

笔者的，他是许小昆在文化广场判后亲口告他的。但后来笔者在2009年探访许小昆时，许小昆说他已经不记得有这事了。笔者再间忻鼎

亮，忻说他没有记错，许肯定对他过，他当时印象很深。82这是参加判的徐景和张春橘的秘书何秀文都回忆到的。但是徐景在

香港星克尔出版有限公司2013年出版徐景贤著《文革名人徐景暨回忆录》中的回忆又有不同：「张春橘说成立全市性跨行业工人组将对全国造成影响，勤他们遵守中央的规定，但红卫兵和工人持自已的意见。判僵

持了一个多小时没有结果」。83徐景暨1978年10月2日交待。84同上。85笔者1992年5月对原中国科技大学学生、北京红卫兵组「齐卫东」的许

小昆的朋友忻鼎亮的访。向等在那裹约二千名工人造反隧员们，宣读了他所字的「五条」，台下一片鼓掌和欢呼。

这个五条马上被印发成傅单，全文如下：

特急喜讯

张春橘同志代表中央文革小组同意工人同志提出的五点要求。我们热烈呼：

这是毛泽东思想的又一胜利，是上海工人造反派持门争的结果。

(1)承上海工人革命造反总司令部是革命的合法的组织。

(2)承十一月九日大会以及被迫上北京控是革命行动。（以后碰到类似的情况先派少数代表）。

(3)这次所造成的后果全部由华东局、上海市委负完全责任。

(4)曹荻秋必须向群作公开检查。

(5)对上海工人革命造反总司令部今后工作提供各方面的方便。

同意张春橘(字)

一九六六年十一月十三日上海工人造反派总司令部印发

一九六六年十一月十四日。86张春橘在掌声和欢呼声中讲话，同志们：

大家在这襄守了很久，刚才在这襄跟你们总部的同志

商量了一些问题，现在说明一下。86工总司瓣公室1967年7月编《上海工人革命造反总司令部文献汇集》。

头一个间题，就是上海市工人革命造反总司令部是不是一个革命的合法的组织？我为上海市工人革命造反总司令部是一个革命的合法的组。

二、11月9日的大会后有人到北京去控告，这是一个什性质？我说这是个革命的行动，在这个问题上我要讲一黔意见，以后再在这种问题上碰到这个问题无是工人和农民要派代表上北京，因为集体去会影响生产。

三、现在这个事情造成的后果，你们代表提出这责任应由上海市委和华东局负责，我也同意这个意见，我声明市委昨天已发出通知，你们回去后不应受到打擎和责难，工资照发，如果刁难你们，就是错的。你们可以知道市委有这个通知。但是，我不能保证，你们回去不被围攻，我觉得凡是搞革命的人就不怕，探取这个态度问题就好解决了。

四、要求曹荻秋同志公开向群查，这个要求我同意，有的同志关心我的安全问题，我到这裹来没有怀疑，我不当你们是壤人，如果你们都是人，我就不会一个人到安亭去了。曹荻秋同志的安全间题，我希望有事讲理，曹荻秋同志一次检查不行，还可以来第二次。

五、对上海市工人革命造反总司令部提供方便，这一条我同意，我想提一点意见，就是咱们工人要发扬苦朴·素的优良傅统，不要像那些组织，汽车、录音机、照相机我们可能少用一些，续发扬苦套门的优良傅统。

大会后，我还要找工人同志了解上海工人文化大革命的情况，在文化大革命中工厂遇到什问题，你们如何解决革命和生産的关係，曹荻秋同志检查时间和下次会的潍备。我希望上海文化大革命搞好，成为全国的模，上海有二百万工人，是有光荣傅统的，一向最热爱毛主席，毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示瓣事。上海的文化大革命，一定能走到全国的前面，如同在工业上样。87

张春橘讲话后，又应黄金海要求，与造反派们在主席台的后台照相留念。包炮生病没参加判，待包炮到文化广场，张春橘已经在和工人们一起照相了。张春橘还为造反隧员在《毛主席语录》上题「11月9日上海市工人敢于革命造反北上是革命的行动」，「上海工人革命总司令部好得很」。

张春橘在工总司的五填要求上字，对工总司的存在起了决定性作用，工总司的造反派们非常感激张春橘。王洪文后来：

张春橘到底是中央文革副组长，很有水平魄力，很大，敢于支持承我们工总司，给我们言五条，如果没有张春橘支持，我们肯定垮台了，老实说就没有我们今天。我们不能忘记张春桥冒着危支持我们。88

那张有张春橘字的条，王洪文随即作为据，徐美英去长江刻字社刻了工总司的图章。以后，又作为「文化大革命文物」被收藏，曾经在1967年的「一月革命胜利万蕨」展觉会上展出过。毛泽东支持张春橘

张春橘在文化广场字后，马上回家给陈伯达排电话，汇报文化广场判结果。中央文革小组成员王力当时正在陈伯达875张春橘1966年11月13日对上海市工人革命造反总司令部赴京团代表的

讲话，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。881陈阿大1978年12月5日供，戴于中共上海市委揭批「四人」运动辨

公室1981年2月编：《关于「四人」反革命集团重要骨韩马天水、徐景暨、王秀珍等人的罪证之一》。那裹，张春橘给陈伯达的电话，他也到·他回忆电话裹张春橘：

我不能不字，工总司《五项要求》我不能不字，也来不及请示华东局、上海市委和文革小组，不然火车就不能通，他们不肯回上海。张春橘还说华东局和上海市委害怕群。早和群见面，早到群中去，就没有这些事情了！89

张春橘电话刚排，陈不显电话也跟著到了。上海市委的书记们得知张春橘字后十分吃，为张不与上海市委商量就字，置上海市委于被动。曹获秋和魏文伯立即提往陈不住处，三人商量后，马上由陈不打电话给陈伯达。陈不向陈伯达提出一连串质问：「身为文革小组副组长的张春橘有没有权力，不同华东局和上海市委商量，就同工人组织字，达成协，反对华东局和上海市委？张春橘背国家法律以及中央的指示和政策，擅自约，他眼裹还有没有国家法律以及黛中央的指示和政策？」"曹获秋则打电话给陶，质问「张春橘个人有什权力达反中央精神，改变市委决定？有什资格要我们作公开查？」当日下午5点半，陶归给曹获秋回电：

工厂文化革命情况还没有完全掌握，要进一步研究。工人不搞全市性的组织，联络性质的组可以，但不建立机构；搞文化革命不能影响生产，生产时间以外，可以交流经。.....

春橘已同意，那要做工作。要市委多做那一方面的工

作；市委要多做另一方面的工作。….89王力著《王力反思录》第654夏。90同上。

工厂怎搞法，中央要开会，你们要准备材料。1

得出，陶对张春橘字有保留，他希望中央对此事再作研究。所有反对者反对的真正核心是工总司的成立。心这个体制外不受共产控制的在职职工组织必将产生的示效应。上海市委根据陶电话，当日向各单位发了一个口头通知，重申不能建立全市性工人组织：

上海工人革命造反总司令部是他们自已搞起来的。昨天下午，中央文革小组副组长张春橘按照结社自由的原则，就同意了。

关于组织问题，中央精神是，工人不建立全市性的造反司令部这一类性质的组织。区以下，在不影响生产、不影响工作前提下，在业馀时间，可以建立交流经的联络性组织，但不设机构。

已经建立了造反司令部这一类性质的组织，要按照中央这一精神，加以改变。

关于这个问题，中央将有通知下达。92

上海市委在这个口头通知中，仍然持不允许成立全市性职工组。他们显然明白自已与主持中央工作的陶始终持的这个底线，正是文革要突破的障。他们已经一退再退，这是他们最后的防线。据王力回忆，陈伯达接到陈不显电话后很为难，因为张春橘已经字了，而且陈伯达知道张春橘在毛泽东心目中的重要地位·他放下陈不显的电话，就舆王力一起去到鱼台11楼找到江青，问江青怎辨。江青熊度鲜明，为91中共上海市委瓣公电话记录，1966年11月14日下午五点半。92转引1自《臭名昭著的赤卫隧(暂名)》，上海工人革命造反总司令部1968年

10月编，上海市总工会档案。陈不不对，怎能这样对待张春橘？！她：「我看上海市委就是要整！」江青还：「我马上报告主席，连夜报告，不能镶陶先报告。」93

11月14日下午，毛泽东在鱼台14楼召开常委广大会，参加者有陶和中央文革小组成员。会一开始，不待任何人发言，毛泽东拿出《中华人民共和国惠法》。毛泽东来不把惠法当回事，1957年曾写信给周恩来等指示取消学校患法课程，94但当需要反不同意见时，他也会想起患法。上一回是对着少奇，在1964年的一次中央政治局会上，这次是第二回。毛泽东念了一段关于公民结社权利和集会自由的条文，：「工人有没有结社自由？法你们看不看？」毛泽东接着讲识，总是先有事实后有政策，张春橘是对的，根据事实改变了过去的政策。过去的政策脱离群。”毛泽东说可以先靳后奏。毛泽束一言九鼎，事情没有了任何回旋馀地·其他常委都不敢再发表不同意见，只能讨，陶也只好讨。会后，王：力马上打电话将毛泽东的裁决告张春橘，张接到电话后马上告华东局和上海市委，毛主席支持他的字。%6年后，毛泽东与王洪文有一次长，提到安亭事件。王洪文文革后回忆这个谈话：

1970年9月毛主席在上海，主席和我谈话，遣是时间最长的一次。我在工厂贴第一张大字报问起，到工总司的成立，安亭事件等，主席对我说：市委很蠢，不承工总

司，承「赤卫隧」；中央承你们工总司，不承「赤93王力著《王力反思录》第655真。94毛泽东1957年3月17日《关于加强学校思想政治工作问题》给周恩来等

的信中指示「恢复中学方面的政治课，取消（治)法课」。95王力著《王力反思录》第655真。96至力著《王力反思录》第654、955真。卫隧」（笔者注一安亭事件时赤卫隧尚未成立，毛这襄记忆有差错），停车的事变成了好事。我间主席「先靳后奏，先有事实，后有概念」是不是主席的，主席是。9

毛泽东表了熊，陶是不口。14日当天，他给上海市委的电话通知重申工人不能成立全国、全市性组织：

「上海市工人造反总司令部」是他们自已搞起来的，昨天（13日)下午，中央文化革命小组张春橘同志在回答他们问题的时候，按照结社自由的原则曾表示同意。

关于组织问题，中央的精神是，工人不建立全国性的、全市性的造反司令部这一类性质的组织。区以下，在不影响生产，不影响工作前提下，在业馀时间，可以建立交流经验的联络性组织，但不设机构。

关于这个问题，中央将有通知下达。

1966年11月14日98张春橘为什字

张春橘北京出发时，对如何处理安亭事件的意见，所有史料看，似乎和陶一致，没有分歧；为什后来会有那大转变？在回上海处理安亭事件之前，张春橘一直不意介入上海文革莲勤。北京红衢兵街擎上海市委时，上海市委次向处于决策中心的张春橘求助，他都不置可否。派张春橘去安亭，是中央突然的时决定。王力回忆录中张春橘对此没有97王洪文1980年6月16日窖讯肇录(王洪文1980年6月26日在上面

字），中央档案馆收藏。这个笔录是王年一1990年3月20日亲自抄写寄

给笔者的。98转引自案昌明提供的他文革中的工作笔记1966年11月15日。上海复旦

大学历史系资料室收藏。思想备；王力而且，据他了解，张春橘不想去上海，「他意在中央文革，因为他自已也是当权派，没有一个当权派有好日子过，他不如将中央文革作为他的避风港，他可以超脱，风凉话，做些指示。」王力为张春橘是没顶住群包围的压力：「张春橘开始不是那理直气的，他是被迫字的。不字工人还要，他就了。」99

但张字不是在安亭，而是在文化广场。本来，张春橘经过苦服，终于使大部分滞留在安亭的造反派回了上海，铁路也已通车，中央交给他的任务已经完成，这时压力应该不大了。都没有料到，张春橘会字同意造反派的要求。而且张春橘在文化广场谈判时很快答应工人的要求，似乎他到文化广场来前就下了决心。1但张春橘后来，他下这个决心「用了24个小时」。1张春橘以后一再，他是在安亭了工人的控后，转而同情工人的。他：

这个谈判中，我才了解到。工厂裹面好多工人被打成「反革命」，来的人大部分是被打成「反革命」的。他们.为了造市委的反，就组织了一个上海工人革命造反总司令部，开成立大会请市委参加，市委不参加，开完了大会，要求市委接见一下他们的主席团也不接见。实在无可奈何了，才上火车到北京告状。而上火车之后，又把他们甩在这个小车站上，已经三天三夜了，市委一个人都不来。工人越来越愤怒。

在这种情况下如果我们按着陶鳞那个方针做，工人根

本不会回上海。要回去就要镇压。这一批人，已经被打99王力著《王力反思录》第657真。100这是笔者2007年3月14日对潘国平电话访时，潘国平说他当时有这样

的感觉。101张春橘1966年11月16日在苏州铁路中学接见工总司部分工人时的讲话。成「反革命」，再加上这次「破壤了交通」.：实行白色恐怖，实行镇压，不是理由很「充足」？是工人群教育，了我，是毛主席的教导支持了我，使我在重要关头没有犯大错。我答应真负责地解决他们的问题，才说服了他们回上海。102

张春橘在安亭终于将工人回上海，没有想到，这批造反派只是挪了个地方，安亭转移到上海文化广场，不得到对他们组织合法的承以及对他们截火车行为的肯定决不休。张春橘自已也，他是在文化广场判时才明确表达对安亭事件的看法的：

13日回到上海，同他们的代表续谈。把情况弄清楚了，交通事故是现象，是结果，工人起来革命才是本质，才是根源。决定承他们的组织是革命的组，合法的组织；只是他们，火车中断是不好的，以后不要探取这种手段，没有过多的责备他们。103在另一个讲话中，张春稿：第二天回到上海的同志在文化广场等我，我本来上午想和上海市委同志了解情况·结果没有来得及，到文化广场，到了文化广场和那襄的同志交换了意见，续了解情况。到最后在那襄达成了五点协，同志们可以了解，在安亭一定要我表态，我一直没有表示，遣是不是革命行

动？是不是革命群组织？到文化广场我明确地表示我的102张春橘1967年4月14日在军委大会上的讲话，引自宋永毅主编《中

国文化大革命文库》。103同上。意见，这对我应该是一个进步吧。对这个问题识比在安亭大进了一步。我也看到问题关键在什地方，本质在什地方，这次我可以下判断了。这様就是说用了二十四小时，我这个决心下得还很不慢吧。而且我组织手续不完备，没有和华东局同志商量，也没有和市委同志商量。104

张春橘的字，是个影响全局的重大行动·按共产黛的瓣事规则，这样的行动一定要得到上级有关部门批准，不能擅自决定·张春橘对此过，当时这样做他自己也觉得没有把握。他还曾对王洪文等人：对安亭事件如何处理，「中央是有争的。陶是反对的。陶鳞叫我来，就是想把工人由安亭撤回去」，「中央对此没有决定，我是提着榔头（即「脑袋」一笔者注）字的，我想过，可能弄不好坐班房。」同样的话，他对妻子文静也过多次：「处理这件事要立一大功，要犯一大罪。但想不到主席以后肯定了。」105

张春橘为什敢于反常规？他字前，有没有找商量过？有些研究材料为张得到江青的支持。因为在王力的回忆录中，张去上海前，找了江青。106此外，当时是中央文革小组成员的戚本禹文革后的交代，张春橘字，江青的支持是关键。戚本禹，11月12日张春橘安亭回来后，「迫不及待地首先排电话和江青取得了联繁，张对江青陈伯达的电报行不通，表示他要承工总司，和工总司一起造反，打倒以陈不显曹获秋为核心的上海市委，得到了江青的肯定和同意。」1张春橘字前向江青汇报，符合他的政治性格。深知104张春橘1966年11月16日在苏州铁路中学接见工总司部分工人时的讲话。105《上海文革史话》第174真。106王力著《王力反思录》第956真。107转引自上海文革史料编繁小组编1994年编《上海文化大革命史话》(未刊

稿）第173-174真。不过，戚本禹的这个法是文革刚结束他被密查时的交代。巍十年后，2008年，笔者朱永嘉再向他求证细节，他文张春张春橘的中共中央华东局书记魏文伯文革后过：如果没有一点把握就贸然达抗中央意见，这不像张春橘一买的行事方式。可是，王力所张春橘行前找过江青，江青说了些什，张春橘后来未提及。似乎江青没有和他什关键性的话。王力在回忆录中又为，张春橘在整个事件中没有与江青联过：「张春橘去之前还请示过什人我不知道·据我所知，张去后中央文革小组没接到任何报告·陈伯达、江青都没接到报告，张自已就处理了。」「张春橘没舆华东局、上海市委商量，也没有请示北京就擅自答应了。」108而且，张春橘因字遭到上海市委书记们的反对和围攻时，未将江青作为箭牌，以后提到安亭事件的所有讲话中，也未提及江青；倒是提及过毛泽东的表熊「主席已经表熊你们还这样。」109而喜欢自我表功的江青，也未提及自己在安亭事件中的作用。此外，在一个讲话中，张春橘他当时安亭回上海后没来得及向陈伯达汇报，因为已经夜深，而且也找不到陈伯达：

到了晚上文革小组给我打电话来，为我在文化广场对这个问题的判断，对这个间题的处理是完全正确的，是应该追样做的，对你们的组，你们的行动作出了判断完全正确的，陈伯达同志、江青同志都参加了会，他们为我这样做是橘没有得到江青的支持。笔者在2010年的一次聚会上又亲自问戚本禹，回答仍是否定的。但是，安亭事件的亲历者红2013年所著由香港时代作家出版社出版的《迷茫-一十年浩劫》中：张春橘12日晚上和江青通电话：他告江青安亭事件是上海工人登上文革舞台的标，他要支持工人造反派。江青同意他的看法，说主席很关心安亭事件，她要将这些新

情况向主席汇报。108王力著《王力反思录》第653、954真。109王洪文1967年1月6日在「打倒上海市委大会」上的发言《上海市委把炮

口对无产隋级司令部的滔天罪行》，载于1967年1月7日《上海工人造反报》：据朱永嘉告笔者，王洪文这个发言的资料来源，是之前市委常委会的会记录。正确的，这様，我在遣个过程襄，包括中央文革小组的同志和陈伯达同志在最后就这个问题识是有个过程的。110

这裹张春橘也只他字后得到江青等的支持，没有字前得到江青支持，张春橘不会敢于抹去江青的功。在另一个讲话中，张春橘则自己字前役有来得及和中央文革小组通电话：

我组织手续业不完备，没有和华东局同志商量，也没有和市委同志商量，更没有和中央文革小组打电话，因为来不及就下了决心。·….·

从文化广场回到我的住处，才给陈伯达同志打电话。11

额然，张春是冒看蓬反共产黛组织纪律原则，自行决定字的。毛支持红卫兵连勤，周恩来、陶归等中央官真们不得不对红卫兵咄咄逼人的要求一再镶步。允许红备兵这个体制外的组织迅速发展，就是最大的步。深知张春橘的徐景贤，以后对此评：

张春橘敢于签字不能说是什投机，更主要的是他善于省时度势，顺势而为。在安亭事件中，张春橘做出了毛泽东想做而没有来得及做的事：在最大围内把群发动起来，更广泛地动员群投入文化大革命，才能保证这场运动的胜利。112

文革开始以来，对许多事情的处理已经不按惯常规则，110张春橘1966年11月16日在苏州铁路中学接见工总司部分工人时的讲话。111同上。112徐景臀著《文革名人徐景暨回忆录》。反共产的一贯原则，张春橘不是第一个。而且，张春橘完全了解毛泽东希望将文革推进到工厂的迫切心理，他在字前，肯定想到毛泽东之前多次过光是学生不行工厂也要开展文革之类的话。毛泽东这些话，陶没有懂或不懂，张春橘完全懂了。这应该是张春橘敢于冒的底气，他走出这试探的一步，正是实现毛泽束在工厂开展文革的打算。苏州谈判

11月13日的文化广场字后，工人造反派们睦续回厂。但安亭事件仍没有完全结束，还有两批人，一批在苏州，一批在南京，尚未返沪。

11月12日下午张春橘离开安亭时，大多数工人被回沪，还有许多工人持北上。领头的是谢鹏飞以及同厂的周国庭和睦云龙。他们觉得自已曾经被华东局的韩部去厂裹宣怖为反革命，就这样回厂，肯定还会被算。所以他们持要去北京告状。上海第五钢铁厂的孙玉喜着一面大旗，大声喊道：「要续北上，跟着我们走！」就这样，一千多人，分成三个大隧。耿金章、上海第九无线电厂的周寳林和国棉三十一厂的程琳，分别任三个大隧的大隧长。耿金章参加步行北上，据他自己后来，是随大流，想去北京看看。113当晚他们步行到昆山境内的小镇天福庵。休息一夜后，第二天续步行。但此时，新新机器厂的工人们接到厂裹的电话，要他们立即回厂，这是中央军委的决定，因为新新机器厂是国防工业厂。带隧的员季方井不得不带着裹的三百多工人离去。整个隧伍于是还剩六百多人。114

天上下着濛濛细雨，13日隧伍下午到达昆山。由「尖刀113耿金章1979年3月6日陈述肇录。114这个数字是莱昌明文革中的工作笔记1966年11月16日记载。班」打前站，联繁了昆山中学，人在昆山中学休整了一夜。11月14日下午，王洪文程到昆山，告张春橘已经字，大家回上海·是张春橘要王洪文去的。耿金章王洪文勤摇军心」，尖力班将他关在音乐教室，王洪文只得逃出回了上海。115

此时，北上大像下面在悄悄，带像的谢鹏飞等三个铁路系统的工人是反革命。因为在安亭时，谢鹏飞向张春橘控说华束局和市委将他们打成反革命，在场的人都到。中午人在昆山中学召开全体会，问他们三人傅是否实。大家为，既然他们的反革命是华束局和市委定的，那一定是真的反革命；不像别人，都只是大字报上的指摘。大家商另推领导。有人高呼：「有没有共产黛员，站出来！」隧伍中的上海厂工人推耿金章，他是共产员，复员军人、民兵连长。另外还推出两个共产员：建工程研究所的睦家宾和寳山县一家工厂的工人俞阿香。就这样，耿金章成为这支隧伍的领头。116

重选领导人后，隧伍续步行北上·晚上10点，到达苏州，人员分处住下，耿金章等负责人住在一家浴室。耿金章觉得人员居住太分散，人去苏州市委要求马上安排住宿，苏州市委将他们安排在苏州铁路中学。11月15日早晨，分散居住的人员被找，一路高呼口号，集中到铁路中学。正当他们讨下一步如何行动时，苏州市委派人来通知他们，中央领导同志晚上在市委招待所接见，要他们派两个代表去。耿金章等人推测「中央领导同志」可能就是张春橘，肯定是来他们回沪的。他们于是比照文化广场《五填要求》，由上海无线电九厂的工人周宝林起草，凝定了又一个「五填要求」，推耿金章和周宝林为判代表。117115这是谢鹏飞告笔者的。116耿金章1979年3月6日陈述笔录。117同上。

往苏州工人回上海的正是张春橘，还有曹荻秋和韩哲一。他们抵达苏州后，联络员汇报，这批工人备提出又一个五项要求。曹获秋与张春橘于是在苏州南园宾馆会客室讨如何应对，要不要字同意文一个「五条」，两人激烈争了整整雨个小时。曹获秋后来自己抱看不缀字的决心来苏州；他：「我是备他们把我押到北京去的。」曹获秋为来苏州就是动员工人回上海，不是在又一个要求上字，况且上海市委没有授权于自已。张春橘，既然来苏州，就是来判，来判就是要字。张春橘逼问：那你对第一个五条是什熊度？曹然此时已经张春橘处知道毛泽东支持第一个五条，仍然回答：「我组织服，思想不通。」会客室襄顿时寂静无声，气氛紧张·张春橘：「你不，我」，「我代表中央文革小组字！」118韩哲一打圆场：「是问间家裹的意见。」他和曹分别打电话给陈不和魏文伯。不久，魏文伯回电转达市委意见：「既然张春橘代表中央文革字，我们就不必再持不同意见了。]

15日上午，耿金章舆周寳林到苏州市委招待所。前来参加判的，除了张春橘、曹荻秋和韩哲一，还有炮司和交大反到底的红卫兵，以及苏州市委的人员。耿和周提出事先凝定的五条·这时参加判的人员中，有人要耿金章靠站，提出更苛刻的要求。张春橘「你们究竟是代表是头？一会儿-个人出面提出一些条件，一会儿又一个人出面提出又一些条件，这样话不算数，没法！」张表示拒再判下去。僵持了一段时间后，还是耿金章作为判代表。耿仍持原来的五条，张春橘后：「这个问题不大，我在上海已经定了118《铁骨，正气浩然一记曹获秋同志同江青、张春橘一移的门争》，

糜欣祥（曹获秋当时的秘书）著，载于《文史资料选辑》第53，中国人民政治会上海市委员会文史资料工作委员会编，上海人民出版社1986年3月出版。个五条，无非是双五条吧。」他当即字。曹获秋和韩哲一也字，这时已经是中午。"字后，张、曹、韩都讲了话。

苏州的这个五条和上海文化广场的五条以后被合「双五条」。全文如下：

五项要求（1966年11月15日，苏州）

上海工人革命造反总司令部赴京控告隧向张春橘同志，华东局和上海市委提出一下五项要求：

一、承上海工人革命造反总司令部是一个革命组织，自十一月九日以来，特别是到北京去控上海市委彻执行的一条资产隋级反动路线的行动是革命的，亚立即领发蓄有上海工人革命造反总司令部公章的袖章。

二、对保证上海工人革命造反总司令部的每个人员的政治。人身安全，经济保障。

三、要曹荻秋检查，亲自把我们领回上海，亚用公共大车送回家去。

四、要开动除广播台、报以外的其他宣傅机器对前段言进行辟，不许再出现恶劣攻撃上海工人革命造反总司令部的言，否则，概列非法之行。

五、对这次上北京控上海市委贯徽执行的一条资产隋级反动路线，所造成的一切后果完全由华束局、上海市委负黄。

张春橘韩哲一曹荻秋（字）

当时在场的黄金海对这个五条很不理解，问张春橘为什有了文化广场五条，还要再这个五条，而且这第二个五条以工总119何秀文1979年12月22日《关于张春橘去苏州订「双五条」的-些情

况》。张宝林的回忆，字也是在中午。但耿金章的回忆说字在下午6时。笔者为何秀文的回忆更可靠。因为耿金章的其他回亿，有弄混了时间或事件的错，而何秀文的其他回忆一般都很确。司名义提出，但耿金章不是工总司总部的人。张春橘回答：反正内容差不多，现在重要的是先把大家动员回上海。120

苏州返沪的工人共有480人左右，12于11月18日乘大客车返回上海·耿金章提出，回上海的那天早晨，要每人发雨付大油条。市委满足了他的要求。122北上告状的工人全部回

安亭事件中最后返沪的是11月10日凌晨，先于王洪文他们登上626次列车的那批工人。这趟车当天中午12时50分被停靠在南京，带隧的是戴祖祥·在南京，戴祖祥也要求「共产员、复员军人站出来」·于是选了负责人，戴祖祥是负人之一；个共产黛员还成立了时支部。123

南京市委接待了他们，为他们安排食宿，给他们送去二千斤乾，他们回。一部分人回去了，有一部分人持北上·他们第二天早上乘船渡到长江对岸，又步行到浦口。安亭的造反派车的后果此时已经现，京沪线堵塞，他们被困在浦口。天气很冷，有11人病倒送往医院。王秀珍也在这批持北上的人群中。她那天参加了工总司成立大会后，和厂裹的一些同去的职工跟着人群到延安西路33号的市委瓣公大楼，又跟着人群到友谊电影院，最后跟着人群到北站，乘上了626次车。据文革中的一篇文章描写：她当时天夜没有东西吃，病倒了，体温高到40多度（原文如此一笔者），她想到南京有个亲戚，希望亲戚们能助他们北上，但是亲戚们都不支120这是黄金海告笔者的。121这个人数是耿金章1967年3月5日的陈述笔录中说到的。122客车和油条之事，是笔者2011年3月7日对红的探访；谢鹏飞对笔者

也起过这个细节。1967年初工总司批判耿金章的傅单中也提到耿要求

派客车之事。123笔者、金光耀和金大睦2010年5月15日对戴祖祥访。持她·她向一个亲戚借买火车票，这个亲戚：「你到哪裹我都给，就是到北京不给·你是员，你究竟在造的反？程快回去抓革命促生产！」王秀珍的另一个亲戚在铁路工作，也不肯为王秀珍买火车票，还她：「陈不显、曹获秋都是老革命了，你们想把他们拉下马？你们自已不做反革命也就差不多了。」124

11月12日凌晨，南京市委安排这批滞留在浦口的上海工人住进南京农机分院。他们等了三天，始终没能乘上火车。11月15日凌晨，大家眼看等车无望，决定步行北上。当天隧伍步行至江苏省的六合，晚上住在六合中学·第二天，一行人看徐美英缝製的工总司第一面大旗续步行北上·戴祖祥在大旗上加了一行字：「上海工人革命造反总司令部第一路军」，用黑色毛笔写在一方白布条上，缝在旗子上，派了6个人轮流大旗。125

隧伍六合出发半小时后，一吉普车追上了他们，穿着棉军大衣的潘国平跳下重，一起的有戴祖祥工作的上钢三厂的车间支部书记，以及红卫兵。潘国平等人是受张春橘和上海市委之来他们回上海的。隧伍于是回到六合中学，开了个会，由时黛支部的书记主持会。潘国平告大家，张春橘已经字同意工总司要求，大家的目的达到，应该返沪。12戴祖祥见潘国平穿着簇新的军大衣一一这是潘国平刷向人要来的一一潘国平被当权派收买了，将潘关在六合中学的所裹。戴祖祥「要有中央和毛主席的电报才回去！」。124《捍卫毛主席革命路线的强士一记市活学活用毛泽东思想积极分子

代表王秀珍同志》，载于《1968年上海市活学活用毛泽东思想横极分子代表大会大会发言专集》。但据同去南京的戴祖祥2010年5月15日对笔者

和金光耀、金大睦的回忆，王秀珍当时一再表示要回。125这些细节都是笔者、金光耀和金大陵2010年5月15日对戴祖祥访时，

戴祖祥说的。126同上。

潘国平翻逃出，遇上也到南京来做服的王洪文和陈阿大等人。他们于是一起再回去。11月15日上午，中共中，央长途电话到南京，要江苏省文革小组负责人转告上海的这批人：中央委张春橘赴上海解决问题，滞留安亭的工人已经都回上海，张春橘也已经同意工人的要求。戴祖祥终于被服。11月18日，隧伍离开六合回到南京，11月21日凌晨4时半，遍批北上告状至南京的工人终于返回上海。他们离开上海前后历时12天。当天上午，在红都剧场，张春橘接见了他们讲话。曹获秋、韩哲一等也出席。王洪文见到回来的王秀珍，而文高兴地：你也在这个隧伍中？

至此，安亭事件中北上的工人造反派们，除少数人外，全部返回上海，安亭事件终于结束。

安亭事件结束了，在事件中所形成的个群体都看到了造反的威力·耿金章和戴祖祥等人在短短的天中，通过和张春橘的判或被接见，普通工人成为群体的中心人物。他们不轻易放自已在安亭事件中形成的政治和人服资源，决定充分利用这些资源，自拉隧伍，另立山头，种下了日后上海工人造反派内和分裂的根子。

描述：

