id: 9ba12eaf64
标题：见人又见物
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：王朴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
见人又见物

王朴

在大跃进中，无数事实反复证明了马克思主义的一个原理：人是生产力中最活跃的因素。因此，不论做什么工作，必须政治挂帅，发动群众大鸣、大放、大辩论，注意调整人与人之间的互相关系，批判各种落后思想，把人的主观能动作用充分发挥出来。

然而，强调政治挂帅，强调发挥人的主观能动作用，是不是否认物质技术条件在生产中的作用呢？不是。生产和打仗一样。没有一定的武器，不善于使用武器，仗就打不赢。没有一定的物质技术条件，生产的数量和质量也就没有保证。拿炼铁来说，光有群众的冲天干劲，没有好的炉型和其它必要设备，不教会群众掌握冶炼技术，就不会炼出好铁来，而只能出烧结铁，甚至连烧结铁也不出。要提高铁的产量和质量，在政治挂帅以后，决定性的问题是技术。

我们说，不能否认物质技术条件在生产中的重要作用，这跟那些唯条件论者的意见毫无共同之处。唯条件论者把物质技术条件的作用绝对化，否认人的主观能动作用。他们见物不见人，要技术挂帅不要政治挂帅，有事只找少数工程技术人员商量，不发动广大的职工群众，把局面搞得冷冷清清，毫无生气。我们认为物质是人创造的，技术是人掌握的。在同样的物质技术条件下，因为人的思想觉悟不同，干劲大小不同，生产的结果也迥异。只有把人的主观能动作用充分发挥起来，物质技术条件才能发挥最大的效果。也就是说，只有在政治挂帅的前提下，物质技术条件才能起决定作用。

唯条件论、见物不见人，从思想方法上讲，是形而上学的机械唯物论，从政治上讲，是否认党的领导。这是十分错误的，必须批判。但是，也不能跑到另一个极端：只强调政治挂帅和人的主观能动作用，而忽视物质技术条件的重要作用。以为：只要政治一挂帅，群众一发动起来，就可以随心所欲了。在工作中，只要发动群众订先进指标，至于改进设备条件学习和掌握技术，就不必过问了。甚至根本不考虑物质技术条件。如果是这样，先进的指标只能成为空谈。因为人的主观能动作用，必须和客观的一定的物质技术条件相结合才能产生效果。我们反对唯条件论，并不是不要条件。辩证唯物主义者是既承认客观条件对人的支配作用，又承认人对客观条件的反作用的。强调政治挂帅，强调发挥人的主观能动作用，并不是否认物质技术条件的作用，恰恰相反，正是承认物质技术条件的重要作用，使人们更好地掌握它，运用它，要做它的主人，不要做它的奴隶。

政治和技术的关系、人的主观能动作用和物质技术条件的关系，是两个对立物的统一。政治工作是完成技术工作的保证，又是技术工作的灵魂和统帅，政治不挂帅，技术工作就会走到邪路上去。人的主观能动作用可以影响物质技术条件，但又不能离开物质技术条件。我们必须把政治挂帅和重视物质技术工作统一起来，把发挥人的主观能动作用和改进物质技术条件统一起来，见人又见物。这样，才能把广大群众的冲天干劲、凌云壮志和科学分析、实事求是的精神结合起来，把先进的指标建立在可靠的客观可能性的基础上。

描述：

