id: 9ba3a9cb14
标题：国际动态
日期：1951-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际动态

朝鲜人民政府授勋

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议主席团一九五一年一月二十二日下令授予人民军指挥员金三禾、于原成和崔登云（均译音）以朝鲜民主主义人民共和国英雄的称号，同时授给他们金质奖章和一等“国旗”勋章；授给人民军指挥员罗铁英和飞行员朴吉水（均译音）一等“国旗”勋章，以奖励他们在反对美国武装侵略者的正义的、爱国的解放战争中所表现的勇敢和英雄气概。

日短工为生活权利斗争

日本的计日短工为争取自己的权利而进行的斗争，最近已激烈化。工人们因遭受残酷的剥削，处于极端悲苦和失望的境地，他们要求增加工资、减低赋税并使所有短工有工可做。

各地短工不顾警察的严厉镇压，都举行示威。在京都的一次示威中，三百名警察曾向示威者进攻。名古屋的示威的行列曾被一百六十名警察驱散。东京、横滨等地区曾举行群众示威。约三千个短工参加了东京的示威。四连“警察后备队”被派去镇压示威。

北海道函馆的短工最近曾举行大会，要求函馆市政府增加工资，并把该市警察局长撤职。但竟遭警察驱散。

日战争工业为美帝生产武器

美国正利用它一手扶植的日本战争工业，制造杀人武器。据联合通讯社消息：中日本重工业公司名古屋制作所大江工厂，正忙于制造燃烧弹。保有制造鱼雷的施设及技术的“西日本重工业公司”长崎精密机械工厂，据称最近将着手制造火箭炮弹。前日本吴港海军工厂的海军鱼雷权威设计家楠氏，已被该厂雇用。“中日本重工业公司”和“西日本重工业公司”都是从战前的“三菱重工业公司”分化出来的。

保京举办新中国展览会

保加利亚举办的第一次新中国展览会，于二十二日在保京索非亚揭幕。展览会展出了二百余幅照片、图画，表现中华人民共和国建国一年多以来人民的幸福生活。展览会并展出了中国的工艺品如瓷器、皮革和烟草等，以及斯大林和季米特洛夫著作的中文译本。

描述：

