id: 9ba435e535
标题：农场潜力很大　增产增收不难——湖北省国营农场扭亏增盈记事
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农场潜力很大　增产增收不难

——湖北省国营农场扭亏增盈记事

在湖北，仅仅在三年以前，一提起国营农场，不少干部还摇头说：十个农场九个亏损，增产增收很难。如今，情形大不一样了。全省四十六个农场，去年除两个农场外，四十四个做到了增产增收，不亏损，有积累，盈利共达六百七十三万元，还向国家提供了大量农畜产品。有二十一个农场成为全省农业学大寨先进单位。

这个变化是怎样来的？湖北省的经验是什么？领导要到下面去研究问题

湖北省的国营农场，分布在滨江湖沼地区和大山丘陵地带。一九五三年起，职工们陆续来到这些素称“草窝子、水窝子、血吸虫窝子”的地方，千辛万苦地开垦出二百二十多万亩耕地，创办社会主义全民所有制的大农业，誓为国家作出贡献。

然而，办农场并不是一帆风顺的。刘少奇大刮下马风，林彪散布“变相劳改”谬论，特别是“四人帮”乱扣所谓“唯生产力论”的帽子，制造“亏损有理”等谬论，给农场带来了严重的干扰和破坏。一些农场方向、道路不正，管理混乱，年年亏损。于是，有些干部泄气了，感到“农场难办，面貌难变”。

国营农场果真是“难办”吗？没有调查就没有发言权。在湖北省委的领导下，一九七四年，省农垦局的负责人，同市、地、县的领导干部一道，深入农场，了解情况，解剖典型，总结经验。

后进中有先进。襄阳地区的清河农场就办得好。这个农场一九六○年建场后的第二年，就年年有盈余，一九七四年前上交的积累，超过了国家全部投资五十六万元。这个场为什么办得好？好就好在有一个坚强的领导班子，带领职工认真学大寨，坚持社会主义方向，搞好企业管理，严格经济核算，勤俭办场。

农场“面貌难变”吗？江汉平原白露湖边的西大垸农场一年翻身的事实，打破了这种论调。一九七四年，省农垦局党委副书记王平，带着工作队来到这个“老大难”单位调查研究，听到了一首歌谣：“家住白湖边，动手就是钱，一天好几块，哪个想种田？领头人不管，越搞越大胆。”一首歌谣反映了“老大难”的实质。工作队深入一摸，发现领导班子里的主要负责人，对场里的资本主义倾向，睁只眼闭只眼，放任不管。他们对症下药，帮助场党委整顿领导班子，发动群众大批资本主义，大干社会主义，一年打了个翻身仗，扭亏为盈。

领导到下面去研究问题，破了形而上学，立了辩证观点，增强了办好农场的信心：只要党的领导得力，经济措施得力，国营农场不但一开始就可以办好，而且可以迅速排除干扰，扭转被动局面。他们下决心对全省国营农场来一个全面整顿。配备好一、二、三把手就有希望

“四人帮”胡说“整顿就是复辟”，湖北省国营农场用实践回击了这个谬论，证明了整顿就是革命，整顿才能前进。

当阳县草埠湖农场，创建在“芦苇遮天，钉螺遍地”的荒湖滩上。二十年来，这里的农田基本建设始终是小打小闹，东一榔头，西一棒子，收效甚微，大部分土地仍是“望天丘”，血吸虫的威胁继续存在，是全省突出的亏损农场。是职工们不好好干吗？不是。二十年来，职工们从五湖四海来到农场，就是为了给国家创造财富。许多人常年起五更睡半夜，奋不顾身地忘我劳动。到底是什么原因呢？新任党委书记朱大望觉得要从领导上找问题。农场党委决定开门整风。三百七十多名职工代表，给领导提了三百多条意见。归纳起来是三个方面：一是不学大寨，缺乏自力更生、艰苦奋斗的精神。农忙时甚至从外面雇工种田，不但增大了开支，而且越搞越没志气。二是缺少长远打算，不作全面规划，旱年种低处，涝年种高处，一些工程前面挖，后面填，今年建，明年拆，无效劳动多，浪费了大量人力物力。三是领导光喊不干，很少参加劳动。有的党委成员身在农场，心想城市，影响很坏。

批评一针见血，把党委敲醒了：以前七抓八抓，只抓群众，不抓自己，自己不带头，影响了广大群众的干劲。为了扎根农场，办好农场，一位党委副书记把父母接来农场，政治处主任动员爱人来农场落户，妇联主任通过组织把在县里工作的爱人调来农场工作。党委成员向群众表决心：一身扑在草埠湖，豁出命来干革命。他们分头深入下去，调查研究，走群众路线，按照实际情况制订了园田化、水利化、机械化、电气化的规划，带领职工大搞以治水灭螺为中心的农田基本建设。奋战两年，大见成效。一九七六年，粮、棉、油、猪的指标超过历史最高水平，盈利八十六万元。

整顿好领导班子，特别是配备好一、二、三把手，农场有了希望。这两年，湖北省农垦战线认真推广了草埠湖农场的这个主要经验，省、地、场抽调了三千多名干部，组成基本路线教育工作队，整顿“软、散、懒”领导班子，使一些“老大难”单位迅速改变了面貌。湖北省最大的东西湖农场，过去亏损出了名，有人总觉得难办、难抓。去年，武汉市委副书记亲自帮助这个农场，从组织上、思想上、经营管理上进行全面整顿，调整了一、二把手。全场职工顶住“四人帮”的干扰和破坏，大干了一年，夺得了粮食、棉花超《纲要》、多种经营大发展的好成绩，一年盈利八十万元。职工们说：千难万难，有了好的领导就不难。狠抓农场的三项建设

有了好班子，还要有切实措施，才能把国营农场真正办好。湖北省农垦战线的经验是：要下苦功夫抓好农场的三项建设。

首先，建设一支革命化的队伍。今天的农场职工，昨天多数是农民。他们身上或多或少带有小生产的习惯心理，一遇风浪，很容易滋长资本主义自发倾向。因此，这几年，湖北省农垦战线的各级党委坚持进行党的基本路线教育，向职工不断灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。各农场除选派干部到省、地、县党校学习以外，还在场内举办学习班，轮训党支部书记。生产队常年办夜校，组织职工学习毛主席著作，用忆苦思甜、算账对比的方式，分清社会主义和资本主义的界限。

第二，靠自己的双手，艰苦奋斗，大搞农田基本建设，改变生产条件，甩掉“靠天吃饭”的帽子。绝大部分农场根据位于湖区的特点，高筑堤，深挖渠，围湖蓄水，排灌分家，平整土地，消灭钉螺，山、水、田、林、路综合治理，使旱涝保收面积达到百分之六十。

第三，大抓企业管理，勤俭办场。各农场批判“缺钱缺料向上要”的伸手思想，改变“账目严重不清，资金管理混乱”的状况，纠正“生产不计成本，开支不讲计划”、“家大业大，浪费点没啥”的“大少爷”作风。各农场用很大的力气抓增产节约，勤俭办场。不光是财务部门抓，党委成员也抓；不光是农业上讲勤俭节约，畜牧业、工副业、机务、文教卫生、农场机关也厉行节约。去年，全省农场增收节支共四百三十多万元。　本报记者

描述：

