id: 9ba5612eff
标题：巴卢库同志率阿军事友好代表团到京  叶剑英同志设宴欢迎阿尔巴尼亚战友
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,叶剑英,李德生,李先念,毛泽东,刘贤权,王树声,耿飚,丁国钰,周世忠,北京文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴卢库同志率阿军事友好代表团到京

叶剑英同志设宴欢迎阿尔巴尼亚战友

叶剑英、李先念、李德生、王洪文等同志前往机场热烈欢迎

在洋溢着热烈、亲切气氛的宴会上，叶剑英和巴卢库同志先后讲话

新华社一九七二年十一月六日讯  以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库为团长，阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科和阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉·佩尔拉库为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，应我国国防部邀请前来进行友好访问，今天下午乘专机从乌鲁木齐到达北京。巴卢库夫人同机到达。

同机到达的代表团团员有：阿尔巴尼亚人民军副总参谋长门·巴茨卡、炮兵司令苏·多米、海军司令阿·马蒂、防空军司令基·扬科、装甲兵司令阿·费伊佐等同志。

前往机场热烈欢迎阿尔巴尼亚战友的有：

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员王洪文，中共中央委员、国防部副部长肖劲光、王树声，中国人民解放军副总参谋长李达，总政治部副主任田维新，中共中央委员、中国人民解放军总后勤部政委张池明，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长余湛，中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区、政府有关部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人周希汉、曹里怀、张达志、李家益、陈士榘、刘贤权、李强、韩宗正、周世忠、陈先瑞、吴忠、柴成文、苑化冰、丁国钰、杨骥。

中阿两党、两国人民和两国军队，在反对帝国主义和社会帝国主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，结下了深厚的战斗友谊。今天，阿尔巴尼亚战友受到了热烈的欢迎。首都机场上空飘扬着阿尔巴尼亚国旗和中国国旗。下午一时十分，巴卢库同志和夫人等走下飞机时，叶剑英、李先念、李德生、王洪文等同志走上前去，同他们亲切握手、拥抱。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部部长基乔·恩杰拉和由他率领的阿尔巴尼亚政府贸易代表团，阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼和夫人以及外交官员，在北京的其他阿尔巴尼亚同志，也到机场迎接。

专程前往乌鲁木齐迎接并陪同代表团到达北京的，有中国人民解放军副总参谋长张才千和波涛同志，国防部外事局副局长甘迈，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人以及代表团团员、阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官卡比苏茨和夫人。

专程前往阿尔巴尼亚迎接贵宾的我国国防部外事局副局长朱开印也同机到达北京。

代表团今天上午离开乌鲁木齐时，前往机场欢送的有：新疆维吾尔自治区革命委员会、中国人民解放军驻新疆部队和乌鲁木齐市革命委员会负责人曹思明、徐国贤、刘星、宋致和、司马义艾买提、何林兆、罗荣、张竭诚、胡华居、李长林、刘发秀、穆博彦、陈明友、阿木冬尼牙孜等。赛福鼎同志的夫人阿依木同志也到机场欢送。

新华社一九七二年十一月六日讯　中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库为团长，阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科和阿尔巴尼亚人民军副总参谋长拉·佩尔拉库为副团长的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团全体成员。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像。

巴卢库同志的夫人应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部部长基·恩杰拉和由他率领的阿尔巴尼亚政府贸易代表团，阿尔巴尼亚人民军“游击队”足球队，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆其他外交官员，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志。李先念、李德生、王洪文、肖劲光、王树声、张才千、李达、田维新、张池明、耿飚、余湛等同志，出席宴会作陪。

七时三十分，中阿两国战友在《真正的朋友》的乐曲声中肩并肩步入宴会厅。这时，全场起立，热烈鼓掌。

叶剑英同志在宴会上的讲话中热情赞扬阿尔巴尼亚人民军在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在解放祖国的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中所作出的卓越贡献，赞扬阿尔巴尼亚人民军在近几年开展的革命化运动中取得的丰硕成果。他说：“阿尔巴尼亚人民军是一支走过了光辉历程、取得了伟大胜利的英雄军队。”“这支新型的人民军队，比以往任何时候都更加坚强。”

在分析了当前世界的大好形势以后，叶剑英同志指出，苏修社会帝国主义和美帝国主义既争夺，又勾结，把世界搞得很不安宁。他说：“社会帝国主义打着社会主义的招牌，干着帝国主义的勾当，到处扩张，势头十足，比老牌帝国主义的欺骗性更大，因而危险性也更大。”他强调说：“不管前进的道路怎样曲折，我们相信，历史发展的规律绝不以一两个超级大国的意志为转移，胜利一定是属于世界人民的。”

叶剑英同志说，中阿两国人民和军队是最亲密的同志和战友。在长期的共同斗争中，中阿两党、两国和两军始终互相支持，彼此鼓舞，亲密合作。他表示深信，阿尔巴尼亚战友这次访问中国，必将进一步加强中阿革命友谊和战斗团结。

巴卢库同志在讲话中代表阿尔巴尼亚人民、党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国政府、人民军和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志本人，向中国人民、中国共产党、中国人民解放军及中国人民的伟大领袖毛泽东主席致以最亲切的问候和最热烈的祝愿。

巴卢库同志说：“中国共产党在毛泽东主席的领导下，击败了妄图阻挡中国建设社会主义的右的或极‘左’的形形色色的敌人的一切诡计，领导着伟大的中国在社会主义的大道上胜利前进。”他说，中华人民共和国一贯奉行正确的革命的对外政策。其结果，帝国主义和修正主义遏制、孤立中华人民共和国的一切企图都化为泡影。“中国共产党和毛泽东主席的政治路线的这些辉煌胜利，使我们感到欢欣鼓舞。我们把这些胜利看成是自己的胜利，所有革命人民的胜利。”

巴卢库同志说，中国人民解放军作为党和人民的坚强的支柱，“在任何情况和任何环境中它总是坚定不移地同党站在一起，始终捍卫和执行毛泽东主席的无产阶级路线，常备不懈，警惕地保卫着伟大的社会主义祖国，使形形色色敌人的侵略意图不能得逞。”

巴卢库同志指出：“美帝、苏修在为实现其反革命全球战略的道路上虽然遭到了屡次失败，但从未停止过伪善和欺骗。”“它们大喊裁军，而实际上是妄图解除各国人民的武装。”“正是它们的军舰象疯狂的豺狼一样在海洋中横冲直撞，妄图征服人民。正是两个超级大国千方百计支持以色列反对阿拉伯人民，破坏巴勒斯坦和整个阿拉伯事业。它们对所有的革命和解放运动进行粗暴的破坏和干涉。”他说：“我们两国和各国人民应该提高警惕，加强战备，以便粉碎这两个超级大国的任何侵略企图与尝试。”

巴卢库同志热情赞扬阿中两国人民、两党和两国军队的友谊。他说：“我们的友谊是我们最大的骄傲。它是由我们两个马列主义的党、两位伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的。世界上没有任何力量能够伤害这种友谊的一分一毫。”

叶剑英同志和巴卢库同志讲话以后，乐队分别奏阿尔巴尼亚国歌和中国国歌。

宴会自始至终洋溢着热烈、亲切的气氛。席间，乐队交替演奏了中阿两国的革命歌曲，其中有《歌颂党和伟大领袖恩维尔·霍查同志》、《敬祝毛主席万寿无疆》、《劳动党，英雄的党》、《歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党》和《地拉那—北京》。

出席宴会的还有：中国人民解放军各军种、兵种、北京部队、北京卫戍区、政府有关部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人周希汉、曹里怀、张达志、宋承志、李家益、宋庆生、陈士榘、崔萍、刘贤权、李强、姚晓程、周世忠、龙振彪、肖春先、陈先瑞、万海峰、吴忠、邱巍高、李如洪、王迪康、金涛、柴成文、苑化冰、来光祖、丁国钰、杨骥、王海廷、波涛、朱开印、甘迈、王明修等。（附图片）

中国、阿尔巴尼亚战友在机场合影   新华社记者摄

图为宾主步入宴会厅。  新华社记者摄

描述：

