id: 9ba501416b
标题：李铁映在艺术节开幕式上讲话　努力繁荣社会主义文艺　强调长期反对资产阶级自由化
日期：1989-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李铁映在艺术节开幕式上讲话

努力繁荣社会主义文艺

强调长期反对资产阶级自由化

新华社北京9月15日电　李铁映在第二届中国艺术节开幕式上的讲话全文如下：同志们、朋友们：

在这金风送爽的时节，在举国上下迎接建国40周年之际，在北京平息反革命暴乱后不久，第二届中国艺术节隆重开幕了！这是我国人民文化生活中的一大盛事，具有重大的政治意义。为此，我代表党中央、国务院向第二届中国艺术节表示热烈的祝贺！向参加第二届中国艺术节的全体艺术工作者和艺术爱好者、中外来宾、海外同胞表示热烈的欢迎和诚挚的谢意！向为繁荣我国文艺事业作出贡献的广大文艺工作者致以崇高的敬意！

党的十一届三中全会以来，我国的文艺事业取得了显著成绩。广大文艺工作者坚持党的基本路线，立足于民族文化的深厚基础，发扬革命文艺的优良传统，借鉴外国艺术的优秀成果，使我国的文艺事业得到了迅速发展。两年前在北京举行的第一届中国艺术节，成功地展示了这方面的部分成就。今天我们举办第二届中国艺术节，就是要集中展现近年来艺术创作和表演的优秀成果，展示群众文化生活的健康面貌，进一步促进国内和国际文化交流，激励广大文艺工作者创作更多更好的艺术作品，为建设社会主义物质文明和精神文明作出更大贡献。

同志们，我国正处在一个奋发建设和伟大变革的时代。党的十三届四中全会的圆满召开，为我国的建设和改革赢得了一个安定团结的社会环境，为发展我国经济、政治、科学技术和文化艺术创造了良好的条件。我们要把反对资产阶级自由化的斗争长期坚持下去，保证文艺事业的健康发展。我们要继续坚定不移地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，努力促进文化艺术的进一步繁荣。亿万人民建设四化的伟大实践，为文艺创作提供了丰富的源泉。广大文艺工作者要紧密团结在党的周围，努力为人民群众提供丰富多彩、健康精美的精神食粮，这是社会主义精神文明建设的重大任务，也是文艺工作者光荣的历史职责。我们希望各级党组织和政府部门以及社会各界，进一步关心、支持文化艺术工作，尊重、理解艺术家的创造性劳动。让我们在马列主义、毛泽东思想的指导下，为繁荣和发展社会主义文艺事业努力奋斗！

预祝第二届中国艺术节圆满成功！

谢谢大家！

描述：

