id: 9ba65e7b59
标题：各地纷纷举行活动　纪念辛亥革命８０周年
日期：1991-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,湖北文革,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地纷纷举行活动

纪念辛亥革命８０周年

据新华社北京１０月５日电  在辛亥革命８０周年纪念日即将到来之际，全国各地纷纷以各种形式举行纪念活动。

在革命先行者孙中山的故乡广东，《辛亥革命运动史迹展览》和《纪念辛亥革命８０周年书画展》今日在广州隆重揭幕。

这两个展览，通过２００多幅珍贵的历史图片和几十件文物，展现了８０年前年青的中国资产阶级革命民主派在两个世纪的交接时刻所演出的悲壮史剧。另外１２０多幅全国各地书画家们精心创作的字画，则表现了今人对辛亥前辈革命业绩的缅怀之意和仰慕之情。

再现辛亥革命武昌首义历史画面的五集电视连续剧《辛亥首义》今天开始在武汉上映。

８０年前，孙中山先生领导的辛亥革命，在武昌打响了推翻帝制、建立共和的第一枪。由湖北电影制片厂和湖北音像艺术出版社联合摄制的这部电视连续剧，史诗般、全景式地再现了攻打总督府、汉阳保卫战、渡江作战和欢迎孙中山等气势恢宏的场面。

陕西人民出版社近日隆重推出《陕西辛亥革命》、《于右任先生》、《胡景翼传》等书，以讴歌革命先驱们的历史功绩。

浙江省今天在杭州举行了为期两天的纪念辛亥革命８０周年学术讨论会。向大会提交的６１篇论文肯定了辛亥革命伟大的历史意义，总结了其失败的教训，昭示了只有社会主义才能救中国这一真理。浙江还存有蔡元培纪念馆、秋瑾故居、大通学堂等辛亥革命纪念处。

描述：

