id: 9ba756904b
标题：用利益机制把农民引入市场
日期：1999-7-15
是否是时间段：false
作者：张清海
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
●用利益机制把农民引入市场

河南科迪集团董事长兼总经理张清海

让龙头企业带动农业产业链条，提高农业资源的工业化和市场化程度是一条可行的路子。因为企业是市场竞争的主体，企业的一头牵着农民，一头连着市场。

正因为农业产业链的一头是农民，所以产业化最终要使农民进入市场。然而改变农民的观念意识、行为习惯和思维方式，并非易事。通过一定的组织形式使企业和农户结成真正的受法律和合同约束的利益共同体，用利益机制把农民引入市场的做法值得探索。只有农民的观念意识、思维方式符合市场的要求，产业化的链条才会越拉越长，产业化才会有高质量。另一个问题是企业要让利于农民，设法保护农民的利益。企业和农民不应是买断关系，更不能靠压级压价剥削农民而求得发展。企业产生利益的主要环节是加工，反过来没有农民的长远利益也决不会有企业的长远利益，农民失去了企业便失去了进入市场的桥梁，企业失去了基地便失去了生存与发展的基础。企业和农户只有结成利益共同体，携手挑战市场才能求得长远的发展。

描述：

