id: 9baa2b1910
标题：西哈努克亲王在北京机场发表书面告别讲话  中国是柬埔寨人民的头号朋友
日期：1964-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王在北京机场发表书面告别讲话

中国是柬埔寨人民的头号朋友

新华社六日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在离开北京时对中国领导人和中国人民发表的书面告别讲话，全文如下：

我在人民中国进行了第五次难忘的访问以后，现在象人们离开自己的无限亲密的朋友一样，怀着惜别的心情，即将启程回国。因此，请允许我对你们的兄弟般的深情厚谊表示衷心的谢意，我国同胞对这种深情厚谊有着深刻的体会。

你们对于我们的绝无伦比的盛大欢迎所引起的反应和详细报道，已经传到金边。自从我们到达中国以后，特别是在庆祝中华人民共和国成立十五周年的那两天，我国全体同胞都在收听北京电台和我国国家电台的广播，他们都从思想感情上热情地参加了体现柬中友谊的一切活动。他们知道新中国的光辉的缔造者和尊敬的领袖——毛泽东主席，以及刘少奇主席、周恩来总理，对于他们的代表——柬埔寨国家元首表现了无微不至的关怀。他们看到了尊敬我国的这种表现，从而加强了自己对未来的信心。

六百万柬埔寨人民对中华人民共和国给予的坚决支持——这在我们的联合公报里已经郑重宣布——，对它新近给予我们的既不要求补偿、也不附带条件的十分重要的经济援助和军事援助，表示无限的谢意。这种支持和援助表明，中华人民共和国在对待为反对帝国主义、新老殖民主义和外国资本家及其仆从的侵略、威胁和剥削而斗争的各国人民，对为提高生活水平、通过实现经济独立来巩固政治独立并通过保卫自己的尊严和本国的领土完整来维护和平而全力以赴的各国人民时所表现出来的真诚的友谊、团结和慷慨的精神。

对于我们柬埔寨人来说，中国是我们的头号朋友，也是同我国处境相似、愿望和希望相同的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的头号朋友。

世界上七十多个国家都派出领导人或代表参加中华人民共和国成立十五周年的庆典。很少有几个大国能在自己国庆的时候接待这样多的对自己表示同情支持的朋友。这就证明，帝国主义及其同伙企图通过威胁和最无耻的讹诈来孤立中国，在世界各国面前贬低中国，以阻挠它们同中国建立和增进友好联系，但是他们却遭到了可耻的失败。

在十月一日和二日令人欢欣鼓舞的那两天里，在盛大而又激动人心的群众游行队伍面前，在壮丽的节日之夜，以及在聆听壮烈的中国革命史诗的时候，我听到在场的国家元首和杰出的代表们都自发地、热情地赞佩中国人民的无比的团结、信仰和力量。对我本人来说，我要强调指出，我还从来没有参加过一次表明一个伟大的兄弟国家的进步和和平愿望的如此感人的庆祝活动。

我们之间的关系，正如你们十分正确地指出的那样，从来没有象今天那么好，那么紧密和那么相互信任。我们的确不仅是朋友，而且还是战斗的兄弟。正如杰出的中国领导人所指出的那样，我们的兄弟情谊是在争取和平、正义、进步和独立的战斗中的兄弟情谊；是在反对帝国主义、新老殖民主义和一切企图压迫和剥削其他国家人民的势力的战斗中的兄弟情谊。我相信，全世界人民都要同你们团结起来，都有同你们紧密合作的决心。我们坚信你们将赢得最后的胜利，而你们的胜利也就是我们的胜利。

我要引用十月二日在辉煌的人民大会堂里演唱的贵国诗人光未然的诗句来结束我的讲话：

“红日出山临大海，

照亮了人民解放的新时代，

看旧世界正在土崩瓦解，

穷苦人出头之日已经到来。

帝国主义、反动派、妖魔鬼怪，

怎抵得革命怒潮排山倒海。

那怕它纸老虎张牙舞爪，

戳穿它，敲碎它，把它消灭。

我们是山，我们是海，

山摇地动怒潮澎湃。

穷苦人出头之日已经到来。

我们打碎的是脚镣手铐，

得到的是整个世界。”

我所感到遗憾的是，我的出身未能使我成为一个无产者。但是我的愿望是永远作一个普通的人为高棉人民服务，为高棉人民在自己已经选择的或将要选择的道路上作出努力和牺牲时尽我最大的力量，并为世界各国人民力量的胜利作出贡献。

中华人民共和国万岁！

毛泽东主席万岁！

刘少奇主席万岁！

中国人民万岁！

描述：

