id: 9bafdf2bf6
标题：修水县推广糖化饲料养猪经验　大力培养科学养猪骨干队伍　生猪存栏头数猛增近一倍
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修水县推广糖化饲料养猪经验

大力培养科学养猪骨干队伍　生猪存栏头数猛增近一倍

据新华社南昌电　江西省修水县大力培养农村科学养猪的骨干队伍，推广糖化饲料养猪经验，使全县今年生猪存栏头数由十一万多头发展到二十一万多头。

修水县各级革委会为培养科学养猪骨干队伍，采取了许多有效的措施。县、社、队层层举办有基层干部、贫下中农和知识青年参加的学习班，学习毛主席关于发展养猪事业的指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在农业战线上推行的反革命修正主义路线，大议发展生猪生产对支援祖国社会主义革命和社会主义建设的意义，进一步提高了骨干分子的认识。全县各级革委会成员也深入基层，做培养骨干队伍的工作，总结典型经验，普及先进技术。一年多来，全县科学养猪骨干队伍发展很快，目前已达到一万一千多人。其中有饲养员、技术员、兽医员。这支骨干队伍用毛泽东思想宣传群众，组织群众，帮助群众破除旧习惯势力，大搞科学养猪，为革命养猪。复源公社雅洋大队原来养猪较少，骨干队伍建立后，他们串门访户，把毛主席关于发展养猪事业的指示传到每家每户，使男女老少都懂得为革命养猪的道理，群众养猪的积极性大大增强。太阳升公社红卫大队十八岁的女青年郑正梅，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，及时发动群众打击阶级敌人破坏推广糖化饲料的阴谋，介绍自己用糖化饲料喂猪，做到省粮、省柴、省工，猪长膘快，抗病力强的事实，推动全队养猪生产迅速发展。

这支骨干队伍敢想、敢说、敢闯，成为农村普及科学养猪的尖兵。渣津公社莲花大队一位骨干分子用典型示范办法，传授用“庆曲”糖化饲料养猪的新技术，收到很好效果。

描述：

