id: 9baf32ebf2
标题：把毛主席的无产阶级政策直接交给群众
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席的无产阶级政策直接交给群众

驻河北昌黎县解放军毛泽东思想宣传队热情帮助革委会，在对敌斗争中不断提高群众执行政策的自觉性，全县清理阶级队伍的工作取得很大成绩

据新华社石家庄十一日电　伟大领袖毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”解放军北京部队某部驻河北省昌黎县毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的这个极其重要的指示，热情帮助县革委会用毛主席的无产阶级政策武装广大革命群众，在带领群众对阶级敌人进行战斗的过程中，不断提高群众贯彻执行毛主席的各项政策的自觉性，使全县清理阶级队伍工作步步深入，取得了很大成绩。

昌黎县开展清理阶级队伍工作以后，有的人认为“掌握政策只是领导干部的事”，一度忽视了对群众的政策教育。因此，有的单位出现了一些不利于对敌斗争的作法。解放军毛泽东思想宣传队发现了这个问题，立即同革委会成员一起，认真学习了毛主席关于“在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一”等教导。接着，解放军毛泽东思想宣传队同志又同革委会成员一起深入基层，认真检查各单位执行毛主席的各项政策的情况，研究分析了阶级敌人的新动向。在基层，他们发现面临末日的一小撮阶级敌人为了达到其破坏清理阶级队伍工作的目的，采取从幕后支持某种错误倾向的做法，混淆两类不同性质的矛盾，搅乱阶级阵线。解放军宣传队和革委会成员深刻地认识到只有把毛主席的无产阶级政策直接交给广大革命群众，才能使群众识破阶级敌人的阴谋，粉碎阶级敌人的抵抗和破坏，把清理阶级队伍的工作搞好。他们说：“毛主席的无产阶级政策是战胜敌人的最强有力的武器，有了它，任何狡猾的敌人也要现出原形。”于是，他们组织起由解放军、革命干部和工人、贫下中农参加的毛泽东思想宣传队，深入农村、学校、机关、商店，大办落实毛主席无产阶级政策的学习班。昌黎县革委会在解放军帮助下，注意用毛主席的无产阶级政策武装群众，全县清理阶级队伍工作不断获得新的胜利。

随着清理阶级队伍工作的蓬勃开展，解放军毛泽东思想宣传队帮助县革委会通过总结推广落实毛主席无产阶级政策的好典型，进一步提高广大革命群众执行和捍卫毛主席无产阶级政策的自觉性。他们及时总结推广了县百货商店帮助犯有严重错误但还不是敌我矛盾的人，与阶级敌人划清界线，反戈一击的经验，使毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的重要指示得到贯彻落实。有的单位在对敌斗争中没有很好地掌握一个“准”字，他们又及时地推广了皇后寨公社前王各庄生产大队开展群众性调查研究的经验，带动这些单位在清理阶级队伍中，重调查研究，重证据，做到稳、准、狠地打击敌人。解放军宣传队还帮助革委会根据群众的要求和阶级斗争的需要，经常通过召开经验交流会、座谈会、讲用会、现场会等方法，把群众在对敌斗争中的经验和体会集中起来，用毛泽东思想加以概括和总结，然后又交给广大革命群众。两山公社正明大队的广大贫下中农学习了先进单位的经验，进一步掌握了毛主席的无产阶级政策，他们在向阶级敌人发动猛烈进攻中，团结一切可以团结的力量，有力地打击了阶级敌人。

目前，昌黎县革委会决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，带领群众抓紧做好清理阶级队伍的工作，完成斗、批、改的各项任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

