id: 9baf425638
标题：提倡关心群众生活
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡关心群众生活

编者按：伟大领袖毛主席说：“我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。”“四人帮”出于其反动阶级本性，他们自己不管群众死活，而且给关心群众生活的同志乱扣帽子。这是他们祸国殃民，破坏党的优良传统的罪行之一。在揭批“四人帮”的斗争中，我们要反其道而行之，把我们党关心群众生活的革命传统发扬光大。

本报讯　打倒“四人帮”，事事争上游。本报一月三日报道过徐州矿务局今年开门红，一日原煤产量超过日计划百分之五十一。现在，我们再来看看这个局党委坚持政治挂帅，关心群众生活的事迹。这个局旗山煤矿的后勤服务工作是一个很好的典型：一天二十四小时，井口有茶水站供给开水，有售饭口供应馒头、包子、煎饼、油条，更衣室里还有专为下井工人保管手表等贵重物品的寄存处。交接班时间到了，采煤工人一上井，澡塘里专门为他们准备了满池的清水，可以洗个热水澡；工作服脏了，交给洗衣站，免费服务，洗净烘干，第二天下井时就能穿用。食堂里，饭菜花样很多，下夜班的工人还能吃到馄饨、面条、水饺。矿里单身工人多，集体宿舍整洁卫生。图书馆里书报较全。文体活动也很活跃。

处处都有党的关怀，时时感到党的温暖。全矿新老工人心情舒畅，揭批“四人帮”的烈火越烧越旺，抓革命促生产的劲头越来越足。

旗山矿党委领导同志说：“四人帮”与人民为敌，不管群众死活。我们一定要切实关心阶级兄弟，把他们的物质和文化生活安排好。几年来，旗山矿党委在无产阶级政治挂帅的前提下，一直坚持了生产、生活同时安排。揪出“四人帮”以后，排除了干扰，又发动群众，进一步改善和加强了后勤工作。通过批判“四人帮”，后勤人员更加热爱本职工作。食堂的炊事人员提出：“带着感情做饭菜，全心全意搞后勤！”大家热情为阶级兄弟服务，把党的温暖送到广大工人的心坎上。

描述：

