id: 48d6f5fa30
标题：坚持“五亿农民的方向”
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：王小其,王小庞,王玉坤
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“五亿农民的方向”

河北省安平县南王庄大队  王玉坤  王小其  王小庞

我们南王庄的全体共产党员、广大贫下中农和社员群众，听到伟大领袖毛主席逝世的消息，心情极为沉痛。大家重温毛主席一九五五年对我们南王庄三户贫农坚持办农业社的光辉指示，百感交集，心情格外悲痛。天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席是我们的大救星，毛主席最了解我们贫下中农，最关心我们贫下中农。每当我们在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，每当我们遇到困难的时候，伟大领袖毛主席总是及时给我们指明斗争的方向和前进的征程，带领我们闯过一个又一个暗礁险滩，从胜利走向新的胜利。

一九五四年，我们三户贫农，积极响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，带头办社。那时候，刘少奇、邓小平一伙党内走资派大砍合作社。我们南王庄的七个小社一下子被砍掉了六个，只剩下我们三户贫农的小社，党内走资派还不死心，硬逼着我们散摊子。我们说，组织起来，走社会主义道路，是毛主席为我们指出的金光大道，我们贫下中农最听毛主席的话，无论如何也要把农业社办下去。我们坚决走社会主义道路的消息传到北京，伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》的重要报告中，高度赞扬了我们这三户贫农所坚持的社会主义方向“就是全国五亿农民的方向”。不久，毛主席又在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中，赞扬我们是“一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。毛主席还在北京怀仁堂亲切地接见了王玉坤同志。有伟大领袖毛主席给我们撑腰，我们贫下中农挺起了胸膛，迈开了大步，踏上了社会主义金桥，全村很快实现了合作化。前进的道路是不平坦的。在三年国民经济暂时困难时期，我国人民在毛主席的领导下，战胜了苏修叛徒集团的破坏，批判了刘少奇、邓小平推行的“三自一包”、“四大自由”等修正主义货色，巩固了我国农村的社会主义阵地。在农村社会主义教育运动中，我们又战胜了刘少奇的资产阶级反动路线，更加坚定了走社会主义道路的信心。在无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们南王庄的广大党员和贫下中农，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个胜利又一个胜利。斗争带来了进步。今天，我们南王庄大队已经由一个“风起沙飞不见天，种一葫芦收半碗”的白沙滩，变成了“夏天金浪翻，秋天果飘香，连续七年粮超千”的米粮川和林果园，变成了欣欣向荣的社会主义新农村。

伟大领袖毛主席逝世了，但是他老人家永远活在我们心中。我们聚集在大队党支部书记王玉坤同志的家里，仰望着当年伟大领袖毛主席亲切接见王玉坤同志的大幅照片，回忆南王庄建社二十多年来的战斗历程，深切体会到：我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。有了毛主席的英明领导，才有我们国家的今天，才有我们贫下中农的今天。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央的周围，努力学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚定不移地沿着伟大领袖毛主席指引的“五亿农民的方向”走到底！

描述：

