id: 48d87f0203
标题：上海市革委会举行文艺晚会  欢迎西哈努克亲王和夫人  英·萨利特使等柬埔寨贵宾也应邀出席观
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,王秀珍,马天水,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市革委会举行文艺晚会

欢迎西哈努克亲王和夫人

英·萨利特使等柬埔寨贵宾也应邀出席观看

新华社上海一九七二年三月九日电　上海市革命委员会为欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天晚上举行文艺晚会。

英·萨利特使，以及秀木、谢桑、诺罗敦·凯卡妮娅公主、博夫人、古伦夫人、西索瓦·梅达维亲王和凯密大使等柬埔寨贵宾，也应邀出席了文艺晚会。

应邀出席晚会的还有正在上海的越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进。

上海市革命委员会副主任王洪文、马天水、王秀珍，中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志，上海市有关方面负责人冯国柱、陈阿大、金阿娥、金传德等，陪同柬埔寨和越南贵宾观看了上海文艺工作者的演出。

文艺晚会上，上海文艺工作者为西哈努克亲王和夫人表演了音乐、杂技等节目。当演员们演唱、演奏西哈努克亲王作词作曲的《怀念中国》，以及《在阵线旗帜下团结起来》、《全世界人民一定胜利》等柬埔寨和中国歌曲时，全场响起热烈的掌声。演出结束后，西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使等贵宾，在王洪文、马天水、王秀珍等陪同下走上舞台，同演员们亲切握手祝贺演出成功。贵宾们向演员赠送了花篮并一起照了像。

英·萨利特使等部分柬埔寨贵宾，今天分别由马天水、王秀珍、康矛召和杨玲同志等陪同，参观了华山医院和上海木螺钉一厂。（附图片）

这是演出结束后，西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使等贵宾，在上海市革命委员会副主任王洪文、马天水、王秀珍等陪同下走上舞台，同演员们合影。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

