id: 48da40df13
标题：在党和人民政府大力扶持下加强草原基本建设  我国五大牧区呈现热气腾腾景象
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,青海文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党和人民政府大力扶持下加强草原基本建设

我国五大牧区呈现热气腾腾景象

据新华社一九七二年二月二十六日讯　白雪覆盖着我国五大牧区辽阔的草原，衰枯的牧草要到暮春以后才能呈现青色。但是，在当前的严冬季节里，各个冬季牧场上的牛羊仍然膘肥体壮。在草原上和牧民定居点里，堆成小山一样的饲草和饲料，保证了牲畜安全过冬的需要。由于近几年来加强草原建设所取得的成就，各族牧民对夺取畜牧业新丰收充满信心，万里牧区呈现着热气腾腾的景象。

我国拥有辽阔富饶的草原。草原面积约占国土的五分之二。从大兴安岭到帕米尔高原，从准噶尔盆地到喜马拉雅山麓，这蜿蜒万里的边疆，多是我国畜牧业生产的重要基地。在这里生长着种类繁多的牧草，其中优等草原和良好草原占草原总面积的百分之七十左右。在这些水草丰美的牧场上，出产着著名的三河马、三河牛、新疆毛肉兼用细毛羊、河曲马、伊犁马等良种牲畜。但是，在解放前，由于国民党反动派和王公、贵族、牧主的残酷压榨、剥削，广大贫苦牧民过着牛马不如的悲惨生活。草原遭到破坏，许多草场由于缺乏水源和虫鼠为害，日趋荒芜，载畜量逐渐下降。到解放时，我国内蒙古、新疆、西藏、青海、甘肃这五大牧区只有大牲畜一千多万头，羊三千多万只。

解放以后，特别是各个牧区经过民主改革以后，在党和人民政府大力扶持下，我国畜牧业生产获得了很大发展。在无产阶级文化大革命中，各族牧民深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，开展了牧业学大寨的群众运动，加强了草原基本建设，在草原上兴修水利，消灭鼠害，推广各种牧业机械，使许多干旱草原变成了水草丰茂的牧场，退化的草原恢复了青春。青海省牧区过去一年中仅兴修的渠道，总长就相当于解放后修渠总长的百分之九十五，此外还兴修了许多井和蓄水池，使草原灌溉面积增加了六十七万亩，草原利用面积扩大了十八万亩，去年全省各类牲畜比一九七○年净增百分之七。

随着草原水利建设的发展，各地有许多牧民改变了逐水草而居的状况，实行了定居放牧，并且开始有计划地种植牧草，建立饲料基地，搭盖牲畜棚圈，做到人有屋住畜有圈，饲草、饲料供应有保证，逐步做到不再靠天养畜。解放前，新疆的牧区由于不搞草原建设，草原有效利用面积不足三分之一。解放以后，在国家大力支援下，牧民们建设了畜圈、牧道、桥梁，开辟了饲草、饲料基地，使草原面积大部分得到利用，畜牧业生产迅速得到发展。天山脚下巩乃斯草原前进公社的各族牧民，近三年来建立了三百八十多个棚圈，七百六十多间牧民住房和七座仓库，并且在群山中建立饲草、饲料基地一万多亩，改良草场九千八百多亩，实现了饲草、饲料自给有余，使昔日荒凉的草原，呈现出人畜兴旺、朝气蓬勃的崭新面貌。

很多牧区的灭虫灭鼠工作也有了很大进展。严重的鼠害可以引起草场沙化，破坏草原。经过几年的努力，许多地区灭鼠工作已有很大进展。甘肃省甘南藏族自治州碌曲县贡巴大队，过去鼠害严重，草原遭到破坏，牧草缺乏。在学大寨运动中，牧民们坚持在全大队六万多亩草原上普遍灭鼠，现在已有效地防治了鼠害。

在进行草原建设的同时，我国广大牧民大力发展了牧业机械。目前，许多地区的打草、搂草、运草、汲水、牛奶加工以及饲料基地的耕种、脱粒、运输，已经实现了机械化和半机械化。各主要牧区为了促进畜牧业的不断发展，普遍建立了兽医站、配种站、良种站，开展科学研究活动，为国家生产更多的良种牲畜。

描述：

