id: 48db3c2f4e
标题：抗议高额地租　争取生存权利  巴西和萨尔瓦多农民广泛展开夺地斗争
日期：1978-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议高额地租　争取生存权利

巴西和萨尔瓦多农民广泛展开夺地斗争

新华社北京四月二十二日电　里约热内卢消息：据《巴西日报》最近报道，巴西的土地问题严重，各地不断发生农民夺地斗争。

这家报纸记者所作的调查表明，农民夺地斗争遍及这个南美国家的广大地区。在巴伊亚州，夺地活动扩及五十八个市所属的地区，致使这个州成为东北部最紧张的一个地区。在帕拉伊巴州萨尔加多德圣费利克斯市，七百家农户占领了一万三千公顷土地。在马托格罗索州的东部、中西部、北部和南部，都发生过夺地农民同军警和庄园主之间的武装冲突。在米纳斯吉拉斯州特奥菲洛奥托尼的一所庄园里，从四十年代起就在那里生活和劳动的垦殖农一直为争取在这块七千公顷的土地上的生存权利而斗争。

近几年，在巴西农村，由于大农场主和大庄园主的残酷剥削，加上跨国公司兼并土地，少地或无地农民的夺地斗争一直不断。据统计，近六年来，巴西贫苦农民为取得土地同官方、庄园主发生的冲突达四百五十余起，死伤二百余人。当前，全国有占地农六十五万四千多人，其中有许多人（包括失去保留地的印第安人）逐渐深入原始森林或亚马孙林区开垦新土地，然而他们在新土地上又面临重新被驱逐的危险。

巴西，特别是这个国家的东北部，土地分配极不平均。据英国出版的《拉美经济报道》说，巴西东北部百分之四的人掌握了百分之五十的土地，而三分之二的农民只占有百分之十的劣质土地。即使在拥有少量土地的那些土地所有者中，分化与破产不断发生。据统计，从一九六五年到一九七二年间，巴西农村小土地所有者减少了三十万，这使占地农和农业工人日渐增多。

新华社北京电　圣萨尔瓦多消息：萨尔瓦多中部地区的农民三月二十八日继续举行示威，要求取得土地，抗议高额地租。示威农民冲进特南辛戈镇，同镇压他们的警察展开搏斗，双方死亡十五人。

近两周来，萨尔瓦多首都东北十六公里处的圣佩德罗佩鲁拉潘地区的农民坚持在一些城镇举行示威活动。三月十七日，三百多农民、学生和工人到首都圣萨尔瓦多举行示威游行，抗议缺少土地和高额地租。游行队伍接近农业银行时，警察施放催泪瓦斯进行镇压，农民愤怒还击。这个地区的农民三月二十二日再次抗击了警察的镇压。

领导这场农民斗争的萨尔瓦多基督教农民联合会和农村劳动者联盟三月二十八日发表声明，抗议官方对农民进行“大规模的野蛮镇压”。声明说：政府当局“企图搞垮农民组织，采取恐怖行动，阻止人们投入我们为达到最正义的要求而进行的斗争。这些要求包括：争取土地和合理工资，有权组织起来，有权彻底改造我们的社会，以建立一个没有贫困、饥饿、迫害和人剥削人现象的新社会”。

萨尔瓦多的土地占有极不平等，农民生活贫困。据报道，这个国家有劳动能力的人口中，百分之四十从事农牧业，其中只有三分之一的人能全年工作。大批农民没有土地，而百分之九十的有土地的贫苦农民，只占有全国可耕地的百分之二十一。

描述：

