id: 48df78c57f
标题：用毛泽东思想统帅一切就能创造一切
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：红械工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅一切就能创造一切

总后勤部某部队工厂　红械工

我国大规模日全食综合观测取得辉煌成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的最有力的批判。

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于复辟资本主义的需要，极力推行洋奴哲学，拚命鼓吹“技术第一”。他胡说什么“我们的技术不行，从外国买来试验是可以的”，妄图使我国的科技事业跟着帝国主义、修正主义一步一步地爬行，永远处于落后状态。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。任何技术都是需要人来掌握的。技术掌握在不同的阶级手里，就为不同的阶级服务，就会发挥完全不同的作用。只有突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装人的头脑，才能使技术为无产阶级政治服务，发挥无穷无尽的力量，创造人间奇迹。

我厂为这次日全食综合观测制造了具有世界先进水平的射电望远镜天线，这件事给了鼓吹洋奴哲学、“技术第一”的刘少奇一记响亮的耳光。技术资料缺，设备条件差，是我们完成这项任务所遇到的困难。如果按照刘少奇的洋奴哲学、“技术第一”，我们根本就不能试制，更谈不上达到世界先进水平。无限忠于毛主席的工人阶级，不信天，不信地，只信战无不胜的毛泽东思想。我们怀着对帝国主义、修正主义及其走狗刘少奇的深仇大恨，狠抓革命，猛促生产。广大革命工人和技术人员，把制作射电望远镜天线看作是保卫毛主席无产阶级革命路线的政治任务，把生产的每一个零件当作是打击帝国主义、修正主义及其走狗刘少奇的炮弹，把每一个车间都办成活学活用毛泽东思想的大课堂。遇到问题，就到毛主席著作中找答案，用毛泽东思想统帅整个试制过程。我们终于闯过重重难关，仅三个月的时间，就用较差的设备制出了高质量的天线，胜利地完成了任务。我们深深地体会到：用毛泽东思想统帅一切，就能创造一切。

“我们的技术不行”。这是对中国人民的莫大诬蔑。伟大领袖毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们工人阶级有毛泽东思想统帅，就能充分地发挥我们的聪明才智和无穷无尽的创造力，勇敢地占领科学研究阵地，多、快、好、省地创造新技术。外国有的，我们要有；外国没有的，我们也一定能有。我们制造的射电望远镜天线，超过了世界先进水平，就是一个最有力的证明。

“从外国买来试验是可以的”。一副十足的奴才腔调！我国科学技术的发展决不能寄托在“从外国买来”上，而要立足于“自力更生”这一基点上。不用说帝国主义、修正主义不可能将他们的先进技术卖给我们，即便是买来了，我国的科学技术水平，也只能跟在他们后面爬行。我厂制造射电望远镜天线的事实，把刘少奇的“爬行哲学”驳得体无完肤。一九五八年，苏修打着“中苏日环食联合观测”的幌子，来我国掠取日环食观测资料。观测结束后，把一台破烂不堪的射电望远镜留在中国，美其名曰“帮助中国发展射电天文学”。后来，赫鲁晓夫修正主义集团把这台破烂不堪的望远镜也要了回去。我们知道了这些情况，肺都要气炸了。全厂工人发出了钢铁般的誓言：“走自己的路，一定要使天线赶上和超过世界先进水平，为毛主席争光，为中国人民争光”。我们和革命科学工作者、领导干部在一起，用战无不胜的毛泽东思想为指针，破除迷信，解放思想，边设计，边试制，边改进，制成了我国第一台射电望远镜的天线。天线中有一个精度要求很高的工件，用一般的加工方法，怎么也达不到要求，曾经成为前进当中的“拦路虎”。几个青年工人勇敢地承担了“打虎”任务。他们豪迈地说：“用毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最红，眼最亮，没有克服不了的困难，没有攀登不了的高峰。”他们怀揣宝书搞试验，天大困难脚下踩。每试验一次，就用毛泽东思想总结一次经验，指导下一次试验。前后经过提出三种方案，共进行了八次试验，终于创造了一套崭新的加工方法，使这个工件的精度超过了世界先进水平。事实雄辩地证明“自力更生”是迅速发展科学技术的唯一正确道路。“从外国买来试验”，是地地道道的洋奴哲学，是科学技术工作的死胡同。

“中华儿女多奇志”，“敢教日月换新天”。我们工人阶级是科学技术的主人。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地突出无产阶级政治，坚定不移地贯彻执行“自力更生”的伟大方针，使我国的科学技术事业更快更好地发展，把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，把帝国主义、修正主义远远地抛在我们的后边！

描述：

