id: 48df455c81
标题：从现实生活和火热斗争中汲取创作源泉  四川戏剧创作人员下乡下厂积极创作革命现代戏  二百多个艺术团体的工作人员深入农村工厂进行锻炼
日期：1964-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从现实生活和火热斗争中汲取创作源泉

四川戏剧创作人员下乡下厂积极创作革命现代戏

二百多个艺术团体的工作人员深入农村工厂进行锻炼

据新华社成都十四日电  四川各地大力组织专业和业余戏剧创作人员深入农村和工厂，积极创作革命现代戏。

据四川省文化局剧目工作室统计，今年以来全省各戏剧表演团体已创作和排演了一百六十多个现代戏的新剧本。这些剧本是各地戏剧创作人员深入生活后取得的第一批成果。最近，省文化局剧目工作室和中国戏剧家协会四川分会创作委员会已从中挑选出三十二个比较优秀的剧本，进一步作了加工，向全省各戏剧团体推荐。

加强革命现代戏的剧本创作工作，是四川省在发展和繁荣社会主义戏剧中的一项重要措施。去冬今春以来，全省各级文化部门和二百多个戏剧表演团体，都分别抽调和配备了一批专业和业余的戏剧创作人员，以各种形式深入农村和工厂，参加劳动，积累素材，进行创作。这些创作人员大部分深入到农村人民公社的生产队，也有一部分人前往工厂、煤矿和内河航运部门。他们深入生活的形式一般有以下几种：一种是比较长时期地到农村和工厂去，在贫农下中农和工人中落户，与工农群众共同生活共同劳动；一种是参加农村社会主义教育运动，投入农村实际工作和斗争，通过这两种形式，熟悉工农群众的生活，改造思想感情，逐步积累创作素材。另外一种形式是根据事先掌握的先进人物事迹，确定创作题材，有目的地深入到这一先进人物劳动和生活的地区，广泛搜集材料，进一步体会人物的思想感情，及时进行剧本的创作。

表现农村社会主义革命和建设的现实生活和火热斗争，是各地剧作者注意的中心。今年以来各地创作、排演的新剧本中，关于这方面的题材占多数。其中有描写农村复杂尖锐的阶级斗争的川剧《龙泉洞》、《苦水甘泉》、《伏龙岗》和话剧《风雨送春来》、《在困难面前》等大型戏；有从侧面反映农村两条道路斗争的《朋友之间》、《这是为了啥》、《三找鸡》等小型戏。有以大邑县著名的地主庄园陈列馆展出的农民斗争故事为题材的《水牢记》，有以活着的“白毛女”罗昌秀的亲身经历为题材的《四川白毛女》等大型川剧。此外，还创作了许多以革命历史题材为内容的剧本。

这些剧本都不同程度地受到广大群众的欢迎。成都市川剧院演出的现代戏《红杜鹃》、《军事代表智灭匪巢》等剧目，已经上演一百场左右，超过了这个剧院任何一个传统剧目连续演出的场次。《龙泉洞》、《江姐》、《飚字军》等大型川剧，在重庆、成都、绵阳、乐山等地，已有许多剧团广泛排练和上演，普遍得到观众的好评。

现在，四川省文化局剧目工作室和中国剧协四川分会创作委员会已组织了一批力量，负责搜集省内各地创作的现代戏剧本和其他省、市的优秀现代戏剧本，进行选择、加工和移植、改编工作，以便陆续向全省各戏剧团体介绍，满足各剧团丰富演出剧目的需要。

据新华社成都电　四川各剧种的二百多个艺术表演团体，今年以来采取长期、短期等多种形式，先后组织艺术工作人员到农村和工厂，和工农群众同吃同住同劳动，加强锻炼和思想改造。

四川人民艺术剧院、四川省现代川剧实验剧团、四川省歌舞团和四川省曲艺队四个省属艺术表演团体从四月下旬开始，先后组织八个小型精悍的劳动队和演出队，分别去简阳、眉山、仁寿、遂宁、三台、中江等县农村人民公社的生产队和重庆市南桐煤矿，和工人、贫农下中农社员同吃同住，以参加劳动锻炼为主，同时进行适当的创作、演出，并辅导群众业余文艺活动。在这前后，全省其他二百多个艺术表演团体也纷纷去农村、工厂。

这些艺术工作者到了农村以后，先后投入了收割小麦、油菜，栽插水稻、红薯等紧张的劳动。四个省属艺术团体和温江、南充等地一些艺术团体的人员落户在贫农下中农社员家里，同农民一起出工，向农民学习各种劳动技术。他们看到农民们热爱集体、勤奋劳动的榜样，进一步提高了锻炼自己、改造思想的自觉性。有些女演员双手打起了血泡，仍然坚持劳动。

在初到工厂、农村的时候，一些演员还或多或少地存在着知识分子的优越感。但是，经过同工农群众一起参加劳动，体会到一米一粟，一件产品来之不易，才更深切地认识到必须从各方面虚心向工农群众学习。他们感到，不仅要向工农群众学习生产知识，更重要的是学习劳动人民的思想感情。四川人民艺术剧院的一些演员，刚到矿井的时候，看见工人一个个满身漆黑，连在一个浴池里洗澡也不愿意。经过共同劳动，演员们的想法变了。他们说：毛主席说过，最干净的还是工人农民，不管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这话的确是真理。

在和工农共同劳动、生活中，演员们利用工地休息和夜晚闲暇时间，在田间、院落、山坡、竹林，开展了多种多样的慰问演出活动。苍溪、仁寿等县的剧团，还组织一些小队到许多偏僻的山村和边远地区演出。他们受到了农民的热烈欢迎。四川人民艺术剧院的演员过去认为农民可能不喜欢话剧。但是，当他们用四川方言为农民演出了描写农村两条道路斗争的《朋友之间》、《送肥记》等话剧后，受到社员们热烈的欢迎，连剧中的一些主要人物的精彩台词，也在社员中流传开了。

通过在农村的劳动和生活实践，许多艺术工作者在为工农兵服务、怎么服务等一系列问题上有了进一步的认识，艺术思想也发生了新的变化。四川人民艺术剧院有的演员，过去把演出外国古典名剧当作最高理想，把在大城市剧场演出和请名导演排戏看作是提高自己的主要途径。他们在深入生活以后，亲自接触了工农群众中许多具有革命的思想品质的英雄人物，激起了塑造这些当代英雄光辉形象的强烈欲望。（附图片）

广东粤剧院副院长、著名粤剧演员红线女（前右二）到阳江县合山公社丰垌大队深入生活。这是她插秧休息时，在和社员亲切交谈。

新华社记者　孔繁根摄

描述：

