id: 2701dcc82c
标题：“美国一千人”（一）——从一本书看一个反动的世界
日期：1948-10-25
是否是时间段：false
作者：萨基伊瓦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美国一千人”（一）

——从一本书看一个反动的世界

萨基伊瓦著  关梦觉译

美国的独占资本家，他们是人口中的极少数，但他们却控制着美国最重要的中心和动脉，掌握着国家行政的机要位置，妨碍着美国沿着和平、民主与进步的道路前进，和普遍人民的利益根本敌对。

一、华尔街的铁幕

美国各大独占银行和托拉斯运用其无限权力并支配其他国家民族命运的动机与杠杆、方法与手段，对于人民讳莫如深。他们严守秘密的情形，只有古代埃及的僧侣们差堪比拟，这些僧侣们曾愚弄人民，以便使其相信他们的权威和他们的超自然的力量，是神授的。

华尔街的僧侣们看出来保守他们阴谋诡计的秘密，比埃及蕃殖女神的僧侣们保守其秘密还要困难（按埃及的蕃殖女神见于埃及神话，有时画做牛头——译者）。他们强迫人民流血牺牲，以便去保持并增殖他们的财富和特权，但他们的目的和动机却不是隐蔽在埃及蕃殖女神的丝面纱后面，而是隐蔽在欺骗和歪曲报导的铁幕后面。关于美国民主的叫嚣、美国的生活方式、自由企业和普遍繁荣，这就是用以掩蔽事实的假面具，在这个假面具下面，美国已经变成了世界反动势力的中心和新世界大战的图谋者了。在这里，巨大的财富被集中着，而这些财富无非是剥削者从劳工那里获得的掠夺品。这些财富竟被用以去阻碍人类社会的进步并延长社会的不义、贫困和流血的战争。

美国帝国主义和美国的反动派，并不是抽象的概念。它们的行动是很具体的——其证明就是杜鲁门主义和马歇尔计划，遍布世界的美国军事根据地，对于反动势力的财政、军事援助，以及挑拨国际冲突等等。在这些具体行动的后面，存在着具体的个人，即大财阀的小集团，华尔街的头目及其仆从们，他们拥有美国大部分的财富、它的工业、它的土地、以及美国的一切。在他们追求个人的利益和权力当中，他们蹂躏了美国人民的利益。

“新闻自由”及“事实与法西斯主义”两书的作者乔治·赛尔底斯又出版了一本新书去揭露美国金融寡头的权力机构及其危害人民的工作方法（原注：赛尔底斯著“美国一千人”，一九四七年纽约“蓬尼·伽尔书店”出版）。

赛尔底斯名其书为“美国一千人”。有一个时期，关于美国政府在圣·罗棱士河发展一个大规模水电计划的问题，曾在美国引起了激烈的斗争，按照这个计划，将为大量的失业工人找到工作、供给便宜的电力，并且将在一个广大的地区内促进工业和农业的发展。二千万美国人将因这个计划而得到利益。然而大动力托拉斯却挺身而出，反对这个计划，因为廉价的电力和他们的利益不符。这些大托拉斯，有足够的金钱、报纸、以及盘据政府各部门的狗腿子，来封锁圣·罗棱士计划。当这个议案在国会讨论的时候，一位自由主义的参议员曾宣称，一千个美国人竟阻碍了一个足以裨益千百万美国人的巨大国家企业。

“美国一千人”，是赛尔底斯所选定用以表明美国帝国主义者的反动派的称呼，而这些人却在美国民主的招牌下进行活动。他们代表国家的极其少数，但他们却控制着美国最重要的中心和动脉。他们和他们的代理人们，掌握着国家行政的机要位置。议会实质上是在他们手里。赛尔底斯说：

“很显然的，在大企业中、在政治中、在大报纸中、以及在当代巨大的反动运动中，只有少数人，大概只有一千个美国人罢，竟利用他们的组织和他们的权力去维护现行制度，或竟倒行逆施，以阻碍‘人民世纪’的来临。”（原书第十三页）

赛尔底斯并没有说明“人民世纪”是什么意思，然而从他的书中可以清楚看到，独占资本家的权力正在妨碍着美国沿着和平、民主与进步的道路前进，和普通人民的利益根本敌对。

赛尔底斯称美国的金融寡头们为美国的敌人，这些人阻碍美国的繁荣和美国人民的幸福。然而时至今日，美帝国主义的反动派不仅是美国人民的敌人，而且是一切爱好和平民族以及全人类的和平与繁荣的敌人。这就是为什么赛尔底斯的著作不仅美国人感到兴趣已也。

书中所搜集的事实和文献，并没有从这些人的观点去揭露美国资本主义：即他们正在奋发努力以求最迅速地摧毁腐烂透顶的资本主义制度。因此，赛尔底斯根据他自己的揭露所得到的结论和他所提出来的主张，遂不能使苏联的读者感到满意。以后我们还要讨论这些结论。不过无论如何这些结论并不能减低他对美国资本主义控诉的力量。他自己就说他是被这一原则所指导着：即事实自己就会说话。而他的事实果然引出来有权威的罪案判决。

赛尔底斯的目的是想要列举金融寡头集团那些人的名字，并提供文件上的证据以说明他们对于公共利益的破坏。他说美国人民并不晓得他们的敌人。他们并不晓得其敌人的名字、他们的手段、他们的技俩。他们并不晓得摩根家族在美国工业中所仍然起的作用，或控制美国的那些大银行的名字。

普通美国人之所以并不晓得这些，乃是因为百分之九十九的美国报纸，再加上无线电帮凶，都是和金融寡头们一个鼻子孔出气的。

“美国人民是大企业的非神圣同盟、全国制造家协会，由大企业供给选举资金的国会议员，以及由大企业所拥有、所控制、所奴役的报纸的牺牲品。”（第二四一页）。

独占团体控制下的报纸所如此细心向公众抹煞并隐蔽的事实，可以在一些官方的文件中找到，特别是在议会的记录中和议会委员会的报告中，可以找到，这些议会委员会在不同的时间由于不同的理由，曾调查过独占集团的活动。这些事实，又可于美国出版的三、四种自由主义的周刊中或私人研究者的书籍中找到。然而这些书籍，每出版两三千册，而自由主义的杂志在反动的出版物中不过是沧海一粟。为独占集团的政策保镖的报纸，其读者恒达千百万人，但透露其活动的文件则被搁置于议会图书馆中，很少人能够利用它们并探知其中所包含的秘密。

赛尔底斯是这些少数人中的一个。

二、他们的名字

除了列举占有美国的那些人的名字以外，赛尔底斯还引证了许多最新的材料去证明财富集中于主要的金融寡头集团之手，较之伦德堡在“美国六十家”一书中的材料与分析，更进一步。

虽然“六十家”的权力依然如故，但在金融寡头中却发生了某些势力消长。福特、杜邦、洛克菲勒、梅隆、麦考米克、哈特佛德、哈克奈斯、杜克、皮氏、皮加恩、克拉克和雷诺，这些家族继续去集中最大部分被积累起来的财富并在大独占集团中握有决定的势力。摩根家族依然站在金字塔的尖端。仅通过他的一个银行，即第一国民银行，它在二百家非金融的富豪公司中，就控制了四十一家。它所控制的资金超过了三百亿美元。在它所控制的公司中，包括美国钢铁公司、通用电气公司、菲利浦斯·道奇公司、普鲁曼公司、美国电话电报公司。

第二个最大的金融控制集团就是库恩·罗比集团——它拥有一百一十亿美元，主要是投资于十三条铁路当中。再次就是洛克菲勒集团，它所控制的资本计为六十五亿美元，主要是投资于石油公司，梅隆集团（其资本超过三十亿美元）和杜邦集团（二十五亿元资本）补足了这些金融巨人的前排。

由此可见——赛尔底斯解释道——今天和三十年前一样，依然是华尔街，依然是摩根和洛克菲勒，占有并控制着美国。

八大“利得集团”控制着二百家最大公司中的九十家，而它们本身则又通过互相联结的董事会及个人关系而合成一体。这一统治着全国经济的较小独占集团，由十二个领袖群伦的大公司为其顶峰，这些大公司事实上代表着美国工业和政治的上层统治集团。它们是：

（１）美国电话电报公司：总经理季佛特；副经理卡尔特。

（２）伯利亨钢铁公司：总经理格雷斯；副经理拉金。

（３）杜邦·狄尼蒙公司：总经理拉懋特·杜邦；副经理哈丁顿。

（４）通用电气公司：前任董事长杨格；副经理布洛斯。

（５）通用汽车公司：总经理斯隆；副经理普拉特。

（６）固特异轮胎与橡皮公司：总经理汤姆斯。

（７）国际收割机公司：协理琼斯。

（８）伊尔文信托公司：总经理华特；副经理赫尔布鲁克。

（９）新泽西美孚石油公司：董事长法利士，副经理蒂格尔。

（１０）美国橡皮公司：副经理陶姆金斯。

（１１）美国钢铁公司，在资本雄厚的摩根各大公司中，首屈一指。

（１２）威斯丁豪斯电业与制造公司：董事长罗伯荪；副董事长麦利克；副经理马绍尔。

原子能的生产，同样是掌握在这些大独占集团的手里。美国政府曾花费了十三亿美元于原子弹工厂，而这些工厂是由三大公司所承办的：碳化物与碳素联合公司、伊斯特曼柯达公司、和杜邦公司。几乎这些工厂的一切设备都是由两大公司修建的：威斯丁豪斯公司与通用电气公司。

“承造原子弹设备的公司和承办原子弹工厂的公司，在科学知识上以及把原子能用于和平目的的生产技术上，较之一切其他公司，必然享有巨大的优先利益。”（第一七一页）

金融资本对于国家经济的独裁，是由少数巨大的章鱼银行去执行（按章鱼是海中最凶恶的动物，它具有八足，用于此处，又指这些大银行对于国民经济的控制，构成一个无所不包的天罗地网——译者）。这些银行竟故意去阻碍凡足以危害他们利益的工厂甚至整个工业部门的发展，他们维持高度的独占价格，绞杀小的工厂。它们对于专利特许及新发明，凡足以对消费者减低商品成本者，无不加以抑止。赛尔底斯指出，美国宣传什么私人创造性和自由企业在美国如何盛行，这种叫嚣，证之以它们的活动，尽成一派谎言。

不难看出，正是这十二家大公司的掠夺性的利益，在支配着美国在西欧、在中东和远东、以及在殖民地国家的政策。它们在国务院、在联合国、以及在德、奥、日美国占领区的行政机关中，都有其自己的代表。它们的代理人和官吏们支配着美国的内外政策。

在赛尔底斯的书中，对外政策只占一个辅助的地位。他的目的在于说明美国独占集团在国内的财富集中及其权力机构。然而这些大独占集团在此“原子时代”的野心，却被他确切地说明了。他说，它们虽然避免应用标准式的希特勒辞句，但它们却传布与希特勒相同的理论，即一个优等民族应该征服并统治世界。被战争利润的贪欲所驱使，它们正在把美国拖入战争。它们的营业的和金融的利益在哪里开始，它们的爱国心就在哪里终止。

（未完）

描述：

