id: 2703e13dd0
标题：紧紧抓住无产阶级专政下的主要矛盾
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：费厚清
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧抓住无产阶级专政下的主要矛盾

班长　费厚清

伟大领袖毛主席早在七届二中全会报告中就指出：整个社会主义时期的国内基本矛盾，是工人阶级和资产阶级的矛盾。这个矛盾贯串于整个过渡时期，成为我们观察事物、决定政策、进行工作、处理问题的根本出发点。我们要善于在千变万化的复杂情况中，抓住这个主要矛盾不放，这样，才能在阶级斗争的“万里长征”中，始终把握斗争的大方向，永远不迷航。

今年八月，我们配合工人宣传队进驻一个有名的“老大难”中学。我们用阶级斗争的观点，进行了调查和分析，发现“老大难”所以难，就是因为有一小撮走资派和牛鬼蛇神利用资产阶级派性在捣乱，在向无产阶级进攻。我们抓住这个主要矛盾，发动全校革命师生，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。在广大革命师生提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟的基础上，揪出了一伙国民党的残渣余孽。乘胜前进，革命形势飞速发展，很快就成立了三结合的革命委员会。

不久，我们开始进行毕业生分配工作。当时我们认为，革委会成立了，大批判搞得很深了，一小撮阶级敌人翻不了天，因此，就集中力量搞分配的具体工作，忽视了两个阶级、两种思想的斗争，把一小撮阶级敌人暂时搁到了旁边。结果忙了一阵子，分配工作没有干好，一些走资派和牛鬼蛇神却乘机兴风作浪，资产阶级思想又泛滥开来。这使我们警觉到，不管情况怎样千变万化，主要矛盾都要紧紧抓住不放。决不能认为：成立了革委会，反革命势力就会老实了。千万不能迷失了斗争的大方向。

针对这个问题，我们认真地进行了分析，发觉分配工作没做好，主要是“读书做官”论的流毒没有肃清。于是，我们发动全校师生，对刘少奇的这个反革命谬论进行了批判。由于抓住了这个主要矛盾，很快地掀起了斗批改的新高潮，分配工作也就好做多了。

这使我们体会到：无产阶级和资产阶级的矛盾，始终是无产阶级专政条件下的主要矛盾。打死了刘少奇和他的同伙这些传播鼠疫的大老鼠，决不等于消灭了鼠疫菌。刘少奇不是孤立的一个人，而是资产阶级和一切剥削阶级的总代表，他的流毒还在人们的头脑里活动着。如果不认识到这一点，我们就会在阶级斗争中打败仗。我们要巩固和发展无产阶级专政，就要狠狠抓住主要矛盾不放，就要不断提高我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，不断提高斗争水平。只有这样，才能牢牢掌握阶级斗争的主动权，把阶级斗争的“万里长征”进行到底。

描述：

