id: 2703779541
标题：调动各方积极因素   同心同德搞四化  郑州发电设备厂正确对待犯错误的同志
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：陈子林,黄少良
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动各方积极因素   同心同德搞四化

郑州发电设备厂正确对待犯错误的同志

本报讯  记者陈子林、黄少良报道：党的三中全会以来，河南省郑州发电设备厂党委坚持按政策办事，注意做好犯错误同志的思想转化工作，调动各方面积极因素，同心同德搞四化，使这个原来在郑州出了名的“老大难”工厂一跃而成为全省的先进单位。

对于一些在林彪、“四人帮”横行时期说过错话、办过错事的同志，当他们说清问题，得到群众谅解以后，厂党委及时予以解脱，并妥当使用，发挥他们的积极性。厂里不少挨过林彪、“四人帮”极左路线“整”的干部、工人，主动找反对过自己的同志谈心，解开疙瘩，帮助他们放下包袱，轻装前进。

对犯错误的干部，厂党委提出要着重看现实表现。原生产科副科长宋学彬，在文化大革命中做过错事。开始，党委免了他的职，让他下车间当工人。他认真检讨自己的错误，并和其他同志一起解决了高压线圈的质量难关。党委看到他勇于改正错误，有业务能力，有干劲，准备任用他继续当生产科副科长，但是有一些同志想不通。党委认为，十几年来，林彪、“四人帮”在河南利用派性反反复复整干部，我们绝不能用他们的那一套对待犯过错误的同志。只要这些同志认识错误，有改正错误的行动，我们就应该照样信任，大胆使用。党委根据工作需要和本人的现实表现，从犯过错误的同志中任用了几个到车间、科室担任领导工作。

对于犯过错误的一般群众，厂党委着眼于教育，帮助他们改正错误，总结经验教训，不因为他们犯过错误就另眼相看。有一个叫陈同岭的工人，技术较好，但这个人造过反，犯过错误，是厂里有名的

“不敢管”，谁也“管不着”。经过车间党支部做工作，党委几个领导同志分别和他谈心，几次甚至几十次做工作，使他逐渐认识了自己的错误。在一次突击任务中，他腿肿得很粗，仍坚持参加劳动，在质量评比中又获全厂第一。厂党委决定把陈同岭树为全厂质量标兵。文化大革命初期还是青少年、跟着瞎胡闹的人，一些有一般打砸抢行为的人，在党支部的教育帮助下，迅速改正了错误，大多数积极工作，有些同志还被提级、评奖、评模。

由于厂党委坚持按政策办事，正确对待犯错误的同志，不但他们心情舒畅，努力搞好生产和工作，而且使广大干部、群众受到教育，鼓舞了他们的积极性，许多老大难问题得到了解决，全厂生产出现了新面貌。

描述：

