id: 27077faaa0
标题：阿劳动党中央和地拉那市委隆重庆祝十月革命五十周年  捍卫伟大十月革命事业把反修斗争进行到底  霍查同志以及谢胡列希等党和国家领导人出席  卡博同志指出苏联革命者一定会起来革命重建布尔什维克党
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,重庆文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿劳动党中央和地拉那市委隆重庆祝十月革命五十周年

捍卫伟大十月革命事业把反修斗争进行到底

霍查同志以及谢胡列希等党和国家领导人出席

卡博同志指出苏联革命者一定会起来革命重建布尔什维克党

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和地拉那市委员会七日晚上在地拉那文化宫隆重举行集会，庆祝伟大的十月社会主义革命五十周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志以及阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、部长会议主席谢胡同志和阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希同志出席了大会。

参加庆祝大会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员查尔查尼、巴卢库、努什、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、科列加，政治局候补委员凯莱齐、哈兹比乌、蒂奥多西、杜米、皮里斯特里，中央书记处书记斯巴修，人民议会主席团副主席佩扎，以及政府各部部长、人民军领导干部和各群众团体负责人，以及首都各界群众近千人。另外，还有聚集在大会会场外斯坎德培广场上的数万名群众，冒雨收听大会实况转播。

大会主席台高悬绘有列宁、斯大林侧身胸像的巨幅红旗，主席台正中间端放着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志的半身塑像。会场上高悬“光荣属于伟大十月革命的思想”和“阿尔巴尼亚劳动党万岁”等标语。

大会由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、地拉那市委第一书记穆夫蒂乌主持。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、中央书记处书记卡博同志在热烈的掌声中作了重要讲话。卡博同志在讲话中说：在十月革命五十周年的节日里，社会主义的事业，十月革命的事业，比以往任何时候更要求马克思列宁主义者、真正的国际主义者和所有始终如一的革命者把他们反对现代修正主义、特别是反对苏联叛徒领导集团的斗争提到新的更高的阶段，挫败和粉碎帝国主义—修正主义的反革命大阴谋，揭露和粉碎修正主义的背叛行径，捍卫马克思、恩格斯、列宁和斯大林的伟大旗帜，捍卫革命事业，并把革命事业从胜利引向胜利。

卡博同志说：现代修正主义在历史舞台上的出现，特别是赫鲁晓夫集团在十月革命的祖国、在世界第一个强大的社会主义国家篡夺政权，是苏联大倒退的开端。苏联历史和世界共产主义历史上不曾有过比赫鲁晓夫集团的叛卖更严重的叛卖，再也没有谁比赫鲁晓夫修正主义分子给苏联和世界共产主义运动造成更大的损失和恶果。迄今为止，再也没有谁比这些叛徒更卖力地丑化污蔑苏联、社会主义制度和十月革命的事业。

卡博同志说：赫鲁晓夫集团不是对国际资产阶级和帝国主义进行生死的斗争，而是把它的全部外交政策路线建筑在同世界帝国主义的头子——美帝国主义——的和解、友好、合作和联合的基础之上。日益加强的苏美同盟今天已成了历史上最大的反革命同盟。

卡博同志指出：苏共修正主义领导坚持在它背叛马克思列宁主义和十月革命事业的道路上走下去，从而把它的在许多国家领导共产党和工人党的修正主义朋友和盟友带上了这条反革命的道路。目前，在十月革命五十周年光辉的日子里，苏联修正主义者企图走背叛共产主义事业的最后一步，同所有修正主义集团组织一次新的国际会议。苏联赫鲁晓夫集团企图达到的目的仍然未变。它打算对中国和阿尔巴尼亚进行“宣判”，在反对马克思列宁主义和革命的斗争中把世界修正主义阵线纠集在一起，在一个“国际共产主义论坛”的支持下，使它过去亲帝国主义的背叛勾当和未来的活动合法化，平息修正主义各派之间的矛盾，重新加强它在四分五裂的修正主义阵营中摇摇欲坠的统治。这一新的背叛步骤又是一个证据，证明赫鲁晓夫修正主义者是马克思列宁主义和共产主义不共戴天的死敌。

卡博同志说：十月革命的胜利以及在它之后世界各地爆发的革命高潮，只是在以列宁为首的无产阶级革命者对叛逆的社会民主党和机会主义展开坚决斗争的基础上才取得的，同样，今天如果不对以苏联领导集团为首的现代修正主义的背叛行为进行无情的斗争，也就不能取得新的革命动力和世界革命的胜利。

卡博同志接着强调指出：为了推翻苏联的修正主义领导集团，革命的共产党人和全体苏联人民必须起首要的作用，苏联无产阶级革命者在赫鲁晓夫叛徒集团的巢穴对这个集团进行的斗争，是苏联、社会主义事业、世界革命和解放运动的切身利益要求履行的伟大的历史义务。这是一个困难的斗争，需要有勇气、坚定的决心、崇高的自制和牺牲的精神。但是，布尔什维克并不缺乏这些品质，他们不害怕任何敌人。不在任何敌人面前退缩，并提供了无容争辩的抵抗和英雄气概的证据，始终光荣地履行自己的革命义务。现在是时候了，苏联的真正革命者应当起来斗争，起来革命，把自己组织起来，重建布尔什维克党，恢复十月的光荣传统，恢复列宁和斯大林的党的光荣传统，吹响为粉碎修正主义反革命、重建无产阶级专政进行决战的号角，使苏联走上马克思列宁主义的道路，使它在世界无产阶级革命的大军中重新获得应属于它的地位，走上为社会主义和共产主义事业在全世界胜利而斗争的最前线。

卡博同志在谈到苏联反革命的“和平演变”和资本主义复辟的问题时指出：马克思列宁主义者必须从中汲取教训，以便堵塞产生修正主义和造成资本主义复辟的危险的道路，沿着马克思列宁主义所指明的、伟大的十月所开辟的道路把革命进行到底。他还特别强调指出：创造这一新经验的历史功绩首先归于光荣的中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志，以及归于阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志。这一经验标志着马克思列宁主义的新的进一步的发展，这是对科学的社会主义的理论和实践的一大贡献。

卡博同志说：不管苏联叛徒和追随他们的修正主义者可能怎样声嘶力竭地叫嚣，不管他们可能同帝国主义者和各国反动派策划反对毛泽东的红色社会主义中国的什么阴谋，他们都将遭到可耻的失败，阻挡不了英雄的人民和永远忠于马克思列宁主义的教导和毛泽东思想的英雄的党胜利前进。我们党以及一切真正的革命者和共产党人认为，支持和支援中国共产党和中华人民共和国，是一项重要的国际义务。卡博同志的讲话过程中不断被“劳动党”“恩维尔·霍查”“马克思列宁主义”“恩维尔—毛泽东”“人民中国”的口号声和热烈的掌声所打断。

大会最后还通过了致苏联工人、农民、战士和苏维埃知识分子、布尔什维克和真正的革命者的贺信。

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。会后，群众冒雨在街上游行，在列宁、斯大林塑像前献花，并观看焰火。

描述：

