id: 270ef6b8d1
标题：太行老区土地调查中发现：  赤贫贫农缺乏土地  地主典出大批土地
日期：1946-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行老区土地调查中发现：

赤贫贫农缺乏土地

地主典出大批土地

土地是活契

中农生产不安心

【本报讯】太行二分区为在今冬贯彻耕者有其田，在老区榆社、武乡等地进行了群众减租减息到实行土地改革的历史的调查，提出老区经过几年来减租减息，土地关系虽有了基本的变化，但还遗留不少问题，多数村留有赤贫，地主封建富农也还保留封建剥削。如黎城东崖底村贫农雇农赤贫共占全村人口百分之三十五，而所有土地则仅占全村土地百分之十一强，这许多人缺乏土地，还要求翻透身。武乡皮烟村四二年清债时，地主将大批土地设法转移，有一家即典出二百零六亩（其中租地占一八五亩），很少变死契的，原佃户不少变为承典人，上升为新中农。大家以为本村没地主了，但这些种活契地的人都不能安心生产，他们说：“咱这翻身只翻三年，人家一抽地咱就又倒了。”这些人也有解决典地稳定自耕的要求。另外在过去群运中多是苦主得果实，地主卖地贫农又缺乏购买力，干部及中农买得的多些。如皮烟数年来中农买得地二百四十三亩，贫农只买得七十四亩；有些所谓“穷断了根”的，既没斗争题目也无力买地，七八年来始终没翻身。今春群运中，对这些复杂的情况认识不够，不少人都存在“地主已倒了，穷人没翻身”的观念，有些群众反映“倒了老财，翻了干部”，“要翻身就得斗干部”，当时领导上不了解这些潜在问题，思想不明确，认为干部问题成了群众翻身的一堵墙。经过调查认识到过去干部虽有些多得了果实，但并不是群众没翻透身的“一堵墙”，主要还是封建残余没彻底消灭。武乡县委在训练班提出“地主封建彻底消灭没有？”“穷人身翻透了没有？”大家展开热烈讨论，不少村发现地主各种各样的稳藏土地。涌泉算个账，全村三十八顷地，地主的活契典地就有十顷，这才明确了彻底消灭封建的斗争目标。从这些问题的发现里，进一步追老根，许多干部回顾到自己的毛病和简单作风，引起了历史自觉，有的说：“土地问题真不简单，咱这作风是刮风容易，下雨难。”决心领导穷苦弟兄翻透身。

描述：

