id: 270fcd4407
标题：评社会主义经济机制理论的讨论
日期：1986-10-3
是否是时间段：false
作者：董辅礽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评社会主义经济机制理论的讨论

董辅礽

近几年在我国开展起来的关于社会主义经济机制问题的研究，是我国社会主义经济理论研究中的一个进展。社会主义经济理论本来包含着三个相互联系的部分，即社会主义经济的本质的理论、社会主义经济的运行的理论和社会主义经济的发展的理论。而在过去，在“文化大革命”前，我国的社会主义经济理论的研究，基本上停留在对社会主义经济的本质的阐述上。对社会主义经济的运行的研究差不多是空白，对社会主义经济的发展问题的研究也不多。而离开了对社会主义经济的运行和发展的研究，就使得对社会主义经济的本质的研究停留在空泛的说教上，社会主义经济理论成了干巴巴的、没有生动内容的几条“原理”和“原则”，成了对经济规律的文字描述和经济规律的罗列，再不就成了现行政策的汇集。实际上，社会主义经济的本质是在社会主义经济的运行和发展中展现出来的，离开了后者，关于社会主义经济的本质的理论岂不就成了干巴巴的几条“原理”和“原则”？社会主义经济规律本是社会主义经济运动（运行和发展）的规律，离开了后者讲规律，又岂能不落到枯燥的文字描述的境地？

研究社会主义经济的运行，就要研究社会主义经济运行的机制。所谓社会主义经济机制，就是社会主义经济的运行机制（自然还有社会主义经济的发展机制，这里不谈）。研究社会主义经济的运行机制，不仅使社会主义经济的本质的理论具有了丰富的内容，而且使社会主义经济理论（包括社会主义经济的本质的理论）具有实践性。举个例子来说，社会主义生产的目的是满足人民的不断增长的需要，这是社会主义经济的一个本质特征。在社会主义经济理论中就有着与此有关的关于社会主义基本经济规律的各种表述（这里不谈是否存在斯大林提出的那样一条社会主义基本经济规律以及对这个规律的各种表述是否恰当，我们可以暂且把斯大林的论点作为论述的出发点）。认识到满足人民的需要是社会主义生产的目的，当然是很有意义的。但是，社会主义经济理论却不能停留在宣称存在着这样一个社会主义基本经济规律，指出社会主义生产的目的是满足人民的需要上。更有实践意义的是需要进一步揭示社会主义生产的目的是通过什么机制实现的，或者说社会主义基本经济规律是借助什么机制来起作用的。因为我们看到，在过去，社会主义生产的增长并不一定就会导致人民需要的进一步满足，相反，还经常出现所谓“为生产而生产”的情况。一些企业经常生产一些质量低劣的、品种单调的、多年不变的产品，甚至生产一些没有人需要的，只有计算总产值意义的产品。这样的生产的增长，非但不能满足人民的需要，甚至会损害人民需要的满足。这是怎么一回事呢？不是说满足人民的需要是由社会主义生产关系的本质决定的么？不是有一个叫做社会主义基本经济规律的客观规律在起作用么？这里显然存在许多问题要研究、解决。其中一个重要问题就是社会主义经济的运行机制问题。社会主义生产的目的是在社会主义经济的运行中实现的。必须通过各种经济运行机制，社会主义生产才能实现满足人民需要的目的。这些经济机制使得社会生产同人民的需要建立紧密的依存关系，使得生产者的利益同消费者的利益建立紧密的依存关系，使得生产者必须密切注视消费者的需要的变化，这种变化并能及时地反馈给生产者，使得生产者彼此之间建立竞争的关系，使得产品的价格能反映供求的变化、资源的稀缺性以及产品的质量，等等。如果没有这种种经济机制，社会主义生产不会自然地导向人民需要的满足。要研究社会主义经济运行机制，就必须深入研究社会主义经济的运行的过程，研究社会主义经济运行中异常复杂的变动着的各种经济关系。正象人们研究人体的生理机制时是把人体作为有生命的活动机体来研究那样，我们研究社会主义的经济机制也必须把社会主义经济作为活的有机体、一个复杂的活的有机的系统来研究。这样的研究不仅能了解社会主义经济是怎样运行的，如何使其运行顺畅，少出故障，而且会使我们对社会主义经济的本质的了解，对它的经济规律的了解，有着活生生的内容。这就是为什么我们把开展对社会主义经济机制问题的研究看作是社会主义经济理论研究的一大进展的原因。

近几年开展起来的关于社会主义经济机制问题的研究和讨论，是经济体制改革产生的需要。除了所有制形式的改革以外，经济体制改革的重要内容之一就是变革社会主义经济的运行方式，从而也要变革社会主义经济的运行机制。社会主义经济的运行机制问题是经济体制改革中必须研究和解决的一项重要课题。可以这样说，如果不解决经济机制的变革问题，其他各方面的经济体制的改革是不可能奏效的，或者是不能充分奏效的。近几年，在改革中我们越来越多地利用经济刺激的手段来推动经济的发展，例如在企业中实行奖金制以鼓励工人更努力地劳动，效果是有的，但不那么合乎预期的设想。开始实行奖金制时，每月四五元奖金就有刺激作用，到后来，十元、二十元也不一定有多大的刺激作用了。实行奖金制本想革除平均主义的分配，但是实行的结果连奖金本身也多多少少变成平均分配了。特别是在一些企业中出现滥发奖金的情况，使奖金失去了它的性质和作用。这是怎么一回事呢？自然与奖金制本身的不完善有关。但是，也与没有建立起相应的经济机制有关。例如，没有建立起劳动力的调节机制，不能使劳动者在竞争的压力下兢兢业业地工作。如果有了这种机制，奖金制就能发挥应有的作用。又如，没有建立起企业自我承担风险、优胜劣败的经济机制，如果有了这种经济机制，谁也不会去干滥发奖金的怪事和傻事。这里不过是举个例子说说，真正研究下去，这中间的经济机制问题很多，也极复杂。目前正在开展的关于社会主义经济机制问题的讨论，正是结合经济体制的改革而进行的。讨论的方向是对的。“七五”计划期间，我国的经济体制将进行由以直接控制为主向以间接控制为主的大转变。这个大转变将导致经济机制的大转变。在实行以间接控制为主的经济体制下，社会主义经济将如何运行，它的运行机制如何，就有待我们深入研究。

应该说，近几年对社会主义经济机制问题的研究和讨论还只是开始。起初集中在研究和讨论社会主义经济中的计划和市场问题，以后逐渐地由此扩展开来，研究社会主义经济运行中的价格机制、信用机制、税收机制，等等。当然研究还有待进一步展开。在讨论中，人们提出了经济机制的概念和特征、经济机制的客观性和主观性、经济机制与经济规律和经济体制的关系、社会主义经济机制的模式等问题。弄清经济机制的概念、性质等问题当然是必要的，但是应注意不要使我们对社会主义经济机制的研究重复以往经济研究中的空泛的概念之争、表述之争的道路。既然是研究经济机制，就必须具体地深入地对社会主义经济的整体及其各个组成部分的运行过程进行剖析，空泛的概念之争、表述之争无助于问题的深化，更无助于社会主义经济理论的前进。此外，我们研究的既然是社会主义经济的运行机制，就不可以把国外经济学家对资本主义经济的运行机制的研究的结果照搬过来。因为社会主义的公有制尤其是社会主义的国有制使社会主义经济的运行及其机制具有与资本主义经济的运行及其机制很不相同的情况和问题。例如，社会主义国有制带来的企业的软预算约束，就使得国有企业的行为与私有企业的行为有很大的差别，国有企业对各种经济杠杆的变动的反应远不及私有企业的反应那样灵敏，这就给社会主义国有经济的运行的调节及其调节机制带来一些特点和特殊问题。这是我们在研究中参考资本主义经济的运行及其机制时不能不注意到的。

我们深信，随着社会主义经济的发展，定会推动我国经济学界加深对社会主义经济机制的研究。

（原载《经济学文摘》1986年第九期，本报略有删改）

描述：

