id: dce5877bc4
标题：高度重视文艺理论的引导作用
日期：2001-5-27
是否是时间段：false
作者：仲言
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高度重视文艺理论的引导作用

仲言

当前，我国文艺创作繁荣、理论进步、队伍壮大、事业发展，总的形势很好。但是文艺理论领域确实存在着某些混乱现象。有的公开否定文艺的认识、教育和审美功能，似乎艺术不再承载任何的表现形象、表达思想、传达美感、陶冶性情的重任，而仅有狭隘的个人宣泄功能；有的着意消解马克思主义文艺观，主张在文艺创作中要“告别革命”、“躲避崇高”，回避主流意识形态；有的刻意标榜自己的“不合作”，追求“不受任何限制的自由”，宣称这是“现代知识分子的必备素质”；有的公然否定革命文艺传统，贬低甚至讥讽鲁迅、郭沫若、茅盾等革命文学巨匠，进而提出要“清算‘文革’前十七年文学”，要给二十世纪文艺写“悼词”；煞有介事地把艺术家分成“体制内”的和“体制外”的，实则是贬斥坚持马克思主义文艺观，正确反映现实生活，讴歌时代精神主旋律的文学艺术家，而对于那些玩世不恭、调侃人生，暴露阴私和淫欲、“用皮肤写作”，甚至刻意展示自虐、恶心、极端、残暴和畸变心态的所谓行为艺术却冠以文艺新生代和“史无前例的人类新精神”的光环而大加赞赏。这些杂音扰乱了人们的思想观念，侵蚀着文艺的健康肌体，损害了文艺界的团结。业内有识之士对此深切忧虑，也引起了社会普遍的不满。

这里，既有艺术见解上的偏差，也有文艺思想倾向的不健康；既有市俗物欲的诱因，也有别有用心的推波助澜，当然也有纯属哗众取宠、标新立异的噱头。产生这些问题有着极为复杂的社会背景，但文艺理论自身的混乱，不能不说是一个重要原因。

廓清思想迷雾，澄清理论是非，必须高度重视文艺理论建设。文艺理论是研究者运用一定的观点和方法，在深入考察文艺活动与现象的基础上，对人们在文艺创作、文艺鉴赏以及文艺批评过程中所获得经验进行的概括和总结。其中既有关于文艺性质、特点和规律的归纳与判断，也有关于各种具体文艺现象的分析与把握，因而对文艺事业的发展有着重要的指导意义。先进的、正确的理论对于文艺创作、鉴赏、评论以及文艺史研究的影响是积极健康的，而落后的、错误的、旨趣不高的理论对于创作者和鉴赏者的影响则是消极有害的，有时甚至会引起思想上的混乱、创作上的偏差和审美上的误导。历史的经验告诉我们，如果不高度重视文艺理论问题，偏离了党的文艺方针政策，文艺工作就会走弯路，就要出大问题。

高度重视文艺理论建设，充分发挥理论的正确引导作用，必须坚持不懈地用马克思主义武装广大文艺工作者的头脑，用党的文艺方针指导文艺实践，用正确的文艺思想和坚实的文化成果占领社会主义文艺阵地。加强马克思主义文艺思想的学习和研究，加强文艺基本理论的学习和研究，是解决文艺领域存在突出问题的当务之急。这些年，人们不重视文艺的基本理论，甚至把学习理论与文艺概念化画等号，这是十分错误的。如果我们在有关文艺与政治、文艺与道德、文艺与生活以及文艺社会功能这样一些最基本的理论问题上，都糊里糊涂，那么在文艺创作方面就不可能清醒。我们要采取切实有效的措施，而不是停留于一般号召上认真搞好理论学习，最大限度地提高广大文艺工作者的马克思主义文艺理论素养，才能真正把党的方针和人民群众的要求化为艺术家自觉的创作行动，让社会主义文艺在振奋民族精神，陶冶道德情操，提高审美情趣，丰富文化生活等方面发挥出更大作用。

加强文艺理论建设，要紧密联系实际，推动理论创新。要深入发掘中国传统文艺理论的宝藏，积极借鉴外国文艺理论的良规，并结合社会主义文艺新的实践加以革新创造，建立一套既立足本国又面向世界、充分体现社会主义时代精神、充满生机活力的文艺理论体系，帮助广大文艺工作者树立正确的创作思想，为文艺的创造和鉴赏提供基本遵循。要深入研究文艺的实践活动，对各种缤纷复杂的文艺现象作出客观、准确的理性分析和判断，及时回答现实提出的理论和实践问题，帮助人们解疑释惑，增强理论的吸引力、说服力，在与时俱进中保持理论的生机和活力。要积极开展文艺评论，热情推荐优秀作品，积极引导文艺思潮，对于各种错误的文艺观点和不健康的作品进行旗帜鲜明、健康有力的批评，不给错误的思潮提供传播的渠道，不给有害的东西留下生存的空间。在我们的文艺领域，决不能允许背离“二为”方向、鄙薄革命文艺传统、盲目照搬西方资本主义价值观念、推崇腐朽文艺思潮的错误倾向的滋长与蔓延；决不能听任那种把胡说八道当作见解新颖、把狂言呓语视为别出心裁、把贫嘴看成幽默、把肉麻视为有趣的荒唐现象的畅行与泛滥。要大力开展文艺普及工作，不断提高广大人民群众的审美情趣和鉴赏能力，让各种错误的不健康的东西失去市场。广大文艺理论工作者一定要增强使命感和事业心，珍视自己的神圣职责，珍视面向公众发言的权利，不为名诱、不为色迷、不为利惑，始终把立志献身的崇高理想和悉心维护真善美的责任结合起来，用自己出色的理论建树，有力地促进文艺界积极健康向上良好氛围的形成和发展，推动文艺创作的繁荣和鉴赏水平的提高，为建设有中国特色社会主义精神文明做出更大贡献。

描述：

