id: dce63f8cad
标题：美国新的海外投资狂热
日期：1964-7-15
是否是时间段：false
作者：叶志雄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国新的海外投资狂热

叶志雄

近年以来，“到外国去”成了华尔街金融寡头们的流行一时的口号。他们把扩大资本输出看成是发财致富的捷径。美国大公司在资本主义世界到处加速建立和扩充他们的企业。

根据美国“大通曼哈顿银行”的估计，自从一九五八年以来，美国公司仅在西欧一地就开始了二千四百九十四处新的经营活动，其中在西欧共同市场国家的有一千八百零二处，欧洲自由贸易联盟成员国有六百二十七处。加拿大《金融邮报》宣称，在过去五年中，外国投资者接管了一百四十三个加拿大企业，其中百分之九十五为美国投资者所接管。

美国资本输出的急剧增加也可以从这样一个数字看出：从一九四七年到一九五五年，美国私人对外投资平均每年增加十七亿三千万美元，而从一九五六年到一九六二年，每年平均增加四十三亿八千万美元。

从美国大垄断企业在国外的生产和投资规模上看，美国资本输出的激增趋势也是很明显的。譬如，通用汽车公司的产品百分之二十二是在海外生产的。现在，这家公司准备在一九六四至一九六五年向海外投资六亿美元。福特汽车公司的产品约有三分之一是由它的海外分支机构生产的。现在，福特汽车公司计划在一九六四至一九六五年向海外投资七亿美元。美国休利特—派克公司在一九六三年在外国的销售额达二千万美元，相当于这个公司在一九五八年的全部销售额。

除了在工业企业的投资以外，美国也在银行业方面扩大资本输出。英国《金融时报》报道，美国的“第一花旗银行”设立了一百个外国分支机构，纽约的“大通曼哈顿银行”二十九个，加利福尼亚的“美洲银行”二十四个。这些美国银行分支机构在海外进行证券投资。

美国在国外投资目前已达到了惊人的程度。据美国商务部公布的不完全和缩小的数字，到一九六二年底，美国私人在国外的投资已将近六百亿美元，如果把美国政府的投资算在一起，总数已超过八百亿美元。

美国金融寡头为什么如此狂热地建立和扩张他们在海外的企业呢？

第一，经过了战后经济危机的不断发生，美国国内市场的购买力日益萎缩，美国经济的发展达到一定的饱和。根据美国商务部的统计数字，美国资本的外国制造厂及其分支机构一九六二年的销售额已达二百八十亿美元，比一九五七年增加了百分之五十三，而美国商品在国内的销售额只增加了百分之十六，尽管国内市场仍旧是美国商品最大的销售市场。《美国新闻与世界报道》杂志宣称，美国商品在国外的销售额将要超过它在国内市场的销售额，“是二十世纪下半期（美国）最重要的商业事实之一。”

第二，由于就地利用廉价的劳动力和原料进行残酷剥削，美国公司在国外能够获得远比在国内丰厚的利润。美国在南非的私人投资约八亿美元，一九六二年所获得的纯利润即达七千二百万美元。美国在一九五○至一九六一年期间对阿根廷、巴西、智利、秘鲁、墨西哥、委内瑞拉、哥伦比亚等七个国家新的私人投资为二十九亿六千二百万美元，而美国从这些国家汇出的利润和利息达到六十八亿七千五百万美元，超过投资额的一倍多，净抽回三十九亿一千多万美元。美国公司公开承认，在国外（投资）的利润一般比在美国多一倍。

第三，由于在国外建立了分支机构，美国的大企业就可以绕过外国的关税壁垒，夺取这些国家的市场。在英国各地遍设支店的美国沃尔渥斯百货公司和美国的汽车公司激烈地排挤着英国货。美国公司每年从英国攫取的利润达八千万英镑。美国并以英国为基地，大力渗入英联邦国家，同英国争夺市场，美国资本在共同市场“六国”内部兴风作浪，使共同市场中的许多中小企业倒闭，使共同市场的通货膨胀更形加剧。而华尔街却说风凉话：西方的经济困难地区已经从美国转移到共同市场。

第四，如所周知，美帝国主义把对外投资作为干涉其他国家内政、控制其他国家政治和经济的工具。战后以来，美国垄断资本控制了加拿大大部分的工业、石油、煤气、采矿、冶炼、化学、电力和橡胶工业。美国对加拿大内政的干涉在去年加拿大选举时期达到十分露骨的程度。

在过去几年里，尼赫鲁政府向右转的过程，正是美国对印度经济渗透的过程。据《华尔街日报》的估计，到去年年底，外国对印度的投资为十四亿美元，约为一九四八年的一倍，其中美国企业的投资约三亿美元、即百分之二十一点四。除了直接投资以外，美国还利用各种“援助”方式，向印度倾入五十三亿美元。这些“援助”实际上是美国经济渗透的又一种方式。在巴西，三十五亿美元的外国投资中，美国的投资为十五亿美元。巴西的这次政变就是美国在幕后策划的。

当然，事情并不真正是美妙的。在加拿大和西欧，美国资本入侵引起的愤慨和抗拒愈来愈为强烈了。最近，加拿大舆论强烈不满美国对加拿大哥伦比亚河流资源的掠夺。美国克莱斯勒汽车公司收购英国罗兹汽车公司百分之三十股票，也激起了英国公众的愤慨。共同市场国家对美国资本的大量入侵更是恼火，法国就已公开声明要限制美国投资。

美国资本在亚洲、非洲和拉丁美洲国家愈来愈不得人心。亚洲、非洲、拉丁美洲国家日益看破美国资本是吮吸它们的民族经济资源的吸血鬼。美国投资是美国进行政治、经济控制的无形线索、是美国进行颠覆的先驱。华尔街金融寡头“到海外去”的口号，必然会使得全世界人民更加强烈地高呼：“美国佬滚回去！”（附图片）

苗地　插图

描述：

