id: dce79d6f02
标题：坚决实行教学、生产劳动、科学研究三结合  华中农学院宜昌分院实行开门办学，有力地促进了师生的思想革命化
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决实行教学、生产劳动、科学研究三结合

华中农学院宜昌分院实行开门办学，有力地促进了师生的思想革命化

新华社武汉一九七四年二月二十七日电  华中农学院宜昌分院在开门办学中，实行教学、生产劳动、科学研究三结合，取得了显著成效。

华中农学院搞玉米育种研究已有十多年的历史。无产阶级文化大革命前，由于脱离实际，育成的杂交种子和三系（雄性不育系、雄性不育保持系、雄性不育恢复系）种子，未能应用于生产。无产阶级文化大革命和批林整风运动中，这个分院实行开门办学，与长阳县良种场以及宜昌地区各县挂钩协作，开展群众性的玉米育种实验。仅两年多时间，玉米雄性不育系和保持系种子就由原来的几斤繁殖到七万多斤，恢复系种子由原来的几百粒繁殖到一万多斤，还甄别了不育系的杂交种子五万斤左右，评选确定了一些较好的杂交组合。这些杂交组合通过生产实践证明，具有早熟丰产、秆矮抗倒等特点，经长阳县八个示范点试种，普遍获得了增产。宜都县小面积试种结果，亩产千斤以上，受到了贫下中农的赞扬。

长阳县良种场是以玉米育种繁殖为主的农场。在共同的革命目标下，这个农场和华中农学院宜昌分院协作得很好。农场把学校的教学工作纳入自己的计划，从技术员和有实践经验的工人中为学校选派兼职教师，学校的教师也兼任农场的顾问。农场为学校的科学研究专门划出好地，研究项目放手让学生参加，并且主动提供各种研究资料。分院的师生们虚心向农场技术员和工人兼职教师学习，以场为家，积极参加农场的生产劳动。这样，场校合作，大大加强了科学研究力量，使良种场既是科学实验和生产基地，又成了一个良好的教学基地。

开门办学搞科学研究，有力地促进了华中农学院宜昌分院师生们的思想革命化。他们虚心学习农场工人爱国家爱集体，勤劳俭朴，为革命种田的好思想好作风，学习工人们丰富的生产实践经验，批判轻视工农、轻视实践的错误思想。因为坚定地走与工农相结合的道路，加速了科学研究进程，推动了生产发展，使教师们尝到了“群众力量大，实践出真知”的甜头。同时，也为理论联系实际创造了良好条件，促进了教学质量的提高。每到玉米生长季节，师生们到农场进行教学，把学生分配到各个试验项目中去，参加部分科学实验。通过亲眼看、亲手做，使学生丰富了感性知识，掌握了玉米的生长发育特性、田间试验方法、去雄、授粉、制种、育种鉴定等基本技能和基本知识。有些比较复杂难懂的技术和理论问题，过去教师在黑板上画图、列表、抄公式，费了很大劲，学生还是似懂非懂，不会应用。现在，亲自参加科学实验，再经过教师的启发和讲授，学生们既容易弄懂理论，又取得了实践知识。

描述：

