id: dce760aee4
标题：真理在中国一边  我们支持中国  马里朋友观看我揭露新沙皇反华暴行纪录影片后怒斥苏修无耻挑衅
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理在中国一边  我们支持中国

马里朋友观看我揭露新沙皇反华暴行纪录影片后怒斥苏修无耻挑衅

新华社巴马科七日电　中国驻马里大使馆最近举行了两次电影晚会招待马里朋友。晚会上放映了纪录影片《新沙皇的反华暴行》和《打倒新沙皇》。

许多马里朋友在观看电影以后，愤怒谴责苏修新沙皇对中国领土的无耻挑衅，并对苏修叛徒集团的反华暴行表示极大的义愤。他们高度赞扬中国人民反对苏修暴行的英勇斗争，并坚决支持中国政府和中国人民所采取的严正立场。

一位马里工人看了电影后说，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的，他们完全有能力击退一切外来的侵略。一位马里技术员说：“我完全知道，中国从来没有侵略过别的国家。看了电影后，我比过去更加深信，是苏修侵犯了中国的领土，这些修正主义者一年前还武装侵占了捷克斯洛伐克，这些都证明了苏修在侈谈‘社会主义’的同时，却象帝国主义一样进行侵略活动。”

一位马里学生说，看了影片后，我更加看清了苏修领导人的反动本质。中国和苏联的边界问题，本来应该按照列宁的教导去解决，但是苏修统治集团不仅没有这样做，反而妄图侵占更多的中国领土。他们的罪恶行径和帝国主义同出一辙。而中国政府和中国人民为正确解决中苏边界问题尽了他们的一切努力。我们赞同和支持中国所采取的“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的这一严正立场。

一位马里朋友说：“苏修领导集团企图用‘社会主义’的词句来掩盖他们的真面目，但是他们用自己的帝国主义行动暴露了自己。”另一位马里朋友说：“真理在中国一边，我们支持中国。”

每当银幕上出现伟大领袖毛主席的光辉形象时，马里朋友就热烈鼓掌。有的马里朋友高呼：“毛泽东思想是战无不胜的！”

当银幕上出现中国人民举行声势浩大的示威游行，愤怒声讨苏修新沙皇的场面时，有些马里朋友和银幕上的示威群众一起高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“打倒新沙皇！”

描述：

