id: dce840cf35
标题：三言两语
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

苏修喉舌利用国际经济合作会议未获预期结果，大肆渲染“南北对话破产”，并挑拨说第三世界同西方国家的利益“不可调和”。难道苏修真是支持第三世界同西方垄断资本的掠夺作斗争的吗？当然不是。苏修这一宣传的目的，是为了孤立美国，把第三世界国家纳入苏联这另一个最大的国际剥削者的轨道。苏修一直鼓吹亚非拉国家只有同它这个“发达的社会主义国家”合作才能有所发展，就是证明。由此可见，第三世界国家的面前，确实存在“前门拒狼，后门防虎”的严重斗争任务。

×　×　×

苏美在“人权”问题上争吵不休，颇有愈演愈烈之势。饶有兴味的是，苏修最怕人家揭，却又装着最不怕的样子。它几乎天天都开足宣传机器的马力，指着美国的瘌痢头说，你才毫无“人权”可言，而我的头嘛，可一个疮也没长。其实，无论是对美还是对苏来说，都不是什么“人权”问题，而是大资产阶级专政、法西斯专政的问题，也是人民要革命的问题。那末，既然这两家都是世上最大的瘌痢头，为什么苏修却比美帝更怕人家揭呢？那不过是因为，美帝已是老瘌痢头了，不怕丑了；而苏修头上却仍然牢牢包着社会主义民主的漂亮头巾，一丝风也怕把它刮开来。

描述：

