id: dceaeca705
标题：简明新闻
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

阿联击落以色列入侵飞机六架

据阿联军事发言人宣布，阿联军队二十五日、二十六日两天在苏伊士运河沿岸又击落以色列入侵飞机六架。

二十六日，在当地时间十五点五十分，两架以色列飞机空袭陶菲克港地区，阿联高射炮击中其中一架。当天下午，又有两批以色列飞机空袭苏伊士运河沿岸的阿联阵地，遭到阿联空军的抗击，两架以色列飞机被击落。

二十五日，在苏伊士运河沿岸地区发生的战斗中，阿联武装部队击落入侵的以色列战斗轰炸机三架。

意大利就业情况恶化失业激增

在意大利政治经济危机日益加深的情况下，意大利的失业人数继续增加。根据意大利官方发表的数字，今年四月份的就业人数，比去年同期减少二十四万三千人。农业就业人数也在减少，在最近一年里，就减少了十三万七千人。其他行业的就业情况也在恶化。

意大利资产阶级报刊透露服务部门的就业情况“出现了恶化的趋向”。

印度八个邦十万多个村庄遭灾

在印度大地主、大资产阶级的黑暗统治下，农业生产每况愈下，无法抵御自然灾害的袭击，使印度广大农民处境日益悲惨。据印度粮农部国务部长欣德最近在议会上透露，在去年下半年和今年，就有六千三百一十万人受到饥荒和旱灾的影响，灾民遍及印度八个邦的十万多个村庄。

描述：

