id: f10d68c5e9
标题：中共中央批转中国作家协会党组、总政治部《关于军事题材文学创作座谈会情况的报告》的通知
日期：1982-6-19
是否是时间段：false
作者：中共中央,中国作家协会党组
,总政治部
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，958-964
标签：人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,发言,指示
书籍：中共中央批转中国作家协会党组、总政治部《关于军事题材文学创作座谈会情况的报告》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央批转中国作家协会党组、总政治部《关于军事题材文学创作座谈会情况的报告》的通知

## 中发〔1982〕31号 （1982年6月19日）

中共中央批语：

现将中国作家协会党组、总政治部《关于军事题材文学创作座谈会情况的报告》转发给你们。中央同意这个报告中提出的看法和意见，望在今后的工作中参照执行。

这次军事题材文学创作座谈会进一步提高了作家们对军事题材文学重要意义的认识，鼓舞了创作热情，交流了创作经验，加强了军内外作家的团结，并商定了一些发展军事题材文学的措施。会议是开得成功的。

中央认为，军事题材文学作品是对广大青少年和人民群众进行爱国主义、国际主义和革命英雄主义教育的最好教材，也是对青少年进行革命人生观和革命传统教育的最好教材。要充分认识发展军事题材文学创作对于加强社会主义精神文明建设，加强国防教育，培养一代有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人的重要意义，把它摆在文学工作的一个突出的位置上，大力加以提倡和扶持。

中央要求各级党委，特别是各省、市、自治区一级党委和军队各大单位党委以及它们的政治机关要把发展军事题材文学提到议事日程上来，切实加强和改善对这项工作的领导。要大力加强军事题材文学创作队伍的建设，各军区、各军兵种应当继续保留适当数量的专业文学创作人员，同吋要把军外一切可以并且愿意从事军事题材创作的力量很好地调动、组织起来。要采取积极措施帮助军内外作家学习马列主义、毛泽东思想，学习党史、军史，深入部队生活，提高共产主义觉悟、思想理论水平和艺术素养；并努力为他们做好服务性的工作，尽可能提供必要的创作条件，以期创作出更多更好的无愧于伟大吋代、伟大人民和伟大人民军队的军事题材文学作品，满足新时期广大人民群众的需要。

关于军事题材文学创作座谈会情况的报告

## 党中央：

为了贯彻党中央、中央军委最近一个时期关于文学艺术工作的指示精神推动军事题材文学创作的发展，中国作家协会和总政治部文化部于四月十九日至二十八日，在北京联合召开了军事题材文学创作座谈会。来自全国、全军的一百四十八名作家、评论家参加了会议。会议结束前，中央书记处书记胡乔木同志到会作了重要讲话，深刻阐述了当前文艺创作，特别是军事题材文学创作中的一些关键问题。

现将座谈会关于发展军事题材文学创作的主要意见，简要报告如下：

一、要大力发展我国社会主义军事题材文学，首先必须充分估计它的重要意义，把它提高到用爱国主义、革命英雄主义精神培养社会主义新人的高度来认识。

我国是一个有着悠久的革命战争历史的国家。特别是中国共产党和毛主席等老一代革命家领导下的人民战争，其时间之长，斗争之尖锐，经验之丰富，战绩之辉煌，更是举世无双的。我们的人民共和国是在革命战争中诞生的。中国人民解放军是有史以来最伟大的军队，在战争年代，在极其艰难困苦的环境中，进行过英勇卓绝的斗争；建国以后，又继承和发扬了优良的革命传统，为保卫和建设社会主义祖国立下了新的功勋。这是社会主义文学创作的一个重要的源泉。

军事题材文学创作，由于它描写的是与整个民族命运、国家前途和人民利益生死攸关的斗争，所以往往最能够表现中国人民高尚的情操、伟大的献身精神和坚强的革命信念，因而具有其它题材不可替代的教育作用。优秀的军事题材文学作品，可以成为对广大青少年和人民群众进行爱国主义、国际主义和革命英雄主义教育的最好教材；成为进行阶级斗争教育、革命传统教育、中国革命史教育的最好教材；成为进行战备教育的最好教材。总之，无论从建设社会主义精神文明，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义一代新人着想，或是从准备反侵略战争着想，我们都应该大力提倡和发展军事题材文学创作。军事题材文学创作，在整个社会主义文艺创作中占有一个特殊重要的地位。

二、为了推动军事题材文学的发展，应根据党的十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的精神，认真总结建国以后军事题材文学创作的经验教训，正确估计当前军事题材文学的基本形势，明确我们当前的任务。

建国初期，我国军事题材文学创作受到普遍的重视，方向、方针是正确的，尽管领导工作中有过一些简单化的缺点，但还是涌现出许多优秀的军事题材文学作品，在广大读者中产生过巨大、深刻的影响。十年内乱中，出于林彪、江青反革命集团推行文化专制主义，炮制“根本任务”论和“高、大、全”之类一整套反现实主义的模式，使军事题材文学创作受到了严重的摧残。近年来，特别是党的十一届三中全会以来，军事题材文学得到了恢复和发展，出现了一些描写革命战争和老一辈无产阶级革命家的优秀作品；同时，也产生了一些以描写部队现实生活为主要内容的佳作。军事题材文学在新的形势下取得了新的成绩。

但是，应该承认，同新时期人民群众的需要相比，军事题材文学创作前进的步子还显得比较缓慢，作品的数量不够多，质量也不够高，有些作品还存在着公式化、概念化、简单化的缺点；同吋，在资产阶级自由化思潮的影响下，也出现了一些有错误倾向或思想、情调不健康的作品，造成了不良的社会效果。

党中央、中央军委领导同志曾多次指示要重视军事题材文艺创作，大力宣扬受国主义和革命英雄主义，并且指出：这是方向性、原则性的问题。一个时期以来，我们对于这些重要的指示，理解、宣传、落实得很不够，这是应该引为教训的。我们必须认真学习中央有关指示精神，在总结发展军事题材文学正反两方面经验的基础上，明确今后如何更好地发展新时期的社会主义军事题材文学创作。

三、军事题材文学创作必须坚持文艺为人民服务.为社会主义服务的方向，反对资产阶级自由化倾向和“左”的思想影响，从思想性和艺术性的统一上努力提高军事题材文学作品的质量。

对于军事题材文学的含义，要理解得广泛些。战争与军队不是孤立存在的，是同整个社会生活密切联系着的。凡是写与战争、军队有关系的内容，而在这个作品里面，人民解放军的军人是起着比较重要作用的，都属于军事题材文学的范围。军事题材文学作品要力求在广阔的社会背景上表现军事斗争，而不是孤立地、单纯地去写战争、写军事。

要提高作品的思想境界，努力以共产主义思想教育人民。应通过艺术形象表现革命战争参加者的成长过程，描写他们忠于党、忠于人民、忠于祖国和为共产主义理想而英勇奋斗的献身精神与崇高品格，以振奋民族精神，激发广大读者对党、祖国、人民军队和社会主义事业的热爱与信念，增强他们对敌人的警觉性和仇恨心。

要努力摆脱那种图解概念，或单纯描述战役、战斗过程的作法，生动而深刻地塑造出各种各样的人物形象。要特别重视英雄人物和社会主义新人形象的塑造。所谓“非英雄化”的观点，是错误的。

要敢于和善于描写革命战争中敌我双方的尖锐斗争和人民内部的各种矛盾，表现广大军民如何在克服困难中前进，从而给人以信心和力量。

当前，更需要强调的是，作家必须学习马列主义和学习社会。要充分认识世界观对于创作的决定作用，认识社会生活是文艺创作的唯一源泉。作家自己具有高尚的共产主义道德情操，才能写出精神境界高的作品；积极投身于斗争生活的洪流，并认真学习党史、军史，具有丰富的生活体验和历史知识，写出的作品才可能真实、感人。

四、加强和改善对创作的领导，是发展社会主义军事题材文学的关键。建议各省、市、自治区党委和宣传部门，各地区作协分会和部队各大单位政治机关及所属文化部门，切实地把军事题材文学创作提到议事日程上来，加以重视、提倡，并狠抓落实。

繁荣军事题材文学创作，必须坚持四项基本原则，贯彻党的双百方针，坚持两条战线斗争。要保证作家在选择题材和艺术创作上的自由。但这种自由不是绝对的、无条件的，不是资产阶级自由化，不能脱离党的领导。希望各级领导重视专业创作队伍的建设，关心业余作者的成长，经常从思想上政治上关心和帮助作家并合理地解决他们深入生活、进行创作所遇到的实际困难。文艺批评是党领导文艺的重要方法，希望认真抓好军事题材文学的研究、评论工作，加强对青年读者欣赏趣味的引导。要求报刊杂志、出版部门能以更高的热情支持军事题材文学创作，提供必要的园地，多发表一些军事题材的文学作品和评介文章。中央和军委的档案、党史资料征集部门以及军事科学院、军事博物馆等单位，对于作家查阅必要的资料，可适当提供方便。

以上报告妥否，请批示。

## 中国作家协会党组

## 总政治部

## 一九八二年五月二十日

附：《关于成立军事题材文学委员会的方案》

关于成立军事题材文学委员会的方案

一、为促进军事题材文学创作的发展、繁荣，根据军事题材文学创作座谈会的建议，成立推动、组织军事题材文学创作的工作机构。机构定名为：军事题材文学委员会。

二、军事题材文学委员会是属于中国作家协会的一个工作部门，在中国人民解放军总政治部文化部支持、协助下进行工作。

三、军事题材文学委员会设主任委员一人，副主任委员和委员若干人；下设办公室负责日常工作。人员在作协内部调剂解决，不增加编制。

为便于开展工作，建议由中国作家协会和总政治部文化部负责人组成的此次军事题材文学创作座谈会领导小组的成员，组成军事题材文学委员会，由巴金同志任主任委员，刘自羽、张光年同志为副主任委员，冯牧、朱子奇、葛洛、魏巍、张少庭、胡可、李瑛同志为委员。

四、军事题材文学委员会的任务：

在调查研究的基础上，协助军内外作家制订军事题材文学创作规划；

组织军外作家深入部队生活，组织军内作家到地方体验生活，并尽可能为军外和军内作家提供必要的创作条件；

组织军事题材文学创作经验的交流；

推动有关军事题材文学创作的研究和评论工作；

在可能范围内，协助作家与有关单位联系，查阅必要的资料；

在外国文学研究机构的协助下，提供有关外国军事题材文学 情况的资料；等等。

描述：

