id: ce99a15318
标题：在五月十七日燎原的星火，同志们，没有熄灭
日期：2019-5-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁共产党（重组委员会）
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁共产党（重组委员会） 二〇一九年五月

帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。

斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。 

——毛主席，《丢掉幻想，准备斗争》

在五月十七日燎原的那星火。

他们，那些曾经的同路人和投降者，和在过去和今天想要把它熄灭，不仅如此，还要在风中扬遍它的灰烬。

那些在昨天过气了的，和再一次破产了的人的仇恨。

那燎原的火焰，同志们，从未被熄灭过。

它那炽热的太阳仍然在闪耀着，那永不暗淡的光芒用雷鸣般的巨响在人民的耳中扎下了根。是那永不停息的喊声和那高举的拳头。

那捂住耳朵的愚人，难道他们没有发觉四处的战鼓声吗？它不再仅仅在这里，而那些听着鼓声走上了歧路的人面临的则不仅仅是如此。

那在五月十七日燃起的星火，迅速地烧遍了原野，农田，果园，硐室{1}，河流；它用更大的力量烧遍了农村的每一个角落；像共鸣箱一样在城市里引起了回声；像是那里的孩子们的喊声，每一声都更新，更高。

而阶级需要着它的先锋，它的向导，它最好的孩子；他们高举着毛主义和贡萨罗思想的普适贡献的旗帜，在全世界的注视下伴着光辉行进着（…），

同志们，群众需要着，盼望着，渴求着，希冀着，高呼着人民战争直到共产主义，我们不能装聋作哑。

为了那些离去的和将要来的。

熄灭光和火是一种罪行。

添柴加薪是一种义务。

让火星延烧成烈焰，让这火焰净化我们。

我们秘密地举起镰刀，用震慑人心的铁锤再一次地挥舞着我们不败的红旗。

人民战争三十九周年万岁！

党和革命的伟大领袖贡萨罗主席万岁！

马列毛主义贡萨洛思想万岁！

荣誉和光荣属于秘鲁无产阶级和人民！

在当下，同志们，已经由毛主义党派和组织召集的联合国际毛主义会议（CIMU）取得了巨大的成功，因为对其的准备——一个正在得到遵循的过程，更是共产党人重新统一过程中的不可否认的发展——是对列宁成立共产主义的第三国际一百周年以及斯大林同志扮演的角色的最伟大的致敬。它要求我们以它为榜样，在全世界把共产主义的影响扩散到一个新的高峰，在全世界铸造共产党，在今天，是马列毛主义的，军事化的共产党。

共产主义的第三国际成立一百周年万岁！

马克思，列宁，和毛泽东主席的不败旗帜领导着我们。我们高举拳头，义愤填膺，向马列毛主义宣告荣誉和光荣，认可毛主义党和组织实践贡萨罗思想的有普适性质的贡献的坚定决心。

我们宣告：

我们是共产党人，用最纯净的钢，依照贡萨罗主席的样子而练就。庆祝人民战争三十九周年，更让我们庆祝我们胜利的永恒里程碑，党的一大，召开三十周年。一大是一届马克思主义的大会，一届马列毛主义，贡萨罗思想的大会。

注：1.一种未直通地表出口、横断面较大而长度较短的水平坑道，作用是安放设备、机器或者其他用途，如休息室等



描述：

