id: 61681e7445
标题：活着的人要为她呐喊
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院上海植物生理研究所党委
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 440-447
标签：四人帮,上海文革,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：活着的人要为她呐喊
书籍作者：中国科学院上海植物生理研究所党委

正文：
# 活着的人要为她呐喊[1]

## 中国科学院上海植物生理研究所党委

我们从保险柜里找出了一迭档案卷宗。这里记载着中国科学院上海植物生理研究所副研究员、归侨女科学家雷宏俶同志被“四人帮”迫害致死的全部经过。面对这些无声的“证人”，不由使人思绪万千，浮想联翩，愤怒和仇恨，同情和怀念，交织在一起，心里久久不能平静。

卷宗的扉页上粘贴着一张雷宏俶同志的一寸半身照片。她容貌端庄，富有表情，神态自若，气度大方，对生活充满热情和希望。看着这张照片，有谁能相信她会在年富力强的时候离开人间，然而这却是事实……。

一九六八年秋到一九六九年初，林彪与“四人帮”及其在上海的党羽，在中国科学院上海分院系统，制造了一起骇人听闻的“两线一会”特务集团假案冤案。这个假案冤案把在日伪时期的上海自然科学研究所和国民党时期的中央研究院工作过的人，以及国民党溃退时，中央研究院职工为保护仪器设备、图书资料而组织起来的安全接应委员会，都打成一个特务集团，并捏造这个特务集团在解放后发展了一批新特务。早在此以前，王洪文在上海的五虎将之一戴立清就扬言：“科技界知识分子多、统战对象多、进口货多、特务多、集团案件多、现行反革命多”，“特务不是象苹果一个一个的，而是象香蕉一串一串的”。这些反革命的叫嚣，为这个假案冤案的形成和发展，制造了理论根据。在短短的几个月内，它波及到了十四个科研单位，被诬为特务的有六百多人，其中被非法隔离的有二百三十余人，二人被活活打死，十人被打成残疾，四人被逼自杀身亡，九人被逼自杀未遂，造成了空前的政治迫害事件。

雷宏俶同志就是在这场政治迫害中被迫自缢身死的。

“两线一会”特务集团假案冤案，首先是从植物生理所开刀的。一九六八年九月，在戴立清之流的叫嚣下，把持该所领导权的某些人声称：“植物生理所敌情严重，是一个特务窝，有中统的，有军统的，既有国外派遣的特务，也有新发展的特务，而且涉及面很广，估计百分之七十的人有问题，其它科研单位的特务也受这里指挥的”。于是，一场灾难降临到了广大知识分子的头上。一九六八年十月十五日，为了捣毁所谓的特务集团，所里办起了“抗大学习班”，全所职工被非法关在大院里不准回家。在这与外界隔绝的集中营里，人们不许任意走动，不准二三人在一起谈话；仓库成了隔离棚，实验室成了审讯室，地下室成了牢房；他们私设公堂，对知识分子施用惨无人道的酷刑竟达三十六种；他们还把汪伪特工总部对付共产党及进步人士的一套审讯方法搬了过来，对受害者采用政治说教、名利引诱、威逼要挟、亲人劝说等等手段。研究所大院内一片白色恐怖。这是什么学习班，分明是法西斯，是昔日的白公馆、渣滓洞。在这场浩劫中，仅有三百多人的植物生理所竟然有七十多人成了“特务”。

罪恶的手终于向雷宏俶伸来了。

一九六八年十二月二十二日深夜十二点半，办案人员突然闯进了她的隔离房，将她从睡梦中拉起，带到了审讯室。对雷宏俶的突然袭击，显然包藏了一个险恶的阴谋。他们妄想从雷宏俶身上打开缺口，从而破获整个所谓的国外特务网。审讯室内强烈的灯光，混浊的空气，地下写着“坦白从宽，抗拒从严”的大幅标语，再加上审讯人员刺目逼人的眼光，交织形成了一派令人窒息而又紧张的气氛。审讯开始了，办案人员断章取义地、一遍又一遍地向她宣读着《南京政府向何处去？》、《敦促杜聿明等投降书》等文章的一些段句，造成被审者是人民敌人的心理状态，然后逼她承认是国内外双重特务的身分，逼她交待特务活动。

他们采取了恐吓手段，时而高声斥责，时而细声规劝，一会儿愤怒，一会儿奸笑，给她描绘了拒不交待的可怕下场，“一个白发老太婆，满脸绉[sic]纹，满头乱发，拄着一根拐杖，在北风呼号、大雪纷飞之夜，孤苦伶仃地一步一瘸地向着十字架墓地走去”。

他们为了要将自己的想象变为事实，挖空心思地对她进行套供、诱供。他们主观地认为雷宏俶掌握着特务电合，逼她伸出手来，指着手指头奸诈地说：“嗯，你很会弹钢琴，恐怕还会弹其他滴滴哒哒的东西吧！”还用英语进行试探：“你是联合国教科文的人吗？”

逼、吓、诱交替使用，残酷的审讯持续了四十四个小时。肉体的摧残，精神的折磨，使得她支持不住了，饭也吃不下去，人消瘦得不象样子，神志处于恍惚之中，不能控制自己的理智，……。

雷宏俶被迫作了所谓的“交待”。

她居然获得了“优待”，被允许睡觉了。随着大脑的复元，理智清醒过来了。二十九日清晨，她否定了自己所说的一切。她在一份《报告》中写道：“这几天开了几天会，我作了一些‘交待’，其中百分之九十九都是弥天大谎……，必须在这里纠正我以前的谎话。善后救济总署单线特务关系问题根本没有这回事，受美国收买及受特种训练问题根本不存在，私设电台对外供给情报问题根本不曾有过……”。

她的真实自白，带来了更残酷的迫害。他们认定，有人秘密地在和雷宏俶串联，翻供是阶级斗争的新动向。于是一个新的迫害方案又出笼了。他们同上海港务局七区的坏头头挂上勾，六九年一月十八日的夜晚，突然将雷宏椒秘密地押往上港七区进行审讯，想在这个陌生的环境中逼她交待特务电台的呼号和密码。

与此同时，他们还施用了更毒辣的手段。一天晚上，雷宏俶家里出现了三个人。不速之客的来临，使得父母均被隔离的两个女儿胆颤心惊，大女儿十八岁，小女儿十四岁，爸爸许由恩是上海第一医学院的教授，早在她们妈妈之前就被关押审查了。来者自称是雷宏俶专案组的，他们一面环视着这凄凉而凌乱的房间，一面强作和蔼可亲地发问：

“地富反坏右、叛徒、特务、走资派，看看你们的妈妈是属于哪个性质？”

妹妹天真地回答：“地富反坏右是文化大革命前定案的，妈妈不是。妈妈也不是党员、干部，因此也不可能是叛徒、走资派。那么难道妈妈是特务吗？”

“对了，你猜得差不多，”他们又问道：“你知道党的政策吗？”

“坦白从宽、抗拒从严，”妹妹脱口而出。

“那你希望你妈妈是从宽，还是从严？”他们带着神秘的口气问道。

“当然希望从宽处理。”

“那好，现在我们可以告诉你，你妈妈已经交待了自己全部罪行，她的交待现在看来，基本上与我们调查的相符，她现在心情很好，每顿能吃四两饭，比我们吃得还多。”他们喋喋不休地继续说道：“为什么我们不放她回家，因为她不肯揭发同党的罪行，这个案件牵涉面很广，从破案需要和保护她的安全出发，我们暂时不放她回家。”他们停顿了一下，终于把罪恶的企图告诉了姐妹俩：“你们是她的女儿，希望协助我们做好工作，应该写信给你们的妈妈，督促她彻底交待问题。”小女儿在他们引诱、胁迫下，给妈妈写了信，信中说：“只要你坦白交待自己的全部罪行以及其他同党的一切问题，争取从宽处理，这样，你还是我们的妈妈，如果你坚持原来的立场，那么我们将与你划清界线……。”信写完了，姐妹俩呆如木鸡，望着走出房门的三个人。

第二天，这三个人又逼着大女儿用同样的语言再给妈妈写信。

这是两封完全按照他们旨意写下的信，信中没有一句话是他们不叫写而写的，从称呼、开头、到信的结尾，都是他们一手炮制的。

两天后，专案组的一个成员，在审讯中给雷宏俶送去了女儿的信。

她缓缓地接过信纸，脸上流露出怀疑、惊讶和恐惧的神色。视线接触到女儿的熟悉的字体，她双手颤抖了，脸上抽搐着，无声地在哭泣。当她看完了最后一行字时，心如针扎。再也压抑不住悲伤，她失声痛哭起来，断断续续地喊着：“孩子啊，我对不起你们呀！”

丧尽天良的卑鄙行为，给雷宏俶带来了更大的痛苦，他们却自以为得计，更加得意忘形地进行奸诈的劝说：“你要考虑子女的前途啊，还是老实交待问题吧，否则毁了自己也毁了你的女儿。”然而他们的伎俩不再有效了，他们什么也没有得到。

一月二十五日，雷宏俶被偷偷地押回研究所，“抗拒从严，死路一条，你等待从严处理吧”，一声吼叫后，房门被锁上了。经过一个星期的折磨，她的身体极度衰弱，精神十分萎靡，显得那样的苍老无力，已经完全不能控制自己的意志了。当晩，他们把雷宏俶一个人反锁在隔离室内，无人值班。十点钟左右，关在对面隔离室的一位受害者听到她两次急促的敲门声，却无人理睬。之后，又听到一阵凄凉的呜咽声，不久渐渐地消失了……。

这位归侨女科学家就这样在“四人帮”的迫害下，含冤离开了人间，死时才四十五岁，连骨灰也没有留下。

残忍的“四人帮”是没有人性的。雷宏俶死后，迫害仍在继续。一月三十一日晚上，她家里闯进来一伙人，手拿撬棒和十字镐，为首的掏出一张搜查证，勒令大女儿打开家中所有的抽屉和箱子，然后冒着鹅毛大雪把姐妹俩分别带走，他们不死心地对姐妹俩进行追逼审问：“你们有没有在半夜听到家里有发报声音？”“你们的爸爸和妈妈平时和什么人来往？是什么模样？和谁通信？”得不到满意的回答。他们就倖悻然抛出一连串辱骂和恐吓。等到姐妹俩回到家中，箱子被打开，家具横倒在地，地板橇开了，墙上捅了三个窟窿，壁橱也戳了一个洞。看到这一切，她俩对谁去诉说啊，只得偎依在一起默默地流泪。春节到来了，没有人去看她们，也没有什么地方可去，姐妹俩孤苦伶仃，在寂静的房子里想念着死去的妈妈和被关着的爸爸，度过了她们一生中最寒冷的一个春节。

“寒冷”终于过去了。

党中央彻底粉碎了“四人帮”。

一九七八年一月四日，中国科学院上海分院宣布了“两线一会”特务集团案件是个大假案、大冤案，一切因此案受迫害的同志一律平反。不久，新华社报导了这个假案冤案的情况。二月十八日上级党组织派了工作组进驻植物生理所，对雷宏俶同志的案情进行了复查，推倒了过去对她所作的“清队期间自杀，属对党的政策不理解，经不起审查而造成的”错误结论。复查报告指出：“雷宏俶同志实属被‘四人帮'及其死党制造的‘两线一会’特务集团假案迫害致死。……应予平反昭雪、恢复名誉。”

四月十四日，上海植物生理所为雷宏俶同志举行了追悼会，蒙受九年的不白之冤终于昭雪了。

人们在悲壮的哀乐声中，激起了对“四人帮”的无比仇恨，也激起了对雷宏俶同志的深切思念——

那是一九四九年九月，一艘美国远洋轮《戈登将军号》向亚洲东方驶去，甲板上站着一位二十六、七岁的年青妇女，她凝视着远方，心里象大海的波涛一样在翻滚，急切地等待着祖国友人的迎接，她就是雷宏俶同志。两年前，她从浙江大学生物系毕业后，随同丈夫赴美留学。在宾西法尼亚大学研究院学习细胞遗传学，后在该校担任助教。不久，又在麻省Woods Hole海产生物研究所工作。全国胜利前夕，她接到了祖国友人许多来信，其中有些是地下共产党员写来的，告诉她祖国呈现了万千新气象。虽然解放战争还在进行，但解放了的土地上，建设工作却在有计划地进行着，反动政府的官僚作风没有了，共产党是真正为人民服务的。如果不赶快回来为新中国建设尽一份力量，将是一件多么可惜的事情啊。她好几次被友人的信感动得流了泪。热爱祖国，向往新生活的火花在她心中燃烧着。她决定放弃在美国继续学习两年取得博士学位的机会，婉言谢绝了美国老师的再三挽留。踏上了归国的途程。

一九五一年她进了中国科学院上海植物生理所。

回国后，她在党的教育下，政治上不断取得进步。她逐渐认清了祖国科学事业的正确方向，决心把自己的毕生精力献给祖国的科学事业。在一九五八年和一九六五年下农村开展科学研究过程中，她主动与农民交朋友，积极参加繁重的体力劳动，无论是插秧、拔秧、翻地、施肥、挑担，都努力学着干。农民们称赞她不象一个文质彬彬的知识分子。她刻苦学习马克思主义理论，经常结合思想和工作写一些心得体会，从实践中认识到辩证唯物主义的强大力量，从而抛弃了对基督教的信仰。

她把对党、对祖国的感情，全部倾注到了科学研究之中。她勤勤恳恳，兢兢业业，严肃认真，一丝不苟，积极投入科学的实践活动。无论从实验设计到具体操作，她都亲自动手。近二十年中，她在同事们的合作下，写下了二十多篇论文和其他学术专著，为发展植物生理学提供了宝贵的材料。特别是一九五八年在下乡总结农业丰产经验中，她坚持科学实验，用唯物辩证法作指导，对作物群体生长发育规律进行分析研究，提出一些新的概念，为我国农作物群体生理研究作出了一定的贡献。

她十分关心青年科研人员的成长，不辞辛苦，帮助他们制定学习内容，亲自选编教材，提出切合实际的学习方法。她还鼓励年青人独立写些学术文章。每当他们写好后，她总是逐字逐句的加以修改。和她一起工作的年青同志被她诲人不倦的精神所感动，出自内心地说：“雷宏俶同志既是我们的严师，又是我们的良友。”

雷宏俶同志以她的平凡劳动，博得了同志们的赞誉。一九六六年，她光荣地被评为上海市“三八红旗手”，报纸刊登了她的照片和先进事迹，成为科技战线上被大家学习的一个榜样。

时光虽然飞快流逝，但她的革命精神和髙尚品质依然深刻地留在人们的记忆中。

合拢档案卷宗，我们的心情感到宽慰些。我们可以告诉雷宏俶同志，在你离开我们九年之后，党给你的家庭又送来了温暖。你的两个孩子恢复了青年人的活力。大女儿当上了一名技术工，在自己岗位上干得很出色，她已经结了婚。小女儿经组织安排已踏上了工作岗位，她没有辜负妈妈的教诲，已成为一名光荣的人民教师。你的亲密伴侣许由恩教授，在政治上也得到了解放，他把对你的怀念之情化作了为四化献身的一腔热血，日以继夜地把心思扑在工作上。他接受了组织上的重托，一九八O年带了四名研究生，还亲自为学生们开了“分子生物学”、“医学遗传学”等四门大课。最要紧的我们还要告诉你，中华民族历史上最灿烂的科学的春天到来了。“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”，用血和泪灌溉生长起来的园中百花，正沐浴着灿烂的阳光竞相开放。你，可以在九泉之下安静地长眠了。

安息吧，雷宏俶同志！

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

