id: b432e3d5a7
标题：江苏省粮商抢购新麦的花样
日期：1953-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年6月11日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省粮商抢购新麦的花样

【江苏分社4日电】江苏省私营粮商抢购新麦有如下花样：

一、押青。私商乘趁青黄不接时以低价预购农民的麦子。溧阳闸口镇在5月上旬私商放了50担麦子的定钱，每斤仅500元，比公司牌价低265元一斤。

二、争购。争购的方法是委托代购。如苏州太和粉厂委托溧阳城区的义太润和恒丰粮行代购，无锡公营久丰厂委托源丰与和南粮联营处代购，由于代购量巨大，各行除在城区分设收购点外，并分别到各乡镇收购，上兴埠一个镇上市量估计只有60万斤，而恒丰及义太润两粮行即准备各收30万斤，企图把该镇麦子一揽子包收。争购的另一个方法是提价抢购。南京有恒粉厂到六合坐地收购，他们对私商说：“只要你们有货，一律照中粮公司牌价加8%的利润”。由于私商抢购，靖江新元麦价格已达1080元到1200元一斤，高出我公司牌价49%。农民私商价高，大都把麦卖给私商，致公司收购比重仅占上市量15%左右。

三、贩运。由于苏北牌市价悬殊太大，较有资力的商贩都到苏南、江阴、太仓、常熟等地收购。黄桥私商在太仓以高出牌价17%左右的价格收购，5月25日一天即收进3,000斤。资金较小的行商则以杀价收进转手卖出获取暴利。如句容县私商以500到560元一斤收进元麦，到丹徒出售700一斤。

江苏省粮食厅于5月底已召开收购工作会议，对私商的活动已作出有效措施，目前公私收购比重已有所改变。（徐文）

描述：

