id: b43effd9c1
标题：重视土地改革准备工作，做好土地改革准备工作
日期：1950-8-18
是否是时间段：false
作者：《长江日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重视土地改革准备工作，做好土地改革准备工作

《长江日报》社论

目前各省，正在根据中央的土地改革法令，在划定的土地改革地区，积极进行土地改革的准备工作。大家业已了解不经过准备或不认真进行准备而草率地进行土地改革，是不允许再犯的错误了。土地改革是要在农村中改变以地主阶级封建剥削为基础的不合理的社会制度，而建立新的以“耕者有其田”为内容的社会制度。土地改革是一个比普通军事作战还要复杂、还要艰苦、其规模还要巨大的战争，是人民民主革命的第二场系统的激烈的严重斗争。中南区今冬约有5000万左右人口地区要实行土地改革。这样巨大规模的革命斗争，是在解放不及二年的新区条件下进行，应比华北毗邻老解放区的某些新区还要更加慎重、更加系统地进行准备，这是不容置疑的。所谓大局已定，地主已愿自动拿出土地、毋须准备、“迟改不如早改”的思想，是不实际的和无根据的。具有这种看法的人，是因为过低地估计了地主阶级对土地改革必然进行的抵抗，过高的估计了所谓大局影响，不知革命胜利固可以减少地主阶级的抵抗，但绝不会使地主阶级完全放弃抵抗。而为了克服地主阶级的抵抗，并且还要善于克服这种抵抗，使土地改革有领导有秩序地完成，只有使群众与干部有充分的准备之后才能做到。今天5000万人口地区土地改革工作能如计划地做好，取得第一批胜利，就将大大有助于第二批第三批土地改革的胜利。

去冬今春的河南土地改革实验，提供许多有益的经验，其中最重要的一条，就是事先的准备工作对于进行土地改革具有头等的重要意义。准备得好，政策就能贯彻，群众就能充分发动，混乱现象就能减少，生产就能及时取得发展。准备得不好，不但会发生所谓“夹生饭”现象，带来许多新的困难；而且还要费更多力气去做“善后”工作。这就叫做欲速反而不达。

这一经验，对于我们应当是很亲切的，因为这个经验不是在别的地方、别的时间取得的，而是在本区的一个省份，同样是在解放战争胜利后的时间内体验到的。它无例外地适用于今冬的土地改革地区，这是应当肯定下来的。

在土地改革的准备工作中，居于首要地位的是组织群众队伍。宣传土地改革政策和训练土地改革干部三项工作。其中，尤应以群众条件的准备，为一切准备工作的中心环节。

固然，土地改革准备工作是繁多的、紧迫的，诸如建立各级土地改革委员会，划定土地改革地区，进行调查研究，实行典型试验，制定土地改革法实施办法，建立人民法庭等，但应该认识上述三项乃是更其基本的工作，因为实质上，所有一切的准备工作（包括宣传土地改革政策，训练干部），都是为着准备群众条件、为着发动群众、领导群众进行土地改革而进行的。

土地改革不能单纯“官办”。而必须依靠农民群众的行动。土地改革政策，不能只靠政府的命令强制执行，而必须依靠农民政治觉悟逐步提高，政治经验逐步积累，才能正确的实现。军事作战要组织军队，同样，反封建的土地改革要组织千万农民革命大军。军事作战是先有军队而后发起战争，而社会改革则要求也只能是一面作战一面组织队伍。共同纲领规定要经过减租反霸步骤去实行分田，经过全国及本区经验业已证明，是万分正确而必须如此去进行的。

目前的问题，是我们有些领导机关和工作人员，对群众条件的准备认识不足，以为可以不经减租即可进入土地改革，或者对已往的剿匪反霸、减租运动的成绩，作了过高的估计，误认为群众的条件已经成熟，再用不着做什么工作了。实际的情况如何呢？根据最近的检查了解，即在减租工作进行较普遍一批县份来看，群众发动程度也是极不平衡和不够成熟的。基础较好的乡村，只占全部乡村的20％左右，而工作基础薄弱的乡村则还有30％左右。因此，应该在当前的生产运动中，秋征工作中，特别是秋后的减租运动中（确定今冬土地改革的地区，也应无例外进行复查减租工作），充分的发动农民群众，整顿与扩大农民协会组织，开好区乡农民代表大会和代表会议，向广大农民进行充分的土地改革政策的宣传解释工作，提高农民群众的觉悟，改造乡（村）政权，打破地主统治。在这些工作中，尤应注意加强工作基础薄弱的乡（村）工作，争取在土地改革之前，将农民群众比较充分的发动起来与组织起来，以便为胜利进行土地改革奠定真实的基础。这是一。

其次，必须在土地改革以前组织一个广泛而深入的政策宣传运动。这个运动的目的是要使政策成为农民群众行动的出发点，使农民群众自觉执行政策和掌握政策。同时，还要大力地动员工人阶级、小资产阶级、民族资产阶级积极帮助和赞助土地改革，组成强大的反封建统一战线。要像军事动员一样，动员“千军万马”上前线，迅速地、顺利地、有秩序地展开对封建势力的进攻。有些地区对于政策宣传，只限于向干部作教育而不向各方面群众做教育，这种关门主义思想和“小手小脚”的作法，是错误而必须改变的。必须立即动员一切力量，运用各种形式，把土地改革的正义性、必要性、目的性（特别是对我们国家民族的工业化、民主化、独立、富强和争取财政经济好转）；土地改革的政策；土地改革的作法（特别是必须有准备有领导的发动农民的问题），广为宣传解释，作到家喻户晓，深入人心。其具体步骤先可由城而乡，动员城市援助乡村；先在有组织的群众中，“教育教育者”，“宣传宣传者”，而后经过广大的宣传员，把宣传运动深入扩大到更广大群众中去。方式上应该采取座谈会、讨论会、研究会等群众自我教育的方法，提倡自由思想。民主讨论，严禁生硬式的强制学习的方式，尤其要严禁“强迫反省、坦白”和“结合斗争、惩办”等错误办法。

凡是确定今冬土地改革的县份，都要经过县各界人民代表会、农民代表会，特别是区、乡的农民代表会的代表，经过训练的乡村的工作人员，小学教员以及动员城市的力量，进行扩大的乡村土地改革宣传。在方法上，要特别注意到结合解决农民所提出的问题。要能以既通俗又明了，结合农民的实际问题来宣传土地改革的政策。凡是今冬不进行土地改革的地区，则应着重宣传减租政策。以达到给今冬的工作，奠定下良好的条件。

认真的训练土地改革的干部，这是领导机关应该直接掌握的一项任务。干部的政策水平提高，工作作风的改正，不但是做好土地改革，也是做好一切工作、改善政府与群众关系的关键。目前干部的整风运动必须贯彻下去，在整风中对于乡村工作干部讲，首要的要求，就是能正确掌握政策学会群众路线的工作方法。此外，针对进行土地改革的需要，在土地改革开始之前，必须逐级召开土地改革工作准备会议和土地改革工作队的训练工作，认真选拔一批真正在剿匪反霸减租运动中的积极分子、骨干分子，再挑选一批知识分子，加以短期训练，而后坚持边作边学的训练方法。每布置一次工作之前，要很好的领导他们学习，每一工作进行之后，要帮助他们检讨总结，有计划有步骤的逐步提高他们的政策水平与工作能力。一切老干部应帮助新干部提高政策思想水平，这是新区工作中老干部的首要职责。“边作边学”和“带徒弟”这是培养干部与提拔干部的两项重要方法，应与整风相辅而行。只有这样做，才能把数量众多的土地改革工作干部的质量提高，觉悟提高，将土地改革工作作好。

描述：

