id: 6cb853d4a0
标题：有了错误就改
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
关于干部间题的指示

（一九六七年六月）

我们这些干部都是经过长期炼的，还是要有人站出来，现在的情况是出来就打。我们的事情是要人挂帅的，红卫兵能挂帅吗？今天上台，明天就可能被打倒，原因是他们政治上不成熟。现在我们要做很多工作，使那些主要干部站出来，哪怕是黎元洪式的人物也是好的，出来两年也行。红卫兵不行，没有经过炼，这样的大事情，信不过他们。

x

x

×

要爱护干部，要支持革命领导干部出来，革命小将现在叫他们挂帅还不行，有个培养的过程，但小将是可爱的，是无产阶级革命事业的接班人。

x

x

×全国应该有更多的第一把手站出来。

有了错就改

（一九六七年六月）

如果有了错误定要痛痛快快承认错误，改正错误，改的越快、越彻底越好。绝不能扭扭搜，吞吞吐吐；更不能坚持错误，越走越远。（转引自六月二十七日河南军区检查报告）

关于叛徒问题的指示

（一九六七年六月）

对于叛徒，除罪大恶极者外，在其不继续反共的条件下，予以自新出路。如能回头革命，还可以接待，但不能重新人党。

关于对外宣传的指示

(一九六七年六月十八日）

有些外国人对我们《北京周报》、新华社的对外宣传有意见。宣传毛泽东思想发展了马克思主义，过去不搞，现在文化大革命以后大搞特搞，吹得太厉害，人家也接受不了。有些话何必要自已来说，我们要谦虚，特别是对外，出去要谦虚一点，当然就不要失掉原则。昨天氢弹公报，我就把“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”统统勾掉了。“万分喜悦和激动的心情”我把“万分”也勾掉了。不是十分，也不是百分，也不是干分，而是万分，我一分也不要，统统勾掉了。

·315·

描述：

