id: 4068388363
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，大抓特抓阶级斗争夺取无产阶级文化大革命的全面胜利：滕海清同志在包头市各革命群众组织负责人会议上的讲话
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源： 《东方红通讯》第二版。
标签：滕海清,毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高举毛泽东思想伟大红旗，大抓特抓阶级斗争夺取无产阶级文化大革命的全面胜利：滕海清同志在包头市各革命群众组织负责人会议上的讲话

（上略）

打好这场人民战争，不能只注重挖黑线，还必须注重清流毒。要持久地开展革命的大批判运动，进一步揭露中国赫鲁晓夫、内蒙的“当代王爷”乌兰夫及其在包头的代理人等一小撮走资派的罪行，使他们的丑恶面目和阴谋活动现形于光天化日之下，使他们一切复辟的妄想彻底破产。

## 4、整顿党的组织，加强党的建设。

在建立革命委员会的地方、单位，当前一个任务就是抓革命，首先是用毛泽东思想作统帅，落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，挖黑线，肃流毒，推动文化大革命向纵深发展。再一条就是要抓生产。建立了革命委员会的地方，加强整党、建党的工作、要恢复党的生活，要整顿党的组织。比如一机厂，厂革命委员会建立了，分厂的革命委员会建立了，车间就可以建立支部、党的小组。现在整顿和建立党的组织，不是恢复原来那种状态，而是要肃清刘、邓的修正主义建党路线的流毒，建立一个真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的纯洁的支部，或者党委，或者革命委员会的核心小组。一些特务、叛徒和顽固不化的走资派要清除出党。有一些党员历史上有重大问题没有搞清，这样的人暂不能过党的生活。在文化大革命中间，执行了资产阶级反动路线，或者站错了队的，如果过去一贯表现好，政治上可靠，只要在群众中进行自我批评，检讨，很好地认识自己的错误，得到广大群众的谅解，这样的人还准许他过党的生活。如果犯了错误，又不改正，群众意见很大，这样的人可以放一放、等一等，等他思想转变以后再说。还有一些党员，根本不起党员的作用，和群众没有什么区别，这样一些党员，现在不必过党的生活，将来劝他出党。恢复党的生活，要做到思想革命化、组织革命化。在建立了支部以后，要发展一批在文化大革命中表现很好的群众入党，在建立革命委员会的单位要很快抓这项工作。要迎接九大。建立了革命委员会的一些大的厂矿，应当成立核心小组。核心小组应该管党务。

还有青年团的问题，也应根据党的原则来整顿。红卫兵怎么整顿没有经验，呼三司正在搞条例，摸索这方面的经验。整顿红卫兵的组织要和整顿阶级队伍结合起来。呼三司正在搞建立了红卫兵支部的试点，是按照解放军四好连队那样去要求的。希望各个学校也摸一下这个问题。先从基层整顿起，揭阶级斗争的盖子。

## 5、从思想上、组织上进行整顿，建立一支坚强的无产阶级的阶级队伍。

纯洁我们的阶级队伍，是打好这场人民战争的一个重要方面。有的同志可能会说，我的队伍没有坏人，不需要整顿。我认为不要把自己的队伍看得那么纯、那么可靠。敌人善于使用钻心术。说我们队伍没有坏人是不符合阶级斗争规律的。事实表明，我们的队伍里确有坏人，有的单位数量还可能不少啊！如果不加整顿，不把我们队伍里的叛徒、特务、牛鬼蛇神、黑手揪出来，我们的队伍就将失去战斗力，就不能执行对敌斗争的光荣任务，就要打败仗。

纯洁队伍的关键在于打倒派性。派性主要是头头，而且是主要头头。因此这项工作要依靠群众来进行。头头不革命，就让他靠边站，二冶的坏头头马景云不是已经靠边站了吗！派性是纯洁队伍的大敌，有了派性，只把眼睛盯住对方，一手揪别人，一手捂自己，生怕在自己队伍中揪出坏人，就降低威信，脸上不光彩。我说能够把自己队伍里的坏人揪出来，正说明这个队伍有战斗力，不是不光彩，而是很光彩。群众组织里有坏人，最好是自己揪自己的，不要你揪我的，我就揪你的，搞派性报复。不打倒派性，敌人将继续得到保护，因此，必须打倒派性，团结对敌。

纯洁队伍必须排除干扰，顶住歪风。你要真正的清除坏人，敌人必然要作垂死挣扎的。甚至他们会大喊大叫：“你们把矛头指向群众”，“是新的反动路线”，“你们破坏了大联合。”我们说，那些牛鬼蛇神、地富反坏右、叛徒、特务，怎么能算真正的群众呢？！他们是无产阶级专政的对象。资产阶级反动路线是“打击一大片，保护一小撮”，我们恰恰相反，是为了“打击一小撮，保护一大片”，这绝不是什么反动路线，而是实行无产阶级专政。我们提倡革命的大联合，不搞大杂烩，同敌人怎么能和平共处呢？！我们不怕分裂，真正的无产阶级革命派是不会分裂的。革命派内部可能有坏人，把坏人分裂出去，揪出来了，是大好事，这不是分裂，而是使我们队伍更加团结。只有把坏家伙清理出去了，才能使我们的队伍更加纯洁，联合更加巩固。

纯洁队伍，要掌握政策，严格区分两类不同性质的矛盾。要把叛徒、特务、牛鬼蛇神同有一般政治历史问题的人区别开来；要把“三反分子”同拥护党和毛主席，但说过一些错话、办过一些错事的人区分开来；要把反动学术权威、反动文人同写过一些错文章的人区分开来；在坏人中要把主谋和胁从区分开来，坏头头和受蒙蔽的群众区分开来，坏头头中主要的和一般的、改悔好的和抗拒的区别开来。总之，要团结大多数，打击一小撮，这就是我们的方针。

## 6、狠抓革命，猛促生产。

抓革命、促生产、促工作、促战备是毛主席的伟大战略部署的重要内容，是毛主席革命路线的组成部分。我们无产阶级革命派是否坚决执行毛主席的这一伟大方针，是检查我们对毛主席、毛主席的革命路线忠与不忠的重要标志。包头市是我国重要的工业基地之一，担负着繁重艰巨而又光荣的生产任务。包头市抓革命促生产的好坏不是小问题，而是关系到我国国民经济、国防建设的大问题，是关系到中国革命和世界革命的大问题。包头市是工人阶级比较集中、数量比较大的城市。工人阶级是我们的领导阶级，是文化大革命的主力军，应当正确认识抓革命，促生产的伟大意义，应当最关心生产，同破坏生产的敌人作坚决的斗争，成为“抓革命，促生产”、“节约闹革命”的模范。1968年的生产任务是很重的，总理指示，1968年的工业生产不能低于1966年。我们工业战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，要紧急动员起来，以战斗的姿态去夺取经济战线上的新胜利。

首先要抓好革命。用毛泽东思想挂帅，从抓人的思想革命化入手，抓好生产工作。阶级斗争的实践表明，凡是革命搞得好的单位，人的精神状态就好，生产必然好；凡是革命抓得不好的单位，必然出现人的精神状态不振，劳动纪律松懈甚至废弛，反革命经济主义和无政府主义泛滥，生产必然不好。包头市的工业战线不就是这样吗？包头糖厂、大磁煤矿，革命抓得好，生产就上升得快，相反二机厂的革命抓得不好，走资派一次又一次的挑起群众斗群众，刮起反革命经济主义的妖风，生产处于严重的无政府主义状态，去年的生产任务完成的很不好。当前包头市工业战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是非常尖锐复杂的。阶级敌人千方百计地破坏生产、破坏国民经济、破坏国防生产、妄图达到破坏无产阶级文化大革命的目的。从经济上腐蚀我阶的无产阶级革命派，是资产阶级向无产阶级进攻的一个重要形式。因此，只有狠抓阶级斗争，充分发动群众，在经济领域中打好政治仗，才能促进生产建设的大发展大高涨。

打倒无政府主义是当务之急。现在有不少单位无政府主义思潮在泛滥，他们接过革命的口号，说什么“要解放思想”，“自己教育自己”，“打倒奴隶主义”，“要敢于造反”，对革命愿抓就抓，不愿抓就不抓；生产愿促就促，不愿促就不促；复课愿复就复，不愿复就不复，总是极力否定无产阶级权威，否定革命的新秩序和无产阶级的组织纪律，只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律；只要个人的随心所欲，不要统一的意志。无政府主义实质上是有政府主义，他们要的是资产阶级的政府，反对无产阶级的政府。因此，无政府主义的要害就是反对无产阶级专政。无政府主义是极端的资产阶级个人主义，是阶级敌人用来复辟资本主义的又一支别动队，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在新形势下的反映。无政府主义不打倒，必然涣散我们革命组织，瓦解我们革命队伍的战斗力，损害无产阶级权威，破坏国家生产，削弱无产阶级专政，严重地阻碍着我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。对于少数人来说，还可能通过无政府主义这座危险的政治桥梁，滚到反革命的一边。这是十分危险的。那些受无政府主义思潮影响的人，绝大多数是思想认识问题，必须加强思想教育。但对那些随意旷工、缺勤、不经请假长期外出不归的人，就是要扣发工资；对那些随意破坏国家财产或由于不负责任造成严重事故的人，一定要严肃处理；对那些煽动群众、破坏劳动纪律、破坏生产的一小撮坏人，必须依法制裁。还有的工厂有个别坏家伙，开口就骂人，动手就打人，打了很多人。这样的人，我看不是无政府主义者，而是发自对社会主义、对共产党、对无产阶级、对文化大革命、对劳动人民的刻骨仇恨，实行阶级报复，这样的人不是造反派，不是革命群众，而是国民党，是法西斯暴徒。对于这样的人，应当发动群众，坚决打击，坚决镇压。

我们还必须坚决击退资产阶级反革命经济主义对我们工人阶级队伍的严重侵袭。反革命经济主义是资产阶级向我们进攻的一种手段。包头市有的工厂有不少工人在工资福利方面的要求可能是合理的，但现在还不能解决，只有彻底解决了政治问题、阶级斗争问题之后，才能根据我国国民经济的发展，逐步地比较妥善地解决经济问题、个人的工资福利问题。如果以解决个人工资福利为目的进行造反，必然为走资派、坏家伙所利用，必然会上反革命经济主义的当。我希望有些临时工、合同工同志要顾大局，识大体，把眼光放远点，要相信党中央、国家、革委会是能够在后期解决这个问题的。千万不要上敌人的当。工厂里的复员军人、转业干部，要保持和发扬我军的光荣传统，永远听毛主席的话，永远关心国家大事，个人问题要放到以后去解决，要在各条战线上做模范。

我们还要坚决刹住一切资产阶级歪风邪气。包头开关厂最近实行群众专政以来，情况已大有好转，但过去在很长一段时间内，走资派挑动群众斗争群众，牛鬼蛇神兴风作浪，资产阶级作风大盛，听说有几个裴多菲俱乐部式的活动点，这些人看黄色小说，听黄色音乐，还偷听敌台，有的还录了音，生产纪律废弛，很少有人上班。这是多么严重的事实啊！据说我们包头市还有一股养热带鱼的歪风。破坏国家东西作鱼缸，用国家的电为鱼取暖，还“不辞劳苦”破冰捞鱼食，宁可不上班，也要看鱼下子，这是一种低级趣味，是资产阶级的腐朽作风，这些人那有一点工人阶级的味道，他们败坏了工人阶级的高尚品德和优良作风。这是对工人阶级的一种腐蚀，必须坚决批判，彻底纠正。

包头市革命委员会要加强对工业战线上的领导，各工、矿企业单位要迅速建立和健全抓革命、促生产的领导班子，狠抓革命，猛促生产，第一季度即将过去，能不能在4月份，即二季度开始把生产恢复起来，第三季度就开始大跃进。第一季度还有二十多天，机不可失，必须抓紧，夺取1968年革命、生产双丰收。

同志们，包头市的革命形势空前大好。东风万里，前程如锦。无产阶级革命派和广大革命群众，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧紧抓住阶级斗争这条总纲，鼓足干劲、力争上游，不夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

描述：

