id: eb00cb0521
标题：八里堡街是怎样试办劳动后备讲习所的
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：中共长春市二道河子区委工作组
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八里堡街是怎样试办劳动后备讲习所的

中共长春市二道河子区委工作组

为什么要建立劳动后备讲习所

八里堡是长春市二道河子区的一个街道。一九六四年初，我们对城市青少年的管理教育工作没有及时跟上，阶级敌人趁机而入，同我们展开了争夺青少年的激烈的斗争。有些青少年受到资产阶级思想的影响和腐蚀，严重地影响了他们的健康成长。

面对这种情况，迫切需要通过一定的形式把这些青少年组织起来。一九六四年五月，根据省、市委关于加强青少年教育的指示，在区委的直接领导下，八里堡街开始把没有上学的少年组织起来，成立了一个少年学习班。八月份，又成立了一个辅导员班，学员有九十四人，她们一面进行学习，一面做儿童辅导工作。不久，又把青年也组织起来，成立了学习、劳动大队。到一九六五年二月，大家感到还是办劳动后备讲习所好，所以把少年班、辅导员班、劳动大队合并，成立了劳动后备讲习所。

一年多来，劳动后备讲习所逐步得到了发展和提高。先后共组织城市青年四百八十多人（包括一九六五年没有升学就业的毕业生），少年四十四人参加了学习，其中有二百五十五名青年陆续出所参加了工农业生产。现在在所学习、劳动的青年还有二百四十九人，少年二十一人。

为有计划地安置劳

动就业创造条件

劳动后备讲习所不仅在团结教育青少年走劳动化、革命化道路方面起着积极的作用，同时也为有计划地安置就业提供了有利条件，并且协助街道做了不少工作。

经过讲习所的教育和劳动锻炼，提高了青少年阶级觉悟，抵制了资产阶级思想的侵蚀，使大多数青少年的精神面貌发生了变化。许多青少年在政治上积极要求进步，革命精神大为振作，出现了不少落后变先进的生动事例。十八岁的青年白国生，从小就染有不良习惯。入所后经过教育和劳动锻炼，他思想上有了很大的进步，悔悟了过去的错误。在一次学习会上，他痛哭流涕地说：“多亏党救了我，今后一定听党的话，做毛主席的好孩子。”从此，他不仅热心学习，积极劳动，还为集体做了不少好事。他在所内得到的劳动报酬，从不乱花，全部交给了家长。一九六四年十月，经过民主评议，介绍他到工厂当了学徒工，至今一直表现很好。二十三岁的宫玉喜，来所前好吃懒做、讲吃讲穿。到讲习所以后，经过教育，特别是通过《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章的学习，他主动检查了自己的坏思想、坏作风。他说：“我要认真地改正错误，要象毛主席说的那样，做一个真正的人，高尚的人，纯粹的人。”后来他被分配到工厂当了学徒工，表现很好。现在全所有三十六人被评为“五好学员”，有一百八十人申请入团，已有四十三人入了团。这些青少年的转变和进步，在社会上造成了良好的政治影响，广大群众和家长都称赞劳动后备讲习所办的好，说这是党和政府对青年的关怀。白国生转变以后，他的父亲十分感动，逢人就说：“是共产党、毛主席救了我的孩子。”

劳动后备讲习所，为有计划地安排就业、特别是安排青年下乡创造了条件。过去在街道上常常是一面招工，一面动员青年下乡，结果两方面工作都很被动。劳动后备讲习所成立之后，上山下乡和劳动力调配，都由劳动后备讲习所统筹安排。在学员分配上，按着工农业生产建设的需要，采取民主评议，组织批准的办法，根据青年的思想、劳动表现和身体条件以及家庭状况，进行全面衡量，做出合理安排。这样就把安排青年就业和工农业生产建设的需要密切结合起来。劳动后备讲习所已先后输送一批人到工农业战线上去。在下乡的青年中，绝大多数都安心在农村劳动，有一部分人还担任了大队团支部副书记、保管员、统计员、耕读小学教师等工作。

劳动后备讲习所的建立，推动了街道工作的开展。把青少年组织起来，成为街道上的一支积极力量。街道的儿童活动站，就是劳动后备讲习所的辅导员班举办的。目前参加街道儿童活动站的学龄前儿童已达八百多人。还有部分青年做了居民学习毛主席著作的辅导员。街道上的各项工作，如普选、拥军优属、卫生等工作，都有劳动后备讲习所的学员参加。这些青年还配合政治运动为街道居民演出各种文娱节目，活跃了街道居民的政治生活和文化生活。

管理教育城市青年的一种好形式

怎样办劳动后备讲习所？在开始的时候思想是不够明确的。通过实践，不断总结，摸到了一些门路。现在看来，劳动后备讲习所是管理教育城市青年，培养劳动后备力量的较好的形式之一。八里堡街的主要作法是：

把思想政治教育摆在首位。思想政治教育工作，坚持了毛泽东思想挂帅，以阶级斗争为纲，教育青年提高阶级觉悟，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，促使他们上山下乡，服从国家需要，走革命化、劳动化的道路。进行思想政治教育的主要内容和方法是：一、把组织青年活学活用毛主席著作，作为主要的经常的政治教育课程。学习时，主要是带着问题学。当对青年进行阶级教育的时候，就组织他们深入地学习《中国社会各阶级的分析》；在动员青年上山下乡的时候，就组织他们学习《青年运动的方向》；在动员青年自己动手修筑劳动后备讲习所用房的时候，就组织他们学习《愚公移山》。许多青年从毛主席著作中吸取了智慧和力量，思想变好了，政治方向明确了。二、通过各种形式进行阶级教育。一九六五年初，劳动后备讲习所刚办起来的时候，用了两个多月的时间，集中地对青年进行了阶级和阶级斗争的教育。以后，针对他们的怕脏、怕累、怕苦的好逸恶劳思想和阶级观点模糊等问题，又先后组织青年阅读和讨论了二十多篇有关阶级教育的典型材料，请“五老”（老工人、老贫农、老干部、老红军、老模范）做家史、童工史、革命斗争史的报告，还组织青年参观阶级教育展览馆等。三、针对一些青少年不守纪律、不爱护公物、不讲礼貌等问题，进行了品德教育。四、组织青年学习先进人物，树立自己的样板，进行活的思想教育。还组织他们学习雷锋、王杰和下乡知识青年的先进事迹，抓住所内涌现出来的好人好事，树立样板，进行宣传和表扬，使很多青年加强了自我改造的信心，推动了大家共同进步。五、开展以思想品德好、学习好、劳动好、团结互助好、集体活动好为内容的“五好学员”评比活动。一九六五年两次总评，每次都有百分之十五左右的人被评为“五好学员”，这对鼓励和推动青年的进步也起了很大作用。

组织青少年参加体力劳动，进行劳动教育。他们参加劳动，有的是有收益的，有的是参加社会公益劳动。通过劳动，不但培养了青少年的劳动观念和劳动习惯，学会了一些生产技能，而且也使学员个人得到一定的收入。

为了培养青少年的社会工作能力，树立为人民服务的思想，还有计划地组织他们参加一些社会工作，进行实际锻炼。

在进行思想政治教育和劳动教育的同时，根据青年将来就业的需要，还开设了一部分文化课和专业基础课。文化课主要是讲授语文和数学；专业基础课主要是讲授农村会计和农业基础知识。

根据青年的特点，结合学习、劳动，开展文体活动。

自力更生，勤俭办所

劳动后备讲习所成立初期，全部活动都是在露天和临时借用的俱乐部进行的。后来，参加劳动后备讲习所的青年越来越多，加上所内已有了一定的积累，于是，在各单位的帮助下，发动全体师生自己动手，用一个多月盖起了简易房十七间，设立了固定活动场所，基本满足了集中活动的需要。劳动后备讲习所只有两名专职教师，其余的教师都是用兼职、代职或者是从学员中选拔的。劳动后备讲习所的设备，凡是师生能自己动手解决的就不买，有旧的就不买新的，一定要用的也本着勤俭节约的精神，尽量做到少花钱多办事。到目前为止，由师生自己动手打了简易桌凳七十二套，购置图书一千五百余册，大小生产工具三十余件。

八里堡街试办劳动后备讲习所还不到两年，由于这是一项新的工作，缺少经验，工作中还有不少缺点，特别是面向农村的思想教育不够，区委正在进一步加强领导，改进劳动后备讲习所的工作。（附图片）

下乡集体落户的知识青年郭凤霞（左）和徐素珍在为同伴们缝补衣服　　长春日报供稿

描述：

