id: eb01077dfb
标题：柬中友协主席在中柬友协欢迎宴会上说  毛主席是全世界人民尊敬的领袖  陈毅副总理出席宴会并接见柬埔寨客人
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬中友协主席在中柬友协欢迎宴会上说

毛主席是全世界人民尊敬的领袖

陈毅副总理出席宴会并接见柬埔寨客人

据新华社二十八日讯  柬中友协主席兰·涅特今天在中柬友协举行的宴会上赞扬说，中国的“文化大革命是在毛主席领导下进行的，毛主席是全世界爱国人民的尊敬的领袖”。

陈毅副总理出席了宴会。在充满友好气氛的宴会上，以兰·涅特为首的柬中友协代表团，受到了我国各方面人士的热烈欢迎。中柬友协副会长张茜在宴会上首先讲话，她感谢柬埔寨政府和人民对我国的支持，她说，在今后的斗争中，我们两国人民，将进一步加强团结，互相支持，直到胜利。

兰·涅特在宴会上说，我们代表团能够参加中国在文化大革命高潮中举行的国庆典礼，感到很荣幸。他说，我们两国人民的友谊由于两国领导人的相互访问不断增强，这种友谊是巩固的，没有任何力量可以破坏的。他最后提议为毛主席的健康和中国文化大革命的胜利干杯！

柬埔寨驻中国大使张岗应邀出席了宴会。

新华社二十八日讯  陈毅副总理今天上午接见了由柬中友好协会主席兰·涅特率领的柬中友协代表团全体成员，和他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有宋一平、张茜、丁西林、姚广等。柬埔寨驻中国大使张岗也在座。

描述：

