id: eb02d27d3f
标题：桥本参拜靖国神社韩国报纸严厉谴责日本和平组织抗议新加坡舆论界批评
日期：1996-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桥本参拜靖国神社

韩国报纸严厉谴责

日本和平组织抗议

新加坡舆论界批评

本报汉城７月３１日电记者徐宝康报道：韩国最大报纸之一《朝鲜日报》今天就日本首相桥本龙太郎参拜靖国神社发表社论指出，这种企图美化军国主义，为日本帝国主义历史翻案的行径，必然会遭到周边邻国的严正谴责。

社论说，靖国神社是日本军国主义的象征，桥本以首相的身份正式进行参拜，不仅意味着美化军国主义，而且还企图为日本帝国主义历史翻案，并使之传统化。桥本的这一行径，必然遭到日本政府内部和周边邻国的反对。

社论说，为建立韩日之间的信赖基础，日本应以前西德总统为榜样，对过去的历史进行彻底反省。只有这样，才能使“战后清算”问题得以最终解决。

新华社东京７月３１日电日本和平遗族会全国联络会７月２９日发表声明，表示坚决反对日本首相桥本龙太郎参拜靖国神社。

声明说，桥本在参拜时签上了“内阁总理大臣”的官衔，“这意味着事实上是以官方身份参拜靖国神社，坚决不能允许”。

声明说：“不希望再制造阵亡者遗族、而希望创造和平的和平遗族会全国联络会，意识到对亚洲太平洋地区的国家和民众负有战争责任和战后责任，铭记着日本侵略战争的受害者和牺牲者的痛苦，在深刻反省的基础上争取走上共存的道路。因此，我们坚决反对桥本首相以‘官方’身份强行参拜靖国神社，称阵亡者为‘英灵’和美化战争。”

据新华社新加坡７月３１日电（记者曾虎）新加坡《联合早报》今天发表社论指出，日本首相桥本龙太郎７月２９日以首相身份参拜靖国神社，“拜祭东条英机等战犯”，“这意味着今后的日本可能会跑上更加危险的道路”。

社论说，自中曾根１９８５年参拜事件之后，日本国内外都把内阁成员参拜靖国神社“视为判断日本极右势力抬头程度的一个指标”。

社论指出，“桥本公然以首相身份到靖国神社拜祭，是否意味着日本正在作方向性改变，确实是个值得所有国家，特别是亚太国家全神贯注的问题”。

社论认为，在日本，随着传统势力的崛起，要从经济大国升格为军事政治大国的趋势日益显现，处处显示日本已经蠢蠢欲动，不再甘于蛰伏了。

描述：

