id: eb04aca06f
标题：《十日谈》　巴黎手抄本
日期：1998-2-15
是否是时间段：false
作者：罗晋标
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《十日谈》

巴黎手抄本

罗晋标

意大利研究《十日谈》的著名学者维托雷·布朗卡最近在罗马林琴学院宣布，经过长期研究，终于发现保存在巴黎国家档案馆的《十日谈》手抄本是薄伽丘40岁时候创作的“年青版本”，同他后来近60岁时重写的版本———柏林手抄本在语言和风格上均有明显不同。

薄伽丘是意大利文艺复兴时期的著名作家，人文主义的重要代表，《十日谈》是其代表作，包括100篇故事，反映当时意大利社会生活。他的作品在欧洲文学史上占有重要地位。《十日谈》“年青版本”的发现对研究薄伽丘及《十日谈》具有重要意义。

布朗卡是位威尼斯学者，他与马丽亚·格拉齐亚·恰尔迪·迪普雷共同进行了长期的研究，认为《十日谈》巴黎手抄本是薄伽丘在1353年至1354年间在佛罗伦萨完成的作品，由其朋友乔瓦尼·达尼奥罗·卡波尼在1360年左右抄写。该版本写作规范严格，而创作于1370年左右的柏林手抄本，在写作风格上则更自由一些。

《十日谈》巴黎、柏林手抄本约有6000处不同，归纳起来有以下几个方面：

第一，柏林手抄本中商人语言浓重。这是只有在1355年之后薄伽丘才能具有的历史文化因素，商人在柏林手抄本的许多故事中成了主角，薄伽丘不仅使用了他们的语言，而且对他们进行了评价，表明薄伽丘注意观察了解14世纪商业资产阶级中出现的新时尚和新思想。

第二，柏林手抄本多方言。巴黎手抄本使用了很多的文学语言，是注意写作规范的一位青年文学家的作品。而后来的柏林手抄本在严谨的同时又有创新，在语言表达方面运用了更多的方言，有锡耶纳、比萨、威尼斯等地的方言。

第三，内容本身也有差别。柏林手抄本是更成熟的薄伽丘所作，在写城市时，他不是直接描写城市，而是通过语言的色彩让人感觉到城市的环境。而巴黎手抄本作为薄伽丘青年时期的作品，注意力集中在风格上，对其周围发生的事情没有那么关注。

布朗卡和迪普雷有关《十日谈》巴黎手抄本发现的长篇论文将于4月在意大利《文学》杂志上发表。

描述：

