id: eb05d46b21
标题：把“四人帮”造成的损失夺回来  广东省粮食总产量在连续六年跨《纲要》的基础上今年又创历史新纪录
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,广东文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“四人帮”造成的损失夺回来

广东省粮食总产量在连续六年跨《纲要》的基础上今年又创历史新纪录

据新华社广州一九七六年十二月五日电　广东省继今年早稻丰收后，三千四百六十多万亩晚稻又获得丰收。至此，全省粮食总产量在连续六年跨《纲要》的基础上，又创造了历史的新水平。主要经济作物甘蔗、橡胶、麻类、水产品等也有较大幅度的增产。现在，全省晚稻等粮食作物的收割已基本结束。从潮汕平原、珠江三角洲到海南岛，到处捷报频传。除遇到严重的强台风和暴雨灾害的湛江地区减产外，汕头、佛山、海南、韶关、惠阳、梅县、肇庆等地区和广州郊区，同去年比较都有不同程度的增产。

在举国上下热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，广东省农村广大干部和社员群众的社会主义积极性空前高涨。他们决心以大批促大干的实际行动，把被“四人帮”干扰、破坏所耽误的时间和造成的损失夺回来，迎接全国第二次农业学大寨会议的召开，为争取明年农业生产的更大丰收作好准备。在今年秋收大忙前，全省就集中劳动力，大办秋前农田基本建设，完成的土石方工程量达三亿九千多万方，比去年同期增加一亿多万方。在秋收期间，又合理安排劳动力，完成了抢种小麦、油菜等越冬作物的种植计划。现在加强越冬作物的田间管理，决心把冬种作为一造来抓。

广东省今年农业丰收，是同王张江姚“四人帮”反党集团的干扰、破坏和严重的自然灾害作了艰苦的斗争取得的。一年来，广东省各级党组织坚决贯彻执行去年全国农业学大寨会议精神，认真学习华国锋同志关于《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告，派出由十几万干部组成的工作队深入农业第一线，与贫下中农实行三同，对广大农村干部、社员进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。与此同时，各县县委普遍进行了开门整风，进一步端正了思想政治路线，促进了县委领导的思想革命化。

在这一年里，“四人帮”反党集团出于篡党夺权的反革命目的，疯狂反对各地贯彻执行全国农业学大寨会议精神，猖狂破坏在农村进行党的基本路线教育运动，胡说在农村打击阶级敌人的破坏活动和批判农村资本主义倾向是所谓“矛头向下”、“整下不整上”。他们反对在农村整党整风，胡说什么“整顿就是复辟”。他们甚至公然反对“抓革命，促生产”的正确方针，不准提社会主义建设总路线，不准提四个现代化，把攻击的矛头直接指向伟大领袖毛主席。广东省学大寨的先进县——屯昌县，还被他们污蔑为省委的黑样板。对“四人帮”这些污蔑和攻击，广东省各级党委和广大干部、群众看在眼里，恨在心头，坚决进行了抵制。中共广东省委几次向各级党委打招呼，重申华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告是正确的，要继续学习，认真贯彻执行。全省派到农村的十二万人的基本路线教育工作队，在各级党委的支持下，一直坚守阵地，没有一个队撤回机关。在工作队的密切配合下，各地打击了阶级敌人的现行破坏活动，对农村资本主义自发倾向进行了坚决的斗争，使农村在两个阶级、两条道路斗争中的一些“老大难”问题，得到了较好的解决，进一步端正了农业发展的方向，调动了广大干部和社员群众的社会主义积极性。一年来，全省农田基本建设成效显著，共完成土石方工程量十八亿方，为夺取今年农业丰收打下了物质基础。

广东省今年农业丰收，是在战胜了多次严重自然灾害后夺得的。春耕开始时，这个省遇到了历史罕见的春寒，使季节推迟了半个月。夏耕夏种期间，又发生了强台风和暴雨。在这些严重的自然灾害面前，广大干部、社员充分发扬人定胜天的革命精神，顽强奋战，终于夺得了丰收。

描述：

