id: eb0677316f
标题：我们需要发展慈善事业
日期：1999-6-19
是否是时间段：false
作者：易仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们需要发展慈善事业

说起“慈善”这个话题，有些人可能不太理解，为什么社会主义国家还要搞“慈善”。其实，“慈善”的本义，既不是宗教概念，也不是资产阶级的专利。慈善是仁慈善良的意思，兼有对人关怀、富有同情心等含义。我国目前正处在过渡时期，从国情来看，发展慈善事业有着特殊的、积极的意义。

首先，我国是一个发展中国家，人口众多，资源相对不足；文化教育事业欠发达，医疗及社会公共事业长期滞后于经济发展；贫困人口绝对数大，虽然经过20年努力已由2亿多递减到4200万，但这仍很庞大的弱势群体大都处在老、少、边、山区等，恶劣的生存环境和偏僻的地理位置，使政府每年投入的百亿资金，也显得有些杯水车薪。另一方面，随着经济结构的调整，部分城市居民收入下降，城镇贫困人口救济问题日趋严重，下岗职工又对社会构成了新的压力。社会问题的堆积，无疑会直接对国家的长治久安产生负面影响。纷繁复杂的社会问题和沉重的财政负担，是中央和地方各级财政面临的最大难题。在经济调整中，国有企业步履艰难，下岗职工问题尚待社会帮助解决，国家不可能通过提高税率或新增税种来增加财政收入，投资扶贫和公共福利事业。而慈善事业以扶贫济困为己任，直接面对贫困人口和社会弱势群体。发展慈善事业，有利于调动社会一切积极因素，推动扶贫和各项公共事业。

其次，我国是自然灾害频仍的国家。干旱、洪水、台风、地震、沙尘暴等，每年使工农业和基本建设直接经济损失数千亿元，中央和地方政府灾后恢复重建的负担十分沉重。发挥慈善机构这种民间组织的作用，动员社会力量，开展减灾、防灾、紧急赈灾和民间的互助互济，有利于开拓新的社会资源，缓解政府压力。去年抗洪赈灾捐赠中，各级慈善机构接收的捐赠约近社会捐赠总额的30％，有力地支援了紧急救助和灾后重建工作。

再则，我国社会福利欠账太多，儿童、妇女、老人和残疾人享有的社会福利比较微薄，80％的人口无法享受公费医疗，相当一部分人处在贫困和疾病的夹击中。发展慈善事业，有利于促进社会福利社会化的进程。社会资源的开发与投入，有利于帮助社会弱势群体，提高其生活质量，促进社会与经济的协调发展。

另外，改革开放20年来，广大群众的收入水平在不断提高，相当一部分人已先富起来，这给慈善事业的发展提供了坚实的物质基础。

开展广泛的社区慈善活动，不仅能够筹集社会资金，而且有利于把社会的大问题化解为社区邻里的局部问题。慈善事业由于其不分国界、不分宗教信仰的兼容性，也有利于吸纳国内外一切关心和支持中华民族发展的力量。此外，慈善事业因其社会文化功能，对调节人际关系、营造良好社会氛围、促进精神文明建设也将产生积极的影响。

总之，在社会主义初级阶段，慈善事业将发挥其独特的不可忽视的作用。

北京西城区  易仁

描述：

