id: eb072534a6
标题：刚果（布）总统说访华之行令人满意  赞扬中国自力更生取得成就  刚果（布）友好代表团赞扬中国人民的无畏精神
日期：1964-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）总统说访华之行令人满意

赞扬中国自力更生取得成就

刚果（布）友好代表团赞扬中国人民的无畏精神

新华社布拉柴维尔电　刚果（布）总统马桑巴—代巴应刘少奇主席的邀请对中华人民共和国进行了正式访问，接着在开罗出席第二次不结盟国家会议之后，十一日晚上回到这里。他在机场上受到了热烈欢迎。

在机场上为马桑巴—代巴总统举行了隆重的欢迎仪式。他一下飞机，布拉柴维尔各界市民一千多人热烈鼓掌，欢呼和祝贺他访问中国之行成功。欢迎的群众把他举起来，机场上载歌载舞一片欢乐的景象。

马桑巴—代巴总统在机场上回答新闻记者的问题谈到他的访华观感时说，“我可以说，我的中国之行从一切方面来看都是极为令人满意的，而且是十分令人鼓舞的。”他又说，这次访问使我们了解和学到了许多东西。他对最近在开罗举行的不结盟国家会议的结果也表示满意。

马桑巴—代巴总统是在九月二十四日离开这里前往中国进行正式访问和参加中华人民共和国成立十五周年庆典的。

在机场上欢迎马桑巴—代巴总统和他的随行人员的有利苏巴总理、部长们、全国革命运动政治局委员、国民议会副议长和议员、总司令蒙查卡少校、全国性群众团体的领导人和这里的各界著名人士。

中国驻刚果（布）大使馆临时代办甘迈和驻这里的其他国家外交使节也到机场欢迎。

据新华社布拉柴维尔电　刚果（布）总统马桑巴—代巴十二日在这里举行的记者招待会上谈到他最近访问中国的印象时说：“（在中国）我们受到非常好的接待，所有这些都不只是礼节性的。但是必须强调的不是这点。我们进行了政治谈判，我们还签订了一些协定，特别是一项中国—刚果友好条约和一项经济协定”。

他说，“这次签定的经济协定将使我们能够在国内开始建立工业。特别是某些日用消费品，它们不要求大量的投资。”

马桑巴—代巴接着说：“中国通过革命，赢得了它的独立和尊严。在十五年中，中国依靠自己的力量，确实在所有方面取得了成就。中国人民已经完全动员起来，为了国家繁荣而展开斗争。”

不久前访问过中国的刚果（布）友好代表团十月二日在布拉柴维尔发表了一项声明，祝中国人民繁荣和幸福，祝亚洲、非洲和拉丁美洲的被剥削人民在反对帝国主义和新殖民主义的斗争中完全团结一致。

声明说：“代表团从布拉柴维尔高声赞扬中国人民在支持他们自己的革命中，在进行祖国的各方面建设中所表现出的无畏精神。代表团还对中国非洲人民友好协会和中国人民对他们兄弟般的欢迎表示衷心的感谢。”

描述：

