id: eb0a7acda5
标题：我宗教界人士会见美记者时强调中国公民享有宗教信仰自由
日期：1997-7-17
是否是时间段：false
作者：符泉生
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我宗教界人士会见美记者时强调

中国公民享有宗教信仰自由

新华社华盛顿７月１５日电（记者符泉生）中国国务院宗教事务局局长叶小文１５日在中国驻美使馆举行的记者招待会上说，过去２０年里，中国政府在保护公民宗教信仰自由方面做了大量工作，教徒们感到这是中国宗教的黄金时期，是他们感到最满意的时期。

叶小文说，文化大革命结束后，宗教事务局就根据邓小平的指示，落实宗教政策，恢复宗教秩序，重建各地教堂。叶小文还介绍了宗教事务局在保护公民宗教信仰自由方面的具体职能，批驳了西方媒介把这一机构说成是监督宗教发展自由的谰言。

叶小文在谈到西藏的宗教信仰自由时指出，西藏农奴真正翻身作主，信仰宗教自由，是在１９５９年进行民主改革之后。他说，在达赖控制的农奴制时代，农奴遭受的迫害和暴行世所罕见，令人发指。

随叶小文访美的中国基督教三自爱国运动委员会副主席兼秘书长邓福村牧师以亲身体验向记者介绍了中国公民所享受的宗教自由。

叶小文、邓福村牧师等一行８人组成的中国宗教访美代表团是在访问洛杉矶后于１４日抵达华盛顿的。在华盛顿期间，他们将会见美国宗教界的一些人士，举行座谈，并将于１７日前往纽约继续对美国进行访问。

描述：

