id: eb0a8bb787
标题：英共总书记波立特国际妇联主席戈登　电毛主席祝贺
日期：1949-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共总书记波立特国际妇联主席戈登

电毛主席祝贺

【新华社布拉格二十五日电】英国共产党总书记波立特致电毛主席祝贺中华人民共和国的成立，电文如下：亲爱的毛同志：当此中华人民共和国成立的时候，我谨致我个人的祝贺之意。

我可以向你保证，我们将在我们的能力范围以内尽一切努力，巩固我们两国人民间坚强和持久的良好关系。

如果在任何时候，在你们面前的伟大任务当中，你觉得我们能对你和贵党有所帮助时，我们将设法帮助你们，并将以此为荣。谨致衷心贺忱。你的亲如兄弟的哈利·波立特（签字）

一九四九年九月二十二日

【新华社布拉格二十五日电】国际民主妇女联合会主席欧热妮·戈登电贺毛泽东主席。原文如下：毛泽东主席：

际此中华人民民主共和国——世界和平的坚强堡垒诞生之际，我们最热烈最愉快地向你敬礼。中华人民民主共和国的诞生对于中国妇女是最高兴的一件事。我们祝你们向着一个繁荣的民主的新中国前进。

国际民主妇女联合会主席欧热妮·戈登　一九四九年九月廿四日

描述：

