id: eb0b996eb5
标题：鞍钢大变了
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：安新,章墨渊
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢大变了

在冶金部的钢铁生产日报上，鞍山钢铁公司的生产指标从今年三月起直线上升。冶金部的同志一说起鞍钢，再不象过去那样愁眉苦脸，摇头叹气，而是眉飞色舞，齐声夸赞。他们说：“今年全国钢铁生产大上，鞍钢立了头功。鞍钢这一年步子迈得真快，变化真大呀！”

搬掉石头　钢城欢笑

今年三月，一件大事震动了全鞍钢：华主席、党中央发出了关于解决辽宁和鞍山问题的指示，国务院工作组进入了鞍钢。鞍钢党委立即把“四人帮”的那几个亲信和代理人从公司领导班子里清了出去。

几块大石头一搬掉，钢城欢呼，人心大快。鞍钢党委乘胜前进，在深入揭批“四人帮”的斗争中，抓住整顿领导班子这个关键，一个单位一个单位地，一层一层地拔钉子，搬石头，把那些窃据领导岗位的资产阶级帮派骨干统统赶下台，夺回了被他们篡夺的那部分权力。

大型轧钢厂原来的第一把手在文化大革命前是个检查工。一九七四年，他充当“吹氧手”批老干部特别卖力，被“四人帮”在辽宁的那个死党看中，推荐到“四人帮”办的中央级“虎班”接受专门训练。这个鞍钢的归山虎一回厂，就乱咬人，把当时的厂党委书记、老干部赶跑了，自己“坐电梯”高升，取而代之。全厂连续三年半没完成计划，工人讽刺大型厂是个“大熊厂”。就是这样一个厂，竟成了市和公司年年表扬的先进单位。今年六月，把原党委里的五个帮派骨干全部撤掉，派进两名老干部，组成了新党委。领导班子威信高，职工心齐劲足，七月份以来，全厂月月超额完成国家计划。

今年，鞍钢党委还对一部分厂矿的软懒散的领导班子进行了整顿。到目前为止，全公司直属厂矿应该整顿的领导班子，绝大多数都已作了充实、调整和加强。这项强有力的措施，对鞍钢今年迅速由被动转为主动，革命、生产大上起了决定性的作用。

十少十多　“旧人”新貌

有人总结了一下，鞍钢职工中现在有“十多十少”：心情舒畅，力争上游的多，受压有气，消极落后的少；出满勤，干满点，挑满担的多，吊儿郎当上“花班”的少；遵守纪律，遵守规章制度的多，调皮捣蛋，跟领导打横的少；埋头干实事的多，吹牛皮，光说不干的少；不计报酬讲贡献的多，出工不出力，计较个人得失的少；为革命学理论，学文化，学技术的多，蹓蹓逛逛瞎胡混的少；尊师爱徒的多，顶嘴吵架的少；团结协作，互帮互学的多，不负责任，推托扯皮的少；坚持原则，开展批评，发扬无产阶级正气的多，拉拉扯扯，搞资产阶级邪门歪道的少；学雷锋，做好事的多，自私自利，事不关己，高高挂起的少。

在“四害”横行的时候，鞍钢“三老”受压，除老干部外，还有老工人、老模范。

鞍钢一九六○年前进厂的老工人占三分之一。他们是工厂的“顶梁柱”。可是前些年，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏下，这里百分之九十以上的老工人被打成“保守派”、“老右”，每次运动只有挨整的份，被压得喘不过气，抬不起头，直不起腰。许多老工人被扣上“既得利益者”、“吨位的奴隶”等各种大帽子进行批判，成批七、八级的老技工被调离原岗位，成批的班组长被撤职。第一初轧厂十三个老工长，被撤了十二个。十号高炉八个段长、组长，被撤了六个。而那些“浑身长满刺，大闹‘野猪林’”，“好马（溜须拍马）、快刀（两面三刀）、一条牛（吹牛），削尖脑袋往上钻”的人，却受到赏识重用。老工人有话不敢说，有气不敢出，有劲不敢使，气不顺，心不服。“四人帮”垮台以后，老工人感慨地说：“我们是三次受压——日本鬼子、国民党反动派、‘四人帮’。小常宝八年不讲话，我们有十年不讲话了！”

老劳模受压更深。鞍钢共有一百多名老劳模。那些帮派头头对他们恨之入骨，给他们加上“背叛工人阶级的叛徒、工贼”、“人造模”、“唯生产力论的先进典型”等种种莫须有的罪名，在政治上造谣诬陷，把他们搞臭，还在精神和肉体上百般折磨和摧残他们。特别是对那些不跟“四人帮”走的全国著名劳动模范，包括王崇伦和已经逝世的老英雄孟泰，更是视为眼中钉、肉中刺，对他们进行残酷打击，无情斗争。

华主席、党中央推倒了“四人帮”这座大山，鞍钢“三老”得解放。多年来压在身上的大石头搬掉了，套在头上的紧箍咒砸碎了，憋在心里的气出了，“三老”彻底翻身了，老工人、老劳模可以甩开膀子大干社会主义了。不少老工人豪迈地提出：“地球转一圈，我干两个班！”王崇伦现在是鞍钢党委常委、革委会副主任。他担任目前我国最大的现代化高炉——七号高炉工程会战的总指挥。在公司党委领导下，做到了今年设计，今年建设，并将于最近投产，创造了我国高炉建设史上的奇迹。

鞍钢共有科技人员近一万三千人，其中有一批全国知名的专家，他们为发展鞍钢和我国钢铁工业的科学技术作出过重大贡献。但是，鞍钢的那些坏家伙却给他们戴上了“资产阶级反动技术权威”的大帽子，恶狠狠地辱骂他们通通是“废物”，只能“喂驴”，对他们实行专政。据四个研究单位的统计，一九六八年，有十分之九的科技人员被赶出了大门。一九七四年，在党的知识分子政策还没有完全落实的情况下，鞍钢又刮起了一股妖风，说什么使用科技人员是“举逸民，请隐士”，是“恢复资产阶级知识分子的一统天下”。那时候，他们真是“欲干不能，欲罢不忍，左右为难，无所适从”。

打倒“四人帮”，鞍钢广大科技人员抬起了头。他们激动地说：“我们戴了十年的‘臭老九’的帽子，华主席给我们摘掉了，我们有奔头了。”在广大科技人员的努力下，今年科研工作快马加鞭，成果喜人。钢铁研究所现在已经研究成功的重大科研项目相当于前十年的总和。

鞍钢的青年工人占三分之一以上。过去，鞍钢的青年工人上班时打架斗殴成风，下班后打扑克成群；现在，搞革新、搞竞赛成群，学理论、学文化、学技术成风。今年八月，鞍钢恢复业余文化学习班，第一期招生四百名，几天时间，报名人数达二千五百名。座位不够，坐在窗台上、站在走廊里听课。有时赶上停电，点上蜡烛继续讲，没有一个人退席。

鞍钢有一万多名后进职工，过去干部、群众一见他们就头疼，说他们是“煮熟的饭，烙成的饼，没什么指望了”。可是经过“三大讲”和路线对比活动，很多同志转变了。据五十三个单位的不完全统计，目前已有近三千名后进职工有了明显的进步。在学大庆运动中，鞍钢党委两次表彰了学大庆的先进集体和个人，各厂矿表彰的先进个人达五万多名。

办事有则　生产飞跃

已经黑灯好几年的鞍钢指挥中心——“大白楼”，现在一到夜晚，灯火通明。“大白楼”之夜的变化，生动地反映了鞍钢生产面貌的大变样。

这些年来，由于“四人帮”的干扰破坏，在鞍钢，是非竟然被颠倒到如此地步：什么“法家造反，儒家生产”，什么工人生产就是“为走资派卖命”，干部抓生产、抓管理，就是“管、卡、压”，等等。甚至还有这样一种反动透顶的谬论：“哪里的烟囱冒烟，证明哪里的走资派还在走。”在这种情况下，广大职工的社会主义积极性受到严重打击，一些单位的规章制度被“一风吹、一脚踢、一火烧”。

如今，鞍钢所属厂矿都已经建立、健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，普遍做到“挂在墙上，记在心上，落实在行动上”。例如交接班制度，现在都能做到“五不走”，即“接班人不来不走，问题未交待清不走，没达到交接班规定不走，活没干完不走，有突击任务不走”。

炼钢厂应该是按计划规定的品种炼钢，“要炼什么钢，就得出什么钢”，可是前几年这一条却被“自由炼钢”代替了。由于取消了对新工人的技术培训和技术考核，鞍钢七十二个平炉炉长中，基本不会炼钢的有二十九个，半会半不会、要靠“拐棍”的二十七个，再加上不按操作规程办事，结果，成了“对号入座”，炼出什么钢，就算什么钢，有的干脆是废钢。去年，鞍钢按计划出钢率只有百分之八十六。今年，加强了对这批炉长的技术培训，组织他们大练基本功，现在大多数掌握了炼钢技术。他们学习大庆人“三老”、“四严”的作风，严格按规定操作，今年头十一个月，按计划出钢率达到了百分之九十三。

从一九七四年以来，鞍钢生产年年下降，去年已经倒退到一九七一年的水平。今年三月以前，由于“四人帮”在辽宁省委内的党羽、亲信垂死挣扎，鞍钢生产继续受到破坏，第一季度的钢铁产量比一九七五年同期辽南地震时还要低。这充分说明，“四人帮”的破坏比天灾还厉害。

粉碎“四人帮”以后，鞍钢职工出大力，流大汗，决心把被干扰破坏所耽误的时间抢回来，把损失夺回来。今天的鞍钢，充满着沸腾的跃进气氛。在各厂矿可以看到，同工种的对手赛，“一条龙”协作赛，攻关赛，接力赛，女职工的“半边天”赛等等，搞得热火朝天。今年，鞍钢出现了近几年来未有的稳产高产局面。四至十一月，钢、铁、钢材、钢坯、焦炭、人造富矿等主要产品的产量都超额完成了国家计划，分别比去年同期增长百分之四到百分之十五；钢的平均日产量比历史最高水平的一九七三年还增加了百分之四点六九。

在产量大上的同时，鞍钢党委狠抓降低消耗和提高产品质量。今年，鞍钢党委把降低燃料、热能、电力的消耗，作为一项紧迫任务抓。四到十月，全公司消耗的燃料、热能、电力比去年同期下降百分之十三，把去年同历史最好水平的距离缩短了一半以上。

新华社记者　章墨渊　安新

（本报有删节）

描述：

