id: eb0b7379bb
标题：继续搞好批林批孔　巩固无产阶级专政——学习《新民主主义论》的体会
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：齐新
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续搞好批林批孔　巩固无产阶级专政

——学习《新民主主义论》的体会

齐新

在全国人民欢庆第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开的时候，重温毛主席于三十五年前发表的伟大著作《新民主主义论》，对于我们坚持党的基本路线，努力实现四届人大提出的各项战斗任务，继续搞好批林批孔，巩固和加强无产阶级专政，发展大好形势，有很重要的意义。新旧文化斗争的实质是谁对谁专政的问题

毛主席在《新民主主义论》中指出：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。”

新旧文化斗争的实质是谁对谁专政的问题。新兴的革命的阶级，利用文化宣传本阶级的思想、路线，夺取国家政权，实现自己的专政，巩固自己的专政。没落的反动的阶级，在掌握政权的时候，推行反动的思想政治路线，摧残革命阶级的思想文化，维护自己的反动统治；在他们失去政权以后，又总是利用旧思想、旧文化，制造反革命舆论，进行复辟倒退活动。

春秋战国时期，儒法之间两种思想文化、两条政治路线的斗争，是当时阶级斗争的反映。斗争的焦点，是建立和巩固新兴地主阶级的专政，还是维护和复辟没落奴隶主阶级的专政。

我国无产阶级登上政治舞台以来，新旧文化之间的斗争进入了一个崭新的阶段。无产阶级的革命新文化，是团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器。在新民主主义革命时期，它是为推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政服务的。大地主大资产阶级的总头目蒋介石，对无产阶级的革命的新文化，实行残酷的反革命文化“围剿”，大搞资产阶级文化专制主义，维护大地主大资产阶级的反革命专政。全国解放以后，地主资产阶级还要和无产阶级进行拚死的斗争。他们利用剥削阶级的旧思想、旧文化，向无产阶级发动了一次又一次的进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

毛主席一贯重视思想文化领域里的斗争。半个世纪以来，毛主席领导全党、全军、全国人民，“不但为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗”。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席一再告诫我们，单有经济战线上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的，还必须有一个政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。毛主席号召全党“要抓意识形态领域里的阶级斗争”。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，毛主席亲自发动和领导了一系列伟大的斗争。

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”四届人大再次阐述了毛主席的这一重要思想，新的宪法对此作了明文规定。这个事实说明，在思想文化领域中，用马克思主义批判一切剥削阶级的反动思想文化，占领整个上层建筑领域，是无产阶级专政的重要任务。无产阶级专政的社会主义制度的建立，为无产阶级新文化战胜剥削阶级旧文化创造了极为有利的条件；深入开展反对旧文化的斗争，加强文化领域里无产阶级对资产阶级的专政，又能进一步巩固无产阶级专政。我们必须从无产阶级革命、无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的高度，认识新旧文化斗争的实质，自觉地抓好意识形态领域里的阶级斗争。

批林批孔是巩固无产阶级专政的政治斗争和思想斗争

毛主席指出：“在中国，有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西。……在中国，又有半封建文化，这是反映半封建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表。帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”毛主席的这个教导，深刻地指明了彻底批判孔孟之道的重大的革命意义。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道是反动没落阶级的意识形态。一切反动没落的阶级都把它当作反对革命，反对前进，维护和复辟反动统治的思想工具。帝国主义为了侵略中国的需要，也鼓吹孔孟之道。党内修正主义路线的头子，在政治上搞复辟、倒退、卖国，在文化上就要尊孔复古，把孔孟之道作为反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对无产阶级革命和无产阶级专政的思想武器。陈独秀、王明是这样，刘少奇、林彪也是这样。我们要搞马克思主义，反对修正主义，就要同孔孟之道作坚决斗争。不批孔，批林就不能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。认真搞好批林批孔，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有极其深远的意义。

一年来，批林批孔运动取得了很大成绩。但是，林彪的修正主义路线和他散布的一些谬论，还需要从政治上、理论上进行更深入的批判。彻底战胜孔孟之道这种反动的意识形态，还要经过长期的斗争。党的基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争。只要阶级斗争存在，就会出修正主义，就会有人利用孔孟之道这类反动旧文化进行颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋活动。我们必须不断地提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把批林批孔这件头等大事抓紧抓好，把这场巩固无产阶级专政的政治斗争和思想斗争继续普及、深入、持久地进行下去。

认真学习马克思主义的基本理论，是搞好批林批孔的关键

毛主席指出：“应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”

在《新民主主义论》中，毛主席总结了“五四”前后文化革命的历史经验。“五四”以前的八十年，中国文化战线上的斗争，是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争。当时资产阶级的所谓新学，有同孔孟之道这种封建思想文化作斗争的作用。可是，由于中国资产阶级的软弱性和世界已经进到帝国主义和无产阶级革命的时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义奴化思想和中国封建主义的反动同盟打退了。“‘五四’以后则不然。在‘五四’以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论。”这个文化生力军，以马克思列宁主义理论为武器，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。其范围之广阔，声势之浩大，威力之猛烈，是过去所没有的。五四运动以后二十年的进步，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的几千年。历史的经验充分证明，只有用无产阶级世界观，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能战胜孔孟之道。彻底战胜孔孟之道的任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能解决。

周恩来总理在四届人大第一次会议上所作的《政府工作报告》中指出：“我们的首要任务，是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。”“实现这个任务的关键，就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。”在批林批孔中，我们要认真学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论。修正主义是一种资产阶级思想。虽然形形色色的修正主义者打的旗号不同，但却有一个共同点，都是“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理”。他们抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，反对无产阶级革命和无产阶级专政。在批林批孔运动中，认真学习马克思主义的基本理论，就能抓住路线问题，抓住林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质，从政治上、理论上批深批透。

毛主席指出：“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件”。“我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”在批林批孔中，我们要用马克思主义的立场、观点、方法，科学地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，汲取对无产阶级革命和无产阶级专政有益的东西，做到古为今用，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务。

毛主席说：“这种新民主主义的文化是大众的，因而即是民主的。它应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化。”遵照毛主席的教导，在批林批孔中，我们要认真学习马克思主义的基本理论，实现四届人大提出的建立一支宏大的马克思主义理论队伍的任务。工农兵是批林批孔的主力军。我们要加强工农兵理论队伍的建设。工农兵起来了，才能把林彪、孔老二那一套批深批透，才能使马克思主义占领上层建筑各个领域的阵地。

我们要在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续搞好批林批孔，巩固和加强无产阶级专政，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

