id: eb0d84d193
标题：大连钢厂发扬协作精神自觉挑起重担  按质按量按品种完成协作任务
日期：1970-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连钢厂发扬协作精神自觉挑起重担

按质按量按品种完成协作任务

据新华社沈阳二十七日电　大连钢厂广大工人遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，发扬社会主义大协作精神，自觉地挑重担，千方百计克服困难，提前八十五天完成了今年的国家计划，同时按质、按量、按品种规格完成了同兄弟单位签订的合同交货任务，有力地支援了国家的社会主义建设。

今年以来，这个厂的革委会组织了八次全厂性的专题大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”的反革命修正主义办企业路线，使广大工人树立了识大体、顾大局的“全国一盘棋”思想和全面完成国家计划的观念。工人们对待国家的任务，坚持做到优先安排，优先生产，保质保量，按时完成，并努力完成地方安排的任务，把本厂的需要摆到最后。这样，既保证了国家重点，又照顾了一般，使各方面的生产任务都完成得比较好。

今年五月，长春第一汽车制造厂需要一批钢材，时间要求很急。当时，大连钢厂全月计划已经安排满了。厂革委会连夜召开紧急会议，请老工人参加研究。根据老工人建议，他们主动把本厂自用钢材的生产停了下来，腾出人力和设备完成这项重点任务。工人们苦战半个月，高速度、高质量地完成了这批钢材的生产任务。同时，地方安排的生产任务也完成得很好。

今年六月，他们为哈尔滨一个工具厂生产一批高速工具钢，由于有两种合金元素一时缺少，工人们便主动想办法，从大连造船厂、大连机车车辆厂等单位找到了一批含有这两种合金元素的废钢屑，经过加工处理，炼出了高速工具钢，满足了兄弟单位的急需。

大连钢厂对批量小、加工难度大的订货合同，也是一丝不苟，认真完成。有一次，一个订货单位需要一种数量很少、但质量和强度要求很高的特殊钢丝。钢厂的工人们说，只要是国家需要，就是一斤一两，千难万难，我们也要坚决完成。经过工人们的苦干巧干，很快就把这批特殊钢丝生产出来了。

为了更好地完成国家任务，大连钢厂还多方面听取用户意见，主动改进产品的质量和规格。他们除了把用户请上门来征求意见外，还派人到北京、天津、上海、哈尔滨等地走访了上百个工厂、矿山，调查本厂产品的使用情况，作为改进产品的依据。山东一个工具厂需要扁钢，可是过去只能从大连钢厂买到元钢，回厂后再加工成扁钢，造成很大浪费。大连钢厂了解了这个厂的要求以后，通过技术革新，改革了轧钢机孔型，使只能轧制元钢的设备也能生产扁钢，满足了兄弟厂的需要。

描述：

