id: 9306798b7d
标题：沿着为工农兵服务的方向继续前进——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：戚文德
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：红旗一九七三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
评

论

与

习

学中oaaoeacotatotattodoeotttta

H++t+T.?+.I$+沿着为工农兵服务的方向继续前进

学习《在延安文艺座谈会上的讲话》

戚文德

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作发表已经三十一年了。三十一年来，在《讲话》的指引和鼓舞下，我国革命文艺走过了一段充满着激烈的阶级斗争的道路。今天，我国社会主义文艺在革命样板戏的带动下，文学，戏剧，音乐，美术，电影等各个领域，都涌现了一批较好的新作品。

革命形势的发展，向我们文艺工作者提出了更高的要求。人民群众希望我们坚持沿着为工农兵服务的方向继续前进，创作出更多更好的作品，进一步发挥社会主义文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的作用。

要进一步繁荣和发展文艺创作，最重要的是坚持毛主席的无产阶级革命文艺路线，坚持文艺为工农兵服务这唯一正确的方向。从京剧革命开始的文艺革命，取得了很大的胜利，从实践上解决了社会主义文艺的方向问题/但是，能不能说这个问题在今天的文艺队伍中已不再存在了呢？不能。如果以为现在的文艺队伍中方向路线问题已不再存在，已没有无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，可议关起门来搞创作了，那就错了。我们不能把文艺工作者的创作实践和从世界观上进一步解决方向路线问题割裂开来。即使有的同志已经创作了较好的作品，但是在新的创作实践中，仍然会遇到各种各样新的问题；而这些问题，归根到底，往往是与方向路线相联系的，有的甚至还可能是旧的文艺黑线的回潮。认识决不可能一次完成，只能通过实践逐步解决。方向路线问题总是直接或间接地体现在我们的创作实践中，并且往往在创作实践中更能深刻地看出作者世界观上存在的问题。因此，革命的文艺工作者在进行创作的时候，必须继续努力改造自己的世界观，经常注意用毛主席文艺思想来分析创作中遇到的或发现的问题，克服各种错误倾向。

要在创作实践中提高我们执行毛主席革命文艺路线的自觉性，必须善于总结创作上正、反两方面的经验。任何阶级都要总结自己的经验。资产阶级文艺家所谓的“体系”，就是用他们的世界观和方法论所作的经验总结。我们的文艺工作者也要用无产阶级的世界观和方法论来总结我们自己的文艺运动，文艺创作的实践经验，特别是革命样板戏的经验。在这些经验中，最基本的一点，就是要坚持用马克惠主义认识论指导创作。

毛主席在《讲话》中指出：人民生活是“一切文学艺术的取之不尽，用之不竭的唯一的源泉”，“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”革命文艺作品中的无产阶级英雄形象，就其产生的源亲来说，只能来自人民群众的斗争生活。作品中英雄人物的思想境界和斗争方式，不能由作者任意规定，而是必须以人民群众的客观实际生活为依据。如果不从客观的实际生活出发，只凭着违背实际的主观的想象去刻画英雄人物，这样的描写，往往事与愿违，本想加强时代感，结果反而失去了时代感。同样，写英雄人物的斗争方式也不能违反客观的实际生活。作品中英雄人物应该采取何种斗争方式，是由它所反映的客观斗争内容决定的，不仅要考虑到矛盾的性质，还要考虑到当时阶级斗争的历史特点。无产阶级英雄人物是时代的产物，是千百万群众革命实践的产物，他们是带领群众去解决历史已经提出的革命任务的先进分子。我们不能超越时代的界限，脱离实际生活，要求他们去解决当时历史条件下不可能提出的课题。

但是，革命文艺反映生活不是机械的形而上学的反映。马克黑主义的认识论是“能动的革命的反映论”。它要求创作人员站在无产阶级立场上人对实际的斗争生活进行分析和概括，把生活的本质化为艺术的形象，使之高于生活。源于生活，高于生活，是革命文艺和社会生活的辩证统一，是塑造无产阶级英雄形象的根本规律，也是革命样板戏的创作经验中给我们很重要的一个启示。“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”实现这几个“更”，是辩证唯物论在文艺创作上的科学运用。这是我们坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法所必须遵循的。革命样板戏中的英雄人物，都是高度概括的艺术典型，而不是某个真人真事的照搬。创作上局限于真人真事，是消极地直观地反映生活，它不符合马克思主义的认识论，因而很难塑造出深刻的革命英雄的艺术典型。生活中有现象的东西，有本质的东西；本质不是一眼看得见的，就如同一条奔腾的长河，总是泡沫在上，深流在下。虽然泡沫也是本质的一种表现，但毕竞只是现象。文艺创作作为认识生活的一个重要武器，决不能满足于表面的现象，而是必须通过对大量生活素材的集中概括，把现实的革命斗争和历史的发展趋势结合起来描写，才能从本质上反映生活，并反过来推动生活的前进。

要沿着为工农兵服务的方向继续前进，这里“就先有一个学习工农兵的任务”。学习工农兵，深入工农兵，实行同工农兵相结合，是我们在创作实践中坚持马克思主义认识论的先决条件。要塑造好无产阶级英雄人物形象，作者一定要有扎实的生活基础。有些文艺作品之所以构思雷同，人物形象缺少个性，或者不能摆脱真人真事的局限，固然有技巧上的原因，但更主要的是由于作者缺乏生活基础或对生活观察，理解不深。文艺作品塑造的英雄人物，是从特定历史阶段的生活实践中概括出来的艺术典型。共性寓于个性之中。英雄人物的性格特征，除了主要取决于他所处的时代以外，还取决于特殊的斗争环境。在一定的历史阶段里，革命斗争的基本规律是相同的，但在这一规律支配下的实际斗争生活，却由于时间、地点、条件以及人物的生活经历和具体环境等等的不同，而呈现出色彩缤纷、丰富多姿的景象。正因为如此，人民生活作为文学艺术取之不尽，用之不竭的源泉，才能为我们提供无限广阔的创作天地。这反映到文艺创作上，即使是处理同一类的题材，只要作者真正深入生活，辨析生活，对生活有深切的体会，也仍然会有不同个性的人物，不同的情节和不同的构思，给人们以不同的教育。

创作人页在深入生活的过程中，要熟悉和理解的主要对象应该是工农兵的先进分子。而这一对象，对自前大多数文艺工作者来说，还是很不了解、很不熟悉的。有的同志以为要突破真人真事的局限，就不必到生活中去熟悉更多的描写对象。这是一种误解。殊不知，有些作品之所以局限于真人真事，正是因为作者的生活积累太少，生活视野太窄，对工农兵的先进人物缺乏深刻的理解，因而无法进行深刻的概括、提炼。创作要源于生活，高于生活，就应该有虚构。但这种虚构，不是象资产阶级作家那样“从自我出发”，把创作当作“自我”表现，而是要求作者从工农兵出发，在深入生活的实践基础上，掌握大量的生活素材，研究众多的不同类型英雄人物的性格，然后从生活的广度和深度上加以概括、提炼。

我们进行创作，不但要了解自己的描写对象，而且还要按照无产阶级的世界观来“改造自己和自己作品的面貌”。文化大革命以前，有的人把深入生活当作演一次戏，回来后洗个深换件衣服，就等于卸装下台了。这样的“下生活”，哪里谈得上为工农兵服务？满足于对英雄人物的一知半解，浮光掠影地了解一下他们的先进事迹，是不可能塑造出动人心魄的艺术典型来的。深入生活，任何时候都不要三心二意或半心半意。即使是生活在工农兵之中的业余作者，也要根据条件和可能，尽量扩大自己的生活实践和生活视野，接触和学习各条战线上的工农兵英雄人物。创作人员只有在深入生活的过程中，和英雄人物共同生活，共同战斗，同甘苦，共命运，诚心诚意地向他们学习，深刻地了解他们的内心世界，才有可能在熟悉许许多多英雄人物的基础上，塑造出丰满而又深刻的艺术典型来。

革命文艺工作者在实行同工农兵群众相结合的同时，也要学习本身的专业知识，包括古代和外国的文艺遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，“作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴”。毛主席在《讲话》中特别指出：“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。”革命样板戏的创作/就是既突破了旧文艺的框框，又批判地吸收了其艺术技巧和技术中有用的东西，借鉴了前人正，反两个方面的历史经验，用于发展社会主义文艺创作。对于现代资产阶级、修正主义的东西，我们也要加强了解和研究。知己知彼，才能百战不殆。我们是辩证唯物主义者。无产阶级的社会主文新文艺，是在同剥削阶级的旧文艺包括现代修正主义文艺的斗争中发展起来的。要批判就得研究。研究的目的是要“古为今用，洋为中用”“推陈出新”，就是为了更快更好地发展无产阶级的社会主义新文艺，而不是跪倒在文艺遗产面前。“全盘继承”或者“全盘否定”的态度，我们从来都是坚决反对的。

革命文艺创作是严肃的政治任务，在艺术上一定要精益求精。《讲话》明确指出：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”要达到这个统一，并不是轻而易举的，非狠下一番功夫不可。评论者固然不能苛求所有的新作品都达到革命样板戏的高水平；但是，作为创作人员，则应该以革命样板戏的高标准严格对待自己的创作，要努力做到不但在思想内容上是革命的，而且在艺术上也要千锤百炼，精益求精。经过这儿年大力普及革命样板戏之后，人民群众的艺术眼界大大提高了。他们不仅渴望要有足够数量的文艺作品，而且要求作品能有相应的质量。这对我们创作人员是一种鞭策。我们应当有高度的革命责任感，在艺术上刻苦钻研，一丝不苟。创作一部深刻反映生活本质的作品，跟人们认识客观世界的矛盾运动规律一样，要有一个过程，需要经过反复的锤炼，甚至会有挫折和失败。那种幻想一锤子打出个高水平的侥幸心理必须扫除干净。想走捷径，怕用力气，是不可能搞出好作品来的。革命文艺是战斗的武器，这个武器越精良，越锋利，就越能发挥战斗作用。社会主义新文艺要压倒和战胜资产阶级和一切剥削阶级的文艺，就要让地主资产阶级也不得不承认我们在艺术上也是打不倒的。只有这样，我们无产阶级才能巩固地占领文艺阵地。

坚持文艺为工农兵服务的方向，还必须进一步把提高工作和普及工作结合起来。我们的普及，是在提高指导下的普及，并给提高以雄厚的基础。我们的提高，是在普及基础上的提高，同时文给普及以正确的指导。就目前广大农村来说，社会主义文艺的普及工作还是不平衡的。特别是对偏僻的地区，第一步要解决的问题还是“雪中送炭”的任务。我们要根据业余、小型、多样的方针，用通俗易懂的各种形式的革命文艺占领农村文化阵地，继续同剥削阶级腐朽的旧文艺的影响进行斗争。这种乎争是长期的。社会主义文艺的普及工作也是长期的。我们要切切实实地把这项工作做好。同时，还应该使专业文艺工作者和群众中的业余文艺工作者发生密切的联系，互相帮助，交流经验，共同提高，“一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来”。

社会主义文艺要表现新的时代，新的群众，就要提倡和鼓励文艺工作者敢于出社会主义之新。鲁迅就说过，“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。”革命样板戏就是从社会主义时代的战斗生活出发，从塑造工农兵英雄形象的需要出发，对京剧，芭蕾舞、交响乐等中国和外国的古典艺术形式进行了大胆的革新，既保留了这些艺术形式的特点，又形成了自己的鲜明的时代风格和阶级风格。我们应该进一步学习样板戏的宝贵经验，把社会主义文艺创作推向一个新的高潮。

描述：

