id: 724c20f5c2
标题：把消费品生产放在首要地位
日期：1981-6-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第285期, 1-15
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：把消费品生产放在首要地位
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态285

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年6月25日

# 把消费品生产放在首要地位

十一届三中全会以来，我们党在总结建国三十年来正反两方面经验教训的基础上，提出了新的经济发展战略。其基本点之一，就是改变过去片面发展重工业的方针，而把消费品生产放在首要地位。这就是说，在组织整个社会生产的时候，要从尽可能地增产人民最终消费产品出发，并把这作为我们全部经济活动的最终目标，一切经济部门的活动都要纳入服务于实现这个最终目标的轨道。这是我国经济建设方针上的一个重大转变。我们要从思想上和工作上适应这个转变，保证这个转变的顺利实现。

（一）

两年前，针对“为生产而生产”的错误倾向，开展了关于社会主义生产目的的讨论。这场讨论，对于弄清社会主义生产的目的，端正生产和建设的方向，起了有益的作用。而把消费品生产放在整个社会生产中的首要地位，正是社会主义生产目的的客观要求，是社会主义基本经济规律理论的实际运用，也是这场讨论的深入和发展。

在社会主义制度下，由于确立了生产资料公有制，消灭了剥削制度，劳动者和生产资料重新结合在一起。他们既是生产资料的共同所有者，又是国家和社会的主人。在生产资料公有制的基础上，劳动者共同创造的生产成果理所当然地要归他们共同占有和共同享用。这就决定了社会主义生产的目的必然是满足全体人民的物质文化生活需要。

要满足全体人民的物质文化生活需要，就必须有相应的物质资料。这种物质资料不是别的什么东西，只能是消费品。只有不断地生产日益丰富的食品、纺织品、日用品、耐用消费品和文化用品等等，才能使全国人民的经常增长的需要，包括衣食住行用和文化生活的需要，得到满足。因此，消费品生产在整个社会主义生产中的首要地位，是社会主义生产目的所决定的，是从社会主义生产目的中必然得出的一个合乎逻辑的结论。

把直接满足人民需要的消费品生产放在首要地位，是社会主义制度本质的体现，是社会主义生产的根本属性，是社会主义制度和资本主义制度的一个根本区别。如果不把消费品生产放在首要地位，使它长期处于“挨挤受压”的地位，人民的消费需要就得不到可靠的物质保证，社会主义生产目的也就不可能得到实现。这就背离了社会主义制度和社会主义生产的根本要求，不能充分发挥社会主义制度的优越性。所以，社会主义制度的建立、巩固和发展，绝不仅仅意味着它能推动生产力前进，还必须同时体现人民的物质文化需要的增长。

把消费品生产放在首要地位，也是我们党和政府为人民谋福利的宗旨所决定的。

我们党的一切工作，党所领导的一切运动，如《共产党宣言》所指出的，就是“为绝大多数人谋利益”。党领导人民夺取政权以后，特别是消灭了剥削制度以后，中心任务就是进行社会主义建设，唯一目的就是在生产发展的基础上逐步改善人民的生活。是不是真正为人民谋利益，是关系到我们的政权能不能巩固的大问题。陈云同志说，解决民生问题应当是我们国家的“重要的国策”。党和政府既有组织好领导好社会主义经济建设的责任，又有不断提高人民生活水平的责任。而唯有把消费品生产放在首要地位，尽最大可能地满足人民的物质文化生活需要，才能更好地实现党和政府为人民谋福利这个宗旨和职责。

把消费品生产放在首要地位，又是创造安定团结政治局面所必需的。

要安定团结地进行四个现代化建设，不仅在政治上要创造生动活泼、心情舒畅的局面，还要使人民能够安居乐业。人民只有从生产和劳动中得到越来越多的实惠，才能增强对社会主义制度的信心，增强对现代化建设的信心。这就要求把消费品生产放在首要地位，生产日益丰富的、适销对路的、物美价廉的消费品。消费品丰富了，城乡市场供应充足了，物价稳定，生活安定，人民群众高兴，这才能更好地保持和巩固安定团结的政治局面，更充分地调动广大群众的积极性，促进现代化建设。如果消费品生产总是排不上队，搞不上去，消费品供应长期紧张，满足不了人民的基本生活需要，物价上涨，通货膨胀，人民就会不满，就会不利于安定团结。东欧某些国家长期忽视消费品生产，市场供应紧张，这是造成人民不满，政治局面不稳的一个重要原因。

总之，把消费品生产放在首要地位，大力发展消费品生产，不仅是个经济问题，而且是个政治问题。

（二）

把消费品生产放在首要地位，特别是大力发展工业消费品生产，也是贯彻执行八字方针，调整国民经济和改组经济结构的迫切需要。

大力发展工业消费品生产，对于当前国民经济的调整具有重大意义。第一，有利于改善市场供应，加快货币回笼。在我国城乡市场上，轻纺工业产品在社会消费品零售总额中占50%以上。大力发展工业消费品生产，可以缩小供需差额，回笼货币，稳定物价，促进人民生活安定。第二，投资少，见效快，积累多。据二十六年经济效果比较，国家对轻纺工业投资1元，可以得到收益13元，国家对重工业投资1元，得到的收益只有1.7元。轻纺工业的投资只要一年零十个月即可全部收回，重工业收回投资则需要五年零七个月。轻纺工业越发展，给国家的积累越多，从而有利于增加财政收入，消灭赤字。第三，可以扩大出口，增加外汇收入。据对过去二十六年的统计，轻纺工业的换汇占工业品换汇总额的65.4%。加快轻纺工业的发展，扩大轻纺产品的出口，能够换回更多的外汇收入，有助于解决国家外汇资金的困难。第四，能源消耗少，经济效果大。据统计，每万元产值耗煤，轻纺工业为3.5吨，重工业要17吨；每百元产值耗电，轻纺工业为17.8度，重工业要55度。在目前我国能源紧缺的情况下，多发展一些轻纺工业，有利于缓和能源的紧张局面。第五，有利于广开门路，扩大社会就业。据统计，每百万元固定资产容纳劳动力，重工业为94人，轻纺工业为257人，工艺美术、服装、日用五金、皮革等劳动密集型行业达800人。上述这些说明，从优先发展重工业转向着重发展工业消费品生产，对于我们尽快摆脱财政困难，消除潜在的危险，实现经济稳定，把经济这盘棋走活，是非常重要的。

国民经济的调整，从根本上说，不仅是解决比例失调问题，还要全面地调整经济结构，实现经济结构的合理化。在经济结构的调整中，把消费品生产放在首位，大力发展工业消费品生产，是使我国经济结构合理化的关键一着。

现在，我国经济结构很不合理，各部门之间不协调，“重工业自我循环，轻工业自我奋斗”，经济效果很差，呈现不良循环，非调整不可。那么，调整经济结构应从哪里入手呢?从重工业入手显然不行，因为历史已经证明，重工业带动不了农业、轻工业的发展。从农业入手行不行呢？农业固然十分重要，但从农业入手不易很快见效。比较切实可行的是从着重发展工业消费品生产入手。

着重发展工业消费品生产，相应地要求机械、电子、化工、冶金、建筑材料等部门提供设备和各种原材料，这就要改变“重工业自我循环，轻工业自我奋斗”的不合理状况，使重工业转向主要为消费品生产服务。轻纺工业发展了，可以积累更多的资金，提供更多的产品，使我们有财力来支援农业，有商品同农民交换，并为农副产品生产的发展开辟广阔的市场。所以，发展工业消费品生产，实际上将引起整个经济结构的改变，使各部门之间合理的内在的联系得到恢复，使生产结构和消费结构更好地衔接起来，大大提高宏观经济效果，积累和消费的矛盾也就可能得到妥善的解决，实现国民经济的良性循环。

可见，把消费品生产放在首要地位，是关系到经济结构合理化的大问题，是把重工业和农业带动起来，把整个经济搞活，加快国民经济发展的一个战略措施。抓好这件事，就能为我们经济工作从被动转为主动创造良好的开端。

发展工业消费品生产，要从重点城市、名牌产品抓起，上海、天津、北京以及其他轻纺工业生产的重点城市要先走一步。要根据市场的需要，排出一批适销对路的产品，落实措施，把它抓上去。要以生产各种名牌优质产品的工厂为中心，组织专业化协作，进行大批量生产。发展工业消费品生产，要同工业的调整、改组紧密结合起来。在工业调整中，对于那些不符合要求的中小企业要实行关停并转。从一年多的实践来看，除了必须下马的坚决下马以外，许多中小企业主要是并转，也就是根据需要和可能，转到生产人民需要的消费品上面来。同时发展各种形式的经济联合体，尽量利用原有企业和关停企业的厂房、设备和技术力量，一般不要搞新建。所需资金除企业自筹外，可以由银行发放一些中短期贷款，需要的设备，主要由我们自己造，必要时也可以引进一些技术和少数关键的零部件。在发展中，注意不要一哄而起，到处铺摊子，搞重复建设，以后又不得不收缩，造成损失。要认真搞好行业规划，稳步前进，避免盲目性。只要我们下大力量抓紧抓好，在“六五”期间，消费品生产一定会有一个较大幅度的增长。

（三）

发展工业消费品生产，要依赖于市场容量和原材料供应状况。

我国是一个有十亿人口、八亿农民的国家，有着广阔的国内市场，这是发展工业消费品生产的一个极为有利的条件。特别是十一届三中全会以来，由于落实了一系列农村经济政策，农业生产得到了较快的恢复和发展，农民的收入大大增加了。城市职工由于调整工资和实行奖励制度，收入也增加了。据国家统计局的公报，消费品社会零售总额一九八〇年比一九七九年增长了三百四十亿元，人民的储蓄增加到四百五十亿元。这是一个巨大的潜在的购买力。而现在我们的消费品生产跟不上，远远满足不了人民的需要，城乡都出现“持币待购”的现象。现在在吃的问题大体上解决得差不多的地方，农民的消费排队是住、穿、用，或者穿、住、用，或者用、穿、住，就是要买东西，要“三大件”。八亿农民是容纳消费品的主要市场。外国人很羡慕中国这个市场，我们长期以来却忽视自己的市场，商品供求之间的矛盾很尖锐。主要表现：一是消费品供应缺口很大；二是商品供应构成不能适应人民需要构成的变化。由于商品不足，就靠发票证，抑制需求。当然，某些生活必需品在供不应求时，发一下票证是可以的，但长期靠这个办法是不行的，它不能解决商品供求矛盾，不能发挥市场对生产的促进作用。只有把消费品生产搞上去，满足市场的需要，才能解决商品供应与经常增长的社会购买力的矛盾。如果在今后一个时期，每年能递增二百五十亿到三百亿元的消费品，市场供应状况就会大大改善，人民的消费需求就会得到较好的满足。

人民的生活需要是多方面的，而且是不断提高的。过去,许多高档商品只能在城市里销售，在农村销售不畅。现在，情况有了很大的变化，由于农民的购买力比过去大大提高了，中高档商品在农村销路很广。因此，必须对人民需求构成变化情况进行调查研究，作出科学预测。

科学预测可以分为三种：当前预测、中期预测和长期预测。要切实了解城市和农村在最近一两年内急需什么，还要预测到在今后三、五年内人民的需求会有什么变化，在五年、十年以后会出现什么新的需求。过去总以为，象收录两用机、电风扇、洗衣机、电视机这类中高档商品只能销售于大中城市，在农村大概要在五年、甚至在十年以后才会有大量的需求。实际上，现在农村对中高档商品的需求量已经相当大了。今年六月初，北京市朝阳区供销社在该区十八里店公社十八里店大队举办了洗衣机、电视机、电风扇等一百三十八种中高档商品的展销会。展销会共投放二百三十二元一台的白兰牌洗衣机一百台，很快销售一空。十二英寸以上的坐式和落地式电风扇，不到半小时就卖出二十六台，供销社回去取货，才满足了社员的需求。展销会不到一天，销售额就达到四万四千六百多元。参加展销会的供销社主任说：“这次展销会对我教育很大，这些中高档商品，过去只面对城市，很少想到农村，以后必须改变这种经营思想”。洗衣机厂的负责同志说：“原来想洗衣机在城市普及也得十几年，对农村不敢设想。真没想到农村形势发展这么快。农民对这些中高档商品要求也这么迫切”。类似这种情况，在不少农村都开始出现。所以，农民收入的大大增加，可能要破除一下我们的估计不足。有关经济部门一定要根据职工特别是农民收入增加的情况，对人民需求构成的变化，进行不断的研究，搞好科学预测，并根据这种预测来安排和调整消费品生产，指导它的发展趋向。

工业消费品生产的发展速度，目前主要取决于原材料供应状况。解决原材料来源问题是轻纺工业生产发展中的一个关键问题。

轻纺工业原材料来源有两个方面：一是来自农业，二是来自工业。此外还可进口和来料加工。在我国原材料供应不足的情况下，进口一点原材料，以进养出，是完全必要的。在有条件的地方，要大力发展来料加工，这有利于充分利用我国丰富的劳动力资源和原有企业的厂房设备，经济效果也比较显著。但是，大力发展工业消费品生产，满足人民的生活需要，首要的和根本的还是要靠国内的原材料供应。

首先要安排好、解决好农产原料问题。目前，农产原料占整个轻纺工业用料的比重虽然已由解放初期的百分之八十多降到百分之七十以下，但农产原料作为轻纺工业的主要原材料来源的基本情况并没有改变，在今后一个较长时期内也不可能发生根本改变。这说明，农业生产的情况，特别是农产原料作物的生产情况直接决定着轻纺工业的发展水平。因此，在研究农产品加工工业发展的可能性的时候，首先要考虑农业生产的情况，特别要看农业能为轻纺工业提供多少原材料。离开了农产原料供应的条件来发展农产品加工工业，显然是不行的。只有农业生产发展了，才有可能为轻纺工业提供越来越多、越来越好的原材料。但是也要看到，农业生产同样不能离开轻纺工业的需要而加快发展。积极发展农产品加工工业，拿这些产品同农民的商品粮食、工业原料和其他农副产品相交换，既可以满足农民的需要，又可以促进农业生产的发展。对农产品加工工业在促进农业生产发展方面的作用估计不足，也是不对的。

还要注意安排好、解决好工业方面的原材料来源问题。工业原材料在轻纺工业中占有越来越大的比重。在轻纺工业中，扩大使用来自工业的原材料，不仅关系到轻纺工业发展方针的根本问题，也是关系到重工业生产发展方向的根本问题。

在轻纺工业中，应该有计划地逐步提高工业品原材料的比重，这是由工业品原材料的生产特点所决定的。第一，工业原材料的生产比较不受或少受自然条件的影响。第二，工业原材料的生产比较容易计划和管理。第三，工业原材料可以越来越多地用化学合成的办法从事生产。第四，工业原材料的加工工业的门类发展远比农产品加工工业的发展快。但是，在研究加快以工业品为原料的轻纺工业生产的发展的时候，既要看到它的有利一面，也要看到它在这方面的局限性。例如，就工业原材料来说，主要限于穿着用品和日用生活用品，不能用于食品；就合成纤维代替天然纤维来说，由于经济上的原因，基本上适用于纺织工业生产的穿着用品，不适宜用于代替造纸用的木材纤维和草类纤维；就可以用工业品原材料代替农产原料生产的部分产品来说，有些产品在性能上还存在着某些弱点，因而需要和农产原料配合使用或者能代替它的一部分用途，等等。忽视工业品原料的上述弱点，片面强调工业品原料加工工业，否定农产品加工工业是不对的。

轻纺工业用的工业原材料主要来自重工业。因此，轻纺工业的工业原材料来源问题，实质上是重工业如何更好地为轻纺工业服务的问题。长期以来，重工业主要是为本身自我服务，为农业、轻工业服务很不够。现在要从根本上改变为发展重工业而发展重工业的做法，切实加强重工业对轻纺工业的支援，为轻纺工业提供更多的物美价廉的原材料，更好地为轻纺工业服务。只要农业、轻工业上去了，从长远来看，也会使重工业发展的快些和多些，并且由于保障了人民生活的需要，会使它发展的基础更加稳固。

（四）

把消费品生产放在首要地位，还要从理论上解决如何正确看待生产资料生产优先增长的问题。

马克思的再生产理论告诉我们，社会生产分为两大部类：第一部类是生产资料生产，第二部类是消费资料生产。生产资料生产在整个社会生产中具有十分重要的意义，它是对整个社会生产实行技术改造的物质基础，是提高社会生产效果的基本条件。社会主义社会要在高度技术基础上不断前进，迅速发展生产资料生产无疑是必要的。在这里，在技术进步的扩大再生产的条件下，生产资料生产优先增长的规律仍然继续发生作用。

承认生产资料生产优先增长的规律在社会主义社会中继续发生作用，并不意味着生产资料生产在任何时候都要优先增长。生产资料生产和消费资料生产在各个年度增长速度的具体对比关系，必须根据各个国家各个时期的具体历史条件和技术经济条件来确定，这里没有什么固定不变的模式，既不是生产资料生产每年都要比消费资料生产增长得更快，更不是生产资料生产比消费资料生产增长得越快越好。有的年度，生产资料生产应当优先增长；有的年度，消费资料生产应当优先增长，这取决于两大部类平衡发展关系的实际情况。就是说，生产资料生产优先增长是有条件的，而不是绝对的。

过去，在我们经济理论研究和经济建设的指导思想中，曾存在一种把生产资料生产优先增长原理绝对化的倾向。这就是不问具体历史条件和技术经济条件，认为生产资料生产的增长速度每年都应当快于消费资料生产，而且越快越好。在经济建设中片面强调优先发展重工业，并且一直把重工业作为经济建设的重点和中心，就是这种绝对化倾向的表现。

我们经济建设的重点和中心，必须根据不同时期的具体条件来确定，并且应当随着情况的变化而变化。在第一个五年计划时期，由于旧中国的经济基础十分薄弱，因而以重工业作为经济建设的重点，使重工业的发展在一定程度上快于其他部门，是必要的。但是在后来的实践中却把优先发展重工业定为长期不变的方针，使重工业的发展超过了限度，不仅挤了农业、轻工业，使消费资料生产长期处于落后状态，而且重工业内部也发生了严重比例关系，使能源工业和交通运输业成为阻碍经济发展的两个薄弱环节。在这种情况下，为了把两大部类之间及其内部的比例失调恢复起来，就不能再把重工业放在优先发展的地位，而必须把消费资料生产和那些薄弱环节放在优先发展的地位。这正是我们当前经济调整应当采取的正确方针。

在今后的现代化建设进程中，当技术进步引起生产有机构成提高时，生产资料生产在一定时期内还需要优先增长。但是，这种优先增长决不可违反两大部类的平衡关系。因为两大部类中任何一个部类的扩大再生产都不能脱离另一个部类，而必须以另一个部类提供的物质资料为前提。否则，扩大再生产就不可能持续下去。这是一切扩大再生产的共同规律，也包括一定技术进步条件下生产资料生产优先增长时的扩大再生产在内。

按照社会主义生产目的的要求把消费品生产放在首要地位，就为第一部类的发展规定了方向和目标。生产资料生产总是为消费资料生产的发展服务的，而消费资料生产的发展，则是为了满足人民的生活需要。因此，生产资料生产的任何发展，决不能脱离满足人民生活需要这个目的，不能脱离第二部类发展的客观要求。即使在实现生产资料生产优先增长的过程中，首先也是为第二部类生产生产资料，其次才是为第一部类生产生产资料。第一部类的发展是否与第二部类生产发展的需要相适应，是判断第一部类发展的目的性以及两大部类之间比例关系是否协调的根本依据。

把消费品生产放在首要地位，是我国经济发展战略的一个重大转变，是中国式现代化的一条重要道路。走这条道路，能够调动各方面的积极性，带动国民经济各个部门的协调发展，社会财富增加会更多，经济效益会更好，人民得到的实惠也会更多，社会主义制度的优越性也就会更加充分地显示出来，从而有利于解决人民日益增长的物质文化生活需要同落后的社会生产之间的矛盾。

描述：

