id: 2825cfbe2f
标题：全党动员，抓纲治豫 迅速把我省国民经济搞上去——戴苏理同志在省委常委扩大会议上的发言
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：戴苏理
来源：
标签：刘建勋,林彪,四人帮,河南文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,发言
书籍：全党动员，抓纲治豫 迅速把我省国民经济搞上去——戴苏理同志在省委常委扩大会议上的发言
书籍作者：

正文：
#基国###001764全#会要###国####

全党动员，抓纲治豫

迅速把我省国民经济搞上去千好实戴苏理同志在省委常委扩大会议上的发言实回和三十（一九七八年十一月二十六日）。长#务文##会国##个西同志们#是#回##个四国#实我们这次省委常委扩大会议再认真传达学习了华主席党中央对河南工作的重要指示和《中央领导同志对河南工作的指示传达要点》，深入揭批了林彪“四人帮”，联系河南实际，揭发批判了刘建勋同志的严重错误。通过学习和批判，总结了经验教训，分清了路线是非，提高子去同共州上半年的工作，我完全拥护。关于明年全省国民经济计划问题，还要开计划会议进行安排。现在，我根据全国计划会议的精神，对明年我省国民经济的几个主要问题讲一下，供同志们讨论·府员党全

一、认清当前形势，迅速赶上全国前进的步伐

当前，国内外形势很好，对我们加快国民经济建设十分有利。党的十一大和五届人大提出，用二十三年时间实现四个现代化。在国务院务虚会议上，又讨论了争取以更快的速度实现我国四个现代化的问题。华主席号召我们：同思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。这是个伟大的战略部署。为了抢时间，争速度，加快实现四个现代化的步代，必须逐步把主要精力集中到社会主义建设方面来。这次全国计划会议提出要积极实行转变########学第一从上到下都要把主要精力转到生产建设和技术革命上来。要坚持以阶级斗争为纲，三大革命必须一起抓。阶级斗争要围绕生产斗争和科学实验这个中心，并为它服务。党、政、工、青、妇的各项工作，都要服从这个中心的

2而不能离开这个中心。各级领导绝不能把中心工作忘记了，或者把中心工作耽误了。，变#个三放成

第二，从小生产式的、甚至封建衙门式的落后的管理方法，转到符合社会化大生产要求的科学管理的轨道上来。要消除经济管理中的分散现象和无政府现象，加强综合平衡，经常地保持国民经济发展的合理比例，在统一计划下发挥中央、地方和企业的积极性。要改变用单纯的行政办法管理经济的方式，自觉地运用价值规律，充分发挥经济手段和经济组织的作用，实行严格的经济核算制和经济责任制。一切经济活动，都要努力做到以尽可能少的劳动消耗取得尽可能大的经济效果。要坚持按劳分配原则，主把企业经营的好坏同企业职工的切身利益联系起来，使每个劳动者从物质利益上关心个人和集体的劳动成果。不灵办长第三，从不敢同发达的资本主义国家进行技术交流，转为积极地引进外国先进技术，尽量地利用国外资金，大胆地进入国际市场。要在坚持独立自主自力更生方针的基础上，把世界上主要先进技术拿过来，把我国变成世界的强国。要发挥我们自己的优势，自己的特长，通过国际市场，同国外互通有无，取长补短，而且通过外贸还可以

·3检验和提高自己的技术水平和经济水平。中个开离翡下而

为了实现上述三个转变，。必须分析我省当前所面临的形势和存在的差距，认真采取有力措施，努力迎头赶上。当前我省形势同全国一样也是好的，全省揭批林彪、。“四人帮”的斗争不断深入，“四人帮”的资产阶级帮派体系受到粉碎性打击，不少单位与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本查清。今年六月以来，省委发出了六十号文件，在全省县以上单位和城市厂矿企业，开展了“一批双打”斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，惩办了一批打砸抢的首恶分子，打击了贪污盗窃、投机倒把等资本主义的猖狂进攻，取得了很大成绩。在“一批双打”斗争中，贯彻了中央三十七号和四十四号文件，解决了一部分农民不合理负担的问题，揭发批判了王维群和驻马店地区苏华等人破坏财经纪律的罪行，在全省开展了财经纪律大检查。结合上述运动，对多数地、市、县委和省直单位的领导班子进行了调整、充实和加强，重点厂矿企业和大专院校的领导班子也大都进行了整顿。党的干部政策和知识分子政策正在逐步落实。调动了全省广大干部群众的社会主义积极性。经过长期的抗旱斗争，夏季农业生产夺得了丰收。秋季又遭受严重干旱的袭击，人经过广大群众艰苦奋斗、大干苦干和解放军的大力支援，减轻了灾害的程度，基本上完成了小麦、油菜的播种任务。工业总产值预计可比去年增长百分之十以上。主要工业产品产量都可以完成和超额完成国家计划。有些产品如钢铁、发电量、原煤，化肥：棉纱和铁路运输量将超过历史最高水平。财政收入预计可以完成三十三亿元，超过国家计划近三亿元。基本建设、财贸、科技、教育、文化、卫生、体育等各条战线的工作都有了新的发展。示四十四百三千十幸但是，同全国飞速发展的形势比，三我们还有很大的差距。河南是受林彪、“四人帮”干扰破坏的重灾区。刘建勋耿起昌等人，推行林彪、自“四人帮”反革命修正主义路线，他们大搞“划线站队”，分裂群众，分裂干部，分裂党；他们大搞“双突”，结帮拉派，反党乱军，篡党夺权；他们颠倒敌我关系，混淆阶级阵线，支持纵容坏人，残酷迫害广大革命干部和群众；他们大肆散布假左真右的谬论，破坏党在社会主义时期的现行政策和管理制度，破坏财经纪律，给贪污盗窃、投机倒把大开方便之门。他们的倒行逆施，把人们的思想搞乱了，把党的组织搞乱了，把生产管理搞乱了，给我省人民带来了极大的灾难，使国民经济濒于崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以后，他们又顽固对抗华主席党中央的指示，捂盖子，保自己，压群众，使我省客项工作处于十分被动落后的局面。据一九七七年的统计，在全国二十九个省、市、自治区中，我省工农业总产值每人平均只有三百三十九元，列第二十四位；平均每人粮食产量五百六十斤，列第十八位；平均每个社员从集体分得的收入五十二点九元，列第二十八位；工业企业全员劳动生产率七千三百四十四元，列第二十二位；每万人口中在校大学生只有三点三人，列第二十九位。国国民经济的农轻重比例关系不够协调，农业仍很落后，不能适应形势发展的需要；轻工业发展不快，自给水平很低，入有些商品供应比较紧张；城市建设、职工住宅、文化教育等方面欠账较多，人民群众有意见；企业管理水平很低，“大部分企业的经济技术指标还没有达到历史最好水平，永许多方面浪费现象十分严重真生市大作：众##培干命革大

我们承认落后，但决不甘心落后。要采取有力的措施急起直追。首要的问题还是要把揭批林彪、“四大帮”的群众运动抓紧抓好。要联系实际，深入揭批刘建勋的严重错误。不揭批刘建勋，运动就深入不下去，路线是非就不能进一步分清，党的政策就得不到落实，群众的积极性就调动不起来，安定团结的局面就不能真正形成，各项工作就上不去。只有抓好这个纲，才能把广大干部群众的积极性调动起来，为大干快上做好政治上、思想上和组织上的准备。同时，还必须抓紧社会主义建设，加速国民经济的发展，向四个现代化进军。我省地处中原，资源丰富，人口众多，战略地位十分重要。我们有七千万勤劳勇敢的人民，有建国以来正反两方面的经验和一定的物质基础，特别是这次在华主席、党中央的关怀下，调整加强了省委的领导班子，揭开了省委内两条路线斗争的盖子，揭发批判了刘建勋的严重错误，分清了路线是非，扫除了前进道路上的障碍，广大群众的社会主义积极性必将极大地发挥出来。我们河南的党组织和人民，决不辜负华主席、党中央的期望，一定要下定决心，发奋图强，在新长征中赶上全国前进的步伐，为实现四个现代化做出更大的贡献。在明年庆祝建国三十周年的时候，以优异的成绩向华主席、党中央献######十####

#城进不

二、坚决把农业搞上去，千方百计夺取明年夏粮丰收

#真不###吉来#不#

李先念副主席在国务院务虚会议上的重要讲话，论述了加快农业发展速度的重要性，提出了发展农业生产的根本措施。农业是我国整个国民经济的基础，也是实现四个现代化的基础，不把农业搞上去，。不但建设速度快不了，而且势必影响工农联盟，影响无产阶级专政的巩固，那就要犯绝大的政治错误。一味益整的面氏两又工来灯国载

目前，我省农业仍然是国民经济中最薄弱的一个环节。特别是今年遭受了历史上罕见的特大旱灾，不仅严重影响了当年粮食增产，而且对来年的夏粮生产造成了极大的困难。种麦前，地下水位普遍下降，许多河道断流，水库蓄水量很少，播种小麦受到严重威，甚至有几百万人畜吃水都很困难。全省人民经过前一阶段努力，要小麦虽已基本种上，但缺苗断垄严重，麦田管理任务十分艰巨。的拉中明年是抓纲治国三年大见成效的最后一年。十我省计划粮食总产四百二十亿斤，皮棉总产六亿三千万斤，油料总产五亿斤，烤烟总产四亿六千万斤，生猪发展到二千二百万头，农、林、牧、副、渔都要有较大发展。今冬明春我们要集中全力开展以抗旱保麦为中心的农田基本建设，千方百计夺取明年夏粮丰收，完成和超额完成一百八十亿斤小麦的生产计划。这不仅是一项经济任务，而且是一项重要的政治任务。农业收成的好坏对于整个国民经济的发展关系极大。要让广大干部、群众首先了解这个大局，了解当前的抗旱斗争对于夺取明年农业丰收的重要意义。要明确有旱早抗，春旱冬抗，先发制旱的指导思想。全党动员，抗旱保麦，千方百计，夺取明年小麦大丰收。

第一，坚定不移地贯彻执行以农业为基础的方针。在向四个现代化的全面进军中，要把我省农业迅速搞上去，关键在于领导。省、地、市、县的各级领导，都要树立以农业为基础的思想，更好地执行以农业为基础的方针，深入开展农业学大寨运动，各行各业都要纳入以农业为基础的轨道。想农业所想，急农业所急。切实从物资上、技术上、资金上、组织领导上，大力支援，尽一切力量把农业搞上去，建立稳固的农业基础。当前，要以抗旱保麦为中心，搞好各方面的工作。对抗旱所需要的电力、油料、机泵、配件、钢材、水泥等物资要切实保质保量，积极组织供应。第二，要深入揭批林彪、“四人帮”在农业生产上散

布的假左真右的流毒，进一步划清路线是非，拨乱反正，解放思想，上下一齐动，认真贯彻中央三十七号文件，落实党在农村的各项经济政策，减轻农民的不合理负担，调动广大农民群众的社会主义积极性。交（1）狠抓经济退赔兑现。凡是国家有关部门兴办各项事业无偿平调社队的劳力、资金、物资等，要坚决退赔；县办“五小”工业无偿平调社队的劳力、资金、物资，要结算清楚，可以采用各种办法退赔；一时退赔不了的，可以逐步退赔或采取联办的办法。社队企业无偿平调生产队的劳力、资金、物资，要结算清楚，向生产队公布，能退赔的要及时退赔，一时退不了的，可分期退还，或者作为生产队的股金。（2）要保障基本核算单位的自主权。在国家计划指导下，基本核算单位有权因地制宜地提出种植计划，决定增产措施。不准不经协商或批准，强征强用生产队的耕地。不得随意抽调生产队的劳力、资金、物资。（3）要加强定额管理，实行多劳多得，多贡献多奖励。在生产队统一计划和统一分配的前提下，对作业组实行“五定”责任制，即定人员、定任务、定工分、定产量、定奖罚。对于深山区

·10的独居户，可以根据情况，一户或几户组成作业组，实行“五定”责任制。有的农活比如菜园、农机管理、牲口饲养等，也应该实行责任制。（4）要允许社员经营正当的家庭副业。社员的房前屋后可以种树，谁种谁有，，长期不变。社员不但可以养猪、养羊、养鸡、养兔，有条件的地方，还允许社员家庭单独或几户合养一、两头大牲畜。（5）社员的自留地，现在大部分地区是采取统管的办法究竟如何管好，应根据不同情况，，从有利于生产出发，经过大群众讨论决定。生产搞得好的队，社员愿意统管的，可以继续统管；有的可以统管，但可以分给社员少量的菜地；群众不愿统管的，可以分给社员经营。（6）要抓好今年的年终分配。要正确处理国家、集体、个人三者的关系，做到增产增收、多劳多得，分配兑现，尽量要分配一点现金。口粮分配，现在大多数地区是人六劳四，劳动力口粮分配的比例少了，不利于调动劳动力的积极性，可以改为人劳各半人四劳六或者按劳分配加照顾。蔬菜和烧柴等的分配，也不要搞平均主义。，（7）要因地制宜地贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针。山区、经济作物区，在粮食自给的条件下，可以发展林牧和经济作物

·11为主。8）加强财务管理，杜绝铺张浪费，打击贪污盗窃、投机倒把行为。严格控制借支。干部工人拖欠生产队的粮款，要积极归还。要实行财务民主，定期向社员公

布账目，建立健全财务会计制度，严格财经纪律。业幅裳邮对于农村的若干政策性问题，各级党委都要深入下

去，充分走群众路线，认真调查研究，抓好试点，总结经验，逐步推广，使党的各项经济政策，能够全面落实。中央正在开工作会议，还要讨论农村政策问题，上述各项政策如果同中央规定有不一致的，按中央规定执行。员第三，以抗旱保麦为中心，大搞农田基本建设。明年国家安排我省农林水利投资一亿九千四百六十五万元，量比今年增加五千五百一十五万元，增加较多的还是水利。省委研究，省财政自筹拿出五千方元，主要用于水利建设。地、县财政自筹，要大部分用于农业，市财政自筹也应拿出一部分用于农业或支农工业。要切实安排使用好这些资金，不能光投资，不问效果。要有目标、有措施、有效果，按期考核，年终向国家交账。的美票味菜今冬明春要狠抓井站建设和灌渠配套工程，千方百计扩大灌溉面积。要抓好现有井站配套挖潜，充分发挥现有

12工程效益。现有配套机井四十八万眼，其中机械设备比较完好的约三十万眼，还有十八万眼不能正常运用，要认真解决配件、机油和电力供应问题，组织力量抢修现有机械设备，有些机井要抓紧下深和改造，使全部机井充分发挥作用。已打成尚未配套的十三万眼机井要配起套来，同时，还要加快机井建设。我省农业用电量少，明年计划增加二十万千瓦言适当增加深井、机井，机灌站等的电配。同时，要因地制宜打一部分临时抗旱土井，以应突击抗旱的需要。要加快现有灌渠的配套工程，尽快达到设计能力。要认真总结推广人民胜利渠的经验，有计划的利用黄河水，大抓紧整修、延伸引黄输水渠系，进行工程配套，扩大引黄灌溉面积。要采取各种措施努力补充地下水。要积极安排好喷灌设备的生产，在山区和丘陵地区发动群众，大搞喷灌。味熟要加强麦田管理。各地、县，社要建立一套强有力的领导班子，党委一、二把手要亲自抓。安排足够劳力品组织麦田管理专业队。要实行“五定一奖”的办法，调动群众的积极性，精心管好麦田。当前，要把小麦冬灌、春灌作为首要任务，充分利用现有水源和工程设施，扩大引黄灌溉，实现灌区土地平整园田化，保浇小麦四千万亩。其它

·13·凡有水利资源条件的麦田，也要千方百计浇三遍水。要加强冬灌，春灌的管理，建立岗位责任制，互相配合，计划用水，定额送水，防止水的浪费。抓紧时机，叶继续作好补苗移栽工作，保证苗全苗匀。要增施肥料，力争早追肥，多追肥。要及时进行中耕保摘。严禁畜禽啃青，保护麦苗安全生长。为明年夏粮大丰收打下好的基础。共时为要

要大搞植树造林、种草，保持水土，以保障农牧业生产的发展。在平原地区大搞农田林网化和“四旁”绿化；在山区实行以林为主兼营农业的方针。同时，要加强对现有林木的保护，严禁乱砍滥伐。的#想人总第四，各级党委要迅速建立和健全社队企业的管理机构，加强对社队企业的领导，积极学习和推广外地先进经验，立足本地资源，大力发展社队企业，为发展农业积累资金。对现有社队企业要本着因地制宜，立足于本地资源和产品对路的精神进行整顿，扩大社队企业的经营范围。对于那些不利用本地资源，搞“无米之炊”，靠拉关系、走后门过日子的企业，要进行整顿和改组，使生产纳入正常发展的轨道。要继续办好为农业服务的农机修配、零部件加工以及生产肥料、农药、兽药等企业。要因地制宜地兴办小煤矿小水泥、小水电站。采矿业以及组织砖瓦灰砂石等建筑材料的生产。要努力发展农副产品加工业，凡在农村加工比较经济合理的产品都应由社队组织加工；现在由国营企业加工的，要有计划有步骤地转到社队企业。根据山区、平原和城市郊区的特点，积极发展种植业、养殖业和编织业。兴办农场、鱼场、林场、茶场、药场、果木园、畜禽场等事业。根据需要和可能开设修补、饭店、旅馆、马店等服务行业，不断扩大经营范围，使社队企业有一个大发展。工业、商业、供销、外贸等部门，都应当大力

#舞出业工里

业下办专#扶持社队企业，为他们开发利用本地资源创造条件。 社队企业是社会主义经济的一个重要组成部分，供产销要逐步纳入各级计划，作到生产有计划，原料有来源，产品有销路。目前，有些社队企业，因销路不通，产品积压，商业、供销、铁路、交通等部门应积极帮助解决。同时，要选择若干条件好的地方，试办农工联合企业。要业第五，加强农业科学研究，实行科学种田。各地都要从实际出发，因地制宜，有重点地抓好若干关键性的技术措施，实现高产、稳产、优质、低成本。要有计划地进行土壤普查，根据土壤状况采取改良措施，合理浇水施肥。

·15·同时，要积极繁育和推广优良品种。省、地、县要有计划地建立种子公司，逐步做到由县或公社统一供应良种，达到大田种子标准化。推广先进技术，要因地制宜，一切经过试验。要努力提高广大农民群众的科学文化水平。充分发挥劳动模范的作用。对推广、传授技术有贡献的人员，要给予表扬和奖励。要加强农机管理，建立农机修配网提高农机完好率。要有计划地对县、社、队管农业的干部和技术人员进行训练，英提高他们的管理水平和技术永平大当#口贸业商业工会

三、积极改造支农工业，把工业生产提到一

#发开作业###个新水平

###要重个一#主会#是业会为了把工业生产很快搞上去，产必须认真贯彻落实《工业三十条》，大力推广郑州铁路局、洛阳轴承厂，豫西机床厂的经验，深入开展工业学大庆的群众运动。要围绕农业的需要，大搞挖潜、革新、改造，充分发挥现有企业的生产潜力，使支农工业有更快的发展；工业生产要纳入质量第一的轨道，在提高质量、增加品种、国降低消耗、实提高劳动生产率，要，提高资金利用率等方面有一个大的进步，燃料，动力、原材料等短线产品的发展速度也要加快。根

*16·据国家计划，明年我省主要工业产品指标是：钢五十五万吨，原煤六千万吨，发电量一百四十二亿度，永泥三百三十方吨，化肥二百八十三万吨，棉纱九十四万件。着重抓好以下几项工作。####平#，第一，围绕农业机械化的需要，先从农机工业开始，按专业化协作的原则改组工业。生产组织管理落后，是影响机械工业高速度发展的一个突出问题。要打破地区、行业界限，下决心改变那种多头领导、管理分散和“大而全”、心小而全”的生产组织形式。组织专业化协作，要相应改进工业管理形式，组织各种专业生产公司。明年成立拖拉机内燃机公司六农机配件公司和拖带农具公司，把内燃机、百农机配件和拖带农具的产供销、人财物统一管理起来，保证农业机械的成套供应。这些公司不同于行政管理机构，是独立核算的经济组织。还要逐步把同类型的辅助生产车间，。如修理、工具、电镀、热处理等组织起来进行专业化协作生产；有条件的可以成立铸锻中心电镀中心等。机械、仪表、电子等产品，要认真实行标准化、系列化、通用化。要搞好文明生产，使企业作到清洁卫生，安全生产，有条不。要。#求

·17

第二，要立足于现有基础，把挖潜、革新、改造作为加快工业发展的首要途径。明年要求绝大部分企业的经济技术指标都要达到或超过历史的最好水平，努力赶超全国先进水平。建成投产而没有达到设计能力的要达到设计能力，已经达到的要进一步开展群众性的技术革新活动，创造新的生产水平。对那些长期达不到设计能力和历史最好水平的企业，主管部门要负责督促和帮助他们采取措施达到历史最好水平。明年重点是继续抓好一百立米炼铁高炉和小化肥的改造，降低消耗，增加产量。正在改造的二十二个碳氨厂，层明年要完成收尾。再选择二十三个条件比较好的碳氨厂进行技术改造。已建成的六十七个小氨水现在正常生产的只有百分之二十，明年要求达到百分之五十。这几项加起来可增加合成氨生产能力二十七万吨以上开封、安阳、宜阳三个中型化肥厂，要继续抓紧填平补齐，提高产量，平顶山化肥厂要尽快投产。明年化肥总的生产能力要达到三百五十万吨。：六#村业寺，第三绕农田水利基本建设，重点抓好排灌机等内燃机、维修配件、配套农具以及打井机、推土铲、铲运机等农机生产。机井配套要保证实现十万眼。喷灌机要保

18证完成两万台。为了适应增加电力排灌机械，有关部门要相应安排一部分农电线路的材料和设备，如电杆、导线和变压器等，以便增加农业用电。维修配件要重点抓好喷油嘴、活塞环、柱塞、出油阀、多缸泵、链轨板等关键性配件。对一些配件厂所需要的关键设备、投资和电力要积极安排，以增加生产能力。要严格实行产销合同制，生产企业要按时保质保量地供应农机配件，需要部门要保证按合同收购并按计划供应农村社队需要。品美进未》意第四，要实行计划择优安排，物资择优供应。产品质量不合格的企业要限期整顿；质量严重低劣的，要停产整顿，整顿好了再安排生产。要抓紧查定消耗定额的工作，明年要按各企业历史最好水平的消耗定额发料，并严格实行物资核销制度。物资要优先满足产品对路、质量高、消耗少、成本低、利润高的企业，有计划地限制甚至停止产品不对路、质量低、消耗高、亏损大的企业生产。各种工业产品必须保证质量，坚决执行包修、包退、包换的制度，不合格的产品要由生产厂负责人背回去。长千要#

第五，实行奖惩制度。对企业实行企业基金制度，企业全面完成各项经济技术指标和供货合同的，按中央规定

·19明年从工资总额中提取企业基金；没有全面完成的不提或少提。要加强工人技术训练。实行工人技术考核，明年一、二月份普遍对工人进行一次预考，下半年正式考工，以后每年考一次，考试成绩作为升级的重要依据。企业办得不好、完不成计划的，企业的领导除行政上受到批评和处分外，经济上也要负责任；工人违反操作规程造成损失和浪费的，也要给经济上的处罚。要认真贯彻执行国务院发布的《技术改进奖励条例》。要恢复评奖劳模、先进生产者和先进工作者的作法。要发动广大职工，开展社会主义劳动竞赛，以优异的成绩迎接明年全国劳模大会的召开。合不量

第六，大力组织外贸收购和出口工作，积极引进新技术。遵照华主席关于外贸要有一个大发展的指示，明年我省的外贸收购要达到五亿元人民币以上，。出口要达到一亿二千万美元以上。要积极开展来料加工的贸易，争取明年收加工费一千万美元以上。多收入的外汇，可给地方和企业一定比例的分成。，为了以比较快的速度发展我省国民经济，要千方百计引进新技术，利用国外资金开展纺织、服装以及地方煤矿等补偿贸易。赛武美：工#快中###全业

.20.

四、认真安排好市场，组织好群众生活

各级领导要发扬党的关心群众生活的优良传统，生产拆盐名生活同时抓。重点抓好以下几项工作：#教野第一，安排好轻工生产，改善市场供应。轻工生产要把质量、品种放在第一位，根据群众需要和外贸出口要求，增加花色品种，提高产品质量。首先把市场紧缺的商品很快搞上去，重点抓好纸、暖水瓶、灯泡、缝纫机、自行车、手表、服装鞋帽及其它人民生活必须的日用工业品。纸要力争完成十六万吨，突出抓好凸板纸的生产，保证中小学课本、作业本的供应。暖水瓶生产要进行技术改造，提高成品率和质量。洛阳手表明年要正式进入市场，争取两三年内达到设计能力。服装厂既要搞来料加工，也可以设门市部直接销售。要允许商业部门组织生产，实行供、产、销一条龙。我省是全国重点纺织基地之一，要下大力量，攻品种质量，积极推广新技术，努力达到全国同行业先进水平。要加强对集体所有制工业的领导，搞好综合利用，搞好就地取材，就地加工，为人民生产更多更好的日用品。#共市##平正百一

·21·

第二，要增加商业服务网点，扩大服务范围，不断提高服务质量，便利城乡人民生活。根据群众需要，增设饮食、修理、理发、洗澡、托儿、蔬菜供应等服务网点。总结推广郑州纺织路搞好一条街服务网点的经验。城市郊区要坚持以生产蔬菜和副食品为主的方针，本着有利生产和方便群众的原则改进供应办法。允许城市郊区社队按照统一价格，在城市设点销售蔬菜、酱菜，减少中转环节，促进均衡上市。组织好农村集市贸易，补充社会主义商业的不足。

第三，做好生产救灾工作，安排好社员生活。对今年因灾减产严重的社队，各地要及早摸清灾情，组织好群众生产自救，认真安排好粮食统销和救灾款的发放。对一九七五年八月水灾地区的灾民住房问题要抓紧解决。国家拨给的救灾粮食、资金和材料要管好用好，不准挪用。对于克扣、贪污、挥霍浪费救灾物资的犯罪分子，要严加惩处。

第四，加强城市建设和管理，改善职工物质文化生活。要解决城市住宅和吃水问题。明年住宅建设要适当增加。国家补助住宅建设资金一千五百万元，省财政自筹一千多万元，地市和企业再自筹一些，初步设想全省明年搞一百万平方米以上的住宅。城市供水问题，要作为城市

·22·建设的重点抓好。因要妥善安排好城镇按政策留城青年和待业青年，要广开生产门路，争取明年基本上能安排完。因全民所有制招工有限，主要安排在集体所有制的城市建筑、房屋维修和商业服务行业。积极扩大上演剧目，并进一步开放、利用机关、企业礼堂和俱乐部，增加放映电影场业中的#

爱业办#要#文##

五、大力发展科教事业，迅速改变我省科教单容意

人文普人八一#果为的文普育#落后的面貌

英明领袖华主席指出：“提高整个中华民族的科学文化水平，是摆在全体人民面前的十项极为巨大的任务。”邓副主席也指出：百“四个现代化，关键是科学技术现代化”科技人才的培养，基础在教育”。自各级党委一定要把科教工作搞好。窑敬蒸自全人高是第一，要大力培养和壮大科技队伍，建立健全必要的科研机构。要认真落实知识分子政策，切实解决用非所学人员的归队问题。要实行专业队伍和群众相结合，广泛开展以农业和支援农业为主题的科学实验活动。，要大力普及科学技术知识，迅速提高全省人民的科学文化水平。育各地

·23：区、各部门要根据国民经济发展规划，要因地制宜地作好本地区、本部门的科技发展规划。部口气主开要手青业第二，要把教育工作搞上去。要下决心把高等学校办好，要采取建立分校，招收走读生等办法，尽可能扩大招生名额，使我省高等教育来一个大发展、大提高。要改善高等院校的领导管理体制。要积极发展中等专业教育和工农业余教育，争取二、三年内扫除文盲。要巩固农村五年

要贴彩质，业事辉鲜教育普及的成果，争取在一九八○年普及八年教育。各单

面司位占用学校的房屋，土地，要按照国务院的规定，迅速退还#中个出全限英

第三，认真搞好计划生育工作。华主席指出：。“争取在三年内把我国人口自然增长率降低到百分之一以下。目前我省人口自然增长率还高于全国平均水平。省委要求一九八年全省人口自然增长率下降到千分之八以下。这对于保护妇女、儿童的健康，促进国民经济的发展，提高人民生活水平，加速实现四个现代化，都具有重大的意义。各级党委一定要认真贯彻中央六十九号文件和省委六号文件精神，。加强对计划生育工作的领导，大力支持计划生育部门的工作，采取有力措施，把计划生育工作搞

·24得更好。要不#实#要，本学要一大#

第四，认真搞好卫生，体育工作，提高人民的健康水平。要认真执行“预防为主”的方针，切实贯彻爱国卫生运动烟台现场会议精神，广泛开展爱国卫生运动，搞好城乡环境卫生，保障广大人民身体健康。要把卫生工作真正列入农业学大寨、工业学大庆的群众运动，抓紧抓好。一要坚持普及与提高相结合的方针，一广泛开展小型多样的群众性体育活动。要。事###客###驾

由同志们！为了迅速把我省国民经济搞上去，各级党委领导同志，一定要解放思想，跟上形势，坚决按照华主席为首的党中央的战略部署，力争早日把工作重点转到实现四个现代化上来，这是一个很大的转变。每个同志的思想和工作都要适应这个转变，不然就要落伍，掉队。在新的任务一新的问题面前，我们必须努力学习，掀起一个学政治学业务、学技术、学科学、学管理的热潮，大搞技术革新和技术革命活动，提高管理社会主义现代化农业、现代化工业的业务能力和管理水平，改变我省科学、技术、文化落后的局面的主手举高#险的央中，主#要加强农业学大寨工业学大庆运动的领导。学大

·25·寨、学大庆，一定要学根本，要扎扎实实，不要搞形式主义。已经建成的大寨县、大庆式企业，要高标准、严要求，更上一层楼。要继续组织学大寨、学大庆工作队，深入基层，帮助一些县和企业尽快实现建设大寨县、大庆式企业的规划。要认真地搞好大寨县、大庆式企业的检查验收工作，把学大寨、学大庆的群众运动推向一个新阶段。

要发扬党的优良传统和作风，坚持实事求是，密切联系群众，严格按照客观规律办事。要坚持实践是检验真理的唯一标准，一切都要从实际出发，经过努力能办到的事情，要努力去办；实在办不到的事情，就不要勉强去办要做老实人，说老实话，早办老实事。培对上级的指示，要结合本地区、本部门、本单位的实际情况研究贯彻执行，不能简单地照抄照转。要认真贯彻中央四十二号文件，转变干部作风，防止和克服违法乱纪、强迫命令和瞎指挥。

同志们！这次会议是抓纲治豫，大干快上，迅速扭转我省当前落后状况的关键性会议。我们要把国民经济特别是农业搞上去，任务是十分艰巨的。但是，只要我们在华主席、党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，加强革命团结，思想一致，行动一致，扎扎实实地做好工作，我

26们就一定能够取得揭批林彪、“四人帮”斗争的全胜，一定能够尽快把国民经济搞上去，迅速赶上全国前进的步伐，为实现新时期的总任务作出更大的贡献。

中#委#民具武明日六十二月一十年八十次一

##办委服市共中日四民二十人一

（份000A共）

27贡#大更出######民

#送动推商一#

旅##值#和作民，坚持实#

格按版养码就体办事。要坚持美战量

标准二辆都要从实际出发支经过务左鞋#要好力去振#实在办不到的享###

做老实人，说老实语，办老男章合本地区本部门#本单位实际##汽##单地##转。要认真#物中#四卡

民，节止和克服违法乱纪、强拍命受和

###次#放是报#治#，大开快上##

描述：

