id: fbd6138759
标题：中共中央转发中南局关于土改工作的报告
日期：1951-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局关于土改工作的报告

华东局、西北局、西南局：

十二月三十日中南局关于土改工作报告，是正确的，望你们转发各省、市、区党委加以研究和参考。

## 中南局十二月三十日致毛主席、中央电如下：

（一）全区五百一十四县，今冬开始土改者二百二十一县，约人口六千八百万。第一批重点村，湘、鄂两省约占土改区乡村总数百分之十至二十五（赣省较多些）。明春开始土改者四十一县，人口约六百八十万。

（二）月余工作经验再次证明，以下两种做法虽然也能勉强分了田，但一定分不好，第一种，即前次所批判的和平分田，干部采取“文明”的方式去包办土改。此次检查，很多事实证明，此种分田方法，下面农民只得到了一部分田，而且并不放心，反映“自古有买田的，哪有分田的”。分到应分的生产资料也很少，湘浏阳县十个千把户的乡，才分了一牛、四犁、千把斤粮，农民认为“还不如上街卖柴利大”。地主统治打不倒，建立不起人民政权来，农会中好些的是中农当权，差的则是流氓当权，实际上是地主透过宗族关系当权。第二种，是大轰大嗡，干部用更粗鲁的方式去包办土改，追求表面激烈，全面动手，大捕大捉，逼挖地财，斗争不分步骤，提倡一锅煮，取消斗争步骤，不认真完成划阶级斗争，事后大登记大没收，草率分配果实，有的也得到不少，但发生大浪费、分不公的现象。此种方法因为有表面的轰轰烈烈，得到勇敢分子附和，又符合于某些干部错误经验，因此有一种迷惑性，比较和平分田还难于纠正，但其结果并不比和平分田好，而是更坏（详情另报）。

（三）有不少地区，经过纠正偏向后，工作还是得法的。其经验：

第一，是坚持由点到面的波浪式的发展方式。一般是按一三九的比例，向外扩张，具体办法是开始于重点乡，又带几个附重点乡。二者相差十几二十天，约一个斗争阶段。与此同时，还必须随时召开农民代表会，布置附近地区面的工作，培养积极分子，开始宣传酝酿扣押大的破坏分子，统一斗争步调，以免形成干部在点上工作，地主在面上捣乱，或者重点胜利，周围群众看见果实眼红，一哄而起，为流氓分子所乘，出现混乱。

第二，是特别强调发动贫雇农群众，除经济上、政治上确定范围，尽可能满足其正当要求外，具体组织工作是干部深入贫雇访苦，串连和召开乡的贫雇代表会，打消顾虑，开展诉苦，吸收中农一起开展斗争，两种方法结合使用。各地报告都说：“贫雇一起来，气象大变”；“地主压迫穷人的老底子被贫雇农都挖出来了”；“谁个有多少田，多少粮，谁个好，谁个坏，都瞒不了咱们”；“谁压在人家身板底下，谁知道身上的分量”。中农积极靠拢，要求人会，此时要注意健全与改造农协、农代会，统一农民队伍，扩大斗争，而不要丢掉中农，放松对于农代会、农协的运用巩固。

第三，是要有步骤地组织几场斗争：

（一）是反霸查租，以执行减租、退押、清债、惩治不法地主法令为内容（不是老区式清算斗争，适可而止，不要拉长），大部地区过去减租都是很不彻底的，贫雇一经发动起来，就要求先算这笔账。一方为了搞点粮食、现款，准备春荒和生产，据说：湘省这个斗争结果，曾得十五亿斤粮。一方为了从政治上打倒恶霸，纯洁农协，以准备分田。

（二）是划阶级斗争，还是讲、评、划、批四步，又是划阶级又是大诉苦。开始先划开地主，且又都是先划（实际上是先斗）几家剥削压迫最凶的地主，依次再划一般地主及富农，然后划贫中农及其他。

（三）是没收征收。采取先自报后查的办法，让地主开出财产清单，弄清谁分散、谁隐藏，斗争一两个顽抗分子后，低了头的地主，有的当场对清单，有的预先门口贴清单和欢迎土改对联。此时即用集体谈判法，分别对待，按法令、按财力实行赔、还、免。第一步斗争深人者，这一步就着重查土地，追契约，紧接这一步就迅速按抽补原则实行分配较适宜。总结胜利，先分组分村讨论几个问题，加强团结生产爱国教育，按其自然习惯开会示威，庆祝胜利，农民翻身，群情感谢毛主席，开会时“请毛主席”上台，屋里请毛主席神位，还有在主席像上披红，桌上供香的。

（四）目前运动很猛烈，如能按上述正常方法前进，计划是有可能完成的。发生大轰大嗡者，江西、湖南、湖北皆有少数地区发现。广东由于原游击区干部热情很高，但既对政策路线缺乏系统认识，又缺实际工作经验，听到了中南反和平土改，又听到毛主席指示，加快土改。因而在试点上即已发生一些混乱，如任其发展，必出大乱子。已通知各地凡发生较严重混乱的，就停下来先开会打通思想后，按正确方法去进行。今冬预定计划完不成，不妨在明春下种后再继续土改，要快但不宜急。对尚未发生混乱、工作比较得法地区亦不能大意，因在重点工作取得胜利转到全面运动时，发生混乱还是有可能的，领导机关须一面强调充分发动群众开展斗争，一面强调在工作开始就划清政策界线，什么许可做，什么不许可做，反复交待，有偏即纠。全区计划于第一批重点在进入划阶级步骤之前，即普遍开总结会议，以求巩固成绩，克服缺点，继续前进，并使第二批乡村的准备及土改进行获得经验。目前在几大政策中，保护中农一条大家还注意，比较易于发生问题的是：对待富农、工商业，对待民主人士，处理地主浮财几个问题，已发了几个文件专讲这些问题，重要者已报中央，并利用电话、广播台、报纸、派人下去等方法随时传达指示，收集情况，以求及时主动地掌握运动进展。现时一方面镇压反革命，一方面土改，同时动作，掌握不好会造成过分紧张，是不利的。镇压反革命已发指示，先将第一批战果消化、巩固一下，然后再进入第二步，乡村反革命地主，可按反革命罪处理。土改中则应严禁乱打、乱划。避免多杀、多捕、乱打、乱吊，而应着重群众讲理、讲法的斗争，实行分别对待。最近土改斗争业已发现有打击到中南民主人士之家属的现象，其家人已有个别被捆者，经查明他们大都有一定罪过，并非有意难为他，但也不可采取这样方式，已通知严密注意，予以照顾，以上请指示。

（五）关于介绍好坏两种典型的经验通报，已作了几个（另报），我们自己及各省均在准备总结。

描述：

