id: dc2bbaab26
标题：无产阶级在我国革命中的任务（无产阶级政党的行动纲领草案）
日期：1917-4-10
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
无产阶级在我国革命中的任务

（无产阶级政党的行动纲领草案）俄国现在所处的历史关头有下列各种基本特征：

这次革命的阶级性

1.仅仅代表一小操纵全部国家机器（军队、警察、官更）的农奴主-地主的旧沙皇政权已经打碎和废除，但是没有彻底摧毁。君主制还没有正式废除。罗曼诺关匪帮还在进行恢复君主制的阴谋。农奴主-地主的大土地占有制还没有消灭。

2.俄国的国家政权已经转到-个新的阶级即资产阶级和资产阶级化的地主手里。就这一点来说，俄国的资产阶级民主革命已经完成。

已经掌政权的资产阶级，同那些在1906一1914年间非常热心地拥护暴君尼古拉和裂子手斯托雷平的公开君主派（如古契柯关和其他一些比立宪民主党人4更右的政治家）缔结了同盟。李沃夫之流的资产阶级新政府，企图而且已经开始同罗曼诺夫皇室逃行谈判，想使俄国的君主制复辟。这个政府在满口革命词句的掩护下，任命旧制度的拥护者担任国家要职。这个政府把国家机器的全部机构（军队、警察、官更）交给资产阶级，力求便这今机构的改革愈少愈好。群众的革命首创行动和人民的从下面夺取政权，是革命真正胜利的唯一保障，但是新政府已开始竭力加以阻。

直到现在，这今政府还没有指定召开立宪会议的白期。对地主土地占有制这一农奴主沙皇制度的物质基础，它丝毫不去触动。对资本家的金融垄断组织、大银行、辛迪加和卡特尔等等的活动，它粮本不想去调查、公布和监督。

新政府中有决定意义的最主要的部长位置（内务部、陆军部，即指挥军队、警察，官更，指挥一切压迫群众的机关的司令部），都属于公开的君主派和大地主土地占有制的拥护者。昨天被迫成为共和派的立宪民主党人，只得到一些不能直接指挥人民、对国家政权机关没有直接关系的次要位置。劳动派：的代表和“也是社会主义者”的亚·克伦斯基，除了用响亮的词句使人民放松警惕和注意外，不起任何作用。

由于这一切，甚至在对内政策上，资产阶级新政府也不配享有无产阶级的丝毫信任，而无产阶级也不应当予以任何支持。

新政府的对外政策

3.由于客观条件，现在对外政策提到了首要地位；新政府在对外政策上是继续进行帝国主义战争的政府，是同英法等帝国主义国家勾结起来进行战争、瓜分资本主义赃物和掘杀弱小民族的政府。

新政府服从俄国资本及其强有力的保护者和主子即世界上最富裕的英法帝国主义资本的利益，违反兵工代表苏维埃代表俄国各民族绝大多数人民十分明确地表示出来的愿望，不采取任何实际步骤去停止为了资本家的利益而使各民族互相残杀的战争。它甚至不公布那些明明包含掠夺内容（瓜分波斯，抢劫中国，抢劫土耳其，瓜分奥地利，夺取东普鲁士，夺取德国殖民地等等）、明明把俄国和英法帝国主义强盗资本联结在一起的秘密条约。它承认了沙皇政府缔结的这些条约；数百年来，沙皇政府比任何专制魔王更厉害地掠夺和压迫其他民族，不仅压迫大俄罗斯民族，而且使大俄罗斯民族腐化堕落，成为屠杀其他民族的剑子手。

新政府承认了这些可耻的掠夺性条约以后，违反工兵代表苏维埃代表俄国各民族大多数人民明白提出的要求，不向各交战国提出立刻休战的建议。它只是用一些冠冕堂皇、有声有色、但是毫无内容的宣言和词句来敷衍了事，这样的宣言和词句在资产阶级的外交家口里，总是用来欺骗被压迫人民中轻信的和幼稚的群众。

4.因此，在对外政策方面，新政府不仅不配享有丝毫信任，而且向它继续提出要求，要它表达俄国各族人民的和平意志，要它放齐兼并等等，实际上也只是欺骗人民，让人民抱着不能实现的希望，阻碍人民提高觉悟，间接使人民容忍战争维续下去；而决定这一战争的真实社会性质的，不是善良的愿望，而是进行战争的政府的阶级性质，这个政府所代表的阶级同俄、英、法等等帝国主义金融资本的联系，以及这个阶级所实行的实际政策等等。

两个政权并存的特殊局面

和它的阶级意义5.我国革命的最主要的最需要慎重对待的特点，就是在革命胜利的最初几天内形成了两个政权并存的局面。

所谓两个政权并存的局面，就是说有两个政府同时存在：一个是主要的，真正的，实际的、掌握全部政权机关的资产阶级政府，即李沃天之流的“临时政府”；另一个是补充的、附属的、“监督性的”政府，即彼得格勒工兵代表苏维埃，它没有掌握国家政权机关，但是它直接侬靠绝大多数人民，依靠武装的工人和士兵。

两个政权并存的局面的阶级根源和它的阶级意义在于：1917年3月的俄国革命不仅扫除了整个沙皇君主制度，把全部政权交给了资产阶级，而且已完全接近无产阶级和农民的革命民主专政。彼得格勒和其他地方的工兵代表苏维埃就是这祥的专政（即不是依靠法律面是依靠武装群众的直接力量的政权），就是无产阶级和农民的专政。

6.俄国革命的另一个非常重要的特点，就是显然得到大多数地方苏维埃信任的彼得格勤兵工代表苏维埃，竞自愿把国家政权奉送给资产阶级及其临时政府，自愿把首位让给临时政府，同它成立支持它的协议，而自已只是充当监视和监督立宪会议的召开（召开的日期，临时政府直到今大还没有宣布）的角色。

这种史无前例的独特情况，使两个专政交错结合在一起：个是资产阶级专敢（因为李沃夫之流的政府是一种专政，就是说，是一种既不依靠法律、也不依靠预先表示出来的民意，而是依靠暴力夺取的政权，而且政权是由一定的阶级即资产阶级夺取的），另一个是无产阶级和农民的专政（工兵代表苏维埃）。

毫无疑问，这种“交错”是不能长久保持下去的。--国之内决不能有两个政权。其中必有一个要化为乌有。现在，俄国的整个资产阶级正在各处拼命用各种办法排除，削弱和消灭兵工代表苏维埃，好造成资产阶级的单--政权。

两个政权并存的局面只是反映了革命发展中的一个过渡时期，这时革命已超出了一般的资产阶级民主革命的范围，但是还没有达到“纯粹的”无产阶级和农民的专政。

这种过渡的动荡局势的阶级意义（以及阶级原因）在于：我国革命也同其他一切革命一样，要求群众有高度的英雄气概和自我牺性精神来同沙皇制度作斗争，同时一下于就把众多的普通人群进了运动的涡。

一切真正革命的、科学的和实际政治的主要标志之一，就是积极，自动和有效地参加政治生活和国家建设的“普通人”，非常迅速、急剧地增加起来。

俄国也是这样。俄国正在沸腾。十多年来在政治上沉睡不醒，一直受沙皂制度残酷压迫，替地主和厂主作苦工，因而在政治上菱靡不振的千百万群众，现在已经觉醒过来并从政治活动。这是些什么人呢？大部分是小业主，小资产者，即站在资本家和雇佣工人之间的那些人。在欧洲各国中，俄国是小资产阶级人数最多的国家。

涵蒲的小资产阶级浪潮吞没了一切，它不仅在数量上而且在思想上压倒了觉悟的无产阶级，就是说，用小资产阶级的政治观点感染了和俘虏了非常广大的工人群众。

小资产阶级过的生活是业主式的，不是无产阶级式的（指它在社会生产中的瑰位而言），所以它在生活上依赖资产阶级，在思想方式上也跟着资产阶级走。

对资本家即对和平与社会主义的死敌抱着不觉悟的轻信态度，这就是俄国群众现时政治情况的特点，这就是在欧洲一个小资产阶级人数最多的国家的社会经济基础上以革命速度产生出来的现象。这就是临时政府和工兵代表苏维埃间成立“协议”的阶级根源（我要强调指出：我所指的，与其说是形式上的协议，不如说是事实上的支持，默默达成的协议，以及轻信地不觉悟地让出政权）；这种协议给了古契柯夫之流一块肥肉，给了他们真正的政权，面苏维埃所得到的只是克伦斯基之流的诺言、尊敬（暂时的）、恭维、空话、保证和奉承。

另一方面，俄国无产阶级的人数较少，缺乏觉悟性和组织性，这也是造成这种情况的一个原因。

一切民粹主义的政党，直到社会革命党12，一直是小资产阶级的政党，组委会派（齐赫泽、策烈铁里等等）也是一样；非党的革命者（斯切克洛夫等）同样随波逐流，或者没有抵挡住、没有来得及抵挡住这种浪潮。

从上述情况中产生的策略特点

7.马克思上义者必须注重客观事实，注重群众和阶级，面不是注重个别人物，因此，在马克思主义者看来，上述实际情况的特点必然造成现时策略的特点。

这种特点提出了一个首要的任务，就是要把“酸醋和苦汁掺入革命民主词句的甜水中去”（这是我们党中央委员泰奥多罗维奇同志昨天在彼得格勒全俄铁路职工代表大会上说的，这句话说得非常中肯）。要进行批评，指出社会革命党和社会民主党这些小资产阶级政党的错误，培养和团结觉情的无产阶级共产党的成员，使无产阶级从“普遍的”小资产阶级狂热中解脱出来。

似乎这“只是”一种宣传工作。其实这是最实际的革命工作，否则就不能推进革命，日前革命所以停顿，所以被空话阻塞和“裹足不前”，并不是由于外界的阻碍，并不是由于资产阶级使用暴力（古契柯天暂时还只是这样威胁，说要用暴力来对付士兵群众），面是由于群众的不觉悟的轻信态度。

只有同这种不觉悟的轻信态度作斗争（斗争的方法只能是并且应当是用同志的态度在思想上进行说服，指出实际生活的经验等），我们才能从一时的革命空话中解脱出来，才能真正提高无产阶级的觉悟，提高群众的觉悟，发扬群众在当地大胆坚决的创造精神，促使他们自动实现、发展和巩固自由、民主以及全部土地归全民所有这一原则。

8.全世界资产阶级和地主的各个政府的经验创造了两种压制人民的方法。第一种是使用暴力。尼古拉·罗曼诺夫一世（刑棍尼古拉）和尼古拉二世（暴君尼古拉）已把这种屠杀方法全部表演给俄国人民看了。但是还有另一种方法，这种方法已被受过多次大革命和群众革命运动“教训的”英法资产阶级修饰得非常精巧。这就是欺骗，恭维，说空话，无数的许诺，小恩小惠，小处让步，大处不放等等。

俄国现时的特点就是从第一种方法极其迅速地转到第二种方法，从用暴力压迫人民转到恭维人民，用诺言欺骗人民。正象猫儿瓦西卡边听边吃一样。米留可夫和古契柯夫把持着政权，维护资本的利润，为了俄国资本和英法资本的利益进行帝国主义战争，同时用空洞的诺言、堂皇的宣言、娓娓动听的声明来敷衍齐赫泽、策烈铁里、斯切克洛夫这类“厨子”的高论；尽管这些“厨于”在那里不断地威胁、劝告、央求、悬请、要求、慷概陈词··：猫儿瓦而卡还是边听边吃24。

这种轻信的不觉悟和不觉悟的轻信，必然会日益消失，特别是对无产者和贫苦农民更是这样，因为实际生活（他们的社会经济地位）教会他们不相信资本家。

小资产阶级的领袖“应该”教导人民相信资产阶级。无产者应该教导人民不相信资产阶级。

革命护国主义和它的阶级意义

9.“儿乎把一切”都吞没了的小资产阶级浪潮，它的最大最鲜明的表现要算是革命护国主义了。革命护国主义是俄国革命向前发展和取得胜利的死敌。

谁在这一点上失足而不能自拔，谁就谈不上革命。不过群众的失足和领袖不同，因此，他们的解脱方法也不一样，他们是经过另一条发展道路、经过另一种方法求得解脱的。

革命护国主义一方面是群众受资产阶级欺骗的结果，是农民和一部分工人不觉悟的轻信的结果，另一方而也是小业主的利益和观点的反映，因为小业主从兼并和银行利润方面可以得到一定的好处，他们“种圣地”保卫着以屠杀其他民族来腐化大俄罗斯人的沙皇制度的传统。

资产阶级欺骗人民，玩奔高尚的革命自豪感，把事情说成这样：似乎由于革命的这一阶段，由于古契柯夫一米留可夫之流的所谓共和国代替了沙皇制度，战争的社会政治性质在俄国方面就发生了变化。人民也就相信了（暂时地相信了）这种谎言，这多半由于旧的偏见，认为俄国的其他一切民族都是大俄罗斯人的某种私有财产或世袭领地。沙皇制度卑鄙地腐化大俄罗斯民族，使他们习惯于把其他各民族都看成是下等民族，“理应”受大俄罗斯支配，这种流毒是不能一下子就消灭掉的。

我们要喜于向群众说明，决定战争的社会政治性质的，不是某些人物、团体以至某些民族的“善良愿望”，而是进行战争的那个阶级的地位，那个阶级的政治（战争只是这一政治的继续），资本这一现代社会中主要经济力量的相互联系，国际资本的帝国主义性质，俄国在财政、银行、外交上对英法等国的依赖等等。要用群众易懂的话说明这个道理，并不是一件容易的事，我们谁也不能一下子就把它做得尽善尽美。

但是我们宣传的方向，确切些说，也就是我们宣传的内容，应该是这样，而且只能是这样。不管话说得多么漂亮，不管用怎样的“实际”理由来辩护，对革命护国主义作丝毫让步都是叛卖社会主义，都是彻底背弃国际主义。

“打倒战争”的口号当然是正确的，但是它没有估计到当前任务的特点，没有估计到必须用另一种方法去对待广大群众。我看，这个口号就同“打倒沙皇”的口号一样，“美好的当年”的蠢笨鼓动家曾简单直接地带着“打倒沙皇”的口号到农村去，结果挨了一顿打，革命护国主义群众是真心诚意的（不是指个人，而是指整个阶级说），也就是说，对他们所属的阶级（工人和贫农）来说，兼并和压追别的民族确实是毫无所得。他们并不象资产者和“知识分子”先生那样，明明知道不消灭资本统治就不能放弃兼并，还用漂亮的词句、无限的许诺，多不胜数的诺言来无耻地欺骗群众。

护国主义群众把问题看得非常简单平凡，他们说：“我并不愿意兼并，但是德国人“压榨”载，因此我维护的是正义的事业，完全不是什么帝国主义的利益。”对于这种人，我们应该向他再三解释，告诉他问题不在于他个人的愿翼，而在于群众的、阶级的、政治的关系和条件，在于战争同资本利益、同国际银行网的联系等等。只有这样反对护国主义才是严肃的，才有希望得到胜利；胜利也许不会很快到来，但胜利是稳固可靠的。

怎祥才能结束战争？

10.战争不是“凭愿望”就能结束的。单方面的决定不能结束战争。用一个护国派士兵的话说，“把刺刀插到地里”是不能结束战争的。

各国社会主义者的“协议”，全世界无产者的“发动”，各国人民的“意志”等等，是结束不了战争的，因为这些充满在护国派、半护国派，半国际主义派报纸论文中的词句，这些充满在无数的决议和宣言以及兵工代表苏维埃的决议中的词句，无非是小资产者的空洞的、幼稚的、善良的愿望面已。关于“表示各国人民的和平意志”、关于无产阶级轮流进行革命发动（俄国无产阶级发动完了，按“顺序”就应当是德国无产阶级）等等词句，是最有害不过的了。这一切都是路易·勃朗主义①，都是甜蜜的幻想，都是把“政治运动”当做儿戏，实际上重复着猫儿瓦西卡的寓言。

虽然战争确实只有利于资本家强盗，只会使他们发财致富，但战争并不是由资本家强盗的恶念造成的，战争是由半世纪来全世界资本的发展及其千丝万缕的联系造成的。不推翻资本的权力，不把国家政权转到另一个阶级即无产阶级手中，就不能跳出帝国主义战争，不能求得民主的非强制的和平。

1917年二三月的俄国革命，是变帝国主义战争为国内战争的开端。这次革命走了停止战争的第一步。但是只有走第二步，即

①见《列宁全集》第24卷第14-17页。—-·编者注把国家政权转到无产阶级手中，才能保证停止战争。这将是在全世界“突破战线”一资本利益的战线的开始。只有突破这条战线，无产阶级才能使人类摆脱战争的灾祸，给人类以持久和平的幸福。

俄国革命既然创立了工人代表苏维埃，也就把俄国无产阶级推上了这种“突破”资本“战线”的阵地。

在我国革命中兴起的新型国家

11.工兵农等等代表苏维埃不为人们所了解的现象，不仅表现在大多数人不明白苏维埃的阶级意义及其在俄国革命中的作用，而且表现在他们不明白苏维埃是一种新的国家形式，确切些说，是一种新型的国家。

最完善最先进的资产阶级国家是议会制民主共和国：权力属于议会；国家机器和管理机关象通常的情形一样，有常备军，警察，以及实际上从不撤换、拥有特权、站在人民头上的官更。

但是从十九世纪末开始的革命时代，产生了一种章高类型的民主国家；根据恩格斯的说法，这种国家从某些方面来看已经不成其为国家，“已经不是原来意义上的国家了"25。这就是巴藜公社型的国家，它以人民自已的直接武装代替了脱离人民的军队和警察。巴黎公社的实质就在这里。资产阶级的著作家们曾漫骂和谤巴黎公社，错误地认为巴黎公社是打算立刻“实行”社会主义的。

1905年和1917年的俄国革命开始建立的正是这·类型的国嫁。这种新型的国家现在在我国已经出现了，这就是由全俄人民代表立宪会议或由苏维埃会议统一起来的工兵农等等代表苏维埃共和国。它的出现是用于千百万人民的主动，是由于人民按照自已的方式自动地创民主制度，既不等待立宪民主党人的教授先生们拟定资产阶级议会制共和国的法律草案，也不等待小资产阶级“社会民主党”中的老学究和老顽固（如普列汉诺夫或考茨基之流先生们）放弃他们对马克思生义国家学说的歪曲。

与无政府主义不同，马克思主义承认在一般的革命时期，特别是在从资本主义过渡到社会主义的时期，必有国家和国家政权。

与普列汉诺夫、考茨基之流先生们的小资产阶级机会主义的“社会民主主义”不同，马克思主义认为在上述时期需要的，不是普通的资产阶级议会制共和国，而是巴黎公社那样的国家。

巴黎公社型的国家和旧式国家的主要区别如下：

从资产阶级议会制共和国回到君主制是非常容易的（历史证明了这一点），因为军队，警察，官吏等等一切压迫机器仍然原封未动。而公社和工兵农等等代表苏维埃则打碎并废除这架机器。

资产阶级议会制共和国限制并压抑群众的独立政治生活，不让群众自下至上地直接参加整个国家生活的民主建设。工兵代表苏维埃则恰巧相反。

工兵代表苏维埃再造了巴黎公社所创造的那种国家类型，马克思曾把这种国家叫做“终于发现的，可以使劳动者在经济上获得解放的政治形式"26①。

常常有人反驳说：俄国人民还没有准备好“实行”公社。这是农奴主的论调，农奴主曾经说：农民还没有准备好享受自由。凡是在经济现实中和大多数人民意识中还没有绝对成熟的改革，公社即工农代表苏维埃都不会“实行”，都不打算“实行”，而且也不应当

①本选集中凡马克思和愿格斯的引文均按列宁的俄泽文译出，其中个别地方与

原文稍有出入。：编者注实行。经济破产和战争造成的危机愈厉害，就愈需要最完善的政治形式，才能更容易地医治战争给人类带来的可怕的创伤。俄国人民的组织经验愈少，就愈应当坚决着手人民自已的组织建设，而不是专靠一批资产阶级政客和享有“肥缺”的官更去做。

我们愈是迅速地抛弃普列汉诺夫和考茨基之流先生们的冒牌马克思主义的旧偏见，愈是热心帮助人民立刻在各地建立工农代表苏维埃并把全部生活抓到苏维埃手里，李沃夫之流先生们愈是拖延立宪会议的召开，则人民愈是容易选中（通过立宪会议，如果李沃夫老是不召开立宪会议，那就不通过它）工农代表苏维埃共和国。人民自已进行新的组织建设时，难免不犯错误，但是犯错误而不断前进，总比等待李沃夫先生召集法学教授来草拟关于召开立宪会议、关于永远奠定资产阶级议会制共和国和消灭工农代表苏维埃的法律要好一些。

只要我们组织起来并善于进行宣传，不仅无产者而且十分之九的农民也会起来反对恢复警察，反对从不撤换的、拥有特权的官更，反对脱离人民的军队。新型国家的实质就在这里。

12.用民兵代替警察，这是在整个革命进程中产生出来的改草，现时在俄国大多数地方都已实现。我们应该向群众说明，在大多数普通的资产阶级革命中，这种改革往往只是层花一现；资产阶级，甚至最民主最共和的资产阶级，也总是恢复君主专制类型的那种脱离人民、受资产者指挥，惯于多方压迫人民的旧式警察。

不让警察恢复，只有一种办法，就是建立全民的民兵，把它和军队融合起来（用全民武装代替常备军）。从十五岁到六十五岁（可以以此为少年和老人参加的年龄标准）的男女公民，一律应当参加民兵。雇佣工人和仆人等等在民兵中服役时，资本家应当照

真发工资。不仅要吸引妇女独立地参加一般政治生活，而且应当吸引她们参加经常的人人要担任的公务，否则，不仅社会主义，就连完备而稳固的民主制度也无从谈起。至于护理病人、照料孤儿、注意饮食卫生等等的“警察”职能，除非妇女有实际的而不是纸上的平等，是根本不能完满实现的，

不让警察恢复；吸引全体人民的组织力量来建立人人要担任的民兵，一一这就是无产阶级为保护、巩固和发展革命面应当给群众提出的任务。

土地纲领和民族纲领

13.现在我们不能确切知道，俄国农村在最近是否会爆发强大的土地革命。我们不能知道，农民中近来确已加深的阶级分化，即一部分人成为雇农、雇佣工人和贫农（“半无产者”），另一部分人成为富农和中农（资本家和小资本家），究竞已达到怎样的深度。只有实际经验才会解决而且才能解决这样的问题。

但是，为了饿国农民土地革命的利益，我们无产阶级政党不仪必须立即提出土地纲领，而且必须宣传那些立刻可以实现的实际措施。

我们应当要求全部土地国有化，就是说，把国内一切土地归国家中央政权所有。这个政权应该规定移民土地的数量等等，定出护林、改良土壤等等的法律，严禁土地所有者（国家）和承租者（农户）之间有任何中介行为（严禁土地转租）。但是管理土地和规定地方的占用土地条件，都应完全由各区域和各地方的农民代理苏维埃掌握，而不应操在官僚的手里。

为了提高粮食生产的技术和产量，为了发展合理化的大农场和对它们实行社会监督，我们应当在农民委员会内部争取把各个没收来的地主庄园改组为大的模范农场，并由展农代表苏维埃负责监督。

社会革命党人中充满了小资产阶级的词句和政策，特别是什么“消费”定额、“劳动”定额以及“土地社会化”等等空谈；与之相反，无产阶级政党应当说明，在商品生产下的小经济制度决不能便人类摆脱群众生活贫困和遵受压迫的状况。

无产阶级政党没有必要立刻把农民代表苏维埃分开，它应当说明，必须组织单独的雇农代表苏维埃和单独的贫农（半无产者）代表苏维埃，或者至少要组织这种阶级地位的代表们举行单独的定期会议，作为一殷农民代表苏维埃中的单独的党派。否则，民粹派所说的关于一般农民的那种小资产阶级的甜言蜜语，就会成为富裕农民这一变相的资本家用来欺骗贫苦群众的护身符。

许多社会革命党人和工兵代表苏维埃进行着资产阶级自由派或纯粹官僚式的宣传，劝农民在立宪会议召开以前不要夺取地主土地，不要逃行土地改革，与之相反，无产阶级政党应当号召农民立刻自动地实行土地改革，并粮据当地农民代表的决定立刻没收地主土地。

同时，特别重要的是坚持增加食品生产，以供应前方士兵和城市，严禁损坏牲蓄、工具、机器和建筑物等等。

14.在民族问题上，无产阶级政党首先应当宣布并立刻实行的，就是一切受沙皇制度压迫、被强迫合并或强迫划入版图的民族，即被兼并的民族，都享有同俄国分离的完全自由。

如果不真正实现分离的自由，任何放弃兼并的声明和宣言都不过起资产阶级对人民的欺骗，或是小资产阶级的大真愿望。

无产阶级政党力求建立尽可能大的国家，因为这对劳动者是有利的；它力求各民族的接近以至进一步的融合，但是达到这个目的的方法不是暴力：而仅仅是各民族工人和劳动群众的自由的和兄弟般的联合。

俄罗斯共和国愈民主，它成为工农代表苏维埃共和国愈顺利，则各民族劳动群众自趋向这种共和国的力量就愈强大。

分离的完全自由，最广泛的地方自治（和民族自治），详细规定保障少数民族权利的办法，一一这就是革命无产阶级的纲领。

银行和资本家的辛迪加的国有化

15.在一个小农国家里，只要绝大多数居民还没有觉悟到必须进行社会主义革命，无产阶级政党就决不能提出“实行”社会主义的目的。

但是，只有躲在“准马克思主义”词句下的资产阶级诡辩家，才会把这个真理当做借口，替那种拖延不执行实际上完全成熟的迪切革命措施的政策进行辩护，而这些措施在战时往往已有许多资产阶级家实行了，并且为了同日益逼近的经济总崩濮和饥荒作斗争，这些措施也是绝对必要的。

实行土地国有化、把一切银行和资本家的辛迪加收归国有或至少由工人代表苏维埃立刻加以监督等等措施，决不等于“实行”社会主义，但是应当绝对坚持实行这些措施，并尽量用革命方法子以实行。这些措施只是走向社会主义的步骤，在经济上完全可以实现；不采取这些措施，就无法医治战争的创伤，无法防止即将临头的破产；革命的无产阶级政党一定要侵犯那些人发“战争”财的资本家和银行家的空前的高额利润。

社会主义国际的情况

16.俄国工人阶级的国际义务正是在现时特别有力地提到了首要地位。

现在，只有懒汉才不拿国际主义起誓，连沙文主义护国派，连普列汉诺夫先生和波特列索夫先生，连克伦斯基也都自称为国际主义者。所以无产阶级政党必须刻不容缓地把真正的国际主义和口头上的国际主义做一个鲜明、确切、肯定的对照。

向全世界工人发表毫无内容的宣言，空口担保自己忠于国际主义，企图直接或间接地规定各交战国革命无产阶级发动的“顺序”，强要在各交战国社会党人之间订立关于革命斗争的“协议”，忙于召开各社会党代表大会进行和平运动，诸如此类等等，所有这些主张、企图或计划，无论它们的炮制者怎样真诚，但从客现意义来看，都只是一些空话，至多不过是一种天真的善良愿望，只能作为沙文主义者欺骗群众的掩饰而已。在玩弄议会欺诈手段方面，法国社会沙文主义者是最圆滑、最老练的，他们早就打破了纪录，一方面高喊空前响亮的和平主义和国际主义的词句，同时又极其可耻地背叛社会主义和国际，加入进行帝国主义战争的内阁，投票赞成军事拨款或公债（象齐赫泽、斯柯别列夫、策烈铁里、斯切克洛夫近来在俄国所做的那样），反对本国的革命斗争等等。

好心肠的人常常忘记世界帝国主义大战的残酷环境。这种环境决不容许空谈，这种环境嘲笑天真甜蜜的愿望。

真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。

除此以外，其他一切都是欺人之谈和马尼洛夫精神27

在两年多的战争时期中，国际社会主义运动和工人运动在所有国家都造成了三种派别；谁要是离开现实的基础，不承认这三种派别的存在，不对它们进行分析，不为真正的国际主义派进行彻底斗争，他一定会软弱无力，束手无策，陷入错误。

三种派别如下：

（1）社会沙文主义者，即口头上的社会主义者，事实上的沙文主义者；这些人同意在帝国主义战争中（首先是在这次帝国主义战争中》“保卫祖国”。

这些人是我们的阶级敌人。他们已经转到资产阶级方面去了。

各国正式社会民主党的正式领袖大多数都是这样。这就是俄国的普列汉诺夫先生之流，德国的谢德曼之流，法国的列诺得尔，盖得、桑巴等，意大利的比索拉蒂之流，英国的海德门、费边社分子28和“拉布分子”（指”工党"29的领袖），瑞典的布兰亭之流，荷兰的特鲁尔斯特拉和他的党，丹麦的斯陶宁格和他的党，美国的维克多·伯格尔及其他“保卫祖国派”等等。

（2）第二派即所谓“中派”，这些人摇摆于社会沙文主义者和真正国际主义者之间。

所有“中派”分子都赌咒发誓，说他们是马克思主义者，是国际主义者，说他们赞成和平，赞成从各方面“逼迫”政府，赞成坚决“要求”本国政府“表达人民的和平意志”，赞成各种各样有利于和平的运动，赞成不割地的和平等等，同时也赞成同社会沙文主义者讲和平。“中派”赞成“统一”，反对分裂。

“中派”专讲小资产阶级的善良空话，口头上是国际主义，实际上是胆祛的机会主义，向社会沙文主义者讨好。

问题的关键在于“中派”不相信用革命来反对本国政府的必要性，不宣传革命，不进行忘我的革命斗争，而捏造各种最卑鄙的一听起来好象是绝顶“马克思主义”的一借口来躲避革命。

社会沙文主义者是我们的阶级敌人，是工人运动中的资产者。他们是那些客观上被资产阶级收买（用优厚的工资、尊贵的地位等等）的工人阶层和集团，他们帮助本国资产阶级掠夺和压迫弱小民族，帮助他们为瓜分资本主义赃物而斗争。

“中派”是被腐朽的合法性侵蚀了的，被议会制度等等环境败坏了的顽固派，是惯于找个安乐窝和“稳当的”工作的官更。从历史上和经济上来讲，他们并不代表一个特殊的阶层，而只是代表工人运动从过去的阶段即从1871一1914年的阶段转到新阶段的过镀现象；过去的阶段给了无产阶级许多特别需要的宝贵的艺术，即广泛而又广泛地进行级慢的、坚持不邂的、有系统的组织工作的艺术；自从第一次世界帝国主义大战开辟了社会革命的纪元起，新阶段的到来在客观上是必然的。

“中派”的主要领袖和代表卡尔·考茨基，是第二国际（1889一1914年）中最有威望的人物，是彻底毁坏马克思主义、毫无气节、从1914年8月起就非常可鄙地动摇和叛变的典型。“中派”就是德国的考茨基、哈阿兹、累德堡和国会中的所谓“工人或劳动友谊社”30，法国的龙格、普蕾斯曼和一般的所谓“米诺利特”31（少数派），英国的菲力浦·斯诺顿、拉姆赛·麦克唐纳和“独立工党"32的其他许多领袖以及一部分英国社会党3的领袖，美国的莫利斯：

：希尔奎特等等，意大利的屠拉梯、特雷维斯、莫迪利扬尼等，瑞士的罗伯特·格里姆等，奥地利的维克多·阿德勒之流，俄国的组委会

.一派，阿克零里罗得、马尔托夫、齐赫泽、策烈铁里等等。

自然，个别人有时会不知不觉地从社会沙文主义的立场转到“中派”的立场，或者相反地从后一立场转到前-·立场。每个马克思主义者都知道，虽然个别人可以从一·个阶级自由地转到另一个阶级，但阶级是各不相同的；同样，虽然个别人可以从这一派别自由地转到另一派别，虽然有人力求融合各个派别，但政治派别是各不相同的。

（3）第三派是真正的国际主义者，表现得最明显的是“齐美尔瓦尔得左派”34（我们把他们在1915年9月发表的宣言转载在附录内，使读者能够从原文来了解这一派别的产生）。

这一派的主要特点就是他们既同社会沙文主义者彻底分裂，也同“中派”彻底分裂。他们进行忘我的革命斗争来反对本国的帝国主义政府和本国的帝国主义资产阶级。他们的原则是“主要的敌人在本国”。他们坚决反对社会和平主义者的甜言蜜语（社会和平主义者是口头上的社会主义者，事实上的资产阶级和平主义者；资产阶级和平主义者梦想不打破资本的棚锁和统治而获得永久的和平），反对利用种种借口来否认因这次战争而进行无产阶级革命斗争和无产阶级社会主义革命是可能的、适当的和及时的。

这派最有名的代表，在德国是“斯巴达克派”或“国际派”35，卡尔·李卜克内西就是它的成员之一。卡尔·李下克内西是这一派别和真正无产阶级的新国际的最有名的代表。

卡尔·李卜克内西号召德国的工人和士兵把枪口转向本国政府。卡尔·李下克内西曾在国会的讲台上公开发出这一号召。后来，他又到柏林-个最大的广场一一波茨坦广场上，向示威群众散发秘密印出的传单，号召“打倒政府”。他因此被速捕并被判处苦役。他现在被关在德国的苦役监狱里。在德国有凡百个甚至儿千

一个真正的社会主义者，都因反对战争而被监禁起来。

卡尔·李卜克内西在他的演说和信件中，不仅同本国的普列汉诺夫、波特列索天之流（即谢德曼、列金、大卫之流）作无情的斗争，而且同本国的中派即同本国的齐赫泽、策烈铁里之流（即考茨基、哈阿兹、累德堡之流）作无倩的斗争。

在一百一十个议员中，只有卡尔·李下克内西和他的朋友奥托·吕勤两个人破坏了纪律，破坏了同“中派”和沙文主义者的“统一”，反对全体议员。只有李卜克内西一人代表社会主义，代表无产阶级事业，代表无产阶级革命。此外，整个德国社会民主党，正象罗莎·卢森堡（她也是“斯巴达克派”的成员和领袖之一）正确地形容的那样，已变成了臭户。

德国另一个真正的国际主义者团体是不来梅的报纸《工人政治》36。

在法国，最接近真正国际主义者的，有洛利欧和他的朋友们（而布尔德朗和梅尔黑姆已堕落到社会和平主义），以及在日内瓦出版《明日》杂志3的法国人昂利·吉尔波。在英国，有《工联主义者报》38和一部分英国社会党和独立工党的党员（如威廉斯·罗素曾公开号召同背叛社会主义的领袖们分裂），有苏格兰的国民教员社会主义者马克林，他因为从事反战的革命斗争，被英国资产阶级政府判处苦役；英国有几百个社会主义者都因这种罪名而被关入监牢。他们而且只有他们才是真正的国际主义者。在美国，有“社会主义工人党”以及机会主义“社会党”内那些队1917年1月开始出版《国际主义者报》的分子。39在荷兰，有出版《论坛报》的“论坛涨”40（潘涅库克、海尔曼·果特、怀恩科普、亨利埃特·罗兰-霍斯特，后者曾是齐美尔瓦尔得的中派，现在记转向我们）。在瑞典，有青年党或左派党41，党的领袖有林德哈根、土列·涅尔受、卡尔逊、

"斯特辽姆、泽·霍格伦，霍格伦曾在齐美尔瓦尔得亲自参加建立“齐美尔瓦尔得左派”的工作，现在因为进行反战的革命斗争，被捕入狱。在丹麦，有特利尔和他的朋友们，他们退出了以斯陶宁格部长为首的完全变成资产阶级政党的丹麦“社会民主党”。在保加利亚，有“紧密派”42。在意大利，最接近国际主义的是党的书记康斯坦丁·拉查理和中央机关报《前进报》43的编辑塞拉蒂。在波兰，有拉狄克、加涅茨基和其他团结在“边疆区委员会”中的社会民主党的领袖；此外还有罗莎·卢森堡、梯什卡和其他团结在“总委员会”44中的社会民主党的领袖；在瑞士，有一些左派，他们举出“全民投票”的理由（1917年1月）同本国的社会沙文主义者和“中派”作斗争，1917年2月11日，他们在特斯举行的社会党苏黎世州代表大会上提出了原则上革命的反战决议45。在奥地利，有弗里德里希·阿德勒的左派青年朋友，其中一部分人常在维也纳的“卡尔·马克思”俱乐部内活动，现在最反动的奥地利政府已封闭这个俱乐部，并迫害勇敢地一一虽然很鲁莽一刺杀了首相的弗·阿德勒；以及其他等等。

问题不在于色彩，就是左派中也有不同的色彩。问题在于派别。问题的全部实质就是：在残酷的帝国主义战争时代，要做一个真正的国际主义者是不容易的。这样的人很少，但是只有他们才是社会主义的整个将来，只有他们才是群众的领袖，而不是腐化群众的人。

在帝国主义战争环境中，社会民主党人中间、一般社会主义者中间的改良派和革命派的区别，客观上是必然要起变化的。谁如果只是向资产阶级政府“要求”缔结和约或“表达各国人民的和平意志”等等，他在实际上就是堕落到改良派的立场。因为战争问题在客观上只是革命问题。

除无产阶级革命外，没有其他办法可以从战争走向民主的非强制的和平，可以使各国人民从发“战争”财的资本家老爷们亿万利息的奴役下解放出来。

可以而且应当要求资产阶级政府实行各种各样的改良，但是不能陷入马尼洛夫精神和改良主义去要求那些与帝国主义资本有千丝万缕联系的人们和阶级暂断这些联系；而不斩断这些联系，用战争反对战争的一切议论都只是空洞的骗人的词句。

“考茨基派”即“中派”，是口头上的革命家，实际上的改良主义者，是口头上的国际主义者，实际上的社会沙文主义的帮凶。

齐美尔瓦尔得国际的破产

一必须建立第三国际

17.齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动摇的、“考茨基派的”，“中派的”立场上，这就使齐美尔瓦尔得左派不得不立刻划清界限，分离出来，发表自己的宣言（在瑞士用俄文、德文、法文刊印）。

齐美尔瓦尔得国际的主要缺点，它破产（因为它在思想上和政治上已经破产了）的原因，就是在同社会沙文主义、同以王德威尔得、胡斯曼等为首的海牙（荷兰）社会沙文主义旧国际完全分裂的问题上，在这样一个实际决定一切的极其重要的问题上动摇不定。

在我国还有人不知道，齐美尔瓦尔得多数派就是考茨基派。这是一个不能不考虑到的基本事实，现在西欧已经都知道这个事实。就连沙文主义者，德国的极端沙文主义者海耳曼，即极端沙文主义的“开姆尼斯报纸”46的编辑兼极端沙文主义者帕尔乌斯《钟声》杂志47撰稿人的海耳变（自然也是个“社会民主党人”，而且是热烈主

......张社会民主党“统”的人），也不得不在报刊上承认，中派或“考茨基派”和齐美尔瓦尔得多数派就是一个东西。

到1916年末和1917年初，这个事实已完全确定了。虽然昆塔尔宝言48厅贵了社会和平主义，但个齐美尔瓦尔得右派，登个齐美尔瓦尔得多数派，堕落到社会和平主义去了：如考茨基之流在1917年1、2月中的一系列演说；法国的布尔德朗和梅尔黑姆同社会沙文主义者一致投票赞成社会党49代表大会（1916年12月举行的）和“劳动总联合会”50代表大会（劳动总联合会是法国工会的全国性组织，这次代表大会也是在1916年12月举行的）通过的和平主义的决议①；意大利的屠拉梯之流也是这样，他们全党采取了社会和平主义的立场：面屠拉梯本人在1916年12月17日的演说中，甚至“滑到了”（自然不是偶然的）鼓吹民族主义来掩饰帝国主义战争的立场上。

齐美尔瓦尔得代表会议和昆塔尔代表会议的主席罗伯特·格里姆，在1917年1月，同数党内的社会沙文主义者（格雷利希、弗吕格、古斯达夫·弥勤等）联合起来反对真正的国际主义者。

在1917年1，2月举行的各国齐美尔瓦尔得派的两次会议上，有一些国家的左派国际主义者，如青年的国际组织的书记和出色的国际主义报纸《青年国际》51的编辑明岑堡，我党中央的代表季诺维也夫，波兰社会民主党（“边骚区委员会”）代表卡·拉狄克，参加“斯巴达克派”的德国社会民主党人哈尔特施坦等，曾正式斥齐美尔瓦尔得多数派这种口是心非的两面行为。

俄国无产阶级的能力是很大的；世界上还没有一个地方的工人阶级发挥出象俄国工人阶级那样大的革命力量。但是能者应

①列宁在《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》一文的第三篇中专门

批判了这些决议，见本选集第2卷第909一914页。-编者注当多劳。

再不能容忍齐美尔瓦尔得的泥坑了。再不能为了齐美尔瓦尔得的“考茨基派”而同普列汉诺夫、谢德曼之流的沙文主义国际保持藕断丝连的关系了。应该立刻和这个国际断绝关系。留在齐美尔瓦尔得只应该是为了了解情况。

正是我们，正是现在，应当毫不迟延地建立起革命的无产阶级的新国际；确切些说，我们应当不怕公开承认，这个国际已经立起来并且在活动了。

这就是我在上面一一提到的那些“真正国际主义者”的国际。他们，只有他们，才是革命国际主义群众的代表，而不是腐化群众的人。

如果以为这样的社会主义者数量很少，那末就请每个俄国工人想一想，在1917年二三月革命的前夜，俄国的觉悟的革命者多不多呢？

问题不在于数量，而在于正确反映真正革命无产阶级的思想和策略。问题的实质不在于“宣布”国际主义，而在于甚至在最困难的时候也能够做一个真正的国际主义者。

我们不以希望订立协议和召开国际代表大会来欺骗自已。只要帝国主义战争继续下去，国际间的往采就会被帝国主义资产阶级军事专政的铁钳钳住。甚至被迫承认工人代表苏维埃这个附属政府的“共和主义者”米留可夫先生，在1917年4月，竞不准瑞士社会主义者，瑞士社会党书记，即参加过齐美尔瓦尔得代表会议和昆塔尔代表会议的国际主义者弗里茨·普拉廷进入俄国，虽然他的妻子是俄国人，他要到妻于的亲戚那里去，虽然他在里加参加过1905年的革命，因而坐过俄国的监狱，在出狱时向沙皇政府缴纳过保释金，面现在他是想来取回这笔保释金的。既然“共和主义者”米留可夫能够在1917年4月的俄国做出这种事来，那末资产阶级关于实现不割地的和平的种种诺言、词句和宣言等等究竟有什么价值，也就可想而知了。

英国政府逮捕托洛茨基应当怎样解释呢？不让马尔托夫离开瑞上，想把他骗到英国，使他遭到同托洛茨基一样的命运，这又应当怎样解释呢？

我们不要陷入幻想，不要自己骗自已。

既然事实证明，有人不但不准那些忠于国际主义的社会党人离开斯德哥尔摩到我们这里来，甚至连他们的信也不准寄来（虽然战时书报检查机关是完全可以用最严密的手续来审查这些信件的），因此，“等待”召开国际代表大会或会议，就无异是背国际主义。

我们党不应当“等待”，应当立刻建立第三国际，这样一米，在德国和英国监狱中的千百个社会主义者就可以轻松地喘一口气了；成千成万正在举行罢工和示威而使威廉这个恶棍和强签害怕的德国工人，就可以在秘密传单上看到我们的决议了，看到我们对卡尔·李卜克内西（并且只是对他）的兄弟般的信任了，看到我们现在也同“革命护国主义”作斗争的决议了；他们看到了这一切，就会更加坚信自已的革命国际主义。

能者应当多劳。现在世界上没有一个国家有俄国这样的自由。我们不是用这种自由去宣传支持资产阶级或资产阶级的“革命护国主义”，而是要勇敢地，忠实地，本着无产阶级的和李卜克内西的精神去立第三建际，这个国际同社会沙文主义者这种叛徒，同“中派”动摇分子是势不两立的。

18.根据上述情况，关于俄国社会民主党人绝对不可能统一的问题，就不必多费唇舌了。

宁可象李卜克内西一样只剩下两个人，一一这就是说和革命的无产阶级在一起，一也不能有一分钟想同组委会派、同齐赫泽和策烈铁里统一；他个们同《工人报》52的波特列索夫结成联盟，在工人代表苏维埃执行委员会中赞成发行公债53，他们已经堕落到“护国主义”的立场了。

让死人自己去埋葬自己的户首吧！谁想帮助动摇者，自已首先应当不动摇。

我们党究竟应当用什么名称才在科学上是正确的，在政治上是

能帮助启发无产阶级意识的？

9.现在谈一谈最后一个问题，就是我们党的名称问题。我们党应该象马克思和恩格斯所自称的那样，叫做共产党。

我们应该重复说，我们是马克思主义者，我们是以《共产党宣言》为依据的。这个宣言有下面两个主要问题被社会民主党歪曲和背叛了：（1）工人无祖国，因此，在帝国主义战争中“保卫祖国”就是背叛社会主义：（2）第二国际歪曲了马克恩主义关于国家的学说。

“社会民主党”这个名称在科学上是不正确的，马克思曾经次—一一例如在1875年的《哥达纲领批判》中--一指出这一点，恩格斯在1894年又更通俗地重复过这~点54。人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到生产资料公有和按劳分配。我们党看得更远些：社会主义必然会新渐成长为共产主义，而在共产主义的旗帜上写的是：“各尽所能，按需分配”这就是我的第一个论据。

第二个论据：我们党的名称（社会民主）的后半部，在科学上也是不正确的。民主制是一种国家形式，而我们马克思主义者是反对一切国家的。

第二国际（1889一1914年）的领袖们，象普列汉诺夫、考茨基之流先生们，把马克思主义庸俗化和歪曲了。

与无政府主义不同，马克思主义认为，在向社会主义过渡时国家是必需的，但（正在这一点上与考茨基之流不同）这种国家并不是象一般资产阶级议会制民主共和国那样的围家，而是象1871年巴黎公社以及1905年和1917年工人代表苏维埃那样的国家。

我的第三个论据是：生活和革命实标上已经在我国创立了这种新“国家”，虽然它还很软弱，还处在萌芽状态，这种国家已不是原来意义上的国家了。

这已经是群众的实践问题而不只是领袖们的理论了。原来意义上的国家是由脱离人民的武装队伍来控制群众。

我们这个正在诞生的新国家也是一种国家，因为我们需要武装队伍，需要严格的秩序，需要用暴力来无情地镇压保皇派和古契柯夫资产阶级的一切反革命企图。

但是，我们这个正在诞生的新国家已不是原来意义上的国家，因为在俄国许多地方，这种武装队伍就是群众自己，就是全体人民，而不是那些站在人民头上、脱离人民、拥有特权、实际上从不撤换的人。

要向前看，不要向后看，不要看一般资产阶级式的民主，这种民主通过旧的君主制的管理机关、警察、军队和官更巩固了资产阶级的统治。

要向前看正在诞生的新的民主，这种民主已经不成其为民主，因为民主就是人民的统治，而武装的人民是不能自己统治自已的。

民主这个词用在共产党身上，不仅在科学上不正确，而且在1917年3月以后，它已成为遮住革命人民眼晴的眼工，妨码他们自由、大胆、自动地建设新的工农等等代表苏维埃，使它成为“国家”的唯一政权，成为所有国家“消亡”的前驱。

我的第四个论据，就是应当考虑到世界社会主义运动的客观形势。

现在的形势已和1871一1914年不同，那时马克思和恩格斯曾有意识地容忍了“社会民主”这个不正确的机会主义的用语。因为当时，在巴黎公社失之后，历史把缓慢的组织教育工作提上了日程。此外别无他法。无政府主义者当时（现在还是）不仅在理论上而且在经济上和政治上都是根本错误的。无政府主义者对时局作了错误的估计，不了解当时的世界形势：英国工人被帝国主义的利润腐化，巴黎公社已遭到失败，德国的资产阶级民族运动刚刚（1871年）获得胜利，半农奴制的俄国仍然沉睡不醒。

马克思和恩格斯正确地估计了时局，了解了当时国际形势，了解了要慢慢开始社会革命的任务。

我们也应当了解新时代的任务和特点。我们不要重蹈那些可怜的马克思主义者的覆辙，马克思在谈到这些人时说：“我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤。"55

资本主义已经变成帝国主义，因此在客观上必然产生了帝国主义战争。战争使全人类临近深调，使全部文化额于毁灭，使千千方方的人粗野和死亡。

除无产阶级革命外，没有别的出路。当这个革命开始的时候，当这个革命畏缩地、不坚决地、不自觉地、过分信任资产阶级地走头几步的时候，大多数的（这是真情，这是事实》“社会民主党”领袖、“社会民主党”议员、“社会民主党”报纸一正是这种用来影响群众的工具一一背叛了社会主义，出实了社会主义，跑到”自已的”民族资产阶级方面去了。

群众被这些领袖弄得惶惑不安，糊里糊涂，受了他们的欺骗。

我们如果仍旧沿用这个同第二国际一样腐朽的陈旧名称，就是鼓励这种欺骗，助长这种欺骗！

就让“许多”工人去真诚地理解社会民主党吧。现在已经是学会区别主观的东西和客观的东西的时候了，

主观上，这些工人社会民主党人是无产阶级群众最忠实的领袖。

全世界的客观形势却是这样：我们党的旧名称便于人们欺骗群众，阻码运动前进，因为群众在每一步骤上，在每种报纸上，在每个议会党团中所看到的都是那些言论最响亮、行动最引人注目的领袖，而他们“也是社会民主党人”，他们都“主张”同社会主义的叛徒、同社会沙文主义者“统一”，他们都拿着“社会民主党”所开的旧支票要求兑现·...·

反对的理由是什么呢？·是“会把我们同无政府共产主义者混淆起来”..·

为什么我们不怕同社会国家主义者和社会自由主义者混清起来，不怕同法兰西共和国激进社会党人这个用资产阶级手段欺骗群众的最先进最狡猾的资产阶级政党混淆起来呢？··“群众已经习惯了，工人已经“爱上了自己的社会民主党”."

这就是唯一的理由，但这个理由把马克思主义科学，把革命中明天的任务·把世界社会主义运动的客观形势，把第二国际的可耻破产，把包围着无产者的那些“也是社会民主党人”的一群对实际事业的破坏都置之不理。

这种理由是墨守成规、不求进取和因循苟且的理由。

我们要改造世界。我们要结束这场有数万万人卷进去、有千百亿资本利益纠缠在内的世界帝国主义战争，除了人类史上最伟大的无产阶级革命外，不能有真正民主的和平来结束这场战争。

可是我们又自己害怕自己，我们还舍不得脱掉这件“穿惯了的”“可爱的”航脏的衬衫..

现在已经是丢掉肮脏的衬衫、穿起整洁的衣服的时候了。

1917年4月10日于彼得格勒

跋

由于经济破坏和彼得堡各印刷厂停工，我这本小册于已经过时了。这本小册子是在1917年4月10日写成的，今天已经是5月28日了，可是还没有出版！

小册子是当做一个行动纲领的革案写的，准备在我党即俄国社会民主工党（布尔什维克）全国代表会议5召开以前，宣传我的一些观点。小册子曾经用打字机打了若干份，在会前和会上发给一些党员，也总算完成了它的-部分工作。现在，1917年4月24一29吕的代表会议已经开过了，代表会议的决议也早已公布（见《士兵真理报》57第13号增刊），细心的读者不难看出，我的小册子往往也就是这些决议的草案。

现在我只希望，在研究这些决议时，小册子对阐明这些决议多少有些帮助。另外我还想谈两个问题。

在第二十七页上我建议，留在齐美尔瓦尔得只是为了了解情况心。代表会议没有同意我这个意见，因此我不得不对关于国际的决议投反对票，现在已经十分清楚，代表会议犯了错误，事变的进程会很快地纠正这个错误。我们留在齐美尔瓦尔得，就是在（虽然这违反我们的本意）推迟第三国际的建立；我们不摆脱在思想上和政治上已经死亡的齐美尔瓦尔得这个沉重的包袱，就是间接地阻碍第三国际的建立。

①见本卷第60页。—-编者注

现在我们党的处境（在全世界所有工人党的面前）要求我们必须立即建立第三国际。现在除了我们，谁也做不到这一点，而拖延是有害的。如果我们留在齐美尔瓦尔得只是为了了解情况，我们立刻就能放宇进行这项工作（同时，只要情况允许，还可以利用一下齐美尔瓦尔得）。

可是现在，由于代表会议的错误，我们只好消极地等待，至少要等到1917年7月5日（即齐美尔瓦尔得代表会议召开的日子；只要它不再来一次延期，就是万幸！它已经延期一次了·.·58。

代表会议闭幕后，我党中央一致通过了一项决议，登在5月12日《真理报》第五十五号上。这项决议把错误纠正了一半，决议说，如果齐美尔瓦尔得同部长们去商量问题，我们就退出齐美尔瓦尔得①。我希望，只要我们一召开“左派分子”（即“第三派”，“真正的国际主义者”；见本小册子第23一25页②）的第一次国际会议，另半错误也会很快地得到纠正。

我要谈的第二个问题，是关于1917年5月6日成立的*联合内阁"59。在这个问题上，小册子好象更是过时了。

其实正是在这个问题上，小册子一点也没有过时。它的一切论述都是以阶级分析为根据的，这种分析对交出六个部长给十个资本家部长做人质的孟什维克和民粹主义者来说，象火一样的可怕。既然小册子的一切论述是以阶级分析为根据的，它就没有过时，因为策烈铁里和切尔诺夫之流加入内阁，只不过使彼得格勒苏维埃同资本家政府协议的形式精微改变了一下，而我在小册子第八页上曾特别强调，“我所指的，与其说是形式上的协议，不如说是

①参看《列宁全集》第24卷第357页。一-编者注②见本卷范55一57页。“-一编者注事实上的支持”①。

事情愈来愈清楚：策烈铁里和切尔诺夫之流不过是资本家的人质，“革新了的”政府无论在对外政策或对内政策上，根本不想面且也不会履行自已的漂亮诺言。切尔诺夫和策烈铁里之流在政治上已经破产了，他们已成为资本家的帮手，实际掘杀革命。而克伦斯基则已堕落到对群众使用暴力的地步（参看小册子第9页：“古契柯夫还只是这样威胁，说要用暴力来对付群众”②，而克伦斯基已经来实现这种威胁了·...·)60。切尔诺夫和策烈铁里之流，已经使自已以及自已的孟什维克和社会革命党在政治上破产了。这一切，人民是会愈来愈清楚地看到的。

联合内阁只是我的小册子简要分析过的我国革命根本阶级矛盾发展中的过渡现象。这种现象不会长久存在。不是后退到彻底的反革命，就是前进到把政权交给另外的阶级。在革命时期，在世界帝国主义大战的环境中，站在原地不动是不可能的。

尼·列宁

1917年5月28日于彼得堡1917年9月“波涛”出版社

按单行本原文刊印第-次用单行本刊印

选自《列宁全集》第24卷

第36-69页署名；尼·列宁

①见本卷第41页。—编者注②见本卷第42页。一--编者注

描述：

