id: 8931e687b0
标题：电影创作如何适应工作重点转移《电影新作》邀集部分电影工作者举行座谈
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　电影创作的工作重点怎样转移，转移到哪里去?最近在《电影新作》举行的一次小型座谈会上，人们就这个课题进行了讨论。任干、瞿白音、陈西禾、艾明之、刘琼、羽山、王世桢等同志，参加了座谈会。

到会同志在讨论中谈到，在回答这一课题时，我们必须对林彪、“四人帮”在思想、道德、情操以至文化教养与艺术鉴赏水平上，对人们，尤其是对青年一代造成的严重恶果，有一个清醒的估计。这些年来，真理与谬误，光明与黑暗，善与恶，美与丑等一系列观念形态的根本问题，都被“四人帮”弄颠倒了，搞乱了。澄清这些混乱，清除那些形形色色的错误思想的污毒，帮助人们特别是青年一代树立和发扬社会主义、共产主义的观念、思想、道德与风尚，这是电影工作者责无旁贷的光荣任务，也是电影创作认真实行战略转移，为实现四化作出贡献的严肃课题。

参加座谈的同志认为，我们应该坚定不移地贯彻三中全会的精神，继续解放思想，十分重视开展电影理论的研究活动，把电影理论研究工作促上去。我们不能一提教育作用，就又去提倡写标语口号式的剧本，然而也不能一味去迎合某些错误思潮与倾向。对观众的爱好应作具体分析，不顾群众喜闻乐见的要求是不对的；单纯地从影片的卖座率高低来判断作品的优劣得失，也是片面的。电影工作者要严格地按照电影艺术规律办事，塑造出不同类型，各具性格，形象丰满，富于艺术感染力的人物，使作品达到思想性与艺术性的高度统一。

描述：

