id: 8933e74193
标题：日共(左派)中央机关报《人民之星》发表文章谴责日本反动派借“防卫”之名复活军国主义
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二日电　东京消息:日本共产党(左派)中央机关报《人民之星》七月十七日发表文章，谴责日本反动派假借“自主防卫”之名复活军国主义，扩充军备和扩大军需工业。

文章说:日本卖国反动派自去年以来大肆叫嚷的“自主防卫”，就是要以“防卫”之名行侵略亚洲各国之实，以“为和平作出贡献”之名行备战之实。

文章说，佐藤荣作叫嚷什么“以自主防卫为主，以日美‘安全条约’为辅”，这是一个大骗局，实际上已把日本更加牢固地绑在美帝国主义侵略的战车上，完全搞的是卖国阴谋。佐藤荣作说的“自己国家由自己保卫”，只不过是为掩盖美帝国主义对日本的侵略和统治，听从美帝国主义的指挥，对亚洲进行侵略，企图重温“大东亚共荣圈”的幻梦。

文章说，日本反动派战后一直在美帝国主义的控制和庇护下复活军国主义。在美帝国主义的指使下，一九五○年建立了七万五千人的警察预备队，军火工业也重新开始生产。日本垄断资产阶级以后把警察预备队改编为“保安队”，进而又改编为“自卫队”，编入美军的战略、指挥系统，并把它扶植起，来。

文章说，一九六零年修改日美“安全条约”，强调什么“日美联合防卫”，什么日本的“自卫权利和义务”，加强日美联合作战的体制，进行美、日、朴、蒋的大规模联合军事演习，加强美军基地和“自卫队”，实行核武装等等，加紧复活日本军国主义，使垄断资产阶级扩大军火工业。

文章指出，特别是在日美联合公报以后，岩国、横田、三泽等美军基地空前大规模地扩充了。日本全国在迅速冲绳化。

文章说，一九六三年到六八年这五年中，在主要资本主义国家中，每年增加军事费百分之十以上的只有日本，而且一九六九年度比上年度增加百分之十四点六，一九七○年度比上年度将增加百分之十七点七，增长率越来越大。

文章说，垄断资本为适应第四个扩军计划及其以后的第五个扩军计划大规模的军需订货的需要，正在大张旗鼓地扩充设备。尤其是对增长率最高、利润最大的导弹的发展，几个主要的垄断资本集团更是拼命地竞争。

文章表示:我们必须集中人民的各种斗争，把反对美日反动派复活军国主义的斗争进行到底。

描述：

