id: 89348fdbdb
标题：“二十余年老作家”
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：王道乾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王道乾

几个月以前，曾经在马路上见到过一张“老作家教文学写作”的招生广告，上面究竟写些什么，早已淡忘了。最近在延安西路陕西路口墙壁上，又看到这位“老作家”一张小小的招贴，墨迹犹新，十分醒目:“二十余年老作家，教现代文学、古典文学、文学写作等……”这位出现于通衢大道上的老作家，可真叫人大惑不解:难道时至今日，作家的资历依然可以随同“现代文学”“古典文学”一起零售?“二十余年老作家”的名义同传授文学写作“秘诀”仍然是挣钱的一种手段?

我绝不敢冒犯谁的职业的尊严，那是不准许的。不过，这里面有三个问题，就让我提出来吧，

第一个问题，人要不要变?文学变不变?光提问题，还不明确；这里且把情况说明一下。

按照现今人们对时间的感觉来说，几个月的时间，不能算短促。在这几个月的时间里，生活发生了多么大的变化!钢的产量，已经达到九百六十九万吨。到今年年底，我们要掌握一千零七十万吨或者更多的钢。梦寐以求的通向共产主义的具体道路，找到了。生活中出现了共产主义的萌芽。人民公社与吃饭不要钱，这是谈起来就激动不已的话题，然而这是普遍的事物了，并非罕见的现象。在文学作品、艺术作品里面，人们看到了一种耀眼的新光芒，这是共产主义的光芒。创作或者写作，也不象从前那样:受难的天才在搁楼上面呻吟不已，或者坐在冷冷清清的书斋中一年只写十个大字。现代文学和古典文学方面，假权威和资产阶级的“权威”倒了，腐朽落后的观点受到了批判。一部全新的中国文学史已由新的一代人重新写了出来。老作家和年青的文学工作者，都到劳动中去了，都到群众中去了，他们当然也要做些文学普及工作。但没有谁妄自尊大地自称“教现代文学、古典文学、文学写作”。他们首先向劳动人民学习，他们做些文学普及工作，完全是义务劳动，概不收费的。我们的文学生活，在几个月的时间之内，发生了根本性的变化。时代变了，文学也变了。“现代文学”“古典文学”“文学写作”好象不变，可是阅读古今文学的和拿笔写作的人，变了。难道“二十余年老作家”毫无所动?二十余年仍然是原封的二十余年?

第二个问题，文学写作，怎么教法?

如果谁能教会我，我愿意出双倍的代价去求教。有两件事我忘不了。这两件事都是在几个月前发生的。一次是在作家协会的会客室里，坐着一位远道而来、风尘仆仆、神色庄严的青年，他要求老作家指点一条献身于文学创作的道路。另一次，我在一个文学杂志编辑部里看到一个沉重的邮包，里面整整齐齐裹着一个青年的小学“窗课”、中学“作文”和最近的作品，有一百多万字罢，还有一封自传式的长信，展示了一颗为无产阶级文学事业而献出的赤诚的心。有谁敢于冒犯庄严和赤诚吗?

可是这第三个问题，却是一个抽象的问题。虽是抽象的，不久也就会成为实际而具体的了。

试从今年上半年群众文艺创作运动谈起。记得今年五六月间，报纸上有过统计:大跃进以来三个月中间，上海有七十万人创作了数百万篇各种形式的文艺作品。这些出自普通劳动者之手的作品，才华横溢，风格新颖，热气冲天。这几百万篇作品一经出现，立刻就形成了一个新的大文艺界，专业作家、艺术家随即投身其中，这便是我们文学艺术创作的主流，这里面就有共产主义文艺的萌芽。看这趋势，明年将有更大的发展，具有高度共产主义思想的辉煌巨著将要出现。对于人的艺术才能或文学知识，是不是还以“二十余年”“三十余年”来估量，是不是还用钞票来计算文学艺术的所谓质量，也将是大可研究的问题。假若文学艺术同劳动生活、同每一社会成员完全结合起来，文学艺术既自觉的描写现实生活、为社会全体服务，同时又是不计报酬、自由而愉快、个人创造性的、不可少的劳动需要……那么，有一位“老作家”突然出现在马路一侧，临风萧瑟，孤孤单单，往墙上张贴小纸条……唉，时代对于一位反时代的作家的批评，那可真是太严厉了……

描述：

