id: 8938477d4d
标题：上海市第二中学党支部遵照毛主席的教导在批林批孔中抓好学生的政治思想工作引导学生在斗争中自己教育自己，全校出现一派新气象
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二中学党支部在批林批孔运动中，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，用党的基本路线教育学生，认真抓好学生的政治思想工作，使广大学生的精神面貌发生了深刻的变化，促进了教育革命的深入开展。

批林批孔运动开始以后，这个学校党支部认真组织师生学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，政治觉悟有了提高，各项工作开展得也较好。这时，有的人感到大批判会开过多次了，问题也揭过多次了，因而产生了松劲情绪。有的班级出现了一些不良倾向，有些教师不是把学生积极引导到批林批孔斗争中去，在斗争中经受锻炼，而是舍本逐末去抓纪律问题。结果，抓来抓去，费力不小，收效不大。面对这种情况，学生很有意见，红卫兵团带头贴出了《市二运动向何处去?》的大字报，在全校引起强烈反响。这时，党支部带领教师重温了党的基本路线，反复学习了毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”等教导，并回顾了过去做学生政治思想工作的经验教训，进一步认识到，深入批林批孔是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，必须抓住不放。学校出现的一些不良倾向，是资产阶级与无产阶级争夺接班人斗争的反映，它与社会上的阶级斗争紧密相联，因此，要解决这些具体问题，首先必须牢记党的基本路线，联系阶级斗争、路线斗争的实际，深入批林批孔，只有这样，才能不断提高学生的觉悟，转变学生的思想。

党支部在斗争中进一步提高了抓好批林批孔运动的自觉性，举办了由党支部委员、革委会委员、工宣队员、教师和红卫兵代表、学生代表参加的学习班，通过学习，大家进一步认识批林批孔运动的伟大意义。同时，他们还组织中三(11)班的教师、红卫兵和学生代表在学习班上介绍了他们深入批林批孔，促进班级面貌发生深刻变化的体会。通过这样的学习交流，大家明确了方向，鼓足了干劲，坚定了信心。师生共同研究怎样搞好学习、批判，一起写大字报、批判稿，一起开批判会，向林彪、孔老二猛烈开火。到目前为止，全校共召开各种类型的批判会近三百次，每个班都有大批判专栏或黑板报。

在深入开展批林批孔运动中，这个学校一方面采取“请进来”的办法，先后请上海仪表厂、上港五区、玉石雕刻厂等单位的老工人，用活生生的事实深入批判“克己复礼”，用自己翻身作主的经历和厂里的巨大变化歌颂毛主席的英明、伟大，歌颂文化大革命的伟大胜利，使师生受到教育；另一方面组织红卫兵和学生“走出去”，深入社会，调查访问，参观学习。有些年级到上棉一厂、光明食品厂、上海重型机械厂等单位，听工人同志抓大事、促大干的事迹介绍，参加工人的批判会。有些年级到驻沪海军某部参观访问，请他们介绍中国人民解放军的光荣革命传统。有些年级到农村调查村史、队史、贫下中农家史。中一、中二两个年级的师生，步行到上海县北桥公社黄二大队等地进行调查访问，参加劳动，提高了觉悟。有一个学生受了“读书无用论”的影响，常常作业不做，上课不听讲，认为将来反正要下农村，文化知识学不学关系不大。通过到黄二大队参观，亲眼看到了贫下中农实行科学种田的事迹，受到了教育，思想有了转变。他说:“我一定要学好社会主义文化课，将来为革命作出应有的贡献。”

党支部注意引导学生在斗争中自己教育自己。学生中的问题，让学生自己讨论解决。目前，各班级的学生都建立了互帮对子、互帮小组，共同学习、批判，共同参加活动，更加广泛地开展政治思想工作。中三(2)班的小马，前一段没有起到红卫兵的模范作用，并且还影响了一部分同学。在红卫兵排长和教师的帮助下，他一遍又一遍地学习了列宁的《青年团的任务》，一次又一次地参加批判大会，逐步提高了认识。在批判林彪一伙污蔑青年“一代不如一代”的反动谬论时，他联系自己过去的表现，深有体会地说:“我过去表现不好，总认为是个人的事，关系不大，现在与现实的阶级斗争联系起来看，我那样做，正是给阶级敌人的进攻提供了‘炮弹’。我们一定要用实际行动来批判林彪、孔老二!”当他自己有了进步以后，又满腔热情地去做其他同学的思想工作。他和其他红卫兵把班里五个后进同学组成了互帮小组，制订了学习制度，还请了学校工宣队师傅当他们的辅导员，经常在一起认真学习、互相帮助、交流思想。现在这些同学都有了较大进步，有的还写了要求加入红卫兵的申请报告。

党支部还采取多种多样的方法对学生进行教育。各班都建立了讲评制度，一般每周讲评一次，好人好事大家学，有了问题大家帮。有一个红卫兵排长，工作埋头苦干，但缺乏“五敢”精神，在讲评会上，大家肯定了他的成绩，也指出他的缺点，使他受到了很大教育。在批林批孔斗争中，他积极带领全班同学，联系学校阶级斗争、路线斗争的实际，深入批判修正主义路线在教育领域的表现，受到了师生的赞扬。

在抓学生的政治思想工作中，这个学校广泛开展了谈心活动。许多班级的教师和学生干部经常在一起分析交流学生的思想情况，然后有针对性地找同学谈心。中三(3)班红卫兵小万，她发现有的同学在批判会上发言较少，就主动找同学谈心，启发他们的觉悟。前一阶段，她曾先后找过二十多位同学谈心，使班级政治空气越来越浓。

批林批孔运动的深入，政治思想工作的开展，给市二中学带来了一派新气象。全校师生学习马列著作和毛主席著作蔚然成风，已成立了九十多个学习马列小组。各学习小组紧密结合运动的进展情况，选学马列著作和毛主席著作的有关章节。一些后进学生也有了很大的转变，表示要努力把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

