id: 89381e29e3
标题：列宁没有停止革命
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：续一
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚持巴黎公社原则，限制资产阶级法权

十月革命胜利后，列宁就着手实践巴黎公社的分配原则，“把国家所有公职人员的薪金减到‘工人工资’的水平”。列宁的这一伟大实践体现了无产阶级彻底革命精神，打破了资产阶级法权的狭隘眼界，防止了人们去追求升官发财。

一九一七年十二月一日，人民委员会颁布的列宁起草的法令，要求“采取最有力的措施以降低所有一切国有的、公有的和私人的机构和企业中高级职员和官吏的薪金”，并规定苏维埃代表和担任负责工作的共产党员，每月薪金不得超过四百卢布，无家庭负担的人民委员最高薪金标准为五百卢布，这与当时工人最高工资大体相等。列宁对党员和政治工作人员要求特别严格，在分配方面绝不允许搞特殊化，“不得以奖金形式或加班费形式支付任何额外报酬”，国家机关负责工作人员的粮食供应数额也不得超过工人的定额，等等。这些措施有力地限制了分配方面的资产阶级法权，防止国家机关工作人员由人民的公仆变为新的官僚。

列宁还重视提高低工资工人的实际收入，逐步缩小劳动人民内部的工资等级差距。一九一八年一月，人民委员会颁布列宁起草的《关于工资》的决议，提出要“使全国各地区和各行各业的薪金和工资的数额趋于拉平”。一九二二年十一月，苏俄人民委员会作出决议，规定国家机关和企业领导人超过最高工资限额多发给职工报酬者，应受刑事处分。这对于党内资产阶级代表人物搞经济主义，扩大劳动人民内部等级差别的罪恶行径无疑是当头一棒。同时，对于防止出现工人贵族，加强工人内部的团结也具有重要意义。

鉴于当时无产阶级还来不及培养出自己的专家，在一九一八年春，列宁提出了付给资产阶级专家高薪的政策。列宁指出，这是一种“贡款”，“是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”，“是我们社会主义苏维埃国家政权向后退了一步”。列宁认为，党应该创造条件早日取消这种临时的高薪政策。列宁教育党员和干部，要警惕高薪的腐蚀作用，要“在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争”。

担任党和国家领导工作的列宁，以身作则，用实际行动限制资产阶级法权，为广大干部树立了光辉榜样。在列宁的正确路线指引下，苏维埃政权坚持巴黎公社的原则，限制分配领域中的资产阶级法权，不断完善社会主义生产关系，加强无产阶级专政。

占领文化教育阵地，对资产阶级实行全面专政

十月革命后，被推翻的资产阶级不仅在政治、经济、军事行反扑，而且利用新闻、出版、等方面对无产阶级进教育、艺术等“世袭领地”，向无产阶级政权发动猖狂进攻。列宁领导布尔什维克党和人民，为占领文化教育阵地，对资产阶级实行全面专政，进行了坚持不懈的努力。

当时，针对资产阶级利用报刊向革命反扑的情况，一九一七年十一月十日，在列宁领导下，人民委员会颁布《出版法令》，指出资产阶级报刊是资产阶级反动武器之一，决不容许这一比炸弹、比机关枪还厉害的武器留在敌人手中。列宁指出:“我们不能让资产阶级有诬蔑我们的机会。”“要封闭资产阶级报纸。容许这些报纸存在，我们就不成其为社会主义者了。”按照列宁的指示，人民委员会专门设立了出版物案件革命法庭，以加强无产阶级对资产阶级的专政。

列宁非常重视教育领域里的斗争。列宁亲自起草的《俄共(布)党纲草案》中明确指出:“学校应当成为无产阶级专政的工具”。为了实现这一伟大目标，苏维埃学校无条件地招收无产阶级和贫苦农民出身的人，并普遍地发给他们助学金。为了改变资产阶级知识分子统治学校的现象，列宁指出:“要培养出一支新的教育大军，它应该紧密地同党和党的思想结合起来，完全贯彻党的精神”。列宁亲自规定了学校的教育方针，指出学校活动的每一步骤，一定要“同参加全体劳动者反对剥削者的总斗争联系起来”。

列宁对于戏剧、电影等的改造工作也非常重视。俄共(布)第十二次代表大会提出，必须要加强革命剧目的创作工作，首先应该创作关于工人阶级英勇斗争事迹的革命剧目，并要求党加强对电影事业的思想领导和监督，创作革命的新影片。许多文艺工作者响应党和列宁的号召，奔赴斗争第一线，创作各种形式的革命作品，为巩固苏维埃政权服务。

资产阶级在党内的代理人跳出来极力维护资产阶级在文化教育领域里的统治，他们扯起“文艺不问政治”、“教育脱离政治”的破旗，抹煞文化教育的阶级性，来反对党的领导，反对无产阶级专政。列宁尖锐地指出:“教育‘脱离政治’，教育‘不问政治’，都是资产阶级的伪善的说法”。明确规定文化艺术工作必须在“俄国共产党的总的领导下，把自己的任务当作无产阶级专政任务的一部分来完成”。

列宁在文化教育领域里，坚持无产阶级对资产阶级实行全面专政的理论和实践，永远放射着夺目的光辉。(续一)

描述：

