id: 893c2fa433
标题：把炮口对准走资派　向派性发起进攻战青浦县两大派实现革命大联合
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今日清晨六时许，青浦县两大派革命群众组织达成了实现大联合的协议，成立了青浦县无产阶级革命派大联合委员会。青浦县三十余万人民久已盼望的大喜事终于到来了。

这是青浦县无产阶级文化大革命的又一重大胜利!

这是青浦县人民全面落实毛主席最新指示迈出的新的一步。

青浦县实现革命大联合的成果是在围歼资产阶级、小资产阶级派性的战斗中夺得的。谈判开始，各方坐不下，谈不拢，情绪对立。后来，他们反复学习了毛主席的最新指示，坚持“各自多做自我批评”，狠斗派性，使谈判取得节节胜利。他们的体会是:派性斗掉一分，大联合就前进一步。斗派性就是要敢打进攻战。

在谈判过程中，他们始终把炮口对准走资派，本着“既要弄清思想又要团结同志”的原则，顺利地解决了双方主要争执的一些问题。他们说:我们的分裂是走资派造成的，我们有千笔账，万笔账，都要算在走资派身上。

描述：

