id: 893dcd9338
标题：用历史唯物主义观点来评价历史人物上海史学界深入讨论曹操问题认为必须掌握更多史料更好地学习马列主义和毛主席著作
日期：1959-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海史学界日前就曹操的评价问题集会展开了讨论。

大家一致认为讨论必须深入一步，用历史唯物主义的观点来评价历史人物，从而把历史科学的水平提高一步。

关于曹操在历史上的作用问题

关于曹操在历史上的作用问题，是与会同志热烈争辩的内容。大家肯定历史上的曹操，有好的一面，也有坏的一面。金兆梓老先生认为用不着替曹操翻案。他说，从陈寿的“三国志”到“晋书”，从唐太宗到宋朝的司马光；都没有把曹操看成坏人，历史记载上并没有说曹操特别的坏话。所以，对历史记载上的曹操没有翻案的必要。谭其让也坚持他的“不是翻案”的论点，他说从历史记载中看，曹操基本上、主要的方面是被肯定的。因此，我们今天肯定曹操，不能算是翻案。李旭在发言中列举曹操兴屯田制、恢复生产，保卫民族、巩固国防，解放思想、发扬文化，打破豪族、促成统一等四大功劳，肯定曹操是一个封建时代的英雄。但他不同意郭沫若同志把曹操说成是民族英雄，认为这种评价太高了。尽管曹操在保卫民族、巩固国防方面有贡献，但不能因此说他是民族英雄。拿曹操和岳飞、文天祥比，就可以看出，岳飞、文天祥是真正为民族利益奋斗的英雄，而曹操拒乌桓，最主要的还是为了巩固他的统治。关于打黄巾的问题，全兆梓提出了新的看法。他认为，曹操开始打黄巾是受汉灵帝的命，去帮助皇甫嵩、朱儁的，是“箭在弦上，不得不发”。后来汉室打黄巾的主力只有皇甫嵩、朱备、卢植、董卓，曹操并不在内。青州黄巾流入了兖州时，军无辎重，惟以钞略为资，明明是黄巾败后到处流窜的余众，实已不成军，济北相鲍信对付不了，请曹操帮忙，曹操才去招降，安集了百余万人，并收其中精锐编为青州兵。这已是黄巾败后八年多的事了。并不象郭沫若所说的那样，曹操是以打黄巾起家的，也没有把黄巾军组织起来继承黄巾运动。因此也不能认为曹操打黄巾是不光彩的一页。

有人对谭其骧的“论曹操”一文中关于黄巾起义的目的等论点提出不同的看法。谭其骧在会上作了一些说明，他说到他的文章中的一些缺点，如认为用“耕者有其田”这个词来说明当时农民对土地的要求，是不适当的。但他也不同意有些文章认为当时的农民不要求有土地，当时农民对土地的要求，在于“耕”而不在于“有”的看法。他说，从战国以来的历史看，农民是“有”过土地的，不管是“占有权”也好，“所有权”也好，总之是有过土地的，后来才给豪强世族兼并掉了。既然黄巾以前的农民有过土地，说黄巾时的农民不要土地，就想不通了。他说，根据历史记载，黄巾起义、“太平道”、“五斗米道”，都没有提出土地要求的口号，但不能因为历史上没有记载而肯定当时的农民心目中就没有土地要求。

用什么标准什么立场评价历史人物

究竟用什么标准什么立场来评价历史人物，是讨论的中心。好几个同志发言中对杨柄的“曹操应当被肯定吗?”一文的论点，提出了不同的看法。谢天佑说，杨柄认为评价历史人物的标准是“人民利益”，但人民这个概念是一个具体的历史的东西，在不同社会历史时期有不同的内容。从杨柄的文章可以看出，他所指的人民是当时的农奴或佃农，他所指的人民利益就是被压迫被剥削阶级的利益。谢天佑认为，历史的进步和发展是人民的最高利益，这也是评价历史人物的最根本的标准。对历史进步和发展作过贡献的人物，尽管是统治阶级人物，还是要作出恰如其分的评价。不能简单地贴上一个“进步的”或“反动的”标签。不能认为任何历史人物，只要是剥削阶级，都是反动的。他说，我们和杨柄同志的分歧，就在于用什么观点来对待历史上统治阶级，是用狭隘的历史观点呢，还是用历史唯物主义的观点?束世澂说，杨柄认为评价历史人物的标准是人民立场、人民利益，抽象地看来好象很对，但每一个历史时期，人民的内容是不同的，杨柄正是脱离了时间、地点、条件来谈人民立场，人民利益。他的所谓人民立场，就是当时的农民立场，因此认为封建统治阶级都是坏人，曹操当然也是坏人。束世澂认为在封建社会里，从分散的小生产向大生产发展就是人民的利益，因此，只要统治阶级人物所作所为符合当时的经济发展方向的，就应该肯定，否则就否定。不能对统治阶级人物采取一概否定的态度。郭圣铭认为讨论历史问题，应该站在无产阶级的立场，杨柄不是从无产阶级的立场，而是从当时的农民立场来看问题，所以得出曹操是坏人的结论。无产阶级就历史发展的整个过程来看，所以认为曹操有他进步、应该肯定的地方。历史上的奴隶社会、封建社会、资本主义社会，当它上升发展的阶段，对生产力是有过推动作用的，体现当时生产关系的统治阶级，也起过进步的作用。因此，不能简单地说凡是统治阶级都是坏的。

陈守实说，有人因为曹操篡汉而反对他，其实，当时群雄割据，有许多人都想做皇帝，那种曹操篡汉的正统观念是南宋以来才盛行的。他继续说，曹操在当时历史时期究竟属于那一个集团?曹操与青州兵的关系究竟怎样?建议展开讨论。他认为阶级分析是评价历史人物的基本出发点。曹操出身于阉宦系统，与宗法式的儒家学说传承者世家大族不同，也与当时的“单家子”不同，而是寒门践族。他虽服官职，有财产，却又非“岩穴知名之士，为海内人所凡愚”。而是为一切人所瞧不起的人物。一方面，他裁抑豪强，排斥儒家，主张法治，给予农民起义军以幻想的寄托，另一方面，他又与豪族妥协，以求增长自己的势力。在前期，曹操与农民间的矛盾，次于他与豪族间的矛盾；后期，他与农民间的矛盾增大，而曹魏政权内部，豪族却占了压倒的优势。这是曹操与豪族妥协的结果，也是曹操集团新发展的矛盾。他认为曹操的求贤三令，孔融、边让，乃至崔琰、毛玠的被黜杀，青州黄巾军改编为青州兵，屯田、部曲的扩大化，曹操的兵的三个来源，兵家(士家)地位的下降等等，用阶级分析的方法加以探讨，才能获得比较正确的结论。

发言的同志认为，必须把曹操的讨论深入一步，这就要求参加讨论的人更多地掌握史料，更好地学习马列主义和毛主席著作，用历史唯物主义的观点来分析史料。如果掌握史料不够，摆事实讲道理不够，讨论便不能深入，论点也不能服人，历史人物评价问题也不能得到正确的解决。

关于评价历史人物问题，上海史学分会还将继续进行深入讨论。

描述：

