id: 496ce652ed
标题：中共中央美术学院(美术史系、版画系、国画系)联合支部关于开除洪波党籍的决议
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：(洪波)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央美术学院(美术史系、版画系、国画系)联合支部关于开除洪波党籍的决议

(洪波)

## 一、简历：

洪波　男  三十二岁　天津市人

家庭成份　职员

个人成份　学生

一九四五年九月入党

一九四六年到解放区华大联大美术系学习，后即在该系担任助理员工作，解放后派来我院工作，先后任辅导科、教务处秘书和我院党总支副书记的职务。

## 二、主要反党言行：

1、洪波身为美院总支副书记，对上级党委隐瞒党内极右分子江丰的反党活动，并对其进行包庇，对江丰在美院的反党活动和思想错误，作为总支副书记的洪波，不但不坚持斗争而且当党员向洪波反映江丰的意见时，洪波不但不把江丰的问题向上级党汇报，而且为江丰解释辩护，当江丰反党最猖狂的时候，洪波在党内外散布“钱部长搞江丰是宗派打击，江丰受了委曲”等言论包庇江丰，洪波袒护江丰，不向上级党汇报，其反党活动的事实是很多的，如江丰在总支大会上歪曲传达中央百花齐放的方针，以及江丰认为党不能领导学术讨论等等。

2、洪波是五月会议的积极参加者和组织者，把学校党总支变为江丰的反党工具。

①五月会议期间，洪波受江丰指使，召集党内外教授，阴谋策划五月会议。

②五月会议时洪波利用总支副书记职权。

(甲)组织煽动群众(其中有校内干部，雕塑工厂、雕塑训练班等)向党进攻。

(乙)布置人带画去文化部示威。

(丙)会前和会上还促使群众集中攻击文化部领导。

③五月会议上以美院党总支副书记的身份歪曲事实，为江丰轻视民族遗产违反国画政策辩护。

④洪波指派右派分子张世春招待文汇报、光明日报记者，扩大江丰反党集团的影响，在全国范围内把党搞臭。

⑤会后洪波领导整理会议记录，并和江丰共同拟定散发记录的名单，企图把反党火焰燃烧到全国各地。

⑥洪波向江丰献策，准他亲自去杭州华东分院点火(未去成)。

3、阻挠反右斗争的开展：

①他极力包庇右派分子庞薰琴

(甲)庞薰琴问题见报前，洪波向市委打电话，肯定庞搞错了，说庞是思想问题等，企图阻止庞的问题见报，并到处散布庞不是右派，洪波说：“豁出党籍不要也不能这样搞下去。”

(乙)洪波还指使庞涛(庞薰琴女儿)写信给彭真市长申诉庞搞错了，信的内容和词句都是洪波授意和修改的。

②阻挠美院反右斗争：

反右开始以后，洪波对上级党委，和党员一再宣布美院没有右派分子。

(甲)当黄警顽被揭发时，洪波还认为他不是右派。

(乙)洪波以为雕工厂“都是好同志”，当右派分子张德蒂已经公开叫嚣向党进攻时，洪波仍认为她不是右派。

(丙)文化部要调实习同学回美院参加反右斗争时，洪波也不同意。

4、勾结民盟右派分子共同反党：

整风运动以前，洪波与民盟之间就没有任何阶级界限，把党内问题泄漏给民盟，并加以歪曲(如说江丰在×月会议受了委曲)曾向教员讲过入党需先入盟等错误言论。整风开始时，洪波将党内有关整风形势的绝密文件拿给民盟右派李宗津看，与民盟右派串通一气，进行反党。

## 三、思想根源：

洪波从一个比较有革命热情的共产党员，堕落成为党内的右派分子，决不是偶然的。洪波在初参加革命时，有民主革命的要求，同时对自己的非无产阶级家庭出身及资产阶级教育所带来的影响，尚有所警惕，愿意按照党的要求来改造自己，更好地为人民服务，为革命事业奋斗。但入城以来，洪波滋长了政治上的自满情绪，放松了自我改造的要求，个人主义得到了迅速的发展。

洪波的个人主义，主要表现在业务与政治的矛盾上，洪波原来是搞画的，于搞画更合乎自己的兴趣，更便于名利双收，而出了名政治待遇也高，洪波就不安心作行政工作和政治工作，按说他的主要业务工作是党书记，但他对党交给他的工作采取了极不负责的态度，最近两年来，洪波虽然担任着我院党总支副书记的工作，但始终把这一重要工作看作是不得已的负担，因此消极应付，敷衍塞责，严重的脱离政治，连报纸也懒得看，逐渐丧失了革命意志，离开了党的立场，完全蜕化变质成为一个只顾个人利益的资产阶级个人主义者了。

近一两年来洪波不是丝毫没有发现江丰的政治错误，也不是不知道党内外群众对江丰及江丰集团反党分子如彦涵等的许多不满，但洪波不敢，也不愿和江丰展开坚决的斗争，因为那样作不但要得罪江丰，而且还必须化费很大的时间、精力。洪波为了个人得失，苟且偷安，不惜压制党员群众的批评，欺蒙上级党，使我院党总支瘫痪、瓦解，对江丰采取了可耻的妥协态度，并包庇江丰。五月会议期间，洪波完全背叛了党，投靠江丰，变成江丰反党集团的骨干和组织者，这不过是在一定的气候条件下——国内外的修正主义浪潮高涨和江丰反党集团似乎占了优势——他的个人主义进一步发展和暴露而已。

洪波的严重个人主义，政治上蜕化变质不仅表现在和江丰的关系上，而且也表现在一系列日常政治工作中和对待运动的态度上。洪波以腐朽的资产阶级私人关系代替了严肃的政治原则，他把曾经是三青团骨干分子的潘绍棠(党员，右派分子)安插到党总支执委会中去，在肃反问题上包庇其反革命弟弟的严重政治错误，纵容袒护党内外品质恶劣，堕落腐化分子(如顾群，党员、张世春，党员、史军，团员——现均为右派分子)在群众中造成极其恶劣的影响，而对政治上原则性比较强的同志则采取挑拨、中伤、排斥、打击的态度，即使没有“五月会议”反党的情节，洪波也已与共产党员的称号远不相称了。

## 四、运动中的态度：

五七年底，江丰集团被揭发以后，经过群众的揭发与斗争，洪波较早，较彻底的交待了他的反党言行，第一个脱离了江丰反党集团，并揭发了他所知道的有关这个集团的部分反党事实。

## 五、结论：

根据上述情况看来，洪波虽然在反右斗争中坦白交代较彻底，较早的揭发了江丰集团的某些反党活动，斗争后表现也较好，但情节并不轻微。为了严肃党纪，纯洁党的队伍，联合支部决议开除洪波的党籍，并呈报上级党组织批准。

 一九五八年

描述：

