id: 163142df2a
标题：不能容忍的恶劣的电影刋物
日期：1951-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在今天，一本电影刊物，应该尽到什么责任呢?那就是在思想战线上，去进行对错误电影的批评，清除其发生的思想影响；另外一方面，则大力的介绍进步的对人民有益的电影，去扩大正确的思想影响。这样的去教育观众，提高观众，在他们中间，培养起无产阶级的思想意识。但是，本市出版的‘青青电影’，却完全背弃了应尽的责任；和这个原则相反，依旧继续他在帝国主义、反动派统治时期那十几年的坏作风，散播黄色的、低级的、无聊的趣味；并为错误电影大做宣传，扩大它们的坏影响。尤其在很多地方，歪曲政府的政策，把严肃的政治口号庸俗化，在群众中间造成不能容忍的恶劣后果。

除了‘青青电影’这本刊物外，本市报摊还有着香港出版的同样恶劣的电影刊物:‘长城画报’、‘世界电影’在出卖。并且这两本刊物，更运用大量的照片，强烈的宣传堕落的资产阶级生活方式和趣味。它和我们进步书报摆在一起，又是多么不相称啊!

这样的电影刊物，对于新中国人民，是完全不需要的。如果这些刊物，再不能改正自己的错误作风，那么有害的影响，将会在我们一部份观众中间延长下去，我们觉得这是极不好的。

描述：

