id: 16313e8153
标题：小谈麻痹
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：诗云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诗云

十月二十九。傍晚，敌机侵袭本市上空，在防空部队打击下逃逸。这件事，应引起上海人民的警惕!

但依那天晚上的情形看来，一小部分人好像还有点无所谓。他们说:“我们人民防空力量这样强大，敌机真是老虎头上拍苍蝇。”交通警察请他隐蔽，他说“呒啥道理”，照旧在马路上溜达。

这是一种什么思想呢?这是一种“胆大思想”吗?不是、不是。假使这种思想算作“胆大思想”，那么，听从交通警察指挥进行隐蔽的人，不是反成了“胆小思想”了吗?

事实上，这是一种麻痹思想，但遗憾的是，这些人还不认识这一点，他们还以为自己“胆大”、这实在是应该受指摘的。

麻痹思想的产生，是有其原因的，一方面是人民力量的强大，假使人民力量不强大，当然无从麻痹起，但这不是主要的，因为事实上人民力量尽管强大，很多人都没首麻痹，主要的是一种小资产阶级思想在作怪。因为小资产阶级看问题都是从片面出发，他们当人民力量表面看来似乎还不很强大的时候，就光看到敌人虚张声势的一面，往往产生消极思想。如“二六”轰炸时，这些人就有点悲观。当人民力量无可置疑地强大了的时候，他们就一转悲观而乐观，而且是盲目地乐观，这就形成了麻痹、如现在。

真正胆大的人是怎样的呢?是:在任何情况下都是乐观的，他们党人民力量似乎不强大的时候，就深信“星星之火，可以燎原”，当人民力量无可置疑地强大了的时候，还要“壮大自己，消灭敌人”。这就不能麻痹，这就需要提高警惕，警惕敌人阴谋。

描述：

