id: 1634ff85f7
标题：香港下午茶22、不再有周末
日期：1998-4-14
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

香港是个老板满天下的城市。花千来元注册一个商号，一架电话一台传真，一个人就可自做老板或总裁。但许多往来的商业文件合同需起草或翻译，因此代客翻译的生意应运而生。仇先生自恃中英文过关，文字功底扎实，又有多年办杂志经验，深明同样一个汉字，在中、港、台和海外华人圈，都会有不同意义的解释……种种迹象表明，开个翻译公司，代客起草英文年报或翻译文件，正是一份安稳又有利可图的生意。就这样，五年前，他成为SOHO一族，开设一人公司。

他公司的办公室，就在他的位于宁静幽美的离岛区的家中书房，三部电脑——2部用作翻译打字，1部专作通讯用。再申请三条电话线:一条专收FAX，一条专发FAX，一条听接电话，然后，是满满一书架的字典和各种工具书。

他因本来与各出版社熟悉，朋友多，因此客源很好。不少客户还是大客户，如国内一些欲在香港上市公司，都请他翻译年报，还有与外商的合同，甚至出版社的翻译作品，报馆翻译新闻稿……他揽下活后，分轻重缓急再分派给其他SOHO(包括他太太)做，以件计钱，到时再汇总交货。

“我那么辛苦去保持与客户关系，当然要剥削一点他们的剩余价值的。”仇先生大言不惭地说。

不过，他自己也是从早做到夜。他和太太几乎从早上8点就开工，做到晚上8点，有必要，还会做到午夜。一般一周工作七十小时，没有周日周末。

“人家特别请到你来做，一定有你的卖点，”仇先生说。“我的卖点就是一定准时交货。而且比其他公司交货快。”

“特别那些商业合同或年报，通常都是火烧眉毛地交来，不急不会特地来找你。还有，现今内地对讯息资讯也十分迫切，常有内地杂志向我买资料。他们资料来源少，又慢，英文翻译，人手不够，便干脆问我买。上次戴安娜遇刺，我的新闻稿不知卖得多好!还有时装讯息……当然，我价钱不便宜，这是我的原则。嫌贵，找其他人。但我这个价钱，一定首先准时交货，快和及时。当然，翻译质量也是一流的。”仇先生说。

虽然，问收入属很不礼貌的事。但仇先生自己说，他和太太俩年收入有九十来万!香港人凡事钟意低调，他讲九十来万，起码就逾百万了!当然，代价是一周七个工作日、七十个小时的工作量。没有公众假期，连圣诞假也在电脑前埋头苦干(因为内地圣诞照常上班)。唯有农历新年，才从大年夜放到年初三!

“无所谓，反正在家里上班，”仇先生摇晃着脚上毛茸茸的拖鞋，“一日做足十二小时，也无什么压力；好坏安坐在家中，还可以照顾到两个孩子。以前打工，有时明明没有事做，也要装模作样找些事出来做。你知的，我们管理层人的单人办公室，有一大块玻璃墙幕，我看得见员工，员工更是成日看住我了，连打个呵欠都不成呢。现在，喏，早上起来，穿着一对拖鞋、边呷咖啡边听音乐，就可以开工了。你讲，舒服不舒服?当然，任何事都要付出代价，看你自己到底要什么了。”

与仇先生相反的阿辉，他的投身SOHO一族，就是因为年轻，反正有的是本钱，为什么不出来自己拼一下呢?

阿辉毕业于理工大学平面设计，快近三十时，自己出来打理这家一人公司，专接出版社的封面设计，商家广告单等。

他就是因为在原公司受压受气，干脆出来。

阿辉没有留过学，没喝过洋墨水。但他认为，透过多媒体，年轻一代接触的资讯比老一辈更多元化，更多渠道。以往必需在特定环境下才能积累的经验、知识，现在只要打开国际网络，就可轻易取得。当然，资深前辈和上司应该尊重，但他们不应以他们的年资来压我们。老实讲，他们已不再是我们取得知识和经验的唯一渠道，有时，为了保住他们自身的地位，他们还会不惜成为我们上进的障碍呢!

阿辉承认，现今做这种“一人公司”的多了，但在哪儿都有竞争。现今传媒出版市道不好，像《青春》这样有廿来年历史的，也都关门了，《新晚报》也关门了，在现今经济不景气、企业大裁员的气氛下，还是靠自己最好。SOHO最重要的是，给加入者提供一个自主空间。

描述：

