id: 163a27565f
标题：五滧公社四大队党员、干部学习《共产党宣言》破私立公进一步巩固农村社会主义阵地
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县五滧公社四大队党支部遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的伟大教导，在带领贫下中农、社员群众认真学习毛主席著作的同时，组织大队、生产队的党员和干部学习《共产党宣言》的有关章节，引导他们胸怀共产主义远大目标，自觉破私立公，批判资本主义倾向，进一步巩固了农村社会主义阵地。

在农村，走社会主义道路，还是走资本主义道路?这是斗争的焦点。去年“三夏”期间，有的党员、干部由于受刘少奇的“经济挂帅”等修正主义黑货余毒的影响，在计划面积之外多种了七十多亩西瓜。党支部认为这是资本主义倾向抬头的表现，就组织党员、干部学习《共产党宣言》中关于两个“决裂”的观点，狠批资本主义经营方针，提高了大家社会主义觉悟，使今年的计划种植，全面地贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针。

这个大队的党支部通过组织学习《共产党宣言》，引导群众发扬两个“决裂”的无产阶级“公”字精神。过去，有些生产队相互之间常常为了地界和借用拖拉机、耕牛、脱粒机等发生争执，通过学习后，大家认识到这是私有观念的反映，是和共产主义远大目标相违背的。党员、干部抓住自己的“私”字表现，带头挖根子，摆危害，破私立公，从而加强了队与队之间的革命团结。

在学习中，党支部坚持进行共产主义远大目标的教育，引导党员、干部做实现两个“决裂”的先进分子。有的党员、干部认为:生产跑前头，工作多带头，当干部不“掼纱帽”，就是继续革命了。针对这种活思想，党支部组织大家认真学习《共产党宣言》和党章中关于彻底消灭剥削制度和实现共产主义的有关论述。通过学习，广大党员、干部的觉悟和思想境界提高了，把自己的工作同世界革命联系起来。共产党员陶德铭，原是大队畜牧场负责人，后来调到了比较后进的第三生产队，每年收入要减少上百元，有人说他是“睁着眼睛往水里撞”。他听了后，豪迈地说:共产党员要打革命的算盘，不能打“私”字的算盘。他到了三队后，狠抓根本不转向，以身作则，处处带头，发动群众战天斗地，迅速改变了后进面貌。许多同志深有体会地说:“胸中有了大目标，千斤重担也敢挑；胸中没有大目标，一根稻草压弯腰。”大家一致表示要永远紧跟毛主席，继续革命到底。(复旦大学新闻系工农兵学员)

描述：

