id: 163ce7a6cc
标题：为什么改来改去还是这样?
日期：1952-7-29
是否是时间段：false
作者：伐夫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伐夫

解放以后，我曾经有机会作过几次思想检查和思想总结，同时也进行了批判，指出努力的方向。但是由于我对思想改造的意义不明确，不愿意抛弃自私自利的念头，也不明白怎样用无产阶级思想意识来发掘自己的阶级本质衡量自己的思想活动；因此，我虽然经过几次检查和总结，我的错误思想却还是原封不动。具体地分析起来，我对待思想检查的错误态度有以下几种:

第一，表现个人英雄主义，也就是所谓‘出检讨风头’。当我写总结的时候，对字句结构和修辞十分讲究，因为这可以在传阅的时候使人家佩服我的‘文笔精湛’。同时为了要表示自己有一个好出身，就不厌其烦的谈自己的家庭情况，我尤其爱谈自己看过很多资产阶级文艺作品，说是这些作品对自己思想的坏影响很大。但谈出来的目的只不过是要表示自己有‘文艺修养’而已。同样的，在针对错误思想进行批判时，我便拼命翻参考书，找几个深奥的名词和帽子给自己套一下，表示自己有‘很强的’批判能力和对于马列主义的‘通晓’。

第二是不老实的态度——夸大、无中生有，或隐瞒、抹煞事实来达到拒绝改造的目的。有时把自己讲得一文不值，给自己乱戴一大堆帽子，博得人家‘满意’，避免人家提意见时会感到难堪。有时又是避重就轻，以轻描淡写不足以说明问题的例子来引证自己犯了ㄨㄨ主义。这种避重就轻、不谈事实或夸大、无中生有等等，都是不敢正视自己错误的自以为是的恶劣态度。于是当人家提意见的时候就认为是打击，自己不反省，不检查，反说别人不了解自己。

第三是从个人利害出发，为检查而检查。觉得自己闹个人英雄主义，好出风头，自高自大，脱离了群众，使自己感到苦闷和难受。为了解除自己的苦闷和难受，于是在群众面前不得不检查，检查的时候还觉得委曲、失悔，心里还在想:要是能够用比较‘艺术’和‘高明’的方法来达到自己出风头的目的也不是蛮好的么?

因为每次是抱着这种错误态度和思想来作思想检查，所以敷衍塞责，虚无缥渺，夸夸其谈。由于不接触思想，而且抱着不正确的态度进行思想改造，死抱着自己的老一套不肯放，因此改来改去还是这样。抱着这样错误的态度来进行思想改造，最后必将如杨文元同志所说:“脱离了群众，脱离了实际斗争，把自己锁进狭隘的生活圈子里而不自觉，日益变为政治上的庸人甚至走向腐化堕落。’

描述：

