id: 163e550b41
标题：捍卫党的‘青年近卫军’
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里介绍的是一支捍卫党和社会主义事业的“青年近卫军”。它的成员是沈阳师范学院中文系的六名学生——共青团员张吴(女)、陈玉琳(女)、张淑贤(女)、程庄葆(女)、索宝刚和青年唐林楠。

“青年近卫军”是师范学院反击右派的几十个进步社团中最早出现的一个。

6月12日，是右派分子在师范学院活动最猖狂的一天。右派分子张百生、黄振旅煽动一部分有右倾情绪的学生，去辽宁日报抗议登载批驳他们谬论的文章，受到进步学生的批评和劝阻，李承烈讲师向群众讲演，劝告同学不要上右派分子的当。第二天，右派分子就贴出了大字报，对李承烈进行人身攻击。就在这张反动的大字报旁边，一张大字报闪耀着红色的光芒，上面写着:“支持李承烈老师捍卫社会主义的言论!”“我们坚决反对修正主义的谬论，我们决不受诱惑!”下面署着“青年近卫军”。

“青年近卫军”刺痛了右派分子，右派分子把它称之为“黑名社”。可是他们继续战斗!右派分子贴出一张罢考中国革命史的大字报，“青年近卫军”马上就在旁边贴上大字报:“反对以反对教条主义反对马列主义!”右派分子贴出支持张、黄谬论的大字报，他们马上就在旁边贴上大字报:“你要坚信张、黄的谬论，就会失去前进的政治方向!”就这样，他们和右派分子针锋相对地进行不调和的斗争。

反右派斗争深入展开之后，他们又以“火炬”为名，出了近十期墙报，有力地揭露和批驳了右派分子的谬论。

无愧是“青年近卫军”!

当着党受着右派分子猖狂进攻的时候，他们挺身而出，用自己的忠诚，捍卫着党的事业!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\08\5788010401.JPG">

<FONT class=imgaut>孙丕永,于肇</FONT>

<FONT class=imgsm>【下】“青年近卫军”正在张贴出版“火炬”墙报。

(新华社记者　孙丕永、于肇　摄)</FONT>

描述：

