id: 163ef1860e
标题：对资产阶级家庭不应单纯怀着怨恨情绪
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

三反、五反运动中，在工人阶级大公无私的高贵品质和资产阶级唯利是图的丑恶本质强烈对照之下，深刻地教育了广大人民，“劳动光荣、剥削可耻”已成为人所共知的真理。很多资产阶级家庭出身的青年同学，已逐步认识到自己家庭不劳而获的可耻，而树立了做一个光荣的劳动者的人生观，但是在一部份人中，却还存在着几种不正确的思想。

有些同学对自己的资产阶级家庭，抱有一种单纯的怨恨情绪。因此，有的闭口不谈家庭的事；有的当父兄来校探望时，拿了送来的衣物后掉头就走；有的叫家庭寄信汇钱寄在校外亲友处；甚至有的在大兴“恨不生在工人家里”的感叹这种情况，说明对资产阶级的认识还是不够的，因为既然自己的家庭是资产阶级，那就应该勇敢地承认与暴露自己思想上所受到的家庭影响，从而批判和割断与资产阶级在思想上的联系，并教育与督促自己的父兄合法地积极从事于有利国计民生的生产和经营；逃避对资产阶级家庭的接触和怨恨自己的出身不好，并不能积极地推动自己更好进行改造，反而会妨碍和延缓自己的思想斗争。

另有一些同学，对自己的资产阶级家庭抱有一种不现实的设想，为自己的父兄抱冤屈，如有一位同学说:“我的父亲本来是工程师，后来因为不愿受资本家的雇佣，所以开了营造厂；其实照我父亲的本领，做工程师也有五、六百个单位月薪可挣，比做老板还安逸，何苦现在落一个资本家的名义呢?”大为他父亲抱冤叫苦。其实，为“不愿被人剥削，却要剥削别人”的父亲设想，正是说明他受了资产阶级唯利是图的影响而产生的幻想。

还有一些同学，仅是认为资产阶级没有以前“吃香”，因而对父兄的剥削“事业”感到“笳门”，但还是想利用资产阶级家庭的财力，为自己的不劳而获或少劳多获的前途创造条件。有一位同学曾对人表示说:“回去接管父亲的厂已经没劲了，不如趁早多买些医疗设备，我读上几年医科，将来自己夫妻开一个私人诊疗所，一不雇佣别人，二不受人管理，名义也不坏，生活也很舒适。”这种极端个人主义的想法，就是资产阶级投机取巧思想的具体表现。

从上面三类情况看来，有些青年同学对资产阶级家庭的看法还是不正确的。他们不是从劳动和剥削的根本问题上来认识家庭和自己，而是带有患得患失的个人主义情绪，甚至还有依赖资产阶级家庭的错误思想。这些思想是值得进一步检查与批判的。

描述：

