id: 163f056b05
标题：永远保持着老老实实的作风!“在政治上的诚实和信实是在尔什维主义最重要的原则”
日期：1951-7-27
是否是时间段：false
作者：A·J·济思,王二
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A·J·济思　王二

马铁丁同志在“思想漫步”里谈过“不偷”、“不装”、“不吹”。不偷、不装、不吹，就是老老实实。

徐特立同志在“毛主席的实际精神”一文中说过，苏区的群众认为毛主席、朱总司令都是老实人，而且联系说到中央政府、中央局负责的，都是老实人。江西农民唱的农歌中有一句:“好人朱德毛泽东”。瑞金的群众大会上有人说:“毛主席朱总司令、中央政府都是老实人。”(徐老这篇文章是好多年前写的)可以说，老老实实是我们党的作风，是一种荣誉与美德。

在旧社会里，“老实”下面连接着“无用”，连接着“可欺”，老实人常常被污辱、被损害，在强盗与骗子统治的旧社会里，一点也不奇怪。

但是，在新社会里，老实的态度，是一种优良的品质。老实的人就是品质好，不老实的人就是品质不好；品质好的人到处受人尊敬，不老实的人不会受人尊敬。

斯大林曾经不止一次的教导我们

“要像伊里奇经常作的那样，像每一个布尔什维克都应该经常作的那样，将全部真情率直而老实的向党坦白出来。”

在共产党领导的新社会里，组织对于个人，人民对于干部，所要求的也是这样。就是要不偷，不装，不吹，——老老实实。

知识青年同志都或多或少的存在一般小资产阶级的缺点:不实际、好夸大、爱面子，言语的巨人，行动的矮子，说的轰轰烈烈，做的空空洞洞。这就是不老实。

怎样才能算老老实实呢?

要老老实实，这就是说:要实事求是，而不是自以为是；凡事从实际出发，而不是从幻想出发；不要把主观的愿望去当作客观的事实。这才能正确认识客观事物，找出它的发展规律，从而进一步去改造客观事物。

要老老实实，这就是说:要言行一致，说了就做，我们不是按照人们的言词、诺言、报告来评判人；而是按照人们的行为来评判人。列宁说:当一个人“言行不一致时，这就完全糟了，这就会导向伪善。”

少说漂亮话，多做实际工作；不随便说话，“话既说出，那就要表现决心毅力，并执行自己的诺言。如果你因为什么原故盘算错了，力不能胜——那你就老老实实的说出这一点。否则你就是以饶舌者和骗子的可耻脚色来说话。”(斯列波夫:“论忠诚与老实”)

要老老实实，这就是说:“要有功不夸，有过不瞒。一个人只要肯好好的工作，或多或少总会有一点功劳，但这个功劳是我们应尽的责任，毫无可以夸耀之处。同样的，一个人只要不是在睡觉，而是在努力工作，在工作过程中总免不了会犯一些错误，假如我们是把工作的利益，国家的利益放在第一位，那么，对于这些过错就不应该加以隐瞒，而应该有勇气加以揭露。因为隐瞒过错，错误就会在我们的工作中继续捣鬼作崇；勇敢的揭露它，找出他的根源来，使它原形毕露，我们就能群起而铲除它了。”(“学习”四卷三期)

要老老实实，这就是说:有什么，说什么；是什么，就是什么；有就是有，没有就是没有；是这样就是这样，是那样就是那样。

“在政治上的诚实和信实是布尔什维主义最重要的原则。”A·J·济思“论共产主义道德”中说:“斯大林就指出布尔什维克政策的第一个重要的方面就是它的信实。他指出我们的党不能在国内提出实际上无价值、党本身都不相信但仍然提出来好欺骗群众的假口号。”

拿这些话来检验我们的党在政治上的诚实和信实吧!

共同纲领第五条:“中华人民共和国人民有思想、言论、出版、集会、结社、通讯、人身、居住、迁徙、宗教信仰及示威游行的自由权”。这大半是对一个有工作有饭吃的人说的。假是一个既有工作能力又有工作志愿的人，找不到工作，找不到饭吃，还谈什么最基本的生存的自由权以上的空洞的各种自由权利?因此，在去年的新政协会议上，就有人(樊弘教授等)竭方主张在这五条中加入劳动权利一项，辩论再三，“可是终于被说服了，说服我们的不是别人，而是无产阶级先锋队里的先锋。”

“他们委婉的道出:在今天中国极度贫乏的生产能力下，实在无力做到充分就业四字。然而让这些人饿死么?那又不是这样。他们诚恳的道出，中国共产党明白的认清了这个问题的严重性，他们愿尽力的去解决这个问题，能够解决到什么程度就解决到什么程度。但诚恐不能完全解决，硬把劳动权利规定进去，万一将来做不到，岂不是成了具文吗?他们很诚恳的告诉我们，在这共同纲领之中，凡是规定了的都必是能完全实行的。劳动权利一项，因为现在尚难完全实行，所以主张暂不加入。共产党人只能做得到的做，做不到的不做，今天做不到而明天做得到的，今天不做，明天再做。但要明天才能做到的，今天不说，明天再说。”(樊弘:“共同纲领中的经济政策”)

从这一个例子，可以看出我们党在政治上的老老实实。

我们要学习党的老老实实的作风。

描述：

