id: 163f649a31
标题：肯尼迪公开出面阻挠美国铁路工人罢工
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　华盛顿消息:美国总统肯尼迪蛮横干预美国七十余万铁路工人的斗争，不准他们举行反对资本家加强剥削制度的大罢工。

铁路工人原定今天凌晨举行全国大罢工，抗议资方企图在实施所谓“新规章”的借口下，进一步裁减七万名铁路工人。

肯尼迪在铁路工人大罢工预定开始前的数小时签署了由国会两院一昼夜内匆忙通过的一项法案，限令铁路运输部门的五个工会和资方立即接受所谓“强制性仲裁”，在长达一百八十天的“仲裁”期间，工人不得举行任何罢工。法令还规定，由“仲裁”委员会作出的决议，将对劳资双方有两年的约束力。

以大批解雇工人为目的的所谓“新规章”，是铁路运输部门资方早在1959年就提出来了的。由于广大铁路职工的强烈反对，“新规章”的生效日期不得不一再后延。最近资方宣布“新规章”将自本月28日午夜超生效。铁路工人表示，只要“新规章”付诸实施，他们就要立即举行全国性大罢工来加以抵制。

据估计，十年来，由于铁路运输部门加紧实行自动化和“赶快”制度的结果，已经有六十万铁路工人先后被抛到街头。

描述：

