id: 5aa2f67572
标题：抵制欧洲选举：不要选举，要革命！
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二〇一九年

5月23日到26日，欧盟27个欧洲成员国将举行欧洲议会选举。所谓“欧洲选举”不过是一个笑话，因为欧洲议会是资产阶级民主的一场骗局。这是一个什么都决定不了的议会，它存在的意义就是给坐在议席上玩弄假民主的700多名议员提供丰厚的献金。

欧盟国家的群众非常了解这一事实，在2014年的选举中，近56%的选民弃权。这表明大多数群众都明白，欧洲议会选举就像资本主义政权的其他选举一样，不过是烟雾和假象。

修正主义者沙文主义和取消主义的倾向，驱使他们参加这些选举；尽管现实表明，群众完全拒绝他们。共产主义者——今天的毛主义者所起的作用恰恰相反，他们正确地运用群众路线，到群众中去宣扬正确的思想，而不是劝说他们投票。

这就是为什么欧洲共产主义者呼吁抵制欧洲选举，选举对全欧洲所有人民而言只是烟幕弹。在这场选举“运动”中，共产主义者必须到群众中去，宣传抵制选举的正确思想。这样一来，2014年欧洲各地表现出来的弃权就能够发展成为积极的抵制运动，以提高群众的觉悟和战斗力。

我们正团结在“不要选举，要革命！”的口号之下，它铲除了和解的倾向，主张只有在共产党的领导下，按持久人民战争的战略进行革命，才能让我们以无产阶级专政而不是选举的形式，为工人阶级和人民群众获得政权。在承认无产阶级革命发展不平衡的同时，我们强烈反对“欧洲革命”等修正主义理论，这些理论试图将自由主义思想引入到革命运动中，从而取消消灭欧盟的斗争。

我们在欧洲的斗争以“抵制欧洲选举！”为口号，同所有不分析欧盟是什么并服从帝国主义者指示的取消主义路线明确划清界限。

消灭欧盟，消灭这个帝国主义的联盟

欧盟是一个有阶级性的联盟，就像我们所处的阶级社会中的所有主体一样。资本家关于“欧盟”的最初构想诞生于冷战时期，其目的是将内部市场扩展到欧洲，反对苏联和欧洲游击队对纳粹的英雄胜利。战后的1957年，西欧的六个帝国主义国家：法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡共同签署《罗马条约》宣告欧盟成立。因此，欧盟首先是一个帝国主义互相勾结的联盟。

欧盟的不断“扩张”也是这种联盟阶级性质的结果：来自北欧、南欧和中欧的帝国主义国家，如瑞典和奥地利，在20世纪70到90年代期间加入欧盟，还有一些被压迫国家，如希腊也加入了欧盟。最后，在2000年，随着中东欧修正主义政权的倒台和1999年帝国主义对南斯拉夫的侵略与战争，作为欧盟头目的帝国主义列强得以将他们统治的触手伸入这个地区。今天，欧盟的扩大谈判特别针对巴尔干地区的被压迫人民和被压迫民族。

处在欧盟项目源头的帝国主义国家与欧盟有着双重关系：当欧盟允许他们在欧洲和世界上推进自己帝国主义的棋子时，他们会热心捍卫它，而当他们的帝国主义利益受到联盟的限制因此受挫时，他们就排斥它。例如，英帝国主义的情况就是如此，资产阶级在“脱欧”问题上存在矛盾。此外，所谓“英国脱欧”清楚表明，资产阶级试图通过抛出一些选举上的选择，将各国群众对欧盟的强烈反对带来的造反斗争引到（资产阶级）议会制度中去。而另一方面，大欧洲认同者（European identitarians）幻想着一个基于宗教和文化标准的欧洲，他们不过是欧洲金融资本最反动的后备军，是欧洲金融资本有用的蠢材。

今天，帝国主义的总危机首先冲击着像欧盟这样的（帝国主义）联盟。所谓“疑欧论”的声音四处响起，证明了资产阶级在这个问题上的内在矛盾。随着时间的推移，像希腊处在帝国主义危机中的几乎完全殖民化的管理这样的丑闻不断积累，领导欧盟的欧洲帝国主义势力暴露了他们的真正本质和欧盟项目的真正本质。

这些随着资本主义在欧洲的发展而诞生的，世界上最老牌的帝国主义大国，他们压迫着全世界人民。欧盟是他们在欧洲的中转站，特别是压迫成为廉价劳动力的中欧、东欧和南欧的人民的中转站。因此，欧盟的帝国主义者从对半殖民地半封建国家的剥削中发财，他们在这些国家使用一切可能的手段来镇压造反的人民，为自己的利益服务。贫穷、屠杀、国家的日益法西斯化和军事化以及对数百万人民的压迫就是结果。靠着建设军事基地、投资武器制造和兴盛的武器贸易，特别是德帝国主义与土耳其政府直接勾结，试图压制人民的斗争。他们不仅在被压迫国家实行反动，也在帝国主义国家里压制土耳其等国的革命者。共产主义者谴责本质上是帝国主义联盟的欧盟。我们提出了“消灭欧盟，消灭这个帝国主义的联盟！”的口号，以揭露欧洲帝国主义列强这一项目的本质。

全世界无产者，联合起来！

我们对欧洲选举的抵制，突出了我们的敌人靠欧盟形成的帝国主义联盟的本质，抵制必须始终把无产阶级国际主义放在首位。

列宁精辟地阐明到，建立资本家的“欧洲联邦”，也就是当时对欧洲项目的称呼，就等于缔结瓜分殖民地的协定。欧盟不过是帝国主义大国之间的永久权力冲突，它将在权力均势发生破裂完蛋，正如英国脱欧显示的那样。

无产阶级是一个国际阶级，欧洲资本主义的发展特别为社会政治方向做了准备。面对只是作为帝国主义反动组织而存在的欧盟，无论是“欧洲联邦”还是所谓的“欧洲国家”（“Europe of nations”），我们都将推行无产阶级路线。

我们正团结在马克思和恩格斯的正确口号“全世界无产者，联合起来！”之下，他们在1848年欧洲的人民之春到来前就提出了这个口号，在1848年的人民之春中，无产阶级第一次作为一个政治上独立的革命阶级出现在欧洲大陆上。

面对帝国主义敌人的策略性联盟欧盟，我们必须采取明确的阶级路线：谴责我们国家的帝国主义，为在这种类型的国家中组织共产主义者，坚决支持欧洲和世界上被帝国主义掠夺的被压迫人民进行激烈斗争，直至夺取反对帝国主义联盟的胜利，为全世界无产者联合起来！

抵制欧洲选举！不要选举，要革命！消灭欧盟，消灭这个帝国主义的联盟！全世界无产者，联合起来！

秘鲁人民运动土耳其共产党/马列主义红旗委员会，联邦德国奥地利（毛主义）共产党建设委员会毛主义共产党，法国国家为人民服务-共产主义同盟，挪威红旗集体，芬兰加利西亚（毛主义）共产党建设委员会（西班牙国家）



描述：

