id: d0029d7259
标题：党委带头学雷锋  部队建设迈大步——解放军某部党委带头学雷锋的经验
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委带头学雷锋  部队建设迈大步

——解放军某部党委带头学雷锋的经验

“党委带头学雷锋，部队建设迈大步”，这是人民解放军某部党委在学习雷锋活动中得出的深切体会。近五年来，这个部队党委积极响应伟大领袖和导师毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，遵照敬爱的周总理给雷锋同志的题词，以身作则，带头学雷锋，年年大抓部队向雷锋同志学习活动，加强了部队广大指战员的思想革命化，提高了部队战斗力。

过去，这个部队党委的一些成员，在学雷锋问题上有过模糊认识，认为雷锋是青年人的榜样，学雷锋是共青团的中心工作，等等。因此，学习雷锋的自觉性不如干部、战士高。党委认为，只有正确认识雷锋，才能把党委成员从圈外引导到圈内，自觉带头学习雷锋。

这个部队开展了“雷锋是个什么样的典型”的大辩论。干部、战士用大量生动的事实，狠批刘少奇、林彪、“四人帮”贬低雷锋的种种谬论。通过大辩论，统一了干部、战士关于学雷锋的认识，提高了全体指战员，包括领导干部学习雷锋的自觉性。

要把党委成员都发动起来，使人人都向雷锋同志学习，党委书记要学在前，做在前。党委书记秦明德根据雷锋同志“力量从团结来”的名言，在团结“一班人”上下功夫。他一个人一个人地分析“一班人”的优点、短处，发扬他们的长处，正确对待他们的不足，把“一班人”的积极性充分调动起来。他认为，要做到团结“一班人”，首先“要象春天般的温暖”地关心“一班人”。这个部队的领导干部中，谁出差了，谁有病了，他都要管，要看，要关照。现在这个党委领导班子的成员，公认他是团结的模范。

一把手带头学雷锋，二把手学雷锋也不放松。党委副书记王昆山，一度身体不好。一九七三年冬天，部队拉练前，卫生部门给他送来了疗养证，他毅然退了回去。一九七五年初，部队要上山施工，上级批准他去疗养。当时政委在军里读书班学习，他认为部队执行这么大任务，主要领导干部不能都不在，又没有去疗养。施工任务全面展开后，政委回来了，上级再次通知他去疗养，他又向上级反映，部队施工任务重，施工点又分散，领导干部少了不好办，还是没有去，为党委树立了工作第一、革命第一的榜样。

这个部队党委成员都能联系自己的实际，一步一个脚印、扎扎实实地学。伟大领袖和导师毛主席逝世后，这个部队党委成员无比悲痛，流着眼泪修订了重读毛主席著作的计划，决心要象雷锋那样爱毛主席的书，读毛主席的书，按照毛主席的指示做。党委委员李荣玉天天晚上学习到深夜，从去年九月二十一日到十二月二十六日，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了四万五千多字的心得笔记。在最后一篇笔记上，他用自己的切身体会，写下了“干革命不学习毛主席著作不行”这句雷锋同志的名言。

这个部队党委领导班子在学雷锋的过程中，经常互相交流学习心得体会，逐渐形成一种习惯。在检查部队学雷锋的情况时，也检查党委是怎样学雷锋的；在总结部队学雷锋经验时，也总结党委学雷锋的经验。在总结党委成员学雷锋的体会时，他们采取一人摆、大家议，一人讲、众人听，人人讲、一齐评的办法。这样，一人有收获，大家受教育，个个有进步。　本报通讯员

描述：

