id: d003ea8b32
标题：“五保户”也要为人民服务
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：沙七十一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五保户”也要为人民服务

青海省互助土族自治县李丰公社东方红大队　沙七十一

我是一个在旧社会流浪乞讨了三十多年的土族贫农，今年六十一岁了。过去，剥削阶级的残酷折磨，使我的一条腿变成了残废。是毛主席把我从苦海里救了出来，过上今天的幸福生活。我从心眼里热爱伟大领袖毛主席。

无产阶级文化大革命以前，我是个“五保户”。我大门不出，二门不迈，不关心国家大事。一九六六年，无产阶级文化大革命的烈火燃遍了土族山村，深刻地触动了我的灵魂。毛主席教导说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我就想，前几年，我不关心国家大事，这是忘了过去的苦，忘掉了革命。照我这样，如果国家变了颜色我还不知道，这是多么危险啊！

从此以后，每天晚上，我和老伴坐在煤油灯旁，努力学习毛主席著作。毛主席教导我们要学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神。毛主席说：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我想，我的一条腿虽然残废了，我的能力也有限，但是，我还有一条腿，还能为人民服务，为革命出力。从此，我就走出了家门。

每天，我双手拄着拐杖，主动为生产队看护树林和庄稼。不管是风天雨天，我总要到地里转转，看有没有牲畜糟踏庄稼。后来感到，一个人忙不过来。怎么办呢？我就向毛主席著作请教。毛主席教导说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我就去发动群众。我发现牲畜啃了树木，猪羊踏了青苗，就把放牧牲畜的社员找来，组织他们学习毛主席著作，讲维护集体经济的重大意义。群众都照毛主席的教导行动起来，使队里的树林和庄稼得到了保护。

我经常用“老三篇”中的三个光辉形象作为镜子，对照检查自己的行动。我认识到，我只管本生产队的工作，对邻队不关心，还没有做到完全、彻底为人民服务。于是，我就关心邻队的事情，主动帮助邻队搞工作。

去年一月，大队在各生产队普遍举办毛泽东思想学习班，为备耕春播作好思想准备。我发现第四生产队比其他队工作较差。我就向大队干部提出要求，到四队去帮助办好学习班。大队干部说：到四队要经过一个独木桥，你走路不方便，还是留在三队帮助工作吧！我说：愚公立志搬掉两座大山，难道我还过不去一座独木桥？

一天晚上，风雪铺天盖地而来，天冷路滑。我把手电筒绑在腰上，双手拄着拐杖，坚持到四队去帮助工作。我过独木桥，确实困难很多。一不留心，就会掉到河里。我反复默诵着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我收起拐杖，在光滑的独木桥上，吃力地向前爬去。爬到中间，又冷又累，思想上波动起来：去还是不去呢？这时我想起了毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，下决心爬过去。我想，为了宣传毛泽东思想，就是死了，也心甘情愿。我终于爬过了独木桥。四队社员看到我在这风雪之夜赶来参加学习，很受感动。他们关心地问：“阿爹，天这么黑，你是怎么过来的？”我说：“照着我过来的不是这个小手电筒，是光辉的毛泽东思想。”

在四队的学习班里，我用自己的苦难家史，启发社员的阶级觉悟。发现那个社员有思想问题，就用毛泽东思想去帮助他解决。有个社员，中“三自一包”的毒害较深，不愿把积的肥料交给队里。我就和他一起忆苦思甜，一起批判刘少奇的反革命修正主义路线。我说：我们要坚决走毛主席指引的社会主义大道，可不能忘本啊！经过几次谈心，这个社员逐渐树立了一心为公的思想。从此，他劲往“公”字上使，肥往集体地里投。

毛主席啊，毛主席！您是我们各族人民心中的红太阳，您的光辉思想是我们各族人民的命根子。我要永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，一辈子跟着您干革命。

描述：

