id: d00332e582
标题：剥开苏联“经援”的画皮
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥开苏联“经援”的画皮

最近，苏联驻埃及大使馆经济参赞对塔斯社记者发表谈话，大肆吹嘘苏联对埃及的“援助”和“苏埃合作”的重要意义，进行欺骗宣传。在这不久之前，我们访问了苏联对埃及“援建”的一些工厂，了解到苏联如何披着“天然盟友”的外衣，以“援助”为幌子，对埃及进行残酷的经济掠夺的大量事实，目睹了苏联对埃及假援助、真控制的社会帝国主义丑恶嘴脸。事实再次戳穿了苏联的无耻谎言。

苏联惯于敲诈勒索，乘虚而入，它曾利用埃及迫切要求发展经济的愿望，以“经援”为手段，对埃及进行无孔不入的渗透。当英雄的埃及人民为了维护民族独立和国家主权，起来反抗苏联霸权主义的控制和干涉的时候，苏联便恼羞成怒，气势汹汹地挥舞大棒，对其“援建”的项目实行卡、压，或则停供机器设备、零配件和原料，或则拒绝进口“援建”工厂的产品，千方百计地给埃及的工业生产制造困难和障碍，妄图逼迫埃及屈服就范。纳斯尔锻件厂的遭遇，就是一个活生生的典型例子，这个拥有二千五百名工人的工厂设在开罗南郊的赫勒万，是苏联一九六一年“援建”的，一九六四年建成投产，这个厂所需的主要原料锻件用热轧钢材，有百分之四十由苏联供应，其产品的三分之一输出到苏联。在埃及政府和人民反对苏联霸权主义的斗争日益高涨的情况下，苏联为了向埃及施加压力和进行讹诈，竟悍然拒绝续签合同，决定自今年起停止向这个厂供应原料、机器零配件和正在扩建的车间所需的电器材料，同时全部停止进口这个厂的产品，给这个厂的正常生产造成了很大的困难，使它的开工率下降了百分之五十。

苏联对纳斯尔锻件厂的“援建”，还暴露了它贪得无厌和损人自肥的社会帝国主义本性。据该厂负责人揭露，苏联供应该厂的一部分机器设备，是从苏联工厂拆除下来的二手货，有些机器的底座还留着一层厚厚的油泥。更有甚者，还有些机器不配套，只提供设备主机，不提供控制仪表，设备价格不是按质量而是按重量计算，使埃及蒙受了很大的经济损失。该厂的一位工程师加马勒愤怒地对记者说：“苏联从来就不是真心实意地援助埃及，而是以援助为名，行控制之实。”加马勒一九七三年曾被工厂派去莫斯科学习四个月，他说：“在莫斯科，苏联人对我们一点也不热情，也不肯认真讲课和教我们掌握新的技术，使我们白白地浪费了几个月的时间。”

面对着苏联的压力和讹诈，纳斯尔锻件厂毫不屈服，它现正积极寻求新的原料来源和扩大产品销路。该厂的工人和技术人员发扬反霸精神，奋发图强，自己动手设计和制造零配件，并对苏联提供的陈旧落后的机器进行了改革，努力克服由于苏联实行经济封锁所造成的困难。

苏联的所谓“经援”，往往是以数倍于世界市场的价格，向埃及推销质量低劣和陈旧落后的机器，牟取厚利。这种例子很多。设在开罗东北约四十公里的阿布扎巴勒的纳斯尔医药化学工厂，于一九六四年建成后，由于苏联设计的工艺流程落后，提供的都是五十年代初期的陈旧机器，使得该厂原计划生产的三大类原药，只有一半能够生产。而抗菌素车间和磺胺车间则因工艺技术水平低，机器设备落后，产品质量不符合要求，而被迫停产。为了保证生产的正常进行和提高生产水平，该厂不得不于一九七四年把这两个车间的苏联破烂机器全部拆除，改装上新的机器设备。

再以苏联“援建”的纳杰哈马迪炼铝厂为例，苏联为了把该厂变成它的加工厂，曾答应每年向该厂提供二十万吨铝土，并进口该厂的大部分产品。后来，苏联为了对埃及施加压力，便大大减少向该厂提供铝土，迫使该厂转向几内亚、日本和瑞士等国进口铝土。困难吓不倒埃及人民，经过工人和技术人员的努力，该厂终于在去年十月投产。为了偿还苏联提供的机器设备，该厂每年必须向苏联出口一万吨铝。

阿斯旺高坝是埃及人民用自己的财富，自一九六○年一月至一九七一年一月，经过十一年辛勤劳动而建成的。但是，苏联却一直恬不知耻地喋喋不休地吹嘘它“援建”高坝的所谓“功绩”。现在就让我们看看苏联是怎样“援建”高坝的吧！苏联“援建”高坝，从一开始就怀有不可告人的目的，通过“援建”高坝，苏联在政治上加强了对埃及的控制和渗透，在经济上对埃及进行残酷的剥削。苏联向埃及提供的高坝贷款共计三亿多美元，约占高坝投资总额九亿多美元的三分之一。值得注意的是，苏联提供的贷款都是以机器设备抵帐的，实际上是向埃及推销大量陈旧落后的机器设备，其中有许多由于不适合阿斯旺地区的炎热气候而报废。人们曾经痛心地看到，报废的机器设备堆积如山，糟蹋了埃及人民的大量财富，而埃及却不得不以它换取外汇的棉花等重要物资偿还苏联的债务。据埃及报刊报道，埃及单是偿还苏联的高坝贷款的利息就已达一亿美元之巨。由此可见，苏联绝不是什么“慷慨无私”的盟友，而是地地道道的吸血鬼。英勇勤劳的埃及人民才是修建高坝的真正主人，建设高坝的荣誉属于埃及人民！

事实很清楚，苏联的所谓“经援”，实际上是它对埃及进行政治讹诈和经济掠夺的代名词。据埃及报刊报道，由于苏联的故意刁难和肆意撕毁合同，对于它“援建”的工业项目，既不提供机器零配件，也不提供原料，曾迫使埃及近三分之一的工厂停止生产。苏联的这种卑劣行径，理所当然地激起了埃及人民的无比愤慨。埃及政府正采取一系列措施，积极克服苏联社会帝国主义所蓄意制造的经济困难。在埃及，我们处处感到埃及人民那种维护民族独立，不畏强暴，敢于反抗霸权主义的高尚精神。一些埃及人士在谴责苏联对埃及背信弃义和恣意掠夺的同时，还向记者强调指出，苏联妄图通过经济压力，迫使埃及屈服，这是十足愚蠢和完全徒劳的，埃及人民决不在苏联的任何压力面前后退！　新华社记者（附图片）

埃及纳斯尔锻件厂的工人和技术人员，在苏联断绝原料供应及产品销路后，积极克服困难，进行生产。这是该厂工人在加工新产品。

新华社记者摄

描述：

