id: d008a5c48d
标题：邓小平会见南布迪里巴德，双方一致认为  任何国家革命都应走自己的道路
日期：1983-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见南布迪里巴德，双方一致认为

任何国家革命都应走自己的道路

新华社北京四月二十九日电　中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任邓小平今天会见了由总书记南布迪里巴德率领的印度共产党（马克思主义）中央代表团。

邓小平对两党恢复关系表示祝贺。他说，印度同志同胡耀邦总书记谈得很好。我们两党应该继续发展关系。

一九五六年，南布迪里巴德率代表团前来北京参加中共第八次全国代表大会期间，曾经同邓小平见过面。

邓小平说，我们两党过去关系不错，相互比较了解。一九六七年，两党断绝了关系。这是“四人帮”和康生搞的。那时正是“文化大革命”的高峰时期，不要说两党关系，就是对世界上许多事情的看法都搞乱了。我们已经对那一段历史作出了总结。

邓小平纵论了国际共运的历史经验。他指出，任何国家的革命都应当由本国的共产党人去探索、去解决问题，任何外国人要指手划脚肯定会犯错误。

他说，中国革命为什么能够取得胜利？根本的经验是：以毛泽东同志为首的中国共产党人，通过独立思考，把马列主义同中国革命的实践相结合，从而找到了中国革命的形式、道路和方法。其他国家的革命也应该由本国的党根据本国的革命实践来选择自己的道路。任何大党、老党都不能以最高发言人自居。

邓小平说，一个党犯错误是难免的，犯了错误也要由自己去总结、去纠正，这样才靠得住。

邓小平说，中印两党之间有些看法不同，不要紧嘛！这不会妨碍我们两党关系的发展。我们希望印共（马）的同志多来中国访问，对我们进行帮助，提出批评。批评是好事，我们不忌讳别人的批评。

南布迪里巴德说，我们党的斗争实践使我们认识到，任何一个国家的革命都要根据本国的实际情况，走自己的道路。中国同志的经验，以及在工作中取得的成就，对我们是一个鼓舞。我们一直密切注视着中国共产党所做的一切，包括你们在“文化大革命”以后自己纠正错误的做法。

南布迪里巴德说，在北京短短的几天，我们已经看到了中国近年来取得的进展。我们希望在今后逗留的几天时间里，还将看到中国更多的进展情况。我们回国后，要向广大党员和印度人民详细报告中国人民在各方面取得的成就。

谈到中国国内形势，邓小平说，我党十一届三中全会以来的实践证明，我们走的路是对的。当然，还需要继续通过实践来加以检验，因为实践是检验真理的标准，也是检验我们的路线、方针、政策是否正确的标准。他说，一个社会主义国家、一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平，这就是建设社会主义的物质文明，与此同时，还要建设社会主义的精神文明，使广大人民具有共产主义的理想和道德，有纪律，有文化。

会见后，邓小平设午宴招待印度同志。

胡启立、姬鹏飞、乔石、张香山参加了会见和宴会。（附图片）

邓小平同志和南布迪里巴德总书记握手。

新华社记者摄

描述：

