id: d00db8bc10
标题：捷克斯洛伐克总统萨波托斯基发表演说  支持苏联在四国外长会议上提出的观点
日期：1954-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克总统萨波托斯基发表演说

支持苏联在四国外长会议上提出的观点

【新华社布拉格讯】据“红色权利报”报道：捷克斯洛伐克共和国总统萨波托斯基、捷克斯洛伐克共产党和政府代表团，二十三日赴布尔诺州参加了民族阵线活动分子大会。

萨波托斯基在会上发表了重要演说。他指出：布尔诺州民族阵线活动分子大会是在二月事件（二月二十五日）六周年前夕举行的。六年前，我国劳动人民在捷克斯洛伐克共产党和我们永远怀念的哥特瓦尔德同志的领导下，粉碎了国内外反动派举行反国家的政变的阴谋和罪恶计划。在那些日子里，所有劳动人民都表现出坚强的决心，决不在国内反动派的进攻和国外反动派的威胁面前后退，一定要完成革命事业，向我国的社会主义建设前进。在人民的坚决要求下成立的民族阵线的新政府的纲领，规定要继续逐步限制一切资本主义剥削和继续进行社会主义建设，这一纲领是全体人民的意志。建设和改造我们全部经济生活的五年计划（一九四九——一九五三年）便是由这个意志产生的。完成五年计划是一个巨大的、必须全力以赴的任务。如果说这个任务已一般地完成了的话，这正是我们劳动人民的巨大成就。

萨波托斯基接着以具体事例说明斯兰斯基等卖国匪徒配合外国反动派对社会主义建设进行破坏的罪行。他说：政府正在采取坚决的措施消除这些破坏活动所造成的后果。

萨波托斯基在谈到农业生产时说：只有以社会主义性质的统一农业合作社为基础的大规模生产，才能保证满足居民不断增长的物质要求。党和政府的任务在于坚持不懈地实行由于吸取光辉的苏联共产党的经验而制订的农业政策。他强调说，为了最大限度地满足全体劳动人民的物质和文化要求，必须不断地关心生产的高涨和劳动生产率的提高。

萨波托斯基最后在谈到柏林四国外长会议时说：我可以代表我国全体人民说，我们完全同意并热烈支持苏联政府的观点，因为它符合各国人民的民主、和平、独立的原则。我们将继续在共产党的领导下，完成哥特瓦尔德同志的遗志，在我国建设社会主义，保卫世界和平。

描述：

