id: c62ef125b5
标题：狠批“四人帮”夺取革命、生产双胜利
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：中共大庆委员会
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,武斗,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
夺取革命、生产双胜利狠批“四人帮”

中共大庆委员会

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王洪文，张春桥、江青、姚文元反党集团的篡党夺权阴谋，这两个特大喜讯传到大庆，千里油田一片欢腾，五十万军民无比喜悦，无比振奋，敲锣打鼓，载歌载舞，最热烈地庆祝我们党又有了自己的领袖华国锋主席，最热烈地欢呼粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利。

华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。毛主席生前给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任，也充分表达了亿万人民的心愿。我们工人阶级最听毛主席的话，最坚决执行毛主席的革命路线。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，党中央作出了关于华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席的英明决议，实现了伟大领袖毛主席生前的安排，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们一千个拥护，一万个赞成。我们大庆工人无限信赖以华国锋主席为首的党中央，一切行动听以华国锋主席为首的党中央指挥，誓用鲜血和生命保卫以华国锋主席为首的党中央。谁胆敢反对以华国锋主席为首的党中央，反对毛主席的无产阶级革命路线，我们就坚决同他斗到底。

王张江姚“四人帮”是我们工人阶级的死对买，是我们不共戴天的敌人。他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，处处对抗毛主席的伟大指示，处处干扰毛主席的革命路线，处处破坏毛主席的战略部署，坏事做绝，罪恶溜天。我们大庆工人早就看在眼里，恨在心里，一笔笔地记在脑子里。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”纂党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，非常及时，非常英明，非常正确。党中央这个果断措施，说出了全国各族人民早就想说的话，做到了全国各族人民早就迫切要求做的事，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益和共同心愿，保证了我们党和国家沿着毛主席革命路线继续胜利前进，

王张江姚“四人帮”，是罪大恶极的“复辟帮”。他们丧心病狂地追害我们伟大领袖毛主席，迫害我们敬爱的周总理，反对以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们肆意算改马克思列宁主义，毛泽东思想，篡改毛主席指示，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们在国内国际一系列同题上反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图从根本上改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，复辟资本主义。对这伙反革命黑帮，我们大庆工人早就恨透了，同他们进行了针锋相对的斗争。一九七四年，他们背着毛主席，背着党中央，到处煸阴风，放毒箭，破坏批林批孔运动。我们大庆工人没有听他们那一套，排除种种干扰，认真学习毛主席的重要指示，加强党的一元化领导，千万人同仇敌汽，深入批林批孔，提高了政治觉悟，增强了革命团结，在两条路线斗争中打了个大胜仗。一九七五年，他们疯狂对抗毛主席关于理论问题的重要指示，公然提出经验主义是主要危险，妄图破坏学习无产阶级专政理论运动，改变党的基本路线，并用反对经验主义的大棒来打击革命干部。我们大庆工人看穿了他们的险恶用心，坚定不移地按照毛主席的指示，把学习无产阶级专政理论放在首位，大讲党的基本路线，大讲无产阶级专政，大讲限制资产阶级法权，在全油田开展阶级斗争和路线斗争现状的大调查，深入进行“大庆有没有变修的危险”的大讨论，进一步提高了反修防修，继续革命的觉悟，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。一九七六年，在批邓，反击右倾翻案风中，他们另搞一套，制造混乱，转移斗争大方向，搞阴谋、搞分裂。我们大庆工人同他们进行坚决斗争，认认真真地照毛主席、党中央的部署去做，牢牢掌握斗争大方向，大学马列著作和毛主席著作，深入批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。这些年来，我们大庆在毛主席革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲发扬“两论”起家的光荣传统，同党内资产阶级复辟资本主义的阴谋，进行了一次又一次的搏斗，夺取了一个又一个的胜利。·斗争实践使我们懂得：不同党内的资产阶级斗，就坚持不了毛主席革命路线；不打烂“四人帮”，就不可能坚持继续革命。

王张江姚“四人帮”，是凶狼毒辣的“阴谋帮”。他们绪成宗派，死抱一团，自成体系，把自己凌驾于毛主席，党中央之上，进行分裂党的罪恶活动。他们大造反革命舆论，颠倒是非，制造谣言，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们大搞阴谋诡计，到处插手，煽风点火，制造武斗，挑动群众斗群众，残害革命于部，闹得党不得安宁，国家不得安宁，人民不得安宁，革命和生产不能正常进行。这伙反革命黑帮，于尽了国内外阶级敌人想干而干不了的种种坏事。长期以来，他们把毛主席亲自树立的大庆红旗，看做眼中钉，肉中刺，采取种种恶劣手段，要把坚持毛主席革命路线的广大革命干部打成“走资派”，把抓革命、促生产的先进模范人物打成“黑标兵”，把大庆的基本经验诬蔑为“唯生产力论”，千方百计地想砍倒大庆红旗，破坏“工业学大庆”的群众运动。我们大庆工人没有被他们的反革命气焰所吓倒，以大无畏的英雄气概顶住了这股逆流。会战十六年来，特别是无产阶级文化大革命以来，，全油田学习马列著作和毛主席著作的群众运动持续发展，不断掀起新的高潮，努力在弄懂弄通上下功夫，不断增强识别真假马克思主义的能力。广大工人和干部紧紧抓住社会主义时期无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，坚持不解地和党内外资产阶级斗，.和修正主义路线斗，和走资派斗。各级领导干部按照“三要三不要”的三项基本原则，自觉维护党的团结和统一，坚持“约法三章”，勇于自我批评，接受工人群众监督，自觉限制资产阶级法权。大庆的革命传统和优良作风，是在两个阶级，两条路线斗争中形成和发展起来的，这充分体现了无产阶级战士立党为公、光明磊落的革命本色，也是对王张江姚这伙资产阶级野心家，阴谋家的有力批判。我们决心在斗争中努力把各级党组织锻炼成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把工人阶级队伍建设成为坚持反修防修的铁人式队伍，把企业办成毛泽东思想的大学校，建设成为巩固无产阶级专政的坚强阵地。工人同志讲得好，“四人帮”的造谣诬蔑，掩盖不住大庆红旗的光辉。“四人帮”刮起的妖风，吹不动大庆的一棵草。大庆油田在斗争中胜利前进。：：：：：

：

：

王张江姚“四人帮”，是祸国殃民的“害人帮”。他们一不会做工，二不会种田，三不会打仗，四不干实事，手中没有真理，周围没有群众，专门舞文弄墨，四出游说，制造谣言，搞乱人心。他们崇洋媚外，里通外国，破环独立自主、自力更生的方针，大搞投降主义和卖国主义。他们破坏“抓革命，促生产”的方针，肆意歪曲革命和生产的关系，时而用破坏革命来破坏生产，时而用破坏生产来破环革命，妄图颠覆无产阶级专政，瓦解社会主义经济基础。这伙反革命黑帮，称王称霸，作威作福，浑身散发着资产阶级的臭气，一味追求和扩大资产阶级法权，专吸工人阶级和贫下中农的血，同广大人民群众处于尖锐对立的地位。大庆工人对这伙败类的丑恶言行，早就深恶痛绝。广大干部和群众牢记毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，顶住了“四人帮”刮起的妖风，打倒洋奴哲学，破除迷信，解放思想，坚持走自已工业发展的道路。石油会战初期，苏修叛徒集团撕毁合同，撤走专家，妄图卡我们的脖子。我们全心全意依靠工人阶级，发扬革命加拼命的精神，依靠自已的力量、设备和技术，三年就拿下了大油田，甩掉“石油落后”的帽子，结束了我国用“洋油”的时代。十几年来，我们坚持政治挂帅，大搞群众运动，自觉限制资产阶级法权，充分发挥工人群众的聪明才智和创造精神，夺得了生产建设的持续跃进，实现了原油生产的长期稳产高产。就原油生产来说，今天的一个大庆，等于文化大革命前的六个大庆。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是贯彻独立自主、自力更生方针的成果，也是同“四人帮”破坏“抓革命，促生产”，否定依靠工人阶级，大搞投降卖国的阴谋活动进行斗争的结果

我们同王张江姚“四人帮”的斗争，是两个阶级，两条道路，两条路线的生死斗争。这场惊心动魄的阶级斗争，使我们进一步理解了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，进一步掌握了毛主席提出的“要摘马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。这三项基本原则是区别正确路线和错误路线的标准，是识别党内资产阶级的锐利武器。王洪文，张春桥，江青，姚文元就是公然背叛三项基本原则的资产阶级野心家、阴谋家，是党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派。他们搞的是一条反革命的修正主义路线，是一条极右的路线。我们大庆工人阶级有同修正主义坚决斗争的革命传统，有同党内资产阶级斗争到底的英雄气概，有百战百胜的坚定信念，我们一定要把王张江姚反党集团揭深批透，彻底理葬！

毛主席教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”大庆是斗出来的，继续建设大庆，发展大庆，还要靠斗争。我们决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，和全国各族人民一起，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，学习鲁迅永远进击的革命精神，同反革命的“四人帮”斗争到底，彻底清算他们的一切罪行。继续批邓、反击右倾翻案风，热情扶持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取革命、生产双胜利，用实际行动庆祝我党取得的历史性的伟大胜利。

描述：

