id: 6c5a910e5f
标题：在四个付总理汇报时的插话
日期：1964-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
托：完全同意。主席：有阶级才有党，不是代表这个，就是代表那个。可能两个不同阶级由一个党代表。国

家就是专政的工具，不然就不应叫国家。专政还要多少年？现在说不定，可能几百

，年。要搞共产主义各取所需，帝国主义不打倒不可能。托：还有修正主义。主席：还有修正主义，各国反动派。还要生产达到一定水平，文化教育达到一定水平，条件

具备才有可能。这次谈的太多，太久了。维托：谢谢，给我们上了一堂课。主席：问题扯的太宽了。向霍查、谢胡、卡博同志和其他同志们问好。、

在四个副总理汇报时的插钻

（一九六四年五月）

一、一定要很好地注意阶级斗争。农村四清是阶级斗争，城市五反也是阶级斗争。城市不要吹牛，五反工作不能在今冬明春结束，要准备三、五年才能结束。城市也要划成份。至于如何划法，将来作时要定出标准。不能唯成份论，马、恩、列、斯出身都不是工人阶级。

二、关于第三个五个计划。一定要把干劲鼓足，一定要把后备留到，不能凭我们的年龄来订计划。计划一定要有客观根据。我七十多岁了，比你们大些，但是不能凭着我们在临死以前看到共产主义来订计划。第三个五年计划，我看还是要注意数量多了，而质量没有更多的注意。

计划绝不能凭主观愿望，一定要有客观根据，要切实可靠。

三、自力更生问题。自力更生十分重要，不仅-个国要自力更生，就是一个工厂，一个人民公社、生产队也都要自力更生。在人民公社管理工作中，眞正有成绩的是靠自力更生的那些公社，凡是有贷款的公社和生产队办的就要差些。现在我们全国眞正自力更生的公社有三个，一个是江苏的陈永康公社，一个是山西的陈永贵公社；另一个是山东的曲阜的陈××公社，他们从来没有向国家要一个铁，完全靠自已力量搞起来的。

四、干部参加劳动问题。干部一定要参加劳动。现在这个问题还没有很好解决。领导干部要蹲点，不能只靠听汇报。部长都要蹲点，不然就不开会。·……

五、今年的小麦估计可以比去年增加五十亿斤。看来今春多雨，是利多害少的。六、第三个五年计划要从农村搞那么多人进城当工人，不是个办法。

关于第三个五年划在中央

工作会上的罐话

（一九六四年六月六日）

制定计划的方法，过去基本上是学苏联的，比较容易做：先定下来多少钢，然后根据这来计算要多少煤，多少电，多少运输力量，等等；·根据这些再计算增加多少城市人口、多少

·115:

描述：

