id: fff04b7e88
标题：太阳的年龄和寿命
日期：1965-11-4
是否是时间段：false
作者：周芬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太阳的年龄和寿命

周芬

用科学仪器可以测量出，太阳每分钟垂直落在地面一平方厘米上的热量，等于一点九四卡，这叫做太阳常数。从太阳常数和太阳的平均距离，很容易算出太阳每秒钟辐射的总能量是九十亿亿亿卡，这数值相当于一秒钟内燃烧一亿亿吨煤所产生的热量！而落到地球上来的只是它的二十亿分之一。

这样大的能量是从哪里来的？如果太阳是一个巨大的煤球，那它的质量只能维持现在这样的辐射强度约三四千年之久。在此以后，这个煤做的太阳便会消灭掉。否则，就必须每月往这巨大的“炉灶”里添加二十个地球这么大的煤球，才能使太阳光不致于减弱，这显然是不可能的。

为了解决这个问题，一八五四年以来，科学家们先后提出了不少的学说，如体积收缩说、陨星降落说、放射性元素脱变说，等等。但是计算表明，这些能源只能维持太阳几百万年或几千万年。可是地质学的考察资料告诉我们，太阳至少已经四十亿岁了。这个理论与实践上的矛盾，到了一九三九年才由于相对论和原子核物理学的发展，基本上得到了解决。现在我们知道，太阳的能源是氢聚变为氦的热核反应。在太阳的中心，温度高达摄氏一千五百万度，密度达水的一百倍。在这样的条件下，四个氢原子核会聚变为一个氦原子核，同时放出巨大的能量。例如，一克氢转变成氦的时候，放出的能量相当于燃烧十五吨汽油。原子能虽然如此巨大，但在太阳上，每一秒钟仍然需有五亿吨的氢聚变成氦，才能维持住现在这样的辐射本领。

一秒钟消耗五亿吨，一年就得消耗一亿亿吨！幸而氢是太阳上含量最丰富的元素，占总质量的百分之八十以上。过去维持了四十亿年毫无问题，今后呢？太阳上的氢含量还有一千亿亿亿吨，也就是说，太阳的寿命还有一千亿年。

不过，不能这样形而上学地进行计算。从理论上和观测其他恒星得知，当聚变形成的中心氦区，增长到占太阳总质量的百分之十的时候，量变会引起质变，这时，它的内部矛盾激化起来：中心温度急剧升高。体积收缩；收缩时产生的能量促使外层里的矛盾向它的对立面转化，外层体积膨胀，表面温度降低；于是，太阳就要由现在的状态转变为体积大、密度小的红巨星，象参宿四或心宿二那样。

太阳离这一质变阶段，约还有七十亿年。到了那时，太阳要比现在亮一百倍，但这是“回光返照”，只能维持约十亿年的时间，然后就要暗淡下去，最后走上熄灭的道路。

太阳熄灭以后，人类怎么办？我们并不悲观。在有史以来几千年的发展中，人类已经掌握了原子能，发射了宇宙火箭。几十亿年和几千年相比，简直可以说是无穷大；而人类在消灭了剥削制度以后，科学技术又将以更高的速度发展，到那时，人类一定能创造出新的能源来代替太阳的。

描述：

