id: fff08d4900
标题：谈谈死刑
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：孔庆云,陈一云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈死刑

陈一云  孔庆云

死刑是剥夺犯罪分子生命的最严厉的一种刑罚。现在，我国的剥削阶级虽然已经消灭，但是，阶级斗争还存在，还有反革命分子和其他各种严重破坏社会秩序的犯罪分子。他们人数极少，但破坏性很大。因此，我国刑法规定，对于罪大恶极的犯罪分子，可以适用死刑。

如果我们对罪大恶极的罪犯不坚决镇压，犯罪分子就会更加肆无忌惮地行凶作恶，许多善良的人将惨遭残害，安定团结的局面就会遭到破坏，社会主义现代化建设事业就不能更好地得到保障。

现在，我国刑法规定死刑，既是完全必要的，但又强调尽量减少使用。凡是可杀可不杀的犯罪分子，就不杀，而实行劳动改造，给予最后悔罪的机会，争取把他们改造成为新人。坚持少杀，这是我们党和国家的一贯方针。所以，我国刑法总则明确规定“死刑只适用于罪大恶极的犯罪分子”。同时，在分则条文中又严格限定了死刑的适用范围。对于反革命这种最危险的犯罪，本来是刑罚打击的重点，但是，对反革命分子适用死刑，必须是他所犯的反革命罪“对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣的”。这两个“特别”的限定，就体现了少杀的方针。

刑法规定，对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行，实行劳动改造，以观后效。这种死刑缓期执行制度，是贯彻少杀方针的重要措施。我们实行劳动改造的实践证明，被判处死刑缓期执行的犯罪分子，在二年期满以后，绝大多数都有悔改表现，得到了减刑的处理；抗拒改造，情节恶劣，终于执行死刑的，只是极个别的情况。这个制度有力地说明，我们国家对那些犯有死罪，但还不是非杀不可的犯罪分子，没有放弃对他们进行改造的一线希望，这就可以把死刑的适用实际上缩小到最小的范围。

刑法还规定，对于犯罪的时候不满十八岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适用死刑。刑事诉讼法又规定，在执行死刑前，如果发现罪犯是正在怀孕的妇女，应当停止执行，并报请最高人民法院依法改判。对这两种人不适用死刑，既贯彻了少杀的方针，又体现了革命人道主义精神。

为了使刑法规定的死刑能够得到正确的执行，保证杀得准，不出差错，刑事诉讼法又从司法程序方面，对死刑案件的管辖、核准和执行程序，作了严格控制的规定。首先，死刑案件应当由中级以上的人民法院审判。如果是属于全省性或全国性的重大刑事案件，应由高级人民法院或者最高人民法院作为第一审法院进行审判。将死刑案件的管辖权上收，就为正确适用死刑，提高办案质量，从审判组织上提供了重要的保证。

其次，死刑案件的判决，必须经过复核程序核准。死刑是剥夺罪犯生命的刑罚，如果发生错误，人头落地，就会造成无法挽救的严重后果，因此，必须经过核准才能执行。刑事诉讼法把“死刑复核程序”作为专门一章，系统地作了严格的规定，凡是判处死刑立即执行的案件，必须报请最高人民法院核准；死刑缓期执行的案件，必须由高级人民法院核准。一切死刑判决都只有经过核准以后，才能发生法律效力，交付执行。这种对死刑案件特别规定的监督程序，是坚持少杀，防止错杀，对适用死刑加以严格控制的重要制度。

再次，为了严肃地执行死刑判决，防止错杀，刑事诉讼法对于死刑判决的执行程序，也作了周密的规定。关于死刑立即执行的判决，不管是最高人民法院判处的或者是经它核准的，都应当由最高人民法院院长签发执行死刑的命令，以示慎重。下级人民法院如果在交付执行前，罪犯有喊冤叫屈，提出了新事实等情况，发现判决可能有错误时，就应当停止执行，并且立即报告最高人民法院裁定。为了严防错杀，指挥执行的审判人员，在交付执行人员执行死刑前，应当对罪犯验明正身，讯问有无遗言、信札。就是在即将行刑的时刻，如果发现“判决可能有错误”，也应当刀下留人，暂停执行，并报请最高人民法院裁定。这就可以保证错判死刑的在最后关头也能得到纠正。对罪犯执行死刑，早杀或者晚杀十天半个月，关系并不大，如果杀错了，要改正错误就没有办法，所以这种规定非常必要。它表明我们执行死刑是十分慎重的。

描述：

