id: fff596bfb5
标题：在英明领袖和统帅华主席亲切关怀下我军文艺工作光荣传统大发扬  全军第四届文艺会演大会胜利闭幕  国务院副总理陈锡联、总政治部主任韦国清等出席了闭幕式
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈锡联,四人帮,北京文革,人民战争,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在英明领袖和统帅华主席亲切关怀下我军文艺工作光荣传统大发扬

全军第四届文艺会演大会胜利闭幕

国务院副总理陈锡联、总政治部主任韦国清等出席了闭幕式

新华社一九七七年九月二十四日讯　庆祝中国人民解放军建军五十周年全军第四届文艺会演大会今天胜利闭幕。来自全军各部队的广大文艺战士，满怀丰收的喜悦，今晚在北京展览馆剧场举行了隆重的闭幕式。

这是我军建军五十年来又一次大规模的文艺会演。参加演出的各部队文艺战士，在历时七十天的会演中，一共演出了五十三台晚会，六百多个节目和剧目。演出共进行了七百三十五场，观众达一百三十多万人次。有一大批文艺战士和节目、剧目获得了总政治部授予的创作奖、演出奖和表演导演奖、舞台美术奖。会演呈现出一派打倒“四人帮”，文艺得解放，部队文艺战线百花盛开、欣欣向荣的新气象。

这次会演是在英明领袖和统帅华主席、党中央、中央军委的亲切关怀下进行的。华主席以及党和国家其他领导人，在会演期间亲切接见了文艺战士，观看了汇报演出，给了广大文艺战士以极大鼓舞。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联，中共中央政治局委员、中国人民解放军总政治部主任韦国清，出席了闭幕式。

总政治部副主任梁必业在闭幕式上讲话，对这次会演取得的成绩表示热烈的祝贺。他说，我们这次文艺会演，是在我们党一举粉碎“四人帮”，取得了第十一次路线斗争的伟大胜利之后，在华主席抓纲治国战略决策指引下举行的。这是粉碎“四人帮”以来，对部队文艺工作的一次大检阅、大促进，也是我军文艺工作光荣传统的大发扬。通过这次会演，使我们进一步明确了方向，增强了信心，解放了思想，开阔了眼界，鼓起了干劲，交流了经验，也找到了差距。我们要以这次会演为一个新的起点，高举毛主席的伟大旗帜，继续革命，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的道路，努力使部队文艺在加速我军的革命化现代化建设中发挥更大的作用。梁必业在讲话中强调部队文艺战士要坚决贯彻执行党的十一大路线，贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策。他说，我们一定要抓好揭批“四人帮”这个纲，打一场揭批“四人帮”反革命修正主义文艺路线的人民战争，把被他们搞乱了的思想、理论、路线、政策上的是非，一一纠正过来，彻底肃清其流毒和影响。我们一定要坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，努力面向基层，面向连队，积极投身于当前伟大斗争的洪流，去观察、体验、研究、分析现实的斗争生活，拿起笔来，写出反映伟大时代的好作品，为实现抓纲治国、抓纲治军的战略决策而贡献自己的力量。

闭幕式上，总政治部给这届会演的获奖单位和个人，颁发了奖状和奖品。全场热烈鼓掌，向为繁荣部队文艺创作做出贡献的文艺战士们表示祝贺。闭幕式结束后，各部队文艺战士联合演出了歌舞节目。

中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人李达、伍修权、徐立清、黄玉昆、张震、曹思明、封永顺、谭政、李光军、栗在山、杜义德、孔照年、高厚良、张积慧、宋承志、张池明、陈鹤桥、黄新廷、莫文骅、谭善和、徐光友、陈再道、兰庭辉、张翼翔、韩双亭、唐亮、段苏权、秦基伟、傅崇碧、吴岱、向守志，以及文化部负责人华山，国家体委负责人李青川等，出席了今天的闭幕式。

描述：

