id: fffa50dc2d
标题：正义战争的赞歌
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：洪声
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正义战争的赞歌

洪声

如何看待战争与和平？对于这个问题，我们同修正主义者有着重大的原则分歧。我们是爱好和平的，但是如果侵略者硬要把战争强加在我们头上，那么我们就要坚决予以回击，用革命的正义战争反对反革命的非正义战争；而国内外的一切修正主义者，却总是千方百计地混淆革命战争与反革命战争的区别，竭力反对革命战争。革命现代京剧《平原作战》，以鲜明的无产阶级立场，热情地歌颂革命的正义战争，充分发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

《平原作战》是以抗日战争相持阶段中的平原游击战争为题材的。戏剧围绕赵勇刚率领游击队钳制日寇龟田部队进山增援和龟田反钳制的矛盾，敌我双方展开了一场惊心动魄的斗争。在这里，无产阶级的英雄形象赵勇刚和日寇某部大队长龟田，是作为两种不同性质战争的化身而出现的。龟田代表了二十世纪三、四十年代掠夺成性的日本军国主义者，体现了侵略战争的非正义性。龟田一出场，剧本就为他安排了一个具有典型意义的细节：他狰狞地望着窗外，向鞭打着抗日群众的日寇兵示意；一阵排枪声，无辜的群众被杀害了，龟田却发出一阵得意的狞笑：“呵呵呵呵！看，要这样地征集粮食！”龟田和一切侵略者一样，以为只要疯狂推行“烧光、杀光、抢光”的高压政策，就可以实现他们的狂妄野心。他们根本不懂得：战争胜负的决定因素是人不是物，为正义而战的人民是永远征服不了的。因而，面对着敢于斗争又善于斗争的人民，这个“堂堂的皇军少佐”只能哀叹：“从没见过这样的打法”，最终逃脱不了覆灭的下场！与此相反，无产阶级的英雄典型赵勇刚，则体现着革命战争的正义性，他不是为了谋取剥削阶级某一集团的私利，而是在毛主席革命路线指引下，为着把“旧世界彻底埋葬”，为着“迎来个新中国灿烂辉煌”而献身、而战斗的。他代表着历史前进的方向，代表着人民的利益和愿望，因而，他时刻惦记着“乡亲们水深火热受尽创伤”；时刻把“人民的安危冷暖”挂在他心上。当他率领游击队在雨横风狂的夜晚转移到堡垒村张大娘家门前的时候，他“盼相见却又怕惊动大娘。”于是，他命令战士们深夜宿营草棚。那怕是战士不小心碰倒铁锹，他也轻手轻脚地把铁锹放好，生怕惊动已安睡了的亲人。剧本为赵勇刚精心设计的这一富有典型性的细节描写，正好和龟田屠杀抗日群众的细节形成鲜明的对照，从而突现了他们各自体现的战争的性质。反人民的侵略战争，必然遭到广大人民的反对：“中国人民杀不尽，宁愿流血不投降”！而为人民的正义战争，则必然得到广大人民的坚决拥护和支持：“子弟兵永在我们心坎儿上”——正义的战争，共同的斗争和革命理想，把人民军队和人民群众紧紧地联系在一起，筑成了一道坚不可摧的钢铁长城！侵略者打不败我们，我们却要打败侵略者！

《平原作战》不仅深刻地表现了抗日战争的正义性质，而且正确地处理了描写革命斗争的艰苦性和革命英雄主义这两者之间的对立统一关系，鲜明地突出了矛盾的主要方面——革命的英雄主义。它描写了堡垒村的惨遭蹂躏和张大娘的壮烈牺牲，但决不是为了渲染战争的“恐怖”和“灾难”，而是为了突出表现革命人民怒斥侵略者的大义凛然的英雄气概，不屈不挠抗强暴的高昂战斗意志。它描写了赵勇刚面对张大娘的牺牲“哀思如潮热泪洒”，但是，却没有丝毫的低沉和伤感，相反，亲人的壮烈牺牲，更激起了他对侵略者的满腔仇恨；烈士的遗言，更激励着他为完成烈士的未竟之业而英勇奋斗！他坚信：抗战的道路虽然艰难曲折，只要遵循毛主席亲自制订的一整套战略方针，依靠人民，团结战斗，就一定能打败日本侵略者，赢得民族的解放。必胜的信念不但使他“地动山摇志不改，风波浪里把路开”，而且激励着千千万万个小英擦干眼泪，挺起胸膛，

“踏着烈士的血迹前进把敌杀”，共同为民族解放的正义事业战斗到底！

正是由于鲜明地表现了革命战争的正义性和高昂的革命英雄主义精神，革命现代京剧《平原作战》就充满了鼓舞人心的力量。现代修正主义者们不是别有用心地攻击革命战争“给一切人民带来了死亡和痛苦”，是“人类命运的中断”吗？《平原作战》给了他们一记响亮的耳光！无疑地，战争总是艰苦的，总要付出一定的牺牲，但是，这种局部的牺牲，是为了换取千千万万人民的幸福，是为了“换取解放红旗遍城乡”！一人倒下万人起，革命的人民，决不会为暂时的艰难所折服，也决不会为局部的牺牲所吓倒；相反，他们在战争中经受了教育，经受了锻炼，斗志更加旺盛高涨！正是在这场反侵略的正义战争中，我们的子弟兵越战越勇：“战斗的足迹踏遍了太行山上，抗日的声威震撼着铁路两旁”。正是在这场反侵略的正义战争中，我们的革命群众越打越强：“看星火已燎原越烧越旺”，“人民是打不破的铁壁铜墙”。也正是在这场反侵略的正义战争中，千千万万个小英在迅速成长：“深仇大恨，牢记在心，枪打火烧，永远革命”。“战争教育了人民，人民将赢得战争”，《平原作战》以其鲜明的艺术形象，向我们揭示了这一颠扑不破的伟大真理，鼓舞着广大被压迫人民、被压迫民族去为反抗压迫、反抗侵略而战斗！这种正义战争所带来的，决不是什么世界的“毁灭”，而是千百万人民的翻身和解放！它决不是什么“人类命运的中断”，而是“把全世界历史转到新时代的桥梁”！

描述：

