id: fffa8d7331
标题：共产党员要加强党性修养
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：邓家强　朱仕权
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要加强党性修养编辑同志：

文化大革命前，广大共产党员是比较注意修养的，他们认真做群众的表率，大公无私，克己奉公，吃苦在前，得利在后，平等待人，助人为乐，兢兢业业为党工作，受到广大人民群众的拥护和爱戴。党组织和党员在群众中享有很高的威信，党和群众是血肉关系、鱼水关系。

文化大革命后，修养不准提了，在不少人的心目中，似乎修养就是修正主义的代名词，倒是做官当老爷，骑在人民头上作威作福，今天整这个，明天斗那个，假公济私，胡作非为成了“革命”行动。“四人帮”被粉碎了，党风有了很大改变，但是如何加强党员的党性修养，仍然是一个值得注意的问题。有的共产党员不是为共产主义事业很好地学政治、学技术，而是做一天和尚撞一天钟，甚至当了和尚不撞钟；有的共产党员不是搞团结，做安定团结的促进派，而是搞分裂，闹派性；有的党员违反党的纪律，继续搞不正之风，等等。

中国共产党是全中国人民的领导核心。在本世纪末实现四个现代化，是摆在全党面前的艰巨任务。要实现四个现代化，作为一个执政党，一定要有一个好作风。这就要求我们每个共产党员，一定要认真肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，加强党性修养。各级党组织要多多表彰修养好的党员，号召广大共产党员认真进行品德和作风的修养，争取为实现“四化”作出更大的贡献。

广西灵山县烟墩公社共产党员    邓家强　朱仕权

描述：

