id: fffac475b0
标题：发扬党关心群众疾苦的好作风  新河大队党支部帮助群众建新房
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：张胜国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党关心群众疾苦的好作风

新河大队党支部帮助群众建新房

本报讯　湖北省应山县陈巷公社新河大队党支部关心群众生活，积极帮助社员解决生活中的困难问题，密切了党群关系。

这个大队的水利条件差，土地薄，粮食生产上不去，前些年集体和社员很穷，没有钱盖新房。粉碎“四人帮”后，集体和个人的经济逐步盘活了些。这几年，许多社员提出了盖新房的要求。大队党支部先后帮助七十多户困难户盖新房152间，占全大队总户数的三分之一，投工三万多个，投资15，200多元。

四队社员傅光发，家中四口人，原来挤在一间土屋里。傅光发本人有哮喘病，爱人是个半瞎子，没有能力盖新房。大队党支部从人力、物力上支援，帮他家盖了三间新瓦房。

大队党支部还关心青年的婚姻家庭问题。二队社员赖传宝，全家12口人，只住三间屋，家庭底子薄，六个儿子没有一个娶上媳妇。大队干部就积极当介绍人，为老大赖守德找了个对象。赖守德结婚时，大队帮助他盖了两间新房。

一事当前，新河大队党支部总是先替群众打算。许多社员住上了新房，而大多数支部委员仍住在土改时的土屋里。九名支部委员共有27个子女，除一名副书记的儿子1966年从部队复员后，分到公社邮电所工作外，其余的都在农村。

张胜国

描述：

