id: fffb604348
标题：中国伊斯兰教协会成立会议全体代表  向毛泽东主席致敬信
日期：1953-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国伊斯兰教协会成立会议全体代表

向毛泽东主席致敬信中国各民族人民敬爱的伟大领袖毛主席：

我们是参加中国伊斯兰教协会成立会议的代表，我们来自信仰伊斯兰教的十个少数民族，我们从祖国的边疆和内地各省市来到人民首都，我们带来了千余万教胞对于您的敬爱、感谢和祝福。

我们在过去反动政府——特别是蒋介石反动政府的黑暗统治之下，在帝国主义的侵略和压迫之下，过着不堪忍受的生活，不但我们的宗教信仰和风俗习惯受到干涉和摧残，连我们的生命、财产也没有保障。

自全国解放以来，在您正确的民族政策和宗教政策的照耀之下，我们才获得了民族平等的权利和宗教信仰的自由，我们的风俗习惯才受到尊重和照顾。我们对于您的感激，绝不是语言文字所能表达的。

经过抗美援朝、镇压反革命、土地改革、“三反”“五反”等伟大的运动之后，我们全国教胞的政治觉悟已大大地提高了，同时，我们的生活也逐渐获得改善。此次，我们来京参加中国伊斯兰教协会成立会议，亲眼看到祖国的伟大和可爱，亲耳听到首长们的政策报告，受到了深刻的爱国主义教育和国际主义教育。

我们返回故乡之后，要把此次会议的内容和精神，向广大的教胞作宣传，使他们更加认识，三年多以来，在您和中国共产党英明的领导之下，在伟大苏联人民慷慨的帮助之下，我们祖国所获得的辉煌成就，使他们更加了解国内和国外的实际情况，以及今年的三大任务。

我们全国教胞要努力学习，加紧生产，加强各民族之间的团结和民族内部的团结。我们要协助人民政府贯彻宗教信仰自由政策，发扬伊斯兰教优良传统，爱护祖国，保卫世界和平。

最后，我们谨代表全国教胞，以万分的热忱，向您致

最崇高的敬礼中国伊斯兰教协会成立会议全体代表（签名）

描述：

