id: fffb05327b
标题：从“文艺黑线专政”到阴谋文艺
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“文艺黑线专政”到阴谋文艺

刘白羽

“四人帮”的“文艺黑线专政”论，全面否定毛主席革命文艺路线，抛出他们“开辟了无产阶级文艺新纪元”的谬论。这个文艺上的大骗局，正是政治上的大阴谋。究其实质，就是猖狂反对我们伟大领袖和导师毛主席，全面抹杀毛主席文艺路线引导下的革命文艺创作成果，全面打倒忠于毛主席文艺思想的文艺队伍，妄图从意识形态领域开刀，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

毛主席文艺思想是马克思主义的重大发展，毛主席有关文艺的著作论述，是马克思主义关于文艺问题的经典文献。经历三十五年尖锐的阶级斗争的考验，我们越来越深刻地体会到，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，在各个革命历史时期，都是放之四海而皆准的伟大真理。我们要坚决捍卫这一真理，在这一真理指引下前进。正是《在延安文艺座谈会上的讲话》号召下，中国革命文艺战士，跟随着毛主席文艺旗帜冲过硝烟战火、历尽艰辛而战斗；在创建新中国以后，继续紧跟毛主席文艺旗帜，精神奋发、迈上创造新世界的征途。毛泽东思想光辉照红文艺阵地，无产阶级文艺创作繁荣茂盛，这是绝不允许玷污的伟大现实。刘少奇修正主义路线有干扰、有破坏。毛主席教导我们，社会主义历史时期始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。意识形态领域阶级斗争从来是激烈的，而文艺也正是在一次又一次不断斗争中乘胜前进，取得更新的成就的。这怎么能说文化大革命前十七年是一条“反党反社会主义的黑线专了我们的政”呢？

“四人帮”的“文艺黑线专政”论，正是为了掩盖他们否定毛主席革命路线的主导地位、在文艺界大搞资产阶级文化专制主义的反革命阴谋。他们偷天换日，颠倒黑白，彻头彻尾反对无产阶级文艺为无产阶级政治服务这一马克思主义根本原理，胡说：“社会主义文艺的根本任务”是所谓塑造工农兵“英雄人物”，从而篡改文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的根本任务。

不错，文学是以塑造人物形象而感奋、推动人民前进的。但是，“四人帮”真的是要塑造工农兵英雄人物吗？不，完全不是！每个阶级都要写他们本阶级的代表人物、或说典型人物的。而我们无产阶级革命作家要塑造的是真正的无产阶级英雄人物。“四人帮”在这个中心问题上制造了两个阴谋：

一个是反对“塑造起一个英雄形象却让他死掉”，不准写英勇牺牲的英雄。中国革命几十年武装斗争，是世界上最漫长的革命战争道路，在这过程中，有多少英雄烈士忠贞不屈、英勇奋战，付出自己宝贵的生命，我们不正是塑造董存瑞、刘胡兰这样伟大的英雄形象而激励着、鼓舞着我们豪迈前进吗？“四人帮”不准写英雄烈士的阴谋目的，正是要全盘抹杀英勇卓绝、艰难创业的革命历史和光荣传统。

另一个阴谋是打着“不要写真人真事”的招牌，反对我们描写伟大现实涌现出来的英雄人物。但是，正是亿万劳动人民，在社会主义广阔的各条战线上，排山倒海，开天辟地，在创造一个鲜红灿烂的新世界。数风流人物，还看今朝。我们为什么不应该歌颂他们呢？毛主席说：“这里又有一个陈学孟。在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”。对毛主席的教导怎能“言犹在耳，忠岂忘心”？可是你要写了，“四人帮”就给你加上莫须有的为什么人树碑立传的罪名。

他们为什么要这样呢？拆穿了说，合伙炮制“文艺黑线专政”论的林彪、陈伯达和“四人帮”这伙叛徒、野心家、阴谋家们，是既畏惧胸怀壮志、浩气长存的革命先烈，又刻骨仇恨当今为巩固无产阶级专政奋不顾身、英勇奋斗的英雄人物的。他们这两个阴谋的矛头都是对准我们党的久经考验的老一辈革命家，以及跟随毛主席南征北战艰苦创业的老干部的。那么，他们要写的“英雄”是什么呢？就是那些为他们恶毒攻击我们党的老干部，篡党、篡国、篡军的反革命政治纲领服务的所谓与“走资派”作斗争的“英雄”。就在一九六六年，他们抛出“文艺黑线专政”论的同时，还抛出一个“部队不是真空”论。十年之后，他们继承卖国贼林彪“揪军内一小撮”的衣钵，凶横狠恶地提出写“军内走资派”、写“戴红五星、红领章的阶级敌人”，这正充分暴露出这一伙叛徒、特务、新生资产阶级分子反革命的真面目。图穷匕现，他们所要写的“英雄”就是象翁森鹤、张铁生那样的反革命“英雄”。这倒确确实实是从“文艺黑线专政”论到阴谋文艺的一条反革命的黑线。

中国人民解放军是毛主席亲手创建的，是无产阶级专政的柱石，部队文艺是毛主席的红线为主导的。“四人帮”篡党必乱军，他们安插在部队文艺部门的那个亲信在张春桥、江青指挥下，随着“四人帮”篡夺党和国家最高领导权越来越急迫的步调，紧锣密鼓，愈演愈烈。他们在一九七六年抛出《千秋大业》和《冲锋向前》两个毒草戏。《千秋大业》是丑化老干部，挑拨上下级关系和老中青关系，瓦解人民解放军；《冲锋向前》则宣扬江青的“文攻武卫”，王洪文在上海搞“第二武装”的经验，妄图用“第二武装”取人民解放军而代之。“四人帮”覆灭之后，他们在上海的余党垂死挣扎，妄图表演一场武装暴乱的丑剧，不就用铁的事实，揭穿了“文艺黑线专政”论是为阴谋文艺开道，阴谋文艺是为他们的政治阴谋服务的反革命实质吗？

现在，英明领袖华主席对战斗在社会主义文艺战线的一切共产党员和革命同志发出响亮的号召。每一个人民解放军的文艺战士，一定坚决响应号召，立大志，鼓干劲，象当年在战争火线上一样，奋发向前，彻底揭批“四人帮”，除恶务尽，不留后患，不获全胜，决不收兵；同时深入火热斗争，努力创作符合我们新的伟大历史时期的更多更好的文艺作品。

描述：

