id: fffc630d97
标题：政协全委会通知各地组织  结合整风运动学好八大文件
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全委会通知各地组织

结合整风运动学好八大文件

新华社29日讯　中国人民政治协商会议全国委员会学习委员会今天通知政协各省、自治区、市学习委员会，组织各界民主人士和工商业者学习中共八大二次会议的文件。

政协全国委员会学习委员会的通知说，中国共产党第八届全国代表大会第二次会议制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，批判了现代修正主义。这是具有历史意义的伟大事件。通知建议各地政协在当地党委统一领导和布置下，组织各界民主人士和工商业者，结合整风运动，学习会议的两个文件：刘少奇同志代表中共中央向会议所作的工作报告以及会议关于在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的决议。

通知指出，这一学习是同当前的整风运动密切不可分割的，也是进一步深入整风、进行个人思想检查和展开批评与自我批评的最有力的武器和依据。学习方法必须密切结合实际，就当地存在的问题选择重点，采用整风的方法，也就是大鸣、大放、大辩论、大字报的方法来进行，辅以必要的启发报告和解答问题。县、市和市辖区的学习如何组织及学习时间的安排，由各省、自治区、市学习委员会在当地党委统一规定范围自行商定。

描述：

