id: ffffdbba9e
标题：一斤之差
日期：1972-2-10
是否是时间段：false
作者：时实
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一斤之差

时实

我们伟大领袖毛主席说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”张义同志坚持“差一斤也不应算过‘黄河’”，就是一种老实态度，一种实事求是的工作作风。

平均亩产五百斤，是全国农业发展纲要上规定的过“黄河”的粮食产量指标。差一斤，只差五百分之一。然而，对这一斤之差采取什么态度，却是个原则问题。共产党员张义，老老实实，有多少，说多少。不因为要过“黄河”，而多报那一斤。

如何看待一斤之差，这里存在着是唯物主义，还是唯心主义？是老老实实，还是弄虚作假的分别。

承认差一斤，就是承认到“黄河”还有差距，借以激励斗志，鼓足干劲，争取过“黄河”。第一年，永兴生产队没有过“黄河”。可是，在张义的带领下，这个队的广大贫下中农，踏踏实实，艰苦奋战，以后连续三年都过了“黄河”。如果不承认差

一斤，那是自欺欺人，结果就可能使人们满足于虚报的成绩，松懈麻痹，止步不前。

执行什么样的路线，必然产生什么样的工作作风。实事求是，老老实实，是无产阶级的工作作风。要认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须发扬这种实事求是、老老实实的工作作风。刘少奇一类骗子，为了达到他们复辟资本主义的反革命目的，大搞阴谋诡计，弄虚作假，以假乱真，到处骗人。对这种反革命的修正主义路线的流毒，必须彻底肃清。

我们要把毛主席关于“老老实实地办事”的教导铭记在心。在任何情况下都要坚持实事求是的作风，抵制歪风，不上当，不受骗。共产党员张义和永兴生产队的同志们“差一斤也不应算过‘黄河’”的精神是很可贵的。

描述：

