id: 28e054521d
标题：中共贵州省委关于切实防止爆炸事故的通报
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委关于切实防止爆炸事故的通报

今年以来，爆炸事故不断发生，情况相当严重。据一至八月上旬统计，全省共发生各种爆炸事故一百八十四起，其中发生最多、损失最大的是火药爆炸事故，在九十六起爆炸事故中，又以仁怀县茅坝公社的仓库爆炸事故所造成的损失最为严重，炸死五人，炸伤七十二人，炸毁房屋一百九十四间，庄稼五十余亩，可以计算的直接经济损失达五万多元。据初步调查，这一惨痛事件有很大可能是保管员王金怀、看守员王招楷（均死）严重违犯安全规定，在仓库内吸烟而引起爆炸的。

上述爆炸事故，不仅给国家和人民生命财产造成了很大的损失，而且给社会主义建设事业带来了不利的影响。产生这些爆炸事故的主要原因：一方面是由于爆炸物品管理不严，五类分子乘机进行破坏；另一方面是由于某些单位和某些人员麻痹大意，不注意安全，违犯操作规程而造成的。这种情况必须引起严重注意。为了吸取教训，切实防止类似事件的发生，特提出如下意见：

一、各级党委应责成有关部门，在开展以保粮、保钢为中心的增产节约运动中，深入基建、交通、水利、煤矿等工地，认真发动群众开展一次防爆炸事故的安全检查工作。在检查中，发现不安全的因素，要采取有效措施坚决加以整改，特别是对于爆炸物品存放不当或储存仓库设置不当的，必须坚决限期搬到安全地点，并固定专人管理。与此同时，必须大力加强职工群众的安全宣传教育工作，坚决克服忽视安全的右倾麻痹思想，使安全为了生产，生产必须安全的道理普遍深入人心，以有效地预防爆炸事故的发生。

二、严格安全管理制度。第一、在制造、储存、运输、保管和使用爆炸物品时，必须严格执行安全制度和操作规程；第二、存放爆炸物品的仓库，必须专库存放，专人保管，不同性能的爆炸物品必须隔离存放，仓库内严禁吸烟和使用烟火；第三、领取使用爆炸物品时，必须严格手续，用多少，领多少，不得随意乱放；第四、商业销售部门和运输客站、货站一概禁止存放爆炸物品。

三、对于爆炸物品仓库的管理人员，除了经常加强安全教育（下缺）

描述：

