id: 2b10f7cf52
标题：在三反、五反斗争中把读报工作提高一步
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地读报组同志们:

三反、五反斗争已在华东地区内大张旗鼓地、雷厉风行地展开了!在这一个运动中，大多数读报组都能及时的组织学习，进行宣传活动，并联系了实际，检举和揭发不法商人的行贿、暴利和偷税漏税的罪恶行为，不但读报组员本身受到了教育，也教育和启发了广大群众，在推进运动方面获得了相当的成绩，这是很可喜的。像沈玉书店员读报组通过读报，认清了三反、五反斗争是一场激烈的阶级斗争，看到了资产阶级三年来猖狂向工人阶级进攻的许多事实后，阶级觉悟提高了，勇敢的检举了资方的不法行为；像王维明学生读报组在寒假中组织居民读报，吸收了一百多人参加听读报，并出版了黑板报、大字报，在王维明读报组的宣传鼓动下，有十三位居民检举了十个不法分子的行贿、偷税漏税、贪污等三十五件罪行。其他像桂文达、罗瑞泰、张海根、陈永庆等读报组也都在运动中发挥了读报组的宣传作用，巩固和发展了读报组。

但是也有少数读报组却在运动中垮台了，个别读报组不曾有意识把运动和读报结合起来，也没有通过读报组来进行宣传工作，甚至有两个基层工会组织“命令”读报组在五反运动中停止读报，要他们仅仅根据上级的指示来做宣传工作，这样把宣传和读报分裂起来，就使宣传工作的内容空洞，不能发生什么作用。这种现象必须迅速纠正。

根据各读报组的反映:在三反、五反斗争中，揭露和批判资产阶级卑鄙、无耻的具体罪行对群众进一步认识资产阶级的腐朽、丑恶很有帮助，特别是王康年等暗害志愿军的奸商，更能激发群众爱国主义热情和对奸商的血海深仇，对于在运动中的模范爱国行为，如青年店员孙俊骅、董渊等的爱国检举行为对群众的教育也非常大，各读报组应继续通过以上各种生动典型的事例，广泛深入宣传资产阶级对工人阶级猖狂进攻的严重危害性。指出这一运动是一场激烈的阶级斗争，每一个爱国人民，特别是店员工人必须无例外的投身到运动中去!

希望各读报组迅速行动起来，在三反、五反运动中，把读报工作提高一步，发挥更大的作用，并随时将读报组活动情况写成稿件寄给我们。

读者工作组

描述：

