id: 2b1038bbbf
标题：具有独特民族风格的两个好戏
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：张经武
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张经武

大型历史话剧“文成公主”和新歌剧“柯山红日”的演出，生动地反映了我国历史上和现代汉藏民族团结、亲密友好的关系，同时也强烈地反映了在不同的时代里民族间和民族内部的曲折、迂回、复杂的阶级斗争的关系，这两个戏都是具有独特民族风格的好戏，无论在思想性方面或是艺术性方面，都达到相当高的水平。

我国文化艺术事业同其他事业一样，在建设社会主义的园地里，无论在戏剧、文学、音乐、美术各个方面，都是春色满园，百花齐放，灿烂秀丽，气象万千，呈现着一片繁荣昌盛的景象。特别是在党的总路线、大跃进、人民公社的光辉照耀下，文化艺术事业在一日千里、乘风破浪地向前发展，出现了普及、提高和日益繁荣的新局面。这个新局面的出现不是偶然的，是坚决贯彻执行党所提出的文化艺术为工农兵服务、为社会主义服务和“百花齐放、百家争鸣”、“推陈出新”方针的结果，是党的正确领导和毛泽东文艺思想的伟大胜利，是六亿五千万人民无穷无尽的天才智慧的伟大体现。毛泽东同志在1949年就曾经指出:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”事实证明，毛泽东同志的科学预见是完全正确的。

当我们看到大型历史话剧“文成公主”演出之后，就可以使我们了解文成公主是我国历史上有贡献的杰出妇女之一。同时使我们了解松赞干布是藏族(唐时称吐蕃)的一个有才干的人物。远在公元627—649年，唐朝唐太宗统治的贞观年间，正是唐朝处于兴盛的时期，也是藏族处于兴盛的时期，松赞干布具有雄才大志，热望吸取唐朝的经济、文化来建设吐蕃，从公元634年，便派使臣到长安建立友好关系，并要求迎娶唐朝的公主。唐太宗是具有远见的，积极主张和吐蕃和好，采取民族团结的政策，决定把宗室女文成公主远嫁。公元641年，文成公主受命嫁给吐蕃赞普松赞干布，使唐蕃和平友好相处，汉藏两族亲如一家。从此，汉藏两族的友好往来，有了很大的发展。从唐代起到元代时西藏地方归入中国的版图及至明清等代汉藏民族关系的进一步发展，更加加强了祖国的统一。文成公主嫁到吐蕃以后，带去大批汉族工匠(造酒、碾米、纸、墨等匠)，还带去蚕种等等。因而促进了汉藏民族经济、文化的交流和发展，在政治上建立了亲密友好的关系，维持了三十年的和平，使广大唐蕃人民得以休养生息，过着安居乐业的和平生活。所以，直到现在文成公主仍然深受西藏人民和全国人民的崇敬，是完全可以理解的，现在拉萨大昭寺、布达拉宫都有文成公主的塑象，在藏戏中还有歌颂文成公主的传统节目。

在过去的阶级社会里的民族关系，是根本不能和当代我国各民族建立平等、团结、互助、友爱新型关系同日而语的。马克思主义一向认为，民族是阶级社会里的产物，是历史发展的一个范畴，有它的产生、发展和消亡。我国各民族也是从阶级社会里产生和发展起来的，它在一定的历史条件下，虽然都有一定的发展，但是各民族的发展是不平衡的，有的发展较快，有的发展较慢。所以说，在阶级社会里民族问题的实质就是阶级问题。马克思和恩格斯早在“共产党宣言”中说过:“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削也就会随之而被消灭。民族内部的阶级对抗一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”新歌剧“柯山红日”的公演，它深刻地反映了阶级斗争的事实。这个戏是启发和提高人们的阶级觉悟的好戏之一。显而易见，藏族一小撮最反动的封建农奴主为了反对共产党领导广大农奴翻身而发动的叛乱和我们领导人民进行平息叛乱、进行民主改革的斗争，是一场不可调和的阶级斗争。藏族人民束缚在封建农奴制度的枷锁中，遭受封建领主、土司、头人的残酷剥削和压迫，没有人身自由，过着牛马不如的生活。而封建领主却为所欲为，过着穷奢极欲的腐化生活。不仅这样，封建领主之间总是强取豪夺，尔虞我诈，大鱼吃小鱼，因此，打冤家、械斗、武装冲突，层出不穷，不管谁胜谁负，总是劳动人民受苦受难，藏族人民只有在工人阶级的先锋队——共产党的领导之下，废除民族压迫，实行民族平等团结政策，废除封建农奴的剥削、压迫制度，走社会主义道路，广大农奴和奴隶才能获得真正的自由解放，从“柯山红日”剧中可以看到，中国共产党和毛泽东主席制定的各项民族政策是非常英明的，也是完全正确的。例如党对待藏族上层分子采取了耐心等待、宽大为怀的态度，采取了争取、团结、教育和改造的方针，结果收效很大，象元山土司阿候登措，主动要求改革，洛卡土司也基本上拥护改革；他们站到人民方面来，就有光明的前途和出路，在政治上和生活上都得到了适当的安排。但是坚决与人民为敌到底的反动分子，他们只有死路一条，象柯陆亚德的下场一样。

我国是一个多民族的国家，又是一个具有悠久的历史和文化的国家。各民族共同缔造祖国，对祖国都作出了卓越的贡献，现在各兄弟民族人民亲密团结在社会主义祖国大家庭中，在党和毛泽东主席的英明、正确领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，为建设繁荣富强的社会主义祖国而奋勇前进。各族人民也都是勤劳、勇敢而有智慧的。在这样一个多民族的伟大国家的大家庭里，要想挖掘和发扬具有独特民族风格的文化艺术，无疑地是一个取之不尽、用之不竭的源泉。完全可以相信，我们文化艺术界的同志们一定会以创作和演出“文成公主”和“柯山红日”戏剧一样的精神，在党的领导下，继续发扬创造精神，鼓足革命干劲，再接再厉，创作和演出更多更好的优秀戏剧。社会主义祖国的文艺花朵，会永远盛开，芬芳灿烂，馥郁宜人。

描述：

