id: 2b101c02a5
标题：写新春联　排新剧目　谈新打算　传新风尚市区展开丰富多采的春节文艺活动
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了欢欢喜喜过一个革命化的春节，市区工人俱乐部、文化馆和街道地区展开了丰富多采的文艺活动。

沪东工人文化宫

评选新春联

杨浦区许多工厂的职工，最近展开了写革命春联的活动。新沪钢铁厂、中华第一棉纺针织厂、梅林罐头厂等许多工厂举行了写革命春联比赛晚会。这些新春联送到沪东工人文化宫，文化宫特地办了一次新春联评改讨论会和杨浦区工人写革命春联比赛晚会。大家都很推崇这样几副春联:学主席著作阶级立场更坚定，续红色家谱革命本色永不变；壮笔畅写祖国面貌日新月异、纵情歌唱大好形势东风万里；唱革命歌无产阶级思想越唱越红，演现代戏社会主义文艺愈演愈盛。

闸北区工人俱乐部

举行迎新春文艺晚会

闸北区工人俱乐部举行了迎新春文艺晚会，为各基层提供春节活动的文艺节目。这些节目多数是群众自编自演的，短小精悍，便于推广，适合下车间演出。其中如反映生产新高潮的《刀》、《过硬》等节目都不错。文艺晚会上还有交流学习毛主席著作心得、老工人话当年、传授革命故事，以及赛诗、赛画、赛春联等活动。俱乐部还散发了春节文艺演唱材料，供给基层推广。

卢湾区文化馆等单位

举办移风易俗文艺晚会

卢湾区文化馆和其他单位联合举办了移风易俗文艺晚会。走进会场，先是琳琅满目的新年画，一片节日气象。居民们边看边议，才走到剧场去看街道文化站演出的沪剧《毛毛阿奶》、《老事新办》和话剧《办嫁妆》。这三个小戏宣传移风易俗，勤俭持家，破除迷信。居民们看了演出，受到教育，都深有感触。文元坊居民说:“春节办年货也要节约从俭，不要弄得节前松节后紧。”有位老太太说:“迷信一定要破掉，过去我们吃迷信的苦头是不少的。”

街道里弄的小型文艺宣传队，这些天移风易俗的宣传也很活跃，连日出动，一天赶几个场子，节目生动，很受居民欢迎。

卢湾区为了在公园等公共场所开展社会主义思想宣传，将从二月二日起在复兴公园举行春节文娱演出。区里许多基层单位的业余文工团和故事团将参加这次演出，宣传社会主义的新人新事和新风尚。许多学校的学生也将参加公园演出。星火评弹团也将在公园茶室连续演出《芦荡火种》和《林海雪原》两个长篇。

怎样过好春节?

先进人物座谈打算

上海市总工会南市区办事处在南市区工人俱乐部召开了一个“怎样过好春节”的座谈会，一部分市的先进人物在会上谈了节日的打算。实验小学优秀教师袁瑢结合自己的教育工作，谈到要在节日里引导学生把节日过得欢欢喜喜，快快乐乐，对学生进行科学常识、勤俭节约的教育。市五好小组、求新造船厂部件二组有位代表谈到他们要做到节前节后不松劲，在节日里并要安排一些时间学习毛主席著作，武装思想，节后以战斗的姿态投入新的生产高潮。市五好职工祥生药房营业员方静谈到节日要做好计划生育的宣传工作，并要访问一些老年人，向他们宣传社会主义思想。到会的还有一些老工人、青年艺徒、退休工人等，他们都谈到了要移风易俗过一个有意义的春节。

长宁区科协和文化馆

宣传无神论破除迷信

长宁区科协和文化馆在各街道里弄居民中举办宣传无神论讲座，开展破除封建迷信的幻灯放映活动。这些活动，增长了居民的科学知识，懂得了封建迷信的害处。法华张家宅有位老妈妈，以前相信烧香拜佛，看了幻灯，知道烧香拜佛完全是无谓的迷信，大扫除时，就把香炉连垃圾一道扫出去了。

长宁区还准备在春节开一个破除迷信移风易俗展览会。里弄居民正在积极排练反映里弄新貌的节目，在节日演出。

徐汇区文化馆等单位

积极创作新剧目

徐汇区文化馆为了广泛开展春节的革命文艺活动，重点抓了一批配合社会主义教育运动和反映新思想、新道德、新风尚的创作节目。漕北街道创作了一个反映资产阶级同无产阶级争夺下一代的说唱节目《二块糖糕》，日晖二村妇女排了一个表演唱《移风易俗迎新春》，枫林街道文化站创作了一个反映堂生里八户人家团结互助的说唱《好八户》。《好八户》在地区演出以后，很受群众欢迎。许多居民看了节目，把《好八户》团结互助教育子女的好风气学起来，带到自己的里弄和家庭中去。

为了移风易俗，徐汇区文化馆还在各街道里弄巡回展出一套宣传无神论、反对封建迷信的图片。

徐汇区工人俱乐部还特地为教师们组织了迎春联欢会，两千多教育工作者度过了一个欢乐的夜晚，唱革命歌，演革命戏，还有许多其他的文艺体育活动。

虹口区工人业余文工团

将到部队工厂医院演出

虹口区的工厂、财贸、文教系统的职工业余文艺宣传队，最近广泛开展活动，演革命戏，唱革命歌，讲革命故事。许多工厂的文艺活动分子都放弃了节日休假，准备为职工演出节目。小厂和小行业单独搞活动困难，就合起来联欢。区的工人业余文工团也特别活跃，节日要到工厂、医院和部队演出，慰问工人、战士和病员。

虹口区工人俱乐部正在展出一个“破除迷信移风易俗展览会”，许多老年人看了展览会，联系自己的过去遭遇，诉说了迷信的害处。

平凉路街道居民

自编自演文艺节目

杨浦区平凉路街道十五个里委会所辖地区的广大职工家属、退休工人和社会青年，自编自演一批小型文艺节目，准备在春节演出。二十二日，他们在隆仁里委会举行了一次春节联欢试点活动，有二百多名文艺活动分子前往观摩，近千个居民看了演出。整个演出的节目都是反映地区里弄的新风气。如隆仁里根据十八户人家和睦团结的事迹编的说唱《里弄新风》，反映了社会主义邻里之间的新面貌。他们根据里弄涌现出来的新人新事编演的什景戏《勤俭能手》、打唱《卫生迷》、越剧《好民警》、舞蹈《打起背包走天下》等，都受到居民热烈欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\01\651u020601.JPG">

<FONT class=imgaut>杨溥涛</FONT>

<FONT class=imgsm>由家庭妇女等组织起来的虹口区欧阳街道移风易俗宣传队，正在街道演出各种移风易俗过春节的小型说唱节目，很受群众欢迎。(新华社记者杨溥涛摄)</FONT>

描述：

