id: 2b119a7bd9
标题：为马里政府代表团访问中国马里驻华大使举行宴会周总理等出席宾主共祝中马战斗友谊不断加强
日期：1964-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京24日电】　马里驻中国大使比拉马·特拉奥雷，为由让—马里·科奈部长率领的马里共和国政府代表团访问中国，今晚在北京举行了宴会。

国务院总理周恩来，副总理陈毅和夫人，副总理李先念等应邀出席宴会，同科奈部长和夫人等马里朋友亲切欢聚，共祝中马两国的友好合作关系和战斗友谊不断加强。

比拉马·特拉奥雷大使首先讲话。他说，马里政府代表团明天即将启程到中国各地去参观，以便把马里人民的友谊带给中国其他城市的人民。

大使说，对于所有非洲人民来说，非洲统一是一件神圣的事情。只有那些过去压迫我们、剥削我们，并且还继续这样做的人才反对这种统一的实现。但是，伟大的中国人民、中华人民共和国政府从未放过任何机会同我们在这里一道庆贺非洲统一和亚非团结。

陈毅副总理在讲话中祝贺科奈部长访问的圆满成功。

陈毅副总理说，中国和马里是同患难、共欢乐的兄弟和战友。无论在过去反对殖民主义、争取独立和自由的斗争中，或者在今天巩固独立、建设自己国家的事业中，我们两国人民一直是相互同情和相互支持的。中国人民为马里人民在各方面所取得的成就，感到由衷的高兴，同时也完全能够理解，马里人民同一切取得革命胜利的人民一样，在前进道路上总是会遇到一些困难的。我们相信，在团结一致、奋发图强的马里人民面前，任何困难都是可以战胜的。马里人民的前途是无限光明的。

陈毅副总理说，你们一再赞扬中国对马里的援助。我们认为，这是马里人民对中国人民的有力鼓舞。目前，许多国家都在利用亚非国家的困难，向它们提供各种附带条件的援助，企图对它们进行控制。我们认为，向友好的亚非国家提供不附带任何条件的援助是我们应尽的国际主义责任。我们一定要珍视马里人民对我们的信任，努力作到使中马间的经济合作确实是平等互利的，是经得起检查的。

陈毅副总理说，马里朋友们完全可以相信，中国人民将始终不渝地同马里人民和非洲人民站在一起，为反对我们的共同敌人和捍卫我们的共同事业而奋斗到底。

描述：

