id: 2b15256842
标题：拂晓前的密电(完)51　迟到了35年的嘉奖
日期：1991-12-16
是否是时间段：false
作者：肖焕伟,陆野
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆野　肖焕伟

然而，当邓葆光对新生活充满了洒着阳光的信心和希望时，他不曾想到由于踏上社会的第一步跨错了门槛，自己的人生道路注定布满坎坷。1955年春，就在海内外人士都被突然发生的潘汉年、杨帆大冤案震惊得目瞪口呆的这天深夜，邓葆光夫妇在上海五原路寓所同时被捕。这位九死一生起义归来的军统少将，被控为“自首不诚”而判处7年徒刑。妻子尼娜也被毫无理由地关押了1年零5个月，出狱后无处落脚，想携带孩子出国也得不到批准，左思右想，柔肠寸断，不得不同邓葆光离婚，将孩子托付给友人，流着泪离开了这片曾被她视为祖国的土地。她一步三回头，她离不开她所深深挚爱的丈夫和孩子啊!

邓葆光从此销声匿迹，不知去向。以至于20多年后邓葆光的名字重新出现在大陆报刊上，竟在台湾引起一片惊呼。知道这个名字的人早就认定他已不在人间了。

邓葆光命运的转机，是随着中国大陆的一次深刻而充满前所未有的希望的变迁而来到的。中国共产党十一届三中全会的召开，给了一切蒙受冤屈耻辱的人为自己申辩的勇气和信心。这时候，邓葆光已在徐州的一个煤矿里默默地度过了第17个年头。出狱以后生计无着，他背着一个小铺盖卷，投奔了已在徐州煤矿当了矿工的儿子。在徐州市政协的帮助下，邓葆光的申诉书送到了全国政协、国家公安部和最高人民法院。不久，他得到通知，不用再去扫大街了。他请了一个长假，兜里揣着教矿工打太极拳一角两角存起来的30元钱，到上海奔走平反之事。次年深秋，徐州市政协的干部风尘仆仆赶到上海，四处寻找邓葆光。当他们几经周折找到他，立即从公文包中取出一份11月6日的《人民日报》。邓葆光盯着报纸呆呆地看了半天，怎么也弄不明白如何会在第五届全国政治协商会议70名特邀代表名单中跃现出自己的名字。他不敢相信，他象做梦一样。

要去北京了。他连一件象样的外套也没有。能这样跨进庄严的人民大会堂吗?朋友们脱下笔挺的呢大衣给他披上，凑够了钱。邓葆光拿着政协给买的软卧票登上了北去的列车。在这次全国政协会议上，他被增补为全国政协委员。

这一天终于来到了，1985年4月4日，国家文化部发布公开表彰，嘉奖全国政协委员邓葆光、全国政协常委汤元炳、全国人大常委会财经委员会副主任古耕虞、中国图书进出口公司退休干部蒋宝祥、北京新华印刷厂退休干部何天锡。文化部副部长周巍峙向邓葆光等人颁发了奖状和感谢信。感谢信中有这样一句话:“您在1948年至1950年间，为保护原上海东方经济研究所珍贵图书，以免其散失海外，在抢运中作出重大贡献，保护了祖国的宝贵文化遗产。”

这是迟到了35年的嘉奖。

七万册珍贵古籍一直珍藏在故宫博物院和北京图书馆，一本不少。

而邓葆光已从一个英姿勃发的中年人变成年逾古稀的老人了。

他终于流下了眼泪，那是充满了辛酸的回忆和求仁得仁的宽慰，那是为了一颗真诚的心最终得到了承认。

平反以后出现在邓葆光心头的第一个念头，就是寻找已经离散了25年的尼娜。一封浸透了久远思念的信辗转了几个国家，到了大洋彼岸。远在万里之外的尼娜接到这封信时，悲喜交加、感慨万千的心情是可以想象的。可是她已经无法回到邓葆光的身边了，她有了另一个家庭。毕竟25年渺无音讯啊!当她得知当年的好友钱敏在上海独自寡居，丈夫已在“文革”中死去，便希望好友能代替自己去照料这位饱经磨难的老人。

72岁那年，邓葆光在上海东北郊一套充满阳光的房子里，重新组织了家庭。

一切又都重新开始，只是迟了二三十年。

他去拜访获释不久的杨帆。面对着这位引导自己走上正确道路的共产党人，邓葆光不知说什么才好。他知道这位不屈的共产党人能活下来是多么不容易。杨帆对自己曾经蒙受的巨大冤屈只字不提，而对邓葆光所遭受的不公正的遭遇深感不安。他握着邓葆光的手深沉地说:“老邓，历史总算对你下了公正的结论。”

邓葆光的热情重又燃烧起来，虽然已是夕阳西下的时刻。他订阅了《经济参考》，潜心研究《经济学》。中断了30多年的思想又开始活跃起来，一颗为祖国强盛鞠躬尽瘁的心复活了。

他常常面对着地图，凝视着那条长长的海峡沉思默想。30多年前，回大陆不久，他就提出过同台湾通商、通航、通邮的建议。现在，是时候了。当上全国政协委员之后，他的第一份提案就是《发展对台经济，促进两岸统一》。提案建议开放若干港口和水路，便于两岸自由往来，大力促进海峡两岸的民间贸易。中央有关领导部门对此十分重视，认为这是促进两岸和平统一的切实步骤，专门派人听取了邓葆光的具体意见。

人们看到了一颗饱经磨难而不悔的赤子之心。(中国文联出版公司供稿)

描述：

