id: 2b18de6264
标题：如何评价中国古代社会的性质和特征?
日期：1987-7-21
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

胡曲园教授的近作《从“老子”说到中国古代社会》在《复旦学报》今年第一期上刊出后，在学术界同行中引起了很大反响。不久前，复旦哲学系召开了“马克思主义与中国传统文化”专题讨论会，就胡曲园教授论文中提出的一些重大问题，展开讨论、兹将讨论情况介绍如下:

如何研究中国古代社会?

胡曲园教授的论文从“老子”说起，对先秦诸子中居于显学地位的儒、道、墨诸家的学说作了居高临下的检视，然后指出，“先秦诸子思想，虽各有其不同的内容，却具有共同的趋向，这就是‘崇古’”。老子主张“小国寡民”，“使民复结绳而用之”，孔子说“吾其为东周乎”，墨子提倡“背周道而用夏政”，在崇古倾向上可谓难分轾轻。并进而指出，这种崇古精神正是中国古代曾经长期存在的“亚细亚生产方式”的一种反映。这种生产方式有两个基本点:一是农村公社的土地所有制；二是国家对全国土地的最高所有权，表现为古代东方的专制制度。而先秦诸子学说尽管迥然各异，但大体上都离不开这两个基本点。

与会同志大多认为，从先秦诸子的崇古思想入手来研究中国古代社会，是胡曲园教授的一项引人注目的成就。它不仅从新的角度上开掘和综合了传统文化，对先秦诸子的学术思想的底蕴作了一览无余的揭示，而且倡导了一种新的、极端重要的研究方法。根据唯物史观的根本观点，任何思想意识都是一定的社会生活的反映。因而通过对搏动于某一历史时期的思想意识深处的普遍精神的把握，就能追溯并阐发出这种普遍精神所赖以产生的现实的社会基础。“崇古”就是胡曲园教授从先秦思想中抉出的普遍精神。在这里，重要的不是停留在思想意识现象的表面，而是深入下去把握其本质性的东西。

如何判定商、周社会的性质?

在中国古代社会的研究中，称商、周为奴隶社会，几成学界定论。于是剩下来的只是奴隶社会与封建社会的分期问题。胡曲园教授不唯斯论为然。他认为，马克思所说的“亚细亚生产方式”在中国古代的对应物是井田制度。它始于夏代，衰于战国末期。所谓井田制度，乃是以古代农村公社为基础的一种土地公有制。商、周存在一定范围内的奴隶制，但不能据此推出商、周是奴隶社会，正如美国在一八六五年前存在过奴隶制度，但不能说当时的美国不是资本主义社会而是奴隶社会一样。根据古籍的记载，商、周社会的奴隶数量是很少的，在生产中起主导作用的是公社农民。由此足见，商、周不是奴隶社会。

与会同志一致认为，对东方社会的研究不能简单地照搬五大社会形态的古式。马克思说过，农村公社的土地公有制是理解东方社会的一把钥匙。说商、周不是奴隶社会，不仅体现了胡曲园教授对中国古代社会的深入研究，而且体现了他坚持真理，勇于探索的科学态度。

那末，井田制度瓦解后的社会形态又是什么呢?有的同志认为，自秦汉以降，中国古代社会的发展进入了农奴社会，亦即封建社会的阶段。这种情况与日耳曼人、斯拉夫人、罗马尼亚人比较起来，不无相近之处。也有的同志认为。feudalism这个词不能原封不动地搬到中国社会中来，辛亥革命之前，中国社会本质上是一种家族本位制社会，当然，这种社会在不同的历史阶段，又有某些区别。

如何看待中华民族崇古传统?

胡曲园教授认为。中国古代公社解体后，人们仍然约束在专制统治之下，私有制并未得到自由的发展，尤其是土地的公有还是私有一直处于拉锯状态，遂使中华民族的文化传统一直保留着浓厚的崇古倾向。陶渊明的《桃花源记》历时一千多年，至今仍然脍炙人口，成为家喻户晓的篇章，就可想见一般。问题是，对中国的文化传统必须作出科学的、实事求是的分析。

与会同志就如何看待崇古传统的问题进行了深入的讨论。有的同志认为，从社会发展史来看，任何崇古传统都是错误的。由于中国长期保持着这种崇古的传统，因而社会发展老是处在停滞不前的状态中。也有的同志认为，对传统文化中的崇古成分不能笼而统之加以否定。崇古思想中的民主仁爱的精神，“民重君轻”的民本主义精神就应加以肯定和发扬。我们应当努力吸取传统文化中一切有价值的东西，用以建设社会主义社会的新文化。

描述：

