id: 2b19c70e04
标题：黑店
日期：1958-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天登载了“马寅初先生究竟属于哪一个马家”的文章。作者指出马寅初先生的“新人口论”，是“在新中国开设了一家马尔萨斯的马家黑店”。这真叫做一语中的，把马寅初先生的“新人口论”最本质的东西挖出来了。

马寅初先生从中国人口多出发，对我国整个国民经济的发展速度作出了悲观的结论。甚至认为如不控制人口，还要非对外侵略不可。这真是荒谬透顶的逻辑。一些帝国主义分子不正是利用中国人口多这一点来大肆中伤我国所一贯坚持的和平外交政策吗?

在人口问题上，从来就存在着两个阶级、两条道路的斗争。资产阶级人口论从来就是把人口数量看得非常重要，认为人类能不能过幸福的生活，决定于人口数量，那就是马尔萨期的人口论；马克思主义人口论，认为决定人类能不能过幸福生活，不是由人口数量决定，而是生产关系是不是与生产力性质相适合。资产阶级人口论为帝国主义服务，在马寅初先生“新人口论”中也表现得明明白白的。马列主义人口论却认为人口多，议论多，热气高，干劲大，是一件大大的好事。十三陵水库的迅速完成就是一个活生生的证明。

为了建设社会主义，对马寅初先生彻头彻尾的资产阶级人口学说必须予以批判。

描述：

