id: 2b1a09b24a
标题：关于中国古典文学现实主义和浪漫主义相结合问题
日期：1961-11-16
是否是时间段：false
作者：蒋和森
来源：
标签：周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋和森

(续昨)

四

在这次讨论中，对于中国古代文学史上两结合现象的出现，常在迟早的问题上、或在某个作家、作品的身上发生争论，我觉得其中很大一部分是因为各人对现实主义和浪漫主义及其结合这些概念的理解不尽相同，所持的尺度不尽相同，因此在争论中，有时就不免多多少少违背了逻辑学上的“同一律”。我觉得如果僵硬地搬用某些概念，是不能很好地解决问题的。譬如，如果用恩格斯对现实主义所下的那个著名定义:“现实主义是除了细节的真实之外，还要真实地再现典型环境中的典型性格”来衡量一切中国古典文学，那么在元代以前，中国古代文学的现实主义就仿佛少得很了。因为在这以前，中国文学的主流是抒情短诗和篇幅不长的散文。在这种体裁的文学作品里，要求写出典型环境而又塑造出典型性格，实在是有点非分之求。杜甫号称“诗史”，这对他的现实主义成就从古以来就有了很高的评价；可是，在他所写的一千四百多首诗里，一个具有典型性格的人物也没有写出来；然而，难道杜甫就不是深刻地反映出他的时代面貌的现实主义大诗人么?

可见，我们应该根据不同的文学样式、不同的艺术特点以及不同的历史情况来考察现实主义或浪漫主义以及这两者的结合。中国古典诗歌的现实主义概括力，主要是表现在善于把丰富的社会内容和思想感情压缩在凝炼的诗歌形式(而不是人物的典型性格)里面。它很少象小说那样翔实地去进行“细节描写”(这是为短诗的形式所不容许的也是不必要的)，但却善于用极少的笔墨通过一情、一景、一事去展现出无穷之象、不尽之意，正象唐代的一位诗人所说“坐驰可以役万景，片言可以明百意”(17)；或者象宋代的一位诗人所说:“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外。”(18)

有人认为中国古典文学两结合的出现是元明以后的事，这种看法实际上是套用恩格斯的定义来看待一切古典文学作品，而忽视了中国古典诗歌的创作特点及其伟大成就。更重要的是，这种看法还有一个较大的缺点:即缩短了中国文学两结合的优秀传统。

当然，恩格斯的定义是无比正确的，只是还需要正确地使用。这个定义是在十八世纪欧洲文学发展的后期阶段，同时又是在工人阶级运动已经兴起的历史情况下提出来的，而且它只适用于小说、戏剧。如果，我们紧抱住这个定义、或者实际上根据这个定义制定出种种框子，结果将会失去许多作家，同时也失去这个定义的精神。因此，我们与其刻舟求剑，何不得鱼忘荃?

在讨论中，还有这样的一种意见:认为如果说在优秀的作家身上都常常带着现实主义和浪漫主义这两种成分，那么，在文学史上就会不存在现实主义和浪漫主义的问题了，现实主义和浪漫主义的界限也模糊了，等等。

其实，这样的忧虑是不必要的。本来，现实主义和浪漫主义之间虽然有所区别，但并没有一条绝对的界线，就象我们在地图上能够分明地指出两国之间的界线那样。现实主义和浪漫主义并不是互相排斥，而是互相补充的。从艺术方法上来看，如夸张、虚构等等，不仅为浪漫主义所需要，也是现实主义所不可缺少的。现实主义如果离开了这些手法，就无法从事典型概括。很难想象，一个现实主义作家在根据生活的原型创造人物形象时，而不经过夸张、虚构乃至幻想等等的手段。再从生活基础上来看，不仅是现实主义需要深入生活，浪漫主义也同样需要深入生活。如果浪漫主义离开了对生活的深刻把握，那么它的一切幻想、虚构就会失去积极的现实意义，而走向消极的浪漫主义。还有值得注意的是，我们在谈到浪漫主义时，常常提到“理想”。是的，这是浪漫主义的一个重要特征，但却不是浪漫主义所独具的特征。现实主义也有理想。正象周扬同志所说:“没有先进理想的‘现实主义’，实际上不是现实主义”。(19)文学史上许多被称之为现实主义的伟大作家，正是因为在他们的心里燃烧着理想，所以他们才对不合理的旧社会充满了激情的批判和揭露。譬如象杜甫，在他的许多现实主义的名篇中，就曾经反复歌唱着他所怀抱的“致君尧舜上，再使风俗谆”等等的政治理想。——理想，可以通过浪漫主义也可以通过现实主义的创作方法来表现。问题是在于:浪漫主义常常通过实际不存在的形式直接对理想加以形象的描绘，因此理想表现得更鲜明、更强烈。

综上可见，现实主义与浪漫主义无论从艺术方法、生活基础以及思想精神等方面来看，并不存在甚么绝然的对立，相反，它们在很多地方是互相沟通、互相联系而且是相得益彰的。譬如象《红楼梦》，这是一部有着严格的现实主义风格的小说，正象作者所说:“俱是按迹追踪，不敢稍加穿凿”。但是，在《红楼梦》里也不难找出浪漫主义。一个很明显的例子，这部小说又名《石头记》，这是因为贾宝玉身上佩挂着一块从娘胎里带来的“通灵宝玉”，它就“浪漫”得很了。这块“通灵宝玉”不仅贯串在书中的情节发展里，而且作者还赋予它一层寓意(当然在这块石头里，含有作者的宿命观点，有着消极的成分)。又譬如，作者对抗着当时的道德伦理观念而塑造出典型人物林黛玉，作者把她写得那么美丽，那么聪慧，那么有才情，在现实生活中不是也“很难碰上”吗?如果作者拘泥于现实而不加进一些所愿望、所理想的东西，这个形象怎能创造出来?这些都说明，即使象林黛玉这一类用高度的现实主义笔法所刻划出来的人物形象，也不能完全排除浪漫主义的成分或因素。——当然，这种成分或因素只能就一定的程度上来作估计，并没有改变现实主义的主要创作特色，而且还使得这个特色更显得富有光辉。

由此可见，现实主义和浪漫主义之间是没有一条不可逾越的鸿沟的。在文学史上，我们常常可以看到由一个主义跨到另一个主义的情形，如歌德、普希金以及高尔基的早期创作，都富于浪漫主义，到后来才转向现实主义的深处发展。在中国文学史上，杜甫早年漫游时期的创作，从总的精神气质来看，也是比较偏向于浪漫主义的；长安十年后，才逐渐形成了他所特有的“沉郁”的现实主义风格。正是因为现实主义与浪漫主义之间原是有着内在的深刻的联系，所以它们才有走向结合的根据。同时，我们说在优秀的作家身上总是常常在不同的程度上共同具有这两种创作方法和创作精神，这不仅不会使它们“模糊”，相反地，倒正是可以使它们不至于“模糊”。因为，我们从一向号称浪漫主义或现实主义的作家身上，也仔细地分辨出他们有时并不是只用一种方法来从事创作，这比把他们所有的一切都归入一个主义，不是显得不“模糊”了么?

五

在谈到中国古典文学的两结合时，我们还需要注意到它的表现方式的多样性和丰富性。诗歌、小说、戏剧各有其独特的艺术特点，因此结合虽同，而风采各异。如何从多方面去批判地汲取这些经验加以进一步的提高和发展，这无疑是一个重要的问题。

有的同志在评量中国古典文学的两结合时，常从“理想与现实的统一”这个尺度去考察问题；无疑，“理想与现实的统一”这是两结合的一个重要内容，但却不是唯一的内容。如果我们仅仅以此为标志来权衡一切，那么古典文学的两结合就要显得非常之少，甚至会接近于无。

古典作家由于受着时代的、阶级的种种局限，当他们在作品中驰骋着浪漫主义的幻想时，一般都把他们的理想世界建筑在天上；即使建筑在地上，也往往带着浓重的空想色彩。因此，在古典文学里，理想和现实常常呈现着失调和脱节的现象。但是，这种现象的存在，并不妨碍古典文学两结合现象的存在。因为对于古典作家说来，理想与现实的不统一，并不一定就等于现实主义和浪漫主义的不结合。理想既有各种不同的内容，也有各种不同的表现方式。状元及第、双美团圆，这也是一种“理想”，在封建社会里并非是不可能成为“现实”。才子佳人小说正是表现这种“理想与现实统一”的作品，然而它从何谈得上两结合?因此，我们不能一提到浪漫主义，就简单地以“理想”二字代之，并进而以此来代替两结合。事实上，有许多古典作家作品，其理想(我们指的是那种具有进步意义的社会理想或政治理想)虽有不切实际的缺点，但却是两结合的。譬如，屈原的理想就和现实不统一；但是，不正是因为如此，他才更加嫉恶现实而急趋理想，并在诗中表现了强烈的现实主义和浪漫主义，达到“酌奇而不失其真，翫华而不坠其实”的高妙境界。　(20)

而且还有这样的情形，有不少古典作品，在那里面根本就很难说有何理想；或者说，它本来就不是去表现理想，而只是一种具有美学意义的幻想性的抒情或描写，然而它们却是浪漫主义的，甚至还是“浪漫”得相当艺术，相当诱人。“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”，何其清丽也，这是李义山的浪漫主义；“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨”，何其瑰诡也，这是李长吉的浪漫主义；“把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年?”何其旷放也，这是苏东坡的浪漫主义；“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”，何其芳洁也，这是屈原的浪漫主义；而只见那孙大圣“摇身一变，变作个蜜蜂儿”，又是何其神奇也，这是吴承恩的浪漫主义……由此可见，浪漫主义原是有着种种不同的风格和色彩。它不象现实主义那样地要以客观存在的形式为依归，而是随着人们想象、幻想的飞驰，有如天马行空，莫知所止，我们有时简直很难对它加以规范，所以高尔基曾说:“浪漫主义的定义，过去曾经有过好几个，但是所有的文学史家都同意的正确而又完全周到的定义，在目前却还没有，这样的定义也没有制定出来”(21)。这正说明了浪漫主义的丰富而多变。因此，我们必须考虑到它的这种多样性，并从而考虑到它和现实主义相结合时的多样性。要之，正象一切问题如果加以绝对化就要走向僵化一样，我们不能把古典文学的两结合刻板地限制在“理想和现实的统一”这个标准内。否则，就有点胶柱鼓瑟了，也难免不碰到一些问题。譬如，否认在中国文学史上存在着两结合现象的同志，就是用的这个标准；而把《水浒传》看成是一部“典范”性的两结合的作品的同志，也是用的这个标准。可是，在这个标准下，前者则是割弃了中国古典文学两结合的丰富内容，从而直接否认了两结合的优良传统。后者则不免把《水浒传》到处加上“理想与现实统一”的色彩，或者是把现实主义典型化所不可缺少的带有浪漫主义倾向的夸张和理想化的集中，都一律归为两结合。可是，一个大问题是:《水浒》英雄们最后终于走出梁山、受了招安，并反过头去帮助黑暗势力屠杀自己的阶级弟兄，他们的“八方共域，四海一家”理想不得不一同随之幻灭。这不是理想与现实的大不统一么?那么《水浒传》又从何谈得上是两结合的“典范”之作呢?

把先进的革命理想与客观现实的发展科学地统一起来，这不是古典作家所能完成的创作任务。这个任务只能由我们今天具有马克思列宁主义世界观的革命作家才能完成。

同时，这也正是我们的“革命现实主义和革命的浪漫主义相结合”与古典文学的两结合的一个重要区别。这是时代的、阶级的区别。

古典文学的两结合，不管它达到怎样的高度，总是存在着这样那样的缺陷。首先是如前所说的，古典作家的浪漫主义理想存在着虚幻的、不切实际的缺点；同时，当古典作家对生活作现实主义的反映时，也常常容易被生活中的黑暗现象所窒息，因而在作品中往往迷蒙着一层悲观的、忧郁的情绪。这种情形，虽在鲁迅的早期作品中亦不能避免。因此，古典作家在两结合的过程中，或者是理想游离在现实的表面，而不是有机地生长在现实生活的内里；或者是在对客观现实作精确的反映时，由于缺乏科学的理想光辉的照射，而显示不出生活发展的前景；或者是许多美丽的、激情的幻想，只能成为一种弥补现实不足的手段，它虽然可以给予人们某种感情上的满足或振奋，却不能引导人们去作实际的探求。总之，古典文学有一个总的缺点，它只能反映出历史生活的面貌，却反映不出历史生活的前景。

不仅如此，古典文学的两结合还存在着这样的缺点，它只是不自觉地在文学艺术本身规律的支配下所获得的成果。因此，古典作家只是“盲目的必然性的奴隶”(列宁语)。但是，在我们今天，一经毛主席向我们指出“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”的艺术方法以后，我们就成为掌握规律的主人。因此，毛主席根据文学发展规律所总结出来的这个创作方法，是有着十分巨大的理论意义的。

有意识地把这个创作理论和创作实践紧密地结合起来，将会产生出巨大的创造力量，而为我们登上新的、为古典作家所不能企望的文学高峰准备更加有利的条件。

附注:(17)刘禹锡语。(18)梅圣俞语，见欧阳修《六一诗话》。(19)周扬:《我国社会主义文学艺术的道路》。(20)见《文心雕龙·辨骚篇》。(21)高尔基:《我怎样学习写作》。

(全文完)

描述：

