id: 2b1a050230
标题：我在清水塘(十三)
日期：1951-12-28
是否是时间段：false
作者：史瑞芬,梅汝恺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史瑞芬　说

梅汝恺　记

我想:政府公布婚姻法才一个多月，这里农民还不知道有一个婚姻法，我应该抓紧这个机会向农民宣传教育，通过小保婚事的解决，我要使“婚姻法”和群众见见面。顺便要提一提，在这个时候，小保接二连三到我这里来对我说:“史先生，只要令娣能回来，我什么懒脾气都改，你看，我不是已经改了吗?”

我把这些事情的源源本本，和乡农会的陈主任谈了一次，我建议:开群众大会解决这件事。陈主任笑着对我说:“史先生，你的脑筋动得真多。”他同意开群众大会，并且，他要我回去先帮助村干部做准备工作，开大会的时候，他还要亲自出马。他立刻写了信到斑竹乡，请杨令娣的父母带着杨令娣一道来，有话，大家把话捧上台面谈谈。信就送出去了。

不两天，杨令娣背着个小包袱到了清水塘。她说:她的爷娘等麦收一清爽便来，乡里的信收到了。全村的人都把眼睛睁得大大地，大家说:“媳妇、老公的事，也要大家开会，这是我们头一回看见。”我呢?在这几天到处宣传婚姻法，一有空，就找令娣谈。令娣对我说:“史先生，我令娣也不是个坏女人，现在别人说我三长四短，我也顾不得。我先前到小保门上来，原也图个夫妻安安顿顿过日子，谁知道小保这等模样。我并不说小保亏薄过我，我是说他那个臭脾气，整天像个快活龙，飘飘荡荡，生活不碰手。别人说他是懒汉，我走出去也比别人矮半头。现在难为先生劝导他，他只要能改，我令娣还同他做夫妻，没二话。”我就同他谈起地主阶级剥削农民的道理，说明旧社会逼得小保无路可走，灰透了心，才学上了懒，我说:“往后农民分到了田，在共产党领导下，团结在一起，日脚会一天天好起来。说起夫妻，那更应该团结，互相帮助进步，搞好生产。要不然，夫妻整天不和睦，还过什么日子呢?你看小保现在学好啦!还当上模范哩!”我拍着她肩膀对她说:“将来你们分到了田，再生下小孩，要请我吃红蛋哪!”说得令娣又是哭又是笑。晚上，据村长告诉我:小保自令娣回家后，人彷彿长高了一尺，走路腰也直了，成天欢喜得拢不住牙，天麻麻亮便爬起下田做活，向老婆献殷勤，看来这小口子准是一刀割不断啦!

描述：

