id: 2b1b13cea2
标题：大学大用毛主席光辉哲学思想《文汇报》《解放日报》社论
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会号召全国人民要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想自觉地改造世界观，并且强调指出，全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。这是一个具有深远历史意义的战斗号召。

在中国革命发展的各个阶段，伟大领袖毛主席一直向全党强调指出“重要的问题在善于学习”，并提出了“改造我们的学习”的伟大号召。在民主革命和社会主义革命各个时期，毛主席对广大党员和干部反复指出，只有正确认识客观世界才能改造客观世界，号召对广大干部进行辩证唯物论的认识论的教育。毛主席教导我们，一切共产党人和革命干部，都必须学习马克思列宁主义的辩证唯物论，都必须学会在实际工作中运用辩证唯物论，这是我国社会主义事业不断取得胜利的最重要的保证。当前，一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。这是一场伟大的改造客观世界的斗争。在这样一场伟大的斗争面前，要求提高全党的思想水平，要求我们更好地改造主观世界，用辩证唯物论和历史唯物论来武装自己的头脑，来指挥我们的战斗，来完成我们面临的伟大战斗任务。这将是一场认识世界和改造世界的深刻的学习运动。

毛主席的哲学思想是无产阶级的世界观、方法论，是毛泽东思想基本的、基础的东西，是毛泽东思想的核心。林副主席深刻地指出:“毛泽东思想全部贯串着唯物辩证法。”“毛泽东同志的著作，就深刻地反映了历史唯物主义和辩证唯物主义。”辩证唯物论认为:认识来源于人们的社会实践，来源于阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项实践；一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。历史唯物论认为:阶级斗争是历史发展的动力，人民群众是历史的创造者。我们掌握了毛主席的哲学思想，就能掌握改造客观世界和改造主观世界的规律，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，把这方面迷迷糊糊的思想变成自觉的思想。密切结合三大革命运动的实践活学活用毛主席的哲学思想，是活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的标志，是广大革命人民和革命干部进行思想革命化建设的源泉，是加强我们党的思想建设的一个根本问题。

在这场学习毛主席光辉哲学思想的群众运动中，我们要提倡结合三大革命运动的实践认真读书。有些同志是有工作经验的，但工作经验决不能代替马克思列宁主义著作的学习。毛主席早就指出:“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”毛主席的每一篇著作，都渗透着辩证唯物论和历史唯物论的马克思主义哲学思想的光辉，毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等篇哲学著作，是毛主席光辉哲学思想的结晶，我们一定要坐下来刻苦地学，认真地读。一时读不懂，可以请人教，可以请人讲，逐步加深理解，逐步融会贯通。对于一些基本观点，如两个飞跃，一分为二，内因外因关系，矛盾的转化，共产党的哲学是斗争哲学，等等，要反复学、反复用，一次解决一两个实际问题，由浅入深。总之，能不能结合三大革命运动的实践坚持认真读书，这是我们能不能坚持这场学习运动的关键。

目前在我们一部分同志中，还存在着“学不懂”、“用不上”的思想。这是修正主义“哲学神秘论”的流毒的反映，是学习的拦路虎。其实，哲学并不神秘。哲学就是明白学，越学越明白。无数事实证明，结合三大革命运动实践，工农兵完全能够学好哲学，用好哲学。沪东造船厂铸工车间一张揭露矛盾的大字报，掀起了上海整个工业战线比学赶帮的群众运动，就是上海工人群众学哲学用哲学的一例。松江县长溇大队提出的三个“怎么办”，本身也反映着革命的辩证法。只要我们不断破除“神秘论”，解放思想，我们就一定能够进一步普及毛主席光辉的哲学思想，实现毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召。

学习毛主席的哲学思想，主要是用于改造自己的世界观。早在二十五年前，毛主席就严肃指出，有些同志“把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根到底，也就是按照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造世界的斗争。当前，无产阶级文化大革命的斗、批、改正在深入发展，这场革命越来越深入到人们的世界观的领域中来，两种世界观、两种方法论的斗争越来越尖锐、激烈。如果我们的世界观和方法论都不是无产阶级的，我们怎么能去进行无产阶级的革命呢?我们学习毛主席的光辉哲学思想，一定要同大学毛主席的光辉的“老三篇”结合起来，同开展革命大批判结合起来，揭露主观主义的各种表现，斗倒个人主义、宗派主义、山头主义、小团体主义和骄傲自满、固步自封等等唯心主义、形而上学的资产阶级世界观、方法论，确立无产阶级的世界观、方法论。

大学大用毛主席的哲学思想，一定要讲斗争。共产党的哲学就是斗争哲学。学哲学而不讲斗争，就等于是拿住好箭而不放，就是阉割了马克思主义哲学的灵魂。活学活用毛主席的哲学思想，就要同一小撮阶级敌人斗，同各种右的和“左”的错误倾向斗，同修正主义和各种反马克思主义思想斗，同自己头脑里的“私”字斗。在学习的过程中，要强调把自己摆进去，在改造世界观上下功夫。斗争是万物之母，是推动一切事物发展的动力。掩盖矛盾、回避矛盾，或者害怕斗争、取消斗争，都是违反唯物辩证法的。我们讲哲学，就是要大讲一分为二，大讲对立面的斗争，大讲革命转化，大讲阶级斗争，以毛主席的哲学思想为武器，分析和掌握阶级斗争的新动向，揭露我们面临的各种矛盾，开展革命大批判，更加深入地批判刘少奇的反革命修正主义路线及其思想基础，推动当前各项工作和斗争。

毛主席教导说:“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”广大党员、干部能不能带头学好毛主席的哲学思想，是搞不搞马列主义的一个根本标志，是关系到用什么世界观去改造世界、带领队伍的大问题。带头人不认真学习毛主席的哲学思想，就会变成盲目的领导，变成不得要领的领导，结果也就不可能紧跟毛主席的伟大战略部署，也就不能识别真马克思主义还是假马克思主义，也就不能保证自己永远搞马列主义而不搞修正主义。各级领导千带头，万带头，首先要带头大学、大用、大讲毛主席的哲学著作。让我们在这方面来一个全党的学习竞赛，看谁学得更多一点，用得更好一点，把整个群众性的学哲学用哲学的运动带动起来。

描述：

