id: def4e5ceed
标题：中共北京市委关于处理五反案件向中央、华北局的请示
日期：1964-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于处理五反案件向中央、华北局的请示

兹将《北京市高级、中级人民法院党组关于处理五反案件的请示》送上，市委同意这个意见，请批示。

 中共北京市委

## 北京市高级、中级人民法院党组关于处理五反案件的请示

1963年5月15日中央批转最高人民法院党组关于处理五反案件的报告中规定，“无论是运动中揭发出来或者是运动前定案的贪污盗窃、投机倒把分子，在运动期间，一律不杀，一般也一律不判。”对此，我们已遵照执行。目前由于情况变化，运动时间延长，在运动中或者运动前逮捕的贪污盗窃、投机倒把分子如果都等到运动结束后再处理，那么相当部分罪犯所关押的时间将会超过应判处的刑期。同时，由于罪犯久押不判，监所押人过多，也给管理带来了困难，不利于对罪犯的改造。到今年5月底止，本市仅“五反”前定案的贪污盗窃、投机倒把案件，就有256件，占全部在押未决案的一半以上。中级法院有在押未决犯176人，贪污盗窃、投机倒把犯人即有96人，占55％。

鉴于上述情况，我们提出如下意见：

一、“五反”前定案的和五反运动中揭发出来、已起诉到法院的贪污盗窃、投机倒把案件，除在运动期间一律不判死刑外，目前都可以陆续依法判处。

二、贪污盗窃犯的量刑问题，根据中央批转《中央监委关于五反运动中对贪污盗窃、投机倒把问题的处理意见的报告》精神和《中华人民共和国惩治贪污条例》的规定为依据。

投机倒把犯罪案件，根据罪犯个人非法所得（指实得暴利）的多少，也照上述规定判处。

以上意见是否适当，请批示。

 1964.08.29

描述：

