id: 40e028d030
标题：长征何止一个“苦”字
日期：2007-2-15
是否是时间段：false
作者：文茂林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长征何止一个“苦”字

■文茂林

70年前的红军长征，革命先辈们吃草根、啃树皮、爬雪山、过草地，给后人烙下一个“吃尽千般苦、历尽万重难”的深刻印象，如今一提到艰苦奋斗，人们总是习惯用“苦不苦，想想红军二万五”来激人奋进。这种做法固然无可厚非，但如果把长征精神仅仅理解为一个“苦”字，那就远远不够了。

红军长征的胜利，首先是使命与责任铸就的伟大力量使然。长征中，红军将“鸟飞绝”的雪山骑在身下，将“人难行”的草地踩在脚下，这是人类意志对恶劣环境的一次伟大征服，而这种力量则源于为了民族独立、人民解放的伟大理想。长征的胜利说明：人类自强不息的精神一旦唤起，其威力就是不可战胜的。

在美国著名作家哈里森·索尔兹伯里的《长征——前所未闻的故事》中，随处可看到长征途中令人惊叹不已的一些乐观细节。有一位红军将领曾告诉史沫特莱关于部队夜行军的感觉：如果皓月当空，轻风拂面，夜行军也是很惬意的事情，要是附近没有敌军，各个连队之间还要拉歌呢！这种革命乐观主义精神通过毛泽东的诗句昭然于世：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”在今天看来不可思议的“苦”，在红军战士看来竟是微不足道的，因为他们始终坚信自己在从事一项创造历史的伟大事业，在谱写一部气壮山河的革命史诗。

长征中，无论面临怎样的生存危机，无论经受怎样的战争考验，不管形势对红军多么不利，红军将士都始终没有改变对党的忠诚，没有改变铁心跟党走的追求。红军长征期间，先后纠正了王明的左倾错误和张国焘的分裂主义，适时改变战略方针和行进方向，实施了广泛的机动作战，创造了抢渡金沙江、飞夺泸定桥，奇袭腊子口等战争奇观，无数次置之死地而后生，伴随杀出血路的除了智慧与勇敢，更有无数生命的牺牲，它所表现的革命英雄主义精神，激励着一个伟大的民族。相比于凝重的生死抉择，“苦”字不过是长征精神之树上的一片叶子而已。

长征精神光芒四射，内涵十分丰富，绝非一个“苦”字可以概括。哈里森·索尔兹伯里说：1934年中国革命的长征不是什么象征，也不是一般意义上的行军，它是一曲人类求生存的凯歌……本世纪中没有什么比长征更令人神往和更为深深地影响世界前途的事件了。徐向前元帅则作过这样的解释：长征精神不仅是二万五千里的记录，主要是革命英雄主义、集体主义、乐观主义的精神，一不怕苦、二不怕死的牺牲精神，自力更生、艰苦奋斗、一往无前、百折不挠、全心全意为人民利益而战的献身精神。对于内涵无比丰厚的长征精神，仅拿一个“苦”字来概括，不但容易使人产生误解，而且会曲解长征的历史意义。

长征是一个化蛹为蝶的痛苦过程，是亲吻花香幸福的前奏。弘扬伟大的长征精神，其深义不仅仅在于宣讲吃草根、啃树皮的“苦”，也不仅仅是重走长征路去体验那种“苦”与“难”，更在于弘扬红军长征那种艰苦奋斗的伟大精神，在于坚定跟党走好新长征、创造出无愧于时代的新辉煌的信念与决心！

描述：

