id: 40e2096f3e
标题：集纪实？政论？艺术于一炉——电视艺术片《毛泽东诗词》总导演邓在军访谈录
日期：1993-11-20
是否是时间段：false
作者：麓笈？
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型电视艺术片《毛泽东诗词》在中央电视台播出后，受到了广大观众和专家的一致好评。在纪念毛泽东诞辰100周年的日子里，记者在中央电视台走访了此片的总导演邓在军，就其指导思想、编创意图、拍摄过程等问题作了采访。

记者：请您谈谈拍摄这部片子的过程好吗？

邓在军：好的。1992年3月，我接受台里给予的拍摄毛主席诗词系列片的任务。经过一个月的读书学习，加深了对毛主席诗词的理解。5月至8月，我们摄制组开始拍摄外景，从四川到贵州、湖南、湖北、福建、上海、江苏等地，边拍摄边写本。9月，用一个月的时间录制诗词的全部音乐。12月开始录制舞蹈和音乐。此后我病倒了，从今年3月开始补拍和编辑剪接、改本，直到全部完成，历时一年半时间。

记者：您是怎样理解毛主席诗词的？

邓在军：我是在拍摄过程中逐步加深对毛主席诗词的理解的。毛泽东是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，又是伟大的诗人、他的诗词博大精深，思想性与艺术性高度融合。半个世纪以来，有关毛泽东诗词的评论、鉴赏性著述很多，而运用现代电视艺术手段使纪实性、思想性和艺术性融于一炉的综合性表现还未曾有过。所以，接受拍摄任务后，我很兴奋，决心运用电视手段将毛主席诗词呈献给大家。

记者：您在导演过程中是怎样进行艺术构想的？

邓在军：拍摄之前，我们多次讨论，觉得很难用某一种形式来表现它。经过反复研究，最后定为：纪实、政论、艺术相结合的表现形式，也就是根据诗的意境，调动各种艺术手段，集史料、风光、舞蹈、美术、音乐、文学等形式，力求开辟再现毛泽东诗词艺术成就的新境界。

记者：您能不能介绍一下这部片子的内容？

邓在军：本片从毛泽东生前公开发表的诗词中，选择了具有代表性的24首作品，分作21集。从第一首作于1923年的《贺新郎》到最后一首作于1961年的《咏梅》，取材时间跨度为38年。它形象地塑造了诗词涉及到的这近40年间毛泽东伟大生涯及中国革命密切相关的典型环境和典型事件。大革命失败、井冈山斗争、二万五千里长征、第三次革命战争、社会主义建设等重大历史事件，在片中都有反映和描绘，使其具有深邃的历史感。

记者：听说部队不少文艺团体、演员参加了演出，是吗？

邓在军：是的，这部片子的成功，是和部队的支持分不开的。总政话剧团、海政歌舞团、空政歌舞团以及国防大学都给予了很大支持。程志、杨洪基、阎维文、佟铁鑫、熊卿才、杭天琪、王秀芬、吕继红、周灵燕、宋祖英、车予正等部队演员以及百名将军的演唱、表演为片子大大增了色。

本报记者 陈大鹏

描述：

