id: 40e32832cb
标题：深入实际 联系群众——纪念伟大领袖和导师毛主席逝世两周年
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：李德生,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖和导师毛主席逝世两周年的时候，回想毛主席的亲切教诲，重温他老人家于一九六二年春在扩大的中央工作会议上的讲话，心潮起伏，思绪万千，倾吐不尽的话语涌上心头。毛主席精辟阐述的民主集中制思想，是建党、建军、建国的根本原则，是我们深入实际，联系群众，克服官僚主义的重要思想武器。

两年来，华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，总结了我国二十八年来社会主义革命和社会主义建设的经验，特别是我们党第十一次路线斗争的经验，提出了抓纲治国、抓纲治军的战略决策，制定了党的十一大路线，提出了新时期的总任务，率领全党、全军和全国人民开始了向四个现代化进军的新长征。各条战线都在胜利前进，国民经济出现了新的跃进局面。在我们部队，揭批林彪、“四人帮”的斗争继续深入发展，政治工作逐步恢复和发扬红军时期、抗日战争时期、解放战争时期的优良传统，“三学”运动蓬勃开展，教育训练出现了新面貌，国防施工、营建、生产等均有新的成绩。在全国一派大好形势下，党中央最近发出号召，要求各级领导同志，来一个作风大转变。要同官僚主义、命令主义、形式主义的恶劣作风彻底决裂，要深入实际，联系群众，在充分发扬民主的基础上，实行正确的集中，实施正确的领导。这对于充分调动广大干部、战士和群众的社会主义积极性，加快新长征的步伐，完成抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，具有十分重要的意义。

官僚主义是个极坏的东西，它极大地妨碍着我们党的革命事业的发展。毛主席在领导中国革命的长期斗争中，总是谆谆教导我们各级领导同志“不要滋长官僚主义”。毛主席曾经当面告诫我：要半年在上边，半年在下边。在北京时间长了，脑子就容易空。要多到下边去，要多接触群众，不要把脑子搞空了，不要搞成官僚主义。毛主席的亲切教导，使我终生难忘。毛主席在历次整党、整风运动中，又总是把反对官僚主义列为一项重要内容，领导我们同官僚主义进行了不懈的斗争。我们的大多数领导干部，牢记毛主席的教导，继承和发扬我党我军的优良传统和作风，在深入实际，联系群众，发扬民主等方面，都是比较好的。但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们没有认真地、坚决地反官僚主义了，确实有一些干部严重地滋长了官僚主义。我们在整顿各级领导班子中发现：有的同志就是搞一言堂，家长式的领导，个人说了算，甚至压制民主，打击报复，老虎屁股摸不得。群众把这种人称之为“霸王式”的官僚主义。有的同志高高在上，养尊处优，长期不下部队，不同基层干部、战士见面，对群众疾苦熟视无睹，对群众呼声充耳不闻。群众说这是“老爷式”的官僚主义。还有的同志习惯于照抄照转照搬，不研究新情况，不接受新事物，重大问题不表态，具体问题不解决，工作毫无生气。群众又说这是“收发式”的官僚主义。在他们所领导的单位和部门里，我军的三大民主被丢掉了，上下一致、官兵一致的原则被损害了，群众心情不舒畅，积极性和创造性受到压抑，坏人坏事得不到揭发批判，各项工作死气沉沉。这样下去，怎么能够造成生动活泼的政治局面，怎么能够迈开新长征的步伐！

我们有些领导同志，习惯于家长式的领导。他们不懂得：“不论党内党外，都要有充分的民主生活”。他们缺乏民主精神，不尊重广大干部、战士和人民群众的民主权利。这正如毛主席在讲话中指出的，他们“对于马克思、列宁所说的民主集中制，还不理解。”我们下部队就遇到过这样的情况：你要召开座谈会了解情况，他就预先布置，统一口径，规定什么可以讲，什么不可以讲。有的同志反映了他的问题，就认为有损他的尊严，事后就加以训斥。他遇事不和大家商量，不征求群众的意见，就擅自决定和处理重大问题。明明做错了事，还说“错了由我负责”，他认为这才叫有“权威”。这些领导同志是亲聆过毛主席教诲的，为什么还克服不了这个毛病？我认为这决不是偶然的、一时的疏忽，是有其深刻的历史根源和社会根源的。

我国是一个封建主义制度统治了两千多年的国家，近代又沦为半封建半殖民地，资本主义不发达，封建势力在经济、政治、文化等领域里的各个方面影响很深。我们的社会主义社会，就是从这样一个旧中国脱胎而来的。封建的观念形态、伦理道德和传统习惯根深蒂固，并且渗透到社会生活的各个角落。旧的社会制度消灭了，而旧社会的意识形态是不可能一下子就消灭的。因此，在我们一些同志的头脑里，还不可免地残存着封建的、家长式的思想影响。他们对于什么是无产阶级民主认识得很肤浅，甚至还不认识。特别是这些年来，林彪、“四人帮”为了篡党夺权，摧残老干部，镇压群众，全面推行封建专制主义和法西斯主义，疯狂践踏社会主义民主和社会主义法制，造成了严重恶果。他们把自己已经篡夺到手的那一部分权力，完全变成了不受任何法纪约束的封建专制权力。他们想干什么就干什么，想怎么干就怎么干，要整谁就整谁，要怎么整就怎么整，说定什么罪就定什么罪，真是为所欲为，无法无天。在他们控制的一些单位和部门里，妄图使广大干部和群众成为逆来顺受的奴隶。他们搞的那一套，连资产阶级的假民主都没有，完全是赤裸裸的封建专制和法西斯专制，严重地摧残和败坏了党的民主集中制的优良传统和作风。在“四人帮”的流毒侵蚀下，我们一些领导干部的家长制的作风，不是转变了，而是更加严重了。因此，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，使社会主义民主和法制的思想，在人们的头脑中普遍地、牢固地树立起来，是摆在我们面前的一项重要任务。毛主席一贯教导我们要讲民主，讲法制。他经常说，我的意见不是最后的决定，决定要由政治局来做。有几次，毛主席找我谈工作、谈问题，总是先征求意见，反复商量。他老人家身体力行，给我们作出了光辉的榜样。毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》中指出，第一书记应当是民主集中制的“班长”，不应当是“霸王”。这不仅是对第一书记讲的，也是对各级领导干部讲的。我们一定要按照毛主席的教导去做。

深入实际，联系群众，上级跟下级打成一片，干部跟战士打成一片，上级关心下级，干部关心战士，这本来是我党我军的老传统。可是有些领导干部却把这个传统丢掉了，当官作起老爷来了。回想战争年代，干部和战士，上级和下级，大都是吃在一个锅里，睡在一铺炕上，战斗在一道战壕里，同生死共患难，互相关心，互相爱护，结下了深厚的无产阶级感情。现在是和平时期，不打仗了，领导机关、特别是高级领导机关，离连队远了，各级领导干部大都有了自己的小家庭，接触下级和战士的机会少了。在这种情况下，我们有些领导同志，同下级、同战士的无产阶级感情逐渐淡薄了，同群众思想感情的脉搏不相通了。他们心里想个人问题多了，很少想或者根本不想群众的问题了。这样，怎么还谈得上联系群众、关心群众的疾苦呢？事实证明，一些连队的战士生活问题长期得不到解决，往往是同上级领导同志的老爷式官僚主义作风分不开的。这个问题很值得我们注意。

解放以后，毛主席曾经多次教育我们要注意这个问题，并亲自制定了干部下连当兵、到下面蹲点、参加集体生产劳动等制度。无论是在艰苦的战争年代，还是在建国后的和平时期，毛主席总是和人民心连心，时时处处把人民的利益放在心上。从党和国家的大政方针，到人民群众的衣食住行，他老人家都要操心。毛主席日理万机，工作十分繁忙，可是，他总要抽时间到各地巡视，深入工厂、农村、部队，了解群众疾苦，倾听群众呼声。缅怀毛主席的亲切教导和伟大的革命实践，深深感到，我们一时一刻也不能脱离群众，一时一刻也不能忘记整顿作风。在隆重纪念毛主席逝世两周年的时候，我们一定要牢记毛主席一贯倡导的密切联系群众的优良作风，决心改变家长制的领导方法，把官僚主义、霸王思想和作风扫除干净。

一切从实际出发，实事求是，这是马列主义、毛泽东思想的根本原则。坚持这个原则，才能真正解决问题。我们有的领导同志当“收发室”干部，是不能真正解决任何问题的。他们对上级下达的指示、要求，怎么收了来就怎么发下去，顶多加上几句“这个问题很重要”，“一定要照办”或“要坚决执行”之类的话；对来自先进单位的经验，也是怎样收了来就怎样发下去，往往只是加上几句“可供参考”或“要虚心学习”这样的话。对下边提出的问题呢，他们不是“研究研究”拖下去，就是“反映反映”报上去，再不就是“商量商量”推出去。总而言之，他们是当官不当家，当家不作主，不解决问题。这种作风是根本违背毛主席教导的。它是林彪、“四人帮”横行时期出现的一种反常现象。林彪、“四人帮”骗了我们多年，我们一些同志被他们那一套吓怕了。在林彪、“四人帮”横行时期，毛主席的一些指示被林彪、“四人帮”拿来当作刘少奇的错误路线给批了；林彪、“四人帮”的反动谬论又被冒充为毛主席的指示让我们信了。这就弄得是非不清，真假难辨；弄得人们心有余悸，这也不敢做，那也怕负责。我们重温毛主席的教导，深深感到这种作风多么严重地侵蚀着党的肌体。我们再也不能容忍它存在下去了，一定要彻底肃林彪、“四人帮”的流毒，打碎精神枷锁，解放思想，切实改掉这种毛病。有一个单位，那里的领导同志从贯彻军委会议精神以来，结合本单位的实际，虚心学习航空兵一师党委的经验，解决问题很得力。他们坚持做到，今天能解决的问题不拖到明天，自己能解决的不推给别人，一时解决不了的也要创造条件逐步解决。实践证明，凡是一切从实际出发，实事求是，按照毛主席的教导改进了领导作风，许多问题都是能得到解决的。

扫除官僚主义的重要途径，就是要充分发扬民主。毛主席说，人民民主可以用来对付官僚主义，“谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。”粉碎“四人帮”以后，压在人民群众头上的“钢铁公司”、“帽子工厂”打掉了，束缚人民群众思想的精神枷锁砸碎了，群众敢起来讲话了，地方上、部队里的一些坏人坏事被揭露出来了，某些领导干部的官僚主义作风受到了批评。这是十分可喜的现象。但是，应当看到，在一些单位，群众至今还不敢讲话，还不敢批评领导上的官僚主义作风。这仍然是林彪、“四人帮”流毒影响没有肃清的表现。多年来，林彪、“四人帮”处处以党的化身出现，炮制了一个反动公式：我就是党，党就是我，反我就是反党。谁对他们说半个不字，就按照这个反动公式无限上纲，把谁打成“反党分子”、“反革命分子”等，从而制造了不少冤案、错案、假案。我们有些领导同志也受到这个反动公式的影响，把自己同党组织等同起来，谁反对他的官僚主义，就说谁反对党的领导，反对党组织。这怎么能行呢？我们的党是无产阶级的利益和意志的集中代表，我们任何个人都不能同党组织等同起来。官僚主义作风同党的领导作风是格格不入的，是根本对立的。反对某些领导同志的官僚主义，决不能说成是反对党的领导。许多事实证明，反掉了官僚主义，改进了领导作风，不仅不是反对党的领导，而且恰恰是维护了党的领导。我们各级领导干部，特别是主要领导干部，如果有官僚主义作风，就要虚心地听取群众批评，自觉地接受群众监督。要严于解剖自己，对自己一分为二，既看到自己的长处，更看到自己的短处。群众指出我们的问题，批评我们的缺点，同我们领导干部身上的官僚主义作风作斗争，是爱护干部的表现，是大好事，我们要热情欢迎。我们要发扬民主作风，让群众讲话，要善于听取与自己不同的意见，特别是逆耳之言，恰恰是我们认识错误、改正错误、扫除官僚主义作风所必需的。这样做了，我们各级领导干部的作风就会有一个大转变，我党我军的优良传统和作风就会大发扬，我们的新长征的步伐就会迈得更大，革命形势就会发展得更快。

毛主席虽然离开我们已经两年了，但是他老人家留给我们的宝贵思想财富，永远是指引我们前进的明灯。在完成新时期总任务的征途上，在加速我军革命化、现代化建设的过程中，会遇到各种各样的困难，只要我们完整准确地领会和掌握毛主席的思想，大力恢复和发扬党的优良传统和作风，我们坚信，在华主席为首的党中央领导下，困难一定会被克服，毛主席的遗愿一定会实现，在不远的将来，我们的祖国一定会建设成为伟大的社会主义现代化强国。（《人民日报》供稿）

描述：

