id: 40e4c8b815
标题：新中国成立前的立功证书
日期：2007-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他最早的立功证书是1949年7月，落款是中华民国三十八年，请看老战士范明申珍藏的——

新中国成立前的立功证书

人物小传：

新年伊始，记者在石家庄警备区第二干休所见到了在抗美援朝战斗中立下战功的功臣范明申。范老的乐观豁达，令记者钦佩。他与记者一见面就直言：你看，我去年得了肺癌，但我不怕，没有什么了不起的！这样以来，身子骨反而见好。

范明申在战争年代出生入死，屡立战功。早在1948年冬，为保证铁路运输畅通，在抢修被敌破坏的松花江大桥时，他就跳入结冰的河中，捞出40多根扒锯子，解决了修桥急需的材料。他除了勇敢，还很注意动脑子。入伍前，他只念过3年书，到部队后，他勤奋好学，不耻下问，仅一年时间就认识1500多字，能读书看报了。他原来不懂木匠活，硬是凭着一股钻劲，掌握了作牌架的技术，成为铁道兵开路架桥的骨干。

因为成绩突出，范明申被选为出席首届铁道部英模代表大会的代表。当时铁道兵共4个师，有24人当选为英模，其中有后来成为一级战斗英雄的杨连第。范明申的立功喜报寄到家乡后，村里的乡亲敲锣打鼓，扭着秧歌将喜报送到他的家里，并奖给他家1头小猪、24尺红布。后来，范明申又多次立功，喜报都寄到家里。他的妻子深知这些喜报来之不易，将喜报悉心保管。后来随军后，她还将喜报和证书放在一起。“文革”期间，范明申无辜受到冲击。在那个特殊的年代，人人自危，一些人害怕受冲击，将这些证书之类的东西或烧掉了，或扔掉了。范老的妻子陈秀琴说，那时，红卫兵、造反派抄家，翻箱倒柜。我把老范的立功证书缝到枕头里，才把它保存下来。

记者将范明申的妻子保存这些立功证书的事情讲给干休所孙光伟政委时，他脱口而出：“陈阿姨没有文化，却有智慧！”

图为范明申珍藏的最早的立功证书

描述：

