id: 40e6e8c1c5
标题：让本本主义靠边站——某师原子条件下野战阵地防御演习侧记
日期：1979-11-5
是否是时间段：false
作者：林少先赵明唐永生/杨学泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没有“本本”自己写

在敌人使用原子武器条件下的师野战阵地防御，是个新课题，基本没有什么本本可依。刚接受演习任务时，有的同志担心地说：“演习好比演戏，没有‘脚本’能行吗？”师党委围绕着“没有本本能不能搞好演习”的问题，抓了这样几项工作：第一项是召开政工会，首先统一各级干部的思想，清除两个“凡是”在军事训练领域的影响。第二项是通过本师编的战报造舆论，宣传解放思想，搞好这次新课题演练的重要意义。第三项是多数师团领导和绝大多数机关干部深入连队，帮助干部战士结合训练实际，开展真理标准问题的学习讨论。还有一项是大力宣扬解放思想，不搞本本主义，勇于探讨训练新问题的好人好事，从而使干部战士普遍懂得了“本本”来自实践。未来战争给当前训练提出的一些新课题，大都没有“本本”，但只要把训练搞好了，没有“本本”也可以用实践写出“本本”。这样一抓，大胆实践形成了风气。在敌使用原子武器条件下，怎样构筑防御工事，组织协同动作；怎样封闭敌原子突破口，抗击敌集群坦克；怎样坚守要点，制止敌人扩张等问题，是这次演习中的新课目。副师长吴家民、魏文带头“攻坚”。为了写出符合实战的想定和预案，他们在几个月的时间里，常常顶着大风沙，驱车在方圆数十里的阵地上勘察研究，和干部战士同演练，共商量。在上级机关帮助下，共同写出了八份预案，为搞好这次演习，提供了较好的“脚本”。

不当“本本”的奴隶

这次演习并非一点“本本”也没有。有的课目，也有一些过去的参考教材和教程，通过演练又产生了一些“本本”。那么，他们是怎样对待这些“本本”的呢？先从高炮营三改火炮掩体说起。第一次，他们认为，一切按教程办最可靠，就搬出军委炮兵一九七二年出版的《炮兵军事工程教程》，多深、多宽，什么式样，完全照教程上的图纸，用五天时间构筑了小宫灯式火炮掩体。上级领导一检查，发现了毛病：掩体是掘开式的，构筑较浅，隐蔽时不能防原子；射角不适当，战斗时只能打敌飞机，不能打敌坦克。这使他们认识到，盲目照搬过去的“本本”只能碰壁。正确的态度应该是：符合实际的就运用，不符合实际的就否定。要当“本本”的主人，不当“本本”的奴隶。此后，他们从原子条件下野战阵地防御的实际出发，广泛发动群众，人人献计献策，经过反复试验，第二次修改了一个掩体：先是一个半地下的火炮掩蔽部，连接掩蔽部的是一条二十度坡、五米长的引道，引道顶端是一个大宫灯式火炮掩体。防时把火炮退回掩蔽部，打时把火炮推上掩体。射角也适当了，既可以打敌飞机，又可以打敌坦克。改成这样，本来已经大大脱离了教程的规定，但经过实验，又觉得引道坡度大，推炮费劲，完成射击准备慢。于是，他们又进行了第三次修改，只需要二十五秒钟就可以完成射击准备。他们还用地道将各火炮掩体连通，形成网状火炮阵地。就这样，全营干部战士既借鉴教程，又敢于创新，确定了“隐蔽发射连贯式火炮掩体”。一些曾多次参加过核武器试验的老行家说：这样的掩体，能防，能藏，能打，能生活，符合实战要求。

这样一来，全师训练开了新生面。“本本”上一些过时的东西被冲掉了，错误的东西被纠正了，不完全的东西被发展了，许多新方案、新办法接连出现。炮兵对敌坦克实施拦阻射击，教材上规定，在敌坦克到达我防御阵地前沿一千米时，要停止射击。他们在实践中发现，这样不大符合实际。从我方看，步兵现有的反坦克火器或是够不上，或是不能发挥最大威力，容易造成一段火力空白区；从敌方看，却是最有效地发挥火器威力的时候。经研究，他们决定在敌坦克到达我防御前沿六百米或四百米前时，实行最后一次拦阻射击。实践证明，这样改，除有可能命中敌坦克外，还使敌坦克处在一片烟雾之中，很难看见我方，我方却能看见敌坦克，创造了有利的歼敌条件。

这次演习解决了许多新课题，领导干部带头不搞本本主义，是一个重要原因。演习训练开始后，师党委就提出，要部队不搞本本主义，首先领导不搞本本主义。在训练过程中，他们坚持实事求是的态度，敢于触及“本本”上已有的东西，敢于提出“本本”上没有的方案。例如，多少年来都讲，打仗以步兵为主。这次训练，他们就改变了这一观念，从领导精力到训练时间，从计划安排到物质保障，都突出了特种兵的训练。对高炮协同，步炮坦协同，以及防化保障、通信保障、工程保障、后勤保障等问题进行了反复演练，并分别总结出了专题经验。除此之外，关于什么才是积极防御思想，关于卡口子，关于封闭原子突破口等问题，他们都身先士卒，探讨在前，不拘泥于“本本”，拿出自己的见解和办法，受到了干部战士的赞扬。

本报通讯员 林少先 赵明 唐永生

本报记者 杨学泉

描述：

