id: 40e768db5a
标题：王建安同志一生为革命鞠躬尽瘁
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他是一位很有军事才能的指挥员，是一位党的观念强的优秀党员，是一位艰苦奋斗、勤勤恳恳的无产阶级革命战士，是一位坚持实事求是、注重调查研究的优秀领导干部

新华社8月6日讯 全国人大常务委员会委员、中央纪律检查委员会常务委员、中央军事委员会委员、中央军委顾问王建安同志因病于7月25日在北京逝世。王建安同志原籍湖北省红安县人，生于1907年，1927年参加中国共产党，1928年加入中国工农红军。在长期的革命斗争中，他曾历任我军班长、排长、连长、营长、团政治委员、师政治委员、军政治委员、华东野战军第八纵队司令员兼政治委员、华东野战军东线兵团副司令员、第七兵团司令员、第八兵团司令员兼政治委员、志愿军第九兵团司令员兼政治委员和沈阳、济南、福州部队副司令员等职。

王建安同志是我军一位作战经验丰富、很有军事才能的指挥员。红军时期，他在历次战斗中，屡建战功，参加了著名的二万五千里长征。抗日战争时期，他参与了创建山东抗日根据地的斗争。解放战争时期，他参加指挥鲁南、莱芜、孟良崮、开封、睢杞、济南、淮海、渡江等战役，出色地完成了任务，积累了丰富的作战经验。他指挥沉着果断，出生入死，历尽艰险，为中国人民解放事业作出了重大贡献。

王建安同志是我党一位党的观念强、组织纪律性好的优秀党员。他对共产主义事业无限忠诚，对党的路线、方针坚决拥护，对党的号召、指示坚决执行，严守党的纪律，服从党的决定。他政治敏锐，立场坚定，旗帜鲜明，在文化大革命中，同林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。他襟怀坦白，光明磊落，秉性耿直，对不正之风敢讲敢揭，坚持原则，坚持真理。

王建安同志是一位艰苦奋斗、勤勤恳恳的无产阶级革命战士。他保持和群众同甘共苦、生活艰苦朴素的优良作风，不搞特殊化，对家属和子女要求很严格。他一向关心爱护士兵和部属，平易近人，严格执行党的政治生活准则。

王建安同志是一位坚持实事求是、注重调查研究的优秀领导干部。无论在战争年代，还是和平建设时期，他一贯重视深入实际，调查研究。担任中央军委顾问和中纪委常务委员以来，他不顾疾病在身，经常深入部队、工厂和农村社队，研究新情况，提出新问题，向党中央和中央军委提出了许多好的建议。

王建安同志忠于党，忠于人民，为共产主义事业奋斗了五十多年。王建安同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，鞠躬尽瘁为人民服务的一生。

王建安同志遗像 新华社发（照片）

描述：

