id: 40e965dd3f
标题：沿着毛主席指引的光辉道路前进
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：蚌埠铁路中学毛泽东思想长征宣传队
来源：
标签：毛泽东,林彪,山东文革,安徽文革,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：安徽省蚌埠铁路中学，有十一位革命小将，组成了一支“毛泽东思想长征宣传队”，于九月中旬出发，历时四十四天，行程两千里，用自己的两只脚，从蚌埠走到北京。一路上，他们坚持活学活用毛主席著作，热情宣传毛泽东思想，广泛地接触群众，经受了革命的大风雨，见到了群众运动的大世面，思想上得到一次大锻炼，大提高。这里发表的是他们的一个报告材料，很值得大家认真一读。

在我们伟大的领袖毛主席第六次接见全国各地来京革命师生的大会上，林彪同志讲话中曾经指出：“毛主席是支持同志们步行串连的。步行串连的好处，可以广泛地接触群众，接触社会的各个方面，更深入了解社会主义社会的阶级斗争。可以更好地向工农学习，在更宽广的范围内，传播毛泽东思想。这样做，对于革命师生进一步领会毛泽东思想，领会毛主席的正确路线，是大有好处的。”

蚌埠铁路中学这支长征队的实践，深刻有力地证明了林彪同志所说的道理。

现在，全国各地的革命小将，正在用实际行动响应林彪同志的号召，有计划、有组织、有准备地逐步展开步行串连。他们决心投身到群众中去学习，去磨炼，把自己锻炼成为过得硬的无产阶级革命事业的接班人。

我们热烈地支持小将们这种英雄的革命行动。我们要学习小将们的这种革命精神。

我们蚌埠铁路中学“毛泽东思想长征宣传队”的全体同志，在这次长征宣传的过程中，仅仅作了一点自己应该做的事，党和人民就这样重视我们，实际上，我们所做的离党和毛主席的要求还很远，我们感到很惭愧。下面，我们把这次长征宣传过程中的情况，作一个汇报。

决心长征

我们这个长征宣传队，是由高中二年级二班的八个男同学和三个女同学组成的，平均年龄十八岁。九月十一日上午五点钟从蚌埠出发，经过安徽、江苏、山东、河北四个省，全程近二千华里，历时四十四天，终于到达了我们最敬爱的领袖毛主席的身边，并且见到了我们日夜思念的毛主席，我们感到无限幸福。

我们为什么要举行这一次长征呢？在革命串连活动开始后，我们看到，串连活动一般都在大中城市，那里的毛泽东思想的宣传工作，做得都比较普及，比较好。而铁路沿线的小站和农村，交通不太方便，去的人少，宣传工作就不如大中城市开展得好。毛主席说：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”林彪副主席说：全国都要办成毛泽东思想的大学校。我们是毛泽东思想的红卫兵，宣传毛泽东思想是我们的光荣职责。于是我们决心组织这支长征队，在长征中帮助铁路沿线小站做宣传工作，为促进全国尽快地变成一个毛泽东思想大学校，贡献自己的一份力量。这是一方面。另一方面，这也是锻炼和改造我们自己的迫切需要。我们虽然都是铁路工人的后代，是在红旗下长大的青年，但是，都没有经受过革命风暴的考验。在这次文化大革命中，我们深刻地感到，一个革命青年，如果不投身到阶级斗争的大熔炉里去锻炼，不同工农群众结合，不改造世界观，就不能锻炼成为可靠的无产阶级革命事业接班人。徒步长征，正是锻炼和改造我们自己的一种最好方式。

正是从这些想法出发，我们下定决心，举行这次长征。方向是北京，预计每天走五十里，外加宣传，计划是两个月。

出发前，我们作了些物质上的准备工作，但特别注意的是做思想上的准备工作。我们专门用了几天时间，学习了毛主席的《青年运动的方向》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，用毛主席的思想来武装自己。特别是针对当时同学中一些名利观点、风头思想、怕苦怕累、信心不足等杂念，重点学习了毛主席的有关语录。毛主席说：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导，使我们提高了认识，统一了思想，百倍增强了信心和决心。

九月十一日黎明，我们要踏上征途了。大家心情万分激动，一齐来到奔腾东去的淮河边上，遥望着毛主席所在的地方，向毛主席宣誓：最最敬爱的毛主席啊，您光辉的思想，照亮了我们的心，我们一定按照您的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”不走到北京，誓不罢休。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，我们的战斗生活，就这样开始了。

严峻的考验

万事开头难。第一天行军走了五十四里，不少同学脚肿得红通通的，走一步咬一下牙。有的同学还爱面子，遇到人时，硬挺着身子走几步，一见没人，就一拐一瘸地扭起秧歌来了。晚上休息下来，更是腰酸腿痛。这时有个别同学产生了动摇情绪，想起家来。长征刚开始，要后退很容易，要走到北京还要花很大的力气。是进，是退，对我们来说，实际上标志着一个革命的决心问题。这是个关键时刻。我们针对面临的问题，学习了毛主席的教导。毛主席说：“看一个青年是不是革命的，……只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”大家用毛主席的教导做镜子，进行了对照检查，都说：我们这次出来，就是要跟工农群众结合在一块，向工农兵学习，把自己培养成一个真正的经得住风雨的无产阶级革命事业接班人。如果第一关就过不去了，今后还能革什么命！不行！一定要坚持下去，坚持下去就是胜利！用毛泽东思想及时战胜了头脑中的脏东西，大家的信心更坚定了。

我们背着背包，带着锣鼓家伙，还带了几十斤重的学习材料，每人负重平均三十多斤。头一天干猛了，以后两三天就显得很吃力，每天的路程越走越少，第三天一天才走三十几里。速度虽然这样慢，可是大家还是咬着牙，一步一步地坚持向前走。当时天很热，衣服都被汗水浸透了，汗水流到嘴里又苦又涩。汗水浸透了衣服，又浸透了背包。这时大家就放声高唱“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，又唱“不到长城非好汉，屈指行程二万”。我们每人都有一块语录板，挂在背包上，遇到困难时，就从后往前读语录，互相鼓舞斗志。大家一想起毛主席的教导，一想起老红军二万五千里长征的事迹，浑身就来了劲，下定决心向前走。我们每走完一步，就等于和我们伟大的领袖毛主席靠近一步。

从徐州到韩庄是我们经过的一段最困难的历程。那天早上四点三十分吃罢早饭从徐州出发，中午到的一个小站没有食堂，有个伙食团也开过饭了。我们想请人家为我们做饭，又想到现在毛主席号召抓革命，促生产，人家生产那么忙，也就没提。宣传后，就走了。天气很热，口渴得很，肚子饿得咕咕叫，身上的东西越背越沉，同学们都快走不动了。这时我们就念毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”当时大家的想法很多：我们生长在新社会，从来没饿过，饿一天就这么难受；那解放前，中国人民天天挨饿，滋味可比这要苦千万倍！老红军二万五千里长征，爬雪山，过草地，吃皮带，吃草根，经常挨饿，我们才饿一天算什么！饿一下，这正是锻炼我们革命意志的好机会。革命前辈挨饿是为了我们今天不挨饿；我们今天进行自我锻炼，是为了明天继续完成中国革命和世界革命做准备，让世界上更多的人不挨饿。想到这里，再也不觉得饿了，越走越有劲，还边走边打锣鼓，边唱革命歌。晚上七点钟左右，胜利地到达了韩庄。这一天的途中，我们仍然坚持宣传演出了四次。

在中途，遇到一些单位的领导同志，他们看到我们年龄小，又瞧见我们累的样子，好心地劝我们坐火车去北京，有的还给我们开了车票。我们一一谢绝了。同学们觉得：步行串连绝不能半途而废，坚持步行北上。

我们红卫兵是解放军的后备队，我们时时刻刻都要学习解放军。解放军最听毛主席的话，最不怕困难，最遵守政策纪律。我们在长征途中，也自觉处处照他们那样做。三大纪律八项注意，是毛主席亲手给解放军制定的，我们坚决执行。有个同学在沙河车站，不小心把一个有裂缝的碗掰成了两半，我们就照价赔偿。老乡说：“原来就不是好碗”，不愿收我们的钱，我们硬是赔偿了他。同学们有事上街都要请假，并按时归队。因为大家清楚地知道，部队在战斗时迟到一分钟就会影响胜利。在生活作风上，我们特别注意勤俭节约。大家从不买零食吃，从不浪费半点粮食和公共财物。衣服脏了自己洗，鞋子破了自己缝，头发长了自己理。吃山芋，吃窝窝头，吃经济菜，渴了喝白开水。我们感到，越是这样，越能锻炼自己，越能改造自己的思想。

在毛泽东思想的指引下，我们终于经受住了有生以来第一次这样严峻的考验，战胜了一个又一个的困难，取得了胜利。

宣传队

毛主席说：“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”我们长征的一个根本任务，就是要努力宣传毛泽东思想，当毛泽东思想的宣传员。因此，我们每天行军虽然很疲劳，但还是坚持完成宣传毛泽东思想的任务。四十多天中，我们为铁路沿线上百个小站和村镇演出了一百二十多场，有上万人看了我们的演出；除此而外，我们还散发了党中央的决定、党中央领导同志的讲话、《人民日报》社论等小册子四百册，有关宣传毛泽东思想的传单标语约一万张。

搞宣传演出，对我们来说，也是一个很大的考验。我们十一个人，只有三个同学过去搞过文艺演出。开始宣传时，大家顾虑很大，怕“演不好叫人笑话”。带着这个问题，我们学习了毛主席的教导。毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。……常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”大家心里一下子开了窍。大家说，我们不能因为没干过，就不宣传，就放弃我们无产阶级的宣传阵地，就不干革命。我们应当按毛主席的教导去做，在干中学，从游泳中学会游泳。节目是死的，人是活的，人的因素第一。认识一提高，干劲就来了。大家都争着要节目，没有节目，就自己抓紧休息时间编，在行军路上练。

九月十二日，我们进行了第一次宣传演出。当时，大家心情十分紧张。特别在演出前几分钟，心蹦蹦跳，脸发烧，怕演不好。结果，唱不成调，胡琴对不好弦，笛膜也弄坏了。演出后，大家心里不是味，有的同学信心有些动摇。怎么办？针对这个情况，当天晚上，我们又带着问题学习毛主席语录。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席这句话，使我们心里亮堂了。接着我们对当天演出的情况，做了认真的分析总结。原来有些同学的思想顾虑，还没有完全打消。有的同学说：“当时我心里一直跳得很厉害，眼皮都不敢抬，无意看了一下观众，心里就害怕，结果台词也吓忘了。”再一个是，事先没有做好充分准备，临时就忙乱了。大家一致认为：第一次没演好，可是有了这次的经验教训，下一次就可以演得好些了。大家又精神振奋地投入了战斗。果然，以后随着演出次数的增加，大家不断总结经验教训，不断学习，宣传演出也就越来越熟练，效果也越来越好。

就这样，我们搞宣传演出由不会到会，并努力学习掌握了一些技术，采取了多种多样的形式，如合唱、独唱、快板、对口词、表演唱；还有山东柳琴、泗州调、三句半、东北民歌、湖北渔鼓、陕北民歌、山东小调等。

有一天，中午没吃午饭，走了一天，累饿交加，同学都快走不动了。晚上到达一个庄子上，庄上的人听说我们是宣传毛泽东思想、宣传文化大革命有关内容的，都纷纷要求我们演出。这时，离车站只有一公里了，再走十分钟，我们就可以吃饭、休息了，是进站还是宣传？我们大家一商量：坚决演出！自己累一点饿一点没什么，宣传毛泽东思想，满足群众的需要，就是我们的最大的幸福。我们放下背包，十分认真地进行了宣传演出。这一天，我们虽然吃饭很晚，但心里特别高兴。像这样的事例还有很多。有时观看演出的人即使很少，我们也照样停下来进行宣传演出。有一天上午，在白家店车站，有三位家属要求我们演出，我们也同样认真地为她们作了一次宣传演出。

由于我们坚持宣传毛泽东思想，到处都受到了革命群众的热诚欢迎。有一位老工人看了我们演出之后，恳切地对我们说：“你们真是毛主席的好红卫兵，有了这样的好后代，我们老一辈的也就放心了。”有一位车务段的政委鼓励我们说：“你们继承了老红军、老八路的光荣传统，是解放军的后备军，是无产阶级的好接班人。”一位青年工人说：“你们一路上播下了无产阶级文化大革命的火种。”泰安一中有五个同学看了我们的宣传演出，当时就要和我们一起长征。因为时间很紧，没来得及一起走，后来听说他们也到别处去进行长征宣传了。

最深刻的教育

长征中，我们广泛地接触了群众，向工农群众学到了许多东西。

工农群众最热爱我们伟大的领袖毛主席，他们对毛主席的无限深厚的、真挚的感情，深深地教育了我们。

有一次在滕县车站，一位名叫韩阳的青年工人，知道我们是徒步长征宣传队，就给我们写了一封信，并把他最心爱的毛主席全身塑像赠送给我们。他在信里对我们说：“我们虽然不在一个革命岗位上，但我们却有共同的决心：誓死保卫毛主席！誓把无产阶级文化大革命进行到底！誓死保卫我们无产阶级铁打的江山！我把伟大领袖毛主席的石膏像赠给你们，你们带在身边，一路上会给你们增添无穷的力量。”这充满了激情的话，使我们很受感动。以后，我们每到一地，就把这位工人送给我们的毛主席的塑像，放在最明显的地方，每当我们感到疲劳的时候，看看毛主席他老人家，身上就增添了无穷的力量。

有位火车司机同志知道我们长征的事情后，在一次行车中见到我们行军，特地给我们扔下一封信和一块煤炭。信上写着：“我们向你们祝贺，祝你们胜利到达北京，希望你们见到我们伟大的领袖毛主席时，代我们工人向他老人家问好。”他送给我们这块煤炭的意思，就是要我们在社会主义革命和建设事业中，作一块煤炭，为党和人民的事业发出自己的光和热，贡献出自己的全部力量。

我们在三铺车站宣传演出之后，许多小朋友争着为我们拿东西，一直把我们送了七里多路。临别时，恳切地要求我们：“你们到了北京，见了毛主席，就说我们全国儿童都无比热爱他，向他老人家问好。”

这些，使我们深刻地体会到：我们最敬爱的毛主席，是我们全国革命群众心中的红太阳，革命群众无限热爱毛主席。

在长征路上，工农群众给予了我们最热情的支援和帮助。一路上，我们曾收到几百封热情鼓励我们的信件。韩庄车站的工人和我们分别时，送给了我们一封红色信封的信，信封上写道：“我们和红卫兵战士心连心，遇到困难时再拆开看。”我们走啊走啊，走到半路上，腰发软，腿发直，走得很吃力，在这个困难的时候，我们拆开了这封信，打开一看，上面写着毛主席的两段最高指示：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们高声朗读，顿时增添了无穷的力量。同学们一鼓作气，坚持走到了宿营地。

在丰台机务段，我们参观了全国闻名的“毛泽东号”机车，和这个机车包乘组的同志们进行了座谈。他们热情地向我们介绍了学习毛主席著作的经验，使我们受到很大的启发，更加坚定了我们这样的决心：读一辈子毛主席的书，干一辈子革命；学一辈子“老三篇”，改造一辈子思想，当一名真正可靠的无产阶级革命事业接班人。

工农群众不仅在政治上帮助我们，在生活上也无微不至地关怀我们。沿线铁路员工的家属抢着为我们洗衣服，补鞋补衣服，补袜子，当我们拿着这些洗补好的衣服鞋袜时，激动得眼泪都流了下来。这一切一切都说明：天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，河深海深不如阶级友爱深。阶级友爱的红心把我们这些互不相识的人连结在一起。

四十四天的步行串连，使我们最深刻地体会到一点：步行串连好得很，炼红了思想，磨炼了意志，它使我们在思想革命化的道路上迈进了有力的一步，学到了许多书本上学不到的知识，体会到许多过去只从书本上知道而从没有亲身体会过的东西。特别是对毛主席的光辉思想的理解，比过去任何时候都更加深刻了。

当然，我们还只是在毛主席指引的光辉道路上走了万里长征的第一步。我们一定更好地活学活用毛主席著作，在文化大革命的熔炉里，继续锻炼自己，改造自己，使自己成为革命化战斗化的青年，真正成为毛主席所殷切期望的无产阶级革命事业可靠的接班人。

描述：

