id: 40e9e88a79
标题：对四个第一落实问题的几点认识——学习毛主席哲学著作的心得
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：陈志正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我参加工作组，到连队宣讲军委扩大会议决议和搞年终总评工作。通过实践，深深感到四个第一落实是一项艰巨而复杂的工作。这里面既有认识上的问题，也有措施上的问题，既有工作作风的问题，也有工作方法的问题。但是，归根到底，还是认识问题。现在，我试用毛主席哲学著作中的思想，就四个第一落实问题，谈谈个人的几点看法。

时而落实，时而不落实，是贯彻四个第一中普遍存在的矛盾

在这次宣讲决议中，有人说：军委扩大会议决议颁布已经四年多了，一年到头都在抓四个第一，怎么还会不落实？持有这种认识的同志，对抓落实常常是不怎么认真的。因而这种认识必须加以澄清。

毛主席说：“矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终。”（《矛盾论》）四个第一的贯彻也是这样的。落实和不落实，始终是贯彻四个第一过程中的矛盾。正是由于它们的相互斗争，促使着四个第一不断落实。我们强调抓四个第一的落实，也正是抓这两个对立面的转化，使不落实的向落实转化，落实的向新的更高的落实转化。

说到不落实，因素很多。情况的变化，任务的转换，可能出现不落实；人员的调动，环境的改变，也可能出现不落实，特别是干部认识上产生疙瘩，更可能出现不落实。即使四个第一比较落实的单位，也会有不落实的地方。在一个时期落实得比较好，在另一个时期又可能落实得不好；在这些事情上落实了，在另一些事情上也可能不落实；今天落实了，明天又可能不落实。例如，有的连队在一般情况下，还能够坚持四个第一，而在任务转换或部队分散的时候，在任务重或时间紧的时候，就不能落实了。有的舰艇部队在岸上落实得好一些，出海时就差一些；在平时坚持得好一些，战备情况下就差一些。有的连队原来的干部都在的时候落实得比较好，当干部有变动以后，就出现不正常的情况，等等。可见，时而落实，时而不落实，落实中会出现不落实，不落实经过努力又会变成落实，这乃是贯彻四个第一过程中的一般规律。

我感到我们同志认识到这个客观规律是十分重要的。这样，我们就能够更深刻地领会军委和林彪元帅关于反复抓落实、经常抓落实的指示，就会更明确理解抓四个第一落实不能一劳永逸的道理，就可以在落实时防止骄傲自满、故步自封，在不落实时又不灰心泄气，也就会在任何时候任何情况下，都自觉地坚持四个第一，反反复复地做落实工作。

坚持以一分为二的观点看问题，才能使四个第一不断落实

在这次宣讲决议和总评工作中发现，有的单位和有的干部，往往对落实看得多，估价高，对不落实看得少，甚至看不到。有的人不敢承认自己单位存有四个第一不落实的环节，常常为不落实找种种借口。所以有这种思想和表现，一条重要的原因就是还不懂得或不善于运用一分为二的思想来对待落实问题。

任何事物发展都是一分为二的。毛主席告诉我们：“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）贯彻四个第一也决不能例外。事实上，我们在贯彻执行中，既有落实或比较落实的地方，也有不够落实或不落实的地方。不管你承认也罢，不承认也罢，总是客观存在。

事实证明，凡是坚持运用一分为二思想的单位，就能够使四个第一由不落实到落实，使缺点转化为成绩。例如，《解放军报》曾经报道过的某部五连“勤学一分为二，不断扫除骄气”，就是一个很生动的例子。他们每学一次一分为二，检查一次骄傲自满情绪，连队的四个第一落实工作就前进一步。他们说得好：“勤学一分为二，不断扫除骄气，可以清醒头脑，明确方向，加足马力前进。”相反地，凡是不能运用一分为二思想的单位，就找不到不落实的环节，不能使四个第一很好落实；即使某些环节暂时落实了，最后还是要转化为不落实。事情就是这样：你越不敢承认自己单位存有四个第一不落实，不落实的地方偏偏越多，工作越是做不好；你越是敢于承认自己单位存在的四个第一不落实，那么不落实的环节经过努力就可以减少，工作就能做到点子上，取得成绩就越大。这方面的经验教训是不少的。

因此，我们必须反复学习毛主席关于一分为二的论述，提高思想水平和认识能力，增强运用两分法的自觉性，才能自觉地找出四个第一不落实的环节，使不落实逐步转化成为落实。

四个第一落实的过程，就是反复实现两个飞跃的过程

通过这次宣讲和总评，许多同志深有体会地说：“落实难。”四个第一落实，确实是很不容易的。说落实难，难就难在要反复实践，反复认识。但是事在人为，经过努力实践，是完全可以办得到的。落实的关键就在于反复实现两个飞跃。

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）任何一项正确认识的取得和贯彻到实际行动中去，不经过两个飞跃的反复，是不可想象的。

四个第一是从我军几十年实际经验中总结出来的正确理论。四个第一落实，也就是使这个理论回到实际中去改变现实。通过广大干部的艰苦实践，加深对四个第一的认识，摸出一套坚持四个第一的经验和办法来，这又是从物质到精神；然后又根据这些从实践中得来的认识，使四个第一落实在各项工作中，真正变成群众的行动，转化为强大的物质力量，这又是从精神到物质。坚持贯彻四个第一的过程，就是这样由物质到精神、又由精神到物质的反复实践、反复认识、不断落实、不断提高的过程。

许多单位的经验证明：在贯彻四个第一的实践中，人们走一段弯路，碰一些钉子，是难免的。通过实践，提高认识，然后又去实践，再加深认识。这样实践、认识、再实践、再认识，认识不断提高，四个第一也就不断落实。例如，某部警卫连连长白元浩，过去认为完成任务好，就是等于坚持四个第一。后来通过一次又一次的实践，碰了不少钉子，吃了不少以任务带思想的苦头，这才比较深切地认识到：“只有坚持四个第一，才能真正做到完成任务好；完成任务，并不就等于坚持了四个第一。政治思想工作好比火车头，任务好比载着货物的车厢。只有火车头拉车厢，没有车厢拉火车头的。”认识提高了，四个第一在他的工作中，也才开始落实了。

在实现两个飞跃的过程中，要经过反复斗争。任何事物的发展，都是在对立面的斗争中的发展，提高对四个第一的认识，并且使它不断落实，也要经过艰苦的思想斗争。既要向阻碍落实的错误认识作斗争，也要向不正确的工作作风作斗争，还要同一切旧习惯、旧作风作斗争。事实证明，凡是落实比较好的单位，没有是一帆风顺的，没有不经过反复斗争的。要想平平稳稳、一帆风顺地实现两个飞跃，做到四个第一落实，是不切实际的。

描述：

