id: 16e5e0a12f
标题：王永来关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-10
是否是时间段：false
作者：河北省饶阳县,王永来
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王永来关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省饶阳县王永来

## [王永来：中共河北省饶阳县县委书记]

毛主席：

饶阳在镇压反革命中，发动群众进行防奸签名的经验很好。

 华北局1951年6月27日

毛主席：

兹将河北省饶阳县镇压反革命情形报告如下：

我县是个老区，全县18万人口，191个村。事变前党的基础极小，事变后党的组织才发展起来。在抗日战争、反奸、清算、土改、平分过程中，杀过一定数量的恶霸地主、土匪、汉奸、特务等反革命分子。自1946年“五四”指示至去年中央双十指示前，全县共约杀了80名左右（平分复查时被群众打死者在内）。解放后还乡地主、顽伪、特务分子，返还解放区，增加了社会的复杂性。自中央双十指示以后至今3月15日前，我县主要是对准反攻地主和反动道门。处理了11件反攻地主，逮捕了4个道首。虽获有一些成绩，但党内党外尚未充分发动，没有迅速转向镇压五种反革命分子。直至3月份定县地委召开了县委书记、公安局长镇反会议以后，才动员全党和群众结合抗美援朝与生产运动，大张旗鼓的作了宣传，并逮捕了反革命分子67名。其中枪决了8名，判徒刑5名，释放2名，现押犯该处死的33名，未捕的反革命犯该杀的28名。经过捕杀了一批后，特别是“五一”示威游行后，在抗美援朝运动的基础上，深入一步的展开了大张旗鼓镇压反革命的宣传，普遍进行了控诉美帝武装日本和日寇在中国的暴行，联系控诉挖掉美蒋老根（反革命分子）。各村均召开群众控诉大会，由苦主控诉反革命分子的罪行，激愤起了党员、干部及广大群众的斗争情绪。东张岗妇女狄拖控诉反革命分子李文举依仗敌伪势力逼死自己丈夫时，500多群众下着雨不动。东召市郭润福控诉本村反革命分子，王丫头哭的晕倒地，有150多男女群众痛哭不止，140个村有54,665个群众参加了控诉大会，有65,342人参加了防奸签名，有20,590户订立了防奸公约，书写在门前。控诉会上有623人进行了控诉。检举密报出157个反革命分子（包括已扣押的），供给了大批的审讯材料。群众觉悟提高，分清了敌我界线，如：张范村、张鳔窝藏着深县一个地主数月，这次积极地报告了村干部，要求处理。南韩村张丙章反动富农找着给农民写防奸公约被拒绝，又找到村干部去赎罪。反革命分子均表现了惊慌动摇，有的地主要求把夺去的东西完全退回农民。情愿多拿出一些，千万别叫他反革命分子；也有的向公安员求饶，自白赎罪；会门道徒也纷纷自动退道，宣誓：“今后再不作活动了，如再活动，情愿受政府制裁。”仅141个村即有自动退道的247人，有28年的老道徒也宣誓退了道，反革命分子受到孤立、打击之后，群众的情绪更加高涨，据不完全统计，自动向反攻地主收回房子38间，木头22根，大车3辆，砖4200个，及其他们、碾子、磨等等。党员麻痹疲蹋、不愿工作的思想大有改变，不积极的积极起来了；过去长期不参加会的，参加了；没有工作职务的党员要求工作。全县有六个根本不动的村，现在已工作起来。群众对镇反拍手称快，南管庄60多岁的中农邢洛兰说：“像这样控诉，有冤的说还有点劲，政府给作主，不怕他们，这些家伙们不镇压，老百姓过不了。”虽有上述成绩和开始发动起群众，进入了镇反高潮，但自县到村却严重地滋长着急欲求成，粗枝大叶的情绪，区、村干部认为报上材料即抓，捕起来即杀；县级干部是希望报告上去即批杀，一时达不到主观愿望就埋怨。有的村干部说：“报上材料不捕，就不管了；捕起来不杀，就不干了。”有的私人报复，把抱有成见的党员也报成反革命分子，要求抓起来。此时，中央镇反的新精神传达下来，我们向县、区干部进行了传达，干部开始觉得劲小，前紧后松，以后杀的少了，政策有改变认为是纠偏。经过反复讨论后，正确地认识了镇反工作中的成绩，和严重存在着的粗枝大叶的缺点，经过深刻检讨后，拿中央政策精神衡量了我们的工作思想，最后一致感到中央决议精神正切合时宣，是为了巩固成绩避免错误，否则可能出乱子，造成错误。大家深刻体会到毛主席的这一政策英明伟大，高呼“毛主席万岁”。

最后祝你永远身体健康！

 1951年6月10日

描述：

