id: e901b587ca
标题：两个事例 两条路线——旅大市交通公司民兵执勤前的一次路线教育纪实
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，上级党委和军事部门要求旅大市交通公司各路汽车、电车的民兵结合本职搞好执勤，在民兵中却引起了各种反应。有的说，这项工作是顺了“四人帮”的拐，干不得；有的说，按理这事该管，但如果闹不好就会“混线”招人怨。究竟该不该搞执勤，怎么搞？公司武装部组织民兵干部和部分民兵骨干，着重围绕两个典型事例的分析，进行了一次路线教育。

一例发生在“四人帮”及其死党强令民兵参加所谓“社会阶级斗争”时期。一九七五年五月七日，郊区杏树屯公社贫农社员杨万昌，乘公共汽车到市里积肥，因下车交了一张揉卷碎了的车票，被误认为是拣的，和乘务员发生争吵。在场执勤的“小分队”不问青红皂白，当即揪住，一顿拳头棍棒，将他打伤，住了七十天医院。另一例是，不久前，在二路电车上，结合本职执勤的民兵焦淑云，发现一名青年乘车不买票，就心平气和地做教育工作，给他讲雷锋精神，讲遵守社会规则的道理，使那位青年不仅当场买了票，还主动把前次的票也补买了。武装部组织大家以“同是处理车票问题，为啥得出两种不同结果”为题，展开讨论，据事论理，从而较好地分清了路线是非。

民兵执勤是义不容辞的责任

公司武装部助理 包国林：正反两例，泾渭分明。前一例是“四人帮”鼓吹民兵参加所谓“社会阶级斗争”、“动动手也没有关系”的恶劣反映；后一例是民兵积极维护社会治安的生动体现。我们批判“四人帮”的谬论，反对前一种做法，正是为了坚持民兵的无产阶级性质和任务，积极地搞好执勤，配合公安部门维护好社会治安。

民兵执勤，当然要把重点放在狠狠打击一小撮阶级敌人身上，但是，如果对一些歪风邪气视而不见，听之任之，就很容易给坏人干坏事以可乘之机。只有象焦淑云那样敢管善管，才能很好地团结群众，更好地维护社会秩序。

“武力解决”危害大

周水子客运站基干民兵 姚建国：通过对殴打杨万昌一事的分析，我对“四人帮”鼓吹用武力解决人民内部矛盾的反动性，认识更加深刻了。

按说，杨万昌拿一张碎票下车，执勤民兵只要处理得当，问题并不难解决。可是，当时在“四人帮”“打人难免”、“打人有理”谬论的毒害下，不做深入了解就说人家是“无理取闹”、“有意破坏交通秩序”，人家不服就动手打，造成了严重后果，打掉了民兵爱人民的老传统，打掉了民兵的崇高政治声誉，把民兵和人民群众对立了起来。一些社员进城办事顾虑重重，有的为了“自卫”也带上棒子，工农联盟受到损害。因医治杨万昌的伤，医疗费花了一千多元，加上他爱人护理，还补了五百四十九个劳动日。另外，这件事当时曾轰动大街小巷，围观群众很多，造成交通堵塞，把维护秩序变成了破坏秩序。群众气愤地说：照这个管法，岂不越管越乱套！事实证明，用武力解决人民内部矛盾危言极大。我们一定要深揭猛批“四人帮”及其死党的滔天罪行，把他们鼓吹的那一套批得臭臭的，在执勤中严格遵守三大纪律八项注意。

说服教育好处多

解放客运站武装委员 袁桂娥：伟大领袖和导师毛主席教导我们：“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。”这是民兵执勤必须遵循的原则。焦淑云这样做了，因而受到群众的赞扬，收到事半功倍的效果。焦淑云对那个不愿买票乘车的同志，热情地做过细的思想工作，不仅使他口服心服，补了车票，还通过教育一个人，宣传了一大片。当时两名上车后不想买票的同学主动买了票。有些学生家长回到家里，就及时教育子女要严格遵守乘车买票的制度。可见，坚持说服教育，不断提高广大群众的政治觉悟，就能出现好人好事有人夸，歪风邪气有人抓的生动局面。这样，一小撮阶级敌人和坏人利用乘车之机搞捣乱破坏活动，就没有了市场，民兵执勤的主要目的也就容易达到了。

分清是非方向明

公司武装部副部长 张成芳：“有比较才能鉴别。”两个事例，同是民兵执勤，同是处理车票问题，所处理的也都是人民内部矛盾，但却有着本质的差别。一个是在地方党委和上级军事部门的领导下，配合公安部门维护社会治安，一个是在“四人帮”推行反革命修正主义路线影响下，抓所谓“社会阶级斗争”；一个是坚持做过细的政治思想工作，一个是动用“武力”处理人民内部矛盾。正反对比，生动鲜明，什么是正确的，什么是错误的，什么应该提倡，什么要坚决反对，一目了然。通过这次教育，使我们对搞好民兵执勤，明确了方向，增强了信心。（吕忠武、吕军、廖军新整理）

描述：

