id: e905811b98
标题：横眉冷对千夫指俯首甘为孺子牛
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：张海涛
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中说：“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”

我们纪念鲁迅，要学习他这种“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的伟大革命精神。

鲁迅的阶级立场最坚定，爱憎最分明。他坚决反对资产阶级虚伪的“博爱”或“人类爱”，一针见血地指出：“被压迫者对于压迫者，不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友”。他认为，革命的作家对于阶级敌人，“要折断他的肋骨”。

敢于和旧世界彻底决裂，是鲁迅革命精神的一个显著特点。他在许多战斗文章中，无情地揭露：敌人所竭力维护的社会制度，是安排给阔人享用的人肉筵席。他大声疾呼：要“扫荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房”！他慷慨激昂地向旧世界宣战：凡是阻碍革命前途者，“无论是古是今，是人是鬼……全都踏倒他。”鲁迅“敢”字当头，彻底地批判一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

对于敌人，鲁迅怀有刻骨仇恨，斗争起来毫不留情。他一再提出对敌人要“以眼还眼，以牙还牙”。他说：“血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大的利息！”他提出了“打落水狗”的彻底革命的主张，坚决反对对敌人存在任何幻想和怜悯情绪。鲁迅这种和敌人拚死斗争的精神，至死不渝。他在逝世前一个月在一篇题为《死》的遗嘱式的文章中坚决宣布：“……欧洲人临死时，往往有一种仪式，是请别人宽恕，自己也宽恕了别人。我的怨敌可谓多矣，倘有新式的人问起我来，怎么回答呢？我想了一想，决定的是：让他们怨恨去，我也一个都不宽恕。”

一九二七年，国民党叛变了革命，许多革命作家被杀害，敌人对鲁迅不断跟踪、搜捕。他几次有被捕的危险，但他没有被吓倒，反而愈战愈顽强，昂首阔步地走进无产阶级的革命阵营。

鲁迅还同暗藏在革命阵营内部的敌人——周扬一伙进行了不调和的斗争，愤怒地揭露了周杨一伙人“巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私”的罪行。

鲁迅对人民无限热爱，全心全意为人民服务。鲁迅常把自己比作辛勤劳动、有益于人民的“牛”。他曾经说过：“我好象一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶，血。”为了人民的利益，鲁迅鞠躬尽瘁，常常工作到天亮还不休息，而且经常带病坚持工作。在逝世前三十多小时，他还在写《因太炎先生而想起的二三事》，在逝世前十多小时还在写日记。

鲁迅把自己看作党的一名“小兵”，紧紧地跟着党走。他强调指出，无产阶级的文学，是无产阶级解放斗争的一翼。他把自己的战斗文学称之为“遵命文学”，而且公开声明：“不过我所遵奉的，是那时革命的前驱者的命令，也是我自己所愿意遵奉的命令……”对于毛主席、以毛主席为领导的党中央和工农红军，鲁迅无限地向往和热爱。红军长征到达陕北后，他向毛主席、党中央发出了庆祝胜利的电报，热烈地欢呼：“在你们的身上，寄托着中国与人类的希望。“对于毛主席的正确路线，鲁迅忠诚而坚定地拥护。他在著名的《答托洛斯基派的信》中，尖锐地揭露了托派的卑鄙阴谋，猛烈地抨击了托派对毛主席和党中央的诬蔑，彻底地驳斥了托派的反革命谬论。信中以无限崇敬和热爱的革命感情，提到伟大的领袖毛主席。

鲁迅逝世三十年了，但是鲁迅的革命精神永远活在我们心里。我们要坚决响应毛主席的伟大号召，努力向鲁迅学习。在无产阶级文化大革命中，狠狠地打击走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神。我们永远忠于毛主席，忠于党，忠于人民，全心全意为人民服务。RW：鲁迅；逝世纪念

描述：

