id: e90fd2a10b
标题：无限忠于毛主席海枯石烂志不移
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：总后勤部学习毛主席著作积极分子代表大会代表/老红军女战士罗志清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韶山的红日，井冈的青松，杨家岭窑洞的灯火，……红军女战士的心啊，每时每刻向着毛主席。三十七年来最最热切的渴望、最最强烈的心愿终于实现了。一月二十六日，我见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席，激情满怀，心潮沸腾，千言万语从心底迸发出一个最强音：“毛主席万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”

“红旗卷起农奴戟”，是毛主席从火坑里救出了我这个穷苦女孩子，把我领上了革命路。从此，我参加了工农红军，跟着毛主席，打土豪，分田地，闹革命。在那艰苦斗争的岁月里，只要想到毛主席，一听到毛主席的声音，心里顿时燃起一盆熊熊的烈火。吃草根树叶，我心里充满着胜利的信心；枪林弹雨，我敢于冲上去抢救伤病员。

红军北上抗日，我听毛主席的话，留在革命根据地，坚持敌后斗争。在那近二十年战斗的日子里，是毛主席他老人家的教导给了我无穷的力量和智慧，使我胜利完成了党交给我的各项任务。

毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功”。我要不折不扣地坚决照办。我虽然年龄大了，但要人老心不老，体衰志不衰，职务退休了，思想永远不能退休，永葆革命青春。为了更好地为人民服务，我就主动担任家属委员会工作。组织家属带着问题活学活用毛主席著作，学习毛主席的最新指示。毛主席号召“抓革命，促生产”，号召“拥军爱民”，我就组织家属到驻地生产队参加义务劳动，向贫下中农宣传毛主席最新指示，到连队给战士们拆洗缝补衣服被褥，节日里，放弃休息，和家属们一起帮助民警维持街道秩序。我总这样想：听毛主席的话，全心全意为人民服务，就是对毛主席最大的热爱。

万里江山放光彩，红光来自中南海，一辈子跟着毛主席，革命重担担起来。毛主席啊，毛主席！我向您老人家宣誓：一定要无限忠于您，字字句句落实您的最新指示，办好家属毛泽东思想学习班，把家属队办成红彤彤的毛泽东思想大学校，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

