id: e90fd72879
标题：下级要坚决执行上级的决议
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：赵春发
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“下级服从上级”，是伟大领袖毛主席为我们党规定的一条纪律。严格遵守这条纪律，对维护党的集中统一领导有着重要的意义。

有时，我们看到有这样的现象，当上级的某项决议或指示与本单位利益发生矛盾时，有的执行就不是那样得力，甚至会发生抵触情绪。我们体会到，在这种情况下，只有以全局利益为出发点，放弃本单位局部的利益，才能严格地做到“下级服从上级”，不折不扣地执行上级的决议。

去年初，上级党委要调外单位一位文书到我们连当司务长。当时我们连有的支委有抵触情绪，认为自己连队有培养成熟的干部苗子不使用，从别的连调干部，面子上不好看。针对这些同志的思想，我们正副书记积极做工作，帮助同志全面看问题，坚决执行党的“下级服从上级”的纪律。大家统一了认识，热情地把调来的同志接到了连队，并积极支持他开展工作。新来的司务长到连队后，学习刻苦，工作积极，不长时间，就使连队生活管理出现了新的面貌。我们党支部看他政治思想好，工作能力强，准备培养他搞政治工作。可是，团党委又决定调他到团机关当干事。这时，党支部认为，从连队工作上看，这个同志调走固然是个损失，但从全局着眼则是有利的。因此，同志们热情愉快地欢送司务长走上了新的岗位。

长期以来，“四人帮”反党集团为了篡党夺权，打着“抵制错误领导”的幌子，公然煽动下级不服从上级。我们一定要深入批判他们破坏党的建设的罪行，肃清他们的流毒，把被他们破坏的党的纪律和优良传统恢复和发扬起来。

某部炮一连党支部副书记、连长赵春发

描述：

