id: 9540e8a14f
标题：坚持自力更生艰苦奋斗勤俭建国的方针——学习党的十三届七中全会精神的体会
日期：1991-2-27
是否是时间段：false
作者：方锡金姜鲁鸣张南征
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，是我们党一贯坚持的发展国民经济的正确方针，也是党的十三届七中全会提出的制定与实施十年规划和“八五”计划的指导方针之一。对于这一指导方针，我们在今后十年的社会主义现代化建设过程中必须坚定不移地贯彻执行。

1

独立自主、自力更生是我国经济建设的一项基本国策。邓小平同志早就指出：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主、自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”

独立自主、自力更生之所以这样重要，首先，这是由我国社会性质决定的。社会主义制度决定了我国的经济建设既不能采取对内剥削人民、对外掠夺别国的办法，也不能采取出卖国家主权、接受奴役性贷款的办法，只有把立足点放在依靠自己力量的基础上。过去，我们依靠自己的力量推翻了“三座大山”，恢复了长期战争造成的创伤，开始了社会主义经济建设。现在，我们有了比过去任何时期都要好的国内、国际条件，完全有能力、有条件主要依靠自己的力量来建设好自己的国家。其次，是由我国国情决定的。我国是一个社会主义大国，又是一个底子薄、人口多的发展中国家。任何国家的援助都解决不了我们的根本问题，企图从国外“买”进一个社会主义现代化，不仅有失我中华民族的尊严，也是不切实际的幻想。

2

在自力更生与对外开放的关系问题上，存在着两种片面认识：一是认为讲自力更生就应限制对外开放，不然会削弱我国经济发展的自主性和稳定性；二是认为强调对外开放就要少提自力更生，否则就会影响对外开放的广度和深度。事实上，自力更生与对外开放绝不是相互对立的两极，作为我们党和国家的这两项基本国策，它们之间有着密切的内在联系。

我们讲自力更生，绝不是搞闭关自守。当今是各民族、各国家经济发生密切联系与交流的世界，实行对外开放是任何一个国家和民族经济发展所必不可少的重要条件。我们搞社会主义现代化建设同样如此。我国现在仍然是一个生产力总体水平比较低的国家，技术、资金等还很缺乏。这就要求我们必须把利用国外的资金、技术同发展我国经济、增强自力更生的能力有机地联系起来。通过对外开放，博采天下之长，不断汲取人类共向文明的养料，更好地更新技术、改善管理、降低成本，提高产品质量和劳动生产率。可见，我们所坚持的对外开放，不仅不违背自力更生的原则，恰恰是增强自力更生能力的重要手段和途径。

另一方面，只有坚持自力更生的原则，才能将对外开放置于坚实可靠的基础之上。我们是一个社会主义的主权国家，并且国家大，地域广、人口多，又拥有巨大的国内市场和比较完整的产业部门，因而我国经济的发展，必须在坚持对外开放的同时，把立足点放在自力更生的基础上。只有把引进国外的资金、技术同发展我国经济，增强自力更生的能力结合起来，才能加快现代化的进程，有效地推动我国民族工业的发展，增强我国的经济实力。而国家的经济实力增强了，又可以进一步提高我们在国际市场上的竞争力，从而进一步推动我国对外开放事业的发展。

3

为了加速我国的社会主义现代化建设，还必须坚持勤俭建国的方针，进一步发扬艰苦奋斗的光荣传统。

艰苦奋斗是我们的传家宝。革命战争年代，我们依靠艰苦奋斗的革命精神，取得了新民主主义革命的伟大胜利；新中国成立后，我们继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，医治了战争创伤，初步建立起了独立的、比较完整的国民经济体系。现在，为实现社会主义现代化，更需要进一步发扬艰苦奋斗的优良传统。我国目前正处于社会主义初级阶段，经济建设的起点低，基础差，只有发扬艰苦奋斗的创业精神，正确处理积累与消费的关系，集中起尽可能多的财力、物力用于现代化建设，才能加快社会主义现代化建设的步伐。我国的社会主义经济建设，面临着既要完成传统的产业革命的任务，实现工业化；又要完成新技术革命的任务，实现生产的商品化、社会化和现代化这样的双重任务，不可能一蹴而就，需要几代人的持续不断的艰苦奋斗才能完成。即使到本世纪末，实现了国民生产总值翻两番的目标，也只是达到了小康水平，距离建成高度发达的社会主义强国也还有很长的路程，也还需要我们进一步艰苦奋斗。

勤俭建国、勤俭办一切事业，是我们党的一贯主张，也是发扬艰苦奋斗优良传统的具体体现。从我国的实际情况看，制约我国现代化建设的经济因素主要有两个：一是自然资源相对贫乏；二是经济建设资金严重短缺。解决这两个矛盾的途径有两条：一是通过对外开放引进和利用国外的资源和资金；二是靠自己勤俭节约。这两者是缺一不可的，但对我们这样一个社会主义大国来说，两者又不可能是并重的。展望90年代动荡不安的国际环境，我们不能不准备更多地依靠自己国内的资金和资源进行建设。为克服经济建设中资源相对不足、资金严重短缺的矛盾，根本的措施是发扬勤俭建国的精神，千方百计地节约一切可能节约的财力、物力和人力。坚决克服各个领域中存在的严重铺张浪费现象，克服大手大脚摆阔气讲排场的大少爷作风，把钱真正用到经济建设上，我们就能有效地缓解建设资金不足的困难，用现有的财力物力做更多的事情。

描述：

