id: 95410505b7
标题：怎样认识军队的地位
日期：1986-12-25
是否是时间段：false
作者：李广琪/王燕鸣
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队建设指导思想实行战略性转变以后，有些同志觉得现在军队的地位下降了。其实，军队是国家政权的重要组成部分，只要国家存在，就要有军队。我军建设指导思想上的战略性转变，是为了加速军队的现代化、正规化、革命化建设，更好地发挥其在国家政权中的柱石作用，以保卫祖国的安全，使四个现代化建设有一个和平的环境，并为物质文明和社会主义精神文明建设提供重要力量。可见，军队的地位并没有因指导思想上的战略性转变而下降。我觉得，要正确认识军队的地位，恐怕需要破除一些旧的观念。

一是不能用战争年代“以军事工作为中心”的眼光，来看待军队现在的地位。有的同志拿现在与战争年代相比，越比越觉得军队地位低了。这种比法显然是片面的。战争年代，党的中心任务是武装夺取政权，一切为了战争胜利。广大人民群众为了使自己获得解放，踊跃支前、参军参战，热情地支持军队。现在，全党和全国各族人民的中心任务是搞经济建设，在这种情况下，我们不仅不能要求全国人民围绕军事工作来转，而且军队本身还要自觉地服从经济建设的大局，并在这个大局下行动。如果仅就这一点说军队在整个大局中由中心地位变成了从属地位，那还可以理解。但是，这决不是说军队的社会地位下降了，更不是军队的作用有什么改变，而是全党工作重心转移的必然结果。

二是不能把军队在“文革”中搞“三支两军”时的特殊作用，看作是军队地位高的表现。有的同志常常与“三支两军”时期相比，总感到现在军队说话没那时灵了，威望没那时高了。这种认识也是不正确的。在十年动乱中，我军所处的那种特殊地位，是在党和国家的政治生活、社会生活极不正常情况下形成的。从表面上看军队当时的威信似乎很高，但实际上严重地影响了军政、军民关系，在人民群众中途成了很不好的影响。我们必须清除“左”的影响，才能把自己摆在恰当的位置上。

三是不能因为我们现在处于和平环境，批认为军队的基本职能减弱了。有的同志把指导思想上的战略性转变简单地理解为由“战”转“和”，军队建设无关紧要了，这是一种误解。我们说大仗在较长时间内打不起来，并不是说从根本上消除了战争危险。事实上，当今世界上军备竞赛仍在激烈地进行，我国的社会主义建设也不是在完全没有枪炮声的情况下进行的。在和平时期，军队保卫祖国、抵御外来侵略、维护世界和平的职能并没有变。通过加强军队自身的建设，提高部队的战斗力，仍然是我们当前的紧迫任务。

四是不能把社会上少数人对军队的片面认识，当作整个社会的舆论。我军是人民的子弟兵，在长期革命和建设的日子里，广大人民群众爱护军队、支持军队、理解军队，在新的历史时期，这种厚爱也并没有减弱，这是无可怀疑的。这两年，人们对“两山”前线英雄热爱和支持的大量感人事例，就是最好的证明。社会上有些人对军队的地位和作用认识不清，不理解军人的社会价值，出现一些损害军人形象的言行，这毕竟是个别现象。对此，我们要作分析，不能以偏概全，更不能让自己的思想也受其左右。

描述：

