id: 9545d7ba6f
标题：郑指导员的“家信”
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：董祥起赵达
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
家信，一般是指家庭成员之间的来往信件。然而，某部八二无后座力炮连指导员郑万海的“家信”，却有另外的含义：他与战士家庭的来往信件，他的这部分“家信”很多，今年以来单收到来信就有七十多封，平均三、四天一封，有时一天就有五、六封。这些“家信”，充满战士亲人对连队的信赖和期望，也象一把把钥匙，帮助郑指导员打开了一个个战士心头的闷锁。

（一）

郑指导员寄出的“家信”，很大一部分是为了熟悉战士情况，与战士的亲人研究教育战士的方法的。五班战士吕延军是今年初从外单位调来的，到连队不出一个月，就跟别人吵了三次架。郑指导员为了对症下药，做好工作，就给小吕的父亲写信，汇报了情况，希望家长配合做工作。小吕父亲很快回了信，一方面对连队表示感谢，一方面详细介绍了小吕的脾气、性格和入伍前的情况。

原来，吕延军上小学时，听老师的话，守纪律，是个好学生。后来，在“四人帮”散布的无政府主义思潮的影响下，他看到谁能打能闹、敢顶敢撞就是“英雄好汉”，交白卷的也成了全国的典型，而谁守纪律，听老师的话，谁就是“小绵羊”“小奴隶”。小伙子幼稚的心灵没颗“定盘星”，不知不觉中了毒。于是，书也不安心念了，常和一伙同学在外打鸟，闲逛，闹事。这些情况，使郑指导员强烈感到：要帮助他回头，首先得帮他肃清头脑中“四害”的流毒。

从此，郑指导员和班、排的同志一起，根据小吕父亲介绍的情况和自己摸到的小吕的性格特点，有针对性地做工作，通过各种方式，启发诱导他懂得纪律的重要。郑指导员在做工作时很注意以理服人。一个星期天，小吕不请假上街看电影，回来晚了，排里批评了他，他不服气。郑指导员找他谈心，开导说：没有规矩，不成方圆。军队没有纪律，形不成统一的整体，打仗时一盘散沙怎么行呢？“四人帮”把纪律说成“紧箍咒”，那是成心要毁掉军队，我们可不能上当。接着，郑指导员又给他讲了战争年代，许多革命先烈为了维护革命纪律，英勇地献出了生命的事迹，说明严格的纪律对取得战斗胜利的意义。小吕想通了，自觉向全排作了检查。

小吕有了进步，郑指导员又及时写信向他父亲报告；小吕父亲也继续做儿子的工作，对他提出了更高的要求。这以后，小吕再没和别人吵过架，也没误过假；同时，他刻苦钻研技术，几次打靶都是优秀，第一次受到了连队的嘉奖。

（二）

在郑指导员寄出的“家信”中，还有一部分是做战士家庭思想工作的。他说，战士有些思想问题，与家庭有直接关系，及时了解家庭对战士的影响，做好家庭的工作，也是解决战士思想问题的一个重要方面。一天，他发现一向爱说爱笑的五班副班长陆大兴突然沉闷起来。通过谈心了解到：小陆刚刚收到父亲的来信，责问他入伍快五年怎么没入党。还说：“要是入不了党，甭想复员回来见我”。为此，小陆感到压力很大，工作也提不起劲来了。郑指导员一面教育小陆要正确对待入党问题，把压力变成动力，一面又给他父亲写了封信，详细介绍了小陆在部队成长进步的情况，肯定了家长对子女严格要求的一面，同时提到教育子女要注意方式方法，多给鼓励，不要让他背思想包袱。小陆父亲很快写来回信说：“我过去的态度太偏激了，还是你讲的道理对。郑指导员啊，你真比我们当父母的还了解孩子的心理。”小陆卸下了思想包袱，工作劲头更大了。在这个基础上，郑指导员又因势利导，及时指出他的一些缺点，帮助他努力克服，争取更快进步。今年九月，小陆光荣地加入了党组织。

象这样的“家信”，郑指导员还写过许多封：哪个战士与爱人闹了别扭，或者在恋爱婚姻问题上遇到波折，他去信调解说合，使他们言归于好，哪个战士的亲人来信影响了战士的情绪，他也会去一封信，平心静气地讲一番道理，使对方改变态度。战士们感动地说：“指导员真是把工作做到‘家’了。”

（三）

在郑指导员收到的“家信”中，有一部分来自战士家乡的公社、大队等单位。他认为：战士家庭和个人的一些实际问题，是影响战士思想情绪的一个重要原因，我们要努力帮助解决，必要时，还要和地方政府取得联系，请求他们协助做好工作。有一封有关班长孙步逊家事的地方基层党组织的来信，就属于这种情况。信中说：“收到你们的来信，我们大队党支部专门作了研究，孙步逊父亲的丧事由我们大队负责承担，一定处理得妥妥帖帖。请转告小孙，让他安心搞好战备训练。”

原来，今年二月，小孙的父亲不幸病故。接到电报后，小孙心里翻腾开了：对越自卫还击作战已经开始，自己一定要以革命利益为重。他向党支部表示了决心。郑指导员想：小孙的母亲早殁，姐姐出嫁，父亲的丧事由谁处理？战士越自觉，我们越要重视帮助他们解决实际困难。他召开支委会，决定除经济上给小孙必要的救济外，还以党支部的名义给小孙所在大队写信，希望他们给予帮助。小孙见指导员想得这般周到，一心一意抓班里的训练，三次实弹射击考核，全班均取得优秀成绩，受到上级的通报表扬。

二班战士李大明，接到母亲来信，说家乡实行包工到组，劳力少的要吃亏，要他早点复员。小李父亲死了，母亲一人带着五个孩子，还要照顾一个上了年纪的奶奶。接信后小李很为难。郑指导员安慰他：要相信地方政府会正确实行党的政策；同时给小李家乡公社反映了这一情况。不久，公社回信说：实行包工到组后，李大明家所在生产队曾出现过一些问题，现已得到解决，对一些缺劳力户还给予特殊照顾。后来，小李也接到母亲来信，说生产队为了让他家多挣工分，还把搓绳、看场一些活儿包给奶奶去做，同时增加了给他家的军属补贴工分，要他安心服役。小李读了信笑逐颜开，工作干得更起劲了。

董祥起 赵达

描述：

