id: 9546f3eb43
标题：大风大浪不迷航 千难万险无阻挡——记经得起阶级斗争和艰难困苦考验的工兵一连
日期：1970-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部工兵一连，已经连续九年被评为四好连队。他们在伟大领袖毛主席的无产阶级建军路线指引下，这些年来，曾经三下海南岛，四进大瑶山，天涯海角战恶风，深山密林斩荆棘，经受住了阶级斗争的考验，艰难困苦的考验。人们赞扬他们是一个“大风大浪不迷航，任务再重不转向，生死关头过得硬，千难万险无阻挡”的四好连队。

在阶级斗争中接受考验

一连象其他兄弟连队一样，这些年来，始终是处于两个阶级、两条道路和两条路线激烈的斗争之中。

一九六○年冬，一连在海南岛某地施工。军委扩大会议的精神一传达到连队，党支部立即组织大家结合古田会议决议，进行了深入的学习。同志们把两个“决议”的精神变为实际行动。但是，正如伟大领袖毛主席教导的：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，要连队停下工来搞比武训练，还要抽两个“尖子”班参加“大比武”。个别干部受这股妖风的影响，也认为一连是个有历史荣誉的连队，年年超额完成施工任务，在军事技术上也要搞出点名堂来，争个第一。应当怎样认识这个问题呢？党支部召开支委扩大会议，带着问题再次学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，学习了“老三篇”。大家进一步明确了，政治建军是我军建设唯一正确的方向。我们要时时刻刻从加强连队革命化建设出发，突出无产阶级政治，去争政治思想的过硬，决不能丢掉政治，从资产阶级名利思想出发，单纯地追求什么第一名。于是，党支部一方面培养六班为学习毛主席著作的先进典型，总结经验，指导全连；另一方面，又加强了对参加军事训练的二班和四班的政治思想工作。全连掀起了读毛主席的书，用政治统帅军事训练的热潮。连队用实际行动顶住了反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风，又连续四年被评为四好。

一九六六年，无产阶级文化大革命开始了。一连开进了大瑶山的深山密林，执行伐木任务。有的同志说：“人家走向社会，我们杀向山沟，听不到风声，看不见浪涛，怎么紧跟形势创四好？”党支部抓住这个活思想，组织大家学习了毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，展开了一场“在无产阶级文化大革命的新形势下如何突出无产阶级政治，创造四好连队”的讨论。同志们说：“毛主席的最新指示，是无产阶级文化大革命的方向，也是新形势下连队建设的方向。要坚持突出无产阶级政治，就是要活学活用毛主席的最新指示！”他们每次从收音机里收听到毛主席的最新指示，都认真组织学习，并且以毛主席的最新指示为武器，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反动谬论，提高两条路线斗争的觉悟，增强紧跟毛主席的自觉性。一九六七年以后，许多部队走上三支两军第一线。一连没有担负三支两军任务，但是，他们坚定地执行毛主席关于我军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，每到一地，就“同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花”，坚定地“支持左派广大群众”。有时施工任务很重，时间很紧，他们仍然抽出人组成毛泽东思想宣传队，到附近的村寨，大张旗鼓地宣传毛主席的最新指示，和贫下中农一起办毛泽东思想学习班，一起开展革命大批判，主动向阶级敌人进攻，一起斗私批修，破私立公。在雷州半岛施工时，驻地一个生产队被阶级敌人搞得乌烟瘴气，革委会迟迟不能成立。一连党支部马上派出毛泽东思想宣传队，深入群众，举办毛泽东思想学习班，发动群众清理阶级队伍，揪出了阶级敌人，促进了革委会迅速成立。这以后，他们又派人在这里“驻点”，帮助群众用毛泽东思想掌好权、用好权，使斗、批、改运动不断深入发展。群众赞扬他们是“保卫无产阶级专政的工作队”、“全心全意为人民服务的子弟兵”。

几年来，一连不论驻在什么地方，担负什么艰苦的任务，都首先想到走的是什么道路，执行的是什么路线，时时刻刻都按照毛主席的伟大教导来做。他们经受住了阶级斗争和路线斗争的考验。同志们说：“千山万水不隔音，毛主席和我们心连心，步步紧跟毛主席，继续革命不松劲！”

颗颗红心似火焰，越是艰险越向前

工兵一连长年蹲山沟，穿密林，下海岛，钻工地，天天是一身泥，一身汗，苦和累，难和险，总是跟着他们转。但是，他们颗颗红心似火焰，越是艰险越向前，经受住了各种各样艰难困苦的考验。战士们说：“钢钎磨短了，锤头磨小了，双手磨起了厚茧，汗水洗白了军装，我们的心却炼得更红！”

一九六七年，连队进驻大瑶山主峰天堂岭。天堂岭高达一千五百多米，当地有首民谣这样形容它：“天堂岭天堂岭，半截插入云，老鹰飞不过，抬头不见顶！”他们要从这里把百年的古木筏倒，运出山来。就在这时，全连展开了群众性的革命大批判，批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，树立为保卫无产阶级专政将革命进行到底的思想；批判“活命哲学”，树立为保卫无产阶级专政而一不怕苦、二不怕死的思想；批判“公私溶化论”，树立为保卫无产阶级专政而一心为公、一生为公的思想。革命大批判大大提高了干部战士继续革命的觉悟，大家把工地当战场，把执行的每一个具体任务，同保卫无产阶级专政紧密联系起来。运木途中要通过一段一里多路的悬崖。战士们把长木头斜插在崖壁上，凌空架起了一座只有一米五宽的天桥。天桥的一边是陡如刀削的峭壁，另一边是一眼望不到底的万丈深渊。过天桥象是走在浪木上，摇摇晃晃，稍一不慎就会跌下深渊。但是，战士们看到石壁上“无限风光在险峰”七个金光闪闪的大字，浑身充满了力量，他们豪迈地说：“险峰靠一不怕苦、二不怕死的革命精神去攀登，共产主义大厦靠一不怕苦、二不怕死的革命战士去建成。”他们从这里一步一步把伐倒的木头扛过去。严冬，漫山遍野撒满白霜。天堂岭下的双龙河，水边结了一层薄冰。战士们从天堂岭上把木头拖下来，又要顺着双龙河拉出去。河床乱石丛生，同志们常常滑倒在冰水里。但是没有一个人说过一声“冷”，叫过一声“苦”。战士们说：“我们多拉一根木头，就是为保卫无产阶级专政多贡献一份力量，就是对毛主席敬献一分忠心！”一连的同志们就是凭着这种崇高的思想境界和大无畏的革命精神，硬是把一千五百多立方的木头从大瑶山里运了出来。

党的“九大”以后，一连的同志们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习“九大”的光辉文献，从继续革命和加强战备的需要，来认识培养一不怕苦、二不怕死的革命精神的重要意义，自觉地接受各种艰难困苦的考验。在抗击驻地一次历史上罕见的大台风时，为了抢救人民生命和国家财产，他们在生死关头，一往无前。台风袭来，巨浪把海堤的水闸冲开一个大裂口。指导员杨振初奋勇当先，抱起沙包，扑向裂口。战士们一个跟一个，象黄继光堵枪眼一样，扑向裂口，紧靠指导员，手挽手，肩并肩，结成一道钢铁般的人墙，把潮水堵住。许多同志在危急时刻，把生的希望让给别人，把死的威胁留给自己。共产党员、五班长顾传根，一连抢救了六名战友，已经精疲力尽，他凭着一块木板，继续与风浪搏斗。可是，当他发现另外五名战友在恶浪中沉浮时，又毫不犹豫地将木板推过去，使五个同志安全脱险，自己却壮烈牺牲。在这次抗风护堤抢险的战斗中，许多同志身负重伤，顽强搏斗，充分表现了拖不垮、打不烂的硬骨头精神，有十六名同志为人民立下了新功，连队荣立集体二等功。领导和同志们赞扬说：有这样的革命精神，平时我们就能够经受住艰难困苦的考验，美帝国主义和社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们也一定能够经受住战争的考验，把敌人打得头破血流，有来无回！

干部首先经得起各种考验

连队能够经受住阶级斗争的考验，艰难困苦的考验，首先是因为连队的干部能够经受住各种考验。一连的干部始终遵循毛主席关于党的三大作风的伟大教导，做到不脱离劳动，不脱离实际，不脱离群众，保持无产阶级革命战士的本色，经得起各种非无产阶级思想的冲击，不受侵蚀。战士们称赞他们是“连队建设的顶梁柱，继续革命的带头人”。

老连长卞明清在工兵一连当了九年连长，他身体有病，仍然整天和战士滚在一起，吃苦在战士前头，生活在战士中间，休息在战士后面，哪里任务重、险情多，他就出现在哪里。现任连长易宏福，有时胃痛得整夜不能合眼，但他总是说：“共产党员的奋斗目标就是共产主义，活一天就要拚命干一天！”有一次，连队在一座陡峭的山上伐木，突然，乌云翻滚，风雨交加，一棵倒下来的大树，直向新战士刘建林压去，易连长飞步冲上去，用力把小刘推出险区，连长却被大树压倒，幸而一块石头顶住了树干，才免除了危险。易连长舍身救战士，这已经是第三次了。战士们说：“连长的心和我们连在一起。他是个不怕苦，不怕死，没有私心的人，是我们连里的焦裕禄！”

干部们经得起各种艰难困苦的考验，又首先是因为他们扎扎实实在斗争中不断活学活用毛泽东思想，改造世界观。他们为了保持革命战士本色和旺盛的革命斗志，几年来一直坚持了下班蹲点、下班劳动和下班斗私的制度。连长、指导员还月月向支部大会报告工作，接受战士的批评和监督，不断从群众中吸取政治营养。易宏福当连长以来，十分重视政治思想工作。一次春耕时节，赶修水闸，放松了政治思想工作。后来，他给战士们讲了一堂政治课，战士们报以热烈的掌声。他冷静地想，这掌声说明什么呢？是表扬吗？昨天指导员的课比自己讲得生动得多，为什么战士不鼓掌？他带着这个问题去找战士谈心，战士诚恳地对他说：“你近来给我们讲课少了！”这掌声是表扬也是批评，更是鼓励，表扬这次讲课，批评过去一段放松了政治思想工作，鼓励以后要坚持突出无产阶级政治。易连长从战士的掌声中找出了自己的问题，更严格地要求自己了。

工兵一连的同志们沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进，经受住了各种考验。现在，他们豪迈地跨进伟大的七十年代，正以崭新的姿态，去迎接更艰巨的任务、更严峻的考验！（本报通讯员）

描述：

