id: 954703975a
标题：某团领导干部学习毛主席著作形成风气有效地提高了政治思想工作水平，改进了工作方法和作风，加强了思想修养
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：韩犁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某炮兵团的团职干部，持之以恒地学习毛主席著作，形成了自觉学习的风气，有效地提高了思想水平和工作能力，坚持在一切工作中以毛泽东思想为指针，收到了显著的效果。

浓厚的学习风气

他们的学习风气是逐步形成和发展起来的。由少数人学，到遍及全体团职干部，由断断续续地学，发展到坚持经常；由开始学习时“坐不下来”，逐渐养成学习习惯。他们珍惜自己的业余时间，自觉地抓紧早晨、晚上、会前、会后等时间，手不释卷地读毛主席著作。有时连假日也不放过。政委杨登基在元旦、春节期间，在家里读了几天书。政治处副主任董怀忠利用休假时间进行学习。他们在野营、外出开会的路上，也都抓紧空隙时间，读上一两段文章。团长王传隆住医院休养一个月，通读了《毛泽东选集》第四卷。据初步统计，去年多数人坚持业余学习达二百五十小时至三百小时左右，不少人把《毛泽东选集》一、二、三、四卷读了一遍，有的文章反复读了许多遍。

不断提高认识启发学习自觉性

团党委在组织学习中，反复强调学习的重要意义，不断加深认识、提高学习自觉性，逐步形成浓厚的学习风气。大家对于学习毛泽东思想的重要，一般都是有认识的。但是在开始学习时，有的同志又常常因为工作和家务等等牵扯，不能认真坐下来读书。党委书记除了自己带头学习之外，又从进一步提高大家对学习意义的认识入手，在党委会上认真讨论了军委扩大会议决议中“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”一节，大家认识到：毛泽东思想是我军建设的指针，团的领导干部必须首先学好，然后才能把全团带好。在历次党委会上，又经常激励同志们努力学习，指出，做一个团的领导干部，负有很大的责任，更要努力学习毛泽东思想。

他们又经常座谈学习心得，通过交流亲身体会，使大家更加认清学习毛主席著作和提高觉悟、做好工作的关系。他们学习了《党委会的工作方法》、《反对自由主义》等文章，把它作为座右铭，经常检查自己的工作和言行。在党委会上，能够思想见面，开展批评和自我批评，有问题摆在桌面上来解决，因而团的几个领导干部团结比较好，工作比较协调。他们从实践中体会到了学习毛主席著作的好处。同时，又通过具体事例，分析了个别干部由于学习毛泽东思想不够，以致在野营中发生了违反政策的现象，使大家更感到迫切地需要学习。他们常常结合工作需要学习毛主席著作，但形势任务和工作不断变化，因此经常感到学的东西满足不了工作的需要，真是“书到用时方恨少”，又进一步推动了大家积极学习。如此循环反复，学习自觉性越来越高。

采取有效措施建立必要制度

在提高认识的基础上，党委采取了一系列保证学好和坚持下去的措施。他们组织了中心学习小组，政委任组长，团长任副组长，负责组织学习。建立了“学习日”制度。党委要求大家作学习笔记，并经常检查。为了保证学习的正常进行，创造有利的学习条件，他们注意了工作安排，解决工作和学习时间的矛盾。每到“学习日”，领导上主动给下边干部打招呼。例如星期五是学习时间，星期四上午就告诉各部门，有什么事情尽量今天办好，这样就大大减少了在学习时间下边干部来谈工作的现象。有的同志在部队搞训练或者出车的时候，总不大放心，要跟着去看看，学习时坐不住。就要求他事先把工作做好细致安排，交代给有关人员，结果做得也不错，以后他就能安心参加学习了。为了避免日常事务的干扰，他们还专门建立了肃静的“学习室”。

适当安排学习内容书与讨论相结合

为了使学习内容更加适合团的干部的不同需要，他们在内容上不强求一致，有共同性的要求，也有个人安排。有关形势、任务、政策等重大问题，都是统一安排，要求每个人都要学深学透。如毛主席关于帝国主义的论述，关于阶级和阶级斗争的论述，关于国内重大政策问题的论述，关于工作作风、工作方法、调查研究的论述等等，要求大家普遍学习。除以上共同内容外，他们又根据各人的工作性质和思想意识修养的需要，学习毛主席有关文章和章节。例如团长。副团长反复学习了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》，十大军事原则，辽沈、淮海、平津三大战役的作战方针等；政委、副政委着重学习了《关于领导方法的若干问题》、《党委会的工作方法》等；政治处主任、副主任着重学习了《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》等；有的同志还结合个人思想意识修养，学习了《反对自由主义》、《整顿党的作风》等文章。他们说这种学习方法是“统而不死”，针对需要，收效更大。

在学习方法上，他们根据计划，个人抓紧业余时间边读边想，认真思考，深刻领会文章的精神实质。然后在“学习日”逐章逐节集体讨论，交流学习心得，共同提高认识。

丰硕的收获

刻苦地学习毛主席著作，有效地提高了团职干部的思想水平，政治思想工作显得更有力了。在工作中，他们切实地用毛泽东思想去解答问题。比如每次干部会、四好评比等，都注意督促部队学习毛主席著作。后勤处长组织全处人员学习了《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，提高了对搞好部队生产的认识。后勤部门自己还成为全团生产最好的一个单位。副团长张应新还给部队作过“集体经济的优越性”、“阶级和阶级斗争”等报告。

学习毛主席著作，使团职干部进一步改进了工作方法和工作作风。他们学习了毛主席关于调查研究的论述，立即组成几个工作组，深入几个连队，调查研究管理教育中的问题。调查回来以后，召开排以上干部会作了报告，提出了改进工作方法的措施。

学习毛主席著作，也使团职干部加强了思想意识修养和党性锻炼。去冬今春，团党委开了三次“交心通气会”，广泛发扬民主，充分交流意见，进一步增强了党委团结。原来管理教育态度比较生硬的同志，现在注意了谦虚谨慎、态度和蔼、平等待人，进一步密切了与同级干部和下级干部的关系。

这个炮兵团的领导上认为，他们的学习仅仅是开始。目前存在的问题是：有的同志坚持得好，有的同志还坚持较差；有的同志收获大一些，有的同志收获小一些；有些制度还需要进一步巩固和健全。他们决心抓下去，把学习搞得更好，一定要把毛泽东思想真正学到手。 （韩犁）

描述：

