id: 954db0c3f2
标题：国际宪兵的又一桩血腥罪行——美帝国主义出兵镇压多米尼加爱国军民
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：远明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在拉丁美洲，又发生了美帝国主义公然干涉和侵略多米尼加的严重事件。

多米尼加爆发武装起义 美国强盗赶忙派兵镇压

四月二十四日，多米尼加发生武装起义，推翻了亲美独裁政权。这次反美、反独裁斗争具有广泛的群众性。除了一批不满亲美军事独裁统治的军人以外，反对美帝国主义统治和迫切要求民族独立的广大人民群众是这场斗争中的主力。数以万计的普通人民在这场斗争中武装起来。美帝国主义看到形势不妙，从二十八日起，派遣海军陆战队和伞兵部队前往镇压。到五月二日为止，美国已经派出了一万四千多侵略军队，屠杀和打伤了二千名起义军民。万恶的美国强盗，又欠下了多米尼加人民一笔大血债，又犯下了一桩滔天的罪行。

美帝国主义这样疯狂地镇压多米尼加人民，究竟是为的什么呢？这就是要扑灭多米尼加人民争取独立和自由的斗争火焰，维护它在多米尼加的殖民利益。在那里，美国垄断资本占有许多大种植园，控制了全部加工业的百分之六十，以及大部分财政金融和进出口贸易。美国还在多米尼加建立了大量军事基地。为了保证它对多米尼加人民的剥削和奴役，美帝国主义千方百计镇压人民的斗争。它曾经扶植特鲁希略家族，进行了三十年的血腥恐怖统治。一九六一年五月，拉斐尔·特鲁希略被刺死后，美国又先后发动政变，换了七个走狗，并且一再派遣大批军舰，开到多米尼加附近海面，吓唬进行反美反独裁斗争的多米尼加人民。现在，美帝国主义为了扼杀多米尼加的武装起义，竟公然进行赤裸裸的武装侵略。这就彻底暴露了它穷凶极恶的殖民主义面目。

美帝国主义在全世界干尽坏事 还硬说什么“维护法律和秩序”

美帝国主义对待各国人民的革命斗争，从来都是采取野蛮镇压的手段。约翰逊上台以来，更干出了许多它的前任都不敢大干的坏事。它血腥镇压巴拿马人民的反美爱国斗争。它颠覆了巴西合法政府。它发动对刚果（利）人民的直接武装侵略，血洗斯坦利维尔。它对老挝进行直接的武装干涉。它疯狂地扩大侵略南越的战争，把战人烧到了越南民主共和国。现在，它又悍然出兵多米尼加。所有这一切，都使我们更加清楚地看到，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，约翰逊政府是美国历史上最疯狂最冒险的政府。

美帝国主义为了掩盖它武装侵略多米尼加的野蛮罪行，制造了这样那样的借口，什么“保护侨民的生命和安全”啦，“维护法律和秩序”啦，“建立国际避难区”啦，等等。最后，约翰逊不能自圆其说，不得不脱下了一切伪装，赤裸裸地宣布，美国出兵是因为“我们希望多米尼加共和国建立什么样的政府”，“是防止在本半球建立另一个共产党国家”。美国侵略者从来就是这样，它杀了人，放了火，侵略了别的国家，还振振有辞。一九五八年七月，它武装侵略黎巴嫩，就说什么这是“保护美国人的生命”。去年十一月，它勾结比利时殖民者血洗斯坦利维尔，就说什么这是“营救白人人质”。它侵略越南，并且把战火越烧越大，还公然说越南人侵略了越南，而它从万里之外派军队到南越却是为了“保卫独立的南越”。同志们，让我们看一看，美帝国主义是何等的横蛮无理！又是何等的卑鄙无耻！

全世界人民怒火燃烧声讨美帝 刽子手总有一天要被活活绞死

美帝国主义对多米尼加大动干戈，决不表明它的强大，而恰恰表明了它的虚弱。多米尼加不过是一个只有三百多万人口、不到五万平方公里面积的岛国，而且处在美帝国主义的严密控制之下。但是在这样一个地方烧起的反美反独裁怒火，却把世界上头号帝国主义的美国吓得手忙脚乱，连块遮羞布也不要，就赤条条地杀了进来。美帝国主义控制和奴役的地区，到处是火山，随时有爆发的可能，到处要美国派兵去“保护”。这不是充分暴露了美帝国主义的纸老虎相吗？

美国强盗的血腥屠刀并没有吓倒多米尼加人民，更多的爱国者，拿起武器投入了直接反对美帝国主义侵略的战争。他们决心“为保卫民族主权直到最后一个人”，表明了多米尼加人民坚决要成为自己国家主人的不可征服的意志。多米尼加人民的正义斗争不是孤立的。拉丁美洲各国人民和全世界革命人民都在支持他们。“要多米尼加，不要美国佬！”“美国佬是刽子手！”的怒吼，震响在拉丁美洲和全世界的上空。全世界人民进行的一切反美斗争也都是对他们的支持。五月三日，我国政府发表声明，强烈谴责美国政府干涉和侵略多米尼加共和国的野蛮行为，坚决支持多实尼加人民反美爱国的正义斗争。美帝国主义武装侵略多米尼加，同它在世界各地行凶作恶一样，只能使套在它脖子上的这条绞索被拉得更紧。美帝国主义做的坏事太多了，它总有一天要被全世界人民绞死的。

破门而入      远明

描述：

