id: 954ebc29aa
标题：驳“为个人主义正名”
日期：1987-1-29
是否是时间段：false
作者：罗木法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子有人公开提出：“怎么能否定个人主义？”“要为个人主义正名。”对于这样一个重大问题，确实不可不加以讨论。个人主义是资产阶级世界观的核心，是集体主义、社会主义、共产主义思想的对立面。从共产主义运动开始，从我们党建立的那一天起，我们就矢志反对各种形形色色的个人主义，大力宣扬集体主义、宣扬共产主义思想。刘少奇同志的《论共产党员的修养》讲的就是提倡集体主义，反对个人主义，树立共产主义世界观。如果“为个人主义正名”，那么，共产党人的世界观岂不是要翻一个个儿了吗？

个人主义是资产阶级的道德基础。它是早期资产阶级的意识形态，体现了人们希望从封建依附关系和教会等级束缚下解放出来的要求，具有一定的历史进步意义，后来随着资本主义的发展，资本主义关系不人道的本性变得更为明显，资产阶级个人主义的恶果也越来越突出地表现出来。为了缓和社会矛盾，资产阶级谋士们不得不借助宗教的外衣，虚伪而笼统地宣扬行善、禁欲、爱人类和利他主义，来掩盖个人主义。今天，我们生活在社会主义社会，集体主义已成为普遍的社会道德，为什么还要反过来宣扬个人主义，“为个人主义正名”呢？这显然不是什么“属于观念更新的问题”，而是复旧，是倒退。

个人主义是革命事业的腐蚀剂。它一旦侵入人们的头脑，就会使人们神志模糊，分不清是与非、荣与辱、先进与落后的界限，不能正确处理个人与集体、局部与全局、眼前与长远的利益关系。更严重的，恶欲膨胀，贪得无厌，各种严重的不正之风以至经济犯罪便会泛滥起来。哪里个人主义滋长、泛滥，哪里的正气就下降，歪风就上升，纪律就松弛，团结就涣散，工作就搞不好。如果是在前线作战，那就只会贪生怕死而不会有人去流血牺牲。从全国范围内来说，“文化大革命”时期，是各种个人主义泛滥成灾的年代，党、国家和整个社会，遭受了多么大的损失！

个人主义与个人利益不能划等号。前者和后者是根本不同的概念。个人利益是正当的要求，不但不能否定，而且要予以关心。过去“左”的思想扼制、否定和抹杀个人利益，是错误的，应该纠正过来。但个人主义是恶欲、邪欲，是阻碍社会前进的消极因素。主义者，至上、第一、神圣之谓也。个人主义就是个人至上，个人利益至上，个人权力至上，个人享乐至上，老子天下第一，老子的一切神圣不可侵犯；就是只利自已不利他人，只要人人为我而我不为人人，只要权利不尽义务。如果提倡个人主义，人人都是利己而损他，人与人之间的关系只是你争我夺的利害关系，势必导致“一切人反对一切人的战争”。如斯，则不仅社会、国家会大乱，使是一个小小的家庭也难得安生。

党的十二届六中全会决议指出：“鼓励人们发扬国家利益、集体利益、个人利益相结合的社会主义集体主义精神，发扬顾全大局、诚实守信、互助友爱和扶贫济困的精神。社会主义道德所要反对的，是一切损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索的思想和行为，而决不是否定按劳分配和商品经济，决不能把平均主义当作我们社会的道德准则。”这里讲得很清楚，一方面要防止和反对个人主义的滋长，一方面又要肯定个人利益的合理性。任何把两者混同起来的说法做法，都是不对的。

批判个人主义会妨碍思想解放和积极性、创造性的发挥吗？不！个人主义是遮掩人们眼睛的黑纱，使人们鼠目寸光，只看到自己的鼻子底下；个人主义是束缚人们头脑的紧箍咒，使人们只会绞尽脑汁为自己打小算盘，只有清除个人主义的私心杂念，才能使人们胸怀宽广，目光远大，站得高，看得远，使其聪明才智得到更大的发挥。

应当看到，由于“文化大革命”的流毒尚未彻底肃清，封建主义残余思想仍然存在，对外开放中又不可避免地带来一些资本主义腐朽思想，因而当前个人主义思想有了一定程度的滋长。有的人公开伸手要官、要钱，不以为耻，反以为荣。相当多的人则对此习以为常，见怪不怪，甚至给个人主义披上合法的外衣，任其招摇过市。在这种情况下，肯定个人主义，更会败坏社会风气，对社会主义建设不利。问题就是这样水火不相容。我们只能进一步批判个人主义，怎么能为它正名呢！

描述：

