id: 954ea1869f
标题：杨嘉墀指点卫星游太空
日期：2000-12-4
是否是时间段：false
作者：马京生
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨嘉墀

指点卫星游太空

●马京生

杨嘉墀小传：

我国著名卫星和自动控制专家、中国科学院院士、国际宇航科学院院士，领导和参加了我国第一颗人造地球卫星姿态测量系统的研制，并为返回式卫星的姿态控制作出了重要贡献。他是“863”计划的发起人之一，曾荣获国家科技进步特等奖、“两弹一星”功勋奖章。

他被召进原子弹研制行列

1963年，我国的第一颗原子弹研制已近尾声，后期的困难是试验中需要大量的仪器。周总理知道后紧急指示：“力量不够就抓科学院。”总理的这句话把当时任中科院自动化研究所副所长杨嘉墀，紧急召到了原子弹研制行列里。

杨家墀的任务是负责原子弹爆炸试验配套仪器的研制，如火球温度测量仪、冲击波压力测量仪和地震动测量仪。在不长的时间里，他带领科技人员奋力攻关，成功地研制出所需的配套测试仪。

白天挨批斗晚上搞科研

“文革”初期，“东方红一号”卫星总体组5人成员之一的杨嘉墀被勒令“靠边站”。但杨嘉墀靠边而“不站”，白天，他被强迫去大操场参加批斗会。晚上，他又悄悄钻进实验室搞科研。

杨嘉墀的家在“群众运动”中，一下涌进3家年轻人。大人叫、小孩哭，一天到晚，闹得不亦乐乎；一间厨房4家用，做饭都要排队。在此情况下，他静下心来，硬是完成了一系列的研究工作。

卫星按原计划回收没问题

我国的第一颗返回式卫星绕地球转完一圈后，测控专家发现：星上的气源曲线直线下降。星上自带的气源瓶是保障卫星飞行3天用的，如果气压下降太快，就意味着卫星难以飞行3天。

钱学森紧急召集杨嘉墀等专家研究对策，倘若上述问题继续发展，便准备把卫星提前遥控回来。当时，各位专家都很慎重地发表了意见，众说不一。杨嘉墀一直在纸上写写算算，没有发言。钱学森点名要听他的意见。

杨嘉墀放下手中的笔说：“根据数据计算来看，卫星应当提前返回。但是，可不可以作出这样的判断：卫星在地面温度高，入轨后空间温度低，冷热悬殊，使得气压下降的速度加快，过一段时间之后，肯定会稳定下来。如果这个推断成立，卫星按原计划运行3天后收回是没有问题的。”钱学森依据杨嘉墀的判断作出决策：向中央报告，卫星按原计划返回。

果然，卫星按预想方案在太空中飞行了3天，又按回收指令返回到预定地点。钱学森感慨地说：“美国在试验返回式卫星的初期，经过多次挫折，直到发射第13颗卫星才顺利回

收，而我们首次发射返回式卫星就顺利实现了回收。”

最高兴的事是把卫星送上天

“我最高兴的事，莫过于看到卫星被成功地送上太空。”多年来，杨嘉墀总是尽心尽责地开展着一系列创新性研究。在他和其他专家的努力下，卫星姿态控制系统方案设计取得突破性进展；他提出采用轨道陀螺罗盘，解决了卫星偏航姿态测量问题；他创造性地提出在红外地平仪信息处理电路中，增加自动增益控制线路，这在当时国际卫星姿态控制技术上还是首次。1975年至1991年，我国成功地发射了12颗返回式卫星，星上使用的都是源于杨嘉墀主持研制的三轴稳定姿态控制系统。

多次提出开发空间新建议

杨嘉墀是一个有远见的科学家。他是“863”计划的发起人之一，对发展我国高科技起了不小的作用。

1996年12月，杨嘉墀在“21世纪初我国航天高技术发展研讨会”上，作了《月球探测和开发》的专题报告。他建议：“我们必须根据国情，尽快制订一个发展蓝图，为21世纪初我国建立月球站提出可行的方案来。”接着，他又提出《关于加速发展我国航天事业的建议》。今年4月，杨嘉墀参与了《技术科学发展战略》的研究，对我国今后空间开发提出了很有价值的建议。RW：杨嘉墀

描述：

