id: 954f8b18a0
标题：充分认识社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点
日期：1976-5-11
是否是时间段：false
作者：薛习文〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程”。社会主义革命和民主革命是性质不同的两个革命阶段。从民主革命转变到社会主义革命以后，阶级关系有什么变化？阶级斗争有什么新的特点？弄清这个问题，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，对于深入批判邓小平的反革命的修正主义路线、夺取反击右倾翻案风斗争的彻底胜利，有着十分重要的意义。

从民主革命进入社会主义革命，革命的性质变了，阶级关系发生了深刻的变化。其中最重要的，就是无产阶级同资产阶级之间的关系的变化。民主革命是无产阶级领导的人民大众的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命，当时，民族资产阶级由于受到帝国主义的压迫和封建主义的束缚，在一定时期和在一定程度上可以成为革命的一种力量，为了反对共同的敌人，可以和无产阶级建立联合的关系。社会主义革命要消灭资产阶级和一切剥削阶级，要逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，最后实现共产主义。社会主义时期，无产阶级和资产阶级的矛盾成为国内的主要矛盾，革命的性质变了，革命的对象、任务、目的也发生了变化。列宁指出：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。”（《列宁选集》第三卷第二四页）社会主义革命就是反对资产阶级的革命。从民主革命转入社会主义革命，民族资产阶级从革命阵营中联合的对象变成了革命的对象。无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，是社会主义社会发展的动力，决定着社会发展的方向，决定着我们党和国家的前途和命运。

列宁指出：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化”（《列宁选集》第四卷第九一页）。资产阶级与无产阶级是随着资本主义生产方式的产生而产生的，是阶级利益上根本冲突的两大对抗阶级。它们从产生的第一天起，就进行着激烈的斗争。在资产阶级最后消灭以前，这种斗争将一直进行下去，绝不可能止息。在社会主义时期，资产阶级已经发生了变化，它在政治上被推翻了，占有的生产资料被剥夺了。但是，这是否意味着资产阶级已经没有什么力量或者变得“驯服”了呢？绝对不是。资产阶级还是有力量的。他们有国际联系，能够得到帝国主义、社会帝国主义的支持；他们还有金钱和动产，有组织和管理的技能，有较高的文化程度。他们还能找到自己的后备力量。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”由于这一切，资产阶级在被推翻后的长时期内，在某些方面还保持着很大的优势。而且还要看到，正是由于他们被推翻，被剥夺了生产资料，他们对无产阶级怀有更加刻骨的仇恨，对无产阶级的反抗也更加疯狂，更加不择手段。因此，资产阶级和无产阶级的阶级斗争，甚至比无产阶级夺取政权以前更广泛、更尖锐和更残酷。对于这一点，不但马克思、恩格斯、列宁、毛主席在理论上作过一系列的论述，而且为我国社会主义时期阶级斗争的实际情况所证实。

由于民族资产阶级由革命阵营中联合的对象转变为革命的对象，在党内就必然会出现原来的资产阶级民主派转变为社会主义革命的反对派这样的历史现象。在党领导的长期的民主革命过程中，有不少资产阶级、小资产阶级民主主义者参加到革命队伍中来，包括加入无产阶级的先锋队，这是不可避免的。这些同路人，在民主革命时期，他们和无产阶级还有某种共同的利益，因而能够部分地接受党的最低纲领，即民主革命的纲领，表现出一定的积极性。但是，他们并不愿把民主革命进行到底，总是企图把革命纳入资产阶级、小资产阶级利益的范围，使革命不要进行得过于彻底，尽可能保留更多的旧社会的痕迹。因此，即便在民主革命阶段，我们同他们也是有原则的分歧的，并且不断地进行着斗争。随着革命的深入，这些人不断地分化。有的在革命的实践斗争中改造世界观，转变自己的立场，成了社会主义革命的积极战士。他们站在革命斗争的前列，为革命作出了应有的贡献。有的在民主革命时期就离开了革命队伍，转入了敌人的营垒。有的勉强地走完了民主革命的路程，但立场和世界观并没有得到改造，到了社会主义革命时期，他们已经没有任何革命性，再也不能和党一同前进了。他们向往的是资产阶级民主共和国即资产阶级专政的国家，他们追求的是资产阶级、小资产阶级的利益。社会主义每前进一步，都同他们的立场和世界观相抵触。他们对各条战线上的社会主义革命都感到格格不入，都要出来反对；对各项社会主义新生事物，都看不顺眼，都要力图加以扼杀。他们终于由资产阶级民主派转变为社会主义革命的反对派，由党的同路人转变为社会主义的“拦路人”。邓小平就是他们当中一个突出的典型。他们个人的这种变化，正是资产阶级阶级地位的转变在他们身上的反映。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一重要指示，深刻地总结了无产阶级专政的历史经验，指出了社会主义时期阶级关系的重要变化，为无产阶级专政下继续革命进一步指明了方向。

党内的资产阶级，包括没有得到改造的资产阶级民主派、新产生的资产阶级分子和混进党内的叛徒、特务、阶级异己分子。这些人一旦掌握了党和国家的一部分领导权，就成为走资本主义道路的当权派。他们挂着“共产党员”的招牌，代表的却是资产阶级的利益，搞的是资本主义。在社会主义已经取代资本主义的情况下，他们总是力图开历史的倒车，复辟资本主义。由于在无产阶级专政下，社会上的资产阶级名声已经很臭，由他们出面颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，已经越来越困难。而无产阶级政党成为掌握了统治权的执政党，党内的资产阶级一旦当权，推行修正主义路线，就可以很快改变整个国家的颜色，实现资本主义复辟。因此，象邓小平这样的党内最大的不肯改悔的走资派，就成为党内外新老资产阶级的总头子、总代表，他推行的那条修正主义路线，集中代表了资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，代表他们的政治要求和复辟愿望。一切阶级敌人，也都把复辟的希望寄托在党内走资派的身上，妄图通过邓小平这样的走资派篡夺党和国家的领导权，来实现颠覆无产阶级专政、恢复资产阶级反动统治的反革命目的。天安门广场反革命政治事件充分证明了这一点。在全国人民批判邓小平、反击右倾翻案风的时候，一小撮反革命分子，公开打着拥护邓小平的旗号，进行反革命暴乱，妄图推出邓小平当中国的纳吉。当然，阶级敌人的这种如意算盘是注定不能得逞的。但是，它也从反面告诉我们：党内走资本主义道路的当权派是最危险的。社会主义时期党内的走资派成了资产阶级的头面人物，成为复辟资本主义的主要力量，这是阶级关系的一个重要变化。不看到这一点，不明确认识社会主义革命的对象是资产阶级，革命的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，就不可能巩固无产阶级专政。从合作化开始，一直到批判资产阶级法权，党内走资派总是一次又一次地跳出来反对。“走资派还在走”，这是社会主义社会长期存在的客观事实。我们要坚持社会主义道路，就必须和反复出现的党内走资派进行坚持不懈的斗争。

社会主义时期的阶级斗争贯穿于社会主义的整个历史阶段，表现在政治、经济、文化各个领域，斗争的根本问题仍然是政权问题，而又集中表现为两条路线的斗争。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。修正主义路线是复辟倒退的路线，修正主义上台，也就是资产阶级上台。建国以来我们党发生了四次路线斗争，历次修正主义路线的要害都是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平这个不肯改悔的走资派，在文化大革命前就参预制订和推行刘少奇的反革命的修正主义路线。重新工作以后，他又旧病复发，继续顽固推行这条修正主义路线。我们同邓小平的斗争，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文孔大革命的继续和深入。我们必须彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。”历史上每次重大的革命变革都是以思想革命作为先导，从造舆论开始的。反动阶级也总是运用旧思想、旧文化来腐蚀群众，征服人心，为复辟旧制度制造反革命舆论。历史经验证明，一个国家，建立了社会主义的经济基础，建立了无产阶级专政的国家政权，上层建筑的某些领域，还可能是资产阶级的“世袭领地”即“一统天下”，还可能是资产阶级专无产阶级的政，成为资本主义复辟的重要基地。我国文化大革命前一些部门在刘少奇反革命的修正主义路线统治下的实际情况就是这样。毛主席历来十分重视上层建筑其中包括各个文化领域里的阶级斗争，领导了全党多次开展对资产阶级思想和一切剥削阶级思想的批判和斗争。无产阶级文化大革命就是从思想文化领域里开始的。经过这场伟大的革命斗争和批林批孔运动，整个上层建筑发生了深刻的变化。但是，资产阶级还想继续盘踞他们的“世袭领地”，向无产阶级进攻。不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，也把教育、科技、文艺战线作为他进攻的突破口。所以，正如毛主席指出的：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”我们应当十分重视上层建筑和意识形态领域的阶级斗争，不要认为经过一次文化大革命就天下太平了，因而松懈斗志，放松警惕。

在整个社会主义历史阶段，阶级斗争始终尖锐、激烈地存在着，党内外的资产阶级每时每刻都在向无产阶级进攻，但是，他们口头上却伪善地鼓吹阶级斗争熄灭论。这一点也应当引起我们充分地重视。资产阶级在革命时期是敢于承认阶级斗争的。马克思就曾经指出，阶级斗争并不是他最早发现的。在他以前，资产阶级历史学家、经济学家已经叙述过阶级斗争的历史发展。他的贡献是在于论证阶级斗争最后必然要导致无产阶级专政。在资产阶级进入没落阶段以后，就再也没有勇气承认阶级斗争了。他们总是实际上疯狂地对无产阶级进行阶级斗争，却又掩盖阶级斗争的真相。列宁指出：“有一句著名的格言说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会遭到反驳的。自然历史理论触犯了神学的陈腐偏见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。”（《列宁选集》第二卷第一页）资产阶级的阶级利益，使他们不敢揭露社会发展的客观规律，不敢承认他们同广大的工人、贫下中农是根本对立的。在无产阶级革命胜利以前，他们竭力散布阶级调和论，在无产阶级专政下又竭力鼓吹阶级斗争熄灭论。无产阶级的阶级利益同社会发展的客观进程是完全一致的。只有揭示社会发展的客观规律，说明阶级斗争存在的客观事实，无产阶级才能教育群众，动员广大群众参加反对资产阶级的阶级斗争。毛主席最近指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席的指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪和党内最大的不肯改悔的走资派邓小平贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。阶级斗争是客观存在，只要利益上根本冲突的对立的阶级存在，阶级斗争就无法熄灭。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，目的就是要麻痹我们的阶级警惕，以便在这种反动理论的掩盖下，猖狂地向无产阶级发动进攻。邓小平这个不肯改悔的走资派越是宣扬阶级斗争熄灭论，我们越要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级、阶级斗争的理论武装头脑，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

