id: b71a81ff34
标题：关于不要“开快车”的指示
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,越南战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
更加孤立。越南战争坚持下去。目前许多地方反华，形式上好象我们孤立，实际上他们反华是害怕中国的影响，怕毛泽东思想的影响，怕文化大革命的影响。反华是为了巅压国内的人民，转移人民对他统治的不满。这个反华是美帝苏修共同策划的，这不表示我们孤立，是我们在全世界影响大大提高。他越反华越促进人民的革命，这些国家的人民认识到中国的道路是求得解放的唯一道路。我们中国不仅是世界革命的政治中心，而且在军事上、技术上也要成为世界革命的中心，要给他们武器，现在可以公开给他们武器，就是刻了字的中国武器（除了一些特殊地区），就是要公开支持，要成为世界革命的兵工厂，但是我们许多技术还未解决”。

主席讲：“还要把××，×××，××××狠狠地抓一下。总理批评“四机部落后’，四机部要大大赶上去。”

（四机部军管会传达）关于“农村包围城市”的口号

（一九六七年七月）

现在提出“农村包围城市”，这个口号是反动的。过去革命条件不提出这个口号是对的，但现在的情况变了，城市住的无产阶级，你用农村包围城市干什么？包围城市就是包围无产阶级，包围革命造反派。

关于不要“开快车”的指示

（一九六七年七月十三日）

开快车要翻车，要打招呼。当前主要搞大联合，三结合，坏人挖出来，牛鬼蛇种挖出来。党组织要恢复，各级党代表大会召开，人民代表大会召开，我看大体要到明年这个时候，大家不要有疲劳的感觉，不要想脱身。

接见军队领导干部时的讲话

（一九六七年七月十三日）

不要怕闹，得越大、越长，越好。七八，总会出名堂来的，可以清楚。不管怎么，不要怕，越怕鬼越来。但也不要开枪，什么时候开枪也是不好的。

全国大不可能。那里有脓包，有细菌，总要爆发的。

南京街上得很厉害，我越看越高兴。得第三派那么多人，反对内战，反对武斗，这很好嘛！

（张春桥：有人讲第三派是走第三条道路的。）哪有什么第三条道路呀！人家要大联合，大批判，你要导嘛！

·319·

描述：

