id: 29c9381ab2
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于严禁抢夺国家物资商品，冲击仓库，确保国家财产安全的通知
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,中央文革,广东文革,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
(14)蒋介石：《国父遗教概要》，第二讲。(15)《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第42一43页。(16)《毛泽东选集》第三卷，第868页。(17)《思想·感情·文采》，广东人民出版社一九六四年版，第21页。(18)陶铸一九六一年九月二十七日对广东“民主人士”的讲话。(19)毛泽东；《人的正确思想是从那里来的？》，人民出版社一九六四年版，第1页。(20)毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、人民出版社一九五七年版，第27页(21)《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第67页。(22)中国赫鲁晓大：《同民建会中央、全国工商联领导人的谈话纪要》，（一九六0年二月

十二日）。(23)《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第68一69页。(24)中国赫鲁晓夫：《在北京干部会议上的讲话》、（一九四九年五月十九日）。(25)《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第69页。(26)《文艺报》、一九六五年第11期，第6页。(27)中国赫鲁晓夫：《论党员在组织上和纪律上的养》（一九四一年）(28)《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第67页。(29)同上，第9页。(30)同上，第4页。(31)同上，第26页。(32)同上，第11页。(33)同上，第27页。(34)同上，第75页。(35)《思想·感情·文采》，广东人民出版社一九六四年版，第33页。(36)同上，第45一46页，(37)同上，第3页。(38)同上，第46-47页。照办

九月十三日

毛泽东

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于严禁抢夺国家物资商品，冲击仓库，

确保国家财产安全的通知

（一九六七年九月十三日）

最近，有些地区不断发生抢夺国家粮食、现金、各种物资、冲击仓库和拆毁机器设备的严重事件。这是绝对不能容忍的违法行为，必须立即严加制止。为了严禁抢夺国家物资商品，确保国家财产安全，特作如下通知：

一、必须坚决贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一九六七年六月六日《通令》中所规定的：“社会主义的国家财产和集体财产绝对不可侵犯，革命群众都有保护的资任，任何团体和个人，都不准侵占，不准砸抢，不准用任何借口进行破坏。”各地必须根据这一规定，坚决制止抢夺国家和集体财产的事件发生。

二、对于已经发生的抢夺国家财物的事件，要严肃处理。已抢夺的国家财物要一律追回。原物在的，要退还原物；损坏了的、要酌情赔偿；吃掉用掉了的，除按价退还现金外，还要按数退还粮票和布票。抢夺的现金，要如数追回，用于个人生活，一时归还不了的，要分期从本人工资中扣还。

对于参与抢夺事件的受蒙蔽的群众，要进行批评教育，帮助他们认识错误，可以不追究责任。对于煸动闹事的走资本主义道路的当权派、带头抢劫的少数坏头头，以及混进来的地、富、反、坏、右分子，要实行专政，按照情节轻重，给予制裁，首恶者，必须严办。

三、人民解放军、公安机关、革命群众组织，要对保护国家仓库、金库、物资、财产的安全负责。任何团体和个人，都不准冲击、砸抢国家的仓库、金库、油库、冷库、营业场所和生产企业，不准侵占、抢夺和破坏国家的商品、劳保用品、仓库物资和财产，不准外部人员和无关人员进驻国家的仓库、金库和存放物资的场所。

四、对外出串连和从原地出走的群众，要动员他们回去就地闹革命，遵守劳动纪律，坚守生产岗位。已经掌权的革命群众组织，对于其它革命群众组织的职工群众，不得因观点分岐，克扣他们的工资和粮票，已经克扣了的要补发。

五、因武斗而造成停产的单位，从停产时起到生产恢复之日止、一律停发工资。经查明以后，未参加武斗的人员，他们的工资以后再行补发。

六、必须高举毛泽东思想伟大红旗，向广大群众、干部和职工进行深人细致的政治思想工作，进行保护国家财产安全的宣传教育，造成“保护国家财产光荣，破坏国家财产有罪”的强烈社会舆论，发动广大群众起来保护国家财产，监督和检举坏人。对于保护国家财产有功的群众和职工，要给予表扬和奖励。

在革命大批判的高潮中实现革命的大联合 (节录)

（一九六七年九月十七日）

《红旗》杂志社论

姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表，是彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小报走资本主义道路当权派的一颗重型炮弹。这篇雄伟有力的讨敌撤文，在全国范国内，推动了革命大批判的深人开展。

革命的大批判，是毛主席的伟大战略部署，是促进革命大联合和革命“三结合”，搞好各

描述：

