id: b2f44a3cd9
标题：组织机动突击兵团应付华中紧急局面
日期：1940-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
组织机动突击兵团应付华中紧急局面！

（1940年12月25日）胡、陈，彭、左，陈、罗，叶、项：

华中局面紧急，非组织机动突击兵团，不足应付大规模战斗。因此同意胡陈二十一日电，将苏北各部统一编为两个纵队。以黄克诚部、彭朱支队、一一五师五旅两团及田守尧支队"编一个纵队，以陈毅兼司令员，黄克诚为政委，赖传珠为副司令员。以苏北新四军合编为一个纵队，以粟裕为司令员，刘炎为政委。四个军区之划分及张爱萍、常玉清、叶飞、韦国清分任军区司令，均照所拟办理。望陈罗即通知五旅遵照编制服从陈黄指挥。部队编制后即行

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给胡服（刘少奇)和华中新四军八路军总指挥部副总指挥陈毅等的电报。

[2]彭，指彭德怀。左，指左权，当时任八路军副参谋长。陈、罗．指陈光、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师代师长和政治委员。叶，指叶挺，当时任新四军军长。项，指项英，当时任中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长。

[3]黄克诚，当时任八路军第五纵队司令员兼政治委员。

[4]彭朱支队，指八路军第五纵队第一支队，司令员彭明治、政治委员朱涤新。加紧整训一个月至两个月，充分准备一切对付蒋桂两军"之进攻。

毛朱王

有辰[1]这里指蒋介石嫡系汤恩伯为总司令的国民党军第三十一集团军和桂

描述：

