id: c848f557d2
标题：再次请辞“总书记”职务
日期：1926-7-22
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
再次请辞“总书记”职务

（1926年7月22日）

在联共（布）中央委员会和

中央监察委员会联席全会上的讲话

请允许我就宣读的这封信谈几点意见。从这封信中能得出什么样的结论呢？第一个结论是：想办法把斯大林从总书记的职位上调开，由另一个具有同样品质、但不粗暴的人取而代之。出席第十三次代表大会的各代表团都讨论了这个问题。我可以告诉大家一一我不认为这是不谦虚一一所有代表团，无一例外，都主张斯大林留任总书记之职。我手头就有这些决议，如果你们愿意，我可以宣读。

（有人喊道：不需要。)

虽然如此，在十三大以后紧接着召开的我党中央一中全会上，我仍然提出辞职。全会对我的辞职请求未予考虑，我记得，还一致决定要我留任总书记。这样一来，我该怎么办呢，同志们？我是身不由己呀，我服从全会的决定。

第二个结论是：由于我是按照党的意志留在总书记岗位上的，我也必须采取一切措施克服粗暴作风，改掉它。

（有人喊道：还有不谦恭这一条。）

还有不谦恭·····原载俄罗斯《祖国》杂志

选自新编《斯大林全集》1994年第7期

档案附卷一第167页

1）指列宁给第十二次代表大会代表的信。

描述：

