id: 5a210437d4
标题：赠刘兴元联
日期：1972-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,四川文革,北京文革,文章
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
赠刘兴元"联2]

（1972年）能攻心，则反侧自消，自古知兵非好战；不审势，即宽严皆误，后来治蜀要深思。

二世外人法无定法，然后知非法法也；

天下事了犹未了，何妨以不了了之。

[1]刘兴元（1908一1990），山东莒县人，1931年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团并转入中国共产党。1934年随中央红军参加长征。1955年被授予中将军衔。中国共产党第九至第十一次全国代表大会上当选为中央委员。1990年在北京逝世。

[2]1972年，广州军区司令员刘兴元奉命调任成都军区，收拾“文革”残局。赴四川前，他先到北京见毛泽东。毛泽东在中南海对他说：“你到四川去呀！成都有座武侯祠。你记住，武侯祠的第二道门有一副对联，你可以去看看，好好体会一下，我就没有多的话要说了。”毛泽东又说：“你到四川，先到成都武侯祠看一副对联。你再到新都县宝光寺看另一副对联。”四川成都武侯祠的一副对联，即本篇一，新都县宝光寺的对联，即本篇二。

描述：

