id: 59e00b4f31
标题：上海总工会关于迎接“五一”国际劳动节和上海市第二届工人代表大会的通知
日期：1954-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全世界劳动人民团结的节日——“五一”国际劳动节就要来到了。今年“五一”节正当五大国及其他国家在日内瓦举行会议，全世界爱好和平的人们，正在为进一步缓和国际紧张局势而斗争。全市职工和全国人民在中国共产党和毛主席领导下，胜利地完成了第一个五年建设计划第一个年度的生产计划和今年第一季度的生产计划，使我国第一个五年计划有了一个良好开端，并为它的胜利完成准备了条件。今年的建设任务是十分艰巨的。全市职工必须高度发挥生产上的积极性、创造性，发扬技术革新精神，用最大努力挖掘现有企业潜在力量，大大提高劳动生产率，使我们可以生产数量更多、质量更高、成本更低的各种产品，替国家积累更多建设资金，培养和输送更多的技术人才，用实际行动来支援国家建设和捍卫世界和平；并和全国人民、全世界劳动人民团结一致，为反对美国统治集团鼓吹战争，争取日内瓦会议的成功，为缓和国际紧张局势，导致远东和世界持久和平而斗争。今年五月全市将召开上海市第二届工人代表大会，将根据党在过渡时期的总路线和中国工会第七次全国代表大会所提出的国家建设时期工会工作的基本任务，总结、检查过去工作，确定当前上海工人运动和工会工作的具体任务，并充分发扬民主，改选工会领导机构，加强对上海工人运动和工会工作的领导，以进一步动员组织全市职工努力开展增产节约劳动竞赛，为完成和提前完成国家第一个五年建设计划而奋斗。与此同时，全市将召开一九五三年工业劳动模范和先进工作者代表大会，和举办工业生产展览会，以表扬先进，交流经验，鼓舞全市职工发扬生产革新精神，把劳动竞赛推向更高级的阶段。为此，特作如下通知:

(一)全市各级工会组织应在党委统一领导下，密切结合当前国内外形势以及群众的生产、生活和思想实际，向职工群众继续深入进行党在过渡时期总路线的教育，以进一步巩固社会主义思想优势，提高爱国主义和国际主义思想，使全市职工认识到逐步实现国家的社会主义工业化是中国工人阶级和全国人民的光明前途和最高利益，也是捍卫世界和平的巨大力量。工人阶级在社会主义建设和社会主义改造事业中，担当着特别重要的责任。为了胜利地担当起这一责任，上海工人阶级必须不断提高自己的社会主义觉悟，划清社会主义和资本主义的思想界限，发扬团结一致，英勇劳动，艰苦奋斗的光荣传统，确立和保持共产主义劳动态度，巩固劳动纪律，要把社会主义的前途和自己的日常生产工作紧密联系起来，使个人眼前利益服从国家的长远利益，使生活的改善服从生产的发展，使我们日常的生产和生活服从于国家计划的需要，自觉地把自己全部力量贡献给伟大的社会主义建设事业，并敢于向一切保守自满思想、骄傲情绪以及破坏劳动纪律和公共秩序以及损害国家利益的行为作斗争。

(二)国营、地方国营、公私合营工厂企业的职工们应配合行政加强企业管理，推行作业计划，发扬生产技术上的革新首创精神，进一步开展经常性的劳动竞赛，以提高产品质量，降低产品成本，改善操作条件，保证生产安全，爱护机器设备，不断提高劳动生产率，保证全面均衡地完成和超额完成国家生产计划。要使广大职工认识只有不断提高劳动生产率，才能保证国家建设计划的顺利完成，保证社会主义建设事业和社会主义改造的胜利，才能逐步提高工人阶级和劳动人民的生活水平。要提高劳动生产率，最主要的最有决定作用的办法是提高技术，把职工群众的积极性创造性引导到技术革新方面来。这就要认真克服生产上的保守自满思想，努力学习苏联先进经验，开展合理化建议，推广先进工作法，学习劳动模范和先进生产者的模范事迹和先思想，以不断把自己的政治觉悟和生产技术提高到先进水平，为创造更高的劳动生产率、更先进的生产水平而努力。

私营企业中的职工们要认识逐步实现对资本主义工商业的社会主义改造是我们工人阶级的极重要的任务。私营企业职工的最大利益也是最大责任，就是要以搞好生产为中心，监督资本家遵守政府法令，帮助和督促资本家走国家资本主义道路，反对资本家的违法行为，打破资本家对于社会主义改造的抗拒。为此，必须在“按照公私合同所定的质和量，准时完成加工订货任务，以满足国家建设和人民的需要”的口号下，继续开展增产节约运动，并通过搞好生产，积极协助资本家改进企业经营管理，为过渡到国家资本主义的高级形式准备条件。这是一个激烈的阶级斗争。在这一斗争中全体职工必须时刻提高警惕，站稳阶级立场，监督资本家遵守公私合同和劳资合同，纠正和检举不法资本家的“五毒”行动，随时警惕和揭露不法资本家逃避、浪费资金和损害生产的行为，以及收买腐化工人阶级、分化工人阶级内部团结、挑拨工人群众与国家和工会组织的关系等破坏社会主义事业的阴谋。目前部分私营工厂生产任务不足，产品不能适应国家和人民的需要，这是由于国家计划经济和私人资本主义生产的矛盾所造成的，在这些工厂中的职工更应该按照供、产、销情况和国家经济部门的计划，协助和督促资本家设法改进质量，提高规格，节约原料，改用代用品，接受新任务，制造新产品，积极推动企业的改造。要使职工认识到在社会主义改造中是有困难的，这些困难是前进道路上的困难，只有服从国家计划，积极推动企业的社会主义改造，才能从根本上加以解决。

正在准备公私合营或已经公私合营的企业中，要进一步搞好生产，迎接合营，协助公股代表进行工作，积极参加生产改革，改进经营管理，向国营工厂看齐。

全市职工均应在自己的岗位上，加倍努力发挥劳动热情和创造性，用搞好生产和各项工作的实际行动来迎接“五一”。

(三)在中国共产党的领导下，全市工人阶级必须加强内部的团结，并紧紧地团结到工会大家庭中来。召开上海市第二届工人代表大会的一个重要的意义，就是为着更大的加强全市工人的团结。全市职工必须根据总路线的精神，用开展批评自我批评的方法，提高工人阶级的思想觉悟，克服资产阶级和小资产阶级的思想影响，以加强工人与工人、工人与技术人员和职员、老年工人和青年工人之间的团结，亲密一致地为工人阶级的远大事业——建设社会主义社会而共同努力。要和农民兄弟保持亲密的联盟，克服各种骄傲自大思想，务使自己一言一行，都有利于工农团结，有利于工农业生产和农业的社会主义改造，以自己的模范行为来影响和团结农民弟兄，以进一步巩固工农联盟，并在这个联盟基础上团结各阶层人民，为巩固人民民主政权，为实现总路线而奋斗。

(四)为了迎接“五一”劳动节，各级工会组织应总结一年来的生产及各项工作，进一步提高广大职工群众建设社会主义的劳动热情，更加广泛深入地开展以技术革新为主要内容的经常性劳动竞赛，以完成和超额完成生产计划的实际行动来迎接“五一”国际劳动节和上海市第二届工人代表大会的召开；同时按照即将发布的本市纪念办法，检阅自己的力量，有领导地进行各项庆祝活动，并在上海市第二届工人代表大会后将所规定的各项任务和决议贯彻到各项实际工作中去。

上海总工会

一九五四年四月廿四日

描述：

