id: 59e5c60711
标题：从当前国际货币关系看帝国主义国家之间的矛盾
日期：1963-5-23
是否是时间段：false
作者：程周
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程周

国际金融领域的不平衡发展

随着资本主义发展不平衡的加剧，帝国主义国家间的经济实力对比发生了重大变化。美国在资本主义世界中的统治地位已逐渐削弱，经济发展速度是主要资本主义国家中最低的一个。英国经济一直处在动荡不定的局面，最近它在资本主义市场、特别是在西欧市场上遭到了越来越强烈的挑战，这不能不使英国的经济前景更趋恶化。另一方面，欧洲共同市场各国的经济实力相对地增强了，经济发展速度远远超过了美英两国。资本主义经济发展的不平衡性，反映到金融领域里，必然要使各国间的货币关系发生相应的变化。

第二次世界大战后，美国挤掉英国，取得了资本主义金融市场的领导地位。然而好景不长，近几年来，由于美国统治集团加紧推行扩军备战和对外扩张政策，国际收支连年出现巨额赤字，大量黄金滚滚外流。例如在1958-1962年，国际收支逆差达155亿美元，黄金外流达63亿美元，于是黄金贮备急剧下降，从1949年246亿美元的最高峰减到1962年158亿美元的战后最低点，同时外国持有的可以兑换黄金的短期美元债券却增加到216亿美元，结果，外国的黄金债权超出美国全部黄金贮各达58亿美元之多。因此美元信用从根本上发生了动摇，它在国际金融市场上的地位一落千丈。美元危机的发展，在资本主义世界引起极大的震动与混乱。

在英国，英镑的处境一直是不妙的。战后以来已出现过七次英镑危机，这种危机几乎每两年要发生一次。正如英国《金融时报》所说的:“英镑危机已成了英国经济生活中习见的特色。”现在英国黄金外汇贮备已降低到公认的“危险点”十亿英镑以下，因此英镑有进一步恶化的趋势。英镑的不断恶化，主要是由于国内通货膨胀、对外贸易不振和国际游资外逃。所以英镑面临的困难并不是短期的，它在这个国家的经济中已深深扎根的事实，是任何人都无法否认的。

在西欧，经济情况就不同了。近年来共同市场国家经济发展速度比较迅速，经济实力逐渐增强，因而它们的国际收支经常出现大量盈余，黄金外汇贮备不断上升。西德的黄金外汇自1956年的40亿美元增加到1962年底的64。47亿美元，在同一时期，法国从11。8亿美元增加到36.1亿美元，意大利从12。36亿美元增加到34.4亿美元。于是这些国家的货币已成为资本主义世界中强有力的“硬”币，货币实力超过了美元与英镑。1961年，西德马克对美元比价从4.20提高到4.00，计增值4.70%，紧跟着荷兰盾也增值4.74%。如果我们把十年来主要资本主义国家的黄金贮备的变化比较一下，更容易说明它们之间货币实力对比的变化情形。

从上表可以清楚地看到，资本主义各国间的货币关系已经发生了深刻变化。今天西欧大陆国家的货币不仅比岌岌可危的英镑硬得多，而且也比危机重重的美元硬得多，美元在资本主义世界称王称霸的时代已一去不返了。

环绕“保卫”美元的斗争

随着美国经济实力的相对削弱，美元不断地受到冲击，尤以1960年秋季爆发的一场黄金潮，给美元的打击最为惨重。原来是资本主义世界最“稀缺”的货币，一变而为急需救济的货币，“美元荒”一变而为美元危机。这种情形怎能不使华盛顿当局忧心忡忡呢?它不得不想尽一切办法来“保卫”美元。美国的政策是要西欧国家协同稳定美元汇价和黄金市场的金价，维持现行金汇兑本位制，使美元继续担当资本主义世界的领导货币。但西欧国家由于本身利害关系，各有打算，它们对美国维持货币领导权的野心是反对的，极力想按照实力对比的变化来争夺货币控制权。于是环绕“保卫”美元问题，帝国主义国家展开了控制与皮控制的斗争。在这期间，美国采取种种手法，迫使西欧国家让步，从而达成一些暂时性妥协，但在这些“妥协”与“合作”的背后，却蕴藏着帝国主义各国间不可调和的矛盾。现在我们从以下三方面来加以考察:

一、“双边互换货币协定”。这是在美元不稳定、短期资金大量外逃的情况下，美国为了稳定美元汇价和防止黄金外流而同西欧各国共同采取的一种措施。最初美国仿效英国同西欧国家在瑞士缔结的“巴赛尔协定”，同西欧各国取得协议，在收进美元时暂时不兑换成黄金，以减轻美元的压力，防止美元挤兑风潮的爆发。从1961年下半年开始，美国财政部指定纽约联邦贮备银行作为全权代理人，同西欧国家的中央银行分别签订互借对方一定数量货币的短期双边协定，在美元对外汇价下跌、美元不稳时，由美国纽约联邦贮备银行抛售外国货币，购进美元，以稳定美元的汇价。到目前为止，美国同英、法、西德、荷、比、瑞士、奥地利等国及国际清算银行互借对方货币总值已超过十亿美元。但是美国国际收支状况一直没有好转，这不能不引起人们对美元前途的疑虑。一旦美国经济发生剧烈动荡，就会随时爆发一场抛售美元、挤换黄金的浪潮，区区十亿美元的外币很难解决问题。1963年3月8日《伦敦卫报》就认为:“双边互换货币协定显然只能缓和暂时的压力，而不能有助于解决(国际收支)不平衡的基本问题。如果美国海外持有的美元数量年复一年地不断用赤字去弥补的话，那就有必要考虑采取更多的基本措施了。”这说明，美国想靠西欧各国积累美元而不兑换美金或借用西欧各国货币来稳定美元，是很难收效的。将来美国国际收支继续恶化，美元信用动摇，西欧国家必定采取戒备措施，各自巩固自己的货币实力，美国很难指望它们会甘冒风险来支持美元。事实也证明了这一点。例如1962年7月间，瑞士和法国就曾大量抛出美元向美国兑换黄金。同时还可看到，近年来西欧国家鉴于美元地位十分脆弱，纷纷提高本国黄金外汇贮备中黄金所占的比重。法国从1954年的54%提高到1962年的80%，意大利从1950年的37%增加到1962年的70%，西德也增加到60%。由此可见，西欧国家虽然表面上答应在美元危急时实行“合作”，并作出一些权宜安排，但是它们心怀鬼胎，暗中却在同美国进行厮杀，互相损害金融地位。

二、“国际黄金总库”。这是美国干预伦敦黄金市场、稳定金价和阻止黄金外流而同西欧国家共同采取的一项新措施。我们知道，黄金是资本主义世界各国进行国际清算的最后手段，是各国货币信用的基础。因此黄金贮备的多少，可以决定一国货币在国际市场上的信用地位。近几年来，随着美国经济实力的下降和大量黄金的外流，美元一直处于风雨飘摇的状态。美国为了避免再遭受1960年伦敦黄金潮的打击，企图直接干涉黄金自由市场，以稳定金价，就在1962年3月间拉拢西欧九个国家拼凑了一个“国际黄金总库”，各参加国按分摊原则向“总库”缴纳总值为2.5亿美元的黄金，由“总库”委托英格兰银行代管，必要时由该行抛售黄金来稳定黄金价格。美国打算把公开市场的金价定为每盎斯最高三十五美元零八分，最低为三十四美元九角二分。当金价涨到最高限时卖出，跌到最低限时买进。各国需要的黄金可按三十五美元的价格直接向美国购买，不在公开市场收购。美国在诱使其他国家参加时，坯允诺参加国在向美国购买黄金时可免缴025美元的手续费。很明显，这个“总库”是帝国主义国家矛盾斗争的产物。首先，它是在美国的压力下成立的。美国的如意算盘是，它可以凭借西欧各国的黄金来稳定金价，既可节省本国的黄金，又可维持美元的信用。但是这对英国来说是很不利的。“总库”的活动将大大减低伦敦黄金市场在国际上的重要性，因为今后西欧各国中央银行可以转向纽约买进黄金。而美国坚持不合理的黄金平价，又使英国不能控制各产金国黄金产量的增加，并且削弱英国对外支付的能力。其次，西欧各国拿出黄金来支持美元和维持黄金平价也并不是心甘情愿的，因此“总库”所拥有的黄金数量有限，决不足以应付真正的需要。这笔黄金还不及1960年流入私人手中黄金总量的四分之一，也只有1961年英格兰银行抛售美国黄金的一半。所以外汇市场若再发生对美元的投机性抛售时，这点儿黄金就无济于事了。“总库”要真正能够控制黄金市场，平抑金价，必须拥有大量的黄金，但是美国要求西欧国家拿出更多的钱来支持美元，为它填补国际收支的无底洞，看来也是不可能的。

三、“十国俱乐部”。这是美国为了稳定美元而同主要资本主义国家策划的一个国际货币基金备用贷款计划。1961年在维也纳举行的国际货币基金组织年会上，美国通过货币基金总裁杰可布逊提出一项扩大基金组织贷款权的“新计划”，借口基金不敷目前国际资金流动的需要，必须增加会员国承担的份额，以便向这个组织提供“巨额支援贷款”来保护资本主义世界的主要货币——美元和英镑。会议一开始就在下列三个具体问题上发生公开的争吵:(一)各国对基金承担的贷款数字；(二)债权国对它所提供的贷款的发言权；(三)贷款用途的限制。美英两国竭力要扩大各国未来对基金的贷款数字并增大基金使用贷款的权限。但西欧大陆国家却不愿意大规模地无条件地拿出钱来充当它们的“通货膨胀机器的燃料”。它们首先要美英两国将本国财政搞好，再向外国伸手求援。其次，它们不满意挂着“国际组织”招牌而由美国一手把持的国际货币基金组织，因而要求贷款非经它们同意不能动用。最后，它们主张贷款只限于应付短期资金流动所造成的对美元、英镑的投机性打击。后来在巴黎会议上，尔虞我诈的帝国主义国家经过几天的紧张谈判和折衷，才勉强达到一项原则性协议，即把“基金组织”的资金增加五十到六十亿美元。此后，在这笔基金的管理和使用等具体问题上又经过一年多的讨价还价和激烈争执，才在1962年10月正式决定拼凑资金六十亿美元，组织一个“十国俱乐部”，各国分摊的数额如下:美国20亿美元，英国、西德各10亿美元，法国、意大利各5.5亿美元，日本2.5亿美元，加拿大、荷兰各2亿美元，比利时1.亿美元，瑞典1亿美元。这笔贷款基金不必事先缴纳，只有在必要时由国际货币基金向各国提取，由该组织贷给货币遭受压力的国家。在动用这笔基金时，须经过十国共同审核，如有争执，必须有代表60%投票权的会员国同意才能批准。很明显，这是一场控制与反控制的尖锐斗争。美国在法国和西德的坚决反击下吃了败仗，从而它想借西欧大陆国家的货币来维持它的金融霸主地位的企图，也就落了空。因为“十国俱乐部”的实权完全操在西欧大陆国家手里，美国要动用这笔贷款，就不能象过去那样独断独行了。我们还应当看到，这笔基金是防止美元危机或英镑危机的一种未雨绸缪的安排，然而在六十亿基金中美英两国占去一半，实际可以动用的其他国家货币只有三十亿美元，遇到紧急时期，美元和英镑同时发生动摇，这点儿钱能否行之有效，能否运用自如，就很难说了。

以上是美国采取软硬兼施、威胁利诱的办法，为“保卫”美元而同西欧国家达成的一些暂时妥协。然而我们已经看到，美国统治集团苦心孤诣搞出来的一套“保卫”美元的措施，并不是美元的续命汤，而只是它垂死挣扎的表现。

矛盾斗争的继续发展

现在资产阶级学者和政客们也认识到，当前国际金融问题是很严重的，不是一些头痛医头、脚痛医脚的临时性措施能够对付得了的。他们纷纷提出改进国际金融机构的方案，企图防止资本主义世界货币信用体系的崩溃。这自然是幻想。现在我们简单谈谈三个具有代表性的方案，从这里也可看出帝国主义各国间矛盾发展的趋向。

一、“特里芬计划”。这是耶鲁大学特里芬提出来的一项非官方计划。他从长期着想，建议把现在的国际货币基金组织彻底改组，使之成为一个国际中央银行，它同各会员国的关系就如同美国联邦贮备体系同商业银行的关系一样，所以又可以叫作中央银行的中央银行。根据这个计划，各会员国要把它们的一部分国际准备金用美元(和英镑)保持，存入“基金组织”。它的特点是由“基金组织”保管各国的准备金，向需要钱的国家发放贷款，并控制国际准备金的数量，所以它和1943年英国提出的凯思斯计划颇为类似。美国政府对这个计划是坚决反对的:首先，它企图保持它目前作为世界银行的地位，不愿对“基金组织”进行根本的改组；其次，实际上它对美元前途也已失去信心，因而不肯对美元债务提供黄金保证。

二、“罗萨计划”。这是现任美国财政部负责货币事务的助理国务卿罗伯特·罗萨在1962年正式提出来的一项关于美元、黄金和货币改革问题的计划。他主张继续维持现行的国际货币制度，即金汇兑本位制；他把这种制度吹嘘为最有效的、最可靠的一种制度。他代表美国统治集团的利益，极力反对美元贬值。我们知道，战后美国通货膨胀愈演愈烈，现在美元的购买力已经跌到三十五美元一盎斯黄金的官价的三分之一以下，而且还在不断贬值中。这种情形对资本主义世界的产金国家是非常不利的。例如，目前这些产金国家对同等数量的进口货物，要用比1938-1940年时期大三倍的黄金来支付。就世界最大产金国南非联邦来说，1938年出口黄金价值为出口商品价值的二倍半，在国外出售黄金的所得抵付商品贸易逆差而有余。然而十年后，即1948年，出口商品价值超过出口黄金价值约百分之五十，商品贸易逆差只有百分之四十是用黄金抵付的。因此，产金国家一直要求提高金价，但遭到美国的坚决反对。美国采取这种僵硬态度是不足为怪的。首先，美元贬值将会打击美国的政治和经济地位，并削弱美国作为资本主义世界金融中心的作用；其次，国外数百亿美元的贷款将遭受很大的损失；再次，美国产金不多，因而将来购进黄金就要支付较高的代价；最后，美元贬值后，其他资本主义国家的货币也不得不随之贬值，从而引起激烈的货币战和贸易战，使整个资本主义世界陷于极端混乱的状态。所以美国反对提高金价实行美元贬值，是出于政治上和经济上的种种考虑，非万不得已，它是不会采取这一措施的。值得注意的是，罗萨既反对美元贬值，也不同意对美元提供黄金保证，并拒绝设立国际中央银行的任何建议。他公开表示，任何主张重新检查或企图改革目前国际支付体系的建议，都将遭到美国政府的强烈反对。在他看来，要紧的是巩固现在的金汇兑本位制和加强美元和英镑这两种基本货币。如果美国拥有西欧国家的货币，在美国国际收支出现逆差时，用这些货币来支付，就可以解决由于暂时外汇波动而引起的一部分赤字，最后还可达到阻止黄金外流的目的。所以他把目前美国实行的“双边互换货币协定”粒“国际黄金总库”说成是解决黄金外流和稳定美元的有效措施。

三、“莫德林计划”。这是英国财政大臣代表英国利益提出来的一项改革方案。这个方案主要是建议资本主义国家相互合作来稳定国际金融，在国际货币基金组织内设立一个所谓“互助的多边通货往来帐户”，使目前实行的“双边互换货币协定”多边化。办法是，各国对所拥有的外汇要是没有信心，可以将它存入国际货币基金的“帐户”上，自动取得黄金保证。这样持有这种外汇的国家不致遭受损失，而需要这种外汇的国家可以向国际货币基金组织随时借用。存入的外汇不能随意提取，只有在本国国际收支发生逆差时才可动用。这个计划的动机是非常明显的。如果实现这一计划，国际货币基金组织将承担一部分国际中央银行的职能，英国既可以借此打击美元的地位，又可减少美国用损害英镑的手段来改善美元地位的危险。在必要时英国还可利用其他国家的外汇来稳定英镑汇价，挽救摇摇欲坠的英镑。

“莫德林计划”遭到了美国和西欧大陆国家的反对。美国之所以反对，是因为这个计划要美国对外国持有的美元提供黄金保证，它希望各国持有美元而不要兑换黄金，同时又不肯保证美元的黄金价值。西欧大陆国家之所以反对，是因为它们害怕这个计划将为美英两国滥用它们的货币来弥补国际收支赤字敞开大门。

从上面这些货币改革计划可以清楚地看到，尽管帝国主义国家在表面上高唱什么“加强合作”，“互相依赖”，而实际上却是各怀鬼胎，明争暗斗。虽然它们之间的货币关系是错综复杂的，但是斗争的矛头主要是针对着美帝国主义。英、法、西德等国要彻底摆脱对美元的依赖，彻底打破美国独霸的局面，而美国却拼命要保持它的金融帝国的地位。这是当前资本主义各国货币关系的主要的一面。当然，在一定的时期和一定的场合，它们也有暂时需要互相勾结的地方。因为美元一直是资本主义世界流通最广的主要货币，由于它是同黄金直接联系的，其他资本主义国家的货币都同美元保持一定比率，于是美元就成为各国货币的贮备。除黄金外，各国把它作为国际清算和贸易支付的国际货币。一旦美元垮台，就会使资本主义世界的货币金字塔的基础发生根本动摇。所以美元发生危机时，它们怕祸延己身，为法郎、马克等西欧货币带来重大灾难，不敢“见死不救”。但是共同的灾难并不能使这些同床异梦的伙伴做到真正的“同舟共济”和“相互依赖”，因为它们之间的利益是对立的。最近一个时期，法郎、马克之所以坚挺，只是由于美元和英镑的虚弱，美英两国的货币越不稳，它们的黄金越是外流，西欧大陆国家的黄金贮备就越多，它们的货币就越坚挺。反过来，美元越坚挺，它们受到的威胁就越大。战后初期，美国依靠金元的魔力，予取予求，把西欧国家压得透不过气来，这是它们记忆犹新的。因此，美元处于目前这种虚弱而尚未崩溃的疲软局面，对它们是最为有利的。现在帝国主义各国间的货币关系已经进入危机四伏、矛盾重重的新阶段。可以预料，随着资本主义货币信用危机的发展，它们之间的矛盾会越来越尖锐，从而它们之间的斗争也会越来越激烈。帝国主义国家在国际金融领域内进行殊死的斗争，也反映出它们之间的矛盾是不可调和的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635n040101.JPG">

描述：

