id: 59eb9cd375
标题：在毛主席、党中央的亲切关怀下　普遍推广二车间的先进经验上钢五厂加强工人理论队伍建设深入批林批孔工人群众认真看书学习，掌握理论武器，批判的路子越来越宽广，形式越来越多样，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了生产的发展
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，上钢五厂二车间的先进经验之花正在全厂到处盛开，工人理论队伍在斗争中不断发展壮大。全厂批林批孔运动以风卷残云之势，继续朝着普及、深入、持久的方向发展。

这个厂的二车间是全市批林批孔的一个先进单位。这个车间的工人群众以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，发扬“敢把孔孟之道踩脚下”的大无畏革命精神，紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，狠批宣扬反动没落阶级意识形态的《论语》、《三字经》等黑书，在斗争中建立起一支工人理论队伍，推动批林批孔运动蓬勃开展。厂党委多次召开现场会、交流会、报告会，及时推广二车间的先进经验。全厂二十一个车间和部门，学先进，赶先进，掀起了批林批孔的新高潮。工人理论队伍象滚雪球一样，越滚越大。现在，全厂共有一百二十七个工人理论学习小组，参加的人数达一千四百八十名。他们立足班组，扎根群众，战斗在抓革命、促生产第一线，成为批林批孔的先锋，班组学习的骨干，夺钢战斗的闯将。在二车间先进经验的启发下，全厂职工敢想敢做，知难而进，向反动没落阶级的意识形态孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线，发动全面进攻，批判的路子越来越宽广，形式越来越多样。有的车间从批判《三字经》发展到批判浸透孔孟之道毒汁的各种反动小册子；有的车间从选批《论语》发展到选批孔孟的其他黑书；有的车间从批判历史上儒家鼓吹孔孟之道的黑话发展到批判党内历次机会主义路线头子尊孔反法的谬论；有的车间从评注法家代表著作发展到宣讲儒法斗争史。现在，群众性宣讲儒法斗争史的活动已在全厂铺开。宣讲的方法也多种多样:有的按历史时期，分几个阶段进行宣讲；有的抓住历史上儒法斗争的焦点，如“礼治与法治”、“尊天命与反天命”等进行专题宣讲；有的以介绍法家代表人物为主，结合讲解不同历史时期儒法斗争的内容。通过大张旗鼓地宣讲儒法斗争史，广大工人群众更加深刻地认识到批林必批孔的道理。他们说:“两千多年来的儒法斗争，尽管在不同的历史时期有着不同的阶级内容和政治内容，但都是两条对立的路线斗争。我们一定要吸取历史上的经验教训，牢记党的基本路线，树立长期作战的思想，更自觉地把握历史发展的客观规律，坚持革命，反对复辟；坚持前进，反对倒退；坚持革新，反对守旧，彻底批判孔孟之道，把上层建筑领域的革命进行到底!”最近，这个厂又组织广大群众认真学习毛主席的军事思想和军事路线，结合研究儒法两家在军事路线方面的斗争，批判林彪的资产阶级军事路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个厂在实践中体会到，要把批林批孔运动不断普及、深入、持久地开展下去，应该抓好三方面的工作。

一、要把学习马列著作和毛主席著作始终放在首位，努力掌握批林批孔的思想武器。

随着批林批孔的不断深入，这个厂的工人群众越来越深刻地感到掌握马克思主义武器的重要，认真看书学习的自觉性大大提高。他们带着战斗任务，如饥似渴地攻读马列和毛主席著作。在选读法家著作、研究儒法斗争史时，他们首先学习马列和毛主席著作，注意用马克思主义作指导；在研究中碰到难题或有争论时，就向马列和毛主席著作请教。许多车间和部门还采用编写对照材料的办法，从革命导师著作中找出有关语录发给大家学习，提供批判的武器。二车间炉前工段在组织工人群众选读法家著作、研究儒法斗争史的过程中，始终把学习马列和毛主席著作放在首位。近两个月来，他们举办了十期马列和毛主席著作读书班，培训了一批理论骨干，并依靠这批骨干力量，推动群众性的研究法家著作活动蓬勃开展。这个工段的工人群众下苦功夫把二十七篇法家的主要著作翻译成近十万字的白话文，然后逐篇地进行注释。目前已注释了十二篇，写了近五十篇体会文章。在注释过程中，他们既注意用马克思主义的观点作统帅，又注意紧密联系斗争的实际。如读《商君书》中《更法》篇时，他们就集中学习马克思的《哥达纲领批判》，提高了对反复辟斗争重要性的认识，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领；在读柳宗元的《封建论》时，他们就集中学习恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，加深了对社会发展规律的理解，狠批林彪恶毒攻击文化大革命的言行。供应科机修工段的工人群众在批判儒家黑书《中庸》和程、朱的注释时，反复学习恩格斯的《反杜林论》，以革命导师那种“啃酸果”的精神为榜样，不怕儒家学说的体系庞杂，努力从纷繁杂乱的反动学说体系中，抓住要害，揭露其反动实质。例如在批判“不偏之谓中，不易之谓庸”、“隐恶而扬善；执其两端，用其中于民”这两句谬论时，他们就学习列宁关于“‘中庸’:把两个极端‘调和’起来”，“实际上阶级矛盾日益尖锐，在言论上却调和和缓和这种矛盾”的教导，揭露孔孟之徒鼓吹不偏不倚的折衷主义和阶级调和的反动实质。广大工人群众通过批判《中庸》，进一步坚持马克思主义斗争哲学。他们说:“共产党的哲学就是斗争哲学。我们不信中庸，信革命；不讲调和，讲斗争。”

二、要把研究历史上的儒法斗争与现实的阶级斗争联系起来，不断提高革命大批判的水平。

在批林批孔运动中，这个厂的工人群众深深感到，党内机会主义路线头子为了复辟倒退，往往采取篡改历史的卑劣手法，用宣扬孔孟之道来推行反革命的修正主义路线。我们必须反其道而行之，用马列主义、毛泽东思想研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，把被历代反动统治阶级颠倒了的历史重新颠倒过来，使历史经验为现实的阶级斗争和路线斗争服务，为巩固无产阶级专政服务。他们紧密联系现实的阶级斗争，深入开展革命大批判。有的车间排出历次机会主义路线头子尊孔的反动言论，逐条进行批判；有的车间抓住林彪鼓吹孔孟之道的黑话，反复进行批判。一车间工人为了把林彪鼓吹的“天才论”批深批透，他们抓住林彪关于“政变”问题的黑讲话一批再批。在批林整风时，他们曾经围绕“推动历史前进的动力究竟是什么”这个问题，批判过这篇黑讲话，揭露了林彪用宫廷政变史来代替阶级斗争史的欺骗手法，看清了他专讲个人、不讲人民群众的反动嘴脸。这一次，他们通过研究历史上的儒法斗争，再批林彪这个黑讲话，进一步揭露他美化儒家、攻击法家的罪行。工人们翻阅大量的报刊书籍，根据历史资料排出了数百次重大农民起义的史实，进一步证明“人民群众推动历史前进”这一马克思主义观点。

然后，他们又以历史唯物主义的观点，对林彪在黑讲话中所列举的种种宫廷政变事例进行分析，揭示历史上儒法斗争的真相，把被颠倒的历史颠倒过来。通过这样充分摆事实讲道理的群众性革命大批判，大家更加擦亮了眼睛，提高了觉悟。工人们气愤地说:“林彪以讲历史为名，大搞尊儒反法，他效法儒家，用贼喊捉贼的手法，为反革命政变制造舆论，其用心真是恶毒透顶。”十三车间在批判《增广贤文》这本黑书时，从三百多条俗语、格言和诗句中，找出九十条宣扬剥削阶级处世哲学的黑话，发动工人结合现实的阶级斗争进行批判。冷轧工段有个老工人，十二岁就进厂当童工，每天起早摸黑为资本家干活，过着牛马不如的生活。资本家为了掩盖这种剥削罪行，大肆宣扬反动的“天命论”，胡说什么“牛吃草、鸭吃谷，各有各的福”。这次，这位老工人联系自己在旧社会的苦难史，揭露《增广贤文》中鼓吹“命里有时终须有，命里无时莫强求”的反动性，批判了林彪鼓吹的“天命论”。这个老工人的血泪控诉和有力的批判，使大家受到很大教育。全工段一百五十多人，人人口诛笔伐，批判《增广贤文》，写了一百多篇批判稿。事实证明，紧密联系现实的阶级斗争，就可以进一步提高革命大批判的水平。

三、要把工人理论队伍的建设工作抓深抓细，充分发挥他们在批林批孔中的骨干作用。

这个厂的工人理论队伍在批林批孔运动中建立起来以后，急需从多万面抓紧培养，做好思想建设工作，不断提高他们的政治思想和理论水平。从今年六月份以来，这个厂通过举办读书班的办法，分期分批轮训各车间、部门的理论骨干。读书班以学习马列和毛主席著作为主，同时结合战斗任务，运用马克思主义的立场、观点和方法，读一点法家代表著作，研究一些法家代表人物。读书班采取工人理论队伍与专业理论队伍相结合的办法。举办这种读书班的好处是，既可以使工人理论队伍的骨干有一段比较集中的时间看书学习，又便于这些来自各车间、部门的理论骨干交流批林批孔的经验。除看书学习外，他们还根据群众在学习、批判中提出的一些问题，列出写作题目，在专业理论队伍的帮助下，为新闻和出版单位写批林批孔文章。在抓工人理论队伍轮训的同时，各车间还积极加强对工人理论队伍的政治思想工作，防止出现长期脱离生产劳动的现象，鼓励大家扎根班组，联系群众，在群众斗争中发挥骨干作用。二车间炉前工段共有三十二个班组，每个班组都有工人理论骨干。他们在班组学习、批判中，把大家碰到的问题带到工段理论学习小组去研究；把工段理论学习小组集体讨论的意见带回到班组中，推动班组的学习、批判不断深入发展。二车间机修工段工段长孙春荣，是车间理论学习小组的成员。最近在研究历史上儒法斗争时，他根据工人群众在班组学习中提出的有关两宋时期儒法斗争的一些问题，利用业余时间，到上海图书馆、复旦大学查阅了很多资料，又向专业理论队伍的同志请教，编写了一篇八千多字的《两宋时期儒法斗争》的宣讲材料。在向群众宣讲时，他除了讲清两宋时期杰出的法家代表人物王安石和反动儒生司马光的斗争外，还用大量的史料，讲了两宋前后的农民起义，说明是农民起义推动了历史的前进。这样有分析、有观点的宣讲，受到大家的一致好评。第二中心试验室理论学习小组成员、女青年忻莉珠，是七○届毕业生，她敢挑重担，知难而进，在负责宣讲三国时期的儒法斗争时，克服困难，掌握了不少历史资料，编写成小故事在班组中宣讲，收到了很好的效果。许多工人老师傅反映，用讲故事形式宣讲儒法斗争历史，我们听得懂，记得住，儒法两家分得清。

“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”。在批林批孔运动的推动下，这个厂的工人和干部激发起极大的社会主义积极性和创造性，他们狠批孔孟之道，大干社会主义，大力发展钢铁生产。工人们响亮地提出“批林批孔要深入，钢铁生产要飞跃，革命、生产两副担子一肩挑”的战斗口号，以苦干加巧干的革命精神，夺取钢铁生产的新胜利，实现优质、高产、多品种、低消耗。今年一至八月，全厂优质特殊钢的产量比去年同期增长百分之八点八；优质合金钢材比去年同期增长百分之九点二九，并成功地试制了一批新材料，为国家填补了空白。奋战在炼钢生产第一线的二车间炉前工人，为了发展革命和生产的大好形势，他们把批林批孔中那种知难而进的精神，化为生产上的巨大动力，大搞技术革新，使钢产量不断上升。八月七日，这个工段的甲班九号炉工人，大干快上，群策群力，及时排除冶炼过程中的各种困难，以一百零九分钟的时间冶炼出一炉钢，创造了历史最高水平，为多炼钢、炼好钢作出了新贡献。耐火材料车间的工人为了确保钢铁生产，以革命加拼命的精神，在不增加设备和人力的情况下，从一天只能打两千块砖，猛增到七千块，创造了历史的新纪录。在批林批孔中，广大工人群众还通过批判“天才论”，进一步树立了实践第一的观点，大闹技术革新，猛攻生产关键，为革命多作贡献。今年以来，全厂先后革新成功了无线电遥控浇注、无线电遥控行车、光电光谱分析电子计算机、自动开锤等近百个项目。四车间工人和技术人员还成功地改造了纯氧侧吹转炉，为转炉生产技术闯出了一条新的路子。五车间过去用气泵校直圆钢，劳动强度大，容易发生事故。为了改变这种落后面貌，工人们破除迷信，解放思想，钻研电子技术，大胆革新，试制成功了一台光电控制校直机，提高了生产效率，减轻了劳动强度。现在操作工人只要按动电钮就能校直圆钢，既省力，又安全。

目前，这个厂的广大工人和干部回顾总结了批林批孔以来的经验，决心不辜负毛主席、党中央的亲切关怀，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，团结战斗，夺取革命和生产的新胜利!

(本报通讯　员、本报记者)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a4040501.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂二车间在批林批孔中锻炼成长起一支工人理论队伍。这是铸钢工段工人理论小组的同志和工人们一起开展革命大批判。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

