id: 59ecdd9e49
标题：巴金一批外文佚信被发现首次在《世纪的良心》一书中披露
日期：1996-8-20
是否是时间段：false
作者：张新颖
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张新颖)一位研究中国现代文学的日本学者山口守在欧洲发现了多封巴金的英文、法文书简,为巴金研究提供了新的非常有价值的资料。这些佚信第一次公开在新近出版的《世纪的良心》一书中披露。

《世纪的良心》一书由“巴金与二十世纪学术研讨会”编,上海文艺出版社出版。这本书反映了巴金研究的最新成果,所收论文分别就“巴金与二十世纪”、“巴金的人格研究”、“巴金作品再读解”、“巴金与世界语”、“巴金同时代人研究”等问题各抒己见。

山口守研究巴金多年,特别于资料的搜求用力甚勤,他在荷兰的IISH和瑞士的CIRA发现了许多巴金的英文、法文书简。CIRA是瑞士的一家专门收藏有关无政府主义资料的小型图书馆,IISH是荷兰阿姆斯特丹的一家研究机构。《世纪的良心》所收的巴金这批佚信,均以英、法原文的形式发表,山口守做了“关于IISH和CIRA所藏巴金英文、法文书简”的说明。

描述：

