id: 59ec299397
标题：战斗在西沙群岛的海军舰艇部队和渔民认真学理论增强军民革命团结　共同保卫祖国海疆
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社海口二月九日电　在学习无产阶级专政理论运动中，战斗在西沙群岛的人民解放军海军舰艇部队指战员和渔民群众，进一步增强了军民之间的革命团结。他们共同为保卫祖国的神圣海疆、巩固无产阶级专政积极贡献力量。

这支舰艇部队的许多指战员和西沙渔民，在西沙自卫反击作战中曾经是并肩战斗的战友。学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃展开以后，他们又一起交流学习经验，继续为巩固无产阶级专政而共同战斗，结下了新的友谊。某部六五四艇和南海渔业公司四○七号渔船，在西沙自卫反击战中并肩战斗，分别荣立集体一等功和集体二等功。战斗结束以后，他们又经常交流看书学习的心得体会，共同批判修正主义，批判资本主义，进一步加深了战斗情谊。某护卫艇大队和南海渔业公社榆港大队，是两个坚持定点挂钩十四年的军民联防单位。在学习无产阶级专政理论运动中，护卫艇大队经常派出支渔小分队，深入到在海上作业的渔船上，帮助渔民举办读书班，建立理论小组。榆港大队的干部和老渔民也主动给护卫艇大队上阶级斗争课，帮助水兵们加深对无产阶级专政理论的理解。

西沙的广大渔民群众，学理论焕发了革命精神，更加积极主动地配合子弟兵保卫祖国的海防。一些长年生活在西沙的老渔民，主动帮助舰艇部队熟悉海区，给他们介绍西沙的气候、潮汐、暗礁和航道等情况。每当舰艇部队执行重大任务时，渔民们总是积极组织人力、物力支援。在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的南海渔业公司四○二号渔船上的渔民，有一次在海上发现了可疑情况，立即驾起快船，顶风破浪，及时向舰艇部队报告，并且亲自为战艇引航，协助指战员们很快查明了情况。西沙渔业公司七○五号和一二○号渔船，经常帮助舰艇部队把从大陆运来的守岛建岛物资运送到各个小岛上，每次任务完成得都很出色，被指战员们称赞为西沙支前模范船。

日夜战斗在西沙海区的舰艇部队指战员，自觉发扬“拥政爱民”的光荣传统，在认真做好护渔、护航工作的同时，大力支援渔民群众开发祖国西沙丰富的海洋资源和发展渔业生产，为巩固海防、保卫无产阶级专政，并肩建设富饶的西沙。他们经常抽调人力、物力参加支渔劳动，帮助渔民们解决生产中遇到的困难。战艇上的机修人员和医务人员，也不断深入到渔船上，帮助维修机器，医治病人。常年担任护渔、护航任务的五○一舰，几年来曾经多次冒着狂风恶浪抢救在海上遇险的渔民，受到渔民群众的爱戴。

描述：

