id: 59ec1f9835
标题：“这条路走对了!”
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文艺战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海中医学院的一间教室里，药学系七五届学员和教师的社会调查汇报会正在热烈地进行着，同志们一个接一个踊跃发言，这位说:“通过这次学习、调查，我们对什么叫‘提高’有了新的认识，农村不是学不到东西，而是许多问题我们目前还不懂，需要去学习。”那位说:“我们应当到农村去搞毕业实践，让贫下中农检验我们的学习成绩到底合格不合格!”看到革命师生这种高涨的社会主义积极性，系党总支书记陈颖明不由激动万分。她想:教育革命的道路是艰难曲折的，关键在于领导能否带头走在正确路线上!这时，几个月来在七五届学员毕业实践问题上的一场斗争在她脑海中展现。

去年年底，系里对七五届学员毕业实践的安排有种种说法，什么“毕业实践是搞提高的，一定要搞高深一点的课题”，什么“农村没有实验室，没有设备，怎么搞科研?这次药学系的毕业实践看来只能在城市里搞”，等等。听了这些话，党总支书记老陈一时也糊涂起来，她带了几个教师到市郊农村去调查，由于思想上没有跳出旧框框，光是去找设备条件较好的地方，当然得出了“去农村不行”的结论。于是，派人到药物研究所、医工研究院等单位去，找了十四个点，把毕业实践全部安排在大城市里。

不久，报上发表了朝阳农学院的经验，学院党委组织了学习讨论，老陈学了以后，思想上震动很大。她心里暗忖:朝阳农学院的领导班子努力把学校办成无产阶级专政的工具，培养社来社去的新型农民。我们把学生放在大城市里培养，这样培养出来的人必然不能适应农村三大革命运动的需要，这不是与毛主席的无产阶级教育路线背道而驰吗?她重温了毛主席的“六·二六”指示、“七·二一”指示，愈学愈感到前一段的安排不对头。在党总支学习会上，她摆了自己的想法，说:“前一段的安排，说明了我们领导忘记了党的基本路线，分不清什么是社会主义，什么是资本主义，这样下去多么危险啊!”许多同志对老陈的思想变化表示欢迎。很快，党总支委员会统一了思想，作出了大部分人到农村去搞毕业实践的决定。

消息一传开，系里一下子热闹起来了。有些师生坚决支持，争着要去；也有一部分人想不通，说什么“党总支干部不敢抓业务”，“这样大学不要办了，办个中专就可以了”，等等。老陈和党总支其他同志一起分析了这些情况，感到矛盾暴露出来是好事，暴露了，就可以促转化。

党总支组织师生认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，努力弄清普及与提高的关系问题，又反复学习了朝阳农学院的经验，讨论如何使学校成为无产阶级专政的工具，老陈和党总支干部还一起深入群众，做细致的思想工作。

老陈看到有的教师对到农村去搞毕业实践，嘴上不直说，肚里有疙瘩，就推心置腹地与他们交换意见，与他们一起批判修正主义教育路线，学习革命导师关于教育革命的论述，使这些教师改变了看法。

为了更好地让群众自己教育自己，老陈和党总支干部一起又组织师生去搞社会调查。她吸取前一次调查失败的教训，先组织调查组的同志学习，明确指导思想，确定调查提纲，把了解贫下中农对医学教育革命的意见作为调查重点。不久，毛主席关于理论问题的重要指示发表了，老陈和全系师生更明确了前进的方向。许多同志说，到农村去搞毕业实践，这条路走对了!我们要以实际行动学习和实践毛主席的指示，为缩小三大差别作出努力。

最近，药学系七五届的师生已经奔赴市郊、江苏吴县、安徽泾县等地，与贫下中农一起学习无产阶级专政的理论，在三大革命运动中学习为贫下中农服务的本领。老陈同大家一起，决心进一步搞好教育革命，为巩固无产阶级专政而奋斗。

本报记者

描述：

