id: 59edb546a7
标题：西方报刊记者实地采访报道阿民族解放军愈战愈强装备良好　训练有素　纪律严明　实力充沛
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　巴黎消息:巴黎“快报”周刊不久前摘要转载了美、英、意、西德和瑞士等国资产阶级报刊的记者对阿尔及利亚“民族解放军”部队及其所控制地区的实地采访报道。这些记者大部分都是应“民族解放阵线”的邀请前往阿尔及利亚的。他们曾经在民族解放军部队的驻地逗留了几天甚至几星期，并且还在这些地区拍摄了照片。

意大利画报“欧洲周报”的记者普莱约在报道中肯定地指出，阿尔及利亚民族解放军是一支有良好装备和训练，组成营、连和排，并且拥有12万至15万人的军队。他们分别驻扎在6个战区的至少6个主要营地，这6个战区是阿兰、阿尔及尔、卡比利亚、撒哈拉、北君士坦丁和奥雷斯一内门查。

他说，民族解放军军备的60%是缴获的各式各样的法国武器。军饷是用法郎来支付的，从普通士兵的每月1千法郎到上尉的每月4千法郎不等。有许多阿尔及利亚青年妇女在军队中担任通讯、护士、给养、武器修理和军服照管等工作，她们同战士们享有同样的权利和待遇。军队中的纪律极其严明。

特别是绝对严禁饮酒。

牛津大学霍金教授在民族解放军“东部基地”的游击区里呆了6星期之后在“曼彻斯特卫报”上写道，在阿尔及利亚，目前不仅出现了民族解放军这样一支“有纪律、有实力、有统一的司令部和战略的新型军队，而且也具备了新型国家的基础:有地下(或半地下)的政权机构，有法庭、学校、医务部门、交通和捐税机关”。人们告诉他说，军队的任务不仅是战斗，而且还要为人民服务。他接着写道，民族解放军的番号、歌曲和信念都具有阿尔及利亚的特色。他们不是种族主义者，并不拒绝法国人民所给予的积极援助。他还亲眼看到一位法国教员在民族解放军的参谋部里工作。

同民族解放军在一起呆了好几星期的美国“巴尔的摩太阳报”记者李·麦卡德在报道中说，民族解放军部队“穿制服、戴军帽、随身挂带法国制皮子弹盒。他们全都配备有英国、法国或美国造的步枪。军官们配备有法国或美国制的自动武器。各连队还拥有迫击炮、火箭炮、英制轻机枪和打飞机用的重机枪”。有个中尉告诉他说，他们打落了许多架法国的直升飞机，使它们再不敢在那一地区活动。他接着写道，“一切武器看来都完好无损，而且看来每一种型式的武器都有充分的弹药储备”。民族解放军的战士们“一看就是士兵的样子，而且有极严格的组织和良好的训练”。

另一家美国报纸“记者”报的记者彼德·特鲁克摩尔东在同民族解放军一起生活了4个月之后写道，他亲眼看到成百个农民竭力要求加入正规军，民族解放军不愁兵员不足。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57bd040501.JPG">

描述：

