id: 59efff4449
标题：蔡仪也有文库
日期：1998-8-6
是否是时间段：false
作者：舒乙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒乙

蔡仪并非以搞创作而出名，却在文学馆里有以他的名字命名的“文库”，为什么?

有两条理由，均有典型意义。

一是蔡仪先生是文艺理论家，专搞美学。文艺理论对文学至关重要，不可或缺。二是蔡仪先生文库中的东西很可观。

美学观点早已有之，但作为一门完整独立学科，发展很晚，不足两百年，传入中国不过是本世纪的事。我国早期的美学大师有两位:蔡元培先生和朱光潜先生。其后以搞马克思主义美学而闻名的便是蔡仪先生，他著有一系列美学专著，如《新艺术论》、《新美学》、《美学论著初编》、《文学常识》等。他长期从教，曾在杭州艺专和中央美术学院任美学教授，以后在社会科学院文学所任研究员，是我国较早运用辩证唯物主义观点研究美学诸问题的专家。

我国三、四十年代的文艺理论著述，尤其是马克思主义文艺理论著述，比起进步文艺创作来说，还是比较少的，不太发达；发达的是马列主义文艺理论翻译，当时这样的翻译已经出现了一大批，而且比较系统，影响很大。在这种情况下，蔡仪的《新艺术论》是一部罕见的进步文艺美学论著，规模较大，比较系统，见解独特，1943年出版之后，为整个文坛所瞩目，被誉为白区中的新文化生力军的一尊大炮。蔡仪先生自己说过，他写此书，是“以刺破那压下来的黑色围幕”。美学理论观点一向是以不同观点激烈争论而著称的，对蔡仪先生的学术观点也有许多争论，但他的历史功勋，正如他的诚挚的探索精神一样，是始终受到公认和敬仰的。

蔡仪先生1992年2月28日在北京病逝。他的夫人乔象钟把他的东西捐给了文学馆。乔象钟也是一位文学研究员，有研究李白的著作问世。乔象钟很周到，基本上把一间蔡仪书房搬进了文学馆，布置起来，酷似蔡先生仍在里面思考写作，是名副其实的“蔡仪文库”。

在“蔡仪文库”里，首先进入视野的是一套二十四史，完完整整地用大小不等的箱子装着，整齐地叠成一个大方阵，差不多有一人高。是局校本，清同治至光绪年间金陵书局印行，在二十四史版本中属较好的版本。蔡仪先生手巧，东西坏了一贯自己修理。在他的书桌抽屉里，有一小套木工工具:锤子、凿子、锯子、锉子、钳子、刮刀、刷子，一应俱全。二十四史木制书盒盒盖上的小插销中，有一些便是蔡仪先生自己配制的。

“蔡仪文库”是继“丁玲文库”之后，有书房格式的文库。蔡仪先生的大书桌、藤椅全被搬来了。书桌上有台灯、花瓶、笔筒、茶杯、墨盒。花瓶中有乔象钟在蔡仪先生生日时送来的一束黄色玫瑰绢花。蔡先生的藤椅扶手用紫色的布垫缝补过。一个学者伏案辛劳笔耕的形象，在这样的细节部位也会传神地呈现出来，这便是实物展览的魅力所在。

说到书桌，蔡仪书桌是文学馆中的第三个收藏入馆的作家学者书桌实物，前两张是张天翼先生的和丁玲先生的。我们知道，许多作家的书桌毁于“文革”，不复存在。像蔡仪书桌这样的劫后余生实物自然也是非常少见和宝贵的。前几年，在参观俄罗斯文学馆时，我曾在走廊中发现一张旧式大沙发，坐下去摇摇欲坠，馆长神秘地告之:这是法捷耶夫的沙发。当时，便产生一个想法，回去之后，我们也要征集收藏知名作家学者的书桌坐椅，它们有巨大的人文价值。物连着人，见物如见人，参观者精神立刻为之一震，会有一种历史震撼效果。

“蔡仪文库”里有四千册蔡先生的藏书，装在四个大书柜里，其中1930年版日本平凡社的《世界美术全集》，36卷，一卷不缺；1947年版黄宾虹、邓实编的《美术丛书》，20卷，亦全，最有价值。其它，以美学书籍为最丰富。

在“蔡仪文库”的展柜里，有蔡先生的十方印章，有两块小表，有两副眼镜，有剃胡刀，有指甲刀，还有一套理发的推子、剪子。类似的生活小用具，要数“蔡仪文库”里最丰富。乔象钟捐赠这些物件时，很动了一番脑筋，因为件件都有小故事。将来，到“蔡仪文库”查找美学书籍的人们，顺便可以听听这些小故事，亦很有情趣。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\08\9886080601.JPG">

描述：

