id: f078a3815c
标题：简评毛泽东的文化大革命
日期：
是否是时间段：false
作者：向青
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
向 青·〔本文是香港托派共产党人向青１９６６年１０月的评论文章。〕

“文化大革命”决不是毛泽东疯狂（医学意义上的疯狂）或者失势的结果，也不是中共党内无原则的派系争权的表现，这是一场根源深远、后果极其重大的政治斗争，是行将到来的中国政治形势根本转变的序幕。这个大转变对世界的影响，将不下于十年前斯大林的被鞭尸。

“三面红旗”大冒险的惨败，不但招来广大群众的反感，而且引起官僚层内部的批评。位居要津而犯颜直谏的彭德怀等人立刻遭受罢官禁锢；而仅仅手握笔杆借古讽今的吴晗之辈，则留到经济形势好转后更有利的条件下方去加以清除，这就是一九六五年十一月“文化大革命”的正式开始。斗争一正式展开，很快就证明了：对毛泽东各方面的政策或多或少的反对意见，在党干部中是相当普遍的，这个尚未形成固定组织的反对派甚至得到党的最高领导层内一部份人的支持，而这些人掌握着很大部份的党机关和整个青年团，以致毛泽东、林彪派（他们才真正适合称为“保皇派”）不得不公开宣布要“造反”，要打倒党内当权派。于是“文化大革命”变成了三十年来最严重最激烈的中共党内斗争。这场斗争显然是毛泽东亲自发动和领导的。像这样主动地发动群众起来斗争和改造党机关，是全世界斯大林党内前所未有的派别斗争方法，只有毛泽东才有足够的力量、自信和气魄去这样做。

尽管毛泽东所发动的这场斗争表面上涂满左倾的色彩，它的基本性质却并非进步的、革命的，而是保守的、反动的，其目的在于保卫极端专制的斯大林主义的毛泽东统治集团的特权。共产主义革命事业是工农群众彻底解放的事业，它只能由工农群众自觉而积极的奋斗来完成。在这漫长、艰苦、复杂的斗争中，革命群众必须时常进行热烈的讨论和争论，才能找出最正确、最好的具体道路。所以无产阶级专政的建康发展必然要伴随着工农群众的自由民主权利的不断扩大，以及国家机关日益消溶于全体组织起来并武装起来的工农群众之中。中共政权过去一切错误的根底，正是它骑在工农群众头上，成为垄断政权的贵族等级。禁止任何公开批评，不容许群众享有自由民主权利。这个基本错误，在目前号称为“文化大革命”的运动中，并没有改正，反而变本加厉了。虽然毛林“保皇”派号召群众敢于“造反”、“敢想、敢说、敢做”，敢于打倒权威，可是“造反”也者，无非是“清君侧”而已，其目的在于加倍地巩固毛泽东的“皇权”，这是公然宣布了的。毛泽东思想、毛泽东政策以及毛泽东的一言一语变本加厉地成为绝对神圣不可怀疑的；毛泽东语录或为每人每日必须背诵的经文；不仅反对毛泽东思想成为人人得而诛之的大罪。连教授或学习任何与毛泽东思想无关的知识都有“反革命”的嫌疑；毛泽东的神圣地位只有中古欧洲的罗马教皇方可以比拟。仅此一点已经足以证明“文化大革命”的反动性。

毛林顽固派指那些反对派份子为混入党内的资产阶级份子，是阴谋复辟的黑帮，这种指控既无事实根据，也完全不合情理。这不过是斯大林派把一切批评者“打成反革命”的一贯作风而已。这种做法只能帮助真正的反革命势力，仿佛过去国民党政权的愚蠢政策驱使一切不满者在最后趋向同情共产党一样。两者之间不同之处是：国民党政权被推翻是历史必然性的实现；而资产阶级的复辟阴谋，只要无产阶级政权不犯原则性的重大错误以至脱离群众，则永无实现之日。因此，凡是不愿盲从毛泽东的人，都要避免受那些“防止资产阶级复辟”、“保卫无产阶级专政”之类口号所欺骗，不可因为这些而支持顽固派对改良派的斗争。

毛泽东口中的“反修正主义”包含两方面的意义：一方面是反对苏联官僚的和平共处与和平革命的路线，另方面是反对苏联内政上那些自由化的改良，前者是进步的，后者是反动的。当前文化大革命中所涉及的反对和防止修正主义，显然主要是后一方面。正因为现在毛林顽固派“打着红旗反红旗”，在反修的幌子下拼命压制无产阶级的民主自由，所以给苏联官僚及其伙伴造成一个最好的机会，在反对斯毛专制主义的幌子下去推销他们真正修正主义的黑货。

毛泽东的忠实的信徒吹捧毛泽东是“当代最伟大的马克思列宁主义者”，说他“天才地、创造性地、全面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段”。若把马克思列宁主义改为“斯大林主义”，这些话就十分正确了。尽管毛泽东屡次反对斯大林本人的政策和指示，他做出了许多斯大林本人所不会、不能或不敢做的事情（包括好的和坏的两方面），他却是一个十足的斯大林主义者，彻底忠实于斯大林主义的基本精神。他的思想方法是经验主义的；政治信仰是一国社会主义；他缺乏真正共产主义的崇高理想而极端爱好权力；自命为全民的大救星而不肯和无产阶级或任何一个阶级共祸福：善于操纵和利用群众却不肯接受群众的监督；在他的内心深处绝不相信群众有脱离监护人而独立自主的能力；他善于组织和领导武装斗争以及使用一切阴谋诡计，却不也不惯善于运用民主方法同政敌争夺群众。由于经验主义和不受群众监督，他免不了左右摇摆，一再施行严重错误的政策而不能及时改正。这种思想、性格和作风，是工人国家的官僚统治层以及他们所指挥所鼓舞起来的革命冒险家特有的思想、性格和作风，是马克思列宁主义在落后孤立的环境中、在世界资产阶级以及一切旧制度旧传统旧思想旧文化的压力下，所产生的退化和畸型的变种。现在，由于世界革命的发展和各工人国家经济文化水平的提高，斯大林式的政制和斯大林思想对工农革命组织的控制，到处都已明显地动摇或者开始崩溃了，只剩下中国作为它最后的堡垒。而这堡垒也不能避免感受到日益增长的内外夹攻的压力。毛泽东，作为共产党官僚专制的最高代表人，绝不能容许公开的批评和合法的反对派存在而继续保持他的领导地位。他和他最顽固的拥护者为了避免遭受斯大林和拉科西那样的命运，只好采取最黑暗最极端的愚民政策以堵塞一切自由思想的缺口，而美其名曰“无产阶级文化大革命”。毛泽东今天的处境比死亡前夕的斯大林更险恶得多，所以他的性情变成和他的老师同样偏狭、阴险、狠毒。而他目前所发动的这个清党运动的狂暴程度更超过了他的老师。

彭真、周扬、邓拓等人领导的反对派（刘少奇显然曾经支持过他们，但支持的程度如何，目前我们还不知道），部分地反映了群众的改革要求和历史进步的客观需要，在这些方面是值得同情与支持的。不过，决不可对他们抱有什么幻想。他们不过是赫鲁晓夫一类的货色（虽然他们并不赞同赫鲁晓夫一切路线，尤其是和平共处以及和平革命这方面）。他们不但长期拥护过毛泽东种种错误政策，不但现在所提出的批评还是非常不彻底的（同时难免掺杂着一部分真正右倾的主张），而且根本不敢发动群众起来公开向顽固派斗争，始终还在玩弄着阳奉阴违的腐败的官僚阴谋手段。所谓阴谋夺取政权，不过是顽固派扣在他们头上的帽子而已；他们至多只是企图像赫鲁晓夫那样，等毛泽东死后继承宝座而施行新政罢了。假定他们有一九二七年以前苏联共产党反对派那样的勇气，恐怕毛泽东和林彪已经倒台了。总而言之，他们并未背叛官僚层，而只是官僚层内部一个非常懦弱的开明派、改良派。所以，对于他们，应当强调他们有权利也有责任拿出他们的纲领来进行公开的斗争。这种公开斗争，将大大促进群众的觉醒，便利政治革命的爆发和胜利。

真正的文化革命只能是一个漫长的研究、批判、探讨、创造和传播的过程，这里面必须包括对旧文化批判的继承。而为了批判和继承，必须作深入的研究；决不能把旧文化一棍子打死，一把火烧光。在从事社会主义文化革命时，人们要丰衣足食，要有思想和言论的自由，还要有相当的闲暇时间。如果暴力斗争还占据着舞台的中心，如果一般人还要日夜苦干才能勉强吃饱，如果言论出版还受到严格的检查（即使检查的目的真正是纯粹为了压制反革命）——总而言之，如果阶级斗争和个人生存斗争还十分尖锐的时候，就谈不上社会主义文化革命的正式开始，那时顶多不过是替文化革命扫清道路而已。文化革命和政治革命相反，它只能是和风细雨，不能是狂风暴雨。目前毛泽东所发动的运动，既非革命，又无文化，只是官僚层顽固派为了保卫自己的特权不惜摧残文化事业的拼死的政治斗争，是统制思想的愚民政策。

在一切束缚群众头脑妨碍社会主义革命事业的旧思想之中，最有害的莫过于信仰救世主或者真命天子的思想，而革命领袖的神圣化正属于这种思想。这种思想使群众保持为消极被动的因素，让社会继续划分或贵族和平民两个等级。中共一面高呼“除四旧”，一面却拼命地将毛泽东神圣化，强迫人们崇拜他，这样决不能造成真正进步的影响，反而加深群众对旧思想、旧迷信的留恋。

反映在毛泽东著作里的毛泽东思想，本来包含有不少真理和进步的东西（虽然这些未必都是毛泽东所首创的，也未必是当代的最高峰），因此所谓“活学活用毛泽东思想”，在一定限度内也确实有积极的意义，可以帮助人们树立共产主义人生观和采取正确的工作方法（不消说还可以学到一些革命理论）。不过现在顽固派把这方面夸大到非常荒唐可笑的地步，并且粗鲁地强迫人们反复学习，反而引起人们整个地厌恶它了。造成这种夸大的原因，幼稚无知的成分倒是次要的，主要是他们怀有一种反动的目的：想借此压制一切反对意见和独立思想，叫人人都变成驯服的奴隶。

新中国或立后教育制度还没有经过彻底改革，毫无疑问，这方面还需要更大胆的努力。不过，这方面正和整个文化革命一样，是一种细致的和风细雨的工作，而不适宜采取粗暴的政治斗争方式。学校是塑造新的一代社会主义人的地方。如果为客观条件所限，在社会上还不得不暂时对人民的自由权诸多限制，那么在学校里也应该容许比较宽广得多的自由。资产阶级国家大学的校园尚且是比较最自由的地方，无产阶级国家的大学更应当如此，苏联在列宁时代曾经进行过世界史上最大规模最灿烂的教育改革实验，在那里各家各派的进步教育学说不但可以自由争鸣，而且可以各自去实地试验，在实践中互相比较、互相切磋，以便寻求出最好的答案。这个伟大的实验曾经吸引了世界各国的教育家去参观、研究、学习和提供意见，赢得他们衷心的赞叹。如果不是后来被斯大林反动胜利所打断，这个实验一定早已获得辉煌的成果，创造出一种无比优越先进的教育制度来了。中国今天所需要的正是同样性质的教育科学实验。可惜中共顽固派的所谓教育改革，其基本方向却是与此背道而驰的。他们极力把中国的学校变成毛泽东教的诵经堂。青年人一旦获得比较广泛的知识和独立思考的能力，就自然而然要反对官僚专制，这个现象使顽固派震惊起来，连忙在兴无减资的幌子下加强对学生和教师的思想统制：限制学术研究。过去十七年来的学校，一方面因为教育制度还没有彻底改革，同时也因为毛泽东与“民族”资产阶级联盟的路线，当然会有某些不利于工农子弟而给资产阶级子弟太多机会的情况，但目前顽固派所要进行的教育改革，主要的矛头并非真正指向资产阶级，而是指向有独立思想的无产阶级知识分子和他们的同路人。

“红卫兵”是“文化大革命”的主要工具。既然整个“文化大革命”的性质是反动的，“红卫兵”的性质自然也是反动的了。虽然它假冒无产阶级革命武装队伍的名称（在中文里向来称为“赤卫队”，含义完全相同，在外国文则连字眼也没有分别），其实两者的作用和成分都大不相同。若要从历史上找类比，最近似的倒是希特勒的冲锋队。两者同样是绝对效忠“领袖”一个人的私人军队；同样是执行着反动的任务但用满口的“革命”空话骗得大批不满现状的下层民众来参加；在斗争手段上，这号称为“文化”革命的“闯将”也并不比“冲锋队”文明得了多少；甚至“闯将”这称号在意义上也恰好相当于“冲锋队”。自然，重大的不同也有——“凡模拟都是跛足的”——毛泽东是工人国家的独裁者，而希特勒是资产阶级国家的独裁者；“冲锋队”是希特勒登上政权的踏脚石，而“红卫兵”是毛泽东用来挽救他的既得政权的救生圈。

毛泽东所以要建立而且重用“红卫兵”，当然首先是因为发现原有的党和团的组织已经靠不住甚至背叛了。“红卫兵”差不多纯粹由非常年轻的学生组成，里面中学生比大学生的比重还要大得多，而不是由工人和农民组成。这点有十分重大的意义。学生是还没有获得确定的社会地位，亦即尚未有确定阶级性的社会成员（大多数中学生根本尚未成人）。一个已经执政十七年的工人党，为了进行一场激烈的政治斗争，竟无法取得工农群众的积极支持，而只能依靠一群没有阶级性的少年，这批少年在行动中每每和工人群众正面冲突，还有比这更明显的政治破产吗？。差不多在七年前，我已经表示过如下的见解；中共支持对匈牙利革命的血腥镇压和出尔反尔地镇压“大鸣大放”这两件大事，确定地宣告了它与中国无产阶级的先进层脱离关系；今后中国工农群众的政治运动再不会是由中共领导，而以能是反对中共而展开的了；因此，即使仅仅作为接近群众的策略，马克思主义者也再不能表示支持中共政权了，而必须明白地提出政治革命的号召。最近的形势使我觉得更要强调这个看法。

那些学生参加“红卫兵”，大多数是以此作为晋身之阶（在平常情况下，青年人的职业出路是大有问题的，现在参加“红卫兵”却是一条爬上官僚属的捷径，或者是一个机会借此成为“毛主席的队伍”之一员，可以抓抢吃粮），或是不知天高地厚借此尽量发泄一下他们久被压抑的青年的热情和首创精神，也有小部分是为了发泄对现存社会不平等的不满，或者简单犯了左倾幼稚病。由于年龄和生活条件的限制，他们是最无知、最容易受顽固派欺骗的。他们自幼生活在闭塞的环境中，受着中共严格的思想控制，极端缺乏历史知识和国际知识，这是十分明显的。甚至连一九五九到六一年的经济大危机要由“三面红旗”冒险路线来负主要责任这个摆在眼前的道理，他们都不明白，因为在实行大冒险的一九五八年，他们还是小孩子，而且一般都生活在城市里——不要忽略，“红卫兵”主要是大城市的学生所组成。只有他们才能相信毛泽东完全诿过于“自然灾害”的鬼话，才会支持新的极“左”冒险政策。他们之中占少数的那些抱着天真的左倾幻想的分子，不久一定会幻灭。他们那些真正左倾的触犯官僚物质特权的要求，决不会被接纳，他们甚至将要遭受毛林顽固派无情的打击，正像当年希特勒对付“冲锋队”的左派一样。

到目前为止，这场斗争中自然是毛林顽固派占尽上风。但历史潮流比任何主席、领袖、统帅都强得多，它已经把官僚政权的基地挖空了，崩溃之期当在不远。顽固派的真正对手并非那影子般的官僚改良派，而是广人工农群众；这主角还末出台，但锣鼓已在急奏了。“毛主席语录”中“造反有理”这句话将被工农群众认真地接受，“红卫兵”的闯劲将发生意想不到的示范作用。中国将再一次震动世界。毛泽东若能像斯大林那样得到好死，就算万幸了。他唯一亲密的战友林彪的前程也不会比贝利亚、马林科夫好。将来毛泽东的墓志铭上要写道：“他以全民领袖的身份登台，以独夫的身份下场。”

一九六六年十月三日。□ 原载香港托派共产党刊物《新苗》试刊第４期（１９８６·１２·１５）。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

