id: a7e1fbb814
标题：应着重学习毛泽东军事论著
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：石剑
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
振军同志：

月初收到你从教导队写来的信。你终于鼓起了钻研军事理论的勇气，把自卑感抛掉了，也把那种幼稚的轻薄军事理论的观点抛掉了，这是很可喜的。愿你坚持下去，首先争取有个良好的开端。

你对军事理论的理解似乎过于狭窄。军事理论涉及的范围不仅仅是战略战术，它包括两大内容：一是战争基本理论，诸如军事与政治的关系，军事与经济的关系，战争性质，军队建设等等。二是战略学、战役学、战术学、军制学、战争动员学、军事历史学和军事地理学，以及其它。前者属于军事思想，后者统称为军事学术。说明这些，无非想使你了解什么是军事理论，研究时注意各项内容之间的联系。至于战略战术，把它作为学习重点是完全可以的；从这里入手，也比较适合你的基础和需要。

你说正在读克劳塞维茨的《战争论》。以你的文化程度，估计不难读懂。这是一部名著，还有其它外国军事著作和我国古代兵法，都很值得一读。不过，我们研究战略战术，还是应当着重学习毛泽东同志的有关论著。到目前为止，系统、科学地论述人民战争战略战术的权威，应当首推毛主席。就连某些资产阶级军事评论家也认为，“如果说孙子的兵书是哲学性的，克劳塞维茨的兵书是科学性的，那么毛泽东的兵书则是彻底的现实性的。如果说前两者是以学习兵法的人为对象的，那么毛泽东的著作，则能使每一个士兵、民兵、群众所理解；前两者只简单地说明了军事学术上的一般的和基本的原则，而毛泽东的著作则抓住现实问题，具体地、详细地说明它的实际的原则和道理”。毛泽东“是创造了堪称为真正的马克思主义军事理论的人民战争理论和战略战术的军事理论家”。

前些年由于林彪、“四人帮”捣乱，研究军事竟然成了“大逆不道”的行为。因此不单是你，恐怕很多年青同志都没有好好学习过毛主席的军事著作，更不曾读过《孙子兵法》和《战争论》。相信你读读这些书之后，就会比较出来：还是毛主席讲的精辟透彻，而且通俗易懂。

建议你先把《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》这四篇文章好好读一读，多读几遍。因为这四篇文章讲的都是人民战争及其战略战术的基本理论，对于战争的一般规律、尤其是中国革命战争的特殊规律，对于战略防御和战略进攻的作战指导原则，以及对于不同情况下的具体作战方针和作战形式等等，都作了非常详尽的论述。可以说，这四篇文章是研究战略战术必读的教材。在这个基础上，再学习其它篇章，学习解放战争和抗美援朝战争的作战方针原则，就比较容易理解了，就清楚它们的来龙去脉了。

初级指挥员往往觉得，毛主席讲的多是战略问题，离自己太远，学了也用不上。这种认识是不全面的。任何战役或战斗，都要服从一定的统帅全局的战略。不研究战略，你那个战术就成了无源之水，无本之木。不懂战略的指挥员，必然是不清醒的指挥员。还记得《南征北战》这部电影么？涟水战役后我军没有乘胜前进，反而大踏步后退，很多人想不通，那位缺乏战略眼光的一连连长满肚子牢骚。可是高营长却不然，他理解上级意图，执行命令坚决。抢占摩天岭时，情况那么紧急，他还留出一个连作为预备队，后来果然发挥了大作用。师长夸奖他“越打越精了”，原因就是他懂点战略，胸有全局。

以上谈的主要是学什么的问题，不一定对，仅供你参考。怎么学，只好下次再谈了。

石剑 四月十七日

描述：

