id: a7e186431d
标题：牢记周总理教导誓为工农兵歌唱
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：郭兰英
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念周总理八十诞辰的日子里，我不禁又想起敬爱的周总理生前对文艺工作者的一系列教导、关怀和叮嘱。

记得在一九四九年，我们去布达佩斯参加世界青年联欢节出国前夕，毛主席和周总理从繁忙的建国工作中驱车赶来审查节目和接见我们。周总理非常仔细地听了每一首歌曲，语重心长地作了指示。我当时唱的是《妇女自由歌》，总理听后对我说：“这是第一首到国外去演唱的表现中国妇女在共产党、毛主席领导下翻身得解放的歌曲。要把这首歌子唱好，要认真，细致地体味亿万中国妇女在毛主席领导下翻身解放的思想感情，要用你的歌声把中国妇女的新生活告诉全世界。”总理停了一下，又说：“你在那里演唱时，要记住，唱歌的不只是你一个人，你在代表着站在你身后的千千万万解放了的中国妇女在歌唱。”总理的话说得多么深刻，又多么激励人呵！在那之前，我从来没感到自己肩上的任务是这么巨大，也从来没认识到自己是代表着亿万姐妹百对着全世界歌唱的。是敬爱的周总理为我打开了一扇把唱歌工作同整个世界革命连接起来的大门。那时，我还不十分懂得总理这句话的重大意义，随着时间的推移，我越来越认识到总理指示的重要性和正确性。总理的话，为我们指出了一条演唱的光明大道，奠定了我一生演唱歌曲的思想基础和感情基础。

那次接见中，周总理还说：“这首歌曲是民歌改编的吧？你的演唱说明，把过去劳动人民创造的民歌拿来，按照新内容、新生活的要求加以发展创造，就可以为广大工农群众所接受。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指示我们，要继承一切优秀的文学艺术遗产，作为我们此时此地创造作品的借鉴。这就是毛主席提出的‘推陈出新’的创作原则。你一定要沿着这条道路走，才会有光辉的前途。继承遗产，发扬传统，推陈出新，不断前进。这里不只是个方法问题，也是方向问题。”正是总理这些谆谆教诲，提高了我的觉悟，坚定了我要为革命的民族音乐事业奋斗一生的决心，端正了我前进的方向。

一九五四年夏天，在北京召开了新中国第一届人民代表大会。这次会议期间，有一天，周总理在走廊上看见我，问我最近唱些什么歌子，《妇女自由歌》还唱不唱了。我一一回答了他。然后，总理亲切地对我说：“郭兰英同志，你解放了，还要想着全世界有千千万万被压迫的姐妹没有获得解放，中国妇女虽然解放了，可是在她们思想上和精神上还有很多枷锁没有解掉，我们的任务还很艰巨。你要多唱一些这样的歌曲，要用你的歌声启发她们，鼓舞她们，用毛主席的思想去教育她们。你说好吗？”这次谈话的力量是这么巨大，若干年来我每当要上台时就想起了这些叮嘱，老觉得有千万个阶级姐妹在看着、听着我唱些什么。

在我的演唱风格上，敬爱的周总理也是领路人。一九五四年，在音乐界曾经一度认为洋唱法科学，民族唱法不科学。我们单位也有人让我学洋唱法，练声吊嗓子也不用胡琴了。我思想上犹豫不定，有些苦闷。有一天在北京饭店，我看到总理，就向他汇报了我的思想。总理沉吟了一会儿，说：“每一个民族在他悠久的历史里都形成了他自己表达思想感情的方式，也都有自己的文化遗产和传统。我们对中华民族的文化遗产和优秀传统，不可以随意抛弃，不可以有虚无主义思想。另一方面我们也要学习和借鉴外国的先进经验和文化财富。这种学习，是用以发展、创造和丰富我们民族的文化，发扬我们民族的优秀传统，不是为了生搬硬套或搞外国文化，这就是毛主席说的继承和借鉴决不可以替代自己的创造。你要坚持继承民族遗产和优秀传统，正确地学习和吸收外国的经验，一定要为建设民族的、科学的、大众的声乐艺术奋斗下去。”总理还立即领我找到文化部门有关的同志，嘱咐那位同志说：“郭兰英同志的唱法，不要轻易给她改，可以鼓励她学习先进经验，吊嗓子练声，也不要只用钢琴，也可以用用胡琴，可以在实践中积累经验。”周总理为我们想得多么周到，多么仔细呵！总理的教导，使我弄清了在艺术实践中继承遗产和借鉴外国的主辅关系，鼓励了我为建立民族的先进的声乐学派而奋斗的勇气。

一九六一年二十六届乒乓球锦标赛期间，我演唱了《洪湖水浪打浪》。总理听过后，对我亲切地说：“听了你演唱的《洪湖水浪打浪》，我觉得你唱得不如王玉珍同志。我有一个想法，供你考虑：我在想，艺术是一种创造性的劳动，用跟踪的办法是不能超越别人的。你是否还是发挥你的特长，可以吸取各家之优点，用来发展你独有的风格，为民族的声乐艺术多作些创造和贡献。”周总理的话说得十分尖锐，但非常亲切，我看看周总理诚挚的目光，感动极了。总理对待同志一片赤诚，完全是从人民的利益出发，从革命的利益出发，毫无个人偏见，毫无个人好恶，真是人民群众的贴心人呵！

总理对文艺工作者要求很严，但使人感到非常温暖。有一次，在紫光阁，总理看到我，问了各方面情况，最后问我听到了哪些对我自己演唱的评论，我回答说不知道。总理说：“要注意联系群众，要经常听取群众对自己的意见，要特别注意听取反面的意见。联系群众不仅要联系赞赏你的群众，也要联系不赞赏你的群众，因为这会使你认识到你自己察觉不到的不足的一面。这样才能进步。你说对吗？”这些话，我在文化大革命中曾多次想起来，越想越觉得对。

周总理对我们文艺工作者，除在思想上、业务上、艺术上都很关心外，对同志们的身体和困难也十分关心，而这种关心也是从革命事业的利益出发的。一九六五年，我们在搞独唱音乐会时，曾请总理来审查。搞民族唱法的一个人的独唱音乐会，这是第一次，因此总理很关心。中间休息时，总理问我感觉怎么样，整个晚会负担下来有没有困难。他深思了一会儿说：“搞民族唱法的同志举办独唱音乐会，是民族音乐发展的表现，是好的。第一次搞，要注意不要太累了，要保持充沛的演唱力。也可以斟酌，和别的同志合搞，一人半场，总之不要太累。”下半场演出时，观众曾鼓掌多次要求加演，总理和邓大姐站起来，和蔼地对观众用两手按抚，示意大家：演员已经较累，请大家适当照顾，以免负担过重影响今后的演唱。观众都很受感动，和总理一起鼓掌，赞成让我休息。我在台上看得清清楚楚，激动得忍不住想哭出来。敬爱的周总理十分爱护文艺工作者，每当看到谁的脸色不好时，总是关心地询问我们的身体情况；看到谁有病时，总是很快地外来医生给看病。可是，他自己却经常昼夜不息地带病坚持工作。我三十年来唱了不少的歌曲，歌唱过革命领袖和英雄人物，但却没有一首歌曲歌唱过周总理。我真想唱一支赞扬我们的好总理的歌子，可是总理却从来不准许任何人赞扬他个人，总是告诉我们要歌唱党和毛主席。

敬爱的周总理，您一生总是用毛主席的《讲话》精神教育文艺工作者，指示文艺工作者要为工农兵服务，为革命服务，也同样严格要求您自己。您把歌曲看作人民的财富、革命的武器，总是教导我们要用歌曲去鼓舞人民前进。直到您在医院里重病卧床，还在关怀我们，询问我们。我们是多么想给您再唱一首歌曲呵！每次演出，我总是觉得您仍然坐在千万个观众当中，指挥我们为革命歌唱。敬爱的周总理，我一定要遵照您的指示，牢记您的嘱咐，以您为榜样，沿着毛主席革命文艺路线，为实现四个现代化，为在中国和全世界实现共产主义事业歌唱！（吕远整理）

描述：

