id: a7e786ad9d
标题：朝阿全力支持越南抗美斗争
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤电 朝鲜最高人民会议常任委员会扩大会议四月三十日讨论了越南当前的局势，并通过了一封由崔庸健委员长签署的给越南民主共和国国会常务委员会主席长征的信，表示完全支持越南民主共和国第三届国会第二次会议就越南局势给各国国会的呼吁书，赞同越南民主共和国国会在呼吁书中阐明的有关解决越南问题的所有主张和要求。

信中说，朝鲜人民祖国的南半部土地因被美帝国主义霸占而蒙受灾难，他们把兄弟的越南人民由于美帝国主义凶恶的战争破坏而遭受的痛苦看作是自己的痛苦。朝鲜人民处于和越南人民同样的处境，他们对美帝国主义向越南人民进行的侵略战争，绝不会袖手旁观。朝鲜民主主义人民共和国政府已经在三月二十六日声明中宣布，朝鲜政府将给予战斗的越南人民以包括武器在内的各种形式的物质援助，它将随时应越南南方民族解放阵线的要求，派遣自己的志愿人员。朝鲜人同今后仍将尽一切力量支持和声援越南人民的正义斗争，决心在赶走美帝国主义、统一祖国的共同事业中，和自己的兄弟和战友——越南人民同生死、共命运。

据新华社地拉那五日电 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团五月三日发表声明，热烈响应越南民主共和国国会不久前向世界各国国会发出的呼吁，并且庄严宣告：阿尔巴尼亚人民将无保留地以一切可能的办法支持越南人民反对美国侵略者。

声明强烈谴责美帝国主义野蛮侵略越南南方和北方的滔天罪行。声明说：“蛊惑人心的伎俩、外交阴谋以及现代修正主义者为了欺骗各国人民而出力效劳，都不能掩盖美帝国主义者进攻越南和他们要对激起全世界正直人们义愤的暴行负责这一事实。”

声明说，“阿尔巴尼亚人民共和国人民议会、政府和人民一向支持越南人民的正义事业。他们宣告反对美国侵略者。他们庄严宣告：他们将站在越南南方人民和越南民主共和国一边，直到取得最后的胜利；他们将无保留地以一切可能的办法支持越南人民。”

声明说，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团认为，赵南民主共和国国会在呼吁书中提出的建议是解决越南问题的唯一正确的道路。声明最后表示深信，越南民主共和国和越南南方的兄弟的人民的光荣的正义斗争必将取得完全的胜利，美帝国主义侵略者必将受到就得的惩罚，必将被赶出越南。

描述：

