id: a7ea17bdd6
标题：某师政治部主任下连示范读报运用毛主席的观点，针对连队现实思想，把报纸读活讲透
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：全永康
来源：
标签：林彪,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队某师政治部，组织三个工作组下连，帮助改进读报工作，使连队更好地运用报纸配合形势教育。

工作组下连前，认真学习了毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》、林彪元帅与总政治部关于加强报纸工作的指示和《解放军报》社论《一定要把军队报纸办好》，进一步认识到指导连队读报是政治机关的责任。他们分别对某炮团一连、三连和某步兵团七连，作了比较全面的调查。通过座谈了解和参加读报活动，发现连队读报用报存在的主要问题，一是质量不够高，有些干部不善于运用毛主席的观点讲读报纸；二是针对性不够强，不能很好从现实思想出发组织读报。

针对以上问题，工作组一方面组织连队干部重温林彪元帅和总政治部的指示，提高思想认识；一方面亲自作样子，进行具体指导。政治部主任李文祥为了帮助干部提高读报质量，亲自作示范。他事先和连队干部一起详细研究报上的材料，并结合内容选择有关的毛主席语录。在读报时，他读过几篇亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对美帝国主义侵略的消息后，就引用毛主席的“帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎”、“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”等论述，具体进行分析。战士们听后说：“李主任读报有观点有材料，真是一次深刻的以阶级观点分析国际形势的教育。”干部们也反映，今后要象李主任那样，努力把报纸读活讲透。工作组织常和连队干部一起研究战士的现实思想，有目的地组织读报。他们发现有些战士对国际阶级斗争了解不够，便有计划地介绍当前民族解放运动和敌人活动的情况，使大家经常知道世界三分之二以上的被压迫人民在干什么，美帝国主义和现代修正主义又在干什么，逐步树立起“眼观全球，胸怀世界”的思想。对于一些读报用报经验少的新干部，工作组具体帮助他们备课，提供必要的参考材料，并组织七连连长赵华均向他们介绍经验。他们还协助所在连队布置起国际时事专栏、世界形势挂图和地图等，让时事教育开展得更生动更多样化。

由于工作组的具体指导，几个连队都能坚持读报，即使外出分散生产或野营，也不间断。绝大部分连、排干部都建立了报纸剪贴本，经常向战士作形势教育。各连还普遍做到定期研究活思想，有的放矢地组织读报。战士们赞扬说：“现在连里读报真对口，就好象知道我们需要什么，心里在想什么似的。”（全永康）

描述：

