id: a7eec22f91
标题：关于革命歌曲与抒情歌曲
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：马可
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命歌曲和抒情歌曲，是既不相等又不排斥的两个概念。革命歌曲的一部分是抒情歌曲，抒情歌曲的一部分是革命歌曲。

革命歌曲是指有革命内容的歌曲。革命的生活内容很广阔，这些内容既可以写成进行曲，也可以写成抒情歌曲以及其他体裁的歌曲。抒情歌曲，是指的一种歌曲体裁。在这个体裁范围内，也能容纳许多内容。

进行曲是革命歌曲中最重要的一种体裁。开始它是在表现战斗生活和军队生活中形成的，并有自己的特点，那便是进行的节奏、雄壮的曲调等等，象《马赛曲》、《国际歌》都是一种进行曲体裁。在我国革命歌曲中，进行曲是被采用得最多的，这也反映了中国革命斗争激烈的时代特点。我们的进行曲，无论在表现的内容范围或体裁的风格特点等方面，都要比过去的进行曲广阔丰富得多。《开路先锋》、《毕业歌》就不是正面表现战斗的内容；《大刀进行曲》、《红军大反攻》是表现战斗的，但又有十分突出的民族风格，早就冲破了《马赛曲》之类的进行曲的规范。建国以来创作的进行曲，又有新的时代特点，象《歌唱祖国》、《我是一个兵》、《一定要把胜利的旗帜插到台湾》等，充满了豪迈、乐观、自信的音调。

抒情歌曲是革命歌曲的主要体裁之一。开初它来源自民歌，表现出人民对故乡、对自然、对亲人和别的许多美好事物的深厚情感。革命的抒情歌曲，爱情已不是最广泛的主题，因为今天人民有许多比爱情更重要的情感要抒发。例如《老人河》、《铁蹄下的歌女》，是以深沉的愤慨倾诉被压迫下的痛苦生活；《英勇的牺牲》、《忘不了》是悲壮的悼念；《祖国颂》、《蝶恋花》是对雄伟、壮丽事物的讴歌；《桂花开放幸福来》、《勘探队之歌》是对幸福生活和远大理想的颂赞……自然，也应该有爱情主题的革命抒情歌曲，如《延水谣》、《清粼粼的水来蓝莹莹的天》。总之，我们生活中有丰富的内容需要借抒情歌曲表达出来。这种革命的抒情歌曲，在体裁形式上仍然继承着过去的许多特点，但风格上显然又与过去不同，它比较淳朴，容易为广大群众所接受；它健康、乐观、充满集体主义精神，而不是在个人主义小天地中的顾影自怜和自我陶醉。革命的抒情歌曲是革命人民不可少的精神食粮。

此外还有叙事歌曲（如《歌唱二小放牛郎》、《歌唱雷锋》等），表演歌曲（如《歌唱光荣的八大员》、《哪里来了个老货郎》等），就不详述了。

进行曲和抒情歌曲仅仅是体裁上的差别，决不能够从字面上牵强附会，以为进行曲就是不抒情的或感情可以贫乏些和浅薄些。从根本上说来，音乐的语言就是一种感情的语言，任何体裁的歌曲如果缺少充沛的感情就根本不能成立。有一些优秀的进行曲，在演唱时以不同的速度和情绪处理，同时也是很好的抒情歌曲。

有人说到感情丰富不丰富，那与歌曲体裁是没有多大关系的。感情不是笼统的，有无产阶级人民大众的感情，有资产阶级、封建阶级的感情。小资产阶级、资产阶级不能理解无产阶级的丰富感情；人民大众也并不欣赏没落阶级那种颓废、哀伤的感情。当我们全部心灵为一首歌曲陶醉的时候，分析一下（从歌词到曲调）这首歌曲的主题思想，嗅一嗅它的气味，量一量它与我们这个时代精神的距离，设想一下它诱导我们奔赴的方向，是十分必要的。

（作者马可，原载《中国青年》，本报摘编）

描述：

