id: 1c406bf2da
标题：东京群众集会示威支持印度支那人民抗美救国斗争  愤怒声讨美帝扩大侵略印度支那战争的罪行
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京群众集会示威支持印度支那人民抗美救国斗争

愤怒声讨美帝扩大侵略印度支那战争的罪行

新华社十二日讯　东京消息：东京工人、学生、市民和日本的友好人士二百多人十一日下午举行集会，愤怒声讨美帝国主义扩大侵略印度支那战争的罪行。到会群众一致表示坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，并决心同亚洲人民和全世界人民团结起来，打倒共同的敌人美帝国主义。

许多代表在会上讲了话，他们一致谴责美帝国主义大举侵略柬埔寨、扩大印度支那战争和对越南民主共和国进行狂轰滥炸的滔天罪行。

一位代表说，陷入政治和经济危机之中的美帝国主义铤而走险，妄图通过发动侵略战争来摆脱走投无路的困境，但是美帝国主义的战争冒险必将被人民战争所粉碎。这位代表还严厉谴责苏修社会帝国主义和宫本修正主义集团出卖革命的叛徒行径。

大会通过了宣言。宣言说，美帝头子尼克松四月三十日悍然宣布出兵柬埔寨，扩大侵略印度支那的战争，这是美帝国主义对印度支那人民、亚洲人民和全世界人民的新的严重挑衅。

宣言指出，美帝国主义妄图扼杀印度支那人民的民族解放斗争和侵略印度支那人民及全世界人民的坚强后盾社会主义中国，但是美帝国主义的任何阴谋都挽救不了它灭亡的命运，美帝如果发动新的侵略战争，其结果只能烧死在人民战争的烈火之中。宣言表示，日本人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持美国人民反对侵略战争的斗争。日本人民坚决同全世界人民团结在一起，共同战斗。

宣言强烈谴责佐藤卖国政府支持美帝国主义侵略柬埔寨扩大印度支那侵略战争，积极策划旨在扩大侵略战争的所谓“亚洲会议”的无耻行径。宣言说，美帝国主义根据“亚洲人打亚洲人”的方针，最大限度地利用日本军国主义，日本成了美帝国主义侵略亚洲的最大基地。宣言强调说，日本人民决不允许美日反动派这种阴谋得逞。

当晚，与会者高举“严厉谴责美帝国主义扩大印度支那侵略战争！”等横幅标语举行示威游行。

描述：

