id: 1c4137c40d
标题：“一竿子插到底”以后……——辽宁本溪田师傅煤矿革委会成员深入基层密切联系群众的体会
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一竿子插到底”以后……

——辽宁本溪田师傅煤矿革委会成员深入基层密切联系群众的体会

革命委员会成员深入基层，把工作“一竿子插到底”以后，是否就等于密切联系群众了呢？田师傅煤矿革委会成员的体会是：“一竿子插到底”，只是联系群众的起点；问题在于深入群众后，能否真正和群众心连心，和群众一起斗私批修，和群众一起锤炼对伟大领袖毛主席的忠心，加速实现自身的思想革命化。否则，身子虽然下去了，但思想不和群众见面，心和群众隔着一层“皮”，就不可能真正密切联系群众。下面介绍的几件事例，很能说明这个问题。

“一竿子插到底”以后，是指手划脚地在那里发指示，还是以普通劳动者的姿态出现，扎扎实实地干？革委会副主任刘殿清的体会是——

在实干中锤炼忠于毛主席的红心

大伙选我当革委会副主任以后，我下决心不脱离群众，经常深入基层。但我到下面转，光是这指点、那指点，实干的不多。

一天，我和革委会主任宋茂勤同志下井。老宋五十来岁了，身体又不好，可是他和工人一样装煤，一干就是八、九个小时，衣服都湿透了。这使我思想震动很大。晚上，我翻来复去睡不着，毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导在我耳边响起。我想，老宋为啥到第一线能实打实凿地干，而我却是指手划脚发指示呢？不就是怕苦怕累吗？想到这，我认识到：深入第一线是看还是干，实质上是两种世界观的斗争，是真密切联系群众，还是假密切联系群众的分水岭。打这以后，我到群众中去就以普通劳动者的姿态参加劳动。

通过和工人一起劳动，和群众的感情更深了。我体会：到群众中去，一定要和群众打成一片，碰到劳动活要动手干，通过实干锤炼对伟大领袖毛主席的忠心。如果连汗都不和群众淌在一起，又怎能和群众心贴心呢！

“一竿子插到底”以后，是当“闷头劳动力”，还是热情宣传毛泽东思想？革委会副主任史常青的体会是——

随时随地传播毛泽东思想

我们实行精兵简政以后，革委会成员纷纷深入到生产第一线。我想，深入第一线应该实打实凿地干活，决不能象无产阶级文化大革命以前那样，到了井下连锹把还没拿稳，就指手划脚。在这种思想支配下，我深入第一线后，整天不声不吭地和工人一起干活，当“闷头劳动力”，以为这样就是联系群众了。

后来，遇到一件事对我思想触动很大。一次，我到一区参加劳动，有一位青年工人由于受无政府主义思潮的影响，干活常常是“三天打鱼，两天晒网”。我有心想帮助帮助他，可又见他“火气”那样大，担心自己过去执行过资产阶级反动路线，帮助他时要挨“碰”，话到嘴边又咽回去了。后来在毛泽东思想学习班里，反复学习了毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”这一伟大教导，我想，我向群众宣传毛泽东思想怕什么？我帮助他提高认识怕什么？不就是怕挨“碰”丢面子吗？这不正是“私”字作怪吗？我是革命干部，怎能看着一个阶级兄弟不热爱社会主义劳动不管呢？不能！一定要斗倒“私”字，把阶级兄弟引导到毛泽东思想的轨道上来。

于是，我就找这位青年工人谈心，和他共同学习《为人民服务》和《青年运动的方向》等光辉著作，和他一起忆阶级苦、民族恨，讲矿史，狠批资产阶级，彻底揭露中国赫鲁晓夫用“名利地位”“升官发财”腐蚀青年一代的可耻阴谋，使他很快地认识到自己的无政府主义和瞧不起“煤黑子”的思想，是中了中国赫鲁晓夫的毒害。从此，这位青年工人的思想转变了。以后他被评为全矿区的学习毛主席著作积极分子、全矿区的抓革命促生产的先进分子。

从这件事中我深深体会到：深入群众、联系群众的过程，就是用毛泽东思想组织群众、宣传群众、武装群众的过程，就是自己斗私批修、破私立公、促进思想革命化的过程，只有坚持不懈地在群众中热情地传播毛泽东思想，才能使自己永远和群众心连心，永远忠于毛主席。

“一竿子插到底”以后，要不要把心真正交给群众，主动亮私斗私？革委会主任宋茂勤同志的体会是——真心实意地把心交给群众

矿革委会成立后，我当了革委会主任。在一段时间里，我认为自己出身工人，在无产阶级文化大革命中的错误也不大，被群众选为革委会主任，便不知不觉地背上了“革命干部”的包袱。这样，有时群众来找我办事，自己说话的“火气”也就旺了。有一次，为了一件公事，我和工人郝良忠“顶”了起来。解放军驻矿毛泽东思想宣传队的同志发现这件事后，便和我一起学习“老三篇”和毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的最新指示，一针见血地指出了我思想上的毛病，使我深刻认识到：我在群众面前耍“威风”，就是因为我背上了“革命干部”的包袱，以“革命干部”自居，这就是吃“老本”，就是不求进步的“私”字作怪，继续发展下去，就必然要脱离群众，脱离毛主席的无产阶级革命路线。后来，我就找郝良忠同志谈话，承认了错误。老郝见我放下了架子，也诚心诚意地作了自我批评。在向老郝交心以后，我还把自己的“革命干部”的思想包袱，向其他群众谈了，请求大家帮助我进行思想改造。由于我向群众交了心，进一步密切了和群众的关系。工人们都说：“老宋说话实在，靠得住，信得过。”

通过这件事，使我深深体会到：要密切联系群众，必须真心诚意地把心交给群众，说了错话，做了错事，要敢于在群众面前彻底“亮相”，接受广大革命群众的监督，不断地锤炼对毛主席的忠心。　（原载《辽宁日报》，本报略有删改）

描述：

