id: 1c41fca182
标题：铁托主席在南共联盟第十一次代表大会上的报告
日期：1978-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托主席在南共联盟第十一次代表大会上的报告

新华社贝尔格莱德六月二十日电　约·布·铁托主席六月二十日在南斯拉夫共产主义者联盟第十一次代表大会上作了题为《南共联盟为争取社会主义的、自治的和不结盟的南斯拉夫的进一步发展而斗争》的报告。报告共分五部分。

铁托同志首先说：“我们党的代表大会在我们党的历史上对南斯拉夫工人阶级和劳动人民争取实现他们的愿望、目标和理想的斗争，一向具有巨大的意义。这些代表大会总是给我国社会主义革命发展的各个阶段打下烙印。”“南共联盟第十一次代表大会无疑地标志着我国争取社会主义的斗争的这样一个非常重要的阶段。这尤其是因为南斯拉夫共产主义者将以在社会生活、劳动和创造的各个领域的巨大成绩和丰富活动的成果，来迎接自己最盛大的工作集会。在这些成就和新鲜经验的基础上，我们将确定今后发展的总方针。”

铁托同志指出：令人遗憾的是，国际关系今天比召开第十次代表大会时更加复杂，面临更多的危机和问题。旧社会的势力，即帝国主义、殖民主义和其他形式的外来统治与霸权主义势力，继续在国际生活的所有方面以各种手段反对进步的变革。但是，全面解放的进程仍在继续深入，席卷一切国家和地区。因为，全世界各民族和各国人民争取自由、独立，争取自主地决定自己的生活，争取平等合作和建立新的公正的国际关系的愿望是不可阻挡的。

一、国际关系与南斯拉夫

的对外政策

铁托同志在谈到国际形势时说：“各国人民、进步和民主的力量和运动的斗争，首先是工人阶级和劳动人民争取自由和独立、争取自主地决定自己的发展、争取新的和比较公正的国际经济关系和政治关系、争取在积极的和平共处原则基础上实行平等的国际合作，反对剥削、征服和各种形式的外来统治的斗争，越来越有力地发展着。同时，旧社会的和过时的结构的势力仍继续力图以一切手段维护不平等的关系和自己的垄断主义地位。也就是说，它们在竭力维护这样一种格局，即：使它们能奴役本国人民和别国人民，剥削他们的财富，向世界大家庭的绝大多数国家，即发展中国家牟取超额利润和财富。”

铁托同志指出，帝国主义、新老殖民主义、种族主义和其他一切形式的压迫，不管它们陷入多么深的危机，在国际现实中始终十分明显地存在着。在全球范围内或地区范围内，各国人民经常面临着霸权主义现象，他们正越来越坚决地反对不平等以及对各国独立和主权的限制。

铁托同志说，但是，某些不良现象以及引起最大忧虑和不安的倾向也加剧了。军备竞赛和集团竞争正在扩大。在非洲，某些大国正试图保持旧有的势力范围或谋取新的势力范围。实力地位政策和外来干涉政策还在继续，而且越来越指向不结盟国家地区和发展中国家的地区。

铁托同志说：“我认为，世界上所有进步力量和民主力量必须坚决和积极地反对对抗和爆发新的战争冲突的危险。因为，十分明显，世界和平并没有保障。不能排除不只是在局部范围内，而且在世界范围内爆发战争的危险性。但是，战争并不是不可避免的。只要世界各国人民以及所有民主力量和进步力量最大限度地行动起来，并协同一致地为实现这些目标而斗争，和平是可以维护并得到加强的。”

铁托同志说：“各工人党和工人运动以及其它进步党和进步运动之间、社会主义国家之间，必须建立民主的关系。这种关系意味着始终不渝地尊重各党和各运动的平等原则，尊重它们的自主性和它们对本国工人阶级和本国人民所负的责任，尊重独立、不干涉和尊重相互差异的原则。舍此，加强进步力量的相互合作和相互声援，在今天就是不可想象的。”铁托同志指出：为确立上述原则而进行的斗争遇到了强烈的反抗和过去残存的障碍，甚至还有人企图恢复旧的、过时的关系。因此，在同所有政党和运动进行合作时，为使上述原则得到充分确认而斗争，仍然是南共联盟的最重要的任务之一。

铁托同志说：“事实证明，争取社会主义的斗争今后还会以不同的方式进行，不存在包罗万象的‘模式’。任何一个具体的历史经验都不具有普遍适用的意义。想使自己的经验绝对化的任何企图和想把它强加于人的任何愿望，都无助于争取工人阶级的历史利益的斗争的成功，也无助于作为世界进程的社会主义的进一步确立。”

铁托同志说：“我们认为，重新确立领导工人运动的中心的任何做法都是消极的，因为这种做法只能拖延当代的积极进程。同样，把自己的政治和意识形态概念强加于不结盟国家和其它发展中国家的政党和运动的企图，是与这些国家的切身利益和它们自由选择自己发展道路的权利背道而驰的。这还有可能导致把集团划分带进不结盟国家。共产主义者联盟和我国其它所有社会政治组织都应该坚决反对这种企图。”

铁托同志还特别谈到中东和非洲问题，希望阿拉伯国家加强团结以对付以色列的侵略；在南部非洲应消灭殖民主义和种族主义，使津巴布韦和纳米比亚独立；在非洲之角停止战斗，和平解决冲突。

铁托同志说：“不结盟运动取得了巨大的成就，首先由于它反映人类的客观的切身利益，以及由于它的宗旨包含在和平、所有人的安全与平等合作中建立民主的国际新关系的纲领。这样一个不结盟运动，最始终不渝地反对集团划分，反对帝国主义和反对其他一切形式的统治。因此，不结盟运动不仅是一支道义力量，而且成为国际关系中一个越来越有影响的世界性因素，没有它就不再能够解决基本的国际问题。不结盟运动之所以成为这样一支国际力量，首先由于它善于在基本问题和共同利益上保持团结一致，保持其广泛而又进步的方针，以及对大国的军事政治集团保持自己真正的独立性。”

铁托同志说：今天，不结盟运动正面临困难和考验。它的四面八方的反对者们竭力分裂它，削弱它的活动能力，不惜直接施加压力并攻击不结盟运动的独立，以及以形形色色的方式干涉各国人民和各国的内部事务。某些不结盟国家之间的争端与不和被人利用，借以挑起冲突，而我们也是战争冲突的见证人。同样，外界鼓动分歧以及在意识形态、地区、信仰和其他动机基础上的划分。这些企图的目的是明确的：竭力破坏不结盟运动，最终消除作为独立的国际力量的不结盟政策；或者改变不结盟运动的性质，束缚并使不结盟运动服从别人的利益和集团政策。

铁托同志指出：国际大家庭经历了严重困难，这些困难证明现在的国际经济关系制度是完全不适合的。因为，现在的制度不断地重新产生使发展中国家仍然处于从属地位，承受各种动荡的最沉重的负担这样的条件。因此，唯有彻底改变这种关系，建立国际经济新秩序，才能协调世界经济中各种因素的利益，为普遍的繁荣和增进世界和平和安全创造基础。发展中国家的发展战略首先靠的是各国自己的力量和它们之间尽可能广泛的经济合作和其他的合作——双边的、地区的和多边的。这是它们争取国际经济新秩序的斗争的重要因素。

铁托同志说：在从南共联盟十大到今天的这段时间里，我们在我们的外交活动中取得了巨大成就。南斯拉夫通过奉行建立在独立主权、领土完整、不干涉以及各国和各国人民享有自主发展的权利等项原则基础上的积极和始终不渝的对外政策，不仅致力于加强自身的安全和巩固在国际关系中的独立地位，而且致力于在尽可能大的程度上为巩固和平和全世界的安全作出贡献。我们在平等的基础上同各个地区的绝大多数国家发展和增进了双边合作。我们继续援助和支持各国的解放运动，以便尽可能顺利地和彻底地消灭殖民主义以及对各国人民和各国的外来征服。

铁托同志说：社会主义和不结盟的南斯拉夫通过有原则地奉行对外政策在世界上赢得的声望，使我国成为国际关系中的一个十分积极和有影响的因素，南斯拉夫的声音和意见越来越经常地被人听取，受人尊重。

他说：通过始终不渝地奉行不结盟和平等合作的政策，我们加强了南斯拉夫的地位和安全。我国的国际地位今天比以往任何时候都更为巩固。这当然不只是成功的对外政策的结果，而且也是十分稳定的国内局势和南斯拉夫牢固的社会存在的结果。

二、物质发展与社会经济

关系

铁托同志说：“由于工人阶级和劳动农民的努力，由于共产主义者联盟和其他有组织的社会主义力量的活动，我们在物质发展和社会发展方面每年都取得了重大成就。这种发展出色地证明，我们的道路和我们毫不动摇地选择的自治社会主义是正当的。”

铁托同志指出，首先成功地发展了工业这个整个经济发展中的基本的和主导的领域。最近四年中，工业生产增加了三分之一，现在一个月的产值比三十年前全年的产值还多。在农业方面，我们也取得了优异成绩。去年，我们取得了玉米、甜菜和向日葵的创纪录的产量以及小麦的高产量。今天，我们的农业工作者已有可能生产足够的基本产品，来满足居民的食用，并有较多的数量可供出口。

物质基础的不断加强，使我们的人民生活得更美好、更富裕。近四年中，就业人数增加了将近八十五万。人民的购买力提高了将近四分之一。就我们商店里供应的商品品种和质量而言，我们今天同世界发达地区相比，没有落后多少。过去这一时期，我国社会在提高劳动人民的知识和技能的普遍水平方面，也取得了巨大成绩。熟练工人和专家占有越来越重要的地位。他们的知识和能力，在越来越多地采用现代化技术和工艺的情况下，使我们的许多集体取得了发达国家的经济所取得的成就。

还可以使我们感到满意的是，我们在第十次代表大会上向自己提出的在自治基础上进一步发展社会经济关系方面的基本任务实现了。现在，联合劳动工人日益充分而成功地实现着对自己的劳动、对自己的劳动条件和成果进行管理的自由平等的管理者的地位。他们通过个人表决和通过自己的代表团和代表，直接地协调他们在劳动和劳动联合与资金联合的各个方面的相互关系。

铁托同志强调说：“我国社会主义自治关系和生产力所取得的发展，为我们更加成功地前进提供了可能性。我们具备一切条件来继续发展我们的社会—经济和政治制度，建立现代化的经济，并不断提高我国人民的生活水平。”

在谈到今后的任务时，铁托同志说：“我们面前的一个重要任务是发展按劳分配制度，使这一制度成为激励生产率，促进更成功地管理和更有效地经营的一个重要动力。”

他接着说：发展计划和规划必须现实并在经济上是合理的。它们不仅要尊重联合劳动组织和某些社会政治共同体的利益，而且还要尊重整个社会的利益。我们还必须更好地利用劳动时间和节约社会资金，鼓励获取知识，运用科技成果和使科研劳动适应于经济的需要；必须尽可能多地鼓励技术革新和合理化运动。此外，应该在农村更迅速地兴建小型加工厂、手工业作坊、旅游设施等，以增加农村人口的就业和减少对城市就业的压力。

三、社会主义自治民主的

政治制度

铁托同志说：十大以后，南共联盟对建设和完善我们的社会政治制度、我们的社会主义自治民主的问题十分重视。劳动人民和公民直接地参加解决一切社会问题是我们的社会主义的自治民主的实质。这一点我们首先是通过代表团制来实现的。这一制度能使千百万人的积极性变成创造性的社会力量。如下事实最好地表明了劳动者通过代表团制直接参与决定社会事务的广度：在不久前举行的选举中几乎有二百五十万人当选为代表团的成员。如果我们再加上联合劳动组织和劳动共同体中的自治机构的成员，那就可以说，有三百多万名劳动者参加了我们的代表团制。铁托同志指出：当然，我们不能断言，在我们的制度下一切都是无可指责的；所有的问题，甚至那些宪法已做了规定的事情，都已在实际上得到了解决。我们知道，实现宪法和法律的过程不是轻而易举、没有困难、甚至没有反抗的。当然，我们也不能容忍自己的缺点和毛病。我们应该努力使缺点尽量少些，并尽快地加以克服。这些缺点，我们将通过全体劳动者的创造性行动最迅速地加以铲除。代表团制就是实现这一目的的道路和手段。代表团的成员和代表同他们朝夕相处的劳动者和公民经常保持密切的联系，特别是代表同自己的代表团经常保持密切的联系，是自治代表团制富有成效地发挥作用的前提条件。

他说：如果在各族人民间没有建立起平等的和民主的关系，如果每个民族没有自由和独立的文化、经济和政治发展的权利，那么，自治民主就不可能是充分的。因此，民族利己主义和支配主义的任何企图，不管是表现为一元主义还是表现为分裂主义，都是违反民族平等和自治民主制度的。我国各族人民今天更加团结，我们联邦共同体的聚合力比过去任何时候都更加牢固。

铁托同志说：为了顺利地行使和进一步发展我们的社会主义自治制度，社会政治组织和其他组织具有非常重要的意义。这些组织在社会主义联盟的范围内，组成了以共盟为首的社会主义力量阵线。

革命是工人阶级自己的事业，即：工人阶级同所有的劳动人民结成最广泛的联盟，作为一个有组织的和有觉悟的社会力量进行斗争。随着我们整个社会的发展，我们在进一步建设全民防御和社会自卫体系方面也取得了重大成果。我们的整个防御能力和保安机构的效能都加强了。我们的武装力量比过去任何时候都能更有准备地抗击任何可能的侵略者和保卫我们的独立、主权和领土完整。保安机构制止了外部和内部敌人的袭击。我们的全民防御和社会自卫体系是作为社会主义自治的社会制度的组成部分而建立起来的。我国绝大多数人，实际上，南斯拉夫社会主义联邦共和国的一切有能力的公民，都参加了防御和自卫的工作。我国大批劳动者和公民今天都在为直接参加武装斗争而进行训练和作好准备。

铁托同志强调说：“我们在这方面取得的巨大成果使我们有权利指出，我们的武装力量已经作好充分准备，一旦需要，就能富有成效地捍卫我们的独立和自由。”

四、马克思主义理论、科

学、教育和文化的发

展

铁托同志说：共产主义者联盟一贯重视马克思主义理论在社会主义革命各阶段的重要性及其作用。共产主义者联盟批判地分析社会进程，从而获得了对社会发展过程的科学认识，在这一基础上确定了革命进一步发展的方向，保证革命的继续。同时，用这些科学认识武装工人阶级，使它成为社会主义发展的自觉的主体。正是在这几年内，我们在发展社会主义自治和在此基础上组织整个社会方面所取得的成果为进一步发展我国社会主义革命开辟了新的、特别重要前景。这些成果同时也是我国马克思主义的理论创作的最大成果之一。

铁托同志说：我国社会主义实践不断发展，同时，必须发展我们的马克思主义科学思想，使我们对社会主义发展的途径和障碍的认识不断充实。

铁托同志说：“南斯拉夫是一个开放国家。这是我国战略方针的一个组成部分，因为自主的、平等的各国人民之间日益广泛的联系，他们的物质和精神文化之间的联系是当代世界重要的进步倾向。这一开放性和我们同世界上的各方面交流使我们能够存在和影响当代世界的事态。相反，别国人民文化的进步成果也对我们发生影响，但是这样同时也为消极的思想和政治影响打开了大门。此外，我国发展的矛盾和陈旧的关系和势力的残余也使我们产生异端的思想和理论观点。这样我们面临着资产阶级思想的影响、小资产阶级的观点、技术至上主义的思想观点、教条主义和保守主义，以及形形色色的假革命的极左的思想意识等等。我们的经验证明了一条过去的真理，作为对各种进步的科学认识都开放的马克思主义，只有通过不断反对异端的思想意识的斗争才能发展，而它的斗争的最重要形式就是理论批评。”“南共联盟一贯对自己和对自己的行动采取批判的态度。由于我们采取这种批判的态度，我们保证了我国革命的连贯性，保证了革命的连续的创造性。因此，我们非常关心马克思主义思想的发展。”

铁托同志说：专家和研究工作者在自然科学、技术和应用科学领域内艰苦和多年的劳动在不少学科方面取得了很有价值的成果，有些达到世界尖端水平。这是指大大促进农业、冶金、建筑业和其它部门明显发展的那些巨大成就。对于我国科学工作者的这种劳动和忘我的努力应当给予最广泛的社会支持。在发展教育方面，我国社会共同体取得了巨大的成就，这些成就也是我国社会主义自治发展的整个成绩的一部分。教育系统每年有四百五十万青少年和成年人在学习。百分之九十的青少年在小学毕业后接受中等的专业教育，而其中的百分之四十七在中学毕业后继续接受高等教育。今天，在共和国和自治省里有着广泛的学校网。战后已有六十五万学生在高等学校毕业，二万名干部取得了硕士或博士的学位。现在我国有十八所综合大学，有三百所高等院校和科系的高等学校中心，四十万名大学生，这使我国在近几年中，按人口平均计算，在大学生数量方面进入了世界前列。

五、南斯拉夫共产主义者

联盟是引导和指导社

会的思想—政治力量

铁托同志说：南共联盟第十次代表大会以其明确的立场极其广泛地把共盟和所有的社会主义社会力量动员起来了，并推动他们去进行自觉的创造性的活动。我们以顽强的劳动成功地巩固了共盟的思想—政治和行动的团结一致。在社会主义社会发展现阶段，共盟要批判地分析其所走过的道路和经验，开辟社会和物质发展的前景，并指出劳动者为争取日益美好的生活而斗争的道路与手段。共盟的引导作用的实质在于，在自治和代表团制的条件下，推动千百万劳动者的创造性力量，并提高他们的自治者的觉悟。

作为我国社会—经济和政治制度的内部力量，共盟通过发挥工人阶级和所有的社会自治力量的积极性来实现自己的这一作用。共盟一直是处于群众政治生活的中心，为使工人阶级和所有自治地组织起来的劳动者成为解决一切重大的社会问题的决定性因素而进行斗争。共盟必须出现于自治者进行决定的一切地方，它是作为制度的内部动力，而不是在制度之外或之上出现的。在同所有的生产者的民主合作中，共产主义者应当进行斗争，以使生产者自由地表达和协调其直接的和长期的大小利益，并就涉及本身生活与劳动和大小社会政治共同体发展的所有问题作出最合理的决定。

他说：共盟应当牢牢地处于代表团制之中。它应该对使代表团制发展成为整个自治社会的强有力的工具作出决定性的贡献。共盟以民主集中制为基础的思想—政治上和行动上的团结一致，目前和将来都是我们成功和胜利的保证。

铁托同志指出：南共联盟中央委员会在过去时期中，在我国社会主义建设和对外政策的一切重大问题上都是团结一致的。各社会主义共和国和自治省的共盟及其中央委员会和省委会，都对加强南共联盟的团结作出了充分的贡献。民主集中制今后仍将是南共联盟的内部关系、组织活动和整个活动的基本原则。我们应当特别重视共盟的基层组织，它是整个政策和共产主义者思想—政治活动的基本形式和主体。经验说明，党往往在其基层组织更加活跃的时候才能更有成效地开展活动。今天，仍然要求共产主义者在各个方面都要成为革命的模范战士，同群众密切联系。因此，我们建立起较小的基层组织。一九七一年我们有一万五千八百二十五个基层组织。一九七四年初，有二万六千五百七十五个，而到一九七七年底则有四万七千二百一十二个基层组织了。其中，百分之八十二点四的基层组织少于五十名盟员。从上次代表大会以来，共盟的队伍几乎扩大了七十万名盟员，到一九七七年底共有一百六十二万九千○二十九名盟员。具有重要意义的是，在新盟员中青年最多，占百分之七十一以上。今天在共盟中有将近五十万名直接生产者，几乎占三分之一。

铁托同志指出：“社会主义的自治的和不结盟的南斯拉夫有坚固而持久的基础，有自己未来的可靠支柱。”他接着强调说：南斯拉夫的力量在于其经过了历史锤炼和经受了伟大解放战争的最大考验的各族人民的英雄主义和顽强精神。力量在于各族人民的团结，在于他们意识到这种团结在当今世界上——暴力在理智面前还不肯退让的世界上——不仅是繁荣昌盛的条件，而且是最起码的生存条件。力量在于鼓舞我们的思想和我们为之奋斗的目标。力量在于工人阶级及其在社会上的决定性作用，在于我国劳动人民。力量在于我们的青年一代。力量在于社会主义的自治制度。力量在于以共产主义者联盟为首的有组织的社会主义力量的广泛阵线。力量在于全民防御，南斯拉夫人民军是全民防御的打击力量。力量在于我国的独立和不结盟政策。力量在于社会主义的和不结盟的南斯拉夫享有的崇高威望。

铁托同志最后概括地说：“所以，我们朝气蓬勃，乐观地注视着明天。我相信，在这次代表大会后，我们将更有信心地展望未来，将以更快的步伐去争取社会主义和人类的幸福。”

描述：

