id: 1c42144c9c
标题：在越南太原钢铁公司举行的欢迎大会上  中国党政代表团团长陈锡联的讲话
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,陈锡联,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在越南太原钢铁公司举行的欢迎大会上

中国党政代表团团长陈锡联的讲话

新华社河内一九七五年九月三日电  中国党政代表团团长陈锡联，九月三日在越南太原钢铁公司举行的群众欢迎大会上发表了讲话，全文如下：同志们：

在越南人民举国欢腾庆祝自己的光辉节日和伟大胜利的日子里，我们中国党政代表团应邀前来参加越南民主共和国成立三十周年庆典，来向兄弟的越南人民表示热烈的祝贺。今天，我们来到越北自治区首府太原市进行访问，受到越北自治区党政军领导同志和太原市人民热情亲切的接待。现在，你们又举行这样隆重的集会来欢迎我们，体现了兄弟的越南人民对中国人民的深情厚谊。对此，我们表示衷心的感谢。

太原市是越南具有光荣革命历史的城市，是越南人民抗法战争的巩固根据地。在抗美救国战争中，勤劳勇敢的太原市各族人民，同全体越南北方人民一样，坚持和发扬光荣的革命传统，边生产，边战斗，为保卫和建设社会主义北方，解放南方的革命事业作出了自己的贡献。

太原钢铁公司广大职工，在抗美救国战争中，英勇地抗击了美国飞机的狂轰滥炸，日夜保卫工厂，坚守生产岗位，作出了很大成绩。停战以后，广大职工又以高昂的革命斗志和辛勤的忘我劳动，迅速恢复生产，以优异的生产成绩来庆祝越南民主共和国成立三十周年。现在，太原钢铁公司全体职工正在再接再厉，加倍努力，为完成和超额完成今年的生产计划而奋斗。今天，我们有机会同英雄的太原市人民和太原钢铁公司广大职工见面，感到无比高兴。请允许我以中国党政代表团的名义，向英雄的太原市工人阶级和全市人民致以诚挚的问候和崇高的敬意。

越南人民是英雄的人民。近半个世纪以来，越南人民在自己伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的领导下，为了祖国的独立和民族的解放，同帝国主义及其走狗进行了艰苦卓绝的斗争。三十年前，越南人民胜利地举行了“八月革命”，建立了越南民主共和国。随后，以九年抗战，打败了法国殖民者的侵略。特别是近十几年来，越南人民高举“决战决胜”的旗帜，用人民战争打败了美帝国主义发动的侵略战争，把美国侵略者全部赶出越南，彻底摧毁了阮文绍傀儡政权，完全解放越南南方，取得了民族解放战争的伟大胜利，开创了越南历史的新时期。

越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的民族解放战争的伟大胜利再次有力地证明，得道多助，失道寡助，正义的事业是不可战胜的。越南人民的胜利是越南人民坚持持久的人民战争的胜利，是印度支那三国人民团结战斗的胜利，也是第三世界以及全世界革命人民的共同胜利。越南人民的斗争和伟大胜利，有力地支援了世界各国人民的反帝革命事业，为被压迫民族和被压迫人民的解放斗争作出了重大贡献。

现在，兄弟的越南人民，正满怀胜利的豪情，继续发扬战争时期的革命英雄主义，在北方积极开展劳动竞赛，努力恢复和发展经济，大力促进北方的社会主义建设事业；在南方继续完成民族民主革命，清除帝国主义及其走狗的残余势力，巩固革命政权，稳定人民生活，取得了可喜的成就。中国人民对兄弟的越南人民所取得的辉煌胜利和成就，感到欢欣鼓舞，并表示热烈的祝贺。我们相信，经过长期革命战争锻炼的越南人民，不断克服前进道路上的困难和障碍，一定能够把自己的祖国建设成一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。

同志们：

当前，国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。世界各种基本矛盾都在进一步激化。“天下大乱”就是这些矛盾激化的表现。与此同时，世界各国人民的革命斗争正在胜利前进。印度支那三国人民经过长期英勇奋战，取得了抗美救国战争的伟大胜利。东南亚国家人民反对超级大国干涉，维护国家独立和主权的斗争有了新的进展。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取民族解放、捍卫国家主权和民族经济权益的斗争，日益高涨。第三世界更加觉醒和壮大，在国际事务中发挥着越来越巨大的作用，成为反帝、反殖、反霸斗争的主力军。国家要独立，民族要解放，人民要革命，是当代任何力量都阻挡不了的历史潮流。

同时，我们还必须看到，超级大国争夺世界霸权的斗争越来越激烈，战争的因素也在增长。超级大国相互间进行着激烈的军备竞赛，它们各自都有大量的核武器，在国外派驻有大量的武装部队，占据有各种军事基地。正如列宁所指出的：“帝国主义的一个重要特点，就是几个大国都想争夺霸权”。它们争夺的重点在欧洲、中东，同时，也在亚洲、非洲、拉丁美洲进行争夺。它们企图把别的国家尽量纳入自己的势力范围，从而干涉这些国家的内政，侵犯这些国家的独立和主权完整，增加新的世界大战的危险。现在，人们看得更清楚，超级大国的争夺是当今世界不安宁的根源，它们是新的世界战争的策源地。它们的争夺，已经激起第三世界国家和人民的强烈反对；同时，也遭到处于超级大国和第三世界国家之间的发达国家和人民的抵制。因此，超级大国称霸世界的狂妄野心是永远不会得逞的。不管是战争引起革命，还是革命制止战争，世界总是属于人民的，世界的前途是无限光明的。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们遵循毛主席关于不称霸的教导，永远不做超级大国。我们坚决反对任何超级大国对别国的侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺。我们坚定不移地同第三世界国家和全世界人民团结在一起，联合国际上一切可以联合的力量，为反对帝国主义、殖民主义和霸权主义而斗争到底。

同志们：

我国人民在毛泽东主席和党中央的英明领导下，正在社会主义革命和社会主义建设中阔步前进。我国的无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。针对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟的反动思想一脉相承的特点，我国人民又广泛、深入地开展了批林批孔运动，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。最近，毛泽东主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”我国人民正在遵照毛主席这一重要指示，掀起了深入学习马克思列宁主义关于无产阶级专政理论的群众运动。这是我国反修防修的一件大事，是保证我国继续沿着马克思列宁主义道路前进的重大措施。我国人民在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，在全国范围内，开展轰轰烈烈的“农业学大寨”、“工业学大庆”的群众运动，使我国国民经济获得了较大的发展，农业连续获得丰收，实现了粮食自给，工业和科学技术也有较大的发展。但是，目前我国的经济和技术水平都还不高，为在本世纪内，把我国建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家，我国人民还要作出长期艰巨的努力。我国人民正满怀信心，抓革命、促生产、促工作、促战备，为贯彻我党“十大”和四届人大提出的这一宏伟目标而努力奋斗。

同志们：

中越两国是山水相连的友好邻邦。中越两国人民是亲密的战友和兄弟。近半个世纪以来，我们两党和两国人民在共同的革命斗争中一向同甘苦、共患难，相互同情，相互支持。在越南人民抗击美帝国主义侵略的斗争中，中国人民遵照毛主席的教导，力所能及地支援越南人民的斗争，这是我们应尽的国际主义义务。同时，越南人民的胜利斗争也有力地支援了我国的社会主义革命和社会主义建设。借此机会，我们怀着诚挚的感情，向兄弟的越南人民表示衷心的感谢。

中国人民十分珍视同越南人民的友谊。我们认为，在马列主义和无产阶级国际主义的基础上，进一步巩固和加强中越两党、两国和两国人民的兄弟友谊和战斗团结，符合中越两国人民的根本利益，是两国人民的共同愿望。中国人民将一如既往，竭尽自己的努力，为巩固和发展中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结作出贡献。

英雄的越南人民万岁！

中越友谊万岁！

描述：

