id: 1c430e17b9
标题：国会纵火案
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国会纵火案

问：人民日报十一月二十一日、二十二日刊登的《天安门事件真相》中提到“国会纵火案”，请问这是怎么回事？

答：“国会纵火案”是德国法西斯制造的一件臭名远扬的阴谋案件。

一九三三年初，希特勒当上德国总理。但是，当时德国共产党所领导的工人阶级力量还相当强大。共产党、社会党和其他资产阶级政党还占议会多数，希特勒政府里还有其他政党的部长，希特勒虽然已经登台，另一个纳粹党头目戈林当上了议长，还不能为所欲为。希特勒为了进一步攫取政权，建立法西斯统治，就必须对共产党下毒手。

从希特勒上台起，镇压共产党的活动就开始了。他们取缔共产党组织的集会，封闭共产党创办的报纸，党卫军到处任意杀人；他们搜查德国共产党办事处，宣称找到了共产党要发动一场“革命”的“文件”，但是，这一切没有能摧毁共产党领导的革命力量。于是，希特勒党徒决定制造一起更加骇人听闻的事件，来为法西斯专政扫清道路。

一九三三年二月二十七日，“国会纵火案”就是在这样的历史背景下发生的。大批法西斯冲锋队员事先通过戈林（他住在国会附近）住所的地下通道进入国会大厦，到处放满了易燃物，洒上汽油。然后勾引了一名自称为共产党的荷兰人去放火，一下子国会大厦就到处冒起了烈火。国会一起火，希特勒的宣传部长戈培尔立即宣布这是共产党犯的罪行。戈林则狂叫：“共产党的革命开始了，我们一分钟也不能坐待。我们要毫不留情地对待他们，共产党干部一经查获，当场格杀勿论。”战后，希特勒的秘密警察头子供认：“戈林在事先完全知道火是怎样起来的。”戈林曾命令他“在起火之前就准备好起火后马上要加以逮捕的一批人的名单。”

被诬告的共产国际领导人季米特洛夫及其战友在希特勒德国的法庭上慷慨陈词，充分揭露了纳粹党徒制造“国会纵火案”的阴谋，把法西斯法庭变成了审判法西斯的场所，把戈林之流置于被告席上，最后法庭不得不宣告无罪释放季米特洛夫同志和他的战友。

尽管在法庭上加罪于共产国际和共产党的阴谋没有得逞，但希特勒搞“国会纵火案”建立法西斯专政的罪恶目的还是达到了。事件发生的第二天，他迫使德国总统兴登堡签署了一项法西斯法令，限制公民自由，检查邮件、电话，对住宅可以任意搜查，残存的一点资产阶级民主被一扫而光，德国法西斯从此更加肆无忌惮。

描述：

