id: 1c459187b1
标题：经营传统小商品  活跃春节市场  南京集体所有制商业有新发展
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经营传统小商品  活跃春节市场

南京集体所有制商业有新发展

新华社南京一月二十八日电  在国营商业的大力扶植下，南京市七十八家集体所有制百货商店、合作小组新近又增添了八十多种富有传统经营特色的小商品，使春节市场更加丰富多采。

多年脱销的各种木制刀枪、彩色游戏棒、塑料宫灯、塑料面具等玩具最受儿童欢迎，两万只孙悟空面具在柜台上一出现就被争购一空。断销多年的元素发夹、镀黄八字撬夹、爱司形撬夹等适应不同年龄妇女用的发夹，也重新出现在这些商店的柜台上。新增添的羊毛鞋垫、人造革兔毛耳套、人造革驼绒手套等当令小商品，有的供不应求。

南京市集体所有制百货商店和合作小组，是由私营小商贩组织起来的，主要经营各种富有地方特色的小商品，一向很受群众欢迎。文化大革命中，扩大集体所有制商店的业务被认为是“扩大资本主义”。结果这些商店原有的进货渠道被切断。经营的品种减少了一千多种。去年以来，南京市百货采购供应站拨乱反正，积极帮助他们同省内各地百货二级站、第二轻工业经理部、工艺美术服务部以及江、浙一带小商品重点产地挂钩，使他们恢复了传统的直接进货的渠道，经营的商品品种达到了历史最好水平。

描述：

