id: 1c4597c2ca
标题：江苏电业部门支援农村抗旱
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏电业部门支援农村抗旱

江苏电业部门职工，遵照毛主席的教导，树立为农业服务、为五亿农民服务的观点，打破“旧习惯”“旧作风”“旧框框”，为农村多送电，帮助社员用好电，支援广大社员抗旱抢种。

近几年来，江苏电力排灌事业有了大量发展。去年下半年以来，广大职工通过突出政治讨论和大学毛主席著作，特别是通过进一步贯彻毛主席提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针和有关指示，提高了为农业服务自觉性。

电业部门职工对南京、镇江、扬州、常州、无锡、苏州等城市的主要工厂，逐家摸清了用电情况，提出调整开工班次和用电时间，把白天的电让出来支援农村抗旱的意见。

根据国家统一调配，上海可以调一部分电支援江苏，但是，这一路的高压电线过去的“规定”不能通过这么多电流。电业部门职工，怀着支援农民兄弟抗旱的强烈责任感，在当前文化大革命形势的鼓舞下，破除迷信，对这个由“外国权威”制订的“规定”进行具体分析。结果，他们根据实际情况修改了“规定”，使这条高压线每天能多输送电。

描述：

