id: 1c46bb7a59
标题：南斯拉夫私人手工业工场日增  业主依靠剥削大发其财
日期：1962-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫私人手工业工场日增

业主依靠剥削大发其财

新华社22日讯　据贝尔格莱德消息：南斯拉夫的私人手工业工场日益增多，它们依靠剥削和损害社会利益大发其财。

去年12月8日的南斯拉夫《世界报》透露，目前在南斯拉夫“社会成分”（即所谓社会主义成分）的手工业工场约有七千五百家，拥有二十万名工人；而私有成分手工业工场却有十一万五千多家，雇佣的工人达三十万名。去年11月19日的《胜利报》报道，“在铁托格勒地区，社会成分的手工业已停滞了几年，而私有成分的则在急剧增加。”如1960年9月份，在铁托格勒有九十家私人手工业工场，一年后，增加到了一百五十四家。去年12月7日的《政治报》也说，在南斯拉夫“私人手工业工场越来越多。”

《新闻晚报》称，南斯拉夫有些私人手工业者“拥有很大的工场，成交巨额生意”。

南斯拉夫报纸透露，许多私人企业主雇佣的工人有高达五十名至二百五十名的，虽然按官方法令，私人手工业主雇佣的工人不得超过五人。私人手工业主从官方的经济企业和机关那里包揽大批生意。

据南斯拉夫报纸报道，“社会主义”的企业为了牟利，把价值几千万甚至上亿第纳尔

（南币）的生意包给私人手工业主。南报还说，在“官方的工业和私人手工业之间的协作”中“投机现象最多”。《世界报》说，南斯拉夫区人民委员会“没有兴趣在本地发展社会成分的手工业，因为社会成分的手工业必须把捐税都缴给联邦”，但它们“倒关心在本地有尽量多的私人手工业工场，因为工场的主人把绝大部分税收缴给区人民委员会”。它们“帮助开设私人工场”，“把这看作自己资金的来源”。

《星期三消息报》说，区人民委员会还帮助私人手工业主“逃避关于雇佣劳动力的法令。”《共产主义者》周报报道说，一些区人民委员会的官员在税收问题上，甚至帮助私人手工业主弄虚作假。

在私人手工业工场劳动的工人和学徒遭受着严重的剥削。《劳动报》说，私人手工业主“依靠剥削别人和损害社会来发财。”《政治报》说，在私人手工业主那里劳动的工人们“没有社会保险”，被迫“廉价出卖劳动力。”去年12月8日的《政治报》说，据对贝尔格莱德八百多名学徒的调查，“私有成分中的34．9％的学徒经常加班劳动”；在较小的地方，学徒

“被迫加班劳动”的“百分比更大。”但学徒每月得到的报酬却很少，很多人甚至“根本得不到劳动报酬。”

私人手工业主则过着异常阔绰的生活。许多人每年的纯收入达到一千万第纳尔以上。《新闻晚报》说，在贝尔格莱德有一百多名私人手工业主，在1960年获得了“超过一千万第纳尔的收入”，有的甚至达到七千万第纳尔。

《战斗报》毫不掩饰地声称，现在在南斯拉夫是私人手工业者的“黄金时代”，他们在“过去从来没有像近十年来这么‘吃香’”。

描述：

