id: 1c475693db
标题：阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会负责人重申将武装斗争进行到底  武装革命是取得独立的唯一道路  揭露和谴责苏修勾结美帝对非洲的民族解放运动进行颠覆
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会负责人重申将武装斗争进行到底

武装革命是取得独立的唯一道路

揭露和谴责苏修勾结美帝对非洲的民族解放运动进行颠覆

据新华社达累斯萨拉姆二十二日电　阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会代理主席勒巴洛二十一日在这里重申，阿扎尼亚自由战士将加紧武装斗争，使阿扎尼亚人民从得到美国垄断资本家大力支持的南非白人种族主义的统治和剥削下解放出来。

他是在这里为南非沙佩维尔大屠杀事件九周年而举行的群众集会上讲这番话的。

勒巴洛指出，武装革命是被压迫的阿扎尼亚人民取得独立的唯一道路。他说：“人民要打败敌人就必须武装起来。”

他说，尽管南非沃斯特法西斯政权进行残暴镇压，在泛非主义者大会领导下于一九六一年在南非爆发的武装斗争一直继续到今天。

他号召阿扎尼亚自由战士“保持高度革命警惕，提防那些偷偷摸摸地欺骗我们、想使我们离开正确道路的人的计谋。”

他还揭露和谴责苏修叛徒集团勾结美帝对非洲解放运动进行颠覆活动。

会场上装饰着许多标语，上面写着：“沙佩维尔血债要用血来还！”“一人一支枪！”

描述：

