id: 1c47353f10
标题：新生事物与限制资产阶级法权
日期：1976-2-2
是否是时间段：false
作者：厉雨石
来源：
标签：毛泽东,林彪,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物与限制资产阶级法权

厉雨石

毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的指示分析了在无产阶级专政下产生修正主义的社会基础和阶级根源，指出了限制资产阶级法权的重要性和必要性，是我们正确认识和支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权的锐利思想武器。

无产阶级文化大革命中产生和发展起来的社会主义新生事物，是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造。它从经济基础和上层建筑各个方面，扫除旧社会遗留下来的痕迹，限制资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史趋势。支持和发展这些新生事物，是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，限制资产阶级法权的一项重要措施。对资产阶级法权是限制还是扩大，是社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要内容。我们党同刘少奇、林彪一类修正主义路线头子围绕着资产阶级法权的斗争，就是限制和反限制的斗争。资产阶级法权是资本主义生产方式的产物，它的实质是在平等的口号下实行不平等的制度。在社会主义社会里，资产阶级法权的存在是不可避免的，它是产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。如果不加以限制，任其扩大，资本主义和新的资产阶级分子就会更快地发展起来。限制资产阶级法权，并为它的最后灭亡创造物质条件和精神条件，是无产阶级专政的重要历史使命。而实现这个历史使命的一个实际步骤和有效措施，就是支持和发展社会主义新生事物。

限制在人们相互关系中严重存在着的资产阶级法权，巩固和发展人们之间新型的社会主义关系，是社会主义新生事物巨大作用的一个重要方面。在无产阶级专政的社会主义社会里，“所有制变更了”，无产阶级和劳动人民做了国家的主人，人与人之间建立了新型的社会主义关系。但是，应当看到，在社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争，还保留着资本主义的痕迹，还存在工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，还实行商品制度、货币交换、按劳分配，在人们相互关系方面，资产阶级法权还严重地存在着。在社会主义社会里，人们的相互关系在本质上仍然是阶级关系。如果不抓阶级斗争，对资产阶级法权不加限制，任其扩大，那么，资本主义社会的那种金钱关系、雇佣关系和竞争关系就会恶性膨胀，就会不断地扩大等级差别和事实上的不平等，改变人们新型的相互关系，瓦解社会主义所有制。因此，限制人们相互关系中存在着的资产阶级法权，不断地调整人与人之间的相互关系，是无产阶级专政的一个重要任务，是社会主义革命深入发展的要求。社会主义新生事物的诞生和发展，正是反映了这种要求，体现了人们之间新型的社会主义关系。例如，“鞍钢宪法”以及大寨经验、大庆经验所包含的无产阶级政治挂帅，大搞群众运动以及两参一改三结合等原则，就是对体现资本主义原则的“利润挂帅”、“物质刺激”、“管、卡、压”等修正主义黑货的否定，体现了工人阶级的主人翁地位，体现了“群众是真正的英雄”的历史唯物主义观点，调动了广大群众的社会主义积极性，密切了干部和群众的关系。其他如广大干部和各行各业走五·七道路，从有实践经验的工人农民中间选拔干部等社会主义新生事物，都有利于破除干部当官做老爷的作风，密切同群众的联系。支持和发展这些社会主义新生事物，就能够更好地处理干部和群众之间、企业与企业之间、人民内部这一部分人和另一部分人之间的关系，造成团结战斗、平等互助、生动活泼的政治局面，限制资产阶级法权，不断地扫除存在于人们相互关系中的旧社会痕迹。

列宁指出：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”支持和发展社会主义新生事物，是逐步缩小以至消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别的重大革命措施。从根本上说，社会主义新生事物之所以新，就新在它有利于缩小三大差别，能把社会主义革命推向前进。走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，朝阳农学院实行“社来社去”的经验，工农兵上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，知识青年上山下乡、开门办科研等社会主义新生事物，都有利于缩小三大差别，是社会主义革命深入的重要标志。大力支持和发展这些社会主义新生事物，能够培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，造就一代共产主义新人。朝阳农学院实行“社来社去”，学生从社队农民中来，毕业后回到社队当农民，这是对旧教育制度的根本改革，它拆毁了通过读书爬上特权阶层的阶梯，有利于实现知识分子劳动化，劳动人民知识化。有人说，大学毕业当农民是扩大三大差别。真是岂有此理！难道在农民和大学之间挖一条鸿沟，农民不能上大学，从大学门出来的就比农民高出一等，这才是缩小三大差别吗？否！这是企图恢复修正主义那一套，培养精神贵族，扩大三大差别。工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，原是几千年私有制的产物，是旧社会遗留下来的痕迹。只要三大差别存在，反映这三大差别的资产阶级法权就必然存在，就存在着产生资本主义的土壤和条件。对三大差别如果不逐步加以缩小反而使它不断扩大，势必造成工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的严重对立，激化人民内部矛盾，使资本主义和新的资产阶级分子更快地发展起来。逐步缩小三大差别，是无产阶级专政的一项重要任务，是无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。

社会主义新生事物闪烁着共产主义的思想光辉，代表着社会主义社会发展的方向。它的产生、发展和壮大，是对旧的传统观念和资产阶级法权思想的有力冲击和批判。私有观念、等级观念、特权思想、雇佣观念等资产阶级法权思想，是为维护资产阶级法权服务的。这种思想在那里泛滥，那里的资产阶级法权就扩大，那里的资本主义势力就发展。限制资产阶级法权，就必须批判和破除资产阶级法权思想。朝阳农学院实行“社来社去”，是对“读书做官”、“学而优则仕”的剥削阶级旧观念的批判；工人阶级进驻大、中、小学等上层建筑机构，是对“外行不能领导内行”的修正主义思想的批判；干部能上能下，坚持参加集体生产劳动，是对“官贵民贱”、“上尊下卑”的等级观念的猛烈冲击；知识青年上山下乡，是同“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的传统观念的彻底决裂。这些新生事物的发展壮大，具体生动地宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性，扩大了共产主义思想宣传，激励了人们的革命斗志，帮助人们冲破资产阶级法权的框框，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。毛主席说：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”在整个社会主义历史阶段，旧的传统观念和资产阶级法权思想，将不断地散发着臭气，腐蚀人们的灵魂，破坏无产阶级专政的社会主义制度。被推翻的地主资产阶级在党内的代理人，总是把旧的传统观念和资产阶级法权思想，当作维护旧事物，反对新事物的武器。有些人对社会主义新生事物横加指责，大泼冷水，就是因为立场不对头，头脑里有资产阶级法权思想作怪。批判和破除资产阶级法权思想，同旧传统观念决裂，是一项长期的艰巨的战斗任务，是一件反修防修、巩固无产阶级专政的大事。抓好这件大事，一定要大力支持和发展社会主义新生事物。事实证明，那里的社会主义新生事物发展得好，那里的资产阶级法权思想就得到破除，那里对资产阶级法权的限制就显得有力。

在无产阶级文化大革命中产生的社会主义新生事物，都是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的丰硕成果。它的产生、发展和壮大，扩大了社会主义阵地，加强了无产阶级的领导权。群众性的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想运动的蓬勃发展，马克思主义的大普及，是对资产阶级、修正主义思想的大扫除，使干部和群众的精神面貌发生了深刻的变化，增强了识别正确路线和错误路线的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在领导班子中实行老、中、青三结合，是对“论资排辈”的批判，为加强党的领导，加强各级领导班子的建设，培养无产阶级革命事业的接班人，创造了有利条件。工人阶级进驻大、中、小学上层建筑机构，打破了资产阶级知识分子的一统天下，把领导权夺回到无产阶级手里，促进了毛主席的无产阶级教育路线的贯彻执行。其它一些新生事物，如广大干部进五·七干校，下放劳动，重新学习，等等，也是加强各级领导班子革命化建设、巩固无产阶级领导权的重大革命措施。应该看到，在社会主义历史阶段，不论是人民公社、工矿企业，还是机关、学校，都有一个领导权问题，有一个不是名义上而是实际上归那个阶级所有的问题。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。领导权掌握在什么人手里，执行什么路线，是能不能对资产阶级法权加以限制的关键。领导权掌握在无产阶级和真正的马克思主义者手里，路线端正，资产阶级法权就会受到限制，无产阶级专政就巩固；领导权不是掌握在无产阶级和真正的马克思主义者手里，路线不正确，资产阶级法权就会扩大，无产阶级专政就有被颠覆的危险。苏修叛徒集团正是篡夺了领导权，推行了修正主义路线，扩大和强化了资产阶级法权，才使一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。这个历史教训值得记取。我们要大力支持和发展社会主义新生事物，巩固无产阶级领导权，保证毛主席革命路线的贯彻执行。

在社会主义社会里，资产阶级法权的存在是不可避免的，不可能马上消除。然而，这个资本主义社会遗留下来的痕迹，毕竟是正在衰亡着的东西。随着社会主义革命的深入，社会主义建设事业的发展，新的富有生命力的社会主义新生事物，会源源不断地涌现出来，发展起来，壮大起来，一步紧一步地对资产阶级法权加以限制，逐步战而胜之，取而代之。这是历史发展的必然趋势。我们共产党人的重要任务，就是要认真学习无产阶级专政理论，自觉地坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，同否定社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命的错误思潮坚决斗争，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，使各条战线的社会主义新生事物不断完善，不断发展，促使共产主义因素增长，迫使资本主义走向灭亡，把社会主义革命事业推向前进。

描述：

