id: 1c4ae3e83e
标题：进一步办好五·七干校坚持反修防修斗争  柳河五·七干校党委领导成员认真学习无产阶级专政理论，决心把广大干部培养成为无产阶级专政下继续革命的坚强战士
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步办好五·七干校坚持反修防修斗争

柳河五·七干校党委领导成员认真学习无产阶级专政理论，决心把广大干部培养成为无产阶级专政下继续革命的坚强战士

据新华社哈尔滨电　黑龙江省柳河五·七干校党委领导成员，遵照毛主席的重要指示，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步认清了办好五·七干校的重要意义，更加坚定了按照毛主席的革命路线办五·七干校的决心。

柳河五·七干校党委领导成员联系干校创办的斗争过程，学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，受到很大的鼓舞和教育。他们进一步认识到，广大干部下放劳动，坚持走五·七道路，是巩固无产阶级专政、反修防修的一项重要措施。通过五·七干校教育干部，有利于把广大干部培养成为有路线斗争觉悟，能上能下，能“官”能民，密切联系群众，全心全意为人民服务的好干部。几年来，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，柳河干校先后培训了六千多名各级干部。

在学习讨论中，柳河五·七干校党委副书记温溶洗说，毛主席指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。学习了毛主席这一指示，使我受到了深刻的教育。在社会主义这个历史阶段中，无产阶级和资产阶级在意识形态方面谁胜谁负的问题还没有真正解决。如果我们不注意学习无产阶级专政的理论，不注意在三大革命运动的实践中认真改造自己的世界观，就有可能受资产阶级思想的侵袭和腐蚀而犯错误。回想我从省直机关来到柳河五·七干校劳动锻炼，由“官”到民，重新挥起镐头，拿起放羊鞭，唤起了我对革命战争年代斗争生活的回忆。在干校里，劳动的汗水，冲掉了我头脑中的资产阶级灰尘，增强了劳动人民的思想感情，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。实践使我深深体会到，干部坚持走五·七道路，确实是一种重新学习的极好机会，对于反修防修、巩固无产阶级专政有着重大意义。

柳河五·七干校党委领导成员，通过学习无产阶级专政的理论，认识到：五·七干校这个在毛主席革命路线指引下的新生事物的出现，它有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别。他们回顾很多干部谈到的在干校锻炼的收获，深深认识到广大干部下放劳动，不仅可以使脑力劳动和体力劳动比较好地结合起来，而且没有书记、部长和一般干部之分，大家都是普通劳动者，密切了领导与被领导的关系；学员由干校回到工作岗位以后，由于增强了劳动人民的思想感情，坚持参加集体生产劳动，又密切了干部和群众的关系，把革命工作做得更好。他们说，实践证明，干部走五·七道路，是向修正主义路线宣战，是向几千年来的旧传统观念决裂的一件大事。正因为它的意义如此重大，所以，林彪反党集团才恶毒攻击和诬蔑干部参加五·七干校是“变相失业”，其罪恶目的就是妄图煽动一部分想扩大资产阶级法权的机关工作人员脱离实际、脱离群众、脱离集体生产劳动，成为骑在人民头上的官老爷，以便为他们复辟资本主义服务。但是，社会主义的新生事物一定要战胜日益衰亡的旧事物，这是不以人的意志为转移的客观规律。九年来，柳河五·七干校越办越好，就是一个证明。今后，我们决心遵照毛主席光辉的《五·七指示》精神，把柳河五·七干校办得更好，为巩固和加强无产阶级专政作出应有的贡献。

描述：

