id: 1c4e928e35
标题：否定文化大革命成果是为了翻案
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：杨挺秀
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近，中国科学院的所属单位对科技界的奇谈怪论和右倾翻案风展开回击。现将部分批判文章和发言摘登如下：

否定文化大革命成果是为了翻案

杨挺秀

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深刻地批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，有力地推动了我国科学实验运动的蓬勃发展。科技战线发生了深刻的变化，社会主义新生事物不断涌现，科研成果累累，到处莺歌燕舞，形势一片大好。

但是，科技界右倾翻案风的鼓吹者却说：“成绩本来不大，硬吹成绩很大”。在他们看来，经过无产阶级文化大革命的科技战线一团漆黑。那么，究竟是“成绩很大”还是“成绩不大”，究竟是“好得很”还是“糟得很”？请看事实：

首先，在文化大革命推动下，广大工农兵阔步登上科技舞台，真正成了科学实验运动的主力军，科学实验的群众运动蓬勃兴起。在“农业学大寨”运动推动下，文化大革命中诞生的农业科学实验四级网，形成了一支以贫下中农为主体的一千多万人的浩浩荡荡的科学实验大军。工业战线的技术革新小组，象烂熳的山花开遍全国工矿企业。大庆办的研究所，是以工人为主体的“社会主义新型研究所”。在文化大革命中诞生的上海和哈尔滨的城市科技交流站，是工人阶级占领科技阵地的一个创造，目前已推广到一百多个城市，对推动工业技术革新发挥了巨大作用。所有这一切说明，现代科学技术一旦从少数人手里解放出来，被亿万工农群众所掌握，就变成了巩固无产阶级专政、建设社会主义的强大武器。

第二，文化大革命中狠批了修正主义科技路线，资产阶级偏见和旧传统势力影响很深的研究所，正在发生巨变。专业科研机构“开门办所”，实行两个“三结合”，科技人员走与工农群众相结合的道路，取得了思想、科研双丰收，逐步改造成“社会主义新型研究所”。

第三，文化大革命中批判了“知识私有”观念和科研工作中的“封锁垄断”，充分发挥了社会主义制度的优越性，到处盛开社会主义大协作之花，结出社会主义大协作之果。去年一年，由于组织了社会主义大协作、大会战，大大加快了科研进度，缩短了科研周期，全国共完成了几千项科研项目，其中比较重大的成果就有一千多项，赢得了文化大革命以来科技工作的又一个丰收年。所有这一切，都是毛主席革命路线的胜利、文化大革命的成果。试问右倾翻案风的鼓吹者，难道这些都是“硬吹”的吗？是“成绩不大”吗？

科技界右倾翻案风的鼓吹者为什么睁眼不看事实呢？因为他们过去执行修正主义路线，在文化大革命中受到了革命群众的批判，他们不服气，不满意，但有段时间只能“克己”，今天一旦权到手，就来“复礼”了。由于对文化大革命不满，他们就戴上了一副有色眼镜，专门来挑剔。正如一个右倾翻案风的鼓吹者所说的，他们“要暴露阴暗面”。一语道破了他们的要害：否定是为了翻案，翻案是为了复辟资本主义。

面对右倾翻案风，无产阶级要予以坚决回击！

描述：

