id: 1c4f863a4a
标题：群众运动力大无穷
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：楚雪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众运动力大无穷	　楚雪

去年今日，党向全国人民提出了全年生产一千零七十万吨钢的伟大号召。各地大炼钢铁的群众运动立即风起云涌，到处铁水奔流，钢花飞溅。这个波澜壮阔的群众运动，保证了钢铁产量的飞跃增长，带动了整个工业战线的群众运动和生产全面大跃进，同时“炼钢又炼人”，使广大群众学到了技术和知识，使广大干部取得了经验，为今后钢铁工业和整个工业的发展创造了条件……。就在星罗棋布的钢铁“小土群”的基础上，现在全国建起并开工生产的小高炉总容积已达四万三千立方米，几乎等于全国大高炉总容积的两倍。这一运动真是好得很！

“好得很”！这是广大劳动人民对大炼钢铁的评价。右倾机会主义分子同广大劳动人民的评价相反，硬说大炼钢铁运动“糟得很”。他们的“糟”的“论据”是所谓质量低，成本高。在初办钢铁的时候，由于缺乏炼铁经验，在某些炼铁基点中确实存在质量低成本高的情况，然而在钢铁企业进一步开展群众运动以后，就迅速改变了这种状况。群众运动力大无穷，它既能创造灿烂辉煌的成绩，又能迅速扫除前进中的局部的暂时的缺点。太平里铁厂的全面跃进就是例证之一。

右倾机会主义分子的倒霉之处，就在于不能正确地对待革命的群众运动。他们不是站在群众的前头领导他们，而是站在后头指手划脚地批评他们，甚至站在对面反对他们；他们不承认群众运动中难免出些偏差，而是要求新事物一开始就尽善尽美；当着群众运动遇到某些曲折和困难的时候，这些人不是把它看作前进中的曲折和困难，他们不但丝毫没有克服困难的信心，而且采取讥讽嘲骂、幸灾乐祸的态度。这种对待群众运动的错误态度，就使他们掉进右倾机会主义的污泥坑中去了。

右倾机会主义分子抓住某些土高炉、小高炉质量低、成本高的暂时的缺点，疯狂攻击大炼钢铁运动，并且以此为“本钱”企图进一步否定党的社会主义建设总路线和“两条腿走路”的方针。然而许多像太平里铁厂这样的小高炉质量不断提高、成本不断降低的事实，却给他们来了一个无情的打击。党的总路线和“两条腿走路”的方针永远闪烁着同日月争辉的光彩。右倾机会主义分子只好在事实面前认输！

描述：

