id: 28176be481
标题：灌县人民法院对陈有为的处理批示表
日期：1963-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灌县人民法院对陈有为的处理批示表

送案单位：灌县人民法院　             案由：反革命集团



   姓名 陈有为 性别 男 年龄 31 家庭 出身 地主 本人成份 学生   别名 - 反动 身份 盟员 职业 - 前科 无   籍贯 四川省武胜县 住址 押灌县看守所   家庭人口及经济情况 -   社会关系 -   是否拘捕（注明时间） 1963年2月17日由四川省公安厅 同案人 已拘捕 -   未拘捕 -   政治历史情况 被告至解放读书，后教书至57年，因整风中攻击我党政策，划为右派分子，送农村劳动，60年逃跑，后由重庆市公安局捉回，60年12月送劳教。   主要犯罪事实（注明时间、地址及依据）   被告在劳教中仍坚持反动立场，继续进行反革命活动，在劳教人员中煽动说：“不要对共产党有任何幻想，只有老头（指领袖）死了，情况才能好转，他是最大的独裁者。”于62年5月中旬由反革命集团的首要分子杨应森接收被告为“中国马列主义者联盟”的盟员后被告誓言“今后一定听组织的话，为组织保密……愿为组织安全，终身监禁。”积极的接受了杨布置的“发展壮大组织”的任务，向杨推荐发展了劳教分子李朝富为反革命集团成员，同时被告在劳教人员中常进行殴打，先后毒打3人。62年6月5日伙同劳教分子丁华芹，蒋文阳等人毒打鲁王伦时，为该队将蒋捆送，被告反大闹大叫，当即影起数十人前往队部闹事。与此之前被告又勾结劳教分子马德驹，李朝富等人，盗窃伙食团大米及劳教人员的衣物。                       

   承办人 意见 判处徒刑12年 签名盖章 邱玉棋 63.4.20   县法院审查意见 判处徒刑12年 签名盖章 殷福纯 63.4.20   县政法党组 判处徒刑12年 签名盖章 63.4.20   县委 判处徒刑12年 签名盖章 63.4.20   中级法院审查意见 - 签名盖章 -   专区政法党组 - 签名盖章 -   地委 - 签名盖章 -       签名盖章 -     - 签名盖章 -   省委 - 签名盖章 -       签名盖章 -   备考 -   

描述：

