id: 392f8fe022
标题：中共徐水县委第一书记张国忠召开电话会议动员全县立即实行劳动大协作
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：共青团中央第一书记,胡耀邦
来源：原载1958年7月4日《中国青年报》。
标签：胡耀邦,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在首都高等学校和中等专业学校青年师生红专跃进广播大会上的讲话

共青团中央第一书记胡耀邦

## 贯彻党的教育方针和学习方针

同学们：

你们举行红专跃进大会，这是一件很有意义的事情。现在，我们国家的工人在跃进，农民在跃进，解放军在跃进，财经工作人员也在跃进，学生也应该跃进。这就是说，工农兵学商都应该跃进，也都可以跃进。因此，我代表共青团中央祝贺你们在又红又专的康庄大道上取得新的成就。

我国的青年同学是否跃进了呢？我认为是已经跃进了。一年多来，同学们有了两个大的跃进，第一是参加了反右派斗争；第二是批判了资产阶级个人主义。

反右派斗争使我国广大同学受到了—次最生动、最深刻的阶级斗争的教育和阶级斗争的锻炼，许多同学的阶级立场明确起来了，坚定起来了。我祝贺你们在这次反右派斗争中，向又红又专的大道上迈进了一大步。

紧接着反右派斗争以后，你们又在党的号召下，进行了一次暴露和批判资产阶级个人主义的群众性的运动。运动的结果表明，个人主义在许多同学的心目中，不是那么香的了，而是臭的了，许多同学的革命人生观明确起来了，坚定起来了。我祝贺你们在这次批判资产阶级个人主义的斗争中，在又红又专的大道上又迈进了一大步。

现在是不是可以不跃进了呢？是不是可以停下来了呢？是不是可以垫起枕头睡大觉了呢？我说不行。我在上面已经讲过，工农兵学商都在跃进，比如你们都知道，今年小麦的亩产量已经创造了五千四百六十七斤的新记录，今天上午我们又得到一个消息，今年早稻的亩产量创造了六千二百斤的新纪录；又比如我国钢的产量，单是地方工业今后一年内建成的中小转炉的产量，就有一千万吨。如果同学们不跃进，那就要掉队，掉队就是落后。

那么，我们的同学现在应该怎么再跃进呢？再跃进的最主要的关键是什么呢？我认为，现在同学们再跃进的最主要的关键，就是要坚决贯彻我们党的教育方针同学习方针。我再说一遍，一句话，就是要坚决贯彻我们党提出的教育方针同学习方针。

什么是我们党的教育方针呢？在我看来是这样十四个大字：教育为政治服务，教育同劳动结合。什么是我们党的学习方针呢？在我看来也是十四个大字：理论同实际联系，学习同独创结合。这两者合起来，就是二十八个大字。

建国以来，我们的党一直就同教育离开政治的思想倾向作斗争，这个斗争现在还没有结束。教育界的资产阶级右派分子说，我们的党不懂教育，他们反对我们的党领导教育事业。这一点你们是知道的。这个阴谋已经被我们粉碎了。可是认为教育应该超脱政治的，还大有人在。他们说教育就是为了教育，干嘛教育还要为政治服务呢？这是一种谎话。历史上的一切教育都是为政治服务的。在封建社会里，地主阶级办教育，就是为了培养为地主阶级服务的奴才。在资本主义社会里，资产阶级办教育，就是为了培养为资产阶级服务的奴才。在社会主义社会里，劳动人民当了主人，我们办教育，就是为了培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，培养为劳动人民服务的坚强战士。主张教育脱离政治，为教育而教育的人，他们的目的是为了引诱同学们不关心政治，不关心我们国家的、全世界的阶级斗争，不关心人与人的关系，不关心祖国的建设事业。这就是要引诱同学们完完全全关在房子里，完完全全埋在书本里，搞个人主义名誉、地位，使一个生气勃勃的革命青年堕落到资产阶级的泥抗中去。希望你们不要上他们的当。因此，我祝贺你们——新中国的学生，社会主义的学生，一定要关心政治，一定要时时刻刻同祖国、同劳动人民同呼吸、共命运，一定要立志作中国工人阶级、全世界工人阶级的一个光荣的知识分子。

为了使教育为政治服务，我们的党历来都主张教育要同劳动相结合。远在1934年的时候，毛主席在中央苏区就提出过教育要同劳动相结合的方针。大家都知道，毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中，又肯定了这个方针。今年一月共青团中央在党中央的指示下，发布了关于勤工俭学的决定。自从大跃进以来，特别是今年以来，全国的大中学校都在那里纷纷地设立工厂，设立农场，有的中等专业学校在实行半工半读，一般的高等学校和一般的中等学校，都在那里用十分之二或十分之三的教学时间进行生产劳动。我们首都的大中学校坚决执行了我们的党中央和毛主席的这一号召，正在蓬蓬勃勃地开展教育同劳动相结合的运动。同学们，你们做得对，你们做得好，我祝贺你们坚决向这条道路继续前进。

教育同劳动结合，已经给你们带来了许许多多的好处。究竟有些什么好处呢？归纳起来最主要的有以下五条：第一，使许多同学对劳动、对劳动人民的感情加深了；第二，使许多同学集体主义的道德品质提高了；第三，使许多同学学到了不少的生产技能和实际知识；第四，使许多伺学的身体锻炼得更好了，据许多学校的反映，同学中害病的人数减少了；第五，生产了不少的产品，为祖国增加了一笔财富。这些，都是从书本上学不到和得不到的东西。同学们，我要再一次地祝贺你们，在一面学习一面劳动中所取得的这些令人鼓舞的新的成就。

但是，学习同劳动相结合的方针是历史上从来没有过的事情，孔夫子没有实行过这个方针，胡适之流是反对这个方针的。现在，对这个方针也还有怀疑的人，反对的人。因此，要坚决贯彻这个方针还会有一场严重的斗争。现在已经实行了劳动同教育相结合的方针的学校，就要用活生生的事实说明这个方针的正确性，特别是说明实行这个方针不但不会降低教育质量，而且能够提高教育质量。我们一定要在我国这一代青年学生的手上，把教育同劳动分离的状态彻底结束。

有了明确的教育方针，还要有正确的学习方法。我们的党历来是反对教条主义的学习方法的。什么是教条主义的学习方法呢？我们说有两种教条主义：一种是搬无产阶级的教条；一种是搬资产阶级的教条。前一种教条主义，就是不问条件，盲目地照抄其它社会主义国家的经验。后一种教条主义，就是搬用资产阶级的经验。应该说，现在在许多人的学习方法中，主要的还是搬用资产阶级的教条主义。我们的党坚决反对这种教条主义的学习方法。

我们的党要求我们要采取理论联系实际的学习方法。不管学习社会科学也好，学习自然科学也好，都要同我们国家的实际需要联系起来，都要同我们国家当前的实际斗争联系起来。

我们的党不但要求我们要理论同实际相联系，而且还要求我们要学习和独创相结合。我们的党要求我们每个同志都重视书本知识，一切被客观实践所证实了的科学理论，都是我们的前人几千年、几百年、一百多年、或者几十年所积累起来的经验。轻视这些经验是完全错误的。在这方面需要我们永远保持谦虚的精神，就象毛主席在莫斯科同中国留学生的讲话中所讲的那样，青年同志既要生气勃勃，又要有谦虚精神。因此，我国青年一代，一定要刻苦学习，一定要永远保持谦虚的精神，把世界上一切有用的知识通统继承下来。

但是，我们的党又教导我们，时间是在不断前进的，科学是在不断发展的。因此，我们就不能睡倒在前人的科学结论上，不能靠前人已经创造的成就吃饭，过日子。我们必须在前人经验的基础上继续前进。学习前人，超过前人，历史的发展要求我们这样做，我们的党也要求我们这样做，而我们也应该这样做。

我们是不是可以这样做呢？刚才讲话的同学们已经说明了，我们首都的许多同学，由于采取了学习同独创相结合的方针，由于发扬了毛主席所提出的敢想、敢干的共产主义风格，在短短两个月的时间内，只是据十八所学校的统计，就创造了一百一十五种超过国际水平的新产品。这是一件了不起的事情。这件事情说明，只要我国几百万同学都坚决响应毛主席的号召，继续大胆地破除迷信，一方面虚心地学习前人和老一辈的经验，另一方面又大胆地创造，那么，我国的青年同学就一定可以同我国劳动人民紧紧地结合在一起，把我国的科学技术迅速地推向前进，在一个短短的历史时期内，把一切资本主义国家远远地抛在后面。

同学们，我们的党对你们是寄托着无限希望的，相信你们会红会专，能红能专，问题是首先要有明确的立场。这就是要鄙视资本主义，就是要鄙视资产阶级的个人主义，就是要鄙视资产阶级的教育方针和学习方法。

讲到这里，我记起了唐朝的一个名将的故事，这个名将叫薛仁贵。有些同学可能还记得，薛仁贵在征西战争中，一马当先，冲到天山敌人要塞的脚下，只发射了三支箭，就把三个敌人射死了。敌人大为震惊。他就这样没有发一兵一卒使敌人完全投降了。在班师回朝的路上，战士们为纪念他的功勋，作了一首歌谣来歌颂他，歌谣说：“将军三箭定天山，战士长歌入汉关。”因此，我祝贺你们象薛仁贵一样的勇敢，也拿起三支箭射倒还存在我们头脑中的三个敌人，这就是留恋资本主义，留恋个人主义，留恋资产阶级的教育方针和学习方法。我坚信，只要我们的同学把这三个敌人射死了，你们就一定会向红透专深的大道前进。那么，你们就会被人们歌颂为：“将军三箭定白山，志士长歌入红关！”

同学们，我们的党不但坚信你们能红，会红，而且坚信全人类都会红，全世界都会红。昨天我们庆祝了党的生日，大家想一想，三十七年以前，我们的祖国还是一片白色，只有寥寥的一些红点，但是现在已经一片红了。大家都还记得，在四十多年以前，全世界是一片白色，只有寥寥一些红点，可是四十年以后的今天已经是红了半个天了。资本主义世界是一定要死亡的，正象黄河之水向东流一样，资本主义世界一定要让位于社会主义世界。不管是杜勒斯，还是萝卜丝，不管是铁托，还是泥巴托，都不能改变这个社会发展的历史规律。

为了加速资本主义世界的死亡，亲爱的同学们，让我们鼓足干劲，在我们伟大的党，伟大的领袖和导师毛泽东同志的领导下，加油前进吧！

描述：

