id: b4c858c21d
标题：分途突围及保护军调小组安全
日期：1946-6-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
分途突围及保护军调小组安全！

（1946年6月25日）郑、李、王：

敬电悉。（一）巧妙避开敌之打击，分途突出包围圈。（二）如遇严重不利情况，则以旅为单位分散前进。（三）留下部队至少万人，坚持原有地区。（四）务必保护三十二小组?安全，或留置现地交由我地方部队妥为护送其回汉，或带至铁路附近让其返汉，或带其同行（暂禁其电台工作），由你们决定。

中央

已有

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中原军区政治委员郑位三、司令员李先念和副司令员兼参谋长王震的电报。

[2]指1946年6月24日中共中央中原局给中共中央的电报。电报说：我们已决定28日突出包围圈，24日晚王树声、戴季英部即开始在我区内荫蔽行动，但很难不被敌发觉。请特别注意供我及两纵密息情报。三十二小组仍在宣化店，留去都难。如分途安全突出包围圈后，我们根据中央意旨及自已具体情况拟定行动计划。请中央随时指示。

描述：

