id: 0110b6a23e
标题：坚决斗争，彻底戳穿一切纸老虎!
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：王立和
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战斗英雄、上海警备区某团团长　王立和

毛主席的《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》发表已经二十年了。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的著名论断，对中国革命和世界革命已经发生和正在发生着极为深远的影响。它是鼓舞革命人民不怕牺牲，前赴后继，英勇斗争，不断前进的号角；是剥开帝国主义和一切反动派外强中干的画皮、激励一切革命人民同帝国主义、反动派进行坚决斗争的最锐利的武器。它使革命人民增添了无比勇气和决心，使帝国主义、修正主义和一切反动派无限恐惧。一切反动派总是千方百计地诋毁毛主席的这个英明论断，但总是被历史的事实碰得头破血流。毛主席的这一英明论断越来越光辉灿烂。

回想二十年前，国民党反动派在美国主子直接支持下，凭借四百多万美式装备的优势兵力，向我解放区发动了全面进攻。当时从表面上看，国民党反动派确实气势汹汹，他们狂妄地叫嚣三个月内消灭我们党和党所领导的军队。在群众中，有些人也被表面现象所迷惑，对战争缺乏足够的胜利信心。就在这个时候，毛主席指出:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”一针见血地戳穿了蒋介石集团貌似强大的纸老虎真相，揭露了它的虚弱本质，非常英明地预告蒋介石王朝必将灭亡。毛主席这一英明论断，从思想上有力地武装了全党、全军和全国人民，使大家坚信一定能够打败蒋介石反动派。

战争初期，敌人集中了几十个旅向我们山东解放区进攻。我当时在一支刚刚组织起来的地方部队，战士大多是才入伍的翻身农民，缺乏战争经验，武器破旧。我们只有几个团，敌人经常出动几个师打我们，看样子强大得不得了。可是我们坚信毛主席的话，胜利一定是属于我们的，“历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。……这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。”毛主席的论断武装了人民的头脑，我们有了胆量和勇气，树立敢于斗争、敢于胜利的英雄气概和必胜的信心，投入解放战争，粉碎了敌人一次又一次的进攻。到一九四八年初，就把青岛、济南之敌孤立起来了。看上去活象一只真老虎的敌人，到战场上一较量，就彻底暴露了纸老虎的本质。在毛主席论断的武装下，大大加快了解放战争的进程，只不过三年时间，我们就推翻了蒋家王朝。

毛主席指出，从长远看，从本质上看，一切反动派不管它一时多么猖狂，最后必然归于灭亡。只要我们有勇气，敢于斗争，就一定能够打败帝国主义和一切反动派。以近二十年的历史为例:建国初期，美帝国主义纠集了十五个仆从国家，发动了侵略朝鲜的战争，企图霸占全朝鲜，并进而扼杀年轻的中华人民共和国。他们吹嘘什么“海上优势”、“空中优势”，发动左一个攻势，右一个攻势，嚣张一时，样子似乎很吓人。但我们抗了它一下，就把它打败了，迫使它不得不老老实实地在停战协定上签了字。当前越南战场上的胜利，更加使世界人民看清了美帝国主义这个庞然大物，是个地地道道的纸老虎。在仅有一千四百多万人口的越南南方，美国投入几十万军队和大批飞机，有最现代化的装备，却被武器简陋的越南人民打得头破血流。貌似强大的修正主义，也越来越遭到了世界革命人民的唾弃。世界革命人民在“一切反动派都是纸老虎”的思想武装下，针锋相对地和他们斗争，大大加速了革命的进程，促进世界革命向前发展。帝国主义和一切反动派的日子越来越不好过，他们的地盘日渐缩小，已经日暮途穷，气息奄奄。

在这篇谈话中，毛主席还指出:“从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”“这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。”一切事物的发展，都有它的客观规律。在人类历史上，一切反动的、腐朽的事物必然灭亡，一切新生的、革命的事物必然胜利。这是被历史一再证明了的。只有人民才是创造历史的动力。人民的力量是无敌的，人民是真正的英雄。一切与人民意志相对立的反动势力，都将完蛋。希特勒是这样倒下去的，东条英机、墨索里尼也是这样倒下去的，国民党反动派是这样倒下去的，美帝国主义、修正主义和各国反动派也一定逃脱不了这个下场。人民的革命斗争，尽管开始时力量很小，但是因为它是进步的，就有无限的发展前途。中国革命开始时只有几十个党员，后来有一支不大的部队，当时毛主席就指出“星星之火，可以燎原”。经过几十年的艰苦奋斗，在党的领导下，我们终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了新中国，现在我国已发展成为世界革命的根据地。

一切反动派都不会自动退出历史舞台的。你不打，它就不倒。它的纸老虎本质，必须经过斗争才能充分暴露出来。新生事物在曲折的斗争中前进，腐朽事物在斗争中灭亡。敢不敢斗争，是区别马克思列宁主义和修正主义，真革命和假革命的分水岭。帝国主义和一切反动派都是欺软怕硬的，你退一尺，他进一丈。只有按照毛主席的指示，进行针锋相对的斗争，才能彻底地打垮敌人。

“一切反动派都是纸老虎”。毛主席的这一英明论断，是革命斗争历史经验的总结，实践证明，它是完全符合客观规律的，是马克思列宁主义的真理。每个革命者都必须掌握这一战略思想。要革命，就要斗争，敢冒风险。害怕斗争，就会被敌人吓倒，变成机会主义。按照毛主席的教导，为革命而斗争，什么样的风浪也敢上，什么样的艰险也敢闯。当前帝国主义、现代修正主义和各国反动派，掀起反华逆流，这没有什么了不起，它们都是纸老虎。我们已经从思想上、行动上做好一切准备，不管它们是单个来，还是一起来，都要统统把它消灭。我们坚决拥护刘主席的声明，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，决心在埋葬帝国主义、修正主义和各国反动派的革命斗争中，作出贡献。

描述：

