id: 0112171d21
标题：市第七次团代会筹委会宣布命名王坚强为所长征突击手要求全市团员青年学习王坚强，大搞革新，把青春献给新长征
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日，共青团上海市第七次代表大会筹委会召开了全市青年技术革新和技术革命积极分子坐谈会，介绍了瑞金医药中心店团支部书记王坚强同志大搞技术革新的先进事迹和先进思想，宣布了命名王坚强为新长征突击手的决定。

决定要求全市共青团员和青年学习王坚强同志“不入世界前列非好汉”的革命精神，把本职工作与实现新时期总任务紧密联系起来，努力改变本行业的落后面貌，为使我国早日跨入世界先进行列作出贡献；学习他认真刻苦钻研技术，掌握现代科学知识的革命钻劲，自觉克服那种妄自菲薄、无所作为的思想，努力把自己的科技文化知识提高到新的水平；学习他谦虚谨慎，永不自满的精神，改变那种甘居中游、得过且过的精神状态，努力做好本职工作，做到有所发现、有所发明、有所创造、有所前进；学习他高尚的共产主义情操，以为实现新时期总任务多作贡献为荣，以追求个人“实惠”为耻，把为实现四个现代化而斗争作为自己最大的乐趣，把火红的青春献给伟大的新长征!王坚强同志在会上发了言。他表示要谦虚谨慎、戒骄戒躁，把荣誉作为继续革命的动力，不断攀登新的高峰。

中共上海市委常委、市第七次团代会筹委会主任汪明章同志在会上讲了话。他要求广大团员、青年在开展争当新长征突击手活动中，认真向王坚强同志学习，树立起为四个现代化贡献自己青春的远大革命理想，大搞技术革新和技术革命，努力改变本行业、本单位、本工种的落后状况。他希望各条战线的青年先进人物要进一步投入揭批“四人帮”第三战役，努力学习马列和毛主席著作，提高自己的思想觉悟，努力做到既当革新闯将，又当学习模范，带动周围有年共同前进。　　(本报通讯员)

描述：

