id: 011420c9c1
标题：“曲学多辨”的假面
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：谷德象
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国电工厂　谷德象

邪曲不正之学而多于诡辩，即“曲学多辨”也。两千多年前，秦孝公评论儒家之徒的“言必称尧舜”的种种花言巧语为“曲学多辨”，是颇能引人深思的。

秦孝公时代的商鞅变法是秦国封建制代替奴隶制的历史转折点。时值奴隶起义此起彼涌，新兴地主阶级力量不断壮大，奴隶主贵族的统治如在行将爆发的火山口上，而妄图阻挡历史潮流的秦国大夫甘龙、杜挚之流，却粉刷太平，把旧礼制说成“不劳而功成”、“吏习而民安”，一切都好。实际上他们说的是假话。他们又要求新事物十全十美。侈谈“利不百，不变法；功不十，不易器”，实际上是对新兴的封建生产关系这也看不惯，那也不舒服，妄图把新生事物扼杀在摇篮里。为僵尸化妆，对呱呱坠地的新儿栽赃，这是甘龙、杜挚之流坚持倒退所采取的一种伎俩。

甘龙、杜挚之流学着孔老二的腔调，抬出历史上的古礼旧制，是为他们当时的倒退行为辩护的。法家的优秀代表商鞅，以“三代不同礼而王，五伯不同法而霸”的进步历史观，从根本上给予彻底的驳斥，揭露了孔老二的徒子徒孙甘龙、杜挚之流原来是一小撮歪曲历史、专说假话的骗子，并且提出“治世不一道，便国不法古”的不可辩驳的变法主张。以商鞅为代表的法家讲理论，有批判，主张革新，而孔老二的门徒甘龙、杜挚之流只能以说假话、行诡辩相抗衡，显得顽固而无力罢了。相比之下，商鞅对儒家嗤之以鼻，确是恰如其分的。

然而，尽管孔老二失败在两千多年前，而类似甘龙、杜挚之流，每当历史转折时期，总要跳出来招摇撞骗。林彪是深受儒家“曲学多辨”的真传的。他不仅制造了“天才论不是先验论”之类的诡辩，而且公开宣称，“谁不说假话，谁就得垮台。”“这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”然而曲学毕竟是妄言，说假话也决不能使谬误变为真理。历史早已下了断语:说假话、行诡辩的人，其结果都是不美妙的，必将受到历史辩证法的应有惩罚。

描述：

