id: 0117ed3c2a
标题：称兄道妹之风不可长
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：朱俊昌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校教师　朱俊昌

读了《文汇报》上的报道，真感到触目惊心。一个农村姑娘踏进艺术单位之门，在资产阶级思想腐蚀下，跨出了腐化变质的第一步，最后丧失了一个艺术工作者的应有品质。这是一个严重的教训。

从艺术教育部门来说，家长把自己的子女送到艺术教育单位，总是希望他们健康成长，迅速成才。学生在学习期间，必然要经历两种变化:一是由文化知识较低的青少年转变为具有一定艺术水平的文艺工作者；二是在大城市、在艺术单位，受到社会上不良风气的影响，如不注意，就可能在思想作风上发生变化。教育单位的任务是竭力促成第一种转变，防止和减少第二种变化，要使学生在掌握一定专业知识和技能的同时，成为具备遵守艺术道德，能保持劳动人民本色，品质优良的文艺工作者。

在这个转变过程中，教师是起主导作用的。因此，教学单位必须选择优秀的同志担任教师，而教师本人应该严格要求自己。我们的学生都是青少年，缺乏文化，缺乏社会阅历。拿我们舞蹈学校为例，新来的学生一般只有十一二岁，他们幼稚单纯，这就要求我们以积极、健康的思想去引导他们前进。目前，有些艺术教育单位，师生之间称兄道妹，拉拉扯扯，这是一种庸俗的不正之风。至于有个别所谓“教师”，利用职务之便，去达到某种个人不可告人的目的，那更是不能容许的。

描述：

