id: 011829c0db
标题：上海灯头厂党支部发动党员和群众学哲学用哲学戒骄戒躁不断加强支部思想建设进一步发展了革命和生产的大好形势
日期：1970-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的九届二中全会公报精神指引下，上海灯头厂党支部发动全厂党员、群众大学毛主席的光辉哲学著作，大破“阶级斗争抓得差不多了，革命可以放一放了”的形而上学观点，不断加强党的思想建设，进一步发展了革命和生产的大好形势。

上海灯头厂是仪表工业系统比较先进的单位之一。去年十一月，新的党支部建立后，就组织全厂党员、群众大学毛主席建党思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线，认真开展了整党建党工作。今年八月底，经过认真的、群众性的大检查、大总结，整党工作大体告一段落。

这时，在领导班子中产生了一种“大功告成”的思想。有的干部说:“我们厂革命方面样样都好，生产上也要搞出点名堂来。”负责抓生产的一个党支部委员提出要集中力量“造炉子，修车子，造管子”。党支部认为，这种“大功告成”、可以集中力量抓生产的思想，实际上是一种阶级斗争抓得差不多、革命可以放一放了的思想。这种思想如果不及时纠正，就会迷失方向。于是，党支部就组织支委会与厂革委会的同志开展了一场革命与生产、政治与业务关系的大辩论。大家反复学习了毛主席关于“政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，认识到，生产也好，业务也好，都要人去搞，只有抓好人的思想革命化，用毛泽东思想去武装人的头脑，才会产生无穷的智慧和力量，才能做好各项工作。因此，革命与生产、政治与业务，永远是统帅和被统帅的关系。许多同志还联系本厂实际，谈了许多突出无产阶级政治尝到甜头和不突出政治吃了苦头的事例，使大家认识到不抓革命，不抓阶级斗争，生产就上不去，即使一时上去了，但也不能持久的体会。

整党工作告一段落后，在一些党员和群众中还产生了一种骄傲自满的思想，说什么“我们厂就是比人家先进”。党支部认为，这是“大功告成”的另一种思想表现，也是领导班子中“大功告成”的思想给他们的影响。党支部又组织干部认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”和“一分为二”的教导，认识到骄傲自满是继续革命觉悟不高的表现，只看到成绩，不看到缺点，是形而上学的观点。思想认识提高后，党支部制订了继续加强党的思想建设的规划，决心做到四个不停:革命大批判不停；开门整风不停；群众评论不停；组织整顿不停。

通过几次学习和讨论，党支部提高了突出无产阶级政治的自觉性。支委会制定了雷打不散的学习毛泽东思想的学习制度。负责抓生产的那个支委原来光抓炉子、车子，不抓人的脑子。现在每天晚上戴着老花眼镜带头活学活用毛主席哲学著作。党支部书记经常和群众一起参加学习，带头讲用，使党员、群众受到很深的教育。在党支部带动下，全厂由过去的四个学哲学小组发展到二十几个，每个小组还选出了学习辅导员，学习毛主席哲学著作群众运动出现了新的高潮。

描述：

