id: 011956c0d5
标题：农业机械化一定要实现—南汇农机修造厂的调查
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报通
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国务院各有关部门和各省、地、县领导机关，必须用极大的力量，来加快这一工作的速度，从各方面做好可靠安排，采取切实措施，逐年检查进度，总结经验，保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。

华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告

编者按:　一九八○年基本上实现农业机械化，是伟大领袖和导师毛主席的遗志，是全国人民的共同心愿，这对加速我国社会主义农业的发展，对巩固和发展农村人民公社制度，对逐步缩小三大差别，都具有十分重大的意义。英明领袖华主席指示:“国务院各有关部门和各省、地、县领导机关，必须用极大的力量，来加快这一工作的速度，从各方面做好可靠安排，采取切实措施，逐年检查进度，总结经验，保证在一九八○年基本上实现农业机械化这一伟大任务。”今天，粉碎了“四人帮”，农业机械化大有希望。我们一定要认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，彻底揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，自力更生，奋发图强，抓紧今后四年，大搞群众运动，以最大的努力，为实现毛主席提出的、全国人民盼望已久的农业机械化的伟大目标而努力奋斗。

南汇县农机修造厂，于一九七一年四月建成。几年来，这个厂的干部和职工，遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，坚决贯彻为农服务的方针，坚持以修为主，修造并举，为发展农业机械化作出了贡献。

“四人帮”竭力反对和破坏农业机械化事业，老反革命、狗头军师张春桥胡说什么农业机械化是业务部门的事情，疯狂破坏农业机械化。南汇农机修造厂党总支不信“四人帮”那一套。一九七五年，华国锋同志在全国农业学大寨会议的总结报告中指出:“国务院各有关部门和各省、地、县领导机关，必须用极大的力量，来加快这一工作的速度，从各方面做好可靠安排”。学习华主席的这一指示，这个厂党总支成员思想更明确。他们切实加强对农机修造的领导，分期分批下车间、农村参加劳动，及时了解生产情况，解决各种问题，使农机修造搞得既快又好。

三件好事

这个农机修造厂为加快农业机械化步伐做了三作好事。

第一件是，不误农时，及时修理各种农业机械。平时抓紧修，农忙季节日夜修。大忙时，工厂里一天二十四小时都有人值班，做到农机上门随到随修。有一次书院公社送来一台损坏的分配泵，当时负责修理的一位同志发现泵油有粘性，估计是油质不纯引起故障。当天晚上，他修好油泵以后又主动与贫下中农一起到书院公社去检查，结果在油桶里发现了桐油，于是立即换了油，并帮助安装。这个厂还派出修理组巡回修理。大忙季节，日夜巡回在田头场头，及时修理各种农机具。为了方便贫下中农，他们在周浦、祝桥、新场、泥城、惠南等地设了修理点。工人老师傅经常身带各种工具和易损配件，常年下乡定点修理。

第二件是，自力更生，多造农机。这个厂为了跟上农业生产发展的需要，加快农业机械化步伐，从建厂的第一年起就开始试制给插秧机作动力的三马力柴油机。定型投产后，年产量迅速增长，机质量不断提高，为郊区农业机械化作出了贡献。

第三件是，协助有关部门为基层培训农机技术队伍。他们的方法主要是:组织有经验的工人，到各种学习班、培训班讲课。几年来，这个厂先后为郊区九个县的社队两级农机修理专职人员八千人左右讲过课，主要内容是三马力柴油机的结构、使用、保养、排除故障等。在本县举办的各种类型的农机专业培训班上，除了讲三马力柴油机外，还介绍了中型拖拉机的构造等，听讲人数有一千多人，并为全县社队二级培养了约三百人的农机专职人员。这个厂组织巡回修理队下乡修理，边修边讲，言传身教，对各地农机人员传授业务知识。几年来，农机修造厂还分期分批，让维修人员到厂里来培训六个月或一年。建厂来，他们用这种方法，前后培训了公社的农业机械专业人员有一百多名，为基层更好地推广农业机械培养了一批骨干。

不断革新

随着“农业学大寨”运动的深入开展，农业机械化程度的不断提高，农机修造的任务越来越重，因而和厂内设备、劳力的矛盾很突出。工厂党总支坚持贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，发动群众，大搞技术革新。工人们响亮地提出了“向技术革新要劳力，向技术革新要设备”的战斗口号。党总支组织了由工人、干部、技术员三结合的技术革新小组。全厂出现了小改小革人人搞，中改中革班组、车间搞，大改大革全厂统一组织搞，上下结合齐动手的大好局面。箱体组的同志，过去从来没有搞过设计。为了支援农业机械化，大家不怕困难，群策群力，在革新小组的帮助下，改革了皮带盘，使加工一只箱体，从原来的十五分钟减少到八分钟。几年来，这个厂一共搞了五十多个革新项目，有的达到了多孔一次镗、多眼一次钻、多面一次铣、多序一次车、多刀一次削、多机一人管的要求。例如，在生产柴油机中的钻机一项，原来四个劳力日钻十二台，现在一个人日钻八十台，工效提高了二十六倍。又如油泵修理方面，他们自制了两台立式研磨机和两台多泵冲洗机后，使工效提高了五倍以上。原来分配泵修理周期较长，最多的达半年甚至一年，通过技术革新，周期缩短到一个月。通过技术革新，提高了工效，保证了质量，减轻了职工的劳动强度，解决了劳力不足的困难，减少了废品率，节约了原材料。工人同志们深有体会地讲:毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路我们走定了，“四人帮”宣扬什么“月亮也是外国的圆”等崇洋媚外思想，妄想叫我们拜倒在洋人脚下，我们决不上他们的当。

粉碎“四人帮”，思想大解放。南汇县农机修造厂的广大干部和工人说:“四人帮”和刘少奇、林彪是一路货，都是破坏农业机械化的罪魁祸首。他们反对毛主席提出的第一步实现农业集体化，第二步在集体化的基础上实现机械化和电气化这一党在农业问题上的根本路线；反对毛主席关于一九八○年基本上实现农业机械化的伟大号召；反对华国锋同志在一九七五年全国农业学大寨会议上的总结报告，他们的罪恶目的，就是要篡党夺权，复辟资本主义。英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，也为我们迅速发展农业机械化扫清了障碍，我们一定要乘第二次全国农业学大寨会议的强劲东风，坚决贯彻落实华主席提出的各项战斗任务，用抓革命、促生产的实际行动，为一九八○年实现农业机械化多作贡献。

本报通讯　员

描述：

