id: 011a03b934
标题：出征
日期：1939-2-23
是否是时间段：false
作者：司马圣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司马圣

，一声悠长的电笛，从防空司令部的了望台上发了出来，越过了稠密的市房，越蜓的城郭，传到了一带山岭的坳地，彷佛柔软的衣带似的缠绕着罗列的群峰。于是避难的群众从山壁上爬了下来，也有从岩穴里钻了出来的，大家舒了一口气，咕噜着:“唔，警报解除了!”

青年张也从一块巨大的岩石下，缓缓地走下了骝马山，望着山路上拥挤的人群，禁不住愤愤地嗫嚅了一句:“妈的，以惨酷的屠杀!这一下，不知又要枉死多少无辜民众了!”

跟他而行的老赵，也轻轻地咕噜着:“你是像我们这种正要上战场去杀敌的青年，他们还是伤不了一根毫毛啊!在广西，老实说是毫无办法的。”

“自然，除了屠杀一些无辜的民众。然而屠杀尽管屠杀，我们的民众反而一天天在增强抗战的坚心。”

“所以我觉得最后胜利必属于我的信念，不能也不会动摇丝毫的!”老赵的结论，此刻又运用起来了。他老赵，自从今年暑假投考陆军通信兵团，为了胸围太小而落第以后，每天早晨就开始作深呼吸运动，而且用弹簧索来锻炼臀力和胸围，三个月来，他用皮尺量过了六七次，觉得胸围渐次增大，跟着体重也慢慢增加起来，对于以后投考军校的事，他自信已有极大的把握。而且近来除了锻炼身体以外，还努力于阅读社会科学的书籍，因为他觉得一切的事业，应该以理论为基础的；凭着这种社会科学的智识，他更相信领袖的训示，无一没有理论的根据；所以近来跟任何人说话，时不时会扯到这个结语上去。

张并没有即刻接下去说话，他望着拥挤在山脚下的人群，心里说不出的愤慨。他是主张直接参加抗战的人，和老赵的专想投考什么军校的意思，似相同而实两样。他以为在这个时候，任何一个国民，都应该动员起来，都应该直接参加战争，即使当一个列兵也好，或者做一个杠夫也好，不一定要进什么学校的。但是这位跟他最知己的老赵，却屡次阻止他贸然参与实际的工作。老赵的意思:既没有理论的基础，又没有实在的技能，何必多作无谓的牺牲呢?

两个人踏着皑皑的日影走下了山坡，打从一堆凌乱的山块间穿上了一条瞅狭的小道。这小道上的人群现在已经很疎了，只有几个年老的太太，和一两个被人扶着的病人；那些挑了箱笼背了衣包的避难者，也已经走得很远了。他们反正没有什么急要的事，便索性落在这些太太和病人们的后面，缓缓地走着；山坳里漏进了一阵残秋的风，把些树叶什么的卷到半空里。山野的景色显得分外的荒凉，先前那种热闹紧张的情形，早已消褪得无踪无影了。

“天天跑飞机，有什么意思呢?你说充实理论，充实技能，这样下去，也充实不了多少啊!”终于被张打破了沉默。“我的意思，老赵，一句话，去参加实际的工作!”

“我何尝不想呢?你瞧，下一期的军校学生中，一定有我的份!”老赵在空中挥了一拳，彷佛跟谁赌气似的。

“算了，又是胸围不够大!”

“你太小觑我，现在的胸围，还会不够大吗?”老赵挺出了他那里在灰布制服里面的胸围，竟有几分生气的样子。

“好的，我知道，但愿你取录；但是我真想即刻去从军了!”

他们已经转到一条进城的马路上，一越过城梯就是他们的学校了。当他们走近城梯的时候，一个跟他们同样装束的青年正在城墙上招手。

“喂，老张，为什么这样慢啊!……”城墙上的青年，用双手罩在嘴边，扬声筒似的播出了这样的话。“喂，快快，有人找你半天了!”

“有人找我吗?”一边问着，老张竟撇下了身旁的老赵，一边飞跑过来了。

“是谁?”老张又回过头去对老赵喊:“老赵，你就到房里等我吧!”

那个青年没有回答他的话，便领了他穿过操场，饭厅，和曲曲折折的廊庑。宽广的天井中满是飘香的桂树，但是他们却连望都没有望一眼，尽往会客室那边冲。正要转变的时候，门房里的那个听差也来招呼老张去会客了。

会客室里站着一个戎装的中年人，正在看着悬挂在墙壁上的学生人数统计表。老张一踏进门，那个中年人即刻转过头来，给老张以意外的惊喜。来不及向那同来的同学致谢，老张便高兴地呌了一声“爸爸”!接着便问:“想不到爸爸已经回来了。怎么?五路军不是还在前方作战吗?”

“是的，总部有电报召我回广西!”中年人微笑着说；但是在这微笑中间，却隐藏着沙场的劳瘁。“我到的没有多久呢。家里没有去信，连朋友也一个不知过我咧。”

“爸爸还要上前线去吗?”老张高兴得几乎说不出话来。

“当然要去的，参谋长要我明天就去!”中年人整了整斜皮带，缓缓地在把椅子上坐下来。“这一次，恐怕来不及回家了，你怎么样?学校里怎样?”

“还是照常上课啊!但是谁有心思念书呢?汉口退了，广州失了，谁高兴还在教室里上课?尤其是我跟老赵，爸爸你知道的，我们都想上前线去!”

“哦，好是好的，但是你们是否已经具备了学识和技能呢?”

“怎么没有，别说我们学生，便是任何一个广西的壮丁，也都有充分的作战技能的!”老张忽然想起了刚才的轰炸，心里又非常愤慨起来。“在这里，天天看着敌机来轰炸，听警报，跑飞机，实在太没有意思了。不若早一点上前线去。爸爸，真的你明天就去吗?我们跟你一起去!我相信老赵一定会放弃投考军校的主张，跟爸爸一起去出征的!”

中年人慈祥地笑了起来，默默地在思索着，没有说话。

“爸爸，我想你一定会答应的，是不是?”老张感到他父亲缄默的可怕，便紧钉着他，要他即刻允许自己出征去。

“哦，好的，好的，”父亲在点着头，眼前幻出了一幅战地的场景，炮火，枪弹，蜻蜓似地翱翔在空中的飞机，彷佛自己的儿子正在战场上英勇地杀敌。他微笑了，慈祥笑了，慈祥地微笑了!

当老张送他父亲出了校门以后，便飞也似的跑到宿舍中，看见老赵正在床沿上看书，便抢过了书来扔在别人的床上，一把拉了他起来，不等老赵抗议，他已经高声地说话了:“斗机会!机会 !我明天就要出征了! 爸爸才从战场上回来，说好明天带我一起上前线去。老赵，我说你还是跟我们同去吧!”。

“不，理论和技能都还没有充实，眼前我还不敢呢!”

“等你充实的时候，恐怕我们已经要做奴隶了!老赵，干脆一句话，明天一起走!”也不等老赵的答复，他已经拖着老赵走出宿舍的门口，直往办公处去办理退学的手续。

第二天，太阳还没有爬上城外的群峰，他们已经兴冲冲地带了、行李。走到总部去搭乘开往前线去的专车了。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1939\02\392n120201.JPG">

<FONT class=imgsm>捍卫祖国　蔚文　作</FONT>

<FONT class=imgaut>蔚文</FONT>

描述：

