id: 011b4f9005
标题：本市将隆重开展系列活动纪念“左联”成立六十周年活动期间将召开纪念大会、研讨会，举办电影回顾展等
日期：1990-2-24
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者傅庆萱)今年3月2日是“左联”成立60周年纪念日。本市将隆重开展一系列纪念“左联”成立60周年的活动。

中国左翼作家联盟的诞生，标志着革命文学运动的新阶段。60年前，以鲁迅为旗手的左翼作家在中国共产党领导下，继承“五四”新文学的革命传统，介绍马克思主义文艺理论，团结和组织进步作家反击国民党文化“围剿”，为中国无产阶级文学作出了卓越贡献。由市委、市委宣传部统一部署的纪念活动，将使“左联”的革命文艺传统进一步发扬光大，深入开展反对资产阶级自由化，促进社会主义文艺创作的繁荣。

据了解，纪念活动将于3月2日，以在上海展览中心友谊会堂举行的“左联”成立60周年纪念大会拉开序幕，中宣部、文化部和全国文联将派代表专程来沪参加。文艺工作者将演出当年左翼作家创作的歌曲、话剧《放下你的鞭子》、《祥林嫂》等节目。在“左联”的诞生地虹口区，将邀请近百名专家、学者召开纪念“左联”大型学术研讨会；“左联”纪念馆也将于3月2日起正式对外开放。纪念“左联”60周年电影回顾展，将在胜利艺术电影院、上海艺术剧场上映《风云儿女》、《桃李劫》、《塞上风云》等8部表现当年斗争和生活的历史影片。市文联、作协、复旦大学以及有关基层单位也将组织诗歌朗诵会、座谈会等形式多样的纪念活动。《“左联”成立60周年纪念文集》和《论文集》也即将编辑出版。

纪念活动是由中共上海市委宣传部、虹口区政府、市文化局、市电影局、市文联、市作协、市文管会和市社科院文研所共同主办的。

描述：

