id: 011b325ac8
标题：彻底卖国的理论
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：张蜀耕
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北五七中学　张蜀耕

刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，就必然要出卖民族利益，投靠帝国主义和社会帝国主义，他们抛出的“民富国强”论，就是他们彻底卖国的理论。

“民富国强”并不是什么新鲜的东西，这是从地主资产阶级那儿捡来的破烂货。被刘少奇一类骗子称为“爱国主义”而实际上是卖国主义影片的《清宫秘史》，其中的清朝光绪皇帝就是一个“民富国强”论的鼓吹者。他主张借帝国主义的力量来“重振朝纲”，加强封建地主阶级的统治。在帝国主义列强争相瓜分中国的严重历史关头，义和团的英雄们，高举反帝反封建的大旗，同帝国主义侵略者及其走狗中国封建统治者进行了英勇的斗争。而光绪却对帝国主义的侵略赞不绝口，把帝国主义的侵略说成是可以“民富国强”、“富国强兵”，妄想借帝国主义的武力来挽救其摇摇欲坠的封建统治。光绪叫嚷的“民富国强”，就是要勾结帝国主义侵略者，血腥镇压义和团的革命运动，残酷屠杀无辜的人民群众，拍卖中华民族的利益，彻底的卖国，使中国进一步沦为帝国主义的殖民地。

历史早已宣告:鼓吹“民富国强”论的光绪，正是一个卖国投降的大地主阶级的总代表。在我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，人民物质生活不断提高的今天，刘少奇一类骗子极力称崇卖国主义影片《清宫秘史》，极力赞赏卖国投降的光绪，并且跟在光绪的后面大叫要“民富国强”，是不难看出他们所包藏的反革命祸心的。说穿了，他们无非是准备象光绪那样卖国，甚至比光绪更彻底的卖国，让被打倒的地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐上台，“重振朝纲”，恢复他们失去的“天堂”，变无产阶级专政为地主资产阶级的专政，把中国沦为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。但是，历史也早已证明:这完全是刘少奇一类骗子的痴心梦想，他们的卖国理论和阴谋，在无产阶级专政下，只能落得彻底破产的下场。

描述：

