id: 011b3dd48b
标题：政策落实　报国有门雷传湛愿为四化贡献余生
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市医药局党委和市药材公司党委认真落实党的政策，使原来曾打算出国的原上海雷允上中药店经理雷传湛愉快地留在国内，为发展祖国的医药事业作出贡献。

雷传湛早年继承祖业，经营雷允上中药店，熟悉中药业务，一九五七年被错划为右派后，长期下放劳动。“四人帮”粉碎后，根据党的政策，他所在的上海中药制药一厂党组织为他改正了错划右派的结论，并安排他负责新产品试制和包装设计等工作。局和公司党委的领导多次同雷传湛谈心，了解他工作、生活上的困难，并尽一切努力帮助他解决。春节期间，公司党委副书记等还上门探望。他对党组织上的关心，深为感动。他表示:“我原来决定出国，现在觉得自己应该留在国内，为发展祖国的医药事业贡献余生。”医药局根据雷传湛的专长，于今年七月份任命他为市药材公司副经理。当这项决定宣布后，他激动地说:“过去，我感到自己是爱国有心，报国无门。粉碎‘四人帮’后，党对我落实了政策，我看到了报国有门。我一定要更好地为四化服务!”

雷传湛担任公司副经理后，调查了解了发展中成药新产品、新品种所存在的问题，积极提出设想，并且提出加强中药的科学研究、使中药打入国际市场的建议。他平时也十分注意研究药材的效用。一次，有位东南亚国家的外宾到上海参观，向接待人员提出研制和生产防治心血管疾病、防止衰老等中成药物的要求，雷传湛听说后，就积极考虑这些药物的研制工作。

描述：

