id: 011c0a3891
标题：用毛主席哲学思想自觉改造世界观上海齿科材料厂工人带着三大革命运动中的实际问题活学活用，促进了思想革命化，推动了生产的发展
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“毛主席哲学思想是个宝，工人阶级掌握牢，智慧无穷斗志高，革命生产双飞跃。”这是上海齿科材料厂广大革命群众学习毛主席哲学著作的深切体会。今年四月份以来，这个厂掀起了一个人人学哲学的群众运动，工人们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情学，带着三大革命运动中的实际问题学，抓住改造世界观这个根本问题学，使学习运动不断深入持久地开展，大大提高了全厂同志阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了生产的发展。

带着阶级感情学，越学越自觉

去年十一月，这个厂的三车间就建立了工人学哲学小组。今年四月份，厂党支部推广了三车间的经验，各个车间都建立了学哲学小组，全厂工人全部参加了学习活动。当时，群众学哲学的劲头很足，但也感到困难不少。一些识字不多的老工人说:“我们连什么叫哲学也不知道，怎么学法?”有点文化的青年工人说:“哲学的学问很深，一没教员，二没资料，哪能学懂。”

针对这些情况，党支部认真学习了毛主席的教导:“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”认识到，工人同志所以感到学哲学难，主要是因为不了解马克思主义哲学的两个特点，中了“哲学神秘论”的毒。因此，决定从宣传马克思主义哲学的两个特点着手，使大家不断增强对毛主席哲学思想深厚的无产阶级感情。

在党支部领导下，全厂开展了“学、忆、揭、批、查”的活动。这就是:学习毛主席关于工农兵学哲学的伟大教导；回忆中国工人阶级和劳动人民依靠毛泽东思想不断取得革命胜利的历史经验；揭露刘少奇、杨献珍一伙反对毛泽东思想，破坏工农兵学哲学群众运动的罪恶阴谋；查查自己对毛主席、对毛泽东思想的阶级感情。通过这些活动，使大家明白了三个道理:一是毛主席哲学思想是指导无产阶级进行革命的理论基础，无产阶级要继续革命就非学不可；二是刘少奇、杨献珍之流散布“哲学神秘论”，反对工农兵学哲学，是因为他们害怕工农兵掌握哲学这个锐利武器，识破他们复辟资本主义的阴谋，因此，我们决不能上“哲学神秘论”的当；三是学哲学不怕文化水平低，只怕无产阶级感情浅，有了对毛主席、对毛泽东思想深厚的无产阶级感情，就能克服一切困难，学好用好毛主席的哲学思想。同志们说:“毛主席的哲学著作是为工农兵写的，我们工农兵对毛主席的阶级感情最深，一定能够把毛主席哲学思想真正学到手。”

联系实际学一点，用一点

上海齿科材料厂党支部根据本厂老年工人多，实际经验丰富，但文化程度低，理论知识缺少的特点，引导大家采取联系一件事，议论一个问题，学习和理解一个哲学观点的方法，由少到多，由浅入深地进行学习，收到了很好的效果。如三车间，原来每月生产白合金片四万片。今年三月，厂里要求他们把月产量提高到四万五千片。当时有的同志认为设备差，人手少，四万五千片难完成。后来，他们加强了政治思想工作，用毛泽东思想解决各种实际问题，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，终于提前一天半完成了任务。不久，厂里给他们添置了一座新的国产真空电炉，同时要求他们把月产量提高到五万片。有的同志说:“没有设备都能完成四万五千片，有了设备不要说五万片，就是完成七、八万片也不在话下。”由于只见设备不见人，放松了思想政治工作，结果这个月的生产任务在其他车间的支援下才勉强完成。他们抓住这件事，学习了毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的教导，引导大家讨论了为什么有了设备还要靠支援的问题，使大家学到了在人与物这一对矛盾中，人的因素第一的哲学道理。他们还联系这件事，学习矛盾转化的观点，懂得了“难”和“易”不是绝对的，固定不变的，在一定条件下会相互转化的道理。同志们说:“这样学，好学，好懂，也好用。”

抓住改造世界观这个根本，反复学，反复用

这个厂党支部紧紧抓住改造世界观这个根本问题，组织群众反复学，反复用，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们总结了前一阶段学习毛主席哲学思想联系生产斗争实际多，在改造世界观上下的功夫不够的情况，召开了各种类型学习毛主席哲学思想、改造世界观的讲用会，领导班子成员带头谈自己改造主观世界的体会，引导大家运用毛主席的哲学思想，改造主观世界。

在党支部的引导下，全厂工人群众把学习毛主席哲学思想同学习“老三篇”紧密结合起来，有力地促进了人的思想革命化。有个青年工人被分配在食堂工作，认为没出息，说“情愿到车间去干最脏最累的活，也不愿在食堂当炊事员”。工人老师傅做了不少思想工作，但收效不大。后来，大家和他一起学习了毛主席关于内因与外因的关系的论述，使他明确了只有内因发挥作用，才能实现思想革命化。于是，他反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，提高了觉悟，树立了全心全意为人民服务的思想，工作干得较出色。

大家还把学哲学同革命大批判紧密结合起来，自觉地把生产实践中遇到的问题提到两条路线斗争的高度来认识，不断提高自己的两条路线斗争觉悟。四车间过去烧窑都是用优质块煤，后来，领导上要他们改烧煤屑。烧窑的同志在实践中碰到了一些困难，有的同志就产生了畏难情绪，说“要是煤屑能烧的话，工艺上早就把它规定下来了”。由于头脑里有旧工艺的框框，碰到困难，就不想继续探索烧煤屑的规律了。这个小组及时抓住这些活思想，开展革命大批判，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义办企业路线。越批，路线划得越清，改革用煤的劲头越足。同志们说:“修正主义流毒从头脑里清除一点，执行毛主席革命路线的自觉性就增强一点，用毛主席哲学思想指导实践的劲头就足一点。”后来，通过分析，大家终于找到了改革用煤的主要矛盾，很快掌握了改烧煤屑的规律性，建立了新工艺。　(本报通讯员)

描述：

