id: 011d151f43
标题：复课就是要闹革命
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：华文飚
来源：
标签：教育革命,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新师大红卫兵师　华文飚

大中小学校的广大革命学生、革命员工、革命工人，积极响应毛主席的伟大号召，复课闹革命。一场轰轰烈烈的教育革命的新高潮到来了。

目前，也有那么一部分同志，跟不上形势，对复课闹革命的意义还认识不足，或思想准备不充分。有的认为复课闹革命是“复旧”，是走回头路；有的甚至置复课闹革命于不顾，暗地里拉队伍，闹磨擦，打“内战”。如此等等，都严重地妨碍了复课闹革命，成了教育革命的拦路虎。

复课闹革命，关键是闹革命。革命，就是要彻底埋葬封、资、修的教育制度，坚决、彻底、全面地贯彻毛主席的教育革命路线，让战无不胜的毛泽东思想占领无产阶级的教育阵地。这是一个十分光荣而艰巨的任务。毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象、再也不能继续下去了。”旧的教育制度必须砸烂，这就要认认真真坐下来，深入、细致地做调查研究工作，系统地批判修正主义教育路线及其在人们头脑中的流毒，象马克思所说的，“在批判旧世界中发现新世界”。我们一定要以只争朝夕的革命精神，投身到教育革命的实践中去。如果把大好时光浪费在闹宗派、打“内战”或当“逍遥派”上去，那倒有可能走回头路，资本主义就有可能复辟。

我们有的同志不愿意付出艰苦的劳动，对教育革命采取了消极逃避的态度，这是一种懒汉思想，是最没有出息的。路是人走出来的。鲁迅先生说:“希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”真正的无产阶级革命派，就是要有把无产阶级文化大革命进行到底的决心，争当教育革命的开路先锋，为建设一个教育战线上的新世界，去冲锋陷阵，披荆斩棘。无产阶级教育革命是人类教育史上前所未有的大革命，要想不付出艰苦的劳动和不经过艰难曲折，就得到成功，是不可能的。

复课闹革命，掀起教育革命的新高潮，是教育战线上的一场轰轰烈烈的群众运动，必须打一场人民战争。因此，我们必须牢牢掌握斗争大方向，正确对待过去犯错误的同志；注意团结一切可以团结的人，充分发挥每个革命学生、革命教员、革命工人的聪明才智。毛主席教导我们:“群众齐心了，一切事情就好办了。”革命的学生、革命的教员和革命的工人都是这场教育大革命的主人，都要拿出主人翁的光荣感、责任感，积极投入到教育大革命洪流中去，破阻力而扬帆，迎逆流而勇进。革命师生员工的目标都是一致的，我们要彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，有大量的工作等待着我们去干。我们的责任十分繁重，千万不能简单化。

教育革命究竟怎么搞，全靠革命师生员工同心同德，群策群力，集思广益。根据伟大舵手毛主席所指引的航向，乘风破浪，去探索，去发现教育革命的新大陆。在我们的队伍中，目前之所以会发生种种混乱思想，归根结蒂，是头脑中“私”字作怪，我们一定要以“斗私，批修”为纲，狠夺头脑中“私”字的权，把教育大革命进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

