id: 011e92e5a9
标题：中小学教师初谈党群关系一部分人仍耽心墙高推不倒
日期：1957-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市教育工会，在7日下午召集20多位中、小学教师举行座谈，会上教师们对党群关系、行政领导、教工福利等方面广泛地提出了自己的意见。

领导不懂业务　又不虚心学习

市东中学王育民说，党群关系问题主要是领导对群众信任不够，领导上应该认识教师自尊心的丧失是不可弥补的损失，就以现在的“放”“鸣”为例，我们学校最近公布了一个学习计划，要学习一个半月“正面认识”前面六个要求，后面四点注意，防止这个，防止那个，清规戒律不少，一个半月后，学校都快放假了，那还“放”什么。党支部说端正认识再“放”有把握些，似乎怕现在中等学校教师会“放”得不可收拾。再举一个例子，某中学的人事管理课长订的制度很严，晚上教师一律10时同校，办公时间不得接见客人。教师看戏回来迟了，给大骂一顿。办公时间教师的爱人来，也给赶跑了。而他自己却可以带着女朋友到宿舍、办公室来；晚上回来迟了，可以翻墙进来。再有是领导不懂业务，又不虚心学习，假充内行。有一位党支部书记去听历史教师的课，听到1848年法国2月革命工人向资产阶级要求建立社会共和国后，对教师说:“你侮辱工人阶级，工人阶级怎么会向资产阶级提这种要求。”逼得教师只好把书翻给他看。

评选优秀教师　不管群众意见

教育行政领导上的官僚主义也很严重，去年教育局报告中说:上海在1957年实行小学义务教育，1958年实行初中义务教育，今年教育局负责同志说去年没有错，今年也正常，形势不同了，但人民日报社论却承认了去年冒进的缺点。最近初三班主任座谈会上教育局负责同志还说:“有人讲盲目，我讲没有盲目……。”教育工会只是做了贷款和买戏票的工作，没有起到应有的作用。时代中学传讯秋说:教师和领导之间是有墙的，有的墙很高就怕推不倒。有些党员在群众眼里有特权，可以不做事或少做事。党的发展对象常是唯唯诺诺的人，群众提意见，领导说“你们自己散漫，什么叫唯唯诺诺?”评选优秀教师，领导主观确定了一个人，不管群众意见多，领导反而对提意见的人讲是不是你想当优秀教师，直到现在这位优秀教师工作搞不开。由于过去非党员受歧视，教师情绪低落，大家还怕提了意见要“充军”(调职)。

“同在党的领导下　矛盾又从哪里来?”

新群中学方维德、唐宝璋:教师怕墙没推倒先压了自己，沟没填平反陷了脚，学校领导什么事都一把抓，各部门有职无权，有人讲了句“这是进口货吧”就给按上资产阶级思想帽子在大会上挨批评。大家虽有意见不敢提。学校里班主任和青年团的关系也不明确，有的班主任说班级里团员多了工作就不好搞。

共和路小学王元和:闸北区教育科深入学校是趁顺风船，只跑几个条件好工作好的学校，对先进如何带动落后的问题没有考虑。因此提高教育质量的工作没做好。有的领导批评教师有个公式，先要表扬几句，领导找表扬材料既困难，教师听来也肉麻，领导上认为适合知识分子特点，教师们却起反感。教师们说:你们政治水平高，用不着要手段。对“放”的问题在我们学校里认识还很差，最近有位政治学习小组长还质问我:“工会和行政不应有矛盾(我是工会委员)，同在一个党领导下有什么矛盾，有矛盾就是你制造出来的”。在目前教工生活上有许多教师仍非常困难，前吃后亏空，福利金冻结，互助金借空，困难没法解决，这些问题工会和行政应研究。

十年往事难记起　“你这教师怎当的!”

曹阳中学金焕祥:社会上对教师是歧视的，我们体育教师的地位更要差一些，连学校行政、同学也都有这种看法。在排课上体育教师排了18节课，再加广播操、课外活动、社会活动工作量很大，营养消耗也多，但待遇却比一般教师低。现在我们学校里5个体育教师倒有4个有病，营养不良。

四川中学谭晓城:社会上对教师尊重很不够，有一位同志到我们学校来了解情况，党支部叫我和他谈，我对10年前一位学生的情况记不起来，他就训我:“你这教师怎么当的?”使我很气愤。在学校干部使用方面目前也有问题，我们学校校长和教导主任共有五个人，都脱产，有的人忙有的人却闲得很。有些在银行里干过二三十年的来搞教育工作是否切当也值得研究。对代课教师，我建议在不代课时应组织他们学习，提高代课教师对提高教育质量作用很大。

学年考试学生叫苦　教师忙乱恶性循环

现在学校中在接受苏联先进经验方面没有从实际出发，取消平时考试进行学年考试同学们叫苦连天，苏联每教室学生三十多人，我们有七、八十人的提问考查很困难，教师忙乱成了恶性循环。

成都中学萧粹贤:学校里忙乱也因为校长教导主任高高在上发号施令，下面则疲于奔命，校长、教导主任应由教师中提拔。以前教育局说校长要面向教学，但实际上有些校长不务正业，而是一天到晚关在办公室里准备给人作大报告。关于班主任工作规定作四小时算是太少了，班主任工作很忙，现在大家不愿做，有些班主任每天睡眠时间六小时还不到。

中华新路一小宋毅:关于教工福利费问题，中央教育部朝令夕改，去年二季度上海不困难的教工也补助，现在困难的也补助不到。受补助的教工买副大饼油条也要受批评。

一家九口挤草棚　五代同堂有谁知

领导上对教工的生活福利太不关心，指江庙路小学有位老师，九人挤在一间草棚里五代同堂，到处写报告申请房屋，到现在还没下落。对公务员的待遇和福利工作那就更要差，上海市第二师范学校陶彬:公务员不但待遇低，福利少，毕业生集体拍照也没份，生病没人去慰问。公费医疗规定在工作地点的医院医疗也不合理，我们家在市区，生病就要跑到江湾来看，为什么不可以找附近的医院。

此外，在座谈会上发言的还有新沪中学张振镛、五爱中学徐镜清、卢湾一中心胡毓菁、育才中学康学周、嵩山中学周宜君、上海中学朱宝璠等十多位教师。

描述：

