id: 011e105ce6
标题：蚕丝业的危机蚕农在呻吟
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：黄醒
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄醒

蚕丝业在对外贸易上是占有相当位置的。在抗战时期因为敌伪华中蚕丝公司的统制与霸占，江南的蚕丝业被摧残得失了元气，靠育蚕为生的农民，在凄黯的岁月中挣扎着。他们忍受着敌人的剥削，挨着苦日子，希望着胜利来临时，蚕丝业就可以繁荣起来。然而这仅是一场春梦!胜利终于来了，可是蚕农们的苦日子依然继续着。今年蚕丝业的不景气较往年尤甚；蚕农们所受的剥削有增无减，他们的生活每况愈下。

八年的抗战，使沿海的桑田被毁了百分之七十。很多地方的蚕农，因为育蚕收入低微，都斩伐桑树，改种粮食，因为桑田面积逐年减少。浙江的农村便遭受桑叶供不应求的困难，每担桑叶，有价高至二万元一担的。余杭的农民，有的因为买不起桑叶竟把蚕儿抛入河中。农民养蚕，一开头就要受到蚕种昂贵的压迫。‘官价二千一百元一张的蚕种，黑市最高卖到一万八千元，比原来价格高了九倍’。他们咬着牙根，背着重债，把希望寄托于茧儿上市，但是政府规定的茧价却给蚕农浇了冷水。“每担茧给价十万元，实际收价还有不满七万元的”。以辅导茧蚕生产为名的“中蚕公司”，和那些没良心的奸商是一丘之貉，压榨着蚕农，垄断了茧市。在这种打击和掠夺之下，蚕农破产了，产茧量也就一落千丈了。无锡是中国丝的产地，往年产茧量在四万担左右，今年收购总量仅及一万余担。江南的蚕农，在抑价收茧的情况下，他们迩月的时间和精力是白费了，育蚕获得的代价是负债累累，因此上吊跳河的悲剧，不断在农村里演出。

丝业的没落

蚕农的破产是一方面，而缫丝的破产又刻划着另一方面。缫丝业的破产是呈现在下面二件事上:

(一)民营缫丝业因独占为资本的打击而没落，在无锡“战前有丝厂五六十家，都是备有丝车一百部以上的大丝厂，当时全县丝车约有一万五千部左右。但在杭战期内，经华中蚕丝公司不断摧残，烧的烧了，折的折了，降及二十八年据无锡出版的‘一年来的’新无锡发表，华中蚕丝公司在无锡拥有丝车五千一百七十部，而四十余家小丝厂的车数尚不在内。但是现在无锡大丝厂只剩四五家，小丝厂也由二三百家减少到五十余家，劫后全县大小丝厂总共不过七十余家，丝车三千二百余部了，情况之凄凉几非我人所能想像”，(见经济周报二卷十六期)可是这七十余家的缫丝厂，到目前能继续开业的还仅有永泰，美新等五家在敌伪统治江南的时期， 蚕丝业虽备尝压迫，还可勉强支持；到了今天在官僚资本的垄断下，却只剩奄奄一息了。国营中蚕公司代替了旧日敌伪华中蚕丝公司。它的招牌是发展蚕丝业，实际则在进行着削剥政策——它控制了茧价，抽干了蚕农的血，操纵了丝厂。二百亿元的春兰贷款，贷出了一六八亿元，能获得贷款的丝厂，都是和它有特殊关系的。或者是狼狈为奸的投机家。(虚设字号的伪装缫丝厂)。一般能获得茧　贷的丝厂，领贷时尚有许多的麻烦手续。

据新闻报读者投函报告，吴兴县茭湖区此次获得茧贷三万五千万元，已在上海将保证品，保证人，利息，保险费，汇费等手续，分别办妥付讫。迨向湖州银行领款时，又复多方留难，仍须厂商出具保证品，及缴纳保险费，经过四五天的要求，再托地方人士疏通银行方面始允每日支付四五千万元，经过四五天的时间，才能全数领到。厂商因为收茧无款而声请贷款，收茧工作又急如星火，结果往往为了贷款不发，被迫暂时停顿。茧行收茧，痛苦，当非局外人所能得像。茧赞发放反使蚕农亏本，丝厂又得不到实惠。这是谁的责任呢?“中蚕”接收了敌伪六个丝厂，现在开工者仅二厂。据说是原料缺乏，销路迟滞及厂屋缺乏，难道这都是主要原因吗?这原因就不能克服吗?官僚机构的贪污腐化，接收的财产舞弊浪费，谁还不清楚吗?民营的丝织厂行将破产，国营的却不是名符其实的发展生产，所谓救济与‘辅导’，是适得其反的结果。

(二)国外市场的没落，蚕丝在国外市场上?已然不是往昔的繁荣的时代了，销路大有问题在纽约每担丝约值国币二百四十万元，但国产丝运至美国每担成本即达三百余万元。美国的人造丝较国产丝既廉且美，意大利丝与日本丝又将倾销美国市场，现在日丝每月运美即达一万三四千担，价贵质劣的中国丝怎能与之竞争?在国外的市场怎能不滞销呢?倘长此下去，中国丝业的将来，何堪设想!

丝业危机的根源在那里?

一个巨大的黑影，投射在蚕业的前面，但是造成这危机的原因在那里呢?

第一政府对于蚕丝业亦如同对于棉织业一样，采取着垄断独占的政策，他们的目的只是在赚钱而不为蚕丝业的前途着想；他们丝毫不设法扶植蚕农与缫丝业的生产，却专门从抑低茧价上下工夫。压低兰价使蚕农破产，独占缫丝业使民营丝厂衰落，至于那个有利于美国商业入口的低下的汇率更又给与出口丝商以打击!当局买办政策的路线，还不止此，他们宁可摧残本国丝而购入日本丝，如文汇报六月二十六日所记载:“我政府当局前向麦帅总部交涉购日本秋茧十五万担，据闻已接获复电，日方仅允售七万五千担，我当局以不敷我江浙两省丝厂缫制，将由中茧公司总经理葛致中赴日再与麦帅总部磋商，期能将十五万担最低数全数供给”。依靠外资的政策对于国计民生，是多么巨大的损害呵!

其次国外市场之没落是由于成本的昂贵，成本昂贵，使蚕农无法育蚕，使丝厂不能支持。据说普通一担干茧要用三担鲜茧烘成。再加上十万余元的烘费，每担干茧约需五十万元，四担干茧也能缫丝一担，共费茧本二百万元。倘再加上燃料，工资，租税，利息等等，至少一百三十万，因此每担丝的成本约需三百余万元，目前市价最匀度的厂丝每担也不过二百五十万元；小型丝厂出品的‘老虎丝’，只有一百七八十万元，像这样昂贵的本钱，与成品售价相差甚远，生产省怎不亏累?他们愿意干这亏本的行业吗?

丝业成本为什么这样贵呢?主要是因为通货膨胀了，蚕农在种种打击之下，砍去了桑树使桑叶涨价。因为燃料在统制之下黑市飞涨，而租税和利息又不断提高，这些原因应归咎内战促成，因为战争继续，使通货无止境的发行下去，币值不断降低，物价因而增涨，蚕丝的原料如蚕叶，燃料，人工等等都涨了价有人说:物价贵是由于人工贵的原故，这是不大合理的。以茧价来说，战前一担鲜茧可换米七八石，现在不过换白米二石，生活必需品飞涨，就工资没法不提高，因此丝业的生产不得不受到挫折。

蚕丝业是民族工业的一环，也是出口贸易之大宗。照这种情形发展下去，中国的蚕丝业只有走上破产，失业，死亡的道路!

描述：

