id: b2619593be
标题：辽宁省当前合作化运动中存在的问题
日期：1954-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：1954年12月30日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省当前合作化运动中存在的问题

【辽宁分社二十一日讯】辽宁省当前各地在合作化运动中存在的问题。

在巩固新社方面出现的问题有三：一、建社后因社会主义思想教育工作没跟上去，加上农村中资本主义自发势力的影响，破坏分子的破坏活动，造成了部分社员退社和个别社垮台的现象。据北镇县五个区的统计，目前已有六十三个社有个别社员退社，有三十二个社部分社员退社，有五个社将要垮台，有两个社已经垮台。二、许多社在处理社员生产资料入社和吸收社员投资问题上存在严重的平均主义。这种平均主义的具体作法有二，一是生产资料折价入社，其所折价款与当年生产投资统一按户均摊(平均每户一百万元到二百万元)；另是生产资料折价与当年生产投资统一按户均摊后，生产资料由原主自行处理。由于平均入股数额过高，贫农拿不起，受排斥；有的社中农竟宣传“一枝不动、百枝不摇”(即贫农不拿投资，中农也不拿投资)，甚至有的社让贫农“挖潜力”(即有什么卖什么)，有的贫农为了投资，生活上已发生困难。贫农拿不起投资，中农就观望、等待，影响了社内资金问题的及时解决。三、部分社的生产秩序未建立起来，生产上较混乱，影响当前生产和明年生产准备。有的社副业出路不多，但也不积极开展冬季积肥、选种、打柴等工作。有些社单纯的张罗搞豆腐房和粉房活动。

在老社分配工作上出现的问题是：多数社不愿留公积金、公益金，怕被新社员占了“便宜”，便一切都分掉，竟连国家贷款也不偿还。还有少数社为了“办社像样”，就不顾需要和可能，盲目的过多扣留公共积累和生产费用，准备买好马、拴胶车、盖办公室。其次，有些社对按劳分配为主的方针贯彻不够。如在年景歉收的地区的一些社，土地报酬仍未适当降低，车马租价过高，甚至有的社车马租价竟高于当地旧租；另外有的社把入社的东西规定样样吃利，连猪槽子、一根木头也都吃利，这样，在分配中便使劳动力的报酬过分降低了，造成富裕户分红过多，贫困户分红过少的现象。此外，还有许多老社在进行分配生产果实时，未能结合分配对社员进行集体主义和爱国主义教育，或结合检查总结一年的生产和经营管理等问题来进行，因此，有些收入多的社没很好研究资金用到扩大再生产中去；收入少的社也没能通过搞好生产来弥补收入的不足。

存在上述问题的主要原因是各县领导在秋后建社任务完成后，认为大事已完；许多地区在购粮期间，对合作化运动未能结合进行，形成中断和自流。

中共辽宁省委员会农村工作部鉴于上述情况的存在的问题，在十二月中旬，已发出了通报，指出改进方向。(李普人编)

描述：

