id: b26a2e8208
标题：王大海关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：平原省林县,王大海
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王大海关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省林县王大海

## [王大海：中共平原省林县县委书记]

毛主席：

兹将平原省林县镇反工作报告如下：

林县是47万人口的老区，经过了减租减息、反奸清算、反特斗争、土地改革。在这里，反革命主要是利用会道门进行传布谣言、聚众烧香、阴谋暴动、瓦解干部、夺取政权、破坏生产等活动。经过二年的侦察，对敌情大体了解，所以确定以取缔会道门为主，开展全面镇反。

经过慎重研究和组织力量，逮捕了37个大道首，6个敌特分子，并宣布逮捕理由，群众反映“早二年就该如此”，用事实消除了群众对政府“宽大无边”的批评。同时检讨了过去只揭露会门迷信、欺骗掠索，忽视从政治上揭露其反动本质，致使道徒退道时认为“政府不叫兴这个了”，“政府管的太宽”。接着召开了306人的县、区干部会，2,300余人的村干部积极分子会，705人的小学教员和在乡知识分子会，59人的工商代表会，讨论了镇反政策，系统地分析了会道门的反动事实和美、蒋的一致行动，打破群众对会道门是迷信组织的错误认识。以这3,370余人为骨干，通过各种场合，运用各种工具，展开宣传。全县540个行政村有505个村写了惩治反革命条例。

经过一周发动，分别于4个地区召开了35,000人的公审大会，当场控诉者百余人，处决了4个一贯道点传师、1个西圣道朝廷、2个敌特，大大鼓舞了群众的斗志。一贯道首郑国朝的尸首抬回村没人帮他埋。各集各村召开了各界座谈会，半月当中，开了37个基点群众控诉大会，有力地推动了运动的发展。普遍采取了干部讲解、群众控诉、道首坦白、实物展览、大家分析、开展斗争的发动方法。

九区公审一贯道首郑国朝、郭用田时，郭家庄群众控诉郭用田传来一贯道后，说美国原子弹能炸800里，欺骗群众参加，不让好好生产，吸收了6个党员、4个团员入道，夺取了政权，破坏了合作社和互助小组，土地荒芜，个别卖地，使群众遭受到莫大损失。四区群众大会上，大中道首坦白：“七、八月大乱，人死七分，杀的都是小黑人。”群众问他小黑人是谁，他说是共产党员、好战士、积极分子和民兵，立刻引起群众对会道门的憎恨。特别是魏家庄一区揭发了长毛道，日本扫荡时逃到他家就不受害，当场就有人站起来说：“这真是帝国主义的直接组织。”城关公安展览，群众看到会道门的蟒袍和玉印，玉印上写：“(授)命于天，传国玉玺。”又看到会道门的刀枪武器，觉得就是他们要造反。经过广泛的发动，大多数群众认识了会道门是孬种（奸淫掠索），要造反，和美、蒋是一鼻孔出气，形成了群众性的检举、反道、退道运动。三区磊城一次控诉大会上，当场就有百余人退道；有的小学教员不但自己退道，并写信规劝家属；城关工商界五天内退道61人；全县在一月当中，退道18,000余人。

四月中旬检查了一下，在镇反中打击敌人现实活动不够，结合抗美援朝不够，对其它四种反革命分子镇压不够。为了克服这些缺点，并将运动深入一步，县里召开了全县扩大干部会，县各界抗美援朝代表会；区召开了村干部积极分子会、小学教员会和片村各界抗美援朝代表会，共13,566人，传达志愿军归国代表的报告。和学习朝鲜通讯“谁是最可爱的人”，分析了在镇反当中撕布告、扔石头、拔树、锁区干部门等反革命现实活动，树立了爱国思想，提高了干部警惕性，群众明白了“美帝是根，蒋介石是干，特务是枝，会道门是鸦鹤窝”，在此精神下，全县展开反对美帝重新武装日本的控诉。

分析敌人现实活动，继续深入取缔。八区焦家湾干部回村后，经过分析，破获了一个一贯道点传师；十一区赵锁村公安员，民兵经过分析，破获正在传道的一个中道首；二区柳石滩民兵经过侦察、监视，捕获了一个正在投石头进行破坏的中道首；加上从外面捕回50个重要的反革命犯，更鼓舞了群众的斗志，普遍反映“政府真是有本事”。司法干部下乡，轮番审讯，不但使群众控诉了历史痛苦，而且认识了这些家伙在外面仍然进行活动，特别是揭发了李兆勤在安阳解放前，卖了群众已经分配了他的五亩地，更认识到反革命分子的变天阴谋。

经过了三个月发动，打击了敌人气焰，由于正确的执行了杀、关、管、放政策，所以个别道首自动到政府进行交代，数年来不承认自己是反动党团分子也自动到政府登记，反革命内部分化，人民统战更加巩固发展。763个小学教员中有518人要求到朝鲜；9个镇上的商人，捐献1,000余万元；广大的农民开展爱国丰产竞赛。在吃水困难的山地，抗旱点种16万亩棉花（超计划12,000亩）；夏选240个村统计，有11万群众卷入运动，全县统一计算，明年可普及良种百分之八十。4,591个优秀青年参加民兵。民校由629处增加到1,064处；学员由27,100人增加到46,453人。学习高涨，麻痹情绪大大克服。

目前广大干部群众，滋长着新的麻痹思想。我们正在分析敌我情况的变化，教育干部和群众。本上级指示精神，抓住打击敌人现实活动，清理积压案件，加强管制工作，全面的贯（彻）政策。仍本大张旗鼓的精神，广泛深入的发动群众，把运动贯（彻）下去。

 1951年6月15日

描述：

