id: f171c84c38
标题：评环境污染
日期：1974-1-0
是否是时间段：false
作者：袁任平
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
化害为利保护环境

评环境污染

袁任平

近年来，工业生产中排放出来的废气、废水和废渣（以下简称“三废”），造成了严重的环境污染，成了一个议论纷纷的世界性问题。在某些国家或地区，黑雾弥天，臭水横溢，垃圾如山，环境污染成为严重威胁人民生命健康的“公害”。

环境污染是和现代工业伴随在一起发生的。工业生产的发展，使人们在自然对象中不断地发现新的属性，大大地扩大了原材料的使用范围，促进了科学技术的进步，但同时也产生了不少新的污染物质。在十七、十八世纪，工业生产还主要是对自然物进行机械加工，改变物体的物理性能，这时就有金属屑末粉尘等废物。十九世纪到二十世纪，化学工业发展了，人们学会了改变物体的化学性能，于是又出现了许多以元素或人工合成物质出现的废物，特别是汞、铅、砷、酚、氰化物等毒物。二十世纪中叶以后，人们的视野深入到了原子核的层次，实现了人工重核裂变和轻核聚变，产生了现代化的原子能工业，这就有了放射性污染。此外，工业能源利用范围的扩大，也使“三废”增添了不少新的内容。蒸汽机烧木炭，烧煤，放出大量烟尘。内燃机烧汽油、柴油，放出二氧化硫。人类从地球深处唤醒了沉睡的自然力供人类驱使，但是也同时招引来了毒渣秽气和污水。

工业发展带来了环境污染的可能，但又包含着战胜和克服环境污染的可能。废和宝，害和利，是对立的统一。废，无非是人对这一部分物质还没有认识，还不能改造。因此，它就成了祸害。但是经过生产斗争和科学实验的实践，使“自在之物”成了“为我之物”，废就变成了宝，害也就转化为利了。

一部工业发展的历史，就是一部变废为宝、化害为利的历史。煤和石油最初埋藏于地下，是百分之百的无用之物。人把它挖掘出来了，可以取暖，可以烧饭，可以炼钢，其中的化学能变成了热能，无用变成了有用。但是，用煤炼钢要先干馏成焦炭，在炼焦过程中会产生煤焦油。它不但无用，而且有害。后来随着工业生产的发展，人们认识到了从煤焦油里可以提炼出多种化工原料，于是，无用变成有用，一用变成多用。二十世纪以来，从煤焦油中可以提炼和合成的东西越来越多，从颜料、药品、炸药一直到合成纤维和建筑材料，人类的衣、食、住、行几平都和它有关。这样一来，原来的废物竟成了今天的至宝。恩格斯说得好，人类总是一天天地“学会认识我们对自然界的惯常行程的干涉所引起的比较近或比较远的影响”，愈来愈能支配“生产行为所引起的比较远的自然影响”，（《自然辩证法》）愈来愈学会支配自然界。这就是人类从必然王国不断地向自由王国发展的历史。

既然这样，那么，为什么在资本主义世界中环境污染会越来越严重呢？这个问题的答案，并不取决于工业生产本身，而是取决于社会制度，取决于这是一种什么性质的生产。从表面上看起来，烟是从烟卤里冒出来的。烟肉多了，烟当然也多。但同样是一个烟肉，既可以冒污染大气的黑烟、黄烟和白烟，也可以少冒烟或者不冒烟。烟囱冒什么烟，不是取决于烟肉，而是取决于占有或支配烟卤的人。环境污染，不仅是工业自身的问题，还有人和人的关系问题，生产关系的问题。

在资本主义生产关系中，烟卤属于资本家，生产是为了赚钱。只要金钱到手，管你冒什么烟，“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和航脏的东西。”（《资本论》）它从一开始就不仅污染着社会环境，也污染着自然环境。自从资本主义大工业建立以来，在车间里，在矿井里，历来都是粉尘飞扬，毒雾弥漫。早在一百年前，就已如马克思和恩格斯所揭露过的，无产阶级住在“黑暗，潮湿，污秽，发臭的窑洞”（《资本论》）里，生活“在这种难以想象的肮脏恶臭的环境中，在这种似乎是被故意毒化了的空气中”。（《英国工人阶级状况》）资本家历来只认钱不认人，根本不管劳动人民的死活。在这种生产关系下，工业发展的结果只能是：社会的一极积累了财富，另一极积累了贫困；一面是资产阶级耸立云霄的高楼大厦，另一面是工人区的臭水、垃圾、传染病。要清除那些垃圾、臭水并不困难，对于资产阶级来说，这不是做不到，而是不愿做。

公害是资本主义从娘胎里带来的先天性脓疡。十九世纪的挪威作家易卜生，曾经写过一个名叫《国民公敌》的剧本，说的是一个医生由于揭露了当地尺.革作坊所排出的污水污染了当地浴场的事实，结果遭到了皮革坊主、浴场主和市长们的一致反对，被宣判为疯子，是“国民公敌”。它从一个侧面说明了资产阶级政府和资本家们，不仅是公害的制造者，并且是公害的保护人。随着资本主义发展到帝国主义阶段，生产的无政府状态更加严重，资本家对利润的争夺更加疯狂，这个先天性脓疡迅速恶化和蔓延开来。他们明知废物有毒，却以邻为壑，嫁祸于人，从高空中把毒气放到别的国家里，或者是把脏水泼到别的地区内。这样做究竟会对生活在那个国家或地区的人民有什么后果，对不起，他们是一概都不管了。再拿污染大气的二氧化硫来说，明明可以回收用来制造硫酸、硫黄，技术问题也已解决厂，资本家却偏偏因为设备投资成本高，或者因为硫酸价格太低，利润少了，就是不干。这能说是工业发展的必然结果吗？能说公害就是“工害”，即工业发展之害吗？

公害是“私害”，是资本主义制度之害，私有制之害。从现象上看，是工业的“三废”污染了环境；从本质上看，其实是这个腐朽的社会制度所散发出来的腐恶气味，是铜臭熏天。归根到底，它是社会化的大生产和生产资料的资本主义私人占有制之间矛盾的反映。资本主义私有制挡住了人们的眼睛，使人们鼠目寸光，看不到或根本不愿去看生产的社会后果。工业的发展，科学技术的发展，武装了人类，扩大了人在自然界的自由；但是资本主义私有制却又捆住了人们的手脚，剥夺了人在自然界中的自由。说到底，资本主义制度是万恶之源，也是造成公害的根源。

西方和苏修有些报刊大肆宣扬：“环境污染无法制止，最后势必毁灭人类”，惊呼“人类正在走向地狱之门”。这完全是资产阶级临近灭亡的无可奈何的哀鸣。他们在自然界面前的这一副奴隶相，是因为他们是金钱的奴隶，资本的奴隶。工业污染是毁灭不了人类的，毁灭的只能是资本主义制度。公害引起了公愤。公害把资本主义制度的固有矛盾，即生产的社会化和生产资料的资本主义私人占有制的矛盾推到了极其尖锐化的程度。在这个问题上，广大人民同一小剥削者之间的矛盾，以最明白、最具体的形式展现在人们面前。资产阶级为了缓和矛盾，稳定自己的统治，有时候也可以局部地、暂时地解决一些环境污染问题。但是，脓毒不去，恶臭不止。不彻底改变资本主义制度，公害是决计断不了根的。

社会主义公有制从根本上改变了生产的目的。它不是为少数人谋利益，而是为广大人民和子孙万代造福。它消除了生产无政府状态，做到了有计划地安排社会生产。它调动了人民群众的社会主义积极性，使他们在同自然界的斗争中有可能发挥更大的作用。因此，社会主义制度为消除环境污染提供了最大的潜力。

社会主义制度为解决环境污染问题提供了充分的可能性。但是只有在正确路线的指引下，这种可能性才能转化为现实性。社会主义工厂也冒烟，也排污。如果不是自觉地利用社会主义制度的优越性，认真对待和处理“三废”，弄得不好，即使在社会主义条件下，环境也会污染，甚至可能在局部地区造成严重危害。在社会主义生产关系建立起来以后，存在着上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的情况。毛主席指出：“人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”因此，在对待环境污染问题上，仍然存在着两条道路、两条路线、两种世界观的斗争。

在这个问题上，苏联的教训值得注意。十月革命后，列宁领导下的社会主义的苏联十分重视保护环境。早在一九一八年、一九一九年，就颁布过环境保护的法令，成立过水质保护的机构。第二次世界大战后，斯大林领导下的社会主义苏联，也提出过一系列消除污染、保护环境的措施，体现了社会主义国家对人民的关怀。但是，自从苏修叛徒集团窃取政权以后，全面推行修正主义路线，使全民所有制蜕化为资本主义所有制，社会主义变质为社会帝国主义。在勃列日涅夫之流的统治下，这些挂着社会主义招牌的工厂企业，不顾一切地追求产值，取奖金，使苏联的环境污染愈来愈严重。历时未久，黑海名副其实地变成了黑水潭，伏尔加河不少段的河面上浮满油污，只要抛下-个香烟头就能变为一片火海。苏修社会帝国主义就是这样地正在成为一个公害“发达”，污染“超级”的“大国”。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。解放前的上海，在帝国主义的侵略和反动派的压榨下，工业基础虽然可怜得很，工人居住区却是黑烟弥漫，污水横流，垃圾成山。解放以后，在毛主席革命路线指引下，工业迅猛发展，环境大为改善，工人居住区域出现了大片绿化地带。特别是无产阶级文化大革命以来，人民群众批判了刘少奇、林彪之流的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，在除害灭病、改善环境、综合利用、治理“三废”方面取得了显著的成绩。在毛主席革命路线的指引下，上海的许多工厂企业组织了社会主义大协作，大搞群众运动，仅仅几年时间，就使近三分之一的烟卤采取了消烟除尘措施，使每年排放的工业废渣回收利用了百分之七十四。各个工厂企业大搞综合利用，联合治废，化害为利，变废成宝，不仅保护了环境，并且促进了工业生产，支援了农业。上海工人阶级豪迈地提出了“向‘三废”要原材料”的战斗口号，全市掀起了一场轰轰烈烈治理“三废”的群众运动。今天的上海和解放前相比，工业产值增长了十多倍，城市环境却不断改善。可见，污染问题能不能解决，归根到底，是个走什么道路，执行什么路线，按什么思想办事的问题。

认真治理“三废”，保护和改善环境，这是关系到保护人民键康和为子孙后代造福的大事，关系到巩固工农联盟和多快好省地发展社会主义生产的大事。我们必须深入进行上层建筑领域的革命，不断地批判修正主义，批判资产阶级世界观。只有这样去做，才能使我们蒸蒸日上的社会主义祖国，永远绿水长流，碧空万里，红旗飘扬！

描述：

