id: 40d2dacda2
标题：中共中央中南局与湖北省委、武汉市委关于限制侵犯工商业的办法
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：中共湖北省委党史研究室、中共湖北省委统战部编 《中国资本主义工商业的社会主义改造 湖北卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1993年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央中南局与湖北省委、武汉市委关于限制侵犯工商业的办法

各地土改中，已发现侵犯城市工商业现象，其中主要是退押、退租、追缴余粮、追缴变卖田产等，退押按折半清理后，应退押金；有些（如有田面权的）等于该田四年租粮入，退租有退至10年8年者；追缴余粮有追索至三、四年之多。因此有许多工商业者，在土改中全部资金被算光，因而倒闭或分散资金躲藏者。据汉口不完全统计：工商业中有60％至75％兼地主，这种清算对工商业及税收影响极大。汉口1月间税收比之12月减少三分之二，固然原因甚多，但土改影响是重要原因。为在土改中照顾农民要求，同时又保证工商业利益不受侵犯，已与湖北、武汉党委商定如下限制办法：

一、农民向工商业兼地主退租，只限于1949年、1950年两年应减而未减之租粮。长江北之老区则以3年为限，不得多退。

二、退押按折半清理规定。但押金过重者，应退额以原田一年租粮收入为限，不得无限制清算。

三、解放后变卖田亩者，将所得田价退还农协处理，个别卖田曾有经区政府批准查有实据者可不再退，但只作为个别问题，由政府处理不公布。

四、农民对工商业者兼地主之清算，以上列三项为限，其余不再扩大，以免过分影响工商业，对工人不利，对农民也不利。其有三项相加，足把商人资金搞光者，则应酌情减退，或分期退。

五、此次商定，拟由省、市政府与市工商联共同会商决定公布，由工商业者按此规定，分头向农民了结，其有纠纷者则报城乡联络处调处之，属于反革命大恶霸者法办。逃亡不法地主经规定手续令返乡处理者，当然不在此限。

上述办法各地可依照办理。

描述：

