id: 3622aa8bf9
标题：是“解放”还是毁灭
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：刚平
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“解放”还是毁灭

首都钢铁公司　刚平

长期以来，“四人帮”摆出一副工人阶级的“救世主”的姿态，把“反对管卡压”的词句喊得震天响，攻击规章制度是“对工人阶级实行资产阶级专政”，喋喋不休地叫嚷“不要做机器的奴隶”，“不要做岗位的奴隶”，“不要做吨位的奴隶”，如此等等，不一而足。乍一听，好象他们真的是为了“解放”工人阶级似的；其实，他们是在煽动无政府主义，干的恰恰是毁灭工人阶级的罪恶勾当。

马克思和恩格斯在论述工人阶级的产生、发展时指出：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第261页）工人阶级之所以是真正革命的阶级，最根本的原因就在于它“是大工业本身的产物”。历史事实证明：在人类历史上产生的其他被剥削阶级，如奴隶阶级和农民阶级，由于他们是与比较落后的经济形式相联系的，因而比较软弱、分散，不可能担负起彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的历史使命。只是到了大工业时代，才产生了无产阶级这个历史上最伟大的阶级。现代工业造就了浩浩荡荡的产业大军，培育了“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律”，使它成为“思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。无产阶级只有和大工业这个最先进的经济形式保持紧密的联系，才能够发展、壮大，才能保持自己的阶级特性和优秀品质，完成自己肩负的历史使命。如果广大工人听从“四人帮”的蛊惑，从机器旁、从生产岗位上彻底“解放”出来，停工停产，去搞他们煽动的所谓“造反”，其结果必然是机器停止转动，烟囱不再冒烟，工厂遭到破坏。工人阶级失掉了和先进的经济形式的联系，脱离了产生自己并培育自己阶级特性的大工业，也就失掉了工人阶级生存的前提和条件。列宁在十月革命后的一系列著作中特别强调了这个问题，指出：如果大工业遭到破坏，无产阶级就会“失掉了阶级性，也就是说，它越出了自己的阶级常轨”。“工厂既然停工，无产阶级也就软弱、分散、无力”。（《列宁选集》第4卷第555页）在“四人帮”煽动下，无政府主义严重的地方，由于长期停工停产，那里的工人队伍不就出现了这种现象吗？一些老工人气愤地说：“工人老不干活，还叫什么工人！这样下去，工人队伍不就毁掉了吗？！”

我国是一个小资产阶级群众广大的国家，小资产阶级好象汪洋大海。在旧中国，由于经济落后，现代工业无产阶级人数不多，工人队伍中出身于破产农民的占多数。“无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想”。解放以后，我国工人队伍的人数有了很大的增长，大批的学生和农民涌进了工人队伍，带来了非无产阶级的思想和习气；社会上的资产阶级思想和作风，也严重地包围和腐蚀着工人队伍。在这种情况下，是用工人阶级的面貌改造小资产阶级，还是用资产阶级、小资产阶级的面貌改造工人阶级，在这个问题上，存在着尖锐复杂的斗争。为了抵制资产阶级和小资产阶级的思想侵蚀，完成自己的历史使命，工人阶级需要不断加强自身的思想建设和作风建设，增强防腐防变的能力。在这方面，英雄的大庆人作出了榜样。由于他们十几年如一日地坚持“三老四严”的革命作风，不断加强组织纪律性，战胜了资产阶级和小资产阶级的侵蚀和影响，使来自各个阶级的人都逐步“过渡到工人阶级那方面去”，建成一支高度革命化的，又红又专的“特别能战斗”的工人队伍。相反地，在“四人帮”煽动的无政府主义影响严重的地方，规章制度被废除，组织纪律涣散，歪风邪气嚣张，资本主义泛滥，阶级敌人混水摸鱼，工人队伍遭到极大破坏。看看这些地方发生的触目惊心的变化，“四人帮”煽动无政府主义，对工人阶级到底是“解放”还是毁灭，不就很清楚了吗？

“四人帮”煽动无政府主义，明明是要毁灭工人阶级，他们却乔装打扮，打着“解放”工人阶级的招牌，施展釜底抽薪的伎俩，进行反对工人阶级的勾当。但是，谁妄想毁灭工人阶级，谁就必然被工人阶级所毁灭！“四人帮”的可耻下场，就是最好的证明！（附图片）

辽宁省本溪煤矿一采区矿工，联系本矿实际，深入揭批“四人帮”破坏工业学大庆的滔天罪行。　　　　本报通讯员摄

描述：

