id: 36222f8b68
标题：力求思想上的一致
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：郭桂林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力求思想上的一致

广州部队某仓库勤务连党支部书记　郭桂林

支委会上产生意见分歧的事是经常发生的，在这种情况下，不仅要做到少数服从多数，更重要的是要取得思想一致，使支部“一班人”心情舒畅地执行支部的决议，我的体会是：

从路线上统一认识

一次，党支部为了推动连里的军事训练，准备搞一个军事训练先行班。研究这一问题时，大多数支委表示同意，只有个别同志认为，搞先行班与过去资产阶级军事路线搞的“尖子班”，没有多大区别，担心会走单纯军事观点的老路。有的同志主张表决一下，按多数人的意见办就行了。我想，根据“少数服从多数”的原则，作出决议是必要的，但更重要的是提高“一班人”的路线觉悟、统一认识。这个问题不解决，决议作出了还会影响它的落实。为了统一思想，我们开了三次支委会，组织大家重温了毛主席有关政治与军事方面的论述和古田会议决议，狠批了刘少奇一类骗子妄图破坏我军建设、复辟资本主义的滔天罪行，并把按照毛主席的革命路线搞军事训练先行班，同过去“尖子班”，进行了对比分析。使大家在指导思想上划清了为加强战备，推动连队军事训练，与争第一、夺锦标的界限；在训练内容上，划清了按毛主席的军事思想确定训练内容，与搞花架子、“练”是为了“看”的界限；在训练方法上，划清了从实战需要出发与形式主义的界限。“有比较才能鉴别”，经过充分讨论，大家对两条军事路线的界限，划得比较清楚了。原来担心会走“老路”的同志也说：“先行班该不该搞，问题不在形式，而在于我们头脑里有没有毛主席的革命路线。”在统一认识的基础上，支部作出了决议。

不轻易下结论

一次，支委会对一名战士的入党问题进行表决时，在家的七名支委，三个同意，三个不同意，发生了争论。同意的支委认为：这个战士工作扎实，对党的认识正确，具备了入党条件。不同意的理由是：这个战士虽然各方面都不错，但学习不够认真，特别表现在班里讨论时，发言不够积极，建议培养一段时间再发展。最后，大家等我下结论。我想，产生两种不同的看法的原因，是有的支委对那个战士的情况缺乏全面的了解。要使支委们统一认识，就必须进一步作调查，广泛征求群众意见，不能轻易下结论，一个人说了算。于是，我宣布暂时散会，决定由两个支委深入班排作调查。结果了解到，这个战士文化低，学习有困难，因此讨论会上发言不多，有时发言也讲不到点子上。但是他坚持一边学文化，一边读马列的书和毛主席的书，学习刻苦认真。

通过调查研究，“一班人”很快统一了认识。在第二次支委会上，一致同意发展这个战士入党。

思想一致，行动才能一致

去年九月，党支部根据有一个排骨干力量较弱的情况，准备从骨干力量较强的三排调一个骨干去。支委会上，大家都同意，唯独三排长有不同意见，认为自己刚走上领导岗位不久，工作经验少，把这个得力骨干调走，会影响排里的工作。当时，支委会通过了调走那个骨干的决议。我想，支部作出决议，不仅要在组织上通过，更重要的是要使每个支委在思想上通过。三排长一时转不过弯来，不能让他带着“包袱”执行决议。晚上，我和三排长一起学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，从局部与全局关系，谈到排与排之间互相协助的重要性。并指出：一个共产党员、革命干部，不但要千方百计带好自己的一个排，更要想到兄弟班、排的建设。要发扬把困难留给自己，把方便让给别人的共产主义风格。三排长的思想通了，愉快地执行了决议。

描述：

