id: 3623ef5ab6
标题：文艺动态
日期：1990-12-13
是否是时间段：false
作者：苏宣　边　阳晓儒　李克灵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺动态

▲最近，在江苏省作协分会、《雨花》杂志社和昆山市文联联合举行的讨论会上，青年作家杨守松的报告文学新作《昆山之路》（发表于《雨花》一九九○年第十一期）得到好评。《昆山之路》较成功地刻画了改革的带头人、市长吴克铨的感人形象，突出了主人公坚定的社会主义信念、实事求是的科学态度以及具有现代科学管理者意识的思想。

（苏宣）

▲《蓝旗兵巴图鲁》漫谈会日前在京举行。满族部队女作家庞天舒在今年《昆仑》第三期上发表的这篇小说，以清代历史上几次重大事件为背景，刻画了英勇善骑的满族将士，渗透了对满族历史、文化的思考。与会者由此引出了对当前满族文学的现状分析。

（边）

▲全国马列文论研究会第十一届学术讨论会最近在广西柳州召开。一百五十多人出席了会议。主题是坚持和发展马克思主义文艺理论，澄清理论是非，反对文艺领域内的资产阶级自由化思潮，分析和评论西方马克思主义文艺理论和文艺思想。

（阳晓儒）

▲《文论月刊》和《长城》编辑部联合召开盖祝国的中篇小说《三个老病友》讨论会。与会代表认为该作是描写老干部的好作品，主题具有多义性，可在不同读者中产生不同的理解和共鸣，人物刻画生动，生活开掘较深，文笔简练。

（李克灵）

描述：

