id: 36255823da
标题：以只争朝夕精神复课闹革命  首都中小学普遍开学，革命师生遵照毛主席最新指示边教学边改革  天津三百多所中小学复课闹革命，广大革命师生共同研究教改方案  黑龙江十多万小学教师经过学习提高觉悟，全省城乡小学陆续开学
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,天津文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以只争朝夕精神复课闹革命

首都中小学普遍开学，革命师生遵照毛主席最新指示边教学边改革

天津三百多所中小学复课闹革命，广大革命师生共同研究教改方案

黑龙江十多万小学教师经过学习提高觉悟，全省城乡小学陆续开学

据新华社四日讯　首都中、小学广大革命师生，坚决响应伟大领袖毛主席、党中央关于复课闹革命的战斗号召，以“只争朝夕”的革命精神，积极复课闹革命。目前全市城区和近郊区三百多所中学和八百多所小学基本上开了学。一百多万中小学的革命师生以“斗私，批修”为纲，以毛主席的“五·七”指示为教育革命的最高纲领，掀起了群众性的教育革命。革命师生一边教学，一边改革，决心把首都中、小学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

活学活用毛主席著作，特别是学好和用好毛主席的最新指示，是搞好中小学复课闹革命的根本保证。首都中小学广大革命师生，把学习和执行毛主席的最新指示作为当前最中心的政治任务。他们认真学习，深刻领会，认识到复课闹革命有利于在革命的原则下，按班级实现革命的大联合，促进和巩固革命的三结合；有利于斗私批修和开展本校的斗批改，搞好教育大革命；有利于培养和加强无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，把中小学的无产阶级文化大革命推向新阶段。

通过学习，许多学校的革命委员会和大联合机构，担负起复课闹革命的领导工作。许多学校的革命师生本着自力更生，因陋就简的精神，自己动手修理门窗、桌椅板凳；教师和同学结合，自己编写教材。北京二十三中、三十五中、三十六中、铁路第三小学、西厂路小学、西什库小学、仰山小学等中小学都在这方面做出了成绩。

许多中、小学在最近开办了有干部、教师和学生参加的毛泽东思想学习班。革命小将遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的教导，热情帮助犯错误的干部、教师认识错误，改正错误，帮助他们站出来参加复课闹革命的领导工作。

最近，城区和近郊区的一些前一阶段还没有实行军政训练的中小学已全部开始军训。

据新华社天津四日电　天津市最近已有一百二十多所中学和二百多所小学陆续开学，复课闹革命。

天津市中小学的红卫兵小将、革命师生和革命干部，几个月来，坚决贯彻毛主席的“三·七”指示，认真学习天津延安中学以教学班为基础实行革命大联合和进行教育革命的经验。最近以来，他们认真学习了毛主席的最新指示，在执行军训任务的解放军指战员的帮助下，组织了毛泽东思想学习班，大学大用“老三篇”，狠斗“私”字，大立“公”字，在革命的原则下，大部分中学实现了以教学班为基础的革命大联合，为复课闹革命打下了基础。

天津中小学革命师生遵照毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”的教导，认真执行毛主席的干部政策，大胆放手让干部站出来工作。不少学校建立和正在建立革命委员会或革命三结合的领导班子，加强了对复课闹革命的领导。

有些中小学校遵照毛主席“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，在教学内容和课程设置等方面进行了改革和安排。目前，各校都以教学班为基础，以“斗私，批修”为纲，建立了天天学习毛主席著作的制度，并结合进行本校的斗批改。革命教师、革命干部和革命学生一起开座谈会、讨论会、批判会，一起学习，一起写批判文章，共同研究教改方案和教学提纲。

据新华社哈尔滨四日电　黑龙江省最近普遍举办小学教师毛泽东思想学习班，在一个月的时间内，有十多万小学教师参加了学习，占全省小学教师总数的百分之九十以上。

经过学习，广大小学教师大大增强了对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线的热爱；大大提高了阶级斗争的观念和两条路线斗争的觉悟；大大促进了教师破私立公，努力改造世界观；大大加强了革命性、科学性和组织纪律性，从而推动了革命的大批判，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，促进了教育战线的斗批改。在学习期间，全省约有四分之一没有联合起来的小学全部联合起来了，并且解放了一批干部。大多数小学建立了三结合的领导班子。全省城乡小学从十月十日起，已陆续开学，呈现出一派大好形势。

黑龙江省的小学教师毛泽东思想学习班有几种形式，多数是以公社为单位举办的；少数是以县为单位举办的；也有的一半时间在县学习，一半时间在公社学习。

描述：

