id: 362726d6a3
标题：缅共中央发表关于伟大的十月革命五十周年的声明  马列主义毛泽东思想必胜！现代修正主义必败！
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅共中央发表关于伟大的十月革命五十周年的声明

马列主义毛泽东思想必胜！现代修正主义必败！

毛主席亲自发动和领导的中国文化大革命把马列主义提高到崭新阶段

缅甸共产党坚决和中阿及各国马列主义党紧密团结彻底打倒苏修集团

新华社六日讯　缅甸共产党中央委员会十月二十四日发表关于伟大的十月社会主义革命五十周年的声明，声明的题目是：《马克思列宁主义毛泽东思想必胜！现代修正主义必败！》。声明全文如下：

马克思列宁主义毛泽东思想必胜！现代修正主义必败！

（缅共中央关于伟大的十月社会主义革命五十周年的声明）

（一）

伟大的十月革命万岁

一九一七年十一月七日，在俄国建立了无产阶级专政，并成为世界被压迫人民的灯塔。

这是英雄的俄国人民的伟大胜利，是工人阶级在伟大列宁为首的布尔什维克党领导下冲锋陷阵取得的伟大胜利。

伟大的十月革命震撼了全世界。它给全世界被压迫人民指明了争取解放的道路。它以实践教导了人们：被压迫人民只能用暴力去对付和推翻剥削阶级的暴力统治，并取得胜利。

伟大的十月革命万岁！

英雄的苏联人民万岁！

向伟大的列宁和斯大林亲自领导时期的、光荣的苏联共产党致以最诚挚的红色敬礼！

（二）

打倒以叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金为中心的修正主义集团

今天，以叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金为中心的集团已经破坏了属于苏联人民和全世界人民的伟大的十月革命胜利果实，破坏了英雄的苏联人民通过流血斗争建立起来的苏联无产阶级专政。他们披着马克思列宁主义外衣推行资本主义。这一伙叛徒还破坏了各国无产阶级和被压迫阶级的革命。

这一伙叛徒否认马克思列宁主义的这一个普遍真理：资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替是不能经过“自行消亡”来实现的，根据一般规律，只能靠暴力革命来实现。他们企图用议会方法来代替这个普遍真理。他们竭尽全力麻痹世界人民的革命意志，维护一切反动派的政权。

英雄的苏联人民绝不会容忍这一伙叛徒在马克思列宁主义的伪装下进行走资本主义道路的卑鄙勾当。他们必将同全世界无产阶级团结起来，同这一伙叛徒进行斗争，并取得胜利。

打倒叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金现代修正主义集团！

（三）

毛主席领导的中国无产阶级文化大革命万岁

正当以叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金为中心的修正主义集团采取阴险狡猾的手段破坏马克思列宁主义的时候，以毛泽东主席为首的中国共产党坚决地捍卫了马克思列宁主义。

实践表明，伟大的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。

因此，国际无产阶级的中心已经从莫斯科转移到了北京。

毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，发展了马克思列宁主义关于在无产阶级专政条件下把社会主义革命进行到底和进一步巩固无产阶级专政的学说，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。

毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命给世界各国革命增加了无比的力量。

为世界各国无产阶级和被压迫阶级作出巨大贡献的伟大的中国无产阶级文化大革命万岁！

以毛泽东主席为首的国际无产阶级先锋队——中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们敬爱的毛泽东主席万岁！

（四）

缅甸人民民主革命必胜

我们缅甸共产党党员、人民军战士、游击队战士、民兵和一切要求解放的人们，为了纪念伟大的十月革命五十周年，一定要进一步活学活用马克思列宁主义。

我们一定要以无限热爱、无限信赖的心情，进一步活学活用当代最高水平的马克思列宁主义——伟大的毛泽东思想。

我们要和伟大的中国共产党、光荣的阿尔巴尼亚劳动党以及各国马克思列宁主义党和各国无产阶级兄弟紧密团结起来，彻底打倒叛徒赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金修正主义集团。

我们一定要彻底打倒由这伙叛徒和帝国主义者所支持的缅甸的蒋介石——卖国贼奈温。我们一定要在缅甸建立一个按照缅甸人民的强烈愿望，解决缅甸现阶段一切基本问题的人民民主国家。

我们衷心地、最热烈地祝贺伟大的十月革命五十周年。

伟大的十月革命万岁！

伟大的马克思列宁主义毛泽东思想万岁！

缅甸共产党中央委员会　一九六七年十月二十四日

描述：

