id: 362899f07d
标题：杨家财贸服务社采取多队串换、互相调剂、协商调整、按价折算等办法  充分挖掘和发挥农机具的潜力
日期：1971-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨家财贸服务社采取多队串换、互相调剂、协商调整、按价折算等办法

充分挖掘和发挥农机具的潜力

在农业学大寨的群众运动中，杨家财贸服务社遵照毛主席关于“任何地方必须十分爱惜人力物力”的伟大教导，在做好农机具、水利设备供应的同时，注意组织队与队之间进行余缺调剂。既克服了“大机干小活”的浪费现象，又把农村闲置的农机具充分利用起来，支援了农业生产。

由于工农业生产的发展，我县各社、队普遍要求实现机械化和半机械化。特别是为了大兴农田水利，大力发展养猪事业，迫切要求多供应水利排灌设备和动力加工机械。面对这种新形势，商业部门如何更好地做好农机具和水利设备的供应工作？杨家公社财贸服务社带着这个问题，深入各队进行了调查研究。从调查中，他们了解到，各队农机具的利用率很不平衡，有些队设备布局不合理，配套有问题，出现了“大机干小活”的现象，现有设备不能充分发挥作用，还浪费电力，浪费资金。例如巴虎边大队分住在三个自然屯，却设立了五个粮米加工点，半天工作半天闲。花沟生产队的一台二点八瓩的电动铡草机，却用了一个二十八瓩的电动机，浪费电力十倍。有的队过去买的电动机等设备，由于电压不对路，长期不能使用，造成了积压。

杨家财贸服务社就调查中发现的这些问题进行了分析，认识到生产队的浪费，自己也有责任。过去，服务社只管卖，不管使用，只考虑从数量上满足生产队对农机具的要求，至于使用和布局合理不合理，是不过问的。表面上看，为农业生产供应了大量设备，满足了社、队的需要，实际上却由于某些农机具设备供应不对路，使用不合理，浪费了国家物资，加大了生产队投资。因此，帮助社、队合理调整机械设备布局，充分发挥现有农机具的作用，是当前生产资料供应工作中的一个重要课题。

“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”杨家财贸社的同志反复学习了毛主席这一教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“业务第一”、“利润挂帅”的反革命修正主义路线，进一步克服了“只管卖不管用”的单纯商业观点。他们一方面积极采购供应各种农机具，一方面在县供销管理站和公社党委的领导下，积极帮助各生产队串换机具，调剂余缺，按价折算，做到物尽其用。

例如吴沙大队第六生产队，现有十寸口径的水泵和二十八瓩电动机各一台，去年灌水田二百亩，今年计划扩大水田一百五十亩，而原有的设备扬程高，出水量小，满足不了扩大水田灌溉的需要。财贸服务社帮助他们把这套高扬程设备调剂给巴虎边大队，又帮助巴虎边大队以自然屯为基础，把五个粮米加工点合并为三个，腾出七瓩和四点五瓩电动机各一台，调给佟山大队去带动粉碎机和铡草机，而把佟山大队现有的一台电动机调给吴沙大队第六生产队去带动十寸水泵灌田。

经过这样多队串换，互相调剂，协商调整，按价折算，充分挖掘了设备潜力。以吴沙大队为例，全队原有的八台水泵中，有六台水泵调整为适合于当地需要的水泵，改变了“大机干小活”的现象，今年水利受益面积虽然比去年增加了一倍，但是耗电量不仅没有增加，全年还可节约用电一万八千度，节约设备投资一千八百多元。红旗大队有一台电压不对路的电动机，服务社和县生产资料公司帮助调给其他地区使用，调换一台适用的电动机，使长期闲置的粉碎机转动起来，为养猪事业贡献力量。

为了今后做好农机具和水利设备的供应，杨家财贸服务社的同志走遍了全公社的水利点、磨米点，对各队现有的设备都登记造册，做到心中有数。他们力争农机具的供应工作既能满足生产的需要，又能为国家节省设备、电力，为生产队减少投资，真正当好农业生产的后勤部。

辽宁复县供销管理站  复县农业生产资料公司调查组

描述：

