id: 362cf5a20e
标题：上海棉纺织工业公司党委发动广大工人、干部和技术人员  坚持无产阶级政治挂帅　全面加强技术管理
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海棉纺织工业公司党委发动广大工人、干部和技术人员

坚持无产阶级政治挂帅　全面加强技术管理

总结和推广新的运转操作法，健全设备和工艺管理制度，产品质量大幅度提高

新华社上海一九七二年四月三日电　上海市棉纺织工业公司党委发动和依靠广大工人群众，坚持无产阶级政治挂帅，全面加强生产技术领域中的操作、设备、工艺管理工作，取得了高产、优质、低消耗的新成绩。

目前，上海市棉纺织工业系统从纺纱到织布的十三个工种，都总结和推广了新的运转操作法。在主要工序修订了设备维修管理制度和保全保养工作法，并相应地健全了工艺管理制度。去年，全市棉纺织工业系统产品质量大幅度提高，棉纱和棉线的标准品率都在百分之九十九以上，棉布入库一等品率达到百分之九十六点九七。在三十三个棉纺织工厂中，四分之三以上的工厂产品质量创造了历史新水平。今年一、二月份产品质量又有了新的提高。

去年以来，上海市棉纺织工业系统围绕着怎样正确对待操作、设备和工艺管理的问题，开展了一场生动的路线教育。这场教育是运用群众自己提出问题、自己解决问题的方式进行的。去年年初，根据国民经济蓬勃发展的新形势，上海市棉纺织工业公司党委发动群众揭露生产中的矛盾，分析企业管理中不适应生产发展的薄弱环节。这时，上海国棉四厂的细纱工人，对于要不要根据发展了的新形势建立新的统一的操作法的问题，展开了热烈的讨论。这场讨论后来在全系统各工厂普遍展开。公司党委因势利导，发动群众联系生产技术领域中两条路线斗争的实际，认真学习毛主席的有关指示，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了大家执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

纺织工业原有的一些运转操作法，如细纱工作法、织布工作法等，原来是纺织工人长期实践经验的总结，曾对纺织厂实现高产、优质、低消耗起了很好的作用。但后来在刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线的干扰下，有的制度条例，变得越来越烦琐，统得过死，成了束缚群众积极性的条条框框。随着设备的改进，原有操作法中有些内容也已不能适应生产发展的需要。无产阶级文化大革命运动中，广大群众批判了修正主义的条条框框，调动了群众的积极性。但是由于受刘少奇一类骗子煽动的无政府主义和极“左”思潮的影响，有些人又产生了不要一切操作法的思想，以致工人没有统一的操作方法，各干各的，使产品质量和劳动效率受到了影响。

广大工人和干部回顾了操作管理问题上的两条路线斗争的历史，批判了右的和形“左”实右的错误思想，划清了合理的规章制度与修正主义“管、卡、压”的界限。大家说，过去有人把操作法搞得烦琐不堪，是为了“管”我们工人；现在要总结新操作法，是我们工人为了更好地“管”机器。这里同是“管”，却反映了两条路线。工人们一致认为，纺织生产具有多机台、连续化、协作性强的特点，每个人操作的好坏都直接影响最后成品的质量，我们工人阶级一定要以主人翁的态度研究出符合客观生产规律的统一的新操作法来。

为了首先在细纱工序总结出比较完善的新操作法，取得经验，公司党委组织了国棉一厂、五厂、十三厂、十四厂、二十一厂、二十二厂、二十七厂、三十三厂的六十多位工人、干部和技术人员组成“三结合”小组来到国棉四厂，共同总结新的细纱操作法。“三结合”小组，认真分析了整个操作巡回过程。他们认为，挡车巡回操作的过程就是不断处理各种矛盾的过程。细纱操作的工作内容很多，但主要有接头、换粗纱、清洁工作和捉纱疵这四种。他们总结了群众多年来的实践经验，制订出了这些方面的操作法。譬如对于及时处理断头和捉纱疵，经过群众反复讨论，就总结出了新的方法，叫做“进出弄堂仔细看，弄堂当中灵活看”，做到不漏头，不让纱疵过关。这种新的操作法，在黄霉季节和高温季节首先在国棉四厂等九个厂推广，取得了很好的效果。以国棉四厂为例，纱疵率迅速下降到百分之零点四四，比全行业历史上的最好水平还低百分之一点一二，棉纱标准品率提高到百分之九十九点九七。其他八个先行厂，也都降低了纱疵率，提高了棉纱标准品率，都创造了历史上的最好成绩。于是，公司党委就组织全市各棉纺织工厂专门举办学习班，推广了这项新的细纱操作法。此后，清花、梳棉、并条、粗纱、布机等十多个工种，也都是这样经过发动工人、干部和技术人员，共同总结群众的实践经验，制订出了新的操作法。同时，主要工序也制订了新的设备维修制度，修订了保全保养工作法，并相应地健全了工艺管理制度。这些新的管理制度都坚持了无产阶级政治挂帅，具有目标明确，重点突出，简明扼要，易懂易记这样一些特点，深受广大工人的欢迎。

上海市棉纺织工业系统广大工人、干部和技术人员在制订和推广新操作法的过程中，深深体会到，操作法和规章制度是重要的，但是更重要的是要充分发挥人的社会主义积极性和创造性。工人们说得好，“要走好操作路线，首先要坚持毛主席的无产阶级革命路线。”许多工人以毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导鞭策自己，大大加强了团结和协作。国棉十三厂有些落纱工和挡车工原来各人只管自己的工作，现在互相关心，互相帮助。国棉七厂细纱车间青年工人和老工人，互相支援，抢挑重担。广大工人还批判了鄙薄技术工作的错误思想，为革命努力钻研技术，苦练基本功。过去细纱接头采用捻接头的方法，容易造成疵点。工人们一致提出要废除“捻接头”，采用有利于提高产品质量的“挑接头”。大家一有空就练习接头本领。各工厂在操作练兵中，还广泛开展了操作测定。通过测定，更好地发现先进，找出差距，总结和交流经验，对提高操作技术、提高产品质量发挥了积极作用。

描述：

