id: 362d56e23d
标题：为革命多种棉种好棉  九江专区广大棉农扎扎实实搞好棉田备耕工作
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多种棉种好棉

九江专区广大棉农扎扎实实搞好棉田备耕工作

据新华社南昌电　江西省主要棉产区九江专区广大棉农，遵照伟大领袖毛主席关于“必须把棉花抓紧”的伟大教导，扎扎实实地搞好棉田备耕工作。这个专区今年计划种植的棉田，已全部铺上了一层基肥，种子、病虫预防、化肥、农药等准备工作已基本就绪。棉田灌溉条件也比去年大大改善。

九江专区广大棉农在党的“九大”精神的鼓舞下，把多种棉、种好棉当作是一项光荣的革命任务。各级革委会遵照毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，发动群众反复讨论落实今年棉花种植计划。经过群众讨论，全区今年棉花种植面积比去年扩大百分之二十以上。彭泽县合理调整了棉田布局，今年落实的棉田，比去年扩大六万亩。

在棉田备耕中，九江专区各级革委会成员，纷纷深入生产第一线，帮助生产队举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，进一步树立了为革命种棉的思想。都昌县的棉农为了实现棉花旱涝保收，自己动手开凿了一条百里长的渠道，改善了棉田灌溉条件。

描述：

