id: 178208ac7b
标题：半月国际述评（二月十六日至二十八日）
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越战友初春捷报频传

革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。

——毛泽东

初春，南越解放战场捷报频传。

南越解放武装力量的主力部队，在这个期间内，连续粉碎了美伪军的大规模“扫荡”，取得了辉煌战果。土龙木省和嘉定省解放武装力量，从一月二日到二十九日，粉碎了敌人一次大“扫荡”，消灭敌人三千一百六十三名，其中几乎全部是美国侵略军。南部中区解放武装力量从年初以来，给予进犯湄公河三角洲推行“绥靖”阴谋的美国侵略军以沉重打击，打死打伤和俘虏敌人二千七百六十二名，其中包括美军六百五十三名。平定省解放武装力量，在一月二十七日到二月七日的十二天里，不仅连续粉碎了敌人的大规模“扫荡”，并且猛烈袭击第德敌军基地，共消灭敌人八百五十名，其中包括美军五百五十名，击落、击毁和击伤直升飞机六十七架。在二月份上半月，西宁省解放武装力量粉碎了美军从旱季以来对西宁省发动的第二次大“扫荡”，共消灭美军一千多名。广义省军民在一月份歼敌两千多的胜利基础上，二月里又打了个大胜仗。在十七日到十九日三天里，他们彻底粉碎了伪军两个战团的大“扫荡”，打死打伤敌人近千名，全歼和严重杀伤伪军五个营。

在这期间，南越解放武装力量还主动出击，给予敌人以歼灭性打击。在二月十五日和十七日三天里，昆嵩省解放武装力量在沙太河地区猛烈地袭击了美军两个基地，干净利落地全歼美军两个连，严重地杀伤了另两个连。二月五日到六日凌晨，广南省解放武装力量同时向一些美军据点发动猛烈进攻，共歼灭美国侵略军三百四十五名，其中大部分是军官。二月二十七日凌晨，南越解放武装力量用迫击炮猛轰美军岘港空军基地，当即摧毁了一批美国飞机，打死打伤许多美伪军。同时引起了一场大火，大火蔓延到这个基地的外围地区。

南越军民在新春接连取得的辉煌战果，体现了他们毫不动摇的解放南方、保卫北方，进而统一祖国的坚定意志，显示了人民战争的巨大威力，是对美帝国主义和苏联现代修正主义策划扑灭越南革命烈火大阴谋的一个沉重打击。

美帝侵越战争“升级” 揭穿了它的“和谈”骗局

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。

——毛泽东

二月二十二日，美国侵略军从南越用远程大炮轰击越南非军事区以北的地区。二十六日，美国驱逐舰深入到十七度线以北，用大炮袭击越南北方沿海居民稠密区。美帝国主义并公然派遣飞机向越南北方的一些河流投放水雷。这是美国强盗扩大侵越战争的又一严重战争“升级”，是对越南人民的蛮横挑衅。

最近，约翰逊、腊斯克这群强盗一面叫喊“和谈”，一面疯狂加强侵略战争。“春节停火”后，它们不仅继续对越南北方进行狂轰滥炸，而且再次悍然袭击河内和海防地区。美国国防部长麦克纳马拉公然叫嚣，还要增加轰炸越南北方的“新目标”。在越南南方，美国侵略者也已经制定了所谓“加强地面行动的猛烈程度和扩大其规模的计划”。从这些事实来看，美帝国主义是绝不会自动放下屠刀，也绝不会成佛的。美帝国主义战争“升级”罪行，进一步揭穿了它的“和谈”骗局。

几年来越南战争的进程一再表明，美国强盗每把侵略战争“升级”一次，它就失败得越惨。它始终在这样一个恶性循环的漩涡里打转转：扩大战争——失败——再扩大战争——再失败。约翰逊玩弄“和谈”骗局不行，又搞战争“升级”，妄图“以战压和”，这正好反映了美帝国主义在南越打又打不下去，骗又骗不成功的困境。

柬埔寨军民迎头痛击美国侵略者

我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。

——毛泽东

二月十八日到二十一日，美帝国主义连续从空中、陆地和海面，对柬埔寨发动了疯狂的武装入侵。这次入侵，发生在柬埔寨柴桢省罗梅斯赫克县达温村附近。开始，大约两百名美军和南越伪军，在美国强盗飞机和炮火的掩护下，侵入柬埔寨领土，并且一直窜到柬埔寨领土内约六百米的地方达温村附近。当这伙武装匪徒遭到抗击被赶回南越时，美国强盗又接连使用飞机和大炮对达温村进行扫射和轰击，还出动B—52型战略轰炸机狂轰滥炸达温村。这是美帝国主义对柬埔寨人民和整个印度支那人民犯下的新的滔天罪行，也是美帝加紧侵略印度支那的阴谋的一个组成部分。

美国侵略者的侵犯，遭到了严阵以待的柬埔寨军民迎头痛击。二月二十日，当敌军侵入达温村时，驻守在附近的柬埔寨边防军战士和民兵，分成五、六人，八、九人的一个个小组，从前后左右痛击敌人。美国侵略者被打得横倒竖卧，不敢抬头，死了二三十人，剩余的夹着尾巴逃跑了。我们伟大的领袖毛主席说：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”柬埔寨军民不怕美帝国主义的恐吓，给予美国强盗及其走狗的侵犯以坚决的回击，他们一定能够粉碎美帝国主义及其走狗的任何侵略阴谋。

我国人民一贯坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义、维护民族独立的正义斗争。二月二十五日，我外交部发表声明，强烈谴责美帝及其走狗侵犯柬埔寨的新罪行，坚决支持柬埔寨政府的严正立场。声明重申，七亿中国人民坚决站在柬埔寨一边，站在印度支那各国人民一边，为彻底挫败美帝的侵略计划和战争计划而斗争到底。

描述：

