id: 1786a5d931
标题：人大代表提出二千三百余件提案这些提案将分别交由有关部门研究办理
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月十一日讯 五届人大四次会议提案审查委员会今天宣布，出席这次会议的人大代表，截至十二月八日晚十二时止，共向大会提出提案二千三百一十八件。另有十九件提案，因属于地方性问题，经征得提案代表的同意，未予立案。

在这些提案中，属于工业交通方面的九百四十一件，属于农业方面的二百二十八件，属于财贸方面的一百六十四件，属于文教方面的四百五十八件，属于政权建设、政法、国防、民族、外事等方面的五百二十七件。

代表们在提案中，对改革经济体制，加强企业管理，改善交通运输，做好能源的节约和开发工作，开展资源的普查和综合利用，改进职工教育，保护森林和近海水产资源，严格财经纪律，疏通商品流通渠道，加强对戏剧、电影、电视和出版工作的领导，加强思想政治工作，批判资产阶级自由化倾向，健全社会主义法制等方面的问题，提出了许多建设性的意见。其中有不少提案，是经过代表们事先深入的调查研究和广泛征求群众意见，因而所提办法比较具体。

代表们的全部提案，已经由提案审查委员会审查完毕。今天上午提案审查委员会举行会议，决定按照审查意见，将这些提案分别交由全国人大常委会、国务院、最高人民法院和最高人民检察院研究办理。办理结果将报告全国人大常委会，并通知提案代表。

描述：

