id: 1789576f25
标题：统一意志、统一步伐、统一行动
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：上海《解放日报》八月七日社论
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者的话

下面转载的这篇题为《统一意志、统一步伐、统一行动》的社论，原载八月七日上海《解放日报》。自本报八月五日社论提出彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”以来，引起了广大革命群众的重视，但也有些人对这个问题的重大意义认识不足，甚至不理解。这篇社论进一步分析了批判“多中心论”的重要性和必要性，指出了对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什么态度，这是一个在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要将无产阶级文化大革命进行到底的问题。这是一篇有战斗性的好文章，故转载于此。我们一定要肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒。我们一定要及时地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋诡计。我们一定要坚决抵制阳奉阴违的两面派的坏作风。我们一定要进一步批判山头主义、个人主义、宗派主义等等资产阶级反动世界观的各种表现。全党、全军、全国各革命委员会和广大革命群众，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下紧密地团结起来，把右倾分裂主义的“多中心即无中心论”抛到垃圾堆里去！

在纪念毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的大喜日子里，传来了我们的伟大导师、伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯。这是毛主席对全国革命人民的最大关怀，最大信任，最大支持，最大鼓舞。我们的伟大领袖永远和群众心连心。在这个特大喜讯的鼓舞下，我们上海革命人民，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于伟大领袖毛主席，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，坚定不移地落实毛主席的最新指示，坚决批判反动的“多中心论”，及时地识破和粉碎一小撮阶级敌人妄图破坏毛主席的无产阶级司令部的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席在解放战争即将取得胜利的前夕教导我们：“加强纪律性，革命无不胜。”当前，在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的前夕，我们特别需要对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限忠诚，以高度自觉的组织纪律性，迅速地、彻底地贯彻毛主席的每一个最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令。

毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是全党全军全国人民的统一的行动纲领。我们要真正做到紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级司令部统一领导下胜利前进，最根本的一条，就是要活学活用毛泽东思想、特别是活学活用毛主席的一系列最新指示。第一是要学，第二是要用。学了要用，学是为了用。

现在，在我们的队伍中，有些人沾染了一种极坏的学风。“他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。”他们引经据典，夸夸其谈，不是为了指导自己的革命实践，而是为了给自己的资产阶级个人主义涂上一层红色的保护剂，使它不受批判。有的人对毛主席的著作和一系列最新指示，不认真学习和贯彻，却热衷于“小道消息”，对那种伪造的“讲话”、“文件”津津乐道，翻印传抄，奉为至宝。有极少数坚持“以我为中心”的人，对毛主席的指示，对无产阶级司令部的号令，只要稍稍触犯了他那个小山头的利益，就阳奉阴违，口是心非。更恶劣的是，对最高指示各取所需、为我所用，对我一派有利者高喊“坚决照办”，对我一派无利者则排斥、抵制，甚至不惜断章取义，歪曲最高指示，背离和干扰无产阶级司令部的战略部署。

对毛主席的指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，是不是认真学习，学了就用，这决不仅是个简单的学风问题，而是对待我们伟大领袖毛主席、对待无产阶级司令部抱什么态度的问题，是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中站在哪一边的问题，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的问题。就是说，这是立场问题，是世界观的问题。对于这个问题的严重性，必须有足够的认识。那种口头上一套、做的另是一套的人，发展下去，就会堕落成为两面派，走上政治上蜕化变质的道路。在中国和世界共产主义运动史上，这种事例难道还少吗？

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是无产阶级和广大革命人民根本利益的集中代表，是领导无产阶级和广大革命人民进行革命斗争的最高指挥部。每一个无产阶级革命派战士和革命人民，对无产阶级司令部就是要无限崇拜，永远崇拜。真理在无产阶级司令部手里，不崇拜不得了。离开了毛主席的指示，离开了无产阶级司令部的战斗号令，就是离开了真理，就没有判断是非的标准。“多中心论”，在政治上脱离无产阶级司令部的领导，在思想上“此亦一是非，彼亦一是非”，毫无定见，一切以是否有利于自己为转移。这是一种反动的资产阶级世界观，是涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结的腐蚀剂。

史无前例的无产阶级文化大革命，发扬了史无前例的高度民主。在这种高度的民主下，靠什么来指导我们的行动？只能靠战无不胜的毛泽东思想。无产阶级的民主，是在高度集中指导下的民主。高度集中，就是集中在毛主席的指示和无产阶级司令部的号令下。每一个革命战士，对毛主席的每一个指示和无产阶级司令部的每个号令，都必须坚决照办，彻底执行，理解的要轨行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。决不能各行其是。我们要牢记列宁的教导：“无产阶级实行无条件的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一。”

描述：

