id: 178cbd4c92
标题：组织健全 活动经常炮兵连党支部注意发挥革命军人委员会作用
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：刘燕朝/徐新民/孙成林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团炮兵连党支部，发扬我军政治工作的光荣传统，切实加强对革命军人委员会的领导，发挥了这一群众组织在连队建设中的助手作用。

炮兵连党支部在实践中认识到，建立军队革命军人委员会，是我军政治工作的一个优良传统，是在新形势下发扬三大民主，加强连队建设，提高部队战斗力的重要措施。因此，几年来，不管林彪、“四人帮”如何干扰破坏，他们一直把加强革命军人委员会的领导，列入党支部的议事日程。支部除分工副连长专门负责这一项工作外，连长、指导员也直接抓，具体管。他们首先抓组织落实，健全了宣传报道组、军事体育组、文化娱乐组、群众工作组和经济委员会。经常帮助革命军人委员会根据连队任务，制订活动计划，并不断检查，具体指导，保证革委会活动经常开展。今年五月，炮连在执行施工任务中开展了“落实总任务，大干红五月”的竞赛活动。战斗打响前，连长、指导员和革命军人委员会的成员一起研究如何配合这一活动，并带头给墙报写稿。在干部的带动下，革命军人委员会在一个月中，就出黑板报、墙报十四期，绘制幻灯两组，开文娱晚会四次。生动活泼的宣传鼓动工作，激发了干部战士的积极性，全连意气风发，提前完成了五月份的施工任务。

党支部注意培养革命军人委员会的骨干，经常组织骨干学习政治，研究时事，向他们介绍搞好革命军人委员会工作的经验体会。新战士李永光刚担任墙报委员时，出墙报转抄报纸多，结合连队实际不够，副连长郭芳新就启发他到干部战士中去了解情况，抓大家心坎上的问题，加强墙报的针对性。在副连长的帮助下，李永光积累了经验，墙报越办越好。

党支部成员带头遵守各项制度，热情支持、积极参加革命军人委员会组织的各项活动。连长宣兴元是连队业余篮球队的主力，指导员杨立栋是宣传报道的通讯员，三排长丁凤龙是演唱组的骨干。一次，连队到农村执行任务，生产队为连部腾出了一间宽敞明亮的房屋，干部们一商量，把连部搬进饲养棚，好房子让给革命军人委员会作了俱乐部。平时，党支部对于这个群众组织提出的建议、意见，也都是认真研究，正确处理。有一次，连队有的干部提出用一点节余的公杂费给全连干部每人买个皮包，经委会研究时认为，这项开支不合理，坚决不同意，并向支部建议，用这笔钱买一个保温桶，解决全连同志喝热水的需要。党支部经过研究后，认为应当关心战士切身利益，帮助战士解决实际问题，支持并采纳了经委会的建议，受到全连同志的好评。

（刘燕朝、徐新民、孙成林）

描述：

