id: 178e3520be
标题：新旧西藏的转折点阴法唐李国柱夫妇谈西藏民主改革
日期：2009-2-15
是否是时间段：false
作者：陈小菁/张天南
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
百万农奴解放：一场前所未有的民主改革

编者按

翻看历史资料，民主改革前的旧西藏，被称为“西藏通”的英国人查尔斯·贝尔在他的《十三世达赖喇嘛传》一书中这样描述：“当你从欧洲和美洲来到西藏，就会被带回到几百年前，看到一个仍处在封建时代的地方。”

1959年3月28日，从历史的漫漫长河来说，不过是短暂的一天；但是对于西藏而言，却是新旧西藏的一个重要转折点。1959年3月28日，国务院发布命令，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府的职权。从这个“点”开始，政教合一的农奴制从此瓦解，雪域高原上展开了一场前所未有的民主改革；从这个“点”开始，西藏百万农奴从此翻身得解放，成为国家的主人。

50年后的2009年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议通过一项决议，将每年的3月28日设立为“西藏百万农奴解放纪念日”。其实，设立“西藏百万农奴解放纪念日”，就是忆苦思甜，饮水思源，教育人民特别是青少年要牢记西藏百万农奴翻身解放的历史，更加珍惜今天来之不易的幸福生活。

新旧西藏的转折点

——阴法唐李国柱夫妇谈西藏民主改革

■陈小菁本报记者张天南

前言：对第二炮兵原副政委阴法唐及夫人李国柱的采访是在北京冬日一个下午，两位年逾古稀的老人面带笑容、精神矍铄，随着他们娓娓道来的话语，50年前西藏民主改革那段不平凡的历程，犹如一幅生动斑斓的画卷，在我们眼前慢慢展开……

农奴翻身解放开启西藏新篇章

“在西藏和平解放的‘十七条协议’中，虽然提出了改革问题，但又明确中央‘不加强迫’，而是要求西藏地方政府应自动进行改革。”对此，阴法唐表示，当时西藏人民的主要敌人是帝国主义，是反帝不是反封建，所以当时的主要工作是以上层统战工作为主，群众工作只是做些扩大影响的工作，而且还是本着“慎重稳进”的方针进行，即对西藏的改革既不消极等待，更不急躁冒进，而是积极创造条件，稳步前进。

但是在这个过程中，西藏上层反动集团根本不要改革，妄图永远不改。于是在和平解放初期，西藏地方政府中掌握实权的鲁康娃、洛桑扎西等，公然组织伪“人民会议”，不承认“十七条协议”，想赶走进藏的人民解放军，企图挑起暴乱。在中央已明确六年不改的政策后，西藏上层反动集团却悍然发动了武装叛乱。后来鲁康娃和洛桑扎西被撤职，“人民会议”被定为非法组织，暴乱才平息下去。

在这种形势下，党中央对西藏的民主改革被迫提前进行。阴法唐清晰记得当时的情形——1959年3月28日，国务院总理周恩来发布命令，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。“从历史发展的角度来讲，民主改革是西藏社会发展不可逆转的历史必然。”阴法唐说，特别是“十七条协议”签订、解放军和工作人员进藏后关心群众疾苦的模范行动，使广大农奴民主革命意识逐渐增强，终于汇成了冲垮封建农奴制的滚滚巨流，这是西藏民主改革最主要的动力。

比亲人还要亲的是金珠玛米

“中共西藏工委，西藏军区及西藏自治区筹备委员会，坚决贯彻中央‘边平叛边改革’的方针，团结带领百万农奴展开气壮山河的民主改革运动，一个新旧西藏的‘转折点’出现了。”阴法唐说，在民主改革中对参加叛乱或没有参加叛乱的区别对待——对参加叛乱的农奴主及其代理人，没收其占有的生产资料，无偿分配给贫苦农、牧民，并进行批判斗争和法律制裁；对没有参加叛乱的农奴主及其代理人占有的生产资料，由国家赎买，然后分配给贫苦农、牧民。

“在叛乱了的农区实行三反（反叛乱、反乌拉、反奴役）双减（减租、减息）和土地改革；在没有叛乱的地区实行双反（反乌拉、反奴役）双减（减租、减息）；在寺庙开展三反（反叛乱、反奴役、反封建特权）和三算（算政治迫害账、算等级压迫账、算经济剥削账），然后进行土地改革；在牧区开展三反（反叛乱、反乌拉、反奴役）和两利（牧工、牧主两利）。”阴法唐说，经过两年多的艰苦工作，民主改革终于取得了伟大胜利。官兵们在这一过程中，进一步密切了同广大藏胞的血肉联系，金珠玛米常被他们亲切地称为“菩萨兵”。

“在1961年，西藏农户欢天喜地拿到了土地证。当时我在江孜的帕拉庄园见到，得到了自由和土地的人们围绕在熊熊篝火旁，夜以继日地歌舞狂欢，欢乐的泪水浸湿了他们的氆氇衣衫……”阴法唐告诉记者。

拨亮明灯植下幸福火种

这时，坐在一旁的阴法唐的夫人李国柱讲起了她的“西藏故事”：“我最自豪的是1959年到1961年两年多的时间里，为西藏培训出了一千多名干部。”

怎样才能先拨亮一小部分农奴心头明灯，再让他们作为火种去点燃起燎原大火？于是，在江孜原来为印度兵营支差的藏政府机关，一个叫做冲击林卡的地方，一座“土学校”开办起来。校长、教员、生活行政管理员都由李国柱一肩挑。

从“猿变人”、“劳动创造了世界”到“谁养活了谁”，从“西藏农奴制的黑暗与残酷”到“党的土地政策与宗教政策”，李国柱讲述着浅显而又深刻的道理。那些进来时还是精神上、生活上都戴着枷锁的农奴，灵魂被紧紧地禁锢着，见人低头，伸长舌头（表示谦卑顺从），连说“拉索”（是），毕业时竟然像脱胎换骨一样，成了挺胸抬头、昂首自信的人……

“这些学员，真的成了火种。他们回到各自的乡里，‘星星之火’便又燃作一片片大火。后来，他们绝大部分都成了建设新西藏的干部，有的还成了高级法院副院长、拉萨警备区政委、地委书记等领导干部。”李国柱说。

描述：

