id: 178f5ad0af
标题：学习工人阶级好榜样步步紧跟毛主席
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：6408部队党委扩大会议全体代表
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席把珍贵的礼物——芒果赠送给首都工农毛泽东思想宣传队，这是我国政治生活中的一个特大喜讯。这是毛主席对工人阶级和广大工农兵群众最大的关怀，最大的信任，最大的支持，最大的鼓舞。毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持。我们坚决支持首都工农毛泽东思想宣传队的革命行动，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速地全面地落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席英明地指出：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”我们学习工人阶级，首先要学习工人阶级对伟大领袖毛主席无限忠诚，一切听从毛主席的指挥，时刻紧跟毛主席的伟大战略部署。工人阶级对毛主席的英明指示理解最深刻，执行最坚决，他们切身体会到紧跟毛主席就是胜利。

我们部队在安徽支左中，亲眼看到安徽工人阶级无限忠于伟大领袖毛主席，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。他们处处给我们树立了光辉榜样。毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大指示一传来，淮南市广大工人以“只争朝夕”的革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速组织起来宣传毛主席最新指示。他们说，听毛主席的话，搞革命大联合，我们欢迎；不听毛主席的话，不搞革命大联合，靠边站。不到十天的时间，全市就有百分之九十三以上的单位实现了革命的大联合。毛主席号召实现革命三结合，安徽广大工农群众排除一切干扰，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速建立了革命委员会。为了巩固和发展新生的革命政权，广大工人和贫下中农在毛泽东思想的指引下，在省革委会的领导下，组织起来宣传毛泽东思想，抓革命促生产，清理阶级队伍，全省出现了一片大好形势。无数事实证明，无限忠于毛主席的工人阶级革命性最强，最有政治远见，要夺取无产阶级文化大革命全面胜利，必须依靠文化大革命的主力军工人阶级和广大工农群众。我们中国人民解放军是工农子弟兵，我们决心以更大的努力，向工人阶级学习，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新阶段，把部队办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。DW：6408部队

描述：

