id: 178f5e68be
标题：肃清林彪、“四人帮”流毒是加强部队建设的关键
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：郑萱
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年来，揭批“四人帮”斗争所取得的胜利，使部队的思想面貌发生了深刻的变化，促进了各项工作的整顿和发展。这里刊登的一组来稿，反映了这方面的情况。实践证明，深入揭批林彪、“四人帮”，是推动部队建设的根本动力，只有紧紧抓好这个纲，继续打好第三战役，狠肃流毒，拨乱反正，才能做到象华主席所号召的那样：思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。去夺取抓纲治军的新胜利。

“三破三立”见成效

我们通信总站是个技术性强的通信业各单位。粉碎“四人帮”两年来，我们抓住被林彪、“四人帮”搞乱了的政治与业务技术关系这个对通信工作破坏最大、流毒最广的问题，澄清路线是非，大大激发了同志们学习、钻研业务的自觉性，各项工作取得了可喜成绩。截至八月底止，全总站百分之九十的值勤连队提前完成了年度训练任务，完成技术革新项目四十八项，其中有七项分别在全国、总参和通信部科学大会上被评为先进科技成果。今年上半年与前年同期相比，有线电话质量提高了二点三倍，无线电报质量提高了二点九倍，较好地完成了通信保障任务。

经过实践，我们体会到，在政治和业务技术的关系上拨乱反正，必须做到“三破三立”。

破突出政治只能落实到人的思想革命化的谬论，立政治挂帅要挂到业务技术上的思想。林彪、“四人帮”反对毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的正确方针，把政治挂帅挂到业务技术上即政治统帅业务技术的正确做法，斥之为“单纯技术观点”，“以业务压革命”。在这种谬论影响下，有的单位曾出现“政治是个保险箱，谁抓谁吃香，技术象条高压线，谁碰谁危险”的看法，有的在接转电话中竟用语录代替勤务用语。有的台站明明是技术不过关，但机器出了问题也只从思想上找原因，结果越查越乱，问题不断。我们开展革命大批判，分清了林彪、“四人帮”突出政治只能落实到人的思想革命化和政治挂帅要挂到业务技术上的三个区别：即从精神到精神、用精神取代一切和由物质变精神、精神变物质的区别；只讲光杆司令，不要带千军万马和坚持政治与技术的辩证统一的区别；搞形式主义、耍嘴皮子、做表面文章和实事求是、讲求实效、实干精神的区别。弄清这些问题后，各级领导抓业务技术理直气壮，抓政治带业务技术扎扎实实。今年上半年，全站有十四名团以上领导干部带领工作组下连蹲点，搞调查研究，既抓政治，又抓业务技术的各个环节。

破“政治可以冲击其它”的谬论，立政治工作必须结合业务技术一道去做的思想。在批谬论、肃流毒过程中，引导大家发扬军政统一的光荣传统，自觉做军政团结的模范，要求政工干部学习业务技术，变外行为内行，同业务技术干部一起，把政治工作渗透到业务技术中去，充分发挥政治对业务技术的领导和保证作用。某发信台指导员姜援朝同志工作劲头足，但过去由于对业务技术不懂，思想工作常常做不到点子上。经过大批判，挤时间学习业务技术，取得了组织业务技术训练的发言权和做好值勤训练中思想工作的主动权。某营长张根献同志，坚持深入现场，在认真抓业务技术中结合做政治工作，使通信质量有明显提高。

破“学习业务技术是走白专道路”的谬论，立为革命钻研业务技术光荣的思想。在批判中，重温了毛主席的有关教导。大家说，毛主席历来提倡又红又专，称誉通信战士是“科学的千里眼顺风耳”，而林彪、“四人帮”污蔑我们学习业务技术就是“白专”，要把我们变成聋子、瞎子，使我们不能完成党和人民交给的光荣任务。经过批判，认识到学习技术有理，钻研业务光荣，革新出成果有功。长途台的话务员坚持岗位练兵，加强对话务工作手、脑、耳、口四功的训练，上半年考核六次，全部总评优秀，涌现出了五十四名业务技术骨干。话务员标兵刘淑娟同志能熟练掌握电话号码一千九百个，做到听音知人一百八十个用户。某团八连配线员陈建华对线路了如指掌，熟练地背记三千多个技术数据，被大家称为“活电脑”。某团十二连全连上下学科学文化、钻研业务技术蔚然成风，两年来完成了七项技术革新，被总参谋部树为“技术革新先进单位”。

两年来的经验充分证明，深入开展革命大批判，肃清林彪、“四人帮”的流毒，是加强部队建设的关键，我们将继续努力。

总参谋部某通信总站

思想解放 教学大上

回顾粉碎“四人帮”两年来我们学校抓纲治校取得的显著成效，我们深深感到：教学要大上，思想要解放。

粉碎“四人帮”，生产解放，科学解放，教育解放，文艺解放，最重要的是思想解放。思想上打破“四人帮”的束缚，工作上才能跟上新时期总任务的要求。

我们学校的前身是一个军政干校。过去“四人帮”的“两个估计”，“业务第一”，“白专道路”等等，就象紧箍咒，把广大教职员工的思想束缚得紧紧的。粉碎了“四人帮”，虽然从政治上对他们进行了揭批和清算，但他们给人们制造的精神枷锁并不能一下子清除。今年年初学校新领导班子建立后的第一件事，就是带领全校教职员工冲破林彪、“四人帮”的思想牢笼，解放思想，迈开大步，落实中央军委《关于办好军队院校的决定》。校党委两次组成工作组，先后用两个月时间到各教研室、学员队调查研究，发动群众，揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，制定整改措施。

解放思想很重要的一点是要敢于正视现实。正视现实，承认落后，才能发愤图强。过去在“四人帮”的统治下，人们只能糊里糊涂过日子，坐井观天，孤陋寡闻，夜郎自大，对落后的现实采取不承认主义。批判了“四人帮”，人们觉悟到必须站得更高些，看得更远些，不能再故步自封，夸夸其谈，而是要承认落后，不甘落后，奋起直追，后来居上。训练部的广大教员，由于多年不搞军事学术的研究，深感知识贫乏，与大干快上的形势很不相称。今年以来，他们在校、部党委领导下，大力开展学术研究活动，从对现代战争的研究到教学方法的探讨，从吸收、学习新技术到对外军情况的分析研究，在第二季度，就召开教研室以上的学术报告会十六次，新技术讲座六次。学术研究活动使广大军事教员的业务水平得到提高，讲课的深度和广度不断进步。过去学员们说：“高级步校不高级，讲来讲去还是老一套”。现在学员们说：“讲课质量比过去提高了，每一课都有新东西，越学越有学头。”

解放思想，就要敢于在实践中探索新路。过去林彪、“四人帮”用数不清的清规戒律，把人们牢牢地禁锢在狭小的胡同中，教人不敢越雷池一步，动辄受到追究，棍子、帽子一起落到头上。这样把人胆子整小了，脑子也整懒了。说现成话，办“保险”事，上下一般粗，不敢从实际情况出发考虑问题，更不敢自己有所发明创造。今年全国开展什么是检验真理的标准的讨论，在我校马列教研室引起了强烈的反响。马克思主义的一个根本原则，是从实际出发，实事求是，办事情，订措施究竟是不是正确，检验的唯一标准是实践。在这个思想指导下，他们在教学中敢于创新，敢于探索，大胆摸索更切合实际的教学方法、考试方法，由作业题、课堂讨论题、考试题三脱离改为三一致。哪种方法好姑且不论，而敢于在实践中探索，却是难能可贵的。因为只要敢于在不断实践中探索，新的好的方法就一定可以找到。过去，学校曾有个不成文的规定，刚调来的新教员，在一两年之内，不准登讲台讲课。现在，这种陈规打破了。为了尽快提高新教员的业务能力和教学水平，各教研室一方面派老教员对新教员进行具体帮助，一方面让新教员大胆登讲台讲课，在实践中提高。现在，百余名过去从未讲过课的新教员大部分已上讲台。为了适应教学现代化的需要，电化教学研究室的同志，一方面走出去，向外单位取经，一方面自己动手，从易到难，大胆设计试制电化教具，只用了两个月的时间，就制出五台白昼幻灯机，并运用于教学。

石家庄高级步校 郑萱

我们连的翻身仗说明什么

我们连一九六四年参加全军步兵分队比武，荣获了总分第一名。由于林彪、“四人帮”全盘否定毛主席赞扬过的群众性练兵运动，我们连也被戴上了“资产阶级军事路线的黑瓜”的帽子，思想上造成了极大混乱，连队建设遭到严重破坏，由原来一个先进集体，变成全团的后进连队。粉碎“四人帮”后，全连干部战士士气大振，连队的光荣传统得到了恢复和发扬，两年打了一个翻身仗。去年，在北京部队学雷锋、学硬六连教育训练考核评比中，获得军事、政治总分第一名，今年被授予“硬骨头六连”式的连队的光荣称号。

两年来的实践告诉我们，揭批林彪、“四人帮”是推动连队建设的根本动力。我们连打的翻身仗，是不断肃清林彪、“四人帮”流毒影响的结果。

究竟一九六四年群众练兵运动对不对？这是我们打翻身仗首先遇到的问题。粉碎“四人帮”以后，连队掀起了练兵热潮，当时有的同志反映：“一连又走老路了”，“不要再卖大力气，犯大错误”。针对这个问题，我们组织全连进行了四次大讨论，最后统一了认识：一九六四年群众性大练兵运动，练红了思想，练硬了作风，练精了技术，增强了连队战斗力，这是贯彻毛主席建军路线的丰硕成果。现在我们大搞训练，发扬一九六四年群众练兵的传统，正是坚持毛主席建军路线的实际行动。由于分清了是非，明确了方向，当年大练兵的那股劲头又起来了。

集中一定的时间搞训练，是不是就“冲击了政治”？这也是我们在打翻身仗中解决的一个重要问题。林彪鼓吹“政治可以冲击一切”的谬论，流毒很深。一些同志总怕军事训练搞多了会犯错误。我们围绕这个问题学习了毛主席关于政治与军事关系的一系列论述，集中批判林彪、“四人帮”的“突出政治”等假左真右的谬论，明确了政治与军事是辩证统一的关系，既不能绝对对立，也不能互相代替。我们衡量一个单位是否坚持政治挂帅，不在于训练是否搞多了，而在于用什么思想来指导训练。从此，我们坚持把训练摆在战略位置上来抓，军政干部都深入训练现场，把政治工作贯穿到训练中去，发挥了政治工作的统帅和保证作用。

创造第一等成绩，力争上游，有的同志一度认为是“锦标主义”。为了弄清这个问题，我们组织干部战士学习毛主席关于革命英雄主义的论述，回忆革命前辈的英雄事迹，使大家懂得没有争上游的思想，不努力创造第一等工作，大干快上就是一句空话。“锦标主义”是个人主义的表现，必须防止。我们只要是为抓纲治军多做贡献，不是为个人争利；是为打仗练硬功，不是搞形式、图虚名，就决不是搞锦标主义。明确了这个是非，就进一步调动了群众练兵的积极性。

北京卫戍区某部一连党支部

破形式主义 提高了政治工作威信

粉碎“四人帮”两年来，我们团面貌有了很大变化。去年年终实弹射击考核成绩各连都是优秀，军农生产亩产过“长江”，营建施工任务圆满完成，有的连队被评为“硬骨头六连”式的连队。在完成部队各项任务中，我们政治处在党委领导下也做了一些工作，发挥了政治工作的领导和保证作用，荣立了集体三等功。总结经验，最重要的一条，就是大力肃清林彪、“四人帮”搞的形式主义的流毒和影响，坚持我军政治工作面向连队，实事求是的优良作风。

我们政治处过去在战争中就有扎根连队，深入阵地，把政治思想工作做到炮位上的传统作风。可是在林彪、“四人帮”大搞形式主义的影响下，前些年政治工作越搞越空，一度出现了连队围着机关转，机关围着材料转的现象。机关同志想下连队下不去。粉碎“四人帮”后，我们通过批谬论，肃流毒，划界限，整顿作风，边批边改，边破边立，情况才从根本上改变过来。

两年来，我们政治处的工作作风有了一个较大的转变。一是坚持把工作的重点放在连队，把功夫下在“帮”字上。去年，全处干部平均每人下连一百五十天，今年上半年平均下连七十五天。下连的目的，是帮助连队解决问题。连队是检验机关工作的镜子。我们这样做，就受到连队同志的欢迎，他们亲切地说：“政治处的同志是咱们连里人。”二是坚持政治工作结合其他各项工作一道去做。我们批判林彪、“四人帮”反对政治挂帅要挂到业务上的谬论，坚持把政治工作做到连队执行任务的现场。在部队分散执勤的情况下，我们坚持哪里有部队，哪里就有政治处的人员，哪里条件艰苦，任务繁重，矛盾突出，我们就到哪里去做思想政治工作。根据连队担负的任务不同，采取不同的方法开展思想政治工作。为了使连队在执行任务中，既获得业务技术上的指导，又有思想政治工作的保证，我们除在党委主持下每月与司、后机关合开办公会议外，平时也经常与司、后机关联系，共同研究部队任务中的重点和难点，有的放矢地确定思想政治工作的内容和方法。三是坚持把解决思想问题和解决实际问题结合起来。批判林彪、“四人帮”鼓吹说大话，说空话，说假话，搞无限上纲的罪行，纠正简单粗暴、主观片面的恶劣作风。注重调查研究，对思想问想和实际问题都坚持实事求是地加以分析，区别对待，坚持进行深入细致的思想工作，对干部战士个人、家庭的某些实际困难，也热情关心帮助解决。如派人到灾区战士家乡进行慰问，协同地方政府解决干部战士家中遇到的困难。这些都起到了教育部队、增强斗志的作用。总之，破除了形式主义，代之以深入细致、扎扎实实的工作，思想政治工作的威望也大大提高起来。

我们的成绩还是初步的。为了在三、五年内把我军政治机关的职能、作用和威信恢复到战争年代的水平，并在新的历史条件下有所发展，我们还要继续努力奋斗！

北京部队炮兵某团政治处

描述：

