id: 4c77db315f
标题：反对假、大、空、套、长
日期：1981-11-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第311期, 1-3
标签：文章
书籍：反对假、大、空、套、长
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态311

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年11月5日

# 反对假、大、空、套、长

党风不正反映在文风上，突出表现为“假、大、空、套、长”。经过几年的努力，我们的文风有了很大的转变，讲假话、大话、空话、套话、长话的人，越来越少了。这是拨乱反正的一个重要成果。

但是，这些不正的文风还远远没有绝迹。为了进一步改革我们的文风，有必要对这个问题作一些分析。

现在，有意弄虚作假的人的确少多了。值得注意的是，有些同志包括一些领导同志，主观上并不想讲假话，但因为掌握的情况不准，轻信了别人的不实之辞，以讹传讹，还是讲了不真实的话。比如，有的地方工作有成绩，把成绩说过了头；有的地方工作有困难，夸大了困难。如果我们不了解实情，轻信照传，就免不了要讲不真实的话。还有的同志投人之所好，别人喜欢听什么，他就讲什么；参观的时候，只让你看好的，不让你看差的。好象《红楼梦》里的刘姥姥，为了讨贾母和贾宝玉的高兴，就编造一些故事。所以，我们要保持清醒的头脑和实事求是的态度，亲自去搞调查研究，对下面反映的情况要注意核实，否则就可能讲假话。

说大话的情况确实已经很少，因为现在不搞高指标了。但由于对情况估计不准，就容易说一些不能兑现的话。这个问题还是要经常注意。信心一定要有，大话切不可说。

讲空话，也是由于对实际情况了解不透，没有掌握客观事物的规律，胸中无数。因此，作报告、写文章就一般化、空洞无物。克服这个弱点，就需要深入实际，了解当前人们普遍关心和急待解决的问题，抓住思想动向和重要言论，进行分析、研究，才能有的放矢地发表有说服力的议论。鲁迅的杂文都是从实际出发，有很强的针对性。他时时注意研究重大的社会新闻、报刊上的言论和统治集团反人民的丑行，加以抨击。几百字的文章，写得尖锐泼辣，切中时弊，思想深刻，富有生命力。这种从个别到一般、从具体到抽象、从地上到天上的方法，应当是我们讲话或写文章的根本方法。

讲套话，一个原因是不动脑子，不分析情况，只好把上面的东西简单的往下套。还有一个原因是心有余悸，不敢跳出老框框想问题、讲问题。害怕捅漏子、担风险，总觉得讲套话比较保险。党的三中全会以来的路线和政策是正确的，但是如果不把中央的精神同具体实际结合起来，用以指导工作、研究问题、解决问题，只是在每篇讲话或文章里照抄照转照搬中央或上级领导的某些重要提法和论断，也会变成套话。

讲长话是个老毛病。喜欢讲长话、写长文的同志，往往举出两个理由。一是说内容重要，似乎没有较长的篇幅就难以表现应有的分量。其实，长和重要之间，并没有必然的联系。六中全会结束的时候，党中央五位领导人讲话，最长的十八分钟，最短的只有几句话，几百个字。可见，问题的关键不在于长短，而在于对要讲的问题是否有透彻的了解，是否抓住了要领。二是说，理论问题没有长篇幅就难以讲清楚、讲深刻，这也是似是而非的。毛泽东同志的《人的正确思想是从那里来的？》这篇理论文章，全文才一千一百字，不是讲得很深刻、很有吸引力吗？它不是有关认识论的问题什么都讲，只讲了认识论的一个关键问题，即人的正确思想只能从社会实践中来。一篇文章如果面面俱到，长而不深，是没有人喜欢看的。即使是有内容的长文章，许多人也没有时间看完。当然，我们不是一概反对长文章，有的特别需要的文章也可以长一些。但是，可以写短的文章，我们就一定要写得短些，再短些。

文风也是党风。因此，进一步克服“假、大、空、套、长”的毛病，也是我们搞好党风、建设社会主义精神文明所不可缺少的一项重要工作。

本刊在文风上虽给予一定注意，但做得很不够。我们欢迎读者批评帮助，努力把文风搞好。

描述：

