id: 35a2927787
标题：革命生产双丰收 集体经济得巩固
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市大兴县垡上营大队是个生产搞得比较好的大队。去年粮食总产增加五十多万斤，超过了历史最高水平。“一批两打”斗争刚开始，有的干部觉得“粮食增产，没问题可整”；有的认为“我两袖清风，整不整与我无关”，对开展“一批两打”的必要性认识不足。党支部、工作队宣传开展“一批两打”的意义，引导干部用一分为二的方法分析工作，肯定成绩、揭露矛盾；发动干部、群众揭摆资本主义倾向。在毛主席革命路线指引下，全大队革命、生产都取得了很大成绩，但是，由于受林彪和“四人帮”的干扰和破坏，仍存在不少问题。主要是：（一）大吃大喝、铺张浪费严重。比如，去年七月开知识青年家长会，队里大摆宴席，二十名干部作陪，一顿饭就花了二百二十多元。（二）违反政策，自由买卖。（三）投机倒把，从中牟利。此外，还存在跨空分配、小道分配、高补助、高提成等问题。这些事实，使干部认识到，不能用成绩掩盖问题。“四人帮”搞乱中夺权，破坏社会主义计划经济，一小撮阶级敌人浑水摸鱼，我们的干部、社员也有些人受到影响，搞乱中发财。对“四人帮”的流毒和影响，确实不能估计少了，估计低了，估计浅了。搞“一批两打”很有必要。只有深入揭批“四人帮”并联系实际打退阶级敌人、资本主义势力的猖狂进攻，农业生产才能大干快上，社会主义公有制才能巩固和发展。

他们根据去冬今春大搞农田基本建设的情况，统筹安排革命、生产，利用多种形式进行“一批两打”，白天分散搞，晚上集中搞。做到了革命、生产两不误。

党支部和工作队很注意边整边改，提倡干部有问题认识了就改。一个干部占用公家一件雨衣，他在检查的当天，就主动付了款。队里研究了整改措施，严格执行财经纪律，认真把关。结果，小道分配、跨空分配的路堵了，不合理的补助取消了，白条下帐杜绝了，自由出售农副产品的现象制止了，大吃大喝的歪风刹住了。群众见到初步成效，都很高兴，进一步坚定了搞好“一批两打”的信心。他们决心进一步联系实际，深入揭批“四人帮”，把基本路线教育不断引向深入。（据《北京日报》）

描述：

