id: 35a816cafd
标题：不断抓好活思想推动革命大批判步步深入进一步提高了干部战士继续革命的自觉性；促进了连队革命化建设
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 出席沈阳部队第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表、某部五连党支部，遵照伟大领袖毛主席在《五·七指示》中关于军队“要随时参加批判资产阶级”的教导，随着形势、任务的发展变化，不断抓好革命大批判中的活思想，使革命大批判得到深入有力的开展，进一步提高了干部战士继续革命的自觉性，促进了连队革命化建设，三支两军工作也越做越好。

只要阶级、阶级斗争存在，就必须抓紧革命大批判

五连是一个开展革命大批判的先进连队，曾在上级机关召开的四好连队代表会议上介绍过开展革命大批判的经验。党的“九大”胜利闭幕以后，五连所在的三支两军地区和全国一样，形势一派大好。在这种情况下，有的同志认为大批判搞得“差不多”了，说：“形势大好，政权牢靠，批不批关系不大了”。党支部认为，这种活思想实质上是“阶级斗争熄灭论”的反映，是继续革命觉悟不高的表现。党支部组织全连同志反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的教导和林副主席在“九大”政治报告中的关于必须继续高举革命大批判的旗帜的指示。在学习中，大家大摆当前阶级斗争的新动向、新特点，进一步提高对开展革命大批判的重要性的认识。炮二班摆了“一条标语”的事件。一天，他们在一个富农分子门口的小黑板上，发现一条“要念念不忘阶级斗争”的标语。他们就想，这个富农分子为什么单单要写这条标语，他要向那个阶级进行“阶级斗争”？经过社员群众的批判，这个家伙吐出了真言，原来他出于对无产阶级专政的刻骨仇恨，采取了断章取义、接过革命的口号的手法，写了这条标语。五班摆了煤海小学一个历史反革命分子，用毒草小说、讲黑故事等手段，毒害青少年的事例。其他班的同志也摆了一小撮阶级敌人破坏斗、批、改的事实。活生生的阶级斗争现实，使全连干部战士受到了深刻教育。大家说：无产阶级和资产阶级的阶级斗争还在激烈地进行，封、资、修的黑货和大叛徒刘少奇的反革命修正主义流毒还远远没肃清，抓紧革命大批判，是无产阶级专政下阶级斗争的规律所决定的。要继续革命，就要继续狠抓革命大批判。无产阶级专政要在革命大批判中巩固，刘少奇的反革命修正主义流毒要在革命大批判中肃清，文化大革命的胜利要在革命大批判中巩固和发展，两条路线斗争的觉悟要在革命大批判中提高。放弃革命大批判，就等于放弃阶级斗争，放弃继续革命。搞不搞革命大批判，不是关系不大，而是关系重大。只要阶级、阶级斗争存在一天，革命大批判就一天不能停。

认识提高后，全连迅速掀起了一个热火朝天的革命大批判高潮。他们在人员分散的情况下，坚持班自为战，处处批，时时批，和群众一起批，形成了一场开展革命大批判的“人民战争”。

要发挥武器的批判作用，必须抓紧批判的武器

三班是全连开展革命大批判较好的一个班。今年三月，苏修侵犯我国领土珍宝岛后，全班同志人人义愤填胸，个个摩拳擦掌。这时，有的战士说，现在该用武器批判了，批判武器用不上了。因此，革命大批判就不如以前抓得那样紧了。这件事，引起了党支部的注意。一了解，全连不少同志也有类似想法。针对这个问题，他们及时组织全连学习了毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，引导大家回忆了本连在一九六六年的教训。这一年，毛主席亲手点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，全党、全军、全国人民掀起了对“三家村”的革命大批判。当时，五连正在执行战备训练任务。由于他们忽视了革命大批判，思想跟不上形势，不仅战备训练没搞好，年终四好连队也下来了。学习毛主席的教导，回忆本连的教训，使大家认识到：夺取政权靠枪杆子、笔杆子，巩固政权也要靠这“两杆子”。我们搞战争训练，只有通过开展革命大批判，拿起批判的武器，彻底揭露美帝、苏修的侵略罪行，认清其反动本质，激发对美帝、苏修的刻骨仇恨，树立解放全人类的思想，才能作好充分的精神准备，打起仗来才能充分发挥武器的批判威力。放松了批判的武器，不但不能搞好战备训练，甚至会走向不突出无产阶级政治的歧途。同志们说：要发挥武器的批判作用，必须抓紧批判的武器，抓紧革命大批判。

认识提高了，五连党支部把革命大批判贯穿到战备训练的始终，把训练场当成革命大批判的战场。他们把国内阶级斗争和国际阶级斗争联系起来，把批刘少奇和批苏修联系起来。美帝、苏修每犯下一次新的侵略罪行，他们就学习一次毛主席有关教导，摆一次国内外阶级斗争新动向，声讨一次美帝、苏修的滔天罪行，肃清一次刘少奇散布的毒素，检查一次自己阶级斗争观念和战备观念。这样，大大激发了干部战士对美帝、苏修的刻骨仇恨，进一步认清了美帝、苏修的侵略本性，从根本上加强了战备。

大批判要结合任务，更要着眼于提高继续革命觉悟

五连党支部在组织全连深入开展革命大批判中，有人还出现过这样一种活思想，认为大批判是保证完成任务的，任务完成了，大批判就完结了。在这种思想指导下，任务来了就拿起了批判的武器，任务完成了就放下了批判的武器，大批判出现了时紧时松的现象。党支部认为，这种活思想反映了这些同志对开展革命大批判的根本目的认识不清。为了解决这个问题，党支部组织全连同志反复学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，以“开展革命大批判究竟是为了什么”为题，展开了讨论。通过学习讨论，使大家认识到，开展革命大批判要结合工作任务批，但决不能围着工作任务转。开展革命大批判是无产阶级对资产阶级的一场政治大革命，是彻底摧毁资产阶级和一切剥削阶级的意识形态的激烈战斗，是从根本上加强和巩固无产阶级专政的战略措施。仅仅为了完成某一项工作任务搞大批判，就只能批一阵子。只有站在巩固无产阶级专政的高度，为了巩固无产阶级专政抓紧革命大批判，才能时刻不放松。

认识不一样，行动就不一样。打这以后，全连上下把开展革命大批判的出发点和立足点放在提高继续革命觉悟上，放在巩固无产阶级专政上。在批判中，大家方向明，目标清，越批劲头越足，使革命大批判深入有力地开展下去。一次，上级交给他们两个月完成挖煤泥八千吨的任务。在时间紧迫、任务繁重的情况下，党支部没有单纯为了完成这项任务去开展革命大批判，而是紧密联系部队的思想实际，从培养干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高继续革命的觉悟入手，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货。战士们都把挖煤场当作斗私批修、培养吃大苦耐大劳的好课党，把挖每一锹煤泥都和巩固无产阶级专政、支援世界革命联系起来。这样，不仅提前二十多天出色地完成了任务，更重要的是培养了部队一不怕苦、二不怕死的革命精神。（本报通讯员）

描述：

