id: 35a912eaaa
标题：连队是对知识青年进行再教育的大课堂
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体三一○八部队七连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

我们反复学习了毛主席这一光辉指示，回顾几年来在创造四好连队运动中对知识青年进行再教育的情况，深深体会到：连队就是对知识青年进行再教育的大课堂。

党支部必须加强对知识青年再教育的领导

我们连有两个卫生员，都是知识青年：一个是一九六○年入伍的，当时，连里知识青年少，就把他当作宝贝，总是让他当工农战士的“老师”，很少要求他向工农战士学习。因此，他的世界观没有得到很好的改造，后来当了卫生员，骄气十足，不受群众欢迎。另一个卫生员，由于党支部抓紧了对他的教育，严格要求他向工农战士学习，走和工农结合的道路，使他经过盐碱滩上艰苦的生产劳动锻炼，进步很快，入了党，全连同志称赞他是“一心为公的卫生员”。通过两个卫生员的鲜明对比，我们清楚地看到，知识青年穿上军装以后，并不等于从旧学校中所受的资产阶级教育的毒害，随着他们的学生装一起就脱掉了。党支部抓不抓对知识青年的再教育，实质上是党支部抓不抓培养无产阶级革命事业接班人的大问题。

我们连有的干部曾经把对知识青年的再教育同新战士教育混为一谈。党支部针对这个现象，通过分析一对胞兄弟一起穿上新军装，但想法不一样的事例，深刻地教育了大家。哥哥郭勤书读书十二年，从未参加过体力劳动。他到部队后，嫌生活苦，同工农战士谈不到一起，一心想当个技术兵，将来找个好出路。而弟弟郭贵书只念了六年书，参加过四年生产劳动。他一到班里就活学活用“老三篇”，同大家打成一片，关心同志，热爱劳动。

这件事使大家认识到：虽然同样是出身工农家庭的青年战士，但由于受资产阶级教育的毒害程度不同，对他们的教育应当有所区别。对知识青年不仅要进行新战士教育，更重要的是要在毛主席革命路线指引下，“由工农兵给他们以再教育”。

几年来，我们针对活思想，不断学习毛主席有关知识分子必须和工农兵相结合的教导，认真总结经验教训，反复提高全连干部战士对知识青年进行再教育的重大意义的认识，加强党支部对这项工作的组织领导，使知识青年战士在伟大的毛泽东思想的哺育下，迅速茁壮成长。

通过革命大批判，提高知识青年接受再教育的自觉性

毛主席教导我们：不破不立。知识青年在旧学校都不同程度地受了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的毒害，滋长了许多资产阶级的思想。要把他们培养成为无产阶级的革命战士，必须开展革命大批判，狠批修正主义教育路线，肃清流毒，彻底改变他们的旧思想。近两年来，我们组织知识青年和工农战士在一起，以毛泽东思想为武器狠批中国赫鲁晓夫修正主义教育路线。许多知识青年用自己的切身经历，向全连控诉了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的罪行。通过革命大批判，大大提高了知识青年的两条路线斗争觉悟，促进了他们的思想革命化。

一、大破了“读书当官”论的资产阶级名利思想，树立了为人民服务的无产阶级世界观。他们认识到，毛主席教导我们为人民服务，而中国赫鲁晓夫却引诱我们为个人名利奋斗。一个要革命，一个要当官，这是两条路线斗争的大问题。知识青年郭勤书说：过去我们眼看书本，不问国家大事，一心想成名成家，如果要不改造，就要变质，就要变修，根本谈不上为人民服务。

二、大破了轻视工农的资产阶级思想，坚定了和工农兵相结合的决心。李光生是坦克学院毕业生，二十年旧学校的教育，使这个从小流浪街头的青年看不起工农，脱离工农群众。通过革命大批判，他深有感触地说：“如果不接受工农兵的再教育，就会忘本，就会变修了。”知识青年李光生同工农战士刘玉才结成“一对红”后，连里布置写墙报稿，李光生怕写不出水平，亮了大学生的底；而刘玉才却趴在土炕上写了几个中午，终于写好了，第一个把稿子端端正正贴在上面。党小组帮助李光生学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，狠斗了“私”字，批判了修正主义教育路线。李光生说：“和工农同志一比，感到自己太渺小了。”从此，他处处拜工农为师，自觉地斗私批修，八个月来，进步很快。通过革命大批判，许多知识青年感到：走不走同工农兵相结合的道路，这是在两条路线斗争中站在那一边的大问题。不走同工农兵相结合的道路，就要成为革命的绊脚石；走同工农兵相结合的道路，才能紧跟毛主席永远干革命。

引导知识青年在劳动中克服“过关”思想，坚定改造世界观的决心

参加生产劳动，培养工农群众的感情，这是对知识青年进行再教育的重要一课。但是，有些知识青年在生产劳动中，只“触及皮肉，不触及灵魂”。他们说：豁出来，干它个一年半载，早脱“帽子”早翻身，再艰苦也要咬紧牙根熬过去。我们认为，这是一种“过关”思想，不克服这种思想，就不能在劳动中得到改造，得到锻炼。几年来，我们不断抓好知识青年的活思想，引导他们克服“过关”思想，自觉地在劳动中改造世界观。

九班有个中学生李茂生，随身带有一把好胡琴，走到哪拉到哪。可是，来到大碱滩上参加生产劳动后，就听不见他的胡琴声了。原来他参加劳动只是想“过过艰苦关”，根本没有想到改造世界观。因此，时间一长就受不了，没有情绪拉胡琴啦。党支部就引导他带着问题学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，同时要求他老老实实地向工农战士学习，在劳动中锻炼改造自己的思想感情。一次，李茂生在稻田里拔草，一脚踩下去冒出一股黑水，他急忙躲闪，问道：“这里有毒没有？”工农出身的战士说：“这是肥土，能长出好稻子！”这件事对李茂生触动很大，他想：自己想的为什么总是和工农同志想的不一样呢？他深刻地体会到：抱着“过关”思想是过不了“关”的，只有老老实实地拜工农同志为师，在劳动中努力改造世界观，才能肃清头脑里的资产阶级思想，用毛泽东思想占领自己头脑中的阵地。从此，李茂生把活学活用毛泽东思想、改造世界观放在首位。通过劳动锻炼，他不仅脸晒红了，而且心炼红了。他的胡琴又响起来了。

我们通过对李茂生的帮助，深深感到：对知识青年进行再教育，一定要抓住改造世界观这个根本，帮助他们通过劳动，“彻底改变旧思想”。去年，我们连在百里茫茫的大碱滩上，斗天斗地，斗私批修，狠抓了知识青年在三大革命运动中改造自己的世界观，因此，涌现出许多活学活用毛泽东思想积极分子。今年，当新战士入伍时，我们组织知识青年战士介绍他们在同工农兵结合中改造世界观的心得体会，鼓励知识青年在部队这所毛泽东思想的大学校里自觉地锻炼改造自己。

沈阳部队某部九连的知识青年战士，遵照毛主席关于知识分子必须和工农兵相结合的伟大教导，在“三支”“两军”工作中，虚心向工人阶级学习。图为他们请老工人介绍活学活用毛泽东思想的体会。（报道组供稿）（照片）

描述：

