id: 35a98a7a8b
标题：我驻朝鲜大使举行招待会
日期：1975-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七五年九月三十日电 中国驻朝鲜大使李云川九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十六周年。

应邀出席招待会的有：朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、党中央书记杨亨燮，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，政务院副总理兼外交部长许锬，朝中友好协会中央委员会委员长、财政部长金炅炼，对外经济事业部部长郑松南，平壤市行政委员会委员长姜希源等和有关方面负责人。

各国驻朝鲜的外交使节也应邀出席了招待会。

以交通部长叶飞为团长的中华人民共和国政府代表团全体成员，中华人民共和国展览团团长李西夫、副团长李长文，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾，在朝鲜的中国工程技术人员、留学生和华侨的代表出席了招待会。

吴振宇大将在招待会上讲话时首先以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民致以最热烈的节日祝贺和问候。

吴振宇大将说：“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，进一步加强了国际革命力量，大大鼓舞了世界人民的反帝斗争和民族解放斗争。”

他说：“中华人民共和国成立后，勤劳勇敢的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，发扬独立自主、自力更生的革命精神，把过去贫穷落后的旧中国变成了欣欣向荣的社会主义新中国。”“目前，兄弟的中国人民正以高昂的热情深入开展关于无产阶级专政理论的学习，同时，为胜利完成第四个五年计划和为在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国，解放台湾省，统一全中国而进行着有力的斗争。朝鲜人民衷心祝愿兄弟的中国人民取得更大的胜利。”

吴振宇大将说：“朝中两党、两国政府和两国人民的友谊，是阶级兄弟之间的战斗友谊，是建立在完全平等和自主基础上的革命战友之间的、自愿的、牢固的友谊。”

他说：今年四月，由伟大领袖金日成同志率领的我国党政代表团对中国的访问，向全世界有力地显示了朝中两国人民用鲜血凝成的伟大友谊的战无不胜的威力。这次访问使朝中两国人民伟大友谊和团结的加强和发展达到了一个更高的阶段。“前些日子，以张春桥同志为团长的中国共产党代表团前来我国进行访问，为进一步发展日益巩固的我们两国党和人民的友好合作关系，作出了很大的贡献。”

李云川大使在招待会上首先讲话。

他介绍了中国人民二十六年来取得的巨大成就并赞扬了朝鲜人民在社会主义革命和建设中取得的辉煌成就。他说：“中国人民热烈祝贺朝鲜人民取得的一切光辉成就，并衷心祝愿今后取得更大的胜利。”

他说：“朝鲜的统一问题应当在没有任何外来势力干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。中国人民坚决支持金日成主席提出的三项原则和五点纲领，坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争，所谓联合国军司令部必须解散，美国军队必须从南朝鲜全部撤走。我们坚信，朝鲜人民一定能够排除各种障碍，实现祖国的自主和平统一。”

李云川大使说：“由中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育起来的中朝两国人民的革命友谊正在日益得到加强和发展。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的这种友谊和团结是久经考验、牢不可破的。中国人民将永远同朝鲜人民在一起，互相支持，密切合作，并肩战斗，胜利前进。”

吴振宇大将和李云川大使的讲话，受到全场热烈鼓掌欢迎。

在招待会上，宾主共叙不断巩固和发展的中朝友谊，共祝中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿。

在此以前，李云川大使曾为庆祝中华人民共和国成立二十六周年举行电影招待会。

九月二十九日中午，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾，为庆祝中华人民共和国成立二十六周年在开城市举行了招待会。

描述：

