id: 35ab7eb026
标题：唱革命戏
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在后湖生产队劈山造田的工地上，休息哨声一响，青年社员蔡崇礼就给大家唱起了革命样板戏《智取威虎山》选段。社员们说：“听了革命样板戏，学大寨更有劲了。”

这个青年社员很早就喜欢唱样板戏，但往往唱不准。三二八三五部队十一连野营拉练来到这个大队后，党支部宣传委员、一排长李盛尧了解到这个情况，他想，革命样板戏是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，是激励人民团结战斗、打击敌人的有力武器，革命战士应该热情支持学唱样板戏。于是，李排长找到这个青年社员谈心，鼓励他学下去，唱下去，用社会主义文艺占领农村文化阵地。他又到新华书店买来了《红灯记》、《沙家浜》、《龙江颂》等样板戏剧本，送给了蔡崇礼，并帮助他分析剧情和英雄人物的思想感情，一句一句地教唱。在李排长的热情帮助下，蔡崇礼很快地学会了二十多个唱段，在工地上、政治夜校、广播室积极演唱。“一人唱，众人和”，这个队参加学唱革命样板戏的人越来越多。在无产阶级英雄人物的鼓舞下，干部社员学大寨、赶昔阳的劲头也越来越大了。

（本报通讯员）

描述：

