id: 35ad03fbd6
标题：父亲的“珍宝”
日期：2002-7-25
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
父亲的“珍宝”

●杨玉辰

父亲生前有两件“珍宝”：人造棉裤、老羊皮袄。提起这两件“宝”的来历，还得从头说起。

我家从爷爷那一辈起，就穷得叮当响。父亲从小就给财主当长工，直到土改才分到自己的土地。我上初中时的一年冬天，父亲带着我去石家庄拉煤，半路下起了大雪，父亲拉着小煤车吃力地在一步三滑的柏油路上挪动，我在他的一边帮着拉帮套。看着我累得直喘粗气的样子，他不由分说地把我推到小煤车上。拉车的父亲浑身出汗，坐在车上的我却冻得发颤。这时候，父亲脱掉他的旧棉袄给我披上，深情地看着我，拍着我的肩膀说：“记住，以后你考上大学，挣了钱，一定给你爹买一件老羊皮袄。冬天穿上不怕冷，铺在身下不怕潮，庄稼人离不了它啊！”我一面扫着棉袄上的雪花，一面向父亲发誓似地保证说：“爹，你放心，我要挣了钱，第一件事就是给你买一件最好的皮袄！”父亲听了我的话，孩子般地笑了，好像皮袄已经穿在身上一般。

父亲的笑容深深印在了我的心里。

大学毕业那年，正赶上倒霉的“文革”。本来应该9月份就分配发工资，却推迟到了年底。就在我正要把第一份工资领到手的时候，哥哥来信说：母亲因患胃癌去世了。父亲让哥哥告诉我，母亲的后事已经办完，你就不要回来了，更不要为我买皮袄了，攒下钱来为家里还还账，就算你尽孝了。

我知道母亲患病期间，花了近600元钱，这在当时的农村看来，是个难堵的“大窟窿”。我用分配到部队（当时还是“锻炼”，穿便装，不算正式军人）后补发的200元工资和单位补助、同学捐献的300元钱，偿还了大部分债务。后来，我当了兵（大学生入伍就是干部），到第二年秋天时，我已小有储蓄了。于是，我用去一半的钱为父亲买了一件老羊皮袄，并保价邮寄回去。哥哥在信里告诉我，还没入冬，父亲就穿上我买的皮袄，整天在街上炫耀，逢人便说：“这是儿子孝顺的！”等到我年底探家时，父亲看着我穿着薄薄的旧衣服，连一块手表、一件衬衣都舍不得买时，他掉泪了。从此，他对这件皮袄更加爱惜，只有冬天下雪时才穿一穿，20年过去了，那件皮袄还完好如初。

父亲80岁那年，得了一场脑血栓，虽经抢救和治疗拣回一条命，一条腿却从此落下毛病，走路一瘸一拐的。那时，我已调到北京工作。当我得知他很早就有个看看毛主席的愿望，就在这年的夏天把他接到了北京。

我的妻子是城里人，虽结婚多年，她只回老家两次，跟父亲只说过几句话。在乡下，常有人开父亲的玩笑：“不去北京看看你城里的儿媳妇？”父亲笑笑说：“儿媳妇什么样我都说不上来，人家还认咱这个乡下的老公公？难说呀！”然而，父亲在我家住了一周，儿媳就把他当成自己的长辈。大概是父亲的朴实、真诚以及对孩子们的关心感动了她吧。一天，她见父亲大热天还穿着一件粗布长裤，就特地为父亲买回一块黑色人造棉布，用极少做针线活的手，亲自为父亲缝制了一件凉快的单裤。当父亲穿上这条单裤时，他连声说了4个“好”字，高兴得满脸放光。也许当时妻子并没有注意，可作为儿子的我心里明白：这分明是一种对城里儿媳接纳和孝敬乡下老人的欣慰哟！

回到乡下，父亲每逢在街上乘凉时，总不忘让乡亲们瞅瞅他的单裤，并不忘加一句：“这是城里的儿媳做的！”这话说多了，弄得嫂子心里泛起淡淡的醋意：“你这当老人的有点偏心眼吧，我给你做了一辈子衣服，没见你夸过一句，可城里的儿媳妇只给你做了一件衣服，你就分不出东西南北，把她夸成一朵花了！”父亲听了神秘地一笑，算是回答。

从北京回家不久，父亲就得了癌症。自知不久于人世的父亲把哥哥嫂子叫到床前，一板一眼地说：“我要走了。你们为我送行时，一定让我带走两件东西，一是老羊皮袄，一是人造棉单裤。有了这两件宝，我再不用担心那边的冷暖，可以放心上路了！”

接到哥哥的电报，我赶回家为父亲送行，亲眼看着父亲套着那条人造棉单裤，盖着那件老羊皮袄从容地上路。这个秘密让送葬的人知道后，一传十，十传百，于是，父亲的“两件珍宝”的故事就这样在我居住过的小村里流传开了。

是的，两件衣服是算不得什么宝贝的，然而，其中所蕴含的亲情、孝道、理解、信任、和睦，不是黄金也买不来的珍宝吗？

描述：

