id: 35af8ef125
标题：增强革命团结推动连队建设
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部野炮二连党支部在批修整风中，组织干部战士认真学习党的“九大”团结、胜利路线，深入批判刘少奇一类骗子破坏革命团结的罪行，增强了革命团结，推动了连队建设。

二连党支部组织大家反复学习党的“九大”路线和毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则，回顾党的两条路线斗争史，使同志们清楚地认识到：搞团结，还是搞分裂，历来是马克思主义与修正主义的根本区别之一，是党内两条路线斗争中的一个基本原则问题。刘少奇一类骗子搞分裂主义，破坏革命团结的罪恶目的，就是妄图分裂党，篡夺党和国家的最高领导权，变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主义。党支部还引导大家联系部队建设的实际，批判刘少奇一类骗子推行这好那好破坏部队革命团结的罪行。

通过批判，大家对党的“九大”路线理解得更深刻了，对刘少奇一类骗子破坏党的“九大”路线的阴谋看得更清了，增强革命团结的自觉性更高了。干部之间，干部和战士之间，为了巩固无产阶级专政这个共同的目标，团结一心，共同为建设连队而努力。连长李建好和指导员王宪武密切协作，抓紧路线教育，积极做好思想工作，努力搞好军事训练。李连长原来工作方法比较简单，通过学习和批修，认识到分清两类不同性质矛盾的重要性，懂得了解决个别战士的思想问题，要靠耐心细致地做思想工作，不能采取简单压服的方法，他增强了对战士的无产阶级感情，处处关心战士。王指导员在战士高祥文甩手榴弹失手、生命遭到危险时，他立刻把高祥文按倒，用自己的身体保护战士的安全。战士之间关系也更亲密了。老战士主动帮新战士学习政治和军事，新战士尊重老战士。由于干部战士团结一致，齐心协力，连队呈现了一派朝气蓬勃、生动活泼的局面。

描述：

