id: 2b93b2a8ce
标题：健康老人的养生之道——访第四军医大学85岁的副校长、一级教授陈华
日期：1987-10-18
是否是时间段：false
作者：贺治乾贺刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他有着这样的经历：青年时代获牙科医学博士学位；担任过国立中央大学牙科副教授，创办了第一所由中国人开办的牙症医院；历任第四军医大学口腔学系教授、主任和学校副校长及全国口腔学会副主任委员等职。

他有着这样的成就：主持研究成功了“成品总义齿”，该项成果比国外同类研究领先十几年；他在口腔活动矫治仪的临床应用和设计研究上，创造了“三联别针簧”、“闭隙卡”等，缩短了正畸疗程，克服了过去在舌侧基板内加簧的弊病；他著有《实用拔牙学》、《临床口腔学》、《颌面颈部创伤》等著作，为我军培养了1000多名口腔科军医……

人们惊叹他不平常的经历和显著的成就，而更令人惊叹的是他已85岁高龄，却依然步履矫健，精力旺盛，劲头十足地活跃在医疗战线上，就象医学园林中的一棵不老松。

一生耗费心血，何以青春常驻？

陈教授讲了这样一段耐人寻味的话：

“我以为，在人生的漫漫旅途中，不断进行人格的自我完善，在顺境时不忘乎所以，在逆境时不悲观低沉，永远在事业上有所追求，这也是一个人身体健康的重要原因。有人认为年纪大了，什么都定型了，其实不然。人越老，在年轻时所克服的一些毛病越容易暴露出来，越影响人的创造、发展，这就是人们所讲的‘老还童’”。

陈老谈到，人格的自我完善应该伴随人的一生，而且是多方面的自我完善。比如说仍然要进行艰苦生活的磨练，而不是养尊处优；比如说仍然要勤于思考，勤于学习，而不是倚老卖老；比如说要始终保持豁达欢乐的心境，善于调节控制自己的不愉快情绪。当然，经常性的身体锻炼对人的身心健康影响也很大。陈老说：“从某种意义上讲，体育锻炼也是人格锻炼，也是人格自我完善的一部分。因为坚持体育锻炼，需要有坚强的毅力。”陈老年轻时就特别喜爱各种体育活动，中年时期虽然工作很忙，但他仍坚持跑步。进入老年后，他每天散步半小时，风雨无阻。

和陈老接触过的人，无不钦佩他，敬重他。他总是以同样的态度对待各种各样的人，总是有求必应，有问必答。“文化大革命”时期，陈老处境不佳，他坦然自若，既不随波逐流，又不虚度光阴。顺便要提的一点是，陈老的生活也极有规律，早上7点左右起床，8点准时上班，中午休息一个小时，下午一直工作到6点，晚上10点左右就寝。他日常饮食多样化，从不偏食、暴食，也不喜欢吃零食。他现在的饭量一般控制在日餐主食七两左右。早上一小碗牛奶，一两点心。中午米饭、炒菜，喜欢吃一点肥肉。晚饭时还喜欢喝一盅自己用人参、大枣、枸杞子泡制的白酒。

这就是被全国老年体协评为健康老人的陈华。

陈华教授正为病人诊治口腔疾病。贺刚摄

描述：

