id: 2b95920796
标题：从“权”字着眼深入开展革命大批判
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：上海警备区某部高左兵
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是否从“权”字着眼开展革命大批判，这是革命大批判能否深入持久开展的关键问题。

去年，我们在本市某区房管局支左。这个局成立革命委员会后，有的同志一度认为“政权到手，革命到头”，“革命大批判搞不搞呒啥要紧了”。因而放松了革命大批判，一头钻到调配、修理房屋的业务中去，阶级敌人乘机捣乱，刮起了阵阵右倾翻案妖风。

我们毛泽东思想宣传队和革委会发现以后，认为这是危险的信号：敌人翻案就是妄图实行资本主义复辟。这是夺权与反夺权的严重斗争。埋头业务，忘记了无产阶级政治，放松了革命大批判，无产阶级革命派已经夺得的政权就有重新失去的危险。于是，我们立即帮助革委会办起了毛泽东思想学习班，狠抓革命大批判。我们联系当时社会上右倾翻案的阶级斗争新动向，联系本单位阶级敌人时时梦想复辟的罪行，组织大家学习了毛主席“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的教导，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事、政治并重”、“政治、军事轮流突出”等反动谬论，使大家认识到，中国赫鲁晓夫和罗瑞卿就是妄图通过这些反革命谬论，使我们钻进业务的圈子中，失去警惕，忘记政权，让他们复辟资本主义。揭出来的触目惊心的阶级斗争事实，教育了大家，不搞革命大批判，敌我就分不清，政权就掌不稳。有的同志说：“我们一定要狠抓革命大批判，保证我国的社会主义江山千秋万代永不变色！”

革委会成员统一了认识，事事狠抓革命大批判，处处狠抓革命大批判，时时狠抓革命大批判，揪出了一小撮坏人，纯洁了阶级队伍，比起以前来人的精神面貌大不一样，革命形势大不一样，工作效率大不一样。我们和无产阶级革命派也进一步认识到，革命大批判是社会主义条件下继续革命的基本功，是向阶级敌人猛烈进攻、巩固新生的革命政权的重要法宝。我们在“三支”“两军”工作中，宣传毛泽东思想，就要帮助革命群众狠抓革命大批判，并把革命大批判同巩固和加强无产阶级专政联系起来，在革命大批判中不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。当前，两条路线斗争的焦点仍然集中在一个“权”字上，只有通过革命大批判，才能不断巩固新生的革命政权。因而，开展革命大批判，要紧紧地抓牢一个“权”字，从“权”字着眼，围绕“权”字展开，从“权”字上提高。这样，越批，革命大批判的自觉性越高；越批，中国赫鲁晓夫的流毒越能肃清；越批，革命干劲越大，这就为深入持久地开展革命大批判提供了可靠保证。

描述：

