id: 2b999c0a84
标题：带头学习刻苦钻研空军某团党委以饱满的政治热情学习无产阶级专政理论
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述和详细传达了毛主席关于理论问题的重要指示的编者按发表以后，空军某团党委“一班人”以饱满的政治热情，带头学习，认真理解，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这个团的党委收听广播和阅读报纸后，立即组织学习。在学习会上，党委成员逐条学习，逐句领会。他们说：中国人民解放军是无产阶级专政的柱石。我们一定要学好无产阶级专政的理论，带领部队把无产阶级专政赋予军队的任务完成好。

在学习、讨论中，团党委成员发扬了刻苦钻研的精神。党委副书记万团长逐条逐句地领会革命导师的论述，认识到：资产阶级法权是产生修正主义的条件，是林彪一类搞资本主义的基础，我们必须用无产阶级专政对资产阶级法权加以限制。在此基础上，他又加深认识在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现的社会主义的新生事物，看到这些新生事物对于逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持继续革命的深远意义，批判林彪攻击社会主义新生事物的种种谬论和罪行，并连夜赶写了一篇《限制资产阶级法权是无产阶级专政的重要任务》的文章，带头在党委成员和机关干部会上进行宣讲。党委常委杨副团长带病坚持学习，为了搞清“为什么在一部分党员、工人和国家干部中也会产生新的资产阶级分子”的问题，他长时间学习和思考。

描述：

