id: 2b9944ae5d
标题：南共修正主义是第二国际的翻版文章指出南共把分裂朝鲜的原因说成是“两个军事集团的对立”是荒谬绝伦的
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤15日电 “劳动新闻”今天发表了一篇批判南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案的文章，题目是：“反对现代修正主义”。

文章首先指出，现代修正主义集中地表现在最近举行的南共第七次代表大会所通过的纲领草案和南共领导人在会上所发表的演说中。文章指出，南共领导人把苏联共产党以及各国共产党和工人党对他们的批判说成是“干涉内政”，并且固执地坚持他们的修正主义见解。

文章说，南共领导人在诋毁马克思列宁主义的革命性的党的活动为“教条主义”的同时所提出的“创造性”的理论，绝不是什么新的东西。它实质上只不过是伯恩斯坦和考茨基等第二国际修正主义者的反马克思主义理论的翻版。

文章驳斥了南共纲领草案中对国际形势的错误的评价以及对冷战和国际紧张局势的原因的粗暴的歪曲。文章指出，南共领导人否认今天的世界分成具有不同的社会经济体系的两个阵营这一事实，而错误地说成是“两个军事政治集团的存在”，并且认为今天国际紧张局势和战斗危险的根源不在于帝国主义国家的侵略政策，而在于“两个军事政治集团的存在”。这种论调是中伤和诽谤以苏联为首的社会主义阵营的积极爱好和平的政策，这是违背有南共代表参加签署的“和平宣言”的背信行为。

文章强调指出，南共领导人宣布处于一切“集团”之外，这实际上是向处心积虑地企图破坏社会主义国家的帝国主义者投降。文章说，我们还清楚地记得要使匈牙利中立化的纳吉的反革命面目和他所招致的后果。

文章继续说，特别奇怪的是，南共纲领草案把朝鲜分裂的原因说成是“两个军事政治集团的对立”。在十多年来为了祖国的统一独立同美帝国主义者进行着斗争的朝鲜人民看来，南共领导人的这种主张是荒谬绝伦的。

文章说，南共纲领还对美国的“援助”寄予很大的期望，并且宣扬它的“公正性”。但是，朝鲜人民对美援的后果早已领教过了。美国“援助”在南朝鲜造成的结果是：民族工业破坏无余，农业荒废，人民陷于水深火热之中。

文章说，南共领导人对朝鲜分裂和对帝国主义的“援助”的看法，客观上是使美帝国主义霸占南朝鲜合法化，并且给予朝鲜人民为祖国的自由独立、为亚洲的和平而进行的艰苦、正义的斗争以不正确的评价。

描述：

