id: 2b9a177c46
标题：清除精神污染加强社会主义精神文明建设朱穆之向六届人大常委会第三次会议提出报告
日期：1983-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月27日讯 文化部部长朱穆之25日下午在向六届全国人大常委会第三次会议报告关于文化艺术工作中精神污染的一些情况和问题时说，近年来，我国文化艺术工作又有了不少发展，出现了空前的繁荣。但是，文艺界确实还存在着相当严重的混乱，存在着严重的精神污染现象。他说，文化部决心为清除精神污染，加强社会主义精神文明建设而努力奋斗。

朱穆之谈到了文化部1981年9月向上届全国人大常委会就文化艺术工作提出报告后两年来我国文化艺术工作的发展。他说，小说、报告文学、电影、电视剧、话剧、戏曲、诗歌、音乐、美术、舞蹈、曲艺、杂技等各个方面，都出了一批优秀创作。这些创作在反映现实生活的深度和广度上，在艺术的表现力上，也都有显著进步。对外文化交流也有了进一步开展。

朱穆之说，但是，从文化艺术界来说，确实还存在相当严重的混乱，特别是存在着严重的精神污染的现象。一些人同时代和人民的要求背道而驰，用他们的不健康思想、不健康作品、不健康表演，来污染人民的灵魂。一些文艺工作者对党中央提出的文艺为人民服务、为社会主义服务的口号表示淡漠，对文艺的社会主义方向表示淡漠，对党和人民的革命历史和他们为社会主义现代化而奋斗的英雄业绩，缺少加以表现和歌颂的热忱，对社会主义事业中需要解决的问题，很少站在党的积极的革命的立场上提高群众的认识，激发他们的热情，坚定他们的信心。相反，他们热心于写阴暗的、灰色的、以至胡编乱造、歪曲革命的历史和现实的东西。有些人大肆鼓吹西方的所谓“现代派”思潮，公开宣扬文学艺术的最高目的就是“表现自我”，或者宣传抽象的人性论、人道主义，认为所谓社会主义条件下人的异化应当成为创作的主题，个别的作品还宣传色情。“一切向钱看”的歪风，在文艺界也传播开来了，有些混迹于艺术界、出版界、文物界的人简直成了唯利是图的商人。所有这些，都是同《中华人民共和国宪法》所规定的“加强社会主义精神文明的建设”的要求不符合的。

朱穆之说，尽管就整个文艺工作来说，精神污染只是支流，是少数人的问题，但它的危害是严重的。

他在谈到发生这样严重的精神污染现象的原因时指出，首先，这同林彪、“四人帮”反革命集团对党和国家严重破坏所造成的恶果有关，是一种后遗症。一些同志经不起历史斗争的挫折，不能正确总结经验教训。其次，我国实行对外开放政策，资本主义的各种思想乘机侵入。第三，最主要的还是文艺部门的领导软弱涣散。他代表文化部作了自我批评。

朱穆之说，为了清除精神污染，首先要认真抓好学习，提高干部对于精神污染的危害性的认识，消除一些同志对清除精神污染的各种误解和疑虑。其次，要认真严格检查文化系统精神污染的实际情况，开展批评和自我批评。他强调指出，进行检查和展开批评和自我批评，一定要实事求是，严格区分精神污染和一般错误的界限，不要扩大化。一个作品，只要总的思想内容是正确的，健康的，无害的，就不要因为有某些缺点就把它说成是精神污染。不要不加分析地批判人道主义，我们是主张社会主义的人道主义的，不要使人误会我们根本不要人道主义。还值得注意的是不要把精神污染扩大到一些琐碎的日常生活细节上去。

朱穆之说，精神污染的问题，主要是思想问题，不能用粗暴压制的办法，要从团结愿望出发，与人为善，充分说理，允许答辩。

他说，为了清除和防止精神污染，要订立和完善规章制度，并严格执行。要防止精神污染，还要从积极方面提高文艺工作者的思想艺术素质，提高精神产品的质量，用好书好戏好电影等来吸引群众，提高群众的辨别欣赏能力，使精神污染的东西没有市场。要采取措施，认真加强学习马列主义、毛泽东思想，学习党的路线方针政策，学习文艺理论和历史，鼓励和组织文艺工作者深入群众，深入实际。

朱穆之在结束报告时说，文艺工作总的情况可以用两句话概括，成绩是主要的，缺点是严重的。我们的任务是，坚决克服缺点，使文艺工作更加迅速发展，得到更大的繁荣。RW：朱穆之

描述：

