id: 2b9a89f526
标题：进一步增强革命团结发展大好形势
日期：1974-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七四年五月十一日电 在批林批孔运动中，山西省大同矿务局广大干部和工人群众，畅谈无产阶级文化大革命的丰硕成果，批判林彪一伙恶毒攻击文化大革命的无耻谰言，全局上下紧密团结，奋勇战斗，夺得了革命和生产的新胜利。

今年一至四月份，大同矿务局提前超额完成了国家生产计划，共为国家增产煤炭五十多万吨；平均日产量一月比一月高，四个月的日产水平比去年同期增长百分之三十，创造了历史上同期的最好水平，各项技术经济指标也取得了较好的成绩。

从二月份以来，大同矿务局的广大职工在各级党组织的领导下，深入开展批林批孔运动。他们针对林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行，畅谈无产阶级文化大革命的伟大成果和矿山的巨大变化。职工们指出，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政，生产建设日新月异，社会主义新生事物茁壮成长。在大同煤矿，广大职工学习马列著作和毛主席著作蔚然成风，全局常年坚持业余学习理论的小组有三千多个，初步形成了一支工人理论队伍。八年来，全局从工人中选拔新干部两千多名，各级领导班子实行了老、中、青三结合。工人参加管理，干部参加劳动，已形成一种制度，工人管理小组和“三结合”的技术革新小组活跃在生产第一线。一九六八年至一九七三年，全局共实现技术革新两千多项。在革命的推动下，全局连续七年超额完成国家煤炭生产计划，一九七三年的煤炭产量比一九六五年提高百分之四十以上。全局十三个矿所属的十六对矿井，生产都超过了原设计能力，其中有两对矿井的产量比原设计能力翻了一番。职工们说，无产阶级文化大革命带来了大好形势，可是叛徒、卖国贼林彪却恶毒攻击文化大革命，胡说什么“国民经济停滞不前”。林彪这样无耻地叫嚣，其目的就是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

广大职工进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质，更加提高了执行毛主席革命路线的自觉性，革命团结大大增强。晋华宫矿南山井有些工人对一些具体问题有不同的看法，一度影响了团结，生产比较被动。在批林批孔运动中，南山井党总支领导职工群众认真学习党的基本路线，畅谈无产阶级文化大革命的丰硕成果，深入批判林彪和一小撮阶级敌人反对无产阶级文化大革命的罪行。老工人吴仁有说：“孔老二要复礼，林彪要复辟，阶级敌人要变天，他们都是妄图开历史倒车。我们工人阶级内部没有根本的利害冲突，不能在历史旧账上纠缠不休。我们一定要和阶级敌人针锋相对，团结战斗，开社会主义的快车，发展文化大革命的胜利成果。”全井职工牢牢掌握斗争的大方向，深入批林批孔，进一步增强了革命团结，近几个月来月月超额完成国家计划。晋华宫矿党委运用这个典型的经验，在全矿开展新旧社会对比和文化大革命前后对比的教育，发动全矿的干部、职工进一步批判林彪反党集团破坏团结、制造分裂的反革命罪行，使全矿出现了一个团结战斗，加快社会主义建设的新局面。

结合回顾无产阶级文化大革命的伟大成就，大同矿务局的各级领导干部总结了自己在文化大革命中的经验教训，正确对待文化大革命，正确对待自己，正确对待群众，站在运动的前列，抓革命，促生产。他们深入基层，帮助采掘队组举办学习班，和群众一起深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持按照毛主席的无产阶级革命路线办企业。永定庄矿采煤十四队有一个时期因支柱质量不好，顶板一来压，工作面就不能正常出煤。在这个矿蹲点的局党委主要负责同志，和矿上的干部、工人一起批判林彪的“克己复礼”时，也认真分析了支柱质量不高的问题，看到这是由于一些领导有单纯生产观点，只求多出煤，不顾质量所造成的。于是，他们批判了“物质刺激”、“生产第一”的修正主义路线，加强了支柱管理，使支柱质量由三级品上升到一级品，顶住了顶板压力，三月份的产量就比二月份猛增了百分之七十以上。这个局的云岗矿是去年四月才投入生产的一个大型矿井。今年一开始，领导干部没有跟群众商量，就订了一个全年的生产计划。群众对此很有意见，批评这个计划保守。在批林批孔运动中，矿党委批判了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，提高了全心全意地依靠工人群众的自觉性。他们把计划交给群众充分讨论，制订出一个比原计划要多产三十万吨原煤的新计划。领导和群众为实现这个计划，大干苦干，一至四月这个矿已为国家增产原煤五万吨。王村矿是个边生产边改建的老矿井，连续四年没有完成国家计划。从批林批孔运动以来，矿党委领导成员深入井下、班组，参加劳动，和工人群众一起批林批孔，虚心听取工人群众的意见，狠抓薄弱环节，解决生产中的问题，二月份以来，月月超额完成国家计划，已由亏产转变为超产。现在，大同矿务局出现了群众之间、干群之间、新老干部之间革命大团结的新气象。广大职工狠抓革命，猛促生产，决心进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

描述：

