id: 2b9b355ab2
标题：不愿做奴隶的人们
日期：2009-3-29
是否是时间段：false
作者：陶克
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欧洲告别血债累累的中世纪已500余年，美国宣布解放黑奴也逾百年。而比欧洲中世纪更加黑暗的西藏政教合一封建农奴制，却在公元1949年新中国解放、1951年西藏和平解放后仍在继续。尽管西藏广大人民要求改革呼声高涨，但考虑到西藏历史和现实特殊情况，党和政府以极大的耐心、宽容和诚意，又等待了8年、争取了8年，处在水深火热中的农奴又忍耐了8年、苦盼了8年。但是，达赖集团却把中央的耐心和诚意看作软弱可欺，竟宣称：“9年来，汉人动也不敢动我的最美妙最神圣的制度”，终于在1959年3月10日公然撕毁《西藏和平解放协议》，发动武装叛乱。

历史再次证明，一切反动派都是搬起石头砸自己的脚。达赖集团的反叛，终于燃起百万农奴斗争的烈焰，由此，一场人类历史上空前的民主改革浪潮席卷了这片世界上最黑暗的“死地”，成为世界废奴运动的重要里程碑，是中国共产党和中国人民为世界民主自由、人权事业作出的重大贡献，实现了从封建农奴制度向社会主义制度的千年跨越。

50年前那场民主改革之所以被称为千年跨越，其意义在于：民主改革摧毁了政教合一的封建农奴制度，废除了生产资料封建主义所有制，砸碎了封建精神枷锁，冲破了封建的政治压迫牢笼，使百万“不愿做奴隶的人们”成为掌握自己命运的主人、使用土地的主人、主宰精神生活的主人，参加国家和西藏各级地方事务管理的主人。

50年后设立百万农奴解放纪念日之所以受到人民拥护，是因为“不愿做奴隶的人们”切实感受到了西藏翻天覆地的变化。是50年来西藏民主政治建设开天辟地，经济发展实现巨大飞跃，文化事业繁荣发展，社会事业全面进步，人民生活水平大幅度提高。西藏人民的生活已经和内地人民一道进入飞机、铁路、电信、电脑、电视、互联网的新时代，连敲击键盘写藏文已成为可能。

再过50年，西藏会更美好。在党中央和全国各地大力支持下，西藏将在2020年实现全面建设小康社会的宏伟目标，到新中国成立100年时同全国一道基本实现现代化。西藏人民为什么敢在百万农奴解放纪念日时公布这个宏伟目标？向巴平措主席说，“西藏的发展靠的是共产党好，社会主义好，改革开放好，人民军队好，各族群众好，伟大祖国好！这六好是党在西藏执政的最好基础，是实现宏伟目标的最好依靠。就像农牧民说的，‘达赖太阳落了，共产党的太阳升起来照亮了西藏，照在身上暖洋洋！’”

“不愿做奴隶的人们”的西藏人民憧憬着美好的未来，而达赖集团借助西方分裂势力想把西藏退步到民主改革前政教合一的农奴制，西藏人民会答应吗？结论是：否！他们可以这样反问，今天的欧洲可以回到500多年前中世纪的欧洲吗？今天的美国可以回到南北战争前的美国吗？既然你们都不愿再回“地狱”，那为什么让我们西藏人民再去当奴隶呢？

翻身解放的西藏人民看得很清楚，同达赖分裂集团一伙及西方分裂势力斗争绝不是什么民族问题、宗教问题、人权问题，而是维护国家主权和领土完整的斗争。中华民族的任何发展进步都是建立在国家主权、领土统一完整上的，所以他们要永远高唱：“起来，不愿做奴隶的人们……”这就是西藏人民对国歌的独特感受。

描述：

