id: 7dfc6ab2ae
标题：八 党的纪律
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：林彪,张国焘,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
党的纪律

八

党章规定：“全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。”党的纪律是保证执行党的路线，加强党的团结统一，纯洁党的组织，巩固无产阶级专政，夺取革命胜利的必要条件。每个共产党员都要自觉遵守和维护党的纪律。

纪律是执行路线的保证，没有纪纪律是执行

律，党就无法率领群众与军队进行胜利路线的保证

的斗争。”毛主席的这一指示，深刻地阐明了纪律与路线的关系，指出了革命纪律对于执行党的路线、完成党的战斗任务的重要性。党的组织纪律是由党的政治路线决定的，同时，它又保证了党的政治路线的贯彻执行。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是一条马克思列宁主义路线，是我们一切工作的总纲。坚持这条路线，才能巩固党的无产阶级纪律，全党才能真正达到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。如果背离这条路线，执行错误路线，必然会破坏党的无产阶级纪律，无产阶级的统一意志便无从谈起。这是纪律和路线关系的一个方面。另一方面，我们党要领导无产阶级和广大人民群众贯彻执行党的基本路线，就必须要有统一的纪律，以保证全党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的高度集中统一。如果没有统一的纪律，各自为政，各行其事，步调不一致，行动不统一，党的基本路线就难以贯彻执行，党的无产阶级先锋队的作用也就难以发挥。

坚决执行党的统一纪律，在无产阶级专政时期更为重要。因为在这个历史阶段里，要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，做到对内防止资本主义复辟，对外防止帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，就需要加强党的无产阶级纪律。正如列宁指出的那样：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”（《共产主义运动中的“左派”幼难病》）这就清楚地说明，在资本主义向共产主义过渡的整个历史时期，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须不断加强无产阶级铁的纪律。任何削弱党的纪律的行为，只能在实际上帮助资产阶级反对无产阶级，只能在实际上削弱甚至破坏无产阶级专政。

加强党的纪律，是伟大领袖毛主席的一贯教导。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就在《关于纠正党内的错误思想》一文中，严肃地批判了极端民主化、非组织观点等违反党的纪律的不良倾向，向全党提出了必须服从党的决议.遵守党的纪律，为我党我军的思想建设和组织建设指明了方向。抗日战争时期，毛主席又写了《反对自由主义》这一光辉著作，教育全党以马克思主义的革命精神克服消极的自由主义。毛主席在总结我们党同张国焘的机会主义路线作斗争的经验时，又重申了党的统一纪律，并尖锐地指出：“谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”（《中国共产党在民族战争中的地位》）解放战争时期，毛主席又作了“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的指示，指导全党、全军和全国人民去夺取全国的胜利。全国解放以后，毛主席多次强调要加强党的纪律，阐明了自由和纪律的辩证关系。在领导全党、全军和全国人民粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席提出了“三要三不要”三条基本原则，并指出要“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”从而彻底粉碎了林彪反党集团复辟资本主义的罪恶阴谋。在毛主席的亲自培育下，在长期的革命斗争中，严格遵守党的纪律已成为我党的光荣传统，成为巩固党的团结统一·，战胜敌人的有力武器。

一切机会主义路线的头子，为了改变党的马克思列宁主义路线，进行分裂党的阴谋活动，总是千方百计地反对和破坏党的纪律。在我们党的历史上，从陈独秀，王明，张国焘到刘少奇、林彪一类骗子，他们都是这样干的。他们都搞宗派主义，分裂主义，都是破坏党的纪律的罪魁。林彪反党集团，为了反对党的基本路线，推行反革命修正主义路线，他们一方面疯狂破环全党统一的纪律，拼凑资产阶级司令部，反对以毛主席为首的党中央，妄图篡党夺权，另一方面，又借口遵守党的纪律，在其反党集团内部大搞法西斯纪律。我们要深入批判林彪一伙破坏党的纪律的罪行，努力巩固和加强党的纪律。

毛主席教导我们，共产党员要成为自觉遵守

遵守纪律的模范”。要遵守党的纪律，就党的纪律

必须按照党章的规定，努力做到个人服

r/从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。

个人服从组织，就是党员对于党组织的决定、指示，必须坚决服从，认真执行，不得以任何借口不服从党组织的决定。但是，党员对于党组织的决定、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央和中央主席报告。

少数服从多数，就是说，党组织作出的决议，党员都要坚决执行。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决定。除必要时可以在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。

下级服从上级，就是说，上级党组织的决定、指示和布置的任务，下级党组织要坚决服从，保证执行。决不允许为了局部利益而违背党的整体利益，以至拒绝或反对上级的领导，破坏全党的集中统一。

全党服从中央，这是我们党的纪律的最高原则。以毛主席为首的党中央，是全党全军和全国人民唯一的领导核心。毛主席的指示，党中央的号召，集中地代表了无产阶级和全国人民的根本利益，是我们夺取社会主义革命和建设胜利的根本保证。在任何时候，任何情况下，我们的一切言论和行动，都要听从以毛主席为首的党中央的指挥，坚决防止和克服极端民主化、闹独立性等破坏党的纪律的行为。

当然，严格遵守党的纪律，决不意味着要盲目服从。在我们党内，在以毛主席为代表的正确路线占主导地位的情况下，有时也会出现某种错误路线、错误倾向。当这些错误路线和错误倾向在某些地区和部门被许多人当作正确的东西加以拥护时，一个共产党员就要出以公心，挺身而出，敢于反潮流，为捍卫毛主席的革命路线和党的纪律而斗争。

要做到遵守党的纪律，就一定要提高遵守党的纪律的自觉性。无产阶级的纪律是一种自觉的纪律，它同地主资产阶级的反动纪律有着本质的不同。地主资产阶级的纪律是建筑在剥削和奴役人民群众的基础上的，是靠高压手段或欺骗来维持的。列宁指出，无产阶级政党的纪律是建筑在广大党员自觉的基础上的，“是靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的忠诚，它的坚韧性、自我牺牲精神和英雄气概”来巩固和加强的。尽管党的纪律本身带有强制性，但主要是靠党员的高度自觉性来执行的。这种自觉性，来源于党员对党、对人民的忠诚，对

一革命事业的高度责任感。有了这种高度的政治觉悟，就能以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，甚至不惜牺牲自已的生命，去维护党的纪律；就能在任何艰难困苦的场合，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚决地执行党的纪律，就能在远离领导或没人监督的情况下，严格要求自己，自觉遵守党的纪律。刘胡兰为了保守党的机密，面对凶恶的到子手，坚贞不屈，浩气凛然，英勇地牺牲在敌人的刀下，保卫了党的利益。邱少云为了不暴露志愿军的潜伏部队，烈火烧身，毅然不动，严格遵守战场纪律，献出了自已的生命，保证了战斗任务的胜利完成。这种高度的纪律性，是和他们的共产主义觉悟分不开的。每个共产党员都必须以这些革命先烈为榜样，认真学习马列著作和毛主席著作，努力提高思想觉悟，增强无产阶级党性，做自觉遵守党的纪律的模范。

要做到遵守党的纪律，就必须同一切违反党的纪律的行为作坚决的斗争。共产党员都要站在党的立场上，发扬无所畏惧的革命精神，坚持无产阶级的革命原则，同混进党内的资产阶级代理人破坏党的纪律的阴谋活动作斗争，同一切违反党的纪律的行为作斗争。有没有这种革命精神，是衡量一个共产党员党性强不强的标志。在我们党内，有的同志对违反纪律的行为，采取“事不关已，高高挂起”，“明知不对，少说为佳”，“明哲保身，但求无过”的自由主义态度。这是资产阶级腐朽庸俗的作风，是同共产党员的革命品质水火不相容的。如果对违反党的纪律的行为不斗争，不报告，采取自由主义的态度，就会好坏不分，纵容歪风邪气的滋长，损害党的利益。毛主席教导我们：共产党员要“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。（《反对自由主义》）我们要发扬这种无产阶级革命精神，为维护党的纪律而斗争。

要做到遵守党的纪律，每个共产党员，特别是党的各级领导干部，必须自觉地接受群众的批评和监督。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。但是，有少数党的干部，听不得党内外群众的意见，甚至压制批评，打击报复，这是党的纪律绝对不允许的。我们应当把这个问题提高到路线斗争的高度来认识，同这类违反党的纪律的现象作坚决的斗争。

党章规定：“党员违反党的纪律，由正确执行

党的各级组织，在自己的职权范围内，按党的纪律

照具体情况，分别给以警告、严重警告、撤消党内职务、留党察看、开除党籍的处分。”我们党执行纪律的目的，并不是单纯为了惩办，而是为了教育、挽救犯错误的党员，是为了巩固党的组织，维护党的事业。所以，党总是经常向党员进行纪律教育，使党员能够自觉遵守党的纪律。在处分党员时，首先进行反复的说理教育，使之认识错误，切实改正。

在执行党的纪律时，一定要严格区分两类不同性质的矛盾，采取不同的方针，区别对待，进行正确处理。对于证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派、蜕化变质分子、阶级异已分子，应坚决把他们清除出党，并不准重新入党。对于犯了错误甚至犯了严重错误的党员，必须按照“惩前瑟后，治病救人”的方针和思想批判从严，组织处理从宽的原则，采取严肃、积极、热情的态度，帮助他们改正错误。只要不是坚持不改或屡教不改的，就要多做思想教育工作，帮助他们提高觉悟，向到毛主席的革命路线上来。犯错误的党员要相信群众，相信党，要严于解剖自己，认真检查错误，在三大革命斗争中努力改造世界观，继续革命，为人民立新功。对于少数错误性质严重而又坚持不改或屡教不改的党员，则应根据不同情况，给以必要的纪律处分，直至开除党籍。

对犯错误党员执行纪律时，要严肃谨慎，切不可草率从事。毛主席说：“对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志”。（《学习和时局》）所谓严肃谨慎，就是对于任何违反党纪的党员，不论其职位高低，功劳大小，都要不讲情面，将错误揭发出来，以科学的态度，进行严肃的批判。但在处理时，必须谨慎从事，采取认真负责的态度。对犯错误的党员要作全面的、历史的分析，既要看到他们所犯的错误，又要看到他们在毛主席和党的领导下，也多少为革命做过一些有益的工作。对他们所犯错误的性质、情节、一贯表现、悔改态度，要作具体分析，本着实事求是的态度，采取领导和群众相结合的方法，进行正确的处理。

在执行纪律过程中，必须注意防止偏严、偏宽两种片面性。对犯错误的党员，我们既要看到他们犯了错误，给党的事业带来了危害，又要看到其中绝大多数是愿意跟着党继续干革命的；既要看到他们同共产党员的标准有差距，又要相信他们中间的绝大多数人经过党的教育，是能够改正错误，继续发挥共产党员的先锋模范作用的。这是我们执行纪律时必须首先注意的。既不能以感情代替政策，对党员犯的某些错误，夸大事实，无限上纲，轻易处理或轻易开除出党；又不能姑息迁就，降低党员标准，把应该开除的也不开除，应该处理的也不处理。

对党员的纪律处分，一般应由所在支部的党员大会讨论。支部大会应让受处分的党员到会申述意见，认真检查错误，听取批评帮助，经过充分讨论之后，作出决定，报上级党委审批。最后的书面结论和处分应该给本人看过。受处分的党员对结论和处分如有不同意见，可以要求复议，或向上级党委直至中央委员会提出申诉。党的组织对党员的申诉，必须迅速处理，不得扣压和打击报复。如果党员的申诉是正确的，而原来的结论和处分不符合事实，就应该实事求是地加以修正。如果申诉是不正确的，也应该讲清道理，帮助他们正确认识错误和改正错误。当然，犯错误、受处分的党员也不得以任何借口进行无理取闹。

总之，执行党的纪律，是一项非常严肃的政治工作和组织工作，决不可粗心大意。我们要按照毛主席的一贯教导，认真执行党的政策，使犯错误的党员受到教育，使其他党员从中吸取教训 。

描述：

