id: b841a77649
标题：阔人们的天下不太平——大观园的政治、经济和思想危机
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：孙锁顺
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙锁顺

《红楼梦》第五十九回，写到因为贾探春那个“新创”的“兴利除宿弊”的改革，引起了大观园“柳叶渚边嗔莺叱燕，绛芸轩里召将飞符”的一场风波。几个大观园底层的下等奴隶，置大观园的“王法”和“规矩”于不顾，不仅“一个个连句安静话也都不说了”，而且“三日两头儿”的闹事，“三四日的工夫，一共大小出了八九件”，把“从来没有的事今儿都闹出来了!”凤姐的“臂膀”平儿也连声惊呼:“但只听见各屋里大小人等都作起反来了，一处不了又一处”。

奴隶“作反”，后院起火，“一处不了又一处”。这形象地说明:阔人们的天下不太平。“天上人间诸景备”的大观园，再也不是阔人们安静的乐园了!

(一)

《红楼梦》产生于清代的所谓“乾隆盛世”。当时从表面看去，“河清海晏”，“轰轰烈烈”，“说不尽这太平景象”。然而骨子里却早已矛盾重重，极端虚弱，陷入了不可克服的危机之中。小说作者虽然没有也不可能去正面描写和歌颂广大农民的反抗斗争，但透过小说的字里行间，我们可以看到所谓“贼盗蜂起”、“海寇聚奸”这种“山雨欲来风满楼”的政治形势。农民革命斗争的急风暴雨，猛烈地摇撼着封建阶级的反动统治，也袭击着贾府这个古老的封建府第的基础。

与墙外广大农民的革命斗争相呼应，大观园内的奴隶也纷纷发出了造反的呼喊。虽然他们由于历史条件和环境的限制，尚未达到阶级意识的完全觉醒，但血淋淋的阶级压迫，使大观园里的广大奴隶内心积聚着越来越深刻的不满，不时地发出愤怒的反抗。晴雯和鸳鸯俩，就是敢于蔑视主子威严、敢于向反动统治者提出挑战的女奴的代表。她们一个“抓尖要强”、“口角锋芒”，敢于公开蔑视主子，“冲撞”太太，对王夫人之流的无耻迫害表示“死也不甘心”；一个则当着众人的面，无情地撕开贾赦之流人面兽性的画皮，表示了自己宁死“也不能从命”的坚定决心；其他如金钏的投井，司琪的撞墙，龄官的控诉，芳官等的出家，都用不同的方式表示了对于封建制度的强烈抗争。还有那些下等奴隶，他们更是“调三窝四”，“不知王法”，不断地作反闹事。贾府的规矩是不能“在主子屋里教导女儿”，就是亲女儿，“既经分了房，有了主子，自有主子打骂”，不许老子娘“管闲事”。但那些婆子却偏“不守规矩”，“打了干的打亲的”，公然在主子面前管教起女儿来。所以管家婆王熙凤哀叹道:“这些大娘们，嗳!那一个是安分的?每日不是打架，就是拌嘴，连赌博偷盗的事情都闹出来两三件了。”不“安分”，就是不“安”奴隶的名“分”，从王熙凤的哀叹中，我们可以感受到大观园动乱的局面。小说第五十九回写到“柳叶渚边”的那场风波，平儿闻声赶来弹压，透露说:这还根本不“算什么事”，其它地方“比这里的还大”!第六十回在发生了玫瑰露和获苓霜这两件偷盗大事后，薛宝钗又透露说:“殊不知还有几件比这两件大的呢”，“若叨登出来了，不知里头连累多少人呢”。鸳鸯也说过，若把那些“底下字号的奶奶们”闹的事告诉出来，“大家别过太平日子”。这些都形象地说明和证实了处于封建“末世”的大观园很不太平，动乱得很。这种乱，正是阶级矛盾激化的表现。

面对着大观园内外的斗争风暴，贾府的统治者一个个惶惶不安。他们表面上“威重令行”，“霸王似的一个人”，实际上是色厉内荏，极端虚弱。就连心狠手辣的王熙凤也不得不在平儿面前供认:“若按私心藏奸上论，我也太行毒了，也该抽回退步，回头看看；再要穷追苦克，人恨极了，……一时不防，倒弄坏了”。真是外强中干的纸老虎!凤姐如此，贾府的其他统治者又何尝不是如此?!“惊异兆”，“发悲音”，“警幽魂”，出“花妖”，闹到后来，疑神疑鬼，跑过一只大狗，飞过一个大野鸡，都要吓得他们心惊肉跳。好好的一个园子，“从此风声鹤唳，草木皆妖”，形象地反映了一切行将灭亡的反动没落阶级的虚弱本质。

阶级矛盾的激化，必然引起统治阶级内部矛盾的加剧。当一个阶级处于“末世”时，“统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度”。《红楼梦》里的四大家族和其它统治集团之间，既是相互勾结，又是相互争斗。忠顺府为了一个戏子琪官，就派长府官雄赳赳地吵上门来，吓得贾政目瞪口歪，生怕“祸及于我”。贾府被抄家，就是李御史参奏的，贾雨村在其中“狠狠的踢了一脚”，锦衣府赵堂官则卷起袖子，想乘机“施威”捞一票。贾政出任粮道，当地的节度使已经与他认了亲，但背后又参了他，真是“做了亲戚倒提参起来”。这些描写都反映了反动统治集团之间的相互勾结是相对的，而相互倾轧和争斗则是绝对的。

四大家族的内部更是矛盾重重。在贾府，总共不过二、三十个主子，但派系错综复杂，争斗激烈残酷。“他们在每个问题上都是互相拆台的”。争夺的中心，就是财产和权力。其中大的夺权斗争就有好几次。第二十五回赵姨娘用阴谋手段暗害王熙凤和宝玉，就是为了争夺贾府的继承权，用赵姨娘的话来说:“绝了”他俩，“这家私还怕不是我们的?”第六十一回因玫瑰露和茯苓霜引起的厨房里的一场夺权斗争，实际上就是邢、王两大派系之间争夺的一个反映。第七十四回抄检大观园的事件，更是邢夫人和王夫人之间争夺权力的一场直接交锋。一个抓住绣春囊，想以此狠整一下王氏姑侄，以动摇她俩的地位，自己取而代之；一个则立即采取主动行动来维护自己的统治权，决定连夜抄检大观园，两大派系大打出手，都想置对方于死地。阔人们自己也动了刀枪，这天下又怎么能太平呢?探春不得不感叹，“咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡似的?恨不得你吃了我，我吃了你!”在大观园里，只要这样的“乌眼鸡”存在一天，这个世界就决不会安宁，就决不会有什么太平。不是它们相互之间打起来，就是那些底下的人起来造他们的反。

为了摆脱这种由阶级矛盾和统治阶级内部争夺而引起的危机，贾府的统治者和谋士们绞尽脑汁，日夜焦心，他们想出了一种“和缓”的政策，妄图以此来缓和矛盾，特别是缓和统治阶级内部的矛盾。小说第五十六回写贾探春那场“兴利除宿弊”的改革，就是一例。在这场“改革”中，贾府统治者的帮闲和帮忙薛宝钗提出了一个收益分配的具体方案，这个分配方案就是妄图缓和大观园尖锐的阶级对立的产物。它既给贾府每年省下四百多两银子，又使负责管地的婆子有“进益”，还使其他不得管地的妈妈们都“沾带些利息”，其目的就是想用这种小恩小惠来顾全统治阶级的“大体”，使被统治阶级可以从此“大家齐心”，“循规蹈矩”。但阶级矛盾是缓和不了的。没有多久，就因为这件事直接酿成了“柳叶渚边嗔莺叱燕，绛芸轩里召将飞符”的风波。紧接着又发生了因玫瑰露和获苓霜引起的争权，阶级矛盾和统治阶级内部的狗咬狗的斗争相互影响和交错在一起。这场争夺一度剑拔弩张，十分紧张。这时，又出来一个凤姐的“臂膀”和“协理”平儿，她怕“打老鼠伤了玉瓶儿”，想出了一个两全之计:干脆叫宝玉应了此事，以使“大家没事”。于是她在王熙凤的同意下，跑出来判决说:“‘大事化为小事，小事化为没事’，方是兴旺之家。要是一点子小事便扬铃打鼓，乱折腾起来，不成道理”，要大家“再不必提此事”，妄图把这场争夺就这样轻轻掩过了。但表面的“和缓”是经不起时间的考验的。没过多久，两大派系的争夺终于爆发成“抄检大观园”这样一场严重斗争，“和缓”政策宣告破了产。本来平儿是想“大事化为小事，小事化为没事”，但反动统治阶级内部的实际情况是:没事要制造事端，小事要做成大事。这是由他们的反动的阶级本质所决定的。他们的“和缓”实际上掩盖着争夺，是骗不了人的，最终都象肥皂泡一样一个个地破灭了。

(二)

在大观园里，阔人们的天下不太平，还突出地表现为以四大家族为代表的封建没落阶级正面临着日益深刻的经济危机，它使得贾府破败衰落，动荡不安，日子越来越不好过。

小说在第四回介绍了贾、史、王、薛四大家族:

贾不假，白玉为堂金作马。

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。

丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁。

正是在农民阶级的血汗和累累白骨堆上，四大家族建筑起如此显赫荣耀的封建大家业。它们各自都曾有过自己“辉煌”的往昔:贾府当年在姑苏扬州一带监造海船，只预备接驾太祖皇帝南巡一次，就“把银子花的象淌海水似的”；王府也“预备过一次”，那时他们家“专管各国进贡朝贺的事”，粤、闽、滇、浙所有的洋船货物都是他们家的；史、薛两家也不弱，一个是“金陵世家”，照贾母说，“向日比这里还强十倍”，另一个则是“家中有百万之富”的大皇商，在京都和南边都开有当铺，一个个都确是“好势派”。

然而，正象俗话说的，“盛筵必散”，“千里搭长棚——没有个不散的筵席”。很快，随着封建社会的没落，他们就各自从金银白玉堆成的顶峰上跌落了下来。“白玉为堂金作马”的贾家，最后“一败涂地”，银库“不但用尽，外头还有亏空”。三百里阿房宫还住不下的史家，“摆了几年虚架子”就“塌下来了”，“不消一二年就完了”。比东海龙王还要富的王家，最后是“势败”“人亡”。“珍珠如土金如铁”的大皇商薛家，当铺纷纷倒闭，银子亏空数千，连娘的老命也“活不成了”!其实，不仅仅是四大家族如此。第五十三回贾珍、尤氏打发人去领春祭的恩赏时透露:“除咱们这么一二家之外，那些世袭穷官儿家，要不仗着这银子，拿什么上供过年?”可见这些人家衰败得还要快!正如贾府的仆人所说，“这是家家这样的”，“连王爷家还不够过的呢”!这说明:经济上的破败衰落，是处于没落时期的封建阶级的普遍现象。

经济危机的突出表现，就是“出去的多，进来的少”，入不敷出，“家计一天难似一天”。危机感几乎在每个问题上都显露了出来。第三十六回，写到裁了丫头的月例，抱怨声到了王夫人那里。第六十一回，写到鸡蛋短缺，而且往后“连草棍子还没了的日子还有呢”。第六十四回，贾敬死后，连所用棚杠孝布并请杠人青衣的钱也付不出来。第七十二回是一段集中描写贾府困境的文字:贾母做八旬大寿时，卖了四五箱大铜锡家伙，“才把太太遮羞礼儿搪过去了”。但更为难的是:老太太一个生日把“所有的几千两都使了”，而“几处房租、地租，统在九月才得，这会子竟接不上”，因而窘迫到要把贾母的金银家伙偷运出去抵押数千两银子的地步!这里内部还未摆平，那里“外祟”又紧接着来了:夏太监打发人来借二百两银子。说是借，其实根本不想还。昨儿还有一个周太监，张口就是一千两，贾琏“略应慢了些，他就不自在”。这真是内外交困，走投无路。到第七十五回，这种危机终于反映到贾母的锅里来了:连“老祖宗”吃的红稻米粥“都是‘可着头做帽子’了，要一点儿富余也不能的”。续书写到贾府被抄，一查家底:“旧库的银子早已虚空，不但用尽，外头还有亏空”，“东省的地亩，早已寅年吃了卯年的租儿了”。这是多么紧迫而又深刻的经济危机呵!

日益逼紧的危机，使得贾府的统治者一个个忧心忡忡，愁眉不展，“他们唉声叹气，大叫危机，一点欢乐的影子也看不见了”，无一例外地都为恐惧和悲观所统治。贾珍的再二年“只怕就精穷了”的哀鸣，王熙凤的“再几年就都赔尽了”的恐惧，以及最后贾政的“完了!完了!”的顿足长叹，把这伙临近末日的垂死阶级的神态勾画得活龙活现。这也难怪，一切反动没落阶级本来就是没有未来的，因而它们只能用一种“悲剧”的心情看待自己的未来。

阔人们就此甘心了吗?当然不可能。他们必然要想方设法，尽力摆脱或转嫁危机，以维护摇摇欲坠的统治。这种努力是多方面的。小说第五十五回贾探春理事当家，裁减开支，就是为解救危机而实行“紧缩”措施的一种尝试。但这种“紧缩”措施就如同政治上的“和缓”政策一样，“和缓”也和缓不了，“紧缩”也紧缩不成。不是吗?这里探春刚一“紧缩”，那边赵姨娘就紧接着打上门来了。虽说王熙凤嘴上讲的好听，说有驳她的事“可别分辩”，“只越恭敬越说驳的是才好”，但真正“紧缩”到她的头上时，这个贪得无厌、一个钱恨不能变成一千个钱的财迷会怎样个表现，是不难想见的。一切反动没落阶级都是这样:你稍一“紧缩”，内部矛盾就更尖锐；紧缩到谁的头上，谁都会破脸大闹。天下非但不能因此太平，相反，只能加剧动乱。

四大家族统治者的逻辑很清楚:要解救他们的危机，根本的办法就是加紧对人民的剥削和掠夺。贾珍对庄头乌进孝所说的“不和你们要，找谁去”这句话，代表了这个阶级既定的方针。所以四大家族的统治者梦中也想多置些田庄，把封建的地租剥削视为他们的命根子，妄图从农民那里找到摆脱自身危机的“稻草”。但广大农民再也不是甘愿忍受剥削和掠夺的驯服奴隶，他们奋起进行抗租和保卫自身权利的斗争。小说第五十三、七十五回以及续书的第一百零六回，都提到贾府逼租遇到了困难，“庄上的米都不能按数交的”，地租的数量也“不及祖上一半”。这就告诉我们:面对着广大农民越来越广泛的抗租斗争，贾府统治者妄想以加重对农民的剥削来解脱自身危机的如意算盘，也只能是以失败而告终。

(三)

“旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的”。伴随着政治、经济危机而来的，必然是意识形态方面的深刻危机。这是阔人们的天下剧烈动荡不安的又一个重要原因。

儒家之徒大肆宣扬所谓“天不变，道亦不变”。这个“道”，就是指封建的意识形态，主要是孔孟之道。腐朽了的封建统治阶级，曾长期地用它来禁锢人民的反封建思想，以维护其摇摇欲坠的封建统治。但是，世界上的一切事物都在变。封建社会的“天”在变，变得激烈地动荡不定，很不太平，封建阶级的“道”也在变，变得无可挽救地崩溃下去，直到破灭。到了封建社会的“末世”，这种崩溃之势就变得更为突出了。

你看，反动腐朽的孔孟之道再也系不住人心了，在大观园内，不仅出现了一大批敢于犯上、敢于向孔孟之道提出挑战的奴隶，而且在封建家族的内部，也激发起各种叛逆思想，出现了象贾宝玉、林黛玉这样的封建正统的叛逆者。他们不满社会现状，不满那套封建的纲常道德，不满读书应举的人生道路，“行为偏僻性乖张，那管世人诽谤”，对封建制度的许多方面都提出了大胆的怀疑和反抗。这种叛逆人物的出现，正是封建阶级内部分崩离析的突出表现，是封建的思想和理论信仰轰毁的必然结果。正如革命导师马克思所指出的:“内部联系一旦被了解，相信现存制度的永恒必要性的一切理论信仰，还在现存制度实际崩溃以前就会破灭。”贾宝玉等叛逆人物的出现，正是宣告了那种相信封建制度永恒存在的理论信仰的破灭。因此，在卫道者的心目中，贾宝玉是搅乱他们天下的“混世魔王”，是危及他们命运的“孽胎祸根”，在某种程度上说，他比异阶级的造反还要可恶；于是他们要下死劲除去这个“害群之马”，以“绝将来之患”。仿佛这样做了，他们的天下便可以永享太平似的。其实，这不过是痴心妄想。

这里应当特别指出来的，在封建家族内部，形成了所谓“垮了的一代”:“贾宅族中凡有的子侄”，“都是那些纨裤气习，……今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至”。为首的是宁府长孙贾珍，不干正事，“只一味高乐不了，把那宁国府竟翻过来了”。另一个重要角色、荣府贾赦的儿子贾琏，“也是不喜正务的”。在他俩的带动下，玉字辈的，草字辈的，一个个都醉生梦死，专干那些没脸面的丑事，败家破业的勾当，“爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子”，什么“贞操孝行”，什么“礼义廉耻”，统统是骗人的鬼话!正象宁荣二公之灵所哀叹的，“我等之子孙虽多，竟无可以继业者”。这种“垮了的一代”的出现，决不是偶然的现象，也是一切反动阶级没落时期的普遍规律，是“末世”社会的不治之症。

就是贾府老一辈的统治者，他们也都是一些残忍、虚伪、道德败坏的家伙，他们正面临无可挽救的“信任危机”。且不说他们在“体仁沐德”的招牌后面残杀了多少人命，单就他们的信仰，也五花八门。宁府的大老爷贾敬，“一味好道，只爱烧丹炼汞”，“在都中城外和那些道士们胡羼”。荣府的大老爷贾赦，只顾“左一个右一个的放在屋里”，“官儿也不好生做，成日和小老婆喝酒”。就是在“老祖宗”贾母的眼里，偷鸡摸狗也并不是“什么要紧的事”，“从小儿人人都打这么过”的，所以贾赦要鸳鸯为妾，她虽然没给，却说:“他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买去就是”。至于贾政这个封建卫道者，也不过是“假充正经”!阔人们自己的所作所为不过如此，却妄想“享荣华、受富贵”，“立万年永远之基”，岂不是白日做梦!更不自量力的是，四大家族的统治者还想尽力挽回这种“礼崩乐坏”的局面。为了使大观园的天下重新恢复“有道”，他们对奴隶采用恩威并重的反革命两手，竭力重建“最严主仆之分”的封建秩序；对叛逆者，他们软硬兼施，既用高压政策教子读经，又用感化手段劝夫读经，千方百计想把叛逆者拉回到“学而优则仕”的封建人生道路，好继续祖宗遗谱。对主子中那伙醉生梦死的家伙，他们也摆出一副要严肃家纪，“重振家业”的样子，仿佛他们真有用孔孟之道使衰败家族起死回生的本领。但这一切心机都是枉费了。因为问题的关键是封建社会到了“末世”，孔孟之道已经完全腐朽。想用一根烂稻草来撑起已经倾倒的大厦，岂非笑话?!

“赫赫扬扬，已将百载”的贾府，最终“天崩地解”，陷入了不可克服的政治、经济和思想的全面危机，这不是个别家族偶然的现象，也不只是封建阶级才有的情形。阔人们的天下不太平。一切进入“末世”的剥削阶级，都将依据社会内部矛盾的发展，迅速地走向最后灭亡。这是不以人们的意志为转移的历史规律。小说第十一回曾写到这样一件事:秦可卿病重，王熙凤去看望她，安慰她说:“前日遇着这个好大夫，再也是不怕的了”。秦氏却回答她说:“任凭他是神仙，‘治了病治不了命’。婶子，我知道这病不过是挨日子的”。秦氏这话说对了。一切处于“末世”的阔人及其剥削制度已是病入膏肓，沉疴难挽。不管遇着什么样的好大夫，凭他是神仙，也只能是“治了病治不了命”，决计挽救不了阔人们必然灭亡的命运。一切处于没落时期的剥削阶级及其代表人物，统统“不过是挨日子”。

描述：

