id: b843c777e2
标题：华东教育部公布 人民助学金暂行办法 供给标准将依据情况分为四等级 减免学杂等费暂行办法同时公布
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东教育部顷公布华东区人民助学金暂行办法和华东区国立大专院校及职校学生减免学杂等费暂行办法。全文如下:

华东区人民助学金暂行办法

人民政府设置人民助学金之目的，在于帮助家境贫苦而努力向学之青年，使其在文化学术上获得一深造之机会，俾使学有专长以遂其为人民服务之志愿，乃台湾尚待解放，华东广大地区土改尚未完成，更由于帝国主义及国民党匪帮数十年来的侵略统治和残酷的剥削，造成我今天严重的经济困难，因之，克服困难，争取财政经济状况的基本好转，成为我华东人民首要之任务。政府对于人民助学金之申请，不能不有较严格之限制，为此特制定人民助学金暂行办法如下:

(一)申请人民助学金的条例:凡在国立大专院校、师范学校、职业学校读书的学生，学习努力，生活朴素，作风正派，志愿为人民服务，并且有下列条件者，均可申请人民助学金。

(甲)革命烈属或供给制人员，例须由其本人负担其生活费用之直系亲属

(乙)贫苦职工或贫苦公教人员无力供给在校读书子女之生活。

(丙)家境确系贫苦而有当地政府证明其无力负担求学子女之生活者。

(丁)曾参加革命一年以上又行复学之革命青年，家中清寒，确有困难者。

(戊)家在待解放区，其本人毫无经济来源者。

(二)人民助学金供给的标准，按照上述条件依据情况分为下列四等级:

甲等:每月发给加工粮六十斤(内伙食粮三十斤，柴草代金菜金三十斤，执行时可互相调剂。)

乙等:为甲等四分之三。

丙等:为甲等四分之二。

丁等:为甲等四分之一。

(三)申请人民助学金的手续:

(甲)申请人民助学金之学生，应将本人具体详细情况，依规定格式填具申请书。

(一)革命烈属及供给制人员之子女，应具有该主管机关之证明文件。

(二)贫苦职工之子女，应具有所在地工厂企业之工会或其他相当团体之证明文件。

(三)贫苦公教人员之子女，应具有该主管机关证明文件。

(四)如系曾参加革命之青年，应具有原曾服务之机关部队之证明文件。

(五)一般贫苦学生，须有其家乡所在地区以上政府之证明文件。

(六)待解放区学生，须有为政府所承认的人民团体或在当地有固定职业的一定人员之证明。

(乙)上述手续办妥后，即将所填申请书，证明文件，报告各系级学生评议小组，作初步审定，再送交“人民助学金评议委员会”，作最后之调查审核后，呈送华东教育部或行政主管机关批准。

(丙)评议小组及评议委员会对已核准助学金之学生，得在学期中途依据情况决定名额之增减，或变换个别学生之等级，以至停止其申请。

(四)人民助学金“评议小组”及评议委员会之组织办法:

(甲)各系级评议小组，由各该系级学生组织之。

(乙)评委会之组成:

(一)大学由教务长、各院院长、教授代表(每院一人)组织之，教授代表由校委会推定。

(二)独立学院由教务主任、教授代表一人学生会代表一人组织之，教授代表由院委会推定。

(三)专科学校、师范学校、职业学校由教务主任、教授或教员一人、学生会代表一人组成之，教授或教员代表由校委会推定。

(丙)大学评委会因规模较大，为推进工作便利计，得由各院院长，各该院教授代表、学生代表组成评委会之院会，代表评委会负责该院人民助学金之审核。

(丁)评委会之主席为教务长(在大学或独立学院)或教务主任(在专科学校、师范学校、职业学校)大学各院之院会为各院院长。

(戊)评议小组及评委会应建立会议制度，俾经常改进人民助学金之工作。

(五)人民助学金的发放办法:

(甲)主管机关于核定各校评委会所呈送合格人民助学金学生清册后于上月底前三天发放。

(乙)人民助学金应全部交学生膳团，不得发给个人，亦不得私自转让。

(丙)因学习或工作上需要离校或因病离校者，经评委会批准，得向膳团提取离校期间之助学金，放假离校者，予以停书。

(丁)各校所领人民助学金于第二个月三日前送呈结算

(六)本办法由各校负责执行，如有未尽事宜，由华东教育部以命令补充规定之。

华东区国立大专院校及职校　学生减免学杂等费暂行办法

第一条　为资助努力向学而家境清寒无力负担学杂等费之学生入学起见，政府在目前财政困难情形下暂行规定本办法。

第二条　申请减免学杂等费之学生限于下列几种(一)革命烈属及供给制人员例须由其本人负担生活费用之直系亲属。

(二)贫苦职工之子女。(三)贫苦公教人员之子女。(四)曾参加革命工作一年以上，现需复学而家境清贫之革命青年。

(五)家境确系贫苦无力负担学杂费者。(六)家在待解放区毫无经济来源者

第三务　免费办法:全免、半免、四分之一免三种。

第四条　申请手续:(一)申请减免费学生，应将本人具体详细情况，依规定格式填具申请书。(1)革命烈属及供给制人员子女应具有主管机关之证明文件。(2)如系贫苦职工之子女应具有所在工厂企业之工会或其相当团体之证明文件。(3)如系贫苦公教人员之子女应具有该主管机关之证明文件。(4)如系参加革命青年应具有原曾服务机关部队之证明文件。(5)家境确系贫苦者，须具备当地区以上政府或其相当之政权机关或城市中为人民政府所承认之人民团体之证明文件。(6)如家乡所在地在待解放区乾，须有正当职业人员或人民团体之证明。(二)免减费申请书应先交各该校的系级助学金评议小组展开讨论，作初步审定，再送各该校人民助学金评议委员会审定。

第五条　免减费之批准:(一)免减费之批准机构为各该校人民助学金评议委员会。(二)业经批准免减费之学生，如发现申请条件有不实者，应即补交学杂费，并公开承认错误　。

第六条　本办法由各校负责执行，如有未尽事宜，由华东教育部以命令补充规定之。

描述：

