id: b8431c0084
标题：萧军的故事北京漫记
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧军所代表的思想现在已被作为一种典型来批判。

听一些从延安来的同志们说，他的遭受批评实在是由来久矣。

萧军是以“八月的乡村”起家的，而且因此被目为进步作家。抗战后，与萧红分手到延安去，很受到延安文化界的欢迎，因为是“八月的乡村”的作者，同时又有勇气到延安来，到底是难得的。可是萧军在延安第一次露面就给人留下不好的印象。在一次招待会上，很多负责同志都来出席了，在党中央委员洛甫同志致欢迎词之后，萧军起立发言，说什么文艺家与政治家无论如何总搞不好，政治家不会了解文艺家。还引经据典的把鲁迅一九二七年在暨南大学的一次演讲搬出来作例证，说“文艺与政治时时在冲突之中，政治要维持现状，自然与不安于现状的文艺处于不同的方向。”他不管鲁迅指的是什么文艺和甚么政治，就生硬的搬过来大发议论。盛大的欢迎会给他这样一说弄得举座愕然。这是萧军第一次到延安的事情。

第二次到延安，他就要实行他的“文艺与政治时常在冲突之中”的理论了，在国民党统治区是暴露黑暗，暴露成性之后，到解放区也要暴露“黑暗”，到延安去暴露革命的“黑暗”，成天想心思，找岔子，写成杂文的形式来达到他“暴露”的目的。譬如，在一篇文章里说坐在马上的首长愈来愈胖了，跟着后面的小勤务员却愈来愈瘦了，衣服也愈来愈破了。又说看到一个小孩，眼睛发炎，红红的，这是不注重儿童卫生。于是把鲁迅“救救孩子”的话也搬出来了，成天在喊“救救孩子”。其实，当时延安困难的情形，自毛主席以下，衣服没有不补绽，艰苦是一般的，萧军却要在这些地方去“暴露”，去喊“救救孩子”。

这样“暴露”成性的作家，在革命根据地的延安自然要受到批评，尤其在整风之后。可是萧军却能把批评置之不理，说小资产阶级就小资产阶级，后来，油条老矣，索性与人见面时，老远就唱个诺:“小资产阶级代表来也!”还洋洋得意，批评莫奈他何。

“八一五”之后到了东北仍然继续他的一贯作风，在哈尔滨办了一个“文化报”，继续“暴露”。文化界对他的作风提出批评时，他又把鲁迅的演讲重刊在“文化报”上，想拿来作挡箭牌，前前后后闹出不少事情。一九四八年“八一五”纪念日，“文化报”发表了一篇以“三周年八一五和第六次劳动全代大会”为题的社论，文内竟把反动派所最喜欢用的“各色帝国主义者”这一个名词也用上了。结果引起文化界群起质问:究竟“各色帝国主义者”何所指?萧军起初不肯解释，后来没有办法不解释时，就说，色者就是皮肤的颜色，例如日本帝国主义者就是黄色帝国主义。这样瞎扯当然混不过去，后来又想出了另一个说法:色是指“各色各样，各种类型。”不肯承认这是套用反动派毁谤苏联，说帝国主义分“白”“赤”两色的伎俩。而且在以后的“文化报”上还继续用这个名词。又刊登了一篇原作者题名“顽皮的孩子”而萧军替它改名为“来而不往非礼也”的文章，内容描写有三个中国小孩子站在一家俄国人的门前看他们喝茶，俄国人要赶走小孩，于是小孩子们就“来而不往非礼也”掷进去一块石头，把俄国老太婆杯子砸碎了，烫得直叫。萧军把文章改了题目之后选定了“八一五”纪念日刊出来。还写了“抚今追昔录”等旧诗，散布一些有害的思想。

东北文化界，如宋之的，华君武等人主持的“生活报”，在哈尔滨出版的“文学战线”等都展开了对萧军思想的批判，陈学昭、草明、立波等人先后写过许多文章。

对于批评，萧军除了搬出鲁迅的演讲外，又搬出“统一战线”的论调，说批评他就是破坏统一战线，提出了“统一战线不管是英美派，德日派，唯心的，唯物的，古典主义的，浪漫主义的……都无妨。”还把鲁迅以前写给他的信一封一封的连刊在“文化报”上，下面自加许多注解，表示他是鲁迅的正统继承人。

对于萧军的错误思想，东北领导当局始终采取教育态度，后来刘芝明就写了“萧军批判”，给他的思想来了个总清算。

上次许广平从东北回来的时候，说他下工厂了。十余年前后的变化也真多，当年二萧进关时都还是青年。十多年的变幻，一萧已长眠在香港的浅水湾畔，一萧却闹了这一番后在东北下厂了，和工人弟兄生活过一个时期；现在，此萧应当有了进步了吧。

描述：

