id: b8476171df
标题：思想革命化的又一活样板“好司务长孙乐义事迹展览”在京展出形象地介绍了孙乐义同志认真学习毛主席著作、一颗红心为革命的模范事迹
日期：1965-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　“好司务长孙乐义事迹展览”，明天开始在北京正式展出。

这个展览是中国人民解放军总政治部和总后勤部联合举办的。在预展期间，解放军军事、政治、后勤技术干部、连队战士、各地服务行业人员两万多人看了展览，一致称赞这里展出的二百五十件实物、图片等展品，形象地介绍了解放军济南部队某部二连司务长孙乐义认真学习毛主席著作、一颗红心为革命的模范事迹，为广大群众树立了思想革命化的活样板。

走进展览大厅，一眼可以看到镶在红色绒屏上的毛主席语录，“政治工作是一切经济工作的生命线”。绒屏背面，是林彪同志的报告摘录，“把生活搞好保持身体健康是保证部队战斗力的一个很重要方面”。展览室里，高悬着孙乐义经常用来对照思想、衡量行动的毛主席语录:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”陈列着孙乐义带着深厚阶级感情、活学活用毛主席著作的照片和他读过的《毛泽东选集》、学习日记摘抄等。他在一篇日记上写着，“鱼离水不能活，我离了毛主席的教导一步也走不通”；“要把我的一生成为学习毛主席著作、为人民服务的一生”。它使观众看到，孙乐义在平凡的工作岗位上作出了不平凡的成绩，是中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展创造四好连队运动的结果；是孙乐义认真“读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事”的结果。

展览通过大量实物和图片，反映了孙乐义身在灶房，胸怀世界，大公无私，克己奉公的高尚品质，介绍了孙乐义保持劳动人民的本色，勤俭节约、助人为乐、热爱集体、关心群众的模范事迹。这里有记载他牢记毛主席政治是统帅是灵魂的教导，“管物先管人、管人先管心”的先进事迹的图片和实物；有反映他为革命刻苦钻研业务，并且领导炊事班成为军事技术和战时炊事本领都过得硬的四好班先进事迹的图片和照片；有反映他时刻想到党和人民的利益，吃苦在先，享受在后的崇高品质的实物、图片和墙报表扬稿摘抄。他严格执行“三盖章”财务管理制度的购货单据；他为查清一分钱而熬了一个通宵的那张单据；他自己动手修制的营具和洗补上交的旧衣物；他为节约煤炭，和同志们反复修改了二百多次砌成的“炉膛环水双眼回风灶”模型，以及他使用多年的战士衣被、床单等，也都陈列在这里。这里还陈列有说明孙乐义为什么要这样做的一段话。他说:“咱们闹革命，勤俭是根本，让每一元钱在革命中发挥更大作用，是革命事务工作人员的责任。”

陈列室里还陈列了他热心帮助人民公社，积极参加驻地少年先锋队辅导活动荣获的奖状等。

展览还展出了中国人民解放军总政治部今年二月二十五日向全军发出的“关于宣传和学习孙乐义同志模范事迹的通知”，叶剑英、罗瑞卿等同志接见孙乐义的照片，各地工人、学生、干部、解放军指战员写给孙乐义的信件，以及孙乐义不骄不躁，虚心访问时传祥、李墨林等工农业劳动模范和参观“廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作展览”的照片等。

描述：

