id: b84ad53c6a
标题：在批林批孔斗争中要坚持团结大多数
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：姜文锦
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红光制革厂工会主任　姜文锦

上海红光制革厂广大群众，在联系本单位阶级斗争、路线斗争实际，深入开展批林批孔运动的过程中，牢牢掌握斗争的大方向，把斗争矛头始终对准林彪反党集团和孔老二，对准妄图否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，严格区分两类不同性质的矛盾，把运动逐步引向深入。在斗争中，该厂的新干部，又能认真总结过去不善于做团结工作的教调，贯彻执行团结大多数的方针，为我们提供了经验。

无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。在这场伟大的批林批孔运动中，坚决执行党的无产阶级政策，是夺取斗争胜利的保证。各级领导要认真注意摸索和总结这方面的经验。　——编者

我们红光制革厂在联系实际，深入开展批林批孔斗争中，对如何注意团结大多数，发动广大群众和干部一起共同战斗，感到是一个十分重要的问题，它对于运动的深入发展有着密切的联系。

今年初，我和厂里一些干部、群众一起学习中央两报一刊元旦社论，联系实际，贴出了一批革命大字报，揭露了我厂出现的那股妄图否定无产阶级文化大革命的右倾思潮。伟大领袖毛主席、党中央发出深入开展批林批孔的伟大号召后，使我们受到了极大的鼓舞。通过学习，使我进一步看清了，孔丘要复礼，林彪要复辟，他们都是反对前进，反对革命，妄图开历史的倒车。而我厂有人竭力散布攻击和否定无产阶级文化大革命的右倾言论，其实质也就是要倒退，要复辟，要否定毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线。我们越想越感到问题的严重性，于是我们就在上级党组织的支持下，展开了坚决的斗争。

根据现在已经揭发的情况来看，这场斗争是极为严重的。这个人曾经胡说什么:“文化大革命那么几年，就被那些人造反造得一塌糊涂了”，“红光厂变成黑光厂了”。“文化大革命我其他没有学会，学会了低头哈腰”。他还污蔑革命造反派是“为私造反”，胡说什么“文化大革命中那一个起来造反不带私心杂念?”在前一个时期深入开展对敌斗争的过程中，他又趁机向革命造反派进行反攻倒算，企图把他们打成反革命小集团，等等。这种反动的右倾言行是多么的触目惊心啊!在批林批孔斗争中，我们联系这些两条路线斗争的大是大非问题，在彻底批判林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的罪行的过程中，迎头痛击了这股右倾思潮。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。目前这场斗争正在深入进行。

当前的这场斗争，决不是什么个人之争，更不是什么“新整老”，是一场坚持前进还是倒退，是革命还是复辟的严重阶级斗争。要取得这场斗争的胜利，必须牢牢掌握斗争的大方向，坚持团结大多数。

联系到在无产阶级文化大革命初期的经验教训，深深感到这个问题的重要性。当时，我和其他革命造反派一起造了走资派的反。在胜利面前，我由于有“唯我独革”的思想，所以不能正确对待自己，不能正确对待和自己不同观点的群众，因此被走资派钻了空子，给革命事业带来了一定损失。在批林批孔斗争中，我吸取了历史的教训，及时分析厂里的情况，注意做好团结工作。

第一，注意做好与自己观点相同的这部分同志的工作。这些同志敢于揭发问题，站在斗争的前列。我就经常和他们谈心，相互提醒，在大好形势下，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，要牢牢掌握斗争的大方向，把矛头始终对准林彪反党集团和孔老二，对准那股妄图否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的右倾思潮。要注意团结大多数，严格区分两类不同性质的矛盾，特别是要正确处理人民内部矛盾，对具体问题作具体分析，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策。有一次，有几个同志贴出了一张《知情者必须立即揭发》的大字报，敦促所谓知情人赶快起来揭发问题。我和工会其他一些同志研究后，认为这样做法不好，不利于团结大多数。于是就马上找他们谈心，说明了团结大多数的重要性。通过交换意见、谈心，这几位同志懂得和理解了这一点，便及时予以纠正，同时还积极去做一时还没有主动站出来揭发问题的同志的工作。又如有的同志提出:“孔丘搞复礼，有弟子三千，贤人七十；林彪搞复辟，拼凑了黑班底，搞了资产阶级司令部；我厂有人搞倒退，手下也一定有一批虾兵蟹将”。言下之意，凡是所谓他一边的人都要搞一下。我们听到了这个反映，马上就去做工作，指出这些说法扩大了打击面，是混淆了两类不同性质的矛盾，必须及时纠正。后来，我们就提出了:不利于团结战斗的话坚决不讲，不利于团结战斗的事坚决不做，坚持斗争大方向。

第二，根据亲者严，疏者宽的原则，对一些持有不同意见的人，特别是对过去较倾向于持反动观点的人，更要注意做好细致耐心的思想工作，主动找他们谈心，鼓励他们放下包袱，积极参加批判斗争。有一个团干部过去曾经是那个鼓吹反动谬论者的重点培养对象，群众对她意见很多，认为她是“红人”，不相信她。她从外面参加学习班回厂后，顾虑很重，抱着挨整的思想，没有站出来参加斗争。针对这种情况，我和工会其他同志就在群众中做思想工作，要大家相信这个团干部也是要革命的，我们绝对不应歧视她。同时，我和工会其他同志还主动找她谈心，与她一起学习中央文件，提高对这场斗争的认识。我们这样做，终于教育了她，使她打消了顾虑，和我们一起战斗。她不但写大字报，还在领导班子的批判会上，能够面对面地进行斗争，揭发问题。根据她的表现，我们还安排她担任工会大批判写作组的副组长。在斗争中，我们对一些曾经被那个鼓吹反动谬论的人重用过、观点又一时对立的同志，都坚持做思想工作，调动他们的积极因素，使他们积极参加批林批孔的斗争。

第三，正确对待一部分曾经和鼓吹否定无产阶级文化大革命反动谬论的人一起犯过错误的同志，注意做好他们的工作，只要他们不坚持错误，就要鼓励和欢迎他们起来参加批林批孔斗争。我厂有个车间的负责人，在无产阶级文化大革命初期曾执行过资产阶级反动路线，虽然经过革命群众的帮助，但对文化大革命仍有一些怨气。一九七一年秋天，他跟着鼓吹反动谬论的那个人一起刮起了右倾翻案妖风，这次联系实际批林批孔时，他对运动又有抵触情绪，不敢投入运动，怕弄得不好又要搞到自己头上来。我就和他一起谈心，向他指出，既要正视自己过去的错误，又要大胆地投入当前运动，用实际行动批判林彪妄图复辟资本主义的滔天罪行，用实际行动改正过去的错误。在广大群众的帮、促下，他的态度有了转变，也能积极投入运动。

由于我们坚持团结大多数，使厂里的广大群众进一步发动起来了。到二月二十日止，我厂的工人群众已经贴出了一千多张密切联系现实阶级斗争、路线斗争实际的革命大字报，推动批林批孔运动蓬勃向前发展。

在这场批林批孔运动中，我们进一步尝到了要团结大多数，才能搞好革命的甜头。我们决心进一步依靠和发动全厂群众，把这场由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔斗争进行到底!

描述：

