id: b84bcce86a
标题：复辟派上台都要“举逸民”
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：韩振起
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第九中学　韩振起

历史上阶级斗争的规律表明:一旦反革命复辟派上台，就都要“举逸民”，搞所谓“大赦”，实行反攻倒算。秦王朝建立过程中发生的几起奴隶主贵族复辟的事件，就充分说明了这一点。

秦国通过商鞅变法，奴隶制已向封建制转化，但是奴隶主复辟派一直蠢蠢欲动。到了昭襄王时，奴隶主贵族的代表魏冄一度篡权，他就大搞了三次所谓“大赦罪人”的复辟活动:第一次，昭襄王二十一年，“赦罪人迁之(河东)”；第二次，昭襄王二十七年，“赦罪人迁之南阳”；第三次，是在昭襄王二十八年。到了秦庄襄王时，奴隶主贵族的代表吕不韦一度篡权，也高喊“存亡继绝”，大搞反攻倒算的复辟活动，公开地“大赦罪人，修先王功臣，施德，厚骨肉，而布惠于民”。吕不韦把被赶下台的奴隶主贵族都扶植起来，作为复辟奴隶制的“基本力量”，对新兴地主阶级实行阶级报复。由此可见，所谓“大赦罪人”，就是孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”反动纲领的具体贯彻，是反动阶级搞复辟的必然行动，是儒家复辟路线的重要组成部分。

秦王朝建立后，以赵高为代表的奴隶主复辟势力，“痛其国为秦所灭，誓欲报仇，乃自宫以进”，乘始皇帝死之机，跳出来篡夺政权。这伙反革命复辟派一上台，就一反秦始皇的法家路线，韩迫不及待地为奴隶主贵族翻案。他们一方面对被振秦始皇政权打倒的奴隶主贵族，实行所谓“收举余民，贱者贵之，贫者富之”，把他们重新扶植起来，抢夺新兴地主阶级的经济权益；另一方面则“尽除去先帝之故臣”，对新兴地主阶级的代表人物疯狂进行反攻倒算。不仅如此，秦二世元年一月，赵高又对被秦始皇专了政的奴隶主贵族，实行“大赦”，这些奴隶主的残渣余孽被赦出狱之后，跑到咸阳街头，弹冠相庆，对赵高的“大赦”感恩戴德，都成了赵高的忠实走卒和残害法家人物的刽子手。赵高在逼死扶苏，杀死蒙恬、蒙毅之后，又先后杀害了秦始皇的子女二十多人，对李斯，实行了残酷的腰斩，并“夷三族”，“相连坐者不可胜数”。对秦二世胡亥这个傀儡，也干脆在公元前二○七年把他杀掉了，还对各郡县的地方官吏进行了大屠杀、大清洗。赵高一伙运用攫取到的权力，对法家大肆屠杀，对劳动人民实行奴隶主式的掠夺，造成“黔首振恐”的恐怖局面。从这血淋淋的阶级斗争事实中，可以看到儒家上台就是反动派上台。儒家上台，法家就要遭殃，人民就要受难。对立阶级之间决没有“和谐”可言。对反动派一定要实行坚决的专政，对他们既不能有丝毫的“仁慈”，也不能有丝毫的麻痹轻敌。

资产阶级野心家、阴谋家林彪是孔老二的忠实信徒，他的反革命复辟纲领就是效法孔老二的“克己复札”，妄图“兴”半封建、半殖民地之国，“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，“举”反动没落阶级之“民”，开历史倒车。他也象历史上的一切复辟派一样，在《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划中，赤裸裸地叫嚷要将被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，妄图把这些牛鬼蛇神扶植起来，为他复辟资本主义服务。但是在强大的无产阶级专政下，他效法历史上的复辟派，故伎重演，只能落得个粉身碎骨的可耻下场。

描述：

