id: b84b10c18f
标题：旧连环画开始变新
日期：1950-6-8
是否是时间段：false
作者：沈同衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈同衡

街头衖口随处可见的小书摊上的连环图画，是一种旧形式的大众读物。不但形式旧，内容尤其旧得一塌糊涂。关心大众教育的先生们，一见到小书摊，一谈起连环图画，个个要摇头的!最近有‘一群读者’写信给我，也表示了很大的不满意，说上海解放一年了，什么都在变，都在变好、变进步，独有旧连环图画不变，至今还是武侠、侦探、封建、滑稽，乱七八糟、肮里肮脏，看了简直叫人生气。

不错，小书摊上的连环图画至今还多是旧的那一套，但是旧连环画真的一点也没有变吗，那倒也不是的。这里我可以向关心连环图画的先生们和读者们报告一些事实——连环图画是开始从旧的变向新的了。

画了十几二十几年连环画的作者，你称他旧连环画作者，他会认为是一种侮辱了；开了十几二十几年连环画书局的老板，你称他旧连环画出版家，他也会以为是讥讽的。他们说:‘这个旧字太刺耳了’、‘我们也在画新的也要出新的呢’、‘以后不要分新旧吧’。他们承认过去的旧连环画是不好的，他们也知道连环图画新旧的分别，不在乎作者和出版者历史的长短，也不在乎书名的是否采用了‘人民’、‘斗争’‘翻身’等一类新名词，而是完全决定于它内容的合不合于今天新中国人民大众的需要!

他们是从解放一年以来，各种实际的事例中慢慢的懂得这些道理的。在过去他们自认为出身低微的卑贱人物，只有受欺骗被剥削，从来没有人真心关怀和帮助他们，在黑暗的旧社会里，他们学精了投机取巧的办法，也养成了对于任何好话都要存心疑虑的态度。但是一年来他们所遭遇到的过去所从来没有过的一些情况，使他们渐渐明白过来:首先是连环画的市场有了变化，新兴的连环画作者和出版者，纷纷的出现，这些新的连环画编　得好、画得美、印得精、销得多而且远。连环画的读者也有了变化，学生、工人、战士和实行了土改地区的农民，都欢迎新连环画，他们不满意甚至高叫反对内容恶劣的旧连环画，于是打了邮包寄往东北的旧连环画退回了，而登了预告广告的新连环画则尚未出书即已定购一空，于是新连环画如大众美术出版社‘土地’、‘窑洞保卫战’、‘工人旗帜赵占魁’、‘卢连玉诉苦’……如教育出版社的‘团的儿子’、‘血泪仇’、“鲁迅的童年”、“安迪生”……

如灯塔出版社‘新儿女英雄传’、学林书店的‘原动力’等等，出了不过半年，都超过了两万本以上的销数，而旧连环画最多的只印三千，进步的书店不给他代销，光靠小书摊，近来能卖掉五百本的已经算是万幸了。而最近小书摊也正在酝酿组织起来，拒绝旧连环画。其余唯一的市场，就只剩了帝国主义统治下的香港和南洋，但销数的可怜是可以想像的。于是旧出版家原来拒绝新画稿的现在开始自动的征购‘解放书’画稿了，旧连环画的作者和出版家都觉悟到人民政府领导和帮助他们改造是完全真实不欺的，他们都开始要求从旧的里头跳出来，朝新的方向迈进。

创作新连环画，他们第一感到缺乏的是新的题材，其次是新的绘画技术和生活体验。我们对准了这种客观情况的要求，组织和团结了一批有多年经验的熟练的编　撰者和绘图者，供给他们材料，帮助他们编　绘。第一批三十五种新连环画的编　绘工作，就从四月一日开始了。这三十五种新连环画的目录如下:

描述：

