id: b84b2d6165
标题：高中实行二年制矛盾很多
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：叶达,王烈宏,赖方栋
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区教育局　赖方栋　叶达　王烈宏

面向全体学生，为四化培养各种建设人才，这是当前学校教学中迫切需要解决的一个重要问题。我们感到，要真正做到面向全体学生，大面积提高教学质量，学制必须延长。

中学阶段的学习年限以多长为宜?这要根据中学生在中学阶段中应掌握的知识的多寡，按照学习的客观规律，实事求是地、科学地来确定，而不能任意地延长或缩短。按照目前的教材内容和学生的实际情况，我们感到高中二年是不适宜的，实践证明这样做，带来了很多矛盾。

违反了人的认识规律，影响了教育质量。一般来说，掌握的知识越多，所花的时间也就越多。由于现代科学技术日新月异地发展以及四个现代化的需要，对教育提出了更高的要求。目前中学有些学科的教材内容比文化大革命以前有所加深，而现在的高中学制却比那时减少一年，这就等于让全体学生跳一级。试问，这符合学习的客观规律吗?由于林彪、“四人帮”的严重破坏，学生文化程度参差不齐的状况极为严重。学制过短，使矛盾就更突出了。面向全体学生，夺取大面积丰收，也就成了一句空话。

加重了学生的负担。现在不少人反映学生负担过重。造成这种状况的原因很多，而学制过短也是一个重要的因素。以高中学生为例，为了高考的需要，学校都要留出大约一学期的时间进行总复习。这就是说要把文化大革命前需要五、六个学期教完的内容压缩到三个学期教完，那就势必要赶进度，加班加点，增加学生的负担。这样做的后果之一，就是影响了学生的身体健康。由于学制缩短，为了保证数理化等重点学科，象生物等学科就容易为大家忽视，甚至干脆不开课，造成高中毕业生的知识面比较狭窄的状况。

不利于对学生的教育。高中毕业生除了少数升入大学以外，绝大部分学生将直接走上工作岗位。可是，由于林彪、“四人帮”的破坏，给毕业生就业安排带来了一定的困难。我区一九七九年高中毕业生就有四千多人参加了各种形式的文化补习班。我们认为:与其让这么多不符合高中毕业生标准的学生参加补习班，不如延长一年学制，既可以对他们传授更多的文化知识，又可以进一步加强思想教育，也缓和了当前就业安排的矛盾。一举三得，何乐而不为?

当然，延长学制也还需要逐步进行。我们认为有条件的学校应当先做起来，目前还没有延长学制条件的学校应积极创造条件，逐步实行高中三年制。为此，首先市、区教育领导部门要统一思想，调查研究，摸清情况，制订规划。其次要广泛向师生、家长宣传，取得社会的支持，做好学生、家长的思想工作。另外还要从物质条件上进行充分的准备，积极作好安排。我们建议市教育局应组织力量编写三年制高中教材。在新教材未编好之前可对现用教材加以适当调整和修改补充，先放慢教学进度。

描述：

