id: b84ccaf5d7
标题：一个值得思索的现象——从“净化”谈起
日期：1980-7-11
是否是时间段：false
作者：勤高,春枚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春枚　勤高

为了抵制资产阶级思想和生活方式对学生的腐蚀，使他们不受“污染”，一些教师提出了“净化”学校的主张。实行结果，不少学生在校内是一身“净化”的衣着，回到家里又是另一身非“净化”的打扮:在下禁令的一段时间里“净化”了，过些时候又“污染”了。这种情况使教师感到苦恼，该怎么看待这种矛盾现象呢?

为了防止学校受“污染”，使学生有一个良好的学习环境，以利于健康成长，这种愿望是好的。问题是怎样才能做到这一点。单纯用下禁令、搞“净化”的办法行不行呢?从上面列举的现象来看，恐怕不行。因为社会本身是纷繁复杂的，学校作为社会的一部分，当然不可能搞得纯而又纯。而单用禁与堵的办法，也难以真正做到“净化”。衣服领子多大才不算奇装异服?头发何种式样才算没有“污染”?电影镜头哪个可看，哪个不可看?你很难订出个绝对划一的标准，真要去样样管的话，那也实在管不胜管，防不胜防。即使表面上“净化”了，内心也未必真的“无污染”。

当然，这并不是说，我们可以听凭学校受“污染”而不管。如果一定要用“净化”这两个字的话，那末，我们以为应该把“净化”的武器交给学生自己。这就是说，要从根本上提高学生的思想觉悟、知识水平和道德修养。思想觉悟提高了，学生就能树立正确的人生观，摆正个人与社会、国家的位置，自觉地做有利于人民的事；有了较高的文化知识水平，学生就能分清什么是先进、什么是落后，什么是真善美、什么是假恶丑，并把自己的信仰、理想建立在科学的基础上:道德修养加强了，学生就会懂得如何按照高尚、文明的行为规范去健康地生活，行动上也才会有取舍的准绳。总之，只有通过深入细致的思想教育，不断丰富学生的精神世界，培养他们鉴别和抵制资产阶级思想和生活方式的能力，才能使他们不但在校期间不受“污染”，即使将来走上工作岗位，面对更复杂的环境，也能做到自觉抵制“污染”。

立足于引导，还是靠简单的“禁”，这两种不同的教育方法，哪一种有利于青少年健康成长呢?青少年的成长总是受多种因素影响的，不可能在与社会隔绝的环境中生活。根据这个特点，我们就不能人为地将学生的思想和手脚禁锢起来，而应该在恰当的指导下，让他们自由地发展，不必过多地限制他们。如同有空气就会有细菌，要呼吸空气，难免要吸进细菌一样，学生在生活中不可能不接触到不健康的东西，适当地接触一点，有时反倒会增强免疫力。因为通过教育、比较和鉴别，一旦分清了哪些是好的、积极的东西，哪些是坏的、反面的东西，他们就会接受、欣赏好的，厌恶、鄙弃坏的，自己做出判断，这比我们强行去“禁”去“堵”，效果要好得多。

毋庸置疑，强调引导，并不是说教师可以放弃责任，不要管理。关键在于教师按照什么样的指导思想、用什么样的方法去管。由此看来，本文开始列举的“净化”与“污染”的矛盾现象，是并不奇怪的，它正可以启发我们从这方面去思考问题。也许，在报纸上开展这场讨论也正是这个意图吧?

描述：

