id: b84c379e82
标题：愤怒控诉修正主义教育路线对我们的毒害
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学建筑系六年级革命学生

编者按:同济大学、上海交通大学革命小将所写的几篇文章，是对万恶的旧教育制度的愤怒控诉，是对中国赫鲁晓夫及其爪牙陆定一、杨西光之流所推行的修正主义教育路线的有力揭发，也是一份在教育战线上展开的你死我活的阶级斗争的活教材!

从这些活生生的事实中，我们可以清楚地看到:修正主义教育路线就是要把我们的青年引向脱离工农兵、脱离无产阶级政治、脱离实际的歧途，培养成为高踞于劳动人民之上的资产阶级精神贵族，以维护他们修正主义的统治。

今天，是彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的时候了，我们要彻底揭露、彻底批判修正主义教育路线的罪恶，使广大群众更好地运用毛泽东思想，识别什么是资本主义、修正主义，什么是社会主义、共产主义。只有这样，才能把“权”不仅从组织上夺回来，而且从政治上、思想上彻底夺回来，才能彻底改革旧教育制度，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。

建筑系是闻名同济校内外的资产阶级知识分子统治的顽固堡垒。十多年来，校、系党内走资派秉承党内最大的一小撮走资派以及陆定一、杨西光的黑旨意，和反动学术“权威”相勾结，狼狈为奸，把我们一步步地推向个人奋斗、成名成家的歧途，把资产阶级的人生观、艺术观渗入我们的思想，千方百计地扼杀我们的革命造反精神。今天，我们追忆过去几年的往事，抑制不住心头的万丈怒火，我们要控诉党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义教育路线对我们的毒害。

七年前的现在，我们几十名青年，从祖国的五湖四海，满载着党和祖国的期望，肩负着工人、贫下中农的重托来到了上海——中国共产党的诞生地，开始了我们的大学生活。

毛主席把我们青年一代比作早晨八、九点钟的太阳，对我们青年人寄予无限的希望。我们象春天的幼苗那样渴望毛主席他老人家的阳光、雨露的哺育和滋润，渴望在他老人家的教导下一天天茁壮地成长起来。有多少颗激动的心在来校的前几天就已经想着:“怎样在大学里把自己培养成为又红又专、能文能武的坚强的无产阶级革命事业的接班人。”

从进校第一天起……

但是我们怎么会料到，从进建筑系的第一天起，竟掉进党内最大的一小撮走资派及其黑爪牙所设置的反革命修正主义罗网中!他们把大量的没有改造好的资产阶级知识分子和反动学术“权威”拉入党内，安插在校、系的领导岗位上，充当我们的“领路人”，妄图把我们培养成为他们复辟资本主义的接班人。

一进校门，学校党内走资派就说什么“要把学生培养成高、精、尖的总工程师”。有的反动学术“权威”说:“把你们招到建筑系来，在六年里要完成一个建筑师所应具备的修养和锻炼。”“你们将来都是总工程师一类的人物，要做会指挥作战的大将，就象一个庞大的乐队里的总指挥一样。”他们大肆宣扬:“什么是建筑师，建筑师就要懂得生活，要具有哲学家的头脑，画家的眼睛，歌唱家的喉咙，音乐家的耳朵，大诗人的感情。”这一派反动透顶、荒诞无稽的谬论，不正是中国赫鲁晓夫所鼓吹的“要做大作家，不要做小作家”，“你们要成名成家，就得埋头苦干”的翻版吗?

为了完成所谓一个建筑师所应具备的“修养”和“锻炼”、他们领我们参观的第一个建筑物，就是资产阶级教授的“逍遥宫”——同济新村教工俱乐部。光怪陆离的阿飞舞厅、颓废没落的酒巴间，幽雅的大“权威”休息室……难道这就是我们的未来?

他们领我们参观的第一个住宅，就是教授府邸。宽敞的房间，五光十色的抽象画、沙发、钢琴、鲜花、水果……他们说:“十几年以后，你们当了教授，也可以有这样的家。”难道这就是我们的目标?

洋奴才讲着生硬的中国话，为我们上第一堂设计课，讲台上摆了一大堆洋本本，滔滔不绝地为洋人唱赞美诗。

给我们放的第一次幻灯片，就是西方生活方式的大展览，什么法国的，美国的，英国的，德国的，洋的，怪的，飞的。他们说:“这是建筑师创作时必用的词汇”，“每一届学生必看的幻灯片”。

为了给我们树立个人奋斗、成名成家的样板，让我们开开“眼界”，知道什么是大教授，在第一堂美术课上便进来了穿着毕挺西服、留着山羊胡子、夹着大皮包的教授。他神气十足，带我们穿过走廊，走进教室，希腊人体，罗马人体，石膏人体，油画人体，一个接着一个，一张接着一张，仿佛走进了西欧中世纪一个蹩脚藏画家的密室……

入学后第一个早晨起床铃刚刚响过，什么《土耳其交响曲》、《莫斯科郊外的晚上》、《草原之夜》等等腐朽的资产阶级音乐就哇啦哇啦地往耳朵里钻。这不是资产阶级的、封建主义的东西在大泛滥吗?他们就是这样硬把我们推向资产阶级的深渊，引向追求“三名三高”的修正主义的邪路上去。

触目惊心的“和平演变”

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”而中国赫鲁晓夫却宣扬什么:“要安心学习，两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书。”胡说什么:“学生应当埋头读书，埋头从事理论研究。”我校的党内走资派唯黑主子之命是从，打着要有所谓“画家”的眼睛的幌子，硬叫我们憋在教室里去画石膏方块、石膏圆块、希腊头像、罗马人体。要憋在教室里对着一张洋石膏头画半年，还美其名曰这是一个建筑师必须具备的“基本功”，这就是所谓培养和提高我们的“修养”和“水平”。

他们借口建筑师要懂得生活，让我们多看外国电影、外国书刊，把我们领到资本家的洋房、吸血鬼的别墅、基督教堂里去“参观访问”、“体验生活”。要我们多注意自己的穿着打扮，多看别人的身材比例怎样才美，穿什么颜色、什么线条的衣服最漂亮，要我们多去逛逛马路，多看看橱窗布置。他们还叫我们设计资本主义的小吃部、高级住宅、电影院、音乐厅、歌剧院……塞给我们的所谓参考资料里，充满了资本主义的摩天楼，资本家的跳舞厅，吸血鬼的游乐场，投机商人的广告……光怪陆离，样样俱全。我们在自己的设计图上画上一些工人、农民的形象，他们说不美，提起笔来硬给加上许多大包头、小裤管、资本家的小轿车。有的反动学术“权威”干脆把我们拉到他的家里，关起电灯，播放黄色的反动的唱片，这不是在千方百计地拖我们下水，明目张胆地和党争夺接班人吗?

七年前，刚刚踏入同济园的门槛时，我们几十个青年，那一个没有一颗为祖国、为人民而奋斗的心呀!谁不想能够在大学里把自己培养成为党所需要的人呀!直到现在我们还记着在来校的列车上所制定的红专计划，还记着我们的誓言:为共产主义事业而奋斗，时刻准备着!

可是在这短短的几年中，中国赫鲁晓夫却把我们糟塌成这个样子。此时此地，我们的心情万分激愤，无比憎恨!我们恨不得把这个杀人不见血的刽子手千刀万剐!

革命造反有理永远胜利前进

那里有压迫，那里就有反抗!在资产阶级知识分子统治的建筑系里，我们反抗，我们斗争。这些年来，也正是一部鲜明的革命造反史!

我们这些经历过一九五八年大跃进洗礼的革命青年，一来到建筑系，就成了党内一小撮走资派和反动学术“权威”的眼中钉，肉中刺。他们骂我们是“不是凭真本事进来的”，“是挤进来的”，“这一班学生最不听话”。每当我们到工厂、农村与工人和贫下中农同吃、同住、同劳动，采用各种办法宣传毛泽东思想时，我们就在与工农群众同呼吸、共命运的斗争中增强了工农感情，吸取了新鲜空气。回校后有个同学在自己的设计图上画上了我们心中最红最红的红太阳毛主席像，写上大办农业、大办粮食。这真是开天辟地没有的事。这一下却触动了这些人的神经末梢，大骂什么:“不要把图纸搞得太庸俗化了!”命令他擦掉!他们继续用资产阶级的音乐、画册、书刊、设计图纸和《修养》来熏陶和麻醉我们。一句话，就是要把同学引入歧途，扼杀同学的革命造反精神。

夜深了，我们聚在树丛里，借着微弱的灯光，翻开金光闪闪的《毛泽东选集》，如饥似渴地学习毛主席著作。熄灯铃响过以后，我们在走廊里借着路灯的亮光，翻开《雷锋日记》认真的学习着。在雷锋的感召下我们也开始写学习毛主席著作心得和红色日记。但是，中国赫鲁晓夫的爪牙们却明嘲暗骂我们是什么“这样搞是不务正业”，“学毛选不要天天学”。

平地一声春雷，毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火，照红了全中国，全世界!被资产阶级反动路线压下去的革命之火，又熊熊燃烧起来，我们向着同济大学这个资产阶级顽固堡垒发动了新的冲锋。

今天，在一派大好的革命形势下，我们追忆过去几年的往事，看到修正主义教育路线在我们身上的“和平演变”，又怎能抑制住心头的怒火呢?七年的历史，七年的经验，使我们深深体会到:毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。七年的教训使我们明白了一个颠扑不破的真理:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权、巩固政权。”以前我们之所以在学校受资产阶级知识分子的统治和压迫，就是因为权不在我们无产阶级革命派手里，被中国的赫鲁晓夫及其同伙篡夺了，被反动学术“权威”霸占了。今天我们造反了，掌权了，我们千万要认识“权”字的重要啊!

敬爱的毛主席啊!我们对您无限忠诚，无限热爱，无限信仰，无限崇拜!我们向您老人家宣誓:一辈子念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

