id: b84d45d4b0
标题：大破本位主义　坚持从全局出发市轻工业局切实解决用非所学问题调整了千余名科技人员的工作，使他们学用一致人尽其才
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报记者张德宝报道:在解决科技人员用非所学的问题时，上海市轻工业局党委破除本位主义思想，把专业不对口而在本单位、本系统确实不能解决的科技人员输送出去，做到人尽其才，让他们更好地为实现四个现代化贡献力量。到九月底，已经调整了一千零五十一名科技人员的工作，其中在局属各公司间调整了一百八十六名，向外系统输送了一百零五名。

市轻工业局党委从组织、科研、技术等部门抽调了一批干部，调查全系统科技人员状况。通过调查，他们了解到，由于林彪、“四人帮”迫害知识分子，摧残科技队伍，造成科技队伍青黄不接、后继乏人，而另有一千四百多名科技人员却用非所学，技术特长得不到发挥。局党委认为，使科技人员专业对口，用其所学，充分发挥他们的技术专长，是当前解决科技队伍力量薄弱的重要措施。但是，有少数单位的领导和组织部门干部对此认识不足，他们从本位主义出发，在上报用非所学的科技人员时留一手，打埋伏。为了纠正这种本位主义的倾向，局党委专门检查了各单位落实党的知识分子政策的情况，并指定局政治部领导挂帅，各公司有一位党委副书记负责，配备了专门班子抓好这一工作。

对原单位无法妥善安排的科技人员，局党委决定先在所在的公司系统进行安排。如日化制罐厂有位学化学的大学生，由于专业不对口，十多年来一直没有使用，厂内又无法作合理安排。局有关部门同日化公司共同研究后，安排他到公司系统日化研究所工作，使他在科研工作中发挥了作用。还有些科技人员在本公司系统仍不能安排到对口的专业，局党委便把他们分配到其它公司，尽可能使他们专业对口。制笔工业公司所属的圆珠笔芯厂有个技术员学的是半导体专业，虽从事技术工作多年，但学用脱节，在本公司系统没有合适的对口工作，局组织部门研究后，把这个技术员调到钟表工业公司所属的上海手表五厂搞电子手表，充分发挥他的专长。

对一些在轻工业系统安排对口工作有困难的科技人员，该局党委就积极往外系统输送。上海自行车厂技校有个教师，原来是外地一所工学院的助教，调到上海后，被安排在厂技校当教师，是厂里教师队伍中的骨干，但专业不对口。轻工业局从全局出发，把她输送到上海机械学院工作。上海手表二厂有两个技术人员，原来学的是港口建筑和水利专业，上海师大需要这方面的师资，轻工业局了解后，便把他们输送到上海师大任教。

描述：

