id: b84d77e425
标题：援助清寒同学!上中同学售旧课本 晏摩氏筹开音乐会
日期：1950-8-25
是否是时间段：false
作者：徐克定,陈名刚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△上海中学合作社举办了一个旧教科书寄售处，每个同学均可将上学期读过的书籍拿到合作社去登记寄售，卖给本学期的同学，根据书籍新旧，照原定价三至七折出售，除废物利用外同学们可以廉价买到自己需要的教科书。这个办法已被上中广大同学所欢迎，大家纷纷把上一学年的旧教科书送至合作社寄售，有一部份同学并预备把寄售所得帮助清寒同学，解决一部分经济困难。　(陈名刚)

△晏摩氏女中申请减免费的同学占全校比例三分之一强，而减免费全额只占全部学费百分之二十。为照顾清寒同学及发扬同学互助友爱精神起见，该校定于明日下午七时假八仙桥青年会大礼堂举行音乐晚会，节目有独唱、钢琴、提琴、独奏、大合唱等，票价分二万、一万、五千三种。

△国强中学教职员为帮助同学解决上学期欠费问题，自动地由薪金中抽出一部份作为救济金，使同学不致失学。数目虽小(四十余万元)，但充分表现出师生团结一致，克服困难，为打好下学期基础而努力。　(徐克定)

△吴淞水专渔捞制造科于绍铭等同学，自己动手磨豆腐浆、烧绿豆粥廉价供应该校同学，不但克服了经济困难，同时也从实际劳动工作中改造了他们小资产阶级蔑视劳动的思想，建立了正确的劳动观点。(水专通讯组)

△市西中学暑期工作委员会为救济清寒同学原定今晚公演的“小雪花”，因与学联举办的文艺竞赛决赛时间冲突，决改廿七日演出，已发出之廿五日座券通用。(市西通讯组)

描述：

