id: b84de90939
标题：“青老挂钩”是为资产阶级传宗接代
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学　革命大批判写作组

一九六一年，在一次座谈会上，反革命两面派周扬胡说什么:“真正有文化的还是资产阶级老专家，我们已向他们学习，学校培养出一批青年专家，还要继续向他们学。”他甚至声嘶力竭地叫嚷:“知识方面要大大超过他们，不是三年五年，是半个世纪的事，……向他们学习也要半个世纪，什么风也不要动摇。”好一副狰狞的阎王面孔!周扬的这段黑话，就是后来高等学校风行一时的“青老挂钩”的反革命“理论”根据。“青老挂钩”，这是周扬一伙拼凑复辟资本主义的反革命阶级队伍的一个极其重要的组织措施。

在周扬的鼓动下，我校党内一小撮走资派立即推行。他们公开号召青年教师要向“老专家”、“老教授”学习，文科各系几十对“青老”挂了“钩”。在这些“挂钩”的“老专家”中，有反动的神甫、牧师，有右派，有早在一九五七年、一九五八年就被革命师生打翻在地的反动学术“权威”，有反动透顶的国民党残渣余孽，有共产党的叛徒。总之，这是一批反党反社会主义的老反革命!周扬鼓吹向这批家伙“学习”，就是要把青年推向资产阶级这个豺狼虎豹口中。事实正是这样，那些所谓“专家”、“教授”利用“青老挂钩”的机会，向青年一代大肆灌输反动的政治观点和封、资、修破烂，以其糜烂发臭的生活方式和肮脏丑恶的思想感情对青年进行腐蚀侵袭，疯狂地推行“和平演变”。有些青年刚毕业时还有些朝气，但是一旦与反革命“老古董”挂上了“钩”，慢慢的就变成了毫无生气的“小老头”。更有甚者，思想感情也完全变了，有的人甚至公开宣扬要奉行“政治上走边缘政策，业务上搞实力政策，生活上是福利政策”。政教系有一个青年教师和一个右派分子“挂钩”后，在这个右派分子的毒害下，立场观点、思想感情、言行举动都变了，甚至连咳嗽都模仿这个右派分子。阶级斗争的现实是多么令人触目惊心!

在反革命两面派周扬一伙的包庇纵容下，那些反动学术“权威”更加趾高气扬，更加放肆地毒害青年一代。有一个党员青年教师和一个资产阶级反动学术“权威”“挂钩”后，有一次，这个反动“权威”就气势汹汹的说:“我是你的导师，你是党员，你到底是听党的话，还是听我的话?”看，资产阶级是何等嚣张。伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”阶级斗争的事实完全证实了毛主席这一论断的无比英明。反革命两面派周扬利用资产阶级知识分子统治旧文科的优势，极力鼓吹资产阶级“有知识”，要无产阶级向资产阶级“求教”，其目的就是为了复辟资本主义。

周扬这个死硬的反动派，不但主张要向这些牛鬼蛇神学习“半个世纪”，而且还恶狠狠地叫嚷，刮“什么风也不要动摇”。很清楚，他是给“日薄西山，气息奄奄”的资产阶级打气鼓劲，这是对批判资产阶级的革命群众运动的疯狂反扑，是对无产阶级专政的恶毒攻击。“什么风也不要动摇”这句话，完全暴露了周扬这个反革命死硬派的嘴脸，表明周扬一伙是要坚决与无产阶级专政顽抗到底的。周扬的疯狂，更加证实了“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”这样一条革命真理。我们要彻底批判为资产阶级传宗接代的“青老挂钩”，肃清它的流毒。

描述：

