id: b84e1b2fa0
标题：抓纲治国是无产阶级专政下继续革命理论的伟大实践
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：巩礼文
来源：
标签：毛泽东,四人帮,高岗,饶漱石,夺权,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巩礼文

毛主席为我们党制定了一条清楚的、明确的、正确的马克思列宁主义路线，这就是在无产阶级专政下把社会主义革命继续进行到底的路线。毛主席要我们时刻不要忘记阶级斗争，抓住阶级斗争这个纲，一步步地做好社会主义革命和社会主义建设的工作，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家，直到实现从社会主义社会到共产主义社会的过渡。毛主席要我们这样做，我们就应该坚定不移地这样做。

华国锋:《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》

在全党全军和全国各族人民如饥似渴地学习《毛泽东选集》第五卷的热潮中，英明领袖华主席发表了《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章。华主席的这篇著作，深刻地论述了《毛泽东选集》第五卷的根本思想和伟大意义，系统地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻体现了抓纲治国的战略思想，充分表明华主席是捍卫毛主席创立的无产阶级专政下继续革命伟大理论的光辉典范。我们努力学习《毛泽东选集》第五卷，努力学习华主席的重要文章，就能更深刻地领会抓纲治国战略决策的伟大意义，更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席的战略部署，把揭批“四人帮”的伟大斗争深入下去，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

华主席的重要文章精辟地指出:“贯穿在《毛泽东选集》第五卷的根本思想，就是坚持和发展马克思主义的不断革命的原理，在无产阶级夺得政权的时候，立即把民主革命转变为社会主义革命，在无产阶级专政下把社会主义革命继续进行下去。”这就必须坚持用唯物辩证法的对立统一的观点去考察和分析社会主义社会，紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾。毛主席指出:“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”在我国由新民主主义革命转变为社会主义革命的新的历史时期，毛主席始终紧紧抓住无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义这一主要矛盾，领导全党全军和全国各族人民在无产阶级专政下继续革命，促使矛盾向革命的方面转化。

新中国成立后不久，毛主席向全党指出:“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级和民族资产阶级的矛盾”。毛主席在领导我国人民胜利地进行恢复国民经济的巨大工作的同时，通过土地改革、抗美援朝、镇压反革命、“三反”“五反”等一系列的斗争，一次次粉碎了资产阶级和一切被推翻的剥削阶级的疯狂反抗。毛主席又密切注意了社会上的阶级斗争在我们党内的反映，指出:“要在党内开展反对资产阶级思想的斗争”不久以后，我们党出现了建国以后第一次大的路线斗争，即反对高岗、饶漱石反党联盟的斗争，实质上这是我们党和地主资产阶级“在我们党内的代理人”的斗争。这就告诉我们，在社会主义时期，无产阶级革命的敌人不但在党外，而且也在党内。

土地改革完成以后，对生产资料所有制的社会主义改造问题，就提到了议事日程上来。毛主席为我们党制定了“要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造”的过渡时期的总路线。实现这条总路线，自始至终是一场尖锐的阶级斗争，革命的锋芒对着资产阶级，对着资产阶级在我们党内的代理人。在阶级斗争的推动下，我国迅速出现了社会主义改造的高潮，使社会主义所有制在我国占统治地位，促进了我国生产力突飞猛进的发展。

为了加快社会主义革命和建设的步伐，毛主席提出了一个基本方针，“就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”。怎样调动积极因素呢?就是要在继续进行社会主义革命中，正确处理各种矛盾、各种关系，充分调动一切积极力量，促进社会主义事业多快好省地发展。

毛主席告诫全党，阶级斗争这个纲要牢牢抓住不放，要始终坚持无产阶级专政下的继续革命。毛主席指出:“有些人说社会主义社会可以‘找到’矛盾，我看这个提法不对。不是什么找到或者找不到矛盾，而是充满着矛盾。”无产阶级和资产阶级的阶级斗争，“还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”，所以在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，必须还有一个政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命，从而创立了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席还多次用“一万年以后，也要奋斗”，“我们也要准备斗争一万年”这样深刻的语言，教导我们要不断革命，永远革命。在毛主席的领导下，我们党又粉碎了资产阶级右派分子的猖狂进攻，“这是一场大战”，“战场既在党内，又在党外”，并开始了对苏联赫鲁晓夫修正主义集团的坚决斗争。

《毛泽东选集》第五卷所反映的建国后最初八年的斗争历史，从头到尾贯穿了无产阶级和资产阶级两军对阵，反复较量，不断地“唱对台戏”的斗争。《毛泽东选集》第五卷是毛主席领导我们党在各个方面进行伟大斗争的胜利记录和科学总结，自始至终抓住了阶级斗争这一主题。毛主席正是紧紧地抓住了这个纲，纲举目张，才做到“天下大定”，有力地推动了社会主义革命和建设，出现了一九五八年大跃进的新局面。

但是，党内的修正主义路线头子，一切资产阶级野心家、阴谋家，总是极力地破坏全国大治的大好形势，一次次地要乱无产阶级的天下。彭德怀、刘少奇、林彪都是这样，“四人帮”更达到了疯狂的程度。长期以来，他们披着一层层迷人的画皮，不断地干扰和破坏毛主席的革命路线，特别是在我们失去了敬爱的周恩来总理和朱德委员长等老一辈的无产阶级革命家，我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞，我国遭受历史上少有的自然灾害这样一个严重困难的时期，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，向党发动了猖狂的进攻，妄图一巴掌把党和人民打下去。就在这党和国家生死存亡的关键时刻，华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，捍卫了毛主席的伟大旗帜，建立了巨大的功勋。

在粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席提出了抓纲治国的战略决策，要在两个阶级的激烈斗争中，实现安定团结，巩固无产阶级专政，达到天下大治。这个伟大的战略决策，高高举起了毛主席的伟大旗帜，充分体现了毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论。华主席是捍卫无产阶级专政下继续革命伟大理论的典范。

二十多年来，毛主席反复教导我们要牢牢抓住无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，以无产阶级和资产阶级的阶级斗争为纲，来推动各项工作。在现阶段，无产阶级和资产阶级的矛盾、社会主义和资本主义的矛盾、马克思主义和修正主义的矛盾，集中地表现为我们党和“四人帮”的矛盾，因而深入揭批“四人帮”就是当前的主题，当前的纲。华主席指示我们:“深入开展揭发批判‘四人帮’的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。”“要立场坚定，旗帜鲜明，放手发动群众，造成革命声势，从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭发批判‘四人帮’，大打一场人民战争。”要用揭批“四人帮”的斗争来推动全局的发展，又用全面工作的发展来巩固揭发批判“四人帮”的伟大战果，使我国日益走向天下大治。

揭发批判“四人帮”的伟大斗争，每一步都是在毛泽东思想的光辉照耀下进行的。粉碎“四人帮”的伟大斗争，就是无产阶级专政下继续革命伟大理论的又一次伟大实践。

斗争一开始，华主席就剔肤见骨地揭露“四人帮”推行的是一条彻头彻尾的极右路线，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权，在中国复辟资本主义。华主席还指出，“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表，又是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，是毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论的凶恶敌人。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。毛主席在批判高岗、饶漱石反党联盟时指出:“我们应当从这里得出一条经验，就是不要被假象所迷惑。”华主席正是象毛主席所教导的那样，彻底剥掉了“四人帮”所谓“左派”的伪装，打蛇打在七寸上，批修批在要害上，向广大人民群众一针见血地指明了“四人帮”的极右实质，从而发动广大群众同“四人帮”这伙新老反革命结成的黑帮作不调和的斗争。

毛主席指示我们要“依靠群众进行阶级斗争”。华主席坚定地相信群众的大多数，直接依靠广大人民群众，在揭批“四人帮”的斗争一开始，就把毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示交给广大群众，并亲自领导、迅速出版了《毛泽东选集》第五卷，使群众掌握反修防修的强大思想武器，调动浩浩荡荡的革命大军，把万恶的“四人帮”淹没在人民战争的汪洋大海之中，八亿人民，人人喊打，神州大地，没有“四人帮”一寸藏身之地。

毛主席教导我们:“领导我们革命事业的核心是我们的党。”华主席为首的党中央在揭批“四人帮”的斗争中，不断加强了党的一元化领导，充分发挥人民解放军无产阶级专政的柱石作用，坚决执行了毛主席所制定的党的政策，灵活运用了毛主席教导的斗争策略，牢牢掌握斗争的大方向，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

尽管王张江姚“四人帮”已被打倒，但要彻底摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，要把“四人帮”的反革命罪行全部揭露出来，把“四人帮”的修正主义谬论彻底批臭，把和“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事一件件、一桩桩查清，还要花很大的气力，还要作艰巨的斗争。我们一定要立场坚定、旗帜鲜明，深入揭批“四人帮”及其余党的反革命滔天罪行，绝不能心慈手软，要坚决从政治上、思想上、组织上肃清“四人帮”的流毒和影响。要严格分清和正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，要通过抓好揭批“四人帮”这个中心任务，促进生产，把各项工作带动起来，把“四人帮”造成的损失和耽误的时间夺回来。要调动一切积极因素，保护广大群众在揭批“四人帮”斗争中激发出来的社会主义的积极性，搞好社会主义革命和社会主义建设。总之，要按照毛主席所教导的，按照华主席提出的抓纲治国的战略决策，牢牢抓住阶级斗争这个纲，纲举目张，坚持无产阶级专政下的继续革命。

在短短的半年多一点的时间里，华主席提出抓纲治国的战略决策，领导我们进行继往开来的伟大事业，战果辉煌，取得了一个又一个的伟大胜利。通过深入发动揭批“四人帮”的伟大群众运动，夺回了被“四人帮”篡夺和控制的宣传阵地和文教阵地的领导权，解决了“四人帮”严密控制和破坏的一些地区和部门的问题，被“四人帮”搞乱了的思想理论问题正在逐步澄清，被“四人帮”颠倒了的路线是非正在逐步纠正。在深入揭批“四人帮”这一场政治大革命的推动下，党组织和各级领导班子的建设正在加强，一个农业学大寨、工业学大庆的群众运动正在蓬勃展开，国民经济正在迅速发展，教育、文艺、卫生、科技等各个领域的革命正在胜利进行，全国人民的社会主义积极性正在充分调动起来。在华主席抓纲治国战略决策的指引下，大地春回，百花竞放，各项工作呈现了蓬勃发展的新局面，一片光明灿烂的景象可喜地展现在我们的眼前。

这一切胜利，是抓纲治国这一战略决策的伟大胜利，也是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大胜利。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是国际无产阶级和各国革命人民的共同财富。毛主席的旗帜，是我党我军和我国各族人民团结战斗、继续革命的胜利旗帜。坚定不移地捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的伟大旗帜，是我们全党全军全国各族人民的神圣职责。在国际共产主义运动史上，继承革命领袖的事业，捍卫革命领袖的旗帜的问题，有正反两个方面的经验。列宁逝世以后，斯大林继承了列宁的事业，战胜了托洛茨基、布哈林之流，把十月革命开创的事业推向前进。斯大林逝世以后，赫鲁晓夫大反斯大林，修正主义上台，革命人民遭殃。国际共产主义运动的历史经验使我们深切感到，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的伟大旗帜，这是一件关系到革命的方向和路线，关系到党和国家的命运，关系到全国人民和全世界革命人民根本利益的大事，我们一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝一代一代地传下去。

“四人帮”千方百计地想砍倒毛主席的伟大旗帜，一时天昏地暗，雨骤风狂。在华主席领导下，驱散乌云，晴空万里，我们无限欢欣鼓舞地看到，毛主席的伟大红旗更加鲜艳夺目，始终在中国九百六十万平方公里的土地上高高飘扬。毛主席的伟大旗帜飘万代，掌旗人就是华主席。六个多月来的实践有力地证明了华主席抓纲治国的战略决策的无比英明，华主席抓的每一件事，都是高举和捍卫了毛主席的伟大旗帜，体现了毛主席的战略思想，体现了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，完全符合人民的根本利益和愿望。在伟大领袖毛主席逝世，在“四人帮”的破坏造成严重恶果这样的困难条件下，华主席善破善立，既能抓好纲，又能抓好目，真正做到纲举目张，不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖，学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》的重要文章，联系抓纲治国的革命实践，越学越感到欢欣鼓舞，越学越感到干劲倍增。华主席为我们规划了一幅天下大治的宏伟蓝图，实现这个宏伟蓝图还需要我们进行艰苦的努力。我们热爱华主席，拥护华主席，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，夺取抓纲治国的新的伟大胜利。虽然，在我们面前还有许多困难，但是正如伟大领袖毛主席在二十三年前所指出的:

“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。

我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。”

描述：

