id: b84fa37958
标题：韩义同志应该积极参加五反运动求取改造
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：传全香
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧工作者　传全香

在报上看到戏曲界同志对越剧编导韩义展开批评，我觉得这是应该的。因为就我所知，韩义同志对不法商人引不起很深的仇恨，是有其根源的。

在过去，我也曾主演过韩义同志所编导的戏，但在工作中，他常常暴露出自由主义的作风，对排戏工作不负责任。

正因为如此，所以我以为韩义同志更应该积极的参加到三反和五反的运动中去，在斗争中求取改造，提高阶级觉悟。

现在，五反运动正在全国轰轰烈烈展开，报上都刊登了许多奸商的丧心病狂、唯利是图的向工人阶级猖狂进攻的事实，他们对解放三年来人民政府照顾他们复工、贷款、繁荣城乡经济、粉碎帝国主义的封锁、稳定物价的事情，都采取恩将仇报的态度。他们更将志愿军为了捍卫祖国的安全而在零下三、四十度的严寒中餐风宿露，奋勇杀敌的事实置之脑后，伸出了罪恶的血手向我们最可爱的人暗放冷箭。难道奸商们这种行动，还不能引起韩义同志的仇恨吗?

最近我在皖北参加土改，同来后，为了排练“小二黑结婚”，又曾到郊区农村去体验生活，看到地主阶级和资产阶级所直接和间接加害于农民的痛苦，真是不能使人容忍。

我希望戏曲工作者尤其像韩义那样的同志，能够多多参加实际的群众斗争工作，这样就不会自高自大、脱离群众，发表“赶任务是要不得的”的谬论了!

描述：

