id: 1d4e5a29f1
标题：同英国前首相希思的谈话
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：毛泽东选集1-7（静火版）
书籍作者：静火

正文：
# 同英国前首相希思的谈话

爱德华·希思：早上好！

毛泽东：好！

希思：见到你非常高兴，非常荣幸。

毛泽东：谢谢你，欢迎。

希思：机场的欢迎十分动人，色彩鲜艳，情绪活跃。

毛泽东：嗯。（面向周恩来）为什么没有仪仗队？

周恩来：因为照顾他不是现任首相，怕引起误会，使现任首相不高兴。

毛泽东：我看还是要有。

周恩来：走的时候加。

王海容：不怕得罪威尔逊啊？

毛泽东：不怕！（面向希思）我是投你的票的！

希思：我想苏联有很多困难，有经济困难、农业困难，领导内部也有分歧。但是他们领导内部的分歧是在策略和时机问题上，而不是在长期战略的问题上。

毛泽东：我看它自顾不暇。它不能对付欧洲、中东、南亚、中国、太平洋。我看它会输的。

希思：但是它的军事力量却在不断增长。虽然苏联在世界许多地方遇到了问题，但它的实力正在不断得到加强。所以我们认为这是主要威胁。主席是否认为，苏联对中国不构成威胁？

毛泽东：我们准备它来。但是它来了，它就垮台了呢！它只有那么几个兵，你们欧洲人那么怕！西方有一部分舆论每天都想把苏联这一股祸水引向中国。你们的老前辈张伯伦，包括法国的达拉第，就是推德国向东。

希思：我当时是反对张伯伦先生的。

毛泽东：我讲的主要是美国的舆论。你们英国舆论讲到苏联怎么样要进攻中国，我看到的不多，很少。

希思：如果欧洲是软弱的，苏联就有可能实现对中国的企图。因而一个强大的欧洲是很重要的，它可以使苏联发愁。

毛泽东：你们欧洲强大起来，我们高兴啊！

希思：中苏的分歧主要是在思想方面呢，还是苏联的强权政治所致？主席如何判断苏联对中国的目的和动机？

毛泽东：中苏的分歧要从一九五四年开始算起。因为一九五五年阿登纳到莫斯科，赫鲁晓夫就对阿登纳说，中国不得了了。阿登纳的回忆录上是这么写的。你见过阿登纳吗？

希思：见过，我见过他很多次。有一次他去意大利休假时，我和他谈了一整天。阿登纳总认为苏联会企图接管欧洲。

毛泽东：欧洲、亚洲、非洲，但是它力不从心。

希思：它在非洲很不成功。

毛泽东：丢了埃及。

希思：在阿拉伯世界中，它的影响很小。

毛泽东：在我们这里影响更小呢！

希思：我想在你们这里，毫无影响。

毛泽东：有些影响，林彪就是它的人呢。

希思：我能否再问主席一个问题？中美关系今年将如何发展？自从尼克松总统访华以来，中美关系似乎停滞了。

毛泽东：那不要紧，还是比较好的。你可不可以劝一下尼克松，帮他一个忙，叫他渡过水门难关？

希思：如果他当时征求我的意见，我在十八个月以前就会劝他把这件事彻底压下去，但是他那时没有问我。

毛泽东：他也有缺点呢！

希思：我们都有缺点。

毛泽东：我的缺点更大呢！八亿人口要吃饭，工业又不发达。不能吹中国怎么样。你们英国还可以吹一下。你们算发达国家，我们是不发达的国家。要看他们年轻的这一辈怎么样。我已经接了上帝的请帖，要我去访问上帝。

希思：我希望主席在相当长的时间内不要接受这个邀请。

毛泽东：还没答复呢！

希思：我对刚才主席所讲的很感兴趣。中国的农业生产发展了，你们的粮食几乎自给自足，工业正在开始发展，可能我们英国能在技术和技能方面向你们提供你们所需的帮助，但主席是如何鼓舞了七亿多人民团结一致这样工作的？

毛泽东：说来话长。但是你们帮助我们，我们高兴。

希思：好。我们始终乐于帮助你们。

毛泽东：好，很好。你们的艾登现在还在吗？

希思：在，他很好，现在七十六、七岁了。他至今仍对外交事务、国际问题极有兴趣。

毛泽东：他在苏伊士运河问题上吃了亏。

希思：是的，吃了大亏。

毛泽东：美国人拆台。美国呢，就是手伸得太长了。你看，它伸到日本、南朝鲜、菲律宾、台湾、东南亚、南亚、伊朗、土耳其、中东、地中海、欧洲。

希思：是的，这是美国当时遏制世界其他地区的意图的一部分。现在它已经意识到这是不可能的。

毛泽东：那么怕共产主义干什么呢？我看，欧洲、亚洲，包括日本，都不要吵架。要吵呢，可以，不要大吵。

希思：我完全同意。

毛泽东：美国人骂了我们二十多年。

希思：美国人和你们的关系是又爱又恨。现在他们害怕你们的心理减少了，也就更爱你们了。

毛泽东：怕得要死！基辛格第一次到北京，好像中国人要吃他。他自己说，第一次很紧张，第二次也还有点紧张，第三次不紧张了。但是我们对美国人比较放心。

希思：我们欧洲对此很高兴。主席对日本比较放心吗？

毛泽东：对。

希思：你们是否相信日本人所说的和平意图？

毛泽东：在可以估计到的一段时间内是信的。将来很难说。但是我们不怕你们欧洲。

希思：没有理由要怕欧洲。

毛泽东：过去怕呢！

希思：那是很久以前的事了。

毛泽东：没有冤仇。过去不仅英国，还有法国、意大利、德国、奥匈帝国......，八国联军。

周恩来：还有俄国、日本、美国，八个国家代表十二国，那是一九〇〇年。

毛泽东：都成了历史了。你们剩下一个香港问题。现在我想谈谈香港及其前途。香港是割让的，九龙是租借的，还有二十四年。

希思：希望香港平稳交接。

毛泽东：这也是我想要的，而且一定要办到！我们现在也不谈（交接细节）。到时候怎么办，我们再商量吧。（转向总理）九七年时你我都不在了,那是他们的事了。

描述：
这是毛泽东同志同英国前首相希思〔1〕的谈话。
