id: adc3abed7a
标题：萧望东在苏北首届各界人民代表会议上的报告：中国共产党苏北区委员会关于苏北今后一年工作任务的建议
日期：1950-10-12
是否是时间段：false
作者：中共江苏省委副书记,萧望东
来源：《苏北土地政策文献》中共苏北区委员会农村工作委员会、苏北人民行政公署土地改革委员会编印，1952年10月。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 萧望东在苏北首届各界人民代表会议上的报告：中国共产党苏北区委员会关于苏北今后一年工作任务的建议

中共江苏省委副书记萧望东

## [萧望东：江苏省军区政委兼中共江苏省委副书记]

主席、各位代表、各位先生、各位同志：

苏北第一届各界人民代表会议胜利开幕了，我以热烈而愉快的心情，祝贺会议的成功!

苏北人民行政公署过去一年来的工作，已由惠浴宇主任向会议作了报告；我谨代表中国共产党苏北区委员会，向会议提出关于苏北今后一年工作任务的建议，请各位代表予以审议和指正。

苏北解放区和苏北人民民主政权，是苏北人民在中国共产党领导之下，经历八年抗日战争和三年人民解放战争，逐渐创立、巩固和发展起来的。在这长期而残酷的战争过程中，苏北人民高度发扬了英勇顽强的斗争精神，始终坚持着这一对敌斗争的前哨阵地；并贡献了巨大的人力、物力、财力，参加战争，支援前线，终于在人民解放军的强大攻势下，获得了全面解放。

但是，美帝国主义及其走狗国民党残余匪帮，是不会甘心失败的，他们还在作无望的挣扎，积极布置土匪特务，进行各种反革命活动。加之苏北经过敌伪、蒋匪长期的蹂躏和摧残，战争创伤尚未医治，去夏以来，又遭受严重的灾荒。这些都增加了我们工作中的困难。但是苏北一年来情况的发展，证明了我们的困难，只是暂时的困难，是完全可以战胜的。在以中国人民伟大领袖毛主席为首的中央人民政府和中国共产党的正确领导之下，苏北各界人民发扬了勇敢勤劳的优良传统，已经初步战胜了严重的灾荒，取得了大部分地区的丰收、和财政经济情况的开始好转，扑灭了武装股匪，严重打击了潜伏匪特的破坏活动，确保了社会秩序的安定。

根据中国人民政治协商会议共同纲领的基本原则，中央人民政府与华东军政委员会关于工作任务的各项指示，并结合苏北实际情况，我们今后一年的工作任务，应当是完成土地改革，继续贯彻生产救灾、生产备荒与修治水利等工作，合理调整工商业、调整税收、调整劳资关系，坚决肃清土匪特务及一切反革命活动，巩固人民民主专政，为解放农村生产力，逐步摆脱灾荒的威胁，恢复经济，争取财政经济情况的基本好转而斗争!

现在我把苏北今后一年的工作任务，分作七项来说明：

## 一

苏北的土地制度，在没有实行土地改革以前，也和其他地区一样，是极不合理的：占人口极少数的地主，占有大量的土地，他们籍以残酷地剥削农民，地租量一般达到总收获量的50％左右，加上各种超经济剥削，使农民终年勤劳，仍然不得温饱。这种封建剥削的土地所有制的存在，是我们民族被侵略、被压迫、穷困及落后的根源，是我们国家民主化、工业化、独立、统一及富强的基本障碍。

在抗日战争时期，苏北地区在中国共产党的领导下，实行了减租减息政策，农民生活得到了初步改善。1946年，在老解放区进一步实行了土地改革，使农民能摆脱了封建剥削的枷锁，解放了农村生产力。但由于国民党匪帮发动内战，首先向我苏北进攻，广大农民以大量的人力、物力、投入人民解放战争，加上蒋匪帮三年疯狂“扫荡”的破坏，致使农村生产力不能迅速发展，甚至趋于下降。去年苏北全区解放以来，在已经实行土地改革、而又没有遭受天灾的老区，已明显看出生产力的迅速恢复，部分地区，已恢复到战前生产水平。在这种情况下，农村购买力已显著提高，这也就是最近城市工商业开始好转的基本原因之一。

目前我苏北新区及过去未经过土地改革的新恢复区，广大劳动人民，仍然处在封建剥削制度的束缚之下。自解放以来一年多时间内，经过剿匪、减租、合理负担及生产救灾等群众运动，广大农民已初步发动和组织起来，建立了农民协会，79％的乡村政权已进行了初步的民主改造，实行土地改革的条件已大体具备。我们应当遵照中央人民政府和华东军政委员会的指示，在今冬明春完成新区、新恢复区的土地改革工作，并结束老区的土地改革。但灾荒严重的地区，因需全力进行生产救灾，可适当延迟进行，实施土地改革，必然是一场系统的激烈的斗争。目前各地陆续发生不法地主分散土地、荒废田园、偷运粮食、宰卖耕畜、破坏农具、离间群众、企图腐蚀干部、散布谣言等破坏土地改革的行为；在土地改革开始以后，这种反对和破坏的行为还会更加激烈。各级领导上必须依靠贫农、僱农、团结中农，紧紧掌握这一运动，严格遵照土地改革的总路线与土地改革的全部政策，并严厉制裁不法地主破坏土地改革的罪行；华东军政委员会颁布的土地改革八大纪律，应成为一切土地改革工作人员的行动准绳，这样我们就能保证有领导、有秩序、有步骤地完成土地改革的伟大历史任务。

## 二

根据今年秋收情况，苏北大部分地区，在初步战胜灾荒以后，赢得了丰收的年成。但淮阴区与盐城部分地区，今年因遭受雨灾，受淹田亩约1200万亩，全部或大部失收的达600余万亩，灾情不轻于去年。就是在丰收地区，也因在一年来的灾荒中，群众底子太空，无法迅速恢复元气。在这种情况下，继续加强生产救灾与生产备荒，仍然是全苏北人民异常紧迫的任务。

在丰收地区，必须克服广大群众的麻痺情绪与浪费现象，提倡生产节约、无荒防荒，并号召群众努力进行秋耕秋种，加工施肥，选换良种。一般地区，要求保持1949年秋播面积；有条件地区，全部消灭熟荒。秋耕秋种结束以后，即全面进行冬耕除虫，积肥追肥；棉田地区，也应扩大植棉面积，并发动铺生盖草；保护与繁殖耕牛；加强技术推广工作，为明年棉粮增产，打下强固的基础。各地应根据实际的可能条件，提出不同的增产要求，号召群众为争取明年的增产而加紧努力。

在灾荒严重地区，生产救灾，仍应成为压倒一切的中心任务。必须坚定广大群众战胜灾荒的信心，接受一年来生产救灾的成功经验，贯彻以农业生产为主的生产自救方针，抢种菜蔬与早熟作物，并储备各种代食品，做好渡过冬荒、春荒的物质准备；根据各地的具体情况与具体条件，因时因地制宜，有计划的开展副业生产，提高副业生产品的质量；在等价与自愿的原则下，组织群众互助；提倡借贷自由、有无相通，并发动社会互济，以解决灾民在生产中和生活上的各种困难。必须鼓励群众从多方面想办法，以迅速奠定战胜灾荒的物质基础。人民政府也要在需要与可能的原则下，以发放贷款贷粮及进行必要的急救等办法，支持灾民渡过灾荒。

苏北一年来生产救灾的经验，证明了修治水利、以工代赈，是消除水患、渡过灾荒、恢复与发展农业生产的重要步骤。各地仍应利用令冬明春的农隙和枯水季节，有计划、有重点地大力兴修水利。导沂工程必须继续贯彻，江海运堤仍应继续培修，重要涵闸也应及时修建，各地并应根据需要与可能，订出切实可行的计划，疏濬内河水道，以逐步消除洪水与减免积水的危害。

为了全力根治淮河水患，中央人民政府已决定自今年开始，豫、皖、苏三省集中大力，完成治淮任务，我们应立即做好治淮的思想准备与物质准备，为坚决完成这一伟大而艰巨的治淮工程计划而奋斗!

## 三

今后财经工作方面的总任务，应坚决贯彻毛主席的指示：“巩固财政经济工作的统一管理与统一领导，巩固财政收支的平衡与物价的稳定。在此方针下，调整税收，酌量减轻民负。在统筹兼顾的方针下，逐步地消灭经济中的盲目性与无政府状态，合理地调整现有工商业，切实而妥善地改善公私关系和劳资关系，使各种社会经济成份，在具有社会主义性质的国营经济的领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的恢复和发展。”

为了巩固财政收支平衡与稳定金融物价，我们应坚决执行中央规定的税收政策，保证完成税收与征粮计划。对我们过去在税收和征粮过程中所发生的畸重畸轻、作风生硬等缺点和错误，必须采取整顿作风与按照调整税收，协商办税、依率计征的精神，给以纠正；同时对逃税、漏税、隐瞒黑地、短报产量、拖延不缴等不法行为，也必须依法加以处理。今年秋征工作，中央人民政府政务院已颁布“新解放区农业税暂行条例”，适应着土地改革尚未实行的新区情况，规定了在目前条件下最恰当的负担政策，不仅适当降低了人民负担，而且也贯彻了鼓励生产的政策。正确执行这一条例，就可能避免负担面上畸重畸轻的偏向，有利于生产的恢复与发展。我们希望各界人民，能协助政府，求得这一条例的全部贯彻。

在调整工商业方面，我们应有计划地进行如下工作：

1、必须掌握以销定产的方针，按照市场的需要与原料的供应，有计划、有步骤地调整生产的种类和数量，尽量克服产销脱节的盲目现象。

2、应在中央与华东的统一计划下，以棉纺业及面粉业为重点，并尽可能照顾油米业，有计划地分配加工定货任务，并组织原棉及小麦联购，合理分配原料。但接受加工定货的公私工厂，必须依照合同所规定的数量、质量、交货期限等条件，严格执行。国营企业以外的各机关、各部队、各团体分散经营的生产事业，应加以统一和调整，使之与私人企业、手工业与农民副业相协调而不相冲突。

3、应加强国营企业对私营企业的领导，并劝导私营工商业者，按照生产与人民需要相结合的原则，改变经营方针，使他们能面向农村，面向人民，这样才可能找到广大的市场。同时也应劝导其积极改善经营手法，减轻生产或营业成本，积极增加资金，并鼓励联合经营，以降低生产成本，克服当前困难。

4、对调整公私商业关系，在经营范围方面，国营贸易机关所设的零售店和百货公司，其数量以能够稳定零售市场价格，制止投机商人扰乱市场为限度。零售店只卖粮食、煤炭、纱布、食油、食盐、石油6种人民日用必需品。国营批发公司的责任，在于回笼货币，稳定批发价格。在价格掌握上，必须维持农业品的适当价格，同时照顾销路与运销利润，以促进城乡物资交流；零售与批发、地区与地区之间的差额，也应继续作适当调整。

5、在发展生产、劳资两利的总方针下，继续建立劳资协商会议，根据民主原则，用平等协商的方法，解决劳资纠纷，共同克服困难，努力搞好生产。在目前工商业情况开始好转的时候，对某些今春降低工资过多，甚至实行留职停薪，而目前营业情况又转好的企业，应通过劳资民主协商，按照发展生产的总方针，对工资作必要的适当的调整，以稳定劳资关系，提高劳方的生产积极性。并适当加强劳动保护与保险工作。

6、苏北目前尚有失业工人3万余人（半失业工人尚不在内），必须加强其救济工作，根据各地具体情况，采取以工代赈、生产自救、回乡生产、转业训练等办法，以解决其生活出路。

在贸易工作方面，国营贸易公司与合作社，应大力收购农村各种土产及副业生产品，并发动私商同时进行收购，适当地调整稻子、棉花、花生、黄豆等主要农产品的价格，以维护农业成本，防止谷贱伤农。同时，有效地加强农村日用品的调节，以应农民的的需要。

在盐务工作方面，应加强场产管理与缉私工作，降低成本，提高质量，并有计划地限制产量，在国家统一的配销方针下，正常产销关系，逐步改善灶民生活，并有步骤地结合水利建设，废灶兴垦，帮助灶民转业。

在银行工作方面，应在中央与华东统一计划下，结合苏北具体情况，继续发放与收回贷款贷粮，团结私营行庄，活泼金融，扶植生产，贯彻现金管理，达到稳定金融的目的。

在合作社工作方面，应实行有领导、有步骤、有重点地整理组织，端正业务，统一财务，整训干部，加强领导，使现有合作社能逐步走上正轨，并根据群众实际需要，稳步发展。

在交通工作方面，应继续维持主要交通线，逐步整修重要公路桥梁，加强交通管理，达到沟通城乡物资交流的目的。

## 四

苏北人民，在抗日战争与人民解放战争中，曾大批参加人民武装，为抗击暴敌，保卫人民利益而英勇奋斗；其中以身殉国、壮烈牺牲的烈士，也为数甚多。他们对人民革命事业的伟大贡献，将为人民所永矢不忘。因此，我们对烈、军、工属、残废军人和退伍军人，必须给以应有的照顾。在这方面，过去已获得较大的成绩，但仍存在若干严重的缺点。今后必须加强优抚工作；对烈、军属，必须实行代耕、代工；按照过去经验，应尽量实行固定包耕制或包干制，以解决其缺乏劳动力的困难；对生活情况极端困难的，也应给以必要的照顾。对残废军人与退伍军人，必须妥为安置，使其能谋生立业。对光荣归来的复员军人，各级人民政府与全区人民，更应该采取热烈欢迎的态度，认真负责地解决生产资料与生活资料的困难，使他们能各得其所，安家生产，以加强生产建设的力量。

各地对拥军工作，必须继续加强。我们应广泛教育人民，加强拥军观念，从各方面爱护和帮助人民武装，以密切军民的关系。

## 五

美帝国主义及其走狗国民党残余匪帮，为了进行绝望的挣扎，除采取土匪式的游击活动与人民政府作斗争外，并组织秘密的特务分子和间谍分子，散布谣言，搜集情报，离间人民团结，进行暗杀、暴动等破坏行为。就苏北情况来说：武装股匪虽已基本歼灭，但仍存在若干散匪，进行反革命活动；特务间谍的阴谋破坏，也不断发现。因此，我们必须加强公安武装与人民警察的建设，肃清散匪，大力巩固江防海防，加强民兵工作，粉碎反革命谣言，取缔反动会门活动，严防匪特破坏。同时，必须教育广大人民提高警惕性，肃清一切暗藏的反革命分子，以巩固革命秩序，保证人民民主权利，顺利地进行各项生产建设工作。

镇压反革命分子的正确政策，应该是镇压与宽大相结合的政策，即首恶者必办、胁从者不问、立功者受奖的政策，不可偏废。只有这样才能团结人民，孤立反革命分子，并达到逐步肃清反革命分子的目的。在具体实施上，必须坚决执行政务院及最高人民法院关于镇压反革命活动的指示中各项具体规定。但镇压反革命分子，决不能成为乱打、乱抓、乱杀的籍口，而必须严禁刑讯逼供，必须经过严格的批准手续，由人民法院或人民法庭予以判处。

## 六

苏北各县市，都先后召开过各界人民代表会议。经验证明了：各界人民代表会议，是人民民主政权的基本形式，也是联系群众、加强团结、推进工作的最好组织形式。今后各县市仍应把召开各界人民代表会议，成为经常的制度。人民政府的一切重要工作，都应交人民代表会议讨论，并作出决定。必须使出席人民代表会议的代表们有充分的发言权，反对任何压制人民代表发言的行动，县以下各区乡则应普通召开农民代表大会或农民代表会议。在已经结束土地改革的地区，可根据实际需要，召开人民代表会议。这种会议，是人民政府在农村中直接联系群众的最好方式，使人民政府的主张与广大群众的要求容易结合，因而也就能迅速地取得群众的拥护和支持。

通过各界人民代表会议，进行对各级政府工作干部作风的检查与批评，是克服政府工作人员的官僚主义和命令主义的作风，密切政府与人民联系的重要方法之一。各地均应广泛运用这一方法，以克服强迫命令脱离群众的官僚主义作风。在县市以上的各级人民政府内，应设人民监察机关，以加强人民对政府的监督作用。

## 七

在文化教育工作方面，应在苏北现有基础上，团结全体师生，继续克服困难，维持与改造现有公私立学校，坚持灾区教育；有步骤地开展工农教育，建立工农速成中学，较普遍地举办职工业余教育，采取冬学的方式，进行农民的业余教育；县以上机关应办好机关业余补习学校，加强在职干部教育；有计划地培养师资，适当救济失业教师与失学学生。

应提倡文学艺术为工农兵服务，在进行土地改革时，应大力为土地改革服务；团结与改造旧有文化艺术工作者，有步骤地改造旧戏曲，开展文艺创作运动，奖励优秀的文艺作品；适当推广人民电影戏剧事业；注意保管历史文物古迹。

应加强对报纸、通讯社、刊物、广播电台和书店的领导；加强在报纸刊物上开展批评与自我批评的工作；加强现有的广播收音网。

应加强社会卫生教育与卫生建设工作：团结中西医，注意治疗流行疾病，开展防疫卫生运动；有步骤地扶助与改进托儿所工作，注意保护妇婴健康。

我们对旧有学校教育事业，和旧有社会文化事业的改革，必须有步骤地、谨慎地进行。既要反对拖延时间不愿改革的思想， 又要防止过于性急，企图用粗暴方法进行改革的思想。

各位代表：

我们的任务是光荣而且艰巨的，在完成这些任务时，也一定会遇到许多新的困难。但我们相信：在以毛主席为首的中央人民政府和中国共产党的英明领导下，在华东军政委员会的直接领导下，只要苏北各界人民团结一致，共策共励，我们就一定能战胜任何困难，完成建设新苏北的光荣任务。

描述：

