id: 61f1122c59
标题：铁道部人事局转发关于贯彻执行《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中几个具体问题的解答意见的通知
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：国务院,铁道部人事局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 175
标签：指示
书籍：铁道部人事局转发关于贯彻执行《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中几个具体问题的解答意见的通知
书籍作者：铁道部人事局

正文：
# 铁道部人事局转发关于贯彻执行《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中几个具体问题的解答意见的通知

## （一九七八年十月十一日）

现将（78）劳薪字57号关于贯彻执行《国务院关于工人退休、退职暂行办法》中几个具体问题的解答意见转发给你们，请遵照执行。同时将一九七八年八月十日铁道部政治部干部部、铁道部人事局关于贯彻执行国务院两个《暂行办法》的两个《若干问题的处理意见（草案）》的补充意见（草案）中的第四条改为“非因工病伤连续休假超过六个月的期间不算工龄”。

附件：关于贯彻执行《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》中几个问题的解答意见。

铁道部人事局

描述：

