id: 99df6b2b5a
标题：中央农村工作部转发浙江省委霍士廉同志的汇报
日期：1955-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：霍士廉,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央农村工作部转发浙江省委霍士廉同志的汇报

河北、山东、河南、安徽省委农村工作部，并告浙江省委农村部：

兹将浙江省委霍士廉同志八日给中央农村工作部的电话汇报转发你们参考。内容如下：

一、在各专区许多乡区内，宣传了互利、自愿合作政策，进行整社，效果是好的。

好的社，社员满意，信心提高了，并未动摇，更有条件帮他们办好了。

问题很大的社，很快解决了问题。农民由社转组或转为单干经营，解除了顾虑，增加了肥料和插秧株数。抗（杭）县四维区原贷款十万，嚷不够，解决合作社问题后，自集资近十万。蚕种也都卖出去了。

进退两难的社员有的，为数不大。有非散不可的，也有不愿散的，不愿散的应当积极帮助他们办好。

二、全面宣传了政策，主要的效果有三条。

（甲）唤醒了干部，过去干部不知政策过左侵犯中农的害处，听到群众意见后，知道了。

（乙）群众了解了党的政策。有些贫农原以为合作是要合伙平产。有些中农以为是二次土改。（发现了去年老社，分红有按人口分的，今年先吃中农投资，后吃贷款的风气也逐渐发展）。消除这种误解对社会生产和合作化会有极大好处。

政（丙）端正了合作政策，有利于粮食战线。中农怕露富，有钱都用于买粮食。解决了合作策思想后，有所好转，抗（杭）县原预计销三十万，大叫不足，现在松了些。龙游县也松下来了。

政策与群众见面，利于生产，利于合作，是肯定的。

原怕实行宣传后，好社也动摇，现在看来，问题不大。倒是不宣传，把原来那一套错误宣传保留下来，群众心中无底，危险更大。

三、本身思想不通的干部，宣传会出问题，只讲互利不讲自愿，只讲自愿不讲互利者均有之。要派思想端正的干部做宣传。

贫农未接受正确的互利政策时，怕“宽大了中农”、“出笼鸟捉不住”。一般情形是，收缩的社中农情愿让点步，吃点亏出去，贫农要追一下。（中央农村工作部按：应说服贫

农，避免这种现象的发生。）

凡解释不完整的地方，贫农中农关系不正常，敌对异己分子就会来挑拨。

这些问题，已指示各地注意。

四、现在对下强调指示四条，（一）不误生产。（二）大胆的，坚决的，正确全面的公开讲政策。（三）抓紧教育干部。（四）教育贫农并解决他们的困难。

估计搞到五月底可以扭转局面。

五、一切情况证明，政策上宣传上补个课，对浙江情况讲有积极意义。不仅对那些必须缩的社需要，对于应巩固的社也需要，对于广大群众更需要。

宣传教育后，合作社的社数人数缩了一些是绝难避免的。不强迫退社，也不强迫留社，这个原则是必须坚持的。

 中央农村工作部一九五五年五月十一日

描述：

