id: 5fb0524182
标题：坚持对外开放和抵制资本主义腐蚀
日期：1982-10-5
是否是时间段：false
作者：蒋振云
来源：
标签：毛泽东,福建文革,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在党的第十二次全国代表大会的报告中指出：“我们在发展社会主义事业的新时期，从思想上到行动上一定要坚持两手：一手是坚持对外开放、对内搞活经济的政策，另一手是坚决打击经济领域和政治文化领域中危害社会主义的严重犯罪活动。只注意后一手而怀疑前一手是错误的，只强调前一手而忽视后一手是危险的。”这是一个极其重要的方针。只有坚持这个方针，我们的社会主义现代化建设才能顺利前进。

党中央决定实行对外开放政策以来，在短短几年时间里，我国的对外经济关系取得了重大进展，同时也带来了一些消极的影响，引起了一些人的疑虑。这就涉及如何理解对外开放政策和在执行这个政策中抵制资本主义腐蚀两者的必要性问题。

世界经济发展的历史表明，商品生产高度发展以后，任何一个国家，不论社会制度如何，都不能在与世隔绝的情况下来发展自己的经济。俄国十月革命胜利以后，列宁就曾经主张，利用资本主义世界的资金和技术，来发展自己的经济。中国人民在取得全国革命胜利的前夕，毛泽东同志就向全世界宣告：“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”（《毛泽东选集》第4卷第1355页）

为什么社会主义国家不能闭关自守而要同别的国家进行经济技术交流呢？第一，在社会化生产高度发展的今天，社会主义国家同世界上任何一个国家一样，不可能拥有发展本国经济所需要的全部资源，不可能掌握世界上所有的先进技术，也不可能生产本国所需要的全部产品。第二，从生产的经济效果来说，由于各国自然条件的差异和经济发展状况的不同，各国都有自己的优务和劣势，一个社会主义国家没有必要同世界隔绝，去勉强生产某些虽属自己需要、但是经济效益差的产品，而应该在坚持自力更生的前提下发挥本国的优势，大量生产那些经济效益好的产品，在国际市场上换取某些自己需要的产品，这对发展社会主义经济是有利的。

建国三十多年来，我国的对外经济交往经历了曲折的道路，在绝大部分时间里没有取得重大进展。五十年代初，美帝国主义对我国实行经济封锁，并同其他国家组织了巴黎统筹委员会的附设“中国委员会”，实行禁运政策，企图把新中国扼杀在襁褓之中。因此，我国当时较多的只是同苏联和东欧一些国家进行经济交往；同发达的资本主义国家，除少数几个国家之外，只有少量民间的经济交往。六十年代初，资本主义世界与我国的经济交往开始有所增加。但苏联领导集团背信弃义，片面撕毁同我国签订的几百个经济合同，使苏联和东欧一些国家同我国的经济交往大为缩小。1959年我国的进出口贸易总额按美元计算是四十三点九亿元，到1962年下降到二十六点六亿元。七十年代初，我国对外经济关系有了转折。1972年起，从国外引进了十三套大型化工成套设备。但随后不久，“四人帮”制造事端，把从国外引进先进技术和设备，斥之谓“投降”、“卖国”，在全国掀起了批判所谓“洋奴哲学”、“卖国主义”的逆流，使我国的对外经济交往再一次受到了挫折。

党的十一届三中全会以后，党中央坚定地实行对外开放政策，采取了积极利用外资、引进先进技术和设备、学习国外的科学管理经验、举办中外合资经营企业等一系列措施；决定在广东、福建两省采取特殊政策，在深圳、汕头、珠海和厦门试办经济特区。经过几年的努力，我国的对外经济关系出现了一个新的面貌，已经收到了明显的故果。现在，我国已经同一百七十四个国家和地区建立了经济贸易往来。1981年的进出口贸易总颜已达七百三十五亿元，比1978年的三百五十五亿元增加了一倍多。我们利用一部分外资建设了一批项目，引进了一些先进技术，促进了企业的技术改造。我们在合资经营、来料加工、开展对外承包工程和其他劳务出口方面也取得了进展，我国同外国合资经营的项目有八百多个。我国出口商品的构成也发生了变化，工业制成品所占的比重超过了初级产品的比重。

党的十二大提出二十年全国工农业的年总产值翻两番的宏伟计划。在实现这个计划中，为克服资金不足和技术水平不高的困难，这就必须在调动国内一切可以调动的力量的同时，坚定不移地实行对外开放政策，多利用一些可以利用的外资，积极引进一些先进的技术。当然，我们进行社会主义现代化建设，是立足于自力更生的。我们主要靠自己艰苦奋斗。扩大对外经济技术交流，目的是为了增强自力更生的能力，促进民族经济的发展，而决不能损害民族经济。这是我们的基本立场。

实行对外开放政策，就要通过多种渠道，同国际资本进行接触。你来我往，我们革命队伍中的一些意志薄弱者，就会受到资产阶级思想和生活方式的影响。而我们今天的对外开放政策，是在“文化大革命”十年内乱以后进行的。十年内乱破坏了我们党的优良传统，不正之风还严重存在，外来的资本主义影响就更容易对我们的一些党员扣干部发生腐蚀作用。加之我们的广大干部和群众多年来处于与国外隔绝的状态，实行对外开放政策后，面对五光十色的资本主义世界，有些人特别是一些缺乏阅历和经验的青年人，容易产生盲目崇拜资本主义的思想。种种原因使得我们实行对外开放政策的时间虽不长，但党员、干部受腐蚀的情况已经严重地反映出来。主要是：第一，走私贩私、贪污受贿、投机倒把、盗窃国家和集体资财的犯罪活动明显增加。经济犯罪分子的非法所得，动辄在万元之上。近几年来走私贩私活动范围之广，是新中国成立以后所没有的。第二，资产阶级自由化的倾向在一部分人中间产生和发展了。有人欣赏资产阶级的政治制度；有人反对无产阶级的纪律，要求无限制的自由；有人反对计划经济为主，要求无限制的自由竞争。第三，社会风气受到了污染。“一切向钱看”、损人利己的剥削阶级思想和资本主义腐朽的生活方式，在一部分人中有了发展，崇洋媚外的思想和行为在少数人中又死灰复燃。第四，某些基层党组织和党员干部腐化变质，等等。

上述种种事实告诉我们一个重要问题：在对外开放的情况下，国外的资本主义腐朽思想必然会乘机渗入。我们必须保持清醒的头脑，坚决采取措施加以抵制。如果听之任之，就会严重危害我们的社会主义事业。

今年初起，在全国范围内开展了打击经济领域中严重犯罪活动，反对资本主义腐蚀的斗争，获得了全国人民的衷心拥护和坚决支持。但在一部分干部和群众中也产生了一些模糊的认识。

其一，是有的同志把经济犯罪活动归咎于对外开放政策，因而怀疑这一政策的必要性和正确性。

其实，我们党实行对外开放政策的指导思想是十分明确的，这就是要在坚持四项基本原则的前提下实行对外开放。我们在广东、福建实行的特殊政策、灵活措施，是在统一国策下的特殊，是在坚定原则立场上的灵活。邓小平同志早就指出：“绝不允许把我们学习资本主义社会的某些技术和某些管理的经验，变成了崇拜资本主义外国，受资本主义腐蚀收买，丧失社会主义中国的民族自豪感和民族自信心。”（《目前的形势和任务》）

事物的发展，外因是条件，内因是根据，外因要通过内因起作用。少数党员、干部腐化变质，根本的原因是这些人革命意志薄弱，共产主义的世界观不牢，甚至头脑中有着严重的个人主义、利己主义思忽，他们在资产阶级腐朽思想和生活方式的影响了，才走上了犯罪的道路。如果不是这样认识问题，就无法解释为什么在同样的地区，在同时实行对外开放政策的条件下，有些人面对“糖弹”“礼炮”的袭击，拒腐蚀，永不沾，一尘不染，洁白无瑕；而有些人却一打就倒或不打自倒。广东、福建一些沿海地区，一度走私贩私猖獗，但也出现了许多反走私贩私的先进集体和先进个人。广东长湖渔业大队，从实行对外开放政策以来，没有一个人参与过走私贩私活动，就是一个突出的典型。

经济犯罪活动的增加和某些党员的腐化变质，是执行对外开放政策中出现的问题，我们一定要把它同政策本身区别开来，绝不能由于实行对外开放政策过程中出现了而且还会出现这样那样的问题，就怀疑党的对外开放政策的正确性。

其二是有的同志认为打击经济犯罪活动会妨碍对外开放政策的贯彻执行，影响现代化的进程。

其实，恰恰相反，打击经济领域中严重犯罪活动，正是正确贯彻执行对外开放政策的必要条件，是实现四个现代化的一个重要保证。不然，对外开放政策就会脱离社会主义轨道而走向歧途。这就会给那些受“左”倾错误严重影响、反对对外开放政策的人提供口实，以此来反对我们的正确决策。

我们打击严重经济犯罪活动，主要是我国内部的事情，涉及外商的只是极少数侵犯我国主权，进行非法活动的不法分子。这同与我们进行正常交往和合作，谋求合法利润的广大外国工商界人士，完全无关，因此，不会妨碍对外开放政策的执行。

坚持对外开放政策和坚决打击经济领域中严重犯罪活动，是我们在实现四个现代化进程中并行不悖的两手。我们一方面要坚持进一步贯彻执行对外开放政策，更积极地促进国内产品进入国际市场，大力扩展对外贸易；尽可能地多利用一些可以利用的外国资金进行建设，安排好国内配套工作；积极引进一些适合我国情况的先进技术，努力消化和发展。要认真总结经验，进一步规定正确的政策界限，健全规章制度，严格外事纪律，加强对外经济活动管理，纠正一切违背国家利益的错误做法。另一方面，要坚持不懈地进行反对资本主义腐蚀的斗争。对当前已经揭露出来的严重经济犯罪活动特别是大案要案，要按照党纪国法严肃惩处，坚决把那些腐化变质的共产党员清除出党，坚决对变质的组织进行整顿、改组，保持党组织和党员的共产主义纯洁性。要对广大人民群众进行反对资本主义腐蚀的教育，在对外经济交往中努力造成一个使犯罪分子难以活动的环境，象斯大林说的那样，“在这些小偷周围造成公众普遍的道德抵制和憎恨的气氛。……使盗窃和贪污人民财产的分子，不论‘快乐的’或‘不快乐的’，都不能生活并存在下去。”（《斯大林全集》第8卷第124页）经过长期革命斗争和复杂环境锻炼的中国共产党，在实现四个现代化的过程中，一定能够打开对外经济活动的新局面，也一定能够取得反腐蚀斗争的胜利。

描述：

