id: 5fb2cf2080
标题：只要对四个现代化有利我们就拥护四连走访社会，分析典型事例，深刻理解党的各项政策的正确性
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：陶正明/应杜孟/陈治平
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进行党和国家的各项政策、制度的教育，它的重要性已为许多连队的党支部所认识。由于林彪、“四人帮”干扰破坏的时间长，流毒深，我们现在正在进行的清扫任务也很艰巨。在人们的思想上拨乱反正，不是一两次教育所能达到目的的。要更多地注意这种教育，搞好调查研究，采取各种行之有效的方式反复进行，要很好总结这方面的经验。总之，要通过我们的工作，不断提高广大干部战士执行新时期总任务的自觉性，为加速实现四化多作贡献。 ——编者

本报讯 八三○二六部队四连通过走访社会，分析典型事例，进行党的政策教育，使干部战士的思想进一步解放。

教育前，有的同志对当前党中央为了实现四个现代化采取的一些政策和措施有些不够理解；有的虽然拥护，但也讲不出多少道理来。党支部分析认为：文化大革命中，林彪、“四人帮”把毛主席为首的党中央制定的各项政策都当成刘少奇的修正主义横加批判，对十七年一概否定。战士们长时间里听的、看的，许多都是林彪、“四人帮”搞的那一套。现在对一些问题不理解，是很自然的事情，要帮助他们澄清模糊认识，必须注重用事实说话，让他们从分析正反两方面的事例中，得出自己的正确认识。

首先，党支部针对干部战士疑问比较大的奖金制度和大学招生制度两个问题，带领大家走访了一个煤矿和县教育局。这个矿前些年，取消了实行多年的奖金制度，无论干好干坏，干多干少都是同等相待。结果严重挫伤了广大职工的积极性，出勤率降低，产量连年都在国家计划的百分之五十以下，企业严重亏损。今年来，矿党委坚决贯彻按劳分配原则，精神鼓励和物质鼓励结合，实行基本工资加超额奖励的办法，产生了显著的效果：出勤率达到百分之九十七点八，全矿提前三个月完成了全年采煤计划。在县教育局，负责同志介绍了广大贫下中农对两种招生制度的不同反映。前几年大学招生搞“推荐选拔”，结果走后门、拉关系等不正之风盛行起来，许多德才兼优的工农子女实际上被排挤。群众对这种招生制度很不满意：“学校大门朝南开，有才无权进不来。”“平时甭钻数理化，只要有个好爸爸。”新的招生制度实行以后，青少年求学的积极性不断提高，那种陈腐、肮脏的社会风气为之一扫。两年来，全县被大、中专院校录取的新生中百分之八十二都是普通工人、贫下中农的子女。贫下中农高兴地说：凭德凭才上学，就是考不上，我们也没有怨言。今年有个山村贫农社员两个儿子同时考上了大学。老人带着两份入学通知书，专程跑四十多里山路到县教育局，拉着负责同志的手，激动地说：“是华主席领导我们打倒‘四人帮’，把毛主席的政策又接回来了，要是‘四人帮’不打倒，象我们这样的普通社员，想上大学简直是做梦！”

党支部还组织探家归队的干部战士作报告，阅读亲人来信，大摆贯彻落实党的方针政策给国家、人民带来的好处。指导员夏明增家在河北保定地区，他介绍了华主席为首的党中央，给被林彪、“四人帮”一伙陷害的老干部恢复名誉，让他们重新担任领导职务，使家乡面貌焕然一新的事实。文书王显明讲了落实党的农村经济政策给他家带来的好处：文化大革命前，他家养蜜蜂，每年收入一百多元。文化大革命中，在“四人帮”破坏农村经济政策的影响下，把蜜蜂赶跑了。去年，农村经济政策落实后，不仅他们家又养了十多笼蜂，生产队家家户户也都养起蜜蜂。今年家里来信说，已交售给国家一百多斤蜂蜜，得了奖励。

在接触了大量活生生的事实以后，党支部就组织大家用实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的观点作指导，展开讨论。大家说：判断政策是否正确的唯一标准是社会实践。实现四个现代化，加速社会主义经济建设，是全国人民的最大利益，是衡量各项政策的准则。凡是能够促进生产力发展，有利于社会主义经济建设，有利于人民生活水平提高，受到人民群众欢迎的政策，就是正确的。反之，就是不正确的。华主席为首的党中央提出的一系列方针政策和措施，经过实践检验证明，充分体现了广大人民群众的心愿，符合社会主义经济发展的客观规律，有利于四个现代化的早日实现，是完全正确的。大家一致表示：只要对四个现代化有利的政策、办法，我们就拥护。连队过去对战士课余时间看文化科技读物，既不反对，也不提倡。现在正式宣布，只要是有益的书籍都可以看，并对图书室开放时间进行了调整。

（陶正明、应杜孟、陈治平）

描述：

