id: 5fb232dce6
标题：可鄙；可怜；可笑的诡辩术
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：周长林刘东耕〖HH/换行〗DW：八三二四四部队
来源：
标签：农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如同变戏法的江湖客需要一块障人眼目的黑手巾一样，大凡搞修正主义的人总是离不开诡辩。不信，让我们看看，刮右倾翻案风的奇谈怪论的制造者，是怎样搞折中主义，耍弄诡辩术的。

列宁在痛斥俄国的马赫主义者巴札罗夫的诡辩论时，曾一针见血地指出：“这不过是可鄙的把戏！”（《唯物主义和经验批判主义》第一○一页）刮右倾翻案风的人耍的同样是可鄙的把戏。

他们混淆界限，调和折中。他们喋喋不休地讲着“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”，把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，从而模糊事物的本质。例如在政治和业务、政治和技术的关系问题上，他们说什么，一方面，不批判不问政治的倾向“是不对的”；另一方面，不学文化、不钻研科学技术，“也是不对的”。他们象游蛇一样在两种对立的观点之间回旋。然而，模棱两可的言词并不能掩盖他们反对政治挂帅，提倡业务第一，搞修正主义、资本主义的反动本质。

他们移花接木，偷换概念。朝阳农学院提出“社会主义农业大学，首先必须分成无产阶级政治大学”，他们就大肆攻击，说这一口号是“讲了一面，不讲另一面”，是搞“空头政治”，“不讲学文化”。请看，我们讲“首先必须办成无产阶级政治大学”，是强调“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。而他们却把政治“第一”偷换成“唯一”，接着就铺天盖地把“空头政治”、“不要文化”这些“显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥”（《列宁选集》第三卷第六七三页）。手法何等卑劣！

他们还攻其一点，以偏概全。毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”他们口头上高喊要“全面”执行这一方针，然而，我们全面执行了这一方针，他们却咒骂说是“不要文化”“不学知识”。可见，他们要的只是“有文化”。“有社会主义觉悟”和当“劳动者”这一本质的内容却被抛到九霄云外了。还有，工农兵学员写了几个错别字，他们便如获至宝，大肆渲染，以此断定现在的大学生“无论政治上、业务上都不如过去中技高”。这种攻其一点、以偏概全的卑劣手法，说明他们已经到了黔驴技穷的地步。

列宁批判阿芬那留斯之流玩弄“世界要素”的鬼把戏时，以极大的轻蔑指出：这“显然是一种最可怜的诡辩”（《唯物主义和经验批判主义》第四二页）。刮右倾翻案风的人玩弄的诡辩术，也同样可怜。

他们手中没有真理，周围没有群众，处境十分孤立，不敢正面拿出自己的观点，只有求助于诡辩。学校“要有热心科学的外行来领导”的怪论，就是一个标本。明明他们同一九五七年右派分子叫嚣“外行不能领导内行”一样，妄图要共产党退出学校，却不敢和盘托出这一臭名昭著的黑货，就给外行加上“热心科学”的限制词，把共产党分为“热心科学”与“不热心科学”两种，然后，妄图以“不热心科学”的莫须有的罪名把党的领导反掉，让那些热心搞资产阶级政治的人来把持教育领域。真是煞费苦心！更为可怜的是，当他们理屈词穷的时候，竟气急败坏地去找外国人作“靠山”。他们说：“向外国人讲十七年还是修正主义路线，他们一定想不通，不好理解。”然而，没有想到这恰恰暴露了他们崇洋媚外的丑恶嘴脸。

列宁在讽刺经验批判主义者彼得楚尔特的时候指出：“难道这不是可笑的诡辩吗？”（《唯物主义和经验批判主义》第四三页）刮右倾翻案风的奇谈怪论制造者的诡辩，也一样可笑。

他们自以为有如簧之舌，能言善辩。但结果总是弄巧成拙，不攻自破。对于文化大革命前十七年的旧教育，他们有时迫于形势，也不得不假惺惺地承认“过去是路线错了”。但在另一场合，屁股一转，他们又叫嚷“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”。试问，既然“路线错了”，为什么又不能“对着干”呢？这种“卖矛又卖盾”的可笑诡辩，只能是自打耳光！

描述：

