id: 5fb378d4bc
标题：关于“社会主义制度加共产主义思想”问题的讨论
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：邹确/顾晓棣/亦云
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于“存在”和“意识”

有些同志所以认为“社会主义制度加共产主义思想”的提法是违反存在决定意识的原理，我以为主要是在两个问题上有误解。

一，他们误认为存在决定意识的含义就是世界必须先存在着某种成熟的事物，然后才会有关于这种事物的思想。就是说，必须先存在着飞机，然后才能有飞机的思想；必须先存在着共产主义社会，然后才能有共产主义思想。我国现时既然还是社会主义社会，提出要树立共产主义思想，他们就怀疑是否违反了存在决定意识的原理。谁都知道，事实是恰恰和上述想法相反的。当人们制造飞机之前就有了关于飞机的设计；共产主义思想不只在社会主义社会下而是早在资本主义社会中就已经产生了。

为什么会这样呢？不妨还是先从造飞机说起。在制造飞机之前要先有科学的设计思想，没有这种科学的设计思想，就无法制造飞机。但是，这种设计思想是否是凭空产生的呢？不，它是在社会生产发展的水平和科学技术发展水平的基础上产生的。在生产水平和科学技术水平很低的时代，不可能产生这种设计思想。可见飞机的设计思想是由客观条件决定的；而飞机的制造则又是在这种设计思想的指导下进行的。这就是在制造飞机这件事上的唯物辩证法。在资本主义社会中产生了共产主义思想的道理也在这里。为什么科学的共产主义思想不是出现在奴隶社会或封建社会而恰恰出现在资本主义社会呢？这是因为在阶级社会内任何社会意识都是有阶级性的，共产主义思想则是现代无产阶级的思想，没有现代工业无产阶级，它的阶级地位、政治、经济要求及其和资产阶级的斗争，就不可能产生共产主义思想。正是现代工人阶级及其阶级地位等客观条件的存在，决定了共产主义思想的出现。但是还有另一方面，社会主义、共产主义社会也的确是在共产主义思想指导之下建立的，这就又是意识对存在反作用的问题了。人有主观能动性，所以思想必须领先。列宁所说的“没有革命的理论，就没有革命的运动”就是指这个意思。由此可见，辩证唯物主义要求我们在承认存在决定意识的同时，还必须承认意识对存在的反作用，重视人的主观能动作用，强调思想领先。有些同志所以怀疑“社会主义制度加共产主义思想”的提法违反了存在决定意识的原理，正是由于他们为存在决定意识这个原理的理解上有片面性。

二，他们误认为社会主义制度产生所谓社会主义思想，而不能产生共产主义思想。他们把社会主义思想和共产主义思想看成了截然不同的两种东西。这也是一个误解。作为社会制度讲，社会主义和共产主义确实是两个不同质的社会发展阶段。但是，作为思想体系讲，社会主义和共产主义却并没有划得一清二楚的界线。我认为当我们谈到社会主义思想或共产主义思想的时候，都是指的象集体主义、大公无私、消灭阶级剥削和压迫、互助合作、劳动光荣、国际主义等这些共产主义者所必须具备的一些基本思想说的。根本不同于共产主义思想的社会主义思想是没有的。所以，“社会主义制度加共产主义思想”这一口号的提出，是为了要以共产主义的精神来加速建设社会主义，并为过渡到共产主义准备条件。没有共产主义的思想运动，社会主义和共产主义都不可能自发地实现的。 邹确

意义重大的口号

“社会主义制度加共产主义思想”这个口号的提出，是有很大的意义的。

首先，这个口号指明我国现在的社会制度是社会主义制度。现阶段我们的任务是建设社会主义。过去，曾经有人认为共产主义的实现是遥远将来的事情，是不可捉摸的事情；1958年我国工农业生产大跃进，特别是全国农村人民公社化运动的普遍发展，共产主义因素的不断出现，有些同志又认为我国很快就可以向共产主义过渡了。产生这些认识的原因，就是对社会主义与共产主义的区别与联系弄不清楚。有的看不到共产主义萌芽在生长，社会主义与共产主义之间并不隔着万里长城；有的又把萌芽状态的东西看成了已经成熟的东西，忽视了社会主义与共产主义之间不同的质的规定性。所以，在指明“共产主义在我国的实现，已经不是遥远将来的事情了”的同时，指明我国现在的社会制度还是社会主义制度，是非常必要的。

但是，社会主义社会是共产主义社会的初级阶段，初级的东西总是要向高级的东西发展的，加速社会主义建设，也就是为过渡到共产主义准备条件。所以，又要强调树立共产主义思想，以共产主义的精神来进行社会主义建设。

先进思想对社会发展进步所起的巨大推动作用，在我国1958年史无前例的全面大跃进中，已经鲜明地显示出来了。从整风运动中，人们深深地体验到了政治挂帅、思想领先的极端重要意义。现在，明确而响亮地提出要用共产主义的思想来建设社会主义有十分重大的意义。这正是充分发挥人的主观能动性、充分发挥人的意识对客观存在的反作用的原理，在我国社会主义建设中的具体运用。

在过渡到共产主义的许多条件中，有一个重要条件，就是人们的共产主义觉悟极大地提高。这个口号要求人们在社会主义制度下，就不断地有意识地和阻碍我们前进的资产阶级法权思想作斗争，以便破除这种思想。这就是为过渡到共产主义准备精神条件。 亦云

剥开皮来看看思想

关于“在社会主义制度下能不能树立共产主义思想”的问题，以及“社会主义制度加共产主义思想”这个口号是否违反“存在决定意识”这个原理的问题，许多同志的文章已经从理论上作了分析。这些分析是非常必要的，是有助于问题的解决的。

我觉得，认为“在社会主义制度下只应当树立社会主义思想”的同志，有的是认识上的问题，是对“存在决定意识”这个原理作了不正确的理解的结果；有的是思想问题，是对自己脑子里的某些个人主义思想还有留恋，还不愿意丢掉，而有意无意地用所谓“社会主义思想”把它包了起来。

要说我们现在这个社会存在，那是最有利于培养共产主义思想的。我们党的领导、我们的社会主义制度、我们集体的劳动和许多方面集体化了的生活等等，都是培养共产主义的有利条件；而作为个人主义的社会基础的生产资料私有制，却已经基本上消灭了。事实上，在广大劳动人民中间，特别是在它的先进分子中间，共产主义的思想和道德品质，正在不断地发扬光大。

要全体人民普遍树立共产主义思想，不是短时间内能够办到的事情。可以设想，就是进入了共产主义社会，少数人中间还留有某些个人主义的残余，也是可能的。我们在分析问题时，要看到这一点。但是，当我们对自己的思想修养提出要求时，毫无疑问应当以树立共产主义思想为目标，而不应当以所谓“社会主义思想”为目标，实际上在自己的脑袋里给个人主义保存一个小小的王国。

这里，联想到所谓过共产主义“关”的问题。共产主义社会是最幸福、最美满的社会。我们一开始就是为了它的实现而进行革命斗争的。它怎么会成为一个“关”呢？“关”总是意味着不好过。进入共产主义社会，有什么不好过的呢？问题就在这里：你是不是愿意彻底丢掉个人主义、本位主义等思想“包袱”。这些“包袱”大了，不容易挤过去，当然就形成过“关”了。

还要注意这样一个事实，在这个讨论中，不论是提出问题还是回答问题，都是以共产党员、革命干部为对象的。对于这部分同志，提出要树立共产主义思想，不仅完全是应当的，而且是非常迫切的。    颜晓棣

描述：

