id: 5fb5eb183a
标题：带头落实两个“决议”的好“班长”——记某团党委书记祁广宾突出政治、狠抓连队建设的事迹
日期：1970-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队活学活用毛泽东思想积极分子、某团政委、党委书记祁广宾，认真贯彻执行两个“决议”，狠抓连队建设。几年来，他团结党委“一班人”，带领全团干部战士学习和落实两个“决议”，走突出无产阶级政治的道路，连队建设出现了新面貌。团党委的同志们说：“老祁是我们的好‘班长’，他用自己活学活用毛泽东思想，贯彻执行两个‘决议’的实际行动，带领我们前进。”

善于做齐心的工作

一九六五年八月，祁广宾同志来到南京部队某团担任党委书记。这个团曾经受到反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，没有很好落实两个“决议”，连队建设存在一些问题。在困难面前，祁广宾充满着信心。上级派他来的时候，曾经同他一起学习过古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。他想，在两个“决议”的光辉照耀下，只要党委这“一班人”齐心协力，坚持走政治建军的道路，就一定能改变这个团的面貌，把部队建设好。

如何统一党委成员的思想，把这“一班人”的积极性充分调动起来，使党委成为落实两个“决议”的指挥部？祁广宾反复思考这个问题。他根据长期部队工作的经验，认为要统一“一班人”的思想，首先要统一正副“班长”的思想。于是，他经常找团长黄林根同志谈心，一起学习两个“决议”，交流搞好连队建设的经验，团长和政委两个人的心贴在一起了。

一天晚上，祁广宾从部队回来，走进团长的房间，团长兴奋地告诉他说：“我在连队里看到有一个班对照‘老三篇’，自觉检查一天的思想和行动，效果很好，是不是可以推广？”祁广宾请团长详细介绍这个班的具体做法。团长一边讲，他一边问。听完，他说：“活学活用‘老三篇’，培养一心为公的人，这是连队建设的根本。我们应该抓住它，迅速在全团推广。”这一夜，他俩谈得很晚。在党委会上，祁广宾建议由团长到二连进一步摸索用“老三篇”统帅施工，促进干部战士思想革命化的经验。正当团长在二连蹲点，取得初步经验的时候，祁政委带领党委“一班人”来到二连学习。二连党支部原来光抓施工进度，不注意抓人的思想革命化，年年评不上四好。后来，他们根据两个“决议”的精神，把“老三篇”作为座右铭来学，任务再重，学习“老三篇”不放松。连队面貌发生了深刻变化，第一次跨进四好行列。二连的变化给党委“一班人”以深刻的教育。

回到团部，祁广宾又组织党委全体同志联系全团的实际和二连的经验深入学习两个“决议”，回忆我军在毛主席无产阶级建军路线指引下成长壮大的历史，狠批彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，找出了团党委在突出无产阶级政治方面存在的问题，作出了贯彻执行两个“决议”，把全团办成毛泽东思想大学校的决定。

通过学习，统一了党委成员的思想，许多同志做了触及灵魂的检查。有的同志说：“过去，我们忙着抓石头，看进度，忘了党委的根本责任，放松了抓人的思想革命化，结果越抓越糊涂。要改变我们团的面貌，就要象二连党支部那样，首先改变我们自己的思想，真正用主要精力来抓政治思想工作，使党委成为带领全团落实两个‘决议’的指挥部。”从这以后，团长走到哪里，“老三篇”讲到哪里，活学活用毛泽东思想抓到哪里。党委其他成员也都纷纷深入连队，狠抓突出政治。干部战士都说：“我们团党委现在真正是落实两个‘决议’的指挥部了。”

一步一个脚印抓落实

祁广宾带领团党委“一班人”狠抓两个“决议”的落实，不满足表面上的轰轰烈烈，而是扎扎实实地做工作。他们不断发现落实中不落实的因素，一个连队一个连队地帮助分析矛盾、解决矛盾，使连队始终沿着毛主席的建军路线胜利前进。

正当全团掀起学习二连的高潮的时候，祁广宾又和党委其他委员一起，深入四个不同类型的连队进行调查研究。祁广宾来到六年没有评上四好的运输连蹲点。乍一看，运输连贯彻执行两个“决议”也是轰轰烈烈的，但深入到班排仔细一了解，却不落实。比如天天读，连里作了安排，但在班排里参加学习的人没有几个。如何用毛泽东思想统帅运输连的各项工作，党支部心中无数。祁广宾找干部谈，与战士聊，参加班里的活动，寻找天天读不落实的原因。原来，运输连的车子都分给各个施工单位使用，使用单位什么时候用车，运输连就什么时候出车，支部想抓学习抓不住，时间一长，也就习以为常了，满足于按时派车，完成任务，政治思想工作越来越放松。

带着这个问题，祁广宾回到机关找负责施工任务的副团长谈，找运输股的同志谈，与使用车辆的单位研究。大家统一了思想，改变了车辆使用方法，使运输连有了安排学习和工作的主动权。祁广宾又回到运输连，与党支部一起学习两个“决议”和先进单位的经验，使党支部明确了自己的责任，提高了突出无产阶级政治的自觉性。祁广宾和连队干部一起，深入班排，帮助他们提高天天读的质量，针对运输连的特点，把政治思想工作做到每辆车上、每个战士的心坎里。运输连做到用毛泽东思想统帅一切后，面貌迅速改变，当年就跨进了四好行列。

伟大领袖毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”祁广宾遵照毛主席的教导，和党委成员一起，不断发现和解决运动发展中的新问题。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，这个团从偏僻的海岛来到繁华的大城市执行任务。在新形势下，有的连队对两个“决议”的落实抓得不那么紧了，有的战士不能积极主动用无产阶级思想抵制资产阶级思想的侵蚀。祁广宾及时抓住这个问题，他穿着草鞋，从这个连走到那个连，重新宣讲两个“决议”，使广大干部战士认识到，两个“决议”的基本内容，就是要在我们军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。当前，贯彻执行两个“决议”，就要发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想的侵袭。于是，全团迅速掀起了一个学习“南京路上好八连”的热潮，干部战士人人以艰苦为荣，拒腐蚀，永不沾，在尖锐复杂的阶级斗争面前，依靠两个“决议”，取得了新的胜利。

保持战争时期那么一股劲

祁广宾经常同团党委“一班人”说，我们这些人虽然革命几十年了，但要贯彻执行两个“决议”，真正把部队建设好，不能靠职务高，靠资格老，要靠我们保持战争时期那么一股革命精神带领部队前进。党的“九大”以后，祁广宾更加朝气蓬勃，按照新党章的要求，不断提高继续革命的觉悟。

同志们常常看到，早晨，第一个起床的是祁广宾；夜里，大家的灯都熄了，只有政委房间里的灯还亮着，他在灯下学习毛主席著作。他经常身背挎包，脚穿草鞋，一个连队一个连队摸情况。为了把连队的经验集中起来，寻找创四好的规律，他经常睡不好觉；加上疾病的折磨，使他面色苍白，两眼深深凹了下去。但是，革命的责任感使这位老战士全然不顾这些。夜已经很深了，他一边吃着药，一边与同志们热烈地讨论着。同志们劝他休息，他却因为找到了一条新的经验、议出了一点新的体会而非常兴奋，毫不介意地说：“要建设好连队，我们这班人就要一心一意想着连队，辛苦点、少睡点算不了啥！”

祁广宾心里想着连队，把全部心血都倾注在落实两个“决议”上，倾注在连队建设上。他长期深入连队，活动在战士之中。干部战士有问题都愿找他谈，几天不见他，就主动给他写信，反映思想情况。为了帮助一个在外执行支农任务的干部解开思想疙瘩，他曾经在半夜里，坐着小船去找这个干部谈心。寒冬腊月，战士们睡在工棚里，他带着干部去给战士加铺草。刮风下雨，他总要到各个连队去看看。一个严寒的冬天，下着鹅毛大雪，滴水成冰，三连同志正在洗石子，就在这时，祁政委又来了。他一到就同战士一起干了起来。在劳动中，他看到战士按照一九六○年军委扩大会议决议的要求，积极做好反侵略战争的准备，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，心里非常激动。回到机关，他就找后勤机械股的一个同志商量，叫他同修理所的同志一起，想尽一切办法在年前搞出一部洗石机来，提高工作效率，减轻劳动强度，让战士有更多的时间学习毛主席著作。第二天，机械股的同志赶去一看，祁政委已经跑了几十里路来到修理所，正在向修理所的同志介绍战士们在寒冬腊月洗石的动人情景。修理所的同志受到很深的教育，一个同志激动地站起来说：“政委，为了连队施工的需要，我们就是几天几夜不睡觉，也要把洗石机造出来。”祁广宾马上说：“对，干革命就应该有这么一股拚命精神，大家只要到工地上去看看，就会知道我们机关应该怎样为连队服务。”大家你一言我一语，一个试制洗石机的方案很快就制定出来了。经过九天九夜的奋战，洗石机终于试制成功。马达在欢唱，机器在转动，祁广宾用他那股革命精神，同大家一起，用毛泽东思想统帅技术革新，不断创造和改进施工机械，大大提高了施工效率，使增加的施工任务都提前完成了。这样，部队每年可以腾出一两个月的时间搞政治整训，开展各种政治活动，有力地促进了干部战士的思想革命化。

在祁广宾同志全心全意为连队建设着想的革命精神影响下，团党委这“一班人”更加斗志昂扬。他们始终保持着革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，团结一致，齐心协力，朝气蓬勃地带领部队沿着两个“决议”指引的方向不断前进。（本报通讯员）

描述：

