id: 5fb6e6dc14
标题：批深批透“四人帮”的反革命政治纲领——三四五五○部队警通连干部战士座谈“在第三战役中为什么要着重批判‘四人帮’的反革命政治纲领？”
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：林随安/汪存新
来源：
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导员阮兆新：

第三战役是揭批“四人帮”政治大革命的关键性战役，好比当年百万雄师过大江，直捣蒋匪帮的老巢一样。要打好这个战役，必须明确主攻方向，对准“四人帮”反党集团的要害部位。“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，就是他们妄图“改朝换代”，复辟资本主义的要害所在。“四人帮”在批林批孔中另搞一套，刮起一股“批宰相”、“批大儒”的反革命妖风，矛头直指敬爱的周总理及其他老一辈无产阶级革命家；学习无产阶级专政理论时，他们叫嚷以反经验主义为“纲”；评论《水浒》时，他们胡说《水浒》的“要害是宋江架空晁盖”，矛头指的还是敬爱的周总理和一大批跟随毛主席革命几十年的老同志。毛主席病重期间和逝世前后，他们又恶毒攻击华主席，疯狂诬陷、打击邓副主席，层层揪“走资派”，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军领导干部。事实充分说明，这个反革命政治纲领，贯串于“四人帮”的全部反革命活动之中。抓住了这个要害，才能把“四人帮”在各个领域、各个方面的罪恶活动揭深批透。

班长刘德喜：

“四人帮”的反革命政治纲领，是他们网罗党羽，组织资产阶级帮派体系的一面黑旗。“四人帮”要篡党夺权，就必须拉队伍。要拉，就得树旗帜。我们看到，“四人帮”的这面旗帜一竖，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大这样的政治野心家、叛徒、新生的反革命分子、流氓、打砸抢者以及地富反坏、牛鬼蛇神，就蜂拥出笼，集合于黑旗之下，形成一支凶恶的帮派打手队伍。他们在全国各地掀起揪“民主派”，斗“走资派”的恶浪，把持了一些部门和地区，闹得国无宁日，党无宁日，民无宁日，给社会主义革命和建设造成了严重危害。所以，要彻底粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，就必须彻底砍掉他们的反动旗帜。

战士李应忠：

“四人帮”的反革命政治纲领，集中表现了他们反革命修正主义路线的极右实质。它全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和党在社会主义历史阶段的基本路线，根本颠倒了敌我关系，完全否定我们党、我们军队、我们国家的无产阶级性质，否定五十年来毛主席领导我党我军我国人民为实现社会主义和共产主义而艰苦奋斗的全部革命历史。它集中体现了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇复辟的愿望。只有揭深批透这个反动政治纲领，才能彻底剥掉他们的种种左派伪装，认清他们的险恶用心，把他们反革命的极右派面目完全暴露在光天化日之下。

副指导员陈华波：

“四人帮”的反革命政治纲领，对我军建设危害极大。他们搞什么“放火烧荒”，大揪什么“戴红领章的走资派”，大搞反军乱军的阴谋活动，严重地削弱了党对军队的绝对领导，破坏了我军的光荣传统和优良作风。我们一定要抓住“四人帮”的反革命政治纲领，批深批透，彻底肃清其流毒和影响。只有这样，才能全面正确地贯彻执行毛主席的军事思想和军事路线，继承和发扬我军的光荣传统，在英明领袖和统帅华主席为首的党中央和中央军委领导下，加速我军的革命化现代化建设。

（林随安、汪存新整理）

描述：

