id: 5fb711ed14
标题：某团培养思想骨干开展群众性思想工作思想工作骨干把团结带领群众，看作是自己的阶级责任，自觉地帮助周围同志进步，促进部队更加革命化
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想工作骨干把团结带领群众，看作是自己的阶级责任，自觉地帮助周围同志进步，促进部队更加革命化

新华社沈阳二十日电 中国人民解放军沈阳部队某团党委，在贯彻执行中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议的过程中，不断加强以共产党员为骨干的思想工作队伍，开展群众性、经常性的思想工作，把它作为四个第一反复落实的一个重要方面，有力地促进了全国官兵的革命化。

目前，这个团的各个连队，都有二十名左右思想工作骨干。他们出身成份好，阶级觉悟高，模范作用好，活动能力强，既是思想工作的骨干，又是完成各项任务的尖兵。他们在连队党支部的领导下，高举毛泽东思想红旗，及时发现和解决群众中当时存在的思想问题，努力宣传和贯彻党的方针政策，已成为领导的好助手和群众的知心人。这个团的各个连队，随着思想骨干队伍的不断加强，政治思想工作越做越细，越做越深，越做越活，部队革命化建设不断取得新的成就。广大战士心胸开阔，斗志昂扬，深刻认识到无产阶级革命军队在国际国内阶级斗争面前负有崇高责任。三年多来，四好连队、五好战士逐年稳步增长，质量不断提高。现在，全团的四好连队已占连队总数的百分之五十五，五好战士已占士兵总数的百分之五十四点二，党员士兵有百分之八十五被评为五好战士。三年来，完成任务也是一年比一年好。一九六一年搞训练，成绩总评优等；一九六二年和一九六三年施工，分别超额完成了施工指标的百分之二十一和百分之三十三点八，质量总评优等。

早在一九六○年冬天，这个团开始贯彻执行中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议时，团的领导机关就在上级首长的帮助下，发现和总结了共产党员、班长房时见在连队日常生活中，协助连队领导在群众中进行思想工作的经验。房时见对全连大部分同志的出身成份，社会经历、个性、特长和思想状况都了如指掌。他入伍两年来，按照毛主席的教导，从启发战士阶级觉悟入手，协助领导帮助班里的一些同志解决了思想问题，协助党团支部培养教育了四名同志入了党，十六名同志入了团，还培养了八名思想工作骨干。团党委从房时见的经验中体会到：要做好政治思想工作，必须走群众路线、使骨干和群众相结合，这是“四个第一”能否落实的一个重要关键。于是，在全团广泛开展了学习房时见的活动。经过反复宣传和有组织有计划的培养，全团涌现出几百名密切联系群众的做思想工作的积极分子，其中房时见式的骨干就有四十三名。实践证明：那个连队有坚强的思想骨干队伍，那个连队就能经常保持团结上进的革命朝气；四好连队、五好战士运动就有了可靠的群众基础；在兴无产阶级思想灭资产阶级思想的斗争中，思想工作渗透到部队生活的各个方面；使全连官兵始终保持旺盛的革命意志。

每当国内外形势发生重大变化、党和国家颁布重大的方针政策、部队任务转换、老战士复员和新战士入伍前后等等重要时机，这些思想工作骨干，都能在部队解决共同性的问题的同时，针对各个同志的不同特点，进行个别谈心，个别帮助，以达到统一组织，统一行动的目的。今年夏天，一连奉命由农村进入大城市执行营房建筑任务，连里教育全体官兵要象“南京路上好八连”那样，身居闹市，一尘不染。可是，刚进城时，有个战士上街买饭碗，买了漂亮的细磁小碗，怕买粗磁大碗被人笑话。他们班里的思想骨干，就抓住这个苗头，同他一起对照好八连的革命思想，不仅使他认识到了不应该这样想，这样做，还使他懂得了究竟应该怎样想，怎样做。当战士受到家庭生活、婚丧问题等影响，受了表扬或批评，以及受到社会上资产阶级思想和旧的习惯势力影响的时候，思想骨干都能满怀阶级感情，帮助这些同志防微杜渐，提高认识，激励斗志，增强团结。九连新战士刘仁，入伍后服役不够安心。同他一个班的共产党员徐龙治，对刘仁耐心说服，积极诱导。刘仁有病住院，他一次一次地探望，用班里在训练中的好人好事鼓励他，启发他。终于使他明白了革命战士在服役期间应有的正确态度，病还没有痊愈，就要求回到连队。从此，刘仁毛主席著作不离身，原来打靶“吃烧饼”，现在经常打优秀，终于成了个光荣的五好战士。去年，全团的一批后进战士经过群众性的思想互助，都有了明显转变。

这支以党员为骨干的思想工作队伍，在思想战线上所以能够起到这么大的作用，首先在于他们都有一颗全心全意为人民服务的红心，立场坚定，爱憎分明。在美帝国主义对越南民主共和国进行武装挑衅的日子里，有的骨干正在家乡探亲，当他们听到我国政府发出的庄严声明以后，尽管假期未满，亲属一再挽留，他们还是自动地日夜兼程赶回营房。一个单独执行生产任务的第二班，当甘薯成熟的时候，有的战士说：“辛苦一年了，该尝尝新了。”共产党员、思想工作骨干张道清说：“这是全连的生产果实，没有连里的指示，我们不能随便动。”结果，他们一个也没吃。这个团的思想工作骨干在复杂艰巨的任务面前过得硬，在困难艰险面前过得硬，在受到挫折的时候还是过得硬。他们在施工中，哪里危险就出现在哪里。这种言行一致的战斗作风，鼓舞了许多同志。

思想工作骨干都把团结、带领群众，看作是自己的阶段责任。他们本着毛主席关于革命事业是千百万人民群众的事业的教导，自觉地帮助周围同志进步。有的骨干服役期满，为了继续帮助一个同志克服缺点，坚决要求再超期服役一年；有的骨干自愿从先进班调到后进班，去扎革命的根。著名的“带兵的红旗”班长袁西乐，就是以这样的革命责任感，承担了带领后进七班的任务。这个班过去不够团结，训练成绩老不及格。袁西乐到班后，坚信大家都是为革命而来，没有不能进步的。他一个个谈心，唠家常。当他了解到这个班的战士们个个都是旧社会的苦孩子，就同大家一起忆苦，以家庭的苦，阶级的苦，提高大家的阶级觉悟，使大家从根本上懂得了为谁当兵的革命道理。这样，再加上他对每个同志亲如手足般的帮助和照顾，从此全班面貌日新月异，连续三年评为四好班，连续两年人人都是五好战士。人人都是神枪手，人人都是先进作业手。全班还荣记了集体二等功。

这支思想工作骨干队伍的扩大和提高的过程，也是团的领导机关和各连党支部的思想领导不断深入的过程。由于思想工作骨干能够及时反映部队思想情况，使领导上变得耳聪目明了；由于思想工作骨干能够坚决贯彻和深入宣传党和上级的指示，使领导和士兵的距离缩小了。以党员为骨干的思想队伍，成了领导和群众之间的桥梁，保证了上下畅通。为了继续巩固和提高思想工作骨干的作用，几年来，团党委和政治机关，通过连队党支部上党课，进行党员鉴定，组织他们学习毛主席著作等活动，不断提高他们的政治思想水平和党性修养，不断锻炼他们联系群众、在群众中进行工作的能力。最近，这个团更采取了领导干部、机关干部深入连队蹲点的办法加强对思想工作骨干的培养，带动全团形成了一个人人作思想工作，人人负责，互相鼓励，互相监督的活跃的政治局面。

描述：

