id: 34cc20ab45
标题：浙江省乔司农场认真对待犯人提出的申诉
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：浙江省乔司农场
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 147-151
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：浙江省乔司农场认真对待犯人提出的申诉
书籍作者：浙江省乔司农场

正文：
# 浙江省乔司农场认真对待犯人提出的申诉

## （1965年10月12日）

乔司农场，自去年对犯人进行社会主义教育以来，犯人绝大多数认罪服法，接受改造的增多，劳动改造的积极性有了提高。但是，还有221名犯人坚持不认罪服判，提出申诉、翻案。其中，有些是叫喊冤屈的，有些是表示认罪不服判的，还有些是对加刑不服的。

不认罪服法犯人的几种表现

这些不认罪服法的犯人，在监内的表现大体有四种情况：第一种是屡次申诉，声称“不解决问题决不罢休”，有的已申诉了40多次，直至最高人民法院。第二种是企图逃跑，扬言“跑出去搞清楚，死掉也甘心”，其中有的已逃跑3次，加了10年刑。第三种是散布不满言论，说“基层干部陷害报复”，“政府办事不实事求是”，公开抗拒改造。还有一种是不声不响，不吵不闹，但是一提起案情就唉声叹气，暗中流泪。所有这些，对其他罪犯的影响很大，有的乘机污蔑党的政策，说“什么犯罪不犯罪，反正政府缺劳动力，在农场有饭吃、有衣穿，马马虎虎过得去就算了。”还有些坚持反动立场的分子，趁机煽动闹翻案。在他们的影响之下，有些原来已经认罪服法的犯人也有了反复。

按照政策 分别处理

为了正确执行党的政策，不冤枉一个好人，也不放过一个坏人，孤立顽固分子，促进罪犯的改造，乔司农场对提出申诉、翻案的犯人，一般都配合原判机关，积极认真地调查处理。到今年9月份止，已分别调查处理了124名。

在已经调查处理的124人中，主要有以下三种情况：

一、有罪而不认罪，或者抓住个别枝节问题进行无理纠缠的，共31名。其中，有的认为“时过境迁，政府难以查证”，而抵赖狡辩；也有抓住判决书上的个别字句问题，企图否定罪责。对这些犯人，在取得犯罪事实的确凿证据之后，通过揭露罪恶，讲理讲法，已一一据理驳倒。如凶杀犯甘加泉，他无理申诉已达10余次，诬说“判决依据的事实是凭空捏造的，审讯人员强迫我按指印”等等。通过实地调查，掌握了该犯作案经过的全部事实，取得了包括现场勘查、法医鉴定、被害人的控诉、见证人的揭发、杀人凶器以及该犯的供认笔录等全部证据，然后一个一个地驳得他理屈词穷，不得不低头认罪。最后他说：想不到政府查得这样一淸二楚，铁证在面前，我申诉无理，并要求宽大处理，保证悔改。此后该犯确有转变，劳动也比较积极了。

二、定罪不当，量刑偏重的82名。其中，有的是人民内部问题误作敌我矛盾处理的，有些是判决依据的事实有较大出入的，还有些是加刑不当的。对这些犯人，通过调查核实，已经改判的52名，减刑、提前释放的30名。如罪犯裘正日，原判以“出于阶级仇恨进行反革命凶杀”定罪，判刑7年。现查明，该犯出身于劳动人民，共青团员，为了索取债务，与堂兄裘德庭发生争吵，在两人都吵个不休的情况下，他随手拿起锅铲掷过去，致使裘德庭受伤。这并非“出于阶级仇恨而凶杀”，现已作为伤害论处，改判为有期徒刑2年。

三、判决错了和基本上错了的11名。其中，有遭到阶级敌人陷害报复的，有逼供信而造成假案的，也有把外出逃荒、家庭纠纷当敌我矛盾处理的。对这些犯人，经过调查核实，已分别宣布无罪释放、教育释放。有个犯人叫徐增贤，家庭出身贫农，本人成分农民，1949年参加人民解放军，同年11月入党，I952年复员后，担任副乡长兼农业社社长。后因检举驻社干部张德惠违法乱纪，张就怀恨在心，勾结坏分子，伪造证据，诬告徐增贤“贪污盗窃，敲诈勒索，密谋陷害驻社干部，杀害群众”。并且串通办案人，把徐戴上“混入党内进行现行破坏”的罪名，判刑7年。经过调查核实，现已平反处理。

教育了群众 打击了犯罪分子

通过对犯人申诉案件的处理，进一步体现了党的政策，团结教育了群众，打击了真正的犯罪分子。例如，通过对黄松高等3人所谓“盗窃集团案”的调查，搞清了原来是陷害报复，并且查出了真正的盗窃犯。事后，当地政法机关召开群众大会，宣布对受害者平反释放，对打击报复的敌人和真正作案者据情追究。这样做，群众受到了教育，他们说：“共产党的政策就是伟大，错了就改，这种对人民负责的精神使我们深受感动。”有的还检查了自己“怕报复，怕吃官司，不敢支持正义”的思想，“今后要听毛主席的话，分清是非，主持公道。”有些犯人在宣布改判、减刑处理时，激动得流泪，说：“政府这样大公无私、实事求是地处理问题，别说给我改判，就是不改判，我也心悦诚服。”有些犯人还检查了自己“假坦白”“外流逃荒”等错误，说“我没有罪，但也有错”，表示今后要听共产党的话，坚决定社会主义道路。

关键是干部认真负责

对犯人提出的申诉，并不是所有干部都能正确对待的。有的同志认为犯人申诉翻案就是不认罪服法，不认真调查处理。有的甚至不分青红皂白，一概视为无理取闹而加刑惩办，以致个别的一错再错。有些同志怕被说成“为犯人翻案”，怕戴“右倾”、“敌我不分”的帽子，对某些案情虽感到有疑问，也不敢如实反映，坚持政策。还有的同志是怕麻烦，怕费力，把犯人的申诉材料转出去就算完成了任务，至于是否正确处理，那是法院的事。因此，对某些申诉案件不能及时地转递和处理，影响了党的政策正确执行。通过对犯人进行社会主义教育的实践，干部的政策水平有了提高。特别是学习了公安部党组“关于调查处理胡芷芸案件的情况向毛主席的报告”和第六次全国劳改会议纪要，认识到劳改机关不仅有改造坏人的任务，而且还有保护好人的责任；认识到对犯人提出的申诉，特别是劳动人民出身的犯人提出的申诉，都应该认真对待，这是关系到是否正确执行政策的重大问题。因此，对犯人提出的申诉，一般都能及时审查，提出意见，转请原判机关处理。对一些疑难案件，还能派出干部，配合原判机关，依靠群众，深入调查，坚持政策，负责到底。例如，在复查徐增贤“混入党内进行现行破坏”的案件，干部就能针对基层组织被坏分子操纵了的情况，和群众同吃同住同劳动，在将近20天的时间内，个别访问了基本群众59人，分别召开了4次贫下中农和有关人员的座谈会，终于查清了这个被坏分子报复陷害的案件，平反了冤案。又如对胡朝林“凶杀案”的调查，就曾4次派人去瑞安县。第一次去时，法院人少，我们干部就到派出所、群众中作了详细的调查，掌握了应该平反处理的充分依据，建议法院复查纠错。可是过了一个多月，法院还未作出处理，于是又第二次派人去，要求法院一起调查。可是法院说干部都蹲点去了，要求把我们的调查材料留下，以后函复。过了3个多月，法院来信说：“经研究本案犯罪者蓄意行凶杀人已久，不是偶然现象，此次已行凶杀人，不过当即被邻居救护，没有造成严重后果，故此，原判认定的犯罪事实和适用法律基本上是正确的，不作改判处理。”法院已经作了结论，但是没有深入调查，缺乏事实依据。怎么办？为了坚持正确执行政策，又第三次派人去，在取得温州中级人民法院支持之后，会同瑞安县人民法院、检察院派干部共同调查，最后统一了认识，决定予以平反，报县委审批。但是过了两个多月仍无音讯，去函催办又不答复，于是又第四次派人去，原来是法院个别同志怕负责任而坚持错误意见。经与有关人员三次讨论研究，终于作出了“撤销原判，予以平反，立即释放”的决定，使这个冤狱了6年之久的案件得到了妥善的处理。

描述：

