id: 5e70fd06df
标题：商品化与艺术生产的敌对性
日期：1983-9-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第447期, 1-7
标签：文艺战线,文章
书籍：商品化与艺术生产的敌对性
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态447

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年9月15日

# 商品化与艺术生产的敌对性

中共湖北省宜昌地委宣传部 曹宗国

物质生产的一定形式和经济制度同艺术生产的关系如何？经济规律同艺术规律的关系如何？这是我们当前文艺体制改革中急待研究的问题。

本文根据马克思关于资本主义生产方式与艺术生产的敌对性的论断，对社会主义艺术生产中防止商品化倾向、保证艺术产品不脱离其精神目的问题作一点理论探讨。

一、艺术产品的社会特征

其一，艺术产品的两种不同存在形式及其共性。

根据马克思的论述，艺术产品就其存在形式来说可以分为两类：一类是可以离开生产者和消费者独立存在的产品，如书、画、雕塑等等；第二类是同生产行为不能分离的，如演唱等等，这属于马克思称之为“以服务形式存在的消费品”。

当艺术生产纯粹为交换而进行，因而成为商品生产的时候，第二类艺术产品严格地讲不属于商品本身，而属于活劳动。因为“商品必须看作一种和劳动本身不同的存在”（《马克思恩格斯全集》第26卷I，第163页），“如果它不表现为物的形式，它就只能表现为劳动能力本身的形式”（同上，第164页）。因此，“一切艺术和科学的产品，书籍、绘画、雕塑等等，只要它们表现为物，就都包括在这些物质产品中”（同上，第,165页），而“其它一些服务却不留下任何可以捉摸的、同提供这些服务的人分开存在的结果，或者说，其它一些服务的结果不是可以出卖的商品。例如，一个歌唱家为我提供服务，满足了我的审美要求；但是，我所享受的，是同歌唱家本身分不开的活动，他的劳动即歌唱一停止，我的享受也就结束；我所享受的是活动本身，是它引起的我的听觉的反应”（同上，第436页），因而这类产品不属于商品本身。但是，不能因此而否定这类艺术产品本身也具有使用价值和交换价值。对于这两类艺术产品在交换中是可以同样看待的。

其二，艺术产品的使用价值和精神目的。

艺术产品的使用价值的体现形式虽然有两种：一种是物化在商品上的，一种是直接表现在活劳动中的，但其使用价值的内容却可以是一样的，主要包括：一、思想价值；二、认识价值；三、美学价值。艺术产品同物质产品的一个根本区别，就是从艺术产品的使用价值中，能够直接体现适应不同生产方式的艺术产品的精神目的。所谓艺术产品的精神目的，不仅表现在作品的思想倾向方面（这当然是主要的），也表现在作品的美学观点和艺术风格方面。艺术产品的精神目的从根本上说来，是由物质生产的特殊的历史形式决定的。“从物质生产的一定形式产生：第一，一定的社会结构；第二，人对自然的一定关系。人们的国家制度和人们的精神方式由这两者决定，因而人们的精神生产的性质也由这两者决定。”（同上，第296页）与不同生产方式相适应的精神生产具有不同的性质和特征，因而不同社会性质的艺术产品，不同历史时期的艺术产品也具有不同的精神目的。

但是，艺术产品的精神目的和使用价值又是既有时代的阶级的特征，又含有各个时代的人们共同欣赏的东西。许多古代的包括资本主义社会的文学艺术精品至今仍能满足我们的审美需要，仍然具有思想上和认识上的使用价值，仍然在不同程度和不同方面符合社会主义的精神目的。这是由于每个民族、每个历史时期的文化发展都有一定的传统和连续性，和人们在审美需要上的共性所决定的。

其三，影响艺术生产的各种因素及其相互关系。

艺术生产归根到底是随着物质生产的改造而改造的。但是，艺术是属于上层建筑领域较高层次的精神生产部门，它和上层建筑领域内的政治法律制度和观点（基本层次）、哲学和宗教（最高层次），有着直接联系；与社会心理包括民族心理和时代风尚等也有着直接联系；艺术同一定经济基础的生产关系的联系是间接的，而与物质生产力的关系就更遥远些。但是，艺术作为一种社会生产，它又要受到一定生产关系所决定的具体经济制度的直接支配。而且，艺术生产又受着自身传统的制约，具有独自的历史发展的规律性。因此，我们在分析属于一定生产方式的艺术生产的时候，必须对上属各个因素及相互关系作综合考察。

二、商品化是同艺术生产相敌对的

在历史上，艺术产品进入商品交换是远远迟于物质产品的。在原始社会里，既没有脑力劳动与体力劳动的分工，也没有作为单独的社会活动的艺术活动，每个人都是物质生产的劳动者，同时也是艺术的创造者和欣赏者。到了奴隶社会，专门的艺术生产者是由统治阶级养在宫庭和庄园里的，他们的艺术劳动直接供统治者享受。在封建社会，特别是我国印刷、造纸技术发明并在世界上流传开来之后，书画才得以大量生产并进入交换。戏曲班子在我国是宋、元时代活跃于民间舞台的。艺术生产的商品化，是西方资本主义生产方式确定后的结果。

所谓商品化，是资本主义生产方式的一个特定范畴。它不仅使一切劳动产品成了商品，就连人们的劳动力、人们的名誉和良心都成了买卖的对象。商品关系渗透到社会生活的各个领域，它是整个社会最大量、最普遍的关系。

商品化生产创造了高度的物质文明。“它创造了同埃及金字塔、罗马水道、歌德式教堂根本不同的艺术奇迹”（《马克思恩格斯全集》第4卷，第469页），它创造的生产力比过去一切世代创造的全部生产力还要多、还要大。但是，资本主义艺术生产同它的物质生产相比，是很不平衡的。西方现代派艺术片面追求形式、技巧，但其思想空虚、情趣低下，这是商品化生产的必然产物。现代资本主义艺术生产尽管五花八门、斑驳陆离，但其蜕化的大势无可挽回。总之，历史已经雄辩地证明，马克思关于资本主义生产方式同艺术相敌对的论断是完全正确的。

马克思在批评昂利·施托尔希关于精神生产的观点时指出，精神生产与物质生产的形式之间的关系不是简单的适应关系。“例如资本主义生产就同某些精神生产部门如艺术和诗歌相敌对。”（《马克思恩格斯全集》第26卷I第296页）这就是说，一种生产方式，它对物质生产的发展来说，在一定条件下是适应的、进步的，但对艺术生产的发展来说，就不一定是有利的，甚至是敌对的。

为什么资本主义生产是同艺术生产相敌对的呢？

商品化生产对于物质生产来说，它以摧毁一切万里长城的力量冲破封建桎梏，开拓世界市场，它驱使资产者到处落户，到处创业，自由竞争，聚敛财富，但对于艺术生产来说，它却使艺术生产者向来受人尊崇和令人敬畏的职业灵光被抹去了，艺术家成了以出卖艺术作品为生的“商人”，而且多数沦为资本家出钱招雇的雇佣劳动者。同时，所谓高尚的艺术劳动也成了交易的对象，因而失去了从前的荣誉。艺术生产者虽然摆脱了中世纪宗教的桎梏，看起来好象思想自由了，但实际上金钱拜物教却不仅束缚艺术家的思想，而且败坏艺术家的情操，使艺术生产者丧失了精神力量和“春蚕吐丝”式的创作自由。在资本的权威下，艺术产品成为买卖的商品，金钱成了艺术的价值尺度，资本成了艺术的立法者，这样就迫使多数艺术生产者总是在价值规律和艺术规律之间徘徊，要么出卖良心，要么走向贫困。在这种情况下，艺术生产当然会受到严重妨害。

同时，商品化生产虽然能够在一定程度上刺激社会生产力的发展，但对人民群众的心灵和劳动的诗意却是一种亵渎。它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“现金交易”，就再也没有任何别的联系了，这样就必然导致道德沦丧、风俗败坏、精神颓废。在这种情况下，那些黄色的、低级下流的丑的产品充斥市场，于是艺术生产就在恶性循环中日益蜕化。

当然，我们也不能否认，资本主义艺术生产曾经有过自己的“黄金时期”和“白银时期”，也出现过不少伟大的艺术家和艺术产品。在近代，有些艺术生产者直接或间接受到了进步思想，包括马克思主义思想的影响，也生产出了一些进步的精美的艺术产品。但是，这并不能根本改变资本主义生产方式与艺术生产的敌对性。

三、社会主义艺术生产必须防止商品化倾向

社会主义生产关系的建立解放了社会生产力，也使艺术生产摆脱了与之相敌对的商品化的厄运。同时，与社会主义经济基础相适应的上层建筑，特别是马列主义、毛泽东思想，为艺术生产提供了强大的精神力量。我们党提出的文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和“双百”方针，也是完全符合艺术生产的客观规律的。艺术产品本身是具有精神目的的。胡乔木同志在《当前思想战线的若干问题》中讲，社会主义艺术产品应当“具有爱国的、革命的、健康的思想内容，能够真正给人民精神上以美的享受和奋发向上的鼓舞力量。”这里讲的，就是社会主义艺术生产的精神目的。社会主义艺术产品不能被动地、消极地满足各种消费者的精神生活需要，而必须积极地、有指导性地满足人们的精神生活的需要。

但是，在社会主义社会中，还存在着商品生产和商品交换，艺术产品一般都要以商品的形式进行流通。在这种情况下，艺术产品的精神目的和它的商品属性之间是会发生矛盾的。应该说，在社会主义条件下，这种矛盾是可以得到正确解决的。但如果艺术产品离开了自己的精神目的而“向钱看”，就会出现商品化的倾向：比如，有的艺术生产者不顾产品的质量而粗制滥造；为了片面追求票房价值而迎合低级、落后的欣赏情趣，甚至宣传封建糟粕和资产阶级自由化，等等。这种商品化倾向如果任其发展下去，就会出现与资本主义社会的艺术生产没有什么本质区别的严重情况。

弄清艺术生产与物质生产的联系和区别，对于文艺改革有重要的现实意义。我国文艺体制上的弊端是明显的，改革势在必行，而且，在改革过程中出现一些这样那样的偏差也在所难免。但是，我们在指导思想上必须明确：某些经济方法对发展物质生产有利，而对于发展艺术生产就不一定有利；文艺改革不能照搬经济部门的改革方法，决不能不顾艺术生产的客观规律和实际情况而片面追求经济效益。当然，艺术生产也必须随着物质生产的改造而改造，但决不能把社会主义文艺事业变成集团和个人赚钱的工具。艺术单位实行经济核算是为了合理使用财力、物力、人力，提高艺术生产的质量和效率，促进文化艺术的进一步繁荣。总之，艺术生产是一种具有特殊规律和受到多种因素影响的复杂的精神生产，单纯靠经济方法和物质利益是不能达到提高艺术生产力的目的的，弄得不好就要受到艺术规律的严重惩罚，阻碍社会主义艺术生产的发展。在这个问题上，我们必须保持清醒的头脑。

更正

本刊第438期第4页第16行“《“两个凡是”不符合马克思主义》”应改为“《解放思想，实事求是，团结一致向前看》”。

描述：

