id: 0b722c5a8f
标题：革委会里的军队代表劳动在第一线
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革委会里的军队代表劳动在第一线

老于是咱们的好主任

在抚顺水泥厂，提起革委会主任、军队代表于增良同志，工人群众都异口同声地说：“老于呀，可真是咱们的好主任，好宣传队长，好办事员。”

于增良同志在无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的时刻，带领毛泽东思想宣传队，来到了抚顺水泥厂。他和革命工人并肩战斗在一起，是普通战士；当了革委会主任以后，他经常和工人群众劳动在一起，是普通工人。他常说：

“劳动是改造人、教育人的大课堂。锤把经常拿，锹把经常摸，手才不会变细，思想才不会变质。”他把参加劳动，看成是忠于毛主席的实际行动，是反修防修，实现思想革命化的根本途径。

于增良同志参加劳动的一个显著特点就是，遇到脏活走在前，遇到累活干在前，遇到险活抢在前。

一次，于增良到烧成车间运煤地沟去劳动。这里环境比较艰苦。他干了一会儿，患有关节炎的腿就觉得发凉。他看看工人同志们穿着胶皮水靴，在潮湿地方干活，就问：“你们腿不凉吗？”工人同志说：“是有些凉。”于增良接着又问：“那你们怎么不向革委会提出来想法解决呢？”工人们说，革委会成立不久，革命、生产上需要解决的问题很多，这点困难我们能克服，应该让革委会集中精力领导全厂落实好毛主席的最新指示，搞好斗、批、改。于增良听了，很受感动。他想：革命工人胸怀全局，一心为公，甘当革命的老黄牛，给予人民的甚多，要求人民的甚少，自己一定要以工人同志为榜样，当好人民勤务员。劳动回来后，为了防止工人得关节炎，他马上和革委会成员研究，决定给在地沟工作的每个工人制做一双胶皮毡靴和一副护膝。

工人同志领到了毡靴和护膝以后，激动地当场歌颂毛主席的无产阶级革命路线，赞扬了革命委员会好，表扬革委会成员和群众心贴心。工人越是表扬，于增良心里越是惭愧，琢磨：我们对工人的疾苦，为什么迟迟没有发现，迟迟没有解决呢？他对照工人群众的高尚品质，追根求源，察觉到自己在革委会成立以后，坐办公室时间还是多了，腿不那么勤了，思想有些懒了。如果自己到地沟里劳动再早一些，经常一些，这个问题不早就解决了吗！打这以后，经常到最艰苦的地方去劳动，磨炼自己的革命意志，深扎甘当人民勤务员的思想根子。

毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”于增良同志结合自己的实践，反复学习毛主席这一最新指示，倍感亲切。为了迅速落实毛主席的最新指示，他带领革委会成员，到劳动现场，边学习、边劳动，对革委会原来作出的干部要经常参加劳动的决定，重新进行了研究和补充。于增良同志决心永远沿着毛主席指引的光辉道路阔步前进，永葆革命青春。

矿井里的“新工人”

十月四日晚，毛主席关于干部下放劳动的最新指示刚一广播，阜新矿务局五龙矿井下就沸腾起来了。矿务局革委会主任、军队代表张建奎同志，带着刚刚打印出来的毛主席的最新指示来到井下，一张一张递到矿工手里。毛主席的最新指示象一轮红日在矿井里升起，照得大家心里亮堂堂。在一片欢呼声中，张建奎同志跟大家一齐高声朗读：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”学完最新指示，他就抡起大铁锹，和工人们热火朝天地干起来。

这天晚上，张建奎同志心里特别激动，他回顾了到矿务局以来的工作，深深体会到毛主席这一最新指示，给干部实现思想革命化指出了一条光明大道。

还在今年四月间，阜新矿务局革委会刚刚成立的时候，张建奎同志考虑到要落实毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的指示，认为必须首先把自己摆到群众之中，当一个普通的劳动者。于是，他就带领机关干部下井劳动。有一次，他到五龙矿劳动，干了一阵以后，工人们才发现多了一个新矿工。大家边干边小声议论说：“那儿来的个老头？干的还挺起劲呢！”有的说：“怪面熟的，好象在哪儿见过。”张建奎同志早已气喘吁吁汗流浃背了。旁边的一个工人亲热地招呼道：“老同志！你休息一下吧！”张建奎同志心里热呼呼的，深深感到工人同志的阶级感情最深。他想：大家不认识我，这说明我还有官气，深入群众不够；工人让我休息，这说明我参加劳动少，干活还不带个工人的劲儿。这不仅是作业技术上的差异，而是思想改造上的差距，他下定决心在劳动中重新学习，不断改造思想，彻底打掉官气。

休息了，张建奎同志和工人们促膝谈心，从煤矿的阶级斗争谈到矿工的生活。当跟他一起下井的机关干部向工人介绍他是局革委会主任时，几十盏矿灯的灯光一起照向他那沾满煤灰的脸，几十名工人一起围拢过来，握着张建奎同志的手说：“你可真是咱矿工的好干部，和咱矿工一模一样，难怪我们认不出来。”升井后，工人们见张建奎同志和他们一起进澡堂，就说：“张主任，那边还有个小澡堂。”他回答说：“不！我和你们在一起洗澡，不仅能洗掉身上的臭汗，还能洗掉官气。”洗澡时，工人们见他身上有好几块大伤疤，有的同志关切地说：“张主任，你年岁大了，身体又不太好，今后少干点活，多在领导上使点劲就行了。”张建奎同志说：“青年人要在劳动中改造思想，老干部也要在劳动中重新受教育。我是个穷人家的孩子，从红军时期起，就跟毛主席干革命。现在职位高了，可是普通一兵的本色不能变，劳动人民的本色不能丢，紧跟毛主席的步子不能慢。”

永葆革命本色的好干部

辽宁海城丝绸厂革委会主任、军队代表杨迁同志是解放战争时期的干部。革命委员会成立后，他牢记伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，不论工作多忙，任务多重，时间多紧，都坚持深入车间同工人们一起并肩劳动，沾一身油污。他自觉地把参加劳动看做是密切联系群众的纽带，向工人学习的好机会，实现思想革命化的必由之路。

一天，他来到打棉机旁，准备和工人一起干，这是全厂最脏最累的活。劳动开始后，机轮飞转，蛹浆四溅，发出一种难闻的气味，杨迁感到有点不大习惯。而工人们却是生龙活虎般地干着。这时，他想：为什么工人不怕脏不怕累呢？就是因为他们有一颗无限忠于毛主席的红心，他们自觉地把生产岗位当作捍卫毛主席无产阶级革命路线的战场。他又联想到自己的过去，在炮火纷飞的年代，跟着伟大领袖毛主席南征北战，和战士战斗在一起，生活在一起，劳动在一起的情景。那时，没有丝毫怕脏怕累的思想，而现在为什么产生了这种怕脏怕累的思想呢？就是因为革命胜利后，自己对思想改造抓得不紧，受了资产阶级思想的侵蚀。如果这样下去就要走上邪路。于是杨迁同志就在群众中亮了自己的活思想，请大家帮助。以后，他什么地方脏就到什么地方去，那里工作累就到那里去战斗。

毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”杨迁同志学习了毛主席的最新指示，受到了极大的鼓舞和教育，信心更足了，干劲更大了。他坚持和工人劳动在一起，战斗在阶级斗争最复杂的地方。工人们亲切地称赞他是“永葆革命本色的好干部”。新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

