id: 0b758c73e3
标题：拉丁美洲人民代表会议总报告发出庄严誓言  全拉丁美洲人民捍卫着古巴革命  各国代表齐声谴责美国在埃斯特角玩弄的卑鄙阴谋
日期：1962-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民代表会议总报告发出庄严誓言

全拉丁美洲人民捍卫着古巴革命

各国代表齐声谴责美国在埃斯特角玩弄的卑鄙阴谋

新华社哈瓦那24日电　在拉丁美洲各国人民代表会议昨天晚间的开幕会上，会议秘书处成员、阿根廷著名作家巴莱塔宣读了会议秘书处提出的总报告。

报告指出，在拉丁美洲各国人民代表会议上，“将高举维护政治和经济独立、和平、人权、自决权和主权以及反对外国干涉和反对投降妥协的旗帜”。报告说，“我们拉丁美洲人民，从墨西哥的胡亚雷斯、尼加拉瓜的桑地诺和古巴的菲德尔·卡斯特罗那里学会了一点：各国人民的主权是不容讨论的，只有手执武器来保卫它。”

总报告号召美洲全体人民在美国千方百计地图谋对古巴进行武装侵略的情况下加紧保卫古巴革命的斗争。报告说，“古巴的事业就是我们的事业。”报告谴责美帝国主义制造的所谓大陆以外的强国干涉的口实说，美国及其追随者所使用的一切言词“都不能掩饰埃斯特角会议的真正目的：攻击马蒂和菲德尔·卡斯特罗的祖国，而同时对拉丁美洲其他各国人民以及他们的民族解放运动进行恐吓”。报告接着说，“美帝国主义所一再发表的一切关于自由的虚伪的言词都掩盖不住它在拉丁美洲各国社会生活一切方面所造成的贫困，使这些国家经济畸形发展，掠夺这些国家的财富，侵犯它们的独立，干涉他们的内政，把凶暴的独裁者强加在它们头上，直接地对它们进行侵略以及占领它们的领土的情况。”报告指出，不存在任何大陆外的大国对拉丁美洲各国的威胁。恰恰相反，危及本大陆和平和安全的威胁的根源正是来自美国。报告说，“从上世纪末以来，美国历届政府一次又一次地侵犯拉丁美洲各国，危害本大陆的和平和安全。”

报告历数美帝国主义侵略和霸占墨西哥领土，美国军队在加勒比和中美洲诸国登陆，在拉丁美洲许多地区建立军事基地，侵犯拉丁美洲各国的领空和领海，并且把波多黎各变成美国附庸的罪行。报告指出，“美国想永远做我们各国的横行无忌的宪兵和剥削者。”

报告说，拉丁美洲和全世界的亿万男女今天看得一清二楚，正是美国破坏了拉丁美洲的团结，从经济上，政治上和军事上侵略古巴。报告说：“在拉丁美洲直到最边远的角落，人民都在动员起来声援古巴和表示反对埃斯特角会议。古巴革命是美洲和世界所有自由的人们的革命，他们将从各方面千百次地保卫古巴革命。”

报告在指出古巴人民享有绝对的权利来在他们自由的国土上建立他们所需要的任何形式的自由选择的政府以后说，不管埃斯特角会议的结果怎样，“各国人民的革命是不可遏制的”。报告强调说，全拉丁美洲人民站在古巴的一边，美帝国主义及其走狗在埃斯特角的阴谋是注定要失败的。报告说，“埃斯特角的反对古巴和恫吓其他国家人民的殖民主义的决议将变成一纸空文，因为古巴是不可战胜的，因为各国人民已经在为他们的民族独立而进行战斗。”

报告说，美帝国主义的一切阴谋诡计“只会使各国人民更加警惕和加紧保卫古巴。美帝国主义及追随它的各国寡头政府在埃斯特角策划侵略古巴或策动任何其他形式的对古巴的干涉，都只是为他们自己挖掘坟墓。”

据新华社哈瓦那24日电拉丁美洲各国人民代表会议昨天彻夜进行。在直到今天清晨才结束的开幕会上，各国代表们谴责了美帝国主义在埃斯特角玩弄的卑鄙阴谋。

危地马拉前阿本斯政府部长加利奇说，美帝国主义企图“在埃斯特角的舞台上谋杀古巴”，但是在埃斯特角死亡的将是无耻的泛美制度，它是由于它的制造者美帝国主义的贪得无餍而毁灭的。我们正在这里埋葬它。他指出，“英雄的古巴人民给予了贪婪和欺骗成性的泛美制度以致命的打击。”

“这个进程的最高潮便是吉隆滩”，在吉隆滩开始了“拉丁美洲第二次独立的第一个战役”。

古巴统一革命组织领导人马里内略说，召开拉丁美洲各国人民代表会议是为了“讨论给予埃斯特角外长会议应有的回击，表示支持古巴革命和确定反对共同敌人——美帝国主义的最好方式”。他在追述古巴争取国家独立的斗争历史和革命三年来的成就后强调说，“尽管思想、信仰或党派不同，但是有一点我们是一致的。这就是反对我们的共同敌人，打垮美国帝国主义，这一点是基本的和迫切的。”他说，古巴人民在战胜美帝国主义的时候，他们打败的就是“拉丁美洲人民的共同敌人，最卑劣的敌人”。

马里内略说，美国策划埃斯特角会议是无耻之尤，他说，“在美国总统自己承认对吉隆滩雇佣军入侵古巴这一罪行负责之后，华盛顿政府又在加速要求大陆同意干涉古巴。”马里内略指出，美国在埃斯特角会议上用“争取进步联盟”的无耻的“施舍”进行讹诈，美国表示给不给这一无耻的“施舍”要看外长们在会上的态度。他强调说，“从今天开始，帝国主义将坐在埃斯特角会议的被告席上。”在会上，古巴代表将展开一场“保卫全拉丁美洲主权和自由”的具有历史意义的斗争。

马里内略强调说，古巴的主权和自由不是几个“垄断集团的冒险派代表所能决定的事，而是要由我国政府、我们的军队、我国人民和我国人民的革命行动决定的”。

委内瑞拉左派革命运动主席德耳加多说，“古巴是一个范例，它使美国感到恼怒，因为它表明美帝国主义已经丧失了对美洲的绝对控制，使人们看到了独立的未来。”“我们拉丁美洲的一切革命男女将肩并肩地保卫古巴人民的主权，古巴人民的斗争鼓舞了我们的解放斗争。”

美国黑人领袖威廉斯说，“我们支持古巴人民，保卫他们的解放革命。”他指出，“古巴是一个主权的和独立的国家，具有选择自己朋友和市场的不可退让的权利。我们坚决反对认为美国有指挥和控制古巴及拉丁美洲人民生活的最高权力的这种思想”。他说，“对本半球人民安全和幸福的最大威胁来自野蛮的美国所执行的经济剥削、种族压迫和政治欺骗的蛮横政策。”他说，“在埃斯特角代表美国的是一个出身于种族主义猖獗的佐治亚州的华尔街的走狗。”

厄瓜多尔前内政部长、人民革命行动党领导人阿劳霍在谴责埃斯特角的侵略企图时说，“假若响起第一枪而有必要的话，我们将拿起武器来保卫古巴。”“我们拉丁美洲人不承认肯尼迪先生有权干涉古巴和拉丁美洲人民的命运。”“我们拉丁美洲人不会失败。肯尼迪先生最好还是住手，因为干涉古巴的企图要使他付出惨重的代价。”

代表们的发言赢得了到会人士热烈的暴风雨般的掌声。

描述：

