id: 0b763bc410
标题：哥伦比亚马列主义联盟写信祝贺中共十一大  中国人民将在社会主义革命和建设中取得更大胜利
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚马列主义联盟写信祝贺中共十一大

中国人民将在社会主义革命和建设中取得更大胜利北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们代表哥伦比亚马克思列宁主义联盟，对你党胜利举行第十一次全国代表大会，表示热烈祝贺和无限高兴。祝贺华国锋同志在十一届一中全会再度当选为中国共产党中央委员会主席。

十一大根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的不朽马克思主义理论，总结了毛主席以及全党和全国人民对“四人帮”进行的历史性斗争，重申了毛主席关于三个世界的科学论断是当今世界无产阶级制定国际战略策略的根本依据。

的确，十一大在全世界面前高举了毛主席的红旗，大会的成功对于苏联社会帝国主义、美帝国主义、以苏修集团为首的现代修正主义以及世界反动力量是沉重的打击；对于国际无产阶级和全世界被压迫人民和民族，对于建立反对两霸的国际统一战线，则是强大的鼓舞。

我们相信，中国人民在十一大路线的指引下，在以华国锋主席为首的中央委员会的领导下，定将在社会主义革命和社会主义建设中继续取得更大的胜利。

致以兄弟般的敬礼！

哥伦比亚马克思列宁主义联盟全国领导委员会

一九七七年八月二十二日

描述：

