id: 0b77f2b8b8
标题：知名学者秀木回到解放区后谈亲身经历  柬埔寨敌占区有如人间地狱  老百姓苦难深重反抗斗争不断兴起
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知名学者秀木回到解放区后谈亲身经历

柬埔寨敌占区有如人间地狱

老百姓苦难深重反抗斗争不断兴起

据新华社北京一月十五日电   民主柬埔寨国家科学技术委员会主席秀木，最近在民主柬埔寨某丛林基地的总部向新华社记者叙述了他在越南侵略军占领区的经历和见闻。他说，越军占领区的柬埔寨人民遭受的苦难远比外界知道的严重得多。他们认识到只有起来反对越南侵略才有生路。

秀木是柬埔寨知名的学者。越南占领金边前，他是金边科技学院院长。金边陷落时，他被冲散，没有撤出越南占领区。十多个月来，他在群众的掩护和帮助下，在越南占领区辗转活动，最后冲破重重困难，于去年十一月间回到民主柬埔寨政府的驻地，并在一个多月前被任命为国家科学技术委员会主席。

一切由越南人控制和指挥

秀木说，越南当局为了加强控制占领区，搞了一个行政系统。在省里，有两个省长，一个是越南人，一个是柬埔寨人。越南人主管军事，兼管一切。伪政权人员都得听越南人的。在县、乡和村，至少有一个越南顾问，一切由这个越南顾问做主。

他说，所谓“韩桑林政府”，完全是傀儡，一切都由越南人指挥。韩桑林的讲话稿都由越南人用越南文起草，然后翻译成柬文，交韩桑林宣读。

金边傀儡没有军队，只有由越南当局指挥的“自卫队”，数量也不多。在磅同省不到二百人。在金边市内有些“自卫队”员是由越南士兵伪装的。

秀木说：“去年六月，我在金边街头遇到一些‘自卫队’员，同他们一谈话，发现有的满口越南话，不会讲柬埔寨话。”

残酷的屠杀 疯狂的掠夺

越南当局为了加强对占领区的控制，还把大批越南人迁到柬埔寨定居。开始它只向东部地区移民，去年九、十月份又向磅同、磅清扬、菩萨和马德望等省移民。很多越南干部随同而来，越南货币也跟着在柬埔寨流通起来。金边、磅同、磅湛、菩萨和磅清扬等市内较好的住屋，都被越南人占用了。

秀木说，他遇到的柬埔寨人都愤怒地控诉越南侵略者把柬埔寨当成了他们的杀人场。他们除了以战争为手段大量杀害柬埔寨人外，还在他们占领的地区以各种借口残暴地屠杀无辜的老百姓。有些村庄的居民，成户甚至成村地被杀害了。越军甚至把逃跑的群众包围起来，全部枪杀。在一些地方，越军竟把人们赶到无法生存的山林里去，封锁路口，不许下山，许多人因饥饿和生病死亡，有些因吃了野果中毒死去。秀木说，他在磅湛、磅士卑、马德望，看到了许多失去亲人的孤儿，使人惨不忍睹。

秀木说，美丽富饶的洞里萨湖地区，是柬埔寨的鱼米之乡，如今变成了荒野。在磅清扬、菩萨、磅同和暹粒等省，有很多村庄被越军放火烧焦了，大批村民被杀害或饿死，加上大量居民外出逃难，很多村庄已是十室九空。越军还把机动渔船开进洞里萨湖捕鱼，捕获的鱼部分供给侵柬越军，其余的运回越南。

无论在城镇或农村，越南人到处抢劫，搜刮老百姓的金银财宝。

越南人特别看重柬埔寨的粮食，见粮就抢，把抢到手的粮食成万吨地运往越南。

秀木遇到从柬埔寨东部逃出的老百姓，据他们说，越南人对柬埔寨人的剥削比一九七五年全国解放前的旧社会更厉害。有些难民说：“除了内裤，越南侵略者什么都抢。”

哪里有越军哪里就有仇恨和反抗

秀木说，具有反抗外来侵略的光荣传统的柬埔寨人民，正在起来斗争。现在，哪里有越军的据点和哨所，哪里就有人民的仇恨和反抗，就有抗越游击队。在一些村庄，不少村民冒着生命危险，给游击队送粮、送药、报告敌情，帮助游击队打击敌人。

现在，即使是一些过去有钱的、对柬共有意见的人，在越南的残暴统治下，也对自己的生路担忧了。有的认为，在民主柬埔寨政府执政时，尽管财产受到剥夺，但饭还能吃饱，如今连吃饭穿衣都没有着落了。

秀木说：“我在越南占领区到过许多地方，接触过各阶层的人。其中不少人明知道我的身份，却还掩护我，给我饭吃，给安排住处，还通报敌情，帮助我转移。尽管越南人经常发现我在某一地区，跟踪很紧，但总抓不到我。这很说明人心的向背。”

他对记者说：“柬埔寨人有百分之九十五是爱国的，其中也包括那些被迫在越伪机构中干事的人。他们因受欺压，日益对越南占领当局不满，逃跑的事不断发生。伪‘救国阵线’的一名中央委员，因受歧视，呆不下去，不久前逃走了。十月间，金边发电厂的副厂长被越南人开枪打伤，有冤无处申，也逃跑了。我还碰到一位高等学校的校长，他是不久前逃离金边的。”

秀木说，伪政权的“自卫队”队员，不少人不愿为越南卖命，开小差的日见增多。有些“自卫队”队员投奔了民主柬埔寨游击队。“自卫队”同越南占领军还不断发生冲突。驻在磅清扬西部的一些村庄的“自卫队”，用竹签、陷阱设防，不许越南人进去，同越军对抗。四月间，磅同一带水稻成熟，越军蛮横地不让老百姓收割，还打伤了一些村民，在一旁的“自卫队”队员看不下去，就向越军开了火，打死了十多个越南兵。

秀木说，现在越来越多的柬埔寨人民认识到，越南当局是要吞并柬埔寨，置柬埔寨民族于死地，出路只有一条，就是奋起斗争，把越南侵略军赶走，拯救自己的民族和国家。

描述：

