id: 0b785b96b5
标题：同党内资产阶级对着干——记兰州炼油厂各级党组织领导群众抵制和反击右倾翻案风的事迹
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同党内资产阶级对着干

——记兰州炼油厂各级党组织领导群众抵制和反击右倾翻案风的事迹

无产阶级文化大革命，使兰州炼油厂各级党组织锻炼得更加坚强，更加朝气蓬勃。去年下半年，他们依靠工人群众抵制右倾翻案风，今年又领导广大职工深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在同党内资产阶级作战中发挥了战斗堡垒作用。

“知识私有”必须批判

一九七五年八、九月间，邓小平煽起的右倾翻案风刮到了在兰州召开的一次全国性的科技专业会议上。会上出现了什么“批‘知识私有’，会影响知识分子的积极性”、“现在的问题不是‘知识私有’，而是知识没有”等奇谈怪论。参加这个会议的兰州炼油厂炼制科学研究所党总支书记张军，听了这些论调后心想：马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”现在我们批判“知识私有”，有什么不对呢？于是，他在会上驳斥了这种论调。

张军回到研究所，把这个情况向研究所的党总支作了汇报。党总支成员立即展开讨论，大家都说：顶得对！驳得好！他们回顾了文化大革命以前，有些人把知识当商品，向党卖高价，搞“专家治所”的历史教训；总结了文化大革命以来，选拔优秀工人到研究所“掺砂子”，不断批判“知识私有”等资产阶级思想，促进知识分子认真改造世界观的经验，更加坚定了贯彻执行毛主席革命路线的决心和信心。他们不管风吹浪打，带领群众继续学习无产阶级专政理论，把批判“知识私有”提高到限制资产阶级法权，防止资本主义复辟的高度来认识。研究所理论小组调查了本所阶级斗争的历史和现状，写出了《对资产阶级全面专政必须批判“知识私有”》等文章，同右倾翻案风对着干。

科技阵地必须坚持无产阶级专政

正当炼制科学研究所职工同修正主义路线对着干的时候，邓小平煽起的右倾翻案风也刮到了兰州炼油厂自动化研究所。这个所的一个技术员去外地开会，带回来会上传达的个别人在邓小平修正主义路线影响下所作的一个“讲话”。研究所党支部书记周峰和支部委员、副所长郭跃增一起琢磨了这个“讲话”，发现这个“讲话”用隐晦的语言，对科研战线批判修正主义，批判资产阶级提出了许多责难，意思是科技战线不要提无产阶级专政，批资产阶级批“错”了，要“扭过来”。他们两人联系本单位斗争实际，对这个“讲话”进行了分析，并把这个问题提到了党支部。党支部研究后作出了决定：这个“讲话”在全所不传达，不贯彻；要继续抓好阶级斗争，批判修正主义，批判资产阶级。党支部作出决定后，有的人向他们了解为什么没有传达这个“讲话”，他们理直气壮地回答：这个“讲话”是错误的，对错误的东西就是要坚决抵制！

反击右倾翻案风的斗争开始以后，自动化研究所的党支部带领职工群众，狠批邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。党支部还召开理论讨论会，组织理论骨干和职工群众认真学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的指示。通过学习和批判，大家认识到：无产阶级必须在科研战线加强对资产阶级实行全面专政，坚持不懈地同走资派作斗争，坚持不懈地批判修正主义，批判资产阶级，限制资产阶级法权，把科研单位建设成为巩固无产阶级专政的坚强阵地。

依靠工人群众同“整顿”

的邪风对着干

一九七五年九月，一个关于“整顿企业”的材料传到了兰州炼油厂。一天，厂党委开会研究这个材料。当读到“企业的问题相当多”，要“以整顿为中心”、“全面整顿”的时候，大家提出了许多问题。有的同志说：“文化大革命以来，经过批林批孔、学习无产阶级专政理论，形势很好，为什么要搞什么‘全面整顿’呢？”有的同志进一步提出：“以整顿为中心”的提法本身就不对！毛主席历来教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线”，怎么能“以整顿为中心”呢？讨论到最后，大家一致同意：“整顿”在全厂暂不铺开，不作为“中心”，先在直属七车间试试看。

七车间是这个厂的一个先进单位。“整顿”试点工作在这里一开始，就受到了车间干部和工人的抵制，蹲点工作组感到没法搞下去。工人们说：我们车间经过文化大革命，面貌焕然一新，这几年一年比一年好。现在要搞什么“整顿”，说什么这也不行，那也不好，这实际上是否定文化大革命。工人们的意见，给党委很大的教育。在一次领导同志碰头会上，他们专门讨论了这个问题。厂党委决定：理论学习不能停，评论《水浒》要继续搞，阶级斗争要抓紧。厂党委的决定，鼓舞了广大职工的斗志。全厂掀起了一个学习无产阶级专政理论，评论《水浒》的热潮。今年在反击右倾翻案风的伟大斗争中，全厂集中火力，掀起了深入批邓、反击右倾翻案风斗争的高潮。广大干部、职工决心在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

