id: 0b7975dc00
标题：南朝鲜少年儿童贫病交加生活困苦
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜少年儿童贫病交加生活困苦

据新华社平壤一九七四年五月三十一日电　汉城消息：在朴正熙集团的反动统治下，南朝鲜许多少年儿童贫病交加，生活困苦。

南朝鲜工厂企业中广泛雇用童工，童工们受着残酷的压迫和剥削。据报道，去年南朝鲜的纺织和橡胶工业部门雇用的童工每天要劳动十二小时以上，没有休息天。他们和成年工人干一样的活，而工资还不到成年工人的一半。

在朴正熙集团的残暴统治下，南朝鲜儿童的健康情况恶劣。据报道，去年南朝鲜患脑炎的儿童比一九七○年增加了九倍多；百日咳和小儿麻痹症患者分别比前年增加一倍和五倍。

目前，南朝鲜有近三百万学龄儿童和青少年失学。许多学生因交纳不起昂贵的学费，被迫中途退学。在校学生中有不少人依靠卖报、擦皮鞋、打短工，甚至卖血换些钱来上学和维持生活。

今年，南朝鲜的教科书、文具用品的价格同其他物价一起上涨。由于负担不了沉重的学杂费用，今年南朝鲜将有二十七万多名小学毕业生不能升中学，十五万多名初中毕业生上不起高中。

描述：

