id: 0b7e9e4486
标题：当前日本政局
日期：1961-12-12
是否是时间段：false
作者：土岐强
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当前日本政局

日本共产党中央委员《赤旗报》总编辑  土岐强

1961年日本人民的斗争

在今年的一年里，日本人民以春秋两度的反对“政暴法”斗争为中心，进行了反对农业基本法和反对资本家“合理化”的斗争。日本人民阻止了“政暴法”在春季国会平时会议和秋季国会临时会议上通过。在10月31日国会临时会议即将结束时，日本人民又为反对腊斯克访日、反对日美贸易和经济事务联合委员会会议、反对南朝鲜傀儡政权头子朴［piáo］正熙访日，而掀起了斗争。现在，日本的民主力量和战斗的人民正在继续进行斗争，反对所谓“日韩关系正常化”，反对在美帝国主义指导下拼凑联结日本、南朝鲜和台湾的东北亚军事组织，反对把东北亚军事组织同东南亚条约组织结合起来的阴谋；并且以争取日本的独立、民主、和平、中立为目标，要求废除日美“安全条约”和反对军国主义复活。

目前，日本人民的斗争正以粉碎“日韩会谈”为当前的主要目标，向前发展。

日本人民通过这一年来的斗争，曾经两次粉碎了以日本垄断资本为中心的反动势力代言人池田内阁想通过“政暴法”法案的企图。它们利用去年10月在具有历史意义的反对“安全条约”斗争后不久发生的刺杀社会党委员长浅沼稻次郎和继之发生的对《中央公论》社总经理嶋中夫人的恐怖事件，并且利用人民憎恨恐怖行为的心理，表面装作“取缔［dì］”恐怖行为，而提出了“政暴法”法案。实际上，它们企图在“防止政治性暴力行为”的名义下，镇压一切的民主政治运动，用迫使民主政党和民主团体干部停止活动及其机关报停刊等阴谋手段，使共产党、社会党、工会及其它民主团体事实上陷于无法活动的境地。当然，这一阴谋决非仅仅出自池田内阁的意图。这是美日反动派共同策划的阴谋。它们为了具体实施日美新“安全条约”、促进日本军国主义的复活，而加紧整顿日美的共同侵略体制。它们一方面想通过“政暴法”法案的成立，打击民主力量，使日本人民争取独立、民主、和平、中立和提高生活的斗争陷于困难；另一方面，又乘机推行所谓“第二次防卫计划”这一增强“自卫队”的计划，并企图迅速地实现日本的经济军事化和国家垄断资本主义的重新组合。

池田内阁在今年春季的国会会议期间，企图强行通过“政暴法”，以此作为池田6月间访美时的礼物。但是，由于人民反对“政暴法”的斗争，这一企图遭到了失败。这使它在美帝国主义面前丧失了体面。在秋季国会临时会议期间，池田内阁和反动势力妄想一旦得手可以在10月31日以前使“政暴法”通过，作为献给11月1日来日本的腊斯克的见面礼，以便挽回池田政府在春季丧失的体面。它们打算借此炫耀池田内阁在日本人民中间“享有声望”，并且为根据今年6月间的肯尼迪—池田会谈一下子解决悬而未决的“日韩会谈”创造条件。但是，它们的这个企图又遭到了失败。

目前，在企图通过“政暴法”问题上遭到失败的池田内阁和美帝国主义，把“日韩关系正常化”、“早日解决日韩会谈”提到日程的首位。这样一来，它们的战争挑衅和侵略的野心就在广大日本人民面前暴露无遗。它们陷入了不得不亲自暴露自己反民族反人民的原形的处境。今天，有越来越多的人理解到所谓日本同南朝鲜关系“正常化”会给日本和亚洲人民带来什么后果。

现在，这个问题继反对“政暴法”斗争之后，有可能发展为从今年年底的国会平时会议起直到明年春天的重要政治斗争。包括共产党、社会党在内的五十多个政党团体，要求粉碎“日韩会谈”。反对日美“安全条约”保卫和平民主国民会议，也把这个斗争作为统一行动的目标。

日本人民斗争的条件

如前所述，在日本，人民的斗争是接连不断的。这取决于日本在战后所处的特殊条件。

第一，第二次世界大战中，日德意侵略集团的失败、以苏联为中心的反法西斯同盟国和世界民主力量胜利的结果，日本帝国主义受到了重大的打击。与此相反，这为日本人民站起来进行斗争开辟了道路。战前在天皇制国家权力野蛮的镇压下陷于地下状态的日本共产党，战后可以和自由民主党、社会党等一样进行合法活动。这造成了可以组织工会、农民协会及其它民主团体，以及进行民主政治运动的一定条件。

第二，日本战败的结果，事实上处于美帝国主义单独占领之下。其后，通过1951年签订的排除苏联和中华人民共和国在外的旧金山“和约”，日本在形式上成为独立国，日本政府的统治权扩大了。但是，日本的民族主权遭到严重侵犯，日本事实上陷于美帝国主义的附属国状态。只要日本的这种处境继续下去，日本人民和美帝国主义之间就总是存在着深刻的矛盾。

第三，由于战败而受到毁灭性打击的日本垄断资本，在美帝国主义援助下，通过对日本人民压迫和剥削的加强，迅速地复活起来，在经济上逐渐具备了帝国主义的特征。随着垄断资本的加强，它同人民的矛盾也日益深刻化。

第四，美帝国主义一贯把日本垄断资本作为它的从属的同盟者加以保护，把日本作为它在亚洲最大的侵略根据地，极力推行重新武装日本的政策。另一方面，已经复活的日本垄断资本，加紧压迫和剥削日本人民，为了实行对外扩张政策，自动地采取一面从属于美帝国主义、一面复活军国主义的政策。

从以上事实可以看到，今天的日本既是高度的资本主义国家，又是从属于美帝国主义的。在战后国际形势东风压倒西风的根本变化下，即使日本垄断资本和美帝国主义之间有许多矛盾，但是它不能走上独立自主的道路，反而成为卖国的垄断资本。同时，美帝国主义不仅不肯放弃日本，反而越来越加强它的统治。正在复活的日本军国主义，并不是昔日原封不动的军国主义，而是从属于美国的军国主义。因此，日本军国主义越加紧复活，日本人民同日本垄断资本的矛盾，就不能不同日本人民和美帝国主义之间的矛盾结合在一起。这就造成了日本人民斗争不断取得巨大发展的条件。从根本上说，日本人民不能不同美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人进行决斗。只要人民争取日本的独立、民主、和平、中立和提高生活，那末除了同这两个敌人进行决斗以外，没有别的道路可走。

日本的统一战线

然而，仅从以上所述各点，还不能正确地评价今天日本人民斗争的反复不断、激烈程度和规模。其所以这样说，是因为在今天的日本，经过1958年以来的历史性的反对“安全条约”斗争，已结成了反美爱国民主的统一战线。正是由于有这样一个统一战线存在，去年日本人民才能够阻止艾森豪威尔踏上日本土地，并且迫使反动的岸信介内阁下台。正是因为有这样一个统一战线存在，日本人民在今年才能够春秋两度阻止“政暴法”在国会上通过。这个统一战线的政治目标，是废除日美“安全条约”、保卫和平与民主。这是以共产党、社会党、“总评”、中立系统工会联合会为核心，由广泛的民主团体结成的。它在政治上还没有达到具有以实现真正的民族解放、确立人民民主主义的全面纲领的地步。但是，它又不单纯是暂时的政治运动组织。只要“安全条约”不废除，军国主义复活不停止，只要民主团体和组织不放弃反对“安全条约”和反对军国主义复活的口号，它便具有经常存在的性质。这个统一战线是在日本特殊条件下人民自己赢得的，因而是完全符合日本政治的发展规律的。

社会党从它的反共的宗派主义出发，在去年反对“安全条约”斗争以后，害怕统一战线发展下去共产党的作用会增长起来，因而迟迟不愿重新恢复统一战线的活动。但是，它要根本否定这个统一战线也做不到，只好继续采取消极的态度。随着美国加紧推行它的对日政策，以及池田内阁和垄断资本的日益反动，从今年春天以来经过共产党的说服，它终于不得不同意重新恢复统一战线活动。在秋季的斗争中，社会党打算尽量在这个统一战线的运动中怠工，但是结果社会党反倒自己暴露了它的改良主义和议会主义的真面目。只要社会党认真地执行自己的政策，它就不能离开这个统一战线。

这个统一战线发展下去，不仅给敌人以重大的打击，而且共产党还可以把越来越广泛的人民大众团结在自己的周围。近两年来，党能够使党员成倍地增加，使《赤旗报》发行份数增为三倍左右、《赤旗报》星期日版从三万五千份增加到三十五万份，就是因为这个缘故。

现存统一战线的弱点

现在的统一战线还有许多弱点和局限性。它还没有超出民主力量统一战线的范围。它还没有团结到广泛的中间阶层，也没有团结到一部分反对美帝国主义和垄断资本的资产阶级分子。它是以共产党、社会党、工会为核心，团结某些无党无派进步力量的统一战线。而我们党还小，还没有独自地组织广泛的人民大众，尤其是还没有确立对工会的领导权。再有，社会党在其运动方针中采取同共产党划清界限的政策。因此，这种统一战线可以看做是在这种状态下结成的共产党和社会党两党统一战线的特殊形态。

正是因为这样，我们党重视这个统一战线，并努力加以促进。我们党把为了驱逐美帝国主义、打倒日本垄断资本的反动统治、实现反帝反垄断资本的人民民主革命而组成强大的民族民主统一战线作为党的政治路线。如果不发展和加强日本人民在反对美日反动派斗争中结成的现在的统一战线，就不能组成这一民族民主统一战线。这是我们党的立场。

然则，由于现在的统一战线具有上述的特殊性，当共产党和社会党两党在统一战线的具体政治任务上达成一致、在行动方针上达成一致时，即使社会党握有对工会的领导权，统一行动仍能有巨大的发展。但是，只要社会党采取消极态度，统一行动的规模就小，它的范围就窄，对敌人的打击也小。前面一种情况已由反对“安全条约”斗争所证明，后面一种情况也由反对“政暴法”斗争得到证明。由此可见，为了发展和加强这一统一战线，必须经常明确地提出中心的政治任务，同时对社会党采取原则性的而又灵活的态度，不使社会党从这个统一战线逃跑。另一方面，共产党必须独自地组织广大群众，为争取共产党的强大而不断地进行努力。

敌人的政治攻击的特点

自从反对“安全条约”斗争以来，人民的敌人把政治攻击的重点放在破坏统一战线上面。他们体会到统一战线的发展对于他们的统治说来是最大的障碍。因此，他们当前全力以赴地力求使社会党右倾。美帝国主义派出驻日大使赖肖尔策划使社会党右倾的工作。另一方面，池田内阁一直强调表面上温和的“协商和说服的政治”，也是为了这个目的。他们的这种政策同社会党原有的改良主义、机会主义、反共宗派主义结合起来，给统一战线运动带来了困难的局面。

以江田三郎为中心的社会党的现今的领导集团，提出所谓结构改革路线的机会主义路线，回避同美帝国主义的斗争，回避同垄断资本的真正的斗争。它还提出了一个叫做“拥护宪法的国民联合”的片面的反共宗派主义组织路线。他们觉得逃避或分裂现实存在的统一战线的作法不高明，因此想另外以“国民联合”的名义组织一个社会党的承办团体，企图装做他们未必反对统一战线的样子。

社会党领导集团从今年夏天以来，在和平运动、国际友好运动及其它民主运动的各个方面露骨地进行这种破坏统一战线的工作。他们在和平运动中拒绝明确指出和平的敌人，而在日苏友好运动中同自由民主党联合起来，继续进行排挤共产党的阴谋活动。在日中友好运动中，他们继续策动仅由社会党独占群众团体的领导机构。在工会运动方面，他们继续策划极力妨碍工会运动同政治斗争结合。11月7日，脱离了我党的春日庄次郎等反党分子，支持社会党的右倾的结构改革路线，唱反共主义的调子，同他们合作。

就这样，社会党的右倾虽然暂时地给统一战线造成困难，然而结果却未必能使他们称心如意。例如，今年10月社会党和“总评”面对日益加剧的煤矿的“合理化”，加紧走改良主义的道路，企图使工人反对“合理化”的斗争脱离政治斗争，依靠同政府和资本家协商来解决问题。他们害怕反对“合理化”的斗争同粉碎“政暴法”的斗争结合。然而，在社会民主主义者领导下为要求政府改变煤炭政策、从九州出发的煤矿工人国会请愿代表团，当队伍越来越靠近东京时，就越发不能不提出粉碎“政暴法”的口号。还有，在我党和统一战线的压力下勉强行动起来、直到10月30日为止在群众面前高喊粉碎“政暴法”口号的社会党，在国会闭幕的最后关头竟同自由民主党妥协了。之后，该党的一部分人为了使该党执行部的这种态度合法化，居然散布谣言说什么社会党的妥协事先取得了共产党国会议员团的谅解，企图逃避责任，在人民大众面前为自己辩解。

随着美日反动派同人民的矛盾加深，社会党的右倾路线日益背离人民的要求。同时，随着共产党的路线和政策日益深入群众，社会党的领导集团同该党基层党员群众的矛盾必然扩大，结果反而会使该党上层的矛盾加深。最近社会党中央执行委员会的争论和决议，表明了这一点。也许在明年1月召开的社会党大会上，支持统一行动的力量将会抬头。

我们党在这次粉碎“政暴法”的统一行动中，看透了社会党领导集团基于共产党和人民大众的要求不得不在表面上采取统一战线的立场。同时，对于他们在最后阶段有妥协的可能性也有充分的估计。在这种情况下，为了将反对“政暴法”斗争中增强的人民力量引向粉碎作为“安全条约”具体化而出现的“日韩会谈”，并使它继续发展下去，我党不失时机地指明反对美帝国主义和池田内阁的斗争方向，号召加强统一行动。本来，社会党的领导集团以为反对“政暴法”斗争告一段落时，就不必再为同共产党进行统一行动伤脑筋了。但是，由于他们同自由民主党妥协要使“政暴法”法案在从今年12月起召开的国会平时会议上继续得到审议，反而不能拒绝同共产党进行统一行动了。而且，只要反对“安全条约”，在对待同“安全条约”密切相关的“日韩会谈”问题上，社会党也陷于不得不同共产党一道加强统一行动的窘境。

我党坚定不移地坚持统一战线的战术。毫无疑问，如果社会党要脱离统一战线，反而会使它自己越发暴露出机会主义和改良主义的真面目，招致脱离人民的后果。而日本人民在这统一战线中将会赢得政治上的进步。

这样看来，日本政局同估计从今年年底到明春进一步深刻化的经济上的危机结合起来，有可能开辟人民统一行动新高涨的局面。

描述：

