id: 0b7ec3e510
标题：为办好研究生院而竭尽全力
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：严济慈
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为办好研究生院而竭尽全力

严济慈

最近，华主席、党中央和国务院批准中国科学院委托中国科技大学在北京筹办研究生院，并从今年起开始招收和培养研究生。我作为一个老科学工作者，能为国家培养年青的科研人员作一点工作，感到特别高兴。

新中国成立后，在毛主席、党中央的英明领导和亲切关怀下，我国科学技术事业得到很大发展，取得了很大成绩，工人阶级的又红又专的科学技术队伍也有了很大增长。但是，由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，科学技术事业和科学技术队伍一度遭到极大的摧残。“四人帮”肆意践踏党的知识分子政策，诬蔑知识分子是“臭老九”，胡说什么“知识越多越反动”。一些行之有效的培养科技队伍的措施，也被他们砍掉了，致使我国的科学技术队伍暂时出现了青黄不接的现象。今天，华主席、党中央批准我们重新招收研究生，恢复和建立新的研究生制度，这也是和“四人帮”斗争取得的一个胜利。

招收和培养研究生，无论从当前急需看，从长远需要看，都是非常重要的。这是尽快扩大和提高科学技术队伍的一个好办法。要进行一项深入的科学研究，需要有坚实的理论基础，需要掌握先进的实验技能。我们将对招收的研究生，进行三年左右时间的集中培养，使其达到上述的要求。这比在实际工作岗位上锻炼成长，要快得多，也好得多。这对赶超世界科学技术先进水平是必需的，对解决我国科学技术队伍当前存在的青黄不接现象更是需要的。

中国科学技术大学研究生院，是中国科学院委托中国科技大学同在京区各研究所的大力协作下，在中国科学院的直接领导下筹办的。对研究生的培养，有具体的途径和明确的要求。我们希望造就政治觉悟高，知识面广，专业训练好，进取心强，敢于攻难关，攀高峰，开拓新方向的一代闯将，成为赶超世界先进水平的生力军。

赶超世界科学技术先进水平，培养优秀的科研人才，这是全党的大事，全国的大事。近些年来，我们大学培养了一批优秀的毕业生，不少青年在工作实践中，作出了很好的成绩，有的有所发明创造。我们热切希望有志于科学研究工作、适合报考条件的青年，踊跃报考研究生。我们也恳切希望各部门、各单位，为了发展祖国的科学技术事业，为了赶超世界先进的科学技术水平，对于有培养前途的优秀人才，主动推荐，帮助挑选，大家共同努力来做好研究生的招收培养工作。

科技队伍的培养，基础在教育。作为科学研究机构来说，不仅要出成果，也要出人才。我们要进一步总结过去招收培养研究生的经验，建立健全新的研究生制度，努力把研究生院办好。

我虽已古稀之年，决不辜负伟大领袖毛主席生前的亲切教导，决不辜负英明领袖华主席、党中央的殷切期望，决心为培养我国年青一代的科学技术人才而竭尽全力。

描述：

