id: 0b7f9cf7d9
标题：澳大利亚《先锋报》分别发表社论和文章  毛主席周总理英名长存　岂容“四人帮”污蔑
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚《先锋报》分别发表社论和文章

毛主席周总理英名长存　岂容“四人帮”污蔑

新华社堪培拉一九七七年一月二十日电　澳大利亚《先锋报》一月二十日分别发表社论和文章，纪念毛泽东主席诞辰八十三周年，纪念周恩来总理逝世一周年。

社论说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖和导师，而且也是国际无产阶级和一切被压迫人民的伟大领袖和导师。”“毛主席逝世以后，中国共产党在华主席领导下继承了毛主席的伟大事业。她已经决定在最近的将来出版《毛泽东选集》第五卷，并且筹备出版《毛泽东全集》。这对社会主义革命事业无疑是一项具有伟大历史意义的贡献。”

社论指出：“王张江姚‘四人帮’曾经控制中国的宣传机构，他们反对出版毛主席著作。现在这个‘四人帮’已经被粉碎，障碍被排除了。”

社论强调说：“毛主席留下了马列主义经典著作的丰富遗产。象经常说的那样，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同本国具体情况相结合保证了无产阶级革命的胜利。”

社论说：“我们决心更加深入地学习毛主席的著作，并且更加努力地为把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同澳大利亚的具体情况相结合而斗争。”

《先锋报》刊登的文章说：“周恩来同志是一位伟大的无产阶级革命家，他把整个的一生全部地献给了中国的解放和社会主义事业。他是一位伟大的马克思列宁主义者。他被人们正确地称呼为毛泽东主席的亲密战友，而毛泽东主席是一位与马克思、列宁同辉的革命家。”

文章指出，周恩来同志忠实地、卓越地执行了毛主席的无产阶级革命路线。“四人帮”反对周恩来同志，“这恰恰是因为他

（周恩来同志）坚决地维护毛主席的无产阶级革命路线，维护马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一切真理。周恩来同志为争取马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利进行了不屈不挠的斗争。他为此确实可以说是既不怕苦又不怕死地进行了斗争。他是全世界的一位伟大的无产阶级革命家。”

文章说：“‘四人帮’是那样卑鄙的几个家伙，他们竟不顾一切，甚至想限制、取消对周恩来同志的悼念。但是中国人民和全世界人民的悲痛是永远也镇压不了的，他们向周恩来同志的伟大的生平与事迹学习的决心也是永远压制不了的。”

文章强调指出：“对周恩来同志的英名和事迹的一切污蔑和压制，矛头都是指向马克思主义、列宁主义、毛泽东思想及其伟大的、不朽的旗手毛主席的”。

文章说：“但是，中国的无产阶级和劳动人民胜利了。”“由于周恩来同志逝世而产生的悲痛，正在被转化为争取实现他生前为之奋斗的无产阶级伟大的历史性胜利的力量。”

文章最后说：“全澳大利亚的革命人民同中国共产党人、中国人民一起对这位杰出的、受人尊敬的无产阶级战士周恩来表示敬爱之意，并继续学习他的生平和事迹。”

描述：

