id: 1f5fb230bf
标题：对山东莒南县厉家寨大山农业社争取丰收的报告的批语
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对山东莒南县厉家寨大山农业社

争取丰收的报告的批语

（1957年10月9日）

此件"值得一阅。愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例。请同志们在今冬明春每县选一个好例寄给我，准备编一本书。请在一九五八年二月底以前直接寄我。要是经过考查无虚假内容的一个合作社的生动叙述。如蒙做到，十分感谢。此外，省、地、县三级的农业计划纲要，也请你们同时寄给我。尚未做好的，可在一九五八年五月一日寄给我。

毛泽东

一九五七年十月九日

[1]指中共莒南县委工作组1957年4月29日关于山东省莒南县厉家寨乡大山农业社千方百计争取丰收再丰收的报告。发表于1957年10月13日《人民日报》上，题为《英雄社战胜穷山恶水一记大山农业社建设山区的丰功伟绩》。毛泽东全集第三十八卷

此两件"立即付印。本日下〔午〕三时三中全会开会时发给每人一份。请尚昆办。

毛泽东

九日上午八时

愚公移山，改造中国腐家塞是一个好例。

毛湾东一九体月和毛泽东为山东省莒南县厉家寨的题词。[1]指中共莒南县委工作组的报告和毛泽东对这一报告的批语。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

