id: 6e52b052a8
标题：阜新蒙古族自治县大古本农机站  扩大机耕作业项目加快农业机械化
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阜新蒙古族自治县大古本农机站

扩大机耕作业项目加快农业机械化

辽宁省阜新蒙古族自治县大古本农机站的革命工人、革命干部，遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，充分发挥国营农机站的作用，不断扩大机耕作业项目，全心全意地为农业生产服务，大大加快了本地区农业机械化的进程。

大古本农机站是一九六二年建立的，担负着两个公社三十四个大队的机耕任务。无产阶级文化大革命以前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，这个站的作业情况是“跳不出翻、耙、压的圈子，迈不开机械化的步子”。无产阶级文化大革命开始后，这个站的工人们针对过去存在的问题，和贫下中农一道狠批刘少奇反革命修正主义路线，肃清“利润挂帅”、“物质刺激”的余毒。工人们凭着无限忠于毛主席革命路线的红心，处处从加快农业机械化的步骤着想，尽一切努力，发展农田多种作业项目，使大片土地从翻、耙、压、平整、播种、铲趟，以至收割脱粒、粉碎等一系列作业都使用上机械。目前，系列化作业面积达到五万亩。广泛使用机械以后，农业生产效率显著提高，节省了大量人力和畜力，用到农田基本建设和积肥上去。　（据新华社）

描述：

