id: 6e57a6c865
标题：首都革命师生革命群众高度发扬阶级友爱精神  热情接待来到毛主席身边的各地战友
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都革命师生革命群众高度发扬阶级友爱精神

热情接待来到毛主席身边的各地战友

据新华社二十日讯  来自全国各地的革命师生，受到了首都红卫兵、革命师生、革命职工和革命群众的热情接待。人们热烈欢迎外地革命师生来到无产阶级文化大革命的中心——北京，来到伟大领袖毛主席身边。

首都的许多学校，各个群众活动场所，以及大街小巷，到处张贴着热烈欢迎外地革命师生来京进行革命串连的标语、横幅和传单、大字报。首都的红卫兵、革命师生和革命群众向来自全国各地的革命战友们表示：你们不辞辛苦，千里迢迢来到了祖国的心脏——北京，你们带来了全国各地革命群众无限热爱毛主席和党中央的赤诚之心，也带来了宝贵的革命经验，我们一定虚心向你们学习，坚决支持你们的革命行动。

首都红卫兵和广大革命师生，千方百计地创造条件便利外地革命师生进行革命串连。北京大学革命师生在本校或者派人到外地来京革命师生的住处介绍本校无产阶级文化大革命的情况，同外地来京革命战友交流经验，互相学习。北大红卫兵最近还举行了革命串连万人大会，请外地革命师生介绍他们的文化大革命的经验。红卫兵战校（原清华附中）的革命小将和外地来京革命师生一起学习毛主席著作和十六条，总结了前一阶段的斗争经验。

首都红卫兵、革命师生和革命群众还满怀阶级友情，在生活方面关怀外地革命师生。在中共北京市委外地革命师生接待处里，工作人员热情地为外地来京革命师生安排食宿。为便于革命师生到城外的学校进行革命串连，还安排了专线直达汽车。工农兵舞蹈学校（原北京芭蕾舞蹈学校）和中国舞蹈学校的革命师生已经接待了大批外地来京师生。十三日晚，当这两个学校的革命师生听到又有一批外地到京的师生没有住处时，就主动热情地敲锣打鼓，欢迎这批来京的革命战友到自己学校来住。服务行业的广大革命职工，热烈地欢迎和支持外地革命师生来京进行革命串连。不少饭馆打破了饮食业的常规，昼夜不停地为外地革命师生服务。有的食堂的革命职工还送货上门，用推车把食品送到外地来京革命师生的住地。交通部门的革命职工，也尽最大努力合理调度车辆，加速车辆周转，接送外地来京革命师生。北京火车站的革命职工把接待工作看成是一项光荣的政治任务。

许多工厂企业、机关的革命职工、干部和街道居民也热情关怀外地来京革命师生，尽力为他们进行革命串连提供方便条件。

描述：

