id: 6e572a81fb
标题：党的意识：增强党性的重要方面
日期：2001-3-27
是否是时间段：false
作者：常法武
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的意识：增强党性的重要方面

常法武

党的意识是执政党带有根本性的问题。江泽民同志指出，全党同志都要增强党的意识。越是在发展社会主义市场经济的条件下，共产党员越是要牢固树立党的意识，不能忘记自己作为共产党员的职责。认真学习、深刻领会江泽民同志的这一论述，对新形势下加强党的思想建设，进一步提高党在人民群众中的威信，巩固党的执政地位，有着重大的意义。

增强党的意识，必须增强党的领导的观念。中国共产党是中国革命和建设事业的领导核心。自成立以来，中国共产党领导全国各族人民，历尽沧桑，在中国革命和建设的道路上建立了一座又一座丰碑。实践证明，中国共产党不但是新中国的创立者，而且是中国社会主义革命、建设和改革的政治设计者、组织协调者、思想引导者和行动带领者。没有共产党就没有新中国，没有党的领导就没有中华民族的伟大复兴。东欧剧变、苏联解体的教训告诉我们，社会主义国家的兴衰成败的关键在党——不仅社会主义改革要靠党来领导，社会主义方向要靠党来掌握，而且连西方敌对势力“西化”、“分化”的图谋也要通过党的坚强领导来击破。在改革进入攻坚阶段、发展处于关键时期的当代中国，全党同志尤其要强化党的领导的观念，从思想上、政治上、组织上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉坚持党的民主集中制原则，坚持少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。

增强党的意识，必须增强使命感。如果说新民主主义革命的成功使人民“站了起来”，改革开放使人民“富了起来”，那么，在新的世纪，人民的希望就是通过改革开放和现代化建设实现中华民族的伟大复兴。这是历史赋予中国共产党的神圣使命。要完成这一历史使命，就必须在坚持党的基本路线和基本理论不动摇的前提下，以“三个代表”的重要思想为指导，紧密结合我国社会生产力的最新发展和经济体制的深刻变革的实际，放眼世界，拓宽视野，因势利导，在激烈的国际竞争中壮大和发展自己。党的事业说到底是人民的事业，只有充分发挥广大人民群众的积极性、创造性，才能取得事业的成功。在领导改革开放和社会主义现代化建设的过程中，广大党员必须强化党的意识，时刻不忘“我是共产党员”，不忘党员应尽的义务和责任，时时处处起先锋模范带头作用，同时还要努力做好群众的思想政治工作，团结和带领群众为改革和发展作出应有的贡献。

增强党的意识，必须增强自律意识。随着改革开放的不断深化和社会主义市场经济的迅猛发展，人们很容易受到西方资产阶级思想和腐朽生活方式的侵蚀，改革过程中产生的矛盾也会对人们的思想观念和行为方式产生某些冲击。在这样一个社会大背景下，广大党员尤其是党员领导干部必须进一步增强自律意识，经得住改革开放和执政的考验。要通过进一步增强党性观念，树立正确的世界观、人生观和价值观，做到严以律己，洁身自好，不为金钱所动，不为名利而争，一言一行都展现出共产党员的优秀品格和道德风貌。党员领导干部要保持坚定正确的政治方向，解决好“参加革命、入党究竟为什么”的问题；要明确党和人民的关系、权力和义务的关系，搞清楚“我的权力是谁给的”问题；要时刻牢记党的根本宗旨，解决好“现在当‘官’干什么”的问题；要保持共产党人的革命气节，解决好“将来身后留什么”的问题。

描述：

