id: 6e574073ee
标题：阶级斗争要代代讲
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：盆德昌
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争要代代讲

海南黎族苗族自治州革命委员会　盆德昌（苗族）

刘少奇这个大坏蛋到处与我们伟大领袖毛主席唱反调，到处贩卖“阶级斗争熄灭论”的黑货。他胡说什么：“阶级已基本消灭了，就不应该强调阶级斗争。”

刘少奇在我们自治州的代理人，说得更露骨：“民族地区阶级分化不明显，没有阶级斗争。特别是苗族，都是住在高山峻岭上，靠砍山过活，没有土地，阶级分化更不明显，不存在什么阶级斗争。”黑主子与奴仆一唱一和，都是睁着眼睛说瞎话！

阶级斗争不存在了吗？少数民族地区没有阶级区分和阶级斗争吗？不！有阶级斗争！

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”

解放前，我给五指山区一个反动苗王当长工。这个反动苗王家里有几十亩水田。祖父是一个地区的总管，依仗国民党反动派，对人民进行残酷的剥削和压迫。他的父亲是基督教的一个主教，曾经勾结美帝国主义的传教士，强制人民缴钱缴粮，挑砖建教堂，还利用做“礼拜”，对苗民进行剥削。他父亲曾自己封为再生的“盘古皇帝”，胡说什么“盘古皇定天地”，当地几万亩土地都要划归他管辖，要苗民对他“朝拜”、“进贡”。以后，他父亲又与海南岛国民党军阀狼狈为奸，当上伪团董，残酷镇压苗族人民革命。一九四四年，有四个矿工由于在铁矿受不了日本鬼子的残酷迫害，逃跑到山上。他闻讯后，就带一帮人将四名矿工活活杀死，还亲手杀死了一个。

我在这个反动苗王家里当长工的时候，受尽百般欺凌和剥削，整年整月为他家当牛做马，到头来什么也没有，吃的是猪狗饭，披的是树皮麻袋。

这难道是苗族地区阶级分化不明显，不存在什么阶级斗争吗？！完全是一派骗人的鬼话！

解放后，这个双手沾满了五指山区苗族人民鲜血、罪恶累累的反动苗王，本该受到人民应有的惩罚。可是，在党内头号走资派、大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的保护下，刘少奇在自治州的代理人竟把这个反动家伙拉进无产阶级政权机构。

这个反动家伙混进无产阶级政权机构后，疯狂地进行反党、反人民、反社会主义的罪恶活动。他大搞独立王国，反对共产党的领导，要解放了的五指山区苗族人民重新遭受他的统治。真是混蛋透顶，反动至极！

在西藏一小撮反动上层人物叛乱的时候，这个反动苗王到处煽动苗胞对党不满，煽动苗胞上山搞单干，破坏集体经济。

在这次无产阶级文化大革命中，我们狠批了“阶级斗争熄灭论”，提高了阶级斗争的觉悟，终于把这个家伙揪了出来。

以上事实充分说明，少数民族地区不但解放前存在着阶级和阶级斗争，而且解放后也存在着阶级和阶级斗争，这种阶级斗争是长期的、复杂的、有时甚至是很激烈的。

大叛徒刘少奇及其同伙否认过渡时期的阶级和阶级斗争，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是要在这种反革命理论的掩护下，进行篡党、篡政、篡军的罪恶活动，变无产阶级专政为资产阶级专政，使我们各族人民重受三大敌人的压迫。

毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”既然存在着阶级，有阶级斗争，我们就要讲阶级斗争，要天天讲，月月讲，年年讲，代代讲。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，认真学习两条路线斗争的历史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，用毛主席无产阶级专政下继续革命的学说彻底批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清他的流毒。

描述：

