id: 6e57996fbf
标题：奖金的起源
日期：1987-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奖金的起源

姚恒富在《学术交流》今年第2期撰文指出：奖金是一个古老的经济分配范畴，至今仍有生命力。它是社会分工、商品生产、货币交换和管理职能发展的产物，泛指国家、社会团体或各行各业、各管理者对劳动者提供的超额劳动所支付的货币或实物报酬。

至于从什么时代起才有奖金，从现有资料看，从奴隶社会向封建社会的转化时期，是古代经济思想发展的重要时期。生产力的发展要求生产关系发生一定的变革。伴随着剩余产品的增加和货币的出现，奖励开始作为一种新形式跻身于分配领域。在我国春秋战国时期，法家代表韩非子等提出：“有功必赏，有罪必罚”的主张。墨子则进一步主张：把“劳”和“功”作为赏和禄的必要条件，做到“以劳殿赏，量功而分禄”，使“劳者得息”。在东周末年，货币的行用渐广。各诸侯国为了激发将士向上进取、英勇作战，奖金被作为治国平天下的国策，逐步推行起来。据墨子《号令篇》记载：“人民守城有功，女子赐钱五千，老小赐钱一千。”这便是我国古代最早利用奖金形式施奖的记录。尔后历代都普遍地采用与此相似的奖赏措施，尤以建议和军功方面为多，并日趋制度化。

描述：

