id: ca301e0090
标题：学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》批判林彪资产阶级军事路线的极右
日期：1974-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部部分团以上干部联系参加辽沈战役的亲身经历，认真学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》，以毛主席军事思想为武器，揭露批判林彪资产阶级军事路线的极右实质，推动了批林批孔运动的深入发展。

这个部队的团以上干部大部分都亲身参加过辽沈战役，为了深入批判林彪的资产阶级军事路线，最近，他们认真学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》和有关指示，回顾亲身参加战斗的经历，用铁的事实揭露批判了林彪在辽沈战役中的罪行。

同志们在学习中深刻认识到，辽沈战役的每一个重要部署都是毛主席决定的。辽沈战役的胜利，是毛主席的无产阶级军事路线排除了林彪资产阶级军事路线的干扰、破坏之后取得的。大家在学习过程中清楚地看到：辽沈战役前夕，我军在东北战场上有主力军七十万人，地方军三十万人，并且有巩固的后方根据地，解放区广大人民在人力、物力上源源不断地支援前线部队；敌人只有正规军四十八万，加上非正规军，也只有五十五万人，分别困守在长春、沈阳和锦州三个孤立地区，形势完全有利于我，不利于敌。毛主席根据敌我政治、经济和军事形势的变化，看到决战时机已经成熟，毅然决定发起辽沈战役，将国民党在东北的军队就地歼灭，这是完全正确的英明决策。但是，林彪却狂妄地攻击毛主席的作战方针，说什么“条件不成熟”，“敌人战斗力很强”，我军有“严重的粮食困难”等等。经过毛主席的多次批评，林彪动摇了三个多月，才被迫南下。某医院政委刘德义说：辽沈战役前，东北敌军都已处在我军包围之中，长春敌军早在一九四八年春就受到我军重重围困，龟缩在城里。在我军的打击下，敌人就象惊弓之鸟，枪一响就往城里逃跑，连粮食也只能靠空运。林彪却胡说什么敌军“战斗力强”，“难打”，把大好形势看成漆黑一团，不敢南下北宁线，处处与毛主席关于打锦州的指示相对抗。林彪一伙吹捧林彪是什么“天才军事家”，“常胜将军”，“一贯正确”，这是明目张胆地颠倒历史，为林彪搞“克己复礼”制造反革命舆论。

大家在学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》时，联系历史事实，着重对林彪抗拒毛主席关于首先攻克锦州，封闭北宁线的作战方针，妄图放敌入关的罪行，进行了深入批判。同志们指出：毛主席确定将我军东北主力置于北宁线作战，这是全歼东北敌军的关键。锦州是东北敌人赖以进退和取得关内增援补给的枢纽和咽喉，打下锦州，东北敌军即成了“瓮中之鳖”，易于被我就地歼灭。为此，毛主席多次明确指示林彪：“即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”但是林彪极力对抗毛主席的指示，坚持要打长春。甚至当攻锦部署已经就绪时，还提出“回师北上打长春”的所谓“建议”。如果林彪这个“建议”得逞，必将影响整个战役和全国战局的发展。某部部队长刘德仁回顾参加辽沈战役的亲身经历说：攻克锦州后，沈阳和辽西的敌军，惊恐万状，准备逃跑。毛主席先后七次急电林彪，命令他以足够的兵力控制营口阻敌南逃，但林彪拒不执行毛主席的指示，不但不派兵堵营口，还将辽南仅有的一个独立师和一个独立团北调。当时，辽南军区警卫营已进驻营口，当晚又马上撤出，眼睁睁看着敌军从我军眼皮底下逃跑。这是林彪对人民犯下的不可饶恕的罪行。

通过学习和批判，大家认清了林彪不敢南下北宁线作战，不敢打锦州，不敢堵塞营口，不敢打前所未有的大歼灭战，是因为他过高地估计了敌人的力量，过低地估计了革命的力量。他是畏敌如虎的怕死鬼。毛主席纠正了他的一系列错误，才取得了辽沈战役的胜利。

通过学习批判，同志们进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，深刻认识到：辽沈战役的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线战胜林彪右倾机会主义路线的破坏、干扰的结果。林彪在辽沈战役中，根本不是“作战有功”，而是罪行累累；根本不是“一贯紧跟”，而是处处对抗毛主席的革命路线；根本不是什么“常胜将军”，而是怕死保命的懦夫；根本不是什么“正确路线的代表”，而是推行右倾机会主义路线的头子。同志们决心要在深入批林批孔中认真学习毛主席军事著作，揭露批判林彪推行资产阶级军事路线的罪行，肃清它的流毒和影响，坚持用正确路线教育部队，从政治上军事上全面加强部队建设，使部队沿着毛主席建军路线胜利前进。

描述：

