id: ca316c71d8
标题：回眸二十年文坛繁荣再创新世纪更大辉煌
日期：1998-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,江泽民,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

江泽民主席对文学工作者历来寄予厚望。他曾亲切勉励文艺工作者“多出精品，促进繁荣，再上新台阶，迎接新世纪”。他在中国文联第六次代表大会和中国作协第五次代表大会的重要讲话，成为指导我国文艺发展的纲领性文献。在纪念十一届三中全会召开20周年，在新世纪钟声即将敲响的历史时刻，我们广大军事文学工作者，不负江主席对我们的厚望，将更高举起邓小平理论伟大旗帜，以我们的辛勤劳作，再创新世纪军事文学更大辉煌。

报告文学：与伟大时代同步

鸟瞰20年军事文学发展的历程，报告文学一直迈着矫健的步伐走在时代的前列。20年来，无论征途上是硝烟烈火、风雨雷电，还是惊涛骇浪、天塌地陷，我军的报告文学从不动摇，从不却步，始终与党同心同德，与人民相依相伴，和时代迈着共同的脚步，和祖国一道前进。

粉碎“四人帮”初期，报告文学曾一度显得沉寂。党的十一届三中全会刚刚闭幕不久，南疆丛林的枪声，犹如一道耀眼的弧光，把那些原来是含糊的、潜在的甚至是阴暗的东西都雪亮地展示在人们面前，英雄的壮举和懦夫的卑怯也在血与火的交织中以强烈的反差展示在人们面前。我军的作家们从彷徨中惊醒、奋起，随手操起报告文学这把“近距离的快枪”奔赴战场，一篇篇浸染着血迹、散发着硝烟的作品争相问世了。《从悬崖到坦途》、《赤子之心》、《将门虎子》、《威震峡谷的七勇士》、《爱情的凯歌》、《火线一家人》、《奇穷河畔的日日夜夜》等等，迅捷而逼真地把这一场惊天地、泣鬼神的正义之战活生生地勾划出来，不仅有和平卫士的塑像，也有向父老乡亲的报告；不仅充满浴血奋战的严酷厮杀，而且包含着诗意盎然的动人情愫；还有的把目光从战场上延伸出去，在更广阔的生活画面上反映出战争的深厚伟力。

如果说在70年代末，我军的创作队伍尚处在恢复阶段，绝大多数作家还缺乏思想艺术上的蕴蓄和准备，军事题材报告文学呈现勃发的势头，主要是得益于战争这一客观事件本身所具有的强烈震撼；那么，在此之后，随着建设和改革的高潮到来，我军的报告文学作家们被民族复兴的伟大创业实践所感染、所激动、所催促，解放思想，突破框框，紧紧地追踪我军在革故鼎新的浪潮中开拓奋进的脚步，真实而又艺术地再现了那个时代的精神风貌。《蓝军司令》、《河那边升起一颗星》、《奔涌的潮头》、《“两用人才”的开发者》、《在这片国土上》、《百万大裁军》、《华北大演习》、《我在寻找那颗星》、《恶魔导演的战争》、《志愿军战俘纪事》、《写在她远行的路上》、《元帅外交家》、《霜重色愈浓》等相继涌现，作品数量之丰富，思想之敏锐，题材之广阔，色彩之绚丽，为文坛所罕见，令读者应接不暇。在这个阶段，最为突出的代表作当属《在这片国土上》和《奔涌的潮头》。前者记录了“引滦入津”——这一历史奇迹诞生的始末，表现了在创伤和恶梦中振奋起来的民族精神，使得这篇作品具有史诗般的力量；后者则大胆地撩开了我军干部工作神秘的面纱，展示了一批时代的“弄潮儿”在改革的疾风暴雨中洗涤自己的灵魂，在灵魂的搏斗和升华中推进改革的精神历程。这虽不及前者在当时的全社会产生的巨大轰动效应，但却因为触及到了军队建设深层次的矛盾，至今还令我们细细品味它所提供的改革模式和蕴含的深邃思想。

共和国40年华诞，再次唤起了作家们深藏在心底深处的激情，他们对天安门广场上的人民英雄纪念碑油然而生敬意，毅然把自己的目光投向了对他们来说似梦似幻不无魅力的历史深处，开始了一次由年轻的报告文学作家为主体的充满着艰难的远征。他们忠实地循着半个多世纪前的红军的足迹在连绵不绝的崇山峻岭中跋涉，第一次看到了自幼就熟知的那次战略退却苍凉而悲壮的本来面目，同时，他们也敏锐地感觉到了一些机械的、片面的思想，仍然在无形中困扰着历史和文学……就是在这种创作实践中，他们自觉或不自觉地参与了历史，进行了属于他们这一代人的革命战争历史题材的报告文学的实验。《中国革命斗争报告文学丛书》、《中国抗日战争纪实丛书》、《中国红军征战纪实丛书》，以我军出版史上空前的规模和强大的阵容，将我军各个历史时期的重大事件、重要战役用报告文学的形式隆重推出，尽管质量参差不齐，但毕竟为今天的人们提供了许许多多宝贵的启示和告诫。

随着历史烟云的飘散，当江泽民同志为核心的党的第三代领导集体走到各国记者的摄像机前时，全世界又一次把关注的焦点对准了中华大地。国际风云急剧变幻，改革开放的中国巍然屹立，是什么精神撑起民族的脊梁，又是什么力量撑起大国之魂？许多人都在苦苦寻求诠释……我军的报告文学作家却默默地走进了远离都市、远离人群、远离大陆的苍茫山坳和大海、戈壁，为我们捧出了《血情》、《大国长剑》、《走出地球村》、《蓝色太平洋》、《西藏墨脱的诱惑》，从他们所诉说的那些雄浑悲壮的历史神话与关于未来的故事中，我们可以强烈地感受到一种伟大而不朽的东西，那便是凝聚着五千年文明历史的思想精华和闪烁着新时代知识和智慧的光芒。与此同时，我们的作家踏着“走向新时代”的铿锵节拍，用自己的脚步去丈量被掠夺的国土，踏碎了威尔斯亲王军营里最后的梦想，把《进驻香港》、《伟大的回归》作为中国军人的厚礼献给了祖国母亲。我们的作家还用自己的蓝盔在异国他乡顶起了一片和平的晴空，用圣洁而美丽的橄榄枝书写了《中国第一支维和部队纪实》。

报告文学要近距离地深刻地反映当前军营改革的现实，是时代赋予这一特殊的文学样式的光荣职责。在中国现代文学史上，报告文学就是率先进入我国革命阵线与左翼战壕。在改革开放的新时期，报告文学及时地适应了当时斗争生活发展变动的需要，发挥了推动伟大社会变革的积极作用。今天，深化改革的巨大浪潮正席卷军营，而我军的改革之路又不是一条笔直平坦的林荫大道。我们这个社会长期形成的一种“历史的惰性”，也势必要影响军营。报告文学作家理所应当高扬直面现实、针砭时弊的战斗传统，充分发挥自己“短、平、快”的优势，紧紧抓住“今天社会围绕着转动的那些问题”，就像在战场上通过“障碍区”一样，勇敢地跨越“壕堑”，冲破“鹿砦”，为我军的改革者们开拓前进的道路。

提倡报告文学要近距离地深刻地反映军营改革的现实，当然不是主张急功近利，一窝蜂地去写那些改革过程或方案之争，更不是要作家煞费苦心地去搜寻五光十色的改革奇闻，而是要求把艺术的焦点始终对准处于变革潮流中的人——人的思想行为、内心世界以及人与人之间隐秘微妙的关系，着力刻划出有血有肉、光彩照人的军营新人来。前面已经提到的许多成功之作，给人留下的就不只是一些报道改革的事实，而是着力刻划了一种凝聚着跨世纪精神的军人楷模，一种体现现代战争素质要求的新一代军事指挥员典范，为新时期报告文学的人物画廊增添了一批现代化军队的开拓者的典型形象。在我们的报告文学作家中，确有一些同志总是担心对军营改革中出现的“有争议的事物、人物”吃不准，习惯上就喜欢那种“四平八稳”的典型，而把许多处于改革的风口浪尖上的真正的“弄潮儿”“遗弃”了；或者虽然也抓住了这样的新人新事，但经过他们的“加工”、消弭了“争议”，磨光了“棱角”，生产出的只是一个光溜溜的——实质上是不真实的、不会引起读者多少兴趣的人物了。铁打的营盘流水的兵，千姿百态是新人。从我军报告文学总的任务来说，任何时候都不能抛弃写英雄这一重大的课题，而且应当提倡作家按照自己的艺术个性和艺术追求，分别选取不同的透视角度和文学手段去描写人物，注意从人物特殊的际遇中掌握并挖掘出改革进程中本质的东西，使时代风雨不再是作为人物的背景而存在，而是使它渗透到人物形象的血脉骨骼之中，成为人物性格的铸成物，从而使迈向新世纪的中国军人的形象在深度和广度上取得新的进展。

我军的报告文学要肩负起这样一个反映现实推动现实的神圣使命，我们的作家就必须随时不断地补充自己大脑中的信息和营养。自觉地投身到广大军民建设新生活的火热斗争中去，体验他们的思想感情，从一般现象的记忆中间，更深远地去研究和探索科学的发展、社会的进步和人生的挑战等一系列现实问题，真正参与到自然的和社会的信息交流中去，不断获得新人物、新事迹、新思想、新变革的层出不穷的新信息。这就正如江主席所指出的那样，“在人民的历史中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步。”同时，还必须用科学的理论和现代高科技知识武装头脑，深刻认识将要到来的知识经济时代和已经兴起的新军事技术革命，深刻领会邓小平理论和党的路线、方针、政策、提高认识生活和分析生活的能力，使我们在信息“爆炸”的时代，思想网络始终处于全天候的良好状态，排除干扰，鉴别真伪，不失时机地把那些刚刚露头却代表着时代发展趋势的新的信息准确地、完整地记录下来。而只有在这两者的结合下，我们才能真正具有敏锐的眼睛、火热的心和勇敢的、战斗的性格；我们才能熟练地掌握和运用高新技术驾驭飞速旋转的历史车轮，丰富和更新文学反映生活的手段，保证自己有与生活相适应的足够的新的信息贮存，达到艺术思维常新常青的境界，从而使我军的报告文学继续保持强劲的发展势头，迎接中国社会主义文艺百花争艳的新世纪。 （西南 ）

（作者系第二炮兵政治部宣传部部长）

军旅小说：努力反映变革的时代

作为军事题材文学创作中坚的小说创作，党的十一届三中全会以后，与军队革命化、现代化、正规化建设同步，以其独特的艺术魅力，成为展示我军壮丽风采的一道长长的画廊。20年来，军事题材小说创作呈现出的态势，是一条波浪型的曲线。概述起来，大致为：70年代末，一场边境战争，成就了军事文学创作的崛起；80年代中期，军事文学创作的强大阵容和卓越成就，使其跃上共和国文坛峰巅；嗣后，其发展的步伐渐趋缓慢，这一过程，略微显长，几乎到了90年代中期，方呈现出新的转机。在军事文学发展的这条曲线上，小说创作始终是其最活跃的部分和最为广大读者看重的部分，代表着军事文学创作的整体水准与高度。今天，当我们回顾20年来军事题材小说创作的情势时，从整体成就和经验来看，应该作出什么样的评价呢？

一、深刻地体现爱国主义的丰富内涵

爱国主义始终是文学创作特别是军事文学创作的一个永恒的源远流长的主题。对祖国的忠诚和热爱，是“千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情”。（见《列宁全集》第28卷第168页）。不同历史时期，爱国主义是有着不同内容的。在文学创作中，无论民族与国度，这个内容始终被表现得五彩缤纷，绚丽夺目。在我国，特别要提出的是，进入新的历史时期后，爱国主义在军事文学创作中的体现，因为思想解放运动，因为对极左文艺思潮的摈弃，较之此前更为深刻而多样，在以边境战争为背景的小说作品中，表现得尤其突出。在这些作品中，历经十年浩劫，心灵刻满创伤的一代青年成为主人公。他们在共和国刚刚结束动荡之后，便匆匆走上战场。他们各自的价值标准和行为方式，因为出身和经历的不同，呈现出巨大的差异，于是，在面临战争时和投入战争后的行为也各不相同，甚至和传统意义上某些标准大相径庭。人们内心的创痛令人心焚，但其表现出的爱国主义情操，却惊神泣鬼，荡气回肠。这样的爱国主义，深刻而充满力量。对广大读者的感染和影响，自然也格外强烈。

新时期军事文学创作中爱国主义的深化，是因为新一代军人的出现而形成的。新一代军人新的意识和观念，为爱国主义这棵军事文学园地中的参天大树，提供了新的充足土壤和养分。而表现这一主题的作品的涌现，则为军事文学的这一传统主题，拓展了更为宽阔的领域。

二、表现变革的军营和变革的时代

时代变革给军营带来的影响和冲击，与给社会的影响与冲击并无二致。注重开掘当代军人丰富的内心世界，勇于揭示变革中的矛盾与冲突，在表现手法即艺术上大胆探索，成为新时期军事题材小说创作的一个重要变化和标志。这一变化，首先在于冲破了思想的禁锢。其次，是部队作家对社会变革和军队建设所独具的高度责任感和使命感。

能否正确认识社会变革，能否准确表现社会变革，在作品中，塑造当代军人形象，弘扬时代精神，决定着军事题材小说创作的成功与否。应该说，新时期军事题材小说创作，在思想性和艺术性上，较之过去，特别是与50、60年代的作品相比较，是有了鲜明的变化和提高的。产生这一变化和提高，首先是得益于社会变革和军队改革的热潮，对生活的影响和对军队作家创作热情的激发。但作家自身的创作准备、理论修养、思辨能力、生活阅历，也是能否达到要求的重要因素。在80年代中期，具有强烈的变革意识，努力表现变革中的军营和军人的作品，曾一次次发出耀眼的闪光。这些作品所提供的思考与启示，反过来又强烈地影响着生活现实，从而使作品具有了鲜明的时代性。

能够对当代军人生活作正面的表现和拓展，是因为军队作家在国家重心转移至经济建设方面后，面对军营生活的变化，将笔触直接伸至市场经济条件下军人的心态，努力把握社会转型期军人的人格意识、价值标准、生命追求的结果。这一转型期是军事题材小说创作的机遇，军队作家抓住了这一机遇，做出了应有的作为。

在反映社会转型期军事生活、军事人物小说作品涌现的同时，一批军队文学新人随之涌现。他们的作品充满着青春的生气，真实而自然地表现出当代年轻士兵的追求与颇具时代特色的丰富情感。

三、关注高科技和未来战争，塑造具有现代意识的军人形象

社会的发展和高科技的出现，给人类带来许多新的甚至是不可思议的事物。面对异彩纷呈的科技文明，人类在惊叹之余，在享用之余，已经意识到潜在的危险，这就是，在人类具有了超强支配世界能力的同时，也具有了超强破坏世界的能力。于是未来战争便极其自然地摆在各国军人的面前。加快我军现代化建设的步伐，成了中国当代军人必须认真思考和解决的问题。在高科技时代，军人所要经受的磨练和锻打，决不亚于任何战争年代。当打赢高技术条件下的局部战争成为我军的首要任务时，熟悉、认识、理解、进而塑造具有现代科学知识、素养的新的军人形象，也就成为军队作家的必然责任与使命。

在新时期军事文学的画廊里，并不乏这样的文学形象。这类作品，不仅为读者展示了一个崭新的生活领域，还为我们这个在经济变革的道路上艰难跋涉的民族，加注了自豪、勇气与信心。还提出了实现军队现代化的紧迫和必要。和其他军事题材的作品一样，高科技作为小说的某种载体（也仅仅作为某种载体），我们所领略到的，更多的是中国当代军人的智慧和精神，是他们丰富绝伦的内心情感世界。这样的文学形象，是新时期军事文学画廊所独有的。

四、再造军事文学创作的新辉煌

新时期军事题材小说创作当然也存在着一些缺欠。以笔者所见，在战争题材方面，还没有出现与中国革命战争的雄伟相一致的、与世界战争文学前沿作品相匹敌的、可以成为人类历史长廊中文化瑰宝的作品和人物形象。在现实题材方面，部分作品和作品人物还显得单薄，还缺乏对时代变革作出全景的描述进而提供出为时代所承认的文学典型。我们虽然在小说艺术上作出过许多的尝试和探索，但真正在艺术风格上自树一帜的作家还不是太多。

在我们对已经过去的20年里军事文学小说创作作了一番回顾之后，以什么样的面目把军事文学带入下一个世纪，也就成为军队作家、军事文学工作者不可回避的课题。即将过去的1998年对我们的党，我们的国家、人民和军队，是至关重要的一年，所以至关重要，除了党和国家确定了跨入下一个世纪的雄伟蓝图，还因为夏季在长江、嫩江、松花江全流域发生的特大洪水。我军投入了近乎战争年代一次大战役的兵力，三军出动，在党中央的英明领导下，决战三江，决胜三江。抗洪斗争的胜利，再次证明了我军忠于党、忠于人民的宗旨和性质。在参加抗洪斗争的部队中，上至将军下至列兵，所表现的意志、情操，捐躯精神，如激流飞瀑裂岸惊涛，将永远彪炳青史。抗洪斗争再次激起全军创作队伍的激情。抗洪斗争也将社会的关注点凝聚在军人身上，让人们再次深切认识到，无论战争年代还是和平时期，军队与国家命运之间的关系利害。军委和总政领导及时抓住这一时机，向全军文艺工作者发出搞好抗洪斗争题材文艺创作的号召与指示。此后的几次不同规模的座谈会，新老文学工作者一致认为，这可能成为军事文学创作再度繁荣的一个契机。这是因为，这次抗洪斗争，充分地证明了党中央的决策正确与智慧，充分证明了中华民族的凝聚力和向心力，充分证明了人民军队必胜的信念和强大战斗力。在这样的党、这样的人民、这样的军队面前，有什么样的艰难险阻不可冲破！有什么样的困难不可克服和解决！这样的历史关头，为我们的文学创作提供了前所未有的条件与可能。我们的作家只要抓住这一契机，就可能完成自身的一次飞跃和突破，进而使军事文学也实现一次飞跃和突破。现在，无论战争题材还是和平时期题材，都具备了这种飞跃和突破的条件，下面，便是军队作家如何使这种条件转化为现实了。 （程步涛）

（作者系解放军文艺出版社社长）

军旅诗：向着新世纪歌唱

以党的十一届三中全会为标志，席卷全中国的思想解放运动大潮，对于当代军旅诗坛，同时又是一次情感的解放，艺术形式的解放。

20年来的军旅诗歌，是在沉痛和激愤、讴歌和自省中起步的。当历史的转折时期终于到来，拨乱反正的大幕开启之际，军旅诗人们用自己饱含血泪的吟唱，给新时期的军旅文学，写下了最初的新篇章。

我这里指的是李瑛的《一月的哀思》、雷抒雁的《小草在歌唱》等。在文学诸门类中，一向被誉为“时代的轻骑兵”的诗歌，逢临历史巨变的时候，它总是首先以敏锐的目光和犀利的锋芒，直接地投身于伟大的斗争的；披坚执锐，为王先驱，则表现出部队诗人在另一片战场上的奋勇身姿。人民群众对于敬爱的周恩来总理的悼念之情，因为遭受“四人帮”的压制而更加激越和悲怆，《一月的哀思》，正是在这样的长歌可以当哭、溶岩在地壳下涌动的社会情绪下的沥血之辞，它酣畅淋漓地抒写了正义与邪恶决战前夕的悲愤决绝的心态。《小草在歌唱》则是在欢庆胜利的狂潮过后，痛定思痛，对于十年内乱的沉重反思。奋起抗争而悲惨死去的张志新烈士，使得诗中的“我”，一位以保卫祖国和人民的生命财产安全为己任的青年军人，深深自责，拷问自己的灵魂，追悔自己的蒙昧，把对于灾难的谴责和对于自我的反省融合起来，达到了相当的深度。

与思维的敏捷、精神的挑战相应和，对于诗歌艺术的调整和探索，也提上了议事日程。曾经沿袭多年的那种典雅精致、工整对称的“新格律体”诗风，受到了很大的冲击。积蓄和压抑了很久的情绪，需要一种更为自由和灵活的表达。毫无例外地，上述作品都是采取了自由奔放的、长句拆行的句法，以及纵情挥洒、直抒胸臆的方式，扬扬洒洒，蔚为大观，并且都是选取了一个具体的意象，切入关乎民族、时代、社会的重大主题，虚实相映，情景交融，从而激起了全社会的热烈反响，把诗歌与现实生活的相关性最为充分地显现出来。它们的影响力，远远地超出了军营，成为70年代末期中国诗歌的代表作。

如果说，从60年代末期以来先后投身于诗歌创作的一批中青年诗歌作者，在经过相当一段时间的摸索，在思想和艺术方面具有了较多的准备，成为这一时期军旅诗坛的主力，那么，社会生活和思想文化的丰富多彩，改革开放的时代雄风，以致不期而遇的边境战争，就都成为鼓荡军旅诗帆的八面来风。

军旅诗的新变，得益于80年代关于人情、人性和人道主义的新思潮。普通人的生存价值得到尊重，士兵不再是以单一浅显的色调出现，诗人们注意发掘的，是国防绿军装裹掩下特定的既富有军人性格又带着个人色彩的心灵，是能够作为表明其唯一性独特性的“这一个”，是在放哨、站岗、练兵、巡逻等制式生活之中投射出来的同一中的个别。天安门广场上的士兵，在面对庄严的建筑的同时，感到了自己的个体生命的尊严，“我和祖国悠久而富丽的历史/骄傲地站在同一个水准线上/天天，我和它们自由地对话”（杜志民《广场上，一尊绿色的雕像》）。军营生活里过去不为人们所重视的另一面，那些富有生活情趣、寓示情感波动的细节，受到了诗人的看重。

南部边疆的战争，为新一代军旅诗人提供了难得的体验，促使他们感悟英雄与普通人、生命与死亡、战争与和平、挚爱与哀伤、祖国与士兵等各种情致，在互相交叉互相悖反的情感矛盾中，催生出一大批优秀之作。在程步涛的笔下，士兵的牺牲，不再是只有高亢的赞颂的“潇潇洒洒的男子汉的歌”，而且引发出关于“死的思索”；胡世宗所关注的战士，不仅是他们的火线杀敌、战场立功，还有他们的“猫耳洞夜话”，他们失之交臂的“机遇”；李晓桦的《呼声》、《我的墓志铭》、《死神·士兵》等把战场上的死亡刻镂得既惊心动魄又发人深省，既冷峻激切又热烈深情；更年轻一些的军旅诗人简宁、蔡椿芳的《麻栗坡》、《南殇》，则较多凸现出诗人自我面对战争的思索和情绪。

思想的开阔，情感的迸发，具有多重意义。诗人们用新的眼光新的感觉去面对生活，他们笔下的悠久历史和大自然，也焕发了新的诗意。孙中明于杏花春雨、红粉佳人之外，发现了“又一个江南”，以生命铸剑的莫邪干将的江南，审时度势、智慧过人的范蠡的江南，豪情满怀、收拾山河的岳飞的江南。身处天山大漠之间的周涛，挟大西北的粗犷豪迈之气，视野宏阔，境界高远，在对于冰山大川的歌吟中，重新建立人对大自然的虔敬和膜拜。在老中青三代诗人的共同努力下，军旅诗不但守住了自己的阵脚，而且还取得了新的进展，在10年来唯一一次全国性诗歌评奖中，李瑛的《生命是一片叶子》，王久辛的《狂雪》，辛茹的《寻觅光荣》，李松涛的《拒绝末日》金榜题名，占据了“鲁迅文学奖”诗歌奖的半壁江山，这是令人欣喜的。

综观近10年来的军旅诗歌，大略地可以概括地表述为：两个将军诗人，两个年轻诗群，和对于宏大的诗歌境界的追求。

从40年代中期开始写作的李瑛，可以称作是军旅诗坛的常青树。他的诗风，曾经成为70年代部队青年诗人的创作楷模。进入90年代，李瑛是“庚信文章老更成”，正如谢冕先生所描述的那样，他有一种细微和宏阔结合的魅力，融婉转和雄健于一体，细微体现艺术的绵密，宏阔则展现这位诗人思考的深邃。朱增泉在诗坛上知名，是在80年代末期，在他身为将军的同时，还擅长于规模宏大的政治抒情诗的写作，意气纵横，襟怀壮阔，而且具有鲜明的批判锋芒。

诗歌属于青春。年轻的一代，总是跃跃欲试地登上诗坛。在大西北苍凉而辽远的土地上，升起了一个新的星群，殷实、屈塬等曾经以兰州为圆心，以古代的边塞诗和周涛等人的诗作为榜样，探索80、90年代之交的诗歌道路。另一个诗群，可以称作是女性军旅诗人群落，如杜离、辛茹等，则是以她们对诗神的恒久的爱情和女性的柔韧，守护着心中的一片圣地。

在诗歌的艺术追求上，80年代初期是面对国际性的20世纪现代文艺思潮进行艰难选择，冲破束缚思想和情感、生活和艺术的陈旧的诗歌模式，寻找自我的艺术个性，寻找军旅诗歌的新路，浮躁凌厉，充溢着喧哗与骚动；近10余年来的军旅诗人，则是不约而同地在开拓诗歌的思想情感的境界上进行着静悄悄的努力。他们不再借助于对“文革”的清算和对战争的回应，而是在和平年代里，在越来越平淡越来越务实的环境中，藉于内在精神的日益丰富，思想情感的日渐成熟和充沛，对于诸多高度的概括性超越性的哲理性命题进行自己的思考和诉说。同时代表了军旅诗歌一种具有整体性和时代特色的新的发展趋势。 （张志忠 ）

（作者系解放军艺术学院文学戏剧系副主任）

描述：

