id: ca34aa779f
标题：抓好队列训练带动正规化建设
日期：1982-4-24
是否是时间段：false
作者：空降兵某部党委
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贯彻落实中央军委邓小平主席关于“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”的指示，应当从哪里入手呢？这里有一个统筹全局，步步提高的问题。正规化建设的要求，小到穿衣戴帽，一日生活，大到军队的体制编制、教育训练和作战指挥，内容很多。要把这些内容逐项落实，抓出成效，就要和打仗一样，选准突破口，取得成效，再扩大战果。我们运用去年参加华北某地演习、受阅的经验，根据空降兵部队的实际，从抓队列训练入手来带动部队的正规化建设，实践证明这样做是切实有效的。

一、正规的队列训练，是严整军容，克服懒散，改变军队在人民群众中观瞻的有效途径。五十年代，彭德怀同志根据毛泽东同志的指示抓正规化建设时，就重视搞队列训练，使部队面貌发生了很大变化。1958年以后，特别是经过“文化大革命”，部队的正规化建设有的批了，有的丢了。错误和正确的界限被混淆了。基层干部战士没有经过严格的制式训练，又不同程度地受到社会上不良风气的影响，懒散现象比较严重，在群众中的形象不如过去好了。这次抓好队列训练，从一个军人的基本姿态训起，就改变了这种状况。

二、正规的队列训练，是培养部队高度组织纪律观念的有力措施。组织性纪律性是军队每一个成员必须具备的基本素质。如果没有组织性纪律性作保证，计划性、准确性就无从谈起，统一的制度、统一的指挥就无法落实。而正规的队列训练就是一种严格的组织纪律训练。在操场上按标准训练，就可以养成有令就行、有禁就止的良好作风。

三、正规的队列训练，是正规化训练的基础。各军种、兵种的战术技术动作，都是以制式教练为基础的，都需要高度集中统一的动作。如一个炮班，几个人操纵一门炮，要做到打得响，打得准，不仅需要熟练的个人技术，而且要有密切的协同动作。这种密切的协同又来源于高度集中统一的整体观念。一门炮是这样，多门炮也是这样，诸军兵种的协同作战就更需要这样。

四、正规的队列训练，与精神文明建设的要求也是一致的。精神文明是建设现代化、正规化革命军队的重要内容，是加强部队思想建设、作风建设必不可少的。正规的队列训练能够促进精神文明活动的开展，使部队养成讲军容、讲礼貌、讲纪律、讲团结的良好作风。

我们集中三个月的时间，先在一个师试点，把队列训练提到正规化建设的高度抓紧抓好。这个师，以参加华北某地的受阅方队为标准，严训细抠；从机关到分队，从领导干部到“八大员”，一个不漏地参加训练。在训练的组织上，从拟制计划到场地器材的准备，从单个动作到排面、方队的训练，从考核验收到各项制度的建立，一律按照程序、规格实施。这样抓了以后，部队的面貌很快发生了变化。

首先，最显著的是军容特别严整，真正象一支军队了。干部战士坐有坐相，站有站相，走有走相，出操、上课、集会、参观，处处军容整齐。特别是刚入伍的新战士，很快从老百姓变成一个象样的军人。他们和老战士一样，队列动作符合标准，军容举止端正。一些已经离休的老干部看到以后，欣喜地说：“现在的兵，真有个样子了！”其次，队列训练改变了部队的精神面貌，特别是振奋了各级干部的革命精神。紧张的队列训练，使干部们感到军队正规化建设的形势逼人，晃晃悠悠，四平八稳过日子不行了。训练中，领导干部响亮地提出：要当部队的排头兵、基准兵、标准兵，做到训练不缺课，练中不遛跶，动作不马虎。干部们把自己编到班里，名字排在考勤表最前面，和战士一样参加训练，一样参加考核验收，一样公布成绩。机关干部也积极参加训练。领导和机关的模范作用，影响和带动了部队，连队参训率始终保持在92％以上，到课率占90％。再次，队列训练使部队的组织纪律性增强了。最近几次检查，在城市街道上部队的违纪比例下降到0.5％。不请假外出或逾假不归的，吵嘴打架、顶撞领导的现象没有了。干部关心爱护战士，战士尊重支持干部，官兵关系更加融洽，基层干部纷纷反映，“现在说话灵了，兵好带了”。人民群众也纷纷赞扬部队劲头大，纪律好。

我们从队列训练入手抓正规化建设，不是单打一只抓制式教练，同时还抓了贯彻条令条例和各项规章制度，严格整顿了工作秩序、生活秩序，落实岗位责任制，实行一日生活条令化。另外，还加强了营区建设，整顿了环境卫生，粉刷了营房门窗墙壁，使军营整齐清洁，清新悦目。

下一步，我们打算把试点师的经验普及到其他空降兵部队，并把正规化要求贯彻到空降兵训练中去。今年要办好三件事：一是修改、编写空降兵战斗条令和训练大纲，使训练有章可循。二是全面系统地研究空降训练的内容、标准和方法，把空降训练纳入正规训练的轨道。三是进一步研究改进新兵训练的内容，在对新兵进行三个月的队列训练期间，如何进行其他课目的训练。

加强部队的正规化建设，是一个新课题。我们决心不断研究新情况，解决新问题，朝着建设现代化正规化革命军队的宏伟目标，努力前进！

描述：

