id: ca35233f83
标题：把知识分子引向何处；读者批评文汇报唯恐天下不乱
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
14日人民日报发表了题为“文汇报在一个时间内的资产阶级方向”的文章，批评文汇报和光明日报的资产阶级政治方向。

文章说：上海文汇报和北京光明日报在过去一个时间内，登了大量的好报道和好文章。但是这两个报纸的基本政治方向，却在一个短时期内，变成了资产阶级报纸的方向，这两个报纸在一个时间内利用“百家争鸣”这个口号和共产党的整风运动，发表了大量的表现资产阶级观点而并不准备批判的文章和带煽动性的报道。

与此同时，上海的读者对文汇报在最近期间关于鸣放的报道提出了批评。教育工作者水洛说，毛主席在扩大最高国务会议上作了正确处理人民内部矛盾的报告和全国宣传会议以后，人心大为振奋，鸣放空气也更见活跃，上海更是大放特放。但文汇报总觉得“春寒未尽”，“似暖还寒”，山深墙高推不倒，所以要到处放火，从上海到北京，从杭州到宁波，从南京到无锡，从重庆到成都，一直放到新疆，而且还希望共产党员挺身而出，以满足文汇报的愿望。中共已经决定整风重点在领导机构，基层暂不进行，但文汇报仍然在那里宣传把鸣放到重点基层去。片面地介绍北大“民主墙”，尤其使人感到有点唯恐天下不乱的样子。不但如此，在鸣放过程中，文汇报的许多标题暗示人家讲正面、成绩、不同见解，就是违反鸣放鸣放精神，而且，主张批评要越尖锐越好。因此有些文章竟把共产党说成一钱不值的“恶婆婆”，散布中共要“收”的感觉等等。对于那些反动言论和超越鸣放范围的话，不是加花边框框，就是以显著地位刊载。而对一些反驳言论，态度就不是那样明朗，版面标题也就无精打彩。这就不能不使人怀疑，文汇报究竟要把知识分子引到什么路上去，无怪乎有人说文汇报现在倒有些像右派的报纸了。

描述：

