id: ca36f67955
标题：军队工作要服从国家建设的大局
日期：1984-12-1
是否是时间段：false
作者：石世印张振龙
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志最近在军委座谈会上强调指出，军队工作要服从国家建设这个大局，要紧密配合这个大局，大力支援国家发展国民经济建设。这一重要指示进一步明确和端正了军队工作的指导思想，是我们正确认识和处理军队建设与国家建设关系的基本依据。

自觉服从国家经济建设这个大局，积极支援和参加经济建设，是社会主义时期党中央和中央军委对军队工作的一贯要求。社会主义的根本任务是发展生产力，进行经济建设，满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。我们加强国防建设的目的，就是为了保证这一根本任务能够顺利进行。因此，首先要服从国家经济建设这个大局。在抗美援朝战争结束后，为了集中人力、物力、财力用于经济的恢复和发展，我们军队进行过精简整编，相当一部分兵力成建制地转到石油、农垦、矿山等国家经济建设战线上去，同时降低了国防费用在国家预算中的比例。但是后来，由于林彪一伙背离上述正确方针，使军队数量急剧增加，国防费用超过实际国力的可能，冲击了国家经济建设，也影响了军队现代化建设的进程。1975年，邓小平同志主持中央和军委日常工作后，针对军队建设上存在的严重问题，作出了军队要整顿的重大决策，提出要精简军队，降低军费开支在国家预算中的比重。粉碎“四人帮”以后，随着党和国家工作重点转移，国家对国防费作了较大幅度的缩减。我军上下，自觉体谅和分担国家困难，厉行精简节约，用有限的财力和物力保证了军队建设需要，并且通过各种形式支援地方工农业生产，积极承担了铁路、矿山、工厂、油田、水利工程等一些重点工程项目的建设任务，为发展国民经济作出了贡献。

军队要服从国家建设这个大局，积极支援和参加国民经济建设，这也是基于对国际国内形势的科学分析所作出的正确决策。“军队是国家为了进攻或防御而维持的有组织的武装集团”（《马克思恩格斯全集》第14卷第5页）。在一定的时期，军队数量的多少，军费开支的增减，以及军队所担负的任务，无疑要取决于国际形势。当前国际上战争危险仍然存在，但和平是有希望的，保持和争取一个时期的和平与稳定是可能的。我们应当抓住国际上有利的时机，发展社会生产力，加速经济建设，实现工农业总产值翻两番的目标。如果过多地把财力用于军事开支，那就会影响党的十二大确定的总任务、总目标的实现。因此，我们军队必须认清当前形势，紧密配合这个大局，服从这个大局。这也是军队建设的长远需要。因为国防的现代化必须以工业、农业、科学技术现代化为基础。真心想加强国防建设，首先必须振兴我国经济。国民经济搞上去了，国力增强，国防建设所需要的财力、物力也就有了保证。

根据党的十二届三中全会和军委最近召开的座谈会精神，军队要服从国家建设这个大局，紧密配合这个大局，当前，有些问题要加深认识，有些工作则要进一步加强。

“消肿”，搞好精简。军队从其基本职能上说是属于非生产性力量，军费支出属于非生产性费用。社会财富在一定时期用于军队方面的多了，经济建设方面就必然要减少。军队数量过大，那就会增加国家的负担，影响经济建设的规模和速度，同时也从根本上影响军队本身的建设。精简部队，不仅可以从军费上减少国家负担，而且能为国家经济建设战线增加年富力强的劳动者。寓兵于民，加强国防后备力量，平时少养兵，战时多出兵，还可以从根本上增强防御力量。正如恩格斯所说，这种办法本身，“归根到底将节省开支，并将成为和平的保证”（《马克思恩格斯全集》第17卷第115页）。

讲究节省，努力提高军费使用效益。关于重视军队建设的效益问题，列宁曾经说过：“苏维埃共和国的国防事业迫切地要求尽量节省人力和最有效地使用人民的劳动。”（《列宁全集》第28卷第331页）这个原则今天对我们也是适用的。在今后一个时期，我们的军费不可能有大幅度的增加，各项开支都必须量力而行，充分考虑财力物力的可能。必须精打细算，周密计划，确保重点，兼顾一般。重大项目的支出，一定要经过充分的调查研究和可行性论证，选择花钱少、效益高的最佳方案。还要加强对经费物资的管理，坚决反对和防止各种浪费现象。这样，才能用尽可能少的经费、物资，尽可能多地保证部队建设的急需，做到少花钱，多办事，办好事。军费使用效益提高，不仅加强了国防建设，而且实际上就减少了国家的开支，支援了经济建设。

统筹安排，尽可能腾出部分人力、物力和财力来支援国家建设。军事领域是对科学技术的最新成就利用最多和最快的一个领域。我军现有的装备、技术、人才也是潜在的巨大生产力，应当而且也有可能腾出一些来支援和参加国家经济建设。比如，空军腾出一部分机场、装备和技术力量，海军腾出一些港口，搞军民合用或民用，可以增大国家航运和港口吞吐能力，对经济建设是很大支援。国防科技工业设备好，技术力量雄厚，由于平时军品生产任务不足，能力有富裕，把它有计划地纳入到整个国家建设中去，在完成军品科研、生产任务的同时，积极扩大军用技术向民用的转移，就能成为促进国家经济建设和科技进步的强大力量。

站到全局的高度，继续抓好军地两用人才的培养。培养军地两用人才是建设具有中国特色的现代化革命军队的一项重要措施，也是军队支援地方建设的有效途径。我军每年有大批干部战士从军事战线转到经济建设战线。积极创造条件，使我军干部战士学到在军队建设中能发挥作用，到地方也能发挥作用的现代科学技术知识和生产技能，成为军队和地方都有用的人才，这是新时期对我们军队提出的要求。我们要站到四化建设的总目标、总任务的全局高度上，认识我军培养两用人才的重要意义，把军队建设和国家建设全局的、长远的需要统一起来，抓好培养两用人才的任务。

自己动手，积极开展农副业生产和其他生产经营活动。军队农副业生产经过多年经营，已有相当规模，对丰富农副产品供应，减轻国家负担，锻炼部队，密切军民关系起了重要作用。今后要进一步向产量高、收益大、用兵少的更高水平发展。同时，要根据改革的精神，在符合国家有关规定和制度的前提下，积极开拓新的生产经营性活动，搞活经济，支援国家建设。如果我们真的能够做到马克思恩格斯曾经设想过的那样：“使部队不再象以前那样光是消费，并且还能生产，而所生产出来的东西要多于它的给养费用”（《马克思恩格斯全集》第5卷第3页），那将是对国家对人民多么大的贡献！

描述：

