id: ca37f6026d
标题：四类分子摘帽后怎样看待阶级斗争？
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

绝大多数四类分子摘帽后，阶级斗争还存在不存在？怎样认识今天的阶级斗争？望《时事信箱》帮助解答。

八四八六五部队八十九分队

指导员 卢光汉 排长 宋毓文

卢光汉 宋毓文同志：

现就四类分子摘帽后的阶级斗争问题，谈一点个人的学习体会。

我国四类分子的出现，是一定历史条件下阶级斗争的产物。给改造好的四类分子摘帽子，反映了阶级斗争形势发生了新的变化。一九四九年我们夺取政权以后，为了镇压敌对阶级的反抗，建立和巩固无产阶级专政，大抓了阶级斗争，对四类分子实行了戴帽劳动改造。从那时到现在，我国阶级斗争的状况发生了很大的变化。地主、富农等四类分子，绝大多数放弃了反动立场，被改造成为守法的、自食其力的劳动者，他们已不再属于敌我矛盾。在全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，党中央作出给改造好的四类分子摘帽的决定，是从我国阶级斗争的实际情况出发的。

给四类分子摘掉帽子，并不等于消灭了阶级，也不等于阶级斗争已经熄灭。例如，在一个相当长的时期内，我国还会存在极少数敌视和破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，也还会存在极少数坚持反动立场、没有改造好的地、富、反、坏分子，我们决不能放松对他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。在意识形态领域里，无产阶级和资产阶级的斗争也还会继续存在，不过这种斗争是大量地表现为人民内部矛盾。这就是说，阶级斗争还是要抓的。但我们要接受以前的教训，不能象林彪、“四人帮”那样把阶级斗争扩大化，见到一个“蚂蚁”，就认为遍地都“黑”，把一切问题都当作阶级斗争，大抓阶级敌人，人为地制造混乱，破坏团结，破坏生产。

我们搞阶级斗争的目的，是解放和发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，不断提高人民的物质文化生活水平，为消灭阶级、过渡到共产主义创造物质基础。所以我们不能离开生产力的发展和社会主义建设，去乱抓阶级斗争。今后只要不发生大规模的外敌入侵，现代化建设就是我们的中心工作，不能再搞任何离开这个中心工作，损害现代化建设的“政治运动”和“阶级斗争”了。我们要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。对于人民内部各种不同的意见，必须实事求是地进行分析，不能随便上纲为“阶级斗争”。对那些即使带有阶级斗争性质，但尚属人民内部矛盾的问题，也应采取说理的办法、教育的方法、批评和自我批评的方法予以解决。对于一小撮确属敌视和破坏社会主义现代化建设的阶级敌人，他们在什么范围跳出来，我们就在什么范围解决他们的问题；犯了什么法，就给他们定什么罪，我们军队还担负着保卫边疆、保卫四化的光荣任务。苏修亡我之心不死，总想颠覆我们；越南当局与苏修紧密勾结，不断对我国进行侵犯骚扰和特务活动。我们要深刻理解我们党的对外政策和路线，时刻保持高度警惕，加强战备，完成党和历史赋予我们的光荣任务。

工程兵某部 王贤根

描述：

