id: ca39704af7
标题：苏修加紧在南欧扩张渗透
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走着希特勒老路的苏修社会帝国主义，正在加紧对南欧的扩张渗透，拚命与美帝争夺南欧、地中海地区的霸权，弄得南欧上空风紧云骤，地中海里波涛汹涌，严重威胁着这一地区的和平和安全。

苏修为什么竭力向南欧扩张渗透呢？用苏修军事头目的话来说，就是：南欧、地中海地区对苏联“有着特别重要的意义”。“意义”何在呢？

南欧具有重要的战略地位。伊比利亚半岛、亚平宁半岛、巴尔干半岛这三大南欧半岛伸进或濒临世界最大的海上走廊地中海。地中海不仅从南部包围着欧洲，而且连接中东，是欧洲、亚洲、非洲的重要交通要道。苏修拚命争夺这一地区，是它反革命全球战略的一个重要步骤。它如果控制了这个地区，就可以卡住西欧的脖子。因为西欧百分之八十多的石油是从中东、北非取道地中海运去的。位于南欧西端的亚速尔群岛，是大西洋南北交通的要冲，是“联结美国和它的西欧北大西洋公约组织的盟国之间的海路”，苏修如果控制了这一地区，就能切断西欧和美国的海上联系。南欧东端的博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡，又是苏修黑海舰队的重要通道。这就是苏修拚命攫取南欧、地中海地区霸权的“意义”所在。正如意大利《人民报》揭露的那样：苏联是妄想重温“沙皇的旧梦”。它的目的是要“完全直接地控制地中海、苏伊士运河、印度洋和太平洋”，“控制从波斯湾经苏伊士到地中海的石油之路”，是控制通向建立“莫斯科帝国之路”。

苏修对南欧地区的扩张、渗透是不择手段的。它拚命利用某些国家政局不稳、社会动荡的情况，干涉其内政，扶植亲苏势力，妄图把它们纳入自己的势力范围。在葡萄牙，自一九七四年政变以来，苏修通过各种途径，给它在葡萄牙的代理人提供活动经费就达四千五百万美元。苏修还开动宣传机器，支持亲苏势力，甚至向它的代理人运送武器。在塞浦路斯问题上，苏修利用民族矛盾，挑拨希腊和土耳其的关系，扇风点火，混水摸鱼，企图插进足去。苏修还阴谋利用贷款等手法，向土耳其换取进出地中海、向外扩张的便利条件。在西班牙，苏修与亲苏分子“共同制定了关于利用西班牙社会动乱的策略”。苏修还在南欧各国进行疯狂的间谍和颠覆活动。据揭露，苏修在意大利的间谍人员就有七百多人。苏修驻葡萄牙大使就是知名的间谍人物。苏修在南斯拉夫等国的间谍、颠覆活动更是十分猖獗。

苏修一边对南欧进行政治渗透，一边又对南欧进行军事威胁和扩张。苏修舰队一九六二年进入地中海，一九六四年成立了地中海分舰队。一九七三年十月中东战争期间，苏修在地中海耀武扬威的舰艇多达九十多艘。苏修还在地中海周围积极攫取港口和建立基地。据葡萄牙官方人士揭露，苏修曾要葡萄牙为它的“捕鱼船队”提供港口，为它的“商船队”建立加油站。这是苏修“在葡萄牙建立一个实际的苏联海军基地的第一步”。去年四月苏修海军全球大演习的内容，包括从南面包抄西欧的作战行动和切断西欧石油航道。不仅如此，苏修还连连在巴尔干半岛以北地区举行军事演习，陈兵边境地区，威胁巴尔干国家，妄图把整个巴尔干纳入它的势力范围，并在那里建立从中欧到亚得里亚海的陆上“军事走廊”，进而实现老沙皇的“南进政策”。

苏修在南欧的扩张、渗透，激起了南欧各国人民的强烈抗议和反对。许多南欧国家的军政人士和报刊电台纷纷发表评论，揭露、批判苏修的扩张野心，并提出对苏修的侵略阴谋要保持警惕。可以肯定，苏修的反动阴谋必将破产。

描述：

