id: ca3a40e19a
标题：刘少奇是工人阶级的死敌
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：南京部队空军某部朝阳军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级专政条件下，工人运动要不要以阶级斗争为纲，要不要突出无产阶级政治，这是区别革命和反革命，真革命和假革命，马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的试金石。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。只有在毛泽东思想的指导下，以阶级斗争为纲，突出无产阶级政治，工人运动才有正确的方向，才能推进社会主义建设。

但是，大工贼刘少奇一贯疯狂地反对伟大的毛泽东思想，反对伟大领袖毛主席对工人运动的英明指示。建国以后，他打着“生产建设”的旗号，大肆鼓吹什么“生产运动就是工人运动”，胡说什么抓了“生产”就是抓了工人运动的“方向”。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论，必须彻底批判。

在现代，不是社会主义生产，就是资本主义生产。刘少奇所谓的“生产建设”、“生产运动”，是什么货色呢？从他拚命叫嚣发展资本主义，就可以看得很清楚。刘少奇叫嚷什么“剥削有功”，“不是资本主义工厂太多了，而是太少了”，“让资本家存在和发展几十年”，等等。他要的难道不正是资本主义生产吗？他大搞“物质刺激”、“专家治厂”，要工人埋头生产，不问阶级斗争，难道不是阴谋把我们的社会主义企业演变成资本主义企业吗？一句话，他的“生产运动”、“生产建设”，就是要使我们的国家“和平演变”，步苏联修正主义后尘，由社会主义演变为资本主义，由无产阶级专政演变为资产阶级专政。在这里，刘少奇这个大工贼的真面目暴露无遗。

我们在支左中，就亲眼看到了大工贼刘少奇竭力推行的所谓“生产运动”在一些工厂、企业造成的严重恶果。有的单位的走资派，在刘少奇的“生产运动就是工人运动”的反动谬论掩护下，拚命压制工人群众，让工人埋头“生产”，不搞阶级斗争，放弃对阶级敌人的进攻。他们把国民党的残渣余孽和地、富、反、坏、右分子拉进党内，把反动资本家捧成了大“红人”，让这些坏家伙攫取了管理大权，对工人群众疯狂地实行“管、卡、压、罚”，大搞资本主义经营，破坏社会主义经济，搞得乌烟瘴气。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，要发展生产，就必须突出无产阶级政治，突出无产阶级对资产阶级的斗争。忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，忘记了无产阶级专政下继续革命，就是忘记了毛泽东思想的根本观点，就失掉灵魂，迷失方向，走上邪路。工人阶级只有在伟大的毛泽东思想的指引下，狠抓阶级斗争，巩固无产阶级专政，才能解放生产力，发展生产，使经济建设沿着社会主义大道不断前进。

现在，大工贼刘少奇出卖工人阶级的种种阴谋，已经被掌握了毛泽东思想的亿万革命人民群众揭穿了。我们要乘胜前进，向刘少奇等党内最大的一小撮走资派发动持久的进攻，彻底肃清他们的反革命修正主义的思想，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

描述：

