id: ca3b121097
标题：从具体是非中讲实大道理——“三个下功夫”采访札记之一
日期：2005-4-19
是否是时间段：false
作者：潘正军/高艾苏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“三个下功夫”采访札记之一

编者按：胡锦涛主席最近要求：要紧密结合新的形势和任务，在加强部队思想政治教育的针对性、实效性上下功夫，在抓基层、打基础上下功夫，在克服形式主义、官僚主义上下功夫，把从严治军真正落到实处。这“三个下功夫”，既是一个工作标准和要求，更应该成为部队建设的实践过程。如何按照“三个下功夫”的要求，大兴求真务实之风，把军队建设和改革的各项工作落到实处？带着这些问题，本报记者深入基层部队调查思考，采写了一组采访札记。本报从即日起陆续刊发，请读者关注。

战士世界观人生观是具体的

怎样在加强部队思想政治教育的针对性、实效性上下功夫？记者采访了不少部队，一个共同的看法是：解决好官兵世界观人生观问题是核心——这是一个“总开关”。

南京军区某野战输油管线大队五连战士茹海伟想入党，找到指导员黄龙辉说：“我想花钱解决‘组织问题’，花多少才行？”连队干部一议：真让他拿着钱到处送，那还了得！于是赶忙做工作，终于把小茹父母汇钱的银行卡锁进保险柜里“代管”。谁料几天后，小茹又提出“花点钱评个‘优秀士兵’”的要求，让人哭笑不得。

无疑，这是“总开关”的问题。怎么办？黄指导员说出了自己的见解：作为战士，很多人其实不怎么从理论上去琢磨什么是“世界观人生观”。“总开关”出问题，表现形式都是具体的。就拿小茹来说吧，他入伍前帮父亲为公司跑销售，看到不少送“礼金”、给“回扣”才能打开销路的事，才形成“办事必须花钱”的看法。连队党支部认为：既然战士的“世界观”是“观世界”得来的看法，那么，要转变小茹的世界观，教育也要具体化，先要具体到让他多看美好的世界——好的党风和社会风气。

于是，任长霞、牛玉儒、郑培民等一批先进典型走进官兵心灵。身边人身边事也有说服力感染力。战士张满红在十几个岗位都有出色成绩，生动的故事被大队编成音乐报告剧《普通一兵》，他的形象上了文化灯箱，“没花一分钱”就选升为五级士官，还被军区评为“优秀士官标兵”。大队工作骨干、三级士官徐建山愿意留队，但知道选升四级士官的名额少，退伍表都填好了，没想到大队党委专门为他打报告留队。小徐感动得等在办公楼前想请领导吃饭，政委汪虎告诉他：“很多事不是花钱能办到的。”这样的世界观人生观道理，小徐和小茹他们，当然听得进，也真相信。

道理一讲具体就能深入头脑

道理一讲具体，就能入脑入心。“具体化”的关键，是要在思想政治教育中学会对具体问题进行具体分析。

海军某猎潜艇大队地处经济特区。过去一讲人生观世界观，就说要当拒腐蚀永不沾的“霓虹灯下的哨兵”。一次，特区领导来慰问，对这一教育观点提出质疑：现在战士面对的是改革开放的霓虹灯，它并不是资产阶级的腐蚀源，军民都享受着这霓虹灯的好处，怎么能笼而统之地说它是腐蚀源呢。“怪不得我们讲的道理战士不爱听。”大队重新提出：特区霓虹灯下，是学习党的路线方针政策的生动课堂。教育基点科学求实，立身做人的道理也就进到战士脑子里了。

某野战输油管线大队也有此类经历。平时教育，总把地方娱乐休闲场所统称为“不健康场所”。一次，机关到地方公安局调查社情，又这样问，公安干部当即反问：谁说这里“不健康”？这还真把部队同志问住了。事后一反思：教育中概念不准，本身就是对客观事物缺乏具体分析，当然就缺乏实效。于是，他们具体讲道理：有些娱乐场所，地方人员能去，我们军人不能去，这是内务条令规定。这样从守纪律上看问题，就很在理。

学会对具体问题具体分析，不光是教育者的事，也要教会被教育者。因为，正确的世界观人生观，需要表现为一种明辨是非的能力。就说野战输油管线大队五连“看世界”讲世界观的做法吧，过去，他们会上搞“赞家乡”活动，会下战士们难免窃窃私语家乡不尽如人意之处。现在，连队讲大好形势，也开“怎样看发展中的问题”辩论会。从具体是非中，让战士们学会看世界的辩证法，让世界观人生观纯洁而不单纯。

在军旅实践中讲道理最实在

采访中，很多基层干部认为：战士世界观人生观的形成，是一个实践过程。教育要具体化，就不能光盯着课堂。军旅生活环境，就是塑造人思想和灵魂的大熔炉。

3月28日，空军某导弹旅千里机动演练。军列要走几天几夜。但活泼多样的思想教育活动也跟着军列奔驰向前。有的连队搞“未来的使命”讨论会；有的讲“空军防空兵经典战例”故事会。旅政委张伟兴说：“在这样的生活中，战斗精神能进入世界观人生观。”

在海军某水警区政治干部集训班上，政委吴志坚问大家：码头上不让水兵赤膊、穿拖鞋，算不算教育？一个士兵参加入党程序的全过程，算不算教育？帮战士打赢一次家庭“受委屈”的官司，解决的是他对党和我们社会制度的信心，算不算教育？给战士过生日，你会不会搞教育——是只切一块蛋糕，还是把他一年的进步盘点出来，做一次人生的勉励？此时，当指导员要能具体讲出几件事：这个战士哪天大雨里站岗、哪天给战友端了病号饭。吴志坚政委说，很多有针对性、实效性的思想政治教育，就是在军旅生活小事中。它是潜移默化进行的。

火热而具体的实践，正确而扎实的引导，总能带来战士思想情操的升华。某野战输油管线大队，是现代条件下我军作战的新型保障力量。参加全军演练时，友邻部队遇到困难，被甩在后面。一连连长程林要派人去指导，有战士不情愿：“那不等于把金牌往别人胸前挂吗？”连队讲道理，话打仗；战士舍名利，谋打赢。4名战士技术骨干欣然“去帮友邻部队打仗”。大海里，他们自己的管线又遇到超出技术指标的强风和海浪，危急时刻，战士刘海等人以无畏的牺牲精神跳海排险，创全军野战输油奇迹。

潘正军 本报记者 高艾苏

描述：

