id: 9962a58a71
标题：毛泽东在省（市）委书记会议上的总结（记录草稿）
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：四川省某档案馆
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在省（市）委书记会议上的总结（记录草稿）

毛泽东

大会发言结束好不好？我也讲一讲，我所谈的很多是些老话。

一、对成绩要足够估计，对成绩估低了，要犯大错误，本来成绩就是主要的。去年下半年就不好，当然，看不到缺点也会出问题。例如胡志明把土改估计低了，纠偏中不说成绩，民主党派、知识分子、天主教都来进攻，现在有了改变，胡志明是个好同志，我们在二中全会已解决，但在党内与民主人士中还有问题，有泄气情况。

二、我们的方针：历来是如此，民主人士管饭，大公报社论不要另起灶，我说如不另起就是叫蒋介石管饭，我们提出统筹兼顾各得其所，将蒋下边的都包下来，[此处有三字不清]也来了。如反革命分子的改造长期共存，小商小贩等，总之是调动一切积极因素建设社会主义，这是个战略方针，我们管饭吃，乱子就比较少。如统购统销一切城乡缺粮户统统供应，就是反革命也管你吃。因长得肠胃就得管吃，有些没饭吃的失业的还要救济，不能让人家饿死，当然统统进大学、进学校不可能，应当告诉他们到农村去，或自学二年，有困难的加以救济，用这个方针乱子小。

想尽一切办法增产节约克服困难，只要想尽一切办法困难是可以解决的，这个口号可以宣传的，现在比2万5千里长征好得多，过大渡河后还不知向那里去，就想了办法，所谓千方百计就是999个加1个，还没想出的办法，各省究竟多少。

三、国际问题：

给蒋的私人信，有打击的一面有打气的一面，要蒋冷静，希望我们出乱子。在苏伊士问题上，艾登出了兵，在埃及出了纳赛尔，英国[此处有一字不清]烂嘴及本来是[此处有五字不清]的，犯了这样的错误在历史上是没有的，放弃印度不犯错误，主要矛盾是英国夺取中东对付美，美国采取两面手段对付英，苏伊士问题主要是美国在当中搞鬼，文章就出在美国。现在的重点还是借反共之名争亚非中东地区，两个帝国主义争殖民地，就造成帝国主义之间，英美之间殖民地之间发生了矛盾。这个地区出了一个独立解放运动，美国在日本有武力、台湾有武力，在中东想使用武力，他们闹对我们有利。我们的方针：我们9亿人口站起来寸土不让，给他们进行斗争，我们要讲话，要吹，在广播电台广播，现在双方都搞颠复活动，打烂两个泥菩萨，你里面有我，我们内部也有他们的人，美英法有共产党，我们有地主资产阶级，反革命分子，我们要把他们消化，我对他们说美国站领北京你们如何办呢？要是将地主生产阶级变为工人阶级需要几十年，这是个战略方针。我们也给苏联同志谈了他们不愿意接触，我们观察美英法争取殖民地的矛盾很大，我们可以利用这个矛盾，对美国的关系：迟几年给他们建交为好，艾给蒋的信中也有一条强硬政策，苏与美建交相隔15年，那时（1929年）美国经济危机，31年希特勒登台，罗斯福也上台，才与苏建交，我们可能时间要长些，在三个五年计划内是可能的。第二次世界大战后人心不稳，现在还没出现稳定，苏发表宣言后，美国下令海陆空军准备，你们说谁怕谁，那个怕那个多点，似乎他们怕我们的多些，也许这样说有危险吗？我们向来都说两种可能性，这是一条，还有另一条艾给蒋信希望我们发疯，就是说我们不清醒，我对苏加诺说我们不急于进联合国，使美国在国内国际上政治资本剥夺净处于完全孤立地位。

总有一天会建交，会使它感到后悔无及，因为房子已打扫干净，蛀虫四害都没有了，好象在我国找不到朋友一样，中国民主党派也向他们保守秘密了。我看英美法三个大帝国主义，主要是美国，法国没啥，英国也不大，美国还是大些，我们对付英美法，其中主要是美帝国主义。

中苏关系：王稼祥同志做了报告，总理一封信同志们都看了。没有要扯的，世界上都是些扯皮事。不要设想马克思主义没有皮扯，马克思主义就是矛盾。我们主要问题是一致的，但思想方法不一样，要做工作。对同志都要做工作，要个人谈或集体谈，开会谈。如几百人要渡江，北方人渡江思想不通，说南方蛇多蚊子大得很，热得墙上贴锅饼都蒸熟了，渡过了江有的思想还不通，经常开会打通思想。我说形势逼得那些苏联同志逐步改变，照老样子统治下去不行了，20次代表大会可被帝国主义、铁托利用，也可以被我们利用。但我们采取帮助的方针，要当面谈，总有一天统统都说出来的，我给总理就给他们谈最好骂他一顿，确有点利会智昏了。现在7000万吨钢，就认为了不起，将大包袱背起，当了第一书记、主席就发昏了。我看这些都不算数，我们从500万吨到1亿吨或更多一点都不应算数，给他们抬杆子有好处的，我们十个指头有九个是一致的，一个不一致，中央与地方也是一样的。这叫大体一致。

在国际上压缩一些宣传。我们的文工团，“英雄盖世三岔口，杰作今天十字坡”，无非是这些。要学习苏联、不学习就丧失这个利益，用三个五年计划的时间将好东西学到手，应学好的经验，错误的也是一个警告，当然也要向别的国家学习，向一切国家学习，总理这次出去提出三个口号：一找知识；二找朋友；三找和平。

四、百花齐放问题：这个方针是对的，真理是与错误相比较从斗争中发展起来的，美与丑也是一样。过去长辫子大家叫美，现在不行了。善事与丑事，香花与毒草是从比较、斗争中发展起来的，现在中央准备出蒋介石全集，你们赞不选成？给蒋介石斗争必须了解蒋的丑事。禁止丑事与错的思想给人们见面是一个危险的政策，这将引导人们思想衰退，不是引导前进。我们在这方面做得少，知识分子对反面东西知道的少，比较简单。马恩列叫人们努力学习历史上的各种东西，斯就差些，否认学习德国军事学。他说康德是德国贵族是反动的。实际上是提倡形而上学，不提倡统一对立。如哲学字典，联共党史第四条找不到统一性矛盾性。战争与和平、生与死没有统一性，战争不酝酿和平，列宁曾说：政治是和平时间的斗争，战争也是酝酿和平。教许多人学形而上学，思想僵化，因此要犯错误，反革命与反对派都杀头，不犯错误只要思想不对头也杀头，谁不同意就叫反苏分子，当然实际生活不都是这样的。并不都杀头都关起来，37-38年杀的多，39年杀的就少。我们也和他订过条件，开始不愿意订最后还是订了，也不杀头，说是个思想问题是对的。

我们在报纸上没及时回答有害的文章如“难免论”已发生了影响，再论无产阶级专政历史经验也是难免的文章，是个大难免论，做工作总是要犯错误的，确是有些难免的，不过在工作中，犯错误要少一点小一点，有些报纸做了充分准备之后，再去回答没有把握不要发表，如两篇文章。有些文章要有5-6年或10年才能写成。如大文学作品，有些东西不可避免，过去演戏不准随便唱，现在齐放了，就出了丑戏。这样便于改造，如乌盆斗与上海戏，这对增产粮食没啥影响，不要禁止。你马上一批评就不出来了。不过主要的和占统治地位的东西，必须力争是香花，一马列主义。毒草和常马克思主义的东西，只能是部分的局部性的东西，好象电子核与电子关系一样。核子是正的，电子就有自由主义（电力工业是搞外围电子）关系不大，核子重电子轻，是统一对立的，有益无害了。

准备发40万分参考消息，就是替帝国主义资产阶级出报纸，就是把毒草向同志们推行，其目的将毒草放出来，缩回去是危险的，县以上的干部都能看，要加强领导，及时搜集情况，苏联同志不通。我们为什么种牛痘，就是用小的毒使你增加免疫力。

五、人们闹事问题，值得研究，是个新问题。过去我们和人们一道反对敌人矛盾是一个方面， 我们现在革命基本上已结束了，阶级基本上消灭，现在搞建设了，没有当前的敌人，大家眼睛看着我们，必须准备年年有闹事的，使精神有所准备，免陷于被动。必须宣传大局，不断给干部分析这个问题，跟秘书分析辩论有很大的好处，书记给委员多多交换意见，匈牙利就是没有精神准备吃了亏。吴芝圃同志贡献临汝县的材料很好的，这个问题是象匈牙利，一下道赦令把地主富农的帽子折掉，有些干部躺倒了再扶起就打了针。不准备就会躺倒的，河北正定县，甘肃林校闹得很利害，我们蒋特都不怕，那怕学生、社员闹，人民闹事。有两种可能性，无非是好两种，放在最坏的可能性上。如西藏就有两种可能，从坏的方面准备。甘肃捉这样多的人是错误（60多个人），正定不从内部开会，使坏分子孤立起来。完全避免是不可能的，原因是我们工作中还有错误，还有反革命坏分子，但只要我们不犯路线错误，全国性的大乱是不会的，即是犯了路线错误有几百万人反对我们，占领了不少的县打到北京，我们就没办法了吗？看部队如何了？我国也不会亡国的，乱会很快平息，国家也会更加巩固，也把这种设想包括进去（卡达尔一个月无床睡），历史是回头路也是可能的，辛亥革命后又出了军队。我们是不是巩固了，有两种可能，又巩固，又不巩固。对闹事的人：一是对的我们就承认错误，二是闹错了要批评，三是有对有错的，对要接受，错的要批评教育。不能急于抓这些人，要好好的引导他们，要闹尽管闹，不闹够不收场，不要开除叫他当教员，将政治资本剥夺干净。不能用简单的办法，要将是非分清。但无论如何不能开枪捉人，闹对的我们纠正，闹不对慢慢给以解释。各部门忙业务不管这些事是不对的，我们有了“129”的人当部长还怕吗？各部各省都要研究，必须尽可能避免用武力，甘肃的办法就象国民党对付学生的办法。

加强工农兵学商的工作，加强政治工作不注意政治工作危险得很。学校只搞专业课不好，应加农业劳动课。总书记都出马了，省委书记也要出马。部队的政治工作也要注意，生活复杂点好。因此青年团加强青年团的工作，工会加强工会工作，民主人士要叫他们批评，对的可补我们的缺点，错的越错很越好，梁漱溟、彭一夫、章乃器都替农民呼吁，都叫他们上台讲，一上台就孤立起来，还给他们当部长，孙大瑜是否闹够，越有教育意义越好。我们不能处于国民党的地位，不怕民主人士批评要分析情况，有的先主动，有的后发制人，有斗争又团结的政策。使工人劳动人民从斗争中得到锻炼取得经验，坏人坏事里面也有好的因素，现在有许多同志不了解这一点。如八大对王明就是如此，叫他当教员，都知道他犯路线错误，如果这些坏事不好是形而上学的。7年来的大胜利脑子膨胀骄傲人民闹事出乎意料之外。

我们建设经验不足，在建设时期对阶级与内部斗争经验不足，很值得研究，这是个科学。一万年以后还有人闹事，我们搞三个五年计划再说。

六、法制问题：一定要守法，一定要肃反，一定要肯定成绩。要守法，不能破坏法。现在的法是保护生产力与劳动人民利益的。要肃反，没有完成的一定要完成，清理要搞好，肃而不清的，看来也不少，并不可怕。反革命不多是肯定的，多数群众不会跟他的，部分的暂时的也可能的。

要肯定成绩，给肃反干部撑腰，尽你骂。你倒做的挨骂工作。只要守法你骂不倒的。为了保护经济基础，一定要肃反，要肯定成绩。甘肃中学没那样多的反革命。那些敢于闹的，改造过来，可能是好汉。唐朝徐懋公去当县长，我们过去也被人骂共匪。当然，有错误要批评，束手束脚是不对的，要照法制，要放手放脚。

七、争取一个丰收：丰收了人心才能稳定，合作社才能巩固。合作社巩固，要有4-5年的历史（从初级社起）。丰收对农业关系很大。首先是5亿人口吃饭问题。3600亿斤粮食中，有2600亿斤是农民自己吃。5亿人有吃的就稳定。二是轻工业原料有了出路。三是一大部分重工业产品的市场。如化肥、收音机、运输工具、电力、煤、水利建设原料。重工业主要市场是农村。四是出口物资变成外汇，进来装备。五是农业是积累的重要来源。应说服干部到农村，就是搞这个问题。现在有许多问题是盲目的。合作社的积累与工业积累比例搞多少？斯大林搞多了，搞多了对工业不利。合作社本身没积累或少了也对工业不利。合作社要计算成本，利用价格法则。农业产品的商品性逐渐扩大是值得研究。

社的生产与积累要注意。今年积累要比去年多点，也不要太多。最近几年叫群众吃饱一些。产量高的社多留点公积金。丰收多积累，欠收少积累。

赞成学习辩证法，今年学一学很好。

描述：

