id: 8bc1053446
标题：在纪念许光达同志诞辰100周年座谈会上的讲话
日期：2008-11-21
是否是时间段：false
作者：郭伯雄
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（2008年11月19日）

同志们：

今天，我们在这里举行座谈会，纪念中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家、杰出的军事家，我军装甲兵的主要创建者许光达同志诞辰100周年。许光达同志在长期的革命生涯中，为民族独立和人民解放，为国防和军队建设，贡献了毕生精力，建立了不可磨灭的功勋。

许光达1908年11月19日出生于湖南省长沙县一个农民家庭。早在青少年时期，他就立志寻求救国救民的真理。1921年，考入长沙师范学校，积极参加进步学生运动。1925年5月加入中国共产主义青年团，同年9月转入中国共产党。1926年春，被中共湖南省党组织选送考入黄埔军校。1927年7月任国民革命军第4军炮兵营见习排长，8月在江西宁都加入南昌起义南下部队，任起义部队第11军第25师73团排长、代理连长，参加了会昌和三河坝等战斗。起义军在潮（安）汕（头）地区失败后，他于1928年1月到安徽寿县国民党军队中开展兵运工作。1929年7月，参加周恩来同志主持的中共中央军事训练班学习，9月被派往洪湖苏区。1930年2月参与组建中国工农红军第6军，先后任红6军参谋长、红2军团第17师政治委员、师长等职，率部参加了巩固洪湖苏区的斗争和红2军团南征中的津市、澧州、松滋等战斗。1931年3月，任红3军第8师22团团长，后参加荆（门）当（阳）（安）远地区作战。5月，国民党军10个团围攻马良坪，他率部坚守，激战后与主力部队失去联系，果断决定攀登悬崖突围，在深山老林里坚持战斗两个多月，保存了骨干力量。7月，率部到达房县与主力会合，参与开辟鄂西北苏区，后任红8师师长。9月，率部返回洪湖苏区，参加襄河以北地区的作战。1932年，他在战斗中负重伤，被送往苏联治疗，同年入莫斯科国际列宁学院中国班学习。

抗日战争全面爆发后，许光达同志毅然回到祖国，投身抗日救国的伟大斗争。1938年，任抗日军政大学训练部部长、教育长，1939年7月任抗大第三分校校长，为培养大批素质优良的军政干部作出了重要贡献。他积极从事马克思主义军事理论研究，曾发表《战术发展的基本因素》、《论新战术》等文章。1941年1月，他任中央军委参谋部部长兼延安交通司令、防空司令、卫戍司令。1942年春，调任八路军第120师独立第2旅旅长兼晋绥军区第2分区司令员，在五寨、神池、保德、偏关一带领导军民开展抗日游击战。他积极贯彻毛泽东同志提出的“把敌人挤出去”的斗争方针，组织武工队与主力部队相配合，深入晋中平原交城、文水等地区，广泛开展群众性的游击战，肃清汉奸特务，摧毁日伪军据点和“维持会”，恢复和建立抗日民主政权，挫败了日军的“扫荡”、“蚕食”，巩固和扩大了抗日根据地。

抗日战争胜利后，许光达同志任雁门军区副司令员，1945年10月奉命组成许光达、孙志远纵队，协同晋察冀野战军进行绥远战役。1946年11月任晋绥野战军第3纵队司令员，率部转战晋中、晋北地区，保卫晋绥解放区。1947年8月，率3纵队西渡黄河，改属西北野战军建制，转战陕北，先后参加了高家堡、沙家店、延清、宜瓦、澄合、荔北等战役。1949年2月任第1野战军第3军军长，6月任第2兵团司令员。在围歼国民党军胡宗南部主力的扶郿战役中，率部迂回敌后，断敌退路，对保证战役全胜起了重要作用。继而挥师西进，攻破兰州南山敌军主阵地，抢占黄河大桥，与第19兵团协同作战全歼城中守敌，解放兰州。随即指挥部队追歼残敌，与兄弟部队一起，相继解放武威、张掖、酒泉、玉门等地，为解放大西北作出了重要贡献。

新中国成立后，许光达同志受命组建中国人民解放军装甲兵，1950年6月任装甲兵司令员，领导组建装甲兵各级指挥机关和整编坦克部队。1951年1月，组织坦克部队参加志愿军赴朝作战，4月亲赴朝鲜战场实地考察，总结经验，提出坦克部队作战指导思想。1957年兼任装甲兵学院院长。1959年9月任国防部副部长。在装甲兵建设中，他强调政治工作与技术工作相结合、军事训练与实战需要相结合，提出“没有技术就没有装甲部队”的思想。他带头系统学习和掌握坦克技术，并在装甲兵部队积极实行由院校培养生长干部的制度。他坚持从我军的实际情况出发，主持制订装甲兵的建设方针和发展规划，并积极组织实施，使装甲兵部队迅速成长为一支具有相当规模和战斗力的陆上作战力量。他重视军事学术研究，主持编写和审定装甲兵战斗条令、教程、教范，并撰写了《陆军的发展趋向及装甲兵的运用》等多篇论文，对装甲兵部队建设起了重要作用。许光达同志为我军装甲兵的创建与发展呕心沥血，作出了重大贡献。“文化大革命”中他遭受迫害，1969年6月3日含冤去世。1977年6月，中央军委为他平反，恢复名誉。

许光达同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他的崇高品质和革命风范，是我们的宝贵精神财富，永远值得学习和发扬。

我们要学习许光达同志对党无限忠诚、矢志追求真理的坚定信念。许光达同志一生经受了多次复杂严峻的考验。进入黄埔军校后，他面对国民党右派逼迫共产党员退党的威胁毫不畏惧，旗帜鲜明地表达了“死不退出共产党”的坚定决心。大革命失败后，他曾两度与党失去联系，但他怀着对革命事业的必胜信念，在白色恐怖中克服困难，历尽艰辛，辗转千里寻找组织，同时积极主动为党工作。“文化大革命”期间，他虽然遭受残酷迫害，但坚决斗争，宁折不弯，以忠诚和生命践行了“只为人民谋解放，粉身碎骨若等闲”的铮铮誓言，充分表现了共产党人的坚强党性和可贵品格。

我们要学习许光达同志多谋善断、有胆有识的指挥才能。许光达同志是中国革命战争实践中锤炼出来的我军一代名将，戎马一生，身经百战，屡建功勋。土地革命战争、抗日战争和解放战争时期，他在巩固和扩大苏区、坚持敌后抗战、转战陕北、解放大西北等许多战役战斗中，无论是独立作战还是配合作战，无论是开展游击战还是指挥兵团作战，都身先士卒，勇敢顽强，能征善战，灵活用兵，取得了一系列以弱胜强、以劣胜优的辉煌战绩。他具有深厚的军事理论功底，善于在丰富的军事实践基础上进行研究总结，在作战指挥、战役战术和部队建设等方面提出了许多具有重要价值的真知灼见，丰富了毛泽东军事思想宝库，不愧为我军文武兼备、能征善战的著名将领。

我们要学习许光达同志勇于探索、锐意进取的开拓精神。许光达同志不畏艰辛，敢于面对各种挑战，战胜一切困难，在每个岗位上都勇挑重担，善于创造性地开展工作。土地革命战争时期，他带领部队孤军奋战，与敌周旋，巧妙地跳出了包围圈，参与开创鄂西北苏区，打开了苏区发展的新局面。抗日战争时期，他率部深入敌后，在错综复杂的环境下，因地制宜提出对敌斗争策略，机动灵活地打击日伪军，巩固和扩大了抗日根据地。建国后，他着眼我军现代化建设长远发展，精心筹划组建装甲兵，在创立装甲兵作战指导思想和作战运用理论，合理设置装甲兵部队体制编制，搞好教育训练，推动武器装备发展等方面，做了许多开拓性的、卓有成效的工作，为实现我军兵种建设的历史跨越作出了重要贡献。

我们要学习许光达同志胸怀宽广、严于律己的崇高风范。许光达同志光明磊落，襟怀坦荡，重事业、淡名利，功高不自居，位重不谋私，具有崇高的思想境界。1955年，当他得知将要被授予大将军衔时，多次请求降为上将军衔，在未被批准的情况下又提出降低工资级别，被毛泽东同志誉为“共产党人自身的明镜”。他心系群众，关心部属，与人民群众同甘共苦，始终保持普通一兵的本色，深受广大官兵的敬重和爱戴。他爱憎分明，刚直不阿，对党的事业高度负责。他清正廉洁，生活简朴，只讲奉献，不求索取，对子女亲属要求非常严格。他经常讲，“我们共产党人不是要做官，而是要革命，没有在生活上要求特殊化的权利”，并始终以此自勉，保持艰苦奋斗的优良作风，充分体现了一位无产阶级革命家的高尚情操和思想品德。

同志们，当前我军建设与改革正处在加紧推进的关键时期，任务艰巨而繁重。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的优良传统，振奋精神，开拓进取，扎实工作，推动国防和军队建设又好又快发展，不断提高我军全面履行新世纪新阶段历史使命的能力，为维护国家主权、安全、领土完整，实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献力量！（郭伯雄）

描述：

