id: 8bc20f4fea
标题：资本家都是吸血鬼
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：连长吴德喜
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《林家铺子》，是反革命修正主义分子夏衍一伙秉承党内最大的走资本主义道路当权派的意旨，为他们心中所崇敬的资本家树碑立传的大毒草。党内最大的走资本主义道路的当权派，胡说什么：“要发展资本主义剥削，这种剥削是进步的。”夏衍一伙就在电影《林家铺子》里竭力美化资产阶级，不遗余力地往吞噬工人膏血的资本家林老板脸上贴“进步”金，抹“文明”粉，把林老板描写得非常“慈善”、“仁义”。逢年过节还请店员吃“团圆饭”；把女儿也能许配给店员。真是亲如一家，看不出劳动人民和资本家有丝毫矛盾。他们把资本家对农民残酷的经济剥削，说成是为农民“服务”，竟然通过农民老通宝的嘴说什么：“要说林老板待我呀，那我可真是没有说的了。……他要是开粮食店，我早就阿弥陀佛了！”试问天下有这样“进步”的资本家吗？！这纯粹是颠倒黑白、歪曲历史。

我要用旧社会的苦难家史和悲惨遭遇来控诉吃人的旧社会和万恶的资本家。解放前，我父亲拉黄包车，母亲给资本家当佣人。资本家花天酒地，俺全家挨冻受饿，两个姐姐都饿死了，只剩我这个七岁的孩子，为了活命不得不去天津的一家毛纺厂当徒工。进工厂得立下字据：资本家可以任意打骂，打死、累死、病死与厂方毫无关联。这简直是一张卖身契，进了厂，命就攥在资本家的手心里了。有一次，我缠断了一根线，资本家就用“文明棍”狠狠地打我的脑袋，打得我眼花头昏，要不是旁边的老工人把棍子抓住，还不知是死是活。资本家为了从我身上榨取更多的利润，让我缠的线要供上一个老工人压毡子用。他在旁边监视，我供不上就揍。老工人看我可怜，压得慢了点，就被资本家打的血顺着嘴角直流。我白天累的精疲力竭，晚上还要给资本家太太看孩子，洗衣服，早上，还要给她生炉子、倒尿罐；我顿顿吃的是资本家剩的饭锅巴，剩了就吃，剩不下就得挨饿，饿急了就只好捞刷锅水里的米渣子吃。我干了两年零七个月，被杀人不见血的资本家折磨得面黄肌瘦，满身的伤疤，资本家看到从我的身上榨不出什么油水了，就把我一脚踢开了。我从这个人间地狱出来，回到家里，妈妈看到我被折磨得不像个人，搂着我大哭。为了活命，我只好拎个筐去捡破烂、拾煤核。党内最大的走资本主义道路的当权派，这就是你们说的资本家的“进步”，这就是你们讲的资本家的“文明”。你们这样无耻地为吃人肉喝人血的资本家歌功颂德，充分证明你们完全站到了吸血鬼的立场上。

我们决不让党内最大的走资本主义道路的当权派复辟资本主义的阴谋得逞，我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，把党内最大的走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭！把反革命修正主义的文艺黑线批深批透。让伟大的、战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想永远在无产阶级文艺阵地上放射灿烂光芒！

描述：

