id: 8bc39adf21
标题：毒蛇装扮不成美女
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：五一○七四部队,徐一朋王锡顺〖HH/换行〗DW：八三一一八部队
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野心勃勃的新沙皇在非洲侵略扩张的面目大暴露后，激起了非洲各国人民的强烈愤慨和抗议，怒斥苏修是“最大的伪善者”，是“一只掠夺成性的老虎”、“一条需要提防的毒蛇”。“苏修社会帝国主义从非洲滚出去”的呼声，响彻整个非洲大陆。

这一阵愤怒的浪潮，使苏修新沙皇颇为难堪。为了在众目睽睽之下掩盖他们已经声名狼藉的丑恶嘴脸，苏修头目勃列日涅夫竟一再表白，什么苏联在安哥拉没有“特殊利益”呀，“也不在那里为自己谋求任何好处”呀，希望安哥拉人民“自己决定自己命运”和“选择自己的道路”呀，等等，竭力想把自己打扮成“关心”安哥拉人民“利益”的“慈善”者。但是，“正象每个有生活经验的人，望见‘善良君子’极‘光滑的’面貌和外表，就能一下子正确地断定他‘大概是个骗子’。”（《列宁选集》第四卷第一七页）

新沙皇对安哥拉人民的“利益”究竟“关心”得怎么样？人们没有忘记，新沙皇破坏了安哥拉三个解放组织之间取得的联合协议和停火协定，竭尽挑拨离间之能事，支持一派，打击两派，使民族团结象征的过渡政府陷于分裂。这就是勃列日涅夫希望安哥拉人民“自己决定自己命运”和“选择自己的道路”的一种表现。

人们也没有忘记，新沙皇过去对安哥拉人民反抗葡萄牙殖民统治的英勇斗争从未认真地支持过，而在老殖民主义统治宣告垮台，安哥拉人民刚刚取得独立之际，却无比“慷慨”地运去上万名雇佣军和价值几亿美元的飞机、坦克、大炮等武器，并同南非种族主义政权里应外合，在短短时间里就屠杀了十五万安哥拉人，在六百万人口的国家制造了一百多万难民的悲惨境地。如今，雇佣军不仅不撤，反而把他们的家属也从万里之遥搬到安哥拉定居；已经派进去的“军事顾问”非但赖在那里不走，一批批“专家”、“文职人员”又接踵而至；苏修的什么常规武器、电子设备、火箭导弹和飞机等侵略武器，仍旧源源运进安哥拉，力图长期控制和霸占安号拉。

不仅如此，新沙皇还变本加厉地从经济上剥削安哥拉。对安哥拉丰富的钻石和矿藏，它垂涎三尺，觎觎已久，目前正加紧进行掠夺。为了使侵略和掠夺“合法”化，苏修在安哥拉身上套上一大堆“协定”、“协议”、“合作宣言”和“合作条约”，把安哥拉从政治、经济、军事到文化教育，从天空、陆地到海洋，无不纳入与苏修“合作”的范围。克格勃的特务们在安哥拉横行无忌。事实就是这样。分明是新沙皇在侵略、掠夺、干涉和控制安哥拉，而勃列日涅夫却喋喋不休地侈谈什么希望安哥拉人民“自己决定自己命运”，苏联“不在那里为自己谋求任何好处”，岂非使人笑掉了大牙！

世人皆知，新沙皇在安哥拉的所作所为，从来就没安什么好心。安哥拉的战略地位十分重要，经济资源丰富。苏修用种种威胁和骗人的花招，想把安哥拉牢牢控制在手中，使之成为它向非洲南北和东部扩张，并霸占整个非洲的跳板，成为它与美帝争夺世界霸权，包围欧洲的重要据点。勃列日涅夫之所以要亲自出马，摇唇鼓舌，其目的正是为了实现它的侵略野心。

剥去勃列日涅夫的伪装，人们确实可以看得清楚：勃列日涅夫这一帮家伙，正象中国民间传说中所讲的，是一条化成美女的毒蛇。这些满身脓疮、五毒俱全的害人精，任凭怎样打扮得花枝招展，也只能在那些大腹便便的老板中找到顾客，各国人民只会掩鼻而过。非洲人民说得好，对于苏修这“一条需要提防的毒蛇”，“我们无所畏惧”。富有斗争传统的安哥拉人民，正在奋起反对苏修社会帝国主义的新殖民主义。看今日之非洲，是觉醒的非洲，战斗的非洲，非洲的命运掌握在非洲人民的手里。勃列日涅夫的鬼把戏可以休矣！

八三一

描述：

