id: 8bc7172200
标题：不挖“门子”；不徇私情
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：杨万太
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入伍前，我是一名下乡知识青年。当时我感到农村比较艰苦，总想挖“门子”早点回城。我应征入伍时，有保卫祖国、巩固无产阶级专政的良好愿望，但也夹杂着设法回城的个人小算盘。在这次讨论中，听了刘文学同志的发言，看了他给姐夫的回信，受到了很大触动。刘文学同志有“门子”不挖，有送来的“人情”不领，敢于同旧的传统观念决裂，这种革命精神很值得学习。

原来我总以为，城市比农村条件好，当工人比当农民优越，就总千方百计地想进城，不愿扎根农村。通过学习无产阶级专政理论，我认识到，三大差别是旧社会遗留下来的痕迹。是缩小它还是扩大它，这是区别真革命者还是假革命者的试金石。无产阶级为了实现共产主义，把限制、缩小以致最后消灭三大差别，当成自己的战斗任务；而资产阶级则千方百计地扩大这些旧社会的痕迹，并妄图利用它腐蚀革命队伍，复辟资本主义。如果我们追求个人利益，彻私情，挖“门子”，资产阶级就会投其所好、施其所求，使你成为他们复辟资本主义的俘虏。

今后，我要更好地学习无产阶级专政的理论，正确认识、正确对待城乡差别，自觉破除重城轻乡的错误思想，把一生交给党安排。革命需要我在部队，就紧握枪杆子为巩固无产阶级专政站好岗；革命需要我退伍，就坚决回到农业生产第一线，为建设社会主义新农村贡献力量。

描述：

