id: 8bc721a3c0
标题：祝贺伊拉克共和国成立一周年刘少奇主席打电报给鲁巴伊主席周恩来总理写信给卡塞姆总理
日期：1959-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社13日讯 中华人民共和国主席刘少奇在10日打电报给伊拉克共和国最高权力委员会主席纳吉布·鲁巴伊，祝贺伊拉克共和国国庆一周年。电文如下：伊拉克共和国最高权力委员会纳吉布·鲁巴伊主席阁下：

当伊拉克共和国国庆一周年的时候，我谨代表中国人民并且以我个人的名义，向阁下和伊拉克人民致热烈的祝贺。祝伊拉克人民在维护民族独立的斗争中获得更大的成就。祝中国和伊拉克两国间的友谊日益发展。祝伊拉克共和国繁荣富强。

中华人民共和国主席 刘少奇

1959年7月10日

新华社13日讯 中华人民共和国国务院总理周恩来在10日写信给伊拉克共和国总理阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆，祝贺伊拉克共和国成立一周年。信件全文如下：伊拉克共和国政府阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆总理阁下：

当伊拉克共和国成立一周年纪念的时候，我愿意通过应邀参加贵国国庆大典的、以外交部副部长罗贵波为首的中国政府代表团，向阁下、向伊拉克政府和人民表示衷心的、热烈的祝贺。

一年来，伊拉克政府和人民在阁下领导下，在维护民族独立、粉碎外来的颠复阴谋以及在发展民族经济等方面都取得了重大胜利。伊拉克人民的胜利得到了中国人民极大的钦佩和赞扬。

中、伊两国的友好关系在和平共处五项原则和万隆精神的指导下，一年来有了迅速的发展。这是完全符合两国人民利益的。我相信，今后随着两国文化、经济关系的发展，两国之间的友好合作关系必将日益发展和加强。

祝阁下身体健康，祝伟大的伊拉克人民和伊位克共和国进步和繁荣。

中华人民共和国国务院总理

周恩来

1959年7月10日

描述：

