id: 8bca553074
标题：林彪元帅号召把毛泽东思想真正学到手他和叶剑英元帅/罗瑞卿总长一起接见了全军院校会议全体同志并作重要指林彪元帅指出，办好院校对整个国防建设具有极为重要的意义。院校教学要贯彻“精”“短而少”的原则。教学方法应该力求简明易懂。学校要有一个非常党化、非斗化的作风。他还说，部队一定要搞好技术训练。
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 林彪元帅、叶剑英元帅、罗瑞卿总参谋长，24日上午接见了出席全军第八次院校会议的全体同志，并对各单位出席会议的负责同志作了重要谈话。接见时在座的，还有张宗逊副总参谋长、张爱萍副总参谋长，总政治部甘泗淇副主任。

林彪元帅说，目前形势很好。我军的院校工作是有成绩的。他说，训练干部是整个国防建设的重要组成部分。培养干部，一是部队训练，一是院校训练。办好院校，对整个国防建设具有极为重要的意义。只有办好院校，训练好干部，才能使整个国防建设配备成套。

林彪元帅说，要使干部真正学到东西，首先必须把毛泽东思想真正学到手，把我军原有的东西运用到现代条件下，这是最要紧的。现在科学技术高度发展了，出现了许多新东西，训练中要把这些新的特点估计进去，并与我们原有的东西正确地结合起来。

林彪元师特别强调院校教学要贯彻“少而精”“短而少”的原则。他说，教学内容要精简，要压缩，把那些次要的东西坚决削减，一定要舍得削减那些次要问题。什么都学，结果什么也学不到。打仗要集中兵力，突破一点，这就是辩证法。事物有很多方面，有主要方面，有次要方面，主要方面解决了，次要方面便可迎刃而解。普遍的东西总是那么几条，学通了就能运用自如。什么事情都是这样，要抓重点。重点是什么，要很好选择。例如打仗，集中兵力，主要突击方向，总攻时间等，就是重点。有人总想多搞，结果是走向反面，过了量，搞得愈多，学到的东西愈少，这也是辩证法。老子说“少则得，多则惑”，就是这个意思。林彪元帅说，要做到“少而精”，这要靠大家真正钻进去，才能够正确地取舍，做到恰如其分。我们主张主要问题多搞，次要问题也搞一点，但不能太多。林彪元帅说，我们的干部长久在部队，很多东西是可以在部队学的，通过自修来学的，不要一下都推到学校去学，而要把部队学习与院校学习正确结合起来。

关于教学方法，林彪元帅说，应该力求简明易懂。不要用资产阶级的办法。资产阶级把教育当营业，故弄玄虚，拖长时间，抬高价格。为了做到简明，可利用模型、图表，采取多种多样的方法，使大家真正学到东西。形式主义、繁琐的东西都不要。

林彪元帅特别强调院校培养作风的重要性。他说，业务重要，作风更重要。业务属专，作风属红。作风好，仗就打得好，作风不好，仗就打不好，这是历史经验。作风就是三八作风，政治坚定，艰苦朴素，战略战术机动灵活，团结、紧张、严肃、活泼。总之，学校要有一个非常党化、非常战斗化的作风。

林彪元帅对战术训练与技术训练问题也提出了要求。他说，指挥干部应以学战术为主，战斗员以技术为主，但指挥员也要懂点技术。部队一定要搞好技术训练。我们的军队首先是靠打政治。除了打政治，战斗员最重要的是技术，其次才是战术，能两全其美更好，但不能放松技术，一定要打得准。为了提高技术水平，应多搞些竞赛。

林彪元帅指示后，叶剑英元帅、罗瑞卿总参谋长也作了重要指示。

当天下午，参加院校会议的同志热烈座谈了林彪元帅、叶剑英元帅和罗瑞卿总参谋长的指示。大家一致认为，三位首长的指示非常正确，非常重要，非常及时，表示一定要认真地贯彻执行，坚决把毛泽东思想学到手，把林彪元帅提出的“少而精”“短而少”的原则贯彻到教学中去，为办好院校而努力。

林彪元帅、叶剑英元帅、罗瑞卿大将接见出席全军院校会议的全体同志。

描述：

