id: fc401cb048
标题：为被告人朱永嘉辩护的辩护词
日期：1982-8-0
是否是时间段：false
作者：倪彬彬,王一呜
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），255-257
标签：江青,姚文元,张春桥,徐景贤,王秀珍,上海文革,文章
书籍：为被告人朱永嘉辩护的辩护词
书籍作者：倪彬彬

正文：
# 为被告人朱永嘉辩护的辩护词

## 律师   倪彬彬   王一呜

审判长、人民陪审员：

上海市第一法律顾问处根据我国刑事诉讼法第二十六条规定，接受被告人朱永嘉的委托，指派我们担任被告人朱永嘉的辩护人，我们接受委托以后，认真阅看了全部案卷材料，多次会见了被告，在法庭调查过程中，被告人朱永嘉如实地进行了供述，法庭出示了有关的证据，现在法庭已调查结束，我们提出以下几点辩护意见，请法庭予以考虑。

## （一）

本案是一个反革命集团案件，在确定反革命集团各个犯罪分子的刑事责任时，应当根据他每个人在集团中的地位、作用和参与实施犯罪的程度来分别确定其罪责，作为量刑的依据，被告朱永嘉在“文化大革命”期间，成为江青反革命集团在上海制造反革命舆论的负责人之一，犯有一系列反革命罪行，被告人朱永嘉应该承担严重罪责。但需要指出的是被告人朱永嘉负责的舆论工具——报刊杂志是受张春桥、姚文元所控制，有些是在张春桥姚文元的直接指使下实施的。例如，起诉书上所指控的在报刊杂志上发表的《革命与资本——“读汪精卫卖国记”有感》一文，我们查阅了一九八二年三月二十四日肖木的证词，证明是张春桥指使朱永嘉在他所掌握的《学习与批判》上发表的，目的用以诬陷邓小平副主席。根据法庭出示王知常一九七八年十一月二十七日的证词证实，被告朱永嘉是按照张春桥的指使，在选题会上进行布置、落实的，证明炮制这篇文章的指使者是张春桥。当然，被告朱永嘉是要负重要罪责。但是从这一犯罪活动的整个过程来看，被告朱永嘉是秉承了张春桥的黑指示进行的。追究他的刑事责任时，不能不考虑这一具体情况。

又据起诉书上所指控在张春桥、姚文元的直接指挥下，朱永嘉和徐景贤、王承龙等人密谋策划，里应外合，制造了所谓“心脏爆炸，后院起火事件”。在十二月十八日召开大会，对陈丕显、曹荻秋等党政领导干部，进行人身迫害，根据案卷材料王知常一九八一年一月十五日的供词说:“一九六六年十二月十六日下午在武康路2号召开了大会的筹备会议，决定以十二月十八日的筹委会为班底，成立了上海市委机关革命造反联络站，选出了以徐景贤、郭仁杰、王承龙三人为负责人，朱永嘉参加了机关联络站联络组进行活动”。在十二月十八日的大会上，他们要“把上海市委闹它个天翻地覆”，制造动乱。但是，这个大会是徐景贤、王承龙等人为首召集，被告朱永嘉参与策划召开的，一九六七年一月，被告朱永嘉又按照了徐景贤的布置，搜集材料，草拟发言稿，诬陷中共上海市委领导人，被告朱永嘉参与这一罪活动，是在徐景贤直接指挥下进行的。因此，被告朱永嘉所负的罪责，和徐景贤等有所区别。

又如起诉书指控被告朱永嘉参与徐景贤、王秀珍在复旦大学制造冤案，诬陷邹万春，吴维国、李华兴等六名教师的所谓“小集团”，进行迫害。吴维国被迫害致死问题，我们查阅了有关的案卷，根据一九八一年二月二十八日王秀珍供词说：“在张春桥的旨意下，为了进一步迫害炮打强春桥的师生员工，我多次到复旦传达张的黑指示。‘六个指导员’的问题要立案，重点搞”。王秀珍又在一九八一年四月二十二日的供词中说：“对六指导要立案搞的决定，是徐景贤在一次会议上传达张春桥指示，并详细介绍六指导员所请反朱永嘉、反张春桥的问题，以后一办决定要立案搞，其实是张春桥、徐景贤授意决定的”。在这问题上被告朱永嘉参与了诬陷活动，应负一定罪责，但与张春桥、徐景贤，王秀珍比较应负罪责又有区别。

审判长、人民陪审员，根据以上事实，被告朱永嘉一系列的犯罪是在张春桥、徐景贤、王秀珍等人指使下，实施的，他本身应负一定罪责，但在量刑时应考虑他在江青反革命集团中所占的地位、和所起的作用以及犯罪程度都与张春桥、姚文元、徐景贤等有所不同，请法庭根据罪罚相当的原则，予以考虑。

## （二）

根据本案案卷材料和庭审经过可以说明，被告朱永嘉对自己所犯罪行，作了交代，并认罪的表现。一九七六年十月六日“四人帮”被粉碎后，被告朱永嘉，迫于形势，在党的政策感召下，坦白交待了策动武装叛乱的罪行，并检举揭发同伙。在本案法庭审理调查过程中，他能如实地供认自己的犯罪事实，认识到对党对人民犯下了严重的反革命罪行。

审判长、人民陪审员，犯罪分子犯罪以后，凡是认罪悔罪、坦白交代检举揭发，根据我国刑事政策，历来都是作为可以考虑从轻的情节，被告朱永嘉自犯罪发觉后，能认罪服法，表现较好，请审判庭在量刑时，依据我国刑法第一条所规定的惩办与宽大相结合的政策，酌情给予从轻判处。

描述：

