id: b4f142cb00
标题：批判资本主义倾向　办好社会主义商业  梨树县工农兵商店学习无产阶级专政理论的体会
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资本主义倾向　办好社会主义商业

梨树县工农兵商店学习无产阶级专政理论的体会

吉林省梨树县工农兵商店广大职工，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系商店的实际，批判资本主义倾向，批判资产阶级的经营思想和作风，抵制资产阶级思想侵蚀，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，使这个商店越办越好。

他们在学习无产阶级专政的理论中，着重讨论了对现行商品制度、货币交换中的资产阶级法权怎样进行限制的问题。通过学习和讨论，他们认识到：我国虽然基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，但是，商品经济“还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级”。我们是社会主义商店，对商品制度和货币交换中的资产阶级法权，如果不加以限制，资本主义思想就会滋长蔓延。因此，不断地批判修正主义，批判资本主义倾向，堵塞商品流通中产生资本主义的漏洞，是办好社会主义商店的一项重要的任务。

这个商店在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，注意总结历史的经验教训。一九六九年，这个商店的领导班子成立后，由于不注意抓理论学习，对路线是非问题模糊不清。当时，为了急于扭转亏损局面，甩掉落后帽子，他们到处找门路，抓外快。本来胶皮车轱辘是农机部门经营的，因为利润大，他们也想经营。相反，附近饭店卖豆腐脑急需汤匙，由于利润小，他们就不积极组织进货。店内店外群众对他们这种经营思想提出了批评。群众的批评引起了领导上的重视。他们抓住胶皮车轱辘和汤匙的典型事例，发动群众深入揭露商店中的资本主义经营思想。商店领导成员感到，不抓阶级斗争，不讲方向和路线，只想抓钱堵窟窿，不仅改变不了商店的落后状况，反而助长了资本主义倾向。他们决心坚持党的基本路线，在经济领域里不断批判资本主义倾向。

总结几年的实践，他们认识到要批判资本主义倾向，特别要注意经营思想上的斗争。去年五、六月，日用杂品组经营品种有所下降，但销售额却明显地增加了。经了解主要是抓了几笔大买卖。有的同志还说：“真是站一天不如卖一笔。”可是，许多群众生活必需的小商品，如卤水、刷子、草帽等却减少了二百多种。为什么会出现这样的问题？他们首先从领导的经营思想上找原因。过去，商店领导来到柜台，第一句话就是问今天卖了多少钱。特别是年终总结表彰先进小组时，不看思想路线是否对头，单纯看卖钱多少，看各项业务指标完成情况。通过分析，使领导认识到，业务活动中出现的一些问题，职工中的一些模糊认识，往往反映了领导干部执行什么路线，提倡什么思想。要坚持商店的社会主义方向，就必须善于从路线上看问题。商店领导和职工提高了认识，大宗商品他们积极经营，零星商品也尽力满足群众需要；有货源的商品积极组织进货，货源缺的商品就发动群众想方设法保证供应。有一个时期，有些小铁器和车马具的钩钩环环，找不到货源，职工们就自力更生办起了一个小红炉，自己学打铁。几年来，他们自己动手，生产了绱鞋用的压底刀、火铲、炉穿子和各种钩、链、环等一百四十多种，及时保证了市场的需要。

批判资本主义倾向另一个重要方面，是要敢于冲破商业工作上的一些陈规旧习，积极扶植社会主义新生事物，千方百计地为贫下中农服务。有一次，有个社员拿着一台坏喷雾器到生产资料组修理。他们虽然从来没有修过，但是，听说这个社员跑了几十里路，是生产上急需的，觉得应该尽力帮助修好。下班后，他们就把喷雾器拆开来，但没找到毛病。后来，他们又拆开一台新的喷雾器，和这台坏的一个部件一个部件地对照，一直忙到深夜，终于找到了毛病。接着他们又连夜把喷雾器修好。

商店党支部抓住这件事在全体职工中大力宣扬，号召大家向生产资料组的同志学习。有些营业组结合本组业务，开展了为工农业生产和人民生活需要的修理服务项目。他们根据工农兵的需要，从实际出发，降低零售起点。筷子拆把卖，图钉、曲别针、大头针也零卖。对泥板、泥叉、筛子、药壶等群众临时急需的商品，增设了租赁业务。今年以来，这个商店的维修业务已增加到二百六十多种。各营业组在做好柜台服务工作的同时，纷纷送货下乡，支援农业，受到社员欢迎。

批判资本主义倾向，坚持社会主义经营方向，还必须不断改进经营作风，改善服务态度。去年六月，这个商店党支部发动职工联系思想和工作实际，批判了资产阶级的“生意经”。副食组的同志揭出了有一次卖枣时，把一些质量次的枣混到好枣里出售的事，指出这是同社会主义商业的经营作风根本不相容的。有的同志还提出，接待农村顾客时不热情，实际是“看人下菜碟”、“衣帽取人”的资本主义经营作风的流毒在作怪。在革命大批判的基础上，大家对经营作风上的一些问题进一步分清是非。比如，批判了“货卖一张皮”，有的同志就觉得商品陈列、包装都可以不搞了。大家对这个问题进行了分析。认识到资本家搞“货卖一张皮”是为了欺骗顾客。我们搞商品陈列、包装是为了反映社会主义大好形势，方便顾客选购和保护商品。大家还认识到，资本家搞“衣帽取人”、“进门三分笑”是为了赚钱。我们提倡主动热情、服务周到是更好地为工农兵服务。

通过学习和批判，他们进一步认识到商业人员整天和商品、货币打交道，如果不坚持党的基本路线，破除资产阶级思想，就不会全心全意为工农兵服务，甚至会自觉和不自觉地扩大资产阶级法权。只有坚持无产阶级政治挂帅，严格按照党的方针、政策办事，才能坚持为工农兵服务的方向。

商店的干部和群众常常碰到有些老上级、老同志、亲戚熟人求上门来买东西。来了畅销的商品，职工有时也先买，引起群众的不满。领导上认真讨论了这个问题。认识到：熟人相求情面难却，“近水楼台先得月”，这些都是旧的传统观念，如果不批判，不斗争，任其泛滥，就会走到为少数人服务的老路上去。经过讨论，他们决心先从领导班子做起，以身作则，不搞特殊化。他们还用广播、黑板报在店内店外大造舆论。职工们在碰到亲戚朋友来找时，也积极做好思想工作，热情宣传党的方针、政策。他们还大力支持职工中敢于同歪风邪气作斗争的革命精神。经过革命大批判，广大职工自觉地抵制资产阶级的歪风邪气，发扬了社会主义的革命正气。

本报通讯员

描述：

