id: b4f4e43db3
标题：伟大的纲领　战士的心愿——记人民解放军指战员学习和宣传林副主席政治报告的活动
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的纲领　战士的心愿

——记人民解放军指战员学习和宣传林副主席政治报告的活动

我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告发表后，人民解放军全军指战员迅速展开了学习和宣传活动。广大指战员在学习中指出，林副主席的报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。这个报告充分地表达了我们革命战士的心愿，我们决心以最大的政治热情，认真学习、深刻领会、热情宣传这一报告，把报告提出的战斗任务落实在行动上，紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向更大的胜利。

领导干部下连宣讲

当红色电波传来林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告时，北京部队某师党委的成员，怀着激动的心情，连夜进行学习，并决定成立毛泽东思想宣传队，深入基层，向广大指战员宣讲。

宣传队要出发了。由于几天的昼夜工作，师长李宝贵的胃病又发作了，有的委员劝他不要去了。他说：“和战士们共同学习林副主席的政治报告，落实‘九大’提出的各项战斗任务，我不能不去。”李宝贵带着毛主席的革命宝书和林副主席的政治报告来到了连续八年被评为四好连队的防化连，他和这个连的干部战士一起，逐段逐句地学习林副主席的报告。在学习中，李宝贵结合党内两条路线的斗争史，结合我军发展壮大史，向战士们作了宣讲。战士们说，师党委的同志就是想我们所想，急我们所急，时刻和我们在一起。在这同时，师政治委员王志远到了汽车修理所。他深入车间，一边和战士们共同劳动，一边宣讲林副主席的政治报告。副师长刘成斋要外出开会，还有半个小时就出发了，他还是利用这点时间到班里给战士宣讲。

这支师党委毛泽东思想宣传队，走连串班，在宣讲林副主席政治报告的活动中，都虚心地向战士学习，总结战士学习林副主席政治报告的经验，为领导全师干部战士深入学习、深刻领会林副主席的政治报告，打下了很好的基础。

老红军战士进山宣传

二十八日下午，在河北蓟县北部山区的官庄公社里，一个老红军战士精神焕发地向广大贫下中农宣讲了林副主席的政治报告。这位老红军战士是人民解放军天津军分区副司令员陈绍清。

二十七日晚上，这位老红军战士盼望已久的林副主席在“九大”的报告发表了。二十八日一大早，他就找到报告的全文，回家逐段逐句地学，并认真地做了笔记。吃过午饭，他就遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，深入到官庄公社，以亲身的革命经历，向广大贫下中农宣讲林副主席的报告。他在宣讲中，热情歌颂了毛主席的伟大革命实践，歌颂了战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。广大贫下中农听了，更深刻地认识到毛主席的英明伟大，他们说：有了毛主席的英明领导，中国革命就从胜利走向胜利，毛主席是我们心中的红太阳！毛主席说的话我们要句句听，句句照办，要永远跟着毛主席干革命，一直奔向共产主义。

“风雨灯”下办起学习班

林彪副主席的政治报告发表以后，战斗在祁连山下的总后勤部某军马场三队的军马战士，连夜在牧场上掀起了学习热潮。

电台广播林副主席政治报告的时候，在队部里的军马战士围坐在收音机旁，认真收听，仔细记录。这天夜里，祁连山下正在下着鹅毛大雪。为了让日夜奋战在各放牧点上的战友能及时学习林副主席的报告，党支部决定，由支部委员立即带着记录稿，冒雪分头到各放牧点去。

深夜，在各放牧点上，在“风雨灯”下，党支部委员和军马战士们一起，冒着风雪，办起了学习班。他们认真学习和讨论林副主席的政治报告。草原上，一盏盏“风雨灯”，照亮了一张张笑脸；一个个学习班，学习讨论的声浪一浪高过一浪。他们结合党内两条路线斗争史，联系无产阶级文化大革命的伟大胜利，对林副主席的报告越学越起劲，越学越亲切。大家激动地说，越学，我们对毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命理解越深。去年曾到北京参加国庆观礼的军马战士张玉明无比激动地说：“林副主席的报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，我们要认真学习、坚决执行！我们一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，为加强国防建设、巩固无产阶级专政做出新的贡献！”

蒙古包里军民同学习

二十七日晚，在反修前哨内蒙古某边防站，有一支由站长带领的毛泽东思想宣传队，身背半导体收音机，怀揣革命红宝书，跨着战马，顶着风沙，奔驰在离驻地四十多里外的艾柳浩特，一个蒙古包一个蒙古包地传送林副主席政治报告发表的喜讯。

艾柳浩特的一个个蒙古包里，灯光明亮。听罢广播的军民围坐在一起，进行热烈的讨论。曾给牧主当了半辈子奴隶的贫苦牧民吉迪尼玛老阿爸激动地拉着站长的手说：林副主席的政治报告，说到了我们心坎里，我们牧民坚决拥护。旧社会，我们这些贫苦牧民被牧主踩在脚下，当牛作马，是毛主席把我们从苦海中拯救出来；毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，大大加强了我国的无产阶级专政，使我们贫苦牧民免受二遍苦。毛主席的恩情我们永生永世记心间。天亮了，蒙古包里军民还在热情洋溢地讨论着。他们表示，一定要更好地活学活用毛泽东思想，一定要把林副主席的报告学深、学透，圆满完成“九大”提出的各项战斗任务，以实际行动向伟大领袖毛主席，向以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会表示最崇高的心意。

英雄战士坚决拥护坚决照办

收音机里传来了林副主席的政治报告。日夜守卫在祖国西藏边防前沿阵地的某部指战员，以无比兴奋的心情，坐在雪上，一字一句倾听着。

当广播刚刚结束，指战员们立即进行了热烈的座谈、讨论。他们说，林副主席的报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了文化大革命的经验，提出了全党、全军和全国人民今后的战斗任务，我们坚决拥护！坚决照办！

在中印边境自卫反击战中，荣立过战功的教导员张少松，在电台广播林副主席的报告前，他怀着激动的心情，跑到几里远的广播站，找来电线，接到阵地上，保证每个指战员都听到了林副主席的政治报告。对于距离较远的阵地，他就连夜翻山越岭，踏着积雪，去宣讲林副主席报告的伟大意义。

在中印边境自卫反击战中荣立过一等战功的“阳廷安班”全体战士，在学习林副主席的报告后，满怀革命豪情站在毛主席像前，向伟大领袖毛主席表示决心：边防战士心最红，红心永向北京城。毛主席教导是方向，誓作雪山不老松。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

