id: b4fe2afdcd
标题：解放后的桑怒川圹一片新气象  当地人民决心铲除反动统治遗害努力生产拥军支前
日期：1961-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放后的桑怒川圹一片新气象

当地人民决心铲除反动统治遗害努力生产拥军支前

新华社河内2日电　本社记者综合寮国战斗部队电台和“老挝之声”电台报道，在老挝合法政府和老挝爱国战线党的领导下，解放后的桑怒省、川圹省和其他地方人民正充满信心，克服富米—文翁叛国集团的罪恶统治所遗留下来的困难，欢欣鼓舞地建设新生活。

这些多民族的地区解放后，各族人民在政治上翻了身，合法政府颁布了民主政策，保障人民的自由民主权利，宣布寮龙、寮听、寮松（即苗族）等民族一律平等。各族人民正在逐渐消除隔阂，积极参加政治活动，各县、各乡都相继举行集会和示威游行，拥护合法政府和老挝爱国战线党，反对美帝国主义干涉和富米—文翁集团的卖国罪行。许多县成立了争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会的地方组织。各族代表都参加了这个加强民族团结的统一战线组织。

驻在这些地区的政府军和寮国战斗部队正确地执行了双方联合发布的十项纪律，紧密团结人民，保护人民的生命财产，尊重人民的风俗习惯，因此受到各族人民的热爱。各地人民积极参加拥军活动，到处锣鼓喧天、歌声动地，举行军民联欢会。人民热情地把食物、香烟等送给部队，表示慰问。在曾经遭受叛国集团残酷搜刮的南博地区有一户老百姓，家里只有十二斤大米，但他全部拿来慰问部队。部队以感激的心情坚决谢绝了这番深情厚意。他感动地说：“我们是穷人家。我们恨透了敌人。你们爬山越岭地打敌人，把这些米拿去吧”。这种军民一家的生动事例，同过去富米—文翁集团的叛军残害老百姓的行为形成鲜明对比。

解放前，富米—文翁叛国集团的爪牙在这些地区为非作歹、无恶不作。它们随意杀人，奸淫妇女，抢劫人民财产，陷人民于水深火热之中。它们还挑拨寮龙、寮松、寮听和傣族等各民族的关系，唆使各民族互相仇恨、互相残杀，以便于它们的统治。据揭露，仅在1959年到1960年上半年，它们在川圹省就杀害了寮松族人民一百二十人，烧毁了九个乡。

富米—文翁集团的爪牙残酷地剥削人民，禁止人民相互往来和自由贸易。人民负担着繁重的赋税，生活贫困。例如在川圹省的班本地区，每一个老百姓每年要向反动集团缴纳五千到六千元（老挝币）的赋税，桑怒省桑德县的老百姓不仅粮食、食盐奇缺，甚至连青菜也吃不上。

解放后，各族人民在当地政权的关怀下，迅速恢复了生产和贸易活动。特别是合法政府在去年11月间同越南民主共和国达成开放边界地区贸易的协议以后，人民的贸易往来更加频繁。

为了增加生产，便利交通，各族人民大力开荒，积极修筑道路。川圹省人民在解放后喜庆丰收，纷纷表示要更加努力生产，不仅要达到自给自足，还要把余粮支援部队。

解放前，反动集团极力摧残教育事业，破坏人民的文化生活。桑怒市的学校被反动集团用作马棚，教室遭到破坏。全省十二万人，只有八十七名教师。反动集团不准老百姓听寮国战斗部队电台的消息，文娱活动也往往遭到禁止。

解放后，出现了一幅崭新的情景。老挝爱国战线党和各地政府关心教育事业的发展，停顿的学校都开学了，入学儿童显著增加。为了培养师资，桑怒省开办了教师训练班，目前全省的教师已增加到一百一十五名，学生增加到一千九百四十七名。地方政府还帮助人民进行扫盲，目前在许多地方，每当太阳西下，就到处都传来朗朗的读书声。

描述：

