id: 700ce65992
标题：《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是反党反社会主义的两株大毒草
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：关峰,林杰
来源：
标签：姚文元,林杰,毛泽东,江西文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六六年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
《海瑞笃皇帝》和《海瑞罢官》是反党反社会主义的两株大毒草

关锋

马克思和恩格斯在一八四六年曾经这祥现笑过当时德国的一个肃人、唯心主叉者：“有一个好汉一天忽然想到，人们之所以溺死，是因为他们被关于重力的思想迷任了."①

吴晗围志把他写海瑞婴代犯错误的原因，归结为受了他那套道德论的支配，大概他之所以陷入泥潭，也是“被关于重力的思想迷住了”。不过，在吴晗同志这里，却不单是唯心主义，重要的是他要了一个花招：回避政治问题，回避要害，把他的政治河题拉到所谓学术领域里去，转移人们的注意力，以便溜之人否。这是办不到的。

社会存在决定社会意识。要寻求毒草的报源，必须到阶级斗争中去找。吴啥同志的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》这两株大毒草，是代表坚持资产阶级立场的人们向党、向社会主义进政的，是为在倾机会主义服务的。世不是“被关于重力的思想迷住了”，而是被反社会主义的资产阶级立场“迷住”了。

“你们拿大帽子压人！”—朋友们，不要发脾气，这里需要摆事实、讲道理，需要冷静的实事求是的辩论。请看看我们的分析，《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是不是反党、反社会主义的货色。真理愈辩愈明。真理是驳1966年第5期林杰不倒的，驳倒的就不是真理。坚持真理，捍卫真理，随时修正直已的错误，是共产党人的责任。在真理面前人人平等；我们把白已的意见发表出来，请反对的，不赞成的，不完全赞成的朋友们，同志们来反驳、批评。对完全反对的反驳，我们愿意争论，奉陪到底；对不完全赞成的批评意见，我们世愿意和同志们讨论。把我们的意见驳倒了，有根有据地证明我们的意见部分的错了，或者完全错了，我们愿意检讨。

（一）欲盖弥彰，弄巧成拙

在姚文元同志对《海瑞罢官》从政治上提出尖锐的批评之后，吴啥同志急急忙忙地发表了《关于（海瑞罢官）的白我批评》②。在这篇所谓“自我批评”的文章里，表面上，吴晗同志给自己拍上一些空洞的子，什么“这不正是一个学术间题，而是一个政治同题”，这是“阶级立场问题”，“是资产阶级思想在指导着”等等；实际上却歪曲事实，指东说西，多方掩益，极力避开问题的实质，避开《海瑞要官》的要害，并给自已下了个结论：

《马克思恩格斯全集》第B卷，人民山版社版，第

16 页，②载1965年12月27月《北日报》。

（233）·15“政治上的阶级立场是站稳了的”，还含沙射影地玫击从政治上批评他的同志。

但是，事情山平吴啥同志的“始料所及”。他的所谓“自我批评”，反而帮助了人们春清他的问题的要害，看清他歌颂海瑞的日的所在，看出他的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》的反动实质。

吴晗同志文章的第－·节，小标题叫作《我为什么研究海瑞？》，在这个标题下，他把白已写的关于海瑞的文章，按写作时间排了--个队。他排这个队，日的是为了“证明”《海瑞罢宵》写于-·九六○年，跟“单下风”无关，可是这群一来，他自己把他关于海瑞的文章，同庐山会议联系了起来。欲盖弥彰，弄巧成拙，吴啥同志为了护手臂，却把屁股露出来了。

吴啥同志写道：“和写作时间联系起来的阿题是为什么要写《论海瑞》，《海瑞罢官》要人们“学习”些什么东西？”他自已向答道：“一九五九年八月二日至十六日在江西庐山举行了中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议，会后发表了公报。公报指出“全会要求各级党委坚决批判和克服某些下部中的这种右倾机会主义的错误思想。接卷八月二十七日《人民日报》发表了《反右倾，鼓干劲，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而斗争》的社论，《红旗》杂志第十七期发表了《伟大的号召》的社论。”“我的《论海瑞》是在公报、社论发表后写的，九月十七日写成，即在人民日报社论发表后的第二十天。··这篇文章在那个时候是反对右倾机会主义的，反对假冒，歪曲海瑞的。”这段文章，非常值得注意。·16·（总234)

我们十分赞成，“和写作时间联系起来”赤清楚吴哈同志为什么要写关于海瑞的文草和剧本。吴晗同志把《论海瑞》和庐山会议联系起来，说他这篇文章是反对右倾机会主义的。对这个说法，你承认还是不承认呢？承认也罢，不承认也罢，都必须和庐山会议联系起来进行分析和考察。/既然，吴哈同志自已和庐山会议联系起来，所以我们的分析和批评也必须和庐山会议联系起来，这--些我们在后面讨论：现在，我们还是先说他的“排队”。

照理，既然是在《我为什么研究海瑞?》的标题下排队，就应该说一说每篇文章的写作日的，那竹是简略地说一说。可是对头一篇关下海瑞的文章《海瑞骂皇帝》，却只写了“发表于一九五九年六月十六日《人民日报》，后来编入《海瑞的故事》”一句话。请问吴哈同志，在那个时候，你不是一再说写历史文章必须“古为今用”吗？不是要人们学习海瑞的“好品德”吗？在现在，你不是说要“和写作时间联系起来”进行分析冯？你这篇《海瑞骂皇帝》发表于庐山会议前夕，究竞是怎样“古为今用”？为今天的哪个阶级之用？要人们学习“海瑞”的哪些“好品德”？对此，你为什么·句话也不说呢？

然而，对于第二篇文章，即发表于一九五九年九月二十一日《人民扫报》的《论海瑞》，吴哈同志却大做起文章来了。他大讲而特讲在庐山会议之后，发表《论海瑞》这篇文章，是为了反对石倾机会主义的，证据呢？吴晗回志搬出了《论海瑞》尾巴上一段关于反对右倾机会主义的话。可是，关于这段话，正如一些同志所指出的，与他的全文是

红旗杂志根本不协调的，完全是外加的。当时向党进攻的右倾机会主义分子“自称海瑞”：而《论海瑞》则极力歌颂海瑞，把反对人民群众革命斗争的海瑞写成“人民的激星”，并要人们学习海瑞的所谐超阶级的“刚直不阿”、反对“乡愿”、“不屈服”的精神，这样的货色，竟会是反对右倾机会主义，岂不是海外奇谈！其实，《论海瑞》也是-一株毒草，这一点，在本文第四节里再来分析。

撒谎，总是不能自圆其说，总是破绽门出的。既然写《论海瑞》的时候是清醒的，是为反对右倾机会主义而写的，是为政治服务的；那么，对于紧跟着《论海瑞》、“在《论海瑞》的基础上写成的”《海瑞罢官》（这是吴晗同志自己说的，见《关于（海瑞罢官）的自我批评》），也应该是清醒的，为政治服务的，为反对石倾机会主义而写的厂。可是，不行，《海瑞罢官》写得太露骨了，找不着辩护的借口。于是，来了个一百八十度的大转弯，说在写《海瑞罢官》的时候忽然?糊涂”了，对它的现实意义“-一点也没有想”了，忽然“完全是为古而古，为写戏而写戏”了！

好吧，就让我们讨论讨论他的所谐“糊涂”，所谓“完全是为古面古，为写戏而写戏”吧1

让我们看看，吴晗同志在写作《海瑞罢官》的时候，在写作《海瑞罢官》的前后，他自己说了些什么？

（一）一九六〇年，吴晗同志在《海瑞罢官》的说明中说：今天的人们要学习海瑞“丢了官”，“并不屈服，不丧气”的“好品德”。

（二）吴哈同志在《海瑞罢官》出单行本时写的序言中说：“今天新写历史戏，宣传历1966年第5期史上的改良主义（按：指以退田为主题）文有什么意义呢？这个问题经过多次翻复”。你看，当时吴哈同志自已出来证明，他写《海瑞罢官》的时候，对它的现实意义，不是“一点也没有想”，而是曾“多次翻复”地想过，

（三）《海瑞罢官》一上演，吴晗同志在《北京晚报》上借讨论历史剧之名大肆宣扬这出戏的时候，他把自己的写作目的训得一清二楚。他说：“无论是历史书也吧，历史剧也吧，里面的历更人物决不是户的复活，写这个人，演这个人，都要着眼于他或她的某个方面对于后，-代人们的启发作用，···*句话，不是为了死人，而是为活人服务”①。

（四）吴哈同志说：“作为教育人民的最好的工具戏剧艺术来看，历史刷和敌事剧是必须有区别的。”——见吴哈《谈历史剧》。此文发表于一九六〇年十二月二十五日《文汇报》。据吴哈同志自已说：《海瑞罢官》就是在这个时候定稿的，那么，他写这个历史剧，当然是有意识地力求使它成为“教育人民的最好的工具”。

（五八吴晗同志在一九六一年五月三甘的《文汇报》，又发表了《再谈历更剧》。他说，“戏剧的作用是远远超过书本的”，“要使历史上····某些人物的优良品德（请读者注意：吴哈同志是认为历史上被剥削的劳司人民没有自己的道德的，见他的《说道德》《再说道德》一引者注），特别是我们祖先艰苦朴素，英勇斗争，高贯小能灌，贫贱不能移，威武不能屈的英雄气概，深入人心，成为社会主义共产主义道德的组成部分，历史

①《关于历史剧的一些问题》。1961年2月18日《北

原晚报》。

（总235）·17·剧是有其重要作用和意义的。”又说：历史剧要“结合当前的实际要求”。这是在《海瑞罢官》上演后，吴哈同志购曙满志的时候说的，这些话正是他写《海瑞罢官》的经验之谈和直我表白。

（六）吴哈同志在一九六一年《文学评论》第三期发表了《论历史剧》。施说：正确的厉史“是进行历史主义，爱国主义教育最有效的工具。”

（七）-一九六一年《戏湖报》第九、十期合刊发表了吴晗同志的答记者问（五月十八日吴哈商志作答）。这篇答记者问，是以如下的导语开头的：“历史家吴哈写了历史剧《海瑞罢官》，引起人们很大兴趣……。”在这篇答记者问中，吴哈同志大讲历史剧的占为今用，他说：历史剧的古为今用，就是“使观众从中波取某些经验、教训，好的吸收，不好的引以为戒，达到鼓舞上气、加强斗志，有利丁社会主义建设的作用”。“历史剧的目的，是要今人学习，吸收古人的某些好的品质”。又说：“谁都会看戏，男女老幼，无论文化水平高低，都可以从历史剧变到教育。历史剧的作用是社会性的，是一种社会教育。”这也是吴啥同志写作《海瑞罢官》的自我表白。

（八）一九五九年底，就在吴哈同志将动手写《海瑞罢官》时，他也明白地说：历史剧必须“收到教育的最好效果”，并且承认自已过去“也常常···…“指桑骂槐”。"①

1述种种，都是吴晗同志亲口讲出来，写在纸上，印在书上的。

不仅吴哈同志自已这么说，就是在《海瑞罢官》上演时，大肆吹捧《海瑞罢官》的吴- 18·(总 236)哈同志的朋友，对这出戏的现实意艾，也是很清楚，并且极力设法宣传。他们同吴晗同志称兄道弟，庆贺《海瑞罢官》的出笼，竞相宣传《海瑞罢官》的现实意义。繁星说：《海瑞罢官》是“新鲜好戏”，因此“赶戏场、挑座位”，“一面看，一面脑子里转个不停，不但动思想，甚至动感情，有时动厅火，有时

:掉眼泪，捶椅顿脚，喉声叹气”。至丁脑子里“转个不停”的是什么，不使于“细说”，只好“私下去讨论”@。史优（即孟超）说：《海瑞罢官》“极令人兴奋”，它所塑造的人物“生动感人的出现在舞台上”，“予读者或观众以

++++历史教育和现实斗争的指导"③。方三也说：《海瑞婴官》“给观众以精神上的感染和滋养”①。邓允建称赞吴晗同志“是一位善子将历史研究和参加现实斗争结合起来的建学家”，“用借古讽今的手法做到了历史研究的古为今用”，现在又开辟了一条古为今用的“新途径”。

想当年，吴哈同志及其支持者，神气得很，他们利用各种机会，采取各种方法，大肆宣扬《海瑞罢官》的现实意义，惟恐读者和观众不懂得它的借古讽今的春秋笔法。证今天，吴哈同志却来了个急转弯。黑墨落在白纸上，爷头也砍不掉。可是吴哈同志克不顾自已说过的话，抹煞事实，装起糊涂来了，说什么“占为今用”的问题，“当时一点

①《厉史的直实与艺求的真实》，《灯下集》，第141、

143页。?《“史”和“戏"》。1961年2月16日《北京晚报》。?

《也谈坊史剧》。1961年3月17H《北京晚报》。鱼

《吞<海瑞罢官>所想到的》，1961年川11日《北京日报》。

《评<海瑞罢官>》。1961年第3期《北京文艺》。?

红旗杂志也没有想起过”，“完全是为古而古，为写戏而写戏”，艺术“必须为当前政治服务的不司动摇的原则，完全忘记了”，《海瑞罢官》没有“一点时代的气息”，没有“一点点现实政治意义”。

吴晗同志咒骂白已“糊涂”，狼狼地指责口己是“脱离了政治，脱离了现实”。请读者同志们想一想，这究竞是怎么回事呢？

时汉人同志不是反对说吴哈同志假装糊涂吗①，那么请他就我们所摆的上述事实进行分析和反驳，证明吴啥同志写《海瑞罢官》时确是糊涂，确是“完全为古而古，为写戏而写戏”吧！我们的讨论是要摆事实，讲道理的。徒托空言的抽象议论，虽然“其言甚辩”、“其声甚高”，也是无济于事的。

吴啥同志，你不是说，《海瑞罢官》是在反对右倾机会主义的《论海瑞》这篇文章的基础上写成的吗？你不是说，写历史、历史剧，写海瑞，《海瑞罢官》，是为了社会主义建设，为了培养人们的社会主义共产主义道德吗？这是多么正确啊！既然如此，为什么不拿出所谓“大叉天精神”，挺身而出，正面地辩护自已的观点，反而说当时“糊涂”了，忘记了“古为今用”，“完全是为占而古，为写戏而写戏”呢？

我们说：这是在要此地无银三百两的骗人把戏；这是因为他心虚胆法，心中有鬼，心卫有着不可牛人的东西。时汉人同志激烈地反对这个看法，那么请他摆事实，讲道理，对上述种种作出合理的解释。依我们看来，那是不可能的。

历史毕竞不可以出吴哈同志任蕙涂抹，历史是无情的。谁如果纂改历史，垂出历史，1966年第5期终有一天，要受到历史的惩罚。从某种意义上说，个人的历史是山个人来等的。但是，个人写下的历史，却不能按照他个人的意志而更改。吴晗同志当然也不能改变已经写下的他自已的历史。历史将向人民作证，谁个忠诚，谁个虚伪，谁站在无产阶级立场，谁站在资产阶级立场，谁真正是忠于党，忠于社会主义，谁是反党，反社会主义。

吴哈同志完全设有忘记“古为今用”，没有“脱离政治”；问题在于，弛的“政治”是资产阶级的政治，他的“今”是资产阶级。庐山会议前夕，吴晗同志写了《海瑞骂皇帝》：庐山会议后，我们党罢了右倾机会主义分了的官，吴哈同志又“破门而出”（挺身而出也）写《海瑞罢官》，都是代表资产阶级的复辟逆流，实质上都是配合了在倾机会主义分子反党反社会主义的政治活动。吴哈同志的问题的要害就在这里。今天他之所以对为什么写《海瑞骂皇帝》一字不提，赚若塞蝉，所以一口咬定《海瑞罢官》没有“一点点现实政治意义”，其秘密也就在这里。

下面，我们来其休地分析一下《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》。

（二）《海瑞驾皇帝》

的居心何在？

《海瑞骂皇帝》②单取一个“骂”字。吴啥同志究竞是骂谁呢？

如果是真正研究海瑶上蔬的那段历史，就应该用阶级分析的方法，分析当时的阶级

①见时汉人发表于1966年2月10日《人民日报》的

《对批评<海瑞罢官>的儿点异议》。②见1959年6月16日《人属日报》。

（总237）·19·斗争形势，揭露统治阶级的内部矛盾，揭露海瑞为什么要“骂”皇帝，指出海瑞“骂”皇帝的阶级内容（那怕是分析得不好，甚至有错误呢！）。但是，吴哈同志的《海瑞骂垦帝》，却完全是另一种写法。对当时的阶级斗争一宁不提，既没有揭露地主阶级同农民之间的矛盾，也没有揭露地主阶级本身的矛盾，甚至连当时统治集团内部的腐败情况都没有具体说。通篇只写一个“骂”字，从头“驾”到底。翻来复去强调“男得痛快”：什么“驾得引非常之痛快的是海瑞”，“因为皇帝不能骂，真有人骂了，却也痛快。”什么“在戏上骂骂，痛快一，下，也是好的”，什么“海瑞人骂皇帝，同情他和支持他的人到处都是，他的名声越来越大了”，等等。

吴啥商志为了“骂得痛快”，根本改铸了历史，也改铸了海瑞。

海瑞骂皇带，这句话本身就是歪山历史的。海瑞向皇帝上的《治安疏》，从本质上说是劝皇帝、爱皇帝；对皇帝的速净、批评是有的，并且有些计很尖锐，但实质上还是贯彻一个“忠”字，耐不是骂，更不是仆么“骂得痛快”。

海瑞上《治安疏》的月的，正像《治安疏》中所说的，是在于“正君道，明臣职，求万世治安”，因此才“披肝胆为陛下言之”。疏中对嘉靖毫帝朱厚熄有不少批评，但是即使在批评的时候，海瑞的敬爱之心仍跃然纸上。他首先歌颂朱厚熄“天资英断，睿识绝人，可为尧舜，可为禹汤文武”，说他“即位初年，铲除积整”，“焕然与天下更始”，“太平指日可期”，“高汉文帝远甚（即比汉文帝高多了）”。继而又替朱厚熄辩解，说“格非而归·20·（总238）之正，诸臣责也，岂以圣人而绝无过举哉？”意思是说，皇帝有错不算什么，圣人也是有过错的，问题在于“无-一人为下正言”，并指责大臣说：“诸臣欺君之罪大矣！”

从头至尾，贯彻在《治安疏》中的是“忠+字。海瑞出于“受国恩厚矣”，而“请执有犯无隐之义”，虽有所犯，但都是逆耳的忠言。这一点，连朱厚熄也是清楚的。朱厚熄在看了《治安疏》之后，感情很复杂：初览，“怒谋，抵其章于地。已，复取置御案，日再三读，为感动太息，称有比干之忠。”①又秘密地对徐阶说：“瑞言是也，联久病，大不如载者，安能视朝。”②朱厚熄知道海瑞的忠心，海瑞也深深知道朱家王朝对他的厚意。海瑞后来在追述这段敌事时说：“当是之时，即蒙陛下念臣一点赤忧，虽冒出位妄言之罪，实存忠君报国之心，特命左石待臣传谕顶部及锦衣卫官，毋加重刑，留臣后用。”③在海瑞死时，万历皇帝朱翊钧赐盏“忠介”，表彰他对朱家王朝的忠更。

海瑞对明王朝的赤胆忠心，在他听蓟米厚焙死讯时，表现得更为突出。《明史》木传记载：“帝初崩，外庭多未知，提牢主事闻状，以瑞且见用，设酒馈款之。瑞白疑当赴西市（即被处死），恣饮瞰不顾，主事因附耳语，宫车适晏驾（皇帝死了），先生今即出大用矣。瑞日，“信然乎？’即大，尽呕出所饮食，陨绝于地，终夜哭不绝声。”上距海瑞不远的朱国桢，在《涌幢小品》中，也极力赞吸海瑞逆种“忠臣心事”。他说：“境！到此

梁云站《海忠介公行状》。见《海瑞集》，第540贞。②谈迁：《国稚》卷64。③见《海瑞巢》，第222页。

红旗杂志然后知公真忠，一片心肠，有贯彻千占者！人须于此处期得忠臣心事，方有实际。忠臣亦必有此心事，方垂丁古。”

儿百年来，海瑞之所以受到地主阶级的颂扬，是山于海础的“忠臣心事”，是由于海瑞对皇蒂的“真忠”，而决不是如吴啥同志所说的山于对皇帝的“真骂”，出于他“真正骂过皇帝，而文骂得非常之痛快”。

以熟悉明史著称的吴哈同志，不但把海瑞对地主阶级的忠贞隐购了，而且连朱厚炮死时海瑞哭皇帝的故事也隐购了。

吴晗局志在《海瑞骂皇帝》一文中，来了这么一段：“《明史》卷二百二六海瑞传所载治安疏，是经过修史的人的丽节的”；然后，他全部引用何乔远的《名山藏》海瑞传的资料。其实不仅《明史》海瑞传所载的《治安疏》经过丽节，《名山藏》海瑞传所载的《治安蔬》也是经过删节的。就这一点说，二者没有区别。不同的是，《名山藏》海瑞传没有海瑞哭皇帝一段。海瑞哭皇帝是海瑞上疏事件的一个组成部分：吴晗同志写历史文章，向来是重于故事情节的，可是他这回却一反其多年习惯，对海踏哭皇帝这样的“动人”的故事情节，无论在-九五九年写的《海瑞骂皇帝》上，还是在一九六一年修改出版的《海瑞的故事》上，都只字不提。居心桐在，难道不是很清楚吗？吴哈同志不过是要借已死的海瑞之口来“骂得痛快”，宣扬抽象的“敢骂”，进行煽动；如果写上海瑞哭皇帝这一节，就会使读者想到海瑞是忠于他自已的阶级的，忠于他自已阶级的领袖的：那样就不能收到臭哈同志所预期的效果了。这就是吴晗同志引用《名山藏》，不用《明史·海瑞1966年第5期传》的一个原齿。

吴晗同志既不用《明史》所录《治安疏》，也不用《治安疏》原文。吴啥同志注明，《海瑞驾皇帝》所述《治安疏》上的话，是根据《名山藏》上的《治安疏》翻译的。细心的读者如果把二者加以对照，就会发现，吴哈同志所翻译的文字同《名山藏》所载《治安疏》，牛头不对马嘴，根本对不上程口。有的是东一·句西一句拼凑起来的，有的完全歪曲了原意，有的则是作者任意添加的。例如：

吴文，“你比汉文帝怎样？你前些年倒还做些好事。这些年呢？只讲玄修，“··滥纷人官做-··”这一段和《名山藏》原文太有出入。“你前些年倒还做些好事。这些年呢····…滥给人官做”，这都是原文没有的。

吴文“你要知道玄修无益”这一段，复改、删削不少。最后一付，《名山藏》原文是：“洗数-年君道之误，置身尧舜禹汤文武之域，使诸臣亦洗数十年阿君之耻”；吴啥同志则写作“洗数十年君道之误，做些好事才是”，在把《海瑞骂皇帝》编入《海瑞的故事》中时，竞然改作：“痛改儿十年的错误，为人民谋些福利”。

吴文：“一意玄修，………--你自以为是，拒绝批评，你的错误太多了。主要的是修，“…”这一大段，歪曲得最不像话。《名山藏》原文是：“隆下之误，大端在修醋”，意思是说，“陛下的错误，主要在修”，并没有“你的错误太多了”这个意思。“你日以为是，拒绝批评”一句，纯属捏造。《名山藏》上下原文是：“诸臣所言，或不免已私，或不详审，乱政事，有不足当隆下意者，其不然者君意臣意偶不相值也，遂谓下是已

++++*（总239）·21拒谏，执陛下一二事之不当，亿下千百事之尽然，陷误陛下终于不释，诸臣欺君之罪大矣！”海瑞这段话的大意是讲，臣子们自己有私心，乱政事，不合于下的意思，遂说陛下口以为是，拒绝速劝。抓住陛下一两件不恰当的事，造下所有的事都这，陷误隆下，臣子们嫩君之罪太大了！吴哈同志竞轩头去民，挖取“是己拒速”四个字，译成“你自以为是，拒绝批评”。这真是“愉天换日”的妙计。

吴哈同志为什么要死抱住《名山藏》呢？《丘海二公集》是很容易见到的一本书，这本书上所载海瑞《治安蔬》是全文，是第一于资料：《名山藏》所载《治安疏》是据全文摘录的，是第二手资料，但是这本书很不容易找到。向来强调第一手资料的吴哈同志，却偏俯不用第一于资料，而用摘录的第二于资料。他的用意是，以为人们没有见到《名山藏》，会认为那些骂人的话，虽然《丘海二公集》中没有（或考意思不同），《名山藏》上一定是有的，一定是那样记载的。这就是吴啥同志引用《名山藏》的文一个原因。

现在我们总算碰得，吴啥同志在当时为什么那样大肆宣传他自已绝对惠工更料、历史剧必须“处处有本，字字有据”的真意了。这是要制造一种种话，仿佛凡吴哈同志所写的，都是有根有据的，你们不必怀疑，不要查对，而要绝对地相信。这样，吴哈同志就可以很放手地歪出历史、走私放毒了。

现在可以清楚地看出，《海瑞骂皇帝》完完全全是歪出历史、经过精心编制的一篇骂人文章。吴哈同志的“运思独苦”之处在于，既用最恶毒的语言骂了人，文使人觉得似乎·22+（总240）是那位已经死了好儿百年的海瑞在骂皇帝。

剥开《海瑞骂皇帝》的外衣，就露出了宁的面目，《海瑞骂皇帝》是通过海瑞之口来骂现在的人。

图穷匕首见。真正男人，“而又骂得非常之痛快”（应读作“非常之恶毒”）的是吴啥同志。

吴哈同志究竞骂谁呢？他骂的是伟大的中国共产党，骂的是我们敬爱的党中央。

吴哈同志发表《海瑞骂皇帝》的时候，正当庐山会议前夕。那时，外国帝国主义和现代修正主义，国内的地主资产阶级，正在疯狂地反对我们党的总路线、大跃进和人民公社，恶毒地辱骂我们党。社会上的阶级习争也反映到了党内来：那时，一小报右倾机会主义者正在活动，准备向党进攻，骂中国人民无限热爱的伟大的中国共产党。在庐山会议上，这些石倾机会主义分子就公开向党逃攻，疯狂地辱骂我们党了。

正在这个时候，吴晗同志编造的《海瑞骂是帝》出笼了。很显然，这篇文章的社会作用，是配合了右倾机会主艾者向党进攻，鼓励牛鬼蛇神骂党“骂得痛快”；鼓励他们大骂而特骂，说“同猪”和“支持”他们驾的“到处都是”。《海瑞骂皇帝》报本不是什么学术文章：今天，只要没有偏见，又认真地用阶级斗争的观点来进行分析，是不难看出它的反动的政治性的。

旧刷每出大将，要打“急急风”的锣鼓来助麟：《海端骂皇帝》，就是给要出场的右倾机会主义“大将”打“急急风”的锣鼓助威的。——-吴啥同志当时是否完全意识到这一点，对于理论斗争说来不是重要的。阶级斗

红旗杂志争的规律，促使人们在阶级斗争尖锐的时候，出来为这个阶级或者为那个阶级说话，如“骨在喉”，非吐出来不可。这是不以人们的主观愿望为转移的。

紧跟着吴晗同志的《海瑞骂里帝》，上海出了一出“海瑞骂皇帝”的戏：《海瑞上疏》（上海京剧院集体创作，许思言间志执笔）。对了这出戏，1学雷同志外析得好，他说：在社会主义革命正蓬勃发展，我们大举向地主资产阶级的意识形态进攻的时候，剥的阶级的代表人物右倾机会主艾分子，“疯狂地此骂和攻市总路线、大跃进和人民公社，疯狂地此驾中国共产党，“正是在这样的势下，《海瑞上统》出现了，真的“在戏上驾”广。《海瑞上疏》的缩导者，在吴晗同志《海瑞骂皇帝》的指点之下，“索性号召“忠义之士，不情性命，敢说敢言，前仆后继”地进行斗争。”“《海瑞上疏》的出现不是一种偶然现象，它反唤了一利社会思潮，反映了资产阶级的情绍和愿望。这个戏创作的时候，还是右倾机会主艾分了村当露张的时刻，因而剧本里也很反映了某些人的“痛快淋漓’和“洋洋自得”的神气。”①我们认为，这篇文章是写得很好的。同志们，双友们：你们说，工学诚同志对于《海瑞上蔬》的分析和批评对不对呢？吴啥同志的《海瑞露皇帝》唱之丁前，《海瑞上疏》和之于后，一明一和，两者如出一辙。吴哈同志的《海诺骂县帝》不是反映了资产阶级反党反社会主艾的总湖，不是反陕了右倾机会主义分子的心声，艾是什么呢？如果说不是，那就请讲出道理来吧。

俗话说：“到什么山，唱什么歌。”吴啥同志也是这样。吴哈同志自已说过：“写这个1966年第5期人，演这个人，都要着眼于他或她的某个方面对于后一代人的启发作用”。他在庐山会议前夕，写海瑞就是看眼于海瑞取于驾的方面对于“人们的启发作用”，卸“启发”坚持资产阶级立场的人骂我们的党和党中央，庐山会议之后，我们党罢了有倾机会主义分子的官，吴晗同志写《海瑞罢官》，又着眼于海瑞丢了官，“并不屈服，不丧气”的这个方面来“后发”人了。让我们剥开皮来看看他皆心经营的《海瑞罢官》这个剧本吧。

（三）《海瑞罢官》为谁唱赞歌？

《海瑞罢官》②的主题思想究竞是什么？《海瑞罢官》的主题思想就是“罢官”，就是歌领“海瑞”丢了客不丧气、不屈服的所谓高尚品德，给今天的所谓“海瑞”们打气，鼓励他们“失败了再于”。

当然，-一出坏戏的影响和作用，以及作老的用意是多方面的。《海瑞罢官》中的“退田”，“平冤狱”，正如姚文元同志所正确地指出的，它是当时牛鬼蛇神开始刮起的“单干风”、“翻案风”的反唤，它起着鼓吹“单干风”、“翻案风”的作用。从昊哈同志的主要用意来说，从剧本的主要思想来看，从吹捧这出戏的文章来看，《海瑞罢官》的主题思想则退“罢官”。

梁晗向志在（海瑞婴官》的说明中写道：“这个戏着重写海瑞的刚直不随，不为强暴所

屈，不为失败所吓倒，失败厂再干的坚强意

①丁学雷：《《海瑞上蔬》为谁效劳》。1966年2月

12日《解放日报》《海瑞宏宫》，北京出版社196【年版。以下引白《游瑞罢官》的话，不另注出。

（总241）·23+志。……·…在这场斗争中，海瑞丢了官，但他并不屈服，不丧气。当时人民因为他做了好事，拥护他，歌颂他。…（海瑞）值得我们今天学习”。在这里，他把《海瑞罢官》的主题思想已经点得明明自自了。

从戏本身来看，吴哈同志是紧紧地围统着丢了官，“并不屈服，不丧气”这个主题展开的。

《海瑞罢官》是紧接着《海瑞骂皇帝》之后写的。海瑞-·出场，就通过郑愉的口说：海瑞“把皇上骂苦了，皇上大怒，要同他斩罪”，“海瑞关在天牢，受尽了罚。到皇上驾前，才被救出狱”。吴哈同志再一次歌颂海瑞的敢于“骂”的精神，真正做到了“在戏上骂骂，痛快一下也是好的”

在“驾”的同时，剧本就替“要管”写了状笔。乡民丙歌唱海瑞在淳安时的德政，唱词的最后一句点了一下主题：“调官去赢得了百姓心酸。”剧情越向前发展，本的主题思想也就更清楚。第五场《母训》中，作者借海瑞母亲的嘴，完全亮明了主题思想，“媳妇啊，你丈大为官清正，刚直知名，纵然罢官坐牢，还是行其故素，心口如一，百折不磨，这正是他的好处哪。”义对海瑞说，“纵说你有蹉跌被人倾陷，回琼岛饱看那绿水青山。”第七场（求情》币，作者通过徐阶向海瑞替儿了求情，特意虚构了一场海瑞向徐阶的所谓面对面的斗争，以便进一步刻划出一个不怕丢官，丢了官仍不屈服的“英雄”形象：

徐阶：（唱）得罪了众乡官同心较量，只怕你乌纱帽戴不久长。

海瑞：哼：哼！哈哈，哈哈！乌纱

帽吗？海瑙死都不怕，润况区区一顶乌·24·（总242）纱帽！喏！喏！（取下乌纱帽）·…-…-徐太师，纱唱在此，纱相在此！海瑞不只做官，还要做一个顶天立地的人。朝旨一下，立刻归田。…"·（唱）纵然丢官不见谅，清名千古永流芳。”

“罢宫”这个主题思想！“画龙点晴”是点在最后一场《罢停上。官》是全剧的最高蜂。在这一场，吴哈同志不借笔墨，极尽铺陈夸张之能事，把自己的全部感情，寄托在“海瑞”身上。《罢官》这最后一场戏表达了四层意思：

第一，为“海瑞”辩理，说“海瑞”罢官是被人“阴谋倾陷”，气昂昂地唱出“将我罢职理不公”！

第二，对被罢了官的“海瑞”，寄以无限的同情。通过“海瑙”唱出：“海瑞罢官姓名香”，并且在闭装时，幕后合唱：“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，海父雨归留不住，万家生佛把香烧。”这是一首出自作者肺耐的诗。千万条相思牵系着作者的心，多么缠绵啡侧的感情？！“万家生佛把香烧”，多么崇敬虔诚的深情！“天寒地冻风萧新”，又是多么令人毛骨然的政治气候啊？这样的“准句”，作者不把自己的整个身心融入到“刷”（剧者，一九五九年、“-九六○年的阶级斗争也）中去，是写不出来的。

第三，剧本还大叫被罢官的“海瑞”，“有一日再居官重整纪纲”，即卷土重来，这是非常值得注意的一笔。这里喊出了：“海青天回来吧！”

第四，为了突出海瑞罢官之后的不屈精种，作者不借歪曲历史事实，把被罢了官的海瑞打扮成胜利的英雄，而不致走得“灰

红旗杂志溜溜的”。

吴哈同志曾经十分得意地叙述最后一场与栓的经过，地说：“敌事的收场”，“原来化稿”，“写海瑞便服离任，老百姓都到接官亭送别，从老百姓口中歌唱对海瑞的怀念和惜别情绪；中间插入新任巡抚戴凤翔到任，徐阶和众官员迎接的场面，“海瑞同戴凤期、徐阶“展开面对面的斗争。最后在人民愤怒声中戴风翔、徐阶仓鼎鼠窜，海瑞一行人也就此离去。”编造这个收场，被罢了官的海瑞已经是够威风的了。但是，吴哈同志说，这样收场，还是叫“海瑞走得灰溜溜的，情绪很消沉，没劲头，弄得无法下台”。怎样才能走得不灰溜溜的呢？脑子一转，计上心来要杀他几个再走；于是，吴哈同志便“下了决心，把徐瑛处死，改写成现在的“罢官””有人提意见说，如果“在判刑以后，皇帝又旅什么人来特救，人还是杀不了，会更山折些。”这不是更有戏妈？不，戏是要服从政治的，所以吴啥同志决不采取。他说：不条人而走，“仍不免有灰溜溜之感”，不杀儿个人再走，出不了“怨气”，也不能表现“丢了官并不屈服”的所谓“海瑞”精神。

《海瑞罢官》演出时，吴哈同志的朋友们，也异口同声地认为，《海瑞罢官》的主题就是“罢官”，并且-·再赞扬剧本的主题思想鲜明。方三说：《海瑞罢官》的“主题思想明确”，“我们看到了海瑞的“刚直不阿，不为强暴所屈，不为失败所吓倒，失败了再十的坚强意志的鲜明形象”①。

《海瑞罢官》的捧场者们还直接点明，最后一场《罢官》是剧本主题思想的集中休现，他们绘声绘色地说：“最后一场“罢官”是戏的1.966年第5期高潮，冲突达到饱和点：海瑶坚定地传令处决徐瑛和王明友，泰然举起官印办移交，徐阶，戴风翔谔然不知所措。这时幕布徐徐合拢，戏就夏然中止。这个场面形象鲜明，思想鲜明，整个舞台成为一幅动人的画象，而风这幅画象中表现了海瑞的最可贵的品德，总结了剧本的主题。”②另一位《海瑞罢官》的捧场者则说：“最后一场”，“海瑞类起了大印，他的个人官官前途完结广，他坚特的正艾却胜利了。这个严肃的又愁文嘉的结尾，是深寓着丰富的意味的：它留纷观众以想象的余地一这种处理手法，作者可算运思独

《海瑞罢信》的主题就是“罢官”，这是铁案知山，吴哈同志是赖不了的。

吴啥同志为厂笑出“要官“这个主题，还不情捏造历史。

吴哈同志曾经宣称，“事实没有粮据”是不能“叫历史剧”的④。但是，他在《海瑞官》中，为了主题思想的需要，却把自已的“理论”忘得－·干二净。

历史上，海瑞根本没有杀过徐阶的儿于。替吴哈同志辩护的人说，这是艺术“虚构”。其实，他们根本不懂得什么四艺术虚构。艺术虚构不能违反历史真实。即从《海瑞罢官》一剧来看，海瑞是不可能按法杀死徐阶的儿子的。封建法律以产格区别尊等级、保护

①）《看<海瑞买官>所蕴到的》。1961年3J11口《北

京日报》。?

邓允建：《评<海瑞翌官>》。1961年第3期《北京

文艺》?

曲六乙：《差为廿草剂，敢作南包公》。1961年第

3期北京文艺》。④《谈历史剧》。1960年12月25月《文汇报》。

（总243）·25·地主阶级的政治特权为前提，它公开规定王公官僚贵族犯法须经“八议”，不与庶人同罪。只有属于不忠不享，大逆不道的，才不受“八议”保护。徐阶属于“八议”之列。按明律规定，“凡应八议者之祖父母、父母、妻及子孙犯罪，实封奏闻取旨，不许撤自勾问：若奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁。”明律还有“存留养亲”的规定：“凡犯死罪非常救所不原者，而祖父母、父母老疾应侍家，无以次成丁者，开其所犯罪名奏闻，取自上裁。若犯徒流罪者，止杖一百，余罪收赋存留养亲。"①对于徐瑛，是必须按照这两条处理的，因此完全可以免判死刑。在《海瑞罢官》中还说明：徐阶“长子次子都已去世，膝下只此一了”：如此，当然应按明律“存留养亲”的规定，不判徐瑛死刑。

历史事实是，在地主阶级特别是官僚贵族同农民打官司时，封建法律严格维护地主阶级特权，决不可能为了农民的利益而损害地主，更不会杀死一品宰和的儿子。海瑞杀死徐瑛，从史实上讲，没有：从封建法律看，不可能。可是吴啥间志为了使海瑞不致走得“灰溜溜的”，杀儿个人出出怨气，便下定决心，歪曲历史。

根据历史，海瑞被罢官之后，确是“灰溜溜的”，“弄得无法下台”。当时吏部批复戴风翔的疏说：“海瑞志大才疏，宜改两京他秩。”②海瑞白已也说：“臣气体原弱，从来疾病相仍。占人称五十始衰，臣今年五十七，····-目今疾气交作，血气益虚，·…··…-外强中惫，衰弱为甚”，“总恩曲赐归田以延残喘”③。说海瑞是什么“昂然挺立的英雄”，·26·（总244）“顶天立地的大丈大”，是纯粹为了“主题”需要而捏造出来的。

总之，为了突出丢了官“并不屈服，不丧气”这个主题，吴晗同志是不惜一切手段的。

事情似乎有些奇怪：吴哈同志写·《海瑞罢官》时，为了突出丢了官“并不屈服，不丧气”这个主题思想，那样地不择手段，主题思想表现得那么鲜明，在一九六〇年十一·月《海瑙罢官》完稿时，还特别声明《海瑞罢官》的主题思想是“罢官”；可是，到了一九六年八万，吴哈同志在《海瑞云官》的序中，艾煞有介事地议论起《海瑞罢官》的主题思想来了。他说：《海瑞罢官》的主题思想原来是退四，“最后才改为以除霸为主题，退回退居陪衬地位”。但是，他又劳劳刃明地解释自已为什公写海瑞“罢官”的理由。

请问吴哈同志：

（一）《海瑞罢官》的主题思想，你在一九六0年不是已经说的很清楚了吗？不是明明白白地说，《海瑞罢官》就是歌颂海瑞去了官，“并不屈服，不丧气”吗？为什么在一九六一年八月文说什么主题思想是“除霸”呢？

+八议，即规定在八种人犯了法，须由大正评议，

经皇帝批准，减轻罪等。这八种人是：“亲”、“故”“功”、“”、“能”、“蜘”、“贵”、“宾”。亲，指皇帝的亲族：故，指皇帝的放口朋友：贤，指有德行的（符合地上阶级道德规范的）甘吏，能，指地上阶级布“才能”的官吏；功，指对封建王朝有身融的官更：勤，指忧期地主阶级国事的大巨，贵，指官高爵厚的地主阶级分了，明律规定，三品以上的文武职事官都属厂贵：宾，指前代帝王的子孙。总之，八种人都是地主阶级的官贵族，他们在法律上享受特权。

《明律集解》附创，卷1。①②黄秉不：《海忠介公传》。见《海瑞集》，第567页。?《告养病疏》。《游瑞集》，第241页。

红旗杂志

（二）既然说主题是除，为什么又不庆其烦地诉说写“要官”的理由呢？

这是故开玄虚。吴晗同志越是掩盖，就越是露出了他的真实意图。

我们知道，作家在创作一部作品时，/总要通过故事情节和艺术形象来表达一个中心思想。这个中心思想就是主题思想，就是作者通过作品歌领什么，反对什么。在通常情况下，作者总是力求把作品的主题思想鲜明地表达出来；但是，在无产阶级专政的条件下，反对社会主义的作品，它的作者却一方面要设法使读者懂得作品的主题思想，另一方面，又要掩盖自已的主题思想。《海瑞罢官》就是属于这种情况。吴啥同志一方面力图向观众宣传白已的主题恩想，因为只有这样才能让他的剧起作用；另一方面，文闪烁其词，大摆迷魂阵，因为只有这样才可能在一个时期里迷惑一些人，识不破他反社会主义的老底，以便招摇上市。

吴哈同志是很善于进行政治斗争的。他在疗中，故意恍惚其词，说什么主题思想是除霸。但是，刷本明明血《海瑞罢官》，而不是《海瑞除霸》。于是，他编造了一些“理山”，说什么海瑞一·生事迹都已有了剧本了，非写海瑞任应天巡抚时“罢官”这段事不可。

这是经不起一驳的。除霸只是剧本的故事情节，而不是主题思想。通过敌事情节所宣扬的中心思想，才是主题思想。假如真的是宣扬海瑞什么“除霸”精神，那么，据吴哈同志的研究，海瑞在兴国时确曾除了二霸，判了原兵部尚书的佳子张豹、张魁的刑（按：退职兵部尚官的至子不在“八议”之列），故事情节也很生动，问题是这次“除霸”，海瑞1966年第5期胜利了，没有“罢官”。写这段故事不行吗？以除额为主题，这不是好题材蚂？不是也就用不若挖空心思，歪曲历史，让海瑞不灰溜溜的吗？不行，因为那是不能实现作者的意图的，不能达到赞美，歌颂被罢了官的石倾机会主义分子的。

吴哈同志在《海瑞罢官》序中，对它的主题思想遮遮拖掩，并且制造非写海瑞“罢官”那段故事不可的“理由”，这表明什么呢？表明他心里有鬼，表明他写《海瑞罢官》这出戏怀有不可告人的政治目的。

经过庐山会议，我们党罢了右倾机会主义者的官之后，有些右倾机会主义者是不服气的，在我们遭受暂时经济困难期间，还有人力图翻案。正是在这种情况下，丁庐山会议前夕写了《海瑞驾皇帝》，为向党进攻的右倾机会主义分了打“急急风”锣鼓的吴晗同志，艾写了《海瑞罢官》。说穿了，《海瑞罢官》是：

为被罢了官的有倾机会主义分子唱赞歌；

赞美和鼓励右倾机会主义分子丢了官，“不屈服，不丧气”，“失败了再干”；

鼓吹丢了官的右倾机会上义分子“再居官重整纪纲”，即篡夺领导权，复辟资本主义。

总之，作者心日中的“海瑞”不是历史上的海瑞，不是“僵户复活”，而是现在的、顽固的有倾机会上义分子。

吴晗同志的《海瑞罢官》就是这样“为酒人服务”的。

吴晗同志说，他的“政治上的阶级立场是站稳了的”，不错，是站稳了的；但是，他站稳了的是资产阶级的立场。

（总245）·27（四）截破吴哈同志的

“护身符”——《论海瑞》

“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙”我们分析了吴晗同志的《海瑞驾皇帝》和《海瑞罢官》，再看他的《论海瑞》究竟是们么货色，也就答易明白了。

《论海瑞》发表于一九五九年九月二十一打《人民日报》。据作者自已说，这篇文章写于九月十·七日。这时，庐山会议刷结束。在庐山会议工，“自命海瑶”，攻击并辱驾我们党的石倾机会主义分子，已经被击败。右倾机会主义分子早先满以为可以胜利：但是，结果却出乎他们的意料，他们失败了。就在这时，写过《海瑞骂皇帝》为右倾机会主义分子插鼓助威的吴晗同志，抛出了他的《论海瑞》。

吴晗同志现在指出了《论海瑞》尾巴上的儿句话，说自包写这篇文章的日的是反对右倾机会主义的。我们说，尾巴上那儿句话是外加的，与全文思想根本不协调。分析一下他的全文，这一点就非常明白了，

《论海瑞》写了些什么呢？

除了把地主阶级的海瑞说成是劳动人民的救星这种反对马克思主义的荒谬观点以外，着重地宣传了以下几点：

（一）继续《海瑞骂皇帝》一文中的“骂”的思想，宣传（比较隐蔽了）所谓敢骂的“海瑞精神”。这里虽然没有用“骂”宁（因为是在庐山会议之后），而说海瑞“写信给嘉靖皇帝，提出严厉批评”。但是仍然本着《海瑞骂皇帝》的精神，歪曲海瑞上疏，对《治安疏》忠于朝延，恶十皇带的实质一字不提，·28·（总246）把《治安疏》中所说的臣下误以为“隆下是记拒速”，照样歪曲为海瑞骂皇帝“自以为是，拒绝批评”

（二）从形式上看，这是一篇全面地给海瑞写传记的文莘，但是仍然跟《海瑞骂皇帝》一样，对嘉靖死后，海瑞哭皇帝的“动人”故事一字不提，而用“嘉靖帝死后，海瑞被释出狱”一语特过。

（三）这篇文章大反所谓“乡愿”。如说：“海瑞所反对的乡愿，凡事调停，自居中间，逃避斗争，不肯批评人，遇风转舵，作事圆滑，总留有后路，不肯负责任做好事，也怕坏事沾了边，好比中药里的1草，什么病都可以加上一·味，治不好，也坏不了。”又说；“他（海瑞）一生最恨的人是·····明知是好事而不敢做，明知是坏事而不敢反对，遇事站在中间，逃避斗争，甚至脚踏两头般，一味讲调停，和稀泥，这种人他叫做乡愿，客气一点叫甘草”。后来曲六乙同志捧《海瑞罢官》的文章题日《羞为甘草剂，敢做南包公》，就是从这里来的。

吴哈同志为什么不嫌重复，一而再，再而三地宣传反“乡愿”，让人们学习所谓海瑞的这种反“乡愿”精种呢？

是反对白由主义吗？不是。如米是反对自山主艾，毛主席有（反对自由主艾》的著名文章，为什么不宣传这篇文章，根据这篇文章的思想加以发挥，而要借死人海瑞来说话呢？这是因为《反对自山主义》旗帜鲜明，党性明确：不可能利用它来反对社会主义。“乡愿”一词是可以迷惑人的。吴晗同志把海

4瑞的反“乡愿”抽去其阶级内容，把它伪造成超阶级的东西，抛开社会主义和资本主义两

·红旗杂志条道路斗争的大前提，借死人来宣传“超阶级”的反乡愿，就既可以出“怨气”，又尚以为右倾机会主义服务。结合吴晗同志的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢宫》来看，结合他的《论海瑞》全文来看，这一点是非常明显的。

（四）开始宣传海瑞丢了官“不屈服，不丧气”，并为人们歌颂、赞扬（虽然不像《海瑞罢官》那么集中，那么明显）。例如，他说：“内外夹攻”，“硬把海脚赶出了巡抚衙门”；“海瑞罢职了，贼没全擒到，反而丢了官，这是海瑞所没有预料到的”；海瑞说“这等世界，傲得成甚事业”，他恨极了，但他“不气馁，不服老，不怕挫折，真是‘一汉子””，海瑞“曾经遭受攻击，排挤，辱骂，坐过牢，丢过官八，但是“他也还是被一部分人所歌颂的、赞扬的”，“有些青年人仰慕他，以为是当代伟人”。

吴晗同志在这篇文章里，隐购了海瑞对自己的阶级，对皇帝的患贞：它所突润的“海瑞”精神，就是超阶级地办“好事”，“为民请命”；敢于骂垦帝（这篇文章里，宁面上改成了“严厉批评皇帝”》；反对“乡愿”；罢了官不气，不屈服，并且得到了人们的歌颂赞扬的人丈夫精种。吴哈同志突出海瑞的这些“好品质”并要我们学习，说“这些品质，都是我们今天所需要学习和提倡的”，并且说“只有在社会主义时代，这些品质才能得到充分的发扬”。请向：在庐山会议之后，在我们党打败企图进行资本主义复辟的右倾机会主义分子，并且罢了他们的官之后，吴哈同志抛开大是大非的前提，要我们“学习和提倡”所谐“超阶级”的“为民请命”，“敢丁骂皇帝”，反对乡，去了宫小润服的海瑞精种，北且要1966年第5期“充分的发扬”它，究竟是为了什么呢？这只能有一个解释，就是：为被罢了官的右倾机会主义分于田屈，要人们同情他们，为他们制造舆论。

吴哈同志可能辩解说：我说过“我们今天需要的海瑞和封建时代的海瑞在社会内容上有原则的不同”啊？是的，这话说过，可是“在社会内容上”有什么“原则的不同”呢？吴啥同志没有说，她接着说的是把建设社会主义的革命战士叫做“海瑞”，然而弛宣扬的海瑞精神，如前边所说，他是作了规定的。那么所谓建设社会主义的“海瑞”，实际上就只能是反对社会主义的“海瑞”了。所谓今天的海瑞和历史上的海瑞“在社会内容上有原则上的不同”，这个不同只能是：厉史上的海瑞忠于统治阶级一地主阶级，巩固现存秩序一一一封建秩序：吴啥同志的今天的“海瑞”，则是反对统治阶级一无产阶级，反对现存秩序一一社会主义，恢复旧秩序一复辟资本主义。

这样看来，尾巴上反对右倾机会主义的话，完全是外加的，就更加明显了。

的确，如吴哈同志口己所说，《海瑞罢官》“是在《论海瑞》的基础上写成的”。同《论海瑞》一样，《海瑞罢官》里有“骂”，有“罢”，有“反乡愿”（这一点在《海瑞罢官》中也是很突出的）。不过，《论海瑞》比较隐晦：《海瑞罢官》则-了分露骨，并且特别突出地宣扬“失败了再干”，丢了官，“并不屈服，不丧气”的所谓“海瑞”精神，要人们学习。这是因为政治气候不同的缘故。

吴哈同志硬把《论海瑞》说成是反对在倾机会主义的。这样一来，倒是从反面点明了

（总247）·29《论海瑞》及《海瑞罢官》等同右倾机会主义分子的联系，是为右倾机会主艾的政治服务的。这-点，吴哈同志的-位友人周予同先生，也看出来了。

周予同先生说：“吴啥我是熟的，他很爽直，文如其人，有错就认了，他的认错不是假的。但是文中有些奇怪，反右倾惩么会联想到海瑞上面去的？他的政治敏感性到娜宜去了？美哈是好人，是“清官”，但他的政治敏越性大有问题，”迎这是一段很值得注意的文章。不了解情况的读者，或许不人懂得周先生的意忠。周先生是说：吴哈的“政治”警惕性太差了，他根本就不应该说什么右倾不名倾之类政治性的问题，只装糊涂，当作纯学述问题就得了；你这么一说，岂不是露出马脚了吗？因此，周先生叹息说：吴哈的“政治敏感性到哪里去了”，“他的政治敏感性人有问题”！

其实，周先生是只知其一，不知其二吴哈同悲说（论薄瑶》是反右倾的，这固然是泄露了“天机”；仙是周先生这么一指点，就更进·步泄露了“天机”，而且周先生还以吴哈同志的老朋发的身分证明：吴哈同惠是“爽直”的好人，是刚直不阿的“清管”，这岂不是说，吴哈同志本人也就是“海瑞”式的人物了吗（自然是当代“海瑞”）？.（五）《海瑞骂皇蒂》和《海瑞罢官》

是反党、反社会主义的

社会思潮的代表

毛泽东同志说，在过渡时期，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间·30+（总248）在意识形态方面的阶级斗争，环是长时理的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自已的也界观设造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。”②

吴哈同志就是要按照资产阶级世界观来改造世界。我们同他的斗争，既是意认形态方面的阶级习争，文是政治方面的阶级斗争。这点，如果回忆一下当时的阶级斗争的形势，就一月了然。

吴哈同志写《海瑞骂桌帝》和《海瑞罢宫》时的阶级斗争的形势怎拌呢？

-九五七年我们反击了资产阶级右派，取得了政治战线上的重大胜利之后，全国脆起了一场新的伟人的社会主义革命运动。一九五八年，我国人民在党的总路线的鼓媒下，意气风发，于劲冲天，大办人民公社，兴修水利，大炼钢铁，在生产的各个战线上取得了空前的胜利，这时，在政治战线，思想战线和文化战线上，也展开了一场新的革命运动。无产阶级从经济基础到上层建筑，从各条战线上，向旧制度、旧传统、旧观念、旧习惯进行挑战。在无产阶级的这利革命逃攻面前，坚持资产阶级立场的资产阶级分子和地主阶级的残余势力，不日心自已的失败，企图进行反扑。无产阶级同资产阶级展开了“你死我活”的激烈斗争。

由于社会主义节命的深入发展，混入党内的资产阶级代言人右倾机会主义者，适应资产阶级的需要，乘机在党内煸风点火，从

见1966年1月7口《文汇报》。?《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》。《飞泽东

著作选谈（中种木）》，人民山版社195年第2版，第482页。

红旗杂志政治、经济和文化各个领域向党，向社会主义进行了恶毒的进攻。他们自称为海瑞，打着“为民请命”的旗号，攻击总路线，大跃进和人民公社。污蔑人民公社“搞早了”、“搞糟了”，咒骂群众的革命干劲是“升虚火”，“发高烧”，是“小资产阶级的狂热”，咒骂群众的单命能动精种是主观唯心主义，光骂我们伟大的党，污度我们的党犯了严重错误，狂妥地要我们党立即改正谐误。

但是，右倾机会主义那些骂人的话，是不能公开拿到报纸上来的。要把那些骂人的讨发表出来，就需要化装一番。“化装师”，总是会应运而生的，这也是阶级习争的规律决定的。正在这个时候，吴哈同志的《海瑞骂皇帝》出场了。吴晗同志的这篇骂人文章，实质上是把右倾机会主义者的灵魂塞到“海瑞”这具僵户中去，借死人之口来说右倾机会主义分了所要说的话。

一九五九年八马，中国共产党在江西庐山举行了八届八中全会。全会给石倾机会主艾者以坚决有力的反主。全会指出：“帝国主艾者及其走狗，从一开始，就对我国建设社会主义的总路线、大跃进和人民公社运动，进行了恶毒的诬展和政击。但是他们可班地失败了。”“尽管帝国主义和国内敌对分了还会对我国的社会主义建设继续训榜和破坏，但是这只能激起全国人民更加高涨的革命干劲，只能促使全党和全国各族人民更加加强团结，坚持总路线的光辉旗帜，一步一步地踏实地文是跃进地发展我国伟大的社会主义事业。”全会还特别指出：右倾机会主义者“对于在党的领导下几亿劳动人民轰轰烈烈地让行的大跌进机人战公社运动，谨展为小1966年第5期资产阶级狂热性运动”。这是完全错误的。“全会要求各级党委坚决批判和克服某些干部中的这利石倾机会主义的错误思想，坚持政治挂师，充分发动群众，鼓足下劲，努力完成和超额完成今年的跃进计划。”八中全会最后号召全党和全国各民族人民，团结一致，在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，在总路线的光辉照耀下，奋勇前进①。

在八中全会之后，我们党和国家的若十领导人发表了文章，《人民日报》和《红旗》杂志分别发表了一系列的社论。这些文章和社论，坚决推卫了总路线，大跃让、人民公社，公开地指明了石倾机会主义分子向党进攻，反对总路线的阴谋，驳厅了他们的谬论。

全会之后，党在广大群众的要求之下，罢了右倾机会主义分子的管。毫无疑问，这是对国内外阶级敌人的重大打击，项固的地主资产阶级分了，对罢了官的有倾机会主义者寄以无限的同情，对他们表示深深的怀念，希望他们能够复辟，把他们看作是自已的救命大恩人，青大人老爷。尽管石倾机会主义分子受到了人民的睡弃，他们灰溜溜地爽着尾巴退却了；但是，地主资产阶级则歌颂他们是刚直不阿的真汉子，是顶天立地的大丈夫，把他们塑造成为“胜利的英雄”。

一九五九年至一九六一年，由于现代修正生义者的破坏，由于严重的自然灾害，我国遭受丁暂时的经济困难。这时，地主资产阶级企图复辟，地主富农企图恢复封建的宗族统治，大闹续家语，有些地方投机倒把活动很猪狂，刮起了一阵“单干风”，党内的右

①见1959年第17期《红旗》

（总249）·31倾机会主义者，企图翻案，刮起了一股“翻案风”。

正是在这种阶级斗争的冲动之下，吴路同志抱定“非干到底不可”的决心，写了《海瑞罢官》。《海瑞罢官》的主题思想同找们1党的八中全会精神是根本对立的。被“要官”的“海瑞”是谁，借用--位评论者的话来说，“明眼人－“看就知道”。“海瑞”不是僵户复活，而是右倾机会主义分了的化身。吴哈同志通过“海瑞”的口，唱山“纵然丢官不见谅，清名于古永流芳”，通过剧本，喝出了地主资产阶级对右倾机会主义分子“去思牵心T万条”的无限情总；大叫“再居官重整纪纲”，鼓励右倾机会主义分子继续同我们党作斗争，为他们的翻案活动制造奥论。

吴晗同志还在历史科学领域和道德观念领域，展开了反社会主义的活动。他在历史科学领域，举起了四面黑旗，这就是：保护帝王将相，不准批判；保护为帝王将和写家谐的封建皇朝史学休系，不推打破，反对大写农民战争、歌额农民战争，极力贬低劳动人民的作用：反对马克思列宁主艾、毛泽东思想挂帅，宣扬史料就是一切，说什么“只要把真正的史实摆清楚了，观点自然就出来了”。他还祭起了三个“法宝”攻击马克思主义的历史研究工作，攻击史学节命：一个“法宝”，山作“反对‘左”倾”，只要你批判帝王将相，批判厉史人物的局限性，去打破封建皇朝史学体系，就是“左倾”，就应该打倒；一个“法宝”叫作“非历史主义”，你批判帝王将相是非历史主艾，肯定农民战争的伟大历史作用，也是非历史主义，统统要不得；一个“法宝”叫作“反对教条主义”反对放空炮，·32·（总250）你强调用马克思列宁主义、毛泽东思想为指导研究历史，就是教条主义，就是放空炮，非反掉不刊。在道德观念领域里，吴啥同志大肆宣扬地主资产阶级道德，说无产阶级不接受地主资产阶级道德，就是“凭空创造”就不可能有道德：把地主资产阶级道德说成是无产阶级道德的来源，并上是唯一来源。他硬要无产阶级批“家谱”续到地主资产阶级那里去，实质上，这既是对从一九五八年以来我党在历史研究领域和道德观念领域证行的社会主义革命的“反动”，文是为当时地主资产阶级的复辟活动制造奥论，提供理论武器。

这难道都是偶然的吗？不是，这是两个主叉（社会主仪和资本主义）、两个阶级（资产阶级和无产阶级）、两条道路（社会主义道路和资本主义道路）斗争的一种表现，一个组成部分：上述吴晗同志的一切，是站在资产阶级立场反党，反社会主义的，是作为反党、反社会主义的思潮的代表面出现的。

就拿吴晗同志的《海瑞笃皇帝》和《海瑞罢官》来说，不仅反映了地主资产阶级的要求，反映了右倾机会主义分子的心声，而且在思想界也不是现立的现象。在店山会议前夕，吴晗同志发表了《海瑞骂皂帝》，接着就有人起而应和，按照《海瑞骂皇帝》的精神、题材写厂《海瑞上疏》，（海瑞上疏》-·上演就有那么一些人出来大捧其场。这难道不是在地主资产阶级、党内右倾机会主义分了向党、向社会主义进攻的时候，在思想界出现的反党反社会主义的资产阶级思潮吗？如果说不是，那么在当时思想界有没有两条道路的斗争呢？文到哪里去找这种斗争，去找企图复

红旗恭志辟资本主义的代表作呢？吴啥同志的《海瑞罢官》：·上演，他的同道又是轰的一声出来为之捧场，为之宜传：在《海瑞罢官》的带动之下，接着又出现了团汉的《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》，又是一些人山来写文章四好、宣传，为它“作扩法”。大家都认为田汉的《谢瑶环》、孟超的《李裁娘》是反党反社会士艾的大毒单，是复群资本主义的社会思潮的代表：为什么起了带头作用的吴啥的《海瑞要管》，就不是反党反社会主义的呢？试问：阶级分析方法在这里还灵不灵呢？亲爱的间志们，朋友们，千万不要被吴晗同志的“巧言善辩”所迷惑，千万不要上当啊！

阶级分析方法是马克思主艾的报本方法。对于任何东离，必须放在当时的阶级斗争形势下，分析其阶级实质，而不能被表面现象所迷惑。阶级立场支配人们的行动。吴哈同滤出于资产阶级立场的支配，在阶级斗争激烈的时候，他的毒草是非放不行的，正如他自已所说，“骨在喉”非“把它写出来”不可①

根据上述分析，完全可以肯定

一、吴哈同志在《关于（海瑞罢官》的自我批评》中所说的，什么“完全是为古而古，为写戏而写戏，脱离了政治”，“忘记了阶级斗争”，思想“糊涂”等等，完全是假的，是辅人的。他的头脑“很清醒”，他以古讽今，积极向无产阶级、向党，商人民进行阶级斗争。

二、吴啥同志歌颂海瑞，实渍上是歌颂右倾机会主艾分广，是反对党，反对社会主义。

三，自一九五九作以来，吴哈同志实际上配合右倾机会主义分子，向我们党展开了1966年第5期针锋相对的斗争。当右倾机会主义分了骂时，他就骂，当右倾机会主义分了被“罢”时，他就歌颂被“罢”而不属服，并且同时在历史科学领域和道德领城，为资产阶级复辟制造奥论，当我们批判时，他就装糊游，力图避开政治，企图混过去，并且还来了个“回与枪”，对媒文元等同志进行攻击。由此可见，吴哈同志反党、反社会主义，是有意识，有月的的。

*

中

：

我啥同志，为吴哈辩护的同志，你们认为我们的劳析怎么样呢？是对呢，还是不对呢？你们站出来把你们的反对理由摆··摆吧，你们把我们驳倒了，我们自认嗨气，如果不说话，那可对你们不利，社会奥论就会以为你们默认了，没有道理可说了。

真正的革命者是无所畏俱的。不管足何等牛鬼蛇种，不管是披了大红袍的“青天大老爷”，是化装为美女的谢瑶环，还是面日狮柠的厉鬼季慧···-决吓不倒革命的人民，也骗不了革命的人民。

历史1，常常有些不自量力的“英雄”要图阻挡革命的洪流，或者向革命的流波旺水，丢玲圾，企图搞混革命的清流，或名指鹿为马，颠倒黑白，企图混淆阵线。但是，一泻千里的革命怒涛，却把它们席卷而去，吞股了它们，最多大是溅起儿点范沫而已，

千钧宙声开新宇，万里东风扫残云。行看云雨过去，旭日当空，人民的历史文藏开了崭新的一页，

①见《学习集》，第页。

（总251）·33·

描述：

