id: 47e3801c42
标题：五一：希腊共产党（马列主义）与土耳其共产党/马列主义联合声明
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：土耳其共产党/马列主义,希腊共产党（马列主义）
来源：
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二零一八年

五月一日——全世界无产者和一切被剥削群众统一、斗争和团结的日子——万岁！

正如列宁同志说的那样，劳动节是斗争的节日，是“全世界无产阶级的阶级意识觉醒的日子”。工人阶级是唯一坚持终结一切不公正、压迫、暴政和镇压的阶级。在反对人剥削人的斗争中，工人阶级是最坚决、最果断的阶级。在工人阶级的政治和智力的发展进程中，劳动节找到了自身的意义。同时，它也是预示着工人阶级掌权的前景、表达他们对社会主义的意志、并为共产主义开辟道路的团结的日子。

我们身处的是野蛮的帝国主义时代。一系列剥削垄断集团对工人阶级和劳动者进行最残酷的掠夺，才使得资本主义-帝国主义体系得以延续。不仅如此，帝国主义还意味着战争，意味着无情剥削的魔爪下的流血、流泪、哀叹和敲诈勒索。

帝国主义国家和一切反动国家以及其现在为之服务的统治阶级，向工人阶级和劳动群众发动了进攻。帝国主义者之间的破坏性和挑衅性的对抗，在全世界造成了巨大的破坏。中东的局势已经变成了西方帝国主义国家（美国、法国、英国）与俄罗斯以及叙利亚和伊拉克等国各种反动政权间的血腥对抗。在尽全力争夺最大市场份额的同时，这些吸血鬼喝着人民群众的血，并且互相比赛谁能喝到最多的血。今日，特别是叙利亚和罗贾瓦经历着帝国主义及其走狗的掠夺。在这场旷日持久的战争中，数十万工人被屠杀，还有数百万人作为难民走上了移民之路。在他们的移民之路上，成千上万的儿童和妇女死去，而其他人则经历了各种种族主义和法西斯主义的行径，无论他们到哪里，都会受到羞辱。

叙利亚正遭受着帝国主义的侵略。罗贾瓦正不断面临着土耳其政府反动突袭的威胁。阿夫林的例子证明了：世界被划分为剥削民族和被剥削民族。在各国帝国主义和反动统治阶级或公开或隐蔽的支持下，土耳其法西斯国家占领了阿夫林。阿夫林的沦陷已经表明，一切被压迫民族和人民是库尔德人唯一的朋友。

在帝国主义者之间的矛盾加深和加剧的情况下，世界各地的紧张局势不断蔓延着。从远东到中东，从非洲到地中海沿岸，从中亚到欧洲大陆，混乱在世界各地广泛蔓延着。

他们正试图将地中海和爱琴海变成帝国主义者的竞赛、特别是北约的竞赛的血腥战场。土耳其和希腊的资产阶级正是这场博弈的一部分。由于他们在爱琴海的国家利益、沙文主义的利益，他们加剧了危险的征服竞赛。他们试图通过加强土耳其民族主义和希腊民族主义，在各自的民族中制造虚假的敌意。土耳其法西斯国家试图通过宣布军事法律来无情地攻击人民；另一方面，他们正试图通过其进攻政策来解决自身的政治危机。正是在这种背景下，他们正在执行对希腊和库尔德人民的民族主义的和敌对的战略。同样，希腊政府也助长了对土耳其的敌对情绪。它这样做，既是为了落实欧盟和三驾马车（译者注：欧盟、欧洲央行、国际货币基金组织）在政治和金融方面对人民的侵犯，也是为了在帝国主义监督下以最好条件就自身在地区的地位进行谈判。因此，土耳其和希腊的资产阶级需要各自把对方的人民视作敌人。

在这种情况下，我们向劳动节前进，这是工人阶级、各劳动阶级和一切被剥削群众团结奋斗的日子。今年比以往任何时候都更需要推进工人阶级的共同斗争，建立国际主义的团结。

劳动节是加强工人反对各种沙文主义的团结和斗争的节日。

劳动节是工人和劳动者团结起来反对帝国主义侵略、反对剥削和战争、反对掠夺和破坏的节日。

劳动节是表明工人和劳动者反对土耳其法西斯政权对人民的进攻和压迫政策、反对其对库尔德人的袭击和军事攻击的共同愿望的节日。

只要剥削、压迫和不公正仍然存在，劳动节就是团结起来为反对一切剥削、压迫和不公正而斗争的节日。

劳动节是在工人阶级利益的基础上，不分语言、宗教、肤色、种族或国籍的进行国际主义斗争和团结的节日。

五月一日，全世界无产阶级斗争与团结的节日万岁！

被压迫人民和民族的反帝国主义-反资本主义斗争万岁！

反对战争和一切帝国主义的干涉。

希腊和土耳其人民兄弟般的斗争友谊万岁！

被压迫人民的斗争万岁！

法西斯主义、帝国主义和一切反动派必将灭亡！



描述：

