id: df4f0be3d2
标题：小机器也能拍好胃肠片
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：尚克中
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
小机器也能拍好胃肠片

上海市第六人民医院放射科尚克中

近年来，我们深入农村、工地，为工农服务，深深感到广大工农兵病人对区光胃肠检查的迫切需要。但是基层卫生单位配备的三十毫安或十五毫安小型区光机，一般仅能用于胸部、四肢的透视和拍片，不适宜于作胃肠检查。少数单位试用过，效果也不满意。如果到城市去作检查，往来很不方便，而且城市医院也常常难以及时安排，往往延误诊断和治疗，影响革命和生产。

小机器为什么不能用来做胃肠检查呢？国内外向来公认的理由：一是发生的X光量小。一台三十毫安的X光机在一定时间内射出的区光的量仅为通常使用的二百毫安文光机的七分之一，用来作胃肠检查拍片，有人说是“步枪打钢板一一射不透”。二是附件少。没有滤线、点片设备及检查床，这样就使胃肠透视的质量大受影响，更不用说拍片了。能不能打破老框框，叫小机器发挥更大的作用？在毛主席哲学思想指引下，我们经过四百多次胃肠拍片的试验、分析，终于找到了一套简易可行的办法，使小型文光机在一定条件下可以起到大型机器的作用，发见了不少较早，较小的病变，减少了转诊，方便了病人。

毛主席教导我们：“一切真知都是从直接经验发源的”。我们用三十毫安机以不同的曝光时间和电压试拍了一些胃肠照片，都模糊不清。但细加分析，情况却各有不同：有的是一片模糊，这是X光的量（毫安·秒）和质（电压，相当于穿透力）都不够；有的胃肠模糊，但同一部位的骨胳却还清楚，这表明文光的量和质都够了，但曝光时间太长，因胃肠蠕动而造成的。胃肠道位于厚而结实的体腔中间，要对它拍片，就必须有足够数量的X光，这在小机器，·就必须延长曝光时间。但是胃肠道处于活动状态，曝光时间越长，活动的频度就越多，照片上的阴影也越模糊。而且文光机的曝光时间是有限度的，超过规定时间，机器就会烧坏。

事物的量和质在一定条件下可以互相补充和转化。我们试用增加电压的办法以提高文光的质或穿透力，结果曝光时间显著缩短，照片的模糊程度也有所减轻，但仍达不到要求，对身体胖、腹壁厚、较结实的病人，这个矛盾更加突出。

经过反复对比分析，我们认识到，“厚”和“动”是小型文光机进行胃肠检查拍片的两个主要难关，“动”更处于关键地位。要政下这两个难关，只有用“强”和“快”的办法。“强”包括文光的质和量。强的文光才能穿透厚的体层。“快”就是曝光时间要短。只有“快”才能把胃肠的“动”转化成拍片时相对的“静”，摄下胃肠的病变。但是，有了足够的“强”，才能达到必需的“快”。有了必需的“快”，才能发挥“强”的作用。在这里，“强”是决定性的，处于关键地位。

可是小型文光机正是由于其小，所以产生的X光是“弱”的，能不能使它由“弱”变“强”呢？我们想起了战争中许多以少胜多，以弱胜强的例子，又反复学习了毛主席的军事著作，启发很大。小机器虽“弱”，却也有有利的一面。它轻便灵活，球管可以迅速上下翻转，可以随意调节胃肠拍片的距离，这些都是大机器没有的。此外，它的电压也可提高到和大机器差不多。我们知道，射击的目标越近，子弹具有的能量就越强。缩短文光球管线一一包括区光一一的强度是以距离的平方级数增加的，改远为近，距离缩短一半，光线的强度就能增加四倍。于是我们把拍片距离由通常的七十五厘米缩短到四十五至五十厘米，一下子就把区光的强度增加了三倍左右，再加上把电压提高到超过大机器常用数值的百分之十至二十，又可以增加区光的强度大约百分之五十。小机器在这些特定条件下就由“弱”变“强”，达到，和大机器差不多的效果。在这个基础上，曝光时间就由原来的三

秒以上缩短到一秒左右，将胃肠拍片中的“厚”和“动”制服了。

事物都是一分为二的。高电压和近距离虽然克服了主要的困难“厚”和“动”，却又招来了新的麻烦。主要是距离拉近后，X光照射的范围也缩小了，而且缩小得很多。范围一缩小，就容易造成漏拍，还会出现影象放大失真。经过分析发现，漏拍和失真的原因主要是文光的中心射线不容易对准所要拍摄的部位和胃肠距离胶片较远而引起的。于是，我们参照射击瞄准的原理，利用缩小光圈来规定区光的中心线是否正好射到拍片部位的中心，再在球管活动的轴架上画出标志，这好象给枪支装上了瞄准器，命中目标有了把握，漏拍的问题解决了。又根据光线照物成影的原理，物体阴影的大小、形状随它与物体的距离和角度而改变。我们把要拍片的胃肠部分尽量靠近胶片，例如在俯卧位拍胃的幽门区时将球管翻到病人的背后，垂直地自上向下拍片，就基本上避免了影象的放大失真。

然而有些照片拍出来仍很模糊，腹部很厚的病人更为严重。这是另一种因素一一继发线在捣乱。继发线是区光碰到物体后发生的向四面八方散乱射出的文光。照射的部分越厚，范围越大，继发线也越多，越影响照片的清晰度。大机器有各种附属设备，可以把继发线“滤”去。但这套东西小机器都用不上，因为它们会大大降低本已不够的区光的强度，而且价钱贵，又笨重。

能不能用别的办法解决呢？实践出真知。我们自己设计、制造了一个土的滤线设备一一拍片隔光盒，减少了继发线，提高了照片的清晰度，还可以帮助定位和在身体下面放置胶片。有一位腹部厚达半公尺的病人，曾多次胃肠检查都因太厚看不清，我们用隔光盒给她拍了胃肠照片，清晰地显示了病变。

采取这些办法后，有些胃肠片拍得较好，有些却仍是看不清楚。问题在哪里呢？要真正地认识对象，就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和“媒介”。我们检查了机器、病人、暗室技术、胶片质量，都没问题，剩下的问题只有电源了。小机器的电源线不够粗，又没有专用变压器，很容易受到附近工厂用电的影响。我们就把胃肠检查安排在工厂用电较少的时间进行，并随时注意电源电压的变化，这一问题也比较满意地解决了。

我们虽然在用小型文光机作胃肠检查拍片方面初步摸索出一些方法，但还很不够，而且终究是不能完全代替大机器的。我们决心认真学习毛主席哲学思想，在技术上精益求精，使小型区光机拍摄胃肠片的准确率和清晰度进一步提高。

描述：

