id: 0e53b0acbf
标题：略论打仗的“规矩”
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：远方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要论打仗守规矩，从形式上看美国兵和国民党军官那是最守规矩的。朝鲜战场的美国兵，连投降的动作也是“按条令办事”，一曰举枪、二曰下跪、三曰……，据说这一套规矩，都是经过平时严格训练出来的。解放战争中的国民党军官，当了俘虏还不服气，说什么：“你们解放军仗是打赢了，可是你们打仗太不守规矩了。”言外之意是：“我们虽然当了俘虏，可是，要论打仗守规矩，却比你们高明。”在他们看来，似乎仗可以打败，而条令规矩却不可不遵守。这里，除了一副令人发笑的阿Q相外，我们还可以看到，这些为资产阶级正规化所培养出来的木偶，头脑的腐败和僵化到了什么地步。

那么，咱们工农红军、八路军、新四军、解放军和志愿军，打仗守不守规矩呢？我看我们是守规矩的，真正守规矩的是我们。不过，咱们守的规矩不是什么本本上的死规矩，而是守的打仗的真正规矩——战争的客观规律，守的是唯物论辩证法，其中最重要的一条，就是“从实际出发，活用原则”。就是“有什么枪打什么仗，对什么敌人打什么仗，在什么时间地点打什么时间地点的仗”。有了这么一条实事求是的用兵规矩，作为统帅其他规矩的规矩，我们就能够机动灵活，变化无穷。总之，咱们对待打仗的规矩，是既守又是不守。守的是唯物论辩证法的原则，但不死守条令和本本。所以貌似不守，实则最守。（当然，我们所说的守规矩的“守”，又不同于教条主义者和机械论者的“守”，教条主义者是把条条规矩当作束缚头脑的紧箍咒，他们“守”的结果，是把脑筋封闭起来，我们的“守”，是尊重客观规律，我们认识客观规律是为了在此基础之上充分发挥主观的能动性。）

“不以规矩不能成方圆”，条令和本本上的一套规矩，当然是应该有的，应该加以尊重和学习的。因为它是前人流血的经验的总结，学了它可以少走弯路，少流血。但是，“尽信书则不如无书”，前人流血的经验固然可贵，当前自己的实际情况更为重要。不能因为条令是前人流血经验的结晶，就捧为圣经，一成不能变，就只能一切按它办事，不必再动大脑。应该说，群众的实践乃是产生条令以及一切军事原则的母亲，我们尊重条令，更应该尊重实践，尊重群众的创造。而不能让条令和本本上的规矩，变成一根绳子，捆住了自己的头脑和手足。战争是千变万化的。战争的双方都是活的人，而条令和本本上的规矩是死的，它总是概括不尽所有的情况的。你要按规矩办事而敌人不按你的规矩来，你又怎么办呢？而且条令本身也在不断的发展和变化。所以，我们的原则是：条令上的规矩，符合于客观情况的就灵活地用，不符合客观情况的就不用；条令上没有的，就要敢想、敢作，敢于创造。我们这种辩证唯物主义的用兵方法和对待条令的态度，自然不是头脑像花岗石的国民党军官所能理解，这就难怪他们当了俘虏以后，还要说：“解放军打仗太不守规矩了。”

非人民的、反人民的军队，他们奉行的是“将贵智，兵贵愚”的带兵原则。上下之间，官兵之间离心离德。打起仗来，不但不能依靠士兵和部属的自动性积极性，而且，还得千方百计地来限制士兵和部属的自动性积极性。这样，他们就不得不依靠一套主观的固定的成规和格式，来驱使士兵和部属打仗。孙子曰：“将不知兵，以其国与敌也，兵不知将，以其将与敌也。”这样的军队，怎么能不打败仗，怎么能不被消灭呢？人民解放军，官兵一体，同心同德，打起仗来，人人为诸葛，个个出智谋，连伙夫马夫都是战略家，这样，自然就不为固定成规格式所束缚，而勇于独创，机动灵活。可见，反动军队死守规矩，除了决定于他们唯心机械的思想方法外，还决定于他们军队反人民的本质。咱们军队活用原则，机动灵活，除了有辩证唯物的思想指导，还决定于人民军队的本质。

对待条令，对待打仗的规矩，历来就有两种截然不同的态度：一种是辩证唯物主义的态度，一种是形而上学、机械论者的态度。古今中外，不知有多少军事家在这个问题上栽了筋斗。1932年—1935年的教条主义者，搞单纯防御，短促突击，要两个拳头打人，要御敌于国门之外，就是前车之鉴。这几年来，军事上的教条主义和机械论者，要不走样的学，不要创造，他们把条令当作紧箍咒，硬要人们以行动去套条令，他们把公式和数据绝对化，不看情况到处乱搬，他们让书本的原则制死了人，而不让人去活用书本的原则。这种教条主义的训练方法，在平时把人们的脑筋搞得死死的，到打仗的时候，就危险极了。

埋葬教条主义，破除对条令的迷信，发扬我军机动灵活的传统，把群众的伟大的创造力调动起来，是时候了！

描述：

