id: 0e53cf2318
标题：识什么样的“时务”
日期：1987-8-5
是否是时间段：false
作者：刘福清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一段时间，由于受社会上资产阶级自由化思潮的影响，有的青年战士一听连队干部在政治教育中讲为人民服务、改造世界观、开展批评和自我批评等传统的大道理，就不大耐烦。有的甚至认为“80年代还弹50年代的‘老调’，未免太不识时务了”。这种想法和说法，无疑是错误的。

这种思想的产生，大都和一些青年战士的幼稚、无知有关。因为他们踏入人生旅途的时间太短，还没有来得及全面了解我党我军走过的道路；他们走进军营的时间也不长，所受的教育也很有限。这就使他们不大懂得全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，也不懂得改造主观世界、开展批评和自我批评等光荣传统，历来是保证我党我军永远立于不败之地的重要的内在因素。所以，当他们一听传统教育课的时候，常常就表现出一种满不在乎的样子。

然而，问题的严重性还在于，有的连队干部，为了迎合战士的所谓情趣，竟然在政治教育中，放弃正确的思想原则，去搞一些格调低下的花花点子。他们对好人好事不表彰，对歪风邪气不批评教育，而热衷于在政治教育中搬弄一些同部队建设不着边际的新名词、新概念，并把它视为开创新局面的一种“上策”。结果如何呢？不仅没有达到预期目的，反而发生了一些不该发生的事故。到头来，传统丢掉了，连队建设的形势也老是不见起色。

上述这些情况，给我们的基层政治干部提出了一个不得不思考的问题：靠什么提高政治工作的威信？我以为，作为一个政治干部，在任何情况下都需要保持清醒的头脑，不要被某些时髦的歪点子搅乱自己的阵脚。我们提倡改革创新，但并不排斥有益于部队建设的革命传统。60年来，我军正是靠了这些传统的宝贵经验，保证了我军无产阶级素质的不断提高，经受住了各种各样的考验。80年代重温我军的光荣传统，决不能斥之为“老调重弹”，“不识时务”。虽然我们今天肩负的任务与战争年代不尽相同，但是作为人民军队的性质永远也不会改变。不管在哪种情况下，我们在作抉择时，都要首先问一下自己：这样做，是否有益于党和人民的事业，是否有助于提高我军的军政文素质。这是一个根本的出发点。如果离开了这个出发点，任何翻新的花样，任何光怪陆离的点子，都不是我们所需要的。

描述：

