id: 0e53f4c75f
标题：学出新局面用出新水平
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示，要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。这是全党全国的大事，全军的大事，也是我们连队建设的大事。林彪同志这一指示，体现了把部队办成毛泽东思想大学校的决心，是对我们军队的最大关怀。我们要最坚决地贯彻执行林彪同志的指示，竭尽全力把毛主席著作学得更好，用得更好，学出新局面，用出新水平。

林彪同志在指示中，特别强调活学活用毛主席著作要在用字上狠下功夫。他指出：“现在不是学不学的问题，而是真正学到没学到的问题，真正会用不会用的问题。要真正学到，会用，就必须结合实际。”林彪同志这个指示给了我们极为深刻的教育。

我们从实践中体会到，学习毛泽东思想只有结合实际，才能学得深，见效快。我们连队长期在上海市区执勤，为了抵制资产阶级思想的影响，我们组织全连同志活学活用毛主席著作，用毛泽东思想批判资产阶级思想，划清了香与臭、美与丑、光荣与耻辱的界限。我们按照毛主席的教导，发扬艰苦朴素的作风，密切联系人民群众，坚持参加生产劳动，坚决批判资产阶级，同资产阶级思想斗争。我们打退了资产阶级思想的进攻，发扬了无产阶级的正气，使我军的优良传统一代一代地传下去，使毛泽东思想在全连同志头脑中扎下了根。

林彪同志要我们在用字上狠下功夫，最重要的就是在思想改造上狠下功夫。近年来，我们连里补充了一批贫下中农和革命干部的子弟，他们中有的同志认为自己是革命家庭的红色后代，又分配到我们八连当兵，是从一个红色保险箱到了另一个红色保险箱，是双保险。针对这样的活思想，我们就引导他们学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，帮助他们认识到自来红的人是没有的，要实现思想革命化，只有老老实实学习毛主席著作，一点一滴地改造思想。从此，他们都严格地要求自己，在实践中认真地磨炼自己，抵制住了资产阶级思想的侵蚀，无产阶级思想越来越巩固。

林彪同志是活学活用毛主席著作最好的榜样，我们一定要向林彪同志学习，把连队办成毛泽东思想的好学校，用毛泽东思想武装每个同志的头脑，使我们连队每个战士都成为毛泽东思想的接班人，彻底革命，永远革命。

描述：

