id: 0e56e4abfd
标题：中央军委发布命令授予吴志国同志以“雷锋式的好连长”荣誉称号沈阳部队领导机关在哈尔滨市隆重举行命名大会
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,四人帮,黑龙江文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中共中央军委发布命令，授予沈阳部队某部连长吴志国同志以“雷锋式的好连长”荣誉称号。沈阳部队领导机关最近在哈尔滨市隆重举行了命名大会。

沈阳部队政治委员曾绍山在会上宣读了中央军委的命令。中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生在会上讲了话。

吴志国同志去年十二月组织战士进行手榴弹实弹投掷时，为抢救战友英勇献身（事迹见三月十六日本报）。吴志国当连长五年来，热爱连队，扎根连队，埋头苦干，扎扎实实，努力争当一个合格的连长。一九七三年，领导派吴志国到上级炮兵训练队学习高炮指挥。吴志国只念过四年书，上射击原理课时，能听懂的很少。他没有被困难吓倒，他说，我是守卫祖国北大门的一个连长，不带头学好军事怎么行？他不懂就问。营长唐开位是个老炮兵，吴志国常常去请教。一排长张金星射击指挥业务比较熟练，吴志国就向他学习。在这次集训中，吴志国门门课程都取得优异成绩，受到首长多次表扬。吴志国带头刻苦学习军事技术，影响和教育全连同志苦练杀敌本领，他所在的高炮二连射击考核成绩几年来在全师一直名列前茅。

吴志国为了带出过得硬的连队，处处坚持高标准、严要求。为了培养过硬作风，他事事为人表率。他在队列里鞋带开了，也喊“报告”，得到带队排长同意后，才出列系上。去年冬天，寒流袭来，七、八、九炮手在炮场上操练压弹。有的同志嫌冷，提议要到室内练。吴志国指着远处的油井，对战士们说：“大庆人没有冬天，我们练兵也没有冬天！炮场就是战场，打起仗来哪能在屋里压炮弹？”说罢，他脱下皮手套，拿起冰冷的炮弹压起来。在他的带动下，战士们精神抖擞，手冻红了，胳膊练酸了，也不叫一声苦。为了教育部队一点一滴养成战斗作风，晚上战士们入睡了，吴志国挨个去看看战士的鞋子放好了没有，有情况能不能穿上就走。炮场日，战士们擦完了炮，他都要一一检查火炮是不是保持良好的战斗状态。为了守卫好大庆，让华主席和党中央放心，让大庆工人阶级放心，吴志国在扎扎实实抓好连队基础训练的同时，还利用外出机会，多次勘察了大庆的地形地物，制定出一份《机动作战训练方案》。

吴志国还学习雷锋言行一致的革命精神和大庆工人阶级“三老四严”的作风，用党的实事求是的优良传统鞭策自己，教育连队。一次，吴志国和文书李大同介绍一位战士入党。在填写介绍人意见时，李大同开始担心写了缺点影响审批，建议不写缺点，提提希望就可以了。吴志国不同意，他说：“缺点是缺点，希望是希望，写上缺点才能使上级全面地了解这个同志。对党不应当遮遮掩掩，你说的作法不符合党的传统作风。”吴志国的话使李大同深受教育。

中央军委的命令指出：吴志国同志是在毛泽东思想哺育下，学习雷锋的模范。命令在表彰了吴志国的先进事迹后，号召全军指战员向吴志国同志学习。学习他认真读马列著作和毛主席著作，坚决执行和捍卫毛主席革命路线的高度政治觉悟；学习他热爱人民，热爱同志，仇恨敌人的坚定的无产阶级立场；学习他一心为革命，一心为人民，舍己救人，英勇献身的共产主义精神。命令要求广大指战员高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入揭批“四人帮”，广泛开展学大庆、学大寨、学雷锋和学“硬骨头六连”的群众运动，继承和发扬我党我军的优良传统，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利。

李德生同志在讲话中说，中央军委授予吴志国同志荣誉称号，体现了华主席为首的党中央和中央军委对沈阳部队广大指战员的亲切关怀和巨大鼓舞。我们要响应中央军委的号召，积极开展向吴志国学习的活动，深入学习、认真贯彻党的十一大精神，继续把揭批“四人帮”的运动引向深入，恢复和发扬我军的优良传统和作风，把我军的革命化现代化提高到新的水平。

沈阳部队副司令员江拥辉在大会上宣读了《中共沈阳部队委员会关于开展向“雷锋式的好连长”吴志国同志学习的决定》。

会上，黑龙江省委、大庆油田党委的负责人，吴志国同志的爱人刘玉梅和吴志国同志生前所在连队代表等都在大会上讲了话。他们表示，要以吴志国同志为榜样，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加深入地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，发扬革命传统，努力做好各项工作。

沈阳部队领导同志在会上还向吴志国同志的家属和吴志国同志生前所在连队颁发了奖状，赠送了马列著作、毛主席著作和纪念品。中共黑龙江省委、大庆油田党委、中共哈尔滨市委和松花江地委领导同志，向吴志国同志生前所在连队赠送了锦旗。

在召开命名大会的同时，大庆油田党委决定在吴志国同志牺牲的现场建立一座纪念碑。石油化工部、大庆油田党委负责同志已于九月六日为吴志国同志的纪念碑落成揭幕。

中央军委授予吴志国同志“雷锋式的好连长”荣誉称号命名大会会场。 本报通讯员摄（照片）

描述：

