id: 0e5645e8fe
标题：短些；再短些——来信小集
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：白占先祁继光张继平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近报纸很好，一是实，二是短，开门见山，中心明确，再加上短小精悍的短评或者编者按，学习什么就一目了然，更明确了。

过去最不爱看一版了，因为一版的一些新闻和文章又长又空；现在爱看一版了，文章短，又精炼，指导作用大。

文章短了，战士五分钟就可以看完一篇，很适合读者的口味！

部队工作紧张，时间少，同志们总想从报纸上多看点，多学点。现在同样的时间可以多看几篇了。

过去看报纸非要坐着看不可，有时一次还看不完一篇文章，现在可以站着看了。

粉碎“四人帮”以来，报纸无论从内容到文风都有很大变化。尤其是那种长而空的文章越来越少见，理论联系实际、短小精悍的文章不断增多。对此，我们战士拍手叫好。

过去“四人帮”横行时期，报纸宣传常常是“小报抄大报，大报抄‘梁效’”。抄来抄去还是那一套。不是帽子就是棍子，语言枯燥无味，八股泛滥。对这些大家早就看在眼里，恨在心头，只是嘴上不说，心里嘀咕；会上不说，私下议论。十月中旬以来，军报发表了一些署名的楷体字文章，大家都争着看。一致认为这些文章有骨头有肉，象一把把匕首，剥去了“四人帮”的伪装，揭露了他们的本来面目，这对于深入揭发批判他们的滔天罪行，提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟，有很大的帮助。

现在有些新闻和文章，总还是照着一个固定的格式，作者“做”文章的痕迹很明显，没有多少突破。

有些报道和文章还有脱离实际、堆砌观点的现象，篇幅很长，实际内容不多。

在粉碎了“四人帮”，全国都在大干快上的火红年代里，我们希望作者和编者多为工农兵读者着想，多编写一些思想性强、战斗性强的短新闻。

一些长而空的新闻，读者一见面就“畏惧三分”，难以耐心地读下去，很少看完。我们恳切地希望多写些实实在在、短小精粹的好新闻、好文章。

（摘自：白占先、祁继光、张继平、章勋等同志来信）

描述：

