id: 0e587f6438
标题：发生在文明村里的故事
日期：1984-1-23
是否是时间段：false
作者：陈安先郭程来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文明村、文明镇、文明岛，这是近年来出现在我们祖国辽阔土地上的新事物。深圳市的下梅林村，正是这万花丛中的一朵小花。下面所记述的，就是发生在这个文明村里的故事。

“拜金郎”如今不拜金

下梅林地处边境，面临香港。前些年，由于“四人帮”所散布的流毒，加上资本主义的影响，使一些青年厌烦政治，追求资产阶级生活方式。有个青年叫郑光荣，自称“无信仰”，村里的政治活动，他都不愿意参加。他一心想多捞钱，曾经参与走私活动，还想到香港去“捞世界”。

就在郑光荣感到前途渺茫、不安心农村工作的时候，广东武警总队十三中队的同志来到下梅林村，开展了共建精神文明活动。中队配合村委会、村团支部对青年普遍进行了共产主义理想和道德教育。中队干部和村干部主动与小郑交朋友，找他谈心，用本村以及整个经济特区发生的变化对他进行教育。十年动乱中，下梅林是个穷山村。党的十一届三中全会后，村庄发生了巨大变化。一个劳动日由原来三角钱上升到三元五角，人均收入比1978年增长380％。人们住上了新房子，家家有了电视机，大家安居乐业，连以前偷渡到香港的人也申请回村定居。这些看得见摸得着的变化，使郑光荣看到了社会主义的优越性，看到了光明的未来。他对集体活动开始热心起来。干部们趁热打铁，又向他讲张海迪的故事，向他宣传共产主义的人生观，宣传热爱祖国热爱党的思想。郑光荣渐渐懂得了人生的意义。他积极参加村里的各项活动，多次向团组织提出入团申请。最后，他终于光荣地加入了共青团。从此，他再不参与走私活动，过境到香港耕作也不携带禁购物品。他还积极参加团委组织的各种义务劳动，成为一名好团员。

文明村的建设，使这个村原来思想比较消沉的青年变得积极上进了。这个只有几百人的小村子，一年多来就有八十七名青年写了入党、入团申请书，其中已有四十六名青年光荣地加入了共青团组织。

“害群马”努力学雷锋

青年郑启香、郑月青、吴燕辉曾被群众称为三匹“害群马”。白天，他们不是睡大觉，就是东游西荡，到了晚上则四处活动，小偷小摸，尽干些危害群众利益的事。

共建文明村活动一开展，武警十三中队干部和村干部研究后，把树立新风同打击歪风结合起来，促进社会风气的好转。当时，这三名青年成天担心挨整挨斗。中队指导员肖体宏了解到这一情况，便主动上门找他们促膝谈心，同他们交朋友。肖体宏给他们讲雷锋的故事，希望他们向雷锋学习，为群众做好事。这三个年轻人嘴上没说，心里却想：现在还有谁象雷锋那样？因此，他们并没有行动起来。后来，他们惊奇地发现，村里的风气在慢慢地发生变化：十三中队的同志和村里的青年一起清除村里成堆的垃圾，把村前村后十多条崎岖不平的小道修整得平坦宽直，还在村庄内外种植了六千多株风景树。参加义务劳动的人越来越多，连七十多岁的老太太也加入了打扫卫生的行列。村里的年轻人都变得活跃起来，他们和中队的同志一起，抢着帮五保户挑水送柴……。这些变化，使这三个年轻人的心动了。终于，他们加进了做好事的行列。肖体宏看到他们的转变，心里十分高兴，向村干部建议，把他们安排到村里同港商合办的工厂做工。这三匹“害群马”当上了工人，当天夜里激动得睡不着觉。在工厂里，他们遵守纪律，干活积极，业余时间热情为群众做好事。他们还同村里一百多名青年一起，向附近十几个村庄的青年提出了“不走私、不赌博、不偷渡、不抽烟、不闹事”的倡议，把戒烟节省下来的钱买书送给了图书室。有一次，村里丢了三头耕牛，他们闻讯后，同村里群众一起，翻山越岭，寻找了几天，终于把耕牛找了回来。

不当“牌迷”成书迷

深夜，香密湖灯火闪烁。从香港过来的以及本地的青年男女们正在欢度周末。可是，一位二十来岁的青年正埋头看书。他是下梅林村的郑雨发。

一年多以前，郑雨发是个“牌迷”，常常没日没夜地打扑克牌，学习、工作都漫不经心。共建“文明村”活动中，十三中队帮助下梅林村办起了“青年之家”、文化夜校，拨款为村里添置了二百多本新书。除组织青年们打球、溜冰、下棋、唱歌外，还组织青年们读报、看书、上课。中队的指导员、副指导员亲自到夜校上课。一位在村里办厂的香港老板受到感动，也叫他在香港工作的弟弟定期到村里给青年们上英语课。“青年之家”和文化夜校吸引着越来越多的青年，郑雨发也参加了学习。他越学劲头越大，最后迷上了电学。他买了一本又一本有关电学的书堆在床头，没日没夜地学。很快，他学会了修理收音机，又学会了修理电视机、录音机。村里群众的电视机、录音机坏了，就拿到他家里请他修。他总是热情接待、精心修理，而且从不收费。有些群众过意不去，买了礼物送给他，他也不收。前段时间，这个书迷光荣地加入了共青团。 （陈安先 郭程来）

描述：

