id: 0e5a621979
标题：一批少数民族战士迅速成长为理论骨干他们刻苦读书；辅导战友学习和开展革命大批判；促进了运动深入发展
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七四年九月一日电 人民解放军青海省军区某团一批少数民族战士在批林批孔运动中迅速成长为理论骨干，对于促进运动的深入、普及、持久地发展，起了积极作用。

无产阶级文化大革命以来，这个团陆续接收了一批又一批藏、土、回等少数民族青年入伍。在批林批孔运动中，团党委专门举办了两期少数民族战士理论学习班，各连队开办了政治夜校，帮助他们学文化、学理论。他们也都以知难而进的革命精神，努力克服文化低、语言不通等困难，刻苦读书学习。几个月来，他们普遍攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，在斗争中迅速成长起来。五连藏族战士阿吾拉依，入伍前不识一个汉字，经过半年的努力学习，他不仅认识了一千多个汉字，而且学习了二十多篇马列著作和毛主席著作，写了十四篇批判文章，成了连里的理论骨干。青海民族学院还邀请他给工农兵学员作了批判“天命观”的专题报告。一连十四名少数民族战士，边学文化，边学理论，马克思主义的理论水平和批判能力不断提高，其中五名成了连队的理论骨干。

现在，这个团有几十名少数民族战士理论骨干，遍布全团各个连队。他们辅导少数民族战士学习和开展革命大批判，都发挥了很大作用。有些少数民族战士不懂汉话，不识汉字，连队讲课时，少数民族战士理论骨干就边听边给他们作翻译，课后进行个别辅导。有些连队藏族战士较多，藏族战士理论骨干带头办起藏文批林批孔专栏。藏族战士理论骨干扎西拉桑，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行时，不仅用藏语给藏族战士讲解毛主席关于无产阶级文化大革命的论述，还联系家乡草原巨大变化的事实痛斥林彪的无耻谰言。扎西拉桑出生在青海省杂多县结扎公社红旗大队。在旧社会，他家世世代代给牧主当奴隶，他父亲弟兄四人，就被反动牧主夺去了三条生命。全大队有三十五个贫苦牧民在旧社会被反动牧主挖眼、割鼻，二十二户被逼得家破人亡。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，草原上发生了翻天覆地的变化。扎西拉桑说：林彪攻击文化大革命，污蔑社会主义的大好形势，妄图开历史倒车，让我们重新给牧主当奴隶，那是痴心妄想。扎西拉桑的批判发言，给战友们很大启发，大家纷纷联系实际，口诛笔伐，批判林彪反革命的罪行。

这个团驻守在少数民族地区，少数民族战士理论骨干还经常和各族群众同学习，同批判，互相促进，共同提高。七月的一天，八连驻地的沙珠玉大队一队，因山洪暴发，淹了一些房屋和庄稼。八连党支部一面组织指战员们及时抢救各族群众的生命和财产，一面派出本连的藏族战士理论骨干深入各家各户开展群众工作。他们同各族群众一起学习毛主席关于自力更生的教导，批判林彪与孔孟鼓吹的“天命论”，使广大贫下中牧（农）进一步树立了人定胜天的思想。军民并肩战斗，抢险救灾，使生产得到了尽快恢复。四连藏族战士理论骨干更尕扎西，批林批孔以来，多次同驻地各族群众一起开展革命大批判，登台宣讲儒法斗争史。他还紧密配合批林批孔斗争实际，用藏汉两种语言编写文艺节目，和连队演唱组的同志一起为驻地各族群众演出了十三场，观众达一万多人，有力地推动了当地批林批孔运动深入发展。

描述：

