id: 0e5a2f9208
标题：实行生产责任制 摘掉多年穷帽子某团五连从驻地农村的变化看到农村经济政策的威力
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近广州部队炮兵某团五连到驻地附近的大坪生产队访富问甜，干部战士从这个队的变化中看到了农村经济政策的正确和威力。

五连干部战士首先来到社员黄忠民家里访问。黄忠民一家老小12口，只有3个劳力，前几年，年年超支，一直是全队有名的穷户。去年一开春，队里实行了生产责任制。老黄一家老少齐上阵，有的养鱼，有的种菜，积极发展家庭副业，生活水平有了明显提高。去年，全家除买回7500斤口粮和豆、油等外，还得现款1200多元，建起了3间新房，添制了一套新家具，一部收音机，两辆自行车和两块手表。大队、生产队还给了他60元现役军人家庭生活补助费。老黄指着家里的摆设高兴地说：“托共产党政策的福，多年来一直戴在头上的‘穷’帽子今天摘掉了！”

大坪生产队地处粤北山区，全队有25户人家，167人，67个劳力，以种蔬菜为主。五连同志走访中了解到，前些年，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，这个队没有建立生产责任制，多劳不能多得，出工滚大团，社员生产积极性受到很大影响，年年完不成生产任务，花钱靠贷款，吃粮靠返销，有三分之二的人家成了欠帐户。党的三中全会后，生产队很快改革了现行体制，把劳力分成两个种菜组，一个养鱼组和一个副业组，实行了“五定一奖”生产责任制，大大调动了干部和社员的积极性，生产发展很快。去年全队圆满完成了蔬菜和鲜鱼的交售任务，除去各种开支和积累外，年终决算总分配46，100多元，劳动日值3元5角4分，比建队以来日值最高的1977年增长两倍。8个强劳力收入均达1000元，其他59个劳力，最低收入为500元。全队共建新瓦房40间，户户有存款，家家有余粮，一跃成为全县有名的富裕队。

通过访富问甜，五连干部战士都为党的农村经济政策给大坪生产队带来的可喜变化高兴。过去有些担心和疑虑的同志受到了教育。他们联系自己家乡的变化，深有感触地说：现行农村经济政策真是党中央为调动农民生产积极性，帮助农民致富走的一着好棋啊！（陈原）

描述：

