id: 0e5b4e9830
标题：古巴坚决保卫拉美人民自决权利卡斯特罗说将在美洲外长会议上同美帝进行战斗
日期：1962-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那22日电 古巴卡斯特罗总理在今天晚上发表的电视演说中说，在美洲外长会议上，“古巴将采取保卫拉丁美洲各国人民自决权的坚决立场，并且将谴责美帝国主义的侵略和干涉政策。”

卡斯特罗总理强调指出，古巴在上述会议上将进行战斗，以捍卫拉丁美洲人民的权利、自决权和主权，以及选择他们认为合适的政府和进行革命的权利。他说，美帝国主义剥削拉丁美洲全体人民，因此它要干涉拉丁美洲各国。美帝国主义企图在埃斯特角会议上制造一个先例，一个拉丁美洲国家的人民没有进行革命的权利，从而取消行使主权的权利。

卡斯特罗强调说，拉丁美洲人民正在觉醒，不能再忍受美帝国主义的剥削。

卡斯特罗最后宣布说，古巴第二次全国人民大会延期到2月4日举行，因为美洲外长会议要到29日后才结束。卡斯特罗说，这样，第二次人民大会就可以直接回击外长会议的决议。他说，第二个哈瓦那宣言将是对美帝国主义的一个回答。

描述：

