id: 0e5c258b72
标题：以色列占领下的加沙
日期：1988-2-13
是否是时间段：false
作者：郁葱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加沙地带位于西奈半岛西北角、濒临地中海，是一个长50公里、宽10公里的狭长地带。1967年第三次中东战争后，加沙被以色列侵占。今日加沙，饭店旅馆无人光顾，商店货栈闭门停业，农民弃地，渔民出走，学生失学，巴勒斯坦人民备受以色列占领者残酷压迫和剥削。目前，以色列已在加沙1/3的土地上建立了20多个犹太人定居点和一些军事设施。

在巴勒斯坦人中，40％以上生活在以色列统治下的加沙，其中2/3的人被集中在8个最肮脏的难民营里。凡是到过加沙的人，都对生活在水深火热之中的巴勒斯坦人表示惊讶和同情。加沙的基本建设和公共服务都很糟，仅有的几家医院连最基本的设备都没有，学校很少且设备简陋，许多孩子得不到应有的教育。今日加沙，连大学毕业生都很难找到工作。据以色列一份统计报告承认，加沙人均国民生产总值仅是以色列的1/5。加沙的许多巴勒斯坦农民只好放弃耕种，前往以色列卖苦力度日。加沙的巴勒斯坦难民说，他们象被“困在一座巨大的监狱”里。在加沙最大的贾巴里亚难民营，有一个名叫希克玛的难民，与她的七个孩子和年迈的婆婆在赤贫中艰难生活。尽管痛苦与羞辱无时不在，但几十年来希克玛和其他巴勒斯坦人一样，靠对“新生的希望和坚定的信念”活了下来。在每天充满着骚扰、软禁、拘留、严刑和宵禁的加沙，希望和信念是巴勒斯坦人的精神支柱。以色列的最终目的是想把所有的巴勒斯坦人赶出加沙，将加沙变为自己的土地。但巴勒斯坦人决不会离开自己的家园，他们正在进行不屈不挠的斗争，直至夺回被以色列占领的所有巴勒斯坦土地。

描述：

