id: b605f71562
标题：城市公用设施建设成绩显著行路难、用水难、用气难、乘车难等问题逐步改观
日期：1986-8-31
是否是时间段：false
作者：武涌/顾洪洪
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月30日电 （通讯员武涌、记者顾洪洪）新近十年中，我国城市公用设施建设以空前的规模展开，取得了令人瞩目的成就，使前十年中欠帐很多的城市公用设施建设造成的城市“行路难、用水难、用气难、乘车难、上公园难”诸问题，开始有所缓解。

据了解，新近十年来，国家用于城市公用设施基本建设投资达一百六十八亿元，比前十年的投资增加了四点二倍，公用设施建设投资在基本建设投资总额中所占比重也提高了一点五倍，使我国城市公用设施的面貌发生了较大变化：

城市供水能力比1976年增长了一倍。1985年城市洪水量总计达到一直二十八亿吨，如把这些水集中在一起，可以形成八个滇池。在此十年内我国还建成了引滦河水入天津、引碧流河水入大连等大型骨干供水工程，扩建了北京、哈尔滨、兰州、西安等一批城市的供水工程，从而基本解决了天津、大连持续半个世纪的“水荒”问题，使其它缺水城市的供水能力也显著增加。

十年前一般家庭中还比较罕见的人工煤气、天然气、石油液化气今天已成为城市居民的主要能源之一。据统计，自1976年以来，城市中人工煤气供气量增长一点一一倍，天然气供气量增长六点四倍，石油液化气供气量增长三点三倍。目前能供应液化气的城市已由十年前的十余个发展到七十多个。十年中新用上“燃气”的城市居民有一千七百万人。

群众反映比较强烈的公共交通运力有了成倍增长。目前我国城市已拥有公共电汽车四万五千多辆、运营线路十万多公里、年客运量二百五十五亿人次，分别比1976年时增长一倍、一点三倍和一点四倍。值得一提的是，一些新兴的公共交通事业也在城市中从无到有发展起来。如目前已有一百二十个城市拥有出租汽车二点七万辆；北京地铁二期工程、天津地铁一期工程、重庆嘉陵江过江客运索道及客运电梯等建设项目相继竣工投入运营。快速轨道交通的可行性研究及初试工作已在一些城市开始。

粉碎“四人帮”以来，国家把恢复和发展园林设施视为保护生态平衡、造福子孙后代的一件大事来抓，收到明显效果。至今，我国城市已有各类公园一千多个，比十年前增加了六百多个，公园的面积也增加了二万多公顷。

经济界人士认为，我国城市公用设施建设虽然在新近十年里取得了辉煌成绩，但“行路难、用水难、用气难、乘车难、上公园难”的问题仍很突出。

描述：

