id: b6067864a2
标题：努力作战
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：王佩振
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建字八九二部队警通排共产党员、副班长杨孔水，是国民党特务张春桥老家所在的山东省巨野县人，他早就对“四人帮”看在眼里，恨在心里。他曾对有的同志说：“张春桥不是我们这个阶级的人。在家常听老年人讲，张春桥一家几代人上通清朝和蒋帮、日伪官府，下结土豪劣绅、地痞流氓，残酷压榨劳动人民。别看他现在张牙舞爪，早晚是要完蛋的。”

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的消息传来，小杨连夜同班长一起组织全班认真学习有关文件和文章，热情歌颂华主席的伟大功绩，愤怒批判“四人帮”的罪行。全班写出了排里的第一批批判稿，办起了第一个专栏。

在揭批“四人帮”的反革命罪恶历史时，杨孔水发现班里有的新战士对“四人帮”的罪恶历史不太了解，就给大家讲述张春桥一家三代在巨野县横行霸道的罪行，介绍他家附近曾给张家当了多年丫环的贾莲阁的遭遇，控诉张春桥祖父对他家的残酷迫害。

杨孔水说：“张春桥的祖父张协忠在任国民党巨野县政府钱粮征收处主任时，对劳动人民敲诈勒索，无恶不作。有一年，我爷爷和几个邻居到城里去纳粮，挑去的都是晒干扬净的好粮食，张协忠硬说粮食秕、湿、有沙子，指使狗腿子把我爷爷等人毒打一顿，我爷爷回家后就躺倒了。当时我曾祖父一气就离开了人间。家里有二亩盐碱地没人种，祖父治伤又要花钱，实在活不下去，只好把两个年幼的姑姑卖掉和送人。”

小杨停了停又说：“后来，张春桥这个狗东西混进党内，干尽了坏事。可他为了达到篡党夺权的罪恶目的，一直隐瞒了他的反动家庭出身。”

大家听到这里都气愤地说：什么革命“左派”、“正确路线的代表”、“马克思主义理论家”，实际上是地地道道的历史反革命，是我们不共戴天的死敌。如果让他们的阴谋得逞，我们就要吃二遍苦受二茬罪。我们决不容许，一定和“四人帮”斗争到底！

最近，杨孔水组织大家认真学习《毛泽东选集》第五卷，紧密联系实际，较好地划清了被“四人帮”搞混乱的一些路线是非界限。他决心进一步发扬共产党员的先锋模范作用，带动全班继续搞好学习和批判，为抓纲治国、抓纲治军而努力作战。（王佩振）

描述：

