id: b609290b3a
标题：现代战争中的后勤工作——叶剑英元帅在全军后勤先进工作者代表会议上的讲话——
日期：1957-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

我首先祝贺全军后勤先进工作者代表会议开幕，祝贺我们后勤部门工作中出现了这样一大批先进工作者，创造了这样多的光荣事迹。通过这次会议，你们将交流先进经验，并把这些带回到部队去，进一步发挥你们的模范作用，推动全军后勤部门更好地完成1957年的工作任务。

后勤工作面临的新情况

我要谈谈如何从整个人民解放军的状况出发，认识后勤工作的重要性。

我们军队的组织状况，过去长期是“小米加步枪”的单一兵种。现在已经在单一兵种的基础上，建成了多军种、多兵种的合成军队。这在我军建军历史上是一个重大的变化。我军这种组织状况上的改变，还在一天天地发展着。随着我国社会主义经济建设的发展，我军现代化的水平也将不断地提高。我们军队的科学技术水平提高了，后勤工作为了适应我军正规化、现代化的需要，也由简单而复杂，由低级阶段进到了高级阶段，把过去分散在各个根据地的基本上是单一兵种的后勤，建成了统一的诸兵种合成军队的后勤。后勤工作不像过去那样简简单单了。在新的条件下，有许多新的问题，要有更高的科学技术水平才能解决。这是第一点。第二，从我们军队的补给状况来说，革命战争时期，我军没有巩固的后方，没有工业，战争所需要的物资主要是“取之于敌”和“就地取给”，我军在极端困难的条件下，依靠人民群众的支持，赢得了战争的胜利。现在情况不同了，我们有了整个国家经济和六亿人民的支持，同时战争的形式也有很大变化，战争的规模巨大，物资的需要和损耗量也大大增加。从抗美援朝的经验也可看出，在现代战争中，如果没有后方的物质保障，没有强有力的后勤组织，要战胜现代化的敌人确实有很大的困难，甚至是不可能的。军队对于后方的依赖性和过去不同了，军队更加依赖于自己的后方和人民。后勤工作在今后战争中的任务，加重了不知有多少倍。因此，建设良好的强有力的后方勤务的组织和制度，在今天有非常重大的意义。

在未来的战争中，不仅要组织大规模的物资供应和技术保障，更重要的还是对有生力量的保障。一切技术器材，都是由人掌握的，胜败的主要因素决定于人的作用。对人的保障比物资的保障更加重要。由于新的科学技术的发展，原子武器将成为常规武器，在陆、海、空军中会普遍地使用；战争不仅从国境开始，也可以同时在内地打起来，军队和人民都可能遭到较大的伤亡，医务人员本身的伤亡可能性也增多了，因此医疗卫生保障的任务特别加重了。同时，伤亡的性质也复杂了，不仅有炮弹、子弹的杀伤，而且有光辐射、细菌、化学战剂的杀伤，这就需要有很高的军事医学科学水平，才能完成医疗保障的任务。

从上面所说的两点来看，后勤工作的重要性、复杂性和艰巨性已非常明白了。

加强后勤建设要抓紧两个问题

加强后勤建设，完成1957年后勤工作任务，我想最重要的要抓紧两个问题。

第一，加强思想工作。

毛主席最近指示我们：工农兵学商都要抓紧思想工作和政治工作，如果只抓业务，不抓思想是危险的。这对我们军队全体人员都是非常重要的指示。在后勤工作人员中加强思想工作、政治工作，鼓励和发挥大家的积极性，防止思想上的衰退，是保证完成后勤各部门工作任务的先决条件。我们后勤部门有少数同志，把后勤工作看作是一种简单的事务性的工作，看不到后勤工作在国防上所占的重要位置，看不到后勤工作的科学性、技术性。有些人不安心后勤工作，认为这个工作没有“前途”，说什么“路走对了（参加革命），门进错了（做后勤工作）”。此外，还出现了不少的争名逐利、贪图享乐的衰退现象。这些都是错误的思想，必须进行教育，加以克服。因此每个人都要积极参加政治学习，后勤部门也不能例外。只有把思想搞通，才能积极钻研业务，搞好业务。

第二，坚决执行“勤俭建军”的方针。

我们军队对中央提出的“厉行节约，勤俭建国”的号召，要首先响应，起模范作用，厉行“勤俭建军”，一点一滴的省下钱来，支援国家工业化。工业化实现了，我们军队现代化的程度才能提高，军队才能得到最新的技术装备；一旦敌人发动侵略战争，我们才可以更快地打败敌人。

为了贯彻“勤俭建军”的方针，我们各种工作中所使用的人力、财力在数量上都要减少一些，但是工作不能减少，而是应当做得更好。后勤工作也同样。负责全军物质保障的后勤部门，自己本身厉行节约，防止浪费，更有特殊的重要性。这就要靠大家发挥工作的创造性，精打细算，克勤克俭，尽量节约我们的物资和经费，真正做到钱要用得少，事情要办得好。

在节约的原则下完成后勤部门繁重的工作任务，就要提高工作质量，发挥潜力。这就需要我们全体先进工作者，在工作中开动脑筋，积累经验，寻找窍门，发挥积极因素，更加努力，更加虚心，防止骄傲，团结群众，推动整个后勤部门的工作。同时要不断提高自己的政治水平，热爱自己的事业，不仅在业务上、而且在思想上也成为先进分子。有了你们工作上的模范作用，各部队又加强对后勤工作的领导，依靠和发动群众，我们就可以做到既厉行节约、又提高工作质量，1957年后勤工作就将比1956年获得更大的成绩。

我衷心祝贺同志们在1957年工作中获得新的成就。预祝这次会议获得圆满成功。（标题和文中插题是本报编者加的）

描述：

