id: b609be39ec
标题：老指导员的回忆
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：孙启祥/王荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治干部在困难的时刻……

在抗美援朝战争中，我曾经担任过中国人民志愿军工程兵一个连队的指导员。

1953年夏天，在反击战中，我们连担负保卫金刚川交通的任务。金刚川，在我军前沿阵地后面，是我军发起攻击时大兵团通过的交通咽喉；敌人踞高临下，不断地集中飞机、大炮来轰击这个渡口。在这里架桥、开道，困难是很多的，危险是很大的。

当时碰到的第一个困难是任务十分紧急，又没有架桥材料。附近山上的树木，多被敌机、敌炮摧毁了，剩下的多不成材；在后面三十里以外的地方有树木，但敌机敌炮又重重封锁，砍下来以后也难于运得上来，纵使能运上来，时间也不赶趟。开始，我们想请求上级帮助，给一些架桥材料，可是，得到的回答却是：“克服困难，就地取材。”

我们马上召开紧急支委会研究，决定备料的办法。会上，出现了两种意见：一种意见主张到后面去伐木，理由是材料好，危险性小；一种是主张就地伐木，理由是到后边备料不赶趟，就地伐木可以多中求好，以短接长，危险虽大，但时间上有保证。争论结果，两种意见僵持不下，我一时也难拿定主意。但大家都目不转睛地盯着我，好象说：你是党支书，应该作结论呀！大家想的办法虽不一样，但目的都是想早日顺利地完成备料任务，以便提前架好桥，保证我强大兵团按时发起攻击。他们这种高度的责任感，更使我忐忑不安。转念之间，想到政治工作人员，越是在困难的时刻，越要胸有成竹，信心百倍，坚定沉着地团结群众，一同战斗。于是就反问大家：“难道我们今天的困难比红军工兵强渡乌江天险还困难吗？”接着，我又说：“红军长征到了乌江的时候，上级要红军工兵连迅速架设浮桥，保证大军过江。当时，全连除了几根绳子和几把铁锹外，一无所有。但是，红军的工兵同志们面对前有阻敌后有追兵的紧急情况，一点也不叫困难，在枪林弹雨中就地伐毛竹编竹筏，顶着敌人的炮火强渡，终于保证党中央和中央红军顺利渡过了乌江天险。我们今天的困难，难道比他们还难吗？然后，又请大家讨论。最后一致得出了三个结论：危险（敌机、敌炮轰击）也砍，困难（悬崖陡壁）也砍，能用就砍。总之，要把红军工兵艰苦奋斗、英勇顽强的战斗作风运用到我们今天的战斗生活中来。骨干的认识统一以后，大家就立即分头动员群众，立即上山，四处伐木。紧接着，又毫不停息地植桩架桥，提前一天完成了架桥任务。

不久，我们连又接受了一个艰巨任务——在金刚川南岸一段五百米长的悬崖陡壁上开凿“急造军路”。这里，由于地势隐蔽，敌炮打不着，敌机也不易炸着，穿山炸石时，一排就全排上阵，好迅速完成任务。但是，不料一架敌机偷袭过来，全排一个很好的战士王谱江牺牲，二十多人负伤。这支英雄的部队，当然不会因这个意外的损失而气馁，二排马上接替上去，继续作业。当时，我心里是沉重的，但是，我不能把我的心情流露出来。经过一段悲痛的思索以后，我理解到应该化悲痛为力量，应该镇静、沉着地继续带领同志们战斗，立即召开支委会研究下一步的措施。一方面根据王谱江烈士生前的表现和支部培养的情况，提议追认他为共产党员，并追记三等功，一方面要求所有干部和党、团骨干表现要坚定、沉着，越是在这个困难时刻，越要起模范作用，越要用自己的言语、行动去影响战士。同时，提出了一个响亮的口号：“人在桥在，剩下最后一个人也要坚持到底。”会后，分头作了动员，公开宣布追认王谱江烈士为共产党员，记三等功；二班又当场开了宣誓大会。这样，全排化悲痛为力量，一致奋起，轻伤员都一致要求继续作业，结果，全排提前两天就完成了这个任务。（孙启样）

这次战役结束后，全连又荣立了一次三等功。这次给我教育最深的就是：作一个指导员，越是在困难危急的时候，越要坚定、沉着、刚毅、果断，越要拿出大无畏的革命精神来，团结全连同志，共同战胜困难，夺取胜利。

紧紧地依靠党和群众

1951年春天，部队驻在浙东练兵，我新当二连指导员不几天，连长、副指导员都学习去了，只剩我、副连长和实习副指导员三个人。部队由战斗、施工转入正规训练，样样不顺手，第一次射击考核，得了个倒数第一名。副连长顾华气得连饭也吃不下，战士们情绪低落，大都好象不好意思见人似的，我的心里也是十分难受。

恰巧，这时教导员来，他一见我就说：“听说最近你的情绪有点不对头，是不是？”“没有哇。”我勉强地回答。教导员看透了我的心思，热心地鼓励我说：“万事开头难呀！但干着急不顶用，有困难得要依靠党，依靠群众。千万记住：你是政治指导员……”这时我开始感觉到了：大家都在看着我，工作越有困难，我越要依靠组织，发动群众。

第二天开营党委会，号召各连齐心协力，力争“射击优胜营”。我心想“翻身”的机会到了，这次一定要争取个优胜连！我又想到：目前任务重，干部少，发挥支部的集体作用，显得更加重要。

要想充分发挥党支部集体领导的威力，首先必须经常地、积极地进行思想教育，开展思想斗争，求得心眼齐，添力量。

在支委会上，我传达了党委指示，副连长讲了射击计划。支部委员、一排长马上列举了射击第一练习全团数咱们连差，第一次正规训练，连队没有技术基础；射击第二练习时间短，要求高，有困难。副连长在一排长发表意见后，插了一句：“大家要全面考虑，分析不利和有利条件，发扬我们连队勇于克服困难的精神。……”副连长和一排长各持已见，谁也说服不了谁。我表扬了他俩积极地进行思想斗争的精神。我想了想：必须发动大家开展争辩，分清是非。于是建议大家都来查原因、找教训、算算账、比比看。二排长具体地分析了六班第一练习射击优秀成绩的经验；八班长介绍了七班副班长张朝州以往射击七枪七个“烧饼”而这次第一练习射击却获得全连第一名的生动事迹。射击是个硬功夫，不能有半点虚假。只有决心和巧干，才能打好。副连长还拿第一练习射击成绩良好的三连情况作了比较，证明了我们条件不比人家差。大家在这堆事实面前，都心服口服，一致表示：一定要超过三连，争取优胜连。

第二天一早，支部委员们就分头进行宣传组织活动。我负责召开支部大会和军人大会动员部队；副连长召集班长研究射击技术，并组织六班长和七班副班长张朝州现身说法，介绍打优秀的体会。实习副政指晓东组织文娱骨干，编快板、搞广播、编射击墙报。俱乐部也搬到了射击场上。

动员后，党内外各小组进行了热烈讨论，大家纷纷表决心，订计划，按建制组织了包教保学，一对一地开展对手赛。同时深入广泛地开垦了功模运动，及时宣扬好人好事。部队的学习情绪空前高潮，处处呈现了勤学苦练的气氛。

在大搞射击训练中，我和副连长都分头下到班排，我负责一、二排，副连长负责三排。我重点掌握了二排六班，一面参加射击预习，摸索经验；一面了解战士们的思想情况。我虽然在1946年的战斗中，左眼负了伤，同志们为了照顾我，不让我实际摸、爬、滚、打，我想，这可不行，一边站的领导方法是不成的。毛主席说：不亲自尝尝梨子怎能知道味道呢？我下定决心要亲自摸出第一手材料来。在射击中，我三枪中了二十五环，二枪中红星；同志们说：“指导员眼睛负了伤，都打了二十五环，我们眼睛好好的打不好还象话吗？”预习时，同志们都欢迎我给他检查检查，问我能打到几环，这样瞄准行不行，那样击发对不对。战士们这样信任我，对我鼓舞很大。

每天连排干部都开碰头会，研究射击预习中部队的思想技术情况，从研究中找到了一条思想变化的基本规律：要不断地和右倾思想、自满情绪作斗争。有一天，二排战士陈官来因为第一练习打得较好，开始流露松懈情绪，我把刚学来的“小技术”用上了，就拿颗黄豆放在他枪上，来检查他停止呼吸和击发震动情况。但是，黄豆震了下来，从那次后，他再也不马虎了。

由于大家牢牢地记住了政治是第一，有了政治，胜利才有保证，因而我们连第二练习的射击取得了优秀成绩，成为全团进步最快的一个连队。

这件事，使我深刻地体会到：情况越不利，任务越繁重，越要依靠党的领导，充分发动群众，否则将一事无成，同时作为一个连队指导员，在困难前面，应该挺身而出，全面分析情况，加强政治工作，敢于战胜困难。（王荣）

描述：

