id: b60c48a9bf
标题：必须按共性和个性的辩证法办事
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：指导员王茂龙〖HH/换行〗DW：八三四二八部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪曾经鼓吹所谓“照办就行了”，这是一个践踏毛泽东思想，破坏革命学风的假左真右的口号。从哲学上来剖析，这个口号完全否定和背离了事物共性个性的辩证法，是典型的形而上学。

毛主席在《矛盾论》中深刻指出：任何一个事物，都有共性个性两个方面，“当着我们研究一定事物的时候，就应当去发现这两方面及其互相联结，发现一事物内部的特殊性和普遍性的两方面及其互相联结，发现一事物和它以外的许多事物的互相联结。”为什么不能照搬马克思主义，而要把马克思主义同中国革命的实际相结合呢？就是因为，马克思主义这个普遍真理，反映的是各国革命斗争的一般规律，代表了事物共性的一面；中国革命作为世界革命的一部分，毫无疑问应当以马克思主义为指导。但是，“任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一般之中”（《列宁选集》第二卷第七一三页）。中国革命还有自己的特点和规律，这是事物个性的一面。因此，在长期的革命斗争中，毛主席总是强调要把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，要坚持实事求是，一切从实际出发。这是毛泽东思想的出发点和根本点，是我们党一贯的思想原则。而林彪、“四人帮”却鼓吹什么“照办就行了”，要人们不问具体条件，不管矛盾特点，一味照搬某些现成词句。他们搞的这一套，根本否定了事物共性与个性的辩证法，实际上，既破坏了革命的具体实践，也否定了马克思主义的普遍真理。其恶果已为许多事实所证明。

我们对待上级的指示，同样不能不管实际情况如何，原封不动地照搬，更不是照本宣科，传达一下就算了事；而要按照共性个性的辩证法，根据本单位的特点和具体情况来贯彻执行。在实际工作中，这方面的经验教训很多。例如去年，我们连单独在农场搞军农生产，在开展“三学”运动中，我们开始对上级的指示，对硬六连的经验，采取照搬照套的办法，结果很多落实不了。后来得了教训，懂得上级的指示是从部队的普遍情况出发的，我们生产连队学硬六连，必须根据军农生产的特点来做。这样办，效果就大不相同了。例如，学习硬六连抓纲带目，落实上级关于揭批“四人帮”、进行路线教育的指示，我们就不是死板地按上级规定的时间表搞大课教育，而是不误农时，利用生产间隙，见缝插针地灵活组织进行。在揭批的内容上，也照顾全面又有所侧重，着重在革命与生产的关系上拨乱反正，提倡发扬大干苦干的革命精神，搞好军农生产。干部战士解放思想，科学种田，首创高粱大面积密植，使产量达到了全场最高水平。在思想、作风建设方面，我们抓住生产连队经常遇到的问题，如搞生产的目的性、大集体与小集体的关系、生产斗争中硬骨头精神的培养、分散条件下自觉遵守纪律等等问题，学习硬六连的根本经验，从一点一滴抓起，使这些问题得到了较好的解决。这样，就把上级关于“三学”运动的指示和要求落到了实处，取得了显著成绩。去年年底，连队被评为学习硬六连先进集体，光荣出席了南京部队“三学”代表会，并有三十七人分别被评为学雷锋积极分子或立功受奖。我们从实践中深深感到，共性个性的辩证法，是指导我们应用马列主义、毛泽东思想，贯彻执行上级指示，取得成绩的法宝。如果照林彪鼓吹的那套，搞形式主义的“照办”，只能把事情办坏，决不会办好。

描述：

