id: 2f209c06da
标题：虚心学习——进步的关键
日期：1956-10-23
是否是时间段：false
作者：原冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原冰

“虚心使人进步，骄傲使人落后”，这是毛主席在中国共产党第八次全国代表大会开幕词中所指出的真理，他要求“我们应当永远记住这个真理。”

这是简单的两句话么?不!这是千百年来人民实际生活经验的总结，特别是中国人民革命的经验总结。这里面包含着许多惨痛的教训。我们完全可以透过这两句话。体会到我们伟大的领袖，对于人民事业的负责精神和对于党、对于自己干部的无限关怀。

“满招损，谦受益”，在我国古代早就流传着这句格言了。它是人们从实际生活中，一次又一次地看到因骄傲自满而招致失败和因谦虚谨慎而有助于成功的事例后，经过无数次的反复，才总结出来的“平凡的真理”。

我们不应当单从个人得失的角度，来领会“满招损、谦受益”，或“虚心使人进步，骄傲使人落后”，我们应当把眼界放宽到骄傲和谦虚对人民斗争事业的重大影响上去。在我国历史上也很容易找到许许多多惨痛而又生动的事例。李闯王的失败是一个例子，太平天国的灭亡又是一个例子，这些失败和灭亡的原因，虽然主要是由于当时的历史条件，但他们在胜利后骄傲自满起来，不能不也是很重要的原因；而这些失败和灭亡的后果，决不只是李自成、洪秀全、杨秀清这几个领袖人物个人的问题，面是许多革命人民的人头落地和人民革命成果的葬送!

我们党在三十多年的革命斗争中，也曾经历了多次痛苦的教训。1944年4月，毛主席在延安高级干部会上作了一次题为“学习和时局”的讲演，他在讲演中列举了这些教训。他说:“我党历史上曾轻有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”我们党从这许多次的痛苦教训中反复证实了毛主席所教导我们的真理，这就是:要虚心，不要骄傲。

这是“老生常谈”么?不!毛主席在今天向我们特别指出这个真理，有其非常现实的重要意义。

首先，我们党领导中国人民，已经完成了资产阶级民主革命，并且基本上取得了社会主义革命的胜利。中国共产党是胜利了的党、中国人民是胜利了的人民，正是因为胜利了，许多人便容易骄傲自满起来，事实上，不正是有许多人把一切都看得那么简单，说这也没有什么可学，那也没有什么道理吗?不正是有些人由于骄傲自满而一天天地脱离群众了吗?

其次，我们今后所担负的历史任务实在太重大丁。要把一个落后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国，这难道是轻而易举的事情么?英国、法国、美国这些资本主义国家变成一个先进的工业国，花了六七十年以至一百年的时间，我们要想在尽可能短的时间内赶上并超过他们，这里面又不知该有多少需要解决的复杂问题。面对着这样一个严重而又光辉的历史任务，我们难道还可以不虚心学习吗?

虚心学习，这是进步的关键，我们应当紧紧掌握这个关键!

描述：

