id: 2f26fcb8f6
标题：编者答覆郑先生的问题
日期：1947-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你所提出的第一个问题，社会历史的合法则发展律，是否可以适用于落后的民族么?

首先，一般的社会发展律，不能认为“照理论讲来”如此，如果有其理而无其事，那“理”便是理学家的空洞的“理”，而不是科学的历史观。这里面，要知道，那一个社会亦不是清一色地以一种生产方法巨细不遗贯串全社会的，那一个社会都有落后的旧生产方法残留下来，而且还有远古的东西一直残存于今世。主要这仅看那一种生产方法支配着社会权成，我们就说这社会是何种性质。一个社会在变革期，推翻旧制度亦是程度不等的，有的澈底，有的不澈底，各团在一般的历史发展律之下，各具有自己的特殊的合法则性，所谓路径是不必一定相似，例如在近代资本主义社会国家，有英国的法国的德国的诸不同路径，而以法国地命为典型；在帝国主义时代，有英国的(殖民)法国的(吃利地的历史又和前面的路径不同，你所谓落后民族者是。这些国家对外争取民族的平等，本身上就成了民主任务的一个环节，它们的内部推翻封建制度，和外部反抗外力历迫并不是两个问题，至多是一问题的两面，这使得落 后民族的人民不能不加重了他们的痛苦。

第二，所谓质变期间和平转变问题，这是不背于历史发展律的，以近代由封建社会到资本主义社会而言，并非一定就划一鸿沟，不能再由资本主义的民主革命和平转变到社会主义的。相反地，那一个国家的民主革命都有可能在民主主义澈底胜利之条件下，清除了旧封建的剥削团系(如土地国有制)，为前进的社会扫清了顺利发展的道路，把民主制进行到澈底(如巴黎公社)，就有转变至社会主义的前途。祗有怕新人类跑到资本主义之前，才有自由资产阶级和，建地主妥协，使民主革命仅为了资本家阶级的利息而告终止。你所谓悲划是否可以免除?我的答覆是可以免除的，惟要有条件的，就是说要看民主革命能否进行得至于真正的高度。

第三，你了解的资本主义似乎和资本主义的优良傅统!民主主义，分得太利害了。后进国或殖民地的前进历史，一定是资本主义的法权形式(这法权二字包括着财产的法权与劳动的法权)，这个形式毫不能够越过去的，封建废墟的物质基础上毫不能够梦想社会主义的空中楼阁。然而，要知道，内部的民主条件若不实现，就不容幻想民族独立的真正实现，反之，民主条件如果深度地达成，就不但可能保障了民族独立之成果，更可以根据适时而改进的政纲，使人民享有着最大的民主权利，尤其是农民的土地分配，那么这使为社会主义的前途铺下了坦路。但这不是尽如人意的设计；在民主主义实现的路程，崎岖曲折，而须人民的苦斗，前进政建的政纲领导者，还具有若干阶段的。那些以为经济可以自流自变的，等历史自己去创制的，才不在实践中旁观似地迷惘起来。

你所提出的第二个问题，主要是历史教训对于后进民族的榜样是否能够喻越历史发展的一定规律听?，史教训可以缩短人类的曲折痛苦，而不我答覆你的这一问题，是否定的，历，能够使人类不依一定的步骤就上天入地，呼风唤两，人类在接受前进者的教训时，不是如同儿实背诵字句的样子，主要在于实践中具体地裁成，而榜样或教训祗有在自己历史的具体应用中才有意义，如果自己的历史还是停留在低度的物质条件之下，学习亦要登高必自卑的，自然，知议的武器越法乎上是越有效的，越能成为自觉的，而不是无教训下的自发的。但，改造自己社会的奋斗纲倾，必须基于自己人民所能举起的横杆，一丝一毫不能心急螋等的。接受教训而能成为“觉的”，也就可为了不起的便宜事了，这比言目地摸索要顺利得万分了。如此，从一个社会构成转变到另一社会构成，减少了距离，免去了牺牲，大大地有可能性。至于一定要使可能性变为现实性，还有赖于前几人类的政治创造活动了，因为历史不是机械地自转的。

你在这一问题方面，举出了技术改造与生产改革的例子，可以作为借镜来监于人的，然而这亦不过是条件，还不是“理由”或“根据”，成为“根据”者，则是社会政革的民主斗争纲领的实现(如你举的后进国)，惟有基于纲领的实现，才把旧社会从来没有的基础争取到来，然后由宪法规定成为文法，通过此民主宪法，那么一切技术改有了基地。如果于求经济的改良，而不问社会变革的奋斗纲领，其结果必然是你所说的前一问题，悲剧是免不了的。

其次，我还附带地指出一个术语，你的文里说“生产方式”亦可迎头赶上，这生产方式(ProduktioOsWsisETHem。De。fPRoDuorieN)是社会构成的指导律，指生产手段与劳动力的特殊结合关系，这不能模仿别人，移运一下，这要依赖于民主的斗争才能实现。编者谨复。

描述：

