id: 2f274e0f02
标题：吴大琨委员谈社会主义商品经济把计划经济与市场经济结合理论上实践上都有重要意义
日期：1986-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴大琨委员说，我国实行公有制基础上的有计划的商品经济，把计划经济与市场经济结合起来，这在理论上和实践上都有重要的意义。

目前，在新旧体制转换的过程中，人们思想上必须解决的一个关键问题是充分认识经济体制改革必须适应发展社会主义商品经济的要求。赵总理指出这是一个不以人的意志为转移的客观规律。我认为，这个规律至少有三个方面的内容:一是必须尽快改变已经落后了的生产关系，使之适应已经发展了的生产力；二是要发展商品经济，就必须充分重视价值规律，用价值规律来促进商品生产；三是我们的商品经济是建立在公有制基础上的有计划有控制的商品经济，它可以避免资本主义的剥削，使全体人民走共同富裕的道路。

已故经济学家孙冶方的最大贡献是，提出了在社会主义社会价值规律实际上就是社会化大生产的规律，因为人们总是要追求花费最小的劳动，获得最大的效益。

我们已经在有中国特色的社会主义道路上迈出了第一步，“七五”计划既符合马克思主义的普遍真理，又结合了我国的实际，因此，我们相信“七五”计划一定能实现。　(均据新华社北京三月二十九日电)

描述：

