id: 2f2c0bfdbe
标题：坚持斗争不下马——记上海电珠五厂工人和干部识别和抵制邓小平修正主义路线的事迹
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年九月下旬，正当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风甚嚣尘上的时候，在电视工业战线上也出现了这样一种论调:发展电视工业靠象电珠五厂这样的小厂不行；电视工业发展太快了，要以销定产。这股下马风刚一露头，就遭到了上海电珠五厂广大工人和干部的批判与抵制，他们同修正主义路线对着干，泰山压顶不弯腰。

怪论传来，引起了这个厂党支部书记王寿昌的深思。他反复琢磨，越想越觉得这股风的风向不对。他敏锐地感到:面临的又是一场严重的斗争!

厂党支部当即召开了支委会。会上，大家一致认为:“大中小并举”、“两条腿走路”，这是毛主席为我们制定的自力更生发展我国工业的正确方针。现在有人要把我们这家搞电视工业的小厂砍掉，这是搞修正主义的一套，是同毛主席的革命路线根本对立的。支委会上大家统一了思想，作出了决定:坚决顶住这股歪风!

党支部在开会，群众中也在议论。修正主义的奇谈怪论，使全厂职工义愤填膺。大家回顾本厂生产显象管的战斗历程:当初，有人就是认为象电珠五厂这样一个生产小电珠的弄堂工厂，根本不能生产具有先进水平的电视显象管；当显象管试制成功，要投入成批生产时，又有人抓住一些质量上的问题，吹冷风说:“搞试制已很吃力，成批生产谈何容易!”主张“早点下马”；当攻下了质量关，由小批量生产转入大批量生产时，有人又以成本比较高要影响工厂上缴利润为借口，说什么“多做多亏，少做少亏，不做不亏”，主张少生产或不生产显象管。今天，正当电珠五厂连续两年实现全年任务半年完成的大好形势下，竟然又吹来了一股下马风，这怎么能不引起全厂工人和干部的愤慨呢?

老工人陈鸿发气愤地说:他们的这些论调并不是什么新鲜货色，不过是老调重弹。对于修正主义的这一套，我们工人的回答是:只能斗，不能退!

青年工人小朱说:有人公然明目张胆地大刮电视工业下马风，是个值得注意的阶级斗争新动向。我们要坚决同他们作斗争，用生产好显象管的实际行动来捍卫毛主席的革命路线。

不少共产党员激动地说:我们生产的显象管是同修正主义路线斗出来的。今天，有人要逼我厂的产品下马，我们坚决不答应!

一个普通的弄堂小厂，一些普通的工人和干部，不怕“大人物”压，不怕修正主义卡，生动地体现了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的上海广大工人群众，有着高度的路线斗争觉悟和大无畏的革命精神。

在党支部的带动下，全厂迅速掀起了狠批修正主义路线的革命大批判热潮，从厂部到车间，学习班层层举办，批判会接连不断，到处呈现出一派战斗的景象。一天，夜已经很深了，总装车间电子枪小组的工人，中班下班后连工作服都顾不上换下，就紧接着开起了批判会。

“电视机是宣传马列主义、毛泽东思想，大造革命舆论的工具，是巩固无产阶级专政的有力武器，形势要求我们生产更多更好的电视机。而现在有人却说电视工业发展速度要慢一些，要叫我厂的产品下马，这完全是别有用心!”

“一九七○年，有人说什么‘小厂生产显象管不行’，我们没有理睬那一套，结果只用了二十天时间就造出了二十多台土设备，又奋战了五十六天就试制成第一只争气管!”

“我们坚持斗争，又一鼓作气攻下了质量关、成本关，产量一翻再翻，从一九七三年开始批量生产到一九七五年的三年间，显象管产量猛增了五倍多!”

工人们的发言慷慨激昂，铿锵有力，用本厂坚持生产显象管的斗争事实有力地痛斥奇谈怪论。

奇谈怪论的干扰，右倾翻案风的压力，阻挡不住电珠五厂工人们胜利前进的步伐。恰恰相反，全厂群众性的革命大批判变成了继续前进的强大动力。大家响亮地提出:“修正主义要我们下马，我们就是要使显象管的生产上得更快，干得更好，猛攻质量夺高产!”于是，一个揭矛盾、找差距、攻关键、攀高峰的群众运动，在全厂轰轰烈烈地开展起来了。电珠五厂生产的显象管，经过几年来的努力，产品质量比较稳定。但工人们说:修正主义说我们小厂不行，我们偏要把产品质量提高到一个新水平!他们坚持高标准，严要求，对道道工序进行了认真的分析讨论，排出了需要加以改进的项目，车间、班组纷纷成立了攻关组，日夜战斗。为了解决少数管颈漏气问题，三结合小组连续召开了二十多次“会诊”会议，反复试验数十次，终于得到了解决。他们说:“宁可自己麻烦十分，也不能影响产品质量一分。”

在坚持同修正主义路线的斗争中，工人们的聪明才智象火山一样进发了出来。为把产品大幅度翻上去，全厂打响了技术革新大会战。沉淀小组首先提出两班任务一班顶，抽出人来搞革新的倡议。老工人业余突击队一马当先，造出了封枪自动退火机；青年业余技革组成立后，很快就搞出了两台离心机……就这样，电珠五厂的工人们以无坚不可摧、无高不可攀的革命精神，迎战困难，攻克难关。去年，全厂共完成革新项目四十多项，其中重大革新项目有三项。正是在这股小厂电视产品下马风越刮越紧的时候，机修车间的工人打响了革新真空排气车的战斗。这种现代化设备，他们只是从照片上看到过。工人们说:“同修正主义对着干，拼着命也要拿下排气车!”他们破除迷信，解放思想，把铺盖搬到厂里，每天在高温车间奋战十七、八个小时，结果，在较短时间内革新成功了我国第一台自动化轨道式真空排气车，代替了显象管真空排气的手工操作，大大提高生产效率，减轻了劳动强度。

电珠五厂的广大工人和干部坚决同修正主义路线对着干，大幅度地促进了生产的发展，使全厂电视显象管生产能力达到了一个新水平。去年，显象管的月产量从一千五百只提高到四千四百只，产品合格率不断上升，成本从每只五十三元下降到三十元以下，年产量比一九七四年增长一点七倍，以实际行动有力地痛击了右倾翻案风，谱写了一曲独立自主、自力更生的颂歌，书写了工人阶级敢于斗争、敢于胜利的新篇章!

本报通讯　员轮训班

描述：

