id: 2f2ea81f55
标题：反对垄断资本的反动统治和残酷剥削意大利人民掀起大规模斗争浪潮
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十一日电　罗马消息:意大利人民为争取改善生活和工作条件，反对垄断资本的反动统治和残酷剥削，继续掀起大规模的斗争浪潮。

意大利第二大城市米兰的三十多万冶金和机器制造工人，三十日举行总罢工，抗议资本家非法解雇工人。罢工工人在大街上举行了声势浩大的示威游行，并且在中央杜莫广场举行了群众集会。米兰的学生也参加了工人的行列，同工人一起游行。

二十九日，西西里首府巴勒莫由于总罢工而陷于瘫痪状态。这次总罢工是为声援已经罢工两个月的三千名造船工人，并抗议失业人数不断增加和这个城市的经济情况严重恶化。罢工使全城交通停顿，商店关门。八千多人上街进行了示威游行。数百名青年举着伟大领袖毛主席的画像，挥动着红宝书《毛主席语录》参加了游行队伍。

那不勒斯附近沃尔土诺山谷的十一个城镇居民，三十日举行了大规模示威，抗议失业和贫困。在卡萨尔迪普林西普，示威者放火烧了当地的邮政局和市政厅，并且袭击了税务局、银行和一个加油站。

在特伦托拉，工人和农民封锁了这个城镇附近的公路，并且堵住了罗马—那不勒斯铁路线，使所有的火车停驶。

意大利统治当局调来大队警察，镇压沃尔土诺山谷居民的示威。示威者用石块和自制燃烧瓶作武器同警察进行了激烈搏斗。

与此同时，意大利报纸印刷工人在三十一日举行二十四小时的全国性罢工，使得意大利一百家报纸无法出版。

描述：

