id: 2f2e03c340
标题：聂凤智同志在南京部队领导机关干部大会上说坚持“凡是”观点的人是假高举今天衡量真假高举的标准是拥护还是反对三中全会精神，赞成还是否定实践标准，搞不搞四化建设
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南京九月二日电　人民解放军南京部队党委书记、司令员聂凤智最近在南京部队领导机关干部大会上讲话时，要求各级领导干部和领导机关紧密联系部队建设的实际，深入开展真理标准问题的讨论，进一步端正思想路线，贯彻落实党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，加速部队的革命化现代化建设。

聂凤智同志在讲话中强调指出，深入开展真理标准问题的讨论，对加强部队建设具有重大意义，必须把它作为当前政治教育的主要内容，当作一项根本的思想理论建设，抓紧抓好。他说，开展真理标准问题的讨论，要紧密联系实际，联系在学习三中全会和五届人大二次会议精神时反映出来的思想认识问题，联系全党全军工作重点转移后出现的新情况、新问题。端正思想路线，就是要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，解放思想，实事求是，一切从实际出发，正确认识形势，按照客观规律办事。当前有一部分同志思想不够解放，主要思想障碍是把解放思想与高举马列主义、毛泽东思想的旗帜对立起来，不能正确分清真高举和假高举的界限。林彪搞假高举，我们不少人上过当。现在大家都在喊高举，但其中也有个别的不是真高举，而是假高举。这种人，思想体系还是林彪、“四人帮”的，他们表面打着拥护毛主席的旗帜，实际上是在那里坚持违背马列主义、毛泽东思想基本原理的两个“凡是”的观点。今天，衡量真假高举的标准不是看嘴里喊得响，不是靠自我标榜，而要看是拥护还是反对三中全会精神，赞成还是否定实践是检验真理的唯一标准，搞不搞社会主义现代化建设。我们必须进一步加强政治思想工作，把干部战士的思想统一到三中全会精神和五届人大二次会议精神上来。

描述：

