id: 2f2fb4feab
标题：革命摇篮维堡区——马克辛青年时代第二集
日期：1952-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命胜利了!

在斯莫尔尼举行的彼得堡苏维埃代表大会上，群众热烈地欢迎着伟大的革命导师列宁同志。列宁同志向大家宣布了一个伟大的事实:

“同志们，我们布尔什维克同志们，一向所说必须要进行的这一个工农革命，实现了!”群众又一次地热烈欢呼。

“这个转变具有什么意义呢?同志们这个转变的意义就是说，我们将要有一个苏维埃政府，和我们自己的政权机关，没有一个资产阶级参加的政权，被压迫的群众将要自己建立政权。并且，从根本上摧毁旧有的国家机构，而建立以苏维埃组织为代表的、新的国家管理机构。从今天起，俄国的历史就要进入到新的时代，而这个，第三次俄国革命，它的结果，必然会把俄国，引向社会主义的胜利。”

一、因为你是马克辛

斯莫尔尼的走廊内人们匆忙地来往着，有水兵，有赤卫队员。来这里的每个人都有着他自己的一份任务，马克辛和米申高、卜盖也为了工作来到了这里。

斯维尔德洛夫在走廊上遇见了马克辛。他记起了马克辛在绍尔毛夫城当过会计，又听说过他在流放期给大伙管公账也是好手，于是这位天才的组织家便替苏维埃政权找到了一位财政部长兼国立银行的总经理。照斯维尔德洛夫同志的说法:“……我们没有在专门学校里培养部长，可谁……也不是生下来就会的。……你就去搞搞这个银行的工作吧，当然啦，这对你来说有些困难。并且要耐心地学习银行业务。没什么，你能胜任的，因为你是马克辛!”

革命工作的需要，不能不叫许多同志去完成他本来毫无所知的工作任务。而卓越坚强的布尔什维克们，便在这样不断地锻炼中成长起来，成为优秀的工作同志。

马克辛便这样接受了他的新任务，明天就真要使出把力气去接管国家银行了。他现在所考虑的便是先找个地方睡个觉。在一个绘画室的沙发上他睡下来。在沙发旁的画架上，他留了一张字条:

“有关国立银行的事情，可在早晨七点钟找我。”

列宁同志和斯大林同志走进了这画室，看到了这一张字条。

“斯大林同志，快来看看吧，我们的财政部长已经开始工作了。”

他们看了看睡得很甜的马克辛，斯大林同志跟列宁同志说:“我想明天这个工作对他说来的确不简单。”列宁同志说:“那么就让他再多睡一个钟头吧!”他们把字条上的“七”字改成了“八”，然后悄悄地离开了。列宁同志风趣的想起了法国一句俗语:“有钱的人睡不着觉。”他看了甜睡的马克辛觉得这句话有时也不对。

二、接管国家银行

马克辛去接管国家银行了。这个俄国国家银行，是资产阶级政权的资本堡垒。银行的上层职员和当时的反革命集团(无政府主义派、社会革命党、孟什维克派等)勾结着进行反革命活动。他们假造了单据，偷出了大量款子供给反革命集团使用。当马克辛到银行来接管时，银行的旧职员不但拒绝为苏维埃政权工作，并且嘲笑谩骂:“臭铁匠也想来办银行……没有我们看你们怎么干!”大批的上层职员消极怠工，银行办公室里，行员们撕纸条，扔桌子，扔椅子，撕纸片……把秩序弄得一塌糊涂。他们非但这样的无礼取闹，并且叫嚷着:“不干啦”，人声嘈杂。有人说:“让他们自己干吧，看没有我们他们怎么办!”更有人附合:“咱们都走!”行员们都挤到了门口，大厅里显得空而且乱。马克辛背着手看这一幕活剧。但卜盖却气得忍不住气了。他对马克辛说:“你跟资产阶级客气什么?连手榴弹都不叫我扔，你还叫政委!”

马克辛面对了这紧张的局面，他叫卜盖在赤卫队没来之前先在银行门口站岗。他自己忙着打电话到苏维埃。他的要求是先派一排可靠的赤卫队来，另外就是在工人里找一找懂得会计的人，愈多愈好，他这里要用人的地方实在太多。他非常乐观地处理这件事，他相信依靠自己阶级弟兄和自己的努力一定可以把国家银行的工作做好。在苏维埃是娜达莎接的电话，他在最后对她说:“:你把耳机子揑紧点这事才能告诉你。……派我当财政部长了，简直是拿鸭子上架，没什么，慢慢干吧!”

三、无政府主义者的阴谋

在维堡区，阴沉的街上，在房子旁站着排着队的妇女们。她们在等着领津贴。一只只是忧郁的脸，有人带着孩子一起在排队。无政府主义者在肮脏的街道上游行，抗着的标语上写着“无政府主义万岁!”这些人在阴沉的街上走着便像是一群幽灵，他们的目的便是煽动落后的群众到苏维埃去捣乱。

房子的门开了，一个嘴里吃着面包的文官跑了出来，对排队的妇女讲:“你们敲门也是白敲，我们不能发给你们津贴啦，国家银行叫布尔什维克霸占去了，没钱了。这种条件下，我们没办法办事了，这样我们干不了啦!”

无政府主义者的叛徒顿巴候着了机会，他煽动妇女群众说:“你们先别着急，别着急，叫我看呀，就别等叫苏维埃把钱都花光了。你们大伙就赶快到苏维埃去吧，到那去，把他们头子拉出来，也顺便把钱都要回来吧!”

妇女们着急了，她们在等着这一点钱在过日子。妇女们中间有人喊出了“走哇，到苏维埃去”，顿巴更在火上加油:“走哇，走哇，大家去吧!”人群像潮水，妇女们叫喊着去了。

描述：

