id: a074b0448d
标题：中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决议
日期：1936-9-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,世界形势,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
八、全国红军与全国军队集中河北打日本。九、至国人民一致武装起来一致对日作战。十、推翻汉奸卖国贼的治。十-、废除奇捐杂税。十二、废除高利货。十三、打倒食官污更。十四、打倒土豪劣辩。十五、救济民难民及-切失业人民。十六、保护爱国运动。十七、保护知识界科学界文艺界一切进步分子。十八、保护工农利盒。十九、保护工商业。二十、帮助回族与蒙古族人民。

全国人民全国军队团结起来，拥护苏埃红军的主张，为保卫西北而奋斗，为保卫华北而奋斗，为保卫中国而奋斗，打倒日本帝国主义，打倒汉奸卖国贼，中华民族独立解放万岁！

中华苏埃人民共和国中央政府主席毛泽东中国人民抗日红军革命军事委员会主席朱德

中央关于抗日救亡运动的新形势与民主共和国的决

（一九三六年九月十七日）

（一）日本帝国主义自去年策动华北独立以来，对于中国的侵略没有一刻停止的，不它侵略的方法与方式怎样随具体情况的变化而变化，然而它并吞全中国的基本政策，是始终不变的。在华北进兵之后，高唱着的“经济提携”，实际上不过是以经济的侵掠方法巩固已得的阵地，并给新的进攻准备基础。平津与察北的增兵，东的进攻，成都、北海、海口，上海、丰台等地的挑，表示出日寇的新侵略行动又将开始。民族危机，较之过去是更加严重了。这就指出：保卫华北、保卫西北、保卫中国、收复东北失地、逐日本帝国主义出中国的民族革命战争的任务，更加严重的放到革命政党与全民族的身上了。

（二）-年来全中国抗日救亡运动的广大发展，抗日一战的开始发动，已经了日寇侵略计划以相当的打击，暂时的阻止了日寇建立华北国与建立“防共一战”的实施，这是中国人民-一年来抗日救亡运动的胜利。然而由于抗日救亡运动的发展还不够广泛，它的力量还不够雄伟，全国各党各派各界各军的有组织的抗日民族统一战现时还仅在开姓的阶段，最大的政党一一国民党及其领导与影响下的军队还没有参加这个战綫，国民党的政策还没有基本的转变，因之，民族革命战争还没有能够发动，以致我们不但没有能够停止日寇的继续侵略与保持中国领土主权的再不受到损害，而且日寇还巩固了它在华北的地位，获得了对于中国领土主权的新的侵占，并准名新的大举进攻。这明：日本帝国主义是能够战胜的，但是需要全中国各党各派各界各军的共同行动与艰苦卓的奋斗。

（三）在日本帝国主义不断进攻之下，中国人民的抗日救亡运动现在已经进入了一个新的阶段。这主要的表现在全国工农小资产阶极广大群众抗日救亡运动的额增长，中国共产党苏埃红军抗日救国主张的得到全国广大人民的赞助与全国主力红军的集中于西北抗日前进阵地，一部分民族资产阶的开始转向抗日战，国民党军队官兵中广大成份抗日情的增长，和在这些基础上产生的国民党及其南京政府的分化与动。国民党南京政府内外政策的接摆不定，其言行的自柜矛盾；与其各派间关于抗日间题上的争，明显的表示出它现在是在动的中间。在日寇继额进攻，抗日救亡运动继续发展，国际形势新的变动等条件下，国民党南京政府有小以至结束其动地位，而转向参加抗日运动的可能，

（四）为着集中全国力量去抵抗日寇的侵略，逐日蔻出中国，我们不仅要收集更广泛的民众的力量、和一切正革命的觉悟的洁的分子，而且要争取赖治阶层一切可能的部分到抗日斗争中来，使抗日民族统一战裁更加扩大起来，更加增强自已的随容与力量。推动国民党南京政府及其军队参加抗日战争，是实行至国性大规模的严重的抗日武装斗争之必要条件。但这艳对不应放松对于国民党南京政府一切违反民族利盒的政策的严厉的批与斗争。只有这样，才能使国民党南京政府内部的抗日倾向日潮发展，扩大抗日分子的影响，克服其本身的动，战胜亲日派，而走上抗日救国的大道。中央必须着重指出：共产党在为实现最广泛的抗日民族统一战的斗事中不但对于一战之公开的或秘密的敌人，应进行严厉的斗争，而且对子口头上赞成而实际上消极的假抗日分子，以及各种各样的同盟者，应该保持批舒的完全自由。同时，中国产党赞助一切真正的抗日战争之发动，即使这种发动是部分的。但是主要的，应用尽一女方法与力量，最迅速的促进大规模的至国性的眞正对日武装抗战。为此目的，共产党应继续坚持“停止内战一致抗日”的口号，反对-切在民族危亡面前自相残杀的内战。

（五）中央为在目前形势之下，有提出建立民主共和国口号的必要，因为这是团结一切抗日力量来保障中国土完整和预防中国人民遭受亡国灭种的修的最好方法，而且这也是从广大人民的民主要求产生出来的最适当的统一战的口号，是之一部分土上的苏埃制度在地域上更普及的民主，较之全中国主要地区上国民党的一党专政大大进步的政治制度，因此便更能保障抗日战争的普遍发动与征底胜利。同时，民主共和国不但能够使全中国最广大的人民群众参加到政治生活中来，提高他们的觉悟程度与组织力量，而且也中国无产阶级及其首领共产党关着将来的社会主义的胜利而斗争以自由活动的午台。因此，中国共产党宣布：积极赞助民主共和国运动。并且宣布：民主共和国在全中国建立，依据普选权的国会实行召集之时，苏埃区域即将成为它的一个成部分，苏区人民将派代表参加国会，并将在苏区内完成同样的民主制度。

（六）中央着重指出：只有继额开展全中国人民的抗日救亡运动，扩大各党各派各军的抗日民族一战綫，加强中国共产党在民族统一战綫中的政治领导作用，极大的巩固苏杂埃与红军，同一切丧权辱国及能聚民族航一战力量的言行动进行坚决的斗争，我们才能推动国民党南京政府走向抗日，才能民主共和国的实现准备前提。没有艰苦的持久的斗争，没有全中国人民的发动与革命的高涨，民主共和国的实现是不可能的。中国共产党在为民主共和国而斗争的过程中，应使这个民主共和国从实行本党所提出的抗日救国十大领开始，一直到中国资产阶级民主革命的基本任务彻底的完成。

（七）去年十二月中央政治决上所硒定的抗E民放航一·战的政治路裁，基本上是正确的。大牛年来，党在执行这一总路裁下，得到了许多成款，主要的在于苏坎红军的力量是加强了，党在全国的政治影响是扩大了，向各党各派各军进行一战裁的工作是进步了，这些成应当成为今后工作的有利基础。但是言多党的组极不善于具体的运用税一战藏的策略，对于每一个人、每一个派别、每一个社会团体、每一个武装队伍、每一阶与阶层，常常不善于根据它们不同的情况，不同的需要与要求，在抗日国的总方针下，同它们接洽，协商、判，以求订立各种地方的、晨部的、曹时的或长久的、成文的或口头的真体实际的行动领，并在关着实现这些的英同斗争中，引导推动与组织他们走向抗日民放统一战的最高形式全国抗日求国代表会（或国防会），国防政府，抗日联革，以至民主共和国。我们多党的粒织不善于这样做，而仅仅满足于一般的抗E民放一·战的号召，满足于少数先进分子的活动，以批象的刻板的与机械的方法方式，去对付各个具体的问题。同时在统一战一时不能建立的场合，却又表现出：“共产党具以共产主义粮神来数育群众、动员群众与组织群众的独立工作”之放松或不足。这些弱点，是使抗日民族统一战綫直到今天还没有成为千千万万抗日大众实际参加的主观上的重要原因。

（八）中央款为必须及时刹正洲种以阶级斗争的发动会妨碍民族就一战裁的观点。民族革命的胜利，决不是少数上层分子所能完成的。不收成千百万工人农民与小餐产阶群众参加到抗日民族一战中来，就不能形成抗日救国的雄厚力量，就不能推动与逼迫动摇的游移的上层分子与当权者走向真正的抗日的道路，就不能实现民主共和国。而颌导工人民小资产阶群众的日常经济政治的斗争，解决他们追切的生活要求，是组织他们进入抗日民族一战的主要关键。但在导这种日常经济政治的斗手中，共产党要同样的善于运用一战裁的策略，吸收最广大的群众到斗事中来。并根据于他们的党悟程度与超织力量，批群众的日常斗争提到更高的阶段，使这种斗争成为推动抗日民族一战截继续扩大，继续发展与继续前进的力量，成为抗日民族一战的坚实的基础。

（九）在建立抗日民族统-战綫与实玛民主共和国的斗争过程中，对不应能弱苏埃红军的力量。抗日民族一战的国防政府与抗日联军，是苏埃红军在一定上同其他政权及武装力量所成立的政治军事协定，但并不与其他政权及武装力量相混合。可以在国防政府与抗日联军的一指挥之下，但并不取消苏杂埃红军织上与领导上的独立性。须充分注意于红军的扩大与巩固，那种不经过选挥的尤学生及其他军队的旧军官加入红军的意见是错的，因为这样足以破均红军的一和团。必须充分注意加强苏辩埃红算的导成份，那种允许资产阶参加苏区政治管理的意见世是键的，医为他们可口从民部来破均苏辩埃机关。即在民主共和国建立之后，共产党也决不放弃对于苏区人民与原有武装大星的艳对的领导，相反的，党在坚决导全中国人民群众的抗日斗争与日常经济政治斗争中，要坚持着扩大与巩固自已的政治的与军事的大量，货障抗日战争与民主共和国之街底胜利，争取社会主义前途的实现。

（十）扩大与巩固共产党，保障出产党政治上新织上的完至独立性和尺部的团秸一致性，是使抗日的民族一·战与民主共和国得到役后的胆禾最基本的条件。医此在苏区民特别是在非苏区内，有系的征收党虞是非常必要的。但必须遗免大批入党的办法，而只吸收经过考察的工人农民与革命知识分子入党。在这个意义上，去年中央十二月决中“一愿意为着共产党的主张而奋斗的人，不间他的社会出身如何，都可以加入业产党”与“党不怕某些投机分子侵入”的意见是不正确的。党的各级领导机关必须采取实际办法培养党的工作干部，因为不在苏区与非苏区，在彻底实现党的政治路上，有独立工作能力的优秀干部，有着决定一切的意义。动员成千成万的党员到一切无组织与有粗织的群众中去去净取千百万的群众在自已的周围，正确的建立公开工作与秘密工作的联系，是中国共产党在为着完成抗日民族一战的伟大政治任务面前一刻不可放松的任务。在扩大抗日民族统一战綫与为民主共和国而斗争的过程中，对于忽党的政治上与粗织上的独立性，忽巩固苏埃与军，放松对于广大下层群众的日常经济政治斗争的导，对同盟者批不够等等右的机会主义向，必须及时的以料正。但在目前来，“左”的关门主义倾向，依然是彻底实现抗日民族统一战綫策略的主要危险。正确的党内思想斗争的发展，将是完成党的一切政治任务的有力武器。

（原载《毛泽东选集》上册，音冀鲁豫中央局第二四五真）

我们要文武双全

（一九三六年十一月）

我们是有很多同志爱好文艺，但我们没有组织起来，没有专门计划的研究，进行工农大众的文艺创作，就是过去我们都是干武的。现在我们不但要武的，我们也要文的了，我们要文武双全。

（《缸色中华》一九三六年十一月三十日）对美国记者中日战争

（一九三七年）

记者间：你们主张全国联合起来，以与日本帝国主义作殊死战斗而将其瞩逐出中国。这是不是中国现在已无须外援而能单独战胜日本？

毛答：首先我要提醒你，中国和日本都不是一个孤立的国家，东方的治乱间题是世界的题。日本暗中有其同盟国-如德意等，一-同时中国要想抗日成功也必须在其他强国中我到帮助。但这并不是没有外援中国就不能和日本决战，这不是我们在抗日以前一定要找到外援·

中国蓄有互大的潜力，在伟大的斗争中一定能够组织而成为有力的抵抗。中国人民在冠去的斗争中已经深切地了解这种力量，并且找到了运用她的良方。中国的大众靠了长人的致治经验已能熟地运用他们有效的武器去反抗他们的敌.人。

我们坚信中国人民决不投降日本帝国主义，我们要动员我们的伟大潜力以抵抗日本，以我们最大的精力和侵略者的挑战周旋，在这个斗争中，最后的胜利一定是中国的。假如中国单独作战，自然牺牲较大，战期较长，因为日军有优美的军备，此外它也有她的同盟国。所以要想用最短的时间，最少的牺性去战胜日本帝国主义者；中国首先要在自已的境内组成联合战裁，其次还要将它扩展到关心太平洋和平的列强。

问：在何等条件之下，中国人民能战胜日本的军力？、答：三个条件能保证我们的胜利：第一、中国反日本帝国主义联合战綫之成立。二、世

描述：

