id: cf215cc66b
标题：某公三苦
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：赵朴初
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
某

哭

[散曲]

赵朴初（一）哭西尼

一九六三年十一月作

【秃厮儿带过哭相思】我为你勤傍妆台，浓施粉黛，封你笑颜开。我为你赔折家财，抛离骨肉，卖掉祖宗牌。可怜我衣裳颠倒把相思害，才盼到一些影儿来，又知命赛事多乖。

真奇怪，明智人，马能赛，狗能馨，为啥总统不能来个和平赛？你的灾压根儿是我的灾。上帝啊！数我三魂七魄飞天外。翼个是如丧考姚，昏迷苦块。我带头为你默哀，我下令向你膜拜。血泪几染不红你的坟台，黄金儿还不尽我的相思价。我这一片痴情呵，且付与你的后来人，我这里打叠精神，再把风流卖。

（二）哭东尼

一九六四年五月作【史皇天带过岛夜啼】掐指儿日子才过半年几，谁料到西尼哭罢哭东尼？【多吏锋地）（BENGKOK）（见本文第22直）

即作为薪体划籍多长或多吏的一块农村土地。（收抽成（KOLEKTELUN）（见本文第22直）

这是乡长通过从征收的多村税腻中抽出一部分的办法而取得的工资，在荷兰殖民税治时期，这种税收抽成占税收的8%。["波罗哥要"]（POLOGORO)（见本文第22直）

这是为了满足农村官吏的需要，农民必须负扭的一种额外赋税或负担。例如：农民买卖牲口，历子，土地等的时候，就必须巍纳一定数量的脱款：宰性口就必须交一部分肉：举办婚礼，割礼等宴席，就必须把食品送到多长的家。【农村协商会1（RFMBUG-DESA）（见本文第38直）

即在乡长的主持下举行的农村居民会藏。过去只是朋有士地的人才有权参加这种会。在那些革命运动开始发展的地方，所有客卢都有权参加，而在那些革命运动已轻强大的地万，所有成年居民都有权参加。["吉农"箭联副舖1（KIDUNG)（见本文第39直）

“吉农”是罪达族或爪哇的诗歌，一般是在夜开和有喜宇日子里朗，例如在小孩平安生或籍子女办婚事后。诗歌的内容-般是对至家安康的配头，或朗人民所喜爱的历史书。阿飞型楼房）（GEDUNGLIENGKI（见本文第45真）

阿“飞型楼房的秸构是上面部分比下面部分大，门闻垦顶向上翘起来，或正面屋糖高出后面屋糖。【“达友舞”]（TAIUB）（见本交第47直）

这是以“加木当”（爪哇乐器）非奏的舞蹈。“达友舞”是由一个女艺人边舞边唱，在她的前后各有两个男人作舞。跳舞时，他们照例应薇相避往来而不得相建。恶地主和官惊资本家则把这“达友舞”加以色情化，即男舞伴可以“自由”地进行下流的和悔辱女艺人的行动。【互济会】（LELIURAN)（昆本文第50真）

立济会是在耕种、遗房等工作中进行合作，互济和互助等活动的亲裁，互济会向会具筹第些铁，作为共同购买某种需要的求西。嘉集大米）（PEREIEK）（见本文第50真）

即在每次煮敏前募集大米。在“募集大米”运动中，农妇把下的米分山一点，并收集起求，用以帮助缺粮的农民或缺粮的其他地方，或把这些大米卖，将所得的铁缴纳会费或扣献铅粗作为代表大会的经费。

（根据雅加达“革新”出版社一九六四年版选出）

描述：

