id: 93c82db4a9
标题：浙江省杭州市中级人民法院刑事判决书【翁森鹤】
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：浙江省杭州市中级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），449-451
标签：四人帮,浙江文革,夺权,反潮流,武斗,文章
书籍：浙江省杭州市中级人民法院刑事判决书【翁森鹤】
书籍作者：浙江省杭州市中级人民法院

正文：
# 浙江省杭州市中级人民法院刑事判决书

## （78）杭法刑初字第27号

公诉机关：浙江省人民检察院。

被告人：翁森鹤，男，四十一岁，浙江省慈溪县人，家庭出身城市贫民，个人成份学生，原系杭州丝绸印染联合厂工人。先后窃取“杭丝联”革委会副主任、中共杭州市委委员、浙江省总工会副主任、浙江省革委会常委、中共浙江省委候补委员等职。现在押。

案由：新生反革命。

案经广大人民群众检举揭发和公安机关专案调查，浙江省人民检察院提起公诉，本院依法审理，查明：

新生反革命犯翁森鹤，在林彪、“四人帮”反党集团的怂恿和支持下，以推翻中国共产党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义为目的，大搞篡党夺权的罪恶活动。疯狂破坏党、破坏社会主义。给浙江省的社会主义革命和建设事业以及人民生命财产造成了极为严重的损失，犯下了严重的反革命罪行。

翁犯肆无忌惮地恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和中央其他领导同志。收集私整中央领导同志的黑材料，残酷迫害革命领导干部。

翁犯反革命野心很大，在“文化大革命”中，打着“造反”与“反潮流”的旗号，疯狂进行颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命活动，与现行反革命分子张永生、贺贤春等人互相勾结，狼狈为奸，纠集一小撮反革命分子，打砸抢分子、贪污盗窃、投机倒把分子、流氓阿飞等坏人，拼凑反革命资产阶级帮派体系，狂叫“要建立一支庞大的队伍”，做“四人帮”的基础，巩固“四人帮”的地位。在王洪文的直接指挥下，大搞反党乱军，盗窃国家机密，建立第二武装，妄图代替我人民解放军和专政机关、进行篡党夺权。

翁犯竭力煽动打砸抢，挑动武斗，伙同张永生、贺贤春等强占屏凤山、三台山招待所作为反革命指挥据点，不断制造事端，在全省挑起大规模武斗，造成人心慌慌，交通阻塞，邮电中断等严重恶果。

翁犯网罗包庇坏人，为非作歹，大搞“砸破庙”、“请财神”，私设公堂、监牢，实行法西斯专政。他凶恶地煽动说：“把他们的脚骨、手骨都打断”、“打死活该”、“把打死的人抛进锅炉里当柴烧”。许多干部群众遭受残害，有的被打成终身残废，搞得家破人亡。

翁犯出于反革命目的，竭力破坏社会主义建设，狂叫并实行“不为错误路线生产”、“凡是党委机器还在转动的，就是形势不好，就要想尽办法砸烂它”，造成全省许多党政机关一度瘫痪半瘫痪，厂矿一度停产半停产，学校停课半停课。使国民经济遭受严重损失。

翁犯品质极为恶劣，奸污妇女、贪污盗窃。一九七〇年至一九七五年七月，他利用职权，以虚报冒领等手段，贪污人民币七千一百余元，粮票一千二百余斤。

上列罪行，事实清楚，证据确凿。

本院认为：新生反革命犯翁森鹤，出于反革命罪恶目的，与反革命分子张永生、贺贤春等人互相勾结，狼狈为奸，犯下一系列反党、反人民、反对社会主义，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行。是无恶不作的新生反革命分子是危害社会、残害人民的打砸抢主谋和指挥者之一，是五毒俱全的新生资产阶级分子，是浙江一霸。给全省在政治上、思想上、组织上、经济上造成了极大危害和巨大的损失，广大人民群众无不切齿痛恨。

为了严肃国法，坚决镇压反革命，坚决镇压打砸抢者，打击贪污盗窃，投机倒把的破坏活动，为保卫社会主义革命和建设的顺利进行，加强无产阶级专政。特根据中华人民共和国宪法第八条、第十八条，中华人民共和国惩治反革命条例第二条、第十条三款，第十七条之规定和“坦白从宽，抗拒从严”的政策精神，判决如下：

判处新生反革命犯翁森鹤无期徒刑，剥夺政治权利终身。

缴获之赃款、赃物，除归还原主的外，其余依法没收，上缴国库（另附清单）。

如不服本判决，可在接到判决书后次日起，十天内向本院提出上诉书一式二份，上诉于浙江省高级人民法院。

## 一九七八年八月十三日

描述：

