id: 522074c649
标题：反对极端个人主义
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京日报》,新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《北京日报》评论员

“四人帮”已经被粉碎三年多了，但是他们的流毒还有待进一步肃清。当前，在一些人中存在的极端个人主义，就是表现之一。极端个人主义是影响安定团结、干扰四化建设的一个动乱因素。如果听任其自由泛滥，那就会破坏正常的社会秩序、工作秩序和生活秩序，社会主义民主和社会主义法制也不能得到保证。

极端个人主义，把个人利益看得至高无上，一切为我，我就是一切是其信条。闹极端个人主义的人:或是破坏劳动纪律，扰乱生产、工作秩序，破坏生产:或是无耻下贱到不顾国格、不顾人格:或是造谣诬蔑，陷害别人，寻衅滋扰，制造混乱；或是偷盗、抢劫、强奸、杀人，危害社会治安；或是四处串连，采风点火，蛊感人心，挑动闹事，冲击机关，妨碍交通，等等。总之，他们为了达到个人目的不惜损害他人、集体、民族和国家的利益，甚至反对党的领导，破坏组织纪律，祸乱社会，触犯刑律。极端个人主义思想在政治上的表现往往是无政府主义。正如列宁所指出的:“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”我们要进行四化建设，就不能容忍这些东西存在。我们一定要理直气壮地来反对极端个人主义倾向和无政府主义思潮，什么地方出现这些倾向，就要在什么地方进行批判。

在社会主义社会里，和社会主义公有制的经济基础相适应的思想，只能是集体主义的思想，只能是以个人利益和集体利益相结合为特征的社会主义思想，个人主义思想则是不合法的。在长期的革命斗争中，无论是在党内、团内，还是在整个革命队伍中，对个人主义思想都曾经进行过多次的批判。在解放后的十几年中，我们的社会风气曾经是很好的，集体主义思想日益得到发扬。然而，在林彪、“四人帮”横行的十年中，极端个人主义却在社会上恶性膨胀了起来。林彪、“四人帮”是一伙打着“革命”旗号的最极端的个人主义者。他们嘴里叫喊的是最、最、最的“大公无私”，实际上无时无刻不在为个人和小集团牟取私利。他们推行的是流氓政治，主张的是“有权便有一切”。他们纠合社会上的一切渣滓，组成帮派，大搞打、砸、抢，利用窃取到手的权力，大捞特捞，化公为私，巧取豪夺，把整个社会、整个国家都当成了他们一伙的私产。社会的财富被这帮蛀虫给蚕食了，社会的道德、纪律、法制也被他们给摧毁了。他们把作为人们行动规范的社会主义道德说成是封建主义的东西横加批判，硬说修养就是修正主义，把人们观念中的是非标准、善恶界限成全给弄颠倒了。他们把社会主义的纪律说成是管、卡、压而加以破除，从而助长了一些人的随心所欲、自由放纵。在他们横行的时候，损公肥私、损人利己的行为失去了约束，无人能管，也没法管了。他们践踏了法律，砸烂了执法的公、检、法机关，使人们丧失了向违法行为作斗争的武器。林彪、“四人帮”的这一切倒行逆施，就是极端个人主义泛滥的根源。加上当时整个国民经济被他们搞到了崩溃的边缘，人们连基本生活的需要也得不到保证，老百姓被逼得走投无路，不得不自己想办法，自寻门路来解决、克服一些困难，这也使得我们一些同志思想上集体主义观念淡漠了。我们应该清楚地看到，今天，在那些闹极端个人主义的人当中，就有不少人还信奉“四人帮”鼓吹的“闹而优则仕”的谬论，还在那里叫喊什么“小闹小解决，中闹中解决，大闹大解决”，企图靠拉帮结派来谋个人或小集团的私利。而且在这些人当中，有的人可能就是当年搞打、砸、抢的既得利益者。我们决不能被这些人用照顾个人利益的合法旗号，模糊了视听。

社会主义社会生产的根本目的，是为了不断满足人民群众日益增长的物质、文化生活需要，使社会成员能够全面发展他们的体力和智力。我们的一切工作，都是为了人民的利益，其中包括每个公民的个人利益。然而，在我们这个社会里，个人利益是同国家、社会的整体利益紧密结合在一起的，是溶化在整体利益之中并依赖于整体利益的。个人生活的提高，只能建筑在社会集体生产发展的基础上。只有整个社会的生产大大发展了，粮食增多了，布织多了，房子盖多了，每个人的平均占有量才能增加，我们人民的生活也才能富裕起来。应当承认，许多人往往比较容易看到个人的、眼前的、暂时的利益，而对于个人利益对整体利益的依赖关系，则往往不容易看得清楚。因此，必须向他们做工作，引导他们正确认识和处理个人利益与整体利益的关系。我们所实行的按劳分配政策，就是要帮助人们把个人利益和整体利益联系起来，认识到个人利益与整体利益的密不可分，从而提高为整体利益奋斗的热情。而我们的思想政治工作，归根结底，也是为了帮助群众认识什么才真正是自己的利益，并团结起来为实现自己的利益而斗争。正如邓小平同志在“八大”修改党章的报告中所指出的:“党对于人民群众的领导作用，就是正确地给人民群众指出斗争的方向，帮助人民群众自己动手，争取和创造自己的幸福生活。”实行按劳分配政策和抓紧思想政治工作，二者是一致的。绝不可以认为只要搞了按劳分配，就不必抓思想教育了，就无须乎批判极端个人主义了。如果那样做，那就既违反了马列主义的基本原则，又必然会损害群众的个人利益。我们提倡个人利益要服从整体利益，眼前利益要服从长远利益，提倡先公后私、大公无私的精神。但这并不是说，群众正常的、合理的个人利益不需要照顾，群众生活中的实际困难不应当解决。恰恰相反，领导者要注意防止和克服官僚主义和特殊化作风，善于体察群众的需要和心情，与群众同甘共苦，关心群众的个人利益。在一切可能的条件下，帮助群众克服实际困难，并组织群众自己动手来解决现实生活中所存在的问题。对暂时不能解决的问题，也要做耐心细致的思想工作。要向群众讲清楚，不搞好四化，不发展社会生产力，个人问题的解决就缺乏雄厚的物质基础。我们要宣传这些道理，要加强思想教育工作。只要把道理讲清楚了，群众对眼前一些个人利益暂时不能解决，就会有正确的认识。那些闹极端个人主义的人如果再以照顾个人利益为借口，无休无止地继续纠缠不清，就定会受到群众的谴责。

有的闹极端个人主义的人，借口自己的要求是解决某些个人利益，因此别人无权干预，也管不着他。我们说:不对。你妨碍了别人的合法利益，妨碍了集体的、国家的利益，别人和集体、国家为什么不能干预你，批评你，管一管你?如果不刹一刹这股歪风，那社会就无法安宁，大家的利益都将不能保障。我们必须动员整个社会的力量，来反对极端个人主义。要造舆论，大力宣传和提倡好的社会道德风尚，使极端个人主义为人人所不齿。报纸刊物要讲，学校教育部门也要得，每个单位乃至每个家庭都要进行这方面的工作，就是要在社会上形成一种为国家、集体光荣，闹个人主义可耻的良好风尚。要建立和健全严明的纪律和规章制度，使得人们的行为有所遵循，有所约束。谁闹极端个人主义，触犯了纪律，就照章办事，绳之以纪律，加以惩处。要加强法制，严格执法。全国五届人大二次会议所通过的《刑法》、《刑事诉讼法》等法律已从今年一月一日起施行，五届人大常委员第十二次会议还决定:建国以来制定的法律、法令，除了同目前的宪法、法律和法令相抵触的以外，继续有效。我们必须很好比运用这些法规，来向极端个人主义作斗争。《刑法》上明确规定，凡是破坏社会秩序，侵犯全民所有的财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的合法财产，侵犯公民的人身权利、民主权利己其他权利，以及其他危害社会的行为，都是违法行为。对出于极端个人主义的目的，蓄意闹事，制定动乱，破坏社会安定，触犯法律者，必须依法予以严肃的制裁。我们要向闹极端个人主义的人讲清楚，如果坚持不改，发展下去，是不会有什么好结果的。奉劝有极端个人主义错误的人，还是及早改正为好，切不要以身试法。

四个现代化的目标非常宏伟，但要实现这个目标，还要度过一个艰苦奋斗的过程，需要全国九亿人民在党的领导下，齐心协力、聚精会神地共同奋斗。我们要大力提倡为全局着想、为整体着想的风格，提倡加强组织性纪律性，提倡尊重集中、遵守纪律，提倡顾全大局、先公后私的精神，把我们过去曾经有过的良好的道德风尚，良好的社会风气迅速恢复和发扬起来，把我们今天得来不易的安定团结局面继续巩固和发展下去。

(原载一月五日一月六日电)

描述：

