id: 5222daa393
标题：毛主席接见坦噶尼喀议长
日期：1963-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　毛泽东主席接见了坦噶尼喀共和国国民议会议长亚当·萨皮·姆克瓦瓦，以及随同来访的坦噶尼喀国民议会秘书姆瑟克瓦。毛主席同贵宾们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有人大常委会副秘书长赵伯平。

【新华社北京22日电】　坦噶尼喀国民议会议长亚当·萨皮·姆克瓦瓦，以及随同来访的坦噶尼喀国民议会秘书姆瑟克瓦，结束了在外地的访问，由人大常委会副秘书长赵伯平陪同，于今天晚间乘专机从长沙回到北京。

到首都机场欢迎的，有人大常委会委员陈其尤、徐冰，国务院副秘书长杨放之，中国伊斯兰教协会副主任刘品一等。

贵宾们离开长沙时，湖南省副省长章伯森、周世钊，长沙市市长王群伍等到机场送行。

贵宾们在湖南期间，除专程访问了韶山毛主席旧居外，还参观了湖南湘绣厂和毛主席早期从事革命活动的地方——清水塘。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63ao010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席接见坦噶尼喀共和国国民议会议长亚当·萨皮·姆克瓦瓦

(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

