id: 522851bfaa
标题：配合中心任务　迅速反映现实首都舞蹈创作收获丰硕一批小型多样富有民族色彩的新节目上演
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：景琛
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　最近北京的舞台上，呈现出一片舞蹈创作的丰收景象。大批舞蹈工作者下乡、下厂、下连队，深入生活，参加劳动；向传统艺术学习，向群众学习，获得了丰硕的创作果实。

在这些演出的舞蹈创作中，表现革命历史题材的和现实生活题材的节目占压倒多数。强烈鲜明的时代精神构成了这些节目的主要特色。这些节目小型多样，有浓厚的民族色彩，看来亲切、新颖。单、双人舞也增多了。

空军政治部歌舞团演出的“家家乐”，巧妙地通过几个家庭妇女参加公社前后的生活的对比，热情地歌颂了城市人民公社在组织人民生活、解放妇女劳动力方面的巨大作用。整个舞蹈结构紧凑，主题明确，动作富有民族色彩，是一个受到广大观众欢迎的好节目。“我来了”以有名的同名民歌为主题，表现了我国人民在大跃进时代中叫高山低头，要河水让路的英雄气概。

中央歌舞团演出的“为钢而战”，反映了钢铁战士们生龙活虎般的跃进面貌。“支援大军到田间”迅速反映了全党全民大办农业、大办粮食的运动。

从这些节目可以看出，我国舞蹈工作者在创作反映生产战线上跃进情势的舞蹈方面，已经积累了一定的经验。这些节目，基本上已经脱离了单纯生产动作的模拟，而注意到了刻划人的思想情感，使节目产生了更大的感染力。

迅速的反映现实，为当前的政治斗争服务，这已成了广大舞蹈工作者的战斗口号。在配合反对美帝宣传周的活动中，中央歌舞团曾经突击创作了活报舞蹈“台湾同胞的斗争”，在街头宣传时起到了很好的鼓动作用。过去，这一类节目都是随演随丢，但是这次中央歌舞团却把这个节目保留了下来，并在舞台上进行演出。这样的做法是值得推广的。

西藏同胞的获得新生的喜事，在舞蹈创作中得到了反映，中央歌舞团创作的“鹰”，战友歌舞团创作的“奴隶之歌”，总政歌舞团创作的“解放”，都是比较好的节目。

在革命历史题材的节目中，空军政治部歌舞团演出的“艰苦岁月”，表现了长征中过草地的一个片断，节目富有诗意，也充满着革命理想。中央歌舞团的“大刀进行曲”“红军哥哥回来了”也是比较成功的创作。

这些团的编导们在发展民族民间舞的工作上也做出了新的成绩，象总政歌舞团的“雪莲”“孔雀”，中央歌舞团的“牡丹花开”“长鼓”，也都是很受观众欢迎的节目。　(景琛)

描述：

