id: 522970c790
标题：首都文物的新使命
日期：1950-3-29
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京特派员　浦熙修

全国的解放赋予了首都文物以新使命。文化部文物局正在整理这些文物使转向为人民服务。文物局设在风景幽美的团城上，北望北海景山，南临中海南海，正是整理文物最好的所在。局长郑振铎先生又是一位那样孜孜不倦对于古物怀着深刻兴趣的专家。真是人地两宜。

文物局一九五○年的工作计划是要筹设三个博物馆；即自然博物馆，历史博物馆与革命博物馆。这是按照历史纵的发展来设计的。自然博物馆属于史前时期；历史博物馆为从猿到人时期，经历社会发展的各个阶段；革命博物馆则收集有关一切革命的文物。今年因为经费的关系，工作重点将放在筹设革命博物馆上。历史博物馆只就原来午门上的古物陈列所加以整理。他们按照社会发展史的程序已整理出了从猿到人时期及原始共产主义时期的文物造型等。他们接着将整理奴隶占有时期，封建时期，及新民主主义时期的东西了。自然博物馆今年将暂缓筹设。

上面是说的纵的历史性的文物的整理，下面将说到历史性文物横断面的整理。改进故宫博物院的工作就是属于后者。故宫过去是封建王朝的堡垒，今日我们要它为反封建来服务。现在故宫已开辟的几个展览室，如帝后生活和农民生活对比的展览室，如古代劳动人民创作的手工艺品展览室，就是符合于这个目的的。人们看了这些展览后，可以明瞭封建帝王剥削压榨劳动人民到了怎样的程度，同时人们也明瞭了劳动人民的创作是多么的伟大!

北京图书馆也是文物局所属的一部分。过去的北平图书馆办理得还算完善，但今日的工作是要把过去藏书楼的性质扭转过来面对群众。解放后北京图书馆添设了新文化阅览室，里面有六千册新书，经常每日有八百至千馀人前来阅读。政务院所属各机关六十余单位经常前来找参考资料。机关找参考材料作研究是为过去所无的。这里又经常举办着配合时事的展览会。自去年五四起曾举办过五四，抗日史料，美帝侵华，鲁迅纪念，二七罢工，三八妇女等十一次展览会，前后参观者将近六万人。最近几天又在举行着美帝蒋匪在重庆大屠杀的照片展览。这些展览会都能给人以深刻的教育意义，图书馆方面以后并将经常举行座谈会讲演会等以连系读者。北京图书馆亦将成为全国规模最大的图书馆。政府今年已批准二千八百美元购置外文图书杂志。这里并已开始和苏联的列宁图书馆，及科学院交换书籍。解放后海内有名的藏书家瞿氏兄弟将铁琴铜剑楼藏书，傅增湘将双鉴楼藏书全部捐献给图书馆。北京图书馆将渐臻完善了。

革命博物馆原拟设在太庙，但那里已由总工会辟为劳动宫。后来又想设在景山，但景山或者还另有所用。现在只好将已徵集的一部分史料暂时陈列在团城上的玉佛殿里。这史料共分三大类:第一类是苏维埃时期的文献和实物，是由江西送来的；第二类是抗日战争时期解放区的书刊，是由华北军区政治部送来的；第三类是反动机关档案中有关革命的文件，是由北京市人民政府公安局移赠的。这些都是非常珍贵的革命史料。

我们在第一类中看见了江西瑞金的红军革命烈士纪念塔的照片，上面有毛主席、朱总司令、周总理等在一九三四年一月十五日的题词。照片中有闽浙赣苏区粉碎敌人五次围攻的决战场，廿一年前红军的标语还是很新鲜地存在着。在这一类中还有些苏区发行的纸币及铜元等。那时红军的优待证也被保存了不少。看了这些，使人对于当年红军在艰难中创造的精神，发生了无限的景仰。

第二类中都是些钢板细字油印的书刊。这是红军在敌后艰苦的战斗环境中的崭新的文化食粮。这些书刊中有马列主义的理论书籍，有翻译的小说，“烟袋”，“毁灭”，“廿六个和一个”等。密密的细细的钢板字，油印得非常清晰。这是共产党在地下工作时特具的一种技能。

在第三类反动机关的档案中，我们看到了军阀官僚是怎样地在防止着“赤化运动”。这还是一九二八——二九年的文件。那时正当大革命之后，在北平警察机关的档案中显明地载着:反动统治者害怕人民看苏联电影，他们老实承认苏联片子符合劳工利益；他们害怕人民纪念高尔基逝世；他们时时在天墧警戒着，时时担心着人民的集会。在这一类的题目中写着:“血腥的反动统治再也阻止不了坚强不屈的革命斗争”。的确，革命毕竟成功了。

上面提到的最近在北京图书馆举行的美帝蒋匪在重庆大屠杀的照片展览，也是革命博物馆最近在重庆徵集的一部分材料。照片共七十五幅，全部都是美帝蒋匪在重庆解放前大屠杀七百馀人的史迹。当你走进北京图书馆展览室中的时候，真会觉得毛骨森森，愤怒填膺。我们在照片中首先看见了重庆磁器口的三个魔窟:白公馆、戴公祠、渣滓洞。这里尽是囚室和尸坑。解放后清点出来的尸体，有火焚的，有活埋的。有一个大坑挖出了六十二具尸体，有一个大坑掘出了九十四具尸体。真是“锄头下处，尽是皮肉”。经清理入殓后，棺木成行。掘出的小尸体中有小才两岁半和九个月的婴儿。在外面堆积如山的血衣中，有老人的外衣，有妇女的袴子，有小孩的帽子，有婴儿的尿布，有工人、农民、学生等各式各样的服装。杨虎城将军及其幼子的尸体就在白公馆中清查出来的，尸体上缚满了绳索。叶挺同志和廖承志同志曾被囚于渣滓洞的集中营中。这集中营在蒋匪临逃时曾放火烧毁大半，以图灭迹。残壁上留存着烈士何敬平的囚歌说:“为免除下一代的苦难，我们愿把牢底坐穿。这是混乱的日子，黑夜被人硬当作白天……”他是在去年十一月廿七日殉难的。

中美合作所的一部分照片，看了尤令人目眦欲裂。这是戴笠任所长，美帝梅罗士任副所长的一个中美合作的特务机关。这机关和上述的三魔窟相连。在这特区周围卅里内，密布岗亭，遍设警钟。他们每隔十分钟即敲钟一次，各个岗哨相为呼应，以示恐怖。在这里我们看见了残留下来的满筐满篓的美制镣铐，上面有“无比的手铐公司”的美制印鉴。在鲜血浸透的土地上挖掘出了成堆的手铐脚镣。这里还有美制的电化刑具，军火库等。这里的电台是与华盛顿直接通情报的，从这些照片中，使人们可以澈底了解，中美合作的意义就是美帝和中国反动派共同来屠杀中国人民。这些照片中的证据还不确凿吗?谁看了这些能不惊心动魄呢?现在中美合作所已改为烈士公墓。正如展览室中的醒目标语所说:“我们要化悲哀为力量，去掉幻想，坚决斗争，血债要向美帝蒋匪索还。”

在故宫博物院的乾清宫中，文文物局这两天又举办着参加捷克“中国月”展品预展。新民主主义国家捷克为增进中捷友好，特举办“中国月”以广宣传。我们当然乐于接受，并选出最好的展品前去参加展览。这次预展的展品共一百五十五件。包括有竹器，瓷器，珐琅，漆器，玉器，刺绣，板画等，都是明清两代劳动人民手工艺品的创作。那竹雕八仙，那象牙粉盒，那龙泉釉番莲盘，那剔红双龙盒，那白玉双耳薰炉，真是说不尽的精致玲珑，这里表示着中国劳动人民聪慧无比。他们过去做出这些精品是为封建帝王享受，自然就不感觉兴趣。今日这些东西落到劳动人民自己手里，真是越看越觉得可爱了。连日工人农民前往参观者络绎不绝。大家意识到中捷增进友好，就是增加了和平阵营的力量来保卫世界和平。

首都的文物原来是一堆破烂的古董，现在经过有系统的科学的整理，使人们能够从这里面了解中国历史的发展。这些文物展览会也能够激起人们喜怒哀乐的各种不同的情绪而发生教育的作用。首都文物正在担负起一种新的使命。

(三月十八日寄)

描述：

