id: 522cc845ba
标题：《天仙配》重新公演严凤英沉冤昭雪
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,安徽文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥十月三日电　深受广大观众喜爱的黄梅戏优秀传统剧目《天仙配》，在被林彪、“四人帮”禁锢了十多年之后，最近由安徽省黄梅剧团在合肥市重新公演。此时，许多观众很自然地怀念起曾经主演这出戏、前些年惨遭林彪、“四人帮”迫害致死的著名演员严凤英。

一九五八年九月，毛主席来安徽视察时，曾观看了《天仙配》的演出，并接见了全体演员，还同主演七仙女的著名演员严凤英亲切交谈。《天仙配》拍成戏曲艺术片以后，曾在东南亚、西欧等几十个国家放映，受到欢迎。这部电影曾获得文化部颁发的优秀影片奖。严凤英在《天仙配》中塑造的七仙女的艺术形象，在观众中留下了深刻的印象。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，炮制“文艺黑线专政”论，对黄梅剧和其他地方剧种横加摧残。安徽省的黄梅剧团一度被改为“红梅剧团”，演员一律不准唱黄梅戏的曲调。神话戏曲片《天仙配》，也被扣上“修正主义影片”、“鼓吹‘爱情至上’”等罪名遭到批判，严凤英被扣上“特务”、“黑线人物”、“反动学术权威”等帽子，受到精神上、肉体上极为野蛮的折磨，于一九六八年四月八日含恨死去。

粉碎“四人帮”以后，黄梅戏得到新生，《天仙配》重上舞台，严凤英同志的十年沉冤得到了昭雪。

描述：

