id: 522fc94894
标题：从“向折中主义借债”谈起
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：桑执斌
来源：
标签：批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑执斌

折中主义就是修正主义。从蒲鲁东、伯恩施坦到布哈林，从陈独秀到刘少奇、林彪，一切机会主义头子无不用它来作为篡改马克思主义、反对无产阶级革命和无产阶级专政的卑劣手段。老修正主义者伯恩施坦就经常玩弄“既是这个，又是那个”的“游蛇术”，吹嘘“折中主义，是选择现象的种种说明及评价方式的方法”。他胡说:“一切理论都是狭窄的”，而应该“经常悄悄向折中主义借债”。“向折中主义借债”，这是穷途末路的伯恩施坦搞修正主义的自供。“悄悄”者，说明其胸中有鬼，搞阴谋诡计心虚。用伯恩施坦这幅老修正主义的折中主义自画像，去描绘党内那个不肯改悔的走资派不也很合适吗?

党内那个不肯改悔的走资派根本否认阶级斗争这个纲，却又不敢明说，于是“悄悄向折中主义借债”，来个以目乱纲，以目代纲。他们抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，就是借用了折中主义手法炮制出来的。在这个纲领中他们把安定团结、发展国民经济别有用心地升到纲的地位，在这貌似“全面”的幕后，阶级斗争这个纲被偷偷地换掉了。这种不分主要矛盾和次要矛盾的折中主义手法，把阶级斗争和安定团结、发展国民经济之间的纲目关系，以纲带目的关系，歪曲成平列的关系，完全背叛了毛主席历来关于社会主义社会中无产阶级和资产阶级的矛盾始终是主要矛盾的教导，篡改了党的基本路线所规定的实质内容，从而根本否定了无产阶级专政的完全必要和极端重要，根本否定了无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。

列宁在二十世纪初批判俄国马赫主义者时指出:“这是典型的哲学上的修正主义，只有修正主义者由于违背马克思主义的基本观点，而又不敢或者是没有能力公开、直率、坚决、明确地‘清算’被他们抛弃的观点，才获得了这种不好的名声。”党内不肯改悔的走资派之所以步其先辈的后尘，向其先辈“借债”过日，情形同列宁当时批判的俄国马赫主义者一样。原来刮右倾翻案风的走资派先生们，就是在无产阶级文化大革命中被揭发、被批判过而不肯改悔的资产阶级代表人物。他们站在资产阶级反动立场上，坚持走资本主义道路，对无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利是不甘心的。他们对无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物吓得要命，恨得要死，而对死亡了的和正在走向死亡的资本主义旧事物则恋恋不舍，爱得发狂。因而他们就象电影《闪闪的红星》中的“还乡团”那样，朝思暮想要把文化大革命的胜利成果反攻倒算回去。但是，事情并不象那堆蠢人所主观幻想的那么容易。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利及其深远影响，学习无产阶级专政理论的普及和深入，马克思列宁主义、毛泽东思想的日益深入人心，亿万人民群众比过去有了更高的阶级斗争和路线斗争觉悟，在这种形势下，处境十分孤立的走资派想要公开声明要复辟资本主义，是困难的。于是，只好从老祖宗那里接过破产了的折中主义衣钵，用模棱两可，不可捉摸的言词，来蛊惑人心，招摇撞骗。

毛主席在批判折中主义时曾经教导我们:“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义(即机会主义)的人们，大家应当有所警惕。”在当前回击右倾翻案风的这场严重斗争面前，我们一定要在斗争中认真学习一点马克思主义哲学，努力掌握毛主席的哲学思想，学会运用唯物辩证法这一锐利武器，用马克思主义的“一分为二”即两点论和重点论，揭露和批判折中主义的骗人手法，以阶级斗争为纲，坚持贯彻执行党的基本路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

