id: bb6104f3e2
标题：精神文明与党风
日期：1982-2-2
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精神文明与党风

沙英

党风问题在社会主义精神文明中占极为重要的地位。由于复杂的历史原因和现实原因，党风问题成为我们当前迫切需要解决的突出问题。

所谓党风，一般是指党的作风、共产党员的作风，它包括思想、政治、工作、生活等各方面的作风。我们的国家是一个由共产党领导的社会主义国家。共产党作为一个执政党，要有正确的路线、方针和政策；同时也要有优良的党风，以共产党人的榜样去影响和带动广大群众，才能保证方针政策的贯彻执行。我们现在建设社会主义的物质文明和精神文明，要是没有一个良好的党风，那是不行的。只有党风端正了，政风、军风也好起来，才能带动民风。毛泽东同志说：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。”（《毛泽东选集》第3卷《整顿党的作风》）党风、社会风气、治安状况、人的精神面貌如何，对于社会主义社会的存在和发展，实在是影响极其巨大。因此，执政党的党风问题，的确是有关党的生死存亡的问题，同时也是关系国家、民族和社会主义前途和命运的问题。

共产党人生活在复杂的社会中，封建的、资产阶级的、小资产阶级的各种思想作风，会影响党的建设，有些党员或多或少受非无产阶级思想的影响和侵蚀，那是难免的。但是共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级和劳动人民一切优秀的思想、品德、作风的代表者，在科学的、革命的马克思主义理论的指导下，会战胜各种非无产阶级的思想影响，批判地接受几千年来的精神文明遗产。共产党的党风应当是人类社会至今所有过的最好的思想作风。

大家都知道，在抗日战争和解放战争时期，我们党以理论联系实际、群众路线、批评与自我批评这三大作风为主要标志的党风，是举世闻名的，国内外都称赞“延安精神”的伟大，这是我们取得战争胜利的重大原因。建国以后，在五十年代，我们的党风和社会风气也是很好的。全党以全心全意为人民服务为唯一宗旨，是统一团结的，纪律严明的，朝气蓬勃的，各种工作也是蒸蒸日上的。我们党在全世界享有崇高的威望，党的形象在人民心目中是高大的。可是在十年动乱期间，林彪、江青反革命集团对我们的传统和作风破坏得太严重了，打、砸、抢和无政府主义恶性膨胀，社会风气搞得很糟，国民经济陷于崩溃的边缘。

党的三中全会到六中全会以来，我们制定了正确的路线、方针和政策，在指导思想上完成了拨乱反正的历史任务，找到了一条适合我国国情的发展经济的新路子，同时党风也有了相当大的进步。可是由于党风在过去受的破坏和后遗症太严重了，加之我国封建主义思想残余的存在，以及近年来国际交往急剧增加，又不断受到外国资产阶级腐朽思想和生活方式的影响和侵蚀，我们的党风还没有根本好转，在不少地方和部门中，一些党员的不正之风还是相当严重的。这种不正之风有各种各样的表现，例如政治思想上的严重不纯，经济上的违法乱纪活动，严重的官僚主义作风，家长制，一言堂，少数人生活特殊化，有些人喜欢“抬轿子”、“吹喇叭”，以及社会生活中的请客送礼、铺张浪费、拉关系、走后门……等等恶劣现象。这种不正之风在腐蚀党的肌体，损害党的形象和威信，削弱党的战斗力，严重地破坏党与群众的关系，也助长了不良的社会风尚，给群众特别是青少年以有害的影响。如果我们不大力整顿党风，社会风气也不会彻底改变，这不仅会影响四化建设，甚至在某些环节、某些单位中可能使矛盾激化，引起动乱，影响安定团结的局面。

由此看来，整顿党风对于党的建设，对于推动社会主义的建设，都具有重大的意义。那么怎样才能端正党风呢？首先，对于不正之风的危害性，对于整顿党风的重要性，各级党委、特别是领导机构和领导干部要有足够的重视，并带头去抓。一部分党员受剥削阶级思想的影响，滋长官僚主义、特殊化等的思想作风，绝大多数是属于思想认识问题，从根本上还是要加强思想政治工作，经常进行教育的问题。我们要动员报刊、广播、电视等宣传工具，造成强大的舆论，使党内党外、上下左右都来重视这个问题。现在有些单位里，拥护党的方针政策的人、埋头苦干的人、敢于同不正之风作斗争的人，反而受孤立，谁当了模范，谁受了表扬，反而受到讽刺与排挤，这怎么能行呢？！我们一定要发扬正气，压倒歪风邪气。俗话说：“上梁不正下梁歪”，“先正己然后正人”。在整顿党风中，领导干部的严于律己、以身作则和模范带头作用很重要。各级领导从领导做起，层层带头，一级抓一级，一直抓到底，这是纠正不正之风的关键。

其次，不正之风的滋生和蔓延，还有体制和制度方面的原因。我们党和国家的现行体制和一些具体制度，还不很完善，还存在不少弊端。例如权力过分集中的管理体制，各种企、事业领导机构缺乏健全的制度，干部领导职务的终身制，等等，这就必然造成机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，工作效率低，官僚主义作风严重。当然，官僚主义还有思想作风的一面，但是体制和制度不完善、不健全，思想作风也不能彻底解决。比如在干部制度方面，我们缺少正常的录用、考核、奖惩、轮换、退休等制度，反正工作好坏都有“铁饭碗”，能进不能出，能上不能下，这必然出现漏洞，造成官僚主义作风的滋生和发展。因此，加强体制和制度的改革，使之不断完善，是克服官僚主义的重要办法。

再其次，要有表扬和批评，对违法乱纪的要严格执行纪律。对那些模范单位、模范党员及社会上的好人好事，要大张旗鼓地表扬，树立榜样，激励人们奋发向上；对那些搞不正之风的单位和个人，要进行批评和谴责，有的甚至要公开登报批评。当然对一般犯错误的同志，一定要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，采取与人为善的态度，用批评与自我批评的办法，摆事实，讲道理，以理服人，帮助他们改正错误，清除我们队伍中的政治灰尘。对那些违法乱纪的，特别是情节恶劣、后果严重的，一定要执行纪律，严肃处理，绝不能姑息迁就。只有赏罚分明，纪律严明，我们的党风和社会风气才会逐渐好起来。

描述：

