id: bb63dcf1fc
标题：送缸记
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送缸记

去年，北京郊区农业大丰收，按理，农民急需买缸腌咸菜，装粮食。可是，入春以后，郊区农民来问缸的多，来买缸的却很少。这是什么缘故？北京市宣武区土产日用品管理处的革命商业人员，遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，几次派人到农村进行调查。原来，贫下中农非常需要买缸，只是因为在春耕大忙季节，人没有工夫，也腾不出车子和牲口进城来运缸。是看着农民的困难不管，还是想办法把缸送到农村去？土产日用品管理处的同志就这个问题进行了热烈的讨论。有的同志怕麻烦，主张等农民自己来拉。但是大多数同志认为，社会主义商业必须为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为广大工农兵服务，我们应该急贫下中农所急，把缸送到农村去，用实际行动支援农业生产。

一天，管理处商店革委会遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，组织了四十四辆三轮车，装着二百口大缸，满载着商店革命工作人员对贫下中农的深情厚谊，驶向北京郊区一百里地远的赵村大队。在路上，大家担心把缸碰坏，脱下自己的衣服把缸垫了起来。

送缸的车子进村以后，贫下中农很受感动，他们和商业人员共同学习伟大领袖毛主席的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线。

第二天早晨，在天天读的会上，同志们说：“这次来送缸，给我们上了一堂生动的阶级教育课。”一个同志检查说：“过去觉得售货员是低人一等；现在我才认识到，不是我的工作岗位比人低，而是我的思想比人低。今后我要在这光荣的工作岗位上，为工农兵服务一辈子。”

在送缸的同志们离开赵村大队时，队干部和贫下中农一送再送。一位老贫农说：“你们送来缸，省下我们十五辆大车，三十头牲口，三十个人工。你们在生产上帮了我们的大忙呀！”

北京市宣武区革委会通讯组

描述：

