id: bb644ae6c1
标题：全国冶金工业工作会议全体代表  给英明领袖华主席党中央的致敬信
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国冶金工业工作会议全体代表

给英明领袖华主席党中央的致敬信敬爱的英明领袖华主席、党中央：

当前，全党全军全国人民紧跟以您为首的党中央的战略部署，认真贯彻落实您提出的抓纲治国的战略决策，全国形势一派大好。我们满怀战斗豪情和胜利喜悦，带着几百万冶金职工的共同心愿，来到您和党中央的身边，参加全国冶金工业工作会议。会议期间，我们学习了伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《论十大关系》和关于鞍钢宪法的光辉批示，学习了您在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，受到了中央和国务院领导同志的亲切接见，使我们受到了很大的教育和鼓舞，明确了方向，增强了必胜的信心。您和党中央的战斗号令，鼓舞着我们把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底。您和党中央的亲切关怀，激励着我们为冶金工业的大治大上而英勇奋战。

敬爱的华主席，您无限忠于伟大的领袖和导师毛主席，您是毛主席好接班人，您为我们树立了高举、捍卫毛主席伟大旗帜的光辉榜样。毛主席是我们党、我们军队和我们社会主义祖国的缔造者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席的伟大旗帜，是我们无产阶级团结战斗、百战百胜的光辉旗帜。毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，制定了党的基本路线和社会主义建设总路线，指引我们从胜利走向胜利。毛主席生前对我们冶金工业十分关怀，亲临视察了许多冶金企业，亲切接见了成千上万的冶金战士，提出了工业以钢为纲，批示了鞍钢宪法，制定了高速度发展冶金工业的一整套路线、方针和政策。敬爱的周总理忠实执行、坚决捍卫毛主席的革命路线，对冶金工业作过很多重要指示。二十多年来，从冶金工业走过的曲折道路，我们深切地体会到：高举毛主席的伟大旗帜，冶金工业就大跃进、大发展；毛主席的革命路线受到干扰、破坏，冶金工业就停滞、就徘徊。这个历史经验，我们要牢牢记住。我们一定要在以您为首的党中央领导下，为捍卫毛主席的伟大旗帜奋斗终身。千难万险不动摇，誓让红旗飘万代！

敬爱的华主席，是您最深刻地领会伟大的毛泽东思想，最勇敢地捍卫毛主席的伟大旗帜，最忠实地执行毛主席的遗志。在祖国天空乌云乱翻、我们面临着党变修、国变色的危急关头，您以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，使我国历史避免了一次大倒退。千言万语，表达不了我们对您和党中央的无限崇敬、衷心爱戴。千秋万代，我们将永远铭记您建立的伟大历史功勋。您对冶金工业一贯亲切关怀、热情扶持。早在大跃进年代，您就多次来到毛主席家乡的湘潭钢铁厂，您带领湖南人民大办钢铁，在三湘四水许多冶金企业里的炉台上、轧机旁，都留下了您的足迹。您到中央工作后，对解决冶金工业的重大问题，多次作了重要指示。在辽南强烈地震后，您来到鞍钢，带来了毛主席、党中央的亲切关怀，勉励我们“把鞍钢宪法红旗高高举起”。在唐山、丰南一带发生强烈地震的严重困难时刻，又是您冒着余震的危险，把毛主席、党中央的温暖送到人民群众的心坎上，鼓舞了唐钢工人阶级炼出了“抗震志气钢”。敬爱的华主席，您不愧是毛主席亲自选定的优秀接班人，是我党我军我国各族人民当之无愧的英明领袖。您和我们广大冶金职工心连心。您提出的抓纲治国的战略决策，是我们从大乱走向大治的指路明灯。我们决心紧紧团结在您和党中央周围，乘风破浪，高歌猛进！

我们决心遵照您的指示，一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权，祸国殃民，罪大恶极。他们为了夺取冶金工业这块重要阵地，把黑手插进冶金部和一些冶金企业，疯狂地破坏革命和生产。他们反对发展工业以钢为纲，阉割鞍钢宪法的革命灵魂，大砍大庆红旗，鼓吹反动的“低速论”，他们在冶金部的黑干将还竭力鼓吹“外因论”。他们疯狂反对中央一九七五年发出的对发展钢铁工业具有历史意义的重要文件，公然把矛头指向毛主席、华主席和党中央。“四人帮”是破坏冶金工业的罪魁祸首。我们一定要立场坚定、旗帜鲜明，放手发动群众，从政治上、思想上、组织上把他们那条极右路线批深批透，分清路线是非，肃清流毒。我们一定要彻底清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，决不心慈手软，决不半途而废，不获全胜，决不收兵。

我们决心遵照您的指示，一定要高举鞍钢宪法的光辉旗帜，深入开展工业学大庆的群众运动，大治冶金企业。要掀起学习马列和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线教育。要根据“三要三不要”的基本原则，把各级领导班子整顿好。要狠抓基层建设，向雷锋同志学习，向“铁人”王进喜同志学习，发扬“三老四严”的作风，建设一支革命化的特别能战斗的钢铁队伍。要下苦功夫，把企业管理整顿好。要放手发动群众，向资本主义势力发动全面进攻，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动。鞍钢是鞍钢宪法的诞生地，决心跑步学大庆，两年把鞍钢办成大庆式企业；苦战三、五年，在整个冶金战线上普及大庆式企业。

我们决心遵照您的指示，狠抓革命，猛促生产，大搞增产节约运动，开展社会主义劳动竞赛，保证一吨不少地完成今年生产计划，一项不拉地完成今年基本建设任务。要继续大打矿山之仗，坚决不搞无米之炊；大打降低消耗之仗，向节约要产量；大打设备整修之仗，提高设备完好率；大打基本建设歼灭战，抓紧在建项目的收尾配套；大打科技攻关之仗，搞好技术革新和技术革命，使各企业的主要经济技术指标，在年内达到本企业的历史最好水平，努力赶超国内先进水平和世界先进水平。

我们深深感到，形势喜人，形势逼人。现在石油、煤炭都在持续上升，铁路也上去了，钢铁一定要紧紧跟上。我们冶金工人有志气，要学大庆，赶开滦，赛铁路。在这次会议上，由首钢发起倡议，大家热烈响应，已经掀起了热火朝天的劳动竞赛。我们一定要把这个竞赛运动广泛深入持久地开展下去，鼓足干劲，力争上游，不断创造优异成绩，一定要结束“四人帮”干扰破坏造成的钢铁工业新徘徊，一定要把冶金工业落后帽子甩到太平洋里去，为在本世纪内实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国作出贡献！

全国冶金工业工作会议全体代表

一九七七年三月二十八日

描述：

