id: bb64236236
标题：赞扬华主席粉碎“四人帮”，为中国革命建立功勋
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友在东京中国研究所举行的报告会和座谈会上

赞扬华主席粉碎“四人帮”，为中国革命建立功勋

蒙博托总统向毛主席和周总理表示敬意

新华社东京一九七六年十二月二十三日电　日本朋友最近在东京中国研究所举行的报告会和座谈会上，热烈赞扬以华国锋主席为首的党中央坚决贯彻执行毛主席的革命路线，发扬无产阶级文化大革命的成果，一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，为中国革命建立了丰功伟绩。

评论家秋冈家荣说：中国人民最敬爱的领袖毛主席的继续革命的理论，是为中国人民留下的最宝贵的财富。毛主席生前总结了国内外阶级斗争的经验，提出了资产阶级就在共产党内的论断。继承毛主席的遗志，就是要继承毛主席的革命理论和实践，沿着毛主席的革命路线前进。

秋冈说：“以华国锋主席为首的党中央，在王张江姚‘四人帮’妄想篡党夺权时，一举粉碎了他们的阴谋，实现了毛主席的遗愿。华国锋主席是毛主席生前亲自选定的当之无愧的接班人，是中国人民的英明领袖。”

评论家山内一男在报告会上说：“毛主席是继列宁之后，当代最伟大的马克思主义者。在毛主席逝世后不久，‘四人帮’就迫不及待地阴谋篡党夺权。他们不仅陷害周总理，而且把攻击的矛头指向华国锋主席。”

山内说，以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，毅然决然地排除祸害，坚定地执行毛主席制定的、周总理坚决执行的革命路线，发展无产阶级文化大革命的成果，积极地推进国民经济现代化，实现在本世纪内全面实现农业、工业、科学、国防现代化的宏伟目标。

评论家藤井满洲男在报告会上说，以华国锋主席为首的党中央最忠实地执行毛主席的路线。那个自封为无产阶级文化大革命“旗手”的“四人帮”，恰恰是反对毛主席革命路线的、反对无产阶级文化大革命的罪魁祸首。

藤井指出：“‘四人帮’反党集团的实质是极右。他们以反对经验主义为名，阴谋打倒周总理及其他一大批老干部，这就暴露了他们篡党夺权的恶毒用心。”

据新华社金沙萨一九七六年十二月二十一日电  扎伊尔总统蒙博托十二月二十一日在全国立法委员会例会上就国内外重大问题发表了讲话。

蒙博托总统在讲话中向已故的毛泽东主席和周恩来总理表示敬意。他说：“今年失去了我们时代最伟大的两位人物毛泽东主席和周恩来总理。这两个人给予扎伊尔人民及其领导人的友谊是巨大的。因此，我们也和英勇、友好的中华人民共和国人民一样感到悲痛。”

描述：

