id: bb657e1390
标题：要让更多少数民族群众看懂电影
日期：1981-9-21
是否是时间段：false
作者：华菊仙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要让更多少数民族群众看懂电影

使更多的不懂汉语的少数民族看懂电影，是民族文化工作中迫切需要解决的一个问题。

我国55个少数民族，近六千万人口，除了回、满、畲族通用汉语外，都有自己的语言。相当一部分少数民族群众，特别是边远地区、民族聚居区、山区、牧区，不懂汉语的占相当大的数量。

解放后，有关部门在译制民族语影片方面做了一些工作。六十年代，先后建立了新疆、内蒙古、广西三个少数民族语言电影译制厂。截至1966年，共用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜、彝、壮等民族语言译制了各种类型的片子近一千部。“文化大革命”初期译制工作曾一度停顿，1972年开始恢复。目前，除旧厂外，又设立了几个新厂。到去年年底为止，全国有12个省、区设有49个配音点，用30多种民族语言和方言配音。

但是，目前译制片的数量太少。有的省截至去年年初，在全国发行的800多部故事片中，只用藏语译制29部，占3％。有些已经译出的片子，因为有的州、县没有还磁设备，仍放映不了。

其次译制工作本身也存在一些问题。大型译制片厂，用光学译制，时间长，花钱多，而且只能译35毫米与16毫米的片子。这类片子只能在城市放映，下不了农村、牧区。

三中全会后，随着民族政策和党在农村的各项经济政策的落实，少数民族群众生产、生活水平有了提高，因而对于发展民族文化教育有了新的要求，希望看到更多的民族语译制片的愿望也愈来愈迫切。

解决这个问题的关键在于地方党委的重视。延边朝鲜族自治州由于州党委重视，去年只用13个人、一万元钱就译制了60部故事片。有些地区，条件并不好，但是党委重视，译制工作也上去了。

领导重视以后，还必须注意人员培训、及时供应拷贝及译制器材等等。

华菊仙

描述：

