id: bb67057e95
标题：几道算术题
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：计福庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几道算术题

贫农社员　计福庆

毛主席教导我们：

“千万不要忘记阶级斗争。”在解放前，我家六口人，我给地主当长工，每年要种熟十五亩田，每亩田收稻谷六百二十斤。地主的心比毒蛇还毒，比豺狼还狠，挖空心思剥削我们贫下中农，明说一年付八石米的工钱，结果扣这扣那，一年只能拿到六石五斗米，无法养活一家人。在那暗无天日的年代里，贫下中农就是过着牛马不如的生活。在旧社会里，我们西村片就有十三人当长工，四人被迫做童养媳。

东方红，太阳升，毛主席领导我们推翻了三座大山，把我们从苦海中救了出来，当了家，作了主人，生活越来越好。我们翻身永远不忘共产党，幸福永远不忘毛主席。大叛徒刘少奇硬要把我们往资本主义道路上拉，让我们再吃二遍苦，我们坚决要和他拚。

请同学们计算下面各题：

一、解放前，西村片当长工的、做童养媳的，一共有多少人？

二、贫农计福庆每年给地主种熟十五亩田，每亩田收稻谷六百二十斤，计福庆一年劳动能生产稻谷多少斤？

三、地主只付工钱六石五斗米（每石折稻谷二百斤），计福庆劳动一年后只能拿到稻谷多少斤？被地主剥削多少斤？被地主剥削的稻谷占总产量的百分之几？而计福庆成年累月地劳动，一年所得的工钱只占总产量的百分之几？

描述：

