id: bb69145e6e
标题：鲜明的观点　战斗的风格——赞《大吃大喝可耻　艰苦奋斗光荣》
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：冯作述
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜明的观点　战斗的风格

——赞《大吃大喝可耻　艰苦奋斗光荣》

读了《人民日报》十月二十四日的这篇报道，打心眼里感到痛快，它反映了亿万人民的心愿，说出了广大群众的心里话。这是打倒“四人帮”，批臭“帮八股”之后，在党风、文风上出现的新面貌。

文章标题醒目，观点鲜明：提倡什么，反对什么，什么是光荣，什么是可耻，作出了明确的回答，毫不吞吞吐吐，不是用钝刀子割肉。这对保持和发扬党的优良传统的地区、部门或同志，是一个极大的鼓舞和激励；对于受“四人帮”流毒影响、沾染了资产阶级腐朽作风的地区、部门或同志，大喝一声，猛击一掌，叫他们清醒清醒头脑，赶快悬崖勒马。

在这篇报道中，从县委书记于仁春同志的崇高思想境界，提出了一个引人深思的问题：作为一个共产党员和革命干部，是事事处处为人民谋幸福，还是利用人民给的权力，大肆挥霍浪费人民的财产？是大干社会主义，还是大吃社会主义？接着又以县委常委的认识作了肯定地回答：大吃大喝“违背了共产党人为人民服务的宗旨，不是共产党的作风，吃的是社会主义家业，喝的是劳动人民的血汗，如不及时反掉这种极坏的作风，对党、对人民和对自己，有百害而无一利。嘴吃馋了，身子懒了，说话没人听了，坏事不敢管了。”这些话讲的深刻、中肯，读了很受教育。我们一定要抵制这股歪风，使党的光荣传统发扬光大。

读完报道的全文，深深感到，一篇只有一千六百字的文章却把事情的全过程讲得一清二楚，从集贤县委《决定》产生的历史背景到执行中遇到的障碍以及解决办法，都通过事实作了阐述，使人一目了然。空话连篇、言之无物的八股气一扫而光。

天津市南开区工业局　冯作述

描述：

