id: bb6b4aabc9
标题：中顾委委员、原铁道部副部长  李颉伯同志在京逝世
日期：1987-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中顾委委员、原铁道部副部长

李颉伯同志在京逝世

新华社北京10月24日电　中共中央顾问委员会委员、原铁道部副部长、党组副书记李颉伯同志，因病医治无效，于1987年10月17日在北京逝世，终年76岁。

向李颉伯同志遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

李鹏、倪志福、王震、刘澜涛、段君毅、黄镇、王任重、朱学范、吕正操、罗干等同志，以及铁道部、河北省和在京有关部门代表共300多人参加了遗体告别仪式。

邓小平、李先念、胡耀邦、彭真、邓颖超、杨尚昆、余秋里、康克清等领导同志送了花圈。送花圈的还有中顾委、全国总工会、中央办公厅、中央组织部、国务院办公厅等单位。

李颉伯同志是河北省丰润县人，1932年参加革命，同年加入中国共产党。曾历任河北省丰润县工委书记，唐山赤色工会市工联秘书长，中央军委军事工业局副局长，全国总工会秘书长，天津市总工会主任，中国铁路工会主席，中共中央办公厅副主任，全国总工会常委副主席、党组常务副书记、书记，河北省委书记等职务。

李颉伯同志从青年时代起接受共产主义思想，积极参加了举世闻名的“一二·九”学生运动。他长期从事我党的工会工作，对开展中国工人运动以及社会主义建设事业作出了很大贡献。几十年来，李颉伯同志对党的事业忠心耿耿，任劳任怨，识大体，顾大局。“文化大革命”期间，遭受林彪、江青反革命集团的诬陷和迫害，但他始终坚持原则，刚直不阿，进行了不屈不挠的斗争。李颉伯同志的一生是为共产主义奋斗不息、全心全意为人民服务的一生。

在他生命的最后一息，他还关心着党的十三大会议的召开。

遵照李颉伯同志生前遗嘱，丧事从简，不开追悼会。骨灰不进入八宝山革命公墓，撒入大海。（附图片）

描述：

