id: bb6e0453e6
标题：匈牙利解放纪念日
日期：1957-4-4
是否是时间段：false
作者：白增华
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利解放纪念日

今年4月4日，是匈牙利解放十二周年纪念日。

十二年前的这一天，英勇的苏联军队从匈牙利全部领土上驱逐了法西斯希特勒的军队，解放了匈牙利，从而使匈牙利人民走上了自由、民主、独立的社会主义道路。1950年匈牙利人民共和国主席团决定将这一解放日定为国庆节。

早在一千零六十多年前，匈牙利民族便在蒂萨河—多瑙河平原定居下来，并于公元一千年时建立了独立的匈牙利王国。由于封建统治集团内部的倾轧，匈牙利从十六世纪开始在一个相当长的时期里丧失了民族独立。爱好自由和独立的匈牙利人民几百年来为争取民族解放和民主自由，向土耳其、奥地利以及其他外国侵略者进行了不屈不挠的英勇斗争。在第一次世界大战后，奥匈帝国宣告瓦解，匈牙利在1818年秋恢复了国家的自主，成立了资产阶级的共和国。在十月革命的影响下，1919年3月匈牙利发生了第一次无产阶级革命，成立了苏维埃共和国。但这个工人政权不久便被帝国主义和国内反革命势力所扼杀。1919年末，以摄政为首的君主政权复辟，使匈牙利进入霍尔蒂法西斯独裁的黑暗时期。

在第二次世界大战期间，霍尔蒂把匈牙利变为纳粹德国的附庸，卷入了罪恶的侵略战争，从而给匈牙利带来了深重的民族灾难。在匈牙利共产党的领导下，匈牙利人民展开了反对法西斯德国和霍尔蒂反动统治的艰苦斗争。1944年夏，更掀起了广泛的游击战争，在匈牙利境内到处给侵略者以严重打击。1944年10月初，苏联军队追击希特勒军队而进入匈牙利国境。在苏军解放的土地上，匈牙利共产党领导人民为民主发展和经济复兴而进行了巨大的工作。1944年12月，在当时已获解放的得布勒森市召开的匈牙利临时国民议会第一次会议上，组成了临时国民政府，结束了霍尔蒂二十五年的反动统治。临时政府接着便向希特勒德国宣战，并和苏、美、英签订停战协定。在苏军英勇行动下，首都布达佩斯于1945年

2月13日获得解放，同年4月4日苏军把法西斯占领者全部赶出了匈牙利国土。解放后，匈牙利人民在共产党领导下实行了土地改革和工业国有化，使匈牙利从资本主义和封建制度走上了社会主义社会的发展道路。

由于第二次世界大战的破坏，匈牙利的国家财富丧失了45％，工业生产力降低到30％到35％，解放时只有10％的工厂能够进行正常生产。20％以上的农业遭到破坏。但是解放了的匈牙利劳动人民在苏联兄弟般的巨大援助下，不仅医治了战争创伤，而且使国民经济获得进一步的发展。1955年匈牙利的工业产量已增加到战前水平的三倍半，各种主要工业品的产量都已超过战前最高产量的数倍以上。匈牙利已经从战前的一个农业国发展成为一个工业——农业国家。

去年10月和11月间，在帝国主义侵略集团指使下的匈牙利反革命势力，利用匈牙利人民要求纠正前领导所犯错误的机会，发动了疯狂的反革命武装暴乱，企图破坏匈牙利社会主义建设成果和最后颠复匈牙利人民共和国。匈牙利工农革命政府在苏联军队的正义援助下，粉碎了反革命暴乱，保卫住了匈牙利人民的自由、独立和社会主义制度。几个月来，匈牙利人民在社会主义工人党和工农革命政府的领导下，逐步地恢复了正常生活，并采取了加强无产阶级专政、扩大人民民主等各项措施。匈牙利人民在恢复经济的工作中，得到了苏联和其他社会主义国家巨大的兄弟般的援助。在无产阶级国际主义精神和民族平等的基础上，匈牙利同以苏联为首的社会主义阵营的兄弟友谊进一步巩固和加强了。

今天，匈牙利人民纪念自己的国庆日——匈牙利解放十二周年纪念日具有重大的意义。

（白增华）（附图片）

这是山道尔·埃克的油画“解放”，画面上生动地刻划了1945年2月布达佩斯居民涌向街头热烈欢迎解放者苏军的感激心情。

描述：

