id: 57b1d296e7
标题：难忘的九天——记刘英俊同志帮助我活学活用毛主席著作
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：韩少英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘英俊同志是毛泽东思想武装起来的又一个伟大共产主义战士。他怀着深厚的阶级感情，满腔热情地学习最高指示，执行最高指示，宣传最高指示，捍卫最高指示。

本报今天转载的《解放军报》的几篇文章，生动地说明了刘英俊同志在任何情况下，都念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，无论在连队中，还是在人民群众中，都随时随地宣传毛泽东思想，成为一个出色的毛泽东思想的宣传员。我们向刘英俊同志学习，就必须象他那样，把学习、执行、宣传和捍卫毛泽东思想，当作自己毕生的战斗任务。							编者

难忘的九天

——记刘英俊同志帮助我活学活用毛主席著作

战士　韩少英

我和刘英俊同志相处只有九天。可这短短的九天，却使我永生难忘。

去年三月四日，我从新兵连分配到炮连三班当战士。当天晚上，刘英俊同志便和我结成了“一帮一、一对红”的对子。刘英俊同志对我说：

“当好革命战士，最重要的是要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”说着，就和我一起学习起《为人民服务》来。他边读边给我讲，当读到“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的时候，他说：“我是从吉林来的，你是从辽宁来的，咱班长是从四川来的……。要不是为了革命，我们哪能走到一起呀，所以，我们要象毛主席教导的那样，互相关心，互相爱护。”听着他的解释，想着毛主席的教导，我心里真是热呼呼的。

第二天晚饭后，刘英俊同志又和我谈起了为人民服务的问题。他说：“小韩，你说说，咱们到部队来是干啥的？” 我说：“是为人民服务呀！”刘英俊同志说：“对！咱们为人民服务就不能计较个人名誉地位呀！你看，《为人民服务》一文里讲的张思德同志，参军十多年，经过长征，负过伤，领导叫他烧炭，他就愉快地去烧炭；让他当战士，他就愉快地去当战士，真是党叫干啥就干啥。张思德同志为人民利益牺牲了，我们应该永远向他学习！”刘英俊同志的话说得好，对我当时不想当炮兵的思想，是一次很深刻的教育。

第三天，我们连队外出野营了。在行军中，不管走得多么累，一有机会，刘英俊同志就找我一起学习毛主席著作。有一天晚上，他笑着对我说：“小韩，咱俩今晚学啥啊？”我说：“学习毛主席的语录吧！”他打开语录本找了一段，读道：“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。团结广大人民，团结得越多越好。”说完了他就对照毛主席的话检查说：“这几天，我对老乡关心不够……。”他这样一说，我脸就红了。因为我亲眼看见他几天来，每走一村，背包一放，不是去帮助老乡抱柴，就是挑水扫院子，再就是向群众宣传党的政策、传播毛泽东思想。他做的比我做的好得多，还这样严格要求自己，他真是活学活用毛主席著作的好榜样，我非向他学习不可。

第八天，上级决定调我到后勤机关去学习做卫生员的工作。刘英俊同志知道后，当天晚上，再一次和我学习了《为人民服务》，勉励我“要象张思德同志那样，满腔热忱地为人民服务。”他的话，至今我还牢记在心。

第九天，即三月十三日的早上，刘英俊同志送我。他背着我的背包，一直把我送到团部。一路上，他还不断地鼓励我，要好好学习毛主席著作，不能辜负党的培养，将来更好地为人民服务。

这九天，是他鼓励我活学活用毛主席著作的九天，是我一生中难忘的九天。

描述：

