id: 57b218636a
标题：在国务院科学规划委员会第五次会议上的发言摘录
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国务院科学规划委员会第五次会议上的发言摘录

真的红　红得透

中国科学院力学研究所所长　钱学森

要科学研究工作能够跃进，归根还是要能发动群众，依靠群众，把大家的力量发挥出来，组织到一个方向。我们的老科学家们，也就是科学队伍里带队的人，他们的责任就很重大，要他们能够发动群众，依靠群众。但是要能这样做，不只是他们要决心红，更必须真的红，红得透。必须烧掉一切资产阶级思想的残余，各式各样的自高自大、自私自利的想头。当然，既然说明这是火烧，是以群众批评和自我批评的火来烧，烧起来不会好受，也许会好几天睡不着觉。但是我们可以想一想：如果一个人不烧，不改造，那么客观现实在飞一样地前进，他就远远地落在后面；到那时候，广大的人民群众是活生生地往前面跑，而他呢，他就成为有生气的时代的垃圾。虽然活着，而其实已经死去。

所以还是烧一烧好。让我们投身入火，从而能取得新的生命。有了新生，我们才能把我们的步调一致起来，那就会真正地发挥出我们的潜力，在党的领导下，在苏联先进科学的支援下，就像裂变了的重原子核一样发出无比伟大的力量，哪里还有什么做不了的事。完成和超额完成科学远景规划，取得科学大跃进是肯定能做到的。

我们必须搞“试验田”

武汉大学校长　李　达

我们必须深入实际，下实验室，搞“试验田”。搞科学研究和教书的人，再没有比脱离实际更可怕的了。一切的教条主义、个人主义和守旧思想的老根子，都在于脱离实际、脱离生产。过去教书和做科学研究的人，多半不下实验室，这样怎能教好学生、解决实际问题！过去这样做已经相沿成习，蔚为风气了，大家都不觉得有什么不好。实际上这不是无产阶级的治学态度，从个人说是放不下架子，怕艰苦的表现。这种态度和科学研究的要求，根本上是对立的，因为科学研究的任务是要探索未知，它本身就要艰苦。这种做法，从科学与实际生活的关系来说，也是本末倒置的；因为科学是来自实践而又服务于实践的。今天我们大家醒悟了，在党的号召之下，许多人下乡下厂了，决心从体力劳动中来锻炼自己；许多人下了实验室，搞了自己的“试验田”。这是我国知识界、科学界几千年来史无前例的革命创举，是一种大跃进的行动。这对我国知识界、科学界的自我改造，对于发展我国的文化科学和教育事业，对于促进脑力劳动与体力劳动结合、知识分子与工农结合、理论与实际结合等各方面，都有着深刻的历史意义。这是知识界、科学界自我改造的必由之路，是发展我国科学文化的必由之路。我建议我国的科学界人人都这样做，并且在这方面学先进、比先进、赶先进，来检查我们的革命干劲。

小实验室要同大实验室结合

卫生部副部长　钱信忠

科学研究工作必须走群众路线。上海市去年防治血吸虫病的计划只完成30％，主要原因就是有关的科学家们单干保守，只关起门做研究，不肯走群众路线。

南京的科学工作者们从文献上看到，治疗血吸虫病可以采取三日疗法，他们就动手试验并获得成功。但是老科学家们不相信，他们只相信沿用的二十一日疗法。已经有一千多个病人采用三日疗法成功，有的还不相信。经过无数的事实证明，现在老科学家们放弃了二十一日疗法，采用先进的三日疗法，使血吸虫病的治疗跃进了一步。

上述三日疗法和二十一日疗法，每天要打针，还需要医务人员来执行，显然不能大量普遍地进行治疗。浙江省医务工作者把针剂改成“口服锑剂”，试验结果很好。可是上海的科学家们不相信，仍然认为打针好。一位极力反对“口服锑剂”的科学家到浙江省去看，看到效果的确好，就把“口服锑剂”带到上海试验，结果却失败了。只因为他牢固地想着“口服锑剂”到胃里会引起呕吐，肠内吸收也不平衡，他带着这种想法去处理病人，加重病人的精神负担，一个病人呕吐，影响别的病人也跟着吐起来。最近实验证明“口服锑剂”肠内吸收平衡，疗效可以肯定，现在经过剂型的改良，正推广应用，它将使今年治愈血吸虫病患者一百万人的计划可以突破，甚至可以治愈三百万人。

这说明，科学工作除了在科学家们的小实验室进行以外，还应该同群众中的大实验室结合起来。

（编者注：这些是发言的片断摘录，题目是编者加的。）

描述：

