id: 57b3a441d7
标题：改造思想和改造土壤  李连捷委员的发言
日期：1959-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造思想和改造土壤

李连捷委员的发言主席、各位委员：

在倾听和学习了周总理、李副总理等及其他领导同志们的报告后，我深刻地体会到党中央和毛主席制定的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线，是英明的、正确的和伟大的。听到祖国沿着总路线，在各个方面突飞猛进的现况，和一九五九年再跃进的计划，使我对祖国更繁荣幸福的前途感到无比的兴奋。我完全同意并拥护这些报告。作为政协的委员，我要不辜负党和人民给我的光荣，要在党的领导下，继续不断地改造自己的思想，兴无灭资，和全国人民一起，为完成祖国在社会主义建设，并向共产主义社会发展的伟大历史任务中，贡献出自己一切力量。

十年的时间，在整个人类历史的发展过程中是多么短促的事。但是，就在这样短促的时间里，党领导着我们基本上摆脱了贫困，并使我们走上繁荣幸福的大道，这不仅鼓舞着我们自己，这也鼓舞着全世界广大的受剥削、压迫而渴望着和平幸福的人们！让不可战胜的东风到处吹动吧。春天已来到人间，祖国到处是万紫千红的花朵，到处有欢腾喜悦的歌声，连远方冻结的土地也在开始化冻了！我们能不喜悦、能不自豪，我们的朋友能不羡慕。同时，我们的敌人能不骇得发慌，从而千方百计地破坏我们的好日子。但是反动派是不会也不可能会辨识历史时代的，不论是西藏的一小撮叛国集团或是国际帝国主义集团，他们的失败和灭亡是注定了的。同志们：为什么我们能有今天这样的幸福日子？在祖国社会主义建设事业中，我们贡献出了什么？我们须要认真地想想，深刻地检查。可能谁都知道，我们的幸福是党和毛主席给我们的，同时，我们也知道只有社会主义制度和办事的方法，才能创造出我们在工、农业生产上以及生活各个方面所获得的奇迹。但是，广大的工农劳动群众和我们资产阶级知识分子对这几句话认识的深浅程度是不相同的，因为他们和我们之间的政治立场和思想感情是不相同的。

作为一个资产阶级知识分子，我深刻地体会到在全国全民大跃进中，我们是多么被动的，嘴上拥护，心里打转，理论上想得通，行动上有困难。可是，党对我们的耐心期待是多么殷厚的！在狂风暴雨般反右整风时刻，党在领导着和保护着我们；在大跃进的时刻，党在鼓励着和扶助着我们。现在周总理又在政府工作报告中恳切地指出“一切愿意走社会主义道路的旧知识分子，都应当继续努力，在今后长期的工作实践中逐步地实现自我改造。”听了这段话，我感到惭愧，也感到兴奋和对党的感激。我们，特别是我，走得太慢了！但是，我知道走得快慢，决定于干劲足不足，干劲足不足，决定于政治立场和听谁的话。我愿在党和同志们面前提出这样的保证：永远听党的话，跟着党走，努力学习马克思列宁主义，彻底消灭个人主义，将党对我们的期待的时间大大缩短。让我们在自我改造的过程中，也用多快好省的办法，尽速地达到又红又专的工人阶级的知识分子吧！

大跃进是新中国当前形势的特征，我们不作大跃进中的积极因素，我们就很可能成为消极因素。那是一件不堪设想的事。

我是个高等学校的教师，也是一个科技工作者，从去年十月份起到现在，下放到人民公社工作，可惜因某些健康上的原因，未能直接参加农业生产劳动，而只在农村中作了些土壤普查鉴定和生产规划工作。但就是那样，我还是感到有些收获。我本想在这次发言中针对土壤科学在农业生产大跃进中的作用和发展提出一些意见。但是通过小组会的交谈和学习周总理的报告之后，我感到知识分子的思想改造远比改造土壤更为困难也更为重要。土壤的改造需要深翻和施肥等，人的思想改造也同样需要深翻和施肥，而这些须自己主动去作才行。科学是人创造的，是人在生产实践中通过劳动所总结出来的生产知识（简单的说）。如果一个农业科学工作者不重视劳动，不懂也不关心生产，再加上瞧不起劳动群众，我们能希望从他那里得到生产的知识吗？所以，要想改变土壤科学脱离生产实际和脱离群众的落后面貌，而使它成为群众欢迎的，成为对生产起作用的科学，首先是土壤学者的自我思想改造。

以红带专是很重要的思想改造方法。党对知识分子的下放政策，使我们接近群众、结合生产，是非常正确的，也是非常伟大的政策。它已经到处开花结果！

像我们这样的所谓高级知识分子，养尊处优惯了，一脑子剥削阶级的特权思想，骄娇在上，怎能和农民同吃、同住、同劳动呢？说起来也不难，只要政治挂了帅，一切困难都会向你低头的。绝大多数的我们都是办得到的。良药苦口利于病，敢喝下去的就能治好病。能坚持下去就是胜利者。日子久了就会明白。我亲自感觉是这样：当我们在农村中向老年人称叫“老大爷、老大娘”，而实在感到是他们的劳动成果在养活着我们。当我们拿起窝窝头而吃得快乐，当我们背起铺盖走路的时候，我们会很快地体会到党的领导和群众路线的真实意义，而我们的阶级情感会在心缝里发芽滋长。当一个土壤工作者在将种植的土地看作是自己的，并认真负责地将它的土壤底细摸清，作好种植规划，并时刻地关心它的收获情况的时候，我们会感到自己同农民一样，是土地真正的主人，而我们的思想感情会不知不觉地在改变了！我们真正关心的是生产，而不是什么化学公式，是人民的生活而不是我们的著作和论文。

我在自我改造中，离着党对我们的要求还差得很远，但我要听党的话，迎头赶上去，绝不向困难低头。有了党的领导，有了群众路线，一切困难都是纸老虎了。向困难低头的人，纸老虎也变成活老虎，还可能被纸老虎骇死。

一九五八年农业生产大跃进，给农业科学工作者带来挑战书，也向土壤工作者提出了一系列的新任务。任务是带动科学发展的最主要的因素，任务愈明确、具体，科学工作者的干劲愈大，而科学的内容和质量提高就愈快些。从轻重缓急的想法出发，我认为科技协会应按照我国不同的自然农业区域根据一九五九年的主要生产要求（特别是主要食粮和棉花生产），组织科研和学校单位的人力，重点地深入到群众里去，在一九五八年和今春所布置的农业措施基础上，细密地观察和分析作物生长和土壤作用的过程。这种工作要求农业科学各个方面的大协作和一定的分工。同时，要想达到预期的成果，首先必须党委挂帅、走群众路线。我们要虚心地向农民学习，也要不保留地将自己知道的东西和看法向农民提出来，使农民掌握科学方法，使科学在群众中扎下根来。用土洋结合的工作方法，总结出土壤学和农业科学各方面的生产知识。我们的合理深耕、合理施肥、合理密植以及合理灌溉等等，都将在实际生产过程中通过观察、分析和评比等得到初步的数据。这种数据还必须一再地投入到生产实践中去，才能逐步的提高它的精确度。自然，任何合理的农业措施，不论是深耕或是施肥以及其他，都不能不考虑经济效益。

最后我愿就西藏问题说几句话。我曾在一九五一年和平解放西藏办法十七条协议达成后，参加当时中央文委组织的西藏工作队。前后两年时间和其他科学工作者一起进行了综合性的农业考察工作，协助部队开办农业试验场、训练班和作物引种工作，在高原上长出来当地从未种过的作物和蔬菜。西藏虽然自然条件比较特殊，但它不是一个贫困的地方！它不只能生产内地绝大多数的作物，还能生产内地长不好的东西。

祖国的西藏是富饶美丽的地方，绝大多数的藏胞是勤朴、智慧、勇敢和爱祖国的。它今天的落后状况，是帝国主义分子、国内的反动派和残酷的腐败透顶的社会制度带给它的。我坚决拥护中央解散原西藏地方政府的命令，并要求彻底、干脆、尽快地肃清西藏的叛国集团和残余的叛乱分子。同时，我们也要尽快地发动组织科学力量去协助藏胞发展生产，大办文教事业，让帝国主义的阴谋分子、印度的扩张主义分子们，和西藏上层的那一小撮叛国家伙哀哭去吧。他们永远挡不住我们的前进！

让我们为祖国民族大团结欢呼！为西藏的新生欢呼！我并愿争取为建设祖国的繁荣幸福的新西藏贡献出自己的力量。

描述：

