id: 57b37ba97a
标题：重视人民群众的来信来访
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视人民群众的来信来访

中共山东省昌乐县委领导成员在批修整风运动中，认真转变作风，发扬密切联系群众的光荣传统，亲自接待和处理人民群众的来信来访，及时解决人民群众迫切要求解决的问题。

经过无产阶级文化大革命，县委对毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，有了比较深的理解。过去他们对人民群众的来信来访工作不够重视，县的领导干部很少参加处理来信和接待来访的工作，影响了党和群众的联系。毛主席曾指示，必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。在文化大革命的斗、批、改阶段，县委通过学习认识到：人民来信来访是送上门来的群众工作，热情接待和处理人民群众的来信来访，可以直接听取群众意见，接受群众监督，从群众中吸取政治营养；可以防止官僚主义，加强政权建设，推进工作。重视不重视这项工作，是能不能正确贯彻执行毛主席的革命路线的一个大问题。

在提高认识的基础上，县委把群众来信来访工作，列入了重要的议事日程。县委做了决定，指定两名副书记分管这项工作，并建立了县委常委轮流值班的制度，每十天（昌乐大集日）由一名常委接待一天。近一年来，轮流值班的制度从未间断过。在基层蹲点的常委，每到自己的值班日，就提前安排好工作，按时回县值班；有时在值班期间对群众的来信处理不完，就主动把群众的来信带到点上去继续处理，对来信提出的有些问题，明确交代处理办法，责成有关人员去办。去年秋天，县委副书记高传玺同志在尧沟公社北郭大队蹲点。一次，他为了不耽误接待日的值班，利用晚上的时间和大队党支部研究工作，召开干部社员大会，提前安排好了生产。第二天，他按时回县接待群众来访，处理来信。

县委领导成员，除了在值班期间亲自接待和处理群众来信来访以外，在日常工作中，还注意深入调查研究，直接处理群众的来信来访，使问题得到及时的解决。县委书记宋书文同志，到高崖公社检查工作时，了解到有个群众要到县委上访，他在认真了解情况后，协同公社党委和大队党支部，对他要上访的问题作了全面的分析，并共同商讨解决的方法，恰当地处理了这个问题。县委领导成员在抓中心工作的过程中，有时发现一些容易引起群众上访的事情，就主动地去解决，这样做，减少了上访人数，取得了做好来信来访工作的主动权。

昌乐县委领导成员在处理群众来信来访的过程中，坚持了集体领导和个人负责的制度。凡是个人当场能处理的问题，就立即处理；凡是属于重大的问题，都交常委会集体讨论，做出明确规定，责成一定的人员去办。同时，对办事人员处理来信来访工作的情况，及时进行检查、督促，发现问题，立即帮助解决。这对做好全县的来信来访工作，也起了促进作用。县委常委、县革委会副主任朱维福同志，在检查来信来访工作时发现，对南郝公社丰台大队一个来访者的处理措施没有完全落实。于是，他又和办事人员一起，进一步研究了解决办法，使问题得到了解决。

昌乐县委领导成员，在转变作风的过程中，不仅注意亲自处理来信来访，更重视把处理来信来访和做好中心工作紧密地结合起来，推动了全县革命和生产的发展。他们的做法：一是在处理来信来访工作中及时分析阶级斗争的新动向，牢牢掌握阶级斗争的主动权。例如，去年县委书记在接待和处理北岩公社的来信来访中，觉察到：有一小撮阶级敌人想借落实政策的时机，翻“一打三反”运动的案。县委根据他提供的情况，专门召开常委会作了研究，采取积极措施，认真贯彻执行党的基本路线，在全县范围内狠抓阶级斗争，打击阶级敌人的罪恶阴谋和破坏活动，进一步巩固了无产阶级专政。二是在处理来信来访中，从不同侧面进行调查研究，对解决县里的有关问题，做到了心中有数。三是在处理来信来访中，广泛听取群众意见，进一步检查县委本身工作中存在的问题，推动了工作的开展。县委在处理尧沟公社梁庄大队一个社员的来访时认识到：县委对党的林业政策贯彻执行得不够得力，挫伤了社员群众植树造林的积极性。发现问题后，县委进一步落实党的林业政策，大大调动了集体和个人植树造林的积极性。

由于县委领导同志认真转变作风，亲自处理群众来信来访，使全县的来信来访工作迅速地扭转了被动局面，出现了新气象。近一年来，全县群众来信来访一千二百五十五件次，已处理了一千一百八十五件次，结案率占百分之九十四点四。通过及时处理群众的来信来访，使广大群众深切地体会到党的温暖，密切了党和群众的联系。

本报通讯员

描述：

