id: 57b3f1098e
标题：贫下中农的贴心人
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的贴心人

江苏省泗洪县崔集公社党委书记王永祺同志，是在无产阶级文化大革命运动中锻炼成长起来的新干部。他牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，把党和群众的利益放在第一位，切实当好人民的勤务员，深受贫下中农的赞扬。

一天中午，中洼大队的社员们收工回家吃饭了。王永祺同志决定顺便找几个老贫农拉拉呱。他走到贫农王广仁家，王大娘高兴地说：“今天，怎么也不让你啃自己的凉馍，在我家吃顿热饭。要不，大娘就恼了！”说完，端出几个鸡蛋，准备炒给他吃。王永祺怎么也不让大娘炒鸡蛋，拗了半天，最后吃了大娘家一顿饭。王永祺同志走后，王大娘发现桌上有个纸卷儿，打开一看，是王永祺留下的饭钱。她急忙追出来，可是人已经走远了。王大娘望着他的背影，好象又看到了当年在这里打游击的新四军，又是感动，又是心疼。

王永祺平时常说：“我们共产党的干部来自人民，对群众的疾苦一刻也不能忘。”

一九七四年除夕那天夜里，下了一场大雪。大年初一清晨，王永祺就到伙房买了两个冷馍装进挎包，冒着大雪，高一脚低一脚地出发了。他来到新塘九队贫农杜井贵家里，亲切地问寒问暖。当他发现杜井贵家生活上有些困难时，立即找大队干部研究，帮助解决了具体困难。杜井贵看到大雪封门，书记亲自登门看望，回想起旧社会地主老财年关上门逼债的悲惨情景，心情激动，含着泪花说：“我该怎样感谢你啊！”王永祺连忙摆手说：“应该感谢毛主席，感谢共产党。”说完，他又匆匆地冒雪赶到别的队去了。这一天，王永祺从早到晚跑了五个大队，二十一个生产队，走访了二十三户烈军属和贫下中农，及时帮助他们解决了生活上的困难。可是，谁想到，当社员们捧起热气腾腾的饭菜欢度春节的时候，而王永祺同志却在田埂路旁啃凉馍哩！

前年冬天，王永祺同志在县里开会，利用晚上时间去县医院探望病人，发现贫农石广顺因事回家，小女孩住院没人照顾，他就整整守护了半夜，又是端水又是倒尿。有人问他：“你是孩子的什么人？”他简单地回答说：“我是孩子的亲人。”王永祺同志就是这样，把党的温暖送到贫下中农的心坎上。这类感人的事说也说不完哩！

本报通讯员

描述：

