id: 57b4df8a49
标题：永远忠于毛主席，保卫祖国立新功
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席，保卫祖国立新功

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”一年来，人民解放军陆、海、空三军广大指战员，满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，日日夜夜警惕地守卫在战斗岗位上，为人民立下丰功伟绩。

巴尔鲁克山的红哨兵

在反修前哨新疆巴尔鲁克山西部地区，屹立着一所人民解放军的边防哨卡。战斗在这里的英雄边防战士，心怀朝阳，“一不怕苦，二不怕死”，粉碎了苏修叛徒集团的武装挑衅，胜利地保卫了我们伟大祖国的神圣领土。

英雄的边防战士，在哨所旁写着八个鲜艳夺目的大字：“提高警惕，保卫祖国”。在哨所的墙壁上写下自己的钢铁誓言：“以哨卡为家，以艰苦为荣，与修正主义斗争到底！”战士们豪迈地说：“哨所虽小，但这是保卫祖国的战斗阵地。这里的一山一水，都是祖国的神圣领土，苏修胆敢来犯，坚决把它消灭掉！”

这里的气候十分恶劣，一年四季，经常是雪花纷飞，寒风凛冽。战士们夜以继日，迎着呼啸的北风，踏着冰冻的雪地，穿着茫茫的大雾，执行巡逻任务。有时气温下降到零下四十多度，冻得战士们手麻木，脚裂口，衣服鞋袜都成了冰疙瘩，可是从来没有人叫过苦，说过累。战士们说，为保卫伟大的社会主义祖国，环境越苦越幸福，任务越重越光荣，我们甘心情愿在这里守一辈子哨卡。

今年五月初的一天深夜，大雪纷飞，狂风怒吼，指战员们突然接到上级的命令，要一部分同志连夜赶到某地执行任务。他们怀揣红宝书，踏冰河，翻雪山，英姿勃勃地行进在风雪途中。刺骨的寒风劈头盖脑地扑来，鹅毛大雪成团成团地往脖子里钻，眼睛睁不开，呼吸也感到困难。一路上，大家默诵着毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，增添了与风雪严寒战斗的力量。到达目的地后，他们战斗在积雪的草篷里，渴了吃雪，饿了吃一口干粮。共产党员、战士雷太兴的衣服被雪水浸透了，手脚冻得失去知觉，但仍然坚守在战斗岗位上。他说：“共产主义战士邱少云烈火烧身无所惧，我们现在吃点苦算得了什么！”战士们以高昂的斗志，顽强的毅力，在风雪中团结战斗，胜利地完成了任务。

用毛泽东思想武装起来的英雄战士，勇敢地战斗在反修前哨，密切注视着苏修新沙皇的新动向。他们写诗歌颂自己的战斗生活：“心怀朝阳守哨卡，反修前哨把根扎，风雪严寒炼红心，永当毛主席的红哨兵”。

反修前哨的英雄巡逻小分队

在祖国东北反修前哨，有一支英雄的边防巡逻小分队。几年来，战士们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，怀着对苏修新沙皇的刻骨仇恨、对祖国人民的无限热爱，日日夜夜巡逻在边防线上，警惕地监视着苏修新沙皇的阴谋活动。

苏修叛徒集团武装侵略我国珍宝岛不久后的一天早上，小分队接到上级命令：沿着边防线巡逻一百四十里，监视苏修新沙皇新的挑衅活动，天黑以前，必须到达目的地。

三月，在祖国东北的山区，还是冰雪连天，寒气逼人。战士们全副武装，迎着寒风，踏着冰雪，雄赳赳气昂昂地巡逻在祖国的边防线上。当他们巡逻了大半天以后，突然前面碰到一座大冰山，挡住了他们的道路，但是，用毛泽东思想武装起来的英雄边防战士，千难万险无阻挡。他们每登一步，就用石头砸一个冰坎。快到山顶时，战士万治福一步登空，滑了下来，脚摔伤了。面对着高山上不上？这时，他想起毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，顿时增添了无穷的力量，他咬着牙一步一步攀上了高峰。在山顶上，战士们一口干粮一口雪，吃过午饭又继续前进。

不久，一条冰河横在眼前。“要奋斗就会有牺牲”。战士们想起了毛主席的教导，二话没说，跳入冰河。这时，一块大冰块冲了过来，打在战士张建华的腿上，痛得他眼冒金花。这时他想到伟大领袖毛主席，立刻心中热血沸腾，增添了巨大力量，英勇地渡过了冰河。班长金贤哲挥动着手里的《毛主席语录》，问大家：“同志们，苦不苦啊！”战士们豪迈地回答：“为革命，苦也心甜；卫祖国，死也心甘。”小分队的英雄战士用这种

“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，完成了巡逻任务，保卫着祖国的边疆。

戈壁滩上的坚强战士

祖国大西北，浩瀚戈壁滩。一支英雄的边防部队守卫在这里。

戈壁滩一望无际，气候恶劣，环境艰苦。夏季烈日当头，沙石滚烫；冬季寒风凛冽，黄沙狂卷。指战员们遵照伟大领袖毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，决心把反对帝、修、反的斗争进行到底。

今年四月份的一天，七、八级的大风卷着沙石，某边防的电话线路发生了故障。在某执勤点执行任务的共产党员于国华闻讯后，立即和其他三个战士一起，顶着呼啸的狂风，踏着滚滚的沙浪，连夜向黑茫茫的戈壁滩出发了。四个战士谁也没搞过线路架设工作，其中两个还是今年刚入伍的新战士。他们对毛主席无限热爱，满怀豪情地说：“天黑，有战无不胜的毛泽东思想给我们引路指航；风大，没有革命战士誓死保卫祖国的决心大。”就这样，他们用毛主席的教导指挥战斗，互相鼓舞，互相学习，以压倒一切敌人的英雄气概，在风沙翻滚的茫茫戈壁滩上，连续步行两天两夜，排除了故障，把一百八十公里的线路，全部查完接通，保证战备通讯联络畅通无阻。

排除故障的任务完成了，但是，还有四根被狂风吹倒的电杆没有竖起来。无限忠于毛主席的边防战士，心红志坚，满怀豪情战狂风，放眼世界守边防。他们牢记毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大教导，不顾极度的疲劳，又连夜投入战斗。经过一夜奋战，把电杆竖了起来。

瀚海戈壁炼红心，颗颗红心向太阳。边防战士日日夜夜坚守在祖国西北大门，决心把祖国西北边疆建设成为坚不可摧的钢铁长城。

祖国的“海上利箭”

在波涛滚滚的东海上，有一艘英雄的战艇，乘风破浪，奋勇前进，日夜巡逻在祖国的万里海疆，多次参加海战，为人民屡建战功，被誉为“海上利箭”。这就是海军四好连队标兵五七四艇。

一次，美蒋匪帮妄图破坏我国无产阶级文化大革命，派出三艘特务艇前来骚扰。五七四艇接到战斗命令后，立即驶向战区。全艇指战员发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以迅雷不及掩耳之势，猛冲猛攻猛打。三艘敌艇的美蒋特务还没有弄清情况，就乖乖地做了五七四艇的俘虏。

不久前的一个夜晚，五七四艇的指战员从某地参加围海筑堤劳动回来，刚上码头，就接到紧急出航的命令。他们顿时忘掉了全身的疲劳，带着一身汗水，拔锚起航，驶向茫茫的夜海。

这时，海面上正刮着七、八级大风，下起了瓢泼大雨，滚滚的巨浪，一排排地向战艇打来。战艇颠簸得特别厉害，连不晕船的战士也呕吐起来了。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”驾驶台上传来了朗读毛主席语录的声音。

毛主席的教导，给了指战员们无穷无尽的力量。个个斗志昂扬，精神抖擞，顶狂风，战恶浪，奋勇前进。他们互相鼓励着说：“要继续革命，彻底革命，就要具有吃大苦耐大劳的精神。大风大浪是锻炼我们忠于毛主席的红心的好课堂，是培养‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神的好战场。”

五七四艇在海上巡逻七天七夜了。夏日的海上，太阳似火，晒得甲板滚烫，舱内象蒸笼一样，闷热蒸人。但是指战员们为了祖国的安宁，什么困难都不在话下。由于长期在海上巡逻，共产党员沈作义的胃病发作了，肚子绞痛，豆大的汗珠直往下流。同志们劝他休息，他坚决不肯。有一次他晕倒在战位上，当他醒来的时候，仰望着驾驶台上的毛主席画像，浑身增添了无穷的力量，他不顾同志们的劝阻，继续在战位上挺立值勤，并豪迈地歌唱：“为毛主席而战斗，惊涛骇浪脚下踩；为祖国人民站岗，甘把热血洒海疆！”

威镇长空的空军健儿

在人民空军里，有一支英雄的飞行部队。十几年前，当这支部队的年青的飞行员驾驶战鹰，初凌长空，和美帝国主义空中强盗进行较量时，他们靠战无不胜的毛泽东思想，发扬敢打敢拚的革命英雄主义精神，先后击落击伤敌机五十六架，同兄弟部队一起，光荣地受到了伟大领袖毛主席亲笔题词的嘉奖。

这支英雄的空军部队，十几年来，在保卫祖国领空的日日夜夜里，牢记毛主席关于“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，狠狠惩罚来犯的敌机。在保卫无产阶级文化大革命的战斗中，他们百倍警惕，英勇杀敌，把一架架前来侵犯的美帝飞贼打得粉身碎骨，为人民立了新功。

用毛泽东思想武装起来的空军战士，为了祖国领空的安全，不管是炎热的夏天，还是冰封大地的寒冬，日夜守卫在战鹰旁，以艰苦为荣，以艰苦为乐。有一次，新飞行员小王到一个新的地方执行任务。当时，他身体有病，领导上让他住院治疗，但他怎么也不肯离开战斗岗位。

驻地的天气很热，烈日似火，动一动就汗流浃背。为了缩短战斗起飞的时间，为战斗胜利争分夺秒，他和战友们不怕烈日暴晒，从早到晚一直待命在机翼下，随时准备投入战斗。一天，一架美国空中飞贼，侵入我国领空。当起飞的红色信号弹刚刚升上天空，小王就和战友们一起，迅速驾着战鹰腾空而起，直插蓝天。小王是第一次参加战斗，但他胸怀朝阳，充满必胜的信心。这时战区气流滚滚，气候条件很坏，小王默诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他很快发现了敌机，发扬空中“刺刀见红”的大无畏精神，和战友一道冲了上去，胜利地保卫了祖国的领空。

海防前线的红色尖刀

在福建前线碧波万顷的海面上，有一个不到一平方公里的小岛。这个小岛离敌占岛屿近在咫尺。被誉为“海岛红旗”的解放军某部指战员，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，一不怕苦，二不怕死，日日夜夜地守卫在这个小岛上。敌人把这个小岛当成眼中钉，千方百计地妄图摧毁它。但是，他们遭到了我英雄部队的沉重打击。几年来，我守岛部队指战员，以“压倒一切敌人”的大无畏的英雄气概，和蒋匪帮进行了八十多次炮战，每次炮战，都给了疯狂的敌人以严厉的惩罚。

我守岛部队指战员，在岛上不管是烈日当空的酷暑，还是海风凛冽的寒冬，每时每刻都警惕地守卫在自己的岗位上。小岛上有个最险要的哨位，这个哨位正处在大风口里，就是海面平静如镜，这里也是风呼呼地叫，如果遇到台风暴雨，汹涌的海浪就会猛扑上来。但是，不管情况多么危险，用毛泽东思想武装起来的海防战士，总是勇敢地坚守在这里。不久前一个晚上，战士林道灿正在这里站岗，敌人的高射机枪子弹，不断从他头上飕飕飞过。这时，他默诵着毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，毫不畏惧，把手中的钢枪握得更紧，两眼直视前方，警惕地注视着海面上每一个动静，随时准备消灭敢于来犯的敌人。

我守岛英雄部队的指战员，牢记毛主席关于“敌人是不会自行消灭的”和“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎”的伟大教导，经常结合眼前的敌情，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把对美帝蒋匪的仇恨搞得深深的，革命的警惕性提得高高的。他们身在海岛，胸怀祖国，放眼世界，随时准备粉碎帝、修、反的战争挑衅，为保卫祖国立新功。

东海前哨的“千里眼”

在东海前哨的一座岛屿上，有一个人民解放军的高山哨所。这里是同美蒋匪帮作斗争的前哨阵地。南京部队某部一个小分队常年在这里执勤，他们象祖国的眼睛一样，高度警惕地注视着敌人的一举一动。人们都热情地称赞他们是“东海前哨的‘千里眼’”。

伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是指引高山哨所战士们胜利前进的指路明灯。战士们牢记毛主席关于“我们务必不要松懈自己的警惕性”的教导，日日夜夜严守战斗岗位。一天深夜，班长王信土在哨位上执勤，他那警惕的眼睛注视着岛上和海面上的每一个动静。忽然，他发现半山腰里有一闪一闪的火光。“提高警惕，保卫祖国”。毛主席的宏亮声音响彻在他的耳旁。他立即和一个战士顶着大风，向火光方向搜索。他们在暗夜里抄小路，攀石壁，经过两个多小时的紧张搜索，终于查清了这个可疑的“火光”。他们说，宁扑千次空，不漏一次情，不弄清情况我们觉也睡不着。

用毛泽东思想武装起来的革命战士，风吹雨打不觉苦，霹雳压顶志更坚。今年六月三十日夜里，岛上狂风暴雨，雷电交加。正在哨所里执勤的新战士张晓虎，借着闪电，透过雨幕，在茫茫的夜海中仔细观察着。突然，一道强烈的闪电照亮整个山头，一声震耳欲聋的霹雳震得地动山摇，哨所的玻璃窗被打得粉碎，哨所顶上比碗口还粗的水泥柱被炸断了，整个哨所被雷电击了十八个洞。张晓虎只觉得全身一阵麻木，眼里冒出金星，他不由自主地一个踉跄。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的伟大教导鼓舞着他，张晓虎清醒地知道，这是保卫祖国的战斗岗位，革命战士决不能倒下去！他坚定地站了起来，手中仍然紧握钢枪，眼睛紧紧地盯着前方，在哨位上岿然不动。

高山哨所英雄战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，得到了群众的热烈赞扬。他们说：有这样雷电摧不垮的高山哨所，有这样霹雳打不倒的红色哨兵，任何敌人胆敢来侵犯，都将被坚决、彻底、干净、全部消灭光。

雪山顶上的战斗堡垒

头顶蓝天脚踩地，我们站岗为人民；狂风大雪何所惧，敢与天公比高低。

人民解放军西藏部队的边防战士们，日日夜夜守卫在世界屋脊——喜马拉雅山上。这里，终年冰封雪冻，气候变化无常。有些从祖国内地参军刚来到这里的新战士，由于一时还不能适应高山气候，经常头昏眼花，呼吸困难，流鼻血、发高烧，吃不下饭，睡不着觉。但是用毛泽东思想武装起来的革命战士，千难万险敢攀登。他们经过艰苦的锻炼，很快地适应了这里的环境。

新战士郭振华，刚来时不适应高山气候，整天处在不吃不睡的昏迷中。当同志们为了照顾他的身体要他下山治疗时，他坚决拒绝说：“毛主席叫我在这里给祖国站岗，就是刮十二级的台风，我也要顶住，在这里生根开花。”他决心把自己锻炼成具有“一不怕苦，二不怕死”革命精神的保卫祖国的坚强战士。

另一个新战士孟久才，刚来这里，也是由于高山反应很厉害，流鼻血、发高烧，但他坚持战斗在岗位上。有一次站岗时昏倒在地。同志们把他背回来，当他醒来时，又爬起来跑去站岗。班长劝他说：“白天这班岗我代你站，你好好去休息。”他回答说：“你能代替我站岗，却不能代替我锤炼忠于毛主席的一颗红心，只要我还有一口气，我就要为祖国站好岗，放好哨。”

英雄的边防战士，个个都象喜马拉雅山上的青松一样，战胜了周天寒彻的雪山，在雪山顶上建成坚不可摧的战斗堡垒，胜利地保卫着伟大的社会主义祖国。

据新华社

描述：

