id: 57b5df57e3
标题：集中群众智慧克服劳力困难  左权秋地半数下种  不怕妇女犁地慢  日积月累立大功
日期：1947-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中群众智慧克服劳力困难

左权秋地半数下种

不怕妇女犁地慢

日积月累立大功

【本报左权讯】全县动员会后，各村干部均以极饱满的热情领导春耕，现已有半数以上土地完成下种。运动中表现出如下特点：

一、主动解除怕富思想，群众生产情绪大大提高；开始生产的主要障碍是群众中的怕发家思想，王家庄村五十个中农，有三十五个怕富。一个老汉说：“对政策摸不着底。”很多人有弄清政策的要求。还有的提出：圪洞户老不想生产，永远是圪洞，是不是一次又一次的来填等问题。由于干部已经完全解除了怕富顾虑，因此回村后分头参加到群众中去酝酿，并以政府保障财权的法令做依据，反复解释，让群众从自己的经验中认识党的政策是斗“剥削”不是斗“富”。群众对党的政策有了了解之后，生产情绪大大提高。桐滩骡马大会上，武家＠等三村翻身农民，在一天内就买了二十一个牲口。口上村富农马富保经过三次清算，起初不愿劳动，后来弄通自己是因剥削被斗而不是因富被斗，马上参加了互助组，父子二人给组内运输两个月，共赚洋十万九千元。粟城地主宋方成自知道政府劳动起家要保障法令后，每天上山割柴，一春天割了六十捆柴。店上地主刘六元开荒九亩，刘保金开荒十二亩。

二、用各种方法解决劳力缺乏问题：按五、七两个区统计：共有劳力三千一百五十个，参战支差等即用八百多个（约占四分之一强），长节岩村今年与去年比较，劳力减去三分之一强。但在群众顾虑解除，生产热情被启发之后，克服困难的办法也就多起来了。各村在解决劳力困难上曾想出了以下办法：一、按地段作活，明确分工，老年人耕地，半劳力刨边堰，壮年人除参战外，送粪、刨坡地。等价评分记分，参战人员也统一记分折工。长节岩村采用这一办法，五日计划四日完成，省工三十个。二、组织妇女劳力参加生产：蛤蟆滩在女街长王小英影响下，民兵一走，妇女们下了地，小英说：“民兵前方立大功，咱们帮助春耕立小功。由日功到月功，积累小功成大功。”李玉仙等三人捉犁耕地，夏引第撒粪溜籽，还有十几个不能劳动。有小孩的在家做饭、切草、担水、喂牲口。小岭底三个妇女拉一犁，克服了畜力困难。三、提倡挤时间，挤出的生活另外分。柏峪村提出：起早搭黑不歇晌，除上年纪人休息外，其余到地都不休息，赶出的活与平时活一样折分，这样，大大提高了劳动效率。

三、突击下种中更要注意精耕细作：梁沟、桐滩等村都有技术指导研究的组织。水坡是将全村劳畜力全部组织起来，按能力技术分工，充分发挥各个人一技之长，谁会什做什，技术好的多得分。

现春耕运动在全县范围内继续推进，预计在十五日左右除少数气候较热地区外，全县可全部完成下种。

（联合办公室）

描述：

