id: 57b6e25aae
标题：上海市工总司杨浦区联合指挥部坚持节约闹革命  坚决抵制资产阶级思想的侵袭  保持无产阶级艰苦奋斗的本色
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市工总司杨浦区联合指挥部坚持节约闹革命

坚决抵制资产阶级思想的侵袭

保持无产阶级艰苦奋斗的本色

新华社上海二十八日电　据《解放日报》报道：上海市工总司杨浦区联合指挥部的同志牢记伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的教导，坚决抵制资产阶级思想的侵袭，为国家节约开支，保持着艰苦奋斗、勤俭节约的无产阶级本色。

去年八月份，杨浦区两大派工人革命群众组织实现了革命大联合，组成了新的战斗组织——工总司杨浦区联合指挥部以后，有些同志曾经出现追求所谓“正规化”、讲排场的思想。这些同志认为，联合指挥部是区里最大的一个组织了，应该象样点，顶好找幢小洋房作办公室，买些象样的桌椅。他们说：“搞好文化大革命是万年大计，不能算经济账，应该算政治账。”这笔账究竟应该怎么算法呢？区指挥部的负责人就组织大家展开讨论。他们重温了毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”认识到，这才是真正的政治账。追求所谓“正规化”、讲排场，这不是一件小事，而是关系到政权将往何处去的大事。

他们学习了毛泽东思想，眼睛亮了。认识到勤俭节约和铺张浪费是两种思想、两条路线、两条道路的斗争。特别是当大家回忆起刚起来向党内一小撮走资派造反时的情况，更意识到：过去党内一小撮走资派妄想利用财权从经济上压服无产阶级革命派，现在我们则要特别警惕阶级敌人从经济方面来收买、腐蚀、搞垮无产阶级革命派。我们掌权以后，一定要掌好财权，继续保持艰苦奋斗的作风。家具不够用，他们征得区革命委员会的同意，到区革委会旧家具仓库里去挑拣了二十多张破办公桌和凳子，自己动手修修补补解决了问题。在传达上级指示或召开群众性大会时，他们尽量借用工厂的大礼堂或露天广场作会场，精打细算，节约支出。在宣传工作方面，也尽量做到不追求形式，讲求实效，能打字油印的就不用铅印，能用九开纸的就不用八开纸，可印可不印的坚决不印。他们所属的三个毛泽东思想宣传小分队，一般都能坚持“就地，就近，业余”演出的原则。

要做到节约闹革命，就要坚持斗私批修。这是工总司杨浦区联合指挥部同志的切身体会。在贯彻毛主席“要节约闹革命”指示的过程中，时时刻刻存在着公与私的斗争。比如在报销伙食补贴的问题上，曾有过争论。经过讨论，同志们认为：国家的钞票要用在公上，绝不能用在私上，在个人生活上，我们一分钱也不能要。在头头的带动下，工作人员都自觉地遵守着这样的原则：对国家的资金，能不用就不用，能少用就少用，个人的额外支出，坚决不向国家伸手。

由于保持无产阶级勤俭节约、艰苦奋斗的本色，也促进了机关的革命化。指挥部实行精兵简政，不断改进工作作风。通过第一批、第二批调整，工作人员从原来的八十多个减少到二十多个，组织机构从原来的五个组一个室紧缩到一个室。工总司杨浦区联合指挥部的同志们决心让毛主席“要进一步节约闹革命”的光辉思想在自己的脑子里扎根，永葆革命青春。

描述：

