id: 57b86a4343
标题：书记不能绕开“铁牛”走
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,广西文革,人民战争,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记不能绕开“铁牛”走

本报记者述评

参加第三次全国农业机械化会议的代表们，近日来谈到这样一个问题：“铁牛”多了，书记要亲自动手牵住“牛鼻子”。如果绕开“铁牛”走，怎么能把农村这场伟大革命的领导权抓到自己手里呢？这个问题提得好！

书记抓“铁牛”，首先是政治上的迫切需要。代表们举出大量事实，说明农业机械化运动从一开始，就经历着严重的思想和政治斗争。上有刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，下有社会上的阶级敌人和资本主义势力的进攻。过去，地富反坏往往冲着耕牛下毒手，煽动牵牛退社、滥杀耕牛，妄图把合作社搞垮。搞农业机械化，阶级敌人又把“铁牛”看作眼中丁。有的破坏机器，有的煽动一些人驾着“铁牛”跑邪道，把好端端的人民公社农用拖拉机，变成搞资本主义的“野牛”。“铁牛”跟谁走？是农村阶级斗争的新内容。机械化这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就要占领。有了“铁牛”，无产阶级不去牵“牛鼻子”，地富反坏就会去牵。我们怎么可以绕开“铁牛”走呢？

把实现农业机械化的任务，仅仅交给业务部门去抓，行不行？代表们说：“四人帮”曾经叫嚷：“农业机械化是业务部门的事，党委不要抓。”显然，他们是想一刀砍掉党的领导，让“铁牛”脱轨转向，使这场革命化为乌有。经验证明：搞农业机械化，涉及各个部门，只交给农机业务部门，根本无法全盘抓起来；但是，如果各打各的鼓，各吹各的调，也难免打“乱仗”。只有党委挂帅，书记动手，各部门各尽其责，才能组织起浩浩荡荡的大军，调动各方面人力物力，打一场有效的人民战争。

书记动手，关键又在第一把手。广西壮族自治区为什么能从“手无寸铁”转化成“铁牛成群”的局面呢？原因就在自治区党委第一书记亲自动手，动员全党，带领群众搞农业机械化。近年来，广西开展钢铁、煤电、化肥三个会战，动员了机械、冶金、交通、燃化、轻工、水电、地质、建工、粮食、文教等十个部门和大小一百多个厂矿的力量，几乎包括了全区所有的机械加工能力。请想一想，如果不是第一书记亲自挂帅，能做到这样高度集中，形成一个拳头，在较短的时间内取得较大的效果吗？

第一把手是否亲自抓，效果大不一样。山东昌潍地委书记深有体会地说：“过去，我们很少过问农业机械化，无形中变成了运动的阻力；这几年，形势逼着我们迎着‘铁牛’上，才不打被动仗了。”昌潍地区有关业务部门的同志也说：“过去，我们找书记，挂不上号，现在书记亲自抓了，我们唯恐跟不上趟，上下一条心一股劲，许多事情好办了。”书记动手，做出榜样，才能鼓实劲，一个“班长”带动“一班人”，一级促一级，上行下效，形成各级党委层层抓的局面，加速实现农业机械化就有了保证。

有些同志为什么绕开“铁牛”走？一个重要的原因是，他们对“农业的根本出路在于机械化”这个真理，还缺乏深刻的认识。他们满足于手里有小镰小锄，身边有耕牛毛驴，步子不大年年走，成绩不大年年有，日子似乎还能过得去。这些同志应当看清：国内国际的形势都要求我们社会主义大农业必须来一个高速度的发展，农业产量需要大幅度增长，农业劳动生产率需要大幅度提高。现有的畜力、农具虽然还不可少，但是光依仗这些东西是远远不够的了。参加第三次全国农业机械化会议的不少代表讲得好：农业机械化是高速度发展农业的根本出路。在向四个现代化进军的新的历史时期，守着“老章程”搞农业，是不行了！单凭手工劳动小打小闹，不积极搞机械化的思想，已经落伍了！代表们在发言中还谈到：目前，搞不搞农业机械化，不仅关系到农业生产的速度问题，而且关系到我国农村向何处去的问题。今后，再绕开“铁牛”走，就是政治上的失职了。大家表示，一定要用政治家的态度抓“铁牛”，自觉地当好实现农业机械化的革命促进派。

伟大领袖毛主席在农业合作化时期，曾要求省、地、县、区、乡五级的主要干部，“首先是书记、副书记，务必要钻到合作社问题里面去，熟悉合作社的各种问题”。（《毛泽东选集》第五卷205页）今天，当我们在巩固和发展集体化的基础上，加速实现农业机械化的时候，各级党委的书记、副书记应当以当年钻合作社问题的精神，钻到机械化问题里面去，熟悉机械化的各种问题。这样才能带领群众胜利完成变农业落后的手工劳动为现代化机械操作这场伟大革命。如果自己不懂，又怕费脑子，放不下架子，不去钻机械化的问题，而是绕开“铁牛”走，那就会永远是农业机械化的门外汉，在农业机械化运动中就没有发言权，那里还说得上掌握领导运动的主动权呢？只要各级党委的书记、副书记都有不甘当外行的志气，又有甘当小学生的精神，勇于实践，乐于苦干，就能逐步由不懂到懂，成为农业机械化的行家，把党的政治工作渗透到经济工作中去。

描述：

