id: 57b93c17e0
标题：三言两语
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

联合国副秘书长本奇，是美国鲸吞刚果的刽子手。他一到也门，就摇身一变而为“反对外国侵略”的护卫士了。他一批一批地贩卖“联合国可以制止外来的干涉”，“它不干预争夺权力的内部斗争”之类的动听货色。但同时他又居然毫不隐讳地大谈特谈如何在刚果利用“联合国军”“结束了加丹加的分裂状态并为刚果带来和平”。他甚至暗示是否可以在也门，重演刚果的悲剧。

当心啊，人们在前门拒狼的时候，不要让后门进了虎。嗜血的老虎，是不会放过任何这样的机会的。“乘人之危”，这正是美帝国主义的拿手本领。

英国科学大臣黑尔什姆抨击美国引诱英国高级科学家在美国担任工资更高的工作。他愤愤不平地说，美国教育制度不健全，“不能培养出足以满足国家需要的科学家来”，便“像寄生虫那样靠了其他国家的智力来满足它的需要”。

其实，美国这个资本主义世界的剥削中心的寄生性，岂止表现在这一方面呢？什么“多边核力量”、“扩大贸易法”、以至建立“世界大家庭”，何莫不然。可惜，这位科学大臣只讲美国借“智力”的事，而不讲美国借刀、借钱袋的事。恰恰在这些方面，如果英国追随美国，才是最致命的。譬如说，英国追随美国的“多边核力量”，把刀把子给了美国，那么，又岂止“智力”，连脑袋也要给借了。

描述：

