id: 57bcab8f7c
标题：堵“蝼蚁之穴”
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：石子侃　王丙奎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
堵“蝼蚁之穴”

本报记者　石子侃　王丙奎

在农村里，有无数这样的干部，他们兢兢业业，克己奉公，一尘不染，继承并发扬着党的优良传统；但是，也有一些干部，他们经不起剥削阶级思想的侵蚀，生活特殊化，脱离了群众，有的甚至逐步蜕化变质。而在这新与旧、公与私、无产阶级与资产阶级的斗争还普遍存在的情况下，对于每一个共产党员，每一个革命干部来说，经受考验又是不可避免的。因此，在这种复杂的阶级斗争中，如何保持一个共产党员的高贵品质，永远立于不败之地，就成为必须用实际行动来回答的一个课题。而要想回答得好，就在于时时警惕自己，警惕敌人。就这方面来说，河北省枣强县张秀屯公社庙东李大队的党支部书记李书尧，是一面镜子。

写在下面的是李书尧在日常生活中时时保持警惕的几个“平凡”的事例。

一包纸烟

在人们的观念中，即使是一分钱，界限往往也是清楚的；然而对于烟和酒，就不那么清楚。常言说“烟酒不分家”，大概就是这种观念的反映。

我们在庙东李生产大队却听到了李书尧不吸集体一枝烟的故事。

那是去年秋后的事。

这个大队买来奖励社员的纸烟二百四十六包。烟在大队部里放着。有人说：“老支书，弄包烟吸吸吧，你整天为大伙操心，不算枉外。”

按李书尧的烟瘾说，不能算小。除去劳动的时间，那杆旱烟袋，几乎总是不离嘴。而眼前，是大堆的香烟。可不可以吸一包呢？“不！干部没有这种特殊权利”。他斩钉截铁地说：“我不能吸，这是集体的东西。”他边说边拧足一锅儿旱烟吸起来。

然而，事情到此并没有结束。

巧得很，烟分给社员以后，正好还剩下一包。一包烟，全大队三百多口人，确实无法再分了。大家的意见是请干部们吸了算了。有些干部也觉得，分剩下的一包烟，大伙吸了也算不了什么。看来就等老支书一句话了。

怎么办？老支书沉思一会儿，慢条斯理地说：“一包烟，不算什么；可是咱吸了这包烟，就不能看成是小事了。”

最后人们一致同意把它留下来，下次再一并分给社员。

为什么李书尧把吸集体一包烟看成是大事？请看看他时时装在心中的一篇“座右铭”吧：“蚂蚁洞很小，护堤的人往往不注意它。可是一旦渗出水来，就会越冲越大，最后想堵也许堵不住了……。”

他就是用这种防微杜渐的精神处理一包纸烟之类的小事情的。

一项制度

从某种意义上讲，制度是一种法律。然而，每一项制度的形成和执行，却要靠人们的高度自觉。

庙东李生产大队有这样一项制度：在农忙期间，除了烈属和五保户以外，任何人不准用集体的牲口套碾磨。

四月，正是春耕繁忙的日子。一天，保管员李书岗正在给挖河的民工碾米，恰巧李书尧和老伴也端着簸箕去轧面。李书岗见支部书记来推碾子，就说：“这些米一会儿就碾完，你们用牲口捎着轧了这点算了。”

“不，现在牲口正忙，我这个轧了自己吃，没早晚。”李书尧作了回答。

可是等李书岗放东西回来时，大黄牛已被卸下来拴到一边了，而老支书却正抱着棍子推呢！

“唉呀呀！又不是单另为你套的牲口，还能算违反制度？”李书岗真是感动极了，他牵过牲口，非再套上不可。

“要是别人赶上这个节骨眼，你让不让使？”老支书拦住李书岗，笑呵呵地问道。

“不让使。”李书岗干脆地回答。

“为什么让我使呢？”

“你是支部书记嘛！全村七十一户，不就是你一个支书？再说你上了岁数，工作累又有病。”老支书不等李书岗说完，便严肃地说：“正因为我是支书，才更应该遵守制度，不的话，咱们订的一些制度又让谁遵守呢？”

事情有些僵了，老支书看着李书岗难为情的样子，就又解释说：“我们当支书的也好，当队长的也好，参加生产劳动和遵守制度同社员是一样的，不能有半点特殊。要说和社员有不同的地方，那就是干部更应当为大家多操点心，多起点模范带头作用。捎着使使牲口看来是个小事，可是你想想坏影响会有多大呢？”

保管员为什么要让李书尧使用牲口，除了支部书记这个“头衔”以外，重要的一点是他认为有个“捎”字可讲。而李书尧想的却是“捎”也好，“带”也好，只不过都是原谅自己的借口而已。

如果说防微杜渐是保证我们永远立于不败之地的一个条件，那么高度自觉、一丝不苟的精神，则又是作到防微杜渐的一个前提。

一　壶　白　水

在庙东李相邻的社队里，李书尧的绰号“一壶白水干部”的响亮程度，甚至胜过他的名字。这个绰号的由来和含意是什么？且让一个故事来作答。

这里讲的是去年岁末的一次。

张秀屯公社党委召开各生产大队党支部书记会议。中午休会了，饭馆里坐满了人。本来嘛，逢年过节了，进饭馆吃上一顿，却也无可厚非。

李书尧走近饭馆，那炒饼的香气扑鼻而来。来盘炒饼？不！这次吃炒饼，下次也许想吃炖肉了。他寻思着，两只脚早变了方向，像往常一样，向茶铺走去。

走进茶铺，他拣了个座位坐下——这也算是破例了。以往，他是连座位也不占的，要上一壶白水，冬天提到北墙根，夏天提到南墙根。茶铺的伙计，向这位熟识的老主顾打过招呼之后，便冲上一壶白水。老支书掏出带来的干窝窝，往热水里一泡，大口大口地吃起来。

“一年到头了，怎么还是一壶白水？”另一个大队的支部书记半开玩笑似地问李书尧。

老支书呷一口白水，也打趣似的说：“老伙计，你说到了头的‘头’，是什么头？咱又不是小孩子，盼年盼节，吃吃穿穿。咱奋斗的‘头’不是共产主义吗？离这个‘头’还远着哩！”

一壶白水的故事就讲到这里。然而，这只是若干个一壶白水的故事中的一个。仅一九六二年，老支书就到公社开会八十一次，而每次去开会，都是个一壶白水的故事。

现在，在庙东李生产大队，无论是大队干部还是生产队干部，人人都有一壶白水的故事。所以，其他队有的干部，又送给庙东李大队全体干部一个集体绰号——一壶白水干部。

如果有人说这是一种讽刺，我们却认为这是一种荣誉。愿所有农村基层干部都能获得这样一种绰号。

一条正根

不吸集体一枝烟，不违反一项制度，在墙根下喝一壶白水，以及如此等等的“小事儿”，看似平凡，然而它们却集中地反映出无产阶级革命干部特有的品质，闪射着党的优良传统的光辉。

“桃李无言，下自成蹊”。李书尧的艰苦朴素作风，坚定不移和一丝不苟的革命精神，不仅为同代人树立了榜样，而且在青年一代的脑海里扎下了深深的根子。

让我们先把这样一段有趣的事情介绍给大家：

四月二十八日，张秀屯公社召开各生产队全体干部参加的会议。男男女女，到会的足有二百多人。饭馆掌柜的一见，喔唷！这么多人，无论如何也得卖几十斤大饼呀！便赶忙烙起饼来。中午休会了，饭馆里的全体人员都在准备接待顾客。而这二百多名干部，有的也像李书尧一样，只要上一壶白水，掏出自带的干粮啃起来。离家近些的，则干脆赶回家吃饭了。饭馆里为干部一顿午饭准备的那高高的一叠大饼，却一直卖了几天。

这只是人们学习李书尧的一个插曲。

在庙东李大队，在张秀屯公社，在枣强县各社队，李书尧已成为广大党员干部看齐的标杆。

再看看庙东李大队的青年一代。

这个大队里的青年，无论是干部还是社员，给人突出的印象是艰苦朴素，热爱劳动，热爱集体。大队长李彦清，会计李庆柱，团支部书记李金池等青年干部，都和老支书一样，同社员们一起包工，一起劳动。去年，六名大队干部共做了一千二百二十七个劳动日，而大队长和会计这两个事务最多的角色，却作了五百一十六个劳动日。我们看到，青年干部也好，社员也好，人人都是一身土布衣，两只家作鞋，会吸烟的又都是一根短杆旱烟袋。是不是他们的生活条件不好呢？不是的。庙东李大队的生产，在全公社二十一个大队中是数得着的好队哩！那末，这又是为什么呢？问干部，干部们说，这是老支书按照毛主席的指教给我们做出的样子；我们也认为只有这样做，才能真正和群众打成一片，永不变质。问社员，社员们说，因为党员干部们都这样做，我们也觉着这样做才是庄稼人过日子的一条正根。

“蝼蚁之穴溃千丈之堤，一趾之疾丧数尺之躯”。每个党员，每个干部都懂得这个道理，特别是把它切实贯彻到实际行动中去，这在我们建设社会主义的今天，不！在无产阶级专政的整个历史时期，该有多么重大的意义啊！

描述：

