id: 57bd9cdaf4
标题：阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会电贺我成功发射人造卫星  中国新成就对世界革命者是巨大鼓舞
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会电贺我成功发射人造卫星

中国新成就对世界革命者是巨大鼓舞

新华社讯　中华人民共和国国务院总理周恩来收到了阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会发来的电报，电报祝贺中国成功地发射第一颗人造地球卫星。

电报指出，中国成功地发射人造地球卫星，“是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是对美帝国主义者和苏联修正主义者迄今为止的空间垄断的沉重打击。”电报说：“这不仅是伟大的中国人民的伟大胜利，而且是世界上反帝、反修的革命人民，特别是非洲、亚洲和拉丁美洲革命人民的伟大胜利。全世界的革命者从这一胜利得到了巨大鼓舞。因为这进一步证实了社会主义制度比垂死的帝国主义制度和社会帝国主义制度优越。”

电报说：“世界革命的堡垒——伟大的中华人民共和国是正在为争取民族解放、社会平等和为彻底消灭帝国主义、修正主义、新老殖民主义、种族主义和犹太复国主义而斗争的人民的光辉榜样。中华人民共和国在短短的二十年内，特别是在伟大的无产阶级文化大革命获得胜利之后所取得的科学技术成就，在人类历史上是空前的。它生动地证明，一个真正解放了的、自主的、具有唯物主义世界观并在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下的人民，能够无止境地向前迈进，取得空前的胜利。”

电报说，战斗的阿扎尼亚人民同兄弟的中国人民一起，为由于战无不胜的毛泽东思想才能实现的这一伟大科学成就感到欢欣鼓舞。电报向中国人民和政府表示革命的祝贺。

电报最后写道：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

“全世界所有被压迫人民的伟大领袖毛主席万岁！”

在电报上签署的是阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会外事副书记、出版新闻书记艾·戈·易卜拉欣。

描述：

