id: 57be5188b1
标题：第三世界国家代表在联大全体会议和第二委员会会议上发言  驳斥某些国家对石油生产国的无理指责  我国代表谴责两个超级大国阻挠和破坏联大特别会议文件的执行
日期：1974-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在联大全体会议和第二委员会会议上发言

驳斥某些国家对石油生产国的无理指责

我国代表谴责两个超级大国阻挠和破坏联大特别会议文件的执行

新华社联合国一九七四年十月十日电　联合国大会全体会议十月十日结束了一般性辩论。在九日和十日的会议上，一些第三世界国家的代表继续驳斥某些国家对石油生产国的无理指责，表示决心继续为捍卫本国的主权和自然资源而斗争。

阿尔及利亚代表团团长阿卜杜拉蒂夫·拉哈勒在发言中指出，世界事务不能由大国把持，“违反各国人民意志的事是不可能持久的”。“最近出现的想把注意力引到能源危机和石油生产国的倾向，实际上是想破坏在上次（联大）特别会议上经过艰苦努力而获得的所有成果。”

伊朗外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里驳斥那种所谓通货膨胀是由于调整石油价格而引起的说法。他说，经济和货币市场的混乱，从根本上来说是由于欧美各国的经济制度所引起的。

伊拉克外交部长沙泽勒·塔卡在发言中表示：“伊拉克从来不犹豫，而且将来也将毫不犹豫地捍卫自己的资源，并把这些资源用来为政治和经济的发展和独立服务。”

索马里最高革命委员会主席、非洲统一组织现任主席西亚德在特别发言中谈到通货膨胀问题时指出：“有人故意把所谓的石油危机说成是世界通货膨胀的原因，这是蓄意要分裂发展中国家和否定它们的新成就的行为。”

乍得外交部长吉赖巴耶·多拉尔塔在发言中要求具体实施联大特别会议关于建立国际新经济秩序的行动纲领。

斯里兰卡代表阿梅拉辛格在发言中指责超级大国对宣布印度洋为和平区的建议不感兴趣。

伊拉克、马耳他、乍得、刚果和莱索托的代表在发言中都要求恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国应有的席位。不少国家的代表在发言中坚持要求撤走驻在南朝鲜的美国军队，支持朝鲜在没有外来干涉的情况下实现和平统一。

新华社联合国一九七四年十月十日电　联合国大会第二委员会（财政和经济委员会）九月二十三日至十月八日进行了一般性辩论。许多第三世界国家代表在会上谴责帝国主义、霸权主义对发展中国家的剥削和掠夺，要求迅速执行今年联大特别会议通过的《建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》。

苏丹代表哈米德在发言中说，应当把实行联大特别会议关于《建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》放在优先地位。

马来西亚代表阿旺·宾·哈桑说：“确保这一《宣言》的实现和《行动纲领》的执行是我们大家的责任。”

秘鲁代表哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔在发言中强调指出，几世纪来的剥削和统治必将告终，“任何试图改变历史进程的努力终将是徒劳的”。

科威特代表在发言中谈到一个超级大国对石油生产国的无理指责时说，这表明，“那些在昨天控制世界经济的人们对这种变化是不甘心的”。

苏联代表在会上照例重弹了一通“缓和”和“裁军”的陈词滥调，但无人理睬。

阿尔巴尼亚代表舒克在会上谴责帝国主义国家、首先是美国和苏联这两个超级大国推行侵略、掠夺和剥削的政策。他表示支持许多亚洲、非洲和拉丁美洲国家采取的把外国资本收归国有以及保卫国家主权的正义措施。

中国代表张贤务在发言中说，联大特别会议召开以来，“不少发展中国家采取了种种实际措施，逐步消除殖民主义、帝国主义势力，把自然资源和经济命脉进一步掌握在自己手中，对外国资本特别是‘跨国公司’进行控制和管理，为促进民族经济的发展创造了有利条件。第三世界国家和人民从石油斗争中得到了启发，看到了自己的力量。”“帝国主义、霸权主义对原料价格的控制垄断，开始被突破。”

张贤务说：“我们热烈支持第三世界国家在反帝反霸、维护和发展民族经济方面采取的坚决步骤。”

张贤务指出：“联大特别会议以后，超级大国不甘心于自己的失败，挖空心思，竭力阻挠和破坏‘宣言’和‘行动纲领’的贯彻执行，妄想使旧的国际经济秩序长期保持下去，以维持它们的既得利益和特权地位”。“一个超级大国态度蛮横，叫嚷拒不执行特别联大的决议。”“另一个超级大国更加阴险狡猾。它打着‘社会主义’、‘国际主义’的招牌，干着帝国主义、霸权主义的勾当。”

张贤务指出：“世界人民日益看清，不是第三世界依赖帝国主义，而是帝国主义依赖第三世界；不是第三世界害怕超级大国，而是超级大国害怕第三世界。”“一两个超级大国为所欲为的时代，已经一去不复返了。在国际经济关系中破旧立新的战斗，一定会排除各种阻力，取得最终胜利。”

描述：

