id: 639a0ad36c
标题：李富春在工业书记、中央局计、经委主任座谈会上的讲话要点
日期：1962-12-12
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：甘肃省某档案馆
标签：李富春,陈云,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春在工业书记、中央局计、经委主任座谈会上的讲话要点

李富春

## [记录稿；绝密文件 会后收回]

关于一九六二年计划的安排，在总理那里谈了三次，中央书记处讨论一次，现在把中央书记处的精神和总理的指示，向大家传达一下。

## (一)目前的经济形势

总括来说，就是总理讲的四句话：形势好，成绩大，困难多，调整紧。

形势好，成绩大，主要表现在：

一、农村形势除个别重灾区外，政治、经济都有好转。各级党委做了许多有效的工作，农民的生产积极性提高了，有一千多万城市劳动力回到了农村，土地的利用比过去合理了，猪禽头数上升，在牲畜头数停止下降，小开荒面积增加，多数地区的粮食产量比去年提高。总之，农村最困难的时期已经过去了。

二、工业产生形势，开始稳定，向着好的方向发展。生产指标经过调查，产量稳定了，基本建设战线缩短了，职工人数减少了九百六十万人，地方企业进行了詷整合并，一部分企业的管理工作有所进步，职工比较稳定，但还不完全稳定，贯彻工业七十条的工作还没有全面展开，需要继续努力。

三、干部的思想觉悟有所提高，工作方法也有进步。经过庐山会议，总结了三年大跃进的经验，认识了农、经、重安排的方针，认识了贯彻“八字”方针的重要性，懂得并开始注意了调查研究。全党干部，提高了认识，开始认识了客观的必然，各方面的工作就可以向好的方向发展，这就是好的形势。

从目前的国内国外形势来看，使我们更加体会到发愤图强、自力更生的重要性。去掉了依赖性，我们的工作就会做的更好。修正主义者是怕革命，不革命，同时也不准别人革命。我们马克思列宁主义者不是这样，不仅自己革命，同时也要援助别人革命。因此，今后不仅自力更生的任务艰巨，援外的任务也是艰巨的。

困难多，表现在：

一、今年下半年到明年上半年，粮食还是紧张，必须保证完成七百四十亿斤粮食的征购任务，加上进口的，才能维持城市的供应。如果完不成征购任务，明年城市的粮食供应是很紧张的。

二、以农副产品为原料的工业生产降低。棉纱、棉布、糖、卷烟、植物油可能均比今年减少。

三、原材料工业的生产降低。煤炭，今年预计二亿七千四百万吨，明年只有二亿五千万吨；钢，今年九百万吨，明年只有七百五十万吨；发电量，今年四百六十亿度，明年只有四百五十亿度；重型设备，今年二十八万吨，明年只有十五万吨。因此，这些指标不能再说高指标，不能再低了，是否就这样定下来，有些问题还可以在季度中调整。

四、财政收入减少，基本建设投资也要减少。今年的财政收入预计为三百五十亿元，明年为三百零四亿元，今年投资八十亿元，加上计划外安排的共约一百亿元左右，明年最多只能安排五十七亿元，再不能安排计划外的投资了。

五、外汇紧张，出口减少。因为明年凡是能够出口的物资，还应首先满足出口的需要，某些产品还是内销服从外销。

六、市场供应紧张。明年社会购买力同社会商品供应的差额有二十二亿元，加上今年转到明年的购买力，约有五十亿元。要求进一步压缩城市人口，控制购买力，特别是控制集团购买力，同时努力增加工业生产，以弥补市场供需的差额。

明年在工业原材料生产减少的情况下，不仅要维持重工业本身的简单再生产，而且要支援农业和轻工市场，又人兼顾国防。因此，调整工作是很紧张的，减人的任务还是复杂而艰巨的。

明年煤炭、木材、钢材、有色金属、化工、石油几项重要产品的产量指标不能再降低，再低了，就谈不上什么农轻重的安排了。煤炭的生产确有困难，把困难摆出来，积极想办法克服，不要被困难吓倒，不能只打降低生产指标的主意。这是关系到全局的问题。

明年计划，必须调整为中心，注意解决几个不平衡：

(1)工农业之间的平衡问题。要努力把农业搞上去，同时在城市人口继续减少的条件下，注意农业支援工业，支援城市(现在工业战线已经缩短了，职工已经减了很多，工业和城市的需要必须保下来)，做到城乡兼顾，工农业兼顾，明年必须做到八百二十亿斤粮食(即是这样，明年下半年到后年上半年还要进口一些粮食)，棉田面积达到六千六百万亩。收购棉花一千六百万担到一千八百万担(一九六三年每人有七尺到八尺布)。

(2)轻重工业之间的平稳问题。搞轻工业生产，一方面要努力发展农业，增加农产品为原料的轻工业产品；另一方面，要解决用重工业原料的轻工业生产。轻工业的建设，首先是解决原材料的生产，而不是首先建设加工企业。

(3)重工业内部的平衡问题，主要是加强采掘工业、采伐工业、化工、石油、运输(特别是短途运输)，逐步发展尖端工业。

(4)进出口的平衡问题。某些物资要以出口为主，还清了债，争取不再进口粮食，外贸才有自由。

(5)财政现金收入和物资平衡问题。这是综合平衡的问题。财政收支必须平衡，集团购买力必须进一步压缩，努力增产节约，力争财政和物资平衡。

明年的几项具体措施：

(1) 抓重点。抓煤、木、钢、化工、石油的生产。

(2) 抓定额，特别是各种原材料的消耗定额。

抓综合生产能力。研究制定长期计划，不能只从一个部门、一个方面的生产水平着眼，必须从综合生产能力考虑，这对今后能否跃进有很大关系。

(3) 抓产品质量的提高，品种的增加。

(4) 有步骤、有重点地抓生产维修。

(5) 抓城市减人。在进一步减少城市人口的情况下，使城市人民生活得到适当改善。

(6) 抓基本建设排队。明年一、二季度，主要安排跨年度的续建项目，新建项目要安排到二季度末或三季度动工，要很好的组织排队。

(7) 抓清仓工作。预计到年底，全国约积存钢材约四百万吨，除去正常的库存周转和一部分用不上的以外，可以拿出五、六十万吨调剂使用；积压的通用设备和专用设备约值八十亿元，大部分都可以调剂使用。中央已经决定首先把中央各部积压的多余物资，由中央统一调配使用；地方的多余物资也应统一调剂。

(8) 抓增产节约。首先是煤、木的代用。民用煤必须压缩。

采取这样一些措施，才能使调整工作取得更大的成效。

## (二) 思想认识问题

[一] 关于农、轻、重安排方针问题

党中央、毛主席之所以提出这个问题，是由于过去几年中重工业发展的多了，对农业、轻工业注意的不够，支援的不够，综合平衡工作做的不好。毛主席在一九五九年六月二十九日的谈话中指出：“过去安排经济计划的次序是重轻农，今年恐怕要倒过来。现在是否提农轻重？也就是要强调把农业搞好，要把重、轻、农、商、交的次序改为农、轻、重、交、商。这样提，还是优先发展生产资料，并不违反马克思主义。过去陈云同志提过：要先安排好市场，再安排基建。有的同志不赞成。现在看来，陈云同志的意见是对的。要先把衣、食、住、用、行五个字安排好，这是关系到六亿五千万人安定不安定的问题。这五个字安排好之后使大家过得舒服，就不会有人说闲话，骂我们。这样有利于建设，同时国家也可以多积累”。主席在同一次谈话中还说：“大跃进的重要教训之一，主要缺点是没有搞平衡。说了两条腿走路、并举，实际上没有兼顾。整个经济工作中，综合平衡是个根本问题，有了综合平衡，才能有群众路线。三种平衡：农业本身的农、林、牧、副、渔；工业内部的各部门、各个环节；工业和农业。做好这三种平衡工作，才可能正确处理整个国民经济的比例关系”。

几年来的实践证明，工业和农业相互影响。三年大跃进，重工业搞多了，工业和农业的基建规模过头了，影响了农业；三年灾荒加上农业工作本身的缺点，又反过来影响了工业。现在重工业生产战线已经缩短了，为了支援农业、支援轻工业，重工业生产不能再退了。明年内必须注意到工农业并举，相互支援，不能一边倒。只有在保证必要的重工业原材料生产的条件下，才能支援农业和轻工业。这是当前具体条件下的农、轻、重的关系。

明年的五十七亿元投资，直接用于农业和轻工业十亿元，用于重工业二十四亿元(国防工业除外)，而重工业投资中有十二亿元是用于煤炭工业建设。算细账，直接间接用于支援农业、轻工业的投资约为总投资额的一半左右。这样的安排，不能再说没有贯彻农、轻、重的方针。

[二]、“八字”方针，调整为中心。

明年的计划，仍然必须以调整为中心。调整是积极的方针，是为了进。调整中有进有退，但关键还是要把工农业生产搞上去。否则，越调整越退，越退就越不好调整。

调整工作做的好、不好，集中表现在：生产、物价、市场、货币各个方面是否做到综合平衡。不从综合平衡着眼，就得不到调整的预期效果。工业和农业必须相适应的发展，如果没有必要的工业产品同农产品交换，或是没有必要的农产品同工业产品交换，就很难等价交换。看来，做到每个人有四百斤粮食、十八尺布，稳定了物价，才能真正实现等价交换。这要做几年的奋斗，继续前进，力争一九六十年实现。

今后十年的基本任务有两个：

(1)第三个五年计划期间内，集中力量解决吃、穿、用，到一九六七年每人有二十尺布，四尺针织品。

(2)打下四个现代化的巩固基础，主要工业产品产量赶上英国。钢的生产指标一九六九年达到两千五百万吨到两千六百万吨，一九七二年达到三千二百万吨到三千五百万吨。

十年设想有三个阶段：前三年继续贯彻执行“八字”方针，继续巩固、充实、提高。中间的三四年继续跃进，后三、四年大跃进。因此，多快好省相结合是重要的一环，必须从技术政策上、经济技术定额上，认真研究，综合平衡。

要有远大奋斗目标，要有雄心壮志，要从实际出发，踏踏实实的贯彻总路线。

[三]、局部和整体、目前和长远、群众观点和党的利益、全党服从中央的问题

干部的思想觉悟和方法有进步的一面，但是也要看到还有阴暗的一面，表现有不同程度的本位主义、分散主义、自由主义，甚至还有实用主义；只顾局部，不顾整体；只顾眼前，不顾将来；只顾自己，不顾别人，缺乏风格，觉悟不够，只顾自己的小天地；各自为政，不顾党中央的方针。被局部的利益和困难所迷惑，不顾计划的安排，甚至向中央打埋伏，留一手，耍手腕，讲策略，对局部问题津津计较，怕吃亏，怕当老实人，这是党的作风上的危险。

我们共产党人要有阶级觉悟，要有全局观点，提供共产主义风格，树立雄心壮志，提高共产主义觉悟，学做老实人，不怕吃亏才行。

毛主席在第一个五年计划完成以后，提出了赶上英国的口号，引导我们向前看；一九五八年又提出了八个到十个五年计划赶上美国，教育我们不要做政治上的庸人；当我们在最困难的时候，又在今年的庐山会议上拿红军长征到陕北以后的情况做比喻，说我们不是更弱了，而是更强了。以此来启示我们，鼓励我们，不要被困难吓倒，要看到光明的前途。但是，我们有些同志却被困难吓倒了，甚至被资产阶级的思想侵蚀了，向党讲策略，耍手段，看不到远大的前途。当一部分同志被困难迷惑吓倒了的时候，党中央立即提出编制七年、十年计划，让我们立志气看到前途。

对于当前思想上存在的毛病，各省市、各部门都坎卫生所要彻底检查一下，认真克服。

统一领导，分级管理，全党服从中央的问题，今年庐山会议的工业指示中已有规定，但是中央各部门和各省市都做的不好，应该集中的还没有完全集中起来，缺乏得力的措施。

毛主席在一九五八年八月十九日的一次讲话中提出：“统一计划，分级管理，重点建设，枝叶扶持。要图快，武钢可以搞快些，但是各县、社都来发挥‘钢铁积极性’，那就不得了，必须有控制。各级只能办自己能办的事情。要有所不为而后才有所为。各省要适当分工，不要样样都搞。地方分权，内容有所不同，范围有所不同。分级管理，但不要把原材料都分掉了。各级计划要逐步加强。没有严密的计划性和组织性是不行的。所有计划统统要公开。现在铁也调不出，钢也调不出，几十万个‘政府’，那还得了。

主席在一九五九年六月二十九日的一次讲话中又指出：“积极性有两种：一种是实事求是的积极性，一种是盲目的积极性。红军的三大纪律，有两条可以普遍用：‘一切行动听指挥’，就是要统一领导，反对无政府主义；‘不拿群众一针一线’，就是不搞一平二调。体制问题，现在有些半无政府主义。“四权”过去下放多了一些，快了一些，造成混乱。应该强调一下统一领导，中央集权。下放的权利，要适当收回。对下要适当控制，反对半无政府主义。”

主席的这两次指示，我们直到现在有些还没有得到很好的贯彻执行，必须坚决贯彻执行。

有了全局观点，整体观点，整个国家才能兴旺，局部亦才能兴旺。否则，“皮之不存，毛将焉附”。

强调集中统一，是否就影响地方积极性了？不。有许多艰苦的任务需要大家发挥重要性。解放战争时，指挥权高度地集中在中央，重大战役都是由党中央和毛主席指挥的，各地绝对的服从，但是并没有妨碍各野战军、各兵团、各纵队发扬积极性打胜仗。毛主席说，我们要的不是盲目的积极性，而是有计划的积极性。

从全局着眼，安排好整个的国民经济就是群众的利益、党的利益。群众的生活，要随着工农业生产的发展不断提高、改善等，但不能过快，十年计划期间还要勤俭建国，勤俭持家才行。不能只顾眼前，还要从长远考虑。

总之，要有志气，要有觉悟，看到前途，发扬共产主义风格，强调集中统一，全党服从中央，把国家的生产建设事业搞好，这就是党中央对我们的要求。

来源：根据中央一九六二年十二月十二日会议记录稿整理

描述：

