id: 7492af77a2
标题：毛远新在沈阳三派革命群众组织代表座谈会上的讲话
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：戚本禹,关锋,杨成武,王力,杨得志,黄永胜,许世友,宋任穷,毛远新,中央文革,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,辽宁文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛远新在沈阳三派革命群众组织代表座谈会上的讲话

毛远新

（根据记录整理，未经本人审阅）

事件：一九六八年四月七日二十二时

地点：北京西宛旅社

我看我说一点，时间不早了。中央（68）14号文件不变，军队有错误要改正，但军队的错误和宋马顾喻的问题性质根本不同。“八·三一”的小报讲了这一点。不要把这个问题搞混了。我讲三个问题：

一、关于二月逆流问题：

大家提出一月风暴、二月逆流还有不清楚的地方，现在我们说，这里有什么内幕不清楚的，将来三派联合起来是都可以搞清楚的，但是肯定一条，当时革命群众组织夺权大方向是正确的，不能否定这个东西，总体是这样，具体的那个单位怎么样，有无走资派参予，那个有，那个没有，联合起来可以搞清楚。总的一月革命风暴夺权是响应毛主席的号召的。但因为条件不成熟，阶级斗争盖子没揭开，阶级阵线没分明，群众没实现革命大联合，就不能象黑龙江夺得那么痛快。一月革命风暴革命小将的行动不能否定，这是一方面。

但另一方面，宋、马、顾、喻他们确实伸进了黑手，利用一些群众组织，企图建立在他们控制下的辽宁革命委员会，实现资本主义复辟。这两方面都应看到，决不能因为有前一条，否定后边一条，也决不能因有后边一条否定前边一条。正象毛主席说的，要一分为二。

二月逆流在沈阳有没有？现在三派，包括军队都承认在沈阳有二月逆流。二月逆流是什么，中央首长讲的很清楚，我就不重复了。二月逆流我看有那么几方面：矛头指向以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部；反对毛主席的无产阶级革命路线；打乱人民解放军的阵脚；破坏新生的革命委员会。总的就是一条，从根本上反对无产阶级文化大革命。

在沈阳二月逆流是谁搞的？就是宋、马、顾、喻一帮人，还有个别给他们抬轿子的，根子在宋、马、顾、喻。我们要明确，这次反对二月逆流翻案，就是要打击这一伙人，不要把劲使到别的地方。因为军队有错误，有的错误是严重的，宋、马、顾、喻把责任推给军区。我们一是不能把二月逆流加到军区身上，一是不能把二月逆流加到群众身上。三大派都是革命群众组织，一到北京来中央就定了，这么长时间了，每个革命群众组织，都有自己独特的长处，或多或少有这样那样的错误，在运动中喝过些水，但我们不能揪住这些错误不放，而把敌人放走了。如有些组织，运动初期不理解，起来造反晚一些，对资本阶级反动路线认识迟一些；有一些在二月逆流中受打受压，有的上当了；有一些对宋、马、顾、喻坚决打，有一些受蒙蔽，上了当，一段时间保过他们；有一些在去年七、八月上了坏人的当，揪军内一小撮，上了王力、关锋、戚本禹的当，还有杨成武，揪军内一小撮就是他们一小撮人搞的鬼。关锋是直接联系东北的，要到东北去，后来中央文革发现他们有问题，他就未去成。在这一段，有的揪军内一小撮，甚至搞军事情报，做了违犯党纪国法的活动，上了王、关、戚一小撮人的当，也有嘛！这次林副主席的讲话，大家都听吧了？（答：听了。）林副主席讲：“如果照他的这一套，我们就要把吴法宪拿掉，把谢富治拿掉，把许世友拿掉，韩先楚拿掉，逐渐发展起来，与他相同地位的人，黄永胜、陈锡联、杨得志都可以被排挤。”这就是揪军内一小撮，杨成武参予了，把这些人都拿掉，就把他的“代”字就拿掉了，所以，林副主席讲：“我们选择了不能采取他的做法，第一，他是不对的；第二，他是少数，而其他的是多数，其他的是对的，所以权衡两方面，我们只有采取不是打倒别人，而是把他打倒的作法。”我觉得林副主席的话，基本把揪军的问题说清楚了。王力、关锋、戚本禹、杨成武这一小撮人掀起揪军内一小撮，在广州揪黄永胜，在福建揪韩先楚，在南京揪许世友，在山东揪杨得志，在东北搞陈司令员。在这个问题上有一部分群众，没看清他们的面目，上了他们的当。革命群众组织，在这个地方、在那个地方，犯了这样那样的错误，但中央讲了，三派都是革命群众组织，要搞革命大联合，我们要真正把中央精神理解，不要在群众之间用劲，你攻我，我攻你，你说我反军派，我说你老保翻天。但是个别负责人知道黑手怎么伸进来的，坏事怎么干的，应该出来主动揭发。三派都是革命群众组织，希望大家认真的考虑一下。不要在成立革命委员会和批判宋任穷打横炮，互相攻击。姜英杰、王传家同志讲了，各派都要高姿态的作自我批评，自己有错误自己讲，不要互相攻击。

林副主席讲了：“这正如批判了、撤销了王力、关锋、戚本禹，这决不等于说，二月逆流这批人可以翻天的。”二月逆流是从右的方面，王、关、戚是从极“左”的方面，形“左”实右，根子是一个，还有一伙，还有后台，就是为刘邓翻案的人，王、关、戚是刘邓安插在中央文革里的人。只不过是表现的一个从“左”的方面，一个从右的方面。在东北，是宋、马、顾、喻，这些人和他们是一码事，就是为刘、邓翻案的。二、三月，从右的方面想把文化大革命压下去，七、八月煽动揪军内一小撮，他们也都是干了的。有些群众组织过去犯了这样那样的错误，只要认识清楚就行了，要明确谁是敌人，要把矛头指向党内一小撮走资派。

二、大是大非问题，清楚不清楚？我觉得在辽宁两条路线斗争的大是大非基本上清楚了，所以现在成立革命委员会条件基本上成熟了。但在目前确实有右倾翻案风，主要表现为两个方面：

一方面，对宋、马、顾、喻这伙人是不是彻底认识了，彻底划清了界线，他们在东北控制这么多年，宋任穷直到今年二月才暴露了他的庐山真面目，就没有人为他翻案啊？大有人在。这是最根本的一条。当前反击右倾思潮，就是彻底地向宋任穷这伙人开火，这是在东北的总根子，不把他们这一伙人、他们搞的一整套错误的东西彻底批倒批臭，将来他们早晚是要翻案的，当前主要危险是这一方面。

另一方面，是不是也有些人，借批宋把自己的错误否定，具体单位这个倾向也是有的，我们要有这个警惕性。决不因为说六七年犯了错误，六六年前段革命小将的功勋就抹煞了，要注意这个问题。但，当前最主要的还是前一条。如辽联同志在后端上了宋任穷的当，但对前段不能否定，在具体单位有不少老造反派，要做具体分析，要客观，实事求是，不能僵化笼统的看问题，要一分为二。如八三一同志，在军队问题上搞过火一些，不能说他们过去全错了，是牛鬼蛇神，当然我也不能保证八三一都是对的，是不是八三一都是对的，这我不知道，要具体分析，要一分为二，有缺点、有错误，不能否认成绩。我自己体会，沈阳有右倾翻案，包括两个方面。最主要的方面，如张俊元同志讲的就是宋任穷的问题。

干部站队问题，还是林副主席讲的好。林副主席讲：“我们一方面要反对这种山头主义，反对杨成武的这种山头主义，但另一方面要注意两点：一点要注意，不要因为反杨成武，而变成反杨成武底下的一切的人、认识他的人、同他工作过的人和拥护他的人，这种一起工作、认识、拥护，是当时的历史条件，而不由个人选择的。并且他是打着总参党的招牌，打着毛主席的招牌，人家也不容易认识他这种个人主义的野心，是很容易蒙蔽人的。所以，我们继续相信那些参加革命、过去在他底下工作过的所有的同志。除非是把这个问题已经讲清楚啦，还不同他划清界限，还同他走，只有这种人，我们不能信任。经过打了招呼之后能摆脱和他的关系，站在毛主席的旗帜下，站到毛主席司令部来，这种人嘛！我们是一百个放心来信任他们的。所以，我们是不能因为这个问题打击这些同他共过事和拥护他的人。而要观察他今后是不是还在思想上不能接受中央的决定，还拥护他，那种人，我们就不能信任。”林副主席的话充分体现了毛主席的一贯干部政策。我们反对宋、马、顾、喻这一小撮人不等于说过去同他们一块工作的人都错了。我记得我一开始就讲了，决不能那“三点意见”作为衡量干部的标准，“三点意见”是一个重要的考验，但不是唯一的条件，对干部还要按毛主席的干部政策来衡量，但支持“三点意见”起码表现为对宋任穷信任程度深一些，那就象林副主席说的，彻底同他们划清界限，彻底揭发，如果打了招呼仍不划清界限，那就是另外一回事了，我们就不能信任了。

三、你们说还有些东西等宋任穷交待，我说死了这条心吧！我看他交待不出多少东西来了，从他最后这次检查来看，说明他不想彻底交待问题了，你们三派不是都要求面对面的批斗宋任穷吗？（答：是。）明天就来，希望你们辽宁三派代表，代表辽宁、沈阳革命群众，代表全东北人民把宋任穷批倒批臭，明天就叫他来。（众：鼓掌，呼口号）你们担负起这个任务，把他斗倒斗臭，能不能做到啊？（答：能！鼓掌，呼口号）他的检查中央根本不管了，根本不理他了，把他交给你们了！（众：高呼口号）

明天批斗宋任穷，三派都要组织好，只要注意一条，要文斗，不要武斗，你们的责任很重啊，你们不是成立沈联指了吗？八三一现在来这么几个人，尽量让代表都回来嘛。通过批斗宋任穷，要促进三派革命大联合，促进革命三结合。辽宁在四月份成立革命委员会要尽量走在前边。

来源，吉林省革命委员会举办的省委机关毛泽东思想学习班《批判东北地区党内头号走资派宋任穷材料》，1968年10月5日。

描述：

