id: c8a5700b40
标题：飞舟跨海举行革命样板戏影片汇映为海岛军民学习样板戏和深入开展批林批孔积极作贡献
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次革命样板戏影片汇映是从五月一日开始的。汇映前，广大电影放映战士重温毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，畅谈革命样板戏在毛主席无产阶级文艺路线指引下，冲破修正主义文艺黑线的干扰和破坏，一个接一个地胜利诞生的历程，决心用最大的政治热情搞好这次汇映。为了保证放映质量，各放映组事前都对放映器材反复进行了检查和保养。影片一到，他们就立即分头飞舟跨海去为海岛军民映出。

海上风大浪大，气候变化无常，给传递影片和放映带来了很多困难。广大放映人员战狂风，斗恶浪，把一部部影片准时无误地从这个岛护送到另一个岛上，保证广大指战员和渔民群众都能看到这次汇映的革命样板戏影片和新拍摄的四部彩色故事片。驻某岛放映组组长张志明有一次负责从一个大岛往另一个小岛护送影片《智取威虎山》，当时海面正刮着七八级大风。按规定，这样的天气不准行船。但是，根据放映计划安排，如果这个影片当天发不出去，时间一过，那个小岛上的部队指战员和渔民群众就看不上了。张志明以杨子荣“越是艰险越向前”的革命精神为榜样，带着影片来到码头。他在码头等了两个多小时，终于抓住大风减弱的时机，跟同志们一道立即驾起小渔船，劈风斩浪，迅速安全地把影片送上小岛。还有一次，驻某岛放映组正在放映彩色故事片《战洪图》时忽然下起雨，放映员立刻拿起雨衣盖好放映机，自己站在雨地里一直坚持放映完。

为了更好地宣传毛主席的无产阶级文艺路线，深入批判修正主义文艺黑线，广大放映战士在汇映期间，还采取出专栏、快报和办广播、展览等多种形式，宣传革命样板戏的成就，教唱革命样板戏的选段。放映员丁永杰有一次在放映完《白毛女》影片后，不顾疲劳，背上录音机深入到守备五连，参加战士们的座谈讨论和批判林彪、孔老二的活动，并且当场搞了实况录音，及时向广大干部和战士进行广播。据统计，在汇映期间，这二十个放映组共办专栏十九期，刻印快报二十五期，画幻灯片十一部，广播稿件二百多篇，有力地促进了革命样板戏在海岛、渔村的普及。

通过革命样板戏影片汇映，这个部队掀起了学习革命样板戏，深入批林批孔的新热潮。指战员们学习和运用革命样板戏提供的阶级斗争和路线斗争的历史经验，联系现实的阶级斗争、路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判晋剧《三上桃峰》等大毒草，推动部队更好地完成战备、训练和施工等各项任务。

描述：

