id: c8a6381e3e
标题：某师首先抓好指导员培训
日期：1983-11-14
是否是时间段：false
作者：王恒友王祥君王文杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师从10月23日开始，利用十天时间，组织五十五名指导员研究如何抵制和清除精神污染的问题。他们着重解决了以下几个问题：

一是破除无关思想，认清重大意义。有些指导员认为，清除精神污染是理论界、文艺界的事，是大城市的事，我们蹲在山沟里，没有多少污染。师里引导指导员摆精神污染在部队的种种表现，看精神污染给部队带来的危害，使大家清醒地看到，精神污染不仅社会上有，部队也有，清理精神污染不是与我们无关，而是关系很大。

二是搞好专题讨论，把思想武装起来。师里一些领导同志给指导员上了“政治指导员在这场斗争中肩负的责任”、“分析精神污染的表现和渠道”、“党员要加强思想教育，带头抵制精神污染”等五课。然后，组织指导员一个一个专题地讨论。

三是制定具体措施，扎扎实实抓好工作。师里集思广益，根据大家的建议，提出做好五个方面的工作：一、打牢理论根底，增强鉴别和批判能力。当前，连队普遍开展的“振兴中华读书会”活动，要增加学习《邓小平文选》和抵制精神污染等重要内容。二、搞好影评、剧评、书评活动，用健康的文艺活动陶冶战士的情操。三、大力宣扬连队“拒腐蚀，永不沾”的先进典型。四、清除精神污染不留死角。对那些毒性大、危害深、几次未能清理干净的手抄本，进行一次彻底收缴。五、对流毒较深的“一切向钱看”、个人主义、无政府主义等列成专题进行讨论，引导干部战士分清是非，肃清影响。

（王恒友、王祥君、王文杰）

描述：

