id: c8a6526194
标题：仁义之师的见证
日期：2008-9-8
是否是时间段：false
作者：蔡仁照
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1948年秋，解放战争进入战略反攻阶段，淮海战役打响。12月初，国民党徐州“剿总”副总司令杜聿明所属部队30余万人被围在河南省永城东北陈官庄“横直不过十几华里”的地区。12月17日，毛泽东以中原、华东解放军司令部名义发表《敦促杜聿明等投降书》，在战场上向国民党军广播：“你们现在已经到了山穷水尽的地步”；“全军放下武器，停止抵抗，本军可以保证你们高级将领和全体官兵的生命安全。只有这样，才是你们的唯一生路。”当时，陈官庄地区雨雪交加，气温降低，南京方面的空运接济时续时断，包围圈内的国民党军处境凄惨，不少士兵由于吃不饱而冻死饿死。蒋介石要求杜聿明部固守待援，解放军却对被围官兵给予人本关怀，告诫国民党军的军长师长团长：现在“我们一颗炮弹，就能打死你们一堆人”；“应当体惜你们的部下和家属的心情，爱惜他们的生命，早一点替他们找一条生路，别再叫他们作无谓的牺牲了”。这篇敦促书对敌方晓之以理、动之以情，是我军仁义之师的历史见证。

战争是暴力搏杀的舞台，两军对垒，炮火硝烟，战场上生灵涂炭不可避免，但枪林弹雨、狂轰滥炸并不能彻底征服对手。孙武提出“不战而屈人之兵”；孙膑认为：“伐国之道，攻心为上，务先服其心”，都是注重精神上、心理上瓦解敌人、征服对手。封建社会，一场战争结束，白骨露于野，千里无鸡鸣。毛泽东深知，国民党军许多官兵出身贫苦，大都是被反动统治者欺骗的受压迫受剥削者。他们被强征入伍，无心与人民军队顽抗。而我军在一颗炮弹就能打死一堆人的形势下，首先想到的是“替他们找一条生路”。这是以人为本在血与火的战争中的深刻演绎，是符合人性和民族大义的心理攻势，充分体现了革命人道主义精神，与历史上一切反动军队形成了鲜明对照。

以人为本是我军性质和根本宗旨的体现。我军创建之初就制定了严格的纪律，明确提出“不打人骂人”、“不虐待俘虏”。在艰苦卓绝的革命战争年代，我军这一优良传统不断发扬光大，它像血液一样溶入官兵的自觉行动。《敦促杜聿明等投降书》在前线广播后，被围蒋军官兵认识到自己的穷途末路，纷纷放下武器，成排、成连，甚至成营的官兵投降，20天就有1.4万多名官兵投诚起义。与淮海战役前后展开的平津战役中，在我军的和平攻势下，迫使傅作义部接受改编，北平和平解放，古都的文化遗产得到保护，人民免遭战争涂炭。解放战争中，我军先后俘虏国民党军458万人，争取投诚63万余人，争取起义和接受改编114万人。这正是我军正义之师、威武之师、仁义之师、文明之师的生动写照，是以人为本理念最好的战场见证。（蔡仁照）

描述：

