id: c8a7a88a31
标题：让革命的“火药味”充满五洲四海
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：排长朱亚南
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”世界被压迫人民要获得解放，就要走武装革命的道路。向世界人民广泛宣传伟大领袖毛主席的“武装夺取政权”的光辉思想，是革命文艺工作者毕生的战斗任务，是对世界革命人民最大的支援。我们应当运用文艺这个重要武器，去表现气势磅礴的人民武装斗争，鼓舞世界革命人民对帝国主义、现代修正主义和一切反动派进行坚决斗争。

文艺黑线总头目周扬，紧跟中国赫鲁晓夫，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对毛主席关于武装斗争的光辉思想。他在文艺界明目张胆地打起反“火药味’论的黑旗，他的喽罗们也跟着无耻地叫喊什么：外国人不欢迎戏剧、电影里的“火药味”，“在舞台上摆大炮，外国人看了害怕”，“这是我们话剧走的魔道”。这些黑话，听了真叫人气炸了肺！

外国人不欢迎“火药味”，这要看哪个阶级的外国人。广大劳动人民要摆脱被剥削、受奴役的地位，唯一的道路，就是用革命的暴力摧垮帝国主义和一切反动派的血腥统治。世界革命人民在反动统治者的血腥镇压下，顽强斗争，前赴后继，从不害怕，怎能见到自己的阶级兄弟演出充满革命“火药味”的节目反而害怕呢？这是决不可能的。事实证明，来我国访问的各大洲革命人民的使者，都热烈颂扬我们伟大领袖毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉思想，都非常喜欢看我们歌颂革命战争的革命样板戏。阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，来我国访问演出期间，还特地与我国演员同台演出了《红色娘子军》，这就是最有力的说明。

真正害怕革命“火药味”的，不是无产阶级和劳动人民，而是美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派。美帝国主义非常害怕革命武装斗争的烈火会把它这只纸老虎化为灰烬，苏修叛徒集团和他们的追随者也非常恐惧革命武装斗争的“火星”会引起“毁灭地球的世界大战”，破坏他们的贵族生活，推翻他们的反动统治。他们千方百计地扼杀亚非拉民族解放运动，疯狂地反对毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉思想。他们对戏剧、电影中的革命武装斗争的“火药味”，也必然是怕得要死，恨得要命，拚命抵制。周扬之流竭力反对革命的“火药味”，充分证明他们和美帝国主义、苏联现代修正主义集团臭味相投，完全是一丘之貉。

伟大领袖毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”周扬之流的反“火药味”论，是彻头彻尾为美帝国主义和现代修正主义的反革命政治路线服务的。他们大反革命的“火药味”，恶毒地咒骂表现革命战争的文艺是走的“魔道”，他们要我们的文艺走什么道呢？就是要我们走中国赫鲁晓夫鼓吹的“三和一少”的修正主义的“道”。按照这条“道”，他们去拍中国赫鲁晓夫访问印度尼西亚之类的反动电影，大肆宣扬阶级投降主义。按照这条“道”，溜冰打球、谈情说爱、花鸟虫鱼之类的所谓“轻松愉快”的文艺，纷纷出笼。周扬之流，掩盖社会主义与资本主义、无产阶级与资产阶级的尖锐的斗争，掩盖世界革命人民与帝国主义的尖锐的斗争，诱惑人们去追求“和平安宁”、“个人幸福”，妄图使被压迫人民忘记阶级斗争，放弃武装革命，永远处于帝国主义的奴役之下。铁的事实说明，反“火药味”论就是杀害世界革命人民的一把屠刀：鼓吹反“火药味”论的周扬之流及其总后台中国赫鲁晓夫，就是帝国主义、现代修正主义和各国反动派的帮凶！

乌鸦翅膀再黑，遮不住太阳的光辉。今天，在毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉思想照耀下，全世界革命人民正在拿起枪杆子书写着最新最美的武装革命的史诗，越写越壮丽，越写越辉煌。让帝国主义、现代修正主义和各国反动派，在革命的“火药味”中发抖吧！让周扬之流及其总后台中国赫鲁晓夫鼓吹的反“火药味”论见鬼去吧！

描述：

