id: c8a7792bfb
标题：宝贵的借鉴和启迪读《生命线之歌》
日期：2002-8-5
是否是时间段：false
作者：纪学
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《生命线之歌》是祝庭勋同志的一部纪实作品，描写了我军政治工作者姜思毅将军成长和战斗的独特经历；上中学时，他怎样从事地下工作，参加反对日本帝国主义侵略中国的“12·9”运动；抗日战争、解放战争的烽火硝烟中，他怎样做好战时宣传鼓动工作，激发指战员们奋勇杀敌的积极性；和平时期，他怎样在总政宣传部长、政治学院副院长、军事科学院副院长等岗位上，坚持政治工作是我军生命线的理论和实践的探索与追求，撰写和编著大量具有指导意义的著作。这部洋洋25万余言的作品，是难得的为政治工作者的立传之作。

应该说，这是一个很不好写的题材。政工干部所做的固然是极重要的“生命线”的工作，但它却不像军事工作，特别是战场上的奋勇冲杀那么轰轰烈烈，因此写起来不容易见智见勇、有声有色、具备浓郁的传奇韵味，弄不好还会枯燥和单调，甚而流于概念和说教，让人读起来乏味，引不起兴趣。所以相比较而言，专写政工干部做政治工作的书籍就少。《生命线之歌》以姜思毅的经历为线，串起他各个时期所做的贡献，既有提纲挈领的高度概括，又有内容丰富的具体实例，使得整部作品有理论有实践，血肉丰满，形象鲜明，不但大气厚重，而且可读性极强。这不仅因为作者掌握了大量的材料，有娴熟的驾驭文字的技巧，更主要的是因为他有着深厚的思想功底和宽阔的目光。须知，作者的水准决定着作品的水准，有什么样的作者就有什么样的作品。

我在读《生命线之歌》时，总是情不自禁地想，书中所记述的事，都已经成为过去，尽管历史不会重复，但它能启发后人的思考。从这个意义上看，《生命线之歌》仍对今天的政治工作有针对性很强的借鉴和启迪作用。

从事政治工作的人，必须到生动活泼而又复杂多变的现实生活中去，了解实际，熟悉实际，在实际中发现问题，更从实际中寻找解决问题的办法。这不仅是做好政治工作的需要，也是政工干部成长的需要。姜思毅从“12·9”运动中的学生骨干初到部队时，就认识到革命军队的宣传工作和白区的学生运动、工人运动有共同点，也有不同点，要做好宣传工作，不能只是坐在屋子里写文件，到部队去演讲，而要亲自到基层去，交许许多多战士朋友，了解战士在干什么，在想什么。在充满朝气活力的连队里，他看到了斗争环境激烈变化在战士思想上产生的影响，所以总结出了连队政治教育的六条经验，由当时的冀鲁豫军区转发，八路军野战政治部机关刊物《前线》全文刊出，直到1985年仍在军队基层政治工作优良传统丛书《政治思想教育》上再次刊登。不论战争年代还是和平时期，不论在旅机关还是在政治工作的最高领导机关，姜思毅都一直坚持这样做，不但把政治工作做得卓有成效，为提高部队的战斗力贡献了力量，他自己也从普通的青年知识分子成长为我军学者型的高级干部。

政治工作必须结合当时形势和担负的任务进行。战争年代，军队的主要任务是打仗，取得战场上的胜利。抗日战争和解放战争时，姜思毅活跃在战斗第一线，在战役战斗的全过程中，以革命英雄主义激励指战员们全身心地消灭敌人，取得一个又一个胜利。抗美援朝战争爆发后，姜思毅又参加总政工作组赴朝鲜战场，总结34个连队战时思想政治工作的经验。和平时期，他又从建设现代化军队的总任务出发，研究部队的文化教育和理论教育，总结经验，发现推广先进典型。特别值得指出的是，在根据形势、任务开展政治工作时，姜思毅既不仅仅“唯上”，把领导的指示当成正确的口号一味振臂高呼，又不单单“唯下”，固守一时一地的经验不变，而是善于从全局着眼，把领导的指示和部队的实际结合起来。这样，就能充分发挥政治工作的保证作用。否则，只能流于美好的形式和无味的空谈。也正因为他坚持从实际出发，曾先后被林彪、江青诬陷为“军队文艺黑线代表人物”，贬放到海南生产建设兵团。这些情节，书中都有生动的描写。

深入实际，一切从实际出发做好政治工作，就是我们党实事求是思想路线的体现，说起来不难，可要真正做到，又谈何容易。虽然时代不断发展，情况不断变化，人员不断更新，但政治工作的这些基本原则仍然没有过时。过去的经验不能完全解决今天的现实问题，可今天现实问题的解决总能从过去的成功经验里汲取有益的养分。

作者在“后记”中说：“编写政治工作史料、政治工作理论、政治工作教材，如果同时写一些具有典型意义的人物，写他们的经历、见解、创造，难道不也是一种补充、一种辅导读物吗？”他这样做了，他的辛勤劳作绝不会是徒劳的。

描述：

