id: c8a8ffbfef
标题：伟大的社会主义中国是不可战胜的
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚驻联合国代表团团长哈利姆·布多十二日在联合国大会辩论所谓“中国代表权”问题时发言，强烈谴责美帝国主义长期以来顽固坚持敌视中国的反动政策，无理阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并且伙同苏修叛徒集团疯狂反华的罪行。布多在发言中痛斥了帝、修、反的无耻反华谰言，热情赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利和辉煌成就。

布多在发言中指出，美帝国主义在联合国的代表厚颜无耻地攻击社会主义中国奉行“侵略性的外交政策”，然而，世界各国人民都知道她是一个从根本上爱好和平的国家，谁都知道，没有一个中国士兵是在他的祖国边界之外，中国在外国领土上没有任何军事基地，没有任何国家遭到过中华人民共和国的进攻。

布多强调指出，事实是，正是美帝自己继续不断地对中华人民共和国采取极端敌视的侵略政策，从进行各种挑衅到采取各种侵略行动，直至同苏修共同策划阴谋和侵略计划，以便在中国周围建立战略性封锁线和为对中国进行战争作准备。

布多说，美帝苏修在加强它们同亚洲和远东的一些国家的反动政府的联系方面正在互相配合，力图把这些集团和反动政府拉进反华的军事同盟中去。他指出，苏修正在中苏边境和中蒙边境集结大批兵力，并对中国进行武装挑衅。

布多接着强调说，显然，帝国主义—修正主义集团的一切反华阴谋是注定要遭到失败的。中国人民在毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中所取得的光辉胜利，不仅对中国的革命和社会主义的命运具有重要的历史意义，而且对全世界革命力量的事业也具有重要的历史意义。

布多说，伟大的社会主义中国，今天是一支不可战胜的力量，是世界上一切革命进步力量的不可攻克的堡垒。由于她的马克思列宁主义立场，由于她为各国人民的事业进行了不断的斗争，她博得了全世界进步人类的同情和信任。

布多强调说，世界上只存在一个中国，那就是中华人民共和国。只有中华人民共和国政府有权代表中国和全体中国人民，只有这个政府才有资格在联合国组织中享有中国的合法权利。

描述：

