id: c8a9bfda05
标题：为保卫无产阶级专政而做好本职工作武汉部队某部汽车修理所认真贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，不断创造新成绩
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部汽车修理所，坚持突出无产阶级政治，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部战士的头脑，认真贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，使大家胸怀革命全局，切实做好本职工作，创造了优异成绩，连续五年被评为四好。

修理所党支部反复学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，深刻认识到，越是技术性强的单位，越是要突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，搞好人的思想革命化。只有使大家把自己手中的一刀一钳同保卫无产阶级专政的全局联系起来，才能真正以最大的革命热情做好本职工作。他们坚定不移地把活学活用毛泽东思想摆在首位，组织干部战士活学活用“老三篇”，把为谁修车当作改造世界观的一个根本问题来抓，使每个同志自觉地把自己的本职工作和保卫无产阶级专政的全局紧密地联系起来。他们在开始搞汽车大修时，有的同志觉得这是“大工厂的事，小小的修理所，设备差，技术低，没法搞”。修理所党支部就组织大家学习毛主席的伟大教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”和“技术第一”等反动谬论，使大家认识到，部队自己大修汽车，这是贯彻执行毛主席伟大战略方针的需要，是保卫无产阶级专政的需要。眼睛看到了远大目标，胸中有了革命全局，雄心壮志就树立起来了，全所上下立即投入了汽车大修的战斗。一次，部队送来了三台汽车，要求很快修好。他们从未修过这种车，可是，大家满怀对毛主席的无限忠诚，怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，立即投入战斗。修车中，每遇到困难，就学习毛主席的有关教导，迎着困难前进。这样边学边干，终于战胜了一道道难关，提前完成了任务。

由于明确了为保卫无产阶级专政而修车的思想，干部战士们胸怀革命全局，在本职工作岗位上，大力发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，为国家节约了大量的资金。修理所木工组长期以来靠手工操作，有些活还要请地方木工厂加工，开支很大。后来，他们土法上马，自己动手，苦战半月，试制成功了一个能锯、能钻、能磨的三用吊锯；又用土办法，革新了五项木工技术，使锯、刨、钻、开槽、拼板等工序都基本实现了机械化，平均提高工效六倍，为国家节约了大量经费和器材。同志们还处处坚持少花钱多办事、不花钱办好事的原则。一次，充电机仪表开关坏了，有的同志认为，这东西的精密度很高，主张送工厂修理。战士徐方意自告奋勇请求把这个修理任务交给他。他敢想敢干，没花钱就修好了。徐方意的事迹大大鼓舞了同志们。在毛泽东思想统帅下，一个自建、自修、自制的活动开展起来了，一些过去要花许多钱送到外厂修的机件或要从外边买的零件，都设法自己解决了。过去汽车喇叭长期从外边买，现在自己动手做，仅这一项就为国家节省了经费一千七百多元。同志们说：“我们节省每一个铜板都是为了巩固无产阶级专政，再苦再累，我们也心甘情愿！”

为了贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，修理所的同志们从保卫无产阶级专政的全局出发，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，努力使自己所做的每一项工作都符合战备的需要。去年部队检修车辆，有四台要大修，二十五台要小修，十二台要换大箱。部队党委要求他们十天内把这些车辆修好。时间很短，任务很重，怎么办？他们认识到这是战备的需要，大家都自觉地迎着困难上，以一不怕苦、二不怕死的革命精神，连续奋战了九天，不仅完成了汽车修理任务，而且还大修了十二辆马车，小修了六辆摩托车，保证了部队的车辆开得动。他们还坚持从实战需要出发，提高野战条件下的修车本领。他们经常把全所从营房拉到农村，在野战的条件下抢修汽车。白天修，夜间也修；强光下修，微光下也修；帐篷内修，野外掩体内也修。在一个雨季，他们进行了五十多天的野营训练，大修、中修汽车四台，小修保养四十五台，制配件一百九十八件，大大锻炼了干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高了野战条件下的修理技能。

描述：

