id: c8aae4ecdf
标题：学习英明领袖华主席办社会主义财贸的光辉实践中共湖南省委常委曹文举在全国财贸学大庆学大寨会议上的发言（摘要）
日期：1978-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在湖南工作期间，多年主持财贸工作，忠实地贯彻执行毛主席的革命路线，作出了杰出的贡献。他运用马克思主义对立统一的学说，深刻揭示和正确处理财贸工作中的各种矛盾，善于把毛泽东思想同财贸战线的实际相结合，制定了一系列具体的方针和政策，科学地总结了办好社会主义财贸的基本经验。回顾华主席带领我们办社会主义财贸的战斗历程，学习华主席的光辉革命实践，对于我们更好地实现新时期的总任务，有着十分重要的意义。

（一）

华国锋同志高度重视财贸战线的社会主义革命。他运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，分析和掌握财贸战线阶级斗争的规律和特点，带领我们同修正主义、资本主义进行了一次又一次的艰巨斗争，使我省财贸事业沿着毛主席革命路线胜利前进。当刘少奇利用国民经济暂时困难，大肆兜售“三自一包”等修正主义黑货，大刮资本主义妖风，猖狂向党进攻时，华国锋同志针锋相对地指出：资本主义道路是一条走不通的死路，社会主义道路才是光明大道。他正确估量形势，教育干部群众既要正视困难，决不能麻痹大意，掉以轻心，加大困难的程度；又要充分认识战胜困难的有利条件；千万不能丧失信心，不能迷失社会主义方向，不能在暂时困难面前束手无策。他亲自主持制定了一系列打击资本主义，扩大社会主义的经济措施，发文件，出布告，加强统购、派购和收购工作，加强集市贸易管理，打击投机倒把，有效地刹住了资本主义妖风。当林彪、陈伯达、“四人帮”攻击社会主义商品制度，从“左”的方面进行干扰破坏时，华国锋同志坚持马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论的统一论，教育干部正确认识社会主义历史阶段商品生产、商品交换的地位与作用，充分发挥财贸部门的桥梁和纽带作用，促进社会主义的商品生产，发展社会主义的商品流通。一九六○年，针对农副产品生产下降，收购减少，商品流通渠道不畅的情况，华国锋同志亲自率领工作组到韶山调查，主持制定了活跃城乡经济的具体措施。一九六九年，在林彪一伙鼓吹的“割资本主义尾巴”的影响下，我省农村有些地方曾经出现了没收社员自留地，把正当的家庭副业当作资本主义批，把社员个人养猪收归集体，不许社员养鸡鸭等现象。华国锋同志坚决维护党在农村现阶段的经济政策，亲自调查研究，主持制定了我省的《关于目前农村经济政策若干问题的意见》，很快纠正了这些错误倾向，促进了商品生产的发展，壮大了集体经济。

华国锋同志经常教育我们，要分清社会主义财贸同资本主义财贸、修正主义财贸的界限，坚持财贸工作的社会主义方向。他说，社会主义财贸同资本主义、修正主义财贸有本质的不同，它是为发展社会主义工农业生产服务，为广大人民生活服务，为巩固无产阶级专政服务的。我们一定要把每一个企业都办成名副其实的社会主义企业。

华国锋同志深刻分析财贸部门阶级斗争的特点，指出：财贸部门管钱、管粮和管物，队伍大而分散，政治思想工作比较薄弱，资本主义对财贸队伍的腐蚀，总的说比其他系统普遍而严重，一部分财贸企业单位的资本主义经营思想和作风还严重存在，职工队伍中极少数人乘工作之便，贪污盗窃，侵吞国家资财，而这种内部的资本主义活动，往往是同社会上的资本主义势力内外勾结，互相利用的。他明确提出：财贸工作的基本任务之一，就是要不停顿地向资本主义进攻，巩固和扩大社会主义阵地。他针对财贸战线阶级斗争的实际，总结群众斗争的经验，提出了各个时期要解决的主要问题，一年抓几次，几年大抓一次，带领我们一次又一次地向资产阶级进攻。

（二）

华国锋同志坚决贯彻执行毛主席制定的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，始终把发展工农业生产摆在财贸工作的首位。他说，在整个国民经济中，生产是根本，生产决定分配、流通和消费。生产是财贸工作的基础。只有生产发展了，商品流通才能扩大，财政收入才能增加，信贷和储蓄业务才能扩大。但是，反过来，分配、流通和消费又影响生产。财贸工作做好了，就能促进生产的发展，做不好，就会妨碍甚至破坏生产。因此，财贸部门在制定、执行政策和采取经济措施上，在人力、财力和物力的使用上，在具体工作的安排上，都要做到有利于调动生产单位的积极性，有利于工农业生产的发展。财贸工作要深入到生产中去，熟悉生产情况，了解生产的需要，解决生产的困难，千方百计地促进社会主义建设高速度发展，成为生产建设的得力的“后勤部”。

财贸部门如何贯彻执行“以农业为基础，工业为主导”发展国民经济的总方针，把自己的工作真正转移到以农业为基础的轨道上来，是个极为重要的问题。华国锋同志要求各级党委和财政部门，集中一切可以集中的财力，节约一切可以节约的开支，把有限的财力用在发展生产的关键措施上，发挥最大的经济效果，并明确规定，各级地方机动财力，要以百分之七十至八十用于发展农业和支农工业。从一九六一年起，他提出并经省委研究决定，除国家的水利投资外，每年要从省里的机动财力中至少拿出两千万元用于农田水利基本建设，不管地方财力如何紧张，这笔钱必须优先保证。这个制度在我省一直坚持到现在。一九六一年以来，我省新修建了大、中型水利工程一百五十六处，小一、小二型水库一万一千六百五十八处，有效灌溉面积达到占耕地总面积的百分之八十，大大改善了农田水利条件。一九六五年以来，先后从省、地、县机动财力中集中了四亿多元的资金，大打化肥建设的歼灭战，建成了两个年产九万吨合成氨的氮肥厂，八十七个小氮肥厂，基本上实现了县县有小氮肥厂。华国锋同志领导我们集中地方机动财力，在生产建设上打歼灭战，对加速我省国民经济的发展具有重大的战略意义。

华国锋同志教育财贸战线的各个部门，都要想农业之所想，急农业之所急，积极主动地为农业生产服务。华国锋同志高度赞扬华容县插旗供销社的支农作法是一场深刻的革命，认为它打破了几千年来旧商业的单纯买卖关系，为落实毛主席“发展经济，保障供给”的总方针闯出了一条新路，代表了社会主义农村商业的方向。在华国锋同志的主持下，省革委会作出了向插旗供销社学习的决定，全省财贸战线的各行各业，都以插旗供销社为榜样，收粮的管产粮，杀猪的管养猪，收茶的管种茶，放贷款的管用款，抓收入的管开辟财源，大家都来关心生产，促进生产的发展。

华国锋同志非常重视发展经济作物和开展多种经营，要求财贸部门充分发挥点多面广、“腿长耳灵”、衔接供需的有利条件，大力支持社队发展多种经营。到去年止，全省各级财贸部门配备了生产培植员一万二千多人，建立了棉花、油料、生猪、烤烟、茶叶等各种生产基地九千三百多处。一九七七年与一九五七年对比，棉花产量由六十多万担发展到两百万担，生猪由一千二百万头发展到三千五百万头，烤烟由一千多担发展到八十三万多担，茶叶由二十多万担发展到一百万担。由于多种经营的发展，使农副产品的收购量大为增加。

湖南的轻工业生产基础薄弱，长期落后，自给水平低。为了改变这种状况，华国锋同志非常重视轻、手工业生产，对发展棉布、食盐、卷烟、搪瓷、肥皂、火柴、牙膏等，都作了部署和安排，使我省日用工业品的自给水平有了很大提高。过去我省工业用盐和民用食盐全部靠外省调入，在华国锋同志亲切关怀下，迅速建成了两个盐矿，从而结束了我省不产盐的历史。我省对外贸易事业，也是在华国锋同志的领导和关怀下发展起来的。他亲自指挥我们根据自己的资源情况，建立了一批出口商品生产基地，扩大了外贸出口货源。一九七○年我省食油供应紧张，当时，省有关部门派人到广东求援。华国锋同志知道后，进行了严肃批评，明确指出，不要有一点困难就向外伸手，这样会吃穷志气，迷失方向，要把伸手要油变为动手产油。遵照华国锋同志的指示，全省上下共同努力，用两年时间垦复油茶林七百五十万亩，并扩大了油菜、花生等油料作物的生产，很快改变了食油供应紧张的局面，不但保证了省内的正常供应，还超额完成了上调国家的任务。

华国锋同志还教育我们，要正确处理服务与监督的关系，他指出，财贸部门既要支持生产，服务生产，又要监督有关部门和生产企业单位，正确执行党的方针政策，遵守财经纪律，改善经营管理，完成国家计划，同一切不良倾向作斗争。要敢于反映情况，揭露矛盾，这样工作就有生气。对那些不是搞社会主义，而是吃社会主义，挖社会主义墙脚的人，要同他们作斗争。

（三）

华国锋同志非常关心群众生活，与群众同呼吸，共命运。他教育我们：人是生产力中最根本的、最革命的因素，组织好人民经济生活，使人人身强体壮，心情舒畅，精神饱满，干劲十足，是促进生产高速度发展的一个十分重要的条件。从这个意义上说，为人民生活服务，就是为生产建设服务。因为生产发展了，才能安排好生活；生活安排好了，才能更好地发展生产，这就是生产与生活的辩证关系。财贸部门的工作同城乡人民生活有着最直接、最频繁的联系，我们要主动地当好党在组织人民经济生活工作中的得力助手，把群众的衣食住行、生老病死、婚丧喜庆等生活上的事情都管起来，千方百计组织好人民经济生活，成为人民群众的好“管家人”。

“吃饭是第一件大事”。华国锋同志对粮食工作一直抓得很紧很紧，指示我们，粮食征购，一定要在调查研究、反复协商的基础上分配任务，购得合理，留得适当，正确处理国家、集体和个人三者关系。他还反复强调，在大力发展粮食生产的同时，丝毫不能放松粮食的安排和管理。在丰收的情况下，要把富日子当穷日子过，瞻前顾后，以丰补歉，储粮备荒为人民；在欠收的情况下，更要精打细算，细水长流，省吃俭用。在华国锋同志的领导和关怀下，我省的粮食工作一直比较稳定，不管是丰收年还是欠收年，都完成和超额完成了中央的粮食上调任务。同时，安排好了群众生活和市场用粮，集体储粮也逐年增长。

华国锋同志经常进行市场调查，了解市场的需要，多次强调城市党委要加强对郊区生产的领导，大力发展蔬菜和副食品生产，给城市人民供应数量充足、品种多样、质量新鲜的蔬菜和其他副食品。凡是群众生活必需的商品供应和服务事业，从锅碗瓢盆到草纸发夹，从理发洗澡到缝补修理，他都亲自过问，要求有关部门妥善安排。有一次，发现市场上发夹和草纸脱销，他马上找省商业部门的负责同志商量，研究措施，并语重心长地说：你们不要以为发夹、草纸是小事，这是关系到群众利益的大事啊！没有发夹和草纸，不但妇女有意见，连男同志也脱离了。我们是人民生活的组织者，不能有半点疏忽，发夹草纸脱销，完全是工作问题，必须赶快解决。他在农村蹲点时，了解到农民出售少量农副产品和购买日常必需品要走很远的路，随即指示，农村供销社在大队设立代购代销店，尽量做到便民利民。

华国锋同志经常以普通劳动者的身份，到商店参加营业劳动，与营业员一道提桶打水，擦地板、抹柜台，打扫清洁卫生。营业时他热情地接待每一位顾客，不管问多少次，挑选多少遍，从不厌烦，还主动地向顾客介绍商品的特点和性能。休息时，他和营业员谈心，教育他们认真学习毛主席著作，提高为人民服务的自觉性，去掉轻商思想，做好本职工作，改善服务态度，提高服务质量。

（四）

华国锋同志一贯注重财贸队伍的革命化建设。他强调财贸战线思想政治工作的首要任务，就是组织广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，批判资本主义，批判修正主义，批判资产阶级的歪风邪气，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，树立全心全意为人民服务的思想，建设一支拒腐蚀、防演变、糖衣炮弹打不倒、并能向资产阶级冲锋陷阵的财贸队伍。在经常性的政治思想工作中，要以正面教育为主，抓积极因素，大力表彰和宣扬好人好事，树立正气，振奋广大职工的革命精神。同时，也要抓反面典型，大张旗鼓地严肃处理，用以打击歪风邪气，教育职工。华国锋同志把解放军一整套政治工作经验运用到财贸部门中来，制定了财贸部门政治工作条例。在我省县以上各级党委普遍建立了财贸政治工作机构，企业事业单位普遍设立了政治处或政治教导员、政治指导员，大型商店还按柜组配备了政治宣传员。在财贸企业按核算单位建立党的支部，保证了党对企业的领导。

华国锋同志经常教育我们，财贸部门在进行任何工作的时候，都必须坚持政治挂帅，加强思想教育工作，坚决纠正和克服单纯业务观点，把政治工作和经济工作很好地结合起来，当成统一的工作去进行。要使每个财贸工作人员都有鲜明的政治观点，都能够自觉地无条件地使自己的工作服从党的政治任务，为党的政治任务服务。同时，财贸工作者，必须熟悉经济工作，精通业务。财贸工作者没有经济观点，不熟悉业务工作，怎么能做好经济工作，怎么能为政治、为生产、为群众服务呢？要通过作好本身的业务工作，来保证党的政治任务的实现，这就是政治，不如此，就叫做政治观点不强。

华国锋同志要求广大财贸职工努力提高为人民服各的本领，走又红又专的道路，为革命钻研业务，苦练基本功。有一次，他在长沙市五一路百货商店参加营业劳动，有个顾客来买毛巾，要质量好一点的，他先后拿了十多条不同花色的毛巾给顾客看，顾客最后选了一条八角九分钱的毛巾。华国锋同志问在他身边的两位营业员，这种毛巾比价格低些的毛巾好在那里？她们笑了笑，都没有回答上来。华国锋同志就组织业务熟练的同志向大家介绍有关商品的性能、使用和保管方法。华国锋同志还指出，财贸部门的技术革新和技术革命，大有文章，大有可为，应当尽一切可能，在这方面做出显著的成绩。

（五）

加强党的领导，是做好财贸工作的根本保证。华国锋同志充分肯定财贸工作的重要地位，高度重视财贸工作的积极作用，要求各级党委把财贸工作纳入党委的议事日程，确定一位负责同志主管，定期进行研究、布置、检查，支持财贸部门开展工作。他在湖南主持财贸工作期间，每年召开一次全省性的财贸工作大会，分析形势，总结经验，表彰先进，部署工作。他非常注意领导班子的革命化建设，狠抓各级领导班子的整顿。在社教运动中，他部署农村单独组织财贸工作队，逐个整顿了基层财贸企业。

华国锋同志反复强调，财贸部门要统筹兼顾，全面安排，正确处理局部与全局的关系，树立全国一盘棋的思想，坚决执行国家统一的方针政策和规定，按照国家统一计划安排生产和基建，按照国家的计划收购和上调物资。对全局有利的事，即使局部有些困难，也要下最大力量去办。同时，要统筹兼顾，考虑局部的利益和需要，给下级留有必要的机动余地，不要统得过死，以便下级能够因地制宜地办一些事情。

搞好财贸工作，很重要的一条，就是要依靠群众监督管理。华国锋同志指出，财贸工作关系到广大人民群众的生产和生活，群众性很广泛。只有充分地把群众发动起来，不仅把本部门的群众发动起来，而且把部门外的群众发动起来，使财贸系统内的群众运动和财贸系统外的群众运动结合起来，把企业内的民主管理和企业外的群众监督结合起来，才能很好地完成任务。一九六○年，他亲自主持起草了基层供销社的社章，把民主管理和群众监督列为一项重要内容。

华国锋同志非常注重深入实际，深入群众，每做一项工作，都是亲自动手，搞调查研究，深入蹲点，解剖麻雀，抓好典型，取得第一手材料，取得直接经验，从中找出规律性的东西，用以指导全面。华国锋同志不仅善于抓点，也善于以点带面，把典型和全局很好地结合起来。在他的关怀和培育下，我省财贸战线的各行各业都树立了一批先进典型和标兵，使全省财贸战线学有样板、赶有标兵，出现了华国锋同志所倡导的“红旗成林、标兵成列、竞赛成网、协作成风”的大好局面。

湖南省财贸部门在促进工农业生产的发展，安排好群众生活方面，做了大量的工作。在工农业生产发展的基础上，一九七七年与一九五七年比较，财政收入增长二点八倍，外贸收购增长二点五倍，商品购销总额增长五点一九倍。但是，我们的工作还存在不少的缺点和问题，离实现新时期总任务的要求还很远，同兄弟省比较，差距还很大。我们决心紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，深入开展“一批两打三整顿”，把财贸学大庆学大寨的群众运动推向新阶段，当好四个现代化的“后勤兵”，当好人民群众生活的“管家人”，为建设社会主义的现代化强国，作出应有的贡献！（新华社六月二十七日讯）

描述：

