id: c8aac9e755
标题：多哥今天宣布独立
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社洛美25日电 在非洲人民反对殖民主义斗争的高潮中，又将有一个新的非洲国家——多哥——将在4月27日宣告独立。

在独立日的前夕，多哥的首都洛美，已经呈现了一片节日气象。由绿、黄、红三色组成的新的多哥国旗，在新刷白的公共建筑物的屋顶上随着海风飘扬。在各主要街道和广场上，悬挂着用多哥主要语文埃维文书写的“自由”字样的大幅标语。在这里，到处可以听到在殖民地时代禁唱的号召为独立而斗争的民歌。

这两天，成群的工人们在政府大厦、公园、广场上忙着进行最后的布置和安装照明设备。居民们也在忙着布置他们的房子、清扫街道。公园里正在排演着民间歌舞，工人们在公共广场上预习着独立时的检阅游行。穿着五彩缤纷服装的学生们在校园内练唱着新国歌。

据估计，将有约五百名外国代表和记者来到这里参加庆祝独立的典礼。许多来自非洲各地的代表在街上行走时，特别受到当地人民的热烈欢迎。

多哥庆祝独立接待委员会正在热诚地招待外宾。

正式和隆重的庆祝活动将从4月27日的第一分钟开始。届时，在多哥总理奥林匹欧宣布独立的、主权的多哥共和国成立之后，政府大厦上将升起新的国旗，同时鸣放礼炮。在这以后，还要放陷火和举行大规模的庆祝活动。

多哥位于西非的加纳和达荷美之间，人口有一百二十万左右。在经历了最黑暗的奴隶贩卖的时期以后，多哥在1884年成为德国的殖民地。在第一次世界大战中，英法军队占领了这个国家。在1920年，国际联盟“委托”英国和法国管理这个地区。第二次世界大战后，联合国仍旧把这个地区交由英国和法国“托管”。在1956年的公民投票中，多哥的英占区并入黄金海岸（现在的加纳）。1960年在法占区，以奥林匹欧总理为首的多哥民族主义政党——多哥统一委员会在选举中获得了全部四十六个议席中的三十一席，并且组织了政府。面临着这个国家日益高涨的民族独立运运，联合国终于决定多哥在今年4月27日独立。

描述：

