id: c8aebd52b5
标题：毛主席最新指示是实现革命大联合的“金钥匙”空军某部帮助北京七三八厂无产阶级革命派，努力学习和坚决贯彻毛主席最新指示，以“斗私，批修”为纲，巩固了车间、班组的革命大联合
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在北京七三八厂执行支左任务的空军直属机关的指战员，帮助革命群众努力学习毛主席的最新指示，坚决贯彻毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，树立毛泽东思想的绝对权威，巩固了按车间、班组的革命大联合。

这个厂过去分为“东方红兵团”和“红旗兵团”两大革命群众组织。由于小资产阶级的派性作怪，双方严重对立。九月份，广大革命群众在毛主席关于实现革命大联合指示的鼓舞下，纷纷要求联合起来，部队同志便因势利导，帮助大家深入学习毛主席指示。全厂实现了按车间、班组的革命大联合。但是思想上并没有完全联合起来，仍然存在许多问题：一是派性作怪，强调“以我为核心”，互争席位，许多车间、班组、科室，迟迟不能组成领导班子；二是有些单位虽然组成了领导班子，但是有的同志不能正确对待自己和别人，双方的对立情绪并没有完全消除。一句话，“私”字没有打倒，严重地阻碍了革命大联合的巩固和发展。部队同志正在为此焦急的时候，十月一日，林彪副主席在国庆讲话中传达了毛主席关于要斗私，批修的伟大指示；接着，伟大领袖毛主席关于视察华北、中南和华东地区时所作一系列最新指示传来了。部队同志从毛主席的最新指示中找到了方向，找到了解决问题的“金钥匙”，明确了批修必须斗私，要巩固和发展革命的大联合，必须以“斗私，批修”为钢，大破“私”字，克服小资产阶级的派性。

从十月四日起，部队同志和无产阶级革命派就在全厂广泛开展了一个学习和贯彻毛主席最新指示的高潮。反复宣传，反复学习，召开斗私批修誓师大会，召开活学活用毛主席最新指示讲用会。第三技术科的无产阶级革命派首先开了斗私批修誓师大会，原“东方红”和“红旗”的战士纷纷上台亮私心，斗“私”字，表决心，走在全厂的最前头。部队同志抓住这个典型，广泛宣传，迅速推广。他们还先后开办了群众组织的骨干和干部的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，紧密结合文化大革命的实际，学习毛主席的最新指示和“老三篇”等光辉著作。广大群众热烈欢迎举办这种学习班，厂办学习班不能满足要求，还自己动手开办了二十二个学习班，掀起了活学活用毛主席著作、斗私批修的新高潮。

通过这些活动，取得了很好的效果。过去，有的单位的群众组织强调“以我为核心”，争席位，迟迟不能组成领导班子；现在，克服了派性，互相让席位。过去，联合以后还有对立情绪，联人不连心；现在，大家把千仇万恨都集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派身上，消除了隔阂，增强了团结。原“东方红”战士黄益民和原“红旗”战士林银海，过去对立很严重，在学习班斗私批修之后，互相交了心，各自检查了自己的缺点错误，最后还联名写了一篇文章《派性的八种表现》，成为大家斗私批修的借鉴。

战无不胜的毛泽东思想一旦被群众掌握，就变成了无穷无尽的物质力量。七三八厂的革命群众在部队同志的帮助下，从思想上巩固了车间、班组的革命大联合，为建立革命的“三结合”打下了良好的基础。

描述：

