id: 8c200ea8b0
标题：人民的城市不容传播封建思想  平市文管会提出  停演迷信淫乱旧剧
日期：1949-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的城市不容传播封建思想

平市文管会提出

停演迷信淫乱旧剧

【本报讯】北平解放后，各界对旧剧的演出，曾有不少意见，在人民的新城市里，依然搬演着封建迷信以及色情和反人民的戏剧的现象，应即改正。文化接管委员会日前特提出暂时停演剧目五十五出，由国剧公会分函通知各剧院暨各班社，据旧剧界一般反映，也认为这些戏不应再演，但与这些戏类似的尚多，还需要广泛吸收各方意见，逐步进行改革。兹将暂时停演剧目分列于下：

一、属于提倡神怪迷信的：游六殿、滑油山、劈山救母（宝莲灯后部）、探阴山（铡判官）、黑驴告状（打棍出箱后部）、奇冤报（乌盆计）、八仙得道、活捉三郎（乌龙院后部）、三戏白牡丹、盗魂铃、阴阳河、十八罗汉收大鹏、打金砖后部（二十八宿归位）、唐明皇游月宫、刘全进瓜、昆仑剑侠传、青城十九侠、封神榜（连台本戏）、全部庄子、飞剑斩白龙、全部钟馗、反延安、胭粉计。

二凡属于提倡淫乱思想的：红娘、大劈棺（蝴蝶梦）、海慧寺（马想达、双铃记）、双钉记、也是齐、遗翠花、贵妃醉酒、杀子报、胭脂判、盘丝洞、双摇会、关王庙、嫖院（玉堂春前部）。

三、属于提倡民族失节及异族侵略思想的：四郎探母、铁冠图、铁公鸡、八本雁门关。

四、属于歌颂奴隶道德的：九更天（马义救主）、南天门、变官诰（但“机房训”可演）。

五、属于表扬封建压迫的：斩经堂（吴汉杀妻）、游龙戏凤（梅龙镇）、翠屏山、红梅阁、哭祖庙。

六、一些极无聊或无固定剧本的：纺棉花、戏迷家庭、戏迷小姐、拾黄金、十八扯、变怕蒌、瞎了逛灯。

描述：

