id: 8c2239ac92
标题：农民要正确对待留粮标准
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民要正确对待留粮标准

7月19日新湖南报以“和农民谈谈当前粮食情况”为题发表社论。社论就“农民留粮标准太低”以及“只管个人需要”等错误论点作了批判。

社论说，湖南省去年，农村的粮食销售量比遭受大水灾的1954年还要多，但农民中叫喊粮食不够的却为数不少。有些人说：现在的留粮标准太低了，每人留七、八百斤还差不多。个别的人甚至说：今年要等我们自己用够了、吃够了，再把粮食卖给国家。这种论调已经牵涉到粮食的统购统销政策要不要的问题。

“现在的留粮标准太低了。”社论认为，这句话要看怎样说。由于我们国家被帝国主义、封建主义、官僚资本主义长期压迫和剥削，以致今天我们的生产力还相当落后，所以现在每人平均的口粮标准的确不高。但如果说，解放以后口粮标准比解放前低了，那是不对的。据湖南省统计局的调查，解放前的1936年是历史上生活资料消费量最高的一年，那一年我省农民平均每人消费的粮食是四百七十六斤，而解放后的1956年是遭受了近百年来未有的旱灾的一年，我省农民平均每人消费的粮食却是五百六十五斤。这怎么能够说比解放前还低呢？当然，这里所说的用粮数量显著提高的，是指广大的农民特别是贫农，至于地主、富农的用粮数量，与他们解放前的情况相比，自然是、也应该是降低了。

“每人留七、八百斤还差不多。”这句话如果把它当作农民要求发展生产、改善生活的一种愿望，那当然是可以理解的。但是，我们必须从实际出发。我们国家的实际情况是怎么样呢？拿粮食生产来说，解放几年来生产是在逐步发展的，据国家统计局的材料，七年来全国粮食产量增长了70％以上。1949年全国粮食总产量（除去大豆）是二千一百六十二亿斤，全国平均每人只有粮食四百零八斤。1956年全国粮食总产量（除去大豆）约三千六百五十亿斤，全国平均每人有五百八十四斤。当然，这都是连同口粮、种子、饲料、工业用粮、出口粮等等在内的。这笔账一算，说明我国目前的粮食生产情况还是不宽裕的；从每人平均用粮数量来说，湖南农民的用粮早已经接近于有的甚至超过了这个水平，根据目前粮食生产情况，消费能够达到这个标准是应该满意了。社论指出要改善生活，多吃粮食，只有随着生产的发展慢慢地来，“一口吃成个大胖子”是办不到的。

“等我们自己吃够了用够了，再把粮食卖给国家。”这句话是完全错误的。说这种话的人，也就是不要粮食统购统销政策了。试想想，国家不能掌握粮食，拿什么去搞建设呢？拿什么去支援城市、工矿区的人民呢？拿什么去支援受灾区的农民呢？总的一句话，拿什么去建设社会主义，不能建设社会主义社会，又怎么能从根本上改善人民的生活呢？实际上，这也就是要不要社会主义的问题。每个农民都要好好想一想。国家实行了粮食的统购统销政策的目的，是在粮食还不宽裕的情况下，作合理的分配。不这样必然会使有的人吃得很饱，有的人饿着肚子；有的今年丰收吃得多，明年遭灾就饿饭；农村里的人有吃，城市里、工矿区的人没有吃；……归根结底，是物价飞涨，天下大乱，民不聊生，当然更谈不上什么建设。回忆一下解放前那种痛苦的日子，就不会讲那些“好了疮疤忘了痛”的话了。

社论要求那些“老鼠眼睛一寸光”的人，不要只看到眼前，只看到自己一家人，看不到将来，不去管国家的大事。

描述：

