id: 8c23d70d9d
标题：中国科学院学部成立大会通过决议建议  政府对胡风反革命罪行依法严惩
日期：1955-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院学部成立大会通过决议建议

政府对胡风反革命罪行依法严惩

新华社十日讯　中国科学院学部成立大会今日通过了一项决议，建议政府依法严惩胡风反革命罪行。

决议说：“人民日报”最近连续公布的三批材料及其他方面的材料，已经以无可辩驳的证据揭发了胡风及其反革命集团的阴谋活动，证实了胡风及其集团是中国人民、中国革命极凶恶、极阴险的阶级敌人。他们披着马克思主义的外衣，暗藏在革命阵营内，以卑鄙恶毒的两面派的政治手段，破坏中国革命，破坏中国人民的社会主义事业。很明显，反对胡风反革命集团的斗争，不仅是文艺界的事情，而且是全国人民和我们全体科学工作者的事情。我们绝对不能容忍这种怙恶不悛的反革命分子继续为非作歹，我们坚决要求彻底粉碎胡风反革命集团。为此，我们建议全国人民代表大会常务委员会依据宪法第三十八条的规定立即撤销胡风的全国人民代表大会代表资格；建议政府对胡风反革命罪行依法严惩。

决议说：揭露和粉碎胡风反革命集团，是中国人民革命斗争的巨大胜利。我们必须从这个斗争中努力吸取经验教训。随着社会主义建设事业的发展，阶级敌人必然更阴险、更狡猾地以两面派的手法进行反革命活动。因此，我们号召全体科学工作者必须百倍地提高政治警惕性，努力学习马克思列宁主义，加强思想改造和思想批判的工作，紧密地团结在中国共产党的周围，为揭露和粉碎胡风集团及其他一切暗藏的反革命分子，为建设我们社会主义的伟大祖国而坚决斗争。

本报讯　中国科学院物理学数学化学部、生物学地学部、技术科学部、哲学社会科学部四个学部十日上午分别召开会议，讨论和批判资产阶级唯心主义思想，声讨胡风反革命集团罪行，要求给以严厉惩办。

在会议上，四个学部共有竺可桢、吴有训、翦伯赞等六十六位学部委员热烈发言。复旦大学校长陈望道、教授苏步青揭露胡风骨干分子贾植芳在复旦大学教书，教学工作一贯不负责任，却一意在青年助教和学生中进行“争取”、“联络”的工作。这个胡风分子每月生活费用高达二千元，有人就怀疑过他别有来源。南开大学副校长杨石先揭露了胡风集团的二个骨干分子阿垅和芦甸都曾经在南开大学讲过课，他们在学生中散布各种各样唯心主义的文艺思想。厦门大学校长王亚南说厦门大学也发现了胡风分子。许多自然科学家都批判了自己政治嗅觉不高、过去对胡风问题不够关心，看到胡风反革命集团先后三批材料以后才大吃一惊。化学家黄子卿说应彻底清查反革命分子胡风的政治背景，依法判罪。化学工程学家侯德榜说反动的胡适的反革命罪恶是看得见的，而胡风的反革命面目却伪装起来，这是更毒辣、更可怕的。他说今天能够把这个暗藏的反革命集团揭露，是党和国家的胜利。许多科学家提出今后要提高警惕，努力学习马克思列宁主义，结合每门科学研究工作深入地检查和批判唯心主义，并清除暗藏在所有科学部门中的反革命分子。

描述：

