id: 8c29712244
标题：山东煤炭战线认真学习贯彻落实十一大精神  二十万矿工投入夺煤大战
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东煤炭战线认真学习贯彻落实十一大精神

二十万矿工投入夺煤大战

据新华社济南一九七七年八月三十一日电　山东省煤炭战线二十万矿工认真学习十一大文件，积极参加夺煤大战，用多出煤、出好煤的实际行动，贯彻党的十一大的精神。

党的十一大的一系列文件发表后，山东省煤炭局召开了有各矿务局、矿、井三级领导干部参加的紧急电话会议，要求全省煤炭战线广大职工认真学习十一大文件，掀起宣传、贯彻、落实十一大精神的高潮；号召各局、矿继续搞好“三大讲”，联系实际，深入揭批“四人帮”，进一步开展学大庆、赶开滦的群众运动，搞好老矿挖潜、设备检修，以抓革命、促生产的优异成绩，庆贺党的十一大的召开。煤炭局还决定在胜利完成为迎接党的十一大而开展的四十天夺煤高产大会战的基础上，再组织全省各矿搞三天特大高产和八月下旬的高产旬，创造八月赶超“红五月”的新水平。

在这无比欢乐的日子里，各局、矿党委纷纷召开各种形式的座谈会、讨论会，畅谈十一大的伟大意义，学习十一大的各项文件，研究落实十一大精神的措施。

在学习十一大文件的热潮中，山东省煤炭战线广大职工投入了新的夺煤大战，许多单位纷纷传来高产捷报。永葆革命青春的五四采煤队，在十一大公报发表的第二天，原煤产量比日计划增长百分之三十五以上。西河煤矿采煤三队已在八月十七日提前完成全年生产计划。全队职工胜利面前不停步，学习公报见行动。二十日公报发表的当晚，全队原煤产量超过日计划三百四十多吨。深受“四人帮”祸害的枣庄矿务局，八月十九日以来，连日创高产，最高日产达到三万一千多吨，比国家计划提高百分之七十六以上。全省煤炭战线各级领导干部，也走出办公室，深入区队，和工人一起投入夺煤大战。八月二十一日，全省日产原煤达到十一万八千多吨。二十二、二十三、二十四日，也天天实现高产。

描述：

