id: 8c2a7ee5e5
标题：三大优良作风是不能割裂的
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：文哲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三大优良作风是不能割裂的

文哲

理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评，是党的三大优良作风。我们党的历史表明：凡是坚持三大作风的时候，党就兴旺发达。离开三大作风来谈兴旺发达，寻不到根，找不到源。这是我们的一条历史经验。我们有些同志在谈到要恢复党的优良传统的时候，往往只记得一条，就是实事求是，而不记得还有密切联系群众，还有开展批评和自我批评。胡耀邦同志最近在全国思想战线座谈会上指出：三大作风是不能割裂的，如果不能密切联系群众，不开展必要的批评和自我批评，实事求是就只能是空谈。

三中全会以来，党中央着手大力恢复党的优良传统和作风，首先提出实事求是、一切从实际出发的问题，制定了一系列正确的方针政策；现在又重新强调群众路线、调查研究和加强批评与自我批评的问题。三大作风一齐抓，才能根本解决我们的党风问题。

三中全会以来党中央制定的一系列方针政策，已经得到广大人民群众的赞成和拥护；实事求是、一切从实际出发原则的重要性，也日益为人们认识和接受了。但是，正确的方针政策在某些地方、某些方面还迟迟不能贯彻，以至许多问题和困难还迟迟不能解决，这又是为什么呢？其原因是多方面的，但是最关键的一条，就是我们的党风虽然已经有了很大的进步，但还没有根本好转。我们的广大党员，特别是各级领导干部，对于群众路线和自我批评，做得还很不够，还存在着许多错误的认识。不走群众路线，不搞批评和自我批评，党中央制定的实事求是的方针政策，是不可能真正贯彻执行的。

许多干部忘记了向人民负责和向党的领导机关负责的一致性这个重要的真理。他们对上级领导制定的方针政策和措施，只知道照抄照转，既不深入到群众中去调查研究，倾听群众的呼声，当然也就不能根据群众的需要，认真而有创造性地贯彻执行了。比如贯彻六中全会决议，可以有两种做法：一种是同本地区、本单位的情况相结合；一种是同本地区、本单位的情况脱节。前一种做法，才是真正的贯彻，才叫实事求是。实事求是不是从天上掉下来的，它必须同群众路线、调查研究相结合。

要做到实事求是，必须开展批评和自我批评。长期以来，脱离实际的左倾思想深刻地影响我们各项工作，在我们干部中左的思想影响不是有无的问题，而只有程度多少和深浅的不同，只有觉悟先后的不同。所以，在拨乱反正的过程中，认识上发生分歧是难免的；无论在制定还是贯彻执行党中央实事求是的方针政策时，都必然会发生矛盾和斗争。从三中全会到六中全会，正是由于党中央开展了必要的批评和自我批评，一系列方针政策才得以顺利通过。党中央在正确地开展批评和自我批评，恢复优良传统方面，为我们作出了榜样。各级领导在贯彻执行党中央的方针政策时，也必须开展正确的批评和自我批评，使自己的思想接近实际，才能解决矛盾，克服困难。

应该看到：任何个人，不管他的斗争经验多么丰富，他的认识总是有局限性的，不可能完全如实地反映客观情况。更何况现在，一方面是左的流毒尚待肃清，另一方面，又有社会上的自由化思潮影响人们。在这种历史大转折时期，任何人都不能以“一贯正确”自居，容不得别人的批评，也不作自我批评。那种拒绝运用批评和自我批评的武器的人，是不可能真正做到实事求是和密切联系群众的。

当然，走群众路线，搞调查研究，开展批评和自我批评，都必须坚持实事求是的原则。一切都要从实际出发，不能搞主观主义，开展批评更要实事求是，不能无限上纲。一定要接受历史经验的教训，认真地恢复党的三大优良作风，才能使我们的党永葆革命的青春。

描述：

