id: 8c2a8e5380
标题：我国又一座现代化大高炉在武钢建成
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国人民满怀革命豪情欢庆“九大”的大喜日子里

我国又一座现代化大高炉在武钢建成

武钢革命工人怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情和对苏修叛徒集团及其走狗刘少奇的深仇大恨，自力更生，奋发图强，高速优质建成三号高炉，并正式投入生产

新华社武汉十三日电　在全国人民满怀革命豪情热烈欢庆党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，我国又一座现代化的大型高炉——武钢三号高炉胜利建成，于四月九日正式投入生产。

九日上午十一时三十分，炉前工打开了出铁口，第一炉铁水喷涌而出，武钢炼铁厂全厂一片欢腾。广大革命工人热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

这座高炉是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，以我国高炉建设史上从来没有过的高速度，在短短三个多月的时间里建成的。它的工程质量比武钢原有的一号、二号高炉都好。这一成就是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

武钢三号高炉是我国最大的高炉之一。早在一九六○年，就开始建设这座高炉。但是由于苏修叛徒集团背信弃义，在建设过程中，于一九六○年下半年突然撤走专家，带走图纸，撕毁供应设备的协议；叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人，配合帝、修、反大肆反华的需要，竭力压制我国工人阶级的创造精神，扼杀了三号高炉的建设。

党的八届扩大的十二中全会发出“抓革命，促生产，促工作，促战备，把我国的社会主义工业、社会主义农业和一切社会主义事业建设得更加出色”的伟大号召，极大地鼓舞了武钢三号高炉的建设工人。他们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，怀着对苏修叛徒集团及其走狗刘少奇的深仇大恨，积极响应党的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，自力更生，奋发图强，以高速优质建成三号高炉的实际行动，向毛主席表达忠心，向党的“九大”献礼。经过一段积极准备之后，三号高炉在今年一月份全面动工。

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”参加三号高炉建设的冶金部第一冶金建设公司和武汉钢铁公司的革命工人和革命的技术人员，遵照毛主席这一伟大教导，以冲天的革命干劲，奋发图强，日夜奋战，并把施工现场作为革命大批判的战场，狠狠批判了大叛徒刘少奇及其代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”、“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。工人阶级豪迈地说：我们搞社会主义建设，从来就不靠天，不靠地，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是我们工人阶级对毛主席的无限忠心。建炉工人们和革命的工程技术人员，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，把建设三号高炉看作是一场反帝反修的战斗。没有图纸自己画，没有设备自己造，大破洋教条和旧框框，大搞群众性的技术革新和技术革命，保证了建炉工程的高速度和高质量。筑炉公司广大工人怀着对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，同设计人员一道，重新设计了图纸，彻底抛弃了苏修那一套旧式砌炉法，群策群力，不仅提前七天完成了整个高炉的砌炉任务，而且质量优异。工人们自豪地说：我们是毛泽东时代的工人，能够画出世界上最新最美的画图，因为我们有一颗无限忠于毛主席的红心！

伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席指出：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”武钢三号高炉的胜利建成，又一次雄辩地证明：高举毛泽东思想伟大红旗，始终把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，用毛泽东思想统帅一切，就能克服前进道路上的任何困难，就能创造出人间的奇迹。广大革命工人在建设武钢三号高炉的过程中，广泛深入地开展了活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。他们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，先后举办了上千期各种类型的毛泽东思想学习班，把建设工地变成了活学活用毛泽东思想的大课堂。工人们坚持以革命统帅生产，在极为艰巨、繁重的建设中，始终斗志昂扬，意气风发，克服了一个又一个困难，创造了一个又一个奇迹。

武钢三号高炉的建设，还得到了全国各地的大力支援。各地有关厂矿企业和交通运输部门的广大革命工人，发扬共产主义大协作的革命精神，积极支援武钢三号高炉的建设。人民解放军驻武汉钢铁公司、冶金部第一冶金建设公司支左部队的指战员，同广大革命工人一起学习，一起劳动，一起战斗，在武钢三号高炉的建设中立了新功。

四月十日，武钢三号高炉红旗如林，凯歌阵阵。六十米高的热风炉顶上，悬挂着毛主席巨幅画像和“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。数万名革命工人、人民解放军支左部队指战员以及来自武汉各有关厂矿企业的工人代表，在这里隆重举行武钢三号高炉提前出铁，向毛主席报喜，向“九大”献礼的庆祝大会，热烈庆祝我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的新胜利。大会在极其热烈的欢呼声中通过了给伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的致敬电，通过了给党的“九大”主席团的致敬电。

描述：

