id: 8c2ebb8391
标题：为祖国四化建设贡献力量  上海百名台湾籍同胞被评为先进工作者
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国四化建设贡献力量

上海百名台湾籍同胞被评为先进工作者

据新华社上海电 居住在上海的台湾籍同胞，最近三年里有近百人被评为劳动模范、先进生产者和先进工作者。

在上海的台湾籍同胞中，有很多工程技术人员、科研人员和医生、教师。他们有的在解放前离开家乡来上海定居，也有的是新中国成立后陆续从海外归来的。

上海高桥化工总厂副总工程师范新发，长期从事催化剂的研究工作，曾研究成功多种分子合成材料，填补了国家的一项空白。全国科学大会后，他又指导试验小组试制出B型高效催化剂，其效率比A型催化剂提高三至五倍，催化得率达到三十万到六十万倍，使我国的聚乙烯生产跨进了世界先进行列。建国三十周年前夕，范新发获得了全国劳动模范的光荣称号。

台湾籍同胞许文思，从日本回国二十多年来，一直从事医药工业的科学研究，曾参加过我国第一座生产青霉素工厂的筹建工作。他多次被评为上海市劳动模范和先进工作者，并由

一个普通技术员被提拔为研究室主任、技术科长、总工程师和副厂长，现在担任上海医药工业研究院院长。

粉碎“四人帮”后，许文思作为台湾省代表团的成员参加了全国科学大会。近年来，他与全院科技人员一道，研究成功肿痛实验动物白血病小鼠模型L77IZ，填补了国内一项空白，为抗癌药物的筛选和基础理论的研究提供了有利条件。

在祖国大陆出生的台湾籍青年在党的关怀下健康成长，也有不少人为祖国的四化建设做出了突出贡献。

旅日归侨、台湾籍女青年黄贵美，大学毕业后担任中学教师和少年先锋队大队辅导员。她辛勤为四化培育新苗，鼓励青少年学科学、爱科学、用科学，树立建设四化的崇高理想。在她负责的班级里，学生学习科学知识蔚然成风。为此，她被评为先进教师、优秀辅导员和上海市三八红旗手。

描述：

