id: 8c2f4043f3
标题：我对外友协欢宴日本齿轮座剧团  郭沫若副委员长等出席　刘贤权和藤川夏子讲话
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘贤权,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对外友协欢宴日本齿轮座剧团

郭沫若副委员长等出席　刘贤权和藤川夏子讲话

新华社二十七日讯对外友协今晚举行宴会，热烈欢迎由藤川夏子率领的日本齿轮座剧团。

人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，国务院文化组副组长刘贤权，中日友协副会长王国权，中共中央对外联络部有关方面负责人张香山等出席了宴会，并且在宴会前会见了团长藤川夏子、副团长日笠世志久、随员岩田直二、事务局长藤井义昭和主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

在充满中日两国人民战斗团结和友谊气氛的宴会上，刘贤权和藤川夏子先后讲话。刘贤权在讲话中热情赞扬日本齿轮座剧团多年来一贯坚持革命的文艺方向，坚持创作和演出革命的文艺作品，以文艺为武器，同美日反动派和宫本修正主义集团进行了英勇顽强的斗争，为日本人民的革命事业作出了积极的贡献。刘贤权说：“齿轮座剧团的同志们经常深入到劳动人民中间去，同群众一起生活，一起战斗，创作歌颂劳动人民革命斗争的作品，鼓舞人民的斗志，受到了日本人民的欢迎。”

刘贤权谴责日本佐藤反动政府敌视中国，加紧策划“两个中国”的阴谋。他说，这是中国人民和日本人民所不能容忍的。他说，中国人民和文艺工作者将一如既往地坚决支持日本人民的正义斗争。他指出，齿轮座剧团又一次来我国访问演出，这是中国人民向日本人民学习的好机会，它必将进一步促进中日两国人民的文化交流，增进两国人民和文艺工作者的革命友谊和战斗团结。

藤川夏子团长在讲话中说：“目前在日本，反对美日反动派复活日本军国主义、反对‘归还’冲绳骗局的斗争正在迅猛发展。日本革命的主力军工人阶级站在斗争的最前列奋勇前进。广大的日本人民空前团结，坚持斗争，使佐藤卖国反动内阁陷于垂死的困境。”她说：“齿轮座剧团通过这次访华演出，将进一步向中国人民介绍日本人民反对日本军国主义的怒涛般的斗争形势。同时，我们决心向沿着毛泽东文艺路线创作优秀的无产阶级文艺的中国文艺活动家们学习。”她说：“日中两国人民的前进道路上，有着战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想的指路明灯，只要按照它所指引的方向，不怕困难，勇于斗争，胜利就一定属于我们的。日本革命一定胜利。”

宴会上，中日两国文艺工作者满怀激情地演唱了中日两国人民的革命歌曲，衷心祝愿中日两国人民的战斗友谊不断巩固和发展。

出席宴会的，还有有关方面负责人黄厚民、吴印咸、周秋野、丁雪松、王晓云、徐明、周荣国、邢仁先、刘西林、宋文，以及文艺、体育界代表庄则栋、马长礼、薛菁华、梁丽珍等。

描述：

