id: bac3b76ba5
标题：莫东敌情及对该地区工作的要求
日期：1938-7-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
冀东敌情及对该地区工作的要求！

（1938年7月8日）聂、彭：

天津来电，报敌人进攻冀东游击队与他们对冀东工作的要求如下，望注意：

甲、敌人进攻的计划：

一、从漏滢口起，沿长城布防至马兰峪，折回蓟县，采取大包围形势。

二、在密云、昌平、顺义、通县、三河布置重兵，完成包围计划，采取稳扎稳打，以期逐渐缩小包围，压迫我军于蓟县北部聚歼之。

三、现马兰峪驻有望岗村部队四百人，蓟县、通县开来宫崎纵队一部分，密云系由关外开来之一桥纵队约一连及伪满张匹仓骑兵一团、步兵百余，顺义宫崎部队约一连，昌平山下兵团约四百人，宁河一百人。

四、惟日寇兵力单薄，似不足以完成包围任务，故仍在研究更彻底办法。

五、芳东警备队除一中队调防宁河外，余因某种关系未调动，

[1]这是毛泽东、胡服（刘少奇）关于冀东敌情及对该地区工作要求指示给聂荣臻、彭真的电报。保安队不出县境作战，警队实力单薄。

乙、对冀热边工作要求：

一、冀东我军更须用更敏捷行动向迁安、遵化、卢龙地区扩大活动，因该地区敌人力量较弱，党的力量较大，且能呼应南部暴动，冲破敌人包围线。

二、对敌人之交通等破坏不够，必须多派小部队破坏北宁、平榆等交通及电话、电报的联络，他们现正布置这项工作，要求你们亦同时进行。

三、六支队要在长城口外建立根据地，必须要将长城各口放在我们内外控制之下，同时冀东根据地亦开始能确立，敌人的聚歼计划才不能实现。

四、赵同部须向宛平配合行动，牵制北平日军不能向冀东移动，并相机进攻北平。目前平津敌虽空虚，尚有机可乘，请斟酌处理。

并告朱、彭川。

毛胡

七月八日[1]朱、彭，指朱德、彭德怀。

描述：

