id: aa409d06d0
标题：由农业生产合作社到人民公社
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：吴芝圃
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第八期
书籍作者：

正文：
由农业生产合作社到人民公社

吴芝圃

中国正处在加速社会主义建设，拜且为过渡到共产主义社会积极准备条件的伟大时期。在毛泽东同志的旗帜下站起来的六亿人民，正以不断革命的精神，排山海的气概，把社会主义高潮，一个接一个，后浪逐前浪地推尚前进。

和各兄弟省-样，河南省最近出现了出农业生产合作社转人民公社的高潮。这次高潮的到来，比过去由农业生产互助粗转初杀社，由初毅社转高杀社的社会主义高潮更耍迅速猛烈，很快地由点到面，普及到全省广大农村，丼且影响到城市。在城市里，分别以街道、工厂、学校、机关团体为单位，也普逼地试办人民公社。全省人民意气风发、欢腾鼓舞，响应毛泽东同点的号召，走人民公社的道路。运动从开始到现在，还不过两三个月的功夫，圣省广大农村和城市都已经公化了。

由农业生产合作社博变为人民公社，对加速社会主义建利过渡到共产主义有重大的意义。这是形势发展的必然结果。

一年多以来，河南党粗织翼执行了毛泽东同志“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的指示，改进了人们在工农业生产劳动中和其他社会主义建设事业中的相互关系，充分发摊了人民群众的肚会主义和共产主义的积极性。根据党中央关于整风运动的指示，在城市和农村广泛地开展了两条道路的大瓣，粉碎了资产阶级右派以及地主、富农、反革命分子的进攻、克服了富裕中农中的咨本主义自发倾向。广大人民群众分清了大是大非的界限，进一步划清了敌我界限，懿清了“兴无灭资”拔白旗，插红旗，走社会主义道路的明确方向。同时，在整风运动中，大量干部的作风有了很大的改进和变。在干部和群众中，不但警逼运用了大大放、大释、大宇报的方法，进行批和自我批，而且还造了千部登门拜群众、开展会（用实物展觉明自己的缺点）、互相交心等深入细致的方法，表明心迹，沟通思想。厂矿企业和合作社的干部，虚心地改进了作风，经常和工农群众-一起参加劳动，和卫农群众一起搞试验田，大批的国家工作人食和知分子争先恩后地下乡上山，这就进一步发扬了党和群众同甘苦、共惠难的优良传统，进一步密切了-干部和群众的联系。广大劳动群众也就在这样党悟提高和心情舒畅的基础上，发了积极性和创造性，帮助额导机关改革了许多不合理的规章制度，直接参加了厂矿企业和合作社的管理工作。干百万条心停成了一股，广大人民群众的劳动积极性和集体的力量充分发出来了。在这种情况下，出现了去冬今春全省大搞水利的商潮，出现了今年工农业生产大跃进的奇迹。在大搞水利和工农业生产人跃进的浪潮中，全省人民打破了县、乡、征的界限，不分城亏农村，不分山区与平原，不较个人的利售得失，粗织了包括数比方人的社会主义人协作。这利北产主义精神的蓬勃发展，就是广大人民群众要求扩大合作就的规模，进一步消灭私有制度残余的思您基础。

人民公计化运动是社会生产力猛烈发展，追切要求调整原有的生产关系同它相适应的粘果。农业生产合作社是集体所有制，是基本上适合于，而且已经强有力地促进了社会生产力的发展的。但由户去冬以来昌现的工农业生产的全面大跃进，越米越明显地紫露了原有的农业生产合作社的规模，已经不能完全适应征会生产力发展的需要。在大规模兴修水利和举办工业的情况下，这利矛盾表现得更为突出。如西峡县丹水人民公社，原系叫-八个小社，不能作水利建设的籁-规划，去冬公春各小社各白为政地在丹水两详修了八多个小型工程，但因为工程小，质量差，经不起洪水袭山，人夏以来，被冲毁百分之八十。公征建立斤，准备统一修建十三个水库，就可以从根本1解决孕证的水是灾害间题。父如我们现在正需大搞钢铁，可是管经发现这样的现象，南召县郭庄社铁砂很多，而缺乏煤炭，迈邻田庄社有煤炭而缺乏铁砂，在还没有合并为一个·6大就以前，就不容易一进行制。这就可以説明原来倪模狭小，劳动力少，物力财力单薄，集体程度比较低，单纯以经营农副业为主的农业生产合作社，匹经不能适应更大模、更品速度地进行各种建设事业的制要，光其不能适应当前进行技术革命利文化革命的需婴。法冬以来各地社会主义大励作的广泛发展，使广大群众识到了进一步联合起来的必要，藏到了进一步调整农业牛产合作社的生产关系的必要，因而积极要求建立人民公社。

河南农业生产合作就规模的大小，从一九五六年到一九五八年，食经过一个曲折变化的过程。大证优越还是小证优越，在党内和党外都有过激烈的肇输，农民在三年的实践中作了鲜以的对比。

关于大社的优越性，毛泽东同志在“中国农村的社会主义高潮”一书中已经有明确的指示。毛泽尔同志在“大社的优越性”一文的按语中与道：“现在办的半社会生义的合作社，为了易于办成，为了使干部和群众迅速取得经，二、三十卢的小社为多。但是小社人少地少资金少，不能进行大规模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合托。有些地方可以一乡为一个社，少数地方可以儿乡为一个社，当然会有很多地方一乡有儿个社的，不但平“原地区可以办大社，山区地可以办大社。”但有些人却不相信毛泽东同志的指示。河南在一九五六年实现高级合作化的时候，共有两万六于二百一-十一个社，每融平均三百五下八卢，其中于户以上的共八百零入个社。到一九五七年春季，至省合作社经过初步整，基本上巩固起来了，舒多大社办的都比鞍好。当时河南省委内部的个别右倾机会主义者，毫不顾及本省的这种情况，竟根据少数富裕中农的要求，不加分析地要把全部人社强追分开，使全省分为五万四千多个社，每社举均一百入十户，最小的不到三十户。但另一方面，由于各级党委的坚持，有四百九十五个大社保留下来了。因为大社比小社更为优越，不仅巩固下来了，而且比小社显示了更大的优越性。如固始县七一证、汝南县光明社、薪乡县七里营社、山县中苏发社、安阳县安丰社等，都是千卢以上的大社，它们在发展生产、基本建设、扩大积累、与自然灾害作斗邻等方面，都比周围的小社取得了更大的成。如安丰社一九五六年到一九五七年生产增长百分之一百七十，公共积累达十六万元。该社购置新式农具：水车、双犁、胶输车等九百六十件，喂崭器一千六百零四部；购置动力机械：柴油发电机一部，各式动力抽水机四十七部，拖拉机三部，小钢磨八部；另外还肆有机瓦厂-个，买了缝翘机三十九部。一九五七年至社每人平均分红一百五十元。与它搭界的牌家社，只一百式十五片，在这一年每人本均分新只有四十一元；由于社小增产慢，积累火，除添有少量新式农具外，一件助力机械也没有。到今年春季有一部分大社就更加前进了一步，实行了工农业同时拜举，农业第8期社、手工业社、供销忙、信用肚四耻合一，建立了航办中学，级炼出来了大批的简导骨干和红专积极分·子，取得了导大生产的经验，实质.已经成为人民公社的罐型。这更不是小证所能比得上的了。厂大农民在三年来的实际经验中，在大社小就的对比中，真正藏了大社的优越。他们兴奋地歌唱着：“总路是灯塔，共产主义开了花，自流泉噬啦啦，电动锯刷颅制，小钢腾达达达，拖拉机，圆盘靶，安电灯，装电话，麦克风前来需录。”这些大社成为许多小社发展的方间。

河南在今年春季就出现了农业生产合作社粉粉自动合并的现象，到麦收时已经由原有的农业合作社合并为三万多个。当时河南各级党委也有重点地诚建立儿干

户以上的人征，娜逐平县的睦山卫星，融，就是在今年四月间由二十七个小社合

成为一个九千三百六十九户的大社的。到麦收后，建立这样的大社，已经由重点缺变为遍地介花的群众性的行动。农村各地在小证并大社的同时，大办工业，大搞公共食堂、托儿所、幼儿园、幸福院等福利事业，把白留地归和，广泛并展脏会主义大协作。在城市中也粉粉起来办工厂，搞集体生活和其他的福利事业。这在实质上已经是人民公就运动的开始。但大家对它的性质是不了解的。直到知道了毛泽东同志关于“公社”的指示后，大家的眼晴才亮了，对-于广大农村和城市所出现的这种新的粗织形式才有了明白理解，更加坚定了走这条道路的信心。今年八月初，毛泽东

·7·同志到河北、河南和山东察工作，艾作了“还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一起，便于领导”的指示，这对于河南人民更是一个极大的启发和鼓舞。走人民公社的道路，很快便在全省范围内形成了高潮。

这是由农业生产合作就逐步转变为人民公耻的主要原因和大概的过程。

就自前，人民公社仍然属于各尽所能、按劳取酬的忙会主义的范畴。但它和农业生产合作社已有很大的不同。正如毛泽东同志所的，它的主要特点，“一日大，二日公”。大有两个涵义。一是它比原有的农业生产合作社规模大的多。在人民公社化运动开始以来，河南金省已经建成大型的粽合性的人民公社一千三百五十五个，本均每社七千五百多片。其中有五千户至一万户的七百零九个，一万户以上的一百零七个，其余的是五千片以下的。本原地区一般万户左右，山区一般两三千户左右，比原来的农业生产合作社大十倍，甚至大几1倍，真是人多、地多、财源广、力量大。二是它比原有的农业生产合作社包括的方面多，范围广。它已经不仅仅是耀营项目比单纯的农业生产的粗藏，而是农业、林业、牧业、副业、渔业全面发展，工、农、商、学、兵五位一体，经济、政治、文化、军事全面结合的，应有尽有的融会基层粗单位。因此，便产坐它的另一个特点：它是乡社合一的，政权组织与经济组织合一的，既是会基层粗，也是政权的基层粗。·8

公的涵义：它是从集体所有制向全民所有制过渡的最好形式，而且还包含着共产主义的萌芽。它逐步消除生产资料私有制的残余，自留地、私有小片林木、私养性畜等逐步消失。搞公共食常、托儿所、缝翘，圣体劳动好女可以从家务劳动中解放出来。实行工资制度，现行的办法主要是基本工资加奖励。工资直接发劳动者个人，不再一分配家长。直接颌取工脊的青年、妇女都非常欢迎。这就从根本.上破除了I旧社会遗留下来的家长制度。有一部分社已释实行供给制：有的实行粮食供给制，有的实行伙食供给制，经济条件最优越的解，正在试行生活基本需要供给制，确定供给标催，实行“七包”、“十包”。所请七包是对人民公社至体人鼠的吃饭、穿衣、居住、生育、教育、看病、婚丧等生活需要部分，均由公证供给。所谓十包是包吃、包穿、包生养、包死葬、包结婚费用、包教、包住、包烤火费、包理发、饱看戏看电影等生活费用。除供给生活基本需要外，还按劳动情况发一部分津贴。在公的方面，是更比农业生产合作就高得多了。

大而且公，就已经明了人民公就的优越性。人民公社是我国社会主义的最好的基层粗织形式，他将是建成社会主义和向共产主义过渡的最好的基层粗织形式。

人民公社最便于体现党的建社会主义的总路。我们的总路不是要鼓足干劲？社大人多，发动起来，于劲就特别大。不是要力争上游？力量大，干劲大，方润对（社会主义和共产主义的方向），就可以力爷上游。不是要多快好省？要多要快，就需要大量的劳动力、足够的资金和比较高的生产效率。人民公社的建立，进一步解放了生产力。据七个专区的初步计，仅举办公共食堂，从家务劳动中解放出来的妇女努动力即达六首九十四方多人。郑州市二1岁至五十岁有劳动能力未参加工作的原有十二万多人，建立公社后，系少可有五方人参加各项生产建设。同时，山于生产翘藏军事化，生活集体化，劳动战斗化，生产效率一般比合作社提高面分之二十左右。人民公社比合作社更容易扩大公其快累，便于实境农业机械化。如遂平县原来三百一个小耻，每年只能积累二百九十多万元，但是由于生产的大跃进和人民公社的建立，仅今年就可积累查金三千二百多万元。如有机械供应，今年就可以实现机械化，比原来的小社可提前三年。许昌地区大多数人民公社在今年一年内就可为实现机械化准备充分的资企。有这些条件就可以做到多和快。至于又好又省，那也是容易做到的。因为人民公社比合作避速使于就一亲划，更便于加强拔术指导，更便于有计划地使用人力、物力和财力。同时，人民公也最便于贯彻执行工农业并举、轻重工业持举、大中小型丼举、士洋丼举等方针，也最有利于体现全民办工业、全民办铁铁、全民办一切事业的精神。所以，人民公社这个基层组形式，也是实现社会主义总路罐的最好的粗织形式。

人民公社也是由社会主义社会逐步过渡到其产主义社会的最适合的短织形式。它便于逐步缩小工人和农民的差别、城市和乡村的差别以及脑力劳动和体力劣动的差别。人民公社既执行工农业转常的方针，那未，农村也便有了工业，农民也就做了工人。今后的工业布局，有计划地把大、中、小工业配合起来，星罗棋布地分散各地，加以城市和多村的密切协作，城乡的差别就会逐渐消失。山于扫冒，普及小学教育和中学教育，普逼办红专学校，劳动暑很快就可以获得科学文化的知藏，掌握科学、技术、文化的武器。耐知识分子和干部叉必须参加体力劳动，使自已工农化。这样，脑力劳动和体力劳动的差别也就会逐消失。人民公社的建立，也更有利于冲一切个人主义、本位主义、资本主义等旧的思想习惯，提高广大人民的社会主义和共产主义的思想觉悟，培养共产主义的道德品算。这就为逐步过渡到共产主义社会创造了条件。

人民公社的出现，是中国社会叉一次带有历史意义的重大变革，它将为中国人民开辟无限光的的前途，开辟走向共产主义的道路。河南人民在听到了毛泽东同志关于人民公社的指示以后，是以无比欢欣的态度来迎接它的。但由于运动来的猛，进展得叉很快，河南各毅党委虽然都管以极大的热情坚决地、勇敢地站在运动的前面领导群众前进，但思想的准备还是不够的，总结经验也不够及时。毫无疑问，这祥大的运动必然会有许多遣留问题和新发生的问题急待解决，因此，摆在河南全党面前的任务，是把人民公社办好，充分发人民公社的优越性。我们为，要做到这一点，就必须做好以下儿填工作：

第一，首先要政治柱帅。建立人民公社，不仅是生产关系上的重大变革，而且是生活习惯上的重大变革，/它意味着私有制的进一步消灭，意味着人们的思想意的进一步改造。因此，在建立和巩固人民公社中，两条道路的斗争仍然是很实的。广大的贫农和下中农，积极要求建立人民公社，走公社化的道路；少数富裕中农却对公融化有所抵触不满；部分地主、富农、反革命分子、坏分子期千方百计地进行破坏、造路，爆动群众反对公社化。据许昌地区的重点调查，积极拥护公社化的占百分之八十九，基本拥护的占百分之七，抵融和反对公社化的占百分之四。因此，要办好人民公社，还必须进一步加强党的髓导，加强致治思想工作，宾实彻执行阶路，糍糍开展两条道路的斗事。蔻依靠农和下中农，确立贫农和下中农的导优势。特别要广泛深入地向群众进行社会主义和共产：卡义教育，运用对比的方法，拿具体事例，来明人民公社的性质、特点和优越性，明办好人民公社要掌握的政策精种。在开展社会主义和共产主义敬育中，朵取大、大放、大宇报、大的形式。当前要结合制定和公社章程，着重如何发选人民公社的优越性，如何办好人民公社等问题。通过瓣，揭发和打击地主、富农、反革命分·10子、坏分子的破坏活动，批判少数富裕中农的思想和行为，从而进-一步提高广大群众的社会主义和共产主义觉悟，坚定群众办好人民公社的信心和决心。

第二，加强经营管理工作。为了充分发撑人民公社的优越性，必须根据一经营，分毅管理，有利于农业、林业、牧业、副业、渔业的圣面发展，工、农、商、学、兵的密切结合的原则，正确地解决人民公社的体制周题，并且相应地建立和健全经营管理制度。公社的体制，一般的可采取公社、大队、小队三毅管理翘藏。公社对大队、大队对小队要实行计划管理，实行超额奖励，以充分发摔大队和小队的积极性。为了加强管理，还要根据公社的具体情况，迅速地制定全面发展的一规划，包括工农业生产规划、劳动规划、财务规划等，既要有当前规划和年度规划，也要制定远影规划。只有这样，才能一使用劳动力、资金、士地和各种自然餐源，·有计划地发展各种建设事业。

第三，搞好生产，这是办好人民公社的，中心环节。当前要织续加强秋季作物的后

期管理，保秋季圣面大丰收。要充分作好秋种的准备工作，突击深翻士地，把所有的麦地深耕、深翻一逼，丼且结合深翻士地作好土地平整工作，以利灌溉。特别要切实搞好以锅铁为中心的工业生产，保证完成钢铁跃进计划，争取工、农业双丰收，以便为巩固人民公社创造雄厚的物质基研。

第四，搞好集体生活。前面已经过，

1958年公社化以后，各地普逼地建立了公共食堂、托儿所、幼儿园、幸院等社会主义的生活福利事业。由于生活的集体化，进一步地解放了生产力，大大地提高了生产效率，提高了人们的共产主义思想。但是，生活集体化以后，如果生活安排得不好，就会影响社员的坐产情，影响人民公社的巩固和提高。为了搞好生产，巩固人民公耻，必须搞好集体生活，使社员们在公共食堂吃比在家吃得鲍、吃得好，使儿童和老人们在托儿所、幼儿园、幸福院比在家生活得美满和幸福。如何搞好集体生活呢？首先是要搞好生产，在提高生产的基础.上逐步改善生活。为了解决生活的需要，除摘好工农业生产以外，还要搞好种染、养猪、养羊、养、养鸭、养鱼，搞好豆腐坊、粉坊、油坊等副业生产，使社具不但能吃到足够的粮食，而且可以吃到足够的新鲜的多样化的蔬和副食品。其次是各党委要加强对集体生活福利事业的领导，配备强的于部，选拔党、团员和贫农、下中农的积极分子担任炊事员、保育员等。公共食堂要成立伙食委具会，建立必要的伙食制度，依靠群众办好食堂。当然，由于人民公社刚开始建立，生活还不可能一下提得很高，还必须彻执行艰苦奋斗、勤俭办社的方舒，一切要因陋就简，反对铺张浪费。

第五，积极开展拔术革命和文化革命。由于工农业生产的全面跃进，在广大城市和农村都发生了劳动力严重不足的周题。在这种情况下，广大群众充分发趣了社会主义的劳动积极性，保证了工农业生产的迅速发展。但是依靠增加劳动强度、延长劳动时间的办法，只能是时的，不能从根本上解决劳动力不足的问题。解决劳动力不足的根本办法，是开展群众性的技术革命，进一步地促进生产力的发展。当前农村拔术革命的主要内容，是戳额开展以安装滚珠轴承为中心的农具改革运动，把提水工具、运输工具、深翻梨等全部安装上球轴承，首先实现农业的半机械化，由毕机械化再逐步地过渡到机械化。在文化革命方面，现在至省已基本上扫除了文盲，普及了中、小学教育，普逼地建立了业余中学、业余大学和红专学校，目前要把这些学校全部巩固起来，并且机加以提高，迅速地、火量地培养叉红叉专的社会主义建设的积极分子队伍，以适应技术革命的需要。公社化以后，由于生产关系的改变，技术革命和文化革命创造了更为有利的条件，只要我们加强导，技术革命和文化革命就一定会出现更大的商潮。

为了迅速地做好人民公社的巩固工作，河蒂各般党委要加强对人民公的具体领导领导同志深人重点进行查研究，摸清情况，掌握思想动向，抓住新问题，及时总粘和推广办好人民公社的经验。在任何新事物面前，重要的问题，是要自觉地刻苦地进行学习和研究。对人民公社问题更应当如此。只要我们能够这样做，并且坚定地相信群众，依靠群众，充分走群众路，就一定可以把人民公社办好。

描述：

