id: ff894c27a2
标题：揭发批判‘四人帮’盗用审判权力为他们篡党夺权服务的罪行
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：宋季文
来源：
标签：江青,王洪文,叶剑英,张春桥,李富春,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：揭发批判‘四人帮’盗用审判权力为他们篡党夺权服务的罪行
书籍作者：宋季文

正文：
区县局党员负责干部会议大会发言之十九

揭发批判“四人帮”盗用审判权力

为他们篡党夺权服务的罪行

上海市高级人民法院党组书记宋季文

“四人帮”祸国殃民，罪恶滔天，馨竹难书。他们推行的是一条极右的反革命的修正主义路线。几年来，他们为了篡党夺权，复辟资本主义，也把黑手伸到了法院，干了大量罪恶勾当。下面我初步揭发三个问题：

一、利用办案大整中央领导同志的黑“材料”，

妄图打倒一大批中央领导同志，篡党夺权。

阜在“九天”以前，反党分子张春桥为了打倒叶剑英同志，亲自下达黑指示，以莫须有的罪名，责令公检法将叶剑英同志的亲属刘××逮捕起来，秘密地交给市专案办“审查”。在审查过程中，他们采取各种卑鄙手段，逼刘××交代同叶剑英同志的关系，大整叶剑英同志的黑“材料”。一九七三年一月，四人帮”强令法院以所谓制造“反革命谣言”的罪名判处刘××徒刑七年。一九七三年，在党的“十大”召开前夕，“四人帮”知道叶剑英同志将要被选为党中央副主席，他们做贼心虚，匆匆忙忙通过徐景贤将刘的全部案卷材料要去。不久，他们又将这个案子退了回来。里面增加了徐景贤给阴谋家、野心家王洪文、张春桥的一份黑报告，王洪文为了掩人耳目，作了“刘表现好，提前释放”的黑批示，张春桥圈阅同意。这一“捉”一“放”，充分暴露了“四犬帮”搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的狼子野心。

还有，一九六八年，阴谋家、野心家王洪文、张春桥在听取市革委会专案组审查的一个大案的汇报时，根据道听途说的反映，抓住当时中共中央政治局常委、国务院副总理李富春同志讲的一句话，认为李富春同志同他们作对，污蔑李富春同志是这个案子的后台。就背着毛主席、党中央，多次下达黑指示，大整李富春同志的黑“材料”，妄图利用这个案子陷害李富春同志。王洪文的批语是：“要继续追查。”张春桥的批语是：“要迅速追查。”在王洪文、张春桥的直接指使下，这个专案组整了李富春同志大量的黑“材料”，拍摄了许多照片，装订了好几卷，还派人窜到北京煽风

19-1点火，阴谋打倒李富春同志。

今年，在批邓、反击右倾翻案风斗争中，马、徐、王和王少庸多次布置我们法院收集整理最高人民法院院长江华同志的黑“材料”。当他们知道毛远新在辽宁法院煽风点火，攻击江华同志以后，徐景贤恶狠狠地批评我们：“上海为什么落后了，值得想一想。”“四人帮”就是这样丧心病狂地妄图打倒中央和各部的许多领导同志，达到他们篡党夺权的罪恶自的。

二、利用窃踞的权力，死保“四人帮”的黑干将、

“小兄弟”，镇压革命人民。

“四人帮”招降纳叛，结党营私，拉山头，搞宗派，组织篡党夺权的黑班底。他们利用窃踞的权力，肆意践踏党纪国法，死保他们的黑干将、“小兄弟”，并委以重任。“九·一三”事件后，市公检法领导小组发现王洪文的黑干将黄金海犯有贪污盗窃罪行，随即将材料报送市委审查。但报上去后香无音讯，马、徐、王蓄意把这个大流氓簧金海包庇了下来。

还有，“四人帮”的黑干将马振龙参与一个反革命集团，干了很多坏事，法院的同志认为马振龙应该受到法律制裁，将有关材料送市委组织组审查，结果，反党分子王洪文下达黑指示，不许处理，并加以重用。真是混蛋透顶。

还有，一九七三年在全市的公判大会上枪决了一个罪行极为严重的反革命杀人犯王孝哗。在审查这个案件中，发现王洪文的一些“小兄弟”同王犯关系极为密切，有的为王犯提供犯罪工具，有的和王犯-一起进行犯罪活动，应该进一步审查处理。当时，我们将这些情况作了调查，报告了市委，又被马、徐、王包庇下来。

相反，如果是反对“四人帮”及其黑干将的一些人，他们就颠倒是非，捏造罪名，无限上纲，要抓就得抓，要判就得判。如有个犯有一般违法行为的人，因为反对王洪文的黑干将马振龙，被抓起来关了好几年。法院审查后认为这个人应该释放，并报经市委同意。马振龙知道后，急忙以轻工业局的名义写了一个报告给马、徐、王，要对这个人定性戴帽。马天水看了马振龙的报告后，出尔反尔，三次下达黑指示，表面上要我们“统一意见”“仔细研究”，实际上是要区委和高级法院照马振龙的意见办。当我们找轻工业局党委商量这个案件时，马振龙这个轻工业局的恶霸，竟拒不接待，还狂妄地叫：“搞我马振龙就是分裂市革命委员会，就是矛头指向王洪文”，反动气焰极为露张。

还有，一九七四年春天，张春桥的妹妹患病进行手术治疗，因医疗事故而死亡。这一下可惊动了阴谋家张春桥这个“大人物”。他使出了惯用的反革命两面派手法，表面上假地说什么，不要处理了，而背地里却写黑信，说什么他妹妹是在路

19—2线斗争中死的。黑信-一到上海，马、徐、王闻风而动，立即组织专案组，定下了“这是政治陷害，是阶级报复，是资产阶级专了无产阶级的政”的调子，进行内查外调。当他们找不到蓄意进行阶级报复的根据以后，又说：就是医疗事故，“也构成政治陷害”。徐景贤、王秀珍竞提出要判这个医生十年徒刑。他们为了掩人耳目，又叫专案组把这个案子拿到法院征求意见，实质上就是要动用专政工具，采取合法形式进行镇压。

三、积极推行反革命的修正主义路线，否定毛主席革命路线

在司法战线上的主导地位，干扰和破坏法院工作。

早在文化大革命初期，江青就背着毛主席、党中央，提出“砸烂公检法”的反动口号，叛徒、卖国贼林彪及其死党王维国也狂叫：“公检法不能一分为二”。张春桥则恶毒地说：“现在的国家机器要彻底砸烂，另起炉灶。”他们这一伙的险恶用心，就是妄图从政治上、思想上、组织上和业务上把政法部门搞乱，以便他们篡夺无产阶级专政的刀把子，复辟资本主义。伟大领袖毛主席发现他们的阴谋后，针锋相对地指出：“对公安工作要一分为二”。我们敬爱的周总理在十五次公安会议上具体阐述了毛主席的重要指示，指出：毛主席的革命路线在政法工作中占主导地位，批判了江青一伙的谬论。马、徐、王对这些情况是清楚的，但他们为了配合“四人帮”篡党夺权的阴谋，又老调重弹。去年十一月，马天水胡说什么：“法院工作符合社会主义的东西不多”，“这条路子还没有走出来”。这个否定毛主席革命路线在司法战线上占主导地位的黑话传达后，遭到法院广大干警的强烈反对。当我们把广大于警的反映向市委汇报后，王秀珍、王少庸挥舞大棒，乱扣赠子，多次叫法院内“右倾保守势力严重”，“改造与反改造斗争激烈”，这就搞乱了法院干警的思想，干扰和破坏了法院工作。他们还积极策划要从组织上彻底改组法院，妄图把法院变成“四人帮”篡党夺权的工具。马、徐、王以及王少庸必须彻底交代紧跟“四人帮”反对毛主席指示，破环法院上作的严重罪行。

过去，由于我们路线斗争觉悟不高，在司法工作上也执行了“四人帮”以及马、徐、王的一些黑指示，说过-些错话，做过一些错事，在这次会议上受到了很大的教育。我们决心紧跟华主席为首的党中央的战略部署，在市委的直接领导下，认真学习马列和毛主席著作，学习中央十六号文件，掌握思想武器，相信和依靠群众，放手发动群众，彻底揭发、清算王张江姚反党集团的消天罪行，揭发批判上海市委马、徐、王紧跟“四人帮”所干的大量坏事，肃清他们的流毒。一切行动听党中央指挥，牢牢掌握无产阶级专政的刀把子，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，保卫以华主席为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

19-—3

一九七六年十一月二十三日印发上海市区、县、局党员负责干部会议秘书组

（共印530，000份）

描述：

