id: a2c0b780f4
标题：割断那根无形的“绳子”
日期：1985-8-16
是否是时间段：false
作者：乔永洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海川沙县城厢镇小学　乔永洁

编者按　本刊发表张迅同志《一个获国际奖的学生何以会退学?》一文后，读者来稿踊跃。许多同志对为什么会产生象茅嘉凌那种“反差”现象，进行了深入的分析；对如何评价、对待茅嘉凌这样的学生，表示了各自的看法。

今天刊登的乔永洁、司马飞宇等同志的文章，提出了两个值得重视的问题:一是如何正确处理基础知识教学和发展学生创造能力之间的关系?二是在教育工作中要求学生“面面俱到”，还是帮助他们充分发挥自己的长处和优势?对于这些问题进行深入讨论，将有助于活跃教育研究空气，促进教育思想和教学方法的改革。我们欢迎读者继续参加讨论。

读了《退学》一文，心里真不是滋味!我在教育第一线工作了将近四十个春秋。在工作实践中我深深感到有一根无形的“绳子”，在束缚着人材苗子的成长。这一根无形的“绳子”——就是要求面面俱优的“人材模式”。

读一读“三好学生”、“优秀队员”的评选标准，几乎要求十全十美，跟入党条件不相上下。在这众多的条件中，门门功课成绩优秀往往又是其核心的条件。于是，是否是“可造就之材”，就要看考试的结果了。小学生能否进重点中学，要看分数线；重点中学的初中生，能否留在重点中学念高中，要看分数线；发奖学金，也得凭分数线……这分数线就象蚕茧一样，把青少年封闭在一个窄小的天地里，与丰富多采的社会、广阔的知识海洋相隔绝。一个好学生、优秀队员，如果热衷于某种爱好，潜心钻研、探索其中的奥秘，而导致考试时只有几门功课保持优秀，有少数学科考分下降，那末批评责难就会接踵而来。顶不住压力的学生，只得放弃爱好和探索去死啃书本；不愿做“分数奴隶”的学生，就会因“怒其不争”而遭到“光荣榜”上被除名的命运!

考分在某些方面和一定程度上能反映学生的知识和能力，但考90分的学生一定比考80分的学生聪明能干吗?不见得。因为考试有许多局限性和偶然性。特别是有些思想活跃、有广泛兴趣爱好和探索精神的孩子，他们的考分常常会落后于死啃书本的学生，成为“考重点中学竞争”的失败者。由于一所学校、一个教师的声誉往往受分数线、升重点学校率所制约，于是教师的眼光“变了型”，偏见也就产生了。茅嘉凌式的学生自然就会受到无穷的指责、难堪的冷遇……这样，学生的对抗情绪、消极情绪随之而来，“反差”也就产生了。

由于我们对人材要求的“模式化”——“门门功课优秀，学习、生活循规蹈矩，顺从听话”，就必然束缚了那些活泼好动，精力充沛，好奇而又爱探索的少年儿童各自的发展。即使达到了这些要求，也很难成为超群的人材，因为这样他们对事物不敢怀疑，不善于独立思考，一切照章行事，没有自己的个性，也就不会有什么特别的开拓和创造了。

学生的个性是有差异的，他们的发展有它自身的规律。譬如有的形象思维能力强，有的逻辑思维能力出众，有的听觉的天赋好，所以要求他们按一个模式发展是不科学的。可是，现在我们在教育、教学观上恰恰不尊重学生的个性，甚至扼杀学生的个性。扼杀个性就是扼杀人材!真正的教育家是十分尊重学生个性的。例如:解放军艺术学院文学系的几个学生，嫌学院规定的床铺、写字台、书橱的放置方式不方便，就把它拦成四个单间式的小房间。这是一种“越规”行为，有人去请示系主任徐怀中老作家，要不要改正为原样?老作家的回答是:“别动，这是个性!应当尊重!”是啊，我想，假如茅嘉凌的善于创造发明的个性能得到学校、教师的尊重，并引导他把发明与学习功课结合起来，那么，这种“反差”是可以避免的，或许某一门功课他会学得挺出色呢!画家乐小英大家一定很熟悉吧。他幼年时爱画画，一天放学后在家里画“武松打虎”，不做功课。刚巧班主任林淡秋老师来了，乐小英急忙把画藏起来，等待老师的批评。可是林老师尊重学生的个性，非但不加批评，还夸奖他画得好。之后，林老师又举办学生画展，把他的作品展出。乐小英在老师的激励下，孜孜不倦地学习绘画艺术，虽没进美术学院学习，但终于成了著名的画家。

为了让许多聪颖而又有些缺点的孩子尽快成材，我愿学校尽快割断那根无形的“绳子”，不拘一格育英才吧!

描述：

