id: a2c2f458a6
标题：邓小平邓颖超接见黄植诚邓小平说黄植诚的爱国行动产生了很好影响
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月四日电　中共中央副主席邓小平、人大常委会副委员长邓颖超，今天上午接见了空军某航校副校长、原国民党空军少校飞行考核官黄植诚，同他进行了亲切的交谈。

邓小平对黄植诚说，你的爱国行动产生了很好的影响。邓小平还向他介绍了国内的形势，并建议他回家乡看望亲友，看看国家的建设情况和祖国的壮丽河山。

邓颖超赞扬黄植诚驾机起义的爱国行动，并勉励他发扬爱国主义精神，为祖国的建设事业作出贡献。

黄植诚说，我在台湾就对邓副主席和邓副委员长十分崇敬。我驾机在福建某机场降落后，就希望见到邓副主席和邓副委员长。今天受到两位领导接见，是我个人最高的荣誉。他说，我到各地参观后，感到祖国土地辽阔、资源丰富、人民精神振奋，我相信国家是大有希望的。

中央宣传部副部长朱穆之、空军副司令员成钧、全国政协副秘书长杨思德等参加了接见。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81A5010501.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央副主席邓小平，人大常委会副委员长邓颖超十月四日接见空军某航校副校长、原国民党空军少校飞行考核官黄植诚。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

