id: a2c5d4de8a
标题：娄塘公社党委发扬先进树立典型使集镇饮食卫生工作更上一层楼
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县娄塘公社党委坚持把搞好集镇卫生，作为保护人民群众健康的大事来抓，通过发扬先进，树立典型，使集镇的饮食卫生和环境卫生不断取得新成绩。

几年来，娄塘公社党委在发动群众大批修正主义、大批资本主义，大干社会主义，深入开展“农业学大寨”运动的同时，把抓好集镇卫生列入党委的议事日程，切实加强领导，党委有关人员还经常深入到有关部门检查饮食卫生，提高了基层干部认真抓好饮食卫生的自觉性。

在开展集镇卫生工作的过程中，这个公社党委经常组织各单位的负责人和群众卫生积极分子，到先进单位参观取经，同时积极推广典型单位的经验。娄塘镇房管所食堂，只有一个炊事员，供应四十多人用膳，几年来，这个同志积极为革命搞好饮食卫生，使食堂不但经常保持地面无垃圾，灶面无油腻，环境整洁，而且坚持做到食具消毒，食品生熟分开，确保了职工的身体健康。公社党委多次召开现场会，推广这个食堂的经验，使全镇出现了你追我赶的生动局面。

这个公社还重点抓了饮食从业人员、食堂炊事员的体格检查、业务培训、食具消毒和操作卫生等几项措施。从业人员和炊事员每年体检一至二次，发现有传染病，及时调离治疗。每年举办二期专题学习班，教育他们全心全意为人民服务，严格遵守操作制度。同时，狠抓了食具、饭菜票的消毒，经常采样检验，去年全镇四次采样测定合格率平均达到百分之九十三。公社党委还注意抓好饭店、点心店以及所有集体单位食堂的操作卫生，普遍建立了熟食间，生熟分开，防尘防蝇，并严格食品检验制度，不出售变质有害食品。

饮食卫生工作的开展，也推动了集镇环境卫生和各行各业卫生工作的开展。现在全镇街道划分了十五个保洁块，专人负责，大家动手，一天二扫，保持了街道整洁。各单位也落实了地段保洁，做到块块有人包，处处有人扫，大力控制蚊蝇孳生地。工农兵医药商店的职工，自己动手制成了一只利用沸水蒸汽消毒药瓶的锅子，坚持每天将药瓶消毒。和平旅馆职工，为了防止被服的交叉污染，搞成了被服消毒室，保障了群众的健康。　(本报通讯员)

描述：

