id: a2c88367b3
标题：我国防部举行报告会热烈庆祝越南人民军建军节中国人民坚决支援越南人民正义斗争阮同武官作报告、李德生同志致词　一致谴责美帝阴谋对越南进行新的军事挑衅
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李德生,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十二日电　中华人民共和国国防部今天举行报告会，热烈庆祝越南人民军建军二十六周年。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄、武官阮同上校，越南南方共和驻中国大使阮文广，应邀出席了报告会。

中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中国人民解放军各总部、各军种、兵种、院校、北京部队的负责人阎仲川、王希克、邝任农、潘焱、丁本淳、姚国民、胡奇才、郭延林、龙振彪、张南生、刘福、刘忠、贺光华、王岳西，以及中国人民解放军指战员两千人，出席了报告会。

中国人民解放军副总参谋长阎仲川宣布报告会开始。阮同武官在热烈掌声中作了报告。

阮同武官介绍了由越南人民的伟大领袖胡志明主席亲手缔造的越南人民军光辉的战斗历程，介绍了越南人民和军队在反对美帝国主义侵略的伟大斗争中所取得的辉煌胜利。他谴责尼克松政府竭力推行战争“越南化”的政策，以拖延其侵略越南的战争，并且阴谋对越南民主共和国进行新的军事挑衅。

阮同武官说，我们党中央和政府号召全体军民:“坚持和大力促进抗战，决战决胜，打得美军必须全部撤走，打得伪军和伪政权垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”为了响应党中央和政府的战斗号召，执行越南人民军总司令部的命令，越南各种人民武装力量加强了决战决胜的意志，不管敌人从哪里来，一定要坚决地、全部地、迅速地把它消灭。

阮同武官说，越南和中国是山连山、水连水的社会主义兄弟邻邦。我们两国人民和军队之间的情谊是阶级兄弟般的情谊，我们之间的团结是在反对共同敌人——美帝国主义及其走狗的斗争中的战斗团结。

阮同武官说，十二月十三日中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府发表声明，坚决支持越南劳动党中央和越南民主共和国政府的号召。这对越南人民和人民武装力量是一个巨大鼓舞和支持，对美帝国主义是一个沉重的打击。越南各种人民武装力量永远对敬爱的毛主席、光荣的中国共产党、中国人民和人民解放军，表示感谢。

阮同武官的报告激起了一阵阵热烈的掌声。

接着，李德生同志致词。他热烈赞扬英雄的越南人民军二十六年来，在反对帝国主义，特别是在反对美帝国主义的斗争中所取得的辉煌胜利。李德生同志说，越南人民及其军队在长期反帝革命斗争中积累了丰富经验，值得中国人民和世界革命人民学习。越南军民的伟大胜利，极大地鼓舞和支持了中国人民和世界各国人民的革命斗争。

李德生同志谴责侵略成性的美帝国主义最近出动大批飞机疯狂轰炸越南民主共和国，发出蛮横的战争叫嚣。他说，尼克松政府看错了形势，打错了算盘。越南人民是久经战争锻炼的人民，是吓不倒的。十二月十日，越南劳动党中央和政府发布庄严号召书，痛斥尼克松政府的罪恶行径和强盗逻辑，动员全国军民抗战到底。我们深信，久经锻炼的越南军民，同老挝人民和柬埔寨人民并肩战斗一定能够把美帝国主义赶出印度支那。

李德生同志说，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，坚决响应党中央和政府的号召，以实际行动支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

报告会在雄壮的《国际歌》声中结束。

会后，放映了反映越南人民英勇的抗美救国斗争的纪录影片。

描述：

