id: a2ca74639d
标题：认真做好调查研究工作
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人毛泽东思想宣传队已经进入各大学了。整顿教育，时机到了。一场永远结束资产阶级知识分子统治我们学校的伟大战斗打响了!

怎样打好这一仗呢?

工人毛泽东思想宣传队当前首先要做好两件事:一件事是抓好学习，就是用毛泽东思想，用毛主席的最新指示武装自己的头脑。另一件事是调查研究，走群众路线，熟悉情况，掌握动向，有计划有步骤地开展斗争。

我们必须看到，上海的资产阶级有长期的阶级斗争的经验。他们很狡猾，很会制造假象，很会“演戏”，很会施放糖衣炮弹，很会搞两面派手法。这样，更增加了我们搞调查研究的必要性。我们的伟大领袖毛主席教导我们:“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”通过周密的调查研究，了解一下过去资产阶级知识分子是怎样统治我们学校的，资产阶级是怎样专无产阶级的政的，他们现在又是怎样来抵制、对抗工人阶级领导教育革命的。情况明，才能决心大，方法对。把无产阶级教育革命进行到底，是一场激战，一场艰巨的斗争。调查研究就是战前不可缺少的侦察工作。只有进行了充分的调查研究工作，才能做到多谋善断，应对自如，百战不殆。

斗争是复杂的、长期的。这是一场持久战。不要急于求成。如果我们不把情况调查清楚，不对所在单位的历史和现状有所了解，我们怎么能打好仗呢?我们不要匆匆忙忙地轻易表态。轻易表态，会使工作带来被动。有些人做梦也是在希望我们多犯错误。对于那些还没有真正实现革命大联合的单位，更要做认真的、细致的调查研究工作，充分发动和教育两派的革命群众，掌握材料，把躲在幕后的坏人揪出来。

要做好调查研究工作，应当同各种各样的人谈话，听取各种不同的意见。根据各方面的意见，作出科学的分析，正确的判断。我们不要轻信过去的结论。有的事情，要经过我们自己的调查研究，才能得出正确的结论。正如毛主席所指出的:“中国共产党是在复杂的环境中工作，每个党员，特别是干部，必须锻炼自己成为懂得马克思主义策略的战士，片面地简单地看问题，是无法使革命胜利的。”

举办各种类型的毛泽东思想学习班，既是进行调查研究的好办法，又是解决问题的好办法。进驻学校的工人毛泽东思想宣传队，要大力办好学习班，通过大学毛主席一系列最新指示，用毛泽东思想武装自己，武装广大革命群众，用毛泽东思想这一锐利武器去研究、分析和解决各种问题。

学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，要主动地向工人毛泽东思想宣传队提供情况，积极配合工人毛泽东思想宣传队作好调查研究工作。这样做了，才能把无产阶级教育革命迅速推向前进!

描述：

