id: a2cbdc3be3
标题：韩友范事件暴露了学校教育与经济建设不相适应
日期：1954-12-13
是否是时间段：false
作者：董效俭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海复旦中学　董效俭

韩友范同学在学校中学习很努力，肯钻研，各科成绩都很好，而且他和其他广大青年一样有参加祖国建设事业的宏愿。这些无疑的都是很可贵的优点。学校如果能加以正确引导的话，他是完全可以成为一个全面发展的青年，完全可以实现祖国对他的期望的。可是韩友范并未受到正确的教育，却犯了很严重的错误。我认为，这种错误的造成固然是有多方面的原因，但在学校教育方面给他的错误思想影响却是很重大的。

我们首先看到的就是学校脱离国家的社会主义经济建设的要求。国家要求学校培养出社会主义的建设者，然而韩友范同学所受的教育是片面的，只有在文化修养上受到教育，即“学业成绩好”，却缺少了极端重要的政治思想教育，因而他变成死读书、怕活动、怕工作的典型，而且还得到了每个老师的赞扬，被评为全校的“学习模范”。这一些错误的教育和缺乏政治内容的不恰当的表扬和鼓励，促进了他的个人主义的发展。这种影响是深刻的。

其次，是轻视劳动、轻视劳动人民的思想和片面升学观点的影响。韩友范进南模不久就听到老师说:“果真要考上第一志愿，那非得加倍努力不可。”一到高三，老师就又指定了进大学非考不可的难题。教师希望同学的和教导同学的是“好好读书，考上大学，才是正路”……。后来韩友范要参加市政建设，不少教师又在背后为他可惜。这种思想就影响了韩友范，使他轻视劳动和工人兄弟。所以他到“上电”之后，不是好好地学习业务，努力工作，而是偷偷地做自己考大学的准备。并且一到工厂他就嫌这里不好那里不好。既嫌空气不新鲜，又嫌机器声震耳。既嫌工人们满身是灰，又嫌他们的举动不“文雅”。他不只是轻视劳动，而且是厌恶劳动，害怕劳动，以劳动为痛苦。因为他个人的升学意愿不能改变，他把升学与生产劳动看成对立的两回事，这是他犯错误的主要思想根源。

第三，学校教育既然轻视劳动和劳动人民，就不能不用资产阶级的名利思想教育和影响学生。本来韩友范是抱着天真而幼稚的个人打算进入高中学习的，他的这种打算并不奇怪。问题在于学校教育没有把他的个人理想和人民的利益结合起来，树立革命的人生观；相反的是把他的个人打算发展成为与人民利益对立的自私自利的专家思想了。事实证明学校和教师片面强调升学光荣和片面强调当专家作工程师，就是资产阶级思想的反映。韩友范在这样的环境里耳濡目染，认定唯一的出路就是升学当专家，就是名利双收。韩友范就是在教师鼓励下抱着这样的个人企图参加市政建设的，但是祖国的建设实际永远是和这种个人自私自利的意图不相容的，所以当他到上电之后，感觉自己名利双收的意图不能达到时，他就困惑起来，他就懊悔不该参建，甚至怀疑政府的政策了。

以上所述这些错误思想都是造成韩友范错误行为的因素，而这些思想的阶级实质和集中表现就是轻视劳动的资产阶级腐朽思想对学校教育工作的影响和侵蚀。这是我们首先要从韩友范事件中引起警惕的一点。

董纯才副部长在他的“为培养社会主义社会全面发展的成员而努力”的论文中指出:“中小学教育的目的和任务是培养社会主义社会全面发展的成员，即社会主义社会的自觉的积极的建设者和伟大祖国的保卫者。……中学教育不仅要供应高等学校以足够的合格的新生，并且还要供应国家生产建设以具有一定政治觉悟、文化教养和健康体质的新生力量。”

很明显，我国的教育是社会主义的，是以社会主义为内容并为建设社会主义社会服务的。也就是说，我们的学校教育必须是工人阶级的先进思想完全占领的阵地，反对并彻底批判资产阶级的腐朽思想对学校教育的影响和侵蚀。这也就是说，我们的学校教育必须认真地贯彻全面发展的方针，从政治、文化、健康各方面对青年施行全面发展教育，培养他们成为社会主义新人，满足国家建设事业日益发展的需要。

那么我们的学校教育是不是完全这样呢?韩友范事件作了否定的答覆。一个在学校里公认的“好学生”到工作岗位上不但不是一个好的劳动者，而且成为破坏劳动纪律的逃兵。这当然是一个很大的矛盾，是一个极严重的问题。我们必须认识这个问题的实质是教育与劳动的矛盾，是学校教育与经济建设不相适应，或者说教育质量不能满足社会主义建设的实际需要。这是我们要从韩友范事件中充分认识和高度警惕的又一点。

描述：

