id: a2ccd7394b
标题：树欲静而风不止
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：
标签：革命委员会,派性,人民内部矛盾,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂工人　沙林云

我们厂经过无产阶级文化大革命，形势大好，越来越好。在这样大好的形势下，最近又挖出了一个现行反革命集团。这件事震动了全厂，顿时大家议论纷纷。有的说:“真没想到!怎么还会有这样的事?”有的说:“糟糕!厂里的大好形势都给这一小撮家伙破坏了。”也有个别人认为批斗这一伙人是“小题大做”，几个“嘴上没毛”的跳梁小丑，有啥了不起?

怎样正确看待这件事情?我们带着这个问题学习了毛主席的唯物辩证法思想，统一了认识。

“嘴上没毛”的人，就是指二十岁左右的青年，他们没啥了不起吗?这是一种只看现象，不看实质的思想方法。毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”青年人是划分为阶级的。“敌人”或者“人民”从来也不是以年龄来区分的。被我们揪出的这一伙人，有的恶毒攻击无产阶级司令部，有的制造杀人凶器，准备“干掉它几个”，他们有一整套的反革命复辟计划，已经完全堕落为人民的敌人。对于这样的人，难道我们能够容忍吗?能够因为他们年轻而手软吗?对他们的容忍就是对人民的犯罪。阶级斗争从来就是你死我活的，你不吃掉敌人，敌人就要吃掉你。敌人已经拿起刀来了，我们也要拿起刀，对他们实行无产阶级专政。

“嘴上没毛”的人成了阶级敌人，这是一件值得严重注意的事。这决不是什么“小题”，而是严肃的阶级斗争，是“大题”，对此我们就是要“大做”!对他们批斗，就是充分发挥反面教员的作用，这种教育对于青年人来说尤为重要，“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者”。这一伙人，有的是从闹资产阶级派性开始，有的是从追求资产阶级生活方式开始，最后都堕落为不齿于人类的狗屎堆。这不是很发人深醒的吗?目前有些人屡犯错误，却大不以为然，甚至认为“反正是人民内部矛盾”。或者说批判他们的错误就是“压制群众”、“混淆两类不同性质的矛盾”。殊不知矛盾是会转化的。在我们社会里，存在着敌我之间和人民内部这两类性质完全不同的矛盾。人民内部矛盾，在劳动人民之间说来是非对抗性的。敌我之间的矛盾，是对抗性的矛盾。但是，这两类性质不同的矛盾在一定条件下是可以互相转化的。毛主席教导我们:“根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。”我们厂这一伙人的演变过程，就是人民内部矛盾在一定的条件下转化为敌我矛盾的铁的事实。那些“反正是人民内部矛盾”论者，那些“青年作案无罪”论者，难道不应该从中吸取有益的教训吗?那些为了“捞到官位子，夺到印把子”而大闹山头主义、宗派主义、小团体主义，大闹资产阶级派性和无政府主义的所谓“老造反”，难道不应该有所收敛吗?如果不悬崖勒马，迷途知返，那末必将在强大的无产阶级专政面前被碰得头破血流。

我们厂通过清理阶级队伍，分清了阶级阵线，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，巩固和加强了无产阶级专政。但是，我们的队伍是不是很纯了呢?有些同志认为，不会有什么问题了，要是有的话，也是人民内部矛盾问题了。这是一种天真的想法。我们总希望自己的队伍能够纯一些，但是纯是相对的，不纯才是绝对的。完全的纯是没有的。这个道理许多人没有想通。不纯才成其为自然界，成其为社会。完全的纯就不成其为自然界，不成其为社会，不合乎辩证规律。我们通过清理阶级队伍，清除出一小撮隐藏的阶级敌人，纯洁了工人阶级的队伍，但绝不能说已经很彻底了，而是还有反革命，但是不多了。这是一方面。另一方面，旧的矛盾解决了，还会产生新的矛盾。在阶级社会内，原有的反革命分子肃清了，还可能出现新的反革命分子。这是阶级斗争的规律，是不以人的意志为转移的。因此，绝不要以为有一二次清理阶级队伍，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

清理阶级队伍，作为斗、批、改的一个阶段来说，是有时间性的，但从阶级斗争的观点来看，清队工作是长期的，经常的。只要世界上存在着人剥削人的制度，我们的清队工作就一天不能停止。看不到这一点，放松了警惕，就会上大当，吃大亏，新生的红色政权就会得而复失。

我们有些同志认为，矛盾越少，形势就越好；形势大好，就是什么矛盾都没有。现在，在大好形势下，居然又冒出了一个现行反革命集团，在他们眼里，简直成了一件极不光采的事。有些同志也认为“先进厂这下子不先进了”。先进单位就没有矛盾，没有斗争吗?没有这么回事。没有矛盾就没有世界，就没有一切。我们是彻底的唯物主义者，我们要承认矛盾，发动群众去积极地解决矛盾，在解决矛盾中不断前进。这才是符合唯物辩证法的。

对于先进单位来说，同样还存在着矛盾和斗争，存在着尖锐的、复杂的阶级斗争，而且阶级敌人的手法更为隐蔽，手段更加毒辣。这个反革命集团，不是企图从我们厂打开缺口，造成影响，进而搞垮各级革命委员会吗?因此，在清队等各项工作都搞得比较好的单位，仍然要继续狠抓阶级斗争不转向，要经常不断地向阶级敌人打进攻战，如果安于现状，回避矛盾，不抓阶级斗争，就会停滞不前，就会走向反面。我们厂这个反革命集团的揪出，虽然暴露了不少问题，看起来是件坏事，其实是件好事。因为不仅除掉了我们队伍中的一个隐患，而且教育了群众，锻炼了群众。通过对这个集团的批判，大大擦亮了广大群众的眼睛，使群众增强了敌情观念，全厂出现了团结、战斗的崭新局面。

对立统一规律是宇宙的根本规律，矛盾是永远存在的。我们要用毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论武装自己，不断革命，不断解决矛盾。只有这样，才能巩固和发展大好形势，使先进更先进。

描述：

