id: a2cd9790e4
标题：把反美斗争进行到底
日期：1960-6-29
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周信芳

瘟神艾森豪威尔破坏了四国首脑会议以后，又借着“访问”之名，散播瘟疫，策划新的战争，搞“两个中国”的阴谋，这正说明美帝国主义是中国人民的死敌，是全世界人民的头号敌人!

十年前，美帝国主义发动了侵朝战争，把战火烧到了鸭绿江边，1953年，我曾经参加了中国人民赴朝慰问团，慰问中国人民志愿军和朝鲜人民，在朝鲜，我们一方面看到了美帝国主义犯下的滔天罪行，他们象野兽一样地破坏城市，屠杀朝鲜人民；另一方面，我们看到中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，给予美帝国主义以沉重的打击，迫使它退到“三八”线以南，迫使它坐下来谈判，迫使它在停战协定上签字，

侵朝战争的本身，说明了美帝国主义的侵略本性；美帝国主义不得不在停战协定上签字，也恰恰说明帝国主义是纸老虎这一真理。

现代修正主义者企图散播毒气，他们宣传说什么“帝国主义的本性已经改变了”。这是睁着眼睛说瞎话，无耻之极。如果说帝国主义的本性有所改变，那么，它怎么会发动侵朝战争?又怎么会公然派遣第七舰队侵占我国的领土台湾，使我国的宝岛成了人间地狱?它为什么不断发动“冷战”、不断制造国际紧张局势?为什么一再派出U-2型间谍飞机?为什么一再搞阴谋颠复活动?为什么要破坏四国首脑会议?为什么又要策划新的战争，搞“两个中国”的阴谋?数不尽的事实，充分揭露了美帝国主义的强盗嘴脸，同时也给予现代修正主义者一记响亮的耳光。

帝国主义的本性是绝对不可能改变的。但是美帝国主义并不可怕，它不过是一只纸老虎，它曾经在朝鲜战场上碰得头破血流，它也曾在拉丁美洲吃到了苦头，在南朝鲜和土耳其的人民的英勇斗争之下，它的两个得力的傀儡李承晚和曼德列斯就垮了台，现在，由于日本人民强大的反美斗争，瘟神艾森豪威尔就不敢到日本去“访问”，走狗岸信介也被迫宣布下台，在菲律宾，在冲绳，美国总统成了过街老鼠，人人喊打。特别是我国福建前线强大的武装示威，表示了六亿五千万人民的力量。这种种都表明:只要全世界人民团结一致，结成广泛的反对帝国主义的统一战线，就能粉碎任何帝国主义的战争阴谋，就能斩断任何帝国主义的罪恶的魔爪。

中国有句老话:不能指望强盗发善心。强盗向来是欺软怕硬的，对于强盗，只能给予坚决无情的打击，我们反对战争，但是我们决不惧怕战争，帝国主义如果胆敢再发动战争，那就坚决把它们从地球上消灭掉，

亚洲的反美风暴已经取得了辉煌的胜利，我们要乘胜前进，坚决和亚洲人民在一起，和非洲人民在一起，和拉丁美洲人民在一起，和全世界人民在一起，为反对美帝侵略，为坚决解放台湾，为保卫世界和平而斗争到底!

描述：

