id: a2cf692f96
标题：推敲
日期：1962-12-9
是否是时间段：false
作者：柳华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳华

大家都很熟悉“推敲”的典故、据说，贾岛骑着驴子在路上跑，偶然想到两句诗:“鸟宿池边树，僧敲月下门。”想把“敲”字改为“推”字，但不知道究竟哪个字好，就一面哼，一面反复做着推敲的手势，正好撞见了韩愈，韩愈想了一下，说:“敲字好!”于是就用了“敲”字。从此，修辞就叫“推敲”。

这是文学史上的一段佳话、人们时常把它作为诗人用心修辞的范例，一提到它就大加赞叹。

赞叹归赞叹，但我想来想去，总是想不明白，为什么“敲”字一定比“推”字好?推门，“吱——呀”一声，颇有悠然之趣；敲门，“嘭!嘭!嘭!嘭!”比较热闹，都很好，就看用在哪种场合、哪种意境。贾岛这首诗的题目是《题李凝幽居》，从全诗的意境看，用“推”字也不错；否则，这位，二句三年得，一吟双泪流、的苦吟诗人也不会那样煞费踌躇了。我不明白韩愈是凭什么替他下判断的。大概是凭他那“文起八代之衰”的权威，或者他那“沉浸<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c90403aa.JPG">郁，含英咀华”的嗜好吧。

王安石批评韩愈讲文学是“徒语人以辞耳”，就是只在文字上做功夫、王夫之批评“推敲”这件事说:“‘僧敲月下门’，只是妄想揣摩，如说他人梦、纵令形容酷似、何尝毫发关心?知然者，以其沈吟‘推敲’二字，就他作想也。若即景会心，则或推或敲必居其一，因景因情，自然灵妙，何劳拟议哉?!”

拿现在的话说，就是:自己没有生活感受，脱离现实生活(“景”)和自己的思想感情(“情”)，作为一个旁观者(“就他作想”)，来讲究“推敲”，那就是“如说他人梦”。

“如说他人梦”，就会把许多具体实在的事情越说越玄，把许多生动活泼的道理越说越死，对艺术创造其实并没有什么好处。韩子苍说过，做诗用字，正如奕棋，三百六十路都有好着，顾临时如何耳。”诗人应当用心修辞，但不去身历其境，“即景会心”，见机行事，只是空谈和照搬这样那样的字眼，是不中用的。

韩愈，标榜“唯陈言之务去”，但他去了六朝的“陈言”，却搬来了《诗》《书》的陈言；特别是做诗，爱用奇字险韵以示典雅、淳朴、在他影响下，害得郊更“寒”而岛更“瘦”，把两个年轻人弄成了一副可怜相。所以，虽然他在文学史上有很大功劳，历代有许多人也都极其推崇他；但是两位姓王的对他的批评，一点也不冤枉。

文学史上的佳话不少，就修辞而论，“好着”也很多，值得我们学习、但是，佳话虽然佳，“好着”虽然好，学也应当认真学，可就是不能讲得太玄、太死，变成一种陈规旧套。否则，虽然讲得神乎其神、精而又精，但实际上越讲就越不成其为艺术。

有时候我深深感觉到，艺术里的陈规旧套比其他任何方面的陈规旧套更容易“套”住我们，使我们破除了一些迷信，又发展了另一些迷信；去掉了一番“陈言”，又翻出来另一番“陈言”，而且有些人往往还沾沾自喜，自以为是什么新发明、新创获，把自己“套”在这里头，脱离现实生活，不能正确地进行艺术创造。王安石在一首诗里讽刺韩愈说:“力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。”脱离现实生活，只在艺术形式上兜圈子、翻花样，其结果就是如此。

这些事情，都不足为韩愈、贾岛道也，但我们一定要懂得。因为:倘若我们也象贾岛那样，只顾骑在驴背上“推敲”，碰到的那就可能不是韩愈，而是现代西方资产阶级的哪位文学权威，从他那里领教来一些“陈言”，那就不仅“无补”而已矣。

描述：

