id: a2cf7ded55
标题：暴露思想要结合分析、批判
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：南天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南天

改造思想需要大胆暴露思想，这是进行思想改造的一个重要关键。

但是，怎样达到由暴露思想而使我们的思想确实提高一步呢——这就必须做到深入挖掘思想根源，缜密地检查自己的思想，同时加以分析，加以批判，通过分析批判来暴露思想。

为什么暴露思想必须结合分析和批判呢?

说要大胆暴露思想:有人就从进小学说到进大学，从头说到尾，五花八门，无所不谈；有的人还嘻皮笑脸的谈，信口开河，想到什么说什么；也有人不联系实际，“我有腐化堕落思想呀!”“我有‘向上爬’的思想呀!”这样很笼统的来交代问题。

这样毫无顾虑地大胆暴露，应当肯定是对的，这表示我们已打破“面子问题”的顾虑，放弃了“偷偷改掉”的错误想法，决心改造自己。但是，就只是这样的暴露么?这样的暴露能给我们带来一些什么呢?

清楚得很:首先是“丈二金刚”摸不着头脑，缺点算起来可不少:“借过人家一块橡皮没有还”、“挪用过某人几张报告纸”……，但却不知主要的问题在那里?也没考虑到资产阶级思想是怎样严重地腐蚀了他，自己被“糖衣炮弹”命中的弱点何在?因此，暴露是暴露了，但结果却发现自己“都是些小缺点，没有大关系”、“没有大问题”、“我都交代了，交代过就算了”。

难道暴露思想就如此简单吗?

事实告诉我们:暴露思想是一个复杂的过程。当然，你暴露思想，别人可以对你提意见，批判你的不正确思想。但是，了解自己主要得靠自己，依靠别人提意见可能接触不到你的思想要害；而且自己不开动脑筋，分析自己，批判自己，对别人的意见可能拒不接受，即使表面接受，心里也不一定“同意”。从这方面看，我们知道暴露思想绝不能是“背书式”的。

暴露思想，需要经过一番细致的检查和总结。应该按照:贪污行为(在我们青年学生中间大部存在的是揩油、偷窃行为)，浪费行为(除掉浪费水电外，要检查有没有浪费宝贵的学习、工作时间?)，官僚主义(就是同学间的关系，对学习、工作的态度等等)，来深刻检查自己。另外，也是主要的，就是检查自己有没有沾染资产阶级腐化堕落思想?已发展到何种程度?这些是由于家庭影响，还是由于旧教育的影响?

这样来暴露思想，就会得到思想改造的要领，就会得到别人对自己更深刻的批评、意见，就能真正扔掉包袱向前迈步。

青年同学们，我们要暴露思想，但我们也不能毫不“加工”的暴露思想，不能“为暴露而暴露”；我们需要细致的分析和批判，对于错误和缺点我们是毫不容情的。我们在思想改造过程中，还要继续不断的进行检查，随时检查，随时暴露，随时分析，随时批判，不要随随便便的对待暴露思想。

以上，是我在暴露思想过程中的一些体会。为了保卫祖国、建设祖国，为了更好地为人民服务，为了称得起我们是英雄的毛泽东时代的青年，让我们从通过暴露思想迅速向前迈进吧!

描述：

