id: 6351f9a2e5
标题：亚洲体操运动的新发展
日期：1974-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社德黑兰一九七四年九月七日电 九月六日晚，当参加单杠决赛的最后一名选手成功地完成自己的动作后，第七届亚运会的体操比赛在一万多名观众的热烈欢呼声中胜利结束了。第七届亚运会的体操比赛自九月二日开始以来，各国体操运动员在比赛中表演的高超、精湛的技巧，以及他们表现出来的顽强坚韧的意志和互相鼓励、团结友好的作风，受到观众的称赞。技术水平高，比赛风格好，是这次体操比赛的显著特点。

亚洲的体操运动近年来有了很快的发展，为了适应这种形势，本届亚运会第一次设置了体操的比赛项目。

无产阶级文化大革命以来第一次参加大型国际比赛的中国体操队，肩负着党和人民的殷切希望来到德黑兰。他们发扬英勇顽强和集体主义的精神，以老带新，互相促进，团结战斗，比赛中取得了出色的成绩。在体操比赛的十四个项目中，他们荣获男、女团体，女子个人全能等八个项目的第一名。我国体操运动员的高尚风格、良好技术和在比赛中表现出来的崭新的革命的精神风貌以及健康的造型，得到了广大观众的称赞。他们为社会主义祖国赢得了荣誉，也为增进亚洲体育界的友好与团结作出了贡献。

来自“千里马之国”的朝鲜男、女体操选手，在比赛中也获得很好的成绩。他们的勇敢顽强的革命精神和从难从严要求的作风，给人们以深刻的印象。平均年龄只有十六岁的朝鲜女队，仅以微弱的分数落后于中国队而取得团体第二名。她们在高低杠、自由体操等项目中，动作难度高，编排新，具有较高的水平。十七岁的赵允希在高低杠单项比赛中，和中国的蒋绍毅并列第一名。在国际上有一定声望的朝鲜男队，这次获得团体第三名。

日本队派出了多次参加国际比赛的堀出一夫、五十岚健夫、羽生和永等优秀选手参加这届亚运会。比赛中，五十岚健夫和另一名男队员不慎受伤，使成绩受到一些影响。但是，日本队还是取得男子团体第二名、女子团体第三名和男子个人全能第一名等好成绩。

东道主伊朗和科威特等国的体操队建队的历史虽然比较短，但他们虚心向其他国家的选手们学习，决心为发展亚洲的体操运动作出自己的努力。伊朗女队是在今年六月经过全国选拔赛后才开始建队的，从集中训练到现在还不到三个月。为了迎接亚运会，她们不顾天气炎热，坚持刻苦训练，技术水平有了很大的提高。特别是伊朗全国女子全能冠军达瓦卢格亚贾尔，在比赛中表现突出，进入了全能决赛的前十二名。

亚洲的体操运动，在高难度方面不断有所突破和发展。在比赛中，各国运动员表演了许多具有世界水平的高难度动作，就充分地反映了这一特点。许多选手在跳马项目中都跳出了难、新动作。特别是日本的堀出一夫，他的手翻接前空翻转体一百八十度再接后空翻转体一百八十度腾越，尤为惊险、优美。朝鲜选手金成日的单杠动作也很精彩，他的下杠动作是后空翻两周加转体一百八十度下，幅度大，落地稳。中国的蔡焕宗在鞍马中做出的单环直接挺身转体二百七十度，动作干净利落，姿态轻松优美。这些情况表明，各国选手为了提高亚洲体操运动的水平，正在作出积极的努力。

整个比赛尽管争夺紧张激烈，但始终充满着团结友好的热烈气氛。中国和朝鲜、日本、伊朗、科威特等国家的运动员，早在赛前的日子里，就进行了共同训练和友好交往，进一步增进了彼此的友情。比赛中，他们互相鼓励，互相帮助，互相关怀，出现了许多动人的场景。中国运动员蔡焕宗在参加男子个人全能决赛时，身体有些不舒服，在场的朝鲜和科威特运动员便主动为他进行按摩，使他放松肌肉，在比赛中发挥更好的水平。日本队员五十岚健夫不幸摔伤后，中国男运动员前去探望他。当一个选手表演成功时，许多国家的选手都纷纷上前表示祝贺；当有人动作不慎失败时，朋友们就围上去给他安慰和勉励。

描述：

