id: 6353ab1669
标题：学习好宣传好贯彻执行好
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作《论十大关系》，和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，是闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的伟大历史文献。这两个重要文件，是进行社会主义革命和社会主义建设的强大思想武器，是深入揭批“四人帮”的强大思想武器，是加强我军建设的强大思想武器，是达到天下大治的强大思想武器。对这两个重要文件，我们一定要认真学习好，宣传好，坚决贯彻执行好。

各级党委和领导干部首先要带头学好。工作越多，任务越重，越是要学习好。要科学安排时间，把学习摆到重要日程上来。这样，才能方向明，决心大，办法对。

各级领导还要深入群众，大张旗鼓地宣传这两个重要文件的伟大现实意义和深远历史意义。认真抓好部队干部战士的学习，把全军指战员的政治思想水平大大提高一步。

理论联系实际，是毛主席一贯倡导的革命学风。学了就要干，用它去指导斗争，解决问题。“四人帮”为了篡党夺权，肆意歪曲马克思主义的基本原理，篡改毛主席的指示；他们插手军队，反军乱军，干扰破坏我军建设和军队政治工作；他们大搞唯心主义、形而上学，搞乱革命和生产、政治和军事、红和专等关系，搞乱人们的思想；他们破坏我党的优良作风，破坏我军的光荣传统。我们学习这两个重要文件，就是要很好掌握思想武器，彻底批判“四人帮”的种种谬论和罪行，把被他们搞乱了的东西纠正过来。我们在学习中还要总结历史的和无产阶级文化大革命以来的正反两个方面的经验，弄清部队工作的具体工作路线、具体的方针、政策和办法。我们一定要按照华主席的指示：“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来指导我们的战斗，统帅我们的工作。”调动一切积极因素，坚决完成华主席提出的各项战斗任务，使我军革命化、现代化建设出现一个崭新的局面。

描述：

