id: 635925889f
标题：沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：刘玉茗
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是我们心中最红最红的红太阳！无产阶级文化大军在毛泽东思想的哺育下茁壮成长。毛主席和他的亲密战友林彪副主席观看了上海市芭蕾舞学校演出的革命芭蕾舞剧《白毛女》，这是革命文艺战士最大的幸福。 新华社稿

江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，一贯坚持和保卫毛主席的革命文艺路线，同反革命修正主义分子进行了不屈不挠的斗争，为文艺革命作出了特殊的贡献。北京京剧一团的演员怀着激动的心情，给江青同志佩戴红袖章。 刘玉茗摄

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。上海京剧院《智取威虎山》剧组的同志们，活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造，促进人的思想革命化。这是他们在认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》。 袁家骅摄

为工农兵服务，为无产阶级政治服务。中国京剧院演出革命现代京剧《红灯记》的演员们，深入农村，向贫下中农宣传毛泽东思想。 容国尉摄

深入到群众中去，虚心拜工农兵为师。山东省京剧团演出革命现代京剧《奇袭白虎团》的同志们，正在访问前中国人民志愿军战斗英雄、济南部队学习毛主席著作积极分子杨育才同志，听他讲述当年奇袭白虎团的情况。 房祥生摄

“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。北京京剧一团演出革命现代京剧《沙家浜》的演员（右），正和工人一起劳动。 刘玉茗摄

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”工农兵芭蕾舞剧团演出革命芭蕾舞剧《红色娘子军》的演员们，按照毛主席的教导，深入部队为战士们演出。（照片）

描述：

