id: b81abb1200
标题：第九章 召开十大 第四节 继续搞好文艺革命
日期：2012-5-4
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,姚文元,吴德,张春桥,李德生,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,于会泳,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,派性,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第三篇）（下）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第三卷第9册（4）第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利第九章召开十大第四节继续搞好文艺革命文献资料一九七三年一月一日，中央首长在电影戏剧音乐工作者座谈会上的讲话中央政治局同志接见出席电影戏剧音乐工作者座谈会的成员时间：一九七三年一月一日晚十时三十分至二日一时三十分地点：人民大会堂江青：我请同志们看这个电影，内容就不说了，你们都是名家、专家、行家，人家那些技巧我们可以借鉴嘛！这个电影就是《冷酷的心》的摄影在一九五三年自编自导自拍的，原名叫《网》。现在总理他们还没有来，我们就座谈座谈，现在大家发言。我请你们看电影，要大家讲一讲有那些可以借鉴的，有什么技巧可以学。今天先请你们讲，因为我陪你们看片子看了很多了，你们老说我给你们看黑白脸，你们还不服气。谁先讲？我点名了。谢铁骊先讲！有什么，讲什么，讲错了不要紧，没有抓你们的小辫子。视觉形象，只有十句话左右。不用话也看得懂。象你们这样的看一遍，就应该有意见，有感触了。钱江，你讲！你也应该有感触了，不要怕讲错嘛！成本非常低，老板一定欢迎。他等得时间不少，等云，等潮水，各种各样的潮。刻划人物，你们讲究七个色阶，这部电影有没有七个色阶？都用了眼神光。近景多，但不使人感觉跳。只有两堂景，两个小景。调子还是比较偏高的。一堂景是街上......。(钱江：街口也好象是自然景。)是那个商店，偷枪的。表现人的心理。这部电影二十年了，这个人很成熟，成家了，资产阶级的成名成家了。哪位同志拍的《奇袭白虎团》？你也讲一讲。有好几处加了辅助光。成本很低，几个演员嘛。表现海浪，不全给你看白浪，也有黑浪，有时用黑浪衬托白浪。沙滩也有各式各样的变化，我们看得都是一面水的，也有两面水的，各式各样。看得很清楚，连胡子都看得很清楚。给人印象深，使人不容易忘记。老是那几棵树那一条路嘛。成荫，你讲！你们搞得那个分镜头，净是蹦来蹦去的。这个片子的编剧、导演也是不错的。整个画面构图都很讲究。这个李文化躲在哪儿去了？一定是躲我。小桥流水人家嘛！张冬凉躲到哪儿去了？这回看得过瘾了，摄影的没有看了不过瘾的，钱江你看了也过瘾吧！不过没有他的魄力大。没有那样耐心，不敢闯。怕失败，怕丢了名啊、家啊，怕丢了资产阶级的臭名，今天是批评啊，等会儿我还要作自我批评。还有一部叫《白鬃野马》的片子，吴德同志，我陪他们看过的，可能还有的同志没有看过，可以看看。五本，基本高色调，是很难得的，也没有什么对话。有很多特写，眼睛的特写，手的特写，还有半个眼睛的特写，都用了，你讲(指张冬凉)。我老说要给你们付学费，春桥同志也说，给你们付学费，你们还是缩手缩脚。该打屁股！是什么原因，灵魂深处的东西要挖出来，不然将来搞创作还是不行的。成荫同志，你把李奶奶凌驾于李玉和之上，就是个大问题。(此时总理到会)我刚才请他们看了一部电影，现在在座谈。比如用手的特写，是表现两种爱。那个男的并不真正爱她，没有精神上的爱。这个从精神到肉体都很崇拜她。没有接吻，这在欧洲是很少的。它用两只手就表现了。还有那位同志自告奋勇地讲，不要怕讲错了，又不抓辫子。(对总理)刚才看了一个片子，剧团的同志没有看。(对大家)总理来了，现在请总理讲一讲。当总理指示，电影不只是故事片，还有科教片。但对无产阶级文化大革命以后的要求来说，太少了，这是我们的大缺陷时，江青插话说：我们还没有用在教学上的片子。当总理指示：青年人喜欢新的东西，我们要拿革命的新东西给他们。总结七年来这方面的工作，还是薄弱的，文化组要把电影工作大抓一下时，江青插话说：不是七年，是解放以来，二十几年电影的成绩很少，放毒很多，取得经验太少，很糟。当总理指示说：教学片也要搞一点，推动教育革命。这时，江青又打断说：刚才这个电影，整个一个半小时，只有十句话左右。不用讲话，劳动人民也看得懂，达到这个水平就了不起。当总理要江青讲话时，江青说：先请先念同志讲，你抓电影工业吆。当李先念同志讲话时，江青却打断说：北京洗印厂搞染印法的不要散了。过关了没有？千万不要拆掉。当李先念同志讲到：电影工业会议正在开，我听了一次汇报，有了几期简报时，江青说：这种简报要给我看，政治局的同志都要给。当李先念同志讲到：保定厂的生产形势还好，质量不稳定，还有些问题，比以前听到的消息好些时，张春桥插话说：不一定。我了解了一下，好多单位一块搞，比较复杂，电影工业包括化工等等，好多单位现在没有人统一管。邱会作插了手，破坏得相当厉害。单打一，把这门搞得水平很高，很困难。李先念同志：其它上不去，它也上不去。江青：你去抓一下就好了。过去没有人抓，我去抓了一下，坏人就冲我来了。江青：我抛砖引玉，你们思考。我应作自我批评，整了你们多少年了。批评也可以说是爱护。每一次批得时候多，批得有的人混身疼。我可能有说过的，说错的，请同志们原谅，当然也要指出：批评对的，你们就要照着做。我还有一点要自我批评的，就是很久不见你们了，当然我也可以推卸，很忙，可是总理比我忙得多。我好久不见你们，该作自我批评。我觉得电影工业是很重要的，是综合的工业，应该很好抓上去。电影在我国有很大的发展前途。因为我们的电视不发展。资本主义国家，修字号国家电视很多。电影才有五十年的历史，有的国家已经开始衰亡了。美国的好莱坞已经成了游览的地方。我们上山下乡的十六毫米影片还很少，八•七五还没过关，彩色印染法还没有过关。我们黑白底片原来过关了，但遭到了破坏。我们应该攻坚。今年如果印染法能够拿下来，就可以大批生产出口，就很了不起。你们现在用的胶片，是伊斯曼，是先进的，这几个样板戏，光、色、构图有缺点错误的话，同志们要负责。当然我也有责任，批你们批得不够。有几个厂分散在各地。我不可能到各厂去，大家聚拢来谈一谈，我抓了一下北京的。我还抓了电视，用电视促你们的。我是不看电视的，偶尔看了一次，还不错。电视我是批过的，后来上去了，我们又表扬了他们一下。我就请了些同志看电视，看了不少次。为什么《智取威虎山》影片那么久出不来？那么为难，拍不出来。学费交得太多了。当然总的说，六四年会演以来，工农兵在我们国家是占领了舞台、银幕，把帝王将相、才子佳人赶下去了。但是太少了，同志们有责任，我们也有责任。有几个现成的，因为没有精力抓，也走了弯路。你们批林整风学习也不够，批林整风要掌握武器，你们第一是受刘少奇的毒害，接着又是林彪。他们可不得了，要整死人的，为了一个八一厂，今天欢迎我们了，明天又赶我们走，叫演员吃冷饭，把嗓子都搞坏了。查查军委办事组的材料有一口袋。这几条汉子真可恶啊！现成的不给用。棚也不借给，搞得我们只好借地方。搞得我们好苦噢。我要问一下北影的新建厂建成了没有？(狄答：主要工程都完了。)在我们这条战线上斗争是很激烈的，要揭要批。他们要破坏一个戏，使用种种手段。六九年冬天他们千方百计整我们，我被他们整得什么也吃不下去，突然耳朵都聋了。差点把我整疯了。没有被他们整疯就了不起。十次路线斗争很尖锐，在毛主席、党中央领导下，取得这成绩，还能站住，还能前进，这是马列主义、毛泽东思想的胜利。七三年怎么上阵呢？首先是洗脸、洗澡。洗脸洗澡的先决条件是剥画皮，批判揭发林彪反党集团在各条战线上的罪行。我建议你们不要散，用一个星期到十天，首先是批林，其次是整风，不要搞倒了，先不要联系自己。现在拍了十部(革命样板戏等十部)，这也是很大成绩。你们作了一些自我批评，但我们不太满意。原因是什么呢？你们这会是我们倡议召开的，我问了吴德同志怎么样，吴德说开了，可你们这个会是关着门开的，一点消息也不透，简报也不给看，后来说有简报，找来两三份，根本不涉及创作思想，不涉及批林整风，好的坏的都看不出问题来。空的。我建议你们拿出十天时间批林整风，然后每一部戏都做总结。我是把一些片子可借鉴的地方，都拣出来给你们看。这只是北京的两个厂有条件，甚至把钱江、李文化、张冬凉带到颐和园去。但同样是伊斯曼，为什么红的不红，绿的不绿，这是怎么搞的？！有的有安排，导演不拍。总的说工农兵占领银幕是突出的，但是大而化之，小手小脚。比如《红灯记》我千方百计在门帘上给你们安排一点绿，你们就是不搞上。要千方百计地突出李玉和，你们就是突出坐机关的老太太。把李奶奶凌驾于李玉和之上，李奶奶要突出，但主要是突出李玉和。懂戏的人一看就是李奶奶是主角，导演太掉以轻心了！配色上，我在破门帘上配了一块黄一块绿的，但是整个不出绿。《红色娘子军》舞台上用闪电，到电影上就没有了，全是黑的。我讲了用闪电，闪电，为什么不用闪电？一用闪电就可以使叶子的绿色有层次。《红色娘子军》是哪个厂拍的？(舞剧是李文化)他们还自我陶醉，“我们还拍得不错嘛！”《白毛女》听说我批评了，就出了绿，出得太特别了，没有层次。《奇袭白虎团》拍得相当有特色。拍得不够的就是第二场，火光不够，烘托敌人的残暴不够。应该是火光冲天，用火光反照到人物的脸上不够。后面有点特色，充分利用了闪电。绿相当有层次。山很险峻。严伟才唱“英雄何惧走天险”雨珠往前跑，就把英雄人物在暴风雨中行进气氛显示出来了。这样就把人民军队烘托了，还有那个崔大嫂。对敌人你们用了脸谱化，银灰色，怎么批你们也不听，《智取》我就批了，脸谱化不可取。干什么要搞脸谱化呢？要刻划内心。采光上可以有区别，但也别太明(原稿少一页)“失败是成功之母”。胆子要大一些，学费给你们付着，要大胆！这个人可能是个资产阶级民主主义者，他同情强盗，不同情警察。他最近拍得《冷酷的心》看着舒服。希望在七三年电影、戏剧、音乐，还有一个死了的话剧，要想法救活它。现在小节目蓬蓬勃勃。出版有了偏向了，你们搞京剧改革，我一再说要搞简谱，我最近收到一大打子歌曲，全是五线谱，用非常好的纸。活该！不让更多的人唱。简谱我们也有许多人不认识，不能拿起来就唱，狄福才你能唱吗？(狄：不能！)(于会泳：印了两种，一种是五线谱，一种是简谱。)也不能用那么讲究的纸啊！应大量地印简谱，普通的一个宣传队，不认识五线谱。只有大的团认识。有那么些东西，要抓一抓，究竟是怎么回事？人家说我不认识豆芽菜，我确实不认识，我过去还认识一点，我现在不认识了。(对于会泳讲)你的那个总谱我是要批评的，那么厚，那么大，搬都搬不动，这不是普及方向嘛！小学、中学都用的简谱。总谱还是要用五线谱的。样板戏我们采取种种方法普及，电影、电视、折子戏、教唱。现在那些学校的学生们张不开口，青年演员一开口听不得，吐字不清。老师有责任，你们要教好学生嘛。袁世海来了吗？我就要批评你，袁世海、高玉倩你们要教好学生，你们要教字嘛，要讲究吐字。我对庆棠、浩亮他们就批评得厉害，亲者严、疏者宽嘛！我发现搞电影的都躲着我，钱江、李文化刚才都躲得那么远。我们六八年按照主席思想把你们从文艺黑线下拉出来，保出来，党的政策嘛！给你们付了不少学费，你们自己不象样子，总是蹦。今天看的片子，那么多近景，却都感到很舒服。对你们想拍电影的计划，没很好研究，提不出什么意见。就是对《南征北战》，我觉得不宜改动太大。内部矛盾抹平了，原来人家就磨掉了棱角。就是把张灵甫打死就行了。帽徽上的红星又恢复了“八一”，黄边还加“八一”两字，红星就不红了。为了拍《南征北战》，我到总参谋部去过。就用原红军的就行了。你看斯诺拍的主席的照片，红星多红啊。军旗上可以有“八一”，这个电影军旗也用不上，要尊重历史的真实。不要用“八一”了，总理，是不是就这样定下来？用草绿的和灰的都可以(指军装)。我就怕你们再拍出一个《红日》来。要注意，不然就糟了。不要把已经少得不得了的矛盾抹掉。一个戏没有矛盾就糟了。按原来的基本不动，只能进行艺术加工。没有一个逃兵？后来写了一个，他们也抹了，陈老总只好拿去改。这个戏是陈老总改的，现在搞，也是为了纪念他。当时分歧是很严重得嘛，七战七捷后，主席让后撤，部队就是不愿意后撤，战士们不愿意后撤，不光是为了留恋家，要写战士们是因为打了胜仗不愿意撤。这个要写出来，这是历史。你们还要搞成秋天，我也不知道为什么？这个历史怎么能够改呢？二月到五月，五月就有绿了，怕什么？二月没有还可以在老百姓家布置点绿色，挂点辣椒、大葱、萝卜。你们想要秋天，为了颜色丰富点。你那创作思想是倒着呢。这个我是想了一想，别的我没有怎么考虑。听说《海港》拍了几场了，我们最近很忙。总理和我们见一见你们，就是鼓励大家。我这个批评，还是鼓励。我还是肯定成绩的。不能对成绩自满，也不能对成绩采取虚无主义的态度。现在校长实际上是老吴吧(指吴印咸同志)，你要负责任，要选好教员，要教育好孩子们刻苦为革命练功。五点钟就叫孩子们起床，练基本功，练嗓子。我十几岁时，在北京天不亮就爬起来，到西城根喊嗓子，咿咿呀呀的。那时是爱好，人家叫我标准钟，到时候敲敲人家的窗子。要教育孩子们为革命刻苦，怎么开口，怎么踢腿，怎么歌，怎么舞，怎么把电影拍得不用语言就可以叫人看懂。因为，我们还有文盲嘛！今天可惜没有科教片的来。科教片是有成绩的。但我们下的功夫少。你们有的电影厂搞封建把头式的行会。你们这一行保守，照明不搞照明系，摄影不搞摄影系，现在所有有成绩的摄影的、照明的，都要带徒弟，也要去教学生，不要象行会似的。那怕自己搞不好，也要把徒弟带出来。要真正把心里的东西教给他们，要把窍门给他。现在处在青黄不接的时候，要大胆，黑白片也要大胆。舞台的戏、京剧、舞剧、音乐也要从生活里来。过去的程式也是从生活里来的。要创作，一招一式都要从生活里来。你们搞的那两个戏看得我晕头转向。不刻苦不行，要在资本主义国家你们还有饭吃呀！早就失业了！你们不知道旧社会的苦。这个片子的摄影师是很刻苦的，钻研，大胆，同时很谨慎。线条严谨而粗犷。直到现在他还是世界上著名的摄影师。我建议你再看一次，我就是记不住他的名字......我没有准备，错了的你们不要听，就当我没讲。以后隔几个月不见你们，你们就叫唤叫唤吧！搞戏是个细致的功夫，我们哪有那么多细的功夫啊。你们是专业，要组织起来，靠集体的力量。当周总理指示：文化组要把一些项目接过去，出版、图博你们还得接受呀，要拖到七五年吗？一年接一点嘛。江青：你们要体谅于会泳、浩亮、庆棠，他们很辛苦，我是培养他们抓创作的。过去我苦了好多年，现在要让他们接上。你们要帮忙，不要帮倒忙。你们有权力帮助，没有权力破坏。你们是有成绩的，不要翘尾巴。才作了一点成绩，人民给我们的荣誉太高了，不要把尾巴翘上天。要兢兢业业、勤勤恳恳、小心谨慎地为人民服务，要深入到工农兵当中去，真正向工农兵学习。《沂蒙颂》挖苦菜，一蹲下去就挖。杀小鸡也没有造型。因为没有生活，不能出新，象煮鸡、剥葱、甩甩泥呀......满台都是人，没有个性，哪有共性。《矛盾论》最重要的就是讲特殊性。我们在座的，就有男的、有女的、有老中青、有地方的、有军队的。总理本来就是军人嘛，我也保留了军籍。还要鼓鼓气，大有潜力，我们已经走出一条路了，要继续干。现在我们的党和人民支持我们嘛，就靠我们干。怎么干？要揭林、批林，然后每一个戏，每一个团搞一点总结。你们去生活，滑稽得很，叫“下生活”，要深入生活。大兴县的那个舞，扬簸箕的，就是从生活里来的，加加工，就可以放到你们舞剧里去。《草原女民兵》骑马动作也是从生活里来的。我们的演员连脚踏车都不会骑，太可怜了。解放后我看了一部电影，连骑脚踏车也要找个替身。电影演员要什么都会，骑马、游泳、开车、打枪，都要会。没有实践的机会，我也替他们说点话。可以和体委联系一下，搞点马让他们骑骑。象浩亮、庆棠他们，连马都没有摸过。演员要会骑马、打枪、游泳、开车，多一门技术总是好的。要打枪就找叶帅，要搞降落伞就找李德生同志。资本主义国家的电影演员会的东西很多。都要替身是不行的。只有危险的，怕伤害他那个演员，才用替身。我解放初期看了一个片子，连骑脚踏车都要替身，真可笑。张春桥：上海有的演员搞骑马舞，他们连马也没见过，在城市里长大的嘛。后来把他们搞到警备区去了。江青：现在请叶帅讲话。当叶剑英同志指出：我们不要延续人家的东西，要创新。现在供不应求，要质量，也要数量时，江青插话：难度大呀！江青：要让被赶下台的资产阶级、地主阶级也承认我们在艺术上是打不倒的，这一点非常重要。我们现在站在舞台上、银幕上不要被人家一棍子打倒，思想上、艺术上要统一。当剑英同志说：我们的片子不够，就要增加生产时，江青：我插一句，《平原游击队》在改吗？谁在改？后边打阵地战是不合理的，我们的人物也相对地低了一点。要改一下。这部戏不错，底子很好，可以重拍。先不谈这个了，以后再说。剑英同志：你们是：“八一”厂的吧，要配合军队搞一些教学片，什么地道战、地雷战、打坦克的、防原子的。江青：要搞普及教学片，要不然打起仗来，飞机一来了，就乱跑。其实飞机来了也没有什么了不起。有掩体的进掩体，没有掩体的就趴下，离房子远一点，不要乱跑，是不是啊，叶帅？现在请春桥同志讲话。张春桥：七三年的第一天，政治局的头一个会，就是讨论电影。江青：还有戏剧、音乐。张春桥：从接见到交流，这说明我们党根据毛主席一贯的教导，对上层建筑其中包括文艺是很重视的。你看大年初一就开这么个会，用不着多说，这个行动本身就很说明问题。现在全国形势很好。各方面对文艺的要求很迫切，要求多搞一些。说少的绝大多数都是出自内心的要求，希望多搞一些。当然也不排除少数别有用心的人。要分清两类矛盾。广大人民的要求，无产阶级革命事业的要求，要我们多搞一些。能不能改变这个状况？现在条件比过去好多了。江青：阻力少一些。张春桥：建国以前就不说了，新中国二十几年来，文艺战线斗争是很尖锐的。许多大的斗争都是从文艺领域开始的。江青：太尖锐了。延安整风也是从文艺开始的。张春桥：那就不用说了，我是说建国以来的，从《武训传》到《清宫秘史》都是毛主席提出来要批判的。《武训传》是批了，《清宫秘史》没有批起来。刘少奇在阻挠，因为他认为是爱国主义的。江青：我组织了一篇文章嘛。张春桥：后来林彪集团又破坏，斗争很尖锐。经过这么长时间的斗争，现在领导机关发生了变化，阻力小了。积累了一些干部，有了一个队伍，没有这个队伍是不行的。有了正反两方面的经验，有根据主席讲话进行实践的经验，也有受到刘少奇错误路线破坏的经验。尽管这个队伍内部还有一些问题，但总是有些经验的吧。只是正面经验少了些。问题是我们现在的队伍还不那么大，正在滚雪球。刚才叶帅说过去有几万人，过去不是有几万，是有几十万。现在有些人还在下边，下乡下厂，和工农结合，将来他们还是能搞出一些东西来。你们现在搞了一个综合性的总结，我看粗了一些。还是一部戏一部戏的总结，不但要总结成功的，也要总结失败的。因为是付了学费的，如不好好总结，学费就白花了。刚才讲了批林问题，练功问题，我再补充一点，就是对总结经验，我们重视还不够。包括戏剧团体。江青：他们不善于总结经验。张春桥：过去一提就是洋人，什么斯坦尼体系。江青：什么车尔尼雪夫斯基啦，这个斯基，那个斯基啦。张春桥：连梅兰芳还写了几本书。资产阶级还是总结了一些经验的。所谓体系，就是他们经验的总结。但是他们的世界观和方法论跟我们是根本不同的。所以不能照搬，照搬就会犯错误。我们不善于总结经验。我希望从领导也好，从创作同志也好，每一个人都要用毛泽东思想作指导，好好总结，这一点非常重要。如果我们不善于总结经验，提高得就慢，要把用马列主义毛泽东思想总结经验当作一件重要问题来抓。你们总结了一下，还不够，还可以继续总结。江青：十天不够半个月，半个月不够一个月。张春桥：有的厂不在北京，回去也要向省委汇报，告诉他们七三年元旦中央政治局开了这样一个会，希望各省委、自治区党委也要重视。有的也重视，但不经常，不知道怎么抓。抓也不一定抓得很对。他们也要好好总结领导的经验。江青：请文元同志讲话。姚文元：首先祝贺同志们在已取得的成绩的基础上，总结经验，继续前进，争取更大的胜利。刚才几位中央领导同志谈得很多了，我补充一点，就是学习。革命的文艺工作者要自觉地学习，读马列主义的书，读毛主席的书，还要深入生活，向工农兵学习。还有文艺工作者本身的专业知识也要学习。基本功要好好磨练，尽可能把武器磨得更好一些，毛主席说文艺是团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器。我们要把这个武器搞得更精一些。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，还有许多关于文艺方面的指示、批示，我们应该好好学，要反复看，反复学。在批林整风中，要着重批林，包括批刘少奇，要批得好，批得深，批得透，要掌握好毛主席的文艺思想、革命路线。刘少奇、林彪都是破坏毛主席革命路线的。今后创作更繁荣，就是要学习毛主席的思想、革命路线。关键在于实践，江青同志不是说嘛，我们现在的这些成绩都是实践毛主席革命文艺路线的结果。总结经验要总结得好，总结正反两个方面的经验，把感性的上升到理性，也要学习，学习主席文艺理论，这样才能总结得好，总结出比较符合客观实际，水平比较高的，指导意义比较大的经验来。在新年的时候，我愿意和同志们一起学习，继续改造自己世界观，改造旧思想，彻底同封建的、资产阶级的旧思想决裂，全心全意为人民服务，在现有基础上争取更大的胜利。江青：总而言之，要总结，要学习，不要做思想懒汉。姚文元：我们彩色胶片不过关，不仅是技术问题，而是个政治问题。前些时候我看了《捕象》，还有个什么纪录片，颜色不能看，尽管捕象很有趣，但天是灰的，树偏红，不能反映社会主义建设欣欣向荣的面貌。所以我就不愿意推荐给其他领导同志看了，这个问题要解决，否则不能反映我们社会主义建设的新面貌。江青：这是“四条汉子”的破坏，他们说搞片子就要偏红。现实生活怎么能偏红呢？采光技巧也有问题。姚文元：今天有没有“新影”的来？我作为个党员，作为个干部，我有个最大的希望，就是在拍毛主席接见的时候，就在那么短的时间里，要把毛主席的形象拍好。江青：要先去占领阵地。姚文元：机器也响得厉害。当总理指示：要迎头赶上。进口以后再学嘛。江青：我到北影看排戏，钱江用的机器笨死了，我都能坐上去。要迎头赶上，不要跟着人家屁股后边走。当剑英同志指示：搞个考察团出去时，江青：要派几个新闻摄影出去，他们(指钱江等)出不去。我们设备还有三十年代的，要迫不及待派个小班子出去。吴德同志，要落实一下，一个是工业，要配备一个懂摄影、洗印的班子出去。要一些先进的东西，各厂配备一套。一百度的曝光，要用六十四度，这我就没有把握了......这是什么原因呢？(成荫：可能是洗印配方不成套，他们保密。)江青：这些问题要解决，不然责怪他们就太多了。还有百分之几十要靠马克思的在天之灵，两个脚不在地上不行，要脚踏实地。他们确实有许多困难，你们有什么苦处都说出来吧，可以解决嘛。(钱江：我们看的电影太少了。)你们看的电影还少啊！凡是可以借鉴的地方，都让你们看了。昨天有个南斯拉夫的片子，叫什么狼，可以看看，还有一个《铁道儿童》。南斯拉夫的两个片子，一个雪景拍得好，一个出绿出得好。《孤独的狼》儿童拍得好。你们要为孩子们着想，为孩子们服务，给孩子们搞个戏吧！(张冬凉：和观众见面的拷贝，一翻底，用代代红胶片印的质量太差。)姚文元：彩色，我们看的还是好的呢，群众看的怎么样，就不知道了。江青：先念同志，要赶快过关哟。可以组织小班子去串门。姚文元：科教片的有没有来呀？科教片还是大有可为的。江青：下次开会，你们叫科教片的也来呀。还有《水面庄稼》、《蹲苗》也不错嘛。姚文元：科教片除了普及科学知识外，还有精神鼓舞作用，如登珠穆朗玛峰......江青：有个出土文物的片子，不讲究配色。是哪个厂拍的？姚文元：新影。江青：太不讲究了。比如那个金鼎，铺上绿丝绒或是玫瑰红色的，背景再搞一搞，就非常好。现在不好看，还出国呢！外国很重视我们的文物，再拍一部吧！要讲究一点。姚文元：工艺美术要拍好，也很好看，我去看了两个馆。江青：我还没有去看过呢。灯具要改革，拍一个近景要几万灯，还受得了啊！我拍的时候，是一个两千加一个五百。我在外景拍，总带上个碘钨灯。不管怎么样，打上一点，不然太暗了。你们在自然光条件下，不给点辅助光不行。要讲究光源。我的经验拉线的五百瓦特的强光灯，在阳光下效果比碘钨灯好。要改革灯具，不是有个蔡祖泉吗？现在在哪？王洪文：原来在国防科委，现在回复旦大学去了。江青：还要提倡他创呀！我用几百就可以拍一张，他们用几万，这个问题可大了。北京有几个大学研究光的，要他们创嘛。吴德同志，你们要让制片厂和搞光的挂起钩来。我想今天还有个事，一是工业技术上要落实，各种关口加工艺，组织一个小班子，到水平高的国家去，到能去的国家去。另一个是抓创作的班子要建立起来，浩亮、庆棠和老于一起，结合起来。你们两人不要上舞台了，必要的时候可以演一演李玉和，《平原作战》你就让给李光吧！浩亮演别的，观众也把你当作李玉和，庆棠演别的也以为你是洪常青。摆脱一些行政事物，学习学习，把创作抓起来，这要和你们商量，这关系到一个演员的舞台生活(浩亮、刘庆棠表示同意)。一个抓电影工业技术，搞上一个小班子。一个是要安排抓创作的班子，搞上一两个搞电影的，我看谢铁骊也参加吧，音乐也得有个人。工业技术小班子可以早点出去。创作班子多酝酿一下。外行可以提意见，但是不要粗暴，甚至弄成对立面，那就不好了。现在你们的革命精神面貌没有前几年好了。刚才春桥同志说，七三年政治局第一次会议就是这个会。你们革命的精神面貌要振奋起来。这就要批林，把批林整风搞起来，然后很好总结。总理指示：把十个文件发给他们看。江青：刚才总理批准了，吴德同志，你去办。姚文元：苏修的电影太堕落了。所谓六十年代的三部曲《记者》、《湖畔》、《人与兽》，都是格拉西莫夫搞的。江青：那天要看美国的《战争与和平》，转口转错了，把苏修的弄来了。头一本就把我的头搞晕了，它的镜头转来转去，不知道他们怎么搞的，完全歪曲现实，无可借鉴，要批判。今天这个值得多看几遍，我看了三遍。(北京电影洗印厂提供)一九七三年一月一日，周恩来的讲话群众提意见，说电影太少，这是对的。这是我们的大缺陷。（一九六六年至一九七二年七年内没有拍摄一部故事片，希望三年内填补空白。）你们有什么要求，通过文化组提出，中央批准，党和国家就帮助。一九七三年一月四日，中共中央关于一切参观场所不要要求观众题词、留言和提赞扬意见的通知1973.01.04；中发[1973]2号各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各野战军党委，党中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组，军委各总部、各军、兵种党委：毛主席最近指示，所有各地参观场所，不要请中外参观者题词、留言和提赞扬的意见。毛主席这个指示非常重要，各地方、各部队、各部门在国内外举办的纪念馆、博物馆、展览会以及一切参观场所，都要认真研究，贯彻执行。毛主席指示的主要精神，就是要我们努力做到实事求是，谦虚谨慎，不要把自己意见强加于人。这些参观场所都不要请人题词，一般都不设留言簿，以免强人所难地写些奉承的话，甚至是违心的话。在参观时，更不要当场请人家提意见，使人家不好不说几句赞扬的话。如果参观者当场或事后对展览的内容、方式和人员服务的态度，主动地向我们提意见，甚至是批评的意见，除非是恶意攻击必须予以回驳者外，一般应表示欢迎。

中共中央一九七三年一月四日(此件发至县、团级)中共中央办公厅一九七三年一月五日发出共印四五、○五二份。(根据中央文件原件打印)一九七三年一月十四日，江青张春桥姚文元对文艺工作者的讲话江青张春桥姚文元在中央政治局同志接见电影工业会议、电影座谈会、部分戏剧、音乐工作者的讲话时间：一九七三年一月十四二十二时至十五日三时半。地点：人民大会堂。江青：今天开这么大的会，电影工业会议、电影创作会议、有关的几个团、几个厂。总理有外事活动，一会儿来。昨晚我们三个(春桥、文元)看了《海港》样片。对不起，谢铁骊、钱江打了报告，我没时间看，又来了电话，才看了样片。越看越糟糕，我坐卧不安。今天千方百计抽了点时间，选了两部影片(《午宫莺燕》《冷酷的心》)，今天演的是部分，要看全的，你们回去看，可以向发行公司借。这两部影片值得借鉴，不只技术，在技巧上也就是艺术上也值得借鉴。推陈出新。你们都是专家，编剧、导演、摄影师、演员、电影工业科学家。我是个二半吊子，什么也不懂，只会找岔子，放炮。这是开场白。有请老帅给我们带路开炮。(拿起一条毛巾)这就是浅米色，你们可以试试看，还很调和。刚才看电影时，我的意见谢铁骊记了，你说说。谢铁骊同志：第一场云大假，没有构思。方海珍没有眼神光。江青：方海珍坐哪里去了？头发真是岂有此理。眼睛象个棋子。头发可以留长一些，去薄一些。眉毛要向上挑一点。谢铁骊同志：清晰度差。高志扬也看不出眼神光。腰带要换皮的。江青：要窄的，象小强的一样。张春桥：现在的绿带子太难看了。谢铁骊同志：原来是搭肩布系在腰上的。江青：你们不是说还原舞台、高于舞台吗？现在恰恰是低于舞台，舞台上不那么难看。当然舞台上颜色也可以考虑改变，舞台也是有问题，舞台配色我也是一直与你们作斗争的。谢铁骊同志：方海珍眼眉应往上挑一点。江青：高志扬的眼眉都是这样的(向下搭拉)。围巾可以改成浅米色，你们都是白的。现在锚是红的，海水是蓝的，没有中间过渡色，调和不了。谢铁骊同志：台词不清楚，“政治任务”说得不清楚。有的台词重音不对。江青：“这个任务交给我们啦”重音在“我们”。谢铁骊同志：唱词听得清，说白听不清。以上是第一场。第三场，方海珍眼睛难看。云虚假、零碎。唱词还听得清，说白不清楚。花坛的花都是白的，不好。江青：白花上面再有一层黄的，波斯菊，就象你们现在给方海珍换的那件衣服的米黄色。谢铁骊同志：上海港该有风的，现在没有风。江青：整个的说，你们没有风的观念。张春桥：钱江，你在上海住过，晚上有风。黄浦江两岸天天有风，海风不断。江青：到晚上都有风，很凉快。张春桥：现在影片上没有风的感觉。江青：你们给方海珍穿粉红格子的衣服，你们看怯气不怯气？谢铁骊同志：方海珍的服装哪一个好？是不是第一个？江青：第一个，第一个。那是带格子的，不要通场都用格子的。谢铁骊同志：前边几场方海珍没有单独穿衬衣，只有翻仓那一场才穿。“安全生产”几个字可用玫瑰红的。江青：这就是玫瑰红的(指着胸前挂表的带子)。(总理到场)江青：总理，我请你来的，你坐在这儿，我就高兴。谢铁骊同志：高志扬与方海珍的围巾是否都用米黄色？江青：你们考虑吧。谢铁骊同志：高志扬唱到“黄浦江”时，要出现水的空镜头。江青：空镜头要适合他的唱词，水要有闪光，要有涌，要歌颂它。谢铁骊同志：法国梧桐不好看。江青：不好看，都是矮墩墩的，弯弯曲曲，象长了大瘤子，难看得很呀！张春桥：我都看不出是什么树。谢铁骊同志：有一个镜头是实景拍的(指下雨的镜头)。江青：景与真景不调和，这一点技巧你们都没有。怯，这是北京土话，翻成普通话就是俗气。姚文元：高志扬的衣服是红的，腰带是绿的，大红大绿不好。江青：红的不红，绿的不绿。谢铁骊同志：那不是带子，是披肩，后边要有披肩的动作。江青：观众不会质问你，那个动作你们隔过去就是了。我对这个戏那么熟，我都没有注意。姚文元：配色要专门研究一下。谢铁骊同志：方海珍的手比脑袋还大。方海珍上衣太深了。江青：现在太深了，稍微浅一些，也不能成银灰。谢铁骊同志：要先有闪，再有雷声。江青：要先有风，你们没有风。张春桥：风是雨的头嘛。江青：先有风，后有闪，再有雷声。在一个画面上，这一棵树有风，那棵树就不动了。人家说微风吹动着头发，所以我说，你们象在宴会厅梳好了头会外宾，不象在工作。谢铁骊同志：四场的窗子，颜色太深了。江青：要淡绿，浅一点。你们看这里的多淡，多调和。多朴实呀！(指会场四周)谢铁骊同志：风什么时候大，什么时候小，要有安排。江青：云也要有安排。姚文元：云是不动的。张春桥：白云能不能动？现在是台风来临以前嘛。江青：云虚假。上海的云是这样动的，海南的云是这样动的(用手比画)。谢铁骊同志：我们回去研究一下，幻灯有困难。江青：不论怎么动，怎么构图，都要突出人物。你看人家拚命要出绿，但出得不那么亮。谢铁骊同志：赵振山在前，方海珍在后，焦点不在方海珍身上，焦点不对。四场只挂了世界地图。江青：大国沙文主义嘛！张××来了吗？我请你来，是要帮他们个忙，画个地图。现在的太淡了，拍不出来了。你要根据摄影的要求，红的怎么红，黄的怎么黄，绿的怎么绿，画一张世界地图，还有中国地图，上海地图。窗子那么多干什么？江青：主席像搞得那么难看。谢铁骊同志：是根据新华社的翻的。江青：挂歪了。头小，不能平挂，要这样，一平挂，头就小了。谢铁骊同志：这张可以吗？江青：可以，这是我们选的嘛。颜色太暗，(对石少华同志)重搞一张吧。但还是这一张，这一张是那个年代的。谢铁骊同志：方海珍头发要吹动一点，头发再薄一点。江青：方海珍在劳动嘛，在生活里，否则象在真空里。头发后边象个包似的，要在原基础上加加工，你们就是不研究，你头发那么短干嘛？(李丽芳同志：前边加了假发。)江青：把眼睛搞得象棋子一样。头发后边一定要贴，不然象老母鸡。你看，今天师傅给我吹的鼓了一点(指自己的发形)。我今天请了画地图的专家。主要问题，所有在座的人都不能搞大国沙文主义。这个戏是写码头工人的，是写国际主义的，不能蹦一个世界地图，蹦一个世界地图，不称霸嘛，这是主席的教导，不是有三句话吗。你们这样本身就强加于人了。所有的人都看不见眼神光。谢铁骊同志：眼神光比较难，它跟角度有关系，稍一动就没有了。江青：别说那么难，那么玄乎了。钱江同志：眼神光在一定的反射角才能看得出来。江青：我不听你的，不听你的。人家两部片子怎么解释呀？人家有的是四十年代的。在玻璃上跳舞，难度多大呀！钱江同志：《龙江颂》我们对眼神光还比较注意。眼睛也有关系。江青：是嘛，《龙江颂》绿也有层次嘛。你们现在是粗制滥造嘛！你讲吧。谢铁骊同志：方海珍和马洪亮拿的杠棒位置太中心了。女工的上衣也不好，象蛇皮一样。江青：配色不好。注意冷暖，特别要注意中间色调。谢铁骊同志：仓库钥匙要有特写。江青：要有特写，钥匙上要涂上一层光亮。我给战士拍照，刺刀上包上锡纸，打上个灯，就亮了。谢铁骊同志：镜头处理上，二半吊子镜头太多了。船大假。江青：船是在水上、冰上、还是在棉花上？奇怪。谢铁骊同志：水位太高了。画得不好。江青：钥匙拿起来好些，一把钥匙可以单独放下。窗子太多了，不要那么多，可以挂中国地图、上海地图。韩小强的台词应该是“干不好，我还不想干呢！”应该是这样念，现在平的，意思表达不好。整个片子的基调是这样了。我们上次讲，你们不善于总结经验，老要党和国家给你们交学费，现在四、五本片子又要给你们交学费了。你们现在不仅在技巧上不钻研，技术上也不过关。当然你们也有苦处。现在搞工业的也在，同志们，要攻坚呀！《龙江颂》我称赞了一番，现在后退了嘛，红的不红，绿的不绿，又出来了。清晰度差，模模糊糊，乱七八糟。脸平平的，象个饼。这怎么解释呢？配色不好，这不能说电影工业没过关吧？片子是伊斯曼的。现在灯没有过关，现在一百度片子，他们用六十四度，光他们没有办法，本来拍一个近景用三千支光，你们要用多少万？用了多少万，还灰不溜秋的。不象人家亮是亮的，暗是暗的，人家脸上的光有明有暗，很有层次，你们的脸都象铁饼，没有层次，缺少隔离光。你看人家在大榕树下，胡安的脸还衬着白的衬衫。所以我们要千方百计。现在我们没有过关，你们要克服技术上的问题，现在用伊斯曼嘛。用光就是技巧，技巧就是艺术嘛，采光技巧、构图嘛，电影语言嘛。钱江同志：方海珍的脸型适合于平光，不适合打侧光。江青：不见得！你们照得太胖了，大亮了，你试试看，用各种光试试看，我是说要用电影的各种手段来把英雄人物塑造出来。从头到尾贯串风，从头到尾设计云。自然环境都要真实一些，不然结合不了，远景要画好一些。构图非常不讲究。演员表上要写上扮演者谁，歌唱者谁。基本上采光二半吊子。导演镜头二半吊子。革命精神不旺盛，又把《千万不要忘记》搬出来了，总而言之走了回头路。也许我说了过头话，但是是后退了。刚拍了《龙江颂》我称赞过，相对地好。《奇袭白虎团》也相对地好，就是火光不好，脸谱不好。《奇袭白虎团》摄影来了吗？你讲讲！你们革命意志衰退，骄傲使人落后嘛！(对总理)他们革命意志衰退，你不给他们敲警钟那还了得。你给他们鼓鼓劲吧！总理作了重要指示。其中说到：现在开计划会议，计划会议给电影工业要加劲。进点口，作参考，但自力更生为主。进点口作参考，这才能超过。但不要寄希望于进口，要自力更生。上海、北京电影工业要协作，参考外国的东西，以便超过，一年不行，三年嘛，到一九七五年超过嘛。这时，江青打断说：还有个事情。狄福才写了个报告给我，报告基本上是好的，有的提法不妥。印染法......我们完全可以分工合作嘛，迎头赶上，上海、北京、辽宁哪个出来用哪个。要迎头赶上，不能爬行主义，总是爬不完。这全在于先念同志的工业了。弄虚作假欺骗我们不对。北京洗印厂有个事我生气了。林彪专我们政的时候，海军派了个人，叫丁翰，是什么人？我去过。工人很好。上海工人送来染料，积压了两个月不用。又说要偏红，生活当中哪有这样的，刘贤权同志，你解释解释！因为我批了个件，丁翰就写了信给我，说他有活思想，怕洗印厂成了北影的一个车间。好象洗印厂是海军的似的。他到哪儿去了？这家伙破坏活动大了。我建议把他调回来，调到洗印厂去交待清楚他和李作鹏是什么关系。总理在这儿，请总理批吧！江青：我建议，你们是分别来开会的，可以交流一下，一块谈谈，什么东西要过关。灯具问题就要解决嘛，灯具是可以过关的。你们到北影去看看，那么大的灯，那么高，一层一层的，灯光工人很危险。有搞光学的吗？你们能不能帮他们个忙啊？你们可要帮他们个忙啊！有没有志气？他们用的四十年代的，甚至是三十年代的，还有老修的。你们到北影去看看，就知道了，惨得很。钱江用的摄影机，那个笨哪，我都可以坐上去推磨。你们可以帮忙吗？先念同志，你带他们去北影看看，一排排那么高，用很多灯，也不清楚。技术上没有过关，因此技巧也把握不住了。不过你的采光技巧也不过硬，红不红，绿不绿。我们中国人要有志气，我们不搞大国沙文主义，不称霸，但是在电影工业上，我们要迎头赶上，不做爬行的奴隶。我向你们呼吁，要彻底批林，彻底揭发大汉奸、大叛徒、大卖国贼林彪的罪行。只有把林彪的罪行批深批透批臭，你们才能提高觉悟，擦亮眼睛，攻克科学尖端。不知我谈的对不对，我讲错了，你们攻我。先念同志讲几句吧，我错了你攻我吧。先念同志：电影工业很复杂，是综合性的，是个重要部门。现在开了会，希望同志们搞上去，要有个志气，要迎头赶上。卫星都上天了，三座大山都打倒了。江青：林贼破坏，四条汉子破坏，叶群破坏，加上你们又不努力，不成材。我觉得是有这么点门户之见呀，先念同志。先念同志：钢都超过两千万吨，主席讲了，我们还不是搞上去了。这个我们为什么上不去？江青：我们在世界上不称霸，但你们电影工业上就一个个称霸。张春桥：上海工人同志日夜赶，染料试验出来了，运到北京，就是不试。江青：就是那个丁翰不用，洗印厂来了没有？技术人员来了没有？“八•一”厂来了没有？我怕忘了你们。保定厂要打倒我，我直接派人去军管就要打我。军代表：现在好了。江青：现在不喊着我的名字打倒我啦？你是三十八军的？(答：防化兵的。)你是什么时候来的？(答：六九年。)那你来的晚了。保定过去黑白片已经过关了，文化大革命初期，加、减法彩色片也不错了，一军管就完蛋了。记者都怕用保定片，清晰度差，齿孔不好。先念同志：现在好一些了。我们要很好做工作，还有派性。江青：派性，只有批林才能团结起来。首先批林。这是用艺术手段宣传毛泽东思想，不然就是强加于人。用艺术手段宣传毛泽东思想，干巴巴地老是万岁万岁，人家最讨厌。张春桥：电影工业不仅是电影工业问题。大家都知道，我们的人造卫星上天了，全国都欢呼。如果我们再往前想一想，在卫星上拍照，那个照相机要求就得高了，胶片也就要求更高了。我举这两个例子就说明问题，不仅地面上的要求，也是天上的要求。我们要赶超，要有远大目标，要把帝国主义、社会帝国主义都赶超过去。轻工业部的对照相机、灯具不重视。江青：钱江用的摄影机笨得很，我都可以坐上去。张春桥：轻工业部门有多少万钟，头发夹子、钮扣、牙刷，这些东西也要搞，搞不好，群众也不满意。江青：我的表带坏了，也买不到(指一指胸前用玫瑰色带子挂的表)。张春桥：也应该重视，不过这些还有人抓。比较起来电影机、照相机更重要一些，也要有人抓。可我们真要立大志，就要把这些高水平的东西搞上去，这些过了关才行。不然我们的卫星打上去了，拍的照，发不回来，有什么用呢？所以只有这些过了关，我们的人造卫星打上去，才有更大的成果。大家不要只看成电影方面的需要，当然电影也是很重要的。这个过了关，整个化学、机器制造水平都会提高。抓住这事，促进整个工业发展。阻力是有的，困难是有的，主要是林贼一伙破坏，比如洗印厂，上海搞出染料，就是不试验，一等就是两个月。群众是关心工业发展的。要依靠群众，依靠革命技术人员，在党领导下是能够促上去的，是可以突破的。我们那天看的那个电影，你还不知道呢，人家就劈里啪啦照完了。我们的摄影机笨得要死。主席接见外宾，群众希望看主席的镜头，机器笨，照不好，要搞上去。姚文元：电视在努力，他们有雄心壮志。昨晚我看了他们一个计划，彩色电视也有决心赶上去。昨晚看了《海港》部分样片，召集这个会很及时。江青同志已讲了详细的意见。第一就是要把《海港》拍好，第二要促进整个电影工业的发展，也要把其他电影拍好。要批林，要鼓足干劲，要振奋革命精神，扎扎实实，百折不挠，坚韧不拔，一丝不苟地解决一系列具体问题。在文艺革命中，我参加了许多会，我体会到都是这个精神，这是无产阶级的科学态度，要继续下去。革命精神要和科学态度相结合，舞台戏就是这样搞出来的。《海港》是表现工人阶级的，是社会主义革命时代，是表现中国工人阶级国际主义的。应该把社会主义时代中国工人阶级英雄形象，崇高的国际主义思想表现出来，用光、配色、构图、造型、电影语言，用种种手段去表现。江青：一条腰带都斗争好多年，够难斗的。包括那些团，刚取得一点经验，就回潮。你又是《千万不要忘记》(指谢铁骊)。姚文元：希望大家认真讨论，把取得的成绩巩固下来，不满足，继续前进。不仅电影摄制组，还有其他各团，要总结，要前进再前进。今天我们看了两部片子，用光、配色、技术、艺术技巧有许多地方值得我们借鉴。这不是今天看了，从拍样板戏以来就看了不少了，如《智取威虎山》一个骑马动作，就请上海演员们看了许多骑马的片子。艺术创作就是要有一丝不苟、严肃认真的态度。这样才能把工人阶级的形象搞丰满，表现出革命的新中国的面貌。既要重拍，就要拍好。于会泳、浩亮、庆棠回来了，可以参加，帮一帮。江青：他们有许多缺点啦，我批评他们很厉害，党要培养他们抓创作的。谢铁骊、钱江，我也带了你们好多年了，六八年把你们从黑线保出来，失败了多少次，这次几本又是付学费。要拿出刻苦精神，才对得起主席，对得起党，对得起国家，对得起人民。姚文元：我们现在报纸上还是黑白照片。外国能很快印出彩色照片，今天拍的，明天就登。外国能做的，中国也一定能做到，只要经过努力。就要有这样的雄心壮志。电视还有点雄心壮志，希望你们互相竞赛。江青：黄永胜说这个不行那个不行，你拍一张出来嘛。我就让你们看了电视。主要是不善于总结经验，好的要发挥，不好的要克服，在座的，包括我本人。姚文元：江青同志还是鼓励你们的。《龙江颂》是肯定的嘛，《奇袭白虎团》也表扬了嘛，就是今天《海港》有几个镜头江青同志也肯定了。希望你们搞好。江青：电影工业要为电影艺术工作者打下很好的技术基础。应该说你那个工业跟艺术比起来要容易得多。我的外科医生说：我的外科手术比你的艺术粗得多。他说了一句公道话。我们试种的二分地，皮棉亩产二百多斤，稻子一千多斤。批得不深不透也不臭(指批林)，所以眼睛不亮，团结不起来，干劲不十足。要有一丝不苟的、严谨的、严肃认真的、全心全意为人民服务的精神。我们吃的穿的都是工农兵的嘛，兵也是穿着军装的工农。(北京电影洗印厂提供)一九七三年六月二十四日，江青观看歌舞演出的讲话记录稿〖晚，于会泳传达：首长看了这台歌舞节目很高兴，对大家很关心，希望继续加工提高。首长对剧场卫生很注意，不要一抹到处是灰。《阳春白雪》、《春江花月夜》、《渔舟唱晚》都是（首长）点的，整个晚会首长都是兴致勃勃，只是时间紧。〗①筝弹筝的女同志不敢穿裙子，可以穿褶裙，设计几种，淡绿、淡蓝、银灰色的。听工艺展览会的同志讲，东北营口可以造筝、琵琶，你们可去买一点。②看女声弹唱时说：这衣服还不错，可设计几套不同的式样，在不同的季节穿。给她们买一双白色塑料鞋也不算多嘛！化妆太难看。眉毛那么短，眼睛像个窟窿。③舞蹈怎么一看都是少数民族的东西，汉族的为什么不搞？汉族的歌舞也很丰富多彩，应该很好发展，要攻汉族舞，要搞些短小的汉族歌舞。《霸王别姬》就可搞成一个很好的剑舞。京剧可说是集汉族歌舞精华之大成。《击鼓骂曹》可以搞成一个很好的器乐曲。④舞蹈：送粮这个舞蹈整个色彩没绿，很单调。椰子树也太小，也不给点光，像个瘪三。司机上来穿的裤子绿也不绿，蓝也不蓝，很难看。要很好发展汉族舞蹈，不要都搞少数民族的。⑤二胡你看又不敢穿裙子。你们不敢穿我就带头穿。不要把女同志打扮得灰溜溜的。墨绿的、玫瑰红的都可以。褶子可以打在两边，可搞飘带，袖口、领边，可绣些小花。京剧的大包裙，中国不穿，朝鲜还穿。《二泉映月》曲子还是好的。但可以动一动，出些新，有些地方云彩遮住月亮，有的地方月亮透过云彩，突出月亮，明亮点。哀怨情绪要表现出来。③朱××的裙子很难看，又短，至少可加长二寸，设计白色的，你们不敢穿，我带头穿。（第二首歌时）你看，又是少数民族的。男子服装，领口不一定都扣得那么紧。可以设计开领的。《杜》、《平》两个戏已成熟了，可以拍片子了，但要先看一个月的戏。八一厂要出个导演。唢呐《百鸟朝凤》可以演奏，老百姓喜欢的东西不要轻易丢掉，传统的东西不要随便去动它。晚会很好，搞个录音给我。舞蹈可拍电影。《练兵场》海洋搞成红的，没道理，怎么搞红海洋？

（文化部办公厅提供）一九七三年六月二十五日，江青看《杜泉山》剧后的讲话一九七三年六月二十五日夜至二十六日凌晨《杜》、《平》要赶快改出来，“七•一”“八•一”分别发表，“七•一”来不及可不演出。《杜》剧布景，杜鹃花不红，可以去湖南看看。闪电老是在一个地方，一个样子。柯湘的衣服，要改为暖色的。(姚文元：唱词改改，太文了。)艺校搞点小孩舞蹈，红绸舞、剑舞、青蛙舞、京剧的对舞。筝不叫古筝，就叫筝。许多乐器都是古代传下来的。把人调到中央乐团去。剑舞还是用《夜深沉》曲牌。舞蹈通知总政，除了红海洋外，还要搞帮助民兵训练，要有男民兵、女民兵，体现军民联防，要有个女民兵连长。可以长一些。我们抓中小型抓晚了。要集中力量抓一下小歌、小舞、小戏，人们说我们贪大求全。北京京剧团《草原烽火》要离开原作，原作者很坏，奴隶写成奴才。《白毛女》我没有说过让大春、喜儿相会，不要离开阶级斗争。大春也不要一个人去参军，可带几个人。也不一定在根据地，可以打游击。有人说杨白劳改得反抗太多了，杨白劳反抗要有，但不要过分。原来喜儿哭爹一场很动人，现在比较平。一台音乐舞蹈节目很精彩，但化妆太难看，眉毛短，眼睛象个窟窿。署名，《平原》好办，《杜》大部分是于会泳搞的，都有王××参加，署王××等集体创作吧。还要搞个话剧。柯湘主调音乐要京剧化一点。现在我跟你们说，京剧还是要姓京。(文化部办公厅提供)一九七三年七月一日，江青在中央乐团音乐会中间及演出后的讲话记录稿（看男声小合唱）伴奏的女同志还是穿裤子，不敢穿裙子。女同志"夏穿裙，冬穿裤。"设法把裙子设计出来。（看木琴演出。演奏者站着演奏）可以坐着弹，也可以站着弹。（李德伦同志：（看木琴演出的第三个节目《公社姑娘》）曲子怎么有苏修调子？（李德伦同志：是新疆的。）变奏一下，也还可以。（于会泳：赶快改吧！）是抒情还是进行？（看胡松华独唱）眉毛都是短的。（唱《献上心中最美的歌》）是抒情还是进行？嗓子不如过去好了。像章太太。女同志穿裙子，还要解决袜子问题。舞台上，生活中都要注意。出国要穿连衣裙，四幅，拼起来，直着垂下来。像章出国二百不够，多带一点。（听胡一松华加演的《今日同饮庆功酒》后）顿挫不错。（对浩亮、庆棠说）《平原游击队》和《杜鹃山》也要写些这样漂亮、短小、易普及的唱段。（听孙家馨唱花腔女高音）出国尽唱毛主席的歌不行。（于会泳：要注意这个问题。国内是群众要求。）《敬爱的毛主席》太长了。《千年铁树开了花》不精练，要把它磨好。在花腔之前，再发挥一些，可以看看《翠堤春晓》，要超过他们。样板团的女同志要穿裙子。但不要穿超短裙。出国时，男女独唱演员可以从《白毛女》、《红色娘子军》和样板戏中选些唱段去唱，不要老唱少数民族的。我不是说少数民族的不能唱、不唱，而是比例太大。南方的越剧正在改革，有人说改得好，有人说改得不好。我说改好，不改不适合时代的要求，不改怎么行？声部要改，搞音乐的要帮助他们去改。（看《草原红卫兵》）钢琴伴奏应弹出马蹄声。（李德伦同志：有，但听不出来。）西哈努克的歌有没有？《春香闹学》要突出笛子。《水调歌头》、《浪淘沙》、弹词、要录音。出国要带《百鸟朝凤》。总政出了两期简报，题目是"落实江青同志等中央首长关于音乐舞蹈的指示"──（指六月二十四日）里面说"尽量少安排少数民族歌舞"。不要片面性、绝对化。我不是说不让演少数民族歌舞，是比例太大，要提倡搞汉族舞。我一说剑舞，都去搞剑舞，也可以搞棍舞、刀舞，要举一反三。要有辩论法。剑舞可以穿古装，也可以穿现代服装。千万注意不要一种倾向掩盖另一种倾向。穿裙子也不要那么死，也可以穿裤子。一不能辩证，二不能举一反三。（向李德生同志）军队女同志服装也要设计得好看些，也可以穿裙子，还有衬衫。头发谁都不敢烫，我带头烫。不能都弄成三毛流浪记。总不该让四十岁以上的女同志梳两个小髻。该烫的还是可以烫。一当然也不能搞成奇装异服。上海出现过这类现象，要煞一煞。但也不能乱蓬蓬。有的女同志，年岁大了，可以梳抓髻，结彩带。长发也可以，把长发盘起来。（看《练兵场上》）可以暂时这一样练，也可以换个景，在他们回来的路上，帮助民兵一起练。样板团的剧场已搞了卫生，北京市的剧场也要搞卫生，不然传染病不得了。乐团的服装暖冷颜色要通盘考虑。（看《战台风》）可以站得住。出国要有独奏。新影乐团有个拉板胡的搞得不错，出国的时候可以借来。唱主席诗词，出国要有字幕。明天把三台节目的节目单送给我。（演唱主席诗词时）《忆秦娥》情绪不对，要雄伟、壮烈、苍凉。当时在历史的转折关头。军队的节目也好，地方的也好，不管哪单位的节目和人，都可以选，演出后可以再回去。来了可以向他们学。民族乐只带独奏。《霓裳羽衣曲》搞个录音给我。（后失传，民间有《月儿高》，代替《霓裳曲》）。毛主席指示，将《杜泉山》仍改为《杜鹃山》。（文化部办公厅提供）一九七三年七月二十八日，江青看《半篮花生》等样片时的讲话记录稿《半篮花生》：光讲矛盾的普遍性，不讲矛盾的特殊性。主席在《矛盾论》中讲的大部分是矛盾的特殊性。戏中既然提了《矛盾论》，也讲了矛盾，但只讲普遍性，把马克思主义重要问题阉割了。现在苏修就讲普遍性。《大家庭》贩卖无冲突论。看到了你们送来的材料了（指创办的"内刊"），你们也发现不敢写冲突，写阶级斗争的问题。建议再学习《矛盾论》。创办应设评论组。要写一篇文章，写这个问题（指矛盾）。《半篮花生》很新鲜，并不难改。里面富裕中农可改为摘帽地主，性质仍是内部矛盾。要把矛盾搞得更激烈些。一家人都有共性，但每个人应有个性。女孩子讲的"飞跃"看不出来。戏不错，要改好。矛盾问题，现在全国都不敢写。《送货路上》：很活泼，内容不错，表演形式有好有坏。拍摄太粗糙。桔子像柿子。台步没有出新。"莫怕别人指背脊"，这话不对。演得不错，题材不错。挑杠用的扁担上的双彩球，在《龙江》中已提过，怎么还搞？《半篮花生》、《送货路上》要改，改完再看。《两张图纸》：把新干部说得一无是处。当前主席提倡提拔新干部，唱了反调。《园丁之歌》：剧名就不合适。园丁应是共产党，怎么是教师、知识分子呢？男教师是二流子。（张春桥：教育路线也有问题，学生受教员摆布，女教师是热爱工农的，但最后给小孩子出了难题。）教室看不出典型环境。女教师还给男教师说好话，男教师转变也不合理。"没有文化怎能担起革命重担"，这句话问题大了，应是"有文化能更好革命"。这句话简直是反攻倒算。女的表演简直是青衣花旦，化妆像少奶奶。矛盾也没有很好解决。音乐创作：黄河协奏曲，有人说是俄罗斯作品。今后不要让我们上当了。《水调歌头》完全可以出新。《浪淘沙》有困难。昆曲太纤细了，非出新不可。刚进城的时候，跟金紫光说过，昆曲可以搞一搞，但他搞的是复古。把《梅花三弄》原曲拿来听一听。《二泉映月》比较哀怨、压抑。《江河水》比较悲愤，用中西合璧，突出二部。《江河水》要用管子演奏。《战台风》是个创作，应该提倡。中国音乐是个宝库，应有人搞。要推陈出新，不要搞白手起家。各种地方戏改革动起来了，很可喜，应关心一下。评剧团的《向阳商店》如何了？据他们说越来越坏了？（张春桥：评剧很有观众。）评剧很轻佻，过去家长都不让去看。可以调一些戏给我们看，也可以在北京公演。全国创作蓬勃开展，要抓一下评论队伍。创作组要组织一个小的评论组，鼓励创作，指出方向。

（文化部办公厅供稿）一九七三年七月二十八日，江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示江青：《园丁之歌，剧名就不合适，园丁应是共产党，怎么是教师、知识分子呢？教育路线也有问题。学生受教师摆布。（剧中的）女教师热爱工农，最后又给小孩子出了难题。还是让孩子成为火车司机好。（剧中的）教室看不出典型环境来。女教师还给男教师说好话。男教师转变也不合理。“没有文化怎能担起革命重担”，这句话问题大了。什么没文化就不能干革命。简直是反攻倒算。应是有文化更好革命。女的表演简直是青衣花旦，化妆象少奶奶。矛盾也没有很好解决。附件：江青、张春桥、姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示请春桥、文元同志先阅，并请提出意见。

江青七月二十八日看了一遍，觉得有两个问题需要研究：一、是否要肯定教师的大多数是好的，文化大革命中也有进步，坏人是很少数。教育战线上两条路线斗争是长期的，此剧的路线，及其歌颂的人物，都是错误的。二、关于学文化的问题，在批判这个电影的修正主义观点同时，是否要肯定学生学社会主义文化及学马列、毛主席著作也是必要的。以全面说明毛主席的教育方针是培养有社会主义觉悟的，有文化的劳动者。妥否，请斟酌批示。（建议改后我们不再看了）

文元七月二十八日同意文元同志意见，可以考虑先发两篇，看看反映再发别的文章。文章不多，在质量。批周赤萍小册子，一篇文章就收效。

春桥七月二十八日同意春桥、文元同志意见，请照办。

江青七月二十八日（文化部办公厅提供）一九七三年八月五日，江青接见刘诗昆等人时的讲话刘诗昆在运动中被捕，关了六年，放出来了。过去主席问过他，是新四条汉子（黄、吴、李、邱）不放，是想搞叶帅。刘还是有错误的，抓彭、罗、陆、杨，还有“一•一九”夺权。最近主席又问了。这次接见是传达了主席对他的关心，希望他搞点名著的东西。“战台风”改为钢琴、乐队。要刘恢复基本功，给他一个钢琴，让他跟乐团去日本。（关于殷诚忠入党，乐团通过，报文化组，文化组又向首长报告，首长让文化组研究。五日晚首长同意乐团支部意见，让殷入党。）让吴德作他介绍人，殷跟我们走了多少年，一直要求入党（殷诚忠很感动）。赵燕侠可以去艺校工作。开始她是跟我们搞革命样板戏的，记一功。还可以回团演阿庆嫂，同时在艺校教书。白淑湘是第一个演吴清华的，最近写了个检查，还不错，应该记一功的。去全团作检查，取得群众的谅解，还可以回团演吴清华。（创办领导同志说：首长提出一个原则，只要承认错误，愿意改，就可以了。）崔嵬，让他拍《平原作战》。崔检讨不错，我们欢迎，完全可以让他工作了。音乐部分：要把各个历史时期好的音乐作品，很好加工排列，弄一套节目（指出国），应该是一条历史的长河，包括各个朝代的好作品，从最古的到革命歌曲，到现在的革命作品。（《梅花三弄》我们报材料说是明朝的。）不对，要查《二十四史》、《艺文志》。在晋书《艺文志》中就有记载。《广陵散》也有一段故事，嵇康，在杀他的时候，他还弹了《广陵散》，连反对他的人都痛心。刘邦的《大风歌》还有没有？（李德伦同志答：没有了，配曲吧！）还是要原来的。那么古的从李白的《菩萨蛮》开始吧。唐明皇早几十年还好，后来就糟了，弄一套从古到今的音乐作品，要有一套音乐资料。《凤阳歌》不要改编过的（安娥三十年代改过）。要搞西洋音乐史，不抓不行了。《战台风》很值得提倡，可以改编成钢琴，刘诗昆参加创作。

（文化部办公厅提供）一九七三年十月二十九日，江青听取上海乐团音乐会时的讲话演唱所选的段落很好，可去广交会演出。（看的过程中，江青一直带头鼓掌。）这就是我们的作品，作品好得很。这个作品有中国声乐的特点，我们的东西就是好。我们最重要的，要创造自己的文化艺术。（于会泳传达时说：通过这些指示，我们要领会一个精神，首长要我们重视自己的东西。）要教育专业和业余文艺工作者，要重视自己的文化艺术，不要轻视，不要盲目崇拜。毛主席对刘诗昆说：“要写自己民族的东西。”外国的东西，有的是吹出来的，其实思想上、艺术上都不行。有人却把它们当作楷模，认为不可变。费城交响乐团来中国，听了我们的音乐，认为很好，而我们自己却不以为然。外贸部反映，外国人对《杜泉山》的反映很强烈，而我们有些人却不愿去看。上海最近又有一些人反对现代革命作品，这些人中，有的是资产阶级权威，有的是旧上海乐团培养出来的观众。创办的创作评论小组，要对外国音乐进行评论，如对“无标题音乐“。最近，土耳其有音乐家要来，要搞清他们演的节目内容，不要再象费城乐团那样。“无标题”音乐是否没有内容，仅表示某种情绪，要研究。要提倡和重视创作，可以把京剧的片段写成钢琴曲或管弦乐曲。“穿林海”（乐队演奏）一段就很好。还有一些唱段。如“狱警传”都可以搞成钢琴曲，突出人的作用。搞古代的要慎重，要推陈出新。有的可以不动，有的要出新，出新是很重要的创作。（于会泳：“可以不动”如《水调歌头》、《十面埋伏》、《大起板》，可按原来的演。）有些曲子要选比较开朗的，不要选哀怨的，如《二泉映月》要演出，要改，要跳出来。要演激奋、反抗的曲子。象《三十里坡》（陕北民歌）可以改编。（江青听了《咱们的领袖毛泽东》后说）这个曲子好。（听了《三六》后说）《三六》可以改成管弦乐。《夜深沉》可以改编，以京胡、板胡三大件为主，我们不要老是捆住自己。（于会泳：这段指示的中心意见，是对古代的选择要慎重，要提倡重视创作。）以下有关电影问题：江青：上海三个小戏电影，倾向是好的，但不敢接触矛盾（指《颂银针》）一接触就缩回去了。有的片子讲生产术语，看不懂（指《一寸之间》）。化妆搞假的眼睫毛。《半蓝花生》是越剧，我们要提倡搞小戏。北京的河北梆子《云岭春燕》要赶快搞。近来有些人又借故事片少，向我进攻，这些话是放屁。我们自始至终在抓。有些原因，电影工业跟不上，“八•七五”放映机过不了关，林贼捣乱等等。（于会泳：这方面例子很多（指林贼捣乱）如《智取威虎山》在北京拍电影时斗争很激烈。）以下有关出国节目的准备：江青：要有历史长河，要有古代的，也要有现代革命的，但要以现代革命为主。《剑舞》要搞一个小会演看看。五七艺校江青：招生要贯彻阶级路线，但不能搞关门主义。要讲成份，但不能唯成份，不要查三代，要重表现。要坚持以工农兵子弟为主，但要防止一种倾向掩盖另一种倾向，把一些有条件的学生弄掉。（于会泳：五七艺校要搞一个学习汇报，包括音乐、舞蹈、电影拍摄片断，给中央首长汇报）江青：旧中宣部房子怎样了，搬过去没有，够不够用？

（文化部办公厅提供）一九七三年十一月二十五日，毛泽东对批评江青的一封信的批语印发政治局各同志。有些意见是好的，要容许批评。一九七三年十一月二十六日，国务院关于禁止私自放映封存影片的通知1973.11.26；国发［1973］165号各省、市、自治区革命委员会，国务院各部委：近来，有些地区和部门未经中央批准私自放映封存影片而且看的范围很广，这是违反中央规定的。中央有些部门，在京召开的专业会议，看内部参考影片，范围过火，看后也不组织批判消毒。这个问题，各地区，各部门，应当引起重视，严肃对待。今后，对封存的影片，必须严格管理，对经批准放映的内部参考影片，必须严格控制放映范围。为此，特作如下通知：一、必须坚决贯彻执行中共中央一九六八年六十号文件的规定。凡封存的影片，未经中央批准，一律不得动用。二、看内部参考影片按下列规定办理：1、凡是国务院已批准放映的内部参考影片，可组织内部放映。放映范围，应按国务院一九七—年十四号文件的规定严格执行。中央各部门看上述影片，可持部委领导同志签署的函件，到“中影公司”租、借影片。2、中宣部、外交部、总参二部以及新闻文艺、科研等单位组织观看内部参考影片，需列出片名，报请中央领导同意后，持批件到“中影公司”租借影片。3、外宾看内部参考影片，由有关外事部门报请中央领导同志批准后，持批件到“中影公司”租、借影片。4、各地区、各部门看了内部参考影片，必须组织批判。毒草经过锄掉，才能化为肥料。以上希遵照执行。（此件可发至县，由省、市，自治区革委会自行印发）来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编（三）》，北京：[内部出版]，1988年12月一九七三年十一月，毛泽东对电影《园丁之歌》的评价我看是出好戏。2009年12月21日初稿

描述：

