id: a9f71c93dc
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.9.8
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.9.8
书籍作者：

正文：
然江款敬祝毛主席万寿无疆

电出腐招菜

全国的无产阶极文化大革命形势大好，不是小好整个形势比以往任何时候都好

镇江市革命委员会机关报

第88号1968年9月8日星期日（今日四版）热烈欢呼全国山河一片红

前哨的新疆维吾尔自治区八百万英雄儿全国亿万军民欢天喜地戴歌舞欢庆全国山河一片红

【新华社北京七日消息】天山南北和

跟毛主席的伟大故路 棉署，光分安辑工

女，以及人民解放军驻新疆部队和新疆军西藏高原传出毛泽东思想的伟大胜 利凯

人阶级在文化大革命中和一切工作中的领紧跟毛主席伟大战略部署打好斗批改这一伙

发扬彻底革命精神夺取交化大革命全面胜利

歌，祖国大江南北，长城内外，万里边防海

区生产建兵团广大指战员，满怀着革命

导作用，为胜利完成斗、批、改的锦大历防，到处一片欢腾。亿万军民欢天喜地

的豪情和胜利的喜悦一致表示：坚决紧跟

史任务而奋勇前进：戴歌载舞，纵情地热烈欢呼全国除台酒省

毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，

喜部传到辽宁省本溪矿务局，圣局煤以外的省、市、自治区全部成立革命委

矿井上井下一片欢腾。广大革台职工和鞋

林副主席为副的无产阶极司令部的号命会，是战无不胜的毛东思想的伟大胜

矿解放军指战身一起，手捧红形形的《毛

下，一认识，统一步伐，一行动，充利！是毛主席无产阶杀革命路线的伟大胜

主席语录》，一温又一遍地高呼：“毛主常

分发挥工人阶级的领导作用，掀起斗、利，广大军民激动地，全国山河一片

批、改的新高潮，把无产阶级文化大革命

万岁！万万岁！”牛心台矿正在准备在零红，这极其壮丽的一幕，标志着无产阶

点上班的广大革命职工在班前会上级表

进行到底。文化大革命运动在全国范围内进入了伟大

在首都北京，在上海、天津，在沈

示，一定要全面落实毛主席的最新指示，狠的斗批改的阶段。我们一定要继续发扬无

阳、武汉、成都、西安、广州、西宁、石

抓革命、猛促生产，为胜利完成斗、批、产阶杀的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟

家庄、长春、哈尔滨、呼和浩特、太原、

改的伟大历史任务奋勇前进。大战略部署，在以毛主席为首、林副主席

长沙、郑州、南宁、兰州、银川、昆明、

太原铁路分局利用调度电话，向沿线为副的无产阶杀司合部的号合下，一认

贵阳、南京、杭州、济南、南昌、福州、

各站的广大职工和列车上的旅客传达喜

训，所属铁路上顿时出现一片喜气详详识，一步伐，一行动，打好斗、批、

合肥，在各省、市、自治区的广大城乡，西藏、新疆两个自治区革命委员会胜利

的欢乐景象。银川橡胶厂的革命职工，听改这一仗，夺取无产阶级文化大革命的全

生的大喜咋晚一广播，千千万万的军民面胜利！

到特大喜讯后，连夜把喜传每个职工

就欢欣鼓舞地走上街头，涌向广场，举行各地亿万军民指出，西藏自治区革命

家属宿舍。许多工人以抓革命、促生

盛大集会和游行。在各地举行的盛大庆祝委员会和新疆维吾尔自治区革命委会的

产的实际行动，向毛主席报喜，全厂超额

集会上，当地革委会负责人了话，同同时胜利生，祖国山河一片红，宣告了

百分之九以上完成了当天生产任务，创

广大革命众一超欢庆我国人民政治生活中国赫鲁晓夫及其在各地区代理人变无产

造了建厂以来日产量的最高纪录。革命职

中的大喜事。喜传到红色安源，井上井阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的

工们：全国实现一片红，落在我门工

下，帧时爆发出一片“毛主席万岁”的欢彻底破产，宣告了美帝、苏修的一切反革

人阶杀肩上的任务不是减轻而是更重了。

呼声。许多当年跟随毛主席闹革命的老矿命言的彻底破产，宣告了帝国主义和现

我们一定要不断地提高自已的政治觉语，工，兴奋地挂着杖，参加了矿上举行的

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶代修正主义在中国实现“和平演变”的痴

庆祝大会。矿工们表示，一定要更高地举起

杀司命部的领导下，打好斗、批、改心妄想的彻底破产。这一伟大胜利，显示

毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级文化

这一仗，用毛泽东思想占领一切阵地，把了战无不胜的毛泽东思想掌握了亿万革命

大革命中更好地发工人阶级的领导作

伟大的租国办成红彤彤的毛泽东思想大学掌众的无比威力，大大加强了无产阶级专

用，让毛泽东思想的阳光把祖国山河照耀

校。政，大大地丰富和发展了马克思列宁主

得更红更红。喜传到历史名城遵义，遵义

喜传到全国农村、牧场和渔岛，广义。人们一遍又一遍地尽情欢呼：“无产

人民倾城出动，聚集在毛主席当年率领工

大餐下中农、牧民和渔民敲钢打鼓，举行阶级文化大革命全面胜利万岁！”“毛主席

农红军长征到遵义同广大人民见面的广

庆祝集会和游行。山西省革委会副主任、的无产阶级革命路胜利万岁！”“伟大

场，举行了规模空前盛大的集会，庆祝

大寨大队党支部书记陈永贵激动地，至的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”

毛主席革命路的伟大胜利。喜传到革

国山河一片红，这是毛主席革命路的伟“伟大袖毛主席万岁！万万岁！”

命圣地延安，广大军民欢集在宝塔山下，

大胜利。我们餐下中农一定要牢牢记住连日来，在西藏和新疆各地，各族革

延河两岸，热烈庆祝全国山河一片红。他

毛主席的教导，更高地举起毛泽东思想的命人民和人民解放军指战员热烈欢呼西藏

们决心发扬毛主席培育的延安革命精神，

伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部，打自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革

打一场漂亮的斗、批、改的大胜仗。

好斗、批、改这一仗，巩固和发展无产阶命委员会同时胜利生，热烈欢呼全国除

在无产阶杀文化大革命中紧跟毛主席的

级文化大革命的伟大胜利。喜歌传到河北台湾省外各省、市、自治区革命委员会全

伟大战略部暑胜利前进，充分发了主力

平山县西柏坡大队，整个山村喜气洋洋。部成立。西藏的第一代工人阶极和百万翻

军作用的各地广大革命工人，在欢呼胜利

这个大队的老餐农、老党员和革命小将马身农奴连日来举行各种庆税集会和庆祝游

的时候，心潮澎洱，纵情欢呼毛泽东思想

上粗织起毛泽东思想学习班，学习和落实行，齐声赞颂革命委员会好，最衷心地敬

的灿烂阳光普照祖国的西南和西北边疆

毛主席关于认真搞好斗、批、改的最新指祝各族人民的伟大领袖毛主席万寿无！

普照祖国大地。他门一遍又一遍地学习

示。喜传到河南省灵宝县，广大下中万寿无疆：拉市的工人们激动地説，全

毛主席最近指出的“建立三结合的革命委

农：毛主席领导英明，全国实现一片国实现一片红，是我们工人阶极和全国人

员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机

红，中国赫鲁晓夫的美梦落了室，七亿人民的大喜事，是我们工人阶级和全国人民

构、改革不合理的规章制度、下放科室人

民喜盈盈。他们决心把毛主席的最新指示紧跟毛主席的伟大战略部署，同以中国赫

员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么

化为实际行动，步前进，用坚持不解的鲁晓夫为首的党内一小最大的走资派及

几个阶段。”各地广大革命职工和工人

战斗，巩固这个胜利，发展这个胜利。其代理人进行英勇斗争的结果。今天，伟

毛泽东思想宣传队表示，一定要更加紧

（下精第二版）大领袖毛主席又向我们发出搞好斗、

无们阳批、改的伟大战斗号命，我们一定以战无

千遍欢呼万遍歌唱，。西藏百万湖身农如无限热爱您他不胜的毛东思想为武器，搞好本厂、本

敬爱的毛主席，

万寿无疆单位的斗、批、改，带动全西藏斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全间胜利。

在祖国西南边防前哨的中国人民解放军西藏军英雄的指战员们坚决表示，一

我们心中的红太定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部暑，永远和西藏百

一新华社祝福毛主席万焉万翻身农奴和各族革命人民团结战斗在一起，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，把租国西南边疆建成为伟大的钢铁长城真献自己的一切。

战斗在反修，反帝、反对印度反动派江洪江报

1968年9月8日

敬积毛主席万寿天疆第二版

无产阶文化大革命全面胜利万岁

盛大的节日

巨大的鼓舞

记首都人民热烈欢呼全国山河一片红祖国山河红烂熳，首都城乡齐欢腾。

车间内外，井上井下，一片欢腾！工人们激动地，我

的这一大喜事。南苑人民公社马家堡大队的下中农听听，祖国西南、西北反帝反修前哨凯歌高奏，传出

们工人盼望的大喜日子终于来到了！新疆、西藏革命委

到喜，从几十里以外赶到中共中央接待站，把他们剪了振奋人心的特大喜！看，北京满城沸腾，一片节日

员会的建立给了国内外阶杀敌人一记最响亮的耳光。但

贴的庆祝全国山河一片红的大幅剪献给伟大领袖毛主景象！首都七百万人民和人民解放军广大指战员，一

是，帝国主义和一切反动派是不会甘心于他们的失败

席。广大贸下中农坚定地，我们餐下中农是工人阶又一遍地纵情欢呼：“无产阶杀文化大革命的全面胜利

的。我们一定要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗

最可靠的同盟军，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我万岁！”“毛主席的无产阶革命路线胜利万岁！”

争，千万不要忘记无产阶级专政，决不松懈自已的斗志，

们一定同工人阶级团结在一起，更好地起到革命主力军“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

狠抓革命，猛促生产，搞好本单位的斗、批、改，夺取

的作用，把无产阶级文化大革命进行到底！一九六八年九月五日，这个光趣的日子，将永远载

无产阶杀文化大革命的全面胜利。

在无产阶杀文化大革命中作出了互大贡献的人民解入无产阶级革命的光辉史册。这一天，西藏自治区革命

清华园里鼓喧天，在首都工人毛泽东思想宣传队

放军北京部队广大指战员，昨夜和今天，排着整齐的委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时光荣生

和清华大学革命师生一起举行的庆祝集会上，十六岁就

队伍，高举伟大领袖毛主席的画像，上街庆祝游行。正了！这一伟大的胜利，向世界宜告：我国除台湾省以

进厂做工的北京特殊钢厂老工人宗金生当场写唱道：

在参加中国人民解放军四七六八部队活学活用毛泽东思外，实现了全国山河一片红！这一伟大的胜利，宣告了

毛泽东思想红旗飘，

想积极分于代表大会的八百多名代表怀着胜利的喜悦举中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人变无产阶级专政为

祖国大地一片红。

行了庆祝大会。从井网山时代起就跟随伟大领袖毛主席资产阶级专政的反革命阴彻底破产！这一伟大的胜

天也红来地也杠，

南征北战的北京卫戌区某部红一连的代表在会上：利，标志着全国波澜壮阔的斗、批、改高潮已经到来！

人也红来心也杠。

顾秋收起义的红旗，井网山的炮声，遵义城头的欢呼，这一伟大的胜利，生动地显示了战无不胜的毛东思想

红色的首都北京城，

延安窑洞的灯火，天安门前庆祝新中国成立的盛景，今的无比强大威力！

中南海的灯火最最红。

天万里江山一片红，每一个胜利，都是毛泽东思想的结新疆、西藏两个自治区革命委员会成立的特大喜

毛主席啊，毛主席！

晶，都是毛主席革命路的硕果。我们遵照伟大领袖咋夜一传出，鼓鞭炮天响，祝贺的大幅标语很快贴

您的敢导记心中。

毛主席的教导，一定要进一步做好“三支”“两军”工满了全北京城。长安街上的灯火更加辉煌灿烂，天安门

工人宜传队进学校，

作，夺取文化大革命的全面胜利，并且随时准备解放祖显得格外雄伟壮丽。工人、农民、解放军指战具和广大

敬育阵地要染红。

国的领土台酒。革命翠众结成浩浩薄的游行队伍，高举着伟大领袖

默真搞好斗批改，

首都工人毛泽东思想宣传队进胜的一些高等学校，毛主席的画像，趣动红形形的革命宝书，高唱颂歌，从

祖国江山万代红。

革命师生们粉粉举行集会游行。他们激动地高呼：“向四面八方奔向天安门，奔向中南海，向我门心中最红最

为了永远纪念这个伟大的节日，北京邮票厂的工人

工人阶极学习！”“毛主席万岁，万万岁！”他们表示红的红太阳毛主席献忠心，表决心。

和邮电部邮票发行局的计人员连夜奋战，设计出大型

一定要学习和落实毛主席的一采列最新指示，在工北京针织总厂革命职工和他们的家属咋天连夜举行

彩色纪念邮票《无产阶级文化大革命的全面胜利万

人阶极领导下搞好学校的斗、批、改，坚决走同工农兵庆祝大会。这个厂五速的革命工人在庆祝大会上报告了

岁：》。部票画面呈现全国亿万革命翠众欢呼全国山河

结合的光明大道，把无产阶极教育革命进行到底。中央他们创造的生产新成续：九月六日 成衣计划日产八千

一片红的喜庆景象：显示全国工人阶、亿万革命翠众

民族学院从咋夜到今天，变成了欢的海洋。几十个民三，他门在全国山河一片红的特大喜的鼓舞下，实际

聚紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司

族的革命师生载歌裁舞，用各种不同民族的语言，纵情日产一万还挂零！庆祝大会刚结束，已经下了班的三连

命部的周因，为胜利完成斗，批、改的伟大历史任务而

歌唱毛主席无产阶极革命路藏的伟大胜利，祝愿各族人中班革命工人叉奔向车间，开动机器，干了一个多小

步前进的豪迈气魄和坚定决心。

民的伟大领袖毛主席万寿无疆！时，这一天成衣计划八千一，实际完成一万一！他门一

喜建夜传首都郊区广大农村。十年前伟大领袖

新华社记者温叉一遍地热烈欢呼：紧跟毛主席就是胜利

毛主席亲自察过的芦沟桥人民公社的广大下中农，

【新华社北京七日消息】喜靓传到首都锅铁公司和北京矿务局木城润媒矿，

连夜举行广播大会和座会，欢庆七亿人民政治生活中

（上接第一版）

把无产阶级教育革命进伟大，更艰苦。”他们伟大倾袖毛主席员行到底。

决心发扬无产阶极的权近号召我们，要队真搞

英雄的中国人民解底革命精神，紧跟毛主好斗、批、改。全国各放军广大指战员，最热席的伟大战略部暑，乘地各级革命委员会的成烈地欢呼西藏自治区革胜前进，夺取无产阶员们在热烈欢呼全国山命委员会和新疆维吾尔文化大革命的新胜利。河一片红的这个大喜的自治区革命委员会的胜福建前线陆海空三军指日子里，重了毛主席利题生，纵情欢呼租国战员一通又一温地学习的最新指示，认学习山河一片红。从各总毛主席关于“务必不要了《人民日报》和《解部、各军兵种、各部队松邂自己的警惕性”的放军报》的重要社领导机关到部队营区和伟大教导，决心以战斗《无产阶级文化大革命海防、边防前越，到处保卫新生的革命委具的全面胜利万岁！》，一片欢腾。驻守在云会，随时准备为解放阻都满怀战斗豪情地表南、黑龙江、内蒙古、国的种圣领土台湾而战示，一定要遵照毛主席海南岛等地的边防、海斗的伟大教导，坚决贯彻防战士，带着胜利的喜

广大指战员坚定地执行九月五日报上发表歌，跋山涉水，到边远

表示，要在以毛主席为的红旗杂志者按中提的山寨、渔村、帐篷，首、林副主席为副的无出的各项无产阶级的政和各族革命翠众一起产阶级 司合部的号合策，真做好调查研举行庆祝活动，宜下，统一藏，统一步究，抓好典型，李领广毛主席关于 认真搞好伐，统一行动，在伟大大革命翠众，打好斗、斗、批、改的最新指的斗、批、改高海中，

示。为党的七届二中为人民立新功；一定要批、改这一仗，夺取无产阶级文化大革命的全全会租任过警卫任务的进一步加强军民团结，

北京卫皮区某都一连，

百倍警惕地守卫边防、面胜利：

各地革命师生和革在欢庆胜利的时刻，重海防和空防，保卫租

命的红卫兵小将在集会温了毛主席在党的七届国，保卫无产阶级文化翻身农奴无限热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想。这是拉萨郊区解放乡

游行时表示，一定进一二中全会上的伟大教大革命。敌人阻致来苹命委员会召开的学习毛主席著作讲用会上，翻身农叔以元比喜悦的心情听

步落实毛主席的一采列导：夺取全国腔利，犯，就坚决、彻底、干学习毛主席著作积极分子发言。

最新指示，在工人阶叔这只是万里长征走完了

净、全部地把他葬1

的领导下，真搞好第一步，中国的革在人民故手的注祥大海（新华社）

★斗、批、改，坚决走与命是伟大的，但革命以里。工农兵相结合的道路，后的路程更长，工作更

敬视明年用万婚牙塑1968年9月8日

江江报1833724393298831585532

第三版毛主席的革命路线胜利万岁

聚跟毛主席伟大战略部署乘胜前进

记全国（除台湾省外）山河一片红特大喜传来之后

判江陈的黑午将所鼓吹的“多中心即无和革命致工心潮膨滨，热血沸。三中革

第二天就成立了革命领导小组。另外两个虎瑶龙盘今胜营，天郡地覆概而

基层单位也在加紧准备，用实际行动促进

中心”，彻底肃清中国赫鲁晓夫的反革

命小将听到这个特大喜部后，不约而同地昨天，江全城仍然沉浸在一片欢腾

全公司早日实现一片红。

命修正主义的流毒！

拥到会室，怀着无限激动的心情，面对

北京城，眼望毛主席慈鲜的笑险，心中进之中，从兰国西南、西北反帝反修前哨传

昨天，镇江市无电厂、镇江市衡器

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶来的特大喜部一一西藏自治区革命委具会

社等单位的红色政权，也迎着无产阶极文

发出一个共同的声音：毛主席万岁！方

级斗争”。广大指战员一致认为，全国

化大革命的大好形势，在阶级斗争的急风和新疆潍吾尔自治区革命委员会同时胜利

实现一片红，只是万里长征走完了第一

岁万万岁！生。至此，全国除台省以外的省、

暴雨中光荣地诞生了。

江中学的红卫兵小将，在广播里听

步。当前革命形势大好，但是阶级斗争仍市、自治区全部成立了革命委员会。全国

然十分尖复杂，“敌人是不会自行消灭

到这个喜讯后，立即表示一定紧跟毛主席

贫下中农心红志坚山河一片红的特大喜，使全市革命人民

的伟大战略部署，真搞好本单位的斗批

的”。我们要更高地举起毛泽东思想伟大激动得久久不能平静。它象强劲的东风，

改。他门：工人宣传队遵循毛主席“工

红旗，全面落实毛主席的最新指示，百倍

决心步步紧跟毛主席激励着人门快步聚跟毛主席的伟大战略部

提高革命警惕，严防阶级敌人挑拨军民关

人宣传队要在学校中长期留下去，参加学零奋勇前进！它象滚滚春雷，进一步唤起

校中全部斗、批、改任务，并且永远领导

系，破坏军民团结，巅覆新生的红色政权。

喜传到农村，广阔田野一片欢腾。革命人民夺取无产阶文化大革命全面胜

学校”的教导，进我校后，热情向全体

加强战备，随时准备解放台湾，准备痛

刚成立不久的象山园艺场革委会，紧跟利的战斗激情！全市从清晨到夜晚，欢庆

击帝、修、反的武装侵略。充分发无产

革命师生具工宣传毛泽东思想，宣传

毛主席的伟大战略部署，把特大喜向全的暴鼓声整天价响，从城市到农村，革命

毛主席无产阶级司合部发出的一采列方针

阶专政的坚强柱石作用，誓做工人阶

场餐下中农和革命翠众连续广播好几遍，的景象万千，一派大好。无产阶级革命派

的坚强后盾，为夺取无产阶文化大革命

政策，狠抓阶级斗争，彻底批判江陈的黑

做到家喻户晓，人人皆知。许多翻身老用无限忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略

的全面胜利创立新功！

干将在我校散布的反动的“多中心即无中

农从床上起来收听从红色首都传来的喜部暑的实际行动，作为对至国人民政治生

喜讯传到战斗在“三支”、“两军”第心”，使得学校革命形势越来越好，短活中这一大喜事的最最美好的祝贺，最最

讯。他们含着幸福的泪花，无比激动地

一的六四一○部队某部，全体指战

短几天，学校大多数班级实现了革命的

：“毛主席啊，毛主席！您是我们下珍贵的礼物。

员立即组织学习寸，他们人人手捧红宝大联合，这是驻校工人毛泽东思想宣传队中农的大救星。跟着您，我们革命有力

书，个个心向红太阳，毛主席啊，毛主席！

和解放军的又一功勋。鉄的事实证明：工以只争朝夕的革命精神

量，跟着您，革命永远得胜利。”许多餐

天大地大有您的光辉思想威力大，爹亲

人阶级不但能领导学校，而且能够领导好下中农手捧红彤彤的《毛主席语录》，向

娘亲不如您老人家亲。我们无限忠于您的

学校。工人阶级占领教育阵地，是一个伟尽快实现全市一片红

毛主席献忠心，表决心：“我们无限忠于

革命战士，在您的光辉思想照耀下长大，我

大的历史创举，为我们开辟了一条向工人

们向您表决心：“海可枯，石可烂，忠于您，海枯石烂不变心。”汝山和象山园艺

阶级学习的蕲新道路。我们一定老老实实毛主席的最新指示：“我国有七亿人

场的下中农，在特大喜讯的鼓舞下，自

您的红心永不变。”我们一定牢记您的伟

地拜工人阶和餐下中农为师，自觉地接口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工

动集队，拿着《毛主席语录》，簇拥着

大教导：“人民得到的权利，绝不允许轻

受工人阶级的领导，巩固和发展以班为人阶级在文化大革命中和一切工作中的领

毛主席像，敲打鼓，向市革委会报喜，

易丧失，必须用战斗来保卫。”誓作革命

基础的革命大联合，不失时机地认真搞好导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提

最热烈地欢呼全国山河一片红！

委员会的坚强后盾，用实际行动来巩固红

学校的斗、批、改，誓把无产阶极教育革

朵朵葵花向太阳，下中农红心颗颗向高自己的政治觉悟。”深深鼓舞着广大工

色政权，发展红色政权。

命进行到底！人众。他们时时在鞭策自己：如何才能

着毛主席。象山园艺场革委会遵循毛主席

“风展红旗如画”。我们一定和全市

师、六中等许多学校的毕业生，在不辜负伟大领袖毛主席对工人阶杀的殷切

关于下中农管理学校的教导，组织了第

广大无产阶级革命派一起，紧跟毛主席伟

特大喜凯的鼓舞下，表示要进一步活学活期望。前天，全国山河一片红的特大喜

一批下中农毛泽东思想宣传队，在特大

大战略部署，在无产阶级司令部的统一

用毛主席著作，坚决响应毛主席“和广大传来后，许多工人激动得彻夜不眠，连夜

喜的鼓舞下，通过学习，个个斗志昂扬，

导下，进一步发展大好形势，乘全国一片

的工农群众结合在一块”的号召，到农村学习座，从中吸取前进的力量。咋天，

信心百倍。他们：“毛主席一系列最

红的强劲东风，迅速实现全市一片红，迎

去！到边疆去！到工矿去！到基层去！到参加工代会第一次全委扩大会的同志，

新指示的发表和全国山河一片红的喜讯，

接斗、批、改的新高潮，夺取无产阶级文

祖国最艰苦、最需要的地方去干一登子革早就赶到会场，集体宜了《人民日报》

给了我们无穷的战斗力量。我们决心紧跟

化大革命的全面胜利！

命，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三《解放军报》社《无产阶级文化大革命

毛主席，彻底革命，胜利完成毛主席交

大革命运动中，把自已炼成为无产阶极

恭恭敬敬拜工农为师的全面胜利万岁》，到会同志心海卷起干

给我们的光荣任务！”

革命事业的可靠接班人！重浪，纵情高歌《东方红》，千温万遍地

“对毛主席忠不忠，在阶级斗争中看

“看万山红遍，层林尽染”。一个伟大

把学校的斗、批、改欢呼“毛主席万岁！万万岁！”接着，叉

行动。”喜讯传到英雄郭嘉宏和万明顺烈

的斗、批、改高潮正以排山倒海之势出现

士的家乡，广大贫下中农和民兵心花怒分粗认试学习封。大家满怀革命激情，

在全市革命人民面前。让我们紧跟毛主席

进行到底！粉粉表示要乘东风破万里浪，把特大喜

放，粉粉表示深入开展“三忠于”活动，

的伟大战略部暑，步前进，从胜利走向作为巨大动力，乘胜前进，进一步掀起斗

象郭嘉宏和万明顺同志那样，无限忠于

特大喜传到学校，广大红卫兵小将

胜利！批改高潮，发展、巩固革命的大联合和革

毛主席，狠抓阶级斗争不转向，在阶级斗命的三结合。有的小组在封中，还运用

争中炼对毛主席的赤胆忠心，誓将农村阶级分析的方法，研究了目前尚未实现革

的无产阶级文化大革命进行到底！

胜真习来命大联合和革命三结合的老大难单位存在

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思

利搞了的关键问题，表示要高举毛泽东思想千钧

想。喜传到农代会，全体常委雷厉风

a好全市全棒，充分发物工人阶级英勇头强、不怕牺

行，立即粗织学习，在农代会负责同志带

斗人

国性的革命精种，那里有马蜂窝，就到那里

头下，除一个常委在家值班，其余全部下

民苹

批日命除去战斗！一定要帮助老大难单位建立和巩

基层深入发动翠众，迅速掀起斗、批、改

报工台固红色政权，把权牢牢掌握在无产阶级革

的新高潮。

改人湾命派手中。

欢省建筑公司的无产阶级革命派，在尽情

革命战士赤胆忠心

夺解欣外欢呼全国一片红的大喜的日子里，积极筹

取放鼓备基层革命领导小粗的成立，为全公司实

镇真军舞实誓死保卫文化大革命

江市农现现一片红而日夜奋战。这个公司有七个基

以了

全国山河一片红的特大喜乱传到省军层单位，除三个已经建立了红色政权之

本报文无外，有两个基层单位本来打算下星期成立

区，军营里立即欢腾起来。广大指战具

化要比片革命领导小粗。前天，在特大喜的鼓舞

学习了《人民日报》、《解放军报》的

摄大社激红

革论动的

重要社《无产阶级文化大革命的全面胜下，广大革命职工再也耐不住了。多少

命的喜

利万岁》，受到了极大的鼓舞，广大指战事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太

的决心

员粉粉表示，要以实际行动迎接斗、批、久，只争朝夕。粉粉表示要跑步赶上无产

全心情讯改高潮的到来。决心紧跟毛主席的伟大战

面认学传阶杀文化大革命跃进的新形势。他们人人

略部署，深入持久地开展革命的大批判，动手，个个出力，突击做好了成立革命领导小粗的各项准备工作，在大喜日子的班自为战，人自为战，口笔伐，彻底批江报

敬祝毛生席万寿无强第四版

1968年9月8日

一个革命化的

怎样建设密切联系群众的领导班子

2北京部队炮兵某师党委成员搞好思想革命化的经验

这个师党委在斗争中深保体会到，到

众，首先要教育自已。认识提高后，他们以为，这就满可以了。不料，在一次党代人民解放军北京部队活学活用毛深东

掌众中搞好思想革命化，弘领抓大节，就

会上，有不少同志向他一下子提了三十多

粉带上革命宝书，背超背包，投身到第思想先进集体始兵某师党委成目，遵循伟

是要破私破在要害处，立公立在根本

条意见，使得他脸上火辣辣的，狠狠地触

一矮，和广大战士学习、战斗、劳动、生大领柚笔主第关于“要做人民的先生，先

上”，从根本上提高执行和捍卫毛主席无

动了他的灵魂。这个事实，使他深刻认做人民的学生”的伟大教导，在阶级斗争

活在一起。

产阶级革命路钱的觉语。

到，领导干部的思想革命化，不能满足于的大风大浪中，向建众学习，努力改造世

AAAAAAAAAPAAAAN

一九六O年，林副主席发出一定要

只是一般地自己对自已的严格要求，还必界观，不断提高两条路越斗争觉悟，有力

打掉“官”气，

须发动众帮助自已打破私立公的“围歼

把毛东思想真正学到手”的伟大号召，地促进了领导班子的思想革命化。

战”。这样才能对自已头脑中的“私”字

党委便开始坚持学习毛主席著作，领导工AAANVAAAAnAAAAA

甘当群众小学生

揭得透，斗得狠，挖得深，改得快，才能

作和部队的精神面貌发生了很大变化。但要教育群众，

加速思想革命化的进程。

当时主要是为了指导工作，有把改造世他们是怎样发动众向“私”字发动

界观放在首位。一九六三年，伟大领袖

进攻的呢？先教育自己

到翼众中去以后，是以普通一兵的姿

毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号一、他们利用每年一度的党代会，整

召。他们学习毛主席著作进入新阶段，强态出现，还是以首长的姿态出现？如何打

机关工作和四好总的时机，充分发动

调了在“用”字上狠下功夫，认真改造世掉“官”气，搞好思想革命化？

众，面对面、背靠背地向着党委和领导成

界观。但是，当时还没有把破大私，立大

一次，在讨这个间题时，一位师党几年前，在林彪副主席关于把活学活

员的缺点错猛烈开火。既有书面的，也

公，当作思想革命化的根本来抓，因而两

委委员认为，领导干部是定方向的，抓原用毛主席著作提高到一个新阶段的伟大号

有口头的，运用各种方式，让大家把话则的，郎使深入连队，也应抓“大事”，

条路线斗争觉悟仍然不高。有的党委委身召下，北京部队炮兵某师党委掀起了活学

完，深刻揭露和批评党委成员思想上的缺

“小事”可做可不做。由于他放不下架活用毛泽东思想的高潮。在学习的过程

从小逃荒要饭，参军后打过仗，流过血，

点错。然后把翠众的意见集中起来，带

子，下连队后，他和众的思想感情总有中，他们经常遇到这样一个周题：怎样正

解放后又经常开展忆比活动，满以为自己

着问题到毛主席著作中找答案，采取党委

一些距离。他找战士谈心，心点不到一确处理领导和辜众、改造客观世界和改造

是紧跟毛主席长大的，是忠于毛主席的，

交心会的形式进一步深挖根源，大危

起，他去征求战士的批意见时，听到的主观世界的关系：起初，有的同志为

后牛子出不了问题了。

害，开展批与自我批，订出整改措

只是“表扬”。深入到众斗争之中，有了良好的环境

但是，事实教育了他们。

施。他们深深体会到：每年来几次火力很

为什么战士不愿给自已提意见：是自就象顺水行舟，只进不退，不需要自已努

一九六四年，反革命修正主义分子罗

猛的民主运动，使自已出几身大汗，洗几

已没有缺点？力，也会前进。可是，事实给了他们深刻

瑞采用反革命两面手法，疯狂推行资产

次热水澡，把自已思想上积下来的污垢冲的教育。

这位党委委员，带着这个问题学习

阶杀军事路，刮起“大比武”妖风，有

刷干浮，确实感到头脑清醒，潭身舒畅，

毛主席著作。毛主席教导：“人们的工作有一次，党委常委王玉舟同志到三连

些党委委员缺乏足够的警惕，一度抵制不

这样还可以使问题不致成堆，上下不结

有所不同，职务有所不同，但是任何人不去指导工作，发现这个连队有不少薄弱环

力。

溶。

论官有多大，在人民中间都要以一个普通节。有些战士反映，原因主要是在干部身

一连串的问题摆在每个人面前：

二、他们在“三支”“两军”的实践

劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”上。于是，他便严格地批了干部，自己

为什么我们一心想保卫毛主席，而当

中到：每当在阶级斗争激烈的时

“在群众面前，把你的资格摆得越老，越却没作自我批。结果，这次深入速队，

反革命修正主义分子阴谋反对毛主席无产

刻，在国内外形势发生重大变化的时刻，

象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众越不但没有起到指导作用，反而引起了一堆

阶极建军路时，自已却不能迅速地

在买彻伟大领袖毛主席伟大战略部暑的时

不买你的帐。”对照毛主席的教导，他心意见，使连队干部背上了思想包。

破？

，也是每个人思想变化最大，公和私的

头豁亮了：原来战士不愿向自已提意见，他带着这个周题重温了毛主席的教导

为什么我们一心想跟毛主席走，而在

斗争最激烈的时刻。在这些关键时刻，只

是因为自已没有放下架子，摆了位置，和林副主席的指示。毛主席説：“有无认

关键时刻却险些搏了向？

有充分发动众，向“私”字开火，大破

缺少一个正确的态度啊！真的自我批评，也是我们和其他政党互相

阶级斗争和两条路斗争的现实，使

“私”字，大立“公”字，才能保证每个

从此，他按照毛主席的教导，放下架区别的显著的标志之一。我们曾经说过，

他们深刻地识到，大节管一世，小节管

成员有清醒的头脑，在阶极斗争的大风大

子，狠斗“官”气，处处以普通一兵的姿态房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满

一时。一个领导干部，在思想革命化过程

浪中，看得清，站得稳，顶得住。参加

出现。学习毛主席著作时，他和战士一起了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会

中，如果只抓小节，忽大节，就滚有高

“三支”“两军”以来，他们就抓住了四

用，带头亮私、斗私；平时，他和战士一灰尘满面。”林副主席：“革命，也得

个关键时刻，向私字发动了四次总攻击。

度的阶极斗争观念和两条路越斗争觉悟，

起忆家史，谈家常，亲密无间；劳动时，革自己的命。不革自己的命，这个革命是

在接受“三支”“两军”任务时，他们发

在复杂的阶极斗争中，就不能辨明是非，

他以身作则，不怕艰苦劳累；休息时，他搞不好的。”毛主席的教导和林副主席的

动众，狠斗了“怕”字；在深入蒸层

分清敌我，就会被打着红旗反红旗的阶

叉和战士一道扫地、洗碗筷。有的战士衣指示，使他认到，这次下连指导工作所

时，发动众，狠斗了“官”气；在工作

敌人所蒙蔽，甚至把部队引上邪路。

服破了，他悄悄给他补上；半夜里气候变以失败，原因就在于自己缺乏自我革命精

取得了一定成续时，发动翠众，狠斗了

无产阶级文化大革命运动使他们对这

了，他起床给大家盖被子··.···种。

“”气；在担负支左任务的地区普遍建

个间题的识，上升到更高的水平。党委他按照毛主席的教导，第二次深入连

由于他态度变了，翠众对他的态度也

立了革命委员会时，发动翠众，狠斗了

明确地提出：无限忠于毛主席，无限忠于队。这回，他首先进行深入的调查研究，

发生了变化。他和干部战士有了共同的语

“松”字。他们体会到，在关键的时刻对

毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶极征求黎众的意见，然后，叉在支委会上作

言，感情逐建立起来。大家不但把他当

“私”字斗得越狠，对伟大领袖毛主席的了诚悬的自我批，狠斗自己头脑中的

作老师，而且把他当作知心战友。大家亲

革命路，是革命战士唯一的大节。党委

伟大战略部署就会跟得越紧。“私”字，和干部们一起学习毛主席著

思想革命化，千化万化就要化在“三忠切地称他“老八路”、“老战士”。

三、这个党委很注意抓党委成员的活作，一起畅谈突出无产阶极政治的甜头

这位党委委员的经历，给党委全体成

于”上，离开了这个，思想革命化就没有

思想。一旦发现了党委成员有“私”字，共同研究改进工作的措施。他带头斗私，

员以极深刻的启示。这就是领导干部深入

灵魂，党委建就失去了方向。

就自觉发动众，帮助他科正，使“私”认真进行自我革命的精神，使干部们感动

翠众之后，如果高居于翠众之上，以先生

几年来，他们始终把无限忠于毛主席，

字一露头，就得到克服，一次，有的常委得流下热泪。在他的帮助下，连队终于找

自居，就必然会离众，即使他有自我

作为党委革命化建的根本，大力培养对

在闲谈中兄弟部队在支左工作中的缺到了间题的所在，从此，工作有了新的起

改造的良好愿，也达不到目的。只有置

毛主席无比深厚的无产阶级感情，使党委

点，党委发现后，为这个委员的，色。

身于普通一兵的位置，甘当众的小学

委员阶级斗争观念越来越强，路斗争觉

反映了对兄弟部队的态度问题，是傲情

生，彻底打掉“官”气，才能和众心贴为什么两次下连两种结果？这位常委

悟越来越高，保卫毛主席无产阶极革命路

的流露。因此，就抓住这个活思想，发动的实践教育了大家，大家到，领导干

心，能促进自已思想革命化。

的斗志越来越旺盛。担负“三支”“两

支左人员，机关干部，狠烧“”气。这部深入翠众，到了第一以后，如果只去

军”工作以来，这个师党委成员带领支左AAAARAAAAARAAAAA

把火，使党委成员的头脑清醒起来。他们改造别人，不先改造自已，就不能领导

人员，积极投入斗争第一，在两个阶破私立公

时刻将毛主席“虚心使人进步，骄傲使人众，只有从灵魂深处承认“群众是真正的

级、两条道路、两条路的激烈斗争中

落后”和“不要吃老本，要立新功”的教英雄”，时刻把自已摆在被改造的位置

和无产阶级革命派日日夜夜肩战斗，英必须充分发动群众

导，作为自已的座右铭。做到：有了一点虚心学习革命攀众无限忠于毛主席的思

勇地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路

成续，就找一次问题；受到一次表扬，就想、感情和立场，不断地革自已头脑中

找一次差距。不断地对自己一分为二。在

，坚决买彻毛主席的最新指示，共同批“私”字的命，才能真正带领基众前进。

一片赞扬声中，始终保持了虚、慎的

判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路钱师党委根据各人的切身体会，及时召

这个师党委在实践中深刻体会到：要

作风。

使忠于毛主席的红心越炼越红。开学习会、用会，总结了经教训，明

实现思想革命化，必须充分发动众，向确归纳了深入众必须坚持“三个首先”

《人民日报》通讯员、《解放军报》

RAAAAPAAF

自己头脑中的“私”字开火。只有这样这就是：改造主观世界和改造客观世界，

通员、新华社通讯员、新华社记者（本才能不断攀登思想革命化的高峰。

破私立公必须抓大节首先要改造主观世界；改造思想和指导工

文有删节）

师政委赵江同志，平时能够自觉地亮作，首先要改造思想；教育自已和教育翠私斗私，对自已要求比较严格。过去，他

（新华社北京七日消息）

描述：

