id: aa3f5c940a
标题：出路在哪里？
日期：1934-11-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
出路在哪里？

（1934年11月7日）出路在哪里？出路在哪里？？出路在哪里？？？工人，农民，兵士以及一切贫苦的民众们！

万恶的国民党军阀蒋介石，陈济棠，何键等，不但把我们中国出卖给帝国主义，使你们变为帝国主义强盗们的奴隶牛马，而且他们自己也拼命的屠杀你们，压迫你们，剥削你们，你们整年整月做着苦工，然而你们总是养不活你们自己与你们的父母妻子儿女。苛捐杂税，是永远还不清的，修堡垒筑马路等各种兵差劳役是永远做不完的。再加上地主，资本家，高利贷，土豪恶棍，对于他们的残酷剥削，使你们倾家荡产出卖妻子儿女，也还不清他们的田租与债款。

你们是在忍受着饥饿，疾病，寒冷与痛苦。你们像牛马一样，死在道路田野里，没有一个人来埋葬你们。

你们不能反抗，不能说一句不满意的话。国民党军阀，民团，警察，流氓恶棍，会如狼似虎一样，鞭打你们，杀死你们，砍你们的头，把你们放到监狱里。他们还要说你们是“共匪”，要杀你们全家的老少。国民党军阀，地主，资本家都威吓你们，说“共匪”是“杀人放火”，是“共产共妻”。他们要压迫你们出钱，出力，出性命去帮助他们“围剿共匪”，要你们组织民团，守望队，铲共团，防堵“共匪”，但是你们自己还只是听到人家骂共产党，骂苏维埃红军，你们自己还没有看到过共产党，苏维埃红军是什么东西。

你们只要知道共产党，苏维埃与红军的主张，你们就会赞成他们！他们的主张：

我们穷人，我们工人，农民，兵士以及一切劳苦民众，不要再受帝国主义国民党豪绅地主资本家的剥削与压迫，我们要大家团结起来，武装起来，暴动起来，打倒帝国主义，推翻国民党豪绅地主的统治，建立我们工农自己的军队，工农兵自己的政府，这种工农的军队，就是红军，这种工农兵的政府就是苏维埃政府。

我们要立刻取消一切国民党政府的苛捐杂税与兵差劳役，取消一切高利贷，没收地主阶级的一切土地财产，分配给贫苦的农民，工人实行八小时工作制，增加工资。我们要使每一个工人农民有衣服穿暖，有饭吃饱，取消强迫的雇佣兵役制，改为自愿兵役制，把土地分给士兵，改善士兵生活，不准打骂士兵。保障工农群众言论，集会，结社，出版，罢工等一切自由的民主权利与男女的完全平等。

亲爱的兄弟姐妹们！共产党所主张的苏维埃与红军，就是你们的出路。你们不但不要反对苏维埃与红军，而且还要拥护苏维埃与红军，在一切方面帮助我们苏维埃与红军得到胜利。

亲爱的兄弟姐妹们！你们的出路就在这里。我们贫苦工农大家要齐心，要团结，拿我们的菜刀，锄头，大刀，木棍，鸟枪，快枪以及一切武器暴动起来，发展游击战争，去杀尽国民党军阀官僚，号召白军士兵杀死他们的长官哗变到民众方面来，一同来革命，实现共产党的主张，创造工农自己的红军，工农自己的苏维埃政府。

亲爱的兄弟姐妹们！坚决的为了你们自己的出路而斗争！不要惧怕卖国贼会子手国民党军阀，不要惧怕豪绅地主资本家，他们那里只有少数人，我们这里有着千百万的工农群众，我们还有我们自己的红军与苏维埃政府的帮助。我们一定会胜利，我们一定要胜利，我们无论如何要胜利。

苏维埃中央政府主席毛泽东中国工农红军总司令朱德

十一月七日我高子老新果民不强工利府的暴义什只同尾们

再子的准迫作府的暴义什只同尾们

加儿限公你的批尔动园

是一民价你制你的一定要游利，我们

打的我是欧民我尔重额A的得要

销烈到A

发得要+见菜利政真男兵兵增收

女场限公你的

一和真男兵兵增收

，增收

宽得，共教围不算起主的利政真男兵兵增收

出路在

家房放大抗人在

就人1主我共标教打

加地中府已国们工北刀块第男兵兵增收超邦，组

投宝的切

保出军介石

年出路在那妹，组

练全等工我的切

1教打的C大你公

保你

整年月做军介石主大你公

治的主本浆工

1F条强，

有自婴切切

1工决刀们

家爱旬不奖f.终然师你们些是餐不活你们自己典你济菜·何是等数微

田利

的究旬不奖f.终然师你们些是餐不活你们自己典你济菜·何是等数微的为了

集便每地财商议

、批网晨银

253

案你俏满出路

兵一商议

民银何姿胎家时己岛路

前泉银

红策守一俏满

货终然师你们些是餐不活你们自己典你济菜·何是等数微

的瑜微财商议中张中央政路主家时己岛路

你的红自快

民奥

的店你典

工奥，制倡逢商议

红你际值店你典福利丝政投的·的红自快

在埃臭红军埃具红

斯晨的蓉及年

价路工红司合丝政投的·的红自快

。把人分的的蓉及年

号房永事

门民微痛苦

合把人分的的蓉及年己约出路面门争福约快

的自刻要尔的民微痛苦主晨配指除地要务就合成绝们一他们主防，的丰，民图你食牛马一，死在道田

尔及年

生候，共暴民微痛苦T&，以我们苦工晨大家学宾心，要站

9我们苦工晨大家学宾心，要站

结地民给指除地要务就合成绝们一他们主防，的丰，民图你食牛马一，死在道田

路

3.，民图你食牛马一，死在道田以以一可教以我们苦工晨大家学宾心，要站

社分有道税就的务就合成绝们一他们主防，的丰，民图你食牛马一，死在道田

设你地把，民图你食牛马一，死在道田

不俱把我们中出实给谁主黄学财原存的衣装税就的务就合成绝们一他们主防，的丰，民图你食牛马一，死在道田

有的丰，民图你食牛马一，死在道田

在一切方助农们埃就是你们的出。你们不微宾穿晨势役标购作已的维埃的

若塔做出服的真是就苦

出做日我们少

到做

红治苦

、骏食落年结龄民

合的

深出本到P聚浆建结龄起结龄

1力聚浆

D有工役

来不

，威浆

店彩你馆一定合牌利

我，不版人役

但出性你他滨送

.性你他滨吃算清鹿工董地来阅

哲武董地来阅兵德行清鹿工董地来阅

T武董地来阅切的德行清鹿工董地来阅

你性你他滨

们的交有着子

埃合

们性你他滨自生7

兵夏地来阅

红自合取小7由活7

的目来阅

己退信你台、

助P、的7消时高政已来阅

主

2508毛泽东和朱德联名发布的《出路在哪里？》。清平乐·会昌！!

(1934年夏）东方欲晓，莫道君行早。2]踏遍青山人未老，3风景这边独好。会昌城外高峰，[5

颠连回直接东溟。

[1]会昌，县名，在江西省东南部，东连福建省，南经寻乌县通广东省。早在1929年，毛泽东为开辟赣南根据地，就率领红军到过会昌，以后又常途经和居住在这里。这首词是1934年夏天毛泽东在中共粤赣省委所在地会昌进行调查研究和指导工作时所作的。

[2]莫道君行早，旧谚：“莫道君行早，更有早行人。”

[3]踏遍青山人未老，毛泽东自注：“1934年，形势危急，准备长征，心情又是郁闷的。这一首《清平乐》，如前面那首《菩萨蛮》一样，表露了同一的心境。”本句的“人”和上句的“君”，都指毛泽东。

[4]这边，指中央革命根据地南线。

[5]会昌城外高峰，指会昌城西北的会昌山，又名岚山岭。毛泽东在20世纪60年代曾回忆说：会昌有高山，天不亮我就去爬山。

[6]颠连，起伏不断。战士指看南粤川，更加郁郁葱葱。一九三易

t多厦警指多有实家

W慈川坊

福当才雪生毛泽东手书《清平乐·会昌》。《会昌》（诗意画）

描述：

