id: a06155a230
标题：望军民站在一起 向和平民主前进盼社会多给合理近情的鼓舞
日期：1946-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
可夫先生:

谢谢你的好心，竟使用你宝贵的时间，来作信答覆我们这群受人轻视的小兵；为了答谢你的好意，所以我们这样直接的写信并请托编辑先生转交给你，你不会感到这举动的奇特吧?

前次拜读先生“关于工潮”的宏论后，我们感到似乎有点混淆，或者另有用意，(请原谅我们再这样坦白的说)，所以写了一封公开信给编辑先生，也无非想说明我们这群的意见而已；再度拜读到覆信后，才知道似仍别无用心，于是也感到我们前信措词似太过火而有语病，以致几乎失掉一位愿意和我们携手的友人!在这里想请你允许我们，并致歉意!

谢谢你的好心，竟不耻下顾到愿和我们这群沾泥带臭的小兵，“站在一起走向和平团结和民主”的道路。所以在感谢之余，我们更想向先生说几句话。

恐怕先生也同意吧?现在的中国实太糟了!政治制度在过渡!一切紊乱得毫无头绪!一边在生吞活剥，一边在啼饥噱寒!汉奸和伪军将领可以不办，物价暴涨可以不管，接收物资可以听任据为私有，而纵情享受，任意剥削倒不可以不先来一个痛快；这现象自然污辱了胜利的光荣之果，这无可救药的丑恶之群，又何堪婉痛，但有些愿为建设新中国努力的人士，也在漫不经心，随意在国人中划分界限，以图一时之快，难道也不值得令人叹惜?因此我们写了一封信，来说有些地方不该混洧，同时还得相互谅解，揣起手来，共同努力才成，这是写信的动机，不过言似有语病，真感到抱憾无穷!

其次，我们想说句笑话，先生似乎和我们都太急于用情感了?譬如先生说“逮捕电车工人代表的则是军”，和“大渡口的钢铁工潮”情形，前者恕我们手头无旧报纸，不敢辩白，后者则新闻纪载中即已非常明显的有“一个队长”“立刻就被抓进大队部”等文字，这便说明了他们不是师团营连等系统的正规军，同时先生似乎也未曾注意我们前信的“应该由咱们正规陆军师中的小兵们负责的确实太少”的“少”字，和“游杂部队都市用的携枪保镖”等句子的含义!自然“看日戏”“打剧院”的不少，但先生似乎被“我们军民之间，一向是隔阂得太深”的情形所炫惑了，而没有走到我们部队中来瞧瞧，不然你将发觉我们小兵中，竟也有不少数不愿听“斩不斩这是我杨家令号，并不管……那些律条”的丑恶老调的人在!

再说吧，中国“军队国家化”才刚喊出口号来布种，所以有好些人都觉得社会贤达人士，应该多给他们一些合理近情的鼓励和鞭策，使他们早一些自己摆脱(并不是藉此煽动我们弟兄逃亡，而是说在思想上，行动上)，政党(任何政党)的操纵支配，使国内的磨擦争夺，无法诉诸武力，以获得早一日的安静来从事建设，要是这样不分兵种，不问番号的一体指责，则很容易使他们感到社会的残酷而灰心!假如把他们竟和保镳视作一体，便更容易刺激他们已经受足刺激的情感，而走向相反的极端，老实说，可夫先生:你也许还不十分知道，这群过着不正常生活的人的苦痛，你也许还未充分体察过，一个刚从战壕前线静止下来的人的心情?要是你能够仔细的分析一下他们不争物质享受，(当然也有人在争物质享受，并且在享受，)拼命夺取胜利的人，在被别人蔑视他们的人格信誉后他们会去和那种集团结合，而作出些甚么事情来哇，你便了解在鼓励鞭策他们时，有分划的必要了。你去体验在国人中随意划分界限，捣淆敌友，迫使他们曾以生命来保卫过的同胞和他们分离时，便知道为甚么会招致他们愤懑的由来，而感到追悔了。可夫先生:你以为这话对吗?

好了，再说也是多余，反正话也只能说明说明的，重说一句，我们已经了解你别无恶意，我们愿意收回疑惑，并以诚意表示抱歉，至于我们因为握笔时间太少，语病太多，损伤了你威严和荣誉的地方得更请你惠予原谅。

最后我们请求你允许和我们相互谅解，并请你惠肠接受我们回敬你一个默默的握手。并祝你幸福

一群和你发生过争执的小兵敬上四月十二

附带申明一句，我们确均无党无派立场，只是一群应征入伍的壮丁，请千万别误会。

描述：

