id: a065141cc0
标题：纪念斯大林，要学好马克思列宁主义
日期：1954-12-21
是否是时间段：false
作者：苏绍智
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏绍智

十二月二十一日是列宁不朽事业的伟大继承者，世界共产主义运动伟大的导师斯大林诞生七十五周年。斯大林的名字就是共产主义事业，这个名字永远活在全世界劳动人民的心中。纪念斯大林，就应该学习斯大林的学说，从斯大林的教导中得到启发和鼓舞，在自己的岗位上发挥最大的创造性、积极性，努力完成我们建设社会主义的任务。

斯大林把自己的一生贡献给了世界共产主义事业。斯大林还在青年时代就献身于革命事业，在艰难的地下工作环境中进行了多年的斗争。斯大林和列宁一起，粉碎了各种反马克思主义的敌人，建立了世界工人阶级政党的模范——苏联共产党。斯大林和列宁一起领导了苏联人民取得十月社会主义革命的胜利，缔造了世界上第一个社会主义国家。

一九二四年列宁逝世后，斯大林继承了列宁的不朽事业，粉碎了党和人民的敌人——托洛茨基分子、布哈林分子等——的投降主义者，领导苏联人民成功地实现了党所制定的社会主义国家工业化和农业集体化的计划，在苏联建成了社会主义，并逐渐向共产主义过渡。

在第二次世界大战中，斯大林领导苏联人民战胜了法西斯强盗，从法西斯奴役的威胁中拯救了全人类。战后，斯大林领导苏联人民在短期内恢复战争创伤，顺利地进行更大规模的共产主义建设。在第二次世界大战中，由于社会主义战胜法西斯主义，社会主义的力量壮大了，帝国主义的阵地削弱了。在斯大林的领导下，在资本主义统治已被推翻的九万万人民居住的地区，建立了强大的和平、民主和社会主义阵营。这个阵营内部的友谊和团结日益加强，已经成为一个不可战胜的力量。在斯大林同志的名义下，伟大的苏联和中国人民之间牢不可破的友谊，是以马克思列宁主义的伟大的国际主义原则而建立的，中苏两国人民的友谊是保卫远东和世界和平的真正无敌的力量。

这几十年间，人类历史起了翻天覆地的巨大变化，是和斯大林的名字分不开的。毛主席就曾经指出:‘斯大林同志代表了我们整个的一个时代。’斯大林不仅在实际的活动上，而且在理论的活动上给予我们当代以不可估量的贡献。

斯大林根据马克思、恩格斯和列宁的著作，总结了苏联社会主义建设的丰富经验和当代国际解放运动的经验，在新的历史条件下，创造性地发展了马克思列宁主义理论，并把马克思列宁主义的发展推向新的阶段。斯大林在理论上的贡献是马克思列宁主义宝库中最珍贵的百科全书，它具有伟大的现实意义。斯大林在理论上的贡献可概括如下。

第一，斯大林创造性地发展了列宁关于资本主义发展不平衡规律的理论和关于社会主义可能在一个国家内首先胜利的理论。列宁在分析帝国主义时，依据他所发现的资本主义经济政治发展不平衡的规律，指出由于帝国主义时期各个国家经济发展中的跃进性，帝国主义的矛盾的增长和军事冲突的不可避免，必然使帝国主义世界阵线容易在其最弱的环节上被突破，从而得出了关于社会主义可能在一个国家内首先胜利的理论。斯大林在与党和人民的敌人——托洛茨基分子、布哈林分子的叛徒们所作的斗争中，捍卫并全面研究和发展了列宁的理论。斯大林并指出社会主义在一个国家内胜利的问题，是指可能用一个国家的力量建成社会主义的问题，证明苏联是具备着建成完全的社会主义社会所必需的和足够的一切，并以苏联社会主义的建成，具体地证明了这一原理。但是社会主义在一个国家内胜利不等于社会主义最后胜利。社会主义最后胜利的问题，是指社会主义革命胜利的国家有免除外国武装干涉的完全保障问题。斯大林论证了在资本主义包围的形势下，是不能免除外国武装干涉的。斯大林关于社会主义可能在一国首先取得胜利的理论，鼓舞了工人阶级去为社会主义革命的胜利而斗争，去为社会主义的建成而斗争。斯大林指示我们社会主义阵营的国家必须经常保持警惕，严防从帝国主义国家而来的任何破坏和侵略行动。

第二，斯大林创造性地贡献了关于资本主义体系总危机的理论，斯大林分析了现代垄断资本主义，指出了总危机是资本主义的既包括经济也包括政治的全面的危机。论证了在总危机的时期，资本主义制度的全部内在矛盾都达到了极其尖锐的程度，寄生性与腐朽性更形严重，国民经济必然走向军事化，世界资本主义体系也开始逐渐瓦解。这就使我们更具体地认识资本主义必然死亡和社会主义必然胜利的道理，更清楚地看到美帝国主义‘纸老虎’的本质，帮助我们加强反对美帝国主义侵略、坚决消灭蒋介石卖国集团和解放台湾的信心和决心。

第三，斯大林贡献了关于在苏联建设共产主义的理论。斯大林总结了苏联建立社会主义社会的经验，指出了从资本主义到社会主义的过渡时期的内容。论证了党和国家应从生产关系一定要适合生产力性质的法则出发，考虑到社会主义基本经济法则的要求，制订国家工业化和农业集体化的政策，并揭示了过渡时期中阶级斗争的法则。在苏联建成了社会主义以后，斯大林进一步论证了实现共产主义的基本先决条件，指出从社会主义过渡到共产主义的具体道路。斯大林的理论正引导着苏联人民胜利地进行共产主义建设，引导着人民民主国家的人民充满信心地建设社会主义，并为全世界劳动人民指出一条光明的奋斗道路。

第四，斯大林贡献了关于现代资本主义和社会主义的基本经济法则的理论，使我们更有科学根据地证明社会主义比资本主义具有决定的优越性。由于两种制度具有不同的基本经济法则，因而产生了两种不同的经济和政治发展路线。以美国为首的资本主义阵营无止境地追求着最大限度的利润，引起对劳动人民的加紧剥削，对殖民地附属国人民的进一步掠夺和奴役，引起国民经济军事化和新战争的威胁。以苏联为首的社会主义阵营中，最大限度地满足人民物质上和文化上的需要，推动苏联和各人民民主国家以高速度发展生产力，鼓舞各国人民为巩固和发展世界人民的和平经济合作而进行斗争。证明社会主义阵营日益壮大，资本主义体系日益衰落，未来是属于共产主义的。

第五，斯大林贡献了关于殖民地半殖民地革命的理论。他教导我们，民族解放斗争与殖民地国家的工人阶级的斗争应该结合在一起，工人阶级应取得民族革命的领导权，建立包括一切进步阶级的统一战线，并与广大的农民结成坚固的联盟。只有通过反对帝国主义和封建主义的坚决斗争，并且发动土地革命，才能得到民族解放。斯大林对中国革命问题曾给了卓越的理论贡献和政治指导。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，正是根据了斯大林关于殖民地半殖民地革命的理论，遵循了斯大林所指出的道路而取得胜利的。

第六，斯大林创造性地发展了列宁关于党的建设的理论。他透彻地说明了建党的根本原理:党是工人阶级先进的、觉悟的、有组织的部队，它是由革命理论、社会发展规律和阶级斗争规律的知识以及革命运动的经验武装起来的。发挥了关于党内统一团结、集体领导、联系群众、干部工作等问题的理论。列宁和斯大林关于党的建设的理论武装了世界各国的共产党，使党成为一个不可战胜的力量。

斯大林在理论上的贡献，具有伟大的生命力。正如毛主席所指出:‘斯大林同志这一切创造性的理论，进一步地把全世界的工人们联合起来，进一步地把全世界的被压迫阶级和被压迫人民联合起来，使世界的工人阶级和一切被压迫的人们为解放和幸福的斗争及其胜利达到空前未有的规模。’(‘最伟大的友谊’)

斯大林在理论上的贡献加入到马克思列宁主义总宝库中，成为其中不可分割的一部分，并把马克思列宁主义提到新的更高的阶段。斯大林不断关怀国家工作人员马克思列宁主义水平的提高，指出学好马克思列宁主义是提高共产主义觉悟程度、搞好各项革命工作的基本条件。对于人类灵魂的工程师——教师来说，尤其是一件重要的事情。教师的任务就是要对整个青年一代进行共产主义的教育，不提高自己的共产主义觉悟，是没有办法教育旁人的。而且在今天，全国人民的社会主义觉悟日益提高，不提高自己的政治觉悟水平，我们的教学工作是没有办法满足祖国和人民的要求的。我们纪念斯大林，就要学习斯大林，遵循他的教导，刻苦地、创造性地学习马克思列宁主义，提高认识，改造思想，并以之作为行动的指南，在整个共产主义事业中，为教育青年的一代发挥更大的作用。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cl050101.JPG">

描述：

