id: a0659237c2
标题：访苏见闻十三、苏联的西北角
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：徐铸成
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐铸成

我们代表团这次到苏联，主要想多参观一些过去中国记者没有去过或者很少到过的地方。因此，我们在莫斯科参观了10天后，就分两组出发。一组飞往中亚细亚，一组直奔波罗的海；一组到苏联的东南角，一组到苏联的西北角。我是参加后一组的，4月7日离开莫斯科，当天就飞到爱沙尼亚共和国的首都塔林。

那时，已经是“暮春三月”，波罗的海地区还不时飘雪，我们把冬季装备全部加在身上，早晚还觉得有些寒冷。

塔林的人口不过30万，但市政建设很有规模；有宽阔的林荫大道，也有中世纪的城堡、小巷，据历史记载，塔林在1214年就已经是一个城市，现在市苏维埃的房子，就是14世纪初建造的。新的工厂和住宅区正向市区四面扩展，在海边一带，有一大片别墅区，非常幽静，那是市民们夏季来休养和游泳的。

已经是晚上八点半钟了，芬兰湾的落日还在海上荡漾，天上是一片落霞，给蔚蓝的海面披上一层紫绸。爱沙尼亚党中央宣传部副部长康特尔同志告诉我们，到六、七月，这里晚上11点钟还可以在室外看报，每晚天只黑两小时。

芬兰湾对面，就是赫尔辛基。据说，在天气晴朗的时候，站在海边，可以依稀看到芬兰的村落。

全民歌唱

我们到塔林的那天晚上，就在市文化宫看了一场五彩电影，全部是歌唱，最大的场面，有5万个穿着民族服装的男女老幼参加的大合唱。我们在参观塔林市容时，也看到了一座可容6—7万人的露天歌咏场。

爱沙尼亚人民特别喜受歌唱。据文化部长告诉我们，在1869年，就举行了第一次的全国歌唱日，开始以爱沙尼亚语言歌唱，以后，并不能经常举行，因为资产阶级统治者不喜欢人民歌唱出他们的痛苦。

苏维埃政权成立后，各地广泛成立起歌咏小组，每年由各工厂、集体农庄、各村庄选拔优秀的歌手参加市和区的歌唱日。党中央并决定，每5年举行一次全民歌唱日，由全国选出5万名歌手参加。下一次的全民歌唱日将在1960年举行。

为什么爱沙尼亚人民这样喜欢歌唱?爱沙尼亚的朋友告诉我们，波罗的海各国的人民都有热爱歌唱的传统，爱沙尼亚人民在外国统治下经历700年，在这漫长的凄苦岁月里，人民除了歌唱外得不到任何的娱乐，因为歌唱是不要花钱的。推翻了资产阶级统治后，党和政府多方鼓励人民的歌唱组织，发扬了这个好传统。

文化生活

爱沙尼亚是苏联15个加盟共和国中人口最少的一国(只有115万人)，但文化教育极其发达，在第五个五年计划时期就已普及七年制教育(相当我国的初中)。1960年以前，将在全国普及十年制教育(高中)，全国有6个高等学校，在校学生共1万多人(比1940年增加了两倍)。

全国有国家设立的图书馆850个(工会、学校的图书馆不算在内)，有650个国家设立的俱乐部(其中500个设在农村)，每个俱乐部都组织有歌唱、舞蹈、话剧等各种小组，有65个电影院和229个电影放映队。

特别发达的是出版事业。去年，全国共出版了600多万册图书，每一本书花1940年以前最多印2000册，现在达13000册，但还是供不应求。文化部长说，人民天天骂我不负责，不能满足他们对图书的要求(这一点，在苏联是普遍现象，5月5日，我们在莫斯科工会圆柱大厅参加全苏出版节，看到很多参加大会的同志都拥在售书处买书，因为在这里，在这一天，可以买到一些外面买不到的书刊)。但是，在供应书籍方面，爱沙尼亚在全苏联是占第一位的(按人口比例)，去年，平均每一个人买了25卢布的书。

文化部长告诉我们，书价也比以前便宜得多了，比如，“红与黑”那本小说，1940年(爱沙尼亚是1940年成立苏维埃政权的)，要卖9个克朗，相当于普通工人3天的工资；现在，只售8个卢布，相当于普通工人不到半天的工资。

全国有50多个作曲家，有70多个作家和200多个美术家，爱沙尼亚最高苏维埃主席团主席阿柯柏森同志，就是有名的剧作者。

文化部长还告诉我们，受沙尼亚人民很喜爱中国的京戏和小说。周信芳剧团曾来此表演，极受欢迎，可惜演期太短了。已经出版了爱沙尼亚文翻译的鲁迅小说选和近代中国小说选。中国电影“梁山伯与祝英台”、“中国杂技团”、“白毛女”等也来此放映，受到普遍的赞美。

爱沙尼亚有两个电影制片厂，有广播电台，也有电视台。

报纸有好几种，大部是用爱沙尼亚文出版的，也有俄文版，总的发行数是50多万，平均每两个人看一份报纸。爱沙尼亚党中央的机关报叫“人民之声”，总编辑沙亚列莫契同志博学多识，是我们在塔林结识的最亲密的朋友之一，他—直抽空陪伴我们参观，后来还一直送我们到里加。我永远忘不了他永远的奈切的笑脸，永远忘不了他的爱沙尼亚其他好友们的深厚友谊。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\576g040401.JPG">

<FONT class=imgsm>塔林的市中心广场　徐铸成摄</FONT>

<FONT class=imgaut>徐铸成</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\576g040402.JPG">

描述：

