id: a067dedda1
标题：“高尔基三部曲”给我的阶级教育
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：杨维
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨维

接连着看了“童年”“人间”“我的大学”以后，贯穿着这三个电影给我最深刻的教育便是阶级斗争的教育。高尔基生。在充满了残酷的阶级压迫和阶级剥削的帝俄社会里，这个社会到处都是自私、罪恶、腐朽、痛苦。万卡在这个社会里牺牲了他年青可贵的生命，外祖父卡西林剥削了老工人格里郭里三十七年。吃尽了他的血汗，然后当他因为长期被染料燻坏了眼睛并因火烧而瞎了的时候，一脚把他踢出了染坊，让他瞎了眼睛去讨饭。卡西林的儿子们为了争夺财产，整天无休止地争吵，打架、最后一把火烧毁了染坊，卡西林破产了，童年的高尔基便不得不靠捡垃圾过生活。踏进了人间以后，高尔基在绘图师家里当学徒，但是除了无尽止地忍受痛骂毒打以外，他什么本领也没学到。当他从隔壁贵妇人家里第一次看到大仲马的小说以后，他像发狂一样热爱书本。他说，生活是苦痛的，但是书本使人忘却这一切。他碰到了善良号厨师斯摩莱，他们在一起读了许多书，书本教育了他，使他更深刻地认识了这个社会，并且培养了他顽强不屈的斗争性。在神像店里，他给画匠们朗诵反宗教的诗，当老板企图无耻地收贿他的时候，他以拳头来回答了老板。在喀山，他从革命青年那里懂得了更进一步的进行阶级斗争的方法——革命，那就是说，把群众组织起来，推翻帝俄统治，打倒吃人的剥削制度，建立一个新的美满的社会主义社会。他在面包店里做着一天十四个钟点的苦工，廉价地出卖自己的劳动，当老板在残酷剥削之余更蛮横地殴打工人的时候，当工人为老板流尽了血汗病得快要死去，而老板还强迫他站起来的时候，高尔基鼓动了愤怒的工人弟兄们起来反抗了，靠着他们的团结，他们从听受老板宰割的奴役状态中第一次用自己的力量战胜了凶恶的老板。他在工人中间燃起了不屈的斗争的火焰!他歌颂人!他欢呼人!因为人是战胜一切的力量!

我们中国刚刚从这样一个社会里过来，我们生长的也同样是一个充满了阶级剥削阶级压迫的社会。我们的社会里，有封建地主对农民的剥削，有帝国主义官僚资本主义的大资产阶级对工人阶级的剥削，这些剥削造成了我们祖国长期的落后与贫穷。然而，千千万万人民像高尔基一样的在生活里孕育了顽强的斗争意志，懂得了只有斗争才能胜利，而屈辱则只有死亡，我们就是经过了长期艰苦的阶级斗争过程才打倒了强大的阶级敌人，使千千万万熬煎在痛苦中的兄弟姐妹获得了解放。看了“高尔基三部曲”以后，它重唤起我对阶级仇恨的回忆，也因此使我更加强了今天的斗争意志。虽然旧社会已经摧毁了，但是我们面前还有许多严重的斗争任务，为了追求一个永远没有阶级剥削的理想社会，我们毫无保留地把我们的生命献给全人类的革命事业

描述：

