id: a06b36cecd
标题：朱熹研究回顾
日期：1990-11-21
是否是时间段：false
作者：辛冠洁
来源：
标签：福建文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛冠洁

朱熹集宋代理学之大成，开辟了儒家学说的新天地，创立了中国传统文化的新纪元。由他开创的朱子学，自元代以至于清中，六百年间，一直是中国后期封建社会的精神支柱，是封建统治阶级用以维持统治的官方学术。他本人则被视为孔孟之下一人。自南宋以来，尊重他的人，说他“绍道统，立人极，为百代宗师”，与他观点相左的人，则对他颇多疵议与批评。特别是自明中叶，罗钦顺、王廷相以降，著名进步思想家，如黄绾、王艮、杨慎、吴廷翰、何心隐以及后来的孙奇逢、朱之瑜、张溥、傅山、黄宗羲、陈确、潘平格、顾炎武、王夫之、唐甄、颜元、李塨，都在一定程度上，对朱子学和他所代表的理学进行了严格的检讨。其中包括新儒学内部的理学与心学的争论和启蒙思想与新儒学两种对立思想体系的争论。争论的内容十分广泛，包括天人、理气、道器、心性、动静、知行等等哲学宇宙观、认识论的基本范畴，也包括天理、人性、物欲、伦常等等一系列社会伦理道德范畴。这种检讨在近代资产阶级的思想家康有为、谭嗣同、梁启超、章太炎等人那里还曾连续进行。他们大都是中国封建社会过渡到半封建半殖民地社会时的人物，所以进行的检讨自然带着浓厚的折衷色彩。到了“五四”及其以后，陈独秀、李大钊、吴虞、鲁迅等人针对儒家着重提倡的纲常伦理，展开猛烈的抨击和彻底的清算，朱熹和他的学说自也不能逃脱面临的声讨。这种清算是两个不同时代两种截然不同思想体系间的水火不能相容的斗争。中国解放后的朱熹研究，正是在这种历史背景下展开的。

四十年来朱熹研究概况

四十年的历程大体可以分作三个阶段。第一个阶段是1949年解放后至1966年“文化大革命”，第二个阶段是1966年至1976年“文化大革命”期间，第三个阶段是1977年“文化大革命”结束，拨乱反正、改革开放以来。反思这不同阶段的不同情况，将大有益于朱熹研究的进一步开展。

第一个阶段，由于新民主主义革命刚刚胜利结束，全国笼罩在一片热烈革命的气氛之中，加以五四新文化运动打倒孔家店的传统影响，朱熹研究的方向是可想而知的，感情因素的干扰也是不言自明的。但这只是情况的一个方面，情况另外一方面在百花齐放、百家争鸣方针的影响下，历史地来看，朱熹研究的情况还是正常的。据不完全统计，这个期间报刊文集发表的有关朱熹的专门文章一百余篇，同时凡属有关儒家研究论文，许多都涉及到朱熹，几部有影响的中国哲学史教科书和专门著作，如侯外庐主编的《中国思想通史》、冯友兰所著《中国哲学史新编》、张岱年所著《中国哲学问题史》、任继愈主编的《中国哲学史》等都曾以专门章节评述朱熹及其学说。通观这一时期朱熹研究的学术倾向，大致有如下三点值得注意:

1、严厉批判、断然否定为多，正面肯定的则很少很少。说到朱熹哲学宇宙观，则简单断定为“以理为最高范畴的客观唯心主义”，而理范畴则来源于华严宗的“理事”说，并且“采取着佛学的思辨形式”。涉及朱熹的哲学认识论，即“格物致知”，“即物穷理”，则断定“不是要探讨各个事物的本质”，而是要“明吾心之全体大用”，“是无人身的理性复归”。因而朱熹哲学是“狡猾的僧侣哲学”。朱熹的人性论被认为是“伦理学说的基础”，而“伦理法则又是封建秩序的合理性说明”，因此结论是朱熹的这种观点是“对事物的彻底颠倒”。至于朱熹的社会道德学说，则被认为是“赋理以道德意义的结果”。“三纲之要五常之本，人伦天理之至，无所逃于天地之间”，则被认为是服务于封建等级制度的“反动透顶的理论”。“存天理、灭人欲”被批评为“僧侣主义观点”，是“从思想根源上消灭人们进行革命的念头”的重要思想武器。这些批评也许都是对的，但是使人感到过于简单、片面。这样的批评，很难说有益于思维理论的提高。

2、在一些问题上，偶然也有对朱熹给予肯定的。如对朱熹的格物致知论，有人认为“有唯物主义精神”，在肯定朱熹接受唯心主义传统的前提下，认为也“继承了唯物主义传统”。也许这样的评价并不完全正确，但从方法论的角度来看，它将有益于全面观察问题，作出科学结论。这样的评价本来少得可怜，可是一旦出现，很快就会遭到反击，这在当时是很普遍的。

3、批评多带有政治色彩、感情色彩，带有成见，囿于成说，在对朱熹整个思想体系上，从总结思维理论教训方面进行细密分析的文章很少，即或有，也表现得极其小心，语言也很含混。如在人性论问题上，有人以为“性两元说之大成者是朱晦庵”，“从战国以来，分争无定之人性论，自性两元论出，确实得到一种相对的统一，达到一个相对的定论。”又说:“朱子论天命之性与气质之性的统一，实不甚清晰；既分而复合，本是不易的”。似这样提出问题，本来可以使我们的研究更清楚。客观的、实事求是的分析才能得出科学的结论。朱熹即使全错了，应该使人们知道他究竟错在哪里以及他是怎么错的，只有这样，才能增加人们的智慧。可惜在当时由于对朱熹的成见太深了，这样做得太少了。

第二个阶段，即1966年至1976年，十年“文化大革命”期间。“文化大革命”是一个非常时期，在这期间中国传统哲学和历史的研究成果，实很难寻觅，报刊上偶尔也可以看到通栏标题，洋洋万言的有关传统哲学的大文章，这类文章大体都是服务于批林批孔的政治运动的，自然谈不到什么学术研究。但是值得注意的是人民出版社于1973年相继出版了杨荣国主编的《简明中国哲学史》修订本和任继愈主编的《中国哲学史简编》。它们都对朱熹学说开辟专节进行讨论，都对朱熹的世界观、认识论、人性论、伦理观、社会历史观以及朱熹的历史影响进行了评述，方法都是一批到底，结论是一概否定。但毕竟还作了一定分析，讲了一些道理，不失为一种学术研究。有一种意见“文化大革命”中，谈不到什么学术研究，如果只限于公开发表的成果这一范围，这个意见恐怕是对的。

第三个阶段，即自1977年拨乱反正，经过改革开放政策的相继贯彻，直到现在。在这个阶段里，由于社会稳定、政治清明、改革开放政策的贯彻实行，学术文化研究有了比较理想的环境和条件，从而朱熹研究和其它门类的学术研究一样，有了很大的发展。这首先表现在朱熹研究的学术力量正在成长、壮长。八十年代初厦门大学与中哲史研究会(福建)形成了一股朱熹研究力量，开始了福建朱子学专题研究，出了一批成果。福建闽学会成立，特别是武夷山朱熹研究中心于1988年成立，标志着闽学故乡的研究力量的进一步组织起来，朱熹研究是大有希望的。所谓朱熹研究有了很大发展，还表现在国内外学术交流的广泛开展，拨乱反正以来，以朱熹理学为对象的学术讨论会(国际的、国内的)连同这次，共计五次。每次会议都有一批重要研究成果问世。所谓朱熹研究有了很大发展，更重要的是表现在研究成果的不断涌现上。据不完全统计，报刊文集上发表的专题朱熹的论文，在这个期间计有三百六十余篇，正式出版的理学与朱熹专著共有十部之多，此外这个时期出版了一批哲学家评传、教育家评传、文学家评传等著作，也都有朱熹专章。有关儒学、传统文化的论文涉及朱熹的更是不计其数。所有这些对朱熹的研究、评价与“文化大革命”及其以前有了极大的、甚至说根本的不同。这表现在:1、在研究宗旨上。已经逐渐摆脱了以批判、否定为目的做法，树立了总结思维理论经验，增长聪明智慧和用于推动社会进步为目的的建设性做法。2、在文风上逐渐摆脱了公式化、概念化、简单化、贴标签的做法，开始采用实事求是、客观分析的做法。3、在方法上逐渐摆脱了单纯的“两个对子”(唯物论、辩证法和唯心论、形而上学相对)“四大块”(世界观、认识论、历史观、社会观四部分)的模式化格局，采取了一些类似系统论、结构论等新方法。4、在对朱熹及其学说的评价上，发生了根本性变化。朱熹已经不再简单地被看作“封建地主阶级的代言人”，“反动的唯心主义哲学家”等等，同时也被看作学识渊博、著述宏富、影响深远的大学问家、大思想家、大哲学家、大教育家，他的学说也被承认是中国哲学史上论证最细密、条理最清晰、思考最深邃的哲学体系。朱熹学说的作用不只简单的是“论证封建主义的合理性”的，而还是可以以其丰富的思维理论启迪与增加后人的聪明才智的。这当然不是谈朱熹不再是封建地主阶级的知识分子，不再是唯心主义的哲学家，不曾为封建主义的永恒存在进行过辩护，而只是说他的学说及其作用，是有二重性的，不能简单地只看一面，而要历史地看、全面地看。

四十年来朱熹研究的反思

四十年来朱熹研究经历了许多曲折，走了不少弯路，总结其中的经验教训，不仅对于加强朱熹研究具有现实意义，对于加强中国哲学史、思想史、文化思想史的研究也有重要意义，朱熹研究的经验教训很多，大致想来，有这样十点:1、应该理智而不要带感情；2、应该客观而不要抱成见；3、应该历史地看而不要从当前看；4、应该全面地看而不要孤立地看；5、应该比较地看而不要单线地看；6、应该恰如其分而不要人为褒贬；7、应该注重根据而不要随心臆断；8、应取多种形式而不要固守于一；9、应有独立见解而不要人云亦云；10、要注意政治效果而不要只追求为政治服务。

在过去，一接触到朱熹，人们首先想到的往往是朱熹是一个客观唯心论者，他看作世界本源的“理”是一种非实在的观念。这是哲学上的荒诞。还会首先想到的是他的“格物致知”，“即物穷理”目的在于“穷天理，明人伦、讲圣言，通世故”，最终达到“认识哲学本体‘天理’”，这当然又是荒诞。诚然，在朱熹那里，作为天地万物之产生本原的“理”、“太极”，的确只是一种心理的东西，是一种绝对观念，是“神学的虚构”，不仅如此，他还赋予“理”、“太极”以道德属性，即所谓“‘太极’是天地人物万善至好底表德”，是万古不变的纲(君臣、父子、夫妇)常(仁、义、礼、智、信)。问题是，事情还有另外一面，即他同时又提出了气的问题，他说:“天地之间有理有气。理也者形而上之道也，生物之本也；气也者形而下之器也，生物之具也。是以人物之生，必禀此理然后有性；必禀此气然后有形”。天地间有理有气缺一不可，虽然理气二者有主有次，不可平分秋色，但是毕竟是“必禀此气然后有形”，而在这里透露出了唯物主义色彩的消息。况且只要我们细读理学家们的著作，便不难发现，只有朱熹对待理气问题的研究进行得最全面、最系统，较之二程、张载都站得高，见得深。面对这样的事实，我们怎么可以不去进行细致的分析，科学的研究，便用一纸“唯心主义”的标签和几句“宣扬唯心主义先验论”等等结论就把它宣判死刑呢?只要不是凭感情、凭臆断和片面地对待问题，就该像恩格斯建议费尔巴哈对待黑格尔那样:批判地消灭它的形式，救出通过这个形式获得的新内容。

一接触到朱熹的思想，人们还会常常想到朱熹是一个封建制度的坚决维护者、君主中心论者。他要人民甘于贫贱、甘心受奴役受压迫，要臣子绝对服从君主。诚然，朱熹确实在自觉地维护封建统治，这一点连他自己也不否认，在谈到他的治学成就时，他自己就说:“于国家化民成俗之意，学者修己治人之方，则未必无小补云”。然而朱熹的社会历史观和国家观，是一个庞大的体系，有着十分丰富的内容。如果我们不是从成见、成说出发，不是孤立地看问题，不是庸俗地追求为政治服务，而是理智地、全面地、客观地、历史地、勇于探索地对待问题，那末，我们就应该看到问题的另外若干方面和若干因素。比如他在努力鼓吹“天理君权”论，提倡“尊君”、“忠君”的同时，也竭力提倡“正君心”实际上就是限制君权。在这方面，朱熹不仅提出了理论根据，明明德即是正君心，是大本:“天下事有大根本，有小根本，正君心是大本，其余万事各有一本”，朱熹还冒着很大的风险，多次上疏实践他正君心的主张:“亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正”；他指斥朝廷“宰相、台省、师傅、宾友谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋议者不过一、二近习之臣”；他惊呼:“莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未之知”，这使孝宗皇帝十分恼火，大怒曰:“是以我为亡也”。朱熹几乎为此罹难。朱熹更有许多反对君主专权的言论，限君思想的言论。如说:“今陛下即位未能旬月，而进退宰执、移易台谏，甚者方骤进而忽退之，皆出于陛下之独断”。诚然，朱熹限君，其目的不过为的是巩固封建社会制度，但作为一种思想，还是有价值的，是不应该把朱熹社会、国家观不加分析地一律丢掉的。

上述例子已经足够说明，对待历史上的思想家，特别是像朱熹这样的思想家，像朱子学这样博大精微的思想，决不是仅仅用几句空洞的结论就可以加以结束的。

古人云“温故而知新”。我们回顾过去只是为了未来。朱熹研究，在过去虽然遭到过曲折，走过弯路，但从拨乱反正以来已经走上正道。我们的朱熹研究正本着实事求是的原则，向前迈进，它必将以严格的科学态度，继续对朱熹、对朱子学展开多角度、多层次的多学科综合研究。更多的高质量的研究成果的问世，是指日可待的。

(作者为中国孔子基金会副会长，此文系作者在纪念朱熹诞辰880周年国际学术讨论会上的发言。本刊发表时略有删节)

描述：

