id: a06c8fdab8
标题：坚决消灭披着人皮的野兽——反革命恶霸分子!
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵德隆　男　四十九岁，北京人，住本市杨树浦区深阳路八七一弄过街楼。

匪“工人福利会”二级干部、“护工队”分队长。亲率爪牙行凶，造成劝工大楼惨案及大康纱厂血案。勾结匪“警备部”逮捕王孝和烈士及欧阳祖润、朱俊欣、佘敬成等同志。镇压永安一厂罢工，开列五十余人的黑名单，逮捕大批工人。解放后混入工筹会，进行破坏。

缪永华　男　四十岁，浙江宁波人，住本市榆林区盐山路一八五号。

日寇“宪兵队”情报员，曾杀害新四军干部方小明同志(置于烧红铁板上烫死)，诬害姜宝卿、王宝新，强奸江浦路妇女林某等人。日寇投降后参加匪“忠救军”、“中统”特务组织，恃势垄断鱼市场，杀害鱼贩十余人。解放后，继续作恶，抗拒登记。

孙江泉(别名浩然)男　四十六岁，上海市人，住本市江湾东费家巷十六号。

惯匪。组织反动帮会“卅六股党”，专事抢劫，杀人越货。因借钱未果，将毛根生打死在水缸里。抢劫孙某家时，将其妻两腿扳开，用火烧死。抢劫孙振涛家时，将孙振涛吊起，用火烧其背部、腰部及下部，因而惨死。又与另匪同谋杀害朱小毛之妻。

司殿元　男　四十五岁，山东济宁人，住本市徐汇区虹桥西塘子泾一三五号。

特务、恶霸。一九二六年即为流氓打手，一九三七年为九龙山头目。十余年来在梅林食品公司压榨勒索工人，所得在一千石米以上，并强奸十四岁女工，毒打学徒盛友春，害死工友陈凤方之子。曾充日汪汉奸机关保镖，又参加“国民党”组织伪工会，抄黑名单，迫害工人。解放后继续进行反革命活动。

胡威　男　三十四岁，浙江东阳人，住本市延安中路多福里三九号。

特务、恶霸。匪“国防部二厅”股长、“吴淞要塞司令部”谍报参谋。训练大批特务，搜捕迫害革命志士四十余人。一九四七年结拜“十七弟兄”，横行吴淞，霸持“统一检查站”，检查来自解放区船只，捕押十余人，私刑拷打杀害。解放后，伪装登记，企图潜逃。

许士廉　男　卅九岁，浙江绍兴人，住本市铜仁路慈厚南里九九号。

特务、恶霸。霸占浦西“太古码头”，为“十三太保“首领。日寇投降后，充匪“中统”情报员，“护工队”中队长，伪工会理事长。仗势打死吴小牛的叔父，被打伤或成残废的有工人杨福荣、李明友、徐云龙等八人。解放后继续压榨工人，领取干薪，挑拨离间，并私藏枪枝，抗拒登记。

樊金龙　男　卅八岁，江苏扬州人，住本市老闸区云南中路二四一号。

恶霸。日汪“理发业同业公会”理事长，蒋匪“义务警察”。打死季秀珍等八人，并纠集匪徒殴打工人，破坏工运。解放后，假冒军管会名义，向木炭商骗取木炭五百余担，潜逃香港，回沪后仍殴打工人，包庇匪特吴元楚(已捕)。

祁怀章　男　六十四岁，江苏淮安人，住本市杨树浦路华忻坊十八号。

恶霸。匪“国民党”区分部委员，伪保长。日汪时，指使匪徒劈死国棉九厂工人王宝森，逼死居民赵诚的姐姐，夺去赵诚职位，致使赵诚发疯。并勾结日寇肆行抢劫。逮捕爱国志士及中共党员，抓丁收税，无恶不作。解放后造谣惑众，继续进行反革命活动。

曹学明　男　二十八岁，南通人，现住本市新市区萧庙乡民主村姚家宅十六号。

汉奸，日寇翻译。曾毒打蛋贩全金木伤重致死，活埋陈根生之妻，又抓壮丁为匪军建筑工事，敲诈壮丁费，组织匪“青年服务团”对抗人民解放军。解放后藏驳壳枪三枝，包庇恶霸地主还乡团长，继续反革命活动。

潘开声　男　六十八岁，福州人，住北四川路区宝安路八十五号。

汉奸、恶霸。绰号“宝安老虎”，横行宝安路五十一年，勾结日寇海军武官佐藤荣一等先后杀死张阿昌等三人，霸占赵文忠等人之房屋商店，殴打六十四岁老夫妇戴殿钦等人，强奸妇女九人，其中一幼女仅十三岁。解放后匿藏匪军三人，助其潜逃。

姜有才　男　卅七岁，江苏阜宁人，住本市提篮桥区天宝路二六四号。

汉奸，恶霸，“虹镇五虎”之一。日汪时专门强征妇女供日寇侮辱。借修路为名，搜括人民钱财。又充蒋匪保长，以抽壮丁为藉口，强行收税自肥。曾先后亲自用菜刀杀死和打死王亭栋、吴庆发之妻等五人。解放后，私藏机关枪一挺，继续反革命活动。

姚少伯　男　五十九岁，上海人，住真如江桥乡大宅里廿四号。恶霸地主。绰号“坏菜刀”，所谓“姚氏五虎”之一。在吴淞江私设关卡，敲诈勒索，毒打张阿土伤重致死，强奸妇女廿余人，抢劫张其家，烧伤张母以致残废。

陈大同(一名陈良，陈孚亮)，男　五十岁，浙江绍兴人，住本市北四川路敏德坊六十一号。

汉奸、特务。历充军阀孙传芳部缉私第十营营长，日汪汉奸“杭州自卫总队”总队长，蒋匪“第三方面军政治部”设计委员，“二十三师”政工处长。日寇“清乡”时，陈匪带领日寇，到处奸淫掳掠，江南解放时冒名劫收军械、军服、汽车等物资，擅自押人、打人，到处招谣撞骗。嗣后复进行反动宣传，抗拒登记。

陆一鸣(又名陆少峰、陆湘)，男，六十一岁，江苏川沙人，住本市北站区西宝兴路建业新村二号。

汉奸、恶霸。浑名“通天教主”。充日汪“大东亚反共同盟会沪北区分会”会长，蒋匪“警保联合巡防队”主任等职。组织反动帮会，横行闸北三十余年，强拆民房数百间，逼死陶贵且、钟光明等。

顾品余　男　卅一岁，上海人。

惯匪，特务。系匪“东南特训班”出身，历充匪“松江自卫团”中队长，“忠救军特种行动总队”中队附，及匪“义警”大队附。抢劫虹桥路米业联营所，绑架绒线商褚耕焘，花米商徐全福等，杀害赵进余夫妇及顾溪文等四人。本市解放时，冒名劫收匪徐家汇警局枪枝及仓库物资，又组织匪“东南人民反共救国军”，散发反动传单，发恐吓信诈财，并策谋劫夺我人民解放军武器。

姚正坤(又名阿坤)男　卅七岁，浙江余姚人，住本市蓬莱路安乐坊九十三号及本市应公祠弄十六号。

汉奸、恶霸。日寇宪兵队支队长。曾在苏州用机枪扫死刘汉成等廿四人，强奸妇女十余人，勾结日寇拆毁本市安澜路迎勋路一带民房数千幢，解放后大量贩毒。

史松龄　男　四十五岁，江苏扬州人，住本市老闸区油头路六十九号。

“军统”特务、妓院恶霸。勾结伪“警备司令部稽查队长”许匪建民为非作歹，开设明星妓院，拐骗妇女，任性奸宿，再逼为娼。解放后，伪装自首，一九五○年夏，许匪建民由台潜沪，该犯窝藏包庇进行破坏活动。

张德安　男　六十一岁，江苏盐城人，住本市东街一二七号。

反动帮会头子，南市“四大金刚”之一。曾充日汪警局侦缉员，一贯敲诈勒索，强占公地，私搭店房，出顶于张文生，又率爪牙百余人将张店中傢俱打光，迫令迁出。又强奸女佣。解放后，散播反动言论，恐吓人民代表。

韩寿山　男　五十九岁，山东济宁人，住本市厦门路衍庆里二十号。

二十余年来，历充帝国主义老闸、中央、西虹口、北四川路、新闸等区“包探”、“探长”。倚仗帝国主义反动势力，专事敲诈勒索，非刑逼供，被其迫害致死、残废或家破人亡者有吴润身、秦菊根等数十人，受其殴打、敲诈者不计数。号称“四大名山”。

冯祖康　男　四十八岁，江苏东台人。

汉奸、恶霸、日寇“宪兵队”宪佐，“薄刀党”首领，开设妓院，贩卖与强奸妇女。强占蔡生初房屋，逼死蔡妻。解放后仍私设妓院，并诱拐妇女四人赴香港卖淫，又受匪特嗾使潜返上海，散布谣言。

刘云　男　三十一岁，江苏阜宁人。

汉奸、恶霸。日汪探员，蒋匪军营长。因勒索中山北路居民姜为章未遂，将姜之七岁儿童头颅砍下，抛弃河中。曾抢劫本市中兴路一带店铺多家。又胁骗青年充当匪军。私藏枪枝。强奸女演员，霸占民妇。

郑云章(又名小阿二)男　五十岁，上海市人，住真如区杨桥乡桃浦西路三号。

杨家桥一带之大恶霸。充蒋匪“沪北区保卫团”副官，“义务警察队”中队附。烧打居民杨德山，火烧李全生下身。解放后与蒋匪特务勾结，组织土匪武装，图谋暴乱。

秦海祥　男　四十三岁，上海人，住龙华区七宝镇七泗路四十三号。

汉奸、恶霸、匪首。蒋匪忠救军中队长。纠集流氓三百余人，专事绑票、敲诈、抢劫，先后杀害曹家塘沈林书祖母、母亲，虹桥镇周永根父子等廿三人。

罗星照　(又名飞影)男　五十一岁，上海人，住本市迪化中路二二一号。

汉奸、恶霸。充日寇领事馆侦探、蒋匪“义警”中队长等职，广收徒众，为首组织“廿一股党”。殴打汽车司机王小妹致死。为匪军强拉民夫，长乐路某居民，因病重不能工作，被推入河中溺毙。又强奸女性，贩卖毒品。解放后，利用反动会门，造谣惑众。

王小海　(又名金高)男　三十五岁，江苏泰州人，住浦东洋泾区垃圾塘一八九弄二一二号。

惯匪，“三十六股党”首领。盘据码头，非法勒取客商“外挡费”及“保险费”。参加一九四六年轰动全沪的小玉宝劫案。一九四八年的大上海轮凶殴案，该犯率领打手百余人行凶，亲手将工人刘玉根推入黄浦江淹死。又指使爪牙砍死潘小牛。解放后，仍笼络爪牙，继续作恶。

金选伦　男　四十五岁，上海人，住真如杨桥乡陆华桥号。

著名恶霸，绰号“百岁大王”。日汪时充伪乡长，私设具，迫害当地居民，私刑毒打陈阿小、浦松连之父均重伤致。被其私刑吊打受伤者有陈允中、李阿妹等九人，解放后私武器，图谋不轨。

李俊生(又名明生)男，四十五岁，上海市人，住本真如区电台乡金王庙二十三号

日寇便衣特务。与周匪筱炳于南翔残杀我新四军队长万生同志，并唆使日寇杀死郭金林，抢劫金港村陈某家，烧死某，强奸陈妻，在南翔、大场一带拦劫人民，受害者有张阿等七人。

蔡芝元　男　五十二岁，江苏盐城人，住本市江阴街四八号。

汉奸、恶霸。绰号“老虎”。曾充日寇宪兵队密探，陷爱国志士，并仗势抢劫敲诈，霸占民房，嗾纵军犬咬伤人民后充蒋匪“警备司令部”稽查，纠集爪牙打伤严永和、薛裕等多人。

朱少伯　男　五十三岁，上海市人，住江桥乡大宅里西十一号。

恶霸地主。浑名“副皇帝”。以贩毒、贩卖妇女为业。结汉奸王伯英(绰号“正皇帝”)，称霸一方，以壮丁费、牌费等名目，敲诈勒索居民。害死朱少荣、张阿冬，贩卖朱根之妻。解放后，破坏土改，窝藏匪军，助其潜逃。

陈志和　男　四十二岁，上海人，住本市真如区电台乡港村十七号。

恶霸、汉奸。日汪南翔“侦缉组办事处”负责人，私设堂，残害人民，绰号“阎王殿”，专事压榨人民，敲诈勒索强奸妇女，并毒打胡桂道、朱江帆等，致朱重伤而死。解放仍到处造谣，威胁群众。

徐文安　男　五十三岁，江苏盐城人，住本市康定路一八一弄四号。

特务、汉奸、恶霸。蒋匪“警备部”谍报员，日汪“特部”队长及日寇“宪兵队”宪佐，蒋匪军统特务。专事抢劫索，曾酷刑打死苏月堂，苏阿毛，及抢劫苏家谷等财物，强王有余之房屋。解放后，造谣惑众，破坏“三八”国际妇女大游行。

陈学勤　男　五十岁，高邮人，住本市闸北新民路一○九号。

闸北著名恶霸，绰号“小七子”，为“四大金刚”之一一九二七年起即勾结反动帮会，以敲诈勒索，霸占公私财物家，勾结日寇和伪警，纠合地痞流氓，组织“搭屋党”，专掠夺、盗卖公私土地，欺压人民，强征暴敛。解放后一度赴龙，返沪后继续敲诈勒索，危害人民

沈妙金　男　三十三岁，上海人，住浦东杨思区大里桥安里四号

恶霸，土匪。抗战中参加土匪游击队，横行乡里，鱼肉民。先后杀死朱雪生等三人，霸占他人之妻。解放后聚赌贩，作恶如故

曹友朋　男　四十一岁，上海市人，住杨思区周家渡新村十九号

特务，蒋匪“忠救军”中队长，日汪汉奸部队营附，蒋匪“游击队一大队长，“义务警察”中队长。曾用刀杀死纸锭灰贩人、枪杀商民康森伯等七人。并为蒋匪强拉民伕、贩卖壮丁。解放后，曾潜往舟山、小羊山，与匪勾结，从事反革命活动。

姚关林　(又名凤良)男　四十五岁，上海人，住本市宁路一七五九弄廿三号。

惯匪，恶霸。勾结日寇，广收门徒，组织“白布头党”殴打工人，曾先后率徒抢劫法华镇李永兴等，打断居民手臂唆使徒弟刀戳吴志清卅余刀，霸占他人之妻为妾，并将其夫死，又开设花会筒，聚赌、贩毒。

蔡金土　男　二十九岁，上海市人，住龙华区漕河泾乡家宅三号。

特务，惯匪。曾充蒋匪军情报员、加入“军统”及“劳协进社”特务组织。聚匪抢劫夏家嘴航船、亚洲船厂等，杀死人命四条，组织土匪武装。解放后伪造人民币，继续组织土改，抢劫公粮。

朱惠根　男　四十四岁，住龙华区莘庄乡朱盛村朱家塘号。

惯匪。抗战中充匪徐星洲部游击队长，设立关卡，敲诈勒索，打死阿文龙，用粗铁丝从嘴内穿到肚皮。酷刑杀死张秋生。在松江率部抢劫米船，并打死客商、船工沈少康等六人，在松江绑票多起，霸占妇女，私设公堂。

华阿兴　男　廿九岁，江苏无锡人。

恶霸。勾结“军统”特务，组织“薄刀党”，横行十六铺、杨树浦渔市场一带。无故殴打居民，打死一人，打伤十余人。十六铺十七家渔行被其勒索按月缴“保险费”白米五斗。杨树浦一带被害商行六十余家。上海解放时，纠合匪徒，武装抢劫法藏寺伤兵医院。

陈鸿良　男　五十六岁，江苏川沙人，住高行南镇大街一一○号。

奚金声　男　四十七岁，江苏川沙人，住高行南镇大街一九三号。

均为惯匪张阿六爪牙。陈犯曾充川沙县匪参议员及乡保长，两犯一贯勾结特务恶霸横行乡里，无恶不作，于一九三九年洗劫大民船一只，并用屠刀砍死乘客七人。解放后该二犯散布谣言，嗾使匪特陆某，枪杀陈济生，威胁群众。

徐星洲　男　三十五岁，住龙华区莘庄乡翁板桥盛家巷十三号。

汉奸，惯匪。抗日战争中充匪“忠救军”及日汪“和平军”大队长、团长等伪职。绑票、聚赌、设卡勒索，曾抢劫上海县马桥区万龙村万小狗及资家宅阙阿囡等家。杀死万小狗、阙阿囡(6月30日1版“阙阿囡”更正为“阙阿囡之夫”)、陆裕、俞蒙古十三人。

李凤山　男　卅七岁，江苏阜宁人，住本市康定路一一九○弄二七支弄三号。

惯匪。日汪警卫队长、密探、蒋匪“中统”特务。组织“斧头党”、“搨屎党”、“挂尸党”，一贯仗势勒索霸占人妻，曾纠众洗劫王文元家打死王妻及子。解放后又指使匿居兴隆坊之恶霸地主逃亡。

陈秀如　男　四十七岁，上海市真如区人，住真如区杨桥毛家宅九号。

恶霸流氓。解放前，勾结反动帮会，敲诈财物，奸淫女性，杀害陈阿六等三人，打伤陈福林之父至今未愈，又迫卖陈之田地。解放后，仍造谣煽动，恫吓群众，破坏征粮和土地改革。

杨浩然(别名怀妙)男　四十八岁，上海市人，住本市洋泾区金桥乡效范村袁家圈一号。

恶霸。充汉奸及蒋匪保长近廿年，强奸人妻，霸占田地房屋，曾枪杀张鹤年，谋杀杨庆，强奸妇女多人。解放后，威胁群众，不许杨庆岳母控诉，指使爪牙打入农村组织，破坏土地改革。

都金保　男　五十二岁，安徽寿县人，住本市西康路一○五八号。

沪西著名恶霸，匪“中统上海办事处”第五站站长。曾以利斧砍死蒋有才，打死李大包子。强奸女佣及该犯儿媳等。解放后冒名接收，匿藏枪械，图谋不轨。

夏咸宜　男　五十五岁，江苏阜宁人，住本市光复西路西合德里一七八号。

特务，恶霸。匪“中统”特务。勾结萧匪慕陶，横行不法，抢劫邻居杨纯青等。一九四七年强奸孙大成未遂，持斧行凶，致逼孙自缢身亡。解放后继续为非作歹，抗拒登记。萧匪被逮捕后畏罪逃逸，后复潜返，仍造谣惑众，进行反革命活动。

陈其昌　男　五十四岁，上海人，住本市吴家巷镇七十号。

恶霸、土匪。抗日时充匪“忠义救国军”大队长、团附，日降后，又在吴家巷组织匪“保卫团”。杀陆炳忠的祖父母及侄女、金连根、李季良、高阿狗等六人，打死一人，非刑致死一人。我新四军同志胡百生、石文彬二人被其捕送匪警备部杀害。解放后，制造与贩卖毒品，散布谣言，破坏土地改革，进行非法活动。

高桂生　男　四十九岁，江苏盐城人，住本市徐家汇路六十六号。

斜桥恶霸，绰号“斜桥之虎”。曾打死陶崇礼，重伤袁荣旺、陈桂生等十余人，被其敲诈勒索的商店即有二十余家。解放后继续作恶

黄丕智(乳名茂根)男　四十六岁，江苏海门人，住本市迪化北路三○弄一一四号。

汉奸、恶霸、特务。参加日汪“反共同盟会”、“一六二九部队”特务、匪“中统”连络员、“警备司令部”稽查员。曾为日寇搜捕壮丁数百名作苦工。亲手杀害六条人命，强奸女佣五六人，又贩卖人口。解放后，在真如一带组织武装暴乱。

周国祥　男　三十二岁，苏北阜宁人。

著名恶霸，绰号“丽园之狼”。日汪时勾结日寇经常率领匪徒下乡残害农民，害死自己前妻周氏及雇工、居民等三人；凶殴刘长盛、陈万仁等数十人，均致重伤，或成残疾；强奸妇女十余人。

徐炳泉　男　六十八岁，上海人，住本市大场区生建乡共和村丁家桥。

惯匪，恶霸。杀害沈金生等人命十一条，并将尸体分割，将人头挂在被害者门口，强奸杜某之妻不遂，用绳勒死杜妻。在南翔岳阳楼设立关卡，洗劫商旅。解放后私藏枪枝，煽惑及收买公职人员，继续进行反革命活动。

钱永清　男　五十一岁，上海市人，住本市龙华区宝南彭漕村钱家浜。

历充匪区长、团长、“忠救军”大队长、少校参谋。一九四○年酷刑杀害王昌林，并为蒋匪抽丁、敛财，一九四五年主谋杀害诸鸿元等十三人，日寇投降后，又率部袭击杀害我新四军战士廿余人。

凌关根　男　三十四岁，上海浦东人。

汉奸、恶霸。历充日汪张匪惠芳部直属中队附，特务大队长。杀害黄新福、陈东和等十余人。日寇投降后霸占码头，殴死工人彭瑞堂、刘家举等。上海解放之际，竟在高桥庙指挥匪军顽抗。解放后纠集残匪组织“中国人民反共军支队部”，自任支队长，阴谋进行武装暴乱。

谢恒凤　男　四十岁，江苏盐城人。

日寇宪兵队特务，“十股党”及“卅六股天罡”匪徒。把持日晖港一带码头，压榨工人，曾迫害工人丁荣、陈启如等，砍伤居民徐某，霸占徐妻，奸污徐女及徐姐，纠集匪伙，抢劫黄浦江船只。

胥金标　男　三十七岁，江苏盐城人，住本市许昌路恒工房五号。

汉奸、特务。日汪“和平军”、日寇“宪兵队”情报员，专事收集情报，破坏工运，勾结日寇，捕害刘宝相等多人，用烧红铁板烫死刘宝相。日寇投降后，投蒋匪“忠救军”继续作恶。解放后，抗拒登记。

李道中　男　二十九岁，安徽合肥人，住本市徐家汇路五二号。

兵痞、恶霸，绰号“混世魔王”。匪国民党员，“护工队”分队长。胁迫工人参加匪党及“护工队”，凶殴工人单芝贵、金阿祥等二十余人，贩卖壮丁，逼死倪高森。该犯自称:天钥桥路一带的小姑娘大都被其奸污过。解放后，勾结匪特，造谣破坏，筹组反动武装，策谋纵火，并图潜逃投匪。

何正松　男　三十三岁，江苏扬州人，住本市威海卫路永宁里五号。

码头恶霸、特务、汉奸“和平军”少校。蒋匪“中统”通讯员、“东南人民反共自卫军江淮总队淞沪行动总队”支队长。曾在苏北代日寇搜刮物资，与我新四军作战，杀抗日干部多人。把持招商局第五码头、第八码头、压榨工人。解放后，到处收集匪机所发传单，进行反动宣传。并赴小羊山受匪命返沪活动。

许学怀　男　三十岁，江苏阜宁人，住本市徐家汇徐镇路二九五弄六五号。

恶霸，“五虎将”头子。曾勾结匪“警备司令部”，纠集匪徒破坏交通大学爱国学生运动，迫害进步学生。曾唆使匪徒杀害王万顺，强奸女性。解放后，经逮捕送苏北劳动改造，于途中投水潜逃返沪。一九四九年七七大游行时竟殴打工会干部单德山，阻止群众参加游行，纠集其徒众散布反动言论，常在虹桥公墓附近聚会，策谋反革命活动。

丁保忠(又名丁强)男　三十八岁，常州人，住本市开平路八十一号。

汉奸、特务。日寇翻译，“北票码头”特务警备大队长。勾结日寇芳岛，压榨、陷害工人甚多，如诬指张书记偷盗，致遭日寇杀害。解放后，造谣生事，并与特务单鉴渊等计划破坏工会，并抗拒登记。

伍纯卿　男　四十二岁，四川成都人，住吴淞外马路永昌路十六号。

特务、恶霸、匪“中统”情报员。横行吴淞一带，吃白食、诈钱财、强占民妻、捣毁商店、殴打工人。解放后，仍强赊硬索，私藏枪枝，隐匿匪特证件，潜伏活动。

仇安泰　男　五十八岁，江苏盐城人，住浦东南码头一三六号。

汉奸、特务。匪“中统”特务，日汪“七十六号”特工队特击组组长，水上稽查大队长，“护工队”中队长，“中统”义务通讯员，曾打死江苏农民银行职工二十四人，逮捕中行别墅爱国青年一百余人。为蒋匪开黑名单，杀害爱国青年。把持建源码头，残酷榨取工人工资，倒八拆账。解放后，仍造谣破坏，威胁工人。

陆明根(又名宗鹤)男　三十岁，上海市人，住洋泾区张桥乡胜利村陆家门十六号。

惯匪，凡吴兔宝、黄关福等杀人抢劫，奸淫掳掠，每一案件陆匪都曾参加。

夏阿宝(即夏麟书)男　三十三岁，上海市人，住洋泾区张桥乡民主村夏家宅四号。

惯匪。参加吴免宝等抢劫船户杀命七条等案，抢金银财物无算，强占高陈氏之媳，解放后继续活动，私藏枪枝，狙击公安机关工作人员，并召开秘密会议，进行反革命活动。

吴兔宝(又名风瑞)男　卅七岁，江苏宜兴人，住洋泾区张桥乡东翟家宅十三号。

惯匪特务。参加匪“军统”特务组织。日汪时期，横行乡间，伙伙同黄关福杀人越货，奸淫掳掠，抢劫船户，并先后杀害徐和尚等十四人，又打死徐文奎女婿等二人。

顾云嘉　男　三十三岁，川沙人，住洋泾区张桥乡新成村唐顾家宅八号。

惯匪特务。参加匪“军统”特务，日汪时期，横行乡间，伙同吴兔宝等，抢劫船户，杀死人命七条，勾引日寇烧光梅园顾家宅民房。

陈少泉　男　五十岁，江苏丹阳人。

南市大恶霸，“卅六股党”首领，浑号“三太子”，在制造局惠祥路一带遭受其迫害之棚户有一千余户。用铁棍击死秦德芝。先后强奸妇女一百余人，霸占陆南坊一条公路。收“买路钱”。解放后贩毒被捕经教育释放后，反变本加厉，大肆恫吓群众。

高林宝　男　四十六岁，江苏海门人。

汉奸、恶霸、特务。历充日汪“大东亚反共同盟会沪北区分会”委员、“复兴班”主任，及蒋匪“大上海青年服务队”组长。在闸北区严家阁路小菜场私印“照会”，勒索菜贩交纳“月费”。曾打死金炳华等数人，打伤数十人。解放后复组织匪“江南人民解放军”，抢劫枪枝、军用物资、粮食，造谣恐吓。

崔家麟　男　四十五岁，江苏江都人，住本市许昌路六三九号。

汉奸、“中统”特务。抗日时期，历充日商大康纱厂、恒丰纱厂等警卫长。抄录黑名单，逮捕爱国工人，非刑拷打，强奸诱卖女工二十余人。日寇投降后，充匪警备部特务，参加“中统”，逮捕振华纱厂工人杨启源等。

张关关　男　四十岁，上海人。

特务。匪温州中美合作所特工训练班队长，一九四五年于启东杀害新四军战士十六人，将一推车工人枪杀后挖取其心，油煎下酒。

夏金山(又名石卿)男　五十六岁，江苏盐城人，住本市苏州北路永康里五十五号。

恶霸把头，绰号“总司令”。勾结“中统工运组”李匪维新，组织“劳工福利社”破坏工运，率众打死工人孙小虎，打伤工人李国城等多人，威迫工人参加“中统”，奸淫妇女十余人。

石国权　男　卅四岁，浙江绍兴人，住本市盐山路二三四号。

榆林区著名恶霸。日汪“特高组”通讯员，鱼市场稽查，垄断鱼市场，打死鱼贩四人，伤十余人。又强奸永安一厂女工，杀其男友。解放前逮捕中共党员方小明，送伪警局拷打致死。解放后以赴港跑单帮为名，拐卖少女三名，并经常散布谣言。

吴锦章　男　四十岁，江苏江阴人，住本市通北路公余二一八号。

汉奸、恶霸、特务。一九四七年与“军统”特务郑匪子良同组“侠谊社”自充“榆林区办事处”主任，匪“中统”上海办事处第六站情报员，一九四八年纠集匪徒打死鱼贩四人，伤十余人。

唐庆(又名唐国华)男　四十岁，广东新会人。

恶霸、惯盗、特务、反动会门头子。有徒众四百余人，与毛匪森勾结，常备尖刀、手枪、及炸药等，敲诈勒索，杀人抢劫，曾在虹口、南市、渔市场杀死多人。解放前为首组织匪“自卫队”，进行反革命活动，解放后被捕，经教青育宽大释放后，仍造谣惑众，抗拒登记，继续反革命活动。

张永祥　男　二十九岁，上海市人，住本市新泾区宝北乡养性村池圈里四号。

恶霸。历充汉奸副乡长，蒋匪“自卫团”分队长。一贯依仗反动势力，强抓壮丁，鱼肉乡民。苏北人陈斌被其吊打火焚致死。解放后，威吓群众，破坏土地改革。

田永富　男　四十五岁，绍兴人，住本市安庆路三九五弄八号。

汉奸、特务、封建把头。曾充日寇翻译，匪警备部情报员，把持码头迫害工人。曾将工人孙玉良、张阿毛，捆在柱上二天一夜，以柴火拷打，又剥掉其衣服，在严冬中受冻。一九四七年十二月带同二百余人，赴交通大学殴打学生。解放后阻工人参加工会，殴打工会干部。

吴万章　男　六十八岁，湖北鄂城人，住本市澳门路一九一号。

汉奸工贼，素在日商内外棉五厂做工，勾结日寇，欺压国工人，一九二五年“五卅”惨案，烈士顾正红惨遭牺牲，由于该犯勾结该厂日籍人事主任川村，密谋将该厂粗纱间全部男工改换女工之事件所造成。后历充新裕、新生、昌兴等纱厂杠棒总头脑，又霸占码头，剥削工人，有工人曹长华未送节礼，即唆使爪牙将曹自楼上推下跌成残废。解放后，又造谣破坏，曾潜赴香港，回沪进行反革命活动。

杨俊峰(又名杨小毛，化名胡仁山)男　二十九岁，苏淮安人，住本市平凉路二六五五弄四八号。

汉奸、特务。曾充日汪“和平军”，在淮安等地强行征粮。参加匪“中统”劳工协进社三六支部，任匪“反共救国军”中队长。解放后潜伏中纺十七厂，造谣威吓，强奸女工。曾经逮捕教育后释放，该犯又迭次破坏机器，进行反革命活动。

赵永亮　男　四十六岁，南京人，住本市董家渡路一一四号。

汉奸、特务。汉奸保长，蒋匪警备部特务团机枪连排长。花园弄一带居民无不受其毒害。殴打六十岁之高老老致死。解放前夕组织匪众，阻挠我军解放上海。解放后仍造谣惑众，破坏登记。

殷根道　男　四十六岁，上海市人，住本市江湾陈家宅三号

惯匪。解放前，抢劫周宅并强奸妇女，抢劫谈毛大家并将谈打伤；抢劫谈永清家，用火烧谈之下身致死。解放后，煽动抗缴公粮，殴打村干部周全楠。

顾新逸(化名顾松、小松)，男　卅九岁，江苏宝山人，住本市新马路大同里四十号。

汉奸、特务、恶霸。日汪青浦县侦缉队长，匪“警备司令部侦查队长”，横行闸北共和新路一带。一九四七年殴打革命同志罗信道致死，又用警犬咬伤王金生学徒及邱长和之小孩，霸占刘世英麦田，及周瑞瑾房屋，强奸女教员卢某及其女儿解放初期窝藏匪军王连长等廿余人，帮助化装潜逃，隐匿匪军，武器。

蔡炳根　男　卅二岁，浦东川沙人，住本市成都南路一号。

“军统”特务、“中统”特务，曾在匪“淞沪警备司”充职，迫害同济、大夏二校爱国学生，破坏学运，逮捕革命志士十余人，中共党员秦鸿钧遭其毒手而壮烈牺牲。解放前夕，随匪军逃亡厦门，解放后绕道香港、广州等地来沪潜伏。

马学鸿　男　四十五岁，江苏阜宁人，住本市徐镇路南平平村一八七

恶霸。系徐家汇著名“七狼”之一。曾充汉奸保长。替日寇征粮拉夫，溺毙米贩刘学金，打伤费学贵及韩金通等多人，霸占人妻。

莫森骅　男　三十六岁，浙江绍兴人，住沪闵南拓路剪刀桥十八号。

恶霸。“薄刀党”首领之一。曾打死老虎灶工友癞痢，并毒打严长郎重伤致死，又毒打何志明、金章桃、钱青城等人致成残疾，迄今未愈。又强占于为顺房屋一幢，勒索白米二十三石。解放后私买枪枝，勾结散匪，经我公安局逮捕，教育后释放，该犯反迁怒工友左庆华，将左毒打惨死。

张万明　男　卅六岁，江苏泰州人，住本市平凉路二六二九弄三号。

特务，恶霸。参加匪“中统第三联络情报站”及“劳工协进社”。专事搜集情报，曾逮捕大同、沪江等大学学生多人。在尚家宅打死单三腊子一人。解放前后拉拢特务毛某等冒名进行劫收。

王富银　男　四十九岁，江苏盐城人，住本市斜土路一○二一弄甲字二○号。

恶霸、土匪。为“平阴五虎”之一。绰号“九千岁”、“笑面虎”。纠集匪徒勒索日晖港来往船商，勾结土匪抢劫客商。曾打死米船船主蔡某及工友二人投入江中。解放后勾结特务张文田，混入海员工会进行反革命活动。(7月22日3版更正为“于去年唆使张文田一度混入民船商业同业公会，未取得正式会籍。”)

吴士福(又名吴三群子)男　卅八岁，江苏盐城本市张桥路一一五号。

恶霸。一贯勾结日汪蒋匪反动势力，横行里苍。先后打死邱礼培的老母、翟连生、施文富等多人。吴犯并霸占其养子妻，逼死其义子。

张志发　男　六十岁，江苏南通人，住本市永定路三官堂弄一百支弄八号。

“三菱”、“四明”和“公和祥”码头的封建大把头。一九二五年“五卅”时，勾结恶霸、包头，破坏工人爱国运动，打死工人。强占虞某之母及其妻，虞父因而气死，虞母亦被虐死。解放后，继续压迫工人，破坏工会组织。

顾玉坤　男　廿六岁，江苏高邮人，住本市余姚路黄浦弄卅七号。

恶霸、特务。匪“护工队”分队长、中队长。一贯欺压工人，破坏工人运动。一九四七年纠集方匪擎中等匪徒造成劝工大楼血案，抄录黑名单迫害革命同志李志英等多人。该犯与恶霸柏文龙相互勾结，狼狈为奸。曾强奸女工多人。解放后勒索恐吓来往客商。

李永源　男　四十三岁，上海市人，住本市大场区彭浦乡燕毛湾五号。恶霸，汉奸保长。强征壮丁，抢劫杀害居民王小桃等，以火烧姜氏之下身致死，强奸妇女，逼令其夫在旁观看。解放后造谣惑众，阻止农民李生泉缴纳捐税，又隐匿枪枝。

徐锦章　男　五十五岁，上海高桥人。

恶霸、土匪。充蒋匪“三十团”队长等反动职务，勾结张惠芳匪部杀害村民侯宝康等十余人。

吴纪发　男　四十八岁，江苏丹阳人，住本市唐山路六九一号。

汉奸、恶霸。充日寇海军区第三区区长，逮捕两爱国县青年送敌司令部枪杀，强迫居民捐献铜铁，供敌制造枪炮。霸占民房，开设虹口照相馆，强令全区市民到该馆拍照，不然即不能领取“良民证”。

蔡耀鑫　男　五十岁，江苏阜宁人，住本市天同路德宁里六号。

著名特务，混名“蔡胡子”。匪“中统上海办事处直属组警卫组”组长。曾带引日寇拆毁天同路沙泾路一带民房引日余间。一九四三年在宁波捕杀抗日战士三十余名，挖出人心，油炸而食。

孙浩　男　四十三岁，绍兴人。

恶霸、特务。杭县游匪队长、伪蓬莱区警察分局政治组长。压制工人、学生运动，逮捕及残害爱国人士。盘踞南市，称霸一方。曾因敲诈未遂，捕去大兴街某店员四人，至今生死不明。解放后仍继续作恶，散布谣言，诋毁人民政府。

李廷珍　男　五十八岁，江苏扬斜桥制造局路陈家桥一带著名

恶霸。充匪“大上海青年服务队”分队长。一贯敲诈附近居民，曾因勒索未遂，纠集匪徒，殴伤张承余、吴炳南、孙在甫等。又强奸民妇，并占其房屋。

王伯才　男　四十三岁，上海市人，住本市七宝镇北西街廿七号。

特务，匪“忠救军”中队长、“保安司令部”大队长。一九四五年枪杀我新四军战士杨留余同志，勾结土匪抢劫来船杀害全船十三人。解放后私藏枪枝，企图进行反革命活动

刘濬成(化名宪治、净城)男　五十六岁，四川人。

特务、码头恶霸。兵痞出身，充匪“军统缉私稽查大队长”。把持兰州路码头，充当总包头，侵吞工人工资百分之六十五。强奸女佣，逼死内弟。解放后，散布谣言，抗不登记。

袁鹤鹏　男　三十岁，江苏盐城人，住本市邑庙区东街一二二号。

惯匪。绰号“仇宝子”。勾结“三十六股党”、“薄刀党”等首要分子，组织“棍子队”，“抛粪党”。曾毒打监城周姓老农妇、小贩宋老四、居民陈正怀、季福珍、胡阿友等，打人后并要被打者付给“手工钱”。又在大达码头抢劫某旅客，逼使该人投江自尽。冒充人民解放军抢劫汽车胎廿只，白布百余匹。强奸少女多人。

李斌　男　三十七岁，江苏泰州人。

“薄刀党”首领。曾参加汉奸特务组织“中国反共同盟会”，充当日寇走狗。日寇投降后，参加蒋匪特务外围组织“侠谊社”。与“卅六股党”匪首乐锦堂及中统特务周光辉勾结，横行十六铺一带，为“五虎将”之一。曾打死、打伤数十人。解放后，仍然作恶，且潜赴香港，逮捕时沿跳窗图逃。

孔祥溶　男　四十八岁，江苏苏州人。

三菱码头恶霸把头。历充匪“护工队”中队长、“虹口码头工会”理事长、“港务委员会”督导员。破坏工人运动，强迫工人参加匪“护工队”特务组织。曾打死、打、打伤工人黄陂、吕相生等多人。解放后，继续压榨工人，谣言，阻挠工人加入工会。

丁福堂　男　四十五岁，江苏常熟人，住本市大通路西斯文里二九七号。

著名恶霸，绰号“小粢饭”。十五岁即参加反动帮会横行新成区大通路一带。一九四九年充匪“警备司令部第三稽查大队”义务稽查员。广收地痞、流氓、黄牛、窃盗等为徒，开设赌场，贩卖毒品，奸淫妇女，组织打手，在大通路一带强收摊贩之“月规钱”。先后毒死、劈死、剌刺死韩阿泉、及该犯之寡嫂等多人。又唆使其弟剌刺死该犯之妻新妹。

王海江　男　四十一岁，上海市人，住本市大场区生建乡新群村新老宅。

惯匪。一九三八年连续抢劫章村居民沈文、章永缘、沈志良等多家，并施以灌滷水等酷刑。将沈福堂之妻绑树毒打，刀刺沈福堂。一九四○年抢劫章永根家，洗劫财物，将章吓死章。解放后，身藏利刀锐斧，阴谋杀害人民政府干部，并密谋潜港投匪。

高王阿宝　女　五十三岁，上海人，住本市北京西路五○八号。

里弄恶霸，浑名“雌老虎”。勾结汉奸、伪警及“徒”，横行北京西路大通路一带廿余年。毒打吴胡氏塞人阴沟。砍伤章佐平之母致死。解放后，诱骗少女四人赴港为娼，并造谣破坏。

楼兴悦(化名兴元)男　四十岁，浙江宁波人，住本市杨树浦路一七六五号。

汉奸恶霸。拜日寇领事及汉奸魏三为“老头子”，与日寇“宪兵队”队长丸山、山田勾结狼狈为奸。一九四三年带领日寇抢劫温州客商全部货物。逼使该商全家五口跳海自杀。该犯又勾结日寇宪兵、海军，开枪射击万祥轮船，溺死旅客无数。又充蒋匪“保长”、“义警”中队长，横行杨树浦一带。解放后仍造谣破坏，污衊人民政府。

马益清　男　卅四岁，江苏盐城人，住本市华山路同仁街辛民新邨九十四号。

日汪特务组织“七十六号”密探，徐汇区“一百零八将”的首脑之一。解放后，私藏枪支，图谋不轨。轨。

金山　男　四十四岁，江苏省盐城县人，住本市皇渡路一○九二弄华庆里十

恶霸、惯匪。沪西曹家渡扒掱头子。拐骗妇女，逼令为娼。指使爪牙砍死福园剧场场主李守成，枪杀正风皮厂厂主于振山。霸占郑某之未婚妻，强奸妇女多人。解放后，指使匪徒书写反动标语。

李津(即大章子)男　四十四岁，江苏阜宁人，住本市普善路二十九号。

恶霸、汉奸。抗战前充帝国主义巡捕房“包打听”，日汪时充“七十六号”密探、蒋匪保长，浑号“半丬天”。捕抗日爱国青年杨鸿庆等三人，其中二人非刑死。

一九五一年五月三

描述：

