id: a06db47a19
标题：一个创作上的战斗任务
日期：1960-8-5
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

中国人民是在长期的战火中生活过来的。

我们这一辈人记得和经历过的，有1925—27年的北伐战争，1927—37年的十年国内战争，1937—45年的抗日战争，194649年的又一次国内战争，以及中华人民共和国成立以后的1951—53年的三年抗美援朝战争。在这三十多年里，我们中国人民连续地遭受着深重的灾难。无数的村庄、城市、房屋被破坏、摧毁，千百万人的生命受到伤害，以至死亡。

我们终于咬紧牙关，经受了深重的战争灾难，挺起胸膛，战胜了制造战争灾难的帝国主义者、封建军阀和国民党反动派，屹然地站了起来。

我们进行的是什么战争?我们是怎样进行战争的?我们又是怎样地取得这些战争的胜利的?经历过这些战争生活的作家，在这些战争生活里有亲身的体会和感受，有责任用自己所经历所认识的生活实际，回答这些为人们密切关心的迫切需要得到回答的问题。我们的作家们写了反映战争生活表现战争主题的作品，写出来的这一类作品，占了我们当代文学作品一定的比重，从我们中国的社会历史情况来看，正是很自然的事情。就多年的复杂的丰富的战争生活内容和社会需要来说，我们已经表现的，还不过是沧海一粟。十年内战，是中国人民在中国共产党领导下，所进行的艰苦卓绝英勇顽强的一次战争。我们粉碎了帝国主义支持的强大敌人的多次围剿，完成了举世震惊的二万五千里长征，坚持了南方八省的游击战争。在反映这个时期的战争生活方面，我们有了“万水千山”“红色赣粤边”“红霞”“洪湖赤卫队”等作品，可写的，需要写的，还有很多生动的感人的故事，已写的还是太少。1937—45年，是中华民族进行生死存亡的斗争的八年，是强大的日本帝国主义疯狂进攻深入我们国土的八年，也是中国人民付出巨大牺牲、浴血奋战的八年。反映这个时期的战争生活的作品，我们有了“铜墙铁壁”“吕梁英雄传”“新儿女英雄传”“铁道游击队”“平原烈火”“在战斗里成长”“苦菜花”“东进序曲”等。第三次国内革命战争是规模巨大的决定中国人民命运的一次战争，抗美援朝战争是中国人民和朝鲜人民并肩携手，与世界上最强大的帝国主义一一美国进行的一次战争。反映这两次战争生活的，我们有“火光在前”“董存瑞”“杨根思”“三千里江山”“打击侵略者”“在战斗里成长”“上甘岭”“战线南移”“风雪东线”等，反映这几次战争生活的作品，比较表现十年内战的要多一些。可写的，需要写的，同样的浩如烟海，我们已经写了的，也还是太少了。

在我们面前，写反映历年历次的战争生活，表现战争主题的作品，还是一个需要艰苦努力的工程。

写战争，并不只是为的我们进行了多年的战争，也不是为的作家在经历过的战争生活里有所感受。为的是回答上面提出的一些问题，使人们，使我们的子子孙孙在得到正确的回答以后，接受历史的经验教训，受到革命的英雄人物形象的思想感染，从而获得前进的力量。在一旦有什么敌人向我们攻击的时候，坚定地勇敢地和敌人战斗，打败敌人，保卫祖国，保卫和平幸福的生活。在与自然的斗争中，也象进行战斗一样，进行社会主义、共产主义的和平建设。我们表现战争主题写反映战争生活的作品，就是为的达到这个政治目的。我们绝不象资产阶级作家那样作贼心虚，自欺欺人，说什么“文艺是超阶级、超政治的”，说什么他们是“为文艺而文艺”，把自己的创作的政治目的，掩蔽起来。

表现战争主题，反映战争生活，跟表现其他主题，反映其他方面的生活一样，我们是写真实的。我在前面列举的那些作品，都是这样写了的。嘴里喊着“写真实”的口号，笔下写的却是颠倒黑白，却是在捏造、歪曲、扯谎，在丑恶的人物脸上搽粉，在革命的英雄人物脸上抹灰，那是资产阶级作家们干的勾当。写战争生活的真实，必先看清战争的最根本的真实，那就是战争性质的真实。第一次世界大战，是帝国主义国家之间为的瓜分殖民地，分赃不匀而进行的一场混战，那是豺虎争斗。把千千万万的劳动人民，当作他们彼此豪夺的炮灰，战争的全部性质是不义的，反动的，第二次世界大战跟第一次大战有不同之处。其中英、美、法、德、意、日等等帝国主义的混战和第一次世界大战一样，是不义战争。德国侵略苏联和日本侵略中国的战争也是不义的战争，苏联对德国和中国对日本的反抗侵略的战争，则是正义的战争。1947—49年，蒋介石集团撕毁国共和平合作的双十协定，向解放区进攻，是反人民的不义的战争，中国共产党领导着解放区军民起而抗击自卫，为全国人民的解放而战，则是正义的人民革命战争。战争是政治现象，是阶级斗争的最高形式，战争的性质是不能混淆的，把一切战争混为一谈，不分青红皂白，那就是模糊了、歪曲了、抹煞了最根本的也是最大的真实。

在实际的战争生活里，我们大家都有过真切的体会和感受。

董存瑞、杨根思他们为什么会在火线上抱着炸药，甘愿牺牲自己的生命换取战斗的胜利呢?战友们在前面倒下，许多战士为什么会不顾生命的危险，踏着血迹，冒着敌人的炮火继续前进呢?在淮海战场上，各地的人民群众还有些老大爷老大娘们从千里之外，爬山涉水，挑着担子，推着小车子，朝弹雨纷飞的火线上，给人民解放军运送煎饼、馒头、咸菜，又是为什么呢?在抗日战争期间，在苏北南通县的一个小镇市一一十总店，日本侵略军在一个夜晚活埋了四十六个中国老百姓，那儿的男女老少在擦干了愤怒的眼泪以后，立即拿起锄头、钉耙，去和敌人战斗。敌人的残暴凶恶为什么吓不倒他们?他们为什么那么勇敢不怕死呢?这是可以理解可以回答的:董存瑞、杨根思、千里支援前线的人民群众、老大爷老大娘们、十总店的男女老少，“万水千山”里的李有国，“洪湖赤卫队”里的韩英等等，都是被剥削被压迫者，他们投入战斗是自觉自愿的，他们知道他们所参与的战争，是为着民族的、广大人民的利益，是为着无产阶级和民族正义而战。战争的正义性，是战争取得胜利的一个根本的政治因素，也是人民和人民战士所以勇敢、所以不怕艰难困苦和牺牲流血的动力。强大的武装到牙齿的日本帝国主义为什么会败在手拿榴弹、步枪甚至是锄头、钉耙的中国人民的手下?强大的有美帝国主义支持的国民党反动军队，为什么会败在起初是弱小的中国人民解放军的面前?当今的第一号帝国主义——美国和他的十几个帮凶的国家的军队为什么会败给朝鲜人民军和中国人民志愿军?他们的士兵为什么临阵退却、逃跑，缴枪投降?在莱芜战役里，国民党军的四五百个官兵，为什么会在人民解放军的一个班的吆喝打击之下当了俘虏?战争的不义性，他们不得人心，人心背着他们，使他们不可能有坚强的战斗意志，他们，特别是那些士兵，是不愿意为着对他们无益而有害的不义战争卖命的。

作家写表现战争主题的作品，叙说故事情节，描写人物形象，都得在思想上认识到这种或那种战争的性质，都得看清和把握这个最大最根本的真实。对这个最大最根本的真实看不清，把握不住，战争生活里的一切真实现象都不可能看得清，把握得住。这样，作家是永也写不出战争生活的真实来的。

路翎在“洼地的战役”里，写了一个志愿军战士和一个朝鲜女子在战地恋爱的故事，他告诉人们说，军队的纪律、战争的任务束缚了破坏了他们的爱情关系、幸福生活。这是违反生活真实的捏造。战士们的政治觉悟水平高低不等，为正义而战，为大多数人的利益而战，他们却是明白的。为正义而战的战士与正义战争的命运是一致的，他们只有对敌人的仇恨，对不义战争的痛恶。自己的军队的保证战斗力的纪律，自己自觉参加的正义战争，对自己的行动是一种无情的束缚，会破坏他们的幸福，他们是从来没有那种感觉的。他们是革命的战士，根本上，他们就不是为个人幸福而战。路翎写的人物和故事情节，首先是战争性质是不真实的，是违反真实的。

路翎的“洼地的战役”“战士的心”“初雪”，歪曲了革命战士的形象，用他自己的心，偷换了战士的心，以他自己的面貌，代替了战士的面貌。更根本的，是他歪曲了、抹煞了抗美援朝战争的正义性质。

资产阶级和平主义者、人道主义者总是把正义战争写成不义的战争，他们全不理解或者不愿意理解战争的不同性质。他们把正义的战争景象写得凄凄惨惨，悲悲切切，妻离子散，家破人亡，散布感伤主义、悲观主义的情绪。他们不承认有为正义而战的英雄存在。在他们笔下，人总是自私的，怕死贪生的，勇敢的人在他们眼里不是人而是野兽。

帝国主义者，发动过无数次的不义的杀人的战争，朝鲜战场上的血迹未干，在我们的房屋的墙壁上，也还留着日本帝国主义者枪弹射击的伤痕，阿尔及利亚还在血战之中。帝国主义正在准备着发动新的杀人的战争。以南斯拉夫为代表的现代修正主义者，是帝国主义的鹰犬，为的替他们的主子——帝国主义效劳，背叛出卖社会主义和工人阶级的利益，正在利用和通过和平主义者和人道主义者的笔，歪曲和抹煞历史上的正义战争，麻痹和瓦解革命人民的斗志，用战争的恐怖恐吓革命人民的胆量。他们的目的是:在一旦帝国主义发动不义战争以后，反对被压迫被侵略者起来进行反压迫反侵略的正义的战争，叫被压迫被侵略者向帝国主义不战而降，甘受奴役。对我们革命的人民，革命的社会主义文学，这真是罪恶的阴谋，无形的毒箭。

他们正在大写这类毒害人民的种种作品。

我们是热爱和平的。我们不需要战争，但也不怕战争。和平只能通过坚决的斗争才能获得，才能保卫得住。向苍天祷告，向敌人乞求，不但不能得到和平，反会招致敌人更加凶狠的进攻。帝国主义依然存在，而且正在积极备战，我们的领土台湾，处在美帝国主义的侵占之下，成了美帝国主义的一个战争基地。历史的和眼前的事实，不许我们丧失必要的警惕。

“予打击者以打击!”对恶，必须坚决抵抗!以眼还眼，以牙还牙，这是我们的鲜血凝结起来的历史经验。

我们也要、更要大写表现战争主题的文学作品。

我们写的是革命的正义的战争，同时也暴露反动的不义战争的罪恶。

革命的正义的战争是革命英雄主义的战争。

在表现战争主题的文学创作上，作家的中心任务，是创造革命的英雄形象。反映战争生活的作品的主题思想，作品所要产生的精神力量，只有通过英雄人物的形象，才能体现出来。

表现革命的正义的战争主题，就是要创造光辉的崇高的英雄人物的艺术形象。

苏联文学作品里的恰巴耶夫、保尔·柯察金、马特洛索夫等，都是我们难忘的革命英雄形象。

我们古典文学作品里的武松、李逵、林冲、鲁智深、穆桂英、花木兰、杨八姐等等人物形象，千百年来，一直地深刻在广大人民群众的心里。真是千年不朽，万古流芳。我们的当代英雄人物，远不是这些古代英雄人物可以比拟的。当代的英雄人物是为更广大的人民利益而战的，是为着实现共产主义的远大理想而战的。他们一身是胆，万死不辞，勇敢，坚毅，聪慧，刻苦，乐观，忘我无私，具有着伟大的自我牺牲的精神。对敌人，无限的仇恨，对人民、对同志，无限的热爱，对党、对革命、对民族、对国际无产阶级事业，无限的忠诚。他们哪有什么为个人幸福遭受损害的“淡淡的哀愁”，“深深的悲叹”!在历次的反抗侵略、压迫的战争生活里，这样的英雄人物何止万千。我们已经创造了许多出色的英雄人物形象，董存瑞、李有国、韩英、潘虎、周大勇、杨子荣等等，都是感人很深的。

“老年赛黄忠，青年赛武松，妇女赛过穆桂英。”黄忠、武松、穆桂英这些人物形象，至今还对人起着精神上的影响作用，我们还把我们历史作品里创造出来的这样的英雄人物，引为我们民族和人民的光荣、骄傲，我们的当代英雄人物形象，对当代人，对我们的后代子孙，应当也必然要发生更深刻更大的精神影响作用。我们当代人，我们的后代子孙，应当也必然更加把他们引为我们民族和我们人民的光荣、骄傲。事实上，这种精神影响作用，已经在群众中发生了，董存瑞他们不是在千万人的心里活着吗?他们的为崇高的理想而英勇牺牲的精神，不是已经成了鼓舞千万人前进的力量了吗?我们有了董存瑞、李有国、韩英、潘虎、周大勇、杨子荣等等英雄人物，我们不也是感到光荣、骄傲吗?

历史应当由我们写，我们写的历史，才会是正确的真实的历史。

过去的战争生活，是历史的一部分，也应当由我们写，我们写的战争历史，才会是正确的真实的战争历史。

不能让修正主义作家、资产阶级作家歪曲和捏造历史，歪曲和捏造战争历史。

真正的英雄人物形象，应当由我们创造，我们创造的英雄形象，才会是真正的英雄形象。

不能让修正主义作家、资产阶级作家歪曲、丑化我们革命的英雄人物形象。

在当前的斗争形势之下，写战争，表现战争主题，创造革命英雄的艺术形象，不是一般的文学创作任务，而是一个迫切的战斗任务。

在党的领导和马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下面，遵循着社会主义文学道路——“工农兵方向下的百花齐放、百家争鸣”，运用革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法，执行我们文学创作的战斗任务!我们一定要立大志，下苦工，以有我无敌的英雄气概，用精雕细刻的工夫，写出更多更深刻更有力的作品，创造出更光辉高大的英雄形象来。

描述：

