id: a06f141108
标题：“译文”十二月号
日期：1954-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘译文’本年十二月号介绍了苏联文坛上的新人田德里亚柯夫的一篇‘伊凡·楚普罗夫的堕落’的特写。在这篇作品中，作者成功地描写出一个逐渐走上堕落之路的集体农庄主席的形象，扼要而动人地显示出这种堕落怎样产生，资本主义的余毒怎样在这位主席身上占了上风，同时也显示出人民对这种余毒进行斗争的胜利过程。

人民民主国家的作品，本期译载了匈牙利伟大的小说家约卡伊·莫尔的‘一个什克勒女人’。这是作者以1848-1849年匈牙利人民独立战争为背景所写的一本短篇集‘为是德兰斯瓦尼亚一个小城抵抗沙皇俄国帮凶军队的壮烈故事。今年匈牙利隆重纪念这位作家逝世五十周年，该刊为了使读者更深切了解这位作家，本期并特别转载了格查的“不朽的约卡伊·莫尔”。

本期还登载了阿尔巴尼亚诗人席里奇的一首题为“工作队长”的诗。作者在诗中描写一个山村里的姑娘，怎样冲破了家庭的束缚，参加到青年人的工作队里去，并且在建筑阿尔巴尼亚最初的铁路线的工程中成了突击队员和工作队长。

现代作品方面，本期选载了印度进步作家安纳德的‘印度童话’六篇。这些童话都是作者幼时从他的母亲、姑姑和阿姨那里听来的印度最流行的童话，对作者的印象很深，他就把它们重写出来。作者在原作序言中指出，这些童话不但儿童可以看，大人也可以看；不但印度人可以看，外国人也可以看。

本期的古典作品，介绍了十八世纪法国资产阶级启蒙运动中最卓越的活动家和杰出的作家服尔德的哲理讽刺中篇小说‘天真汉’。作者对社会的黑暗势力、专制的政治制度、法庭和教会加以无情的抨击，并且大声疾呼地替封建暴政下的牺牲者申诉。

上期登出了去年逝世的德国著名剧作家沃尔夫的六幕喜剧‘女村长安娜’的上半部，本期继续登载了下半部。

描述：

