id: 676b38a410
标题：毛泽东对湖南平江县稻竹大队几十个食堂散伙又恢复的材料的批语
日期：1959-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对湖南平江县稻竹大队几十个食堂散伙又恢复的材料的批语

印发各同志。此件很值得一看。一个大队的几十个食堂，一下子都散了；过一会，又都恢复了。教训是：不应当在困难面前低头。像人民公社和公共食堂这一类的事情，是有深厚的社会经济根源的，一风吹是不应当，也不可能的。某些食堂可以一风吹掉，但是总有一部分人，乃至大部分人，又要办起来。或者在几天之后，或者在几十天之后，或者在几个月之后，或者在更长时间之后，总之又要吹回来的。孙中山说：“事有顺乎天理，应乎人情，适乎世界之潮流，合乎人群之需要，而为先知先觉者决志行之，则断无不成者也。”这句话是正确的。我们的大跃进，人民公社，属于这一类。困难是有的，错误也一定要犯的，但是可以克服和改正。悲观主义的思潮，是腐蚀党、腐蚀人民的一种极坏的思潮，是与无产阶级和贫苦农民的意志相违反的，是与马克思列宁主义相违反的。

 毛泽东八月五日

描述：

