id: e6504b4f84
标题：从“一二·九”运动中学习什么——访政治学院副院长姜思毅
日期：1985-11-26
是否是时间段：false
作者：简妮
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史不会忘记这个日子——1935年12月9日，中国学生运动史上极为光辉的一页。光阴荏苒，尽管五十年过去了，每到达一天，人们还不禁会想：我们从“一二·九”运动中学习什么？

在纪念“一二·九”运动五十周年前夕，记者走访了“一二·九”运动参加者、政治学院副院长姜思毅。

一间宽敞洁朴的办公室，沿墙排满了书架。书的主人正埋头于一叠厚厚的书稿，扉页上写着：担负起天下的兴亡——党在天津“一二·九”运动中的光辉业绩。

一开口语音里就卷着海河的浪花：“我是在天津参加‘一二·九’运动的。前几天天津市委邀请在京的‘一二·九，参加者与天津青年一起进行‘一二·九’运动五十周年绍念活动。我们参加了这本书的编写，算是对‘一二·九’的一个纪念吧。”

提起“一二·九”，仿佛打开了记忆的闸门。他讲述着当年风起云涌的时代，无数爱国学生冒着严冬的寒风，在大刀水龙之下，高呼抗日救亡口号，走上街头游行的情景。

“那时流行的救亡歌曲我们都还记得：你听……同学们！大家起来，担负起天下的兴亡！听吧，满耳是大众的嗟伤；看吧，一年年国十的沦丧！……” “那时青年学生也想读书，但华北之大，已经安放不下一张平静的书桌，教师们正准备上‘最后一课’，国难当头，只有团结救亡才有出路。”

说到这里他话锋一转：“我们不次仅是为了回念，而是要思考。现在向‘一二·九’运动学习什么？我想就是以国家民族利益为重，一心一意搞四化。‘一二·九’时代的青年担负着‘救亡图存’的历史重任，当代青年担负的是‘振兴中华’的历史使命。今天，我们面临着世界性的挑战，不改革，不发展社会生产力，不改变贫困落后的面貌，我们就要挨打。学习‘一二·九’运动的精神，就是要提高建设祖国，保卫祖国的责任感，全面改革的责任感。‘一二·九’以来五十个年头的一个体会，就是这个社会责任感，这个为祖国为人民的献身精神。现在的青年，比起先辈来，有一个完全不同的环境，当时的中国和现在的中国，是处在两个不同的革命时代，‘一二·九’运动的口号，今天已经完全实现，纪念‘一二·九’运动五十周年，就是要认清今天的形势，安定团结，窗口强民，这是人心所向。‘一二·九’学生运动为什么能得到人民的支持，因为它代表了人民的利益，现在党和人民最关心的是什么？是改革，是四化。我们几十年社会主义建设受挫折的教训，最主霎的就是政治上乱析腾、打内战。十年动乱，我们吃的苦够多的了，党心、民心、军心都要求彻底否定‘文化大革命’，这需要几代人的努力啊！”

回念却是思无穷。姜思毅同志结合当前形势又谈起了如何继承“一二·九”运动的光荣传统。

“‘一二·九’运动决不是自发性的活动。‘一二·九’运动自始至终是在中国共产党的直接领导下，在马克思主义理论和策略路线的指导下进行的。那时能看到的马克思主义的书很少，如果得到一、两本真是‘如获至宝’。至于传递和阅读有限的党刊，更是有掉脑袋危险的事。那时河北省委的党刊《火线》是用一种叫做‘拷贝纸’的很薄的纸油印的，蝇头小字、刻得极好。领导交代：如果遇有危急情况，要把它吞到肚里。‘一二·九’运动证明：没有理论武装、没有远大理想的人，很容易只有‘五分钟热度’，时而奋起呼号。时而颓唐落伍。感情用率，不听党的招呼，很容易脱离正确的轨道，干出错事和蠢事来。如何对待西安事变，我们就深有体会。”

“早在1936年9月党中央经过对国内外形势的正确估量和阶级状况的科学分析，制定了‘逼蒋抗日’的方针。这我们是知道的。可是12月12日西安事变，如押了蒋介石，消息传来，实在大快人心，进步的学生都以为杀了蒋介石才解恨。刘少奇同志在天津，他不支持这种痛快一时的情绪。他说：中央才知道全局，如果我们说的和中央不一致，必蠢造成混乱，与其乱了纠偏，莫如现在沉默。中央和平解决西安事变的方针下达了，少奇同志反复强调要我们学习党的方针政策，懂得中央的策略。他说：群众‘左’了，需要我们去正确引导；党的领导‘左’了，损失就大了。实际上那时日本帝国主义者和亲日派们是最不愿意释放蒋介石的。他们要借口西安事变，扩大内战，破坏即将形成的第二次国共合作和抗日民族统一战线。事实证明：只有实行党的马克思生义的方针才能推动历史前进，西安享变和平解决半年以后，‘七七’事变爆发，抗日战争开始了，‘一二·九’运动完成了历史使命。”

当我辞别时，姜思毅同志充满信心他说，“我相信今日的青年比我们当年更有觉悟，更有水平，更有能力站在时代的前列。‘一二·九，运动的光荣传统一定会发扬光大。”

本报记者 简 妮

描述：

