id: e65154c4da
标题：南京施工部队技术革新继续加鞭
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在今年国防工程计划接近完成的时候，南京施工部队仍然十分注意技术革新，掀起了一个轰轰烈烈的群众性的技术革新运动，加快了施工步伐，并为明年施工的继续大跃进创造了条件。

8月下旬以来，南京施工部队广大官兵提出了革新工具、技术和改进作业组织的合理化建议一万一千多件，其中已经采纳的有五千多件，普遍推广运用的有二百八十多件。多数单位实现了运碴车轨道化，穿孔机械化、半机械化。到9月30日前后，有一百多个掘进工地采用了轨道斗车排碴，全部斗车装上了滚珠轴承。在某地施工的部队，有三十二个作业连放下了手抡锤，采用了各种半机械化的穿孔工具。由于技术革新运动的深入开展，各部队的施工效率普遍得到了提高。

各施工部队深入学习党的八届八中全会文件以后，继续努力，乘胜前进。最近0079部队修理所制造了一部无缝水针制造机，用这种简单的“土造”机器生产出来的水针，同“洋机器”生产的水针一样，经得住磨擦，不弯、不扁、不裂，为机械作业分队提供了重要的物质保证。他们组织的一个小组奋战了二十天，制造出一台风钻制动片轧钢机，比手工生产效率提高八倍半。9204部队在兄弟单位制造的手拉滑锤的基础上，改制成功了横杆式手拉滑锤，使这种工具更加完善了。用它穿孔不仅可减轻劳动强度，大大提高工效，保证安全，而且可以使穿孔和排碴同时进行，同时展开双钎作业。某部三支队八连战士王天佑，积极改进碎石工具，提高了工效五倍多。

在技术革新运动中，各施工部队自上而下地健全了技术革新的组织机构，经常进行具体指导。他们在充分发动群众的基础上，认真采取领导、技术骨干和群众三者相结合的研究方法，使群众提出的合理化建议和发明创造得以发展和提高。9628部队创造成功的脚踏滑锤就是一例。起初迫击炮营一连创造了一个简单的模型，后由榴炮营三连作了进一步研究改进，最后领导上组织专门研究小组，经过反复的试验改进才完善起来。又如最近南京部队工程兵部试制成的电动穿孔机，也是由南京部队张祖谅参谋长，组织各工厂、技术学校和工程技术人员，集中了许多施工部队创造的穿孔机的优点，经过多次研究而制造成功的。

各施工部队还本着土洋结合、就地取材、简便易行和自力更生的精神，使技术革新紧密结合了当前的施工任务。某部创造的烘炉平接杠杆的方法，大大提高了杠杆的焊装速度和质量，节约了燃料和钢材，使已经报废的短杠杆得到充分的利用。某部一连把四辆可以三面倒碴的斗车连接成为“运碴列车”，又制成空中滚轮吊篮装碴架和活动道叉，实现了排碴工序全面半机械化，因而提高了运碴效率，减轻了劳动强度。许多机械排、机械班和修理所，发挥敢想敢干的共产主义风格，利用简单的工具，制成了一向由大工厂生产的机械配件，并且做到了小修不下山、中修不进厂，自己动手大修机械。

为了进一步深入地开展技术革新运动，推动当前的施工，并为明年施工大跃进创造条件，最近南京部队有关领导机关发出了指示，要求各部队立即推广运用四十一种先进工具、先进技术和先进经验，并在推广运用中继续研究改进，加以发展和提高。指示要求坚决克服技术革新运动中的右倾保守思想，充分发动群众突破技术上的关键和难点。并在大力开展技术革新运动的同时，确实做好推广工作，争取作到一处开花处处红。

描述：

