id: e65182fc6e
标题：永远跟着党走永远听毛主席的话各民主党派等庆祝中国共产党四十周年献词
日期：1961-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 各民主党派、无党派民主人士和中华全国工商业联合会庆祝中国共产党成立四十周年的献词

敬爱的中国共产党中央委员会：

敬爱的毛泽东主席：

在全国人民欢欣鼓舞地庆祝光荣的、伟大的、正确的中国共产党成立四十周年的时候，我们各民主党派成员、无党派民主人士和工商业者，以无比兴奋、无比崇敬的心情，谨向中国共产党和您致以衷心的祝贺。

百余年来，中国人民为反对帝国主义、封建主义进行过可歌可泣、不屈不挠的斗争，连续遭到挫败；自从中国共产党成立以后，由于有了正确的领导，中国人民革命开始出现了新的面貌。中国人民在党的领导下，沿着十月革命的道路，经过艰难曲折的过程、英勇顽强的斗争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，在1949年取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，并进入社会主义革命阶段。建国以来，我们的社会主义革命和社会主义建设事业取得了巨大的进展，特别是近三年来，在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，在工业、农业和其他各个战线上取得了伟大的成就。这一切都是马克思列宁主义的胜利，毛泽东思想的胜利。

现在，在我们庆祝党的四十周年诞辰的时候，想想解放前的苦难岁月，想想革命斗争的艰苦历程，看看革命和建设的辉煌胜利，看看中国革命对世界的深远影响，展望我们伟大祖国和人类社会美好的将来，我们深深地感到，作为中国人民，生活在毛泽东时代的无限幸福，无比自豪。我们深信，有了党的领导，一切敌人都能够打倒，一切困难都能够克服，社会主义革命和社会主义建设一定能够成功，共产主义社会一定能够实现。

在长期的革命斗争中，我们参加了党所领导的统一战线，在革命的每一个重要关头，党都及时地给我们指出前进的方向，指出正确的道路，真诚地团结我们，恳切地教育我们，耐心地帮助我们。在党的领导下，在您的教诲下，我们经过斗争锻炼，经过社会实践，经过理论学习，一步比一步深刻地认识到，党给我们指出的前进道路，是唯一正确的道路，也是无限光明的道路。我们在民主主义和社会主义两个革命阶级中，能够起到一定作用，尽到一份力量，应该感谢党的领导，感谢您的教育。今后，我们一定要在党所领导的人民民主统一战线中，更加紧密地团结起来，永远跟着党走，永远听您的话，努力学习马克思列宁主义、毛泽东著作，逐步改造世界观，在建设社会主义事业中，积极贡献我们的力量，决不辜负党和您的期望。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席，在今天这个伟大的节日里，我们向党和您保证，我们一定要和全国人民一道，紧密地团结在党和您的周围，加强社会主义阵营的团结，大力支援亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动，积极参加保卫世界和平运动，坚决反对以美国为首的帝国主义战争政策和侵略政策。我们一定要和全国人民一道，紧密地团结在党和您的周围，高举三面红旗，坚决执行党的政策，学习党的艰苦奋斗的革命传统和实事求是的科学精神，为解放台湾，为把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家而奋斗。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

中国国民党革命委员会 何香凝

中国民主同盟 沈钧儒

中国民主建国会 黄炎培

政协无党派民主人士 张奚若

中国民主促进会 王绍鏊

中国农工民主党 季方

中国致公党 陈其尤

九 三 学 社 许德珩

台湾民主自治同盟 徐萌山

中华全国工商业联合会 陈叔通

1961年6月30日

描述：

