id: e652943405
标题：基层干部必须学习的主要课题
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：连长牛正钊〖HH/换行〗DW：一五四七部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”一九七一年中央两报一刊元旦社论指出：“要根据毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性，作为干部学习的主要课题，以此来带动各项工作的前进。”在毛主席伟大指示的指引下，各级干部都自觉地把提高两条路线斗争觉悟作为学习的主要课题，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。

但是，有少数连队干部对这一问题认识不足。他们认为：“路线问题是高级领导机关管的事，和连队干部关系不大，连队干部只管带头干就行了。”这种认识是很片面的。连队是刀子上的尖，连队如果不搞好思想和政治路线方面的教育，就不能过硬。“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”连队不是制定方针政策的机关，但它是具体执行落实的单位。连队的各项工作，都同路线问题有密切联系。群众说得好：“连队工作千万件，件件不离‘纲’和‘线’。”上级领导管路线，基层干部也要管路线，人人都要关心路线问题。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”干部是路线的主要执行者。连队能不能沿着毛主席革命路线前进，连队的干部是决定的因素。连队干部的一言一行，一举一动，都直接影响着战士。干部迈什么步，战士就走什么路；干部执行毛主席革命路线偏一点，连队就会偏一片。可见，路线问题不是和连队干部关系不大，而且关系很大。

“连队干部只管带头干就行了”。带头干的精神是十分可贵的。连队干部要完成毛主席和党中央交给的各项任务，就要有带头干的精神。但是，必须在执行正确路线的前提下带头干。这样，干劲越大，跟毛主席就越紧。反之，就是盲干。只有对毛主席革命路线有深刻的理解，执行毛主席革命路线才有高度的自觉，带头干的模范作用才能发挥得好。

两条路线的斗争，归根结底是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。有什么样的世界观，就执行什么样的路线。连队干部要带头执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。这样，才能带领连队永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

