id: e6556b728b
标题：少一点应酬多一点自由
日期：2001-10-9
是否是时间段：false
作者：刘正凡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时下，许多领导干部有一种身不由己、缺少自由的感觉。究其原因主要是应酬太多。上班忙于会议汇报、迎来送往，下班还要应酬宴请聚会、休闲娱乐。对领导干部来说，由于工作需要难免经常遇到一些应酬，如果自己不注意控制，整天身陷于那些无休止的应酬之中，就会丧失自我和自由。

江泽民同志早就告诫领导干部要“少一点应酬”。这是对各级领导干部的关心、爱护，也是为领导干部开出的获得工作、学习、生活上的自主权的良方。在实践中贯彻落实这个良方，对个人来说至少可以争得三个方面的自由：其一：少一分应酬，就能多一点学习看书、思考问题的自由。现在许多领导干部常常是上班忙得紧紧张张，下班喝得头昏脑胀，很少有时间静下心来看书学习、思考问题，这对领导干部政治理论水平、科学文化水平的提高是非常不利的。我们面临的形势和承担的任务，需要各级领导干部不断提高自己素质，多学习一点政治理论知识、科学文化知识。如果没有紧迫感，不自觉抓紧学习，“以其昏昏，使人昭昭”，就不能担当建设现代化革命军队的重任。其二：少一分应酬，就多一分联系群众、调查研究和抓好工作的自由。领导工作的创造性取决于领导干部的创造力。而领导干部的创造力又来源于广大人民群众丰富的社会实践，来源于对实际情况的了解和对客观规律的把握。领导干部只有多深入基层调查研究，同群众接触，倾听群众的意见，才能准确地掌握第一手材料，提高工作指导的科学性和有效性。其三：少一分应酬，就多一分坚持原则、秉公办事的自由。俗话说，吃人家嘴短，拿人家手短。领导干部应酬多了，特别是在得到人家的好处之后，办起事来就往往身不由己。不论军营还是社会，领导干部遇到的许多麻烦事、闹心事，都是在各种各样的应酬中产生的。不被人情左右，处理问题坚持原则，对干好工作有利，对个人成长进步有利。

减少应酬说起来容易，做起来并不简单。首先要注意加强党性锻炼和个人品格的修养，时刻牢记党的宗旨和领导干部应该遵循的道德准则，严于律己，洁身自重，自觉抵制拜金主义、享乐主义等资产阶级腐朽思想的侵蚀，永葆共产党人的本色。其次，要学会拒绝。为什么有些领导干部很少有应酬，而有些领导干部却应酬不断，这里的关键在于领导自身对应酬的态度。一般说来，在领导干部周围，总有一些人出于这样那样的目的，希望创造机会接近领导干部，同领导干部建立特殊的关系。这时候，当领导的就要头脑清醒，不能有请必到。再次，还要能够耐得住寂寞，经得起诱惑。作为领导干部，还要从个别人的跌跤中吸取教训。有些领导干部喜欢应酬，交了一些不该交的“朋友”，导致自己丧失原则犯错误，甚至陷入了犯罪的深渊。这些沉痛的教训，应该牢牢记取。

描述：

