id: e6559331fd
标题：保证科研工作快见成效——武汉部队防化技术室克服政治工作中的形式主义，落实“六分之五”的情况调查
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：赵华
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队防化技术室在军内外有关单位的大力协助下，研制成功了一○九气相层析仪等六项科研项目，为加强国防现代化做出了一定贡献。

防化技术室取得科研成果的一个重要原因，是他们注意克服政治工作中的形式主义，保证技术人员有充足时间搞科研。

正确认识政治与科研的关系

对于如何落实科研时间的问题，防化技术室从这样一件事中受到了教育和启示。一段时间，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这个技术室的政治学习流于形式，光强调时间、人员、内容“三落实”，科研时间得不到保证，正在研制的一个项目断断续续地拖了很长时间没出成果。结合这件事，党支部引导大家认真学习毛主席关于政治与业务关系的一系列论述，狠批林彪的“政治可以冲击一切”等反动谬论，反复思考这样几个问题：为革命搞科研多占一些时间就不是政治挂帅吗？一个科研工作者应该不应该争取时间为加强战备、实现国防现代化多做贡献？搞科研没有时间保证行不行？……通过学习讨论，同志们逐渐明确了学政治，搞科研，都需要时间，搞科研更需要一定的连续时间做保证。是不是政治挂帅，决不能以时间多少作为唯一的标准，而要看是否保证了科研工作快见成效、快出成果和这一工作的正确方向。那种一味地追求时间，结果拖延、阻碍了科研工作，这决不是什么政治挂帅，恰恰是破坏了政治工作。因此，政治工作决不能冲击科研时间，一定要保证科研时间，带动促进科研工作，这才真正符合毛泽东思想。认识提得高，落实就自觉。打那以后，这个技术室没有因政治学习侵占过科研时间。

从实际出发保证“六分之五”的落实

为了保证科研时间，这个防化技术室党支部开展政治工作，坚持从实际出发，不搞形式化、绝对化，做到“三不”，保证有“六分之五”的时间搞科研。

政治学习时间，不强调担负主要科研项目的人员和一般业务工作人员一样多。担负主要科研项目人员的学习时间不以一般业务工作人员为标准，而是在保证学习质量的前提下，根据科研任务的轻重缓急来确定。时间能长则长，需短则短，不搞“一刀切”。在揭批“四人帮”第二战役中，防化技术室党支部根据上级指示精神，决定集中五天时间学习批判。当时有四个同志正在进行气相层析仪的研制工作，任务艰巨，时间紧迫。在这种情况下，党支部只让他们用两天的时间学习文件，领会精神，紧密联系科研工作的实际，揭发批判“四人帮”的罪行，然后提倡他们挤时间自学，保证了这一科研项目的正常进行。

政治学习的人员，不强调担负主要科研项目的人员和一般业务工作人员一样齐。这个技术室的科技人员，经常是有的在家，有的外出，有的进行科研试验，有的坚持正常工作。在这种情况下，党支部考虑到科研工作的连续性，注意改变那种不管忙闲，一说政治学习，就“一人不拉地坐下来，正正规规上大课”的办法，坚持从实际出发，不强求凑人数。在揭批“四人帮”第三战役即将开始的时候，全室还有四名科技人员从事紧张的科研工作，党支部一没等，二不抽，集中了可以参加的人员打响了第三战役。事后党支部给那四个同志插空补了课。这样，既没有耽误政治教育，又保证了科研工作。

政治学习内容，不强求担负主要科研项目的人员和一般业务工作人员一样全。在学习内容的安排上，他们也是坚持具体情况，区别对待，不搞不分对象地“一锅煮”，内容要求一样全。比如，对于可参加可不参加的一些学习讨论会，不强求担负主要科研项目的人员参加；正常的政治学习，只给担负主要科研项目的人员布置学习要点，不提具体要求，施加“压力”；一些重要的学习内容，只要求担负主要科研项目的人员抓住重点，领会好精神实质，在其它内容和时间的要求上可以适当放宽，以保证科研时间相对集中。参加核闪光护目镜研制的三名技术人员，进行样机性能试验。为了让他们突击完成这项任务，在三个来月的时间里，除了根据可能让他们参加必要的党组织生活外，其它正常学习和一般性会议，有空就参加，没空不勉强，促使了这项科研任务的进展。

把政治工作渗透到“六分之五”之中

武汉部队防化技术室党支部认为，政治工作要保证科研工作，不能只看“六分之五”是否落实了，还要看政治工作对科研工作是否起到了统帅和保证作用。他们为了把政治工作做得深入、扎实和有力，还抓了以下三个方面的工作。

一是抓好集中教育，提高政治学习质量，做到每学一次有收获，教育一次有提高。防化技术室党支部在领导科研的过程中，掌握了这样一条规律：有时攻关告一段落，每年的年底或年初，一般情况下都有可以利用的间隙时间。每到这个时候，也就是他们集中教育的时候。教育前，他们根据上级指示精神，摸清科技人员思想情况，然后确定学习那些内容，达到什么目的，作出具体安排，切实抓好案中教育，使“六分之一”的政治学习真正在“六分之五”的科研时间里起作用。

二是抓好机会教育，结合科研学政治，做到科研工作连续搞，政治工作常进行。防化技术室每当组成一个科研小组时，都要成立党小组。平时，党小组注意结合工作实际和科研人员的思想状况，适时地有针对性地组织大家学习毛主席著作，阅读有关文件和材料，开展谈心活动。有的还利用和工人协作攻关的机会学习工人师傅的好思想，好作风，坚持把政治工作贯穿到科研工作的全过程。去年以来，两个小组的七个同志在外地工作的时间达八个月以上，尽管任务很重，他们还是挤时间通读了《毛泽东选集》第五卷，有的还精读了部分篇章，作了笔记，大大调动了同志们为实现国防现代化搞科研的积极性。

三是要求领导做出好样子，认真搞好传帮带，做到身教言教相结合，政治科研双丰收。这个室的领导同志平时都努力熟悉业务，了解业务的特点，坚持在政治教育中，和科研人员一起学习讨论，研究试验时，和科研人员一起动脑攻关，以自己的模范行动影响和带动科技人员积极为国防现代化多做贡献。副主任陈志潮一九七六年以来，多次带领科技人员外出进行科学试验。一次，他爱人生病，初诊怀疑是癌症，约定三天后切片化验。在这种情况下，陈副主任毅然说服了爱人，没等检查确诊就带领科技人员踏上征途，三个多月才回来。另一名副主任，爱人是工人，孩子小，家务重。他妥善安排家务，坚持搞科研，每年都要外出七八个月，一心扑在工作上。领导同志的模范行动，影响带动了科研人员，他们都象领导同志那样，正确对待个人问题，为革命争时间，抢速度，埋头苦干搞科研，取得了一个个丰硕成果。（赵华）

描述：

