id: e6585cfdeb
标题：封封书信都传播毛泽东思想某炮兵连同志给亲友写信时重视运用毛主席语录
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，某部队领导表扬和推广了所属炮兵连干部战士封封书信写毛主席语录的好经验。

炮兵连的同志们，在党支部的倡导下，从今年四月份以来，在写给亲友的二百二十多封信中，都运用了毛主席语录。其中有的是随信寄去从报纸上剪下的毛主席语录，既可帮助亲友解决现实思想问题，又可作为长期学习的内容；有的是在信封背面写上毛主席语录，信经谁手，谁就受到教育；还有的是结合写信的内容，引用毛主席语录，帮助对方提高认识。这些做法，既是学习和运用毛泽东思想的好方法，又是宣传和普及毛泽东思想的好方法。

大家在写信运用毛主席语录时，都十分注意收信人的思想情况，做到有的放矢，活学活用。比如，有的同志的亲友在农村当干部，他们就经常用毛主席有关克己奉公，忠于职守，胸怀坦白，对党忠诚等方面的语录去勉励对方。有的同志的同学、朋友对待前途、地位等问题不够正确，他们就用毛主席有关为人民服务等方面的教导，去帮助这些同学和朋友。有的同志更经常地用毛主席有关自力更生、战胜困难、努力生产、勤俭持家等方面的语录，教育自己的亲属。

这些写着毛主席语录的书信，效果最好，威力最大。班长张书友的父亲多次来信要到部队看他，他回信再三劝阻都不行。后来，他在信中写了毛主席的这样一段话：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”接着，又在信中说明了目前连队工作紧张的情况，以及来队探望势必耽误生产等等理由，劝阻父亲不要来队。这一回，父亲接信后，马上回信说：“我不去了。你学习毛主席著作不错，要好好加强战备，准备消灭敌人。家里有党和政府的关怀，你不用挂念。”许多战士的亲友在接到战士寄来的写有毛主席语录的信以后，都说毛主席的话给了他们极大的鼓舞和力量，表示要好好学习毛泽东思想，坚决按照毛主席的指示办事。从亲友们的回信中，干部战士们再一次体会到：毛主席的话威力最大，真是一句顶一万句。毛泽东思想象太阳，照到哪儿哪儿亮！现在，全连同志写信更加重视运用毛主席语录了。他们决心要用得更多，用得更好，使封封书信都传播毛泽东思想。

描述：

