id: e65bd096f3
标题：抓好活思想帮助干部搞好春耕生产
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：左盾/永忠东/立东威
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6037部队某部毛泽东思想宣传队，帮助西河南生产大队大办毛泽东思想学习班，引导生产队革命干部狠学狠用“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象为榜样，斗私批修，树立全心全意为人民服务的思想，挺起腰杆，勇敢地挑起革命和生产两副重担，积极带动社员掀起春耕生产高潮。

毛泽东思想宣传队进村以后，发现这个大队的春耕生产没有积极抓起来，原因是有的生产队干部存在着“当干部吃亏”、“出力不讨好”等活思想。宣传队的同志遵循毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，立即组织大队、小队干部和革命群众组织的负责人，大办毛泽东思想学习班。以“老三篇”为基本教材，启发干部用三个光辉形象对照检查自己，开展忆比活动，提高阶级觉悟，克服错误思想，积极地站出来抓好春耕生产。

针对有的干部认为“当干部吃亏”、“出力不讨好”，想甩手不干的活思想，宣传队的同志组织大家认真学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，自觉地用战无不胜的毛泽东思想狠斗自己头脑里的“私”字。第三生产小队政治队长刘树叶，在学习班以“完全”“彻底”为镜子，用张思德、白求恩忠心耿耿为革命，党叫干啥就干好啥的忘我革命精神，对照检查自己，想想自己解放前的苦难遭遇，深刻认识到，“当干部出力不讨好”的思想，是忘了伟大救星毛主席，丢掉了贫下中农的骨气，对不起伟大领袖毛主席。在春耕季节，如果再不积极带领社员抓革命、促生产，就是对毛主席的最大不忠，对人民的犯罪。他决心“完全”“彻底”为人民服务，象李文忠那样，做到毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进，积极带领群众掀起春耕生产高潮。

针对有些干部对群众有“怨气”的活思想，宣传队的同志积极组织大家彻底批判资产阶级反动路线，使干部和资产阶级反动路线彻底划清界限；同时，请转业军人、革委会副主任、民兵连长于可祥辅导学习“老三篇”。于可祥在辅导中，用亲眼看到无数战友为人民的事业，不惜牺牲自己的一切，英勇献身的光辉事例教育大家，正确对待群众的批评，勇敢改正错误。队长刘树堂对照革命先烈英雄事迹，以两个“极端”为尺子量量自己，进一步认识到受了点批评就怨这怨那，不愿领导社员搞生产，完全是“私”字缠身。在学习班里，他一口气就给“私”字列了二十四大罪状。并且激动地表示：革命先烈为我们今天的幸福，命都豁上了，我们为了紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，受点批评有什么了不起。他向群众诚恳检查自己的缺点，决心树立“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的革命精神，积极带领群众杀上春耕生产第一线。

针对一些干部认为群众造反精神强，不好管的活思想，宣传队同志积极组织大家学习毛主席“我们应当相信群众，我们应当相信党”的伟大教导，坚定大家领导群众夺取革命、生产双丰收的信心。三队副队长赵瑞文深有体会地说：“毛泽东思想是生命的灵魂，是取得一切胜利的根本保证，只要我们用战无不胜的毛泽东思想去领导大家，广大群众一定会和我们齐心合力抓革命、促生产，全面落实毛主席的最新指示。”

干部提高了认识，工作积极性得到了很好的发挥。现在，这个生产大队在宣传队同志的帮助下，生产班子已经健全，生产规划已经定好，土地已经整平，农田基肥已准备好，农具维修齐全，干部和社员齐心协力，掀起了春耕生产高潮，决心夺取一九六八年的农业生产大丰收，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（左盾、永忠东、立东威）

描述：

