id: 211c4a823b
标题：密切官兵关系的有效措施
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军空军航空兵某师党委会
来源：
标签：夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
密切官兵关系的有效措施

中国人民解放军空军航空兵某师党委会

在学习无产阶级专政理论的运动中，我们遵照毛主席关于军队于部下连当兵的指示，组织了部分师，团领导于部到连队和基层单位当兵。我们体会到：这是在军队内部人们相互关系上限制资产阶级法权的重要措施。它对于发扬我军官兵一致的光荣传统，保持我军的政治本色，加强部队的革命化建设，有着重要的作用。

在长期的革命斗争中，毛主席为我军处理好内部相互关系制定了一系列正确的原则。在工农红军中，“官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开”，“从军长到伙伏，除粮食外一律吃五分钱的伙食”。这种军队内的民主主义，这种同志间的平等关系，是我军区别于雇佣军队的显著标志。后来，毛主席又把“官兵一致”的原则定为我军政治工作的基本原则之一，反复强调“官长必须爱护士兵”，开展“拥干爱兵”活动，执行三大纪律八项注意。社会主义革命时期，我军继承和发扬了这些光荣传统。为了在部队内部调整人们的相互关系，毛主席号召干部要下连当兵。广大干部积极响应毛主席的这个伟大号召，使部队建设出现一派生气勃勃的革命景象。混进党内和军队内的资产阶级代表人物，却极力扩大资产阶级法权，扩大等级差别，反对毛主席制定的原则和措施。彭德怀推行“一长制”，把资产阶级、修正主义的一套森严的等级制度搬到革命队伍中来，妄图把人民军队变成他的一统天下。叛徒，卖国贼林彪，大肆贩卖“上智下惠”等黑货，反对官兵一致，反对军内民主，妄图分裂革命队伍，以实现他篡党夺权的罪恶目的。我们要坚持毛主席的建军路线，就必须处理好军队内部人与人的相互关系，实行官兵一致的革命原则，不断地破除资产阶级法权观念。坚持干部下连当兵的制度，发扬我军官兵一致的光荣传统，增强官兵团结，就是保持人民军队的无产阶级本质的一场斗争，是对资产阶级军事路线的有力批判。

于部下连当兵，打破那种把社会分工绝对化的传统观念，批判了资产阶级法权思想，密切了于部和战士的关系。于部战士本来没有高低贵贱之分，尽管分工不同，有的是指挥员，有的是战斗员，但在政治上是平等的。我们军队的领导干部多数是从战士来的，扛过枪，打过仗，对我军干部战士之间的亲密关系有较深刻的体会。但是，在和平的环境中，由于资产阶级思想的侵蚀，有的同志慢慢脱离了群众，滋长了“官”气，同志战友的感情淡薄了。这次于部下去当兵，一开始有的战士觉得，班里来了个首长，一切行动都不方便，谈心说笑都很拘束，见面必称职务，叫声老张老李很不习惯。这正好说明干部战士之间还有一定的距离。干部下去以后，跟战士同吃同住同操课，争着担任公差勤务；外出请假，归队报告，一切行动听指挥；战士生了病，给打病号饭；对战士的长处，虚心学习。这样，干部和战士增强了战友的感情。有的同志说：“当兵一个月，把当官的思想削了前。”我们师的一位副参谋长，是参加过解放战争的老同志。解放后，他学习了飞行，走上了领导岗位，二十多年没有在连队过过战士生活。这次下连当兵，使他想起过去行军打仗时干部战士亲密无间的情景。他象重新入伍一样，穿起工作服，跟战士一起擦炮涂油，打扫厕所，脏活重活抢着干。过了一段时间，战上们对他称呼变了，感情也变了，跟他“不外道”了。他回机关以后，战士还来找他谈心。很多干部通过下连当兵，同战士建立了无产阶级感情。实践证明，于部下连当兵，有利于保持普通一兵的本色，发扬我军官兵一致的优良传统，

千部到莲队去过一过战上生活，看看战士们那种高昂的革命精神，有利于提高限制资产阶级法权的自觉性，发扬艰苦奋斗的作风，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。一位副师长到偏远地区的靶场去当养场兵，那里劳动强度大，生活比较艰苦。他对照战士为建设和保卫社会主义乐于吃苦、艰苦奋斗的革命精神，联系自已在战争年代的经历，看到了资产阶级法权思想对自已的侵蚀，对过去讲排场、讲阔气，大手大脚批条子的作风有了比较深刻的认识。他在下去当兵期间，认真学习战士吃苦耐劳的精神。场里种地瓜，他和战士一道挑水。战士们让他休息，他说：“挑担子我要不歇肩，劳动才能不忘利，汗水可以反修防修。”他回到机关以后，严格要求自已，注意保持艰苦朴素的作风。战士们高兴地说：“从干部身上看到了战争时期的那股革命劲头，只要保持这股劲头，就不会变修。”

于部下连当兵，也有助于克服官僚主义。过去有的同志坐在机关定方案，作计划，发文件，觉得头头是道。以普通一兵的身份亲自去于一干，就会发现有些东西是脱离实际的。有时工作不落实，并不是下面不努力，而是领导上官僚主义造成的。一个团的参谋长，过去机务人员对飞行计划有意见，他听了也不重视。他到机务中队去当兵，发现制订计划考虑实际情况不够，造成很多予盾。后来，在制订飞行计划时，他和参谋人员一起研究，注意从实际出发，做到合理安排。经过下连当兵的干部普遍体会到，领导干部以普通一兵的身份亲自去千一干，才能跟群众有共同语言，正确对待群众的意见，有效地改进领导作风。

领导干部下连后，基层干部和战士出于对领导的尊重和爱护，往往住房给好的，吃饭开小灶，干活派轻的，开会请你讲话，遇事向你请示。如果对这些安之若素，当兵也受不到锻炼。我们下去当兵的同志，都很注意端正态度，放下架子。劳动拣脏活累活干，公差勤务抢在头里，政治学习带头发言，遵守纪律一丝不苟。正是因为这样，所以在破除筹级观念、限制资产阶级法权，密切官兵关系方面，取得了一定的收获。师政治部主任在修理厂当兵时，和那里的干部战士打成一片，大家都愿意和他谈心。不久前他又到修理厂去蹲点，抓党支部的建设，由于当兵期间和战士们结下了感情，大家都愿意向他反映情况，所以问题抓得准，解决得也比较好，在工作中取得了主动权。于部下连当兵，也有一个传、帮、带的任务。但是，最好的传、帮、带，就是用自已的实际行动，做理论学习的模范，政治工作的模范，艰苦奋斗的模范，遵守纪律的模范。实际的模范行动，往往更能起到宣传群众、教育群众的作用。而缺乏向群众学习的态度，夸夸其谈，指手划脚，即使是下去当了“兵”，也不可能起到密切官兵关系、改造世界观的作用。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段，阶级和阶级斗争是长期存在的，在人们相互关系中的资产阶级法权，不可能在短时期内消灭。干部头脑中的等级观念，资产阶级法权思想，也不是当一个月兵就可以扫除干净。干部经过当兵的锻炼，在克服资产阶级法权思想方面会有一些进步，但是过一个时期，又可能有反复。人们的相互关系，包括官兵关系，要不断地进行调整。我们要坚决实行下连当兵这种行之有效的措施，不断地同资产阶级法权思想进行斗争，发扬光荣传统，密切官兵关系，沿着毛主席的建军路线不断前进。

描述：

