id: 9fbaee014c
标题：党的团结和纪律
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：王从吾
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
党的团结和纪律

王从吾

以毛泽东同志为首的党中央，从来就把党的团结，工人阶毅的团结，全国人民的团，看作革命和建胜利的基本保证：把党的团钻当作党的生命，当作党的力量的泉源。正姆列宁的：“无产阶毅所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组藏的物质一来巩固的，这个粗戳把于百万劳动者团粘成工人阶薇的大军。”①我们的党在马克思列宁主义的基研上，在正确的政治路裁和粗藏路裁的基础上，经过长期的斗筝锻炼，形成了以毛泽东同志为首的党中央的一随导和全党的团结一致，这个团秸文由于及时地正确地反对了危害党的团结的敌对活动和错倾向而日盆巩固，使党或为一个不可战胜的力量。依靠全党的伟大团精和全国人民的伟大团精，我们战胜了国内外敌人的一窃反抗，克服了前进道路上的一切困难，敢得了民主革命的彻底胜利、社会主义革命的全面胜利和社会主义建毅的伟大胜利。今后，我们党要颌导全国人民，把社会主义革命进行到底，使社会主义建设继裁高速度地向前发展，毫无凝义，仍然必须继续加强党的团结和全国人民的团结。

要继裁训强党的团精，就必须继藏巩固党的缺的纪律。党的起律是党的团籍的重要保证，是执行党的路裁的保证，是制查产阶级、小查产阶思想对党的侵创的有力武器。党是以一切党员都要遵守的一起律联精起来的一意志，就一行动的战斗粗织。党的社会主义建毁总路裁是全党团秸的政治基础，是至党轿一意志的集中体现。如果党有铁的就一起律，就不可能保证全党和全国人民在总路裁所体现的这个纯一藏志下的统一行动，就不可能讯速改变我国贫穷和落后的面貌，就不可能把我国建设成为富强的社会主义国家。列宁一九二（年在俄国共产主义青年团全国代表大会上的演中，额到要建立耻会主义的巩固基地，并且在这个基地上建成共产主义社会，就必须*把分散在辽的国土上的于百方民众的意志一为一个意志”②。又，“没有这样的一意志，我们就必然会遭到失败，没有这样的团结，没

①进一步，退两步”。“列宁全集"第7卷，人民出版社1959年第一版，第410直。②*青年团的任务”，“列宁全集”第31卷，人民出版证1958年第一版，第255真。

+9*第24期有这样的工农自觉的起律，我们的事业就毫无希望。”①

由于社会主义革命的全面胜利，农村人民公社化的全部实现，我国已经“把全部属家经济机构变陇一整架大机器，变成一个使儿万方人都遵照一个计划工作的经济机体”②。这样，全国人民就不但在政治上，而且在经济上，都已经空前地高度地组藏超来和团结起来，人民群众在社会主义的集体劳动中发撑了伟大的积极性和创造性，表现了高度的翘藏性和冠律性，因而取得了社会主义建设的全面大跃进。

但是，我国社会中，还有一部分人，主要是一部分查产阶毅分子、一部分资产阶越知藏分子和一部分富裕技民，他们的思想还远远落后于实际。生产登料所有制的社会主义敢造已经基本完成，可是他们头脑中的私有观念还很浓厚，有的儿乎根本有改变。他们留恋竞事和生产无政府状态，不蒲意国民辫济有计划按比倒地发展；留恋个体经营，不满意集体劳动；留恋自由买卖，投机倒把，不满意耐会主文商业和少数商品的计划收购、计划砖应。个人主文、自由主义、无致府主义、散漫橙等等无粗织性无起律性的旧鼠想、旧博税、旧习慎束搏着他们的头脑，使他们不能适应于几万万人按照统一舒划进行生产和分配的新制度，对孔万万人在新一意志，新一起律下的新一行动麦示抵触，甚至进行反抗。

登产阶毅，小套产阶毅的习情势力对于社会主义的抵触和反抗，不能不影工人阶搬的队伍，不能不影响我们党内的不坚定分子。右横机会主义分子是党内的登产阶杀革命家，他们和社会上那部分反对社会主义的餐产阶级分子和富裕农民同威情、共呼吸。在查本主义制度和个体经济制度注建即将灭亡的时候，他们出来反对总路裁、大跃进、人民公社，笑际上证是代表了那部分查产阶毅分子和富裕农民复辟登本主义的要求。他们破坏党的团精、破坏党的起律，实际上地正是反陕了奢产阶叔、小者产阶救的习得势力对于社会主义新罐性和起律性的挺抗。这些：就是在月前这欧党内斗事中我聘所看到的右倾机会主文分子的一个共同点。列宁设过：“罐要是把无产阶秘政党的铁的起律哪拍是销微简弱一点（特别是在无产阶裁专政时期），那他事实上就是在帮助查产阶级，反对无产阶级。”③右个机会主义分子破坏党的团薪和党的淘律的行为，不正是这样地帮勘了我国进毕企图商餐本主义开街重的资产阶毅分子和富裕农民，反对了工人阶和全国韬大多数的人民隅？

因此，要把在社会主义公有制基研上形成的一切新制度进一步现固起来，要把全党的团结，工人阶毅的团结、全国人民的团结进一步巩固起来，要把全党和至国人民自觉遵守的

①“背年团的任务”。“列宁至集”第31卷，人民出版社1958年第一版，第255直②列宁在俄共（布）第七次代表大会上"关于战争与和平的报告”。“列宁至集”第卷，人民出版社1958年第一版，

第78直。

③“共产主义运动中的‘左派”幼稚病”。“列宁至集”第31卷，人民出版社1958年第一版，第26真。+10 *

1959年24y一起律进一步巩固起来，使社会主义建持藏不断地跃进，我们就必须向产阶级、小查产阶级的习惯势力，向党内代表这种习惯势力的右慎机会主义分子，进行坚决的斗争。

全党同右倾机会主义分子的斗争，在思想意藏上来，是无产阶毅世界观和登产阶毅世界观的斗邻。右倾机会主义分子由于长期坚持资产阶级的世界观，企图按照他们自已的资产阶毅世界现来改造我们的国家和我们的党，即使人党很久，他们从来也改有至部接受党的岛克思列宁主义的政治路越和亲戳路藏。他们达反广大人民、广大党县的意志，从来不填藏爱护党的团粘，不自觉遵守党的杞律。对于那些被他们认为“有缺点”，“有错就”的同志，他们不是朵取团粘和帮助的政策，而是采敢打击和惩办的政策。在他们看来，团结的人不是越多越好，而是越少越好。他们有时也懿纪律，但实际上只是借起律来实行自已的家长制冠治，只婴下面服从起律，自已却可以不遵守纪律。所以，他们很不得人心。为了蒙邀一些政治上幼雅的人，为了扩大自已的市期，他们在进行破坏党的团精、破坏党的起律的活动的时候，总是从自已的餐产阶越世界观出发，宣傅一些和党的组裁路裁不相容的趣篇。

右岭机会主义分子的鑫之一，是什么“党内签行民主，不让讲语”。他们把党的民主集中制割裂开来，只要民主，不要集中。

大家知道，我们的党章规定：“中国共产党的翘织原斯是民主集中制。这就是在民主基甜上的集中和在集中指导下的民主。党必须采取有效的办法发扬党内民主，戴励一切党员，党的基层翘织和地方组织的积极性和创造性，加强上下毅之间的生动活滋的联系。”在以毛萍东同志为首的党中央的导下，我门党充分地发扬了党内的民主，党的路裁和各填方针，政策，都是经过党内再三配酿，和群众商量，集中了党内外群众的意见、智慧和经而制芷的，社会主义建毅总路鑫，就是集中群众意见的伟大战米，它反映了六亿五千万勤劳勇敢的人乓的伟天状心和章大智慧。它一经提出，就为“大人民所掌握，从而笑现了就会主义建事业的大跃逃。我们党的广大党员和干部，在革命工作中干勤十足，富有创造精神，敢于和善于提比问题，发表意见，肯定成，批舒缺点。这些都是党的民主生活的充分表现。右倾机会主义分子开服不看这些事实，歪曲党购生活的宾象，设什么“党内爱有民主”，显然是别有用心的。。

我们党的民主原即不能离开党的集中原期。发摄党的民主，决不是为了减弱党的集中制，恰恰是为了加强党的集中制。有了高度的民主，一定要有高度的集中。正是根据这种精神，党章助确规定：“美于党的政策副题，在党的简导机关没有作击决藏以前，党的下救粗藏和党的委员会的成具，都可以在党的粗藏内和党的会藏上自由地切实地进行讨，拜且向党的随导机关提出自已的建藏。但是党的镇导机关一经作出决义，他们就必须服从。下毅粗织如果认为上级粗织的决曦不符合本地区、本部门的实际情况，应当向上级粗藏请求改变这个决

+ 11 *

第24期19藏；但是如果上级翘织认为仍然应当执行原来的决藏，下级翘织就必须无条件地加以执行。”若倾机会正义分子，往往在党的会藏上封箭政策问题的时候，不发表意见，而在决藏通过以后，却寻找机会和借口，来攻击党的决藏；在党粗藏撤查决藏的执行情况，料正实际工作中的某些局部的、暂时的缺点的时候，默不作声，而在缺点已经改正以后，却到处搜罗缺点，任意夸大，否定成藏，攻击倾导。他们狂往背着党的粗藏，任意散布和上杀党粗织或向毅党粗藏完全相反的政治见解；甚至认为，只要他们的意见自以为是对的，就可以不受任间豹束，随便发言，随意行动，所以他们常常对上级党翘藏或者同级党组藏独立性，把自已随导的地区或者部门当或独立王国，自实行同上级党委或者同级党委的决藏相反的政策方针。所有这些，究竟有哪一条符合党章的规定呢？有哪一条符合“个人服从组藏、少数服从多数、“下毅服从上毅、金党服从中央”的基本原期呢？所有这些，难道不足以证明，他门所要的*民主”，根本不是党章中规定的民主，不是符合于党的利益和社会主义利登的民主，而是反对党的总路鞋的“我主”，破坏党的团精的“民主”，破环党的起律的“民主”隅？由此可见，右倾机会主义分子向党要民主，实际上是要在党内实行登产阶毅民主，反对无产阶教民主。

右倾机会主义分子攻击党的总路裁、大跃进、人民公社的话，破环党的团秸、破坏党的起律的话，讲了文讲，同时艾助晒“党内不让讲话”。这究竟是什么意思呢？按照他们的遇棋，实际上就是要党的鞋械放级他们攻击党的随导，而不和他门进行斗笋；听任他们散布反党的流言鲨静，而不给以党的制裁。党幸规定，每个党具有“同党药外一柯危害党和人民的利盆的现象进行斗争”的文务。我们一幼党性坚强的共产党具，怎么能够所任右懂机会主文分子这样攻击党的头导，破坏党的团结，而不起来进行斗争呢？有利于党的固精的甜就説，不利于党的团制的弱就不税；有利于党的固精的事就嫩，不利于范的团精的事就不做。这是我们每个党具应当自觉履行的神圣取责。右倾机会主义分子背案了这个御圣取黄，而文企图要我们不向他们的错进行斗争。在这里，他们究竟要追求一个什么目的，不是昭然若揭了嘴？

右倾机会主义分子的另一个都，是“党内不自由，有压力”。同对待民主和集中一样，他们也把自由和起律割裂开来，宣扬自由，反对起律，当然这也是完全反马克思列宁主文的。

毛牌东同志説：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对冠律而言。这些都是一个新一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，文是痣一的，我们不应片面地强调某一个衡面而否定另一个倒面。在人民内部，不司以有自由，也不可以没有冠律；不可以没有民主，也不可以茂有集中，这种民主和集中的税一，自由和起律的统一，就是我们的民主集中制，在这·12·

1959年4个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的起律豹束自已。”①毛泽东同志在这里所潮逃的道理，在我们党内生活中也是完全适用的，

坚持或反对无产阶毅政党的律，是马克思列宁主义同机会主义在党的建散上的租本分歧之一。我们的党是无产阶极的先锋队。无产阶级在现代化工厂的共同劳动中受到制练，养成了严格的翘凝性和起律性。这种粗藏性和起律性，正是无产阶杀解放直已的武器，我们的党在长期的艰苦的革命斗筝中，建立了党内极严格的铁的起律。这是我门党在民主革命和社会主义革命中取得极为伟大胜利的基本条件之一，也是我们党在社会主义建设事业中取得辉煜成就的基本条件之一。党的严格的冠律，保证党简导工人阶毅和劳动人民用集体的力量消灭到罚，消灭阶级，摆脱箕困和奴役，建杀新的生活。/报从党的冠律，正是要把人们的个性和愈造能力真正解放甜求，便个人在社会共同生活中得到宾正自乱的发展。当共产党直认藏了就会发展的规律，认藏了纪律在革命和建中的作脐，一认识了起律利自由的相互关系，并且宜党地依据客观规律进行活动的时候，就威到自已正是在宜由地创造性地进行革命和建活动。起律对于具有无产阶毅集体主义思想和高度共产主义党悟的党员不是什么“强制”、“束薄”，而是数造社会和自然的必要条件。试问在实际生括中，哪个党性坚强的党员会感到什么起律束呢？共产党鼻必须遵守党章，遵守起律。在党章的范闻内可以讲自由，离开党章讲自由，不遵守冠律，提不能充舒的。

右倾机会主义分子不是马克思主义者，他们在思想观点上完全浸透了登产阶毅个人主义和自由主义。他们所要的自由，只不过是要在党内进行皮党的自由，破坏党的团结的自由，目的在于使无产阶毅先锋队解体，破坏无产阶级专政，为建立瓷产阶级专政开辟道路。

右倾机会主义分子威到“党内不自由，有压力”，当然不是没有由的。事实上，我们全党艳大多数间志同--小报右倾机会主义分子正在进行者的斗争，不只是要压倒右倾机会主义，而是要彻底粉酵石博机会主义。对于石机会主义的这种压力，是杂护党的利登，人民的利签、社会主义的利签所韬对必要的。右倾机会主义分子如果党悟过来，就会懂得这种压力，正是为若帮助他们彻底改造资产阶毅世界观，帮助他们回到党的总路裁上来，对于他们也是有签的品

后做机会主义分子的文一个越，是説什么“书记挂师，破坏了集体颁导”。

我们党的预导制度是集体倾导和个人负壹相结合的领导御度。一切重要问题都是交党的委长会，集体进行韵输，共固作出决定，然后分别执行，这是我们党长期以来形成的一个博

①*关于正确处理人民内部茅盾的问题”。人民出版1957年第一版，第5一6真

+13 +

第24期24

y统。只要达背集体领导原别的现象-发生，党中央就给以产格的批割，托且坚决地料正。但是，正如刘少奇志所的：“我们党的集体领导原则，决不是否认了个人负壹的必要和随导者的重要作用；和反，它是使领导者能够充分正确地和最有效地发操个人作用的保证，”①翘有粗长，班有班长，排有排长，输船有船长，列重有车长，乐队有指选，有这些“长”，任何粗织就不成其为粗织，就无法动作，这是社会生活中罐都承认的一个普逼规律。这个规律同样也是我们党内比活的一个规律。我们党有中央和各毅的领导粗藏，以毛泽东同志为首的党中央是全党的首脑，以各毅党委第一书记为导核心的党的各毅委具会是各党粗织的首脑，我们的党就是这样在党中央和毛泽东同志的一颌导下，形成一个一意志、耗一行动、籁一纪律的整体。右机会主义分子借口集体髓导，反对书记挂师，破坏导核心的威信，实际上就是要瓦解我们的这个整体，使党的粗戳陷于无政府状态。这是他们的无致府主艾思趣的一种笑山麦现。

恩格斯在“输权威”中根据他对于现代社会关系和现代经济关系的考察，食经认为“一方面要有一定的权威，不管它是怎样造成的，另方面要有一定的服从一一无在什么样的社会组藏下，都是如此”②。又説：“把权威原则描写成绳对坏的东西，而把自治原即描写或艳对好的东西，这是荒的。”③因此，他对于当时一种助做“反权威主文”的无政府主义思想作了严厉的斥壹，他説：“或者是反权威主义者自已不知道自已所的是些什么，那未他们就仅仅是散布糊涂鸡念，或者是他们知道这一点，那末他们就是背叛无产阶毅的事业。在前后两种场合，他们都只是为反动派效劳。”④右倾机会主义分子如果确实决心改正错，那末，好好藏额恩格斯这篇交算，是会大有益处的。

我们同左个机会主义分子的斗肇，是两条路裁的斗肇，也是两条道路的斗筝，是原即问题上大是人非的斗争。这个斗肇关系着我们的国家和全国人民的命运。在这个斗筝中，在倾机会主义分子在不得不承认他们和党之间存在着分岐的时候，总是竭力想把这种分岐的意义小，好像只是在一些不关大体的间题上有所不周，但事实拜不是这粹。我坚持的是社会主义建设总路裁，有倾机会主义分子的简却是反对总路綫，大跃进和人民公社；我们坚持的是社会主义的道路，右倾机会主义分子却要为查本主义复辟开辟道路入我们坚持无产阶毅的政治挂师，右倾机会主义分子却反对党的领导；我们坚持在一划工作中大搞群众运动，右

①“中国共产党中央委员会向第式次至国代表大会的政治报告”。*中国共产党第八次至国代装大会文献”，人民出

版社195了年第一版，第68直。，②“马克恩恩格斯文选两卷集第1卷，莫斯科外文出版局1954年版：第613真。③向上。

④周上书，第614直。+14+

1959年y横机会主义分子却籍群众运动激冷水，非常害怕群众；我们坚持无产阶毅的世界观，若倾机会主义分子卸坚持雀产阶毅的世界现：我们高举著党的团秸的旗帜，在倾机会主义分子斯柔收各种阴课手法，拉扯批，挑接离间，进行崇派活动，如此等等。难道这些都不是原如问题之争、大是大非之等冯？我们反对右倾机会主义的斗筝，超不是无关大体的事精，这是过渡时期阶级斗争的一种反映，是十年来我国无产阶毅和聋产阶毅两个阶级你死我活的斗争的继瘤。

我们党在以毛耀东同志为首的党中央的英明题导下，在党的社会主义建总路裁的旗帜下，是垒前团精的。我门党姑释高举团精的旗帜，认为团结的人越多越好，我们要团帮一切可能团结的人，争取一切可能争取的人。即使对于犯了错锲的闹志，也是根据毛泽东同志提出的“既要弄清思想又要团秸同志”的原期，帮助这些同志认藏错认、改正错认，只变他们有

王一点微小的进步，就表示欢迎，和他们团结。这个政策是个很得人心的政策，它使我们党的闭秸越求越护人，越来越巩固，越来越有力量。右机会主义分子犯了严重的路错设，但是国于他们狂思趣上有革命和皮劫的两面性，所以他护商党的予盾还是磨于人民内部矛盾，属于党内性质的开题，党还要争取他们，团秸他们。党对他们仍然柔取“团秸一—批部一一团钻”，“惩前起后、治病救人”，“批许从严、处理从宽”的方针，对于他们的错进行彻底的揭露与严肃的批判和斗笋，使广大党具划清同右倾机会主义分子的思想界限，箱小销思想的影喻和市场，并且帮助右倾机会主义分子抛案箕产阶毅的立基和就点，从而在新的基副上和党的大多数团粘起来。但是，存倾机会主义分子能不能政正错设，能不能和党重新团秸超来，不仅取决于党的正确政策，同时还要看他们自已是否额意放乘错的立场观点，是否痛下决心，诚心诚意认藏错设和改正错。如果他们坚持错认，不意改正，这只能由他们自已负青。

我们反对君倾机会主义的斗筝是保卫总路戳的斗争，同时也是保卫党的团精和党的冠批的斗争，在这次斗筝中，我们在彻庭揭露和批判右倾机会主义分子反对总路载的严重错的同时，必须彻底揭露和批判他们破环党的团结、破坏党的冠律的严重错，必须提高全党护党的团黏、杂护党的起律的宜党性，积极地杂护党的团秸，严格地避守党的起律，这是每个共产党具经常的任务，尤其是在这灸反石慎机会主文斗事中的首要任务。每个共产党具必须坚决地站在反对右倾机会主义斗争的最前列，同时开展批舒和自我批舒，提高政治党悟，增强党性锻炼，克服查产阶毅个人主义、自由主艾、无政府主文的健向，从商使至党更加紧密地团精在党中英利毛灌东同志的周淘，进而使全国人民更加紧密地团精在党的周，坚决地，全面地、持人地、深人地实彻执行党的社会主义建总路裁，为批我国建成为一个具有高度发展的现代工业，现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家而奋斗。第24期

· 15 ·y

描述：

