id: 44a442f38f
标题：“将军”与“调整哨”
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：孙兢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打现代战争，道路要保障畅通。”通过这次自卫还击作战，许多同志对这一点感受更深了。

在闹市区的交通路口，如果没有红绿灯来调整通行，那必将弄得混乱不堪，有路难行。这个道理在军事上也是适用的。这次对越自卫还击作战，因前进道路少，人员车辆拥挤，为保障各参战部队能按时到达指定位置，一些高级指挥员不得不亲自去指挥交通。这使我们想起影片《巴顿》中巴顿将军当调整哨的情节。那是部队向作战地域开进的路上，通过一座桥梁，坦克、汽车挤得水泄不通，各自强调任务紧急，争先过桥。结果谁也走不了。巴顿赶到现场，见此光景，就决然当起调整哨来了……。许多观众看到这个镜头感到可笑，一个将军指挥交通，未免大材小用。可是，我们却不能一笑了之。从自卫还击作战的实践看，巴顿这位资产阶级军事家，还善于抓住一些影响全局的关键环节指挥作战。

“啊呀，照你说的，调整交通也能关系全局吗？！”是的。行军作战，无论是进攻或退却，都需要有道路。在一定意义上，搞好战役机动就能胜利在握，倘若无路可走或道路不通，那就不可能适时机动兵力，创造和捕捉战机。过去，我军是小米加步枪打游击战争，军队对道路的依赖性还不大。而今，我军有了一定程度的机械化，又是实行合成军协同作战，在战役机动中，各种车辆、坦克、火炮等现代化武器装备对道路的依赖性就大多了，若无统一的组织指挥，车、马、炮互相“堵路”，机械化的高速度就会变成低速度，那就要贻误战机。假如制空权不在我手，其后果更是不堪设想。所以，合成军作战，指挥机关要特别重视保障道路的畅通。这一方面需要提前计划、科学安排；另一方面当许多参战部队都要在同一道路上机动时，必须有关照全局的指挥机关派人组织调理。

我们研究战术，注意研究敌人的机械化对于道路的依赖性，这是很必要的，可是我们自己也有个道路问题，如果忽视知己，那也要犯片面性的错误。

描述：

