id: 44a72132c3
标题：宣讲平津战役中两条军事路线的斗争用亲身经历歌颂毛主席军事思想的伟大胜利；批判林彪的资产阶级军事路线
日期：1974-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月十四日讯 人民解放军北京部队某师参加过平津战役的二十九名老战士，最近组成五个巡回报告组，分别到八十多个连队、五十多个执勤点进行巡回报告，用亲身经历的大量事实，歌颂平津战役是毛主席军事思想的伟大胜利，批判林彪破坏平津战役的罪行。

这些参加过平津战役的老战士，在批判林彪资产阶级军事路线开始不久就分别参加了巡回报告组。副政委贾祥祜身体有病，刚从医院出来，就和巡回报告组的同志们一起到某团二机连和二炮连，向指战员们宣讲毛主席关于平津战役的一系列英明指示，批判林彪坚持右倾机会主义路线，破坏平津战役的罪行。战士们对平津战役的历史背景、战斗经过了解不多，他便结合自己的亲身经历，进行讲解。他还具体协助连队指战员在开展革命大批判中，抓住批判重点，使这两个连队批判林彪资产阶级军事路线的活动步步深入。副师长白振德，在批判林彪资产阶级军事路线中，带领巡回报告组，为几个分散执行军农生产任务的连队，宣讲平津战役中两条军事路线的斗争。

在深入基层巡回报告的过程中，这些参加过平津战役的老战士注意帮助干部、战士认真学习毛主席的军事著作，掌握革命大批判的理论武器。他们每到一个连队，都帮助干部、战士制订学习计划，举办学习班，交流学习毛主席军事著作的经验，为连队培养理论骨干。批判林彪资产阶级军事路线以来，他们就组织干部、战士针对在平津战役中林彪对抗毛主席军事路线的罪行，学习了毛主席的《目前形势和我们的任务》、《关于平津战役的作战方针》等著作。在批判林彪的所谓“六个战术原则”时，他们又组织大家学习了毛主席的十大军事原则。通过学习，干部、战士提高了理论水平和批判能力。

在战争年代荣获“二级遵纪爱民模范连”称号的通信连指战员，开始批判林彪坚持打南口的错误主张，批不到要害上。政委郭锁带领巡回报告组来到这个连队，帮助他们首先认真学习毛主席《关于平津战役的作战方针》等著作，给他们详细介绍了平津战役的历史背景和两条军事路线斗争的情况，引导大家从平津战役的全局认识这个问题，使大家深受启发，大批判也就击中了要害。某团九连的干部、战士由于对平津战役的全局了解不多，在学习毛主席关于“只要塘沽（最重要）、新保安两点攻克，就全局皆活了”的指示时理解不深。师长刘庚寅结合自己参加平津战役的亲身经历，两次给这个连队介绍了自己学习《关于平津战役的作战方针》的体会，使大家弄清了当时敌人处于欲战无力、欲守不能状态，随时都可能西窜南逃。打掉塘沽，才能堵住敌人南逃的海口；攻克新保安，才能切断敌人西窜的退路。因此，我们只要控制了这两点，敌人就成了瓮中之鳖。战士们听了刘庚寅的辅导，一致反映很有帮助。副政委赵树声为了帮助大家认清林彪在平津战役中推行资产阶级军事路线的极右实质，反复学习毛主席《关于平津战役的作战方针》等光辉著作，结合自己参加平津战役的经历，为十三个连队作了三次辅导报告。他在报告中紧紧抓住敢不敢实行战略决战，就地歼灭平津之敌；要不要打败蒋介石，加快全国解放的胜利进程等等问题，用他耳闻目睹的大量事实，揭露林彪畏敌如虎的丑恶嘴脸及其阻挠历史前进步伐的极右实质。

老战士的巡回报告，推动了部队批判林彪资产阶级军事路线斗争的深入开展。全师各部队都在营区里、练兵场上摆开了革命大批判的战场。某团五连在不长的时间内已办了二十多期批判专栏，写出了上百篇批判文章。

描述：

