id: 44aae3c832
标题：解放思想——军事变革的永恒主题
日期：1998-11-24
是否是时间段：false
作者：刘雷
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

站在人类历史又一个世纪之交的坐标点，回顾20年前的十一届三中全会和真理标准问题大讨论，回顾20年来建设有中国特色社会主义事业的历史进程，可以说，思想解放是我们党在实现第二次历史飞跃中获得的最为宝贵的精神财富。江泽民同志指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。”而思想的解放，观念的更新则是树立全民族的创新意识，建立国家创新体系的前提。一个不能摆脱落后思想羁绊的民族，不可能真正抓住社会变革的历史机遇；同样，一支不能甩开落后思想观念包袱的军队，必将埋下一个民族历史悲剧的伏笔。

社会进步的先决条件是思想解放

人类社会发展的历史表明，任何社会进步都伴随着集中体现该社会时代特征的新思想观念的产生，但在时代转换和格局交替的过渡时期，社会生产多元并存和思想观念的相对独立性，决定了新旧思想观念的并存和竞争状态。占有优势地位而不肯轻易退出历史舞台的落后思想观念，严重地局限和制约着社会进步和人类的创新活动。因此，思想的解放是社会变革和进步的先决条件，人类社会正是在不断的思想解放中获得前进。

人类历史上任何一次波澜壮阔的思想解放运动，都成为社会变革的先导；每一次狂飙突进的思想解放运动，都必然带来翻天覆地的影响和变革。伟大的文艺复兴，冲破了长达1000多年以神学为中心的封建思想桎梏，带来了近代西欧资本主义的发展和第一次工业革命的到来；马克思和恩格斯跳出了英国古典政治经济学、德国古典哲学和空想社会主义的窠臼，最终发现了人类社会发展的历史客观规律，引领社会主义运动由空想走向现实；“五·四运动”作为近代中国的思想启蒙运动，改变了古老中国的历史进程。

解放思想是人类进步的台阶，也是国家、民族兴衰荣辱的关键所在。在中国革命和建设的历史中，解放思想的问题始终关系到中国向何处去，关系到党和国家前途命运的重大政治问题。以摆脱苏联革命固有模式束缚的思想解放运动，在中国革命陷入低潮的危急关头，创造出“农村包围城市”的革命道路，挽救了中国革命；以破除“两个凡是”为中心的思想解放运动，在十年动乱几乎造成国家崩溃的危急关头，扭转了党和国家工作的重心，启动了改革开放的历史进程；以邓小平同志南方视察谈话为标志的思想解放，摆脱了姓“资”姓“社”的争论，明确了判断是非的“三个有利于”标准；以党的十五大报告为标志的思想解放，摆脱了“公有”“私有”的争论，为有中国特色社会主义事业的深入发展指明了新的方向。改革开放20年来的历史充分说明，思想解放一步，改革探索就前进一步。

在社会的变革中，只有解放思想，才能睁开眼睛看世界，真正地做到实事求是；才能批判地对待已有的一切，打破传统习惯的羁绊；才能有敢闯敢试的紧迫感和勇气，跨过清规戒律的禁区；才能有理论联系实际的勇气，将理性认识成果从空想变为现实。可以说，有没有不断自我否定的勇气，能不能不断地解放思想，表明了一个人和一个组织的活力和生命力，正如邓小平同志所指出：“一个党、一个国家、一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”

在不同时代和社会生产条件下，思想解放具有不同的紧迫性和要求：在农业社会，人们注重的是经验，形成了依靠经验和强调传统的思维方式，思想观念解放的周期很长；在工业社会，人们注重的是现实的知识，形成了开放的、横向的思维方式，思想观念解放的周期大大缩短；在已经初现端倪的信息化社会和知识经济时代，科学技术迅猛发展，思想解放的节奏空前加快，要想把握未来的发展机遇，就必须形成面向未来的思想方式和创新观念。

永远站在军事变革的潮头

思想观念的认识水平对军事变革的促进或制约作用相对于其他领域就更为明显。军事历史证明，成功的军事改革，必然要向传统思想观念提出无情的挑战，必然要冲破种种旧观念和习惯势力的阻挠，解放思想，成为一切军事变革的前提。

古希腊军事家埃帕米农达斯摒弃了正面平分用兵的战术思想，带来了战术发展史上跨时代的革命——“斜楔”式战术和兵力集中于决定性地段原则的产生；中国春秋时期，赵武灵王“胡服骑射”“变古之教，易古之道”，不但使赵国发展成为唯一可与秦国抗衡的强国，而且使军队组成和战术发生了根本性的变化；如果尼德兰军事家莫里茨不是抛弃了中世纪军队的组织、管理、训练思想和西班牙军队方阵战术思想，就没有第一只具有常备队列条令和一系列军事法规的军队，就没有线式战术的创造，而弱小的尼德兰联军也不可能战胜庞大的西班牙军队，也更不会有第一个资产阶级共和国的诞生；如果没有拿破仑对传统线式战术思想的摒弃，就没有成为近现代战术基础的散兵、纵队战术；如果没有马汉等思想家对传统“陆权”思想的反思，就没有现代海军和海战的产生。

我军军史上的辉煌胜利和重大变革，也无不是以解放思想，更新观念为前提的。革命战争年代，如果毛泽东等老一辈军事家拘泥成法，就不可能提出“十六字诀”等为当时正统军事原则所不屑的战术思想，弱小的革命军队也不可能越打越强。新的历史时期，邓小平新时期军队建设思想和江泽民有关新时期军队建设的论述，也同样是解放思想的结晶：没有建立在对国际形势新的判断基础上的，对“早打、大打、打核战争”思想的摒弃，就不可能实现军队建设由临战应急状态向和平时期质量建军的转变；没有对未来战争特点的预测和高技术局部战争观念的确立，就不可能有新时期军事战略方针；没有迎接世界军事革命挑战的紧迫感和科技强军观念的确立，就不可能有我军“两个根本性转变”及一系列战略举措的出台。

军事变革的历史告诉我们，军事领域往往是利用新技术最快的一个领域，但同时又往往是各种习惯势力、保守思想最为顽固的领域；军事领域往往是社会上层建筑变革中最早波及的领域，但同时也往往是思想解放难度最大，付出代价也最大的领域。中国满清统治者不顾当时冷热兵器更替的军事变革趋势，不断地强化“骑射乃满洲之根本”的落后军事思想，最终埋下了近代中国百年耻辱历史的伏笔；第二次世界大战前，法军无视机械化装备发展给陆战战场带来的悄然变革，固守阵地防御的作战思想，热衷于修建马其诺防线，最终付出了亡国倾城的巨大代价。战争历史无情地告诉我们：墨守那些曾经创造辉煌但随着时间的推移已成为谬误的经验传统，最终只能以沉痛的代价，为“上次战争胜利的经验往往是下次战争失败的教训”的战争名言做出历史的注脚。

军事领域思想解放的艰巨性有其内在的原因：一方面人们的思想本来就容易落后于客观实际，而和平时期军事思想尤其强烈地表现出这一点，在没有大规模战争的条件下，新的军事思想由于缺乏直接实践的依据和实战的检验很难被军事当局或学术界承认；另一方面，某种军事体系的形成，其背后是值得夸耀的历史荣誉，正是这些历史荣誉使人们极容易把过去的原则和经验当教条，不敢或不愿随客观现实的变化加以变革。今天，我军要实现由机械化战争时代的现代化尚未彻底完成的状态跨越到信息战争时代的现代化，观念的变革和思想的解放至关重要，但同样至为艰难。

思想解放的任务没有终点

在1978年的思想解放运动中，《解放军报》发出了真理标准大讨论的先声，我军在以先进的思想观念推动社会变革和前进的同时，也迎来了自身变革和发展的新阶段。

世纪之交，当高技术条件下的现代战争和新军事革命的发展以鲜明的时代特征出现在我们面前的时候，当中央军委为迎接世界军事变革的挑战提出“两个根本性转变”的时候，许多人最先注意到的是我军与发达国家军队装备技术水平上的差距，最先想到的变革措施是引进发展新的武器装备。殊不知“用旧心理来运用新技术、新制度决计不可能”，洋务运动“中学为体，西学为用”，结果总体实力并不弱于日本海军的北洋水师却在甲午海战中全军覆没。所以说，一支观念上落后的军队，是不可能真正驾驭现代化装备和与之适应的战法战术的。

解放思想从来不是一劳永逸的事，也不是群众运动。作为军事变革的永恒主题，它无始无终。面对新的情况和世界军事革命飞速发展的形势，我们在许多方面还缺乏同外界交流的主动性和革故鼎新的开拓性。在安全观念、国防体制、军队职能、人才培养、装备发展、管理教育等方面的一些思想观念上，还停留在技术水平落后，经济不发达的战争年代，未能总结提炼出与时代特征相适应的新思想理论观念。因此，我们必须冲破旧传统的禁锢，放下身上的枷锁，以思想解放为先导，牵引我军改革走向深入。

——要向外看，选准国际参照系。历史经验证明，闭目塞听，视野狭窄，是思想僵化的一个重要根源。而每一次卓有成效的思想解放，都离不开新信息从外部注入所带来的新的刺激。我军的改革与建设，是在新军事革命兴起和国际竞争的大背景下进行的。囿于一域，自我设计，“你打你的现代化，我打我的土办法”是不现实的；自我欣赏和满足于纵向的弥补差距，而不是进行世界性的横向比较是没有意义的。现代化的参照物只能在世界的坐标系中去寻找。因此，我军在思想观念上必须超越地域或历史局限，置身于国际军事发展的大背景下，去把握和确立我军改革发展的战略方位。

——要向前看，追求更大的超前性。世纪之交的大变革，为后进者提供了赶超的机遇。是失去机遇，还是抓住机遇，在相当程度上要看我们的思想基点放在哪里。是以现实为借口，满足于弥补差距；还是以未来为牵引，抓住机遇，大胆超越。在军事技术发展日新月异的今天，武器装备和军事理论更新的周期越来越短，决策失误的成本会使后进者完全丧失赶超的机会；另一方面，我军质量建设与发达国家军事建设仍存在着阶段性的差距，要迎头赶上，就必须大胆超越。在激烈的竞争中，最终结果主要取决于宏观分析预见能力，取决于战略判断和长远规划水平。谁能看得更远一点，谁就能赢得更多的主动。而以立足现实为借口，只满足于弥补差距，甚至为自身的纵向进步而沾沾自喜，就难以摆脱传统观念的束缚，必然要冒失去未来的风险。因此，我军思想观念要具有超前性，不能只看到今天的差距，尤其要想到未来的座次，否则，实现自己原定设想之日，也是又与别人拉开更大差距之时。

——看清脚下的路，富有自身特色。解放思想能否与从实际出发的路线结合起来并贯穿于我军改革和建设的全过程，直接关系我军的兴衰成败。在我军军史上，不注重研究我军实际，言必称希腊，哗众取宠，机械搬用外军思想观念，曾给我军带来了“第五次反围剿”失败等深刻教训。十一届三中全会以来，我军改革和建设取得的一系列重大成效，最根本的在于各项战略决策符合我军新时期建设的实际。因此，解放思想不能超越实际情况一味求新求异，更不能躲在“象牙塔”搞经院哲学。应该在认清未来发展大趋势和先进者的发展水平基础上，看清自身实际，摸到差距所在，寻找我军建设在变革的大潮中实现跨越发展的现实选择和可行道路。在看清我军自身实际的问题上，一方面不能只看到差距和问题；另一方面也不能看不清乃至不承认自身存在的落后性。应以发达国家军队的强弱、未来趋势的要求衡量我之短长，发挥我之潜力，把有限的国防资源用在刀刃上，找到一条有中国特色的军事改革与发展道路。

面对新世纪的曙光，面对近百年的历史沧桑，面对我军面临的挑战和机遇，我们必须树立起崇高的历史责任感，不断地解放思想、更新观念，加快改革进程，使我军建设紧紧跟上时代发展的步伐。

描述：

