id: 44ab8b0c4d
标题：知识分子在建设社会主义精神文明中的重要作用
日期：1982-10-9
是否是时间段：false
作者：延新
来源：
标签：胡耀邦,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在十二大报告中谈到四化建设、特别是谈到建设社会主义精神文明时，多次提到知识分子的重要作用，指出，要尽可能创造条件，使广大知识分子心情舒畅、精神振奋地为人民贡献自己的力量。这个问题是十分重要的。

知识分子在建设社会主义精神文明中的重要作用，是由精神文明的特点和知识分子的特殊分工决定的。物质文明和精神文明的发展程度，都是人们在一定历史阶段上改造世界（改造客观世界，同时也就改造主观世界）的成果。精神文明，是社会的精神生产和精神生活发展的成果。科学和社会思想发展的历史告诉我们，人们要获得一个比较正确的认识，创造一项较好的精神产品，必须经过巨大的努力。社会主义精神文明，并不会随着物质文明的发达，随着社会主义生产关系的建立，而自然地建立和发展起来。它的建设，需要社会为之支出巨量的劳动，其中主要是脑力劳动。而这种劳动的主要担当者，就是知识分子。

在精神财富的创造中，人民群众起着决定性作用。人民群众既是物质财富的创造者，又是精神财富的创造者。这是历史唯物主义的基本原理。而从社会分工来说，直接从事精神财富生产的，则主要是知识分子。非知识分子的劳动群众当然也创造精神产品，但这些产品往往还是比较粗糙、朴素和零碎的，需要知识分子进行整理、加工和提高，才能形成珍贵的精神财富。从这个意义上说，没有赫拉克利特、德谟克利特、苏格拉底、柏拉图、欧几里得等，就没有希腊的古代文明；没有但丁、莎士比亚、达·芬奇、米开朗琪罗、哥白尼等，就没有欧洲的文艺复兴；没有从孔夫子到孙中山，就没有光辉灿烂的中国民族文化；没有伽利略、牛顿、爱因斯坦等知识分子的毕生奋斗，就没有现代的自然科学。同样，没有马克思、恩格斯、列宁、毛泽东等人的毕生奋斗，也就没有马克思主义理论的创立和发展。列宁就说过，社会主义学说是由有产阶级的有教养的人即知识分子创造的哲学、历史和经济的理论中成长起来的，现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人也是知识分子（见《列宁选集》第1卷第247页）。承认人民群众是精神财富的创造者，丝毫不意味着可以轻视知识分子在创造、发展和传播精神财富方面的特殊作用，这是历史唯物主义的科学态度。

在当前我国社会主义社会中，广大劳动人民做了文化的主人，他们创造精神文明的才智得到了空前的发挥。这是肯定的。但是，只要生产力还没有高度发达，只要体力劳动和脑力劳动还存在着必要的分工，创造、发展精神财富的责任就仍然不得不更多地落在劳动人民中掌握了科学文化的那一部分人身上，这一部分就是我国广大的知识分子。

社会主义精神文明，包括文化建设和思想建设两个方面（这两方面互相渗透、互相促进）。文化建设包括教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业，也包括健康、愉快、生动活泼、丰富多采的群众性娱乐活动。在这些行业中起骨干作用的，是知识分子。他们的光荣劳动是文化建设方面的主要劳动。思想建设的内容，概括起来说，最重要的就是革命的理想、道德和纪律。如同文化建设一样，思想建设当然也有赖于全党和全社会的劳动者特别是先进分子的共同努力。但是，用马克思主义的世界观和科学理论，用共产主义理想、信念、道德、纪律武装全体社会成员的头脑的理论宣传工作者、文学艺术工作者、新闻出版工作者、各级各类的教育工作者等知识分子，无疑负有更多的责任。

如果从社会主义精神文明两方面内容的互相渗透、互相促进来看，知识分子的作用就更为明显。一般说来，思想建设当然要靠以共产主义思想为主要内容的思想教育。但是，决不可以不看到，文化建设是人们提高思想觉悟和道德水平的重要条件。比如对于共产主义的信仰，只有建立在科学知识的基础上，才能树立对真理的真正自觉坚定的信仰。有些人的共产主义理想之所以动摇，一个重要的原因，就是他们的文化知识水平太低，因而对马克思主义这门科学无知。尽管一个人有了文化知识不见得就一定懂得马克思主义，但是要真正懂得马克思主义这门科学，却必须有足够的文化知识。同时还要看到，要加强我们的政治思想工作，使它真正成为各项工作的生命线，也离不开科学文化知识，离不开把政治思想工作和各项业务知识结合起来。否则，政治思想工作就容易流于空泛。李燕杰的思想工作所以做得好，原因之一，就是他本人具有较为丰富的文化知识。有科学知识、有文化素养的人，他们所进行的思想教育工作，易于为人们所接受。所以，社会主义时代的一切科技工作者，一切知识分子，在考虑自己担负的任务时，必须考虑到社会主义精神文明建设，不仅要为创造出日益多的物质财富而努力，也要为培育出一代又一代的社会主义新人而努力。

社会主义精神文明建设的内容极其广泛。在这一建设过程中，要批判和克服一切剥削阶级的腐朽思想，克服和改变一切传统的不符合文明要求的旧的习俗，同人们的愚昧、落后、迷信、不卫生等不文明行为作斗争。而这种斗争不是靠暴力，而是靠说服教育，靠政治思想工作。而说服教育要取得良好效果，就必须靠知识，靠科学，靠真理。在这里，显而易见，任何忽视知识，忽视教育，轻视知识分子的做法，都是非常有害的。

建国三十多年来，我国知识分子的精神面貌已经发生了根本的改变，他们已经接受了马克思主义的世界观，同工人、农民一样是我们建设社会主义的依靠力量。尤其是现在起主力作用的五百几十万中年知识分子，是建国后我们党自己培养起来的。他们大都在五十年代或六十年代初党风和社会风气较好的时期养成了较好的素质。他们经过各种风浪的锻炼和考验，有比较坚定的共产主义信念，坚决拥护共产党的领导和社会主义制度。广大青年知识分子也在党的领导下蓬勃成长。还有少数从旧社会过来的老年知识分子，他们跟党多年，在党的教育下，思想上也有了根本转变，早已由为旧社会服务转而为人民服务。他们绝大多数热爱祖国、热爱党、热爱社会主义。而且具有很高的业务水平，是我国人民建设事业中极其宝贵的人才。至于我们党内一批早在民主革命时期就参加革命的知识分子。他们经过长期革命斗争的锻炼，一般都早已成为比较成熟的革命者。因此，整个看来，我国知识分子队伍，不论从政治上还是业务上，都是值得受到全国人民信任的。在社会主义精神文明建设中，他们一定能够发挥越来越大的作用。

还要看到，社会主义精神文明的建设与物质文明的建设，是互为条件，互为目的的。物质文明的建设是精神文明建设不可缺少的基础。物质文明的建设也离不开知识分子。四个现代化的关键是科学技术的现代化。战斗在科学技术战线上的主要是知识分子。没有他们的忘我工作，就不可能建设起高度精神文明的物质基础。

当然，建设社会主义精神文明，是全党和全国人民的共同任务，单靠知识分子是不能完成的。但是，在这一任务中，知识分子的作用，无疑是非常重要的。因此，胡耀邦同志指出：“思想政治工作者、各种文化和科学工作者、从幼儿园到研究生院的各级各类学校的教育工作者，在建设社会主义精神文明中担负着特别重要的责任。”我们应当深刻领会胡耀邦同志这一论述的重要意义，彻底纠正过去对知识分子的“左”的偏见，进一步落实党对知识分子的各项政策，努力创造条件，使广大知识分子能够在建设社会主义物质文明和精神文明中充分发挥其作用。广大知识分子也应当充分认识自己光荣的历史责任，更严格地要求自己，紧紧地依靠广大人民，不断地加强学习，改进工作，使自己更加适应时代的需要，争取为我们的社会主义国家和人民作出更多的贡献。

描述：

