id: 8802c5f95e
标题：编写不离训练训练不离学习温州军分区把学习毛主席军事著作、进行战术训练和编写教材紧密结合起来
日期：1959-5-26
是否是时间段：false
作者：顾国璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 浙江省温州军分区把学习毛主席军事著作、进行战术训练和编写条令、教材三项任务，密切结合起来进行，效果很好：促进了学习，推动了训练，也提高了编写条令、教材的质量。

温州军分区党委在研究第二季度训练的时候，专门讨论了学习毛主席军事著作、进行战术训练和编写条令、教材三项任务的关系。党委认为，这三项工作是有密切联系的，不能孤立地分开进行。例如把大批有经验、水平较高的干部抽出来编写条令、教材，势必影响战术训练；同时少数人冷冷清清编写出来的条令、教材，也不能更好地联系实际；学习毛主席军事著作，如果只在课堂上抽象地讲解，战士和基层干部就会感到与自己关系不大，学不进去。因此，党委决定把这三项工作结合起来进行，具体要求是；以战术训练的实践作基础，通过论战法，练动作，广泛深入地学习毛主席军事著作；同时，采取边谈边做边写的方法，完成编写条令、教材的任务。

从4月份起，分区所属部队即根据党委这一决定开始进行各项工作。4月13日到20日，各部队干部、战士普遍学习毛主席军事著作，一面学习，一面结合守备任务研究了以往训练中存在的问题。4月下旬，开始进行单兵和班的战术训练。在训练过程中，从毛主席军事思想作指针，论战法，练动作，写出了单兵到连的战术教材的初稿。现在各部队正进行从班到连的战术合练，力求在合练中进一步学习毛主席军事著作，同时编写营、团战术教材。

一个多月的实践证明，学习毛主席军事著作、战术训练和编写条令、教材三者交织进行，有很大好处：一是使毛主席军事著作的学习更好地联系了实际；二是战术训练有了明确的指导思想，三是通过群众性的边演边写的条令、教材，指导思想明确，内容生动具体。 （顾国璞）

描述：

