id: 880426c8b5
标题：粉碎美帝在越南问题上的反革命两手政策
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，美帝国主义为了挽救它在越南彻底失败的命运，在苏联修正主义统治集团的紧密配合下，越来越猖狂地玩弄反革命的两手政策：用扩大轰炸和加强战争的讹诈来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大轰炸和加强战争的罪行。

坚持了六年的越南人民抗美救国战争，目前正处在一个关键时刻。越南人民在战场上面临着一派大好形势，美帝国主义已经无法逃脱彻底失败的命运。越南人民抗美救国战争的彻底胜利，将是对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的沉重打击，它将为全世界人民树立光辉的榜样，鼓舞他们去对旧世界发起更加强有力的攻势。

正是在这样的形势下，美帝国主义和它的帮凶苏联修正主义统治集团以及其他反动派，明目张胆地加紧勾结，处心积虑地要制造一个远东慕尼黑大阴谋，葬送越南人民抗美救国斗争的大业。它们煽阴风、点邪火，“好话”说尽，坏事做绝，空前猖狂地向越南人民施加军事的和政治的压力，企图迫使越南人民屈服。

美帝疯狂实行战争“升级”，加强战争讹诈

最近，美帝国主义在玩弄企图使所谓的“春节停火”成为“不定期的停火”的阴谋之后，又在不断向越南人民增加军事“压力”，疯狂地实行战争“升级”。它在越南南部发动了对湄公河三角洲解放区的“攻势”，同时，正在不断扩大对越南北方的狂轰滥炸，屡次三番派遣强盗飞机窜犯河内、海防市区。侵越美军总部在二月二十七日更悍然宣布，美军飞机要向越南北方的某些河流投放水雷。在这之前，侵越美军使用了设在越南南方的大炮轰击非军事区以北的一些地区，并且在二月二十六日从海上炮轰越南北方的铁路和公路交通线等。这是美帝国主义在几天内接连采取的几次严重“升级”行动。美国国防部长麦克纳马拉二月二十四日公然宣布，美国已把轰炸“目标单上的项目增加了，而且很可能将来增加新目标”。

美帝国主义的侵略言行充分说明了，它正在对越南人民进行肆无忌惮的战争讹诈。对于它的这些战争讹诈行动，必须予以坚决反击，彻底粉碎。美国的新的侵略罪行清楚地说明，它嘴里的“和平谈判”，就是要越南人民在它的军事压力下屈膝投降。

美帝国主义的这种罪恶意图，在它的头目们最近的一些公开言论中明确地表示出来。约翰逊、腊斯克、戈德堡之流接二连三地发表强盗的谬论，假惺惺地说什么，在越南民主共和国四项主张的某些点上，“美国认为不存在任何重大分歧”，“有些方面是有一致意见的”。可是，他们紧接着就露出了帝国主义豺狼的凶恶本相。他们露骨地叫嚷要越南北方人民放弃对南方同胞的支援，说什么除非“对方采取对等行动”，就“决不能期望我们停止轰炸”，说什么要美国“滚出南越”，更“显然是不可能的”。他们还说，即使只是提出要求美国及其侵越仆从从南越“撤退军队”，也“会对取得进展造成严重障碍”，甚至公然声称，要越南南方人民武装力量“放下武器”，从南方“撤退军队”。这不明明是要越南人民把自己的南方拱手让给美国侵略者吗？这简直是狂妄到了极点，荒谬到了极点，无耻到了极点。

美苏一唱一和，大搞“和谈”骗局

美帝国主义目前这样气焰嚣张，得寸进尺，正是苏联修正主义统治集团加紧进行叛卖越南人民的罪恶勾当的必然结果。就在美国策划“停炸诱和”、“以战迫和”的同时，苏修头目波德戈尔内和柯西金，仆仆风尘，奔跑于梵蒂冈和伦敦，同教皇保罗六世和英国首相威尔逊，策划于密室，丝丝入扣地配合美国的“和谈”阴谋。柯西金在伦敦公开鼓吹，只要美国“停止轰炸越南民主共和国”，“谈判”就可以开始。苏英会谈公报不遗余力地鼓吹“及早结束越南战争”。他们在会谈期间，与华盛顿电报频繁，互通信息。

《华盛顿邮报》二月二十日指出，“越来越多的迹象表明，苏联已完全承认，美国决不会让步”，莫斯科对约翰逊的坚定态度“不是愤怒，而是谅解”。“即使约翰逊政府的强硬路线分子也深信苏联真正希望结束战争”。《纽约时报》承认，由于苏修集团处心积虑出卖越南人民，“约翰逊政府的要价提高了”。

这就充分说明了苏修统治集团是出卖越南人民革命的可耻叛徒，是美国侵略者的头号帮凶和越南人民抗美救国斗争事业最阴险的敌人。

目前，约翰逊政府在加紧战争“升级”的同时，继续勾结苏修集团，并派出驻联合国代表戈德堡和联合国秘书长吴丹去东南亚，进一步策动“和谈”阴谋。对于美帝国主义的这个阴谋，人们必须百倍提高警惕。

空前的虚弱，垂死的挣扎

美帝国主义在越南把它的反革命两手政策推进到了新的高峰，这决不反映它的强大，而是反映了它空前的虚弱和垂死的挣扎。它在越南进行的是一场非正义的、侵略的战争，美国侵略军漂洋渡海，劳师远征。美国侵略者不仅兵力不足，兵源困难，士气低落，而且后勤供应、物资运输等都面临难以克服的困难。这就决定了它必然要由强变弱，直到彻底失败。而越南人民进行的是反侵略的、正义的战争，这就决定了它必然会由小变大，由弱变强，逐步走向胜利。

侵越战争的不断失败，使约翰逊政府在国内外空前孤立，它在各方面的矛盾，空前加剧。目前，美国经济险象环生，进退维谷，战争打下去，有引起财政、金融崩溃的危险，而战争停下来，又可能导致经济危机的加速到来。正是在这种情况下，美国政府加紧推行边缘政策，疯狂玩弄战、“和”两手，妄图稳住阵脚，摆脱困境。

美帝国主义的侵略言行，再一次生动地证明了毛主席的英明论断：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

对于万恶不赦的美帝国主义，必须遵照毛主席的教导去认识它，对付它。毛主席说：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”

（据新华社）

描述：

