id: 8255c5fef4
标题：关于研究民族史问题给何千之“的信
日期：1939-1-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于研究民族史问题给何干之“的信

（1939年1月17日）干之同志：

看了你的信，很高兴的。我们同志中有研究中国史的兴趣及决心的还不多，延安有陈伯达同志在作这方面的研究，你又在想作民族史，这是很好的，盼望你切实地做去。我则有志未逮，我想搜集中国战争史的材料，亦至今没有着手。我的工具不够，今年还只能作工具的研究，即研究哲学，经济学，列宁主义，而以哲学为主，将来拟研究近代史，盼你多多指教。

你的研究民族史的三个态度，我以为是对的，尤其第二个态度。如能在你的书中证明民族抵抗与民族投降两条路线的谁对谁错，而把南北朝、南宋、明末、清末一班（般）民族投降主义者痛斥一番，把那些民族抵抗主义者赞扬一番，对于当前抗日战争是有帮助的。只有一点，对于那些“兼弱攻味”“好大喜功”的侵略政策（这在中国历史上是有过的）应采取不赞同态度，不使和积极抵抗政策混同起来。为抵抗而进攻，不在侵略范围之内，如东汉班超的事

[1]何干之（1905—1969)，广东台山人。当时任陕北公学的教授和中国问题教研室主任。

[2]陈伯达（1904一1989），福建惠安人。当时在中共中央宣传部工作。业等。

你的两本新书"如出版时，盼各付我一本。敬祝努力！

毛泽东

一月十七日

[1]指何干之著的《中国社会经济结构》和《三民主义研究》。前一本书于1939年3月由中国文化出版社出版，后一本书于1940年8月由新中出版社出版。所研充积不，绝高不，刘弃言

而以拓个内方，收素物研完志初活时行,报理

伙求，脉伤多：转门世中机研气中国失价照

6tks区

三书机6

防16

1$

hh不作我一天毛泽东致何干之信的手稿。

描述：

