id: 1610f31077
标题：学唱十首歌狠批“四人帮”
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部通知重新发表和教唱的十首革命歌曲，热情地歌颂了毛主席的建军思想，生动地体现了我军的光荣传统。五四○六六部队七连在学唱十首革命歌曲活动中，每教唱一首革命歌曲，都认真讲解歌词内容，引导大家领会好歌词，结合歌词内容进行革命传统教育，有针对性地批判“四人帮”破坏我军建设的罪行。七连在教唱《中国人民解放军进行曲》、《我是一个兵》时，进行革命英雄主义教育，批判“四人帮”污蔑我军光荣传统的反动谬论；在教唱《我为人民扛起枪》时，进行人民军队宗旨教育，批判“四人帮”妄图改变我军性质的罪行；在教唱《毛主席的战士最听党的话》、《说打就打》时，进行三大纪律八项注意教育，批判“四人帮”破坏我军作风、纪律建设的罪行；在教唱《解放军是个革命大学校》时，进行我军三大任务教育，批判“四人帮”妄图改变我军任务的罪行。伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席、敬爱的周总理、叶副主席、朱委员长为雷锋的题词发表后，七连结合学习题词，大力开展学唱《学习雷锋好榜样》这首歌曲的活动，组织大家深入批判“四人帮”破坏学雷锋群众运动的罪行，有力地激发了大家学习雷锋的自觉性。全连干部战士以雷锋对阶级敌人象严冬一样残酷无情的革命精神为榜样，人人口诛笔伐，写批判文章，出黑板报、墙报，深入揭批“四人帮”破坏部队建设的滔天罪行。用雷锋的“钉子”精神，抓紧点滴时间刻苦学习毛主席著作，写学习体会一百三十多篇。大家还用雷锋助人为乐的共产主义精神鞭策自己，做好人好事一百一十多人次。（报道组）

描述：

