id: 161796b740
标题：中国人民学习毛主席著作热潮具有伟大历史意义中国社会主义文化大革命将对世界发生深远影响
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,山东文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 各国驻中国外交使节团团长、越南驻中国大使陈子平，今晚举行宴会，答谢我国外交部组织各国驻华使节赴山东省旅行。

陈毅副总理应邀出席了宴会。他在宴会上讲话时，谈到了当前我国正在进行的社会主义文化大革命的重大意义。他说，我们的社会主义文化大革命是关系到中国社会主义革命和社会主义建设的头等大事，同时，在我们六亿五千万人口的中国，进行这样一场轰轰烈烈的、彻底的文化大革命，不能不在世界上发生深远的影响。中国人民决心把这场大革命进行到底。我们相信，通过这场斗争，必将大大提高我国人民的社会主义觉悟，大大发扬社会主义革命的精神，大大加速我国社会主义建设的进程，并且保证我们的党和国家永远不变成修正主义，永远不被和平演变到资本主义复辟。只有这样，中国人民才能更好地支援世界人民的革命斗争。

陈子平大使在宴会上首先讲话。他说，这次参观访问给我们留下了良好的印象。我们高兴地看到，山东省人民在中国政府的领导下，在建设新生活方面取得了许多巨大的成绩。现在，他们正同全国人民一起，用自己的智慧和劳动，把自己的祖国建设得更美丽。这次参观访问，帮助我们更多地了解中国。我们深信，这一点将有助于进一步加强各国人民同中国人民的友好关系。我们再一次表示衷心的感谢。

陈毅副总理在宴会上说，通过这次旅行，你们可以看到我国社会主义建设事业正在日益发展，可以看到中国人民崭新的革命精神面貌和毛泽东思想深入人心的一切情况。通过旅行，你们可以亲身感受到中国人民对各国人民和国际友人的真挚友情。我相信，这样的旅行有助于增进我们之间的相互了解和友谊的。

他说，目前，我国国内的形势很好。我国社会主义建设在各方面取得了巨大成就，全国出现了一个生产建设的新高潮，整个国民经济进入了一个新的跃进时期。这是中国人民坚持毛泽东思想挂帅，坚持社会主义革命的结果。但是，我们清楚地知道，在我们的建设工作中还有不少缺点。我们十分诚恳地欢迎各国使节们、朋友们提出批评和意见。

陈毅副总理说，有的朋友说，离开北京城，到外地去看一看，就更容易懂得中国人民群众为什么那样热爱毛主席著作。我认为，这话说得很对。现在，中国人民正在掀起一个学习毛主席著作的热潮。这是一个具有伟大历史意义的运动。毛主席天才地、创造性地、全面地发展了马克思列宁主义。中国人民在长期的革命斗争中，深切地体会到，毛泽东思想的旗帜是胜利的旗帜。毛泽东思想掌握了人民群众，就能够改变人民群众的精神面貌，化为巨大的物质力量。我们的人民、我们的国家在毛泽东思想指导下，一定能够对人类的解放和进步事业，作出越来越大的贡献。

他说，目前我国正在进行着一场轰轰烈烈的社会主义文化大革命。这场大革命的发生，是我国历史发展的必然结果。因为几千年来一切剥削阶级所造成的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，阻碍着我国社会主义革命和社会主义建设的继续前进，毒害着我国人民，必须彻底批判，彻底破除。广大人民群众需要创造和形成无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，以便巩固我们的无产阶级专政和社会主义经济基础，推动我们整个社会主义建设事业不断向前发展。我们进行这场大革命的方法是，用毛泽东思想为武器对上面所说的旧东西进行批判。我们依靠的是广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子。我们的打击对象只限于一小撮反党、反社会主义、反革命的坏人；对于数量众多的来自旧社会的知识分子，我们仍然采取团结、教育和改造的方针。

陈毅副总理强调说，今天，我们能够发动这样一场轰轰烈烈的文化大革命，并且在这场革命斗争中淘汰一小撮反党反社会主义分子，正是说明了我们国家空前巩固和统一，表明我们的党将会更加纯洁和巩固，更加有战斗力。在座的朋友们可以看到事实将会证明这一点。

他说，面对着这场大革命，一小撮被推翻了的剥削阶级分子还不甘心退出历史舞台，还在作着垂死的挣扎。不久以前，在北京发生的反革命分子杨国庆砍伤国际友人的案件，就是这种垂死挣扎的反映。今天，中国的无产阶级专政无比地强大和巩固，任何反革命分子胆敢进行阴谋破坏活动，一定会遭到毁灭性的打击。反革命罪犯杨国庆已经得到应有的惩罚，他蓄意破坏中国人民同世界人民友谊的罪恶企图完全落空了，中国人民和世界各国人民的友谊是任何反动势力破坏不了的。

外交部副部长姬鹏飞、王炳南、韩念龙等应邀出席了宴会。

出席宴会的有各国驻中国的使节。

我国外交部在使节团团长陈子平举行宴会以后，举办了文艺晚会，招待各国驻中国的使节。RW：陈毅；接见外宾

描述：

