id: 161cfc606a
标题：心中升起红太阳山崩地裂无所惧——记裘汉洋等三同志活学活用毛泽东思想在塌方面前临危不惧的英雄事迹
日期：1969-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年八月二十日上午，工程兵某部三营营长裘汉洋和十二连连长丁祥瑞，来到十二连工地检查险情和工程质量。他们发现正在紧张作业的一班作业区上方，不断掉下土石，意识到一场大塌方就要发生，立即命令一班赶快撤离险区。战士们刚撤出，“轰隆隆！”一阵巨响，三百多立方土石就倾泻下来。通道被堵死了，裘营长、丁连长和副班长赵佳平没有来得及撤出……

阶级兄弟遇险的消息，闪电般地传到各个连队、领导机关和驻地周围的农村，抢险的人们从四面八方涌来。一场抢救阶级兄弟的紧张战斗打响了！

大塌方发生后，裘营长一看通道被堵死，坑顶上的塌方仍在继续，马上意识到处境的危急。他立即对丁连长和赵佳平说：“同志们，现在通道已经被堵死。毛主席教导我们，‘党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。’我们三个都是共产党员，一定要牢记毛主席的教导，做无产阶级的先进分子，要经得起任何考验……”不等营长说完，丁连长立即掏出红彤彤的《毛主席语录》，大声朗读毛主席的伟大教导：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”他们下定决心：一定永远忠于毛主席！只要活着一秒钟，活学活用毛泽东思想就不能放松；只要还有一口气，就要为捍卫毛主席的革命路线战斗到底！

为了更好地战斗，他们三人成立了临时党小组，坚持活学活用毛泽东思想。通道里只有一盏小煤油灯、一个手电筒和一盒火柴，这是他们学习毛泽东思想仅有的照明器材。临时党小组长丁祥瑞同志组织大家反复学习《毛主席语录》和毛主席一系列最新指示。他们清楚地知道，通道里缺少氧气，点煤油灯是要消耗氧气的，但他们更清楚地懂得，革命战士最需要的是毛泽东思想的雨露阳光。在这生死关头，他们还着重学习了毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“活命哲学”。他们说：“革命战士决不能贪生怕死。为公而死，就重于泰山。刘少奇要人们苟且偷生，追求个人享乐，以达到他复辟资本主义的目的。我们要以无限忠于毛主席的实际行动，给这个大叛徒一记响亮的耳光！”灯油熬干了，电池耗尽了，火柴用完了，他们仍然满怀革命豪情，齐声背诵“老三篇”，高唱毛主席语录歌。漆黑的通道里虽然没有一点亮光，但是，战无不胜的毛泽东思想，把他们的心照得通亮通亮。

在漆黑的通道里，三个共产党员畅谈着无数革命先烈为了人民的解放，抛头颅，洒热血，在死亡面前脸不变色心不跳的英雄事迹。赵佳平说：“无限忠于毛主席，就要学用一致，说到做到，不放空炮。我是一个预备党员，一定要经得起一切考验，实现我入党的誓言。”丁祥瑞说：“对！一个真正的共产党员，就是要生为毛主席战斗，死为毛主席献身。我们就是死，也要留下一颗忠于毛主席的红心！”他们越谈越激动，越谈心越红。他们放声高唱《东方红》，共同祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他们学习了毛主席这一伟大教导，浑身更是充满了无穷的力量。他们说，只要我们还活着，我们就要战斗。他们立即投入了被复回填作业。没有铁锹，就用手扒；没有筐子，就用手搬；没有灯光，就用手摸，双手被划破了一道道血口，仍然咬紧牙关坚持。裘营长叫大家休息一会儿，可是大家怎么也坐不住。丁连长想到毛主席关于“对工作的极端的负责任”的教导，又立即去拆模型板，检查被复质量。他们连续战斗了三个多小时，忘记了自己是被塌方堵在通道里了。

时间一分一秒地过去，通道里的氧气越来越稀薄了。他们感到胸发闷，头发晕，说话都吃力。这时，他们立即举行党小组会，表达自己无限忠于毛主席的赤胆忠心。裘营长首先激动地说：“同志们，考验我们忠于毛主席的关键时刻来到了！”丁祥瑞和赵佳平马上回答说：“我们革命战士的一切，都是毛主席他老人家给的，我们共产党员的一切，都是属于党和人民，我们要把一切献给伟大领袖毛主席！”他们紧紧围在一起，反复学习毛主席关于共产党员的论述，决心为捍卫毛主席革命路线战斗到最后一秒钟！

又是一天过去了，他们已经二十六个小时没有喝一口水，没有进一粒粮，通道里潮湿阴冷。但是，他们遵照毛主席的教导，互相关心，互相爱护，互相帮助，不把自己放在心上。患有严重支气管炎的裘营长病倒了，但他看到赵佳平只穿一件衬衣，就把毛背心脱下来让赵佳平穿上。

这时，外面的同志正在千方百计地抢救三个阶级兄弟。他们决定把能通过一个人的大钢管从塌方积土层中打进去，让遇难的战友从钢管里出来。但是钢管直径有五十厘米，土石堵塞了管洞，阻力很大，大小千斤顶顶坏了九个，还是顶不进去。怎么办？他们又想出了一个办法，由三个同志钻进钢管里，进行接力运碴，为钢管前进扫除障碍。经过大家艰苦奋战，粗大的钢管终于从层层石碴中打了进去。

堵在通道里面坚持战斗了五十四个小时的裘营长、丁连长和副班长赵佳平，终于平安脱险了，等候在外面的同志们，立即蜂拥而上，热烈地和他们握手、拥抱。同志们含着激动的热泪，挥动着红彤彤的革命宝书，千遍万遍地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

（本报通讯员）

描述：

