id: 161c081305
标题：政治思想工作一刻也不能放松
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：四八九二部队一二○炮连党支部
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，上级指示我们连搞全面训练，两个月以后进行实弹射击。当时我们认为：在无产阶级文化大革命运动中，连队政治教育时间很多，干部战士的两条路线斗争觉悟有了很大提高，突出无产阶级政治已经“差不多”了，现在应该突出一下军事训练了。在这种错误思想的指导下，我们把政治思想工作放在一边，让干部成天研究军事技术。实弹射击的时候，我们还挑选了一些经过系统训练的老骨干，以及有实弹射击经验的正副班长当主要炮手。心想，这下一定能打出个好的成绩来。那知道，打了一天半，才打出去九发炮弹，只有一发命中目标。

为什么会出现这种情况呢？我们组织大家带着问题反复学习了伟大领袖毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”大家用毛主席的教导来分析这次靶没打好的原因，大大提高了认识。同志们说：这次靶没打好，尽管有多方面的原因，但最根本的原因是放松了政治思想工作。这说明在我们头脑中还有反革命修正主义分子罗瑞卿的“政治、军事轮流突出”的资产阶级军事思想的余毒，如不及时纠正，就会滑到资产阶级军事路线的泥坑里去。为了破除突出无产阶级政治“差不多”了的思想，我们发动群众，挖根源，谈危害，深入开展革命大批判，狠批罗瑞卿“军事第一”、“技术第一”的反动谬论，使全连同志深刻认识到：丢了无产阶级政治去抓军事技术，越抓，离毛主席的建军路线就越远。战士们说得好：“政治军事轮流突出，技术再‘冒尖’，也象镀金的木枪，中看不中用；人的灵魂不用毛泽东思想来统帅，即使训练成绩一时突上去了，也象沙滩上的楼房，看得住不得。”

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”前些日子，我们连又接受了训练任务，要在十二天内，完成实弹射击。这次我们牢记了毛主席的教导和林副主席的指示，从狠抓两条路线斗争教育和战备教育入手，首先开展“政治打靶”活动，发动大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，把训练场变为革命大批判的战场，把训练的过程变为锤炼忠于毛主席的红心的过程。干部战士带着阶级仇恨练兵，带着敌情练兵，把练为战的思想树立得牢牢的。在训练中，我们按照毛主席关于“教育要革命”的伟大指示，一切从实战出发，破除旧的“条条”“框框”，发扬军事民主，干部战士互教互学，把政治空气搞得浓浓的。实弹射击中，我们放手让没有打过炮的战士担任主要炮手，各种目标距离比上次打靶增大一倍，还增加了难度较大的夜间射击科目。射击时，战士们把对敌人的刻骨仇恨凝结在每一发炮弹上，结果在半天内就打完了规定的七十二发炮弹，并取得了优秀成绩。

从两次打靶中，我们深刻体会到：无产阶级政治是我军建设的灵魂，政治思想工作在任何情况下都不能放松。只有在一切工作中坚持无产阶级政治挂帅，才能永远沿着毛主席的建军路线前进。

描述：

