id: b595b4c6f1
标题：关于商业、粮食系统不断发生贪污、盗窃、霉烂、火灾等事故的情况及今后意见的报告
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于商业、粮食系统不断发生贪污、盗窃、霉烂、火灾等事故的情况及今后意见的报告

地委（遵义）：

我们于12月8日至12日联合召开了全区各县（市）商业、粮食系统安全工作会议，根据各地汇报，今年以来全区商业、粮食系统在各级党委的领导和总路线的光辉照耀下，经过党的八届八中全会精神的贯彻，广大职工精神奋发，干劲冲天，已提前和超额完成了59年年度业务计划，而实现了继续大跃进，与此同时，安全保卫工作也大大加强，取得了显著成绩。但据会议上所反映的情况看，也还存在着一些急待解决的问题，主要的是贪污、盗窃、霉烂、火灾等案件事故不断发生，给国家人民财产造成了严重的损失。据元至11月份统计，共发生1,127件，损失粮食471,630斤，霉变粮食587,012斤，损失现金及其他物资折款951,644元，死亡三人，伤十人。其中：

一、火灾98件，烧毁粮食398,183斤，其他物资损失折款186,669元，死7人，伤10人。遵义市新舟公社禹门商店10月份失火，全店物资全部烧光，损失达28,000余元。仁怀县回龙商店9月份发生火药爆炸事故，死亡7人，损失物资折款600余元。

二、贪污476件，贪污公款达112,100元。遵义市茅坡商店32人，就有14人贪污，占职工总数43.7％，贪污金额最少30元，最多达1,700余元。赤水县百货门市部共6人，全部都有贪污行为，其中营业员朱大仙，一人就贪污430元。

三、盗窃473件，被盗粮油73,456斤，其他物资折款82,875元。习水县仅粮食系统即发生被盗67起，被盗粮食12,084斤；湄潭县松烟公社商店营业员张天福于11月盗走物资折款500余元，并伪造现场企图陷害好人，情节颇为恶劣。

四、霉烂变质80件，霉变粮食587,012斤，其他物资损失折款17万余元。习水县温水粮管所共储存粮食2,105,322斤，霉变和霉烂了14,200余斤，湄潭县商业系统霉变损失即达21万余元，该县商业局于今年元月查出积压商品210种，其中霉变22种，共值495,736元，经加工出售后，尚损失98,500余元。

五、泄漏机密，抬高价格，营私午弊的情况也有发生。桐梓商业局在布置上调呢子等任务时，不分内外，将过渡人员全部吸收参加，结果消息泄漏，造成抢购物资，市场供应紧张。婺川县发现有的商店过渡人员每出售一百斤打字纸，擅自抬高价格从中吞食300余元；务川县粮食局运输队人员将饲料偷吃，兼之照管不当，先后死亡牛马40多头，致使运输停滞。

产生上述问题的原因，我们认为主要是：

1，人员复杂，内部不纯。据统计，全区商业、粮食系统共有过渡人员3,515名（内有五类分子216名），占职工总数10,828名的23.2％，由于其中一部分阶级本质尚未得到改造，则利用工作之便进行破坏。如遵义市在破获商业系统的96件盗窃案件中，内部作案就有36件，占发案总数的41.4％。仁怀县在破获的9起案件中，过渡人员作案即达5件，占55.5％，务川县商业局徐烈辉原系被我开除的坏分子，56年吸收工作后于今年又贪污500余元。湄潭县仓库，地主分子张明炎在元月份上调粮油时阻止上调，并在群众在造谣煽动说：“仓库已无粮油”，蓄意制造紧张。

2，财务混乱，家底不清，制度不严，给贪污盗窃分子予留下有机可乘的空隙，桐梓县商业局通讯员杨万权利用购邮票涂改证据70次，贪污210元，从未被审查发觉。遵义市龙坪公社商店存折被盗走，取了款700元，经破案人赃俱获，与该店联系，还不知道。

3，个别领导和少数干部思想麻痹，责任心不强，丧失应有的警惕。湄潭县粮食局长刘明灿，当干部向他反映粮食被盗情况时，满不在意的回答说：“今年粮食紧张，私自开仓盗走粮食是不可避免的”。又该局马车队劳改释放分子杨永明，四次贪污1,000余元，当群众向该队领导检举揭发时，还回答说：“人家有发票，有单有据，你说贪污，你去查吧！”不听意见，不及时处理，结果又使该杨利用公款贩马贪污859元。正安县土坝粮店一干部卖粮后，随便将粮票放在院坝内一抽屉内，于12月1日被盗去4,000余斤。

4，政治思想教育差，兼之商业，粮食部门摊子大，人员分散，缺乏深入检查，部分干部职工产生贪污腐化、蜕化变质。如桐梓县花秋粮食供应点，只许明河一名干部工作，平时对其思想、工作掌握教育不够，以致蜕化变质，贪污粮款287.31元，并经查账尚有粮食20,102斤，油品24,589斤，油饼21,605斤，找不出报销来。该社商店雇员张宗亮被吸收工作7天贪污8次，计人民币22.90元。

5，安全保卫组织不健全，设备简陋，以及对部分案件事故破获追查不及时，打击处理不力，这也是案件事故不断发生的重要原因。从火灾、爆炸、霉烂事故发生的原因分析，领导重视、抓的紧，工作做得好，就发生的少，甚至不发生；反之，则发生事故多，损失大，这说明只要我们加强防范，一切灾害事故是完全可以减少和杜绝的。

根据上述情况，为了确保商业，粮食系统的安全，特提出如下意见：

1， 加强对全体职工的政治思想教育。在党委领导下，结合当前农（下缺）

来源：贵州省档案：关于商业、粮食系统不断发生贪污、盗窃、霉烂、火灾等事故的情况及今后意见的报告

描述：

