id: b5992cde69
标题：中共云南省委关于开展以两条道路斗争和社会主义教育为纲的整社整风运动的指示
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委关于开展以两条道路斗争和社会主义教育为纲的整社整风运动的指示

## （一）

中央在10月15日转发湖南省委整社试点即进行两条道路斗争的经验的批示，是一个非常重要的指示，批示中明确指出：“目前在农村中正在进行着一场两条道路的斗争，这场斗争是十年来农村中资本主义和社会主义两条道路斗争的继续，是一场很深刻的阶级斗争。”因此必须“以进行两条道路的斗争和社会主义教育为纲，领导上一手抓政治、一手抓生产，有计划、有步骤地领导群众，用和风细雨的方式进行一次整社、整风运动，并且结合着进行整党、整团工作。”这是一个严重的政治任务和思想任务，必须根据中央指示坚决执行。

在今春，当我们根据中央指示，在农村中调整所有制，进行整社之后，人民公社化和大跃进初期所遇到的一些问题得到解决，广大群众兴奋和满意，社会主义积极性得到发扬。但是，一部分富裕中农和干部当中少数代表富裕中农利益的右倾机会主义分子，趁着这个机会，向党的总路线进行了猖狂的进攻。他们叫嚷着什么“三要”（要大搞自留地，要大搞私人副业，要大搞自由贸易）、“三不要”（不要集体生产，不要集体生活，不要统购统销）；大叫“公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干”，要“土地下放到户”，“包产到户”，“以产定工，按土地发工资”，要解散公共食堂，反对集体储备粮食，反对劳动协作，反对苦战，反对先进的增产措施。最后以至直接反对共产党领导，要“共产党只管收公粮，别的不消管”。这些攻击，实际上就是要重新分配土地，恢复个体私有经济，推翻人民公社，推翻社会主义，恢复资本主义。这是农村中资本主义与社会主义两条道路你死我活的斗争。这个斗争自从土地改革结束进入社会主义革命以来，就一直存在。每当社会主义前进一步，例如：统购统销，初级合作化，高级合作化，就遇到以一部分富裕中农为代表的反社会主义力量的拚命抵抗。现在，当我们实现了人民公社化和大跃进，“要最后结束资产阶级和小资产阶级私有制，要彻底挖掉富裕中农和资产阶级的根子的时候，他们就必然要起来坚决抵抗”（中央批示）。所以目前农村中这一场阶级斗争，比之1957年更加激烈和深刻。

在这一场斗争中，广大基层干部和群众的态度十分明显。根据各地试点经验证明：70％的原来的贫农和下中农，坚决拥护社会主义，他们始终是党在农村的支柱。他们当中有二些人，即使在个别问题上有一时的认识模糊，也不应当误认为社会主义的根本立场问题。有20％左右的人，对社会主义表现动摇。这种人有的由于觉悟不高，有的由于比较富裕，反映着小私有者自发地倾向于资本主义的思想，与富裕中农分不清界限。在干部中有的甚至自认为是“代表群众利益”，接受和主张无限制地发展小自由，热心于个体积极性，实际上是代表了富裕中农说话。一部分富裕中农的资本主义思想，主要在这部分动摇分子中有很大市场。此外，有一小部分（在群众中约10％左右，在基层干部中约有1％，2％，3％，4％，5％）对社会主义表现严重的抵触。其中有的人是原来的富裕中农，有的人是新上升的富裕中农，他们觉得集体化处处同他们向往的资本主义道路作对，“高级合作化弄走了土地，牵了牛，公社化卡死粮食拉了猪，下雨天喝凉水，从头冷到脚”，一有机会就发动恶毒进攻，这一部分人数虽少，但是资本主义在农村的代表，不能忽视。

自从今秋贯彻党的八届八中全会决议以来，上述那些资本主义邪气受到了打击。广大干部和群众的社会主义积极性日益高涨。人民公社正沿着日益巩固和健全发展的道路上前进。在战胜旱、涝各种灾害之后，农业生产的各个方面获得了丰收，小春作物也比去年种得多，种得快，种得好。秋粮入库和农产品收购等工作正在顺利进行。一个以大修水利为中心的冬季生产运动正在展开。1959年继续大跃进的局面已经肯定。农村情况一片光明。但是，由于我们还没有在思想战线上进行系统的工作，农村两条道路斗争的思想问题并未解决，有的地方在一部分富裕中农进攻面前，工作感到蹩蹩扭扭。而在各地整社试点的地方，一旦坚决地开展两条道路的斗争，广大群众就立即奋起保卫党的总路线，揭发和批判一部分富裕中农和右倾分子的反动言行，觉悟更高，眼睛更亮。一部分富裕中农的资本主义思想被搞臭，局面就立即扭转。正如中央批示中所指出的：“如果不把一部分富裕中农反党反社会主义的猖狂进攻彻底粉碎，人民公社就不可能进一步巩固，农业的继续大跃进和贯彻执行党的总路线也是不可能的”。必须抓紧这个大好时机，彻底地粉碎一部分富裕中农的进攻，把社会主义大大地推进一步。

## （二）

由于一部分富裕中农，发动了向党向社会主义的猖狂进攻，所以我们就必须和一部分富裕中农为代表的反党反社会主义势力进行坚决的斗争，必须大搞群众运动，用大鸣大放，回忆对比，算帐说理等方法，对他们进行严肃的批判，把他们的反动本质搞透搞臭，剥夺他们的市场，不能动摇犹豫。但是，由于他们是劳动人民，所以这一场斗争是人民内部的矛盾，必须坚持和风细雨的方法，“批判从严，处理从宽”的原则不但适合于干部，也适合于群众。必须坚持“团结——斗争——团结”的方针，经过批评与自我批评，以至重点的揭露批判，最后达到团结大多数，使得70％拥护社会主义的人，立场更加坚定，思想更加明确；20％左右动摇的人转为拥护社会主义，一部分甚至转为积极分子；同时，努力争取一部分反对社会主义的人改变反动立场，使顽固地坚持反动立场的人减少到最低限度，以便最大限度地减少社会主义的阻力。这个方针的基础就是农村中大多数人可以走社会主义的道路，首先是70％的贫农、下中农是坚决的，其余那一部分比较富裕的农民，特别是那些在共产党领导之下政治上经济上翻身发展起来的，只要我们采取正确的政策，坚持又斗争又团结的方针，大多数也是可以争取改造的。只有极少数原来的老富裕中农或者新富裕中农在资本主义道路上陷得很深的人，将坚持顽强的抵抗。因此，必须利用他们中的代表性人物和言行，作为活教材，彻底地揭露批判；但重点批判的面不宜过宽，必须严格控制在1％以内，并且干部应当按照管理干部的权限请示批准，群众应当经过公社批准。

在鸣放中，群众必然会提出许多意见，有些属于两条道路的大是大非问题，有些属于对具体工作上的正当意见，有些也可能属于不了解情况，不懂大局。领导上应当表明态度，首先引导大家把斗争锋芒集中对准一部分富裕中农为代表的反党反社会主义的思想活动，解决大是大非问题。然后再去逐步处理其它具体问题。因此，在运动中，必须严格掌握以下这些思想界限：一、必须把从根本上反对社会主义的言行，同坚持社会主义方向，坚持执行总路线，但具体工作上有缺点，或者对具体工作中实际存在的缺点有意见，加以严格区别；例如在调整所有制中，调整多了一点或者调整不够，与根本不要集体生产、集体分配、集体生活是两回事，不可以把这两种根本性质不同的问题混为一谈。二、在运动中，可能涉及一些工作作风甚至生活作风，但是无关于社会主义、总路线的问题，如属必须解决的可以主动的另外解决，不要纠缠，更不要扭住不放，以免转移和模糊了斗争的方向。三、必须注意成分和思想的关系问题。阶级成分是基础，但根本问题是有没有恶毒地反党反社会主义的思想行为，这种言行自然而然更多地或主要地在一部分富裕中农出身的人得到反映，但也不要一概而论。四、必须严格地搞透思想，但不论在干部或群众中的批评与自我批评或重点批评，都不要戴什么帽子。五、整社、整风，是人民内部和党内的斗争，必须区别于和地富反坏的斗争。但是在运动中，如果发现有严重现行破坏的阶级敌人或坏分子，必须依法惩办。六、整社整风运动是一场思想战线上尖锐的阶级斗争，不要在经济上做文章，涉及经济问题，必须按照中央和省委有关规定处理，中央和省委未有规定或者需要变更的时候必须严格请示。

## （三）

为了很好领导整社整风运动，县委本身必须统一思想。现在各地正在召开的，有公社党委书记参加的县委扩大会议，必须认真地根据八届八中全会和省三级干部会议精神，开展两条道路斗争，批判右倾思想、右倾活动，从严重反党反社会主义、反对总路线的言行，到一般的但是相当普遍的右倾思想，如：甘居中游思想，对先进事物缺乏热情，四平八稳不敢坚持大搞群众运动等倾向，接受经验教训，认真提高。

在县委统一思想的基础上，开好县的四级干部会议（必要时吸收一部分积极分子参加），是在群众中贯彻整社运动的决定步骤。四级干部会议的任务主要是把两条道路的斗争搞深搞透。因此，县委除了一部分人领导生产之外，应当全力领导开好这个会议。必须充分准备，对干部的思想状况不断排队摸底，鸣放、辩论、重点批判，每一步都要掌握方向，划清界限，进行充分的思想工作，以便达到提高干部的目的。

县的四级干部会议以后，应当以公社为单位，在公社党委直接领导下，召开全公社的党员大会（也可以吸收未参加四级干部会议的一些非党干部参加），进一步贯彻四级干部会议的精神，使所有农村党员和基层干部普遍受到深刻的教育。然后以管理区或生产队为单位，在群众中全面和深入开展这个运动。

整个运动宜于趁热打铁，一气呵成。力争从现在起到今后年底以前结束，以便于迅速地掀起一个冬季生产和迎接明年继续大跃进的新的高潮。整社整风运动是一个思想上、政治上的严重任务，因此主要应当抓透解决思想问题。在此基础上，结合解决人民公社当前必须解决的分配问题和迫切的生产问题。至于有些属于经常性的建设工作，如人民公社的组织、制度、计划管理等等，可以作为经常问题去解决。

## （四）

在经过这样一次从思想上系统的、深刻的整风的基础上，应当对农村党和团的基层组织，进行一次组织整顿工作，以便进一步提高基层组织的战斗力，加强党对农村的领导。

必须严肃地处理少数顽固地坚持反党、反社会主义的分子，以保证党的基层组织的纯洁。必须保证管理区和生产队的领导权，掌握在社会主义积极分子手中。富裕中农成分的人，除了经过考验确实表现好的之外，一般不宜于担任主要领导职务。但是，在具体处理和调整干部时，应当本着“批判从严，处理从宽”的原则，严格控制处理面，并且严格执行党章规定的手续。如果属于个别混入党内的阶级异己分子和坏分子，必须坚决清洗。

必须认真地进行组织建设工作，建立和健全支部和小组的生活，建立和加强党员的学习制度，经常开展党内的批评和自我批评，经常检查和帮助党员加强与群众联系，以便更好地发挥基层组织在群众中的战斗堡垒作用。

必须随着运动的发展，有计划地发展一批新党员。要求在今冬明春，做到大的管理区有党的总支，小的管理区有党的支部，大的生产队有党的支部，小的生产队有党的小组或者有党员。团的组织也应当相应的有发展。各级党委应当在运动中有计划地进行这个工作。

## （五）

这个指示，一般地适用于已经完成公社化的地区。至于边疆少数民族地区，应当由地委根据各边缘县的具体情况，分别加以安排。边疆少数民族地区，由于已经胜利地完成了合作化，开始了社会主义革命和社会主义建设。因此，这些地区当前的主要矛盾也已经是社会主义与资本主义的矛盾。积极地领导边疆少数民族进行社会主义革命和社会主义建设，是边疆工作不可动摇的方向。但是，由于这些地区工作发展较迟，封建势力还有一定的残余影响，群众的社会主义觉悟程度也与内地不同，因此，这些地区在沿着社会主义道路前进中，仍然要采取适应于当地特殊情况的，区别于内地的方法、步骤。当前的方针主要是全力巩固去年大跃进所取得的胜利，把已经办起来的合作社和一部分人民公社巩固起来，避免不必要的震动，以便更加有利地，有阵地逐步前进，一切工作都应当围绕这一方针进行。在这些地区，县委扩大会议和四级干部会议，在检查工作、检查思想的时候，应当以上述方针和党在这些地区的现行政策为准；对于少数民族干部，应当更多地进行正面教育。至于在边疆群众中如何进行社会主义和爱国主义教育，应当专门研究，经过试点，做出方案，报省委批准执行。

描述：

