id: d9d164daff
标题：空军坚持进行专题整改以调整内部关系为主经过整改的单位团结大大增强
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们认识到：团结问题也是按唯物辩证法的法则，即对立统一的法则发展变化的。团结是相对的，而不团结是经常发生的现象。因此，只有及时地不断地和不团结现象作斗争，才能达到团结。

本报记者锺时报道 空军各部队、学校乘双反胜利之势，正在进行以调整内部关系为主的专题整改。已经进行完毕的单位，团结大为增进，广大干部和群众受了一次深刻的共产主义教育。这是空军在政治战线和思想战线上的又一次丰收。

空军某些单位党委委员之间长期不团结。某团党委书记（政委）和一位常委（团长），从1956年就闹不团结。两个人都有骄傲自满、权威思想，互不服气，遇事互不协商互不支持，严重影响了党委领导和各项工作的完成。这次上级党委主要负责同志亲自出马，并发动群众帮助，两人都作了沉痛的检讨，出现了几年来没有过的“将相和”局面。某通信团党委委员之间，几乎都有些意见，在开党委会讨论问题时，常常谁也不服谁，最后虽勉强作出决定，在贯彻中有些委员也常常以各种借口推让。其中副书记（团长）和一位委员（干部处长）的不团结更为严重，两人互相不愿见面。这次各委员都作了深刻的检讨，有的在检讨时泣不成声。现在他们党委之间遇事能主动协商，政治原则空气高涨，彼此相处心里都感到很舒畅。2534部队三支队在调整关系中，互相谈心，互相登门道歉。二大队副大队长廖爱民知道教员王文彬对自己意见很多，就主动找王交谈，王深为感动，也诚恳地进行了自我检讨；一位教员存在心里两三年的意见，这次经过交谈，也得到了解决。工程大队一中队派了代表团登门向校卫生处、放映组等单位去道歉，卫生处等单位也检查了自己的一些缺点。油弹股长田文虎到伙房一面帮助包饺子，一面向炊事员征求意见。现在这个支队到处洋溢着一片团结奋进的新气象，他们表示要在总路线照耀下同心同德地跃进再跃进。

这次调整关系不仅解决了过去的不团结现象，也是一次极为深刻的共产主义思想教育。许多单位在分析造成不团结的思想根源时，都一致认为它是资产阶级思想残余在党内的反映。如有的党委书记和行政首长，在党的会议上不能以普通党员和党委委员身份出现，不让别人充分发表与自己不同的意见，而用类似命令的方法来决定问题。又如不少党委委员之间的不团结，是由生活上的小事情所引起的，表现出缺乏共产主义的原则精神。“怕得罪人”，“事不关己，高高挂起”，对不利于党的利益的问题抱自由主义态度，也是使一些单位不团结问题长期存在的原因。这些事实再一次说明个人主义是万恶之源，是不团结之源，是低级趣味。通过这次调整关系，使广大党员深刻认识到维护党的统一和团结是党员的义务，认识到党的统一和团结是党的生命，是党的力量之所在。今后必须加强党内思想教育，加强党性修养，坚持批评和自我批评的原则，及时揭露和批判不团结的现象，在各个思想阵地上遍插红旗，使这种低级趣味的东西无活动市场。

不少单位在解决团结问题时，还从理论上进行了探讨。认为团结问题也是按唯物辩证法的法则，即对立统一的法则发展变化的。认为团结是相对的，而不团结是经常发生的现象。因此，只有及时地不断地和不团结现象作斗争，才能达到团结。在党内、军内的不团结，是十个指头和一个指头的问题，必须按照处理人民内部矛盾的办法去处理。但是如果任其发展下去，也会由量变到质变，一个坏指头就会变成两个、三个……坏指头，矛盾的性质就可能转化。比如个别单位曾有个别党委委员伙同右派分子向党进攻，制造分裂，走上了反党的道路。因此必须引起高度的警惕。在解决团结问题时，应该始终贯彻“从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结”以及和风细雨的精神。领导上除了引导群众鸣放、揭露、批判，造成势在必改的形势之外，还要与那些有缺点的人进行个别谈话，提倡上下交心、说十分话，教育他们以党的事业为重，虚心接受群众意见，搞好团结，作到从思想上解决问题。

描述：

