id: d9d71a44a4
标题：各族战士学习普布扎西
日期：1965-6-29
是否是时间段：false
作者：文化黎,王长枫/张耀华/方航/莫洛扬长/吐尔逊/汤泾/字心/徐进/石磊/成达陶文达
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月二十七日，本报发表了《从农奴到共产主义战士》的通讯，介绍了藏族共产党员、爱民模范普布扎西同志的事迹。三个月来，我们陆续收到各族战士的一些来稿，认为普布扎西是各族战士的好榜样，畅谈了学习普布扎西的体会。现摘编几篇发表于此。           ——编 者

让毛泽东思想在头脑里扎根

普布扎西是个藏族战士，我是个僮族战士。他有血海深仇，我也有血海深仇。和普布扎西一样，我出是由共产党和毛主席从苦海里救出来的。党和毛主席是各族人民的救星和恩人。

但是，比起普布扎西，我差得很远。他对毛主席著作，有着多么深厚的阶级感情啊！他读毛主席的书，不光是用眼看，用嘴念，他是带着自己和西藏人民的血泪来读的。他把毛主席的话和西藏人民的命运联系起来思索，句句牢记在心头。毛主席的话在他脑子里生了根，学一点，是一点，学一点，用一点，尽管读的篇数不多，但他的阶级觉悟提高很快。他越学越进步，毛泽东思想的根子越扎越深。而我呢，文化水平比他高，学习条件比他好，但学习起来，还缺乏深厚的阶级感情，学用结合也不够。

我一定要以普布扎西为榜样，努力让毛泽东思想在头脑里扎根，不断提高无产阶级的觉悟，做到平时为人民忘我工作，一旦革命需要，就为人民献出自己的生命。（张耀华、方 航整理）

僮族五好战士  王长枫

阶级仇 永不忘

回想我的童年，与普布扎西一样辛酸。父亲替地主扛了一辈子活，到头来累成残疾，无钱医治，在我还不满五个月的时候，他就离开了人世。母亲没吃没喝，伤心过度，也紧跟着父亲死去。留下一个哥哥，刚下煤窑作工，就遇到瓦斯爆炸，被井底大火活活烧死。当时，我还是一个吃奶的孤儿，要不是姨父母勉力抚养，早就喂了狼了。一九六○年，我入伍那天，姨父母千叮咛万嘱咐，要记住巴依（资本家）、乡约（地主）的仇恨，记住共产党和毛主席的恩情。入伍后，特别是经常学习毛主席著作，使我的阶级觉悟逐步得到提高，把对巴依、乡约的仇恨，变成了为人民服务的力量，无论护线、警卫和执勤，也无论生产、放羊和伐木，我都觉着越干越来劲，有劲使不完。阶级的深仇啊，促使我坚决地把革命进行到底。

我一定要象普布扎西那样，有更加鲜明的阶级感情，爱什么，恨什么，毫不含糊，做一个阶级警惕性高的革命战士。      （汤 泾整理）

维吾尔族五好战士 吐尔逊

当人民的驯服的“牛”

西藏高原隔我们大凉山虽然遥远得很，但是，普布扎西和我，同是生在苦水里，泡在苦水里，真跟亲兄弟一样。别的不说，就连我俩的名字，也象是一个阿爹阿妈给取的。听人说，扎西的寓意是吉祥如意，我的名字扬长，也有个长生不死的意思。可是，在那“娃子的苦情，比天上的星星还要多”的奴隶社会里，不管是藏族阿爹，还是彝族阿妈，他们对自己亲骨肉的祝福，是永远也不能实现的。只有在共产党和毛主席的领导下，才真正过上了“吉祥如意”的日月。

跳出苦海子，参加解放军，肩头扛钢枪，手里拿羊鞭，当上了一名人民军队的饲养员，这一段经历，我跟普布扎西也是一模一样。可是，认真一比，我们中间就有差距了。记得入伍不久，上级分配我去饲养组时，心里还不大舒坦，认为连长、指导员看不起我，叫别人练兵当英雄，叫我当“羊司令”。后来，指导员帮助我学习了《为人民服务》，才慢慢明白了革命工作没有高低贵贱的分别，我入伍是来革命的，放牛放羊就是我进行革命的岗位。打这个时候起，我爱上了革命的饲养工作，一颗心好象拴在牛羊的尾巴上。

听了曾布扎西的事迹，我心里跳，眼里热，不禁大吃一惊，觉得自己差得太远啦。学习普布扎西，就要学习他彻底为人民服务的精神。革命的道路还长得很，今后，我一定以普布扎西同志为榜样，认真学习毛主席著作，永远记住颈上的链子、背上的鞭子，站在凉山顶上，眼望全国全世界，永远老老实实地为各族人民、为全世界人民当一头驯服的“牛”。（字心、徐进整理）

彝族五好饲养员 莫洛杨长

永做革命促进派

普布扎西的一本血泪斑斑的悲惨家史，也是我的一本血泪家史。他的苦，也是我的苦。天下穷人是一家，咱们都是饱受了反动统治阶级的残酷压迫和剥削的。正如毛主席教导我们的，民族的压迫实际上就是阶级的压迫。民族的苦也就是阶级的苦。

美帝国主义正在加紧扩大侵略越南的战争，严重地威胁着东南亚和世界和平，威胁着我国的安全。现在我是一个超期服役的战士，但是我觉得全心全意为人民服务，为全世界无产阶级的解放事业而贡献自己的力量，永远是没有期限的。世界上还有三分之二的人民没有解放，还有许多受帝国主义欺凌的民族没有解放，美帝国主义是全世界被压迫民族和人民的共同敌人。毛主席经常教导我们，帝国主义的本性是绝不会改变的，对它不能抱有任何幻想，要有坚强的革命意志，决心和它斗争到底。

学习普布扎西，我要象他那样全心全意为人民服务，做一个国内革命和国际革命的促进派，苦练杀敌本领，加强战备，做好援越抗美的一切准备。 （文化黎记）

傣族五好战士 陶文达

努力成为雷锋式的好战士

普布扎西所以能成为雷锋式的战士，最根本的一条，就是他象雷锋那样真正把毛泽东思想学到了手。他学习了《中国社会各阶级的分析》，就用阶级和阶级斗争的观点去分析问题，处理问题，揭露了阶级敌人的阴谋，启发了阶级兄弟的觉悟。他学习了《为人民服务》，就处处想到人民，不分大事、小事。并且努力干好。可能有人觉得为了五只羊不值得去冒险。但是普布扎西不是这样想，他想的是一个共产党员的责任：“我是共产党员，怎能眼看人民丢掉牛羊不救！”他确实是把党和人民的利益放在了个人生命之上。毛主席教导我们彻底地为人民的利益工作，许许多多的共产党员和革命者做到了，雷锋同志做到了，我看普布扎西也做到了。向普布扎西学习，就要象他那样扎扎实实地按毛主席指示办事，努力争取成为一个雷锋式的好战士。（石磊整理）

蒙古族五好战士 成 达

描述：

