id: d9da7a0a3b
标题：大战第四季力争全年红某部三团擂起战鼓发动竞赛誓师跃进
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：靳甲夫/王文哲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾在解放战争时期荣立大功的某部第三团，总结了前一阶段训练的经验，决心大战第四季，力争全年红。

国庆节前，这个团在复杂条件下取得了手榴弹投掷和排战斗射击总评优秀的成绩。接着，他们召开了跃进誓师大会，总结了前一阶段的工作，宣扬了先进单位和先进人物，擂起了继续跃进的战鼓。团党委提出了“干劲一鼓再鼓，上游一争再争，先进乘风破浪，后进迎头赶上，大战第四季，力争全年红”的战斗口号。广大官兵热烈响应了这一号召，他们以学好八中全会文件，搞好军事训练为中心内容，向兄弟部队发起了革命竞赛。各连都召开了会议，详细讨论了指标和措施。在上半年荣立三等功的五好连队——战防炮连，训练和工作成绩都很突出，单炮、排、连实弹射击都是优秀。他们表示：不骄不躁，在合练中搞好协同，年底争取老战士百分之百、新战士50％达到三级一专多能标准。出席第二次全国青年社会主义建设积极分子大会的积极分子、超期服役的班长张贵说：“党需要我干几年，我就干几年，保证领导好全班，在第四季度作出更大的成绩来。”上半年较差的单位也不甘落后，纷纷表示要迎头赶上，超过先进。

这个团本着“十分指标、十二分措施，二十四分干劲”的精神，首先开展了查指标、查措施、查干劲的活动，检查和批判了少数人甘居中游的右倾思想，明确了必须要有先进的思想、先进的指标和十足的干劲。经过群众讨论以后，团党委修订了指标。军事训练除完成原规定的科目以外，又增加了连夜间夺取敌人支撑点、营行军遭遇战斗及夜间进攻、炮兵营夜间进攻、团防御等课题。

在这同时，团党委具体讨论了实现指标的措施。比如：深入学习八中全会的文件，以祖国人民各个战线上的先进事迹，鼓舞干劲，促进跃进；大搞群众运动，适时组织跃进高潮；大抓评比竞赛活动，反对树立标兵，推广先进经验；机关各部门开展共产主义大协作，坚持“四、五、六”制度，深入连队具体帮助工作；对士兵加强服役态度的教育，树立个人利益服从党的利益的思想等。团党委还要求，在合练中进一步贯彻毛主席的军事思想，发扬军事民主和我军光荣传统；在练战术的同时注意巩固技术。

现在，这个团正在积极准备首长司令部训练和集训班长等工作，以便准备好条件，争取合练大跃进。 （靳甲夫、王文哲）

描述：

