id: ab405e7371
标题：苗寨映山红——记共产党员张福全扎根苗寨办教育的模范事迹
日期：1975-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗寨映山红

——记共产党员张福全扎根苗寨办教育的模范事迹

在广西壮族自治区的千万所山区小学中，张福全是教师队伍中的先进典型。

在三江侗族自治县的玉民山寨里，张福全的名字就象春天的映山红那样受人喜爱！“让苗家的孩子都能上学”

云贵高原的东南麓，有一座苗族人民聚居的玉民山。那里峰峦陡峭，乱石林立，自古流传着一首歌谣：“玉民山，玉民山，脚踩白云雾遮天，村寨分散路盘旋，攀山过寨象登梯，……”在旧社会，生活在这个艰苦山区的苗族同胞，穿树皮，睡草窝。在五个寨子里住着的近千人，连一个识字的都没有。人们数数记事，不是用刀子刻竹片，就是用草绳打结结。

全国解放了，玉民苗山拨开云雾见太阳。翻了身的贫下中农迫切要求在玉民山上办一所学校。消息传到了反动寨老耳朵里，他冷笑着摇摇脑袋说：“呵哟哟，只听说糯米饭吃着香又甜，没见过穷小子能识斗大一个‘天’！”也有一些人说，办学校好是好，就是教员找不到。他们担心：山下那些识字的“先生”，谁肯到这深山老林里来吃苦？就在人们议论纷纷的时候，有一位山下的汉族青年教师张福全，受党的委托，翻山越岭来到了玉民苗寨。

那是一九五二年秋天，张福全还不到二十岁，刚从县办师资训练班毕业。他在县里接受任务的第二天，就怀揣着毛主席著作，抱着帮助兄弟民族改变没有文化的落后状况的愿望，壮志满怀地登上玉民山。

“毛主席给苗山派教师来了！”山寨里立刻沸腾起来，人们一齐涌向寨头。

要在这陌生的深山苗寨里创办第一所学校，对于一个不满二十岁的青年教师来说，担子可不轻啊！“让苗家的孩子都能上学”，这个革命的信念鼓舞着张福全。他跟乡长一道去做群众工作，借了一间苗家晾禾把的木楼做教室；向群众借了一些木板，用石头垫起来当桌子；用桐油拌锅灰来涂制黑板。几天以后，二十多名苗族放牛娃又蹦又跳地走进了教室。玉民苗寨的第一所学校开学了。

开学后，更大的困难接踵而来。张福全说不好苗语，而寨子里的孩子又从来没听过汉话。他在讲台上讲课，学生们一个劲地摇头，喊着：“妈布，妈布！”意思是听不懂。要在苗寨里当教师，自己必须学会苗语。他下决心攻破这个难关。张福全搬到乡长潘学庞家里去住，和他同吃一锅饭，同睡一张床。老潘教张福全学苗语，张福全教老潘学文化。经过刻苦学习，张福全能用流利的苗语讲课了。苗族贫下中农高兴地说：

“心在苗山话自通，张老师成了我们山里人！”

玉民苗寨世世代代没有文化的历史结束了！

张福全在玉民山工作了七年，到一九五九年，玉民小学的学生增加到一百三十多人，并且毕业了两个班。学生们回到家里，不仅能写会算，还能帮自己的父母学政治、学文化。孩子的父母激动地说：“感谢党和毛主席的关怀，我们苗寨的娃仔成为有文化的人了！”

“共产党员应到艰苦地方扎根”

一九五九年秋天，张福全光荣地加入了中国共产党。不久，由于工作需要，他被调到山下的富禄公社担任中心小学的领导工作。贫下中农依依不舍，几十个人一直把他送到山下。一位贫农老大娘含着热泪，用苗族最亲热的称呼对他说：“全哥，盼你以后再和我们在一起啊！”

教育战线上两条路线的斗争，在玉民山上也是很激烈的。一九六二年，由于刘少奇修正主义教育路线的干扰和当地阶级敌人的破坏，玉民小学遭到了严重的摧残。九间校舍被拆掉了八间，好好一所学校，又变成了当年荒草丛生的地方。一百三十多名学生减少到只有一、二十人，大批要求入学的苗族儿童，被关在学校门外。

勇伟公社玉民大队的贫下中农，在文化大革命的斗争中更加怀念张福全老师。一九六八年冬的一天，老贫农滚直义翻山越岭，走了四十多里山路，到富禄镇找到了张福全。一见面，老滚拉着张福全的手，激动地说：“全哥，我接你来了，我们苗山的贫下中农要求你回去。”苗山贫下中农的深情和期望，使张福全感到无比温暖。他虽然在条件比较好的地区当了校长，心里却惦记着苗山里的贫下中农。他告诉老滚说：“狂风吹不倒玉民山。只要路线对了头，学校还会兴旺起来。我愿意重上苗山，和你们一起办好玉民小学。”党组织批准了他重上苗山的申请。

山下有些人知道张福全要重上苗山，便议论纷纷。有的说他是“傻瓜”，是“自讨苦吃”。有个亲戚还特地给他写信，劝他慎重考虑。但他想的不是个人的安逸，他想的是用毛主席的无产阶级教育路线占领玉民山的教育阵地，培养无产阶级革命事业接班人。他对社会上的种种错误议论，作了响亮的回答：“共产党员要为解放全人类而奋斗。为了让苗山上的贫下中农彻底摆脱没文化的痛苦，再难再苦我也要重上玉民山！”

一个深夜，张福全重温毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，感到自己任重而道远，决心动员爱人一起到苗山去工作。他披起衣服，立即给爱人写了一封信：“我们都是共产党员，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，应该到艰苦的地方去扎根。”

他爱人王秀文，当时在县城幼儿园担任领导工作，接到信后就向组织上提出申请。她上苗山的请求也被批准了。张福全决心扎根苗寨，把两个孩子和老岳母也接上山去，全家在那里安家落户。

消息象春风一样传开，玉民山上几十名贫下中农赶下山来，象迎接久别的亲人一样，把张福全一家接上苗山。多么动人的场面啊！一个共产党员，一个汉族教师，决心一辈子扎根苗寨，不仅自己去，还把一家老小都搬到山上，与苗族贫下中农同呼吸、共命运，一起战斗。

“把娃仔交给你，我们硬是放心”

玉民小学又兴旺起来了。

张福全牢记玉民小学一度垮下来的教训，抓路线更加自觉了。

正当玉民小学生机勃勃地向前发展的时候，社会上有人提出所谓“建立正常的教学秩序”。这股风刮到了深山苗寨。张福全从路线上进行分析，看出这是修正主义教育路线的影响，立即召集全校教师讨论办校路线问题。在会上，他组织大家学习毛主席关于教育革命的有关论述，具体分析苗寨分散、学生弟妹多等特点，然后针锋相对地指出：“所谓‘建立正常的教学秩序’，就是要排斥苗山贫下中农的子女上学，我们不能搞。”他提出，应当根据玉民山的实际情况，采取多种形式办学，把学校办到贫下中农的门口，为更多的苗族儿童创造入学的机会。张福全的意见得到了教师的支持。为了广泛地吸收儿童入学，他们在中寨、新寨、乌荣、高杨等九个寨子里设了五个教学点和一个耕读班。在校学生二百一十四人，适龄儿童入学率达百分之九十九。

有一段时间，寨子里有个阶级敌人对玉民小学的发展非常恐惧，向学生散布“书本没有糯米饭香”的反动谬论，妄图阻止苗族儿童入学读书。在大队党支部的领导下，张福全及时发动师生，揭露和批判了阶级敌人的阴谋。

张福全懂得，党派自己到兄弟民族地区工作，体现了党和毛主席对少数民族的亲切关怀，是党组织对自己的信任，必须全心全意地把工作做好。多年来，他正是这样去做的。

一个寒冬的早晨，张福全穿上苗家特制的登山马钉鞋，拄着棍子，迎着刺骨的寒风，踏着一尺多厚的积雪，深一脚浅一脚地朝杨业寨走去。中途有段狭窄的小道，一边是大雪覆盖的深山密林，一边是悬崖陡壁的数丈深谷。他用脚探几下，然后走一步。当他走进老贫农杨波火的木楼时，简直成了一个雪人。正在烤火的杨波火吃惊地问：

“全哥，眼下大雪封山，你来这里有什么急事？”

“接学生去读书呀！”张福全拍打着身上的雪花说。

“全哥，把娃仔交给你，我们硬是放心！”老杨深受感动，也跟张福全一起挨家挨户去接学生。

张福全十几年如一日，不辞劳苦，战斗在深山苗寨里。他看到山路险陡，就带领师生修筑新路。有的学生在学校病了，他先把学生抱在自己的床上睡下，然后采来草药，煎好后一口一口送到学生嘴里。偏远村寨的学生，他让住在自己的家里，腾出被子给他们盖。苗族贫下中农说：“我们苗山的全哥，教育那些苗家的娃仔，比待他自己的儿女还要亲呢！”

要让红旗飘万代，重在教育后一代。张福全经常请老贫农到学校里给学生们忆苦思甜，经常带领学生到附近村寨作社会调查，对学生进行党的基本路线教育。他耐心地给学生讲述建设社会主义苗山的远景，指出苗山新一代肩负的责任，培养学生热爱苗山、扎根山区的思想。为了培养学生热爱劳动的习惯和艰苦奋斗的作风，他带领学生种桐籽，拣油茶，开展学农活动。根据农村三大革命运动的需要，他组织学生到生产队学算账、记工分，到田间测水沟，量土地。

玉民小学为社会主义新苗山培养了一批又一批的建设人材。这些具有社会主义觉悟和文化科学知识的新型劳动者，成了建设苗山的骨干。除在校学生外，全大队大约有三百人在玉民小学上过学。他们当中，有十九人光荣地加入了中国共产党，十七人加入了共青团。有的成为苗族的人民教师，有的进了培养民族干部的大学，还有不少人参加了中国人民解放军。大队和生产队干部、赤脚医生、理论辅导员中，有五、六十人过去是玉民小学的学生。玉民苗山的新一代正在茁壮成长！　本报通讯员　本报记者

描述：

