id: ab42ee4529
标题：要善于识破不拿枪的敌人
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：王鸿喜
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于识破不拿枪的敌人

“海空雄鹰团”副团长　王鸿喜

阶级斗争，我们忘记了吗？没有！我们每个革命战士的家史，都是一部受剥削阶级压迫、同剥削阶级斗争的历史，血泪斑斑，怎能忘记？我们每个同志走过的路，就是一条同剥削阶级进行阶级斗争的路，历历在目，怎会忘记？

我们共产党就是搞阶级斗争的。我们伟大领袖毛主席亲手缔造的人民解放军，就是党进行阶级斗争的一个主要工具。过去，我们跟拿枪的敌人作战，你死我活，枪对枪，刀对刀，大厮杀，大搏斗，阶级斗争观念是非常明确的。全国解放以后，我们一直守卫在海防前线，对天上的敌机，对海上的敌舰，对这些拿枪的敌人，眼睛看得清，脑子记得住。但是，有些同志对那些混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，对那些从背后放暗箭、搞颠覆的不拿枪的敌人，就看不大清了，甚至脑子里就没装着这些化了装的敌人。

为什么会产生这种情况呢？主要是因为我们对社会主义社会的阶级和阶级斗争认识不清。毛主席关于在无产阶级专政条件下存在着矛盾、阶级和阶级斗争的光辉思想，没有在自己头脑里完全扎根。

无产阶级文化大革命一年多来惊心动魄的阶级斗争实践，深深地教育了我们。现在再来重读毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉的著作，我不仅感到无限的亲切，而且有了更深刻的领会和认识。

十年前，毛主席就尖锐地指出：在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”文化大革命中的无数事实证明，毛主席的科学论断是何等英明啊！毛主席的话，过去我也似乎懂得，其实并没有真正弄懂。建国以来，两个阶级、两条路线的斗争，一直是时起时伏的，大战役小战役交替进行。而我每看到一次大的政治运动搞出一批隐藏的敌人，就以为阶级敌人消灭得差不多了，可以风平浪静了吧，实际上，“树欲静而风不止”。一批阶级敌人被打倒了，但是在新的条件下，另一批阶级敌人又出台表演了。

我对无产阶级专政条件下的革命，对社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性，真正有一些体会，还是在文化大革命这个大学校大课堂里得来的。中国的赫鲁晓夫及其死党是我们最大的反面教员。在这场两军对战、你死我活的阶级大搏斗中，他们提供的反面教材，使我们增长了见识，提高了思想。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”堡垒是最容易从内部攻破的。被推翻了的剥削阶级要颠覆无产阶级专政，恢复他们失去的“天堂”。他们就把希望寄托在党内一小撮走资本主义道路当权派身上，而这些家伙也为了适应剥削阶级的需要，进行了猖狂的资本主义复辟活动。这些笑面虎，披着羊皮的狼，钻进我们肝脏的害人虫，是我们最主要最危险的敌人。我们一定要掌握毛主席关于无产阶级专政下革命的锐利的理论武器，和全国人民一起，把这些笑面虎，披着羊皮的狼统统打倒，把这些钻进我们肝脏的害人虫统统除净！

毛主席教导我们：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们一定要永远牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争。如果我们丧失了警惕，我们手中的枪就会被骗走，夺走，不拿枪的敌人就会转化为拿枪的敌人，不拿枪的斗争就会转化为拿枪的斗争。这正是阶级敌人梦寐以求的。我们一定要使他们的罪恶阴谋彻底破产，永远不能得逞！

军队不是生活在真空里的，我们的头脑也不会是真空状态的。社会上复杂尖锐的阶级斗争，必然要反映到军队里来，反映到我们头脑中来。因此，我们一定要在无产阶级文化大革命中改造自己，锻炼自己，提高自己。我们一定要结合文化大革命的斗争实践，认真学习毛主席关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的伟大学说，把阶级斗争的观念树立得牢牢的，在守卫海防前线的对敌斗争中，在为巩固我国无产阶级专政的各项斗争中，用枪杆，用笔杆，争取为人民立新功！

描述：

