id: ab43779674
标题：争印度和希腊群众集会  声援柬埔寨人民抗越斗
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争印度和希腊群众集会

声援柬埔寨人民抗越斗

据新华社北京一月十六日电 新德里消息：印度一些政党和学生组织最近分别发表声明或举行集会，抗议越南在苏联支持下入侵柬埔寨，表示完全支持柬埔寨人民抵抗越南侵略者的斗争。

一月十五日，尼赫鲁大学和德里大学的一些学生在越南大使馆前游行示威，抗议越南在苏联的支持下侵略柬埔寨，高呼反对苏联社会帝国主义的口号。

一月十三日，印度共产党（马列）的一些小组在加尔各答苏联领事馆前举行抗议示威。

印度社会主义统一中心最近发表声明，谴责越南侵略柬埔寨，并指出越南统治者得到苏联修正主义领导集团的支持。声明说，苏联正在东南亚推行霸权主义。

据新华社雅典一月十六日电 希腊马克思列宁主义共产党一月十六日晚在雅典举行群众集会，声援和支持柬埔寨人民抗击越南侵略者的正义斗争。参加集会的群众有五百多人。

会上，希腊马列共产党中央委员维扎基斯讲了话。他说，柬埔寨人民有着武装斗争的光荣传统。今天，他们为了捍卫自己的民族独立和主权，正开展广泛的人民战争，最后一定能战胜侵略者。

描述：

