id: ab45972ff9
标题：刚果（金）爱国武装西线政治委员会负责人畅谈学习毛主席教导的体会  毛泽东思想是刚果革命取得胜利的最可靠保证  中国革命战胜敌人的三大法宝也是刚果（金）人民革命胜利的法宝
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（金）爱国武装西线政治委员会负责人畅谈学习毛主席教导的体会

毛泽东思想是刚果革命取得胜利的最可靠保证

中国革命战胜敌人的三大法宝也是刚果（金）人民革命胜利的法宝

据新华社讯　战斗在非洲心脏——刚果（金）的游击战士们对世界革命人民的伟大领袖毛主席无限崇敬，无限热爱，对战无不胜的毛泽东思想无限崇拜，无限信仰。他们说：“毛主席是我们刚果（金）每个革命战士心中最红最红的红太阳。”“毛泽东思想是我们刚果（金）革命取得胜利的最可靠的保证。”他们成立了学习毛主席著作小组，如饥似渴地学习毛主席著作，并联系他们革命斗争的实际，运用毛泽东思想。

刚果（金）爱国武装西线政治委员会两位负责人最近发表谈话，谈到了他们学习毛主席关于领导中国革命取得胜利的三大法宝的心得体会。他们说：毛主席教导我们：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”他们指出，这三个法宝是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝，也是刚果（金）人民要取得革命胜利的必不可少的三大法宝。

他们说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们刚果（金）每个革命战士心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是我们刚果革命的灯塔，是我们取得革命胜利的唯一可靠的保证。”他们强调说：“在斗争中，我们切身体会到只有紧跟毛主席，紧紧掌握和依靠毛泽东思想，才能引导革命走向胜利。一时一刻也不能离开毛泽东思想，否则革命就会遭到挫折和失败。”

他们说：“在当代，我们为有战无不胜的毛泽东思想而千百万次欢呼，这是全世界所有革命人民和刚果（金）革命者最大的幸福。毛泽东思想拯救了全人类。当今如果没有由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的、丰功伟绩的中国无产阶级文化大革命，就谈不到世界革命。”他们激动地说：“当代的列宁——我们伟大的导师毛主席，为世界革命人民开辟了革命的航程，大大鼓舞了世界革命人民的革命斗志，使我们刚果（金）革命者得到了新生。大海航行靠舵手，干世界革命靠毛泽东思想。”

他们说：毛泽东思想给刚果（金）革命指明了方向，尽管在革命道路上还会有各种困难和曲折，但是刚果（金）人民对革命胜利充满了信心。因为毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”胜利一定属于我们革命的刚果（金）人民。

这两位刚果（金）爱国武装西线政治委员会负责人指出：坚持进行长期的武装斗争是刚果（金）人民取得民族独立和解放的唯一道路。这一经验教训是刚果（金）人民和无数革命先烈用鲜血换来的。他们说：“在一九六○年六月三十日卢蒙巴宣布刚果独立后，因为他没有掌握住枪杆子，在比利时殖民当局武装侵略和由美帝国主义操纵的‘联合国军’的夹击下，刚果合法政府被推翻，卢蒙巴自己也被杀害。今天帝国主义及其走狗手里都拿着刀要杀人，我们也要拿起刀来进行武装夺取政权，别无他路可走。”

他们还愤怒地谴责苏联现代修正主义者对刚果（金）人民武装革命斗争的背叛。

他们说：苏联现代修正主义者从反面给刚果（金）人民上了一课，苏修要基赞加放弃武装斗争走议会道路，到帝国主义控制下的傀儡政权去当官，结果成了苏联现代修正主义“和平共处”政策的牺牲品。多年来，苏联现代修正主义者千方百计破坏刚果（金）人民的武装斗争，分裂刚果民族独立运动的事例是举不胜举的。最近，苏联现代修正主义者又胡说什么要刚果（金）人民去和蒙博托进行“和解”，那是痴心妄想。

在谈到将如何更好地进行武装斗争时，他们表示要按照毛主席的这一教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”去做。他们说：“进行武装斗争要依靠群众，特别是发动、组织和武装农民对我们来说就更加重要，因为农民占我国人口的百分之九十以上，工人阶级是领导阶级，但革命还不能从敌人占据的主要城市开始，而只能首先从敌人力量薄弱的广大农村建立革命根据地，然后再夺取城市。”他们继续说：刚果（金）广大的农村和无边无际的森林地区是进行游击战纵横驰骋的大好天地。他们说：伟大领袖毛主席开创的依靠群众，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，就是我们要遵循的道路。他们还表示：人民战争是打败美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。美帝国主义是纸老虎，是完全可以打败的。英雄的越南人民的抗美救国斗争证明了这一点，为刚果（金）人民做出了榜样。刚果（金）人民有决心进行一场人民战争，把美帝国主义从刚果（金）赶出去，实现民族独立和解放。

他们强调指出：搞武装斗争就要永远牢记毛主席的教导：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”他们表示，刚果（金）人民一定要把武装斗争进行到底。

最后，他们一起高声朗读了三遍：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们激动地振臂高呼：“毛主席万岁！”“祝我们心中的红太阳毛主席万寿无疆！”

（附图片）

战无不胜的毛泽东思想照亮了刚果（金）人民解放的道路。图为战斗在刚果（金）西线的爱国武装战士。

新华社发

描述：

