id: ab4673f77c
标题：在批林批孔运动的推动下  浙江辽宁农业获得丰收
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,浙江文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下

浙江辽宁农业获得丰收

据新华社杭州一九七四年十二月二十五日电　在批林批孔斗争的推动下，浙江省今年农业获得全面丰收。全省粮食、棉花、茶叶、柑桔、蚕茧、水产、生猪等主要农副产品，都比去年有不同程度的增长。

今年，浙江省农村广大干部和社员群众联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，深入批判林彪修正主义路线的极右实质，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高路线斗争觉悟，焕发出极大的社会主义积极性。他们认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，促进社会主义农业全面发展。今年，全省粮食平均亩产量继续超千斤，总产量比去年又有新的增长；棉花也比去年增产，现已超额完成国家棉花收购计划；茶叶总产量比去年增长一成以上；水产，特别是远海渔业发展较快，全省捕鱼量比去年增长百分之十八；蚕茧总产量比去年增长百分之五点六，创造了新的水平；全省生猪饲养量平均每个农户三头以上，连续十一年达到《纲要》规定指标。

浙江省农村广大干部和社员以大寨贫下中农为榜样，发扬战天斗地的革命精神，重新安排山河，取得了新的成绩。他们在平原地区疏浚和开挖河沟，修筑和加固河堤，兴建机电排灌站；在山区和丘陵建造水库、山塘，开挖灌溉沟渠，搞好水土保持；在沿海地区修筑海塘和围垦海涂，进一步改善了农业生产基本条件。去冬今春以来，全省在农田基本建设中，共完成土石方工程二亿三千多万立方米。全省又有一百五十多万亩农田提高了抗旱能力，有六十六万八千多亩农田提高了抗洪排涝能力。

据新华社沈阳一九七四年十二月二十五日电　在批林批孔斗争的推动下，辽宁省广大农村在多灾之年又夺得农业丰收。今年全省粮食总产量比历史最高水平的一九七三年增长百分之十以上。全省六十九个县（旗、区），有四十一个县（区）粮食平均亩产超过《纲要》，其中十六个跨过“黄河”。学大寨先进县营口，今年一马当先，粮食平均亩产突破八百斤，成了辽宁省第一个过“长江”县。从总产量看，有十四个县粮食增长幅度在一亿斤以上。此外，林、牧、副、渔都有不同程度的发展；棉花、柞蚕丝、烤烟、水果等经济作物也获得了丰收。到十二月十五日，全省已超额完成粮食征购任务。

辽宁今年农业丰收的事实再次说明，发展农业的根本问题在于路线。在批林批孔中，辽宁省各级领导班子总结几年来学大寨的经验，进一步体会到，什么时候执行了党的基本路线，抓了农村两条道路斗争，学大寨运动就蓬勃发展，粮食产量就上得快；什么时候受修正主义路线干扰，放松了农村两条道路斗争，学大寨就受干扰，农业就减产。因此，各级党委大大增强了抓大事的自觉性，在农村发动群众深入批判了林彪的修正主义路线，批判了资本主义倾向，不断解决农业发展的方向、道路问题，充分调动了群众的社会主义积极性。今年，广大农村革命大批判一直没有停过。通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，广大群众坚决走社会主义道路，农业第一线上“三力”（人力、畜力、运输力）高度集中，大家齐心学大寨，促进了农业丰收。

一年来，辽宁各地以大寨为榜样，下苦功夫大搞农田基本建设，兴修了一批新的工程，提高了抗灾的能力。去冬到今秋，全省投入农田建设的总工日约三亿个，完成总土方量四亿八千万立方，新建成条、台、梯田五百万亩，平整土地七百六十万亩，新建排灌站二百一十九座，打机电井三万三千五百眼。这些工程大部分在当年都发挥了效益。

农业丰收进一步鼓舞了干部、群众学大寨的干劲。为了迎接明年更大的丰收，最近，由省委领导同志带头，组织全省干部下到农村参加冬季农田基本建设，掀起了农业学大寨的新高潮。

描述：

