id: ab47b10d5f
标题：关于坚定群众社会主义信念的思考
日期：1990-12-12
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于坚定群众社会主义信念的思考

中国人民解放军国防大学副教授  卢冀宁

四十年来，特别是改革开放的十一年来，我国社会主义建设的巨大成就是举世公认的。我国已由一个贫穷、落后、动乱的半殖民地半封建的旧中国变成了一个初步繁荣富强的社会主义的新中国。广大人民群众切身感受到国家面貌的巨大变化，切身感受到自己政治上翻身做了主人，切身感受到物质文化生活水平的显著提高，因而衷心拥护党的领导和社会主义制度。近些年来群众中出现的种种疑问和思想混乱绝大多数是认识问题。诸如由于不了解建国前我国和西方国家经济、文化以及社会发展方面的巨大差距，而埋怨我国同西方发达国家相比为什么仍有很大差距，为什么不能在短时期内赶超这些国家；由于不了解西方国家经济问题和社会矛盾的根深蒂固的对抗性质，对有关西方国家的片面性溢美性宣传缺乏分析，而误信这些国家的现实及前景一片光明；由于对我国的城乡基层情况（包括党风、政风）缺乏全面的正确的了解，以偏概全，而误以为我国的城乡基层情况十分糟糕；由于对处于社会主义发展初级阶段的我国的改革事业的艰巨性缺乏足够估计，当改革发生某种曲折或当伴随着改革取得成就出现某些阴暗面和消极的东西的时候，便感到难以理解……这些问题通过适当的国情教育、形势教育、反对资产阶级自由化的教育以及辩证观点历史观点的教育等等，特别是通过改进和搞好我们的工作，都是可以得到很好解决的。这些问题都不是根本的立场性的问题，其中不少还反映了群众有把社会主义搞得更好、把我国建设得更加富强的迫切愿望。对社会主义的信念真正发生动摇的，只是极少数人。

总之，我们应当实事求是地看待群众中存在的思想问题。既不否认、无视在当前的国内外形势下，群众中的确存在着各种疑问和思想混乱，又不夸大这种情况的严重性，更不必惊慌失措。要相信我们党在群众中是有崇高威望的，社会主义制度是深入人心的。只要我们摸清群众其中包括青年的思想脉络，通过深入细致的思想政治工作，就一定能较好地解决群众中的各种思想认识问题，进一步坚定群众的社会主义信念。

针对当前国内外形势下一部分群众中出现的疑虑和思想混乱，学习、研究、讨论、搞清有关社会主义的若干基本问题，坚定群众的社会主义信念，既是当前政治思想战线的中心工作，又具有深远的社会主义理论与实践的意义。在城乡开展社会主义信念教育，我们党是有一定经验和教训的，也是收到了一定成效的。现在，我们的党已有了反对右的和“左”的两种错误倾向的更为丰富的经验，我们坚信，这次在全国城乡开展的关于社会主义理论的若干基本问题的学习，一定能对我国的社会主义建设事业和国际共产主义运动产生积极的深远的影响。

实事求是地说明情况，分析问题是有效的思想政治工作不可或缺的环节。六十年代初，我们国家遇到了那么大的困难，由于党和政府向人民群众摆明了困难的成因，分析了困难既严重又可克服的性质，结果亿万群众紧密团结在党和政府的周围，在物质生活条件十分匮乏的情况下始终以饱满的精神状态同心同德地同党和政府一起去克服困难，终于使我国国民经济较快渡过了难关，进入了一个新的发展时期。今天，我们国家虽然也面临一些困难，但与六十年代初的困难相比大不相同，只要实事求是地向人们说明情况，分析问题，就一定能解决人们深层次的思想问题，坚定群众的社会主义信念。

邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家，十分重视提高全党的马克思主义理论水平，曾一再号召全党要学好马克思主义哲学。去年秋冬以来，在我们党内和国内又一次掀起了学习马克思主义哲学的热潮。学习马克思主义哲学应当联系实际，应当同学习、研究、讨论、搞清有关社会主义理论的若干基本问题紧密地结合起来。特别是要认真学习和善于运用马克思主义哲学的主观符合客观的观点、全面辩证的观点、实践的观点、历史的观点、阶级的观点、群众的观点等，坚定自己和群众的社会主义信念。

我们国家是一个有着悠久历史和灿烂文明的伟大国家。勤劳、勇敢、智慧的我国人民为人类文明曾做出过卓越的贡献，我国的经济、文化曾长期处于世界领先水平，只是近二三百年才落后了。鸦片战争以后，由于帝国主义国家的入侵，我国进一步跌入了苦难的深渊。中国共产党领导我国人民赢得民主革命胜利之后，我国重新走上民族复兴之路。要利用各种适当的机会和场合，通过各种适当的手段和途径，对群众和青少年加强爱国主义教育，以激发他们对祖国、对社会主义的热爱，对帝国主义的仇恨；激励他们的民族自豪感，民族自信心，尤其是民族责任感。要批判搞资产阶级自由化的一些人所散布的民族自卑感以及辱骂祖先、诋毁祖国、崇洋媚外等恶劣风气；要弘扬民族正气，多宣传为了祖国的腾飞而顽强拚搏的各界模范先进人物，其中包括知识分子中的模范先进人物。在我国的条件下，爱国主义和社会主义是相容相通、相以为用的。只要加强和改善党的领导，加强和改善党的政治思想工作，把爱国主义教育同社会主义教育有机地结合起来，广大群众就一定会对社会主义祖国的前途充满信心。

描述：

