id: ab48f22dbd
标题：学习《国际歌》，狠批唯心史观
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：丁永新　周庚寅
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《国际歌》，狠批唯心史观

解放军某部　丁永新　周庚寅

在批林批孔运动中，我们学习《国际歌》，深入批判林彪、孔老二鼓吹的唯心史观，揭露林彪反革命的修正主义路线的极右实质，进一步认识“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理，对于提高阶级斗争和路线斗争觉悟，有着十分重要的意义。

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这个问题是区分唯心史观和唯物史观的分水岭。孔老二为了维护正在崩溃的奴隶制，鼓吹“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，胡说奴隶主是天生的“上智”，是当然的统治者，污蔑奴隶是天生的“下愚”，只能当牛做马受统治。孔丘自吹“天生德于予”，孟轲自吹“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”都是把自己打扮成“救世主”。林彪学着孔孟的腔调，吹嘘他的脑袋“特别灵”，是“受于天”的“天才”，污蔑劳动人民只能想“油盐酱醋柴”，只会说“恭喜发财”。他无耻地自比“天马”，说什么“天马行空，独往独来”，也是把自己打扮成创造历史的所谓英雄和“救世主”。

历史果真是那些所谓的“先知先觉”的英雄或“救世主”创造的吗？否！《国际歌》指出，“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”。劳动群众是人类改造自然、改造社会的动力，他们创造了人类社会的物质财富和精神财富，他们推动了社会的变革，推动了人类历史的进步。封建主义代替奴隶制，资本主义代替封建主义，社会主义代替资本主义，都是劳动群众起来斗争的结果。但是，在几千年的生产资料私有制的社会里，反动统治阶级利用政治压迫和经济剥削，把劳动群众创造的财富窃为己有，使劳动群众“饥寒交迫”“一无所有”。所以，《国际歌》号召“饥寒交迫的奴隶”起来“夺回劳动果实”，“为真理而斗争”。它庄严地宣告：劳动群众“要做天下的主人”。

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己”。《国际歌》用彻底的唯物主义立场和观点，否定了“救世主”的存在，否定了靠“神仙皇帝”创造人类幸福的谬论。所谓的“救世主”，只不过是历代统治阶级为维护其反动统治，用来欺骗和麻痹劳动人民的唯心主义说教。

林彪、孔老二的所谓“救世主”，究竟给劳动群众带来了什么“幸福”呢？纵观人类社会历史就一目了然了。他们给劳动群众带来的是残酷的政治压迫和经济剥削。他们是吃尽了劳动群众的血和肉的“毒蛇猛兽”。林彪这个自比“天马”的“救世主”，日夜梦想效法孔老二“克己复礼”，要“兴灭国，继绝世，举逸民”，要从根本上改变党的基本路线和政策。他的“兴灭国”，就是要把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去，建立林家法西斯王朝，使大地主、大资产阶级之“国”在中国复辟。他的“继绝世”，就是“继”被打倒的地主资产阶级“绝世”，恢复他们已经失去的“天堂”。他的“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，为历次机会主义路线头子翻案，让那些牛鬼蛇神重新上台。一句话，就是妄想他们那些“救世主”，永远骑在劳动群众头上，作威作福，为所欲为。

阶级斗争的历史经验雄辩地证明：无产阶级和劳动群众，只有让思想“冲破牢笼”，奋勇起来斗争，打倒那些所谓“救世主”和“神仙皇帝”，才能获得最后的解放。

历史是劳动群众创造的，奴隶们“要做天下的主人”，这是历史发展的客观规律。让一切反动派在《国际歌》声中发抖吧！鲜红的太阳必将照遍全球，“英特纳雄耐尔就一定要实现”！

描述：

