id: ab489048fe
标题：换汤不换药
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：辛雨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换汤不换药

辛雨

一向对“物质刺激”顶礼膜拜、奉若神明，并把“物质刺激”当作推动苏联社会发展“动力”的苏修叛徒集团，近几年来竟然强调起“精神刺激”的作用来了。这是颇为耐人寻味的。一家挂着“共产党人”招牌的杂志为此还专门发表社论，宣称：对劳动的“刺激”不应光是“物质性”的，“精神刺激”也“占有极重要的地位”，实行“精神刺激”的“新方法和新原则”，已经成为摆在苏修各级组织面前的“一项重要政治任务”，等等。

人们不禁要问：“物质刺激”的狂热信徒，今天不得不求助于“精神刺激”，其真实原因何在？对此，苏修领导极力回避。还是那家《共产党人》杂志总算透露了一点真相。它说：“不论精神刺激还是物质刺激”，它们的目的都是要“促使”生产者“更快地提高劳动生产率”。《消息报》说得似乎更干脆一些，确认实行“精神刺激”还是同“物质刺激”一样，为一个目的“服务”，即“每一天每一小时都要提高社会生产效率”。问题的实质就在这里。多年来，由于苏修叛徒集团在国内疯狂推行修正主义路线和政策，大搞“物质刺激”，苏联社会的劳动生产率不断下降，境况很不妙。轻重工业生产比例严重失调，苏修一再向人民许诺要发展的消费品生产的计划屡屡落空。农业经常减产，农副产品严重不足。财政捉襟见肘，国民经济陷入困境。近十年来，苏联进口的农副产品中仅粮食一项就达约九千万吨，比这以前的十年增长了十倍。苏联所欠的外债有一百六十多亿美元，内债高达三百多亿美元。国民收入的年增长率，一九六五年为百分之七点七，一九六九年降为百分之四点八，一九七二年又降为百分之四。此外，苏修大搞“物质刺激”，还造成了“追逐暴利”、“盗窃财富”等“社会弊病”的恶果，引起了克里姆林宫巨头们的深切不安。

说穿了，苏修的所谓“精神刺激”，无非是用一些冠冕堂皇的口号、招牌来“刺激”劳动人民拚命为官僚垄断资产阶级卖命。为了达到这个目的，它们的确费尽心机，想出了实行精神刺激的许许多多“方法”和“形式”。它们颁发花样够多的“勋章”，“奖章”和“荣誉称号”。什么“劳动光荣”勋章呀，什么“劳动老战士”奖章呀，什么“劳动元老”称号呀，无一不是为了推行“精神刺激”而搞的种种名堂。

但值得注意的是，苏修搞一点“精神刺激”，决不意味着它们因此不再乞灵于“物质刺激”这个故伎了。修正主义者根本不可能有任何能激发劳动人民革命热情的精神力量。因此，它们对“物质刺激”是始终抓住不放的，只是因为效果不妙，需要添点新花样。两者的关系，拿苏修自己的话来说，是“物质刺激”须用“精神刺激”来“完善”，而“精神刺激”还须用“物质刺激”来“巩固”。其实不过是换汤不换药。所谓“精神刺激”和“物质刺激”这两个东西，其本质是一样的，不过表现形式略有不同而已。以去年初苏修设立的“劳动光荣”勋章为例，苏联最高苏维埃主席团的法令明确规定，获得这种勋章者可增加百分之十五的养老金，可优先获得住宅，可每年获得一张免费疗养证或休养证。实际上，苏修的勋章、奖章无不以卢布计价，这已为人所共知。不久前在苏联出笼的所谓喜剧《四滴水》中，就有人向一个特权阶级分子提出了某某奖牌“值多少钱”这一似乎怪诞、实则打中痛处的问题。

恩格斯指出：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的”。（《英国工人阶级状况》）同样，在苏修垄断资产阶级看来，没有一样东西不是为了“值多少钱”而存在、而利用。它们所谓的“精神刺激”，实际上就是用卢布即金钱来“刺激”，也就是肆无忌惮地刺激一切“为了金钱”的资本主义妖风。

不管怎样，苏联社会的痼疾是由苏联社会帝国主义的制度所决定的，“物质刺激”救不了苏修官僚垄断资产阶级的命，“精神刺激”这个新添的花样同样也无济于事。勃列日涅夫之流妄图通过“物质刺激”加“精神刺激”来苟延残喘，充其量不过是陷在困境中的黔驴之技而已。

描述：

