id: ab491c07ff
标题：贫下中农一定能管好学校掌好文权
日期：1968-9-18
是否是时间段：false
作者：霍明　杜天云
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农一定能管好学校掌好文权

阶级斗争的实践告诉我们，教育事业必须由工人阶级、贫下中农自己掌管起来，才能真正为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

我们罗家峪大队有一所小学，过去，在中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的影响下，成了一个脱离工农、脱离政治的世外桃源。贫下中农气愤地说它是“山沟里的小城市”。

在无产阶级文化大革命中，这所山村小学校虽然也受到了冲击，但是，由于修正主义教育路线的流毒还未彻底肃清，一部分学生受了阶级敌人的挑动和无政府主义思潮的影响，不听从正确的领导，经常捣乱，甚至破坏公共财物。我们贫下中农知道后，就遵照毛主席的教导，到学校和革命师生一起，首先组织大家开展革命大批判，用贫下中农在旧社会受剥削受压迫的事实，狠批中国赫鲁晓夫反革命修正主义黑货，大大提高了师生的无产阶级政治觉悟，揪出了学校的走资派，纯洁了教师队伍，很快稳定了学校的秩序，推动了斗、批、改的深入开展。过去毁坏公物的同学，现在看见公家的东西坏了就主动地维护修理，学校的面貌焕然一新。

我们还经常组织学生参加集体生产劳动，使教育和生产劳动紧紧地结合在一起。学校的物质建设也是由我们贫下中农根据“节约闹革命”的原则，自力更生，帮助解决。教具坏了，我们主动派人帮助修理，缺少什么，我们设法添置。近一年来我们大队就为学校扩建了十来间教室，未向国家要一文钱。

毛主席的最新指示，更进一步地为我们指出了教育革命的胜利方向。我们决不辜负毛主席他老人家对俺们贫下中农的信任，一定要在毛主席教育革命的最新指示指引下，搞好学校的斗、批、改，管好学校，掌好文权，把教育革命进行到底。

北京市房山县罗家峪大队贫农　霍明

民兵连指导员　杜天云

描述：

