id: ab4b93635c
标题：脚（外一篇）
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：张长
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脚（外一篇）

白族　张长

脚

——给攸乐族?

我看着一双脚，脚掌是那样肥厚、宽大，有如张开的蒲扇。

我看着一双脚，脚面和脚底是那样粗糙，满布皱纹、老茧，有如落在森林中的老麻栗树皮。

我看见这双脚在崎岖的山路上飞快的移动着，飞奔着……

我看见尖利的砂石在这双脚下碎了；我看见又尖又长的荆棘在这双脚下断了；一个拦路的什么虫子也被它踩扁。

这是什么人的脚呢？

我的目光沿着脚杆往上移去，我发现一个攸乐人正扛着一架七寸步犁在山野中飞奔，他突地钻进漆黑的老林，一会儿又攀上陡立的峭壁，就像走在平坦的大路上一样。

啊，我的兄弟，你为什么这样匆忙地移动着你的脚步？是把刚才从贸易公司买到的七寸步犁送到“生产文化站”?去？是不是已经不满意刀耕火种要在山顶上开水田了？是不是已经不乐意用原始的木犁要改用新式农具了？

好啊！我的兄弟，你们就是以这样的步伐跃进着的吗？从奴隶社会到社会主义！在党的领导下，你们就是以这样的步伐创造这个奇迹的吗？

树

——给另一些直接过渡地区的民族

这是一棵很大很老的榕树，它长在森林深处，过去，它是这个民族的“图腾”，谁碰掉了它一匹叶子，谁的头也会被跟着砍掉。

祭祀的时候，下面供满了三牲酒礼，聚结了虔诚膜拜的人群：他们祈祷丰收，但就在秋收之后，这个森林里仍然焚烧着饿死的人的尸体；

他们祈祷平安，但仍遭到“老黄狗”的抢劫；

他们祈祷健康，但时疫仍然窒息了小茅棚上冒起的炊烟。

像森林中一棵普通的小草，他们无保障的生命天天在枯萎。

而古老的榕树呢，却默默地摇着他的长须，像一个苦难的老人，并没有给自己的子孙带来一点荫庇……

今天，这个民族站起来了！这个森林沸腾了！大树干上贴满了红红绿绿的标语。远处，走来一大群人，那是附近各寨的居民——不是来祭祀，而是找了这块荫凉的地方来开红旗评比大会。

而古老的大榕树呢，也开始做自己能做的事，他慷慨地伸出了自己的板状根，让社员砍去做手推车的轮子。

清晨的微风里，当一辆独轮车吱吱呀呀地从它身旁推过的时候，这个老人笑了，开始讲述着一个新的神话……

?　西双版纳勐养境内的一种山居少数民族，解放前还是奴隶社会。

?　直接过渡地区的一种组织机构。　〔原载“红岩”〕

描述：

