id: ab4c321104
标题：坚决贯彻毛主席的无产阶级政策  团结教育改造知识分子的大多数
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：士典　红思
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻毛主席的无产阶级政策

团结教育改造知识分子的大多数

驻淮南化工部第三设计院工人、解放军毛泽东思想宣传队对知识分子进行耐心的、细致的思想教育工作，大大增强了他们的革命自觉性

本报讯　驻安徽省淮南市化学工业部第三设计院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行毛主席对知识分子的政策，积极团结、教育和改造知识分子的大多数，孤立和打击一小撮阶级敌人，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

坚定地相信知识分子的大多数

才能执行党对知识分子的政策

这个院是知识分子成堆的地方，知识分子人数占总人数百分之九十以上，其中一半以上的人出身于非劳动人民家庭，一部分人社会关系比较复杂。在这种情况下，怎样团结、教育和改造知识分子的大多数呢？

宣传队带着这个问题反复学习了毛主席“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的教导，并且对全院知识分子进行了全面的调查研究，运用阶级分析的方法，对知识分子进行了历史的辩证的分析。通过学习和分析，大家认识到，知识分子的阶级队伍复杂，这是事实，但是，解放以后，广大知识分子在毛主席革命路线的正确领导下，在毛泽东思想教育下，经过历次政治运动的锻炼，大部分是愿意跟着毛主席干革命的。混进知识分子队伍的叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子只是极少数。特别是在这场无产阶级文化大革命中，广大知识分子站在毛主席革命路线一边，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线和反革命修正主义设计路线进行了大揭发、大批判、大控诉。他们吸取了过去的教训，努力肃清自己头脑中反革命修正主义教育路线的流毒，愿意接受工农兵再教育，改变旧思想。

大家认为，坚信知识分子的大多数可以改造，是执行毛主席对知识分子政策的关键。他们说：“在毛泽东思想空前大普及的伟大时代，用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子大多数，不仅很有必要，而且完全可能。”

大家思想认识提高以后，进一步增强了执行毛主席关于知识分子政策的自觉性。他们深入到知识分子中去，宣传毛主席的无产阶级政策，热情帮助知识分子活学活用毛主席的最新指示，对他们进行两条路线斗争史的教育，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟；与此同时，宣传队还按照党的有成份论，又不唯成份论，重在政治表现的政策，帮助他们放下各种各样的思想包袱，积极投入伟大的斗、批、改运动。

用党的政策武装知识分子的头脑

使他们增强接受再教育的自觉性

工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会，在领导斗、批、改的过程中，发现有些人存在斗、批、“散”的思想。他们及时地分析了这个问题，认为：产生斗、批、“散”的思想，主要原因是一些人对毛主席的各项无产阶级政策理解不深，不能正确对待自己。要解决这个问题，最重要的是用毛主席的无产阶级政策武装他们的头脑，把政策变为他们的自觉行动。

于是，宣传队举办了落实毛主席对知识分子的政策的毛泽东思想学习班，组织大家反复、深入地学习了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”使大家认识到，知识分子接受工农兵再教育，是伟大领袖毛主席对知识分子的深切关怀。只有坚持接受工农兵再教育，才能做一个受工农兵欢迎的知识分子。在学习过程中，大家愤怒地控诉了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线对自己的毒害，满怀激情地赞颂了党和毛主席对知识分子的政策无比英明，无比正确。大家认识提高后，争先恐后要求到阶级斗争第一线，到工厂、农村去接受工农兵再教育。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”工人、解放军宣传队和院革委会遵循毛主席的这一教导，把知识分子参加集体生产劳动，更多地接近工农群众，当作对知识分子进行再教育的最好课堂。从去年五月份以来，他们有计划、有目的、有组织地举办毛泽东思想学习班，组织三分之二的人员打起背包走出机关，到农村、到工厂、到建设工地去，与广大工农兵群众同学习毛泽东思想，同斗私批修，同吃、同住、同劳动，并在工人师傅的带领下进行现场设计。在接受工农兵再教育的过程中，许多知识分子虚心学习工农兵的优秀品质，精神面貌起了很大变化。

耐心进行思想政治工作

克服知识分子的摇摆性

宣传队在对知识分子进行再教育的过程中，发现有些人“嘴上呱呱叫，做起来另一套”，有些问题当时想通了，过了几天又不通了。宣传队和革委会带着知识分子有摇摆性这个问题，学习了毛主席的教导：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁。”他们认识到，知识分子在接受工农兵再教育的过程中，旧的思想要在反复斗争中才能被克服，新思想要在反复斗争中才能得到发展。在反复斗争的过程中，应当用伟大的毛泽东思想，对他们进行耐心、细致的思想教育工作，不断引导他们前进。

宣传队和革委会还引导大家大学毛主席有关阶级斗争和改造世界观的论述，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆知识分子摇摆性的表现和危害，使大家认识到知识分子的摇摆性是资产阶级世界观还没有得到彻底改造的一个表现，是接受工农兵再教育，彻底改变旧思想的障碍。为了有效地克服知识分子的摇摆性，他们狠抓了阶级斗争和两条路线斗争的教育，组织全院工作人员到解放前国民党、日本帝国主义残杀中国工人的“万人坑”前，控诉国民党反动派和日本帝国主义的滔天罪行，请老工人讲两条路线斗争史，组织大家到农村访贫问苦，请老贫农控诉旧社会的滔天罪行，并且在全院深入持久地开展革命大批判，提高他们阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

一年多来，这个设计院的广大知识分子在毛泽东思想的指引下，在工人、解放军宣传队的领导和工农兵的再教育下，思想觉悟有了很大提高，在伟大的斗、批、改中涌现出了一批积极分子，精神面貌焕然一新。

士典　红思

描述：

