id: ab4e7f06e1
标题：脚踏实地建金桥  常德县蔡家岗公社坚持一切从实际出发，发挥人民公社的优越性，农林牧副渔全面发展，成为全国农业学大寨的先进典型
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：张再华,陶田阶
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脚踏实地建金桥

常德县蔡家岗公社坚持一切从实际出发，发挥人民公社的优越性，农林牧副渔全面发展，成为全国农业学大寨的先进典型

湖南省常德县蔡家岗公社是华主席多次视察过的地方。华主席对公社党委办事从实际出发，讲求实效的作风给予了肯定和鼓励。蔡家岗公社党委多年来坚持发扬一切从实际出发的优良作风，带领干部、群众扎扎实实地大干社会主义，充分发挥了人民公社一大二公的优越性，使这个公社的面貌发生了深刻的变化，成为全国农业学大寨的先进典型。

一

蔡家岗公社党委出主意，办事情，总是考虑到需要和可能，坚持从实际出发。

文化大革命初期，蔡家岗公社的干部和群众迫切要求把社队企业办起来，迅速壮大人民公社的集体经济。开始，有的大队办起了酱油厂、制碱厂，没有原料，就派人到外县、甚至外省去找，结果与农业争劳动力，争资金，与国家争原料，争市场，企业没有办好，田地也种瘦了，山地荒了，粮食产量也降了下来。党委认真总结了经验教训，认识到办社队企业一定要从本地的实际条件出发，充分利用本地资源，才能把社、队企业办好。

党委的认识明确以后，他们就发动群众，根据蔡家岗有山有水，资源丰富的特点，就地取材，广开门路，坚持“一种二养三加工”的方针，大力发展社队企业。本地有石灰石和石煤，他们就利用来造水泥，烧石灰、制作陶器和砖瓦，本地荒山秃岭多，他们就大力发展林业生产，几年来，营造了茶园二千亩，桔园二千亩，竹园五百亩，药园三百亩，他们还利用水库养鱼二十多万尾，又利用空坪隙地大种饲料，办起猪场一百多个，发展了养猪事业。一九七五年，他们看到石煤综合利用大有可为，马上组织力量勘察，迅速扩建了石煤矿。一九七七年开采石煤五万多吨，不仅促进了水泥厂、石灰厂、砖瓦厂等社、队企业的迅速发展，而且利用石煤碴生产硅镁钾肥和无熟料水泥等，支援了农业生产和农田基本建设。目前又在筹建一座一千五百千瓦的石煤发电厂。一九七七年，全公社社队企业总产值达二百五十多万元，占公社、大队、生产队三级总产值的百分之四十五点五。社队企业的发展，壮大了集体经济，有力地支援了农业生产。现在，全社耕地、排灌、运输、植保和农副产品加工，基本上实现了机械化和半机械化，稻田机耕面积达到百分之七十四。

二

蔡家岗公社党委在指挥农业生产时，从来不搞一刀切，坚持因地制宜。推广外地生产经验时，也不生搬硬套，而是与本地实际情况相结合，经过试验，然后再推广。前两年，有些地方搞“稻、稻、麦”三熟制，上级要求蔡家岗公社大力推广。公社党委认真分析了本地条件，认为如果在水田种冬小麦，就会减少绿肥和油菜种植面积，还要增加一季小麦的施肥量。这里每人平均耕地一亩五分多，劳动力和肥料本来就紧张，过去也没有在水田种植冬小麦的经验，大面积推广“稻、稻、麦”三熟制没有把握，只能小面积种一点，先作试验。经过两年试验结果证明，在目前条件下，蔡家岗大面积推广“稻、稻、麦”三熟制的效果并不好，只能积极创造条件，逐步推广，在劳动力多田少的生产队可以适当推广，搞大面积的三熟制，主要应在“稻、稻、绿肥”和“稻、稻、油菜”上下功夫。

三

人民公社人多力量大，好办事。但蔡家岗公社党委并不因此而大手大脚，劳民伤财，去搞那些表面好看而无实效的“花架子”。他们十分珍惜公社的人力、财力，办事从实际出发，讲求实效。

一九七六年冬，这个公社在治山造林时，准备在一座山上垦荒栽竹。这座山上原来有一大片比较稀疏的油茶树，垦荒时，有的同志认为治山要有气派，竹林里面夹油茶，不整齐，不美观，主张把油茶树全部毁掉。许多老农都不同意，他们说：“油茶树十年难长成，是现成的小油库，为什么要毁掉？”但这些意见反被说成是“小农经济的思想”。常德县委第一书记兼公社党委书记刘春樵得知这一情况后，感到留不留茶树，这是办事是讲实效还是搞“花架子”，是联系群众还是脱离群众的问题。他说服了那些主张毁树栽竹的同志，并经过合理安排，油茶树一棵没有砍，同样高标准地造好了五百亩竹林。现在这片竹林长得郁郁葱葱，留下的油茶树每年仍可收获茶油三千多斤。

蔡家岗公社成了先进典型后，经常有人来参观。有一次，一个外地来参观的同志随口说到这里好看的东西不多，特别是公社周围的面貌变化不大。有些干部听到后，心里很不是滋味。一九七○年冬天，在研究农田基本建设计划时，他们就主张集中全社劳动力，在公社周围和马路两边大搞园田化，理由是既可以改变生产条件，又可以让参观的人一进公社就看到蔡家岗公社的变化。公社党委征求了社员的意见，分析了公社的自然条件，感到当时农业生产上的主要矛盾是要解决水的问题，不能为了图好看、图虚名，搞“路边花”，把劳动力、资金用到当时还不急需的工程上去。于是他们组织群众一连干了几个冬春，修电动机埠二十三处，沟渠五百里，使旱涝保收面积由占总面积的百分之三十达到百分之九十。完成这些工程以后，他们组织力量在有条件的地方搞园田化。这样做，真正解决了实际问题，见效快，保证了粮食生产的大幅度上升。

脚踏实地建金桥，蔡家岗上换新貌。昔日的荒山秃岭，如今绿树成荫，园林遍布；过去怕旱怕涝的“望天收”田，如今渠道纵横，旱涝保收，社队企业星罗棋布，农、林、牧、副、渔全面发展。一九六五年，全公社粮食平均亩产只有五百多斤，一九七一年以来，连续四年跨《纲要》，三年超千斤。一九七七年与一九六五年相比，棉花增长四点二倍，生猪增长一点六倍。今年，春收作物和早稻又获得了丰收，上半年社队企业总产值达一百四十多万元。过去长期“吃饭靠返销，用钱靠贷款”的穷山岗，现在对国家有了较大贡献。公社、大队、生产队三级积累比一九六六年增长了十三倍多，百分之七十的社员住上了新砖瓦房，大部分社员家里有存款，有余粮，有的大队还实行了免费上学，免费治病。广大社员从实际生活中越来越清楚地看到了人民公社的优越性，真正从内心里感到“人民公社好”。

新华社记者　张再华

新华社通讯员　陶田阶

（本报有删节）

描述：

