id: ab4edd4f58
标题：中华书局在北京庆祝七十五华诞   系统整理出版大型古籍成绩斐然
日期：1987-3-19
是否是时间段：false
作者：余章瑞,曹照琴
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华书局在北京庆祝七十五华诞

系统整理出版大型古籍成绩斐然

本报讯　记者曹照琴、余章瑞报道：在书林学海辛勤耕耘的中华书局，3月18日在北京集会庆祝75周年诞辰。邓力群、李一氓、周谷城、楚图南、刘靖基等同志和海内外来宾到会，赞扬中华书局为传播文化科学知识、整理出版古籍、繁荣发展我国文化教育和学术事业，做出了卓越贡献。陈云同志为该局题词：“做好古籍整理工作，继承民族文化遗产。”

中华书局1912年成立于上海，创办人陆费达。成立之后，以编辑出版科教书为主，三四十年代出版了“聚珍仿宋版二十四史”、《古今图书集成》、《四部备要》等古籍及多种学术著作，成为一个规模较大的出版企业。该局1954年迁址北京，1958年成为整理出版中国古籍及其研究著作的专业出版社。近30年来，该局先后在齐燕铭、金灿然、李一氓等同志的主持和指导下，业务有了较大的发展。从1958年到1985年共出版图书1900余种，特别是近5年多来，中华书局共出版古籍和各类图书1000多种，超过了“文革”以前17年的总和。影印出版了《永乐大典》、《清实录》、《册府元龟》、《太平御览》、《文苑英华》、《全唐文》等大型古籍，系统整理出版了“二十四史”和《清史稿》、《甲骨文合集》、《殷周金文集成》、《先秦汉魏晋南北朝诗》、《全唐诗》、《全宋词》、《中华大藏经》等重要书籍，还出版了中外学者研究文史哲的专著。

描述：

