id: 09874b2a74
标题：湖南土改实验乡中“中农当政”情况相当普遍
日期：1950-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年1月3日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南土改实验乡中“中农当政”情况相当普遍

【中南总分社十二月十五日讯】湖南一百六十个土改实验乡中，五十四个乡已结束土改转入生产。一般来说是有成绩的。但各地工作干部未充分发动贫雇农，“中农当政”情况相当普遍。据省委按八个乡的统计，农会委员中，中农占百分之七十以上。常德地委二十四个实验乡，三个乡农会完全被地主掌握，其他乡农会委员中二分之一到三分之二是中农。湘阴实际乡发现地主分得的土地比贫雇农多一倍以上，分完土地后，不法地主还组织农民集体“请愿”，威胁贫农退回土地。

形成“中农当道”的原因是：(1)土改时时间紧迫，干部少，缺乏深入细致的组织和发动群众；(2)贫雇农生活困难，一天不生产就没有饭吃，不像中农能脱离生产来参加斗争；(3)许多干部(特别是新干部)在发动群众中阶级路线不明确，阶级教育差。(4) 整风后，干部普遍存在“和平土改”的思想，忽视发动群众工作，因此土改实验区结束后，普遍发现斗争地主不尖锐、不澈底，应没收的东西未没收，应镇压的大地主未镇压，以致地主威风没有打倒，群众没有充分发动起来。

描述：

