id: 0c545e14f8
标题：长春汽车厂为争取年产十五万辆汽车而奋斗
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：饶斌
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
些同志甚至前造了-套“工业特殊”，什么群众运动只适用于政治革命，不适用于经济建设；只适用于农村工作，不适用于企业工作；或者只适用于小企业，不适用于大企业。他们为，在工业中搞群众运动，就会“打乱计划”，“影响生产均衡发展”，“妨碍--集中简导”，“被坏正常的生产秩序”。在这些同志存来，现代化大工业是动秘的高不可攀的东西，人民群众是无能为力的，无法插-乒的；在工业化时期，大搞群众运动已经过时。这种做法和这种调，臂经受到了党中央和毛浑东

长春汽车厂为筝取年产十五万

辆汽车而奋斗一、一个运动接潘一个运动

长春汽车厂，按照设计，原是班产汽车五十。在今年八月下旬开展了工人叁加设计、向班产汽车二百五十辆跃进的运动。这一运动是在深人整风的基础上，过了多次的群众运动发展起来的。从去年冬天到现在，我们除进行了反对“三风”“五气”，反浪费反保守的双反运动和“两参、一改”运动以外，还搬额用天、大放、大学报、大的方法，讨论了三年跃进规划和十五年远景规划，在全厂开展了斑产汽车百响的运动。这个运动冲破了“最高技第12期同志的批判，并且受到了广火群众的抵制，但是，在今年以前，还有一部分千部却不意改变自己的错观点和错作法。其粘果，就是在经济建中弱了政治思想工作，削弱了党的一元化领导，限制了工业战裁上群众运动的大规模展开，妨碍了工业键的迅速发展。现任，彻底丢一切错的东西，已辫是时候了。我们应当相信，有了一条正确的工业化路羲，叉有充满着共产主义活力的六亿儿千

万人民，我国在工业上攀登世界高峰，决，不需翼很长的时间。

斌术水本不敢更动”、“先进定额不敢突破”“有节奏生产不能打乱”等迷信。在试制东风牌车成功以后，接着叉展开了一个月试制红旗牌高级橘车的运动。红旗试制的成功，打开了一条富有革命性的、依靠群众的、高速度地试制新型汽车的道路，使我们体会到了在技术改造方面地可能和必须用群众运动的方法，并在全厂职工中进一步解放了思想，喻长了共产主义志气，增强了掌握尖端技术，以及赶.上和超过国际水平的信心和决心。在党的“八大”二次会识以后，秸合对总路綫的学习，又展开了生产大检查、技术大革命运动。随着这个

.7.运动的发展，我们提出了工人参加设计、向斑产汽车二百五十跃进的口号。实现了这个口号，就可以使我们厂的生产模从原水的年产三万辆提高到年产十五万。这个口号进一步把全厂的取工动员了起来，投人一个广泛而深人的技术革命和思想战命的运动。经过短短两个半月的时间，我们在生产技术上，主要是计上，进行了一系列的革命。在产品设计方面，由单--品种到多品种，由卡车到橘卓；同时，由仿造到独立创造，使解放牌汽车的粘构起了-个突变，即提高了戴重一吨，减轻了自重牛吨，改善了司机的劳动条件，在很多技术经济指标上，都超过了美国“道奇”五吨载重车。在工艺计方面，进行了入百多项的重大改革，很多是尖端技术。在设备方面，出现了设备大革命的苗头，大量朵用简易的专用工序机床代替复杂的万能机床。在工厂计方面，由于产品计、工艺程序和设备等方面的革命，必然促进工厂没计的根本改。我们根据多快好省的奖求，尽可能地挖掘了潜力，做出了只要自力更生地增加少许备和生产面积，不要国家增加投查，在一年内就可以把生产能力提高到十五万辆的设计。

我们厂经过上面所我的多次群众运动，比经从政治工作走群众路，管理工作走群众路线，发展到技术工作走群众路。我们休题到，在工厂里没有一填工作不能走群众路裁。只婴发动群众，发携群众的买产主义自党性，就会出现奇迹。.S·

二、插红旗、种“试田”

班产汽车二百五十的运动是怎样发展起来的呢？开始是倾导上指明了方向，群众中出现了先进小粗，树起了红旗，于部种了“试验田”，取得了经，然后全面推开。我们厂在封远景规划的的时候，底盘车间出现了一面缸旗，这就是搏向工部的转向器壳小粗。这个小粗的导人和全粗同志在跃进形势的鼓舞下，不满足于班产百的成续，琢提前实现工厂跃进规划，争取更大的跃进。全组间志经过热烈的，在车间党粗织的支持下，克服了部分同志信心不足和怀疑以后，大胆地提出了“挖潜力，三不加（不加设备、不加投资、不加人），力班产二百五十辅”的革命口号。全翘十八个工人在三天内贴出了二百九十张大字报，邦且通过在“两参、一改”运动中建立起来的民主管理小粗逃行研究，查出了六个关键问题。于是圣组工人叉集中精力突破关键开题。有一位工人加工搏向器壳，原米的定额是十五分一个：经过多方面的改革，把工时缩短到一分七秒。这时候，这个小粗就提出了工人可否修改产品计的问题。导上肯定了这个意见，鼓励小翘同志对备的不面布置、工艺过程和产品结构进行全面的研究和革新。经过封，这个小粗达到班产二百五十份，不但可以三不加，面且可以三上交（上交备三台、工作面积五十平方公尺和工人三名）。

厂长和车间主任原先就在转向工部利试验田。当出现了转向器党小粗这面红旗以后，他们就决定首先在这个工部圣面试点，然后把经骏推广到一些军闻。后来党委研究了全面情况，于是决定以工人参加设计、大开拔术革命为中心，在奎厂开展一个大规模的群众运动，向班产汽车二百五十跃进。

三、大群论

在运动开始以后两周内，群众贴出了大量的大学报，提出十一万条建，其中技术方面的重大措施布三于四百二十填。在这个时候，群众展开了大。瓣的中心主要是两个：一个是工人能不能参加计，另一个是在不增加很多设备的条件下能不能高速度跃进到班产汽车二百五十。

过去有一些人总是为，工人只能照图生产，计是专职技术人具的事。计好了，工人们只能按规矩办事，不准过问。有些人甚至为，计决定一切，计好了以后，在工人面前不仅没有设计问题，而且不会有任何技术开题。这种看法实际上就是懿为设计以至一切技术只能由少数人断。但是，广大工人群众为，工人不但能够参加毅计，而且应当参加设计。通过热烈释，彻底倒了前一一种调，使大家看清楚了不工人管技术，实际上是一种资产阶毅思想在作怪。从此，在技术问题上，不管是一个措施，一个草图，一项改革，都在民主管理小粗内或小粗外放，之风大盛。工人建识把气刹车改为油刹车的结构，管三上设计处，与设计处的同志反复展开大瓣，释于取得了一的藏，共同决定采用了油气混合刹车粘构。

在瓣输工人能不能参加设计的过程中，对一部分技术人员提出，要跃进到班产汽车二百五-十，就需要三千七百多台设备，三亿元的投资和三十万乎方公尺的工作面积的初步方案，展开了一场在不增加多少备的情况下能不能大跃进的。在这个问题上，不仅某些技术人员有很大怀疑，就是有些工人也有怀疑。如工人中有人这样：“填能出二百五十辅，搞出的零件我就吃了它！”也有人：“二百五十也好办，只奖设备、人员翻五番”。这时候，有-一批先进的人物带动了一大批群众，他们不仅用大宇报作为武器，而且用实际行动作为武器，批各种怀疑调。如底盘车间的徒工张永兴，大破迷信，改进床夹其，生产效率就提高了六倍；毁工车间的青年工人李翠艳、姜俊改进了冲模，把两道工序为一道，不但提高了效率一倍多，而且节省了一台鑽床。通过这些先进事迹，逐步解除了部分群众的思想虑。

四、新面貌

工人参加计，是我厂工人参加一部分日常坐产管理的发展，它更加充实了工人参加管理的内容。工人圣面参加了工艺设计、汽车设计、设备计和工厂计。这样做，就是罐工人参加了技术领导。工人参加技术颁导后，“高速度地发展汽车生产，为共产主义工厂准备好条件”、“汽事筹件可以动，工艺方法可以改，工厂布置可以变，只要符合多快好省的总路裁”的口号，深入人心。这样，我们广就出现了一个新的形势：不管是听到的，或者是普本上看到的，只奖是尖端技术，群众就要试，就敢试。不仅如此，工人和技术员在生产中·开始研究新的科学原理，如工的平机，按本上的原理必须有六道型精，工人为有三道就行，结果试成了，技术人具开始很惊奇，后来也我出了道理，现在准备同工人合写一篇文来推翻过去的陈H原理。不少车的工人自已计简易机床来代替万能机床，免得机构复杂的方能机床在我们的流水裁上英雄无用武之地。底盘车阔的工人只用了十三天时间和花了二百元就做出一台简易鑽床，能代替现有的六台床。目前至厂已制成简易高效率的机床百余台。这不能不是备大革命的开端。

用“应会”、展党会等形式把技术难题提出来，囊群众选择，这是在技术上走群众路的一个方法。开始，我们在试制红旗牌高级橘车的时候，先把图挂出来，把实物展览出来，发动群众米抢任务，有本事谁就站出来。接任务的人，自已心里总有些底，拿回去再和大家-一商量苦战一番，往往很快就搞出来。这就改变了原来由上面派任务的那套做法。在这种活动中，大大提高了人们的责任心和协作精神。

工人在参加设计以后，思想上也发生了很大的变化。就象计新机油泵的工人毛俊杰所的：“我现在对自己生产的每一个零件都将抱着怀疑的态度，以便寻找方法米改进它。“这就是，工人们去掉了对产品计的神秘感，转变了过去叫干啥就干啥的单纯任务观点，加强了主人翁的青任心。我们为这是社会主义企业必须有的特征。

工人参加了技术导，就逼着技术人员进步。每个技术人员都有他的局限性，他们之中有些人还长期背着自满的包袱，自以为很行，不相信工人群众的智慧。在生产大跃进的情况下，有许多需要很快解决的技术难题，他们只是蔻书本上的一点知藏，脑子空想，或是只人家提供的一些材料来研究，因此，根本不能解决问题。开始，他们对工人参加技术导是怀疑的，但是当工人真正解决了他们不能解决的难题以后，就韶识到难题再多，只要群众一动起来，就能很快解决；不依靠群众，技术就不能快速地发展。工人们敢想敢干的风格，对他们是一个教育，使得他们在思想上有了一个很大的转变。

五、“两参、一致、三秸合”

经过发动工人参加技术导，我们在两参、一改”的基研上，进一步摸索到一条新的导方法，这就是领导干部和工人、技术人具三粘合的方法。所谓三结合的方法，实际上就是颁导和群众相结合、劳动和技术相结合、技术理和生产实践相结合、政治和经济和粘合的颌导方法。

我们在大关技术革命中体会到，有了难题必须由工人、技术人员和领导干部一起来研究，展开争，统一思想，一起苦干，一起下决心解决问题。实行了这种办法，就可以改变冷冷清清的局面，囊烈烈地发动群众大搞拔术革命。比如，第-一鳞工车间要达到班产三百，长期被懿为，不扩建就不能解决问题，运动开始时这个车的局面是冷冷清清的。有人斑产三百，要请齐天大圣来变一下才行，但是，粘果是“三粘合”代替了齐天大圣，这个车闻的工人、技术人员和导下部结合在一起，相试成功了二氧化碳快速下燥、铁水里加硼缺提高退火效率等新技术。这下人心大振，干劲足，金车间从此变得热火朝天，政治挂了师，思想解放了，不用扩建就可以达到班产三百，

我们在赏彻执行“两参、一-改、三秸合”中体会到，在工厂中必须加强党的一元化导，汽车厂能够实现革命性的大跃进，是实彻了党的总路筏和政策方针的结果，进一步证明了党在其中能够髓导一切，必续颁导一切，技术倾城也不例外。“两参、一改、三结合”愈是深人彻，群众运动愈是发展，党的威信就愈高，群众就愈要求党来领导，党对各方面的领导也就愈应该加强。

这次大规模的群众运动，使我们厂开始形成了在党委统-一简导下的“两参、一改、三秸合”的导方法，也就开始造成一个又有集中叉有民主的，叉有纪律又有第12期自由的，又有一意志叉有个人心情舒惕、生动活泼的政治局面，这样，群众的先进经就能很快地反映出来，并且能很快地加以推广和彻执行。党委导下的职工代表大会决定省工厂的重大方针任务，党委镇导”下的“两参、-一改、三精合”的颌导方法父解决者经常的生产技术工作开题，这就构成了工厂比较完善的新的额导制度。

我们为，奖发展技术革命，不仅必须存息想的革命，而且还必须有管理制度的草命。

六、再向前跃进

“一厂变五厂，年产十五万”，这个目

标现在已经变成了我们厂每个职工的行动口号。我们科信，再经过一年左右的努力，

达到这个目标是完企可能的，但是我们并不满足于这个目标，群众和导于部都有再向前跃进的要求。从长远考虑，我们厂还要向联合工厂的方向发展。，我们不仅要坐产车，而且要为生产汽车创造各种条件，那就是要自已的力最来建设机床厂、电机厂、钢铁厂、水泥厂、建筑材料厂等等，同时还要和地方工业部门一起发展为汽卓生产服务的协作厂，有了这些装确，我们的汽车制造就能更快地发展，并且能更有力地支拨地方工业和兄弟）。除此以外，我们厂不但搞生产，还要办各种学校和研究机构，要使每个车开变成既是生产车间，双是计、试制车间，叉是科学试验研究的车润，又是专科大学。也就是，要使大

·11 *量的工人同志很快就变成工人阶级的知分子，同时使技术人员都成为参加实际生产操作的有共产主义党悟的人，从而为消灭体力劳动和脑力劳动的差别铺好道路。

我们还考虑到，由于工人的共产主义在大型企业中彻群众

路的一面红旗

刘志兰房昭文

在包头钢铁公司建大军的行列中，金结构公司高燃安装队高举起一面鲜艳的红旗。他们在八、九、十三个月内，以不断革命的精神连创造了三个快速施工的全国最高录。八月里，他们以四十五个工人、三-天时间安装起一座高达七十七公尺、自重三百九十五吨、起重能力四十吨的塔式起重机，比当时同等备的全国最高安装速度提商了二倍多。.九月和十月，他们又以一百二十八个工人、二十天的时间安装起一座有效容积一千五百一十三立方公尺的高体外党十七节）（圣部尴壳二十二节，预计二十关天可全都完成，后因缺材料暂停），比过去九百余立方公尺高壳安装的最高速度还提高了将近二倍。在安装高外完的同时，在没有增加工人的情况下，叉以九昼夜零二十三小时，安装起三座高达四十三公尺、直径九公尺的互型热风墟（墟顶缺料未安），比过去热风·12觉悟大大提高，参加管理的范围日盆扩大，就强烈地要求提高文化和丰富科学知识。为此，在不久的将米，有必要实行四班制，即实行每个职工六小时工作、四小时学习的制度，实际上就是实行牛工牛的制度。的安装速度提高了十几倍。这件事，动了包钢。专家们这是奇迹。诗人之为“最红的光速”

我们的一切工作都要走群众路、搞群众运动，大企业的生产也不能例外。而且，企业越“大”越“洋”，技术备越先进生产粗藏越复杂，就越要依靠群众，大搞群众运动。只有这样，才能充分发大企业优越的物宝和技术条件的作用。按理，这不是一个很难理解的间题，但是在大企业里，有那么一些人，就爱搬出“大”、“洋”来吓人（也吓了自已），他们把大企业的“技术复杂”，“高度集中”捧士了天，似乎工人只能按照“科学程”被动地做点工作。他们，群众运动？那是“农村作风”、“游击习气”，在大企业里要搞群众运动，就定会“乱套”。

金属粘构公司高墟安装队的颁导人，

描述：

