id: 3ff96d6839
标题：毛主席春节谈话
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,对话
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
在过去马克思列宁主义在理上指导世界革命。现在加了一点东西，可以在物质上帮助世界革命了。这就是斯大林的大功劳。我们庆祝斯大林同志生日后，还应该把这件事向全国宣传，向四万万五千万人罐清楚，使中国人民懂得：只有社会主义的苏联，只有斯大林，才是我们中国的好朋友。

北京市财政、税务局革命千部翻印

1966年11月22日

毛主席春节谈话（1964年）主席：今天想和大家教育问题。现在工业有了进步，我看教育工作也要改一改，现在还不行。请小

本同志。×××：现在教育工作有一个追切间题是学制问题。现在看来学制太长了，现在七岁上学，小学六年，中

学六年，大学好的六年，一般的五年。要十七、八年，到廿四、五岁毕业，然后劳动二年，实习一年，出来工作已经廿六、七岁了。比苏联长三年，苏联中小学十年，大学4一5年，23（24）岁进入工作位。年合大了，学文科的问题不大，学自然科学的，特别是搞原子能科学的、搞尖端的，根据苏联和美国的经验，一般是25岁成名的，这时脑筋是最好使的时候。而我们的青年还没

有进人工作岗位，学制特别长，应该短学制。主席：可以缩短。×××：最近林枫同志有个意见：小学五年，中学四年，十五、六岁毕业；小学六年，十七岁毕业。间题

是设备不行，每年大学大约招十二、三万到十五万人，其它的人，十六岁就毕业就业。中学毕业后，搞二年职业教育，十八到工厂、农村就比较接近。或者搞二年子科，这样和大学街接起来，到廿四，五罗就可以工作了，现在中央专门研究小组，要把学制缩短一些，小组由林枫同志负

，采取这样的制度来完成国民教育。一般是十六岁参军，小了些，但可以当子备兵。主席：可以办女民兵，娘子军，十六，七岁的女孩子，可以过半年到一年的军事生活，十七岁（指男

的）可以当兵。×××：这样文科学校问题不大，理工科问题大一些，课本要搞的好。主席：现在课程就很多，害死人。使中小学学生，大学生处于紧张状态，近眼大大增加，设备不好，

光不好。x××：课程多，繁重，教师加的多，学生外作业多。主、席：课程可以砍掉一半。孔夫子只有六艺：礼、乐、时、御、书、鼓。严、会、王、孟四大贤人，学

生没有文化娱乐，游泳、体育是不行的。×××：学生紧张的不得了，我在家时，小孩子，门门5分没有用。主席：历来状元都是没有很出色的，李白，杜甫不是进士，也不是翰林，柳宗元韩愈只是二等进士，王

甫、关汉卿、罗贯中、蒲松龄、曹雪芹，也都不是进士和翰林。就是当厂进士和翰林，都是不成成的。明朝搞的好，只有明太租，明成祖两个皇帝，一个不识字，一个则识字不多，以后到嘉靖，知识分子当政，反而不行了。国家就管不好。书多了，就做不好皇帝，是人的事。刘秀是

个大学生，而刘邦是个草包。×××：程太多，学生不能独立思考，现在的考试方法·…··主席：现在的考试方法是对敌人的方法，而不是对人民的方法。是突然袭击，出偏题，还是考八股文章

的方法，我不赞成。要完全改变，我主张先多出一些题公布，学生研究，看书去做，例如：对

“红楼梦”出廿个题，如学生解答十个题，答的好，其中有的很好，有高见，可以打一百分。如果廿个题全答，也对，但是平平淡淡，没有高见的，给50、60分，考试可以交头接耳，冒名顶替过去不应该，现在它公开。我不会，你写了我抄一温也可以，可以试点。先生讲可以充许学生打磕睡，你的不好，还一定人家听？不如睡觉可以养种，可以不听稀稀拉拉。

·17 .X××，学制缩短了就可以抽时间搞劳动，当当兵。优秀学生允许跳班，不是有的优秀生跳班还是优秀，

请同志搞个小组研究研究。主席：××、张××都参加，现在这个办法摧残人材，摧残青年，我很不赞成，读那么多书，考试是

对敌人的办法，害死人，要终止。×××，现在有两个问题，一个学生负担太重，门门有课外作业，现在学了三套办法；孔夫子一一套，苏联

一套···。主席：孔夫子不是这个办法，孔夫子只有门，李东阳不是进士出身，后来做了宰相。X××，现在中小学生唯一目标，毕业后不肯劳动，周题很大，要解决一下。要执行教育与生产相秸合。

第二个问题是两条腿走路，河北去年受大水，教育厅很紧张，房子塌了，就办简易学校，秸果中

小学人数反而增加了。主席：大水冲塔了教条主义，洋教条、土教条都要搞掉。X××：别的地方搞正规化，洋式教学不肯搞复式教育，学生数下降，贫下中农学生失学很多，河北省有

了好的经验，广东省新会县调查了十九所农业中学，普通中学。普通中学培养一个学生国家一年花120元，农业中学一个学生国家一年花六元钱，农业中学毕业就是次周题，普通中学考不上大学，就是赢得很，所以中小学要两条腿走路，同时注意提高质量，以前就是苏联的一套办法。1958年冲击了一次，劳动多了一些，又忽视学了，改了就了，文字也是如此，现在水平较高，如

果没有58年，就没有现在的水平。主席：要把唱戏的、写书的、戏剧家、文学家、赶出城，统统都下乡，分期分批下放到农村、工厂，

不要老住机关，这样写不出什么东西，你不下去就不开放，下去就开放。×××，现在中小学教师中有百分之九环分子，现在是最环的学生上师范，好的进理工，今后可以考虑，

师范招高中毕业生，招高中毕业生后劳动一，二年的学生，哈尔滨工大有经验，把教师下放一、

二年，原来不好的回来都不错，成了骨干，主席：明朝李时珍长期自已上山采药，祖冲之自己也上过学，中学、大学。孔夫子出身农，放过

羊，也上过大学。是个吹鼓手，人家死了，他去吹吹打打，作过会计，会弹琴射箭，车子，从群众中了解一些群众的疾苦，后来他在鲁国做了大知藏分子。大概有三个路子是他保，使群众不敢接近，孔夫子有六艺，恐怕指的是历史。孔夫子的传统不要，我们的方针正确，方法不

对。现在的学制，课程、教学方法、考试方法都要，这是摧残人的。x××：小学改五年比较有把握。主席：高尔基只了二年书，学问完全是自学的；美国的富兰克林是卖报出身；瓦特是工人，发明了蒸

气机。××：将来整个改革，23、（24）岁走上工作岗位是可以的。七岁人学太晚，可以提前为六岁，就是房

子有周题，小学改为五年，可以解决房子，国家每年招14到15万人，可以办一，二年予科。主席：还有审队。××：文科可以，但理科有间题，劳动二年就忘了。X×：大学除了学校外，分三种学制，六年主要是医，五年制理工科，四年制文科，多数大学四年就行

了。将来学制要多种形式，多轨制，城市中学办二种，一种升大学，一种是中学毕业，专科二年

就毕业。主席：对了，要多样化。××：课程问题，主要是不集中。还是过去研究的那个间题，好些课程学好几遍，中学每学期8一9门

课程，考试多，很紧张。主席：现在一是课多，一是书多，压的太重，有些科不一定要考。如中学学点避语法不要考，正理

解要到工作中慢慢体会，知道什么是语法，什么是避辑就行了。××：现在是灌输，死念死背。×××：现在教育思想有二派，一派主张课透。一派主张懂会，学少一点。现在学棱想一下

180

描述：

