id: 41f2beea9c
标题：【文章待拆分】文革通讯报导 1967.6.25
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,浙江文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,通讯
书籍：文革通讯报导 1967.6.25
书籍作者：

正文：
文革通讯报导

毛主席语录

我们应当相信群众，我们应当

相信党，这是两条根本的原理。如红卫兵上海市东风造反兵团

果怀疑这两条原理，那就什么事情

·内部参老楼育文革通讯报导编辑组

也做不成了。

1967年6月25日九共4版第30期

aRyryryRgRyRRggkyggRgrRgrgkyFRRSdagkgkeaeggranRkge周总理耕话

世价究

中#天真革命的一定要实事求是

勤企五司

麻用厨周总理最近在接见财贸系统革命造反联络委员会代表的讲话中，他强调指出，真革命的一定

要实事求是。他说：“你们提打倒李先念，当然我不赞成。但这种提法是你们的自由，但说成是叛徒就不是一个简单问题。定了以后人家就不能翻身了。刘邓叛徒集团，南开小将搞的经过中央多次审查才定的。叛徒就是敌我问题，既是叛徒和他一同办公就成问题了，在一起照相也就成问题了，政治上的问题你扩大一点，只是程度上的问题，不要紧，但一定叛徒政治生活就完结了，就把人家一棍子打死了。你们调查不问问我们，你们查出不合适，这不是无产阶级的作风，今后你们还要革命，人家随便说你是个什么，你心里是个什么滋味！这是资产阶级自由主义，不能象资产阶级那样竞选时把对方说的一无是处，竞选后又合手称好，叛徒哲学是北方局刘少奇提出的，是南开搞出来的。

党中央十分重视外文版《毛主席语录》出版酒个向文大堂

控在外文出版发行事业局给国务院外办的关于解决外文版《毛主席语录》出版工作中问题的报告上，周总理批示。

武品5自谷办十本到当华命道业年卡不志司大确#“此事情王力同志约请同志召开有关方面会议解决，并指出人负责落实。个并指示；可以全国主办报刊的印厂中抽调好的印刷工人。”康生、李富春，主力等同志也

审批了这一报告。

#原市人本公老音#双讯：三十四种外文版《毛主席语录》将出版

经王力同志审批，我国将出版三十四种外文版的《毛主席语录》即：英、德、西、葡、日、俄、法，越、印尼、缅甸、阿拉伯、波斯、斯瓦西里、泰马尔都、朝鲜、印地、世界语、蒙、意，豪萨，阿尔巴尼亚、罗马尼亚、芬

芬兰、威、希腊、土耳其、泰密尔、捷、波、匈保、尼泊尔

义主衰欢迎不和老挝。

林林彪同志军队与学生的关系林彪同志最近就军队与学生关系问题作了三点指示：六街水部

要把学生的工作当做群众工作来做，这是送上门的群众工作。不但不应由这个问题引起军队与学生的对抗，而应借这个机会大力加强军队与学生的团结。处理这个问题的重要原则有以下三点：

成我教公中业出法国爱式工

领导挺身而出，同群众见面，即不能躲，也不能压，越躲越压越糟糕。集活出品山驰对学生提出的正确批评应当诚恳接受，完全接受。自已做错了的，坦率地作自我批评

文革通报导他们合理的要求，能够做到的，完全做到。对他们不正确的意见和不合理的要求，要进行解释和教育。茶品品王

三、从头到尾要贯彻对学生的友好，耐心的态度。在耐心的问题上，军队做出榜样，听了不正确的话，绝不能粗暴地发脾气。

金敬迈同志在首都直属文艺系统革命组织

大联合大批判大会上的讲话要点

（六月十二日讲要点）

联合斗批大会的成功是毛泽东思想的伟大胜利

店

我们开了一个好会，这三天的会，充分说明，文艺界的无产阶级革命派完全有可能在大斗争大批判中进一步联合起来。这三天的会议同样地说明文艺界的无产阶级革命战士完全有这个觉悟，有这个能力自己教育自己，自己解放自己，自己管理自己。大会的成功是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主的革命路线的伟大胜利，也是我们文艺界无产阶级革命战士遵循毛主席的教导，明确了斗争的大方向，牢牢地掌握了斗争的大方向的成果。放山。县让您更

要和犯过错的组团结对，平起平坐回单简全一是下你

我们文艺组做具体工作的同志，是抱着向文艺界无产阶级革命战士虚心学习的态度来参加这个大会的。我们确确实实学到了不少东西，文艺界的几百个战斗组织，大多数方向是一直比较正确的。但是，也有少数在大方向上面有过摇摆。今天，那些大方向一直比较正确的组织，愿意和

那些在大方向上面有过摇摆而又终于回到毛主席革命路线上来的群众组织，在团结对敌的前提下，平起平坐，一起商量对敌作战方案，这种无产阶级革命战士的坦荡胸怀深深地教育了我们。

和这个犯过一些缺点或老是错误的组织平起平坐，这恐怕有损于革命左派的威信吧！不！我们认为，这么做，他们的威信不是降低了而是大大地提高了。这么做，绝对不能说明这些组织放弃了原则。恰恰说明，他们不仅抓住了最大的原则，就是抓住了牢牢地掌握斗争大方向这个原则，而且，能够团结犯过错误正在改正错误或者已经改正了错误的同志共同对敌。对敌人毫不留情，对同志，不计较他革命革得比自己晚一些，不计较他分享了自己的光荣，响当当的左派就应该是这个样子的。我们认为，抓大方向，这就是最大的支左。要是有哪位同志认为抓这个斗批中的大联合是支了右，没有支他那个左，这恐怕只能够说明他那个左是离开了大方向的左，是个带引号的左。（根据录音整理，未经本人审阅）

一

主手文代四十三服交最高#指示#审志同王

回大

共产党员对任何事情都要间一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，对不应盲从，对不应提倡奴隶主义。

篇很好的反面教材

看龙潜六月二十四日在北京签署的保证书世最志园利

《按语》人会经，###学

六月二十四日，经过林刚，江为民等同志的斗争，龙潜在北京交待了“三一九”，“三·二”邮电局电话事件迫害案的部分事实，并亲自签署了一张保证书。

#通代#电#

文革通报导

这张保证书是舍车马保主师的大阴谋。龙潜李国厚是这起政治陷害案的主谋和后台。就是这个龙潜和李国厚研究后强行对我们实行软禁，就是这个龙潜向总理谎报案情，欺骗中央，也就是这个龙潜背信弃义，在长达两个半月的时间内拒不处理这起政治陷害案。而现在，龙潜却把职

务最低的李通轩抛了出来，把全部责任推到他一个人身上，想保护自己、李国厚及李克过关。这岚个舍车保帅的大阴谋必须彻底戳穿亲息

李通轩，王兰英以及一些至今还顽固不化的红暴分子，也可以从这张绝妙的保证书里看到龙

潜目前的处境得出自己应有的教训，并选择自己的前途。非，这张保证书对于我们广大造反派战友也是一篇很好的反面教材。它使我们进一步认清龙潜的

知年反动面目更加提高自己的革命警惕性央中张

讲交陈大命口株谈是重九六七年月二十五日

首都红代会调查组安中中卡附件：龙潜的保证书士土回陪干要京一合6389部队副政委李通轩在“三·一九”会款=·二”邮电局电话事件中，在事实没有搞清美楚以前就下结论，对首都三司驻杭联络站的同志进行了政治迫害。他必须向群众和首都三司的同：志公开检讨。对他的这种政治陷害行为，我一定要严肃处理。

龙潘（签字）学小学去中众#要干命革干命革夏新限安

6月24日山共青公山共大#回#口寺责志同#本革文共中#

浙江消息

工海街小#公卫学大业京北#单中##会首州学大京公学京#学#人山二十二日晚省市造反派五万余人在少年宫广场召开“炮龙潜”大会，会上造反派代表列举大量有关龙潜扶植红暴保守势力镇压革命造反派的事实，强烈控诉龙潜之流对抗毛主席革命路

线的滔天罪行。大会最后通过了五点决议。京非会#森教公义生

由医大修兵团、杭棉厂联总等组织了一个所谓上京控告团直。#由近日，由于山洪瀑发，钱塘江水位猛涨。钱江、袁浦一带村庄田园被淹没。连日来“省联

总”组织浩浩荡荡的防洪大军前往支援。

据悉军区也曾通知“红暴会”去支援，但他们只拍了几张照片就溜之大吉了。公合

24日“医大反修兵团”在少年宫广场召开成立大会。得到“省联总”和广大造反派热烈的祝贺和坚决的支持。医大修兵团和其幕后操纵者对此极端恐慌。

A据悉上海新工总司有人员在杭州的杭丝联活动，这一点必须引起注意。日武十民六金华南#并夏（

个十几，会十

金华急电：（二十三日12点10分）金华婺剧团女演员，造反派战士高兰声同志于6月14日被害又#进

大##限大思委学海宁：

三O十五A

老保组织煽动大批不明真相的群众，冲击邮电局，毒打邮电革命职工，全部烧毁11一12日的浙江日报，追使通讯中断。“省联总”主办的《红色风暴》也烧了。

大

发自个、是美忠正#大

诸暨：人武部表面撤消了通告，群众靠向联总，他们就打这些人，打好后抛进粪坑。制造严重白色忠恐一##波，市大文会代

TRe干洲中红慕会在宁波发表声明坚决支持宁波市革委会，宁波市革委所属组织也利用红暴会”

的传单大肆攻击“省联总”宁波大众上再发表社论、文章，合沙射影攻击省联总调查组”与宁波革命造反派。

奉化：

泰化邮局表示：坚决发行《浙江日报》《红色风暴，并表示对一切违背毛泽东思想的报刊、传单一律停发、没收，由造反派处理。

文革通凯报导4

首都动态2712

#旅福到国能市都公公#XO

#义####个##

把谭震林揪出来批臭批倒

共月十兰日下午一时五十五分至三点半，周恩来再次在中南海小礼堂接见了农口革命造反派的代表。

公

周总理谈到在本月二十日左右，可以开一个千人大会，把谭震林揪出来批倒、批、批臭秦化龙的问题是农口的焦点，总理说，你们有材料可以给他平反嘛！以前刘少奇掌权时，批了不少错误的文件。秦的问题，是谭震林上报的，中央批的，可以撤消。对李青玉同志的问题，以前处理得不妥当。

总理对农口今后工作作了重要指示，这是对农林口革命造反派的最大关怀和支持。

陈伯达同志谈三结合：1.一定要在干部问题上防“左”，掌握阶级分析的武器，在斗争中考验和识别干部。2.有条件结合的干部应马上结合，条件成熟的单位应首先成立临时权力机构，为全面“三结合”打好基础。3，“三结合”要自下而上，上下结合同时进行，这样可以防止偏差。4.“三结合”的革命干部必须由本单位左派群众通过，否则不能。5.目前进行结合的两种干部：1.过去受修正主义路线排厅，受压制的革命干部。2.亮相好的革命干部。6.彻底打破级别概念，“三结合”不论级别高低，只要是革命干部，革命干部要到群众中去当小学生。

据悉：·中央文革戚本禹同志负责专门搞联动问题，师大井冈山、政法公社、清华井冈山组成小组协助工作。

T

开

首都红代会对常委进行了改组，决定由以下单位组成：北京农业大学东方红公社·北京农机学院东方红公社北京邮电学院东方红公社 北京林学院东方红公社 北京师范大学井冈山公社清华大学井冈山兵团北京航空学院红旗战斗队中中国医大红卫兵红旗公社北京大学新北大公社北京政法学院政治公社北京地质学院东方红公社北京工业大学东方红公社北京电影学院东方红公社毛泽东共产主义公社联委会 北京外语学院红旗革命造反团。红代会还对旧宣传组，编辑部进行了改组。新宣传组，编辑部核心成员如下：北京地质学院东方红公社（负责）北京林学院东方红公社北京农业机械化学院东方红北京航空学院红旗战斗队 北京邮电学院东方红公社清华大学井冈山师范大学井冈山中央财政金融学院八八战斗队北京政法学院政治公社宣传组编辑部所需人员由上述核心成员负责调用。曾

大

上海消#光

A六月十九日，上海工人革命造反总司令部南汇县联络站（南工联）恢复了，并在南汇大会堂

召开了恢复大会，几十个单位纷纷送了祝贺信，会后举行了声势浩大的游行。山总小全日+南汇县农民革命造反总司令部于六月二十日在南汇大会堂召开了恢复大会，接着又召开了

《高举毛泽东思想伟大红旗彻底批判李钧所执行的资产阶级反动路线大会》。

宁

A五七O三厂近况：日最近五七三厂红、杀，革等六个兵团的革命造反派在南开大学八、一八小将的协助下揪出

了大叛徒王留勇。

大叛徒王忠勇是一个白骨精式的妖婆，为了保住她的一条狗命，1942年叛变投敌，出卖组织和同志，卖身求荣，对党和人民犯下了天罪行。解放后，三反分子罗瑞卿、薄一波庇护了王忠

勇，使她逍遥法外。如今，在无产阶级文化大革命中，叛徒王忠勇被广大革命群众揪出来了，作恶多端的王忠勇自知罪过非浅，于67年6月17日深夜畏罪潜逃，，18日上午即被无产阶级革命派战

#士擒获。用#出浪

郑大单

大公滑稽剧团造反派战士正在积极开展全国性的活动。他们在上海贴出了很多标语，要彻底砸烂“三毛学生意”“戏迷姑娘”等滑稽戏。

工总司内部常委调整，由原十一人增加为十八人。本《文革通讯报道编辑组地址；瑞金二路一三二弄十四号由欢电话：375359转编辑组

描述：

