id: 5803616952
标题：安阳蒋营纱厂  女工们的血泪话
日期：1947-6-14
是否是时间段：false
作者：曾克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳蒋营纱厂

女工们的血泪话

曾克

打开广裕纱厂，解救我们受苦难的工人！

保护机器，增加我们解放区人民的财富！

我们的某部队，在这鲜明口号的鼓舞下，经过浴血的战斗，终于把安阳城北这个吸血窟解放了。

工人们一看见八路军冲进来，就从地洞里，锅炉房中，和各种机器底下爬出来。他们被蒋军从宿舍里赶出来，窝藏在这些地方，足足的有半个月了。现在，他们背着小的，扶着老的，胳膊里夹着破布烂絮，满脸油污，一群群流民似的，回到自己的宿舍去。

女工们带着惊奇的神色把我围起来，瞪着疲倦无神的眼睛，听我向她们讲解八路军解救工人的简单道理。孩子们饥饿的哭闹搅扰着，但是她们仍聚精会神地听，有的把干瘪的没有奶汁的奶头，塞住孩子的嘴。当我诚恳的慰问她们的时候，她们感激得哭了。一个头发全白的老女工，一把抓住我的胳膊，像是要跪下来的样子，我立刻把她搀扶着，她疮痊的抽搐着那没有牙齿扁嘴巴，抖颤的说：

“人一进了工厂，就是钻了活地狱，跟外面世界一刀两断了。我当了三十六年的细纱工人，一辈子在工厂里，没有一个人来问过一声饥寒饱暖。不如人家厂里大人先生们桌子底下卧的一条狗。想不到，七十岁啦，遇到你这当官的来看看！”

中年女工张××指着老女工对我说：

“同志，她进工厂的时候，还是个年轻轻的小媳妇，几十年没天没日，没日没夜的日子，看看把人磨成个啥样啦！”

“要不是这些天，你们把厂子围的紧紧的，顾不上，他们早把我老婆子推出去了。老女工放声哭起来。她更紧的抓住我说：“厂里嫌我老了，不中用了，不叫我再上工，叫我搬出厂去。你们想，我一个无亲无靠的人，连个闺女都没有，我上那去呢？”

“俺们几辈子几辈子干工人的多得很，可是，临老临死还是个白手空大空。没人管没人问，连个薄皮棺材混不上的多得很哪”！另一个老女工接上来说。

一张张菜色的脸孔，露着个深陷的大眼睛，都被激动起来了。她们越谈越靠近我，亲热的挤上来拉我的手。我帮助一个带三个孩孩的李××，抱起一个孩子，一同到她们的住区去了。

一间间低矮窄狭，煤灰洞一般的宿舍，满地都堆着被捣毁的门窗和砸碎的锅碗，简直扒不出一个下脚的地方。我们就在这破烂堆上坐下来。看着这一片惨景，我问她们：“厂里的人呢？”

“厂里人？先生师们爷老早就坐飞机跟中央军当官的跑了，底下的小职员，能窜的也都窜到城里去了。还管俺们这些穷工人！”

张××说：

“不在他们跑不跑，纱厂里没断住过队伍，老日子走了，就换上老蒋的军队。不是厂里的先生师爷下命令叫咱给人家腾房子？不是他们把爱梅她们几个小闺女叫去，叫老日子跟遭殃军当官的随意糟踢？当兵的那就不用提啦，碰着谁谁倒霉。”

一个蓬松着像乱草一样长头发的女工，触起了她十五岁时被奸污的创痛，她抱着头哭了，大家对她劝慰着说：

“傻孩子，哭顶什么用？只要卖到人家厂里，像你们这大年纪，有几个他们能叫你清清白白的过去呀？”

“怎么你们是卖进工厂里来的？”我不懂的问。

“在工厂里一上了名，就再也不自由了。一年到头，两头不见太阳的在工房里，吃饭都是坐在机子旁边吃的。胸口上给你缀上这块布（工人证）就算钉子钉到这啦，亲生的闺女、儿子来看，也只能在门房里说几句话，掉几滴眼泪，这跟卖出去还有啥两样？”

老女工王李氏说：

“我整天不就说，俺工人就是要饭花子，就差个不在人家门上哭哭喊喊的。一个月，顶高的手艺，才能吃上人家几十斤麦子，养活不住两口子，受的气可比要饭花子还多！”

谈到这里，有两个女工扶着一个刚生产不几天的女工回来。我问到她们厂里对孕妇及产妇有没有什么规定的休息和待遇？她们因为从没听到遇有这么会事，还是诉苦般的对我说：

“人家的规矩就是这样：你一天不能上工，就扣你一天工钱，管你是什么有病生娃娃，不上工的天数多啦，就要把你辞退。”

我趁机会给她们介绍解放区的工人政策，如何优待怀孕的女工，生产期间如何给于适当的休息并照发工资，她们像听神话一般都出神了。王高化听了我说的保护童工的制度，摸着她十二岁的闺女桂子的头说：

“孩，你头疼的从机子摔下来，人家监工的都不叫你出来歇一下透口气。听听这个同志说的，咱这，要也成了这样可就好啦！”

抱在我怀里的孩子哭起来了，他已经两周岁多，哭声却异常的微弱。他的特别显得细长的喉管里，像响着风箱一般，呼噜呼噜的直喘气。周围很多小孩子都是这样。母亲们对我讲，她们去上工，不论日夜，常常是把孩子背在背上，熬过十二小时的漫长时间。长期的机房生活，飞满着棉花纤维的污秽空气，不仅侵蚀了母亲的肺管，也同样侵蚀了孩子们。

她们你一句我一句又对我倒了很多辛酸。由于她们亲身所受的剥削，很容易激起她们阶级的仇恨。张××说：

“看看俺们大大小小那一个有一分血色，那一个像个人？”

我给他们解释：工人的血都吸到蒋介石和他手下的工厂老板们身上去了，八路军就是要打垮蒋老板，解救工人们的。

“怪不得有人说，八路军的大炮（厶）到那，那里的世道就要大变。”老女工王李氏流着眼泪说。

我兴奋的站起来，向大家号召：

“八路军会很好的帮助你们组织起来，你们要积极的上名，参加工会，向吸干我们血汗的敌人报仇！”

她们第一次觉得生命有了保障，生活有了出路。眼里闪出希望的光辉。

描述：

