id: 58032b67f6
标题：各地报纸应该集中火力打退资产阶级的进攻
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地报纸应该集中火力打退资产阶级的进攻

目前各地报纸的中心任务是推动反贪污、反浪费、反官僚主义运动向前发展，集中火力打击资产阶级的猖狂进攻。

根据对五大行政区的报纸（上海解放日报、汉口长江日报、西安群众日报、重庆新华日报、沈阳东北日报）及天津日报的检查，从一月一日至三十日（重庆新华日报至二十一日），各报在贯彻执行这个方针方面已经取得了初步成绩。一月上半月各报都先后报道了各大行政区、省、市党政机关及各地国家企业机关开始大张旗鼓、雷厉风行地发动反贪污、反浪费、反官僚主义运动，传播了首长带头、层层检讨、发动群众进行民主检查和动员坦白检举的经验；也批评和打击了机关内部某些人员压制民主、抵抗运动和放弃阶级斗争的错误倾向。从一月中旬以后，各报又开始报道各大城市工商界开展反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动；并揭露了一些不法工商业者的犯罪行为。天津日报曾为此在十五日和十六日连续发表两篇社论，除号召工商界参加这个运动外，又严厉地驳斥了某些不法工商业者为抗拒运动所发出的种种谬论，向那些企图公开抵抗和逃避罪责的不法工商业者提出警告。华东解放日报自十八日以后先后报道了上海和华东各大城市的店员动员起来检举不法工商业者的浩大声势，坚决打击了资本家用威胁利诱手段阻挠检举运动的阴谋。在发动社会群众检举贪污、行贿方面，各报纸也做了许多工作。西安群众日报在“读者来信”栏内辟有“人人检举贪污浪费”、“人人检举贪污行贿”专栏，以支持群众的检举运动。另外还设有密告箱和读者接待室以组织群众检举。经过上述方法，读者已检举了很多贪污浪费的事件。汉口长江日报也用同样的办法发动读者检举，曾由读者检举出大贪污犯孙宝生和奸商勾结舞弊的重要案件。重庆新华日报在第一版设有“人人都来检举贪污分子”专栏，并有时在第一版重要地位发表读者信件，揭发某些负责干部的贪污、浪费和官僚主义。为了在运动中对群众进行思想指导，汉口长江日报的“思想杂谈”一栏，用短小有力的文字批评各种错误认识，帮助群众解除坦白检举的思想顾虑。重庆新华日报在二版设有专栏，专门揭露和打击阻挠反贪污、反浪费、反官僚主义运动的言论和行动，以鼓励群众的斗志。上海解放日报通过王灿文贪污案件和第一仓库物资霉烂事件，连续组织读者讨论，先后登载有关文章达四十多篇。这种群众自我教育的方法，有力地批判了资产阶级的腐败思想和作风。为了揭露资产阶级的糖弹进攻，并揭穿他们在进攻中所用的卑鄙手段，沈阳东北日报发表的“奸商怎样陷害了我”、天津日报发表的“我怎样在奸商的引诱下走上了腐化堕落的道路”等通讯，都具体说明国家干部的贪污腐化是资产阶级思想侵蚀的结果，也指明了这种腐败思想侵蚀的严重危险性。

虽然各报在打击资产阶级进攻中，已经做了上面所说的工作，但是，所有这些报纸在这场严重的阶级斗争中，宣传的火力还不够猛烈，特别是对于资产阶级腐败堕落的一面及其侵蚀作用，揭发批判还不够，打击还很不彻底。在过去这一个月中，虽然多数报纸已经揭露过一两个大的贪污案件，如沈阳东北日报在一月三十日所披露的东北荣军工程公司铁西分公司经理蓝拥民的贪污案件，汉口长江日报揭发的腐化堕落分子易吉光的案件，上海解放日报发表的山东省建筑工程公司的贪污浪费案件……等；然而大多是零星的，不是有系统地有重点地从揭露大贪污案件中生动地指出资产阶级的进攻，暴露大贪污犯和不法资本家的深重罪恶，并以此反复地去教育人民群众。这固然和运动初期的实际状况有关系，但对各地已经露头和已经被捉到的大贪污犯，报纸也往往报道得不够具体、不够生动。至于揭露不法工商业者的犯罪行为，指斥他们抗拒运动的阴谋和谬论，还表现得不够有力。上海解放日报一月十五日号召工商界开展反行贿、反偷漏、反暴利、反欺诈运动的社论中，对于当地工商业者的不法行为，对于他们对待运动的不老实的态度还根本没有正面的批驳。沈阳东北日报去年九月就提出了反对贪污蜕化运动，走在各地的前面；但是在最近时期的反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，却还没有做到大张旗鼓的地步。在东北日报上发表的一些报道中，小事多，大事少，某些已经发现的大贪污案件尚无正式报道。

各地报纸要更加发挥指导作用，更有力地打击资产阶级的进攻，在今后的宣传中，首先，必须配合反贪污、反浪费、反官僚主义运动新的高涨，集中力量来揭发那些大的贪污案件，揭露那些大贪污犯的严重罪行。那些大贪污犯不仅是在盗窃国家大量财产以后，在生活上浪费挥霍、腐化堕落，而且又利用这些财产去和私商合伙做生意，并进行投机倒把、走私漏税等各种非法活动。他们利用国家工作人员的职权，盗窃国家经济情报，盗用国家资金，并非法取得交通运输上的便利，和奸商共同进行种种营私舞弊的勾当。各地报纸必须抓住这些事实来说明大贪污犯对国家经济事业的严重危害性。还要用具体事实指出，这些大贪污犯就是不法资本家的代理人，他们有的是资本家派到我们内部来的，有的是不法资本家从我们内部拉到他们那边去的。正因为这个缘故，这些大贪污分子已经成为我们国家和人民在经济战线上的最危险的敌人，造成了我们国家经济事业的严重损失。各报必须把这类最典型的活生生的事实摆在群众面前，使群众触目惊心，造成仇视和愤恨贪污罪行的广泛的社会舆论。只有这样，才能真正把群众动员起来，团结一致，围剿和追击大贪污犯，把不法资本家在我们内部所建筑的堡垒——大小贪污分子——彻底摧毁。其次，还必须不断地痛斥不法资本家所散布的各种谬论。现在他们正在散布着一种新的论调，这就是薄一波同志在二月一日北京公审大贪污犯大会上的讲话中所指斥的那种论调，即是说资产阶级根本谈不到对工人阶级和共产党发动进攻。各地报纸不仅要用证据确凿的事实来驳斥这个荒谬的论调，而且应该用十分严肃的态度指出资产阶级的进攻对国家和人民的危险性，如果不坚决打退这个进攻，不仅要使国家财产遭受巨大的损失，而且会使中国革命遭受失败。一切爱国的人民都应该团结起来，在工人阶级和共产党的领导下，打退资产阶级进攻。这是全国人民当前的一个严重的政治任务。再次，各报还应注意根据各地运动的发展，向群众宣传解释政策。不仅要一般地说明我们对贪污分子和不法工商业者的政策，而且要着重用实例来宣传解释政策，用人民政府对贪污分子和不法工商业者的各种不同的处置，来教育广大群众，同时向贪污分子和不法工商业者指明出路。必须及时地有力地宣传解释我们对某些罪大恶极、拒不坦白的贪污犯和奸商坚决采取逮捕法办的严厉措施；同时，宣传解释我们对于某些虽然犯有严重罪行而肯彻底坦白的贪污犯和奸商采取从宽处理的方针。因为只有这样，才能全面地反映党和人民政府的政策，孤立并打击罪大恶极的分子，从而更有力地推动反贪污、反浪费、反官僚主义运动向前发展。最后，各地报纸要在反贪污、反浪费、反官僚主义运动的宣传中，应对广大人民群众进行充分的爱国主义的教育。不仅一般地说明检举贪污浪费是爱国的行为，因而也就是一切爱国者的责任；而且要以群众在运动中的爱国行为的实例，来教育群众自己，提高群众的觉悟，使他们进一步认识勇敢勤劳的中国劳动人民，认识领导中国革命走向胜利的中国工人阶级，认识光荣正确伟大的中国共产党，认识最可爱的中国人民志愿军和人民解放军，认识有崇高威信的中央人民政府，认识社会主义性质的国营经济，认识我们伟大祖国的光明前途，并树立对待劳动、对待国家财产、对待国家和人民的各种建设事业的正确的真正爱国主义态度。这些，就是各地报纸在这一严重政治斗争中必须担当起来的责任。

描述：

