id: 58044ee80a
标题：可上九天揽月，可下五洋捉鳖——学习毛主席词二首
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可上九天揽月，可下五洋捉鳖

——学习毛主席词二首

解放军海军某部　毛主席诗词学习小组

正当我们满怀革命豪情迈步跨进一九七六年新的征程的时候，伟大领袖毛主席一九六五年写的两首词——《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》发表了。这是我国人民政治生活中的一件大事，具有重大的政治意义和现实意义。我们广大海军指战员，深深热爱毛主席的宏伟壮丽诗篇。很多同志聚集在一起，怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，怀着对中国和世界共产主义革命运动的坚定信念，深情地诵读着、讨论着，为这两首词的高度的革命英雄主义和革命乐观主义精神所鼓舞，更深刻地认识到毛主席十年前对中国革命和世界革命的发展形势，所作的论断和预见是多么英明、深刻。

我们在学习《水调歌头·重上井冈山》时，仿佛看到十年前，在无产阶级文化大革命即将轰轰烈烈开展起来的时候，毛主席不辞辛苦，重上井冈山，看到老革命根据地一派欣欣向荣的新气象。回顾过去的战斗历程，展望未来的光辉前景，仿佛看到毛主席健步登上黄洋界，屹立险峰，纵览云海。耳边回响着当年的隆隆炮声，眼前展现出壮丽的历史画卷；博大的胸怀翻腾着四海的万顷波涛，炯炯的目光注视着五洲的风云变幻。马克思列宁主义者既能看到“无限风光在险峰”的壮丽远景，又要具有敢于攀登任何险峰的英雄气概。伟大领袖毛主席，以无产阶级革命家的伟大革命胆略和气概，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，率领亿万革命群众，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，使我们的国家发生了巨大的变化，无产阶级专政更加巩固。

随着无产阶级文化大革命的深入发展和节节胜利，毛主席又及时指出：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束，阶级斗争是长期的。肯定和否定社会主义新生事物的斗争，肯定和否定无产阶级文化大革命胜利成果的斗争，一句话，复辟和反复辟的斗争，不仅在今天仍然存在，而且在今后相当长的历史时期中，仍然会反复出现。我们应该充分认识到，在新的征途上，虽然还会遇到各种曲折坎坷；但是，“过了黄洋界，险处不须看”，只要我们永远沿着毛主席的革命路线前进，再大的风险也没有什么了不起。“世上无难事，只要肯登攀”。无数斗争实践已经并将继续证实这一光辉真理。在整个社会主义历史阶段，不论在社会主义革命和社会主义建设中，还是在反对苏美两霸的斗争中，都还有数不尽的险峰正等待着我们去攀登。越是困难越要上，越是艰险越向前。只要我们遵照毛主席的教导，具有敢于攀登任何险峰的革命英雄主义精神，就没有任何克服不了的困难，也没有任何战胜不了的敌人。

在《念奴娇·鸟儿问答》这首词里，毛主席以无与伦比的革命乐观主义精神和革命英雄主义气概，站在时代的高峰，高瞻远瞩，俯瞰世界的动向，洞察千秋风云，热情赞扬“炮火连天，弹痕遍地”的世界革命人民反帝、反殖、反霸斗争的大好形势，指出时代洪流不可抗拒，宣告无产阶级和革命人民必定胜利。如同当年指引我们遥看喷薄欲出的朝日，指明星火必将燎原一样，引导我们站在革命的高山，放眼世界风云。也正如当年批驳“红旗到底打得多久”一样，给了现代修正主义以严正的批判。在整个六十年代，修正主义逆流翻滚，苏修叛徒集团同帝国主义和各国反动派一起，搞起了反华大合唱；利用我国三年自然灾害造成的暂时经济困难，同我们国内的修正主义分子连成一气，从政治上、经济上猛扑过来，其势汹汹，简直要把昆仑山脉推下去了。在这个时候，毛主席领导我们同全世界革命人民一道，高举起马列主义大旗，同现代修正主义进行了针锋相对的斗争，取得了一个又一个胜利。在那急风暴雨的日子里，毛主席用光辉的诗篇，揭示出修正主义不过是妖雾、寒冰、鬼蜮、苍蝇；革命者是劲松，是报春的红梅。四海翻腾，五洲震荡的大好形势是世界革命人民通过艰苦斗争斗出来的，是“翻动扶摇羊角”，搏击暴风斗出来的。

毛主席在词里写了鲲鹏和蓬间雀，这两个形象的对比是何等的鲜明！列宁曾经引用俄国的寓言，把共产主义者比喻作“鹰”，斥责修正主义分子，不过是工人运动后院粪堆里的一群“鸡”。在毛主席的词里，鲲鹏展翅高飞，一举九万里，卷起急剧的旋风。“背负青天朝下看”，讴歌革命的烽火；赞美人民在大动乱中改变了旧世界。而修正主义叛徒们，却被人民革命的连天炮火吓破了胆，加紧勾结帝国主义，企图扑灭人民革命的烈火，以便瓜分世界，争霸全球。他们同所有反动派一样，同时使用着暴力镇压和牧师诱骗的手段。妄图使被压迫人民，永远忍受他们的掠夺奴役，不要起来反抗，不要起来革命。毛主席以极大的愤慨，喝斥道：

“不须放屁，试看天地翻覆。”词中勾画了赫鲁晓夫之流的叛徒嘴脸，揭露了苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义、出卖世界人民革命事业的滔天罪行。

十年过去了，革命形势的发展，正如毛主席所英明预见的那样，第三世界已成为反霸斗争的主力军，形势一片大好。苏联社会帝国主义的狰狞面目暴露得越来越清楚。苏、美两个超级大国越是喊裁军，越是加紧扩军；越是喊缓和，争夺越是激烈。特别是叫喊“缓和”最卖力气的社会帝国主义，更咄咄逼人，成为当前世界战争的主要策源地。战争和革命的因素都在增长。毛主席在词里，揭示天地翻覆、沧桑变化是人间正道，是规律！学习毛主席的光辉诗篇，更加坚定了我们对资本主义必然死亡，社会主义必然胜利，共产主义必定实现的信念。

“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。我们人民解放军战士，学习毛主席的诗词，加深了对自己责任的认识。为了保卫祖国，保卫无产阶级专政，防御帝国主义、特别是社会帝国主义的侵略，我们时刻警惕，准备打仗！二十二年前的新春时节，伟大领袖毛主席曾经和我们一道乘舰远航，给我们写下伟大的题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”！看看当前超级大国在海洋上的争霸活动，更体会到毛主席指示的英明和深刻。毛主席词二首的发表，是激励我们前进的战斗号角，我们一定要遵照毛主席的一贯教导，为建立强大海军、巩固我们的国防而努力奋斗！

描述：

