id: 5805cbdc85
标题：上海抓紧落实党的文艺政策  给遭受迫害的文艺工作者平反昭雪，解放了被批错的作品
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海抓紧落实党的文艺政策

给遭受迫害的文艺工作者平反昭雪，解放了被批错的作品

据新华社北京六月十七日电  上海文艺战线各部门、各单位抓紧落实党的文艺政策，对遭受林彪、“四人帮”诬陷、迫害和打击的文艺工作者都进行了复查，该平反昭雪的平反昭雪，该改正的改正，实事求是地作了处理。一批被批判、扣上毒草帽子的作品，也陆续得到平反，恢复了名誉。

这是中共上海市委宣传部六月七日举行的报告大会上，宣传部副部长洪泽在报告中宣布的。他说，“四人帮”把上海文艺出版社出版的长篇小说《上海的早晨》、《战斗的青春》、《东风化雨》、中篇小说《归家》以及《京剧剧目初探》等几十种出版物，当作毒草公开批判。复查结果，没有一本是毒草。

洪泽说，文化大革命前十七年上海拍摄的故事片和舞台艺术片共二百四十多部，经过复审没有发现一部反党反社会主义的毒草影片。其中《李双双》、《林则徐》、《聂耳》、《舞台姐妹》、《红日》、《北国江南》、《不夜城》、《阿诗玛》、《大李老李和小李》、《洞箫横吹》、《凤凰之歌》、《布谷鸟又叫了》、《孙安动本》等都是好的和比较好的影片。

洪泽说：“四人帮”把比较优秀的《梁山伯与祝英台》、《秦香莲》、《白蛇传》等大批传统剧目和新作《星星之火》、《枯木逢春》、《小刀会》等优秀剧目打成毒草。他们还把《海瑞罢官》等当作为资本主义复辟造舆论的大毒草进行批判，同时株连一大批海瑞戏和清官戏，以及有关海瑞的文章和出版物。“四人帮”强加在这些剧目和作品以及音乐美术作品的一切诬陷不实之词，应全部推倒。

在音乐和美术作品方面，洪泽说，“四人帮”把贺绿汀同志创作的、在革命战争年代起过很大鼓舞作用的《游击队之歌》打成毒草，把小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》宣布为黄色音乐；把老画家丰子恺、林风眠等创作的一大批美术作品打成反党“黑画”，并罗织莫须有的罪名，对画家实行政治迫害。这种暴行，举不胜举。

洪泽还郑重宣布，曾经受到张春桥、姚文元攻击的一九六二年召开的上海市第二次文代会，会议的方向是正确的，工作是有成绩的。在那个时期以及后来在文化大革命中遭到迫害的作家和遭到错误批判的作品，例如于伶的《七月流火》、丰子恺的《阿咪》、魏金枝的《中国古代寓言选译》、瞿白音的《创新独白》、王西彦的《湖上吟》、师陀的《西门豹》、罗竹风的《杂家》、王若望的《一口大锅的故事》、陈伯吹的《儿童文学简编》、蒋星煜的《李世民与魏征》等，还有一九六三年华东话剧观摩演出中受到错误批判的剧作家和作品，也宣布予以平反。

在报告大会上，中共上海市委副书记兼宣传部部长陈沂，也讲了话。

描述：

