id: 5808d9cabd
标题：当干部的要作榜样
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当干部的要作榜样

一次，福建省松溪县角歧大队分口粮。保管员看见党支部书记叶枝弟挑着箩筐走过来，就招呼道：“老叶，你工作忙，先给你称吧！”叶枝弟把箩筐放在仓库门外，笑了笑说：“不忙，还是先让社员们称吧！我来帮你掌秤。”

社员们称了粮，一个个高高兴兴地走了。保管员看到只剩下粮堆底层的谷子，便对叶枝弟说：“这底层谷子湿气重，泥粉多，到里面一堆去称吧！”叶枝弟摇摇头说：“这不行！刚才社员们都没有到里面去挑好的，我们当干部的怎么可以随意挑拣，搞特殊呢？”说着，他拿起扫帚把地上的谷子扫拢，装进箩筐请保管员过秤。保管员见此情景，既感动，又觉得过意不去，便想把秤头抬高一些。叶枝弟把住不让，说：“集体的谷子一粒也不能多要。我们当干部的要事事作榜样，如果利用职权贪图集体的小便宜，天长日久，就会被资产阶级糖衣炮弹打中。”保管员听了，很受教育。社员们知道了这件事，都赞扬老支书。

叶枝弟同志这类先人后己，严格要求自己的事情很多。由于他不把职权当特权，一事当前先替群众考虑，全心全意为人民服务，受到了广大贫下中农的拥护。本报通讯员

描述：

