id: 5809d1278f
标题：领导干部要带头学好抓好
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：李仑
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要带头学好抓好

李仑

学好文件抓住纲，领导干部要带头学好抓好。

揪出“四人帮”，广大群众兴高采烈，扬眉吐气，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争。现在，摆在各级领导面前的问题是：要深刻懂得这场斗争的性质和意义，懂得这场斗争对全局的影响，使自己对这场运动的理解和领导，适应斗争的需要和形势的发展，充分发挥和正确组织群众的革命积极性，把揭批“四人帮”的运动推向前进。

揭批“四人帮”的斗争已经取得伟大的胜利，但是，运动发展并不平衡，斗争任务还很艰巨。能不能把这场斗争引向深入？后进的地区、部门和单位能不能迅速赶上来？关键在于领导。各级领导干部都应该用华主席讲话的精神对照一下自己：你对这场斗争的意义和性质认识得够不够？你是不是真正把揭批“四人帮”的斗争当作中心任务？你们那里的群众是不是充分发动起来了？你在这场尖锐激烈的阶级大搏斗中，是不是象华主席要求的那样立场坚定，旗帜鲜明？如果还有差距，就应当急起直追，加强领导，采取措施，努力赶上。至于有的领导干部受了“四人帮”的影响，说了错话，办了错事，更应该赶快放下包袱，轻装前进，积极投入揭批“四人帮”的斗争，在斗争中不断提高自己的思想觉悟，不断改进领导工作。

领导干部认真学好毛主席的光辉著作《论十大关系》，学好华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，具有特别重要的意义。学习中要着重领会毛主席提出的调动一切积极因素，建设强大社会主义国家的基本方针，领会华主席提出的抓纲治国的战略决策。在揭批“四人帮”的斗争中，要用马克思主义的立场、观点、方法来分析问题，把“四人帮”搞乱了的问题真正弄清楚。广大群众要学，各级领导干部更要学。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。

领导干部学好了，事情就好办了。实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，就有了可靠的保证。

描述：

