id: 580ab46619
标题：射阳县委认真落实党的优抚政策　进行思想和政治路线方面的教育  注意发挥革命残废复员退伍军人的作用
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
射阳县委认真落实党的优抚政策　进行思想和政治路线方面的教育

注意发挥革命残废复员退伍军人的作用

新华社南京一九七五年二月二十一日电　江苏省射阳县委认真落实党的优抚政策，切实做好革命残废、复员、退伍军人的工作，从政治上关心他们的进步和成长，充分发挥他们在三大革命运动中的积极作用。

射阳县是革命老根据地，全县共有烈属、军属和革命残废、复员、退伍、转业军人十多万名。射阳县各级党组织经常采取形势报告会、经验交流会和座谈会等形式，对革命残废、复员、退伍军人进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，发扬光荣传统，争取更大光荣。各公社和大队、生产队还经常举办学习班，组织他们学习毛主席关于继续革命的论述，回忆旧社会的苦难史和革命战争年代的那股拚命精神，批判林彪修正主义路线，批判孔孟之道，使他们自觉地把党和人民政府的关怀当作前进的动力，树立不吃老本要立新功的思想。长荡、海河、合兴等公社党委除经常对他们进行路线教育外，还利用元旦、春节、“八·一”建军节等重大节假日，组织他们回忆革命斗争史，讲述战争年代的英雄事迹，到烈士墓前举办学习班，学英雄，讲传统，不断提高继续革命觉悟。

射阳县委很注意培养和使用革命残废、复员、退伍、转业军人，让他们在三大革命运动中积极发挥作用。几年来，他们当中的三千五百多人，先后被选拔到了县、社、队各级领导班子。黄尖公社在五百四十八名残废、复员、退伍、转业军人中，挑选了三百五十一人参加各级领导班子，其中公社八人，社直机关二十八人，大队五十人，生产队二百六十五人。这些同志在领导岗位上坚持认真学习马列和毛主席著作，自觉保持和发扬人民解放军的光荣传统，社员群众称赞他们是“归田不解甲，不愧是解放军大学校培养出来的人”。为了提高这些同志的工作能力，县委分期组织他们到五·七干校学习革命理论，让他们在三大革命运动第一线经风雨，长才干。长荡公社果林大队复员军人吴宏干，自从当大队书记后，一直坚持刻苦攻读马列和毛主席著作，用革命辩证法指导农业学大寨。在他的带领下，这个队的干部、社员大干社会主义，促使全大队连续九年粮食超千斤，棉花超百斤，成为全县农业学大寨的先进单位。县革委会常委、合兴公社革委会副主任、老红军营长李本云回农村后，坚持参加集体生产劳动，协助大队干部抓好本地的阶级斗争和两条道路斗争，抓好意识形态领域里的革命，深入开展农业学大寨。李本云还满腔热情地培养新一代，用党史、军史和自己的斗争经历，向知识青年进行党的基本路线教育、革命传统教育和共产主义远大理想教育。在他的精心培养下，二十多名插队知识青年迅速成长，有的成了队干部，有的成了拖拉机手，有的成了赤脚医生，还有的成了理论辅导员和文娱骨干。

射阳县委在充分发挥革命残废、复员、退伍军人作用的过程中，很注意运用典型带动一般。在学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的过程中，陈洋公社组织了九名参加过辽沈、平津战役的老同志，在全社巡回讲战例、谈体会，揭露和批判林彪反动军事思想和孔孟之道，收到了很好的效果。县委总结推广了陈洋公社的经验，促使全县批林批孔运动不断深入。长荡公社优抚政策落实得好，临海公社同心大队优抚对象的作用发挥得好，县委就组织全县的民政干事去参观学习。

描述：

