id: 580c2d4cbf
标题：欣欣向荣的新余江
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欣欣向荣的新余江

最近，记者访问了江西省余江县。在这里，我们兴奋地看到，二十五万余江人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，发扬当年“送瘟神”的革命精神，以巨大的社会主义积极性，走农业学大寨的道路，向农业机械化进军，战天斗地，重新安排河山，夺得一个又一个新胜利，促进全县呈现一派欣欣向荣的新景象。

今天，踏上余江大地，再也找不到旧社会那种“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的痕迹了。消灭了血吸虫病的余江人民，用自己的双手，把破旧的农舍变成了新村。一栋栋、一排排由红石、青砖砌成的新房，掩映在绿树翠柳丛中，把余江大地装点得格外秀丽。曾经是“瘟神”横行的白塔河两岸，在填平旧塘、老沟之后，建成了总长二百多里的白塔灌渠，组成了一个纵横交织、自流灌溉的水利网。灌区十五万八千亩农田，解放初粮食亩产不到二百斤，现在亩产已过千斤，成为全县有名的粮仓。历史上装满了劳动人民的血和泪的白塔河，如今变成了人民的幸福河。在改造白塔河平原的同时，全县结合大规模的治山、治水运动，充分开发和利用各种水力资源，自力更生办电站，加快了电力排灌的步伐，促进了农业生产。现在全县三十二万亩耕地，有效灌溉面积达百分之九十五以上，近百分之七十的农田达到旱涝保收。到去年，全县粮食总产量比解放初期增长两倍以上，比消灭血吸虫病的一九五八年增长将近一倍。其它经济作物和林、牧、副、渔各业也有较大的发展。

今年，余江人民乘批林批孔运动的东风，斗春旱，抗夏涝，夺得了早稻丰收。晚稻长势旺盛，丰收在望。

新的觉悟

一九五八年，伟大领袖毛主席为余江县消灭血吸虫病所写的光辉诗篇《送瘟神》，给余江人民巨大的鼓舞和教育，使他们进一步认识到只有社会主义能够救中国。十多年来，余江人民正是以这种新的觉悟，积极进行社会主义革命和建设。平定公社蓝田大队，就是其中的一个突出的典型。

蓝田大队，曾经是血吸虫病危害最严重的地方，现在是全县农业学大寨的先进集体。这个大队的干部和社员，在两个阶级、两条路线斗争中，敢于反潮流，坚持走社会主义道路。在消灭血吸虫病以后的几年，刘少奇推行反革命的修正主义路线，蓝田的地、富、反、坏、右分子趁机煽动资本主义妖风，妄图破坏血防成果，搞垮社会主义集体经济。面对着这股妖风，蓝田大队党支部书记刘金元和副书记姜季万，心明眼亮，积极带领群众开展斗争。他们组织贫下中农重温毛主席的光辉诗篇，忆苦思甜，激发斗志。一提起旧社会流传的“蓝田坂呀苦难多，血吸虫病成灾祸，得病如进鬼门关，十个就要死九个”的苦歌，便激起大家对旧社会的无比愤怒。六十多岁的雇农老大娘俞香莲说：“我们决不能走资本主义的回头路，决不能让送走了的‘瘟神’再回来，决不能让贫下中农受二茬罪！”俞香莲说出了贫下中农的心里话。群众一下子发动起来了。大家团结战斗，抵制了错误路线，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，进一步巩固了社会主义阵地。

在无产阶级文化大革命和批林整风中，蓝田的干部和社员以更加高昂的革命斗志，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，在社会主义道路上越走越有劲，农业生产不断发展。去年，全大队粮食亩产已由解放初的一百多斤提高到一千一百五十斤，总产比解放初期翻了十番，向国家作出了越来越大的贡献。

新　的　风　格

余江人民从“送瘟神”到开展农业学大寨群众运动的长期斗争实践中，形成了一种团结战斗的新风格。他们说：贫下中农是一家，搞社会主义靠大家。

在党的领导下，余江人民把如何充分开发和利用当地丰富的水力资源，当作改变余江面貌的一个重要措施。多年来，他们坚持大搞群众运动，团结治水，先后在疫区修建了白塔河东、西两渠，使白塔河两岸实现了灌溉自流化。接着，又进行第二个战役，全县又在丘陵地区修建了五湖、锦北、黄庄等几个灌溉万亩至几万亩的骨干蓄水工程。加上社队自己兴修的大批小型水库，基本上解决了丘陵区的蓄水灌溉问题。在这以后，还有一片高原山区干旱缺水。这片高原山区在余江的东南部，耕地面积约占全县的四分之一。这里地势高，人们称它是余江的“脑壳顶”，除了靠天下雨，几乎没有水源。开展农业学大寨群众运动以后，县委领导决心彻底解决“脑壳顶”的干旱问题。但是水源从哪里来呢？大家经过反复讨论，认为只有再从白塔河上想办法。经过勘测，终于在贵溪县一个名叫鱼塘的地方发现一处可以引水上山的好地点。这里白塔河的水位比“脑壳顶”还要高出四米左右。在这里拦河作坝，再开一条新渠，直通“脑壳顶”，山上的水源就彻底解决了。但是，白塔河已有东、西两渠用水，再修新渠，遇到旱季势必减少老渠的水量。为了解决新老灌区用水的矛盾，县里召开了新老灌渠代表会议进行讨论。老灌渠的代表说，山区的阶级兄弟支援我们修建了东渠和西渠，帮助我们消灭了血吸虫病，实现了灌溉自流化，粮食连年得到了丰收。现在眼看着山区受旱，我们心里疼。新渠一定要修，分水给山区，我们心里高兴。新灌渠的代表坚决保证，如果碰到大旱之年，一定优先让老灌渠用水。双方代表满怀阶级情意和革命新风签订了协议。

引水上山、修建新渠的工程动工了。从白塔河两岸，到广大丘陵地区，各个公社都争相支援，出现万人会战“脑壳顶”的动人局面。他们只花一个冬春，劈开二十二个山头，填平二十三个洼地，胜利完成全长一百多里的新渠工程。

白塔新渠建成以后，从根本上改变了“脑壳顶”上的面貌。一九七一年遇到一百多天大旱，七万亩农田仍然喜获丰收。近两年更是一年比一年收成好。

新　的　步　伐

在今天的余江广大农村，可以看到一批批年青人正在成长为建设现代化农业的生力军。他们驾驶着拖拉机在田野上奔驰，操纵着排灌机械在吞吐江河溪水。他们还在小电站里，给工厂送去动力，夜晚给乡村带来光明。今日的余江县，已经在农业机械化的道路上迈开了新的步伐。为了加速农业机械化，全县从无到有地发展自己的工业。解放初期，全县只有几家铁匠铺和一些零星的手工业。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，他们发扬自力更生的革命精神，迅速地把工业发展起来了。现在全县已经拥有农机、电机、化肥、农药等十多个县办工厂，许多公社也都办起了农机修配厂。这些工厂承担了全县已有的拖拉机和排灌机械的修配任务，还能够自己生产电动机、发电机、水轮机、打谷机、饲料粉碎机和拖拉机的各种配套农具。

在发展工业的过程中，余江县根据全县水力资源丰富，沿河沿渠都可以建设电站的特点，特别重视发展小水电。现在，全县已建起了邓埠、潢溪两座装机容量两千瓩的骨干电站，还沿白塔河东渠、西渠和新渠以及在丘陵山区兴建四十五座小电站。现在，这些电站已经连接起来，初步形成一个小电网。随着电网形成，保证了全县工业用电和大部分公社照明，促进了农业电力排灌迅速发展。

现在，余江人民正满怀胜利信心，抓革命，促生产，决心把余江建设得更加美好。　新华社通讯员　新华社记者

描述：

