id: d358bc98be
标题：四川省委检查组关于荣县当前几个严重问题的汇报
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委检查组关于荣县当前几个严重问题的汇报

这个文件，赵有几处批示，现退回请处理。   陈  17/1

省委：

我们本月12日到达荣县，对打击外部和内部整风，大包干，生产、生活等情况作了检查。现将几个严重问题汇报如下：

## （一）

该县打击投机倒贩和贪污盗窃，是按地委布置于去年12月下旬开始的。现在外部打击已基本告一段落，从整个斗争的情况看来，有如下几个严重问题：

第一，乱斗争、乱没收、乱罚款的现象较普遍的发生，全县已斗争的488人中，属农民成分被斗的240人占50％，其中被斗的贫农有160人，占被斗农民总数的67％。双古区未报经县委和地委审批，就擅自召开群众大会，由公社盖章宣布判处管制8人，判处劳教1人。过水公社不经审批就把贫农社员搞来乱斗争。李佳公社也由公社盖章宣布罚款800多元。五一公社新进大队二队社员朱玉发今年春天，拿摸胡豆2．5斤，被罚款120元，除把他家里衣服、被盖、席子、红苕以及口粮供应证全部没收外，还将他身上衣服脱光，进行斗争，每天还要付给跟着追赃的人每人每天粮食1．5斤，工分10个。新桥公社规定，凡属社员砍伐的树木，不分大小，柏树在每根5元，柏树每根10元，栲子树每根15元。凡社员未经正当手续吃掉猪肉每斤赔2．5至3元。拿摸和私分的粮食，每斤赔5角，床铺用草，每床以18斤计，赔5．4角，编卖一把鱼锹毫（捉黄鳝的工具）要罚1．5元。这些情况在全县的不少公社都有发现。

第二，乱追赃、乱补税，层层分配任务，普遍存在。运动开始时，地委就分给全县追赃任务120万元，县委又将这一任务分到各区，区又分到公社。如分得最多的付城区就分了20万元，区委又将这一任务多者3万元，少者1．5万元，分到各公社。长山区由县委分给13万元，区委又以多者3万元，少者2万元分到8个公社。各级为了完成任务乱补税、乱追赃就出来了。规定从60年以来，凡是买卖东西在12元以上的，都要补交税款，或者处以10倍以下的罚款。付城区由县委书记兼任的区委书记王家富反映，全区登记补税和追赃的户数，占总户数的80％，金额共20万元，平均每户将近10元。全区目前已追收罚款和税款6，2000元，其中补罚的税款达5万元。占86．4％。人和公社看见那家羊子、鸡、鸭、鹅、兔喂得多，就叫他补税。付南公社应退赃款和补税款8557元，其中罚款1392元，占16．2，补税5717元，占66．9％，赃款只有1448元，占14．9％。在追赃中，采取了人跟人、脚跟脚与斗争相结合的办法。镇子区并规定了三条：一是被退赃和补税的人，要给追收赃款的人，每天补助10个工分；二是要给追收赃款的人，每天给1至1．5斤粮食；三是不交赃款，要到冬水田去扯案板草。有的公社规定“倾家荡产，卖巾巾片片，卖儿卖女都要缴清赃款”。新桥公社党委书记张治祥在社员代表会上宣布“三反现金，那个敢不缴，卖屁股都要缴清”。因此，在乐道、成佳、龙潭、唐山等区不少公社都发生了乱捉鸡、鸭、鹅、兔，没收社员的衣服、棉被、粮食、现金等现象，有的干部借此违法乱纪，威胁群众，徇私舞弊，乘机大发横财。新桥公社一大队社员吴万秋，杀过几只小兔，被罚款100元。吴无钱赔出，生产队长蓝忠培，妇女队长毕树芳将他的羊子、鸡、鸭全部没收，并按低价估买了。社员童光前曾借帮食堂打柴之便，拿了点柴回家，令其赔款270元，无钱赔出，公社党委副书记章永贵把童的两副黑漆棺材，当即抬走。生产队长童作发，还把他的一只大母羊拉走，低价迫卖其鸡、鸭各一只，童自量家财全部卖尽，也无法赔清，一说起就哭。有的甚至对倒补户的欠款，以追赃的办法进行追收。如杜家公社三大队贫农社员帅树生，因缺劳力，61年要倒补11．4元，由队长陶成汉带领数人进行追收，因帅无钱，把他家里仅有的一个盆、一床席子、一条口袋被队长等人全部拿去作抵。部分区社在追赃和补税中都不愿将数字层层如实上报，现在县区都没有一个具体数字。他们说，东西送了县，就买不到。正纸公社，将司法机关判罚的300元收去用了100元。

第三，外部的打击面过宽，有一部分打得不准不狠，全县已捕和判处管制141人，占总人口的万分之二点七，超过省委规定数的三分之一，而且还有16个公社（占公社总数22．8％）110个大队（占大队总数的21％）是空白点，没有进行斗争和逮捕。如以公社来看，超过总人口万分之二的30个，占公社总数的40．8％。根据政法部门在预审的132人中，材料不准的有46人，占34．8％。正江公社已斗争的4人中，有两个斗得不准（党员1人，团员1人），一个斗得不狠。被斗争的人，未报经县委批准，就由公社或大队擅自召开了斗争大会。

上述问题产生的严重后果是：混淆两类不同性质的矛盾，破坏了党的政策，影响了干群关系。而且自杀、逃跑的现象也都发生了。有些人说：“共产党的政策变了，这个搞法，我们怎样下台！”

## （二）

荣县的调整基本核算单位工作搞得迟搞得粗糙。该县原计划按省委指示于去年12月底，完成“大包干”工作，但因集中力量打击投机倒贩、贪污盗窃和安排群众生活，全县从元月11、12号才全面搞“大包干”。并要求各个公社15号前全部结束。因此，一般只召开了一两次会，就宣告全部完成任务。留佳公社在两天内就把“一包二定”和社员的“三定”搞完了，签订了合同。但经检查，社员根本不知道，只是由会计、干部“关起门来”搞的。据在长山公社和平大队检查，除了产量指标普遍偏高以外，而对于“一包二定”的内容，不但社员不知道，就是生产队长晓得的也不多。社员的“三定”也是比着框框买鸭蛋，从区到社、到队，都一个标准套下去，一般比实际情况偏高30％左右，社员普遍反映完不成。

## （三）

生活安排的问题较大。从去年12月1日到今年5月底的6个月中，还有粮食340万斤（包括国家供应140万斤），农村46万人，每人每天平均6两（16进位，下同），如按地委保7两要求，还差330万斤。从账上看来，每人每天可以达6两粮，但层层克扣，干部冒领、抛撒浪费等现象普遍而严重，再加上30％的地区，自产粮食较多，吃粮在8两以上，因而有50％左右的地区，每天只有5两或者不到5两。付城区干部冒领的粮食达6万斤。青泊公社四大队7个干部中有5个干部假造28个人的花名册，冒领粮食800多斤。目前有的社员已经开始断炊。拿摸小菜的现象较为普遍，拿摸豌豆类、油菜苗的现象也开始发生。目前的病人已增加很大，前一周增加了4％。最近7天又增加了8％，全县现有病人估计在1万5千人以上，占总人口3％左右。非正常死亡的现象已开始出现。龙潭医院有时一天死6人，最多的一天死12人，而且下面干部不如实上报。这个县即使到小春收收后，生适问题也较大，除去征购种子以外，接到大春尚差一个半月到两个月口粮。

## （四）

目前的小春作物普遍缺肥翻黄，有30～40％生长得不好。大春计划，水田45万亩，但目前关上水的只有36万亩，其中还有30～40％的田关水很少。有的二塝田已经断水，田坎的垮漏现象也很严重。全县计划62年粮食总产3亿斤，比61年1．35亿斤增加1．2倍，有的区、社还计划增产2至3倍。但增产的具体措施，一般都不扎实。指标高，措施低，这是普遍的现象。

上述问题是严重的。产生这些问题的原因，主要是各级干部，特别是一些领导干部不认真学习钻研党的方针政策，不走群众路线，凭自己主观办事。对于这些问题，县委在最近已专门召开区委书记会议，进行了讨论和研究，并将新桥公社干部违法乱纪的情况，通报全县进行检查，立即制止乱斗争，乱没收，乱补税，乱罚款，乱追赃的现象。大包干工作一般又以公社为单社召开代表会议，进行补课，进一步发动群众讨论落实，本月20日可以基本结束。同时将生活安排普遍作一次检查，进一步贯彻生产自救的方针，把生活安排中的问题进行解决。在进行工作时，并将生产作一次普遍检查，发动群众，蓄好冬水管好小春，积肥造肥，为大春生产作好准备。

 省委检查组一九六二年元月十六日

抄：各书记、秘书长，办公厅、农工部、财贸部、财贸党组，韶方同志，省粮食厅分党组，西南局办公厅（5）。  （共印35份）

中共四川省委办公厅秘书处  一九六二年一月十六日印

描述：

