id: 6d1200da77
标题：抓路线教育 促战备工作
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,教育革命,上山下乡,人民战争,世界形势,文章
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
促战备工作抓路线教育

中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”党支部

团结战斗的一九七五年过去了。回顾过去，展望未来，我们全连指战员信心百倍，斗志昂扬，决心以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教有，做好反侵略战争的准备，为保卫社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政充分发挥作用，做名副其实的无产阶级的硬骨头。

毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高惕。”几年来，我们遵照毛主席的伟大教导，坚持开展基本路线天天讲的活动，用党的基本路线武装全连干部战士的头脑，有效地提高了大家的阶级斗争和路线平争觉悟。干部战士努力学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，批判修正主义，批判投降主义，连队的理论骨干队伍正在茁壮成长。在毛主席革命路线指引下，干部战士团结战斗，加强战备，较好地完成了国防施工、值勤守备、训练等任务。连队军事素质有了显著提高。在二十二次实弹射击中，二十次优秀，两次良好。两年来革新训练器材三十一项，一千一百二十多件。连队荣立了集体三等功。从实践中我们体会到：只有坚持党的基本路线，，以阶级斗争为纲，才能不断地提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进连队的战各工作，提高连队的战斗力。

要做好反侵略战争的准备，有许多的事情要做，首先应当抓什么，怎么抓，是抓路线促战备，还是就战备抓战备？这是我们在连队工作中经常遇到的一个问题。这个问题解决得好不好，直接关系到连队建设和战备工作的方向。毛主席最近指出：“阶级斗争是纳，其余都是目”。军队是执行政治任务的武装集团。毛主席为我们党制定的基本路线，是党和国家的生命线，也是我军的生命线，部队的建设和战备，都要为这条路线服务，被这条路线所统帅。战士们说得好：“离开“瞄准基线”就打不上靶子，离开基本路线就搞不好战备。”我们连是从革命战争年代里走过来的。老一辈留下来的经验告诉我们，和敌人打仗，根本问题是靠路线正确，靠千部战士为革命事业自觉战斗的高度觉悟，靠一不怕苦，二不怕死的勇敢精神，而这些又必频通过路线教育，通过政治思想工作才能达到。一九四七年冬，我们连正是由于和兄第部队一起，在陕北根据地开展了诉苦和三查的新式整军运动，提高了政治觉悟，才能在毛主席直接指挥的保卫延安的伟大战役及以后解放大西北的许多战斗中，屡立战功，并荣获“战斗模范连”的光荣称号。一九六二年，在粉碎美蒋妄图第犯我国东南沿海的紧急战备行动中，也是由于狼抓了阶级和阶级斗争教育，才圆满地完成了战备任务，一九六四年，被命名为“硬骨头六连”。我们只有坚持党的基本路线，继续抓好阶级斗争和路线斗争的教育，连队工作才能提起纲来，才能提高千部战士的阶级斗争和路线斗争党悟，战备工作才有方向，有动力，才能做好一切准备，在对内反复辟、对外反侵略的斗争中发挥硬骨头作用。

在路线教育中，结合部队的思想实际，组织干部战士学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，使大家充分认识阶级斗争的长期性，树立常备不懈的思想，是做好战备工作的重要环节。在中华人民共和国诞生的前夕，毛主席就向我们指出：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和揭乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，豪无疑义的，我们务必不要松懈自己的套惕性。”二十多年来，复辟与反复辟，颠覆与反颠覆的斗争，一直没有停止过，这种斗争还会长期进行下去。为付么要战备天天讲，天天搞战备？就是因为阶级和阶级斗争长期存在，对内反复辟，对外反侵略的斗争是全党全军全国人民一项长期的任务。这个“长”宇决定了战备工作必须经常化。只要国内阶级斗争还存在一天，只要在世界上帝国主义，社会帝国主义还存在一天，我们就一天也不能放松誓惕，一点也不能麻痹大意。我们过去的胜利是从斗争中得来的，今后争取更大的胜利还要准备斗争，我们必须牢固树立“人民解放军承远是一个战斗队”的思想。由于我们加强了这方面的教育，经常批判刘少奇，林彪鼓吹的阶级斗争熄灭论，长期备战的思想在干部战士的头脑重扎了根，因而抓革命，促战备的积极性不断高涨。在战备训练中，大家严格训练，严格要求，坚持在各种复杂地形、恶劣气候下进行训练，不仅练对地面目标的射击，而且练对空中目标的射击。为了练夜间射击的硬本领，战士挺萤火虫装在瓶子里练瞄准。投弹训练中，练投上玻弹、逆风弹，卧姿弹。许多老战士在退伍前，坚持站好最后一班岗，表示退伍不退色，归田不解甲，任何时候都不松懈思想武装，

党的基本路线，是社会主义历史阶段阶级斗争规律的总结。千部战士只有投身到现实的阶级斗争中去，经风雨，见世面，在斗争中学习，才能更好地理解党的基本路线，提高阶级斗争，路线斗争觉悟，真正担负起保卫无产阶级专政的历史重任。在执行战备任务的过程中，我们经常组织千部战士深人到群众中去，进行社会调查，同广大群众一起学习，共同战斗。当社会上刮起一股否定无产阶级文化大革命的歪风时，我们就和当地的群众一道，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述，批判林彪攻击文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪行：批判复辟倒退的思想。现实的阶级斗争使我们受到了锻炼，得到了提高，进一步懂得了，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是，肯定还是否定这场政治大革命，支持还是反对社会主义新生事物的斗争，还会长期继续下去。我们必须牢记党的基本路线，用实际行动来保卫文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。我们不管是国防施工，军训，值勤，还是野营拉练，军农生产，都自觉做到：走到那里，就同那里的群众一起学习党的基本路线，林阶级斗争：住在那里，就把支持社会主义新生事物的工作做到那里。两年来，我们连先后帮助四所中学进行教育革命，同五个知识青年队建立联系点，鼓励他们坚持乡村干革命。千部战士共写了五百二十封支持新生事物的革命家信，有五十一人支持弟妹上山下乡。实践告诉我们，积极参加现实的阶级斗争，能够提高我们识别正确和错误的本领，提高我们执行毛主席革命路线的自觉性，这本身就是做好战备工作的一项重要内容。同时，千部战士在实践中更深刻地懂得了阶级斗争，对各项战备工作的落实，也是一个有力的推动。

在当舍的世界上，苏美两个超级大国为了争霸世界，到处散布“和平”、“缓和”空气。如何正确认识当前的国际形势？在这种形势下，要不要加强战备？我们道过学习党的基本路线，经常召开国际形势分析会，绘制形势变化图，引导大家用阶级和阶级斗争的观点观察形势、认识形势，从阶级根源上来认识战争，用阶级斗争的观点对待战备问题。当前，革命和战争的因素都在增长。苏美两霸既争夺又勾结，勾结是为了更大的争夺，争夺是绝对的、长期的，而且愈演愈烈，结果必然导致战争。它们天天喊“缓和”，社会帝国主义更喊得起劲，实际上天天在护军备战。同志们通过学习，警惕性更高了。大家说：两个超级大国越是讲“缓和”，越说明他们心里有鬼，我们就越要做好战争准备。干部战士认清了国际形势，更加激发了革命斗志，在战备工作中，自觉地与敌人抢时间，争速度，努力做好反侵略战争的准备。在一次国防施工中，大家遵循毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，凭着一颗红心两只手，克服重重困难，一百六十五天完成了原计划九个月完成的任务。

按照毛主席的革命路线加强战备，不仪要摘好军政训练，完成战备任务，而且要坚持向群众学习，学会做群众工作。革命战争是群众的战争。离开了群众支持和群众式装，革命战争就不能胜利。我们经常要求千部战士在执行战备任务外指导员”，经常请老工人，老贫农介绍阶级斗争的情况，请地方上的英雄人物介绍先进经验，并且采用社会调查、现场参观的方法，到地方上的先进单位登门取经。通过向人民群众学习，进一步提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了军民团结，促进了连队的建设和战备工作。在革新反坦克器材的过程中，我们虚心拜人民群众为师，行程三千多里，向六百多个军外群众学习取经，经过反复试验，制成了重量轻、体积小，操作简易、携带方便的爆破器材，连队的战斗技能得到了显著提高。既向群众学习，又做群众工作。我们走到那里就把人民战争的思愁宣传到那里，把帮助民兵的工作做到那里。野营训练中，我们同驻地民兵肩并肩，搞“三打”、“三防”训练；国防施工中，我们同民兵合练“夜老虎”；军农生产中，我们与民兵一起苦练“水上蚊龙”；拉练中，我们与民兵共同进行坑道攻防战斗演习。近几年来，先后协助驻地附近十三个工厂、大队，学校建立健全民兵组织，宣传人民战争的伟大思想，搞好民兵训练。

林路线教育，促战备工作，必须十分重视在思想领域中反对资产阶级腐蚀的斗争。毛主席早就指出过：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨码极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的住务，是必然担负不起来的。”为了从思想上，组织上纯洁和巩固自己的战斗队伍，我们坚特开展反腐蚀的斗争。在这方面，我们主要抓了以下儿点：一是学习无产阶级专故理论，批判资产阶级，批判修正主义，提高反修防修的自觉性。二是运用小评论这个武器，帮助千部战士分清是非，清醒头脑，保持坚定正确的政治方向。三是开展批评与自我批评，做好对心细致的思想政治工作，把各种错误思想引导到正确轨道，四是开展革命文化活动，用毛泽东思想占领阵地。由于坚持了这个方面的工作，千部战士提高了继续革命的自党性，一不怕苦、二不怕死的精神大发扬。一九七五年一次反坦克训练中，大家不畏严寒，顶风冒雪地苦练，手脚冻肿了也坚持不下火线。八月游泳训练时，许多生长在北方的战士，游泳基础差，但他们每天苦练十多个小时，不少人背上晒起了泡，小腹磨破了皮，喝了不少水，仍然坚持。经过七天的艰苦努力，拳加训练的一百零四人中，有九十六人游泳成绩超过三千米，横渡了钱塘江。

我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。我们决心深入贯彻执行党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮，不称”的伟大战略方针指引下，把战备工作做得更好更扎实，严格训练，严格要求，随时准备解放我国的神圣领土台湾省，随时准备粉碎帝国主义和社会帝国主义的侵略，为巩固无产阶级专政努力奋斗。

描述：

