id: 7c80887297
标题：打“左”派的旗 走极右的路——从礼县看“四人帮”是如何破坏农业学大寨运动的
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：孟宪俊/郭洁
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甘肃省礼县，是“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者炮制的一个闻名全国的假大寨县。

礼县地处长江流域的陇南山区，西汉水从它中间流过。燕子河两岸，青山迭翠，树木葱茏。川坝地区水库碧波荡漾，渠道纵横交错。解放后，特别是农业合作化以后，这里的农业生产不断发展，群众生活安定。一九七二年全县粮食总产量比解放初的一九四九年增长了一倍多。但是，这样一个好地方，从一九七三年“四人帮”在甘肃的代理人的黑手伸进来以后，却遭受到一场大灾难：学大寨运动受到了破坏，集体经济穷了，社员家底空了。一九七五年，当他们宣布这个县建成“大寨县”的时候，全县粮食平均亩产只有二百八十七斤，当年还吃了国家四百八十万斤返销粮。群众气忿地说：“辛辛苦苦干一年，吃粮还要国家管，这算什么大寨县！”

剖析一下这个假大寨县，不仅可以看到“四人帮”的破坏给礼县人民造成多么深重的灾难，而且可以认识“四人帮”是如何打着“左”派的旗号进行反革命活动的。

打着“批修”、“批资”的幌子，批干部，整农民

无论是在民主革命时期还是社会主义革命时期，党在农村一贯的干部路线和阶级路线，都是坚定相信和依靠农村干部的大多数，相信和依靠广大贫下中农。“四人帮”为了在农村实现他们的“帮专政”，首先在这个根本问题上颠倒黑白，制造混乱。

在礼县，“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者按照“四人帮”的反革命政治纲领，就对县委和全县干部队伍作了一个颠倒黑白的估计。他们说：“民主派的特征是老、旧、右，这种人县上有，公社有，大队也有，要搬掉。”“县委领导班子中存在着一个思想（小农经济思想）、一个主义（经验主义）、两股势力（资本主义恶势力和右倾保守思想的旧势力）”，要用大批修正主义的办法来解决。接着，便在全县开始“拔钉子”，“搬石头”。原县委书记和两位副书记，是参加革命多年的老干部，都被扣上“民主派”或“老右倾”的罪名，调离领导岗位。一些勤勤恳恳、兢兢业业为党工作的公社党委书记也被撤换了，有的还被拿到大小会议上批判。

对待在农业学大寨、普及大寨县运动中作出贡献的基层干部和贫下中农，他们是打着大批资本主义的旗号来整的。他们强调要抓“头上没有辩子的贫下中农中的资产阶级代理人”，抓“小生产者”和“意志薄弱者”。

一九七六年八月，礼县县委内那个“四人帮”的追随者派他的一个亲信到罗坝公社梁坪大队“拔钉子”。他在这里蹲点近一年，用“民主派”、“生产党”的罪名先后撤换了大队、生产队干部二十五名。一个生产队长请假上山砍柴，就被当成“小生产”的典型批判，并鸣枪三响，对参加会议的群众实行威吓。大家气忿地说：“这那里是共产党的干部，明明是一帮土匪！”

在崖城公社何家庄大队，“四人帮”在甘肃的那个代理人杀气腾腾地提出了所谓“用无产阶级专政办法办农业”的口号，赤裸裸地对贫下中农实行“专政”。

“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者，一方面打着“批修”的幌子批干部，打着“批资”的幌子整农民；另一方面，又把一大批所谓“一拳能把石头砸个窝窝，一脚能把铡刀踢个豁豁”的“造反派”、“反潮流战士”，提拔起来篡夺领导权。他们把这些人捧上了天，把党的优秀干部、贫下中农踩在脚下，好端端的一个礼县被搞得天昏地暗。于是，他们的目的达到了，便无耻地吹嘘：“社会主义农业发展史上的第一个春天来到了礼县。”“四人帮”这条颠倒敌我的阶级路线，彻底撕破了他们的“左派”假面具，暴露了他们一伙是无产阶级专政和社会主义事业的凶恶敌人，是一伙货真价实的不肯改悔的走资派。

鼓吹“换土壤”、“割尾巴”，搞乱了党的农村经济政策

“政策和策略是党的生命”。党在农村现行的经济政策，是发展农业生产、巩固社会主义集体经济的保证。“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者，打着“革命”的旗号，歪曲党的基本路线，大肆破坏党在农村的现行政策。他们一会儿说按劳分配是产生资本主义的“土壤”，要改；一会儿又说社员的自留地是资本主义的“尾巴”，要割。在礼县这样一个生产逐年下降，社员工分值平均不到两角钱的条件下，他们竟然提出要研究向共产主义过渡的问题了。

他们颠倒黑白，把平均主义当成是共产主义来提倡，独出心裁地提出了一个“现金按人口、劳动比例分配”的办法，吹嘘它可以“缩小贫富差别”，“避免两极分化”，强行在全县四百多个核算单位中进行推广。这种“吃大锅饭”的平均主义分配方法使一些一年不投一个工，热衷于搞资本主义的人，照样可以分得口粮和现金，而许多终年辛勤劳动的贫下中农多劳却不能多分，严重挫伤了干部群众的积极性。祁山公社何台大队，搞了这套平均主义的分配办法后，倒真是贫富差别不大了，可是到“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者垮台的时候，全大队每人平均欠外队粮食四百零九斤，欠国家贷款六十五元，大家清一色地“吃粮靠国家，穿衣靠救济，生产靠贷款”。群众气忿地说，这就是“四人帮”的“叫化子共产主义”！

“四人帮”在甘肃的那个代理人还继承林彪、陈伯达的衣钵，“割资本主义尾巴”，破坏集体林、牧、副各业，禁绝社员正当的家庭副业。

一九七六年农历八九月间，罗坝公社王河大队的枣子正由青转红，嫩绿的核桃、花茭挂满枝头，柿子、苹果、梨树的枝条也被累累的果实压得低垂了。“四人帮”在礼县的追随者派他的一个亲信来到这里，把大队，生产队干部叫到一起，气势汹汹地说：“先进的大队房前屋后的树都砍了，你们王河留着这些资本主义尾巴，人心向不了农，劳力归不了田。你们不砍，我带着砍，要全部推光头，彻底解放！”他不顾队干部的劝阻，第二天带着二十多人的砍树队上了山，八天八夜，全队一万四千多棵果木树和用材树，不分集体的和个人的，也不管长了十几年的老树还是刚刚结果的小树，一扫而光，未成熟的果子撒落在山坡沟洼里。砍完树的当天晚上，王河大队许多人家没有再冒炊烟，有的关起门来睡了几天觉不出工。

“四人帮”的追随者一刀一斧，砍的都是贫下中农多年辛勘劳动的血汗。他们这个所谓割资本主义尾巴的“经验”一出笼，广大干部、群众都纷纷起来抵制。“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者竟猖狂地说，政策先进单位可以先改嘛。于是，“割资本主义尾巴”的歪风便在全县刮了起来，到“四人帮”垮台前，全县四分之一的大队收交了社员的自留地、自留树、自留羊。党的政策允许的社员正当的家庭副业有不少也被迫转入了“地下”。

礼县农村经济政策的大破坏，带来了全县农业生产的大倒退。一九七六年，全县相当一部分社队社员超支，分配不能兑现，一些社队的集体经济只剩下了一个空架子。“四人帮”破坏集体经济，把礼县搞得人穷队穷的累累罪行也从另一方面揭露了他们假“左派”的面目，使礼县的干部群众进一步看清了“四人帮”是一伙祸国殃民的反革命匪帮。

借口“反右倾、破常规”，搞浮夸，瞎指挥

“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者仇恨我们党，仇恨我们党的光荣传统和作风，他们大搞唯心论、形而上学，却以马克思主义权威的面目出现，喊着“左”的口号吓人。他们把“反右倾，破常规”的口号变成一根打人的棍子，打击坚持毛主席革命路线和政策的干部群众，破坏党的实事求是、群众路线的优良传统和作风。

一九七三年冬，“四人帮”在甘肃的那个代理人到礼县转了几天，召开了所谓全省农田基本建设礼县现场会。第二年，为了显示这个现场会在礼县取得了“辉煌成果”，他硬要把全县粮食总产报成两亿八千万斤，一下子就虚报了五千八百万斤。“四人帮”在礼县的追随者拿着登载这个假数字的报纸到下面“落实”产量，把五千八百万斤粮食的空额硬性摊派到各公社，谁不接受，就反谁的“右倾”。

“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者严密控制以后的礼县，大搞形式主义，表面上赫赫扬扬，报刊杂志上连篇累牍的文章都在吹：礼县“社社队队在大干，社社队队在大变”。但是，当人们来这里参观时，却只能走一条固定的“参观路线”，群众生活困难的地方，他们划为“非开放区”谢绝参观。对于参观者必然要到的一些“先进单位”，他们就从其他社队平调许多劳力来大搞所谓农田基本建设大会战，制造“红旗招展，战场显眼”的种种假象。一九七六年八月，礼县的几十万亩小麦已经黄熟，干部、群众正在“龙口夺粮”。为了应付“四人帮”在甘肃的那个代理人决定在这里召开的第二次现场会，他们又把大批正在收麦的劳力集中到公路两旁搞条田。群众忿怒地说：“礼县农业学大寨没有上路，农田基本建设倒真是上‘路’了！”

生产斗争有它的客观规律，它是不依人们主观意志而转移的。指导生产，就要研究这个规律，符合这个规律，运用这个规律，而不能违反这个规律，更不能随心所欲地“创造”什么新规律。“四人帮”在甘肃的那个代理人及其追随者，既反动，又无知。他们连起码的农业生产知识都不懂，却硬来指挥生产。农田基本建设的黄金季节在冬春，他们却硬要把大规模的农田基本建设安排在三秋大忙季节。一九七四年，全县百分之二十八的秋田还没有收，百分之八十八的秋播地还没有下种，他们就把绝大部分劳力拉到了农田基本建设工地上，使山区相当一部分粮食、土豆、药材烂在了地里。礼县有山有川，山川的自然条件差异很大，作物的布局、品种的调配以及田间管理等，都应该因地制宜地加以区别。但是，这些常识性的东西也被他们作为“保守”、“常规”加以批判。一九七六年，他们把适合川区种植的一个高产小麦品种在山区硬性推广，而适应高寒山区的洋麦、夏杂粮被一刀砍掉，造成了小麦越冬过程中大量死苗。他们这种主观主义的瞎指挥搞乱了劳动组织，搞乱了作物的寨口，破坏了森林和牧场。七八十岁的老社员忿怒地说：“我们种了一辈子地，这几年越来越不会种了。谁知道这些家伙安的是什么心！”

当礼县正处在人妖颠倒、是非混淆、生产下降、群众生活困难的时候，“四人帮”在甘肃的那个代理人突然说“礼县学大寨上路了”，大寨经验“学到手了”。宣布礼县建成了“大寨县”。真是不知人间有羞耻事。但是，礼县人民不管这一套，自从“四人帮”的黑手伸进礼县以后，一直没有停止过抵制和斗争。粉碎“四人帮”以后，在华主席为首的党中央和省委的领导下，礼县广大干部和群众奋起揭批“四人帮”，决心把被他们颠倒了的路线是非再颠倒过来，认真开展农业学大寨运动，按照华主席提出的六项标准，把礼县建设成一个繁荣昌盛的社会主义新山区，建设成一个名符其实的大寨县！

新华社记者 孟宪俊、郭洁

描述：

