id: 7c80528bb3
标题：主动团结 耐心说服
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：青岛市国棉九厂革命委员会染厂分会委员王军
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了把受蒙蔽群众争取过来，我和车间的革命造反派积极地作受蒙蔽群众的工作，主动找他们谈心。开始，我找一个过去受了蒙蔽的群众谈话，三次都碰了钉子。这时，我有点灰心了，认为他觉悟太低，工作难做。这时候，参加我们厂革命委员会的驻军代表，和我们分会委员一起学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，并且启发我们按照毛主席的教导，做好团结广大群众的工作。毛主席说：“我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做‘团结——批评——团结’。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”我们根据毛主席的这一教导，对照检查了自己，认识到过去对受蒙蔽群众作工作成效不大，不单纯是方法问题，主要是态度问题。只有首先从团结的愿望出发，才能耐心地做好争取受蒙蔽群众的工作。我们过去把自己摆在教育人的地位，缺乏平等待人精神，不是耐心说服，因此，就做不好争取受蒙蔽群众的工作，达不到团结的目的。

问题找到以后，我又去做工作。这次，我找那个同志谈心时，首先检查了自己以前对他态度不对头，让他把话说完，然后一起学习毛主席著作，回忆对比，忆苦思甜，帮助他提高阶级觉悟。我还抽空到他家中走访。这个同志真正体会到了革命造反派对他的关心，认识到了自己的错误，便回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。

我向其他同志谈了自己的体会，大家共同按照毛主席的“团结——批评——团结”的原则去作受蒙蔽群众的工作。在车间里，开展了回忆对比、谈心走访等活动。节假日，革命造反派的小将们组织起来，到受蒙蔽群众的家中，一面向他们宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一面帮助他们缝缝洗洗，做些家务活。大多数受蒙蔽的群众感情上都发生了变化，他们说，从革命造反派身上感到了毛主席对我们的关心，我们决心与资产阶级反动路线划清界限，跟着毛主席干一辈子革命。

描述：

