id: 7c834503a6
标题：毛泽东的道路是全世界人民的道路各国代表在会议上还同声谴责美帝扩大侵越战争；揭露苏修充当美帝帮凶
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二日讯 在亚非作家紧急会议今天举行的全体会议上，各国代表同声谴责美帝国主义的战争政策和侵略政策，反对它在越南“逐步升级”的侵略战争。

在今天的会议上，许多代表在发言时显示了亚非人民敢于斗争、敢于胜利的革命气概。他们大长亚非人民的志气，大灭美帝国主义及其走狗的威风。代表们指出，越南人民和各国人民斗争的胜利表明，美帝国主义不过是外强中干的纸老虎。真正的强者不是帝国主义，而是敢于斗争的人民。人民一旦团结起来，拿起武器，坚决进行斗争，就一定会获得胜利。

代表们还强调说，各国人民的斗争再一次证明，必须以革命的暴力来反对帝国主义和殖民主义的暴力。

在发言中，代表们还谴责了苏联现代修正主义者充当美帝国主义的帮凶，谴责他们策划召开开罗分裂会议，破坏亚非作家运动的罪恶活动。

在今天上午的会上，尼日尔代表苏利·阿马杜在热烈的掌声中走上讲台，热情洋溢地向大会朗诵了尼日尔代表团为庆祝中国共产党成立四十五周年而献给毛主席的颂诗。他在朗诵前说：“四十五年前，中国共产党在遭受各国帝国主义奴役、压迫的中国土地上，在争取民族解放运动十分困难的条件下，在上海诞生。由于中国共产党的领导，中国已经发生了巨大变化。新中国的诞生是伟大的事件。我们尼日尔代表团要以战斗人民的名义向毛泽东主席致敬，向中国共产党致敬。没有你，也就没有新中国！”

在全体代表不断的掌声中，他满怀激情的朗诵：“毛泽东，你是我们的导师，毛泽东，你是我们的灯塔，把最阴暗、最遥远的地平线，照耀得通亮、通亮。那里的人民、国家和整个大陆，为了在荣誉与欢乐中幸福地生活，一直要求得到你的光辉，和你那英明的思想。”

在他朗诵结束时，全场起立，发出了雷鸣般的掌声，向中国共产党和毛主席表示真挚的热烈的祝贺。

在今天的会议上，有许多代表在发言时热烈地赞颂了毛泽东主席。

在上午会议讨论结束时，会议执行主席、印度尼西亚代表里莎戈达在会上指出：“毛泽东的道路，是亚非人民的道路，也是全世界人民的道路。”

几内亚代表在今天会上作了报告。在今天会上发言的，有约旦、尼日尔、日本、索马里、刚果（布）、朝鲜民主主义人民共和国、马尔加什、索马里海岸、西南非、斯威士兰、坦桑尼亚等国（地区）代表。

几内亚代表塞古·卡马拉在会议上作报告时说，越南人民具体证明了为争取独立而进行斗争的人民是不可战胜的。他们在自己的土地上证实了毛泽东的话：决定战争胜负的是人，而不是物。

在谈到目前正在中国开展的文化大革命时，他说，这是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想不是别的，它是马克思列宁主义的革命理论。没有毛泽东思想就没有革命的实践。

约旦代表马津·艾哈迈德在发言中说，他从毛泽东思想中学到了许多东西。他指出，亚非人民应该在革命与建设方面向伟大的中国学习，向胜利的中国学习，向英勇忘我的中国人民学习。

他说，约旦人民坚决支持越南人民的正义斗争。

尼日尔代表苏利·阿马杜在发言时说，美帝国主义在南越所进行的“特种战争”遭到的惨败，完全证实了毛泽东主席说过的话：一个国家的人民，不论多少，一旦团结起来进行人民解放的正义斗争，就是不可战胜的。

他谴责了美帝国主义的战争政策，并驳斥了有些假革命者鼓吹压迫者与被压迫者之间的“和平共处”，要人相信美帝国主义的所谓“和平谈判”的肮脏勾当。

日本代表白石凡在发言时谴责苏联分裂主义者在亚非作家运动中进行分裂破坏活动。

索马里代表阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西在发言中称颂毛泽东主席是“中国人民的天才领袖与各国人民的革命导师”。

他说，“伟大的思想是没有民族界线的。马克思和恩格斯的思想并不只是属于德国的。列宁和斯大林的思想也不只是属于俄国的。

同样，毛泽东思想也不只是属于中国的，而是属于一切进步人类的。它是被压迫人民的锐利武器，是火炬，给那些向往光辉生活和自由幸福的社会——社会主义和共产主义社会——的力量，照亮了前进的道路。”

他在发言中谴责美帝国主义所发动的反对越南人民的罪恶战争，谴责了苏联现代修正主义者及其在各国的代理人宣传失败主义和污蔑民族解放斗争的谰言。

刚果（布）代表克洛德·恩达拉在会上发言说，越南人民斗争的胜利说明，美帝国主义仍然是一只纸老虎。全世界人民只要敢于斗争，就必然会获得胜利。

朝鲜民主主义人民共和国代表崔荣化在发言中表示支持越南人民的斗争，祝贺越南人民取得的伟大胜利。

马尔加什代表安德里亚马纳沃达特亚在发言中说：北京是当代世界革命的中心。毛泽东是当代最伟大的、真正的马克思列宁主义者，他把马克思列宁主义和当代世界革命的现实结合起来，他大大地发展和丰富了马克思列宁主义。

他说，毛泽东思想不仅属于中国人民，而且也是属于世界人民的，因为它是普遍的真理。要革命的人民都如饥似渴地学习毛泽东思想。

他严厉谴责苏联修正主义领导集团分裂亚非作家会议的背叛行为。他指出，不坚决揭露和谴责现代修正主义，就不可能有反对美帝国主义斗争的胜利。

索马里海岸代表穆罕默德·达汉在发言时说，为了忠于亚非革命尊严的原则，即使要付出重大牺牲，索马里海岸人民也将以革命的暴力来回答殖民主义的暴力。

他在发言结束时用中国话高呼：“毛泽东主席万岁，万万岁！”

西南非代表查尔斯·考赖萨在发言时说：我们要向全世界宣布，反对帝国主义的斗争是同反对现代修正主义的斗争分不开的，我们不能满足于揭露帝国主义和现代修正主义，还应该动员起来坚决地摧毁它们，使之永远绝迹。

斯威士兰代表恩修马洛在发言中要求把苏联修正主义开除出亚非作家组织。这时，全场热烈鼓掌。

他高度评价目前中国正在开展的无产阶级文化大革命。他说，我们欢呼中国人民把自己队伍中的毒草揭露出来。用毛泽东思想武装起来的中国人民将肃清修正主义者。

坦桑尼亚代表哈桑尼在发言时谴责美帝国主义在越南犯下的滔天罪行以及那些假革命者的阴谋活动。

描述：

