id: 7c845359c4
标题：某团向家属讲解越南反美斗争形势
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团派出工作组，和家属委员会一起，对随队家属进行了形势和战备教育。家属们表示：要同越南姐妹站在一起，支持越南人民把反美斗争进行到底。

他们采取干部作报告和参观座谈相结合的方法，广泛宣传越南人民抗美救国斗争的辉煌胜利，讲解援越抗美的伟大意义，说明越南人民不仅是为保卫自己的利益而战，而且也是为保卫中国人民和世界人民的利益而战；支援越南，也就是支援我们自己。在讲解的同时，还展出了越南反美斗争形势图。家属们听了报告以后，说：我们家属也要胸怀世界，眼观全球，关心越南姐妹，坚决支持越南人民的正义斗争。

同时，他们还发动干部和家属互相教育，夫妻互相鼓励。技术营助理员李德恒和爱人吕淑香共同忆苦，李德恒说：“咱们俩都是穷人家的孩子，在旧社会都受过反动派和地主的剥削、压迫，任何时候咱们都不能忘记过去。现在，越南人民正在遭受美帝国主义的侵略，我们一定要尽自己最大的力量去支援。”在他的帮助下，吕淑香的阶级觉悟提高很快，她鼓励丈夫说：“家里的事，你放心好了，你要全力做好工作，加强战备，争取立功受奖。”许多干部和家属互相挑了战。

工作组和家属委员会还帮助各户家属安排好家务，组织好生产。对临产的和有病的家属，一一作了妥善安排，做到及时送医院分娩和治疗。对于个别户的实际问题，也作了及时解决。这样，干部、家属都很满意。干部表示，要全力做好战备工作；家属表示，要搞好生产，料理好家务，来回答组织上的关怀。（工作组）

7356部队家属在学习了毛主席有关人民战争的论述以后，提高了思想觉悟，积极学习军事，掌握杀敌本领。这是她们在练习射击。  事实山摄

描述：

