id: 7c86e48596
标题：三项基本原则是反潮流的锐利武器某团党委在学习十大文件中深刻理解坚持三项基本原则对于反潮流的重要意决心更好地发扬反潮流的革命精神
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委认为，毛主席提出的“三要三不要”的原则，是党内十次路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争经验的深刻总结。大家说，在我党历史上的重大路线斗争中，无论是陈独秀、王明，还是刘少奇、林彪，他们为了推行修正主义，总是要搞分裂，搞阴谋诡计的。学习中，大家具体剖析了林彪反党集团的罪行，更加深刻地认识到，三项基本原则揭示了党内两条路线斗争的实质、内容和规律，它是鉴别正确路线与错误路线，区分革命潮流与反动潮流的标准。政治处宋主任说：“三要三不要”的原则抓住了两条路线斗争的本质。我们只有运用三项基本原则来观察、分析路线斗争和各种社会潮流，才能抓住本质和要害，识别真假马克思主义。姚团长说：尽管在无产阶级专政条件下，阶级斗争、路线斗争极为复杂，但是，只要我们刻苦攻读马列和毛主席著作，借助三项基本原则这个政治上的望远镜和显微镜，就能透过迷雾看清方向。

团党委成员在讨论中认识到，三项基本原则不仅是我们识别错误潮流的标准，也是我们改造世界观、抵制错误潮流的强大思想武器。大家说，新党章把“三要三不要”的原则写入总纲，作为每个共产党员行动的准则，意义非常重大。因此，我们必须用三项基本原则来改造世界观，指导革命斗争实践，做一个彻底的唯物主义者，在错误潮流面前敢于斗争，敢于胜利。刘副政委说：三项基本原则，最基本的是要搞马克思主义，不要搞修正主义。这就要求我们用马列主义、毛泽东思想武装起来，树立全心全意为中国和世界大多数人谋利益的思想。有了这种思想，就能对无产阶级革命事业充满必胜的信念，坚信真理定能战胜谬误，革命洪流终究要冲垮反革命逆流；就能在事关路线、事关大局的斗争面前，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，襟怀坦白，出以公心，坚持原则，坚持斗争。同志们谈到，历史经验证明，反潮流本身就是一场严重的阶级斗争、路线斗争，必然要遭到旧势力、旧思想的抵制和反对，机会主义者对于反对他们的人总是采取“残酷斗争，无情打击”。在这种情况下，如果忽视世界观的改造，存在私心杂念，就会在错误潮流面前回避退让，放弃斗争；或者看势头，赶浪头，随波逐流；甚至出卖原则，同流合污，成为野心家、阴谋家的俘虏。所以，按照三项基本原则，加强思想改造，对于抵制错误潮流显得特别重要。

党委成员还谈到，对错误潮流仅仅顶住是不够的，还必须按照三项基本原则的精神，教育、争取和团结大多数人，向错误潮流进行斗争。李政委说，社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争尖锐复杂，敌我矛盾和人民内部矛盾常常交织在一起。因此，我们不仅要旗帜鲜明，敢于斗争，而且要坚持三项基本原则，实行正确的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结大多数。对于阶级敌人和错误路线，要大胆揭露，坚决斗争；对于犯错误的同志，要按照“团结——批评——团结”的方针，做深入细致的思想工作，使无产阶级的革命潮流越来越大，滚滚向前。

描述：

