id: 7c867dc226
标题：斗私要打进攻战
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子/排长王凤奎
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我打小时起，就很爱画画。上初中那阵，美术界一个反动权威，不断地给我灌输成名成家的思想。我被他灌输得简直入了迷，决心苦钻几年，当一个国画家。

一九六二年，我抱着到部队深造艺术的思想，来到了部队。人民解放军是一座革命的大熔炉，同志们耐心帮助我学习毛主席著作，改造思想。我学了“老三篇”以后，也感到自己的思想不对，有心扔掉个人的小计划，但是看看黑《修养》，又受了影响。中国赫鲁晓夫胡说什么：党员“要根据他的个性和特长来发展他自己”。我想，自己有特长，发展特长不也是为人民服务吗？想来想去，个人的小计划还是不能丢。

史无前例的无产阶级文化大革命，揭开了党内阶级斗争盖子，同时，也深深触及了我的灵魂。通过革命大批判，我感到自己受中国赫鲁晓夫的毒害不浅，他是想把我们青年拉到资本主义道路上去，为他复辟资本主义的罪恶阴谋服务。要防止资本主义复辟，就必须彻底批判中国赫鲁晓夫，同时也要自觉地破私立公，改造思想。以后，我和全班同志一起，经常开展革命大批判，革修正主义的命，也革头脑里“私”字的命，不断提高了无产阶级觉悟。

我深深体会到，要使自己跟上阶级斗争的新形势，成为无产阶级专政下继续进行革命的先进战士，就必须自觉地用毛泽东思想革自己头脑里“私”字的命。有一次，开班务会时，老战士张满林顺手送给我一个纸条。我一看，说我名利思想没有根除，有时表现出小资产阶级思想感情，我就顺手放在口袋里，但我马上觉察到不对，群众的意见说到了我的疼处，为什么把它装在口袋里呢？这不是对“私”字的掩盖吗？对“私”字只能揭，不能盖；只能革，不能保。于是，我把这条意见当着全班同志念了，之后，还写上“望全班同志监督，我坚决改”几个字，贴在我的床头上。休息时，我看到班排同志都去看那张小条子，非常高兴。我想，多一个同志知道，就多一分帮我斗私的力量。就是这样，我不断揭头脑里“私”字的盖子，不断地用战无不胜的毛泽东思想武装自己的头脑。

今后，我决心进一步活学活用毛主席著作，不断地向“私”字开火，在思想改造上狠下功夫，步步紧跟毛主席，永远忠于毛主席。

描述：

