id: 7c87e4d470
标题：不能提倡这种利己主义的人生哲学——浅析所谓“主观为自我，客观为别人”
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：刘义昌陈学斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一个时期，所谓“主观为自我，客观为别人”，曾被一些同志误认为是人生的规律。其实，这是一种利己主义的人生哲学，在理论上是错误的，实践上是有害的。

按照马克思主义的观点，人的本质并不是自私的。马克思指出，“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第18页）考察一个人的本质，决不能离开他所生存的社会条件，必须从社会关系的总和中去寻找答案，特别是经济关系和阶级关系给人的意识的决定性影响。在原始社会里，由于生产力水平极低，共同猎取和采集食物，共同享受这些食物，维持极低的生活，不可能产生专门“为我”的社会意识。而随着生产力的发展和剩余产品的增多，有了私人占有更多产品的条件，这才产生了社会意识和伦理观念上“为我”和“排他”的思想基础。我国旧社会长期流传的“人不为己，天诛地灭”的说法，就反映了私有制基础上的自私观念。随着资产阶级生产关系的产生和发展，资产阶级思想家提出了“人人为自己，上帝为大家”的人生哲学。这种“为我”的人生哲学，是几千年来奴隶社会、封建社会和资本主义社会最基本的精神支柱。那种“主观为自我，客观为别人”的“为私欲而斗争”的所谓规律，虽然说法不同，但与剥削阶级“为我”的人生哲学，并没有什么区别。在社会主义社会里提倡这种人生哲学，把自我存在的价值、自我的利益置于主导的至高无上的地位，把“为私欲而斗争”作为个人一切行为的出发点和归宿，这就从根本上颠倒了自我与人民、党、国家、集体、民族的关系，必然会成为以生产资料公有制为基础的社会主义社会前进的阻力。

科学共产主义理论的产生和社会主义制度的建立，标志着人类本性“复归”和一切剥削阶级人生哲学的破产。崭新的社会主义经济关系、生产关系，培育了全新的共产主义的意识，结束了“为我”与“排他”的历史性对立，从而使“为我”与“为别人”趋于历史的统一。也正是在这个科学共产主义理论和全新的共产主义意识、道德观念的影响下，涌现了成千上万象白求恩、董存瑞、黄继光、雷锋等“忘我”、“舍我”、“为他”、“为人民”的大公无私的英雄人物。当然，在他们思想中也有“我”的存在，也并非“纯而又纯”的。但是，他们思想中的“我”是发生了质的变化的“新我”，是溶化在人民之中的“我”，是把人民的利益、党和国家的利益、全局的利益置于主导地位，而个人利益处于服从地位，主观为人民，客观为自己的“我”。他们真正懂得了人生的意义和生命的价值。因此，他们大公无私，助人为乐，克己为人，当个人利益与人民的利益发生矛盾的时候，他们就毫不犹豫地献出自己的一切。他们的英勇献身精神，是对那种所谓“主观为自我，客观为别人”的人生哲学的有力批驳。

“主观为自我，客观为别人”之所以是错误的，还在于它把主观与客观、动机与效果相割裂和对立。我们是主观与客观、动机与效果的统一论者。我们的任何行为，在主观上总有一个指导动机，而检验这个动机正确与否，只能是社会的实践，即是否符合党、国家和人民的根本利益。主观动机是为自我，客观效果怎么可能始终和人民利益完全一致呢？所谓“主观为自我，客观为别人”，似乎表面上还照顾到了别人，最终却必然会在革命实践中露出它客观上不顾别人的原形。因为，很难想象，一个只知道“为我”的人，当个人利益与他人、集体、国家、民族的利益发生冲突时，他能牺牲“自我”的利益以至生命来维护人民的利益。无数事实证明，由于极端个人主义得不到满足，倒有可能造成个人生活上的悲剧甚至走上犯罪的道路。因此，我们不能不看到，“主观为自我，客观为别人”这样一条路，何止是越走越窄，而且是相当危险的绝路。

当然，我们批判“主观为自我，客观为别人”，并不是要否定和取消个人利益，我们党历来主张革命利益、国家利益、集体利益与个人利益相结合。但是，正是为了把两者结合起来，为了实现我们的理想和事业，过去，今天，以至将来，我们还是要提倡大公无私，公而忘私，先公后私，先人后己的精神。只有把大公无私、先人后己的精神发扬光大，把极端个人主义的枷锁彻底砸碎，才能建设好社会主义的高度精神文明和物质文明，个人的一切也才有充分的保障。

描述：

