id: 7c8e0bf337
标题：必须坚持毛主席关于三个世界的理论
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦一九七七年八月十七日电 英国革命共产主义同盟中央委员会书记最近在同该同盟政治刊物《阶级斗争》主编的一次谈话中指出，“我们必须坚持毛主席关于‘三个世界’的理论”，它“是英国和国际工人阶级进行斗争的指南”。《阶级斗争》八月份一期上发表了这篇谈话。

英国革命共产主义同盟中央委员会书记说：“世界处于大动荡之中，新的世界大战的威胁很现实，但是，形势基本上是好的！”

他说，“我们必须坚持毛主席关于‘三个世界’的理论。它非常简明扼要地概括了形势，是英国和国际工人阶级进行斗争的指南。世界各国人民的主要敌人是苏联和美国两个超级大国。它们是‘第一世界’。它们到处进行干涉以争霸世界。”

他说，反对两个超级大国的主要力量是亚洲、非洲和拉丁美洲第三世界的发展中国家，这些国家绝大部分都向它们的殖民统治者争得了独立.但它们绝大部分在经济上仍然受到帝国主义特别是超级大国的压迫和剥削。正因为它们受到压治，它们继续不断地进行着反抗，并在斗争中加强了它们的团结和力量。

他说，在第一世界和第三世界之间是象英国这样的一些第二世界国家。“它们试图继续剥削第三世界国家人民，但它们遇到越来越多的反抗。同时，它们自己也部分受到超级大国的压迫”。

他说，“两个超级大国都想称霸世界。美国要尽可能地保持它的霸权地位，苏联则想从美国手中夺取过来。自帝国主义时代开始以来，最大的帝国主义列强为了瓜分和重新瓜分世界而进行了斗争。这种斗争最终要导致战争。”他说，苏联“已经被一个新的当权的资产阶级篡夺了权力。它现在已经成了一个超级大国。”“由于它是一个正在崛起的超级大国，所以它是最危险的战争策源地”。

他说，面对目前这种形势，“英国和全世界工人阶级必须作好准备对付超级大国之间的战争。我们必须警惕来自苏联的威胁，因为它正在和平和缓和的叫喊声掩盖下加强它的陆军、海军和空军”。

描述：

