id: 96f3926f57
标题：听其言 观其行
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：红山
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”毛主席对于两面派行为的这种深刻揭露，给我们指出了一个识别刘少奇一类骗子的有效方法，这就是：听其言，观其行。

刘少奇一类骗子慑于无产阶级专政的威力，慑于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的日益深入人心，不敢把自己的反革命野心公诸于众，他们的反动而虚弱的本质，决定了他们必然要玩弄两面派手法：当面说得好听，背后又在捣鬼。对付这样的两面派，当然就不能只看他们的声明，而是要看他们的行为，不能只看他们自称如何如何，而是要看他们做些什么和实际是怎样一个人。只有这样，才能识破和粉碎他们的阴谋诡计。

诚然，刘少奇一类骗子所采取的这种两面派手法，具有很大的欺骗性。这是由于：“他们给人以假象，而将真象隐蔽着。”他们隐蔽着搞修正主义的真象，而给人以“高举”、“紧跟”的假象；隐蔽着拉山头、搞宗派的真象，而给人以“提倡团结”的假象……。但是，认真一分析，就会发现：他们的这类假象，往往是通过一些当面说得好听的言词制造出来的；他们的真象，则必然要通过他们的反革命的行动暴露出来，而他们既要反革命，就不可能不进行反革命活动。所以，只要我们听其言，观其行，用毛泽东思想加以分析，就能逐步透过假象看到他们竭力隐蔽着的反革命真象。

反革命两面派的彻底暴露要有一段过程，我们不可能一开始就把他们识别出来。但是，只要我们听其言、观其行，也不是不能够在他们还未彻底暴露以前，窥见其端倪的。因为他们在说了好听的话以后，决不会等到若干年或更长的时间以后才开始捣鬼，常常是好听的话刚说出口，言犹在耳，他们就急不可待地捣起鬼来了。刘少奇一类骗子不正是一边高喊着“句句照办”，一边就在疯狂抵制和肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想吗？认真分析一下他们玩弄的两面派手法，这对于提高我们识别两面派的能力，是大有益处的。

刘少奇一类骗子被揭露出来了。他们的反革命阴谋彻底破产了。但阶级斗争、两条路线的斗争将是长期的。我们必须从对刘少奇一类骗子的斗争中总结出识别两面派的经验教训，进一步用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装我们的头脑，使我们的阶级警惕性更高些，政治嗅觉更敏锐些，更善于将两面派的言论和行动加以对照，及时戳穿反革命两面派的一切伪装，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

