id: 96f91ca327
标题：适应开放形势进行“开放式”教育——驻深圳经济特区某团的调查
日期：1986-3-12
是否是时间段：false
作者：杨先厚何德来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
振兴国家经济要实行开放政策，做好新时期部队思想政治工作要实行“开放式”教育。这是被评为精神文明建设先进单位的广州军区驻深圳经济特区某团的一条深刻体会。

“十个不准”为啥不灵

这个团进行“开放式”教育，用他们自己的话说，是碰了钉子逼出来的。

六年前，在最早兴办经济特区的深圳，干部战士对这里发生的日新月异的变化，感到惊讶；对文化生活中带来的一些消极影响，感到新奇，总想外出看个究竟。有的悄悄到群众家里看香港电视，有的不请假上街游逛，等等。这种情况很快引起了团党委重视，立即布置各连进行教育，还宣布了“十个不准”。他们满以为这样能制止无纪律的现象，谁知事与愿违，不听招呼的人反而越来越多。教育搞了，制度定了，为啥不灵呢？团党委派工作组对思想比较稳定的三炮连作了一番调查和解剖：开始，三炮连为了拴住干部战士的心，天天讲团里规定的“十个不准”，还处分了几个不听招呼的战士，效果也不佳。于是，连队党支部改变了原来的做法，分三批组织全连同志到特区参观，并邀请当地区政府的领导同志来连队介绍实行开放的有关政策和发生的变化。干部战士了解到在营区了解不到的新情况，增长了新见识，对反对资本主义思想和文化腐蚀的重要性也有了明确认识，连队出现了自觉遵纪守法的新气象。

团党委从三炮连的变化中受到启示：在大兴改革之风的时代，各种新事物层出不穷，战士有了解和学习这些新事物的强烈愿望，要适应这种新形势、新特点，必须敢于让干部战士接触社会，了解实际，改变单纯靠“闭营自教”的做法，才能取得好效果。于是，他们取消了原来有些不合理的规定，并召开现场会，总结推广了三炮连实行“开放式”教育的经验。

努力把“开放式”教育搞活

团党委发动群众，集思广益，采取多种形式拓宽教育路子，下大力把“开放式”教育搞活。

进行社会调查。几年来，他们紧密联系部队不同时期的思想实际，先后派出十五个走访组，到特区的工厂、农村、机关调查，写了七份调查报告发给部队学习，还邀请了特区的十二名领导干部作报告，并利用节假日分十九批组织干部战士到特区“观光”。这样“走出去”，“请进来”，课堂大了，教员多了，内容丰富了，有利于大家用生动事实进行自我教育，解开思想“扣子”。比如，有个司务长，开始对允许外商来特区投资办厂想不通，提了十四条意见交给领导，要求向上级反映。通过参观访问，他不仅看到外商投资办厂是以遵守我国的政策、法律为前提的，这同旧中国被迫开放通商口岸有本质的区别，还认清了引进外资对于促进我国四化建设的重要作用，从而消除了顾虑，主动收回了意见书。

广开信息渠道。部队担负繁重的教育训练任务，不可能每次教育都组织社会调查。团党委从这一实际出发，成立了“信息研究中心”，通过多种渠道广泛收集特区在生产、科研和教育等方面的新信息，还注意广泛收集各种报刊上报道的新人新事新成就，通过广播室和“特区之窗”专栏大力宣传，还分类汇编成册发给连队。为了抵制资本主义“一切向钱看”思想的影响，他们从报刊上收集了十一个一尘不染和违法捞钱的正反典型事例，绘制了八套幻灯片，深入对部队进行教育，使大家从对比中分清怎么做是对的，怎么做是错的。

实行军民共育。他们和特区的十二个军民共建点商定，在开展军民共建的同时，双方围绕加强思想政治工作，紧密配合搞好军民共育。团里先后九次组织战士和地方青年座谈，七次和地方同志召开研讨会，博采地方之长，改进部队的政治教育。在一次座谈会上，深圳市友谊公司领导介绍了帮助青年实现兴趣转移，由过去爱看香港电视、讲吃穿打扮转变为追求知识、乐于奉献的体会，使这个团的领导很受启发。他们借鉴这一经验，组织干部战士开展了“讲理想与讲实惠”的讨论，收到很好的效果。

评论街头见闻。按照团党委的要求，各连不定期地利用星期日晚上时间，先以班为单位，让外出归来的同志谈自己印象最深的见闻，发动大家开展一事一议，然后从各班选择不同类型而又比较典型的事例，组织全连评论，使一人见到的事，成为大家受益的教材。评论中，人人把自己摆进去，比对与错，辨是与非，分美与丑，明确哪些是应该提倡的，哪些是必须摒弃的，既学习了社会新风，又抵制了消极影响。

切实加强引导

这个团党委从实践中体会到，进行“开放式”教育，有个敢不敢放的问题，也有个能不能搞好的问题。在这方面，他们注意做到以下几点：

一是信任战士。团领导说得好：实行“开放式”教育需要有胆量，这个胆量来源于对战士的信任。开始，他们担心战士接触社会多了会“闯祸”，后来分析了八十年代的战士文化程度高，关心国家大事，渴求开阔视野，善于独立思考的特点，认为他们是可以信赖的，正是这种信任感，使他们大胆架起了军营通向社会的桥梁。这几年，战士们接触的社会面比过去广得多，碰到的情况比过去复杂得多，经受的考验比过去大得多，学到的东西比过去多得多，唯独违反纪律的事比过去少了。

二是领导先学一步。每次教育，他们注意把战士反映的各种问题收集起来，首先自己学懂弄清，然后用自己的学习成果指导部队。前段时间，部分同志看到深圳市有的企业在资金周转、生产原料等方面遇到了一些困难，便对特区的发展前景产生了模糊认识。为了解决这个问题，团党委组织“一班人”学习报纸上刊登的深圳市委书记梁湘“答记者问”，还派人走访了市委政策研究室。接着，四名团领导分头下连作报告，列举大量事实和数据，引导干部战士分析形势看本质，使大家进一步坚定了长期实行对外开放这一基本国策的信心。

三是把好政策关。进行“开放式”教育，思想政治工作的空间，由军内扩展到社会，干部战士反映比较突出的是，反对资本主义思想腐蚀的界限难掌握。为此，团党委注重具体帮助大家划清如下界限：把认识问题同立场问题区别开来；把改善物质生活的正当要求同贪图享受区别开来；把强调文化娱乐活动向高层次发展同搞庸俗低级趣味区别开来；把与驻地男女青年的正当接触同搞拉拉扯扯区别开来；把想方设法搞好正当的生产经营同“一切向钱看”区别开来；把当地群众生活观念的变化同追求资产阶级生活方式区别开来。这样做，使干部战士增强了防止资本主义思想腐蚀的自觉性。

描述：

