id: 96f90d6916
标题：报刊文萃
日期：1987-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知识产权包括哪些权利？

知识产权又叫智力成果权，是指法律规定人们对于在科学、技术、文化艺术等领域中所创造的精神财富享有的权利。这是一种无形财产权，即以无形利益为标的并能够直接行使和排除他人干预的权利。知识产权主要分为两个部分：一是工业产权，包括发现权、发明权、专利权、商标权等；二是著作权、版权，包括自然科学、社会科学方面的作品和文学、音乐、艺术、电影电视作品以及录音磁带等。我国法律规定知识产权受法律保护，不受他人侵犯。

知识产权有以下几个特点：（1）专有性。在一定时间内，知识产权人以外的任何人不得享有或使用这项权利。只有通过“强制许可”、“征用”等法律程序才能对权利人的专有权进行变更，（2）独创性。知识产权的客休是那些符合法律规定的具有独创性的精神产品。如专利发明必须具有新颖性、先进性和实用性。（3）人身性与财产性。人身性的内容是指权利人对自己的受保护的精神产品享有人身性的权利，如名誉权、信誉权、署名权等。财产性的内容是指权利人在一定时间内直接支配其精神产品，并获得某种物质利益的权利。（4）地域性。知识产权人在取得某国法律的认可和保护时，其权利只在该国才有效。如要在其他国家内受到保护，还必须履行法定的审批或登记注册手续，而且国家之间必须有某种条约或协议。（5）时间性。法律对各项知识产权的保护，都有一定的期限。各国法律对此规定长短不一。有的知识产权（如商标权），还可根据权利人的意愿，经一定法定程序，延长保护期限。

（《文汇报》1987.10.19）

“巧”记历史年代

一是中外断代史的比较法：中国奴隶社会的结束是公元前476年，而西欧则是公元后476年；世界近代史比中国近代史早200年，世界近代史是1640年，中国近代史是1840年。

二是年代间隔法：如，从辛亥革命开始，每隔两年就有一件大事，辛亥革命是1911年，二次革命是1913年，护国运动是1915年，护法运动及张勋复辟是1917年。

三是数字排列法：如1392年，李成贵建立朝鲜；1492年，哥伦布初航美洲，1792年，法兰西第一共和国成立，这里面都有1—92。

四是类推法：1818年，马克思诞生，恩格斯比马克思小2岁，即是1820年诞生，列宁又比恩格斯小50岁，即是1870年诞生。

（《大众日报》1987.10.13）

白宫是大火烧出来的

美国最高权力的象征白宫，是一座白色的二层建筑，最早建于1792年。当时它并不是白色的，自然也不叫“白宫”。

1814年美国独立战争期间，英国远征军一度攻占华盛顿，并在这座建筑物上放下一把火，幸亏一场暴雨将火扑灭，但楼房已被烟熏火燎得面目全非。当时人们用白漆粉饰了一遍，以掩盖火烧的痕迹。这一来，人们倒觉得这座白色的建筑很美，于是在后来重新改建时，便于脆使用白色大理石作为建筑材料，使之成了真正的白宫。

（《工人日报》1987.10.18）

世界各国无人机种知多少

无人驾驶飞机最初是作为空中靶机使用的，一般由飞机改装而成。后来，由于航空自动控制设备的发展，开始出现专门设计的无人驾驶飞机，用于完成各种复杂的军事任务。

根据有关资料统计，到1986年底，世界上共有17个国家和地区制造和生产各类无人机97种。其中美国31种，英国20种，苏联7种，联邦德国6种，中国和意大利各5种，法国、巴西、以色列、日本各3种，南非、阿根廷、加拿大和国际性合作各2种，印度、希腊、澳大利亚各1种。

这些无人机，多数装有照相、电视、辐射、红外和雷达侦察设备，用于实施空中侦察。其主要优点是：尺寸小，重量轻，可迅速转移；战备程度高，暴露特征少。

其结构型式可分固定翼机，旋翼机。放飞的主要方法有火箭助推放飞，气压或液压弹射放飞，从载机上或其它式放飞。着陆的方法有利用降落伞着陆，回收网回收或按飞机方式着陆。控制方式有无线电指令控制，程序控制和复合式控制。无人驾驶飞机具有操纵员不受振动、噪声和过载等环境影响等优点，不存在由飞行员带来的各种限制，所以它执行任务的范围比较大。无人机的发展已有60多年的历史，在现代战争中仍然发挥着重要的作用。

（《百科知识》1987年第10期）

新兴运动“水下跑”

近几年来，美国的体育爱好者越来越多地热衷于一种叫“水下跑”的运动。水下跑兼有跑步与游泳运动的特点：运动员身体垂直悬浮于深水中，鼻孔露于水面，四肢如水车轮快速划动，活像在水中扑腾的鸭子。

人们认为，水下跑比陆上跑更具优越性。在陆地上，每跑一英里，运动员每只脚得落地约1000次，脚掌、膝部和臀部都受到震动，常出现肌肉扭伤或韧带拉伤等毛病。而在深水中不会出现这些弊端。其次，水的阻力比空气阻力大12倍，在水下跑20分钟，相当于在陆上跑一个小时。这项运动，大有可能在世界上广泛流行。

（《羊城晚报》1987.10.11）

词序颠倒记趣

词序颠倒，是将句子中词语前后移位，它是一种特殊的修辞格式。若运用得法，能收到特殊的效果。

据传，太平军西征时所向披靡，在江西痛歼了曾国藩的湘军，使其处境极为不妙。曾国藩向朝廷告急，要求补饷扩军。幕僚于文中历数了义军的勇猛之势，也道出“臣屡战屡败”的实情。曾国藩看后十分恼火，改成“臣屡败屡战”，词序一颠倒，意思全变，一个常吃败仗的败将军一变而成旋仆旋起、百折不挠的猛士了。难怪清廷展阅战报，觉得他“英气可嘉”，很快拨了军饷使湘军得以苟延残喘。

1949年9月，云南解放前夕，蒋介石密令枪杀进步学生，并逮捕了90余名爱国民主人士。正在准备起义的国民党云南省主席卢汉将军，急忙打电报给蒋介石为这批民主人士说情。蒋回电申斥：“情有可原，罪无可逭”。“逭”是动词，意谓逃、避解。卢汉看毕回电，知道蒋欲开杀戒，十分焦急。后来他把电文拿给协助他筹划起义的李根源先生看，征询万全办法。李先生看后，提笔将电文改成：“罪无可逭，情有可原。”昆明的军统头目阅了电文，以为蒋介石“恩威并举”，达到敲山镇虎的目的即可以了。于是90余名爱国民主人士得救了。蒋介石后来得知此事，怀疑机要秘书译错了自己的口授电文，但又不能排除自己搞“颠倒”了词序的可能，但也只好“情有可原”了。

（《科技日报》1987.10.16）

热中于嘈杂的现代音乐有害

有一位心理学家曾经对三个不同的交响乐队的208名队员进行分析，结果发现：以演奏古典音乐为主的乐队成员的心情大多是平稳、愉快的；而以演奏现代音乐为主的乐队成员中，70％以上的人都患有神经过敏症，60％以上的人都急躁不安，22％以上的人情绪消沉，还有些人经常失眠、头痛、耳痛。在经常欣赏古典音乐的家庭里，人和人相处和睦；经常欣赏浪漫派音乐的人，心情开朗，思想活跃；而热中于嘈杂的现代音乐的家庭里，家庭成员之间经常争吵不休。

（《今晚报》1987.10.14）

吃了苹果应漱口

苹果中含有10％可发酵的糖类，即酿制苹果酒的原料。这是一种很强的腐蚀剂，容易使牙齿受到损害。因此，吃过苹果后最好马上漱漱口，以保持口腔清洁，防止龋齿发生。

（《黑龙江日报》1987.10.10）

生态农业前景诱人

生态农业是按生态学原理、生态经济学原则建立起来的一种先进的农业生产体系。它运用生态系统的生物共生和物质循环再生原理，采用系统工程方法，吸收了现代科学技术成就，因地制宜合理搭配农林牧渔比例，以实现生态效益、经济效益和社会效益的三统一。

生态农业肩负三项任务：（1）高效率地生产多种产品，满足四化的需求；（2）净化、绿化、美化环境，改善生产条件，提高人民生存环境质量；（3）卓有成效地建设现代化新农村。

生态农业建设内容包括培肥土壤、生物防治、沼气节能、防护林网、立体农业结构、种草保上、环境净化、废物资源化以及多生物种群共生互惠与生态系统良性循环等。

生态农业模式多样，建设边界大小不一，可以村、乡为单位，也可以户、联户为单位，还可以小流域或全县为单位。例如近湖地区推行稻鱼共生模式，达到稻鱼双丰收。又如“林、农、渔”立休复合结构模式，可大大提高光能利用率。在生态农业中尤其令人注目的是种、养、沼（沼气）良性循环模式，把农牧业其生产与节能、净化环境联成一体。

生态农业代表了我国当前农业生产与环境保护同步建设的正确方向，是百年大计的“长富”之路。

（《科技日报》1987.10.15）

描述：

