id: 96fa24d6dd
标题：毛主席万岁！万岁！万万岁！
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：吕相友,孙振禹,牛嵩林,郝建国
来源：
标签：林彪,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，同阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志在天安门城楼上，检阅游行队伍。

人民日报记者 吕相友摄

（照片二）毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪副主席，在首都庆祝中华人民共和国成立十八周年大会上，发表极为重要的讲话。

本报记者 牛嵩林摄

（照片三）红书闪耀光芒，红旗迎风飘扬，红卫兵小将颗颗红心向着最红最红的红太阳。毛主席啊毛主席，千歌万曲唱不尽我们对您的无限热爱，千言万语表不尽我们对您的无限忠诚。我们紧跟您的伟大战略部署，坚决执行您的“斗私，批修”伟大纲领，夺取无产阶级文化大革命彻底胜利，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。

本报记者 郝建国摄

（照片四）敬爱的伟大领袖毛主席啊，我们人民解放军，是您亲手缔造和亲自领导的，是您的亲密战友林彪副主席亲自指挥的伟大军队。我们无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的无产阶级革命路线。我们誓做保卫国防，保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城，为人民立新功，建新劳。

本报记者 孙振禹摄

描述：

