id: 96fa002e38
标题：革命者的幸福应在哪里落实
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：张同廷〖HH/换行〗DW：4897部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个革命者应该要什么样的幸福，应该怎样追求这种幸福？如果按荣志伟同志“十年媳妇熬成婆”的说法，只能是以个人的物质享受为幸福（否则就是抽象的不能落实的）；获得幸福的办法，也只能是“十年媳妇熬成婆”，升官发财向上爬。我以为这条“格言”显然是资产阶级的幸福观，而不是什么“也许有点资产阶级的味道”。它的危害：也会象毛主席说过的：“……拿了律已，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命；则害了革命。”因为用“十年媳妇熬成婆”的思想观点指导自己行动的人，他在熬婆的日子里，可能工作一时表现得“积极”，但一旦熬上了婆，就要作威作福，为所欲为，施展当婆婆的权威了；或者，到时候了，还是熬不上婆婆，则势必悲观泄气，抱怨组织，甚至和党闹对立。这是一种什么样的危险前景呵！？

不！一个真正的革命者，总是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人，他们把能为革命事业多做一点工作，多贡献一分力量看成是自己最大的幸福。伟大的无产阶级战士雷锋同志就是一个光辉的榜样。

我也是个“老同志的排尾，新同志的排头”这一类的干部。对什么是革命者的最大幸福的问题，虽然体会得还不够深刻，但也有些粗浅体会。

我清楚地记得：在我初参军时，因为是个解放战士，还不懂得革命道理，党性很低。有次指导员带我们去秋收，用车子往回运白菜、萝卜，垒满了一大车，用人拉。开始我掌辕，没拉多远，出了满头大汗，心想我真是个大“傻瓜”，为什么不在后边用手推呢？于是我就气呼呼地放下车辕，跑到后边去了。谁想指导员看见了，却向我笑了笑，二话没说，一头钻进了车辕，一气就拉了四五里路，累得汗水湿透了军装，别人换都换不下来。这一来可引起了我强烈的思想斗争。心想，指导员难道是个“傻瓜”吗？为什么在国民党那边挖堑壕，砌碉堡，修公路，筑炮楼，从没有看见过这样一个“傻瓜”呢？……。这一切法时我无法理解。我只是觉得指导员的行动，使我很不好意思。

过了几天，经过诉苦运动，又学习了《土地法大纲》，到农村进行了参观访问，我才对“傻瓜”问题，找到了明确答案。原来共产党领导和建造的新社会和旧社会根本不一样了。在旧社会，劳动人民受反动阶级的剥削、统治、压迫，做牛做马；在新社会劳动人民是国家的主人，地位不同了，当然劳动态度也就不一样了，对待一切公家的事情的态度也就不一样了，以后在党的培养教育下，我又逐渐地认识到：“无产阶级要解放自己，必须解放全人类，个人的幸福，离不开阶级的幸福”。这是革命真理。我懂得了这些道理，从此就觉得浑身增加了力量。说老实话，我自己也慢慢学着做一个革命的“傻瓜”了。每当我这样做了以后，我感到一种幸福，也更加理解了以前那位指导员的行动。

实践中，我深深地体会到，再也没有比为革命尽自己的力量做出贡献更幸福的了。荣志伟同志曾主到强调艰苦奋斗不计较物质享受，幸福就不能“落实”，其实事情完全不是这样。必须真正用无产阶级革命者的观点来对待问题，个人幸福只能在艰苦奋斗中落实。

描述：

