id: 96fa3705e6
标题：假马克思主义政治骗子嘴脸的大暴露——评“四人帮”的“批儒评法”
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：李敏生
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”在批林批孔运动中打着“批儒评法”的招牌，疯狂地篡改马克思主义的基本原理，肆无忌惮地歪曲我国的历史，借古讽今，矛头指向以毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理和许多久经考验的老一辈无产阶级革命家，为其篡夺党和国家的最高领导权制造舆论。流毒甚广，罪恶滔天，必须彻底加以批判。

形而上学猖獗的典型

“四人帮”及其御用的写作班子在“批儒评法”中大写黑文章，胡说什么：我国两千多年的历史都是儒法斗争的历史，“法家代表先进的社会势力”“总是要求革新、要求前进”。在他们看来，在中国历史上，从先秦直到今天，存在着一个超时代、超阶级的永恒进步的“法家”。这是对历史的肆意篡改和歪曲，完全是反马克思主义的谬论。

用历史唯物主义的观点看问题，法家及其学说是我国历史上一个特定时期的产物。即由奴隶制向封建制过渡的春秋战国时期的历史产物。它反映了正在兴起的新兴地主阶级的政治要求，在反对奴隶制、建立封建制和反对复辟奴隶制的斗争中，法家曾经是革命的，起过进步的作用，应该给以充分的肯定。但是，作为地主阶级利益的代表，法家人物的学说一开始就有两重性。从邓析的“竹刑”，李悝的“法治”，西门豹的“明法”、“严刑”，吴起的“明法审令”，商鞅的变法，韩非的“以法治国”，一直到秦始皇的中央集权，它们的思想核心都是要求实行地主阶级专政。因此，他们一方面反对没落奴隶主阶级的统治，另一方面，又主张对农民进行残酷的剥削和压迫。地主阶级取得了社会统治地位以后，随着封建社会的主要矛盾，即地主阶级同农民阶级矛盾的不断尖锐化，农民起义运动的兴起和壮大，地主阶级便从新兴的革命的阶级逐步变为腐朽反动的阶级。而代表这个阶级利益的政治思想学说，也就成为维护腐朽的封建主义的经济基础和反动的地主阶级政权的镇压农民革命的思想武器，这是不依任何人的主观意志为转移的历史辩证法。“四人帮”硬把历史的某一阶段上属于进步的法家及学说，抽象化起来，离开它产生的特定的社会历史条件，夸大成为永恒进步的东西，这是同辩证法根本对立的、彻头彻尾的形而上学，这和早就被恩格斯无情嘲笑过的江湖骗子杜林的“永恒真理”、“永恒道德”、“永恒正义”是一路货色。按照“四人帮”耍的这套把戏，推论下去，一条进步的“法家”路线就要一直贯彻到今天，这还有什么无产阶级的思想体系同地主资产阶级和一切剥削阶级意识形态的本质区别？所谓“法家”学说岂不就可以取代马列主义、毛泽东思超了吗？在“四人帮”及其御用文人们宣布“法家”永恒进步的那股妖风下，不是有人竟以现代“法家”自居，不以为耻，反以为荣，大有不作共产党员而要作“法家”之势。真是天下奇闻！

阶级调和论的黑样板

“四人帮”在“批儒评法”中，还胡说什么：历史上凡是法家“对群众是爱护的，使群众受到鼓励”，这是公然贩售修正主义阶级调和论的老调。马克思主义关于阶级斗争学说的基本常识告诉我们，剥削阶级和被剥削阶级的关系，绝对不是什么爱的关系，“而是一个阶级压迫另一个阶级的关系”。“四人帮”编造谎言，篡改历史，避而不谈他们命名为法家的那些地主阶级政治思想家同农民阶级之间你死我活的阶级对立，把地主阶级的代表人物说成是广大被剥削被压迫的农民群众的恩人，这不是对马克思主义的公然背叛吗？

“墨写的谎说，决掩不住血写的事实。”西汉的桑弘羊，在盐铁会议上一面同贤良文学们争辩盐铁官营私营的利弊，搞得不可开交，但又用同一个腔调大骂奴隶起义英雄柳下跖、大骂农民起义英雄陈胜，极力主张用反革命暴力残酷镇压农民革命。“四人帮”的御用写作班子以“梁效”名义发表的《读〈盐铁论〉》一文，洋洋数千言，却对这一基本的阶级斗争事实，只字不提。三国时期的曹操应当说是个地主阶级中有作为的政治家、军事家，可是他是靠血腥镇压黄巾农民大起义起家的，他一生的相当长的时间是在镇压农民革命的反革命战争中度过的。北宋著名的革新派人物王安石，反对农民革命的政治态度也很鲜明。他在《上仁宗皇帝言事书》中，一方面美化反动腐朽的封建皇帝“有恭俭之德，有聪明睿智之才”，“仁民爱物之意孚于天下”；一方面恶毒诅咒农民革命，他惊呼：“盖汉之张角三十六方同日而起，所在郡国莫能发其谋。唐之黄巢，横行天下，而所至将吏无敢与之抗者。汉、唐之所以亡，祸自此始。”明朝的李贽更是疯狂咒骂农民起义。他把赤眉起义、黄巾起义、黄巢起义的首领均列入“贼臣传”，恶毒地咒骂他们是“盗贼”、“妖贼”，污蔑农民起义军烧杀、奸淫、抢掠。相反，他把反动地主阶级血腥镇压农民革命的刽子手如皇甫嵩、朱隽之流则列入“武臣传”，称为“贤将”，百般美化。可见，这些被“四人帮”及其御用文人们称作“法家”的地主阶级代表人物，他们从来也没有“爱护”过被剥削阶级的群众。相反，都是咒骂农民战争，竭力为封建统治阶级作辩护，有的还参预了对农民起义的屠杀。无情的历史事实彻底粉碎了“四人帮”关于“爱”的呓语。马克思说过，在阶级社会中，每个人都“是一定的阶级关系和利益的承担者”，“不管个人主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物”（《马克思恩格斯选集》第二卷第二○八页）。在阶级社会里，剥削阶级和被剥削阶级的矛盾是不可调和的。地主阶级所以是地主阶级，就是因为它剥削、压迫农民，作为地主阶级的政治代表，决不能超越他的阶级关系，所谓法家爱人民纯属欺人之谈。

“四人帮”做贼心虚，极力辩解他们搞的这科宣扬阶级调和论的“批儒评法”，同“让步政策论”、“清官论”不同。是的，确实有些不同。这个不同就是他们大大地发展了“让步政策论”和“清官论”。“四人帮”不是美化反动地主阶级的某项政策，而是肯定反动地主阶级的一条政治路线；不是美化某个所谓的“清官”，而是美化反动地主阶级的头子——封建皇帝，美化整个的反动地主阶级政权。“机会主义的主要内容就是阶级合作的思想。”（《列宁选集》第二卷第六四八页）“四人帮”步国际上新老修正主义者和我党历次机会主义路线头子的后尘，狂热地宣扬阶级合作的修正主义思想，其要害是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政。

“英雄创造历史”的老调重弹

马克思主义认为，革命是历史前进的火车头。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”但在“四人帮”的御用工具发表的大量所谓“批儒评法”的黑文中，帝王将相成了历史的主人，而人民却成了渣滓。他们不仅把所谓的“法家”路线编造成为一条永远革新、永远进步、适应任何历史时代的正确路线，还胡说这条路线是决定一切的。毛主席指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”“四人帮”及其御用工具公开和毛主席唱反调。他们认外“国家的统一、独立、强盛”，“社会生产能不能发展，文化、科学技术能不能发展”统统决定于能否执行法家路线。把社会发展的功绩统统记在“法家”的功劳簿上，也就是记在帝王将相的功劳簿上。甚至不惜贬低歪曲农民战争的历史作用来抬高“法家”。“梁效”炮制的《农民战争的伟大历史作用》一文中说：“农民战争为法家路线的继续推行或法家思想的继续传播扫清了障碍，开辟了道路。”原来如此，农民战争不过是为了“法家路线”开辟道路，真正推动历史前进的还是戴着“法家”桂冠的帝王将相。“四人帮”这套篡改马列主义的诡辩术和林彪的“奴隶和英雄共同创造历史”的谬论如出一辙。“实际上是用资产阶级的‘共同的’‘社会’进步的理论来代替阶级斗争是历史唯一的实际动力这个社会主义的理论。”（《列宁全集》第十一卷第五七页）

“四人帮”把一部中国历史宣扬成为由贵人、贤人、智者即“法家”主宰的历史，而又把他们自己说成就是这样的现代的贵人、贤人、智者、“法家”。江青就拚命宣扬吕后、武则天，并以作现代吕后、武则天为“不胜荣幸”。张春桥借用王安石的《元日》诗，扬言“总把新桃换旧符”，迫不急待地要篡党夺权当宰相。他们还竟然鼓吹要有一个“法家领导集团”“在中央主持工作”，而把当时正在主持中央工作的敬爱的周总理以及华国锋同志等一大批从中央到地方的党政军领导同志，污蔑攻击为推行“因循守旧”“复辟倒退”路线的现代“儒家”，充分暴露了“四人帮”卖力地借“批儒评法”大肆宣扬帝王将相，是要借历史的亡灵，实现篡党夺权的阴谋。

描述：

