id: 96fce2b7a3
标题：结合训练实际不停顿地揭批林彪“四人帮”成都部队某团直属炮连清除假左流毒，甩掉了十二年军事训练落后的帽子
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：方沛元/张广桐/刘德鑫/冯玉光/胡郁文
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团直属炮连军训取得好成绩，摘掉了十二年后进的帽子。去年这个连两种火炮、高射机枪十六次实弹射击考核，次次优秀，其它各项训练课目成绩名列全师前茅；今年上半年军事训练又比去年有新的提高，五月中旬被上级树为“学习硬骨头六连的先进连”。

十二年训练的落后连是怎样跃为先进连的？一条重要经验是，紧密结合训练实际，狠揭深批林彪、“四人帮”，正本清源，促进训练。

弄清落后的原因 抓住翻身的根本

粉碎“四人帮”后，炮连的干部战士迫切要求在训练上大打“翻身仗”。党支部认为，要“翻身”必须首先搞清过去落后的原因。他们回顾了连队走过的道路：炮连原来是一个比较好的连队。一九六五年，连队从施工转入全训，由于林彪搞乱政治与军事的辩证关系，拚命鼓吹“政治可以冲击其他”的反动谬论，把训练“冲”了个半死不活，炮连的军事训练也一年不如一年。林彪自我爆炸后，干部战士批判林彪破坏军队建设的罪行，连队训练开始有了起色。可是，林彪这一套黑货还没有很好清算，就被“四人帮”保下来，继续推行。在林彪、“四人帮”的毒害下，炮连的军政干部之间发生了种种矛盾，他们对政治教育和军事训练，互不过问。从一九六五年到一九七六年，军事训练考核二十二次，只有五、六次及格。回顾历史，他们明确了连队过去军事训练落后，源头在林彪，后来又在“四人帮”。要变后进为先进，就要认真清算林彪、“四人帮”的罪行，扫除流毒。于是，党支部首先发动批判林彪、“四人帮”破坏军政统一的罪行，使军政干部统一思想，同心协力抓好教育训练，连队面貌立即开始变化。党支部决心带领干部战士把揭批林彪、“四人帮”的斗争，一仗一仗地打下去。

批假左真右黑货 治“内伤”解放思想

去年五月，在全团表彰训练先进单位和个人的大会上，炮连十五名受奖的战士中，有五位同志不愿上台领奖、戴红花。一了解，原来这些同志对当技术标兵有后顾之忧，怕成了只专不红的典型，影响入党和进步。党支部认真分析这件事，追根求源，发现战士有顾虑是干部心有余悸的影响，如有的干部在训练铺开后，对训练中的典型不敢大张旗鼓地宣扬。干部对抓训练，为什么心里还是不大踏实？大家谈了自己的心事。原来大家一抓训练，就想到老连长在一九六四年大练兵运动中，抓训练成绩突出，开始也光荣了一阵子，但后来每讲到“突出政治”的时候他就成了批判对象，长期被戴上“单”帽。这说明要抓好训练，还必须治好“内伤”。于是，党支部组织干部认真学习马列和毛主席关于政治挂帅的论述，搞清什么是单纯军事观点；再把林彪、“四人帮”的所谓“突出政治”和强加在人们头上的“单纯军事观点”的帽子列出来剖析，看他们是怎样以假左真右的手段，篡改马列、毛主席关于政治挂帅的思想，然后组织全连同志进行学习批判。界限划清了，思想解放了，干部战士的练兵热情很快高涨起来，在以后的一次检验性考核中，全连火炮实弹射击取得了十多年来第一次全部优秀成绩。党支部表彰先进，树立典型，给七名战士记了功，进一步调动干部战士积极性，推动了训练课目全面跃进。

肃流毒灭资兴无 树新风实事求是

去年七月，围绕四班该不该换瞄准手的问题，引起了争论。这件事启示炮连党支部把揭批林彪、“四人帮”的斗争，引向更深一步发展。

四班接受参加军举行的建制班射击比赛任务后，二排长担心瞄准手廖承仁基础差，影响比赛成绩，建议由技术好的瞄准手、六班长焦永寿替换。瞄准手究竟该不该换？支委会进行了讨论。对在军事训练中要坚持实事求是，曾多次联系批判过林彪、“四人帮”破坏我党、我军的优良作风的罪行，是非界限应当是明确的，为什么有的同志还主张这样做？这说明不抓灭资兴无思想斗争，不扫除钻到头脑中的流毒是不行的。于是，党支部因势利导，抓住四班这件事，再次批判林彪“不说假话，办不成大事”的反动信条和“四人帮”败坏党的实事求是优良作风的罪行，联系实际进行一次思想作风的整顿，使大家认识到在头脑中存在锦标主义、本位主义、个人主义这些非无产阶级思想，就容易接受林彪、“四人帮”这一套修正主义的东西。因此，要把林彪、“四人帮”践踏的我党我军的优良作风恢复和发扬起来，就必须扫除思想灰尘，只有这样才能扎扎实实地抓好训练。经过这次整顿，炮连党支部更加注重在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，启发干部战士自觉进行灭资兴无的思想斗争，把训练的指导思想搞正确，作风搞扎实。

揭批不断深入 训练持续前进

炮连经过一年努力，军事训练取得出色成绩，领导机关推广了他们的经验，年底被军树立为学硬六连先进单位。在成绩面前，有的同志沾沾自喜，贯彻“两严”方针不认真了，有的战士在训练中劲头不足了。党支部分析了这些思想情绪，认识要肃清林彪、“四人帮”的流毒，使“两严”方针落实，不是抓一两次学习批判就能一劳永逸的。党支部针对问题，强调认真开展学雷锋、学硬六连的群众运动，继续把“应该不应该严格训练、严格要求”的教育引向深入。他们把林彪、“四人帮”对抗毛主席“两严”方针的谬论摆出来，发动大家论危害，用一分为二和实战的观点看待成绩，深挖自满情绪的根源，并在全连开展了“想打仗需要，练实战本领”的活动。这样，干部战士对训练的深度、广度，想得更远了。二排战士考虑到，炮兵是伴随步兵前进的。教材虽然没有规定炮兵要进行越野和过障碍训练，但他们结合实战要求提出要进行带炮越野和过障碍训练。连里采纳了他们的建议，很快就在连队开展起来，取得了经验，经师炮兵部门反复验收，列入到炮兵分队的训练内容，在全师普遍推广。

（本报通讯员 方沛元、张广桐、刘德鑫、冯玉光 本报记者 胡郁文）

描述：

