id: 96fd6ceb02
标题：学习革命样板戏 加速思想革命化
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：六五○四部队九连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的伟大教导，我们连大力开展了学习革命样板戏的群众活动，充分发挥了革命样板戏的巨大鼓舞作用和教育作用，有力地促进了连队的革命化建设。

提高认识，增强自觉性

在开展学习革命样板戏的活动中，部分同志曾认为京剧难学，自己文化低，产生了畏难情绪。少数同志认为革命样板戏学唱不学唱关系不大。支部认为：这些反映，主要是对学唱革命样板戏的意义认识不足。

为了提高全连干部战士的认识，我们采取了“学”（学习毛主席关于文艺工作的教导和林副主席对部队文艺工作的指示）、“批”（结合建国以来文化战线上两条路线斗争实际，狠批刘少奇的反革命修正主义文艺黑线）、“带”（干部带头学、带头唱）、“引”（以连队学习革命样板戏的典型引路）等方法，使干部战士逐渐认清四个关系：

一、学习革命样板戏与活学活用毛泽东思想的关系。革命样板戏最形象、最通俗、最深刻地宣传了毛泽东思想，歌颂了毛泽东思想。革命样板戏中的英雄人物，都是活学活用毛泽东思想的光辉典型。学习革命样板戏，能帮助我们加深对毛泽东思想的理解，增强我们对毛主席和毛泽东思想的深厚无产阶级感情，激励我们更加如饥似渴地活学活用毛泽东思想，象杨子荣那样“胸怀朝阳”干革命。

二、学习革命样板戏与巩固无产阶级专政的关系。革命样板戏深刻地宣传了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，生动地反映了毛主席领导广大革命人民群众夺取政权、巩固政权的艰苦斗争过程。学习革命样板戏，能加强我们的政权观念，帮助我们更好地握紧手中枪，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。

三、学习革命样板戏与加强战备、提高部队战斗力的关系。革命样板戏以饱满的政治热情、完美的艺术形式，通过顶天立地的无产阶级英雄形象，热情地歌颂了毛主席的人民军队、人民战争思想，宣传了军民之间的血肉相连、鱼水相亲的战斗团结，宣扬了一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义和革命乐观主义精神，是我们部队加强战备、提高战斗力的强大精神力量。

四、学习革命样板戏与加强思想革命化的关系。无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民、忠于国际主义；崇高的共产主义理想，彻底的革命精神；热爱人民，仇恨敌人；艰苦奋斗，英勇牺牲。这些都是革命样板戏中英雄人物共同的崇高品质。学习革命样板戏能激励我们活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，加速思想革命化。

干部战士的认识提高了，学习样板戏的自觉性大大增强。他们说：革命样板戏不是学不学都可以，而是非学不可。

学习革命样板戏的一些基本做法

一、领导组织学。党支部把学习革命样板戏的活动，当作一项重要的工作来抓，做到有讨论，有布置，有检查，有总结。在时间安排上，连队每周有一定的时间学唱革命样板戏。怎么学呢？有时跟电台广播学唱，有时由演唱组教唱。在组织上，排有革命样板戏辅导员，利用业余时间教唱。连、排开展学习革命样板戏的比赛活动，互相学习，互相鼓励，互相促进。全连形成了学唱革命样板戏的热潮。

二、有的放矢地学。就是紧跟形势，结合任务，联系部队活思想，有计划、有目的地选学革命样板戏中英雄人物的唱段，这样，使干部战士在英雄人物的启发下，更进一步认清形势，明确任务，提高思想觉悟。把学唱和运用结合起来，极大地发挥了革命样板戏的教育作用。我们在某地支左期间，处处遵照毛主席的教导，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，组织一队三组（文艺宣传队、医疗组、理发组、修补组）深入贫下中农之中，大力宣传毛泽东思想，为贫下中农做好事，帮助贫下中农训练民兵，帮助学校搞军训，受到贫下中农的一致好评。

三、对照自己学。在学习中，我们积极引导干部战士以革命样板戏中的英雄人物为榜样，对照自己找差距，活学活用毛泽东思想，自觉斗私批修，把英雄的光辉形象和豪言壮语印在脑海里，加速自己思想革命化。共产党员、超期服役的老班长陈国安，接到家里的电报，说母亲有病，要他回去探望。他对照英雄杨子荣“时刻听从党召唤”的无产阶级革命精神，检查自己。他想，毛主席教导我们：“提高警惕，保卫祖国”。我是一个共产党员，面对帝国主义和社会帝国主义妄图发动新的战争的时刻，应该像杨子荣那样“时刻听从党召唤”、“整装待发打豺狼”，决不能在这时候去处理个人的事情。他说服了家庭，坚守在战斗岗位上。

开展群众性学习革命样板戏活动的好处

林副主席指示说：“我们革命的文艺是教育人民、启发人民的智慧、鼓舞人民的革命干劲、引导人民前进的。”革命样板戏在我连发挥了巨大的鼓舞和教育作用，有力地加强了连队建设，使连队呈现出一派朝气勃勃的崭新气象。

一、推动了活学活用毛泽东思想群众运动的开展。共产党员王荣金，文化程度很低，学习毛主席著作有困难，但在杨子荣“胸有朝阳”的精神鼓舞下，以英雄为榜样，刻苦地活学活用毛泽东思想，活学活用新党章，在学习中，他一字一句地学，一字一句地记，背会了“老三篇”和新党章。

二、增强了胸怀革命全局、搞好本职工作的自觉性。六○炮班副班长庄孟旋在杨子荣为实现共产主义要“砸碎千年铁锁链”、为人民“甘洒热血写春秋”的革命精神鼓舞下，活学活用毛泽东思想，发扬敢想、敢说、敢干和连续作战的作风，几夜不眠，克服许多困难，自制六○炮夜间射击瞄准具等器材，为战备训练作出了贡献。他说：“胸怀共产主义大目标，日夜拚命干，也嫌时间少。”并决心象李铁梅那样，“打不尽豺狼决不下战场”，誓把中国革命和世界革命进行到底。

三、加强了战备观念，促进了战备工作的落实。六班副班长任少君在郭建光的英雄形象鼓舞下，保持高度的革命警惕，以“时刻准备上战场”、“誓把反动派一扫光”的唱段为镜子，经常检查自己战备落实的情况。为了使装备保持良好的战备状态，每天晚上下岗后，他都认真地把枪擦一遍，把战备物资整理好，然后再休息。

四、培养了雷厉风行的作风，加强了战斗化建设。一排在某工地执勤，他们学习了毛主席的教导：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，以新四军奇袭沙家浜的战斗作风要求自己，每次从营地到工地往返数十里都是步行，苦练急行军、强行军，培养了过硬的战斗作风。

五、锤炼了一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神。共产党员沙德先、邱玉宾等同志，在扑灭火灾的战斗中，用杨子荣“哪怕是火海刀山也扑上前”的光辉榜样鼓舞自己，高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，哪里艰苦哪里上，哪里危急哪里冲，保护了国家的财产和人民的生命安全，受到群众的赞扬。

描述：

