id: a2c339ca0b
标题：发扬大寨革命精神　大破因循守旧思想　四川温江地区和一些县市粮食跨《纲要》　全省今年粮食总产量比去年增产一成以上，广汉、温江、新都、什邡、郫县、成都粮食亩产超过千斤
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大寨革命精神　大破因循守旧思想

四川温江地区和一些县市粮食跨《纲要》

全省今年粮食总产量比去年增产一成以上，广汉、温江、新都、什邡、郫县、成都粮食亩产超过千斤

据新华社成都五日电　四川省广大农村深入开展农业学大寨群众运动，取得很大成绩。今年，温江地区和其它一些县、市，粮食平均亩产跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。其中，广汉、温江、新都、什邡、郫县、成都六个县、市，粮食亩产超过了千斤。全省今年粮食总产量比去年增产一成以上。

这些粮食跨《纲要》、超千斤的县、市，集中在川西平原都江堰灌区。这里水利条件较好，气候温和，土地平整，是全省主要粮食产区。但是在无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，川西平原农业生产一直处于“稳而不高”的停滞不前局面。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，响应毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，积极开展了学大寨的群众运动，围绕着自然条件较好的平原地区，学大寨学什么和怎样学等问题，展开了热烈的讨论。通过讨论，大家认识到，千条万条抓根本，千军万马抓头头。要建设大寨式的县、社、队，最重要的是要象大寨贫下中农那样，在三大革命运动的实践中，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，搞好思想革命化，特别是搞好领导班子的思想革命化。

今年以来，各县普遍举办了有各级领导班子成员参加的毛泽东思想学习班，层层召开领导成员讲用会，特别是各级革委会的第一二把手，带头讲用，斗私批修。现在，从县、社、队到许多社员家庭，都大办学习班，常开讲用会，坚持“天天读”。许多社、队还做到出工前学，收工后讲用。广大干部和社员群众在深入开展活学活用毛泽东思想群众运动中，运用毛主席的哲学思想，认真分析了自然条件较好的平原地区，粮食产量长期“稳而不高”的原因。许多贫下中农说，川西平原自然条件优越本来是好事，但是由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，有的人缺乏大寨贫下中农那样的革命精神，因循守旧，满足现状，只求“过得去”，不创新事业。因此，好的自然条件反而成为前进的包袱。他们决心肃清刘少奇的余毒，发扬大寨精神，大破因循守旧思想，使川西平原农业生产从“稳而不高”变成“稳产高产”。

思想上的革命化带来了生产上的大发展。今年，川西平原春季低温，夏季多雨，秋季又发生大面积病虫害。但是，由于广大干部和社员群众狠抓根本，用战无不胜的毛泽东思想为武器，学习大寨贫下中农战天斗地的精神，充分发挥人的因素，把夏、秋两季作物的生产季节普遍地提前了半个多月，终于夺得了丰收。今年，有的县粮食增产的数量几乎等于解放后二十年增产数量的总和。许多社、队充分发挥广大群众的积极因素，大破因循守旧思想和陈规陋习，不仅把现有的有利条件充分利用起来，而且还不断创造新的有利条件，取得了新的成绩。新都县马家公社六大队第八生产队的贫下中农和革命干部，认真学习毛主席的哲学思想，积极推广新技术和新的耕作制度，生产大幅度上升。今年全队粮食平均亩产达一千八百七十七斤。

现在，这些县、市在跨《纲要》、超千斤之后，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，一分为二看成绩，戒骄戒躁向前进，正在广泛发动群众以大寨为榜样，进一步找差距，决心继续把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮，夺取新的更大的胜利。

描述：

