id: a2c4c69938
标题：要“扭”到哪儿去？
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要“扭”到哪儿去？

沙　晴

教育界有一种奇谈怪论，曰：文化大革命以来，教育革命的方向“总没有解决好”，因而“就是要扭”。

人们不禁要问：“要‘扭’到哪儿去？”

这只要看看要“扭”什么，也就清楚要“扭”到哪儿去了。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，我国的教育战线发生了深刻的变革，但是，对其中的几乎每一项重大变革，教育界都有怪论，都要“扭”。

在党的领导下，工人宣传队进驻学校，这是一个伟大的革命创举，是加强无产阶级领导教育的一个重大措施。教育界的怪论要“扭”，说：“要有热心科学的外行来领导”。这句拐弯抹角的话是什么意思呀？直白地说，就是要由资产阶级知识分子再来统治学校。旧教育正是这种情况。

在光辉的“七·二一”指示指引下，一批一批的工农兵学员，满怀革命豪情上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学。他们打破了资产阶级知识分子的一统天下，他们是教育革命的生力军。对此，教育界的怪论也要“扭”，说工农兵学员水平低，要让中学生“直接上大学”。旧学校不正是这样做的吗？

无产阶级的教育，是要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。为此，采取了开门办学等一系列革命措施。教育界的怪论也要“扭”，把开门办学诬蔑为“不学文化”。他们还是要搞“智育第一”，培养精神贵族。

怪论要“扭”的东西，还有不少，单是以上几条，也就够了。如果照此办理，就取消了无产阶级对教育的领导，改变了“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，改变了培养能够最后实现共产主义的一代人的教育目的，也就改变了毛主席的无产阶级教育路线。这样一“扭”，就会完全“扭”回到修正主义教育路线上去，就会使学校变成破坏无产阶级专政，复辟资本主义的工具。资产阶级同无产阶级在教育问题上斗争的实质，也就在这里。资产阶级要把学校完全变成资产阶级的统治工具，为资产阶级训练恭顺和能干的奴才。而无产阶级，则坚决地主张“学校应当成为无产阶级专政的工具”。这个斗争还在进行，还会斗下去。

奇谈怪论，顾名思义，自然也有奇处。譬如，关于修正主义教育路线的要害是什么？怪论闭口不谈要害是资产阶级专了无产阶级的政，却采用折衷主义的手法，讲一些似是而非、模棱两可的言辞，掩盖要害。而否认了修正主义教育路线的要害，就是否认了文化大革命前十七年资产阶级统治我们学校的严重事实，为修正主义教育路线翻案，从根本上篡改教育革命的方向。对这一点，我们必须加以识破。

描述：

