id: a2c705e2d8
标题：在斗争中不断改造世界观
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中不断改造世界观

北京市朝阳中学党支部

一九五七年，伟大领袖毛主席分析了我国知识分子的实际情况，得出马克思主义的科学结论，英明地指出：“总而言之，可以这样说，五百万左右的知识分子在对待马克思主义的状况是：赞成而且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但不熟悉，赞成的程度又很不相同。这里有三种立场，坚定的，动摇的，反对的三种立场。应该承认，这种状况在一个很长的时间内还会存在。”还指出：“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”

根据伟大领袖毛主席对知识分子这一科学的分析，我们党制定了团结、教育、改造知识分子的政策。但是，刮右倾翻案风的人说：“文化大革命已经九年了，两头小中间大的估计现在有没有变化？不只是大学，还要把中小学的教师加进去看……”。明眼人一看就明白，刮右倾翻案风的人是心怀鬼胎。他们用提出问题的办法，蒙骗群众，掩盖其反对毛主席的革命路线，为修正主义教育路线翻案的目的。

我们说，经过无产阶级文化大革命，我国的知识分子队伍在工人阶级的领导下，通过批判资产阶级，批判修正主义，学习无产阶级专政理论，到三大革命运动实践中去锻炼，走与工农相结合的道路，精神面貌发生了可喜的变化，思想上、政治上都有不同程度的进步，这是毫无疑义的。这是无产阶级文化大革命的成果，是贯彻执行党对知识分子政策的结果。然而，能否因为有这样的变化，就得出毛主席对我国知识分子状况的估计已经“过时”了的结论呢？能否因为有这样的变化和进步，就可以说知识分子不必改造了呢？不能，绝对不能！这是一个原则问题，必须辩论清楚。

文化大革命前，在刘少奇修正主义教育路线的统治下，在学校资产阶级专了无产阶级的政，对知识分子的资产阶级世界观采取姑息、纵容的态度，党的知识分子政策基本上没有得到贯彻执行。知识分子脱离无产阶级政治，脱离工农，脱离劳动，资产阶级世界观基本上没有触动。无产阶级文化大革命，拨正了广大知识分子前进的方向。知识分子到三大革命运动中去磨练，走与工农相结合的道路，认真改造世界观，还是从近几年开始的。毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。要清除长期受到的封、资、修的影响，把世界观来一个根本性的转变，这是长期的、艰巨的任务，绝不是一次运动所能解决的。

党的基本路线告诉我们：社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在整个社会主义历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。学习了毛主席关于无产阶级专政的理论以后，我们进一步认识到，被推翻的地主买办阶级的残余还在，资产阶级还在，大量的小资产阶级和大量未改造好的知识分子都还在，小生产仍然经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级。这就决定了整个社会主义历史时期，无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义的斗争还是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。在这样长期、尖锐、复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，难道知识分子世界观的根本转变，在很短的时间内就能完成吗？社会主义时期阶级斗争的长期性，决定了依附于一定阶级的知识分子世界观改造的长期性，这是不以人们的意志为转移的，决不是刮右倾翻案风的人用美丽的词藻所能掩饰得了的。

老实说，广大革命的知识分子决不会接受右倾翻案风的奇谈怪论的虚伪捧场，决不讳疾忌医，也不需要掩耳盗铃，一定会沿着毛主席指出的与工农相结合的道路，继续前进。

经过无产阶级文化大革命，我校教师绝大部分愿意自觉改造世界观，为无产阶级教育革命贡献自己的力量。他们正在努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造自己的世界观，不少同志有了进步。但是，他们也深刻认识到，自己的世界观基本上还是资产阶级的。虽然有进步，但距离无产阶级革命事业的要求，还有相当大的距离。毛主席在一九五七年说：“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子”。这个教导，我们永远铭记在心。毛主席关于教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了的教导，一刻也不会忘记。刮右倾翻案风的人制造种种奇谈怪论，妄图对我们施放糖衣炮弹。这些人不顾事实，睁着眼睛说瞎话，硬说知识分子已经完成了世界观的转变，使人们从思想上麻痹起来，放松思想改造，不注意思想领域里的阶级斗争，以便跟着他们，为修正主义路线、为复辟资本主义效劳。一切愿意革命的知识分子坚决不答应！

历史经验已经说明：一切机会主义分子，为了反对马克思主义，总是先要在形势的问题上制造混乱。刮右倾翻案风的人也概莫例外。这些人故意把经过文化大革命以后的教育革命形势说得一团糟，装着“为民请命”的样子，以爱护教师为名，挑拨广大知识分子和党的关系。其目的就是要否定教育革命，反对毛主席的革命教育路线，篡改教育革命的方向，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，使学校重新成为资产阶级专政的工具。在当前这场反击右倾翻案风的斗争中，我校教师决心以阶级斗争为纲，努力学习无产阶级专政理论，坚定不移地沿着毛主席指引的知识分子必须与工农相结合的道路阔步前进，在斗争中不断改造世界观。

描述：

