id: a2c89f0c65
标题：提高干部路线斗争觉悟的有效方式——烟台地区“五·七”干校轮训在职干部的体会
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高干部路线斗争觉悟的有效方式

——烟台地区“五·七”干校轮训在职干部的体会

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”

为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，搞好社会主义革命和社会主义建设，需要培养大批有高度路线斗争觉悟的干部。怎样做好干部教育工作，不断提高干部的路线斗争觉悟呢？根据我们的体会，在“五·七”干校举办干部轮训班，结合三大革命实践进行思想和政治路线方面的教育，这是一种切实有效的方式。

轮训干部是革命形势的需要

我们在地区革委会“五·七”干校轮训在职干部，是从一九六九年六月开始的。当时，我们所以做出这样的决定，是因为考虑到：革命和生产形势迅速发展，需要各级干部有较高的政治觉悟和毛泽东思想水平，才能带领群众不断前进。但是，有的干部思想落后于形势。有人思想革命化程度还不高；有人缺乏执行毛主席革命路线的高度自觉性；有人还不善于学习，满足于忙忙碌碌，“以干代学”。这种情况不改变，就不能适应革命形势的需要。

我们认真学习了毛主席有关干部工作的教导，认识到：领导机关不仅要善于选拔干部，使用干部，而且要善于教育和提高干部，“这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。”绝不能因为各级革委会是新机构、新班子，便放松对干部的教育，而是应当按照毛主席的革命路线切实做好干部教育工作，把它作为巩固无产阶级专政的重要战斗任务。

由于各级领导干部是执行毛主席革命路线的带头人，我们把轮训的重点放在各级领导干部身上。先后进地区革委会“五·七”干校学习的干部，已有三千二百多人；地、县、社三级革委会，以及公社以上工矿、企业事业单位和学校的主要负责同志，百分之九十已参加轮训。

地区革委会把轮训干部的工作列入重要议事日程，经常研究轮训计划，抓干校的工作。地区革委会主要领导成员还经常根据革命形势的发展和教学的需要，到干校做辅导报告。

把路线教育作为主要课题

我们在干校举办的轮训班，虽然时间有长有短，学习内容也不尽相同，但是每期轮训都着眼于改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”毛主席的无产阶级革命路线是我党的生命线，照办就是胜利，违背就要失败。一个地区的干部路线斗争觉悟的高低，直接影响到这个地区革命和生产的发展。我们曾经分析过烟台地区干部的政治思想状况。广大干部经过无产阶级文化大革命的考验和锻炼，路线斗争觉悟有了很大提高。但是，有些同志对于新形势下的两条路线斗争认识不足。有的干部在工作中还不能很好地划清两条路线的界限。也有极少数干部认为路线斗争“危险”，不敢沾边。这都妨碍着贯彻执行毛主席的革命路线。因此，我们在轮训中，把路线教育作为主要课题，引导学员在提高路线斗争觉悟上狠下功夫。

地区革委会“五·七”干校进行路线教育的主要做法是：

（一）回顾历史，加深感情。通过学习党内两条路线斗争史，进一步认清有毛主席革命路线导航，革命就由弱变强，转危为安，从胜利走向胜利，从而加深对伟大领袖毛主席、对毛主席革命路线的阶级感情，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。（二）学习理论，增强眼力。组织学员学习毛主席的光辉哲学著作和无产阶级专政下继续革命的伟大理论，加深对毛主席革命路线的理解，提高辨别真假马克思主义的能力。（三）总结经验，划清界限。引导学员以毛泽东思想为武器，总结自己在路线斗争中正反两方面的经验教训，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线开展大批判，进一步划清两条路线的界限。

参加轮训班的干部，经过路线教育，主要解决了以下几个问题。

一、大破了路线斗争“熄灭论”、“与己无关论”和“危险论”，增强了路线斗争观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。原来看不清新形势下的路线斗争的同志，学习了毛主席关于社会主义社会阶级斗争的论述和关于党内斗争的教导，分析了当前路线斗争的表现，认识到：阶级斗争的长期性和复杂性，决定了路线斗争的长期性和复杂性。现在，路线斗争并没有“熄灭”，只是表现形式有所不同罢了。贯彻执行毛主席的革命路线，是各级革委会的任务。路线斗争同各级干部息息相关，绝不是“与己无关”。原来认为路线斗争“危险”的干部，通过学习，了解到掌权人执行什么路线直接影响到政权的性质，这是关系到党和国家命运的生死存亡的大事，决心斗私批修，跳出个人利益的小圈子，为捍卫毛主席的革命路线而坚持斗争。

二、提高了辨别两条路线的能力，进一步划清了两条路线的界限。例如，前一段时间，我们地区的部分干部还不善于正确处理革命和生产、政治和业务的关系，或者摆不对位置，或者互相割裂。在轮训中，大家以两个“决议”为武器，深入批判了刘少奇“生产第一”、“业务挂帅”的修正主义黑货，大摆了政治挂帅的甜头，大诉了“业务挂帅”的苦头，深刻理解了“抓革命，促生产”，政治必须统帅业务的道理。有个县的一名领导干部，曾经认为他们县农业生产上的主要矛盾是：粗（耕作粗放）、稀（苗稀）、低（产量低），一心在改进耕作方法上下功夫。经过在干校学习，认识到自己的做法不突出无产阶级政治，背离了毛主席的革命路线。回到县里，事事不忘抓“纲”，时时不忘抓“线”，促进了全县农业学大寨运动的蓬勃发展。

三、增强了执行党的“九大”提出的团结、胜利路线的自觉性。少数干部在进干校以前，对于“九大”提出的团结、胜利路线的伟大意义认识不足，本单位的团结搞得不好。进干校以后，经过反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，认识到是不是积极在毛泽东思想基础上搞好革命团结，是执行不执行毛主席的革命路线，要不要巩固无产阶级专政的大问题，他们都自觉地为巩固无产阶级专政而加强革命团结。海阳县有个公社革委会副主任，因为受资产阶级派性的影响，不能正确对待反对过自己的同志。在干校学习时，沉痛地检查了自己的错误思想。他说：“不能正确对待反对过自己的革命同志，不符合毛主席的革命路线，这就不能为贫下中农掌好权！”回到公社以后，他主动找反对过自己的同志谈心，加强了革命团结。

教育在职干部的好课堂

伟大领袖毛主席一向教导我们，学习马克思主义的方法是：理论和实际统一。在“五·七”干校轮训干部，可以更好地贯彻执行毛主席指示的这一基本原则，因而能更加有效地提高干部的路线斗争觉悟。

对于这个问题，我们是经历了一个实践、认识、再实践、再认识的过程的。一九六九年，在我们感觉到轮训干部工作的重要性以后，曾经在烟台市内的机关里办过三期干部轮训班。这种做法，对于帮助干部提高觉悟起了积极作用；但是，同在“五·七”干校学习锻炼的干部相比较，在干校学习，有更便于理论联系实际的长处。因此，我们决定以后各期都改在干校举办。

一年多的实践证明，在“五·七”干校轮训在职干部，主要有以下好处：

有利于加强阶级斗争观念，认清两条路线斗争的长期性。干校进行路线教育，一方面组织学员学习毛主席的教导，一方面组织大家到附近农村做社会调查，请贫下中农讲阶级斗争史和两条路线斗争史，一年一期的长期班的学员还到农村参加斗、批、改运动。活生生的阶级斗争、路线斗争的现实，使大家加深了对毛主席革命路线的理解。

有利于破私立公，加速改造世界观。要不折不扣地贯彻执行毛主席的革命路线，就要狠斗资产阶级“私”字，认真改造世界观。干部到了“五·七”干校，以普通劳动者的身份，参加集体生产劳动，接受贫下中农的再教育，过比较艰苦的生活，这是改造世界观的有利条件。

有利于在三大革命实践中检验和巩固学习成果。“五·七”干校是三大革命斗争第一线，学到的理论，许多都能马上运用，可以通过实践检验理解的程度，并在实践中进一步加深理解。　山东省烟台地区革命委员会

描述：

