id: a2c8e4e7df
标题：“毛主席派来的好医生”——记战斗在皖南山区的上海华山医院医疗小分队
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席派来的好医生”

——记战斗在皖南山区的上海华山医院医疗小分队

在安徽省祁门县的崇山峻岭以及附近几个县的广大贫下中农中，传诵着上海第一医学院华山医院医疗小分队全心全意为贫下中农服务的动人故事。山区广大贫下中农以无限热爱毛主席的深厚阶级感情，称赞这支医疗队是“毛主席派来的好医生”。

贫农老妈妈朱春香是祁门县城安公社卢荔大队天琅?生产队的社员。这位七十一岁的老妈妈双目失明（患老年性白内障）已经十多年了。医疗队同志给她治好了眼病，使她重见光明。当医疗队的同志第一次把覆盖在她眼睛上的纱布拿去时，这位在旧社会历尽千辛万苦的贫农老妈妈，一眼就看到了毛主席像，心情万分激动，热泪盈眶，不由得高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”她还双手抱住医疗队的同志，非常激动地说：“好医生，毛主席派来的好医生。”医疗队的同志也激动地说：“不要谢我们，应该谢毛主席，谢共产党，是毛主席的伟大指示指引着我们来的。”

沿着毛主席指引的航向奋勇前进

医疗小分队的二十三位医务人员，多数是二十多岁的青年人。他们在伟大领袖毛主席提出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示指引下，一九六七年六月到达祁门山区，在这里生活、战斗了十一个月，同广大贫下中农建立了血肉相连的深厚的无产阶级感情。

医疗小分队的同志怀着对毛主席的赤胆忠心，背起背包，来到了祁门山区。他们不单是一支医疗队，而且首先是一支毛泽东思想宣传队，也是向贫下中农学习的学习队。

医疗队进入山区以后，第一件事就是宣传伟大的毛泽东思想。为了宣传毛泽东思想，他们不管山高路远，越是边远的地方越是要去。有时他们步行几十里山路，到边远的生产大队演出。

医疗队还和贫下中农一起搞革命大批判。劳动间隙，他们和贫下中农一起举行田头批判会，有时把流动的大批判漫画专栏带到田头去；晚上，他们和贫下中农联合召开批判大会。他们和贫下中农一起，各自用自己的切身感受，批判和控诉中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的罪行，批判和控诉中国赫鲁晓夫在医疗卫生部门推行反革命修正主义路线的罪行。贫下中农无限热爱毛主席和毛泽东思想的深厚阶级感情，深深地教育了医疗队的同志，更加坚定了他们为贫下中农服务的决心和信心。

他们决心向贫下中农学习，走与工农相结合的道路，在改造客观世界的同时改造主观世界。在斗争中，在艰苦的环境中，切切实实地改造自己。

他们绝大多数生长在大城市，没有经过艰苦环境的锻炼。一下子到了山区，吃住在贫下中农家里，知识分子怕脏怕累的一些错误思想就暴露出来了。他们就带着这一问题学习毛主席著作。毛主席说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”他们用毛主席的指示来对照检查自己的思想感情，亮私斗私，改造思想。以后，有的同志在抢救病人时，与病人连续几小时对口呼吸，有一位同志为了抢救一个患中毒性菌痢的孩子，不怕脏，不怕传染病，嘴里咬着导管给病人吸痰。

刚从城市里下去，一天走几十里山路，感到很累。当他们翻峻岭、越陡坡，汗水淋淋，十分疲惫的时候，他们就朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的教导，使他们浑身是劲，鼓舞着他们奋勇前进。现在他们一天跑几十里山路不在话下。

到了祁门山区，听说深山里有毒蛇，有虎豹，他们开始有些害怕。如何正确对待毒蛇和虎豹呢？他们学习了毛主席著作，认识到，怕虎怕蛇，归根到底是怕死。毛主席教导说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”毛主席的教导使他们浑身增添了无穷的力量。他们又想到，贫下中农成年累月在山区劳动，并不害怕毒蛇和猛虎，感到自己这种怕死的思想是可耻的。以后，有的同志摸黑翻过了几十里的大山，有的同志看到雪地里老虎的脚印，还是勇敢地前进。“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”他们牢记林副主席的教导，以毛泽东思想来武装自己的头脑，改造自己。有的同志说得好：“我们为贫下中农治好了身体上的病，而贫下中农为我们治了思想上的病。”

他们在战斗中锻炼成长，在毛泽东思想学习班里斗私批修，不断促进思想革命化。医疗队里有个外科医生，在山区带病工作了三个月，担负着繁忙的手术工作。正当工作十分紧张的时候，他患了肝病，但他仍然坚持翻山越岭，为贫下中农送医送药上门。为了抢救一个难产病人，他步行几十里，忍着肝痛翻过一千五百米高的大赤岭，为病人忘记了自己。同志们和当地贫下中农都劝他好好休息，他总是说：“我不要紧，病人要紧。”他这种以人民的利益、以革命利益为第一生命的精神，来自伟大的毛泽东思想，来自对贫下中农深厚的阶级感情。

完全、彻底为贫下中农服务

伟大领袖毛主席最关心贫下中农的健康，一贯指示医务工作者要为工农兵服务。医疗小分队的同志把是否完全、彻底为贫下中农服务，作为衡量自己是否忠于毛主席的一个重要标志。

今年二月的一天晚上，历口公社正冲大队一位贫农突然旧病复发，呕泻了半马桶血水，病情十分危急。医疗小分队的同志想到毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，发扬白求恩同志救死扶伤的革命精神，决定立即进行手术抢救。病人失血过多，严重休克，需要马上输血。在这危急的时刻，医疗队的同志争先恐后地把胳膊伸出来，希望能把自己的鲜血注入阶级兄弟的血管里。有的同志在不久前刚为贫下中农献过血，有的同志身体并不好，但他们想到毛主席的教导，想到白求恩同志为八路军输血的情景，就无比恳切地要求：“抽我的血！”这一次，医疗队五位与病人血型相同的同志都献了血。

要做到“完全”、“彻底”为贫下中农服务，就要学习白求恩同志对工作的极端负责任和对同志对人民的极端热忱。医疗队里流传的一碗酸菜的故事，就是大家认真学习白求恩同志的一个写照。

历口公社石迹大队有个七十多岁的贫农老妈妈，右手食指上生了个疮，红肿化脓。医疗队有两个同志去巡回医疗时，替她开刀排了脓，并要她隔天到医疗队所在的历口医院去换药或请生产大队的卫生员换药。从石迹大队到历口，要走十五里山路，翻过一座又高又陡的山。老妈妈年纪大，翻山有困难，她没有去换药，自己用一点草药敷着。十多天后，医疗队有两个同志再去看她时，老妈妈的手肿得更厉害了。这天晚上，他们带着这一问题，学习了毛主席有关为人民服务的语录，用“完全”、“彻底”和两个“极端”这两把尺子来衡量自己的工作，觉得没有设身处地为贫农老妈妈着想，叫她隔天跑那么多山路是有困难的，叫生产大队卫生员换药，也没有落实，没有做到完全、彻底为人民服务。于是，他们又派两个同志再去替老妈妈开刀排脓，并住在生产队里，每天替老妈妈换药，他们还把换药的方法教给大队卫生员。这样，住了几天，老妈妈的病情好转了，医疗队的同志又改为隔天去看她一次，终于把老妈妈的手完全治好了。老妈妈非常感激，托人送来一碗当地贫下中农最喜爱的酸菜。礼轻情意重，表达了她对医疗队的深厚感情。

据不完全统计，医疗队在祁门县十一个月的时间里，前后共抢救了九十多名危急病人，为五百多名贫下中农施行了手术，给五千多名贫下中农治了病。

在农村广阔的天地里进行创造性的工作

通过十一个月的实践，华山医院医疗小分队的同志进一步理解了毛主席对卫生工作指示的伟大意义。他们根据毛主席的指示，在农村进行创造性的工作，开始摸索出一些为山区贫下中农服务的经验。

他们深深地感到：现在医院那套检查和治疗方法，根本不适合农村。培养医生的方法也只是为了城市。他们决心打破修正主义的一套，为建立新的适合于农村的医疗卫生制度贡献力量。山区交通不便，如果在巡回时碰到有些疾病不会治疗，时间就会夺去阶级兄弟的生命。他们就实行医护合一，一专多能，中西医结合，并且把工作重点放在治疗和研究农村常见病、多发病上。现在，护士都能做阑尾、疝气等山区常见病手术，能够接难产，连药剂师也能治疗常见病、多发病。每个医疗队员都学会了拔牙。

山区条件差，他们自己制造各种简陋的器械，用木板制成了简易手术台、盐水架，甚至用打气筒改装成吸引器。在手术进山时，就用木板、桌子当手术台，用被单吊顶，用手电筒代替无影灯。

在山区艰苦的条件下，他们坚信人的因素第一，充分发挥了主观能动性、创造性，利用一切可以利用的条件，千方百计创造种种条件，克服困难，进行最严格的消毒。在五百多例大小手术中，感染率仅百分之三点二，比城市有些大医院还要低。

为了更好地为贫下中农服务，医疗队每到一个地方就培训生产大队卫生员。他们挑选贫下中农出身的思想好、劳动好的青年，作为培养卫生员的对象。

×　×　×

华山医院医疗小分队十一个月在祁门山区全心全意为贫下中农服务，最根本的一条是对毛主席的伟大指示无限忠诚，坚决照办。五月中旬，他们胜利完成任务回到上海以后，又提出了组织新的医疗队去山区的革命倡议。他们向最敬爱的伟大领袖毛主席宣誓：紧跟伟大领袖毛主席，革命到底不回头，扎根农村闹革命，为贫下中农服务一辈子！　（据新华社上海电）

描述：

