id: a2cbf41e95
标题：紧跟毛主席就是胜利——记广州市军民热烈庆祝“九大”胜利闭幕
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席就是胜利

——记广州市军民热烈庆祝“九大”胜利闭幕

中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕了！

以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央委员会胜利诞生了！

这一激动人心的特大喜讯，传到祖国南大门广州市的时候，顿时万众欢腾。广大人民群众和人民解放军指战员，高抬着一幅幅毛主席的画像，载歌载舞，浩浩荡荡地涌向市区各个广场，举行了盛大的庆祝活动。

在这终生难忘的时刻，有多少人沉浸在幸福的回忆里。他们回顾着那硝烟弥漫、遍地烽火的战斗的岁月，回顾着党的光辉灿烂的历史，更加深刻地认识到毛主席的伟大，更加深刻地体会到毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的无比正确。老红军战士、共产党员王育才听到以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央委员会胜利诞生的喜讯，激动得满眼泪花。毛主席率领工农红军胜利完成举世闻名的二万五千里长征到达陕北以后，他曾幸福地在毛主席身边工作了整整七年。在这举国欢腾的时刻，他又回想起毛主席当年在杨家岭的窑洞里，在煤油灯下，通宵达旦地为中国革命的前途操劳的难忘情景。他在学习宣布“九大”胜利闭幕的新闻公报的座谈会上激动地说：从我们党的成立，到“九大”的召开，半个世纪鲜红的历史，每一页每一行，都记载着伟大领袖毛主席的丰功伟绩，都闪耀着毛主席伟大思想的灿烂光芒。有毛主席和他老人家领导的新的党中央委员会为我们无产阶级掌权，我们的社会主义江山就会千秋万代不变色！

具有光荣革命传统的广州部队某部红一连的战士们，在这无限幸福的日子里，学习了党内两条路线斗争史，回顾了这个连队三十多年的光荣战斗历程。这个一九三○年在中央苏区由毛主席亲自派人组建的红军连队，几十年来，在伟大领袖毛主席统帅的人民军队的钢铁队伍里，南征北战，不断从胜利走向新的胜利。指战员们说：历史事实证明，我们的党、我们的国家，有毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会的领导，在革命的道路上，我们就能千难万险无阻挡。我们要永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进！

在这难忘的时刻，中山大学的红卫兵小将来到越秀山体育场，回顾了在两年多来的无产阶级文化大革命中，他们在战无不胜的毛泽东思想的指引下，取得一个又一个胜利的斗争历程。太阳从东方升起，彻夜欢腾的人们，激动的心情仍然久久不能平静。他们决心把“九大”带来的鼓舞化为巨大的战斗力量，热烈响应毛主席的号召，“在全国取得更大的胜利”。

广州钢铁厂的工人们，参加庆祝游行回来后，立刻投入了认真学习、热情宣传“九大”公报，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务的热潮中。这个厂的革委会的委员们，分别下到各个车间和班组去，和工人们一起抓革命、促生产，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。

广州郊区黄埔公社棠下大队的干部和贫下中农在庆祝大会以后，立刻举办了毛泽东思想学习班，认真学习、热情宣传“九大”闭幕的新闻公报，讨论落实“九大”提出的战斗任务的措施。大家决心狠抓革命，猛促生产，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

