id: a2cdad5200
标题：是起点，不是终点
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：王浩　宗林
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从上海开始的“一月革命”的风暴席卷全国。在某些地方，某些部门，被党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞的堡垒，一个又一个被无产阶级革命大军攻克了，夺取了。无产阶级革命派的夺权斗争取得了伟大胜利。但是，夺权与反夺权的斗争还在继续，有的地方出现了资本主义复辟的逆流。

当前，放在无产阶级革命派战士们面前的一个重大问题是：在取得了夺权斗争的胜利以后，怎么办？

许多读者给本报来信，对这个问题发表了很好的意见。现在选出四篇，摘要发表如下。　　　　　　　　　——编　者

是起点，不是终点

资产阶级革命，只要把政权夺到手，就达到了最终目的。而无产阶级革命派取得夺权胜利以后，大量而艰苦地改造人、改造社会的工作，还在前面。

资产阶级的革命，只要把政权夺到手，就万事大吉了，就可以依靠夺到的权力，大刮民脂民膏，大肥私人腰包。但是对于我们无产阶级革命派来说，取得夺权胜利以后，更大量、更艰苦、更细致的改造人和改造社会的工作，还在前面。因此，在夺权以后，是满足现状，高高在上，还是谦虚谨慎，继续革命，这是衡量真革命还是假革命的一个重要标志。

有些革命派的同志认为：把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪出来，把他们窃踞的权夺到自己手里，就算达到了文化大革命的最终目的。这是很错误的想法，是资产阶级思想侵入我们革命队伍的具体反映。

无产阶级革命派在取得夺权胜利以后，一项最根本的任务，就是要用战无不胜的毛泽东思想去武装人，改造人，大破“私”字，大立“公”字，促使人的思想革命化。如果谁把夺权看成了革命的终点，就必然会忽视思想革命，不重视对群众的思想教育，更放松自己的思想改造。这样的人必然是热中于出风头，争地位，闹独立性，其结果是把修正主义分子的官罢了，权夺过来了，但修正主义的思想仍在为非作歹，这就象是刀割韭菜刀刀发，发展下去，自己也就可能变成修正主义分子。这一点，应当引起人们的高度警惕。

王浩　宗林（附图片）

描述：

