id: a2cd802b07
标题：大有希望的新一代
日期：1975-12-5
是否是时间段：false
作者：闻梅
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有希望的新一代

闻梅

每当看到阳光下初开乍放的鲜花，风雨中青翠挺拔的幼松，我们总会产生一种清新茁壮，英姿焕发，朝气蓬勃的感觉，并会由衷地期望它们更快、更健康地成长。

无产阶级文化大革命以来第一次全国少年儿童美术作品展览，使我们以同样喜悦的心情，看到美术事业后继有人，革命接班人在茁壮成长。

你看，课堂上，孩子们在认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习社会主义文化课；校园里，同学们在批判资产阶级；红卫兵们上山下乡的决心书，铺天盖地；孩子们在放声歌唱东方红……在工厂、农村、部队，到处活跃着他们战斗的身影：他们为铺架石油管道的工人送水；他们在大寨式的试验田里挥汗劳动；冰天雪地里，边疆红小兵和解放军叔叔一起上岗……。这一幅幅美丽的图画，反映了新中国各族少年儿童生气勃勃的战斗生活，闪烁着孩子们理想的光芒，抒写了他们好好学习，天天向上的金色年华。这些小作者最大的不过十六、七岁，最小的仅仅四、五岁，他们在毛泽东思想哺育下，在党的阳光照耀下，在工农兵的关怀下茁壮成长。他们幼小的心灵里，想的是国家大事，党的大事，阶级的大事，饱满、洋溢的革命热情，从小小的画笔下流露出来，尽情歌颂工农兵英雄人物，描绘祖国的大好形势，表达孩子们对党、对毛主席的无限热爱。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是对刘少奇、林彪一类鼓吹“今不如昔”、“一代不如一代”谬论的有力回击。

这些小作者从小就学习马克思主义，他们走出学校，接触社会，向工人叔叔、农民伯伯学习，以社会为课堂。他们在三大革命运动实践中，扩大了视野，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，锤炼了革命思想，汲取了丰富的养料，增长了知识才干，同时，也锻炼了绘画技巧，画出了许许多多好作品。少年儿童业余美术活动的开展，是促进无产阶级教育革命，转变学生思想，丰富课余生活，培养德育、智育、体育全面发展的无产阶级革命事业接班人的很有意义的一项活动。

这些小作者画工农兵先进人物，学工农兵先进思想，许多作者用画笔歌颂社会主义新生事物，自己也成了革命的小闯将。他们坚持为工农兵服务的方向，批判和抵制阶级敌人对他们的争夺、资产阶级名利思想对他们的腐蚀，不做脱离群众的“尖子”，要做无产阶级革命事业的接班人。他们的艺术表现形式也大胆、清新，没有框框，富于创造精神。

美术“儿童团”，真是不简单。看了他们的作品，我们深深感到，社会主义社会，为广大青少年的成长开辟了最广阔的道路，生活在社会主义祖国的青少年是最幸福的一代，是大有希望的新一代！

当年，鲁迅先生在看过一个青年美术工作者的习作展览后，曾热情地赞扬道：

“时代是在不息地进行，现在新的，年青的，没有名的作家的作品站在这里了，以清醒的意识和坚强的努力，在榛莽中露出了日见生长的健壮的新芽。

自然，这，是很幼小的。但是，惟其幼小，所以希望就正在这一面。”

长江后浪赶前浪，革命代代有新人。可爱的美术“儿童团”们：在你们面前，生活的道路仅仅是开始，战斗的路程，还很远，很长，要准备迎接许许多多斗争的锻炼和考验。希望你们努力学习，炼好身体，也搞好美术创作，把自己锻炼成为又红又专的无产阶级革命事业的接班人。祝你们在毛主席的革命路线指引下，健康地成长！（附图片）

从小学点马列主义　　　周向红　十二岁

“五·七”道路走定了　张韬　九岁

我国石油多　徐克非　八岁  张新　九岁  李红　八岁

只听哨一响　刘长润　十二岁

太阳灶　顾米　八岁

报名　王玉琦　十七岁

女子自行车比赛　钱文嘉　十岁

大寨亚克西　周鹰　七岁

描述：

