id: a2ce00a305
标题：自力更生办医　穷队也能办好
日期：1972-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生办医　穷队也能办好

一九六九年七月，江苏省涟水县双河大队开始筹办合作医疗。当时，广大群众热情很高，很快就办起来了。但是，由于医务人员受刘少奇修正主义卫生路线的影响，只管用药，不注意节约，仅头一个月就用去青霉素五百多支。这样，不到三个月，钱和药都用光了。这年年底，他们第二次筹办合作医疗。合作医疗办起来之后，又由于抓得不紧，新针疗法和中草药迟迟推广不开，只办了两个半月，又垮了。对此，群众意见很大，批评说：“用起药来大手大脚，就不晓得钱来之不易，穷队筹钱富办医，我们实在办不起啊！”有的干部也说：“我们队穷底子薄，等手头宽裕了再说吧。”

两次失败的教训，群众尖锐的批评，引起了大队党支部的重视。他们发动广大群众，开展“穷队能不能办好合作医疗”的讨论，对两次失败的教训进行了认真的总结。通过讨论、学习和总结，大家认识到：“什么事情都应当执行勤俭的原则”，坚持自力更生。办合作医疗也是一样。大队党支部书记孙锦忠同志说：“两次失败，不是因为队穷，而是因为我们的路子走歪了。从今以后，我们要遵照毛主席的教导，自力更生，勤俭节约，穷办苦干。”

在总结经验教训，提高思想认识的基础上，双河大队党支部采取了一系列有效措施，合作医疗越办越好。

发动群众，采制中草药。他们发动群众采草药，献秘方，传验方，不到半个月，全大队就献出验方、秘方七十多种，采制中草药一百六十五种，三百五十多斤。大队组织的一个小队，带着干粮，到较远的山区采集了三十多种、二百五十多斤贵重草药。赤脚医生安东堂和社员群众一起，克服重重困难，经过反复试验，试制成功中草药野马追、龙胆草等十三种草药针剂。在防治疾病中，收到了较好的效果。今年以来，他们用的中草药占整个用药量的百分之六十五以上，大大节约了合作医疗资金。

坚决贯彻“预防为主”的方针。今春以来，大队党支部组织赤脚医生和卫生员，根据不同季节，采取种种措施，分期分批防治了麻疹、伤寒、百日咳、疟疾、脑炎等十多种疾病，今年常见病、多发病的发病率比去年同期减少百分之三十五，大大提高了社员群众的健康水平。

节约用药。大队党支部经常对医务人员进行教育，帮助他们克服“重洋轻土”、大手大脚的偏向，并根据病情，尽量用新针疗法、中草药为群众治病。这样，合作医疗既满足了群众防治疾病的需要，又节约了经费开支，从去年到现在，共节余经费四百八十多元，受到群众的称赞。

本报通讯员

描述：

