id: a2cff9a5eb
标题：全国工人阶级在毛泽东旗帜下重新统一力量  六次劳动大会隆重揭幕  到全国各地职工代表五百余人
日期：1948-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工人阶级在毛泽东旗帜下重新统一力量

六次劳动大会隆重揭幕

到全国各地职工代表五百余人

【新华社东北五日电】具有重大历史意义的中国第六次全国劳动大会，在人民解放战争走向全国胜利的时候，已于本月一日在东北解放区之首府哈尔滨正式隆重揭幕。这是中国工人阶级在中国共产党领导下，继承着从一九二二年到一九二九年全国五次劳动大会之光荣传统的一次盛大的集会，也是中国工人阶级在反对国民党反动派及美帝国主义的总目标下空前团结的大会。出席这次大会的工人代表，包括全国各个地区，各大产业部门和各种工会组织的代表。其中计有华北、华东、东北、西北、中原、两广等各解放区的代表，上海、天津、武汉、华南等国民党统治区各大城市的代表，铁路、矿山、军工、电业、纺织等各大产业部门的代表，以及解放区职工总会，中国劳动协会，国民党统治区地下民主工会等各种工会组织的代表，共五百零四人（总计代表全国有组织的工人二百八十三万）。中共东北中央局副书记及东北军区副政委罗荣桓、东北行政委员会主席林枫、松江省主席冯仲云、哈尔滨特别市市长朱其文均出席参加；此外，东北解放军士兵及农民、妇女、青年等团体亦选派代表出席大会。济济一堂，充分显示了中国工人阶级近二十年来，在中国共产党领导下，已胜利的发展为一支强大的有组织的力量。

大会开幕典礼，于一日上午十时在全体代表、来宾热烈的欢呼和高唱国际歌声中庄严开始。首即通过了大会名誉主席团，计有：全世界工人阶级的领袖斯大林同志，中国工人阶级和全国人民的领袖毛泽东同志，中国人民解放军总司令朱德同志，苏联总工会主席库兹佐夫同志，世界工联会总书记赛扬同志。当以上名单宣读时，荣队高奏国际歌，全体代表均起立致敬，热烈欢呼，经久不息。

接着李立三同志代表主席团致开幕词，宣布第六次全国劳动大会正式开幕！他说：无论是大会所代表的人数、产业、部门或者地区，都显示出这次大会真正是全国工人阶级的大团结。立三同志综述历次劳动大会及中华全国总工会在中国工人阶级为自己解放、为民族解放的革命斗争中所起的巨大作用。立三同志的开幕词（见另电）历时三小时，不时为全场四起的欢呼鼓掌所打断。

继此，大会以半小时的时间，在全场代表连续不断的欢呼中，由主席团宣读了大会收到的中共中央委员会、世界职工联合会、法国职工联合会、美国各民主工会、旅法侨胞职工联合会，以及国内中国劳动协会、解放区各方贺电与贺信等五十余件。接着各界来宾纷纷登台致辞祝贺。

首先是中共中央东北局及东北军区司令部代表罗荣桓同志讲话。他指出这次大会的召开，是中国人民解放战争胜利的标志。由于中国共产党的领导，与中国人民解放军的英勇奋斗，战争已由防御转为进攻，由分散的游击战转为高度集中统一的攻坚战与运动战，并已取得重大胜利，还要在全国范围内取得胜利。同时他也指出这次大会的召开，又是一个响亮的战斗号召，使得全国工人阶级与全国人民，更加团结一致，发扬过去英勇奋斗的传统，在中国共产党及其领袖毛主席领导下，大踏步向着胜利迈进。罗荣桓同志号召中国工人阶级团结起来，在解放区应该加紧发展生产，支援前线，保证军民物资的供给；在国民党统治区，则应积极准备力量，配合解放军的攻势，解放一切城市。接着林枫同志代表东北行政委员会致辞。他认为这个大会在东北召开，给东北人民带来无限的光荣。他特别指出中国工人阶级的团结就是力量。尽管有着无数的困难，尽管国内外敌人是如何凶恶，只要工人阶级团结起来，在其先锋队中国共产党的领导下，团结并领导各革命阶级一同斗争一定能够获得胜利。他说：这胜利已在全国解放区实现，毫无疑义的将会在全国范围内实现。林枫同志号召解放区的工人阶级积极参加民主政权的各项建设，使工人阶级在革命阵营中始终成为领导力量，成为核心和骨干。松江省政府主席冯仲云和哈尔滨特别市市长朱其文，均先后代表全省和全市人民向大会致贺。接着士兵代表周世才，农民代表李学思，妇女代表林德，以及青年代表林漠等，也都相继致辞祝贺，愿与全国工人阶级团结一致，为推翻国民党的反动统治，及建立新中国而奋斗。每个来宾致辞时，全场均报以热烈欢呼。各界来宾致词毕，哈市总工会五百余工友代表，即在锣鼓喧天声中，前来为大会献旗祝贺，会场内外欢呼声响成一片，空气极为热烈。

最后大会在热烈欢呼中，通过致全世界工人阶级的领袖斯大林，中国人民领袖毛主席及中共中央，以及朱总司令和中国人民解放军指战员等之通电。至此，中国第六次全国劳动大会庄严热烈的开幕典礼，遂于全场高唱国际歌声中，宣告礼成。

下午五时，中共中央东北局、东北行政委员会、东北军区司令部联合设宴招待大会代表，晚上并举行平剧晚会，直至深夜始尽欢而散。

描述：

