id: 1be2760f58
标题：西藏的主权归属与人权状况
日期：1992-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,青海文革,四川文革,云南文革,北京文革,西藏文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏的主权归属与人权状况

（上接昨日第三版）

八、宗教信仰自由

西藏大多数人信奉藏传佛教。全区信奉伊斯兰教的只有约2000人，信奉天主教的近600人。

尊重和保护宗教信仰自由，是中国政府的基本政策。西藏和平解放后，西藏各级机构认真贯彻宗教信仰自由政策，受到广大僧俗群众的赞扬。现在，西藏人民在国家宪法和法律的保护下，享有开展正常宗教活动的充分自由。信教者家中几乎都设有小经堂或佛龛。每年到拉萨朝佛敬香的信教群众均达百万人次以上。在西藏处处可以看到善男信女悬挂的经幡、堆积的嘛尼堆。在大昭寺等一些著名的寺院内外，挤满了磕长头、转经、朝佛的信教群众。

在“文化大革命”期间，西藏同全国其他地区一样，宗教信仰自由政策遭到了严重破坏，宗教活动场所及设施受到了严重损失。“文化大革命”结束以后，西藏重新全面地落实宗教信仰自由政策。1980年以来，西藏平反了冤假错案，相继恢复和新成立了宗教工作机构，在保障公民的宗教信仰自由权利方面做了大量工作。十多年来中国政府向西藏地方拨专款2亿多元用于落实宗教政策，维修了建于公元7世纪的大昭寺，公元8世纪吐蕃王兴建的桑耶寺，藏传佛教格鲁派四大名寺哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺和扎什伦布寺。为了维修布达拉宫，国家一次就拨款4000多万元。1984年，中央资助专款670万元，黄金111公斤，白银2000多公斤及大量珠宝，在十世班禅大师主持下，修复了五至九世班禅灵塔、祀殿。至今，西藏得到修复和开放的宗教活动场所已达1400多处，满足了信教群众正常宗教生活的需要。政府还多方设法寻回在“文化大革命”中散失的佛像、法器等宗教用品，分发给各寺庙，受到广大僧人和群众的欢迎。

近年来，西藏各宗教团体自主地组织各种宗教活动。中国佛教协会西藏自治区分会于1983年创办了西藏佛学院，并在各教派的一些寺庙中开办了学经班，现有学僧近3000名。另外每年还推荐一定数量的活佛、学僧到北京，进入中国藏语系高级佛学院进修深造。1984年自治区人民政府将档案馆保存的《甘珠尔》藏文大藏经拉萨版赠送给自治区佛协，并资助50万元开办了拉萨印经院，几年来已印出1000多部《甘珠尔》藏文大藏经，供给区内外各藏语系佛教寺庙。1990年，自治区佛协又得到政府资助50万元，在拉萨木如寺开始刻制十三世达赖喇嘛想要刻制而未能付诸实施的《丹珠尔》藏文大藏经拉萨版。1985年佛协创办了《西藏佛教》刊物。现在全区有34000多名僧尼。当选为各级人大代表、政协委员、佛协理事以及在政府中任职的宗教界人士共有615人，他们参政、议政，同其他公民一样共同致力于西藏的各项建设事业。

政府尊重和保护各教派的传统宗教活动和习俗。根据藏传佛教的仪轨和历史惯例，活佛去世后按传统的办法转世传承。1992年6月25日，中央政府批准了第十六世噶玛巴活佛的转世灵童。对一年一度的拉萨传召大法会，传统的马年转大雪山、羊年转纳木神湖和热振寺坝子等活动，政府有关部门都前往斋僧布施。群众婚丧嫁娶仪式中与宗教有关的习俗都受到完全尊重。

在西藏，由于认真贯彻执行了宗教信仰自由政策，各宗教、教派和寺庙之间，信教与不信教群众之间都相互尊重，和睦相处。同时，国家宪法也明确规定，任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。对于利用宗教进行违法犯罪活动者，一律依法处理。近年来西藏有一些僧尼被依法治罪，都是因为触犯了刑律，如参加骚乱，危害社会治安，扰乱社会秩序，搞打、砸、抢、烧、杀等犯罪活动，没有一个是因宗教信仰而被拘捕判罪的。

西藏佛教组织和宗教界人士积极开展同外国宗教团体和宗教界人士之间的友好往来活动。改革开放以来，中国佛教协会西藏分会和一些寺庙，组织了宗教人士出国进行友好访问、参观、考察和学术交流；热情地接待了几十个国家前来西藏朝佛、参观、考察的团体和个人，共计一万多人次。

西藏和平解放以来，很多著名的宗教界人士同中国共产党和政府合作共事，参政议政，为国家和西藏的建设事业发挥积极的作用，深受群众的敬仰和政府的尊重。与达赖喇嘛并为藏传佛教领袖的十世班禅额尔德尼·确吉坚赞几十年如一日，一直坚持爱国主义立场，在和平解放西藏、反对分裂等斗争中，为维护祖国统一，增强民族团结，做出了重大贡献。建国以来，他历任全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国佛教协会名誉会长等职，于1989年元月圆寂。政府决定在日喀则扎什伦布寺修建十世班禅额尔德尼·确吉坚赞遗体灵塔和祀殿，按照藏传佛教的仪轨，举行宗教悼念活动，办理遗体保护以及转世灵童的寻访、认定等事宜。目前灵塔和祀殿主体工程已基本完成，寻访十世班禅转世灵童的工作正在扎什伦布寺恰扎·强巴赤列活佛的主持下顺利进行。

九、教育和文化的发展

旧西藏教育十分落后，没有一所近代意义上的学校。西藏和平解放前，仅有2000余名僧侣和贵族子弟在旧式官办学校和私塾学习。广大农奴和奴隶没有接受教育的权利。

根据“十七条协议”中有关逐步发展西藏民族的语言、文字和学校教育的规定，1952年拉萨小学建立，1956年拉萨中学建立，西藏走上了现代教育的轨道。

为发展西藏教育事业，国家40年来累计投资11亿多元，并实施了一系列优惠政策。比如实行免费教育，藏族学生自小学直到大学毕业的学习费用全部由政府支付。从1985年起，又对部分藏族中小学学生实行包吃、包穿、包住政策，在广大农牧区学校推行寄宿制。各级各类学校招生实行“以当地民族为主”的原则，在大中专学校招生中，优先录取藏族等当地民族考生。进一步兴办藏语言文字、藏医学、藏族艺术、藏族历史等藏族文化系科（专业）、学校。

四十多年来，西藏已经基本建立起包括幼儿教育、小学教育、中学教育、中等专业技术教育、高等教育以及成人教育、电视教育等在内的具有西藏地方特色和民族特点的教育体系。广大城镇居民、农牧民享受到受教育的权利。据统计，到1991年，西藏已有西藏大学、民族学院、农牧学院和藏医学院4所现代大学，师范、农牧、卫生、藏医、财经、体育、艺术、邮电等中等专业技术学校15所，中学63所，小学2474所。在校生总人数达19．6万人，绝大多数是藏族学生；教职工达1．6万人，藏族教师占三分之二。大、中、小学建筑面积近150万平方米，电化教学成为重要的教学手段之一。40多年来，西藏高等学校毕业生达1．8万人，中小学毕业生51万人，其中中专、高中、技工学校毕业生4万多人，培训轮训干部1．5万余人，另有近7000人次获成人自学中专、大专考试合格证书，为各项建设事业培养出大批人才。

西藏教育事业的发展使人民群众文化素质普遍提高，为西藏人民更好地行使民族区域自治权利，实现民族全面发展创造了条件。但是，由于过去西藏教育的基础十分薄弱，西藏地区的人口居住过于分散，西藏人口中的文盲、半文盲虽已从过去的大多数人减为少数人，却仍占不小的比例。进一步发展西藏教育，仍是一个艰巨而紧迫的任务。

西藏有着丰富的民族传统文化，包括语言文字、文学、艺术、哲学、宗教、医学、天文历算等。中国政府历来重视维护和发展西藏的优秀民族传统文化，采取了一系列尊重、保护和繁荣民族传统文化的政策和措施，使西藏文化得到继承和发展。

藏语言文字是西藏全区通用的语言文字。1987年7月，自治区人民代表大会通过了《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定（试行）》，明确规定在西藏自治区，藏汉语文并重，以藏语文为主的原则。现在在西藏自治区，人大通过的决议、法规、法令，人民政府下达的正式文件、发布的布告，都用藏汉两种文字。报纸、广播、电视都用藏汉两种语言文字。自治区编辑出版的图书中，藏文图书占百分之七十。自治区招工、招干、招生对不同语言文字使用者平等对待，优先照顾藏语文使用者。群众参加的各种大型会议都使用藏语文。所有单位、街道、路标和公共设施一律使用藏汉两种文字的标记。各级各类学校的藏语文课是学生的主课。

藏族人民的传统风俗习惯受到广泛尊重。在西藏的城镇和农牧区，大多数藏族群众都依然保持着藏族服饰、饮食、住房的传统风格。每年，藏族群众以传统方式欢度藏历新年、雪顿节、酥油灯节、沐浴节、望果节、达玛节等藏族的传统节日。国家对民族必需品的生产采取优惠政策。

西藏地区的文物受到了全面的保护。布达拉宫、大昭寺等一批寺庙列为全国或自治区重点文物保护单位。从70年代中期起，展开了系统的高原考古工作，先后发掘了石器时代的文化遗址数十处。各种出土文物由西藏文物管理部门妥善保管，为研究西藏原始文化和藏族传统文化提供了宝贵资料。

对西藏民族传统文化遗产进行全面系统的普查、收集、整理、出版和研究。西藏藏文古籍出版社已收集到藏文古籍珍本200余部，整理出版了一批珍稀藏文古籍。西藏人民出版社重点整理出版了一批古典名著和历史档案丛书。截至1990年底，公开发行的藏文古籍已有200多种，100多万册。数百年来只有手抄本、木刻本，被禁锢、埋没的藏文典籍，第一次有了各种装帧精美的印刷版本。

西藏的民间文学、戏剧、音乐、舞蹈的搜集整理工作也卓有成效。20余部藏族民间文化作品和著述已经出版。《格萨尔王传》是藏族人民创作的世界上最长的英雄史诗，一直作为口头说唱艺术流传在藏族民间。对这部史诗的抢救、整理和研究工作被列为国家社会科学重点研究项目，并成立了专门机构。现已录制了3000多盘磁带，整理出版藏文版62部，发行300多万册。60余万字的《中国戏曲志·西藏卷》已经编竣，填补了西藏历史上戏剧理论著述和专题志书的空白。关于民族舞蹈、民间歌谣、藏戏音乐、曲艺音乐、器乐、曲艺、民歌、民间故事、谚语的集成志书，也在全面普查收集资料和整理编纂之中。

藏学是研究藏族历史、宗教、文化、经济、政治、社会等各个领域的综合性学科。在西藏和其他一些地方现已建立了藏学研究机构50多个，并于1986年在北京成立了中国藏学研究中心。这些研究机构承担了大量研究课题，如西藏经济社会发展战略、简明西藏通史、梵文贝叶经的整理研究和西藏宗教源流与教派研究等项目；创办了《西藏研究》、《西藏佛教》、《西藏社会发展研究》、《西藏艺术研究》、《雪域文化》、《中国藏学》、《中国西藏》等近30种藏、汉、英文刊物。80年代以来，随着西藏国际学术交流活动的逐渐开展，已有10多个国家和地区的130余名学者和旅居国外的藏胞学者来参观访问，进行学术考察和洽谈科研合作项目。一些藏族专家学者也应邀出国访问、讲学和参加学术会议。

今天，西藏的传统文化艺术已由过去只供达官贵人们消遣转为面向广大人民群众，西藏人民的文化生活日益丰富。自治区现有专业歌舞、藏戏等艺术表演团体10个，县级文艺团体20个，业余演出队350多个；具备现代化设施的多功能群众艺术馆6座，县级文化馆25座。西藏现有一支近5000人的专业文化工作者队伍，其中藏族占百分之九十。他们创作了一批具有浓郁民族风格和强烈时代气息的文艺作品和节目，有些作品还在国际上获奖。十余年来，西藏应邀出国演出的艺术团体有14个，表演艺术家近300人。在藏族各个传统节日期间，文化活动十分活跃，其中雪顿节已从传统的藏戏演出发展成为西藏一年一度最大的、包括各种文化艺术活动的综合性民族艺术节。西藏的民族传统体育活动也得到广泛开展。80年代以来，收集、发掘并组织正规比赛的民族传统体育项目有10多个，在全国民族运动会上多次获奖。在传统节日里，西藏各地都举行传统体育项目的比赛和表演。西藏的现代竞技体育活动水平也不断提高，尤其是登山运动取得了举世瞩目的成绩。

在传统文化活动活跃开展的同时，现代文化设施也进入了西藏。目前全自治区有电视台、电视录像转播台和电视差转台共计137座，卫星地面接收站297座，广播电台、转播台、发射台共26座，各地县有线广播站74个，初步形成覆盖全区的卫星传输、无线电传输和有线广播传输相结合的广播电视网。西藏现有电影发行放映机构82个，放映队553个，年发行新片近200部，农牧区免费放映电影。许多现代娱乐设施也已在西藏出现，传统文化活动与现代文化活动并存共荣。

十、人民健康和人口发展状况

封建农奴制度下的旧西藏，只有三所医疗设备极其简陋、规模有限的官办藏医机构和少量私人诊所，从业人员近百人，加上民间藏医也只有400余人，平均每千人口只有不到0．4名医务人员。这些藏医机构和人员主要为贵族、官员服务，广大农奴和奴隶有病得不到治疗。天花、鼠疫等烈性传染病屡有发生和流行。据记载，西藏和平解放前的150年间，天花大流行过4次，其中1925年的一次，仅拉萨地区就有7000人丧生。1934年和1937年的两次伤寒流行，拉萨又有5000余人死亡。当某些传染病暴发时，原西藏地方政府不但不采取措施救治病人，反而把病人赶进深山峡谷，派兵把守山口，将病人困死。根据历史资料记载，旧西藏人均寿命只有36岁，人口增长长期处于停滞状态。

控制对西藏人民生命健康危害最烈的传染病，是西藏发展医疗卫生事业的首要任务。中国政府认真贯彻“预防为主”的方针，从60年代初起，西藏再未发现过天花病例，各种传染病、地方病发病率大幅度下降，部分严重威胁人民健康的疾病已经消灭或基本控制。为了保护藏族儿童的健康成长，1986年以来，西藏广泛开展计划免疫，免疫接种率达百分之八十五以上。

民主改革后，自治区逐步建立了遍布城乡的医疗卫生网。1991年全区卫生机构已有1197个，比1951年增加400倍；医院床位由1951年的零增加到5077张；专业卫生人员9740人，比1951年增加97倍，其中卫生技术人员7749人，藏族约占卫生技术人员总数的百分之八十。西藏百分之八十八的人口在农牧区，1991年，西藏农牧区有卫生机构850个，医院床位2300张，专业卫生人员3700人。此外，还有3500名乡村医生和卫生员直接服务于农牧民群众。在西藏，平均每千人口拥有病床2．3张，医生2．1人，分别相当和高于全国平均数，也高于中等收入国家平均数。

西藏的传统医学藏医、藏药得到继承和发展。政府投资2000万元新建了自治区藏医院住院部和5个地区藏医院。1991年，全区有藏医药人员1015名。为了适应藏医事业发展的需要，建立了藏医学院和藏医研究所，鼓励和支持著名老藏医著书立说，及时整理了一批年事已高的藏医药专家的宝贵经验。出版发行了藏医名著《四部医典》，编写出版了《四部医典系列挂图全集》、《医学百科全书·藏医分卷》、藏医《生理学》、《病理学》、《药理学》、《饮食学》、《新编藏医学》等数十种藏医教材或专著。藏药的生产也有了迅速发展，现已建立了三座藏药厂。

西藏医学科研机构对危害西藏人民健康的高原病等疾病进行重点研究，取得了重要成果。西藏医疗工作者在高原肺水肿、高山昏迷和慢性高原病的抢救和治疗方面，一直处于国内外领先地位。

为了适应卫生人才培养的需要，在西藏民族学院设立了医疗系，建立了西藏自治区卫生学校和日喀则、昌都卫生学校。这些学校共培养了6000多名高中级卫生人员。1980年以来，西藏自治区卫生系统对在职卫生人员进行了5000余人次的培训，提高了他们的专业技术水平和管理水平。

政府对藏族人民实行人人免费医疗，加之医疗卫生条件大大改善，西藏人民的寿命和健康水平有了很大提高。平均期望寿命已由解放前的36岁提高到目前的65岁。1985年与1965年相比，拉萨地区藏族青少年平均身高增加8．8厘米，平均体重增加5．2公斤。

政府对藏族的计划生育采取特殊的政策，对占全区总人口百分之八十八的农牧民未实行计划生育，只是向他们宣传合理生育、优生优育。西藏虽然地域辽阔，但能够利用的土地资源很少，1991年人均占有耕地仅1．54亩，而人口增长很快，有必要控制人口的增长。1984年以来，自治区政府在全区藏族干部、职工和城镇居民中提倡和实行一对夫妇生育两个孩子。对汉族干部、职工则提倡和实行一对夫妇只生一个孩子。实行计划生育的人口仅约占西藏总人口的百分之十二。在实行计划生育中，始终坚持“宣传为主、自愿为主、服务为主”的原则，制止任何形式的强制性堕胎。

四十年来，西藏人口迅速增长。1950年至1990年，西藏人口净增119．6万人，其中藏族人口由100万增加到200多万，增长了一倍多。1951年西藏和平解放时，西藏地方政府没有准确的人口统计。1953年，中国进行第一次全国人口普查，当时由达赖喇嘛为首的西藏地方政府申报西藏人口为100万。1964年第二次全国人口普查，西藏人口为125．1万，其中藏族人口120．9万，占人口总数的百分之九十六点六三。1982年第三次全国人口普查，西藏人口为189．2万，其中藏族人口178．6万，占人口总数的百分之九十四点四。1990年第四次全国人口普查，西藏人口为219．6万，其中藏族人口209．6万，占人口总数的百分之九十五点四六。汉族和其他民族人口始终占百分之五左右。1970年以来，西藏的人口出生率、自然增长率均高于全国平均水平。1982—1990年，西藏藏族人口增长30．98万，自然增长率为千分之十七点三四，高于同期全国平均人口自然增长率2．64个千分点。如果不是废除封建农奴制，经济得到发展，人民生活和医疗卫生条件得到很大改善，西藏地区的人口出生率和自然增长率不可能在这样短的时间里达到较高的水平。

在西藏的人口问题上，达赖集团散布了许多谎言。最耸人听闻的谣言之一是说西藏和平解放后被杀了120万人。以达赖为首的西藏地方政府在1953年提供的西藏人口数字不过100万人，果真以后杀了120万人，那么西藏的人早就完全被杀光了，更不可能发展为200多万人。

达赖集团又说，西藏不只是现在的范围，还包括四川、青海等藏族聚居的地方，共有600多万人。所谓大西藏不过是帝国主义企图瓜分中国而策划的阴谋。经过漫长的历史变迁，藏族除聚居于西藏之外，还分别聚居在四川、青海、甘肃、云南等省的一些地区。但这些地区过去就不属西藏行政区划范围，原西藏地方政府也未曾管辖过西藏以外的其他藏族聚居区。13世纪始，元朝、明朝中央政府即对西藏和其他各藏族聚居地区分别管辖。清朝中央政权更进一步明确了各藏区的行政区划。民国时期，西藏以外的藏族聚居区仍分别由原属省管辖。中华人民共和国成立以后，基本上维持原来的行政区划，在四川、青海、甘肃、云南四省的藏族聚居区建立了十个藏族自治州、两个藏族自治县。包括西藏和各省藏族聚居区的藏族人口，总共也没有600万人。在1953年全国普查人口时，全国包括西藏在内的藏族人口是277万，1990年人口普查时，全国藏族人口为459万。和西藏一样，其他地方的藏族人口也有了大幅度的增加。

还有一个对不了解实际情况的人有极大蛊惑性的谎言是说汉人大量移民，使西藏的藏族成为少数民族。西藏的自然条件极为严酷，低氧严寒，大部分为高山、荒漠、永久性冰雪地带。生活习惯更与内地不同，内地人极难适应。西藏不是过去美国的西部，可以大批移民开发。历次全国人口普查的统计数字，已彻底戳穿了这种在西藏汉族人口超过藏族的谎言。

十一、生存环境的保护

在大力发展西藏经济建设的同时，人民政府非常重视西藏的环境保护。西藏自治区认真贯彻了保护环境的国家基本政策，坚持经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展的战略方针；实行预防为主、谁污染谁治理和强化环境管理三项政策。西藏自治区人大常委会和人民政府根据西藏的实际，陆续颁布了一系列保护环境和自然资源的地方法规和行政规章，如《西藏自治区森林保护条例》、《西藏自治区草原管理暂行规定》、《西藏自治区人民政府关于保护水产资源的布告》等等，仅野生动物保护方面的规章就有20余件。1975年，自治区设立了环境保护机构，加强了对全区环境保护工作的统一监督管理。1990年，西藏自治区环境保护委员会成立，统一领导全区的环境保护工作。

西藏自治区开展的生态环境建设，取得了很大的成绩。全区已建成大小灌溉水渠1．3万多条，水库、塘坝5200余座，总库容2．7亿多立方米；河道堤防工程18处，堤防总长约250公里。多年来，坚持合理使用化肥和农药，对草场采取围栏养贮、引水灌溉和保护管理措施；开发河滩，种树种草；实行分季轮牧，禁止盲目开荒破坏草场。到1990年底，全区草场围栏面积达18．3万公顷，草场灌溉面积16．1万公顷，灭鼠、灭虫、灭毒草面积118．7万公顷。全区生态环境不断得到改善。

与此同时，全区坚持开展植树造林，护林防火，封山育林，制止乱砍滥伐。60年代初至今，全区植树7000多万株，每年封山育林约14万公顷。西藏现有森林面积632万公顷，其中人工林面积2．2万公顷，森林面积每年都在增加，林木生长量大于消耗量。全区已建成7个自然保护区，正在建设和规划中的5个，总面积32．53万平方公里，约占全区面积的百分之二十六点五，使一批珍稀野生动植物得到有效保护。

西藏坚持因地制宜，积极发展水电站建设，推广利用地热能、太阳能及风能。解放以来，全区已建成水电站424座，装机容量10．97万千瓦，地热电站2座，推广太阳能灶17750台，建太阳房10．5万平方米，推广太阳能热水器1．9万平方米，引进风力发电机700多台。使用这些无污染能源对保护环境起到了重要作用。

在进行生态环境建设的同时，西藏加强了环境管理。对一切影响环境的建设项目，坚持实行“环境影响评价”制度和治理污染设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产制度。对原有的一些污染源进行了治理。全区工业废气处理率已达百分之八十。同时，还完成了西藏工业污染源调查、西藏土壤环境背景值调查研究、西藏环境天然放射性水平调查研究、西藏野生植物资源调查、西藏野生动物资源调查等项工作，为保护西藏的环境，合理利用资源，发展西藏经济提供了科学依据。在城乡建设中，坚持合理规划和布局，搞好配套建设，区内城市基础设施有所增强，拉萨市人均绿地达到12平方米，绿地覆盖率百分之十七点六。为了及时掌握全区环境质量状况，自治区在拉萨建立了环境监测站，日喀则、昌都地区的环境监测站也正在建设中。

根据监测，目前西藏的环境状况保持良好状态。大气、水环境基本没有受到污染。全区没有出现酸雨，城市大气中总悬浮微粒年日均值为340微克／立方米，大大好于国家大气环境质量的要求。水体除个别河段轻度污染外，全区江河湖泊水质良好。环境辐射在正常范围之内，不存在任何人为造成的放射性污染。达赖集团到处散布中国在西藏存贮核废料，这完全是无中生有。

当然，西藏的生态环境也有不尽如人意的地方，如草场质量趋于下降；有些珍稀动物分布范围在逐渐缩小。对此，西藏自治区人民政府强化了管理和宣传教育，对破坏环境保护的违法行为严厉制裁，使近些年来一些濒危动物如黑颈鹤、羚羊、虎等又得到了繁殖发展。

十二、国家对西藏发展的特殊支持

西藏素有“世界屋脊”之称，自然条件十分严酷。全区平均海拔高度在4000米以上，空气稀薄，低温缺氧，气压和含氧量都不及平原地区的三分之二，气温在10摄氏度以上的时间还不及中国最北部的黑龙江省的一半，可耕地仅占总面积的百分之零点二至百分之零点三。高原气候和地理环境极大地制约着经济的发展。为改变西藏的落后面貌，促进各民族共同繁荣，中央政府和全国人民对西藏倾注了巨大的关心，在人力、物力、财力、技术和政策等方面给予了大力扶持和特殊照顾。

四十年来，国家给西藏的财政补贴累计达157亿元，用于西藏重点建设项目的基建投资42．7亿元，两项合计近200亿元。除中央财政补贴和基本建设投资外，国务院各部委还根据西藏各项事业发展的需要，给予多种专项补助。仅1979年至1986年，此类补助即达59亿元。最近几年，国家对西藏的投入大幅度增长，1991年各项资金投入达到17亿元。目前，国家每年给西藏的财政补贴为10亿元，按人均计算，在全国各省、自治区、直辖市中是最高的。国家的大量投资，使西藏农牧业、能源、交通、邮电通信等基础产业和基础设施以及教育文化事业得以初步改变落后状况，为西藏经济、文化的较快发展奠定了物质基础。

为满足西藏人民生产、生活资料的需求，国家在运输距离长、运输条件十分困难的情况下，每年调集大批物资进藏。1959年到1991年，从内地共调进粮食138．8万吨，石油成品油281．5万吨和价值45．8亿元的各类工业品，各类进藏物资总重量达1000多万吨。

中央和内地各省市大力支援西藏的经济、文化建设，修建了穿越海拔五六千米高山的川藏、青藏等公路干线、格尔木至拉萨输油管道、羊八井地热电站等大中型基础设施。为了加速西藏的建设，1984年2月，中央组织内地9省市的人力、物力，用一年多时间，在西藏修建了包括能源、交通、建材、商业、文化、体育、教育、卫生、旅游、市政建设等43项工程，总建筑面积23．6万平方米，投资达4．8亿元，使用水泥、钢材和其他建筑物资总重量超过20万吨。

为了解决西藏缺少科技人才问题，国家各有关部门和全国各省市对西藏各地区实行对口支援，动员大批专业技术人员，包括各类科技人员、工程技术人员、专业管理人员、教师和医务工作者，进藏参加建设。对重点工程建设，组织各方面的专家、学者和工程技术人员进藏进行调查研究、编制规划、勘察设计、指导施工。1973年到1991年，全国10多个省、市先后派出了总计3000多人的医疗队进藏，向藏族医务工作者传授医疗技术，深入工厂、农牧区为广大群众防治疾病。内地各医学院校还努力为西藏培训医务人员，有百分之七十的藏族医务人员在内地进修学习过，技术业务水平显著提高。1974年到1988年，支援西藏的教师达2969人。许多省、市和院校为西藏各类学校培养、培训师资和管理人员。国家每年还统一分配一定数量的高等师范本科毕业生和研究生支援西藏教育。从1985年起，内地24个省、市开办西藏中学或西藏班，对在内地学习的藏族学生在学习、生活上给予特别的优待。据1991年统计，在内地西藏班、校学习的学生达9800人。

所有由内地到西藏的人员，都要遇到高山反应、生活习惯很不适应等种种困难，但为了响应政府支援西藏人民的号召，他们不惜付出很大个人牺牲，自觉服从调动。政府也照顾实际情况，规定了定期轮换等办法。

国家在西藏实行了一系列比内地优惠得多的经济政策和灵活措施，以增强西藏经济的内部活力，加快西藏的经济建设。1980年以来，西藏农牧区实行以家庭经营为主的多种经营方式，“土地归户使用，自主经营，长期不变”，“牲畜归户，私有私养、自主经营、长期不变”。农畜产品的销售以市场调节为主。对农牧民免征农牧业税。生产销售民族必需品的集体、个体工商企业免征工商税。农牧民个人和集体上市出售、交换农牧副和手工业产品，一律不收税。在对外开放方面，实行了比其他地区更为优惠的办法，外贸出口享受全部外汇留成，允许西藏在内地转销一般性进口商品。最近，西藏自治区政府还决定依照国家扩大开放的政策，建立对外经济技术开发区；增加边境开放口岸；允许对外商划地租赁；扩大与周边邻国的边民贸易和转口贸易。

从1991年开始，西藏进入了实施第八个五年计划和十年规划时期。为继续搞好经济文化建设，实现使大多数西藏人民的生活达到小康水平的目标，国家将继续对西藏给予大力支持，已经确定了由国家投资在西藏建设的重大项目的发展规划，这些项目包括：

——从1991年开始，投资10亿元，在雅鲁藏布江、拉萨河和年楚河中部流域河谷地带进行综合开发工程，把这一地区逐步建成西藏的商品粮基地、副食品基地，轻纺手工业和食品加工基地以及科技示范推广基地。

——投资8亿元，兴建被列为国家能源“八五”计划重点建设项目的羊卓雍湖抽水蓄能电站。1997年电站全部建成后，将从根本上缓解拉萨及周围地区电力供应紧张局面。

——投资十几亿元对西藏的青藏、川藏、黑昌、中尼四条主要公路干线进行整治和改建，确保西藏经济命脉公路运输的畅通。四条公路的整治、改建工程已于1991年全面展开。

——扩建拉萨贡嘎机场，跑道已于1991年9月竣工，可起降波音747等大型客机。

——建设拉萨市邮政枢纽楼，新增程控自动电话1．1万门，建成47个县的54个卫星地面站及配套设施。

西藏的现实充分说明，西藏人民摆脱封建农奴制后，获得了空前未有的广泛的人权。当然，由于西藏的经济、文化仍然比较落后，以及恶劣的自然地理环境的限制，西藏人民享有的人权还是不充分的，还需要不断作艰巨的努力，来改善人权的状况，这正是中国政府和人民在全力进行的。但是，无论从人权的哪个方面来说，现在的状况与封建农奴制的旧西藏相比，都已经有了天壤之别。达赖集团和国际反华势力打着“人权卫士”的旗号，对过去封建农奴主剥夺藏族人民一切人权的黑暗、野蛮、残酷丝毫不加谴责，却不顾谎言一再被揭穿，四处散布翻身作了国家主人的藏族人民丧失了人权。他们的目的无非是混淆视听，制造混乱，以达到梦寐以求的分裂中国、攫取西藏，进而颠覆社会主义中国的野心。所谓西藏的人权问题，实质在此。

任何分裂中国的图谋，都是不能得逞的。西藏人民和中国其他各族人民的紧密相联有着几千年悠久的历史，西藏地区和中国各省区统一为一个国家也已有七个世纪，在这么长的时期中，始终没有分裂，而是关系日益密切，这绝不是偶然的。根本原因在于，统一和分裂关系着藏族、汉族和国内其他民族的兴衰成败，合则共荣，分则两伤。西藏与中国其他部分始终结为一体，而不分裂，这是长时期历史所形成的必然结果。因此，企图把西藏从中国分裂出去，汉族和其他民族决不会答应，藏族人民也决不会答应。　（新华社发）

描述：

