id: 1be2945b43
标题：宾努首相写信给周恩来总理  最热烈祝贺我国成功发射科学实验人造地球卫星
日期：1971-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宾努首相写信给周恩来总理

最热烈祝贺我国成功发射科学实验人造地球卫星

新华社十九日讯　柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王三月十七日写信给中华人民共和国国务院总理周恩来，最热烈地祝贺中国成功地发射科学实验人造地球卫星。贺信全文如下：致中华人民共和国国务院总理先生阁下阁下：

柬埔寨王国民族团结政府怀着极为愉快和深切满意的心情获悉中国人民发射了第二颗人造地球卫星。

我谨代表高棉人民、柬埔寨民族统一阵线中央委员会和柬埔寨王国民族团结政府，并以我个人的名义，向阁下并通过阁下向伟大和英雄的兄弟中国人民致以最热烈的祝贺。

我们认为，正值把侵略战争扩大到整个印度支那的危险越来越明显的时候，发射这颗人造卫星可以被看作是对所有战争贩子、特别是对美帝国主义及其走狗和仆从的严正警告。

对越南民主共和国进行的侵略威胁以及目前对老挝和柬埔寨的侵略，远远吓不倒今天在一个营垒里团结得象一个人一样的高棉、越南和老挝三国人民，反而更加坚定了他们毫不妥协和毫不后退进行的反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争，直至取得最后的胜利。

对越南民主共和国进行的侵略威胁就是对高棉和老挝人民的直接威胁。我们认为，这也是对热爱和平和正义、拒绝充当美帝国主义者或其它帝国主义者奴隶的中国人民和亚洲其他国家人民的威胁。如果美帝国主义或其它帝国主义者不理解伟大的中国人民发出的警告的含义，那末，他们就将对其战争狂产生的后果承担一切责任。

总而言之，有中国作为可靠的大后方的印度支那各国人民，根据前次举行的印度支那最高级会议所通过的决议，不惜付出任何牺牲，以便使他们的正义事业——捍卫和维护他们享有民族、独立、主权和自由生活权利的事业——获得胜利。

值此机会，正在进行反对美帝国主义斗争的高棉人民通过我向伟大的兄弟中国人民、向中国人民的伟大和杰出的领袖毛泽东主席和中国政府再次表达他们深切的感激心情和衷心的谢意，感谢中国慷慨给予他们的巨大的、多种形式的援助和支持，这些援助和支持对于他们当前进行的反对当代最野蛮、最残酷的帝国主义——美帝国主义的斗争是巨大的鼓舞。

请阁下接受我的崇高的敬意。

宾　努

一九七一年三月十七日

于北京

描述：

