id: 1be2089bc8
标题：全年各项指标提前实现  福州锅炉厂全面跃进  产量高  质量好  品种多 成本低  安全好
日期：1959-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全年各项指标提前实现

福州锅炉厂全面跃进

产量高  质量好  品种多 成本低  安全好

新华社福州4日电　福州锅炉厂今年生产实现了高产、优质、多品种、低成本、安全全面跃进。全厂今年的总产值计划，已在11月15日超额0.7％完成，比去年同期增长123％；全年生产的糖机部件、锅炉配套、碱桶、炼钢转炉、冲天炉等一百四十三项大小产品产量，也分别提前超额完成全年计划，其中主要的产品三套日榨五百吨糖机的配套制造任务提前八十六天交货，锅炉比原计划多制了五台；今年这个厂制造的十几种新产品，全部符合设计标准，没有出现过一件废品，其他老产品的质量比去年也有显著提高；产品成本逐月下降，今年1月至11月中旬，全厂产品总成本比计划降低了14.4％。由于提高了劳动效率，今年全厂每个工人完成的产值，平均比去年同期增长157％。

福州锅炉厂今年能够取得全面跃进的成就，主要原因是他们不断批判右倾思想，树立了多快好省全面跃进的思想，并在全厂职工中开展了以“高产优质低耗安全”为中心的社会主义劳动竞赛。今年8月，党中央提出反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的伟大号召后，职工们更是干劲倍增。8月份产值比7月份增长27.6％，9月份比8月份增长28.4％，10月份又比9月份增长17.3％。在增产节约运动中，全厂职工围绕生产关键，深入地开展了技术革新和技术革命。烟煤燃料供应有困难，职工们大胆地成功地推广了使用白煤的经验，用白煤代替烟煤后，几个月内就节约了二百五十二吨烟煤。8、9月间突击制造糖机时，全厂职工又集中力量，围绕糖机生产的关键，展开技术革新活动。在制造今年第三套糖机部件时，技术革新能手王媄苦战了十七天，创造出“万能扩管机”，使得全厂原来需要六万个工时的工作量只用三万个工时就完成了。今年以来全厂生产的三套糖机一共节省了十二万个工时。由于劳动效率的不断提高和原料材料的节约，使全厂产品总成本不断降低，第三季度产品成本比计划降低了10.2％，10月份又降低了15％。

把大搞群众运动和加强企业管理结合起来，使经济工作越作越细致，是这个工厂今年获得全面跃进的重要条件。今年来，全厂坚决贯彻了“两参一改三结合”的制度，建立了许多适应生产跃进的规章制度，如规定厂的技术人员要经常深入车间办公，对生产进行现场巡回指导；车间主任分工管理各工段，及时解决生产中遇到的困难问题。对保证产品质量作出一系列严格的规定。从绘制图纸到实际生产的整个过程，全厂上下都认真贯彻了“五不”（不合格的图纸不施工、不合格的材料不使用、不合格的毛坯不加工、不合格的零件不装配、不合格的产品不出厂）和“三检”（工人自检、小组互检、厂部专检）规定，对各项产品的质量负责到底。为了贯彻执行勤俭办企业的方针，厂的领导方面在年初就把厂部和车间的非生产费用分别削减30％和25％。厂的领导方面一手抓生产，一手抓安全，从工厂到各车间、工段都成立了生产安全委员会，小组也设有安全检查员，不断对职工进行安全教育。

描述：

