id: 1be668d926
标题：越南必须再来一次革命
日期：1980-8-19
是否是时间段：false
作者：黄文欢
来源：
标签：云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南必须再来一次革命

这是一九八○年一月二十八日我对云南越侨代表的讲话，现予发表，以资纪念八月革命和越南民主共和国成立三十五周年

黄文欢朋友们，

今天，在这次亲密的会见中，我们谈了云南越侨的许多情况。通过许多痛心的事例，我们清楚地看到了黎笋一伙在昆明的所谓“总领事馆”对侨胞们使用了欺骗、胁迫和剥削等种种手段。通过许多动人的事例，我们也清楚地看到了中国政府和人民一贯对越南人民保持着深挚的友谊。

现在，我向你们谈一谈国内的一些情况：

经过了将近一个世纪的艰苦奋斗，特别是经过30年的武装斗争，越南人民在党和胡主席的英明领导下，战胜了法、美帝国主义及其走狗。这是历史性的、划时代的巨大胜利。全国人民感到无比的振奋和欢欣，迫切希望从此以后不再打仗，可以休养生息，医治战争创伤，过和平、安乐的生活。然而，黎笋一伙却反其道而行之。他们彻底破坏了30年的革命成果，背叛了敬爱的胡主席主张“建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南”的正确路线。

现在的越南没有和平。自从全国解放到现在已将近5年，但越南仍然得不到和平。这是因为黎笋一伙抱着大国主义的思想，派兵控制老挝，侵略柬埔寨；为了达到为外国利益效劳的目的，他们在整个越中边境地区进行武装挑衅，动员成百万男女青年抛弃学业，离开生产岗位去挖壕筑垒，进行军事训练，反对中国。为什么要反对中国呢？黎笋一伙造谣说，中国早就有“并吞”越南的意图。这是卑鄙的诬蔑。30年来，中国始终是越南真诚的挚友。为了帮助越南反对法、美帝国主义和建设国家，中国援助了价值成百亿美元的现款和物资，派出了几十万人同越南人民并肩战斗，不惜流血牺牲。现在，中国正竭尽全力进行现代化建设，中国绝对没有侵略越南的任何意图，更从未想到要“并吞”越南。当然，如果黎笋一伙故意不断挑衅，中国也不会一味忍让而不给予反击。有着几千公里陆、海共同边界，而且早已存在着良好关系的两个邻邦，本来就应该和睦相处，但黎笋一伙却是加紧制造对立。他们不断叫嚣要打败中国。试问，什么时候才能打败？是不是准备打几十年、几百年，从这一代打到下一代？照这样下去，越南什么时候才能得到和平？

现在的越南没有真正的统一。为了祖国的统一事业，越南人民进行了长期的英勇斗争。现在，形式上是统一了，但实际上距离真正的统一还很远，还要做许许多多的事情。十多年来，由于黎笋的拉帮结派政策，致使越南北方从中央到地方各级，到处出现极其严重的帮派斗争，有的部门和地方，帮派斗争延续至今仍得不到解决。越南全国解放之后，这种帮派斗争已经成为北方同南方之间的尖锐矛盾，以致许多北方干部被派到南方工作不久，就要求调回北方。现在，在南方，存在着这样一种奇特现象，即在交通沿线，各地方当局任意设立检查站，造成人员往来和物资交流的困难。例如，距离西贡只有二、三十公里的地方，人们用大米养鸡、养鸭、养猪和酿酒，但在西贡，米价却涨到七、八元一公斤，有时甚至超过十元。有的干部没有钱买米，只好到农村向父母兄弟或亲属要来十多公斤米带回西贡，却被检查站没收了，有的人不肯给没收，就被他们当场打死。

南方同胞本来具有高度的爱国精神，把北方同胞看作自己的骨肉兄弟。但是，由于黎笋一伙在南方强行推广在北方的错误政策，而且霸道成风，引起了南方同胞的强烈反应。许多曾经参加过抗美救国斗争的爱国人士和知识分子，现在发觉自己上当受骗，遭受歧视，他们中相当多的人不得不离开家园逃亡国外。在南方，高棉、拉第等少数民族同胞受到不平等的对待和种族歧视，正在秘密地或公开地反对黎笋一伙。

一个国家，各地方、各部门、各级之间存在这样普遍的帮派斗争，南北方之间矛盾如此尖锐，交通和物资交流这样阻塞，怎么能够称为真正统一的国家呢？

现在的越南没有了独立。中国是30年来一贯和越南人民同患难、同战斗的好邻邦。中国又是世界上一个强大的国家。然而，黎笋一伙却不顾情理，不顾民族利益，决心同中国为敌，夸口要打败中国。那么，他们是依据什么理论和依靠什么力量来干这样的蠢事呢？他们是遵照反动的国际反华势力的唆使行事，他们信赖这一势力的“援助”。说穿了，这就是他们出卖民族利益，充当外国的走卒。

黎笋常常夸耀越南是世界第三军事强国。但实际上，从弹药和一般军需用品到飞机、坦克、火箭都是靠外国供应的。甚至米粮、布匹、肥皂，以至针线都要伸手向外国去讨，人家给多少就只能得到多少。在经济上完全处于附属地位。

在政治上，现在越南的各个部门，包括政府会议和党中央委员会中都有外国的代理人，他们可以使用种种手段，按照自己的意图来操纵国家的大政方针。

在军事上，从对老挝和柬埔寨的侵略直到叫嚷进行反华战争都是依据外国的军事援助和战略意图行事的。

在外交上，以前胡乱吹嘘还有人相信，但自从侵占柬埔寨以后，他们的虚假面目已被揭穿，他们在国际上的一切活动只有更加依靠三寸撒谎之舌，更加跟随外国的指挥棒跳舞。

现在，越南的重要机场和海港，特别是金兰湾，已经奉送给了外国，用于威胁整个东南亚地区安全的军事目的。

这样的一个越南，还能称为独立国家吗？

现在的越南没有民主。这方面，诸位侨胞在同这里的越南领事馆的接触中已经尝到一点滋味了。他们巧立名目强迫你们捐钱献款，他们故意给申请回国探亲的侨胞制造困难，趁机敲诈勒索。负有保护越侨权益之责的领事馆变成了骑在越侨头上从事压迫剥削的机关。这就是黎笋一伙从根到梢都已腐烂了的统治制度的典型事例。在国内的根子已经腐烂，在国外的枝条当然也跟着腐烂了。

现在，我们国内的同胞正生活在黎笋一伙的公安特务系统的箝制之下。一切国家机关、党的各级委员会、所有的群众团体都有公安特务控制。不论任何人，只要发表同他们不一致的意见，就立即受到排斥，受到陷害。人民群众对国家大事，甚至对自己本身的生活问题都不敢讲真话。从前吴庭艳、阮文绍统治南方的时期，人民虽然受到残酷镇压，但还敢发这样那样的议论。今天，在黎笋一伙严密的特务机关控制之下，人民群众在交谈和接触时，由于感到自己的周围经常有特务监视，大家都心存疑虑和恐惧。

在越南，人民竟是如此没有民主自由。

现在越南人民的物质生活，可以说已陷于极端的贫困和饥饿之中。黎笋一伙推行侵略和战争政策，号召人民勒紧裤腰带，把财力和人力都投到战争中去。在农村，田地抛荒，粮食和各种食品的产量大幅度下降，每年缺粮上百万吨；工业生产也大幅度下降，人民缺少各种日用必需品。在居民中，除了属于黎笋帮派，仰仗权势作威作福，剥削人民，盗窃公共财产的特权阶层能过舒适的生活之外，其他所有的人都陷于极端贫困，特别是工人、农民和下层干部的贫困是难以想象的。他们的收入极少，但各种日用必需品都只能到黑市上以极高的价钱购买。乞讨、卖淫、赌博、贪污、盗窃、杀人抢劫等现象十分普遍。由于在国内不能生活，数以万计的人只好抛弃自己祖祖辈辈居住的家乡向国外逃亡。这里且不谈几十万华人受黎笋一伙的驱赶和迫害，被迫离开了越南！这是越南自古以来从未有过的历史悲剧。很明显，今天的越南在黎笋一伙的统治下，人民正在痛苦中呻吟，甚至已经不能继续生活下去。这样，还侈谈什么富强的越南！

朋友们，

抗美救国战争的胜利至今已接近5年了，但我国人民仍继续被迫把子弟送到老挝和柬埔寨去屠杀那里的人民，自己也在那里丧失生命；仍然被迫生活于战争紧张状态之中，挨饿、受苦、受辱，象在监狱里一样。如果说，以前我国人民对党和胡主席是绝对信赖的，那么，现在对黎笋一伙却是极其愤恨，而且把被他们控制的党，即便使用了共产党这样美好的名称，也看做只是用来欺骗群众的一块招牌而已。如果说，以前越南曾被全世界看做是时代的正义与良心，得到钦佩和赞扬，那么，现在却被看做是好战、侵略和霸权主义，从而在国际上陷于孤立。

通过上述情况分析，我们清楚地看到，目前越南人民的神圣职责是必须再来一次革命。具体地说，就是必须推翻黎笋一伙的独裁和腐朽的统治，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，象胡主席所希望的那样。

在云南的我国侨胞从来就具有爱国传统，在过去几十年中，曾对革命作出了值得称道的贡献，今天更要紧密地团结起来，同全国人民一起，对越南民族的共同事业作出应有的贡献。

目前，需要做以下两件事：

第一，必须使每一个人都清楚了解这样的事实：黎笋一伙彻底背叛了胡主席的路线，背叛了革命，甘心向外国出卖民族权益，从事祸国殃民的勾当。只要黎笋一伙还统治着越南，越南人民必将继续处于水深火热之中，永无出头之日。要救国救民，就必须推翻黎笋一伙腐朽的独裁统治。

第二，必须使每一个人都清楚了解这样的事实：黎笋一伙捏造了所谓中国企图吞并越南的谎言，借以煽动群众准备反华战争；而中国方面对胡主席和毛主席培育的越中两国人民之间的友谊则是始终如一的。我国在这里的侨胞们仍然得到中国政府和人民极其良好、极其友善的对待就是证明。但在越南的华人却受到黎笋一伙极其残暴的欺凌、掠夺和迫害。几十万人被赶回中国；几十万人被赶到“新经济区”，得不到任何帮助；还有几十万人被劫走全部财产后赶到海上，不管人家在风浪中是死是活。只通过这一件事，就可以看到黎笋一伙是怎样破坏越中友好了。

推翻黎笋一伙的腐朽统治，恢复越中友好，同中国人民和睦相处，是目前越南革命的两项最重要的任务。有了这样明确的基本认识，才能对中国和对越南革命采取正确的态度；才能完成作为越南革命力量和英雄的越南人民的一个构成部分的爱国越侨的任务。

描述：

