id: 1be6746de6
标题：真理报评美国大选
日期：1952-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报评美国大选

【新华社二十九日讯】塔斯社莫斯科二十七日讯：“真理报”刊载了克拉明诺夫和李托希科共同撰写的一篇文章，题目是“美国大选前夕”。

文章写道：美国将在十一月四日举行大选。大选的日子越近，竞选运动的锣鼓也就敲得越响。

两个资产阶级政党的候选人（共和党的艾森豪威尔将军与民主党的史蒂文森州长）都忙于在各处接二连三地发表演说。

除了总统与副总统候选人以外，两个资产阶级政党的领袖，像总统杜鲁门、参议员塔夫脱与纽约州州长杜威也都出马参加了竞选斗争。

成千上万的两党竞选工作人员正忙着在普通选民身上下工夫，设法使他们投自己的候选人的票。据参议员诺埃伯格估计：两个资产阶级政党花在今年竞选运动上的费用将达一亿五千万美元。克拉明诺夫及李托希科强调说：但是，最特别的是：人马很多、开支浩大的吵吵嚷嚷的竞选运动，只是围绕着细小的次要的问题进行。共和党与民主党在主要的美国国内与外交政策问题上并无原则的分歧，因为这两个政党都是代表并拥护最大的美国垄断资本的利益的。两党候选人一面紧张地说些关于和平与爱好和平的骗人的鬼话，一面都在主张继续实行导向扩大远东战争与引起欧洲战争的现行政策。两党候选人都赞扬北大西洋侵略集团，主张尽快复活军国主义的日本并立即恢复西德复仇主义的希特勒国防军。

同时，两党候选人都顽固地拒绝说明他们对朝鲜的政策。

从各方面来判断，两党都在竭力使“反共”成为最后几天的竞选运动中的主要问题。他们要在选举前夕制造一种恐怖气氛，来阻挠大批选民选举进步党总统候选人哈利南与巴斯夫人。空前的警察恐怖、政治迫害与诽谤，给进步党总统候选人造成了巨大的困难。垄断资本的报纸对艾森豪威尔与史蒂文森的每一句话都大吹大擂，而对进步党总统候选人的谈话则只字不提。

美国竞选运动正在进入最后阶段，两党都企图欺骗选民，使他们投自己的票。但是，现在人们已经看得很清楚：两个资产阶级政党的总统候选人都是美国垄断资本的忠实仆从，都是帝国主义战争制造者的侵略政策的执行人，都是反共歇斯底里的制造者和鼓吹侵略的反动派。

描述：

