id: 1be73fcd35
标题：切实提高领导干部政治素质
日期：1996-7-18
是否是时间段：false
作者：彭崑生
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实提高领导干部政治素质

彭崑生

江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话中指出：“要保证我国改革和建设事业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家的长治久安，严重的问题在于教育干部。大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。”各级领导干部尤其是党的高级干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。为此，各级领导干部必须以不断提高政治素质为重点，全面提高自身的各方面素质，在思想上和实际工作中务求坚持以下“三个根本”：

坚持党的根本目标，确立科学的理想信念

邓小平同志指出：“中国共产党员的含义和任务，如果用概括的语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。他的目的是要实现社会主义、共产主义。”坚持把建设有中国特色社会主义和最终实现共产主义作为毕生奋斗的根本目标，确立科学的理想信念，这是共产党人世界观的根本问题。只有这样，我们才能坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策；才能在胜利面前不骄不躁，在挫折和困难面前不悲观失望，在压力和威胁面前不卑躬屈膝，在种种严峻考验特别是金钱关、权力关、名位关、人情关、色情关面前不败下阵来，在风云变幻之际不随波逐流。

坚持党的根本目标，确立科学的理想信念，对于领导干部特别是高中级干部来说尤为重要。而要做到这一点，首要的问题是必须用马克思主义科学理论武装自己的头脑。这些年来，全党特别是各级领导干部加强了邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，都深感邓小平理论是我们各项工作的根本指针，是全党全国人民团结统一的政治基础，是实现民族振兴和国家现代化的精神支柱。但是，也必须看到，有的同志不重视理论学习，思想上还存在一些“误区”：有的以为邓小平著作中的不少文章，自己已经通读了，不学也差不多；有的以为邓小平著作特别是《邓小平文选》第三卷所论述的内容，有不少是自己经历过的事，不学也懂得一些道理；有的以为自己对社会主义有感情，不学也误不了事。恰恰是这些思想障碍，导致了有的领导干部理论功底肤浅，甚至造成有的领导干部理想信念发生动摇。这方面的教训实在是太深刻了。作为领导干部，不论职位高低，也不论党龄长短，都要把学习马克思主义理论视为一种优良传统、政治觉悟、光荣使命和高尚境界，倡导带头学习邓小平理论的良好风气。

坚持党的根本目标，确立科学的理想信念，关键是必须运用邓小平理论这一观察当代中国命运的科学认识工具，把“什么是社会主义”和“怎样建设社会主义”这一首要的和基本的问题搞清楚，在事关党的基本路线和社会主义现代化建设事业、事关政治方向等原则问题上，善于识别“左”或右的干扰和危害，并进行坚决有效的斗争。当前，要着重解决三个重大的现实问题：一是坚持理论和实践的统一。目前，建设有中国特色社会主义正处在关键时刻，全党、全国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为实现我国跨世纪的宏伟蓝图而努力奋斗。各级领导干部一定要坚持马克思主义不动摇，抛弃对马克思主义某些原则教条式的理解；抛弃对社会主义一些不科学的甚至扭曲的认识，在实践中丰富和发展马克思主义。二是坚定科学的理想信念。在世界上社会主义处于低潮时期，各级领导干部更要透过现象看本质，认清人类社会发展总趋势，扫除社会主义不可能代替资本主义的政治短见。三是坚持党的基本路线。在发展社会主义市场经济条件下，必须坚持社会主义的基本制度，特别是坚持以社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展的方针，反对私有化；在鼓励一部分地区和一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的同时，提倡先富带动后富，最终实现全体人民共同富裕；在坚持对外开放基本国策的同时，坚决维护国家的主权和利益，时刻警惕西方敌对势力“西化”、“分化”我们的图谋，坚决抵制资本主义腐朽思想和颓废文化的侵蚀。

坚持党的根本宗旨，懂得共产党人的人生真谛

坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨，是共产党人世界观、人生观、价值观的核心问题。邓小平理论的出发点，正是一切为了人民。江泽民同志也语重心长地要求我们：“努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益”。领导干部要提高政治素质，就应当坚持党的根本宗旨，懂得共产党人的人生真谛，自觉做到全心全意服务于人民。当前，各级领导干部要着重做到“四忌四求”：一要切忌“私心”，务求正确对待群众。应当像孔繁森同志那样，心里时刻想着群众，唯独没有自己。二要切忌“贪心”，务求正确对待利益。共产党员不能混同于一般群众，领导干部不能混同于一般党员，应当“德在人先，利居人后”。在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，要正确把握一些原则界限，比如既讲效益观念，又不做金钱的奴隶；既讲个人利益，又不唯利是图；既讲鼓励竞争，又不为金钱收买；既讲改善生活，又不花天酒地；既讲社会交往，又不当市侩政客，等等。三要切忌“野心”，务求正确对待权力。既然当领导干部，就别想赚大钱，也不能刻意追求当大“官”。应当把“官位”作为为人民服务的岗位，把“权力”作为为人民服务的工具。作为领导干部，主要靠品德修养、知识水平、工作实绩、生活态度和表率作用尤其是人格力量赢得群众的信赖。四要切忌“色心”，务求正确对待生活。

共产党人一切为了人民的世界观、人生观、价值观，决定了各级领导干部必须以人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应作为自己一切工作的出发点和归宿；在实践行为上，既要创造，又要奉献，在创造中为奉献提供前提，在奉献中为创造提供动力，在为人民服务中把两者有机地统一起来。创造重在奋斗，奉献贵在艰苦，因而艰苦奋斗是衡量各级领导干部思想境界和人生价值的重要尺子。有些领导干部在提拔之前和之初还比较注意艰苦奋斗，但是渐渐地这种意识变得越来越淡薄，久而久之，有的革命意志衰退了，有的走到邪路上去了，有的甚至堕落成为社会的蛀虫和罪犯。有鉴于此，各级领导干部要时刻保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变；要时刻想到党的历史使命，时刻想到我们的基本国情，时刻想到人民群众的殷切期望，绝不能居安忘危，见利忘义，得意忘形，恣意忘法，绝不能使“从严治党”成为只说在嘴上的口号。

坚持党的根本工作路线，掌握正确的思想方法和工作方法

恩格斯指出：“马克思主义的整个世界观不是教义，而是方法。”这深刻阐明了世界观和方法论的内在联系和有机统一。根据这一重要思想，我们要在世界观上解决好“为人民服务”问题的同时，还必须从方法论上进一步解决好“怎样为人民服务”的问题。正是从这个意义上，邓小平同志曾强调领导干部“很需要从思想方法、工作方法上提高一步”；江泽民同志也要求我们“把思想方法搞正确”。当前，我们要结合深入学习邓小平理论，认真学习江泽民同志在十四届五中全会上关于正确处理社会主义现代化建设中若干重大关系问题的重要论述，不仅学习和掌握处理社会主义现代化建设中各种关系的原则，而且学习和掌握观察处理问题的立场和方法，用辩证唯物主义的立场和方法，实事求是地观察问题、分析问题、处理问题，用唯物辩证法指导现代化建设，提高驾驭全局的能力，把提高领导水平和提高政治素质有机地统一起来。

“从思想方法、工作方法上提高一步”，“把思想方法搞正确”，说到底就是要坚持实践观点和群众观点。群众是实践的主体，从主体的角度，坚持实践观点就是坚持群众观点。马克思主义的实践观点和群众观点是不可分的。根据马克思主义的这一重要原理，我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，把群众观点作为基本政治观点，并在实践中创立了群众路线这一根本工作路线。可以说，我们每前进一步，都是依靠群众路线的结果。深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定，目的都是为人民谋利益，都必须依靠群众的智慧和力量。就像江泽民同志指出的：“真正掌握和实践了群众观点、群众路线，也就真正掌握和实践了历史唯物主义和党的实事求是的思想路线，也就从根本上懂得了政治”。我们一定要从坚持党的根本工作路线的高度，解决对人民群众的态度问题、与人民群众的关系问题。当前，要突出做到这么两点：一是思想上尊重群众，感情上贴近群众。我们有的领导干部“官”气十足，喜欢摆架子，总以为自己比群众高明，见了群众冷冰冰，见了上级领导格外亲。有的领导干部甚至群众的手不愿握，群众家的水不愿喝，群众家的板凳不愿坐。这样的领导干部是不受群众欢迎的。二是行动上深入群众，工作上依靠群众。我们有的领导干部特别是有的年轻干部不懂得或不熟悉群众路线的原理和方法，有的热衷于照搬西方的某些管理学，以为经济发展了，手段先进了，调查研究等群众路线的科学方法过时了，工作越来越浮。用群众的话说，有的领导干部“了解情况靠电话线，下乡跑公路线，向上汇报超过‘水平线’，还说自己在第一线”。有的地方做决策靠少数人拍脑袋，抓落实靠少数人去推动，不仅挫伤了群众的积极性，而且影响了民主集中制的贯彻执行。这也正是一些地方工作长期上不去的重要原因。我们一定要充分认识群众路线是马克思主义和党的思想作风的重要体现。共产党人要坚持党性原则，必须坚持这一根本工作路线。坚持群众路线，加上现代化的手段和条件，我们就更有威力。当前，在推进经济体制和经济增长方式两个具有全局意义的根本性转变过程中，我们面临的新情况、新问题、新矛盾很多，更要解放思想，实事求是，一切从实际出发，相信群众，依靠群众，注意调动群众的积极性，总结群众的创造，善于开拓奋进，用最大努力把经济搞上去，把人民生活水平搞上去。这样，人民群众就会信任我们，就会把社会主义现代化建设事业不断推向前进。

描述：

