id: 1be8cae34d
标题：农业学大寨战歌
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学大寨战歌虎头山下迎战友大寨新民歌

十一月八日，大庆油田的代表来到大寨，我们大寨象迎接亲人一样，热烈欢迎并肩同“四人帮”顽强斗争的大庆战友……上前握住战友的手，两眶喜泪扑簌簌流，王张江姚“四人帮”，大庆大寨的死对头！斗得好！顶得硬！泥手油手斩黑手。钢钳卡紧“四人帮”，铁锤痛捣落水狗！大批大干促大变，高产粮棉高产油。紧跟领袖华主席，高举红旗齐步走！大寨红旗永放光辉大寨新民歌王张江姚“四人帮”，四个黑心的恶鬼。“三反一砍”，颠倒是非，黑说成红，红说成黑。俺们不听他们的！大批促大干，大干促大变，大干社会主义没有罪！打倒“四人帮”，改天又换地，大寨红旗更加光辉！斩断砍旗的黑手大寨新民歌虎头山下风雷吼，大寨社员敢于斗。对准“四人帮”挥钢锨，斩断砍旗的黑手。我爱大寨水，我爱大寨山〔歌词〕石　湾我爱大寨水，我爱大寨山。大寨的水是创业水，滴滴都是社员的汗；大寨的山是英雄山，一杆红旗迎风展。喝一口大寨的水啊胆更壮，望一眼大寨的山啊志更

坚。毛主席当年发号召，大寨精神天下传，全国农业学大寨，万水千山换新颜！我爱大寨水，我爱大寨山。大寨的水是甘露水，浇灌万顷丰产田；大寨的山是金银山，锦绣如画胜江南。捧起那大寨的水啊情满怀，登上那大寨的山啊眼界宽。华主席挥手指方向，全国普及大寨县，彻底批判“四人帮”，大寨花开更鲜艳。大干社会主义最光彩〔歌词〕张晓苍毛主席号召农业学大寨，华主席高举红旗把路开，领导全国普及大寨县，革命的高潮滚滚来。粉碎“四人帮”，除掉大祸害，踢开绊脚石，山河重安排。全党全民齐动员，能移山峰能填海，万众一心紧跟华主席，大干社会主义最光彩！支　援解放军某部　阎世宏一颗颗红星闪过湖岸，一双双脚印留在田间，人民子弟兵为公社送肥，太湖新潮载来战斗的春天。战士的军衣染上新抽的柳叶，战士的帽徽映上新绽的花瓣。东风时刻不离他们的扁担，千斤铸在他们每个人的双肩。把千车万担的肥料送给公社，把“农业学大寨”的战歌带给社员，为了改造祖国的山山水水，他们怎肯耽误分秒时间？太湖的波浪啊，放声笑吧，看人民子弟兵迈步向前，在我们军鞋踏过的地方，将有多少粮仓装得满满……小岛大寨解放军广州部队某部　向　明迎着漫天晨曦，踏着万丈云梯，走进连队菜地，景色何等壮丽！满岭满坡满谷，菜园菜圃菜畦，海滩翠绿一片，云中一片翠绿。从来海岛三忌：石多、水缺、风急。寸土贵似黄金，滴水宝如碧玉。脚下每块泥土，浸透多少汗滴？眼前每棵菜苗，经受多少风雨？小岛学习大寨，战士踏遍绝壁，抠出一捧泥土，带回万分欢喜。菜种播进土内，希望播进心里，一场台风过后，瓜菜全无踪迹！扛来万块巨石，筑起十里铁壁，战士挺起胸脯，挡住狂风暴雨！久旱渴死田鸡，战士嗓中火起，人人打开水壶，地里漾起涟漪。如今菜茂瓜密，色彩多么绚丽：辣椒，茄子，豆角……鲜红，淡紫，碧绿……喜见碧海红旗，怎不诗情洋溢？菜香染绿诗句，春光飞进心里！

描述：

