id: 1be882f2b7
标题：斥“专家治厂”的修正主义谬论
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：陈太
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥“专家治厂”的修正主义谬论

唐山钢厂第二炼钢车间工人　陈太

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”

叛徒刘少奇疯狂地反对毛主席的革命路线，大肆推行“专家治厂”，叫嚷什么“在企业中要特别依靠厂长、工程师和技师”，这是一条彻头彻尾的反革命修正主义路线。

我厂党内一小撮走资派秉承其黑主子的旨意，猖狂推行“专家治厂”，让一些打着“专家”、“权威”招牌的反动家伙篡夺了技术领导大权。他们污蔑工人提出的技术革命建议是“胡闹”、“不符合科学道理”。他们挖空心思，对工人大搞管、卡、扣、罚，连工人举手、抬脚都有规定，谁如果违反，不是降级，就是记过，实行残酷的资产阶级专政。

其实，这一小撮离开洋拐棍就寸步难行的“假洋鬼子”，都是外强中干的可怜虫，技术上也一窍不通。我厂第二炼钢车间的化铁炉是水箱式的，事故多，炉衬寿命短，革命职工建议改成淋浴式，厂里的反动技术“权威”横加反对，说一没有技术力量，二没有设备，搞不了。在广大工人的强烈要求下，最后他搞了一个停产一个月的检修、改造计划。第二炼钢车间的革命职工没有听他那一套，提出两个化铁炉交错检修、改造，炼钢生产不停，自己动手，不要外援的检修计划。广大革命职工活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，他们遵循毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”没有铆工、钳工，就打破工种界线，没有图纸，就边研究，边施工，遇到困难就开“诸葛亮会”。经过半个月的日夜奋战，终于改装成功，炉衬寿命延长一倍以上。当工人改装成功后，那个反动技术“权威”忽然也“积极”起来了，派人爬上钻下，测高度，量距离，照样子把图画下来，恬不知耻地签上自己的名字，冒充他的设计。这就是这些资产阶级“权威”的特长！

在无产阶级文化大革命的洪流中，我厂一小撮走资派和资产阶级技术“权威”同他们的黑主子一样，被无产阶级革命派赶下了台，工人阶级掌握了领导大权，成了真正的主人。我们突出无产阶级政治，发挥了敢想、敢干的革命精神，大搞群众运动，团结那些愿意和工人结合的技术人员，大搞技术革新和技术革命。一年来全厂共实现技术革新、技术革命四十多项。其中很多项目所用的设备、材料都是以旧代新，节省了大量资金。有的还是资产阶级“权威”不敢搞和搞了几年没有成功的项目。这再一次证明了“群众是真正的英雄”。

毛主席的无产阶级革命路线教导我们要相信群众，依靠群众，充分发扬革命群众的主人翁责任感，调动群众的革命积极性，尊重群众的首创精神，集中群众的智慧，这就无坚不摧，无攻不克。

叛徒刘少奇“专家治厂”的资产阶级反动路线，就是不相信群众，压制群众，站在资产阶级反动立场上，对工人实行资产阶级专政。

是依靠群众，还是压制群众；是把群众当成英雄，还是把群众当成“群氓”，这是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的根本区别。叛徒刘少奇及其代理人所推行的“专家治厂”，就是资产阶级治厂，其罪恶目的就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们工人阶级决不答应。我们必须奋起毛泽东思想千钧棒，对它彻底揭露，坚决批判，肃清流毒！

描述：

