id: 1beb7b0c74
标题：提倡同干部谈话
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡同干部谈话

本报特约评论员

同干部谈话，是我们党的一个好传统，也是各级领导同志、特别是组织部门的同志必须经常做好的一项重要工作。在长期革命斗争中，发扬这个好传统对我们了解干部、培养干部，增强内部团结，深入掌握情况，丰富领导思想，实行正确指导，起了很好的作用。可惜，在林彪、“四人帮”横行时期，这个好传统被严重破坏了。他们肆意践踏党内生活准则，大搞法西斯专政，整得人们有话无处讲，见面难交心，哪还有什么话好谈！直到今天，这种恶劣影响在人们当中投下的阴影，还没有完全消除。

当前，举国上下一心奔“四化”，有许多工作需要我们去做。为了把广大干部的积极性充分调动起来，帮助他们更自觉地投入当前最主要的战斗中去，很有必要提倡领导同志主动到广大干部当中去，同干部谈话，把我党这个好传统恢复和发扬起来。从中央到地方的各级领导干部，都应当这样做。现在有些同志，对于同干部谈话这件事不重视，不习惯，甚至感到厌烦，这不好。人家有一肚子话想说，有一些积极的建议要提，有许多不明白的问题要问，满怀希望地找上门来，这是对你的尊重和信任。如果你“人难见，脸难看，别人意见听不进”，那就势必脱离群众，难以做好工作。

同干部谈话究竟有什么好处呢？至少有以下几个好处：

第一，有利于直接掌握第一手材料，集思广益，正确处理问题。任何一个人的认识，都会有局限性，避免这种局限性的有效办法之一，就是广泛接触干部、群众，了解下情。现在全国有几千万脱产的和不脱产的干部，绝大多数日夜战斗在第一线，直接联系着几亿人民。上级机关的干部，特别是领导干部，经常同这些同志谈话，就可以吸取到丰富的营养，熟悉许多你看材料、听汇报难以得到的东西，发现某些你原先毫无所知的新情况、新问题，弄明白那些过去若明若暗的事情。这对于防止和克服主观性、片面性，及时修正、补充原先工作中不符合实际的部分，保证工作质量，提高工作效率，很有好处。

第二，有利于增长见识，打开思路，防止思想僵化。搞中国式的现代化，是一个日新月异的历史进程，需要我们及时掌握层出不穷的新情况、新问题，并懂得如何正确解决这些问题。因此，必须把自己置身于新的历史潮流之中，同战斗在各条战线上的干部、群众保持密切联系，经常交流思想，而不要把自己长期关在办公室、会议室里，脱离生气勃勃的现实。否则天长日久，必然思想老化、僵化直至枯竭。到那时，“江郎才尽”，守业都很困难，创业更谈不上了。

第三，有利于直接考察和识别干部，更好地做到知人善任。干部中有默默无闻的贤才，也有名不符实的庸人；先进单位的干部不一定都先进，后进单位的干部也不是都差劲；好干部可能变坏，犯过错误的干部也是能改好的。因此，要正确任用干部，做到人尽其才，不了解干部不行，一知半解也不行。看档案，看鉴定，找群众调查，固然是考察了解干部的重要方法，但是同干部本人谈话，也是考察了解干部的一种很重要的方法。百闻不如一见，百见不如一谈，同干部本人进行认真的交谈，取得感性认识，无疑是更直接更具体的考察，有助于得出比较符合实际的认识。

第四，有利于沟通思想，增进了解，消除不安定团结的因素。既然大家都是为党、为人民工作的同志，彼此有什么想法和意见，就应当谈出来，互相启发，共同研究。“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，总不好。多年来，政治运动不断，反复较多，上下左右之间，难免有些隔阂或不愉快的事，如果主动谈谈心，许多疙瘩就可以解开。大家心情舒畅了，把精力集中在搞四个现代化上，事情就会好办得多。

第五，有利于恢复我们党关心、爱护干部的优良传统，克服官僚主义。无产阶级取得政权以后，地位变了，对我们的干部提出了更高的要求。各级领导同志尤其要自觉注意这一点，经常主动同下面的干部谈话，了解他们在怎样工作、学习、生活，在想些什么，有哪些困难和问题，并给以同志的关怀。否则，就会脱离群众，滋长官僚主义，机关风气也很难搞好。

总之，同干部谈话好处很多。正因为如此，许多同志特别是一些长期做党务工作的领导同志，已经在实践中养成了找干部谈话的“癖好”。他们善于抓住一切可能的机会，同各方面的干部交谈，一次一个、几个、十几个，请到办公室、会议室以至自己家里谈，每次谈一、两个问题，大家各抒己见，畅所欲言。至于送上门来的谈话对象，他们更是热情欢迎，自己实在抽不出时间，也要委托适当的同志去接谈。他们已经把找干部谈话视为生活的必需，而把失去一次谈话机会视为工作上的一次损失。这是一种有益于党和人民事业的好“癖好”，应当大大提倡。

有些同志虽然从道理上懂得同干部谈话的好处，但不能坚持，有时甚至裹足不前，原因何在呢？主要有两个问题没有解决：一是有思想障碍，二是不大得法。

提倡同干部谈话，要扫除那些思想障碍呢？主要是认为“工作忙，没时间”，“太麻烦，费时间”，也有的是怕“得罪人”，怕“沾边”。我们现在既要解决历史遗留的一大堆问题，又要研究和解决建设中的新情况新问题，工作无疑是很忙的。然而，你闭目塞听，好的意见和建议听不到，成天瞎忙，工作抓不到点子上，决不会忙出好结果。再说，人家的意见、要求、困难你不关心，怎么发挥大家的积极性？千斤重担只好让你一人挑。即使你“三头六臂”，还是个“孤家寡人”，工作照样推不动、搞不好。只有精心做好思想工作，包括经常广泛地同干部谈话，让大家都围绕一个中心任务忙起来，事情才好办。可见，同干部谈话也是工作，而且是很重要的工作，越忙越要把这个工作做好。至于“麻烦”，总是有的。有麻烦，恰恰说明需要找人谈，如果有人申诉冤案，你不接谈，有人提出不适当的要求，你又怕谈，一拖再拖，使矛盾激化，带来的麻烦就更大更多。反之，看来似乎很麻烦的事，你凭党性办事，该支持的支持，该劝说的劝说，推心置腹地谈一、两个钟头，麻烦也就可能转化为不麻烦。个别人无理纠缠的情况是会有的，这也不可怕，他越无理，你就越有理，越居于促进对方转化的有利地位，费点时间和唇舌，也就可以去掉麻烦了。这样的辩证法，在我们的生活中是不少的。

怕“得罪人”，怕“沾边”的想法，更是共产党人不应当有的。一个同志有了糊涂想法，或做了错事，犯了错误，需要的是帮助。找他谈话，把问题摆到桌面上来，给以实事求是、入情入理的批评和分析，使其放下包袱，轻装前进，就是一种很好的帮助。个别人可能暂时想不开，但当他醒悟过来时，对组织对你不但无怨言，而且肯定是会怀着感激的心情来激励自己的。特别应当指出，一个同志犯了严重错误的时候，也正是最需要亲近他、帮助他的时候，如果此时此刻，把他甩到一边，要求谈话也不理睬，还美其名曰“划清界限”，这能叫与人为善吗？又怎么能达到“惩前毖后，治病救人”的目的呢？

解决了同干部谈话的思想问题，还要解决一个谈话的态度和方法问题，才能收到应有的效果。在这方面，也是有许多经验教训可以总结的。

第一，要广交朋友，不要老是在熟面孔当中兜圈子。不论是党内干部还是非党干部，是老干部还是新同志，是意见相同的还是意见不同的，只要广泛接触，都会“开谈有益”。最好是经常找一些能够给自己指出缺点的同志谈话，获益就会更大。如果只喜欢找意气相投的人谈话，见面后无非人家捧一阵场，自己在歌颂中陶醉一番，这对你的进步和党的事业都毫无好处。

第二，要以平等态度待人，不要摆架子。我们的干部，不论担任什么职务，做什么工作，都是平等的同志关系，都有同等的发言权。有的同志对下级，尤其对有毛病的同志，谈起话来，架子大，板面孔，气很粗，让人望而生畏。你说十句，人家未必能听进去一半，即使讲得对，人家不买账，还是解决不了问题。要当先生，先当学生，这是个真理。向干部做工作，只有先尊重干部，倾听人家的意见，把情况弄清楚，然后才能有的放矢地给以说服教育，提出妥善解决问题的意见。这样，人家也才会尊重你，信赖你，愿意向你交心。有了这种关系，谈话双方都会收益甚多，促进问题的解决。

第三，要具体问题具体分析，以理服人，不要以势压人。我是领导，你属我管，我说你服，这是靠不住的。干部找你，总是带着一定的问题和看法来的，目的是求得帮助。如果讲得不对，你就得说服他，摆事实，讲道理，作出马克思主义的具体分析。只要抓住了人们精神世界中的要害问题，讲的符合实际，真有道理，言之有物，一般是可以奏效的。有的同志一开口就打官腔，说不服人就扣帽子，结果不欢而散，一次如此，两次如此，以后谁还敢再登门求见！有的同志只责怪别人不虚心，唯独不认真总结经验，反省自己，这是不好的。一定要努力提高自己的理论水平和谈话艺术，使每一次谈话，对人对己都成为一次生动具体的马克思主义教育课。

第四，既要有原则性，又要有灵活性。同干部谈话，一定要讲党性原则。拉拉扯扯，吹吹拍拍，言不及义，好行小惠，都是无原则的表现，应当坚决反对。无论对什么干部，都应当一视同仁，公道正派，是就是，非就非。对错误的东西，你迁就，它就更坏；批评了，大家都按原则办事，情况就会好起来。只要自己行端坐正，真理在握，就不要怕争论，怕反驳。被人家驳倒了，说明你不在理，那就认输，服从真理。当然，人家错了，批评也要留有余地。一个同志有错误，批评是对的，但也应有必要的谅解。

第五，要有耐心，一次谈不成，就多谈几次。人们接受正确的，改正错误的，有个过程，应当允许。所以，要在谈话中做过细的思想工作，循循善诱，象春雨润万物那样，沁人心脾。一次谈不好，就让人家想一想。靠三言两语去解决思想问题，往往欲速不达。在干部中，也有多次劝说帮助仍然固执错误的，这是另外一种情况，可以交给所在党组织去讨论。错误严重、坚持不改的，要绳之以党纪。但应当注意，这也决不能放弃事前的苦口婆心。

描述：

