id: 1bec7b5608
标题：增强领导力量  贯彻教育方针  妥善安排教学  提高教师水平  江苏普通中学教学质量不断提高
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：鲍春光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强领导力量  贯彻教育方针  妥善安排教学  提高教师水平

江苏普通中学教学质量不断提高

本报讯　记者鲍春光报道：江苏省各级党委和教育部门，根据党的教育方针采取有效措施，从各方面保证提高普通中学的教学质量，已经取得了良好的效果。

江苏省现有普通中学一千六百多所，学生六十九万多人，和1949年相比，学校增加近四倍，学生增加六倍多。各级党委和教育部门在提高普通中学教学质量方面，非常重视加强普通中学的领导力量。从1955年以来，各级党委已经调了县委委员、县长、文教科局长和机关干部六百多人到普通中学去做领导工作。目前，全省完全中学的校长大都由相当于县委书记、委员、地委部长级水平的干部担任。除此以外，许多地区还提拔了一些政治坚强、熟悉业务的老教师担任学校的领导工作。各个学校政治和业务领导力量的加强，是党的教育方针的坚决贯彻和教学质量的不断提高的先决条件。

从去年春季开展勤工俭学以来，各地普通中学因地制宜、就地取材，搞生产劳动，到中央关于教育工作的指示公布以后，更是全面地贯彻了教育与劳动生产相结合，办起了七百多个工厂，开辟了大量农场，基本上建立了劳动基地。各个学校都把生产劳动排入了正式课程，使生产劳动制度化、经常化，并与教学相结合。教学与生产劳动结合以后，教师教学的内容丰富了。南京有些教师到无线电厂亲手装配收音机以后，给学生再讲电波传动等知识时，就讲得有声有色，很受学生欢迎。教学与生产劳动结合以后，学生对于知识的掌握牢固了，解决实际问题的能力也增强了。如南京市九中因为生产劳动进行得很好，学生学习成绩也有显著提高。以该校初三乙班为例：1958年下学期成绩与上学期比较，物理八十分以上的学生由二十五人上升到四十二人，没有了不及格的。其它如语文、代数、几何、化学等学科的成绩也有显著上升。

普通中学教学质量的不断提高，还决定于各级领导对于教学工作加强领导和安排。去年中央提出教育方针以来，省委就把坚决贯彻这一方针作为领导教育工作最中心的任务。为了正确贯彻执行这一方针，省委曾经在全省宣传、文教工作会议上，一方面批判了“劳动代替教学”、“劳动就是教学”等错误思想；另一方面批判了“要搞好教学就不能搞好劳动生产”、“劳动生产影响教学”的资产阶级教育思想。今年春季，根据中央指示，省委又明确指出提高教育质量，应当是德育、智育、体育三方面全面地提高。至于全日制学校，则应该特别注意提高教学质量，要求全日制学校把提高教学质量当作最主要的、经常性的中心工作。今年以来，大部分地、市、县都组织了教育质量大检查，许多学校也自己组织了各种形式的教学质量检查，围绕提高教学质量来改进学校的一切工作。为了提高教学质量，省里还强调学校领导干部必须亲自教课，从教学实践中摸索经验来领导教学。目前，全省普通中学的领导干部大部分兼教了课，少数教课还有困难的也正在为教课积极准备条件。许多地区的文教领导部门配备了熟悉教学业务的干部，来加强对所属学校教学工作的领导。教育领导部门对于各门功课的教学领导，采取重点与一般相结合的办法。从省到地、市、县的教育部门，都强调抓语文、数学、物理、化学等主要学科的教学。为了提高语文教学质量，省教育厅经常总结语文教学经验，向全省普通中学提出切实可行的语文教学改进意见。在各门课教学方面，又特别强调基本训练。例如语文教学，规定了一系列具体的要求。

江苏省提高普通中学教学质量最根本的措施，还在于提高教师的政治业务水平，更好地发挥教师的主导作用。全省普通中学教师，经过历次政治运动教育，政治思想觉悟有了提高。反右派以前，全省普通中学教师里的党团员占25.9％，目前已上升到36.9％。目前全省师生已经在党的领导下建立起新的师生关系。教育厅提出的教师要认真备课、认真讲课、认真辅导、认真批改作业和认真考查学生成绩的“五认真”已经深入每个教师心中。教师们为了讲好课，事先认真备课、钻研教材。很多学校教师采用集体备课的形式对教材仔细研究、反复讨论。为了提高学生综合利用知识的能力，不少学校里的数学、物理、化学教师还联合备课，研究相互分工和配合。为了更好地发挥教师的主导作用，各级党委和教育领导部门非常重视教师的进修提高工作。目前全省已经形成教师业余进修网，省、地、市、县都建立了教师业余进修机构，凡需要培养提高的普通中学在职教师，已经基本上组织起来。教师进修的形式是灵活多样的，有面授、函授，还有备课研究、专题讲座、实验演示和生产实习等。各地领导一方面对教师加强政治思想工作，另一方面注意从时间上给予保证。教师除了校外进修以外，更重要的还在于校内提高。校内提高的形式，有集体备课、相互听课、互教互学、提前备课等形式。校内提高可以充分利用零碎时间，因而对提高教师教学水平有重要作用。教师们经过长期努力，教学水平有了很大提高。南京市一中物理教研组长关长全原是该校高中毕业生，他从初中物理教起，一面教学，一面提高，现在教高三物理了，并且受到学生欢迎。像这样提高的例子，很容易看到。

江苏省普通中学教学质量不断提高，还在于学生中工农子弟的比重不断上升。1953年全省普通中学所招的新生中，工农子弟占58.5％，1957年新生中工农子弟比重上升到68.7％，1958年又升到80.1％，今年更上升到81.4％。工农子弟一般的都具有明确的学习目的，以及高度的学习积极性和自觉性。此外，像省里教育部门经常召开专业会议、组织经验交流、编写教学参考资料、编写补充教材等等，对于普通中学教学质量的提高，都有一定的推动作用。

描述：

