id: 21b5caad86
标题：刘雪庵——反革命的军歌手
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘雪庵——反革命的军歌手

李伟

刘雪庵在音协党组组织的座谈会上说：“从音协的领导来看，有三个主席，四个秘书长，如果把马思聪先生去掉，那就成了清一色的党的领导。”“音协机构，政治性太强，艺术性太差”。并且提出：“在创作上，过去被一棍子打死的作品，今天大家的政治理论及音乐水平都提高了，是否可以重新加以分析研究，比如黄自的‘农家乐’和我的‘红豆词’，应当根据这些乐曲的意义和作用，进行实事求是的具体分析，这对于开展理论批评，繁荣艺术创作还是有好处的。”另外，在几篇文章里，他总是把解放以来的文艺批评说成是“教条主义的闷棍”，作为他想把他过去写过的那些软的、硬的反动歌曲，重新评价的张本。

如果不是他自己提出这些问题，我们也不愿意再去算那些旧账了；倒是刘雪庵自己提醒了我们，对于他过去反共、反人民的历史和他写的那些东西，确实应当很好地估价一番，才能看穿他这个老牌右派分子的真面目：原来他是一个历史悠久的反革命军歌手、黄色作曲家和政客。作为人民解放军的音乐工作者，我们有责任对这位曾经是国民党军队的少将作曲家的刘雪庵清理清理箱底，才对得起那些在已往的革命战争中流血牺牲的英雄烈士们。因此，我只就刘雪庵如何拿着音乐武器，来为国民党反动派的反革命战争做帮凶这件事，补充一些意见。

早在十年内战时期，刘雪庵就发表过这样的意见，他说“‘移风易俗，莫善于乐’这句话想来是谁也承认的，自然呵，我们能够认清时代环境，抓住音乐这种伟大的感召力，予以适当的运用，消极的来补救刑政之不足，积极的更可以团结民族意识奋发向上的精神，万一不妙呢，那末促成民族的涣散窳败，萎蘼消沉，其收效越发显而易见。”(见刘著“怎样才能彻底取缔黎锦晖一流的歌曲”一文)，看来，刘雪庵在当时就是很懂得艺术为政治服务这个真理的。那么，他是怎样用音乐来“补救刑政之不足”的呢？

当蒋介石反动派进行其“先安内后攘外”、“不消灭共产党死不瞑目”的反共、反人民的血腥战争的时候，刘雪庵写了“杀敌歌”，他这样嚎叫着：“有敌无我，有我无敌，杀杀杀，杀向前去！”在“先锋歌”中写道：“杀，杀趁今朝。全把敌人消！莫让那头目跑，莫让那祸首逃!活捉报功劳!”；在“上前”一歌中，有这样的语句：“磨我快刀，斩尽凶奸，洒我热血，涤尽污点，上前，上前，不与贼仇共戴天!”在“总理逝世纪念歌”的歌词里(黄自作曲)，他写道：“更仰吾公在天灵，内忧外患齐荡平，安居乐业，青天白日永鲜明。”为了宣传蒋介石“实干、硬干、快干”的反共口号，他写了“干干干”；他还在1933年给国民党军中央空军军官学校写了校歌。因此，他得到了国民党反革命军队的头子周至柔、桂永清等人的赏识。

大家都知道，当时国民党反动派曾集中力量进行“剿共”战争，从1930年底到1934年，对中国工农红军连续进行了五次大规模的围攻；当红军长征时，倾全力进行尾追、拦击、包抄、轰炸。而刘雪庵就是这样用他的政治性极强的反动军歌来参加了这场反共反人民的战争的。

抗日战争时期，刘雪庵虽然也写过两首较为流行的抗战歌曲，如“长城谣”、“流亡三部曲”的第二部和第三部，那怕就是他这样的人写的反映抗战的歌曲，人们也并未予以埋没；但是，刘雪庵更多的是写了那些肉麻的黄色歌曲和为“消极抗日、积极反共”的国民党反动派歌功颂德、粉饰太平的歌曲。比如，在“国家总动员”这首歌里，词作者、臭名远扬的潘公展写道：“信仰三民主义，服从蒋委员长，拥护国民政府，驱逐敌伪豺狼”。在刘雪庵自度曲的“歌勉空军”中，写道：“精诚团结，死生相共，我们要严守纪律，谨从命令，我们要为党效劳，为国尽忠!”当皖南事变，新四军军部被歼灭，蒋介石在这一反革命的血案之外，大唱其“国家至上，民族至上”的反动滥调的时候，1941年8月出版的“乐风”上，刘雪庵发表了“民族至上”歌，为蒋介石捧场。他在“壮丁入伍”中，把国民党军队那种抓壮丁，拉伕当兵的罪恶行为，描写成“萧萧北风鸣，入伍去当兵，父老相欢送，壮士喜同行。男儿誓许国，谁有离别情?不梦还家去，但呓杀贼声”。

当抗日战争结束后，国民党反动派掀动了全面内战，向解放区大举进攻的时候，1947年2月15日伪第十二战区政治部出版的歌集里，重刊了1935年由桂永清写词、刘雪庵谱曲的“中国新军人”歌，其中有这样的语句：“中国新军人，天生志气豪，筋骨硬似铁，热血涌如潮，有领袖，有主义，爱国家，爱同胞，肩枪挽炮，仗剑提刀，杀敌不顾命，匪类夜遁逃。”当我东北人民解放军血战四平，由于当时的主客观条件不足，未能攻下这个城市，四平守敌大事庆祝的时候，国民党反动政府曾派了伪中央慰劳团去“劳军”，刘雪庵虽未亲身参加，也送去了他的反动歌曲。可惜我手头没有足够的材料，说明在解放战争时期刘雪庵究竟写了多少反革命军歌；还希望知道底细的同志们参加揭发，刘雪庵自己也应当彻底向大家交代！

仅仅从以上列举的一些片断材料看来，刘雪庵是曾经如何恶毒地挥动了音乐武器，参加了反共，反人民的战争!铁的事实是无法抵赖的。人民不允许像刘雪庵这样的人，在全国解放后不单不深自反省，进行思想改造，为社会主义祖国做点好事，向人民赎罪，反而初则伪装“进步”，继则利用党的整风运动，向人民，向共产党，向社会主义的音乐事业进攻!像他把1934年写的歌颂国民党空军的曲子“南来雁”，于1953年改上一个“飞雁”的标题，当作“新作品”重新发表，这种丑恶的鬼把戏，再也不能让他耍下去了!

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

