id: 21be6721d9
标题：右派分子冉隆寿的改正报告表
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：冉隆寿,重庆万县粮食局
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子冉隆寿的改正报告表

重庆万县粮食局冉隆寿

姓名： 冉隆寿

原所在单位：万县分水区粮站

原来职务： 会计

呈报单位：万县粮食局

 一九七九年二月十九日

## 原划右派的事实及复查结论：

一、 原结论说：“赞扬右派分子储安平的党天下的反动言论”

一九五七年五月当报刊上出现右派分子储安平党天下的反动言论后，在一次早上学习中说：“说了啷个，要算这些人才有胆子”。

这属于认识问题，不属于右派言论。

二、原结论说：“对肃反不满”

一九五七年十一月，粮站站长刘XX通知冉去区委听报告，冉问听啥报告，刘说可能是传达县委的肃反总结报告，冉不满地说：“区委报告个啥肃反吗？”

这根本不算右派言论。

三、 原结论说：“反对和辱骂领导”

一九五八年四月的一天下午，冉和县粮食局工作组***、**等人在粮站晒坝闲聊，他们远远看到粮站站长***从分水场上打完球回来，冉开玩笑说：“我们打球的站长回来了”，当时卫生所卜医生的小女孩（7岁）听到后对***说：“冉会计说你是球站长”。

就这样一件事，定为反对辱骂领导是不合适的。

四、 原结论说：“对工资改革不满”

一九五六年下半年调整工资时，冉去卫生所向***说：“个老子，公安战士拿了四十元”。

这属于对个别同志的工资有意见，不属于右派言论。

由此可见，冉隆寿虽然有一般历史问题，但在反右中没有右派言论，属错划右派，应予改正，恢复政治名誉，恢复工资行政23级。

## 划右派后有无新的错误或罪行及处理情况：

无

本人对复查结论的意见：

一、感谢党中央、华主席对我的右派言论给予纠正，并恢复了我的政治名誉，我万分感谢。今后在工作中为四个现代化贡献我的一切。

二、赞扬右派分子储安平的党天下的反动言论：根据张鉴应揭发，不是学习上说，说我是看报说，但是时间，张所说时间，我在专区医院住院，我根本没有说过此话。

 冉隆寿1979年2月20日

描述：

