id: bae1e0c1df
标题：大庆油田“学铁人的好保管员”  齐莉莉工作出色破格晋升  四年来经她收发的器材达二十一万九千多件，差错率和盈亏率大大低于规定的指标
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田“学铁人的好保管员”

齐莉莉工作出色破格晋升

四年来经她收发的器材达二十一万九千多件，差错率和盈亏率大大低于规定的指标

新华社大庆电  大庆油田的齐莉莉最近由三级工破格晋升为五级工。

这位二十五岁的蒙古族姑娘，是大庆油田供应指挥部萨尔图仓库柴油机配件库保管员。她从一九七四年到大庆工作以来，一贯勤奋学习，苦练基本功，熟练地掌握了仓库管理的各项技能，成为油田职工学习的榜样。从一九七六年起，她年年被评为大庆油田模范标兵；一九七七年大庆党委授予她“学铁人的好保管员”的光荣称号；一九七八年石油部评选她为全国石油战线劳动英雄。最近，油田党委和革委会根据对她所作的考核和群众的评议，决定将齐莉莉由三级工晋升为五级工。

这次晋级前，齐莉莉所在单位对她的工作和技术水平考核的结果，她管理的十四种机型，一共三百多项、十三万多件柴油机的配件，全部达到了“四号定位、五五化”的管理要求。她的管理技术全面，工作效率高于一般的保管员。截至三月底止，四年来，经她手收发的器材达二十一万九千六百三十六件，差错率和盈亏率大大低于规定的指标。

一九七七年四月和一九七八年九月，华国锋同志和邓小平同志先后来大庆视察工作时，分别参观了齐莉莉和她的徒弟的技术表演，称赞她们热爱本职工作，对技术精益求精的精神。数以万计的国内外来访者，也都赞扬齐莉莉工作的高效率高质量。

描述：

