id: bae4a15954
标题：战斗的十年
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：毛泽东,河北文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的十年

全国劳动模范、河北省遵化县西铺大队负责人　王国藩

在人民公社成立十周年的喜庆的日子里，回顾我们西铺大队在人民公社化道路上走过的十年，我们满怀激情地放声高呼：“人民公社就是好！毛主席万岁！万万岁！”

人民公社是闪烁着毛泽东思想光辉的崭新的社会经济组织。它架起了通向共产主义社会的桥梁，是我们广大贫下中农的命根子。但是，中国赫鲁晓夫及其代理人，却十分仇恨人民公社，他们吃着我们公社社员用辛勤劳动生产出来的细米、白面，却恶毒地攻击人民公社办“糟”了，把社会主义的新农村诬蔑成“漆黑一团”。这简直是给社会主义抹黑，为资本主义招魂。今天，我要摆摆我们西铺大队十年来的巨大变化，用铁的事实戳穿他们的谎言。

伟大领袖毛主席教导说：“只有社会主义能够救中国”，我们西铺人有最切身的体会。我们村过去穷得出了名。有一首歌谣形容我们过去的悲惨生活：“早吃菜，午咽糠，晚饭稀粥照月亮。”解放后，我们西铺的“穷棒子”从苦海里翻了身，但由于分散落后的小农经济顶不住天灾人祸，两极分化很严重。一九五二年冬天，我们响应毛主席的伟大号召，办起了“穷棒子社”，村里的地主、富农讽刺我们说，“穷棒子凑在一起，早晚也得穷散了。”我们人穷志不穷，遵照毛主席的教导，和阶级敌人斗，和天灾斗，集体经济越来越巩固。在农业合作化运动高潮中，伟大领袖毛主席把我们穷棒子社誉为“我们整个国家的形象”。

随着生产的发展，我们越来越感到这样一村一社的小集体，不能适应生产发展的需要。正在这时，我们伟大领袖毛主席发出“还是办人民公社好”的伟大号召，真是讲到了我们广大贫下中农的心眼里。一九五八年九月，我们全村敲锣打鼓地加入了人民公社。

西铺大队的社员和全国五亿农民一道，在人民公社的康庄大道上，昂首阔步地走了整整十年。这十年，是西铺大队翻天覆地变化的十年。过去，我们西铺是山多地少，沙多土薄，亩产不过百斤。公社化为生产力的发展打开了广阔的道路。十年来，在毛泽东思想光辉照耀下，我们继续发扬了“穷棒子精神”，依靠集体力量，改良土壤，兴修水利。我们建立了扬水站，把水扬到四十多米的高山上；修了十六里多长的一条环山渠道，引用“建明湖”水浇地；把三百多亩长年减产的“沥涝地”改造成了高产良田，把一百多亩坡地修成了高产稳产的“大寨田”。社员们植树造林，荒山变成了绿林、梯田，变成了果园。农、林、牧、副多种经营都得到了广泛的发展。粮食亩产比合作化初期增长了八倍多；大牲畜由建社初期的三条驴腿，发展到一百零八头，并购制了胶轮大车，还有拖拉机、锄草机、粉碎机、碾米机、水泵等大批机器设备和新式农具。看着人民公社化这十年的巨大变化，贫下中农都激动地说：“过去是三条驴腿，人扛耠子人拉犁；现在是骡马成群，胶车水泵拖拉机。”

人民公社化的十年，是战斗的十年。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在西铺大队始终没有停息过。还在人民公社刚刚搭架子的时候，阶级敌人就千方百计想搞垮它。他们煽动群众要把高级社的公共积累分净吃光，光杆入社。党支部及时发动贫下中农，揭穿了阶级敌人的阴谋。他们说，“我们穷棒子社，是毛主席表扬的社，分了公共积累，就等于拆了社会主义的台。我们贫下中农要为毛主席争气，绝不能上阶级敌人的当！”一九五八年九月六日，建明人民公社诞生的时候，我们把全部积累四十多万元入了社。

人民公社的诞生，使我国集体化事业跃进到一个新的阶段，这对于那些梦想复辟资本主义的家伙是一个致命的打击，他们千方百计寻机破坏。一九五九年冬，我们西铺广大贫下中农正在进一步发扬自力更生、奋发图强的精神，建设自己田园的时候，中国赫鲁晓夫在河北省的代理人在我们大队大搞“物质刺激”，说什么“为了使建明公社尽快实现机械化、电气化、水利化、化肥化，你们需要多少钱就给多少钱”。用毛泽东思想武装起来的贫下中农，一眼就看穿了这是他们的阴谋诡计，愤愤地说：“我们不能忘记毛主席

‘勤俭办社’的教导，说什么也不能依赖国家”。西铺的阶级敌人却在群众中唱反调说：“送到嘴里边的肉不吃，王国藩的胳膊肘往外扭”。但是，我们西铺的广大贫下中农坚持勤俭办社的“穷棒子”精神，没用国家的钱，只动用了一部分公共积累，就把一些农业基本建设办起来了。我们依靠集体力量，顶住了阶级敌人的经济腐蚀，坚持了社会主义方向。

在三年经济困难时期，中国赫鲁晓夫及其代理人刮起了“三自一包”的黑风，西铺广大贫下中农，在党支部领导下，经过忆苦思甜的阶级教育，坚决顶住这股资本主义逆流。当时，省和县的走资派来到西铺，提出：“你们是红旗，包产到户也应走在前面”，让大伙开会讨论。许多老贫农当场就驳斥说：“解放时，我们每家也都分了地，可是过不久，不还是富的富，穷的穷。要分田单干，这不是要我们走回头路，受二茬苦吗？……”讨论会变成了批判会。许多贫下中农擦亮眼睛，提高了政治觉悟，把下放的自留地、小开荒交给集体，公社更加巩固了。

在无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫及其代理人，网罗社会上的牛鬼蛇神，妄图篡政变天。我们在驻军毛泽东思想宣传队的大力帮助下，深入持久地开展革命大批判，一次又一次地打退了阶级敌人的反扑，巩固了无产阶级专政。

经过无产阶级文化大革命的洗礼，我们西铺人的精神面貌为之一新。各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋般建立起来，革命大批判的烈火越烧越旺。从八十多岁的老人到刚刚懂事的小娃娃，人人都在努力地活学活用毛主席著作，个个都在关心国家大事，天天都在批判资产阶级，事事都关心着集体经济的巩固发展，坚持社会主义方向。为革命种田的思想大大发扬。一心为公，热爱集体的好人好事，层出不穷。

我们西铺大队的贫下中农从十年的实践中，深深体会到：人民公社就是好！人民公社是我们贫下中农的命根子，我们贫下中农是人民公社的顶梁柱。伟大领袖毛主席指引的社会主义光明大道，我们贫下中农是认准了，走定了。

描述：

