id: bae528eca5
标题：“新观察”面目一新
日期：1959-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“新观察”面目一新

7月1日出版的第十三期“新观察”，从内容到形式都有不少革新。它除仍保持原有的图文并茂、活泼清新的特点外，比过去的内容丰富了，花色品种增多了，文学色彩也加浓了。

这里有令人喜读的短小犀利的政论，清新隽永、饶有风趣的知识小品，洋溢着丰收欢乐的散文，有力地讽刺敌人的漫画和描绘我们新生活的速写、水彩画，等等。

西方资产阶级艺术的堕落是人所共知的，但出现有人用血作画却出人意想之外，这是极反动的意识——对于残忍的欣赏——在艺术上的露骨表现。这一期“新观察”“政论与杂文”栏里，荃麟同志的“血画”一文和华君武同志的漫画“食尸肉的秃头鹰”，尖锐地揭露和抨击了西方资产阶级艺术的这种反动本质。

石榴树和夹竹桃是人们经常观赏的花木；黄瓜、西瓜、南瓜、洋芋、西红柿等，是人们常吃的瓜果菜蔬。这些东西，人们虽然常见常吃，但不一定都知道它们的来历。夏衍同志以一个花木爱好者的盎然兴味，在工余之暇，查古书，问朋友，寻找一些植物的源流，他的

“花木瓜果之类”一文，便是记述他在这方面的所得的。文章生动活泼，是一篇知识小品佳作。

吴晗同志的“海瑞的故事”一文，对明代这个令人肃然起敬的人物——海瑞的事迹，作了较详细的介绍。他如一些抒写描绘麦收、新建设和追怀先烈的散文、特写、诗、画等，也有令人喜读之作。

（让）

描述：

