id: bae5210ce8
标题：是一个不断革命化的过程——关于“为谁服务”问题的讨论综述
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是一个不断革命化的过程

——关于“为谁服务”问题的讨论综述

去年十一月八日，本报发表了吕健同志的来信，他认为：在县委领导干部中，“为谁服务”的问题已经基本解决，当前应当着重解决“怎样服务”的方法问题。此后，编辑部收到来自各行各业的大批信件，对“为谁服务”和“怎样服务”的问题，作了进一步的探讨，内容十分丰富，涉及许多方面。除已选编一部分发表外，把其他来信综述发表如下。　编者

要在自己头脑里展开阶级斗争

不少来信认为，在有阶级和阶级斗争的今天，“为谁服务”的问题是始终存在的；要真正做到完全、彻底为人民服务，是一个不断革命化的过程。山东青岛邓万贵同志说：在由资本主义过渡到社会主义的整个历史时期，存在着资产阶级和无产阶级两种思想、两条道路的斗争，这种斗争是长期的、复杂的，有时是十分激烈的。这种斗争必然要反映到我们党内来，反映到我们县委会里，反映到我们每个人的头脑之中，其中当然也包括县委的领导干部，这是因为我们每个人都离不开现实的社会生活。对这一点，我们必须十分清醒，只有时刻意识到在我们周围有阶级斗争，警惕到我们自己的头脑也会受到剥削阶级思想的干扰，才能主动地用无产阶级思想去战胜剥削阶级的思想，从而保证我们坚定不移地，完全彻底为人民服务。广西阳朔县傅瑞平同志说：毛主席告诉我们，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。为什么说没有真正解决呢？这是因为：国内外还存在着阶级敌人，它们还有相当强大的影响；新的社会制度总是从旧的社会制度中孕育出来的，旧的思想意识、旧的习惯势力、旧的传统和旧的作风，无时无刻不在影响着我们周围的人，也影响着我们自己。如果说，经受革命斗争考验的同志，他们为人民曾经能“入火海、上刀山”，就可以一劳永逸地不受资产阶级思想的影响，这是形而上学观点，也是不符合事实的。不然，怎样理解一些往日革命坚决的同志，在资产阶级糖衣炮弹之下倒下去了呢？清醒地认识阶级斗争的存在，特别是在我们每个人的头脑里也会有阶级斗争，就可以有一股经常警惕、鞭策自己的力量，使我们在“为人民服务”这条大道上毫不动摇。

江苏昆山县李保成、秦文淦同志说：许多革命先烈做到了完全、彻底地为人民服务，他们的一生是一个不断革命化的过程，是干到老，服务到死的过程。来信认为，真正是完全、彻底为人民的人，总会是时时刻刻想到自己为人民服务得很不够，为人民服务的“必然”，还有许多没有成为“自由”。因为完全、彻底为人民服务，在一定的时候有一定的标准，在整个为人民服务的过程中则是无止境的。事物总是不断发展变化，过去为人民服务得很好，今天就未必也能服务得很好。在抗日战争、在解放战争、在土地改革运动中为人民服务得很好的同志，在今天的三大革命运动中，不是还有很多“必然”没有变为“自由”吗？这就充分说明“为谁服务”的问题并没有彻底、完全得到解决。由此证明，我们绝对不能满足于过去的“功劳”和“苦劳”。安徽巢县刘星球同志说：“刀山火海”的战斗历程，“功劳”和“苦劳”，在无产阶级革命家的胸怀里是没有分量的；我们应当象廖初江同志所说的“干一辈子革命，要学一辈子‘为人民服务’。”

“为谁服务”是第一位的问题

有些来信指出：“为谁服务”和“怎样服务”是分不开的，相互联系的，但是第一位和第二位的关系必须弄清楚。第一位应当是解决“为谁服务”的世界观问题。河南商丘县吕本玉同志说：我们通过学习革命理论参加革命斗争实践，无产阶级的世界观确立起来了，那么，就可以用这个根本观点作为观察任何具体事物的总的基础，作为认识世界、改造世界也改造自己的根本方法。也就是说，“为谁服务”的问题解决了，“怎样服务”的问题也就相应地比较好解决了。这正如我们明白了为什么要援越抗美，至于如何援越抗美的问题，就不是很难解决的问题了。当然，我们不是“二次革命论”者，不是说先把“为谁服务”的问题解决透了，再来解决“怎样服务”的问题，而是说，在解决“为谁服务”问题的同时，也必须相应地考虑怎样服务得好的问题。从当前情况来看，要实现县委领导革命化，最迫切、最关键的首先是解决“为谁服务”的问题，而不能把“怎样服务”的问题，作为实现革命化的关键，或所谓“症结”。如果是那样，这在理论上是错误的，在实践上也必然是有害的。

福建福州市江靖同志说：无产阶级革命家的领导方法，包含在世界观、即“为谁服务”这个问题之内。他认为，最近报刊登载王杰同志的日记，可以鲜明地说明这个问题。王杰同志正因为有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，所以他当班长就当得很好，他的工作方法就使自己为人民服务得十分出色。

有些读者提出了这样的问题：我们有些县委同志，也能按照党所指出的一些工作方法去办事，但是，为什么他们总办不好，或者说，往往在有些事情上事与愿违，服务效果并不好呢？云南路南彝族自治县林玉贞同志说：“以点带面”是一项很好的领导方法。有些同志也热心到基层蹲点，搞了一些样板，但是许多样板“不过硬”，经验推不开。为什么呢？因为这些同志并没有真正深入蹲点，只是坐在机关里“遥控”，下来多是走马看花，而且也只限于看花，而不过问播种、栽培、生长和结果，更没有过问人的思想状况，所以形式主义的东西很多，并没有能从好的领导方法里取得好的服务效果。这是个什么问题呢？提到高度来说，是“为谁服务”的问题很好解决，所以即使有了好的服务方法，也起不到好的服务效果。这就是为什么首先要解决“为谁服务”的思想，才能很好地为人民服务的道理。

用毛泽东思想武装起来

怎样树立完全、彻底为人民服务的思想？人们正确的、有效的服务方法从何而来呢？许多来信都强调指出：要认真学习毛泽东同志的著作，掌握毛泽东思想的精神实质，树立无产阶级的世界观和科学的方法论，这是解决“为谁服务”和“怎样服务”的钥匙，也是实现县委领导革命化的必由之路。

湖北黄梅县熊文政同志说：党的县委会，是一个县的战斗司令部，县委领导干部的精神状态如何，工作方法是否对头，这关系到全县干部和群众的战斗意志，关系到一个县在三大革命运动中的成败。要树立革命的精神状态，要具备正确的工作方法，唯一的办法是认真学习毛泽东同志的著作。不学习主席著作，怎么谈得上用毛泽东思想挂帅呢？北京贺玉兰同志说：许多县委革命化的过程，就是认真学习毛主席著作的过程。山西盂县县委的同志们，首先是用主席思想改造自己的主观世界，进而掌握了观察、分析客观世界的唯物辩证方法，从而改变了客观世界。这个县仅仅两年的时间，就改变了全县的生产面貌，粮食产量大幅度上升，为一个县学大寨树立了光辉的榜样。

不少读者指出：一般来说，大家都有学习主席著作的愿望，因为忙，往往把学习挤掉了；有些同志则因为迷信于自己的工作经验，妨碍了自己去刻苦学习；有些同志还反映，由于学习方法不对头，效果不好，学习也不能坚持下去。归根到底，这里有一个是不是把学习毛主席著作摆在一切工作首位的问题。为什么不能放在首位？则又是由于我们思想上没有真正认识到：只有掌握毛泽东思想，才能完全、彻底解决“为谁服务”和“怎样服务”的问题。

描述：

