id: bae6976860
标题：情系《鲁迅全集》
日期：1999-8-13
是否是时间段：false
作者：齐奎武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情系《鲁迅全集》

齐奎武

二十多年前的1975年，我正在冀东的一个县里当放映员。有一天在县新华书店忽然见到一套《鲁迅全集》单行本——二十四种，小三十二开，月白色封面上印着浅灰色鲁迅侧面浮雕头像，印刷质量极佳，且价格很便宜，四毛多钱便能买一册。当时正患着文化饥渴症的我不由分说便买了一套。许多年之后我才知道，在这书后面还有一段小掌故：1972年尼克松访华，周总理指示送他一套《鲁迅全集》，然而由于连年“文革”，出版业一片萧条，竟连一部也找不到。此事震动极大。于是人民文学出版社加班加点苦干一年，在再版1938年版《鲁迅全集》的同时又出版了一套单行本，从而使鲁迅著作空前的“行远而及众”。

正是从此，我开始较系统地读鲁迅。鲁迅有言，他的书要三十岁以上者才能读。我那时二十刚出头，自然是读不大懂的，不过那种“托尼文章，魏晋风骨”仍然令我如醉如痴。我觉得这是世间的奇书，简直爱不释手。1976年夏，我被派往丰南县公干，临行时把这套书带在身上。我做梦也没想到，恰好在丰南期间遇上了那场大地震。人虽侥幸被救出，但那书却永远零落在异乡了！以后每念及此，心头便是一阵隐痛。有心重新购置，然时过境迁，费了好大劲才买到了三册。转眼到了1981年。这年，听说人民文学出版社新出了一种《鲁迅全集》，便有点心动，但一问价钱，百八十元！摸着干瘪的口袋，掂量来，掂量去，终于忍痛作罢。又过了几年，随着收入的逐渐增加，生计问题不那么紧迫了，于是购《鲁迅全集》之念复又炽烈起来。但进省城，上北京，自己访，托人捎，竟一无所获。也难怪，像这种书，价钱贵，购者有限，印数自然不会很多，何况已是发行有年了。

话说1990年暮春，我出差衡水，返回时在天津中转，得次日下午才能成行，便住在了车站附近的一家旅馆。第二天上午，我信步闲逛。过解放桥向前又往右大约走了半小时，忽见一两层楼门面的书店，就踱了进去。先在一楼巡视一番，并没有我要买的书；登上二楼，也仍然没有。刚想离去，见柜台里那位颇有些书卷气的店员正向我这边走来，便鬼使神差地问了一句：“同志，有《鲁迅全集》吗？”谁知那店员竟报以肯定的回答。一阵惊喜让我差点跳起来，急忙让他拿过来。从柜台下，他搬出两捆书来，并说那是最后一部，是谁托他留的，但后来嫌贵不要了。一百二十多元，在那时的确不算小数，但这部头，这档次，这印刷质量也称得上物有所值。此书正是人民文学出版社1981年出版的，但已经过了四次印刷。十六卷本，宽厚大方；白色纸面；紫檀色布脊；书脊上四帧凹凸花纹图案衬着烫银书名；各卷裹以米色木纹纸护封。我一册册反复摩挲着，心都要醉了，一时竟忘了付款。

以后听说，鲁迅去世以来，若不包括单行本，共出了四种《鲁迅全集》：1938年鲁迅先生纪念委员会编，蔡元培作序，上海复社出版的二十卷本《鲁迅全集》；1958年人民文学出版社出版的十卷本的《鲁迅全集》；1973年出版的，以1938年版为底本，用简体字排印的《鲁迅全集》；再就是为纪念鲁迅诞生一百周年，1981年由人民文学出版社在十卷本的基础上重编出版的十六卷本《鲁迅全集》。而这当中，1981年版在校勘和注释方面是最好的。这就更加让我有一种如获至宝的感觉。我之于书真如孙犁先生说的那样，“污者净之，折者平之，阅前沐手，阅后安置”。因此，尽管我差不多每年都要通读一遍《鲁迅全集》，个别篇目不知读了多少遍，书至今仍完好如初。那么书之于我呢？这里我想起了一位先生说的两句话：“我的全部知识贫乏得很，但自己觉得还算有个条理，遂使这一点知识有时还有些用处，不至成为一堆垃圾。给我这个条理的，就是鲁迅的书。”这话恰好道出了我的心声。

描述：

