id: bae81bcea3
标题：“蚂蜂窝”就是要捅
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“蚂蜂窝”就是要捅

河北省肃宁县城关公社有几个大队临近县城，资本主义倾向比较严重，资产阶级派性干扰也比较大，几年来成了“老大难”。公社党委一直想解决，但又怕捅不掉蚂蜂窝反被蜂蜇了，揭不开“老大难”的盖子反而把脚陷进去。这几个大队的问题一直没有得到解决。

在学习无产阶级专政理论的运动中，联系这几个大队的情况，公社党委进行了认真的讨论。大家认为，党委的首要任务，就是要对资产阶级实行全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，对新老资产阶级分子的进攻，对资本主义倾向，是敢字当头，针锋相对，还是怕字当头，畏首畏尾，实质上是坚持对资产阶级全面专政，还是向资产阶级妥协投降的问题。接着，他们对资产阶级派性也进行了分析，一致认为，如果现在谁还坚持搞资产阶级派性，就是破坏安定团结的大好形势。公社党委对这些问题也要敢管敢斗，如果怕字当头，迁就退让，那就丧失了共产党员应有的立场。

认识提高以后，公社党委书记张顺芝带领几名委员来到出名的“老大难”城内大队，一边劳动，一边深入调查研究，发动群众学习无产阶级专政理论，狠批资产阶级派性，批判资本主义倾向，对继续闹资产阶级派性的人进行了严肃的批评和耐心的教育，并采取果断措施，调整充实了领导班子，把坚持原则、敢于斗争的干部提拔到领导岗位，使这个大队端正了方向，促进了革命、生产的发展，夏季夺得前所未有的好收成。

公社党委在实践斗争中还体会到：敢字当头并不是蛮干，必须把敢想敢干的革命精神同一丝不苟地执行党的方针政策一致起来；党委要做到敢字当头，必须不断破除党委成员自身的私心杂念，无私才能无畏。在取得整顿城内大队的经验以后，这个公社党委果断地解决了其他几个“老大难”大队的问题，坚决刹住了副业经营上的资本主义歪风，全公社的革命和生产形势越来越好。

本报通讯员

描述：

