id: baec690f98
标题：阜新市委从实际出发  边学习  边检查  边整改  学习整党文件  切实解决问题
日期：1985-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阜新市委从实际出发  边学习  边检查  边整改

学习整党文件  切实解决问题

本报讯  中共辽宁省阜新市委在领导市直机关的整党学习时，着眼于切实解决问题，从本市实际情况出发，将整党中所要解决的重要问题划分为专题，有针对性地、有重点地学习整党文件，采取边学习、边检查、边整改的做法，取得较好的效果。

阜新市市直机关的八十五个单位，从去年8月开始整党。开始时，市委对整党文件学习的安排，大体上同省直机关相同，先用一段时间集中进行学习。后来感到这样学习不易深入，同联系实际边整边改结合得也不够紧，于是他们改变原先的学习安排，把学习文件阶段的工作，分为彻底否定“文革”、端正业务工作指导思想和党风党纪教育三个专题来进行。按照每个专题的内容，选定重点学习文件，在认真学习和深刻领会文件精神实质的基础上，引导党员和党员干部找准本人和本单位在这方面存在的主要问题，研究解决问题的途径和办法，并进行初步的对照检查和整改。市委把这种边学习、边检查、边整改的做法叫做“一个专题一条龙”。现在，第一、二两个专题已经结束，第三个专题正在进行之中。

在第一个专题中，各单位的党员和党员干部通过学习和联系实际，进一步认清了“无产阶级专政下继续革命”理论和“一派正确、一派错误”观点的错误所在，各自进行总结经验教训，并且通过谈心和拆“隔心墙”的活动，消除了同志之间长期存在的一些隔阂，明显地消除了派性，增强了党性。市物资局等单位的党委，采取开座谈会和个别交谈的方式，请党内外群众揭摆本单位“文革”遗留的问题，然后抓住可以整改的问题立即整改，使一些过去在“左”的影响下长期落实不了的政策得到了落实。市纺织工业公司党委，还抓住典型事例，在党内外群众中进行了克服“文革”遗风的教育。在第二个专题里，各单位广大党员和党员干部通过有重点地学习有关文件，澄清了很多模糊认识，进一步摆脱了“左”的思想和陈旧过时的框框的束缚，并通过深入基层调查研究和本单位从上到下的揭摆，基本上找到了本单位业务工作指导思想上存在的主要问题，不少单位还趁热打铁，制订了初步的整改方案和进行了一些整改工作。

实践证明，这种做法，可以使学习与整党工作有机结合起来，用学习指导整党，在整党实践中加深对所学文件的精神实质的理解，做到整党学习和整党工作互相促进。每一个专题所用的时间，虽然比原计划每个学习阶段的时间要多，但为今后集体和个人正式的对照检查及集中整改奠定了扎实的基础，后一段整党工作的时间可以相对缩短。

为了坚持高标准地进行整党文件学习，阜新市委对每一个专题的工作都提出了严格、具体的要求和标准。在第一个专题中，有十一个单位成效不明显，没有达到要求和标准，后来都补了课。在进行第二个专题时，市委、市政府主要领导同志继续分别对分管的部门严格把关，又坚决让市民政局、团市委等几个对自己业务工作指导思想上存在的问题没有找准的单位补了课。市委还向各单位明确提出，不管进行哪一个专题，都要把落脚点放在实实在在地解决问题上。对于群众最关心、意见最大的问题，要随时发现，随时查处，随时通报。在进行第二个专题过程中，市委先后通报了一些单位的七起以权谋私和违法乱纪的典型事件。

描述：

