id: baeeba6c0b
标题：革命，就要不停息地战斗——记活学活用毛泽东思想积极分子、空军北戴河疗养院院长何德藻
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命，就要不停息地战斗

——记活学活用毛泽东思想积极分子、空军北戴河疗养院院长何德藻

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”共产党员、空军北戴河疗养院院长、老红军战士何德藻，从炮火连天的战场来到北戴河疗养院以后，遵照毛主席的伟大教导，继续迈开革命的步伐，带领同志们向资产阶级思想发起了一场又一场的进攻，夺得了一个又一个的胜利。

“对于资产阶级思想，共产党员应该是最坚决的批判者”

何德藻出生在江西省兴国县一个贫农家里。一九三二年，他就跟随毛主席和林副主席走上了革命的道路。长期的阶级斗争，使他明确了一个深刻的道理：革命，就要不停息地战斗！

全国解放以后，何德藻调到北戴河疗养院担任院长。不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆宣扬的资产阶级妖风刮进了疗养院。一个时期，何德藻收到要他审批的几份计划，都是增添各种高级设备的。何德藻看着这几份计划，心里很不平静。他想：资产阶级的糖衣炮弹正在侵袭我们的同志，有的同志对资产阶级的东西也欣赏起来了！他和其他党委成员研究，确定以毛主席在党的七届二中全会上的报告和古田会议决议为武器，引导大家开展对资产阶级思想的批判。

“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”毛主席的教导，擦亮了同志们的眼睛，提高了同志们的革命觉悟，整个疗养院掀起了一场灭资兴无的战斗。通过革命大批判，激发了每个同志对资产阶级疗养方式的厌恶和仇恨。从此，他们对疗养员生活的安排，一切从鼓舞部队斗志出发。他们组织疗养员学习毛主席著作，开展革命文艺活动，参观阶级教育展览，请工人、贫下中农讲厂史、村史，帮助社队抢收、抢种。无产阶级文化大革命以来，他们还组织疗养员到附近的桃园大队，和贫下中农一道批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“桃园经验”等黑货，揭露刘少奇企图复辟资本主义的滔天罪行，使来院疗养的飞行员不仅增强了体质，还提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

护理员小马，是一个贫农的女儿。刚来时，从头到脚都是一身农村姑娘的打扮，劳动时，她拉犁、抬粪，什么都干。但是在资产阶级“香风”的侵袭下，她逐渐地变了。老家捎来一件粗布衣，她嫌“土气”，反复改了几遍也不称心，最后干脆把它压在箱底。

何德藻从小马身上，看到了资产阶级思想对青年同志的腐蚀。他认为，对于资产阶级思想，共产党员应该是最坚决的批判者。容忍资产阶级思想泛滥，就是同资产阶级和平共处。经过院党委研究，再一次以古田会议决议和军委扩大会议决议为武器，从阶级教育入手，发动群众深入开展对资产阶级思想的批判。

在批判会上，何德藻带头忆苦，讲革命传统。通过一系列教育，大家看到了一场没有枪炮声的战斗，认识到资产阶级思想正在不声不响地向我们进攻。同志们在思想上把阶级斗争的“弦”绷紧了，决心继承和发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统，永远保持无产阶级的本色。护理员小马把那件粗布衣服又照原来的式样缝起来，穿在身上。她努力学习毛主席著作，拉犁、抬粪又照样走在前头，连续几年被评为五好护理员。

“为了捍卫毛主席的革命路线，我就是要多长个心眼”

无产阶级文化大革命进一步提高了何德藻的两条路线斗争觉悟。他常说：“为了捍卫毛主席的革命路线，我就是要多长个心眼。”院里发生的每一件事，他都细心地进行分析，使自己和周围同志能够坚定地走在毛主席的革命路线上。

一天，何德藻遇见一个飞行员，因为他的平衡机能不良，医生要他“停止飞行”。他对这个结论很苦恼。他说：“院长啊！过去我是放牛娃，今天是毛主席给我插上了钢铁的翅膀，我说什么也不能退出战斗的行列啊！”

为了帮助飞行员恢复健康，让他们更好地坚守在保卫祖国领空的岗位上，何德藻起草了矫治平衡机能不良的方案，并且组织了一个由他自己领导的矫治组。何德藻把这个飞行员的思想脉搏摸得清清楚楚，首先和他一起学习《愚公移山》，帮助他树立起战胜平衡机能不良的信心。接着他又和矫治组的同志反复研究矫治的方法。

这位飞行员在何德藻的启发帮助下，把矫治疾病和保卫毛主席革命路线联系起来，主动和医务人员配合，进行顽强刻苦的锻炼，终于矫治了平衡机能不良的现象。这位飞行员又重新回到了保卫祖国领空的战斗岗位！

一天，何德藻到科室征求意见，有的医务人员提出想到外面去学点技术。何德藻想，为无产阶级服务的技术，我们是要学的，而且学得越多越好。在必要的情况下，到外单位学技术，也是可以的。但是，在刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害下，社会上有的医务人员对广大工农兵群众的常见病、多发病不闻不问，一心去钻“冷门”，只想攻“高、难、深”，幻想着成名成家。这股妖风，却无论如何也不能听任它在疗养院里刮起来。

于是，何德藻一方面和医务人员一起学习“老三篇”，提高为人民服务的思想；一方面组织他们到农村去，和贫下中农一起批判刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，增强贯彻执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的自觉性。

认识提高了，全院同志都把治疗常见病、多发病看作是捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗。试验新针疗法的几位同志感到有困难时，何德藻把他们找去，和他们一起学习“老三篇”，然后卷起袖子，伸出胳膊，让大家在他身上先试针。何德藻的行动，使医务人员深受教育，都争着在自己身上试验起来了。扎针、通电，一次接着一次。就这样，经过精心研究，反复实践，疗养院在治疗常见病、多发病上，摸出了一些门路。

“老同志要老谦虚，老奋斗”

何德藻参加革命三十多年了，是个老同志。可是，他天天在和“老”字斗，从来不服“老”。

一天，何德藻结束了紧张的工作，回到宿舍，发现别人给他抬进了一张钢丝床。“钢丝床是疗养员睡的，怎么抬到我的宿舍里呢？”他立即要同志们帮他搬出去。

有的同志劝他说：“你是个老同志，过去打仗负过伤，现在条件好了，睡张钢丝床算得了什么？”

何德藻严肃地说：“老同志要老谦虚，老奋斗，不应该老特殊。同志们抬这张床来，说明大家还没有把我当作一个普通的战士，普通的党员，普通的劳动者看待。”

同志们听了很受感动。大家还回想起何德藻严格要求自己的两件事：有一次，他看到办公室门上挂了一块“院长办公室”的木牌，马上检查自己说：“这说明我平时还有‘院长’的架子。”他把木牌摘下来，以后一直没有挂过。开党小组会的时候，他见有的同志给他提意见不太直爽，就检查自己说：“这说明我还有‘老党员’的架子。”就逐个征求意见。

一张钢丝床，一块木牌，分明是些小事情，何德藻为什么这样重视呢？他在讲用会上说：“革命不能摆‘老资格’，摆‘老资格’就是资产阶级‘私’字露头，就是向党向人民要荣誉、要地位、要待遇；不能轻看这些小事情，资产阶级要腐蚀我们的灵魂，往往是从‘小’事开始的。我们共产党员任何时候都要狠斗这个‘老’字，严肃地对待每一件‘小’事。”

何德藻反复学习了党的“九大”通过的新党章，严格地要求自己：紧跟毛主席干革命，思想上要不断有新境界，行动上要不断有新姿态，工作上要不断有新成绩。一句话，要不断革命，不断创新。现在，他正在沿着毛主席指引的继续革命的道路上阔步前进。

本报通讯员

描述：

