id: baef6a4704
标题：一旗高插万旗红中共
日期：1960-1-16
是否是时间段：false
作者：王树成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一旗高插万旗红中共

湖北省委书记处书记　王树成

1958年大跃进以来，在党中央和毛泽东同志的英明领导下，湖北省和全国各地一样，在职工群众中，涌现出了成千上万个先进生产者。这些先进人物已经成为群众学习的好榜样。马学礼就是我省工业、交通战线上先进生产者中最优秀的代表，是职工群众中一面鲜艳的红旗。他具有热爱党、热爱社会主义的赤胆忠心，具有共产主义的劳动态度，具有敢想、敢说、敢做的革新精神，具有密切联系群众的优良作风。群众对他的称赞是：“相信群众相信党，大搞革新有胆量，见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”。的确，他的思想行为，是符合于党的总路线的要求，符合于大闹技术革新和技术革命的要求的。所以，在1959年10月全省工业、交通、基本建设和财贸方面先进集体和先进生产者代表大会上，一经提出学习马学礼的倡议，全省工业交通企业便立即出现了比、学、赶的热潮。省委随即作出了开展学习马学礼运动的决定，号召全省职工“照马学礼那样干”。省委的决定，得到了广大群众的热烈拥护，运动迅速形成高潮。

我省开展学习马学礼运动，时间虽然不长，效果却很显著。通过这一运动，广大的职工群众，树立了共产主义的劳动态度，发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义的风格，加强了团结互助大协作的精神，掀起了比、学、赶、帮的竞赛热潮，从而促进了技术革新和技术革命运动的蓬勃发展，有力地保证了1959年国家计划的提前和超额完成，并且为1960年的新跃进打下了思想基础。在这一运动中，广大职工群众纷纷订规划、表决心，向马学礼学习。先进的戒骄戒躁，力争更加先进，并且联系群众，帮助落后，共同前进。落后的不甘落后，比先进，学先进，迎头赶先进。过去一贯保守、畏难苟安的人，现在不仅检查了自己的缺点错误，而且鼓足了干劲，解放了思想，主动地闹革新。真是一旗高插万旗红，一马当先万马奔。

学习马学礼运动所以能够开展得如此之快，效果如此之好，基本的原因是：首先，学习马学礼运动是一次深刻的思想运动。它是在社会主义和总路线教育基础上开展起来的，又是社会主义和总路线教育的继续和深入。它要求所有职工树立和巩固无产阶级世界观，批判和肃清资产阶级世界观，树立和巩固共产主义劳动态度，批判和克服个人主义的劳动态度。武汉市江岸车辆厂青年工人胡玉林，就是在总路线教育和学习马学礼运动中，由落后转变为先进的一个典型人物。他在转变以前的思想特点是：“干活拿钱，钱多多干，钱少少干，无钱不干；人不为己，天诛地灭”。胡玉林思想就是资产阶级个人主义的思想，在一部分职工中，是有一定代表性的。凡是沾染了这种思想的人，在工作上，表现为干劲不足，时冷时热；在生活上，表现为迷恋资产阶级生活方式，贪得无厌；在领导干部身上，表现为个人野心，向权威伸手。如果任这种思想发展下去，就会走资本主义道路。这种思想恰恰是马学礼思想的反面。这两种思想的斗争，是两条道路、两条路线、两种世界观的斗争，是共产主义劳动态度和个人主义劳动态度的斗争。江岸车辆厂的职工群众，在这一运动中，提出了“对照胡玉林，深挖思想根；学习马学礼，争做上游人”的口号。经过对比教育，共产主义风格发扬光大，资产阶级个人主义思想无处藏身。不仅胡玉林本人已经转变成为热爱劳动、大闹革新的积极分子，而且更重要的是，全体职工都受到了一次深刻的社会主义和共产主义思想教育，大大地提高了执行党的总路线的自觉性，实现了思想、生产双丰收。

其次，学习马学礼运动是大闹技术革新和技术革命的巨大动力。它不仅提高了职工群众的思想觉悟，而且大大发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格。江岸车辆厂的职工群众，在学习马学礼风格、检查胡玉林思想之后，干劲加钻劲、苦干加巧干成了风气。全厂三千多人，不到十天，提出了革新建议两万多条，为前十个月建议总数的三十多倍，出现了“人人闹革新，事事有创造，天天超计划，时时传捷报”的新气象。全省大多数工业、交通企业也收到了同样效果。在全面开展学习马学礼运动的基础上，省委推广了大冶钢厂组织攻关战役、大闹技术革新的经验，进一步把千千万万个马学礼式的人和马学礼式的小组，及时地引导到技术革新的主攻方向和主攻阵地上来，使这一思想运动和技术革新的群众运动更加紧密地结合起来，实行大兵团联合作战，连续不断地攻破了生产关键。学习马学礼运动加攻关战役，正是“如鱼得水”，二者已经汇成一股洪流，发挥出更加巨大的力量，使技术革新的群众运动跨进了新的阶段。

再次，学习马学礼运动是一次极其广泛的比先进、学先进、赶先进、帮落后的群众竞赛运动。这个运动，既适合形势需要，又符合群众要求。因此，它大大地激发了职工群众“树雄心，立大志，争作上游人”的热情，提高了群众参加竞赛的积极性。在这一运动中，各企业单位都运用了大插红旗，广树标兵的方法，提出外学马学礼、内学某某人（本单位的先进生产者代表人物）的生动口号，形成了波澜壮阔的群众运动。大冶钢厂称之为“先进成批，标兵成林，革新连串，竞赛成网”的新局面。

我们高插马学礼这一面红旗，正是为了促进千千万万个马学礼式的人和马学礼式的小组的大量涌现。现在的情形也正是这样。我们知道，在任何时候都存在着先进与落后的矛盾，正确的领导方法就是善于使先进的更加先进，落后的赶上先进。这就是毛主席教导我们的“抓两头，带中间”的工作方法。组织学习马学礼运动，是我们对这个方法的一次具体学习和运用。我们还将从实践中总结经验，继续前进。

描述：

