id: e900e80f4e
标题：日中友协等友好团体负责人热烈祝贺日中友好进入新时代  日中条约建立两国人民世世代代友好的坚实基础
日期：1978-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协等友好团体负责人热烈祝贺日中友好进入新时代

日中条约建立两国人民世世代代友好的坚实基础

据新华社东京十月二十三日电　当中日和平友好条约今天正式开始生效的时候，日中友好协会等友好团体的负责人在东京向中国记者发表谈话，热烈祝贺日中友好进入了新时代，决心在条约的基础上，继续为发展日中两国人民世世代代的友好而努力。

日中友好协会中央本部会长黑田寿男说：“长期以来，我们一直热切地盼望早日缔结日中和平友好条约，日本国民为此进行了一致的努力。今天，这一条约终于生效，我感到非常高兴！”

黑田说：“由于缔结了日中和平友好条约，从而建立了日中两国人民世世代代友好的坚实基础，它不仅对亚洲和平，而且将对世界和平作出重大的贡献。”“我们今后的任务，就是要为坚决捍卫日中和平友好条约的精神，使之切实贯彻执行而努力。”

日中友好议员联盟会长滨野清吾说：“我确信，写明遵守和平共处五项原则、反对霸权主义、促进经济文化和人员交流的条约，不仅受到日中两国人民，而且受到世界许多国家的祝贺和欢迎，它将作为一项宝贵的条约载入国际外交史册。”

滨野说：“条约生效以后重要的事情是，日中两国要具体而扎实地实施条约的精神和规定。特别是我们日本人必须切实遵守条约和培育新的日中关系。”

日中文化交流协会理事长中岛健藏说：“邓小平副总理一行来到日本，完成了互换日中和平友好条约批准书一事，对于我们这些致力于日中友好的人们来说，尤其是一件大喜事。”

中岛说：“在我们迎接这个大喜的日子里，不禁想起了没有能够看到这一天而逝世了的许许多多的朋友和志士们，我真想到他们的墓前去报告这一喜讯。”

日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎说：“日中和平友好条约的生效，迎来了日中两国友好的新时代。两国应当进一步加强经济、科技、学术等方面的合作。这不仅对发展日中两国人民的世世代代的友好，而且对亚洲与世界的和平将作出重大贡献。对此，应当给予高度评价。”

日中友好国民运动联络会议议长市川诚对日中和平友好条约生效、日中两国关系完全进入了一个和平友好的新时代表示祝贺。他说，日本的工人认为，这项条约与六年前发表的联合声明是一个整体，是两国人民和工人的珍贵的共同财产。

日中农业农民交流协会会长八百板正在向中国记者发表的书面谈话中说：“这一条约不仅仅是确定了日中两国的关系，同时也展示了今后世界国与国之间应有的状态。”他说：“我们将本着这一精神，首先在农业方面发展两国之间的交流，以扩大和平友好的不可动摇的基础。”

日中协会代表召集人茅诚司说，我们准备为中国实现四个现代化作出尽可能的协助。尤其是我们这些科学工作者，希望通过日中间相互补充的联合研究，为发展科学技术起到更大的作用。

描述：

