id: e900651dc3
标题：符合全澳人民切身利益　澳共提出竞选纲领  号召争取和平保卫公民权利
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
符合全澳人民切身利益

澳共提出竞选纲领

号召争取和平保卫公民权利

【新华社北京九日电】塔斯社悉尼七日讯：澳大利亚将于十二月十日举行联邦议会的选举。当维护统治集团利益的工党与自由党和乡村党两党的联盟，正在以最巧妙的欺骗选民的方法和笼络人心的选举口号竞选时，澳大利亚共产党提出了符合澳大利人民切身利益的竞选纲领，为争取和平及反对战争贩子而斗争的纲领。澳大利亚共产党主席狄克逊在谈及该党的竞选政策时称：共产党在选举中是有着以劳动人民的需要为基础的政策的唯一政党。共产党与资产阶级的政党相反，它要求实行管制和降低物价和增加工资的政策。共产党候选人强调必须团结全体人民，特别是工人阶级，必须保卫和平、公民自由和政治权利。狄克逊指出：释放澳共总书记夏基的要求，已在工人中间得到广泛的响应。但共产党的竞选是在反民主的气氛中进行的。共产党候选人被剥夺了工党与所谓“反对党”所使用的大部分便利条件。共产党的领袖们被禁止广播政治演说，而其他的人，则可以随时这样作。资本家的报纸则拒绝刊载共产党的竞选广告，还有人企图破坏共产党候选人的竞选大会。

描述：

