id: e90516c8bc
标题：促进派面临的第一个回合
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：孔桑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进派面临的第一个回合

孔桑

促进1958年的生产建设，第一件事就是订出一个先进的计划。如果计划订得保守，一切相应的准备工作也会是保守的，那么，生产高潮掀起来之后，领导就会跟不上去，群众的积极性和创造性就只能开花，不能结果。最终，在这样的企业里，就没有什么高潮，更谈不到什么跃进。而制订一个先进的计划，领导从一开始就走在群众的前面，给他们指出奋斗目标、努力方向，并且组织好一切必要的准备工作，那么，群众的积极性和创造性就会得到双倍的收成。重庆许多工厂修改了偏低的计划，中共唐山市委批判了编制计划中的某些右倾保守思想，这两件事就做得好，做得及时，称得上是真正的促进派的态度。

促进任何一件事情，都不会是一帆风顺的。制订一个先进的计划，也必然要有斗争。中共唐山市委批判开滦煤矿和唐山钢厂订的计划偏低，这是一场先进思想同保守思想的斗争。重庆许多厂矿从原来把计划订得偏低，进而认识到计划订得低，并且修正这个偏低的计划，也是认识逐步加深，后来的进步思想战胜了原来的落后思想的结果。有些同志认为，在目前一片促进声中，不会再有谁有保守思想了。这种想法是不对的。人们的认识常常是落后于实际的。对于生产的潜力，对于群众的力量，很难一开始就估计得很够，更不可能每个人的认识程度都一致。因此，在促进的过程中，同落后、保守思想的斗争是不可避免的。幻想生产建设的跃进会风平浪静，没有思想斗争，是不现实的。在目前，编制和修订计划，就是今年生产建设中进步与落后、先进与保守两种思想交锋的第一个回合。真正的促进派，应当一方面严格检查自己有没有落后于实际的地方，如果落后了，就及时赶上去；一方面应当和右倾保守思想进行斗争，使所有的计划都制定得尽可能的先进。

当然，我们要做实事求是的脚踏实地的促进派。我们不是坐在办公室里空谈什么有利的因素，而应当到群众中去，到生产中去，调查研究，找关键，发动群众想办法，在技术上组织上采取切实的措施。这样订出来的计划，才是颠扑不破的真正的促进计划，这样提出来的指标，才是响噹噹的任何保守主义者都驳不倒的先进指标。

描述：

