id: e907df2ed2
标题：“赡养”与“养人”的妙用
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“赡养”与“养人”的妙用

洪途

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪叫嚷：“希望”大家“当董仲舒”。林彪这个孔老二的信徒，不但在政治上紧跟董仲舒，叫嚷“三纲五常”的忠孝节义可以“用其内容”，而且在艺术观上也亦步亦趋。董仲舒提出所谓“赡养”文艺，林彪就鼓吹什么“养人”文艺。真是鹦鹉学舌，维妙维肖。

董仲舒的“赡养”文艺，究竟是什么玩艺儿呢？用他自己的话来说，就是“君子知在位者之不能以恶服人也，是故简六艺以赡养之”。这就是说，因为依附于地主阶级的知识分子，看到了统治者专靠武力威迫是不能压服劳动人民的，所以就提出用反革命的两手，除了加强武力压迫外，还要提倡诗、书、礼、乐、易、春秋六艺，一方面借以提高统治者的统治术，另一方面用文的一手来瓦解人们的斗志。这就是“赡养”文艺的精义所在！

林彪的“养人”文艺，虽然出自董仲舒的“赡养”说，但却另有妙用。且看他是怎么说的。他说：文艺的政治标准和艺术标准，就象氢和氧一样，“氢和氧化合起来就变成水，就能解渴，就能养人”。究竟“养”什么“人”？又“解”谁的“渴”呢？林彪不肯明说，他不如乃师董仲舒那么直截了当。但是我们知道，在阶级社会里，人是划分为阶级的，每个人都在一定的阶级地位中生活，所谓抽象的超阶级的人，实际上是没有的。自从人类进入阶级社会以来，文艺就成了阶级斗争的工具，社会上各个阶级都用文艺来为自己的阶级利益服务。林彪胡诌什么“养人”、“解渴”，不过是妄图以所谓超阶级的抽象的“人”和抽象的“养人”文艺来模糊视听，借以掩盖其大搞反革命的修正主义文艺的罪恶目的罢了。林彪所日夜梦想的都是复辟资本主义，他所迫切需要的是修正主义的文艺。因此，他所谓的“养人”文艺，就是那种为剥削者压迫者服务的文艺，是为了“赡养”他们那一伙修正主义精神贵族的文艺。

“为着剥削者压迫者的文艺是有的”，林彪鼓吹的“解渴”、“养人”的文艺也确实是存在的。林彪一伙用以“赡养”他们一小撮的“养人”文艺主要有两大类：一类是由他们一伙精心策划炮制出来的文学、电影、音乐、美术等等黑货，用以歪曲历史，为林彪及其死党树碑立传。如吹捧林彪是什么“非凡的天才”，说这个不读书、不看报、不看文件、什么学问也没有的家伙有“渊博的学识”；把资产阶级野心家、阴谋家林彪说成是什么“公而忘私的人”；还吹捧这个一贯追随王明、刘少奇，疯狂推行右倾投降主义路线的叛徒、卖国贼是什么“一贯正确的英明领导者”，等等。另一类是可供他们借古喻今，为他们搞反革命复辟阴谋服务的古典小说、诗词，以及传奇笔记。这一类又有好几种：一种是供他们借以攻击无产阶级专政的反动诗词、小说，如咒骂秦始皇的唐诗《焚书坑》，攻击王安石的话本小说《拗相公》等。一种是可供他们学习反革命经验，吸取搞阴谋诡计、耍两面派手法等反革命政治营养的东西。如出自《三国演义》的所谓“韬晦之计”的故事。如此等等，就是林彪所称道的所谓可以“解渴”、“养人”的文艺。

由此可见，林彪的所谓“解渴”，就是用这种封、资、修的文艺去“解”他们复辟资本主义的“渴”；所谓“养人”，就是用这种封、资、修的文艺去“养”他们那一伙阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政的蛇蝎之“人”。而对于革命人民，“养人”文艺就是砒霜，就是毒酒。无论林彪如何说得娓娓动听，所谓“解渴”、“养人”也者，其妙用不过如此而已！

描述：

