id: e907a3173c
标题：保共中央委员会的声明
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保共中央委员会的声明

保加利亚共产党中央委员会八月一日发表声明。

声明摘要如下：

保加利亚共产党中央委员会研究了苏共中央委员会一九六三年七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，以及中国共产党中央委员会一九六三年六月十四的信件。我们代表保加利亚全体共产党员表示完全赞同苏共中央的信件，并且无保留地支持其中所阐述的见解和观点。

保加利亚共产党人，对于最近几年来由于中共领导人离开两次莫斯科会议共同通过的路线而引起的、以苏共和国际共产主义运动为一方同中共领导为另一方之间的分歧表示十分忧虑。这些分歧最初是由于中国同志在一九六○年四月公开发表的小册子《列宁主义万岁》而表现出来的。这一本小册子包含了反对一九五七年莫斯科会议宣言的一系列论点。

我们曾希望，这些分歧通过同志式的交换意见将能得到克服，但是中国同志的行动却造成使这些分歧加深的严重危险。

一九六○年莫斯科会议进一步加强了兄弟党的团结，并且曾希望，中国领导（它的代表在声明上签了字）放弃自己的错误概念。但是，正如后来表明的那样，中国领导人只不过是表面上同意声明。他们实际上是耍了花招，以便不陷入同其余共产党完全孤立的境地。

莫斯科会议之后，中国领导人继续攻击宣言和声明所确定的国际共产主义运动总路线。他们对坚定地遵循这条路线的兄弟党发动了公开的斗争，开始组织和支持一系列国家中的各种派别集团和反党集团。中国代表们企图把自己的教条主义观点强加于国际民主组织，并且力图使它们的队伍分散。

在这种情况下，就出现了重新讨论争执问题的必要性。我们曾对苏共和中共进行会谈的协议表示满意和欢迎，并曾期待会谈会导致现有分歧的消除。但是，由于中共中央委员会发表和散发今年六月十四日信件以及采取一系列其他分裂活动，给会谈造成了严重的困难。

中国共产党中央委员会在给苏共中央委员会的信中，对伟大列宁的党、对它的中央委员会和当代国际共产主义运动最杰出的活动家与和平战士尼·谢·赫鲁晓夫同志、对苏共第二十次、二十一次和二十二次代表大会的决议、对苏共纲领进行了就其内容和语调来说是毫无根据和不能容许的指责。这封信对各共产党和工人党、对它们的政策和争取伟大共产主义事业胜利的斗争进行了侮辱性的影射和攻击；诽谤性地指责它们背叛整个国际无产阶级和全世界人民的利益，背离马克思列宁主义和无产阶级国际主义，害怕帝国主义者，从组织上和精神上解除无产阶级和一切劳动人民的武装，诸如此类等等。

中国共产党领导在给苏共中央委员会的信件中公开企图抛弃莫斯科会议制定的总路线，而把自己非常错误的观点当作世界共产主义运动总路线来代替它。

因此，中国领导人的建议归结起来不是要制定一条总路线（因为这一路线已经有了），而是要修正八十一个共产党和工人党共同制定和一致通过的共产主义运动和工人运动目前的这条总路线。在这样的情况下，中国同志声称他们站在莫斯科会议的立场上，他们为实现这些决议的革命精神而斗争，有什么价值呢？

我们坚定地站在两次莫斯科会议的立场上，认为在我们时代的各种矛盾中间，主要的矛盾是社会主义和帝国主义之间的矛盾。中国同志的立场是：我们时代的主要矛盾是民族解放运动同帝国主义之间的矛盾，在同帝国主义的斗争中的主要力量是民族解放运动，这是根本错误的。

中国同志实际上否认整个社会主义阵营，首先是苏联的决定性作用和它所奉行的支持民族解放运动的正确政策，他们的目的是什么？他们采取这种立场是否由于中国共产党领导者硬要把亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动的唯一保卫者角色归于自己？这不是试图把民族解放运动同它的主要支柱的——世界社会主义体系和国际共产主义运动对立起来吗？

世界共产主义运动和中国同志之间在战争与和平的问题上也有着深刻的分歧。他们提出口号：利用战争来永远消灭一切国家的资本主义，使社会主义革命在全世界取得胜利。然而，在这种情况下，各国人民要付出的代价是亿万人的牺牲，是生产力和科学技术成就的巨大破坏。中国同志毫不犹豫地建议付出这种牺牲。但是这种论断是同马克思列宁主义背道而驰的，马克思列宁主义认为，革命是工人阶级、人民群众的事情。

中国同志在自己的信中轻视甚至无视争取裁军的斗争。他们宣布说，普遍裁军是不能实现的；它只有在社会主义革命在全世界胜利以后才有可能。

中国同志炫耀世界社会主义革命的论点。但是在这个问题上他们实质上也只是编造宗派主义的公式，并用左的词句加以掩盖，歪曲国际共产主义运动的指导文件，随心所欲地指责苏共和其他兄弟马克思列宁主义政党。

中国同志自己方面，尽管也谈和平与非和平的途径，但是他们实际上是否认社会主义革命的和平途径。

谁要是反对社会主义革命的武装形式，他就是站在改良主义和右倾机会主义的立场。谁要是否认社会主义革命的和平形式，并鼓吹武装起义是社会主义革命的唯一形式，他就是站在左倾机会主义、冒险主义的立场。中共领导在这个问题上正是散播这种立场。

保加利亚共产党同整个国际共产主义运动和世界进步舆论一道，完全同意苏联共产党及其中央委员会对斯大林个人迷信及其有害后果所作的深刻的有原则的斗争。

中国领导人在这个极其重要的原则性问题上来了个急剧的转变，并扮演了个人迷信思想和政策的保卫者和宣传者的角色，继承了个人迷信的工作与领导的制度和方法。但是，他们把被实际生活所抛弃的个人迷信理论和实践强加于各马克思列宁主义政党的努力是徒劳的。

我们不能同意中国同志的观点，即：由于斯大林有功，就应该避而不谈斯大林的严重错误，甚至他的罪行。各个共产党和社会主义国家领导人的威信是应该巩固的。但是，他们为了劳动人民的利益而进行的忠实的活动对于巩固他们的威信具有最大的作用。

中国领导人遵循其教条主义的概念，抛弃了体现在苏联共产党纲领里的有关发展苏维埃国家为全民的国家和有关把苏联共产党变成全民党的观点。但是他们的论据是完全站不住脚的。在苏联的社会里，不存在任何使得有必要保留无产阶级专政的剥削阶级和集团。一切社会主义国家里的国家和马克思列宁主义政党都要沿着这条道路发展。

我国和其他社会主义国家的实际情况证实了苏共第二十次和二十二次代表大会路线的生命力，同时也揭穿了中国领导人方面的公开维护个人迷信是站不住脚的。

中国领导人在当代基本问题上的错误观点在他们的旨在破坏社会主义阵营团结的实际活动中得到了继续。他们在口头上声称要维护社会主义国家之间的团结，而实际上采取破坏这个团结的措施。

现在，中国共产党领导实行的是导致限制中华人民共和国同其他社会主义国家联系的方针。

在对我国的关系中，中国领导人也采取了缩小彼此互利的经济联系的措施。保加利亚同其他社会主义国家的对外贸易交流迅速增加，而最近二至三年来，我们同中国的贸易由于中国同志的过错，缩减了大约五分之四，这使我们的国民经济受到了损失。

中共领导为了在人民面前为自己的限制同社会主义国家的相互关系的政策辩解，目前正在宣传“自力更生”的理论。

他们以这种理论来对抗世界社会主义体系范围内的社会主义国际分工、协作和专业化，并且提出实际上是建立自给自足经济的主张。

中国领导人对下列事实甚至不敢提一个字：为了在社会主义互助、平等、互不干涉内政和尊重主权原则上进一步团结社会主义阵营，苏共特别是在苏共第二十次代表大会之后进行了巨大的积极的活动。他们绝口不谈苏联给予其他社会主义国家的无私的兄弟般援助，而这种援助是社会主义共同体的相互关系的核心。中华人民共和国从苏联那里获得了多得多的援助。但是，现在，中共领导向苏共和苏联发动了令人愤怒的攻击，指责它们是民族利己主义和大国沙文主义，靠损害别的国家来为自己谋利。这是多么荒谬。

中国领导人就是这样忘恩负义地对待苏联给予和继续给予中华人民共和国的巨大的兄弟援助。这不能不引起每个共产党人、每个正直的人的愤怒。

中国领导人不断地重复，他们争取加强国际共产主义运动的团结，争取确定兄弟党之间的正确关系。但这只不过是烟幕，其目的是以此来掩盖他们的真实活动和迷惑不明真相的人。实际上中国共产党领导在国际共产主义运动和国际民主组织中进行着派别活动。

中国领导人指责说，苏共把自己置于其他党之上，干涉它们的内政。这种指责不能不在它们的队伍中引起极大的愤怒。这种指责是对兄弟党的不公正的诬蔑。

事实表明，不是苏共，而是中国共产党领导企图把自己置于其他党之上，自封为它们的监护人，总想教训它们，对它们的活动进行最粗暴的干涉。这一点近来表现得特别明显。在这方面有许多众所周知的事实。中国领导对保加利亚共产党也有类似的表现。

中国同志对我们党和我国采取了不友好和傲慢的态度。应当如何评价下列事实呢：中华人民共和国驻索非亚大使馆不尊重我们党和我国的主权，不经我们有关机构的同意，非法地在保加利亚散发中国共产党今年六月十四日的信件。

中国代表在我国的这些举动和其他类似的举动，不能看作是别的，只能看作是旨在破坏我们党的团结的粗暴的派别活动，看作是对我们党内生活的粗暴干涉。

中共领导在反对修正主义的形式下，公开号召共产党和工人党内部的分裂。只有那些不珍视国际共产主义运动的人，只有那些走上了派别斗争道路的人，才会这样做。

我们怀着愤怒的心情驳斥中国同志在阿尔巴尼亚问题上对苏共的诬蔑。中国领导的立场不能看作是别的，只能看作是蓄意唆使阿尔巴尼亚领导人去反对国际共产主义运动，其目的是继续利用他们作为中共领导的错误观点和行动的代言人。

中国同志对南斯拉夫采取主观的、预谋地否定的立场。我们认为，不能像中国领导人对待南斯拉夫的做法那样，肤浅地评价一个国家的社会制度。不妨着重指出，七、八年以前，中国领导人不否认南斯拉夫社会主义制度的性质。而在后几年里，那里的社会主义阵地巩固了。

显然，他们现在采取这种立场是由于想要诋毁奉行同南斯拉夫接近的路线的苏共和其他党所执行的政策，阻挠南斯拉夫同社会主义阵营关系正常化的过程。

保加利亚共产党今后仍将同苏共和其他兄弟党一起为加强国际共产主义运动和工人运动的团结一致而作出一切努力，将继续积极地促进克服同中共领导的分歧。但是，这不光是取决于我们。这主要取决于中国领导人的行为和行动。遗憾的是，他们至今大力一贯地、顽固地继续采取其有害的行动，继续执行其分裂国际共产主义运动和工人运动的路线。

描述：

