id: e90845eede
标题：革命人民战胜美帝及其走狗的强大武器——纪念毛主席《反对美国—吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明》发表四周年
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命人民战胜美帝及其走狗的强大武器

——纪念毛主席《反对美国—吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明》发表四周年

四年前的今天，我们伟大的领袖毛主席发表了《反对美国—吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明》。

这个具有历史意义的光辉文献，是七亿中国人民坚决支持越南南方人民抗美救国战争的宣言书，是呼吁全世界工人阶级、革命人民和进步人士支援英勇的越南南方人民正义斗争的伟大的号召书。

毛主席这个伟大的声明，不仅对站在反美斗争最前线的英雄的越南人民是极大的鼓舞，而且为全世界的革命人民提供了强大的思想武器。

毛主席在声明中指出：美帝国主义的侵略和压迫，“迫使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国—吴庭艳集团进行坚决的斗争。”“与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。”

在美帝国主义的野蛮侵略面前，南越人民广泛地动员起来，组织起来，武装起来，进行一场伟大的人民战争。今天，南越人民的力量空前强大。南越五分之四的土地已经成为人民的天下。南越一千多万人口已经摆脱了美伪的统治。美国侵略者已经深深地陷入了南越人民战争的汪洋大海，遭到了惨重的失败。

越南南方的这一片大好的革命形势，是英雄的南越人民不怕流血牺牲，坚持人民战争所取得的伟大的胜利成果。

毛主席在声明中指出：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。”

越南人民从自己的斗争实践中看透了美帝国主义的本性。美帝国主义是极其凶恶和残暴的，它的侵略本性是绝对不会改变的。所谓帝国主义的“明智”论，完全是赫鲁晓夫修正主义者欺骗世界革命人民的鬼话，是他们破坏各国人民革命斗争的一种反动谬论。任何一个被压迫国家的人民，如果相信了赫鲁晓夫修正主义者的这套鬼话，而把解放的希望寄托在帝国主义的什么“明智”上，那就要上当，就会使革命事业遭到严重的挫折。

两年多以来，由于美国侵略者在南越战场上遭到惨败，约翰逊政府在不断进行战争“升级”的同时，大搞“和谈”骗局。苏修叛徒集团步步紧跟，密切配合，千方百计地诱迫越南人民接受“和谈”。不久以前，柯西金和约翰逊在葛拉斯堡罗的密谋中，又策划了“和谈”的新骗局。按照苏修叛徒的说法，美帝国主义是

“明智”的，只要越南人民接受“和谈”，同美帝国主义签订一个什么协定，什么条约，就能够解决越南问题，保障越南的独立和安全。这是苏修集团叛卖越南人民革命事业的一个十分卑鄙毒辣的阴谋。

毛主席在四年前的声明中早就一针见血地指出：“除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。”

目前，英雄的越南人民在抗美救国战争中取得了越来越巨大的胜利。而美帝苏修正在加紧推行“和谈”骗局，企图扑灭越南人民的革命烈火。但是，英雄的越南人民抗美救国的坚强意志是不可动摇的。他们绝不会放下武器，他们宣誓一定要打下去，打到底，直到把美国侵略强盗从越南神圣的国土上赶出去。胡志明主席早就庄严宣告：“我国全民和全军团结一致，不怕艰苦、牺牲，坚决战斗到彻底胜利。”

毛主席在声明中指出：“不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”毛主席还指出：“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”

毛主席的这个科学预言，已经为越南人民的斗争实践所证实。四年来，美帝国主义在越南战场上费尽了九牛二虎之力。它的兵力从几千人增加到四十六万多人。它从南打“升级”到北炸。它采取了帝国主义军事家所能想得出来的种种战略战术。但是，美国侵略者却被三千一百万越南人民打得落花流水，一败涂地。

美帝国主义在南越的一条最得力的走狗吴庭艳，因为已经丧失其作用，而被美国主子所杀掉。而接替吴庭艳的新走狗，也一换再换。目前，美伪统治进一步处于风雨飘摇之中。这个事实再一次说明，美帝国主义的一切帮凶和走狗绝不会有好下场的，到头来，统统都将成为美帝国主义的殉葬品。

越南人民抗美救国战争所取得的伟大胜利，最有力地证明了号称“强大”的美帝国主义是一个不折不扣的纸老虎；真正强大的力量不是属于帝国主义及其一切走狗，而是属于人民。

中国人民同越南人民是休戚相关、患难与共的亲密战友。中国人民从来把支援越南人民的斗争看成是自己神圣的国际主义义务。为了支援越南人民的抗美救国斗争，中国人民不惜作出最大民族牺牲。我们深信，伟大的越南人民，一定能够把抗美救国战争进行到底，取得最后的胜利。

描述：

