id: e908869b6a
标题：老挝人民解放军最高指挥西番顿电贺我成功发射人造卫星　中国新成就是对老挝人民巨大鼓舞
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民解放军最高指挥西番顿电贺我成功发射人造卫星

中国新成就是对老挝人民巨大鼓舞

新华社七日讯　据巴特寮电台广播，老挝人民解放军最高指挥坎代·西番顿四月二十六日打电报给中华人民共和国国防部长林彪同志，热烈祝贺中国成功地发射第一颗人造地球卫星。

电报说：“我们十分高兴地获悉中国人民解放军和中国人民于一九七○年四月二十四日成功地发射了第一颗人造地球卫星。兄弟的中国人民解放军和中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下成功发射第一颗人造地球卫星，这是中国人民解放军和中国人民的极其巨大的胜利，也是世界上爱好和平的民族的胜利，我们把这一成就和胜利看作是自己的成就和胜利，它有力地鼓舞了我们老挝人民解放军和老挝人民的战斗意志。

“我谨代表老挝人民解放军指战员，并且以我个人的名义，向你，并通过你向全体工程技术人员、工人、中国人民解放军指战员，对兄弟的中国人民解放军和中国人民这一光辉的胜利，表示热烈的祝贺和赞扬。

“我们深深了解：在中国人民解放军和中国人民成功地试验了原子弹和氢弹后不久，又在一九七○年四月二十四日，成功地发射了第一颗人造地球卫星。这是中国国防科学日益发展不断进步的伟大成果。这一胜利显示了在毛泽东主席领导下的全体科学工作者、工程技术人员、工人、中国人民解放军指战员和中国人民的努力克服困难的坚强决心和意志。

“中国第一次发射人造地球卫星，为保卫东南亚和全世界的和平，反对以美国为首的帝国主义的战争和侵略政策作出了贡献，是对一贯利用原子弹和氢弹对正在起来为民族解放、社会正义和进步而斗争的人民进行讹诈的美帝国主义的有力警告。

“这一胜利是毛泽东思想的丰硕成果和中国无产阶级文化大革命的新进展，也是对我们老挝人民解放军和老挝人民抗击美帝国主义及其走狗的救国斗争的巨大鼓舞和有力支持。最高指挥部代表全体老挝人民解放军指战员，向中国工程技术人员、中国人民解放军和中国人民，再一次表示赞扬和祝贺，并且祝他们在进一步加强国防科学方面取得更加伟大辉煌的成就，为保卫和平、支持抗击以美国为首的帝国主义的民族解放斗争作出贡献。”

描述：

