id: e90be8646f
标题：阳城县奋战三年绿化四十三座荒山
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳城县奋战三年绿化四十三座荒山

新华社太原二十二日电  山西省阳城县各级革委会，在解放军支左人员帮助下，发动群众，大力发展林业生产。经过连续三年的奋战，已在四十三座荒山上种植了八万六千八百多亩各种经济林木。加上原有的天然森林和解放以来逐年种植的树木，全县绿化总面积达一百五十多万亩，平均每人有五亩山林，一万株树木。

阳城县有丘陵、有山区，绝大部分山坡适宜发展林业。但是，在无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，这里的许多荒山没有得到应有的利用。阳城县革委会成立后，积极带领广大群众反复学习了毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，充分发动群众制订了发展林业的规划和措施，使全县出现了植树造林热潮。

树栽上了，山绿化了。这个县又组成林业专业队，上山办林场，加强对山林的管理，使植树造林的成果不断得到巩固和发展。

描述：

