id: e90cc6bd56
标题：武训先生的故事
日期：1949-5-15
是否是时间段：false
作者：黄克靖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武训先生的故事

黄克靖

“义丐”是写贫民教育家武训先生一生行乞办贫童学校的故事。这故事发生在清光绪年间，影片一开头便是一群孩子围着一个白发苍苍的老乞丐，要他“倒竖蜻蜓”，这个乞丐不是别人，正是武训先生。他老态龙钟的好容易支起几根僵硬的老骨头，不幸却摔了下来，弄得头破血流，孩子们笑了，朝他取乐。这不是那位乞丐和孩子们穷开心，却是为了换取几个钱，来给贫苦的孩子们办义务学校，他的宗旨是：“让穷孩子们读书识字，不再受读书人、有钱人的欺。”

一个年长者走来，他扶起了武训，同时给孩子们讲述这位“义丐”武训先生一生的事迹，武训的大半生，从幕中一幕幕显出来，我们开始看见一个骑在牛背上的小牧童了。

原来武训早年丧父，一直依靠着母亲度日，自幼就在穷苦中生活，白天与牛羊为伍，餐风饮露在山野草丛之中。每当途中看见别的孩子们念书时，便十分羡慕。问母亲自己为何不念书，母亲总是叹息着说：“穷”！在他幼小的心灵上始终想不开为什么要穷，穷为什么就不能念书，母亲却告诉他：穷是自己的命运。

母亲死后，他失去了唯一的依靠，哥哥把他送到地主家里去做童工，他虽年幼力弱，却做着和成人一样的苦工，不管是运粮、推磨…。一年复一年，他年长了，任何工作也不比人少作，却终年得不到一文报酬，和东家说说，反被辱骂和毒打，他痛苦气恼之余，幸得一位同病相怜的长工救了他，介绍到另一个地主家去。他开始听说有一点工钱，虽是少得可怜，却也高兴得不得了。谁知道地主心肠一样毒，他不但自己受到虐待，而且也见到更可怕的事：地主和他的封建爪牙虐待丫头、仆人、穷人的女儿在这儿被强奸而自杀，…他开始感到这是一个吃人的地方，他不明白人们为什么会这样的狠毒，也不懂得穷人为什么这样受苦，而他周围的工人们也总是说，这是命运。

做牛做马的为人干活，还是拿不到钱，地主和走狗欺他不识字，在欺骗毒打之下，他失业了，开始了他的流浪生活。

半生经历使他有了些觉悟，他相信有钱人是压迫人的，不识字是永远要受苦受骗，他深深感到不识字的苦痛，他以为只有教育穷人的孩子识字，才能免除这痛苦，才不会永世的受人欺，他在讥讽和侮蔑下决心乞讨积蓄来办个义务学校。他打莲花落，竖蜻蜓……来要钱，讨得了白馒头也卖了来积畜，立志要办成这个学校。武训的时代环境，使他弄不清楚为什么读书人有钱人就要欺压、剥削穷人，他只知道教人逃避穷困和被压榨，教穷孩子们读书。

然而旧社会迫害穷人是无孔不入的，他讨得几个钱无处放，藏在石块下，泥沙中，却被人偷了，放债给人又被欺骗了，最后总算找到一个有良心的人才给他保存了起来。“积沙成塔”，他的义务学校终于开办了。可是叫化子办的学校教书先生竟也不肯来教，他磕头作揖的才请了来。可怜苦心的武训，在那个社会，他唯一的武器是磕头，他对于先生的旷课，对于学生的懒惰，都以磕头去请、劝。不少的穷孩子终于成了“贵人”，成了统治阶级的工具，而武训却继续乞讨，并不受那些学生们的酬报，直到年老，还到处要他的小玩艺来讨钱，办他的义务学校。

这个影片表现了封建时代地主阶级对于劳动人民的欺骗和压榨，也说明了武训先生虽然看到这个制度的不合理，但并没有找到一个革命的办法来改变这种制度。因此我们想到：一个有思想、有能力的人，在旧社会要被埋没、被绞杀，只有在新社会里，人们才能得到充分发展。

一九四九、三、十七

描述：

