id: e90db9000e
标题：“红果姻缘”
日期：1981-3-18
是否是时间段：false
作者：常俊杰,张运山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红果姻缘”

河南林县元康公社龙口大队王俊兴家的院子当中，有一棵四五尺高的红果树，青枝绿叶，生机勃勃。看到这棵树，人们就讲起一段姻缘。

这里是深山区，全队人均耕地不到半亩，但盛产红果，是太行山区有名的红果之乡。俊兴小的时候就跟父亲上山管果树、摘果子。在山坡上，他认识了邻庄一个叫赵秀琴的小姑娘。两个孩子很要好，一块爬树摘果子，一块挖树洞里的毛毛虫。两个孩子长大成人后，在红果树下订下了终身。谁知就在这时，极左路线的邪风刮到山沟，上面硬逼着龙口大队的社员群众毁林开荒，集中抓粮。红果荒了，社员的饭碗也砸了。1975年，社员全年人均收入下降到42元，一下子吃统销粮15万斤。家家缺粮，户户欠款。秀琴家背上了700元外债，借吃了300斤玉米。她爹再也熬不下去了，一赌气带着全家迁到了山西。秀琴走了，无时不在思念着故土的亲人。俊兴站在被砍伐的树茬前，强咽着痛苦和愤懑。

想啊盼啊，终于吹来了三中全会的春风。因地制宜，以林为主的生产方针，使红果重新在龙口的山坡上扎了根。龙口大队的红果园渐渐地恢复了，前年全队红果丰收，社员人均分配猛增到122元，粮食也大丰收。连上家庭副业，俊兴家收入近千元。外迁的十几户社员先后回到了家乡。秀琴一到家就和俊兴一起加入了管树植树的行列。

在山庄喜庆丰收的锣鼓声中，俊兴和秀琴结了婚。新婚的日子里，小两口从山上移来一棵红果苗，庄重地栽到了新房门前。他们说：“三中全会确定的方针政策救了红果，救了社员。我们愿它象红果树一样，永远在咱山庄生根结果。”

一年过去了，小树新芽茁壮，一下子窜出二尺多高，龙口社员的生产和生活，也长了一大截子。红果比丰收的前年又增产一万多斤，粮食单产总产都超过往年，社员人均分配207元。山外的姑娘愿意嫁进山来。十几对青壮年结了婚，全村“消灭”了光棍汉。社员们高兴地在新房门前，贴上一副这样的对联：栽上红果树  引得凤凰来  横批：红果姻缘。    常俊杰  张运山

描述：

