id: e90e4b23f7
标题：一部带泪的喜剧——评影片《月亮湾的笑声》
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：郦苏元
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部带泪的喜剧

——评影片《月亮湾的笑声》

郦苏元

最近，一批反映农村生活的影片相继上映，受到观众欢迎。它们象一朵朵散发着泥土芬芳的鲜花，给我国影坛带来了新的气象。《月亮湾的笑声》是其中较有特点的一部。

《月亮湾的笑声》描写十年动乱时期我国农村遭受到的灾难。林彪、江青一伙打着最革命的旗号，随心所欲地推行极左路线，严重干扰和破坏了党的各项农村政策的贯彻执行。他们翻手为云，覆手为雨，忽左忽右，变化莫测，弄得人人啼笑皆非，无所适从。政策多变的结果，使农民受苦，田园荒废，农村经济濒于崩溃。《月亮湾的笑声》正是抓住这个时代特点，用喜剧形式，表现十年动乱中农村的境况，寓悲于喜，亦谐亦庄，真实展现了特定历史年代的社会面貌。

影片中的江冒富，是一个普通地道的老农民。他勤劳能干，在参加集体生产劳动之余，搞搞家庭副业，只想靠自己的双手，使日子过得富足些。然而，这个富字，使他受尽了折腾。随着政治气候的变化，他昨天还是劳动模范，今天却成了专政对象；一会儿红得发紫，一会儿又臭不可闻。他的政治地位，就象荡秋千一样，一起一落，忽上忽下。影片通过记者三次登门采访拍照，着力刻画江冒富的不同反应和思想变化，从第一次惶惶不安，受宠若惊，到第二次不明真情，枉自热情，一直到最后装病拒客，余悸犹存，把他的心理活动揭示得细致入微，维妙维肖。

作为副线，江冒富和庆亮在儿女亲事上的纠葛，给影片增加了喜剧的色彩。影片把它同冒富政治上的起落紧密联系起来，使得情节发展跌宕多姿，引人入胜。庆亮这个人物，很耐人寻味。他的行动是随着冒富的浮沉而变化的。他朝三暮四，出尔反尔。他的善变，正是那个时代的产物，其性格带有鲜明的时代烙印。他自以为善于见风使舵，结果还是被多变的政治旋风刮得晕头转向，这种矛盾，形成他的喜剧性格。事实上，庆亮和江冒富都是林彪、“四人帮”愚弄下的小人物，作者对他们同样寄予同情。所不同的是，作者对冒富没有丝毫的嘲讽，而对庆亮则带有某种善意的批评。

江冒富、庆亮这两个人物形象之所以这样栩栩如生，是同张雁和仲星火的艺术创造分不开的。这两位老演员的精湛演技，给观众留下深刻印象。他们都能比较准确地把握各自角色的性格特点，力求质朴、自然，富有生活气息，同时又各具特色。

描述：

