id: e90f656b8e
标题：科研的必由之路
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：李科
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科研的必由之路

李科

无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，促进了我国科学技术的发展，科研战线发生了很大的变化。广大科研人员深入农村、工厂，开门办科研，取得了很好的成绩，为工农业生产和国防建设的迅速发展做出了贡献。

伟大领袖毛主席指出：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”科学研究是为了认识自然，改造自然，是与生产实践密切联系的。生产实践直接地、不断地给科研人员提出了许许多多的课题和研究任务。恩格斯说得好：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”显然，生产实践是科学研究的源泉。如果科学研究和实践断绝了关系，那还有什么科学呢？科研工作只有遵照毛主席的教导，到实践中去取得真知，坚持理论与实践、科研与生产相结合的原则，才能使科研成果有效地指导生产实践，并在实践中得到检验、提高和发展，从而为社会主义建设服务。

劳动人民是科学技术的主人和创造者。他们战斗在三大革命运动第一线，与自然界作斗争，积累了丰富的实践经验。科学研究要总结群众的生产实践经验，解决生产实践中的问题。科研工作也要走“从群众中来，到群众中去”的群众路线。科研人员应当到生产实践中去，走与工农群众相结合的道路，在同工农群众一起搞科学研究的过程中，虚心向工农群众学习，接受工农群众的再教育。这样做，不仅可以使科研人员的立足点来个转移，改造世界观，提高思想觉悟，成为工农兵所欢迎的知识分子，而且在科学研究上，还可以从工农群众中吸取政治营养，吸收群众智慧，丰富新的知识。经过无产阶级文化大革命，广大科研人员批判了修正主义的科研路线，开门办科研，同工农相结合，大搞群众性的科研活动，攀登了一个又一个科学高峰，就是最有力的证明。

上海激光技术试验站，实行厂站结合，开门办科研，给科研工作带来了巨大的变化。过去有些不好解决的科研项目，科研人员一经与工人相结合，很快就解决了。开门办科研，短短的三、四年，就取得了三十多项研究成果。开门办科研，不但大大加快了激光技术的发展，而且为激光技术的研究开阔了新的前景。自升塔式起重机的诞生，也是广大工人、干部和技术人员实行“三结合”，开门办科研，大搞群众运动取得的丰硕成果。这些事例生动地说明，科研人员只要坚持走与工农相结合的道路，使科研工作紧密地结合生产实际，为社会主义建设服务，完全可以做到思想、科研双丰收。

坚持开门办科研，是无产阶级搞好科研的必由之路。

“开门”与“关门”虽然只有一字之差，但是反映了科研工作走什么道路的问题。这是一个原则问题。科学事业是无产阶级事业的一部分，搞好科研工作，对于巩固无产阶级专政，反修防修有着重大意义。科研工作必须为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务，坚持开门办科研，与生产实践相结合。我们必须批判刘少奇、林彪所推行的脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践的修正主义的科研路线，坚决贯彻执行毛主席的科研路线。我们要以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，努力开展科学研究，为把我国建设成为社会主义的现代化强国做出贡献。

描述：

