id: e90f83e0fe
标题：恢复和发展大豆生产问题探讨——吉林省榆树县调查报告
日期：1981-12-22
是否是时间段：false
作者：李主其,董衍成
来源：
标签：吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和发展大豆生产问题探讨

——吉林省榆树县调查报告

董衍成  李主其

历史上，我国曾是大豆的原产国和主要产地，又是最大的大豆出口国。1957年，全国大豆产量达201亿斤，创造了解放后的最高纪录。但后来大豆生产连续下降。如今，我国已从大豆和大豆制品的主要出口国，变成了净进口国。为什么发生如此逆转？恢复和发展大豆生产的途径何在？为了探讨这些问题，我们调查了我国大豆主要产地之一的吉林省榆树县。

大豆生产下降的基本情况

榆树县位于松辽平原的中部。全县有近400万亩耕地。这里土地肥沃，气候适宜，是著名的“大豆之乡”。它出产的大豆，以颗粒大，色泽好，含蛋白质高，而驰名中外。据县志记载，1929年至1943年间，全县整个农业种植结构，大体上是大豆、谷子、高粱玉米各占种植面积的三分之一。群众的口粮以小米为主，辅以高粱和玉米。大豆则大部分外售。

解放后，经过土地改革和农业合作化运动，解放了农村生产力，榆树县的粮食和大豆生产都有所发展。1950年至1955年间，仍然是大豆、谷子、高粱玉米大体各占种植面积的三分之一。粮豆种植比例协调，整个地区豆科和禾本科作物的种植得到全面合理的发展。

但是从五十年代末起，榆树县粮豆种植比例发生了变化，大豆生产逐渐下降。到1980年，下降到历年的最低点。大豆的种植面积在种植总面积中所占的比重，从五十年代的38.5％陡降至18.2％，玉米则由占7％跃升至52.6％。玉米生产的迅速膨胀，不但挤掉了大豆生产，也挤掉了谷子、高粱和其他作物的生产。

玉米生产的单一发展不仅使“大豆之乡”失去了大豆的优势，并且影响了生态平衡。

大豆生产下降的主要原因

（一）在左倾错误干扰下，片面强调“以粮为纲”，每年层层下达的种植计划规定的粮食种植比重过大过死，严重地挫伤了群众因地制宜合理安排种植结构的积极性和主动性。

（二）粮食收购任务增长过快。自1957年至1977年，榆树县的粮食亩产量成倍提高，这本是很有利于进一步发展大豆生产和多种经营的，但因同期耕地面积减少了约11％，而粮豆年交售量也在不断增加，由3.3亿斤提高到6.7亿斤，提高了1倍强，反而形成玉米增产引起粮食收购量增加，粮食收购量增加引起粮田面积扩大和大豆种植面积缩小的不良循环。

（三）玉米与大豆的收购比价不合理。五十年代，玉米与大豆的收购比价是1∶1.6，当时玉米与大豆平均亩产的比例大体为1.4∶1，而种植一亩玉米用工6个，种植一亩大豆用工5个，因此，在同等土地上种植大豆和种植玉米的经济收益相差不多。当时玉米和大豆的比较合理的比价促进了玉米和大豆的全面发展。到了七十年代，由于玉米单产提高很多，每种植一亩大豆要比种植一亩玉米少收入十几元。

恢复和发展大豆生产的途径

为了恢复和发展榆树的大豆生产，总结以往的经验，需要解决几个方面的问题。

（一）安排生产计划或确定种植结构，应当区别地区的特点，发挥地区的优势。榆树的自然条件既适宜发展大豆生产，也适宜发展玉米生产。但是，发展玉米生产的自然条件是许多地区也都具备的，而发展大豆生产的自然条件是许多地区所不具备的。安排生产计划和种植结构，必须重视这一特点。当然，大豆的种植同玉米和其他作物的种植一样，有一个由自然生态平衡和经济全面发展要求的合理界限。我们的任务是以此为依据，充分利用地区的自然资源和经济条件，形成合理的种植结构，促进农业经济的全面发展。现在榆树县在这方面已迈出了可喜的一步。他们认真贯彻省委有关调整大豆生产的政策规定，使今年大豆种植面积比去年增加21％，总产量可比去年增长70％以上。

（二）粮食收购指标和收购量，应当适应地区的特点和合理的种植结构的要求，决不搞“一刀切”。在社会主义计划经济条件下，农产品的计划收购指标和收购量，对于地区农业生产的全面发展具有直接的或决定的影响。大家知道，大豆单产比玉米要低得多。因此，在计划收购指标中，应该确定大豆与玉米收购的不同的数量标准。在适于发展大豆生产的地区要少收购一些粮食，多收购一些具有更高经济价值的大豆，这对于国家、集体和个人都是有利的。

（三）利用价格杠杆促进粮食与大豆生产按比例地全面发展。十一届三中全会以来，国家两次提高了大豆收购价格，使大豆比价偏低的状况有了很大的改变，为恢复和发展大豆生产创造了有利条件。目前国家的财力还不可能立即实现粮豆比价的进一步调整。但从长远的观点看，待将来条件允许时，似可考虑把大豆的收购价格再适当地提高一些。

（四）在国家统一计划指导下，搞活粮豆产品流通，促进农业地区专业化。农业区划是实现地区分工、发挥地区优势、提高农产品劳动生产率和商品率的重要途径，而这是以发达的商品交换和商品流通为前提的。长期以来，榆树县每年都不得不用很多适宜种植大豆的土地来种植低产的小麦（亩产150斤左右），原因在于当地群众不能通过交换得到自己所需要的小麦。如果把粮豆产品的计划购销搞活一点，在加强调查研究和做好预测工作的基础上，扩大粮豆产品计划流通的渠道，在完成国家计划收购的前提下，允许地区之间交换调剂余缺，增加计划购销粮豆产品的品种，扩大经营范围，并注意充分利用国际粮食市场，使粮豆产品的计划购销能灵活地反映农产品的生产和消费发展的需要，就能够促进农业生产沿着地区专业化的方向迅速发展。

描述：

