id: 0234e93cb7
标题：为何要把“主人”和“吨位”对立起来?
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：陶军
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第十装卸区　陶军

一九七四年初，“四人帮”及其余党在上海港炮制了一张大字报，提出了一个蛊惑人心的所谓“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动口号。“四人帮”利用自己手中控制的宣传机器，把这个口号吹捧为“具有普遍的现实意义”，大肆宣扬，流毒全国，破坏革命，破坏生产。

海港是上海的咽喉，是全市工农业生产发展的一个“先行官”，每天都有成千上万吨货物在这里进进出出。码头工人豪迈地说:装装卸卸，关系着国民经济的农轻重、八亿人民的吃穿用；搬搬运运，关联着巩固无产阶级专政、世界革命的风云。无产阶级革命事业需要我们多装快卸夺高产。凡有一点马克思主义基本常识的人都懂得，当好码头的主人，同大干快上多装卸是完全一致的。广大码头工八千方百计多快好省地完成国家交给的装卸任务，努力当好国民经济发展的“先行官”，这正是工人自觉当好码头的主人、国家的主人的表现。“四人帮”自封为“马克思主义理论权威”，却对马克思主义的这个常识问题一窍不通。他们把当好码头的主人同努力完成国家计划对立起来。他们以“当主人”作幌子，不准工人大干社会主义，不准加强企业管理，不准坚持合理的规章制度、遵守劳动纪律。谁要是想把吨位抓上去，就成了吨位的“奴隶”。真是咄咄怪论!哪有一个码头的主人欢迎码头上出现乱糟糟的局面?抓了吨位怎么会变成吨位的奴隶?

在这个口号的毒害下，造成了人们思想的极大混乱。干部不敢抓生产，群众不敢提大干，整个上海港无政府主义严重，企业管理混乱，劳动生产率下降，货运质量及生产事故接连不断，一个好端端的港口遭到了严重破坏。“四人帮”及其余党直接插手并炮制出反动口号的那个装卸区，更是被糟蹋得不成样子。一九七四年至一九七六年连续三年完不成国家下达的生产任务，货物吞吐量平均每年下降百分之十。工人群众痛心地说:照此下去，我们海港就要被彻底毁掉了。而“四人帮”及其余党却无耻地说:“你们抓了大事，就是生产任务完不成，还是先进单位，我们还是要表扬你们，”这几句话就把他们的罪恶目的表达得更清楚了。他们就是要全港停工停产，使港口瘫痪，进而搞垮整个国民经济，实现他们乱中夺权的阴谋。

描述：

