id: 02347848ff
标题：对“作文讨论”议论的议论
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：田玲翠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田玲翠

今年五月，《解放日报》刊登了题为《一篇作文引起的一场讨论》的报道。其后，《人民日报》转载了。不少同志很赞同这篇报道提供的经验，认为教师在充分肯定作者敢于独立思考、直抒已见的前提下，引导青年学生正确地看待当今的社会，这正是教育工作者应尽的责任。有些同志则不以为然，觉得这是兴师动众，无限上纲，是教师给学生戴上“政治帽子”，和“四人帮”戴帽子、抡大棒(即打棍子)的“教育”很难区别。

报道所介绍的经验是否可取，完全可以展开讨论，“四人帮”的空头政治的流毒也确实需要大力肃清。现在的问题是:结合思想实际，给学生讲些大道理，是否就是戴帽子，打棍子?而把教师们组织的这场教学活动比作“四人帮”的帽子、棍子“教育”，是否恰当?

何为棍子?鲁迅在《阿Q正传》里，曾描绘过一个活龙活现的形象。阿Q对假洋鬼子“深恶而痛绝之”，轻轻地将心中的不满(或称“不同意见”)“说出来了”，于是，“拍的一声”，一支黄漆棍子就打在头上了；辛亥革命那年，又是洋先生扬起了那根棍子，不准阿Q革命，使他的一切抱负和希望都化为泡影，终于成了枪下鬼。至于被江青捧为“金棍子”的那个穷凶极恶、打人打红了眼的“姚棍子”，那比假洋鬼子更为可恶。早在文化大革命以前，他就手持棍棒，图霸文坛，名为“商榷”，实为整人。《杂家》一文提出要关心编辑，要切实为编辑解决一些问题，他就操起棍子，破门而出，将此建议扣上一顶“一种对社会主义不满的凄凉感”的大帽子。在文化大革命中，他窃踞了高位，其整人的手段也更卑鄙更凶残。此情此景，人们至今还历历在目，余恨未消!这岂止是打棍子了，正如一位作家所说，“他把斧头藏在屁股后，逢着机会就砍!”

由此可见，所谓打棍子，就是蛮不讲理，以势压人，无限上纲，罗织罪名，将持不同意见的人置于不可争辩的境地。但是，说些不同意见，即使是比较激动的意见，却并非都是打棍子。由于人们所处的地位和环境不同，实践的范围和程度也各有差异，对于事物的认识当然不会完全统一，产生不同的看法，发表不同的观点，这是很正常的。

还是说那篇作文引起的讨论吧，学校的教师组织全年级的学生进行讨论，由班团支部召开有关领导和学生代表参加的座谈会，并配之以“政治辅导”报告等，看上去，确是有点儿“兴师动众”，但这一切只要是在充分讨论，充分说理的情况下进行的，就是可取的。那位学生写了《乞丐》一文后，在这一系列思想教育活动中认识有所提高，重新作了一文，这也是好的；而且应当说，通过这样的活动，使全体学生受到了一次生动的教育。这种方法能否作为普遍经验大力提倡，我不敢下定论，但它至少向人们提出了一个值得思索的问题，即如何正确对待青少年的独立思考问题。我认为，应当积极鼓励青少年独立思考，同时又要进行正确引导。至于用什么方法引导，这要因人而异，因事而异，因地而异，不可千篇一律。

从《一篇作文引起的一场讨论》所介绍的方法看，应当说，与“四人帮”戴帽子、抡大棒的“教育”，是根本不同的，基本上是摆事实讲道理的。我们反对打棍子，并不等于不要讲大道理。在同谬误作斗争或是要纠正一些不正确的认识的时候，是非要说些大道理不可的。特别是对于涉世不深的青年学生来说，他们的世界观正在形成过程中，讲些大道理尤为重要。那位学生在繁华的南京路上看到了乞丐，这是事实，作文中触及当今社会翠的某些弊病，讲了真话，是应玲当允许的。决不能闭着眼睛不田看事实，压制讲真话。但他对这一社会现象及其产生的原因分析判断不够，这就应当进行正确的思想教育，这与提倡讲真话并不矛盾。对于天真幼稚的青年，进行引导，包括向他们说一说社会主义优越性、谈谈什么是造成某些社会弊病的原因等大道理，让他们正确地全面地看待今天的社会，恐怕是必要的，这与棍子怎么能扯在一起呢?

当然，如何讲好大道理，为人们所接受，这确是一门学问。《一篇作文引起的一场讨论》倒是提供了可取的经验，即从实际出发，各抒己见，畅所欲言，在不同意见的充分讨论中，传播马克思主义的大道理。其实，何止是对青少年进行教育，理论学术问题的发展又何尝不是如此!

由此，我想说，在人民内部，大家都不要打棍子，大家都不要随意指责对方是打棍子，而是应当和风细雨，与人为善，充分讨论，充分说理。唯其如此，“双百”方针才能得以顺利贯彻。也唯其如此，打棍子的恶风才没有市场，令人憎恶的棍子才无存身之地。

描述：

