id: 0236a24e78
标题：为工农兵管好钱——一个小型的银行综合服务所在成长
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区人民银行延安西路服务所，原是一个储蓄所。这个所的周围，有四十几家工厂、商店，过去由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义的金融路线，因此，储蓄所挂着人民银行的招牌，但是没有做到“完全”“彻底”为人民服务。同样是人民银行，分工却分家，借款要跑区办事处，收付要跑分理处。革命群众批评说:“银行看得见，门口跑不进。”这个所的同志遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，把单一专业化的储蓄所，进行了改革，从一九六八年十月三日起，改变为全面承办会计、出纳、储蓄、信贷“四位一体”的综合服务所，深受群众的欢迎。现在附近的工厂、商店普遍反映:“小银行办大事，银行虽小，方便企业不少。”

工人阶级要掌握财权

长期来，银行工作“为谁服务”的问题，始终是金融战线上两条路线斗争的焦点。一九五八年，在大跃进形势的鼓舞下，这个所的革命同志以冲天的革命干劲，打破单一办储蓄的老框框，办理了企业的代收代付，还跳出柜台，下工厂、到里弄，为工农兵服务。而银行的走资派却把这种为工农兵欢迎的做法，说成是“不务正业”，反而要所里同志跑大户，拉存款，大搞“日增几万”的活动，把这一为工农兵服务的新生事物扼杀在摇篮中。

一九六四年，银行职工意气风发学大庆，这个所的革命同志再一次跳出柜台为工农兵服务，深入里弄，和劳动人民一起学习毛泽东思想。走资派歪曲说:“大庆经验是出油，银行的‘油井’在储蓄所，要出储蓄。”还以“兼办其他业务，要影响储蓄”为由，大搞储蓄专业化，把原来在储蓄所仅存的企业伙食户也挤了出去，这种占全区银行机构百分之九十的小型储蓄所，一律专办储蓄，不对企业开门了。

回顾十几年来走过的曲折的道路，从中引出的教训是，搞好斗、批、改，必须抓住三个字:一是“破”。“破字当头，立在其中”。破要破得彻底，只破旧制度，不破旧思想，新生事物就“立”不住脚，弄得不好，就会走回头路；二是“改”。改得对头不对头，要看工农兵点头不点头，工农兵点头的，就坚决照办，决不回头；三是“靠”。要靠工人阶级领导，银行是知识分子成堆的地方，受封、资、修的影响很深，没有工人阶级的领导，就不能“改”得彻底，不向工农兵学管钱，就不能为工农兵管好钱。

向工农兵开门

去年国庆节前，在斗、批、改群众运动中，工农业出现一片大好形势，区办革委会也提出这样一个问题:“银行怎么办?”当时，对改变单一储蓄所为综合服务所，在银行内部也是经过一番争论的。有的说:“体制改革现在不能动，其他区办没有搞，分行没有权，总行没有定。”一句话，不能改。遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，这个所开展了班组大批判，批判了修正主义经营思想，批判了业务上束缚群众手脚的种种旧规章，他们用毛泽东思想武装头脑，深入工厂、商店、学校、机关和街道进行调查，广泛听取意见。有的同志说:“到了你们银行，还要捉弄人，手续不全不借，要求不符不付，时间不到不办。”

通过调查，归纳起来，单一化储蓄所有以下一些坏处:

(一)附近工厂、商店跑银行，必须舍近就远，劳民伤财；

(二)银行下厂，多头联系，企业疲于接待，影响生产，

(三)银行内部，分工过细，分工分家，各自为政，互不通气，造成等级观念，妨碍同志团结；

(四)单一办储蓄，“只问定、活期，不问敌、我、友”，脱离政治，脱离生产，脱离工农兵，不利于干部思想革命化。

工人和企业的意见、批评，对银行革命职工是一次深刻的教育，他们感到不改不行，决心向工农兵开门，全面办理银行业务，搞综合服务。

综合服务好处多

小型的银行综合服务所试行以来，显示出了这样几个好处:

(一)就近收付，直接贷款，便利群众实行综合服务以后，工厂、商店可就近到服务所办理存、放、结算业务。有的反映:“过去我们办理结算要跑分理处，办理贷款要到区办事处，办理互助储金要到储蓄所，现在三处只要跑一处，可以节约人力，节约时间，节约费用，节约资金，保证安全。”例如，有个中药店所属的五个基层商店，都能直接到附近服务所解钞票，这样做后，改变了过去店里大量存压过夜现金的现象，现在当天现金都能存入银行，转账货款也能及时收回，比过去平均每天节约资金二千元。

由于环节减少，手续简化，企业贷款省掉五道关口(信贷员初审，科、组长两级核批，综合员登记，再送分理处贷款)，做到及时了解情况解决问题，大大节省往返时间。

采取上述措施，既简化手续，又便利群众。

(二)主动上门，辅导业务

有一个厂的财务部门原有七人，现在只有新调来的两位青年搞财务工作，业务不熟悉。当这个厂来所缴付了税款和原材料货款后，所里同志发现账上存款已不多，想到明天就是该厂发工资的日期，就关心地问:“发薪钞票有没有着落?”这个青年财务人员本身也心中无数。所里同志一讨论，时间虽然已是下午四点半，厂里就要下班了，但他们还是立即向厂革委会联系，厂革委会听了，很着急。所里同志考虑到这是涉及该厂近千工人经济生活的问题，当即办好一切贷款手续，支持该厂在发薪当天，一早就领到钞票，发出工资。从这个事例说明，银行破除了过去那种“以我为主”的思想，树立银行围着工农业生产转，为工农兵服务的思想，是能够把工作做好，受到工农兵欢迎的。

(三)促进工厂改善经营管理

过去信贷员管放款，月底看报表，平时账户资金动向不知道，记账的只要账平，款平，“天下太平”。实行“四员合一”后，可以通过账户上存款升降情况，做到五个“及时”:及时掌握企业资金脉搏，及时发现问题，及时进行分析，及时深入工厂调查研究，及时促进企业改善经营管理。有一家食品厂，在购进辅助材料时，付不出贷款。所里同志就深入下去，找以工人为主体的经济监督小组负责人反映情况，还直接到仓库向老工人请教，发现过去该厂因为坏人当道，曾经造成商标纸大量报废，损失达十余万元，在仓库管理上，还存有账、物不符的情况。所内同志立即向厂革委会反映，引起了他们的重视，推动了该厂的清仓工作，促进该厂改善生产经营管理。

(四)政治建行，促进人的思想革命化

实行综合服务以后，“四员合一”，区办、分理处干部，从原来坐在“大银行”里的信贷员，出纳员，会计员，现在到了工农兵欢迎的“小银行”——综合服务所，加强和充实了基层力量，消除了“等级制”的残余。现在，这个所也已建立了革命、生产群众管理小组，这就彻底为改变过去区办——科——分理处——联所——基层的多头重叠的官僚机构，为试行区办事处革委会——基层群众管理小组两级管理打下了基础，也为实现工人阶级、劳动人民管理银行，创造了有利的条件。

在区办革委会领导下，这个所坚持政治建行，正在积极投入创“四好柜组”、争“五好职工”群众运动，掀起创四好、争五好的热潮。

现在，这个所正在和附近工厂、商店、街道等联系，酝酿成立一个以工人为主体的、对这个小型综合服务所进行管理和监督的领导小组。

中国人民银行上海市分行

长宁区办事处革委会　本报记者

描述：

