id: 023d8fb743
标题：市妇联召开“幼儿园、托儿所工作经验交流大会”切实加强领导进一步做好幼托工作中共上海市委、市革委会领导同志参加了大会，并讲了话
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入学习无产阶级专政理论，普及大寨县的热潮中，本月二十五日下午，市妇联召开“幼儿园、托儿所工作经验交流大会”。

中共上海市委、市革委会领导同志参加了大会，并讲了话。市革委会有关部门，市总工会、团市委的负责人也出席了大会。

在大会上，南市区妇联、上海港口机械厂党委等八个单位的同志介绍了经验，受到大家欢迎。

伟大领袖毛主席对幼托教育工作一直十分关怀，教导我们要“好好的保育儿童”，亲切地号召:“儿童们团结起来，学习做新中国的新主人”，“好好学习”，“天天向上”。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，本市幼儿园、托儿所进一步普及，幼儿教育事业更加蓬勃地向前发展。战斗在幼托战线上的广大革命同志，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，经过无产阶级专政理论的学习，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟都有很大提高，大家焕发精神，努力工作，保育好祖国的下一代，使孩子们的家长能更好地集中精力投身到三大革命运动中去。许多单位的党组织从巩固无产阶级专政的高度，加强了对幼托工作的领导。中共南市区委、上海港口机械厂党委等都把这项工作放到了党委议事日程，加强领导，并帮助幼儿园、托儿所解决存在的问题。各级妇女组织也主动积极地配合党委抓好幼托工作。许多幼儿园、托儿所的教师和保育员，满腔热情地关心、爱护和教育儿童，全心全意地为人民服务，受到群众的赞扬。上海市第一食品商店托儿所、杨浦区四平路幼儿园、卢湾区吉安街道中心托儿所等单位的同志，认真学习无产阶级专政理论，自觉限制资产阶级法权，敢于同资产阶级思想作斗争，站在幼教阵地，想到反修防修，千方百计做好本职工作。许多幼儿园托儿所还学习大寨贫下中农自力更生、艰苦创业的革命精神，因地制宜，因陋就简，想方设法扩大招收名额，努力适应各条战线大干快上，建设社会主义的需要。虹口区张家巷托儿所在条件差的情况下，连续三次扩班，热情为工农兵服务。今年以来，各区的幼儿园、托儿所，已经扩大招收了二万三千多名学龄前儿童。

会上介绍的先进单位的经验表明，工农业生产是前线，生活服务等工作是后方。前方打胜仗，离不开后方的支援。各级党组织要注意正确处理前方与后方的关系，要充分认识这项工作的重要意义，把它提到党委的议事日程上来，切实加强对幼托工作的领导，办好幼儿园、托儿所，发挥后方支援前方的作用。

在会上发言的同志说，当前，社会主义革命和社会主义建设的大好形势，也向我们幼托工作的同志提出了新的更高的要求。幼托战线的同志要继续认真学习无产阶级专政的理论，积极开展对《水浒》的评论，学习大庆、大寨的根本经验，抓路线，促大干，把幼托工作做得更好；发扬为革命敢挑重担的高尚风格，千方百计方便群众，努力提高服务质量；对孩子们从小抓紧思想教育，开展多种多样、生动活泼、适合儿童特点的教育活动，使他们在德育、智育、体育几方面都得到发展，长大后成为无产阶级革命事业的可靠接班人。教师、保育员要加强自身的世界观改造，把幼托工作做得更好。

描述：

