id: 462bd7135f
标题：关于回民工作的基本原则和政策
日期：1936-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于回民工作的基本原则和政策！

（1936年6月8日）彭、刘，左、聂、朱、邓，徐、程、王：

中央决定回民工作基本原则是回民自决，我们应站在帮助地位上去推动和发动回民斗争。

1．政权形势在回汉民杂居地方，组织联合政府，回民区域组织回民政府，凡愿谋回族解放的贵族阿红（）及一切回民均可参加。

2.只有在回民群众同意下，才能打回人土豪。必需资材经过回民捐给，红军不得自己动手打土豪。

3．群众团体是回民联合会、解放会、抗日会，回民新战士成立单独伙食单位称回民抗日军。

4.由回民中最先进的分子组织回民自己的党：革命党人民党。我们只吸收个别最觉悟分子入党。

5．对回民三大禁条：禁止驻扎清真寺、禁止吃大荤、禁止毁

[1]这是毛泽东和周恩来、杨尚昆关于回民工作给第一、第十五方面军的指示。

[2]彭，即彭德怀。刘，指刘晓，当时任红军第一方面军西方野战军政治部主任。左、聂、朱、邓，指左权、聂荣臻、朱瑞、邓小平，当时分别任红军第一方面军第一军团代理军团长、政治委员、政治部主任和副主任。徐、程、王，指徐海东、程子华、王首道，当时分别任红军第一方面军第十坏回文经典。其四大注意：A．讲究清洁；B．尊重回民风俗习惯；C．不准乱用回民器具；D.注意回汉两族团结。

毛泽东周恩来杨尚昆

描述：

