id: 17e068758d
标题：意大利《晚邮报》指出美国“特种战争”危机重重  警告美国勿蹈侵朝战争复辙  美报透露扩大侵略南越战争的叫嚷是白宫授意发出的
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利《晚邮报》指出美国“特种战争”危机重重

警告美国勿蹈侵朝战争复辙

美报透露扩大侵略南越战争的叫嚷是白宫授意发出的

新华社五日讯　罗马消息：意大利资产阶级报纸《晚邮报》昨天在评论南越局势时说，美国已经意识到它在南越的战争正在失败，因此它正策划修改作法，甚至想把战争扩大到越南北方。

《晚邮报》指出，美国因在南越进行“特种战争”，已经丧尽民心，存在着“精神上的危机”。

它说，“南越人民非常厌倦战争……他们不再信任美国了，（南越）军队也不愿意再打仗。”

社论警告美国：扩大南越战争是“危险的游戏”。它担心，这样一来，美国将重蹈发动侵略朝鲜战争的复辙。

社论说：“如果美国不是决意要面临这样一种局面，它最好还是不要走上会造成这种局面的道路。”

新华社三日讯　华盛顿消息：美国资产阶级报纸的报道透露，美国最近关于扩大侵略南越战争的叫嚷，是美国政府官方授意发出的。

《华盛顿邮报》首席外事记者罗伯茨在一日报道说，“揣测的说法大多是他（约翰逊）自己的政府成员传出来的，而不是像他所表示的那样是凭空捏造的”。

为了说明这一点，这家报纸追述了约翰逊二月二十一日在洛杉矶的演说，他当时提出“警告”说，“那些从外面进行指挥和供应（南越人民武装力量）的人是在玩非常危险的把戏”。罗伯茨透露，“最初使人注意到约翰逊的（这篇）演说中的关键字句的是白宫。”

据透露，当美国白宫新闻秘书塞林格发现某些记者“对于总统的警告没有给予足够强调的时候，他要求他们把消息重写一遍……”。

描述：

