id: 17e44b06ae
标题：从《大海汹涌》说起
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：钱仁康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《大海汹涌》说起

钱仁康

匈牙利电影《牧鹅少年马季》的作曲者萨博，写过许多工人歌曲和革命题材的作品。其中清唱剧《大海汹涌》是一部有合唱和独唱的交响曲；说得更确切些，是一部声乐协奏曲，其中交响乐和声乐前呼后应，交相辉映，塑造出宏伟壮丽的音乐形象。

《大海汹涌》是根据匈牙利革命诗人裴多菲的诗写成的。裴多菲在一八四八年三月革命时写了这首热情洋溢、气势磅礴的诗，表现了对革命的乐观和胜利的信心。“大海”象征人民的力量，代表这一年匈牙利和欧洲各国的资产阶级革命。诗的结尾，画龙点睛地说出了一个颠扑不破的真理：

虽然船在上面，

水在下面，

然而水仍是主人翁！

人民是历史的主人，人民是永恒的，然而古往今来的剥削阶级统治者并不懂得这个道理，他们只顾自己作威作福，而不管人民死活。比如法国历史上有名的昏君路易十五就说过：“我死后哪怕洪水滔天！”马克思在《资本论》中，把路易十五不顾人民死活的统治和罪恶的资本主义联系起来。他写道：“我死后哪怕洪水滔天！这就是每个资本家和每个资本家国家的口号。因此，资本是根本不关心工人的健康和寿命的，除非社会迫使它去关心。”

从裴多菲的《大海汹涌》和路易十五的“名言”，使人想到了今天河内当局的暴行和越南人民的苦难。越南那些凶恶残暴的领导人，为了对外侵略扩张，实现他们那个“印度支那联邦”的迷梦，不但悍然发动侵略战争，霸占柬埔寨的大片领土，而且在国内穷兵黩武，横征暴敛，对越南人民进行敲骨吸髓的压榨。他们甚至惨无人道地把大批难民搜刮一空之后推出国门，任其漂流海上，让他们流落异乡，甚至葬身鱼腹。河内领导人的这种反动政策，真是比洪水猛兽还要残酷厉害。但是，古往今来，任何反人民的统治，最后总是不会有好下场的。别看他们今天搞得“洪水滔天”，终有一天这场洪水是会把他们自己吞没掉的。

描述：

