id: 17e564dc6f
标题：最重要的是学好光辉的毛泽东思想
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：李长茂
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最重要的是学好光辉的毛泽东思想

天津第二毛纺织厂老工人　李长茂

伟大领袖毛主席是咱工人最亲的人。他老人家在一九五六年一月十二日视察我们厂的时候，一下汽车，就跨进车间看望我们工人。一九六九年，在天安门城楼上参加国庆观礼，我又一次见到了伟大领袖毛主席。在党的第十次全国代表大会上，我第三次见到了最敬爱的毛主席。每一次见到伟大领袖毛主席，我的心情都万分激动，决心跟着毛主席把革命进行到底。可是万万没想到，毛主席突然和我们永别了。世界上还有什么事能比这更令人悲痛呢！这些天来，我吃不下，睡不安，一想起毛主席，就不由自主地落泪。党中央号召我们，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志。我们怎么办？我琢磨来琢磨去，我们要继承毛主席的遗志，最重要的就是要学好光辉的毛泽东思想。

毛主席在长期的革命斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的光辉著作是马克思列宁主义的光辉文献。毛主席的光辉思想是我们坚持继续革命的法宝，是取之不尽的力量源泉。我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把毛主席的战无不胜的光辉思想世世代代传下去，保证毛主席开创的无产阶级革命事业取得彻底胜利。

我前半辈子是在旧社会做工，受资本家剥削，一个大字也不识，那阵子哪有咱工人的地位？别说学习，就连饭也吃不饱。一天给资本家干十几个钟点的活，下了班还得去拉“胶皮车”，才能勉强糊口。是毛主席把我们从苦海里搭救出来，我这后半辈子才翻了身。在毛主席的领导下，我们工人在政治上得到了解放，成了国家的主人；在经济上翻身了，过上了好日子。咱这些从旧社会度过来的老工人，真是打心眼里热爱和崇敬毛主席，一门心思想跟毛主席好好干革命。可是，光靠这种朴素的阶级感情干革命是不够的。记得一九五七年，资产阶级右派猖狂攻击党的路线、方针和政策，反对毛主席和共产党的英明领导，反对社会主义。我当时气愤极了，在批判右派反动谬论的时候，有一肚子话想说，可就是讲不出多少道理来。后来，我明白了，咱工人阶级干革命，不懂得革命理论不行；朴素的阶级感情，是学革命理论的有利条件，但是不能代替革命理论。工人阶级不光要在政治上、经济上翻身解放，还要在思想上翻身解放。我们只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能真正树立起无产阶级世界观，从旧的传统观念的束缚中解放出来，成为自觉的无产阶级战士。

遵照毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，我们十几个老工人，在一九五八年六月组织起学哲学小组，开始学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用来指导三大革命运动的实践。学不学革命理论真是大不一样。我们学了毛主席的光辉哲学思想，觉得干革命就有了主心骨，斗敌人就有了锐利武器。一九五九年，右倾机会主义分子恶毒攻击社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社，胡说什么“多快不能好省”、“高产不能优质”。我们就运用毛主席的哲学思想，联系当时厂里生产大发展的实际情况，大讲多快好省是对立的统一，多快能求好省，高产能求优质，狠批了右倾机会主义分子散布的谬论。我们在斗争中尝到了学习革命理论的甜头，十八年来，一直坚持学习马列著作和毛主席著作。

我们越来越深刻地体会到，我们只有学好毛泽东思想，特别是认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能执行好毛主席的革命路线，战胜修正主义路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。党内资产阶级最怕我们继续革命，他们变着法儿搞修正主义，搞资本主义，想把我们拉回苦海。我们跟这些家伙斗，靠的就是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。我们只有刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掌握革命的望远镜和显微镜，掌握斗争的武器，才能在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上看得清，站得稳，顶得住。我们工人阶级和广大革命群众都用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，这力量可大了。修正主义一露头，就会被识破，被抓住。这是反修防修的铜墙铁壁，是什么力量也打不破的，是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。

我们进行革命斗争的道路是艰难曲折的，学习革命理论同样也不会一帆风顺。毛主席一向十分关怀我们工农兵学习革命理论。我们一开始学习，就得到了以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀和有力支持，中央领导同志亲自找我们座谈，鼓励我们好好学习；有关负责同志到我们厂蹲点，帮助我们总结学习的经验。可是，刘少奇一伙却污蔑我们学习毛主席的哲学思想是“胡闹”，拚命压制；林彪一伙又妄想把我们的学习引上邪路；邓小平也咒骂我们的学习是“名目繁多的差使”，疯狂地反对我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们为什么这样干？就是怕工农兵掌握了革命理论，识破他们复辟资本主义的阴谋诡计。在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，有毛主席给我们指引方向，我们越学越起劲，越斗越坚强，取得了一个又一个的胜利。毛主席虽然逝世了，可是，毛主席永远活在我们心中，伟大的毛泽东思想永远指引我们胜利前进。我们要以对毛主席的深厚无产阶级感情，不断提高刻苦攻读马列著作和毛主席著作的自觉性，把毛主席逝世引起的极大悲痛化为极大的力量，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们还要教育下一代，都懂得毛泽东思想是我们工人阶级时时刻刻也离不了的，要世世代代认真学，时时刻刻照着做。

描述：

