id: 17ed4fe60f
标题：有华主席领导，毛主席周总理规划的四个现代化一定能实现   我国科学工作者誓攀科学高峰  在华主席关于科学工作的重要指示鼓舞下，中国科学院工作会议开得很热烈，充满了科研要大上的团结战斗气氛
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有华主席领导，毛主席周总理规划的四个现代化一定能实现

我国科学工作者誓攀科学高峰

在华主席关于科学工作的重要指示鼓舞下，中国科学院工作会议开得很热烈，充满了科研要大上的团结战斗气氛

新华社一九七七年七月七日讯　华主席最近关于科学工作的重要指示和亲自接见科学工作者，给了参加中国科学院工作会议的全体干部和科学家们极大的鼓舞。这次会议开得很热烈，充满了科研要大上的团结战斗气氛。

这次中国科学院工作会议从六月二十日开始，已在七日结束。到会的中国科学院所属各单位和各省、市、自治区科技部门的干部和科学家们，以极其欢欣鼓舞的心情，认真学习了华主席关于科学工作的重要指示。大家说，粉碎“四人帮”以来，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓了阶级斗争，深入揭批“四人帮”，抓了农业学大寨、工业学大庆，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，把工农业生产搞上去，全国大治快上，形势喜人。现在，华主席亲自抓科学技术工作，指出要三大革命运动一起抓；科学要兴旺发达起来，要捷报频传；科学技术不仅本身要现代化，而且要走在前面，为实现工业、农业、国防现代化作贡献；我们有毛泽东思想，有毛主席制定的革命路线，有社会主义制度，有现在这样一支科技队伍，有八亿勤劳勇敢的人民，我们应当有信心赶超世界先进水平。到会科学工作者热烈表示，华主席讲的，正是我们想的；华主席办的，正是我们盼的。华主席的指示反映了亿万人民的共同心愿，说出了我们广大科学工作者的心里话。华主席号召我们向科学技术现代化进军，给了我们无穷的力量。许多科学工作者回顾一九五六年，根据伟大领袖毛主席的指示，周总理亲自领导，制定了十二年科学发展规划，采取了重大措施，我国科学技术在一穷二白的基础上迅速发展，原子弹、氢弹很快就上去了，人造卫星也上了天。他们满怀信心地说：今天，英明领袖华主席又亲自率领我们向科学技术现代化进军，我们已经有了二十八年的经验，基础又比过去雄厚得多，我们完全有信心把科学研究搞上去，赶上和超过世界先进水平。我们中国人敢想敢干，西方资产阶级能干的，我们东方无产阶级也能干，甚至他们干不了的我们也能干。大家坚信，有英明领袖华主席、党中央的领导，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理为我们规划的四个现代化的宏伟蓝图，一定能在我们这一代实现。

在这次中国科学院工作会议上，深入开展了揭批“四人帮”的斗争。到会科学工作者以党受其害、国受其害、科学事业受其害、身受其害的切身经历，愤怒揭发批判了“四人帮”践踏党对科学工作的方针、政策，破坏科学事业，打击、迫害革命知识分子的滔天罪行。“四人帮”及其在中国科学院的黑爪牙妄图从科学院打开缺口，把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和华国锋同志，进而篡夺党和国家的最高领导权；他们安插在上海、辽宁的同伙，南北呼应，上下夹攻，汇成一股反革命浊流，妄图把一切都搞乱。“四人帮”就是不让你搞科研，也不让学外国先进的东西，使许多重大的科研项目搞不下去，广大科学工作者的聪明才智得不到发挥。他们给科研人员扣上“学阀”、“反动权威”、“复辟基础”等帽子，咒骂知识分子是什么“粪缸里的皮球”、“臭老九”。祸国殃民的“四人帮”，严重地干扰和破坏了我国科学事业，搞乱了科技战线上的路线是非，打击了广大科技人员的社会主义积极性。毛主席教导我们：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”华主席十分信任和关怀科技队伍，指出：对人民有贡献的专家和群众，要给予表扬，戴红花，他们应当受到国家和人民的尊重。到会科学工作者重温毛主席的教导，学习华主席最近的指示，心情十分激动，表示一定要进一步深入揭批“四人帮”，把被他们搞乱了的思想纠正过来，把他们干扰、破坏造成的损失夺回来，一定要以只争朝夕的革命精神，努力把科学研究搞上去。

在认真学习马列主义、毛泽东思想，学习华主席重要指示，深入揭批“四人帮”的基础上，到会同志讨论澄清了一些思想和路线是非问题。大家认为，为了努力地把我国科学研究搞上去，我们应当以阶级斗争为纲，三大革命运动一起抓；用辩证唯物主义指导科学研究，认真贯彻“百家争鸣”的方针；科学研究要走在生产建设的前面；基础科学和应用科学，近期需要和长远需要的研究工作，要统筹兼顾；在自力更生、努力独创的同时，注意学习外国的一切先进科学技术；依靠工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子，充分调动科技人员的社会主义积极性；在伟大的科学实验群众运动中，专业科技队伍应当起骨干作用；注意在千百万科学实验群众队伍中选拔优秀人材，努力培养工人阶级自己的又红又专的宏大的科技队伍；党的领导干部要努力学习马克思主义，同时热心科学，熟悉业务，成为内行；党要领导一切，在党的一元化领导下，要有强有力的业务行政领导机构，充分发挥专家在学术工作上的作用。大家对今后科学工作如何大干快上的问题，提出了许多好的建议和措施。会议以极大的政治热情和跃进的姿态，认真讨论研究了中国科学院科学发展规划纲要草案。

到会的科学工作者展望我国科学事业兴旺发达的灿烂前景，个个精神振奋。老年科学工作者表示要老当益壮，把有生之年贡献给伟大祖国的社会主义科学事业；年轻科学工作者表示要革命加拚命，学习铁人精神，宁肯少活多少年，也要攀登科学高峰。他们表示一定要鼓足革命干劲，紧跟英明领袖华主席、党中央，为在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，努力奋斗，高歌猛进。

描述：

