id: 3d7063e7eb
标题：高文谦新书质疑林彪事件真相
日期：
是否是时间段：false
作者：方冰
来源：
标签：周恩来,吴法宪,江青,陈伯达,张春桥,毛泽东,林彪,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《晚年周恩来》作者高文谦根据对多位当事人的采访，就林彪事件提出多种与中共专案组结论相反的推断。他认为，林彪同毛泽东的分歧是政治主张的不同，而林彪要求发展经济是符合人民利益的。

高文谦认为，林彪被逼走上叛逃之路是毛泽东企图除掉林施展种种权谋的结果。他还以对一位已故副总理的采访，质疑中共加在林彪头上的“叛逃苏联”的罪名可能是对证人施加政治压力逼供的结果。

林彪事件是十年文革浩劫中的转折点。手摇小红书、口喊毛泽东万岁的副统帅、毛泽东的接班人林彪，突然间变成了大野心家、大阴谋家；他不仅企图暗杀“伟大领袖”，而且还叛国出逃，并且在蒙古沙漠飞机迫降时爆炸身亡。虽然林彪的背叛使毛泽东陷于尴尬境地，但是一般中国老百姓对林彪也没有好印象。认为他是一个当面说好话、背后下毒手的坏蛋。而中共在否定文革时，更把文革中几乎所有的错误归于林彪和江青这两个“反革命集团”。

高文谦在《晚年周恩来》一书中叙述林彪从毛泽东选他当接班人、利用他打倒前国家主席刘少奇，到后来因为发现毛泽东言而无信、理念不同而与毛泽东交恶，直至最后发现毛泽东决心要把他除掉而仓惶出逃的整个过程中，披露了很多不为外界所知的内幕。

◇ 林彪主张文革见好就收

高文谦说，毛林之间的政治分歧在起草中共九大政治报告时就已经产生。那时候林彪刚被提为接班人，还没有写入党章合法化。表面上看左得出奇的林彪，其实却是主张文革见好就收，下一步要加强社会主义经济建设。高文谦说：“林彪并非像中共官方说的那么坏。至少他想在九大之后更多抓一下经济建设，这对中国老百姓有好处，在历史上有进步意义，与周恩来是一致的。所以在没有开九大之前就惹起了一场风波。”

这场风波就是陈伯达在林彪授意下把九大政治报告的主题定为要加强社会主义经济建设。这同毛泽东要继续革命、巩固文革成果的想法大相庭径。结果在毛泽东主持的讨论会上，陈伯达被张春桥、江青等批为“唯生产力论”。毛泽东也对陈伯达大加训斥。

中共给林彪集团定的罪状之一，是林彪集团在庐山会议上迫不及待地要设国家主席，大肆宣扬“天才论”，企图抢班夺权。这一结论至今没有改变。１９８２年１１月，高文谦对林彪集团主要成员吴法宪进行采访，发现是毛泽东最先说要让林彪当国家主席的。吴法宪在１９７０年３月８日直接听了汪东兴传达毛泽东的指示。高文谦说：“这个在国内，所有官方的这些文革史啊、文革研究史啊、周恩来传啊，都没有提这句话。这句话是个钩，是个诱饵，‘现在看来要设国家主席只有林彪来当，但我的意见不设为好。’这就是个套子。反正林彪这回是动了心了。”

◇ 毛泽东撒弥天大谎

中共九大把林彪定为毛泽东的接班人写入党章，林彪实力大增。在７０年８月召开的讨论四届人大的中共九届二中全会，也就是着名的庐山会议上，中共政治局五名常委中除了毛泽东，其余四名都赞成设立国家主席。毛泽东对此大为恼怒。为了对付羽翼日丰的林彪集团，毛泽东采取抬高江青集团来制造林江两集团之间的矛盾。得到毛泽东暗示的江青集团开始批判林彪的天才论。林彪则在会上发言对张春桥进行回击。中共官方对于林彪的这篇讲话一直定性为“突然袭击”、“抢先发言”，其根据是毛泽东在一年后的南巡讲话中指“林彪同志的那个讲话没有同我商量。”高文谦采访吴法宪并考证了陈伯达的儿子陈晓农和作家叶永烈的文章发现，林彪在讲话前曾同毛泽东谈过话，请示过毛泽东。毛泽东还对林彪说：“你可以讲，但不要点张的名字。”高文谦说：“这一点毛泽东对天下撒了一个弥天大谎。他在南巡讲话说“林彪讲话没有经过我”。这是一个假话。这是一个弥天大谎。你不把这些问题解释出来，你就不了解林彪为什么有这么大气。”

高文谦认为，林彪最后的叛逃是毛泽东步步紧逼的结果。他说，在毛林关系紧张之后，林彪多次表示想要同毛泽东见面，但是毛泽东拒而不见。高文谦说：“为什么毛泽东不许见？毛泽东见他之后就解释不清楚了。因为毛泽东跟林彪说了很多假话，给林彪许空头之愿：‘两年之后我就退了，张春桥这个人怎么样，到时候由你去处理去吧。’林彪一开始还将信将疑，后来发现庐山会议之后发动批林整风矛头完全是冲着他来的，所以林彪心里当然不服。”

◇ 林彪出逃疑云重重

１９７１年９月１３日林彪搭机叛逃后摔死在蒙古沙漠这件事，不仅使毛泽东大为震撼，也使全国老百姓大感惊讶。为了向全党全国做出交代，中共中央成立专案组很快对林彪做出了大阴谋家、大野心家、叛党叛国的结论。但是这些匆匆做出的结论三十年多年来受到了多方质疑，使林彪出逃案一直疑云重重，包括周恩来和毛泽东得知林彪出逃的动向是因为林彪的女儿林立衡的主动报告。高文谦说，林立衡报告的目的是要中央阻拦其父亲出逃，因为林立衡相信林彪是被叶群和林立果逼迫的。周恩来和当时担任中央警卫团负责人的张耀祠答应了她的要求。高文谦在书中说：“北戴河的警卫部队也为此作了几种应变措施，然而他们后来却并没有像林立衡保证的那样全力阻止他们出走，而是眼看着这一行人升空了，这一点当时就引起了林立衡的愤慨和怀疑。”

高文谦对林彪是否如专案组所定的叛逃到苏联提出质疑。高文谦说，中共据以对林彪叛逃苏联定性的是一个“孤证”，即这一事件的唯一幸存者、林彪的警卫秘书李文普的口供。根据高文谦１９８８年春对当时负责林彪专案组具体工作的副总理纪登奎的采访记录，李文普最先的口供是林彪在乘车前往机场途中，曾命令李停车，似有不想前往机场的意思，但是后来在专案组的训斥下李又改了口，把情节改成，林彪问“到伊尔库茨克还有多远？”

伊尔库茨克是前苏联的一个城市。李文普本人在这之后要求停车。这一口供导致确定了林彪投奔苏联的罪名。

高文谦表示，近年来中国大陆内部，特别是林彪原第四野战军的部下，对中共在林彪叛逃问题上所下结论提出很多质疑。具代表性的是中国国防大学教授王年一和另一位作者吴润生合写的文章呼吁：“我们不甘心被历史的造假者、伪装者、扭曲者、隐瞒者永远蒙蔽！请还我芸芸众生对历史真相的知情权！时代已进入了新世纪，这人权中起码的要求应该不难实现！我们期待着。”

□ 转载自《美国之音》报导～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史料综述】

描述：

