id: 8d80ec7c5b
标题：全国先进基层党组织优秀党务工作者表彰会在京举行  389个集体和591名个人榜上有名  宋平发表讲话强调提高党员素质增强党组织战斗力
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：宋世琦
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国先进基层党组织优秀党务工作者表彰会在京举行

389个集体和591名个人榜上有名

宋平发表讲话强调提高党员素质增强党组织战斗力

本报北京9月20日讯　记者宋世琦报道：在举国欢庆中华人民共和国成立40周年的前夕，各省、自治区、直辖市，中直、国家机关，铁道、民航系统和人民解放军的先进基层党组织、优秀党务工作者的代表欢聚首都北京，汇报和交流基层党组织和党务工作的经验，接受党给予他们的崇高荣誉。今天上午，全国先进基层党组织、优秀党务工作者表彰大会在中南海怀仁堂隆重召开。大会表彰389个集体和591名个人。

今天的大会由中央组织部副部长赵宗鼐主持。中共中央政治局常委、中组部部长宋平就提高党员素质、增强党组织战斗力问题，作了重要讲话。

宋平说，提高党员素质，首先要教育共产党员具有政治上的坚定性和原则性。坚持四项基本原则是立国之本，也是对一个共产党员的起码要求。怀疑、放弃四项基本原则，就没有资格做一名共产党员；对攻击、否定四项基本原则的言论和行为不批评、不斗争，甚至纵容、支持，也不符合一个共产党员的要求。要学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点分析认识复杂的社会现象和党内矛盾，对于违反党的原则、破坏党的统一的行为要敢于批评、敢于斗争。那种在原则问题上“睁一只眼、闭一只眼”，“事不关己，高高挂起”以及“墙头草，两边倒”的骑墙态度，是和共产党员的党性不相容的，必须坚决反对。他说，提高党员素质，还要教育共产党员在新的历史时期经得起执政和改革开放的双重考验，任何时候都不能滥用党和人民赋予的权力为个人谋取私利，要坚决抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，全心全意为人民服务，永远保持共产党员的本色。

宋平说，中国共产党68年的历史证明，我们党所以能够成为中国人民革命和建设事业的领导核心，所以具有战无不胜的伟大力量，不仅在于她集合了中国工人阶级和中国人民的优秀分子，而且最根本的在于这些优秀分子是按民主集中制原则组织起来的统一的有机的战斗集体。如果每一个基层党组织都有凝聚力、吸引力、战斗力，充满生机与活力，整个党的工作就会有坚实的基础。离开了基层党组织，党就成了无本之木，中央就会成为“空头司令”；忽视、削弱基层党组织的作用，必然损害党的领导。大力加强基层党组织的建设，既是摆在全党面前的一项紧迫任务，也是一项长期的战略任务。最近，中央发出的《关于加强党的建设的通知》，明确提出了企业党的组织处于政治核心地位，解决了多年没有明确解决的一个重大问题。我们要在加强企业党的基层组织建设的同时，认真搞好农村、机关、学校、部队等基层党组织的建设，切实改变部分基层党组织软弱涣散、有名无实的状况，使基层党组织都能真正发挥战斗堡垒作用。

宋平说，在社会主义现代化建设的新的历史时期，必须继续坚持和发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的三大作风。

他说，我们党是按照马克思主义理论武装起来的工人阶级先锋队，必须始终坚持把马克思主义理论作为自己的指导思想，坚定不移地用马克思主义理论武装全党。新的国际国内环境，新的工作任务，为共产党人坚持和发展马克思主义提出许多新的课题。全体共产党员都要认真学习马列著作和毛主席著作，学习邓小平等老一辈无产阶级革命家的著作，学习党的路线、方针、政策。党员干部首先是中高级领导干部，要带个好头。

宋平说，脱离群众是一个极大的危险，尤其是在党处于执政的情况下，党内更容易滋长做官当老爷、严重脱离群众，甚至以权谋私、损害群众利益等不良倾向。党内存在的消极腐败现象，使一部分群众失去了对我们党的信任，说明了党员脱离群众是多么危险。深刻的教训告诉我们，必须十分强调共产党员特别是党员领导干部，要时刻保持同人民群众的密切联系，一刻也不脱离群众，时时想着群众，倾听群众的呼声，扎根在群众之中，做群众的知心朋友，真心实意地为群众谋利益，自觉接受群众的监督。

宋平指出，这些年来，党内缺乏积极的思想斗争和严肃的批评和自我批评，是造成党内思想混乱、组织涣散、纪律松弛的一个重要原因。许多基层党组织，包括中央和国家机关的一些党组织，原则空气十分淡薄，不能认真地开展批评和自我批评，对明显的错误言行听之任之，使腐朽庸俗的作风蔓延起来。这种不良倾向应当引起我们的注意，采取措施认真加以纠正。

宋平说，这些年来，党的各级组织在建立健全组织制度、工作制度等方面做了大量工作。在加强党的建设中，要积极探索和完善党的各项组织制度、工作制度，依靠制度建设把从严治党落到实处。他强调指出，民主集中制，是保证实现党的正确领导的一项根本制度。坚持民主集中制，就要正确处理民主和集中、自由和纪律的关系，严格执行个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的原则，坚持在高度民主的基础上实行高度的集中。今后，必须在进一步发扬民主的同时，坚持党的集中统一，维护党中央的权威，自觉地同党中央保持高度一致，不折不扣地执行党的路线、方针、政策，严格执行党的政治纪律和组织纪律，坚决克服有令不行、有禁不止、各自为政、各行其是等破坏党的民主集中制的行为。

宋平说，几年来，广大党务工作者在赵紫阳同志严重忽视党的建设和思想政治工作的极端困难的情况下，做了大量工作，不同程度地抵制了赵紫阳同志的错误影响。实践证明，党务工作者队伍在搞好党的自身建设，保证四化建设和改革开放的顺利进行中，是一支不可缺少的重要力量。我们要花大力气培养和造就一支政治上较强、精通党务工作、有实践经验、深受群众拥护的党务工作者队伍，并以这支队伍为骨干，带动全党同志把我们党建设好。广大党务工作者，要充分认识自己的历史使命和光荣职责，热爱党务工作，发扬奉献精神，不为名、不为利，立志做一名“职业革命家”，在实践中勇于探索和创造新经验，为把我们党建设成为社会主义现代化事业的坚强领导核心而努力奋斗。

宋平强调指出，目前，加强党的建设的大气候已经形成。各级党组织，广大党务工作者，要抓住这个有利时机，增强信心，振奋精神，坚持不懈地抓好党的思想建设、组织建设和作风建设，为提高党员素质、增强党组织的凝聚力、号召力和战斗力，加强和改善党的领导，做出新的、更大的贡献。

宋平讲话后，受表彰的先进基层党组织、优秀党务工作者代表开始大会发言。

描述：

