id: 8d82917b98
标题：民族振兴的强大精神支柱
日期：1994-8-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族振兴的强大精神支柱

本报评论员

江泽民同志最近指出：“我们必须把坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党作为党的一项具有战略意义的根本性建设，切实抓紧抓好。”根据中央的决定精神，中宣部先后召开了五个理论研究基地工作交流会，分南北两片召开了全国理论宣传座谈会。会议强调，当前要进一步认识邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和用这一理论武装全党的重大意义，进一步提高把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论作为全党全民族精神支柱的自觉性。学习、研究、宣传、运用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的热潮正在更大的范围内、更深的层次上展开。

党的十四大提出，用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党，是一项具有全局意义和长远意义的战略任务。建设有中国特色社会主义的理论，科学地把握社会主义的本质，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是当代中国的马克思主义。创立建设有中国特色社会主义的理论，是改革开放１５年来我们党在理论上的最大收获。在这一科学理论和根据这一理论制定的党的基本路线的指导下，我国社会主义社会的生产力有了迅速发展，国家的综合国力有了很大增强，人民生活水平有了显著提高。伟大成就，举世瞩目。从１９４９年中华人民共和国成立，到下个世纪中叶，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是我们党、我们民族、我们国家的百年大计。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是实现百年大计、达到宏伟目标的光辉旗帜和科学指南，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱，是全党和全国人民最可珍贵的精神财富。

理论上的清醒和坚定，是政治上的清醒和坚定的前提。要坚持党的基本路线一百年不动摇，保证国家长治久安，把改革开放和社会主义现代化建设搞得更好更快，推动社会全面进步，必须用邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装全党，教育干部和人民。其中，领导干部马克思主义理论水平的高低，在很大程度上决定着党的执政水平和领导水平的高低，决定着建设有中国特色社会主义事业的成败。因此，关键在于坚持不懈地抓好领导干部的学习。党在新时期所处的地位和肩负的前无古人的开拓性的历史任务，要求各级领导干部特别是中高级干部比过去任何时候都更加重视理论学习，提高理论修养。《邓小平文选》第三卷出版以来，从中央到地方都举办了领导干部研讨班、读书班，大家学习热情很高，认真研读原著，交流学习体会，形成了多年来少见的学习理论的热潮。这是十分可喜的。同时，我们也要看到，学习刚刚开始，取得的成绩还是初步的，绝不能满足现状，停滞不前。各级领导干部要进一步提高认识，以高度的历史责任感和使命感，再接再厉，更加刻苦地学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，并且带动全党同志的学习。

把理论学习引向深入，最重要的是要密切结合新的形势和任务，认真贯彻理论联系实际的方针，坚持学习理论与研究现实问题相结合的方法，发扬学用结合、学以致用的学风。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论是一个博大精深的科学体系，要真正学懂不容易，要达到精通更不容易。我们应当细心熟读、反复研究邓小平同志的原著，全面系统地学习这一理论的基本观点，掌握精神实质，并从整体上把握基本观点的内在联系，把握这一理论的科学体系；要紧紧抓住什么是社会主义，怎样建设社会主义这个基本的理论问题，围绕党的基本路线这条主线，深刻理解党的基本路线的正确性，坚定走有中国特色社会主义道路的信念；要抓住解放思想、实事求是这个精髓，把邓小平同志的科学方法和创造精神学到手，使之成为我们观察问题、认识问题、解决问题的思想基础。我们要通过反复深入学习《邓小平文选》，真正树立科学的世界观、历史观和人生观。

精通的目的全在于应用。我们要坚持理论联系实际的原则，紧密围绕全党的任务和大局，运用建设有中国特色社会主义的理论，深入实际，调查研究，指导实践，创造性地工作，正确解决改革、发展和稳定中遇到的各种矛盾。当前，改革正在全面深化，涉及深层次的矛盾多，解决这些问题的难度也大。这正是我们深入学习理论，提高运用理论武器解决实际问题的能力，把工作推向前进的好时机。我们要带着现实问题学理论，用理论指导解决现实问题，努力在全党造成浓厚的学习理论的空气，造成浓厚的研究和解决实际问题的空气。

邓小平同志作为我们党的第二代领导集体的核心，领导我们党和国家从“文化大革命”造成的深重灾难中走了出来，开创了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。他立足中国大地而又面向世界，正视国情现实而又面向未来，高瞻远瞩地构思和设计了有中国特色社会主义的一整套发展战略，为中华民族以更强大的力量自立于世界民族之林，规划了崭新的和切合实际的宏伟蓝图。邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的创立者。

邓小平同志以忠于祖国、忠于人民的大无畏的英雄气概，站在时代潮流的前头，指引着中国的现代化事业破浪前进，赢得全国各族人民的爱戴和尊敬。近十多年来，中国的发展如此之快，中国的变化如此之大，同邓小平的名字分不开，同邓小平建设有中国特色的社会主义理论分不开。党的十四大明确确定用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，在我们党写着“马列主义”和“毛泽东思想”的旗帜上，又写上了“邓小平建设有中国特色社会主义理论”。在实现百年大计的伟大进军中，我们一定要万众一心，坚定不移地把握这一理论、运用这一理论、不断丰富和发展这一理论。

１９世纪是中华民族衰落的世纪，２０世纪是中华民族奋起战斗、走向振兴的世纪，２１世纪将是中华民族实现振兴的世纪。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体周围，用邓小平同志的伟大理论武装全党，坚定不移地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，向着宏伟壮丽的目标阔步前进！

描述：

