id: 8d854947d4
标题：从路线高度看待群众监督
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从路线高度看待群众监督

唐生平

王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出：“我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。这个观念，经过无产阶级文化大革命，在全党是加强了。”无锡建筑构件厂党委推广民主作风，认真接受群众的革命监督的事迹，生动地说明了这一点。

经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想更加深入人心，党内外广大群众的精神面貌发生了深刻变化，他们的主人翁精神更加强烈，对各级党组织的工作和党的干部，敢于提出批评意见，这是好事，是文化大革命的一个成果，有着深远的影响。

怎样正确对待群众的革命监督？无锡建筑构件厂党委的经验说明，领导者不仅要听得进批评，允许群众讲话，而且要积极启发引导，主动创造条件，使群众敢于发表意见；不仅要虚心听取群众意见，而且要认真克服自己思想作风上的毛病，坚决改正工作中的缺点错误。这里，需要特别引起我们注意的，一是要听；二是要改。有些同志，听意见时还比较虚心，但是改正的决心不大。这不是真正的虚心，不是对待群众提意见的正确态度。要知道，群众提意见的目的，是为了帮助你克服缺点，改正错误。你不改，人家提多少还不是白费劲！久而久之，谁愿再费口舌？群众提意见有时难免片面，甚至有错误的成分。这就要求我们细心体察，善于分析。别人说得不对的，也应该让别人说完，然后慢慢加以解释。对群众意见采取挑剔态度或斤斤计较其准确性如何，无异于堵住批评者的嘴巴，拒绝群众的批评。正确的态度应该是：一方面不怕，不压，加以分析，吸取正确的部分，努力改造思想，改进工作。一方面积极引导，加强思想政治工作，进行路线教育，帮助群众做到不仅敢于提意见，而且善于提出更好的意见。

毛主席历来教导我们，干部要有上下两方面的监督，主要是群众的监督。我们的干部是受人民的委托来办事的。人民就有权力来监督我们的工作，批评我们的缺点。我们只有接受群众批评监督的义务，而无任何压制批评的权力。这正是我们党区别于任何资产阶级、修正主义政党的一个显著标志。刘少奇、林彪一伙，破坏我们党的优良作风，就是妄图使我们党脱离人民群众，改变我们党的无产阶级先锋队的性质，由马列主义的党蜕化为修正主义的党。我们要从两条路线斗争的高度来认识这个问题，继承和发扬党的传统作风，相信群众，依靠群众，自觉接受群众的革命监督，同压制批评、打击报复这类违犯党的纪律的现象进行坚决的斗争。

描述：

