id: 8d850fee46
标题：胡志明答苏联“新时代”记者问  越南和平统一完全可能
日期：1958-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明答苏联“新时代”记者问

越南和平统一完全可能

新华社10日讯　塔斯社莫斯科9日讯：“新时代”杂志发表了越南民主共和国主席胡志明对这家杂志的特派记者发表的谈话。胡志明主席在回答记者提出的关于越南和平统一的前景的问题时，表示坚决相信这种统一是可能的。胡志明主席说，使我们的国家分裂是荒谬的和罪恶的行为。现在连南越的资产阶级也知道美国的统治对他们的利益带来了损害。胡志明主席强调指出，南越的反美情绪的日益高涨是不足为奇的。

胡志明主席在回答记者问他如何估计当前的国际局势特别是东南亚局势的问题时说，据他看来，目前的国际局势正在好转，苏联和社会主义阵营的爱好和平的政策得到越来越广泛的支持。胡志明主席在谈到东南亚局势的时候说，这个地区的紧张局势也在日趋缓和。胡志明主席谈到外国在印度尼西亚策划的阴谋时，表示相信印度尼西亚人民一定会取得胜利。

胡志明主席最后谈到越南民主共和国正在制订的三年国民经济计划。他谈到了增加农产品的生产和发展工业的计划。他强调指出，我们的一切行动都是为了不断地增进人民的福利。我们的目的就是逐步地一直走向社会主义。

描述：

