id: 8d8700825d
标题：为水利电力事业的继续跃进而奋斗
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：刘澜波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为水利电力事业的继续跃进而奋斗

水利电力部副部长  刘澜波

当前，国内形势好得很，水利电力建设的形势也好得很。党的八届八中全会提出反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的伟大号召后，在全国迅速地掀起了一个波澜壮阔、气势磅礴的新的生产高潮。全国水利电力战线上的广大职工干劲冲天，斗志昂扬，不论在电力生产或水利电力建设方面，都出现了日日上升、月月上升、突飞猛进的新形势。在水利建设方面，全国大修水利的序幕已经揭开，目前投入水利方面的人力已有三千万人，劲头很大。在电力生产方面，8月以来七十天内上升了27.5％；在电站建设方面，9月份一个月内比上半年装机容量的总和还多。1至9月份，全国发电量已经超过了大跃进的1958年的全年的发电量。这个生产高潮，不仅来势猛，发展快，并且具有速度快、质量高、成本低、安全好全面跃进的新特点。原来月初松、月末紧的“常规”，已经被打破；增产节约的群众运动同改进企业的经营管理、大搞技术革新和技术革命更加密切地结合起来了。在这个新形势下，提前完成今年的任务，看样子不仅能够完成，并且可以超过。

但是也应该看到，由于整个工农业增产节约运动的持续高潮，水利电力事业虽然发展很快，还不能完全满足国民经济继续跃进的需要。为了保证国民经济不断跃进的用电需要，保证农业的更大丰收，我们必须在以往胜利的基础上，鼓足更大干劲，大战第四季度，出色地完成今年的水利电力任务，并且从各方面做好明年继续跃进的准备工作。

为了完成这一任务，我们要做的工作和需要采取的措施很多，在基本建设方面，要求在抓进度的同时，切实注意工程质量，保证新设备顺利地、安全地投入生产；在生产方面，要继续发挥生产潜力，保证安全运行，力争多发电、多供电，积极地开展群众办电运动。这些工作都很重要，必须认真贯彻执行。这里，特别要提到的是：

首先，必须把右倾反透，把干劲鼓足，才能不断地跃进，胜利地完成水利电力建设任务。党的八届八中全会以前，由于右倾机会主义分子作怪，不论生产和建设上都出现了某些松劲现象。但是自从反右倾、鼓干劲以后，就出现了前所未有的生产高潮，许多原来认为不能完成的工程也提前完成了，许多原来认为办不到的事情也办到了，生产节节上升，建设速度突飞猛进。我们要在党的这个伟大号召下，时刻保持旺盛的革命干劲，力争上游，永无止境地前进。

其次，坚持政治挂帅，大搞群众运动。我国水利建设上的以蓄水为主、小型为主、群众自办为主的“三主”方针，正是党的群众路线在水利工作中的具体表现。依靠了这个方针，我们的水利建设才取得了亘古未有的巨大成就。大跃进以来的无数事实证明，哪个地方坚持了政治挂帅，群众运动搞得好，搞得深透，哪里就能干出别人所不能干出的成绩来。出席这次全国群英大会的抚顺发电厂、鞍山供电局，以及许多工地、车间、班组的先进代表所创造的先进事例，更是有力地说明了这个问题。

第三，发扬共产主义风格，大兴协作之风。在水利建设方面，一条河流的治理，一个水库的修筑，都牵掣到上下游、左右岸，牵掣到航运、交通等许多方面，只有打破地区之间、工程之间、城乡之间、各部门之间的各种界限，互相支援、互通有无，才能顺利地完成任务。在电力建设方面，一个电厂、一条线路的建设，也需要许多企业部门的配合，才能更好地完成任务。吴泾热电厂工程所以能在六个月左右建成，工期缩短了80％，就是因为在上海市委领导下，十七个工业单位大力支援的结果。在电力生产方面，大家知道，几年来，在调整负荷、节约用电、电力分配等方面都取得了很大的成绩。但是，如果没有各个企业的支持，是决不会作到的。

这种协作之风必须大大提倡，这种共产主义风格在今后的工作中要不断地发扬光大。

第四，广泛深入地开展先进生产者运动和社会主义劳动竞赛。通过这次群英大会，在水利电力系统中，要进一步掀起一个学先进、比先进、赶先进的热潮；要有计划、有组织地、认真地推广各位代表带来的先进经验；通过这些先进经验的推广和先进生产者运动的深入开展，使大家都能达到先进生产者的水平，从而大大地加速水利电力事业的发展。

在开展劳动竞赛方面，要围绕各个时期的中心任务，目标明确，措施具体，每个车间、每个工地、每个班组都要有完成年度、月度、每旬、每日的计划的具体措施和方法。在竞赛中，要提倡苦干、实干、巧干相结合，使每一个人都成为技术革新能手。在竞赛方法上和经验交流上，要提倡多种多样的形式；要互相学习、互相帮助，共同提高。

现在离年底只有一个多月的时间了，这是完成今年任务的最后决胜阶段，我们要把右倾反透，把干劲鼓足，提前完成和超额完成今年的国家计划，提前完成第二个五年计划的主要指标。

描述：

