id: 8d8ada6402
标题：应周恩来总理的邀请前来我国进行正式友好访问  比耶迪奇主席到达北京受到热烈欢迎  朱德、邓小平、吴德　谭震林、王震会见南斯拉夫贵宾  邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,谭震林,王震,朱德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应周恩来总理的邀请前来我国进行正式友好访问

比耶迪奇主席到达北京受到热烈欢迎

朱德、邓小平、吴德　谭震林、王震会见南斯拉夫贵宾

邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会

新华社一九七五年十月六日讯　南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人拉集娅·比耶迪奇及其一行，今天下午乘专机到达北京，受到首都群众数千人的热烈欢迎。

比耶迪奇主席是应国务院总理周恩来的邀请前来进行正式友好访问的。

在机场，邓小平副总理代表周恩来总理对比耶迪奇主席和夫人等南斯拉夫贵宾的来访，表示热烈欢迎。到机场欢迎的还有人大常委会副委员长吴德、谭震林，国务院副总理王震，外贸部长李强，外交部副部长仲曦东、王海容，中国人民解放军副总参谋长何正文，人大常委会委员林巧稚，外经部副部长韩宗正，交通部副部长马耀骥，北京市革命委员会副主任贾汀，中国驻南斯拉夫大使张海峰等。

今天，北京市区的主要街道上飘扬着彩旗，沿街的许多高大建筑物上悬挂着一幅幅欢迎标语，上面写着：“热烈欢迎比耶迪奇主席和夫人！”“热烈欢迎南斯拉夫贵宾！”“坚决支持南斯拉夫人民维护国家主权和民族独立的斗争！”“中、南两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

首都机场上南、中两国国旗迎风招展。当比耶迪奇主席和夫人等走下飞机时，邓小平、吴德、谭震林、王震等迎上前去，同贵宾们一一握手。随后，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏南斯拉夫社会主义联邦共和国国歌和中华人民共和国国歌。比耶迪奇主席由我国领导人陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。贵宾们同欢迎群众见面时，男女民兵持枪列队向贵宾们致敬。人们敲锣打鼓，载歌载舞，高呼欢迎口号，表达了中国人民对南斯拉夫人民的友好感情。比耶迪奇主席和夫人频频向欢迎群众招手致意。

到机场迎接的还有南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和夫人、大使馆外交官员、在京的南斯拉夫朋友，以及各国驻中国的外交使节。

新华社一九七五年十月六日讯　我国领导人朱德、邓小平、吴德、谭震林、王震，今天晚上会见了南斯拉夫联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人等南斯拉夫贵宾，双方一起照了像。

新华社一九七五年十月六日讯　国务院副总理邓小平今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人，以及随同来访的其他南斯拉夫贵宾。

人大常委会副委员长吴德、谭震林，国务院副总理王震等出席了宴会。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里并排悬挂着南斯拉夫国旗和中国国旗。

邓小平副总理和比耶迪奇主席先后在宴会上讲话

（全文见第二版）。他们讲话以后，乐队分别奏南斯拉夫国歌和中国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。宾主亲切交谈，频频举杯，共祝中南两国人民的友谊和两国友好合作关系与日俱增。席间，乐队演奏了中国和南斯拉夫两国的乐曲。

南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和大使馆外交官员，在京的南斯拉夫朋友，应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员林巧稚、张世忠、傅秋涛；

政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人李强、仲曦东、王海容、何正文、韩宗正、马耀骥、肖鹏、孙友余、邹桐、孙晓风、杜星垣、申光、李琦、刘华清、穆青、王寿仁、潘非、王文、贾汀、傅玉芳、丁雪松，中国驻南斯拉夫大使张海峰。

各国驻中国的使节和外交官员也应邀出席了宴会。（附图片）

我国领导人朱德、邓小平、吴德、谭震林、王震会见南斯拉夫联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人等南斯拉夫贵宾。

图为朱德委员长和比耶迪奇主席握手。　新华社记者摄

南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇到达北京，我国领导人邓小平、吴德、谭震林、王震等，以及首都群众数千人到机场热烈欢迎。新华社记者摄

描述：

