id: 8d8b607e57
标题：我们是怎样同“四人帮”斗争的
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样同“四人帮”斗争的

中共郑州国棉二厂委员会

一九七六年，是王张江姚“四害”横行的一年，也是“四人帮”伸向河南的黑手对我厂干扰、破坏最严重的一年。他们到处煽风点火，肆意制造事端，甚至不惜煽动停工停产，妄图乱中夺权。当时，我们厂坚持抓革命、促生产，有人就攻击我们是“唯生产力论”。有人公开贴出大字报，说“走资派还在走，投降派确实有，我们二厂有没有？”有的还点名说我们的一个年轻副书记是什么“投降派”、“新的走资派”。把斗争的矛头指向了我们党委。

这时，全厂两千七百双眼睛都在看着我们，我们的态度如何，对群众有极大的影响。我们在深入调查和认真学习马列著作、毛主席著作以及中共中央有关文件的基础上，用阶级分析的方法，对这些怪现象进行了分析，认为这是一场严重的阶级斗争、路线斗争。那些自称为“反潮流的革命行动”，实际上是一股反革命逆流；那些自封为“反潮流战士”的人，实际上背离了毛主席的指示和中央文件的精神，是对反潮流的严重歪曲。对于贴我们党委的大字报，我们的态度是：符合毛主席革命路线的，就欢迎，支持；批评我们工作中缺点错误的，就虚心接受，认真改正；不符合毛主席革命路线的，就坚持原则，耐心地说服教育；别有用心地向党、向社会主义进攻，破坏革命，破坏生产的，就坚决给予有力的回击。

“反潮流是马列主义的一个原则。”在事关路线、事关大局的问题上，一个共产党人，必须出以公心，“全心全意地依靠工人阶级”，敢于反潮流，善于反潮流。我们党委不怕有人反对，立场坚定，旗帜鲜明，通过各种场合，阐明我们的看法。党委明确宣布：运动必须在党委的一元化领导下，按照中央文件的精神进行，不准层层揪“代理人”；伸手要官票、党票的一律不给，不但不给，还要批评教育；擅自离开生产、工作岗位，为坏人翻案的，一律按旷工处理；合理的规章制度必须遵守。由于党委“一班人”思想统一，步调一致，代表了全厂绝大多数工人的利益，我们说起话来气就壮，办起事来腰杆就硬。我们强调坚持“抓革命、促生产”的正确方针，坚持业余闹革命。对于不符合毛主席指示、不符合华国锋同志讲话精神的，不管是谁讲的，我们一不信，二不传，三抵制。我们还发动群众对那些吹阴风、不上班、不劳动、破坏抓革命、促生产的人，在不同范围内进行批评教育。这样做，大大申张了无产阶级正气，为广大工人群众撑了腰，有力地打击了由于“四人帮”及其黑干将的煽动而出现的资产阶级歪风邪气。

“四人帮”及其伸向河南的黑手，把我们厂当作眼中钉、肉中刺，大帽子、大棍子劈头压顶而来。他们胡说什么“二厂是老保窝”，“只低头拉车，不抬头看路”，“没有造反精神，就是不敢关车”。还攻击党委领导干部是什么“老右倾”、“走资派”、“投降派”。见了党委的几位领导同志，不是讽刺，就是挖苦、谩骂。我们就是不理他们那一套，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。当时，有些宣传工具被“四人帮”控制了。我们厂也有人拿着报纸来质问我们：“看看！到底是你们对，还是报纸上的对？”我们回答说：“谁对，定会有分晓。”把他们顶了回去。

我们的斗争反映了全厂绝大多数职工的愿望，得到他们的坚决支持。许多工人都说，工厂不出产品，农民不生产粮食，人民吃什么，穿什么，他们那些家伙吃什么，穿什么。有些在旧社会苦大仇深的老工人说：我担心这样闹下去，得第二次拿起要饭棍啊！大家一致认为，大干社会主义就是有功，坐吃社会主义、挖社会主义墙脚，才真正有罪。全厂职工坚持抓革命、促生产，八小时以内拚命干，八小时以外多贡献。“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的标语，贴满了厂院和车间。在有电的情况下，我们没有停产一分钟；没电时，工人也不离开车间；电一来，马上就开车。停电损失有电补，上一班损失下一班补，保证了革命和生产的正常秩序。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯传来后，我厂广大职工兴高采烈，大干社会主义的劲头更足了。文化大革命以来，我厂年年超额完成任务，去年又提前五天半超额完成国家计划。

描述：

