id: 8d8ca8e5eb
标题：德国学者著书揭露“人民资本主义”
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国学者著书揭露“人民资本主义”

德意志民主共和国近年来出版了许多揭露西德资本主义生产关系剥削实质的著作，法毕翁凯的“理论和实践上的‘人民资本主义’”一书，就是其中之一。这本书现在已经译成俄文在苏联出版。

作者在本书中揭露了西德“人民资本主义”和它的主要内容——“人民股票”的实质。作者指出，资产阶级思想家制造“人民资本主义”的理论，目的在歪曲马克思列宁主义，抹煞资本主义社会和社会主义社会的区别，并力图用所谓更好的和更吸引人的思想来“代替”社会主义思想。“人民资本主义”理论，来自现代帝国主义的思想体系。

作者认为，“人民资本主义”不仅是一种思想现象，而且是帝国主义的一种最积极的实践活动，这种活动的基础是不可避免的资本主义经济的客观规律性。作者指出，西德垄断资本家为了取得更多的利润，力图扩大资本主义积累的范围，力图增加投资，扩大生产。“人民资本主义”制度，恰恰能够保证他们获得更多的补充资金。在这种制度下，西德垄断资本家大量推销小额股票。他们强迫工人和小职员接受这样一种工资制度，使工人和小职员不得不用一部分工资来购买股票，为西德垄断资本家提供巨额的补充资金。作者指出，这种小额股票是资本家“分割”工资的特殊形式之一。“人民股票”的持有者——工人、小职员等，由于彼此分散隔离，实际上对股份公司的事务不发生任何影响。

描述：

