id: 8d8cd31cd3
标题：破除迷信正是为了发展科学
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除迷信正是为了发展科学

迷信要破除　科学要保护

“破除迷信，提倡科学”这是1958年12月30日贵州日报发表的一篇社论的题目。社论说，一年来，我们破除了不少老迷信，也破除了不少资产阶级的洋迷信，大家敢想敢说，发扬了共产主义思想风格，这对于发展科学研究是极为有利的。但也有少数人发生了一种误解，以为破除迷信就可以不讲科学了，他们把迷信和科学混为一谈。破除迷信决不可把科学也破掉了。资产阶级思想要破除，今后还要破除，而在资产阶级国家中的一些科学成就，我们还是要吸取。混淆了这个界限，对于我们的科学发展是不利的。群众在旧社会中受到了一些老迷信老教条的毒害，这些保守、落后的迷信也要破除。群众从生产实践和阶级斗争中取得的一些丰富知识，也需要概括提高。

还有一种误解，以为我们今年大跃进了，我们想怎么办就可以怎么办，可以不讲科学规律。其实，从根本上讲，大跃进就是科学思想的发展。社会主义建设事业为什么能大跃进呢？大家都知道是贯彻执行党的社会主义建设总路线的结果，而社会主义建设总路线就是我国社会主义建设发展规律的高度概括，贯彻执行它，就有社会主义建设事业的大跃进。看不清这一点，以为大跃进了，可以不讲科学了，可以凭主观愿望办事了，那是十分有害的。恰恰是，正因为我们依照科学规律办事，我们才有大跃进；同时，只有讲求科学，我们才能有更大的更好的跃进。因此，我们全党同志要重视科学工作，加强对科学工作的领导。我们一方面要大力提倡破除迷信，同时也必须大力提倡科学。破除迷信，不是为了别的，就是为了讲科学，发展科学。

只能破迷信　不能破科学

1月6日安徽日报发表了一篇“迷信和科学”的文章，作者说：什么叫科学？简单地说就是关于客观法则的知识。千万年来，人类从斗争的实践中，逐步地认识了关于自然现象和社会现象的发展规律，并运用它来为人类服务，于是出现了很多科学部门。什么叫迷信？简单地说就是信仰实际上并不存在的东西，或者对于某种东西的信仰并不符合它的实际情况。“科学”与“迷信”是两个根本不同的概念。

崇拜迷信，会使人头脑僵化，裹足不前。正因为如此，毛主席就在我国建设社会主义的关键性的时刻，号召人民破除迷信、解放思想。可以说是立竿见影，人民在发挥冲天干劲的同时，又积极响应毛主席这一号召，很多迷神思想获得了解决，因而1958年工农业生产以及文化革命出现了空前未有的跃进局面，大大加速了社会主义建设，这是首先必须加以肯定的。因为人类对自然界的秘密还不是完全掌握的，所以我们仍然要经常破除新的和旧的迷信思想，进一步加速我们的社会主义建设事业。

但是，破除迷信是否能反对科学呢？不能。反对科学，会使人陷入主观唯心主义的泥坑，在实践中便会大碰其壁，甚至碰得头破血流，所以科学是万万反对不得的。譬如说，社会主义社会有一个国民经济有计划按比例发展的法则，如果有人把这个科学的真理视为“迷信”，在实际工作中不去按照这个法则办事，那是要大出乱子的。

破除迷信和尊重科学，是对立的统一，是一个问题的两个方面。反对迷信，并不是不要科学，相反的，是为了使我们真正认识科学，运用科学和更好地发展科学，因为迷信一反，解除了人们思想上的种种束缚，打破了科学神秘的观点，人们大胆的向科学进军，更多地掌握科学知识，使科学更好地为人类服务，结果也大大推动了科学的发展，丰富了科学的内容。大跃进以来出现的无数奇迹，都说明了这一点。

不认清这个问题，就会产生不要科学的想法，把科学的规律当做教条，把科学当做迷信来反对，一切都不在眼下，“我想做什么，就能做什么”，随心所欲，于是乎，很多不切实际的空想出现了，结果呢，那当然是劳而无功，不仅无利而且有害。

我们提倡敢想敢做，发扬共产主义风格，但并不要不切实际的空想，把唯物主义也丢掉，我们强调破除迷信，不能把科学也破除掉。

破迷信　立科学

中国青年1958年二十四期发表了毕承文的“破除迷信和尊重科学”的文章，文章认为在当前，在破除迷信和尊重科学的问题上有三个问题值得说明：

第一，要认清破除迷信的目的和实质，要正确理解破与立的关系。破除对于科学的迷信，并非破除科学知识。破除迷信的目的，正是为了使人发现真理、掌握真理、建立真正的科学，用实事求是的态度去办事。倘说，科学同迷信是对立物，那末，破除迷信和尊重科学是一致的；只有破除对科学的迷信，才是对科学的尊重。但是破除了迷信并不等于就有了科学。因此破后还必须有立。要敢于破假的立真的，还要能够继承和保存已有的科学知识。破除迷信，只是文化革命和技术革命的第一阶段。破了迷信还必须坚实地掌握科学知识，并把它用之于实践。这就需要踏踏实实地下苦功夫。

第二，要认清科学知识和技术的作用。倘不加任何条件地强调科学技术的巨大作用，这当然容易流于片面，但是，在社会主义建设中，如果说在政治挂帅的原则下，充分强调科学技术的作用，则是必需的。离开了科学知识和先进技术，社会主义也就难以建成。世界上并没有同科学真理相违背的社会主义。何况社会主义制度本身，也就是按照马克思主义社会科学建立起来的。不要去当不顾客观规律的好汉，那是会碰得头破血流的。

第三，要认清敢想敢干同迷信思想的关系。它们是对立的但又可以互相转化。敢想敢干是要破除迷信的，迷信思想束缚着不让人敢想敢干；但是一旦把敢想敢干绝对化到万能的程度，以为敢想敢干，就是置一切常识和客观规律于度外，我想怎样就怎样，结果敢想敢干本身就又转化成了迷信，这是对个人思想的迷信，对人的主观能动性的迷信。至此，它又不免要成为被破除的对象了。

描述：

