id: 8d8e9142ea
标题：首都工人自力更生制成大型单晶炉
日期：1970-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为伟大领袖毛主席争光　为伟大的社会主义祖国争光

首都工人自力更生制成大型单晶炉

生产了制造大型可控硅元件所必需的大面积硅材料　全市掀起大搞电子工业的群众运动

新华社十六日讯　首都工人阶级和广大群众怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，掀起了大办电子工业的热潮，夺得了一个又一个新胜利。最近，他们又以只争朝夕的革命精神，多快好省地设计和制造成功一台具有先进技术水平的中国式大型单晶炉，并且生产了制造大型可控硅元件所必需的大面积硅材料，为进一步发展我国电子工业作出了新贡献。

首都工人阶级制造的大型单晶炉，是两条路线斗争的产物，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，依靠少数资产阶级“专家”、“权威”，推行“洋奴哲学”、“爬行主义”，束缚了工人阶级和广大劳动人民的手脚，阻碍了电子工业的发展。经过文化大革命斗争锻炼的首都工人阶级，坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，依靠战无不胜的毛泽东思想，开展革命大批判，粉碎了“洋奴哲学”、“爬行主义”的精神枷锁，大破“电子神秘论”，大破对单晶炉的迷信，革命积极性和创造性得到充分发挥，在全市掀起了轰轰烈烈的大搞电子工业的群众运动。

在这场斗争中，北京玻璃总厂的工人，树雄心，立壮志，决心用无产阶级文化大革命焕发出来的巨大精神力量，自己设计和试制中国式的大型单晶炉，赶超世界先进水平，为我国电子工业的迅速发展，提供数量更多、质量更好、规格更大的半导体硅材料。

工人们的这个倡议，得到厂革委会的积极支持。但是，当时对于制造什么样的单晶炉，怎样制造？却出现了不同的意见。有的人主张把兄弟单位成批生产的小型单晶炉的图纸要来照着做，先搞出小型单晶炉，再一步步向较大型的发展。他们认为，这样做，既省事，又有把握。另一种意见是，要做就做我国迫切需要而暂时还没有的大型单晶炉。他们认为，制造中国式的大型单晶炉，赶超世界先进水平，这是一个重大的政治任务，工人阶级应当为完成这一光荣的政治任务而做出新贡献。他们还分析了有利条件和面临的困难，表示要赶超世界先进水平，必须打破迷信，解放思想，敢想敢干，立足于超。这样做困难虽然多一些，但是，依靠战无不胜的毛泽东思想，就能够战胜一切困难，为多快好省地发展我国电子工业闯出一条新路来。

为了用毛泽东思想统一大家的认识和行动，厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队，举办了有工人和干部参加的毛泽东思想学习班。大家反复学习毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”和“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，深入批判刘少奇的反革命修正主义路线。大家经过反复讨论，一致主张自己设计和试制大型单晶炉，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

接着，他们成立了一个以工人为主的三结合设计小组。担任主设计的是一位识字不多、但有丰富经验、有革命干劲的老工人。他满怀革命豪情地说：“只要头脑里有毛泽东思想，心中想着七亿人民，想着世界上几十亿没有解放的人民，什么困难都不怕！”他和小组其他成员一道，把敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，把学习别人的经验和独创结合起来，分析和比较了各种类型单晶炉的优缺点，集中它们的优点，淘汰不必要的、落后的装置，尽量采用先进技术，作出了自己的设计。

他们自己动手设计和试制大型单晶炉的革命创举，受到北京市革委会和广大工人群众的热烈支持。设计完成之后，在市革委会的直接领导下，北京市第一轻工业局组织北京玻璃总厂、北京轻工机修厂、北京缝纫机厂、北京照相机厂、北京酿酒总厂机修厂、北京玻璃总厂设备科等单位为主，由其他工厂配合，打响了试制大型单晶炉的战斗。参加试制的工人和干部在今年三月三日举行了誓师大会。他们在伟大领袖毛主席像前表达自己的决心说：一定要用十五天时间把大型单晶炉制造出来！

誓师大会下午五点钟开完，担任制造超越离合器任务的北京酿酒总厂机修厂，六点钟就已经投料了。他们在加工中遇到了问题，夜里冒雪赶到玻璃总厂进行研究，半夜又赶回自己厂继续奋战。北京缝纫机厂模型工人正在换衣服准备下班，听到任务下来了，不顾休息和吃饭，马上换上工作服干起来。

在试制大型单晶炉的日子里，不管哪个系统，哪个单位，到处都伸出热情支援的手，要求为制造大型单晶炉贡献力量。北京第一机床厂帮助北京玻璃总厂工人，在保证质量的前提下，采用钢板焊接的办法代替铸件加工，做出了高大的炉身。北京金属结构厂克服困难，用蚂蚁啃骨头的办法，用本厂的刨床，帮助刨好了比刨床床面长一倍以上的巨大炉身的底面。北京橡胶六厂听说大型单晶炉需要专用的密封胶圈，就马上压制出来。北京灯泡厂听说玻璃总厂需要真空泵，就迅速把自己仅有的一台备用品送去。北京起重机厂还积极帮助玻璃总厂解决了制造单晶炉晶杆需要的钢材。

在这场战斗中担负主要任务的六个单位的工人，更是以一不怕苦，二不怕死的革命精神，为迅速制造出大型单晶炉而奋斗。大型单晶炉上的一对变速箱齿轮，要求达到二级精度，承担这项加工任务的北京轻工机修厂工人精心操作，用三级机床做出了二级精度的齿轮。整个电器安装，共有一千多条线，两千多个接头，北京玻璃总厂设备科的几个老工人苦干加巧干，用六天时间完成了通常需要两个半月才能完成的安装任务。

毛主席教导说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”在试制大型单晶炉的第十三天晚上，第一台中国式大型单晶炉胜利诞生了。人们忘记了日夜奋战的疲劳，齐声欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

这台单晶炉投入生产以后，很快生产出高质量、大规格、大直径的硅单晶，每炉产量比原有的小型单晶炉大大提高，在我国电子工业的技术水平上，向前跃进了一大步。这台大型单晶炉的胜利制成和投入生产，充分显示了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的无比威力，显示了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级，有着无穷的智慧和创造力。

描述：

