id: 8d8e124592
标题：关于小米和《小米的回忆》
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于小米和《小米的回忆》

今年三月十三日《战地》上发表了曹靖华同志的散文《小米的回忆》，我们收到许多工农兵读者的来信，热情赞赏这篇散文，也热烈欢迎那些多年来受“四人帮”排挤、打击的老一代革命文艺工作者，象曹靖华同志一样拿起笔来。我们从中选了几封，在这里发表。来信中，个别同志提出南方小米能不能吃的问题，我们请北京市农业科学院作物研究所同志作了答复。

《战地》编者

发扬小米精神编辑同志：

我一口气读完了《小米的回忆》，原因有二：一，这样的好散文，以前是要被“四人帮”扼杀的；二，与其说是曹靖华同志对小米的回忆，不如说是革命前辈们用“小米加步枪”的精神在教育我们下一代。我们青年工人，欢迎党报今后多发表一些革命老前辈的文章，尤其是革命回忆录。有些历史事实，被林彪、“四人帮”搞乱了，在我们青年工人的头脑中比较模糊，期望党报有计划地发表一些回忆录，把被“四人帮”搞乱了的东西纠正过来。

上海压缩机厂工人　曹　力编辑同志：

曹靖华同志的散文《小米的回忆》，语言朴实，感情真挚，革命前辈高昂的斗争精神，艰苦朴素的生活作风，相互关怀、相互激励的革命情谊，溢于言表，蕴含于内，再三品读，爱不释手。

我的一个刚读小学五年级的孩子，看了这篇散文，把报纸往桌上一放，第一句话就说：“爸爸，现在生活好了，也还得要这种小米精神。”这话讲得有理。小米精神，正是革命前辈给我们留下的革命珍品；发扬小米精神，正是这篇散文给我们的宝贵启示！河南省郸城县岳庄共产主义劳动大学孙定国

而今百龄正童年《战地》编辑同志：

蒙转来工农兵读者的热情来信，读后深受鼓舞和鞭策。

我们接连失去了我们伟大的领袖和导师毛主席，失去了敬爱的周总理、朱总司令和一些老一辈无产阶级革命家，我怀着无比沉痛的心情，度过了这沉痛的岁月。当时在祖国天空，出现了一片乌云，举国军民，都在为我们祖国的命运担忧。英明领袖华主席为首的党中央，为民除害，驱散乌云，重见天日。我走过天安门广场，走过东西长安街，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的光辉形象，又浮现在眼前，心情久久不能平静。当前全国人民响应华主席和党中央抓纲治国的伟大号召，各条战线捷报频传，我下定决心，跟上革命队伍，奋勇前进。我虽年逾八旬，然而感到越活越年轻。去年《人民文学》曾刊我一小诗：

由来花甲称人瑞，

而今百龄正童年。

万里东风舞红旗，

无边春色满人间。

这是我内心的实感。“百龄童年”，我还没到带红领巾的时候呢。

请转达我对来信的读者同志由衷的感谢！　曹靖华

南方的小米也能吃编辑同志：

我校同学看了曹靖华同志写的《小米的回忆》这篇散文后，向老师提出：“《小米的回忆》说南方的小米不能吃，为什么我们湘西的小米能吃呢？”

对这问题，我们作了一些初步调查。

情况是：我们大庸县大部地区都可以种小谷，并且有粘、糯两个品种。粘小米平常也可以熬粥和煮饭吃。文章说，南方的小米之所以不能吃，是因为南方的土壤是酸性的。其实，南方的土壤也有酸碱之分，虽然大部分是酸性。酸性土壤种的小谷也是能吃的。

大庸属于湘西自治州，湘西的情况大都如此，我们不知道湘西的情况在祖国的南方是否特殊？

湘西大庸县第八中学政文教研组

谷子是我国原产的古老作物，栽培历史最久，古书上名“粟”，北方通称“谷子”，碾去外皮后称为“小米”。原产黄河流域一带，以后逐渐散布到全国，但主要产区仍在华北，南方则多分散在山区种植，产量很少。由于各地气候不同，各地的品种适应性有了差别，但从植物学分类来说，仍属于同一个物种，只是品种的米的色泽，粘粳性，蒸煮后的胀性，所含脂肪、蛋白质、淀粉的多少和成分有所不同。但经过碾制后的小米，不管是原产北方的或原产南方的，都是可以食用的。只不过它在南方不是主要粮食，市场上供应稀少，大多数市民不习惯吃用。

鲁迅先生说，上海的小米是喂鸟的，不能吃。我们估计，上海居民一般不习惯吃小米。解放前，少数店铺为了供应有闲阶级养鸟，出售一些小米，可能数量很少，往往是带壳的谷子，未加碾制，而且价格很贵。鲁迅先生久居北京，爱吃小米，但解放前在南方无从购到，这是可以理解的事。

北京市农业科学院作物研究所

描述：

