id: fef106e0c1
标题：热烈支持革命群众造反动路线的反
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：4877部队七连党支部
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连在执勤中，同广大红卫兵和革命群众接触比较多。根据这种情况，党支部发动大家讨论了作为一个革命战士，应该怎样对待革命群众的问题。

党支部首先组织大家学习了毛主席关于群众路线的教导，毛主席早在四十年前就以最大的热情支持农民运动，说，农民起来打倒土豪劣绅，这件事完全是革命的行为，并没有什么可指摘的。一切革命同志都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。毛主席的伟大教导和伟大实践，给同志们以莫大的教育和鼓舞。大家亲眼看到广大革命群众，为了向党内走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线造反而表现出来的坚强的革命精神，受到很深的教育。大家表示，一定要坚决相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要坚决保卫毛主席的正确路线，满腔热情地接待革命群众。大家在执勤中，为了照顾好革命群众，不分昼夜给他们送开水，有的红卫兵生病，卫生员雷洪臣就细心地给他们治疗。有的红卫兵要写大字报，党支部书记陈登志同志就亲自给他们送去笔墨。革命群众对我们给予的支持，非常欢迎，他们高呼“感谢毛主席教育出来的好战士！”“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

