id: fef56a9a0f
标题：人民是创造世界历史的动力——批判林彪坚持唯心史观、贩卖孔子恶毒诬蔑劳动人民的谬论
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：武政道,黎集章
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两千多年前，奴隶主阶级的思想家孔子，为了维护行将崩溃的奴隶制，炮制了一整套反映奴隶主利益的极其反动、荒谬的理论。“民可使由之，不可使知之”，是他炮制的维护奴隶制的谬论之一。几千年来，反动统治阶级及其代表人物一直把它奉为信条，把它当作他们奴役人民、欺骗人民的理论根据，妄图借此巩固其反动统治或实现其反革命复辟的罪恶目的。刘少奇、林彪一类骗子也是这样。因此，我们在批林和批孔的时候，必须对这种谬论进行深入的批判！

所谓“民可使由之，不可使知之”，意思是说，奴隶只配老老实实地受奴隶主的奴役，决不该让他们知道什么道理，决不能让奴隶觉悟起来。为了做到这一条，就必须一方面对奴隶进行欺骗、愚弄，另一方面采用一切方法扼杀各种先进思想和先进理论，扼杀上层建筑领域中的一切新生事物，不让奴隶知道和接触这些东西。孔子正是从这两个方面来贯彻他奴役和欺骗奴隶的政策的。例如他所标榜的“仁”，他反对“铸刑鼎”，他搞的“有教无类”等等，都无一不贯穿着这种奴役和欺骗人民的反动主张。

孔子的反动思想核心是所谓“仁”。这个“仁”，对奴隶主来说，是要奴隶主阶级内部成员之间的亲爱团结，以共同巩固奴隶主的统治；而对奴隶来说，则是要用以掩盖奴隶主的残酷剥削和压迫，把奴隶主打扮成“泛爱众”的救世主，诱骗奴隶们忠实地服从统治者，不要反抗。这不是对奴隶的愚弄又是什么！

孔子在反对“铸刑鼎”时，直言不讳地表示：“民在鼎矣，何以尊贵。”就是说，不能要求奴隶主和奴隶都一样遵守法律，如果把法律条文铸在鼎上，让奴隶们知道了，奴隶主又怎能永远骑在奴隶头上，巩固自己的反动统治呢！因此，他坚持要奴隶主秘密地掌握旧刑书，使奴隶主能根据自己的需要随心所欲地使用法律，以便于迫害奴隶阶级及其它新兴力量。

孔子聚徒讲学。他所说的“教”和“诲”是两回事。他把对学生的教育叫做“诲”。他认为奴隶是不配接受这种教育的，只有那些交得起十条干肉学费的，也就是奴隶以外的阶级、阶层的人才能走进他的学堂门。他教给学生的都是些维护奴隶制的反动理论，而把一切反奴隶制的理论，都斥为“邪说”、“异端”，禁止他的学生接触，当然更不会允许它在奴隶中传播了。对于奴隶，他所说的“教”，那就是按地域编制进行强制的军事训练和思想灌输，让奴隶学点军事技术，并通过思想灌输对奴隶进行欺骗，使奴隶们老老实实地当奴隶主打仗的工具和生产的工具。

孔子的这种奴役和欺骗人民的政策，是由他的反动的政治立场决定的，也是为他的反动的政治路线服务的。他所处的时代是奴隶制日趋瓦解的时代，这时，奴隶们纷纷起来造奴隶主阶级的反。这种起义必然要使奴隶制为封建制所代替。而孔子却要开倒车，妄想把社会拉回到西周贵族奴隶主统治下去。这样，他除了极力主张以武力和严刑镇压奴隶起义外，还千方百计对人民进行欺骗宣传。他以为：只要采用各种骗术，把奴隶主的吃人罪行掩盖起来，只要让奴隶们不去接触先进的理论和思想，一句话，只要奴隶们不觉悟，不起来造反，奴隶主的“天堂”就可以永世长存了。这就是孔子欺骗人民的反动目的所在。

孔子的“民可使由之，不可使知之”的谬论，是建立在他的唯心史观的基础上的。在孔子看来，历史是由“生而知之”的圣人——奴隶主创造的，而奴隶们则永远是愚笨的下等人，所以只能由奴隶主主宰世界，只能由奴隶主任意摆布奴隶。但是奴隶主毕竟是少数，他们手中没有真理，他们的残酷的剥削和压迫使奴隶们没法活下去。真理在奴隶手里，他们要起来反抗，而且他们比奴隶主人数多得多。所以，奴隶主对奴隶总是既十分仇视，又十分害怕。孔子站在奴隶主的反动立场上，必然要鼓吹这种“民可使由之，不可使知之”的奴役和欺骗政策。

历来的反动阶级及其代表人物，同样都是既仇视人民，又害怕人民的。他们的唯心史观，他们的维护反动统治或复辟旧制度的政治路线，决定了他们必然要继承孔子的“民可使由之，不可使知之”的衣钵。混进党内来的地主资产阶级代理人刘少奇、林彪之流，就是“民可使由之，不可使知之”的狂热信奉者和推行者。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“群众落后论”，他一方面反对人们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，竭力封锁党中央、毛主席的声音，一方面又抛出他的黑《修养》来愚弄人们，诱骗人们作他复辟资本主义的工具。他要广大党员做他推行修正主义路线的“驯服工具”，正是“民可使由之，不可使知之”的翻版。叛徒、卖国贼林彪则把自己吹嘘为“天才”，把人民群众污蔑为只知柴米油盐、“恭喜发财”的群氓。他否认人民能够理解革命真理，又极其害怕人民接受革命真理。因此，他疯狂地反对人民群众学习马列著作，把学习毛主席著作的群众运动引入歧途。他反对人们从毛主席的著作中学习立场、观点、方法，阻挠人们通过看书学习解决方向路线上的问题和增强识别真假马克思主义的能力，以便他用孔孟之道、用假马克思主义来欺骗群众，叫群众按他那条反革命的修正主义路线办事，从而把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去，让地主资产阶级重新骑到劳动人民头上，任意奴役和宰割劳动人民。这正是林彪对孔子的“民可使由之，不可使知之”反动理论的运用和发展。

几千年来的文明史告诉我们：哪里有压迫，哪里就有反抗，有斗争。正是通过这种不断的斗争，通过不断从斗争中吸取经验，使劳动人民逐步学会了应该斗争以及如何斗争的道理。也正是这种斗争，不断推动着历史前进，把一切绊脚石抛在后头，这就是历史的辩证法。任何反动派想采取欺骗政策来阻止人民起来斗争，阻止历史的发展，都是徒劳的。两千多年前的孔丘就在这种历史的辩证法面前受到了应有的惩罚。奴隶一次又一次的起义，以及新兴力量的斗争，使他的复辟阴谋终于遭到了可耻的破产。今天，在我们无产阶级专政的中国，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想越来越深入人心，广大群众通过多次路线斗争的实践，眼睛越来越明亮，路线斗争觉悟越来越高。在这种情况下，林彪一类骗子贩卖孔子的“民可使由之，不可使知之”的一套，妄想阻挡马克思主义的广泛传播，阻止人民群众起来向他们这伙机会主义头子作斗争，好让他们倒行逆施，把历史拉向后退，这当然更是枉费心机。他们这样做，只是暴露了他们是马克思主义的死敌，是无产阶级专政的死敌，是人民的死敌！他们想阻挡历史的巨轮前进，最后不可避免地被碾得粉碎。

我们共产党人历来认为：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页），“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”我们党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想。它所从事的事业是符合历史发展的规律，符合广大人民群众的最大利益的，所以能够坚定地相信群众，充分地依靠群众，把自己的路线、纲领、政策公诸于众，让广大革命群众都知道。群众对党的路线和政策知道得越清楚，路线觉悟越高，干起革命来就越自觉，越齐心。这正是我们的力量的源泉所在。中国人民之所以能够赢得民主革命和社会主义革命的伟大胜利，正是在毛主席的英明领导下，用马克思列宁主义路线动员群众，教育群众，组织群众，进行了不屈不挠的斗争的结果。事实证明：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命人民是无往而不胜的。让国内外一切反动派在具有高度路线觉悟和阶级警惕的革命人民面前发抖吧！

描述：

