id: fefb68c5e4
标题：心红似火——记成都部队三七二医院胆石症科研小组
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，万里无云。

一架战鹰腾空而起，直飞远方。驾驶战鹰的是空军某部飞行大队副大队长黄子光。他出院后，已经安全飞行二百八十九架次了。

几年前，黄子光因患胆石症，被迫停止了两年时间的飞行。去年三月，他怀着治好疾病，重上蓝天的急迫心情，来到成都部队第三七二医院治疗。经过医护人员采用中西医结合治疗胆石症的方法治疗，先后排出一百零八粒结石，石落病除，恢复了健康，飞上祖国的蓝天。

一年多来，三七二医院医务人员采用中西医结合方法治疗胆石症，排石率和治愈率都达到了国内先进水平。这些显著成绩，是他们贯彻执行毛主席革命卫生路线，凭着一颗完全彻底为人民服务的红心取得的；是对邓小平为“城市老爷卫生部”翻案的有力回击。最近，成都部队领导机关给胆石症科研小组记了集体一等功，表彰他们用中西医结合治疗胆石症的先进事迹。

一九七四年深秋的一天，从青岛市医院学习了中西医结合治疗胆石症的外科主治军医潘崇恩和助理军医黄远仁，在乘坐火车返回医院的路上，就在研究回去怎样开展新疗法。

“你看我们回去第一例病人找谁？”从战士成长起来的潘崇恩医生问小黄。

小黄说：“我想，要找过去开刀没有治好的，找被资产阶级‘权威’推走不治的来治。”他俩想到了一起，都满意地笑了。

他们回来的消息传开了。院党委热情支持他们，又给他们派来了一名女战士叫姜建华。就是这几个看不上眼的“小人物”，开始了向资产阶级“权威”挑战。

他们选定的第一个病人是医院一个工作人员的家属孟庆荣。她今年五十多岁了，从小上腹部就经常疼痛。在那吃人的旧社会，巫医用剃头刀在她胸前和背后划了两个血淋淋的十字口，痛得钻心。解放后，开了两次刀，切除了胆囊。可是，病仍然经常复发，经常疼痛。文化大革命前，她在西南地区几家有名的大医院都检查过，那些医生对她摇摇头，走了。近几年来，病越来越重了。

王志诚院长带着潘医生、黄医助和小姜，仔细地研究了孟庆荣的全部病案，精心地作了一系列中西医结合的治疗。那几天，他们吃饭、走路、睡觉都盼着孟庆荣排出结石来，只要孟庆荣解了大便，黄医助和小姜马上端去淘洗，仔细地寻找。第四天，终于在孟庆荣的大便中找到了结石。大家为孟庆荣排出了结石祝贺，也为他们的胜利欢呼。

随着结石的不断排出，孟庆荣的病一天一天地好起来了。没过多久，她就恢复了健康。“感谢毛主席给了我第二次生命！”孟庆荣激动地说着，热泪在眼眶里滚动。

用中西医结合治疗胆石症的第一炮打响了，这消息象一声春雷震动了全院。

一天中午，一辆救护车飞速驶进三七二医院。从车上抬下一个重危病人。病人发着高烧，鼻孔流血，呼吸紧促，全身黄得象桔子皮，腹部胀得鼓鼓的。病人名叫杨学谦，是个工人，因胆石症发病，几天几夜水米不沾，处于半昏迷状态。

“马上抢救！”胆石组医护人员开始了紧张的战斗。有的给病人输液；有的为病人作“电极板穴区疗法”；过了一会儿，他们又把中草药排石汤端到床前，一勺一勺地送到病人口里。经过一系列的紧急治疗，五个多小时后，杨学谦就从大便里排出一个三点八厘米的石块，接着又连续排出了十七粒。十七天以后，杨学谦病愈出院了。

杨学谦患胆石症已经二十多年。一九六三年，开刀从胆总管取出了一粒结石，后来，又开了第二刀，把胆囊切除了，不仅没有治好，反而发病越来越频繁。一个身高一米七二的人，瘦得只有八十来斤。十几年来，住了十七次医院。现在他恢复了健康，重新回到了建设社会主义的战斗行列。

“二十多年没治好的病十七天就治好了，简直是奇迹！”可是，人们可曾知道胆石组的医护人员，在用中西医结合治疗胆石症过程中，为摸索一种新的疗法，摸清一种药物的性能，在他们自己身上所担的风险吗？

有一次，他们听说有一种野生植物内含着有利于化石的成分。这种野生植物有四个品种，他们上山采集回来，熬成溶液进行试验，证明有一定效果。能不能直接给病人服用呢？万一有毒怎么办？

这时，毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导响在他们耳边。“全心全意为人民服务的先进卫生科”宁愿在自己身上试扎千针，不在病人身上错扎一针的精神，激荡在他们心中。

他们心底立即涌出了无穷的力量：“为了战友的健康，宁愿自己担风险。”决定自己先试一试！夜晓，医助张巍把四种野生植物分别熬成高浓缩溶液，倒入四个五十毫升的药杯里，主治军医潘崇恩、护士王渝、卫生员姜建华和她四个人坐在办公桌周围，潘医生端起一杯站起来说：“为了捍卫毛主席的革命卫生路线，为了治好阶级兄弟的疾病，我们先把这四杯药喝下去。”四个人举起了四杯药，毫不犹豫地一饮而尽。药水虽然又苦又涩，但他们想到阶级兄弟的健康，个个心里都是甜滋滋的。

中西医结合治疗胆石症，原来病人除服用中药排石汤外，每天还要配合扎四根电针。这给病人带来痛苦。一次在胆石组的会议上，潘医生提出了一个不扎针，改用电极板的建议，立即得到大家的同意。在理疗科的协助下，电极板终于制成了。但是，电极板通多大的电流量才能既达到电针的效果，又保证安全呢？护士长仇高英亲自作了试验，终于熟练地掌握了“电极板穴区疗法”。采用这种方法，受到了病员的普遍欢迎。

付天芝要出院了。临走前，她又一次来到胆石组的资料室，看看她留下的那一盘近千粒结石。在胆石组的资料室，明净的玻璃橱中陈列着一百六十多盘各种各样的结石，大的象一颗红枣，小的还顶不上半粒芝麻。这些小小的结石，多年来，给阶级兄弟姐妹带来了巨大的痛苦，摧残着人们的健康。今天，一批批胆石症患者，经过胆石组医护人员的精心治疗，排出了结石，返回了战斗、工作岗位。每当他们病愈出院的时候，总要再来看一眼，这一盘盘结石凝结着胆石组同志多么深厚的阶级情谊啊！

付天芝是成都铁路局砖瓦厂卫生员，一九七○年患了胆石症，先后到过许多医院治疗。因为她体质太差，不能手术，拖了下来。以后病情逐步发展，完全丧失了工作能力，终日卧床不起，连自己的生活料理也要靠别人。去年夏天，她怀着满腔希望来到三七二医院治疗。她永远也忘不了入院第二天展现在她面前的那个感人肺腑的情景：

那天晚上，天气闷热。付天芝的病发作了，痛得她满床乱滚，汗如雨下。王院长为她按摩止痛，军医张巍给她熬姜汤止吐。护士王建平拿来一把大蒲扇，站在床头给她送来阵阵凉风。付天芝看到此情此景，泪水夺眶而出，用颤抖的声音对老院长说：“你们为了我，把心都掏出来了！”王院长一边给她按摩，一边鼓励她战胜疾病。深夜十二点过，付天芝安静地入睡了，他们才悄悄地离开病床。

经过中西医结合治疗，第三天早饭后，护士王渝从付天芝大便里淘出了泥沙样结石，立即送到她床边，兴奋地说：“你的结石排出来了！”正在输液的付天芝，一下子从床上坐起来，看到这一大把苦害了自己多年的结石，流着眼泪激动地说：“感谢，感谢，感谢毛主席，感谢解放军，我又能为社会主义建设出力啦！”

一年多来，从部队、工厂、农村，一封封热情洋溢的信飞向胆石组，赞扬他们在中西医结合道路上取得的成就。这些信，是对邓小平诬蔑“工农兵不配搞科研”谬论的回击，是对革命的“小人物”胜过资产阶级“权威”的热情歌颂，是对胆石组继续攀登中西医结合高峰的有力鞭策。胆石组的同志决心在批邓斗争中乘胜前进，攻破更大、更难的胆石症。我们相信，在这些心红似火的战士面前，再大的石头也挡不住他们一往无前的步伐！ 本报通讯员、《战旗报》记者、本报记者

描述：

