id: feff19eb02
标题：把四好四个方面建设得样样过硬——南京部队某部红二连为保卫无产阶级专政创四好的先进事迹
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：移三山/红兵/南新文
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江淮平原三支两军第一线，有一个英雄的四好连队，它就是南京部队某部红二连。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，他们分散在二百多里范围的几十个点上支左。全连干部战士活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，牢记毛主席关于政治建军的教导和林副主席关于一定要抓住四好不放的指示，沿着四好的轨道奋勇前进，全面提高了部队的战斗力，成为南京部队活学活用毛泽东思想先进集体，一九六九年又连续被评为四好连队。

一九六八年的四好总评结束不久，连队分散到农村支左。一天，指导员李敬浩来到红旗公社，看到二班长在布置任务时，只强调完成支左任务，而不讲创四好。一了解，原来二班长认为：现在和过去不一样了，过去全班比较集中，四好好抓，现在一个战士一个地方，能够完成支左任务，保证不出问题就不错了。指导员又来到一班，发现一班长在战士下去的时候，全面提出四好的要求，还定期把大家集中起来，办学习班，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高大家为保卫无产阶级专政创四好的自觉性。因此，全班在高度分散的情况下，人自为战，“天天读”，“天天练”，作风培养，生活制度抓得很紧。指导员从这个支左点走到那个支左点，一个班、一个班检查情况，发现不少班在新形势下坚持四好，创造出许多新经验，但也有少数同志存在一些模糊认识，不能全面抓四好。这些事实使指导员深刻地感到，在人员高度分散、支左任务十分繁重的情况下，要坚持全面创四好，必须首先使干部战士树立为保卫无产阶级专政创四好的观念。

为了解决这个问题，党支部召集班长回连，组织大家学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和林副主席有关创四好的指示，交流了在新形势下创四好的经验，着重表扬了一班长带领全班全面创四好的事迹。同时，还讲述了在抗美援朝作战中，本连一、七班由于政治思想、作风、军事训练、生活管理四个方面都过得硬，因而能远离领导独立作战，坚守坑道十昼夜、消灭敌人四百多名的英雄事迹。大家深刻地认识到：政治是挂帅的，其他三好也不能丢。只有抓住四好才能全面提高战斗力。

通过这次学习，进一步提高了班长们为保卫无产阶级专政全面创四好的观念，他们回到支左点以后，普遍举办了毛泽东思想学习班，对照毛主席的教导和林副主席的指示，检查了创四好的薄弱环节，全连在高度分散的情况下，迅速造成了一个蓬蓬勃勃创四好的新局面。除了“天天读”以外，各班每周都召开一次斗私批修讲用会，狠抓自身思想革命化。在军事训练上，坚持“天天练”，每周各班还集中半天进行技术训练。战士们到农村去，一路上自觉练目测、投弹、单兵动作。炊事班外出支农，还带上小圆锹，有机会就练习野炊本领。单个战士住在老乡家里，也严格遵守三大纪律八项注意，把内务搞得整整齐齐，早上同民兵一起出操，保持紧张的战斗作风。一次，全连决定集中回县总结支左工作。各班接到通知后，都全副武装徒步行军回连。在行军途中，他们还积极做群众工作，宣传毛主席的最新指示。一路上，他们自带水壶干粮，不在老乡家喝水、吃饭，锻炼适应战时生活的能力。就这样，远的走了一百四十多里，近的走了几十里，都按时赶回连队。

二连党支部在全面创四好的过程中，深刻地认识到：四好四个方面的位置，是林副主席给我们摆好了的。政治思想好同三好的关系，既不能代替，又不能并列，更不能颠倒。对于这一点，二连的干部们始终抓得很紧，不论执行什么任务，都以政治领先，在执行任务中提高觉悟。一次，二连接受了抢种一百四十多亩水稻的突击任务，连长陈兴仁，带领一个排到了生产地点，首先组织大家学习毛主席光辉的《五·七指示》，在田头开展革命大批判。他们生产不忘阶级斗争，不忘政权建设，把附近五个生产队的支农任务和民兵训练任务都担负起来。大家发出豪迈的誓言：“为了巩固无产阶级专政，我们千斤重担也要挑。”他们每天起早摸黑地学习、训练和生产，晚上又分头到各生产队去宣传落实党的“九大”精神。当他们发现一个生产队新老干部之间存在不团结的现象时，就主动去帮助解决。新战士何关红，身体有病，几顿没有吃饭，医生给他打了针，叫他好好休息，他说：“我们时时刻刻要为巩固无产阶级专政创四好，生产队的政权不巩固，我怎能躺下休息呢？”他还是坚持和同志们一起，一家一户地去宣传伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，做群众工作。

正是因为二连时刻把政治放在首位，时刻想着保卫无产阶级专政，因而，连队在各种情况下就能经得起考验。不久前，上级党委决定以野营演习的形式，全面考核二连在执行支左任务和加强战备中全面创四好的成绩。二连接到命令后，在很短时间内就把分散在各个支左点上的人员集中起来，抓紧时间进行了充分的政治动员。出发后，他们白天不走夜晚走，大路不走走小路，急行军五十多里，深夜两点钟，来到集结地点。到达以后，上级立即交给他们抢占五里外一个山头的“战斗任务”。二连领导很快按照毛主席的军事思想实施组织指挥，干部战士发扬英勇顽强、连续作战的战斗作风，在二十分钟内全连一鼓作气地冲上山头，占领了“敌人”阵地。这时，上级又指定四个班进行实弹射击考核，战士们利用地形进行射击，取得了优秀成绩。考核结束，在组织部队宿营时，他们不到附近有电灯、自来水的地方去住，选择了一个小山村宿营。干部战士在十分疲劳的情况下，坚持做群众工作，自己动手，改造住地环境，炊事班到两里路外去挑水，在野地做饭，保证在困难条件下吃好睡好。

一年来，二连时时刻刻抓住四好四个方面不放，使四好建设不断提高到新水平。活学活用毛泽东思想的群众运动日益深入，干部战士步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，出色地完成了支左任务，涌现出团以上活学活用毛泽东思想积极分子二十名。按时完成上级规定的战术、技术训练科目，射击、刺杀、投弹和武装泅渡取得了总评优秀成绩。在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，全连坚持农副业生产，达到蔬菜、猪肉自给。 （移三山、红 兵、南新文）

描述：

