id: feffe242e9
标题：不让坚持原则的人吃亏
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：王一善/张志康/宁永信
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军航空兵某部机务三中队党支部，经过几次支委会研究和支部大会讨论，统一了对车工丛泉的看法，同意吸收他入党。同志们反映：老实人终究不吃亏。

一个战士入党，为什么有这么多的周折？

小丛是一九七四年入伍的，来到机务三中队不久就当车工。那时，“四人帮”横行，邪气滋长，中队里也有利用车床做私活的现象。面对这种情况，小丛想：车床是为战备服务的，是战士手中的武器，我要为保卫祖国多做贡献，不能为私人捞便宜。他不仅刻苦学习技术，对工作认真负责，而且对于别人向他提出的违反革命原则的要求，无论你是干部、党员、同乡，都坚决拒绝。一次，有位副队长要小丛用车床替他做家具，小丛拒绝了。这位副队长赌气说：“只要有我在，你丛泉就别想入党。”这时，有人对小丛说：“你要‘灵活’点，这样死心眼是要吃亏的。”小丛回答说：“只要真心实意干革命，怕什么吃亏！”在当时的情况下，坚持原则的小丛果真被穿了“小鞋”，党小组三次向支部建议吸收他入党，都因支委会里有人作梗而没有通过。

在深入揭发批判林彪、“四人帮”，拨乱反正的斗争中，三中队党支部就小丛为什么没能入党的问题进行了讨论。支委们谈了小丛的一贯表现，摆了在林彪、“四人帮”拉帮结伙、打击压制好人的恶劣作风影响下，党支部顶不住歪风邪气，在发展工作中不敢坚持原则的缺点，指出个别干部不能出以公心，对为自己办事的人，入党入团时迁就照顾，不讲原则；对于不给自己办事的人就鸡蛋里挑骨头，在入党问题上横加阻拦。丛泉敢于坚持原则，抵制不正之风，不仅得不到支持，反而受到歧视和打击，还影响了入党。支部通过摆事实，清楚地看到，拿党的原则作交易，利用私情搞拉拉扯扯等不正之风，对干部战士的思想有很大腐蚀，给部队建设和党的建设带来了危害。三中队党支部在上级工作组帮助下进行了整顿，对化公为私并搞打击报复的副队长进行了严肃的批评教育，给予了相应的组织处分。同时，党支部召开支委会和支部大会，一致同意吸收丛泉同志加入中国共产党，并宣扬了他敢于坚持原则、抵制歪风邪气的好品质。

（王一善、张志康、宁永信、朱仲华）

描述：

