id: feffc1fb99
标题：坚持工人阶级领导教育革命一定能搞好
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们几个人来北京开会，在伟大领袖毛主席身边听到了他老人家关于教育革命的最新指示，我们的心情万分激动。毛主席说：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。这是毛主席对工人阶级的最大信任，最大鼓舞，最大教育，最大鞭策。

回忆我们广州造船厂近年来的办学实践，我们深深体会到，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最了解工人的心，他老人家要工人阶级永远领导学校，正说出了我们的心里话。

我们厂职工子弟小学（西部），有一千多名学生，三十多名教师。前几年，这所小学的领导权被一小撮阶级敌人所篡夺，实行的是资产阶级专政。在文化大革命中，由于阶级敌人的捣乱，社会上无政府主义思潮的影响，这所小学出现了许多问题。广大革命职工看到这种现象，十分痛心，都说：“办学校不是个小问题，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题，是关系到国家变不变颜色的大问题。我们不能不管学校。”工人说到做到，他们推选了八名老工人，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队大力支持下去解决职工子弟小学存在的问题。刚一去，这八个老工人就做调查研究，发现学校的“老大难”问题是：有些教员有右倾思想，不敢管理；部分学生受无政府主义影响，不守纪律。针对这个情况，老工人在教员中大力宣传毛主席一系列最新指示，健全学习毛主席著作的制度，狠抓阶级斗争，对教员中存在的右倾思想进行了批评和帮助，鼓励他们大胆地用毛泽东思想进行管理。

老工人在对教员实行政治领导的同时，也加强了对学生的政治思想教育。他们分头到各个班级，逐班进行忆苦思甜的阶级教育，用自己在旧社会的悲惨经历和在新社会的幸福生活去激发学生的革命自觉性，教育他们无限热爱伟大领袖毛主席，听毛主席的话，为革命而努力学习。对于犯错误的学生，老工人怀着强烈的无产阶级感情，谆谆诱导，帮助他们认识错误，改正错误。老工人还广泛地发动学生的家长一起来教育自己的孩子。就这样，经过一系列工作，大大提高了师生们活学活用毛主席著作的自觉性，增强了组织纪律性，学校出现了一片新气象。

结合我们工厂这段办学的经历，学习毛主席的最新指示，我们感到特别亲切。实践证明，只要坚决落实毛主席的最新指示，坚持工人阶级领导，无产阶级教育革命就一定能搞好，一定能搞彻底。

广州造船厂几读者

描述：

