id: 6f15a528d7
标题：谢副总理十月十九日市革委会上重要指示
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文革通讯第167期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第167期

文革通讯2

中央首长讲话团由景创

总理接见毛里塔尼亚外谈话

宾时和一翻译的回香集因

（10月17日）

外联核心粗的检查我看过了，很不深刻，根本过不了关，我看了很生气。-1、外联核心粗与“5.16”有联系，直接或间接参予了“5.16”的活动，过几天我要去人，我有材料。三、我现在不到外交部去，我要是去讲话，外交部联格站就跨台了。四、北外红旗大队打姚登山是错的，但姚登山把红旗大队比作“卡比卡米”是严重的政治错，对

姚登山要一批二保。五、外交部目前进行的四大是正常的，外交部乱的不，还要大乱，但不许武斗。

周总理

十月十八日晚关于查封外联站核心组的二点指示一、我部无产阶杀文化大革命运动正常进行。要文斗不要武斗，不要打、砸、，打、砸、就

犯错误，二、外交部的档案文件要保证对安全，如发生问题，立郎报告总理。

陈伯达、戚本禹、叶群等中央首长

审查交响乐《海港》并作出指示

十月九日晚，伯达、本禹、叶等同志在首都剧场看中央乐团新作的第二个交响乐《海港》，看后，伯达同志作了简短的指示。

伯达同志指示：

江青同志最近工作很忙，今天晚上叫我们先来听一听，这个戏演唱还是很好的，江青同志想听一下，希望能录下晋，交给江青同志。

整个戏的场面还是可以的，有的地方机器声太吵，应再静一些。为了慎重起见，还是希望江青同志看过后，再当众演出。

伯达、文元同志在中央文革接见《解放军报》编辑小组时的讲话

新主斯（67年9月23日）

班

伯达：大联合报导中旧话不提，旧帐不要算，责任不再追，共同向前看，这种提法是错的。旧话不要，如果是敌我矛盾也不要了，就是革命辜众内部，也要做自我批，这样不全面，办报的人头脑要清醒，反左的时候注意防右，反右的时候要注意防左，不要只顾那一面，不然就要犯错啊：有些话在口头上讲可以，譬如旧话不要，写在文字上，要考虑周全，当前要考虑革命的大联合，但不要以为联合起来就行了，在革命的高潮中，最容易犯错误，最容易头脑发热，我们一方面要谁动大联合前进，一方面头脑要冷静，要用毛泽东思想办报。

军报归纳四个问题（伯达、文元同志）

一、革命大联合的基础是毛泽东思想，他的粗织也是毛泽东思想的哩：革命大联合是建立在毛泽东思想上的，大联合的思想是毛泽东思想，大联合的灵魂是毛泽东思想，不是所无原则的联合，是有原则的，原则就是毛泽东思想。古田会决，毛泽东思想是，现在大联合，也是毛泽东思想为，要牢牢掌握这一点，有了这一点才能有革命的大联合。姚文元要以此为题，在《人民日报》

迎联写社论“毛泽东思想是大联合领”。

一二、大联合不是和平共处，而是在斗争中取得的，大联合的本身就是一个斗筝，通过斗争取得的，经过严重的斗学取得的。通过克服小资产阶思潮取得的。能有这个大联合的局面有两条：仁条是批判反革命修正主义，一是斗私，就是批修斗私，就是要破私立公，用毛泽东思想和派性作斗筝，把各种错思想揭露了，把敌人揭露了，才能实现大联合，大联合是在斗筝中产生的，联合中有斗争，这样大联台才能巩固。第167期

文革通讯

3

三、大联合自然有阶杀斗筝，自然是尖、激烈的阶般斗争，不要陶醉，韶为天下太平了，马克思在写《共产党宣言》中，写了全世界无产者联合起来，但是一百多年了，还没有联合起来，要看到这是阶杀斗争，要防止矛盾调和，防止阶斗争熄灭论，防止为任务完成了，就万事大吉了，有种错识，什么矛盾都是可以调和的，只有用正确克服错。矛盾本身就是不可调和的。再革命的大联合，也会有坏人、敌人踏进来，要注意反“左”时防右，反右时防“左”。

四、大联合并不是目的，实现大联合是为了更好的进行无产阶文化大革命，要向前看，不要满足现状，要搞好三结合，有力的搞好大批判，搞好本单位的斗批改，引导大家向前看。

文元：总社转发的21日社，我和伯达同志作了针对性修改，加了很多地方，标题上加上了“革命”，文中加了“要做艰苦的政治思想工作，要做艰苦的思想斗筝，”加了“政治”两个字，还加了“无产阶杀与资产阶两种世界观斗争还没有结束”。后面还加了“三秸合”，“大胆使用干部”。

伯达：不要凭预测，不要打听小道消息，列宁从来不凭回忆来写文章，而是把材料拿到手，分析材料，有把握的事不要随便，写社要少而精，马克思列宁主义，毛东思想水平要高，要集中一点，要点，一条一个命题，要注意标题的政治性，社不一定每天一个，要周密的分析。

要革命就得干一点事“斗私批修”不是抽象的

春桥同志10月10日接见舞蹈学校大联合委员会讲话（摘要）

“斗私批修”不是抽象的，你们的私是什么，修是什么？有全面一致的普逼性，也有特殊性，首先大联合委员会活动起来，意见不同就，表面的一，内部的不一致，与其那样还不如拉开阵来搞一下。

委员开个会，征求一下意见，相信众大多数是要革命的，要革命就得干一点事，不然联合委员会恐怕不能代表，现白毛女勤务粗可以开两个会，新生事物开始支持的总是少数，这是个规律，运动初期，造反派是少数，一年多运动，现在各单位80%一90%都是造反派，革命在发展，先进分子由少赞多。

有老搞舞蹈改革的，积极的，而又能持下去的，按毛泽东思想革命到底的，有多少，想一下，先团结积极分子，然后再带一部分人，再跟上来。先进、中间、落后，在共产主义社会，还会有，有的是随大流，演天鹅湖也可以，演白毛女也可以。

谢副总理十月十九日在市革委会上重要指示第一点就是要抓最高最新指示的学习。

所有革命派和革命干部都必眞学习最高指示，把学习毛著放在首位，事情再忙，也要学毛著，要办好毛泽东思想学习班，北京市有六百多个学习班已经办起来了。有十万多人在学习，革命委员会和四个代表会在春节前都要狠抓这个事情，要真地办，不要马马虎虎地办，不仅要形式上办好毛泽东思想学习班，更重要的要从思想上真办好学习班。

对毛主席指示是一个态度问题，这一点我们副帅已经讲过的，对于毛主席指示马马虎虎，这不是一个完全的革命者，如果没有讲过，上这么高，那是不对的。讲过了，那就要严肃对待。

有些地方对办学习班，不重视，要粗织人检查，学习班不是搞一期，要搞半年。西宁地区毛泽东思想学习班的经验，是毛主席推荐的，登在《人民日报》头版头条，很全面，我看过。学校当前最重要的任务是学习毛主席落作，除了学习班以外，还要全面学。工厂、学校这个斗争，这条路是共同的，就是学毛著这条路是共同的。

第二点就是分两个小方面，一个是学校，一个是工厂。学校要决复课，中央的指示是立即复课，中央文革的同志，尤其是江青同志：要立郎复课，毛主席讲过此事。这一点不要含糊，不能动，这是第一点，特别重要，就是要复课，要立即复课，这是我们伟大领袖毛主席、中央文革小亲同志，就是党中央这样决定的，具体怎么搞，自己。主秸合的问题，就是本校的大联合、三结合、斗批改。结合众，搞好北京市的大批判，重点还是本校的斗批改，学校就是两大条，第一条复课，第二条斗批改。复课有个前提，就是要按班系大联合，这是第二大条的第一条。

立郎复课，就是不要含糊，不能动摇。第二就是要搞学校的斗批改，这是学校本身的任务。

工厂也有两大条，第一条，抓革命促生产；第二条，斗批改。这个前提也是按系按科室按车大联合，第二条斗批改。

第167期

文革通讯

第三有一种动向不正常，如果我不讲，那我是不负责任，但是我讲了，又不得人心，现在广大的同志，他们是在关心班系大联合的，关心复的，关心抓革命促生产，关心斗批改，广大的革命同志都是这样做的，但是有少数同志，想法不对头，就是想这一派到那一派去抓出个什么东西来，以至于搞跨那一派，这方向不对头，如果这样做那就要犯错，我不我就要犯错，我了大家要注意。

周景芳支持一派，压一派，我不包庇周景芳的错，但同志们不必要在这一方面作许多文章，还有《红旗》杂志，中央文革的一些问题由中央来管，伯达同志、江青同志、康老、总理过很多次了，中央的事情，由中央管，你们别管，特别是不能用个别人的错来压另一派，如果做得过分，要走向反面。

人有三种情况，第一种情况，他讲错了，（举例：在外交部的讲话）他本身话就是错的，错了。第二种情况，他支持的是一个革命织，革命组织应该支持他。但是这个人犯了错，就不能借这个人犯错来搞跨这个革命粗织。第三种情况就是有老保翻天的现象，攻击我们中央文革，全国有好多省在这样做，特别不准这样做，第三种情况是错误的，是复杂的。同志们，我不希望大学去插手这件事。

主席讲了嘛，那个粗织有坏人，人家自己去抓嘛，上面我不讲我要犯错，我讲了，你们再这样做，那就要走向反面。

（举例：通县成立革命委员会等备小组，原来在坏人粗织动下调动了1000多农民来围攻，到中南海西门去示威。）中央不理他，到革命委员会，革命委员会不理他，到卫戌区，卫戌区也不理他，到底是支持的，我就讲这个，这很坏，在这种情况下，竟然动一千多农民去中南海西门，现在还坐在中南海西门，刚才我来的时候还看见了，很多人在那里胡着。我这个目的就是要把我们学校里全部精力放到斗批改上，要配合学校大批判，如果两派有分歧，就用自我批来解决，千万不要这一派到那一派去抓黑手去解决，这样解决不了，现在有人要把大联合、三结合给冲跨，我们千万不能上当，我们每次都讲有人炮打无产阶司分部，但是还有人在整戚本禹、整陈伯达同志，整康老和其他中央文革同志的材料，还有开秘密，非法的，至于我嘛，那无所，调查就调查，不清楚，可以来问我，我告你们，不要把我和无产阶杀司分部扯在一起，如果打倒我对革命有利，我明天就倒。这里有二种情况，第一种情况是无政府主义，这还是可以原的；第二种情况是受坏人挑，千万别上当。

今天我讲三件事，第一件办好学习班，学毛著，第二件学校复课，搞斗批改，工厂抓革命促生产，搞斗批改，第三件苗头不对，不要犯错，不要上当，这个矛头就是指向众斗众，这个矛头就是指无产阶司分部，指向革小组。现在坏人尽鑽空子，成立什么非常委员会，是反革命，坏人空子，如果我们的苗头不对，那就被坏人利用，会上当。

吴德：副总理的今天话要决听，要听就不犯错，不听就要犯错，尤其是第三点，那是打招呼，如果不听，那我们也没办法。

谢副总理接见京西矿务局学习班全体学员的讲话

一九六七年十月十八日上午十时同志们，你们辛苦了：首先向你们问好，

你们这里都是革命众粗的负责人、革命干部。办毛泽东思想学习班，这件事做得很好。我到这里来是向同志们学习的！

办短期训糠班，是最好的方式、是革命的方式。因为这是理联系实际的好办法，回我们党在几十年的历史进程中，主要是朵取这种办法，这是毛主席的傅作风。这就是战斗、学习、总秸、再战斗。战斗一年，半年，或几个月，集中起来学习一些马克思主义、毛泽东思想，然后根据马克思主义、毛泽东思想来总结这一段工作，发扬成，克服缺点，提高识。这是理联系实际的最好办法。那种一学五、六年的办法是脱离实际的。现在我国的学制太长了，不符合我国情况，我们天天在战斗，天天在劳动，又要提高识，只能办短期学习班，这个办法非常好，应该普逼开展。这一次主要学习毛主席最新指示、老五篇和中央首长话。特别是毛主席的最新指示，是毛主席察了五省一市，找造反派、解放军了话，提出了最新指示。一年来的文化大革命是翻天复地的，有许多宝贵经，值得总结。文化大革命以来，我们取得了伟大胜利，主要是发扬成，其次是克服缺点。苏联、东歌经过斗争和牺牲取得了胜利，在和平时期，把这一胜利果实丢掉了，产生了修正主义。修正主义就是变相的资本主义。毛主席为了使我们的国家不变颜色，发动了史无前例的无产阶文化大革命，第167期

文革通讯一年牛的文化大革命取得了决定性胜利，打倒刘、邓、陶，打倒了彭、罗、陆、杨，把他们控制的部门，进行了改粗，把他们批深批臭，把他们把持的政权夺了过来。这样可以保证我们国家不变颜色。目前我们还有很多事情要做，我们还需要建立新的革命秩序、社会秩序和生产秩序。这样大的革命，当然要付出一定的代价，对生产有些影响，这是哲时的，从长远看，捐失是很小的，正象林副统帅的，损失是最小最小的，成精是最大最大的，不能相比。今年农业上是全面大丰收，主要作物粮、棉、茶、烟，大小牲畜都增产，这是五亿农民响应毛主席的抓革命、促生产的伟大号召的成果。如果农业要象煤矿，就要吃半顿饭了，煤连百分之五十都达不到，农业很好，粮食增产×百亿斤，棉增产×百万担。棉花是特大的丰收，可是布票可能要减少，棉花没有地方放，新不出来，因为没有煤，动力不。我们一年半文化大革命取得了伟大胜利，农业获得了很大丰收，工业虽然受到一些影响，也是暂时的，当然有些是不可避免的，有些是可以免的。

总之，文化大革命搞了一年半了，要好好总结，用主席思想来总结，主要总结两个阶级、两条道路、两条路斗争的经验。总结同走资派斗争的经验。从政治上、思想上、理上批得透不透，约不，深不深：那些方面干对了，那些干错了，那些方面做狗了，那些方面还需要加深。特别下一段，要搞斗批改，还有很艰互的任务没有完成，那些是资本主义的，那些是社会主义的，资本主义的要改掉，社会主义的，符合毛泽东思想的，要保持发扬，资本主义的要批判，但是不能把社会主义的当作资本主义来加以批判。要斗私批修。修就是修正主义，私就是头脑里的私字，私字扩大了就产生修正主义，一方面要打倒修正主义，一方面还有私字，怎么能批修，私字严重了，批修就受到很大限制，用小私批大修肯定是不彻底的。

我们还要总结在这次运动中正确处理两类矛盾的经验。在社会主义社会还有两个阶级、两条道路你死我活的斗争。这是毛主席的最大贡献。马克思、恩格斯对在社会主义条件下的阶级和阶级斗争没有完整的系的关迹。取得胜利前，阶级矛盾比较明显。例如国民党蒋匪帮、地主比较明显，都是我们的敌人。但是在社会主义条件下，那些是走资派，那些是思想识问题，这个界限很难分清。如果不善于区分两类矛盾，就很容易把敌我矛盾当成人民内部矛盾，也容易把人民内部矛盾当成敌我矛盾。两类矛盾的处理方法完全不同，人民内部矛盾是采取团结一一一批言一团结的方法。这是伟大袖毛主席对马克思主义宝库最重要的献。在这一年半以来要总结是否按毛主席的教导，按两种不同方法处理的。过去我们用最短的时间取得胜利，打了日本帝国主义、美帝国主义和蒋介石，使我们的国家空前团结，空前的强大，团结多数，孤立少数，应该总结这一方面。

要注意：主要是发扬成，其次是克服缺点。不能用现在的政策来衡量运动初期；那时候有经验，不能苛求。否则，会把我们整得灰溜溜的。另一方面，也不能把可以克服避免的缺点、错下去，文化革命初期，必须刮十二杀台风把走资派的势力冲跨，那个时候如果过多的限制，这件事办不成，如果有很多清规戒律，就很难冲跨。当时有些作法不符合毛东思想，·是方法问题，不是方向问题，不能拿今天的政策去衡量运动初期的作法。但是今天还要保持过去的错，是错的，今后还要保持，那是不对的。要总结两个阶级、两条道路、两条路斗争的经验，如何处理两类不同性质的矛盾，发扬长处，克服弱点，使每个人在毛泽东思想的基础上，在毛主席革命路基础上大大地提高一步。

还要总结抓革命、促生产的经验。革命和生产两者不能分开，修正主义把我们思想引导到修正主义，束了生产力，阻碍生产力的发展，毛泽东思想使人的思想革命化，更快地发展生产。革命如果使生产长期受到影响那是不行的。革命期间受一点影响是可以的。

总结不是靠那个人，总结主要靠每个同志。自已学习，自已总结，还要互相帮助，互相学习，每个人都是学生，又都是教员，这是伟大领袖毛主席从来所提倡的。武器就是主席的“老五篇”，最新指示，林彪同志“十·一”话。文件不能太多了。方法是通过批和自我批，发扬成，克服缺点。更重要的是作自我批。众之间，众组织和干部之间的矛盾，主要通过批和自我批来解决。要发扬优点，克服缺点，自已的缺点要自已讲，别人的缺点别人讲。这个武器在文化大革命中没有很好用，这是个很大弱点。现在要大叫一声，特别强调自我批。要用这个利的武器克服每个人头脑中的私字，这是在短期内收到很大效果，所必须采取的，《人民日报》有个报导，西宁地区学习班五条经验，你们看了，（众答：看了。）这是毛主席亲自推荐的。，当然，这个总不是不能再发展了，每个学习班都要总结自己的经验。

我们今后要抓什么呢？2##5##0#

第一、革命大联合。毛主席告我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”工人和资本家，放隶和奴隶主是不可调和的矛盾。文化大革命中，我们广大革命众，革命干部同一小报走资派的矛骨是不

TT09nLON

描述：

