id: 2d3169c754
标题：武汉市各界人民代表万余人举行镇压反革命广播控诉大会
日期：1951-4-19
是否是时间段：false
作者：人民日报讯
来源：《人民日报》1951年4月15日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市各界人民代表万余人举行镇压反革命广播控诉大会

人民日报讯

【人民日报讯】据新华社讯：武汉市各界人民代表一万余人，于十五日在中山公园广场上举行镇压反革命广播控诉大会。全市收听大会实况广播的有五十万人。

大会开始后，武汉市公安局局长朱涤新作了关于镇压反革命的报告。接着，各界人民对已被逮捕的特务分子提出了愤怒的控诉。武汉市人民政府当即接受各界代表的要求，由市公安局将制造“六、一”惨案的凶犯郝钊、牛俊彬、杨汉颐、胡挥血、王裕昆和特务恶霸李雨田、项炳南、周三毛等八个罪大恶极的反革命分子押解到会场。全场一万多人齐声高呼：“跪下来！”八个反革命分子即刻跪在人民面前，低下头来，吓得发抖。会场上一万多人的心情，都随着控诉的进行而激动、愤恨起来。海员工人代表许志清，控诉了码头大特务恶霸李雨田的罪行。李匪雨田曾身兼国民党特别党部常务委员等二十多种伪职，一贯剥削和压榨工人；强迫海员工人参加国民党；组织特务团体“十人团”，监视工人行动，并组织几十个打手，经常打骂工友。许志清悲愤地指着李匪说：“李雨田！你不但吸活人血，竟连死人也不肯放过啊！”这时，台下群众情绪激昂，高呼：“枪毙李雨田！”前联营书店经理马仲扬，咬牙切齿地指着曾经逮捕他而现在跪在台下的特务牛俊彬说：“姓牛的小子！我告诉你，你捉我们六个人的时候，其中只有一个是共产党员，现在我们六个人全是光荣的共产党员了！”全场群众齐声欢呼：“中国共产党万岁！”、“毛主席万岁！”

武汉大学助教谢鉴衡，向大会诉述了“六、一”惨案的经过。一九四七年五月三十日，武汉大学师生举行和平座谈会，呼吁国民党当局停止进攻解放区。六月一日晨三时许，美蒋反动派的特务、宪兵、军警共二千余人，包围了武汉大学，大肆搜捕。同学们冲出宿舍要救回被捕师生，反动派便开枪射击，当场惨杀了三位学生，打伤了二十多人。谢鉴衡愤怒地控诉说：这些罪大恶极的特务分子，在解放前夕还开列了黑名单，阴谋再逮捕五百多个师生就地杀害。他说：“同胞们！想一想吧！如果不是解放了，还有什么现在的武汉大学！”他要求把这些手上沾满了鲜血的凶犯押到珞珈山烈士的墓前枪决。台下立即又响起“以血还血！为死难烈士复仇！”的吼声。

在会场上，代表们的意见书像雪片似地递上了主席台。自十二时到下午六时，会场上装置的九部电话机，共与会场外的听众通了四千多次电话。有些单位并把群众的意见书送到会场上来。会场内外的广大群众们提出了一个共同要求：“枪毙这些特务分子！”

武汉市市长吴德峰代表人民政府总结了全体代表的意见后说：“人民政府接受广大群众的要求，决定把这些万恶的特务分子带到遭受过他们残害的地区去枪决，让受过他们迫害的同胞们亲眼看见这些反革命分子在人民面前伏法！”这时，欢呼声、鼓掌声像春雷似的震撼会场。

全市各工厂、学校、机关、街道里弄收听大会实况广播的五十万人民，对特务匪徒们所制造的血腥罪恶，表示无限愤慨。武汉市海员工会组织了十四个收听站，一共有三千余海员工人和他们的家属收听广播。当听到海员工人代表许志清控诉李匪雨田等特务恶霸分子的罪恶时，他们一致愤怒地说：这回政府给我们出了气了，今后要坚决镇压反革命分子，我们才能安宁生活。江岸铁路工人郑永安说：过去国民党统治下是特务匪徒的天下，今天是人民的天下了。不把这些特务分子肃清，我们的祖国就不能建设好。武汉大学全体师生在听到控诉“六、一”凶犯的罪状，要求押到三烈士墓前处决时，大家欢呼若狂，立即列队到珞珈山上三烈士墓前扫墓。晚上，他们又召开全校大会，讨论和通过全校师生的爱国公约。公安总队战士们，在听了广播后，一致表示，要更加提高警惕，坚决保卫人民的生命财产。该市郊区农民也有一万多人赶到市区来听广播。他们在听完广播回去后，都纷纷订立了防土匪、防特务的公约，保证决不让一个特务匪徒漏网。

描述：

