id: 2d392b85ce
标题：中央宣传部关于胡风及胡风集团骨干分子的著作和翻译书籍的处理办法的通知
日期：1955-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于胡风及胡风集团骨干分子的著作和翻译书籍的处理办法的通知

上海局；各省（市）委，内蒙古、新疆自治区委、西藏工委宣传部；文化部、高等教育部、教育部各党组：

关于胡风及胡风集团骨干分子的著作和翻译的书籍，经请示中央暂作如下处理，望即执行：胡风和胡风集团骨干分子的著作和翻译的书籍，一律停止出售和再版；其中翻译部份的书籍如需出版，必须另行组织重译。

公共图书馆，机关、团体和学校的图书馆及文化馆站中所存胡风及胡风集团骨干分子的书籍，一律不得公开借阅，但可列入参考书目，具体办法由文化部另行拟定。

由高等教育部及教育部负责清查在教科书及教学参考书中所采用过的胡风及胡风集团骨干分子著作的情况，并根据上述原则迅速提出处理办法。

附来应停售和停版的胡风及胡风集团骨干分子的书籍目录。这个目录是不完全的，在执行中由文化部加以补充。

 中央宣传部一九五五年七月二十八日

附件：

## 应停售和停版的胡风及胡风集团骨干分子的书籍目录

胡 风：《论民族形式问题》、《密云旗风习小记》、《光荣赞》（以上是海燕书店出版）、《欢乐颂》（海燕书店、天下图书公司出版）、《为了朝鲜，为了人类》 （人民文学出版社、天下图书公司出版）、《人环二记》、《剑、文艺、人民》、《论现实主义的路》《棉花》（须井一郎著）、《文艺笔谈》、《人与文学》（高 尔基著）（以上是泥土社出版）、《安魂曲》（天下图书公司出版）、《从源头到洪流》、《和新人物在一起》（以上是新文艺出版社出版）、《山灵》（张赫宙等 著）（文化生活出版社出版）、《在混乱里面》、《为了明天》（以上是作家书屋出版）、《逆流的日子》（希望社出版）、《美国鬼子在苏联》（吉姆·朵尔著， 泥土社出版）。

刘雪苇：《论文一集》（另名《过去集》、《两间集》、《论文二集》（以上是新文艺出版社出版）、《鲁迅散论》（华东人民出版社、新文艺出版社出版）、《论文学的工农兵方向》（新文艺出版社、海燕书店出版）。

阿 垅（亦门）：《作家的性格和人物创造》、《诗是什么》（以上是新文艺出版社出版）、《诗与现实》（五十年代出版社出版）、《中朝友谊海样深》（淅江人民出版社出版）。

绿 原：《集合》、《大虎和二虎》（以上是泥土社出版）、《又是一个起点》（海燕书店出版）、《从一九四九年算起》（新文艺出版社出版）、《黎明》（梵尔哈伦 着、新文艺出版社、海燕书店出版）、《文学与人民》（乔瑞里等著，武汉通俗图书出版社出版）、《苏联作家谈创作》（薇拉·潘诺娃等著，中南人民文学艺术出 版社出版）。

鲁 藜：《李村沟的故事》、《时间的歌》、《星的歌》、《枪》（以上是新文艺出版社出版）、《锻炼》（海燕书店出版）、《红旗手》（作家出版社出版）、《未来的勇士》（通俗读物出版社出版）。

芦 甸：《我们是幸福的》（文化工作社出版）、《浪涛中的人们》（作家出版社出版）、《第二个春天》（新文艺出版社出版）。

路 翎：《朱桂花的故事》（作家出版社、知识书店出版）、《英雄母亲》、《祖国在前进》（以上是泥土出版社出版）、《在锻炼中》、《求爱》（以上是海燕书店出 版）、《板门店前线散记》（人民文学出版出版）、《平原》（作家书屋出版）、《迎着明天》、（天下出版社出版）、《财主的儿女们》（希望社出版）。

冀 坊：《桥和墙》、《喜日》、《这里没有冬天》（以上是新文艺出版社出版）、《有翅膀的》（泥土社出版）。

梅 志：《小红帽脱险记》、《小面人求仙记》（以上是新文艺出版社出版）、《小青蛙苦斗记》（天下出版社出版）、《小红帽》（梅志原著，刘思平改编，文化供应出版社出版）。

罗 洛：《春天来了》、《技巧和诗的构思》（那蔡伦柯著）（以上是新文艺出版社出版）、《人与生活》（泥土社出版）。

方 典：《向着真实》（新文艺出版社出版）。

张 禹：《我们的台湾》（新知识出版出版）、《文学的任务及其它》（泥土社出版）。

耿 庸：《从糖业看台湾》、《论战争贩子》、《〈阿Q正传〉研究》（以上是泥土社出版）、《他就是你的仇人》（文化工作社出版）。

牛 汉：《祖国》（五十年代出版社出版）、《彩色的生活》（泥土社出版）、《在祖国的面前》（天下出版社出版）、《爱与歌》（作家出版社出版）。

化 铁：《暴风雨岸然轰轰而至》（泥土社出版）。 贾植芳：《住宅问题》（恩格斯著）、《论报告文学》（基希著）、《俄国文学研究》（谢尔宾娜等著）（以上是泥土社出版）、《契诃夫戏剧艺术》（巴鲁哈蒂 著）、《契诃夫手记》（契诃夫著）（以上是文化工作社出版）、《近代中国经济社会》（棠棣出版社出版）。

满 涛：《樱桃园》（契诃夫著）、《狄康卡近乡夜话》（果戈里著）（以上是人民文学出版社出版）、《契诃夫与艺术剧院》（史坦尼斯拉夫斯基著）、《别林斯基选 集》（第一卷、第二卷）（以上是时代出版社出版）、《别林斯基美学中的典型问题》（安德莫夫著）、《文学的战斗传统》（果戈里著）（以上是新文艺出版社出 版）

吕 莹：《叶甫盖尼·奥涅金》（普希金著，人民文学出版社出版）、《仲夏夜之梦》（莎士比亚著，作家出版社出版）、《列宁论作家》、《关于工人文艺》（以上是新文艺出版社出版）。

徐 放：《赶路集》（作家出版社出版）、《野狼湾》（五十年代出版出版）

描述：

