id: 02f43b0d6a
标题：农业学大寨——大寨今年获得特大丰收（图片）
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学大寨

——大寨今年获得特大丰收（图片）

禾苗喜雨露，葵花向太阳；大寨革命人民无限热爱毛泽东思想。这是毛主席的好学生、大寨大队党支部书记陈永贵同志（左四）和大寨的标兵们，利用“三秋”空隙时间学习《毛主席语录》。

把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户。人民解放军山西驻军某部在大寨支援“三秋”，和大寨社员们共同举办斗私批修讲用会，用战无不胜的毛泽东思想狠斗“私”字，大立“公”字。

晋卫东摄（新华社稿）

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，我国农业战线上的红旗——山西省昔阳县大寨公社大寨大队，传来了特大丰收的喜讯。大寨社员兴奋地说：我们要用玉米铺一条金色的大道，直通伟大的首都天安门广场！图为大寨场院的一角。

金黄的谷穗沉甸甸，丰收的歌儿唱不完。大寨标兵郭凤莲正在田里忙着收获。

军爱民，民拥军，军民鱼水一家人。在无产阶级文化大革命中立下不朽功勋的中国人民解放军，决心在“支农”中为人民立新功。这是人民解放军山西驻军某部指战员帮助大寨大队收割归来。

这么饱满的玉米，谁个看了不欢喜！大寨今年获得了特大丰收，是毛泽东思想的伟大胜利，是伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的胜利！

掂一掂，量一量，颗颗饱满粒粒香。毛主席的好学生陈永贵同志遵照毛主席“必须把粮食抓紧”的伟大指示，正在查看丰收的谷子，准备把晒干扬净、粒粒饱满的粮食交售给国家。

全国学大寨，大寨怎么办？大寨的贫下中农说得好：我们决心鼓足更大的干劲“抓革命，促生产”，为夺取明年更大的丰收而奋斗！这是大寨社员正在抓紧时机翻耕梯田。

描述：

