id: 02f819b35f
标题：增强党的观念　维护党的团结和统一
日期：1976-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党的观念　维护党的团结和统一

韶山区武装部党委成员，在深切悼念毛主席逝世的日子里，重温毛主席的建党学说，畅谈维护党的团结和统一的伟大意义，决心进一步增强党的观念，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥，去夺取更大的胜利。

韶山是伟大领袖毛主席的故乡。毛主席当年在这里亲手创建了中国农村最早最坚强的党支部——中共韶山支部。在学习中，武装部党委成员一次又一次地到毛主席旧居陈列馆，毛主席当年亲手创建中共韶山支部的房子里，参观毛主席在各个革命时期从事党的革命活动的大量图片、实物和历史资料，学习中共韶山支部当年紧密团结，坚决执行毛主席指示的事迹。他们认真学习毛主席的伟大教导：“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”（《关于共产国际解散问题的讲话》，一九四三年五月二十八日《解放日报》）他们狠批党内右的和“左”的机会主义路线头子分裂党、破坏党的团结和统一的反动罪行，深刻认识到，党的团结就是党的生命。我党不断发展壮大，从几十个共产主义者的小组，发展成为今天这样有三千多万党员的伟大的、光荣的、正确的中国共产党，就是因为有毛主席无产阶级革命路线的指引。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。现在，毛主席虽然和我们永别了，但是我们只要认真学习毛主席的建党学说，牢记毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，按照这三项基本原则，加强党的思想建设和组织建设，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，就能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个武装部党委在学习毛主席建党学说过程中，还以韶山优秀共产党员自觉维护党的团结的事迹为榜样，学习他们高度的党性原则，维护党的团结和统一的模范行动。毛主席亲自培育的韶山党支部的党员，在历次的革命斗争中，为了维护党和人民的利益，坚贞不屈，英勇奋斗，创造了许多团结战斗、可歌可颂的英雄事迹。韶山支部的第一任党支部书记毛福轩和庞叔侃、钟志申、毛新枚、李耿侯等五位最早的共产党员，为了保护党的组织，同破坏党的团结的行为进行了坚决斗争，在敌人软硬兼施面前，表现了共产党员“严刑毒打不为所屈，百般引诱不为所动”的无产阶级革命气节和高度的党性原则，直到流尽最后一滴血。党委成员对照五位先烈的英雄事迹，学习毛主席当年带领这五位同志入党时向党宣誓的誓词：“努力革命，牺牲个人；服从组织，阶级斗争；严守秘密，永不叛党。”反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和无产阶级专政下继续革命的理论，进一步认识到，只要阶级存在，只要党存在，党内斗争就不可避免。要维护党的团结和统一，就必须同一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。能不能自觉维护党的团结，是每个共产党员党性纯不纯的具体表现。大家说：韶山五位革命先烈抛头颅，洒热血，用生命维护了党的团结和统一，为我们作出了榜样。今天，我们要继承毛主席的遗志，加强党的建设，就要象革命先烈那样，不论在任何情况下，都要遵守党的纪律，一切行动听从以华国锋同志为首的党中央指挥，象爱护眼睛一样爱护党的团结和统一，谁要搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，我们就同他斗到底。

为了维护党的团结和统一，党委还制定了加强党的一元化领导的具体措施：（一）经常学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《整顿党的作风》等著作和毛主席在文化大革命以来的一系列指示，深刻理解毛主席的建党学说，按照毛主席关于“三要三不要”的基本原则，加强党的建设，深刻领会毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，提高识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，树立立党为公的思想。（二）一切行动听指挥，坚决执行党中央的指示，自觉服从地方党委的一元化领导。不利于党的团结的话不说，不利于党的团结的事不做。（三）坚持党的民主集中制，掌握批评与自我批评的武器，有了问题摆到桌面上来，坚持定期通气，反对资产阶级两面派作风，反对宗派主义。

通过学习，武装部党委“一班人”进一步增强了党的观念。他们自觉地把武装部置于地方党委的领导之下，做到重大问题向地方党委请示报告，模范执行地方党委的决议，积极完成地方党委分配的任务。现在，他们在地方党委的一元化领导下，正满怀胜利信心，深入批邓，继续反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。　本报通讯员

描述：

