id: 02f9c575fc
标题：突尼斯在反殖反帝反霸斗争中前进
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突尼斯在反殖反帝反霸斗争中前进

新华社突尼斯一九七五年三月三十一日电　地中海之滨的突尼斯，是第二次世界大战后第一批摆脱殖民统治赢得独立的非洲国家之一。独立十九年来，这个北非国家的人民，在维护民族独立，发展民族经济，反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争道路上不断前进。

第二次世界大战后，突尼斯同觉醒的非洲大陆上的其它地方一样，民族解放运动日益高涨。一九五六年三月，突尼斯人民终于赢得国家的独立，宣告七十五年殖民主义黑暗统治的结束。

已经获得独立的突尼斯人民，绝不允许外国殖民者继续霸占突尼斯的领土。为了收复外国设在比塞大等地的基地，他们进行了顽强不屈的斗争，外国占领军被迫于一九六三年十月全部撤出比塞大。

独立后，突尼斯政府在巩固国家独立、维护国家主权、发展民族经济和文化、肃清殖民主义残余势力等方面，采取了一系列的措施。在经济方面，突尼斯政府收回了国家主要经济命脉的主权，把全部外国庄园主占有的土地收归国有，并且建立起国营的铁路、煤气、水电、电讯等企业。近年来，突尼斯政府还强调动员一切力量，大力发展农业生产，争取解决粮食问题，实现自给自足。在文教方面，突尼斯政府对殖民教育制度进行了一些改革，强调学习突尼斯、马格里布和非洲的地理、历史，规定阿拉伯语为主要教学语言。

近几年来，突尼斯同第三世界的其他国家一道，在反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、犹太复国主义和种族主义的斗争方面，作出了积极的贡献。

在一九七三年十月中东战争期间，突尼斯政府和人民积极支持埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民抗击以色列侵略者的正义斗争。突尼斯总统布尔吉巴等国家领导人发表讲话，表示坚决站在阿拉伯兄弟一边。突尼斯各阶层人民也行动起来，纷纷要求上前线，并且在全国各地掀起了一个献血运动。在此期间，突尼斯公众舆论纷纷揭露和谴责超级大国怂恿和支持以色列侵略的罪恶行径。

近几年来，突尼斯注意发展同第三世界国家，特别是同阿拉伯国家和非洲国家的友好合作关系，并支持第三世界国家维护民族权益的斗争，谴责工业化国家对发展中国家的剥削和掠夺。努伊拉总理曾在一次讲话中高度评价一九七四年联大原料和发展问题特别会议。他说：在这次会议上，“第三世界国家看到了自己强大的经济潜力，尤其在它们结成了一个统一战线的时候”，“这是一个更加公正的新的经济秩序的开始”。

自从一九六七年以来，美苏两霸在地中海的争夺日益加剧，严重地威胁着地中海地区各国人民的安全。突尼斯同阿尔及利亚等邻国一起，强烈反对这两个超级大国在这一地区制造紧张局势，要求它们的舰队撤出地中海。一九七二年五月，突尼斯和阿尔及利亚两国元首发表联合公报说：“关于地中海的局势，主席和总统对由于外国武装力量的存在和大国之间的竞争而引起这个地区的紧张局势表示非常不安。这就是为什么地中海沿岸国家务必采取共同行动，摆脱外来操纵，以使地中海成为一个和平、安全、安宁之湖和所有这些国家人民进行合作的工具。”

为了维护国家独立和主权，突尼斯政府和人民警惕超级大国进行的颠覆活动。一九七三年九月，突尼斯政府有关部门公开宣布破获一个在突尼斯搞颠覆活动的苏联间谍网，驱逐了两名苏联驻突尼斯“外交官”和一名苏联“记者”。

突尼斯积极支持未独立的非洲国家人民反对殖民主义和种族主义的统治的斗争。一九七三年九月，当几内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生的时候，突尼斯宣布承认这个新独立的非洲兄弟国家。突尼斯国家领导人和代表在许多场合，谴责南部非洲殖民主义和种族主义的统治，表示支持莫桑比克、安哥拉、阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚等地的民族解放运动。

突尼斯人民十九年来的斗争，同第三世界其他国家人民的斗争，紧密配合，汇成了一股不可阻挡的历史潮流，奔腾向前。（附图片）

突尼斯苏斯市萨赫勒机械厂是本国投资建设起来的一个工厂，生产锨、镐、耙等二百多种小农具和日用品。图为萨赫勒机械厂一角。

新华社记者摄

描述：

