id: 02fa6a21b6
标题：厂小，革命志气不能小——记上海卫海铁工厂从“大打铁铺”成为新技术先进单位的斗争
日期：1966-4-7
是否是时间段：false
作者：贺昌华　吴复民
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂小，革命志气不能小

——记上海卫海铁工厂从“大打铁铺”成为新技术先进单位的斗争

上海有一个小工厂，设在芦席棚下，只有二百来人。九年来，他们高举毛泽东思想的红旗，不断革新生产技术，生产的钢板弹簧的质量，赶上了长春第一汽车制造厂同样产品的质量。这个小工厂名叫卫海铁工厂。

抓阶级斗争促生产斗争

一九五八年，卫海铁工厂的工人还成天与铁锤、风箱打交道，沿用着落后的方式生产。他们迫切要求从笨重的体力劳动中解放出来，迅速改变落后的生产面貌。虽然这些来自小打铁铺的职工有强烈的翻身感，但由于刚公私合营不久，没有进行过系统的社会主义教育，部分人自由散漫习气比较重，劳动纪律松弛，互相不团结。有些人对自己工作的意义认识不足，生产情绪不高。一支有觉悟的工人阶级队伍还没有形成。隐藏在工人阶级队伍中的个别反、坏分子兴风作浪，公开挑拨工人和党的关系，鼓动工人闹福利，闹奖金，并且散布“铁匠造机器，是癞蛤蟆想吃天鹅肉”之类的流言，动摇职工改变生产面貌的信心。

这时，工厂党支部成立了，铁匠队伍有了一个领导核心。这个年轻的党支部一开始就要回答一个问题：是立即发动群众搞技术革命，还是首先组织阶级队伍，从提高职工的觉悟入手？

他们在上级党组织的领导下，看到生产斗争与阶级斗争紧紧交织在一起，要想单纯地抓好生产是不可能的。于是决定狠抓阶级斗争，挑选了二十多个在旧社会苦大仇深、立场坚定的工人，作为阶级斗争的骨干，重点培养。同时放手发动群众，大张旗鼓地揭发批判了个别反、坏分子。职工们在这场斗争中提高了觉悟，分清了敌我，加强了团结。他们认识到，那些打着“为工人闹福利”旗号的人，原来是妄图把工人拉回受剥削受压迫的老路上去。这样，党和团的组织壮大了，一支骨干队伍开始培养出来，阶级队伍初步纯洁了。支部又向工人进行了深入细致的思想教育，大讲社会主义和工人阶级的任务，大讲组织性、纪律性的重要。

全厂职工觉悟普遍提高，要求改变落后生产方式的愿望更加强烈。但是，铁匠能不能造机器呢？有人妄自菲薄地说：“凭着斗大的字只识两箩，铁匠能造机器？”有人满怀信心地说：“我看能造！”第一个站出来说话的是江苗涛。这个抡大锤的一把手，年纪不过三十岁，已经打了十多年铁。他说：“铁匠一定要造机器，我们不能赤手空拳地建设社会主义。”“我们就是要吃天鹅肉，就是要为无产阶级争气！”

党支部支持这个先进的苗子，组织顾耀祖等几个铁匠跟他一起，一定要把这一仗打响。几双打铁的手，拿起了粉笔，围在地上画草图，作模型，经过半年多的摸索，终于造出了一台卷耳机。铁匠造的第一台机器是粗糙的，但是给大家破了迷信，壮了胆量。党支部抓住这件事，在厂里大宣传，大长无产阶级的志气。全厂出现了技术革命的热潮，造出了一台台的专用设备。

疾风知劲草

在连续三年遭受严重自然灾害的年月里，卫海铁工厂面临了原材料不足、燃料不足、生产任务不足等困难。那时，产品有三分之二是等外品，三分之一是二等品。一部分工人支援外地、支援农村去了，从其它一些厂调来的工人嫌这里生产条件差，不安心工作。这是一场严峻的考验。是抱积极的态度，知难而进，还是消极悲观，畏难退缩？疾风知劲草。卫海铁工厂的职工更高地举起了总路线的红旗，大家回忆对比，忆苦思甜，大讲毛泽东思想，激发革命热情。

在全厂职工大会上，党支部书记李玉林谈自己从小给地主作长工的悲惨遭遇。他的话音刚完，一个个工人都激动地站起来诉苦。这些在旧社会被称作“臭铁匠”的人，都有一肚子苦水。工人冯贵堂拉开衣服，指着肚子上的伤痕，控诉了旧社会的罪恶。解放前，飞溅出来的红铁钉嵌在他的肚子上，老板不给医治，他只能用报纸贴在溃烂的伤口上，最后还是被一脚踢开，流落到农村讨饭。

回忆旧社会，越忆越苦；对比新社会，越比越甜。大家从议论中议出了一个坚决克服困难的精神面貌。干部和工人，两个苦瓜一根藤，在困难面前，亲密无间，无所畏惧。钢板弹簧的任务不足，他们主动承接了其他大型设备的加工任务。

他们又努力提高钢板弹簧的质量。干部和工人一起，大讲大议提高质量的意义。群众性的摸索钢板弹簧生产规律的科学实验活动，在全厂展开了。

卫海铁工厂工人大部分被旧社会剥夺了学文化的权利，干活多凭自己的经验，因此操作很不统一。工人出身的副厂长吴庙祥，从小也只读过五年书，对制造钢板弹簧的好多道理同样不懂。他带着几个人，在热处理工段观察每一个老师傅的操作，并如实地把三个技术最好的工人的操作描绘记录下来，又组织群众反复总结、讨论，最后制订了四十一条热处理工艺。制造钢板弹簧的四十多道工序，就这样都有了新的工艺操作规程。一套严格的检验制度也建立起来了；一套科学的测试设备也依靠自己的力量制造出来了。

卫海铁工厂的产品质量从此迅速提高。单片钢板弹簧的寿命，从七、八万次提高到二十五万次。一九六三年度全国钢板弹簧质量评比（长春第一汽车制造厂没有参加评比），卫海铁工厂产品的质量被评为先进。

技术革命持续不断。到一九六三年，自己制造的设备增加到五十多台，全厂百分之八十五的操作实现了机械化、半自动化。

“三老”赶“三新”

钢板弹簧的质量被评为先进，来参观学习的人多了，表扬多了，部分职工中自满情绪暗暗滋长。有人说：“这下可说是钢板大王了。”

不能停止前进的脚步！党支部组织全厂职工学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。职工们把自己的钢板弹簧质量，跟国内最先进的长春第一汽车厂比，比出了六项差距；与世界先进水平比，差距更大。经过群众的酝酿讨论，工厂领导上及时提出：首先在一九六四年内赶上长春！

卫海铁工厂的设备面貌跟创业时比，是大不相同了；可是跟长春第一汽车厂比，毕竟还差得远。有人说，长春是“三新”——现代化的厂房，现代化的设备，第一流的技术队伍。我们是“三老”——厂房“老”，三分之二是芦席棚；设备“老”，绝大部分是土设备；人也“老”，文化水平低。“三老”怎么能赶“三新”呢？

小厂能不能赶上和超过大厂？卫海铁工厂的职工们从学习大庆和解放军的革命精神的过程中，看到了这种可能。职工们说：“大庆人头顶青天，脚踏草原，凭着一股革命志气，赶上了世界先进水平，建成了技术第一流的大油田。我们头上还有芦席棚，脚下还有煤渣地，条件比大庆好，为什么赶不上长春？”大家分析：“三老”是赶长春的不利条件，但是也有有利方面：设备是自制的土设备，专用性强，工人使用熟悉；厂房破旧，可以激发自力更生的精神；老工人在旧社会受苦深，阶级觉悟高。于是，卫海职工提出：“头顶芦席棚，脚踏煤渣地，立下愚公志，三老赶三新。”

要消灭与长春的六个质量差距，关键在于制造“三机”：造出喷丸机；造出更高水平的卷耳机；造出一批新型的淬火机。喷丸处理是一种表面强化的新工艺，就是用大量象菜籽般大小的钢丸，以很高的速度打击钢板弹簧的表面。当时卫海铁工厂没有喷丸机，生产的单片钢板弹簧，在疲劳试验机上连续弯曲二十五万次就断了。如果造一般喷丸机，可以延长到六十万次以上。如果造世界上才出现不久的一种更高级的应力喷丸机，则可以延长到一百万次以上。卫海厂职工决心从平地一步登上高峰，设计、制造应力喷丸机。

全厂抽调专人组成了造“三机”的突击队。“三机”的零部件上千，需要有加工设备。厂里没有足够的机床，他们趁兄弟厂休息的时候，借人家的设备干。试制新的机器，厂里没有合适的场所，他们把堆废料、堆煤的地方清理干净，搭个架子，拉上油布，就在油布棚下干。大热天，喷丸机机身象个烘箱，他们还是钻进机身去凿、去锉、去刮。台风暴雨的季节，一阵雨过，场地一片泥泞，大家还穿着套鞋继续干。有的零部件，是工人们用凿子凿、锉刀锉、手提砂轮磨，一点一滴“修”出来的。砂轮震得手发麻，他们说：看它还能震得散我们的骨头！为了创造机器设备，许多人真是着了“迷”一样。

一九六四年，“三机”制造了出来，实现了“三老”赶“三新”的目标，赶上了长春第一汽车厂。这一年度全国钢板弹簧质量评比，卫海铁工厂被评为全国新技术先进厂。

攀了一峰又一峰，卫海铁工厂的职工正在向更高的目标前进，决心在第三个五年计划期间为国家做出更多的贡献。

本报记者　贺昌华　吴复民

描述：

