id: 02fba59ab1
标题：辛亥革命的历史经验
日期：1961-10-5
是否是时间段：false
作者：程潜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛亥革命的历史经验

程潜

今年十月十日是伟大的辛亥革命五十周年纪念。五十年前，革命志士在武昌高揭义旗，掀起革命运动，全国各省纷纷响应，迅速地推翻了清朝统治，结束了封建帝制，成立了临时革命政府。

中国自鸦片战争以后，逐渐沦为半殖民地半封建国家。帝国主义在中国领土上设租界、筑军港、开工厂、建铁路、开矿山、设银行，侵犯中国的领土主权，控制了中国的经济命脉；并向中国大量倾销商品，压制民族经济的发展。中国的农村，在帝国主义和封建势力的残酷掠夺下遭到破产，造成了亿万的广大贫农队伍。腐败的清朝政府，采取“宁赠友邦，不与家奴”的政策，彻底地变成帝国主义鱼肉中国人民的工具。在这种情况下，中国农民自发地燃起了反帝反封建的怒火；以孙中山先生为代表的资产阶级革命派才冲破了清朝政府一向愚民政策的网罗，开始了自己的革命活动，逐渐形成了奔腾澎湃的民主主义革命的巨流。

辛亥革命的领导者孙中山先生，是近代中国一个伟大的爱国者和革命家。他为了争取中国之自由平等，从1894年中日战争以前就开始奔走革命。在他的鼓吹和领导下，1905年“中国革命同盟会”在东京成立。同盟会开宗明义地提出了

“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的口号。在《民报》发刊词中，孙中山先生更制订了作为同盟会更具体的政治纲领，这就是民族、民权、民生的三民主义。民族主义的主要内容是反对清朝贵族的统治。孙中山先生这时虽然还没有反对帝国主义的思想，但比同时期的“种族革命”思想前进了一步。他把民族主义和夺取政权的问题结合起来，反对带有封建色彩的单纯种族主义思想。民权主义是孙中山先生革命思想的核心。他提出了建立民主共和国的理想，认为专靠民族革命不能推翻专制的政治制度，而必须同时进行政治革命。孙中山先生这一理想，澄清了当时那种以为推翻清朝帝国的目的在于复兴汉族帝国的错误思想，有力地打击了那种认为在清朝帝国统治下实行立宪是救中国的途径的反动论调。这就在理想上解决了资产阶级革命运动的关键问题，在思想上同改良主义的立宪派划清了界限，大大地提高了革命党人的政治思想水平。在民生主义中，孙中山先生主张“平均地权”，即实行“土地国有”。因为他目击西方资产阶级社会的贫富悬殊和阶级斗争的剧烈，认为中国如果学习西方的“文明进步”（资本主义的发展），将来也会产生同样的社会问题。这就是他一再说要“毕其功于一役”和“防患于未然”的原因。综观孙中山先生这时的三民主义，就是毛主席所指出的：“是旧范畴的三民主义，是旧的半殖民地资产阶级民主革命的三民主义，是旧民主主义的三民主义”。

当然，孙中山先生这个旧范畴的三民主义，在当时的历史条件下，是有着重大进步意义的，它给资产阶级民主革命提供了思想武器，起着号召和指导革命的积极作用。所以，同盟会成立以后，组织发展异常迅速，在短短一年内，会员即迅速发展到成千累万，由成千累万到愈来愈多的人，参加了革命的行列。全国各地的先烈不惜牺牲性命，一次又一次地爆发了革命起义。至1911年，终于发展为辛亥革命。

辛亥革命发生在亚洲最大最古老的中国，其意义和影响都是十分深远的，具有不可磨灭的光辉。首先，辛亥革命推翻了中国历史上最后一个专制皇朝，结束了中国数千年的封建帝制。虽然当时仅有“民国之名，而无民国之实”，但是它却广泛散播了民主共和的思想的种子，成为中国政治开始向现代化迈进的起点。以后封建帝制永远为中国广大人民所唾弃，无论怎样强大的反动势力，都没有办法在中国恢复帝制。其次，清朝政府不但是奴役中国人民、压迫中国各民族的罪魁，而且是帝国主义剥削中国人民的驯服工具。革命摧毁了这个建立二百六十七年的民族牢狱，打倒了这个帝国主义的走狗，这就使中国人民争取民族独立的斗争前进了一步，使中国人民的解放斗争日益向着广泛和深刻的方面发展。

伟大的革命导师列宁对辛亥革命曾给以极高的评价和寄予殷切的期望。他说：“不管各种‘文明’豺狼切齿痛恨伟大的中华民国命运如何，但是，世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。”又说：“四亿落后的亚洲人……觉醒了起来，参加了政治生活。地球上四分之一的人口已经从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗争了。”辛亥革命以后，中国历史的发展，完全证明了列宁的伟大预见。中国人民在中国共产党的领导下，逐步实现了列宁的伟大期待。

辛亥革命的胜利果实被帝国主义和封建主义的代理人袁世凯篡夺以后，以孙中山先生为代表的革命力量继续同国内外的反动派进行斗争。虽然孙中山先生一次次地遭到失败，并且因为找不到救中国的途径而感到苦恼，但是他并没有放下斗争的旗帜。伟大十月社会主义革命胜利以后，中国共产党也接着诞生，孙中山先生在绝望中发现了曙光。他欢迎十月革命，欢迎苏联对中国伸出友谊之手，欢迎中国共产党和他合作。就在中国共产党的帮助之下，他改组了国民党，并在三大政策的基础上重新解释了三民主义。民族主义以反对帝国主义为主要内容，民权主义以人民的民主为主要内容，民生主义以“耕者有其田”和“节制资本”为主要内容。这就是新三民主义。这个新三民主义和中国共产党的最低纲领——新民主主义，在政治原则上基本相同。毛主席说：“孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命），而且因为他能够‘适乎世界之潮流，合乎人群之需要’，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。”

由于有了一个明确的反帝反封建的政治纲领，形成了一个广泛地反帝反封建的统一战线，中国人民的革命斗争进入了新的高潮，孙中山先生一生的革命事业也达到了新的高峰。不幸就在这个重大的历史时刻，孙中山先生溘然长逝了。

孙中山先生逝世以后，蒋介石不久就完全暴露了他的反动面目。在帝国主义和国内反动势力的支持下，他公开背叛了革命，背叛了孙中山先生的三大政策，使中国人民的革命事业遭受了极其严重的破坏，给中华民族带来了空前深重的灾难。在蒋介石统治中国时期，不但三民主义未能实行，而且民族危机日益严重，人民丧失了最起码的生存权利。总结蒋介石国民党二十二年的反动统治，用八个字可以概括，就是：“卖国独裁，贪污残暴”。如果不是有中国共产党的领导，中国不亡于日本，也要亡于美国；人民不死于刀斧，也要死于饥饿。“没有共产党，就没有新中国”，辛亥革命以后，中国人民从失败走向胜利、从苦难走向新生的历史，就是最有力的见证。

五十年的时光从历史上来看是不算很长的，但是这五十年来，特别是最近十多年来，中国和世界的变化，却是惊人的。目前东风已经压倒了西风，帝国主义正一天一天走近了它的坟墓，中国已经成为一个伟大的社会主义国家，社会主义建设取得了极其辉煌的成就。辛亥革命当时仁人志士为之牺牲奋斗的理想，不仅变成为现实，而且远远超过了。中华民族受人欺凌压迫的时代已经一去永远不复返了，长期反动统治所造成的中国贫困落后的面貌，在不久的将来也将完全成为历史的遗迹。在纪念辛亥革命五十周年的时候，我们对于为中国人民开辟了前进道路的辛亥革命志士，特别是跟着时代不断进步的伟大爱国者和革命家孙中山先生，怀着最真挚的纪念和最崇高的敬意。

辛亥革命的意义是伟大的，辛亥革命的历史经验教训也是极其深刻和宝贵的。

辛亥革命的历史经验告诉我们，在帝国主义时代，资产阶级因为自身的弱点，是不能领导任何真正的革命达到胜利的。中国人民的革命事业只是在工人阶级成为一个独立的阶级力量登上了政治舞台以后，特别是有了中国共产党的正确领导以后，才逐步战胜了国内外的强大敌人，最后取得了人民革命的彻底胜利。我们回顾过去所走过的艰难曲折的道路，就会更加认识中国共产党的光荣、正确和伟大。自从有了共产党和毛主席的领导，在中国人民面前，就再没有不能打倒的敌人，没有不能战胜的困难。就个人来说，也只有真诚拥护共产党的领导，才能掌握自己的命运，充分发挥自己的力量，为国家民族作出积极的贡献。现在国内外一派大好形势，我们民革同志要在中国共产党的领导下，学习革命先烈艰苦奋斗的优良传统，积极为社会主义服务，为争取祖国更为美好的明天贡献自己的一切  智慧和力量。

辛亥革命的历史经验告诉我们，不坚决反对帝国主义，革命就不能取得胜利，胜利了也不能巩固。孙中山先生总结辛亥革命的经验教训时，曾沉痛地指出：“革命虽号成功……曾几何时，已为情势所迫，不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。此种妥协，实间接与帝国主义相调和，遂为革命第一次失败之根源”。经过百余年的反复斗争，流了无数的鲜血，中国人民终于在共产党和毛主席的领导下彻底打败了帝国主义的侵略，把帝国主义侵略势力全部赶出了中国大陆。但是帝国主义者是不甘心于它们的失败的，特别是美帝国主义，更一贯坚持敌视中国人民的政策，至今还以武力霸占我国的神圣领土台湾，积极扶植万恶的日本军国主义，妄图在远东发动侵略战争。所以美帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，也是亚洲和全世界人民最凶恶的敌人。我们必须记取辛亥革命的历史教训，对帝国主义保持高度的警惕，同坚决与中国人民为敌的美帝国主义展开你死我活的斗争。在这里，我要忠告在台湾的国民党人，帝国主义是绝对不可靠的，清朝政府、北洋政府的结局以及国民党本身的历史经验，都充分说明了这点。特别是在今天的形势下，美帝国主义已经千疮百孔，自顾不暇，被它牵着鼻子走，不是替它殉葬，就是被它牺牲。台湾国民党人的唯一出路就是重新走上孙中山先生所指引的爱国反帝的道路，依靠强大祖国的支持，为驱除美帝国主义侵略势力、使台湾早日归还祖国怀抱作出贡献。我特别希望在台湾的所有曾经亲聆孙中山先生的教诲的国民党人，能够“迷途知返”，不要辜负了自己当年追随孙中山先生的一段光荣历史，要对得起自己的祖宗和儿孙。

辛亥革命的历史经验告诉我们，人民群众的力量，是创造历史的真正伟大力量。辛亥革命之所以能够迅速取得推翻清朝政府的胜利，正是由于有太平天国和义和团广泛的人民群众运动作它的先驱，有当时不断发生的“抢米”、“抗捐”、“抗税”、“保路”等群众自发性的斗争和它相呼应；而辛亥革命的最后失败，也正是由于没有广泛地发动和组织人民大众的力量，因而也就没有能够摧毁帝国主义和封建主义赖以存在的基础。中国人民在共产党的领导下，在彻底完成民族民主革命以后，紧接着又深入地进行了伟大的社会主义革命。今天，六亿五千万人民都紧紧地团结在共产党和毛主席的周围，在政治上和思想上达到了空前的一致，正高举着社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的红旗，信心百倍地要尽快把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家。正如刘少奇主席在庆祝中国共产党成立四十周年大会上的讲话中所指出的：“在有了正确领导的、团结一致的人民力量的面前，任何困难都一定会被克服，任何障碍都不能阻挡我们胜利前进。”中国人民在共产党和毛主席的领导下，一定能够从胜利走向新的更伟大的胜利。任何国内外反动派妄图扭转中国历史前进的巨轮，都无异螳臂当车，必将被压得粉碎！

描述：

