id: 02fbf9737a
标题：塞上新兴的工业城——银川
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塞上新兴的工业城——银川

宁夏回族自治区首府银川市，是一座塞上古城。在毛主席的无产阶级革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，这座古城正在建设成为我国西北的一个新兴工业城市。

解放以前的银川，只有一个八十瓩发电机的小发电厂和零星的手工作坊，全市工人不到三百人，一切工业品全靠外省供应。今日的银川，从老城到新市区，建起了一百七十多个工厂企业，生产生铁、机械、纺织品、化肥、橡胶、电子器件、仪表、建筑材料、皮革、食品等产品，工业总产值比解放初期增长了一百零五倍。

出银川老城，西行至贺兰山下，原来有一片平沙茫茫，荒无人烟的古战场。现在这里铺设了几十公里长的柏油马路。马路上，各种车辆川流不息；马路两旁新建起了许多新的工厂。每天，火车和汽车把建设物资和工业原料送来，又满载着工业产品驰往外地。这里就是银川市新兴的工业区。

一九四九年银川解放后不久，党和政府就派来了设计人员和基建队伍，在银川西郊的荒野，开始测量、勘探。当地翻了身的回、汉族人民，热情地投入到建设的行列中来。他们平沙丘，除野草，修公路，盖厂房，亲手把一座座现代化的工厂建设起来。

银川毛纺织厂，就是银川市解放后建设起来的第一座现代化工厂。当地一些土改中的积极分子，给地主放过羊的牧羊人，同来自上海等地的工人一起建设这座工厂，又成为这个厂的第一批工人。在解放以前，这里的牧工和皮毛匠，天天抚摸着美丽而轻暖的滩羊毛，却一年到头挨饿受冻。那时，这里流传着这样的民谣：“滩羊毛，九道弯，穷人的苦处说不完，缝皮袄的冻个死，放羊的人儿饿断肠。”现在，银川毛纺织厂的工人不仅生活上得到了改善，而且成了国家的主人，许多工人担任了厂、车间的领导职务。广大工人用宁夏盛产的羊毛，织造制服呢、提花毛毯、方格毯等毛纺织品，供应宁夏人民和兄弟省市。产品的花色品种达到了四十多种，其中，提花毛毯已成为在国内外市场上享有声誉的产品。

象银川毛纺织厂一样，这个新工业区其他工厂也逐渐建设和发展起来。从无产阶级文化大革命以来，这里新建成投入生产的就有能生产多种轮胎的银川橡胶厂，生产尿素的银川化肥厂，生产各种铸件的长城铸造厂等一批工厂。现在，这个新工业区已有四十多个工厂企业。熟悉银川历史的人，看到这里发生的巨大变化，无不赞颂各族工人坚决贯彻执行毛主席革命路线所取得的伟大胜利。

除西郊新工业区外，银川市东郊和市内一些大街、小巷，还建设起许多中小工厂。这些中小工厂大多数是在一九五八年和无产阶级文化大革命期间，由当地群众自力更生，因陋就简，就地取材建立起来的。银川市亚麻原料加工厂，利用当地的胡麻秸作原料，每年为国家生产六百吨亚麻纤维。胡麻是宁夏一种历史悠久的油料作物，但过去只用胡麻籽榨油，把胡麻秸当柴烧掉了。当地的回、汉族农民发现胡麻秸中有很好的纤维，便在有关部门的组织领导下，派人到外地学习技术，自己动手办起了亚麻原料加工厂。现在，这个厂用胡麻秸生产的亚麻纤维，供应新建的亚麻纺织厂织成帆布等产品。

一九五八年由一个生产小组发展起来的银川市力车厂，一直坚持为农业服务的方向。这个厂的回、汉族工人，艰苦奋斗，自制设备，使生产基本实现了机械化和半机械化，生产能力比建厂初期提高五倍。十几年来，他们生产了十六万辆力车底盘、三千万件力车配件，供应宁夏各地农村。现在，银川的中小工业，已能生产拖拉机配件、农用拖车、收割机、脱粒机、粉碎机、打井机等农副业机械和化肥，为支援农业作出了贡献。

在银川市，广大家庭妇女也积极参加办工业，成为社会主义建设的一支力量。现在，全市已有三千多个回、汉族家庭妇女参加街道工业的队伍。她们有的几十人办个小厂，有的几个人或十几人组织一个生产小组，在国营工厂的老工人和技术人员的指导下，用大厂的边角废料生产电焊条、再生油、汽车和拖拉机配件，以及各种文化用品和日用工业品，支援了工农业生产，增加了市场供应。

目前，银川市的工业建设正在大步前进。全市回、汉各族工人，在毛主席的

“团结起来，争取更大的胜利”的号召鼓舞下，决心更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为发展边疆少数民族地区的工业作出新的贡献。

新华社记者

描述：

