id: 02fbb5697f
标题：国家经委发出通知要求各地进一步动员广大职工  继续大打产品质量进攻战
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家经委发出通知要求各地进一步动员广大职工

继续大打产品质量进攻战

新华社北京十月十日电　国家经济委员会最近发出《关于继续大打产品质量进攻战的通知》，要求各省、市、自治区，国务院工交各部、总局，进一步动员广大工人、干部、技术人员，巩固和发展“质量月”成果，深入持久地把提高产品质量的工作抓紧抓好。

国家经委的通知说：全国工交战线第一个“质量月”活动，取得了初步成果。广大干部、群众进一步认识到产品质量问题确实是个路线问题，非抓好不可。许多企业的管理工作有所加强，一部分产品质量有了显著的改进。但是，今年的“质量月”活动，发展还不平衡，仅仅是个开端。工交战线的同志们绝不可有丝毫的松劲情绪，必须继续大打质量进攻战，从思想上到工作上切实地把整个工业生产纳入到质量第一的轨道上来。

通知要求在继续大打质量仗中，抓好六项工作：

一、继续深入揭批林彪、“四人帮”破坏生产的罪行，彻底肃清其流毒，牢固地树立质量第一的思想。要把为人民创造更多更好的物质财富和满足用户的需要，作为一切生产活动的出发点；把产品的使用效果作为衡量质量好坏的基本标志；把提高产品质量作为工业学大庆、整顿企业和开展劳动竞赛的重要内容。要批判那种弄虚作假，以次充好，欺骗国家，欺骗人民的恶劣行为。

二、加强政治思想工作，养成“三老四严”、一丝不苟、精益求精的作风。工交战线各级领导机关和政治工作部门都要加强政治思想工作，不断提高干部、工人的政治责任心，使每个人都树立起对党、对国家、对人民高度负责的精神。要狠抓典型，大树标兵，大造舆论，树立起生产优质品光荣，生产劣质品可耻的社会风尚。

三、建立健全符合质量第一要求的各项管理制度。所有企业都要按照《工业三十条》和全国工交战线“质量月”广播电视大会上提出的三项要求、十条规定，制订具体的实施细则。要建立起严格的以岗位责任制为基础的质量责任制。实行赏罚严明的奖惩制度，生产优质品有奖，生产劣质品有罚。停产整顿的企业，要限期改进，过期整顿不好、产品质量仍然低劣的企业，要扣发厂长、副厂长、总工程师的工资，对造成严重质量事故有直接责任的人员也要酌情减发工资。完不成质量指标的企业，不得提取企业基金。对生产优质产品的企业，在电力、燃料、原材料供应上，实行择优供应制度，优先安排。在价格上都要按质论价，优质优价。坚持“四不”、“三包”制度，做好技术服务工作。没有检验人员签发合格证的产品，一律不得计算产量。

四、在生产计划安排上要把质量放在第一位。各地区、各部门、各企业要制定产品升级换代计划。在今年内把产品质量恢复到本企业历史最好水平的基础上，制定质量升级规划，赶超目前国内先进水平，一部分达到国际先进水平。要把科研和生产很好地结合起来，有计划地进行产品质量升级和产品更新换代。同时要搞好产品技术标准的修订、制订工作，搞好产品的标准化、系列化、通用化。对耐穿耐用的产品，都要规定使用寿命指标。

五、大力加强技术基础工作和技术培训。要扎扎实实地把图纸、工艺整顿好，把设备和工卡量具一件件、一台台地整修好。要大力加强试验研究，充实测试手段，加强技术后方，采用先进技术，改进产品设计，搞好新产品试制和生产。今年冬季，各企业都要大规模地开展技术学习、技术培训、技术练兵、技术比赛，为明年一季度对工人普遍进行考工定级做好准备。同时，今冬每个工人生产的产品质量的检验记录，也作为考工定级的一项重要内容。

六、加强组织领导，保证贯彻质量第一方针。各地区、各部门、各企业对“质量月”活动，都要在年底前进行一次大检查、大总结、大评比，对质量好的集体和个人，给予政治上的荣誉和物资奖励。抓住主要矛盾，提出明确的奋斗目标和具体措施，对重大的质量课题，要组织力量，进行攻关。各级领导干部要把提高产品质量放在组织生产、调度指挥、检查总结、评比考核的首位，作为企业各项经济技术指标的中心环节来抓；要亲自抓重点企业、重点产品，抓住不放，直到抓出成效来。同时，要把访问用户、站柜台、背回废次品等形成制度，长期坚持下去。各级领导机关和企业，都要建立健全质量管理机构，举办质量管理学习班，提高管理水平，将经常的抓质量工作同今后每年一次的“质量月”活动紧密结合起来。所有企业都要广泛开展以提高产品质量为中心的“质量信得过”、“质量一次成功”、“万米无次布”、“零件一顶几”、“百日无事故”等多种形式的劳动竞赛，以不断提高产品质量的优异成绩为尽快实现四个现代化做出贡献。

描述：

