id: 02fc1a3706
标题：蚊蝇翅膀遮不住灿烂的阳光
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：浩然
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚊蝇翅膀遮不住灿烂的阳光

浩然

我一边看着安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的影片，一边惊疑：这是我们伟大的社会主义中国吗？这是我们英雄的中国人民吗？然而，影片摄制者正在那儿明明白白地喊叫：“我们带着摄影机，开始了在今日中国的短暂之行”，“正是他们这些中国人，是这部影片的主角。”随着那些离奇古怪的画面的晃动，我的心胸燃烧起了无法抑制的怒火。这是一部彻头彻尾的反华影片，是对我们中国人民英雄形象最卑鄙的污蔑和歪曲！

作为一个文学工作者，我常有机会到全国各地参观学习。安东尼奥尼在中国“短暂之行”中所到之处，几乎都是我在那里生活过或不止一次地访问过的地方。特别是北京和北京郊区农村。我生长在这个地方，跟这里的人民群众并肩战斗了几十年，又一直用笔描写他们的斗争生活和精神面貌。因此，对于他们我是比较了解和熟悉的。我们伟大的首都北京跟全国各地一样，解放以后，发生了天翻地覆的变化，特别是经过无产阶级文化大革命，更是日新月异地前进着。当我在深夜的乡村，顺着读书声音走进一个农家小屋，看到灯光下，老爷爷和老奶奶，正跟他们带着红领巾的小孙子一起学习马克思列宁主义、毛泽东思想和讨论国家大事的时候；当我在清晨的井台上偶然遇到一个挑水的中年人，知道他为了照顾同一生产队中的孤老人，自动地每天帮着挑一担水，已经坚持了漫长的十八个年头的时候；当我行走在北京街头，看到小学生把拾到的钱和物品，主动地交给警察叔叔，并嘱咐快些归还失主的时候，等等，我不能不为之感动。这样的事情在我们国家里越普通，越普遍，越习以为常，也就越发使我们自豪。我们的新中国千变化，万变化，在社会主义革命和社会主义建设的过程中，广大人民群众精神面貌的变化是最伟大的变化。我们革命文学工作者，一次又一次被英雄的事迹所激动，即使手里有一万支笔，也写不完。可是，到了安东尼奥尼的镜头和画面里，我们美好的革命生活、崭新的英雄人物全都变了形。在他的摄影机下，阳光普照的社会主义新中国，变得暗淡无光，破烂不堪；意气风发的中国人民，成了愚昧无知、麻木不仁的“群氓”。这种手法真是太卑鄙了！

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”正因为我们有亿万用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、在正确的革命路线指导下的人民群众，才推翻了压在头上的三座大山，夺得了政权，才改变了帝国主义和国内反动派所遗留下来的穷困面貌，使我国初步繁荣富强起来。也只有这样的人民群众，才能战胜国内外反动派一次又一次的反攻倒算，粉碎了他们妄图在中国复辟资本主义的阴谋，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。这样的英雄人民，屹立在世界东方，越来越被更多的世界人民所了解，并给予热情的赞扬和支持。安东尼奥尼却象一只企图用翅膀遮住阳光的蚊蝇那样，根本不把事实放在眼里，东扑西撞，指手划脚，到处横加诬蔑，甚至说：“如果我们想发现一个农村‘天堂’，那就天真了。这里，日常的田间劳动是劳累繁重的。”他不打自招，一语道破了帝国主义老爷的反动哲学。原来，在他看来，中国人民发扬自力更生、艰苦奋斗精神创造自己的美好生活不是“天堂”。那么，请问安东尼奥尼先生，难道只有靠侵略、掠夺、颠覆别国来捞取油水和剥削劳动人民，才是“天堂”生活吗？劳动，是我们劳动人民的本色，是我们推动历史前进、建设社会主义的手段，这是最光荣、最高尚的。我们的人民凭着一颗红心两只手，在全国创建了无数类似林县“人造天河”的奇迹之后，就初步改变了“靠天等雨”的老传统，也就以“自流灌溉”代替了用肩头挑水浇地的老做法；我们还用水发电，用水带动机器，等等，不断地改善着我们的劳动方式。我们今天这样劳动创造，以后还要这样劳动创造，子子孙孙都要这样劳动创造下去。象你安东尼奥尼那样，鄙视劳动，不干正事，只靠反华反共反革命，从美国那里捞一笔美元，又讨了苏修的欢喜，而后过起吃喝玩乐的“天堂”生活……。老实说，这是中国人民，包括中国革命文学艺术工作者在内，最为鄙视的，因为它丑得很，臭得很，脏得很！

我们国家在社会主义革命和建设中取得了巨大的成就，我们的人民精神面貌发生了根本变化，这是有目共睹的。安东尼奥尼的罪恶行径，并非因为他对中国无知所造成。他到中国来，根本不怀好意，事先就已经把文章做好了，所谓“观察”，只不过是按题寻材、照图索骥，来达到他不可告人的目的。他自己的言行，对他是最有力的揭露。他来到我们国家之后，挖空心思地到处寻找“贫穷”、“悲惨”、“饥饿”、“急躁”和“忧虑”。寻找不到的时候，他便一面哀叹

“由于中国人的贞节和谨慎，使人几乎觉察不到他们的感情和痛苦”，一面就象间谍那样“偷拍”、“抢拍”，甚至于耍无赖，让别人扮演他所需要的场面和情节。当他没有得逞之后，又使用了最下流的魔术师的手法，在镜头取舍、光线色彩、剪接配音等方面，极尽歪曲、丑化中国人民群众光辉形象之能事。这种丑恶行径，令人不能容忍！一样的现实生活，会得出两种根本不同的看法，这并不奇怪。戴着墨色眼镜看天空，会把充满阳光的大地看成黄昏，这也是常识。安东尼奥尼就是戴着一副帝国主义贵族老爷的墨色眼镜来中国的。正如鲁迅所指出的那样：“革命恐怕对于穷人有了好处，那么对于阔人就一定是坏的，有些旅行者为穷人设想，所以觉得好，倘若替阔人打算，那自然就都是坏处了。”中国人民对于类似这样的阔人和阔人走卒的诽谤、咒骂并不生疏，我们高高地站在自己的土地上，对此嗤之以鼻！最可卑又可悲者，倒是安东尼奥尼先生自己。他一定要同中国人民为敌，只能搬起石头砸自己的脚！

安东尼奥尼丑化中国人民英雄形象的目的，在于否定中国共产党领导下的中国革命，诋毁我国的社会主义制度，为被打倒的地、富、反、坏、右招魂，为帝国主义、特别是苏修社会帝国主义反华反共反革命的阴谋效劳。中国人民不可侮，中国人民眼睛亮，立刻就识破了他的丑恶面目，对他进行了无情的揭发和痛斥。这也算是从另一方面批驳了安东尼奥尼所谓中国人民“麻木不仁”的诬蔑。我们希望不断发展同各国人民的友好往来，增进彼此了解，更欢迎朋友们对我们的工作提出善意的批评。但是，对安东尼奥尼这样伪装成朋友的帝国主义反华分子，只能用革命的批判来回答，把他的原形彻底地暴露在全世界人民的面前！

描述：

