id: 02fd2b67a0
标题：朝鲜劳动党第四次代表大会继续举行  许多代表发言介绍朝鲜各方面取得的巨大成就  罗蒙保阿四国兄弟党代表团团长向大会致贺词
日期：1961-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党第四次代表大会继续举行

许多代表发言介绍朝鲜各方面取得的巨大成就

罗蒙保阿四国兄弟党代表团团长向大会致贺词

新华社平壤13日电　朝鲜劳动党第四次代表大会今天继续举行。

上午，平安南道代表、江西郡青山里千里马作业班班长文贞淑，平壤市代表、共和国劳动英雄、仓田中学模范教师金寿福，开城市代表、板门郡东昌农业合作社管理委员会委员长李昌顺，咸镜南道代表、党中央副委员长金昌满先后在大会上发了言。他们一致表示拥护和信任党中央和金日成同志，并向代表大会介绍了他们的工作经验和成就。

金昌满同志在发言中说，“金日成同志在报告中对我们党在总结期间的活动和我们党在中央委员会的领导下取得的巨大成就和宝贵经验作出了极为明确、深刻和科学的分析，提出了在我们朝鲜人民创造新生活方面和在我国历史发展上具有划时代意义的伟大的任务。我们党所展示的这一宏伟前景，将鼓舞共和国北半部人民争取新的胜利；将给在黑暗和贫穷的深渊中争取生存权利和祖国统一的南朝鲜人民照亮前进的路程，更加坚定他们对胜利的信心。”

金昌满同志在发言中总结和分析了党在第三次代表大会以后在思想工作方面，特别是在共产主义教育和革命传统教育方面所取得的巨大成绩。他还谈到了发展教育、社会科学、文学和艺术的问题以及文化革命的其它任务。

今天上午，有四个兄弟党代表团的团长向大会致了贺词。

罗马尼亚工人党代表团团长基伏·斯托伊卡在致贺词时说，朝鲜人民取得的巨大成就生动地证明，社会主义制度和朝鲜人民有着无穷的潜力。朝鲜人民满怀信心地前进，他们遵循朝鲜民主主义人民共和国一切胜利的发起者和组织者朝鲜劳动党——马克思列宁主义政党的政策。

他说，罗马尼亚人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国之间巩固的友好关系的基础是：坚定不移的马克思列宁主义原则、共同的利益和共同的目标以及无产阶级国际主义。

他接着说，罗马尼亚人民和政府完全支持朝鲜人民和平统一祖国的民族愿望和朝鲜政府一再提出的关于和平统一祖国的建议，并且认为这是对保卫远东和世界和平的宝贵贡献。

他强调指出，远东和平的利益要求美国军队撤出南朝鲜和中国领土台湾，恢复中华人民共和国在联合国的合法席位和接受蒙古人民共和国加入联合国。

他在结束讲话之后把一本反映罗马尼亚工人党的活动和成就的纪念册赠给大会。

蒙古人民革命党代表团团长尼亚明·扎格瓦拉尔在代表大会上致贺词时指出：朝鲜的高速度发展是朝鲜人民的英勇劳动和朝鲜劳动党的正确的政策的结果。

他说，蒙古人民十分了解和完全支持兄弟般的朝鲜人民争取实现祖国和平统一的民族愿望。你们在社会主义建设中的伟大成就以及国民经济和文化的发展，是实现朝鲜人民争取实现祖国和平统一的崇高目的的可靠保证。

他最后表示确信，朝鲜人民通过完成或超额完成七年计划，将在发展国家、加强国家力量的工作中以及在争取实现国家的和平统一的斗争中，取得新的、巨大的成就。

保加利亚共产党代表团团长格奥尔基·赞科夫在贺词中谈到了朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下在社会主义建设方面所取得的成就，并表示热烈支持朝鲜人民为反对美帝国主义侵略者而进行的正义斗争。他说，美帝国主义者必须及早把他们的军队撤离南朝鲜，应当让朝鲜人民自己来决定他们自己的命运。

他指出，朝鲜民主主义人民共和国同苏联和中华人民共和国一起，保卫着远东的和平。他说，朝鲜民主主义人民共和国同苏联和中国在今年7月分别缔结的友好合作互助条约，是巩固世界这一地区和平的保证。他代表保加利亚共产党中央委员会向代表大会赠送了礼物。

阿尔巴尼亚劳动党代表团团长马努什·穆夫蒂乌在致贺词时赞扬了朝鲜人民的胜利。他说，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，并依靠兄弟般的中国人民志愿军的国际主义支援，击败了美国侵略者及其南朝鲜走狗，不仅保卫了自己的祖国，而且捍卫了我们的社会主义阵营。他说，这是对社会主义阵营以及共产主义和社会主义事业履行自己的国际主义职责的崇高榜样。他说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一直非常关心和高兴地注视着朝鲜人民在恢复战争创伤以后，以千里马的精神在社会主义建设的道路上所取得的巨大成就。他说：阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民完全支持朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府要求美国占领军撤出南朝鲜和争取实现祖国和平统一的正确政策和一贯立场。

四个兄弟党代表团团长的贺词，受到了大会参加者的热烈鼓掌欢迎。（附图片）

中国共产党代表团团长、中共中央总书记邓小平9月12日向朝鲜劳动党第四次代表大会致贺词　朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）

描述：

