id: 02fe1fee68
标题：驳所谓“用经济办法管理经济”
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：南经文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳所谓“用经济办法管理经济”

南经文

社会主义全民所有制建立后，在企业的经营管理上，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。资产阶级总是企图从经营管理上打开缺口，改变社会主义生产关系，达到瓦解社会主义所有制的目的。

反革命分子孙冶方，为了掩护资产阶级在经营管理上向无产阶级的进攻，祭起了“用经济办法管理经济”这个破烂武器。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“用经济办法管理经济”，孙冶方拍案叫绝，胡说什么“这个问题提得深刻，我最拥护”。

刘少奇、孙冶方之流的所谓“用经济办法管理经济”，是“阶级斗争熄灭论”的变种，完全是欺人之谈。

毛主席教导我们：“管理也是社教”。这就精辟而深刻地指明了经营管理的阶级实质。世界上从来就没有什么脱离政治的经济。在阶级社会里，经济管理总是有阶级性的，是服从于一定阶级的利益的，是为一定阶级的政治利益服务的。经济管理始终是处理阶级关系、进行阶级斗争的工具。不同阶级的阶级利益和阶级立场，决定了他们在经营管理上不同的目的、内容、制度和方法。资本家管理企业，是用镇压和饥饿来维持他们的“纪律”，用所谓“科学”的劳动组织残酷榨取工人的血汗。苏修叛徒集团管理企业，也是使用暴力镇压工人的反抗，并且推行所谓“新经济体制”来剥削工人阶级。试问，资产阶级和修正主义者，什么时候使用过单纯的“经济办法”？他们管理企业的制度和方法，又有哪一项不是服从于剥削压迫工人阶级，巩固资产阶级专政这个反动的政治目的？

在社会主义企业里，无产阶级要按照自己的世界观，批判资本主义经营思想和管理制度，建立代表自己阶级利益的，代表社会主义生产力发展要求的崭新的经营思想和管理制度。被推翻的资产阶级也要按照自己的世界观，顽固地保留旧思想、旧制度，千方百计地把社会主义企业拉到资本主义的道路上去。因此，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然贯穿于经营管理的一切方面，贯穿于生产斗争和科学实验的全过程。只有以阶级斗争为纲，突出无产阶级政治，才能使企业的经营管理起到巩固社会主义制度，推动社会主义生产发展的巨大作用。刘少奇、孙冶方之流闭口不谈社会主义企业中的阶级斗争，闭口不谈社会主义经营管理中的阶级斗争，鼓吹什么“用经济办法管理经济”，就是妄图使企业的经营管理，离开社会主义轨道而走入邪路。

孙冶方说：“企业的一切工作归结为用最少的工时和物化劳动来创造更多的使用价值。”这和刘少奇胡诌的“企业的唯一任务是生产”是一样货色。

不错，社会主义企业是应该搞好生产的。无产阶级革命，就是为了解放生产力，促进社会主义生产力突飞猛进的发展。但是，只有遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，紧紧抓住阶级斗争这个纲，正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，才能“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战”。阶级斗争是阶级社会历史发展的动力。在阶级社会里，社会的生产总是在一定的阶级斗争中进行的。马克思曾经说过：“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。”难道不突出无产阶级政治，不抓阶级斗争，不对一小撮处心积虑要破坏社会主义生产的阶级敌人实行专政，我们的社会主义生产能够迅猛发展吗？

在社会主义企业中，经营管理问题，就是按什么路线来办企业的问题，是坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，还是推行刘少奇的反革命修正主义路线的问题。伟大领袖毛主席总结了国内国际的正反两个方面的历史经验，提出了著名的《鞍钢宪法》，确定了五项基本原则，就是：坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命。以后毛主席又提出了“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。毛主席的一系列光辉指示，为社会主义企业规定了一条正确的路线。这条路线，强调突出无产阶级政治，加强党对企业的领导，依靠群众，把政治战线、经济战线、思想文化战线上的社会主义革命进行到底，抓革命，促生产，促工作，促战备。正是在毛主席的革命路线指引下，我们的社会主义经济基础才不断地得到巩固和发展。

刘少奇、孙冶方之流，极力对抗毛主席的革命路线，疯狂推行以“利润挂帅”为核心的反革命修正主义路线，宣称他们这一套是“用经济办法管理经济”。其实，他们所谓的“用经济办法管理经济”，就是反对党对企业的领导，反对国家对企业实行集中统一的管理。刘少奇不是叫嚣：“中央党和政府、地方党和政府”对企业要“超脱一点”，孙冶方不是叫喊国家对企业只要抓一个“利润指标就行了”，“别的都可以放手不管”，“国家和地方都不必过问”吗？刘少奇、孙冶方之流的狼子野心，就是妄图用他们鼓吹的一套路线、方针、政策、措施，破坏社会主义的经济基础，复辟资本主义。如果他们的阴谋得逞，他们就会象苏修叛徒集团那样，对工人阶级实行资产阶级专政。因此，两种办企业的路线斗争，实际上是政治斗争，是两个阶级、两条道路的斗争。

无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇、孙冶方之流复辟资本主义的阴谋。但是，阶级斗争仍在继续，刘少奇的反革命修正主义办企业路线的余毒还没有完全肃清。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，继续深入开展革命大批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把经济领域里的阶级斗争进行到底，把经济战线的两条路线斗争进行到底！

描述：

