id: 02fe461ae6
标题：各民族人民热爱毛主席
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民族人民热爱毛主席

在新疆省到处流行着这样的民歌：

“领袖毛泽东拯救我们，

我们永远不忘你的恩情，

在你的道路上前进，

打击敌人。

万岁毛泽东，

我们的亲人！”

——新疆哈萨克族民歌

“党的领导者是毛泽东。

毛泽东像太阳放光明；

我们从南到北，从西到东，

毛泽东的眼睛在看顾我们。

我们敬祝领袖毛泽东万岁，

天长地久像日月照耀人民。”

——新疆俄罗斯族民歌

在世界屋脊帕米尔高原上，在祖国极北边疆阿尔泰山脚下，天边的各民族儿童们还唱着《东方红》和《走，跟着毛泽东走！》的歌曲。

是什么力量培植了这种伟大的情感呢？远在一九三五年北上抗日的中国工农红军，不避艰难困苦，英勇地走完雪山草地后，西路军一部又踏着茫茫的积雪，经过祁连山进入新疆省。他们和以后到新疆发动后方各民族人民支持抗日前线、领导新疆人民革命运动的共产党人，就给各民族人民带来了毛主席的声音。

现在遍布新疆省各地的各民族干部，有的常会语意深长地说，他们是中国共产党人林基路（原新疆学院教务长，后为盛世才匪徒杀害）的学生。是中国共产党人，向他们指明了什么是祖国和民族解放的正确道路。新疆解放后，新疆日报印刷厂的工友刘玉瑞，拿出他保存了六年之久的毛主席照片的铜版说：“国民党反动派残酷的统治，割不断工人热爱毛主席的心。”

由于中国共产党和人民政府采取了一系列有利于发展农村生产，改善农民生活的各种措施，使去年该省粮食的产量较前年增加了百分之十九强，皮棉增产百分之六。乾德县三道坝贫农高培元，在去年秋收后，曾以两石大米换了全家十二口人穿的新衣，还增添了新被褥。这是高培元家从来没有过的喜事。

各民族人民是空前团结起来了。去年五月间，风沙填塞了吐鲁番县的五十八个坎井（地下水渠），该县各民族人民即一齐动手挖井。第一区第一乡共有五个坎井。其中有四个井是回民的，但挖井的人百分之九十以上是维吾尔族人。回族同胞穆沙感动地说：“过去我们两族人民经常打架，现在共产党来了，我们已经成了一家人。”

新疆省各级人民政府正确地执行了等价交换的贸易政策，使农业、畜牧品的价格比以前大为提高。前年十二月迪化市的一匹青斜纹布可换小麦两千一百一十三市斤，或羊毛四百零二市斤强。去年十二月每匹青斜纹布仅能换小麦二百零四市斤强，或羊毛四十三市斤强。去年国营贸易公司将羊毛由每百斤折换一块半砖茶提至三块半，每百张羊皮也由折换八块砖茶提至二十四块，使牧民生活得到初步的改善。城市的工商业也有了发展。据三十七个县市的统计，在解放初期共有工商户五万三千零九十一家，去年十一月底，已增至五万六千八百零七户。

驻新疆省各地的人民解放军积极帮助各民族人民治病和兴修水利，受到各民族人民的称颂和感激。迪化市回族妇女在春节中，曾以她们习俗只赠给出远门的丈夫、儿子的礼物“香包”，赠给人民军队的战士。

南疆各民族人民还有一件感激人民解放军和人民政府的事情，就是关于修筑巴楚县著名的红海水库的故事。这水库是一九四三年在该县县长李志良（中共党员）的主持下修筑的，它供给着居住在缺水的大戈壁上人民的灌溉和饮用。自盛世才匪徒把中国共产党人投入监狱后，红海的水源就被地主恶霸霸占了。地主恶霸在这里经营了七十余盘水磨，把水白白放到戈壁滩上，致使水库逐渐干涸。巴楚县的农民又重回到“用眼泪浇地的岁月”，他们只有储蓄冬季的冰雪作为饮料，因而有许多农民抛弃了自己的家园向外县逃荒。去年年初，人民解放军某部将红海水库重行整修后，并协同地方人民政府向经营水磨的地主说理，规定农民用水时，地主不准开水磨。巴楚县各民族人民说：“有了共产党，我们才能活；没有共产党，我们就活不了！”过去逃荒外县的农民也纷纷重返故乡。

（新华社）

描述：

