id: e104e8e647
标题：给周恩来等的信
日期：1958-4-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,陈云,工业战线,书信
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周恩来等的信

（1958年4月25日）恩来、陈云、德怀、富春、一波同志：

想在这几天内谈一下工业问题，除富春已答应来此以外，你们几位是否有时间，是否愿意来此谈一下。如果可以来的话，请于廿五日或廿六日南来。又想邀王鹤寿，彭涛，滕代远，张霖之（煤炭部长），刘澜波，石油部长余秋里，地质部刘景范"，水利部李葆华来此一谈，并请带李锐叫同志一道来。最好本（廿五日）日

[1]陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家计划委员会主任。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。

[2]毛泽东这时在广州。

[3]王鹤寿，当时任冶金工业部部长。彭涛，当时任化学工业部部长。滕代远，当时任铁道部部长。

[4]刘澜波，当时任水利电力部副部长。[5]刘景范，当时任地质部副部长。[6]李葆华，当时任水利电力部副部长。[7]李锐，当时任水利电力部副部长、毛泽东的秘书。毛泽东全集第三十九卷动身，以便开四天会，卅日回去，五月一日站天安门。如何，请酌复。或者今日到长沙，明日上午到此。

毛泽东

四月廿五日上午六时刘邓即阅，用电话即发。

[1]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

描述：

