id: 59e6826811
标题：谢富治在市革委会常委会议上的讲话摘要
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,江青,中央文革,北京文革,革命委员会,武斗,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 912.谢富治在市革委会常委会议上的讲话摘要

(1967年8月13日下午)

前几天江青同志讲的那个传单，什么“降龙”、“伏虎”、“十条”、“十二条”、“二十七条”，题目是：“请看革造总部核心的绝密策略”，实际上是“红色工农革命委员会”那几个组织搞的，这是反革命阴谋，要引起北京市革命派高度警惕，警惕保守势力泛滥，警惕党内一小撮走资本主义道路的当权派，警惕死心塌地坚持反动立场的国民党、美蒋特务，要警惕黑手。

北京的形势是好的，但也有不好的，有武斗、打内战的歪风，还有什么“农村包围城市”，这不仅是歪风，而且是反动的。公安部光有6条还不行，看来还要搞个东西，要来点专政。劳改犯造反一律枪毙！把出来的劳改犯统统关起来，要分清敌我嘛！劳改犯是专政对象，不能让他们造反。搞武斗，搞分裂，原因就是：第一，是一小撮党内走资本主义道路的当权派挑动；第二，是地富反坏右国民党，美国特务搞阴谋活动；第三，是造反派中有“私”字，这样他们有机可乘，被坏人利用。

北京市革命造反派搞大批判是头等任务，是不是革命派就看在这方面下的功夫大不大，革命派不革党内一小撮走资派的命，还算什么革命派呢？要革这个命，就要用马克思列宁主义的武器，所以要做学习毛主席著作的积极分子，革命的积极分子。

中央文革小组有个指示：1．红代会各校外出的人统统撤回来；2．除了中央特许派出的同学以外，所有的同学都不能以红代会名义或学校组织的名义发表声明，不能打一派拉一派。

各单位打架都有两派支持，要提醒地质、师大、北航、清华、北大，提醒你们几个大学注意，前天江青同志讲了，两派打架可能有黑手，但是我们不能怀疑是小将，小将不懂事，上了人家当。有人说：现在发展到武斗阶段，这是反动理论。打内战发展到实用主义，只要你支持我，不管是革是保，什么观点就搞到一块。保守势力为什么活跃？这与这个实用主义有关。

描述：

