id: a4c0cb58cf
标题：第六章 林彪集团的覆灭 第二节 揭批林彪集团罪行
日期：2012-4-27
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,刘丰,贺龙,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,陈毅,华国锋,李作鹏,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,邱会作,刘贤权,余秋里,朱德,四川文革,湖北文革,福建文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第六章第二节揭批林彪集团罪行壹、本节概述一九七一年九月十四日中午，王飞在电话上与江腾蛟搞攻守同盟：“我们什么也不知道”江腾蛟叫他老婆用暗语告诉王飞：“你要江政委买的药，统统统统被人卖光了”一九七一年九月十五日，王飞同他老婆在家销毁罪证，转移赃物，还准备了一个假检讨，说他是“好心为坏人办坏事”。一九七一年九月十五日早上，赵庆生、董崎、陈庆军、程兆贤等秘密开会，研究对策。会后即分头掩理和烧毁材料，与骨十通报情况，并用暗语打电话和派人向林彪死党江腾蛟、王维国、米家农以及辛国良等人通风报信。一九七一年九月十七日，刘锦平又亲自召集张国民、赵庆生、陈庆军、程兆贤等开会，统一口径。刘锦平一伙还暗中布置“战略性退却”，要一些人“不再暴露”，“打进去”，“万不得已时，也只交代孤立性的问题，不交代有组织的活动”。有的竟散布“二十年以后再看”等等反革命言论。一九七一年九月十八日，中共中央关于林彪叛逃出国的通知毛主席批示：照发。一、中共中央正式通知：林彪于一九七一年九月十三日仓惶出逃，狼独投敌，叛党叛国，自取灭亡。二、林彪叛党叛国，是长期以来，特别是党的九届二中全会以来阶级斗争和两条路线斗争的继续，是林彪这个资产阶级个人野心家、阴谋家的总暴露、总破产。三、我们党是从阶级斗争和两条路线斗争中成长壮大起来的。四、当前，全党必须提高革命警惕，防止敌人破坏，必须继续加强战备。中央军委已有部署，必须坚决落实。五、林彪叛党叛国问题，根据内外有别、有步骤地传达的原则，目前只传达到省、市、自治区党委常委以上的党组织。有关林彪的文字、图画、电影等均暂不改动。并望切实注意严格保密。六、你们讨论本通知的情况和意见，望及时报告，密封专送中央。一九七一年九月二十三日，黄永胜等人，在十大中既不揭发林彪的罪行，又不交代自己的问题。周总理向毛主席报告说，黄永胜他们在拼命烧材料。毛主席说：“是啊，那是在毁证据嘛。这些人在活动，这些家伙是要顽抗到底了。”周总理对毛主席说：“我马上办。今天晚上办不成。明天早上一定办成。”一九七一年九月二十四日，在人民大会堂福建厅宣布的对黄永胜等人的处理决定。周总理对他们宣布说：“限你们十大坦百交代，争取从宽处理，你们不听。这个事还小呀，还有什么事比这个事更大！你们对党对人民是犯了罪的。现在宣布对你们实行隔离审查。一九七一年九月二十六日至十月十五日，受中共中央委托，李富春连续主持召开部分在京老同志座谈会，揭发批判林彪一伙。陈毅、聂荣臻、徐向前、蔡畅、邓颖超、邓子恢、张云逸、张鼎丞、曾山、王震等出席。朱德、刘伯承也分别写信或谈话，揭发林彪历史上的问题。一九七一年九月二十八日，中共中央关于扩大传达林彪叛国出逃的通知一九七一年九月二十九日，中共中央关于黄永胜等人离职反省的通知毛主席批示：同意。各大军区党委常委，各省、市、自治区党委常委，军委各总部、各军兵种党委常委，中央和国务院各部委领导小组或党的核心小组（绝密）：中央鉴于黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四同志参加林、陈反党集团的宗派活动，陷入很深，实难继续现任工作，已令他们离职反省，彻底交代。军委日常工作，中央已决定由军委副主席叶剑英同志主持，并筹组军委办公会议，进行集体领导。一九七一年九月三十日，共中央政治局举行会议。对九一三林彪事件以来各项工作作初步总结。会议商定：（一）逐步扩大中共中央《关于林彪叛国出逃的通知》的传达范围。（二）建议在叶剑英主持下，组成由叶剑英、谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士渠、张才千、刘贤权十人为成员的军委办公会议。（三）军委三总部分别由李德生、张才千、余秋里主持。（四）提议华国锋为国务院业务组副组长。（五）派刘西尧等人去国防科委主持工作。（六）由周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴、吴德、吴忠十人组成中央林陈反党集团专案组，下设由纪登奎、汪东兴领导的办公机构。会议还研究了有关外事工作。一九七一年十月二日，中共中央政治局会议。研究广州、南京等地清查与与林彪有关的人和事的问题，决定派李先念、华国锋、张春桥前往帮助和检查工作。一九七一年十月三日，中共中央关于撤销军委办事组、成立军委办公会议的通知毛主席批示：同意。各大军区、各省军区、各野战军党委，各省、市、自治区党委，军委各总部、各军、兵种党委，中央和国务院各部、委领导小组和党的核心小组：中央决定，撤消军委办事组，成立军委办公会议。军委办公会议由军委副主席叶剑英同志主持，并由叶剑英、谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士、张才千、刘贤权十同志组成，即日成立，在中央军委领导下负责军委日常工作。特此通知。一九七一年十月三日，中共中央关于成立中央专案组的通知毛主席批示：同意。各大军区党委常委，各省、市、自治区党委常委，中央军委各总部、各军兵种党委常委，中央和国务院各部委领导小组和党的核心小组：为彻底审查、弄清林一一陈反党集团的问题，中央决定成立中央专案组，集中处理有关问题。中央专案组由周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴、吴德、吴忠十人组成。在专案组领导下，设立工作机构，由纪登奎、汪东兴两同志负责进行日常工作。各地、各单位今后凡向中央上报有关林一一陈反党集团的揭发材料，统请以绝密亲启件送交中央专案组统一处理。一九七一年十月四日，毛泽东会见新成立的中央军委办公会议成员。周恩来陪同会见。毛泽东指出：林彪、陈伯达搞阴谋活动，蓄谋已久，目的就是要夺权；文化大革命中整几位老帅，也是林、陈他们搞的。毛泽东还说：要好好整顿我们的军队，头脑不要太简单了。凡讨论重大问题，要请总理参加；下达指示，要用军委名义。一九七一年十月六日，中共中央关于进一步扩大传达林彪事件的通知一、当前全国形势很好。二、中央在审查林彪叛党叛国事件中，查出了大量物证人证，进一步说明：林彪叛党叛国是“九大”以来，特别是九届二中全会以来两个司令部，即以毛主席为首的无产阶级司令部和以林彪为头子的资产阶级司令部之间斗争的继续。三、为了使全党全军全国革命群众早日了解林彪叛党叛国事件，中央决定：在十月中旬将传达范围扩大到地方党支部书记、副书记，军队连级党员干部，空军各机组、空勤地勤成员。四、目前国内外敌人对我国内形势进行种种猜测，制造许多谣言。全党全军务必提高警惕，加强战备。对阶级敌人的破坏活动，应坚决打击。中央重申：要严格执行保密规定，不得向没有听传达的传播。五、各级党委传达讨论情况，逐级密封上报，特别重要紧急情况可以直送中央专案组处理。一九七一年十月六日，曾山揭发大叛徒、大卖国贼林彪的错误和罪行一九七一年十月六日，邓子恢揭发大叛徒、大卖国贼林彪的错误和罪行一九七一年十月八日，李富春揭发大叛徒、大卖国贼林彪的错误和罪行一九七一年十月十日，陈毅给毛主席的信及揭发材料一九七一年十月十二日、十三日，周恩来在广州两次听取广州军区负责人关于清查与林彪事件有关的人和事的情况汇报。周恩来说：他是副统师，打下来我怎么向人民交待？只好打开雷达监视飞机的行动，直到飞机飞出国境，才算是真相大白。这件事报告了主席，主席说：“天要下雨，娘要嫁人”，他要跑，有什么办法。一九七一年十月中旬，纪登奎批转《保定分区学习班情况反映》（其中说：一些人在批揭批林彪过程中，把矛头指向三十八军）。周恩来批示：要求军队方面的同志说明有关真相，团结起来，大批大揭林彪、陈伯达反党集团。一九七一年十月二十二日，朱德给毛主席、党中央的信一九七一年十月二十四日，中共中央关于向全国群众传达林彪叛党叛国事件的通知毛主席批示：照发。一、传达的文件：毛主席最近批示的五个重要文件（中发［1971」66号文件）和本通知，毛主席的《我的一点意见》。二、传达的范围：全体共产党员，中国人民解放军全体战士，工厂、矿山、企业、事业位全体职工，农村人民公社全体贫下中农和中农，大学、中学的教职员工和学生单，小学教职员工和高年级学生，城镇居民中的劳动人民，党、政、军机关工作人员。地、富、反、坏、右、资本家，有严重政治历史问题和正在进行审查的人，都不能听传达。外国人也不能听传达。三、传达的方法。根据若十试点单位的经验，首先应将中央文件原原本本地向群众宣读。四、加强领导。五、在广大群众中传达以后，原来关于林陈反党集团问题的保密规定，应作相应的修改。在工农兵和劳动人民中议论这个问题，是允许的。但是，仍然不登报，不厂播，不写大字报，不写标语口号。同时，要教育听传达的群众，提高警惕，不要向阶级敌人泄露。六、各单位传达讨论情况和揭发材料，逐级上报。重要的可以直送党中央和毛主席。一九七一年十月二十四日，中共中央印发毛主席最近批示的五个重要文件1971.10.24；中发［1971」66号目录一、中共中央通知中发［1971」57号二、中共中央通知中发［1971]61号三、中共中央通知中发［1971]62号四、中共中央通知中发［1971」64号五、中共中央通知中发[1971]65号来源：根据中央文件原件打印，原题为：毛主席最近批示的五个重要文件一九七一年十月二十四日，中共中央印发毛主席最近批示的七个重要文件1971.10.24；中发[1971]68号目录一、中共中央通知中发[1971]67号…·1页二、中共中央通知中发［1970]62号·.................页三、中共中央通知

···13页中发［1971]57号四、中共中央通知中发[1971]61号··.····.····21页五、中共中央通知

····23页中发[1971]62号····.六、中共中央通知

·25页中发［1971]64号····.七、中共中央通知

·.27页中发［1971］65号来源：根据中央文件原件打印，原题为：毛主席最近批示的七个重要文件一九七一年十月二十七日，中央政治局会议。讨论各地揭发批判与林彪事件有关的人和事的情况。会议一致认为：武汉、成都两个军区问题较大，需中央给以帮助。根据周恩来会前与毛泽东商定的设想，在京召开武汉、成都两地区党、政、军负责人座谈会，学习文件，深入批林。一九七一年十月二十九日，周恩来致信毛泽东。汇报政治局讨论意见，提出中央帮助解决问题的总的方针是：遵照主席指示，治病救人，以利团结和工作。一九七一年十一月十二日，中央政治局局会议。听取来京参加成都地区座谈会的成都军区和四川省党政负责人关于揭批林彪反党集团的情况汇报。会上，对有关人员进行了批评，要求他们回川之后，继续揭批林彪一伙，并敢于接受批评，加强领导，搞好团结。一九七一年十一月十四日，毛泽东接见参加成都地区座谈会的人员时的讲话我讲了一路，一路都讲，无非是讲了一点材料。陷得比较深的是厂州，他们现在搞得比较好。其次是武汉。［周恩来：武汉检讨还没有写出来。]（此时叶剑英进来了）你们再不要讲他“二月逆流了。“二月逆流”是什么性质？是他们对付林彪、陈伯达、王、关、戚。那个王、关、戚，“五·一六”，要打倒一切，包括总理、老帅。老师们就有气嘛，发点牢骚。他们是在党的会议上，公开的，大闹怀仁堂嘛！缺点是有的。你们吵了一下也是可以的。同我来讲就好了。那时候我们也搞不清楚。王、关、戚还没有暴露出来。有些问题要好多年才搞清楚。（周恩来：后来杨成武大树特树绝对权威。）那是树他自己的。（周恩来：也是树林彪的，李作鹏搞了一个讲话更厉害了，简直说得不象话了。）问题搞清楚了，是林支持的，搞了一个什么“五·一六”，打倒一切。搞得这一些人不能够到家，抬不起头来。八届十二中全会，陈毅把污水尽往自己身上刷，我说，你不要讲了。（周恩来：万人大会斗陈毅，外事口的一些外国专家也参加了，当时搞不清楚。斗完后要把陈毅抓走，大会堂的服务员不让抓走。问服务员为什么不让抓？服务员说主席叫保我们就保。）斗他的时候，向前向后三鞠躬，上汽车后又推翻了，又不承认了，说是你们逼我讲的。杨勇是怎么一回事？（叶剑英答：当时我也不清楚。）廖汉生为什么要抓？（周恩来：廖汉生是与贺龙有关系。就是贺龙，主席当时也不同意这样搞。）杨勇这个事情是林彪支持搞的，林对我说过，后义不承认。你们如果有时间，鲁迅的有一本书是值得看看的。《准风月谈》的后记里，有曹聚仁写的一篇《文艺座谈遥领记》。曾今可要开文艺座谈会，请了曹聚仁没去，报上登出来，他成了发起人。曹就问龙榆生，那大的会是怎么开的，龙说：就是吃点点心、喝喝茶。曹聚仁说：“吃了人家的茶，就是人家的人啦！”这件事，可见那时斗争的复杂。现在，吃了人家的茶，就是人家的人？我看不一定。今大你们吃了我的茶，就是我的人吗？不一定。总理、康老都喝过他们的茶嘛！吃了他的茶，就是他的人，不要党，不要中央了吗？《我的一点意见》写好后，第二大早晨总理、康老去找林彪，看了以后，他说同意了。《我的一点意见》当时没有题目，撇开一些问题，中心是个主席问题，我就撇开。那个司令部要我当国家主席是假，林当主席、林接班是真。也有一些人是真心要我当主席，和林彪不一样。有人说，我不当主席，老百姓通不过。我说：我不当主席有十儿年了嘛。我这个人，同你们吹一吹是可以的，要我当国家主席，天天去迎接外宾，迎来送往，什么国书啊，那一套，无非是催我见上帝。（叶剑英：主席很忙，还有很多东西还没有写出来。）和大家吹一吹就是了。那些人整叶剑英的黑材料，我都看过，他们是步步升级，先是炮轰，后是打倒。后来他们看形势打不倒了，也就不打了。“红造”并不都是“五·一六”。整理的黑材料，有一条国民党报上的消息，说红军长征了，叶在江西投降敌人。他是跟着长征了嘛，你们这些老同志都是长征的，那有那个事呢？红军的传统历来不能自己打自己。（指张国华）你就是王佐部队的一个兵。（周恩来：后来是司号长。）王佐这个人无论如何是有功劳的，而且还加入了党。就是舍不得那个山头，吃不了苦。王佐这个人被彭德怀杀了，这就不好了嘛！那有共产党的部队打共产党的部队？五军团的冀登同也不该杀。人还是少杀一点好。我们对反革命，不杀，保存起来对党有益，因为他们是活证据嘛。你把解方这样的人条了干什么。（周恩来：那个王实味也可以不杀。）不杀，现在多好。国民党抓刘少奇、审判刘少奇的人，抓陈伯达、审判陈伯达的人还活着，这些都是活证据嘛。关于成都地区问题，毛泽东说：错了改了就好。一九七一年十一月十四日，中共中央关于印发反革命政变纲领《“571工程”纪要》的通知一九七一年十一月十六日，中央政治局会议。约来京参加武汉武汉地区座谈会的武汉军区和湖北省党政负责人谈话，了解对与林彪事件有牵连的人和事的揭批情况。一九七一年十一月十八日，周恩来致信毛泽东。报告：武汉地区的会不如成都地区开得好，但后期大有进展。刘丰会后自杀未遂。从现在情况看，武汉地区领导同志座谈会不宜再拖下来。建议主席近期接见一次参加该地区座谈会的负责人。毛泽东阅批：同意。一九七一年十一月，《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》的材料之一早在九届二中全会以前，林彪和他的老婆叶群就背着毛主席和中央政治局大多数同志，同老反共分子陈伯达勾结在一起，指挥黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等多次开会，多方串连，阴谋策划，妄图推翻以毛主席为首的党中央。“九大”前夕，林彪伙同陈伯达妄图破坏毛主席亲自主持的“九大”政治报告的准备工作。“九大”以后，林彪和陈伯达破坏《毛泽东选集》第五卷的编辑出版工作。一九六九年十月十七日，在林彪的指使下，吴法宪任命林彪的儿子林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长，任命周宇驰为空军司令部办公室副主任。一九六九年十月十八日，林彪趁毛主席不在北京，擅自发布所谓“林副主席指示第一个号令”，调动全军进入战备状态，这样的大事，竟不请示毛主席、党中央，实际上是一次篡党夺权的预演。林彪、陈伯达及其一伙在庐山会议上的全部活动，完全是有准备、有纲领、有计划、有组织的。他们突然袭击，煽风点火，背叛“九大”路线，破坏九届二中全会原定议事日程，妄图分裂我党我军，向毛主席夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。它的性质完全是一次被粉碎了的反革命政变。林陈反党集团策动的反革命政变，是有国际背景的。九届二中全会召开前，七月中旬，陈伯达一反常态，特意穿上军装，窜到中蒙边境活动。他在李雪峰、郑维山的陪同下，到处接见前线驻军，召开群众大会，发表讲话，制造声势。他的这些活动是做给苏修看的。九届二中全会召开期间，正当林陈反党集团兴风作浪的时候，苏修叛徒集团遥相策应。一九七0年八月二十六日，勃列日涅夫偕同国防部长格列奇科率领的武装部队代表团，到中苏边界附近的阿拉木图，在那里发表蛊惑人心的讲话，举行大规模的军事演习，出动了火箭、炮兵、坦克和空降部队。随后，勃列日涅夫又到接近我国的塔吉克、吉尔吉斯、土库曼、乌兹别克等中亚地区活动，一直呆到九月九日，我党九届二中全会闭幕以后，他才离开中业。格列奇科还到后贝加尔、蒙古等地活动，视察中苏边境地区的武装部队，叫边防军要“加强战斗准备”对我施加压力。同时，继续发表反华文章，对我进行恶毒攻击，但却不点林彪的名，集中攻击毛主席为首的党中央。一九七一年六月至九月上旬，苏修反华文章急剧增加，据初步统计，苏修中央一级的报刊、电台发表和广播的反华文章，竞达七百九十六篇。这一切绝不是偶然的。（一）九届二中全会以前（二）九届二中全会上（三）九届二中全会以后一九七一年十一月二十日，肖克对林彪的揭发一九七一年十一月二十八日，聂荣臻给毛主席、党中央的信一九七一年十一月二十九日，中央政治局会议。根据毛泽东二十日谈话精神，会议决定：今后在毛泽东像上一律不印林彪题的匹个伟大，也不再提四个伟大。一九七一年十二月十一日，中共中央发出通知，将中央专案组整理的《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争》的材料之一下发，要求各级党组织进行传达、讨论。一九七一年十二月二十二日，周恩来批阅李德生报来的《一九七0年七月十四日空军政治部党委讨论空军党委常委七月六日办公会议精神纪要》。周恩来批示：要将此事真相查清。空政纪要中提出的这五条措施，是最封建、最买办、最法西斯的。一九七一年十二月二十九日至三十一日，中共中央召开在京上层爱国人士人士座谈会。周恩来主持并传达中央关于揭批林彪、陈伯达反党集团一系列文件，并介绍九一三事件后中央采取的若十重要措施情况。叶剑英、李富春、聂荣臻、徐向前、蔡畅、邓颖超、王震、曾山、张云逸、张鼎丞等在京老同志先后参加了座谈会。周恩来说：林彪事件，乍听起来是坏事，但再看再听再想，又是大好事，是无产阶级文化大革命的最大收获，也是社会主义革命和社会主义建设二十二年的伟大胜利。基本的东西是搞马列主义还是搞修正主义。路线清楚了，在这条路线下就要团结大多数，不仅在党内如此，就是劳动人民和爱国人士中，也要团结大多数。在正确路线下，组织问题就是团结问题。粉碎林彪事件说来惊险得很，但当时处理并不紧张，因为我们相信绝大多数群众，相信绝大多数十部。周恩委托以李副春为首的十位老同志参加和领导各组座谈，并负责解释文件。贰、本节简论林彪突然叛逃，打乱了党中央和毛泽东的战略部署，必须采取紧急措施，堵塞漏洞，稳定局势。一、根据内外有别、有步骤地传达的原则公布林彪出逃真相。第一步：一九七一年九月十八日，中共中央关于林彪叛逃出国的通知目前只传达到省、市、自治区党委常委以上的党组织。一九七一年九月二十六日至十月十五日，受中共中央委托，李富春连续主持召开部分在京老同志座谈会，揭发批判林彪一伙。陈毅、聂荣臻、徐向前、蔡畅、邓颖超、邓子恢、张云逸、张鼎丞、曾山、王震等出席。第二步：一九七一年九月二十八日，中共中央关于扩大传达林彪叛国出逃的通知传达到县、区、乡第三步：一九七一年十月六日，中共中央关于进一步扩大传达林彪事件的通知在十月中旬将传达范围扩大到地方党支部书记、副书记，军队连级党员十部，空军各机组、空勤地勤成员。第四步：一九七一年十月二十四日，中共中央关于向全国群众传达林彪叛党叛国事件的通知传达到全体人民，但不向敌人、外国人泄漏。一九七一年十二月二十九日至三十一日，中共中央召开在京上层爱国人士人士座谈会。国内外敌人对我国内形势进行种种猜测，制造许多谣言，攻击党中央和毛主席，为林彪反党集团辩护。右倾保守势力以及犯错误的人必然乘机翻案，攻击文化大革命。群众受过去大树特树的影响，对发生林彪案件感到不可理解。这些都要做大量的政治思想工作。二、抓紧清理有关林彪案件的人和事1，对黄永胜等人实行隔离审查一九七一年九月二十四日，在人民大会堂福建厅宣布的对黄永胜等人的处理决定。现在宣布对你们实行隔离审查。一九七一年九月二十九日，中共中央关于黄永胜等人离职反省的通知军委日常工作，中央已决定由军委副主席叶剑英同志主持，并筹组军委办公会议，进行集体领导。2，撤销军委办事组，成立军委办公会议一九七一年九月三十日，共中央政治局举行会议。建议在叶剑英主持下，组成由叶剑英、谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士渠、张才千、刘贤权十人为成员的军委办公会议。军委三总部分别由李德生、张才千、余秋里主持。3，成立中央林陈反常集团专案组由周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴、吴德、吴忠十人组成中央林陈反党集团专案组，下设由纪登奎、汪东兴领导的办公机构。一九七一年十月三日，中共中央关于撤销军委办事组、成立军委办公会议的通知三、抓紧处理几个重点地区的问题一九七一年十月二日，中共中央政治局会议。研究广州、南京等地清查与与林彪有关的人和事的问题，决定派李先念、华国锋、张春桥前往帮助和检查工作。一九七一年十月二十七日，中央政治局会议。会议一致认为：武汉、成都两个军区问题较大，需中央给以帮助。一九七一年十一月十二日，中央政治局局会议。听取来京参加成都地区座谈会的成都军区和四川省党政负责人关于揭批林彪反党集团的情况汇报。一九七一年十一月十四日，毛泽东接见参加成都地区座谈会的人员时的讲话陷得比较深的是广州，他们现在搞得比较好。其次是武汉。关于成都地区问题，毛泽东说：错了改了就好。一九七一年十一月十六日，中央政治局会议。药来京参加武汉武汉地区座谈会的武汉军区和湖北省党政负责人谈话，了解对与林彪事件有牵连的人和事的揭批情况。一九七一年十一月十八日，周恩来致信毛泽东。报告：武汉地区的会不如成都地区开得好，但后期大有进展。刘丰会后自杀未遂。从现在情况看，武汉地区领导同志座谈会不宜再拖下来。四、团结一切可以团结的力量共同对敌在发生林彪叛逃事件以后，如何团结一切可以团结的力量共同对敌，就成了一个十分紧迫的问题。特别是对那些在十七年中犯过错误的同志、在文化大革命中犯过错误的同志，应该团结他们一道工作。但是对于他们曾经犯过的错误，不应该轻易地全盘否定。如“二月逆流”问题。五、林彪事件中受益最大的几个人‘第一个是叶剑英，林彪事件后由他主持中央军委工作。他有一个“二月逆流”的问题，但这个时候被毛泽东基本否定了。他的反对文化大革命的真实面貌还没有充分暴露出来。到一九七五年，他与邓小平相钩结，大刮右倾翻案风，阴谋逮捕左派领导人，他的真实面目才终于被毛泽东看清了。第二个是华国锋，他被提升为国务院业务组副组长。相当于国务院的副总理，从其他同是所谓支持文革的老干部中突出来了。第三个是汪东兴，他不仅是中央林陈反党集团专案组的成员，而且与纪登奎共同领导专案组的办公机构。这是一个清查有关林彪反党集团的人和事的、权力很大的机构。其实，他早在一九六八年以后就开始与林彪集团相钩结，一九七0年八月的九届二中全会上林彪搞的突然袭击中，他也是一个重要成员。经过毛泽东的批评教育，他看到风向不对，立即伪装检讨并揭发陈伯达的问题，蒙混过关。一九七六年毛泽东逝世以后，他的真实面目立刻就暴露出来了。2009年10月某日初稿2012年4月27日修改

描述：

