id: b1001b2991
标题：亚非拉人民团结反美洪流不可阻挡赫鲁晓夫修正主义者碰得头破血流三大洲人民团结会议再次雄辩证明；东风压倒西风
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那十七日电 本社记者报道：第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议在这里举行了十三天，十五日刚刚结束。这些天来，这里聚集了来自八十二个国家和地区的约五百名代表，六十多名观察员和七十多名特邀人士。从大会的讲坛上发出了三大洲人民团结起来反对以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策、支持越南人民的抗美救国斗争和各国人民反帝斗争的强大呼声。这种呼声汇成一股不可阻挡的洪流，冲击着一切，粉碎了苏联代表团在假反帝、假团结外衣下策划的形形色色的阴谋与诡计。

在参加会议的三大洲绝大多数代表的共同努力下，经过十三天的反复斗争和激烈辩论，反映三大洲二十多亿人民意志的坚持团结反帝的路线终于赢得了重大的胜利。赫鲁晓夫修正主义者企图操纵会议，兜售他们“联合行动”的货色以便推行他们投降主义和分裂主义路线的阴谋，遭到了彻底的暴露和坚决的拒绝。他们控制三大洲团结反帝组织，取消亚非人民团结组织，以便把三大洲的民族民主运动纳入美苏合作主宰世界的轨道的企图，也破产了。

会议通过的总宣言，明确地指出当前国际形势有利于反帝革命斗争，严厉地声讨美帝国主义是全世界人民不共戴天的敌人和国际宪兵，并且响亮地宣布，革命有理，反帝有理，被压迫民族和人民有权进行人民武装斗争打败帝国主义及其走狗的侵略和武装镇压。

会议通过的关于越南的决议，谴责了美帝国主义对越南人民的罪恶侵略，揭露了约翰逊政府玩弄的“十四点计划”骗局，强烈指责了美国侵略者发动的“和平攻势”是掩盖扩大战争的阴谋。

会议通过的关于组织问题的决议，挫败了赫鲁晓夫修正主义者蓄谋已久的企图取消已经具有八年反帝历史的亚非人民团结组织的计划。

会议还通过了总政治决议和一系列分决议。这些决议表示坚决支持三大洲各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的正义斗争，反映了三洲人民要革命、要反帝的坚强意志。只有少数的决议中夹杂着某些违反三洲人民正当愿望的东西。

主流和逆流

大多数代表来到哈瓦那，抱着一个共同的目标：第一届三大洲人民团结会议应该是一个反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义的大会，是声讨美帝国主义、声援各国人民特别是越南人民抗美救国斗争的大会。

筹委会上决定，在大会议程上的第一大项“反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争”下，加上一项新议程：“支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取解放越南南方和统一全国的英勇斗争”，并且把这列为第一项议程的第一条。

在大会上发言的七十二位代表中，绝大多数人表示支持越南人民的斗争，并且指名谴责了美国的侵略和战争政策。代表们分别结合他们本国的情况，声讨美帝国主义在亚、非、拉美三洲犯下的滔天罪行。

这次大会的发言中，有大约三十位发言者主张进行人民武装斗争，打败帝国主义及其走狗的侵略和武装镇压。许多人还谴责联合国是美帝国主义用来侵略亚、非、拉美的工具，批判了同美帝国主义和平共处的论调，揭露了一些人最近鼓吹的同美帝国主义合作、同反动派搞“联合行动”的口号。

在小组讨论中，许多代表要求大会通过的文件应当反映当前三洲人民反帝斗争的形势，特别是反对美帝国主义的斗争形势，反对同美帝国主义和平共处和进行任何形式的合作，并且同苏联代表团及其一小撮追随者展开了针锋相对的斗争。

正是在这种形势下，大会通过了一个比较好的总宣言。在这个总宣言的起草过程中，那些不能反映三洲人民强烈的反帝要求和反帝斗争形势的错误的东西，经过反复的协商和斗争，终于被否定了；中国、朝鲜、日本等代表团提出的正确意见，终于被接受了。这个总宣言，反映了大会的主流，是大会的基调。

但是，会上也出现一股逆流，同会上的主流冲突着。苏联代表在会议开幕之前，就大肆宣扬要在三大洲会议上推行他们的“和平共处”投降主义路线，并大力进行分裂活动。会议开幕之后，他们一直紧张地策划阴谋，虽然有时采取龟缩政策，有时又出头来兜售他们的私货。这就在会场内外激起了一场又一场的斗争。

支持越南人民还是为约翰逊帮忙

在大会和小组会发言中，代表们普遍地强烈谴责美帝国主义侵略越南，支持越南人民把反对美帝侵略的人民战争进行到底，揭露最近美国的“和谈”阴谋，特别是约翰逊的十四点计划，并且谴责了在越南问题上同美帝的任何合作。

许多代表都指出，只有按照越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国的四项主张，特别是撤出美国及其仆从在越南的一切侵略军队，才能解决越南问题。

在大会发出一致声讨美帝侵略越南的强大呼声的面前，苏联代表有时也跟着谴责美国几句。但是在美国大搞和谈新阴谋而苏联也相应地派出大员四出活动的时候，他们是抱着另外的目的来到哈瓦那的，他们对美国实行的是：小骂大帮忙。

苏联代表在大会上发言中不敢强烈谴责美国对越南的侵略，不敢有力地揭露美国侵略者千方百计企图赖在越南南方不走的阴谋，而只是别有用心地鼓吹“在越南实现和平”，这正好同美帝国主义的“和谈”骗局相呼应。苏联代表在会上轻轻地讲了一句“美帝国主义者虚伪地谈论谈判”，但是连这样一句轻描淡写的话，苏联塔斯社在发表时也删去了。赫鲁晓夫修正主义者这种遮遮掩掩的手法，只能进一步暴露了他们正在为约翰逊的“和谈”大骗局卖力效劳的真面目。

苏联代表以恩人自居，闭口不谈越南人民反美救国斗争对全世界人民革命斗争的有力支持，自吹自擂苏联“援助”越南飞机、火箭等现代武器。他还硬说由于某些国家无法把物资运往越南，提出要成立一个国际援助越南基金组织。他们这种做法，引起了代表们的不满。

中国代表指出，社会主义国家支援越南是他们应尽的国际主义义务，苏联代表建议成立国际基金机构有什么必要呢？为什么越南人民没有权利直接得到国际上的援助，而非要经过这个国际机构不可？这不是想把三洲人民对越南人民的援助控制在这个机构的手里又是什么呢？

中国代表还尖锐地指出：苏联代表在会上故弄玄虚强调援助越南物资的运输问题，这是重复苏联报刊所散布的所谓中国阻挠转运越南物资过境的谎言。

苏联代表在援越问题上如此大做文章，并没有帮助他们实现那些不可告人的阴谋，相反，却再一次暴露了他们的双重目的：一是利用援越来插手越南局势以便取得同美国进行交易的资本，二是为了在会上煽动反华，在“联合行动”的烟幕下搞分裂的活动。

坚决反对美帝国主义还是“和平共处”

出席会议绝大多数代表的共同要求是通过会议把三大洲反帝革命斗争推向新的高涨。但是，赫鲁晓夫修正主义者却从一开始就力图把他们的所谓“和平共处”的投降主义路线强加给会议，把三大洲的解放运动纳入美苏合作主宰世界的轨道。

在政治委员会上，苏联代表坚持要把关于所谓“和平共处”的一段话塞进政治委员会总决议草案中去。他们不提反对以美国为首的帝国主义，却要求“不论国家大小都应以和平共处作为他们之间关系的基础”。

中国、印度尼西亚、日本、马来亚、刚果（利）、西南非等国家和地区的代表们坚决反对把这一错误路线强加给三洲人民。中国代表说，三洲会议所要讨论的，是三洲人民团结反帝的问题，而不是和平共处的问题。不反对帝国主义而笼统地说什么大小国家都和平共处是绝对错误的，难道越南、多米尼加可以同美国和平共处吗？刚果（利）代表激动地质问：刚果人民连生存的权利都没有，还谈什么和平共处？西南非代表说，三洲大会不是联合国，不是个大杂烩，这里没有和平共处；要么斗争，要么投降。我们决不投降！乌干达代表指出，在这样的会议上来强调什么和平共处，说明有人企图把民族解放斗争纳入“和平共处”、“全面彻底裁军”的轨道，来阻挠反帝斗争的发展。他质问道：“你们口口声声谈论和平共处，是否要大家不支持越南的抗美战争，而同美国妥协？”

由于许多代表的强烈反对，苏联代表硬要把所谓“和平共处”塞进总政治决议的努力没有得逞。会议决定把苏联代表坚持的那一段话从决议草案中删去。但是，斗争并没有结束。当政治委员会从十一日晚上九点半一直开到十二日凌晨六时的时候，一个关于所谓和平共处的文件又以特别决议草案的形式，突然被提了出来。

这时，一些赫鲁晓夫主义的追随者，为了支持这个提案，大放厥词，把赫鲁晓夫当年的货色赤裸裸地又搬弄出来。有一个人在发言中说，现在是核武器时代，人类面临着两个选择，要么是和平共处，要么是核大战，而我们要选择和平。他还说什么“和平共处”是进行革命斗争的必要条件，是解放斗争的新形式；有了苏联的和平政策，就可以束缚住帝国主义的手脚，许多地方的解放斗争就可以在苏联的帮助下取得胜利。

许多国家代表都被激怒了。乌干达代表说，大会应当讨论反对三洲人民共同敌人美帝国主义，难道我们大谈“和平共处”就能制止美帝国主义对越南的侵略吗？大会如果通过这样的决议，将使自己脱离亚、非、拉美广大人民群众。西南非代表激动地大声说：我们坚决反对在这里宣扬“和平共处”这个怪物，不管这个怪物涂上什么颜色。

在强大的反对声中，主席宣布付表决。中国、印度尼西亚、日本、朝鲜、马来亚、泰国、尼泊尔、巴基斯坦、乌干达、西南非、贝专纳、巴苏陀兰十二个代表投反对票。苏联、印度等代表投赞成票。另外有不少代表弃权。按照议事规则，不能协商一致就要由三分之二多数通过，可是掌握这次会议的主席根本没有说明赞成票有几票就宣布“通过”了。更奇怪的是，这场争论从晚上九点半一直持续到早上九点半钟，许多人都被这会议拖得精疲力竭而要去睡觉了，到了投票前一会儿，突然进来了一帮“投票手”，有一些是刚刚从床上被拉起来的，睡眼蒙胧，也跟着举手。就这样宣布“和平共处”的决议被通过了。

许多代表对于在战斗的三洲大会上竟通过这样的决议，表示不满。刚果（利）代表团团长尤姆布愤慨地说，通过这个决议意味着破坏三洲会议的成果，意味着承认蒙博托，这是不符合刚果和非洲的事业的。苏联代表坚持把这个文件塞给大会，所得到的是，把他们自己同坚决要求反帝、要求革命的三洲人民对立起来，从而又一次把他们假反帝、真投降的面目暴露了出来。

谴责联合国还是吹捧联合国

会上，许多代表有力地揭露了联合国是美帝国主义侵略三洲人民的工具。

但是，为了适应把联合国当作美苏两大国主宰世界的交易所这一需要，苏联代表同他们的追随者在会上竭力为联合国辩护。谁要是碰了一下联合国，他们就大叫大嚷，出来为联合国辩护。

在紧迫问题小组委员会上，多米尼加代表提出提案，要求谴责联合国组织，因为它不能保卫人民的自决权，不能阻止对非洲、亚洲和拉丁美洲人民的军事干涉。这种状况实际上使这一组织变成殖民主义和新殖民主义的工具。

苏联代表坐在会场上一声不响。这时，经常在一些问题上附和苏联代表主张的南非非洲人国民大会代表出来反对，说什么联合国里有许多亚非国家代表，不许人们谴责它。中国、朝鲜、刚果（利）等许多代表对联合国的罪行痛加揭露。中国代表坚决支持多米尼加的提案，指出正是联合国在苏美合作下通过在多米尼加所谓“停火”的决议，使美国武装侵略多米尼加合法化。朝鲜代表强烈谴责美国打着联合国的招牌侵略朝鲜的罪行。刚果（利）代表沉痛地质问：“联合国来到了我们的国家，可是我们的卢蒙巴到哪里去了？我们的刚果共和国到哪里去了？我看到过当时的情况，看到过杀害卢蒙巴时联合国代表的狂笑。我们最了解联合国是什么东西！”

在付表决前，多米尼加代表要求苏联代表表示态度。苏联代表连忙说他同意另一个代表的意见，把这句话“修改”一下，不要说联合国是“新老殖民主义的工具”。苏联代表最后竟投票反对多米尼加代表的提案。

在这个小组委员会的另一次会议上，南非非洲人国民大会代表提出的关于南非的提案中，要求亚非拉美各国人民“贯彻联合国的一切决议”。这再一次引起代表们的愤慨。中国代表问，这是不是要求中国人执行联合国谴责自己是“侵略者”的决议？刚果（利）代表问：这是不是要求刚果人反对自己的祖国刚果？大家纷纷要求南非非洲人国民大会代表澄清。南非非洲人国民大会代表被迫在第二天的会议上表示同意删去这一段。这时，苏联代表的勇气却突然增长起来，他硬说南非非洲人国民大会是南非唯一进行地下斗争的组织，并且说：“请按照他们的要求通过决议吧！”这一下更加激怒了委内瑞拉、巴西等代表。在大多数代表的指责下，南非非洲人国民大会代表被迫重申删去这一段，这样才收了场。

在政治委员会起草总决议时，中国代表团严正指出，决议只应该按照许多代表的要求，揭露和谴责联合国是用来进行侵略的工具。印度代表却提出修正案，力图为联合国开脱，但是拿不出为联合国辩护的理由。因此，决议终于写上了下面这段话：“会议谴责联合国多次被美帝国主义利用来作为它反对民族解放运动和侵略刚果、朝鲜和多米尼加等国的侵略政策的工具。会议同样谴责联合国在美国操纵下剥夺中华人民共和国在这个组织中的合法席位”。

“联合行动”的投降主义和分裂主义本质

绝大多数代表在会上表达了三大洲人民团结起来反对共同敌人——以美国为首的帝国主义的愿望。中国代表团团长吴学谦在发言中指出，“当着侵略与反侵略的斗争十分尖锐的时候，我们需要联合一切真正反帝的力量，来反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义”。

但是，苏联代表团叫嚷的“联合行动”却完全是另一回事。它企图利用三洲人民对团结的正当愿望，在所谓“联合行动”、“共同对敌”的虚伪口号下，把苏美合作主宰世界的路线强加给这次大会。

在会议进程中，一系列的事实证明，苏联代表团口口声声讲什么“团结”、“联合”、“协调一致”等等，都不过是为了掩盖他们的投降主义和分裂主义。可是，他们失败了。他们大肆鼓吹的“联合行动”的丑恶本质，在大会上被彻底揭露了。

中国、印度尼西亚、日本等国代表都尖锐地提出了这样的问题：苏联代表究竟要同谁联合行动？联合起来反对谁？中国代表团团长吴学谦在大会发言中向他们提出了十个“为什么”。苏联代表对于这十个问题始终不敢回答。

但是他们的行动却作出了回答：在会上，多米尼加、柬埔寨代表坚决反对同美帝国主义任何形式的合作。柬埔寨代表在紧迫问题小组委员会上提出提案，要求一切主持正义和爱好和平的国家，“拒绝在所有政治、外交、经济和文化方面同美国政府和一切积极支持它对印度支那的侵略政策的各国政府合作。”在投票表决时，苏联代表就是不举手。

人们都问：在反对同帝国主义合作的这个尖锐问题上，苏联代表又站到什么立场上去了？

在紧迫问题小组委员会会议上，印度尼西亚代表提出一个谴责印度尼西亚反动军人镇压进步力量的提案，苏联代表不但不予支持，甚至不让这个提案列入紧迫问题小组委员会的议程。这又一次说明，苏联代表站到印度尼西亚右派一边去了。

在讨论巴勒斯坦代表的提案时，葡属殖民地代表建议加上一句：“断绝同以色列的一切关系”。这个建议得到多数代表的支持。可是苏联代表却反对断绝“一切关系”。

例子举不胜举。无怪乎在小组委员会的讨论之后，一位非洲代表说：苏联代表心里想的东西都大大地暴露出来了。一位亚洲代表说，只要一触痛美国，苏联代表就要挺身出来加以维护。苏联代表究竟要联合谁、反对谁，再也清楚不过了。

控制三大洲团结组织的计划破了产

赫鲁晓夫修正主义者的“联合行动”口号在组织路线上的体现是：要建立一个新的亚、非、拉美三洲组织，并使它从属于赫鲁晓夫修正主义集团及其控制下的世界和平理事会之类的组织，取消亚非人民团结组织，以破坏亚非人民的团结反帝事业。为此目的，他们大肆叫嚷要把亚非人民团结组织“扩大”成三洲组织。

多年以来，亚、非、拉美的反帝组织一直在酝酿召开三大洲人民团结会议。

赫鲁晓夫修正主义者为了不可告人的目的，在一段相当长的时间里，一直阻挠三洲会议的召开。但近一年来，他们忽然改变，采取了积极插手、操纵和控制会议筹备工作的手法，企图改变三大洲会议的反帝性质。他们竭力阻挠和排斥三洲真正反帝力量的代表出席这一次大会，甚至某些真正反帝组织的代表在克服了重重困难到达哈瓦那之后，仍被拒于会议大厅之外。

在三洲会议开幕前夕，苏联、印度等代表在“自由哈瓦那”旅馆里串来串去，发起一次签名运动，要求在哈瓦那召开一次亚非人民团结组织执行委员会会议。据透露，他们打算就在这次会上提出“扩大”亚非人民团结组织，成立三洲组织。这意味着他们阴谋在哈瓦那为亚非人民团结组织举行“葬礼”。可是，这个征集签名运动很快就夭折了。

中国代表团向亚非人民团结组织执委会成员国发出了一封信，坚决反对在三洲会议期间非法召开亚非人民团结组织执委会会议。这就挫败了苏、印代表的阴谋。

大会开幕后，苏联代表团团长在大会发言中，正式提出建立三洲组织的主张。在小组委员会上，他们主张三洲各种群众组织都同苏联控制的世界和平理事会等国际组织“永远合作”，“紧密联系”。

许多代表从加强三洲人民在反帝斗争中的团结出发，也希望建立一个三洲组织。但是，他们绝大多数不同意取消亚非人民团结组织。

苏联、印度等少数代表坚持要在这次会议上作出决议，把亚非人民团结组织“扩大”为三洲组织。印度代表说，“小河流入大河，小河就没有存在的必要了！”许多代表对此加以驳斥。印度尼西亚代表驳斥说，如果说一个较大的区域性组织建立了，就必须取消较小地区的组织，那末，是否在非洲人民组织建立以后，阿拉伯联盟也要取消？在亚非新闻工作者协会成立后，泛非新闻工作者协会也就必须取消？

中国代表指出，亚非人民团结组织近年来为亚非民族解放斗争作出了重大贡献。取消亚非人民团结组织，不仅会给亚非团结运动带来分裂，而且会给三洲团结运动带来严重威胁。

大会组织委员会讨论的结果，拒绝了取消亚非人民团结组织的任何主张。苏联代表的企图再一次失败。

苏联代表破坏亚非拉美团结的活动到大会闭幕前一天（十四日）达到新的高峰。他们不顾会议已经通过的决议，硬要挤进三洲组织执行书记处。在这之前，各国代表团已经在十三日分别开会，经过协商，产生了参加三洲会议决定成立的“亚、非、拉美人民团结组织执行书记处”的书记成员。亚洲四国的成员是：朝鲜、越南南方、巴基斯坦、叙利亚。到十四日举行的亚洲各国代表团团长会议上，苏联代表团突然提出要推翻已经协商产生的亚洲书记名单，并且毛遂自荐地说，“如果亚洲人民要苏联担负什么责任，苏联总是愿意担负的。”苏联代表团这一行动引起了亚洲各国代表团的公愤。在中国、日本、印度尼西亚、尼泊尔、柬埔寨、老挝、朝鲜、越南南方等代表齐声谴责的情况下，苏联代表终于被迫撤回了他的要求。

结束语

三洲大会是一场严肃的斗争。这是两条不同路线的斗争。斗争的结局表明，赫鲁晓夫修正主义者在会上兜售的一套错误路线以及他们破坏亚非团结运动、控制三大洲团结运动的阴谋，在三大洲代表的共同努力下，碰得头破血流。他们假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的面目再一次大暴露，再一次从反面教育了三洲人民。

三大洲人民团结运动，从一开始就碰到了种种暗礁。但是，按照三洲人民的意志，这个运动正以排山倒海的威力，冲垮一切暗礁，满怀信心地朝着反对以美国为首的帝国主义、争取民族解放的目标胜利前进。

描述：

