id: b10396e9d9
标题：毛泽东思想是指引各族人民胜利前进的灯塔——各少数民族人民热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷少数民族文版出版发行
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,新疆文革,西藏文革,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒙古族人民手捧宝书唱赞歌

七月一日，呼和浩特市新华书店各门市部装饰一新，红灯高挂，红旗招展。身穿节日盛装的蒙古族工人、农民、牧民、机关干部、学生、居民一早就聚集在书店门口，等候购买蒙古文版《毛泽东选集》第五卷。蒙汉各族文艺工作者在新华书店门前载歌载舞，满怀激情地高唱毛主席的赞歌。来自锡林郭勒盟牧区的内蒙古医学院医疗系学员乌兰托娅和乌云高娃买到了毛主席的书，心情十分激动。她们说，《毛泽东选集》第五卷少数民族文版的出版发行，是我们少数民族人民政治生活中的一件大喜事。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻毛主席的民族政策，使我们在党的生日这一天能读到蒙古文版的选集第五卷，我们感到非常高兴。我们一定要学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入揭批“四人帮”，把无产阶级革命事业进行到底。解放军某部战士孟和吉米德说，半个世纪以来，我国各族人民在毛主席的旗帜下从胜利走向胜利。蒙古文版《毛泽东选集》第五卷的出版，给我们蒙古族人民提供了强大的思想武器。我们一定要紧密团结在以华主席为首的党中央周围，永远高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻抓纲治国的战略决策，加强部队建设，守卫好祖国的北大门，为把我们的祖国建设成强大的社会主义国家贡献力量。

百万翻身农奴紧跟华主席永远干革命

《毛泽东选集》第五卷藏文版出版发行，给西藏百万翻身农奴带来了巨大的喜悦。七月一日，自治区党委和拉萨市委的负责同志亲自来到新华书店售书。许多翻身农奴购到《毛泽东选集》第五卷时，高兴得欢呼跳跃。

当售书彩车来到华主席曾经视察过的拉萨城关区反帝人民公社时，正在举行赛马活动，欢度“望果节”的翻身农奴们，抑制不住内心的喜悦，在毛主席和华主席像前，弹起了六弦琴，跳起了踢踏舞，阿爸阿妈唱起了欢乐的酒歌。公社的干部和社员学习了毛主席起草的《中共中央关于西藏工作方针的指示》，进行了热烈的座谈。他们说，西藏的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。我们要永远按照毛主席指引的革命路线前进。

拉萨地毯厂的职工听说拉萨市委派彩车来给他们送书，一早就等候在厂门口。两个月前，地毯厂接受了外毛主席纪念堂织地毯的光荣任务。两个月来，工人们日夜工作，到六月三十日，高速度、高质量地织出了图案新颖、最能表达翻身农奴心愿的地毯。现在，他们又得到了藏文版《毛泽东选集》第五卷，都兴奋地说：华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，办的每一件事都合我们翻身农奴的心愿。曾经在家里接待过华主席访问的贫农社员格桑曲珍，买到选集第五卷后，当夜就叫她女儿给她念《中国人民站起来了》一文。接着，她给全家进行了忆苦思甜，教育孩子世世代代不忘毛主席的恩情，永远忠于毛泽东思想，紧跟华主席干革命。

华主席给新疆各族人民送来了毛泽东思想

《毛泽东选集》第五卷少数民族文版出版发行的喜讯传遍天山南北，辽阔的新疆大地，到处喜气洋洋。各少数民族人民敲锣打鼓，载歌载舞，心情无比激动地欢呼“红宝书到了边疆，华主席把毛泽东思想的温暖送到我们的心坎上。”早在五月三十日上午，身穿节日盛装的各族群众就聚集在乌鲁木齐机场上，载歌载舞地迎接从首都北京运来的维吾尔文版的选集第五卷的纸型。承担印制维吾尔文版选集五卷光荣任务的新疆新华印刷一厂各族工人，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，在接到纸型后，立刻投入了紧张的战斗。曾经参加过《毛泽东选集》一至四卷印制工作的退休老工人，在印制汉文版选集第五卷时，曾回到车间战斗过，现又返回车间请战。原来在车间担任技术工作的工人，调到科室后又回到车间参加劳动。厂党委成员在车间里边参加劳动，边检查质量，随时处理遇到的问题。校对人员不足，自治区出版局派去了大批人员在车间里坚持工作。新华印刷二厂接到纸型后，铅印车间每个班都坚持工作十二个小时。全部是维吾尔族工人操作的四号机，日夜不停地转动着。为了让维文版五卷早日和维吾尔族人民见面，他们吃饭轮流换班，做到机器不停。在全厂各族印刷工人的共同努力下，提前八天按质按量地完成了印制任务。

哈萨克文版的《毛泽东选集》第五卷，经过翻译和印制工作人员的共同努力，已在北京出版。六月二十四日，党中央派出专机，将首批哈萨克文版选集五卷运到了乌鲁木齐。为了让哈萨克族人民能在党的五十六周年的大喜日子里读到毛主席的书，自治区的发行、交通、邮电、民航等单位的各族职工协同努力，连续作战，日夜兼程地把选集第五卷运往各地，送到哈萨克族人民手里。新疆各族人民拿到选集第五卷以后，无不兴高采烈，表示决心在华主席为首的党中央领导下，掀起学习毛主席著作的新高潮，把新疆的革命和生产搞得更好。

朝鲜族人民决心世世代代读毛主席的书

六月十五日清晨，延边朝鲜族自治州新华书店披红挂彩，装饰一新。朝鲜族人民怀着对伟大领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，穿着节日的盛装，排着长长的队伍，等候购买朝鲜文版《毛泽东选集》第五卷。许多朝鲜族人民接到本民族文版的选集第五卷激动得热泪盈眶。他们说：祸国殃民的“四人帮”，反对伟大领袖和导师毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，千方百计地干扰破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，罪恶滔天。英明领袖华主席带领全国各族人民，粉碎“四人帮”后，把朝文版的选集第五卷送到了我们手中，这是华主席对我们朝鲜族人民的最大关怀。

中共延边朝鲜族自治州委书记金明汉是参加革命较早的朝鲜族老干部。他学习选集第五卷中毛主席关于对少数民族问题的论述，回顾延边发生的深刻变化，激动地说：在毛主席民族政策的光辉照耀下，我们延边朝鲜族自治州，在社会主义革命和社会主义建设方面都取得了很大成绩。过去的穷乡僻壤，现在工厂林立，梯田层层，果树满山岗，社会主义的新延边欣欣向荣。斗争的实践充分证明，毛主席是各族人民的大救星，毛泽东思想是各族人民心中永远不落的红太阳。我们一定带领广大朝鲜族人民认真学好五卷，深揭猛批“四人帮”，把延边建设得更加繁荣。

全国劳动模范、延吉县东盛公社英城大队党支部书记金时龙，曾多次见到过伟大领袖毛主席。他打开选集第五卷《你们是全民族的模范人物》一文，边学边回顾自己坐在毛主席身边，亲耳聆听毛主席这段教导的幸福情景，心情十分激动。他说，毛泽东思想是战斗的武器、指路的明灯。我们每前进一步，都是毛泽东思想给了我们智慧和力量。我们朝鲜族人民要世世代代读毛主席的书，紧跟英明领袖华主席，跑步学大寨。（据新华社）

中央民族学院的各民族工农兵学员喜迎《毛泽东选集》第五卷。他们决心认真学习毛泽东思想，在华主席为首的党中央领导下，高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，将无产阶级革命进行到底。 本报记者摄（照片）

描述：

