id: b1037e4856
标题：“模范校外辅导员”——记学习雷锋的好战士、汽车司机柴勇的事迹
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
柴勇是北京部队某炮团管理股汽车司机。

一九七二年以来，他相继担任了驻地城关五七学校、杨家庄小学等校的校外辅导员。他坚持和师生一起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，做出了出色成绩。广大师生称赞他是雷锋式的好战士，共青团太谷县委授予他“模范校外辅导员”的光荣称号。

柴勇出生在一个贫农家庭里，五岁那年成了孤儿。在党的培养教育下，他迅速成长，入了团、入了党、成为解放军战士。他常说：“我要象党教育自己那样，去关心青少年的成长。”他自告奋勇地担任了校外辅导员。

城关五七学校七年级有个叫黄利军的学生，一度受了社会上一些坏人的引诱，经常旷课逃学。柴勇知道后，反复学习了毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”教导，从黄利军身上他看到了资产阶级和无产阶级争夺青少年一代的斗争是多么激烈！他想，小黄是革命的后代，我决不能看着他掉队不管。

一个星期天，柴勇和教师荣淑卿一起进行家庭访问。黄利军的父亲拿出写好的一份家史递给了柴勇，又拿起笔写道：“我得了中风不语的病，失去了教育子女的能力。心里难过。希望对利军加强教育，感谢！感谢！”柴勇两眼凝视着一行字，深感自己有不可推卸的责任。这仅仅是几句“感谢”的话吗？这是阶级的委托，是革命的责任啊！我一定要担当起来。

一次，柴勇带着黄利军参观了太谷县一座地主庄园回来，便打开《毛主席语录》，念给他听：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”他亲切而又严肃地说：“小黄，你是一个社会主义时代的青少年，却忘记了毛主席的教导，忘记了自己的家史，当了资产阶级的俘虏，这多么危险！我们可不能辜负毛主席对青少年的殷切希望，要当好革命的接班人啊！”

简短的几句话，深深地印在小黄的脑子里。后来，柴勇又几次带着他了解贫下中农的苦难家史，启发他的阶级觉悟，还发动全班的同学对他进行热情帮助，终于使黄利军进步了。柴勇打心眼里高兴，但并没有放松教育工作。一次，部队要到外地野营拉练。出发的前一天，他冒着哗哗大雨来到小黄家里，详细地给小黄布置了三点：一、认真学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，多为贫下中农做好事。二、每天结合思想实际写一篇心得笔记。三、互相通信，交流思想。小黄的母亲两眼滚动着泪水，对柴勇说：“你管孩子比俺做父母操的心都大呀，叫俺怎么感谢啊！”

柴勇满腔热忱地支持教育革命，发动群众向修正主义教育路线作战。

五七学校有个校办粉笔厂。柴勇想，这是教育革命中出现的新生事物，应该热情支持。他每次来到学校，总要到工厂参加一些劳动，引导大家批判林彪鼓吹的“智育第一”、“技术第一”和攻击知识青年上山下乡等于“变相劳改”等反动谬论。同学们提高了认识，写了这样一首诗：“小小粉笔厂，斗私批修的好战场，教育与劳动相结合，《五·七指示》放光芒！”

正当教育战线斗、批、改深入发展的时候，社会上刮起了一股否定教育革命的邪风。

一天，柴勇找到五七学校党支部书记杨秀清问道：“杨老师，近来有的学校校办工厂停了，厂校挂钩摘了，大抓‘智育第一’、‘分数挂帅’，这对劲吗？”杨秀清说：“是啊，我也在想，为什么过去批判的东西又冒了出来？你说咱怎么办？”柴勇说：“我看这是股邪风，咱要顶住！”杨秀清说：“对，咱校办工厂不停，厂校挂钩不摘，分数挂帅不搞，教育革命的路咱走定了！”

为了刹住这股邪风，柴勇和一些革命师生走向社会调查研究，听一听工人、贫下中农对教育革命的呼声。

他们来到轻机厂、拖拉机修配厂，工人们都气愤地说：“谁说开门办学不好？谁说教学质量低了？怎么，还象旧学校那样为封资修培养人，才算教学质量高？”

他们来到杨家庄大队、田丰大队、北关大队，贫下中农说：“谁个说好，谁个说坏，俺心眼里都有个数。说开门办学不好的，跟俺贫下中农不是一条心！”

回到学校以后，柴勇向广大师生传达了工人、贫下中农对教育革命的愿望，和痛击修正主义教育路线回潮的决心。

在一次批判会上，他走上讲台，掏出笔记本说道：“怎样看待教学质量，是个阶级立场和世界观的问题。无产阶级有无产阶级的质量观，资产阶级有资产阶级的质量观。同学们，这是曹师英同学写的一篇心得，我念给大家听一听：‘如何对待知识青年上山下乡这个问题，历来存在着两种思想、两条路线的斗争。有人说，农村苦，我们说，不怕，越苦越光荣。有人说，农村穷，我们说，穷则思变，要用我们的双手把农村建设得美丽繁荣。我们一定要彻底批判林彪攻击知识青年上山下乡的反动谬论，沿着与工农兵相结合的光辉道路前进！’”

柴勇念到这里，放高声音说：“请看，这就是我们无产阶级的教学质量！同学们！开门办学还办不办？”同学们齐声回答：“办！到工厂去，到农村去，到三大革命斗争实践中去！”

“校办工厂还办不办？”

“办！毛主席指引的五·七道路我们走定了！”

“对，我们要坚决击退修正主义教育路线的进攻，巩固和发展教育革命成果，将无产阶级教育革命进行到底！”

斗争实践使柴勇深刻认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要在这场深刻的政治斗争和思想斗争中打胜仗，就必须在学校建立起一支以学生为主体的理论队伍。他向学校党支部提出了建议，并且在五七学校七年级十一班建立起第一个业余理论学习小组，自己主动担任理论辅导员。从此，他每天总要坚持读一个半小时的书。有时写辅导讲稿，一直写到深夜。一个星期天，大雨哗哗下个不停。可是柴勇想到已经通知学校理论小组今天辅导《共产党宣言》第二章，不能不去。于是他揣上两个凉馒头，身披雨衣，挽着裤腿，按时到学校进行了辅导。

一支业余理论骨干队伍在五七学校较快地发展起来，由一个班扩大到九个班，从五、六个人发展到五十多人。业余理论骨干带领全校师生学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席五篇哲学著作，对学校批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去起到了推动作用。

（报道组）

描述：

