id: b1050f7c2d
标题：艰苦奋斗闹革命 勤俭节约为人民——北京部队某部炮团烧煤石的调查报告
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部炮团，坚决贯彻伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以毛泽东思想为武器，广泛开展改灶烧煤石的活动，为国家节省了大量煤炭。自一九六七年以来，全团从连队到机关，从做饭到取暖，全部做到不烧煤炭烧煤石，而且煤石用量也在不断下降，目前炊事用煤石，平均每人每天只耗用五两左右。据不完全统计，这个团自从烧煤石以来，已经为国家节约煤炭一千二百多吨。

要烧煤石 先炼思想

不烧煤炭烧煤石的革命倡议，是这个团活学活用毛泽东思想积极分子、榴炮一连给养员李群成首先提出来的。毛主席发出“要节约闹革命”的伟大号召以后，有一天李群成到煤场买煤，发现煤场堆积着不少煤石。煤场工作人员告诉他，各煤矿在采煤过程中都要采出大量煤石，由于煤石含炭量低，人们都把它用来垫路填坑。李群成想，毛主席教导我们“要节约闹革命”，煤石含炭量虽低，但它总含有一点炭量，如果能让它为社会主义革命和社会主义建设发出光和热，岂不是可以给国家节省很多煤炭吗！于是，他把已开好的煤票一揣，一口气跑回连队向党支部汇报了自己的想法。党支部支持了他的建议，让他退回煤票，拉回一车煤石试烧，一场试烧煤石的战斗就这样首先在榴炮一连打响了。

煤石，含炭量很低，开始试烧时，光冒烟不起火。炊事员蹲在灶门口烧了一个多小时，锅里的水还是凉的。这时，有人沉不住气了。有的说，我们国家好煤有的是，何必烧这黑石头，自找苦吃。有的说，我们现在每人每天只烧三两多煤，已经够节约的了，还烧煤石干什么！

团党委派到这个连的烧煤石指导小组意识到，所有这些活思想，都反映了一个问题，就是对艰苦奋斗，为革命烧煤石的伟大意义认识不足。要烧煤石，必须先炼思想。他们立即帮助榴炮一连党支部举办毛泽东思想学习班，反复组织大家学习“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》等毛主席的光辉著作，学习毛主席关于“艰苦奋斗”，“勤俭建国”等伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了大家为革命烧煤石的积极性。有一个炊事员，开始听说烧煤石时直摇头，通过学习，使他懂得了为革命烧煤石的道理，决心带好头。他说，我们烧的是煤石，为的是革命，天大的困难也能克服。

为了把战士们的这种革命热情，引导到征服煤石不好烧的科学实验中去，烧煤石指导小组和党支部，进一步组织大家学习毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，引导大家充分发挥人的因素，战胜困难，把煤石试烧成功。战士们豪迈地说：世界上只有不可战胜的用毛泽东思想武装起来的人，没有不可战胜的物。煤石是死的，人是活的，只要人听毛主席的话，煤石就一定能试烧成功。

征服万难 掌握规律

为了摸清煤石光冒烟不起火的原因，大家仔细地分析了煤石的含炭量低、炭燃烧的条件主要是空气中的氧这个特点，认识到，要叫煤石烧得着，必须加大风力，搞好通风设备。便决定从改灶入手，闯过煤石不燃关。

刚做完饭的炉膛热似火，炊事员徐清常往里泼了几瓢凉水，就跳了进去。在他的带动下，参加改灶的战士们，都是烟里进，火里钻。经过六十多次试验，终于改造成一种能烧煤石的炉灶。他们总结出的经验是：一、要把煤石烧，必须烟囱高（比烧原煤灶的烟囱升高三分之一左右）；二、炉膛大，炉条稀，空气进去无阻力（比烧原煤灶的炉膛加大四分之一，炉条之间的空隙二、三公分左右）；三、灶门能伸两只手，炉坑人能弯腰走。照这三条改成的灶，抽力大，通风好，煤石能烧了。

煤石从不燃到燃，是一个很大的进步，但烧得着不等于烧得好。头几次试烧，做出来的饭不是夹生，就是串烟，或者烧糊。是知难而退，还是征服万难，努力去掌握烧好煤石的规律？这是能否坚持烧煤石的又一关。为了解决这个问题，烧煤石指导小组和党支部又组织大家办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的教导，从分析生、糊饭这个矛盾入手，进一步摸索烧煤石的规律。司务长姜成浩为弄清烧煤石为什么会出夹生饭的问题，钻进炉坑观察火情。红红的火炭不断地掉下来，烧伤了他的手和脸，他全不在乎，坚持观察。战士们很受感动，也接二连三地钻进炉坑去观察。他们说：“烈火能炼不锈钢，困难能磨练一不怕苦、二不怕死的革命思想。”

经过三四天的反复观察和研究，终于找出了煤石烧饭出毛病的三个原因，找到了三个解决办法：一、煤石的火焰比原煤的火焰低，锅底和炉篦之间的距离不适当是一个原因。距离大，火不到，饭要生；距离小，火过猛，饭要糊。多大合适呢？十五厘米左右比较好。二、为什么一锅饭一半生一半熟？原来是烟囱高抽力大，火焰偏向烟囱一边，锅底正对炉篦中心，产生了偏火现象，火到之处饭就熟，火不到之处饭就生。怎么解决呢？把锅往烟囱方向靠拢，安在炉篦子前三分之一处，再升高斜烟道，炉膛壁与锅口上沿保持一砖空隙，保证了火焰匀布在锅底，消灭了夹生饭。三、添煤石的方法和时机掌握不好，也是一个原因。解决的办法是“三勤”（勤添、勤看、勤通风），“三快”（快开炉门、快添煤石、快关炉门）；什么时机添煤石好呢？他们的体会是：“黑红火苗随风起，燃到白火最有力，黄蓝火苗一出现，正是添煤好时机”。他们解决了这些问题，烧煤石就和烧原煤一样地得心应手。

接着，他们又碰到了烧煤石如何压火的问题。有几次，炊事员早晨起来，都遇到了灭火现象，要重新生炉子。为了解决这个问题，他们又遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，发动全连指战员献计献策。炊事班集中大家的智慧，摸索出了用一定比例的煤石、炉灰、黄土，用水拌合起来压火的方法，试验几次，略有成功。但是，白天压得住，晚上有时还不行。什么原因呢？大家决定通宵观察。炊事班长王国君蹲在灶门口，观察到下半夜，突然发现屋外起风，炉膛里的火苗很快窜了上来。连续几天，都是如此。压不住火的原因找到了，原来是屋外起风，炉膛里风的抽力加大，煤着过了。要想压住火，必须把住风。于是，他们在距锅口半米高的烟囱处安了一个活挡板，用火开板，压火关板，保证在压火后，屋外的风再变，炉膛里的风不变。

就这样，榴炮一连在毛泽东思想指引下，经过二百多次试验，终于解决了烧煤石的全过程的问题，成功地创造了烧煤石的经验。团党委抓住这个典型，立即举办各级领导干部和炊事人员参加的毛泽东思想学习班，召开现场会，把他们艰苦奋斗闹革命，不烧煤炭烧煤石的先进思想和先进经验，推广到全团，促进了全团改灶烧煤石活动的发展。

继续革命 不断前进

全团炊事用煤全部改用煤石的计划实现以后，少数人产生了一种“差不多”的思想，在煤石消耗上不大注意节约。他们认为：烧煤石已是百分之百的节约好煤，再节约就是“稻糠进油房”，榨不出什么油水来了。因此，煤石用量很大。团党委发现了这个问题，立即组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进一步开展艰苦奋斗、勤俭节约教育，引导大家遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，为革命降低煤石消耗。大家发扬继续革命精神，千方百计在改进烧火方法上狠下功夫，在不到两个月的时间里，全团耗煤石量由每人每天八两下降到五两。炊事员殷春富根据煤渣再烧的经验，自己动手制作小煤石筛，捡煤石核，筛煤石渣，反复试烧。经过一个多月的艰苦奋斗，成功地找到了煤石渣再烧的门路，创造了每人每天烧煤石三两的最好成绩。

这个团及时把用煤石烧饭的经验运用到用煤的其它方面。他们创造了“扫地风火墙炉”，做到冬天取暖不烧好煤烧煤石。他们办的三个“五·七”小工厂，也实现了用煤石做燃料，不烧国家一块好煤。现在，全团凡是用煤的地方，全都做到了不烧煤炭烧煤石。 （新华社通讯员、本报通讯员、新华社记者）

描述：

