id: b1065c5454
标题：无产阶级民主派就是无产阶级革命派——批判“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，炮制出一个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。这个反革命政治纲领，把参加过民主革命的无产阶级革命战士和共产党人污蔑为资产阶级民主派，根本歪曲我国民主革命的历史，完全否定我党我军和我们国家的无产阶级性质，理论上荒谬透顶，政治上反动至极。

“民主革命时期参加革命的人就是资产阶级民主派”，这是“四人帮”的一个反动逻辑。在这里，他们鼓吹：民主革命既然是“资产阶级性质”的革命，参加这个革命的人也就是“热衷于发展资本主义”的人；他们不作任何历史的和阶级的分析，笼统地把民主派与资产阶级划上等号。这都是十分荒唐的。

马克思列宁主义认为，在尚未完成资产阶级民主革命的国家，民主革命是无产阶级走向社会主义的一个必经阶段。无产阶级在一定历史时期内，不仅应当成为最积极的民主革命战士，而且应当成为革命民主派的领袖。因此，在近代历史上，民主派是区分为不同的阶级的。有资产阶级民主派，有小资产阶级民主派，有无产阶级民主派。马克思、恩格斯、列宁都曾把参加民主革命的共产党人称为“无产阶级民主派”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一八二页，《列宁选集》第一卷第五二一页），以区别于资产阶级民主派和小资产阶级民主派。无产阶级民主派也就是无产阶级革命派。以我国来说，民主革命分为旧民主主义和新民主主义两个阶段。从一九一九年“五四”运动开始，我国的民主革命就从旧民主主义阶段进入到新民主主义阶段，这已经不是资产阶级领导的，以建立资本主义社会和资产阶级专政的国家为目的的旧民主主义革命，而是新式的特殊的资产阶级民主主义革命，是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。这个革命阶段，虽然在一方面是替资本主义扫清道路，但在另一方面又是替社会主义创造前提。这种新民主主义革命，不再是世界资产阶级民主主义革命的一部分，而是世界无产阶级社会主义革命的一部分了。参加这个革命的各革命阶级是革命民主派。其中，无产阶级是最彻底的革命民主派，是革命的领导阶级；农民是最大的革命民主派，是革命的主力军；城市小资产阶级也是革命民主派；民族资产阶级则是一个动摇的民主派。

在民主革命时期参加我们党的广大老干部，作为无产阶级先进部队的成员，属于最彻底的革命民主派即无产阶级革命派，是不言而喻的。所以“最彻底”，就是因为他们心中不仅悬着为当时的新民主主义革命而奋斗这样一个目标，同时还悬着为将来的社会主义和共产主义而奋斗的明确目标。在马列主义、毛泽东思想的教育下，他们深深地懂得，这两个目标既互相区别，又紧密衔接，前一个目标是为后一个目标准备条件。因为有着前一个目标，所以在民主革命中，他们是勇猛无畏的革命闯将，为了推翻压在中国人民头上的三座大山，不惜随时准备付出自己的鲜血和生命，跟随伟大领袖毛主席转战南北，出生入死，为中国人民的解放事业建立了不可磨灭的功绩。因为有着后一个更长远更伟大的目标，所以在民主革命取得胜利之后，他们又成为社会主义革命的中坚，站在三大革命运动的第一线，率领群众紧跟毛主席在无产阶级专政下继续革命。我们从二十多年来各条战线社会主义革命取得的一个又一个胜利中，哪一处不看到广大老干部紧跟毛主席革命路线的坚定步伐？哪一处不表现出广大老干部坚持无产阶级专政下继续革命的高度觉悟？当然，在社会主义革命进程中犯走资派错误的老干部也是有的，但只是极少数，而且一般说来，经过教育帮助，大多是可以改正的。坚持不改，成为不肯改悔的走资派的，只是一小撮。决不能由于老干部中出了极少数走资派而否定广大老干部，正如不能因为群众中混有少数坏人而否定广大群众一样。“四人帮”采取把新民主主义革命与旧民主主义革命相混淆，把无产阶级民主派与资产阶级民主派相混淆的卑劣手法，炮制出“老干部=民主派=走资派”的反动公式，这是他们唯心主义横行，形而上学猖獗的大暴露，也是他们与广大无产阶级革命干部为敌，与毛主席的无产阶级革命路线为敌，与中国革命为敌的狰狞面目的大暴露。

“四人帮”还把我党我军在民主革命时期形成的革命传统说成是资产阶级民主主义的东西。“井冈山传统过时了，民主革命那一套吃不开了”，这是他们为打倒广大革命的老干部、改变党和国家颜色而制造的又一反动谬论。国际共产主义运动史告诉我们，一八四八年的欧洲资产阶级民主革命，曾经是教育无产阶级的战斗骨干和培养群众领袖的伟大学校。当时德国无产阶级及其一代领袖，就是经过这个大学校的锻炼教育而壮大成熟起来的。马克思和恩格斯正是在这个时期创立和发展了无产阶级革命的理论和策略。我们党领导的新民主主义革命，前后历经二十八年。时间之长久，斗争之激烈，考验之严峻，都是空前的。这是一个宏大无比的伟大学校。我们正是从这个学校中，造就了一套会治党、治军、治国的无产阶级干部队伍，培养出一套党的优良传统和作风，积累了一套与国内外阶级敌人作斗争的丰富经验。历史事实证明，我国的新民主主义革命和社会主义革命这两个历史阶段之间，由于马列主义、毛泽东思想这个指导思想的完全一致，无论是干部队伍的建设、革命经验积累以及革命传统和作风的形成来说，都具有共同性和连续性。民主革命时期党的建设、武装斗争和统一战线“三大法宝”，在社会主义时期，不是仍然具有非常现实的指导意义吗？《毛泽东选集》一至四卷都是关于我国新民主主义革命经验的科学总结，它对我国社会主义革命不是仍然有着普遍的指导作用吗？我党我军在长期民主革命中培育的优良革命传统，都是马列主义、毛泽东思想在群众斗争实践中的光辉产物，它凝聚着共产主义的伟大精神，反映了无产阶级的高贵品质和政治本色。这个革命传统永远不会过时，永远是我们的传家宝。“四人帮”的无耻诽谤，丝毫无损于民主革命历史经验和革命传统的光辉。老干部经过长期的斗争锻炼，具有丰富的革命经验，绝大多数都保持着我党我军的优良传统。这正是他们能够深刻领会马列主义、毛泽东思想，正确贯彻党的路线、政策，不断总结和接受社会主义革命新经验的基础。正是因为我们党有一大批经验丰富、政治上成熟的老一辈的无产阶级革命派作领导骨干，与广大的中、青干部紧密结合，我们才能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，不断夺取社会主义革命和建设的伟大胜利。这是“四人帮”的谎言抹煞不了的铁的事实。

恩格斯在批判普鲁东主义者的时候说过，机会主义者“为了规定自己的纲领就不得不回到自己的前辈人物那里去”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四六三页）。“四人帮”的这个反革命政治纲领，并不是什么新的发明，不过是从新老修正主义者那里拣来的破烂货。拿它和托洛茨基反对斯大林时提出的老布尔什维克“蜕化论”相比较，多么相似。再拿它和林彪鼓吹的“文化大革命就是革革过命的人的命”相比较，更是一脉相承。当然，“四人帮”到头来也逃不脱他们前辈人物的命运：被扫进历史的垃圾堆。

描述：

